【右丁】
月経が止まらない場合に用いてよい。またテリヤアカ（テリアカ）にはオランダ製と日本製がある。その効果はいずれも似ているが、しかし舶来品を上品とする。その薬性は寒涼で解毒する性質があるため、初めに熱が盛んで毒が強く痘瘡が出にくいものには少し用いてもよい。また熱毒が咽喉を攻め上がって腫れ痛むものに用いて非常に効果がある。しかし虚症で咽を痛むものには必ずしも用いるべきではない。ただ冷水で溶いて咽の外から塗るのがよい。もし虚寒の症候があるものに誤って用いれば人を殺すことになる。慎むべきである。

一、痘瘡には婦人の月経の穢れと産婦の穢れを大いに忌むべきである。もし母親、乳母、付き添いの人などに月経の穢れがあれば、その穢れを避ける薬がある。これをその婦人の懐に入れておけば、その穢れが病人にかからないものである。また痘書に、尼、巫女、

【左丁】
神官、山伏の類は痘瘡患者の寝床に入ってはならないとある。私が考えるに、この人たちは常に喪服に触れて衣服を改めず、また線香、抹香、沈香の香に触れてその人に臭気があるのを嫌うためである。しかし国々津々浦々では僧侶や祈祷師を信じて祈念することもある。たとえ信じて祈念するとしても、その寝床の内へは入るべきではなく、別室にするのがよい。また常に線香、抹香などの香に慣れた病人などには支障はない。そうでない人ならば重く慎むべきである。

一、土地の風俗によって痘瘡を患う家内で蒼朮、沈香、抹香、艾葉、柊、蘇鉄、干鰯の類を薫物にすることがある。いずれもその匂いは痘瘡によろしくない。沈香は気を降し、蒼朮は出た瘡を乾かし、艾は血を渋らせる。