【右丁】
し、鰯は気血を滞らせ、線香抹香は人の元気を減らし、蘇鉄や柊は悪鬼を避けるという理屈で節分に用いるところから取り入れられたものである。しかし痘瘡は気血が流行（循環）するのをよしとするため、みだりな品物を薫いて、その匂いのために血気が流行するところを止められることにより、種々の匂いを好まないのである。ただし荊芥、茵蔯、大棗を薫くのをよしとする。この品物は穢気や不浄を避け、痘の痒みを防ぐ効果があるからである。他の品物を禁じ慎むべきである。

一、痘瘡は軽重、稀密ともに初めから十二日の間、下着を取り替えることを忌むべきである。もし下着が大小便で濡れ汚れたならば、他の暖かい襁褓で小児の腰から腹に引き回ししっかりと巻いて、下衣の裾をかか

【左丁】
げ上げておくべきである。もっとも冬ならば炬燵のそばに寝させ置くべきである。また襁褓も数多く用意して炬燵にかけ置いて暖かなものを取り替えるべきである。ただし付き添いの人などが懐に入れ置いて暖かなものを用意するのもよい。随分風寒を防ぎ禁忌を慎むべきである。

一、三四五歳の小児が痘瘡するのを見ると、父母や付き添いの人などが抱きかかえ座敷をあちらこちらへ行くものもあり、また抱いて座っているものもある。疱瘡は陰病といって静かなるをよしとして騒がしきを嫌うが故に、昼夜ともに安眠しよく乳を飲み食事をするを第一とする。されば抱きかかえて座っていれば足腰がだるくなるままに右や左へ抱き替えなどして片時も静かでなく、小児もよく眠ることができにくく驚きやすい。また手足の出た瘡などをすり破って膿を持ちが