【右丁】
などの類を一切禁じて与えてはならない。もし強いて好むものがあれば、医師によくよく聞いて与えるべきである。みだりに与えてはならない。慎むべきである。

一、疫癘痘といって悪い所からうつった疱瘡の一種がある。往々その症状を見ると、甚だしく凶逆して危険に及ぶものが多い。それゆえ、いまだ疱瘡を患っていない小児を野山、深い谷、川沢、古い墓などの、常に歩み慣れない処へ連れて行ってはならない。すべてこれらの地を非常という。もしその非常の気を受け、山嵐の瘴気に触れ侵されて三日のうちに発熱し痘瘡を患うものは疫癘痘といって、殊の外悪いものである。父母、傍人はよくよく気をつけて慎むべきである。私は五十年このかた痘瘡の療治に志を深くして数多の病人を診るに、看病介抱の疎忽により順調なものも

【左丁】
逆転するものが多い。誠に憐れむべきことである。この故に今、十戒を記して看病介抱の概要、慎むべきことを挙げる。病家はよくよく心をつけて考えるべきである。

痘源の説
痘疹玉髄に曰く、天地は万物の原、父母は人体の原にて、人生まれて痘の厄を免れたるものなし。もと痘の原は淫火に根ざして時気不正に感じて時を待って発する。それ男女交媾のとき、その身体が和調して真元の精が胎となれば、その子は気血壮健にして骨肉充実に生まれつき無病なるが故に、痘を患うといえども順美にして時毒を受けることも浅ければ痘も稀疎なり。もし交媾の時、身体調和せず気