【右丁】
血が鬱滞して、あるいはその女性の月経がまだ止まらない時は、淫火の液が濁り、また真元の精も清らかでない。これらが相互に激して胎となれば、その子は気血が凝瘀して、また生まれつき虚弱である故に、痘を患うときは凶悪をなし、時気を受けることが深ければ稠密なものが多い。これを先天の毒という。また母の腹中にある時、その母が飲食を慎み、起居を静かにして胎気が安静なれば、気血が壮健で胎内の毒を受けることが浅く、将来痘を発するといえども順症である。もしその母が常に厚味を食らい、情欲をほしいままにすれば、生まれた子もまた気血が衰弱して胎毒が深く、将来痘を発するといえども凶悪なるものが多い。これを後天の気という。この二つの毒が痘瘡の根元にて、時気不正を受け感じて三つの毒が溶け合って発することは、水の湿

【左丁】
りある所へ流れ、火の乾きあるところへ就くがごとしである。

時気の説
諸書を考えるに、男女交媾の時、欲火の毒が児の体中に伏し隠れて、形もなく音もなく、また臭いもなし。天行時気不正に感じて内外の毒が混動するのは、なお磁石が鉄を吸い、琥珀が塵を拾うがごとしである。されば痘を一途に胎毒のなす所というのは理に当たるまい。

痘中按摩を忌むの説
孟継孔が曰く、発熱して痘を発してより、頭面・総身・手足を按摩することを忌むべし。妄りに按摩すれば、皮肉の間に血の色が浮かび集まりて、痘の出たる所も出ぬ所も一様に赤くなりて、また血が