【右丁】
毒が集まった所は出痘も密集して多く現れるもので、後に必ずかゆみを発するものである。庸医や一般の家庭では、その理由を知らずに、むやみに按摩することを良いとしている。今後は慎んで禁止すべきである。

　　痘瘡中に脈診をしない説
張寅賓が言うには、人の病気は脈によってその病気の原因を詳しく知ることができるが、ただ痘瘡の一症だけは他の病気と違って、体内から起こって外に現れ、一、二日で発疹し尽くせば三、四日で肉が腫れ、五、六日で山のように盛り上がり、次第に膿を持つようになり、かさぶたが落ちる時などは発疹が密集したものであれば、古い松の皮のようになり、あるいは鶏糞の殻をかけたようになって治癒するのである。そのため出疹の上から脈を診ようとするのは、綿入れの布子の上から脈を診るのに似ている。それ故に昔の人も、痘瘡中に脈を診うのは靴を隔てて痒いところを掻くようなものだと言っている。

【左丁】
剝兎のようだと言って、出疹の皮が破れて膿血が流れて、兎の皮を剥いだような状態になることがある。また収痂することが厚くて乾いた形がミミズの灰にまみれたようになることがある。あるいは爛痘と言って、かさぶたがめくれ上がって膿血が爛れて流れることがある。これらの症状に対して脈を診ようとしても、その症状を詳しく知ることはできないであろう。そのうえ痘瘡は陰の病が陽に発するものゆえ、その脈は必ずしも陽脈を現すものである。もし脈によって治療を施さなければ、人の命を害することは少ないであろう。この故に私の家の術では、唇・舌と形・色とを第一として、その日期を推察し、内外の症状を詳らかにして治療の規則とする。痘瘡に対して脈を論ずる者たちは、その精要の妙理を悟っていないのである。しかし熱の時と痂収の後とは脈によるべきである。