【右丁】
《割書：一名は金嚢牛黄丸という》およそ痘瘡は血実気虚の症状が多いため、毒気を制する気力が弱い。ゆえに毒気がますます盛んになれば脾胃の中に陥り、肌肉の間に毒が滞って瘡も出にくくなる。そうすれば内外ともに壅滞して必ず凶逆をなすため、痘疫が流行するとき、この天府丸を用いておけば表裏の壅滞が解けて毒気凝滞する患いがない。されどもこの薬は痘を少なくし毒を解すというのではなく、もちろん用い方がある。

　　大人出痘の説
およそ大人の痘瘡は小児より重いというのは、小児は一を抱いてまだ離れずといって生まれたままで他に気を損なうことがない。大人は皮膚が厚く心気を労し、酒肉を縦にままにして、そのうえ淫事に溺れて心腎虚耗したところ

【左丁】
へ痘を患うときは、表肌に毒が滞って痘が出にくく、内に守るところの精神虚耗があるゆえに瘡の起灌がしにくく、毒が漏れずして腹腰が痛み大便が通じず、小便が油のようく、あるいは血を下利するものは皆毒が盛んにして内虚するゆえである。また薬も大剤にして与えるべきである。随分婦人を遠ざけて深く淫欲を慎むべきである。

　　婦人出痘の説
およそ婦人で経行を見た後は男子と違いがあり、経水も痘中に来たら早く止まるのをよしとする。止まらないときは凶逆の症が起こるのである。起脹の時経水にかかれば痘の起発灌膿せずして色白くなるものである。また痘中に経行にかかりて昼夜騒がしく狂のようにて譫言を言うあり、早く療治