【右丁】
治療しないときは救うことができない。医師は心得るべきである。

　　妊婦出痘の説
妊娠中の痘瘡は極めて重篤なものである。ただ胎児が堕ちないようにすることを肝要とする。
もし腹中に病気がないものならば、腹を按摩して揉むことを避けるべきである。
四五日（発疹期）の間に流産するものは治療によって快癒するものである。灌膿の
時期に胎児が堕ちるものは甚だ逆症である。十日の後に胎児が落ちれば、また治療法がある。すべ
て流産するものは血熱ではなく必ず気虚の症状であるゆえに、随分気を
補う薬を第一とすべきである。大人参を用いてよろしい。努めて禁忌を慎む
べきである。

　　巴豆丸薬を禁する説

【左丁】
白圜八十一の論に曰く、腸胃に熱毒があるものはこれを下すべきである。また飲食の停滞
があればこれを下すべきである。痘瘡の一症は他の病気と違って内から外へ発
するので腹中自ずから空しくして内に物がない。もし誤って巴豆丸薬の類を
用いれば内気を折き、五臓六腑の気を下すことによって痘毒がその虚に乗
じて内に攻め入りて瘡が平陥（陥没）して膿を持たず、ついに凶逆をなすものが多
い。近来古方家といって妄りに巴豆丸や紫圓の類を痘に用いて人を害
するのを見るに、いずれも下痢が止まずして瘡の紅色が失せて白くなり、あるいは
灰色になって逆症に変するものがある。これは皆薬が人を殺すところである。また
順症といえども妄りに下し薬を用いて膿を妨げ、ついに凶逆を
いたし救うべからざるなり。たとえ十人のうち一人が快気なすものも後に必ず