【右丁】
種々の品があるといっても、どれも迷信的なもので、特に根拠があるわけではない。見聞に及ぶところの一、二を左に記す。

馬の沓を飾ることがある。馬は痒い所があっても思うままに掻くことができないため、痒みを我慢するということから取り入れられたものであろうか。

箕を飾り置いて、痘瘡患者が頭や手などを痒がれば箕の上の方を掻き、足や腰を痒がれば箕の下の方を掻くことがある。箕は「身」という意味で、身の痒みを箕の身に移すという意味なのであろうか。

引臼を飾ることがある。これは始めから終わりまで順調に回るという意味を取ったものであろう。

産俵は俵の蓋で米穀をこぼさないものであるから、痘瘡の頂上から膿を漏ら

【左丁】
さないという意味を取って飾り置くものであろう。

これらの類はいろいろあるといっても、どれもこのような意味で推察すべきであり、特に理由があるわけではない。

また痘瘡患者のある家で神棚の側に貼り置く歌に
　痘瘡の宿は問えばあともなし　この所にはいもせざらまし

この歌は御詠であるということを聞き伝えているが、私はまだ詳しく調べる時間がない。とりあえず記して再考を待つ。

　穢気不浄を避ける説

諸書に詳しく穢気を避ける弁がある。今、和解して俗家に