【右丁】
大まかな良し悪しを理解していなければ、行き届かないことがあるだろう。そのために痘瘡中の大まかな症候を付録として記録することは次の通りである。

一、丹渓が言うには、およそ痘瘡が発出する前に、まず熱して諸々の症状を現す。熱の軽いものもあり、重いものもある。嘔吐もあり下痢もあり、痙攣するものもある。目を見開いて反り返るものもあり、また ぼんやりとして眠るものもある。泣き叫んで止まないものもある。大熱が冷めてまた発するものもある。うわ言を言って騒ぐものもある。あるいは腹や腰が痛むものもある。大便が通じず小便が渋り、あるいは膏のような血のようなものを出すことがある。千変万化の症状を現すので、老練な医師も痘瘡であると断定するのは難しく、食傷・風邪・驚風に似ていて、また痘症と紛らわしいゆえに、古人はこれを疑似の症と言うのである。

【左丁】
一、初めから痘瘡の熱を発するものもあり、また他の病気で熱を発してから痘瘡を発するものもある。また一日熱してから痘瘡を発するものもあり、三日程で発疹が見えるのを良しとする。また数日してから痘瘡を発するものもある。いずれにせよ痘疫が流行する時なら、早く医師に依頼して薬を求めるべきである。医師もよく その症状を詳しく調べて薬を用いるべきである。熱してから二日にもなれば、赤い紙燭で頭面を照らして診察し、皮と肉との間に赤い点があって蚊に刺された跡のようなものが何箇所かに幾つかあるということを見覚えておいて、また次の日に灯火を照らして診察して、昨日見ておいた点が粒立ったように見え、別にまた昨日見たようなものが出ていれば、大体痘瘡と知るべきである。もちろんその症候等を照合して考察すべきである。