【右丁】
与えるべきである。決して渇きと熱を心配してはならない。

一、七八九日において気血が充実した者は、痘瘡がすべて膿を持って顔が十分に腫れ、目が塞がり鼻が詰まるといっても、元気がよく飲食をよくして静かに眠ることを好む者は大吉である。

しかし膿が貯まる時は鼻の穴が塞がるものであるから、小児などは乳を飲めないものである。ここにおいて小児が乳房をくわえて一口吸っては一息つき、また乳房をくわえて一口吸うというのは痘瘡の常にあることである。十分に乳を飲めないのは鼻の穴が塞がったためだと一途に思って、俗家などはとかく鼻の穴を通そうとする者である。決してそのようなことをしてはならない。すべて痘瘡で膿が貯まれば眼瞼が塞がり鼻孔が塞がるのをもってよろしいとする。稠密（発疹が多い）な者は出始めから十二三日まで開かないのを第一によろしいとする。しかし鼻が塞がって乳が飲めない小児

【左丁】
は自然と腹中に力がなくなって飢える者であるから、糯米五勺、稲米五勺を白粥によく煮て、その上澄み湯の濃いものに焼塩を少し入れて与えるべきである。また完全な穀物を食べる小児であれば粥の固い所を与えるべきである。この時渇きがある者であるから、その渇きに従って随分粥と薬とを代わる代わるに飲み食いさせるべきである。

一、七八九日の頃に大便小便ともに快く通じる者は内虚内寒の症といって重いものである。この時もし飲食が進み難く安眠できない者は大いに悪い。すべてこのような症は初め起脹（山開け）の期にも痘瘡の山開けができない者である。早く良い薬を得て内を補い、大人参を本方の薬の中へ加え、また別煎にして用いるべきである。また俗家或いは僧道巫祝を信仰して祈念を専一にする