【右丁】
である。庸医はその少し穏やかになったのを見て、この理を知らずに大言を吐いて自慢している間に、忽ち諸々の悪い症状が起こって、手のひらを返すよりも早く変化が来るものである。孫子の説にも、痘瘡で虚寒の者に参附の薬を謗り退けて、一概に涼薬または一通りの薬を用いて人を殺すことをするとも見える。これは古来からの戒めである。病家はよくこの理を考えて疑いの心を起こさずに、強いて参附の薬を用い続けるならば、また万一救うべき手段もあるであろう。医者も十分に心を留めて虚実を詳らかにした上で薬を用いるべきである。

一、七八九日にして大便が緩く下り、発疹の色が白くなって平たく陥没し、痒みを生じるのは大悪症である。大人参を十分に用いるべきである。およそこの時にしてよく飲食し

【左丁】
よく眠るといっても、一度大便が通じる時は忽ち顔の腫れが引き、目鼻が開いて呼吸がせわしいものは必ず内攻の症といって難しいものである。急いで良医に任せて気血を補い脾胃を調える薬を用いるべきである。ここにおいて治術に拙い者は解毒・発散・寒涼・瀉下の剤をもって人を殺すことをする。慎むべきである。もしこの症に補益調和の薬を早く用いなければ救い難い。

一、八九日にして頭面が十分に膿を持って発疹が黄色にして潤沢で光沢があり、手で撫でて見ると濡れ気なく粘つかずして、蜀黍を撫でさするような具合で、元気がよくて静かに眠ることを好み、乳食・薬を快くして、父母や付き添いの人が気遣わしく思うほどによく眠るものは大吉である。もし眠りかねて騒がしいものは変症の測り難い。良医に任せて療治すべきである。