【右丁】
ものもあり、或いは黒くなって煙にすすけたようなものもあり、また身体を動かすこともならずして木の人形のようなものもある。ただよく睡眠をとり、よく食事をして精神が爽やかな者は、十二日の後に必ず頭頂部の間において腫毒を発し、或いは手足その他肉の厚い所へも種々の毒が多数発して生命を得るものがある。

一、八日より十三日の間に膿の臭いがあるのを良いとする。これはその内部の毒気が肌肉の外へ出て痘瘡が臭うのである。もし悪い臭いが甚だしく座敷中に満ち、人に付着し、或いは鼻を突くようなのは逆症と知るべきである。また六七日にして出た瘡がまだ十分に膿を持たずして臭気が甚だしいものは必ず凶症である。これは内部の毒が外へ出る臭いとは違って、肌肉が腐るゆえに臭いがあるので悪いとする。

【左丁】
一、十二三日に至り痘瘡がただれ皮がはげて膿水が流れ出て乾かないものを爛痘という。この痘瘡には赤小豆を細かく粉末にしてふりかけるのを良いとする。また蕎麦粉をふりかけるのも良い。その他の薬も多くあるといえども、みだりに用いてはならない。世俗の方法に素焼きの器を粉にしてふりかけることがある。土器は元来土であるゆえ、ただれはげて膿水が流れて日数が長く乾かなければ、また元の湿気に戻る理がある。故に用いてはならない。

一、檮杌痘というものがある《俗にうらうつ痘という》。かさぶたにかかってまた膿み返るのである。この症状は早く毒物を食べ、或いは風寒にあたり、或いは穢れた気に感じ、急に身体が熱して痘瘡がまた膿み返ることをなすのである。膿水が漏れ出て衣服の裏にしみ付いて、身体を動かすと出た瘡のかさぶたと共にはがれて膿血が流れて