【右丁】
このようにして痘瘡後の諸症状（様々な病気）もまた起こることがあるので、発疹が少なく症状が軽くなければ、十二日目の酒湯を飲ませてよい。おおよそ初めから十日に至って、頭面（顔）の膿の色が豊満（充実）して黄・赤・黒色に発疹の頂部が光り潤沢として艶美しいものを良しとする。また口の周りから額にかけて痂皮ができ上がって一面に乾き、瘡痂が厚く、十一日目にしてこれを撫でてみると根が付かずして諸症状（病気）が穏やかなものならば、十二日に酒湯するのもよい。しかしながらもし内症（体内の病気）が穏やかでないものならば、必ず酒湯を飲ませてはならない。

一つ、稠密（発疹が多い）な者といっても症状が順調で美しければ、九日に至って口の周りから漿液が乾き、両頬骨《割書：両方の頬》、天庭《割書：額》の膿の色が勃々として勢いよく乾くものもあり、また乾かないものもある。また少しく不順な者は一面に痂皮ができるといっても

【左丁】
白膿をいただくものもあり、また鶏糞や穀物のようで鶏の糞をすりつけたような様子のものもあり、また手で撫でれば膿汁がじるじるとするものもある。また両耳の辺り、頭、額は膿の色が盛んで未だ痂皮ができる気配がなく、その内症を診察するに諸症状が未だ穏やかでない者は、必ず酒湯を急いではならない。また正しい収靨でなくしてしばしば痂皮形成が早まる者があり、みだりに酒湯すべきではない。恐らくは今後急変があることを恐れるべきである。

一つ、十一日・十二日にして微かに渇き、微かに熱があるのは痘瘡の常である。この時において身体が快く精神が爽やかに、飲食が常のようで、よく安眠し、大小便が整い、音声が清く、両眼が開き、手足を動かしやすく、内外の症状ともに穏やかな者は吉兆である。天気が快晴した日を見合わせて酒湯すべきである。必ず十二日目に限ら