【右丁】
ることはない。

一 痘瘡中に不順を加えて十一、二日に至り、いよいよ険悪になって膿がまだ十分でなく、あるいは皮が薄く膿が漏れて乾かず、あるいは頭面（顔）が乾いて黒く、あるいは両頬が外剥といって皮がはげて肉が乾いて黒くなり、あるいは手足が水疱の形をなし、あるいは身熱が火のようで、あるいは煩躁（いらいら）して譫語（うわごと）があり、あるいは飲食が進まず口の渇きがまだやまず、精神が困憊して眠ることができず、あるいは目が閉じてまだ開く力がなく、あるいは臭気が座中に満ちて鼻をつき、音声が出ずして唖のようで、あるいは大便が下痢して呼吸が迫り痰喘する者には酒湯をしてはならない。

一 十二日、十三日、十五日といっても少しでも不順の症があれば、必ず酒湯を延期すべきである。しばしば酒湯を早まって、たちまち凶逆に変する者を

【左丁】
見るに、思うに諸症状がまだ平和でないのに酒湯するためである。これは湯が人を殺すのではなく、医者がその症状を詳しく調べずに酒湯を早く許可するためである。慎むべきである。

一 世俗で酒湯と称することには由来するところがある。考えるに、往古、痘瘡を異病（奇怪な病気）として、これを患う者があれば野山に移しておき、人里を絶って親類一家の音信を絶ち、吉凶を天に任せておき、幸いに平癒すれば五十日の後、一家親類が集まって沐浴させ、我が家へ連れ帰り、痘瘡の忌明けとして酒宴を催して祝うということになった。今の酒湯は思うにこの例によるのであろうか。

一 筑紫法師の方言に、中頃筑紫の国に村上何某という外科医があり、その子二人が難痘を患った。一人は臭痘、一人は蛆痘で、難渋すること日を重ねて