【右丁】
痛みや痒みは耐え難いものであった。これによって米のとぎ汁は性質が寒であり、酒は大熱である。故に寒と温が相和して陰を起こし陽を巡らせて気血を補養する力があるとして、ある日これを用いてこれを蒸してみると、その痛み痒みが半分ほど治まり、二度目で大半が治り、三度目でその瘡がことごとく治ったという。これより酒湯が始まったと本朝一覧に見えている。

　　酒湯の方法
一 痘の痂（かさぶた）がすでにできて膿の色が乾いたのを診て、黄、赤、黒くなって手でこれを撫でればざらざらとして手のひらに粘りつくこともなく、手足がまだ乾かず膿の色が十分で、表裏の症状ともに平和で、よく食事をしよく安眠するのを見計らい、天気が清和で時候がよろしいのを見合わせて

【左丁】
酒湯をなすべきである。必ず十二日に限ることはない。酒湯の方法は、まず痘を患う者に心地よく食事をさせて、熱湯一升五合程度を杉の桶に盛り、その中へ良い酒一合ほど入れて、紅染めの手拭いに熱湯を浸してよく絞って水気がないようにして、一番湯は額より眼胞（まぶた）、両頬、両顎まで一面、湯気で蒸すのである。
ただし一番湯は一回で止め、すぐに病床に入れて乳母とともに寝させ、衣類を頭面に覆って一時（約二時間）ばかりよく眠らせて少し汗をとるのがよい。これすなわち余毒を解く効果がある。なお酒湯の後、風寒に当たることを禁じるべきである。一番湯をなした後は神送りをすべきである。必ず十二日に限ることはない。たとえ神送りをなすといっても、痘中と同様に禁忌を慎んで朝夕の調護に念を入れるべきである。怠ることがあってはならない。二番湯はこの日より一日間をおき