【右丁】
て三日目にまた米のとぎ汁と良い酒を前の通りにして、紅染めの手拭いに熱湯を浸してよく絞り水気がないようにして、頭頂、額、両耳、項、首、胸、両手の指先まで二面ほど蒸すのである。すぐに前の通りにして寝させ、微汗をとるに従って余毒を解くべき方法である。三番湯はまた一日間をおいて三日目に、米のとぎ汁と良い酒を前の通りにして紅染めの手拭いに熱湯を浸して絞り水気がないようにして、頭面、全身、両手、腹、背中、腰、臀部、腿、脛、両膝、足裏まで二面ほど蒸すのである。前の通り寝させて微汗をとることもまた前の通りである。もしまだ余毒がことごとく除去されないものは、三日目ごとに前の通りにして酒湯をなすべきである。また痘瘡の症状によって十八日以後は、児の全身に酒を塗って風呂に入るのもよろしい。おおよそ痘後は

【左丁】
ようやく全快するといってもまた余毒が甚だしいものは、日を追って変化することを恐れるべきではない。あるいは風寒に感じて驚搐を発し、あるいは飲食の停滞によって壊症に及んで治療困難になるものが多い。すべて一番湯の日から七十五日の間、禁忌を慎み守ることが緊要であると知るべきである。

　　世俗で一般的に用いられる酒湯の方法
米のとぎ汁《一升五合》、酒《少量》、大麦《十粒》、赤小豆《十粒》、鼠の糞《十粒》、古釘の頭《一つ》、黒豆、笹《十枚》
以上を熱湯の中に入れて紅染めの手拭いに浸して絞りもせずに発疹を湿らせるのである。その他、国々の慣例で色々あるといっても、米のとぎ汁と酒はいずれも同じである。また所によって米のとぎ汁に酒を少し加えて笹の葉に付けて振りかけるものもある。故に「笹湯」というのである。されど