一 鶴（つる）　　　　　一 鷸（しぎ）　　　　　一 鶏（にわとり）　　　　　一 鳧（かも）
一 鳩（のばと）　　　　　一 鴿（いえばと）　　　　　一 鶉（うずら）　　　　　一 告天子（ひばり）
一 雀（すずめ）　　　　　一 椋鳥（むくどり）　　　　一 比衣鳥（ひえどり）　　　一 兎（うさぎ）
一 野猪（いのしし）
　　右に記した痘疹の最中の日数に従って与えるべきもの、また与えてはならないもの、また痘疹の
　　期間中始終食べるべきもの百二十余品を選択し、正して此処に記す。
　　この書物を読み正して、その日数に従って与えるべきである。常に手元に
　　置いて、痘疹中・痘疹後によろしくないものは、この書物の後に記す。
　　必ず与えてはならない。百日の間禁じるべきものであると知るべきである。

【左丁】
　　　一 痘疹中・痘疹後の食物の良し悪しの部
一 粳米（うるち米）　　温かい飯は性質が熱性である。冷や飯は性質が寒性である。いずれも人を
　　　　　養育する第一のものである。諸病に用いて忌み嫌うことはない。
一 陳廩米（古米）　歳月を経て長く蓄えておいた米である。病人・小児に与えて益があると
　　　　　言われるが、気を下す効能があるため、痘疹中五日から十日までは
　　　　　使用を控えるべきである。ただし一年を越した米を良いとする。新米は
　　　　　病人・小児に与えてはならない。
一 粥（かゆ）　　　白粥は脾胃を養う重要な食物である。また粥を煮熟させて
　　　　　その上にできる粘りのある湯を柔膩という。まだ完全な穀粒を食べ
　　　　　られない小児に与えるべきである。痘瘡・出物の大きいものは六日の後は