【右丁】
　　　　　必ず目を閉じ鼻がふさがるのを大吉とする。故に鼻が
　　　　　ふさがって乳を飲めない小児は必ず腹中が空腹になるものである。
　　　　　その時白粥の粘りのある上澄み液に焼塩少し、白砂糖
　　　　　少しを加えて十分に与えるべきである。また味噌粥は痘疹
　　　　　中は与えてはならない。味が濃いものなので停滞しやすい。また完全な穀粒
　　　　　を食べる小児には十分に固めの粥を与えるべきである。
一 湯かけ飯　　痘疹中・痘疹後共に与えるべきである。また茶漬け飯はよく胸を
　　　　　開き食欲を進めると言われるが、湯かけ飯より劣る。茶粥は
　　　　　効能が茶漬け飯と同じである。三品とも痘疹中問題ない。
一 糯米（もち米）　　腹中を温め熱を催して身体の血を巡らし

【左丁】
　　　　　気力を増し脾胃を温め虚寒の症状に与えて
　　　　　下痢を止め大小便を固くし、よく疱瘡の
　　　　　発症と膿の色を良くする効果がある。実に痘疹中の良い食物
　　　　　と言われるが、初発から九日十日の間は与えるべきである。もし膿漿が
　　　　　充満しているものには用いてはならない。およそ疱瘡は軽重の
　　　　　程度にかかわらず六日の後は目を閉じ鼻がふさがって乳を飲みにくいものは
　　　　　疱瘡の常の症状である。この時糯米を五勺、粳米五勺を緩い
　　　　　粥に煮熟してその粘りのある上澄み液に焼塩少し
　　　　　加えて与えるべきである。また焼塩に砂糖を少し加えて
　　　　　与えるのも良い。また小児の大小を測って完全な穀粒を食べる