【右丁】
　　　　　小児には粥を固めにして焼塩を少し加えて与えよ。また
　　　　　乳母も一緒に食べるべきである。もし七八日に至れば口が渇く
　　　　　ものであるから、その渇きに従って薬と粥の上澄み液とを
　　　　　交互に与えるべきである。もっとも膿が十分に満ちているものは糯米の
　　　　　粥を避けよ。痘疹後に余毒を発するゆえに禁ずるべきである。粳米の
　　　　　粥が良い。
一 爆米（ポン菓子）　　爆米とはすなわちもち米を籾のまま炒って花のような形にしたもの。疱瘡の軽重
　　　　　にかかわらず初発から九日十日まで与えるべきである。
　　　　　疱瘡を発症させ膿を生成する効能がある。十日の後は
　　　　　与えてはならない。余毒を発するからである。

【左丁】
一 うるち米餅　　すなわちただの米である。脾胃を養うものであるから痘疹中・痘疹後
　　　　　始終与えても差し支えない。
一 餅　　　糯米で製したものは団子でも同じ。その効能は
　　　　　気力を増し脾胃を温め大小便を固くする。痘瘡に
　　　　　対して初発から九日十日までの良い食物とする。もしまだ完全な穀粒を
　　　　　食べない小児には白湯でよく煮て柔らかくし、その粘りのある
　　　　　上澄み液に砂糖・焼塩を少し加えて与えるべきである。新しく製した
　　　　　生餅を良いとする。九日に至って膿が十分に満ちた
　　　　　ものには与えてはならない。痘疹後に余毒を発する。痘疹後百日間禁ず
　　　　　るべきである。また氷餅は一年も過ぎたものを良いとする。痘疹中