【右丁】
　　　　　痘疹後には害がない。また赤飯は痘疹中・痘疹後ともに避けるべきである。
一 味噌　　世間の人々が朝夕に汁物として作り、あらゆる味付けに和えて
　　　　　食べている。穏やかで毒がなく、あらゆる食物の毒を解毒する。さまざまな
　　　　　生ものを煮て和えることで脾胃を滋養する。常用すれば人に
　　　　　利益がある。痘疹中、始終用いてよく害がない。
一 醤油　　朝夕に用いることは味噌と同じ。あらゆる魚・鳥・獣・肉類、すべての
　　　　　野菜類の毒を解毒する。あらゆる味に和えて汁物として食べれば利益が
　　　　　ある。痘疹の際、始終これを用いて忌避する必要がない。また酢は痘疹中
　　　　　痘疹後百日間禁じるべきである。
一 酒　　　大熱の性質で毒がある。この種類は多いが、ただ灰気がなく薄い

【左丁】
　　　　　黄色のものを良いとする。痘瘡の症状によって薬中に
　　　　　混ぜて薬性を行き渡らせる効果があるため、血気を巡らせ腹中を
　　　　　温め陽気を増すのである。疱瘡が出て熱気が退いた
　　　　　五日後に、酒を好む小児には少しずつ与えるべきである。ただし発疹が赤色で
　　　　　身体に熱があるものは避けよ。もし六日後に発疹が起こらないか、あるいは紅色が
　　　　　薄くて次第に白く平たく陥没したものには酒を与えるべきである。
　　　　　もし虚寒の症状があるものは酒を温めて与えよ。その効果は
　　　　　参附湯に類似する。もし九日十日で膿が十分に
　　　　　満ちたものは禁じるべきである。もし禁じなければ痘疹後必ず腫毒・眼疾
　　　　　を発症する。また十日後は百日間酒を禁じなければ生涯風寒に