【右丁】
　　　　　風寒にあうたびに痘疹の痕跡が赤紫色に現れて、婦人などは見苦しい
　　　　　ものである。故に百日の間は酒を禁じるべきである。
一 白酒　　大熱の性質で毒がある。近年あちこちで醸造して売るものがある。これは
　　　　　もち米を干し飯にして焼酎に浸して製造するものである。そのため
　　　　　天然痘で虚寒の症候があるものは六、七日後に酒を好む小児に
　　　　　湯煎で温めて少しずつ与えるべきである。また十日以後は
　　　　　百日間禁じるべきである。
一 豆腐　　少し毒がある。小児・乳母・病人は生で食べてはならない。塩味噌に
　　　　　和えてよく煮て食べるべきである。天然痘の始終に与えて害はない。
　　　　　ただし焼き豆腐は九日後百日の間は禁じるべきである。また油揚げ豆腐は

【左丁】
　　　　　痘疹中・痘疹後百日の間禁じて与えてはならない。
一 麩　　　毒はない。生麩・焼き麩の二種類ともに痘疹中・痘疹後に
　　　　　与えるべきである。始終塩味噌に和えて煮熟して乳母とともに
　　　　　与えて害はない。
一 甘酒　　毒はない。痘疹中・痘疹後に温めて与えるべきである。腹中を温め
　　　　　脾胃を養う効果がある。乳母とともに与えてよろしい。ただ
　　　　　貪欲に用いてはならない。病中にみだりに与えれば空嘔吐を起こす。
一 茶　　　煎茶・抹茶の二品ともに効能は相同じである。また虚弱な
　　　　　小児に強いて用いてはならない。もし痘疹中に喉が渇いても、ただ白粥の
　　　　　上澄み湯がよろしい。もし茶を好むものは粥の上澄み湯に