【右丁】
　　　　　茶を少し加えて与えるべきである。
一 葛粉　　毒はない。痘疹中は始終いろいろなものを塩味噌に和えて煮て
　　　　　食べるべきである。害はない。また葛餅はよく製して砂糖に和えて
　　　　　痘疹中・痘疹後に与えるべきである。また蕨餅は小児・病人に与えてはならない。
　　　　　痘疹中・痘疹後にこれを食べてはならない。害をなす。
一 黒大豆　この豆は種類が多い。痘疹中にみだりに用いてはならない。ただし煮豆は
　　　　　痘疹中始終少々与えるべきである。炒り豆と豆の粉は痘疹中・痘疹後
　　　　　百日間禁じるべきである。後に余毒を発散させるからである。また国によって
　　　　　天然痘がすでに出てから八日目の日を山明けの日として
　　　　　この日を待って白大豆をよく炒って神棚へ供え、また
【左丁】
　　　　　痘児に二、三粒与えることがある。これを山明けの祝いと
　　　　　する。その後百日の間は禁じて与えない。
一 芥子　　毒はない。邪熱を追い払い腹の下痢を止め渇きを潤す効
　　　　　能がある。痘疹中始終用いて害はない。また胡麻は痘疹中の症状に
　　　　　従って薬に用いるといっても、痘疹後百日間は禁じるべきである。
一 餡　　　また「かん」ともいい、また「よせ」ともいう。その製法・種類は多い。ささげ、
　　　　　小豆、白豆、えんどう豆、干し栗、さつまいもの類で飴・蜜・砂糖に
　　　　　和えて製するものである。また蒸し菓子・饅頭ともに売り物は
　　　　　この類が多い。その製法を選んで病人・小児に与えるべきである。
　　　　　ただし餡（よせ）には気を下す力がある。砂糖は内をゆるくする。