【右丁】
一 菘（はたけな）　この植物は種類が多く、蕪菜の類である。毒はない。
　　　　　気を下し、腹中を和らげ、小便を通す効果がある。よく野菜として
　　　　　料理して食べるべきである。また塩味噌に和えて煮熟して食べても
　　　　　よいとされる。ただし六日目から十日目までは乳母・小児ともに
　　　　　与えてはならない。十日目の後は害はない。
一 水菜　この植物は種類が多い。土地によって種が変わる。毒は
　　　　　ない。また一説には小毒がある。痘疹中は与えてはならない。痘疹後
　　　　　十五日の後は小児・乳母ともに与えてよいとする。また
　　　　　春分の後は禁じるべきである。大毒があり、気を動かして
　　　　　足の病気を起こすという説がある。京都の人で脚気に
【左丁】
　　　　　悩む者が非常に多い。春から初夏の間、貧しい家が
　　　　　常にこれを野菜として食べているからであろう。今後は
　　　　　これを試してみよ。
一 茼蒿（きくな）　また春菊また狼牙菊という。毒はない。この植物は
　　　　　天然痘において六日目から十日目まではみだりに与えてはならない。
　　　　　ただよく湯で煮て水にさらして味噌・醤油に
　　　　　和えて与えよ。十日目の後は小児・乳母ともに
　　　　　与えて害はない。
一 嫁菜（よめな）　毒はない。血を破り気を下す効果がある。故に天然痘に
　　　　　おいて初発から十二日までは与えてはならない。十五日目の