【右丁】
一 蘘荷（みょうが）　みょうがたけまたは花をみょうがの子という。毒はない。邪気や
　　　　　不吉なものを除く。痘疹中・痘疹後には蒸し焼きにするか、または
　　　　　煮るか、または湯で茹でて塩味噌に和えて与えるべきである。生では
　　　　　用いてはならない。
一 五加苗（うこぎの芽）　毒はない。若い芽をよく湯で茹でて水にさらし、塩味噌に
　　　　　和えて与えるべきである。皮膚の風湿を去る。痘疹中に用いても
　　　　　害はない。
一 白梅（梅干し）　毒はない。常に用いて食毒を解し、心気を安らかにし、
　　　　　のどの渇きを止める。もし病人や痘疹中に用いるときは、まず梅干しを
　　　　　冷水で一、二回ほどよく煮て、その湯を捨て、また
【左丁】
　　　　　再び新しい水でよく煮て、その湯を捨て、また醤油を
　　　　　加えて煮合わせて砂糖を加えて与えるべきである。痘疹中
　　　　　最初から最後まで害はない。
一 苦蕒（ちしゃ）　微毒がある。生では用いてはならない。よく湯で茹でて塩味噌に
　　　　　和えて食べるべきである。痘疹中には与えてはならない。痘疹後十五日の後、
　　　　　小児・乳母ともに与えて害はない。この植物は種類が多い。
　　　　　赤いもの、紫のものは毒があり、病人・小児に用いてはならない。
一 蕪菁（かぶ菜）　根・葉ともに食べることができる。毒はない。常に用いて体内を
　　　　　調和し、気を通じ、人を肥やし健康にし、身体を軽くする。最も
　　　　　痘疹中は禁ずべきである。痘疹後十五日の後は小児・乳母ともに