【右丁】
　　　　　味噌に和えて痘疹中は最初から最後まで与えて問題ない。
一 石茸（いわたけ）　毒はない。元気を補い、大小便を固くし、目を明らかにし、
　　　　　肌肉を潤す。痘疹中は最初から最後まで塩味噌に和えて煮て
　　　　　食べるべきである。痘疹後に食べて余毒を解毒する。
一 生姜（しょうが）　毒はない。脾胃を潤し、気血を巡らし、薬の中に
　　　　　これを加えて発散の効果がある。また一切の毒を解毒し、
　　　　　痘瘡の初発より八、九日の間は用いるべきである。よく膿の色を
　　　　　促進する。また痘疹後の余毒や眼疾のものは忌むべきである。最も
　　　　　砂糖漬けは始終用いて問題ない。
一 大棗（なつめ）　毒はない。総じて薬の中に加えて用いるといえども
【左丁】
　　　　　痘疹中・痘疹後は生で与えてはならない。走馬疳を発症
　　　　　するといわれる。妄りに用いてはならない。
一 葡萄（ぶどう）　毒はない。よく渇きを止めるといえども妄りに与え
　　　　　てはならない。痘疹中に大便が通じず、瘡の色が赤く、口が渇き、
　　　　　冷水を好むものは少しずつ与えるべきである。たとえ口が渇く
　　　　　といえども腹が下るものは禁じて用いてはならない。
一 梨（なし）　毒はない。熱邪を去り、痰咳を止め、渇きを止めて
　　　　　中を潤す。もし疱瘡に熱症がないものは与えて
　　　　　はならない。腹中を冷やして虚寒に変じて凶逆に
　　　　　及ぶものがある。たとえ口が渇くといえども妄りに