【右丁】
一 鰹節　　毒はない。あらゆる食べ物の味を調和して甘い味にする。久しい病気で疲れた
　　　　　人が常に塩味噌に和え、あらゆる料理に和えると、その
　　　　　味わいが甘美になってよく食欲を進める効果がある。ゆえに常に
　　　　　用いて脾胃を整え、筋肉を肥えさせ健康にし、痘疹中・痘疹後も
　　　　　用いるべきである。また生鰹は大毒があり用いてはならない。また鰹節を
　　　　　削って醤油に和え、病人・小児に与えてはならない。回虫を
　　　　　生じるという説がある。
一 海参（いりこ・なまこ）　　毒はない。元気を補い、五臓を補益し、あらゆる虚労・
　　　　　虚損を治す。よく湯煮して再び塩味噌で煮熟
　　　　　して与えるべきである。とりわけ疱瘡は初発から十日までは酒・塩を
【左丁】
　　　　　加えてよい。十日の後は酒気は忌むべきである。薄醤油で
　　　　　煮熟し、白砂糖を少し加えてよい。
　　　　　このものは痘疹中終始与えて問題ない。
一 鱵魚（さより）　　毒はない。疫病の毒を去る。痘疹中終始与えて問題
　　　　　ない。あるいは焼き醤油に浸し、あるいは塩焼き、あるいは煮蒸し
　　　　　てよい。生で与えてはならない。
一 鰻　　毒はない。あらゆる瘡を治す。あらゆる虫を殺す。労損を治す。
　　　　　ただし大便を緩くするゆえに、痘疹中に与えることを忌む。痘疹後
　　　　　十五日の後、大便が硬い者は六、七寸のものを焼いて
　　　　　与えるべきである。大きなものは毒があり、病人・小児に与え