【右丁】
　　　　　てはならない。禁止すべきである。
一 海鰻（はも）　　毒はない。皮膚の悪瘡・疥癬・痔瘻を治す。この
　　　　　ものは常にかまぼこにして病人・小児に与えて益がある。
　　　　　疱瘡の初めから終わりまで用いて害はない。生で与えてはならない。
　　　　　煮るか焼くかしてよい。
一 沙魚（はぜ）　　毒はない。体内を温め、気を益し、脾胃を整える。
　　　　　疱瘡の初めから終わりまで与えるべきである。塩焼きにするか、塩味噌に和えて
　　　　　煮てよい。生で与えてはならない。
一 幾須古（きすご）　毒はない。味が軽やかで甘美であり、魚の中の上品である。
　　　　　病人・小児および痘疹中の初めから終わりまで与えて害はない。塩焼きにするか
【左丁】
　　　　　蒸すか、かまぼこにして用いるべきである。生では忌む
　　　　　べきである。
一 加奈賀志良（かながしら）毒はない。病人・小児に常に与えて害はない。また疱瘡の
　　　　　初めから終わりまで共に用いるべきである。よく煮るか、焼いて醤油に
　　　　　和えて与えるべきである。生で用いることを禁ぜよ。
一 石決明（あわび）　毒はない。精を増し、目を明らかにし、気血を養う。
　　　　　疱瘡の初めから終わりまで、よく煮て与えるべきである。生で与えては
　　　　　ならない。
一 牡蛎（かき）　　毒はない。虚損を治し、丹毒を解く。塩味噌に和えて
　　　　　よく煮て食べるべきである。痘疹中の初めから終わりまで用いて害はない。