【右丁】
　　　　　生で与えてはならない。
一 女波留（めはる）　毒はない。黒と赤の二種類がある。小児・病人および痘疹中・痘疹後の
　　　　　始終を通して用いて害はない。ただし皮は脂気が強いため与えては
　　　　　ならない。よく煮てよい。また焼いて醤油に和えて
　　　　　非常に甘美である。また沖めばるというものがある。色が黒くて
　　　　　長さ七八寸のもので、病人は痘疹後に食べてはならない。毒がある。また
　　　　　俗に藻魚またはあこめばるというものがある。これはすなわちめばるの
　　　　　類であって味の軽いものである。毒はない。病人・小児
　　　　　および痘疹中の始終を通して与えて害はない。ただし皮は脂気が強い
　　　　　ので与えてはならない。その調理法はめばると同じである。
【左丁】
一 鯉（こい）　　　毒はない。小便を通じ、乳汁を通す。このものは脾胃を
　　　　　緩くするため痘疹中は与えてはならない。痘疹後十二日の後は
　　　　　塩味噌に和えてよく煮て小児・乳母ともに与えるべきである。
　　　　　もし痘疹後に下痢しやすいものはこれを忌め。
一 鯽（ふな）　　　毒はない。体内を整え気を下し、虚を補う功があると
　　　　　いうけれども痘疹中は用いてはならない。痘疹後十二日の後に与えるべきである。もし
　　　　　下痢しやすいものは禁ずべきである。
一 泥鰌（どじょう）　毒はない。体内を温め気を益し、脾胃を整え渇きを
　　　　　止めるというけれども痘疹中に用いることを忌め。痘疹後十五日の
　　　　　後は与えるべきである。もし下痢するものは忌むべきである。