【右丁】
一 鯧魚（まなかつお）　毒はない。胃の気を整え、五臓の気を下し、胃風を去り、穀物を消化する。痘疹中は用いることを忌め。痘疹後十二日の後は害はない。焼き肉にするか、塩味噌に和えて煮熟してから与えるべきである。生では用いてはならない。

一 比目魚（ひらめ）　毒はない。痘疹中は用いてはならない。痘疹後二十一日の後は与えるべきである。害はない。煮熟するか蒸して用いるべきである。

一 鰈鯋魚（かれい）　小毒がある。痘疹中は与えてはならない。痘疹後、余毒のないものは二十一日の後は小児・乳母ともに用いてよい。

一 鱈（たら）　　　毒はない。よく気を補養するというが、生肉のものは肉が柔らかで、病人・小児に与えて害はない。塩鱈・干鱈は

【左丁】
　　　　　肉が非常に堅く消化しがたい。そのため虚弱なものには与えてはならない。痘疹後十五日の後は乳母に与えてよい。

一 魁蛤（あかがい）　毒はない。五臓を利し、脾胃を健やかにし、体内を温め、よく食物を消化する能力があるというが、痘疹中は用いてはならない。痘疹後十二日の後、塩味噌に和えて煮熟して与えるべきである。

一 蚊蛤（はまぐり）　毒はない。五臓を潤し、渇きを止め、胃を開くというが、痘疹中は用いてはならない。痘疹後三十日の後は与えて害はない。塩味噌に和えて煮蒸して与えるべきである。焼いて用いることは最も忌むべきである。