【右丁】
一　鷸（シギ）　　　毒はない。虚を補い人を温める効果がある。痘瘡中に
　　　　　虚寒の症状があるものには、薄味噌汁に餅と
　　　　　酒を少し加えてよく煮込んで乳母・小児ともに
　　　　　与えるべきである。胃寒を除去するのである。痘後十日の
　　　　　後は百日間禁ずるべきである。もし誤って用いれば余毒
　　　　　を発する。

一　鶏（ニワトリ）　　　毒はない。この鳥はよく虚を補うといっても、また血を
　　　　　渋らせる効果がある。故に禁じて用いてはならない。また痘瘡の
　　　　　色が白くて病状が上がらないものに鶏冠血を取って
　　　　　酒に混ぜて温めて用いる方法がある。また煎薬の中に

【左丁】
　　　　　加えて用いるのもよい。よく紅色をつけるものである。また
　　　　　鶏卵は毒がない。心気を静め五臓を安らかにし、
　　　　　邪熱を去るといっても、もし痘後に炒米・干菓子
　　　　　の類と共に食べれば後に必ず眼疾を発するという
　　　　　説がある。故に痘中・痘後にみだりに与えてはならない。

一　鳧（カモ）　　　毒はない。中を補い胃の気を益し、食を消化し
　　　　　瘡癤を治す。水気を治療するといっても痘瘡中は
　　　　　用いてはならない。痘後・平日に加えるものは与えてもよい。妨げはない。

一　鳩（ハト）　　　毒はない。この鳥はよく諸薬の毒を解する。また悪瘡を
　　　　　治すといっても痘中は与えてはならない。痘後三十日の