【右丁】
　　　　　後に小さなできものとなって長期間治らないものには少々与えて
　　　　　よい。また家鳩の一種で毒があるものがあり、食べてはならない。

一　鶉（ウズラ）　　　毒はない。五臓を補い中気を増し筋骨を強く
　　　　　するといっても痘中は与えてはならない。痘後完全に回復
　　　　　するのを待って塩味噌に和えて煮て食べるべきである。また雲雀も
　　　　　効能は鶉と同じである。

一　雀（スズメ）　　　毒はない。痘中・痘後は禁ずるべきである。また痘後に目を患うものに
　　　　　雀の頭頂部の血を取って眼中に点眼薬とするものが
　　　　　あるといっても、まだその効果を見ていない。大抵痘後の余
　　　　　毒が目中に入るものは点眼薬を大いに忌むべきである。

【左丁】
　　　　　目の瞳孔を傷つけ潰して廃人となるといわれている。故にみだりに目中に
　　　　　点眼薬をすることを禁じよ。また椋鳥・比衣鳥もみな
　　　　　毒はないといっても痘中・痘後百日間禁じて与えてはならない。

一　兎（ウサギ）　　　毒はない。血を涼しくし熱を解し大腸を利すゆえに
　　　　　痘中用いることを忌め。また臘月八日の朝に霜露を飲んだ
　　　　　兎を取って痘前に食するときは出る瘡が少ないという
　　　　　説があるといってもまだその効果を見ていない。また予め稀痘の
　　　　　薬に兎血丸・兎紅丸の類があり、しばしばこれを用いてもまだ
　　　　　その効果を見ていない。もっともこれは昔からのまじないであろう。
　　　　　随分用いて害はない、与えてよい。