【右丁】
一　野猪（イノシシ）　　毒はない。肌膚を補い潤して五臓の精を益し、およそ
　　　　　十月以後寒中に用いて益があるといっても、みだりに与えて
　　　　　はならない。最も四国土佐の人は痘瘡があれば必ず猪肉
　　　　　を求めて薄い味噌汁にて煮込み、酒を少し加えて痘
　　　　　児に与えるのである。もし生のものがなければ塩漬けの
　　　　　肉でもよく煮て与えるのである。もしまだ食べることが
　　　　　できない小児はその汁を与えるのである。これが疱瘡の
　　　　　病気の治癒によろしいということである。私がこれを考えるに
　　　　　胡氏八十一論に猪尾血を用いる説がある。これは家猪（豚）の
　　　　　血であるが大体似ているゆえに、これを用いるのであろうか。

【左丁】
　　　　　もっとも猪尾血をみだりに用いてはならない。もし気虚または虚弱の
　　　　　痘症に誤って与えるときは必ず重大事に及ぶ
　　　　　ものがあると知るべきである。

　　　　　禁物
橘（タチバナ）　　　胡麻（ゴマ）　　　炒豆（炒り豆）
豆粉（豆の粉）　　　酢（ス）　　　　嫩艾餻（ヨモギ餅）
焼酒（焼酎）　　　　酒娘（酒粕）　　　芥（カラシ）
黄実（ヒシ）　　　　椎子（シイの実）　　西瓜（スイカ）
甜瓜（マクワウリ）　　生柿（生柿）　　　柚（ユズ）