瘭疽（へうそ）　七丁【白抜き文字】　痔疾（ぢしつ）　十四丁【白抜き文字】
雁瘡（がんがさ）　廿一丁【白抜き文字】　便毒（べんどく）　廿一丁【白抜き文字】
下疳瘡（げかんさう）　四十八丁【白抜き文字】　重舌（こじた）　四十九丁【白抜き文字】
舌に瘡（できもの）を生じたる　六十一丁【白抜き文字】　癜風（なまづ）　六十三丁【白抜き文字】
肥前瘡（ひぜんさう）　六十五丁【白抜き文字】
　これその大 概（がい）なり。この撰述（せんじゆつ）は。
　素（もと）より急卒（にはか）の用に供（そな）んがため
　にはあれど。もし危急（ききふ）の時に臨（のぞみ）て。
　卒（にはか）にこれを捜索（さぐりもとめ）んとせば。おそ
　らくは諺（ことはざ）にいはゆる。賊（ぞく）をとらへて
　索（なは）を綯（なふ）の失（あやまち）なきことあたはず。
　ゆゑに平居無事（へいぜいぶじ）の時（とき）に終篇（のこらず）を
　よくよみて。あらかじめこれを
　記得（こゝろえ）て。もつて病苦（やまひ）をすくふ
　ものゝ多からんことを庶幾（ねがふ）なり
　　安政四丁巳歳夏閏五月
　　　　　　　　蘿藦舡人識

救急撮要方
い【白抜き文字】憤怒（いかる）【左ルビ：はらだつ】こと甚（はなはだ）しくて。卒（にはか）に失気（ひきつけ）死（しに）たる
がごとくになることあり。これ血気（けつき）上迫（のぼり）て然（しかる）こと
なり。後（のち）のら【らの右に長四角】の部（ぶ）に雷震死（らいしんし）とある。かみ
なりにうたれて死（しに）たるを。救（すくふ）ところの條（くだり）に
出したる。肩（かた）を捏（ひね）る活（くわつ）の術（じゆつ）にて。多（おほ）くは甦（よみがへ）
るなり。息出（いきいで）て後（のち）に肩（かた）なほ強（こはり）て。上衝（のぼせ）
つよくば。肩（かた）を刺（さし）角子（すいふくべ）【吸瓢】を施（かけ）て血（ち）を多（おほ）く
とりたるがよし。或（あるひ）はの【のの右に長四角】の部（ぶ）上衝（のぼせ）の條（くだり）に
出したる。消石大円（せうせきだいゑん）などを用て。軽（かろ）く下
したるも又よし▲犬に咬（かま）れて病（やまひ）となる。
その因（もと）をこゝろうれば。これを治（ぢ）するとも知ら
るゝなれば。まづそのことをいふべし。すべて人と
異類（とりけたもの）とは天稟（うまれつき）同じからずして。大に
かわりたる所あり。然（しかる）に犬の咬（かみ）たる創口（きずぐち）
に歯（は）の涎唾（よだれ）がのこり。これが人の血液（ちしる）に
混（こん）じはびこりて。つひには精神（こゝろ）までもみ
だれ。犬のまねして吼（ほえ）などするやうになり
て死（し）ぬるなり。ゆゑに此よだれをよくとり
