しぼりかくるもよし。丁子をせんじて
ふくむもよし。薤白（にんにく）をすりて頬（ほゝ）へぬれば。
細疱（ふきで）を発（はつ）して痛（いたみ）ゆるやかになるな
り。痛つよきには。まじりなき銀十匁ば
かりを。うすくのばして。水に煎（せん）じて
ふくむべし。呑（のむ）べからず。または龍脳（りうなう）の細（さい）
末（まつ）を醋（す）にかきたてゝふくむもよし。是（これ）は
のみてもくるしからず。それらにても
いたみやみかぬるには。龍脳（りうのう）四厘（よりん）阿片（あへん）
二 厘（りん）を酒（さけ）にてねりあはせ齲歯（むしば）の上に
はさむべし。これはとけたらばはき出すべし
のむべからず。または磠砂（とうしや）の塊（かたまり）五分ばかりを
挿（はさみ）たるもよし▲衂血（はなち）は気血有余（ちのおほき）ものは。
にはかにとむるはよろしからず。されど
途中（とちう）などにて。多（おほ）く出て止（やみ？）がたくば。冷（ひや）
水を鼻（はな）より吸（すい）入て。口へ吐（はき）出すことを
たび〳〵すべし。駅里（しゆく）近（ぢか）くならば。薬舗（きぐすりや）
にて枯礬（やきみやうばん）三四匁ばかりを買（かふ）て厳（きつき）醋（す）五六
勺へかきまぜ。鼻（はな）の中へ竹の管（くだ）にてふき

こますべし。又は枯礬（みやうばん）に醋（す）すこし入て。
綿（わた）もしくは撒綿絲（ほくしもめん）。あるひは揉（もみ）たる紙（かみ）に
浸（ひたし）て。鼻孔（はなのあな）へさしこむべし。枯礬（やきみやうばん）なければ。生（しやう）
明礬（みやうばん）を細末（さいまつ）して用てよし。檞茸（はゝそだけ）。馬勃（ほとりたけ）
の類（るゐ）は。金創（きりきず）一切の血を止るによきものなれば。
旅行（りよこう）陣（ぢん）中などには。かならず蓄置（たくはへおく）べき物（もの）
なれば。もしあらばよきほどにさきて。これに
醋（す）の枯礬（みやうばん）を浸（ひたし）て。鼻孔へ挿（さしこむ）こと。もつともよ
し。頭上へは冷（ひや）水をしきりに拊（うち）かけ。両脚（りやうあし）は
湯（ゆ）にて温（あたゝめ）たるも又よし▲腹痛（はらいたみ）。とき〴〵お
こり。とき〴〵やみ。口中 唾（つば）たまり。面色（めんしよく）青（あお）く
黄（き）ばみ。脣（くちびる）紅（あか）きにすぎ。食にむかへば。にはか
にむねわろくなる。これらの證（しよう）あるもの。
多（おほ）くは蚘蟲（くわいちう）なり。かゝる證（しやう）あるものゝ。旅行（りよこう）
などにてにはかに腹（はら）おほひに痛（いたみ）て。たへ
がたきことあらば。甘草四匁ばかりをせんじ。
それに甘草の細末二匁ばかり。好（よき）蜂蜜（はちみつ）を
加（くは）へ。かきたてゝ服（のま）すべし。これは蟲（むし）を駆（かる）た
めにはあらず。しばらく蟲（むし）を鎮（しづむ）るまでの
