ことなり。平常（へいぜい）蚘蟲（くわいちう）の患（うれひ）あるもの。もし旅（りよ）
行（こう）陣屋（ぢんや）づめなどせんには。朝倉山椒（あさくらさんせう）を細末（さいまつ）
し。丸 薬（やく）にして。日々多く用るか。又は塩（しほ）を
加へて炒（いり）たるを。朝夕（あさゆふ）にくらふかすべし。よく
蚘蟲（くわいちう）を治（をさむ）るものなり。榧（かや）の実（み）は。蚘蟲（くわいちう）絛蟲（さなだむし）
を治する効（こう）あるものなり。七日が間一切の
食をたちて。これをのみくらへば。蟲（むし）は悉（こと〴〵）く
死（しに）て下るなり。鷓胡菜湯（しやこさいとう）は。蟲（むし）を駆（かる）もの
なり。その方（はう）は鷓胡菜（しやこさい）一匁六分。苦棟根皮（くれんこんび）
八分。大 黄（わう）。蒲黄（ほわう）おの〳〵三分。これ一服のめ
かたなり。波斯鶴蝨（せめんしいな）の効（こう）は。鷓胡菜（しやこさい）にやゝ
まされど。近来は偽雑（にせもの）多（おほ）ければ。真（まこと）なる物
を撰（えらみ）て用れば頗（すこぶる）効（こう）あるものなり。また腹
痛の。ときにおこりときにやむものに。蟲（むし）
の痛（いたみ）にはあらで。大 便（べん）の腸中（はらはたのうち）にとゞこほり
てより。痛をなすものあり。これは下して治
するなり。もし又 腰脚冷（こしあしひへ）。腹（はら）とき〴〵痛（いたみ）て
下利（くだる）ものは。冷腹（ひえばら）なり。此 證（しやう）旅中にておこら
ば。乾姜（かんきゆう）の細末（こ）に砂糖を等分（とうぶん）にあはせ

朝夕（あさゆふ）におほく用てよし。胡椒（こせう）の末（こ）も又
効（しるし）なり。それにて効なきは。附子剤（ぶしざい）を用ゆる
也。又 腹（はら）にはかにいたみて。何のゆゑとも知（し）
れがたきには。小茴香（せうういきやう）一匁六分。甘草（かんざう）。木香（もくかう）お
の〳〵六分を合せ。《割書：いづれの薬｜店にもあり》生姜（しやうが）二片入て。
さら〳〵とせんじ用べし▲鍼（はり）を肉（にく）にさし。
折（をれ）て出ざるには。衛矛（にしきゞ）の実（み）を二匁ばかり
煎（せん）じてのむべし。松葉（まつば）の黒焼（くろやき）は。よく肉刺（とげ）
を出すものなれど。あまりに手近（てぢか）き品（しな）ゆ
ゑ。人はこれをあやしめども。実（たしか）に験（こゝろみ）て。そ
の効（こう）を知たるものはうべなふなり。また箭鏃（やじり）
ぬきの方とて。征古名将（むかしのめいしやう）の秘蔵（ひさう）し給ひし
ものあり。その方は。蟷螂（たうらう）和名「いぼじり」又
「かまきり」関東（かんとう）にて「かまぎつてう」と云
蟲（むし）を三ツとり。生（いき）ながら紙帒（かみのふくろ）に別々（べつ〳〵）に入
て乾（ほし）ころし。蝸牛（かたつぶり）一ツ。皮（かは）をさり。牛（うし）の蠅（はい）三
ツ。これも陰干（かげぼし）にして。おの〳〵細末（さいまつ）にして。
用るとき飯糊（めしのり）に油（あぶら）をすこし入てねり。矢（や）
の箆（の）のふるく折（をれ）こみて出がたききずの
