にふさがりてきかずば。管（くだ）にて龍能（りうのう）の細末（こ）
を吹こむべし。又は細辛（さいしん）。皀筴（さうきやう）の細末（こ）。もし
くは舌交草（くさめぐさ）。木藜蘆（はなひりぐさ）。または爪蒂（くわてい）の末を
吹入べし。それらの類（るゐ）も得（え）がたくば。紙條（こより）を
ふかくさし込て嚏（くさめ）をさすべし▲馬脾風（はびふう）と
いふは。小児にある病（やまひ）なり。次のの【のの右に長四角】の部（ぶ）咽痛（のんどいたみ）の
條（くだり）に記たるをみるへしに【には白抜き文字】暴（にはか）に死て。なにの
ゆゑとも知（し）られざることあり。疔毒（ちやうどく）による
ものあり。後のち【ちの右に長四角】の字の部（ところ）にいふべし。卒（にはか）
にものいふことならず。声（こゑ）出さるやうになりた
れど。精神（こゝろもち）にかはりたることなきは。萊菔（だいこん）と
生姜（しやうが）のしぼり汁を等分（とうぶん）にあはせ少し
づゝしきりに呑（のみ）。気を慎（しづ）め。息（いき）をかぞへ
て。臍（ほそ）の下へとゞくやうにして。しばらく坐て
居れば。かならずいゆるなり。されどこの
證（しよう）おこりたるものは。あとの養（よう）生に意（こゝろ）を
注（もちひ）ざれば。卒厥（そつちうぶう）などの発（はつ）すること有もの
なれば。つゝしむべしほ【ほは白抜き文字】樶口（ほつきむし）は。初生小児（うまれおちのこ）
の病（やまひ）にて。そのはじめは。しきりに啼（なき）て

止（やま）ず。漸（しだい）に声（こゑ）出（いで）ず気息（いきづかひ）促（せはし）くなり。やがて
口を撮（つぐみ）てひらかず。ゆゑに「つぼくち」ともよ
ぶ。急卒（にはか）なる大病（たいびやう）にて。とかくするうち
に。手足 冷（ひえ）て死ぬる也。早く心づきて。口を
ひらきて。歯齦（はぐき）の内外（うちそと）をみるべし。小さきこと
粟粒（あはつぶ）のごとく。丸く赤きこと酸醤（ほうづき）の如（ごと）き血（ち）
疱（ぶくれ）が。いくつも発（でき）てある。それを爪（つめ）又は鍼（はり）
にて破（やぶり）て血をいだし。硼砂（はうしや）の細末五分に
極製朱（ごくせいしゆ）か辰砂（しんしや）二分。磠砂（どうしや）一分ばかりをあ
はせ。筆（ふで）の先にてつけ。はやく紫円（しゑん）を
多くのませて下すべし。薬店（きぐすりや）にて。
大なる紫円（しゑん）を買（かひ）。うちくだき用たる
が。口内（くちのうち）咽頭（のんど）へつき。はれあがりて。乳（ち）を吸（すふ）こと
ならずして死（しに）たる小児もあれば小児（こども）には
かならず小さきこと芥子粒（けしつぶ）のごとき物（もの）を
もとめて。臍風（へそはれ）撮口（つぼくち）などには。一 次（ど）に五十 粒（りう）
程（ほど）づゝも。咽（のんど）へつまみこみ。湯をそゝぎいる
れば。よくのむものなり。わきてこの撮口（つぼくち）
などには。一日夜に芥子（けし）の大きなるを二三
