大 黄（わう）一匁二分。黄連（わうれん）。唐 黄芩（わうこん）各六分を一 貼（てふ）
とし。沸（に）たちたらそのまゝ火（ひ）よりおろし。
滓（かす）をこして用べし。又は大 黄（わう）□匁二分。桂枝（けいし）。桃（たう）
仁（にん）。芒消（ばうせう）各（おの〳〵）六分。甘草（かんざう）二分。五 味（み）合せて三匁
二分を一 貼（てふ）とし。生姜（しやうが）を多く加て煎（せん）じ
もちふ。これを桃核承気湯（たうかくじようきとう）といふ。治法（ぢはふ）は
さま〴〵あれど。羇旅（たびがけ）などにては。これらに
て事 足（たり）ぬべし。この吐血は。多くは酒客（さけのみ）に
あれば。たとひ治（ぢ）し得（え）ても。酒は決（けつ）して呑（のむ）
べからず。再発（さいほつ）しては。死ぬるもの多ければ
なり。又 肺臓（はいのざう）より出たる吐血も。はじめは
まづ土漿水（どしやうすい）。または新汲水（くみたてのみづ）なとを用るが
よけれど。再大に吐（はく）ときは。にはかに死（し）ぬる
ものあれば。旅行などにて用べきくすり
もなくば。焼塩（やきしほ）を細末（こ）にして新汲水（くみたてのみづ）に
て用べし。焼塩なくば。常（つね）の塩を炒（いり）たるを
末（こ）にして用るがよし。又は坩（かはらけ）をうちくだ
きたるを十匁ばかり。水にて煎じたる汁
に。枯礬（やきみやうばん）の細末（こ）二三匁に砂糖（さたう）を入てかき

まぜ。冷（ひや）して用べし。あるひは。麒麟血（きりんけつ）。一匁や
き明礬（みやうばん）二匁を末（こ）にして。砂糖（さたう）をよきほど
に加て。新汲水（くみたてのみづ）にて用るは。もつともよし。
それより後（のち）の手（て）あてに。二 途（とほり）のわかちあり。
広東人参（かんとうにんじん）三四匁を一 貼（ぷく）とし濃煎（こくせん）じたるに。
童子（こども）の小便を二三 勺（しやく）づゝ入て。つゞけてのま
すること。三 黄湯（なうとう）に。硝石（えんせう）。または芒消（ばうせう）を入て
用ること。竹葉石 膏（かう）湯。麦（ばく）門冬湯などを
もちふるなどの差別（しやべつ）なり。これを詳（つまびらか）に記（しるし）
たりとも。素人（しらうと）には領解（がてん）しがたきこと多けれ
ば。くはしくはいはず。たゞ沙生地黄（すないりぢわう）と云（いふ）て。
なまなる地黄の汁をとりて用るは。いづれ
の證（しやう）にもよろしければ。若（もし）あらば早（はや）く用べし
▲疔瘡（ちやうさう）。発（でき）んとして発（でき）ず。そのまゝにはかに
死（しぬ）るものあり。それを卒（そつ）中風などゝいふて
其侭（そのまゝ）にして検（たゞす）こともなきは。嘆（なげか）はしきこと
なれば。その事を記（しるし）て衆人（おほくのひと）に示（しめす）べし。疔（ちやう）
瘡（さう）の最初（さいしよ）は。わづかに粟粒（あはつぶ）の如（ごと）く。至（いたつ）て
ちいさくして。たゞ内にふかき物にて。さして
