ときは。白川附子。又は烏頭（うづ）を代（かへ）用てよし。
稀粥（うすきかゆ）か。なにぞあつき物をくひて。身（み）あたゝ
まり。汗（あせ）出るやうにするなり。もし脉沈（みやくしづ）まず
して。熱（ねつ）のかたかちたらば。磠砂（どうしや）を五分ばか
りもとめて。厳醋（つよきす）の中へ入て。それに熱湯（あつきゆ）
を多くさしたるを用て。汗をとるがよし。
疔毒（ちやうどく）を誘発（さそひいだ）して。根（ね）を抜（ぬく）に。外台秘要（げだいひよう）に
は斑蝥（はんめう）を貼（つく）ることをいへり。斑蝥（はんめう）も葛上亭（かつしやうてい）
長（ちやう）と其功用は同うして。やゝまされる物
なれど多（おほ）く有（ある）ものならねば。葛上亭長（かつしやうていちやう）
を用てよし。これは根（ね）の出る迄（まで）は貼（つけ）おくなり。
これをつけかゆるとき。痛（いたみ）にたへがたく
なりたらば。いゆるにちかしと思ふべし。その
外（ほか）に内服剤（のみぐすり）貼薬（つけぐすり）も。さま〴〵あれど。
初発（しよほつ）の内攻（ないこう）せんとする危急（あやうき）所を救（すく）ふ
べきことをのみしめすなり。又疔毒の赤き
血絲（いとすぢ）を引を。紅絲疔（こうしちやう）といふ。手に生じ
たるは。胸（むね）にいたり面（おもて）脣（くちびる）などに生じたる
は。降（さがり）て咽喉（のんど）にいたる。その胸（むね）に至（いた）り喉（のんど）に

いたるものは。嘔逆（むかひけ）し悶乱（もたへ）て死（し）にいたる。
怖（おそろ）しき病（やまひ）也。故（ゆゑ）にこの血絲（ちすぢ）発（でき）たる物は。速
其 絲（すぢ）の延（のび）ゆくかたを。さきのかた二三分
計を残して。絲（すぢ）のうへより。深さ三分計
も刺（さし）て血（ち）を搾（しほり）とるべし。服薬（ふくやく）貼薬（つけぐすり）などは。
上にいふが如し。又疔瘡に鍼（はり）したる跡へは。
蝸牛（かたつぶり）を殻（から）ともに搗（つき）て貼（つく）べしともいへり
▲中風（ちうふう）。いにしへは痱（ひ）といひ。痱は一 方（ぱう）の疾（やまひ）と云（いふ）
て。右か左か一方が。麻木不遂（しびれふきゝ）になる病也。
にはかにおく【「こ」ヵ】るやうなれどかならず其 幾（きざし）有。
その幾（きざし）は。自身（じしん）に心得て考（かんがふ）れば知らるゝ
ものなれば。旅行（りふこう）在陣（ざいぢん）などには。あらかしめ
其 覚悟（かくご）有べきことなり。その幾のあらま
しをいはば。とかく居動自由（たちゐじゆう）ならず。手先
ふるへ。文字をかゝんとすれば。筆つまづき。
指（ゆび）しびれて。物をとりおとすことまゝあり。
舌（した）をり〳〵強（こはり）て。言語艱渋（ものいひにくゝ）。飯粒（めしつぶ）口より洩（もれ）
いで。又はものわすれしやすく。万事（ばんじ）に退（たい）
屈（くつ）し。下剤を用ても。大便通じがたきか。
