所へぬれば。速（すみやか）にいゆるなり。もし腫痛（はれいたみ）て
堪（たへ）がたくば。い【いの右に長四角】の部（ぶ）陰癬（いんきんたむし）の條（ところ）にいでたる。
尾髎骨（かめのを）の灸（きう）をすべし。一 次（ど）にて痛（いたみ）たち
まち癒（いゆ）ること妙（めう）也。此（この）證（しよう）は。罨熨剤（むしぐすり）または
妄意（みだり）なる貼薬（つけぐすり）などをして速（すみやか）にいや
さんとして。真（まこと）の治法（ぢはふ）に従（したが）ふことなければ。
遂（つひ）に内攻（ないこう）して。変（へん）じて眼病（がんびやう）となるか。耳（つん）
聾（ぼ）となるか。癥疝気（しゆくせんき）とも。痱（ちうぶう）。脚痺（かくけ）
ともなり。または労瘵不治（らうさいふぢ）の證（しよう）とも
なり死にいたるゝものもまゝあれば。かね
てよりそのこゝろえあるべきこと也。また
痔疾（じしつ）の血（ち）がをり〳〵洩出（もれいで）たるものが。と
まりて。出ぬやうになり。それより肛門腫（こうもんはれ）
痛（いたみ）。脱肛（だつこう）して。馬輿（うまかご）にも乗（のる）ことならずして
悩（なやむ）ものは。野（の）または路旁（みちばた）に生（はえ）たる蕺菜（どくだみのは）
を多く刈採（かりとら）せて。布（ぬの）につゝみ。熱湯（あつきゆ）に
しぼりて蒸（むす）べし。此物なくば。苦薏花（のぎくのはな）。
忍冬（すいかづら）。金銀花（すいかづらのはな）の類（るゐ）にても。用てよし。又は
これらの類（るゐ）に。枳実（からたちのみ）。小茴香（せうういきやう）などを加（くは）へ

たるもよし。貼薬（つけぐすり）には。前の龍脳（りうなう）の入た
る油菜を用べし。いかに按（おし）入れても収（おさま）らさる
ものは。蜞（ひる）を多くとらせて。肛門（こうもん）の輪轑（きくざ）
の脹（はれ）て垂（たれ）たるところと。輪轑（きくざ）をはなれ
たること四五分なる臀肉（しりこぶら）のあたりまでに。蜞（ひる）を
五六十もつけ。飽（あき）ておのれとはなれをはり
たるときに。布（ぬの）を熱湯（あつきゆ）にしぼりてあてお
けば。吸（すい）たる口（くち）より血出（ちいで）て。布（ぬの）にたまるなり。
それが出やみたるときに。とりすつる也。かくして
のちに収（おさむ）れば大かた納（おさまる）なり。もし痔疾（じしつ）に
て厠（かはや）に登（のぼ）るたびごとに。血多く洩（もれ）てやまず。
それよりして面色萎黄（めんしよくきばみ）。脚脛（あし）に腫（はれ）をもよ
ふし。胸腹（むねはら）に動悸（どうき）ありて。起（たて）ば眩運（めまひ）し。高（たか）
き所へ登（のぼら）んとすれば。気喘（きあえ）ぎなどするやう
になりたるは。これを黄胖（わうはん）といふ。方言（はうげん）に
阪下（さかした）の病（やまひ）といふは。阪（さか）などへのぼらんとすれ
ば。動悸（どうき）おこりて陟（のぼ）ることならず。仰（あふ）ぎ見
れば。眩運（めまひ）して。阪（さか）の下にて悩（なやむ）といふより
の名なり。世（よ）にはこの病を治することを

