其方は。葛根（かつこん）一匁六分。麻黄（まわう）一匁。桂枝（けいし）。
芍薬（しやくやく）。大棗（たいさう）。各八分。甘草二分にて。一貼
四匁四分これを。三が一を減（けん）すれば。三匁三
分を一貼とす。これより小服にては効なし。
さて汗をとりての後も。後重窘迫（しもへはりいけみ）猶（なほ）
止ざるは。腸裏（はらのうち）に下すべき毒（どく）あるなり。
しかれば。舌（した）にかならずその候（めあて）をあらは
して。白胎（しろきたい）が厚（あつ）くかゝり。舌（した）のおくのか
たは。黄（き）いろになるか。舌一めんに黄（き）ば
むかする。それをめはてに下すなり。
舌にかゝりものなくて。後重窘迫（しもにはりのくること）あ
るは。にはかには下されず。下剤（けさい）は。調胃（てうゐ）
承気湯（じようきとう）よし。その方は。大 黄（わう）一匁。芒消（はうせう）二
匁。甘草（かんざう）は本万の半を減（へらし）ても。二分五 厘（りん）。
この甘草は。それよりはへらされず。これ
に水一合二勺入て六勺をとり。用る
なり。この方に。芍薬などを加て
もちひてもよし。病勢 劇（はけし）きものは。
大 承気湯（しやうきとう）。または紫円（しゑん）。備急円（びきうゑん）など

といふ巴豆（はづ）の入たる丸薬をもちひ。脉（みやく）
と舌とによりては。附子をも大に用て
効（こう）あるものあれど。毉士（いし）にすら其わかち
をよく弁得（わきまへえ）て。決断（けつだん）するもの少（すくな）ければ
妄（みたり）なることはせぬがよし。下剤をしきりに
用て。却（かへつ）て後重努力（しもへはりいけみ）のつのるものも
あれば。旅（りよ）中などにて。いつれとも決（けつ）した
がたきには。薬をもちひすして。その
動静（なりゆき）をみて。かへつてよきこともある物
なり。ゆゑにこゝにもいち〳〵には記（しるし）
がたし。此病は。灸（きう）の効あるもの多ければ。
臍（ほそ）の両 旁（わき）。天 枢（すう）といふところへ灸するか。
塩（しほ）を臍（ほそ）へ填（もり）て。其上よりふくろ艾を多（おほ）
くすえるか。するもよし。また口 吻（わき）の寸
を。唇（くちひる）と肉（にく）とのあいだにとりて【唇の図】《割書：この下くち｜びるのはし》
《割書：よりはしにて｜とるなり》その幅（はゞ）に紙（かみ）を四角にきり。真中（まんなか）
に穴（あな）をあけ。その穴を臍（ほそ）へあて【口吻の寸の図】口吻の寸【図の右にルビ】かく
のことく。左右上下 四隅（よすみ）にて。八ケ所（しよ）。これ
を八 花（こ）の灸といふ。この灸は。霍乱（くわくらん）。癥疝（しやうせんき）
