留飲（りういん）などにも用ひ。わきて小児の疳疾（かんしつ）
に用ひて効あるなり。痢病の治法には
さま〴〵の差別（しやべつ）あれは。此にいふところは。
たゞこれ実痢（じつり）最初（さいしよ）の治法のうちにて。
捷便（てみじか）なるものを示（しめし）たるのみなりとこゝ
ろうべし。痢病に。おしなへて効（こう）ある物は。
無患子（むくろじ）の黒焼（くろやき）なり。これは皮（かは）も実（み）も
そのまゝに坩罌（やきつぼ）に容（いれ）て銅線（はりがね）にて十字（ちふもん）
様（じ）に紮（くゝり）。蓋（ふた）の間を泥（どろ）に塩（しほ）をいさゝか交（まぜ）
たるにて塗（ぬり）かため。火にて焼（やき）たるを。
とりいだして細末にし。一 次（と）に一匁づゝ
もたひ〴〵用るなり。又 鼹鼠（うころもち）【左ルビ：もくらもち】の焼存（くろ）
性（やき）も。諸（もろ〳〵の）痢（り）に効あるものなれば。これら
はかねて製（せい）しおきて。在陣（ざいちん）旅行（りよこう）な
とには持（もち）ゆくべし。無患子（むくろじ）の焼存性（くろやき）は。
腸胃（はら）の消化（こなれ）あしくて泄瀉（くたる）にも。効有
ものにて。さる諸侯（しよこう）にては昔（むかし）より君侯（とのさま）
みづから製（せい）して弘（ひろ）く施（ほどこ）さるゝよしをきけり。
わ【わは白抜き文字】草鞋（わらんじ）にくはれ。水疱（まめ）の出来たるは

その水疱（まめ）を破（やぶり）て水をとり。焼（やき）たる赤（あか）
螺（にし）と。半夏（はんげ）を等分（とうぶん）に細末して。飯糊（そくい）
に交（まぜ）てつくれば癒（いゆ）るなり。後（のち）の金創（きりきず）
の部（ところ）に出したる。魚膠膏（にべのこうやく）。または俗伝（そくでん）
の即効帋（そくこうし）などをはりたるもよし。か【かは白抜き文字】脚（かく）
気（け）は。最初（さいしよ）より脚（あし）にいさゝかの腫（はれ）なく。
脚（あし）たゞ重（おも）くして。行歩（あゆみ）なやむもあり。
足脞（はぎ）より腫（はれ）て。周身（しうしん）におよび。小便ます
〳〵通ぜざるもあり。いづれにも両 脚（あし）
麻㿏（しびれ）あるものなり。もし在陣（ざいぢん）旅行（りよこう）
などにて。小便通じあしく。脚（あし）よわく
皮膚不仁（はだえしびれ）ることあらば。はやく後（のち）の
水腫（すいしゆ）の部（ところ）に出せる。三輪神庫（みわしんこ）の小
便通利の剤（くすり）を用て。その禁忌（いましめ）を守（まも）
り。遄（すみやか）に小便の快通するやうにすべき
ことなり。むかし唐時代（たうじだい）に嶺南（れいなん）といふ
極南方（ごくみなみのかた）より流行（はやり）て。北（きた）の方へ漸（しだい）に
伝（つたへ）たる脚気（かくけ）は。一 種（しゆ）の疫癘（えきれい）にて。今
の世の脚気とは。病 因（いん）大に異（こと）なれば。
