されば之を救（すくひ）がたきもの多し。初発（しよほつ）に
は。まづ舌交（くさめ）薬をはなへ吹入て。嚏（くさめ）をさす
べし。くさめぐすりは。皀莢（さうけふ）。細辛（さいしん）二味の
細末（こ）。胡椒（こせう）の細末（こ）筥根（はこね）のくさめぐさ。木（はな）
藜蘆（ひりぐさ）の類。あまりに急卒（にはか）にしてこれ
らを求る間もなき時は。烟草（たばこ）の末（こ）。又は
半夏（はんげ）の末（こ）。薄荷（はくか）の末か。白芥子（からし）の末に
ても。はやく鼻（はな）へつよく吹入て。嚏（くさめ）をさ
すべし。これらの薬を吹入るには。まづ紙
をひねりて。鼻涕（はなしる）をのごひとりて後に。
左右ともによく鼻の底（そこ）まで通るやう
に吹こみて後。結髪（たぶさ）をとりて頭（かしら）を提起（ひきおこす）
べし。斯（かく）して嚏（くさめ）出るものは。やかて正気
つくものなれば。まづ吐法を行（おこなふ）べし。はき
薬のことは。次のく【くの右に長四角】の部の霍乱（くわくらん）の條（くだり）に
いふべし。肩（かた）より血を瀉（とる）ことは。時の宜（よろしき）に
従（したかふ）へく。且（かつ）素人（しらうと）には行がたきことも
あれば。毉（い）の来るをまちてもよし。灸
は天 枢（すう）か。前の痢病（りひやう）の條（ところ）に記（しるし）たる八花

の灸よし。正気（しやうき）つけば。右か左か半身
却（かへつ）て不遂（ふきゝ）になるもの也。吐を得て後
に。下 剤（ざい）を用ひ。大便通利したるのちに。
附子（ぶし）。天南星（てんなんしやう）。細辛（さいしん）。木香（もくかう）四味。各一匁二分
に。生姜四五片を加へ。水一合五勺を六勺
に煎じ用ふべし。或（あるひ）は千金方の附子（ぶし）
散（さん）。和剤局方の三 生飲（しやういん）などの単方（やくみすくな）に
て効（しるし）ある方も。また多し。其 佗（ほか）證（しやう）に
応（おう）じてさま〴〵に処方（くすり）の差別（しやべつ）はあ
れど。此（こゝ）にはたゞ急卒（にはかなる）を救（すくふ）べき片端（かたはし）を
記（しるし）たるまでなりと思ふべし▲蕎麦（そば）に
あたりたるには。牡蠣（かき）の生汁（なましる）をのむ
べし。楊梅皮（やうばいひ）と薬店にていふ。やまもゝの
木の皮（かは）を細末（さいまつ）して。さゆにて用ふるか。又
は煎じて用るもよし。この二品は。しば〳〵
試（こゝろみ）て確（たしか）に効（しるし）あることを知（し）れり。萊菔（だいこん）の搾（しぼり）
汁も。又よく蕎麦（そば）の毒を解（げ）するもの也。
香橙皮（くわんぼのかは）の搗（つき）てしぼりとりたる生汁も
また効ありといへり。これも又心得べし。
