従者（つれしもの）にこの患（うれひ）あらば。竊（ひそか）に猫（ねこ）の屎（くそ）
の屋上（やのうへ）にありて。数月（すげつ）雨露（あめつゆ）にさらさ
れたるもの得（え）。日に乾（ほし）て細末（さいまつ）したるを
丸薬にして。日々これを用れば。寝（ね）小
便（べん）を治すること不思議（ふしぎ）の効（しるし）ある物也。
火に炙（あぶり）て末（こ）にして丸じたるもよし。
また烏骨鶏（くろずねのにはとり）の屎（くそ）も効あるよしを
いへど。それはいまだこゝろみず▲猫（ねこ）に
噛（かま）れたるも。前の犬にかまれたるを
治するものとほゞ同じこと也。猫（ねこ）薄荷（はくか）
をくらへば。かならず酔（よふ）ものなり。薄荷（はくか）
よく猫（ねこ）の毒を制（せい）すといへば。内 服（ふく）する
か。もし生（なまの）葉を得たらば。犬毒を
治する手あてのごとくにしたる跡（あと）へ。
すりこみてもよし▲鼠（ねずみ）に咬（かま）れたる
も。犬毒と同じことなり。これにも
漢土人（もろこしびと）は。斑猫（はんめう）をつけよといひ。または
斑猫（はんめう）を焼灰（やきはい）にし。麝香（しやかう）を交（まぜ）てつくべ
しなどいへど。多くある葛上亭長（まめはんめう）を

用ふるかた便宜（べんぎ）なり。また雄黄末（をわうのこ）を
つくるもよろしければ。創（きず）の至て浅（あさ）きもの
には。用へし。創所（きず）の血（ち）をよくしほり出し
たるあとへ。焔消（えんせう）の細末（こ）。発火（ほくち）。あるひは火
薬（やく）を填（もり）て。火を点（てん）じ。毒気を散（さん）ずべし。
檪木皮（くぬぎのかは）よく鼠毒（そどく）を解（けす）といへど。予（おのれ）は
いまだ試（こゝろみ）ず。綿実（わたのみ）を焼（やき）て。その煙にて咬（かま）
れたる所を薫（ふすぶ）へしといへど。これも試（こゝろみ）
たることなし。猫（ねこ）の屎（くそ）をつけよといふは。
これを制（せい）するの意（こゝろ）なるべし。いづれに
も獣咬毒（けものかみたるどく）も。諸（さま〴〵）の蟲（むし）の咬（かみ）たるも。こと
ごとく皆 肉（にく）中に毒をのこして後の
害（がい）となるものなればこれをよく洗（あらひ）て
後。毒を外へ誘（さそひ）出す物をつけてこれ
を除（のぞ）くにしくことあるべからず。此義（このわけ）を
よく領会（がてん）すべしな【なは白抜文字】崩漏（ながち）は。婦人（ふじん）の病（やまひ）
なり。婦（ふ）女子 旅（りよ）中にて此病に逢（あふ）時は。
道行（みちゆく）こともならず。大に艱（こまる）もの也。陰（いん）中
を冷（ひや）水にて洗（あらひ）て。之（これ）を治する法（はふ）も
