らず。柔術家（じうじゆつか）の拳法（やはう）の中（うち）にて。肩（かた）の
活（くわつ）。天枢（てんすう）の活（くわつ）。内股（うちもゝ）の活（くわつ）臍下（へそのした）の活（くわつ）。い
づれなりともよく学（まなび）得（え）て。卒死（そくし）の者（もの）
に行（おこのふ）べし。今 此（こゝ）にその梗概（あらまし）を示（しめす）べし。肩（かた）は
按摩（あんま）の人の脊後（うしろ）【濁点衍】へまわれば。まづ大指（おやゆび）と
次指（ひとさし）中指（なかゆび）とをかくる所の肩（かた）の肉（にく）を。
三指頭（みつのゆびさき）にて緊（きびし）く掴（つかみ）。力を極（きはめ）てぐるり
〳〵とうしろのかたへひねりかへすべし。
背（せ）は六七 椎（ずい）のあたりを。四指（よつのゆび）を屈（かゞめ）て
平手（ひらて）にて内に徹（とほる）やうにうつなり。天枢（てんすう）
は。臍（ほぞ）の両旁（りやうわき）左右へ。臍（ほぞ）より曲尺（かねざし）にて一寸
五六分のところ。左右相去こと三寸一二
分。この両旁（りやうわき）を指（ゆび）さきにて。力を極（きはめ）て
按（おす）ときには。ことの外に徹（とほり）て痛（いたみ）をおぼ
ゆるところなり。内股（うちもゝ）は。陰所（いんしよ）へ近（ちか）き。
股（もゝ）のつけねの所の肉（にく）をつよく按（おす）也。
臍（ほそ）下の活（くわつ）は。後のく【くの横に長四角】の部（ぶ）縊死（くびくゝり）の條（ところ）
にいへり。其（その）処（ところ）は。臍（ほそ）の下と陰所（いんしよ）との
正中（まんなか）にて。丹田（たんでん）といふ人の體（からだ）の中心也。

この五ヶ所の外にも。内に徹（とほ）るところ
はあれど。まづこの五ヶ所の中一ケ処（しよ）にて
も。内に徹（とほり）。頭脳（あたま）へこたゆれば。気息（いき）は出る
なり。もしこれにて息（いき）出ずば。帯（おび）をと
きて。頭面（かしらかほ）より。肩（かた）。脊（せなか）。胸腹（むねはら）。両脇（りやうわき）。肩上（かたのうへ）
より左右の手の関節（ふし〳〵）。股（もゝ）の内外（うちそと）。膝（ひざ）臏（ひさがしら）
両脚（あし）にいたるまで。壮年（としわか）の者両人にいひ付
て。関節（ふし〴〵）より肌膚（はだえ）を按摩（あんま）しながら。
摩擦（こすら）すべし。羅紗（らしや）毛氈（もうせん）などの類あ
らば。それにて摩擦（こすら）するもよし。如此（かくのごとく）惣（さう）
身（み）を揉（もみ）やはらげ。皮膚（はだえ）を摩擦（こすり）をは
りたらば。鼻（はな）の左右の穴（あな）へ。竹の管（くだ）を
さしこみ左右一 齊（ど）につよく息（いき）を吹
こますべし。または鼻（はな）をふさぎて。壮者（わかきもの）
の口を直に卒死（そつし）人の口へあはせて。息（いき）を
吹（ふき）入るもよし。または鞴（ふいご）の管（くだ）を口内へ
接（さしこみ）て。風気（かぜ）をつよく吹いるゝもよし。斯（かく）
吹入てのち。胸肋（あばら）を左右の手掌（てのひら）にて
按（おし）て。内より入たる風気（いき）をおし出（いだし）て。又
