吹入るなり。かくするは胸肋（むね）の内なる肺（はいの）
蔵（ざう）の呼 吸（き）を出納（だしいれ）する機転（はたらき）の絶（たえ）たる
ものを挽回（ひきかへさ）んためにすることなれば。よくその
意（こゝろ）をえて行（おこなふ）べし。膻中（だんちう）とて両乳の真（まん）
中平常は鍼（はり）すべからざる所なれども。
卒死（そくし）の者にはふかく此所へ鍼（はり）を一寸
あまりも骨（ほね）を貫（つらぬ）き刺（さし）て。生を回（かへす）べき。
鍼科（はりいしや）にて秘伝とすることあり。これは
心臓（しんのざう）を刺（さし）て。絶（たえ）たる機転（はたらき）を再（ふたゝび）呼回（よびかへさ）ん
とするの術（じゆつ）にて。脊（せ）を打（うち）て内に響（ひゞき）
の徹（とほる）も。この心肺（しんぱい）へこたへさするためなり。
よくこれらの意を得てこれを行べし。
また鞴（ふいご）を以て。気を肛（こう）門へ吹こむか。
芩吹（きせる）の大頭（ひざら）を去（さつ）て。吸管（すいくち）のかたを肛門
へさしこみ。別（べつ）の煙管（きせる）をとりて。煙（けふり）を口
にふくみ。肛門（こうもん）へつよく。吹入るもよし。
嚏（くさめ）ぐすりには。皀莢（さうけう）。細辛（さいしん）二味の細末（さいまつ）。胡
椒（せう）の末（こ）。萆撥（ひはつ）の末。瓜蒂末（くわていのこ）。木藜蘆（くさめぐさ）の
末。白芥子末などを用ひてよし。いさゝかも

気息（いき）かよふとみば。冷（ひや）水を面（かほ）へふきかけ。
又は醋（す）を鉄器（てつき）。石 瓦（かはら）の焼（やき）たるか。炭火（すみび）に
そゝぎて。その烟（けふり）を薫（ふすべ）かくるか。醋（す）の気（き）つ
よきものに。磠砂（どうしや）を入てのまするか。天
枢（すう）。臍下（ほそのした）。または前にいふ八薔の灸な
どをするがよし。生気（しやうき）復（つき）たりしも。脉（みやく）
なほ微（かすか）にして。四肢（てあし）冷（ひゆ）ること甚しきは。
附子（ぶし）。人参（にんじん）。おの〳〵二匁。乾姜（かんきやう）。甘草（かんざう）お
の〳〵一匁に。水一合八勺入七勺に煎じ。
少しづゝのますべし。諸卒死（もろ〳〵のそくし）とも。この
旨（むね）を領解（がてん）したる後（のち）には。時（とき）に応（おう）じた
る裁量（はからひ）も出るものなり。嘗（かつ）て三歳
の女子の滞食（しよくたい）して気息（いき）の絶（たえ）たる
ものに。小 粒（つぶ）の紫円（しえん）三百 粒（りう）許（ばかり）を舌上（したのうへ）に
入て。湯（ゆ）をつよく吹入しかば。やうやく
に下降（さがり）たりと見えしが。時すぎて下（くだ）
利（り）を得て治したりしなり。これらのこと
もよく考（かんがへ）あはすべしむ【むは白抜文字】蜈蚣（むかで）に咬れ
たるも。前の犬に咬れたるものと同じ
