▲咽（のんど）へ粢（もち）などのかゝりて。いかにすれども
下りかぬることあるを。扇（あふぎ）のほねを紙（かみ）に
つゝみて。つきいれよといふことをいへど。これは
いたづらに咽（のんど）をいためて効（こう）なきこと多き
もの也。乾芋梗（いもがら）にておし下せといふは。
扇（あふぎ）のほねにはまさりたりとおもはる
れど。それらよりも油をのみて滑（すべら）せて
下すにまさりたることはあるべからず。
これらにはわづか一二勺をのみて効を
うるなり。鹿角菜（ふのり）を熱湯（あつきゆ）にもみて
滓（かす）をしぼりすてたるにても。団餅（たんご）
粢（もち）などの咽にかゝりたるは下るなり。
かゝることはたゞ速（すみやか）に行（おこな）ふをよしとす
れば。この意（こゝろ）を得（え）てのちは。時に応（おう）じ
ての裁酌（さりやく）あるべきことなり▲上衝（のぼせ）つよ
く肩強（かたはり）。眩運（めまひ）。頭痛（づつう）などして。旅行（りよこう）に
艱（なやむ）ことあり。大 便（べん）通（つう）じなきより起（おこる）と
しらば。下 剤（ざい）を用て下したるがよし。
されどあまりに下しすぐれば。心下

却（かへつ）てつかへ。上衝（のぼせ）のつのることあるもの也。
其時は。黄連（わうれん）。胡黄連（こわうれん）。熊膽（くまのゐ）。猪膽（ちよたん）。牛膽（ぎうたん）
などまたは黄蘗（わうばく）皮を煎（せん）じつめたる。
陀羅助（だらすけ）などやうの。味苦（あぢはひにが）き物を用れば。
痞（つかへ）はいゆるなり。もし上衝（のぼせ）つよく。卒（にはか）に
昏冐（うつとうとなり）失気（きをうしなは）んとせば。はやく冷（ひや）水一 盃（ぱい）
を一 息（いき）にのむべし。むかし日本武尊（やまとたけのみこと）が。
近江（あふみ）の膽吹（いぶき）山にて。雨をしのぎ霧（きり）をお
かして。山を陟（こえ）ゆきたまひしとき。山の
瘴気（あしきき）にあたりたまひ。うつとりと酔（よへ）
るがごとくになり給ひし時。麓（ふもと）の清（し）
水を飲（のみ）て覚（さめ）たまひしといふは。水の
効（こう）あるがゆゑなり。婦人（をんな）の児（こ）を産（うみ）
おとすと。そのまゝに冷水一 盌（ぱい）をのめば。
昏眩（ひきつけ）て死（し）ぬる患（うれひ）決（けつ）してあること
なきものゆゑ。賀川家には黒薬と
いふて。麻（あさ）の嫩苗（わかなへ）を焼（やき）たるを。胞衣（のちざん）の
いまだ下（おり）ぬうちに。冷水にて服（のま）するは。
麻（あさ）の苗（なへ）に効あるにはあらで。水に効
