臍下（ほそのした）を抱（かゝへ）たるもの。其まゝに立て。少し
も動（うごか）ずこらへゐるなり。縄（なは）を断（たち）たる
ともに。畳（たゝみ）もしくは台（たい）の上へあがりて。
手を縊人（くびれびと）の首（かしら）へそえて。身（み）のうごか
ぬやうに。たがひに力をあはせてそろ
〳〵と畳（たゝみ）の上へ坐（すは）らせて。さて臍下（ほそのした）
を抱（かゝへ）たる手を離（はな）し。項後（うなじ）頸（くび）すぢの
あたりを大 指（ゆひ）と次指（ひとさし）中指（なかゆび）にて。しかと
掴（つかみ）揉（もむ）ことやゝ久くして。内に徹（とほり）て。縊（くびれ）
者（びと）の顔（かほ）をしかむるほどにすべし。それ
より両 肩（かた）の真中（まんなか）の肉（にく）をつかみひね
りかへすこと。雷震死（らいしんし）の條（ところ）にいふが
ごとくにしてのち。脊（せな）の六七 推（すい）のあた
りを右手（みぎのて）の指（ゆび）をかゞめ《割書：手をかくの｜ごとくにして｜うつなり》【手の絵】《割書：左｜脊｜右》
平（たひら）にして。したゝかにうつべし。これ
にて正気（しやうき）つくなり。この時 顔（かほ）へ水を
多く吹かけて。嚏薬（くさめくすり）なくば。紙條（こより）を
鼻（はな）へふかくさし入て。くさめをさすべし。
もしこれにて息（いき）出（いで）ずば。口をあはせて

息をつよく吹入て見るべし。息気（いき）出
ざるうちは。一切薬は用べからず。却（かへつ）て
噓吸（いきのかよひ）を止て。死を招（まね）くこと。前にいへる
がごとくなればなり。再（ふたゝび）肩井（けんせい）天枢（てんすう）内（うち）
股（もゝ）などの活（くわつ）法を施（ほどこ）し。鞴（ふいご）を用て気を
つよく吹入。胸肋（あばら）を按（おし）て気をかへし。
または肛門（こうもん）へふいごを接（さし）て風気を吹
入るか。煙草（たばこ）を吹入るか。すべてら【らの横に長四角】の部
雷震死（らいしんし）の條（くだり）にいふ所を照（てら）し合（あはせ）て
試（こゝろむ）べし。縊（くびくゝり）て時を過（すぐ）れば。咽頭（のんど）のあたりへ
血が集（あつまり）て凝結（こる）ものなれば。三稜鍼（さんりやうしん）を
乱刺（おほくさし）て。角子（すいふくべ）をかけて血を吸せてみ
るべし。血出ればかならず甦（よみがへる）なり。少し
にても気息（いき）のかよひありと見ゆる
ことを。前にいふ燈心（とうしん）。鳥（とり）の羽（は）。または蝋（らう）
燭（そく）の火のうごくにて診（うかゞひ）知（し）らば。頭上（あたま）
の正中（まんなか）百会（ひやくゑ）のあたりへ二三が所（しよ）。臍（ほそ）
の両 旁（わき）天枢（てんすう）などの灸（きう）をも灼（すへ）て見る
べし。すべてかゝる治法（ぢはふ）はあはてゝ