にて。たとひ衣服（きるもの）に火（ひ）がもえつきたり
とも。はふてその所を出るやうにして。
のがれいづれば。衣服（きるもの）の火は消（け）しも。ぬ
ぎすてもして。命（いのち）は助るなり。このこと
をよくこゝろえおくべし▲蚰蜒（げぢ〳〵）を。煙（きせ）
管（る）の大頭（ひざら）にて打ころし。この煙管（きせる）
にて煙草（たばこ）をのみて。即死（そくし）したるもの
あり。これは蚰蜒（げぢ〳〵）の毒（どく）と。煙草（たばこ）の脂（やに）と
相合て。猛厲毒（はぎしきどく）となるものとしら
れたり。もしかゝることあらば。早く油
をのむか。吐剤（はきぐすり）を用るかすれば。決（けつ）し
て死ぬるまでにはいたらぬもの也。これ
らも記得（こゝろえ）おくべきこと也▲毛蝨（けじらみ）は。頭髪（かみのけ）
にも生ずるものなり。それにも軽粉（けいふん）を
髪（かみ）の根（ね）もとへつけおけば。自然（しぜん）と死ぬる
ものなり。また苦参（くじん）を煎じて髪（かみ）を
あらふもよし。されど。頭髪（かみのけ）にあれ。陰（いん）毛
にあれ。蝨（しらみ）のわくことあるは。おほくは。【注】
黴毒（かさのどく）に因（よる）ものなれば。毒を消す。治（ぢ）

術（じゆつ）を施（ほどこす）べきもの也▲下疳瘡（げかんさう）とて。陰茎（いんきやう）
へ豆の如くなる瘡（てきもの）発（でき）たるが。やがて弥（はび）
蔓（こり）て。陰頭（いんとう）漸（だん〳〵）に腐蝕（くされうみ）。つひには缺（かけ）おちて
不具（ふぐ）の人となるものあり。旅（りよ）中などに
て。身の慎（つゝしみ）あしく黴毒（ばいどく）ある妓（ぎ）など
より毒をつたへ。妄（みだり）なる膏薬（かうやく）を弁（わきまへ）も
なく貼（つけ）て。腐蝕（くされこま）する起本（もと）となること多
ければ。もし羇旅（たびさき）にて。この瘡（かさ）発（でき）ぬる時は。
よく膿（うみ）熟（ついめ）るを見さだめて。鍼（はり）をさして
膿（うみ）を出したるあとへ。蒲黄末（ほわうのこ）をふりか
けおくべし。膏薬（かうやく）をつくれば。却（かへつ）て腐蝕（くされ）
をますことあり。いづれにも内治（ないぢ）の宜（よろし）きを
得（う）るにあらざれば。よく毒を排除（はらひのぞく）ことは
為（なし）がたけれど。此（こゝ）には行旅（たび）などにて。さしあた
る悩（なやみ）を免（まぬが）れしむるまでにいふ所にして。
正（たゞ）しき治法（ぢはふ）にはあらずと思ふべし。また。
蒲黄（ほわう）に軽粉（けいふん）を少し交（まぜ）て傅（つく）る【塗布する】もよし
▲毛（け）ぎれとて。陰茎（いんきやう）にすりきずのごとく
なりて。爛（たゞれ）たる所できる。これもまた黴（ばい）

【注　カスレ部分は国会図書館所蔵本を参照　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2536777/56】
