たるものゝ息（いき）の絶（たえ）たるは。溺死（おぼれ）て水を呑（のみ）
たるものよりは救（すくひ）やすし。外表（おもて）は凍（こゞえ）て。氷
の如くに成たりとも。些（いさゝか）にても内に残（のこり）
たる陽気（ようき）があれば。必（かならず）活（いき）るもの也。されど
周章（あはて）て。これを焼火（たきび）などにて温（あたゝめ）んとす
るは。事理（ことわり）に昧（くら）きものゝすることにて。却（かへつ）て
救（すくひ）難（かたき）ことになれば。よく之（これ）を心得（こゝろう）べし。之（これ）を救（すくふ）
の法（はふ）は。まづ凍死人（こゞえたるもの）を坐（すはら）せおきて冷（ひや）水を
夥（おびたゝし）く頭（かしら）より身體（からだ）へ濯（そゝぎ）るか。又は地を堀（ほり）て
頭面（かほ）ばかりを地上に出し。土をかけ埋（うづめ）おき
て見るかして。一二時を過（すご）し堀（ほり）出（いだ）して検（みれ）ば。
體（からだ）の柔（やはらか）になるものは。必定（ひつぢやう）活（いく）べき者（もの）なれば
ら【らの横に長四角】の部（ふ）雷震死（らいしんし）の條（くだり）に言（いふ）がごとくにして救（すく）
得（ひう）べし。凍死（こゞえしに）のもの。もし息（いき）やゝ出たらば。
まづ生姜の絞（しぼり）汁をのませたるがよし。
生姜をつき砕（くだき）たるを煎じて用るも
又よし▲凍（こゞえ）て手足の指（ゆび）痛（いた）み。また
おぼえなくなれば。やがておつるも
の也。それには馬糞（ばふん）を極（ごく）熱湯（ねつとう）にてとき

その中へ指（ゆび）を漬（ひたす）こと半日ばかりすれば。
素（もと）のごとくなる也。あらかじめこれを防（ふせが）ん
とするには。白蝋（はくらう）六十匁に。胡麻油（こまのあぶら）冬は二合
夏は一合を火にてときたるへ。片脳（へんなう）六十匁
を煉（ねり）あはせてこれを手足にぬりつく
べし。この薬は。胗（ひゞ）胝（あかがり）【あかぎれ】を治するにも用て
よし。北国 極寒（ごくかん）の地にては寒気にて
手足の指をおとすもの多ければ。蝦夷（えぞ）
の地などへおもむくものは。予（かね）て用意（こゝろえ）べき
ことなり予（あらかじめ）この患（うれひ）を禦（ふせが）んとならば。日ことに
水を濯（あび）たるがよし▲凍（こゝえ）て皮肉（ひにく）の潰（やぶれ）爛（たゞれ）
たるは。樟脳（しやうのう）を焼酒（せうちう）に融化（とけ）る程に入たる
に。石灰を水にかきたてたるものを清（すま）
したるにあはせて。布に漬（ひたし）て貼置（つけおく）
べし。或（あるひ）は前のごまの油 白蝋（はくらう）に片脳（へんのう）を和
したるものを貼（つく）るもよし。または人尿（せうべん）
もしくは醋（す）を温（あたゝ）めてあらひたるも又
よし。または前の湯火傷（やけど）に用る鶏（たま）
卵（ご）と麻油（ごまのあぶら）とをあはせたる物を貼（つく）る
