もよし▲腰痛（こしのいたむ）には。薤白（にんにく）を二ツ三ツに
切て紙（かみ）につゝみ。こしに狭（はさむ）へし。癢（かゆみ）出ていゆ
る也て【ては白抜文字】癲癇病（てんかんやみ）は。旅（たび）の道つれにはすべか
らずと戒（いまし）あり。実（げ）にこの病は不意（ふい）に
発（はつ）するものにて。山 路（ぢ）船路（ふなぢ）などにて。病
発（はつ）する時は。おもひもよらす命（いのち）をうし
なふこともあれば。心を用べきこと也。もし同
行（きやう）のものにこの病 発（はつ）したらば。はやく
冷（ひや）水を面へ吹かけ。又は醋（す）を口 鼻（はな）へぬり。
またはのませなどすれば。覚ることも
はやく。噎薬（くさめぐすり）の用意（ようい）あらば用たるな
どもつともよし。妄（みだり）に内服剤（ないやく）は用べから
す。もし薬を服（のま）せむとおもはゞ。芍薬（しやくやく）
甘草各二匁を。水煎じて用べし。又
阿魏（あぎ）といふて。いたつて臭（くさ）き薬あり。こ
れは掌（て）のうちにて。温（あたゝ）むれば柔（やはらか）になる
物也。これを丸じて。一次に五六分づゝのま
すること。もつともよし。又は白芥子末（からしのこ）一匁
ばかりを湯にかきたてゝ用べし。この

もの一味を丸となし。長服（ちやうふく）して癲癇（てんかん）を
治したるものあり。百治効なきものに
試用（こゝろみ）てよしあ【あは白抜文字】暑（あつさ）に中（あた）りたりと。世（よ）に
いふもの。多くは感冒（ひきかぜ）にて。不養生（ふようじやう）なる
人にあること也。夏月（なつ）の暑（あつき）は。季候（きこう）の正しき
気にて。妄（みだり）に人にあたるものにあらず。
しかるを慎（つゝしみ）あしき人は。平常（へいせい）といへ
ども。宿疾（ぢびやう）なきこと能（あた）はず。故に暑熱（しよねつ）に
堪（たへ）ずしてわづらふは。皆 己（おのれ）が身をあしさま
にもつより起（おこ）ることにて。暑気あたりな
しといふにはあらねど。それはまれなる
ことにて。多くは涼（すゞ）しき所に。仮寝（うたゝね）して。
風ひきたるをも。暑邪（しよじや）なりといふて。
無益（むやく）の香薷飲（かうじゆいん）などいふ剤（くすり）を用るは。
皆 毉（い）士のとりとめたることなきが故也。
よくこの差別（しやべつ）を弁（わきまへ）て。暑月にても。悪（さむ）
寒（け）。発熱（ほつねつ）。肩強（かたはり）。頭痛（づゝう）などの證（しよう）あるも
のは。まづ汗をとるかたが早く解（げ）する也。
▲悪気（あしきき）にあたりて気 絶（ぜつ）し。なにの
