のみを服（のま）せて。必（かならず）解（げ）するなり。売薬（ばいやく）の
一 粒（りう）金丹。粒甲丹（りうかふたん）。金 匱救命丸（ききうめいぐわん）。また廷利（てり）
也迦（やか）の類（るゐ）は。この物を主として製（せい）せし
方なれば。その證（しよう）をも弁（わきまへ）ずして。妄（みだり）にこ
れを用て毒に中ことも。また多ければ。素（しらう）
人（と）といへども。心得おきて。人を救（すくふ）へし。
吐薬を用て吐たるあとは。かならず一下
すべきことも。前にすでにいへるがごとく。
とりわけ阿片（あへん）の毒などを解（げ）するには。
劇（はげし）き下剤（げざい）がよければ。霍乱（くわくらん）の條（でう）に載（のせ）た
る。備急円（ひきふゑん）の類（るゐ）を用たるがよし▲少陽（あか）
魚（えい）の尾（を）に毒あり。もし人これに触（ふる）れば。指（ゆび）
を損（そこなふ）といへど。これは毒あるゆゑにはあらず。
此魚の尾（を）さきに。至（いたつ）て細（ほそ）き芒刺（のぎ）が逆（さかさま）に
ありて。それが肉中へ螫（さし）入て痛（いたみ）をなして
腫（はる）る也。この故（ゆゑ）に漁人（りやうし）もこの尾（を）を多く切（きり）
断（たち）て輸（いたす）なり。これには鰔魚（さより）の皮（かは）を剥（はぎ）て
よく纏（まとひ）おけば。速（すみやか）にいゆる。これ漁夫（りやうし）の
伝（つたふ）る所也さ【さは白抜文字】酒（さけ）に酔（ゑひ）て昏冐（うつとり）となり

人事（ひこと）の省（み）さかひなく。軈（やが）て気（き）を失（うしな）ひ
て。卒中風（そつちうふう）の如くになることあり。これは
多くは癇證（かんしよう）か。または卒蕨（そつけつ）の萌（きざし）ある
か。平常（へいぜい）に頭痛（づゝう）。昏眩（めまひ）なとあるものに
発（はつ）する證（しよう）にて。常（つね）の酩酊（めいてい）の甚しき
ものなどと思ふて。そのまゝにおけば。必（かならず）死
ぬるものなれば。遄（すみやか）にこれを解（げ）すること
をなすべし。まづ鳥の羽に燈油（あぶら）をしたゝ
かにつけ。咽（のんど）をふかく探（さぐり）て吐（はき）を誘（さそふ）べし。
もしそれにて吐（はか）ずば。瓜蒂散（くわていさん）にても。何（なに）
にても速（すみやか）に吐（はく）べきものを用て。快（こゝろよ）く吐（はか）
すべし。肩（かた）項（うなじ）などへ。強（つよ）く壅塞（ふさがる）物なれ
ば。雷震死（らいしんし）にいふがごとく。肩（かた）の肉（にく）を内
へ徹（とほる）やうに拈（ひねる）か。又は鍼（はり）を刺（さし）て。吸角（すいふくべ）を
以て吸（すは）するかするもよし。生気つきて
のちは。硝石大円（せうせきだいゑん）。調胃承気湯（てうゐじようきとう）などを
用て下すがよし。方は前に挙（あげ）たるを見
るべし。もし泥飲（どろのごとくよひ）て。宿酒（しゆくしゆ）の残（のこ）れるもの
ありと思はゞ。雌黄（しわう）二分ばかりを用るか。
