きことなり▲灸（きう）のいぼひは。内に鬱（こもり）たる
毒（どく）の外へ洩（もれ）て。病の愈（いえ）んとするため
なれば。これを厭（いとひ）て速（すみやか）に乾（かはか）さんとするは
灸（きう）せぬには劣（おとり）たること也。故に。蠹吾（つはぶき）の葉（は）
か。青木（あをき）の葉（は）などを火にあぶりもみて
貼（つく）るか。何ぞ膿（うみ）を催（もよふす）へき膏薬（かうやく）をつけて。
多くうみをとるべし▲菌（きのこ）の毒にあた
りたるは。人糞（くそ）を服（もちふ）ればたゞちに解（げ）す
とはいへど。臭穢（きたなき）ものを用んよりは。油を
飲（のむ）にはしかず。また黒大豆の汁。及ひ
土漿水（どしやうすい）なども。この毒を解（げ）するものには
あれど。異菌（きのこ）には。至毒（しどく）なる物あり。死
に瀕（なんな）んとせし蛇（へひ）の口より流出たる
汚液（よだれ）が樹上（きのうへ）より土に落（おち）て。即（すぐ）に生出
たる菌（きのこ）の。玉蕈（しめじ）に似（に）たるものを。下毛（しもつけ）の
野（の）にて親（したし）く見（み）たるものあり。これらを
誤（あやまつ）て喫（くひ）たらんには。忽（たちまち）毒（どく）にあたりて
即死（そくし）すべし。すべて毒と知（しり）ては。速（すみやか）に
吐出ずべきことをなすがよし。吐ぐすりは

霍乱（くわくらん）の條（くだり）にてもとむべし。楓樹（かへでのき）に生
ずる笑菌（わらひたけ）。雑木（ざふぼく）の朽株（くちかぶ）に生ずる雞（まひ）
㙡（たけ）。または八丈島には。喫（くら）へば必（かならず）高き所へ
昇（のぼら）んとする異菌（きのこ）ありときけり。すべて
菌（きのこ）は妄（みだり）にくらふべからざるものなれば。
旅行（りよこう）などには。ことさらにつゝしむべし
ゆ【ゆは白抜文字】入浴後（ゆあがりご）に。頭眩（めくらみ）。昏倒（たちくらみとなり）？たるには。冷（ひや）水
を面へ吹かけ。周身（しうしん）へも灌（そゝぎ）かけ。または
飲（のま）しむるもよし。醋（す）もまた効（こう）あり。さめて
後（のち）。なほ欝冐（きをとぢ）て快（こゝろよ）からずば。桂枝（けいし）加龍（かりやう）
骨牡蠣湯（こつぼれいとう）を用ふべし。其方。桂枝（けいし）。芍（しやく）
薬（やく）。龍骨（りうこつ）牡蠣（ぼれい）各八分。大棗（たいさう）六分。甘草（かんざう）
ニ分。六味合せて四匁に。生姜二片をく
はへ。水一合二勺を煎じて六勺となす
なりめ【めは白抜文字】眼（め）に薼（ちり）砂（すな）などの入たるは。
筆の尖（とがり）にすみをつけて。眼（めの）中を拭（のごふ）べし。
または薄墨（うすずみ）を点（さし）たるもよし。指（ゆび）にて
いらふべからず。かへつてあしし▲眼球（めのたま）
を打撲（うちみ）の激動（ひゞき）に走（はしり）出さすること

【参照　国会図書館所蔵本　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2536777/65】