ことにならぬまに。はやく蜞（ひる）を多く
耳（みゝ）のまわりへつけて。血を吸（すは）せ。内服剤（ないやく）
には。大 黄（わう）。悄（せう）石。黄蘗（わうばく）各一匁。山 巵（し）子五
分を一 貼（てふ）となし。水煎して。連（しきり）に服（もちふ）るか。
又は調胃承気湯（てうゐじようきとう）。凉膈散（りやうかくさん）を用ること
あり。それより上の療術（れうじゆつ）に至（いたり）ては。世（よ）の
時毉（はやりい）などのよく治するところに
あらず。况（まし）て素人（しろうと）の為得（なしう）べきことにあ
らねど。羇旅（たび）などにて。この患（うれひ）に羅（かゝり）【罹ヵ】し
時の備（そなへ）とて。その一端（かたはし）を記（しる）せしまでなり。
耳（みゝ）の輪（まわり）腫痛（はれいたむ）には。樟脳（しようのう）を醋（す）に入たるにて
熨（むす）か。前にいふ麻油と蝋（らう）とに 片脳（へんなう）を和（ねり）
たるをぬりてもよし。又は金銀花（きん〴〵くわ）。苦薏（くよくの）
花。小 茴香（ういきやう）等分に。樟脳少しばかりを
加へて。湯に温（あたゝ）めてむすことは。かろきも
重（おも）きも用てよし。▲耳（みゝ）へ蟲（むし）の入たるは。
蟲（むし）のこのむものを。耳の輪（わ）へつけて。しづ
かにその出るをまつべし。いかにすれども
出がたきは。喞筩（みづはぢき）を以て。微温湯（ぬるまゆ）を弾込（はちきこみ）

て耳（みゝ）の中をあらふべし。。耳（みゝ）には膜（まく）といふ
て底（そこ）のごとき物あれば。耳（みゝ）を下へかたむ
けてこれをあらへば。必出る也。牽牛（あさがほ）の
葉（は）。苦棟実（せんだんのみ）などの。蟲（むし）を制（せい）する物を
煎じて。洗（あらひ）たるなど尤（もつとも）よし。また一 法（はふ）に。
椶櫚（しゆろ）の毛（け）のさきへ黐膠（とりもち）をつけて。蟲（むし）を
釣（つり）出すべしといへり。この法尤よし。又
紙條（こより）のさきに油をつけて。耳（みゝ）をさぐり
て釣（つり）出すべしともいへり。これもまた
心得おくべしし【しは白抜文字】食傷（しよくしよう）は多くは。常（つね）に
消化（こなれ）のよろしからぬものにあることにて。
一時におこる病にあらず。腸胃健（はらすこやか）にし
て消化（こなれ）のよきものは。偶（たま〳〵）に喫過（くひすご）した
りとも。腹（はら）のやゝ脹満（はる）までにて。害（がい）と
はならず。然（しか）れば。これは毒ある物に
当（あた）りたるにあらねば。不養生（ふようじよう）なる
ものにある病也。その軽（かろ）きものには。前に
出せる益智飲（やくちいん）。建中散（けんちうさん）などを用て
よし。重（おも）きものは。吐剤を用るか。下剤を
