には。尽（こと〴〵）く其用意も成かぬれば。前に
出せる健（けん）中 散（さん）を熱湯（ねつとう）にかきたてゝ用て。
汗をとるべし。汗を発（とる）には。米（こめ）の粥（かゆ）を稀（うすく）
して用るか。温飩（うんどん）。羮蕎麪（ぶつかけそば）。鶏卵湯。酒（さけ）
客（のみ）は生姜味醤の酒などを飲（のみ）てよし。
我邦（わがくに）のむかし風ひきたるには。必 腰湯（こしゆ）を
つかひて汗を発（とる）ことをおしなへて行（おこなひ）て。
これをゆゝで【ゆゝでの横に長四角】といひしこと。古き物語に見
えたり。旅中にてなまなかなる薬を
用んよりは。此ゆゝで【ゆゝでの横に長四角】の法（はふ）を行ひて。汗を
とることは。薬にもまさる効あるもの也。
柚（ゆづ）の皮。香橙皮（くねんぼのかは）。蜜柑（みかん）の皮などを煎じ
て用るも。又よく汗を発するもの也。近
来の和蘭毉者（おらんだいしや）が。妄（みだり）に焮衝（きんしよう）といふこと
を唱（となへ）て。傷寒（しようかん）最初（さいしよ）の必汗すべき病
者に。蜞（ひる）をつけ絡（らく）を刺（さし）などして血をと
り。下剤を用て下しなどして。壊證（えしよう）
にすることまゝ多し。雑病（ざつびやう）とちがひ傷（しよう）
寒（かん）。時疫（じえき）の病は。汗すべきものを下し。

下すべきものに参附（じんぷ）を用ひ。参附（じんぷ）を
用べきものに。下剤をあたへなどすれば。
わづかに二三 貼（てふ）の薬にて人を殺（ころす）にい
たる。怖（おそろ）しきものあれば。俗人（しろうと）にもその心
得あるべきことなり。况（まし）て旅（りよ）中にて。この
病に遇（あえ）ば。妄（みだり）なることをせんよりは。薬を
用ずして。その動静（なりゆき）を旁観（みたるかた）がよし。
すべて人の體（からだ）には。自然（しぜん）受用力（じゆようりき）といふ
て。おのれと病を排除（はらひのぞく）ところの機関（はたらき）
はあるものなればなり。この義（わけ）をよく
おもふべし。▲白癜風（しろなまづ）には。青胡桃（あをぐるみ）を生
のまゝわさび擦（おろし）にておろしぬりつくれば。
膿（うみ）を醸（かもし）て愈（いゆ）るがゆゑに。毒の内攻（ないこう）する
ことなし。あるひは。青胡桃（あをぐるみ）一个に巴豆（はづ）二ツ
を研合（すりあは）せてつくるは。もつともよし
ひ【ひは白抜文字】肥前瘡（ひぜんさう）は。そのむかし異国（いこく）人が。
肥前の州（くに）の長 崎（さき）にて。妓婦（ぎふ）に流伝（うつし）
て。それよりはびこりたる一 種（しゆ）の毒（どく）
なることは。足利（あしかゞ）時代に。黴毒（ばいどく）を
