なり。ゆゑに蠟燭（らうそく）を多く製（こしらへ）る家
にては。肥前瘡（ひぜんさう）あるものをいとはず。
これらは物類（もの）の相感（あひかんずる）のもつとも至（し）
妙（めう）なるものなり。また硫黄（いわう）よく肥前（ひぜん）
瘡のどくを制（せい）し。これを排除（はらひのぞく）の効（こう）
あること。諸藥その右に出るもの
なし。硫黄（いわう）に。鵜（う）の目／鷹（たか）の目と
よぶものを上品とす。これを細末し
て。日に二匁ほどづゝも服（もちふ）ること
ひさしければ。惣身（そうみ）に硫黄（いわう）の臭気（にほひ）
を発（はつ）し。大便／微利（すこしくだり）。小便も硫黄の
にほひをなす。おほかた百日ばかり
も用ておこたらざれば。毒はこと〴〵
くのぞくなり。近世火藥に用るに。
此ものを製（せい）して。精粹（きつすい）なるものを
とりたるを。硫黄華（いわうくわ）といふ。商家（きぐすりや）に
はおほくは發燭（つけぎ）に用るものを似て
これをせいするはよろしからず。
えらびて用べし。内服には。此硫黄花を

用るを尤よしとす。肥前瘡内／欝（うつ）
して。水／腫（しゆ）を發（はっ）することあり。甚し
きは衝心（しようしん）するものなり。小便つうじ
あしく。水腫（むくみ）を発（はつ）したるは後のす【すの右に長四角】
の部水／腫（しゆ）の條（でふ）にいふところの治法
に從（したかひ）てよし。衝心（しようしん）するものは。前の
か【かの右に長四角】の條（でふ）の脚気（かくけ）の衝心（しようしん）と異（こと）なること
なし。肥前瘡内／攻（こう）して。心腹（むねはら）の病と
なり。或（あるひ）は眼病（がんびやう）となり。又は變（へん）じて
腰（こし）あしの病となりたるもの。および
年久しく皮膚（はだへ）の間に浸淫（しみひろがり）【「滛」は「淫」の誤字】て癢（かゆみ）
をなすものゝるゐは。日々水を灌（あび）て
おこたらざれば。その毒ふたゝび外表（そと）へ
發（はつ）して膿（うみ）を醸（かも）して治するなり。
この一／叚（だん）に至ては。世人の卒（にはか）にきゝ
て駭（おどろく）ところの治療（ぢりやう）にして。庸毉（なみ〳〵の）
鼠輩（いしや）【注】のよく知ところにあらず。故
に此（こゝ）には論ぜざるなり。▲砒霜（ひさう）の毒
には。胡麻油（ごまのあぶら）にても。燈（ともし）油にてもよく

【注　庸毉(医)＝平凡な医者。藪医者。　鼠輩(そはい)＝とるにたらない者ども。人をののしる語】

　　　　ひもせ　　　　　　　　　　　　　　　　六十五


