て。燒酎（せうちう）に二日ばかりつけおき。澤（かす）を
しぼりすて。魚膠（にべ）百匁に。水一升ほ
ど入。よく煮（に）て。五合ばかりに成たる
とき。安息香（あんそくかう）の焼酎（せうちう）を加へ。かきまぜ
て膠飴（みづあめ）のごとくなりたるときに。
火より下し。細布（めのこまかきぬの）または絹（きぬ）にのべて
貯（たくはへ）おくなり。これを略（りやく）して水透膠（じゆうすきにかは）
とよぶものに水を入。煮（に）とかしたる
を。紙にのべたるを。即功紙（そくこうし）といふて
うるものあり。かろきものには用べ
し。この魚膠膏（にべのかうやく）は。擦破（すりやぶり）たる創（きず）。金刃（きり）
傷（きず）の浅（あさ）きもの。肉刺（はなをづれ）などにも用ひ
らるべく。且（かつ）唾（つば）をもつてしめして
貼（つく）るのみにて。捷便（てばや）なれば。旅行（りよこう）番（ばん）
兵（ぺい）などは。ふところにしてえき
あるものなり。即功帋（そくこうし）の色を黄（き）
にするには。黄蘗（わうばく）を煎（せん）じて入るなり。

救急撮要方

救急撮要方拾遺　嗣刻
　前編に洩たることをこと〳〵く記したり
救急摘方前編　　中本一冊刊行
　火やけど湯やけど打身きり疵鉄炮の
　玉疵一切急病の救ひかた骨のつぎかた
　まても素人に会得せらるゝやう
　にくはしく図を出して示す所の
　書なり
同後編　　　　　同刊行
　朝夕に用る水のゑらびかた濁たる水を
　すます仕方熱病痢病其外うつり
　安き病のふせぎかた蝦夷などの寒
　地にありて寒気をふせぐべき仕方
　鉄炮疵のうみたるを治する法一切の
　急病をすくふことを詳にしるし
　たり前後一帙にしたる本もあり
厩馬新論　　　　大本一冊刊行
　馬はかならず半身は水に浮てわたる
　べき獣なれども仕立かたあしき故に
　当世の乗馬にては軍用に立がたき
　ことを論じいかなる困窮の士にても
　費少くして馬を飼るべき仕方をも
　詳にしるして馬の病を察する目
　きゝをまでかきのせたり
日本開闢由来記　絵入よみ本七冊
　日本は世界第一の国なる由来を
　古書によりて詳に記しやまとだま
　しひを引起さしむる書なり

安政五年戊午九月発行
　書物問屋　和泉屋金右衛門
