【上の資料】

今回の次第について

天命であろうか。信州川中島
善光寺大地震の原因を探るに、
弘化四年丁未三月二十四日の夜、午後十時頃
からどんどんと揺れ始め、同二十五日の
正午頃になっても、なおも激しく
揺れて四方八方に砂煙が吹き上がり、
恐ろしいことは言葉では表現できない。
いよいよ止むことなく、皆生きた心地もしない。
そうしているうちに午後三時頃と思われる
時刻に、定額山善光寺の御堂が横に倒れ込み、
それから大門町、西町、東町、権堂が損壊し、
隣村一帯、越後の地では高田、今町
辺りまで、西は松本、池田、大町まで、
山中、新町残らず揺れ潰れ、南は上田
辺りまで、東は十の湯まで、
大方十里四方、この外は筆や紙では尽くし
難い。

信州善光寺
大地震の
次第

【下の資料】

相模大地震

そもそも天地の異常な変動は陰陽が混じって雷雨となり、
地に入れば地震を起こす。ああ、神仏の御加護も
これを鎮めることは困難である。これは嘉永六年丑年
二月二日昼四時から夜九時まで大地震があった。
相州小田原　大久保加賀守様の御領分
御城下の万町、本町、板橋、龍寺町通り、
青物町、諏訪町、寺町、御城南、矢倉
町家ともに大いに損壊した。近村近郷では酒匂川、諏訪、
飯泉、十文字、十日市場、子安、大山辺り、
雨降権現、山道、東海道筋、小田原、
塚畑、山中、大久保長門守様御領分の
村々多く損壊した。箱根湯本七ヶ所、二子山辺り、
同所権現様の御山内、もっとも御社は御無事、
同所で洪水があふれ出て、賽の河原辺りが大いに損壊した。
それから豆州海辺の山々、真鶴、網代、伊東、西は
修善寺、三島、この外所々大いに損壊したと
言えども、あらましを記して高覧に供するのみ。