【右頁】
夕顔観音堂は、新宿の渡し場から半里ほど西北の方向、中川の堤に沿った飯塚村というところにある。本尊の聖観世音は金の像で、お身丈は五寸ほどあるというが、深く内陣に秘蔵されて拝むことは許されない。別に慈覚大師手彫りの観音の木像を内陣の前に安置している。

言い伝えによると、この地は昔、荘官の関口氏某の領地であった。《江戸砂子にはこの地は村岡五郎平良文の墳墓の旧跡だとあるが、根拠がない》昔、関口氏がこの地に熊野権現および水神などの社を創建した。《この小さな神社は今もなお存在している》その社前に老松と榎の二本の木が並んで立っている。春夏は枝葉が衰え、秋冬は緑色を増すのを人々は不思議なこととしている。また、この木の間から時として光を発し、あるいは龍燈が梢にかかるのを見るという。

寛文八年戊申、関口氏がこの地の医師深谷氏と共に相談してこの木の下を掘ったところ、一、二の仏具を得た。《深谷氏は紀州の出身で喜兵衛といい、その頃七十歳くらいの老婆があった。神社の傍らに住み、翁と嫗はもともと信心深く、日蓮の弘法に帰依し、常に法華経を唱題して怠ることがなかった》これは必ず昔この地に有名な寺院があったのだろうと言って、ついに同年六月六日、謹んでなおもこの土中を掘ったところ、

【左頁】
金の大日如来の像一体を発見した。《仏像の背面に弘長二年二月造とある七文字が刻まれていた》そこで直ちに深谷氏の家に移し、仮に仏壇に安置した。相好端厳で、実に並の職人の作ったものを超えている。ところがその前夜、深谷氏の老翁と嫗が共に夢のお告げを受けたので、ますます不思議なこととして、ついにこの地を開いて草堂を営み、この霊像をお移し申し上げたのであった。

考えてみるに、世に夕顔観音の像は瓜の中から出現されたゆえにこの名があるともいい、あるいは紫式部の念持仏であるとも伝えられている。この地の縁起に記すところと異なる。なぜ夕顔の名があるのか、その由来は分からない。

猿俣は新宿より北の方の村名である。
神鳳抄に曰く、下総国葛西猿俣御厨、百八十町、新御厨これあり云々

北条家永禄二年所領役帳に、窪寺大蔵丞という人が葛西猿俣四十九貫文の地を領したとある。葛西は今は武蔵国に属するが、昔は下総国であった。古書に出るところは皆このようである。

和同寺廃址は同所にあり、仏生山と号した真言宗の古い寺院で、和銅年間の草創であったと伝えられる。中世まで伽藍は立派であったが、天文六年国府台合戦の時、兵火のために灰燼となって