左側にあり浄土宗で、鴻巣の勝願寺に属している。この寺は昔は普光庵という草庵であったが、慶長十五年（1610年）庚戌に開山聰蓮社円誉不残上人が寺院を開創して、阿弥陀如来の像を本尊とした。《丈三尺二寸ある》この仏像は仏工運慶の作である。昔、鎌倉の二位禅尼政子の命によってこれを造った。遥か後の天正十八年（1590年）に至り、一品大夫人崇源院殿（徳川秀忠の正室お江の方）が鎌倉より移し給い、御持念されていたが、後に大超上人に賜り、また当寺第二世正蓮社行誉忠残和尚が当寺に安置申し上げたという。《第十七世晴世上人は特に道光が広く四方に溢れ、信心の人々が多かったという》境内の閻王の像は運慶の彫像である。座像で八尺ある。《毎年正月と七月の十六日には参詣者が群集する》当寺の十月は十夜法会で最も賑わう。山門の額の「海厳山」の三大字は縁山前大僧正雲臥上人の真筆である。

塩浜　同所の海浜は十八か村に渡っているという。風光に趣がある。土地の人は言う、この塩浜の始まりは最も古くてその始まりを知らないという。しかし天正十八年（1590年）関東御入国の後、南総東金へ御遊猟の頃、この塩浜を見そなわされ、船橋御殿へ塩焼きの賤しい男を召し、制作のことを詳しく聞かれ、御感悦のあまり御金若干を賜り、なお末永く塩竈の煙を絶やさず営んで天下の宝とすべき旨の御命令があってから以来、寛永の頃まで大樹（将軍）が東金御遊猟の折には御金などを賜り、その後風浪の災害があった頃も修理を加え給うという。《事跡合考によると、この地に塩を焼くことは凡そ一千有余年に余るという。また同書に天正十八年》《御入国の後日あらずしてこの行徳の塩浜への船路を開かせられる由が見える。今の小奈木川がこれである》この地の塩鍋はその製作が他に優れ、堅強で保つこと久しいので、東八州すべてがこれを用いて食料の用とする。

甲宮　行徳入口の縄手にある。その来歴は今知ることができない。土地の人はある者は伝えて言う、国府台合戦の時、某の兜を祀るという。そうかもしれない。