刀禰の宣旨によって祭りを執り行うべきであるとある。刀禰とはすべて物事の頂点に立つものを称賛する言葉である。これらによって明らかであると知るべきである。そうであれば、この川も関東第一の大河である故に、関東の川の頂点であるという意味で刀禰と名付けたのであろう。世俗では筑後川を西国太郎といい、この川を坂東太郎と唱え、皇朝一双の大河を称するのも、その意味は同じであろう。ある人が言うには、利根川は上野国利根郡文殊嶽より発する故に、文殊の智慧と利根（聡明）の意味を取るという。これは大いなる付会の説であろう。皇朝では文字を借用することが往々にしてその例があるので、刀禰を利根に作るとも怪しむべきではない。

万葉集
刀禰河泊乃可波世毛思良受多多和多里奈美爾安布能須安埤敝伎美可母

神楽註秘抄
篠本
この篠はどこの篠と、刀禰りらが腰に離れるとも、岡の篠
末
篠分けは袖こそ破れめ、刀禰川の石は踏むとも、いざ川原より

この「篠分けは」の和歌は新勅撰第九、神楽の歌の中に橘仲達の詠として【正しくは橘仲遠】入れられている。按ずるに、本に「とねり」とあって、末に「とね川」と受けている。前の刀禰の考察に拠り所があるようである。

夫木抄
利根川の下は濁りて上澄みて、ありけるものを、さねて悔しき　詠み人知らず

利根川帰帆
芳雲集
雲開く利根の河との見る間に、こなたや泊まり帰る舟人　実陰卿
北国
降り積もし雪の光や誘うらん、波より明くる天の利根川　尭恵

この詠はいずれも常陸国へ流れる利根川に詠み合わせた詠であるが、ここの川も同じ水流なので、見つけるままにここにこれを加える。

更級日記　下総の国と武蔵の境にて太井川という
鏡の瀬、松里の津に泊まって云々

東鑑に曰く　治承四年庚子九月二十九日戊寅【中略】
江戸太郎重長が景親の命に従わず、今に参らない間、昨日御書を遣わされたといえども、なお追討すべきである旨の沙汰があり、中四郎惟重を遣わし、葛西三郎清重の許に、大井の要害を見るという偽りで重長を誘い出し、討ち進めるべき旨を仰せられた【下略】

また曰く　同年十月二日辛巳、武衛（源頼朝）は常胤・広常等の舟に相乗り、太井・隅田両河を渡り、精兵三万余騎をもって武蔵国に赴いた【云々】

迦羅鳴起瀬（からめきの瀬）　新利根川の水流であるというが、今その場所は定かでない。土人が言うには柴俣の辺りであるという。北条五代記に氏康と里見義弘の戦いの条下に、武州江戸より小田原方へ、遠山丹波守・富永三郎左衛門尉が馳せ参じ、からめき川を前に隔てて陣を敷いたとある。同書にからめきの瀬ともある。

按ずるに、更級日記に「鏡の瀬」とあるのは、この川のことであろうか。恐らくは後世の