【左ページの挿し絵は乱丁。巻の19のコマ14と同じものである。】
【この資料では、左ページの前に、「真間の井」「挿し絵：梨園」が欠けている】
【真間井を以下より補う】

真間井（ままのい）　同所の北の山際、霊木院という草庵の傍らにあり、手児奈が汲んだ井戸であると言い伝えられている。中古の頃、この井戸から霊亀が出現したため、亀井とも呼ばれる。

【挿し絵：梨園を以下より補う】
梨園（なしぞの）
真間から八幡へ向かう道の途中にある。二月の花盛りは雪を欺くほどに美しい。李太白の詩に「梨花白雪香し」と詠んだのも納得である。

【左ページ、真間の井の続き】
《小字》この霊木院というのは北条家の家臣で、俗称を鈴木修理と言った人物による。この人の建立ゆえに鈴木と号す。また、この庵の傍らにその祖先である鈴木近江守の石塔があり、これも同じく修理という人が造立したものである。

考えるに、寛文八年戊申、相州鎌倉鶴岡八幡宮修造の時の工匠を鈴木修理長常という。そうであれば番匠（大工）の家であろうか。鶴岡八幡宮の梁牌にこのように記載されているが、また別の人物かもしれない。なお考察が必要である。

万葉集より：
「勝鹿の真間の井見れば立ち平し水汲ましけむ手児奈し思ほゆ」

「かつしかや真間の井筒のかけばかりさらぬ思ひのあとを恋ひつつ」《光明密寺入道摂政》

葛飾八幡宮（かつしかはちまんぐう）　真間から一里余り東の方、八幡村にある。《常陸並びに房総への街道にして駅である。鳥居は道端にある。》別当は天台宗にして八幡山法漸寺と号す。本地堂には阿弥陀如来を安置し、二王門には表の左右に金剛密跡の像、裏には多聞・大黒の二天を置いている。神前右の脇に銀杏の大樹があり、神木とする。《この樹の洞の中に常に小蛇が棲んでいる。毎年八月十五日の祭礼の時に音楽を奏する。その時、数万の小蛇が枝上に現れ出る。衆人これを見て奇なりとする。》

古鐘一口　《寛政年間、枯木の根を掘った時にこれを得た。その丈三尺七寸余り、竜頭の側に応永二十一年午三月二十一日と彫り付けてある。》

《考えるに、応永は鐘の銘に記す所の元亨元年よりは凡そ九十有余年後の年号である。もしくは応永の頃、乱世を恐れて土中へ隠し埋めた時、その年号月日を刻んだものか。》