　嘔吐泄瀉（アフトセツシヤ）の汚（ケガラワ）【木偏に亐ヵ】しき間（アイタ）に食（シヨク）を求（モト）めん
　や瘧鬼（ギヤクキ）にこころあるにあらす病者（ビヤウジヤ）に
　心あるなり朝鮮（テウセン）の南秋江（ナンシウコウ）が鬼（キ）《？：神（シン）》
　論（ロン）に瘧病（ギヤクビヤウ）は世の人 炎帝（エンテイ）の子（コ）此《？：鬼》
　になれりとす是（コレ）則（スナハチ）鬼（キ）にあらず寒（カン）《？：熱（ネツ）》
　調（トヽノワ）ずして五内感傷（ゴダイカンシヤウ）するときは此《？：病》
　あり往来（ワウライ）の方士（ハウシ）ども是（コレ）を威（ヲド）し《？：是》
　を逐（ヲフ）て免（マヌカ）るゝ事を得（ウ）る者あ《？：り》
　
　高力士杜子美（カウリキシトシミ）以来皆（コノカタミナ）しかり独鬼（ヒトリキ）あるにあ
　らず鬼神（キシン）の誠（マコト）は天地にあつて漾（ヨウ）々として
　充満（ジウマン）し水の地中にあるかごとくたとへば
　鬼神人を禍（ワサハイ）し病（ヤマイ）をなさしめばいつれの
　所にか避（サケ）ん哉（ヤ）鬼神は二 気の良能（リヤウノウ）にして
　もし鬼神なき時は四季の差別（シヤベツ）もなく
　万物（バンモツ）生する事を得（エ）ず天地の間に充満（ジウマン）せり
　然れは是をおとすの逐（ヲフ）のといふ事はなし
