○滝の湯
主治：のぼせ、頭痛、めまい、諸眼病、らい病、打撲傷、
なまず（湿疹の一種）、疥癬、れん瘡、たん、もろもろの瘡毒、その他
いろいろな腫れ物、すべて血液の凝固や硬結を破る
湯性は冷性である。その効き目はすべて経脈を通じ気血を巡らせる効果が諸湯を上回る。
特に目のかすみや視力不良、耳が聞こえない病気に至って効果がある。ただし長湯は良くない。

○鷲の湯
主治：綿の湯とほぼ同じである。
淋病、痔疾、脱肛、胆石

この湯の由来は、温泉がまだ世に知られていない頃、鷲一羽が毎日来ること三十日ほど、
足を浸してから帰っていた。近辺の人が不思議に思って見ると、その脚に傷があり、鉄砲に当たったと思われる
傷のような所があった。このように来続けて約五十日ほどで、その足が元通りに治り、その後来ることはなくなった。そのため

初めてこの温泉の存在を知り、これを開いて鷲の湯と名付けたという。腰から下の血液凝固、打撲傷、捻挫は
諸湯に優れている。ただし、らい病、なまず、たむしには禁忌である。

○松の湯
主治：熱の湯とほぼ同じ
淋病、痔疾、脱肛、瘡毒。ただし、らい病の者には禁忌。

○千代の湯
主治：瘡の類、胎毒、疥癬
梅毒、すべて体内にあって有毒なものを押し出して治す。

○地蔵湯
綿の湯とほぼ同じ。主治：冷え症という症状に特に
著しい効果がある。また湯に入った後で西風に当たると湯戻りといって
その効果が薄くなる。しかしながら、この湯に毎日一度ずつ入れば西風に当たっても他の湯の効果が
消えず、湯当たりの心配もない。これは地蔵等の誓願によるものだと言い伝えられている。どんな症状でも