両肩から頭頂部へとよく湯をかけ、その後に入浴すべきである。長時間湯の中にいてはいけない。長く入ると気がのぼせて意識がもうろうとし、胸が凝り固まって、即座に倒れるに至る。知らずして右の憂いに遭う者は少なくない。かさぶたなどで手足や体に凝り固まっている毒は、手ぬぐいを取ってその毒の上に置き、その上を手ぬぐいでよく揉みほぐすべきである。毒の散ることは速やかである。

また入湯中に、いわゆる湯あたりをして寒気が立ったり、頭痛がしたり、腹を下したり、あるいは全身がことごとく痒くなって細かい吹き出物ができたり、また打ち身のようにすべてが痛みを生じる病気は、普段とは変わって甚だ痛み、耐え難いことがある。驚くべきではない。これは悪い血が散るからである。

また目がかすんで痛み、物が入ったかのように、あるいは物ができたかのように痛むことがある。どれほど痛みかすんでも苦しくない。四、五日を限りとして痛まなくなる。その後は普段目の症状が悪い人も、元よりも明らかになる。

すべての諸病は湯に入って甚だしく発症するのは、これは病気が去ろうとする時である。前に言う好転反応なら、必ず驚くべきではない。喜ぶべきことである。また両脇の下や股間がただれて痛みが甚だしくなり、黄色い水が出ることがある。内にある湿毒が外に出ようとする時である。憂うべきではない。

▲滝に当たる方法は、まず下湯に入ってよく全身を潤し、その後当たるべきである。両足の内から両尻、それから両背中を打たせ、頭頂部にあてるべきである。胸や腹、背中を打ってはいけない。甚だ害がある。また病気のある一箇所ばかりを打つのも悪く、長々とかかっているのを甚だ嫌い、速やかであることを良しとする。

▲らい病、なまず、たむし等の者は甚だ良い。集中的に周りへ灸を一壮ずつ据えるべきである。その毒が広くなることはない。らい病の者はいずれの灸所を問わず、その毒の上に一壮ずつ周りに据えるべきである。灸には大灸・小灸・もぐさ灸の種類がある。頭の内はもぐさ灸を据えるべきである。