灸を据えようと思う日は、まず昼前に温泉に入り、昼からは入浴を止めて、午後2時頃に灸を据えるべきである。翌日の午前10時まで入浴を休むべきである。すぐに入浴すると火熱が高まって甚だしい害となる。たとえどれほど重いらい病の者でも続けて据えてはならない。その間五日ほど空けて、初めは少しだけ据えて、その間隔を空けて据えるべきである。いずれもこれは重要なことで、何の病気でも灸をする者の方法は前述の通りにすべきである。

▲また諸国の病人が治湯の道中で出発すべき時期があるとしても、草津の湯は毎年四月八日より山を開くなどと心得違いのことがあるようで、その間に難症に至る者が多い。入湯は正月より自由にすべきである。また極めて難症で放置しがたい病人は寒中も昼ばかり入ってよい。

この一冊は治湯の人の心得の一助となさんため板刻したものである。

○目洗場　この湯は「ござの湯」の囲いの内、脇の所から湧き出る湯である。他の湯はみな目にしみることが多いが、ただしこの湯は目にしみることがない。清らかで明らかに効能が不足なく分かる。眼病は一切治さないということはない。誠に神妙である。

○治湯中の禁忌（慎むべきこと）
大酒・大食・淫事・空腹・食べ過ぎ・長湯・深夜の入浴・大雨の時・大風の時・大雷の時・大声・湯より帰って夜具布団を被って汗をかくこと

右の中で大食・酒はただあまりに過ぎるのを慎む。酒は甚だ好む者は少しは苦しくない。かえって鬱気を散らしてよい。また食物は常に好む物は何でも慎むことはない。ただしその与えられた物を無理して食すべきではない。入湯より帰って、その日数ほど諸毒を慎むべきである。