【右頁】
『増補多識編』山草類に曰く
　地楡（チユ）和名：也末布志（ヤマフシ）、今按ずるに乃古岐利久佐（ノコギリクサ）　増補異名：玉豉（シ）、酸赭（サンショ）

両種
　甲申年閏南呂十有二日　望山野真写

【朱色四角囲み印】薬草

【右頁左から左頁】
『和名類聚抄』に曰く
　地楡（アヤメタム）【左ルビ：ヱヒスネ】

陶隠居の『本草注』に曰く
地楡は一名玉豉という。和名は阿夜女太無、衣比須袮。
子（実）は黒くして豉に似ている故にこれを名づける。

曲亭子『歳時記』に曰く：地楡（ワレモコウ）はまた吾亦紅に作る。芒に類する者が真の吾毛紅である。地楡はノコギリ草、羽衣草と訓ずる。『本草』に云く、細く長くして鋸歯のようである。七月に花を開く。桑の実のようで紫黒色である。『鉄槌抄』に吾毛紅は藤袴であるという。予が曰く、この説はまちまちである。羽衣草はすなわちノコギリ草で、『地錦抄』に載せている。地楡はこれ玉豉である。また藤袴とする、いかにもこの説は考察すべきである。『大和本草』に地楡はすなわちワレモコウであるとする。ノコギリ草を地楡とするのは間違いである。これにて考察すべきである。また別にワレモコウがあり、芒に類し、花は荻に似ている。すなわち真写別冊にこれを載せる。

【図右上】
白花（ハッカ）玉豉（チユ）

【図左下・朱色四角囲み印】草類