【右頁】
『地錦抄』に曰く
　地楡

刈萱の品を著し、地楡の名義は穏当でなく誤っている。

群書に曰く
　刈萱（カルカヤ）　燕麦
　　吾毛香

地楡という物は別にあり、花桑の実のようである。和名は吾毛香。同名異物である。
『大和本草』地楡の条下に曰く
別にワレモコウという物がある。芒類である。花は穂のようで、荻に似ている。
この説は符合する。この品は上の者と別種である。

【右下】
【朱色四角囲み印】草類

甲申年南呂
十有二日
真写

【左頁】
『救荒本草』に曰く
　野生薑（キクヨウノリウキド）に充てる
　　　塩竈菊

『本草』に名づけて劉寄奴という。

この者を国俗では塩竈菊という。馬先蒿も同名だが別物である。ある赭鞭家の儒医は野生薑に充てるが、考えるに野生薑は別物であるという説がある。

『南史』に曰く、宋の高祖（劉裕の小字は奇奴）が若かりし時、新州にて荻を刈り、大蛇に遇い、これを射た。明日行って杵臼の音を聞き、これを尋ねて見ると、童子数人がおり、皆青衣で榛林の中におり、薬を搗いていた。その故を問うと、答えて曰く「我が王が劉奇奴に射られた為、今薬を合わせている」と伝えた。裕が曰く「神はなぜこれを殺さないのか」。曰く「奇奴は王者である。殺すべからず」。裕がこれを叱ると、童子は皆散った。乃ち薬を収めて帰り、毎に金瘡に遇えばこれを伝え、即ち愈えた。人は因ってこの草を称して劉寄奴とした。

　この説は野生薑ではなく、返魂草の劉寄奴である。衆評はまだ詳細に決まっていない。

【左下】
【朱色四角囲み印】草類
同日これを写す