【右頁】
『大和本草』紫蘇の集解に曰く
　　花紫蘇
　　　　　　また回回蘇　考察すべし
　『花戸の説』
　　秋田村草（アキノタムラソウ）　鼠尾草（タムラソウ）　【鼠尾草を美曽波木とするのは諸書疑わしく誤記であろうか、考察すべし】
　　　　　　別に田村草白花、
　　　　　　紫花の者がある。泥胡菜と云う
　　　　　　異種なり。鼠尾草即ち
　　　　　　　馬鞭草一種の
　　　　　　　　　名なり

【右下】
両花甲申年七月二十二日
真写

【朱色四角囲み印】草類

【左上】
『本草綱目』紫蘇の集解に時珍云く
今一種の花紫蘇がある。その葉は細かい歯が
密で、切り取って作った形のよう。香色茎子
ともに異なるところはない。人は回回蘇と称すると云うこと。『大和
本草』にこの紫蘇山野にこれあり。形
状気味紫蘇と異ならず。ただ葉が細く
茎子も細い。香気は常の紫蘇に比べてなお
烈しい。時珍のいわゆる花紫蘇これであるべき

【図左】
予考見写によくよく解
説合えり。香気枝
を打てば甚だ点ず。
その余もよく合えり。
されども又考えるに馬鞭草
の一種にして香烈ある者か

【右頁左から左頁】
『地錦抄』に曰く
　　星草（ホシソウ）　また穀精草

『本草綱目』に云う
　　戴星草　文星草
　　流星草

時珍曰く穀田余気の所生す故に穀と曰う。
星白花星に似る故に戴星
の諸名ありと曰う

『大和本草』に曰く
　穀精草

『増補多識編』隰草類に載せて曰く
　穀精（コクセイ）草【和名】【今按ずるに和世久佐（ワセグサ）】【異名】流星（リュウセイ）草　【増補異名】戴星草【開宝】文星草

【最終行の右下・朱色四角囲み印】薬草