【右頁】
『大和本草』に曰く
　　山慈姑（サンシコ）
　　　アマナ　メウロン
　　　田百合

若水が曰く「今多くは鉄色箭及び石蒜をもって山慈姑とする。
いずれも正しくない。○私が言うには、和州吉野産の深黄色のものがあり、稀品とすべきである。
○時珍が曰く「所々にあり。冬月に葉を生じ、二月に枯れ、一茎は箭幹のごとく白花や紅色のものがある」

『地錦抄』には山慈子（サンシゴ）と記されている。図の下に曰く「花は六月に咲く。
葉は初春に出て四月に至って枯れる」とあり、これは時珍の説と違っている。
花は六月より七月にわたる。

『和漢三才図会』山草類に云う
　山慈姑（サンシコ）　愚知阿末奈を載せ、その余の異名は多識編と同じなので略す
唐音　サン　ツウ　フテ

『増補多識編』山草類に載せて曰く
　山慈姑（ジコ）【和名】【今按ずるに土宇呂宇波奈】　【異名】朱姑【綱目】　【増補異名】金灯【拾遺】
　　　　鬼灯檠【綱目】鹿蹄草【同】　無義草

【右下】
両種
　甲申年七月末の二日
　望山野にて真写
【朱色四角囲み印】雑草

【左頁右上】
『本草家』に曰く
　蜀羊泉（ヒヨドリショウゴ）　【羊泉　羊飴　漆姑草。漆瘡を治すことができる故にこの名がある】
　　蜀羊泉は俗に宇留之介之也と云うが、白英の形と
　　相同じである。また雪下紅を白英とするが形が大きく異なる。名前を混
　　雑して覚えるものか、疑問である。

『増補多識編』蔓草類に曰く
　　白英【和名】【保呂志又は豆久美乃伊比袮という】　【増補異名】穀菜【別録】白草【同】白幕【拾遺】
棑風【同】その子を鬼目と名づく

【左頁右中央】
『大和本草』曰く
　　白英（ホロシ）

　　　和名ホロシ
　　　今俗にヒヨドリ
　　　ショウゴという

『本草』蔓草に
　　　また棑風子という　その実を鬼目という
また『唐詩画譜』及び『草花譜』に云う
　　　雪下紅というものはこれと同じものである

【左上】
『和名類聚抄』に曰く
　　白英（ホソシ）【ツクミノイイネ】

『蘇敬』の本草注に曰く
　白英　一名鬼目草
　　　　和名保曽之
　　　　一に曰く
　　　　豆久美乃伊比袮

『和漢三才図会』に云う「実が熟す時、鵯（ヒヨドリ）が喜んでこれを啄む。俗に
鵯上戸という。また鸜鵅もこれを好む故に鸜鵅之飯（ツクミノイイネ）という」

【左下】
『本草一家言』に云う　ヒヨトリ上戸
　漆姑草　【四種がある】一つは鵞不食草【ハナビリクサ】
　　一つは漆姑葉、一つは蜀羊泉（ヒヨトリ上戸）、一つは竜葵