【右頁】
『増補多識湿草類』に曰く
　狗尾（くび）草
　　　　和名：恵奴乃古久佐　俗に恵乃古久佐と云う
　　異名：莠（いう）（音は酉）光明（こうみょう）草（綱目より）
　　　　阿羅漢（あらかん）草

『和漢三才図会』に曰く
　　狗尾草（えのこぐさ）（異名は前と同じなので略す）
　唐音：ケウ（○）ウイツア。ウ
　　　　　　俗に云う
　　　　　　　はくさ
　子供がこれを用いて蛙を釣って遊ぶものである

『本草綱目』に、形が犬の尾に似ているので、この名前がある
また穂が出ても実らないので、文字は秀に従って
秀とする

『救荒本草』に曰く
　莠艸子（えのこぐさ）

国俗
　　ケジケジと云う

【右下・朱色四角囲み印】草類

【左頁】
孟子の書に孔子が言った「莠を憎むのは
その苗を乱すことを恐れるからである」
　　これはすなわち狗尾草のことを言う

『爾雅翼』に「莠は稼を害する草」とある。『説文』にはただ
「禾粟の下に生ずる莠」とのみ言って、先儒は具体的に
何の植物かを言わなかった。韋昭が『魯語』を解釈して
「莠草は稷に似て実がない」と云い、また韋曜が詩を問うて「甫田維莠は今
何の植物か」と言うと、答えて「今の狗尾である」と言った。その後この説が明らかになった。
今の狗尾草は確かに稷に似ているが実を結ばず、
どこにでも生える。

【左下】
癸未夷則末旬十日
後生圃真写