【右頁】
蒼耳　和名　オナモミ

『大和本草』に
　稀薟をオナモミと云う
　　　本草和解には
　　　　米奈茂美（メナモミ）

【右下】
『本草綱目』に「葈耳は一名を葹（し）といい、また暍起草（かっきそう）とも名づける。昔、人が羊を駆って蜀に入った時、この草の子は刺が多く、羊の毛にくっついて、ついに中国に至った。故に羊負来（ようふらい）と名づける」とある。

△按ずるに葈耳（和名：奈毛美）、俗に於奈毛美と云う。おそらく豨薟とこれは雄雌を比すものであろう。

【朱色四角囲み印】薬草

　予考えて曰く
『本綱』の説は分明でない。葈耳の実には刺がなく、人の衣につかない。豨薟の実は粘って人の掌につき、枯れてから人の衣につく。これをもって羊を駆る時に毛にくっついたのであろう。武江では豨薟が多く、枯野を越えてくる。犬は皆、豨薟の実を毛中に有している。これをもって考えることができる。愚按するに葈耳とするのは間違いである。

【左丁】
『増補多識編』隰草類に載せて曰く
　葈耳（センニ）
　　和名　那毛美、今按ずるに於那毛美
　　異名　常思（じょうし）（弘景）　胡葈（こせん）（本経）
　　　蒼耳（爾雅）　巻耳（かんに）（詩経）爵耳（しゃくに）（同）豨耳（ちに）（綱目）
　　　耳璫（じとう）（詩疏）　地葵（ちき）（本経）　葹（し）（音は施）　羊負来（ようふらい）（弘景）
　　　道人頭（どうにんず）（図経）進賢菜（しんけんさい）（記事珠）喝起（かっき）草（綱目）　野茄（やか）（同）
　　　縑糸（けんし）草

癸未仲夏初二日
後圃真写