【タイトル】
安政二年（1855年）十月
江戸大地震被害場所一覧

【本文】
江戸で大地震が起きたと聞いて、全国の親兄弟がどれほど嘆き悲しんでいることでしょう。一刻も早く安心させるために詳しく記録します。安政二年十月二日夜四つ時（午後10時頃）から揺れ始め、家屋や蔵が倒壊し、死者・負傷者が多数出ました。その上火災が十二、三箇所で同時に発生し、大火となりました。

まず新吉原五丁町の遊女屋などが焼け、死者・負傷者が非常に多く出ました。田町周辺一帯、馬道、山の宿、花川戸で激しく燃え、大規模に焼けました。ありがたいことに観音様の御堂、仁王門、雷門は少しも被害がありませんでしたが、矢大神門の瓦だけが残り、寺院はすべて倒壊しました。

駒形須原町、黒舟町が焼け、八幡町角で火が止まりました。また別の火元では、芝居町、役者新道の片側が残りました。さらに別の火元では、神田橋内の酒井雅楽頭様、森川大名小路の遠藤但馬守様が消火されました。因州様の東北屋敷が焼けましたが、表門から御殿向きは残りました。小笠原様は少々焼け、永井飛騨守様、本多中務大輔様が焼けました。土井様は半焼、松平右京亮様は少々焼けました。和田倉御門内の会津様、松平下総守様、内藤紀伊守様、馬場先御門の御番所が焼けました。外桜田御門外、山下御門の鍋島様、伊東様、柳沢様が焼けました。薩摩様、長州様、三草丹羽様は少々焼けました。

一ツ橋通り、指橋通り、小川町、猿楽町辺りは大小名が倒壊し、家屋も多数被害を受けました。その上出火により、堀田備中守様、松平豊前守様、十の字の内藤様が焼け、戸田様は少々焼けました。この辺りの御旗本の方々も多数焼けました。日本橋通りの南方、吾妻橋、畳町、五郎兵衛町、竹町河岸この辺りの蔵が焼けました。

本芝宇田川町東側まで、また別の火元では本所表町少々、三丁目は緑町がすべて焼け、一丁目から二丁目が焼けました。同じく四丁目から四ツ目橋際まで焼けました。深川仲町通り、大橋向こう、八名川町六軒堀一帯、森下町、常盤町がすべて焼け、仙台様の御門まで完全に焼けました。

また別の火元では下谷茅町、坂本三丁目が焼け、同じく広小路、上野町、大門、長者町が焼けました。鍛冶町近辺、練塀小路も焼けました。火は三日の朝に鎮まり、人々は安堵の思いをなしました。めでたいことです。

【イラスト部分の文字】
【上段】永代橋、本所竪川、七福通り（焼ける、この辺り壊れる）、大橋（同じく残る）、両国橋（この辺り残る）、吾妻橋（三芝居残らず焼ける）

【下段】神田橋北詰、浅草御門内、両国手前永代、浅草観世音（少なく揺れる）、新吉原（男女）