申すに及ばず、村役人まで何分の曲事にも仰せ付けられるべき事

一　御林の内、風折れ・倒れ木・立枯木がございましたら、これもまた早々御注進申し上げるべく候。山守は申すに及ばず、村役人たりとも御断りなく内証で自由な義を仕るまじく候事

右の通り、この度の御改め御吟味の上仰せ聞かされ候趣、一々承知仕り候。村中総百姓は申すに及ばず、姥や女子供、家来等まで急度申し付け候て、御林の内へ一切入り申すまじく候。もし村中に一人にても「承知しない」と申し候て御林の内へ参り候て不届きを仕る者がございましたら、御詮議の上、山守は申すに及ばず村役人まで何分の曲事にも仰せ付けられるべく候。後日のため、名主・組頭・長百姓・山守判を願い仕り、差し上げ申すところ件の如し

　　　　　　　　　　　　　　　　赤羽村
享保元年申の十二月五日　　　　　　権太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　山守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　六右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　長百姓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　源右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　組頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　惣四郎
　　安田庄八殿　　　　　　　　名主
　　矢嶋彦右衛門殿　　　　　　　　与兵衛