【右上】
【上段】
■中品中生（ちゅうぼんちゅうしょう）
【下段】
中品中生は諸戒を受持する者である。弥陀が比丘と共に蓮華を持って行者の前の空中に現れ、声あって「諸仏の教えに随順する故に、我汝を迎えに来たり、かの国に往生せしめん」と告げる。

【右下】
【上段】
■中品下生（ちゅうぼんげしょう）
【下段】
中品下生は臨終に善知識に遇い、その者のために阿弥陀仏の国土の楽事を讃説してもらう者である。また法蔵比丘の四十八願をも説く。これを聞き終わると、腕を屈伸するほどの短時間で即座に極楽世界に生まれる。

【左上】
【上段】
■下品上生（げぼんじょうしょう）
【下段】
下品上生は多くの悪業を作り、命終わろうとする時に善知識に遇い、その者のために大乗の智慧を讃嘆され、また南無阿弥陀仏と称名することを教えられる者である。行者は即座に化仏を見て宝池に生まれる。

【左下】
【上段】
■下品中生（げぼんちゅうしょう）
【下段】
下品中生は破戒の僧で、自ら荘厳する者である。臨終の時に地獄の火が出現するが、善知識に遇って念仏すると、火は風と変成し、諸天の華を吹き、化仏菩薩が迎接して、この人は即座に往生を得る。