【上部枠上 横書き】
七仏薬師

【右上】
【上段】
一■善名称吉祥王如来（ぜんみょうしょうきちじょうおうにょらい）
【下段】
七仏功徳経に云う。東方にこの世界を去ること、四つのガンジス河の仏土を過ぎた所に世界があり、無能勝（むのうしょう）と名付けられている。
　　【図】
その仏を善名称吉祥王如来と号し、八大願を発している。

【右下】
【上段】
二■宝月智厳音自在王（ほうげつちごんおんじざいおう）
【下段】
東方に五つのガンジス河の砂粒ほどの仏土を過ぎた所に世界があり、妙宝国と号している。宝月智厳音自在王如来と号し、八大願を発している。
　　【図】

【左上】
【上段】
三■金色宝光妙行成就王（こんじきほうこうみょうぎょうじょうじゅおう）
【下段】
東方に六つのガンジス河の砂粒ほどの仏土を過ぎた所に世界があり、円満香積国と名付けられている。その仏を金色宝光妙行成就王如来と号し、四大願を発している。
　　【図】

【左下】
【上段】
四■無憂最勝吉祥王（むうさいしょうきちじょうおう）
【下段】
東方に七つのガンジス河の砂粒ほどの仏土を過ぎた所に世界があり、無憂国と号している。その仏を無憂最勝吉祥王如来と名付け、四大願を発している。
　　【図】