【上部枠上　横書き】
二十五菩薩

【右上】
【上段】
観世音菩薩
【下段】
梵語では「阿縛盧枳多伊湿伐羅（アヴァロキテーシュヴァラ）」、中国では「観自在」と翻訳する。『法華文句』では「婆楼吉帝瑟」、『往生要集』では「弥陀」とある。
正法が滅した後、観世音は等正覚を成就し、「普光功徳山王如来」と号する。

【右下】
【上段】
薬王菩薩
【下段】
梵語では「阿迦雲（アガダ）」と言う。この菩薩は大悲の術をもって一切衆生の諸業による病苦を取り除き、楽を与えることに自在であるが故に「薬王」と名乗られる。
また身を焼いて仏に供養し、燃え続けること千二百年経っても滅しなかった（『大智度論』巻十六に見える）。

【左上】
【上段】
大勢至菩薩
【下段】
梵語では「摩訶那鉢（マハースターマプラープタ）」、訳して「大勢至」と言う。『首楞厳経』に「私は本因地において念仏の心をもって無生忍に入り、今この世界において念仏の人を摂取して浄土に帰らしめる」とある。
『維摩経』には「得大勢至」と言う。

【左下】
【上段】
薬上菩薩
【下段】
過去の瑠璃光照仏の時代に「日蔵」という比丘がいた。「星宿光」という長者の説法を聴聞し、訶黎勒などの諸雑薬を奉上した。その故に薬王という弟があり、「電光明」と言う。その醍醐上妙薬を供養するので「薬上」と名付けられる。

二十五菩薩
観世音菩薩（かんぜおんぼさつ）
薬王菩薩（やくおうぼさつ）
大勢至菩薩（だいせいしぼさつ）
薬上菩薩（やくじょうぼさつ）