二十五菩薩

【右上】
■観世音菩薩
梵語では「阿縛盧枳多伊濕伐羅（アヴァローキテーシュヴァラ）」、唐では「観自在」と翻訳する。『文句』や『婆婁吉低稅』、『往生要集』に弥陀について記される。

正法が滅した後、観世音は等正覚を成就し、「普光功徳山王如来」と号する。

【右下】
■薬王菩薩
梵語では「阿迦雲（アガダ）」という。この菩薩は大悲の術をもって一切衆生の諸業による病苦を取り除き、楽を与え給うことが自在であるゆえに薬王と名乗り給う。

また身を焼いて仏に供養し、燃える事千二百年を経るも滅せず（『大論』十六に見える）。

【左上】
■大勢至菩薩
梵語では「摩訶那鉢（マハースターマプラープタ）」、訳して「大勢至」という。『首楞厳経』に「我は本因地において念仏心をもって無生忍に入り、今この世界において念仏の人を摂して浄土に帰せしむ」とある。

『維摩経』に「得大勢至」という。

【左下】
■薬上菩薩
過去、瑠璃光照仏の時、日蔵という比丘がいた。星宿光という長者の説法を聴聞し、訶黎勒などの諸雑薬を奉上したゆえに薬王という弟がある。

電光明という者がその醍醐上妙薬を供養し、名づけて薬上という。