【上部枠上　横書き】
二十五菩薩

【右上】
【上段】
観世音菩薩
【下段】
梵語では「阿縛盧枳多伊濕伐羅（アヴァローキテーシュヴァラ）」、中国では「観自在」と翻訳する。『法華文句』では「婆楼吉低税（バルキテーシャ）」とあり、『往生要集』では阿弥陀仏として記される。
正法が滅した後、観世音は等正覚を成し、「普光功徳山王如来」と号する。

【右下】
【上段】
薬王菩薩
【下段】
梵語では「阿迦雲（アガダ）」という。この菩薩は大悲の法術をもって、一切衆生の諸業による病苦を抜き、楽を与えることが自在であるため、「薬王」と名乗る。
また身を焼いて仏に供養し、燃え続けること千二百年経っても滅することがない。

【左上】
【上段】
大勢至菩薩
【下段】
梵語では「摩訶那鉢（マハースターマプラープタ）」、翻訳して「大勢至」という。『首楞厳経』に「我は本因地において念仏の心をもって無生忍に入り、今この界において念仏の人を摂取して浄土に帰依せしめる」とある。
『維摩経』では「得大勢至」という。

【左下】
【上段】
薬上菩薩
【下段】
過去の瑠璃光照仏の時、「日蔵」という比丘がいた。「星宿光」という長者の説法を聴聞するため、訶黎勒などの諸雑薬を奉上した。その故に薬王という弟がいる。
「電光明」といい、その醍醐上妙薬を供養するため「薬上」と名付けられた。