【上部枠上　横書き】
二十五菩薩

【右上】
【上段】
観世音菩薩
【下段】
梵語では阿縛盧枳多伊濕伐羅（アヴァローキテーシュヴァラ）といい、
唐では観自在と翻訳する。『法華文句』では
婆婁吉低税（バルギテーシャ）、『往生要集』では
阿弥陀仏の脇侍とする。

正法が滅した後、観世音は等正覚を成就し、
普光功徳山王如来と号する。

【右下】
【上段】
薬王菩薩
【下段】
梵語では阿迦雲（アガダ）という。この菩薩は大悲の
法術をもって一切衆生の諸業による病苦を
除き、楽を与え給うことが自在であるゆえに
薬王と名乗り給う。

また身を焼いて仏に供養し、燃えること
千二百年を経てもなお滅せず。『大智度論』巻十六に見える。

【左上】
【上段】
大勢至菩薩
【下段】
梵語では摩訶那鉢（マハースターマプラープタ）、訳して大勢至という。『首
楞厳経』に「我、本因地において念仏の心をもって無生忍に入り、今
この世界において念仏の人を摂取して浄土に帰せしめる」とある。

『維摩経』に得大勢至という。

【左下】
【上段】
薬上菩薩
【下段】
過去、瑠璃光照仏の時代に日蔵という比丘があり、
星宿光という長者の説法を聴聞し、
訶黎勒（かりろく）などの諸雑薬を奉上した。
ゆえに薬王という弟があり、
電光明というその者は醍醐上妙薬を供養したので
薬上という。

二十五菩薩
観世音菩薩（かんぜおんぼさつ）
薬王菩薩（やくおうぼさつ）
大勢至菩薩（だいせいしぼさつ）
薬上菩薩（やくじょうぼさつ）