【右上】
【上段】
普賢菩薩
【下段】
梵語では邲輸跋陀（ヒユハッダ）または三曼跋陀（サンマンハッダ）といい、翻訳して普賢という。『悲華経』に言う：「我が行は必ずや諸菩薩に勝るであろう」と。

仏は言われた：「この因縁をもって今汝の名を改めて普賢と名づける」

【右下】
【上段】
陀羅尼菩薩
【下段】
梵語では陀羅尼、ここでは総持と翻訳する。『翻訳名義集』では総持とは善を保持して失わず、悪を抑制して生じさせないという意味である。

【左上】
【上段】
法自在王菩薩
【下段】
いわゆる法は仏法、自在王はともに自由無礙の意味である。これは文殊の別名である。梵語では曼殊師利といい、翻訳して妙徳という。『悲華経』に「歓喜蔵摩尼宝積仏」といい、『楞厳経』には「龍種上尊王仏」という。

【左下】
【上段】
白象王菩薩
【下段】
白象はすなわち理を表し示す。王とは自在無礙の意味であり、いわゆる薩埵の理性に万法を具足し給い、衆生を済度するために自在の妙用を振るい給う威相に従って名づける。

二十五菩薩
普賢菩薩（ふけんぼさつ）
陀羅尼菩薩（だらにぼさつ）
法自在王菩薩（ほうじざいおうぼさつ）
白象王菩薩（びゃくぞうおうぼさつ）