【右上】
【上段】
普賢菩薩
【下段】
梵語では「毘輸跋陀（ヴィシュヴァバドラ）」あるいは「三曼跋陀（サマンタバドラ）」、翻訳して「普賢」と言う。『悲華経』に言う、「我が行は必ず諸菩薩に勝るであろう」と。
仏は言われた、「この因縁をもって今汝の名を改めて普賢と名付ける」と。

【右下】
【上段】
陀羅尼菩薩
【下段】
梵語では「陀羅尼」、この国では「総持」と翻訳する。『名義集』に、総持とは善を保持して失わず、悪を持して生じさせないということである。

【左上】
【上段】
法自在王菩薩
【下段】
いわゆる「法」は仏法、「自在王」はともに自由無碍の意味である。これは文殊の別名である。梵語では「曼殊師利（マンジュシュリー）」、翻訳して「妙徳」と言う。『悲華経』に「歓喜蔵摩尼宝積仏」と言い、『楞厳経』には「龍種上尊王仏」と言う。

【左下】
【上段】
白象王菩薩
【下段】
白象は即ち理を表し示す。王とは自在無碍の意味であり、いわゆる薩埵の理性に万法を具足され、衆生済度のために自在の妙用を振るわれる威相に従って名付けられる。

二十五菩薩
普賢菩薩（ふげんぼさつ）
陀羅尼菩薩（だらにぼさつ）
法自在王菩薩（ほうじざいおうぼさつ）
白象王菩薩（びゃくぞうおうぼさつ）