【右上】
【上段】
虚空蔵菩薩（こくうぞうぼさつ）
【下段】
五法五仏の法体であるから、虚空法界において悟りを得られないということはない。たとえば虚空を蔵というように、その虚空界には分限や方所がない。この尊も同様に、大悲利生の智慧が無窮であり、その分限がないことを虚空の蔵にたとえて名づけられた。

【右下】
【上段】
徳蔵菩薩（とくぞうぼさつ）
【下段】
この薩埵は広大な大悲の功徳がある大士であり、一切の衆生それぞれの様々な機根に従い、功徳大悲の百万の庫蔵を開いて一切衆生を引導し給う。故に徳蔵菩薩と名乗り給う。

【左上】
【上段】
宝蔵菩薩（ほうぞうぼさつ）
【下段】
宝はこれ種々の珍宝である。蔵は庫蔵の意味である。たとえば世界の福分珍宝を土蔵に納め置き、万事を弁ずるように、この大士も一切衆生の願望に従って、功徳大悲の大宝蔵を開いて済度し給う。

【左下】
【上段】
金蔵菩薩（こんぞうぼさつ）
【下段】
金はこれ不壊の性体であり、水に入っても溺れることなく、火に入っても色を変えることがない。この菩薩は因位の称名の功徳に応えて西方浄土の聖衆となり、黄金不壊の徳義を得給う。故に金蔵という。