## 七観音

### ■千手観音（せんじゅかんのん）

千手とは、実際には四十臂（ひ）である。二十五有（う）にそれぞれ四十臂があることから、合計すると千手となる。

【図】

根本印・九頭龍印。また「大悲観世音」とも呼ばれる。

---

### ■馬頭観音（ばとうかんのん）

この尊の応用・利益の甚深なることは、馬がただ水草のことのみを念じて、他のことは知るところなきが如し、という意味である。

【図】

---

### ■十一面観音（じゅういちめんかんのん）

前（正面）の三面は慈悲の相、左の三面は忿怒の相、右の三面は牙を上向きにした相である。善を見ては喜び、悪を見ては嘲って笑う顔つきである。本体の正面は、笑わず怒らず、善悪不二の相である。そして頂上の仏は、過去の正法明如来であり、これを「対果形因」と言う。

【図】

また「大光普照観世音」とも呼ばれる。

---

### ■聖観世音（しょうかんぜおん）

左手には未敷蓮華（みふれんげ）を持つ。これは、一切衆生の妙法蓮華がいまだ開かれていないのを、まさに開かせようとなさっている御姿を表している。

【図】

右手には大悲施無畏の印を結ぶ。また「大慈観世音」とも呼ばれる。

---

【七観音一覧】
- 千手観音（せんじゅかんのん）
- 馬頭観音（ばとうかんのん）
- 十一面観音（じゅういちめんかんのん）
- 聖観世音（しょうかんぜおん）