## 七観音（続き）

---

### ■如意輪観音（にょいりんかんのん）

『如意本誓文』に云う。「我が誓願の大悲の中に、一人として（救いの）二世の願いに随わずして（本覚に）還らぬことのないよう、虚妄・罪過の中に還らせずに（本覚へと）還らしめよう」と。

〔図〕

（如意輪観音は）本覚に（帰すことを誓い）、大悲を捨てぬと誓う。如意輪は天道（六道のうち天上界）の化主（教化の主）であり、如意珠（如意宝珠）はすなわち天上の勝宝（すぐれた宝）である。
○（別名）大梵深遠観世音

---

### ■準胝観音（じゅんていかんのん）

『止観』に云う。「観音如幼三昧」などの三昧（深い禅定）に入って、人道（六道のうち人間界）の（衆生の）三障（煩悩障・業障・報障）を悉く破り、

〔図〕

憍慢（おごり高ぶる心）を降伏し、仏性を見はしめ（明らかに示し）給う。
○（別名）天人丈夫観音

---

### ■不空羂索（ふくうけんさく）

『千手経』に云う。「仏曰く、この菩薩を観世音自在と名づく。また羂索（けんさく）とも名づく」と。
○生死の大海に、妙法蓮華の餌（えさ）をまき、心念不空（こころに念ずれば空しからず）の索（なわ）をもって、衆生という魚を釣り上げ、菩提の彼岸（さとりの岸）へ送り届けるという意である。

〔図〕

---

### ■楊柳観音（ようりゅうかんのん）

観音は応心慈悲にして（衆生の心に応じ、慈悲をもって）、ともかくも（あらゆる）機（衆生の機根）の楽欲（ぎょうよく・楽しみ求める心）に応同する（合わせ応じる）こと、

〔図〕

楊柳が春風にたなびく（靡く）がごとし。故に総じて六観音に亘る（すべての六観音に通じる）（のである）。

---

（ページ末尾・七観音の一覧）

- 如意輪観音（によいりんくわんおん）
- 準胝観音（じゅんていかんのん）
- 不空羂索（ふくうけんさく）
- 楊柳観音（ようりゅうかんのん）