【上部枠上　横書き】
三十日秘仏

【右上】
【上段】
■定光仏《朔日》
【下段】
智度論によれば、燃灯仏はこれが定光仏である。
仏祖統記によれば、燃灯仏は世に住すること八百四十万億歳にして、ついに滅度したという。

【右下】
【上段】
■熱田大明神《朔日》
【下段】
【右上隅】
三十番神
【本文】
三十番神は天台宗の鎮守である。慈覚大師が楞厳の杉の洞において如法経の御修行をされた時、これを守護するために毎日一神ずつ来現された。尾張国愛知郡に鎮座している。

【中上】
【上段】
■燈明仏《二日》
【下段】
定珍によれば、日月燈明という者と雲自在燈王というのは同体異名である。雲と月は一体の様子であり、これを合わせるべきである。

【中下】
【上段】
■諏訪大明神《二日》
【下段】
信濃国諏訪郡に鎮座している。
本地は普賢菩薩である。

【左上】
【上段】
■多宝仏《三日》
【下段】
東方宝浄世界の多宝如来は、高さ五百由旬の七宝の大塔に住んで、霊山の大地より涌出された（法華経大意に見える）。

【左下】
【上段】
■廣田大明神《三日》
【下段】
摂津国武庫郡西宮五社の内の一つである。
本地は勢至菩薩である。