【右上】
【上段】
■虚空蔵菩薩《十三日》
【下段】
『維摩経』の什（鳩摩羅什）の注釈によると「実相の智慧の蔵は虚空のようである」とある。『十王経』では三十三回忌の本尊とされる。経典に「一切香集世界におられる」とある。

【右下】
【上段】
■松尾大明神《十三日》
【下段】
山城国葛野郡に鎮座。大宝元年（701年）に社殿が建立された。大山咋神と称される。本地は毘婆尸仏。

【中上】
【上段】
■普賢菩薩《十四日》
【下段】
『大日経』に「普は一切処の義であり、賢は最妙の義である」とある。『十王経』では四七日（二十八日）忌の本尊とされる。

【中下】
【上段】
■大原大明神《十四日》
【下段】
山城国に鎮座。文徳天皇の仁寿元年（851年）に初めて大原野で祭祀を行われた。本地は薬師如来。

【左上】
【上段】
■阿弥陀仏《十五日》
【下段】
『称讃浄土経』に「その中に世尊がおられ、無量寿および無量光と名づけられる」とある。『阿弥陀経』には「成仏してから今に至るまで十劫である」とあり、『法華経』には「すなわち安楽に住す阿弥陀仏の極楽世界」とある。

【左下】
【上段】
■春日大明神《十五日》
【下段】
大和国三笠山に鎮座。四所明神と称される。本地は釈迦如来。第一は鹿島、香取の神で、天児屋命、天照大神である。