【右上】
【上段】
■十禅師
【下段】
桓武天皇の御代、延暦二年に降臨された天児屋根尊で、春日大明神である。本地は地蔵。

【右下】
【上段】
■本宮
【下段】
崇神天皇六十五年、初めて熊野に本宮を建立した。本地は弥陀。

【中上】
【上段】
■白山妙理大権現
【下段】
元享に言うには伊弉諾尊である。養老元年、泰澄法師が白山に登り、専心に持誦していたところ、忽然と九頭の大龍が現れた。これは方便の見た姿であるといい、その時十一面観自在菩薩が示現された。

【中下】
【上段】
■那智
【下段】
日本第一の大霊験所の根本で、熊野一所権現は朝鮮から我が朝に来られ、紀伊国牟漏郡の音無川の源流と屏風ケ岡の王宝殿に飛来された。本地は観音。

【左上】
【上段】
■富士権現
【下段】
孝霊天皇五年に現れた。駿州富士山は三国無双の名山である。源は阿字が空より出て三観一心の旨を示し、峰は円頓を顕して三密同体の理を明かしている。故に平城天皇大同元年に本宮を立て、醍醐天皇延喜年間に浅間を建立した大宮神である。本地は大日。

【左下】
【上段】
■新宮
【下段】
景行天皇十八年、熊野新宮を建立した。本地は薬師。