第五 閻魔王（えんまおう）
梵語で閻魔羅と言い、この国では「遮止」と言う。遮って悪を造らしめないという意味である。本地は地蔵菩薩。五七日（三十五日）を司る。

第六 変成王（へんじょうおう）
変とは成作為変であり、本地仏身が成ると異なることである。即ち真如が縁に随って王身と成る故に、変成と名づく。不成即成の説法を事とする。本地は弥勒菩薩。六七日（四十二日）を司る。

第七 太山王（たいざんおう）
これは閻魔王の太子である。太山府君とも言い、また敬を表す者、また神沙大王とも言う。本地は薬師如来。七尽七日（四十九日）を司る。

第八 平等王（びょうどうおう）
経に云く「我は一切を観るに普く皆平等にして、愛憎の心有ることなし」。この意味である。善悪の亡人を見ることが一子に垂るるが如き慈悲の故に平等と名づく。本地は観音大士。百か日を司る。

第九 都市王（つしおう）
都市とは、二字ともに市である。都とは京師城闕なり。市とは鄽市（てんし）である。本地は勢至菩薩。一周忌を司る。

第十 五道転輪王（ごどうてんりんおう）
五道の衢（ちまた）に住して妙法輪を転じ、衆生の悪業を推確する故に五道転輪王と云う。本地は阿弥陀如来。三周忌を司る。