善光寺如来
善光寺一光三尊如来は、中天竺毘遮利国の月界長者が閻浮檀金三千七百両を用いて鋳造し写し奉った所である。
本朝欽明帝十三年（壬申）に百済国の聖明王より我が朝へ渡し奉られた三国伝来のものである。

因幡薬師
因幡堂平等寺と号す。薬師如来は中天竺祇園精舎の内の療病院の本尊である。清和帝の御世、因州加留浦の網に出現し給うた。
長和五年（丙辰）に中納言行平の誓約によって感得した。碁盤の上に安置し堂等を建てたゆえに因幡堂と号す。

嵯峨釈迦如来
釈奝然は東大寺に住し三論を学んだ。永観元年の秋、入宋して勝地を巡礼し、聖禅院を開いた。優填王の造られた赤栴檀高さ五尺の釈尊を模した。帰朝の時に夢の告げを蒙った。
本仏を護持して帰るも、更に知る人なし。雍煕三年、台州の鄭仁徳の船に乗り、長和五年に帰朝して六十七歳にして卒した。

天王寺庚申像
文武天皇大宝元年（庚申）正月七日庚申の時、摂州四天王寺の民部僧都のもとへ天童が庚申の像を持参し給い、「我は帝釈天の使いである。毎年六度の庚申の日、身心清浄にして南に向かい庚申の時に拝むべし。三世の徳を得て一切の災難を除き吉祥を得る」と言って即座に昇天し給うた。