【右頁】
【枠外右上】
一九〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記下
【枠外右横下】　
三〇
【二段構成】
【上段】
三失＿一。一一種生慮非慮失。二二身根俱失。三一種生假實
失也。《割書：已｜上》
【三字下げ】
第十一開合不同門
【字下げ終わり】
問。此門之意何。答。約＿二 四分＿一辨＿二開合＿一。此門意也。問。開合
方何。答。云＿レ開者立＿二 四分＿一。合者立＿二 三分二分一分＿一也。問。
何故立＿二 四分＿一爲＿レ開。立＿二 三分等＿一爲＿レ合。答。立＿二 四分＿一是細。分
別廣開＿二心分＿一云＿レ開。故論云。又心心所若細分別應＿レ有＿二 四
分＿一。《割書：云云》立＿二 三分等＿一者。以＿レ義攝入故云＿レ合。故論云。或攝
爲＿レ三。或攝爲＿レ二。或攝爲＿レ一。《割書：云云》問。論云。或攝爲＿レ三。《割書：云云》三
者何耶。答。相￣ト 見￣ト 自證分也。故論云。第四攝＿二-入自證分＿一
故。《割書：云云》問。何故以＿二第四分＿一攝＿二第三分＿一哉。答。疏云。果體
一故。《割書：云云》意云。第三第四分俱量果體一故。攝入爲＿レ一
也。《割書：演祕有義然｜而有＿レ失云云》問。此義有＿二證文＿一耶。答。以＿二集量論頌＿一爲＿レ
證。問。若爾陳那菩薩攝＿二第四＿一立＿二 三分＿一耶。答。可＿レ爾。問。論
云。或攝爲＿レ二。《割書：云云》二者何耶。答。相見分也。問。後二分
攝＿二何分＿一爲＿レ二耶。答。論云。後三俱是能緣性故。皆見分攝。
《割書：云云》意云。後三分皆能緣之心故。以＿二能緣＿一名＿二見分＿一。以＿二所
【下段】
緣＿一名＿二相分＿一也。問。疏云。通＿二心心所＿一。非＿二推求義＿一。推求義者。
唯惠能故。《割書：云云》意何。答。是通＿二伏難＿一文也。問。伏難何。答。
有＿二 二伏難＿一。若心心所三分皆名＿レ見者。今言＿レ見者。惠心所
推度用也。云何心王三分名＿レ見耶。又推度唯是見分也。何
後二分名＿レ見。是二伏難也。問。如何通耶。答。論云。此言＿レ
見者是能緣義。《割書：云云》疏意云。能緣通＿二心王心所＿一故。非＿二唯
惠心所＿一。是能緣爲＿レ見。非＿二推度義＿一故無＿二前二難＿一也。問。此
二分義有＿レ證耶。答。厚嚴經一切唯有覺等文。及攝論唯
二依他性文也。問。此義與＿二難陀＿一同歟。答。不＿レ爾。難陀極
雖＿レ立＿二 二分＿一。不＿レ知＿二攝入之義＿一也。問。論云。或攝爲＿レ一。《割書：云云》
一者何分耶。答。自體分也。問。何故如＿レ此。答。論云。體無＿レ
別故。意云。爲＿レ對＿二外境＿一立＿二唯心＿一。四分是識之義用分故
無＿二別體＿一也。問。此義有＿二證文＿一耶。答。十卷楞伽經云。由自
心執著。《割書：等文》《割書：如｜前。》問。若爾或攝爲一應＿二是唯心＿一。何故云＿二自
體分＿一耶。答。今此門以＿二 四分名＿一開合門。故以＿二或攝爲一＿一
爲＿二自證分＿一也。故分量決云。或四分中據＿二自體分＿一故說＿二 一
體＿一。《割書：云云》問。與＿二安惠義＿一同耶。答。異也。所＿二-以然＿一者。此意爲＿レ
【左頁】
【枠外左上】
一九一【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記下
【枠外左横下】　
三一
【二段構成】
【上段】
遮＿二心外實境執＿一。說爲＿二唯心＿一。非＿レ謂＿レ無＿二相見＿一。又安惠極立＿二
自證分＿一不＿レ立＿二見分＿一。故爲＿二全異＿一耳。問。相見二分別種生。
何云＿二體無別故＿一耶。答。分量決云。一說。見相二分從＿二 一
種＿一生。是故攝＿レ相歸＿レ本。說爲＿二 一心＿一。若依＿二親光＿一。相分是虛。
虛從＿レ實故說＿二 一識＿一。又云。護法宗遮＿二心外法＿一。或四分中據＿二
自體分＿一說＿二 一體＿一。理實見相各別種生。《割書：云云》
【三字下げ】
第十二唯識解釋門
【字下げ終わり】
問。此門意何。答。依＿二諸師之立分之意＿一辨＿二唯識＿一。此門意。
問。先唯識意何。答。唯者簡持義。識者了別義。簡＿二-去生法
二執＿一。持＿二-取識相識性＿一。故云＿二唯識＿一。《割書：具如＿二唯識｜義第二門＿一。》問。約＿二諸師立
分＿一釋＿二唯識＿一方何。答。樞要云。安惠一分唯。難陀二分唯。
陳那三分唯。護法四分唯。《割書：云云》問。安惠一分唯意何。答。
此師云。相見二分遍計所執。自證分依他起故一分唯也。
問。此菩薩不＿レ立＿二相見二分唯識＿一耶。答。立＿二相見二分唯
識＿一。《割書：云云》問。旣是遍計所執。何云＿二唯識＿一耶。答。雖＿二是遍計＿一。
而識所變故名＿二唯識＿一。故疏云。相見二分從＿二識自體種子＿一
生故。相見二分識所變唯識。《割書：云云》意云。由＿二無始＿一來。執＿二我
【下段】
法＿一故。自體分生時。似＿二我法相見二分＿一生。如＿下 蝸牛頂肉
似＿二 二角＿一生＿上 也。問。難陀二分唯意何。答。此菩薩立＿二相見
二分＿一。今以＿二相分＿一從＿二見分＿一名＿二唯識＿一也。問。何故以＿二相分＿一從＿二
見分＿一耶。答。相分假。見分實。故以＿レ假從＿レ實爲＿二唯識＿一故。論
第十云。然相分等依＿レ識變現。非＿レ如＿二識性依他中實＿一。不＿レ爾
唯識理應＿レ不＿レ成。《割書：云云》意云。見分識性。是實。相分識所變。
是假。若不＿二如＿レ是說＿一者。唯識理不＿レ成也。問。陳那三分唯意
何耶。答。依他起中。三分俱實。然爲＿レ恐＿レ濫＿二外境＿一。不＿レ云＿二唯
境＿一云＿二唯識＿一。故論云。或識相見等從＿レ緣生。俱依他起。虛實
如＿レ識。《割書：云云》問。境識俱實有者。何故云＿二唯識＿一不＿レ云＿二唯境＿一耶。答。論云。識唯内有。境又通＿レ外。恐＿レ濫＿レ外故。但言＿二唯識＿一。
又諸愚夫迷＿二-執於境＿一。起＿二煩惱業＿一。生死沈淪。不＿レ解＿三觀心
勤＿二-求出離＿一。哀＿二-愍彼＿一故說＿二唯識言＿一。《割書：云云》問。護法四分唯
意何。答。如＿二陳那三分唯＿一。問。相見分虛實何耶。答。緣＿二有
爲法＿一。見實。相虛。無分別智緣＿二眞如＿一之時。境實。智虛。故
心與＿レ境虛實齊等。問。相見俱實等從＿レ緣生。何見＿二唯識＿一不＿レ
見＿二唯境＿一耶。答。境不＿レ離＿レ心故名＿二唯識＿一。問。若爾心不＿レ云＿レ
