【右頁】
【枠外右上】
一六四【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記上
【枠外右横下】　
四
【二段構成】
【上段】
深密經判＿二諸般若＿一爲＿二無相敎＿一。從＿二多分＿一故。此亦如＿レ是。《割書：云云》
決文意云。如來正說＿二 一分二分三分四分＿一。然亦諸經中。多對＿レ境說＿二 一心＿一。故且判云＿二 一分＿一也。厚嚴經說＿二 四分三
分二分＿一者。是少分故。譬如＿下 般若經中少雖＿レ明＿二 三性道
理＿一。依＿三多分說＿二空理＿一故。偏判爲＿中 空敎＿上 也。問。無著世親兩
菩薩立＿二幾分＿一耶。答。分量決云。從＿レ此以後。至＿二 九百年＿一。無
著世親開爲＿二 二分＿一。謂相及見也。問。以＿レ何知＿三世親等立＿二
 二分＿一耶。答。攝論云。唯二依他性。《割書：云云》言＿レ二者相及見
也。問。若世親立＿二 二分＿一者。何故世親所造唯識三十頌說＿レ
有＿二 三分＿一故。頌云。是諸識轉變。分別所分別。《割書：云云》言＿二是諸
識＿一自體分。分別者見分。所分別者相分故耶。答。世親菩
薩皆立＿二 三分四分之義＿一也。然立＿二 二分＿一者。順＿二無著菩薩＿一
故也。如＿二陳那菩薩＿一。爲＿レ順＿二古師＿一。立＿レ宗爲＿二能立＿一也。問。無
著不＿レ知＿二 三四分義＿一故立＿二 二分＿一耶。答。理實無著亦立＿二 三
分＿一。問。若爾何故不＿レ立耶。答。如來略立＿二識自體分＿一。未＿レ說＿二
其用相見二分＿一。無著爲＿レ顯＿二其用＿一。偏立＿二相見分其用＿一。自體
分是推＿二如來＿一故不＿二更顯＿一レ 之。《割書：已上｜決意。》今案。如來說＿二 一分乃
【下段】
至四分義＿一也。無著世親亦同＿レ是。故經論中皆有＿二 一分乃
至四分之證文＿一。但開合不同故所說不＿レ同。護法論師能
得＿二此意＿一。立＿二 一分乃至四分＿一也。《割書：已｜上》
【三字下げ】
第二立分不同門
【字下げ終わり】
問。此門意何耶。答。明＿二諸師立分不同＿一。此門意也。問。立分
不同何耶。答。四師不同。謂安惠菩薩立＿二 一分＿一。是自證分
也。難陀菩薩立＿二 二分＿一。是相見分也。陳那菩薩立＿二 三分＿一。謂
相見自證分也。護法菩薩立＿二 四分＿一。謂前三分加＿二證自證
分＿一也。問。何故安惠立＿二 一分＿一。難陀立＿二 二分＿一耶。答。分量決
云。安惠論師偏存＿二佛意＿一故立＿二 一分＿一。難陀論師偏存＿二無著
意＿一故立＿二 二分＿一。存＿レ體存＿レ用。其意各別。《割書：云云》問。安惠菩薩
不＿レ立＿二相見分＿一耶。答｡彼論師亦立＿二相見分＿一。但是遍計所
執。依他中唯有＿二自證分＿一故立＿二 一分＿一也。問。何故自證分依
他起。而相見分是遍計所執耶。答。此菩薩意。無始來衆
生執＿二我法＿一。是熏習力故。後識體生時。似＿二能緣所緣＿一而現。
然此能緣所緣是遍計所執故。依他自證分似＿二遍計所執
相見分＿一而現也。是卽有法之似＿二無法＿一也。問。此菩薩證文
【左頁】
【枠外左上】
一六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記上
【枠外左横下】　
五
【二段構成】
【上段】
如何。答。華嚴經云。三界唯心。《割書：已｜上》以＿レ此爲＿レ證。立＿二 一分＿一也。
問。難陀菩薩＿二 二分＿一意何。答。有＿二能緣所緣二法＿一故唯
立＿二 二分＿一也。故顯幽抄云。若無＿二相分牽＿一レ 心。心法無＿レ由＿レ得＿レ
起。心不＿二孤起＿一。託＿レ境方生。有＿レ境有＿レ心方成＿二唯識＿一。《割書：云云》問。
以＿レ何證＿二此義＿一。答。攝論云。唯二依他性。《割書：云云》以＿レ此爲＿レ證
也。言＿レ二者相見二分也。問。安惠難陀。或存＿二佛意＿一。或存＿二
無著意＿一。若爾爲＿二正義＿一耶。答。是不正義也。不＿レ知＿二開合之
意＿一。偏立＿二 一二分＿一故。《割書：破＿二安惠義＿一。｜如＿二 三性義＿一。》問。此二菩薩義理盡耶。答。
理不＿レ盡。所＿二-以然＿一者。安惠只顯＿レ體而無＿レ用。難陀只顯＿レ用
而無＿レ體。若無＿レ體無＿レ用者。心法何立。今陳那。護法。竝立＿二
體用＿一故。其說理盡也。問。陳那菩薩依＿二何文＿一立＿二 三分＿一耶。
答。無＿二明證＿一。但以＿レ義證而已。故能斷金剛般若經云。一切
有爲法如＿二星翳燈幻露泡夢電雲＿一。應＿レ作＿二如＿レ是觀＿一。《割書：云云》問。
以＿二此文＿一何立＿二 三分＿一耶。答。世親菩薩金剛般若論云。以＿二
星翳燈＿一如＿レ次喩＿二見相識＿一。故以＿二此文＿一爲＿二 三分證＿一。《割書：已｜上》頌云
【三字下げ】
見相及於＿二識　　　器身受用事
過去現在法＿一　　　亦觀＿二未來世＿一
【字下げ終わり】
【下段】
問。以＿二星翳燈＿一譬＿二見相識＿一意何。答。聖智前。心用不＿レ生。如＿二
星之日光所＿レ照不＿一レ 現。以＿レ星爲＿レ見。目有＿二眩翳＿一人。見＿二毛輪＿一
爲＿二實有＿一。如＿二翳者所見＿一。故以＿レ翳喩＿二相分＿一。第八識自體分之
處。有＿二諸法種子＿一生＿二當果＿一。如＿二油燈□【□：火＋主】成＿一レ 焰。故以＿レ燈喩＿二自
體分＿一也。問。無著般若論說何。答。無著以＿二相分＿一譬＿レ星。以＿レ
見譬＿レ翳。《割書：已｜上》
【三字下げ】
相見及爲識　　　居處身受用。
【行間中央、字下げなし】
頌云
【三字下げ】
過去竝現在　　　未來詳觀察
【字下げ終わり】
問。以＿二相分＿一喩＿レ星之意何。答。惑境唯迷情前現。悟心前
不＿レ現。如＿二星夜分現前。晝分日光時不＿一レ 現。故以＿二相分＿一喩＿レ
星。又有漏人法之見取＿二無義＿一。如＿三翳者觀＿二毛輪等＿一。故以＿レ見
譬＿レ翳。以＿レ燈譬＿二自證分＿一如＿レ前。問。二論何故如＿レ是相違耶。
答。金剛般若會釋有＿二 二釋＿一。問。其二釋何。答。彼文云。此論
初擧＿レ相取＿二能見之見＿一。第二擧＿レ見取＿二所見相＿一。飜＿レ文有＿レ異
亦不＿二相違＿一。《割書：初｜釋》　准＿二第二＿一觀＿二受用＿一中。以＿二所著味境＿一爲＿レ初。
後方說＿二能取＿一。故知觀＿二自性＿一之中。應＿二以＿レ相爲＿レ初。以＿レ見
爲＿一レ 後。《割書：云云｜後釋》問。二釋意如何。答。初釋意云。二論所望雖＿レ別
