右頁】
【枠外右上】
一六八【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記上
【枠外右横下】　
八
【二段構成】
【上段】
爲＿レ簡＿二此計＿一說＿二自然＿一言也。問。自證分理證何。答。有＿二 三理
證＿一。一云。相見所依自體名＿レ事。卽自證分《割書：已｜上》二云。此若無
者應＿レ不＿三自憶＿二心心所法＿一。如＿下 不＿二曾更＿一境必不＿中 能憶＿上 故。《割書：已｜上》
三云。所量能量量果別故。相見必所依體故。《割書：已｜上》《割書：三理證者｜先德傳也。》
問初證文意何。答。此文意云。相見二分有＿二所依事體＿一。是
名爲＿レ事。所依者是依止義也。故有＿二自證分＿一也。問。若爾相
見二分無＿二惣一所依＿一有＿二何失＿一耶。答。若無＿二所依＿一者。相見
二分應＿二相離而有＿一。如＿二心心所別體＿一。旣非＿二各別二法＿一故。應＿レ
有＿二所惣體＿一。故疏云。此二若無＿二 一惣所依＿一者相離＿レ見應＿レ有＿二／
是二法＿一故。如＿三心與＿二心所＿一。然無＿二別體＿（ふりがな）一。但二功能故。應＿三別
有＿二 一所依體＿一。起＿二 二用＿一時。由＿レ有＿二此體＿一。故云相見自體名＿レ
事。卽自證分。《割書：已｜上》意云。以＿レ有＿二牛頭＿一兩角不＿二相離＿一。若無＿二牛
頭＿一者。兩角可＿二相離＿一。以＿レ有＿二所依自證分＿一故。相見分不＿二相
離＿一也。故顯幽抄云。言＿レ有＿二 二分＿一者。卽謂＿三定有＿二自證分＿一。譬
如＿二牛頭＿一。牛頭譬＿二自證分＿一。牛二角譬＿二見相二分＿一。《割書：已｜上》問。自證
分者相見之惣體者。今自證分緣＿二見分＿一。心何得＿二自緣＿一耶。
答。大乘義爾也。心體還緣＿レ自。小乘不＿レ立＿二自證分＿一故。不＿レ
【下段】
許＿二心自緣義＿一。問。小乘難＿二大乘＿一云。刀不＿二自割＿一指不＿レ觸＿レ自。
如何心能緣＿レ自。別立＿二自證分＿一耶。答。佛地論云。不＿レ見＿二燈
等能照＿一レ自矣。《割書：云云》意云。若汝小乘以＿レ譬難＿二心自緣義＿一者。
我大乘亦以＿レ譬可＿レ顯＿二心自緣義＿一。問。燈非＿二闇法＿一故分明顯
現也。何必云＿レ照＿レ自耶。答。瓶衣等雖＿レ非＿二暗法＿一不＿レ得＿二自顯＿一。
燈等不＿レ然故云＿二自照＿一。問。何故瓶等非＿二暗法＿一耶。答言＿二暗
法＿一者爲＿二明所破＿一。今瓶等非＿二明之所破＿一故云＿レ非＿二暗法＿一。然
待＿二他光明＿一而得＿二顯現＿一。燈日等能照＿レ他故。亦照＿レ自故。得＿下【下：二？】
心自緣＿一矣。問。論云。此若無者應＿レ不＿二自境＿一心心所法如＿レ
不＿二曾更＿一境必不＿二能境＿一故。《割書：已｜上》意何。答。難＿二前小乘＿一。顯＿レ有＿二
自證分＿一也。意云。若無＿二自證分＿一者。先發＿二善心＿一後時應＿レ不＿二
自憶念＿一。何則色心諸法曾爲＿二見分所緣＿一故。後時得＿二憶念＿一。
然於＿二自心所發之善惡心＿一先後時不＿レ爲＿二見分所緣＿一。以＿レ何
爲＿レ緣後得＿二憶念＿一。然有＿二自證分＿一故憶念不＿レ忘云也。問。就＿二
此文＿一立＿レ量方何。答。今所＿二思念＿一過去不＿二曾更＿一心等除＿二宿
命他心智等＿一。餘心一切皆應＿レ不＿レ能＿レ憶。《割書：宗》。不＿二曾更＿一故。如＿下 不＿二曾更＿一色等＿上《割書：已｜上》《割書：言＿二曾更＿一者過去爲＿二｜見＿一分【見＿一分：見分＿一？】所＿レ緣＿レ義》也。問。此量法宗置除＿二
【左頁】
【枠外左上】
一六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記上
【枠外左横下】　
九
【二段構成】
【上段】
宿命他心智言＿一意如何。答。爲＿レ簡＿二違宗過＿一所＿レ置也。意云。
自許＿二宿命他心智能緣＿一。不＿二曾更之境＿一。故云不＿レ緣者有＿二違
宗過＿一。故置＿二簡別＿一耳。問。自證分如何爲＿二後念＿一爲＿二憶念因＿一
耶。答。疏第六云。心等取＿レ境已。熏＿二功能＿一在＿二本識中＿一。足＿レ爲＿下
 後時有＿二憶念＿一因＿上。《割書：已｜上》意云。約＿二第八識自證分＿一云也。餘識
可＿レ准＿二-知之＿一。問。第三理證何。答。論云。所量能量量果別
故。相見必有＿二所依體＿一故。《割書：已｜上》問。此文意何。答。相分是所
量。見分是能量。此能量所量必有＿二量果＿一。謂自證分也。若
無＿二量果＿一者。心等量＿レ境可＿レ無＿レ益云也。《割書：此義至＿二下能量所量｜量果門＿一具可＿レ知＿レ之。》
今案。前二理證。別立＿二第三分＿一證也。今此文想立＿二 三分＿一
之理證也。故論云。然心心所一一生時。以＿レ理推徴。各有＿二
三分＿一。等《割書：已｜上》是卽陳那菩薩義也。然先德爲＿二證自證分理
證＿一者。不＿レ尋＿二論文意＿一也。問。立＿二 三分＿一之敎證何。答。集量論
云。似＿レ境相所量。能取相自證卽能量及果。此三體無＿レ別。
《割書：已｜上》《割書：集量論者陳那菩薩所｜造也護法引以爲＿レ證也》問。此文意何。答。言＿二似境相＿一者相分
也。是所量也。能取相者見分。是能量也。自證者自證分也。
卽是量果也。故疏云。相唯所量。見爲＿二能量＿一。自證爲＿二量果＿一。
【下段】
此頌意。謂今此三種體是一識。不＿レ離＿レ識故說＿レ之爲＿レ唯。功
能各別故說言＿レ三。《割書：已｜上》問。證自證分理證何。答。有＿二 二理證＿一。
一云。此若無者誰證＿二第三＿一。心分旣同應皆證故。二云。又
自證分應無＿レ有＿レ果。諸能量者必有＿レ果故。《割書：已｜上》問。初證文意
何。答爲＿レ緣＿二第二分＿一旣立＿二第三分＿一。若無＿二第四分＿一者。以＿レ誰
證＿二第三分＿一。如＿二第二分心分而有＿一レ 證亦應。第三分是心分
故有＿レ證言也。問。立＿レ量方向。答。立＿レ量云。第三分心應＿レ
有＿二能照之心＿一。《割書：宗》。心分攝故。《割書：因》。猶如＿二見分＿一。《割書：喩。反破量。｜准知＿レ之。》問。
若第三分心以＿二第四分＿一爲＿二能證＿一者。應＿下 亦有＿二第五分＿一爲＿二
第四分＿一爲＿中 能證＿上 耶。答。後二分互以相緣互以爲＿レ證。故不＿レ
可＿レ立＿二第五分＿一也。問。後理證意何。答。見分爲＿二能量＿一之時。
以＿二第三分＿一爲＿二量果＿一。今第三分爲＿二能量＿一之時。以＿レ誰爲＿二量
果＿一故。應＿下 別有＿二第四分＿一爲＿二第三分＿一成＿中 量果＿上 云也。問。立＿二
 四分＿一敎證何。答。厚嚴經云。衆生心二性。内外一切分。所
取能取纒。見種種差別。《割書：已｜上》問。此文意何。答。論云。此頌
意說。衆生心性二分合成。若内若外。皆有＿二所取能取纒縛＿一。
見有＿二種種＿一。或量非量。或現或比多分差別。此中見者是見