【右頁】
【枠外右上】
一七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外右横下】　
一八
【二段構成】
【上段】
證分緣＿二見分＿一時。見分爲＿二所量＿一。自證分爲＿二能量＿一。旣四分
爲＿二量果＿一。《割書：是二｜重。》證自證分緣＿二自證分＿一時。自證分爲＿二所量＿一。第
四分爲＿二能量＿一。以＿二所量第三分＿一爲＿二量果＿一也。《割書：是三｜重。》自證分緣＿二
證自證分＿一時。證自證分爲＿二所量＿一。自證分爲＿二能量＿一。以＿二所
量第四分＿一爲＿二量果＿一也。《割書：是四｜重。》問。就＿二後二重＿一。何故不＿下 以＿二能
量＿一爲＿中 量果＿上。以＿二所量＿一爲＿二量果＿一耶。答。凡量果必離＿二能量＿一
有＿二別體＿上【上：一？】故。《割書：已｜上》若以＿二能量＿一爲＿二量果＿一者。不＿レ可＿レ立＿二第四分＿一。
自證分緣＿二見分＿一之時。能緣分卽爲＿二量果＿一故。問。立＿二第四
分＿一。本爲＿二量果＿一也。卽以＿二自證分＿一爲＿二量果＿一。不＿レ立＿二第四分＿一。有＿二
何失＿一。《割書：已｜上》答。以＿二自證分＿一爲＿二量果＿一。不＿レ立＿二證自證分＿一者。亦
應＿下 見分緣＿二相分＿一之時。以＿二能緣見分＿一爲＿中 量果＿上。不＿レ可＿レ立＿二第
三分＿一。不＿レ立＿二第三分＿一者。體用闕故。問。何以知＿下 以＿二所量法＿一
還爲＿中 量果＿上 耶。答。疏云。如＿三無色界本識見分緣＿二種子等＿一。更
無＿二餘相＿一。種子搏＿二-附識自體分＿一。卽以＿二自證＿一爲＿二相分＿一緣。緣＿二
彼種＿一故然不＿レ緣＿二彼自體分上能緣功能＿一。過如＿二前說＿一。仍以＿二
第三自證＿一爲＿レ果。此例應＿レ同。《割書：已｜上》問。此文意何。答義演例
云。如＿下 無色界本識見分緣＿二種子＿一之時。卽以＿二自證分＿一。爲＿二所
【下段】
緣＿一爲＿中 其果＿上 何妨。第三第四。互以相緣。復以爲＿レ果。《割書：已｜上》問。
若爾。無色界第八見分。還緣＿二自證分＿一耶。答。自證分有＿二 二
功能＿一。所謂生果功能與＿二能緣功能＿一。能緣見分唯緣＿二生果
功能＿一。不＿レ緣＿二能緣功能＿一。問。種子是在＿二自體分處＿一。云何緣＿二
種子＿一云＿レ緣＿二自體分＿一耶。答。疏云。更無＿二餘相＿一。種子搏＿二-附識
自體分＿一。《割書：已｜上》義演云。更無＿二別種子相＿一。以＿三種子搏＿二-附自體分＿一。
卽以＿二自證分＿一爲＿二相分＿一緣。種子不＿レ離＿レ識故。《割書：已｜上》問。就＿二第二
重＿一。若自證分緣＿二見分＿一時。立＿二證自證分＿一爲＿二量果＿一者。亦應＿下
 第四分緣＿二第三分＿一時。立＿二第五分＿一爲＿中 量果＿上。若如＿レ是立者。
可＿レ成＿二無窮分＿一耶。答。證自證分緣＿二自證分＿一時。以＿二所量第
三分＿一爲＿二量果＿一故。不＿レ立＿二第五分＿一故。更無＿二無窮失＿一。問。第四
緣＿二第三＿一時。以＿二所量＿一爲＿二量果＿一者。且應＿下 第三緣＿二第二＿一時。
以＿二所量見分＿一爲＿中 量果＿上。何故更立＿二第四分＿一耶。答。論云。不＿レ
應＿二見分是第三果＿一。見分或時非量攝故。《割書：已｜上》問。此文意
何。答。不＿レ可＿下 以＿二比非量之見分＿一爲＿中 現量之量果＿上。故不＿下 以＿二
見分＿一爲＿中 第三之量果＿上。後二分是體内法。而一向現量故。
遞爲＿二量果＿一也。問。若持＿二現量自證分＿一爲＿二比非量見分＿一成＿二
【左頁】
【枠外左上】
一七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
四分義極畧私記卷上
【枠外左横下】　
一九
【二段構成】
【上段】
量果＿一者。亦應＿下 以＿二比量見分＿一爲＿二現量自證分＿一成＿中 量果＿上 耶。
《割書：疏問｜辞》答。疏答云。現量心自體。比量果可＿二唯現＿一。比非二
種。非＿レ緣＿レ體何得＿レ名＿二現量果＿一。《割書：已｜上》問。此文云何。答。自體
分。心心自體。唯現量故。可＿レ爲＿二比非量見分之果＿一。見分
非＿二心自體＿一。是比非量故。爲＿二心自體現量＿一何成＿二量果＿一
耶。問。比非量見分不＿レ成＿二量果＿一。可＿三現量見分成＿二量果＿一耶。
答。疏云。但由＿二見分似外緣＿一レ外故名爲＿レ外故。非＿二體是外＿一故。
此現量亦不＿レ緣＿レ三。後二名＿レ内。體是内緣＿レ内故。《割書：已｜上》問。若
以＿二現量＿一爲＿二現量果＿一者。五八識見分。一向現量故可＿レ爲＿二
量果＿一耶。答。夫量果者。必取＿二緣内及現量＿一。今五八識見分。
雖＿二是一向現量＿一。而是緣＿レ外之用故不＿レ成＿二量果＿一。故疏云。内
外定故。見分緣＿レ外用也。不＿レ得＿下 復爲＿中 緣＿レ内果＿上 也。問。若以＿二
現量内緣二義＿一方爲＿二量果＿一者。正體智緣＿二眞如＿一時。内緣＿二眞
如＿一亦不＿レ緣＿二變預＿一。一向現量故可＿レ成＿二量果＿一耶。答。疏云。雖＿レ
緣＿二眞如＿一眞如非＿レ外。以＿二見分用外＿一故。亦不＿レ得＿レ緣。《割書：已｜上》問。此
文意如何。答。眞如體内法而緣＿レ此。見分雖＿レ不＿レ緣＿レ外。而
以＿下 見分體是緣＿レ外之用定＿上 故不＿レ成＿二量果＿一也。言＿二亦不得
【下段】
緣＿一者。亦不＿レ得＿レ緣＿二第三分＿一也。《割書：邑記意也。｜以＿レ之爲＿レ勝也。》問。若緣＿二内外＿一
之法不＿レ成＿二量果＿一者。果位後二分得＿レ緣＿レ外不＿レ可＿レ成＿二量果＿一
耶。答。新所得者雖＿レ變＿二影像＿一。而本所得者不＿レ變＿二影像＿一故。
意云。自證分緣＿二相分＿一時。雖＿レ作＿二預像＿一。緣＿二見分＿一時。不＿レ作＿レ影
親緣。是心自體故。得＿レ成＿二量果＿一。不＿レ同＿二見分一向作＿レ影緣＿一レ
 外也。問。立＿二能所量果＿一者。若唯三分四分之家所立歟。若
難陀師亦立耶。答。範法師作＿二 二釋＿一。卽一云。本質爲＿二所量＿一。
相分爲＿二能量＿一。見分爲＿二量果＿一。二云。相分爲＿二所量＿一。見分爲＿二能
量＿一。卽此見分審決明白爲＿二量果＿一。《割書：已｜上。》《割書：分量決之所＿レ引也。又有＿二｜小乘外道等義＿一。可＿レ見＿レ之。》
《割書：已｜上。》
【以下空白】
【行末】
【大字】
四分義極畧私記卷上《割書：終》
