ただし若松の前宿へ用人が礼儀を以って御酒・御肴を下された事

一　同年十二月、蝦夷地の守備のために派遣された重臣・軽臣並びに付添いの者たちが、海路・陸路の遠路の往来をはじめ、彼の地において数度にわたって勤労したところ、御用が済んで全員が帰陣した。これを御満悦に思し召され、御城において御料理を下される旨が仰せ出され、頂戴した事

一　同六巳年八月、蝦夷地警固の御用を勤めて勤労したため、御帷子一重を下された事

一　同年十月、近頃高足軽の勤務態度が緩んでいるようなので、普請方へ出向いて普請奉行はもちろん割方とも熟談した。これについては、担当の小奉行並びに手代等が差配して、足軽たちの勤務態度が緩まないよう、また過度に厳しくならないよう、諸事を適切に取り計らう旨が仰せ出された。御城の御番・月番・副番・不時番・居役への出仕を免除され、費用補填として年々金三両ずつを下された事

一　同八未年閏二月、普請方に転属されたが、その職務はもちろん諸普請を果敢に行うよう、普請方に十分に関与し、また御用が弁じられるよう割方の勤務も林治左衛門と同様に勤めるよう仰せ付けられた事

一　同年三月、勤番として江戸表へ上り、同十月に下った事