開発について論ずれば、上古において天祖神孫が西南諸島を開拓した際、既にその区域に含まれていた。古史を考証すれば分かることである。これが第二の証拠である。人種について論ずれば、我が国民と支那・無来諸国とでは、その種族が異なるのは、髭の濃さや美しさ、鼻の高さ、頬の平たさにある。しかし琉球人の骨格・容貌は、まさに我が種族の人である。これが第三の証拠である。言語について論ずれば、各音を単独で発音し、もはや平上去入の区別がなく、日常の会話には、かえって我が古語が残存している。これが第四の証拠である。文字について論ずれば、一部の長官が漢文を用いるとはいえ、民間の交際事には、すべて我が国の文字を用いており、また彼らが和歌を善くすることを見れば、性情が我らと同じであることが分かる。これが第五の証拠である。政体について論ずれば、中国に倣って官号を立てているとはいえ、「親雲上」「親方」等の名称は、皆我が国の称呼であり、その制度も我が世禄の法を用いている。これが第六の証拠である。保護について論ずれば、その国に治乱があるたびに、我が国は必ず金穀を送り、兵卒を派遣してこれを救済するが、中国の方は他人事として平然と顧みない。これが第七の証拠である。帰化について論ずれば、推古天皇の御代に、南海諸島は早くも我が皇威に服していた。しかし中国の方は、隋が攻めても屈服せず、胡元が侵入しても従わず、明朝の時代に至って初めてその正朔を奉じた。このように服従の先後には自ずから差がある。これが第八の証拠である。征伐について論ずれば、永万年間に源為朝がこれを取り、慶長年間に島津家久がこれを服属させたが、中国の方は単に一通の封書で、辛うじて招諭できただけである。これが第九の証拠である。王統について論ずれば、いわゆる舜天は、我が鎮西八郎の後胤であり、代々連綿として今日に至っている。これがその証拠の最も確実なものである。さらに言うまでもなく天