朝廷が既に勅命により藩国の華族とし、一等官の地位を授けたからには、名称・位号は確然と一定し、もはや疑う余地はないのである。ああ、今日の開明の盛んなることよ、千島・樺太から沖縄諸島に至るまで、南北万里にわたって皇国を環り擁し、ことごとく版図の中に入り、風化の及ぶところに窮極がない。次第に宇内を雄視する勢いがあることは、何と愉快なことではないか。たまたま琉球新誌が完成したので、書いて序とする。
　紀元二千五百三十三年四月
　　　　　　　　　　　大槻文彦　撰

例言
一、去年、琉球の貢使が入朝した。天朝は特にその国を抜擢して藩とし、その主を藩王に冊封した。ここにおいて、皇国の府県制に更に一藩を加え、皇化は播かれて南海の隅にまで及んだ。私はその盛典を聞いて、手を打って喜ぶことに堪えられず、そこで公務の余暇を利用してついにこの篇を成した。自ら尽くすところは、あえて杜撰にしなかったとはいえ、脱誤のようなものは、読者にお願いしてこれを訂正していただきたい。
一、地理・地質・気候・物産は、米国ペルリの琉球記行、および博物地理等の諸原書より翻訳し、源君美の南島志、清の周煌の琉球国志略、および源忠彦の日本野史と照らし合わせて考証し、更に史記・政体等を加えた。その他和漢琉球の書、