数え挙げることができないほど多いとはいえ、あるものは間違いに陥り、あるものは陳腐な内容に属している。この篇で別に引用するところは、およそ三、四十部に達するけれども、今一々書名は挙げない。
一、およそ和漢の地図は、皆誤謬を免れない。薩摩南海の七島のようなものは、従来これを詳しくする者が少ない。ひとり西洋人の地図が精密であることは、論ずるまでもないとはいえ、遥か遠い東洋の琉球群小島のようなものに至っては、なお未だ精密さを尽くしていない。今、伊能氏の実測図、およびドイツ版の一地図を参照し、かたわら諸図と照らし合わせて、この地図を製作した。私がこの著作において、図において、最も精力を尽くした。
一、気候・地質・物産・農工・文教・風俗等の部は、大体沖縄一島の事と理解すべきである。各島は、各々その条下に挙げる。しかしながら、あるいは総論し、あるいは混在して出す。互いに参照すべきである。
一、諸島周囲の里法は、大略を記す。各島の距離は、省いて載せない。経緯度によって計り知ることができる。緯度の一度は、二十八里余、経度は琉球地方のような場合、大体緯度と同じ計算をして、その大略を得ることができる。その経度は、英国グリニッジより算する者に拠る。
一、四季の月名は、旧暦の称に依る。改める暇がない。地名人名は左右に単柱を施す。開闢の事、および為朝の事歴は、俗説を録して巻末に附す。
　　　　　　　　　　　　　　　　文彦　記