道路は整備されており、商家や邸宅は高い垣根と密生した樹木に覆われている。王城は中央の山頂にあり、牡蠣殻石灰岩で外郭を築いている。周囲は十五町ほどで、宮殿は壮大で美しい。正殿は中国風に倣い、その他はすべて日本本土の建築様式であるが、柱の礎石は多く、棟梁は低い。これは台風を防ぐためである。府中には寺院や遊園が多い。円覚寺には尚円王以下の神主がおり、天界寺にはその陵墓がある。府の西に弁岳があり、山上に天孫氏の女神官を祀っている。五岳の一つである。

那覇（ナハ）は首里の西南一里ほど、北緯二十六度十三分、東経百二十七度四十一分十五秒の地にある。琉球第一の港で、内港と外港の二つの港を成している。日本本土および各地の船舶が集まる所で、近辺の風景は極めて美しい。市街は四方十五町ほど、前面は南に開けて内港に向かい、後方には丘陵があって外港に面している。市中はやや繁華で、府庁、神社、仏閣、および清国使節の旅館等は、すべて壮麗である。市街の西、左右に砲台を築き、潮水がその間を通じて南に入り、湖の形を成すのを内港とする。周囲一里ほどで極めて浅く、北部は深さ二、三尋で、日本の大船二、三十艘が碇泊できる。日本本土の船が常に多く停泊している。湖中に小砲台を築いている。外港は、東南の陸地で両岬が対峙して一つの湾を成し、西北は直接大洋に通じている。港口に一列の巨大な暗礁があり、天然の防波堤を成している。港の形は最も良く、西洋船数艘が碇泊しても、大台風にも危険がない。しかし、暗礁のために港口の出入りは最も困難とされる。港内の最も深い所は十七、八尋で、潮水は極めて透明であるという。

久米（クメ）は那覇の東北に隣接している。村中の人々は、皆明の洪武年間に福建から