人が移住した者の後裔である。聖廟と学校を設置している。その東北の泊（トマリ）は小さな湾を成している。その東北の真和志（マワシ）は、壺屋山から陶器を産出する。また安里村に先王廟があり、舜天以下歴代を祀っている。西海岸の中城（ナカグスク）に古城があり、それより北はすべて山岳が重なり合っている。

山南は、あるいは島尻（シマシリ）省と称する。島の南端にあたり、三省中で最も狭いけれども、よく開発されているように見える。大里（オオザト）、玉城（タマグスク）、豊見城（トヨミグスク）、小禄（オロク）、兼城（カネグスク）、高嶺（タカミネ）、佐敷（サシキ）、知念（チネン）、具志頭（グシカミ）、麻文仁（マブニ）、真壁（マカベ）、喜屋武（キャン）の十二間切で、合計百十四村とする。豊見城および高嶺に山南王の古城がある。高嶺の東北にある八頭岳を五岳の一つとする。

山北は、あるいは国頭（クニガミ）省という。島の北部にあたり、三省中で最大で、全島の半分がこれに属する。しかし不毛に見える。金武（キン）、恩納（オンナ）、名護（ナゴ）、久志（クシ）、羽地（ハネジ）、今帰仁（イマキジン）、本部（モトブ）、大宜味（オオギミ）、国頭（クニガミ）の九間切、六十八村がある。東岸の金武は大きな湾に面し、富蔵（フザウ）川が流入する。湾内は浅く、暗礁が多い。南岸の恩納は美しい景色の地である。その東南に恩納岳、東北に名護岳があり、共に五岳の中に位置する。その西北の今帰仁に山北王の古城がある。その西の港を仁与波（ニヨハ）入江といい、西海の二島を瀬底（セソコ）・水無（ミナ）という（共に本部間切に属する）。今帰仁の佳楚岳は五岳の第一で、沖縄島中の最高山である。山下の大栄川は西南に流れる。その東北岸に運天（ウンテン）港があり、前に沖と屋加（ヤカ）の二島がある（羽地間切に属す）ことで湾を成す。那覇に次ぐ良港で、日本の大船五、六十艘が停泊できるであろう。北部諸島および内地の船が集まる所である。その東の羽地（ハネジ）の謝敷（シャシキ）村では、海岸で鉄、硫黄、石炭を産出する（嘉永六年）。