【枠外上部】太平山とは、中国人が称する名前である。

島、或いは太平山と称する。本島は、周回十一里ほどで、やや三角形を成し、世登乃崎（セトノサキ）が北に突出している。沿岸には暗礁が多い。於呂加、雁股、下地、平良（ヒララ）の四間切があり、別に村落が多い。西の港を針水（ハリミズ）といい、船舶が停泊できる。筑（チク）山は非常に高く、麓の周囲は五六里、頂上に碧於亭がある。気候は最も温暖で、地味はかなり肥沃で、物産が豊富に生産される。米が最も多く、毎年五月に貢税を沖縄に送る。五穀、牛、馬が多く、細上布（サツマジョウフ）、麻絣（サツマガスリ）は特に上品である。綿布（モメン）、草蓆（タタミオモテ）を産出し、紅酒を産する。太平酒という。○伊計間（イケマ）は、世登乃崎の西北にあり、周囲一里余り、また、崎の北に大高見（オオタカミ）島がある。○来間（クリマ）島は、本島の西南に接し、下地間切に属する。周囲一里。○永良部（エラブ）島は、本島の西に接し、奥永良部（オクノエラブ）と称する。周囲四里半。○宇間麻（ウカマ）島（また下地島ともいう）は、その西に接している。○多良間（タラマ）島は、宮古と石垣の間にあり、周囲四里。○水納（ミンナ）島は、多良間の東北にあり、これに属する。周囲一里。

以上の諸島は、皆宮古に属している。

石垣（イシガキ）島は、宮古の西にあり、西表島、および小島十余を合わせて、総称を八重山（ヤエヤマ）という。本島は、周回十六里半で、また略三角形を成し、平久保（ヒラクボ）崎が遥か北に突出している。宮良、石垣（イシガキ）、川平（カビラ）、大浜の四間切があり、三十八村がある。川平（カビラ）は、西岸の港で、日本の大船二三十艘が停泊できる。南港、御崎泊は、大船は入れない。島の西南にある於茂登（オモト）岳は、高さ百六十丈ある。気候は最も温暖で、土地は宮古に比べて、さらに豊饒である。米が最も多く、毎年五六月に、宮古と共に、沖縄に貢納する。物産は繁盛し、五穀、細上布（ジョウフ）、麻布（カスリ）、樫木（カシ）、牛、