最も茶を好む。そのため内地からの輸入品は、茶を第一とする。交易では貨幣を用いず、物品で取引する。風土は、冬は暖かく、夏は涼しく、あらゆる物が繁殖し、五穀、木綿、芭蕉、桑、竹、棕櫚、樫木（カシ）、阿旦（アダン）がある。蘇鉄が多く、土人は凶年にその根を砕いて食べる。甘薯（サツマイモ）は、年中繁茂し、土人の常食とする。牛、馬、犬、羊、鶏、豚、鴨、鴨すべてがいる。山には猪、兎が多い。毒蛇がおり、波布（ハブ）という。人を噛むと即座に死ぬ。海魚は非常に多く、真珠を産出する。陶器は、製造が粗雑である。また盛んに甘蔗を植え、砂糖の生産は諸島で最高である。毎年およそ一千万斤を産出する。世に大島糖と呼ばれるもので、すべて薩摩より内地へ運搬する。近海の潮流は、常に東北に流れる。○加計呂麻（カケロマ）島《また加止奈、加計呂末とも》は、大島の西南に接する。島の形は細く、東西に長い。周囲十五里。○宇計（ウケ）島《また宇留（ウル）、浮（ウキ）野とも》は、上の南に接する。周囲四里余り。○与呂（ヨロ）島は、またその西に接する。周囲三里半。以上三島は、ともに大島に属する。

喜界（キカイ）島《また鬼界、奇界とも》は、大島の東にある。周囲六里二十四町、山の高さ八十七丈。全島大体平地で、志戸桶、東（ヒガシ）、西目（ニシメ）、椀（ワン）、荒本の五間切がある。椀泊（ワントマリ）は、西南の港である。砂糖、樫木（カシ）を産する。最良品である。硫黄を産出する。滑石、雷斧、石灰石、《或いは白金（プラチナ）を産するとも云う》。地に樹木が少なく、馬糞を焚いて、薪炭に代えるという。島人の肌は黒い。○徳之島（トクノシマ）は、大島の西南にある。周囲十七里三町、島の形は法螺貝のようである。山岳が多く、北部の山が最も高く、二百丈ある。東（ヒガシ）、西目（ニシメ）、面縄の三間切がある。東岸の秋徳（アキトク）湊は、碇泊できる。井之川