東洋の颶（グ）風・颱（タイ）風の直接的な通り道に当たるため、大いにその害を受ける。颶（グ）【左ルビ「オオハヤテ」】は、四方を回って方位が定まらないことからその名がつく。《バイは正しくない》大抵春夏に多い。急に発生し、急に止む。その起こる時、天に黒点を生じ、たちまち激しく到来する。颱（タイ）【左ルビ「アカシマ」】は、夏秋の間に多い。次第に起こって、連日止まない。起こる時、天に断虹（途切れた虹）が現れ、半天に及んで、異常な変化を示す。北方に現れれば最も激しい。西洋の航海者が、中国海辺の暴風を「タイフーン」と唱えるのは、おそらく颱風の字音であろう。その最も警戒する所である。また颱・颶ともに、初めは必ず雨が降り、海面が急に変化し、汚濁が多く、海蛇が浮き出る兆候がある。しかしながら、颶風はまだ避けることができるが、颱風は当たってはならないと言う。

○琉球の西北海に、一つの大潮流がある。常に西南より東北に向かう。これは八丈島辺りの黒潮川の源流である。総じて諸島が相互に離れている間は、大抵急流である。航海者は注意すべきである。《唐人はこれを落漈と言う》また那覇近海は、潮の満ち引きに大抵六尺の差がある。毎月満月に、清国の福州は午の刻に満潮し、この辺りは日暮れに満潮すると言う。

地質
沖縄の地面の質は、大抵陶土質で、所々に石灰石を交える。海面より四、五十丈に至るまで、皆これである。近海に岩礁が多く、波濤の間に出没する。山は大抵松林が茂生し、崖の間は険しく切り立って、火山の様相を呈する。山頂はやや痩せているだけで、その他、谷野に至っては、潤いがあって肥沃で、草木が至る所に繁茂している。《耕種の部と参照すべし》

○琉球諸島は、火山脈に当たっている。アジア東北のアレウ