在するものは皆竹がある。苦竹（マダケ）、虎斑竹（トラフダケ）、烏竹（クロチク）がある。方竹（シカクダケ）は、すなわち琉球竹と称し、杖にする者である。孟宗竹は、周囲一尺余り、現在の内地の種は、すなわち安永八年（1779年）、この国より移植したものである。観音竹は、地面に着いて叢生し、幹は細く短く、紫色である。棕竹は、高さ一尺余りに過ぎず、扇骨にするものである。竹は最も民生に役立ち、多く民家の塀とする。○鳥類は、国人が網や銃で狩猟することは稀であるけれども、山林に野鳥が少ない。奇というべきである。雀、烏、鳩、鷺、鶉、鴎、雁がある。燕は、七月に来るが、民家に巣を作らない。鷹は、九月中の東北風に乗って飛来する。鶏類は多い。ガチョウ、鴨は少ない。その他、珍しい鳥が外島より風に飛ばされて来るものがある。○獣類は少ない。牛は、小さくて黒い。馬は、小さく健康で毛が多く、名産であって甚だ繁殖し、貢献や交易に出す。また終年草のみを食べるゆえに、貧民は皆飼って耕作運搬に供する。山羊、豚がある。猪は、山林に多い。鹿は、久高島や慶良間等に多い。犬は、大きくて人を傷つけるものがある。猿は少ない。鼠が最も害をなす。猫は皆愛玩用に供し、鼠を捕らえないからだと言う。○魚類は、鮫、鯉、鮒、鰻、蛸等、極めて多い。鯨は、近海の島嶼の間に出没するけれども、捕獲しない。トビウオは、白鳥のように、水上に一丈余り飛ぶ。五彩魚は、各種、色によって名付ける。カツオは、魚の背肉で製し、長さ一尺ほど、久高の産物が良質である。煮て炙り、肉汁に漬け、薄切りして食べる。海馬は、馬の頭で魚の身である。海蛇は、長さ二三尺、黒色で凶暴、硬直した朽ちた縄のようである。その他雑魚が多い。○貝類は、亀、鼈、蟹、螺、蛤、鮑、海老等が多い。イセエビの大きなものは、一二尺、竜の形