を成す。玳瑁（タイマイ）は、甲は亀や鼈のようで、長い尾と尖った形をしており、頭は淡い紅色を帯びる。長い簪を作る。緑螺の大きなものは盆のようで、杯や杓子とし、また螺鈿で器物を飾る。シャコの大きなものは浴盆とし、小さなものは釜あるいは甕とする。器物を製するのに、象牙のようである。海胆、海松、海柏、石芝がある。珊瑚、松紋は、八重山に産出する。螺蜯の中に真珠を産出し、円くて色がない。○虫類では、ヤモリが最も多い。声は麻雀のようである。トカゲも多く、背に金色がある。蛇に最も毒のあるものがあり、人がその毒に触れれば、すぐに死ぬ。久米島に最も多い。ムカデは、長さ一尺余りに及ぶが、害はない。蚊、蝿が最も多く、百虫は一年中冬眠しない。

　　国名
上古、我が朝廷は、南海の多禰（種子島）、掖玖（屋久島）、菴美（奄美大島）、度感（徳島か、あるいは宝島と言う）、信覚（石垣島）、球美（久米島）、永良部（沖永良部島）、貴海（喜界島）などの諸島を、南島と称した。すなわち今の琉球は、皆この内にある。中古に至って、白石島、甑島、黒島、硫黄島等と合わせて十二島、総称して鬼界島と言い、また五島七島の称がある。およそ、中古の国史に、鬼界島と書き、あるいは為朝が鬼島を征し、また頼朝が貴賀井島を討伐したのは、皆南島の総称である。俊寛等が鬼界島に流されたのは、薩摩近海の硫黄島である。これによって知ることができる。その鬼という字を用いて呼んだのは、おそらく、上世の南島の野蛮な風俗で、世に人を食う国と唱えられたことによって、名としたのである。