べし。」後二条天皇・高倉天皇の頃に至って、南方は既に叛いて、今の琉球となったのであろう。」沖縄は孝謙天皇の頃、吉備真備等が阿児奈波（オコナハ）島に漂流したとあり、これを始まりとする。また空海の性霊集に「留求」とあるのが、琉球の字の始まりである。」中国の史書には、隋書の流求を始まりとする。或る説では、隋の朱寛が、万濤の間で地形を見ると、虬竜が水中に浮かんでいるようであったので、初めて流虬と名づけたという。或る説では、為朝が海に浮かび、流れに従って求めたので、流求としたという。皆付会の説に過ぎない。」その他和漢の書に、琉球の異字が数十様あるといえども、皆音通の字である。故に中国には、隋の流求を初名とし、元に琉求とし、明に琉球と定め、我が朝には古名を南島・鬼界島とし、後に琉球とすると知るべし。」そして、琉球の字は、或いは国名とし、或いは沖縄一島の名とし、或いは諸島の総称とする。今は、宜しく、詔によって、諸島の総称を琉球藩とし、首府の島名を沖縄と称すべし。これは正にその当を得るであろう。

【枠外上部】異字
流求、琉求、瑠求、留求、流球、流虬、竜虬、流鬼、瑠球、留仇、

　　史記
太古の世に、男女二神があり、阿摩美姑（アマミコ）という。初め大島最北の山に降り、ついに国土を探して、この国に到った。時にこの島は微小で、波浪に漂っていた。そこで草木を生植し、山国の形体を成し、遂に米穀を分種し、稼穡を伝え、二神は夫婦となり、三男