二女を生む。長男は、開国の始王となり、天孫氏と称し、次男は按司（アンズ）の始まり、三男は、民庶の始まりとなる。長女を君々といい、天神となり、次女を祝々といい、海神となる。その後、天孫氏は代々この国に王となり、今に至って、国人は上古の世を称して、阿摩美姑代という。推古十六年、隋の皇帝楊広が、その臣朱寛を遣わして、琉求を慰撫したが、従わず、その布甲を取って帰った。時に我が朝の使者が隋にいて見て言った、「これは邪久（ヤク）国人が用いる所のものである」と。十八年、隋は再び攻めてその王を殺した。二十四年、掖玖（ヤク）人が、初めて来朝した。天武六年、多禰（タネ）人が、初めて来朝した。十年、馬飼連（ムマカヒノムラジ）等が、多禰国の図を献上した。翌年、阿麻美人が、初めて来朝した。文武二年、文忌寸博士（フミノイミキハカセ）等が、兵を率いて、南島を慰撫した。三年、度感（トカ）人が、初めて来朝した。大宝二年、多禰人が、薩摩の隼人等と叛いて南路が隔絶した。そこで兵を発して、討ち平らげ、遂に戸数を調べ、官吏を置き、掖玖を多禰に併せ、郡を置き、太宰府の所轄とし、三島の一つとした。元明天皇の和銅六年、信覚（シガキ）球美（クミ）等が、初めて来朝した。ここにおいて、南島はことごとく内附した。およそ推古天皇から奈良朝に至るまで、その間南島は陸続として朝貢し、しばしば位禄を賜ることに差があった。天平七年、太宰府から、南島に牌を建てさせ、所在地名、里数、泊船、取水等の所を記させた。孝謙天皇の天平勝宝五年、遣唐使の藤原清河・吉備真備等が、阿児奈波島に漂流した。六