年、太宰府に命じて、南島の標識を修築させた。その後、南島の事は、史書に記録が欠けて詳しくない。淳和天皇の天長元年、多禰島を廃止して、大隅国に隷属させた。文徳天皇の仁寿三年、僧円珍が琉球に漂流した。一条天皇の長徳三年、南蛮が西辺を侵した。翌年、貴賀島に命じて、これを追捕させた。二条・高倉帝の頃に至って、南海十二島のうち、北部五島は内附したが、南部七島は帰属しなかった。時に薩摩の人、平忠景が、朝廷の命に背いて、鬼界島に入った。平家貞をして討たせたが、果たせなかった。治承元年、藤原成経・平康頼・僧俊寛等を鬼界島に流した。

初め、源為朝は、保元の乱で、罪ありて、伊豆の大島に流され、諸島を侵略して、住むこと十年、永万元年、偶然、海上に鷺の飛ぶのを見て、島があるとして、海に船を出し、一昼夜で、ついに一島に至った。伝えて言うには、鬼島とする。すなわち琉球である。この時、天孫氏の徳が衰え、諸按司が叛き、国中が乱れた。為朝は島人を畏服させ、一方の地を略有し、ついに大里按司の妹を娶り、翌年、仁安元年に男子尊敦を生んだ。為朝、時に年二十八、住むこと数年、ついに尊敦を留め、島人一人を率いて大島に帰り、毎年絹百疋を納めさせた。嘉応二年、為朝は、官軍を受けて、大島で死んだ。

尊敦は、その母に従って、浦添で成長した。父に似て、勇武で度量が大きく、衆に超越し、年十六で、国人が推して、浦添按司とした。民は皆悦服した。時に天孫氏がますます衰え、諸按司がいよいよ叛き、逆臣で利勇なる者が、寵権を弄し、ついにその