大いに福建を荒らした。大永五年、明の皇帝は尚真に託して足利氏に書を贈り、賊を捕らえることを乞うた。尚真の子尚清が継いだ。英毅であった。大島が叛いたので、討って平定した。享禄三年、尚清は将軍義晴の書を明の皇帝に転送し、その旨を伝え、使臣等の暴行を謝罪し、新しい勘合印を求め、再び交通したいと乞うた。明の皇帝は、また託して義晴に伝言させ、罪魁を求めた。尚清の子尚元が立った。弘治二年、我が国の辺境の民で明の浙江を侵す者が敗れて琉球の境内に入った。尚元はこれを撃って全滅させた。また大島が叛いて那覇に至ったが、王は自らこれを慰撫鎮定した。子の尚永が継いだ。天正十一年、使臣が京都に参上した。尚真の庶孫尚寧が立った。十七年春、豊臣秀吉は島津義久に命じて尚寧に諭し、正朔を奉じ、土地を献上させようとした。尚寧は聞き入れなかった。この夏、秀吉に返書した。その要旨は「承り聞くところでは、日本六十余州が塵下を拝望し、幕下に帰伏し、加えて高麗・南蛮にまで及び、また威風を偃せられたとのこと。我が遠島は浅陋な小国で、一礼に及び難いといえども、島津義久公が大慈寺西院和尚を使わして仰せを蒙った条により、天竜桃菴和尚を差し上げ、明朝の塗物、当国の土産を別紙に記録して、一礼を遂げるためである」というものであった。秀吉の返書の要旨は「玉章を披閲し、再三薫読した。そもそも本朝六十余州の中、寸地も遺さず、ことごとく掌握に帰している。頃来また政化を異域に弘めようと欲し、ここに先ず貴国の使節と遠方の奇物を得て、頗る歓悦している。今より以降、その地は千里を隔てるといえども、深く交義を執るならば、異邦をもって四海一家の情を作すものである。これより当国の方物を聊か贈投する」というものであった。また桃菴に諭して、よく尚寧を説得させた。この冬、使臣がまた京都に参上した。秀吉は、すなわち明に通じようと欲する意を託し