を日本に託し、兵器を借用したいと請うた。

尚質の子尚貞が立った。これより先、明の鄭経《割書：成功の子》が台湾に拠り、その兵が琉球の船を奪った。琉球は島津氏を通じて幕府に訴えた。後に台湾の船が長崎に至り、長崎奉行は賠償銀三百貫を取って琉球に与えた。鄭経は不平であった。たまたま奥州の船が台湾に漂着し、鄭経は供給して送還した。幕府はその厚意を称し、銀を賜い、かつ託して、前の琉球人を返還させた。延宝二年《割書：霊元》、台湾の将楊英より、書を長崎奉行に贈って言った。「日本は本国と友好を通じ、彼此は一家の如くである。琉球に対しては同じではない。日本国の民が風に漂って此処に至れば、当然送り返すべきであり、どうして謝礼を受ける理由があろうか。元の銀を送り返すことができる。その琉球が清朝に貢献する船は、清朝の地にあり、誰が琉球の船と見分けられようか。琉球は一船来通も一書来説もないのに、言葉を弄して告発し、日本国が我が銀を留保するに至らせ、隣交を傷つけることになった。過ちは彼らにある。もし琉球が来説すれば、本藩も発還を惜しまない。謹んで元銀二千両を、官商察未訳に付し、上将軍に転啓することを請う」と。

尚貞の曾孫尚敬は、孝徳があり、政務に励んだ。その玄孫である今王尚泰の世に及び、嘉永六年、米国使節ペリーが那覇に至り、翌年、ついに条約を結んで帰った。○大政維新の後、明治四年、藩を廃して県とし、琉球諸島は鹿児島県の管轄となった。五年秋、使臣が入朝した。朝廷は特にその国を抜擢して藩とし、尚泰に藩王華族の爵を賜った。

尚円より今王に至るまで、十八世四百余年である。

　　系統