【右ページ上】
ぬらさん
かわたしや【ぬらさんか、わたしゃ】
おまへになめ
こすられ
あんまりく
さゝにふいて
いるわいな
【おかるが由良之助に酔いつぶされて、酔いざましに風に吹かれている、と話すシーンのパロディ】

【右ページ下】
そこに
いやるはおさるか
なにしていやるようか
あるおりてたも


【右ページ左下】
ゑんの
下にはなを
ゑつほむ【つっこむの意？】
まいは〳〵
ぶたまじ【ぶたの洒落であるには違いない】
くあるは
【豚の台詞は「縁の下には猶ゑつぼ」を「縁の下に鼻をゑつほむまい」と洒落ているらしい。後半このようにしか読めないが、意味がよくわからない】
【 豚は仮名手本忠臣蔵七段目の斧九太夫に相当し、斧太＝ふた(豚)の洒落。 原作では縁の下で文を盗み読み、「縁の下には猶ゑつぼ(笑壷)」となるシーン。 ここでは文ならぬ鮒を捕まえて、鼻を突っ込もうとしているので、 「縁の下に鼻をつぼむまいは～」という洒落だろう。ゑは調子をとっているだけの文字とみなしています。】

【左ページ上と屋根の下】
あたりみ
まはしぬら
のすけ
つりとう
ろうのあ
かりをふき
けしのむな
まふなはいけ
すよりいたち
のよふすこま
〳〵となめら
れそろ【なめられ候】では
かどらずなま
のふなよとう
ら山しくお　さるはうへよりみおろせど
よめさるま　なこなりどぢやう【泥鰌？】とも　【読めざると猿がかかってる】
しれずかた　てをのべてとるとて【「のべ鏡」にかかっている】
おとすし　ぶかき【渋柿】ゑんのした
にはぶたゆふ　がなめおろすふな【「ふな」は「ふみ」の洒落】
おちたる
かきにぬら
のすけみ
あけてう
しろへかくす
ふな【「後ろへ隠す文」の洒落】


【左ページ左下】
まんじうよしか
おこしふなまんじうと
いふことはこのことなり
【鮒の饅頭売りなので、舟饅頭＝遊女にかかっている。お猿＝おかるは夫のために身売りして遊女になった。由良之助はおかるを好条件で身請けするので、まんじゅうよしか＝まずよしか、の洒落？】
