【右ページ】
堯天（げうてん）を戴（いたゞ）き。國恩（こくおん）を被服（ひふく）すといへども。素（もと）より固陋（ころう）の見（けん）如何（いかん）ぞ
萬分（まんぶ）を奉答（ほうたう）せん哉（や）。謹（つゝしん）で是方を三／復（ふく）するに。所謂（いはゆる）良藥（りやうやく）秘術（ひじゆつ）
と號称（がうせう）して。その方／敢（あえ）て他（た）に《振り仮名：不＿レ免｜ゆるさゞる》も豈（あに）此方にしかん哉。夫／四海（しかい）の大。
九州の廣（くわう）。如何ぞ人々／不知（しらず）して普（あまね）く急に備（そな）へんや。仍て是を梓（し）に付（ふ）し。
家々に傳へ。戸々に曉（さと）さんとす。敢（あへて）以て國恩（こくおん）を奉答すと云ん哉。庻㡬（こいねがはく）は
《振り仮名：與＿レ衆｜しゆうと》共に是に由（よる）も亦《振り仮名：弗＿レ畔｜そむかざる》べき欤（か）。且《割書：予》歷代（れきだい）《振り仮名：所＿レ傳｜つたゆるところ》の短方（たんはう）も。亦
卷末（くわんまつ）に記（しる）して世に示（しめ）さんとす。《割書：予》を以て方を廃（はひ）すべからずと云爾（しかいふ）。
　　　　　　　　　　　　奥州須加川
　文化辛未年正月　　　　　　　阿部正右衞門正興
　　　　　　　　　　　　　【印】阿部【印】正興之印

【左ページ】
    　　○大人小児／急病（きうひやう）或は急難（きうなん）を救（すく）ひ治（ち）する秘方（ひはう）を左に記（しる）し候者也
　　　　　　　　　○
一／病犬（やまひいぬ）に喰（くは）れたる口。早速／杏仁（きやうにん）を赤（あか）くなる程／炒（いり）て能（よく）摺（すり）つぶし。疵（きず）口の大小
　口に随（したが）ひ。銭（ぜに）ほどにも碁石（ごいし）ほどにもして。味噌（みそ）を炙（や）くごとく灸（きう）すれば。杏仁の
　中（なか）へ血（ち）を吸込（すいこむ）なり。此（かく）のごとく幾度（いくたひ）も取（とり）かへ血出（ちで）止（や）み疵（きす）口いたみ候時／止（やめ）てよし。
　若（もし）疵／浅（あさ）く血出ずとも毒（とく）は杏仁の中へ吸こみ後（のち）の患（うれひ）なし。疵口△是ほど
　ならば◯《割書：杏仁の大さ｜是ほとにすべし》但し廻りを厚（あつ）く。中を少し薄（うす）くして艾（もぐさ）を沢山に置くべし。
　疵くちに湯（ゆ）水のつく事を忌（い）むなり。又杏仁のこしらへやうは。湯（ゆ）に浸（ひた）し
　皮（かわ）を去（さ）り。うちの肉（にく）を刻（きざみ）て炒（いる）べし。　一疵口に風のあたるを大いに忌（いむ）べし。
一／韮（にら）を搗（つき）。しぼり汁（しる）を一ぱいづゝ。七日め〳〵に飲（の）み。七々四十九日までに七／杯（はい）を
　呑（のむ）ときは毒（どく）うちへ入事なし。　一又／升麻葛根湯（せうまかつこんとう）を呑（のめ）ばなほよし。
一／犬（いぬ）に咬（かま）れしあと禁忌（つゝしみいむ）
　一／胡麻（ごま）　一／麻仁（まにん）　　一あづき　一あぶらけ類　一里いも　一そうめん
　一ねぎ　一のびる　　一わけぎ　一あさつき　　一ちもと　一かりひる
　一生魚　一川魚　◯此外／都（すべ）てくさき匂（にほ）ひあるもの
