【図】
惣風輪ノ道ハ甚タ遠シ【上部に横書き】
須弥
別風輪ノ道ハ甚タ近シ【下部に横書き】

【本文】
　ニ処シテ惣風輪上ノ日月ヲ見ルトス。而モ此ノ惣別風輪ハ。
　共ニ一昼夜ニ一旋転スト云。今現ニ空中ノ星ヲ見ルニ。別風輪
　ノ星《割書：紫微垣｜内ヲ云》モ。惣風輪ノ星《割書：廿八宿｜等ヲ云》モ。共ニ遅疾ナク。並行スル
　　　　　　　　　　　　　ヲ見トキハ。是レ実ニ然ルヘシ。然ル
　　　　　　　　　　　　　ニ惣風輪ハ須弥一世界ヲ遶
　　　　　　　　　　　　　ルコトナレハ。其行程【左ルビ：ユクミチ】甚タ遠カ
　　　　　　　　　　　　　ルヘシ。又別風輪ハ南洲ニ限リ
　　　　　　　　　　　　　テ。一洲ノ上ヲ遶ルナレハ。其行程
　　　　　　　　　　　　　ハ近カルヘシ。喩ハ水碓ノ大車ト
　　　　　　　　　　　　　小車ト組合セタル如クナレハ。

　別風輪ノ遶道カ一里ナレハ。惣風輪ノ遶ル道ハ十里モア
　ルヘシ。若シ然ラハ惣風輪星ノ一遍遶ル間ニハ。別風輪ノ星ハ
　十遍モ遶ラサレハ叶ハヌ道理ニ非スヤ。《割書：是一｜難》若シ又其遶ル
　輪ニ。十倍底ノ差アリ乍ラ。同ク一昼夜ニ一旋転ストセハ。
　惣風輪ハ行程遠キ故ニ。其行クコト迅速ナラサレハ。行程
　ノ近キ別風輪星ト。共ニ一昼夜ニ廻リ終リテ。南洲ノ天ニ
　来リ会スルコト能ハサルヘシ。《割書：是ニ｜難》若シ又惣風輪ハ廻ルコト
　速カニシテ。別風輪ハ遅ナリトセハ。今現ニ上天ノ星象。別風
　輪上ノ星ハ遅ニシテ。其傍ラヲ惣風輪星ノ速ニ行キ過ルヲ
　見ルヘキニ。其天象アルコトナク。共ニ並行《割書：惣｜別》シテ廻ルハ。何ナ

