【図ノ部分】
日輪　　　　　　　　　　　　　　　七百由旬［ニシテ］準｛三｝起世経説｛ニ｝高八万四千由旬｛一｝則此四頂　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　峯之高応｛ニ｝四千由旬｛一｝也
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　第一須弥海四万由旬　
　　　　　　　　　　　　　　　　第二由乾陀海四万由旬
　　　　　　　　　　　　　　　第三伊沙陀海二万由旬
別風輪　　　　　　　　　　　第四訶羅置海一万由旬
　　　　　　　　　　　　　第五修騰娑海五千由旬
　　　　　　　　　　　　第六阿干那海二千五百由旬
　　　　　　　　　　　第七毘那陀海一千二百五十由旬
　　　　　　　　　　第八尼民陀海広三十六万二千六百六十三由旬
　　　　　　　北洲縦横二千由旬

惣風輪　　　　　　　　〇従｛ニ｝尼民陀［ノ］山際｛一｝取｛ニ｝鉄囲山際｛一｝三億六万三千二百
　　　　　　　　　　　　八十八由旬

　　　　　　鉄囲山高広三百十二由旬半

【本文】
北際ニ的射シ。夫ヨリ日没ハ西ニ倚リ。夜ハ北ニ倚ルユヘ。日体
北洲ノ遥天ニアレトモ。日光風輪ヲ射照シ。此風輪ノ気ニ日
光曲折セラレ来テ。閻浮ノ北際ニ至ルコトヲ得ル。依テ此ノ
半年ハスヘテ昼ナリ。《割書：長脛カ閻浮樹ヲ｜ミタルハ此時ナルヘシ》以上別風輪ノ四游ハ。前難
下及ヒ。北極四游ノ難下ニ弁ス。合セ考フヘシ。
　問云。秋分ヨリ春分ニ至ル。冬至ノ前後ハ。日体遥ニ南天
　ニアリ。而シテ夜ハ北洲ニ至ルナレハ。南洲ノ北際。夜国トナ
　ルコトハ其理モアルヘシ。然レトモ春分ヨリ秋分ニ至ル。夏至
　前後南洲ノ北際。スヘテ昼ナリトハ首肯シ難シ。其故ハ昼
　ハ日体別風輪ノ所由ニテ。北緯ノ天頂ニアレハ。北際昼ナ

