　ルコトハ勿論ナルヘケレトモ。夜ハ日体須弥ヲ越テ。北洲ノ
　遥天ニアリ。而モ日体離地ハ。四万由旬ナルニ。此須弥ノ四
　方ニハ高サ日体ト同等ナル。四万由旬ノ由乾陀山《割書：七山｜第一》ア
　リテ垣遶ス。然ルトキハ南洲ハ。其地狭キコト。ニ千由旬。
　イカニ峻聳セリトモ。由乾陀山ニ比スレハ。地ニ委スルカ如シ。
　《割書：南洲ノ地頂ハ崑崙山ナリ又雪山｜ト云起世経二高サ五百由旬トアリ》然レハ北洲上ノ日光ハ高サ同等
　ナル。四万由旬ノ由乾陀山ニ遮ラレテ。地ニ委スルカ如キ。南洲
　ノ北際ニ至ルノ理アルヘカラス。此ノ如キ漫説誰カ之ヲ信
　スヘキヤ。
弁云。此ニ説アリ。立世論ニ須弥ノ高サヲ説テ。八万由旬ト

ス。是ヲ起世経ニハ。八万四千由旬ト説ク。今私ニ此ノ四千由
旬ノ相違ヲ考フルニ。立世論第四。提頭吨城品云。須弥山王［ニ］凡［ソ］
有四頂。北東南西。真金。白銀。瑠璃。玻瓈。所成。《割書：中｜略》是四頂者。上広
下狭譬如｛ニ｝蓮芙｛一｝。其最狭処。径五百由旬.周囲一千五百由旬。其
最大処。径七百由旬。周囲二千一百由旬等トアリ。如｛レ｝是慇懃
ノ説ナレトモ。未タ其高サヲ説カス。是ヲ起世経ノ説ヨリ推考ス
ルトキハ。此四頂峯高サ四千由旬ナルコト明ナリ。其故ハ立世
ニ。八万由旬トアルハ須弥ノ高サノミ。起世ニ八万四千由旬ト
アルハ。此四頂峯ノ頂キマテヲ説キ玉フモノ也。然則ニ説相
違アルコトナシ。《割書：以｜上》今マタ是レニ準スルニ。由乾陀山ヲ高サ四万



