　ヲ云何カ通釈スルヤ。
弁云。是ニニアリ。先初ニ四洲ニ別風輪アリト云所由ヲ諭サハ。
仏説ニ天象ヲ云モノ南洲ヲ主トス。是所居ノ地ナルカ故ナ
リ。依テ南洲ニノミ別風輪ヲ説テ。其余三洲ニ説サルモノハ。是
唯約略スルノミ。是又印度ノ説ノミナラス。漢洋ノ書ト云
ヘトモ。亦此意ナキコトアランヤ。例セハ裨治文カ聯邦志略中
ニ。地理ヲ説クニ馬邦ノ論自ラ委キカ如シ。自省シテ知ルヘ
シ。茲ヲ以テ銘序和觧ニ。其形状ヲ述テ云ク。閻浮提北名［テ］曰｛ニ｝風
輪｛一｝《割書：正法｜念経》想ニ自然ニシテ四洲ニ。各［〱］此別風輪無クンハアルヘカラス。
所以如何トナレハ。俗風ノ左右塞リテ通スルコト能ハサルトキ

ハ。自ラ輪転シテ墜籜ヲ捲テ旋ルカ如ク。今モ亦然リ。四洲
ノ北辺持雙持軸等ノ金山。竪ニ高キコト数万由旬。横ニ広
キコト数十万由旬。牆壁ノ如ク聳ルカ故ニ。上空ノ大気。東
西ニ通スルコト能ハス。勢ヒ自ラ数十万里ノ輪転ヲナス。
自然ノ理然ラサルコトヲ得サルナリトアリテ。須弥七金
山ハ正方ニシテ。是ヲ旋ル処ノ惣風輪ハ正円ナリ。然ルト
キハ正方ノ隅角ニ。遮沮抑止セラレテ。空気自ラ数十万里
ノ輪転ヲナスコト。回峡ノ勁風墜籜【左ルビ：オチハ】ヲ捲キ。絶澗ノ急流
渦沫ヲ転スルカ如ク然リ。而モ須弥四方ノ形勢ハ何レモ
同等也。然ラハ其一洲ヲ云フトキハ。三洲ハ推テ知ルヘシ。


