　向フ方ニ。其光華ヲ生スルトシ。背キタル方ヲ暗黒トス
　ルハ定論也。然ルニ我西説ハ。日輪竪旋ニテ。西ニ向テ没ス
　ルユヘニ。弧月開明ノ方。西ニアリテ🌓能ク現量ニ合スレ
　トモ。仏説ノ如キハ。日輪西洲ノ中央ニ至ルトキヲ。南洲
　ノ日没トスルナレハ。日輪ノ没スルハ須弥ノ正西ニテ。南
　洲ノ正西ニハ非ス。南洲ヨリハニ至トモニ。西北ノ隅ニア
　ルヘシ。然ラハ弧月開明ノ方モ。🌓【やや左に傾いた月】西北ニアルヘキ理也。
　前キニ別風輪ノ視線ヲ撓折スルノ説モアレト。仏説ニ
　テハ日月ノ離地ヲ。共ニ四万由旬トシテ。其高サ同等ナ
　レハ。弧月ニ於テハ視線ノ曲折スル理ハアルヘカラス。然

　ラハ仏説ヲ虚妄ト云トモ亦誣タル言ニハ非サルニ非
　スヤ。
弁云。是マタ説アリ。梵典十二蔵ヲ分ツ中ニ器世間アリテ。
天文。地理。陰陽。纎緯ヲ説ケトモ。未タ渡ラサルハ。暦象編ニ
弁スルカ如シ。《割書：経論ノ中ニ天文ヲ云モノハ其説ノ偶［〱］此ニ及フニ由リ。或ハ｜一時ノ問ニ応スル者ニシテ。固ヨリ星暦ヲ顕示センカ為》
《割書：ノ説ニ非ス。其説ノ｜傍正思テ知ルヘシ。》今日月ノ出没ヲ。東西ニ洲ノ中央ト説タ
ルモ。自ラ其少差アリ。《割書：前編九難下｜ニ是ヲ弁ス》須弥ノ高サヲ。八万由旬
ト説タルモ。実ハ八万四千由旬ナルカ如シ。《割書：十二難下｜二是ヲ弁ス》今日月
ノ高サヲ。四万由旬ト説タルモ。実ハ其差アリ。之ヲ觧スル
三ニアリ。一ニハ雑宝蔵経云。日於｛ニ｝夏［フ］時｛一｝行｛ニ｝於上道｛一｝路遠［シテ］行遅［也］。日




