　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　コトアランヤ。《割書：出｜没》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：方位。極下昼夜ノ難下｜二弁ス。合セ見ルヘシ。》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　シカモ惣風輪ノ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　形状ハ。須弥ヲ心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ニシテ隆凸タリ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　依テ南洲ヨリ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西洲上ヲ見ルト
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　キハ。自ラ斜立ノ
ノ弧背アリ。《割書：尤隠篇十七図｜二合セ見ルヘシ》コレニ加フルニ。別風輪アルトキハ。日没ノ
所在。マタ南ニ偏倚シテ。西方ニ見エサル事ナカランヤ。《割書：惣別風輪ノ趣ハ｜共ニ同シ唯大小》

《割書：ノ異｜ノミ》若シ日没ノ方向。差角シテ西ニアラハ。弧月ノ開方。亦西ニア
ラサルコトヲ得ンヤ。図ニ就テ見ルヘシ。




護法新論ニ編巻之上


【図】
惣風輪転｛ニ｝日［ノ］方向｛一｝図【横書き】
　　　　西
南　　　須弥　　　北
　　　　東

図中ニ大小
数圏ヲ数
層図シタル
モノハ惣風
輪ノ円凸ナ
ルノ形状ナ
リ上ノ小圏
ハ別風輪ナ
リ

