それは我という目があるのである。また知らぬといって何も
ないということではない。知らず忘れていても、この身が
消えたのでもなく、心もまた同様である。
古人が言うには「空寂を以て自身となし、色身に執着することなく、霊知を以て自心となし、妄念に執着することなし」とある。自性の霊光、本分の知見は、絶やすとも捨て去られるものではない。学者の病は、知見に見解を立て、心に心を生ずることを以て、頭上に頭を安置するとして嫌がるのである。
根本生まれつきの外に仮見を起こすを目とするのである。
目なしとは、その我目なしということである。我とは私知の
はからい、私案、妄分別である。

例えば吉野初瀬の花紅葉が、色
とりどりに咲いて散って、また元の根に帰るようなものである。
抄
これは人の念の起こり去るのも、天地の間に四気の流行するのも同じことである。この働きをさせる主人公をなしと
するであろうか。よくよく工夫があるべきである。人の念々の起こる思いは目なしの
働きにて、正念とも無念ともいうのである。私案は思いの邪
になったものである。それを妄念とも有念ともいうのである。なぜ思いを
無念というかといえば、正しき念慮は目なしに逆らわないゆえ、覚え
がないようなものである。一つを挙げていえば、歩行するのに思わずして
歩行はできず、思うといえども更に思うとは自身も覚えないのである。
それゆえ正念とも無念ともいうのである。またその足が少しでも行く
まじき方へ振り向ければ、直ちに思いが邪になって目なしに