という閻魔が善なれば極楽へ通し、悪なれば許さないのである。
娑婆とは現在のことである。「おしい」「にくい」「かわい」「いや」と様々なことに身の私欲をして、主人や親を泣かせ、夫婦が互いに無情で情けもなく、兄弟が争い、友達に真実を失い、世間へ無理非道をし、すべて慈悲憐憫なく、愚痴ゆえに人のあるまじきことを言ったりしたりして、たちまち畜生道へ落ち、欲しがるまじきものを貪り、万事に欲深くして餓鬼となり、身勝手をして腹を立て怒って瞋恚の炎を燃やし修羅に落ち入り、黒縄・衆合・炎熱・紅蓮・叫喚・無間、あらゆる地獄を己が胸中に作り出して苦しむありさまは言葉に及びがたい。
これは他人の知らざるところにして、自ら知るところである。微塵も悪を思えば、直ちに「目なし」という浄玻璃の明鏡にその影が現れるのである。まして悪をなすをや。その影は再び消えがたい。
これを鉄札に付けるというのである。鬼とは色・受・想・行・識の五蘊である。
この身がいろいろのことを受けるにつけて、さまざま私想し、悪しきことを行い、何かと身の贔屓のみして、意識に執着深きゆえ、胸中に顛動し錯乱するのが鬼の責め苦しむるというものなり。故に罪の重きほどほどに責めて少しも許さないのである。恐るべきことなり。

毒薬変じて薬となるなれば、罪の重きは仏にやならん
抄
一切の毒も用い様にて薬となるのである。故に薬もまた