抄
よく考えるということは、目なしの光明によって照らし見ることである。
地獄も遠くないというのは、外にはなく己にあるということである。鬼というのは
瞿曇（釈迦）のことであるというのは、一切は仮のものであるということである。あるいは鬼とも人とも仏とも餓鬼ともなるのである。
一代蔵経は皆人間を痛めるためであるというのは、毒薬が変じて薬と
いうのと同じで、痛めなければどうして元の楽を知ることができようか。
例えば怪我で手を折り足をくじいた者を治療する
時は引き伸ばし、あるいは折りつけるので、痛くて耐え難いけれども、それ
によって後は楽になるのである。元々違っている人を直す経なので痛めるの
である。「ああ憎い釈迦殿」というのは歎美であって、大いに徳を讃え
たたえた言葉である。いろいろの嘘というのは皆空である。

それを誰が問えばよしなの問わず語りや
抄
誰が問えばというのは、問う人がいないということである。これ空である。問わず語りは仮である。これを
空とすべきか仮とすべきか。空・仮ともに当たらず、中道実相である。
これは何れの所ぞ。中道実相は目なしの別名である。

草木さえ仏になるとなれば、人間は
言うに及ばず。昔々あった釈迦や
阿弥陀もみな仏じゃと言ったと
して、嘘をつかれたと言うのか。