悟るは何の悟りであろうか

抄
　実際には心のないものをとは、心というものがないということではなく、「ない」の「ある」のという私的思案や妄想分別は不要なものだということである。故に「悟るは何の悟りだ」と戒めている。悟ると思えばそれが迷いである。そうかといって悟るということがないわけではない。悟るとは心身ともに忘れたことを言うのである。元来、すべての人は天が心であるから、私に心だの身だのと私的思案や作為を用いればそれが幕や覆いとなって天が隠れるのである。天はないとは言えまいし、またあるとするにも及ばない。ある者が傍らより「及ばぬはずはない」と言う。私が言うに「ないない」とは何が言うのか。

我が法を言わなくても要らない春の花も
咲き誇って散って土となるものだ

抄
　四季が行われ百物が生じる、天は何を言うであろうか。雪の中から梅はほころび、霞の末に咲き続く花、いつしか夏木立、時雨に染まる薄紅葉。散るのではなく下より愛でるものがあって、若葉が萌え出すにこそ、高い所を低いと思う人もなく、谷底を高いと見間違うものもない。善は自ずから善、悪いものは悪いと言うに及ばず。苦しみは苦しく、楽は楽である。火は習わずして熱く、水は学ばず