一、鞠棹（まりざお）の私的な事について。軒の向かい、やや左の方に並べる作法であろうか。慈照院殿様（義政公）の御代、花の御所の御懸（おかかり）は西面の御座であった。御殿に差し向かいにして、屏風・中門の内にあり、この内側の懸（かかり）の軒よりは、向かいの柳（南の方）より西の壁柱に〔地より〕……

刀は柄（つか）の方を軒の方へ向けて置き、左の膝をついて、形（かた）を正面に向けて回るものである。後ろを軒に向けてはならない。軒の左側となる。

【図（鞠場の配置図）】
　　　　　　　　　　　　　　モト鞠竿
　　　　　　　　　　　　　　ウラ（屏）（中門）

　　人　人　人　人　人　人　人　　
　艮（桜・四番）　七　　　　六　巽（柳・二番）　　人　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人　
　軒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人　
　一　松（三番）　　　　　　八　坤（楓・五番）　　人　
　乹　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人　
　　人　人　人　人　人　人　人

軒の右の方である。右の膝をついて左に回り、後ろを軒の方へ向けて……（後ろを向いては）回らないということである。

一、同じ位（くらい）の人が立つ時は、一・二・三・四・五・六・八と定まって立つものである。またはその中から、人の位によって……