【右丁】
はかなく成ける者其数幾多か知らねとも沖の
江の浪に魚【漁とあるところ】火を見るか如くそこかしこに
見ゆる事譬ふるにものなく是そ地水火の
三災一時の火難は譬如何なる前業【前世の業因。これによって現世の禍福が定まるとされる。】
なりともあるにもあられぬ事なりけれは
勧【観とあるところ】念せよ後世此書を見る人黄金珠玉は
只一世の財宝【寶】栄花栄耀は更非仏【佛】道
の資【たすけ】に可恐未来世の助成なる事を深く
嗜み行ふ事社【こそ】肝要なれ

【左丁】
　　五月十六日暁六ツ時御供揃ふ五ツ時御行列
　　堀切道御仮【假】小屋ヨリ万【萬】善堂御仮【假】堂へ
　　御引移り諸人夥鋪群集して敬拝す

《割書：御山内小屋｜店行司》　 海老屋庄兵衛（袴羽織着用）　《割書：同心　同心｜同心　同心》　　《割書：菱の紋高張上下着用御披官｜　　高張〃　　　御披官｜〃　　御披官》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：御披官》
【「高張」＝高張持のこと。高張提灯を持ち運ぶ役の人。「披官」は「被官」とあるところ。地頭や地主に隷属する百姓。】

《割書：仲間｜門》　　御朱印　《割書：仲間　上下着御披官｜門　　〃　　御披官》　 上田丹下（麻上下着用）　《割書：若党｜門》

《割書：鑓持｜草履取》　久保田（麻上下着用）内記　《割書：若党　鑓持　色衣三ツ緒五條尊勝院　若党｜若党　草履取　〃　良性院　門》


　