貌が、村落の中に埋もれている。彼女の母親は年老いて、杖をついて一歩一歩帰ってきた。

【上欄】対話が面白い

母親が言うには、「我が娘がきれいに髪を結い上げたな。今はどこもかしこも麦秋の時で、各処で収穫が忙しい。先ほども聞こえたが、何人かの若者が麦打ち場で小唄を歌い始めて、『お爺さんがお婆さんを連れて、手を取って豊年を祝いに行こう』と歌っていた。この歌を聞いて思い出したが、お前の舅と姑の帰りが遅くなったのを待ちかねて、先から郊外まで走って行って、久しいこと二仏涅槃、ぼんやり待っていても影も形も見えない」

佳児が言うには、「どうして遅くなったのでしょう。いっそのこと私が走って行って見てきましょうか」

母親が言うには、「お前は若い娘だから、一人歩きは良くない。もともとお前は幼い頃から田舎で育って、外に出て人に会うことも嫌がっていた。それで塩冶大官人のお屋敷に奉公に出したのだが、まだ草深い田舎の縁が免れない。ただお前が彼の勘平と一緒にここに帰ってきて、夫婦が顔を赤らめて会うのも見ていられない」

佳児が言うには、「お母さんの言うとおりです。もとより思う男性と結婚して、田舎で共に老いるのは、言うまでもないこと。どんな貧しい暮らしでも、西の空のかなたに投げやって、苦労とも何とも思わない。やがてお盆になったら、あの小唄に歌うような、老夫婦が手を取り合って行くのと同じように、私も勘平様と一緒に、そこへ踊りを見に行きましょう。きっとお母さんも若い頃のことを覚えておられるでしょう。冗談話も遠慮なく、利発な女です」

母親が笑って言うには、「お前は面白おかしく話すが、かえって心の苦しみを思い起こさせる」

佳児が言うには、「どうして苦悩があるでしょうか。これも夫のために身を売って、祇園街に行って、遊女の務めをするのです。いつもこのような覚悟の前に算段していて、ただ悲しいのは父母が年を取ってご心配をおかけすることです」

母親が言うには、「そのような話はやめなさい。お前の兄は、身分は低くとも、同じく塩冶