母親が言うには、「そんなことはありません、そんなことはありません。お金を渡したなら、当然すぐにでも帰って来て、母子を喜ばせるはずです。合点がいきません、合点がいきません」

女将が言うには、「千に一つも万に一つも合点がいかないことです。そちらの疑いはそちらのことで、私の事には関係ありません。ただ、あなたに銀子を受け取ってもらい、娘を連れて帰りたいのです」と言って、懐中から金子を取り出し、この五十両を、合わせて百両として、受け取り精算しました。

母親が言うには、「そうはいきません。たとえそのようでも、あの人（お爺さん）が帰って来るのを待たずに、どうして娘を渡せましょうか。佳児、あなたはどう思いますか」「あなたを行かせるのは良くありません」

女将が言うには、「ぐだぐだと、全く聞き分けがありません。これはあなた方とあれこれ言い争うことではありません。与市翁の印鑑があり、この証文を証拠として、まさにあの老翁に代わって話をしているのです。

今日から金子でその身体を買ったのですから、もし一日半日でも遅れれば、多くの損失となります。この場に及んでは、このようにせざるを得ません」と、手を取って無理やり立たせようとしました。

母親が「ちょっと待って」と言って、手を取って引き止めて言い争いました。女将は押しのけて突き倒し、構わずに無茶苦茶に駕籠の中に押し入れて担ぎ上げて来ました。

【上欄注記】以下、勘平の死まで、その乱暴な振る舞いを説いて、若い者たちの戒めとする。

その時、早くも門前に勘平が鳥銃の上に蓑笠を掛けて、一直線に走り進んで来て見ると、駕籠の中には老婆がいるので、すぐに問いました、「どこに行くのですか」

母親が言うには、「ちょうど良く帰って来ました」勘平は母親が喜ぶのを見て、いぶかしく言いました。

「母親とその老婆は、どういう事情を話しているのですか」と、ゆっくりと座りました。

女将が言うには、「あなたがきっと佳児の夫でしょう。それならばこちらの老爺が、契約書を書いて、決して私が夫だとは言えないし、私が許嫁だとも言えないでしょう。印鑑手形があります。私はあなた方の間のことには関係ありません。早く娘を渡してください」

母親が勘平に向かって言うには、「きっとあなたは事情を知らないでしょう。いつもあなたが銀子を工面する話を、娘が聞いて、父親に話して聞かせたので、そのために、銀子を用意してあなたに与えようと思ったのです。あれこれ取り繕っても、少しも手がかりが