手がかりもありません。お義父さんと私が相談したところでは、もしもあなたの心願で、老婆（妻）を売って銀子を工面して使おうというなら、まさかこのような望みがあろうとは思いませんでした。ひょっとしてこのような思いがあるとしても、私の父母の面子もあり、言い出しにくいこともあり得ません。いっそのこと、あなたに知らせずに娘を売ってしまおう。もしも最悪の場合には、切り取って奪い取るのも武士の常套手段です。たとえ老婆を売ったとしても恥にはなりません。ましてや、主君のために費用を賄うのです。もし銀子を工面してあなたに与えることができれば、きっとあなたも腹を立てることはないでしょう。三人で相談して決めて、お義父さんは昨日祇園街に行って、この事を決めました。今に至るまで家に帰っていません。

そのため、母子二人は落ち着かず、今、文字亭の主人が来て言うには、昨晩その老翁に身代金の半分を渡し、残りの金子を持って来て、すぐに娘と引き換えて連れて行きたいと。私が『お義父さんの帰りを待つべきです』と言っても、彼は承知せず、すぐさま娘を連れて帰ろうとします。あなたがちょうど良いところに帰って来られました。どうしたら良いでしょうか」

勘平が言うには、「深く舅殿のそのような厚いご配慮に感謝いたします。私にも一つ良い知らせがあります。後で申し上げましょう。私は舅が帰って来ないうちに老婆を渡すことは承知できません」

女将が言うには、「その老翁の帰りを待たずとも、なぜ娘を出さないのですか」

勘平が言うには、「いえいえ、一つには証文の保証人がいること、二つには昨夜渡した五十両の、返金の増減がまだはっきりしないことです」

女将が言うには、「私は京都大坂にまたがって、多くの遊女を買った、遊廓商売をしているのです。渡していない銀子を、どうして受け取ったなどと言えましょうか。さらに加えて、あなたに証拠となる品物を一つ教えましょう。老翁がその五十両を手ぬぐいに包んで懐に入れる時、私が言いました、『それでは不用心です。私が財布をお貸しして、あなたの首に掛けて差し上げましょう』と。つまり、私の