【上欄】証拠はあるものの老人が家に帰らず、家人は証拠を取ることができない。作者は勘平のために証拠を作ろうとするが、女将は勘平が財布を懐に持っていることを知らない。失策である。

「この縞模様の布で作った単衣の切れ端で財布を作って持ち帰りました。あなた方は、彼がそれを首に掛けて帰って来るのを見るはずです」

勘平が言った。「ああ、あなたは何を言っているのですか。それは、あなたが着ているその縞模様の布で作ったものではありませんか」

女将が言った。「まさにその通りです。これが確実な証拠ではありませんか」

これを聞いて勘平は肝を冷やし、目で周りの人々を窺いながら、そっと袖の中の財布に手を当てると、間違いなく縞模様の布であった。ここで初めて昨夜間違って打ち殺したのが舅であったことを悟り、「苦しい」と一声叫んだ。

「ああ、愛する妻よ、夫の心中の苦しみを全く知らないのだな」そして言った。「あなたがむちゃくちゃに言うので、逃げるに逃げられない」

【上欄】言い逃れする術もなく、武士の腸も断たれる思いである

「どうしようもない」

愛する妻が言った。「父に会わせずに奴を行かせても大丈夫なのですか」

勘平が言った。「私は今朝あなたの父親に会いました。急には帰って来られないでしょう」

愛する妻が言った。「あなたが父親に会ったのなら、どうして母に知らせてくれなかったのですか。私は本当に心配で死にそうでした」

女将はこの話に乗じて言った。「何事も七度尋ねて、そこで初めて人を疑うべきです。老翁の居場所がもう分かったのですから、めでたいことです。その上にもああだこうだと言うことがあれば、決して諦めようとしないでしょう。このように明白で、お互い安穏、老婆と老翁が、もし六条精舎に行って香を焚くなら、我が家に立ち寄って足を休め、すぐに娘を駕籠に乗せましょう」

愛する妻が勘平に向かって言った。「私はあちらに行きます。両親は年を取って、万が一何かあれば、夫の愛情を免れ得ません。しかも父は常に病気がちです。どうか看病をお願いします」

老父が非業の死を遂げたことを全く知らず、ただひたすら懇願する様子は、哀れで痛ましいことである。

古人の詩によく詠まれている。
「蝶が飛び去って人を愁いやすくし、どの園の雨露が新しいかを羨ましく見る」