「たとえ落花が再び梢に戻ることがあっても、遊絲（蜘蛛の糸）では青春を留めることはできない」

勘平はますます悲哀を深め、ついに腹を割って真実を吐露しようと、一部始終を詳しく話そうとしたが、他人の耳目を憚り、言うに言われぬ苦しみを堪えていた。

母親が言った。「娘婿よ、あなた方夫婦の別れの情を懇ろに告げる必要もあるでしょう。ただ、あなたが名残を惜しんで諦めきれないのではないかと心配です」

愛する妻が言った。「たとえ別れても、夫のために身売りをするのですから、少しも悲しむことはありません。かえって喜んで行きます。ただ、父の顔を見られないのが、ひたすら気がかりです」

老婆が言った。「お義父さんが帰って来たら、あなたのことを話して聞かせ、すぐに会いに行かせましょう。あなたは行く時、風邪をひかないよう気をつけて、お灸を怠らず、私に元気な様子を見せてください。紙や扇子もないようでは不便でしょう」

手足をばたつかせて、怪我をしないよう、駕籠に乗るまで、どれほど心を砕いたことか。別れを告げようとして、また言った。

「我が娘は前世にどんな因業があったのでしょう。他人の娘と比べても、容貌では劣らないのに、このような苦しみを受けることになり」

歯を食いしばって、涙をはらはらと珠のように流し、娘は駕籠の中に伏して、ただ声を呑んで、しゃくり上げながら泣いていた。

哀れにも駕籠を担ぎ上げて、三歩も歩かぬうちに、駆け足で去って行った。

古人の古風な詩によく歌われている。

「嘵嘵と鳴く桓山の鳥よ、その哀鳴はなんと悲しいことか。四羽の子が羽毛を生やして、羽ばたいて初めて塒を出る。高い木に集まろうと去ろうとする時、母が娘に告げる。『お前がここを去れば、再び会うことは難しいだろう』。涙が下って冷たい竈を濡らし、朝食のために薪を焼いて炊く。娘が駕籠に乗ろうとする時、丁寧に母に別れを告げる。まだ育ての恩に報いていないのに、反哺もいつのことやら。これを聞いて腸が裂けるようで、言おうとしても声が詰まる。我が娘よ、もう言うべきことはない、お前の心を私は知っている。たとえ黄泉の下で死のうとも、どの目が相見えることができようか」人情とは