人情には多くの苦しみがあるが、生き別れほど苦しいものはない。

母親は後ろで一度振り返って見送り、そして言った。「私がつまらない話をしてしまったせいで、娘もきっと悲しく苦しんでいることでしょう」。そして勘平に向かって言った。「私のような娘の母でさえ、気持ちを立て直すことができたのですから、あなたはただひたすら妻のことを思い悩んで、心身を痛めてはいけません。あの年寄りは、どうして今になっても帰って来ないのでしょう。あなたは今朝お義父さんに会ったと言いましたが、どこで会ったのですか。あなたと別れた後、どこへ行かれたのでしょう」

勘平は言った、「別れた場所は、鳥羽、伏見、淀、竹田の辺りで...」と、あちこちと話をごまかし、口からでまかせを言って、嘘をついて言い繕った。

その頃、早くもその地方の猟師三人、滅法弥八、種島六、狸角平が、老父の死体を板戸に載せ、蓑を掛けて、まっすぐ家まで運んで来て言った。「俺たちは昨夜山中で、手を休めて帰ろうとした時、こちらの老人が殺されているのを見つけました。それで、俺たち仲間が連れて帰って来ました」

これを聞いて母親は驚き、魂も消え入るばかりになって言った。「誰がこのような凶行を働いたのでしょう。娘婿よ、あなたは殺した者を知りませんか。あなたはその犯人を探して仇を討たなければなりません」

死体に向かって、大声で泣いて言った。「お義父さん、お義父さん、何度呼んでも、自分の嘆き声のほかには、何の返事もありません」

猟師たちは声を揃えて言った。「おばさん、残念なことですが、早く役所に訴えて、その犯人を探し、きちんと処罰してもらいなさい。私たちはもう帰らせていただきます」。三人はそれぞれ家に帰って行った。

母親は涙を拭いて、まっすぐ勘平のそばに走り寄り、疑わしく思って問い詰めた。「私はまさかこんなことがあるとは思ってもいませんでしたが、おかしなことです。たとえ昔から武家の出身であっても、この義父の有様を見れば、驚き悲しむはずなのに、あなたはもしや途中で義父に会って、お金を受け取ったのではありませんか」