「あなたに何と言われたのですか。早く返事をしなさい。なぜ挨拶をしないのですか。あなたには言い訳がないはずです。その証拠がここにあります」

そう言って手を伸ばして勘平の懐に差し入れ、引っ張り出して言った。「さっき私がちらりと見たこの財布には、明らかに血痕があります。お義父さんはあなたに殺されたのですね」

勘平は慌てて言った。「そんなことはありません」

母親は言った。「そうでないと言っても、あなたがどんなに隠しても、天理は明らかです。あなたは義父を殺してお金を奪ったのです。あなたは誰にやるつもりだったと思っているのですか。きっとあなたは義父の家が貧しいのを見て、疑い深く思って、身代金の半分をあなたに渡し、残りを着服して自分のために使おうとして、全部をあなたに渡すことを承知しなかったため、それで彼を殺して奪ったのでしょう。

今まではあなたを義理堅い人だと思っていましたが、見かけとは違っていました。あなたに騙されたことが腹立たしくて、どうしたら腹の虫が収まるでしょうか。このろくでなしの人でなしめ、私をあきれ果てさせて、涙も出ません。哀れなお義父さんは、この畜生のような娘婿が、あなたを昔のような武士にしようと苦心して、年老いた身で夜を徹して京都に駆けつけ、いろいろと策を巡らせて、お金を用意してあなたに渡そうと、ひたすら心配し骨を折ったのに、あなたは恩を仇で返したのです。まさに飼い犬に手を噛まれるとは、このことです。

あなたのこのような強盗殺人の行いを見ると、この鬼よ蛇よ、早くお義父さんを生き返らせて私に返しなさい、生きた老人を返しなさい」

そして遠慮なく、その大男の髪の毛を掴んで引き寄せ、顔を滅茶苦茶に打ち叩いた。「肉醤にされても腹の虫が収まりません」。ただひたすら怨み言を言いながら、地面に倒れて痛哭した。

勘平は過ちを悔やんだが、その身体は煮え立つように熱く、溶けた銅汁を注がれたような汗を流し出し、蓆に噛みついて初めて悟った。「天が私に即座に報いをお与えになるのだ」

その時、編笠をかぶった武士二人がやって来た。