どうして生きていられようか。このように義父を殺した生きた強盗を、もし彼に苦難を受けさせなければ、神仏も不明不霊である。お二方にお願い申し上げます。この凶賊を寸々に断ち切って粉々にしてください。老いた娘（私）を本当に気絶させてください」と言い終わって地面に倒れ伏し大声で泣いた。

二人はこれを聞いて大いに驚き、刀を手に取り、左右から迫った。弥五郎が厳しい声で叱って言った。「勘平、私は不義の財で貸しを返して、お前の罪を償えなどとは言わなかった。お前のような人面獣心の者に、武士の言葉は全く耳に入らないのか。お前は父親同様の義父を殺し、金子を奪い、この重罪は官刑に論ずれば、長い槍の穂先で身体を田楽刺しにされるものだ。私がこの刀でお前の体を突き通してやろう。お前は私の手の内の用意を試してみるがよい。目を見開け」

郷右衛門が言った。「昔から『渇しても盗泉の水は飲まず』と言う。義父を殺し、その金子を奪って、どうして亡君の墓石の費用にできようか。もとよりお前の天生の不忠不義の性格を察していたので、無理に弁済してきた金片をお前に返還したのだ。これこそ由良助の明見万里である。ただ悲しいのは、この事件が世間に露見して、人々が伝え聞いて『塩冶判官の家来早野勘平がこのような不義を働いた』と言うことになれば、お前一人の恥辱だけでなく、亡君もまた泉下で醜聞を受けることになる。この愚か者よ、お前もまた生来この道理を見知ることができない性分なのであろう。きっと羅漢が情を思い、嫦娥が嫁を想うような話で、困窮に窮まって、貞正の操を猛烈に探り、このような事件を引き起こしたのだ。結局は凶神鬼魔に魅入られたのであろう。目を見開いて涙を含み、彼らに道理を聞かせて迫らせた」

勘平は彼らに迫られて堪りかね、勢いよく肌脱ぎになり、刀を抜き出してきて、腹に向けて力任せに突き進めて言った。「皆様の面前で、まったく面目もございません。小生は