死体を抱きしめて大いに泣き、また立ち上がって女婿を呼び、「あなたも私を黄泉の国へ連れて行ってください」と言った。勘平の死体を抱いて泣き叫び、東を見ても去り、西を呼んでも去る。天に向かってひたすら泣き、地に向かってひたすら泣き、声を上げて号泣し、目を向けて見るに忍びなかった。

郷右衛門が立ち上がり、老母に向かって言った。「悲しむのは当然のことですが、ただ勘平が死に臨んでの一部始終の事情を、彼の大星様に告げ、私が行って直接金子を渡せば、どうして満足しないことがありましょうか。また、あの勘平の首にかけてある金子は、彼の老父と女婿の七七四十九日の功徳のための金、二人合わせて百塊で百日の週年供養です。必ず重々しく二人を追善供養しなければなりません」と言って立ち上がり門を出た。

老母は歩を移し、涙を流して見送った。郷右衛門と弥五郎は振り返って見送り、互いに涙を流して別れ去った。後の事体がどうなるかは分からない。しばらく次回の解説を聞こう。

第七回
大星は色に耽り怨家を欺く　小野は貧心で旧主に背く
腰間の紫錆の刀を残し置いて　破綻を売り来れば凶児が驕る
帳を開いて虎を撃ち龍を屠る手を　先ず庖厨で炙を盗む猫を打つ

話に言う。由良助が主君の怨讐を報じようとして、花街に身を潜め、浮浪の風を装い、朝夕酒色にふけり、専ら遊戯にいそしんだ。これは仇敵をして用心させないための謀略である。この祇園街は、有名な遊郭で、きちんと整っており、金璧が交わり、満眼の光輝は、まるで弥陀の世界のようである。どんなに鉄のように堅い心の人でも、心を回らし意を転ずることを免れ得ない。詩があって証とする。

五街の春色夕陽の天　嬌女花のごとく綺筵に満つ