紙戸に穴を指して客の酔いを窺い　笄で燈火をかき上げて郎の眠りを待つ
鶯が鳴く静かな所で弦歌が終わり　騒がしく喧嘩する時は笑い声が続く
たとえ夫のある羅敷でも　多情な言葉を君の前では語らない

また四句あって風情を述べ、よく言い得ている
屏風が煙花を隔て絶つ　東閣は春情、北閣は騒がしい
別に数拳あって罰酒を争い　梨園の弟子がしばしば来て誇る

そこへ早くも人が来て、門前で叫んで言った。「主人はいるか、案内を頼みたい」酒保（酒場の主人）は言った。「どこかの新しい客官かと思ったら、九大官人ではないか。なぜそんなに改まって私に案内を求めるのか。どうぞお入りください」九太夫は言った。「新しく到着した客人を連れて来た。二杯ほど酒を飲ませたいのだが、見ると多くの客がいるが、他に個室があるか。空いているだろうか」酒保は言った。「もちろんありますが、今晩は由良大官人が多くの活宝貝（芸者）や楊花孫（遊女）を連れて来ているので、客間は満席です。別棟の二階の部屋が一つだけあります」九太夫は言った。「恐らくその空き部屋には蜘蛛の巣がたくさんあるだろう」酒保は言った。「また悪口を言って」九太夫は言った。「私は年取った人間で、美女の罠に落ちるのが怖いのだ」酒保は言った。「おや、面白いことを言いますね。下には座れません。官人は二階へ上がってください。仲居たちよ、火を点けて、酒杯を用意しなさい」

ただ聞こえてくるのは座敷の中の賑やかな音、太鼓を叩き弦を弾く音。九太夫は伴内に向かって言った。「彼の由良助の品行を見よ、良いか悪いか」伴内は言った。「私があの男を見るに、本当に狂人のようです。以前からあなたが度々密かに主君に報告されても、彼のこのような様子を信じませんでした。そのため私を呼んで、密偵の仕事をさせようとするのです。もし何か...」

【上欄】伴内は其の君に忠なり。惜しいかな、塩治氏の臣となれば則ち