【上欄】勘平を出すこと上遠し

動静を、私に急いで飛報せよと教えたが、既に見て安心した。ただ、彼の息子力弥の動静がどうなのかが分からない」九太夫は言った。「あの奴も父子同様にやって来て頑固に振る舞い、全く遠慮がない。かえって疑わしい。今晩、彼らの心の内を試し探って、あなたと密かに相談したい。とりあえず二階に上がって、互いに相談しよう」

ちょうど二人がゆっくりと二階に上がったとき、座敷の中から歌が聞こえてきた。
　　　心に情けなく甘い言葉を伝え　唇を弄して口先だけの戯れで既に憐れみを誘う
　　　誰が知ろう、共寝の閨での甘いことを　すべては客の前で甘えて見せているのだ

そこへ早くも三人が一緒にやって来た。これは塩冶家の親随の人員で、一人は矢間姓で十太郎と呼び、一人は千崎姓で弥五郎と呼び、一人は竹森姓で喜多八と呼ぶ。従う一人の歩卒は寺岡姓で平右衛門と呼ぶ。一斉に門に入って上がった。十太郎が言った。「兄弟よ、ここがあの由良助が憂さ晴らしをする遊び場で、一力楼と呼ばれる所だ。平右衛門、お前は何か用があって呼ばれて来たのだから、しばらくここで待っていろ」平右衛門は答えて言った。「命に従い、お仕えいたします」また家の人を呼んで言った。「一つお願いがある」仲居らが出て来て、万福と挨拶して言った。「どのようなご用でしょうか」十太郎は言った。「我々は彼の由良助と少し用事があってやって来た。お前は行って彼に言え。矢間十太郎、千崎弥五郎、竹森喜多八の三人が、この幾日も度々人を遣わして、あなたを迎えに帰ろうとしたが、どうしても家に帰ろうとしないので、このために三人でやって来た。必ずあなたと面会して事務を相談したい。何とか会ってほしい。この話をしっかりと私に代わって告げてくれ」

聞いていたその者が言った。「ああ、お気の毒に。由良様は三日間も飲み続けて...」