あなたのその真心は理解できますが、ただ頭領にお願いして差し上げたいと思います。私はこの話を頼みにして、急いでここまでお供して参りました。まさに高師直の屋敷での事を話題にしようとしていたところです」

由良助はまだ話を聞き終えないうちに、彼を遮って言った。「お前は歩卒の人で、また足軽と呼ばれているが、お前は足が軽いのではなく、かえって口が軽い。みだりに大事を語るべきではない。ここでは幇間をしているのが相応しい。そもそも私のような者でも、斧でノミの頭を割るような些細な恨みを、四十五人の仲間を集めて相談し復讐しようとしている。ただ奇怪なことに、ひたすら東を思い西を思い、生活の心配が湧いてくる。もしうまくいかなければ、我々の首はころりと落ちる。たとえうまくいっても、後で切腹して死ななければならない。東でも死ななければならず、西でも死ななければならない。たとえて言えば、重病人が人参を服用するようなもので、治った後も代価を返すことができず、自害するのと同じことだ。

ましてやお前は五片金三石の口糧を領するに過ぎない歩卒である。私のような者が言うのも、腹立たしくなることはない。托鉢僧の托鉢米のような僅かな切米でも、命を捨てて復讐しようとするのは、鶏を割くのに牛刀を用いるようなもので、孔夫子の取らないところである。私は千五百担の知行を領しており、お前と比べれば、敵の首級を斬ることは車に載せ斗で量るほどでも、釣り合わない。そこで復讐の念頭を絶って、どこでも今の世の中は、ただ琵琶を弾く者、歌う者が騒いで面白おかしくやっていればよいのだ」

平右衛門は言った。「それは由良様の言葉らしくありません。僅か三石を領する私と、千五百担を領する殿様と釣り合わせても、ご恩につながる性命は全く同じです。どうして恩恵の厚薄を論じましょうか。ただ、主君に代わって事を弁ずる立派な皆様方と、卑下微賤の私が、同志の名簿に加わることを求めるのは、あまりにも無礼で、猿が人真似をするようなものです。せめて必要なのは...」