皆様のために草履を持ち、荷物を担いで、お供して走り回ることを、私の赤心からの下情をお許しいただけるでしょうか。ああ、由良様は酔って眠ってしまわれたのではありませんか」

喜多八が言った。「無益な口を利いて時間を無駄にするな。由良助は本当に死人のように酔い潰れている」矢間と千崎の両名も、すでに彼の心中を知り、前の相談通りに事を行い、すぐに彼を殺してしまおうと決めた。

弥五郎が言った。「三人一緒に手を下して彼を殺し死に、同志盟友の人々に示そう」話し終えると走って集まってきた。平右衛門は立ち止まり、走って前に来て言った。

「しばらくお怒りを鎮めください。私が何度も思い返すに、主君が害を受けた後、あらゆる事件について意を留め、人々の屈辱的な言葉を顧みず、胸中に押し込らえて、ひたすら復讐しようとする心は、半時も止むことがありません。もし酒で気を紛らわせなければ、今日まで生き延びることはできなかったでしょう。しばらく彼が目を覚ますのを待って、それから話し合いをしましょう」

強いて三人を押し止めて、部屋の中に入ってもらった。ところが早くも山科の家から一里半ほどの距離を走って来到したのは力弥であった。中を見ると父親が熟睡しているので、彼を起こして人に聞かれては困ると思い、直接枕元まで走って行き、刀の鯉口をちゃんと鳴らした。

由良助はすぐに頭をもたげて言った。「力よ、お前が刀を鳴らすとは、きっと何か大事な急用があるのだろう。そっと早く話してみよ」

力弥が言った。「ただ今、奥様からの緊急の密書があります」

由良助は言った。「その使いの者が来て、他に何か話があったか」

力弥は言った。「ただ、敵人高師直がすでに許可を得て故郷に帰ったと言うだけで、詳細は全て手紙の中に書かれています」

由良助は言った。「それならばお前は急いで帰って、夜明け前のうちに人に駕籠を担がせて来て、私を家に迎えに来させよ」

力弥は承知して、一直線に飛ぶように去って行った。由良助はどうして安心していられようか。手紙の封を開けようとしたところ、早くも一人の者が呼ぶ声が...