九太夫は言った。「刀は身を守るもので、片時も手から離してはならないものだ。彼がまったく気づかないとは、愚か者の証拠だ。あなた、刀身を見てみなさい。ああ、このように錆びている。本当になまくらもの（役に立たない刀）だ」

伴内は大笑いした。

九太夫は言った。「やはり彼の性格を見抜いたな」すぐに駕籠かきを呼んで、駕籠を運ばせた。駕籠かきは承知して、前に持ってきた。

九太夫は伴内に向かって言った。「兄さん、駕籠にお乗りください」

伴内は言った。「あなたの方が年上だから、どうぞお先に」

九太夫は言った。「それでは失礼して」と言って駕籠に乗った。

伴内は言った。「九兄よ、勘平の妻である活佳児が遊郭に売られて、遊女の仕事をしているのを聞いたことがあるでしょう。聞いてますか」何度も呼びかけたが、まったく返事がない。

伴内は心の中で不思議に思い、駕籠の簾を上げて見ると、空の駕籠の中には石ころが一つあるだけだった。

伴内は言った。「これは何だ。九兄はまさか石に化けたのではあるまいな」振り返ってみると、縁の下から声がした。

「伴兄よ、私の駕籠抜けの計略を問うのか。先ほど力弥が持ってきた封書が気がかりで心配でならない。心の中が漆で鴨の嘴を突き抜けるように、魚の鰓に鉤が引っかかったような状態だ。私が調べて、後であなたに知らせよう。とりあえず私が帰ったような様子を装って、あなたは駕籠の傍についていって欲しい」

伴内はうなずき、駕籠の中に人がいるかのように見せかけて、駕籠かきにゆっくりと駕籠を運ばせて去らせた。

そこに勘平の妻である活佳児が、楼上の欄干に寄りかかって、景色を眺めながら故郷を思って感傷に浸っている様子が見えた。詩がその証拠である。

　　帝の車を辞して新様の眉を画き成し　街道の春の樹は上林の枝
　　長信宮中の語を罷め来たりて　翠楼の花月の詞に綻び入る

由良助は太鼓持ちに向かって言った。「見ろ、私は由良助という武夫には