するものではない。大事な大刀を、あの男のところに忘れてしまった。私が取りに行こう。あなたは後で掛け物を掛け替えて、また炉に炭を足しておいてくれ。ただし、この部屋を走り抜けて三味線を踏み壊してはいけない」

「おや、九太夫が帰って行ったな」

また庭の中で歌う声が聞こえた。

「爺を呼び娘を呼んで和鳴頻々　疑うらくは夫婦共に親を結ぶかと
　誰か料らん写し来る鸚鵡の語　頓に教む娼婦をして涙巾に沾さしむ」

由良助は四方を見回し、夜の静けさに乗じて、甲活欲奶奶（女性）が送ってきた手紙を、吊り灯籠の下で照らして見た。見ると敵家の様子が、詳細に、細かく書いてある。やはり女性の筆跡で、飾り立てた美しい文章で、点々と綴られていて、人に読ませようと工夫している。やや理解できる内容だった。

活佳児は、どこからか来た恋文だと思って、「本当にうらやましい」と感じた。楼上で見ていると、夜の月は明るいけれども、どうして遠くが見えないのか。おぼろな字体で、読むことができない。ふと思いついて、鏡を使って文字を照らして見ようとした。

九太夫も身を縁の下に潜めて、彼女が手紙を広げるのを待っていた。手を伸ばして下に引き寄せ、つかまえて、月の明るい所に照らして見た。

誰が知ろうか、活佳児が欄干によりかかって読んでいる間に、思いがけず頭上の金の簪が、ぽとりと音を立てて落ちてきた。由良助は思わずびっくりして、仰ぎ見ると楼上に人がいる。慌てて後ろに隠れた。

その九太夫もまだ縁の下にいて、ひとりでにうなずいていた。活佳児はすでに見つかってしまい、身を背け、急いで鏡を片付けて、取り繕った様子で言った。

「由良様！」

由良助は言った。「あなたは楼上で何をしているのか」

活佳児は言った。「私はあなたに酒を飲まされて潰されてしまい、仕方なく風に吹かれて酔いが醒めたのです」

由良助は言った。

【上欄の注釈】鏡子は千里鏡とは異なり、遠くの物を明瞭に見せる理屈などない。これは作者が巧妙に愚か者を欺く処である。