活佳児は言った。「嘘つき、無駄なことを言わないでください」

由良助は言った。「もしこれが嘘から出た真心でないなら、とても受け入れられません。どうかお許しください」

活佳児は言った。「旦那様のは真心から出た嘘でしょう」

由良助は言った。「私があなたと一緒になって、花街での生活から解放してあげましょう」

活佳児は茶化して答えた。

由良助は言った。「これが嘘でない証拠に、今晩あなたと約束して、あなたの身を請け出しましょう」

活佳児は言った。「厚情をありがとうございます。しかし私には別に想い人がおります」

由良助は言った。「もしそのような男がいるなら、あなたと添い遂げさせてやろう」

活佳児は言った。「本当のことでしょうか」

由良助は言った。「神に誓って、ただあなたと三日なりとも夫婦として同じ床につき、その後はあなたのどのような考えにもまかせよう」

活佳児は言った。「私に感謝させておいて、後で手のひらを返して笑い殺すのではないでしょうね」

由良助は言った。「すぐに行って彼女の身代金を済ませて、あなたの身の上に一切関わりがないようにしよう。安心して待っていなさい」

活佳児は言った。「そうお思いくださるなら、ただ三日夫婦でいるだけということですね」

由良助は言った。「もちろん、あなたの勝手にまかせる」

活佳児は彼に千恩万謝し、また庁内で歌うのが聞こえた。

「世間の運命の厄介さは百の哀しみを生む　ただ想う良人と別れた後の情を
魂は故郷にあり身はここにあり　愁いて聴く閑夜の旅鳥の声」

活佳児がこれを聞くと、すべて自分の身の上の苦しみであり、優しい心に千の思いが交錯し、ますます煩悩を覚え、落ち着かなくなった。古い調べの一篇があって、よく詠んでいる。

「青々とした堤の上の柳、美しく咲く楼前の樹、春風吹いて定まらず、東西に
朝と夕べに、女として生まれて家を持つことを願うが、妾だけがなぜ不遇なのか、青春に父
母を離れ、歩き歩いて多くの露を犯し、頭上には玳瑁の飾り、足下には美しい紐、全く−」