「盛装しても何もなく、歳月が過ぎても悟らず、朝には公候の憐れみを受け、暮れには客
人の顧みを仰ぎ、枕席で日夜代わり、歓楽と誤解を受けて人の汚れを受け、悲しいかな媚びを売る家、
永遠に貞節正しい道を塞ぎ、繁華の子弟も許さず、千金で妾を贖って去らせることを、君と
両心を同じくし、誓って膠漆の固さを結び、早く君の家の婦となり、この辛
苦を言い尽くそう」

平右衛門が走り出て来て叫んで言った。「妹ではないか」

活佳児は言った。「兄さん」と恥ずかしそうに兄に面と向かうのを嫌がり、袖で顔を覆った。

平右衛門は言った。「恥ずかしがることはない。この度私は関東から帰って来て、母親が私に詳しく話してくれた。夫君と一緒になって、よく火の穴に落ちたものだと」

活佳児は言った。「兄さんがそうお思いくださるのは嬉しいです。そして一つあなたに喜んでもらえることを教えましょう。思いがけず今夜、私の身を贖って家に帰らせてくれる人がいるのです」

平右衛門は言った。「それは大きな幸せだ。誰の世話なのか知らないが」

活佳児は言った。「由良爺が私の身を贖ってくださるのです」

平右衛門は言った。「何と言うのか。由良公があなたを求めて夫婦になるというのか。しかし元々あなたと親しく付き合いがあったのか知らないが」

活佳児は言った。「このごろ二、三度、私に酒の相手をさせただけで、別に親しい関係などありません。彼が言うには、もし夫がいるなら、私を添い遂げさせてやろうと」

平右衛門は言った。「それなら彼はあなたが早野勘平の妻だということを知っているのか」

活佳児は言った。「彼は知りません。私も父娘と夫のことの恥ずかしさで、彼に話していません」

平右衛門は言った。「それならそこで分かったが、彼は度胸のない人で、ただ酒色に迷い、主君の仇を報じる心がないのだ」

活佳児は言った。「あります、あります。大きな声で言わないで」と耳に囁いた。「こうこう、ああああ」

平右衛門は言った。「本当に手紙を見過ごしたのか」

活佳児は