活佳児は言った。「将来、すべてを最後まで残らず読み通そうと思って、気づかずお互いに見つめ合い、それから情話を始めて、身代金を払って私を家に帰らせようとしてくださるのです」

平右衛門は言った。「そうであるなら明らかに分かった。妹とはいえ、私はお前を許すことはできない。ただ私はお前の命をもらわねばならない」と、すぐに刀を抜いて振り下ろした。

活佳児は素早く一方に逃れて言った。「兄さん、私にどんな罪があって殺そうとするのですか。私には夫が家におり、また父娘も堂におります。どうして私の思うままになどできましょう。今度遊廓の務めを離れて帰り、皆様にお会いして、私の身の上にどれほどの喜びがあることか。もし何か悪いことがあっても、あなたに幾重にもお詫びいたします。どうか私の命をお助けください」と彼に向かって合掌し、泣きながら哀願した。

平右衛門は刀を投げ捨て、身を打って地に倒れ、涙を含んで言った。「可哀想な妹よ、何の理由も知らずに。父親は六月二十九日の晩に、人に殺されてしまった」

活佳児はそれを聞いて苦しみの声をあげた。

平右衛門は言った。「まだ悲しむな。お前が家に帰って添い遂げたいと思っている勘平も、切腹して死んだのだ」

活佳児は天を呼び地を呼んで、魂が飛び散り、声を放って大いに泣いた。

平右衛門は言った。「詳しく来歴を話せば長くなる。かいつまんで言えば、最も憐れなのは母親で、話し出しては泣き、思い出しては泣く。母は私にお前に知らせるなと言った。もしお前が知ったなら、泣き続けて命も保てないだろうと。私は本来お前に言うべきではないが、結局お前の命は逃れられない。どういうことかと言うと、由良公は忠義を専ら守る心の人で、彼がもし勘平の妻と知らなければ、お前の身を贖う理由もない。また色事に耽る行いでもない。確かに認めたが、彼はただ密書を見られたことを恐れて、身代金を払って身を贖い、口を封じるために殺そうとしているのだ。もしそうでなくても、昔から『壁に耳あり』と言う。たとえ他から発覚しても、やはりお前の罪として殺されるだろう。いっそ自ら死ぬ方がよい」