他人の手にかかるよりは、私に手を下させる方がよい。そしてお前は大事なことを知ってしまった。妹とはいえ許されない。私は由良公にこの功績を知らせ、仇討ちの仲間に加わりたいのだ。私のような卑賤な人間が、人を感動させる功労を示さなければ、どうして安心して仲間に入れてもらえるだろうか。お前は私に殺されることを納得してくれ」

活佳児はそれを聞いて、心慌て胸がふさがって言った。「普段は夫の便りを聞くことがなく、ただ身代金を旅費として旅立ったのだと思い、彼が私に別れを告げに来なかったことを恨んでいました。どうして二人の身に降りかかった苦難を知ることができたでしょう。父は年老いて非業の死を遂げ、さらに悲しいのは夫が、三十代の働き盛りで死んだことです。きっと悲しかったでしょう。おそらく死に際に、彼も私に会いたがったでしょう。なぜ私に面会させてくれなかったのですか。父と夫の生死を知らずに孝行も仁義も守れなかったのは、すべて私の因果応報です。どこに命を惜しむことがありましょう。もし兄さんが私を殺したなら、きっと母上があなたを恨むでしょう。しばらく私の自害を待って、首を切り落として功績としてください」

そう言って遠い別れを告げ、刀を取って自殺しようとしたとき、「ちょっと待て」という大きな声が聞こえた。この人はすなわち由良助で、走り出てきて押しとどめた。平右衛門は見て驚いて後ろに下がった。

活佳児は言った。「お殿様、私を殺させてください」

由良助はしっかりと彼女の身体を押さえて放さず、言った。「今や兄妹の真情をすべて知った。もう疑いはない。兄は鎌倉の地方に従って行くことを許す。妹は後に残って、あの世の人々を追善供養せよ」

活佳児は言った。「ただ死んで夫と黄泉の地で一緒になりたい。これは追善供養の功に劣らない」

また刀を奪い取ろうとしたが、由良助は固く取り押さえて言った。「お前の夫は、盟約の数に入っているが、一人の仇敵も殺していない。黄泉の国で主君に会ったとき、どう言い訳するのか。彼に説明させるために」と言って、その場で取り押さえた。