知ることができれば、これこそ真に心腹を無駄にしないことで、朋友の情を十分に汲むことになる」と言った。勘平はすぐに言った、
「ありがたい。私もおおよそ察して、墓碑を建てるという名目で、金
銀を集めることを聞き及んだ。やりくりして少しばかりの銭財を求めて、持参して言い訳をしたいと思う」と。心の内であれこれ工夫するが、悲しいことに
そのような手がかりを求めても、全く手づるがなく、誰に求めればよいかも分からない。ただ妻お軽の父
親で、与市兵衛という者がいるが、彼は農民とはいえ、頼もしい人柄で便宜を図ってくれる。また
我々夫婦が主君のために罪を得た事情を悔やんで、元の通りに
官職に復することができるよう、父娘は日頃からひどく悲しんでいる。幸いにもあなたにお会いして事の始終を
説明すれば、前方の職務を復することができる。彼には少しばかりの田地があり、娘のために全て売って十のうち
九つまで間違いなく、どうして承知しないことがあろうか。その銀子を、郷右衛門に対して、あなたに取り
次いでもらおう」と言った。弥五郎は聞いて言った、「すでにそのようであれば、直ちに郷右衛門の
所へ行って、詳細を彼に説明し、大星公に取り次いで言い訳をしよう。後日合点するよう返事があるだろう」と。
懐中から墨壺を取り出し、郷右衛門の住所を書き付けて、書き留めて手渡した。勘
平は受け取って言った、「深く厚意に感謝する。銀子を都合することができれば、後日あなたと
お会いしよう。もし私の住処を尋ねるなら、山崎村の津口のそばで、左手に曲がって、
与市兵衛の所と問えば、すぐに分かるだろう。夜のうちに、二更にならないうちに、急いで帰ら
なければならない。前方には人通りもないので、用心して細心に」と言った。弥五郎は言った、「よく分かった。
墓石を造り上げるまでは、蚤も身体を噛まないほどに、あなたも必ず健康で
銀子を打つのを待て」と言って、左右に別れて去った。この時雨の音がまた激しく、さて、
与市兵衛一人が夜を冒して走り、よろよろとふらつきながら、たとえ道中が
暗黒であっても、道に迷うことはなかった。ただ娘のために、迷いを執することを免れ得ず、この老人は