【枠外上部】この段の描写は妙絶である

もとより心の真っ直ぐな人で、杖をついて、一筋の小道を通って行く。突然一人の人がいて、後ろから呼びかけて言った、「老人よ、ちょうど良い連れになろう」。この人は小野九太夫の息子で、定九郎という者であった。今は落ちぶれて、身を置く所もなく、専ら山中で盗賊をしている。腰に一振りの刀を帯び、追いついて前に来て言った、「さっきから何度も呼んだが、全く耳に入れようともしない。このような寂しい道で、しかも老人が、大胆にも一人で歩いている。お前と一緒に行って連れになろう」。この老人は彼の目つきが凶悪なのを見て、身がぞっとした。さすがに老人、心を落ち着けて言った、「ありがたい。思いがけず若い方がこのような心遣いをしてくださる。私もこの年齢になって、一人歩きは嫌ではあるが、ただどこの場所でも、金銀ほど宝となるものはない。仕方なく去年の年貢に不足があるので、隣郷の親戚の所へ行って、銀子を借りようとしたが、思いがけずそこでも少しの金子も工面することができず、何日も泊まって工面できずに長居するのも良くないので、仕方なく手ぶらで一人帰るところです」。定九郎は聞きもしないで言った、「親父よ、やかましいことを言うのはやめろ。俺はお前の年貢に不足があるかどうか聞きに来たのではない。老人よ、俺の話を聞け。お前の懐には金子四、五十両を縞の財布に入れて持っているのを、俺は早くから見つけているのだ。お前に借用を頼む。男が合掌して頼んでいる。俺も分かっている。きっとお前にも何かつまらない事情があって、そうでなければ何かの子供の難儀を救おうとしているのだろう。これは世の中の常で、ただ俺に見破られただけだ。仕方がないとあきらめて、理由もなく俺に貸してくれ」。すぐに手を懐に差し込んで引きずり出そうとした。与市兵衛は言った、「これはどうするつもりか」。定九郎は言った、「お前は何をするというのか」。これほどの物があるのに、一気に奪い取る。老人は取りついて