私は合掌してやって来て拝みます。どうか私の命をお助けください。見るところ、お兄さんも武家の出身のようですね。武士というものは互いに急を救い合うものです。もしこの金子がなければ、娘も、そしてあの婿も、人に見せることのできない、愛する娘に添わせた良い婿を見ることができません。私にどうして愛情のない心があるでしょうか。お兄さんもまだお若い、きっとお子様はいらっしゃらないでしょうが、将来若様やお嬢様をお育てになれば、そこで初めて私の話を思い量ることができ、この一命をお救いくださるでしょう。私の草屋まではわずか一里です。この金子を婿に渡したら、その時はお兄さんのお好きなように私を殺してください。ただ娘が喜ぶ顔を見てから死ぬことができればと願うのです」と、泣き叫んで天に向かって呼ぶが、ただ前後に人の返事はなく、むなしく山彦の響きを聞くばかりであった。

定九郎は言った、「哀れなことだ。お前の叫び泣きに任せよう。不都合な老いぼれめ。この金子を私の出世のために、この陰徳の上に、お前の息子もまた出世するだろう。陰徳を積めば、必ず陽報があるものだ」。一方で話しながら、一方で力いっぱいとどめの刀を突き刺していく。老人は「苦しい」と一声叫んで、七転八倒した。まさに、

　狂風が雨を巻いて夜は暗く　天暗くして時に鬼火の青きを見る
　この所に幾人の白骨を埋めるか　血痕は草を染めて今に至るまで生臭し

定九郎は彼が息も絶え絶えで、手足をばたつかせているのを見て、足で蹴り倒して地面に倒した。そして言った、「可愛そうに、痛くて苦しいだろうが、ただ私を恨むなよ。金子があるから君を殺すのだ。もし金子がなければ、決して君を殺しに来はしない。つまり君と金子が敵同士なのだ。南無妙法蓮華経」。刀でめった無性にえぐること数回、その地面を見ると、赤と青が入り混じって、血が芳草を染めている。哀れにも六十四歳の老人が、生きながらにして一つの命を送ったのである。