飯(めし)の菜(さい)。諸色一同何(しよしきいちとふなに)もかも高(たかひ)もきくひ
もおしなべて。三人 寄(よ)れば文殊(もんじゆ)之
智恵(ちへ)。はんどくならぬ米のぐち。さて又
今の流行(りうこう)は人の心をしら豆(まめ)と。黒(くろ)く
かためて四銅売(しもんうり)。泣(なく)にもわらふ蕨(わらび)もち。
皆身上(ミなしんせう)はからの鮓(すし)。此節必至(このせつひつし)と金輪(かなわ)
焼(やけ)。藪(やぶ)はなけれと子を捨(すつ)る。十万億土(ぢうまんをくど)江

行(ゆき)わかれ。こせ〳〵｜盗賊巾着(どろぼうきんちやく)きり。天竺(てんじゆく)く
浪人天麩羅(ろうにんてんぷら)を。鳥渡撮(ちよつとつまミ)でちくてんす捕(とらへて)と
天窓(あたま)てん〳〵と。見放逃(みはなすにげ)る天(てん)の罰(ばち)。置(をき)キ去(ざり)
身投首括(ミなげくびくり)。おし借損料日成借(がりそんりようひなしかり)シ。まして多(おゝ)が
物もらひ。今(いま)の浮世(うきよ)は迷(さか)【逆ヵ】さまで。江戸で。
田舎(いなか)の雑煮(ぞうに)もち。親(おや)はほうとう子(こ)は
真事(まじ)め。自身番(ぢしんばん)から火事(がし)を出し。釋迦(さか)の







