開帳(かいてう)に雨(あめ)が降(ふり)。御大名方 商(あきな)ひし宮様方(ミやさまがた)
がくらを貸(か)し。寺(てら)の坊(ぼう)さま生臭(なまぐさく)。にしきの
袈裟(けさ)は乳臭(ちゝくさ)く。町家(てうけ)のものが能舞台(のうぶたひ)。
弐本 指(さし)たる御 歴(れき〳〵)之 娘浄瑠璃(おんなだゆう)の供(とも)をする。
御 足軽(あしがる)から立身(りつしん)之 御家老職(ごかろうしよく)が首切(くびきら)れ。
裏店小店(うらたなこたな)之 婦人達(かゝあたち)。着替(きがい)のはん天前掛(てんまひかけ)
は縮緬(ちりめん)ひもでありなから。出(で)るにも入(いる)にも

一重帯(ひとへおび)。是(これ)を間似(まね)するおさんどのはなはもの
取替(とりかい)で。皹（あかがり)だらけの其足(そのあし)江 天鵞縅(びろうど)ばなを
の下駄(げた)をはき。磨立(みがきたて)たる惣銅子内(そうどうこうち)はいつ
でも火(ひの)の車(くるま)。物見遊山(ものミゆさん)のはれ衣(いせう)せう。戻而(もどつて)
まごつく損(そん)りやう銭(ぜに)。是(これ)ゆへ江戸 中麦(ぢうむぎ)を
喰(く)ふ天(てん)の戒(いまし)め此きゝん。度(たび〳〵)〳〵 下(くだ)さる
御 施行(せぎよう)も間(ま)に合兼(あいかね)る。御 張出(はりだし)之






