【四頁】
【上段】
之故。次第證者。可＿レ限＿二初果＿一。超越一來不還者。不＿レ立＿二初
果＿一。故通＿二後々＿一也。
有人難云。今此義引＿二瑜伽論＿一證＿レ之。而彼論名＿レ斷＿二見修
惑＿一。若如＿レ成者。修惑無益也。
有人又難云。今疏中。淄洲大師。出世果利。出生因利￣ヲ
釋￣シ給￣ニ。法眼淨益￣ヲハ。或因利￣ニ取＿レ之。或果利￣ニ取＿レ之。而
大乘果利者。授＿二成佛記別＿一。因利者發菩提心。故果利々
者佛果。因利者廣可＿二成佛以前位＿一。何法眼淨益。云＿二初果＿一
耶。
會云。誠疏釋幽。其心難＿レ知。但一相成＿レ之者。若汎爾大
乘因果利者。果利者佛果。因利者廣可＿二因位＿一。而今意。准＿二
小乗法眼益＿一言＿レ之。果可＿二初地＿一。初得＿二無漏慧眼＿一故。因＿二始
無漏因＿一。唯祖《割書：[考]祖｜恐但》初地故。寄＿二法眼淨＿一成＿レ之日。可＿二初地＿一。
爰知。小乗法眼淨￣ノ因利￣モ。名＿三所得＿二￣ルニ無漏慧眼＿一歟。
問付＿二今經題目＿一。且明￣ノ字￣ニ可＿レ有＿二梵語＿一耶。　進云。疏云。
明￣ハ依＿二￣ル言便￣ニ＿一無＿二￣シト梵語＿一釋《割書：シ玉ヘリ》。　付＿レ之。代々三藏所
釋經。悉置＿二光明二字＿一。知有＿二梵語＿一云事。依＿レ之唐土人師。

【下段】
擧＿二梵語漢語＿一。所謂梵云＿二婆蘇＿一。此云＿二光明＿一。《割書：興疏》或梵云＿二鬱
多摩＿一此云＿レ明。《割書：古人傳｜眞諦》《割書：云云》若無＿二明字梵語＿一。何强漢語加＿レ
之耶。況以＿レ例思＿レ之。釋＿二妙經題目＿一之時。梵本無＿二白字＿一故。
不￣ト＿レ言＿二妙法白蓮華＿一判。若梵本無＿二明字＿一。任＿レ彼可￣キヲヤ＿レ釋＿レ
之耶。
私云。夫淄洲￣ハ拾＿二梵本脫落＿一。糺＿二本經謬誤＿一。明字梵語￣ノ有
無。只可＿レ任＿二惠沼之高覽＿一。淄洲￣ハ慈恩上足。妙勘＿二梵言＿一。今
疏釋云。梵云＿二婆々娑＿一此云＿レ光。梵云＿二鬱多摩＿一此云＿二最勝＿一
《割書：云云》。旣婆々娑梵語￣ニ闕＿二明字＿一。何輒加＿レ之耶。但加＿二明字＿一
事者。爲＿レ兼＿二 二空福智菩提＿一加＿レ之也。仍以＿二餘師釋＿一。不＿レ可＿レ
難＿レ之歟。次妙經￣ノ難￣ハ隨＿レ宜￣ニ。何一切等耶。
問。依＿二眞諦三藏意＿一。分＿二-別今經序正流通三段＿一。依＿二何翻經＿一
耶。　兩方。　若依＿二新譯經＿一者。依＿二眞諦意＿一。判＿二經三段＿一之
時。初一品序分。次十九品正宗分。后兩品流通分也。《割書：云云》
如＿二今科判＿一者。品數纔二十二品。無＿レ有＿二 三十一品＿一。定知。
依＿二古譯＿一判＿レ之云事。若依＿レ之爾者。披＿二疏所釋＿一。經有＿二卅一
品＿一。依＿二眞諦＿一判。分爲＿二 三分＿一。《割書：云云》　旣依＿二 三十一品經＿一。今此

【五頁】
【上段】
科段￣ヲ判《割書：玉シヘリ》。知依＿二新譯＿一云事。加＿レ之。疏下文云。眞諦
云。從＿二壽量品＿一。乃至拾身品。總是正宗《割書：云云》。此釋又依＿二 三
十一品新釋經＿一《割書：見タリ》。旁不＿レ明如何。
私云。今此釋意。新譯三十一品經￣ノ三段ヲ判スル時。若
依＿下眞諦所譯二十二品經￣ノ。初一品云＿二序分＿一。次十九品爲＿二
正宗＿一。後兩品爲＿中流通＿上。准＿レ之從＿二壽量品＿一。至＿二捨身品＿一廿五
品。可＿レ云＿レ為＿二正宗＿一也。是則新舊兩經。合分＿二 三段＿一之意也。
若不＿レ爾者。廿二品經。缺無＿二囑累品＿一。如何云＿二後兩品爲＿二流
通＿一耶。
問。付＿下眞諦三藏意分＿二-別三段＿一之義＿上。且流通分有＿二兩品＿一
者。何等耶。　進云。歎佛品囑累品也。　付＿レ之。依＿二淄洲
所釋＿一。案＿二眞諦意＿一。曇無䜟三藏所譯。四卷經十八品￣ニ。更
譯＿二-加四品＿一。所謂三身分別業障滅品￣ト。陀羅尼品￣ト。淨地
品￣ト。依空滿願品也。全無＿二囑累品＿一歟。若加＿二囑累品＿一者。
可＿二 二十三品＿一。何云＿二廿二品＿一耶。《割書：准＿レ前可＿レ｜會＿レ之。》
問。今經者。爲＿二法華已前之說＿一。將如何。　兩方。　若已前
說者。妙幡大士。起＿二如來壽量短促疑＿一事者。依＿二普賢經。

【下段】
劫後三月。我當般𣵀槃之說＿一。知法華之後云事。加之。今
經 餘（七卷）卷中。舍利子・汝於大乘・已能發趣・信解大乘。修
學大乘《割書：云云》。述＿二已能發趣＿一。是《割書：[考]是異｜本作豈》非＿レ指＿二法華會上＿一耶。
若依＿レ之云＿二後說＿一者。餘卷中說。大迦葉婆。佛於＿二聲聞衆＿一。
說＿二我尠智慧＿一《割書：云云》。而聲聞￣ハ法華會時。廻心向大。若法華
會後者。如何指＿レ之。云＿二尠智慧＿一耶。
私云。纂決下成＿レ之。出＿二 三證據＿一。一者以＿二顯了相＿一。說＿二 三身＿一
故。二此經中。有＿下說＿二賴耶＿一文＿上。卽如＿三 三身品中。說＿二根本
心＿一。三所＿レ列徒衆。多＿二於彼＿一故《割書：云云》。法華經列＿二 五萬千二百＿一。
今經列＿二 九萬八千人＿一。意聲聞類。初少後可＿レ多。故以＿レ之
爲＿二前後所以＿一。但於＿レ說＿二尠智慧＿一者。善 珠（遊心決）僧正會＿レ之云。迦
葉自謙＿二-下己身＿一。云＿二尠智慧＿一《割書：云云》。少智慧者。卑下言也。
遊心決難云。若法華會後者。如何云＿二已能發趣。信解大
乘＿一耶。法華會時已發趣。何重云＿二信解大乘＿一耶《割書：云云》。此難
意。信解￣ハ淺￣ク。廻心￣ハ深￣シ。若最勝￣イヽ後￣ナラハ者。法華之時。
廻心向大￣セリ。如何後最勝時。云＿二信解＿一耶。知自＿二法華＿一可＿レ
前耶。遊心決會＿二此難＿一云。信解與＿二廻心＿一是等。但法華後￣ノ

【「[考]」は四角囲み文字】
