【一二頁】
【上段】
最勝問答抄卷第二目錄

第二卷
問。經現種々身是名化身《割書：云云》。攝＿二佛身￣ヲ＿一歟。《割書：二方》。
問。以＿二 三乘同見身＿一。攝＿二應身＿一歟。
問。以＿二 七地已前分段身菩薩能化他受用身攝＿一。唯＿二應非
　化句＿一歟。
問。他受用身。前佛後佛間。經＿二劫數＿一歟。
問。今經應身。唯限＿二 四善根所見＿一歟。
問。他受用可＿レ現＿二童子非佛身＿一歟。
問。四善根能化佛。他受用變化中何耶。
問。楞伽經不空如來藏。通＿二有漏無漏種子＿一歟。
問。利有情障。何地斷＿レ之耶。《割書：又方》。
問。今經法身生法二空所顯《割書：云云》。其差別疏主何釋耶。
問。經文唯有如々如々智《割書：云云》。於＿二 二利＿一何釋耶。
問。梵音聲相。可＿レ云＿レ勝＿二無見頂相＿一耶。

【下段】
最勝問答抄卷第二

第二卷
問。分別三身品中。現種々身。是名化身《割書：云云》。爾者種々
身中。可＿レ攝＿二佛身￣ヲ＿一耶。　進云。疏《割書：[傍]第｜三卷》云。不＿レ攝＿二佛身￣ヲ＿一
《割書：云云》。　付＿レ之。旣云＿二種々身＿一。何不＿レ攝＿二佛身￣ヲ＿一耶。是以披＿二經
文＿一。明＿二化身相＿一。如是修習。至修行滿。修行力故。得大自
在《割書：云云》。尤可＿レ攝＿二果滿自在佛身＿一耶。依＿レ之疏中。釋＿二現種々
身文＿一。卽八相等《割書：ト判セリ》。旣云＿二 八相身＿一。豈非＿二佛形＿一。是以晨
旦日域諸師。或消＿二經文＿一。或述＿二疏意＿一。攝＿二￣スト丈六等佛身＿一
釋￣セリ。如何。《割書：四季之圓｜長爲＿レ之。》
問（又方）。今經所說變化身。可＿レ取＿二佛身￣ヲ＿一耶。　兩方。　若取者。
大師餘處中。述＿二今經意＿一。以＿二 三乘同見佛身＿一。名＿二應身＿一。以＿二
五趣身＿一。名＿二化身＿一。所釋明嫌＿二佛形＿一耶。若依＿レ之不＿レ攝＿二佛身＿一
者。今疏中。釋＿二現種々身文＿一。卽八相等《割書：云云》。旣云＿二 八相＿一。豈
無＿二佛身＿一耶。加之。應身取＿二 十地四善根能化＿一。以知此外佛
身￣ハ。化身￣ナリト云事￣ヲ。如何。

【一三頁】
【上段】
私云。今經三身廢立。異＿二普通說＿一歟。其所以者。上￣ノ現種
種身。是名化身￣ノ文￣ニハ。佛身有無。雖＿レ不＿二分明＿一。次出＿二應
身＿一。始擧＿下具＿二 三十二相八十種好＿一身＿上。若化身有＿下取＿二佛身＿一之
義＿上者。如何不＿レ擧＿二 三十二相等＿一耶。次分＿二-別四句＿一時。明＿二
化身非應身之句＿一。謂諸如來。般𣵀槃後。以願自在故。隨
緣利益。是名化身《割書：云云》。旣云＿二￣テ般𣵀槃後￣ト＿一。除＿二￣テ在世佛
身＿一。佛影像幷舍利。或異類之身《割書：ヲ說ケリ》。經文前後。無＿二佛
身＿一云事分明￣ナルヲ耶。是以今疏。《割書：幷》三身章。《割書：[傍]玄讚｜九同之》述＿二
經文意＿一。除＿二佛身＿一。五趣身ヲ說￣ト釋￣セリ。任＿二經文《割書：幷》解釋＿一。可＿レ
云＿レ不＿レ說＿二佛身＿一。次應身非化身￣ニハ。取＿二 四善根能化。幷地
上菩薩能化￣ノ。應￣シテ＿レ機￣ニ現￣ズル佛身￣ヲ＿一。非＿二餘類＿一故。次化
身亦應身者。爲＿二 二乘異生等＿一作＿二 人天類＿一。後於＿二菩提樹
下＿一成道￣スン。王宮誕生身也。是作＿二 人天身＿一。化作＿二佛身＿一。
應＿レ機作＿二佛身＿一。亦人忽化。作＿二佛身＿一故。有＿二應化之義＿一。故化
身亦應句也。此經意。應身者。名＿二佛身＿一。故化身非應身
句￣ニハ。專除＿レ之也。但於＿二 八相化身。亦是此句疏釋＿一者。今
經￣ノ意￣ハ。雖＿レ除＿二佛身＿一。任＿二常途之說＿一。存＿二實理＿一之時。八相

【下段】
成道佛身。亦可＿二￣ト今句＿一云也。非＿レ云＿二經文說＿一レ之。强不＿レ可＿レ
成＿二相違＿一。述＿二據實證得・𣵀槃之後・所起成道・八相化身・
亦是此句＿一。《割書：又下有＿二｜別義＿一。》又云。應身非化身之句。取＿二 四
善根能化。《割書：幷》地上分段身￣ノ能化￣ノ佛身￣ヲ＿一。知￣ヌ亦應亦化
身￣ニハ。取＿二 三乘同見佛身＿一云事。三身章云。轉＿二舊形＿一名＿レ變。
無而忽有名＿レ化。應＿二化￣ノ機宜＿一。現＿二佛身＿一。故名＿二應身＿一《割書：云云》。《割書：取心》
　又今疏以＿二 二義＿一釋￣スル意可＿レ思＿レ之。
重尋云。所起成道・八相化身・亦是此句￣ノ疏文。取＿二佛身＿一
云事無＿レ疑。隨疏釋＿二現種々身文＿一。卽八相等《割書：云云》。所釋前
後。取＿二佛身＿一《割書：見タリ》。次三身章中。會＿二今經不＿一レ說＿二在世佛身＿一
云。化身非應中・但說如來・已般𣵀槃・願力所現・不說佛
在・所現化身・主在起化・易而可知・主無化起・難而說
故《割書：云云》。意￣ハ經￣ニ不￣ル＿レ說＿二佛在世化身＿一事￣ハ。滅後￣ノ起化￣ハ。難
故擧＿レ之。在世￣ノ起化￣ハ。易故不￣ト＿レ明＿レ之云也。知￣ヌ實￣ニハ經
意。化身￣ニ可＿レ許＿レ取＿二￣ルト佛身￣ヲ＿一云事。何今經意不￣シテ＿レ同二餘
敎＿一。遂云＿レ不￣ト＿レ許＿レ之耶。次應身與＿二他受用身＿一。同歟異歟。
會云。八相化身・亦是此句。會釋如＿レ前。卽八相等釋者。

【「[傍]」は四角囲み文字】
