【二四頁】
【上段】
身語業。是肉眼《割書：云云》。所釋無＿レ諍耶。如何。《割書：四季ノ永｜幸爲＿レ之。》有人云。
他方佛土。依＿レ色立＿二名句＿一。思＿二彼國土色＿一。宛如＿二堪忍世界
聲＿一。故天眼可＿レ緣＿二假語業＿一。雖＿レ非＿二語聲＿一。可＿レ云＿二語業＿一歟。
有人云。諸根互用位。五根互照＿二他塵＿一。彼時根。何不＿レ照＿二
語聲＿一耶。
問。當品經文。如是等諸佛世尊《割書：云云》。爾者。今此諸佛世尊
者。說＿二現在佛＿一歟。　進云。疏中過未諸佛《割書：云云》。　付＿レ之。依＿二
所釋＿一披＿二經文＿一。上￣ニ歸命頂禮・現在十方・一切諸佛￣ト述￣テ。
致＿二敬禮＿一了。如是等諸佛世尊《割書：等》者。結＿二敬禮＿一之言也。所＿レ
擧諸佛。前後無＿レ替。何上下諸佛。云＿二各別＿一耶。況寶積善
戒。決定毘尼。菩薩藏等諸經。皆禮＿二已成佛＿一。讚＿二證知＿一。當
品所說載＿レ彼。何兼＿二未成佛證明＿一耶。依＿レ之。夢見懺悔
品中。現在十方界。常住兩足尊《割書：云云》。例＿レ是可＿レ等。如何。
《割書：四季ノ尋｜曉爲＿レ之。》
私云。一相向＿二疑難＿一。似＿レ難＿レ會。退披＿二經文＿一。淄洲定判。尤順＿二
經文＿一。上￣ニ現在十方。一切諸佛者。敬＿二-禮現在諸佛＿一已。次￣ニ
已得＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一者。歎＿二自利々他之德＿一了￣テ。

【下段】
如＿レ是德￣ヲ具￣シ給￣ル諸佛世尊￣モ。亦以＿二身語意＿一。稽首歸命頂
禮￣スト云也。若今此如是等諸佛世尊《割書：ト云ヘルハ》。上￣ノ現在諸
佛￣ナラハ者。敬禮之言重言耶。至心禮敬彼諸世尊《割書：ト云ル》。似＿二
無用＿一。疏主解釋。深得＿二此心＿一。但以＿二餘經餘品＿一爲＿レ例事。經々
意非＿二 一准＿一。何一切等難＿レ之耶。彼地持論。敬禮過去。未
來世現在。一切佛世尊￣ト云￣ヒ。發菩提心論。敬禮無邊際・
未來現在佛《割書：ト云モ》。皆禮＿二 三世諸佛＿一。例證亦在＿二餘敎＿一。疑難頗
無用也。仍無＿レ過也。又云。古人經￣ノ點￣ヲ。如是等￣ノ諸佛世
尊￣ヲモト讀￣メルコトアリ。卽此意歟。　問。經文其寶王大光照如
来今現在彼《割書：云云》。三身中何身耶。　進云。報法常存。
故言現在《割書：云云》。　付＿レ之。自性身。凝然常住理。離＿二生滅起
盡＿一。自受用。唯佛與佛境界。周遍法界身。何指＿二方處＿一。云＿二現
在彼＿一耶。況說法有＿二￣ラン三會得益＿一。皆是羅漢果也。於＿二報法
二身＿一。寧有＿二此義＿一耶。爰知。非＿二報法二身＿一云事。如何。《割書：四季｜尋曉》
《割書：爲＿レ｜之。》
私云。誠此事大不審也。但疏問答也。答＿レ之。化應現相・
出沒隨機・報法常存・故言現在《割書：云云》。雖＿レ有＿二此答＿一。意難＿レ得。

【二五頁】
【上段】
且成＿二其意＿一者。彼佛有＿二 三身＿一。釋尊三祇間。彼佛不間斷
者。是彼佛自受用。幷法身佛。變化身幷他受用身。随＿レ機
三祇間有無不定也。其時衆會。釋尊￣ノ時奉￣ルハ＿レ見。是彼
佛化身佛￣ナリ。其時又機根熟故。對機說法￣シテ有（イ）￣マス也。間
斷￣センカ又續說法￣スル也。非＿レ如＿二報法二身＿一。所釋意。如＿レ此
可＿レ成也。重意云。釋迦時衆會。見＿二彼佛身＿一者。是彼佛化
身。其時於＿二彼世界＿一。說法故奉＿レ見＿レ之。非＿レ見＿二自受用法身＿一
也。
問。經文至不退轉。一生補處《割書：云云》。爾者不退轉位（[四季ノ永尊爲之]）。淄洲大
師。何釋＿レ之耶。　進云。二地至＿二 九地＿一《割書：云云》。　付＿レ之。披＿二經
始終＿一。尋＿二不退轉位＿一。三大僧祇劫之間。於＿二 地前＿一。擧＿二百大劫＿一。
於＿二第二劫＿一。云＿二獲無生忍＿一。出＿二初位極喜地＿一於＿二第三劫＿一。擧＿二
初第八地＿一。云＿二至不退轉＿一。於＿二成滿位＿一。云＿二 一生補處＿一見￣タリ。不
退轉位。第八地可＿レ云耶。況聖敎常途之習。以＿二不動地＿一。
名＿二不退轉＿一。自＿二 二地＿一立＿二此名＿一。未＿レ見＿二其證＿一。如何。
私云。此事尤不審也。輒不＿レ可＿レ成。且廻＿二愚案＿一者。疏心￣ハ七
地廢立中。地前云＿二初發心住＿一。增上意樂住。云＿二獲無生忍＿一。

【下段】
行正行地。經至不退轉言￣ニ入￣テ＿レ之。自＿二 二地＿一顯＿レ至＿二￣ト第七
地＿一。自＿二 二地＿一。斷＿二邪行障＿一。離＿二誤犯愚＿一故。行＿二正行＿一位故也。決
定知。決定行地。八地九地也。至不退轉是也。一生補處。
到究竟地。第十地因究竟位也。略無＿二種性地。如來地＿一也。
爰以卽至＿二不退轉＿一者。釋＿二決定地決定行地＿一。自＿二 二地＿一至＿二 九
地＿一 七者。釋＿二行正行地＿一。自＿二 二地＿一至＿二第十地＿一 九地之中。第
七￣マテナリト云也。自＿レ本行正行地者。自＿二 二地＿一至＿二于第七＿一
取故。意￣ハ自＿二 二地＿一至＿二￣ルトキノ九地＿一第七￣マテト云也。若爾者。不
退轉之名。自＿二 二地＿一至＿二￣ルト于九地＿一非＿レ云也。恐僻論義歟。
若如＿二進料簡＿一者。云＿二 七至究竟位。卽第十地＿一。自＿二 七地＿一
至＿二￣マテヲ究竟位＿一。云＿二￣ヒ因￣ノ究竟＿一。云＿二第十地＿一耶。
問。經文不＿レ明＿二色界諸天＿一。且第四禪爲＿レ有＿二雲地所依＿一。將
如何。　兩方。　若有者。第四靜慮天。名＿二無雲天＿一。知第四
禪。無＿二雲地所依＿一云事。依＿レ之經論中。無＿二￣ト雲地所依＿一
定￣タリ。隨今疏中。離＿レ雲居￣スト釋￣セリ。若依＿レ之無者。大師 餘處（六門陀）
中（羅尼經疏）。有雲。地所依￣ト判￣セリ。如何。《割書：四季ノ堯兼｜爲＿レ之。》
私云。諸天居止處。隨＿二果報勝劣＿一。其處各別。上下異也。
