【四二頁】
【上段】
於八不《割書：云云》。文相明￣カ二眞理離＿二 八不＿一《割書：ト見タリ》。如何。《割書：四季｜永尊》
《割書：爲＿レ｜之。》
要上云。有唯敬＿二法身＿一・非＿二餘二身＿一・般若燈論・初歸敬頌
《割書：云云》。般若燈論頌云。不生亦不滅・不斷亦無常・非一非
種々・不來亦不去《割書：云云》。此文義賓引＿レ之。
私云。法性眞理。不＿レ離＿二 八不＿一。其理如＿二疑難＿一。但於＿二今疏釋＿一
者。今經中。五蘊與＿二法界＿一。是卽＿二於五蘊＿一。明＿下非＿二生滅等＿一之
旨＿上。意就法界者。五蘊卽＿二法界＿一。非＿二《割書：ト云》生滅等＿一。五蘊離＿二 八
不＿一故。直於＿二 五蘊＿一者。不＿レ明＿二 八不＿一。卽＿二法界＿一明＿二 八不＿一云也。
離於八不者。指＿二 五蘊體＿一。非＿レ指＿二法界＿一歟。
問。經文爾時佛告・菩提樹神。善女天《割書：云云》。爾者。今此菩
提樹神者。卽爲＿二堅牢地神＿一。將如何。　答。可＿レ有＿二同異二
意＿一也。付＿レ之俱不＿レ明。若異者。披＿二疏主解釋＿一。菩提樹神・亦
名堅牢・亦名地神《割書：云云》。此釋明同體《割書：ト見タリ》。依＿レ之新譯經
中。爾時佛告。菩提樹神《割書：ト云》。古譯經文・述＿二爾時佛告。地神
堅牢＿一。准＿二 二經說＿一。其體定可＿レ同耶。若依＿レ之同者。樹神名＿二
菩提樹神＿一。地神名＿二堅牢＿一。其體豈同耶。依＿レ之新舊經中。俱￣ニ

【下段】
菩提樹神。堅牢地神。各別說＿レ之。爾者兩方不＿レ明。如何。
《割書：四季ノ善｜信爲＿レ之。》
私云。疏主引＿二有說二義＿一。不＿レ斷＿二正否＿一。仍此事雖＿レ難＿二審定＿一。
暫同體異名之義￣ヲ可＿レ成也。新譯云＿二爾時佛告。菩提樹
神【神】＿一。古譯述＿二爾時佛告。地神堅牢＿一。二經說￣ヲ引合￣スルニ。同
體《割書：ト見タリ》。爰以。淄洲大師。釋＿二此經文＿一。菩提樹神。名＿二《割書：ト云リ》
堅牢地神＿一。故疏主本意。同體￣ト存《割書：ト見タリ》。但於＿下樹神與＿二
地神＿一。可＿二各別＿一云難＿上者。纂決￣ニ樹神與＿二 地神＿一是一也。不＿レ
離＿レ 地故名＿二￣クト地神￣ト＿一釋￣セリ。若爾。守＿二-護菩提樹＿一故。雖＿レ名￣ニ
菩提樹神＿一。亦有＿二不＿レ離＿レ 地義＿一故。亦名＿二 地神＿一也。
又云。神者鬼趣所攝。雖不＿レ可＿レ立＿二 天名＿一。鬼神中勝尊之天
女故。歎＿レ德名＿レ 天也。
問。經文說＿二《割書：[考]說下依｜字恐脫》他如幻旨＿一。爾者疏主。何釋＿二幻師幻
弟子體＿一耶。　進云。第三釋云。幻師者佛。幻弟子者菩薩
也《割書：云云》。　付＿レ之。依＿二疏主解釋＿一。案＿二經文起盡＿一。明＿二依他如
幻旨＿一。說＿二 三種譬喩＿一。綠生幻境喩。愚人執實喩。智惠了達
喩也。綠生幻境喩者。如＿下依＿二幻師幻弟子緣＿一。種々幻象等

【四三頁】
【上段】
現＿上。依他緣生法。亦爾￣リト說也。第三智者了達喩者。了＿二￣スト
幻￣ノ旨￣ヲ＿一說也。若爾者。佛菩薩。是第三智者。了達喩體也。
更幻師幻弟子。不＿レ可＿レ云＿二佛菩薩＿一耶。依＿レ之餘師多。幻師
者。第八識也。幻弟子者。轉識也《割書：云云》。此釋尤順＿二經文＿一。如
何。　私云。疏釋＿二幻師幻弟子＿一。有＿二 三釋＿一。其中以＿二第三釋＿一。
云＿二￣テ准下合意此釋爲好￣ト＿一。正釋￣ト判￣ジ給￣ヘリ。故可＿レ成＿二此
釋意＿一也。凡幻師幻弟子。如＿レ現＿二幻象等種々形＿一。佛菩薩
隨＿二世俗＿一。說＿二諸法名字＿一。現＿二金銀等魚米等＿一。令＿レ生＿二衆生￣ヲシテ
實有思＿一。故以＿二佛菩薩＿一。名＿二幻師幻弟子＿一也。爰以經下文。
出＿二甚深正法＿一。解＿二法體＿一。有＿二衆幻人心々數法・能解＿二甚深正
法＿一《割書：云云》。旣解＿二￣スル甚深正法￣ヲ＿一法體￣ヲ名＿二幻人＿一。地以＿二佛菩薩＿一。
名＿二幻師幻弟子＿一云事。疏述＿二准下合意＿一。卽此意歟。但於＿二智
者了達喩佛菩薩《割書：ト云二》＿一者。設彼￣レモ佛菩薩￣ナリトモ。幻師幻弟
子￣モ。佛菩薩￣ナルニ。有＿二何過＿一耶。幻師幻弟子者。說￣キ＿二-顯￣ハシ
諸法￣ヲ＿一現＿二魚米等＿一佛菩薩￣ナレハ以＿二佛菩薩＿一。名＿二幻師幻弟子＿一。
次智者了達喩者。如＿三幻師幻弟子￣ノ知＿二幻本＿一。佛菩薩解＿二依
他如幻＿一故。亦以＿二佛菩薩＿一。云＿二智者了達喩＿一也。雖＿二 一體＿一。依＿二

【下段】
邊々義＿一。再取＿レ之也。
重難云。成＿二准下合意＿一事。不＿レ可＿レ然。經下文有衆幻人者。
是問＿下旣有＿二￣テカ幾衆生＿一。能解￣スヤト＿中如＿レ是甚深正法＿上。出＿二所化
衆生＿一故。答。云＿二￣フハ有衆幻人￣ト＿一。解＿二￣スル諸法￣ヲ＿一所化￣ノ衆生￣ヲ出
也。何以＿レ彼云＿二佛菩薩＿一耶。
會云。《割書：[考]云下｜恐脫云。》【二点脱ヵ】有智之人￣ト＿一。述＿二￣タルハ是諸聖人￣ト＿一。佛菩薩也。
以＿レ彼可＿レ成。次有衆幻人者。誠雖＿二所化衆生＿一。云＿レ幻事。付＿レ
人不＿レ付＿レ法。故幻師幻弟子。定可＿レ付＿レ 人。而初解第二釋。
第八識一聚。幷望＿二本識轉識＿一。論＿二幻師幻弟子＿一。偏付＿レ法。所
以付＿レ順＿二 下文＿一。此釋旣不＿レ 人不＿レ付＿レ法。仍順＿二 下文＿一歟。
問。當卷初品。讚＿二-歎佛色身功德＿一。無上淸淨牟尼尊・身光
照曜如金色《割書：云云》。爾者讚＿二-歎何相＿一耶。　進云。疏有＿二 二釋＿一。
或云。讚＿二身皮金色相＿一。或云。讚＿二常光相＿一也。　付＿レ之。三釋
俱不＿レ明。付＿二初釋＿一。見＿二經文＿一。全不＿レ見＿レ讚＿二佛身＿一耶。況下文
世尊最勝身金色《割書：云云》。此卽身皮金色相耶。付＿二次釋＿一。見＿二
下文＿一。讚＿二常光相＿一。圓光一尋照無邊《割書：云云》。若今文讚＿二常光相＿一
者。豈非＿二重言＿一耶。《割書：同講同人爲＿レ之》。

【「[考]」は四角囲み文字】
