【七〇頁】
【上段】
　料紙顯 定房權大（[金藏院本願]）僧都沙＿二-汰＿一

　　永祿元年《割書：戊｜午》八月廿五日《割書：ヨリ》至＿二 九月朔日＿一終功畢
　　　　　　　　　　　　　　　　執筆《割書：春信》淸胤

【下段】
最勝問答抄第九目錄

第九卷
問。能授記體。可＿レ通＿二定性二乘＿一歟。
問。第三僧祇。實有＿二超劫義＿一歟。
問。因位現＿二 八相＿一時。爲＿二所化＿一授＿二-記國劫名號＿一歟。
問。賢劫量二十住劫歟。
問。攝大乘論。爲引攝一類及任持所餘《割書：文》。所餘類中。攝＿二
　　頓悟菩薩＿一耶。
問。假智名唯限＿二比量智＿一歟。
問。咸持供養寶髻佛等頌。說＿二法寶供養＿一歟。
問。下地變易身菩薩。見＿二 上地分段身＿一歟。
問。昔善生王轉輪王歟。
問。入地以去菩薩。有＿二怖煩惱類＿一歟。
問。若有淨信。善男子。善女人。欲於過去。未來現在諸
　　佛《割書：文》。說＿二審慮思＿一歟。
問。經廣爲衆生敷演流布其聽法者《割書：文》。說＿二 十法行之中何

【七一頁】
【上段】
　行＿一耶。
問。經見我牟尼尊《割書：文》。三身中何耶。
問。經吠率怒大肩《割書：文》。疏主何釋耶。
問。勝觀佛卽弗沙佛歟。
問。善生王出世作＿二輪王＿一者。實受生歟。
問。釋迦菩薩悲增歟。
問。釋迦超劫限＿二 四十劫＿一歟。
問。所授記體通＿二 三身＿一歟。
問。摩尼如意同體歟。
問。妙幢地位事。
問。咸持供養寶髻佛等供養￣ハ。第六￣ノ俱供養歟。

【下段】
最勝問答抄卷第九

第九卷
問。經文付（[四季長俊爲之]）＿レ明＿二授記相＿一且。能授記體。可＿レ通＿二定性二乘＿一
耶。　答。有＿二 二釋＿一。　付＿二疏後釋＿一不＿レ明。定性二乘。自不＿二成
佛＿一。何知＿二他成佛＿一耶。　依＿レ之法華玄贊中。擧＿二￣ルニ一乘授
記體＿一。唯擧＿二佛菩薩二類＿一。諸經中￣ニハ。能授記￣ハ不＿レ過＿二此二＿一
《割書：云云》。知不＿レ通＿二定性二乘＿一云事。如何。
私云。釋雖＿レ有＿二 二釋＿一。能授記體。以不＿レ通＿二定性二乘＿一。可＿レ爲＿二
正釋＿一也。但一相成＿二通釋意＿一者。卽疏釋＿レ之。不愚法定性
二乘。信＿レ有＿二大乘＿一之類。亦總相￣ヲモテ記＿レ之。不＿レ及＿三委記＿二國
劫名字等＿一。其證在＿二菩薩戒經＿一。昔有＿二羅漢＿一。將＿二 一沙彌＿一。發＿二
大心＿一。生＿二尊重＿一故。授＿二當成佛記別＿一《割書：云云》。但於＿二玄贊等釋＿一。
就＿二多分＿一論＿レ之也。次不＿レ通＿二定性二乘＿一釋心者。菩薩戒經。
於＿二權化二乘＿一說＿レ之歟。
疏云。
