【七二頁】
【上段】
問。當卷經中。付＿レ明＿二超劫之義＿一且。於＿二第三僧祇＿一。實爲＿レ有＿二
超劫之義＿一。將如何。　兩方。　若有＿二超劫之義＿一者。入地已
去。地々力齊。一種增進之處。七地已前。尚難＿レ有＿二超劫
之義＿一。況於＿二刹那增進之八地以上＿一哉。或示超地・速成正
覺・以為怯弱・衆生故之。起信論說。可＿二 八地以上超劫＿一。
依＿レ之披＿二智 度論（[第十]）文＿一。引＿下 十地經。於＿二 八地已上菩薩說＿一。說＿二
諸佛七勸＿一之文＿上。七地滿心ト判セリ。若八地已上。有＿二實
超劫＿一者。何强云＿二 七地滿心＿一耶。若依＿レ之無＿二實超劫＿一者。當
卷疏中。釋迦菩薩。爲＿二摩納仙人＿一超＿二 八劫＿一。第三僧祇始ト
判シ。讚＿二￣シテ弗沙佛＿一。超＿二￣ルヿハ九劫＿一第十地滿心ト釋セリ。
爾者兩方不＿レ明。如何。《割書：四季長俊｜爲之。》
私云。地上超劫者。古今難義。其中八地已上超劫。誠難＿レ
有。輒不＿レ可＿レ成＿レ之。但淄洲大師。當卷疏竝第十卷疏。八
地已上超￣ト＿レ劫釋シ給ヘリ。雖＿レ不＿レ知＿二深意趣＿一。出＿二彼釋＿一。可＿レ
答＿レ之也。先當卷疏釋者。有＿二 二釋＿一。初釋或有一類・住遊觀
心多・或耽滅定久・對此有超《割書：云云》。心於＿二滅定入不入＿一。有＿二
超次之不同＿一也。八地以上。刹那增進者。據＿二 八地以上。住

【下段】
出已後長時＿一而說。於＿二入心＿一論＿二超劫有無＿一。刹那增進￣ハ。住
出已後ヲ說ト云也。次釋者。智增悲增對望。怖煩惱不
怖煩惱相望。論＿二￣スト超劫＿一云也。次捨身品三釋者。初釋心
者。實超劫。唯 有（在）＿二 七地已前＿一。八地已上。刹那々々。轉增
進處故也。爰以釋迦四十超劫。皆在＿二 七地已前＿一。布髪等
實内超。在＿二已前＿一。所化機根。至＿二 八地已上＿一𤏅【熟ヵ】故。至＿レ彼
示＿二外超劫相＿一云也。第二釋。實超劫至＿二于第十地＿一有＿レ之
云也。刹那增進。於＿二自利＿一談＿レ之。於＿二利他＿一者。非＿二必增進＿一
故。布髪等超實ナリト存也。第三釋者。初釋八地以上￣ノ
超￣ハ。偏￣ニ化相￣ノ超ト存シ。第二釋￣ハ。八地已上￣ノ超￣モ倂￣ラ【ヲヵ】
實存故。第三釋￣ハ合＿二前二義＿一。故得＿レ說＿レ超。云￣ク八地已上
超。通＿二化實二義＿一。卽布髪￣ノ超￣ハ實也。翹足￣ノ超￣ハ化￣ト云
也。故任＿二兩處疏＿一。八地已上超劫。更無＿二相違＿一也。但於＿二起
信論文＿一者。不＿レ經＿二僧祇修行＿一者。是化相ト云也。故彼別事
也。次於＿二智度論說＿一者。於＿二 八地已上＿一。有＿二滅定入不入等＿一。
雖＿レ有＿二實超劫＿一。不＿レ可＿レ及＿二諸佛七勸＿一。故十地經。諸佛七勸
者。第七地入心ヲ說ト判￣スル也。非＿レ不＿レ許＿二 八地以上超劫＿一

【七三頁】
【上段】
也。
問。經文付（[四季興玄爲之]）＿レ明＿二授記作佛之義＿一。且於＿二因位＿一現＿二 八相成道＿一
之時。爲＿二所化有情＿一。爲＿レ授＿二-記成佛國劫等名號＿一。將如何。
兩方。　若不＿二授記＿一者。旣現＿二如來身＿一令＿レ生＿二無上覺者思＿一。若
爲＿二所化菩薩＿一。不＿レ記＿二成道國劫等事＿一。誰可＿レ信＿二 一切智＿一者
哉。況無上世尊。必可＿レ有＿二補處菩薩＿一。爲＿二彼菩薩＿一。與＿二授記＿一
之時。豈不＿レ記＿二國劫等＿一耶。依＿レ之妙經中。說＿二龍女成道＿一。無
量衆生・得授道記・三千衆生・發菩提心・而得授記ト述
テ。別限擧＿二授記之益＿一。異＿二總記之文＿一。知可＿レ記＿二國劫等＿一云
事。若依＿レ之爾者。今疏中。第十地菩薩。及前五位。但總
相記《割書：云云》。設雖＿レ現＿二 八相成道＿一。旣是因位也。何與＿二成佛國
土等記別＿一耶。
私云。佛知＿二當來佛國劫等名字＿一故。委記＿レ之。同位故。能
知＿レ之記。菩薩￣ハ當來佛￣ト非＿二同位＿一。何知＿レ之記＿レ之耶。疏￣ニ
下人不能知上事故ト述タル。卽此心也。如＿下不輕大士。
只以＿二總相＿一。記＿中當得作佛＿上是也。現＿二如來身＿一。令＿レ見＿二-聞形色
音聲＿一。設不＿レ記＿二名字等＿一。寧不＿レ生＿二信敬＿一耶。妙經說。不＿レ記＿二

【下段】
名字等＿一者。來不＿レ可＿レ成＿レ難歟。
問。當卷疏中。不＿レ明＿二劫數不同＿レ且【レ点は同の上ヵ・同の下に一点脱ヵ】。現在賢劫量。爲＿二 二十
住劫＿一。將如何。　兩方。　若廿住劫者。成劫初劫。瑞花一
開。表＿二千佛出世＿一。得＿二賢劫名＿一。而九十九如來。前一大劫出
世。樓至一佛。至（[出歟]）＿二後一大劫＿一者。經論（[賢劫經]）施設也。若二十住劫
者。何前後大劫耶。況 有經中（金剛力士經）。說＿二樓支本願＿一。我成佛時・獨
住一劫・壽命所廣衆生・與諸呪等《割書：云云》。若現＿二 二十住劫＿一
者。所殘劫數不＿レ幾。何云＿二與諸呪等＿一耶。依＿レ之今疏。竝餘
處中。兩箇八十劫《割書：云云》。若依＿レ之爾者。大師餘處中（[瑜伽抄劫章頌]）。二十
住劫《割書：云云》。如何。
私云。於＿二賢劫量＿一。雖＿レ有＿二 二義＿一。以＿二 二十住劫＿一爲＿レ量之義。可＿二
是傳燈實義＿一。爰以瑜伽抄中。以＿二兩箇八十劫＿一。爲＿二賢劫＿一
之初釋￣ヲハ。非＿二今說不然＿一。以＿二 二十住劫＿一。爲＿二賢劫量＿一之後
義￣ヲハ。西方傳釋也ト判セリ。光法師以＿二此義＿一。和上義ト
判セリ。爰知。今此義。三藏自＿二西天＿一相傳實義云事。經
論之說相交。宗家之釋如＿二亂絲＿一。所存實義難＿レ探。任＿二此等
所釋＿一且。可＿レ成＿二此義＿一也。菩薩處胎經中。說＿二梵王壽量＿一。過
