【七六頁】
【上段】
苾蒭僧￣ト可＿レ訓也。
問。今經疏中。不＿レ明＿二菩薩地位＿一且。下地變易身菩薩。可＿レ
見＿二 上地分段身＿一耶。　兩方。　若見＿レ之者。旣上下地遙異
也。設變易身菩薩￣ナリトモ全不＿レ可＿レ見＿二 上地身＿一。依＿レ之今疏中。
下人不見上《割書：ト釋セリ》。若依＿レ之如＿レ此者。旣得＿二殊勝變易身＿一。
何不＿レ見＿二麤劣分段身＿一耶。
私云。變易身所具五混者。依身以＿二殊勝＿一。隨＿レ見可＿レ云＿二殊
勝＿一。若殊勝者。其因異＿二分段身所具根＿一故。雖＿二 上下異＿一。下
地變易身菩薩眼根。可＿レ見＿二 上地分段身＿一歟。以＿二 下地變
《割書：[考]變下恐｜脫易字》身＿一。對＿二 上地分段身＿一。尚上地分段身可＿二麤劣＿一。但
於＿二今疏釋＿一者。因果二位對望云＿レ爾歟。或於＿二變易與＿二變易＿一
釋也。

問。經中付（[四季藏憲爲之]）＿レ明＿二釋尊因行＿一且。昔善生王者。爲＿二轉輪王＿一。將
如何。　兩方。　若轉輪王者。寶髻佛像末之時。善生王
出世《割書：ト說ケリ》。而輪王出世增劫。如何像末減劫出耶。爰
知。今此善生王者。非＿二輪王＿一云事。若依＿レ之如＿レ此者。今經

【下段】
中。有城名曰妙音聲・時彼輪王於此住《割書：云云》。經文明輪王
《割書：ト見タリ》。旁不＿レ明。如何。
私云。雖＿レ有＿二多義＿一。暫成＿二有人之義＿一者。今此善生王。增劫
終出世￣シ。壽長￣クシテ至＿二寶髻滅後＿一歟。故不＿レ違＿二增劫出世之
義＿一歟。《割書：此義玄贊第四｜巻之心也。》
重尋云。誠雖＿レ有＿二多異義＿一。皆以有＿レ難。此義亦不＿レ順＿二經文＿一。
云＿二於彼如來𣵀槃後・有王出世名善生＿一。寶髻佛滅後始出
世《割書：ト見タリ》。全自＿レ本有￣ル輪王￣トハ不＿レ見耶。
難云。權必引（[有人云。權化輪王歟]）＿レ實。實類減劫不＿レ出者。權￣イヽ減劫￣ニ出￣ンヤ耶。
況經文有城名曰妙音聲《割書：云云》。任＿二經文＿一。實《割書：ト見タリ》。
玄贊四云。問。若劫減時。佛方出世。劫增輪王。何故蠰佉
與＿二彌勒＿一同世。○答蠰佉增時出。命長故逢＿二彌勒＿一《割書：云云》。

問。付＿二菩提薩埵種性不同＿一且。於＿二入地以去菩薩＿一。爲＿レ有＿二
怖煩惱類＿一。將【如脱ヵ】何。　兩方。　若有者。夫尋＿二 地上菩薩＿一。無漏
眞智一￣タヒ轉￣ジテ。證＿二平等法性＿一以降。後得觀門之中。開＿二諸
行如幻之解＿一。惑業生雜染。旣虛疏也。全不＿レ可＿レ有＿二怖煩惱

【七七頁】
【上段】
之義＿一。依＿レ之大師 餘處中（[第十樞要]）。七地已前菩薩。唯現潤生也《割書：云云》。
若分段受生時。同假現惑者。可＿レ得＿二怖煩惱稱＿一耶。若依＿レ之
無者。今經疏中。如何得＿レ設＿下智增悲增。及於＿二煩惱＿一怖不
怖別＿上《割書：云云》。此釋明有＿二怖煩惱之類＿一《割書：見タリ》。如何。　有人御
義云。任＿二種性＿一。有＿二怖不怖煩惱差別＿一事者。限＿二 地前＿一。不＿レ通＿二
地上＿一。但於＿二今疏釋＿一者。實地上解＿二依他如幻之理＿一故。何￣レノ
菩薩￣モ雖＿下於＿二煩惱＿一無＿中怖義＿上。隨＿二所化機根宜＿一。有時起＿二煩惱＿一
事多時也。有時起＿二煩惱＿一少時也。今此少時起＿二煩惱＿一之類。
雖＿レ非＿レ怖＿二煩惱＿一。少時故。對＿二多時＿一。以＿レ義假云＿二怖煩惱＿一也。
尋云。若起＿二煩惱＿一事少時。實不＿レ怖＿二煩惱＿一者。何對＿レ之云＿レ有＿二
超劫＿一耶。
會云。此事不審也。暫成＿レ之者。爲＿レ化＿二-度衆生＿一。起＿二煩惱＿一。利
他義勝故。二利行願足。起＿二煩惱＿一事少時￣ナレハ對＿レ彼劣歟。
上生經疏上云。然諸菩薩。受＿二《割書：ルニ？》變易身＿一。有￣ルハ從＿二初地＿一。卽
受＿二變易＿一。如＿レ入＿二滅定＿一。怖＿二煩惱＿一故。有￣ルニ終乃至。十地滿
心。方受＿二變易＿一。如＿レ入＿二滅定＿一。不＿レ怖＿レ惑故。其變易身。一得
不＿レ捨《割書：文》。

【下段】
問。當卷經中。若有淨信善男子善女人・欲於過去未來・
現在諸佛《割書：云云》。爾者今此文。可＿レ說＿二審慮思＿一耶。　進云。疏
云。不＿レ說＿レ之《割書：云云》。　付＿レ之。依＿二所釋＿一。披＿二經文＿一。若有淨信。善
男子善女人。欲於過去未來。現在諸佛。以不思議。廣大
微妙。供養之具。而爲奉獻。及欲解了。三世諸佛。甚深
行處《割書：云云》。此文明說＿二審慮思＿一《割書：見タリ》。若此文非＿レ說＿二審慮思＿一
者。寧云＿二決定思＿一耶。爾者。審慮遠劣・略而不說之。疏主
定判不＿レ明。如何。
私云。誠此疑尤難＿レ會。不＿レ及＿二決定心＿一。先於＿二 三世諸佛＿一。致＿二
供養＿一思。欲＿レ解＿二-了甚深法＿一。無＿レ疑可＿二審慮思＿一。經文次第。專
此旨明耶。然一相會＿レ之者。如＿二疑難＿一。若有淨信等文。可＿二
審慮思＿一故。總於＿二經文＿一論者。具說＿二 三思＿一。今此審慮遠劣・
略而不說￣ノ心者。經文決定至心《割書：ト云ヲ》釋也。謂￣ク決定者。決
定思也。至心者。卽是專念。專念者。決定心與＿二正行￣タル動
發勝思＿一也。今此至心言。攝＿二 二思＿一。不＿レ兼＿二審慮思＿一。彼遠劣
略不＿レ說＿レ之云也。總經文非＿レ云＿レ不＿レ說＿レ之。疎通＿二加行及正
行＿一者。加行￣ハ決定思。正行￣ハ動發勝思。仍無＿レ過矣。

【「[考]」は四角囲み文字】
