【左丁】

ただし、御音物（贈り物）がある場合は、どのようにされますか。町方からも進上・納め物などがあるよう取り計らって、お上りになりますか。

【附札（回答）】
御使者・御音物等は一切ございません。御宿においても音物は決してございません。御上（幕府）の御役人方については、同心二人が宿に詰めております。ただし、両人が詰める旨はご届け申し上げております。

御上より内々に着物などをいただくことがありましたが、ただし役人たちの方でのことでございます。

---

一、何箇所で御測量をなさいましたか。

【附札（回答）】
この儀は問屋（宿場の問屋）のところだけでございます。総じてお泊まりになる場所だけでございます。

---

一、御測量の節、御入用の品などをお差し出しになりましたか。

【附札（回答）】
格別に必要な品もございませんでした。各自に火鉢・煙草盆を差し出しました。

---

一、（測量の）度数（回数・数値）を承りたく存じます。

【附札（回答）】
度数のことについてはお話もございませんでしたので、お尋ねも申し上げませんでした。

---

一、湖水の御見分などのこと。

【附札（回答）】
湖水のことは別帳に記しております。

---

一、御出立の節、どちらまで御見送りをなさいましたか。なお、