【右丁　白紙】

【左丁】
萬松山東海禅寺　品川北馬場にある。京都大徳寺派の禅宗で、江戸触頭の一員である。当寺は輪番制で、毎年八月に交代する。
寛永十五年戊寅（1638年）、将軍の命を受けて沢庵和尚が開創した禅寺である。《塔中十七宇あり》

仏殿　釈尊の像を安置する。額《祈禱堂》は天倫の筆。二重屋根の額《世尊寺殿》も同じ筆による。
山門楼上に観音を安置する。額《潮音閣　十境の一》は大明院宮公弁法親王の真筆。
中門の額《東海禅寺》は天倫の筆。

鐘楼《本堂の右にあり、豁夢楼と号す。十境の一》　要津橋《南の方にあり、十境の一》　千歳杉《同所、橋より南の方》

《門への道の右にあり。寛永の頃、将軍が命名されて千歳杉と言うとのこと。これも十境の一である。宝暦の頃、暴風で吹き折れたといい、今はその幹がわずかに残っている》

浴鳳池
《方丈の庭の泉水をいう。十境の一である。寺の後ろの山の下より清泉が流れ出て、これを引いて室の北面に一池を開いたという》

釣玄室《池の北の汀にあり。将軍が寛永二十年仲秋の頃、沢庵和尚とこの所で御法問があったとなり、すなわち十境の一である。東海和尚年譜に云う「寛永二十年癸未仲秋の夕、台駕東海に入り、月を山亭に翫ぶ。台顔怡怡として山亭を出で、なお月明に乗じて池上の小亭に倚り、また傍に侍すという》

豢龍井《釣玄室の東に並ぶ。寛永の頃、将軍がお茶の水に汲ませた。その水は清冷甘美である。これも十境の一である》

萬年石《池中東の方にあり、十境の一である。寛永二十年癸未三月十四日、将軍が当寺へ行幸された。その時、遠州侯小堀政一に命じて寄せられた所である》