【右丁】
萬年石之記　今この寛永癸未三月十四日、たまたま左相府（将軍）がこの池沼に御座を移された。池に島があり、島に幽石がある。よく見ても奇形怪状ではなく、端険でもなく挺立している。まるで酔った栗里翁（陶淵明）の石であろうか、あるいは醒めた李徳裕の石であろうか。皆そうではない。あの防風の朽骨であろうか、あるいは於菟の白額であろうか。ともにそうではない。ただ突兀として草の中にあり、痴兀として徳容を含んでいる。これは世の奇を求める者が未だかつてこの石の貴い所以を知らず、ひとえに恬淡虚無の趣を得て谷神不死の体を有している。至虚の極のごとく、静篤を守るに似ている。相君（将軍）が侍臣に命じて言われた「この石に名がないのはよくない。各々思うところを申し上げよ」。ここで諸子は思うところがあったが、恐れるところもあり、斟酌相半ばであった。時に小堀遠江守政一が茶炉の下に侍していた。君に旨があり、政一はすぐに起き上がって石に向かい三度「萬年石」と呼んだ。石は三度うなずいた。君は佳言を下して言われた「疑いなくこれは萬年石である」。大度の一言で天下を定める、まして石においてをや。ああ石よ、石よ。台覧に入るや一旦光を発して変改しその観を陟（のぼ）らせる。蓋し萬の言のためである。未だ必ずしも十千で限ることはできない。およそ数というものは一に始まって十で窮まり、十に始まって百で窮まり、百に始まれば千で窮まり、千に始まれば萬で窮まる。萬を以って算すれば幾十百千萬億兆年か知れない。この無窮を石の寿量とし、石の寿量を君の寿と比べれば、山は累華頂萬八千丈を積んでもなお麓にある者であろうか。世で計れば復た幾萬世か知れない。村語を以って銘して曰く「九鼎より重し萬年石　鈞命驚くが如し豈に軽んずべけんや　和気一団無尽蔵　秋を以って送り復た春を以って迎う」　住山老衲澤庵宗彭敬書

法宝堂《一切経を収蔵する。池より北にあり、当寺十境の其の一である》

方丈《書院、内仏、廊下等の杉戸、壁上の画は狩野探幽の筆である。賀茂競馬、南都焚木能、その余人物花鳥の類である》

【左丁】
午頭天王社
東海禅寺
【図】
御殿山
神主