【右丁】
其の四
【図】
塔中
沢庵和尚廟　塔中
為朝社
鎌倉権五郎社
南門
塔中

【左丁】
開山沢庵和尚廟（かいさんたくあんおしょうのびょう）
方丈の西北の隅、丘の上にある。開山和尚の遺志により石塔を建てず、ただ自然の巨石を置く。左右に高さ三、四尺程の石を数十個立て並べている。これを羅漢石と呼ぶ。すべて廟地の趣は小堀遠州侯の指図によるという。傍らに和尚の行実を記した石碑を建てている。これを慈隠塔と号する。当山十境の一つである。銘文は以下の通り。

開山沢庵和尚塔銘並序
昔、南浦明公が正元年間に南遊の棹を艤し、大宋国に入り諸老を偏歴した時、虚堂祖翁が浄慈に主となって往謁し、参禅大徹して終に堂の正印を提げ本朝に帰り、啓迪作家の炉鞴によって天下の学者を陶冶し、その室に入る者一千有余人、その法を嗣ぐ者十有五人を数える。興禅大燈国師はその一人である。国師は万鍛の洪炉に入り、恰も精金の変色なきが如く、証明を得て後、二十の寒暑を閲して大法幢を竪起し、朝廷山林に炫曜した。それ以降、燈燈相続して明明として尽きることなく、今日その焰を挑き、その化を昭らかにする者は沢庵禅師である。師の諱は彭㝠、その自謂である。晩に東海翁と称した。天正初元年、但馬州出石県平氏に生まれた。少くして邑の宗鏡禅寺の希先西堂より僧業を受け、西堂より秀喜という法諱を授かり、十四歳で祝髪した。竺墳を探賾し、魯典を索隠し、毎々先師の諙を聞いて偏詢の志があったが、先師は逝去した。龍宝山大徳禅寺の董甫仲公が宗鏡の丈室に居た時、師がまさに咨叩していると、仲公が大徳に帰り、師は参随してそこに至った。宗彭と改諱し、仲公が江左瑞岳寺に赴くと師も東行した。仲公蛻化の後、本寺に還り大宝円鑑国師に依って請益し、また山中の諸老の間を周旋して多く言論風旨を獲得した。師は窮窶で一鉢の資もなく、ただ法喜禅悦に雋永するのみであった。ある朝、泉南に飛錫して文西西堂に就き、文字流を酌んだ。文西は黄龍派下の頭角で、とりわけ老文学者であった。西の臨終の期に、所蔵の