【右丁】
典籍を師に附した。初め雲英偉公玉甫琮公が法器として師を期待し招いたが就かなかった。明堂古鏡禅師（一凍滴公）が邑の陽春庵に住した時、師は急いで見参した。機辨縦横で応答は響きの如く、実に網を透る金鱗で、青驪に頓轡するようであった。鏡が同邑の南宗寺に移ると、師は侍者として巾瓶を執り、日夜参究した。鏡は師に契悟があることを知り、印証の語を授けて「沢庵」と号し、祗夜を賦してその義を抒べた。師が画匠に命じて鏡の寿像を写させ、賛を求めると、鏡は筆を執って書いた。「粗面は描き易いが、中眉は写し難い。平素の作略は魔界に入っても還り、魔を降す。宗活の機は自由で、仏界に入っても仏を殺すことができる者よ」と。払子を突き出して云う「父が羊を攘んで隠すという底、これが彭禅子ではないか」。予は失笑して云う「何故大平天下を起こすことを問わないのか」。師はこれを領し、珍襲宝護した。同邑に宗無という者がおり、先考の齋に緇侶を招くこと特に円鑑国師の入室を請うた。師の酬対は敏捷で玉転珠回のようであった。この時鏡は陽春に病臥していたが、師の勘辨を聞いて驚異し、嘉謨して云う「真に跨竈児である」と。鏡の没後、師は衆を統べて陽春の席を補った。慶長丁未年、師三十五歳で本寺板に遷り、臨德禅を継いだ。同年秋八月に龍興山南宗禅寺を主し、二年を経て本寺大徳に入院した。一香を古鏡の供とし、住山して綽として古人の風味があった。やがて告げて泉南に還ると、泉南の緇素は郊迎し、歓喜すること仏を見るが如くであった。同邑に宗印という者がおり、一庵を創建して祥雲と名づけ、師を延いて開山祖とした。師は法語を説き、これを慶し、これを讃した。泉南において龍峰において、その去留を視てその軽重を知った。陽殿下信尹公がある夕師の禅室に入り問道し、詰旦に馳書してこれを謝した。癸丑年に南宗の鐘楼を一新し、甲寅年に大仙の拾雲軒を再造した。師は禅坐の暇に大燈年譜を編み、雲門庵に収めた。乙卯年、南宗に火災があり、師は邑宰に告げて邑の南に南宗を再建することを相談し、急がず徐ならず、尋いで復た旧観を成した。師は名利を塵埃の如く視、声色を泡幻の如く視た。時には泉南にあって天下邑して幽邃深靖を愛し、時には南京の芳林庵に寓して韜光匿耀し、時には泊瀬の勝概に入って霞を抱いて沈痼し、時には城州薪の妙勝寺に僑して空寂を守った。

【左丁】
生涯の後、山陰の故里に帰り、宗鏡主山の下に一把茅を構えて投淵軒と扁した。折脚鐺の内に麻麦粟豆を煮て日食に給し、飢色あることなし。寛永己巳年、師は玉室翁と事あり、同じく窮卿遐徼に貶せられた。しかし師はその行止が数に係ることを知り、容色を変えなかった。壬申年、幕下より鈞命を降して二翁を召還した。師は武陵に抵り、城外民村の一牛鳴の地に庵を卓て検束と曰い、暫く寓止した。幕下は師を営中に徴し、時時法を問い、眷遇優渥で望愈々高し。戊寅秋、師は京師に之く。大上皇召して仙院に入れ、原人論を講ぜしめ、辨瀾激起すること懸江河の如し。皇情大いに悦び、師奏す「我が山第二世徹翁唯有禅師は号あるも国師号なし。願わくは綸旨を下されよ」と。上皇これを允し、圭章宝黒日を置かずして下り、天応大現国師と謚した。曩祖に功ありしこと此の如きなり。幕下は金城南品川に草梵刹を創り、師をして住持せしめ、山を万松と曰い、寺を東海と曰う。落成の日、賀頌を賦して祝し、その後台輿山に入れば草木光を生ず。師は鈞命を奉じて和歌一首を賦し、国基の鞏固を祈り、新築の久昌を祝した。辛巳歳、使を降して本寺に出世せしめ、法を制して旧規を復した。鈞命は蓋しこれ師の願う所に依るなり。本寺に功ありしこと知るべきなり。正保乙酉夏、令して師をして一円相を画かしめ、相中に親ら一点を加え、墨書して賛詞をその上に于して寿像と為した。同年仲冬、疾を示し、予め縁尽を知り、遺誡して云う「全身を後山に瘞し、経を誦し齋を設くること莫れ。道俗の弔賻を受くること莫れ。衆僧は衣を著け飯を喫すること平日の如くせよ。且つ謚号を求めて朝奏を煩わすこと莫れ。木牌を本寺の祖堂に入るること莫れ」云々と。弥月痊えず、一日暁天に筆を授けて「夢」の一字を書き、泊然として逝した。実に十二月十一日なり。世寿七十三、僧臘五十九。全身を東海の西北岡に瘞し、唯その上に松を種え、塔を樹てず。蓋し遺命に依るなり。門人泉南にある者、祥雲に塔を樹てて寂然と名づけた。曩昔の参学弟子武野氏安斎翁、往年師の行実を昇し、その塔に銘せんことを求め、因循して