【右丁】
未だ果たさずして、今年これを調べて止まず、師に道義を講習する者は余に如くはない。翁についても亦然り。故に蕪陋を揣らず、聊か蔓述を記し、遂にこれが銘を為して曰く

虚堂正しく泒れ　流れて日東に入る　疏してこれを鳴らす者　大應圓通
真子嫡孫　大燈大現　漚和の門を開く　且く鍛錬を要す
十世を経過し　古鏡光輝を生ず　圓陀陀の地　路絶え人稀なり
師其の室に扣き　覿面相い呈す　樓を衝き竈を跨ぎ　盛大光明
道四海に播がり　眼諸方を空しくす　群有を抜済し　東海の舟航
矩を挈げ規を疊ね　真履実踐　竪抹横該　栗棘金圏
一圓相の中　筆頭の点と為す　英姿群を逸し　纎塵も染まらず
淵才泉の如く湧き　笑語春の如く温し　老拳謹んで握り　大堊軒に當たる
語りて明らかなり　黙して之を冥ず　大法を負荷し　顛を扶け危を持す
横機峭峻　衲子一関　万松嶺上　誰か敢えて窺攀せん
姑射山裡　御に對し玄を談ず　祥雲覆い蔭し
塔を寂然と曰う　既に幻景を息め　呼喚すれども回らず　如如正体
去ること無く来ること無し　此の銘を作為す　庸昧を慙愧す　德業長存
天覆い地載す

右は泉南祥雲禅寺寂然塔銘並に序、五山之上瑞龍山大平興国南禅禅寺住持僧録司最岳元良和尚所撰なり

宝暦三年癸酉冬十二月十一日　謄写して以て万松山東海禅寺慈蔭塔下に立つ　現住閑田義問拜書

開山沢庵和尚影像一幅（正保二年乙酉、師歳七十三、画工に命じて一円相を作らしめ、親ら一点をその中へ加え、讃語を上に書して以て寿容とす。かくの如きもの二軸、一は則ち当寺に置き、一は則ち泉南の南宗精舎に蔵せり。讃に云く）

【左丁】
無名子予に告げて曰く、邈として和尚の真を得たり。展見すれば則ち一円相なり。山野一点を点じて即ち書して曰く、昔日仰嶠已に六代の円相を焼き、龍㧓蒼海に九十九箇を重録し、蛙泥沙に輾転し、南泉曾て一円相を劃し、帰宗その中に坐し、麻谷女人の拝を作し、趙璧元より瑕無し、類して相如漫りに誰ぞ秦家なる。今此の円相天地を包んで外無く、塵刹を窮めて涯無し。無辺世界麦の如く豆に似たり。此の裡の衆生粟に似て麻の如し。九流分列して門戸、六芸起ちて籬笆を修む。彼は麟鳳を諍い、此は龍蛇を決す。人物是れ太だ㩼俊、又亦些かならず。十方薩埵列宿の如く、五百羅漢雲霞より出ず。我其の主と為り法王を張る。法身全体諸人に顕わす。我を見るや。時として中間と雖も後進の弥勒を待たず、前来の釈迦を慕わず。阿難宝蓋を摧き、迦葉袈裟を抱く。宗彭杜多却って声価を増し、阿闍世王起嘆嗟を忘る。文殊師を尊ばず、頻りに衣蒲童子を呼んで湯菓を課し、維摩詰を窺わず、急に金粟如来を引いて飦茶を役す。下方声聞我が履に侍し、四果聖者我が車を御す。意気有る時意気を添え、請う看よ𨵻羅老の斫額して以て我を望むを。冥官等踊躍して爹を得るが如し。我猶勢に乗じて獄卒を縛り、𫞈械を播き、憤鬼を捉えて鉄枷を負わしめ、五逆衆生𣏣野に喜び、奈落罪人時を得て誇る。快然快然、我這裡今日万般已に治まり、薬病相瘉ゆ。佳き衲子よ、只だ取る所無き無好の法を莫れ、捨つる所無き無嫌の法を莫れ。若し違順に任せば、境家山の路猶賖し。噫、此の法従前等差を絶し、汞中正なる者も辺邪に落つ。仏経租伝録方語も、黙して検将し来れば空裡の花なり。

正保第二乙酉閏五月七日
前住大徳見東海比丘某老齢七十三

ある人この影を拝して
沢庵の御影は丸に一天下　東海道に隠れこさらぬ