【右丁　絵図】
少林院
林泉
県居大人の墓
南郭先生の墓

【左丁】
県居大人の墓（塔頭少林院の後山にあり。当院過去帳に玄珠院真淵義龍居士とある。明和六年己丑十月晦日、歳七十三にして身まかれり。詳細は第一巻に記載されている）

南郭先生の墓（同じ卵塔にあって一家の墳墓が並び建てられている。先生の姓は服部氏、諱は元喬、字は子遷、俗称は小右衛門、南郭はその号である。その先祖は尾州津島七党の一つで、曾祖父某が越中国高島に移った。父の諱を元矩といい、京師に移住した。母は山本氏である。天和三年癸亥に生まれ、歳十四で江戸に来て徂徠先生に学問を受けた。後三年して柳沢侯に仕え、後十八年して致仕し、宝暦九年己卯夏六月廿一日に卒した。寿七十七という。墓碑の銘文はここに省略する。その碑陰に従四位下侍従源頼順撰、臣高元碩謹書とある）

鎌倉権五郎景政の霊祠（同所春雨庵の後ろの山にあり、来歴は不明である。この庵は土岐家累世の祖廟であり、開山沢庵和尚が寛永六年己巳より同九年壬申に至るまで羽州上の山に謫せられた頃の草庵春雨庵を移されたものである）

この寺は品川の景勝地であって、門前の緑水は潺湲として品川の流れが海口に通じている。屋後の青山は崔嵬として祇園の祠が松間にそびえ立っている。茂林修竹、風帆沙鳥の勝覧は筆の及ぶところではない。殊に方丈の林泉は小堀遠州侯の設計によるもので庭作りの規範とされている。すべて満地に青松丹楓が枝葉を交え、晩秋の奇観は錦繍を晒すが如くである。常に寂々寥々として、実に禅心を澄ませる一大寺院である。