【右丁】
牛頭天王社　東海寺柵門の外、左の山の上にあり、相殿に神明宮を勧請している。北品川の産土神であり、東海寺の鎮守である。官造の宮社で社領等があり、神主は小泉氏である。

『江戸名勝志』によれば、牛頭天王は永享年間に太田道灌が品川の城に勧請したものである。洲崎明神あるいは品川明神とも呼ばれる。祭礼は毎年六月七日に行われる。南品川の産土神は貴船である。当社とは由緒があるため、祭礼の日には両社の神輿が南北の宿場町で橋の上にて行き合い、また左右へ立ち分かれる。そのためこの橋を「行合の橋」と呼ぶ。同月十九日まで品川宿場町の往還の中央に旅所の仮家を設けて神輿を移し奉る。

坂稲荷　同じく本社の右の方の奥にある。小坂を下るのでこの名があるのか。霊験があるとして参詣人が常に絶えず崇信している。

柿本神詠之碑　同所、本社の前の石段の上、左の岸に臨んであり、石面に明石の浦の神詠を彫り付けてある。神祇伯卜部兼雄卿の真筆である。

御殿山　同所、北の山続きである。慶長・元和の間、この地に省耕の御殿があったため御殿山の号がある。土地の人は相伝えてこの地を太田道灌居住の旧跡であるという。この所は海に臨む丘山で数千歩の芝生である。特に寛文の頃、和州吉野山の桜の苗を植えさせ、春時爛漫として最も壮観である。弥生の花盛りには雲とまがい雪と乱れて

【左丁】
花の香は遠く浦風に吹き送られて磯菜摘む海人の袂を襲う。樽の前に酔いを進める春風は枝を鳴らさず、鶯の囀りも太平を奏するに似ている。

寛永十七年九月十六日、将軍がこの所で御遊猟をされた頃、御殿にて沢庵和尚に和歌一首を詠むべき旨を命じられた時：

夕暮れを惜しまむ木の間よりはやさし上る海越しの月　沢庵

月の光が御杯に映ったので、なお一首との上意があり、前日雨が降ったがその日は止んで空晴れわたったので：

降る雨も今日の時とや我が君を待ち得し心の甲斐はありけり　同

享保の頃、櫨を多く植えさせた。晩秋の紅葉もまた一奇観である。

鋳鐘松　増上寺の鯨鐘を鋳た地である。その跡の印に植えた松である。北の方の畠の中に存在している。

問答河岸　また御舟雁木ともいう。新宿の東の海岸である。相伝によると、寛永の頃、将軍が東海寺へ至らせ給うた頃、御帰りの時、沢庵和尚が御後を見送り奉り、この所まで来て御問答があったという。そのためこの唱えがあるという。