【右丁　絵図】
磯の清水（いその清水）

【左丁】
磯の清水　御殿山の麓の清水横町というところにある。昔は、この辺りまで海の磯辺であったという。この井戸は清らかな泉で、日照りが続いても涸れることがないといわれている。（ある人によると、昔砂利を掘り出した跡だということである。）

品川駅　江戸の入口にあたり、東海道五十三次の最初の宿場である。日本橋から二里の距離にある。南北に分かれている。（東海寺の南に沿って貴船神社の脇を流れる川を境界とする。ある人によると、これがまさに品川と呼ばれる所以の水流だという。）旅館が数百軒、軒を連ねて常に賑わっており、往来の旅人が絡繹として絶えることがない。

梅花無盡蔵に曰く「品川　注に云う、五十町隔てて江戸城有り、多くは法華宗云々」
　双塔五層兼一層　　宗旨を問えば法華僧と答う
　蓮紅二十八差別　　子細に看来れば満口氷

同書に曰く「長享丁未小春二十二日、品川の分かれ道で途中の浜辺を見ると、六、七隻の小舟が品川の土を運んでいるのが見えた。おそらく江戸の城壁を塗るためであろう。騒々しい中、その影響が舟にまで及んでいるのを嘆き惜しんで、この詩を作った。
　潮気濱を呑んで万頃連なり　　触れる蛮族、地として紛然ならざるなし
　重城日々壁を塗るに勤しみ　　馬上吟じて土を運ぶ船を看る

心敬僧都の記
　泣く泣く武蔵野の品川という津に至り、やがて帰路のことなどを思い立ったが、世の中の乱れがいよいよひどくなって、今は...