【右丁　絵図】
寄木明神社

【左丁】
漁人に先の神伝について問われたところ、その漁人が答え申し上げたので、義家朝臣は自ら幣を奉り、軍の勝利があることを祈り給うた。奥羽の逆乱平定の後、帰路の日に再び当社に参詣され、兜を納め給うた。故にこの地を兜島と号するという。

【割書】昔は今の御殿山の麓から南北宿の辺りは一面の洲で、漁家のみがわずかに山岸に沿ってあったという。後世、洲の間に川の流れができて今のように南北と二つに分かれた。その頃この御神を分けて二社とし、一社は件の兜の紐を神体とする。故に紐島の名がある。また橘媛の御衣の紐の流れに由来するために名付けるともいう。

一説には山の麓から細く海中へ出た洲崎の形が紐に似ているからともいうが、いずれも定かではない。一社は洲の崎にあって洲の崎明神と号していたが、後には洲の明神と唱え、また転じて諏方明神と誤って言うようになった。この社は今は引いて妙国寺の鎮守となっている。当社の外に寄木の社と称するものが品川・川崎等の間に往々これがあり、来歴はここに言い伝える通りである。

付け加えて言うと、この洲崎の地は昔から往還の船を改める所で、遠見の番所を設置し、北条・山内上杉等の家々の制札数箇の条目を記した。今もなおこの地の某家に伝えている。

経王山本光寺　南番場にあり、日蓮の宗流にして京都妙満寺派の触頭、江戸三箇寺の一つである。永徳二年壬戌、二位権僧都日什上人草創の仏刹にして、すなわち上人を開山祖と称す。中興は日鏡上人なり。本尊釈迦如来、宗祖日蓮大士の像は作者が明らかでない。また境内鬼子母神の像は日蓮大士の作なりと言われている。