【右丁】
開山日什上人墓
当寺歴代住持の卵塔の中に並んで建てられている。日什上人は正和三年甲寅（1314年）三月十七日に生まれた。もともと天台宗の僧侶で、比叡山の慈遍僧正の弟子であった。奥州会津の羽黒山東光寺に入り、その徳は十方に広く知られた。弦妙法印と称していたが、後に思うところがあって、末法相応の宗派の立教は蓮師（日蓮）の弘法にあることを知り、永徳元年辛酉（1381年）に旧宗を棄てて一流を開き、名を日什と改めた。同年の夏、関東を出て京都に至った。その徳行が天皇の御耳に達したため、宮中に参内し昇殿した。鷹司中将の取次により、謹んで宗門の利益を奏上した。帝は深く感銘され、二条摂政源義満公に命じて、皇位の永続を祈る精誠を尽くすよう命じられた。特に寺境を賜り、同年七月に正二位僧都に任じられ、洛内弘宗の勅免を得た。その年関東に赴き、翌二年当国に至り、この塚に本光寺を草創した。同三年癸亥（1383年）、京都に妙満寺を開創し、衆人を導いて大いに法義を弘通した。また京都に在住すること年月を経て、明徳三年壬申（1392年）、再び関東に赴き、奥州会津の妙法寺に入り、同年二月二十八日に入寂した。享年七十九歳という。以上は法華霊場記に出ている記録である。

当寺はもともと真言宗の古刹であったが、日什上人の時代に蓮師の弘法を慕い、今の宗風に転じて法華道場とした。すなわち上人創建の体用六か寺の一員で、当寺を「用の長」と称するのはこのためである。六か寺とは、いわゆる奥州会津の妙法寺、遠州見付の玄妙寺、同国吉美の妙立寺、相州鎌倉の本興寺、京都の妙満寺および当寺等である。

慶安の頃、大樹（将軍）がこの地で御遊猟の際、当寺で休息され、「松の寺」との上意があったという。境内には昔、古松が多くあったため、このように名付けられたという。

熊野山常行三昧寺　同所にあり、天台宗で東叡山に属する。相

【左丁】
伝えるところによると、仁明天皇の嘉祥元年戊辰（848年）、慈覚大師が常行三昧を修行された旧跡で、すなわち当寺の開祖と称される。本尊阿弥陀如来も同大師の彫造であるといわれる。

鳳凰山天妙国寺　常行寺の南、海道の右にあり、日蓮大士の弘法で、京都妙満寺の触頭、江戸三か寺の随一である。

本堂日蓮大士像（天目上人授与の霊仏で、毎歳十月十三日に諸人に拝ませる）
五層塔（文安年間建立という）
多宝塔（縁起に日教造営するとあり）
諏訪明神祠（当寺の護法神である。この祠は先に記した寄木明神と同神で、「洲の崎明神」と称していたが、後世誤り伝えて「洲の明神」と唱え、また諏訪明神に転称した。ついに祠もこの所に移して来由を失うに至った。土俗の伝えでは、昔は社領の地が海の面へかけて十八丁四方あったというが、定かではない）

二王門（左右に金剛密跡の二王像を置く。運慶の作で霊験あらたかといわれる。この二王尊は初め紅葉山山王宮の二王尊であったという。山王宮が後に東叡山へ御遷座された頃、二王尊は当寺へ付されたという）

総門（東海道名所記に云く、妙国寺という法華寺あり、この寺の門は駿河大納言殿御屋敷の御成門を引いて建てられる。ここより栗石を取り江戸に出して売るという）

鯨鐘（旧鐘は文安中鋳冶したものである。寛永十八年に鋳改したとみえて、旧鐘の銘文に再造の人の名および年号等を刻み込んだ）

往代鐘銘曰
つらつら思うに、聖衆の影向は宛も華が散って風に結ぶが如く、結縁の得脱もまた似て