【右丁】
　　日が西に傾く時、一度鐘の音を聞けば三宝六道の衆生を召し請い、菩提心を発させる。この鐘一口を鋳造し、三身の果を祈り、善根は広く無限で、功徳はあまねく行き渡る。
　　大日本国武蔵国荏原郡品川郷妙国寺住持法印日叡
　　文安三年丙寅季冬中旬第三天
　　　　　　　　　　　　大檀那沙弥道胤
　　　　　　　　　　　　　鋳師和泉権守貞吉
　　寛永十八年辛巳八月下旬
　　　　　　　洛陽妙満寺三十三祖日延がこれを再興する
　　　　　　　当山十三代目
　　　　　　　施主当寺一結諸檀那
　　　　　　江戸住の鋳工
　　　　　　　　長谷川豊前守藤原重次

　伝承によれば、当寺は弘安八年乙酉に天目上人（中老僧の一員である）が草創した仏教の道場であり、至徳二年乙丑に寺主日叡師が東国の乱を避けるため、かつ弘法化導の志を達成するために寺院を廃して京都に向かわれた頃、ある夜の夢で洛中のどことも知れない場所で、路傍の柳の大樹に鳳凰が棲んでいるのを見た。
　目覚めた後、自ら思うことには、この瑞兆はまさに我が道場を開くべき前兆であろうと、すぐに夜明けを待って急いで洛中を回り、西洞院三条の辺りに至ると、

【左丁】
　果たして大樹の柳が茂っており、まさに夢の応えであるとして、その地を開き、一宇を営み鳳凰山青柳寺と号し、日蓮大士より天目上人へ付属された大曼荼羅を安置し、広く妙経の法を弘めた。（その旧跡は京都西洞院三条の南にあり、今都七名井の中の「柳の水」というのは、まさにその旧跡である）
　嘉慶元年丁卯に天下に疫病が流行し、後小松帝の勅命があり、師にこの災いを除かせた。その奇験の褒美として康応元年に南北四丁、東西二丁の地を賜った。しかしながら、その寺院は明徳の大乱で廃されたため、寺を妙満寺に併合した。（かの大曼荼羅並びに蓮師親筆の一部一巻の妙経等を妙満寺に寄せた）
　その後、旧里を慕い、また武州に至り、天目上人の霊跡を興起し、旧観に復そうとした。
　その頃、熊野鈴木の後孫沙弥道印（鐘銘では道胤と作る）、品川領主鈴木光純等が叡師の誦演に信服して七堂建立の財主となり、叡師に力を合わせ、文安年間にかの旧地を模して、鳳凰山妙国寺と号し、当寺を開創した。（この文安・永享の年号は前後している。永享六年にすでに妙国寺へ地境寄付があった旨の上杉憲泰の証状があり、文安に先立つこと凡そ十数年で不審である）
　永享六年、前将軍義教公の執事上杉憲泰が