【右丁】
先の境界の由緒を挙げて、この場所の四至（境界）を定められた。その他にも数通の判形（花押入りの文書）がある。その後、天正十八年に当国御打入り（徳川家康の関東入国）の時、大神君（徳川家康）が当寺に入られ御宿泊されたことにより、後に寺領を賜り朱印状を添えられた。（江戸の寺社領に朱印状を付与する始まりであったという）また寛永十一年には伊奈半左衛門を奉行として諸堂を営建させ給い、院主日延を中興開山とするべき旨を命じられ、この時より紫衣を許され、永代の規則とした。

上杉憲泰
　宛所 武州荏原郡南品川の端芝原地の事
　右、仏地の所望により永代八郎三郎に補任する。よって四至境界は
　東南は大道境、西は田境、北は荒居道を境として堀境とする
　これをもって竹木を調植すべきである。よって宛状は以上の通りである
　永享六年甲丑五月十三日
　　　　　妙国寺別当御坊

【左丁】
寄進 武州荏原郡南品川妙国寺地の事
　右、かの地（この間七八字不分明）南は四波堀境、西は大々道境、北は
　塔中境、その内の畑、同じく勢阿弥作畑一段並びに四郎の寄進地
　の事、寺家の内にあり。この外、常金可作畑一段、同じく東は海境
　南は観音堂垣境、西は大々道境、北は大堀境として、金沢
　智光院殿の御菩提並びに南小路雲光の御菩提のため永代これらに
　寄進させる所である。然る間、子々孫々に至るまで、この寄進所については異議があってはならない
　よって寄附の状は以上の通りである
　永享十年戊午七月十八日　　　　　憲泰（判在り）

足利持氏将軍
武蔵国荏原郡南品川妙国寺を祈願所とすべき状は以上の通りである
　享徳二年五月八日　　　　　　　従四位下（判在り）
　　当寺別当

制札 妙国寺
　右、当寺において軍勢・声聞等の濫妨狼藉の輩を
　停止する事。もし違犯の輩に至っては罪科に処すべき状は以上の通りである
　大永四年正月十二日　　　　　　　氏綱（判在り）