【右丁】
《割書：その他、氏康（うじやす）、氏昭（うじあき）等の証状および前上総介定景、中務少輔持助、関善左衛門、弾正左衛門、植草新次郎等の判形の書、並びに太田資正、大草加賀入道、山中修理亮、伊東右馬允、石巻勘解由左衛門、南条飛騨入道等の連判状、遠山総景判形の書等数通あり。毎年六月二十八日虫払いの頃、諸人へ拝ませる》

海照山（かいしょうざん）品川寺（ほんせんじ）　同所の南に隣る。普門院と号す。真言宗にして京の三宝院に属す。開山は権大僧都弘尊法印と号せり。

本堂　本尊は聖観世音菩薩《割書：海中より出現ありし檀金の霊像にして弘法大師の念持仏なりといえり》
《割書：世に水月観音と称え奉る。この霊像の利益感応のすみやかなることは、あたかも月の水に影を宿すがごとくなりという心をもってかく号するとなり》

薬師堂《割書：中門の左にあり。本尊薬師並びに十二神将の像を安置す。弘法大師作なり》
紫銅地蔵尊《割書：門を入りて左の方にあり。石を積みて台座を設ける。宝永五年戊子、沙門正元坊建立するところにして、江戸六地蔵の一体なり》

本尊縁起に云く、往古弘法大師東国遊化の頃、この地の押領使品川氏何某《割書：この人いまだ考えず》に付属せられ、同左京亮まで、その家に伝えて尊信せり《割書：左京亮の名は鎌倉大草紙に見えたり》。はるかの後、応永に至り、鎌倉の公方足利左兵衛権督持氏と上杉禅秀合戦に及びし頃、品川の一族ことごとく討死す。その時本尊は深く草堂の内に秘め置きしを、その後太田左金吾道灌、

【左丁】
品川の地を領せし頃、深くこの本尊を崇信し一宇を建立して大円寺と号す。それより後、また鎌倉管領上杉の両家不和にして関東大いに乱る。よって諸々の寺社破滅せし事少なからず。永禄九年、小田原の北条氏政今川家へ加勢ありて信玄と戦う時、信玄武蔵の北の方より不意に押し寄せ、江戸および品川を追捕し民家を焼き払う。この時甲州方の中に竹森蔭村という二人の侍、品川観音の御堂を焼きて本尊を奪い甲州へ帰りけるに、その者大いに狂乱し、本尊元の地へ遷すべき旨威霊の示しありされど、武蔵は敵地なればその便を得ず。一人の乞食の聖を頼み元の地に還し奉すといえども、御堂も焼け滅びたりければ、その礎石の残りし地を求めて形ばかりの草堂を営み造りて安置し奉りしを、はるかに年月隔たりて後、承応元年壬辰、法印弘尊堂宇を建立し奉り、海照山品川寺普門院と号す。しかりしより以降、普門示現の