【右丁】
慶存和尚は松平因幡守康元の子である。天正年間の御入国の頃、三河国より召され、当寺を賜った。昔は臨済宗であったが、この時より今のように曹洞宗に改められた。

本堂本尊は鮫頭観世音である。

鐘楼は本堂の前左の方にある。元禄十五年、当寺は火災の災いに遭い、古鐘が焼損した。そのため宝永七年に改鋳して、往古の銘をそのままに刻した。

南膽部州大日本国関東道武蔵州荏原郡品川郷
補陀山海晏禅寺 ここに十方施主がたびたび祥財を捨て、銅金を集めて専ら良工に命じて仏器を鋳成し、層楼に高く掛けた。美しきかな堂々たる大器、落々たる洪音。これこそ色を見て心を明らかにし、声を聞いて道を悟る因である。ゆえに鐘を鳴らし相念の偈を唱える。
願わくはこの鐘声が法界に超え、鉄囲の闇を悉く皆聞こえさせ、塵を清浄にして円通を証し、一切衆生が正覚を成すことを。よって虎溪の老拙がその銘を曰く：
島氏の炉鞴、四海九州、当陽に掛け起こし、法音千鈎
声は碧落に透り、響きは刹塵に徹す、たちまち睡夢を破り、忽ち性真を覚る
弘く群類を済い、普く良縁を結ぶ、法輪常に転じ、仏日なお新し
宝徳三年辛未仲夏下澣　　鋳師　定吉
旦越　道琳　現住　存紹代
再銘
宝永七年中夏上旬

【左丁】
雲板一口
高さ一尺四寸八分
横　一尺二寸三分　　
蓮花大きさ
　二寸四分　　　　
　表面【雲板表面の図】
　裏面【雲板裏面の図】　（永？）廿二年記入大工妙...

北条相模守時頼朝臣石塔は本堂の前右の方にある。碑面には「最明寺殿覚了房道崇」、碑陰には「弘長三年癸亥十一月廿二日正五位下行相模守平元帥時頼」と彫り付けてある。

考察するに、『東鑑』に弘長三年十一月二十二日戌刻、入道正五位下行相模守平朝臣時頼三十七歳が最明寺の北亭にて卒去したとある。今、鎌倉山内にある禅興寺という寺院は、往古最明寺の旧地である由が『鎌倉志』に見える。当寺にある石塔はその写しであろう。石碑の形は後世のものと思われる。

二階堂出羽守石塔は本堂の後ろの山腹にある。往古より当寺の門前は鎌倉街道であって関門があった地である。そのため頼朝卿より北条家まで執権の中より関門の守護として大森の辺りに屋形を建てて官人を置かれた。故にこの出羽守もその頃品川の守護として此地にあったので、当寺を香花院とはしたのであろうか。

考察するに、二階堂出羽守は三人まである。一は左衛門尉正五位下出羽守行義入道道空...