【右丁】
と号した。文永五年閏正月二十五日、六十六歳で死去した。二人目は同じく従五位上出羽守行藤で、正安三年八月に出家して道暁と号した。乾元元年八月二十七日、五十七歳で死去した。三人目は同じく従五位下出羽守入道道薀で、吉野城攻めの大将である。以上、二階堂出羽守は三人いて、どれがその人なのかは分からない。ところで総門の額に「海晏寺」と書かれているのを、寺僧は代々二階堂出羽守行氏の筆であると伝えているが、行氏は従五位下隠岐守に任官し、弘長三年十一月に出家して法名を道智と号し、文永八年六月七日に五十一歳で死去した人である。

梶原平三景時石塔は同じ場所に並んでいる。景時は謀叛を企て、正治二年庚申正月二十日に上洛しようとし、途中駿河国清見ヶ関において近隣の武士たちと一戦し、ついに景時は討死したと『東鑑』に見える。これも写したものであろうか。

北条左京権大夫平時宗石塔は同じ場所に並んで建てられている。文永元年より時宗が執権となり、宝光寺と号した。三十四歳で死去。『鎌倉志』に宝光寺殿道果大禅定門と号すとある。将軍執権の弟として、弘安七年甲申、正五位下相模守平時宗、三月二十八日に病気となり、四月四日に出家して法名を道果とし、同日酉時に死去、三十四歳云々とある。

楓樹は江戸の丹楓の名勝として一つの奇観である。晩秋の頃は満庭に錦や刺繍を晒すかのようで、海越しの山々は紅葉で赤く見渡され、青い海が夕日に映えてまた紅を洗うようで、書院や僧坊もその色に輝き、この地で遊賞する人で酔ったような色彩に心を奪われない者はいない。『江戸砂子』に蛇腹紅葉、千貫紅葉、花紅葉、浅黄紅葉、菲梅紅葉、猩々紅葉などがあるとされる。

千貫牡丹は仏殿の前にあり、四方八間に栄えている。また八幡影向の牡丹とも号する。千貫松は頼朝松とも、また龍燈松とも号する。

【左丁】
と言うが、今は枯れてない。龍淵は庭前の池を言うのか、蛇の淵もこのことか。両溪橋は御手洗池に架かる橋で、橋下の池を蛇の淵という。建久の昔、近くの里の女が身を投げて蛇身に変じた。二世古山和尚が教化して畜身から解脱させたという。蓬莱山は方丈の庭の山を言う。北の方に昔は蓬莱亭というのがあったとのことである。

梶原屋敷は梶原塚の南に当たる。石地蔵は弘法大師の作である。

権現御手洗池　延命水
明神森　山王社　八幡宮

海晏寺
総門額
二階堂出羽守
行氏筆

寺記によると、後深草帝の御世、建長三年辛亥五月七日、この地の海中より鮫一匹が漁夫の網にかかって揚げられた。腹中より正観音の霊像を得た。このことが鎌倉に聞こえると、時頼朝臣は希代のことであり、これは祥瑞であろうとして、その辺りに仏閣を開かれ、観音の浄土であるからとして補陀山と号し、四海安平の義によって海晏寺とされた。瑞林、瑞応、広正、東悦等の四院も造営された。同六年の春、諸堂が落成し、翌七年に入仏供養を修行した。鮫が上がった...