【右丁】
地を鮫浜といい、また鮫頭崎ともいう。海の方へ百八十間余り、南北へ八町の洲崎である。そのため鮫洲崎といったと『江戸砂子』に見える。また時頼朝臣は南北十二町、東西十町の地を寄進され、五ヶ所の僧坊に百八十貫文を付けられた。八十宇の房舎は巍然として軒を並べていた。また天竺の霊鷲山になぞらえ、南紀の高野山に擬せられたので、信仰のある人々は月牌を置き石塔を建てた。弘安五年には北条時宗が願主として堂塔を重修され、月牌料として二十貫文の寄付があったという。特に重罪の者であっても当寺に入る者はその罪を免許するという法を定められた。山庫や僧供は四方十里の間で頭陀の免許があったという。往古、当寺開創の頃、松と欅をそれぞれ二千株植え、洲崎に八幡三社を営み建てた。その松の枝葉が行路を覆って繁茂したので、その頃郷の童の唄に「品川浦は名所かな、海晏寺前のまかり松、御代もさかえてめでたさよ」と謡ったという。鄙びた言葉で挙げるに堪えないといえども、しばらくここに注すのみ。

鮫頭明神祠は砂水の海浜にある。祭神は詳らかでない。土俗の伝えによると、往古この地へ丈余の鮫が上がることがあったが、その頃この地に大いに疫病が流行したので、この鮫の祟りであろうと恐れて、漁人がその頭を一社の神として祀るという。按ずるに、この祭神を鮫の頭とすることは、おそらく海晏寺本尊の縁起に混じて付会したものであろう。ある人が言うには、砂水は昔は鮫洲に作ったという。そうであれば鮫洲の明神と称して

【左丁】
よいのではないか。ある冊子に言うには、この所に佐美津川という細い流れが潮と交わらずして佐美津ばかりであるとして名付けたというとある。なお訂正すべきである。

上古海道は品川より池上へ行く道で、大井より北の方、東海寺南門の向かいの岱が往古の品川の駅路である。土人は今も元品川という。その道筋は大井、荒井、池上、矢口と続いていた。今も八景坂より西南池上への行路に昔の一里塚の榎一株が残っている。またその辺りの藪中に標の石が今も存在するという。『延喜式』の大井駅伝馬のことがその証拠とすべきである。

延喜式に曰く
諸国駅伝馬（中略）武蔵国駅馬　店屋　小高
大井　豊島　各十匹（下略）

海賞山来福寺は砂水御林町にある。真言宗で本尊に地蔵菩薩を安置する。弘法大師の作（御丈九寸八分）である。梶原氏の草創で、すなわちこの地はその宅地であったという。縁起によると、この本尊は梶原氏が代々その家に相伝して最も霊験あらたかである。ところが元亨の頃、智弁という沙門が眼病を患い、この本尊に祈念して間もなく全快を得た。その後世の中が大いに乱れたが、本尊の所在が分からなくなっていたところ、文亀年間に梅巌阿闍梨が当寺より四、五町西の方、経塚という地でこれを感得したという。経塚の来由は次に詳しい。