【右丁】
按ずるに、当寺開基梶原氏と称するものは、小田原北条家の配下であった梶原日向守であろう。永禄二年の頃、六郷内新井宿の地を領していたことが北条家所領役帳に見える。これによって考えるに、この所は日向守の領地であって、またその屋敷もこの所にあったと思われる。土地の人々が代々語り継いでいるところでは、その屋敷の旧跡は来福寺あるいは砂水（松平土佐侯の別荘の地）であるとも言われている。

延命桜（本堂の左の方の庭前にある）、梶原松（同所にあり、梶原氏が自ら植えたという）、梶原塚（寺の後ろの畑の中にある。塚の上に杉を植えてある。この辺りの農民の屋敷の中にも梶原塚と号するものがあり、これもその一族の墓所であろう。その他一族の石塔が当寺にある）

当寺境内には桜の木数株があって、ことごとく品種が異なっている。三月の花盛りには、遠近から香りを慕ってここに遊び観賞する人が少なくない。

納経塚　来福寺より六町ばかり西にある。言い伝えでは、昔右大将頼朝卿が仏経を書写なさって、この地に収められたという。来福寺本尊地蔵菩薩がこの所より出現なさった頃、土中にて夜な夜な読経なさったという（故に来福寺本尊を世に経読地蔵尊と称する）。

松栄山西光寺　同所二町ばかり南にあり、弘安九年の開創であるという。昔は天台宗にして栄順律師が開山であったという。その後

【左丁　絵図】
弘福寺

庫裏
本堂
太子
産湯井