【右丁】
（割書：というものもあり、地名を大井というのもこの井戸から起こったとされる。『東鑑』に大井太郎光長、同次郎実春、同三郎等の名があり、いずれもこの地から出た人であろう）

鹿島大明神社　同所一丁ばかり西南にある。社記によると、当社は安和二年己巳九月十九日、常陸国鹿島の御神を遷し奉ったという。別当を慈現山常林寺と号する。天台宗にして東叡山に属している。本尊は薬師如来で慈覚大師の作、開基は尊栄法印である。貞和三年丁亥に再興し、了覚阿闍梨を中興と称した。境内に桜が多く、春時は一大奇観である。

本地堂（割書：本尊は十一面観世音にして智証大師の作であるという）

古鰐口（割書：別当常林寺に収める。松女敬白とあるが上の文字は読めない。按ずるに福という文字を彫り損じたものであろうか。その銘は次の通りである）

　奉寄進武州荏原郡大井郷鹿島宮鰐口
　寛正二■癸未十一月日■松女敬白

鈴森八幡宮　同じく南の方、縄手を隔てて十町あまり不入斗村にある（割書：按ずるにここに不入斗と号するものは『和名抄』にいわゆる余戸とあるもの、すなわちこれであろう）。祭神は中殿が応神天皇（割書：左殿は仲哀天皇、右殿は神功皇后）。総社磐井神社とも称される。別当は真言宗にして八幡山密厳院と号する。神主は森田氏である。

【左丁】
（割書：按ずるに当社は『延喜式』および『当国風土記残編』等にも載せて、いわゆる磐井神社これであろう。後世に至り祭る所の御神も定まらないので、磐井に因んで石清水正八幡宮を勧請したのであろう）

武蔵国風土記残編によると
　武蔵国荏原郡磐井神社　圭田三十六束二字
　敏達天皇二年癸巳八月に祭った大己貴命である。社辺に磐井があり、祈ることがある。土俗に妄願があれば御手洗井の水が塩味に変わり、正直であれば清水の如くである。近国これを奇とし、病を祈る者これを取って服すれば、その効験は神の如くである。土俗はこれを薬水という。

三代実録によると
　貞観元年冬十月七日己丑、畿内畿外諸国が使いを遣わし、天神地祇に幣を班った。去る九月に風雨の災いなきを祈り、誠に感激があり、歳をもって有年となった。仍ってこれに報いた。武蔵国従五位下磐井神が宮社に列せられた。

鈴石（割書：当社にあり、相伝えて他の石をもってこれを撃てば、その石に鈴の音ありという。当社伝記にこの霊石によってこの地の名を鈴石森というが、後に中略してすずの森というといえども詳らかでない。『遠遊記行』にこの社に石有り、これを転ずれば則ちその声鈴の如しとあり。或いは昔の石は賊のために奪われたりという）

烏石（割書：社地の左の方にあり、四五尺ばかりの石にして、面に黒漆を以て画いたが如く、天然に烏の形を現している。石の左の肩に南郭先生の銘があり、烏石葛辰これを刻むと記されている。葛辰自ら烏石と号するのもこの石を愛したより起こるという。『江戸砂子』によると、この石は昔麻布の古川町より三田の方へ行く所の三辻にあったが、後にこの地へ移したとあり、書は古篆である）