【右丁】
秋の夜のあらいの崎の笠島をさし出る月は草陰もなし　為家

磯馴松（いそなれまつ）　鈴の森の社前海道より左の方、海浜の人家の前にある。
当社の神木と称する。

荒藺崎（あらいがさき）　同じく鈴の森の辺りとも、あるいは木原山八景坂とも言う。『藻汐草』に
荒藺磯とある。（北条家の所領役帳に梶原日向守が六郷内新井宿を領したとあって、荒藺を新井に作る。今もこの文字を用いる）
（この地も古の海道なり）
（続後撰）
白波の荒井の崎の磯馴松変わらぬ色の人ぞつれなき　家長
（夫木）
沖津波荒井の崎の潮風に吹き寄せられて鳴く小鳥かな　（今出川院近衛）
荒井という所にて
（廻国雑記）
芦交じり生える荒井の打ち靡き波に結べる岸の松風　（道興准后）
（千五百番）
沖津波荒井の磯の岩に生える松にも似たる袖の上かな

【左丁】
沖津風荒井の崎に寄る波のうちも絶えず人ぞ恋しき　信実

鎧懸松（よろいかけまつ）　八景坂にある。往古、八幡太郎義家朝臣が奥州征伐の時、
この松に鎧を掛けられたりと言い伝える。高さ六、七丈ばかり、大きさ牛を隠すほど。
枝葉は柳条のごとく垂れ下がって地を離れること、その間わずか四、五尺を過ぎるのみ。
もっとも比類なき古松なり。一に荒磯松、磯馴松とも呼び、あるいは震松とも
号する。（かかる大樹なれども揺るがす時は枝葉共に動揺するという）この地より望めば海上が眼下にあって美しい
景色の地なり。（土俗、八景を誤ってやけん坂と唱えたり）

八幡山行慶寺　大崎より東海寺裏の方、戸越村にある。文禄元年起立。
浄土宗にして開山念誉上人。戸越八幡兼帯なり。願成院と号する。
（梶原氏の什宝ありという）

戸越八幡　戸越村鎮守なり。天文年間の鎮座なりという。御正体は
聖徳太子の作。本地仏阿弥陀如来の像は春日の作なり。当社