【右丁】
境内の小石を疱瘡（天然痘）の守りとして霊験があるとして、地元の人々がこれを拾い取って帰る。九月二十八日には相撲がある。《割書：分限帳によると太田新六郎の所領のうち、六郷内の戸越は梶原分という》

木原山　同じく後ろの丘山をいう。木原氏の領地である。《割書：祖先を伊予の河野の一族であるというのは誤りである》

《割書：木原氏の系図を調べると、木原氏の姓は穂積で、祖先を鈴木掃部介吉行という。四代の後、同族の平兵衛吉頼が徳川家に仕え、遠州山名郡木原にて五貫文の》

《割書：土地を賜った。その子を七郎兵衛吉次と号す。その領地木原に住んで普請方を勤める。然るに天正三年二月十八日、将軍の命があったので在名をもって鈴木氏を改め木原と号した》

《割書：同十八年、江戸入城の時、武州荏原郡荒井宿村にて四百四十石を賜ったという》

この山頂は上古の相模街道であって、荒藺宿といった地であるという。古歌に「荒井の崎の笠島を見つつや君が山路越ゆらん」とあるのは、すなわちこの所のことであろう。

熊野社　また池の中島に弁財天の小さな祠などがある。《割書：この宮を地元の人々は小野小町の宮であるというが、その根拠は》《割書：わからない》

医福山桃雲寺　同所山際にある。総門は東向きで海に向かい合っている。眺望は八景坂と同じ。《割書：この寺の前の崖下の耕田は、昔は海であって、この崖下まで波を打ち寄せていたという。その頃は上の道を往来していた》

当寺は曹洞派の禅林で、中世にこの地の領主木原氏の祖《割書：木原十郎左衛門吉次》

【左丁　絵図】
戸越八幡
行慶寺

本社　　行慶寺