【右丁】
《割書：慶長十五年庚戌十二月十一日に死去》桃雲浄見居士が中興したとして境内に墳墓がある。
《割書：碑銘は林羅山先生が撰んだものである。当寺は昔は滝泉寺といった》

福田山蓮花寺　蓮沼村にある。《割書：この地は六郷に属する。永禄二年の頃、雉田新三郎が領有していたことが北条家の所領役帳に見える》真言宗の古刹で、荏原郡の地頭荏原兵部有治という人が出家して蓮沼坊と号し、当寺を創立した。本尊十一面観世音菩薩の像は行基大士の作である。往古は威々しい大きな寺院であったが、地頭行方弾正忠が日蓮の弘法を崇信し、他宗の寺院を滅却した。
《割書：行方弾正の宅地は六郷八幡塚の辺りである。同巻次に見えている》その頃当寺も焼失され、堂塔はことごとく灰燼となったという。今はわずかにその形ばかりを存している。《割書：この争乱の時に当たって当寺の二王の像は池上本門寺に》
《割書：移されたという。今本門寺に存するものがこれであろう》

《割書：按ずるに東鑑承久三年六月十四日、宇治川戦死の人の中に荏原弥三郎、同じく六郎太郎、また嘉禎四年二月十七日、将軍入洛供奉の人の中にも荏原七郎三郎》
《割書：貞政という名を註している。同巻次の中延八幡宮の条下にも荏原左衛門尉義宗、その子有成などという人の名がある。いずれもこの地より出た人で同じ氏族の》

【左丁】
《割書：仲間であろう》

女塚　女塚村の農民太左衛門の地にある。相伝によると、往昔竹澤右京亮が新田義興を害そうとして、都より宮方の御所の少将殿と申し上げる上臈の女房で、年十六七ばかりの美女を呼び下し義興に奉った。またその後九月十三夜、義興を己が宅に迎えようと謀ったが、かの女が凶兆ありとしてこれを止めた。よって竹澤はその事が成らないのを怒り、郎党に命じてこの女をこの所まで連れ出し殺害した。故に地元の人々が哀れんで亡骸を隠し、一つの塚を築いたという。されどもその名が知れないので女塚とのみ唱え来るという。

長栄山本門寺　大国院と号す。池上邑にある。日蓮大士弘法の一本寺にして三頭と称するの一員である。《割書：甲州身延山、総州正中山、当山以上三頭という》
当寺は日蓮大士終焉の古跡にて弘安年間の開創である。《割書：件両疏云、仏の出世》
《割書：には必ず四所あることを明かにするという。また身延山図経に云く、高祖の応世や、生所は小湊なり、得道は清澄なり、転法輪は身延なり、入涅槃は池上なりという》すなわち宗祖