【右丁】
大士（日蓮）を開山祖とする。文保元年丁巳（1317年）、六老僧第二位の日朗上人が当寺を修造して大刹とした。ここにおいて諸門徒が推して開基と称す。
《割書：日朗上人は筑後公正法院大国阿闍梨という。姓は源氏で、父は新羅三郎義光の子である南総平賀の住人次郎盛義の四世の孫、平賀有国の子である。十歳で出家し、文永八年（1271年）大士に従って竜の口の土牢に籠められ、同九年佐渡国に至り、弘安元年（1278年）上足の弟子となる。文保二年（1318年）北条時宗の命を受け日印と共に諸宗の徒と法義を論じて利があった。元応元年》
《割書：正月二十一日池上で死去。世寿七十八。卯花園漫録に云う、玄関というものは昔はなし。足利時代に禅宗で玄妙に入門という意味で立てたものである。古くは玄関の上の廊下まで下駄草履で上がった。近く京都でも皆そうであったと古老の人の物語である。今池上本門寺でこのような古風が残っている》

祖師堂《割書：惣鹿子によると宝永七年寅十月十三日（1710年）炎上したという。正徳三年渡辺幸庵老人対話記にこの炎上を十日亥刻とする。江源武鑑に弘治元年十一月（1555年）北条家旗下加地右馬頭顕季が一揆を起こす時、この本門寺の諸堂も回禄に及んだとみえる。日洞上人が再建した》

日蓮大士像《割書：弘安五年十月十三日（1282年）大士化寂の後、四十九日にあたる日、同年十一月二十九日に日法上人が彫刻したという。また和漢三才図会に当寺宗祖大士の木像は大士存在の日、日法上人がその側にありてこれを作るという》

額《割書：祖師堂》太虚庵光悦筆

釈迦堂《割書：当山第二十五世日顗上人の建立である。祖師堂の左に並ぶ》
《割書：本尊釈迦如来および四菩薩の像は共に運慶の作だという》

額《割書：釈王殿》伏見親王真跡

転輪蔵《割書：祖師堂の後にあり一切経を安置する》

鐘楼《割書：同じく題目堂の左にある》

題目堂《割書：同じく楼門の左にある。常に法華の首題を唱えて怠慢がない》

鬼子母神　妙見堂

楼門《割書：石階の上にある。下の左右に金剛密迹の二像を置く。行基菩薩の作だという。古川薬師より移すという》

【左丁　絵図】
本門寺

檀林