【右丁　絵図】
その四
　　　日蓮上人廟所
　　　　　　　　　　　　　塔頭

【左丁】
額「長栄山」光悦筆　五層塔　七面堂　宝蔵（客殿の後ろにある）

檀所（南谷にあり、南谷檀林と言って学寮がある。この後ろの坂を朗師坂と呼ぶ）　日蓮大士荼毘所（同所の山際にあり、今その旧跡に一宇の草堂を建ててある）　狩野探幽法印の墓碑（同所にあり、狩野家歴代の墓碑がある。碑文は羅山先生による）

日蓮大士終焉旧跡（本堂より西の方にあり、大坊と号する。この地は往古、池上右衛門太夫宗仲の宅地にして、大士入寂の後、宗仲が居宅を九老僧日澄上人に附属して一宇とし、長崇山本行寺と号した。今は故あって大坊と改める。本朝三大坊の一員なりと言われる）日蓮大士鏡御影（当院に安置する）

弘安五年、宗祖大士が宗仲の宅に在して寂に臨み給う頃、「これほど未曾有の大導師が我が家に入り給うのは、まことに盲亀が浮木に遇うに似たり」として一度は喜び、一度は別離の涙が止みがたく、悲嘆のあまり尊影を遺さんことを求む。上人は夫婦の深信を黙視しがたく、ついに託して自姿を鏡に映し彫刻ありて宗仲に与え給う。故に世人は「鏡の御影」と称す。　同じく臨滅度時寄りかかり柱（御影堂の拝殿にあり。大士が宗仲の宅にして寂を示し給う頃、寄りかかり給う柱なりという）

硯井（同じく庭前絶壁の下にあり。冷泉にして甘美なり。弘安五年九月、大士が宗仲の宅に入り給い、同二十五日、諸弟子並びに檀越を集め安国論を講じ終わり、「我が臨終の期既に三七日の中にあり」として仏像経巻等を門弟子に分かち与え、この井の水を汲んで硯水とし、臨滅度時の本尊を図したまう（鎌倉比企谷妙本寺にあり）。また、この水をもって祖師一代の妙符の秘記をしたため、六老僧等に伝え給うとなり）　旅立御影（同所に安置す。弘安五年壬午九月八日、身延山を出でて此の池上に入り給うて十月十三日、此の地に寂を示したまう。その頃、宗仲がこの尊像を造立せんとす。則ち日法上人これを作る。寂光の都へ旅立ち給う体相なり）　宗祖日蓮大士石塔（本坊の左の方、松山の頂にあり）　池上右衛門太夫宗仲墳墓（同所右の側に建てり。石の玉垣をめぐらす。碑面に朗賢院日崇聖人弘安...）