【右丁】
（弘安）六年癸未九月十三日とあり。同じく傍らに妻女の墓も並び立てられている。法号は日朗上人から授けられたものであるという。

池上右衛門太夫宗仲は、一に宗長とも書く。姓は藤原氏で、禁闕四部官の一つであり、建長年間に宗尊親王に従って来て鎌倉に仕え、領地を武州池上の地に得た。かつて康元元年丙辰八月、鎌倉において大士の教化を尊んで檀越となった。信仰の力はただならず、父がこれを聞いて怒り追放したが、宗仲は弟の兵衛某と相談して父を諌めた。ついに父もまた共に大士の教化に帰依した。宗仲は毎年供養を身延山に送り参らせ、書六巻を授けられた。正応元年十月十三日、旗曼荼羅記を作る。その子孫は大師河原村に住み、現在に至って二十四世、子孫が連綿として栄えている。一説には、宗仲は世の工匠を業とし鎌倉に仕えたという。

坊舎三十六宇（大坊は九老僧日澄上人へ付属されている。南坊には六老僧日昭上人が住まわれる。照栄院は六老僧日朗上人の房となし、学蔵坊には九老僧日像上人がおられる。これらを合わせて当寺の古跡の四院という）　総門（石階の下にある）　額「本門寺」光悦筆

寺宝　注法華経四巻（宗祖日蓮大士が弘安元年戊寅、徒弟の望みに任せて撰述されたもの。私集最要文と題される。入滅の後、日昭へ賜った由が伝記に見える。後人が注法華経と号する。祖師の真筆にして自注を下されたもの。当寺に四巻のみを伝える。残り四巻は豆州玉沢にある。因みに言うと、文禄の頃、当山日惺尊者がこの書を上木して十巻とした）宗祖日蓮大士遺物目録簿一冊（弘安五年十月、大士入寂の頃、徒弟および檀那等へ贈り給う遺物の目録にして、すなわち大士の真筆なり）身延山宗祖廟当輪番次第（弘安六年癸未正月に記すところの輪番の次第帳なり）宗祖大士親筆消息数通　同じく大士所持念珠一連　肉付歯骨一枚（骨堂にあり。万治二年、深草元政法師の身延記行に「はるかに御骨堂を拝む。肉つきの御歯もこの内にあり。この歯のあるところは我が生身が常に

【左丁】
ありと思えとなん仰せられる、いと尊く日既に禺中になりぬ。いつまた対面賜わらんともしらず、飽かず帰り見がちにて出る」云云）紫石（霊鷲山より渡るという）

貞宗太刀一振

勧化簿一冊（深草元政法師がこれを撰ぶ。草山集に見えたり）

修池上本門寺知識文代

そもそも聞くに、時運長久なれば仏刹随って興り、世界荒涼なれば僧藍共に廃す。これをもって真諦は俗諦によって顕れ、仏法は世法によって成る。世尊が仏法を国王大臣および有力の人に付嘱されたのは、良い理由があってのことである。池上本門寺は高祖大薩が草創した名藍にして涅槃の霊地である。星霜交遷し興廃変遷して、今や祇園七重の華構は衰微に就き、鶴林双樹の風煙は既に寥落に属している。そして今幸い長久の時に遭い、仏刹僧藍は四海に輪奐として、ただ故を修するのみならず能く新を創る。ただこの寺のみが、春に遇う花木の寂寞として独り花咲かざるが如し。これはどうして培養不足、灌漑に怠りあるのではないか。そもそも法は人によって興り、人は処によって住む。これ人法処は鼎足の如くなれども、その所依は独り住処にある。況んや我が宗たるや、法は霊山別付の法、人は本地久成の人、いわゆる法妙なるが故に人貴く、人貴きが故に処尊し。どうして一日たりとも荒蕪に付すことができようか。かつ我が法の妙なることは、人々個々即身成仏し、その居は常寂光土、直ちにこの土を観れば、この処即ち是れなり。もし人一寺を修すれば、自ら我が報地を荘厳することである。仏言く「造新は故を修するに如かず、福最も勝れたり」と。諸経の中に往々これを称す。昔、神僧杯渡は凶年に当たって人に教えて「宜しく故寺を修して災禍を穣すべし」と言った。また范文正公は荒歳に遇って諸寺に伽藍造営を諭したのは、有余の財を発して貧者を恵まんと欲してのこと。故に云く「荒政の施し、これより大なるはなし」と。それ故寺を修し伽藍を造ることは、その福はただ災禍を穣するのみならず、荒政の施しとなる。然らば凶年飢歳にはことに修造すべきである...