【右丁】
民の様子はこれ長久の世、昇平の時であろうか。これにより今、広く檀家の門を叩き、広く楽施を募り、まさに仏祖の徳に報い、国家の恩に酬いんとしている。諸人は誠を傾け、万方は志を致し、一度は鶴樹の寥落を振い起こし、祇林の衰微を重ね興さんとする。人々がこの本門に入り、長遠の寿を共に楽しみ、個々が彼の池上に到り、清涼の日を共に遊ぶのである。

宗祖日蓮大士の姓は藤原、父は貫名次郎重忠（初めは三国氏とし、重忠は遠州刺史貫名五郎重実の二男であるという）、母は清原氏である（一説には畠山の氏族とも、山崎左近従五位兼良の娘ともいう）。承応元年壬午二月十六日、房州長狭郡小湊に生まれる（その母は常に旭日を拝んでいた。ある夜、日輪が蓮華に乗り、その胎に託すと夢見て後に懐妊した。故に善日麿と名付けた）。（大士降誕の地に一宇を創立した。いわゆる小湊の誕生寺がこれである）

十二歳で清澄寺に入り、真言の業を道善に学び、名を薬王麿という（宗要抄に天福元年癸巳五月十二日、初めて寺に入るとある。清澄寺は大士が初めて発心した旧跡であり、虚空蔵菩薩の霊場である）。

嘉禎三年丁酉（歳十六）、落飾染衣受戒し、蓮長と号し、是生と唱える（道善の命による。所の名である。宗要抄に十月八日出家するとある）。後に自ら日蓮と改める（誕生の奇瑞、また霊夢の応である）。

ある時、虚空蔵の求聞持の法を修し、霊応を感じた。ここにおいて一聞千悟し、あまねく諸宗に渡り、大いに経書に通じた。ついに「諸経中王最為第一」の金言に至り、大道利生の志を発し、建長五年癸丑（歳三十二）四月、清澄の室において七日三昧に

【左丁】
入り、同二十八日、旭日に対い手を合わせ、初めて法華題目の七字を唱える（これが本化迹弘法の権輿である）。故に道善は怒って清澄を追われた。同五月（或いは四月ともいう）相州松葉ヶ谷に移り住む。

同七年乙卯（歳三十四）、注法華経を著し（正嘉戊午、駿州岩本の実相寺に入って大蔵経を閲し、一代大意を著される）、また文応元年庚申（歳三十九）、立正安国論を編まれる（中山安国論後記に云く、正嘉より始まり文応に終わるという）。

七月十六日、宿屋左衛門光則に就いてこれを前相州平時頼に捧げる。しかしながらその書は諸宗を謗り、驕慢の文があるとして、これを取らず、かえって大士を豆州伊東に謫せしめる。時に弘長元年辛酉五月十二日なり（この先、文応年中、総州に遊ばれる。富木氏が一堂を営み大士を居らしめる。すなわち大士最初転法輪の道場にして今の中山妙法華経寺がこれである）。

同二年壬戌（歳四十）、時頼は悵然として感ずる所があり、翌年癸亥五月二十二日、牒を下して大士を赦す。よって復び鎌倉に帰る（文永元年甲子歳四十三、八月大士房州に下向、母公妙蓮尼同十月三日死す。師の御祈誓によりて蘇活あり。同十一月十一日、同国小松原に移り給うといえども、東条左衛門平景信は大士の化を憎んで小松原を囲む。大士は避けて市ヶ坂の窟中に入る。また同六年己巳、手書の妙経一本を富士の嶽の半腹に埋む。今「経の峯」というのがこれである）。

文永八年辛未（この夏大いに旱す。大士は鎌倉霊山ヶ崎に至り、雨を祈らんため題目を唱え、経文を薄板に書して海に投ず。果たして感応あり）、官議して云く「日蓮は事を仏に