【Right page】
託して国家を乱そうとしている。罪はまさに死に値する」として、同年九月十二日、執権時宗は頼綱に数百の兵士を添えて松葉ヶ谷に向かわせ、大士を捕らえ、また日朗等すべて六人の仲間を土牢に入れた。その夜、龍口において大士の首を刎ねようとしたが（固瀬村寂光山龍口寺がその旧跡である。この時一人の老婆がいて、餅を盆に盛って来て、悲しみ泣いてこれを大士に供したという。この事は五百余歳にわたって世俗の口伝にのみ伝わっている。旧説にはこの老婆は稲荷の神が化身したものだという）、霊威があったため、執権時宗は大いに驚き、死刑を止めて佐州に流刑とした（鎌倉から高祖を赦免する使者と龍口から怪異を告げる使者が七里浜で行き会った。そのため後人がその所の水流を行逢川と名付けて呼んでいる）。

また同十三日、本間重連の依智の家に至られた。その夜、辰星が庭前の梅の木の上に降りて光を放った。その霊跡を印として星梅山妙典寺という。同十月二十八日、佐州松ヶ崎に到着した。その海上、角田の水面で高祖が棹をめぐらし経題を画かれると、文字の形が波間に現れ、自然と龍蛇が飛び動くような勢いがあった。人々は「波の題目」と呼んだ。また同年十一月朔日、大士は佐州大野の塚原の小堂に入って霜雪を犯し、翌る壬申年正月十六日、信越および奥羽の僧等と大いに問答した。

同十一年甲戌（歳五十三）、再び霊威の事があったため、ついに執権時宗は大士を赦免した。そこで三月二十六日に鎌倉に入り、同五月十二日、甲州身延山に隠棲しようと鎌倉を出発し、同十七日にそこに移って草庵に入られた（その先、同年五月二日、王府から護法の牒を下し給った。またその頃、大士は石和川にあって経石を水底に投じ、鵜飼の鬼を教化した）。

その地は幽邃であるといえども、四方から歓び慕って来集する者は雲のようであった。

【左page】
故にその室は狭くて衆を容れることができず、そこで別に一堂を建てて身延山久遠寺という。誦経観念すること十年一日のようであった（その頃、七面の神が一女と化して来り、妙道を守護することを誓った）。

弘安五年壬午、宗祖の齢六十一、その秋微疾を患った。思う旨があるとして、同九月八日身延沢を出て、同十八日この池上の地に移り、右衛門太夫宗仲の宅に入った（宗仲は後に家を転じて寺とした。今の大坊がこれである）。同二十五日より安国論を講じ給った。

講義が終わった後、衆に告げて言うには「吾は三七日の中に化せん。悉達太子は抜提河の辺りにて八十歳の時に涅槃に入り給う。我もまた当国田波河の辺りにして滅すべし。若し地震せばこれその期なりと知るべし」と。また日朗に語って曰く「吾入滅の後、墓所は必ず身延山に築くべし」と云々。かつて十月三日、親ら本迹大要を書き、立像仏（弘長元年、大士豆州謫居の頃、和田房室に移り居たまう頃、邑主伊東八郎左衛門尉朝高が大士に附属した所の立像の釈迦なり。世に随身仏と称す。この本尊海中より出現の事、附属書注釈に詳らかなり。今洛の本国精舎にあり）、安国論、官牒二本を併せもって日朗に授与した（官牒二通はいまだ考えず。按ずるに文永十一年二月十四日御勘気赦免の状と同年五月二日護法の状とを言うのであろうか）。

同八日、上行附属の法門を弘めんために六万恒沙の眷属に像って正しく