【右丁】
上足六人を定められた（いわゆる日持、日頂、日向、日興、日朗、日昭等の六老僧である）。また衆に命じて言うには「吾が没後、六子を見ることを、なお吾を見るが如くせよ」とのことであった。同十二日、諸子が問訊した。遺訓は懇切丁寧であった。やがて侍者に命じて自ら筆で書いた大曼荼羅を懸けさせ、焚香散花し、持誦にますます努めた。十三日黎明に地震があった。諸弟子は皆来り集まった。大士は衆とともに方便品を誦した。「入仏知見道故」の句に至り、眠るように寂を示された（ある人は壽量品の半ばに至ったともいう。本門寺はその旧地であって、往古の宗仲の宅地である）。

世寿六十一、法臘四十六。葬儀の礼に従って山中で火葬した。林樹が変色衰退して人に鶴林の想いを抱かせた。同十六日（また十一月二十五日ともいう）遺骨を収めて身延山に送ったという（以上宗祖伝の要を採って記すのみ。大士編述の書は凡そ四十有余部である）。

千束池　本門寺の西一里余りを隔ててある。長さ東西へ三丁ばかり、幅南北へ五十歩ばかりある。土人が言うには、往古この池に毒蛇が住んでいたが、後に七面に祭るという。また池の側に日蓮上人が腰を掛けられたと称する古松一株がある。

【左丁】
中延八幡宮　中延村にあるので号とする。別当は日蓮宗で八幡山法蓮寺という。開山を越中阿闍梨朗慶上人と号する。相伝では当社の神像は源頼信朝臣が寛仁年間に霊夢によって感得したという。

長元三年庚午、朝敵千葉介忠常追討の時、源頼信朝臣・頼義朝臣が陣中に移し奉り、敵を滅ぼし給うた。その後永承六年、奥州安部頼良が乱を起こし、また清原武衡・家衡反逆の時も、ともに頼義朝臣・義家朝臣が鎮守府将軍として奥州へ向かい滅ぼし給うたのも、この御神の衛護によるところであって、崇信は浅からず累世源家に相伝した。ここに荏原郡の領主荏原左衛門尉義宗という人がいた（姓は源で、すなわち八幡太郎義家朝臣の遠裔である）。代々この地を領している。よって中延を氏とし、またこの所に館した。康元元年丙辰、鎌倉において日蓮大士の宗化を聴き、直ちに檀越となった。その家にこの神像を蔵む。かつて霊夢を感じた後、文永年間に日蓮大士を請じて法華経の法味をもって一社に勧請し奉り、自記を作ってその子左衛門尉