【右丁】
有成の次男德次郎に与える。（德次郎は出家して朗慶と号した。九老僧の一員となり、越中阿闍梨という。正中元年甲子二月二十九日に）死去した。すなわち当寺の開祖であり、墳塔もある。

寺宝：頼義朝臣譲状（義家朝臣へ八幡宮の神像を譲った時の譲状である）
荏原左衛門尉譲状一通（これも同じ神像を越中阿闍梨へ譲った証書で、真書である）

慈眼山萬福寺　馬込村にある曹洞派の禅林で、相州の德翁寺に属する。本尊は自然銅製の弥陀・観音・勢至の一光三尊である。（中尊は高さ二尺余り、左右は一尺ばかりずつある）

相伝するところによると、当寺は梶原平蔵景時が創立した寺院であるという。霊牌並びに墳墓がある。

（按ずるに霊牌の表に「萬福寺殿前三州大守香山不捻大居士正治二年正月二十日」とある。これは疑うらくは後世の作であろう。鎌倉時代にはこのような法名があることを知らない。大居士という号を付けることは近世より始まったことと思われる。小田原北条家の幕下の士に梶原三河守という者があり、また梶原助五郎が江戸馬込の地を領していたことが北条家の所領役帳に見える。恐らくはこの三河守が開創した寺院であろう。景時は最もその名が優れているため、寺僧がそう誤り伝えているのであろう。景時が三河守に任じられたことは古書に所見がない）

寺宝：布袋鞍（梶原氏所持のものという。前輪に布袋和尚が杖を携えた形を蒔絵にしている。角々が欠損して甚だ古い物である）

鐙（今世にころくという。鐙のように小形で、鳩胸の所と泥摺りの所のみに薄い鉄を張ったもので、非常に軽く、鎌倉時代の物と見える）

【左丁】
陣貝（右大将頼朝卿が富士の裾野で御狩りをされた頃のものという）

梶原氏肖像（座像で高さ一尺五寸ばかり。烏帽子を戴き大紋のようなものを着ている。面相は勇猛にして奸佞な様子である。寺僧は景時の像であると言うが、これも又三河守の像であろう）

証文一通（右大将頼朝卿が建久七年この地で放鷹した時、当寺に一夜宿泊し、その後恩賞として寺僧に鷹の羽並びに平林吉平・家次等の太刀を賜った古文書であるというが、真偽は定かでない）

馬込八幡宮（同所より三丁ばかり南西の方、池上道にある。当社は梶原氏累代の鎮守である）

梶原氏宅地　同所、通りを隔てて向かいにある。今は農民の園中に入る。土俗では景時の館とするが、これも三河守および助五郎等の宅地であろう。

鳳来寺（峯の薬師）　峯村にある。峯照山正善寺の持ちで、鳳来寺（峯の薬師）を移したという。

大金山光明寺　宝幢院と号する。新田明神より五丁ばかり北の方、鵜木村にある西山派の浄刹である。（上古は真言宗であったという）寛喜年間の草創で、開山は善慧上人、第二世は記主禅師良忠である。（良忠は鎌倉光明寺の開山であった。延暦・仁治の間四ヶ年当寺に住した。これより後、鎮西正統を相続させた）当寺は関東浄教勧進の始まりで、念仏弘通の...