【右丁】
　最初の道場である
　本堂　本尊阿弥陀如来（立像、三尺）山城国八幡村に住む康尚という人の作である（康尚は美濃守康信という人の一子で八幡大菩薩の示現により仏像を作ることを覚えた故に、この人の作った仏像を世に「八幡の御作」と言い伝える）
　額（大宝王）弘法大師真筆である
　本尊縁起によると、開山上人五十三歳、この年六月九日、鎌倉鶴岡八幡宮へ十七日の間参籠した。ところが同十五日の夜、社壇に僧形の弥陀如来が出現し給い、上人へ十念を相承し給うた。上人は歓喜して翌朝下向の時、社外に至られると異僧が傍らに佇んでいて、上人に弥陀の像を授与した。よって武州鵜木村へ遷して参らせる（この時光明を放ち給う故に光明寺と号け給うという）
　額（光明宝林）縁山大僧正満空筆
　功徳水（本堂の前左の方の井戸をいう。八幡鎮座の霊地には必ず名水がある。当寺の鎮守も八幡宮で、本地阿弥陀如来である。開山上人が鶴岡八幡宮へ詣でても感得があった）
　（霊像を当寺の本尊と仰ぎ奉る。されば本迹一致、これすなわち功徳池、弥陀の心水である。故にこの霊水をもって衆生の濁心を洗えば、一切の病苦諸難があることなしという）
　荒塚（本堂の前左の方にある。相伝によると江戸遠江守が雷火に撃たれて死んだのを塚に築いたという。新田明神の下に詳しい）

【左丁】
　観音堂（境内、堂の右にある。縁起によると、善恵上人が津国四天王寺の聖霊院にて不断念仏の浄業を創め給う時、この霊像を感得した。また霊示に任せ）
　（善恵上人は宇都宮実信坊に命じてこの本尊を当寺に移させた。よって寺外に一宇の草堂を構営し、ここに安置した。北朝の延文四年、新田左兵衛佐義興は竹沢右京亮および江戸）
　（遠江守等の謀計に陥り、矢口の渡の船中にて一族郎等と共に水中に溺死した。かくて義興は怒って火雷神となり、竹沢・江戸の一族をことごとく撃殺した。殊に矢口の渡は怨霊の）
　（跡なれば雷火が墜ちることがしばしばで、寺院・民屋もことごとく焼亡したので、浄心という沙門がこの災異を免れることをこの本尊に祈念し、雷火の難を逃れる奇特を蒙った。その頃、尊像の）
　（御衣が少し焦げたといって今もそうである。故に土俗は雷留観音と称する）
　当麻曼荼羅（本堂の後ろの壁上に糊付けしてある。西山上人伝に数多くの曼荼羅を図絵して所々に付与させ給うとあって、則ち西山にあるを第一と称し、当）
　（寺にあるを第二とすると。酉誉上人の曼荼羅鈔にこの曼荼羅の図中、中品下生の蓮華が青蓮華となり、三草ばかり生え出ることがあった。人々は奇異の思いをなし、道を争い来てこれを拝した）
　（ところに不浄の女人が彼の蓮華に手を触れたので、その華は萎み枯れたという。今も残って中品下生の蓮華の損じた形があると記されている）
　善導大師影像（昔、善導大師が自ら木像二軀を作り海に投じて「有縁の地に至れ」と言った。後に全身は筑紫に流れ着いたので善導寺に安）
　（置した。今なお存している。御首はこの地に漂流したので当寺に遷し奉るという）
　扇一柄（善恵上人より宇都宮実信坊に与えられた扇である。天福元年、善恵上人歳五十三、春三月、都を出て東国に赴き給う。その時、案内のため実信坊を伴って）
　（下り給う。しかるに上人は実信に仰るには「奥州に至らば白川の関を教えよう。必ずや忘れてはならない」となった。されど白川の関を過ぎるほど実信坊は上人に告ることを忘れて行き過ぎたので、光台不）
　（見の心を詠み、一首の和歌を持し給う所の扇に書き付け給い、実信坊に与え給ったという）
　　　光台に見しは見しかは見ざりしを聞きてぞ見つる白川の関