【右丁】
《この歌の意味は理解しがたいが、古くから言い伝えられているので、ここに記さないわけにはいかず、しばらく記し加えるのみである》

開山善慧上人《最初は解脱と号した》、諱は證空、俗姓は源氏、天暦聖主（村上天皇）の皇胤で加賀国国司親季の子である。《證空というのは父親季の法名證玄と師である源空の号とを取ってこのように称するのだという》治承元年丁酉（1177年）十一月九日に生まれる。久我内大臣通親公が養って子とした。幼い頃から菩提心に住していたため、吉水上人《源空のことである》のもとに投じた。十四歳で剃髪して善惠と号した。性格は俊逸で、一を聞いて千を悟った。建久九年（1198年）の春、月輪殿下の請いによって源空上人が選択集を著された時も、善惠とともに文義を考定した。ある時殿下が「師の滅後、この書に不審があれば誰によってこれを決するのか」と言うと、師は「浄土の奥旨、またこの書の要義はことごとく善惠に附属する。我と異ならない」と言った。ここにおいて殿下は善惠を崇信されることが甚だ厚かった。上人は都や地方ともに伽藍を建立されること十二か所、また浄土の曼荼羅を図して所々に収め、仏経の印板を開き、未来の学者の益があるようにした。終に宝治元年丁未（1247年）十一月二十六日、白川遺迎院において化寂した。歳七十一。

【左丁】
西山善峯寺に居住して盛んに宗教を弘通されたので、世に西山上人と称し申し上げる。《浄土宗西山派の大祖と称する。一世の行状は上人伝に詳しい》

当寺はその昔は大伽藍で、関東の高野山と称し、衆人の先亡並びに逆修などの石塔婆を建て、参詣の人も多かったという。そのためか今も古い石碑、石仏の類がここかしこに存在している。《寺の大門より六、七丁東の方に護摩堂屋敷と号する地がある》《不浄な時は祟りがあるとて田畠を耕作することなしとて叢となっている》

光明寺池　光明寺の南に沿う。その昔の矢口の川筋であったという。今は水流が変わって南の方へ寄って流れる。池の長さは東西二百余間、幅は南北へ五十間ばかりもあると思われる。《里老の伝えによると、記主禅師が当寺に住職であった時、この池の鯉魚を取り上げ、頭に朱をもって名号を書いて》《元の所へ放たれた。その余類があって今でも折々浮き出ることもあるという。正月二十五日、御忌念仏会執行の時は、その魚が多数水上に浮き出るという》

新田大明神社　光明寺より五丁南の方、矢口村にある。別当は古義の真言宗で真福寺と号する。高幡宝幢院に属する。祭る所の神は新田左兵衛佐義興朝臣の霊である。十日を縁日とする。拝殿のみを経営している。