【右丁】
本社の土地は古い廟である。その周りに玉垣を造り設けている。中は一つの塚になっていて、青々とした樹木が茂っている。《この場所は昔の奥州街道で、往古は廟の後ろの耕地一帯がすべて入江であり、玉川の流れもこの地に沿って流れていたという。これを矢口の沼と称した。長さおよそ三百間ほど、横四十間あるいは三十間程度あったという。土地の人々が言うには、これも昔の川筋だったということである。今は水流が変わってしまった》

鞍掛榎《社の前にある。非常に古い樹木であったが、今は枯れてしまって見えない》

古廟碑《社の前の左側に建てられている。文章は服元喬、書は烏石葛辰によるものである。昔は後ろの方を向いていたと言われるが、今は社の方を向いている》

矢口新田神君廟碑
昔、元弘帝が南山に移られ、足利氏が光明帝を京都に立てた。ここにおいて南北朝が分かれ、諸国がそれぞれ党派に分かれて数年間戦争が続いた。新田氏は一族を挙げて勤王し、南朝に属した。一族の左中将源義貞公が戦死すると、その一族は衰えた。神君とは中将公の庶子で、名を義興といい、勇気は世に並ぶ者がなかった。延文年間に兵衛佐として南帝の密命により東国を巡り、勢力の回復を図ろうとした。その前に足利氏は子の基氏を鎌倉に置き、関東を治めさせ、畠山国清を副将とした。時に共に武蔵国に出陣し、これを患いとした。畠山は幕府の家臣竹澤がかつて神君に仕えていたことを利用して計略を立てた。そこで密かに謀りを巡らせ、竹澤と仲間割れを装って彼を追放した。竹澤は神君に告げて言った「臣は罪もないのに国清に疑われました。もし再びあなた様にお仕えできるなら、必ずや効果を示したく思います」神君はこれを受け入れた。そこで美女を飾り立てて献上し、寵愛を受けた。その後、自分の家で饗応することを請い、害を加えようと図った。美人は悪い夢を見て恐れ、神君の外出を止めた。竹澤は計画を果たせなかったが、神君もまた彼を疑うことはなく、近づけ続けた。そこで再び密かに畠山に請い、江戸氏の二人に協力させた。また仲間割れを装ってこの二人を追放し、竹澤を通じて神君のもとに来させ、神君はこれを受け入れた。ここに三人が協力することとなった。鎌倉襲撃を勧め、また「大軍では襲撃が困難です。兵卒を分けて進軍しましょう」と言った。神君が矢口の渡しに着いた時、従者はわずか十三人であった。竹澤は予め船頭と謀って船に穴を開けて塞いでおき、岸で待たせた。やがて神君

【左丁】
とその一行が乗船した。川の中ほで船頭は仲間と共に船具を水中に落としたふりをして汲み上げようとし、密かに塞ぎを取り去って泳いで逃げた。水が船に入り沈みそうになると、竹澤と江戸氏は両岸に兵を伏せて騒ぎながら現れた。神君は事態を悟り、もはやどうすることもできないと知ると、怒って叫んだ「我は君主への報復のため」と言って自ら脇腹を切って水中に没し、十三人が従って死んだ。後に害を加えた者たちが渡しに来ると、雷電が鳴り響き空が暗くなり、神君が甲冑を着けた姿で現れ、皆死んだ。怨霊の出現が止まないので、渡しの住民は恐れて廟を立てて神として祀った。今に至る四百余年、人々は今なお霊威を恐れて軽んじ侮ることを敢えてしないという。今年寛保甲子、守山侯源頼寛が使者を遣わして碑を立て、自ら篆額を書き、また元喬に命じて正史に基づいてその概要を記し、石に刻ませ、迎送の辞を添えた。その辞は以下の通りである。

霹靂が激しく響き電光が光を放ち、龍車が驚いて玄雲が翔ける。神の降臨は突然で常ならず、厳然として水中央に在るが如し。犀甲を身に着け彫弓を張り、一度怒れば鬼雄を奮い立たせる。仇敵は倒れども恨みは尽きず、この霊廟を鎮めんとす。蒸した供物と酒を捧げ、蘭や蕙を採って清らかに祭祀を行えば、神に憂いはない。既に毅然として勇敢で厳格であり、妖気を掃い永遠に衰えることがない。水は澹々として清く冷たく、往来して止むことなし。良辰が和やかで天門が晴れ、顧みて降臨される雲の間際よ。

延享三年春三月　守山源頼寛篆　平安服元喬撰　烏石葛辰書

新田左兵衛佐義興の書簡一通《当社に収蔵》
先度の御内書により仰せ出されました件につきまして、丁寧なお申し越しと御意向は他と異なり、もっともなことと存じます。つきましては御感謝のしるしとして、御使として一色治部少輔が派遣されました。殊に御指示を賜り、面目の至りでございます。九州の儀につきましても、いよいよ御忠節を尽くされ