【右丁】
候の件につきまして相談することが肝要でございます。なお詳細については前三應寺の東賞が伝達いたしますでしょう。恐々謹言

十月十一日　　　　　　義興（花押）
波多肥前守殿へ

《その他、兵器や古陶器の類、寺宝についてはすべて省略する》

太平記によれば、新田左兵衛佐義興は《義貞の側室の子で上野国にいたが、奥州の国司北畠顕家卿が鎌倉へ攻め上る頃、新田家に志を寄せる武蔵・上野の兵士たちがこの義興を大将に立て、三万余騎で共に鎌倉を攻め落とし、吉野へ参ったところ、先帝（後醍醐天皇）が非常にお喜びになって、義貞の家を興すべき器であるとして、その頃童名を德壽丸と申していたのを元服させ、新田左兵衛佐義興と名乗らせた。器量は人に優れ、智謀は衆に秀でていたので、正平七年の武蔵野合戦および鎌倉の軍でも大敵を破り、万卒に当たることは古今独歩であった》父である左中将（義貞）戦死の後は越後国にいたが、武蔵・下野の国中で新田家に志を寄せる者たちが密かに音信を通じたので、両国の間でその勢力が次第に芽生えた。しかしこのことが鎌倉に聞こえたので、管領足利左馬頭基氏と畠山太夫入道道誓は大いに驚き、義興の所在を尋ねて度々軍勢を向けたけれども、義興は何ともせずに打ち破り、千変万化してすべて人の業ではなかった。

【左丁】
そのため、これに手を焼いた道誓は密かに竹澤右京亮と謀り、竹澤を義興のもとに下らせ、それより後種々の毒計を用いて義興を討とうとしたが、まだ時機が至らなかった。《竹澤右京亮は昔、義興の武蔵野合戦の頃、その手に属して忠義があったけれども、後に鎌倉方となってからは旧好を忘れ、このような無道の振る舞いをしたのである》

ついに美女を用いて心を解かし、無二の味方と思われるまでになったので、竹澤は偽って鎌倉を滅ぼそうという謀略を巡らし、大いに義興を誘ったところ、義興はその意に従い、延文三年十月十日の暁、主従わずか十三人で忍んで出発した。既に矢口の渡りに至って船に乗ると、竹澤が先に謀略を設けていたため、渡し守は誤って櫓や櫂を取り落とし、これを取ろうと言って偽って水中に入り、予め穿っておいた船底の二つの穴を塞いでいた木を抜いたので、河水が注ぎ入ってその船が沈もうとする時、向こうの岸にいた江戸遠江守の伏兵が河辺に起こり、鬨の声を上げた。

ここにおいて義興は初めてその謀略に気づき、大いに怒って自ら腹を掻き切って亡くなられた。井の弾正も続いて自殺し、その他世良田右馬助、大島周防守および由良兵庫助、同新左衛門尉等は引き組んで差し違え、または互いに首を掻き落とし