【右丁】
そうして死んでしまった土肥三郎左衛門、南瀬口六郎、市川五郎の三人は、水底を潜って向こう岸に駆け上がり、敵三百騎と戦い、ついに主従十三人《注記：太平記には討死した人数を主従十三人とあるが、義興をはじめとして九人の名前のみが記されており、その他四人の名前は分からない》ともに討死した。

その後、竹沢および江戸の両氏らが、ことごとくその首級を探し出し、入間川にある基氏の陣へ駆け参じて首実検に入れた。その後、同年十月二十三日、遠江守は今度賜った恩賞の地へ下ろうとし、日暮れになって矢口の渡しにかかる時に、雷が頻りに鳴り響いたので恐れて馬を走らせ、とある辻堂に入ろうとした。

《注記：この辻堂というのは鵜木光明寺観音堂のことであるという》折から黒雲が一群、江戸の頭上に落ちてきて、雷電が耳のあたりに鳴り閃いたので、あまりに恐ろしく後ろを振り返ると、義興が火威しの鎧に龍頭の五枚兜の緒を締めて、白栗毛の馬の額に角が生えたものに乗り、鞭をしきりに打って遠江守を弓手の方になし、鐙の鼻に落ち下がって渡り七寸ばかりの雁股をもって、腰骨より乳の下へかけてふっと射通されると思って、馬より逆さまに落ちて悶絶したのを、従者たちが輿に

【左丁】
乗せて家に帰ったが、七日の間、水に溺れたような様子をしてそのまま死んでしまった。

また翌夜、畠山入道の夢に新田義興が身長二丈ほどの鬼となり、牛頭馬頭阿防羅刹ら十余人を前後に従え、火車を引いて左馬頭の陣中へ入ると見えたが、その日雷火にかかり、入間川の民家三百余軒、堂舎仏閣数十ヶ所が一時に灰燼となった。これだけでなく矢口の渡しには夜ごと光り物が出て往来の人を悩まし、種々の祟りがあったので、土民はこれを恐れて義興の霊を一社に奉祀し、新田大明神と崇めたという《注記：以上太平記の要点を抜粋》

十騎社　同所、道を隔てて向かいにあり。新田左兵衛佐義興の家臣十人の霊を祀る。この所も拝殿のみで本社は一つの荒塚のみである。土民は登与瀬明神と称する《注記：事実は先に詳しく述べた通り》

《注記：十騎とは、すなわち井弾正忠、大島周防守、南瀬口六郎、由良兵庫助、同新左衛門、世良田右馬助、市川五郎、土肥三郎左衛門、以上八人の名が太平記に出る所である。その他の人名は今分からない。しかしながら異本には松田与市、宍道孫七、堺壱岐権守、進藤孫六左衛門等の名があり、なお考察すべきである》

日本武尊祠　傍らにあり、摂社とする。相伝えるところでは、この御神をここに鎮座させ