【右丁　絵図】
十騎社
　　　本社
　　十騎塚

【左丁】
この神を奉ることは非常に古くからのことである。この地は昔、奥州への街道であり、日本武尊が東夷征伐の時にここで矢合わせをされた旧跡であるという《注記：矢口という地名もこの出来事から起こったという》

《注記：六郷の川を隔てて稲毛の地に矢向という村名があるが、これもその時の矢が向かった地であるからそう呼ぶのである》

古川薬師如来堂　古川村にあり、新田明神より東南の方二十丁ほど離れている。医王山世尊院《注記：あるいは東光院と書く》安養寺と号する。新義真言宗で、高畑村の宝幢院に属する。昔は東光坊と号したという。本堂の額の「医王山」の三大字は黄檗高泉の筆である。

本堂の本尊は薬師如来《注記：五尺五寸》で、左右の阿弥陀・釈迦二尊はそれぞれ五尺三寸である。脇壇の十二神将および四天王の像もすべて行基菩薩の作である《注記：昔当寺にあった銀杏の木から》《注記：瑞光を現したので、その木を像の材料としたという》

銀杏の木《注記：本堂の前左右に二本並んで立っている。多くの人で乳の出ない者が祈ると霊験があるといって、この霊樹の下に来て祈願する。垂れた乳房は大体四、五尺、または三尺を超えている》

杉本霊泉《注記：本堂の前右の方の杉の下にある。眼疾を患う者がこの霊水で洗うと効験がある》

五智堂　十王・愛染の像もある。本堂の右に並んでいる。