【右丁】
寺の記録によると、行基菩薩が関東で布教活動をしていた頃、和銅3年（710年）にこの地に至られた。現在安置されている本尊の薬師仏、並びに脇侍の阿弥陀・釈迦の両如来、及び十二神将、四天王、仁王の像を共に自ら造立され、ここに安置された。その遥か後の天平5年（733年）春3月、聖武天皇の妃が王子をご出産された頃、母乳が出なくなってしまわれたため、行基菩薩の奏上により当寺の薬師仏に祈願され、その験を得られた頃、銀杏の樹2株を奉納されたという。また同年の秋、御堂を造立され、七堂伽藍の霊地となったという。《如来の霊験が現れて、今でも婦人で乳の少ない者が至心に祈願する時は、必ずそのしるしがあるという》しかし遥か後に、この地の領主某は諸宗責伏の宗派であって、当寺の繁栄を深く妬み、堂塔を破却し、本尊は銀杏樹の根元に捨てて風雨にさらした。《この罪業によってその子孫は断絶した》その後、永禄の頃（1558-1570年）、住持栄伝が十方に勧進して一宇を営み、本尊を移しお祀りした。

《考察するに、『武蔵国風土記』残篇に荏原郡満田郷満田寺に清宗法師が薬師仏を安置したとあるのは、もしかして当寺のことかもしれない。また同書に満田郷より梅を貢ぎ物としたことも記してあり、今も古川村・大森・蒲田等の辺りでその地に相応して梅樹が多く、その実を採って都下に売ることが最も多い。これらを考え合わせると上世の満田であろうか。梅の木がある故にまた和中散もあるのだろうか》

【左丁】
大綱山光明寺　高畑村にあり、宝幢院と号する。新義真言宗で、本尊は大日如来、恵心僧都の作である。当寺は保元年間（1156-1159年）の創立で、開山を行観上人と号している。

大森　鈴の森の南、入やます村に隣接している。小田原北条家の所領役帳に渋谷又三郎及び六郷殿の所領とある中に「六郷内大森」とあるのは、すなわちこの地のことである。

太田持資平安紀行　大森という森の陰で休んで
　大森の木の下陰の涼しさに知る人も知らぬ人も立ち止まりけり　　持資

貴船明神社　大森村海道より右にあり、この地の産土神で、別当は真言宗大森寺と号する。来歴は詳しくない。

蒲田の梅　蒲田村にあり《蒲田は『和名類聚抄』にも武蔵国荏原郡の中に加えて「かまた」と訓するとあり、小田原北条家の分限帳に蒲田助五郎が六郷堤方及び稲毛荘木月郷今井やけへ分等の地を領していた様子が見える。それならば助五郎もこの地の人と思われる。また同書に円城寺所領の中に「六郷内鎌田」とあるのもこの所のことであろう》