【右丁】
この地の民家は前庭・後園ともにすべて梅の木を植えており、五月頃にその実を採って江戸に売るため、二月の花盛りには香りを楽しみに遊びに来る人が少なくない。《三右衛門という農民の園中が特に古木で、花の香りが最も優れている》

行方弾正忠明連の屋敷跡　六郷八幡塚の辺りを指すのであろう。この地に御園村という所があるのも、明連の花園の旧地であったためにそう呼ばれるという。

性光山円頓寺　蒲田村にあり、日蓮宗で池上本門寺に属する。本尊は釈迦・多宝等の木像を安置している。開山は九老僧日証上人《池上大坊の開基である》、中興は日芸上人である《寛永二十年癸未二月朔日寂》。当寺は小田原北条家の臣である六郷の領主《小田原北条家の分限帳に行方与次郎が六郷・大師河原・葛西・寺島等の地を領するとみえる。与次郎は弾正の氏族であろうか、あるいは初めの名であろうか》行方弾正忠直清の屋敷の旧跡であって、当寺開創の檀那である。

当寺の過去帳に直清の法号を性光院殿円安行頓日方大居士と称している《父は修理亮康親という。天正十八年庚寅三月十八日、直清は小田原の陣において討死したという》。その墓碑は堂前左の方に存在している。寺前に存在する溝堀は、当時直清がこの地にあった頃の構えの

【左丁】
外堀をそのまま用いるという。小田原記に永禄九年、武田信玄が小田原に人数少ない隙を窺い、思いもよらぬ方より小田原へ押し寄せるとある条の下に、六郷に行方弾正が居たため、自分の屋敷の近所である八幡を要害に構え、稲毛の田島《田島兵部左衛門之房という》、横田《横山式部弘成のことであろう》、駒林《駒林図書定朝をいう》等を引き連れし、橋を焼き落として甲州勢を通さず。信玄は品川の宇多河石見守・鈴木等を追い散らして六郷の橋が落ちたので池上へかかり、池上寺を追捕し《池上寺は本門寺をいうのか》、この寺の僧を案内者として矢口の渡を舟にて渡り、稲毛の平間という所へ渡り、稲毛の十六郷を追捕したとある。

蒲田八幡宮　同所、道の傍らにあり。前に記した小田原記の文に、行方弾正がその宅の辺りの八幡を要害に構えるとあるのは当社のことであろう。《三代実録に貞観六年八月十四日戊辰、詔して武蔵国従五位下蒲田神を以て官社に列するとあるのも当社のことをいうのであろうか》

行方山妙安寺　海道の内、新宿にあり、日蓮宗にして本門寺に属する。本尊は三宝にして開山は日現聖人である。行方氏室円光院妙安日行