【右丁】
大姉の菩提所と言われている（天正十七年丑十月晦日とある）。
朗羽山長照寺は猟師町にあり、日蓮宗である。当寺には豊臣秀吉公の守り仏であるとして北辰妙見大菩薩を安置している。

六郷八幡宮は六郷の総鎮守で、八幡塚村にある。別当は真言宗で、御幡山宝珠院建長寺と号する。言い伝えによると、鎌倉右大臣将軍源頼朝卿が安房国より大軍を率いて鎌倉へ入られた頃、この場所で旗を建て、軍勢の到着を記録された旧跡であるという。勝利の後、鎌倉の鶴岡八幡宮を勧請されたとのこと。祭礼は六月十五日で、神輿は羽田より大師河原へ移される。当社には頼朝卿建立の時、梶原が奉行したことを記した棟札があるという（按ずるに、梶原は景時ではない。馬込村万福寺の条下に挙げる小田原北条家の幕下梶原三河守、或いは梶原助五郎等のうちであろうか）。

八幡塚（本社より右の方の森の中にある一塊の塚で、樹木が繁茂している）　旗立杉（社地にある）

古屋敷（大門の方の畑をそう呼んでいる。按ずるに行方弾正明連の家の跡であろうか。当社大門石橋の通りを古の街道と称している。また竹林があり、昔頼朝卿が旗竹に用いられたとも、或いはまた鞭を地に刺されたものがこのように繁茂したとも言う）

【左丁】
六郷渡は八幡塚の南にあり、この川は多摩川の下流で、八幡塚より川崎の駅への渡しである。昔は橋を架けていたが、享保年間に田中丘隅という人の工夫により、洪水の災害を除くために橋を止めて船渡しにしたという（田中丘隅は俗称を休愚右衛門嘉古と称し、冠帯老人と号する。よく水利に通じ、相州酒匂川の治水もこの人の工夫で、今もその河原にその事を記した碑がある。また民間省要という書を著している。今、上平間村の田中山妙光寺という日蓮宗の寺境にその墳墓がある）。東海道名所記にこの橋の長さ百二十間とある（東路の四大橋というのは江州瀬田、参州矢作、同じく吉田、及びこの六郷の橋である由、和漢名数に見える。また江戸の三大橋というのは両国橋、千住大橋、六郷橋であるという）。

癸未記行　六郷橋吟　　　　　　鵞峯先生
注に云う、俗説に畠山重忠嘗てここに居住したというが、旧記を考証していないが、重忠は武州の甲族で度々鎌倉に往来したので、その理由がないわけではない故、首句でこのことに及んだという。

河崎東畔六郷里俗称重忠居此村重忠武州七党長攻城野戦報君恩攀龍附鳳勇功士往事悠々遺蹤蜿橋去江城五里許出者入者日頻繁闔国列侯會同處輿馬劍矛僕從喧異域來朝投化者万歳髙呼可汗尊士農工商幾經過皆是名走與利奔可笑尾生約女子何用禪徒弄胡猻玄霜搗盡嘲裴氏丁印吟成憶許渾菊花過後自斯出顧視江城殆消魂早梅開時自斯入跂及江城望衡門三月遠征幸歸府今日歡拃不可言