【右丁】
北条家の所領役帳によると、六郷殿は六郷・大森分・小花和の地を領していた。六郷の内、大森を渋谷又三郎が領し、また六郷内の鎌田を円城寺が、同じく堤方を蒲田助五郎が領していた。六郷原分は島津弥七郎が、六郷雪ヶ谷・入不計・花井分をともに太田新六郎が領していた。六郷内の新井宿は梶原日向守が、同じく入不計・記吾跡は斉藤何某が、同じく牛久新次郎が、同じく一ノ倉・蒲田分を領していた。

同じく戸越村・梶原分も太田新六郎の所領であった。並びに六郷内の根岸・梶原分、六郷内の極楽寺分、六郷大師河原は行方与次郎の所領で、同じく川崎内の万透院分、六郷内の蓮沼は雉田新三郎が領していた。このように昔は六郷と称した地域が広大であったことがわかる。林春斎先生の寛永二十年癸未記行によると、畠山重忠がかつてここに居住したとあるが、旧記を考証していない。しかし重忠は武蔵国の有力武士であり、しばしば鎌倉へ往来していたので、その理由がないわけではないだろうとある。

江戸名勝志によると、渋谷金王丸の一族に渋谷庄司次郎重国という者がおり、意見の相違があったため一家を離れ、川崎の六郷へ引退し、渋谷氏を改めて川崎と名乗ったという。これを考えると、重忠も畠山庄司次郎と言ったので、後人が川崎庄司次郎と混同し、誤って重忠と取り違えたのではないか。重忠は男衾郡畠山に居住していたので、鎌倉への往来にはこの場所を通る必要はなく、府中より関戸へかかったであろう。この地へかかって鎌倉へ行くのは非常に遠回りである。

要島弁財天社　羽田村の南の州崎にある。故に羽田弁財天とも称している。
この羽田の浦を扇ヶ浜と呼ぶ故、この地を要島と呼んでいる。別当は真言宗で金生山龍王密院と号する。本尊弁財天女の像は相模国江島本宮巌窟弁財天と同体で、弘法大師の作と言われている。この霊像は昔、江戸有馬侯藤原純政の家に伝えられ尊信されていたが、当社海誉法印の時に霊夢に感ずるところがあったため、宝永八年辛卯四月にこの本尊をこの地に遷し奉ったという。（品川大竜寺開山香国禅師が正徳三年に記した社記と有馬家の縁起には異同が少なくない）

【左丁】
また当社に如意宝珠一顆を安置している（天然のもので、その材質は金銀銅鉄の類ではないという）。

伝えるところによると、武蔵国日原山は弘法大師開創の地である。山中に大日の霊水と称するものがあり、水中に一顆の宝珠が存在する。しかし往古、この宝珠が玉川の流れに従って羽田の辺りに止まった。水中で昼夜霊光を現すので、土地の人が怪しんで網を下してこれを得て、後に社を建てて崇敬した。当社がこれであるという。（略縁起には康治二年の春、当社の南の大河で網引きして一顆の宝珠を得た。故に玉川と名付け、玉川弁才天女と称し奉るという）

またこの地は往古より社殿を経営していたが、しばしば風波の災いにかかって長く保つことができなかった。しかし別当海誉阿闍梨が法華経全部の文字を一字一石に書写し、この海底に沈めて島を築き宝殿を建立した。その感応があったのか、それより以降青松が鬱蒼と繁茂し、庭上に苔がむし、ついに風波の難を免れることができたという。

江戸名所図会　天璇之巻