習（なら）ひ。あつもり直実（なをざね）と組（くま）ずはいかてかく善道（ぜんどう）にいらんや。天（あつ）
晴（はれ）某（それがし）もかゝる人と参りあひてきらるゝ事はいや
　　くまかへが杯（さかづき）ならば引くんでおさへられてものふでみたしや
北に続（つゞき）て神楽岡（かくらをか）春日（かすが）の宝前（ほうぜん）にまうで。東（ひかし）に出て鹿（しゝ）が谷（たに）の
法然寺（ほうねんじ）仏（ぶつ）づめの念仏（ねぶつ）他（た）にすぐれすしやうに。浄土寺（じやうどじ）のさとに入る。
爰（ここ）に昔（むかし）慈照院（じせうゐん）の別業（べつぎやう）銀閣（ぎんかく）寺あり。さしもいみじき跡（あと）な
がら。星霜（ほししも）やゝうつりて。今は名のみに。松たかく梟（ふくろう）すごく。物
いへば嵐（あらし）梢（こずへ）にこたへする。又 後（うしろ）の山にてとしごと七月十六 夜（や）
をくり火の大文字（だいもんじ）たく。高野（かうや）大 師（し）の筆跡（ひつせき）とかや。此 北（きた）近（ちか）く
出て白川のさと。彼（かの）八才の宮の
　　みちのくの関（せき）迄行ぬ白川も日かすへぬれは秋かせぞ吹
といふ古歌（ふるうた）をひかせ給ひし名所（なところ）。さとの者のなりわひとて
屋 作（づく）りの用石（ようせき）を切（きり）出す。京 童（わらべ）のことくさに小 米石（こめいし）といふを
　　鑿（のみ）あてゝ白かはけづるからうすにふまぬさきよりちる小米かな
此山あひを東（ひがし）へゆく道を山 中越（なかこえ）といふ。あなたは志 賀（が）こなた
は三 井（ゐ）の古寺（ふるてら）。左（ひだり）は都のふじがたけ花のふゞきのとよみしは
此 道筋（みちすじ）となん。やごとなきかたは左（さ）もよみ給ふべし。わがお
ろかなる口にては山 中（なか）大こんをことの葉（はの）種（たね）にせんとて筍（じゆん）さい
　　山中にいかひねを出す鴬（うぐひす）はきいてきみよしからみ大こん
引かへして右に行ば知恩寺（ちをんじ）あり鎮西流義（ちんぜいりうぎ）の四 ケ（か）のひ
とつなり。こゝにて哀なる事を見き。としのほど六十（むそじ）斗（はかり）の
ちさき男の有徳（うとく）らしきが。ゑもんさはやかに四（よつ）めゆひの