紋（もん）つけて。なまめける女まじり。若党（わかとう）小者（こもの）おほ〱て。此寺
に参りけるを。寺前（じぜん）の茶園（ちやぞの）より三十（みそじ）余（あまり）の健（すこやか）なる男。つ
と走（はしり）出。門外（もんぐわい）にて。彼（かの）親仁（おやぢ）をとつてふせ。刀（かたな）をぬひて心もと
におしあて。天晴（あつはれ）己（おのれ）はにくきやつかな。我は是 汝（なんち）が妾（せう）【左ルビ「てかけ」】の夫（おつと）定（さだめ）
て覚（おぼ）へあらめとのゝしる。召つれたる者（もの）共も。すくはんとする
に利（とき）かたなを胸（むね）にあてたれば。せんかたなく。つゐにさしころ
してけり。寺内（じない）門前（もんぜん）騒立（さわきたち）棒（ばう）ちぎり木（き）に取こめて。とりこ
にしけるとかや。此のちの事はしらずなりき。此 老（をい）たる
男。妾（せう）がいろに深くまよひ。此事つのりてかく浅（あさ）ましき
命終（めうじう）をしけりとぞ。実（けに）老（をひ）たるも若（わか）きも智（ち）あるも愚（をろか）なる
もと恥（はぢ）しめけむ。此まどひのひとつこそはなれぬ物なれ
けふは此あはれにひかれて念仏（ねふつ）ともに西（にし）の京に帰りぬ
　　　三　廻（めぐら）ぬ薬（くすり）自慢（じまん）酒（さか）つぼの亀（かめ）山
かへれは相借（あいじやく）やの内義（ないぎ）が。もうし筍斎（じゆんさい）さま。るすの内にりやう
ぢを申て参りました。五 辻（つじ）の駕（かご）かきと。下（しも）の町のやくわ
むやの弟子とでこざるといふに。草臥（くたびれ）たれどみまふてやらふ
迄（まで）と。つゐいて帰る。さて。はやい御 帰（かへ）りやわづらひは何にて
候やといへば。さればかごかきはあたまに胼（あかゞり）がきれ。今壱人は
かいながつけて尻（しり）がいたむほどに。皆（みな）かうやくをつけて帰り
ぬと。扨（さて）々 珍（めづ）しひいたみ所かなといへば。胼（あかゝり）はゆびのあたま。
尻（しり）のいたみは。ひぢ尻（しり）といひけるに。内義（ないぎ）はあきれて物もいは
すなりぬ。かゝりし所へ絶（たえ）て久しき物まうをこふ。たそと

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之一-三　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/155】