のぼる此者 持病（ぢひやう）に癲（てん）狂あり。やねにて件（くたん）の病おこり。うん
といふ声に。おや驚人あはてゝ。水のきつけのとさはぐ。やう〳〵
正気（しやうき）はつきながら。おそれてのぼりはしを得ほりずこは。いかゞ
すべきと医師（いし）を頼（たの）めども大風に世上 騒動（さうどう）の最中（もなか）なれば
見まふくすしなし。此上は筍斎なりともと人をはしらす。
筍斎は今 内証（ないしやう）にひんのやまひ者。はやりいしや。りやう
ぢは。たんば已来（いらい）珍（めづら）しうはあり大風が家をまくるともおれが。や
ねではなしと。とつかはと見まふ。病人（ひやうにん）はやねにおります。是
は妙（めう）な所にゐる。おろしやれといへば。さればそのおるゝ事のなら
ぬをおろして下されよと次第（しだい）をかたる。筍斎はうづえに小首（こくび）
ひねりて。是によい薬があれど持あはせぬ残多しといへば。
亭主（ていしゆ）いづかたにある物でござるととへばみちのくにあるいなぶねと
いふ物じや。のぼつてからくだらぬといふ事がない。されば歌に
　　最（も）上川のぼればくだるいな船のいなにはあらて此月斗
などゝも読（よめ）りといへど。是は時の手にもあはずなどいひあへれば
筍斎 懐（ふところ）より万年ごよみ取出し。此子がとしはいくつぞととふ。
十六といへば打 頷（うなづき）。爰に寄（き）妙の薬（くすり）こそあれ。是々とて薬
箱より。古（ふる）き磁石（じしやく）をとり出し。はしごのもとにさし置て
子細（しさい）らし〱ひぢをはり。今の間（ま）に此薬。上なる子を。すいおろす
功（こう）ありといひのゝしるを。傍なる人いかなる薬にて候ぞととへば
されは此子十六金 性（しやう）也。琥珀（こはく）のちりをすい。磁石のかねをすふ
事是天 然（ねん）の妙（めう）なりき待給へと。時うつれどおるゝけしき