新竹斎巻之二
　　一　此 世（よ）に三途川（さふづがわ）有（あり）姥（うば）か（が）懐（ふところ）
嵯峨（さか）土器（かはらけ）の酔（ゑひ）心ち。たつふりと能（よい）物は戴（いただく）。余念（よねん）をわするゝ折
ふし。又 暮（くれ）過（すぎ）て。駕（かご）壱丁に侍（さふらひ）弐人そひて。筍（しゆん）が家（いゑ）にあない乞（こふ）。
そつじながら我等（われら）は遠城寺（をんじやうじ）勧学院（くわんがくゐん）に仕（つか）ふる江（ごう）右衛門藤左衛門と申
者に侍り。院主（ゐんじゆ）は藤氏（ふぢうぢ）の御子にて侍る。此比 急疾（きうしつ）を請（うけ）て近（きん）
辺（へん）の名医（めいい）を集（あつめ）候へども更（さら）に験（しるし）なし。筍斎老（しゆんさいらう）事さがの中
納言（なごん）殿御 口入（こうじゆ）にて御 迎（むかひ）にかごを持せ参り侍ると有つべき
口上（こうじやう）約（つゝまやか）にのぶる。筍斎 悦（よろこび）是又よき仕合（しあわせ）此中の勢（いきほひ）に何ほど
の福（さいわい）にかあはんと喜（よろこ）び。お見舞（みまひ）申さふと内に入。是ねめ介又
かゝつた。先 迎（むかひ）の衆中（しゆぢう）に酒すゝめよと一せきのたしなみ肴（ざかな）


【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之二-一　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/161】