と書たり。げにがう。とうの二 字（じ）は是にて在（あり）しよし。あたまかけど
いかゝすべき。主従（しゆじう）ともにが笑（わらひ）しゐぬ。筍斎 勧学院（くわんがくゐん）の盗（すり）めは妄語（まうご）
を囀（さへづる）といへば。ねめ介 医者（いしや）の辺（ほとり）のわつはは。あられぬ状を読（よむ）と云てわらひに成ぬ
　　　二　蝌（かへるこ）ふまるし四 条縄手（でうなわて）
何と思ふねめ介。男（おとこ）といふ者（もの）は兵法（ひやうはう）の一 通（とをり）を覚（おぼえ）たき物かな。此
度（たび）少（すこし）知（しつ）たらば。盗（ぬす）人の内。責（せめ）て一二人もしとめなんに。口惜（くちおしき）次
第。しなへとりてのおもてむき学（まな）ばんと思ふといふ。尤（もつとも）に侍れど
医師（いし）なんどの兵法（ひやうほう）習（なら）ふといふは、巫（かんなぎ）の談儀（だんぎ）を説（とき）。女の弓（ゆみ）取て
的（まと）にむかふごとく。似合（にわひ）侍らずと。いや〳〵それは左（さ）にてなし
医術（いじゆつ）も是 兵法（ひやうほう）の意味（ゐみ）也。其 故（ゆへ）は一 病（びやう）身内（しんない）におこつて
五 臓（ざう）を破（やぶ）り。六 腑（ふ）をいためくるしむる時。君臣（くんしん）左使（さし）のいたさ
評定（ひやうでう）にて薬 盤（ばん）の駒（こま）にむちうち。やげんの船に竿（さほ）さして銀
の小 鍋（なべ）をようがいに。生 姜（が）一 片（へき）の楯（たて）をつき。補瀉温冷（ほしやうんれう）の四
の湯（とう）のかしら煎（せんじ）。一番にすゝむて逆吐（ぎやくと）をしづむ。若 病（やまひ）つ
よく治せざるの時は。丸薬（ぐわんやく）の二つ玉をしかけ。艾（もぐさ）の火 矢（や）をもつ
てやきおとす。あるは五 木湯（もくゆ）温泉（でゆ）の大河におつはめ。瘧（ぎやく）。物の
気（け）のふたつは。祈祷坊（きたうほん）にばくせくれ。疝気（せんき）の虫は按摩（あんま）が
手に捕（とりこ）となる。是皆 勇士（ゆうし）の道ならずやといひまぐるもおか
し。けあらば稽古（けいこ）然べしとて。ある牢人の其道の師（し）するあ
り。弟子（でし）一ぶんに入しより。とりでやからを始て颯（ざつ）と一とをり
当てみる。やう〳〵ざとうの夜明がた。乳（ち）ぶさの母のおもかげの
おぼろけなれど自慢（じまん）して。ことばとがめを声（こは）高に。朱（しゆ）ざやの



【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之二-二　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/164】