此後大 相撲（ずまふ）になりて終日（ひねもす）ねぢ合とり合けるがとかくして
入日。桂（かつら）の瀬にあらへば御 退参（たいさん）の声（こゑ）かしかましく其日のす
まふははてゝ思ひ〳〵に行わかるゝ。道々 筍斎（しゆんさい）（とも）友どちに
さきになのりの所にて口々に申されし名乗（なのり）は何々ぞ。
是々といふ。先そのほうの頭巻（かしらまき）との給しは。我があたま
に鉢（はち）まきしたるといふ心か。いかにもおもては左（さ）のとをり。うら
をかへしてきく時は。かな釘（くぎ）のゐめうにて。出てはかならず
打つけらるゝ心よとどつとわらふ。次（つき）にしまがにといはれし
は。はさんでいたむる心かととふ。存（そんじ）もよらず。横（よこ）ばいに這（はい）さる
る心。目が上になるといふ事と又わらふ。三 番（ばん）にやみの夜
となのられたは。推量（をしはかる）に。むかしあまてる神のいはとに入せ
給ふて。とこ闇（やみ）の夜と成し心にて某（それがし）にかみがないといふ
事なるへし。いかな〳〵其様奥ふかさ心なし。ちかき比の
ことぐさにねつけひやうたんのふたつのふくらおなしきをあと
さきがしれぬとて。やみの夜（よ）といひ侍り。お身がつふりと胴の
大さ此物にひとしき故。かくは申つ其上すまふに出るより
こしにつけらるゝといふ事と又わらひぬ。さて又自身の吉
野漆はいかに。さればよしのは花も実（み）もある心漆といふは。さ
はるほどのものが皆まけるといふ事と。まだ利口をはいひける
に扨も付（つ）いたり漆坊（うるしぼん）と腹（はら）をかゝへ背（せな）をより。各（おの〳〵）ゑつほに
入あひの。かねなる比に別れておのがさま〳〵に帰りにけり
　　　四　色狂（いろくる）ひ綻（ほだし）にかゝる玉蔓（たまかづら

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之二-四　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/167】