水に落てくだけ流るゝ詠えもたえず。其 朝（あした）又 釣（つり）せん
といへど。筍斎大きなるつぶりかろ〳〵とふつて。存しもよら
ぬ。いかひはまりにこりましたといへば。心 当（あて）空敷（むなしく）釣（つり）はやみぬ
　　　二　名所（めいしよ）聞（かぎ）ありく茶（ちや）の芳園（はうゑん）
昨日（きのふ）の淵（ふち）はけふの瀬に川かりのあだ波引かへ名所尋てあそぶ
折（をり）しもせがきの法会あり。筍斎 光明（くわうみやう）遍照（へんぜう）十 方（はう）施餓鬼（せがき）
といひければ友 願以此功徳（がんいしくどく）平等院（ひやうどうゐん）と口きく。彼（かの）扇（あふぎ）の芝を詠（ながめ）
頼政（よりまさ）といふ事をかくして。扇（あふぎ）の芝（しば）を読（よめ）といへば筍斎
　　あはれさはなを聞しよりまさり鳧（けり）扇（あふぎ）の芝の草のあさ露
当寺（たうじ）建立（こんりう）の時大 納言（なごん）公任卿（きんたうきやう）御 車（くるま）にてわたらせ給ふ。関白（くはんばく）
問給はく。門をたつるに方角北むきならで便（たより）なし。寺門の
北にたちたる例やおはすと尋給ふ。さしもの公任卿（きんたうきやう）も。さし当
て御覚へなかりければ。江（え）の師（そつ）の未（また）幼（いとけ）少なくて。車の尻（しり）に乗（のり）
給へるに問（とひ）給ふ。まさふさ畏て天竺（てんぢく）の那䦨陀寺（ならんだじ）唐（もろこし）の西明
寺 我（わが）朝（てう）の六 婆羅蜜寺（はらみつじ）北むきにさふと答給ひしより此
門きはまりしとそ筍斎
　　北むきに立たる門は宇治川のはしけいせいの名に社（こそ）ありけれ
茶師（ちやし）のもとにたよりて。葉撰（はゑり）の見物 望（のぞ）む。さすが京人とみて
ゆるし入あまつさへよき茶などたうひぬ友
　　橘（たちばな）のこしまが崎（さき）の香（か）をかけばむかしの御茶の初（そ）手のかそする
といひけるに。猶（なを）よしある人とおもへるけしきに。尻（しり）擽（こそばゆ）くいとま
乞て出ぬ。橋（はし）のみぎりに橋 姫（ひめ）の宮有。是は古へ此さとに物 妬（ねたみ）深（ふか）



【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之三-二　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/174】