き女の男の外に行かよふと聞て。嗔喧（しんゐ）のほのほをたきて
鉄輪（かなわ）の足に猟火（らうくわ）をいたゝぎ。貴布祢（きぶね）に牛の時参りし。悪（にく）
しと思ふ女を詛（のり）ころしぬ。一念のほむら猶身をこがし。此川に
入水（じゆすい）し形ひとつの鬼と成て。都鄙（とひ）に往来し人をなやま
す。ある夕都一条 戾橋（もどりはし）にて渡辺（わたなべ）の綱（つな）をみかけ。なまめきたる
女に化（け）して。打しほれたりおもひぶり。鴬まがふ声音（こはね）にて
女の独行（ひとりゆく）心ぼそさに暮かゝる道の末 覚束（ほぼつか）なく侍ふ送り
て給はらんやと頼む。さなきだにこなたより社（こそ）夕月（いふづき）夜（よ）さし
出てさへとふべけれ。頼むといふをうれしく。こなたへ渡らせ給へ
いとおしや御足もうらふれてみえ給ふ。負（をひ）まいらせんといへば。いなみ
もせで打おはれぬ。始（はじめ）は軽（かろ）き羽衣のあまつ空にもあがるへ〱
次第におもきふしぎさに。。なづともつきぬいはほならなんと。ふり
かへりみるに。忽（たちまち）美女（びぢよ）の形（かたち）をかへ。口耳の根へさけ牙（きば）生（おひ）て。髪（かみ）さ
かしまに角（つの）するどなり綱（つな）が髻（もとゞり）つかむて虚空（こくう）のぼるを。空（くう）
中（ちう）にて鬚（ひげ）切（きり）ぬいて。片（かた）うで切。きられて化生（けしやう）逃（にげ）されば。綱（つな）は北野
の廻廊（くわいらう）に立かへりたる年月の。古（ふる）き昔の事ながら。猶 悪霊（あくれう）
のわざ多（おほ）〱。此 橋結（はしづめ）になだめて。一 社（しや）の祠（ほこら）になしぬ。されど今
の世迄ふしみ木幡の隣在（りんざい）よりえにしをむすぶ人。橋（はし）の上を
通れば。此 宮（みや）の見いれ有て末（すゑ）とほらずと。遥（はるか）の川 上（かみ）を船に
てかよふ事となん。さればかほる大将の妾（おもひ人）浮舟（うみふね）の。此さとにおは
せしを。ちかきほどに京にむかへ給はんと宣ひし比。兵部卿（ひやうふきやう）郷の宮
のうしろめたき蜜事（みつじ）におもひ侘（わび）て。浮舟此川 瀬（せ）に身を沈（しづめ）