是は岩屋（いはや）の不動坂（ふとうさか）。狂気の人の往還（わうくわん）也。其方たちも此道へは
きちかひの類（たぐひ）かと笑捨てとをれば。筍斎ねめ介 腹（はら）だちて。しら
ざる事を知ずとして問（とふ）を笑ふ己（おのれ）ら社。ちゑのくらまに迷（まよ）ふなれとつぶやき
　　つれがあれば三里もまはるくるま坂（ざか）
とはや此くるまを世 話（わ）にひけばねめ介
　　まんぢう峠（とうげ）あんの外（ほか）なり
と立帰り青なみを右に。みぞろか池（いけ）の水鳥（みづとり）をほしのゝさと
と詠（なかめ）行ば。市 原（はら）のゝ秋（あき）かぜにあなめ〳〵をいとふなる。屏風
坂こず村雨（むらさめ）に二の瀬（せ）の川や。水まして爰にさすらんきぶね
川さんせうの皮 杉皮（すきかは）にうそのかは迄（まで）越（こへ）々て何がしの寺につ
きぬ。仁王（にわう）門より七 曲（まかり）を凌（しのぎ）て。宝前に畏（かしこま）り。南無大悲多門天
我は親（をや）より隠（かくれ）なき。名医の誉（ほまれ）高（たか）けれど。只（たゞ）薮医師（やぶいし）のかぜ
あれて。内証（ないしやう）寒（さむく）なるまゝに。しかも火をふく力（ちから）なし。願（ねかはく）は然（しかる）へき
ふくをあたへ給はれと丹誠（たんせい）にぬかづくかゝる所へちさき百足（むかで）ひ
とつ筍斎か傍（そば）に這（はい）よる。忝なや御ふく下されぬととらへんと。す
れは。指（ゆび）さきをしかとさす。さゝれて指をかゝへなから祝（いはゐ）なをす
　　しつかりとさし下さるゝ御ふく哉百のおあしをつかはしめとて
といひて其 夜（よ）は堂前（だうぜん）に通夜（つや）しけり。暫（しばし）まどろむ枕（まくら）の上に。あ
らたなる霊夢（れいむ）をかうふる。汝（なんぢ）身（み）の貧（まつしき）を欲。我に祈（いのる）事誠あり
よつて此三つのはんじ物を示す。よく考（かんがへ）て仕合（しあわせ）せよ。行末な
をも守（まも）らんと。一 紙（し）を給はるとみて。夢（ゆめ）覚（さめ）ぬ。枕（まくら）をみればげにも
うつくしき筆（ふで）の跡（あと）にてかんなに書だる物三つあり