　　一　がいきを西にみすてよ
　　一　ひの字（じ）にゐのよみあり
　　一　ての上のへの下の水の底（そこ）にすむべし
此三 事（じ）ありて別（べつ）なしひとつも合点（かげん）はゆかねど帰りてこそ
判（はん）ずべけれ。有がたしと再拝（さいはい）し下向しぬ。此後 種々（しゆ〳〵）に案して
信伏（しんふく）す。がいきを西にみすてよとあるは関のひがしにゆけ
と也と是より東（あつま）に住所（すみところ）求（もとめ）たりけり。余（よ）のふたつの判字（はんじ）
の心は。童蒙（どうもう）の慰（なぐさみ）のため熊（わざと）爰にあかさず心を付て解（とき）給へとなり
　　　四　京 歌舞伎（かぶき）の見続（みつゝけ）旅途（りよと）の言伽（ものいひとぎ）
花を見捨る雁（かり）がねの夫（それ）は越路（こしぢ）我は又。お江戸（ゑど）の春にゆくべくは
都の名残今 暫（しばし）。いさ暇乞（いとまこひ）に芝居（しばゐ）見んと。主従（しゆじう）日 毎（こと）四条に
立さわく川 瀬（せ）の浪のよせ大こ。世（よ）になる鶴の一 声（こゑ）を幕に
みするは。村（むら）山が松に太夫のきこえある竹中（たけなか）といふ若女。赫（かく）□（や）
姫の昔おもはれ。冬（ふゆ）ごもりせしなにはづのさくやと名のる
若衆（わかしゆ）方を。今は都の春に匂はせ肩（かた）で風きる嵐三（あらしさぶ）。すゞきを
鰭（ひれ）のある男と讃（ほむれ）は。宇治（宇治）右衛門は。茶つぼほどな眼（まなこ）自慢（じまん）。誰にか
見せん梅（むめ）の丞（ぜう）が。かゝ方の立まはり。踊の惣本寺（さうほんし）道念かねぶつ
話（くど□）願以此功徳（ぐわんいしくどく）けふの切狂言（きりきやうげん）。次の日は又 万代（ばんだい）の池の亀（かめ）や 
蓬莱にあふ浦島（うらしま）が命（いのち）もあらば立帰り。小 歌（うた）きくべき佐よ
の介。敵がたの元祖（ぐわんそ）団（だん）七が長かたなぬかりのない芸ぶり。おなし
く見上る天井（てんじやう）が道戯（どうけ）あはう口をたゝきつゞけのおひ出しの
大こ。苔（こけ）に埋（うつみ）て動（うこき）なき。世は岩もとの上手（しやうず）のかたまり。今ぞさか



【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之三-五　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/178】