薮（やぶ）の下ふく下（した）かぜに。名（な）とりのたはこ薫（くん）じては。鼻（はな）つきとをす鑓（やり）
持の奴（やつこ）茶やとは強（こは）けれど。色ある姿（すがた）なれ〳〵敷（しく）よらんせのこゑ
にくからず。哀（あはれ）ひよくの諸羽（もろは）の宮。天にあらばとあふのけは雲（くも）にそび
ゆる毘沙門堂（ひさもんだう）。鞍馬（くらま）の告（つげ）にひとしくは。我を守（まも）りたび給へと祈（いのる）
心の六 地蔵（ぢさう）。実（げに）此ほさつは悪趣（あくしゆ）の苦（くるしみ）を。かはつて請させ給ふと
や。我には後（ご）世よりちかみちの現当（げんとう）の世わたらひをまもりて給
はれと隣（となり）の十 善寺（ぜんじ）に足（あし）休（やす）めて
　　六ぢさう七八うけてくをぬきて十せんし川 渡（わた）りやすかれ
右に高（たか）きは牛（うし）の尾（を）山 追（をい）わけ越（こえ）て。直（すぐ）な道 横木（よこぎ）にきなす古紙（ふるへがみ）
子（こ）ほころぶ。すきま寒（さむ）ければ。池（いけ）の川ばり糸（いと）による物とはなしに
別（わか）れ路（ぢ）の都 隔（へだ）てゝ心ぼそ。静（しづか）にゆかぬ走井（はしりゐ）を杉村（すぎむら）うつす。相坂（あふさか）
の関（せき）の清水（しみづ）を酒（さか）やかと。さかゞみの宮名もゆかし守随（しゆすい）が秤（はかり）めに
かけて三井寺のかね腰（こし）につけ。だみたる恋を柴（しば）や町やかるゝたねと
知（しり）ながら猶（なを）もえくゆの燃（もえ）やすき。けふりくらべの松もとや。番馬（はんば）の風
の寒（さへ）かへる。兼平（かねひら）が塚（つか）苔（こけ）朽（くち）て。今 井（ゐ）は残（のこ）る名のみなる。碑（ひ）の銘（めい）
見する。石（いし）山の月に昔（むかし）のこととはん光源氏（ひかるげんし）の物語。実（まこと）に似（に）てもうそ
すごき。水の青 淵（ぶち）せたの橋（はし）。のぢのしのはらたどりきん。草津（くさつ）につく
や姥（うば）が餅（もち）。実（げに）や此餅はめいどて鬼（おに）が問（とふ）と云いざたうべんと腰（こし）かくれは宿（やど）の女
　　姥（うは）老（おい）てあへたる餅（もち）のうれよきはかりにもおにのとへば也けり
と古歌（ふるうた）をほんあんしたる。此 渡（わた）り草津のやくらと云と聞てねめ介
　　休（やすら）ひのおあしを出してあたゝまる餅はこたつのやぐら也けり
左の方は雨（あめ）による。みのかいとうのもり山や右にてる日のかげまろきぬふ