つゞきそちむひて行かき村や。へた村過て上手（じやうず）げに弓（ゆみ）引やなる
矢田（やた）の町。八 幡（まん）の宮かう〳〵敷（しく）。武運（ぶうん）めでたき城（しろ）がゝり夕日（ゆふひ）やみがく
玉くしけ。ふたみの浦（うら）の貝（かい）しげみ。松を蒔絵（まきゑ）に蛎（かき）蚫（あはび）辛螺（にし）の色てる
玉がきの宮へ七里の舟渡（ふなわたし）し白浪（しらなみ）よする。小ぢりめん。さやへまはらぬ
順風（じゆんふう）に水手（かこ）が小歌のわつか松。松のひめ島（じま）右に見て。のまの内海（うつみ）の
汐東風（しほごち）に我は長田（をさだ）とふるへども。あつたの名こそ頼（たのみ）なれ。爰にも松
の年（とし）高き仙人塚（せんにんづか）の跡（あと）ふりて。昔（むかし）を思ひ出らるゝ。いとほしや亡父（ばうふ）
竹斎（ちくさい）此所にて。りやうぢの分（ぶん）の下手尽（へたづくし）。あらゆる恥（はぢ）をかき紙子（がみこ）引や
ふられてしよぼ〳〵と泪（なみた）て帰る時も有。又はつぶりを打わらられ包（つゝ）む
とすれど破（やれ）づきんもるゝ黒血（くろぢ）に名を流（なが）し。かゝへて戾（もどる）折も有
何（なん）ぶくもつた薬にもきいた事なき時鳥（ほとゝぎす）飛（とび）あるひたを能（のふ）にして
終（つゐ）にして出（て）ぬ薮（やぶ）いちこ人が喰（くは）ねば是非（ぜひ）もなし。身は朽果（くちはて）て名
計の残（のこり）多（おほし）と啼（なき）にける。ねめ介も袖をしぼり。実（けに）我か父 浅（あさ）まし
やならぬ世帯（せたい）を賄（まかなひ）て。主人（しゆじん）の物はさる事よ。その身の上のさよ衣
一 重（え）二 重（え）のきる物も皆（みな）七つやにおきつ波（なみ）あれのみまさる宮（みや）の内
なかし果（はて）ては八の木の煙（けふり）淋（さひ）しきすまあかし身（み）をつくしてもあ
はぬなり。胸（むね）ざん用にいせぢかき神祇（じんき）釈教（しやくきやう）恋（こひ）無常（むじやう）おもて住居（すまゐ）は叶（かな）
はじとうら店（たな）借（かり）て隠（かくる）れと波の打越（うちこし）あら磯（いそ）の猶 水辺（すいへん）に袖（そで）濡（ぬれ）て
日出る方（かた）におともせじ。爰（こゝ）らや在し宿（やと）ならんと恨（うら）めしげに詠（なかめ）行
女 房（ほう）の出かつら傾国（けいこく）に住（すみ）なれ屈（くす）んだ事のうるさく。よしなの昔語（むかしがたり）
やな帰らぬ事な宣（のたま）ひそいとゝに旅（たひ）は物うきにわつさりとし給へか
し人一 盛（さかり）花一 時（とき）ちりうなるみも程ちかしいさとて先（さき）へすゝむ