真 言（こん）流布（るふ）の日本橋 祈 祷（たう）成就（しやうしう）円 満（まん）にさかふる花の江戸に着ぬ
　　　二　深川の底（そこ）ぬけ上戸 彩色（さいしき）の赤人形
橋（はし）がなふて渡（わたり）がならぬ深川といふ所に。知る人を尋（たすね）小家をかりて
住（すま）居けり。ねめ介いふは御 当地（とうち）の風 俗（そく）をかねて承（うけたまわ）るに。京 生立（そだち）の
生（なま）ぬるき取なり物いひは下りものとやらん申て髭奴（ひけやつこ）の口にかけて
笑（わら）ひ草にいたすと。されは万きつとして身の取まはししやん〳〵
と分際（ふんざい）より気（き）をふとく持（もた）ては所（ところ）の風にあい申事で御わりま
すまひし。不（おほへ）＿レ覚（す）不（しら）＿レ知（す）はや巻舌（まきした）にいひちらして笑へは筍斎も
笑ひて其分は気遣（きづかひ）せそ。何事が何時（なんとき）用に立ふもしれぬ某（それがし）
日比酒すく事。此 度（たひ）の用にこそたてひとつのふでは。いとゞだに
ふとく成よきいきみ玉光めてたき時にあひて工界（くかい）をひろく
むさしのと出るに便（たより）あり
　　武蔵（むさし）のゝ広（ひろ）ひ所を引うけて人のこゝろを一のみにせん
といひければ。ねめ介あきれ是は余（あまり）に口ひろしと我（が）をおる。いてや
かく隠住（かくれすむ）計には世人（せじん）更（さら）にしる事 非（あら）じ。看板（かんばん）を出さん但（たゞし）故（こ）竹
斎が。へんじやくやぎばにもまさると狂歌（きやうか）せしは嘲（あざけり）の種（たね）不 吉（きつ）の
例（れい）なればとて歌（うた）はやめぬ。扨人 形作（ぎやうつく）りを呼（よん）で。自（みづから）のざうを誂（あつらふ）
工人（かうじん）筍斎が貌（かほ）かたち取（とり）なりを図（づ）するに吹（ふき）出す計おかしけれど。
笑（わら）われもせずうけ取ぬ。手を尽（つくし）刻（きざむ）ほどに日を経（へ）てもて来りけり
其ざうといつは。天性（うまれつき）なれば口 狼（おほかみ）のごとく鼻（はな）のひくさは。額（ひたい）より
遥（はるか）ふもとにたれ。まじりさがり黒庖跡（くろみつちや）の引つりに。痣（あざ）黒子（ほくろ）さ
へおほく頷（をとがひ）なかく頬（ほう）たれて。頸（くび）の大さ胴（どう）にひとしく。表（おもて）口より

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之四-二　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/186】