なんと拵（こしらへ）りやうぢに事よせて知人になり。実の人品を見るに又こら
へられず。責（せめ）て木偶（もくぐう）は動（うこか）ず可笑計（おかしきはかり）なるに。正体（しやうたい）の立ふるまひ
声（こゑ）は堂（だう）の鳩（はと）のやうに物いひしたどに。よだれ水はなの時雨（しだれ）偽（いつはり）の
なきかんばんの外さへそひて。ひとつもとり所なければ。皆（みな）堪（たへ）かねて
逃（にげ）かへる。後は此手にこりて。大かたにては人に逢（あは）ず成ければ。なら
ぬをしたふ人の心。猶みたがり逢（あひ）たがりて隣家（りんか）町内の縁（えん）を求
て行合（ゆきあひ）酒 肴（さかな）なんど饋（おくり）ければ。中々りやうぢはせねども。腹（はら）
便々（べん〳〵）として活計（くわつけい）身に余（あまれ）り。此さた広（ひろく）〳〵武陽（ぶやう）の咄（はなし）に成て
笑（わらひ）のゝしる。下々はさる事にておく住の女 中（ちう）などは。やすく行
て見給はねば。御 慰（なぐさみ）にめしよせらるも。りやうぢをいひ立にわか
とう小者に駕（のりもの）をつかはし。取よせて御らん有ては。上（かみ）中（なか）下の
人々動をつくる屋敷もあり。あるは五人も七人も頤（をとかひ）のかけかねはつ
れて大 工（く）づかひの所も有。かゝる寄異（いきゐ）の見物（けんぶつ）はと黄金（わうごん）白銀（はくぎん）小袖
の賜（たまもの）いやが上に重（かさなり）。蔵（くら）に満（みち）たり此故に不日（ふじつ）に有得（うとく）の身となり
ぬ。是につきてふしぎ有。筍斎 元来（ぐわんらい）京に生れて。中老（ちうらう）迄都に
居（ゐ）けり。尤（もつとも）其形おかしからぬは非（あら）ねど。是ほど異相（ゐさう）に鈍（どん）にはみえ
ざりし。爰に来てよりかくすぐれておかしがられ身上（しんしやう）のたつ
きに成迄の事。おもふにくらまの多門天の方便（はうべん）なるべしと
玉 蔓（かづら）ねめ介はいひおれど。己（おのれ）は只一分の利口（りこう）に出（で）かすと思ふそ又一 興（けう）なる
　　　四　うそ咄（はなし）の始（はしめ）口 広（ひろ）し狼（おほかめ）
ある日 去（さる）やごとなき御かたに召れ。終日（ひねもす）嬲（なぶり）物にし御 慰（なぐさみ）ある中
に。とかく此 坊主（ぼうず）は。過差（ぐわさ）にして。物ごと利 口（こう）だてするぞ。そだて

【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之四-四　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/189】