新竹斎巻之五
　　一　謎（なぞ）禁好（きんこう）は斎（さい）が目に春の氷（こほり）
筍斎はうそつきの名を広（ひろく）取て。世の笑（わらひ）物になれど自然の
才覚（さいかく）も有て人にいひこめらるゝ事なし。ある時 生小賢（なまこさかしき）男。斎
が家に来て云。其方は医（い）道 発明（はつめい）に而（しか）も和歌（わか）の道にさへ達し
給へるよし心にくし。某（それがし）も年来歌を好（このん）でよみ侍る。されども
短慮（たんりよ）未練（みれん）にて。よむも〳〵こしおれにて歌に病（やまひ）があると点者（てんしや）
より批言（ひごん）あり。幸（さいわひ）貴殿（きでん）両 道（どう）兼備（けんび）の名（めい）医の徳（とく）になをし給
はらんやといふ。夫（それ）はなるほど安（やす）き事 薬（くすり）を教（おしへ）申さん人 丸（まろ）と貫之（つらゆき）
を当分（たうぶん）に。赤（あか）人を少（すこし）加（くわ）へみつを以て練て用られよ。其まゝな
をるといふ。扨（さて）珍敷（めづらしき）薬（くすり）哉此 能毒（のうとく）承たしといふ。されば歌ごと点


【参照資料：国会図書館デジタルコレクション＞浮世草紙刊行会叢書＞第１巻＞新竹斎＞巻之四-三　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/953502/188】