何兵衛何ゑもんは有ふれておもしろうなし。男女ともに異（い）
国人の名をつけてよばんと。先六 尺（しやく）四人を陳平（ちんへい）張良（ちやうりやう）焚会（はんくわい）
周勃（しうぼつ）と付たり侍を司馬生（しはせい）。ざうり取を安録山（あんろくさん）。小しやうを延（ゑん）
要伯（ようはく）物ぬひを茗都氏（めいとし）。中ゐを楓呂子（ふりよし）。女房玉かづらを西王（せいわう）
母。下女を怒議指露（とぎしろ）と付たり。世人此 銘々（めい〳〵）を聞て。扨かは
つたる名どもかなと。愚なる者（もの）はむしやうに奥（をく）ふかう信（しん）じて知
ず。なま心ある者どもは筍斎が例のわるこび。かうした心で
あらふとしたりくつて。つけつゝふと種々（しゆ〴〵）に分別し。さた
すれど縁（ゑん）の下の舞。あはねばしれぬ鼓（つゞみ）の音（をと）直（ぢき）にふしんをう
つてみよと。名ゆひて子細をとへど。あさはかに申きかする
事にてなし。心をくだき解（とき）給へと殊更の自賛（じさん）中々
いひ出る事なかれば。扨はよのつねふかき心もこそと暫（しばし）信仰（しんかう）
らしく成ぬ。よしさらば此 侭（まゝ）にいはでも止（やみ）なば。少 学問（かくもん）あるや
うに思はれんを。ある時 酔（ゑい）の上にて。人々 例（れい）のそだてを以て
扨々 当時（とうじ）天が下に。貴方（きほう）ほど博学（はくがく）多才（たさい）の名医（めいい）又あらふとも
おもはれず。召つかひの者迄。其心にて呼（よば）るゝなど。きひてきみ
よき薬（くすり）のお家。唐のものどもならては。つかふて思ふやうにまは
らぬはつじや。出来たのといふ。筍斎 頭（つふり）をふつて扨はかた〳〵は
薬種（やくしゆ）に表（へう）して唐（から）の名を呼とおしはるゝや。其やうな思案（しあん）で
は念もなひとけぬが道理。いかに違（ちが）ふたと舌打（したうち）して。あちら
むく。人々せきたる貌（かほ）に。御 坊（ぼう）の子細（しさい）らしういはるゝとも。是
より何のふかひ義理（ぎり）があらふ。さああらばいふてみ給へと追（をい）