【上段】
《割書：風俗画報臨時増刊｜第百二十八号》洪水被害録《割書：明治二十九年｜十一月二十日発行》

◯記事

●京都府下の水害

**京都府の水害**（京都府知事報告）　このたびの強雨により、府下の淀川本支流が激しく増水し、七月二十一日には氾濫が最高潮に達した。桂川は八尺三寸、賀茂川は一丈五尺、宇治川は九尺八寸、木津川筋は一丈六尺、淀川本流は一丈四尺四寸の水位に達したため、山城国南部の各郡はいずれも多少の被害を免れなかった。とりわけ紀伊郡と久世郡の被害が最も甚だしく、浸水した人家は紀伊郡において二千二百九十七戸、久世郡において五百戸に及び、その過半数は床上浸水に達した。これはちょうど明治二十二年の水害と同程度であった。しかしながら、道路・橋梁・堤防等の被害については、防護工事が適切に行われたため、巨椋湖畔において二ヶ所、延長約六十間の決壊が生じた以外は、宇治川・淀川・桂川および巨椋湖等において十八、九ヶ所の損傷が生じたにとどまった。また相楽郡においては、橋梁の落下一ヶ所、山崩れによる家屋倒壊一件、溺死二人があった。その他、山城各郡において道路・堤防の小破損、小橋梁の流失、人家の浸水等が多少あり、現在調査中である。また田畑の浸水は概ね六、七百町歩に及んだ。

**京都府下の出水**　京都府下の各河川の増水の状況を詳しく記せば、以下の通りである。

**疏水運河**　京都市の疏水運河本線は、運河沿道から流れ落ちる水量が少なくなかったため、それぞれ注意を払い、水源地である大津三保ヶ崎の閘門において流水量を減じた。そのため、山科地方の山々から流れ来る水量が多かったにもかかわらず、幸いにして溢水することなく本線路は無事であった。しかしながら、白川の増水により南禅寺船溜まり（ダム）の白川落口の護岸は、例のごとく少し崩壊し、同船溜まりの数十坪の地は土砂で埋没するに至った。また同支線においては、鴨川の樋門は少し損じたにとどまり、格別の被害はなかったが、同運河中、夷川橋の南北にある四条南入の団栗橋の上下において、いずれも堤防の欠損が生じた。もっとも五条以南、伏見までの堤防には幸いに異状がなかったという。これは昨年の大修繕によるものと思われる。二十一日の夕方には、下間水利分掌者が所員とともに鴨川筋の三条・四条・二条の電線架設地に出張し、大西・石田組等の工夫数十名を指揮して、降雨をおかしてほとんど徹夜で電柱の保護に従事した。また前記の運河護岸欠損箇所へは、取り急ぎ欠損予防の処置を施した。なお同電柱の倒壊を防ぐ際、水利事務所の架設工夫・山田某は電線（八号線）により指に重傷を負い、気絶したが、直ちに手当てを施した。また四条橋南の護岸水防の際、大西組の工夫二人が負傷し、一人は水中に落ちて溺死しかけ、一人は柳の防護材で脇腹を打ったが、幸い両人とも生命に関わるほどではないとのことである。なお、この度の水害にあたり、水利事務所で要する修繕費は千円内外になるであろうとのことである。

【下段】

**鴨河筋**　鴨川の増水もまた非常に激しく、二十一日の夜には夷川橋東岸の橋杭が流失し、通行ができなくなった。葵橋等は橋板まで水が溢れそうな勢いで、非常に危険な状態であったが、京都府土木官吏および工夫等は各橋に篝火を灯し、大いに防護に努めた。また京都牧畜場前の鴨川護岸、約三十間ほどが同夜九時頃に崩壊したため、土木官吏・工夫を指揮して一時的な防護工事を行った。同十時頃には、荒神橋東岸北手の茶店の後方にある栴檀の大木二本が倒れて鴨川に流れ込んだため、同付近の石垣が崩壊し、建物が傾くに至った。その他、木屋町の高床が水の勢いにより傾いた箇所も少なくなかったが、川端警察署の警部・巡査の注意により、幸い流失を免れた。

**堀川筋の増水**　二十一日の強雨により、堀川筋は平常水位より三尺七、八寸増水したが、両岸の雑草や川底のごみ等を除去してあったため、排水が非常によく、少しも氾濫せず。松原近傍に架けた納涼台のような……（以下続く）