【上段】

（前ページより続き：堀川筋の増水について）
…松原付近に架けられた納涼台のようなものも、ほんの少しの異状もなかったとのことである。

**城南の出水**　　21日午後6時の水位観測によれば、淀川小橋（こばた）一丈二尺二寸、木津川一丈一尺五寸、宇治川九尺五寸、桂川一丈五尺、賀茂川一丈四尺であった。宇治川筋の六地蔵では浸水面積が15町歩に及び、床上浸水43戸、床下浸水56戸。同木幡（こばた）は床上浸水8戸、床下26戸で、耕地の浸水は27町に達し、道路も流水が漲溢（ちょうあふれ）したために往来が途絶える有様であったという。宇治川向島村のようなところでは、排水路が閉塞されたために逆流して耕地・道路に氾濫したとのことである。同葭島新田・槇島村も浸水し、堤防・護岸が決壊しそうな箇所があり、同村民たちは必死になって水防に従事した。また宇治村の堤防決壊は30間に及んだ。

伏見は淀川の逆流および支川の出水のため、床上浸水家屋350余戸に及び、床下浸水家屋420余戸に達した。淀は床上・床下の浸水家屋200余戸で、三栖（みす）三丁目の淀川堤防は20間ほど亀裂が生じたため、同町村の吏員および京都府の出張土木課員等は村民を指揮して水防工事を施していたが、22日朝までは崩壊するには至らなかった。22日朝より三栖地方・伏見地方の水害地では、各所に臨時の炊き出し場を一か所ずつ設けたとのことである。また22日午前9時、大山崎の水量は一丈四尺五寸であったという。

**伏見付近の水害**　　高瀬川筋の字景勝にて堤防10間ほどが決壊し、また淀川堤防の字三栖の鼻にて長さ10間、字八番にて40間ほど決壊しそうになったが、地域住民が総出で21日夜来水防に尽力したため、わずかな欠損にとどまり、幸いにも崩壊を免れた。また伏見町字景勝にて堤防20間ほどに亀裂が生じ、桂川筋横大路村字宮の郷にて同20間ほど2か所、上鳥羽村字塔の森小字鵜の栖にて堤防3間ほど2か所が決壊したが、これもまた村民総出で水防に必死の力を尽くしたため、ようやく防ぎとどめることができたという。伏見は上板橋以南・南部町以西の130余か町がいずれも人家の床上・床下に浸水し、床上の浸水1,175戸、

【下段】

床下の浸水868戸となり、同地の過半数が浸水家屋である。町民は家財道具を片付け、舟を軒下につないで避難の準備をし、近村の親戚・知人等からは飲食物の見舞いを受ける状況で、飲料水と炊事にはかなり困難を極め、見るも哀れな有様であったという。また中書島遊郭は宝来橋が氾濫して往来が途絶え、各町・各家への往来は舟によるなど、なかなかの混雑ぶりであった。また伏見近在の堀内村は床上浸水家屋25戸・床下85戸、向島村は床下24戸で、同地方各町村の田畑は一面泥水に覆われ、作物の被害は少なくないとのことである。このような有様であったため、同浸水地を管轄する伏見警察署長・荻原良二は、水上警察備え付けの舟3隻をもって同署詰めの警部・巡査を分乗させ、絶えず管内を巡視して水防に尽力していた。また久世郡小倉村字伊勢田の巨椋大池沿岸堤防・字福田という箇所は、22日午後11時に堤防が崩壊し、人家70戸が浸水の災難に遭ったとのことである。また電鉄線路は伏見竹田以南は出水が甚だしく、同地以南の運転は危険なため、竹田口と京都間の往復のみを行っていた。

**木津川**　　木津川は連日の降雨により常水より5〜6尺増水していたところ、21日午前6時30分頃に一度に一丈二尺の洪水となり、木津町上狛村に架設されていた泉橋の北詰から30間ほど落橋し、通行人その他見物人7名がともに川に落ちたが、早速救助船4〜5艘でこれを救い上げ、命に別状はなかった。

**天神川・御室川筋**　　葛野郡の御室川は水量が高く堤防が危険なため、一時通行を遮断した。紀伊郡の天神川も満水となって沿岸の耕地に氾濫し、紀伊郡吉祥院・上鳥羽・下鳥羽諸村の耕地も浸水した。作物の被害は少なくないと思われる。

**保津川**　　も氾濫して田畑はいずれも浸水し、沿岸の人家へも所々浸水したため、高所に立ち退いた者があった。

**木津川以西**　　同川以西は、八幡の御幸橋と木津の泉橋が落橋し、渡…（次ページへ続く）