【上段】

船も止まっているため交通が絶え、その状況を詳しく知ることができなかったが、今聞くところによれば、綴喜郡の草内・飯岡および三山木にある木津川の三か所の渡し船場は、水位が高いため一時的に船の渡しを休止したという。また、21日午後6時の同川の水量は、大住村および都々城村にて1丈5尺、八幡にて1丈3尺、橋本にて1丈7尺の増水であり、大住村字三野の樋門は長さ30間ほど溢水し、40余戸の家屋に浸水した。

木津川以東　木津川以東にある綴喜郡多賀・井手両村では、排水樋門から逆流して耕田に浸水し、かつ樋門に損傷が生じようとしたため、村民たちは必死になって水防に従事した甲斐があり、ようやく無事に防御の効果を上げることができた。

乙訓郡　乙訓郡の小畑川・小泉川の両川は丹波との境の山間から出水が多かったものの、堤防の崩壊などの甚だしい損害はなかったが、淀川の出水のため、山岸にて家屋の浸水が27戸、耕地の浸水が30余町あった。羽束師・久我・淀・神足の各村では、いずれも耕地の3分の1が水に浸された。

宇治郡の被害　宇治郡における被害は、宇治村字五ヶ荘において耕地の浸水した面積が31町、床上まで浸水した家屋が10戸、床下に浸水したものが3戸。同村字宇治では浸水耕地が25町歩、醍醐村では同7町歩、石田では同18町歩であった。また同郡山科地方では幸いに疎水運河の溢水が少なく、山科・安朱両川の出水も格別でなかったため、先年のような被害はなかった。

愛知郡花脊村の水害　洛北の花脊村では、8月30日の暴風雨で非常に惨状を極め、字別所にて浸水家屋1棟、道路の流失および破壊27か所、橋梁の流失および破壊8か所。同大布施にて流失家屋1棟、浸水家屋12棟、道路の流失および破壊16か所、橋梁の流失および破壊6か所。同八桝にて流失家屋1棟、浸水家屋20棟、道路の流失および破壊18か所、橋梁の流失および破壊3か所。同原地新田にて流失家屋1棟、浸水家屋4棟、道路の流失および

【下段】

破壊13か所、橋梁の流失および破壊5か所。その他、全村にて田畑の流失および浸水面積は20余町歩、山林の崩壊は50余か所に及び、巡査駐在所も床上5寸まで浸水し、字桝のごときはまったく荒川と化し、見る影もない有様であったという。

◯相楽郡の水害　相楽郡の木津・相楽・稲田・狛田・祝園・棚倉・高麗・上狛・加茂の各村では、床上まで浸水した家屋が250戸、床下への浸水は優に300戸前後に上り、鹿脊山には流失家屋が3戸あった。その他、傾倒した家屋がほぼ300戸にのぼり、田地の浸水は736町5反余歩、畑地は543町5反余歩に上った。去る9月10日には木津川沿いの加茂堤が20間ほど崩壊したため、同村では床上浸水家屋が3戸、床下浸水が18戸、流失家屋が2戸あった。また、加茂堤防が破壊したため、京都府土木工区員の山室久米氏は木津署の巡査部長および坂部郡書記らとともに現地に出張して対応していた。松野郡長は病気のため療養のために京都にいるとのことであったが、木津川沿いの泉橋付近および加茂へ至る沿岸堤防は危険な箇所が多く、前日来昼夜ともに消防夫300から380名を督励して防御に尽力していた。もし同堤防が不幸にして崩壊すれば、堤の下にある木津町はことごとく水底に葬られるであろう。また木津町の中央を流れる木津川の支流である二階川も、前日来の降雨・出水のたびに激しく増水して随分と危険であったが、幸いにも防御の甲斐があってようやく木津町は無事でいられた。その他、木津川沿いで相楽郡の村落の中で危険であったのは祝園村で、木津川の支流である相楽村の山田川も激しく増水して同村の堤防も一時は非常に危険であった。このように人心が恟々として官民ともに昼夜を問わず防御に努めている最中、山田荘村字柘榴で19人の赤痢患者が発生し、うち2人が死亡し、日々新たな患者が増える傾向にあるため、水防のかたわら予防にも従わなければならず、困難が重なった。

綴喜郡では八幡町のほか、美豆・有智郷・大住の各村にて潰れ家6戸、納屋の全壊2棟などであった。