【上段】

伏見工兵隊の尽力によって一時は橋をつなぎ止めたものの、洪水は日ごとに増し、ついに流失してしまった。京橋・肥後橋などは無事であったが、水はその上をかすめるように流れていた。宇治堤防の字庚甲塚付近で約50間ほどが崩壊し、宇治川と巨椋池が同じ水位となってしまった。そこで舟を雇って油懸町・田町などを行くと、店の中でニワトリが5〜6羽、餌をついばみながら水に浮かんで流れているなど、まったく目も当てられない惨状であった。

何としても伏見の倍にも及ぶという大津の水害をぜひ一目見ようと、ようやくにして再び汽車に乗り込み、大津へと向かった。大谷駅で下車して大津町に出ると、すでに水の音が耳をつんざくほどであった。京都で聞いていた話や想像していたものとはまったく異なり、東南は草津、西は坂本まで一面が湖水となり、彦根・長浜は島のようになっているか、あるいは水底に沈み、まるで一大湖を見るかのようであった。浜通り中町で舟に乗って汽船会社へ向かうと、会社は水中に残っているだけで汽船が出る気配もなかった。一艘の小舟で尾花川方面へと向かいながら坂本を眺めると、昨夜までは二階に住むことができていたものの、風雨はますます強まり、増水は一丈ほどになったため、屋根を切り破り、舟を持つ者は再び家財道具や蓄えていた米を積み出し、舟のない家は材木を5〜6本組んで筏とし、その上に雨戸を敷いて乗り、上坂本や山辺へと逃げ去っていた。

これより北の堅田・今津・舟木もいずれも水中に没し、あの浮御堂も名のみとなって水中に沈み、屋根の宝珠だけを水面に出しているありさまであった。南へ帰る途中、唐崎のあの大きな老松も同様に水に浸かり、水面に笠を一つ被せたようであった。再び引き返して大津に一泊した。夜は水の音と人々の悲しみの泣き声とで、夢もまともに見られなかった。夜明けの星を仰ぎながら膳所・石山方面へ向かおうとしたが、汽船は風がまだ静まらないため、荒波を案じて出航できなかった。車軸を流すような大雨を押して小舟を漕ぎ、有名な割烹店・さか本屋が水に浸かっているのを見て、源義仲の墳墓のある義仲寺を通ると、風波が堂宇と表塀を打ち叩いていた。私（筆者）は芭蕉の像や蕪村の名品などを案じつつ、粟津の畷の松並木が水に沈んでいる哀れな姿を見て、瀬田橋へと出た。普段より一丈五尺余も増水しており、近年まれに見る大洪水だという。明治18年の洪水では水位は9尺ほどであったのに、今回のような洪水はおそらく古来にも類がないのではないかと思われた。

【下段】

地元の人々は橋が流失しないかと心配し、酒樽に水を詰めて橋の防護に当たっていた。その様子は哀れであり、また勇ましくもあった。元来た道を引き返して湖岸を舟で行くと、流れてくる木切れ・竹切れはもとより、箪笥・戸棚・箱などを押し分け引き分けながら舟を進め、下坂本へと向かった。老若男女ともに逃げ難れ、三野神社も人で埋め尽くされ、各村々の幟や高張提灯を立てて、皆々が高台にある寺院に避難していた。その様子は大変気の毒なありさまで、着ている襦袢や単衣一枚のまま昼夜を問わず風雨にさらされ、炊き出しの飯だけで日を送っていた。

各警察員は和船に乗り郡長とともに絶えず巡視していたが、盗難に遭う者も多いとのことであった。炊き出し・救助・避難所は各所に設けられていたが、人員が最も多く、市場のようになっていたのは比叡山の来迎寺であった。紳士・豪商・農民にいたるまで独力で避難場所を設けたり救助米を提供したりする者も非常に多く、一か所で多いところでは数万人、少なくとも千人以上を救助していた。

数多くの悲惨な死の中でも、とりわけ憐れに思われたのは、一家で離れ離れになるまいとしてのことであろうか、夫婦らしき男女と12〜13歳の少年、そして3歳・5歳ほどの少女が互いに縄で繋ぎ合ったまま死んで漂着していたこと、あるいは農夫が牛の綱を手に握ったまま牛とともに死んでいたことなど、その他にも幾千もの死体が流れてくる有様は、実に悲惨の極みというべきであった。

三保ヶ崎は今も京都市の所有であり、疏水第一閘門のある場所であるが、水の音も凄まじく、今にも閘門を破る勢いであった。もしこの門が破れれば、山城・山科の水害はさらに京都市にまで及ぶことになるため、下間水利事務長は加藤技師長および技手と200名の工夫のほかに、さらに100名ほどを急いで募集し、鉄扉をはめ、さらに厚さ2寸余の板を当て、土俵を積んで水勢の激烈なるを防いだ。しかしそれでも水はさらに一層増し来り、平常水位より15尺8寸にまでなり、閘門中の島にまで浸水した。そこで山科村の村長をはじめ農夫150名余が来て、もし閘門が破れれば山科全村が水底に沈むと水利事務員に向けて談判し、皆が力を尽くして防禦し、ついにその難を逃れた。

米の価格はもとより、野菜類もしだいに値上がりし、いよいよ貧しい人々は悲境に陥った。