【上段】

北青柳などの各地では、それぞれ約200人に対し、一人一日あたり玄米一合の割合で給与した。彦根では米一升が14銭まで値上がりしたが、米穀取引所の役員と仲買人の尽力により、11日から一升11銭8厘の割合で売り出した。ただし、一人につき3升以上は販売しないこととした。高宮は水害が特に甚だしく、犬上川の堤防が決壊して川の流れが高宮の市街地へと向かい、そのために14〜15戸が流失したため、知事に打電して技師の派遣と防御設計を要請した。11日の夜などは村全体が流失するのではないかと大騒ぎとなった。大藪村では、一方では犬上川の堤防が決壊して濁流が侵入し、続いて芹川の堤防も決壊して同村に氾濫し、さらに琵琶湖の水が次第に増水するという、三方からの攻撃を受けた。学校は半壊状態でほぼ倒壊寸前となり、役場の職員も一時は水勢が猛烈なため救助することができなかった。八坂・須越・三屋の住民は老人や子どもを先に隣村の日夏・南青柳などへ避難させたが、日夏・南青柳もまた続けて浸水してきたため、人を救助する余裕もなく、避難してきた人々に立ち退きを求めた。そのため八坂などの住民は再び川瀬・亀山などへ向かって立ち退いた。東甲羅村には溜池が14か所あったが、山が崩れて溜池12か所は埋没して山となり、道路も塞がれて通行不能となった。同村で有名な西明寺においては、2抱えも3抱えもあるような老杉や巨大な檜が本堂に倒れかかり、貴重な宝物や衣・袈裟などが多く毀損・流失し、今後の回復・維持の見込みはないとのことである。脇が畝・芹谷では山崩れが多くあった。元来この地は山間にあり、住民は柴や薪を取って彦根などに出て米と交換する慣習があったが、この崩壊により道路が塞がれ、ほとんど生業を失いそうな状態となった。犬上川では犬上橋・高宮橋の2橋が流失し、芹川では大堀橋・芹橋の2橋も同様に流失した。久徳村では人家の流失が多数あったという。彦根町の浸水した町名は概略次の通りである（⦿印をつけたのはその被害が最も甚だしいものである）。

⦿西馬場　⦿観音道筋　⦿西中島　⦿東中島　⦿石ヶ崎町　⦿四十九町　⦿下藪下　⦿丸野木町
下魚屋町、中入町、職人町、桶屋町、連雀町、本町　⦿中藪下片原　⦿同下横町　⦿同土橋
⦿東栄町　⦿西栄町　⦿下片原、上片原　⦿金亀町、尾半町、北新町、柳町、彦根町、澤町

【下段】

高島郡の今津は（全体の）500余戸のうち、水に浸らなかった家は僅かに20余戸に過ぎなかった。この辺りは7日の出水と11日の暴風による損害が被害を一層大きくしたものである。彼の郡役所・収税署の合併出張所付近の半町あまりを残す以外はすべて浸水し、同町の多くの人々は高所へ避難した。しかし家屋を頼りに家財道具を守ろうとして二階に住んでいる者たちは、食糧に乏しいことはいうまでもなく、特に苦しみを訴えているのは渇きに耐えられないためとのことで、艀を漕ぎ巡る中で救助の炊き出しを分け……

【図面】
長浜町　琵琶湖　入湖　ヨナ川