【右頁上段】

（炊き出しを）配るのを見る。「この家には何人いるか」という戸口からの呼び声に、二階から顔を出す飢えと渇きに苦しむ者たちが、わいわいと喜びのあまり狂乱したかのようになる。

さらに聞けば、これよりいっそう惨憺たる話がある。大阪師団の砲兵第三大隊は、演習として今月六日に饗庭野に到着し、その翌日から雨となり、洪水のために四日間通行が遮断され、進退きわまる野営となった。その野営地も水に浸され、高台へ移転すること再三に及んだ。馬は汚泥に足を取られ、むなしく高くいなないているばかりで、砲車は水に沈んで動かず、それを丘の上へ運搬する労苦は言葉に表せないほど困難を極め、さらに糧食の欠乏が報告され、ほとんど策の出しようがない状態に陥ったという。鉄壁金城を突くことも物ともしない勇敢な兵士たちも、水の神の暴力には抗い難きは道理である。

塩津は二百余戸の村落で、その七分余は水に浸かり、山に面した家屋だけがかろうじて難を免れたが、食糧の欠乏は同様であった。この村落に配給する救助米百二十五俵を積んで、人家の間を漕ぎ行く艀を見て、二階または屋根の上、あるいは山の麓にいる者たちが、合掌して再拝するのを見ては、哀れさは何とも言いようがない。村役場では村長・助役が事務を執っているものの、数日間の不眠のために身体は疲労し、応答もままならない。ただその視察・見舞いの懇切さへの感謝と、炊き出しの手当に汲々としているのを見て、思わず深い溜め息をもらした。

中上林は戸数七百七十余戸、人口三千九百余人、田地三百六十六町歩、畑地百六十町一反歩、収穫米石平年八千余石で、住民はみな農業を営み、かねて薪炭も産出している。暴風雨の当夜、午前一時頃（三十一日）より上林川およびその他の上流渓流が漲り溢れ、山岳の鳴動甚しく、崩壊するもの、噴水するものがあり、その光景の凄まじいことは言いようもなく、四面暗黒で目前すら見分けられない中、全村の人民は菰蓆・座蒲団・板片など手当たり次第のものを以て強雨を凌ぎ、老人子供を助け、悲鳴を上げながら山中へ避難するなど、その騒動は尋常ならず、夜明けてみれば全村の過半数はほとんど

【右頁下段】

濁水の中に没し、村役場一棟、高等小学校一棟、尋常小学校三棟もすべて床上二〜三尺ないし五〜六尺の浸水を受け、村役場は幸いにも文書・帳簿類の流失を免れたが、陸合尋常小学校および高等小学校は書籍・器械その他の校具悉く流失し、水がようやく引いた後も汚泥が残って容易に足を踏み入れられない。そのほか壁は落ち、屋根は破れ、所属の教員・学務委員等はその修繕と後片付けに昼夜奔走しているが、今日なお授業を再開できない校舎があり、開校したものも橋梁が流失したため生徒が通学できないものが多く、一旦仮橋を架けたものの、再度の増水でまた流失し、現在なお架設できないものもある。同村の被害は、

浸水家屋および付属建物四百二十棟、うち流失五戸、全潰家屋七戸、半潰家屋十五戸、道路の破壊三十八ヶ所・延長四千二百間、橋梁流失百二十三ヶ所・破潰六ヶ所、堤防決潰一千三百余間、井堰の流失百六十四ヶ所・延長一千百二十間、山岳崩壊千八百八十ヶ所・反別三十二町歩、田地被害二百九十余町、畑地九十余町歩、宅地被害十三町歩

に及び、本年の収穫は到底千五百石を超えない見込みで、桑園なども全体の半分が洗い流され、桑の木二十万本余りは流れて影形もなくなった。眼前の衣食に事欠くのみならず、本年は被害以前まで近年稀に見る稲の豊作であったため、飯米だけを残して他はすべて売却していたところ、その飯米も浸水してしまったため、到底秋の収穫を待つことができそうもなく、たとえ秋収があるとしても平年の五分の一にも満たない収穫では、到底村民の生活を支えることもできない。さりとて交通は不便で他所から食物を頼ることも頗る困難であるため、全村人民はほとんど餓死を待つほかなしと、昨今頻りに善後策を協議しているという。

◯出水した河川　本県で出水した河川は、大戸川・野洲川・姉川・愛知川・安曇川・日野川・天野川・犬上川・宇曾川・芹川・余吾川・知内川・家棟川・蛇砂川・田川・大川・鴨川・和通川・狼川・柳川・天神川・小田川・坪ケ和・木戸ケ和・大谷川・葉山川・伯母川の二十七川であり、琵琶湖もまた水嵩が増したため、周囲の耕地一千九百八十三町歩が浸水した。右二十六川の出水により

【左頁上段】

耕地を害すること五百八十九町八反歩、浸水家屋は琵琶湖周囲を合わせて二百十二戸である。

九月一日までの調査によれば、滋賀・栗太・野洲・伊賀・蒲生・神崎・愛知・犬上・坂上・浅井・伊香・西浅井・高島の各郡において、死者総計四十八名、負傷者六十五名、家屋全潰二千六百四十八戸、同半潰千四百三戸、社寺・学校・公舎・会社等の建物全潰八十二、半潰二十四、その他の建物にて全潰千二百五十二、半潰三百十七、道路破壊千八百十九間、堤防同八百四十七間、鉄道同三ヶ所、橋梁流失十、船舶四十三艘。（三日大津発）

◯洪水被害地実見記
近江室村　柴の屋

九月六日、午後五時頃より暴雨が襲い来り、加えて雷鳴さえあり、この夜終夜雨は歇まず、翌日午後に至って雨はいよいよ甚しく、二時過ぎに警鐘が聞こえる。人を走らせて問わせると、隣村の小川の堤防が破壊して田畑の浸水は百七八十反に及び、家屋の浸水も少なくないとのこと。薄暮に至り、人が来て報せて言うに「姉川の堤防が破壊して長浜が浸水した」と。八日、私は壮年の男一人に荷を担わせて長浜町に至る。今回の洪水は姉川の堤防が破れて長浜に流れ込んだものであるから、上流にあたる高地の方が意外に浸水が深く、下流にあたる船町の方がかえって浸水が浅い。九日、再び便船を得て船町の親戚の家に至ると、浸水が床上二尺に上り、人はみな楼上に起居していた。この日も雨はいまだ歇まず、川の水はますます溢れ出す模様である。十三日、また長浜に至る。上流の高地は前日と変わらず、下流の船町もすでに浸水が床上四〜五尺に上り、船を仕立てて食料を楼上に運び入れることができた。船を操って市街を通行すると、運送屋の糟や繭・雑穀類が浸水して腐食したため、臭気が紛々と鼻を突いてきた。長浜の浸水はこの日を最高水位とする。これより前、六日は天気快晴であったため、私の家の乳母に任せて三女と女中一人を連れて大垣に帰らせた。翌日早朝、大垣ステーション（にて…）

【左頁下段絵図】

近江国水害略図
（各地名：水口、カンサキ（神崎）、八日市、ヤス川（野洲川）、ヒノ川（日野川）、エチ川（愛知川）、犬上、犬上川、せり川（芹川）、サカタ（坂田）、大川、フネ川、東アサ井（東浅井）、タ川、ヨコ川、イカ（伊香）、琵琶湖、西アサイ（西浅井）、大ウラ川、石タかわ、アイ川、カモ川（鴨川）、かたた（堅田）、大津、タカシマガシ（高島郡））