【右頁上段】

駅に着いたところ、汽車が不通となっており、空しく帰宅しようとすると、広大な洪水がまさに町を襲おうとしていた。乳母はそこで「あなた自身は早く城に避難してください。子供たちを不慮の事態に遭わせてはなりません」と言った。そこで大垣城に行くと、城はすでに避難所となっており、町の人々が多く集まり、上階も下階も立錐の余地もなかった。この大勢の人々が座ったまま放尿するため、臭気は実に甚だしかった。加えて赤痢病の隔離病院も城内にあったため、その混雑は筆紙に尽くし難かった。十一日、私は心配のあまり一人の若者を遣わして子供たちを迎えに行かせたところ、水は垂井駅まで達していた。同駅で喜世川から来た便船を得て同村に至り、またその村から一艘の船を得て大垣に向かい、口入業（人材あっせん業）の桔梗屋というところに行って安否を尋ねたが、はっきりしたことがわからないということで、共に乳母の家に行ったところ、その家は高地にあるにもかかわらず、わずかに屋根だけが水面に出ているだけだった。そこでその夜は口入屋に一泊し、翌朝船に乗って市内を漕いで行くとき、乳母の子に出会い、天守閣にいることを知って同所に赴き、ついに伴って帰ることができたと、若者は語った。

---

◯水害概況　　滋賀　井狩三郎兵衛

明治二十九年九月七日、午後八時頃、県下日野川筋、字仁保川の堤防が、隣郡の蒲生郡大字池田にて決壊し、そのため激流が本村に直下してきた。およそ一時間ほどで全村は濁水によってほとんど大海のようになった。特に夜間の急激な事態のため、家財を持ち出す暇もなく、また持ち出しても一面の浸水のためそれを置く場所もなかった。全村戸数七百余戸のうち、大字十王町の戸数およそ三十戸を残して、ほかの（江頭）（小田）（佐波江）（野村）の四か所はすべて浸水し、床上四尺余に達した。その後、十一日までは次第に増水してきて、同日夕方から南北の大風が起こり、激浪が家屋に直撃し、そのため佐波江などは総戸数三十五戸のうち二十戸、棟数五十三は完全に激浪に洗い流されてしまった。残った戸数も実に骨組みだけで、とても住居とすることができない状態となった。そのため各所の寺院を一時の救助場とし、罹災民を救助した。その人員はほとんど八百名に近かった。

---

【右頁下段】

（前文から続く）…決壊の恐れがあることから取り急ぎ大石をその上に置き、警官と人夫がこれを警戒している。今橋、西国橋（…）

---

●大阪府下の水害

大阪測候所の観測　　大阪地方では去る八月三十日午前より天候が不穏の兆候を見せ、夜に入ると颶風（暴風）に変じ、強雨がこれに加わったため、被害が甚だ大きかった。今、大阪測候所の観測によれば、当日午後二時より強風が起こり、四時頃から小雨があり、十時頃に至って雨量が最も多くなり、加えて北西の颶風が吹き荒れた。こうして同夜十二時頃まで風雨の勢いは少しも衰えなかったが、やがて翌三十一日午前三時頃に至って風雨ともに収まり、二百十日の厄日は晴天となった。夜来の雨量は百七十四ミリメートル（曲尺で五寸七分）に達したというから、その急激さがわかるというものである。

市中の被害　　この暴風雨のために電信・電話等がすべて不通となったため、付近各村からの報告はまだ届かず、当局では警官を各方面に派出して現場を巡視させたのみであるから、その詳細を知る術はないが、市内各所の看板・物干し台・屋根板・瓦等は吹き飛ばされ、凄まじいこと言いようがなく、樹木はほとんどその枝を折られ、道路を埋めるに至った。電灯・電話線の切れた箇所も多い。

流失・倒家・死傷　　前記のとおり、警官が駆け回って調べた市内四区内と池田警察署管轄内の調査によれば、今回の暴風雨のため倒家四十六、流失家屋十一、床下に浸水したもの二百余戸、溺死者二名、圧死者五名、馬一頭が流失したという。

天保山沖の逆潮と和船の沈没　　同夜十時頃、風向きが西に一変した際、天保山沖より非常な怒濤が押し寄せ、天保山町の人家百六戸が浸水し、八幡屋新田の堤防二百間は半ば決壊し、安治川筋に碇泊していた三十石以上の和船十一艘が沈没し、十八艘が流失した。また木津川において二百石積み及び百石積みの和船二隻が沈没して船頭一名が溺死し、その他に百石積みの和船二隻が新田に打ち上げられた。この時、安治川水上警察署前においては常水より八尺八寸の増水であった。

---

【左頁上段】

堤防決壊　　三十一日午後八時、枚方の増水が一丈四尺一寸に達したため、茨木川・安威川の堤防は三十間ないし五十間ほどいずれも決壊し、安威村六十戸が浸水し、高瀬川が決壊して鉄道線路に当たる鉄橋の両脚を洗い去り、さらに茨木川筋の玉串村に浸水してその被害が最も甚だしく、そのため現在炊き出し米を行って救助に尽力している。

九月の水害　　大阪では九月以来ほとんど晴天がなく、七日夜から翌朝にかけて降雨が激しく、橋梁の危険は言いようがなく、今にも流失しそうな状態となり、今橋・西国橋などは危険が最も甚だしいことから通行を禁じ、各川筋に沿った人民は床下に浸水して荷物の取り片付けに忙しかったが、果たして市内各川が非常な出水となり、人家に侵入し、明治十八年以来最大の混乱を極めた。以下にその現況を掲げる。

夜中の光景　　夜に入って増水がますます甚だしくなったため、道路に篝火を焚いて警戒する向きも少なくなく、親族・友人を見舞う者は前後相次ぎ、提灯と高張り提灯によって市内は宛も火事場のようであった。浸水した道路は各所に窪みが生じ、通行人の危険は言いようがなく、畳や建具を二階に上げ、あるいは近隣に運ぶなど、その混雑は並大抵ではなかった。

浸水箇所　　市内浸水の最も甚だしいのは、本田通二丁目・三丁目、松島付近一帯、堂島川筋の中之島、橋蔵屋敷、土佐堀川筋、肥後橋の西側、将棋島・備前島などであり、上福島通りは道路の中央に土俵を一直線に並べて北側の家屋を防御した。

堤防決壊　　午後七時頃、淀川筋交野郡楠葉村において堤防五十間ほどが決壊した。幸いに人畜に死傷はないと枚方警察署より報告があった。またほぼ同時に対岸の三島郡嶋本村字広瀬の堤防数十間が決壊した。

雨は依然として止まず　　八日夜十時頃、水量が最も増加し市内の浸水が激しくなり、それから少し減水したものの、雨は依然として降り続け、九日朝に一瞬

---

【左頁下段】

日光が差し込んだだけで、また降雨が打ち続き、人心は今なお不安に揺れている。

神崎川の堤防決壊　　神崎川の堤防は、九日午前一時頃、上津村大字所在家においておよそ二十間ほど決壊し、付近は一面の湖水となり、稗島・野中・神津・歌島・北伝法の諸村の人家は床上に浸水し、その惨状は目も当てられない有様であったという。

楠葉と広瀬の決壊間数　　前に記載したとおり、楠葉および広瀬の堤防決壊間数は五十間ほどであったが、その後水勢がますます激しくなるにつれ次第に流失し、ついに百間に達しようとするに至った。

◯水害別報　　淀川は管下人民が頼りにして利用し、生活を豊かにする無限の府庫（宝庫）であるが、今回のような水量の暴漲に遭えば、悲惨な状況は実に言語の尽くすところではない。すなわち九月八日午後七時、北河内郡樟葉村大字樋の上の樋管がおよそ五十間決壊するや、家屋・田園はたちまち浸水し、全村三百六十七戸のうち三十戸を除いて床上および軒下に浸水し、その区域は二百五十町歩の面積に及び、家を流されたもの五戸、倒れたもの六戸に及んだ。この災厄に遭ったものの、幸いにして人畜に死傷はなく、いずれも避難所に送り、現在救助を要する者は全村人口二千十三人のうち八百六十人であり、相当の救護を行っている。また同日午後四時五十分、三島郡本村大字広瀬地内にて堤防五十間余が決壊し、村民等は必死に防御に力を尽くしたが、強大な水勢にとても抗しきれず、次第に崩壊しておよそ百二十間余の区域に氾濫した。ここに本村内田畑の浸水概略を挙げると、大字高浜はおよそ五十七町歩、大字桜井はおよそ五十町歩、大字広瀬はおよそ八十町歩、大字山崎はおよそ三十町歩であり、家屋浸水の惨状に至ってはさらに一層甚だしいものがある。すなわち大字高浜は総戸数四十九戸中四十七戸、大字広瀬は総戸数百五十五戸中四十六戸、大字桜井は総戸数七十一戸中二十五戸、大字山崎は総戸数六十八戸中二戸が浸水し、現在救助中の人員は五百九十二人である。また同郡五領村大字前島は全戸数五十戸が浸水に遭い、大字鵜殿は三十七（戸）（以下次ページへ続く）