【上段】

大字井尻は20戸、大字萩庄は50戸中40戸、大字梶原は総戸数155戸中140戸、大字上牧は全戸数106戸、大字神内は22戸が被害を受け、被害総戸数は440戸に達し、現在救助中の人員は2,228人にのぼった。また同郡吹田村なども浸水が甚だしく、被害が特に多いという。挿図を参照されたい。その他、淀川の支流である神崎川は神津村地内において堤防を破り、西成郡西中島村は戸数863戸、北名中島村は349戸、神津村は472戸、歌島村は482戸、稗島村は827戸、福村は289戸、いずれも浸水の渦中にある。ただ幸いにして、このような異常な水災に遭いながらも、負傷者・死傷者が甚だ少なかったことは不幸中の幸いである。その他、淀川沿岸の村落も多少の被害は免れなかったが、いまだその状況を詳しくは把握できていない。要するに、沿岸の災厄の渦中にあっては、ただその程度に軽重の差があるのみである。今回の洪水は実に比類のない増水であり、支流・派流ともに均しく溢れ、大阪市においては水が家屋を浸すものが少なくなく、街路は路上に一尺余りの流れが生じ、加えて降雨もなお止まなかった。そのため官民が力を合わせ、一方は防御に、一方は救助に手を尽くしたが、防御すべき堤防は各川を合わせて数里に近く、浸水地の救助すべき人民は数万にのぼり、8日以来二昼夜以上にわたって官民ともに体力が大いに疲弊し、加えて防水用の備品も欠乏し、ほとんど防災の力が尽き果てた様子であったが、なお精励して督励・防御に従事したという。

---

●兵庫県下の水害

**神戸の水害**　平生、平安無事を誇る神戸の地に暴風が起こり、激しい雨が降り注ぎ、地を掘り、樹を抜き、壁を毀し、塀を破るなどはまだましなことであった。ついには湊川の堤防が決壊し、家を倒し人を殺すという一大惨劇が演じられるに至った。これはまさに8月30日のことである。今、項を分けて順を追って以下に記す。

**暴風暴雨**　さて、8月30日は、いわゆる二百十日の前日にあたり、朝から雲の動きが速く、次第に黒雲が広がって何となく不穏の兆しを示していた。午前10時頃、一陣の北風がさっと吹いてきたかと思われたが、時を刻むにつれてその勢いは次第に強まり、午後に至ってはますます猛威を振るい、同時に盆を傾けるような大雨が沛然として降り来たり、いよいよ荒れ廻って、ほとんど顔を向けることもできないほどであった。

【下段】

そのため市中の多くは仕事を休み、戸を閉ざして道路を往来する人もなかった。たまに戸外に出る者は傘を奪われ、帽子を飛ばされ、全身濡れ鼠のようで、その奇観は言葉に言い表せないほどであった。そのため人々は安心することもできず、この上どのような異変が起きるかと案じていた。その中で風伯・雨師はいよいよその威を振るい、いつ止むとも見えなかった。特に夜に入ってからは最も激甚で、11時頃まで吹き続け、降り続け、それ以来ようやくにして風が止み、雨もまた小降りとなったが、にわかに一大惨劇がこの時に演じられた。すなわち湊川堤防の決壊である。

**湊川堤防の決壊**　湊川は神戸と兵庫の境界をなすものであり、平素は水がなく、ただ激しい雨の際に出水するのが常であった。そのため、今回の暴雨に際しても忽ち非常の出水となり、滾々として、また滔々として、その勢いは凄まじく、最盛期には濁水が堤防に溢れんばかりであったが、深く堤の内部を侵していたのであろう。従来、無事を誇っていたかいもなく、激しく突きかかってくる水に耐えきれず、轟然たる地響きとともに80間ほどの堤防は一時に決壊した。その場所は琴平橋の上手、洗心橋（監獄署通路）の下手、百間ほどの東側であり、これまで湊川を一直線に流れていた濁水はこの切れ口より奔馬のように溢れ出し、さらに流域を二分して、一方は荒田町の荒田筋より上橘通、橘通及び多聞通一・二丁目を経て仲町・相生町などを浸し、余勢はなお広がって鉄道局構内にまで氾濫した。また他の一方は荒田町より福原町、仲町、古湊通、相生町の一部及び東川崎町などすべて川沿いの各町村に侵入し、一時はその深い所では床上三〜四尺、最も浅い所でも床上一〜二尺を下らず、平地においては背が立たないほどの所もあった。その光景は実に大河が満水した有様であり、凄絶・惨絶、筆紙の及ぶところではなかった。