【右頁上段】

山楼、勢陽楼、真田楼、松浦楼などは大きな被害を受け、高砂楼、三村楼などは完全に倒壊・破壊された。（口絵参照）

**切れ口の堰き止め**

湊川堤防の決壊箇所について、担当者の並々ならぬ熱心な努力と、消防夫その他の人夫たちの昼夜を問わない尽力によって、31日の夜12時頃にようやく土俵（どひょう）によって堰き止めることができた。それ以来、奔流は湊川を一直線に海へと注ぐようになり、浸水地の水は次第に引いていった。

**浸水地と死亡者**

堤防決壊のため浸水した家屋などについて、神戸市役所が調査した概略は以下の通りである。

【浸水町名】
荒田町一丁目から四丁目まで／上橘通三丁目・四丁目／福原町一円／橘通一丁目から六丁目まで／古湊町一丁目から四丁目まで／多聞通一丁目から八丁目まで／相生町一丁目から五丁目まで／仲町一丁目から六丁目まで／東川崎町一丁目から七丁目まで

【流失家屋その他】
流失家屋28戸／全壊家屋63戸／半壊家屋166戸／死亡者30余名／負傷者49名

ただし、右の統計はまだ十分に正確なものとは言い難く、また堤防決壊によって浸水した町名は前記の通りであるが、これ以外に、通常の大雨による出水で浸水した家屋も非常に多い。すなわち元町通り、兵庫新川地方などで、その数は1,800余戸にのぼるという。これをもって今回の降雨量がいかに大きかったかを知ることができる。

**◯県下郡部の出水**

県下全般の水害の状況を見ると、従来も洪水の例が少なくはなかったが、今回のようにこれほど大規模なものは極めて稀である。今、郡部に属するもののみを記せば、大要は以下の通りである。

**有馬郡**　8月30日の暴風により武庫川の出水が1丈3尺余に達し、堤防からの溢水のため、三輪村のうち字三輪村・下田中村の田地は完全に湖のようになり、県道沿線の三田町所属の万年橋はことごとく流失したため、交通が遮断された。

【右頁下段】

**川辺郡**　堤防20か所、延長1,211間が決壊し、生死不明者50名、流失家屋840戸、津世役場も流失し、この辺り一帯の通行が遮断された。浸水した町村は合計6か所、道路・橋梁の破壊もまた極めて多かったという。また翌9月1日の調査では、猪名川の水が氾濫して5か所決壊し、その延長は500余間に及び、伊丹町のうち字今津村・北河原村・北村などが一面に浸水し、水量は15尺に達した。その他、道路・橋梁の破損も夥しかった。

**加西郡**　30日午前7時頃から天候が不穏となり、10時頃には小雨となり、同時に北風が強く起こった。その後、一旦雨はやんで風のみとなったが、午後4時頃から再び暴風雨となり、7時頃が最も激しく、11時頃から風力がやや衰え、31日午前には完全にやんだ。このため、農作物のうち稲および綿作は概ね1割余の被害を受け、果実・葉煙草はほとんど全滅となった。その他、家屋・納屋・土蔵などが倒壊したものも少なくなく、加茂村のうち字山下村では、家屋倒壊の際に圧死した者が2名あったという。

**多紀郡**　篠山町のうち字朝新町の河南儀兵衛の家屋は風害のため倒壊し、その際に本人および妻女ともに負傷した。また篠山川に架設されていた監物橋は局部的な損傷を受け、同川の水量はおよそ8尺に達した。そして篠山全市街13か町のうち、床上・床下に浸水しなかったのはわずかに西新町一町のみであった。特に浸水が深かったのは南新町・河原町・立町・西町などで、床上1尺余に及んだ。もっとも、同町を浸した水の水源はまだ詳らかではないが、おそらく山岳の崩壊および篠山川堤防の破壊に原因するものと思われる。その他、県道・橋梁などの破壊・流失はいたるところで見られ、特に橋梁は里道に架設されたものはもちろん、県道のものでさえもほとんど全滅の有様であったという。

**印南郡**　加古川・洗井川の水量が増水し、増水は1丈余に及び、上萩・平荘・米田などの沿川各村では耕地の浸水が多く、特に洗井川の下流地方は一面に水が溜まっていた。その概略を挙げると、家屋・納屋ならびに土蔵などの倒壊43棟、同じく大破壊63棟、稲作被害151町歩、浸水耕地153町、橋梁破損3か所であったという。

【挿絵中横書】
神戸停車場より西北方相生橋を望む景