【左頁上段】

**水上郡**　諸川が満水となり、橋梁の流失・堤防の破壊が多数に及んだ。

**城崎郡**　円山川の水量が十八尺に達し、堤防が決壊、市街地が浸水、橋梁が流失するなど、その被害は少なくなかった。この他、県下の二大河川の水量を記すと、市川は九尺（増水七尺）、加古川は十三尺（増水十一尺）であった。

**武庫郡**　西宮付近では被害が比較的少なく、同町内の今在家村で浸水家屋百五十戸、家屋倒壊二戸、負傷者四名、橋梁流失一か所、同破損一か所があったにすぎないが、瓦木村および今津村の被害は非常に甚だしかった。その原因は、郡の東方を貫流する武庫川の堤防（瓦木に属する）が二百間ほど決壊したためであり、それまで矢を射るように激しく流れていた濁水が一時に切れ口から奔注し、肝心の本川には切れ口より下流はほとんど水さえないほどになった。そのため、堤防の下にある瓦木村内の上瓦林・下瓦林および下新田村は、またたく間に一望の大海と化し、その惨状はとても言葉では言い表せないほどであった。さらに水勢はますます増し、ついには鉄道線路をも越えて、はるか下手の海岸にある今津村を浸水させ、余勢はさらに芝村をも水中に沈めた。その被害の惨状は実に言語に絶するものがあり、老若男女は鉄道線路やその他の高地にある寺院・学校等に避難し、当局の炊き出し米を受けて、辛うじて飢えをしのぐ有様であった。その主な被害統計を記すと、瓦木村では二百七十戸のうち浸水家屋百九十一戸（全戸に炊き出し米を給付）、倒壊家屋八戸、芝村では三百八十戸のうち浸水家屋二百八十九戸（全戸に炊き出し米を給付）、倒壊家屋六戸、今津村では浸水家屋七百三十五戸（すなわち全戸数であり、全戸に炊き出し米を給付）などであるが、この他、郡内の御影町・粘道村・本山村等も被害が少なくなかった。

**県下の被害**　八月三十日の風水害に関し、九月十日までの調査によれば、本県下の被害総数は、死亡百三十名、負傷九十一名、生死不明十五名、流失および埋没家屋三百十一戸、倒壊家屋一千七十五戸、破損家屋一万一千八百五十三戸、浸水家屋二万八千五百二十八戸、その他建物流失十三棟、同倒壊五棟、破損千七百十六棟、同浸水八十六棟、船舶流失

【下段】

六十三隻、同破損十二隻、道路破損箇所二千九百五十三か所、橋梁流失千七百二十三か所、同破損二百三十か所、荒蕪地三百九町八反、作物皆無地千五百二十六町五反、耕地浸水五千七百五十九町二反、山崩れ二千八百か所。そのうち神戸市では死亡三十八名、負傷五十七名、生死不明九名、流失家屋百七十戸、倒壊家屋四十三戸、破損家屋五百四十五戸、浸水家屋七千九百二十二戸であった。

---

**●奈良県下の水害**

**奈良県下の風水害**　奈良県下では、八月三十日の暴風雨のため、県下至るところで家屋の倒壊・破損、橋梁の墜落、河川の氾濫、堤防の決壊、山岳の崩壊、その他家屋・田畑の浸水被害が実に枚挙にいとまがないほどであった。そのため溺死・圧死した者も少なくないとのことで、当局の見込みでは、ほとんど七、八百名にも達するであろうとのことであった。今、同県下における主な被害を挙げると、吉野郡の千石橋（鉄橋で延長百間余）は橋上まで洪水が氾濫し、材木などが川上から流れ来て橋板あるいは欄干に衝き当たったため、あれほど堅牢な鉄橋もついに中央の橋脚（ピーヤ）一本が切断され、中央部において四、五十間にわたって陥落した。このときの水量は常水より増すこと、ほとんど四間余であり、同川の川上にはよほどの洪水があったと見え、箪笥・家具等の流れ来るものが多かったという。次は宇智郡五條町で、同町大字大島の百間堤が決壊し、全町が浸水し、甚だしいところでは屋上に及んだ所もあった。

**奈良県下の風害の公報**　内務省に達した古沢奈良県知事の報告の大要によれば、八月三十日午後六時頃より北風が激甚となり、豪雨も加わって各郡の出水は非常なものとなり、田畑の災害はもちろん、民家の破壊、人畜の死傷も少なくなかった。その被害の最も甚だしいのは宇智・宇陀の両郡であって、宇智郡五條町においては民戸の半数以上が浸水し、殊に大島・同新町はいずれも浸水が軒に達した。また大島堤防百六十間余が決壊し、その近傍の田畑等数十町