【右頁上段】

（前頁より続き・奈良県下の水害）

一面が土砂に埋没した。また宇陀郡では宇陀川上流において水力が二丈四尺余（約7.3メートル）を超え、堤防二十間余（約36メートル）が決壊したため、榛原町内は出水の最高水位が一間余（約1.8メートル）に及び、流失家屋七軒、浸水家屋百三十余軒に達し、人畜の死傷等は現在調査中である、云々。

---

●和歌山県下の水害

八月三十日の暴風雨により、一般に甚大な被害があったが、中でも五條町では吉野川が突然出水し、大字大嶋の百間堤（約180メートル）が決壊したため、濁流は新町・須恵の二大字、六百二十三戸を浸水させ、ひどい所では浸水が屋上にまで達したところもあった。住民は舟を得て逃げようとしたが、沿岸に繋留していた小舟はことごとく流失してしまい、どうにもならず、二階もしくは屋上から助けを呼ぶばかりであった。そこへ五條警察署では百方手を尽くして舟二隻を調達し、警部・巡査らが乗り込んで四方八方に漕ぎ回り、それぞれ救い出したので、死者は溺死二名・圧死一名に過ぎなかった。家屋の全壊は十八戸、半壊は八戸あったという。

和歌山県下では八月三十日の暴風雨により紀の川が出水し、伊都・那賀郡において最高二丈（約6メートル）に及び、北岸堤防数か所が決壊し、河北一帯は満々たる泥海となった。これにより南岸の和歌山市は堤防決壊の不幸を免れたものの、家屋の床上浸水五百二十八戸、床下浸水千三百八十三戸に及び、また暴風により全壊家屋三十七戸、半壊家屋二戸があり、破損家屋および門戸・塀壁・樹木の倒壊したものは枚挙にいとまがない。圧死者一人、負傷二人あり。郡部では紀の川・志貴川その他諸川が出水し、堤防を決壊させ、橋梁を落とし、人家を流し、田畑を浸すなど、その被害は実に非情なものであった。

八月三十一日の風水害については、九月三日までの調査では、死亡五人、負傷九人、家畜斃死二頭、負傷二頭、家屋全壊・流失五百十九戸、半壊・破損九百四十一戸、浸水四千六百五戸、橋梁流失三十六か所、破損十九か所、船舶難破六十三艘、流失八艘、堤防決壊三千百五十間（約5,670メートル）、破損千

【右頁下段】

二百五十間（約2,250メートル）、道路損壊百か所、破損八百九十か所、電信柱転倒七本、港湾波除け・波止場破損二百七十か所であった。

九月六日以来、雨は少しも止む間もなく降り続いたため、紀の川の水量が大いに増加し、八日に伊都郡橋本において最高二丈二尺（約6.6メートル）に達したのであるから、どうして持ちこたえられようか。八月三十一日に破壊された堤防の切れ口より滔々たる濁流が渦を巻いて流れ込み、その勢いは実に凄まじく、東は岩出より西は加太近辺まで、河北一帯数里の地は一面の泥海となり、その惨状は言語に絶するものであった。

---

●飛騨県下・飛騨の水害

◯飛騨の洪水被害は尾張・濃（美濃）諸国と優劣なく甚大である。今、ある新聞記者の被害地視察実記を見ると、詳しくかつ尽くされている。よってその全文を以下に掲げる。

私は西濃の一市および伊勢国桑名郡等の水害地を巡見し終わり、二十八日午前、名古屋を出発して木曽川上流の一支川である飛騨川に沿って北上し、その水源地における出水量および被害の状況を実見した後、飛騨に入り、神通川の上流にあたる宮川沿岸の各地を経て高山町に到り、その市街地における丘陵崩壊の跡を一覧した。その所見の概要を以下に報告する。

金山町附近の水量と被害　金山町は美濃の東南端に位置し、一筋の激流を隔てて飛騨国と境をなす小さな市街地であり、その激流を美濃の国境内では飛騨川と称し、飛騨の国境に入ると益田川という。この川の流れは平水の時でさえ水勢が非常に激しいというのに、まして去る二十一日以来の洪水では水量が両岸を没するほどに増加し、平水より高さ約二丈五尺（約7.5メートル）に達した。今はかなり減水したというものの、なお平水に比べて五、六尺（約1.5〜1.8メートル）の増水である。そのため満水に際しては付近の民家のほとんどが浸水し、最も低地にある家屋などは床上数尺に及ぶという六十余年来かつてない大洪水であったという。そのため

【左頁上段】

山間にわずかに開拓された水田・桑畑のようなものは石礫を流し込まれて荒廃に帰したものも少なくない。

益田郡中の被害　飛騨国益田郡に入ると、土地が高くなるとともに河流は一層激烈を極め、それに従い出水量も最高の時には平水より一丈五尺（約4.5メートル）ないし一丈八尺（約5.4メートル）の増加であったという。そのため被害の程度は少しも他に譲るところがないのみならず、場所によっては一目見て惨状の跡を留めているところも少なくない。私が目撃したのは三郷村大字萩原の入口付近における道路・堤塘の破壊、桑畑の浸水、および道路に沿った住家四、五軒の破壊などで、最も惨状を極めていた。家は道路とともに激流の渦巻く衝撃を受け、その半ばは破壊されたまま後方四、五間（約7〜9メートル）の場所へ押し飛ばされており、その跡はそのまま川床と変わって元の地形のわずかな痕跡すら留めていない。今は村民が寄り集まって押し流された破壊家屋を片付け、その跡を新道路の敷地に充てて盛んに開築工事を急いでいた。ここに一つの惨話がある。去る二十日、村民某なるものが川水が少し増え始めたのを好機として漁に出かけ、激流の中の岩石を飛び回って魚を捕るのに余念がなかったところ、上流から落ちてくる水量が突然増加し、それまで岩伝いに岸に上れた川の流れが、みるみるうちに一面の水となり、もはやどこからも岸に上ることができなくなった。水量はなおも益々高まってくるので、進退きわまり、やむなく中流の大岩石に這い上がったが、またたく間に水はその岩の上にまで達し、今はただ押し流されるのを待つばかりとなった。某は死に物狂いとなって岩の上の一本松に攀じ登り、脚部を激流に洗われながら声の限りに救助を求めたので、遥かにその叫び声を聞きつけた村民は警官とともに危険な道路を踏みしめて現場の対岸に赴いたが、平水の時でさえ船を浮かべることのできない激流では今はどうしようもなく、ただそのままにして水が引くのを待ち、食物は絶えずこちらから投げ与えるので、必ず短慮してはならないと戒めるばかりで、他に救助の手段がないため、交代で両岸に到って握り飯あるいは餅

【左頁下段】

類を投げ与えたが、その多くは空しく水中に落ち、わずかに手で受け留めたものを食しながら危うい露命をつなぐこと三昼夜、幸いにして二十二日に至り水量が少し減少したのを機に筏を浮かべて辛うじて助命し得た。家に帰った後、数日間は疲労のあまりほとんど正気もなかったという。

被害の統計　各地の警察官が調査したところによれば、益田郡全体における被害の概計は以下の通りである。

住家：
　流失　　二戸
　崩潰　十二戸
　半潰　　四戸
　破損　四十九戸

非住家：
　流失　　六戸
　崩潰　　一戸

入水（浸水）：
　床上　二百八十九戸
　床下　　三十三戸

入水田　　　　　　八十町四反二畝歩
入水畑　　　　百七十六町三反十三歩
道路破壊（県道）　四十九か所（延長千三百間）
同　（里道）　　七十九か所（延長千三百九十四間）
堤塘決壊　　　　六十二か所（延長四千三百六十九間）
同欠損　　　　　四十七か所（延長千八十二間）
落橋　　　　　　二十一か所
破橋　　　　　　　　八か所

河原と化した田畑　濃（美濃）・飛（飛騨）の地は、その位置の高低を問わず、およそ川の流れに沿った町村で多少の水害を被らなかったところはないが、中でも山間の高地に位置し激流の衝撃を受けてその堤塘を破壊され、田畑を穿たれて深さ数尺の石礫をその跡に残され、一夜にして広漠たる河原と化したものなどは、その被害の大きさは実に気の毒の極みというべきである。単に濁水に浸かっただけであれば、その一年の収穫を諦めれば翌年には被害が及ばないが、河原と化した田畑を元の形に復旧しようとするには巨額の資金を要し、到底災害後の民力の堪えるところではないという。もっともなことである。この種の災害を受けたものが、私が今日までに経過した飛騨国中に数か所あり、そのやや大きなものを大野郡久々野村大字久々野とする。この村の堤塘決壊は二百余間（約360メートル）に及び、田畑が河原と化したものは四十余町歩（約40ヘクタール余）ある。