【右頁上段】

**養蚕業への被害**

郡の役人から調査した結果によれば、今年の洪水で桑畑を損害を受けた飛騨国三郡が来年の養蚕業において被るべき損害は、非常に大きなものになると見込まれている。これまで年々の産出額は平均で繭二十五万貫目であり、それに必要な桑の葉は五百万貫目が通例であった。三郡で栽培されている桑の木はその五百万貫目を使用してもなお余りがある程であったのに、今回の水害の結果、来年の桑の葉は四百万貫目を得るにとどまると見られるため、それから産出される繭は二十万貫目前後となり、結局、繭において平均作の二割、すなわち五万貫目の損失は免れないと言われている。

**宮川沿岸の被害**

宮川はその源を位山に発し、高山町の中央を流れて川上川に合流する神通川上流の支流である。この川の増水量は七月二十一日午後九時から十二時の間が最も多く、平水に比べて一丈二、三尺増加し、その沿岸の各村落はどこも多かれ少なかれ損害を被らなかったところはないが、中でも宮峠の北麓にある宮村および大名田村において最も甚だしい被害が見られた。宮村では家屋の流失が十一戸あり、同村の巡査派出所に近隣で稀に見る堅固な建築と称されていたものも真っ先に打ち砕かれ、その敷地およびやや上手の桑畑・水田十三町歩余りはともに一面の河原と化してしまった。このため、満水当時に際して村民はことごとく財物を打ち捨てて、国幣小社である水無神社の舞殿・絵馬堂に難を避け、さらに家を失った者もここに避難しているのが見られる。この村における堤防の決壊延長は千百四十六間に及んだ。ここからさらに進んで大名田村に至ると、村内第一の富家と称される平瀬八助氏の邸宅外一戸は粉砕されて跡も留めず、付近の田畑はあるいは河原と変わり、あるいは高く石や砂利が積もって使い物にならなくなった。あまりにも水流が急激であったため、氏の一族はかろうじてその生命を全うしたのみで、多くの財物はことごとく流れに巻き去られ、減水後にその下流において僅かに米百余俵を拾い上げたに過ぎないという。試みにこれらの村民に問うところがあれば、

【右頁下段】

涙も払いきれず、「今後どのようにして生計を営めばよいのか」と朝夕途方に暮れていると語る。見るも憐れと言うべきである。

**高山町の丘陵崩壊**

七月二十一日の午後八時頃、篠突く暴雨の真っ最中、高山町大字島河原町の裏手、旧城地三の丸跡の丘陵、高さ百八十尺・幅百二十尺の地は轟然と凄まじい響きとともに崩壊し、その直下に軒を連ねる民家十余戸を粉砕しながら、なお道路を越えて向かい側の民家数戸を破砕し、逃げ遅れた住民七人は無惨にも圧死を遂げた。この恐るべき出来事に、所轄警察署は非常鐘を鳴らし、付近の寺院もまた警鐘を撞いて急を告げたところ、町民数千人が先を争って現場に馳せ集まったが、ただでさえ暗い闇夜に四辺一面霧のような水蒸気に閉じ塞がれ、灯りを持って目の前に立っている人もその顔を判別できない上に、あたかも硝煙のような一種の臭気が鼻を襲ってきて近づき難いにもかかわらず、破砕された家屋の下に埋められながらもなお僅かに一縷の命を繋いで頻りに悲鳴を上げて救助を呼ぶ者があちらにもこちらにもいたので、人々は皆危険を忘れ「あれ、助けよ」と叫びながら手々に鋤・鍬を執って声のある方へ尋ね寄り、土を掘り破片を捨てて救助に余念なきところ、やがて一時間を経て、同夜九時と思われる頃に、またも凄まじい響きとともに第二回の崩壊が来た。不意の上にも不意を打たれて寄り集まった数千人は、われ先に逃げ去ったが、あるいは半潰れの家屋の傾斜の下に閉じ込められ、あるいは陥没した穴に蓋をされ、あるいは転倒・躓き、またあるいは土の塊や木の破片に打たれて重軽傷を蒙ったものが数百人あった。現に筆者が高山滞在中にたびたび旅宿を訪ねてきて懇ろに災害当時の状況を語ってくれた島木市十郎氏のごとき、その一脚を挫傷し、手厚い療養を加えて最近ようやく戸外を歩行できるようになったという。こうなれば、その丘陵を背後に負う島河原町の住民二百余戸は、いつまた崩壊が来るかもわからないとして恐怖の心はいや増しに高まり、ただただ生命を全うせんため家財道具を打ち捨てて難を他に避け、また幸いにして

【左頁上段】

無事であった各町の人々は救助の炊き出し、圧死者の発掘と混雑は一通りではなかった折しも、破砕された家屋から火が発して燃え上がるものが二か所あって、これまたいかなる大事に及ぶかもわからない。家屋の焼失は止むを得ないとしても、せめて圧死者の遺体だけは無事に掘り出して遺族に渡そうと、一方では防火に努めつつ、一方では死体の発掘を取り急いだ甲斐あって、幸いにも火はまもなく消し止め、死体もその一体の臀部を少し焦がしたのみで、ことごとく無事に掘り出すことができたという。翌二十二日午前七時頃に至り第三回の崩壊が来たが、前日すでに破砕された家屋の付近を壊したに過ぎず、それで終わった。なお実地に就いて見聞したところでは、崩壊した丘陵の部分は久しく以前から知らず知らずのうちに内部の陥落を来していたようで、その上端の細道には直径五寸ほどの窪地ができているのが見られた。また崩壊二日前にはその中腹から水が噴出したこともあり、殊に従来その直下の平地には絶えず水の湧き出る箇所があり、ここに居宅を構える一商人はその水を利用して裏庭に泉水を作っていたという。これらのことを思い合わせれば、今回の崩壊は決して一朝一夕の出来事ではなく、早くからその前兆を示していたようである。

---

**三重県下の水害**

**三重県下の水害**

津市近傍では去る七月十九日の黄昏の頃より時々にわか雨があり、二十日午前一時頃から俄かに強風が起きたところに、遠雷の響きまでこれに加わって、まさに一大暴風が吹き来るかのような有様であったため、人々は皆寝耳に水で天候の成り行きがいかなるものかと気遣っていたが、同四時頃になっても小止みの模様がないのみならず、風力はしだいに加わり、猛雨これに添っていよいよ強風の極点に達し、屋根瓦を剥ぎ、窓戸を吹き倒し、樹木を折り、砂礫を巻き、その凄まじさは名状しがたいほどの有様であったが、夜明けの頃より風雨ともにやや勢力を減じ、同八時には一時的に風雨が止むのが見られた。

【左頁下段】

しかしその後もまたにわか雨がたびたびやって来て、暗くかすんだ有様が続いたので、市内の商店はみな戸を閉じ、往来はすべて人影を絶ち、戸外はただ雨の音が滂沱と降り続くのを聞くのみであった。このため、三重県下屈指の大河である宮川・町屋川・雲出川・三瀧川・櫛田川・鈴鹿川等はいずれも非常の増水で、近傍の田園はさながら湖のような様相を呈し、稲田・麦畑の被害は目も当てられない惨状であって、橋梁の流失・道路の破損・家屋の傾倒・人畜の死傷等が少なからずあった。

**松坂町の被害**

家屋の損害は、目下新築中で八、九分通り落成していた愛宕町の劇場・愛栄座が見事に吹き倒され、前通りの柱一、二本が立ち残っているのみで、目も当てられない有様となった。愛宕馬場の日の出座も九分通り潰れた。同所巡査派出所前の火の見半鐘は、風に吹き揺られたためか、半鐘だけが地上に落ちて地中に二、三寸食い込んでいた。新町硝子製造所・美濃清の煙突（松坂で第一等と称される）は地上一尺七、八寸のところから折れて、傍らの借家二軒を潰し、二人が負傷した。平生町にある西井酒造場の煙突（松坂で第二等）も吹き折れたが、田圃に倒れたため幸いに負傷者はなかった。

**四日市の被害**

波止場およそ五百間ほど破壊し、大字高砂町南に長さ百間ほど破壊し、また稲葉町に長さ七十間破壊した。

**長島輪中の大惨害**

伊勢国桑名郡の長島輪中は、過般の大洪水で田園はもちろん荒廃に帰し、住家もまた浸水の害を被り、そのため島民はいずれも堤の上に仮小屋を設けてわずかに雨露をしのいでいた。先月中旬にようやく破壊堤防の水止め工事が終わり、島内の溜まり水も次第に減少したので、数日前に傾いた家を起こし、落ちた壁を繕い、堤上の仮小屋を引き払って元の屋内に移住したところ、三十日夕刻より東北の風雨が強まり、夜半には東南方に回って風勢はますます猛烈を極めたので、浸水が長く続いていた島内の家屋は、どうしてこの暴風に耐えられようか。たちまち倒壊の難に遭ったものが少なからず。たとえ全倒しなくとも屋根を