【右頁上段】

（長島輪中の被害、続き）

屋根を剥ぎ、柱を折るなど、惨害の及ばないところはなかったため、島民はひたすら暴風にのみ注意を向け、防御に怠りなく努めていたところ、思いもよらず、山のような高波が暴風に押されて、前山という地の乙澪新堤防を乗り越え、見る間に海水が島内全体に猛烈な勢いで押し寄せた。折しも時は深夜で、暗闇の中では目の前も判別できず、そのうえ暴風が猛烈な勢いで吹き荒れていたため、不意を突かれた島民は大いに慌てふためき、どうすることもできず、誤って激しい波に飲み込まれた者も多かったとのことである。生き残った者も、辛うじて身一つで逃れただけであり、食べるものも着るものも何もない有様であったという。

三重県知事報告

電報及び御報告にて申し上げた県下桑名郡の出水の状況は以下の通りである。

連日の降雨のため、去る七月二十一日に至り、各所の河川が急激に増水し、各郡ともに多少の被害があった。中でも桑名郡が最もひどく、その水量は木曽川で一丈四尺五寸（約四・四メートル）、揖斐川で一丈一尺（約三・三メートル）に達した。同日夕方に至り、木曽川沿いの長島村大字小島の堤防二百間余（約三六四メートル）が決壊し、その水が氾濫して同村及び楠村（この二村を長島輪中と称する）を浸水させた。揖斐川沿いでは七取村大字西平賀の堤防六十間余（約一〇九メートル）が決壊して同村を浸し、さらに溢れて野代、深谷、大山田、盆生、城南の五村の田畑及び桑名町四百余戸を浸水させた。七取・長島・楠の三カ村の被害概算は前の電報の通りである。水はまだ引かず、ほとんど湖のようで、浅いところでも七、八尺（約二・一〜二・四メートル）、深いところは一丈二、三尺（約三・六〜三・七メートル）あり、詳しい調査は困難である。このような状況の中で、長島輪中を横断する関西鉄道の線路にも決壊箇所が生じ、桑名・弥富間で汽車が不通となっている。出水の報告があるや警部・参事官等を派遣して警戒中であったため、幸いにも死傷者はなく、人民を堤防上その他の場所に避難させることができたが、その惨状は言葉では表しがたい。翌二十二日には七カ所に炊き出し所を設けて救助している。その人員は千六百余人。浸水のため収穫の見込みのないものは同郡で千七百町歩（約一六八九ヘクタール）を下らないとのことである。

九月二日午後八時五十五分発にて、同県知事よりその関係先へ以下の報告があった。

【右頁下段】

県下の今回の災害について、その後調べたところ、各地ともに被害は実に甚だしく惨状を極めたが、中でも沿海の地では暴風のため高波（海嘯）が起き、最も高い怒涛は二丈（約六メートル）に及び、北桑名から南島に至る一市九郡の沿海一帯の地で、激浪が海岸を破り、堤防を越え、人家を倒し、田畑を浸した。その最も甚だしいのは桑名、三重、河芸、一志、飯南、度会の六郡のようである。今日までに判明したものは、死亡者三十人、負傷者三十五人、家屋の流失百七十二戸、全壊家屋二千九十六戸、半壊千三百六十四戸、その他道路・堤防の破壊欠損したもの数千カ所、延長数万間（数万メートル規模）、田畑への海水浸入数千町歩（数千ヘクタール）、船舶の難破・損傷したもの百六十八艘あり。桑名郡長島の堤防は去る七月の切れ目二カ所が再び破れ、隣村の木曽岬・伊曾嶋輪中において主なるものだけで八カ所六百間余（約一〇九〇メートル）の決壊が生じ、長島・楠・伊曾嶋・木曽嶋の四カ所では人家・田畑がすべて塩水に浸かり、食物・衣類・家具等の大部分が流失した。現在四カ村四カ所に炊き出し所を設けて救助している人員は凡そ八千人である。

●山梨県下の水害

山梨県の水害（山梨県知事報告）

七月十九日午後頃より空模様が何となく不穏な様子を呈し、晴れたり曇ったりと定まらず、時々小雨を降らせたが、翌二十日午前四時頃より驟雨となり、断続してやまず、二十二日午前六時に至り全く降り止んだ。このため各河川は大いに増水し、橋梁の流失、堤防の破壊、家屋・田畑等の浸水の害を被った。各地から出水の報告に接するや、部下の吏員を派遣して防御に従事させたため、大きな被害を免れることができた。今、諸川の状況を略記すれば以下の通りである。

釜無川

二十日午前八時頃より次第に増水し、二十一日には平水より六尺余（約一・八メートル）の水量を増し、堤防及び水撥ね具等の毀損・流亡に係るものが少なくない。中でも主なるものを挙げれば、中巨摩郡田ノ岡村地先改修堤防二カ所延長百余間（約一八二メートル）及び同郡鏡中條村地先にて

【左頁上段】

堤防長七百十間余（約一二九〇メートル）が決壊し、田畑への浸水の様子があったが、専ら防御に尽力したため、わずかな浸水に止まった。また同郡花輪村から浅原村へ渡る駿州往還（東海道に通じる街道）に架設されていた釜無川橋、及び駿州往還に係る字穴山・舟山の両橋が流失したため、一時的にいずれも通行が遮断された。駿州往還は渡し船で開通したが、その他は今なお不通である。

塩川

六尺余（約一・八メートル）の水量を増し、韮崎・更科等の町村で堤防が決壊した。中でも韮崎町のようなところは浸水の恐れがあったが、土木主任・警察官吏等が人夫を指揮督励し、かつ消防士を招集して専ら防御に従事させたため被害はなかった。しかし中田村において堤防数カ所が決壊し、田地が浸水した。また佐久往還に架設されていた橋梁が流失して交通が遮断されるに至り、水車一棟が流失した。

笛吹川

平水より一丈余（約三・〇メートル以上）増水したため、堤防の毀壊・流亡に係るものが多少あった。中でも主なるものを記せば、東八代郡石和村地内において堤防二カ所が決壊しそうな状況があったが、土木主任・警察官吏・郡吏等が専ら村民を指揮して防御に尽力したため、全部決壊するには至らず、被害を免れることができた。その他橋梁が流失しそうな恐れがあったことから、これを撤去したため通行が遮断されるに至ったが、降雨が止み減水したため、渡し船にて通行を開始した。

富士川

出水は一丈二尺余（約三・六メートル）で、堤防及び水撥ね具等の状況については詳しく知る術がなく、現在調整中である。橋梁はすべて流失して通行が遮断され、人家・田畑等の浸水・流失等の被害があった。

以上に列記した以外の諸川においては、いずれも出水のため堤防・道路・橋梁等の毀損・流失に係るものが多少あるが、調査中につき記載しない。

以上に別記した諸川の洪水のため、人家・田畑の浸水・流失等の被害の詳細については、調査中であるため詳しく記すことができない。今、その概略として調査できたところを挙げれば以下の通りである。

　中巨摩郡　浸水家屋六十二戸、同田畑三百六十九町余歩（約三六九ヘクタール）、道路三百間余（約五四五メートル）

【左頁下段】

　西八代郡　浸水田畑百六十一町余（約一六一ヘクタール）、同家屋十戸
　南巨摩郡　浸水家屋四戸、流失同一戸、溺死一人、その他不明
　東八代郡　浸水家屋百三戸、同田畑三百八十五町余（約三八五ヘクタール）
　北巨摩郡　浸水田畑二十町歩余（約二〇ヘクタール）、溺死一人

その後の調査によれば、西山梨郡 浸水田畑百六十一町歩、浸水家屋十戸、橋梁流失一。中巨摩郡 浸水田畑八百六十九町八反歩（約八七〇ヘクタール）、橋梁流失一。

西山梨郡の水害地では浸水が一週間の長きにわたったため、稲がすべて腐敗した。そこで、陸稲を植えて幾分の収穫を図ろうと農家では計画している。

●神奈川県下の水害

神奈川県下においては、七月十八日の強雨で各川とも出水したため、県庁より視察員を派遣したが、その報告によれば、酒匂川筋の内、足柄上郡川村向原の堤防四間（約七・三メートル）、松田村松田の堤防五間（約九・一メートル）、足柄下郡中村金子新田堤防四間（約七・三メートル）がいずれも破壊した。同川の支流である川音川筋では、松田村神山の堤防六間（約一〇・九メートル）、金田村金子の堤防のうち一カ所は二十七間（約四九メートル）、一カ所は八間（約一四・五メートル）が破壊した。また相模川筋では、高座郡有高村の門沢橋及び水量標ともに流失し、堤防の欠崩八十間（約一四五メートル）、水制の流失五カ所、護岸工の破壊六十間（約一〇九メートル）に及び、大野村篠宮堤防も五十間（約九〇・九メートル）が決壊した。また愛甲郡厚木町の相模川仮橋は流失し、同川の支流である中津川筋中沢村堤防三十間（約五四・五メートル）が決壊し、知々村金田の護岸工二十間（約三六・四メートル）が破壊した。その他はまだ判明していないが、多摩川は幸いにも無事であり、わずかに都築郡稲田村中の島水制が損傷しただけであったという。

再度の水害

神奈川県下における再度の水害について、同県庁に届いた報告によれば、相模国足柄上郡酒匂川の本流をはじめ、その支流である川音川は、八月十八日正午十二時頃より非常な洪水となり、金田村の堤防が頗る危険な状況を呈したため、種々防御に尽力した……