【右頁上段】

しかしその効果はなく、水勢は激烈で、ついに午後4時20分頃、百余間が決壊し、たちまち松田村大字松田総領の田面を押し流し、東海道鉄道の築堤に沿って南方の金田村全村に奔流し、曽我村大字曽我大沢辺り一面が大河のような有様となった。その余波は金子および宮地辺りにまで及び、曽我村大井・下大井より大井に出て、そこから足柄下郡上府中村大友より南に流れたが、日没後は降雨がますます激しくなり、9時頃から強風雨となり、さらに線路の築堤2〜3か所を破壊するほどで、同地方一帯の田畑の損害は少なくなかった。夜に入って増水はますます甚だしくなり、松田村大字神山の堤防および神山と松田総領間の橋梁も破壊された。また豊川村成田では浸水家屋60余戸および耕地数十町歩が被害を受け、富士道・松田道の里路および橋梁の破損が数か所に上った。また相模川筋金目川通り大根村下大槻字二タ子地先の県道秦野往還ならびに堤塘およそ40余間が欠け崩れ、橋梁1か所が破損した。多摩川筋では武州橘樹郡御幸村の水量標にて8尺8寸の出水があったが、幸いに被害はない模様であった。

9月11日午前6時、愛甲郡長から県知事への報告によれば、相模川筋厚木上町堤防20間、依知村字隈ヶ崎と関口との間120間が決壊し、依知村の農家3戸が流失した。また耕地も1町歩が流失し、水腐に属する耕地数十歩。また松田警察署からの報告によれば、酒匂川の支流である川音川も再び出水し、川音川橋除け堤防が切れ、国府津・松田間で東海道の汽車が不通となったという。

**国府津・松田間の汽車不通**　酒匂川の支流である川音川がまたまた出水し、川音川橋除け堤防が決壊し、これに伴い東海道鉄道線路の築堤30間余りが破潰し、11日午前4時から国府津・松田間の汽車が不通となった。

その後の報告によれば、酒匂川筋中曽根村の堤防は34〜5間1か所・30間1か所、多古村堤防60間1か所が欠壊したため、富永村・中曽根村・飯田岡村・蓮正寺村・今井村・網一色村筏の各村落の田畑反別およそ百町歩が被害を受け、その過半は激流にさらされているため、収穫がないのみならず

【右頁下段】

土砂が填塞し、荒蕪に帰すべき状態であるという。

同日、小田原警察署からの報告によれば、大井川堤防が破壊し、足柄下郡の数村が浸水した。

玉川筋では1丈1尺余り増水し、橘樹郡高津村東耕地および同中新田の耕地・堤防ともいずれも中ほど20間ずつ破壊された。

また相模川筋については、12日に中郡相川村役場から県庁への電報によれば、同村戸田堤防20間が破壊し、民家が危険な状態にあるとのこと。

同県相模川筋高座郡麻溝警察分署からの報告によれば、同郡麻溝村当摩における増水量はおよそ1丈2尺余りで、一時は人家の庭に船を着けられるほどに至り、同村および田名村等はただちに警鐘を鳴らして村民を招集し、堤防を防御した。同郡の被害箇所は以下の通り。

- 大沢村大島小字下大嶋において堤防の破壊およそ150間
- 麻溝村当摩堤防破壊およそ100間、増水量およそ1丈1尺、同所において家屋2戸破損、同村下溝荒地および河添の畑地およそ3反歩程が流失、浸水の畑およそ10町歩、同川々筋中郡豊川村字酒井辺りの道路は相模川より漏れた水がほとんど激流をなし、通行はきわめて困難を極め、渡船にしようとしたが適当な船がなく通行止めとなり、厚木町一円が満水で道路は河流に変じ、同町の上流は一切通行止まり、音信不通となり、同所辺りの水量最高1丈5尺5寸に達した。

また10日、小田原警察署からの電報によれば、酒匂川筋富水村蓮正寺堤防2か所が切れ、付近の家屋はすべて水害を被ったという。

小田原馬車鉄道の線路に当たる酒匂橋は、12日午前4時頃、橋の中央の箇所にて橋杭1本が流失したが、幸いに橋桁ならびに軌条は存留したため、ただちに急工事を施し、旅人の徒歩通行に差し支えないようにした。

**神奈川県暴風雨被害状況**　同県知事より9月17日付で内務大臣への報告は以下の通りである。

9月7日以来、強雨かつ大雨が降り続き、各川が漲り溢れ氾濫し、人の死傷、家屋の浸水、堤防の欠壊、田畑の流失、橋梁の墜落等、実に近年まれな被害であって（中略）、本日までに知り得た概数の主な被害を挙げれば以下の通りである。

【左頁上段】

- 多摩川辺：家屋浸水20戸（橘樹郡）、耕地流失その他反別5町6反歩（同郡）、堤防その他決壊6か所、延長665間
- 相模川通：家屋浸水512戸（内、高座郡30戸、中郡50戸、愛甲郡432戸）、同流失3戸（愛甲郡）、耕地流失その他反別240町歩（中郡）、橋梁流失（馬入橋東端）長74間
- 酒匂川通：人溺死3人（足柄上郡）、圧死1人（足柄上郡）、耕地流失その他反別110町歩（足柄下郡）、堤防その他決壊20か所延長2,560間、橋梁流失（酒匂橋一部、□儘橋長2間半、十文字橋一部）
- 川音川通：家屋全潰1戸（中郡）、同半潰2戸（同上）、堤防その他欠潰6か所延長476間、橋梁流失1か所長6間
- 金目川通：宅地欠崩6か所延長91間、堤防その他欠潰6か所延長91間、橋梁流失8か所
- 中津川通：耕地流失その他反別不詳、堤防その他欠潰12か所延長1,485間
- 十六号国道：崩落7か所
- 仮定県道矢倉駅往還：欠潰200間

---

**千葉県下の水害**

**千葉県の水害**（千葉県庁よりの通知による）　連日の驟雨に加え、時々東南風が吹いたため、同県下の江戸川・利根川の両川が急に増水し、江戸川流頭、東葛飾郡関宿町における8月9日の水量は15尺に達した。漸次増水し、10日の水量は同川筋同郡松戸町地先12尺4寸、利根運河にて28尺8寸に至った。また去る9日、下利根川筋印旛郡木下町地先は15尺、下埴生郡安食町地先は14尺、印旛郡野原村地先は15尺であったが、翌10日午前になってはますます増水して木下町16尺7寸、安食町15尺5寸、野原村16尺6寸に達し、県官・郡吏・警察官等が土地の人民を鼓舞し、昼夜奔走して水防に尽力したが、水勢の猛烈さは抗し難い勢いで、ついに幾多の決潰により惨状を極めるに至った。その箇所は以下の通り。

- 江戸川筋東葛飾郡新川村下花輪堤防決壊25間余
- 同郡七福村岩名堤防決壊30間余

【左頁下段】

- 同村座生新田堤防決壊40間余
- 同郡川間村東金野井決壊1か所延長不詳
- 中利根川筋同郡二川村古布内堤防決壊45間余
- 同郡福田村木ノ崎決壊2か所延長不詳
- 同川筋南相馬郡富勢村布施・我孫子町青山地において各1か所、東葛飾郡旭村目吹地先において2か所、下利根川筋印旛郡野原村1か所およそ100間、同郡木下町1か所、香取郡神崎町3か所決壊延長不詳

この他、漲溢のため東葛飾郡流山町は全町家屋のうち3分の1が浸水した。また下利根川筋南相馬郡布佐町は堤防越水のため浸水した家屋が少なくない。また古布内堤防決壊のため、その奔流が関宿町に波及し、同町および二川村の家屋800余戸はすべて浸水し、軒を没した。人畜の死傷はなかったが、驟雨はなおも止まず、ますます増水して両川沿岸堤防の危険箇所は夥多にあり、目下それぞれ防御中である。今回の出水は、去る7月中の出水の余響がまだ去らないうちに再度の大洪水に遭遇したため、各所とも堤防の崩潰・亀裂が無数にあり、防御はきわめて困難を極めた。

その後、再報があり、以下の通り。

- 江戸川筋東葛飾郡福田村木野崎地先堤防2か所決壊延長不詳
- 同川筋同郡馬橋村主水新田地先堤防決壊延長未詳（被害は25か村組合に及び1万7千石余）
- 中利根川筋東葛飾郡福田村木野崎地先堤防2か所決壊延長不詳
- 下利根川筋香取郡米沢村大貫地先堤防決壊延長15間余
- 同川筋同郡神崎神宿地先堤防決壊延長不詳
- 同川筋同郡金江津村十三間戸地先堤防決壊延長不詳、被害は千葉県・茨城県組合104か村に及ぶ
- 中利根川筋南相馬郡湖北村中峠地先堤防決壊延長不詳
- 印旛沼除け印旛郡臼井町角来地先堤防決壊延長不詳
- 以上各所の被害反別・浸水家屋等は目下調査中。人畜の死傷なし。

県庁では10日に河村参事官、12日払暁に属官・警部・巡査十数名を出発させた。先に8日、出水の報知を得るや属官・技手数十名を要地へ派遣し、さらに郡吏・地方警察署長・巡査等は挙げて水防に従事した。