【右頁上段】

8日から12日に至るまで徹夜で寝食を取る暇もなく東奔西走し、地域住民を指揮して防御に従事したが、水勢が急激で、その勢いは実に抗いようがなく、ついに数か所で決壊という不幸な事態を見るに至った。

下埴生郡安食町の須賀堤防は、10日以来、危険にさらされた関係住民が全力を尽くして防御に当たったが、ついに12日午後11時30分に決壊した。こうなった上は、同所より下流にあたる大字矢口の横堤で食い止めなければ、濁流が長沼に流れ込み、豊住・八生・久住・中郷・成田等の数町村に横流することになるため、関係住民は必死に防御中である。また下利根川筋の北岸、豊住村の田川堤防も13日以来、たびたび危険な箇所が生じ、表裏ともに浸水したため、孤立して防御中である。また安食町上流の八生村・大竹・酒直等は堤の上2尺余りも総越え（完全越水）となり、かつ安食市中は一円浸水し、人家の過半は軒まで水が浸す程であり、警察官は小舟に乗って給水の手当てや、飢えに迫られている者の救助方法等の手配をした。

前記の須賀堤防決壊による被害は以下のとおりである。
　浸水家屋135戸　安食町役場1戸　寺院1戸　被害耕地およそ560町歩余り　流失家屋2戸　負傷3人（いずれも軽傷）

また八生村大竹および同村松崎・公津村・北須賀・同村八代にわたる印旛郡沿岸の堤塘は総越えとなり、現在防御に尽力中であるが、到底防止の見込みはない。この堤防が決壊する場合には、耕地およそ450町歩余り・家屋130余戸が浸水の難を免れないであろうとのことである。また印旛沼の悪水逆流のため、千葉郡睦村の平戸・佐山・真木野・小池・辺田・桑納・麦丸の七大字は耕地がおよそ7割、家屋4棟が浸水し、16日午前4時に佐原町字船戸の臨時築堤4か所・本河岸1か所が決壊し、家屋1戸が流失して被害は津の宮・大倉にまで及び、15日午前11時には佐原町向洲堤防が決壊して家屋3戸が流失したが、人畜に死傷はなかった。

【●茨城県下の水害】

茨城県の水害　7月22日、茨城県発の報告に云く、渡良瀬川の出水は

【右頁下段】

只今1丈9尺8寸に及び、危険な場所が多く、まだ増水が止まない。その他諸川も出水している。

また云く、20日以来の暴風雨にて、県下各川のうち、真壁郡伊讃村地先の絹川が1丈6尺、猿島郡静村地先の赤堀川が1丈6尺、北相馬郡取手町地先の中利根川が9尺増水。堤防その他多少の被害あり。また久慈郡小沢村地先の久慈川が5尺8寸、東茨城郡上丈野村地先の那賀川が9尺5寸、いずれも増水した。

8月4日の報告は以下のとおりである。各川の氾濫のため水田が浸水し、田畑の被害は非常なもので、猿島郡をはじめとする10郡内の田の被害反別は合計1万7956反、畑が同じく2万5324反に及ぶ。以上の状況から、稲作・桑・大豆・小豆・葉タバコ等の収穫に多分の減収をきたすことになろう。

茨城県那珂川の洪水　数日来の豪雨は9月11日に至り水量がますます増加し、ついに未曾有の洪水となった。沿岸の田園は渺茫と広がる一面の湖海に変わり、官民の警戒・防御もいかんともなく、濁流は滾々として漲り溢れ、那珂川に架かる浜路橋は十分な防御もその効なく、10日についに流失した。中河内にある千歳橋は昨日流失し、続いて青柳に架かる緑橋は、上流の千歳橋の橋材を防ぐ術もなく、見る間に猛然として緑橋の中部に突き当たり、南方の常盤河岸に沿った20間余りを残して破壊して去り、最下流の湊・祝町間に架かる海門橋も開閉口の前部6間・南側8間、合わせて14間が流失するという惨状に陥った。

常盤・渡里・柳河諸村は那珂川の増水のため浸水を蒙り、一面湖水の観を呈し、飯富地方もまた同様であった。渡里は浸水家屋70余戸、大野は20余戸であり、田畑ことごとく浸水した。

常盤村字風呂ノ上及び常盤河岸は、その惨状がとりわけ甚だしく、常盤川岸は緑橋のたもとに2坪ばかりの地を残すのみで、他はことごとく浸水し、40余戸の人家はほとんどその棟に達せんとし、家財の流失も少なくなかった。辛うじて家屋の流失を免れているだけである。風呂の下は床下まで濁水が侵入し、床を上げた家屋が20余戸、他はことごとく浸水した。幸いにして人畜の死傷・家屋の流失はなかったが、その被害は少なくないと思われる。上流の渡里・常盤からこちら側よりも向こう岸にあたる柳河の一面の田畑はすべて水ならざるはなく、家屋が点々と水中に立ち、救助船が東西に漕ぎ廻り、家財を運搬し、あるいは見舞い、あるいは炊き出しにと、その混雑は名状しがたかった。太田街道のごときは、わずかに電柱が立っているのによって識り得るのみで、その深さは実に5、6尺に及んだ。

下市の水害　水戸の下市は今回の水害を被り、那珂川堤防を溢れて侵入してきた濁水および細流の逆流してきた濁水とが、ほとんど下市の半ばを浸し、人々は右往左往に奔走し、救難の小舟は市内のあちこちに漕ぎ廻り、その混雑の状は筆紙に尽くしがたかった。各町を通じて床を上げた浸水家屋は200戸近く、全体の浸水戸数は数百戸に上ったであろうが、いまだ詳細の調査はできていない。その田園のごときはことごとく浸水し、その被害反別がどれほどに上ったか、決して少なくないはずである。杉山河岸は早くも濁流の浸すところとなり、横溢奔流して道路は通れなかった。元倉通りには水が一面に押し寄せ来たり、三軒町の一部を侵し、それより門前付近ことごとく水に覆われ、向こう岸より花町・蔵前・新町・船戸・細谷を通じて那珂川に沿った一帯の地はことごとく濁水で満たされた。仲ノ町・□町・蓮池町・荒神町はその大部分がすでに水の襲うところとなり、道路は通ぜず、船で行く先も定めず横断縦走して救難に従事していた。とりわけ甚だしかったのは鍛冶町・赤沼町・馬場・代官町等で、この辺りは常盤鉄道の線路のみが水の侵すところとならなかったのみで、同線路を挟んで見渡す限り水でないところはなく、馬場より赤沼町は特にその惨状を極め、水深5、6尺に及んだ。石垣川に架かる橋のごときはその形を没した。かくして濁流は滔々として市内本町通りにも侵入しようという有様で、まず曲尺手町通りはほとんど床まで浸水し、湊街道の八丁目・九丁目等もまた浸水を免れず、午後10時頃までは増水するであろうとのことで、市民は安心できる

【左頁下段】

状況にはなく、その混雑・恐懼の状は気の毒としか言いようがなかった。浸水戸数および被害反別等はまだ知るを得ないが、物凄い濁流は家を洗い地を払い、早くに家を棄てて辛うじて難を免れた者、あるいはようやく親族・知人の救助・炊き出し等に感謝の意を表する者など、その状は一個の乱戦場裏にも似て悲惨の極みを尽くした。聞くところによれば、今回の洪水のごときは稀に見るところにして、二三十年来見ないほどの惨状であるという。

避難場と炊き出し　避難場は下市小学校をもってこれに充て、炊き出し所は水戸製糸会社においてこれを行った。昨日まで炊き出しを受けた者は三四百人に達したとのことである。

【●群馬県下の水害】

新田郡尾崎町・澤野村等の浸水被害は実に甚だしく、桐生川護岸工事の決壊のため、東安築土の全部は茫々たる湖水と変じ、その下流にある字サイカチ原にある人家15、6戸は水中に埋没させられて、わずかに屋上数尺を現したのみであったとのことである。

利根川沿岸の被害　利根川に沿った群馬県佐波郡島村では、去る7月20日の午後7時頃から利根川が増水し来たって、字前島のごときは一孤島のようになり、西島・北向等も浸水が夥しく、両岸の桑園・河原続きの低地はすべて浸水し、広さおよそ30町ばかりは漫々たる泥海に変じて押し寄せる水音は物凄かった。8時頃には水嵩が1丈4尺ばかりに達し、ついに同9時頃に至って同所の下手において60間ばかり決壊し、水勢滔々として字新野に向かって奔流し、埼玉県横瀬新田まで一帯の湖水となった。また同郡玉村町及び芝根村付近の利根川沿岸は断崖が3丈余りにして、45、50年来かつて破壊・氾濫の害を被らなかったが、今回の出水は3丈余りの断崖を浸し、中でも低地にある玉村町大字福島村の内3か所及び同町大字斉田村の3か所では21日の午後5時頃から氾濫し始めたが、同地警察署・消防組の尽力により