【右頁上段】

（前頁からの続き）警察官や消防組の尽力によって幸いにも氾濫を免れたものの、大字南玉村地内の矢川入と称する低地の三十間余の箇所から河水が侵入し、矢川の細流に沿って低地から芝根村大字箱石村の一部に浸水し、同村大字下之宮及び川井村等にまで及び、一時は田畑も道路も一面の平湖のようになった。この間、玉村町大字斉田・福島等においては水量が二丈七尺余を示し、芝根村大字沼之上では川幅が特に広く十余町ある場所においても水位標より一丈八尺を示す勢いとなり、また官有の松林の立木は七割が流失したという。

**群馬県の水害詳報**　群馬県知事の報告は以下の通りである。
（前略）近年まれに見る出水で、邑楽郡のような地域は被害が特に甚しく、警察官吏等が出張し同地の消防組を全員出動させて防御に大いに尽力したが、ますます増水し水勢が激しくなり、渡良瀬川及び谷田川並びに矢場川等の堤防が数十か所破壊したのみならず、いずれも堤塘上三・四尺ないし五・六尺にわたって出水・氾濫し、邑楽郡の八割方は家屋・田畑が浸水した。特に同郡東部の各村は被害が甚しく、一面の浸水が数尺ないし一丈余に達し、見渡す限り数里にわたって湖海のような有様となった。西谷田村・渡瀬村・郷谷村・海老瀬村・伊奈良村・大筒野村等の家屋は概ね床上ないし軒下まで浸水し、流失家屋百余戸、男性一人・女性二人が溺死した。

罹災者は近くの神社の堂宇や高台に収容・避難させ、あるいは各自の家屋の二階や天井裏などに辛うじて避難し、数日間飲食できなかった者もあったという。その惨状は実に形容しがたいものであった。これらの罹災者に対しては、現在郡役所において専ら救助にあたっており、救助を受けている人員は現在千七百三十八人に達している。

また道路は一般に通行が遮断され、水量が数尺に達し、濁流の波が荒く、農家常備の小舟では通行が危険であるため、「五大力船」と称するやや大きな船数艘を借り入れ、罹災者救助のための飲食物運搬その他罹災者の収容等に充てた。また飲料水・米穀等が欠乏し、隣接する県等から運搬して供給している実情である。

【右頁下段】

なお滞水中であるため詳細な状況は判明していないが、非常に悲惨な現状である。

牧田郡古良田村大字平塚村の利根川堤防約二百間余及び同村大字徳川郷の三十五間が崩壊し、付近の各町村は一般に浸水の害を被った。

また佐波郡においては利根川沿岸の数百間の畑及び山村が決壊・流亡した。また山田郡福岡村において渡良瀬堤防が破壊し、女性一人が溺死し、男性二人・女性一人が負傷した。以上のほか、なお各郡の詳細な被害状況は現在取調べ中である。

**栃木県下の水害**

**栃木県の出水**　栃木県では七月七日の朝より猛烈な雨が数度に及んだが、夕刻には一時晴れ模様となった。しかし翌八日午前二・三時頃からまたも猛烈な雨が盆をひっくり返したように降り注いだため、各川とも忽ち増水し、特に渡良瀬川・鬼怒川の両川は場所によっては二丈四・五尺に及ぶほどで、沿岸の堤防で決壊したものが少なくないのはもちろん、各町村の家屋・田畑で浸水の害を受けたものが非常に多く、そのため家屋の流失、人畜の死傷も多少あった。

下都賀郡の思川以西・本村以南は一面の海のようになり、堤防の頭も少しも見えず、茫々数里の間に目に触れるものは高くそびえる樹木の梢と家屋の棟だけであった。部屋村では男女数十人が乗っていた橋梁が数百間押し流されて悲鳴の声が絶えず、この地方だけで炊き出し・救助を受けた者が七千五百余人に達した。

大谷川の出水のため道路が損壊し山岳が崩壊したため、各地の交通が全く遮断され、日光町では圧死四名・負傷一名、足尾町では即死十名・負傷二名・行方不明一名があった。このように各川が出水したため、各鉄道線路の破壊された箇所も多く、日本鉄道東北線は古田（宇都宮の先き）までで、それより以北は不通となり、日光線は文挟までで他は不通となり、両毛線は一時ほぼ全く不通となった。

【左頁上段】

**日光中禅寺湖の増水**　数日来の降雨で日光中禅寺湖も著しく増水し、十四日以来は溢れて四方に氾濫し、湖岸にあったイギリス・ロシア・ドイツ・フランス・ベルギー・オーストリア等の諸国公使の別荘及び二・三の旅館も甚しいものは床上一・二尺に上り、食品等にも欠乏をきたし不自由この上ない状況であった。鬼怒川出水のため鉄道も不通となったことで、公使その他の外国人は東京あるいは横浜に帰るにも不便なため、ほとんど進退に窮しているという。

渡良瀬川は七月二十一日午後八時にはすでに一丈七尺余に及び、阿蘇郡境村高山の堤防二十間が破れ、境村・植野村には浸水家屋が数十戸あった。上都賀郡小滝山（渡良瀬川水源）が崩壊して即死一名と負傷一名を生じた。足利郡山辺・梁田・久野の各村に沿う川も増水し、山辺村の橋梁は撤去したため道路が不通となった。下都賀郡藤岡町地方では堤防外の畑作は悉く不毛に帰した。

利根川（忠川）は二十日午後七時より増水し、二十一日にはいよいよ水量を増し、小山郵便局管轄内の下都賀郡穂積村一円及び豊田村の一部は郵便物を配布することができなくなった。下国府塚にて河筋に接した家屋は四戸が床上まで浸水し、七町歩の田と小山町の田園三町歩は水中に没した。同川の下流の下都賀郡谷中村の堤防が一面浸水し破壊の恐れがあるため、村民が総出で予防にあたっている。生井村・部屋村をはじめとして沿岸の村落では警鐘を鳴らして消防夫を集め警戒に従事している有様は、戦時に敵の襲撃に備えるのと異なるところがない。

塩谷・那須両郡にわたる蛇尾川及び箒川も出水し、蛇尾川は三尺・箒川は七尺以上増水した。蛇尾川沿岸で誤って溺死した者が一人いた。旧奥州街道に架設された蛇尾川の橋がまず流れ、旧日光街道に架設された箒川の土橋三か所が流失して、佐久山町字松原の田畑一丁歩と親園村字滝岡の田畑約二町歩に浸水し、その付近もまた多少の被害があった。

小倉川は二十一日の朝にはすでに八尺以上増水して橋梁が流れ、なお増水の

【左頁下段】

模様があった。黒川は六尺以上に及んだが未だ破損個所なく、大谷川・旗川もまた非常な増水で、河岸の村民は防水に努め、秋山川は田沼町の堤防六間余と堀米町の堤防三間ほどが破壊して被害が甚しかった。

二十一日午後四時には鬼怒川の増水が七尺に及び、堤防の破壊が百間余、河内郡古里村付近が被害を受けた。また平石村では畑の幅一間半・長さ三十間余が押し流された。塩谷郡阿久津村大字宝積寺に架設中の橋梁は流失し、渡船等も停止したため、国道・県道ともに不通となった。

鬼怒川支流に架した鉄道の線路も破壊し、また荒川の鉄橋も墜落した。挿図を参照されたい。

二十五日の栃木県知事の報告によれば、出水被害の概況は以下の通りである。

●鬼怒川　堤防決壊二か所、同欠崩○か所、石堤欠潰一か所、川除流失百七十六か所、同破損十九か所、床止め破損二か所、橋梁流失六か所、田畑荒廃十三町七反六畝歩、家屋浸水九戸、水量標流失一か所。

●渡良瀬川　溺死小児一人、堤防崩壊三か所、川除欠崩一か所、川除欠崩一か所、沈床破損一か所、床上工事及び枠出し□目破潰一か所。

●那珂川　橋梁流失二か所、川除流失七十五か所、同破損二か所、堤塘破損一か所。

●箒川　橋梁流失一か所、川除流失六か所、川除破損六か所。

●巴波川　堤塘欠崩十四か所、同切所一か所。

●思川　堤塘欠崩三か所、道路堤潰一か所、里道橋梁流失三か所。

●永野川　川除破損十五か所、堤塘欠崩一か所。

●与良川　堤塘欠損三か所。

●大吉川　石堤欠損三か所、石堤欠崩四か所、川除流失二か所、平林川欠崩七反歩、県道今市橋芥除杭流失五組、里道仮橋流失一か所、同土橋流失一か所、里道欠崩六か所、崩五か所。

●小倉川　県道橋梁芥除杭流失一本、川除流失五か所、田畑山林原野欠崩四町五反七畝歩、同浸水七町五反歩。

●黒川　県道橋梁芥除杭流失二本、里道橋梁同断流失二本、里道欠崩長さ四十間、耕地浸水及び砂入り二町五反歩、耕地川欠一反歩、川除破損五十五組。

●渡良瀬川・思川・巴波川・長良川の堤防欠潰のため、耕地・宅地の浸水反別は合計約三千三百町歩に及んだ。