【右頁上段】
家屋はおよそ千二百五十戸余り

○水難悲話　下野国都賀郡寺尾村大字鍋山の大工・高杉松蔵という者が、七月八日の夕刻、自分の軒下を流れる永野川に出て足を洗おうとしたところ、激しい波にさらわれてしまった。これを見た娘婿の音吉（三十八歳）は驚いて河岸に駆けつけ、救おうとしたが、同じく逆巻く波に足をすくわれ、父子ともども流されていく無惨な様子を目にした音吉の妻・とせ（三十七歳）は、狂ったように続いて濁流の中に飛び込んだ。しかし二丈余りの水勢では、とりわけ体の弱い女性の身ではとうてい抗えるものではなく、父子・夫婦の三人が見る見るうちに数十町も下流へ押し流されてしまった。あわやという間に、音吉は流木が急所に当たってそのまま息絶えてしまい、妻は夫の死骸にしがみついて、父ともども波に漂っていくのを初めて知った弟の常吉は、後から続いて川に飛び込み、肉親が流れていく方向を目指して泳いだが、激流のために体が自由に動かず、いつの間にかその姿も見失い、自分はたまたまある藪の中に打ち上げられた。死んだと思っていた父の松蔵も同じ場所に打ち上げられており、互いに無事を喜んだ。しかしそれでも姉夫婦の行方がわからないため、常吉はまず父を隣家に連れて行き、自分は藪伝いに下流へ向かうと、四方に濁波が満ち溢れ、わずかに一尺余りを残す高地に、姉・とせが夫の死骸を抱きながら救いを求めているのを発見した。しかし四肢はすでに疲れ果てて泳ぐ力もなく、すぐに人々を呼び集めて救おうとしたが、誰一人その難に向かう勇者はなく、とせは終にそのまま死骸と共に一夜を水の中で明かした。夜明けの頃、近隣の若者たちがこの話を伝え聞き、十名の者が死を覚悟して次々と水中に飛び込み、高地まで泳ぎついて、ようやく彼女を救助することができたという。（挿図参照）

　　　●岩手県下の水害

七月二十二日午後二時四十五分、服部岩手県知事発の報告によれば、
盛岡市にて北上川増水一丈五尺、家屋浸水五百五十戸、炊き出しを受けているもの千二百五十人、落橋大きいもの二か所。北岩手郡沼宮内附近、

【右頁下段】
家屋浸水二十一戸、国道破壊・馬車不通。南岩手郡厨川・中野・太田・本宮村にて家屋浸水およそ三百戸、道路・橋梁・堤防の破壊著しい。紫波郡日詰附近増水一丈五尺、家屋浸水およそ三百五十戸、流失二戸。稗貫郡花巻附近増水一丈五尺、家屋浸水三百戸、落橋大きいもの二か所。東和賀郡道路・堤防の破壊甚だしい。胆沢郡木沢附近増水二十尺余、家屋浸水百九十二戸。前沢附近家屋浸水多し。西磐井郡一ノ関附近増水二十尺余、家屋浸水三百三十五戸。東磐井郡薄衣、増水が屋根まで達した。東閉伊郡閉伊川筋宮古附近増水五尺、家屋浸水三十余戸、落橋大きいもの一か所、道路・堤防・田畑の被害多し。南九戸郡久慈川筋増水七尺。二戸郡馬淵川筋出水、国道落橋大きいもの四か所。以上の外、各郡ともに少なからぬ被害があると思われるが、道路・橋梁の破壊等のため往来が途絶え、報告が届いていない。また人畜の死傷は盛岡附近にはなし、他は不明。炊き出しはすべて給与中。田畑の被害は少なくない。鉄道線路は日詰停車場以北不通。

その後、盛岡からの通信によって、その状況を詳しく知ることができた。

盛岡の浸水　盛岡市附近においては、梅雨に引き続きほとんど連日の降雨で、各川とも平水より数尺の増水となっていたところへ、また二十日朝から終日・終夜、篠を突くような大雨となったため、人々はいずれも安心できる状況ではなく、特に川辺に住む人々は家財を片付け、あるいは老人・幼児を水害の憂いのない親戚・知人の家に預けるなど、大変な混乱を極めた。やはりその通りで、同八時頃から北上川・雫石川・中津川の三川は見る見る激浪怒濤が滔々と押し寄せ、事態は容易ではないと判断されたため、服部知事・浅田書記官・樋脇警部長その他の県庁・警察所員・郡市役所員らはいずれも草鞋がけの軽装で出張し、盛岡警察署においては早々に各消防組を召集して各所に向かわせ、市役所においては新穀町の平野八兵衛方に臨時出張事務所を設け、いずれも必死となってこれの防御に従事した。しかしこの時、濁波はすでに沿岸の各人家を浸し始め、川原町・鉈屋町・神子田町などは

【左頁挿絵の説明文】
下野国寺尾村の高杉音吉夫婦遭難の図

越中二塚村小学校水災に遭うるの図