【右頁上段】

盛岡より出水の警戒があり、住民一同が心構えをして水の来るのを待ち受けていたことから、不意打ちの恐れはなかった。同市付近にて浸水家屋三百戸、国道筋の橋梁は落ちて往来が止まった。

**南岩手郡字松島**　盛岡から二里余りのところにこのような字があり、その字に属するある小民が北上川の中の島に一戸を構えて住んでいた。ところが十九日、突然洪水が押し寄せ、逃げる場所もなく屋根に上って水の引くのを待った。しかし水勢はますます激しくなり、容易に引く様子もなく、その夜は屋根の上で夜を明かした。翌二十日、水勢はやや減じたものの、陸岸に至るには船がないため、なお屋根に留まって救援の来るのを待った。こうしているうちに水は引いたが、家具一切が水に濡れ、食べるものもなく、暖めるための火もなく、ただ茫然として一人島に残り、恨めしそうに水を眺めていたところ、折しも島の様子を見ようとやって来た近隣の者が、時ならぬこの「俊寛」を発見した。しかし舟や筏がなくて手の施しようがないため、ここに一計を案じ、矢の先に火口（ほくち）を縛り付け、これを弓につがえて河岸からその小屋へ向けて射かけた。この火口によって、臨時の「俊寛」は火の源を得て、一時の寒さをしのぐことができたという。

**西磐井郡一ノ関**　北上川の洪水といえば一ノ関はいつも巻き込まれて害を被らないことがない。そもそも一ノ関の地形は、川水が次第に狭まってくるところであるため、上流から来る激しい水がここでせき止められ、逆流となって近傍に氾濫するのである。このような土地柄であるため、人民も役場も警官も、洪水時の手配はあらかじめ定まっており、同地付近の中里村などは民有船三艘を雇い上げて救助の配置がすでに整っていたため、出水があるや直ちにこれを用いて救助に従事し、人民は概ね屋根に上って難を避けた。すでに水はすべて引いたが、浸水した田畑は、ほぼ八百歩（せ）に及ぶという。

**西磐井郡**　一ノ関停車場構内への浸水、二丈余り。

**胆沢郡水沢**　同町付近は増水がほぼ二十尺以上に上り、怒濤の下に半ば没した。家屋三百二十余戸、またその近傍の村落にて浸水した

【右頁下段】

家屋を挙げれば三百余戸に及ぶ。

要するに今回の洪水は北上川沿岸一帯にして、一村につき少ないものは四、五町、多いものは百町の田畑を、あるいは流失させ、あるいは浸水させたものであり、被害後の景況は津波のような惨状ではないにしても、農民にとっては実に由々しき大事である。

**二戸郡**　馬渕川出水のため、国道筋の荒瀬・河原府金・舌崎の四か所で橋梁が落下した。

**南北九戸郡**　海岸筋の九分通りが被害を受け、県道筋の大野・夏井の二か所で橋が落ちた。

**東北閉伊郡**　宮古・新晴橋が落下、字藤原が被害を受け、宮古にて浸水家屋三十戸。

---

**●宮城県の水害**

七月二十日より暴風雨にて諸川に洪水があり、昨夜（前夜）北上流域の登米郡日根牛の堤防が決壊した。その他の諸川の損害も少なくない。

また北上川流域の登米郡錦織村の北上堤防一か所、同じく米谷村の二股川堤防四か所、同じく登米郡日根牛堤防二か所が決壊した。またハサマ川流域の登米郡宝江村堤防一か所、遠田郡篦岳村堤防一か所、その他の溢水箇所も多い。また荒雄川流域の遠田郡元涌谷村小塚堤防一か所が決壊した。また阿武隈川の出水、一丈五尺、あちこちで家屋が浸水し、田畑の損害も少なくない。

また登米郡豊里村字赤生沢の堤防が破壊されたため、浸水家屋が五百戸あった。遠田郡篦岳村付近は迫川の出水にて数か所の堤防が破れ、民家を壊すこと十余戸、田畑は一面水中に葬られた。柴田郡では阿武隈川の出水にて船岡村・下名生・中名生は民家・田園残らず浸水し、伊具郡江尻近傍でも阿武隈川の水があふれ、かの空前の大洪水といわれた明治十三年の水嵩と、わずか四寸の差を見たのみであったため、東根村付近の田畑が害を被ること甚だしい。

県下全体の水害は、流失家屋十四戸、浸水家屋一千九百七十戸、浸水

【左頁上段】

田畑八千七百三十六町、また救助を受けた戸数八百五十七戸、その人員五千三百七十五人であった。

八月に至り、また洪水があった。

**西磐杵郡**　十一日、暴風雨のため西磐杵郡七折村マキヨ子にて橋梁が流失し、溺死六名。（十二日仙台発）

**石の巻**　先日より暴風が頻りに至り、各川がまた出水し、家屋の浸水、堤防・橋梁の損害がますます多くなっている。とりわけ石の巻は海水が澎漲したところへ、昨夜から今夜にかけて浸水が頗る多い。各地とも炊き出し・救助が行われた。（十二日仙台発）

---

**●福島県下の水害**

七月二十一日より須川の水量は見る見る増加したため、福島町民はある者は家財を片付け、ある者は親戚・知人のもとへ難を避け、ある者は高地の寺院に宿を求めていたが、夜に入ると水量が次第に嵩みて、西裏常光寺の下の低地の家屋をはじめ、一丁目の裏宝林寺の下に至るまで、一帯の家屋はことごとく浸水した。翌朝になって調べると、水量標は一丈八尺余りの高度を示し、橋梁は消防夫が必死になって尽力したかいもなく、東端から次第に流れ始め、午前八時頃には全部流失した。これと同時に対岸渡利村の家屋五、六戸は形をそのままに押し流され、見る者を悲痛な思いにさせた。福島町にて被害が最も多いのは西裏および一丁目の河岸際であり、次いで置賜通・鈴木堂・南浦・陣場である。午前十時頃には雨が止み、次第に減水し始めた。

また本宮町は二十一日からの降雨のため阿武隈川が出水し、市街の戸数六百戸が浸水したが、二十三日の朝までに全く減水したという。

会津は去る七月二十日午前十時頃より暴風が吹き起こり、午後一時に突然大雨に変じ、二十二日午後六時まで少しの間断もなく降り続いたため、各川が出水し、湯川にて落橋五か所、若松市にて床上まで浸水したもの千戸近く、田畑の被害は無数である。大川筋（すなわち阿賀川上流）の北会津・

【左頁下段】

大沼・河沼・耶麻にわたる橋梁は残らず流落した（つり橋一、船橋三、架橋八）。そのため若松より大沼・河沼の両郡へ通行できなくなり、両郡の被害は甚大である。

また二十二日の報に、阿武隈川・福島の水量標一丈八尺、今なお増水中。今までに判明した分は、流失家屋として信夫郡渡利村六戸、浜辺村朽窪二戸、安達郡本宮町一戸、白河に溺死一名、白河鉄道橋破壊、その他国道・県道・橋梁等の流失したものが多いとのことであった。

---

**●青森県下の水害**

七月十九日以後の降雨のため、青森県下では岩木川・浅瀬石川・原川等が非常に出水し、各郡至る所で水害を免れるところはなく、とりわけ北津軽郡の西面は岩木川に面しているため、被害が最も甚しい。今、被害の概況を挙げると、同郡出水の最高は二十一日午前七時頃であり、郡の中央にある五所川原村地内、岩木川岸上に設置してある量水尺は二十尺強を示し、ほぼ堤防上を越えんとし、堤外の四十余戸はことごとく浸水して床上に上り、高いものは四尺、低いものも二尺を下らず、いずれも舟・筏を借りて被害者を救済した。また同村より北方二里ほどの三好村字藻川・知内の岩木川堤防が二十間余り決壊し、同時に隣村・中川村大字川山・種井・長橋地内を貫流する十川（とかわ）が堤上にあふれ、さらに所々で破壊したため、この両川の氾濫は滔々として田園・原野に漲り広がり、周囲ほぼ八里ほどの水たまりをなして田面の深いところは一丈四、五尺、横に望めば渺々として果てなく、まるで一大長湖のようであった。藻川は人家すべてが浸水し、村民は二階あるいは堤の上に避け、炊き出し米を仰いでわずかに飢渇を免れたものの、室内は所謂、魚が躍り蛙が鳴き、おまけに内外に糞便・泥・井水が混じり合い、一種の異臭を放って室の内外に横流する等、惨害の至らないところはない。また郡の南方、沼川村は十川および浪岡川の堤防がすべて溢水し、おまけに堤防四か所（長さ十六間ないし四間）が決壊して、ただちに同村の滝井・館野越の両大字を突き、須臾（またたく間）に民家十余戸・田圃四百余町歩が浸水し、その勢いは頗る