【右頁上段】

猛烈な勢いであったが、村民が総出で木材や畳などを使ってかろうじて防いだ。郡内二十三か村のうち、完全に被害を免れたのはわずかに二、三か村に過ぎず、他はいずれも全部または一部に水害を受け、森林・原野・田畑の多くは水中に没し、道路・橋梁・堤防の破壊も少なくなかった。各村落の間は浸水のためほとんど道路が遮断され、村内道路も所々に水が溜まり、深いところでは五尺余に及び、往来はすべて舟や筏を借りる有様であった。まさに明治十一年以来未曾有の洪水であった。

県下における溺死者は四名で、流失家屋十戸、浸水家屋四百八戸、浸水田四百五十九町三反二十五歩、浸水畠百九十四町七反七畝十五歩であった。中でも被害の大きかったのは北津軽郡で、水田・畑園合わせて二千三百六十町歩余りに及んだ。これに次ぐのは西津軽郡で、浸水田園八百十歩余りであった。

【新潟県下の水害】

長岡町附近　明治戊辰の洪水は、長岡が存在して以来かつてなかったものと言い伝えられていたが、今回の洪水と比べると水量が二尺五寸低かったことが分かった。さて今回の濁水は二十一日夜から氾濫し始め、二十二日には長岡・与板・黒沢・長呂・中の島・熊の森・中條・中野などの堤防が破壊したため、古志・三島・南蒲原・西蒲原の四郡は田も畑も野も川もなく一面の水となった。丘陵に上って望み見れば、茫々と数里にわたる山河が一夜にして碧海に変わり去り、転じて凄愴の感に耐えられなかった。南蒲原郡中之島のごとくは、かろうじて庇以上が見えているものもあったが、家屋全体が水中に没しているものもあった。人畜は堤防の上に雑然と難を避けていたが、急激な浸水のため米穀を運び出す余裕がなく、飢えをしのぐ手段もなく、他の村から援助を求めようとしても水勢が猛烈で対岸に達することができなかった。あるいは舟に乗り、あるいは馬に跨って隣村に近づき声の限りに救助を求め、堤防上の人は樹木によじ登って助けを叫んでも、隣村とても奔流を漕ぎ

【右頁下段】

分けて来援する力もなく、さながら一つの修羅場であった。同地の被害反別は三千五百五十余町歩で、浸水家屋は千五百有余戸と記されている。

また古志郡長岡町では、二十二日の朝にはすでに町の端々へ浸水していたところへ、信州の大水がしだいに押し寄せてきたため、たちまち数か所の堤防が破壊し、関東町・坂の上・殿町・荒屋敷・横町・榊原・山田・相之道・石内・蔵王・久七・長原・麻野・長町・観光院・玉蔵院・東神田・坂下は全部水中に沈み、千手町・裏四之丁・神田一之町・神田三之町・新町・呉服町・上田町・渡里町・船江町・銀行小路・大手小路・西神田町の半ばが浸水の害を受けた。北魚沼・南魚沼両郡の被害もまたこれと同様であった。

新潟県知事の報告（二十三日付）　七月二十一日未明より大雨が間断なく降り続いたため、県下各川はいずれも出水被害が少なくなかった。中でも信濃川は同日夕刻から翌二十二日にかけて水量がますます増し、濁流滔々として勢い猛烈を極め、氾濫して人家を浸すものあり、堤防破壊して田畠が荒廃に帰するものありと。与板・長岡・三條・沼垂・新潟のごとくは市中に舟を浮かべて通行するに至った。その惨状は過去の明治二十四年の洪水に劣らず、従って被害金額もまた決して少なくない。その概況を列挙すれば以下の通りである。

一、三島郡与板町地内信濃川堤防およそ三十間破壊し、与板町総戸数千余のうち九分通り浸水し、低地の家屋は軒下に達した。しかしながら幸いに人畜の死傷なし。

一、古志郡長岡町地内信濃川堤防三十四間破壊し、全町の過半数が浸水した。また長生橋流失のため電柱が流失し、与板・長岡間の電信が不通となった。

一、中蒲原郡木津村地内阿賀川堤防五百六十間破壊し、家屋の流失五戸、生死不明者三名あり。

一、西蒲原郡横田村地内信濃川およそ四十間破壊し、生死不明の女一人。燕町浸水家屋千余戸。

一、南蒲原郡大島村地内五十嵐川およそ二十間破堤し、人家三戸流失。

一、北魚沼郡小千谷町にて信濃川氾濫のため溺死三名、浸水家屋少なからず。旭橋もまた破壊された。

一、中蒲原郡沼垂町より信濃川氾濫および流作場新田破壊のため全町浸水し、床上五寸以上

【左頁上段】

に至った。

一、新潟市は信濃川氾濫のため家屋二十余戸が浸水し、最もひどい所では床上三尺以上に達した。溺死した小児二名。

一、南蒲原郡三條町は信濃川の水が五十嵐川に逆流・氾濫したため、大半が浸水し、流失家屋三戸、土蔵一棟、寺院一か所あり。小児一名生死不明。

一、阿賀川出水のため中蒲原郡万願寺・萩嶋・中野・酒屋の四橋梁が墜落した。

一、南蒲原郡保名村地先の加茂川が破堤した。

一、同郡郷分村地内刈谷田川破堤四か所、延長八十三間。

一、中蒲原郡滝谷川十全寺地内破堤し、全村の過半数が浸水した。

以上のほか、各支川出水のため堤防・橋梁の破壊・流失したものおよび浸水家屋等少なからず。従って人畜の死傷なきを保し難い。いずれも詳細は調査の上報告すべし。云々

水害続報　七月二十七日付をもって新潟県庁よりその筋への報告によれば、同県下各川の出水はやや減水したものの、各村落の洪水はなお甚だしく、数か村を通じて今なお水中に没しているものがある。従って被害村民の惨状は実に言葉では表せない。今、二十五日以後報告のあった概況を示せば以下の通りである。

三島郡　中野島村各大字は一般に被害が甚しく、多くは他に避難させたものの、なお二階等に住居している者がある。これらはいずれも飲食物が欠乏しており、他から供給を仰がなければ餓死せざるを得ない境遇に陥っており、中でも大字中島・篠花・飯島・善兵衛新田のごとくは破堤激流の衝に当たったため、大字中島のごとくは総戸数十四戸が全部流失し、土蔵一棟が残ったのみであった。かつ同大字は信濃川の中心となって滔々たる大河に変じ、村民はかろうじて生命を全うしたのみで、家もなく食もなく、その惨状は実に言葉では表せない。その他の大字といえども、その当時から飲食物は皆無に等しく、避難しようとしても舟がないため大声を上げて救助を求めたが、全村が同一の有様であったため救援に赴く者もなく、一時は悲鳴の声が囂々としたが、その後少し減水したので、舟をもって炊き出しおよび飲用水を運搬して、それぞれ救助中である。与板町はすでに三尺五寸減水し、浸水家屋は五分通りとなったが、三日間数千人を救助したことで米に不足をきたし、出雲崎およびその附近の遠隔地から買い入れることとしたものの、二十四日現在の在庫はわずかに翌一日を支えるに過ぎない。かつ浸水が退いた家屋といえども、かまどその他の炊具が流失したため、なお数日間は救助を受けなければ糊口をしのぐことができないため、各自飯櫃を抱えて食を乞う者が二、三十人ずつ後から後から絶えず、その惨状は言うに堪えないものがある。吉川村大字下河根川・戸数四十八戸、大字瓜生・戸数六十三戸は、まだ浸水中にあって、いずれも自家の二階に居住し、飲食物は同村大字大野から舟で輸送してかろうじて飢餓を免れている。

【左頁下段】

南蒲原郡　中の島村ほか八か村は、最も高い一部分を除いてすべて浸水し、床上低くても三、四寸、高いところでは一丈三尺余に達し、浮き上がった家屋が四十戸あり、なお続々と浮き上がる様子がある。村民はいずれも堤上に避難し、中以上の者は仮小屋を作って住居しているが、多数はすべて野宿している。また堤防のない村落では、二階のある者は二階に居住し、二階のない者は屋上に居り、ひどい場合には梁の上に居て屋根を穿ってかろうじて頭部を出している者がある。かつ全村が水中にあるため炊事ができず、目下わずかに被害のなかった村落の救助を得て飢餓を免れており、また飲用水は皆無のため、やむを得ず濁った溜まり水を飲用している。

西蒲原郡　板井村以北は一円水中に没し去り、浅いところでも八尺、深いところでは一丈ないし一丈二尺に達し、低地の民家は屋根まで没してしまう有様であるため、いずれも舟にて堤防に避難して野宿しているが、飲食物に乏しく非常な惨状を極めている。依って目下救助に尽力中である。また金巻村において二人の負傷者があった。今回の大水害につき米穀欠乏のため米価が非常に暴騰し、人民の困難は少なくない。

三島郡の水害　去る二十四日午前六時三十分頃より非常な大雨となり、午後十時頃より出水し、二十一日午前六時に至っては信濃川