【右頁上段】

水量十尺の洪水となって水勢は極めて猛烈となり、ついに同日午後二時頃、郡役所所在地である与板町地先の大字原における信濃川堤防二十九間余りを破壊して、濁流が耕地に氾濫し、無残にも数百町歩の青田はたちまち茫漠たる湖のように変わり果てた。与板町の本与板・大字馬越・岩方では浸水が人家の床上五尺から三尺に及び、出水はなお止まらず、午後十時頃には水量が十四尺以上に達した。さらに同町の南東にある黒水堤防が二か所・五十間余りにわたって破壊され、その中心である与板町へ水が集まってきたため、八百戸余りの人家が一時に浸水し、床上六、七尺あるいは三尺前後に及んだ。町家の両側が天然の堤防をなし、あふれた水は滝が落ちるように轟々と迸り流れ、水勢は縦横に氾濫して、救助の船や筏では漕ぎ寄ることができなかった。そうこうするうちに日はすでに黄昏となり、貧しい人々が二階あるいは屋根に登って声を限りに救助を求める者あり、水に飛び込んで難を逃れようとする者もあった。このとき郡役所の職員、警察官、町村役場員は、自宅の浸水や物品の流失を顧みる暇もなく、町の左側にある堤防が破壊されることを恐れてあらゆる手段で警戒し、特に町役場では救護事務所を設け、船筏数艘を備えて救護のために漕ぎ出したが、激流の上に水幅が狭くて長い船を自由に操ることができなかった。急いで戸板を浮かべて船の代わりとするなど、様々な手段を尽くし、自分の身命も顧みず必死となって多くの人民と流失物を救護し、これを避難所である高等・尋常両小学校および山上の徳昌寺へ送り届けたため、一人の負傷者も出なかったことは、不幸中の幸いと言うべきである。このとき町長・三輪潤太郎、収入役・大橋小左衛門の諸氏は、自宅の米穀を出して炊き出しを行うとともに、第一に飲料水を確保し、警察官は担当区域を定めて分配にあたり、病人については赤十字社員の今井・清水・若林・吉岡の四氏に診察させるなど、手配のひとつひとつに非の打ちどころがなかった。この日、水量は減ることなく、かえって五寸余りを増し、二十二日午前八時頃には水位杭も頂上まで浸水した。この日の惨状と水流の激しさは筆紙に尽くし難く、津波の惨状もこれ以上はないかと思われるほどであった。救護員は一睡もせず、家屋・家財道具・木材の流失を防いで守り、三千有余名の罹災者をして、不幸の中にも安心を得させることができた。

中野島村大字西野地先の渋海川では耕地二十三町歩余りが冠水し、黒川筋の吉川・両村・与板町等の耕地およそ二百余町歩、高梨村地先の信濃川堤防およそ四百間・耕地六町歩余り、浦村地先の信濃川堤防左右両岸およそ二百八十間余り、中島村地先の信濃川堤防およそ二千間・耕地三百四十余町歩・人家三百五十戸が浸水し、同村大字道半・宮川新田では人家百六十戸が浸水し、三戸が流失した。さらに水中での火災により三戸が焼失した。大島村大字下山地先の堤防はおよそ十五、六間、深沢村大字深沢地先の渋海川堤防三か所およそ二百二十間余り・耕地十町歩・人家一棟が流失し、同村大字親沢堤防四か所およそ九十間にわたって破損した。中野島村地内では藤井某の土蔵二棟を残してすべて流失し、島崎川筋では北西越村の耕地およそ四十余町歩が冠水し、善高村字町・軽井にて人家一棟が破損した。

二十九日午後七時五十分、新潟県発の報告に曰く、

本日の水害調査によれば、死亡三十一人、流失および破壊家屋二千百戸、同建物二千九百十六棟、浸水家屋三万六千三十三戸、同建物二万三千四百五十二棟、荒蕪に帰した田畑の面積三千二百八十七町七反歩、この損害百二十万八千二百四十八円、冠水した田畑の面積四万七千五百十四町歩、この損害六百四十二万八千四百四十五円、国道欠壊延長四万千七百九間、この修繕費十三万八千九百六十九円、同橋梁の流失・破壊坪数千五百坪、この架け替え・修繕費七万五千六百八十円、旧三等以上堤防破壊延長九千七百九十六間、この修繕費七十一万二千五百十二円、同決潰延長八万三千三百二十八間五分、この修繕費五十八万三千二百九十九円五十銭である。もっとも費用は見積もりの概算であり、なお増加する見込みである。

○八月二日午後八時四十分、新潟発にて太田書記官より当局への報告は以下の通りである。

中蒲原郡および西蒲原郡を巡視した概況を挙げると、中蒲原郡においては——