【右頁（西蒲原郡の被害状況、続き）】

当地では流失家屋5戸、倒壊12戸、浸水4,921戸、死傷者なし、救助を要する窮民14,508人、国道の破壊74間余り、橋梁の流失および破壊31か所、被害面積9,524町であり、おおむね今なお湛水中である。西蒲原郡は本県下において被害が最も甚だしい地域であり、浸水家屋12,756戸、流失家屋153戸、倒壊182戸、死亡6人、救助を要する窮民30,012人、堤防破壊1,077間余り、浸水面積18,166町余りに及び、東西10里・南北3里の範囲はおおむね3尺から7尺の湛水状態となり、その様はまるで海面のようであった。窮民たちは屋根裏や堤の上に避難し、その有様は悲惨を極めた。全体的に地勢が低いため、容易に水が引く見込みがない。このような状況であるため、被害地の道路・橋梁はいまだ調査することができない。

●富山県下の水害

富山県・富山市の被害　7月21日の大洪水により、富山県下において被害が最も多かったのは上新川郡と射水郡の2郡であった。とりわけ上新川郡に属する富山市では、同月7日の出水において既に常願寺川の堤防が上瀧町・馬瀬口村近傍で150間余りにわたって決壊し、そのため市の東部が浸水を受け、締切工事がようやく完成したかと思えば、また21日の洪水によってその工事を全て破壊されてしまった。さらに神通川でさえ水量が1丈6尺5寸にまで増加し、布瀬村において堤防が数十間にわたって決壊したため、市内では最高地と称される袋町・中町・東西堤町・衣服町・荒町・常磐町等のわずかな一部分を除いて、ことごとく濁水に浸され、ついには流失した家屋や破壊された家屋が出た。特に人畜にまで死傷者が出るほどの非常な惨状を極めた。これと同時に、市外の各町村においても決壊口の澪筋に当たった地域では、家屋が押し流されたり破壊されたりしたものも多く、また土肥えて稲が見事に生育していた水田を跡形もなく洗い流し、代わりに土砂石礫を積み置いたところもあり、これもまた無惨な状況を呈した。

【左頁下段】

そのため県官・郡吏はそれぞれの救助方法および主要な堤防決壊口の澪留め工事に努め、ようやく工事が9割方完成した頃、再び8月2日の出水に遭遇した。この時は神通川の本支流合流点である磯辺・鵯島の各村において堤防が数か所で決壊し、家屋の浸水・田畑の損傷もまた甚だ多かった。

そして富山県庁の最近の調査によれば、7月21日における富山市の被害統計は以下の通りである。

（人）　　死　2　　傷　3
（畜）　　死　13
（家屋）　流失　3　　破壊　30
（浸水家屋）　床上　5,932　　床下　1,008
（倉庫）　破壊　5
（納屋）　流失　1　　破壊　1
（堤防）　破壊　100間　　欠壊　228間
（橋梁）　流失　6　　破壊　19

また富山市発行の新聞によれば、鼬川の水量は8月7日午前3時頃に6尺増水し、ついに馬瀬口前の第6・第7号堤防の間を切った濁水は、きわめて猛烈な勢いをもって、半分は合口用水と堤防の間へ、また一方は西の番村に浸水した。同村において水流が二分し、その一分は鼬川へ流れ込んだが、午後になって他の一分は綾田村に流れ、午後2時頃についに稲荷町を浸水させた。そこから柳町一円が水浸しとなったため、於保多神社前の橋は墜落し、同橋詰の家屋1戸が破壊した。さらに立町・東仲間町・西仲間町等は一面の湖のようになったため、各町村民は大いに驚き、富山警察署では直ちに非番の巡査を招集し、蘆谷署長をはじめ土田・小松警部が稲荷町へ出張して水防に尽力した。さらに警察部からも萩原保安課長・塙警部および署員・教習所巡査等も出張し、午後3時頃には大海原書記官・竹村収税長・江口県属等も相次いで同町辺に出張し、あるいは水防夫を〔以下続く〕