一　在郷の用水に関する取水路の件について、川中に井堰を築いて水を引き分けているが、堰の作り方によって川下の井戸水が不足することになっても構わずに、自分勝手な都合の良いようにのみ行うため争論に及ぶ。或いは両岸に取水口がある場所で、片岸の取水口を付け替える時、双方が申し合わせをせずに一方の自由に任せて付け替えるため訴訟になる類がある。今後このような件については、双方が相談して普請を行う際は立ち会って支障のないように行うこと。もし滞りがあるか、または不法なことを行った時は、その時から十二ヶ月を限って訴えた者に対して裁断を下す。右の期限を過ぎて訴え出た場合は取り上げない。

一　郡境・村境・山野の争いまたは質田地等の件、その他奉行所へ訴え出る事について、証拠がないのに理不尽な件でも何かと申し紛らわし、また証拠がある件についても年を経てからその事を言い掠めて訴訟を起こし、相手村方を難儀に陥らせ、その上双方の村々の困窮の元となることは不届きである。よって今後はこのような筋の訴えを出してはならない。もしこの類の事を訴え出て、評議の上で巧妙な企みの訳が分かった場合は、その咎めを申し付ける。
　　　　以上
　　　　辰年閏四月