【右丁】
とや。おもひけん。門をひらき。やりふすまを。つ
くりて。こみいれ。こみいだし。二三度。火はなを。
ちらしけるが。つけいれに。せられて。かたはし。首（くび）
をとられ。つめの丸へ。つぼむところに。火矢を。雨の
ふるごとく。八方より。いこめは。身のおきどころな
さに。こみいづるを。くしざし。筒（どう）ぎり。をいうち。二
時はかりの。うちに。落城（らくじやう）す。しがい山の。ごとし。諸（しよ）
手（て）へとられ。くびかずを。しるすに。一万五六千。やけ
しに。きりすてになるもの。女わらんべ。都合（つがう） 。四万
あまり。よせても。をびたゝし。さしてあはれは。

【左丁】
これにとゞめたり。大名。小みやうに。よらず。今度（こんど）
の。はたらき。自身（じしん）手を。くだかれ。人数のやり
くばりの。見事（みごと）。いづれをわけて。ほめがたし。むかし
ものかたりにも。かほと人の。ほろびたるは。きゝも
およばさる。御事なり
　　　松倉長門（まつくらなかと） 守 身上（しんしやう）破滅（はめつ）￣ノ事
松倉 豊後（ぶんご）守と申は。いにしへ。やまとの国。筒井順慶（つゝいじゆんけい）
の。家老。一ぶんの人なり。一身かい〳〵しく数度（すど）の
てがら。ばつくんにして。ちうせつ世に。かくれなか
りしゆへに嶋原（しまばら）を。はいりやうして。たのしみを
