【右丁】
あつく。ふだんこゝろやすきやうに。をこないを
なし給へば。万事に。はぢて。行儀（ぎやうぎ）をたしなみ。
法度（はつと）をもちいば。さらによくふかゝらす。上を
まなぶ。下とかや。じねんの。城せめ。かつせん。あらん時
は。一足もしりぞかす。主人のざいにつき。一時に
てきを。とりひしがんと。こゝろがくるは。つね〳〵の。御な
さけを。かんするゆへなり。さあるときは。一人もくず
に。ならざるもといなり。かしこくて。中智の人を。
めしつかはるゝは。人のきよう。ぶきようを。みす
かし。いゑにつたはり。くんこうを。つみたるやからを

【左丁】
も。すこしのなんを。あらためて。ふる身のかたなに。
やきばの。なきやうに。すてをかざるは。その身も
みづから。卑下（ひげ）して。よろづに。つゝしみをなす。又 昨日（きのふ）
今日（けふ）。いでたるものなりとも。万事にはかをやり。
行跡（かうせき）まさしく。才かく人に。ぬきんてたるものと。
みこめては。うちそとの。しゆつとう。かたをならべ
ざるやうに。かれ一人に。きはまつていかやうの
ことありとても。主人のみゝへ。わきより訴（うつたへる）こと。
かつてならざれば。本  座（ざ）新座ともに。かのしゆつ
とう人を。うやまふて。もんぜんに市をなす。また
