(五)
週刊 デンキカン・ニュース 第百二十三号

【五頁上段】

　　　　内外ニュース
　　　　　　　　　　　　　S坊

　　　センネット新発表喜劇映画
　「恋愛と名誉と品行」　　五巻
　　　　　ファースト・ナショナル映画
　　　　　　キャスト
判事ファウコット閣下……………………
……………………チャールス・マーレー氏
ミルトン・ロピン……………………………
…………………フォード・スターリング氏
ロピン夫人………フィリス・ヘーバー嬢
新婚者…………　マリー・ブレヴォスト嬢
　　　　　　　　ジョージ・オーハラ氏
快活な寡婦………シャーロット・ミノー嬢
詐欺弁護士…………ビリー・ビーヴァン氏
彼の左手の人物…エディー・グリボン氏
彼の右手の人物……………カラ・パシャ氏
判事の妻……………ファニー・ケリー嬢
地方代理弁護人ビリー・アームストロング氏
……………………………ベン・ターピン氏
　監督者…………マック・センネット氏
(原題"LOVE HONOR AND BEHAVE")

　　　海の彼方から
○また再びセンネット配下から出世した女優の話だが、
ヴァージニア・ワーウィック嬢はメトロ特作映画、
ルドルフ・ヴァレンティノ氏主演「黙示録の四騎士」
に出演した。嬢は十五ヶ月前にセンネット氏に加わった
がそれよりフォックス・サンシャイン喜劇に出演後、
四騎士に出演したのだからかなり出世が早い方だが、
スワンソン嬢、レーク嬢のようになるにはまだ間が
ありそうだ。ちなみに同映画はレックス・イングラム氏
監督の大作映画である。

【五頁中段】
○「女優と兵士」で軽妙と堅実な芸風の所有者として
認められたモンテ・ブルー氏はリアラート映画
「月光と忍冬」にメリー・マイルス・ミンター嬢の
相手役として出演する。
○同じくアラート社のベーブ・ダニエルス嬢の相手役は
ハリー・メイヤー氏と決定、ワンダ・ホーリー嬢の
相手役はテイー・ロイ・バーネス氏が選ばれた。
○ウォレス・リード氏が新キャピトル劇場の開館式に
出場した時に彼の人気はプリンス・オブ・ウェールズの
それよりも大きかったと伝えられている。
○「神聖にして神聖ならざる恋」をこの程完成した
パラマウント社のエルシー・ファーガソン嬢は今回
「脚光」"FOOT LIGHT"をパラマウント社東部撮影所で
「ジキル博士とハイド氏」の監督者である
ジョン・S・ロバートソン氏監督の下に製作するそうである。
○ダグラスの「三銃士」の監督者はかねがね物色中で
あったが、どうやらフレッド・ニブロー氏に白羽の矢が
当たったらしい。ニブロー氏は以前ダグラスの映画の
監督者であった。またD社上映の「セックス」も氏の監督である。

　　色々のこと（映画劇の価値）
　　　　　　　　　内田徳司
　　　　　　　　　　　
　映画劇の価値については、その映画（私は
　映画なる語をもってこの一文中は特に映画劇を
　代表させる）がいかに私したちに深く食い込んで
　いるか？の問題である。語を変えて言うならば、
　その映画自身がいかに真の社会（私は敢えて
　そう呼ぶ）そのものを真実に表現しているか
　の問題であると思う。

【五頁下段】

　「内容において飽くまでも豊富であれ」と言うが、
　内容そのものは真実的描出の働きであって、
　ある一物語中のプロット的外面物ではない。
　「創造されて生まれた真の再現である」
　私は思う。
　そうして再現されていく世界はとりもなおさず
　内容そのものの世界である。映画の価値とは
　ある選ばれて描出された世界でその価値の
　高下はその、ある事象に対する描出された
　世界の真の深浅にて正比例するもので、
　何等取り扱われた世界の優劣ではない。

　　優秀映画について　(三)
　　　　　　　　　秋山可津次

次には「連理の枝」である。デミル氏の監督手腕と、
その配下に集まるエリオット・デクスター氏、
グロリア・スワンソン嬢等の俳優が各演技の最善を
尽くして構成した、芸術の結晶である。私は名監督、
名俳優が必ず常に優秀な手腕を見せるとは言わぬ。
しかしこの映画を振り返る時は、映画の齎らす思想を
始めとし、映画上の交錯の価値が浮き出されるのである。
最後に「狂える悪魔」について一言しておきたいのである。
舞台の模写劇と言われているが、私は優秀映画一つとして
推奨するのである。先年シェルドン・ルイス氏が
「暗黒の恐怖」なる前と同じ映画をやっているが、
世間からはあまり認められていない。それは広告にも
確かに依るだろうが、舞台劇の俳優と映画についてと
言う。今まで発表された諸文を繰り返し読むと
至大の皮肉を感ずる。（完）

【五頁と六頁の間】
旬刊雑誌キネマ旬報（高尚・優美）定価金二十銭
　　本郷丸山新町四番地　黒甕社発行

月刊雑誌活動倶楽部（活動倶楽部社発行　電話下谷五〇七〇番）
　（定価七十銭・振替東京四四一八一）

大正十年五月五日発行　　　定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編集兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話下谷三六二二・五七七七

週刊　デンキカン・ニュース　第百二十三号
（六）

【六頁上段】

　　　　　　ファンのページ

　　　　ブラックトン氏の映画から
　　　　　　　　　　　　香月日出夫

　彼の映画は夢幻的な詩である。そして軽妙滑稽味を
忘れず、それでいて巧に人生を風刺している。突然に
来る山場的場面はないが、徐々として吟ぜられ
次第に熱烈となって、後なお余韻嫋々と谷間に
反響してまた消え失せる、とハッと気がついて
夢を辿るように思い出させる気分にブルーバード
映画の全盛時代が追懐される。彼は気分表現の
ため美しい景色等を背景に屡々用いる。それは
ターナーがよくやるとても目立つような—単なる
素人向けのものではないが—より以上に静かで
印象深い「路傍の人に」での霧の場合は忘れられぬ
もののひとつである。
紅恋の炎におけるあのジプシーの熱情的な失恋男の
心理過程の巧妙で落ち着いた描写、また「禁断の谷」
の薄馬鹿—そのくせ恋のためには随分と悪辣な
手段を弄する男の極めて巧みな描写等は実に
彼の手に入った監督の結果である。デミルのような
些細で突き込んだ技巧は更にない、またフィッツモーリス
やウェーバーのような贅を尽くした舞台装置も全々
窺えない、がしかしストローハイムのそれのように
出て来る人々の個性が分明で、悪くすると非常に
劇の興味を削ぐ不可解な人物がなく、バイダーの
有するような上品で詩的の気分によって劇が
美しい絵のような場面で統一されている。

【六頁中段】

　　　漫然として
　　　　　　　　　牛込　清芳生

　私は敢えて言う「活写に対する当事者の感覚力は
あまりに鈍く、或いは彼等自身の無能さを裏書
すべくあまりに適切である」と。事程左様に昨今の
斯界は平凡極まるもので、などかこれを以って
向上せしと沈思黙考にすべての嘱望を託する
ことができよう………………一大痛嘆事なりと
言うべきであろう。
　六区の真ん中に大入り袋を夢に見て青息吐息の
当事者が針小棒大なる外観に衒い、過分の利に
齷齪たる様は苦笑の限りである。
二兎を得んとするには乃ち量を以って量に当たる
という何等かの報酬がなければならぬ。
　観客は正直である。そして活写を観る眼は
当事者よりも超越した的確さというものを有つ
故に、非芸術的映画を食い物に、或いは冗漫にして
実も味もない駄作品を並べて、さて良い獲物
ございませんなれと舌なめずりする等無謀の
沙汰である。全く凡作また凡作の誹りは免れない
事実である。
　某週報に「近頃の写真に不満なのは映画を
構成する作者、役者、監督、技師等が雄大美麗な
自然や悲痛な人生の事実やらに未だ感激が足りない、
出来た写真に詩味が少ない。彼等は金力で映画を
価値付けようとする」とこんな事が載っていた…
……共鳴した………併し私は封切られる映画の
一から十に至るまでこれ等論旨を当てはめる
ことは至難にして、当事者の肝魂ひとつによって
前述の不満はある程度まで脱却することができる
ものと信ずる。映画の平凡と共に音楽の不振を悲む。
斯く陳述し来ればDとしても胸に手を当てるの
感がしないのでもなかろう。

【六頁下段】

　　セダ・バラの「サロメ」評論集
　　　　(五)　　　　　　秋山可津次

　お前の体はアラビアの女王の香料を作る薔薇にも
増して白く美しく、髪の毛はエデンの園の黒葡萄の
房——或いは青白い月が姿を隠し物怖えた星が
滅した闇………のように黒い、口はナイル、花園に
咲く柘榴の爛熟し切った実よりも、晴天でも
日光の届かぬ深海底に存する枝珊瑚よりも紅い
——とはサロメが初めて預言者ヨハネにユダヤの
野で会見した時、彼に付与した讃美の言辞であった。
私はこの映画が失敗した作品であったとは第一に
断言する、ワイルドの原作を改造しセダ・バラの
映画たらしむべくエイドリアン・ジョンソン氏は
脚色したのであろう。恐らく氏はワイルドの大作を
映画化すべく至大の決心の下にシナリオとなった
のであろう、そうしたなら今回の「サロメ」を見た
観客が果たして有価値な大ワイルドの名を他にせざる
——至らずとも相当なる劇的——映画——効果を
納め得たものと推奨する物とするだろうか、否
そこには幾つかの破綻を見るべく余儀なくされる
のである、先般ジョン・バリモア氏の「ジキル博士と
ハイド氏」に接したがこの映画も舞台描写と批難の
声高いが「サロメ」においてはより以上のお芝居
である「サロメ」の妖艶なる容姿に誘惑された
若きシリア人セジャンヌが沐浴中の僧正ダビデを
溺殺して死体横たわる前で、王とサロメとセジャンヌ
との三名が互いに顔を見合わせての絞りシーン
等は最もその愚を発揮している標榜である。　
—（未完）—