を急ぐに異ならない。人の寿命について言うに、天元六十、地元六十、人元六十で、合わせて百八十年の寿命を生まれながらに得ることができると言われているが、摂養の道に背いてしまえば、日々月々に損減して夭折に至る。精気が堅固でない者は天元の寿命が減り、起居に時がなく喜怒が常でない者は地元の寿命が減り、飲食に節制がない者は人元の寿命が減る。故に保養の道は、少年より壮年に至り、壮年より老年に至るまで欠くべからざるものである。聖人は「未だ乱れざるを治めて已に乱れたるを治めず、未だ病まざるを治めて已に病めるを治めず」と言っている。既に病気となった後は、よく医療すると言っても、完全に癒えることは難しい。未病の時に治療することを養生と言うべきである。孫真人は「人年四十以後、美薬当に身を離るべからず」と言っている。誠に中年の後は、気血を養う薬を常に用いるべきである。ただし平補の薬食を用いるべきで、峻補を用いてはならない。また強いて補薬を好むべきではない。薬は邪を攻め、偏ったところを平らにするものである。生まれつきない気力を薬によって生じさせることは、風のないところに波を起こすようなものである。洞神真経に曰く「養生は損なわざるを以て延命と為す」と。