【右頁「唐招提寺釈迦念仏願文」の最終頁】
哀れみを垂れて、面々の願いを助けてください。また、この功徳の上分をもって春日五所の威光に奉り添え、畏れながら匪石の志を納受させてください。並びに当伽藍の守護である無辺荘厳海雲威徳輪蓋龍王が、法の味わいを受け、善願を成就させてください。よって鳧鐘の三声に因って叩き、敬って鵝王の両足を驚かせます。功徳は限りなく、法界を普く利益します。諷誦の請いは右の通りです。敬白。

建長六年（甲寅）九月十九日　一結の弟子等敬白

【左頁】
【一頁】
【上段】
《題：律宗瓊鑑章巻第六《注記：常楽院本によると全部六十冊の内、ただこの一巻のみ存在するのは惜しいことである》》
　　　　　　　　　　　　　　東大寺沙門　凝然述

第九　所学典籍について。問い：律宗が依拠し宗とし学ぶ本となる経・律・論は、どのような名目でしょうか。また章疏等は、どれほどありますか。

答え：律宗が依拠し学ぶ法門の巻軸は一つではありません。部帙は極めて多く、通受戒相は総じて三聚に亘り、別受戒相は広く律儀を明らかにします。これらを採集し含摂して律宗蔵となし、大小の教えを包み、三蔵の法に通じます。菩薩戒宗の事は深く、蔵録に載せられた諸教は、大小二乗それぞれ［欠字］大乗律蔵の経法は多く、［欠字］各部［欠字］菩薩戒法の処を挙げると、或いは一巻であり、或いは一品であり、或いは多巻に通じ、或いはただ一段です。必ずしも始終全てが戒法を説くわけではありませんが、ただ一切の戒を説く処を所依とし、所学として取ります。

梵網経二巻については、下巻中において、偈頌より下、喜躍受持に至るまで、羅什三蔵が別に菩薩戒本と名付けました。この一巻の中で、正しく菩薩の十重四十八軽戒を説いています。本業瓔珞［菩？］戒の処の大部、善戒経中の戒品一巻［欠字］善戒経、瑜伽菩薩地戒波羅蜜、次に四分等の戒法が随附し、地持論戒度の処は、瑜伽と同本です。善生経中の六重二十八軽の処、菩薩内戒経、方等経で二十四戒並びに二十五戒を説く

【下段】
処、地持戒本は、共に具本の中から出ています。菩薩戒羯磨も、また具本の中から出ています。占察経中の受戒法の処、このような諸経は、皆菩薩大戒の行相を説いています。或いは総じて三聚浄戒であり、或いは別にその戒の一分です。ただ不共［欠字］門のみがあります。これらは並んで菩薩戒の所依・所宗・所学の本経として取られます。その中で地持・瑜伽は摩得勒伽蔵であり、その他は皆修多羅蔵です。占察経中では、菩薩戒の所依所学を説き、声聞律蔵と菩薩摩得勒伽蔵を挙げています。摩得勒伽とは、これを本母と云い、即ちこれは論蔵で、即ち地持・瑜伽等に当たります。

智論中の十種戒等、摂大乗論の戒学殊勝、地論の離垢地で五品十善を釈すなど、このような例は、並んでこれは本母です。華厳の浄行品・梵行品・十蔵品等、法華の安楽行品、涅槃中［欠字］教えで菩薩修行戒法の方軌を説くのは、或いは共［欠字］不共門の処が二つではありません。並んでこれは修多羅蔵の所説です。

瑜伽論中では諸教所説の法戒法門を採集綜縄し、総じて束ねて蘊積して三聚戒としています。故に諸教の散説戒の処々に随って論じることは、皆所依所学です。瑜伽を翫習すれば、即ちこの事が成ります。諸蔵録中には、多く大乗律蔵を載せていますが、その中で要を取ると、上に載せた通りの諸経等中であり、その他は精要でないので載せません。その別受門律儀の教文は、全て蔵録小乗律段にあります。それもまた通受律儀の行相であり、瑜伽の指すところは並んで皆これです。しかし今明らかにする所学所依の諸律の中では、これは四分律です。その他