【六頁】
【上段】
求哆、次に叵舎羅、次に牛護、次に善護、次に護命、次に差陀、次に耶舎、次に弗提羅、次に耆婆伽、次に法護（已上二十）、次に提那伽、次に法錢、次に能覚、次に僧伽提婆、次に法勝、次に弗娑婆陀羅、次に道力。以上、優婆離尊者より始まり道力尊者に終わるまで、都合二十七人が次第に相承し、護持弘通しました。その律では二十七人を列挙していますが、仏滅後何年経ているかは明らかにしていません。第二十師の名は法護といい、四分律末の名と全く同じです。しかしこれは根本部であり、四分律主は百年の時代で、二十部中に法蔵部があります。その部主は前人の法名を取って、根本摩訶僧祇を保持していました。その三百八十年の時代に何の障害があるでしょうか。自らの見解はありますが、兼ねて弘めた故です。

その善見論の伝承については、優婆離、次に駄象拘、次に蘇耶拘、次に悉伽符、次に目犍連子帝須、次に摩呬陀（阿育王の子）、次に阿栗吒、次に帝須達多、次に伽羅須末那、次に地伽那（已上十）、次に須末那、次に伽羅須那、次に曇無德（已上十三）、次に帝須、次に提婆、次に須末那、次に専那伽、次に曇無波離、次に爾摩、次に優婆帝須（已上二十）、次に法正、次に阿婆那、次に提婆、次に私婆。優婆離から私婆まで次第に相承した二十四人で、前の僧祇の二十七人と皆大阿羅漢尊者であり、律蔵を伝持して連続して絶えることがありませんでした。善見では諸師を列挙していますが、時代を別に指定していません。しかしその論には「その時諸

【下段】
大徳が師子洲（スリランカ）中に到着してから、摩呬陀が上座となり、その時仏涅槃已に二百三十六歳で、仏法が通流して師子洲中に至った」とあります（已上）。呬陀は即ち第六の伝律者で、その時代に仏法を伝持しました。その第十三の曇無德について、嵩岳定賓律師は「その曇無德は、即ちこの律主である」と判じています（已上）。

今詳しく考えると、四分律主曇無德は如来滅後百年の時に出現しました。善見論の意では、第六摩呬陀は既に二百余年にして出現したのであり、ましてや第十三がどうして符合するでしょうか。故に言うべきは、二十部中の曇無德部は、これを法蔵といい、また法密ともいい、また法護ともいい、また法正ともいいます。法蔵は三百八十年に起こり、見論の意と時分が相称します。嵩岳師の意では、それと百年時の四分律主とは、その名が既に同じであるから、後の法蔵がこの律主と言うことに何の障害があるでしょうか。その善見論は七百年に造られ、第二十四私婆羅漢は即ちその時代に相応するはずです。事はそうあるべきだからです。元照師の意では、後の法蔵部は全く前の名を取ったのは、かの達磨多羅の例のようなものです。

その迦葉尊者の相伝次第については、摩訶迦葉が仏法を弘持し、入定しようとする時、法を阿難に付しました。阿難は滅度に臨んで法を末田地に託し、田地は滅度に臨んで法を商那和須に付しました（同じく阿難を承けるといえども、薩婆多の師資伝によってこのような相伝を説く）。和須は滅しようとして法を優婆毱多に付しました。このような相伝を竪五師と名付け、仏法を弘持すること各二十年で、延促はありますが、多分について言えば、毱多の時、已に百年を経ていました。上の五師は通じて三蔵を弘め、今はその伝律の辺を取ります。毱多の下に五弟

【七頁】
【上段】
子があります。曇無德、薩婆多、弥娑塞、迦葉遺、婆麤富羅です。この五羅漢もまた三蔵五蔵等の法を伝えましたが、今もまたその伝律の辺を取ります。今この五人を横五師と名付けます。

如来滅後の百余年、阿輸迦王が仏法を破滅させた時、諸聖者等は雪山に飛び往き、後に聖衆を請じて諸国に還来させました。この時この五人は、各々聞いた所に随って誦結し弘めました。故に集めた律等は各々別で、即ち曇無律は四分と名付けられ、薩婆多律は十誦と名付けられ、弥沙塞律は五分と名付けられ、迦葉遺律は解説と名付けられました。このようにこれ等の五部は世に流伝して絶えることがありません。

僧祇律があり、これは根本部です。前の五部宗はここから分出しました。この僧祇律は百余年の時、また羅漢があり、誦結して世に弘めました。故に二十七祖の相承は絶えることがありません。道力以下の諸聖が稟受し弘めました。

また仏滅百年、余方に二部が起こりました。大衆部と上座部です。二百余年、大衆部から漸々分出して七部を成しました。三百余年乃至四百年、上座部中から十一部が出て、合わせて十八部、本の二部と並んで二十部を成しました。また十二部五百部等があります。その部中に律蔵があると名付けられています。このように二十部がありましたが、久しく後に流行したのは唯五部のみです。即ち上座部中の、有部、犢子、化地、法蔵、飲光がそれです。この五つは全く百年の時の五部の名義を取ったため、同名があります。故にかれこれ名が濫り、諸師の解が異なります。法は五天（インド）に弘まり、時に随って興廃しました。義浄三蔵が天竺に渡った時、印度で法を弘める大

【下段】
綱は四つありました。一つは聖大衆部で七部を分出し、二つは聖上座部で三部を分出し、三つは説一切有部で四部を分出し、四つは聖正量部で四部を分出しました。根本四部の所出で、枝末総じて十八部です。このように異なり、諸師が流通相承して断つことがありませんでした。このように諸部は各々律蔵があり、後々の末代に行学がますます盛んになりました。

震旦国（中国）に戒律を伝えたことについては、時宜に契合し、伝通に誤りがありませんでした。昔、後漢明帝永平十年、騰蘭が漸く来て、始めて仏法を伝えました。事義は草創で、戒法は未だ伝わりませんでした。永平十年丁卯以後、曹魏嘉平元年己巳の歳まで、総じて百八十三年を経て、戒法は未だ沾わりませんでした（賓律師によれば、永平十年から第十一主桓帝永康元年丁未まで百一年、戒範は未だ明らかでなかった）。

その間、三蔵の諸師が漸く来て、大小乗経を翻訳伝播しました。後漢永平、二聖が法を伝え、摩騰が前来して四十二章経を訳し入寂し、法蘭が後来（永平十一年）して数部を翻訳し、然る後に入寂しました。年月は詳らかではありませんが、春秋六十有余でした（永平十八年、法蘭を明帝に属させた）。

その後、第三主章帝即位建初元年歳次丙子（大日本国人王第十二代景行天皇六年丙子に当たる）から第十主質帝本初元年歳次丙戌まで、合わせて七十一年があります。梵僧は来ず、漢には沙門がありませんでした（僧伝経録を校するに載せず、理実僧衆には天難名がある）。第十一主桓帝建和元年歳次丁亥に、支婁迦讖三蔵が来至し、四十年中に諸経を翻釈しました。建和二年歳次戊子に安世高が来て、首尾二十三年の間に諸経を伝訳しました。第十二主霊帝光和元年戊午の歳、竺