【一〇頁】
【上段】
懐素に学びました。慎律師は新疏を講じ、門学は甚だ昌盛でした。義嵩・如浄・澄楚の三徳は並んで新章を学び、同じくこの宗を弘めました。乃至後代には東塔律を弘め、西塔満意律師は相部律を弘め、門葉は繁多で、互いに宗旨を論じました。謂律師・俊律師・緦律師（これは文綱ではない）、聞恵律師・思恵律師・法蔵律師（華厳の香象）・円律師・垣律師・義威律師・遠智律師・全修律師・恵北宋律師・大亮律師・察律師・照隠律師等です。定賓律師は満意の門人です。懐素は礪師の十六大義を破し、賓は『破迷執記』一巻を作って礪の大義を救い、素の迷心を破りました。日本の永叡・普照の両徳は律を求めて唐に往き、その開元二十一年癸酉の歳（日本国天平五年に当たる）に賓律師を請うて和上として受戒しました。満意は法大亮に授け、その人は雲一に授けました。一公は『四分律』を三十五遍講じ、大暦六年辛亥十一月十七日に遷化し、報齢八十でした。曇一の門人は継続して繁昌し、渓荊湛然・清涼澄観は並んで曇一に律を学びました。一公は相部・南山両宗の律法を弘めたため、『事鈔』について『発正記』を造りました。相部律宗はこのように弘敷されました。首律師の門人に両英がいて律を弘めました。日本で昔「鈔家・要家」と名付けたのがそれです。すなわち玄惲律師の『毘尼討要』と南山律師の『行事鈔』です。故に『討要』は南山宗に摂せられます。南山律宗は後代に久しく伝わりました。南山は九祖中の第九祖師で、今これを第一高祖師として立てます。門人は甚だ多く、皆一宗を提げました。

【下段】
新羅の智仁が初めて鈔記を作り、大慈律師も亦た鈔記を作りました。弘景律師は台宗と殊に持し殊に特で、これは南山の重受戒弟子です。鑑真和尚の受具和上でもあります。律鈔記を作り、律を百遍講じました。懐素律師は初めて事鈔を学び、及び相部を学び、亦たこれは南山の重受戒弟子です。義浄三蔵も亦たその門人で、後に西天に往いて有部律を伝えました。文綱律師は南山の弟子で、兼ねて道成に稟けました。乾闥婆鬼が仏牙舎利を南山に奉り、後にこれを文綱に付しました。又、名挌律師・弘済律師・道岸律師・周律師・皎律師・一律師・深律師・智海律師（律鈔記を作る）・琳律師（事鈔記を作る）・曇勝律師（当陽記を作る）・融済律師（事鈔記を作る）・崇福律師（西河記を作る）・鏡源律師・霊岩律師（鈔記を作る）・秀律師等、並んでこれは南山大師の門人で、略して少分を列記したものです。その中で周律師を第二祖とします。第三祖は蘇州道垣律師で、記十巻を作りました。その同門に志明律師（古今記主）・智蟾律師（円成記十巻）・法厳律師（富陽記十巻）・法興律師（支硎記主）・曇一律師（発正記十巻）・志相律師（会昌記主）・清法律師（開要記十巻）・惟請律師（集正記主）・義超律師（折中記）・弁常律師（記六巻を作る）・恵超律師（記六巻を作る）・大覚律師（鈔批十四巻）・玄厳律師（輔篇記十巻）・義威律師（霊山記主）・朗然律師（慈和記主）があり、並んでこれは周律師に随って戒律を受学し、研究精詳にして、記を作って鈔を釈した者です。第四祖は揚州恵照寺省躬律師です。

【一一頁】
【上段】
垣律師から律蔵を受学し、『順正記』を作って律鈔を解釈しました。その同門に常進律師（通玄記主）・乾素律師（記六巻を作る）・曇度律師（記四巻を作る）・志鴻律師（捜玄録二十巻）・清徹律師（後堂記主、亦た集記と名付く）・曇清律師（顕宗記主）・広雄律師（亦た記解を作る）・智璀律師（記十巻を作る）があり、並んで道垣に稟けて宗旨を研詳しました。第五祖は恵正律師で、省躬に随事して研究演暢しました。その同門に良漼・亙文の二英があり、宗部を発軫し、講通して倦まず、亙文は徳円律師（律師鈔を解釈）・仲平律師（亦た鈔記を作る）・丹南律師（亦た鈔を釈す）に授けました。徳円は全札律師（長水記主）に授けました。第六は京兆玄暢法宝大師で、『顕正記』を作って事鈔を解釈しました。その同門に従志律師（継宗記主）があり、律蔵を陶練し、開演して倦むことがありませんでした。第七祖は越州元表律師で、法宝に律を稟け、『鈔義記』五巻を著しました。その同門に恵則律師があり、『集要記』十二巻を作って律鈔を解釈しました。恵則はこれを恵密律師（上元記主）・微猷律師（亀鏡記主）・希覚律師（増暉録主）に授け、並んでこれは神解絶倫の者です。第八祖は守言律師で、元表に法を稟けて宗旨を研尋しました。第九祖は杭州无外律師で、守言に随事して律蔵を習学しました。その同門に景霄律師（簡正記十七巻）・徳殷律師（手鏡記主）があり、並んで守言を承けて律部を詳覈しました。覚熙律師は『指忌記』五巻を作り、清厳律師は『集義記』を造り、崇義律師は『鈔音訓』を述べ、立律師は『鈔記解』を作りました。この四人の師承は検することができます。第

【下段】
十祖は法北宋律師で、元外に随って律蔵を通悟しました。第十一祖は杭州処雲（亦た処恒という）律師で、法北宋に律を稟け、『拾遺記』三巻を作りました。その同門に徳明律師（正玄記を作る）・賛賓律師（音義指帰三巻）があり、並んで法門の領袖で、法北宋に稟けて宗致を洞達しました。普済律師があり、『集解記』十二巻で南山鈔を解しました。師承は検することができます。第十二祖は宋杭州択悟律師で、処恒に法を稟け、律部を摶探し、『義苑記』七巻を作りました。第十三祖は宋台州允堪律師（亦た真悟という）で、択悟を承けて律部を宏敷しました。大宋第三主真宗皇帝景徳二年（日本国一条天皇御宇寛和二年乙巳に当たる）に誕生し、乃至受具して律蔵を大渲し、南山十部に並んで記解を作りました。故に世に「十本記主」と号しました。謂わく事鈔会正記・戒疏発揮記・業疏正源記・義鈔輔要記・教誡儀には通衍記二巻を作り、浄心観には発真鈔三巻を作る等です。大宋朝中にこの記が盛行し、南山家において「会正宗」と号しました。温州文伝律師は『簡正記』を作って鈔を解し、師承は勘むることができます。第十四祖は択其律師で、允堪に稟けて律蔵を通達しました。第十五祖は杭州元照大智律師で、択其に稟けて律蔵を研究し、内外兼ね貫き、大小該羅し、台宗を証悟し、浄教を究暢しました。南山宗旨の三大律部に並んで記解を述べ、資持記等がそれです。照公は大宋第四主仁宗皇帝慶暦八年戊子に誕生し（日本国後冷泉天皇御宇永承三年に当たる）、第八主