【一四頁】
【上段】
多くの門弟を生み、律に明るい者が多かった。大安寺の善俊律師が明律の誉れを有していたのも、即ちその門人である。永叡・普照は唐朝に遊学し、十年を経て諸教を研究した。天宝元年壬午（日本の天平十四年に当たる）、揚州大明寺に詣で、鑒真大和上の足下に礼し、来意を具に陳べ、海東に遊んで戒律を弘伝することを請うた。和上はこれを諾した。門人祥彦が先に随行することを約した。遂に僧道興・道杭・神項・宗忍・霊発・明□・道点・道因・法蔵・左静・道翼・幽厳・如法・澄観・徳清・思託等二十一人が同心に随行を願った。及び余の道俗と彼此総合して八十余人となった。要約已に畢り、船を造り糧を備えた。海を過ぎる間に種々の難があった。逆浪奔波し、過ぎては復た還る。四度船を造り、五回海に入り、十二年中辛苦は無量であった。道俗遊化した者三十六人、永叡・祥彦等がそれである。退還した者は二百八十人であった。ただ大和上・普照・思託は死を期として、全く退く思いがなかった。初度の発足は天宝二年癸未、その最後第六度の時は天宝十二年癸巳（日本の天平勝宝五年に当たる）十一月十五日、船に乗り唐を離れた。その相随の弟子は、揚州白唐寺僧法進、泉州超功寺僧曇静、台州開元寺僧思託、揚州興雲寺僧義静、衛州□雲霊耀寺僧法載、竇州開元寺僧法成等一十四人、滕州通善寺尼智首等三人、揚州優婆塞潘仙童、胡国人安如宝、崑崙国人

【下段】
軍法力、瞻波国人善聴、都二十四人が海に浮かんでこの日本国に発向した。遂に天平勝宝五年癸巳十二月二十日に日本の地に着き、同六年甲午（唐第六主玄宗皇帝天宝十三年に当たる）二月四日に入京した。入京以前数日の間、僧衆・俗衆が慰諭し迎接した。遂に東大寺に引き入れて安置した。帝王は叡感し、即ち勅使を遣わして慰諭すること無量であった。授戒伝律は一に和上に任せた。その年四月初め、盧舎那殿前に戒壇を建てた。天皇が初めて壇に登り菩薩戒を受けた。次に皇后・太子も亦た壇に登り受戒した。尋いで沙弥澄修等四百四十余人に戒を授けた。又旧大僧霊福・賢憬・志忠・善項・道縁・平徳・忍基・善謝・行潜・行忍等八十余人が旧戒を捨て、重ねて和上所受の戒を受けた。後に大仏殿西に別に戒壇院を建て、即ち天皇受戒壇の土を移し、築いてこれを作った。天平宝字三年己亥、大和尚は唐招提寺を造り、乃ち宮額を賜わりここに題した。大安寺善俊律師を請い、法礪律疏・南山律鈔等を講じた。過海和尚来朝の時、思託大徳は大安寺忍基等の請を受け、その寺の塔院において、四五年中法礪疏及び鎮国記（定賓飾宗記である）を講じ、研覈すること数遍であった。その後忍基等は処々で礪律疏等を弘通した。即ち宝字三年、忍基は東大寺唐院においてその疏記を講じ、忠恵は近江国において件の疏記を講じ、恵新は大安寺塔院において件の疏記を講じ、常巍は

【一五頁】
【上段】
同寺においてその疏記を講じ、真法は興福寺においてその疏記を講じた。日本の律儀は師資相承し、寰宇に遍満し、講敷弘通した。四分律法はこの土に縁があり、三聚大戒は専らこの国に弘めた。鑒真大師は報齢十八で道岸律師から菩薩戒を受けた。岸は乃ち南山律師の弟子である。年二十一で弘景律師から具足戒を受け、融済律師に随って律鈔等を学んだ。弘景・融済は並んで南山の弟子である。義威・遠智・金修・恵策・大亮の五英から礪律疏を学んだ。この五人は並んで満意律師の弟子である。大和尚は専ら相部南山律宗を弘め、兼ねて天台法華教観に達した。五乗を洞括し、三蔵に通暁し、内外兼ね綜べ、大小包博した。護法感通し、神変化導し、経律論を講じ、俗人を訓導した。響きは四遠に振るい、徳は八紘に流れた。九州は崇めて受戒和上とした。律及び疏を講ずること各四十遍、行事鈔を講ずること総じて七十遍、軽重羯磨を講ずること各十遍であった。前後度人四万有余、三十五人が特に群倫を抜き、各々一方を建て、像教を弘通した。日本国において三戒壇を結んだ。一に東大寺戒壇、二に西国観世音寺戒壇、三に東国薬師寺戒壇である。並んで天恩を蒙り受戒事を行った。東大寺戒壇は十人受戒、両国戒壇は五人受戒とした。唐招提寺も亦た戒壇を建てた。東西両京授戒間断なし。来朝の後総じて十年を経た。初めの五年は東大寺戒院唐禅院に住し、即ち常の居住処である。後の五年は唐

【下段】
招提に居した。随弟子中名を後代に顕した者は、仁韓大徳・法進大僧都・曇静大徳・法穎大徳・思託大徳・義静大徳・智威大徳・法載大徳・法成大徳・霊曜大徳・懐謙大徳、この十一人は唐において受具した。如宝少僧都・恵雲律師・恵良大徳・恵達大徳・恵常大徳・恵喜大徳、この六人も並んで亦た唐人であるが、この国において具足戒を受けた。沙弥道欽も亦た唐人である。この十七人が随従来朝し、始終随逐して師の化儀を助けた。大和尚は天平宝字七年癸卯（大唐第八主代宗皇帝広徳元年癸卯に当たる）五月六日に端坐遷化した。春秋七十七歳であった。鑒真大師は南山相部両宗を弘通した。南山は第一祖、弘景を第二祖、鑒真を第三祖とする。法進・如宝は並んで第三祖である。若し相部宗では第一祖法礪、第二祖道成、第三祖満意、第四祖大亮、第五祖鑒真である。今既に海東に始めて戒律を伝えたので、故に日域において大和尚を第一祖とする。和尚の弟子法進大僧都は五部に優遊し、四含を精閡し、天台教観を陶練研究し、菩薩戒蔵を弘演開化した。日本伝戒は鑒真大師を第一和上、東大寺法進大僧都を第二和尚、薬師寺如宝少僧都を第三和上、元興寺昌禅律師を第四和上、唐招提寺豊安贈僧正を第五和尚、興福寺長恵大僧都を第六和