【一六頁】
【上段】
上とした。このように七つの大きな諸寺の律徳は、戒臘の次第に随って補任される。乃至当今第百七代和上興福増信大徳が律宗を住持し、受戒の事を行っている。歴代の住持により宗緒は絶えることがない。東大寺戒壇の授戒は五百余年間このように住持されている。西国観世音寺もまたこのように行われ、次第に依奉し、相承して絶えることがない。東国薬師寺の授戒等の事は、中古以来廃絶して行われていない。鑒真大師の衆多の弟子は各々戒律を弘め、門輩は繁昌し、後葉甚だ盛んであった。法進大僧都は東大寺に在って唐禅院に居し、戒壇を住持した。これは乃ち鑒真が草創した本処で、法進に付属し、唐禅院を管領し、戒律を弘通した。同寺の恵山、元興寺の聖一、山田寺（法名は浄土寺）の行潅等は、並んで法進の門人である。思託律師は乃ち鑒真和尚の親度弟子である。託公には弟子として忍基・善俊・忠恵・常巍等がいる。和尚は終わりに招提寺を法載・義浄・如宝の三人に付囑した。この三大徳は志を同じくし力を合わせてその寺を興隆し、律法を弘通した。遺弟は各々多く、学業甚だ昌盛であった。法載は真璟等に授け、璟公は法戒勝等に授け、戒勝は壽高に授け、高公は増恩に授け、恩公は安談に授け、談公は喜寛大徳等に授けた。又施隆・紹明・哲清・福等は、並んでこれ義静の門人である。如宝少僧都の門葉は極めて多い。宝は日本戒律の第二祖である。宝は豊安贈僧正を第三祖として授けた。安公は延暦十四年に戒壇第四和上に任じられ、天長六年己

【下段】
酉に、詔を奉じて戒律記三巻を撰した。承和七年庚申九月十三日に遷化した。豊安は道浄を第四祖として授けた。浄は五篇義私記一巻を作った。後に搏崎に任じられた。浄公は仁階を第五祖として授けた。仁階は真空を第六祖として授けた。このように次第に相承弘伝した。日本戒律において、大和尚はこれを法進に第二祖として授け、唐禅院に住して戒律を弘通した。門人相続し、次第に承奉した。招提一寺において戒律は繁昌した。諸寺の僧侶は受戒の後、多くその寺に住し、五年一年律蔵を研精した。後代漸く廃れた。豊安在世の時、律儀は厳整であった。その後学者は分に随って絶えることなく、乃至末代まで相続依承した。昔の儀に及ばないとはいえ、宗緒は絶えることがない。諸宗の法匠において戒科は没することがない。長蔵・道雄・長朗・義聖・真済・真然・慈覚・智証・長意・増命・興聖・平恩・願暁・聖宝、このような哲人の数は多い。内には智海に溢れ、外には律範に契い、威は人天を動かし、賢聖を証実した。その後の諸徳は戒徳を随修したが、後代漸く廃れ、行学俱に没した。七諸寺は皆律宗を置いたが、後代漸く廃れて講談に及ばなくなった。豊安没後百七十余年を経て、人王六十七代三条天皇の御宇に至った。この間律儀は漸く替わり行われなくなった。その後百余年を経て、人王第七十四代鳥羽天皇の御宇に至った。その間律儀は墜没して行われなくなった。その時興福寺の学英に実範大徳があり、中川蘭若に隠居し、興福寺の欣西大

【一七頁】
【上段】
徳の雅なる請いに酬いて、律蔵を披尋し、戒宗を研精し、戒壇式を作り、律法を興隆した。戒法中興において範公に功がある。その後復た八十余年を経て、人王第八十三代土御門天皇の御宇に至り、貞慶度人があった。これは興福寺の英才智徳で、実範上人の受学は殊に巂れていた（実範は蔵俊に授け、蔵俊は覚憲に授け、覚憲は貞慶に授けた）。解は三明を窮め、学は三蔵を罄し、徳は寰宇に満ち、威は冥顕を動かした。名を遁れ跡を隠し、笠置寺に住して、重ねて戒律を弘め、大いに訓化を垂れた。その時戒如・覚真両哲は、事に随って大小戒律の妙義を習学した。覚真大徳は紹隆の志があり、常喜院を建てて学の依処とした。遂に律供を設け、僧衆を安置した。学侶多く来たり、講通甚だ昌盛であった。人王第八十六代四条天皇の御宇嘉禎二年丙申に至り、四般の哲、円晴・有厳・覚盛・叡尊があった。深く歎いて、学解はあるといえども戒行を闕き無くした。経論所説に依り、通受の軌則に随い、四英は心を同じくして好相を祈請し、自誓受戒して戒行を修習した。嘉禎二年丙申、円晴・有厳は九月二日に自誓具戒し、覚盛・叡尊は同月四日に自誓具戒した。東大寺法華堂（羂索堂と号す）に籠り、厳粛なる好相を祈り、大仏殿盧舎那の前において自誓受戒した。その後四哲は各々安ずる所に随った。円晴大徳（房号は尊性、後に照円と号す）は不空院に住し、後に北洛に移り、律蔵を講敷した。覚盛上人は初め興福寺□院に居し、七八年を経て、後に唐招提寺に移り、六年を経た。叡尊上人は西大寺に居し、律を講じ

【下段】
戒を授け、顕密宗を興した。丙申の年、これは通受法である。その後十年を経て、寛元二年乙巳中旬、泉州家原寺において菩薩別受の法を創行した。覚盛・叡尊は各々和上となり、十人受を行い、各々門人に授けた。通別二受において、願行具足し、如法律儀により、受随成満した。戒如大徳は常に律蔵を講じた。宝塔院継尊、知足院（東大寺）覚証、箕田蓮覚、海住山禅観・蓮意、興福寺円晴・有厳・覚盛、東大寺禅恵・源俊は、並んで戒如に随って律を聴き戒を学んだ。南門律宗において戒如に功がある。貞慶上人は、昔招提寺尚和影堂において最初に大賢梵経古跡を講じた。それ以後、その寺の貫首は毎年講談し、今に絶えることがない。戒如は西大寺・海龍王寺において初めて古跡及び律部等を講じた。戒如は招提寺において古跡を講じた（真度の後）。自誓四哲三人の律匠は皆人に戒を授けた。円晴は律を講じ戒を授け、門人も亦た数多い。西大寺叡尊大徳は、最初晴公の律鈔講義を聴聞した（上の一である）。その後自ら大部を披き、研精詳覈し、覚盛大徳に随って表無表章等を聴いた。梵網古跡は戒如に聴いた。覚澄・戒如は貞慶上人に随って古跡・表無表章等を学んだ。覚盛は戒如に随って表無表章・古跡等を聴いた。木塔真空は真言院（東大寺）聖守と、私院において覚盛に随い梵網古跡を聴いた。聖守は観公に随って古跡を聴き、総じて五遍を獲た。唐招提寺覚盛上人はその