【右丁】
　　○恩謝使略
皷川浸筆によれば、慶長十四年己酉（1609年）、薩州の大守島津家久が台命を受けて軍を率い、その無礼の罪を討った。その老臣樺山権左衛門久高、平田太郎左衛門益宗に三千の兵を与え、手勢と共に三千五百人で、三月に船の綱を解き大海を渡って、直ちに琉球運天の港に着き、一挙にして攻め上った。
国人は防御の術を尽くしたが、その鋭い攻撃に当たることができず、特に鉄砲に驚き恐れ、ついに軍が敗れて国王尚寧が軍門に降った。ここにおいて琉球三山諸島を平定し、六月に尚寧王を連れて凱旋した。この時琉球国は永々に家久に賜わる印章を下し授けられた。翌十五年庚戌（1610年）八月、家久は尚寧を連れて駿府・江戸に来て方物を献上し、怠貢の罪を請うた。これは東遷以後の琉球来聘の始まりであり、以後使者を派遣して慶事を賀し恩を謝することが連綿として絶えず、朝貢が再び旧に復したといえる。寛永七年庚午（1630年）十一月、尚豊王が賀慶正使佐敷王子、恩謝正使金武王子をして方物を献上した。この時御上洛があったため京都二条にて拝礼し、江戸

【左丁】
には来なかった。寛永二十一年甲申（1644年）六月、尚賢が賀慶正使金武王子、恩謝正使国頭王子をして方物を献上した。
慶安二年己丑（1649年）九月、尚質王が恩謝正使具志川王子をして方物を献上した。また日光山を拝礼した。承応二年癸巳（1653年）九月、尚質王が賀慶正使国頭王子をして方物を献上した。寛文十一年辛亥（1671年）七月、尚貞王が恩謝正使金武王子をして方物を献上した。また日光山を拝礼した。
天和二年壬戌（1682年）十一月、尚貞王が賀慶正使名護王子をして方物を献上した。宝永七年庚寅（1710年）十一月、尚益王が賀慶正使美里王子、恩謝正使豊見城王子をして方物を献上した。正徳四年甲午（1714年）十二月、尚敬王が賀慶正使与那城王子、恩謝正使金武王子をして方物を献上した。享保三年戊戌（1718年）十一月、尚敬王が賀慶正使越来王子をして方物を献上した。
寛延元年戊辰（1748年）十一月、尚敬王が賀慶正使具志川王子をして方物を献上した。宝暦二年壬申（1752年）十二月、尚穆王が恩謝正使今帰仁王子をして方物を献上した。明和元年甲申（1764年）十一月、尚穆王が賀慶正使読谷山王子をして方物を献上した。寛政二年庚戌（1790年）十二月、尚穆王が賀慶正使宜湾王子をして方物を献上した。同八年丙辰（1796年）