【右丁】
十二月、尚成王が恩謝正使大宜見王子、副使安村親方をして方物を献上した。文化三年丙寅（1806年）十一月、尚顥王が恩謝正使読谷山王子、副使小禄親方をして方物を献上した。天保三年壬辰（1832年）十一月、尚育王が恩謝正使豊見城王子、前尚顥王の使者沢岻親方をして方物を献上した。天保十三年壬寅（1842年）十一月、尚育王が賀慶正使浦添王子をして方物を献上した。
今この嘉永三年庚戌（1850年）十一月、尚泰王が恩謝正使玉川王子をして方物を献上した。慶長より今年に至るまで来聘は十九度に及んでいる。

　　　　　官位並びに冠服図説
位は一品より九品まであり、もちろん正従の別がある。王の子弟を王子（わんず）と称する（正一品）。領主を按司（あんず）と称する（従一品。○古くは按司は領地に住居してその地を治めていたが、各々威勢を振るうことにより、第十七代の国王尚真が制を改め、首里の城下に居住させ、察事紀官という官人を一人ずつ派遣してその領内の事を支配させ、歳の終わりに物成を按司のもとに納めさせた）。天曹司・地曹司・人曹司といって国家の政事を司る大臣を三司官親方と称する（正一品）。それより以下の大臣を親方と称する（従二品）。親雲上と称するものは武官である（三品より七品まである）。里之子と称するのは扈従の少童である（八品）。筑登之と称するのは九品である。

【左丁上段】
◦王（わう）帽（ほう）
黒い紗で作る
国王がこれを載く

◦短簪
　長さ三四寸
　元服した者が
　これを用いる

◦長簪
　長さ尺余
　婦人・少年の男子で元服前にて髻の大きなものが
　これを用いる
金銀で貴賤を分つ
　女子は玳瑁で製したものを用いる

【左丁下段】
◦官民帽（くわんみんほう）
　　一品より九品までの製はみな同じ
　　いため紙を骨にして作る
　　　　　【帽の図が描かれている】

◦笠（かさ）
　菱わらで作り、また葦でも作る
　外を黒く、内を朱で塗る

◦片帽（へんほう）
　黒い絹で作る
　六つの角がある
　医官・楽人・茶道の外、剃髪した者がこれを用いる