【右丁上段】
衣　袖の大きさは二、三尺ばかり
長さは手に過ぎず、着用するものは平服である。官服は丈が長い。

平日に着用するものは大抵、芭蕉布の縞織を用いる。

【右丁下段】
帯　長さ一丈四、五尺
　　幅六、七寸、腰に巻くことを三重四重にする
　　この帯地の地紋に差別があることは上に記載した通りである
　　この帯の裁ち方を薩摩がんとうといって、好事家の人が甚だ珍重している

この外、足袋・草履等は日本と同じであるゆえに図示しない。

【左丁】
○国王は烏紗帽（黒い紗の冠り物）に朱い纓（紐）、龍頭の簪、雲龍の紋がある袍を着し、犀角白玉の帯を用いる。いずれも明朝の製である。今、清朝の冊封を受けながら冠服は古制を改めない。一品以下、帽八等、簪四等、帯四等がある。その概略は以下の通り：
一品は金の簪、彩織縀の帽、錦の帯、緑色の袍を着する（江戸へ来聘する使臣は一品であるが、国王の名代ゆえ王の衣冠を着用する）。二品は金の簪（従二品は頭を金で作り、棒は銀である）、紫綾の帽、龍蟠の紋がある美なる帯（功ある者は錦帯を結ぶ）、深青色の袍を着する。三品は銀の簪、黄なる綾の帽、帯袍ともに二品と同じ。四品は龍蟠の紋を織った紅の帯、簪帽袍は三品と同じ。五品は絲色花帯、その外は三品と同じ。六品七品は黄なる絹の帽、簪と袍とは三品と同じく、帯は五品と同じ。八品九品は火紅絹紗の帽、その他は七品と同じ。雑職は紅絹の帽、その他は七品と同じ。銅の簪、紅布の帽、或いは緑布の帽を被るのは里長・保長などである。青布の帽を被るのは百姓頭目である。すべて官服は平服より丈が長く、上から帯で締めるのである。いかにも寛やかに着なし、紙夾・烟袋なども懐に入れることは日本の如くである。童子の衣服は三、四寸ばかりの脇明きがあり、元服の時に縫い詰める。元服