【右頁】
の事は下に記載してある。女性の服装もさして変わることはない。外衣を襠（うちかけ）にし、左右の手で襟を引いて歩く姿となる。寝衣の制式は日本と同じである。衾（ふすま）という、衣服に両面を反対にして着用するように作られたものもある。総じて帽子や帯の織物は、唐土の閩という地で織られ、この国へ売り渡される。琉球国では只芭蕉布のみを作る。家々の女子は皆手織りにする。首里で製造するものを上品とする。

○年中行事
正月元旦、国王は冠服を改めて、まず先祖の徳を拝し、それから諸臣の礼を受ける。同じく十五日の式も元日と同じである（毎月十五日に諸臣の登城がある）。王から茶と酒とを賜る。さて民家の女子は毬をついて遊び、また板舞という戯れを行う。図のように真ん中へ木の台を置き、その上へ板を渡し、二人の女子が両端に向かい合って立つ。一人が躍り上がれば一人は下にあり、躍り上がった女子が元の所へ落下する勢いで、こちらに立っている女子は五、六尺も跳ね上がるのである。その体勢で転倒させるのを妙技とする。その地は北極から出ること二十五、六度であるゆえ、暖気も格別で桃花も綻び、長春は四季ともに花咲くけれども、わけてこの月を盛りとする。

【左丁】
板舞之図（いたまいのず）