【右丁】
羊躑躅（つつじ）は殊更見事である。元日に王宮の花瓶に挿すのが恒例であるという。蛇がはじめて穴を出て、はじめて雷が鳴り、雷がその声を発する。枇杷の実が熟し、元朝にこれを食べる。正月・三月・五月・九月の四ヶ月を国人は吉月と名付けて、婦女は海辺に出て水神を拝し福を祈るという。伝信録に記載されている。

○二月十二日、家々で井戸を浚い、女子は井戸の水を汲んで額を洗う。このようにすれば疾病を免れるという。この月、土筆が萌え出て、海棠、春菊、百合の花が満開し、蟋蟀が鳴く。

○三月、上巳の節句として往来し、艾糕を作って贈る。石竹、薔薇、罌粟がともに花咲き、紫蘇が生じ、麦が実り、虹がはじめて見える。

○四月、特にすることはない。鉄線が開き、筍が出て、蜩が鳴き、蚯蚓が出て、蝼蟈が鳴き、芭蕉が実を結ぶ。国人はこれを甘露と名付ける。

○五月端午、粽を作り菖蒲酒を飲むことは日本の通りである。この月稲が実る。吉日を選んで稲の神を祭り、そうしてから刈り収めるという。明の夏子陽使録によると、国中に女王という神がおり、国王の姉妹が世々神の告げに従ってこれに代わる。五穀が実る時に及んで、この神女が所々を回り

【左丁】
行って穂を採ってこれを噛む。まだその女王が嘗めない前に、刈り入れた稲を食べる時は即座に命を失うゆえ、稲盗人は全くいない。この月蓮の花が咲き、桃、石榴が熟す。

○六月の節句がある（六月の節句中に当たる日であろう）。強飯を蒸して送る。この月、鮫が岸に上がって鹿となり、鹿もまた暑さを畏れるゆえ、海辺に出て水を含み、また化して鮫となる。桔梗、扶桑花が開く。

○七月十三日、門外に迎え火の松明を照らして先祖を迎え、十五日の盆供養など、日本と変わったことはない。この月、竜眼が実を結ぶ。

○八月十五夜、月を拝す。白露を八月の節句とし、赤飯を作って贈り合う。その前後三日間、男女は戸を閉じて仕事を休む。これを守天孫と号す。この間に口論などすれば必ず蛇に咬まれるという。木芙蓉の花が咲く。

○九月、梅花が開き、霜がはじめて降り、雷が声を収めて蛇がはなはだ害をなす。この月の蛇に傷つけられれば、即座に死ぬゆえに、八月の守天孫に三日間慎むのである。田はすべて耕され、麦の種を蒔く（麦は三月に実るのである）。