【右丁】
に対する間も、紙を鼻の穴に入れてくしゃみをするという。

○歌舞（うたまい）
王宮で歌舞を興行する時は、五、六丈四面の舞台を
造り、四方に幕を張り、楽人は紅色の衣や緑色の衣を着て、それぞれ
の頭巾をかぶり、蛇の皮で張った三線、提琴、笛、小鑼、鼓
などを持って二列に並び、ゆるやかに楽譜を歌うと、
しばらくして、階段脇の幕を上げ、舞人が出てくる。

○小童四人が朱色の足袋を履き、五色の長い衣を着て、
頭に黒い皮で作った笠に朱色の纓（ひも）の付いたものをかぶり、回り
ながら舞台に上がり、楽人の方を向いて座る。楽工がその笠を取り、
朱い纓を笠の上に巻き付けて与えると、童子が受け取って
立ち上がり、足拍子を曲調に合わせて舞う。これを笠舞
と名付ける。

○小童四人が金扇子に花を飾ったものを持ち、朱色の布
を身に付け、五色の衣をたいそう華やかに着飾り、
五色の花を付けた縄を輪にしたものを首筋に
掛けて舞台に上がり、その縄を手にかけ手拍子を
踏んで舞うこと、笠舞のようである。これを花索舞という。

【左丁】
○小童三人が頭に造花を飾り、錦の半臂を着て、
小さな花籠を肩に掛けて舞台に上がり、前のように舞う。
籃舞と名付ける。

○小童四人が五色の衣を着て舞台に上がり、楽工の前に
座ると、楽工がめいめいに小竹拍四片を授ける。童子が取って立ち上がり、
打って舞台で舞う。これを拍舞という。

○武士六人が白黒の縞模様の袖を大きく仕立てた短い衣を
着て、金の鉢巻を額に結び、白い杖を突いて舞台に上がり、打ち
合う音を節に合わせて舞う。武舞と号する。

○小童二人が五色の服を着て、金の毬の四面に鈴を付け、朱
色の紐の長く付いたものを持ち、左右に立って舞いながら、二匹の獅子
を引いて舞台に上がり、獅子を躍らせながら舞う。獅子は種々
の動きをなし、その興味ある曲である。これを球舞という。

○小童三人がさわやかに装って舞台に上がり、楽人より一尺ほど
の金色の棒を受け取り、打ち合わせて舞う。この曲を桿舞という。

○小童四人が手に三尺ほどの竿に花の付いたものを、各自一本
ずつ携えて舞うのを竿舞という。

○牽馬