【右丁】
馬は日本と変わることがない。山坂や石原を行くのに躓か
ず、山に登り、水を渡ると駆ける。これは自然にその土地に慣れた
からである。この地は四季ともに暖気で、冬も草が枯れることが
ないため、年中春草を食べるので、豆を食べさせる
必要がない。民家で馬が入用な時は、野から引いて来て、用事が
済むと野へ放すのである。鞍・鐙その他も日本の馬具と
変わることがない。ただ小紐の下と、胸当てに紅の糸で
作った丸い房を付けるだけである。
飾馬之図

【左丁】
この他の舞には、扇曲（童子六人で舞う）、掌節曲（小童三人で舞う）などという
舞がある。
　　　　楽には
太平調　長生苑　芷蘭香　天孫太平歌
桃花源　楊香　寿尊翁
これらの他に数曲ある。この内、桃花源・楊香は明楽（中国明朝の音楽）で、寿
尊翁は清朝の楽である。また神歌というものがあり、日本の式三
番のように、国楽を奏する始めに一老人の姿に身を装い、舞台に
登ってこの曲を歌う。この国の混沌の始め、世を治めた
神聖天孫氏が、代々の国王が位に就く度に姿を現して
霊験を示した。すなわち迎神の歌を作って、これを
歓楽した。後世に至って神がしばしば姿を現さなくなったため、
神代より伝えられた歌を伝えて、国王即位の
時や格別の儀式がある時にこの曲を行う。神歌を唱える
間は管弦ともに音を出さないという。
　　　○俳優
舞楽に続いて俳優（芸能者）がある。その狂言に、鶴亀という兄
弟の童が父の仇を討った古事がある。日本の曽我