【右丁】
させなければならない。風害が多いので、この国中では秋に耕し、冬に種を
まき、春に草取りし、夏に収穫する。六月から九月までは農業を行わない
ということである。農具は大体日本製を用いる。特に鋤・鍬などは、
琉球で作る物は鉄が鈍くて使用に耐えないということである。高田は天水
を溜め、低田は次第に低くなって、泉を引いて流し灌漑する。入江・小川
などはいずれも塩水が入るため、田地の用水にすることが難しいということである。

○屏風《付録》いろは
この国で用いる屏風は四枚折りである。上に「文行忠信」、
「春夏秋冬」などの四字を大きな字で一字ずつ書く。その下に
上の大字とは関係のない詩を二行に書くということである。
付け加えて言うと、国中の貴賤が通用するいろは仮名は、為朝の子、
舜天王の時より始まるという。この国の人が漢文を読むには、
日本のように訓点を施すということである。この二条は上で言い
落としたので、ここに記す。

東都　　　富岡手暠校正
同　　　　一立斎広重図

【左丁】
　　　跋
大樹の陰高く繁茂して常盤に
栄え、日の光があまねく万国を照らし、
四海の波が平らかに調い、風が木の梢を鳴らして
太平を歌う、実に尊い
皇国の治まる御代を仰ぎ見ようと、今年
嘉永三年戌の年、中山国王より恩謝
の使臣が東都に来聘した。古より我が朝へ
貢を奉献することはほぼ少なからず。それゆえ
その国の風俗・状態等をあらかじめ著述
した書物が数品あるといえども、美辞麗句ある