山城国上桂庄（野庄とも称する）の本主である平氏女の代理人良秀が謹んで申し上げます。

一刻も早く天皇陛下にお聞き届けいただき、相伝の道理に従って氏女の完全な知行である当庄の領家職をお返し下さいますよう願い申し上げます。

副進として
一巻　次第証文等の写し

右の上桂庄は、修明門院の御跡三十八ヶ所の内であります。その御領内十七箇所が四辻親王家の御領であることは、弘安年間の院宣によって明らかであります。ここに親王家十七箇所の御管領の内から割分して、当庄を正応三年（1290年）十月二十五日に藤原氏女に譲り給い、その間永仁元年（1293年）八月日に庁の御下文等を申し賜り、多年知行した後、嘉元元年（1303年）十一月十日に次第証文等を相副えて平氏女が譲り受けました。相続知行に相違なく行っていたところ、延慶三年（1310年）以来、高三位重経卿が掠め申したため、後宇多院の御代に召し放たれました。愁訴を含みながら空しく年月を送り終えましたが、今、憲政の御代に遭遇し奉り、年来の本訴を達したく存じます。そもそも四辻親王家の御管領の件については、卑しい詞を費やすまでもなく、勅約をどうして改動させることができましょうか。それなのに当庄に限って召し放たれたことは、最も不便な次第であります。そうであれば、一刻も早く天皇陛下にお聞き届けいただき、相伝の領地をお返し下さい。いよいよ聖断の貴きことを仰ぎ奉ります。よって粗々申し上げること件の如くであります。

建武元年（1334年）十二月　日