箇所の御管領内から割分して、当庄を正応三年（1290年）十月二十五日に藤原氏女に譲り給い、その間永仁元年（1293年）八月日に庁の御下文等を申し賜り、多年知行した後、嘉元元年（1303年）十一月十日に次第証文等を相副えて平氏女が譲り受けました。相続知行に相違なく行っていたところ、延慶三年（1310年）以来、高三位重経卿が掠め申したため、後宇多院の御代に召し放たれました。愁訴を含みながら空しく年月を送り終えましたが、今、憲政の御代に遭遇し奉り、年来の本訴を達したく存じます。そもそも四辻親王家の御管領の件については、卑しい詞を費やすまでもなく、勅約をどうして改動させることができましょうか。それなのに当庄に限って召し放たれたことは、最も不便な次第であります。そうであれば、一刻も早く天皇陛下にお聞き届けいただき、相伝の領地をお返し下さい。いよいよ聖断の貴きことを仰ぎ奉ります。よって粗々申し上げること件の如くであります。

建武元年（1334年）十二月　日

上桂庄　上野庄と号す　相伝系図

修明門院　三十八箇所の御領内　二十一箇所は
大覚寺殿
十七ヶ所は四辻親王家　当庄は十七ヶ所の随一なり

四辻親王家　十七ヶ所御管領の内、上桂庄はその随一なり

藤原氏女　正応三年十月二十五日に譲り賜り畢んぬ

平氏女　　嘉元元年十一月十日に譲り得畢んぬ