　きて。ほそからず太（ふと）からぬさめざやをおとしざし。大八寸の下たを
　はき。人がらのよききやんしたて。左りつまにてそともより
「ろじう」先生おうちかとずつとは入「ふすい」どふだろじうし。ねつから
あわぬな「ろじう」きゝな松ばやに五日。ながして帰りがけに。くらまへ
の和菊（わきく）が所で。今までめくつておりやした「ふすい」松葉やはだれ
だな「ろじう」染之介さ「ふすい」初会か「ろ」ウヽ「ふ」どふだころしたか
「ろ」いんにや。指（いび）をきらせてきた計りだ「ふ」そいつはうけるはィ
「ろ」何おもしろくもねい「ふ」大ぶお袖がふころびた。どこで

かおたわむれのすじがあつたナ「ろ」なにこりやァかつらやに
用があつて今よし町を通りたら。一文字屋のおせんめつが。よび
こむからちらつとよつたら今吉めがきてイヤアがつて何んだか
気なしにくるやァがつた。アイツも此頃おきうの■と色事
だといふうはさだ「ふ」アノ馬道のおせんがなぜよし町へみせをだし
たか「ろ」ウヽあいつもおつけ三十にならふが。またうつくしい
やつだよ「ふ」ャ今吉めは此頃橘町へきたといつけがまたよし
町へこしたかな「ろ」やつぱりどろぼう町にゐるとさ又深川へ




