官制は正従各九品からなる。正一品は王子（ハアンス）、従一品は按司（アンス）、正二品は三司官親方（ヲヤカタ）、従二品は親方。三品から七品までは親雲上（バーキシ）、正従八品は里之子（サトノシ）、正従九品は筑登之（ヂクトシ）である。

王子は官号である。王の同姓、異姓を問わず、凡そ分封を受けた者は皆某王子と称する。王子の弟といえども、未だ封を受けない者は王子と称することを得ない。

按司は郡侯を言う。牌古米（バイクメ）、牌金（バイキン）は、並びに親雲上と同じである。

王府は山を拠点として城とし、四方各一里、石を畳んで基とし、流水で取り囲んでいる。正殿は山の頂きにあり、殿閣は二層、南北八楹、その位置は西向きで、上は神を奉り、中は朝堂とし、下で臣下と座立する。凡そ正殿は略々漢制に倣っているが、燕寝については皆この間（日本）の制に如いている。王親も亦皆我が制の如くである。

男女皆髪を露わにし、男は断髪して髻を右に結ぶ。国史に所謂「切髪草裳」とあり、右髻を隻首（カタカシラ）と名付ける。相伝えるところでは上世の人は皆角を戴いていたが、昔ある神がその左角を崩し、後にこれを象ったという。女は黒髪雲の如くし、結んで高髻とし、簪には飾りを加えず、墨で手に黥し、種々の花卉の状を為す（俗に針衝（ハリツキ）と謂う）。

挙げて俗は神を敬い、而して神も霊である。その神を君真者（キンマモン）と称謂し、神の憑く女を君者と称謂する者三十三人、皆酋長の女である。その長を聞補（キクフ）君と称謂し、その余の所在する神巫は百千を群とする。神は時ありて降り、鼓舞皆歌い、以てその神を楽しませる。一唱百和し、その声哀婉である。

又霊蛇有り、国人これを神の如く畏れる。

諸島の山谿は崎嶇たり、洋野鮮少、その田は沙礫痩薄、稼穡甚だ艱し。気候常に煖かく、年穀早熟するも、その繁碩を見ず。凡そ中山・山北は並びに水田多く、土は粳稲に宜し。山南地方は陸田にして、菽等の属に宜し。

即今その国の税額は、中山糧米七万一千七百八十七石、山北三万二千八百二十八石七斗、山南一万九千九十六石八斗余、その余の租課これに准ず。

その産物は、馬螺殻、海巴、夏布、牛皮、鳥木、硫黄、磨刀石、これらが貢物となる。穀物は稲、麦、菽、蔬菜は瓜、茄、薑、蒜、葱、韭の属、皆有り。又蕃薯有り、穀に代わることができ、海菜で食べられるものも多い。果物は龍茘、蕉