【四頁上段】
ノ中道ヲ證ス。 
圓敎ハ。初ヨリ即空假中ト觀ジテ。中道ヲ修ス。名字 
即ノ位ニ。コレヲ解シ。觀行即ノ位ニ。コレヲ觀ジテ。定 
ト相應ス。相似即十信ニ。相似ノ證アリ。初信ニ見惑 
ヲ斷ジ。六信マデニ思惑ツキ。七信ヨリ十信マデニ。界 
內外ノ惑ノゾキ。十住已上四十二位ニ。無明ヲ斷ジ。中 
道ヲ證ス。別敎ノ十地。圓敎ノ十住ト相應スルナリ。 
　寂曰。瑜伽唯識家ノ所立ハ。下ニ出スベシ。瑜伽家ノ 
　所立ハ大抵別敎ノ所立ニ似テ少シ異ナリ。凡ソ大 
　乗經論所說ノ菩薩階級斷惑等ハ。瑜伽家マタハ天 
　台家ノ別敎所談ニ似タリ。シカレドモ一定シガタ 
　シ。同敎ノ談ハ。甚ダ甚深ノ理カラ建立スルナリ。 
四敎ノ判位。ミナ大道理カラ立テタルナリ。アナガチ 
コレヲ定規トシテ。一切經論ノ説ヲ牽合スベキニ非 
ズ。近代天台ノ判敎ヲ以テ。無理ニ經論ヲ會釋スルハ 
非ナリ。經論ニハイロイロノ說アリ。中ニ一定シガタ
キコトアリ。台四敎ノ判ハ。甚ダ甚深大道理ヨリ立テ

【四頁下段】
ラレタルコトニテ。實ニ尊ムベキナリ。コレニテ諸敎 
ノ大理ヲ明ムルヲ善トス。コノ四敎ノ判ニテ。一一文 
相マデヲ。牽合會釋スルハヨロシカラズ。 
藏敎ノ菩薩ド佛トハ。眞ノ菩薩ノ因果ニハアラズ。果 
後ノ方便ニハ。藏敎所談ノ樣ノ菩薩モアルベケレド 
モ。實ノ菩薩行ハ。婆沙所說ノ様ニハナキナリト智論 
ニ判釋セリ。佛ハ。勿論娑沙所說ハ。應化身ニテ。眞實ノ
佛ニハ非ズ。故ニ果頭一人ト云ナリ。藏敎所說ノ佛ハ。 
王宮所生ノ釋迦如來八相成道ノ佛ナリ。通敎《割書：□【国構えに考】通敎ノ｜下一本有》
《割書：通敎者入法空則一切法泯滅但一空寂其内或時現方便土｜且勝應身顯焉是含中故耳或時唯空□通敎當分也四十字》 ノ菩薩モ。
實ノ菩薩ノ行ヲ菩薩モ。實ノ菩薩ノ行ヲトカズ。佛果 
ハ勝應身ニテ。七實菩提樹下ニ。天衣ヲ鋪テ成佛スト 
云へリ。コレマタ三賢四善根ノ菩薩ノ爲ニ應ズル應 
身ニテ。眞實ノ佛果ニ非ズ。別敎ハ。十信十住十行十向 
十地ト。具ニ菩薩ノ四十二位ヲ説ク。コレ實ニ菩薩道 
ナリ。然レドモ果位イマダ眞實ニイタラズ。十地菩薩 
ノ爲ニ。蓮華臺上報身ヲ示ス。コレ別敎ノ佛ニアタル。

【五頁上段】
初地ノ菩薩ニ應ズルハ。百葉臺上ニ成佛シ。二地ノ應 
化ハ。千葉ト地地倍増ス。一葉スナハチ一ノ三千大千 
世界也。圓敎ノ四十二位ハ。理ノ極ヲ說テ。圓融無礙ノ 
四十二位也。故ニ成佛ガ眞實ナリ。眞實ト云ハ。スナハ 
チ法身自受報身ナリ。然トイヘドモ。佛ノ方ニ。色ニ 
別別ニ四佛アルニ非ズ。一佛成道スレバ。法自受用身 
ガ佛ノ自境界ナリ。十地ノ菩薩ノ爲ニハ。他受身ヲ現 
ジ。三賢四善根ノ為ニハ。勝應身ヲ示シ。十信已下ノ 
凡夫及ビ二乗ノ機ノ為ニハ。劣應身ヲ示スナリ。然ハ 
一佛ノ上ニ。コノ四敎ソナワル。シカルニソノ四身四 
土ガ。藏通別圓敎限ノ佛果ニアタル。コレ不思議ノ妙 
理ナリ。台数ハ。大道理ヨリ判スルノ妙手。コレヲ云テ 
見ルベキナリ。大道理ト云ハ。一心三諦ナリ。三諦ハ空 
假中ナリ。藏通二敎ハ空ヲ明シ。別敎ハ假ヲ明シ。圓敎 
ハ中ヲ明スナリ。ソノ中。藏敎ハ析空ナリ。通敎ハ體 
空ナリ。別敎ハ假ヲ明スニ當レドモ。十住ニ空ニ入リ。 
十回向ニハ中道ヲ學スルユエニ。別敎ノ學人ハ。自ラ

【五頁下段】
三觀次《割書：□【国構えに考】觀次｜恐諦三》觀次第ニ修シ入ルナリ。圓敎ノ人ハ。常 
ニ即空假中ト。圓融ノ三諦ヲテラストモ。アルトキハ 
空ヲ觀ジ。假ヲ觀ジテ方便トスルコトアリ。 
　寂曰今時天台ヲ學ブモノ。ミダリニ圓融三諦ヲ談 
　ジテ。少シデモ次第ニワタレバ。ハヤ別敎ジヤナド 
　ヒギシ云フハ。愚癡ノイタリナリ。圓融ノ三諦ハ。眞 
　實ハタダ佛ノミシルノ境界ナリ。天台大師トイヘ 
　ドモ。ナヲ闇夜ニ物ヲミルノクライナリ。況ヤ今時 
　ノ學者ヲヤ。然バ眞實ノ解行ヲモトムルモノナラ 
　バ。圓人タリトモ。マヅ諸法ノ實ナルト。諸法ノ如幻 
　如化ナルトヲ觀ジテ。方便トスルカヨシ。三種止觀 
　ノ中。漸次止觀ガ。全クソノヲモムキナリ。 
已上天台宗ノ要略 
　　華嚴宗
華厳家ハ。五敎ヲ立ツ。小乘敎ハ。婆沙ノ説ナリ。始敎 
ハ。大抵三論法相二家ノヲモムキナリ。三論家ハ。大抵 
智論等ノヲモムキニテ。菩薩ノ位階斷惑等ハ。三乗共
