【十二頁上段】
第四之下初。阿難問。如來答。緣起ノ義ヲ明シ玉へリ。同 
《割書：四｜帋》 摩登伽女得道。 
○二明修行方便 
第四之下《割書：六｜帋》阿難ミヅカラヲ。旅泊ノ人二喩へ。佛ノ如 
來藏體ヲ示シ玉フヲ。天王ノ華屋ヲ賜與スル二喩へ 
テ。請問ス理之門。佛ケニ義決ヲ説キ玉フ。一ニ因果 
同異門。謂ク生滅ノ心ヲ以テ。佛乘ヲモトムベカラズ 
云云。五濁相ヲ説。二ニ《割書：□【国構えに考】ニ一本有根塵結解門流變三壘｜ヲ説玉ヘリ流變三壘ノ圖二十字》大藏 
法數十六《割書：廿一｜帋》　ニ出タリ。次《割書：十三｜帋》　ニ六根各千二百ノ功 
徳アリ。然ルニ云云ノユヘニ。眼鼻身ハ。タヾ八百ナル 
ト。次《割書：十六｜帋》　十方ノ如來十八界ニ於テ修行スル事ヲトキ 
玉ヘリ。初メニ六根ニ於テ流ヲ逆スコトヲ説ク。六根 
湛ヲ黏メ。光リヲ發スルユへ。元眞ヲ失ス。云云。根ナ 
クシテ見聞覺知スル事ヲ說ク。諸根黏ヲ離レバ。身心 
世界化シテ無上菩提トナル。次《割書：廿三｜帋》阿難請問。如來答。 
使羅睺羅擊鐘。云云。聞性ヲ示玉フ。 
△第五上初。難解結同體疑。如來摩頂。普佛世界六種震

【十二頁下段】
動。光明佛ノ頂ニ灌ク。云云。結コレ六根ナリ。解モマタ
六根ナリ。世尊說偈。眞性有爲空。云云《割書：妙偈｜ナリ》次《割書：九｜帋》阿難 
六解一亡＿レ疑。如來答綰＿二劫波羅中＿一。云云。次《割書：十三｜帋》阿難問。 
如來答。次《割書：十五｜帋》阿難大衆請問。如來各二十五圓通ヲ示 
シ玉フ。憍陳如等五比丘。於＿二音聲＿一得道。次《割書：十七｜帋》優波尼 
沙陀於＿二色相＿一得道。香嚴童子於＿レ香得道。藥王藥上分＿二別 
味因＿一開悟。跋陀婆羅於＿二觸因＿一得道。 
摩訶迦葉及金色光比丘尼法因得道。 
△第五之下初。阿那律旋＿レ見得道。周利槃特迦返＿レ怠循＿レ 
空得道。憍梵波提還＿レ味旋＿レ知得道。畢陵迦婆蹉覺＿レ觸 
遺＿レ身得道。須菩提旋＿レ法歸＿レ無得道。舍利弗心見＿二發光＿一。光 
極知見得道。普賢菩薩心聞發得道。孫陀羅難陀觀＿レ息 
得道。富樓那法音得道。優婆離持＿レ律得道。大目犍連因＿レ 
敎通悟。獲＿レ悟入＿レ道。因＿レ悟得道。烏芻瑟壁觀＿レ觸得道。持 
地菩薩諦觀＿二身心世界平等＿一得道。月光童子觀＿レ水得道。 
瑠璃光童子觀風得道。虚空藏菩薩觀＿二虚空無邊＿一 入＿二三 
摩地＿一。彌勒菩薩觀＿二唯識＿一入＿二無生忍＿一。大勢至菩薩念佛圓

【十三頁上段】
通。 
△第六之上初。觀世音菩薩耳聞圓通同《割書：三｜紙》已下說＿二 三十 
二應＿一。次《割書：十｜紙》已下說＿二十四種施無畏功德＿一。次《割書：十二｜紙》說＿二四不 
思議無作妙德＿一。世尊放光。云云。大衆得＿二金剛三昧＿一。十方 
虛空成＿二七寶色＿一。次《割書：十七｜紙》文殊二勅シテ二十五圓通ヲ揀 
バシム。文殊說＿レ偈對＿レ佛至＿二第六之下＿一《割書：十｜紙》同《割書：十一｜紙》得益性比 
丘尼得＿二無學＿一。十恆河沙得＿二法眼淨＿一。無量衆生發＿二菩提心＿一。
〇三辦離魔業行 
第六之下《割書：十三｜紙》阿難請＿二問攝＿レ心入＿レ定離＿二魔事＿一。　佛答。汝常 
聞＿二我毘奈耶＿一宣＿二說修行三決定義＿一。所謂攝＿レ心爲＿レ戒。因＿レ戒 
生＿レ定。因＿レ定發＿レ慧。名＿二 三無漏學＿一。戒明＿レ斷＿二媱盜殺妄＿一。同《割書：十九｜紙》 
身臂等ヲ燒クヲ歎シ玉フ。 
△第七養初說＿二他力離＿一＿レ魔。道場方法。同《割書：八｜紙》宣＿二說大佛頂 
神呪＿一。同《割書：十｜紙》已下敍＿二呪功能＿一。
〇四示地位階差 
第七《割書：三十｜紙》阿難請問。佛答。說＿二 二種顚倒＿一。一者衆生顚倒。
二者世界顚倒。此二不＿レ生。即如來眞三摩地也。先明＿二衆

【十三頁下段】
生顚倒＿一。次《割書：卅四｜紙》明＿二世界顚倒＿一。出＿二十二類衆生＿一。謂卵生。胎 
生。濕生。化生。有色。無色。有想。無想。非有色。非無色。非 
有想。非無想。 
△第八上初明＿二 三漸次＿一　　斷五辛
　　一修習除其助因　　　　　　　斷＿二婬殺＿一持＿二四波羅夷《割書：比丘》八波 
　　二眞修刳其正性　　　　　　　羅夷＿一 《割書：比丘｜尼》云云 
　　三增進違其現業　　　　　　　　六根旋復身心清淨 
コノ漸修ヨリ所＿レ發ノ行ニ隨テ。聖位ヲ安立ス。乾慧 
地。十信。十住。十行。十回向。四加行《割書：十八｜紙》 
第八之下初。十地等覺《割書：三｜紙》妙覺《割書：四｜紙》已上五十五位ヲ因位 
トシ。等妙二覺ヲ果トス。合シテ五十七位ナリ。 
〇出聖敎名殊。第八之中《割書：六｜紙》
△第八《割書：六｜紙》文殊請＿二問經名＿一。　佛答說＿二五名＿一。 
〇再《割書：□【国構えに考】再上一｜本有二》陳請益分中。初辨＿二趣生同異＿一。
第八之中《割書：七｜紙》阿難請問。　舉＿二寶蓮香比丘尼緣＿一。《割書：云云。》佛答 
玉フニ。情悲ノ多少ヲ以テ。六道ノ因果ヲ分別ス。同《割書：十四｜紙》 
已下。十習因ヲ明ス。
　　