熊本県下飽田郡高橋町市街震災被害真図

【図画右下】
生巧館刻
【図画左下】
K.GAUDA

【右側下枠内】
ここに掲載する両面の図画は明治22年7月28日夜に熊本県下で発生した大地震の記念として残すために、同県飽田郡高橋町（字川端）市街被害の実況および同地第六師団所轄熊本城内（旧平左衛門櫓床）砲台近傍の土地割裂の写真に基づいて図画を作成し、これを西洋風写真画様式で模刻したものである。数多くの写真の中から特にここにこの両面を選んで模刻したのは、該当地被害箇所の中でも特にこの両箇所が最も悲惨な箇所だったからである。

【写真の上】
熊本城内砲台地盤割裂真図

【左側下枠内】
明治22年7月28日夜における熊本県下の震災は実に近代稀に見る大震災である。被害の地は一市九郡にわたり、裂けた地面は890余箇所、人畜の死傷も少なくない。史家の説によると、同震災は往古白鳳7年12月および天平16年5月、貞観9年5月、仁和3年7月、寛文2年11月、享保8年11月、同10年9月、安永8年9月、寛政4年2月等において九州に起こった前後9回の震災と共に永く史上に記して忘れないように備えるべき大震災であるという。

【写真の下】
明治22年9月1日東京朝日新聞第1425号附録