10

戒律傳来記　　　　　　一〇


【右頁白紙】




興福寺僧綱大法師等奏狀　長寬元年

興福寺僧綱大法師等誠惶誠恐謹言
請＿レ被＿レ殊（誅歟）＿下蒙＿二 天恩裁判＿一北岳邊主僧 褊（サミシ）＿二法相中宗＿一講＿二權（稱歟）
教以＿二東大寺戒壇＿一號＿二小乘戒＿一狂惑不善＿上事
右北岳邊主僧徒等 ■（衙歟）【言＋行】＿二-申園城寺住僧等＿一奏狀偁。園城寺
三ヶ衆徒等。永捨＿二 天台圓頓戒＿一。乍稟＿二南都偏小戒＿一。猶號＿二 
天台宗僧＿一。任＿二座主職＿一。應＿二灌頂請＿一。昇＿二圓宗等二會講床＿一。補＿二 
惣持院八口阿闍梨＿一歟。右謹撿＿二案內＿一。宗別＿二權實＿一。戒異＿二 
金石＿一。是以大唐鑒眞知＿レ時而筑＿二聲聞小壇於南都＿一。本朝
傳教鑒＿レ機而弘＿二菩薩大戒於天台＿一。是則遠傳＿二釋迦舍那之
金言＿一。近移＿二 天台振旦之芳躅＿一等《割書：云云》今中宗學徒見＿二此文＿一 
為＿レ憤不＿レ少。先以＿二法相中宗＿一稱＿二權教＿一之條不＿レ可＿レ然。略分＿二 
又天台圓頓戒。南都偏小戒＿一之條。先天台圓頓教云事。
是誰人說哉。凡天竺諸國所＿レ學大乘教。但有＿二 二宗＿一。所
謂三論與＿二法相＿一也。又義淨三藏云。天竺所＿レ學大乘無＿レ過＿二 
二種＿一。謂中觀與＿二瑜伽＿一也。《割書：云云》故知。天竺諸國全不＿レ聞＿二 天

台宗名＿一。況及＿二裏釋＿一哉。次南都偏小戒之條。亦以不＿レ知＿二戒
壇始生＿一也。其所以者。智度論云。如＿二彌勒文殊等＿一。以＿三釋迦
佛無＿二別菩薩僧＿一故。入＿二聲聞僧中＿一。次第而坐。《割書：云云》故釋迦
法中無＿二別菩薩戒壇＿一。只三乘諸子登＿二 一戒壇＿一受＿二具足戒＿一。
各依＿二自乘＿一修行故也。故戒壇圖經云。祇園精舍有＿二 六十
五院＿一。其中立＿二 二戒壇＿一。謂比丘戒壇。比丘尼戒壇也。天竺
諸國各有＿二戒壇＿一。皆造＿二祇洹風＿一。振旦國中有＿二 三百餘所戒
壇＿一其儀同＿二祇洹＿一。《割書：云云》今鑒眞和尚來＿二日本＿一傳＿二戒律＿一。依＿二聖
武天皇勅宣＿一。移＿二招提寺戒壇＿一。立＿二我朝東大寺＿一。所有作法。
皆移＿二祇洹精舍＿一。邊主僧等。恣立＿二菩薩戒壇＿一。是謂＿二圓頓戒＿一。
移＿二何所跡＿一哉。況言＿下最澄於＿二叡山＿一 可＿上レ立＿二戒壇＿一之雖＿レ言＿二-上
公家＿一。南京戒壇和上八代七十年之間不＿レ許＿レ之。最澄入
滅之後。至＿二第九代常詮和上之時＿一。慇懃相誘。始蒙＿二聽許＿一。
則乞＿二-請南都戒壇四角之土＿一。義眞始立＿二 天台戒壇＿一。是豈
非＿二南都僧徒恩顧＿一哉。而亦蒙＿二恩顧＿一是（慢歟）謗＿二 三乘具足戒＿一稱＿二 
偏小戒＿一。非＿二唯不＿一レ知＿レ具。兼亦誹＿二-謗具足戒＿一。既是謗此之輩
也。豈眞佛子哉。倩以永代計＿レ之。今更違背。早前所＿二乞


興福寺僧綱大法師等奏狀　　　　　　一

11

【最終頁を戒律再興願文１コマ目右頁より転記】
【上段】
請＿一之四角土可＿レ返＿レ之。若不＿二返送＿一者。七大寺學徒往＿二-向北
岳＿一可＿レ破＿二-取之＿一也。唐鑒眞和尚。先從＿二道岸律師＿一受＿二菩薩
戒＿一。後從＿二 天泉寺弘景律師＿一受＿二具足戒＿一。又不空初從＿二金剛
智＿一受＿二菩薩戒＿一。後從＿二南部＿一受＿二具足戒＿一成＿二苾蒭＿一。《割書：云云》加＿レ之
印度大論師龍猛提婆等。皆從＿二諸部＿一出家得度。如＿二汝等
僻見＿一者。此等論師全可＿レ非＿二菩薩＿一歟。又汝等先師傳敎大
師者。是大安寺行敎和尚之入室弟子也。於＿二興福寺正倉
院＿一以＿二仁秀寺主＿一爲＿レ師出家得度。最澄受＿二南都偏小戒＿一。是
豈非＿二汝等祖師＿一哉。又義眞。圓仁。圓珍。圓澄、良源。是等
皆於＿二南京＿一登壇受戒。此等師者。汝等用＿二何僧＿一哉。若言＿二聲
聞僧＿一者。何爲＿二 天台座主＿一哉。若言＿二菩提僧＿一者。旣受＿二偏小
戒＿一。何云＿二菩薩僧＿一哉。重思＿二先蹤＿一。彼叡山者。是興福寺僧
傳法院杣山也。最澄乞請。始結＿二草庵＿一。又最澄者。同時仁
秀寺主之弟子也。西塔之延修者。東金堂之行人也。義眞
者。延修童子糸牛丸也。故知。延曆寺者。是興福寺之根
本之末寺也。而邊主僧等。忘＿二本末禮＿一褊＿二於本寺＿一。甚奇恠
事也。必可＿二治罸＿一矣。又遠傳＿二釋迦舍那之金言＿一。近移＿二 天
【下段】
竺振旦之芳躅＿一申條。是大狂惑也。其所以者。釋迦法中。
全無＿二別菩薩僧＿一。故天竺振旦全不＿レ立＿二別菩薩戒壇＿一。移＿二 天
竺振旦之芳躅＿一申條。是大無實也。於＿二舍那十戒＿一者。自＿二 十
八梵天＿一 下至＿二無形二形畜生等＿一得＿レ受＿レ之。此是在家戒非＿二
出家戒＿一。不＿レ言＿二出家戒＿一者。違＿二𣵀槃經等文＿一故。傳＿二釋迦舍
那之金言＿一。不＿レ可＿レ立＿二菩薩戒壇＿一。《割書：云云》　宗權實等餘事
略＿レ之。
　　長寛元年四月日　　　興福寺僧綱大法師等
　　于時（本云）文明六年甲午七月廿五日於二室寫之
　　安政三年丙辰八月廿八日書寫之　法住本常
