【右丁】
安南人は男女共に髪が黒く、着物はゆるい筒袖の類を着ています。その体格は中国人とアメリカ人の間のようなものと見受けられます。イギリス人は人体・着服はアメリカ人と同様ですが、目つきがすさまじく、眼中の様子が猫の眼に似ています。天竺人は総髪で、髪を後ろへ撫で下ろし、首筋の下で切り止めてあります。下賤の者は頭の後ろに髪を少し残し、その他は剃ってあります。烏帽子のような物を着け、または木綿布を巻いています。着服は上下に区別なく、夏冬共に白布を用い、上着は菱袖の衣に似た物を着ています。また蔵屋敷体の所の役人体は白緒の類を用いています。食物は上下共に牛肉は一切食べません。クロス人については

【左丁】
一、嶴門の前一里ほどの所に、鴎薩外国の大船数十艘が停泊しています。同所は遠浅のため大船は入れず、荷物は小舟で陸揚げしています。

一、嶴門の町中に、長さ十間ほどの帆柱のような物を建て、四方へ綱を張り、柱の下に小社体の中に「神」という字一字を認めてあります。

一、寺は十ヶ寺あり、外国寺七ヶ寺、唐寺三ヶ寺があります。これらの寺々で昼夜時々鐘を鳴らしています。唐寺は大鐘で、外国の寺は風鈴のような物で舌があり、紐を付けて振り鳴らしています。

一、気候はアメリカよりもかなり寒い方で、寒い時分には稀に雪が降ることも

【傍線は朱】