【右丁】
（日本のものとは）全く違います。

一、この所に滞在中、主人のような人と浜辺へ魚釣りに行きました。この辺りは漁師がいないため魚がたくさんおり、大魚を釣り取りました。もっとも見慣れない魚も二三尾見受けました。かえって魚は身が柔らかく味も良くないように思われます。

一、寅年八月朔日の頃、風雨でサンホセとサンディエゴの間の大木が一面に茂っている所が出水で残らず流れてしまい、村中の家も吹き倒されたり損傷したりした分もあり、田畑の作物などは黍や甘蔗等が皆吹き倒されました。珍しくない大風雨で、あの土地ではこのような事は記憶にないということです。

【左丁】
一、緑豆に似たチイヤロンとも言う豆を作っており、塩豆に似た茶色で（判読不明）のようなものがあり、ガリバンソという豆も作り、また小豆に似て少し粒の大きなリホリという豆も作っています。風味の良い豆で価格も高値です。

一、猫のような獣が山にいるということで、あの土地の人は恐れています。この獣を打ち取るのを見受けました。この獣は甚だ猛く、口は耳際まで裂け、人をも噛み殺すということです。

一、村中に寺が一ヶ寺あり、僧はおらず、法事等の節は村内の年長者が僧の代わりをします。大家の法用等には本寺の僧を連れてきます。その本寺は遠方で四日路程隔たった所にあるということです。サンディエゴの寺の屋根は椰子の葉で（判読不明）下は