【右丁】
これらの類を山羊と共に垣で囲い回し、牛と羊だけを入れ置き、その他は一箇所に入れ置いてありますが、噛み合うことはありません。牛は子を一匹ずつしか産みません。豚は五六匹、ボレゴ（羊）は二匹、カブロン（山羊）は一匹ずつ子を産みます。ボレゴの毛を鋏で刈り取り、良い筋は羅紗織物の材料として売り払い、良くない筋は布団に入れます。

一、鳥は鶏、鳩、鴨の類は日本と少しも変わりがありません。〔判読不明〕に似た鳥で、赤い鶏冠がある鳥がいます。名前はキーチンと言います。また雀より少し大きく全体が赤い鳥がいます。これは愛玩用として籠で飼い立てます。名前は覚えていません。〔判読不明〕雀は見かけません。

【左丁】
一、この所に滞在中、私の名前をドミンユと付け、以来ドミンユと呼びます。

一、この所で、私がいつも来ている家の本家の娘、十四歳になるコラバスが婿を取った時の礼法を見受けました。婚礼の前日、小さな箪笥のような物を六つほど担ぎ来て、これを入口の所に並べ、表の戸を開け放しておき、人々の見物に備えます。その翌日夕方七つ時、婿も嫁も寺へ行き、村中の者共も皆寺へ行き、めいめい首に蝋燭を灯します。さて婿と嫁を仏前で曲録（椅子）に腰を掛けさせ、五色の編み紐に似た掛け合い物を輪にして、婿嫁の首に掛け合わせ、錦のような物で総縫いの模様がある大風呂敷に似た物を両人に打ち掛け、僧が唱え事があって〔判読不明〕打ち掛けます。