【右丁】
物を取り、嫁の結い輪を取って婿に渡し、婿の結い輪を取って嫁に渡し、双方取り交わした上で、嫁の母親が大体金子二十ほどの白米を三方に似た物に載せて持ち出し、嫁に渡し、嫁が受け取って渡させて、これを受けて筒袖の装束に納め、僧が婿と嫁に水を手向け香を焚いて、やがて夜明け方に引き取り、村中の者も続々と入って来て、まず家内親類だけで婚姻の座敷で盃事の式があり、右の式が済むと村中の者共が座敷へ入り、婿嫁等に酒を勧めて酒宴をなします。その節、寺で両人に打ち掛けた大風呂敷のような物を嫁の後ろに打ち掛けにして、前の方で釘を以て留めて後ろへ余りは引き掛け、その翌日も客を招いて酒宴を前日の通りに行います。

【左丁】
その翌日は村中の若い者共を招いて酒宴をなし、この日は三味線を弾いて賑々しく行い、右が済んだ翌日からは平日の通りに見受けます。

一、穀物は南蛮黍を主に作り、その他小麦等は作りません。

一、私がこの所に大体一ヶ年程滞在中に、雨は二度しか降りませんでした。

　　アメリカ　一、サトラン之部

一、アメリカの時候は三月から八月まで日本の五六月頃からの暑気が続くような感じです。九月頃からは涼気になり、十月十一月の二ヶ月は彼の地で寒い時分ですが、日本の九月頃の時候のようです。十二月から暑気になります。サンホセは