【右丁】
一、サトランは同様の時候ですが、一方サトランは家が建て詰まっているためか、サンホセより暑気が全く感じられません。

一、この所に滞在していた時、九月頃に花火が上がるのを見ました。人物の形又は花のような類の組物で、たいへん見事でした。

一、この所に四屋（問屋）が六軒あり、かえって諸方から来る船の荷物は皆この四屋へ荷揚げして、それから諸商人に売り渡す仕組みになっています。右の四屋はいずれの四屋も詳細は分かりませんが、外国からの出店とのことです。湊口にイギリス船一、二艘は常に係留されており、その他にスペイン、フランス、ポルトガル、ロシア等の商船が時折入津します。

【左丁】
中でもロシア船は度々入津し、同所は米の多い所ということで米を持ち帰ります。オランダ船入津の件については不明です。

一、町家は白壁で、売買の品等は横文字で書かれており、これは看板の様子です。

一、芝居も大小二ヶ所あり、小芝居の場所は私が逗留していた主人の持ち地にあるため、度々見物に行きました。大小共に道芝居で、月に五日ずつ休みます。芝居の様子は、正面に舞台があり、前に腰掛けを並べ、後ろの方は段々と高くしてあります。囃子方は舞台の前の下に並び、笛太鼓等で