「右帖」
一、マサトランを支配する重要な役人をカンボサンという。その次の役人をゴマンタンと言う。カンボサンをコマンタンとも言う。この場所で銀子を持参する場合は、カンボサンに届け出て指示を請う必要がある。

一、遊女屋はないけれども、夕方芝居の辺りに化粧をした女たちが出ており、客を迎えて芝居へ連れて行き見物させ、それから女の家へ同道して客を宿泊させる様子が見受けられる。これらも遊女の類いと見受けられる。

一、鶏を蹴り合わせるのを見た。軽業小屋へ鶏を数十羽持参し、この場所で勝負をさせ、勝った方には銀銭等を与え、負けた鶏は取り上げる。

「左帖」
刑人に足枷をはめ、目を縛り、曲録（椅子）に腰掛けさせ、僧が刑人に何かの経を読み聞かせる様子がある。そして水を手向け香を焚く等のことがある。刑人の前には凡そ五百目程の蝋燭に火を灯して置き、僧は寺へ帰る。その後、リンダドウ二十人程が鉄砲で撃ち殺す。死体は親類に渡されるが、吊るすことはしないとのことである。

一、鷹に似た黒い鳥がいる。大きさはひよどり程である。名前をコキロという。

一、虫の類は大体日本の辺りにいるものと同様であるが、滞在中に蜻蛉並びに[判読困難]は見かけなかった。