「右帖」
取国柄の件について、この度の様な節は物借と申し付けるので不要ではあるが、物借を仕置くという旨を四郎次から承知した。

一、長崎出立の頃は雨天が多かったので、佐賀通りは川通りが多く、川の支障の程度が計り難いので、唐津通りを通って行くのが良いと四郎次が申し聞かせたので、帰りの際は唐津通りを通って行くことにした。もっとも赤間関への渡海の際は大風雨で、内里駅で一日逗留し、道中二十五日ぶりに寅五月二日に帰着した。長崎表並びに中国・西国道中筋の風土見聞の様子等は、詳細は前帳に記して追って申し上げるが、長崎逗留中の次第をまず

「左帖」
一通り御達申し上げる。

長崎奉行所での座の図：
　　　　　　　　　　　　　　　南　　下座敷
　　　　　　　　　　　　　　　　　　式台
　　　　　　　　　　　　　　　　　　玄関

白洲　弥市　村役人
揚板　目安与力
御徒目付　御小人目付　与力　時十郎　○○へ　出る
　　　　　　　
御内見　板間　使者之間　時十郎　○○着座
与力詰所　書役詰所
　広間　御勘定同心　御小人目付　○○の所に着座
畳縁　　　　同二之間
対面所　沢右衛門○○出る
床
書院　　支配勘定組頭　　同二之間
御目附奉行　　江原沢右衛門　○○着座　御徒目付　御小人目付
床　　　　　　　　　　　　　北