「右帖」
を吟味したところ、彼の国においてキリシタン宗門への勧誘はなく、疑わしい筋も聞かれませんでしたので、問題なく国元へ帰すことになります。ありがたく思うべきです。ただし紀伊殿の領分以外には住居してはなりません。

一、外国・唐国において貰い受けた品々のうち、唐銭は取り上げ、その他の品々はそのまま取らせます。唐銭の分は代わりとして日本銭を取らせます。
　　　　　　　　　　　　　役人において
　　右の通り申し渡しますので、その旨承知しなさい。
　　漂流人受取の覚書

「左帖」
　　　　　　　紀伊国牟婁郡口熊野
　　　　　　　周参見浦永住丸水主
　　　　　　　　　　　　　弥市
右の者は去る寅年に外国へ漂流し、去る巳年に唐船から送り届けられましたので、御吟味の上、キリシタン宗門への勧誘はなく、疑わしいこともございませんので、御構いなく国許へ御帰しになります。ただし他国には住居せず、お国許で相応の生業を仕るよう申し付ける旨。右の漂流人が死亡した場合は、長崎の御勘定奉行衆へ御通達すべき旨。また外国・唐国で与えられた衣類その他の品々をお下げ置きくださった件について伝え渡され、承知いたしました。以上