主上は高殿より降りられて、さっそく菅公をお呼びになり、ご相談がある。

♪武芸もそれはそうだが、高殿より望み見るに、大きな天地を覆すような遊興を好んで学問を好まれるので、その費用がかさむのだろう、ということだ。そうそう安心をつけてよかろう。

【帝（主上）の台詞】
経済とは何のことだ。夜食の菜のことか。

【菅公の台詞】
陛下のお考えもごもっともでございます。私も最初より学問と存じておりましたが、師として致しております儒者が船待ちで着船をお待ちしておりましたが、このたび一人到着いたしましたので、早速申し渡しましょう。居合わせの儒者も多く控えております。朱子学者は生来天神のごとく、徂徠［派］は権威の日の御［教え］のごとく、儒者を専らとするものは、下里の俳人の似た山のごとく、経済の道を得たものは少のうございません。

【本文続き】
ここに大江匡房という文武二道の学に達し、八幡太郎義家の師範となった人があった。老年で世を逃れ、阿波国に隠れ住んでいたのを、菅公がお呼び出しになって、文章博士となされ、世人に正しい道を教え諭すべき旨をお触れになった。

【大江匡房の台詞】
♪最初から四角な真似をしてはとっかかるものがあるまい。四書も金槌の見解などがよかろう。このような書物はそれがしが仕舞い申したい。弓弦鳥のことはという、仮名書きの本で天下国家を治める心得を致したから、このように公卿の間に世人によんで聞かせてよかろう。

ただの山人、軽やかに多くの中で、舟栄も選り嫌いはありがたい山の頓知、閑退