糊入半切の手紙が言うには：

「私はある屋敷の倹約家の医者のところへ薬代として一分では多すぎる、何両では少し不足だということで、何両かに私を一束付けて送られました。一年中薬包みにいるものなので、安っぽいのは分かっていましたが、どうやらやぶ医者と見えて、薬包みも多くは良い加減にして、半切にされました。いやもう、医者も内情に入ってみれば、いろいろなことがあります。この医者はちょっと難しい病人には何度も見舞いもせず、お世話風邪程度にはちょっとちょっと見舞い、さあ行くのが最後

【右頁下段の会話】
『これはご大儀だ。へぶけふ（？）はお早かった』

【右頁上段の続き】
診察が長くて、いろいろな浮世話を始め、また家で薬を盛るときに病家から容態伺いが来ると、その返事をろくな手でもないのに唐様らしく書き散らしてやるので、病家では患者の病状よりも合判物を見るように考えて、文字が悪筆の唐様なので熱から読めず、『ええはございました』と聞こうとして状差しに渡されていましたが、どうしてかこの中へ捨てられて売られました。

【左頁中段】
『病家が多いから、筆でも遅くなる』

【左頁下段】
『今日は番町の方へ、ちょっと早くお帰りなさんせ』