美濃紙の切れ端が言うには：

「私は年の暮れに屋敷へ一丁買われ、何か家の侍めが不器用に継ぎ合わせ、障子の張り替え、行灯の張り替えに使われました。その野郎が自分の仕事の悪いのを障子のひずみを棚に上げて『忌々しい、この紙は万事狭いの何のと』悪態をついています。憎らしい。

俳諧の付け合いにも
『行灯の四方を張ってしまいけり』

こういう句もございますが、さてさて呆れ果てた不器用な野郎です。」

【右頁下段の会話】
「こいつはとんだひずんだ紙だ」
「小刀が根っから鈍いのだ、忌々しい」

【左頁上段】
吉野紙の切りくずが言うには：

「私は漆をこすと十月の桜の花になるよりほかは、あまり入用のない身の上です。因果と仏寺へ買われまして、納所坊主どもが無駄口を叩きながら大胡坐で切り散らかし、そして祖師様へ上げる花を作るのに、小便をした手を洗いもせず、ようやく出来上がると大あくびをして『忌々しい、ようやく済んだ』などと足で蹴散らかす。もったいない。やはり夜祭りの灯籠や飾り物でも作る気取りです。」

【左頁下段の会話】
「馬鹿馬鹿しい、ひどく臭いものだ。もうよい、片付けにしよう」
「もう少しやわらかくしてしまえ」