【右頁】
368
因明大疏私抄巻第三
20

【上段】
全分不成である。今このような「非」の側面があるため、これを簡別しようと欲して、反対にただ「是」と云い、「是有り」と云うのである。このような偏句総別について。偏句とは、偏って所別が不成で能別が成立する、偏って能別が不成で所別が成立する、二つの偏りに四句があるため、「偏句」と云うのである。総別とは、全分である。その俱不成全とは、所別能別不成を合わせるため、「俱不成」と云うのである。立者敵者が相対する俱不成ではない。これは前の偏不成に対するため、「俱不成」と云うのである。全とは、自一分能別不成、他一分所別不成等を簡別する。今、全分の失について、能別所別俱不成の諸句を作ろうと欲するため、「全」と云うのである。

「自能別不成他所別有り」から「俱能別不成俱非所別有り」まで、総じて八句がある。これは二段四句である。これらの諸句の一句の終わりに、他所別、自所別、俱非所別等とあるのは、皆一つ一つに「不成」の言葉があるべきである。しかしながら繁重を恐れ、皆「不成」と言うことを表すため、終わりの言葉を略したのである。すなわち第一句は、具体的には「自能別不成他所別不成」である。乃至、第八句は「俱能別不成俱非所別不成」である。またこれらの諸句中で、「俱」と云うのは、常に自他相対の俱である。能別所別の俱ではない。

「二四句中、その前七句は皆この過、その第八句は前偏過」について。句数を論ずれば、能別所別八句、所別能別八句である。二辺に各々二重

【下段】
四句があるため、二十八句中と言うべきであるが、その実体を論ずれば、能別を首とし、所別を首とする二辺は同体である。ただその差別は、前後上下の違いのみである。故に二つの八句を合わせて「二四句」と云うのである。この旨は下文にある。文に云う。「総じて四有りと雖も、体は唯二有り。後は即ち前であり更に異無き故、所以にただ二四句と名づく」【云々】。その前七句は皆この過とは、八句中の前七は、皆法有法俱不成の句である。その第八句等とは、第八句は能別所別随一不成で随一は不成に非ずの句であるため、すべて上の偏句中に入るべきである。所謂能別不成を首とする中で、第八句上の所別定成能別不成の句も同様である。文中にあるべきである。所別不成を首とする中で、第八句上の能別定成もまた所別中【乃至】俱不成句があるのである。「自両俱不成有り【乃至】俱非自他両俱不成有り」とは、五種四句の中の第五四句があることを表す。今この両俱の言は、能別所別相対の両俱である。常の自他相対の両俱ではない。ただ第四句に至るまでは、自他両俱とは、自他が上の唯自唯他と異なる。今自他を合わせるため、「自他」と云うのである。しかしその両俱は、なお前の能所別両俱の如くである。

「復た五句有り【五種四句】、総じて十句を成す【十種四句】」

「二種自性及び二差別」について。二種自性とは、法有法二つの言陳である。二

【左頁】
369
因明大疏私抄巻第三
21

【上段】
差別とは、法有法二つの意許である。集記所引の、邑記の意である。

「ただ三を簡ず」とは、能別不成、所別不成、俱不成である。

「また喩言の如し」等とは、例を引くのである。集記に云う。邑に云う。「因同品を顕す」は、即ち喩中の能立不成を簡別する。「決定有性」は所立不成を簡別する。この二句を合わせて、俱不成を簡別する。同喩五過があるが、ただ三を簡別し、余の二を簡別しない。ここもまた三を簡別するのは、例として同じにするためである【云々】。「合結を簡ぜず」とは、無合倒合を簡別しないということである。

【二字下げ】
宗が「極成」と言い、因喩が「極成」と言わない所以の四義差別の大旨。
【字下げ終わり】

第一義。能依所依相対。宗中に極と不極とがあり、不極を簡別して極と言う。因喩は能依所依が皆極成で、簡別すべき不極が無い。故に極と言わない【為言】。

【一字下げ】
因の所依とは、即ち宗の有法。能依とは即ち因体である。喩の所依とは瓶等。能依とは無常所作等である。即ち喩体である。
【字下げ終わり】

第二義。所立能立相対。宗は所立で必ず争いがあり得るため、簡別する所があり得る。極成の言を置く。因喩は能立で、必ず共許すべきで、簡別する所があり得ない。故に極成の言を置かない【為言】。

第三義。成不成相対。宗は不成の物であるため、監があり得るため、極成簡別が須要である。因喩は成の物であるため、監が無くあり得るため、極成簡別を須要としない。しかしながら【考注：「而」下に「与字脱」と云う恐れあり】第二義とは別事である。第二義は宗と因喩を相望し、因喩は能

【下段】
立宗の物で、定んで共許すべきである。宗は彼に立てられる物で、定んで争いがあり得る【為言】。この第三は、ただ直接に宗は不成の物、因喩は成の物と見るのである。

第四義。真似相対。真を以て似を簡別する。宗と因喩とに別があるため、極成の言の有無が異なる【为言】。所謂、似三支において、宗不成は皆自他不極成の義である。不成立の義ではない。因喩不成は、皆不成の言の義のみである。少分に自他非極の義があり、不成立の中に摂められる。故に似因喩においては、不成立の義が最も寛く、非極の義は少分である。今寛きに従うため、これを簡別する。真因喩は極成の言を置かない。非極を簡別しようと欲するためではない。しかし似宗においては、その不成とは、皆定んで自他不極の義のみである。故にこれを簡別する。真宗は極成の言を置くのである。今不成立とは、因が宗を成立せず、喩が因を成立しない等である。非極とは、立者敵者が極成しない義である。

【一字下げ】
尋ねる。因喩不成中に、また非極があるとは、言意如何。
答。例えば両俱不成の如く、無体両俱があり、有体両俱がある。無体両俱とは、数論師が仏弟子に対し、「声は常、徳句所摂故」を立てる時、この因は立者に無く敵者に無い。数論と仏弟子は、俱に徳句を立てないため、これを無体両俱と名づける。これは自他不極成を以て失とし、両俱不成失と名づけるのである。有体両俱とは、「声は常、眼所見性故」を立てる如くは、ただ眼所見の因は、立
【字下げ終わり】