【右頁】
370
因明大疏私抄巻第三
22

【上段】
【一字下げ】
立者も敵者も皆これを許している。故に因体はあるけれども、声の宗に通ずることについて、立者敵者ともに極成していない。故に「両俱不成」と名づけるのである。後の不成の様は最も寛い。因喩の過の中の不成は、皆この義である。前の不成の様は、因喩不成の中においては、最も少ない。故に後を本として前を摂する。よって疏に「因不成に摂される非極」と云うのである。喩不成中の非極も、これに准じて知ることができる。立者敵者ともに喩が無いのである。
【字下げ終わり】

【三字下げ】
以上は、当座の理解の分である。明燈抄等を見るべきである。
【字下げ終わり】

【二字下げ】
「差別性故」以下
【字下げ終わり】

「二に所依を釈し、前の有法等を釈す」について。意は、文の「謂わく極成有法極成能別差別性故」について、差別の下に「故」の字を置くことは、上の有法能別が本来極成であることを顕すのである。「故」の字は所以の義で、成立させる物という意味である。明らかに知られるように、上の有法能別は、本来極成で成立を須要とすべきでない。故に差別の下に「故」の字を置くのである【為言】。

「五失三不易」については、集記を見るべきである。

【二字下げ】
「随自楽為所成立性」以下
【字下げ終わり】

「随自」が宗において簡別するとは、遍所許宗等の四宗において、「随自」の言により、これは不顧論宗を簡別し、他の三宗ではない【為言】。

「若しこれに異なれば」等とは、もしこの「随自楽為所成立性」の義に異なれば、【真因真喩】が所立となり、似因似喩もまた所立宗と名づけることができる【為言】。

【下段】
【二字下げ】
「二差別中、楽為せざることを意許とすることを以て面事とする」
【字下げ終わり】

定賓疏に云う。数論師の如く、「眼等は必ず他用のためである」と立てる。○敵に対して言顕するに、既に一立である。然るに楽為に非ず。○この言顕に寄せて他宗中に假り、別に意許の神我真他を立て、以て所楽とする【云々】。

【三字下げ】
二帖短釈の所引の事はこれを出す。正文を見るべきである。
【字下げ終わり】

「第四不顧論宗」以下に、二意がある。立者の情に随って楽とすべきを便として立てるとは、自意楽に随い、他を顧みない義である。仏弟子の如く、【乃至】。定んで顧みることを須要としないとは、ひとまず自宗を顧みず、他宗に朋し、楽為する義である。

「法差別相違の因を説けば、則ち傍らに宗に准じて立宗の義を成すべし」等について。不顧論宗を以て、立量の宗とし、他の三に非ず。これは常義である。実義である。本義である。然るに今の釈は、法差別相違の作法で、傍義准宗の義があると云うのである。

所謂「眼等は必ず他用のため」とは、言陳には假我他用のためと云わないけれども、見させる所は、假我他を楽とするのである。故に意許の神我は、傍義として成るのである。よってこのような意味で得れば、この量は即ち傍義准宗を以て、神我を成ずる量となるのである。この量に限らず、諸々の意許量は、このようであろうか。今の釈の意はこのようである。然るに実際彼等は不顾論宗である。この釈は一義の辺を顕すのである。凡そこのことは、因明の一沙汰である。二伝がある【云々】。

【左頁】
371
因明大疏私抄巻第三
23

【上段】
「此の上一解は理門論に依り、唯だ真を簡じて似を簡ぜず」について。これより以上、今論の「随自楽為所成立性」の文は、唯だ真宗【不顧論宗を除く外の他の三宗】因喩を簡じ、似宗因喩を簡ずることに及ばない一解である。これは即ち理門論に依り、この論を釈するのである【为言】。集記所引の周記はこの意である。理門論を見るべきである。

「故に楽為と言うのは彼の三を簡ず、似宗因喩設今及び後」等について。これに三点がある。一に云う。故に「楽为」と言って「彼の三の似宗」を簡ず。因喩は「設今」と「及び後」に、ともに因と為し喩と為すと説くべからず。二に云う。「彼の三」を簡ず。似宗因喩は、【餘文前の如し】。三に云う。「彼の三の似宗因喩」を簡ず。設今と及び後に、【餘文前の如し】。この三点の中、第一点は文の前後に叶わないようである。後の二つは句を切ることは異なるけれども、その意は同じである。即ち文の前後に叶う。凡そこの答中に二辺がある。先ず宗に楽為の言がある故を釈す。似宗因喩【乃至】「彼の三の似宗因喩を簡ず」とは、これである。意は、真宗を云うのに、楽為を表すことは、似宗同喩の楽為でないことを簡ずるためである【为言】。【但し伏難に云う。似宗因喩は、当に更に成立すべく、宗と為すべし。何ぞ楽为でないのか。この伏難がある。故に今の文はこの難を遮し、似宗因喩の楽为でない様を成して、而して宗は楽为であると言う所以を顕すのである。】次に因喩に楽为の言が無い故を釈し、正しく問に答える。「設今及び後」等以下がこれである。意は、似宗因喩は、今立てる時、正因喩に非ず。その義は知り易い。後に成ずる時、正因喩に非ず。彼は宗を成ずる故である。よって因喩として楽为の言を載せるべき時が無いのである。而して宗として取り成立し了った後、又彼を因喩として取る時、展

【下段】
転して疎遠となり、宗の即ち正しく楽為であることと同じでない。故に因喩において楽为の言を説かない【为言】。

三点の中、ひとまず一点に依ってこれを記し了った。この点は集記の意に当たる。彼は「設今及び後」以下を牒し、その意を釈している。知るべし。似宗因喩について上で、「彼の三の似宗因喩を簡ず」と訓読すべきである。

【二字下げ】
「声は無常であることを成立することがあるが如く」以下
【字下げ終わり】

「下に十句有りて三類に分かつ」等について。集記に云う。淸に云う。これは並びに大論の文である。穎に云う。「下に十句有り」とは、意は、即ち瑜伽論の文である。一に摂受論宗○【云々】

大論第十五巻であろうか。これを引くべきである。

【一字下げ】
多聞院英実沙門より相伝し、修覆させ了った。訓兼院
【以下空白】
【末尾】
【大字】
因明大疏私抄巻第三【終】