【右頁】
374
因明大疏私抄巻第四
26

【上段】
比量相違、決定相違は、必ず他の因を改めなければならない。義が既に差別されているので、故にただ宗の中に、この四義がある。因や喩には至らない。もしただ言陳法自相を取り、これを所立と名づけ、この法がある処を同品と名づけるとすれば、比量相違等は、皆四つが無いはずである【云云】。「もし全く有法上に同じく【乃至】また異品も無い」について。明燈抄に云う。ある人が云うには、均等義品とは、宗を除いた以外の、一切の有法を、俱に義品と名づける。もしその義品に、所立法があり、宗の所立と、皆均等であるならば、このような義品を、ようやく同品と名づける。今この釈を破るので、故に「便ち同品が無い等」と云う。もし宗を除く以外の、一切の有法を、俱に義品と名づけ、この義品に同じきを、同品と名づけるとすれば、瓶等の有法は、宗の有法と、相似しない故に、同と名づけることを得ない。故に「便ち同品が無い」と云う。もしその人が救って、相似しないけれども、同じと説くとすれば、空等の異品は、同品であるはずである。故に「また異品も無い」と云う【云云】。「宗に一分相符がある」等について。明燈抄に云う。もし「声は無常である」という宗を立てる時、その無常義は、他に違い己に順うので正真の宗であるけれども、有法上の、一切の義の中で、我・無我等は、立敵が共に許し、因の所成となる。立つことが既に成就しているので、一分相符と言う【云云】。「然るに論に多く説く」等について。論中の宗同品は、多く同品と説き、因同品は多く同法と名づける【為言】。今このように説いた故を釈するのである。下で異品を釈する下にも、この文がある。それもこの意である。「上の二相に依る」等について。因の三相中の初めの二相である。今の理門論の難の意は、初めの二相の対望で、遍く宗法である物が、どうしてまた同品に定有なのかと難ずるのである。謂わく所作因が宗の声に随い附いて、これを以て瓶の所作に望むと、既に差別の処である。どうしてまた瓶の処の所作に転じて定有なのか【為言】。

【下段】
「或いは所作因」等について。理門の難を得た意の第二釈である。この釈の難の意は、所作因は、声の上の別法で、声に望んで各別である。この因が既にまた声の義である故に、瓶に望んでまた別の処である。宗に望み喩に望んで、皆別である。どうして共相が宗と喩を貫くのか【為言】。

【一字下げ】
凡そ因体を得る意には、二つの料簡がある。ひとまず所作因について、一つに云う。この因中に所有の所作とは、ただ声の上の所作義のみである。瓶の所作義は容れない。瓶の所作は、ただこれと均等な物である。因中に入らない故である。二つに云う。瓶の所作を貫通しても過失は無い。共相は本来糸の如く、ただ一物である故である。声と瓶は異なるけれども、これの上の所作義は、本来貫通している故である。

【三字下げ】
この二義は、得業当座の評定である。
【字下げ終わり】

「即ち九句中の第四第六【乃至】余を摂し尽くさない」について
【二字下げ】
第四句の作法【同品非有異品有】
【一字下げ】
声は常住、所作性である故。同喩は虚空の如し。異喩は瓶の如し。
【二字下げ】
第六句の作法【同品非有異品有非有】
【一字下げ】
声は常住、勤勇無間所発性である故。同喩は虚空の如し。異喩は電・瓶の如し。

【左頁】
375
因明大疏私抄巻第四
27

【上段】
今の釈は、この二つの作法において、法自相相違の失いがある。他の三相違因は、これを摂して尽くさないと云うのである。作法を見て案ずべきである。集記・明燈抄が委しく釈している。見るべきである。
【字下げ終わり】

「この初三句の内、ただ第三句の少分のみが正因」について。集記に云う。問う。この第四句中にも、また少分の正因がある。何故独り第三と言うのか。答える。第四句に至っては、少分の正因があるけれども、今正因と言うのは、ただ第二相について論ずるのである。これを以て第四中の正因を取らないのは、即ち第三相の摂である【云云】。この意は、今のこの段は、同品定有性を釈する段である。故にこの相の辺において、正因を判ずる。ただこの四句の初三の中の第三句の少分にのみある。第四句は、俱非句で、同品定有ではない。異品遍無性について、句体を作る故である。二八の正因があるけれども、「ただ第三句の少分が正因」と結ぶのである。然しながら、実は正因である故、第四句の下で、二八正因第五不定と判ずるのである。よって所詮、もし異品遍無性を釈する段では、またその相について、正因を判ずべきである。「品とは聚類であり体類義ではない【乃至】体に随って有無がある」について。尋ねて云う。有体或いは無体の者を取り、随って応に喩とする事は、同品異品皆そうである。しかるに何故「異品は体類義ではない、同品は体類義である」と云うのか。答える。その義は実は等しいけれども、同品は表詮門である。有を設け無を設けるにしても、物相を表して必ず比類とする故に、必ず体類の義である。異品は遮詮門である。故に有体無体を論じない。

【下段】
今所立が無い分の義のみが、これ異品である。故に体類義に非ずと云うのである。重ねて意を云うと、所詮同喩は、喩依と喩体が必ず具足する。その依とは物体である故、同喩品言は、これ体類の義である。異喩は喩体は必ずあるけれども、喩依は必ずしもこれを具えない。即ちその物体が無くても、ただ所立が無いという義分で、異喩として作出するのである。故に異喩品言は、これ体類の義に非ざる一である。虚空・亀毛等は、猶これ喩依がある物である。今喩依が無いとは、全分に名体が無いことである。然しながら、同品に准じて、その義を推して異喩とするのである。故に異喩も喩体は必ずこれがある。喩体とは義である故である。「応に三品があるべし【乃至】便ち第三品と成る」等について。古師の説の如く、もし相違害を以て異品とするとすれば、同異二品の外に、非同非異品があるべきである。所謂ひとまず善宗を立てると、これに順うのを同品とし、不善を異品とし、無記を第三の非同非異品とすべきである。無記は既に同品に非ず、その義は知り易い。また異品に非ず、善に違わない故である。一切皆このようである。よって三品と成るのである。しかるに陳那等の意は、所立が無い処を異品と名づけると定めた。ひとまず善宗を立てる時、無記・不善は、皆所立が無い。故に異品に摂在する。三品と成らないのである。「もし法に異なる【乃至】一切の異法が皆同と名づけらるべし」等について。この難の意に云う。能別法宗を、敵者は許さない。ひとまず無常声の上の無常ということを、敵者は許さない。故に敵者の前では、声の上に常義がある。既にこのようであるから、能別法宗が、虚空に望んで同異を判ずるとすれば、全く異品ではない。能別の常と虚空は同品である故である。その無