【右頁】
386
因明大疏私抄巻第五
38

【上段】
第一の答である。「由具顕二」等について。疏主が第一答の意を釈したものである。意は、二喩の言詞を具に陳べる【為言】。「彼復又言」等について。第二答である。「謂於二喩有已解同」等について。疏主が第二答の意を釈したものである。意は、対する所の解に任せて、互いに一つを陳べる【為言】。

「彼論又言」等について。第三答である。「或由義准」等について。第四答である。「声謂有法」等について。疏主が第三答の意を釈したもので、二義を解する人に対して、二喩を具に陳べない【為言】。「或立論者」等について。疏主が第四の意を釈したもので、一つを説いて義類推させる【為言】。「此上意説」等について。四個の答を結んだものである。「或随説一者」は、第二と第四を会通したものである。

「有故字者前無」【乃至】「前指法中指示二因者」について。ここの所作性或いは勤勇無間所発性の文を指すのである。故の字が無く二因を挙げる故である。「答別離宗因合則離喩」等について。合作法の時に、喩を離すのは、瓶の如しと言えば即ち空が離されてしまう故である。

尋ねて云う。若しそうなら、離作法の時には、空の如しと云うにも、瓶が自然に合わされるのだろうか。答えて、そうではないだろうか。同喩は遮と表を具え、異喩はただ遮するのみである故に。

「答喩合両法」等について。謂わば同喩は所作無常の両法を合わせ、異喩は非作常住の両法を合わせる。故に異喩の中に、総じて異宗異因を含むと云う。故に別々に

【下段】
云わない。若し別々に異宗異因の二つを言えば、過失があり得る。異法の三支が具足すれば、他義を成立させることになり得る故に。本量の能立を返って成立させることにならない故に。他義とは、敵の義ではないだろうか。ただ別異の義ということだろうか。

「唯此三分説名能立」以下

当座の料簡に云う。「唯此三分等」の論文について、表裏がある。所謂表は、三支を三分と称して、能立と説名するのである。次上文の連続の次第で、三支を指す義が分明である故に。これは乃ち古師の趣に順うものである。上の「此中宗等多言」等の文、並びに「已説宗等如是多言」等の文以下の疏文は、皆この釈がある。今の文の表もまたその融【考：融字は未詳。或いは案としてホリーと訓するか】である。宗等皆が能立と名づけられるのである。裏は因の三相を三分と称して、能立と説名すると云うのである。陳那以後は、因一と喩二を能立とし、宗を除く故である。この融【考：融は未詳。或いはトホリと云うか】について、次上文では三支を具に挙げているが、その中の真実の能立である因一喩二を指して、「此三分」と云うのである。上の「此宗等」の文、「已説宗等」の文以下も、皆またこの釈がある。今の文の裏もまたその分である。実に宗を除いて因喩を能立とするのである。仍って今の「唯此三分」の文中には、三支三分、三相三分を、表裏に含むのである。その中で今の疏がこの文を釈するには、その裏の実事分を取って、因の三相を「唯此三分説名能立」と釈するのである。これもまたその所以がある。謂わばこの文より已上は、真能立の相を解し畢った大段の結文である。故に最も天主の実

【左頁】
387
因明大疏私抄巻第五
39

【上段】
義を顕して、因喩能立の義に帰すべきである。これを以って疏文を見れば、先ず理門論の三相の文を引いて、この論と合わせて「即是此中唯挙三能立」【云云】と云う。これは大いに先ず三相を三分と名づけることを表置するのである。次に理門の三支の文を引いて、外道の審察支等の能立を遮遣し、またこの論と合わせる。次に古師の義を引いて、八四三の能立を遮遣し、またこの論に帰する。「所以不説」【文】。文相の次第を見れば、詮【考：詮の上に所字を脱するか】して至極はただ因喩を能立とすると釈結するのである。重ねて意を云えば、理門の三支の文を引いた已下で、先ず一相として三支の能立を取置し、粗分の審察支等の能立を遮遣し、次に正しく因一喩二を簡取して、真実に宗等の能立を遮遣するのである。所以に明灯抄は、疏の正旨を見て、因一喩二に依ってこれを釈するのである。彼の抄で委しく釈している。これを見るべきである。故に「等の言」とは、上に引いた理門の文の「余審察等」【云云】で、この等の言を指すのである。意は実に宗等の能立を簡んで、正しく因の三相を取りたいのであり、故に審察の外に、等の言があるのである。これは乃ち文意の底である。表では三支を挙げ終わって、「此を除いて更にその余の支分は無い」と云って、三支の外の余支を遮する文である故に。

「雖楽成立等」以下

「楽為有二」等について。当時の楽為とは、諸々の正比量の楽為である。また更に成立すべき事が無く、量を立てる時に三支に極まる故に、当時の楽為と云うのである。後時の楽为とは、諸々の似比量の楽为である。量を立てても当時の三支に極まらず、過を蒙ってまた更に成すべき故に、後時の楽为と名づけるのである。似比量も初時の楽为が無いわけではない。

【下段】
正比量のように一時に極まらない。過を蒙り畢ったならば、須らくまた量を立てて成立すべき故に。この下った後時の非を顕したくて、殊に後時の楽为と名づけるのである。この二つの楽为の中で、上来真能立を解する中で、正因の作法を明かし畢った故に、当時の楽为の成立する所を説いたが、これのみではない。また現量等と相違する宗があり得る故に。後時の楽为たる似立宗もあり得る【為言】。重ねて意を云えば、後時の楽为とは、上の疏文で「第二時量」と云うのがこれである。

「現量相違」【乃至】「自語相違」以下

「若依結文」等について。下の「如是多言是遣諸法」【乃至】「立無果故」の結文を指すのである。彼の文に准じて、今宗の九過を列する文は、三段分である【為言】。疏が宗の九過を列する文を科判するには、総じて二つの科判がある。二段と三段である。下の牒文は、皆とりあえず三段義に依ってこれを引くのである。

「能別不極成」【乃至】「俱不極成」以下

「且如四支」等について。これは譬喩を引いたものである。【或本に云う】「且く四支の如く闕くこと無ければ勝軍成るべし。衆支既に虚【虚＋予】なれば勝軍寧んぞ立たん」【云云】。この本意は、四支とは、象馬等の四軍である。これが闕ければ軍に勝つことはできない。今宗依が闕ければ、宗義が成らないことも、またこれに類する【為言】。

或本に云う。「且く因支の如く闕くこと無ければ、勝軍成るべし。衆支既に虚【虚＋予】なれば、勝果寧んぞ