【右頁】
390
因明大疏私抄巻第六
42

【上段】

因明大疏私抄【中巻之中】

「簡相違者等」以下

「即此所言月是懐兎」等について。西域記第七を見よ。帝釈が兎の捨身に感じて、これを月輪に寄せて後人に伝えた【云云】。【この因縁は常の如し。要を取る。】今世に月中に兎があると云うのは、この伝来によるものである。　尋ねて云う。疏文を見ると、月即ち懐兎となる【見たり】。月中にあるならば、何故月是懐兎と云うのか。また懐とはその義はどうか。答えて、集記が有る抄を引いて云う。懐兎とは蔵である。義意は月中に兎があることを記す【云云】。この意に依れば、懐の字は蔵の義である。月中に兎を摂蔵するから、月を懐兎と名づける。月が兎を懐く物だから。そうであれば、疏の月是懐兎という文の、その旨は分明である。この事にはなお異釈がある。とりあえず一義を記した。

唯識比量・清弁比量の沙汰は別紙の如し

「自語相違者等」以下

「如言一切言皆是妄」等について。明燈抄では、この量を一分自語相違とする【云云。取心。】これについて疑いがある。この量は直ちに皆是妄の能別が、有法一切言の体に違う故に、この分を自語相違とするのである。皆是妄言陳の虚実に随って、一切言有法と相違すべき故である。そうであれば、これは全分自語相違である。何故一分と釈すのか。これ以て次の下文で、分全二箇の四句を作る中で、今の量を即ち全分句に摂める。明燈抄は審らかでない【考：望は恐らく審】。どうか。答えて、実に難の如くである。ただ彼の抄の意では、今所言の虚実に随って、有法一切言の語中に、既に妄非妄言を通有する故に、皆是妄能別が有法に違う。この過が出来る故に、この底を指して一分過と釈すのであろうか。またこれを案ずべし。

尋ねて云う。疏の出す自語相違の二種四句は、皆ただこれ自教相違の作法である。何故また自語相違とするのか。　答えて、今疏の四句文は、璧法師の文を引いて、疏主はこれに同じない。而るに賓師が璧法師を破る旨が、即ち疑難の趣である。明燈抄がこの由来を引いて、賓師の難を救う意に云う。とりあえず順世宗では、四大実有四尺【考：尺は恐らく大字】である。これ乃ち彼宗の師とする可信の言教である。故に四大が実有を挙げると云う事は言を待たない。即ちこれ無実を立てる。これは自語に違うのではないか。彼宗の四大は、即ち実を表す言である故に。故に自教自語に違うことを以て、またこの失となる【為言】。この旨は即ち疏文に炳然である。また両俱随一全分猶豫等について。自語相違について、決定自語相違がある。猶豫自語相違がある。決定とは、常の自語相違である。上に釈し了る如し。猶豫とは、煙雲不定の処に火があり得ると立てる如し。これにまた諸句がある。自全分猶豫自語相違、他全分自語相違【疏に随一と云うのはこれである】

【下段】

両俱全分自語相違【疏に両俱と云うのはこれである】である。これは疏の挙げる分斉である。義准してまた三種一分過があるべきである。即ちこれは裏書等の趣である。

「所別不極成者等」以下

「問若説我是思」【乃至】「便無過故不爾便成者」について。先ずこの問は、上に云う我是無常等の量に付いて、簡別言を標する時に便ち爽う無し。この疑いが来るのである。　問の意に云う。共比量に勝義言を置いて、世間相違等を簡ぶ如くは、その事は然るべし。宗依が共許だから。今説我是思量と如くは、既に所別言不成となった。どうして簡別言を置いて、神我を立てて有とするのか。仮に簡別を置いても、宗依が共許でない故に、過を遁れることはできない。簡別を置く時に、総て皆失無しと云う事は、然るべからず【為言】。答の意に云う。自比他比では、宗依は共許でなくとも、彼もまた簡別言を置き畢んぬ。便ち過無しである。今我有法は、もし外道の所立ならば、我説言を置くべし。もし仏法の所立ならば、汝執言を置くべし。謂わば且つ我説簡別言は、必ず所目がある。色等言が必ず所目があるが如し。故にこの言を須いる時は便ち過無し。もし爾らざれば便ち過を成す【為言】。仍って疏に云う。我能詮と謂うは、神我に非ず。自許の義である。即ち吾の義である。これは簡別言の事である。また不爾便成と云うは、爾らざれば便ち過を成す【为言】。また問中に我等為有と云うは、これ神我である。【已上明燈抄等の意である】　上の二過中の初過

【乃至】後過について。論文の前後に付いて、初過後過と云わない。前陳を初過と云い、後陳を後過と云う。仍って所別不成能別不成は、次の如く所依不成能依不成の名がある。　由是所立不与能依等について。これは上に宗依所依能依の名を挙げ了るによって、これに隣る所立不相離性の宗体に、この名無しと云う事である。

「俱不極成者等」以下

「有俱能別不成俱非所別」【乃至】「能別不成中全俱非句是者」について。　尋ねて云う。今指す所は、能別不成全四句中の第三句である【。脱ヵ】而して彼は俱能別不成の句である。既にこれは俱句である。全く俱非句に非ず。今何故俱非句と云うのか。　答えて、能別不成について、自他不成に非ざるは、これ常に俱句の相に非ず。而して俱非と云うは、この義に非ざるか。謂わば能別は自他俱に成らず。故に俱と名づく。所別は自他俱に不成に非ず。故に非と名づく。今これを合わせて、俱非句と云う。俱能別不成の句は、所別は定んで俱非不成なるべき故である。

「有俱所別不成」【乃至】「所別不成中全俱非句者」について。この俱非句も、また前に准ずべし。

「上来三過皆証自相等」以下

【左頁】
391
因明大疏私抄巻第六
43

【上段】

両俱全分自語相違【疏に両俱と云うのはこれである】である。これは疏の挙げる分斉である。義准してまた三種一分過があるべきである。即ちこれは裏書等の趣である。

「所別不極成者等」以下

「問若説我是思」【乃至】「便無過故不爾便成者」について。先ずこの問は、上に云う我是無常等の量に付いて、簡別言を標する時に便ち爽う無し。この疑いが来るのである。　問の意に云う。共比量に勝義言を置いて、世間相違等を簡ぶ如くは、その事は然るべし。宗依が共許だから。今説我是思量と如くは、既に所別言不成となった。どうして簡別言を置いて、神我を立てて有とするのか。仮に簡別を置いても、宗依が共許でない故に、過を遁れることはできない。簡別を置く時に、総て皆失無しと云う事は、然るべからず【為言】。答の意に云う。自比他比では、宗依は共許でなくとも、彼もまた簡別言を置き畢んぬ。便ち過無しである。今我有法は、もし外道の所立ならば、我説言を置くべし。もし仏法の所立ならば、汝執言を置くべし。謂わば且つ我説簡別言は、必ず所目がある。色等言が必ず所目があるが如し。故にこの言を須いる時は便ち過無し。もし爾らざれば便ち過を成す【为言】。仍って疏に云う。我能詮と謂うは、神我に非ず。自許の義である。即ち吾の義である。これは簡別言の事である。また不爾便成と云うは、爾らざれば便ち過を成す【为言】。また問中に我等為有と云うは、これ神我である。【已上明燈抄等の意である】　上の二過中の初過

【下段】

【乃至】後過について。論文の前後に付いて、初過後過と云わない。前陳を初過と云い、後陳を後過と云う。仍って所別不成能別不成は、次の如く所依不成能依不成の名がある。　由是所立不与能依等について。これは上に宗依所依能依の名を挙げ了るによって、これに隣る所立不相離性の宗体に、この名無しと云う事である。

「俱不極成者等」以下

「有俱能別不成俱非所別」【乃至】「能別不成中全俱非句是者」について。　尋ねて云う。今指す所は、能別不成全四句中の第三句である【。脱ヵ】而して彼は俱能別不成の句である。既にこれは俱句である。全く俱非句に非ず。今何故俱非句と云うのか。　答えて、能別不成について、自他不成に非ざるは、これ常に俱句の相に非ず。而して俱非と云うは、この義に非ざるか。謂わば能別は自他俱に成らず。故に俱と名づく。所別は自他俱に不成に非ず。故に非と名づく。今これを合わせて、俱非句と云う。俱能別不成の句は、所別は定んで俱非不成なるべき故である。

「有俱所別不成」【乃至】「所別不成中全俱非句者」について。この俱非句も、また前に准ずべし。

「上来三過皆証自相等」以下