【右頁】
394
因明大疏私抄巻第六
46

【上段】

現量を首として、二十一箇の四句がある。謂わば現量はとりあえず之を置く。四句の能対だからである。【今はとりあえず基とするから】比量も一一に必ずこれがあるから、また之を置く。【今は相互に交替する処について、とりあえず基とする】

よって先ず自教を能対として、六箇の二合がある。世間を能対として、五箇の二合がある。自語を能対として、四箇の二合がある。能別を能対として、三箇の二合がある。所別を能対として【「能」は衍字か】、二箇の二合がある。俱不を能対として、一箇の二合がある。このように二十一箇の二合に、一一に比量を加える。故に二十一箇の三合となる。このように作り了った後、この二十一箇の三合に、各々現量を能対として四句を作る。故に二十一箇の四句となる。

比量を首として、十五箇の四句がある。現量を捨て了って、比量已下について之を論ずる。謂わば比量はとりあえず之を置く。四句の能対だからである。自教もまた一一に必ずあるから、なお之を置く。よって世間を能対として、五箇の二合がある。余は上の如し。四・三・二・一と次第に減ずる。このようにして十五箇の二合がある。一一に自教を加えるから、十五箇の三合となる。このように作った後、この十五箇の三合を、各々所対として、彼の比量が各々能対として一一に四句を作る。故に十五箇の四句となる。

自教を首として、十箇の四句がある。現・比を捨てて、自教已下に約する。その他の意味は皆前に准ずべし。

【下段】

世間を首として、六箇の四句がある。自語を首として、三箇の四句がある。能別を首として、一箇の四句がある。皆前を捨てて後に約す。一一の意味は悉く前に准ずべし。

二十一・十五・十・六・三・一。合わせて五十六箇である。

已上四合過了

五合過には三十五箇の四句がある。【五箇を極数として、次第に減ずる。五箇とは、先の二合の極数を作る】

現量を首として、十五箇の四句がある。謂わば現量はとりあえず之を置く。四句の能対だからである。比量・自教は一一に必ずあるから、また之を置く。よって世間已下を、一一を能対として、次第に減ずる。故に十五箇の二合がある。これに一一に比量・自教を加える。故に十五箇の四合となる。この十五箇の四合を所対として、現量を能対として、一一に四句を作る。故に十五箇の四句となる。

比量を首として、十箇の四句がある。現量を捨てて、比量已下に約する。比量は四句の能対だから、とりあえず之を置く。自教・世間は、一一に必ずあるから、また之を置く。自語已下は上の如く先ず十箇の二合がある。一一に自教・世間を加えて、十箇の四合とする。この十箇の四合を所対として、各々比量を能対として四句を作る。故に十箇の四句となる。

自教を首として、六箇の四句がある。世間を首として、三箇の四句がある。自語を首として、一箇の四句がある。前を捨てて後に約する等の諸事は、上に准ずべし。十

【左頁】
395
因明大疏私抄巻第六
47

【上段】

五・十・六・三・一。合わせれば三十五箇である。

已上五合過了

六合過には二十箇の四句がある。【四箇を極数として、次第に減ずる。四箇とは、先の二合の極数を作る】

現量を首として、十箇の四句がある。謂わば現量はとりあえず之を置く。比量・自教・世間は、一一に必ずあるから、またとりあえず之を置く。よって自語已下を、各々次第に能対とし、次第に略すから、先ず十箇の二合がある。これに一一に比量・自教・世間を加えるから、十箇の五合となる。これを所対として、現量を能対として、一一に四句を作る。故に十箇の四句となる。

比量を首として、六箇の四句がある。現量を捨てて、比量已下に約する。比量はとりあえず之を置く。自教・世間・自語は一一にあるから、また之を置く。能別已下を、各々次第に能対とする。先ず二合を作ることは上の如し。即ち六箇の二合がある。これに一一に自教・世間・自語を加える。故に六箇の五合となる。この六箇を所対として、比量を能対として、一一に四句を作る。六箇の四句となる。

自教を首として、三箇の四句がある。世間を首として、一箇の四句がある。皆前々に准ずべし。十・六・三・一。合わせれば二十箇である。

已上六合過了

七合過には十箇の四句がある。【三箇を極数とする。これは二合の極数である】

【下段】

現量を首として、六箇の四句がある。謂わば現量はとりあえず之を置く。比量・自教・世間・自語は、必ずあるから、また之を置く。能別已下を、各々能対とする。六箇の二合がある。この六箇に各々比量・自教・世間・自語を加える。故に六箇の六合となる。この六箇の六合を所対として、現量【量の下に「為」字が脱字か】を能対として、一一に四句を作る。故に六箇の四句となる。

比量を首として、三箇の四句がある。現量を捨てて、比量已下に約する。余は上に准ずる。

自教を首として、一箇の四句がある。前を捨てて後に約する等の事は、皆上に准ずべし。六・三・一。合わせて十箇の四句である。

已上七合過了

八合過には四箇の四句がある。【二箇を極数とする。二合の極数である】

現量を首として、三箇の四句がある。現量はとりあえず之を置く。比量・自教・世間・自語・能別は、必ずあるから、また之を置く。所別已下について、先ず所別を能対として、余の二について別々にこれに准ずると、二箇の二合がある。次に俱不を能対として相符に望んで、一箇の二合がある。総じて三箇の二合である。この三箇に一一に比量・自教・世間・自語・能別を加える。故に七合となる。この三箇の七合に、現量を加えて能対として、一一に四句を作る。故に三箇の四句となる。

比量を首として、一箇の四句がある。現量を捨てて比量已下に約する。余は