【右頁】
402
因明大疏私抄巻第七
54

【上段】

句。凡て合わせて二十七句である。「この不成により一切合わせて二十七故」とは、これである。

「初め遍宗法は総じて三句を成す」とは、上巻に云う。宗法であって遍でないものがある。遍であって宗法でもあるものがある。遍でも宗法でもないものがある。遍であって宗法でない句は必ず無い【云云】。今の三句がこれである。四不成は初相の過であるから、初相の三句について、これを釈そうとするのである。

一、「宗法であって遍でない【乃至】合わせて十二句を摂する」とは、四不成に含まれる一分の句の数は十二である。両俱不成・不成に二句がある。有体一分両俱。無体一分両俱。随一不成に四句がある。有体他一分随一。有体自一分随一。無体他一分随一。無体自一分随一。猶豫不成に三句がある。両俱一分猶予。随他一の一分猶予。随自一の一分猶予。所依不成に三句がある。有体一分両俱所依。有体他一分随一所依。有体自一分随一所依。二・四・三・三。合わせて十二句である。上巻に「十二一分不成は皆下の釈の如し」と云うのは、これを指すのである。所依不成に無体一分の句を作らないことについては、その理由は上の通りである。

「遍でも宗法でもない【乃至】合わせて十五句を摂する」とは、四不成に含まれる全分句の数は十五である。両俱不成に二句がある。有体全分両俱。無体全分両俱。随一不成に四句がある。有体他随一。有

【下段】

体自随一。無体他随一。無体自随一。猶予不成に三句がある。両俱全分猶予。随他一全分猶豫。随自一全分猶予。所依不成に六句がある。有体全分両俱所依。無体全分両俱所依。有体他随一所依。有体自随一所依。無体他随一所依。無体自随一所依。二・四・三・六。合わせて十五句である。上巻に「十五全分不成もまた下の釈の如し」と云うのは、これを指すのである。猶予不成に有体・無体を分けない理由は、疏の通り、必ず有体だからである。「初め遍宗法は総じて三句を成す」と云うが、ただその中の二句について釈する。「遍であって宗法である」句は過でないからである。今は初相の過を釈するからである。

「理として実にこの因は同異以外において随って応じて四不成もある【乃至】然るに不定と名づけ及び相違と名づけて不成と名づけない」とは、尋ねて云う。上下の文が相違しているようだが如何。答えて、理として実には因が同異以外において随って応じて四不成と名づけることができるけれども、然るに不定と名づけ、相違と名づけて、不成とは名づけない【為言】。どこに相違があるのか。

「瓶等の所量性故等のように」以下について

「故にこれと不共の二不定の差別」等とは、尋ねて云う。「所量性故」の因に簡別を置いて過を逃れることを以て故とする。共不定と不共不定との差別の文が出てくることの意義は如何。何に依ってそれに此の差別があるのか。答えて、所

【左頁】
403
因明大疏私抄巻第七
55

【上段】

量性の因に簡別を置かない時は共不定である。耳・心・心所の簡別を置いて、勝論に対する時は過が無い。声性を同喩とするからである。勝論もまた声性を立てるからである。異品に転じない。故にこの簡別を置いて、勝論でない余人に対する時は、不共不定である。異品に転じないからである。同喩が無いからである。声性以外には同喩が無いからである。余人は皆声性を立てないからである。道理はこの通りである。而るに今の文では耳・心・心所の簡別を置いて、余人に対する時、不共不定となるから、密かにこの趣旨を存じて、簡別を置く因を挙げたことによって、共と不共の二つの不定の差別である。彼は一切の品に皆無く、此は二つの共に共有するからと云う。この義に依れば、故の字を上に付けて「即ち便ち失無き故」と云うべきか。「此と不共」已下をこの文とすべきか。故の字を下に付ければ、勝論に対して過を逃れる時、即ち不共不定となるようである。これを思うべきである。

「然るに諸の比量は略して三種有り【乃至】他比量中に略して三共有り」等とは、自・他・共の三比量中に、各々に自・他・共の過がある。且つ他比量の中に自・他・共があるとは、比量は他比量であっても、立者の所許の法を以て過を付けるのを自の過と名づけ、敵者の所許の法を以て過を付けるのを他の過と名づけ、共許の法を以て過を付けるのを共の過と名づける。このようである。故に他比の中にまた自・他・共がある。自比・共比に各々三つのことがあることも准じて知るべきである。而るに今共不定について、且つ

【下段】

他量の中に、三つの共不定がある。自の共不定。共の共不定。自他の共は立敵が共にする義である。共不定の共は二喩に共にする義である。余の自比・共比に各々三つの共不定があることも、また准ずべきである。故に合わせて九つの共不定である。

「今此に三を挙ぐ【乃至】一は他共、二は自共、三は共共」とは、これは他比の中の他共不定、自比の中の自共不定、共比の中の共の共不定である。次の下文に作法を出すにこの趣旨が分明である。これは三比に一一に三つの共不定があるけれども、繁雑を恐れて各々その一つを挙げるのである。他の中の他、自の中の自、共の中の共、各々これが本とする所である。故に九の中で、且つこの三つを挙げるのである。今の論に正しく挙げる所は、共比の共の共不定である。

「此の所聞性は其れ猶何等ぞ」以下について

「問○宗は既に先に順ず」等とは、同喩の順成が無いから、因を挙げても、宗は更に立たない。故に今の宗は因を挙げない先の時の如くである。【順先とは、この意味である】宗が既に未だ成らない時である。因は何によって不定の名を得るのか【為言】意は共不定のように宗を成した上で不定であってこそ、不定と名づけるべきであると存じてこのように問うのである。

「此の意法により決定して相違する」とは、集記に云う。献が云う。謂く前の理門論中の比量に云う。所聞の因は不定の摂でない。宗の異品が無いからである。因は今此の法と