【右頁】
404
因明大疏私抄巻第七
56

【上段】

宗と決定して相違がある。即ち次の下の比量に云う。所聞性の因は是れ不定因等と云えり。これは決定相違量である【云云】。

「許徳摂因は同異品において皆有でない故に他不共と名づける」とは、尋ねて云う。上に作法を挙げて云う。彼の実は実でない。執徳依故【云云】。過相を示すに至って、何故因を改めて徳摂と云うのか。何況んや道理を案ずるに、実句の上に寧ろ徳句摂義があろうか。徳依となっても徳句に摂されるのではないからである。答えて、或る本に云う。許徳依故【云云】。

今尋ねる趣旨はその理が必然である。故にこの本に依るべきである。許徳摂因の本は、最もその疑いがある。

「是故に前の如くまた不定と為る」以下について

「前に説く所の勝軍論師等の如し」とは、尋ねて云う。勝軍比量の異分同全の不定は自の異分同全か。将た共の異分同全か。答えて、共の異分同全に摂すべきか。これを思うべきである。

「俱品一分転等」以下について

「無質礙故に空大を耳根と為す等」とは、勝論は別に五根を立てない。実句の中の空大が即ち耳根となるのである。これは乃ち声に質礙が無いことに依って、空大を耳根とするのである。空の無質礙によく無質礙の声を聞くことができるからと云うか。

【下段】

「是故にこの因は楽を以て空を以て等」以下について

「或いはその中において俱分有なる者は唯だこの一つのみでない等」とは、これは理門論の中の「若しその中において俱分是れ有り等」の文を釈する第二の釈である。初釈は唯だ俱品一分転不定に関して釈し了った。今の第二釈はこの文が自余の不定をも摂する【為言】。謂く「若しその中において【乃至】また是れ定因なり」とは、不共を除く余の不定である。意はこの文は同異二品を俱分と名づけている。二品の一分ではない。今この二品に定まって転ずる故に、「また是れ定因なり」と云う【為言】。「簡別余故是れ名づけて差別と為す」とは、不共不定である。これは二品に転ぜず、定の義が無い故である。余の不定と異なる。故に「簡別余故是れ名づけて不定と為す」と云う【為言】。ただし相違決定は今の理門の文に摂するかどうか知れない。前に疏に准ずれば「若し後解を作れば不定を摂し盡くす」と云う。違決をも摂すべきか。

尋ねて云う。疏にはただ「唯だこの一つのみでない第三四五」とのみ云う。第一・第二及び第六がこの文に摂されると云うことが見えないのか。答えて、六不定を摂し盡くすと云うことは、「不定を摂し盡くす」の文が分明である。ただし尋ね問う文は先はそれは「俱分是有」の分際について標するから、第二不共をば挙げないのである。不共は下句に関するからである。【「簡別余故」等の句である】また第一共は必然であるから、且くこれを置くのである。これを摂しないのではない。また第六の違決は「簡別余故」の句に関すべきか。これを思うべきである。

【左頁】
405
因明大疏私抄巻第七
57

【上段】

「相違決定なる者」以下について

「相違の宗を成す【乃至】是れ依主釈である」とは、明燈抄に云う。○所作と所聞と三相の因を具えて、各自決定して常・無常相違の宗を成す。相違決定と名づける。相違を宗に属し、決定を因に属す。相違の決定。是れ第六転である。決定して相違せしむ。是れ第三転。俱に依主釈である。六と三との両転。その相如何。○三は能作具声。○六は所属声。○樹を官に属するが如きは是れ官の樹である。相違を宗に属す。是れ相違の決定。故に依主釈である。

樹を斫って倒れしむ。即ち人・斧に依るが故に、「能作具声」と云う。宗を相違せしむ。即ち因の力に依る。決定して相違せしむ。是れ依主釈である【云云】。

尋ねて云う。疏の「相違の宗を成す」とは、その意如何。答えて、明燈抄の釈の如く、常と無常との相違の宗を成す【云云】。この釈意を案ずべきである。

「二八句因成因【乃至】余の正因の如し」とは、尋ねて云う。この量の同喩は望まないのか。諸の正因は豈に八・二の句を出でようか。而るに二・八を挙げて、有法として云う。この外「余の正因の如し」とは、その体如何。答えて、実は七を望まず、ただし二・八句は是れ九句門中において四・六の句に対して立てる所である。その体即ち所作・勤勇二因である。仍ってこの外の九句門に摂されない自余の正比量因を同喩とするか。それも皆遂には八・二句を出づべからずといえども、望む所が別である

【下段】

のである。これを案ずべきである。

「この二つは皆是れ猶予因なる故等」以下について

「古に断言有り【乃至】後下を勝と為す」とは、これは文軌師の断である。遅なる者の摂である。碁を持つことを比喩と為す。違決の二因の中には後量を勝と為すと断ずるのである。

「若し爾らば声雖等」とは、疏主が文軌を難ずるのである。

「彼がこの因を説く等」とは、正義を述べるのである。疏主の御意は先ず理門に依って現教の力を以て勝論を勝と為すのであって、文軌の遅碁の喩ではないのである。

「今この彼と前後相違等」とは、明燈抄に云う。この入理論は前に勝論を挙げ、後に声論を挙げる。彼の理門論は前に声論を挙げ、後に勝論を挙げる等【云云】。

「現は謂く世間【乃至】其の説教を所とする」とは、現教を釈するに三つの趣があるか。「現は謂く世間等」とは、現言を世間現知に属し、教を仏教に属す。現と教とを現教と云う【為言】。

「また釈迦仏等」とは、現教の二言、俱に仏教に属す。現量証知の教であるから、現教を現教と云う【為言】。「また諸外道等」とは、現教の二言、俱に世間に属す。現に世間の信ずべき者の教であるから、また現教を現教と云う【为言】。

「彼もまた声勝二義等」とは、理門論に声論を前と為し、勝論を後と為す。而るに現教の力に依って、勝論が勝と為り了った。然而して彼は且く声勝の