【右頁】
352
因明大疏私抄巻第一
4

【上段】
比量である。故に源は仏説である。問う。劫初に外道が既に因明を説いている。何故にここで「源はただ仏説のみ」と言うのか。答える。まず内教の因明に据って言うのであり、或いは過去仏の説であって、皆違わないのである【文】。また疏が地持経を引くが、その趣旨は分明である。

頽綱【朽ちた縄である】規矩【規は円木を示すものである――二股の木である。矩は方形の物を示すものである――曲がった金属等である】

権衡照解の由る所である――【方便して悟解する意義である】

どうして蘇張【乃至】が礼楽を聞く【のみ】に若かん。

荊州松子郡に鬼谷窟がある。人が窟中で書を読んでいた。窟から名を取って鬼谷先生と云う。蘇秦張儀の二人は鬼谷先生に事えて縦横術を学んだ。孔子が曰く「上を安んじ民を治めるには礼に善きはなく、風を移し俗を易えるには楽に善きはなし」【云々】。游夏は孔子に事えて礼楽の教えを聞いたのである。游夏も二人【と見える】。游と夏である。

三量とは、現量・比量・聖教量である。或いは自・他・共の三量である。

二因とは、言生因【三支の言である。敵証の決智を生ずる故に言生因と名づける】、智了因【敵証の決智である。了する所の宗義を望む故に因と名づける】

八門とは【以下の如し】。両益とは、自悟と悟他である。

後穎【後代の人である】は前修しても桂悟が未だ烈しからざる者、これは前代三蔵の劣を挙げる。前修とは、前代賢人の修めた文である【外典に常にこの詞がある】。

【下段】
以上起因

『因明入正理論』の得名五釈の事。

第一釈。因明とは、因の言は一明の別称である。すなわち生了の二因である。明の言は五明の通名である。すなわち能詮の教である。故に因を明かすということである。これは因の明で依主釈である。入正理とは、天主論の別称である。この釈の心は、諸法の真性を正理とする。

第二釈。因の言は立者の言、明の言は敵証の智である。明の因である。よってこの釈では、すなわち明の言は五明に通じさせない。因も明も一明の称に属するのである。入正理とは、前釈の如し。この釈では立破の幽致を正理とする。

【考：原本入紙云う】尋ねて云う。明詮僧都が難じて云う「入とはすなわち明である。如何に入正理の因明と云うか」【文】。この難はその通りである。如何に会通すべきか。
答える。疏に云う「因明は一明の都名、入正理はこの軸の別目」【文】。
これに准ずれば、因明とは、因明を明かす諸論に広く亘り、入正理とは、その中で天主論に依って立破の幽致を照解するのである。もし寛狭を差別とするか。

第三釈。因の言は生因、明は智了因である。故に因と明は異なる。入正理とは、入は所生の智【敵証智すなわち智了因と云われるものか】、正理は所暁の宗である。

第四釈。因とは智了或いは言生である。この因がすなわち明らかに顕すので明と名づける。因

【左頁】
353
因明大疏私抄巻第一
5

【上段】
がすなわちこれ明である。この釈では、因明は仏経の名に関し、正理は陳那の本論に属する。入論は天主の論と名づける。故に仏の因明と陳那の正理とを入れる天主の論である。

第五釈。この釈の中に更に三解がある。一に、因明正理は俱に陳那論に属し、入論は天主論である。二に、因明は能入論でなすなわち天主の教である。正理は所入論ですなわち陳那の教である。三に、因明は一明の通名ですなわち能入所入の二論に亘る。入正理はこの二論の別称である。また能所入に通ずる。この第三解は、能入所入に亘る釈の中で、また更に一小分がある。或いは「この応に云う」等がこれである。意は、因明は能所入に亘る通名ですなわち前の如し。入正理もまた能所入に亘り、この義もまた前の如し。ただ異なる処は、前解は入正理を分かたず、能所入に通じさせる。この解では入を能入論に配し【天主論】、正理を所入論に配し【陈那論】、而して能所入に通じさせるのである。明灯抄に「因すなわちこれ明は入を解し、正はすなわち理で正理を解す。すなわち入は天主に属し、正理は陳那に属す」とあるのは、すなわちこの意である。およそこの第五釈の意は、正理の体は前四に通ずる【真性、幽致、宗義、本論】。

尋ねて云う。明灯抄に付いて、疏文を見るに、「因すなわちこれ明」とは、疑いなく因明の二字を釈すと見える。入の字を解すると云うことは、その意如何。

【下段】
綺互に之を釈して合わせて二十五釈を成すとは、五つの正理を綺るのである。五つの因明を綺るのではない。謂わば第一釈を五とするのは、諸法真性を表とする。これがすなわち幽致となり、宗義となり、本論となる。このように通じ了せしめれば、すなわちまた第五の通釈である。故に五を成すのである。乃至、第五釈を正【考：本校云う五か】とするのは、四に通ずるを一に合わせて表とし、四がまた別別にこれ有る。故にすなわち五を成すのである。このように五が各々五を有する。故に二十五である。故に明灯抄に云う「唐前記に云う、まず第一釈の因明を以て余の四正理を歴して合わせて五とし、余の五もまた爾り、故に五五合わせて二十五を成す」【云々】。集記もこれと同じ。

【考：原本入紙曰く】「後四釈に依れば教はこれ彼に具し、また因明」とは、音石先徳の伝に依る者は、題目五釈の中で後四釈を指す。もし秋篠先徳の伝に依る者は、第四釈及び第五釈中の三釈をこれを指し、「後四釈に依る」と云うのである。各々その意がある。思って之を知るべきのみ【考：已上入紙】。

『中観論』の如しとは、その論は中道を観せしめんと欲して論を説く。故に中観論と名づける。この論もまた因に随って証して明智を生じ正理に入らしめんと欲して論を説くのである。故にそれに例える。

『十地経』の如しとは、その経は十地の義を説く。故にその名を立てる。この論は因明正理の入の義を説くのである。故に以て例とする。