【右頁】
418
因明大疏私抄巻第八
70

【上段】

無空論に対して、この比量を立てる。全く俱不成の過がない。その理由は疏の文の通りである。文の意は裏書に云う。邑云う。この旧疏に仮りに声論の救いを叙して云う。「声宗の上の常と無礙は、皆遮表を具備している。空虚は無体にして亦た但だ遮のみがある。言うに、別は既に両俱成であって、総能立を闾くのではない」とは、声上の常と無礙は、能所立が異なる。これを称して別という。各々遮表を具えることを両俱成と名づける。喩上の二立を総能立と名づける。虚空が既に遮があることを許すならば、即ち喩中に二立を闕かせるものではない。どうして俱不成と説くのか【云云】。重ねて意に云う。喩の上に既に遮の所立と遮の能立とがある。二立は更に闕けない。何故俱不成とするのか【為言】。

「答う。若し声論【乃至】不成過」とは、文軌が自ら声論の救問に答えるのである。意は、裏書に云う。邑云う。古師が前の救いに答えて云う。「無礙の因は礙を遮し、非礙を表す。虚空は無体にして所表の非礙がないといえども、而して亦た能く礙を遮することを以て、能立を闕くことがないのは所説の如くである。其の常宗を立てるのは正しくは所表の常を立て、所遮の無常を立てるのではない。虚空は既に無である。所表は寧ろ所立不成ではないか」等【云云】。彼の抄を見るべし【云云】。この答えの意は、文軌が声論の救いについて、許可と不許可があり、能立不成がないという辺は許可する。無礙の因は正しく遮を立てるが故に、遮の喩の上に能立があるが故に。所立不成がないという辺は許可しない。常住の宗は正しくは遮を立てないが故に、遮喩の

【下段】

上に所立がないが故に【為言】。よって文軌の意を詮ずるところ、声論に救わせて、俱不成を改めて所立不成と為す【と見たり】。論に俱不成の作法と為すとは、声論がこの救いを致さない時は、俱不成故にこれを挙げる。若しこの救立を作せば、遂には所立不成と成ると得意か。

「此れも亦た然らず【乃至】何故能立を闕くに非ざるや」とは、疏主が文軌の遂に所立不成と為すを破するのである。意は、虚空の上には唯だ所表の常を闕くのみに非ず、亦た所表の無礙も闕いている。既に二立を無くし、遂に猶お俱不成に堕ちさせるべきである【為言】。

「又た他の救いを破す【乃至】亦た喩を成すを得」とは、文軌が経部の救いを破して、虚空の喩に猶お能立不成がないという旨を成すのである。先ず経部の転救の意とは、裏書に云う。邑云う。これは先の疏に他の救いの詞を牒するのである。これと同じく誰の救いか。答う。前に既に声論が無空論者に対する。これ即ち経部の救いである。彼れ云う。「因は遮表を具え、虚空は無体にして唯だ遮のみがあるべし。喩は因に似ていないが故に、声論が声を常と立てる量は成らない」【云云】。この救いも猶お俱不成と為すのである。大旨は疏主の能破の如し。能立不成も猶おあるべき【為言】。次に軌師の能破の意とは、裏書に云う。咽と杖とは別といえども、所作同じが故に、その喩は成ずることを得る。表と非表とは殊なりといえども、遮の義既に斉し。何故喩を成ぜざるや【云云】。この難は猶お所立不成のみと為すのである。前の文軌の答えの如し。

「此れも亦た爾らず【乃至】この例と与らず」とは、疏主が文軌を破するのである。意は、所作因と瓶等の喩とは同じく所作を有す。即ち遮表も又同じなり。故に喩の上に能立の因と為ることを得る。虚空の喩は但だ遮のみにして表無し。全く因に似ず。故に喩の上に能立無し。彼は因喩能く相似し、此は因喩更に相似せず。相例すべからず【為言】。

【左頁】
419
因明大疏私抄巻第八
71

【上段】

「又云う。若し唯だ遮【乃至】遮表を具するに約せず」とは、文軌師が空の喩は但だ遮なるが故に、能立不成があるという義を牒し、例を引いてこれを破するのである。意に云う。小乗が大乗に対して量を立てて云う。「虚空は是れ常なり。作られざるを以ての故に。択滅の如し」。この量の因は立者の前には遮表を具え、小乗の許す虚空は非作にして而も非作の体があるが故に。敵者の前には但だ遮のみなり。大乗は虚空は非作といえども、非作の体性があるとは許さないが故に。若し汝の義の如く、敵に対して立つるに、敵が但だ遮のみがあると許すに即ち過があるべくんば、この量に他随一不成の過があるべし。【文に望自と云うは、立者の自宗を望むなり。他随一の過を蒙るべきが故に爾く云う。】敵者に観れば、非作の因は但だ遮のみなるが故に。而して既にこの量にこの過無し。例して之を思え。今の声論の量も敵者の前には空の喩は仍お遮のみなりとも更に能立不成があるべからず。故に知る。能立不成は、因が遮表を具し、喩が但だ遮のみなるに約して有るにあらず【為言】。重ねて相例の意に云う。彼の部宗所立の量の宗は遮表を具し、因は敵者の前に但だ遮のみなるに既に他随一不成の失無し。この声論

【下段】

所立量の因は遮表を具え、喩は敵者前に但だ遮のみなるに何ぞ能立不成の失あらんや【为言】。

「此の意は敵に対して立つるを以て【乃至】不定過と為す」とは、疏主が文軌を破らんと欲して、先ず彼の義の意を申すのである。その旨は上の如し。

「全く許さざる者方に是れ喩の過」とは、敵者が喩の上の表と遮とを全く許さない者は、実に能立不成と成るべし。既に爾らず、遮は之を許す。何ぞ能立不成と成らんや【为言】。

「故に此の量を将て異なり不定過」とは、故に彼の小乗所立の量には随一不成がないことを以て、但だ是れ不定の過があるべき【为言】。亀毛を以て異品と為して、不定の過を付けるべきなり。小乗が大乗に対して、虚空に常住の体があることの為の量は過無くして止むべからず。故に此の量を将て不定の過と為すべしと云うなり。重ねて意に云う。この量は倶に是れ不定の過とすべし。随一不成とすべからず【为言】。諍い無く不定を犯すの量なるが故になり。是れ総じて文軌の意なり。

【一字下げ】
尋ね云う。続疏に云う「故に此の量を将て不定相違過と為す」者【云云】。相違の言を加える。続疏を以て本疏を思うに、亀毛を以て敵と共に不定にあらざるに非ずや。

答う。「此の量も亦た等しからず」等の下の続疏に本疏に挙げる所の不定等過の外に、有法自相相違の過を加える。之を以てこれを思え。今「不定相」と云う