【右頁】
426
因明大疏私抄巻第九
78

【上段】

義科でないならば、今の疏の所明を超えて、「具に弁ず」と云うことは難しい。この文をよく見れば、定めて二量章を指している【見たり】。もしそうならば能立不成以下、総じて淄洲の御作か。明灯抄に云う。「この二量を広くすること、義林章及び法苑章第二巻の弁の如し【云云】」。この抄の意では、能立不成以下の本疏は、なお慈恩の御作と存じるか。

「この唯二量の文等に依る者がある」とは、これは文軌師の説である。「疏に具に述べるが如し」とは、彼の師の疏である。「過がある」とは、明灯抄に云う。「即ち軌師の疏に云う。前に所立の量に相違因の過がある。即ち法自相相違の過である等【云云】」。

また伝に云う「外道【乃至】非比極成現所有。一分不極成量【乃至】過を簡ぶこと前の如し」とは、裏書に云う。周に云う。「これは賢法師が北川にて伝えた量である。法師がこの比量を集めたのである【云云】」。また云う。邑に云う。「問う。夫れ決定相違は、有法が（陳那）仍（違るなり）旧である。今何ぞこれを改めるのか。答える。外道の本量は、正に現所（至教量）有量、比所（譬喩量）有量を以て、有法と為す。その余の過を簡ぶのは正しい有法ではない。そうでなくても理に違う失はない。然してこの相違量は、理は称すれども解し難い。且つ有法が既に『現でない』と言い、法中にて『これは現である』と言う。豈に自語相違がないであろうか。また云う。極成（陈那初[违か]決）比所有一分不極成量とは、即ち散心が至教及び義准量に縁ずるもので、亦その中にある。今もしこの量が現量摂であることを成立させれば、後に一分違宗の過がある。もし一分の言を以て義准等を簡べば、即ち因に不定がある。現量の如くして、比量所不摂にして量所摂なる

【下段】

故に、一分の定心所縁の至教はこれ現量摂であろうか。散心所縁至極（教か）の如くして、極成比量所不摂にして量所摂なる故に、一分不極成量は現量摂でないのか。宗中に既に極成比と云う。故に不極成比を得て以て不定と為すのである。この多くの過があり、消息も亦難しい。本量が既に伝立と称し、陳那の量も、亦これ伝聞のみである。既に典拠で憑るべきものがなく、過があっても即ち責めと為さない。ただこれは疏主が言に因って敍べただけである【云云。已上裏書。】この等の記に准ずれば、今この一段は、疏主の自義ではない。ただ伝説を引き載せて給うのである。必ずしも一一の文が皆依憑すべきものであろうか。

また陳那初違決の作法で、今の疏本はただ「現でない比所有一分不極成量」と云う。邑記に准ずれば「現でない極成比所有の一分不極成量」と云うべきか。これを以て後の違決に「極成」の言があり、思うに邑法師の所覧本が勝れているか。ただ今の一段の大意に云う。量に云う。「比非極成現所有量【乃至】現量摂でない」とは、外道が大乗に対して、現量外に至教量があることを成立させる比量である。大乗は至教を現量に摂するが故に【為言】。

また「比量外を離れて成立する【乃至】過を簡ぶこと前の如し」とは、外道が大乗に対して、比量外に義准、譬喩等の量があることを成立させる比量である。大乗は義准等を比量に摂するが故に【為言】。初段中に「非比量と言う【乃至】故に所有量と云う」とは、宗の簡別を釈す。因中に「極成と言う【乃至】現量摂でない」とは、因の簡別を釈すのである。宗の簡別を釈す

【左頁】
427
因明大疏私抄巻第九
79

【上段】

中で、然して狭帯説なる故に「所有量」と云うとは、裏書に云う。周に云う。「『所有』の言を以て至教等を含み、名づけて狭帯と為す【云云】」。今この外道所立の二個の比量で、初量は正に至教量を指し、「現所有量」と称する。故にこの量の正有法は至教量である。後量は正に義准等を指し、「比所有量」と称する故に、この量の正有法は義准等である。次に「陳那菩薩等が云う」以下、敵者である大乗の陳那が前の二個の量に、各々相違決定の過を勘るのである。その意は知り易い。至教、義准の有法を改めない故に、これは違決である。

「その二相の体【乃至】経中に所説と同じからず」等とは、尋ねて云う。二量の相を談ずる事で、もし二相の如くならば、因明内明二門に随って、不同があるのか。若しくは二門全く同じか。もし全く同じならば、今ここで二相を明かす事は、二量の所縁を出すのである。もし二量が二教の所明と全く同じならば、この所縁の二相を二教に随って釈すべきでないのに、何故今「経中に所説の自相と同じからず」と云い、「亦経中の共相と別□」と云うのか【□二箇所：底本中の記号】【考【四角で囲む】別□恐らく体別】【□：底本中の記号】。もし所縁の二相の如く、能縁の二量も二教が不同であるべきならば、因明門には「前陳に縁ずる智を現量と名づけ、後陳に縁ずる智を比量と名づけ、言陳に縁ずる智を現量と名づけ、意許に縁ずる智を比量と名づける」等と云うべきか。如何。

今尋ねる重意に云う。因明の現比は、内明の現比と同じか。将た不同か。もし同じならば、所縁の自共は、定めて内明門の如くであるべきなのに、何故今経の所説と異なると云う

【下段】

のか。もし不同ならば、その因明の現比の相は、如何に「有法に縁ずる智を現量と名づける」等と云うべきか【為言】。答える。二明の現比は、その相替わるべきではない。ただ同じ事である。ただ今の文を料簡するに二義がある。或る先徳の伝に云う。今の文は現比二量の境を明かす。即ち有法に縁ずるを現量と為し、法に縁ずるを比量と為すと云うのである。或る義に云う。今の文はただ比量の境を明かすのである。因明の自共二相は、内明には総じてその相である。二重境の二相は二明に替わりがない。因明の汎爾二相は、内明の二相と同じではない。これを以て上に「この二相に依って唯二量を立つ」とは二量の所縁二相を挙げる。経中に所説の二相と同じといえども、次に「その二相の体を今略してこれを明かす」とは、即ち因明の自共二相を明かす。故に経中の所説と同じでないと云うのである。【今の二義中、且く後義に依るべし。】凡そ内明の意は離言を自相と名づけ、可言を共相と名づける。現量心は前に縁じ、比量の所得は後の分斉である。その可言中に、義を以て又二相を建立する。事は多重である。この二相は実に拠れば皆共相である。皆比量心の所得の分斉なる故に。今因明の自性差別とは、この可言中の二相である。三重の対は皆可言の分斉である。局通と云うのも可言の分において、己体に局附し、義を以て諸法に貫通するもの体と義を分かつのである。余の二対は准じて知るべし。【この如きか。尋ねるべし。】

「自相という説がある【乃至】この共相」とは、これは文軌の説（彼の疏二）である。この義の意は、火の熱相等で、その言の得ざる分の能焼体相を自相と名づけ、現量心がこれを得る。その言の