【右頁】
438
因明大疏私抄巻第九
90

【上段】

【二字下げ】
「似因智等」より下
【字下げ終わり】

「三句三文如次に配釈する」とは、裏書に云う。論に「似因智」と云うのは、初めに似因を標するのである。次に論に「先取記諸似義智と為す」と云うのは、次に似体を標するのである。次に論に「似比量と名づく」と云うのは、後に似名を標するのである。また云う。論に「似因多種、先に已に説くが如く、彼を用いて因と為す」と云うのは、これは初の似因を釈するのである。次に論に「似所比において諸々の智が生ずる有り」と云うのは、これは次の似体を釈するのである。○次に論に「正しく解することができず似比量と名づく」と云う。これは後の似名を釈するのである。既に「如次に配釈する」と云う故に【云云】。よって「或いは後に影顕する」とは、第二釈である。「三句三文等」とは、総じて配釈する文である。三句を以て「或復影顕」に附けることはできないのではないか。或いは或る点本に三句を上に附ける者は、この裏書に違うのではないか。

【二字下げ】
「似因多種等」より下
【字下げ終わり】

「現を准ずるに標中にも亦た云うべし等」とは、上に標と釈との二文の似因中における智の有無を釈する。標には似因中に智をも挙げるが、釈には似因中に因を挙げるからである。今この文は、標にも釈にも俱に略すべき言があると釈する。及び邪しく彼の所立宗因不相離の念を憶するの言である。これもまた似宗を了する似比量の生因だから、有るべきである。

尋ねて云う。もしそうなら似因を釈する中に、何故智を挙げないのか。答え。疏の意は略を存するのである。よって一は標釈に在るのを略し、二は標にも釈にも俱に略す。その略する所以は

【下段】

潤色すべきと思われる。

【二字下げ】
「謂わく初能立闕減過性等」より下
【字下げ終わり】

「この闕減【乃至】並びに前の如く弁ず」とは、裏書に云う。陳那以後は因三相について亦た六或いは七とは、解して云う。或いは六とは、陳那賢愛の所立の義である。或いは七とは、自余の諸師の所立の義である。故に上巻に云う。陳那菩薩は、因一喩二で六過が有ると説く。即ち因三相の六過がこれである。一を闕けば三有り、二を闕けば三有り、三を闕くことは無い。賢愛論師も、第七を除く。自余の諸師は、これを除くことを肯んじない。因一喩二即ち因三相には宗を申すといえども、喩を申さざること数論の如き者は、我を執して思と為し、因喩を申さない。豈に過でないことがあろうか【云云】。

古師は宗因喩について或いは七六句とは、解して云う。これは宗因喩三について、闕過を立てるのである。或いは七とは、世親の所立の義である。故に上巻に云う。世親菩薩の闕減過性は、宗因喩中において一を闕けば三有り、二を闕けば三有り、三を闕けば一有り【云云】。或いは六とは、自余の諸師の所立の義である。故に疏に云う。世親已後は皆第七を深くする。宗因喩三を以て、能立と為す。総じて闕けたるは便ち非である。既に本より体が無い。何が能立を成すか。何の所闕が有って、似名を得るのか【云云】。

【一字下げ】
この裏書の如くなら、陳那義中に、七句釈が無いのか。もしそうなら如何に次の下文に、「或いは且つ陳那の因三相について七句と為す者」と云うのか。また上巻の八

【左頁】
439
因明大疏私抄巻第九
91

【上段】

門を釈する処【乃】注文に「七等を離る故」【云云】。これもまた陳那の正義として述べないのか。よって今の裏は重ならないと云う。これを尋ねるべきである。
【字下げ終わり】

問い。「云何ぞ能立闕減等」とは、凡そ支の闕と並びに支に過有るは、今の量はこれ所破である。敵者の能破の言に非ず。而して今論は能破の名を列ね、「闕減過性【乃至】及び喩過性」と云う故に、これを問うのである。能破とは、敵者が過を出す之言であるべきである。何を以て立者に過有る之言を、能破と為すのか【為言】。

答え中に大いに二釈有り。初釈は問いの如し。今の「謂わく初能立【乃至】及び喩過性」之文は、正しく能破を挙げる之文で疑いを会する。或いは云う（後釈）「この唯等」已下は、問いの如くでない。今の文は能破の境を挙げる。その境は即ち所破である。故に「闕減【乃至】喩過」を挙げる。故に能破を挙げるのではない。その正の能破は下文にこれを挙げる。「この言を顕示して問者を開曉する」之文がこれである。これを以て先にその境を挙げ、次にその能を挙げるのである【為言】。初釈中、難を会するに二義有り。初義は能破において所破を説き、後義は所作において能作の名を説く【為言】。その意は知り易い。そもそも上にこの一段を科判するに、三段四段の二義有るといえども俱に今の文は能破の境を弁ずる之段と為す。この事は更に異義無し。もしそうなら初釈は科文の外の別義か。よって後釈は科段に附合する。四段の義に依れば弥々附合する。四段の義は「この言を顕示する等」の文を能破の体を出す之文と為すからである。

【下段】

【二字下げ】
「已に宜しく少句義等」より下
【字下げ終わり】

「彼の理門因門等の如し」とは、道に云う。因門とは、瑜伽論等中に、因明の理を説く之処である【云云】。

続疏の終文に云う。○具に広妙の弁あり。【已上本疏終文】

紹に云う。法筵を振るといえども、杇情は飾り難し。濫りに承くるに因って、言を緘する以無し。師の所において曾て半珠を獲たり。縁闕けて未だ全宝を蒙らず。童を訓趨するの次に因って、螢を挙げて曦光を助く。その中の文理是非は、有智幸いに詳定を為せ【文】。

【一字下げ】
写本に云う
承久二年八月四日酉刻において角院華蔵房にてこれを抄し了んぬ。勘文は深義を探るに遑あらざる間、粗々一旦の領解を載す。多く愚昧の推量のみ。定めて先賢に違い軌轍に背くこと有らん。追って審定すべし。
願わくは此の一切を以て普く諸群生に施さん　　　沙門良遍記

建長六年八月廿二日、彼の法印自筆本を以て書写校点し了んぬ。

弘安元年六月一日申刻において東菩提院にてこれを書写し了んぬ廻