【右頁】
356
因明大疏私抄巻第一
8

【上段】
【三相について二を闕く】、三を闕いて一有り【三相について皆因を闕く】。故にこれ七句である。この第七句は、三相を闕くといえども、言は必ず定めてこれ有るべし。よってよく句数と為すに足る。陳那等はこの第七句を許すべきである。これを以て、今の疏に「七等を離るる故」と云うのは、本来因喩について論じるものである。故に義の三相に付けて、「七等を離る」と云うのである。今この有体闕において、第七句の有無は、なお未だ定まらない。以下の如し。今はしばらく一義に依ってこれを記すのみである。

「十四等を離るる故」とは、因の十四、喩の十である。「能依所依皆満足する故」とは、集記に云う。周に云う、法を能依とし、有法を所依とする【云々】。

明灯抄に云う。能依とは不相離性の宗、所依とは自性差別である。「この論によって真を顕して妄無き」等とは、備に云う。今この論文は、ただ具過を顕すのみで、闕過を顕さず。実を拠るにまた闕過を顕すべきである。論文の説く世の三過は、ただこれ具過であって、闕過ではない【等云々】。

「善くその非を斥く」【過を顕して破す】。「或いは妙に宗を徴す」【量を立てて破す】。

「諸論はただ他の過を彰顕して破す」等とは、問う、諸論はただ顕過破を証彰するとは、何の論文か。四相違等の文は、皆立量破を明かすに非ざるか。答える。明灯抄はこの文を牒して、沼法師を引き、これを疑うに似る。その疑いの趣は今の尋ねの如し。疑いを挙ぐといえども釈成の旨無きか。集記に云う。文に分明の事無きか。これを尋ぬべし。

【二字下げ】
十四過類とは

【下段】
【字下げ終わり】
一、同法相似過類。二、異法異法異法。三、分別分別分別。四、無異無異無異。五、可得可得可得。六、猶予猶予猶予。七、義准義准義准。八、至不至至不至至不至。九、無因無因無因。十、無説無説無説。十一、無生無生無生。十二、所作所作所作。十三、生滅生滅生滅。十四、常住常住常住。この十四種は、皆真の能立に於いて、非理に言って破する故に、皆似能破である。「故に多分に従って皆他を悟る」とは、問う、多分他を悟るとは、少分は自悟に通ずるか。答える。その通りである。謂わば能立能破は、ただ他を悟るのみである。似立似破は自悟に通ず。本意は他を悟るといえども、他が自らの非を斥く時、自ら即ち開悟する分である。故に「多分に従う」と云うのである。「この論の下文○他を悟ること能わず」等とは、明灯抄に云う。前後の文を取って合して言えり。下文は一処の文に非ず。能立他を悟るとは、論の前文に云う。「已に宗等を説けり、是の如き多言他を開悟する時、説いて能立と名づく【已上】」。能破他を悟るとは、論の後文に云う。「もし正しく能立の過失を顕示すれば、説いて能破と名づく【已上】」。似立他を悟らずとは、論の前文に云う。「是の如き等の似宗因喩の言は正しき能立に非ず【已上】」。○似破他を悟らずとは、論の後文に云う。「もし実に能立の過を顕さざる言を似能破と名づく【已上】」。○この四処の文は、宗等三支の文の下に在る。故に「下文」と云う【云々】。

【左頁】
357
因明大疏私抄巻第一
9

【上段】
集記に云う。ある抄に云う。この意は既に【文読み難し】長行中の似立の下に於いて、他を悟ること能わず。明らかに知る、自悟に通ずることを。この論は正しく彼の理門と同じ等【云々】。

尋ねて云う。今の疏文に付いて疑い有り。先ず似立似破の他を悟る条は、必然の事である。及び「似はただ他を悟る」の頌文分明なる故に。所以に設い自悟の分有りとも、これは他を悟るを本として自悟に通ずるのである。而るに混じて「似言似破は他を悟ること能わず」と云うのは、最も不審である。次に下文を証として、定めて自悟に通ず、理門を望んで「正しく彼と同じ」と云う事は如何。明灯抄の所引の下文を見るに、似立似破に於いて、自悟と云わず、他悟と云わず。豈誠証と為すか。もし他を悟ると云わざるを以て、自悟に通ずることを証するなら、また豈自悟と云わざるを以て、他を悟るに限ることを証せざるか。答える。似立似破の他を悟る条は、実に必然である。頌文分明なる故に。また自悟に通ずと云う事は必然である。道理然るべきの上に、理門の随応の言、疏の釈の旨最も謂れ有り。ここに論の下文を勘するに、似立似破に於いて、他を悟るの言無し。最も潤色と為すべし。理門の随応の言、今の下文合してこれを見る。その意正に同じ【為言】。ただ彼此合してその意を推し合するのみ。たちまちに決定の誠証と為すに及ばざるか。「他を悟ること能わず」とは、他を悟ると云わざるの意である。下文に他を悟ると云わず【為言】。よって所詮今の論の上下文を案ずるに、初の頌に「ただ他を悟る」と云い、下文に「他を悟る言」を省く。明らかに知る、似立似破は、他を悟るを本として、自悟に通ずることを。ただこれに付いて、「ただ」の言を会すべし。他を悟るに限ると見えた故に。故にこの頌中「その多分に拠る」等以下は、「ただ」の言を会して自悟に通ぜしめるのである。

【下段】
尋ねて云う。似現量とは、比量か。将た非量か。答える。非量である。「妄りに体を得たりと謂う、似現量と名づく」と云う故に。尋ねて云う。無分別の似現量とは、その体如何。答える。明灯抄に云う。無分別とは、昏昧の心等である。所覚無し【文】。集記に云う。邑に云う。謂わば任運に非ずして空花第二月等を見る、無分別なりといえども現量に非ず【文】。また云う。穎に云う、痴猶及び触等の人は散心なりといえども、境に於いて分明に解了すること能わず、無分別と名づく【等云々】。尋ねて云う。似比量とは、その心は何の法か。答える。また非量である。「相違の智起こる」等とは、邪妄の三支を申す時に、所対の敵証をして、順智をもたらさしめず、違智を起こすのである。

「所立設い成ずとも彼此乖角」等とは、集記に云う。周に云う、即ち決定相違等【云々】。

「もし現量の境にして理幽く事顕わる」とは、集記に云う。周に云う、色声等の上の苦空等の理をこれを名づけて幽とし、色等即ち事を名づけて顕とする【等云々】。また云う。後記に云う。○これは因位に拠る、もし果位なら空無我等もまた名づけて顕とする。見道已前の加行菩薩は定位中に於いて、また空無我等の道理を縁ずるも、また合して顕と名づくべし。今は因位中の泛散心に拠って説く云々。「故にこの二つを刊定する」とは、現比の二つを指して、二つの刊定と為すのである。「現比の因果」とは、二量各々に因果有るのである。謂わば煙の自相を了するは、現