【右頁】
362
因明大疏私抄巻第二
14

【上段】
過を説かない所以である。この中に二釈がある。初釈の意趣は、理門論では現量等相違として破斥されない所立を、宗として説こうとする故に、その過を説く。ただ現量相違等五つを挙げる。後の四種は既に相違ではないので略すのである。天主（窺基）は宗の過が相違だけではないことを顕そうとして、故に具に九種を申べる【為言】。注釈の意趣では、理門論の能所倶三過は、即ち因喩の中で説かれるものである。不共所立に所摂される故に、別に説かないのである。相符は本来宗ではない。故に過とするに足りない【為言】。天主が能別不成以下を加えた、その意は知りやすい。

「理門論で宗等多言説能立等と云う」とは、理門論は自ら宗が能立であることを偏に非とするのではない。意は、理門論・瑜伽論等の説く宗等多言能立の中で、自らの楽に随って成立される所として宗を説く【為言】。故に理門論では宗を所立とするのである。

能別不成は即ちこれ因中の不共不定等である。不共不定とは、因に同異二品が無い過である。而して同異二品は、能別に望んで判定するのである。能別が成立しない故に、能別が無い。能別が無い故に、同異が随って欠ける。同異が欠ける故に、因もまた二品が無い。よって即ち不共不定となるのである。所立不成等は、准じて知ることができる。「所依が極成でない」等について、集記に云う。疏の「もしこの上三つ○何を所立と名づけるか」という者について、ある抄に下記のようにある。能所倶の所依が極成でない【傍注：不極成の義である】。既に【考注：「文」は恐らく「不」字、或いは「云」字の脱落】能依の宗法を成立させる必要がある。故に成立しないのである。宗が既に成立しない。何を所立と名づけるか。これによって能所別が

【下段】
倶に極成である必要がある【穎同云々】。

【二字下げ】
古師の宗因相違の失を難ずる事。
【字下げ終わり】

先ず古師の引く宗因相違の作法に云う。外道が量を立てて云う。「声は常である。一切皆是れ無常の故に」【云々】。古師はこれを宗相違の失とする。即ち宗過とする。今陳那の正義で、これを難ずる意に云う。先ずこの作法は、離作法を悪しく挙げたものである。即ち外道の正量に云う。「声は常である。一切に非ざる故に。同喩は虚空の如し。異喩は瓶等の如し」。【外道に云う。多品類の法有るは無常である。そうでなければ常である。今「一切に非ず」とは、品類が無いということである。翻って知るべし。今「一切」とは、また品類有りの義である。知るべし】即ち合作法に云う。「諸の一切に非ざる者は皆是れ常である。虚空の如し」。即ち須く離作法に云うべし。「諸の常なる者は皆是れ一切である。【考注：「如」は恐らく衍字】瓶等の如し」。よって今の外道の量を、正しく云えば、須くこのようであるべきである。故に古師の引く所の作法は、離作法を悪しく挙げるのである。宗過とすべきではない【為言】。疏に云う「一切皆是れ無常の故とは是れ喩である【乃至】何ぞ一切皆是れ無常の因を以て常の宗を立てることを得ようか」とは、この意である。「是れ喩」と云い、「之れ喩」と云うのは、異喩である。異法離作法ということである。

また云う。「この因は有に非ず○異法の無常の義」とは、この中に三段がある。一つは、仮に古師の引く如くに従って、「一切皆是れ無常の故に」を因として過を勘定する。即ち両倶不成である。文の如く知るべし。二つは、正しく「一切に非ざる故に」を因として過を勘定する。即ち随一不成である。【声に品類が無いというのは、今外道の陳べる所である。内道は「声には多法品類有り」と云う故に】

【左頁】
363
因明大疏私抄巻第二
15

【上段】
三つは、一切是れ無常を因とせず、正しく離作法として過を勘定する。即ち倒離の過である。謂く離の時は必ず宗を先とし、因を後とするの習いである。もしこの次第が顚倒すれば、即ち倒離過と名づける。而して今既に一切因を先とし、無常宗を後とする。故にこれは倒離過である。即ちこれは異喩の過である。故に総じてこれは因喩過であるべきである。宗因相違は宗過ではない【為言】。

「二先の妙」とは、世親・陳那二論である。
「四句の能」とは、論体等七種の中の四句であろうか。上に指したが如し。

【二字下げ】
六因大綱
【字下げ終わり】

生因【立者の言と智、及び所詮の義である。敵証の智を生ずる。種が芽を生ずるが如し。故に生因と名づける】。これには三種がある。　言生因。義生因。智生因。

了因【敵者の智と立者の言、並びに所詮の義である。宗等の果を照らす。灯が炎を生ずるが如し。故に了因と名づける】。これには三種がある。　智了因。言了因。義了因。

言生因【立者が因の言を立てるのである。敵証の決定智を引生する故に、言生因と名づける】。

義生因【立者の言の所詮の義である。これを生因と名づけるのに、二釈がある。一に云う。言生因の所詮である故に生因と名づける。二に云う。境として能く敵論の解を生ずる。故に生因と名づける】。

智生因【立者が言を発する智である。これに二釈がある。一に云う。言生因の因である故に生因と名づける。二に云う。遠く他解を生ずる故に生因と名づける。疏主は初釈を取る】。

智了因【敵証者が能立言を解して、所立を了する智である。了因智と云い、了宗智と云う事、これもまた二義である】。

言了因【立者の能立の言である。体は言生因と同じである。しかし今了因と名づけるのに、二義がある。一に云う。因言によって所説の義を了する。故に了因と名づける。二に云う。了智因の因

【下段】
【四字下げ】
故に了因と名づける。疏主は後義に同ずる】。
【字下げ終わり】

義了因【立者の言の所詮の義である。体は義生因と同じである。しかし今了因と名づけるのに二釈がある。一に云う。所作等の義が、能く無常等の宗を顕了する。故に了因と名づける。二に云う。智

【四字下げ】
了因の境。故に了因と名づける。疏主はこれに同ずる】。

【二字下げ】
この中「宗等多言名為能立」の下【八字空白】偈頌
長行で明かす所の次第、開合が同じでない。和会三釈。
【字下げ終わり】

初釈の中、「性相これを求む【乃至】頌は真似各々別なるを以て【乃至】体類同じことあり」等について。明灯抄に云う。八義の理に、その浅深がある。理の深いのを性と名づけ、理の浅いのを相と名づける。長行六段は、次の如く配当すべきである。第一真立は深い故に性と名づける。第二似立は浅い故に相と名づける。【乃至】。第五真破を性と名づける。第六似破は浅い故に相と名づける。深真浅似、相対してこれを説く。故に六段がある。また義便を性とし、文便を相とする。文義の便に随って、合わせて六段とする。故に「性相これを求む」と云う。「体類同じことあり」とは、真現真比は、体別類同である。現比各々別である。故に体別と名づける。自体は別といえども、しかし俱に是れ智である。故に類同と名づける。似現似比は、類別体同である。二類は別といえども、しかし同じく非量である。故に体同と名づける。真似二重各々別にこれを開けば、八門があるべきである。二真量は、その類同を以て、○二似量は、その体同を以て、○総じて六段を成す【云々】。

第二釈の中、「真似二悟の不同を知るといえども、証人に開示するは俱に悟他に摂す」について。疏の上文で八門を釈して下に云う。「この頌の中では、その多分皆証者を悟らしめることに据って、唯悟と言う