【右頁】
366
因明大疏私抄巻第三
18

【上段】
因を立てる。或いは異法を返って成立させる【為言】。

問「能立に多がある、何故一言なのか」等について。集記に云う。邑に云う。この問いの意は、能立に既に多種があるのであれば、「能立因」「同異」等と言うべきである。何故ただ一つの能立という言葉で、能立を表現するのか。【考注：原本の傍書に云う。能立因、能立同喩、能立異喩と言うべきという為言。】疏の答「能立性に至る」まで。邑に云う。能立には多種があるけれども、総じて能立性を成就することを顕すために、一言で能立を表現する。もし別々に言えば、即ち諸支が一つ一つ、独立して能立を成立させることになる。今、既に諸支の一つを欠けば、即ち能立とならない。故に知る、総じて一つの能立を成すのである。

【一字下げ】
享保八年正月三十日、修補を行い終わった。思量があることに依って、上巻の始めの一巻を、二巻に分けて成した。　訓兼（十七歳）
【字下げ終わり】

【大字】
因明大疏私抄巻第二（終）
【下段】
因明大疏私抄（上巻末上）
【大字終わり】

【二字下げ】
此中宗者下
【字下げ終わり】

自相が成就する。【無常等の義】。己の法性中。【声等の自性】。
現見事に依る決定道理。【現見事（喩）に依る、決定道理（因）、喩に依る因という為言。】

「因が既に似を帯びれば、理として須らく更に成すべし」等について。意に云う。因が既に似因であるならば、理として須らく別量を以てこの因を成立させ、共許を得て因とすることができる。もしそうであれば、因もまた宗の如く、所成立性を成立させることとなり、前宗と別がないであろう【為言】。

【一字下げ】
尋ぬ。この釈の如くであれば、唯識論中の「皆順無我」の因を、別量を以てこれを成立させ、共許を得て因とする。これもまた所成と同じ過失がないのか。この例は一致しないのか。答。彼の「皆順無我」等の因は、因体が極成の物で成立する必要がある。しかしながら他宗故に違反する。故に「自許」の言を置くか、或いは別量を以てこれを成立させる。故に正因である。ここで釈するところは、全分不極成の物を更に成立させる故に過失となる。或いはまた唯識論の因明は、本来必ずしも真の軌轍を挙げるものではない故に、彼にそのような所成と同じ過失があっても、何が問題か。
【字下げ終わり】

「似宗二喩もまたこの摂に在る」について。上では似宗因を釈したが、まだ似二喩を釈していない故に、その似喩もまたこの似因を釈する中に類摂される【為言】。

【左頁】
367
因明大疏私抄巻第三
19

【上段】
【二字下げ】
謂極成有法極成能別下
【字下げ終わり】

「更に餘過有り」について。もし明燈抄の意に依るならば、第一の異義を成ずる過失の具である。【考注：「具」は恐らく「失」か】「もし能別が両極成に非ずと許す」等以下は、第二過である。もし集記所引の周釈に依るならば、第二の「もし能別を許す」等の失の表示のため、「更に餘過有り」以下は、第二失である。今、明燈抄の意に依って、「更に餘過有り」の体について、彼の抄に云う。疏の下文に云う。問「既に極成と言う。○答 能別は定まって成立し、且つ所別中に、自不成有り、他不成有り、俱不成有り、俱非不成有りと。このように広く二十余句があり、能別所別不成の過を説く。今、彼の過を指すから、故に「更に餘過有り」と云う。唐前記に云う。「更に餘過有り」とは、両俱全分一分全分【考注：「全分二」、「字恐衍」】俱一分全等の過。下の如く当に知るべし。【已上等云々】

【二字下げ】
この抄は集記所引の釈に非ず、疏旨に違う【云々】。
【字下げ終わり】

「異喩一分或いは遍転過」について。先ず異喩一分について。大乗が有部に対して量を立てれば言うことができる。真異熟識は定んで第八であるべし。業果故に。同喩を欠く。異喩は余の七識である。業果故の因が、この異品の中に転じ、六識に転じ第七に転じない。故に一分と云う。次に異喩遍転について。前量に「識性故」の因が須要である。異喩の七識は、皆識性故に、遍転と云う。その過の形は且くこの如し。これは乃ち能別不成、同喩を欠無する量の、異喩一分或いは全分の失である。

【下段】
「仏地論に云う彼の因明論の諸法自相」等について。体を自性と名づけ、義を差別と名づける証拠を引くのか。

「この二種は一門に定まって属さない」について。この自性差別の二種は定まらず、次の如く体義各一門に属す。或いは義は自性にして体は差別であることがあり得る【為言】。自性差別が既にこの如くであれば、余の法有法所別能別の名も准じて知る。また一門に定まって属さないと存する。

或る本に云う。「この二の三種」【云々】。この本の「この二」とは、体義の二を指す。「三種」とは、各三名である。これは即ち今「一門に定まって属さない」と云うのは、内明の自相共相体義の決定と同じでないことを顕すためである。即ち次文に「大乘と同じでない【乃至】仮智及び言を離れるに非ず故」と云うのは、大乗内明の自相共相が重重であることを述べ、今の因明の自相等は、これと同じでないと云うのである。

「理門論に云う観所成故」等について。この理門論の文意は、所立の中に、法有法を立てる。この法有法の名は互いに通ず。外道の徳（徳句）と有徳（実句）の如く、その名が決定して互いに通じないのではない【為言】。実理を談ずる時、前陳後説は皆二義を具すという証文を引くのである。

「第四に是有り」について。俱非一分所別不成の中に、是と非とがある。是とは一分も不成に非ず、全分極成である。非とは一分不成に非ずではない。