一、木綿糸縒り問屋五人
一、蚕種商人冥加銀
一、細呂木村菜種堀
一、金津箕職の者
一、金物焼工職の者
一、越中富山薬種屋共
　右職方の者共これまで産物方において新規諸運上を仰せ付け置かれたところ、御趣意により諸運上を御免許になったので、勝手次第に相勤め申すべきこと
　　ただし御趣法に関わらない分はこれまでの通り差し置かれること
　　　　　十一月五日
　外に縒り仲買の者が村々を回って申すべきこと、もし新規道具等で差し支える儀もあれば仕入銀をお貸しくださること。これまで仕出しを申し付けないことにも成り得る限り相勤め申すべきこと。また松岡において大縒り木綿縒りの儀について問屋同様の者を仰せ付けられることについて仰せ出しがあること。

　　　　　補遺
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人

○当夏初めてご入部、御道中の儀について、前々の御形合もありますが、当時格別の御倹約、万端御省略のことですので、前々の御形合にかかわらず近来の御方針をもって諸事を取り扱われるべきです。また近年道中人馬遣い方等について公辺から厳重に仰せ出されることもあったところ、この度の儀は御同勢が多数になるので、そのような儀についても厚く心配して取り調べられるべきです
○右同断　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老
○右同断、御用人共に申し渡すこと。よってお手元の儀についても右の心得をもって厚く心配し精誠をもって御倹約を相用いるよう御側向頭取共へ申し聞かせ取り扱われるべきです
　　　　　正月十五日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　大道寺七右衛門
○この度格別の御倹約につき別紙の通り仰せ付けられます。その段を心得て精誠をもって心配し厚く申し談じられるべきです　　別紙
○お勝手向きご難渋至極につき格別の思し召しをもって当年より五ヶ年御趣意をお立てになり、お手元をはじめ万端御倹約の儀について先達て御直書をもって仰せ出された通りです。これにつき江戸