右の分は御定金外にて出来、その余りすべて御入用金五百両にて増口出方無く勘弁し取扱うよう仰せ付けられます　　九月十八日
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
一、交代御長屋の儀、御家老御中老御用人の外は以後相止められること
一、勤番御長屋の儀、すべて在来通りにて臨時の儀は御取扱い無きこと
一、定府御長屋の儀、結構仰せ付けられ間数不足であっても新規建出し等の儀は成し下されず、相応の空き御長屋がある節にお渡しになること
　　ただし誰の跡と仰せ付けられ御役料等を下される節は入替えを仰せ付けられること
一、御長屋替えを仰せ付けられても仕切代の儀は以後下されないこと
一、すべて御長屋の儀、前々の御定法を厳重に相守り、少々の儀であっても緩まないよう申し取扱うべきこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○この度御作事方御定金を仰せ出されたため、御締方別紙の通り心得て取り計らうべきです
　　　　　　別紙
一、御畳表替えの儀、御座間向御住居向小書院向の儀は格別、その余詰所等の儀は毎暮定式表飛替えの儀、御趣意中相止められ、成るだけそのまま指し置き、大破やむを得ない節はその時々御勤定所向にて見分の上取り計るべきこと
一、両山御宿坊並びに御寺方畳替えの儀、以後御座間にても見分の上飛替えにて相済むよう取り計るべきこと
一、御側向御御用大工遣い方の儀は格別、その余諸品御入用の分は訳合を御奉行共へ相達し、御奉行共より御作事方へ通達すべきこと
　　　　　十月七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○当春町在倹約締まり方を仰せ出されたところ、心得違いの趣が聞こえたため、別紙の通り仰せ出されます。この上心得違いがある者は已むを得ず急度御沙汰に及ぶべく、左様であれば却って御不憫愍の形に相成り、差し出がましいことです。かつ当春本保支配所をはじめ通達の運びもあったところ、等閑の姿に相移り済まないことです。なお締まり方の儀、御目付へも申し談じ厳重に取り調べるべきです
　　　　　　別紙
○当春格別の御憐愍をもって町在倹約締まり方の儀を仰せ出されたところ、近頃緩んだ趣が聞こえます。右のような成り行きでは畢竟御国恩を忘却し、不届き至極のことです。これにより以来心得違いの者があれば召し捕り吟味を遂げ、その筋により急度御沙汰に及ぶべく、その旨心得るべきこと
　　　　　十一月五日　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○今般御趣法により別紙書付の通り他国貨物を指し留められたため、いささか故障に関わらず支配下へ申し渡すべき旨、右につき与力の内両人掛かりを申し付け、その余手先の者掛かりを申し付けるのが然るべきであれば、取り調べ早速相達すべき旨
　　　　　　別紙
一、紀州塗物　　　　　　一、会津塗物　　　　　　一、大聖寺紙類