○All matters same as the Highway Magistrate

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Head Bird Keeper
　　　　　　To Falconry Department　　　　Head Falconer

1. Since routine inspections in various sectors have been suspended, the falconry department and bird-keeping department shall also reduce routine and extraordinary deployments as well as inspection duties as much as possible. For nearby areas, people shall bring packed lunches and handle matters as day trips.
　　However, same as above.

1. Labor deployment in rural areas shall be especially reduced with careful consideration.

1. Order that lower-ranking personnel not engage in rough behavior.

1. Even regarding previous practices, matters that interfere with farming and matters detrimental to villages shall be avoided as much as possible.

1. Comprehensive rural administrative control: same as above.

1. Regarding bird bait collectors going out on field rounds, they should be instructed to follow the above principles without misunderstanding.

The above has been ordered, so please handle accordingly.

　　　　　　To Construction Department　　　　Construction Magistrate

1. Since routine inspections in various sectors have been suspended, the construction department shall also, when deploying for various inspection locations, reduce the number of deployments by conducting inspections at appropriate times and in proper sequence as much as possible. For nearby areas, people shall bring packed lunches and handle matters as day trips.
　　However, same as above.

1. Comprehensive rural administrative control: same as above.

　　　　　August 25th

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Administrative Head
　　　　　　　　　Ōmi Province Ika District　　　　Same District
　　　　　　　　　　　Higashino Village　　　　　　　　Nishi-Atsuji Village
　　　　　　　　　　　　　　Shinbei　　　　　　　　　Manjirō
　　　　　　　　　Same District　　　　　　　　　Same District
　　　　　　　　　　　Isobe Village　　　　　　　　　Hatto Village
　　　　　　　　　　　　　　Shinzaemon　　　　　　　Tōjirō
　　　　　　　　　Same District　　　　　　　　　　　　　　Matajirō
　　　　　　　　　　　Yogo Village　　　　　　　Same Province Asai District
Silkworm Seed Administrator　　　　　Zensaemon　　　　Minami-Ōi Village
　　　　　　　　　Same District　　　　　　　　　　　　　　Yohei
　　　　　　　　　　　Uryū Village　　　　　　　Same District
　　　　　　　　　　　　　　Shirōbei　　　　Kada Village
　　　　　　　　　Same District　　　　　　　　　　　　Wakizaka Kuzaburō
　　　　　　　　　　　Kita-Ōi Village　　　　　Same District
　　　　　　　　　　　　　　Takujirō　　　　　Hayamizu Village
　　　　　　　　　Same District　　　　　　　　　　　　Shibatsuji Magobei
　　　　　　　　　　　Kashiwabara Village
　　　　　　　　　　　　　　Hikoemon