十月十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御聞番
同断　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○御参勤交代での帰国時の旅費について節約することは、先年も仰せ出されていたが、今年からさらに改革の趣旨により、幕府へも報告があり、すべてにおいて格別の節約をするため、これまでの慣例にとらわれず、道中の人数なども可能な限り縮小し、詳細に検討して無駄のないよう、諸事の費用を削減するよう、各々配慮を持って十分に取り調べること。
　　　　　十一月十七日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○御趣意により、去る酉年以来、河川工事の普請所取締の件を御普請奉行へ申し付けていたが、今度これを止めて、以後は酉年以前の通りに申し付けるので、そのよう心得て、管理方法などをそれぞれ適切に取り扱うこと。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御普請奉行
○右同様の趣旨で、そのよう心得ること。
　　　　　十二月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○文化九年に御趣意があり、諸下代の者を諸組の内から増員配属とし、下代の勤務を諸組の内から出役として申し付けていたが、今後右出役勤務を止めて、以前の通り諸下代の者は御奉行支配に申し付ける。
　　　　　十二月十六日
　右の趣旨を配属組を持つ頭々に伝達した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○御趣意により組頭役を免職とする。　町組頭たち
　御趣意により町年寄を申し付ける。　慶松五右衛門　金屋七兵衛　安木七右衛門
一、町年寄三人の者たちへ役料として米二十俵ずつを与え置き、役中は町奉行直轄支配を申し付ける。
一、御趣意により町年寄を申し付けるについては、御用向きにより町奉行へ直接報告することもあり得る。