定
一、御仕置筋の件について御意見がおありの場合は訴訟すべきこと
一、諸役人をはじめ詰下代など並びに町在役人たちに至るまで、えこひいきの取り扱いをし、取り私や願いを困らせる件があれば訴訟すべきこと
一、役所へ願い出などがある際、役所において詮議を遂げず長々と遅滞に及んだ場合は訴訟すべきこと
　　ただし直訴に及ぶ旨を役所へ相談して申し出ること
一、何事によらず自分がはっきりと知らない件を人に頼まれて申し出てはならないこと
一、自分のために都合の良いこと、あるいは私的な遺恨をもって人の悪事を申し立ててはならないこと
一、ありのままを申さず実情を失い、事を取り繕い少しでも虚説を申し飾ってはならないこと
一、役所へ相達すべき訴訟をその筋へ申し出さずに、あるいは役所へ達する際に裁許が済まないうちに申し出てはならないこと
一、町人百姓のために設置してある目安箱であるから、御扶持人の輩の訴訟の件は無用のこと。もし御扶持人の輩でその支配頭に対し申し出がたい件があれば御目付へ訴訟すべきこと
　　ただし右のいずれも申し出てはならない旨を停止させる訴訟があった場合は、吟味の上品により曲事とすべし
　右の条々を心得て、町人百姓は遠慮なく添状を目安箱へ入れるべし。もっとも訴状には当人の住所並びにその町在役人たちの内から連名で加印すべし。その町在の身分に関わる訴状は訴人の親類たちの内から加印すべき者である。
　　　　　月日　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
　　　　　二月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　御普請掛り御目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大井田喜内
○この度御本丸御住居御普請の件は、永久御利益の御趣意をもって仰せ出された件であるから、御時節柄を存じ詰めて一統出精し、不日に成就するよう、役先掛りの者から末々まで厚く申し渡すよう、掛り面々へ申し通すべきである。
　　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
一、用水小破にて繕普請の件は、これまで役所限りにて見積もり申し付け、加勢人足を相渡してきたが、以来右様の普請の件は願い村出張りにて繕普請を申し付けるべきである。もっとも大破にて用水奉行見分などがあり、指図の上普請申し付ける困難な件は、これまでの通り組の者を差し出し見積もりなどを取り