年号　月　日　　　　　　　　　何寺印
　右何寺が差し上げた書付の通り相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　同末仲間の内一ヶ寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何寺印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町（村）役人印
　　　　　　　　　　　　　　　　檀中総代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何某印
　御朱印地除地並びに持高持山等がある場合は
　　　　　　　　　　　　　その地所の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町（村）役人印
　ただし同末仲間がない寺院は宗旨由縁のある寺院が印を押すこと
　　　　　〆

　　　　　　覚
一、社一ヶ所　　　　　　　　何郡　何町
　　　　　　　　　　　　　　　　何村
　　祭っている神は何、何々の神で鎮座の由来
一、社並びに社地拝殿末社等の間数
一、社地の外で支配してきた堂社旧跡地等の地面間数、当時建物の有無
　　ただし右堂社跡地等を何年から支配している理由
一、御朱印地除地等の由来
一、持高持山等の由来
一、御寄付知行高並びに由来
一、葵御紋幕類御寄付所持の由来
一、禁制札がある場合は由来
一、別当宗旨格式並びに本山は何国何寺
一、神主格式
一、別当神主当住職の年数
　　ただし無住の場合は何年から無住の理由
　右、この度の御改めにつき書付を差し上げます。以上
　　　　　年号　月　日　　　　　　　　別当　何院印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神主　何某印
　右別当何院神主何某が差し上げた書付の通り相違ございません。以上