一、御留守年は諸事これまで通りのこと
　　ただし御城代御留守居が御城見回りの際、御錠口内は奥の番も出向くこと。また御本丸
　　　掃除の際、今後御錠口内は奥の番並びに奥御坊主共が掃除を勤めること
　　　もっとも御錠口外はこれまで通りのこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○右同趣旨につき、別紙の通り心得て、関係部署へ申し渡すべきである。またそれぞれ申し渡す別紙書付を心得として渡す。
　　　　　別紙
一、御着城当日から御発駕まで、御本丸御館内の件は御用人が取り扱うこと
一、御広間御番の件について、御着城当日七つ前から引き移り、これまでの御座所の通り当番を
　勤めるべきこと
　　ただし元日除夜並びに正月御祈祷の際、当番勤務方法に違いがあったが、今後は平日
　　　当番の通り勤め、御留守年はこれまで通りとすること
一、御使番当番はこれまでの御座所の通りとすべきこと
一、下馬札、太鼓、三ヶ所御門当番はこれまで通りとすること
　　ただし年始並びに御祝儀御式等で太鼓御門へ御先物頭当番が勤め、瓦御門へ与
　　　力が出向く際、瓦御門出入りの件については改めるに及ばないこと
一、太鼓御門瓦御門は、御在国中朝六時に開き、御夜詰過ぎに鎖すべきこと
一、御台所頭同目付の内一人ずつ泊番を仰せ付けられ、諸事の締め方、火の元等厳重に心を入れて
　吟味すべきこと
一、奥向の件について、これまでも不寝御坊主が夜分半時回りがあったが、なお一層厳重に回り、火の
　元を吟味すべきこと
一、表向の件について、表御坊主当番の内へ不寝を仰せ付け、厳重に回り火の元を吟味すべきこと
一、御広敷向の件について、不寝番を仰せ付け、厳重に回り火の元を吟味すべきこと
一、御留守年、御城代御留守居が御城見回りの際、御錠口内は奥部屋も出向くべきこと
　また御本丸掃除の際、御錠口内は奥番並びに奥御坊主共が掃除を
　勤めるべきこと。もっとも御錠口外はこれまで通りのこと
　右の通り関係部署へ申し渡すべきである
　　　　　　別紙
○御城代へ渡された書付並びに次に記す御目付へ渡された書付の内、水車御門まで
　の七ヶ条に同じ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
一、瓦御門はこれまでの御座所御門の通り、御広敷向女中を初め町在御用達等に至るまで一切