一、御代官下代は一領につき四人ずつのところ、この度の御趣意により一人ずつ減らし、一領三人ずつで勤めること

一、御預所の件も御本領の通り仰せ付けられる。御預所元締役と申し談じて取り扱うべきこと
　　　　　二月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○御蔵奉行明里御蔵所の口番四人への給米は、一人につき米十二俵ずつ下されて来たが、この度の御趣意により御年限中は三俵ずつ減らし、一人につき米九俵ずつ下し置かれる
　右の通り申し渡すべきこと
　　　　　二月二十五日

○学問に心掛ける面々に桜馬場学塾を御貸しになり、同じく講師を仰せ付けられる旨
　　　　　二月晦日
　右の通り御側御用人を以って仰せ出された。よって三月三日、諸月番へ申し達しの御触れを出すべきこと

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御留守居
　　　　御留守番組寺木十太夫へ申し聞くべき旨　　　　　林　八右衛門

○二の丸御花壇の草木その他切花として御用に供される草木類は、以後御茶道の支配に仰せ付けられ、その余のこれまで吉江仁左衛門預かりの場所は寺木十太夫支配に仰せ付けられる
　　ただしこれまで仁左衛門支配の者どもは十太夫支配に仰せ付けられる。もっとも作業等の件は御茶道の指図次第で勤めるべきこと
　　　　　三月五日　　御茶道へも御目付を以って右同趣を付けられる
　　ただし今日、小役人格で二の丸御花壇預かりの吉江仁左衛門が年寄りにつき、立て替えを仰せ付けられること

江戸において　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○これまで当番あるいは者詰合限等に御吸物・御酒を下されることが時々あったが、以後はすべて止めること。そのように心得るべきこと
　　　　　三月十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御札所目付

○近来、御札所元締役に頭取両人ずつを仰せ付け置かれているが、御趣意につき右の名目を止められる。もっとも頭立っている者は万端これまでの通り心配すべきこと　右の通り申し渡すべきこと　三月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○この度、町年寄並びに御内用達どもへ御預けになった町在冥加銀の件は、以後各々の支配で取り扱うべきこと
　　　　　四月五日