江戸において　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○この度の御厳法・御倹約の件は、これまで度々仰せ出された御省略筋とは御形合いが相違し、元来御蔵入とは御当用過分の御入増により年々御借財が嵩み、中々御勝手の御取直しの場へ運び難く、必至御難渋に陥り入るにつき、御手元御定金を始め御方々様の御分量も御半減同様で御不自由を遊ばされる次第である。右につきては諸向旧例に拘らず、御不都合の件に泥まず、いかようにも格別の趣法を相立て、是非これまでの御入用半減にも相成るよう、役頭並びにその向の者ども銘々心力を尽くし、相互に覆蔵無く申し談じ、精誠をもって取り調べ相達し、何分御勝手向御取直しの御趣意が相立つよう厚く心得申すべきことである
　　　　　四月十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○誓願寺町の者どもが芝居小屋地面の件を相願うにつき、宝蔵寺裏手において石場畑方地面の内、御薬薗地に仰せ付けられ、右地面を御貸しになる。その段申し談じて取り扱うべきこと
　　　　　四月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○石場畑方役米として十七俵下されて来たが、この度の御趣意により御年限中は五俵下げ減らし、十二俵下し置かれること
　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　御鷹支配
　　　　　御鷹方へ申し渡すべき旨　　　　　　　御用人

○細掛■【鹞＝鷂ヵ】　　三据
　右思召しを以って御放しになり、御年限中は御鷹九据に仰せ出されるので、その段宜しく取り扱われたい
　　　　　五月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○寺院後住選びの件は、兼ねて寺法通りもあるところ、近来法縁の親を以って相継ぐため、自然と僧侶の行学力等が未熟でも住職を致し、その宗門疑惑の基にも相成って来ている。以後は法縁の親疎に拘らず、同宗の内で徳器・学力等のある僧を選んで後住を相願い申すべきである。もし選び方に不行き届きの件もあれば、先住は申すに及ばず同宗の法中として不正事となるべきである

一、入院振舞い等の件は、近来次第に驕り間敷き趣が相聞こえ、いかがなることである。以後は古格に泥まず