諸事質素に取り扱うべきであり、また出家に似合わない不正の振る舞い等もある趣がおおよそ相聞こえる。万端宗法の定制を正しく相守るべきである。もし心得違いがあれば急度申し付けるべきことである。
　　　　　六月二十五日

　　　　　　御腰物奉行へ　　　　　　　　御用人
○格別の御省略につき御内証御定金高初め減らされたが、御腰物方の件はこれまで不時の御用向きがあるにつき、御定金入りの件は減らされない。不時御用代の件は御年限中悉皆止められるので、不時御用の分もすべて御定金三貫五百匁の内をもって精誠勘弁して取り扱い申すべきこと
　　　　　御奉行へ　　　　　　　　　　　御奉行
○江戸詰めの節、道中具足櫃を持参するための紛失金として四両三歩が下されて来たが、御年限中は高から半分通り下されること
　　　　　御目付へ
○江戸御供詰めの節の駕代として金十両二歩銀一匁八分、御留守詰めの節は金五両銀七匁八分が下されて来たが、御年限中は高から半分通り下されること
　　　　　御水主頭へ
○明里御蔵所から三国御蔵所への下米並びに三国御蔵所から明里御蔵所への納米等の節の運賃銀の件は、この度の御厳法につき、以後これまでの銀高から一割減らされること
　　　　　七月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○当卯年から巳年まで三ヶ年の間、年季定免が仰せ出され、免の件は文化三寅免に仰せ付けられるので、それぞれ宜しく取り計らわれたい
　　　　　　別紙
○今年から三ヶ年の間年季定免が仰せ出されることにつきては、検見を始め定例出在等も止められることであるので、加免も仰せ付けられるべき件であるが、格別の御了簡をもって定免に仰せ付けられること
一、村々の内やむを得ない趣があり、自然年季免ができ申さない村方もあれば、これまでの通り見立免が仰せ付けられ、出役諸雑用の件は郡村から差し出し申すべきこと
一、年季定免中の無毛作難・下行米はすべて止められる。併せて格別相願う難事等があり、無毛田竿入れを相願う村方は、御代官方において篤と吟味し指詰めて相達すれば、その節吟味の上それぞれ御用捨筋が仰せ付けられること
一、年季免の内は諸願筋を堅く取り上げるに及ばないこと