置かれた。その段を心得るべき事。
右の通り仰せ出されたので、総紙屋共は以来心得違いのないよう、万一不法の者がいた場合は格別重い御咎めを仰せ付けられるので、この段末々まで漏れのないよう申し渡すべきである。
                        奈良助右衛門支配下
                            五箇村庄屋共へ
                                長百姓
○五箇村総締方の儀は安永四未年に改めて仰せ渡され、その後も追々仰せ出された儀であるが、近来相弛み心得違いの者もおり、既に先年も御咎めを仰せ付けられた。然るところまた無判の奉書を取り扱う者がいる趣、粗々相聞こえ、不届きの儀につき吟味の上御沙汰に及ぶべきところ、この度の儀は御宥免し下されたので、以来御法通り厳重に相守るべきである。万一不法の者がいる場合は、急度御咎め等を仰せ付けられる事。
一、この度締めのため福井紙屋共の内へ吟味方を申し付けたので、その段を心得るべき事。
右の通り仰せ出されたので、総漉き屋共並びに仲買商人共は心得違いなく、御法通り急度相守るべき旨、末々まで漏れのないよう申し渡すべきである。

                        漉舟改役
                            三人の者へ
○漉舟改役の者共の勤め方は安永四未年の先規の通り仰せ渡され、その後も元々厳重に仰せ出されたこともあったところ、吟味筋等閑の儀があり、先年も咎めを申し付けた。然るところまた無判奉書売買をする者がいる趣、粗々相聞こえ不届きの事である。全く吟味方が不行き届きで済まされない事につき、それぞれ御沙汰に及ぶべきところ、この度は御宥免し下されたので、前に仰せ出された通り、月々漉き屋共の家毎に懈怠なく相回り、巨細に漉き高を相改めるべきである。等閑の勤め方があれば急度御沙汰に及ぶ事である。なお又以来締めのため、終日見回りの外、五箇村は勿論その余他所へ時々罷り越し、吟味筋を相勤めるよう仰せ付けられたので、この段厚く心配して相勤めるべきである。もっとも存じ付きの儀もあれば、出役方へ申し談ずべきである。

                        御奉行
                            府中
                                紙屋共へ
○無判奉書売買の儀は前々から御法度であるところ、近来等閑の儀が相聞こえ、なお又五箇村漉き以外の他村で漉き立てた奉書は無判で苦しくないかのように心得て取り扱ってきた者もいるため、先年もそれぞれ御咎めを仰せ付けられたところ、また近年無判の奉書を売買する者がおり、不届きの事である。よって急度御沙汰に及ぶべきところ、この度は