別紙
○諸国の寺院の内、門徒共より金子を取り集めて本寺へ寄附している趣が聞こえてくる。近年町や在郷共に御頼金等が仰せ出され、一同困窮している事情であるから、以後右等の儀がないよう支配下へ申し付けるべきである。
もし心得違いの儀があれば、必ず御沙汰に及ぶべき旨である。
　　　　　十一月二十日

一、大橋川筋で船の上げ下げや流木等を行う者は、平水・出水共に橋脚に障らないよう、かねてよりそれぞれに仰せ出しもあったが、以後いよいよ厳重に入念に行うべきこと
　附　もし出水等で流船・流木等が橋脚へ流れかかった節は、見かけた者は等閑にせず手当てを行い、橋脚を損なわないよう取り計らい、早速御水主方へも届け出るべきである。また御水主方でも見つけ次第出向いて吟味の上、過料等を申し付けるべきこと
一、船材木その他何によらず取り放して大橋川下へ流した節、御水主方へ取り押さえ置いた品の持ち主の者が願い出た節は、これまた吟味の上早速相渡すべきこと
　右の通りこの度改めて仰せ出されるから、なお又船持ち並びに流木等を行う者は必ず相心得るべきものである
　　　　　月日
　　　　　　別紙　　　　　　　　　　　　御水主方へ
○前ヶ条の趣この度改めて仰せ出されるから、御水主方においてもなお又これまでの通り流船・流木等があった節は、橋脚等を損じないよう精誠を尽くして心配すべき旨、これまた仰せ出される。左様に心得るべきである。
　　　　　十一月二十七日
　右の通り仰せ出されるにつき、御水主頭林次郎七月番横田作太夫宅へ招き、右の御書付共を渡した

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○石谷山間歩の儀、元来尺延石細工の儀は御法度があったところ、近年御城下の石屋共の願いで支障なく取り扱ってきたが、向後古寸法規定の通り尺延の分、他国他所出の儀を御指留めになる。古法の通り厳重に改めて取り計らうべきこと
　右の通り御普請奉行へ申し聞かすべきである
　　　　　十二月十六日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○新番格で御広敷添役を勤める者は、これまで御広敷御用人が支配していたが、以後御帳付の外はすべて御奉行支配に仰せ付けられるから、その段それぞれに申し通すべきである