の儀は御宥免し下されたので、以来御法通り厳重に相守るべきである。なお又この度締めのため福井紙屋共の内へ吟味方を申し付け置いたので、その段を心得るべき事。
右の通り仰せ出されたので、総紙屋共は以来心得違いのないよう、万一不法の者がいる場合は格別重い御咎めを仰せ付けられるので、この段漏れのないよう申し渡すこと。
　　四月二十日

                        諸役向へ
○御勝手向は旧来御不如意につき種々御手繰を以て御引き送りし成されたが、臨時の御入用増し差し迫り御難渋の儀共である。元来御収納に御余計がなく御勝手向故、年々御不足が相立ち、やむを得ず御入用増しがある時は、なお受け追い送りがますます御差し支えとなる。左様であれば、なお以て平常の勘弁締め筋厳重の取り計らいがなくては済まされないため、この度すべて御改革格別の御倹約を仰せ出された。面々御差し支えする程、常々厚く承知しておき、御勤め向け御用途の外、御平日御用や御内輪の儀、幾重にも心配し、これまでの振り合いに関わらず御改革の御省略を誠精に取り計らい、御勝手向け御取り続きの御趣法を相立て、取り扱い方で御事が軽やかに済む儀等、至って些細の儀であっても御損益の筋を相弁え、御為の儀を潔白に相勤めるべきである。ますます御指し支えに及んでは御苦労の事であるので、この旨面々存じ詰め一統相和して役筋勘弁申し談ずる儀が肝要の事である。且つ御省略があるべき儀並びに御益筋存じ寄りの儀もあれば、御取り用いの有無に関わらず相達すべきである。もっとも前々仰せ出された通り、賄賂の音物は堅く受け申してはならない事である。
右の趣、末々に至るまで心得違いのないよう堅く申し付けること。
　　五月二十日
                        御中老へ
○御家中始めすべて被下銀米はこれまで御省略筋度々仰せ出されたが、勘弁出来兼ねる向きもあったところ、この度格別の御改革につき以来すべて被下類を相止められた。しかしながらその筋によりやむを得ない向きは、その訳合いを御吟味の上、別段の御評議があることである。
一、御金方は従来の振り合い並びにやむを得ない分は御評議を以て相借銀を仰せ付けられたが、この度の御改革につき以来すべて相止められた。しかしながらやむを得ない向きもあれば、御吟味の上、御札所銀の内利付拝借を仰せ付けられるべきである。