七月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ　御預所共
○今頃から新米の先売り先買い並びに質手形による売買をしてはならない旨
○新米が出揃うまで酒造米の買い込みを差し止める旨　右は従来の通り
　　　　　八月五日　　　府中へも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ　同断
○新米の先売り先買いをすることおよび酒造米買い込みについて先達て差し止めたところ、内々相対で売買をしている様子がほぼ聞こえてきており、不届きなことである。これにより今後心得違いがあれば、きっとお沙汰に及ぶであろうから、右等の趣旨を心得て支配下へ厳しく申し付けること
　　　　　八月二十五日　　府中へも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ　同断
○新規の酒造業者共は、これまで半石造りの猶予を与えていたが、当年については差し止めるので、そのように心得て適切に取り計らうこと
　　　　　同日　　　　　同断
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○米穀の沖ノ口出船を差し止めている折であるので、酒造についても当分の間出荷を差し止める。また入津の塩および地塩共にすべて出荷を差し止めること
右の通り取り扱うこと
　　　　　九月五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○酒造米買い込みについて先達て差し止めていたところ、御城下の酒屋共から嘆願があったため、四半石造りを許可する。現在米価高値の年柄であるから、なお一層締め方等を厳しく申し付け、もし心得違いの者があればきっとお沙汰に及ぶであろうから、その段を申し渡すこと。詳細については御目付共から申し聞かせる筈である
　右の通り申し渡すこと
　　　　　十月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○御家中六百石未満の面々から末々まで少分ながら御手当を下される。詳細については追って御勘定所から触れる筈である
　　　　　十一月十六日　　支配末々まで