四郡奉行
○各支配下の小前の者共が去る秋の凶作により米穀が高値となり困窮極まっているため、救済用の籾を下されるよう願い出た。よって天明の度に下された例に倣い、籾千百五十俵を救済として下し置く。
　但し配分については四郡において取り決めること
右の通り申し渡すこと
　　　　三月二十日

三郡奉行
○支配下の酒造業者共が昨年来の米穀高値により製造停止を命じられたが、その後願い出により二歩通り（二割）の製造を許可された。しかし初秋までに古酒を売り切ってしまい商売ができなくなり困窮極まっている。これにつき新酒の元造りの赦免を願う書面を提出し、その旨を家老中へ報告したところ、昨年の通り新酒元造りを許可するとの指示があった。
　　　　十月五日

中領郡奉行
○鮎川浦の漁師人共が格別に優れた働きをしたため、大丹生浦の漁師白浜人共の例に倣い、肴庄屋一人を任命し、来る未の節句から年々三百匁ずつを冥加銀として代官所へ上納すること
　但し本村の親方並びに漁師人共の規定締方等については郡方において適切に取り計らうこと
　　　　十月十六日

下領郡奉行
○松岡の石田屋二兵衛、綿屋弥次右衛門、河合鷲塚村の権兵衛という者共は新酒造の業者であるが、昨年の酒造停止により困窮極まっているため、これまで通りの酒造許可を願い出て承認された件
　　　　同日

三郡奉行
○支配下の別紙記載の者共は新酒造業者であるが、昨年停止となった後、百日限りの取り酒売りを許可され、古い株の懇意な者の方へ卸し酒をするよう頼んだが、元来二歩造りのことでもあり払底で思うように卸してもらえないため、やむを得ず少量の隠造をしたが、今後は停止となり、その後右の酒はそのまま没収となり、追って銀子