により下げ置かれ恐れ入る次第である。しかし商売ができなくなり困窮極まっているため、他の酒造人同様に元造りの許可を願い出て承認された件
　　　　　別紙
　　　　　　南居村　平左衛門　　　糺村　　勘右衛門
　　　　　　篠尾村　次郎兵衛　　　松岡　　庄左衛門
　　　　　　川尻村　長大夫　　　　高江村　三郎平
　　　　　　藤鷲塚村　市右衛門　　家久村　与兵衛
　　　　　　栂野村　九右衛門
　　　　　　　合計

町奉行
○飛金袈裟の件について先日運正寺から願い出があった趣もあるため、別紙の通り仰せ出されたのでその旨申し伝えること
　別紙
○鎮西派一臈の者の飛金袈裟着用について、運正寺の名帳に故障がある際の名代を務め、香炉等を差し上げる件であるので、この度格別のお考えにより増上寺へ掛け合いの上、一臈の飛金袈裟着用を領分中において許可する件
　但し一臈が移転・遷化等の際は取り上げ、その旨報告すること
右の通り運正寺へ申し伝えること
　　　　十一月二十日

諸月番
○長年にわたる財政難の上、去る丑年の霊巖島類焼によりやむを得ず方針を立て、七ヶ年半減の借米を命じたが、長期間の困窮に耐えて滞りなく上納し満足に思われる。御家中が必至に困窮している趣が聞こえ、一同が難儀することを甚だ心痛に思われ、まだ年限は明けていないが、来る未年から半減を免除される。借米を全て免除したいお考えであるが、右年限中の吉凶による不時の過分な費用増加のため取り止めとせず、八歩通りの借米を命じる。もちろん諸上納については去る子年までの通りと心得ること。もっとも一同が難儀に耐えて勤めることであるので、なお一層倹約を厳重に守り、これまで通り諸事を省略して継続して勤めるよう仰せ出される。
　但し今年についても御家中の面々末々まで少額ながら手当を下される。詳細については勘定所から触れる予定である
　　　　十二月五日　支配末々まで

支配頭
○御家中が難儀している趣が聞こえ甚だ心痛に思われ、来る未年から半減を免除する旨が