事である。
○荒子取人の儀について各部署で勘弁があるべきだが、従来の形式に拘泥し省略が行き届かない部署も聞いている。この度の御改革の折であるから、厚く勘弁を行い、これまでの慣例に関わらず省略の取り計らいを申すことである。
一、これまでやむを得ない御入用筋はすべて「御内御用」という名目で取り計らってきたが、今後右の名目は相止められたので、やむを得ない儀がある節は、その訳を申し達し趣意書付で取り計らうべきである。　　　〆
○御腰物方の御定金一ヶ年銀三貫七百八十匁の分は、御趣意があり相止められた。且つ又新規の御拵え並びに御修覆物等は、精誠に勘弁を行い、なるべく御有合物を以て御用弁が出来るよう申すことである。やむを得ず御買上等の品があれば、吟味方が厚く取り調べ、衆評を以て相定め、些かも御不益のないよう取り計らうべき事である。
右の趣を御腰物奉行が存じ、厚く申し聞かせるべきである。
　　　　　　〆
　右の趣、諸役向々によってそれぞれ申し渡された。　　外に仰せ出された分は左の通り
　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ仰せ出された内容
○荒子共の勤め方の儀について困窮の趣が聞こえるが、大勢のことであるから心得違いの者がいて等閑の勤め方も聞いている。今後出精して相勤めるべきで、自然心得違いの者があれば、急度御沙汰に及ぶべきである。
右の趣を荒子頭へ申し渡すべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○これまで過料銀不足の節は御金方から受け取り払い方にしてきたが、今後過料銀からの払い方の分は多葉粉運上銀の内を以て取り計らうべきである。且つ又過料銀取り立てがある節は御貯方への上納があること。

　　　　　　　　　　　　御目付御札所掛り
　　　　　　　　　　　　　　　　中村太郎左衛門
○この度の御改革につき御金方での拝借銀はすべて相止めた。しかしながらやむを得ない向きは御吟味の上、御札所銀の内利付拝借を仰せ付けられる儀もあるので、左様に心得宜しく取り計らうべきである。右拝借銀の分は勘弁を以て利易になるよう心配があることである。
　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○従来御勝手向御難渋につき、近年別して増御借米を仰せ付けられ、御家中難渋の趣を御気の毒に思し召される。今般御代替につき御借米御免も成し度い御年柄であるが、追々やむを得ない御物入が差し迫っているため、その儀は御心底に任せられない。且つ又倹約の儀も前々から度々仰せ付けられたが相弛んでいる。当時は上にも格別の思し召しで綿服を御用遊ばされることであるから、銘々分限相応に家内衣服に至るまで心を付け、万端奢侈間敷儀のないよう倹約を相用い取り続くよう仰せ付けられる。