御方之様に准じて御機嫌伺いに御名前を書き加えていたが、御代も替わられたことなので、今後はその必要がない旨仰せ出された。
　　　　　八月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭　御預所共
○今頃から新米の先売り・先買いをすることおよび手形を所持せずに質手形で売買することについて、この両方ともに固く禁止する。今年は特に米価が高値の折なので、もし心得違いの者があれば厳しく処罰する。この旨申し付けること。
　　　　　別紙
○米価高値の折なので、酒造米の買い込みは当分差し止める。もし心得違いの者があれば厳しく処罰する。この旨申し付けること。
　　　　　八月十一日　府中へも
　右は今年米価が高値のため定例の文言と異なるので記録しておく。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○先だって町在ともに米・雑穀および造酒の分の他国への搬出を差し止めた。これにより各所の関所および端浦等に至るまで海陸ともに諸事の締め方をますます堅く守ること。
一、造酒屋および米買い込みについてはこれも差し止めているが、不時の銘々蔵改めの者を差し出すこともあろうから、なお一層厳重に心得ること。
　右の趣旨に心得違いがあれば当人は勿論その所の役人まで吟味の上処罰する。もしこのような事を見聞きしたなら早々に内々に訴え出ること。ただし庄屋・役人でなくとも適宜に油断なく吟味すべきである。万一承知していながら訴え出ない者があれば厳しく咎めを申し付ける。
　右の通り支配下へ早々に触れ知らせるものである。
　　　　　八月二十五日　府中へも
○町在ともに米・雑穀および造酒の分の他国への搬出について先だって厳重な締め方等を命じておいたが、ますますこの節米価が高値なのでさらに端浦等へ組の者を差し出しておき厳しい締め方を申し付けること。
　　　　　九月二十五日　四郡奉行　府中（八月　）　町（　　　八月）
○米・雑穀および造酒の分の他国への搬出締め方について度々厳重に仰せ出されているが、この上心得違いの者がいて右の品々を隠して搬出する者が発覚した場合は取り上げの上、訴え出た者に下し置かれるなら相互に油断なく吟味すべきである。万一このような事を承知していながら訴え出ない者があれば厳しく咎めを申し付ける。