そのように心得ておくこと。
                                御用掛り
                                    鈴木忠太夫
                                    奈良権太夫
                                    大関新五左衛門

○御使番木下内記殿から直接達せられた書付、並びに用人たちに渡された書付の趣旨を記した書付の写しを渡すので、相談して適切に取り計らうこと。

                    覚
一、北国筋の御領分巡見の道筋並びに休泊については、天明年度の通りに心得て、書付を提出すること。従来巡見が通った道筋で現在通行が困難になっている場所があれば、その旨を書付で提出すること。
    ただし、先例の道筋と異なる場合は、お伺いを立てて取り計らうこと。

一、従来お達しになった書付の趣旨は、諸事御手軽ということであったが、改めて申し達するので、かねてからその心得でいること。

一、御領分巡見の際の休泊の旅宿や道路・橋の修繕、また掃除等、その他野外の休憩所等を建設することは堅くお断りすること。

一、天明年度の巡見休泊の通り、その場所に支障がなければ、この度も従来通りに休泊させること。もっとも手狭であっても、また二階建ての家や寺院でも構わないが、別家への分宿はないように、できるだけ一組一軒で済むようにしたい。しかし新規の修繕については全くないよう、その方面へお申し渡しがあるようにしたいと存じる。

一、旅宿の賄いについては、一汁一菜とするよう申し付け、休泊する在町へお達しがあるようにしたい。もちろん賄い道具等は既存のものを用い、もし不都合なものがあれば、その時に申し聞かせて新たに用意することは決してないよう。また供方の夜具の類は手持ちの品で古くても少しも構わない。もっとも絹布の類は無用であるから、これらの旨を十分にお申し付けおかれるようにしたい。

一、巡見休泊の宿から祝儀または馳走をしようと心がけている者など、万一あるだろうか。全く心得違いのことであるから、そのようなことがあってはいかがなものかと存じる。もっとも受け取らないのであるから、心得違いのないよう厳重にお触れがあるようにしたい。

一、御領分の人馬継ぎの在町では、旅行以前に先触れとして差し出した書面以外の余計な人馬の用意をしないよう、問屋方面へお申し渡しがあること。

一、巡見通行の際、商人は家業を、農人は耕作を構わず営むようお申し付けがあること。右の趣旨を前もって申し達し、総じて簡素な方向で万事心得、従来の巡見の際の慣例にこだわらず、前条の趣旨をよく御心得の上、通行する在町へお触れがあるようにしたい。その上で万一心得違いもあり先例に