一、単物は木綿を相用いる事
一、帯は紬・太織の類は差し支えない事
　右の外、この度仰せ出された御書付の通り、諸事綿服に准じ心得方があるべき

　　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
○御勝手役の儀、御充行十五石未満の者に役儀を仰せ付けられる節、増御充行を下され十五石高に成し下されるが、以来は御趣意により、その身これまでの御宛行の品々を寄せて十五石未満にて仰せ付けらるべき事
　　但し小役人以下、増御充行を下され役向は全て右の格に准ずべき事
　　　　　七月二十日

一、文政十亥年　　　一、正月十五日江戸御用当年末の処に出之
　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
○御勝手向必至の御指支により、去る申年、御家中二百石以上は三ヶ年、二百石未満は一ヶ年、半減御借米を仰せ出されたところ、滞りなく上納を致し御満足に思し召される。御家中の儀も困窮の趣、御苦労を遊ばされることであるが、従来御不如意の御勝手向であれば、思し召しに任せられず、五年より一統去る未年までの通り歩掛り御借米を仰せ付けられる。もっとも拝借諸上納の儀も未年までの通り相心得るべし。なお又油断なく諸事省略を致し、専ら倹約を相守り取り続き相勤めるよう仰せ出される
　　　　　正月十六日　　　　　支配末々まで

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○薬種並びに油類、当分三国湊出船を指し留められているので、よろしく取り扱われたし
　　　　　二月二十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○諸荷物抜荷の儀、各々承知の通り前々より御法通もある儀である。もっとも塩の儀は寛政の度御趣