5月15日　支配末々まで
右は今日の月次一統御礼の後、御用部屋において夫々申し渡されたものである。ただし江戸表では6月10日に同様のことが申し出された。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御札所目付
○一昨年秋以来、諸産物が不作のため正金の流通が悪く、やむを得ず去年3月から両替切符を発行したところ、一同が困難を訴える旨が聞こえてきたため、格別の配慮をもって切符の発行を停止し、来る6月3日から従来通り支障なく引き替えて渡すことができる。また当分の間、以下の通り相場を公定する。今後は時宜により高下があるだろう。もっとも金銀の受け継ぎについては従来から禁止されていることなので、心得違いのないよう堅く守ること。
一、金1両につき銀90匁建て　ただし両替賃なし
一、引き替え時限については従来通り四時から九時までの間である。
5月16日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御側御用人
○高野惣左衛門は以前から文庫造営をしたい旨の内願があったため、先達って御用地となった浜町能登屋権右衛門という者の地面をそのまま下賜する。その旨を申し渡して取り扱うこと。
7月11日
ただし右の地面は今まで惣左衛門が住んでいた居宅の地続きで、また能登屋権右衛門には代替地として同所伊藤孫之丞東隣の御用地の内で、従来の坪数を下賜する。もっともこれについて捨地の取り扱い等については例の通りである。
〆

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○米価が今なお高値である趣なので、先達って申し出た通り締め方を厳重に守ること。もし心得違いのことがあれば、右の申し出により売買人双方とも吟味の上処罰する。もしそのようなことを見聞きしたならば、一昨年申し渡しておいた通り、訴え出た者へは取り扱った俵数を下賜した上で、褒美として銀5枚を与える。互いに油断なく吟味すること。万一そのようなことを知りながら訴え出ない者がいれば、厳しく咎めを申し付ける。
右の趣旨をなお申し出るので、厳重に申し付けること。
7月11日　　　府中へも