御用人
○当5日、殿様の御名代として諏訪因幡守殿が御登城された際、御黒書院溜において御老中が御列座し、脇坂中務太輔殿を通じて、御財政が極めて困窮している段階で、御住居の建て替えについては費用が多くかかり、特に困難であると思われるが、幕府においても様々な用途で費用が多い時節のため、従来の申し出の通り御拝借金については通常は沙汰に及び難いけれども、御住居普請の費用として、御続柄への格別の思し召しをもって金1万5千両の御拝借を申し出られた。有難く思し召されている。
右の趣旨を諸方面に通達すること。
7月12日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○相模・安房・上総・下総四郡の御代官所の村々は、近年作柄が悪く困窮している状況で、それぞれ御手当として下行米等を下賜されているが、御時節柄のため御撫育が行き渡らない。これについて今度御手当の方法として、近年定免を申し付けられた村当たりをもって別紙の通り申し付けられるので、この段厚く心得て御代官達に申し聞かせること。

　　　　　別紙
○文政5年（1822年）から天保2年（1831年）まで10年間、年々下賜された免の下行米を平均して8歩通り下賜し、当戌年（天保9年）から来る子年まで3年間、年季定免を申し付ける。
一、3年間の天候の良し悪しは計り難いが、平均下行米を下賜する以上は、無毛作や困難等は一切取り上げない。
　ただし平均下行米を年々下賜するため、豊作の際は余米のある分を貯蔵し、不作の際に使用するよう村役人達が厚く心配すること。もちろん御代官所においても厚く心配してよく取り計らうこと。
一、定例通り作柄不良の際の銀米拝借については、従来通り申し付けること。
一、春暮拝借分については10年平均の内3歩通り下賜すること。
一、新御領村々の免代わり下行米については、年限中は据え置いて下賜すること。
一、川欠けや荒所等ができた際は、厚く吟味の上見分を差し出すこと。
一、川欠け荒所の下行米分については厚く吟味を遂げ、御損失のないよう取り扱うこと。
一、免席は従来通り相立て、下行米を調達すること。
一、定式の見分はすべて停止すること。
右の趣旨をそれぞれ申し渡すこと。
7月25日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○右と同様、そのように心得ること。別紙も同様。