かたかるべし。若（もし）また本術（ほんじゆつ）あやまつて差異（ちがい）ある事ありといへ
ども。此法に不（ざれ）｛レ｝拠（よら）ば。規矩（きく）となして糺（たゞし）正（たゞ）すべきものなし。量地（りやうち）
の学（がく）に志（こゝろさし）あらんものは。造次（さうし）にも顚沛（てんはい）にも。まづ此｜作法（さはふ）を
こゝろみならふべし
　　　　精眼（せいがん）作法（さほふ）の事
精眼（せいがん）とは。目的（めあて）を定（さたむ）るにも開地（かいち）を求（もとむ）るにも。又は見込（みこみ）見通（みとをし）
再見（ふたみ）見返（みかへし）にも。《割書：目的を定め。開地を求る作法。また見込。｜見通。再見。見返。等の事。下章にしるす》毎事（まいじ）眼力（がんりき）を
精（くは）しうして。見違（みちが）ゆる事なからむ事を云（いふ）。是又｜先量（せんりやう）の一（いつ）
方（ほう）なり。或は広原（くわうげん）茂林（もりん）。或は高山（かうさん）窄道（そどう）。或は海面（かいめん）河上（かしやう）。或は村（そん）
里（り）田畑（でんはた）など。地（ところ）により又｜期（とき）によりて見誤（みあやま）る事おほし。且（また）清明（せいめい）
乃日。陰雲（いんうん）の日。炎暑（ゑんしよ）の日。厳寒（げんかん）の日。又は雨後（あめのゝち）。雪日（ゆきのひ）。春夏秋冬（はるなつあきふゆ）
など。時により日によりて見違（みたが）ゆる事あり。其外（そのほか）日を前（まへ）にし。

日を後（うしろ）にし風に向（むか）ひ。風に　　　　　　精眼（せいがん）之（の）図（づ）
背（そむ）き。或は真向（まむき）。斜向（そむき）直見（みあけ）。直（み）
下（おろし）をの〳〵｜心得（こゝろえ）多し。いさゝか　　　　　【 図 】
其ならひ功用（こうやう）あれども。人々
の眼力（がんりき）一定（いちじやう）ならざる故（ゆへ）に。
一般（いつはん）の教諭（をしえ）を施（ほどこ）しがたし。
ひたすら平生（へいぜい）に空眼（くうがん）を試（ため）
し習（なら）ひ。其｜己（をのれ）が得（え）たる所をもて目馴（めな）るゝ事｜肝要（かんえう）たるべし
《割書：惣じてかくのごときの作法。筆端に述がたき事｜すくなからず。爰に志深からむ人には面授すべし》
　　　　目的（めあて）を定（さたむ）る作法（さほふ）の事
目的（めあて）とは本座（ほんざ）より今（いま）求（もとむ）る所（ところ）の目印（めしるし）を云《割書：目的の図｜下に記す》是｜遠近（ゑんきん）広狭（くわうけう）
を量（はか）るにも。高低（かうてい）浅深（せんしん）を知（し）るにも第一（だいいち）とする作法なり。扨（さて）此（この）


