同然（どうぜん）なり。また盤面（ばんめん）
大成（たいせい）《割書：盤面大成の事｜前章にくわし》の
時（とき）は。此見返の墨（すみ）を
五（ご）とも弦（けん）とも号（なづ）く
是（これ）即（すなはち）仮借（かしゃく）の縮（しう）なり
《割書：仮借とは。遠近広狭浅深｜の術ともに。仮に借用ひて》
《割書：其術を成為せしむるを｜いふ。即見返大成したる》
《割書：ときの号なり｜右に述るごとく。一番に》
《割書：見込二番に見通三番に｜再見四番に見返。次第を》
《割書：追て勤るときは。下に図｜するごとく。盤面大成し》
《割書：て量地術の全体備はる。｜是をもてはかるときは。》
《割書：千万里といへども立所に｜其道程を知るべし》

【図の説明ここから】
　　　　見込（みこみ）
　　　　見通（みとをし）
　　　　　附｜再見（ふたみ）
　　　　見返（みかへし）
　　　　　　　　　全図（ぜんづ）

　　　　㊀見込
　　　　　　　《割書：　｜此見込ヲ四トモ股トモ名ク》
　　　　　《割書：本座ヨリ目的マテノ眈視是ヲ見込ト云｜是ハ本座ヨリ目的マテノ求程ノ地ナリ》
　　　　㊁見通
　　　　　　　《割書：　｜此見通ヲ三トモ鈎トモ名ク》
　　　　　《割書：本座ヨリ開地マテノ眈視是ヲ見通ト云｜是ハ本座ヨリ開地マテノ開除ノ地ナリ》
　　　　㊂再見
　　　　　《割書：開地ヨリ本座マテノ眈視是ヲ｜再見ト云是ハ盤面ヲ方正ニ定》
　　　　　《割書：ル法ノミニテ見込見通見返｜ノ三法トハ其用同シカラス》
　　　　㊃見返
　　　　　　　《割書：　｜此見返ヲ五トモ弦トモ名ク》
　　　　　《割書：開地ヨリ目的マテノ眈視是ヲ見返ト云｜是ハ開地ヨリ目的マテノ仮借ノ地ナリ》
【図の説明ここまで】

　　　　四品（しひん）の標（しるし）の事
四品（しひん）の印（しるし）とは。開（ひらき）印｜残（のこす）印｜係（つるき）印｜種（たね）印の四種（ししゅ）なり。其作法｜各（をの〳〵）
異別（ゐべつ）あり《割書：すべて印を立る事は。本座開地はいふに及はず。或は種子場。或は｜小開場等。いづかたにても。其座を迂す所。其的を見る所には。毎所》
《割書：に是を立べし。又開印残印の二品は。毎術不レ用して不レ叶印なり。種印係印｜の二品は。土地のかたちにより。時期のよろしきによりてもちゆべきなり》所謂（いはゆる）
開印《割書：見通の印｜ともいふ》とは。本座に盤を居（すへ）。目的を見込（みこみ）てのち。開地（かいち）を求（もとむ）
るとき其よろしき場（ば）に此印を立（たて）て。本座より是を目｜的（あて）に
して作法のことく《割書：作法とは。盤を平正に居。｜定規をもて見こむを云》見通し。開地を定る
印なり。所謂（いはゆる）残（のこす）印《割書：本座の印｜ともいふ》とは。本座にて見込見通の作法｜畢（をはり）
りてのち。盤の隅（すみ）に此（この）印を残し置（をき）。然（しかう）して開地に移（うつ）り彼（かの）場所（ばしょ）
より此印を目当（めあて）として作法のごとく《割書：作法は右に｜いふかことし》再見（ふたみ）し。盤の
平｜正（しやう）を極（きはむ）る印なり。此（この）二品（にひん）の標（しるし）は毎｜例（れい）かならず用べきなり。
所謂（いわゆる）係（つるき）印（しるし）とは。本座と開地との間（あいだ）に沼（ぬま）か河（かは）かありて。開地への




