盤｜面（めん）に墨（すみ）を引（ひき）渡（わた）すときは。種（たね）間（あい）の縮口（しうこう）出来（いてく）るなり。此（この）縮（しう）を
もつて。開除（ひらき）の縮（しう）を量（はか）るときは。即其開除の沼（ぬま）河（かは）の経度（けいと）【左ルビ：さしわたし】いか
ほとゝしるゝなり《割書：爰には其大法を述ふ。其審なる｜事。後巻にしるす考へ合すべし》
　　盤面（ばんめん）称（な）所（ところ）の事
量盤（けんばん）の上面（しやうめん）四方（しはう）四隅（しくう）八箇（はつか）の称（な）所（ところ）
あり。所謂（いはゆる）左（ひたり）方を盤｜東（とう）といふ。右（みぎ）方を
盤｜西（せい）といふ。彼方（むかふ）を盤｜南（なん）と云｜此方（てまへ）を
盤｜北（ほく）といふ。東南（たつみ）の隅（すみ）を盤｜巽（そん）と
いふ。南西（ひつじさる）の隅を盤｜坤（こん）といふ
西北（いぬい）の隅を盤｜乾（けん）といふ。北東（うしとら）
の隅を盤｜艮（ごん）といふ。是（これ）いにしえ
より称（しやう）し来（きた）る所（ところ）にあらずといへ

【図の説明ここから】
　　　盤面（ばんめん）称（な）所（ところ）図（づ）
　　　　　　　バンケン　盤乾
　　　　　　　バンホク　盤北
　　　　　　　バンゴン　盤艮
　　　　　　　バントウ　盤東
　　　　　　　バンソン　盤巽
　　　　　　　バンナン　盤南
　　　　　　　バンコン　盤坤
　　　　　　　バンセイ　盤西
【図の説明ここまで】

ども。初学（しよかく）のやから其｜所（ところ）を指（さす）にまどひなからしめん為（ため）に新（あらた）に
其｜称（な）所をもふく。学者（かくしや）知（し）るべし
　　量盤（けんばん）始終（ししう）作法（さほふ）の事
往々（わう〳〵）右に述（のぶ）るがごとく。空眼視（くうがんし）観察（くわんさつ）等（とう）の先量（せんりやう）法をもて。本座
より目的まての。里町（りてう）反間（たんけん）を大概（たいがい）に見（み）渡（わた）し。其｜遠近（ゑんきん）に随（したが）ひて
三十分一の開除（かいしよ）を仮（かり）に定（さため）置（をき）。品々作法｜整（とゝの）ひてのち。本座に
量（けん）盤を方正（ほうせい）に居（すへ）て盤面の堅（たての）端（はし）《割書：右開のときは左方の端｜左開のときは右方の端》に定規
を載（の）せ。《割書：定規は。見込見通再見見返等毎法｜毎盤盤上に置て見こみの矩とする》目的を眈視（みこむ）なり。是を
見込（みこみ）と云。次に仮に定置たる開地まで竿（さを）をもて間数（けんすう）をはか
らせて。《割書：此間数古法三十分一を用ゆ。大概是に准して｜間数を定むべし。これすなはち量知の種なり》其所（そのところ）に開印（ひらきしるし）を
立させ。《割書：此印もまた｜仮に立る也》然（しかう）して《割書：最初に居て目的を見込たる｜盤を。すこしも不｛レ｝揺して置なり》盤の此（てまへ）の端（はづれ）
に定規を載（のせ）て彼（かの）印《割書：開印｜を云》眈視（みこむ）なり。是を見通（みとをし）と云。尤彼印






