定規（じやうぎ）と正当（まかね）に合（あふ）ときはよろし。もし不｛レ｝合ときは。幾（いく）たびも
彼印を進退（しんたい）成（なさ）しめ《割書：進退の仕やう。是も正当を専一にすべし。もし｜あやまつて正当をはづし。左右する時は所レ求の》
《割書：間数差異｜あるべし》定規と正当にすべし。よく正当に成（なり）たる時（とき）に。盤の
隅（すみ）に残印を立（たて）させて開地へ遷（うつ）るなり。扨開地にいたり開（ひらき）印へ
盤の隅を仮（かり）に合せ。初（はしめ）のごとく盤の此端（てまへのはし）に定規を載（のせ）て。此所（こゝ）
より本座の残印へ眈視（みこむ）なり。是を再見（ふたみ）と云。尤其印《割書：残印を｜いふ》
盤の此端（てまへ）の定規と均（ひとし）く合（あふ）ときは宜（よろし）。若（もし）不（さる）｛レ｝合（あは）ときは。幾度（いくたび）も
盤を居直（すへなをし）して残印と定規と正当（まかね）にすべし。扨盤よく居（すはり）
たらば。其時また。定規を斜（なゝめ）に盤上に置（をき）て本目的へ眈視（みこむ）
なり。是を見返（みかへし）と云。尤目的と定規の本（もと）と末（すへ）と三所（みところ）一條（ひとすじ）に
成（なる）やうに。幾（いく）たびも定規を動（うごか）して目的に合（あは）すへし。其定規
よく目的に合（あい）たらは。即（すなはち）定規に随（したが）ひて盤｜面（めん）に墨を引なり。
《割書：見込見通再見の三法は。盤の端と定規と一致なるが故に。墨を引てもつて｜疆とするに及はず。たゝ見返の一法のみは。盤中に斜なるがゆへに。墨を引て》
《割書：もつて印とするなり。扨墨の引やうは。工匠のやからの曲尺をもつて。材木に｜絣するごとく。芯筆をもつて定規にならはしめて引なり。また渾発をもて》　【たけかんむりに心、芯の間違いか】
《割書：界引仕たる｜もよろし》形（かた）のごとく見込見通見返の法（ほふ）悉（こと〴〵）くとゝなふ時（とき）は。
盤面（ばんめん）大成（たいせい）して三四五の形（かたち）あらはれ微妙（みめう）其｜中（うち）に含蓄（かんきう）せり。すべて
盤面に模（うつ）し現（あらは）したる形（かたち）は。目的本座開地の形（かたち）をすこしも
不（ず）｛レ｝変（へんぜ）して。大（だい）を小（せう）に引｜縮（ちゝめ）たる図（づ）なりと知（しる）べし
　　　渾発（こんはつ）用（もちひ）やうの事
上章（かみのしやう）にいふがごとく。量盤（けんばん）に拠（より）て。見込見通見返の三法（さんほふ）悉（こと〴〵）く
とゝなふ時は。盤面｜大成（たいせい）して。毎術（まいじゆつ）下（しも）に図するごとく鈎股（こうこ）弦（げん）
三四五の形（かたち）《割書：鈎股弦といゝ。三四五といふ。一事別名なり。をのづから是を｜二法とおもひてまどふべからす。猶委しくは別巻に記す》
あらはる。《割書：或は左右開或は正開或は斜開の別によりて。すこしく其形異と｜いへども。大体昧毎術三四五の形。鈎股弦のこゝろを。離るゝ事なし》
其三は《割書：三とは右にいふがごとく｜盤の此端見通の條を云》開除（かいしよ）《割書：本座より開地まての｜遠程をさしていふ》の縮（しう）なり





