なる故（ゆへ）に。渾発（こんはつ）の矩（かね）にて此（この）口寸（こうすん）三（み）夾（はさみ）あらば。即其｜遠程（とをさ）
三十間なり。四（よ）夾（はさみ）あらば。其｜遠程（とをさ）四十間なり。もしまた二（ふた）夾（はさみ）半（はん）
あらば。其｜遠程（とをさ）ニ十五間なり。すべて幾（いくはく）数里（すり）幾（いくはく）十里の遠程（とをさ）を
量（はか）ること其｜理（り）は一（いつ）なり。また高低（かうてい）広狭（くわうけう）浅深（せんしん）を量（はか）るも。遠程を
はかる法（ほふ）に異（こと）なる事なし《割書：すこし〳〵異伝ある事は。｜往々其術の下にしるす》
　　　量盤（けんばん）術（じゆつ）器械（きかい）品々（しな〳〵）の事
量盤（けんはん）術（しゆつ）の器械（きかい）古制（こせい）新作（しんさく）大小（だいせう）精粗（せいそ）。すべて其｜異同（ゐどう）一般（いつはん）ならす。
今（いま）其（その）無益（むえき）の品（しな）を除（のぞ）き。有用（ゆうやう）の物（もの）を採（とり）て。左（さ）に図（づ）して知（し）らしむ。
所謂（いはゆる）量盤（けんばん）定規（じやうぎ）渾発（こんはつ）の三器（さんき）は。就中（なかんつく）其（その）枢要（すうえう）たるものなり。又
釣玉（てうきよく）垂針（すいしん）芯（すみ）【竹冠に心、墨差し】筆（さし）蹙鏡（とをめかね）標木（しるし）｜間縄（けんなは）間竿（けんさほ）等（とう）。是（これ）其（その）当用（たうやう）たるもの
なり。其外（そのほか）学者（かくしや）の辯知（べんち）すべき品物（ひんふつ）少（すくな）からずといへども。急務（きうむ）
ならざるをもて。後巻（こうくわん）に記（しる）す。又｜盤針（はんしん）術（じゆつ）渾発（こんはつ）術（じゆつ）算勘（さんかん）術（じゆつ）等の。

器物（きふつ）にいたりては。皆其｜編（へん）の巻首（くわんしゆ）に図（づ）し。異同（ゐとう）古新（こしん）の差別（しやへつ）
あるものは。或問（わくぶん）の編（へん）に論（ろん）ず。然（しか）る中（なか）に分度（ぶんど）の規矩（かね）は。量地（りやうち）術（じゆつ）の
神器（しんき）大宝（たいほう）なるが故に。あらかじめ初学（しよかく）の士（し）に知（し）らしめむ
為（ため）に。量盤（けんばん）術（じゆつ）にあづからずといへども下（しも）に図（づ）す
《箱：量盤（けんはん）》量盤（けんばん）は遠近（ゑんきん）広狭（くはうけう）高低（かうてい）浅深（さんしん）のかたちを。これが盤面（ばんめん）に
　引蹙（ひきちゝめ）はかり知（し）る器（うつはもの）にして。即｜当術（とうじゆつ）の号（な）とする所（ところ）なれば。
　其｜要器（えうき）たる事｜今更（いまさら）述（のぶ）るに不（さる）｛レ｝及（およは）ところなり。其｜制（せい）は方正（ほうせい）
　平直（へいちよく）を本（もと）とす。盤（ばん）は桧（ひのき）をもてす。台柱（だいはしら）牮（うし）等は橿（かしのき）をもちゆ
　べし。大躰（たいてい）其｜大（おほい）なるものは堅長（たてなか）一尺四寸。横巾（よこはゞ）一尺ばかり。
　其｜小（ちいさき）なるものは堅長（たてなか）一尺。横巾（よこはゞ）七寸ばかり。高程（たかさ）は何（いつ）れも
　一尺四五寸を節（ほとよし）とす。其余（そのよ）の制作（せいさく）は恰好（かつこう）よろしきに応（をう）
　すべし。尤｜大小（だいせう）は｜好（この）むところに随（したが）ふべしといへとも。願（ねがは）くは
