　大小（たいせう）精粗（せいそ）其（その）望（のそみ）に任（まか）すべし。たとひ異作（ゐさく）を好（この）むとも。其｜理（り）
　をだに会得（ゑとく）せば。用（もちゆ）るに害（かい）なかるべし
《箱：芯筆（すみさし）》芯筆（すみさし）【芯:竹冠に心、墨差し】は盤面（ばんめん）にて定規（じやうぎ）に随（したが）ひ墨を引（ひく）器（うつはもの）なり。竹（たけ）をもて
　作（つく）る。平生（へいせい）に工匠（こうせう）木客（ぼくかく）のやから。用ゆるところの器物（きぶつ）に
　ひとしき故に。敢（あへ）て贅言（ぜいごん）を不（す）｛レ｝記（しるさ）
《箱：間縄（けんなは）》間縄（けんなは）は間町（けんてう）寸尺（すんしやく）を定（さたむ）る具（ぐ）なり。長さ六十｜間（けん）ばかり太さ
　鍼管（はりのくだ）ほどを吉（よし）とす。上品（じやうひん）の麻苧（あさのを）をもて作（つく）る。大躰（たいてい）微？索（はやない）
　の連綿（ろでつゞき）たるがごとく。固（かた）く（ひねり）りて三糾（みつぐり）にすべし。或はまた
　蝋（ろう）を引渋（ひきじふ）を引きて染（そめ）たるもよし。水に濡（ぬれ）て屈伸（くつしん）なからし
　めむが為（ため）なり。其｜一間（いつけん）毎（ごと）に印（しるし）を付（つけ）置（をき）て急用（きうやう）に便（たより）すべし。
　すべて遠程（とをさ）一町（いつてう）に及（およん）て。引｜渡（わたす）事あるときは。かならず垂？（たる）む
　ものなり。兼（かね）て其｜心得（こゝろへ）有（ある）べし。又｜無用（むやう）の時（とき）蔵（をさ）め置（をく）べき

　には。篗（わく）に捲（まき）て置（をき）たるがよしと云
《箱：間竿（けんさを）》間竿（けんさを）は間町寸尺をはかり定る具（ぐ）なり。其制｜桧（ひのき）又は橿（かしのき）
　をもてす。長九尺。方二寸とす。三尺づゝにして胴金（とうかね）を入（いる）
　べし。枚（ひら）に寸尺の星（め）をもり付たるがよし。片方（かた〳〵）三尺もて。
　其｜厚（あつさ）の半分（はんぶん）を削去（けつりさり）て。間尺（けんしやく）をはかる時（とき）に。竿（さを）二本にて
　組（くみ）ちがへてはかるごとくすべし。又｜或制（わくせい）おほし。試（こゝろみ）てのち
　其よろしきに応（をふ）ずべし
《箱：標木（しるし）》標木（しるし）は開印（ひらきしるし）《割書：見通の印｜ともいふ》残印（のこすしるし）《割書：本座の印｜ともいふ》種印（たねしるし）係印（つなきしるし）等に用（もちゆ）る
　具（ぐ）なり。竹木（ちくほく）をもて制（せい）す。長二三尺。径（わたり）二寸｜内外（うちそと）其大躰
　なり。尤｜長短（ちやうたん）大小（たいせう）其（その）時（とき）の宜（よろ）しきに随（したが）ふべし。兼（かね）て貯（たくわふ）べき
　具（ぐ）にもあらず。期（き）に臨（のそみ）て作（つく）るべし。但（たゞし）開除（かいしよ）一町（いつてう）以上（いしやう）の印
　には。標木（ひやうほく）の丁（かしら）に紙（かみ）にても帛（きぬ）にても目（め）じるき物（もの）を。結付（ゆいつけ）



