【右丁】
関東山東の富庶さは南京と比べていかがですか。　　　　鳴沢
優劣は分かりません。　　　　　　　　　　　　　　　　王
貴国の商船で極めて大きいものは凡そ何丈ありますか。　鳴沢
最大の船は十二丈余りです。　　　　　　　　　　　　　王
水夫は何人使いますか。　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
三十人余りです。《割注：水夫の人数は無限だと聞いております》　　　王
凡そ千石積みの船では水夫はどの程度ですか。　　　　　鳴沢
冬は十人、夏は九人です。　　　　　　　　　　　　　　王
現在貴船の桅（柱）は何の木ですか。　　　　　　　　　鳴沢
江南の老杉木です。　　　　　　　　　　　　　　　　　王

【左丁】
貴地の名産は何等の物件ですか。江南の橘、松江の鱸は今でも奇産と称されますか。　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
橘は洞庭山にあり、松江の魲魚と名付けられ、その味は美味です。江南の民間の産物は木棉です。　　　　　　　　　　　　　　王
貴県は海に近く、魚塩の利がありますか。　　　　　　　鳴沢
魚塩は析江に出ます。江南には魚は少ししかありません。王
貴国で虎豹はどの地が最も多いですか。　　　　　　　　鳴沢
ただ関東にあり、泗州にあり、峻しい山の深い谷にいます。王
貴県の観燈の戯はいかがですか。　　　　　　　　　　　鳴沢
戯では古事を行い、忠孝節義の事です。燈は民間で要...