【右丁】
四訓を用いて明津です。　　　　　　　　　　　　　　　　王
貴県では専ら何の神を祭りますか。　　　　　　　　　　　鳴沢
関帝を五月十三日に祭ります。　　　　　　　　　　　　　王
観音を二月十九日、六月十九日、九月十九日に
祭ります。あなたは何の神を供養しますか。　　　　　　　鳴沢
家では東厨司命を供養し、十一月十四日に祭ります。　　　王
東厨司命とは何の神ですか。　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
厨君です。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王
貴国では米一苞でどの程度の斗升が入りますか。　　　　　鳴沢
我が国では苞で論じません。　　　　　　　　　　　　　　王

【左丁】
米一斗の値段はいくらですか。一斗は日本では五升七合に相当します。　鳴沢
高い安いがあります。高い時は一斗三百文、安い時は一斗二百三、四十文です。　王
貴恙がまだ治らないのに多く問うのは悪いです。私は明日府に帰りますが、官命があればまた来てお会いしましょう。　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
君のご愛情をいただきましたが、小さな病気が治らず、別の日にお礼申し上げます。　　王
　　《割注：黄海というものが唱竹を鳴らし歌三関を唱え申し候て、曲名を承り候得ば次の通り答え申し候》
四喜曲　　　　　　　　　　　　祝言
洋歌曲　　　　　　　　　　　　舟歌
無情状曲　　　　　　　　　　　青楼曲