【十頁上段】
　　一顯如來藏心—註經一上《割書：二十八》至四下《割書：五》 
　　二明修行方便—同四下《割書：五》 
　　三辨離魔業行—同六下《割書：十二》至第七《割書：三十》
　　四示地位階差—同七下《割書：三十》至八中《割書：五》
　　五出聖敎名殊—同八中《割書：五》至同《割書：七》 
　二再陳請益分三
　　一辨趣生同異—同八中《割書：七》至九上《割書：十五》 
　　二陳禪那境界—同九上《割書：十六》至十下《割書：十一》
　　三頓漸修證—同十下《割書：十一》至卷盡
〇一顯如來藏心 
佛ケ阿難ニ發心因緣ヲ問テ。七處ニ心ノ所在徵ム。一 
破在内。二破在外。三潛《割書：□【国構えに考】潛上一｜本有破》根。四破見內。五破隨合。
六破中間。七破無著。次一下《割書：十｜帋》阿難啓請シ。同《割書：十二｜帋》已 
下。生死ト菩提涅槃トノ根源ヲシメシ玉へリ。生死ハ。
虛妄分別ヨリ起リテ。所有ナキコト龜毛兔角ニ同ジ。 
菩提涅槃ハ。本妙圓妙眞心ナリ。佛五輪指ノ光明ニ就 
テ。妄心分別ハ。前塵ノ影事ナルコトヲ明シ。△次第 
二卷初ヨリ。波斯匿王ニ對シテ。色心ハ刹那刹那ニ謝

【十頁下段】
滅スレドモ。心性ハ不生不滅ナルコトヲ示シ。同二上 
《割書：七｜帋》ヨリ。如來ノ母陀羅。臂ヲノベテ。手ノ正ト倒トヲ 
以テ。性ノ倒正ヲ以テ。性ニ乖クモノハ。前塵分別ノ影 
車ニ依テ起ルモノ。大海ヲ一浮漚ノ如シ。次ニ指月明 
譬ヲ示シ。次主客ノ義ニ寄セテハ。還辨見ヲ明シ。虚妄 
分別ハ。前塵サレバ。還ル心性ハ。還ル處ナキコトヲ
示シ玉へリ。同《割書：十六｜帋》已下。重テ體用ニ約シテ明ス。衆生 
妄倒ノユヘニ。六塵ニ轉ゼラレテ。見性ヲシラズ。如來 
ハコノ性ヲ覺シテ。大自在ヲ得ル心ナリ。マタ祇陀林 
ニ坐シテ。ミル所ノ境界ニ就テ示玉へリ。同《割書：廿六｜帋》ヨリ文 
殊請聞シ。如來會通シタマフ。同二之下初。阿難請問。 
因緣緣《割書：□【国構えに考】緣恐｜桁》自然ノ義ヲ問フ。佛ヶ初ニ自然ヲ破シ。次 
ニ因緣ヲ破シ玉フ。
　寂曰。因緣ハ佛ノ正法ナリ。何ゾ破スルヤ。答フ。因 
　緣ハ佛道ノ正説ナレドモ。破相ノ空理。マタハ頓敎 
　ノ玄緣ヲ以テ。直ニ性ヲ示ストキハ破スルナリ。中
　論等ニモ。破因緣品アリ。然レドモ因緣ハ。佛道ノ

【十一頁上段】
　大事ナルエ【ユの誤りカ】ヘニ。苟モ假諦ニ渉ルトキハ。必ズ因緣 
　ノ義ヲ以テ要領トス。因緣ヲ破スルハ。外道ノ邪因 
　無因ヲ破スルトハ。意趣大ニコトナリ。故二次下 
　《割書：四二｜帋》第一義ニ非ズトノ玉へリ。然レバ今文ハ。第一 
　義絶待ノ法門ユへニ。因緣ヲ破シ玉ヘルナリ。 
次《割書：九｜帋》阿難和合不和合ノ相ヲ請問シ。佛二種顚倒分別 
ノ見妄ヲ説キ玉フ。一者衆生別業妄見。二者衆生同分 
妄見。ヒロク二妄見ヲ説キ玉ヘリ。次《割書：十八｜帋》已下三科。 
七大。一切法ニ約シテ。一切妄見ノ諸法。幻ノ如ク化 
ノ如ク。當處ニ生ジ。隨處ニ滅盡ス。ソノ性ハ妙覺明 
體ナリ。同《割書：二十｜帋》已下。五陰スナハチ如來藏ナルコトヲ 
明シ玉フ。△第三初ヨリ。十二人スナハチ如來藏性ナ 
ルコトヲ明玉フ。次 《割書：十五｜帋》已下。十八界本如來藏ナルコ 
トヲ說キ玉フ。次第三ノ下初ヨリ。七大如來藏性ナル 
コトヲ明ス。地水火風空根識ヲ七大トス。同《割書：十七｜帋》已下。
阿難及ビ諸ノ大衆。身心蕩然。各々心ロ十方ニ徧ズル 
コトヲ知リ。云云。於＿二如來前＿一說＿レ偈讃＿レ佛。妙湛想持不

【十一頁下段】
動尊。首楞嚴王世希有ナリ。 
△第四上初。富樓那請問。世間一切根塵陰入界等。ミ 
ナ如來藏ニシテ。清浄本然ナラバ云《割書：□【国構えに考】云一本有何忽ニ由｜河大地諸ノ有爲相ヲ生》
《割書：シテ次第ニ還流｜シテ二十三字》 終ヲマタ始マルヤ。佛。 富樓那及ビ諸ノ會
中ノ漏盡阿羅漢ニ告玉ク。如來今日無勝義ヲ宜テ。汝 
會中ノ定性ノ聲聞及諸ノ一切ノイマダ二空ヲ得ザル 
回心阿羅漢ヲシテ。一乗寂滅場地。眞ノ阿練若正修行 
處ヲ得セシメン。云云。覺明ノ義ヲ説キ玉へリ。次《割書：十一｜帋》 
巳【已では】下。廣ク三相展轉生由ヲ說ク。初メニ因相ヲ立ツ。次 
《割書：八｜帋》已下果相ヲ辨ズ。果相ノ中ニ三ツ。一ニ世界相續。二 
衆生相績 《割書：十二｜帋》三業果相續《割書：十三｜帋》次ニ結答。次滿慈難ズ 
ラク。本覺明心ユヘナリ。有爲相ヲ生セバ。如來マタ 
有爲習漏《割書：□【国構えに考】漏下一本有ヲ｜生ズルヤ五字》　佛答。云云。同《割書：十七｜帋》滿慈問。如來 
答。同《割書：十五｜帋》義ニ約シテ《割書：□【国構えに考】 テド一本　廣釋　境界ヲ明シ如来｜藏四句ヲ絶シ□□ヲ□シテ二十二字》　シ 
カモ一切法ニ即ス。次《割書：廿四｜帋》 已下。富樓那ノイ爲ニ。演若達 
多鏡ヲミテ。狂走スル臂ヲトキ玉フ。又衣裏ノ玉ノ臂 
ヲ説キ玉へリ。
