讃岐侯（生駒左近大夫正俊）、土佐侯（山内土佐守忠義）、長門侯（松平長門守秀就）、阿波侯（蜂須賀阿波守至鎮）、伊予侯（加藤左馬助嘉明）、肥後侯（加藤肥後守清正）、播磨侯（池田三左衛門輝政）、安芸侯（福島左衛門大夫正則）、紀伊侯（浅野紀伊守幸長）の知行高総計六百三十八万七千四百五十八石三斗の諸大名の大軍をもって普請が行われた。五重の天守閣は肥後侯清正の希望により、彼が一手に造営したものである。高さは数十丈、青銅の瓦で葺き重ね、黄金で造った丈余の鯱を最上層の両端に置いたが、今に至るまで空に聳え、日に映じて人々の目を驚かせている。実に無双の壮観であり、日本第一の名城である。

那古野古城（現在の築城以前にあって、弘治の頃より城主もなく、ついに廃城となった。その旧地は今の城の二の丸のあたりである。その古城の始末は、後柏原天皇の御代に三河国臥蝶の地頭大河内備中守貞綱という人があり、元は吉良家の被官であったが、近年自立して威を振るい、駿河の今川修理大夫氏親と合戦した。大河内は尾張の斯波治部太輔義達に援助を乞うて、遠江の引馬（今の浜松である）の城に立て籠もった。氏親は一万余の軍兵を率いて永正十年三月遠江へ出陣した。また義達は大河内を援けて深嶽に出張したが、今川家の...）