今川家の家臣朝比奈十郎泰以のために敗軍した。同十一年三月、大河内は重ねて引馬を奪還し、また尾張への出馬を要請したので、義達は再び出発して大河内と共に引馬に籠城した。氏親は再び三万の兵で同年六月城を包囲攻撃したところ、八月十九日ついに落城し、大河内貞綱とその弟巨海新左衛門尉道綱以下千余人が討死した。義達は降参して普済寺に入って出家し（法名安心）、今後駿河に対して弓を引かない旨の起請文を残して尾張へ帰国した。

こうして義達は隠居し、その子治部太輔義統が家督を継いだが、大永の初めに氏親が尾張の那古野に城を築いて末子左馬助氏豊（義元の弟）を入れ置き、清須（斯波義統の居城）への押さえとし、義統の妹を氏豊に嫁がせて東西の隔てをなくした。

その頃海東郡勝幡の城主織田弾正忠信秀（清須三奉行の一人）は、今川氏豊と共に連歌を好んで互いに贈答していたが、ある時小田井川の洪水で使者が誤って連歌の懐紙を入れた文箱を流失させた。両家とも残念に思い、その後は互いに会合し、信秀は那古野の城中に至って一間の居所を得て、五三日或いは十日程ずつ逗留し、連歌や茶湯などして遊んでいた。

享禄五年の春、例のように信秀が滞在していた時、本丸に向かって窓を切り開いたので、今川の家臣はこれを怪しみ、客人でありながら御館に矢狭間を切るとは心得ないと申したが、氏豊は聞き入れず、この人に限って別心はないだろう、大樹に覆われた柳の丸が暗いので風流の窓であろうと言って、全く制止しなかった。

そうこうするうちに三月十一日、信秀は突然大病と偽り、清須・勝幡の家臣を呼び集めて騒がしくしていたところ、夜に入って今市場の方に火事があると言って城中が騒ぎ立った。若宮社・天王・天永寺・安養寺に火がかかって火の粉を城へ吹きつけた。城の東南の方より勝幡の兵士が日置の城主織田丹波守と申し合わせて鯨波を作って攻め寄せ、柳の丸でも鬨の声を合わせて火を放ち、内外より攻めたので、今川の家臣は不意の夜討ちに戦い負けて皆討死した。氏豊は薬師寺刑部丞を通じて助命を乞い、母方の縁を頼りに上京した。信秀は策略をもって容易に城を乗っ取り、やがてこの城に移ったが、天文三年に吉法師丸（信長の幼名）が誕生した。