他の場所に遷座されることはないとの神意が再三示された上、昔、神君（徳川家康）が御若年の時、この天王坊に三年ほどお住まいになられた、その御親しみによって、ついに他の場所へは遷座することなく現在に至っている。このようにして御城鎮護の鎮守、府下の氏神として崇拝され祭られている。《割書：小児の髪置、袴着を始め、参詣人は常に絶えることがない》

本社《割書：南向き、祭神は素戔嗚尊》、拝殿《割書：貴人家三十六筆の歌仙の扁額を掲げている、画は宮脇有慶による》、中門、瑞籬、御供所、宝蔵、御井、鳥居、摂社《割書：八王子社は本社の右、兵主社は本社の左にある。寛永六年己巳十一月十六日、源敬公が新たに御造営された。瑞籬の外の末社は稲荷社、日神社、月神社、弥五郎社、白山社等で、みな本社の右にある》

神木　公孫樹《割書：拝殿の西にある。昔、嫉妬深い婦人が呪詛をしようとして、しばしばこの樹に釘を打つことがあったため、国君の御計らいによって寛文十二年、樹の周りに柵を巡らせた。それ以後、木の根元に人が近寄ることはできなくなった》

神宝《割書：雪舟の十六羅漢の屏風、周文の花鳥の屏風等多くある。また織田弾正忠以下諸将の古証文、寄進状等数通、その外神仏の画像が多い。拝殿の鰐口には元亀元年八月二十四日の文字が見え、本地堂の鰐口には大永八年戊子正月日にこれを鋳造したと彫られている。また塩尻によると、天王祠の正体は鏡形で、面中に牛頭天王を画き、上に婆利女を画き、左右に八王子を画き、裏に「奉施入牛頭天王御正体勧進の沙門勝尊并縁阿弥陀仏正安二年壬寅四月十一日」とあるということが見えている》

例祭は六月十五日の夜、片端御園御門より東の方に車楽を置き、数多の提灯を掛ける。またこの祭に関わる町々は