より小さな山車を曳いて来る。これを見舞車という。その他、府下の子供たちが笹に小提灯をつけて捧げる様子は、皎々たる月に映える数千の紅灯が白日を欺くほどで、貴賎の群衆が潮の湧くがごとくである。実に夜景の壮観である。また十六日の朝、前夜の車楽に能人形を飾って引き回し、稚児の舞などがあって古雅な祭式である。

亀尾山安養寺　天王の別当寺で天王坊と号し、真言宗で京都仁和寺明王院を兼帯する。伊勢国多気郡長松山安養寺と同派で、開山の恵日国師は禅密兼学の高僧である。《割書：後園の築山や樹木の配置は自然に風情があり、これは古田織部の好みで、中国の廬山の風景を写したものである。また茶室も同人の好みによるもので今なお残っている。亀尾山の額は明人陳元贇の筆、安養寺の額は朝鮮人雪峰の筆である。塔頭は常林坊・南坊・西坊の三宇がある》

《割書：亀尾山に登り如実上人に呈す《暢園詩草》　岡田新川》
《割書：瑜伽境は大城の間にあり、緩歩して春に乗じて試みに攀じ登る。水に浴し文会し荇帯を含み、園に満つ芳樹は華鬘を結ぶ。香雲は遍く三摩地を覆い、彩石は空に嵌まり九品山。幸いに闍黎有りて翰墨を憐れみ、優遊して共に余閑を楽しむことを得たり》

名古屋山三宅跡《割書：名古屋蔵人高信の屋敷跡。三の丸の内西南の方の武士屋敷の内にあって、堀や土塁などの跡が今も》