（に残っており、また那古野古図に「名古屋三屋敷」とあるのも同じ場所である。蔵人高信は古い地侍で、今川氏豊が城主であった時代より以前の人である）

（あるいは今川氏の配下の武士であったともいわれている。山三はその一族で、塩尻に「名古屋因幡守敦順の子、山三郎、後に九右衛門という。母は織田刑部太輔の娘。山三郎は浪人の後、出雲の巫女のお国という女を連れて京都三条で女歌舞伎を行った。その後大坂で淀殿とも悪い噂があった」云々）

（と記されている。山三郎は最初蒲生家に仕え、後に森作州侯の家臣となった。森家の系図に「森侍従忠広朝臣の母は名古屋山三の妹」とあるその縁故によって奉公したのであろう。山三は後に井戸某のために殺害されたともいう。またお国の歌舞は世に名高く、信長公、豊太閤の御前にも出て、その他高貴な門に入って芸を披露した。その姿は天冠をいただき、白衣を着て、水晶の珠数を首にかけて舞った。ある時は男性の装いで刀を帯び、名古屋帯に組糸を下げ、あるいは髪を垂らして仏号を唱え、鉦を鳴らして歌舞したという。おおよそ山三・お国のことについては、雍州府志をはじめ近代の書物にも諸説様々で一定していないが、この二人が歌舞伎の技を創始したことは人々が広く知るところである）

芭蕉翁雪見の一軸（本町一町目の書林風月堂の家に珍蔵されている。風月堂二代目の主人孫助は蕉翁の門人で夕道と号した。貞享四年十二月、芭蕉翁がこの店に立ち寄った折、ちょうど雪が降り出したので、即興の句を夕道に与えたという）

（書林風月と聞いたその名も優雅に思われて、しばし立ち寄って休んでいるうちに雪が降り出したので）

いざ出でん　雪見にころぶところまで　　芭蕉
　丁卯臘月初　　夕道何がしに贈る

と記されている。その後也有翁がこの一軸を見られた時、

　手の跡や　雪の足跡　見ぬ世まで