花井臼の古事

本町一丁目の唐本屋（氏は花井）という家に、長年伝えられていた臼があったが、明和九年春の頃、これを割って薪にしたところ、異香が四方に薫じたので、近隣の人々は皆驚いて駆け寄ってこれを見ると、上質の赤栴檀であった。そこで燃やすのをやめてこれを秘蔵し、少しずつ知音の方々へも配分した。森川某が故あって冷泉為村卿に奉ったところ、その香を「夏衣」と名付けられた。

おぼろ夜の　影は霞の　薄物に　こぼれて匂う　梅が香の
日数に移る　春暮れて　夏立つ今日の
薄衣　薄紫の　楝かげ
涼しき風に　秋の立つ　薄霧なびく
初尾花　ほのかに薄く　暮れそめて
枕越し高き　山がぜに　月澄む秋の
琴の声　夜寒の雁も　音を添えて
袖との木々の　薄紅葉　急く時雨の
朝戸出に　庭の薄雪　珍らしな
情けの無さの　筆の跡　墨薄からぬ
玉章の　契りはいつか　薄からん
薄き隔ての　賤が家に　稲搗く臼の　槌の　歌　歌う声々

面白や　と御自筆に書いて給った。この歌に藤尾勾当が曲節をつけて琴に合わせて歌ったのを聞かせ給って、また冷泉家より歌を詠んで彼の勾当に給った。

香木の臼という名によせて書きつけ見せしことばに藤尾勾当節をさえに巧みて琴に掻き合わせしかば

歌う歌の節に心を尽くし琴いと珍らしき調べをぞ聞く

この勾当は尾張の国の人なり。はるばる都に上ってこの調べを聞かするも因縁の薄からぬ故であろう。　澄覚