末社（数祠あり）拝殿　絵馬堂（本社の南にあり。二月例祭の時、府下の寺子屋より奉納した数多の絵馬をこの堂内に掲げる）

また天保七年に至って諸国で凶作が続き、米価が高騰して飢餓に及ぶ者が少なくなかった。その頃、府下の志ある町人がこの所に「施行堂」という扁額を掲げて、日々若干の金銭・米穀あるいは衣類等まで思い思いに貧しい者を恵んだ。これも国君の御仁政から発奮したのであろうか。同九年の春までに施行の総計はおよそ二万両余に及んだという。このような連年の凶作に、このように御仁恵が下層階級の人々にまで及ぶことは、まことに畏れ多く有り難いことと思われる。

鐘楼（万治四年三月より官命を奉じて昼夜十二時にこの鐘を撞いて町中に告知させる。故に時の鐘と称す。古鐘の銘は小出永庵の作であったが、宝暦十三年に焼失し、今の鐘の銘は須賀安貞の作である）

尾張城下鐘銘并序

ああ、太鼓を撃って晨昏を警告し、鐘を鳴らして子午を記すのは、古今の通典である。辛丑の春、邦君が命を出して新たに一つの鼓を制作し、諸々の城門に掲げて時を計る職に準じ、毎時鼕々として差誤がない。しかしなお遠方に達しないことを恐れ、重ねて有司に命じて大鐘を鋳造し、市街の正中に懸けて時候の数を主らせた。

ここにおいて鐘鼓ともに鳴らし、その後昼夜の道理は掌を見るかのようになった。群臣はこれを得て官私の務めを成し、黎民はこれを得て利養の業を修める。いわゆる声音の道が政治と通じるとは、このことを言うのであろうか。一時に布いて万世に垂れる。鴻勲の盛んなることは記し尽くせない。よって公命を奉じ、謹んで事状を鐘に勒し、かつ銘を作る。

銘に曰く
筍虚瀏渟　四民に時を授く　洪音徧播　城市郷隣
文を錫き武を思う　人を和し神を感ず　邦君の偉績　千歳湮ることなし

万治四年辛丑春三月穀旦　詞臣永庵小出立庭稽首謹撰

府下鋳匠　水野太郎左衛門藤原則重
重鋳分時鐘に古銘を刻む後に題す