紫川（大久保見町に石橋を渡した小さな溝のことを指す）横三ツ蔵、伝光院の境内に古い五輪の石塔があり、紫式部の墓であると言い伝えられ、その元を流れるこの溝川の故に名付けられたという（紫式部の墓がここにあることは古書に見えず、確かな伝説もないので定かではない）
（女の子の手鞠歌に「紫川へ身を投げて、身は身で沈み、小袖は小袖で浮いて行く」云々と歌うのは古い習わしなので、昔は大河であって身を沈めるほどの深い淵であったのだろう。今はわずかな溝川である）

御旅所（若宮横町にあり、元和六年四月に造営された。毎年四月十七日の神祭に神輿がここまで渡御し、御宿院に入御して神供を調進し、音楽を奏する。その後還幸される。別当は天台宗東漸寺）御輿舎、拝殿、御供所、御井

若宮八幡宮（末広町の東側にある。もとは三の丸天王の社の南にあったが、慶長十五年の御城築造の時、東照神君がくじを引かれ、神慮にまかせてこの所に遷座させ、御城下の鎮守と定められた）そもそも当社の祭神は八幡宮（応神天皇）の若宮である大鷦鷯尊（仁徳天皇）であり、八幡宮も相殿にいらっしゃるという。天武天皇の御世に初めて鎮座し、延喜年中に再営を加えられ、その後安養寺という宮寺を建てて僧坊十二宇を置かれた。天王坊もその内の一宇である。