称讃浄土経一巻（中将姫筆）、金屏風一双（古法眼元信筆）、刺繍涅槃像一幅（類い稀な大幅で、例年涅槃会には本堂に掛けて諸人の結縁とする）。塔頭称名院（慶長十六年清須より移す。境内に桜の大樹がある）、一行院（これも同年清須より移す。不動堂の本尊は兆殿司の真跡である）。

春日、性高院に遊ぶ　　　　　　　　　　　　　滄洲
花台、一雨、平蕪に灑ぎ　郭を隔てて人烟忽ち有無あり　清賞漫ろに憐れむ康楽の句　臥遊何ぞ少文の図を仮らん　簷前の芳樹春相映じ　檻外の帰鴻暮れ自ら呼ぶ　間坐更に浄理を談ずるを聞き　翻って知る長日の須臾に在るを

寛永十三年朝鮮人来聘の時、性高院を三使の旅館としたのを始まりとして、来聘使通行の際は必ずこの寺を休泊所とする。府下の学士松平秀雲・井出鼎臣等の数名が韓客と贈答した詩文は、塤篪集・三世唱和・蓬左詩帰・昆玉集後編等に載せられている名古屋客館の作品は、皆この性高院での唱和である。

甲申二月三日朝鮮国信使府下に宿し諸子と会す　通刺　　　　　松平君山

使星の東を指すを聞きしより　首を翹げて以て三秋を歴るが若きを候ふ　今や皇華恙無く　弊邑に臻るを獲　清標を奉接す　何の喜び之の如きや　僕姓は源名は秀雲　字は士龍君山と号し　別に盍簪窩主人と称す　族を松平氏と曰ふ　乃ち張藩の書監なり　茲の日命を奉じ相の賓館を小とし　清誨を承るを獲　幸甚なり