毎月二十八日を縁日として参詣する人々が群集をなす。また一切の下半身の諸病までも守ってくださる大悲願のある仏であるため、婦女子の参詣が特に多い。堂の傍らには松の大樹と桜の古木がある。

塔頭陽秀院（大光院二世大庵の弟子嶺奕の建立である）
石地蔵尊（陽秀院境内にある）
腫れ物その他一切の諸病を祈願する時、尊体に紙を貼り、病気が治る時はその紙を取ることになっている。立願する人々が絶えることがなく、尊容が見える時がない。故に紙張地蔵と称する。

大光院山門連語　　　　　　　僧霊端
東海禹門登者悉是魚龍頭角　南方仏刹到者那労鳥窠布毛

大光院観花　　　　　　　　　乾堂
老拙生涯作腐儒　世間名利両虚無　僧房日暮看花去　嘯咏胸中与俗殊

大光院の桜は盛りを過ぎた
狂歌鳩杖集付録より
花に名は大光院の糸桜　盛り過ぎても人ぞ絶えせぬ　　米都

大光院の桜を見て
酔中雅興集より
咲きかけし花の姿の母衣武者は　一ツ木同前の糸桜かな　　可吟

景陽山総見寺（同町東側にあり、臨済宗京都妙心寺の直末である）
当寺はもと伊勢国大島村にあった安国寺（開山虎関禅師は『元享釈書』『済北集』等の撰者である）という廃寺があったのを、内大臣信雄公が父信長公の菩提のために当国清須に移して建立し、忠嶽和尚をもって住職とさせ、旧慣により虎関