禅師を開山とし忠嶽を第二世の住職とした。信長公の法号に拠って景陽山総見寺と名づけられたが、慶長の御遷府の際にここに移された。信長公が近江の安土山に在城されていた時、山上に一堂を建て、国中の郡郷を総見するという意味を取って、その堂を総見寺と名づけられたが、公が薨去の後、その寺号をもって御法号となされたのである。

第三世の住職閩山和尚は道徳才学が抜群で、源敬公（徳川義直）の御寵愛が殊に厚かった。ある夜方丈が焼失したため、資金を賜り、正保元年（1644）十月二十四日に再建工事が完了した。源敬公が来臨され、重臣に命じて宗門の長老を集めて詩を作らせて祝賀された。

境内には古い杉の木が多く、陰々鬱々として日光を遮り、空に向かって聳えている。禅堂の雲版、僧寮の石磬も自ずと幽静閑寂な雰囲気を醸し出し、市中では珍しい古い清浄な境域である。

本尊（薬師の木像）、禅堂、方丈、鐘楼（信雄公が大鐘を鋳造しようとされたが、騒乱の世であったため財政が乏しく整わなかったのか、熱田の神宮寺の鐘を取って用いられたと見えて、今でもその古鐘を掛けている）。

塔頭：光勝院（信長公の嫡男信忠の法号で、すなわちその菩提所である）、陽岩院、東林院。

什宝：信雄公寄付の信長公画像、信雄公画像一幅、古法眼元信筆の花鳥山水四幅、信長公書状二通、秀吉公書状一通、唐