院の号を賜る○祈祷所《割書：本尊不動明王・蔵王権現・役行者・理源大師を合わせ祭る》行者堂
《割書：本尊正観音は聖徳太子の作。脇侍は弘法大師・役行者である》飯綱権現社《割書：神像は六尺有余で恐ろしい尊容である。もとより》
《割書：霊験あらたかな像である。例年六月十一日に神楽がある》末社《割書：稲荷・金毘羅・菅神・秋葉・福天》境内に植木屋があって、盆鉢に植えた珍木・奇草を棚上に並べて四季の春を留める清らかな景観となっている。また芝居や見世物の小屋があって、遊客の集まりが常に絶えることがない。

那古野山《割書：清寿院の後園にあって、古木・老いた幹が生い茂り、苔むした小径と奇石が巡らされている。古雅な趣が深々とした雅致ある地であるから、昔の面影をそのまま見るに足る小山である》

北野山真福寺宝生院《割書：同町西側にあり、真言宗の無本寺である》伊勢大神宮の神主従三位渡会行家の子能信上人の開基で、中島郡大須の庄北野村《割書：今は美濃国に属す》にあったのを、慶長十七年に東照神君の命によって住僧尭遍に今の地に移させた。
南朝の正平五年十二月十三日に後村上天皇御祈願の綸旨を賜り、また東南院二品法親王の令旨をも賜った。同じ御