改号し、大倫和尚を開山とする。その後天文年中に清須に移し、慶長十五年に再び今の場所へ移した。（昔菩提寺といった時、室町将軍家より寺領の寄付があったが、累年の騒乱により廃絶したという）今は末寺も十二か寺がこの辺りに立ち並んで大寺となった。○本尊：釈迦の木像、禅堂

宗源山浄久寺（善篤寺の南隣で、すなわちその末寺である。山寂首座の開基で清須にあったが、慶長年中にここに移した）
本尊：釈迦仏（恵心僧都の作）霊宝：景清守本尊千手観音（悪七兵衛景清が自ら矢の根に彫った小仏である。景清の末裔が古渡に住んでいたが、家に持ち伝えていたものをこの寺に寄付したという。その位牌もあって「水月景清大居士　建保二甲戌年八月十五日」と見える）

持永山光真寺（浄久寺の南に隣接して善篤寺末寺である。僧元與の開基で松寿院といったが、宝永二年十月に今の寺号に改めた）
本尊：正観音（行基の作）薬師堂（本尊は霊仏で、延宝の頃開帳があった時に、凶悪の武士がいて、薬師信仰の人がこの武士に行き当たったのを不礼だとして一刀で討ち倒し、足早に立ち去ったが、斬られた人は地に倒れながら少しも怪我がなかったので、ひとえに薬師仏が身代わりに立たれたと、いよいよ信心したという。これより俗に「斬らず薬師」と称してもてはやした）

西本願寺掛所（同町西側にある）伊勢国桑名郡長島の門徒等が信証院蓮如上人に乞うて、長島の杉江村に一寺を建立し