号を移して妙善寺（音便により字を改める）と名づけた。延宝の頃より国君の御信仰があって今に繁盛している。○本堂（七面の像は茶屋長以が彫刻で天和三年に安置した）

日置（ひおき）八幡宮（妙善寺の西隣である。日置村の地であるゆえにこう呼ばれる。延喜神名式に愛智郡日置神社、本国神名帳に従三位日置天神と記されているのはこの社である。新撰姓氏録に日置朝臣は応神天皇大山守王の後也とあるのを見ると、日置朝臣等がその祖神に応神天皇を祭り奉ったのであろう）

千本松（日置八幡宮の辺りを言う。信長公が桶狭間合戦の時、日置八幡宮に祈られたところ瑞応があって勝利を得られたので、報賽のため松の木千株を植えられた。それで千本松と言ったが、寛文年間に町屋となった。されど今もこの辺りに古松が数多く残っている）

無量山延広（えんこう）寺（橘町の西側にある。西本願寺の直末。常川掃部延広の開基によって寺号とする。伊勢国長島にあったのを元禄六年酉年にここに移した）

護国山東輪（とうりん）寺（同町大木戸際の西側にある。黄檗宗で山城国宇治の万福寺末）寛文十一年、唐僧千呆（号は安立）の草創で、即非禅師を開山とし法嗣であるため大休を住持とした。大休が故あって退去し廃寺となったのを万松寺の末刹とし高顕寺と改めた（今日置にあるのがそれである）。千呆和尚がまた愁訴して元禄五年再び黄檗寺をここに建立して東輪寺と名づけ、江外和尚を長崎より請じて住持とした。○本尊（明人作の釈迦・文殊・普賢の像を内殿に安置する）観音堂　鐘楼　芭蕉堂　大施餓鬼