（七月十五日にこれを執行する。特に名高くて、お盆の期間中、府下無双の群衆である）

犬御堂（いぬみどう）法浄寺華光院（大木戸の南西側にある。真言宗で大須真福寺の末寺）開山僧は無関（俗姓は平氏、紀伊国高野山にて出家した）。修行のため諸国を行脚し、寿永年間にこの地に来て、身体が疲れ煩悶して息絶えようとした時、黒白の二匹の犬が出てきて、草の葉に水を浸したものをくわえて来て、僧の口に注いだところ、たちまち蘇生し心身が爽快になった。この僧は思った。「犬は高野大明神の使者であるから、ひとえに明神の加護である」と知り、かつ阿弥陀如来の霊夢の告げがあったので、ここに草庵を結び、弥陀仏の尊像及び黒白両犬の姿を写して安置し、犬御堂と名づけたという。

（真言古義によると、護摩壇の側に黒白二犬を置く。これは弘法大師が始めて高野山に入った時に二犬がいて導引したゆえに犬像を壇の側に置くとあり、塩尻には高野四所明神の図に階下に黒白二犬を画く。これは空海が弘仁年間に高野山を攀登する際、二犬がいて導き、また弓矢を帯びた化人が山を指し示した。精舎建立の後、狩場明神と号して祭った。その始めの形を図したものであると密教の僧が言っている。この犬御堂も真言宗であるから鎮守のために本尊の脇に二犬を置いたと見えると記されている。その外、昔ある人が犬を飼って愛していたが、山に連れて行き大樹の下で眠った時、この犬が急に主人に吠えかかり、衣をくわえて引いたので、主人は怪しみ「我を食らおうか」と疑って刀を...）