【犬の首を抜いて討ち落としたところ、その首が樹上に飛び上がり、大蛇が主人を呑もうと狙っているのに噛み付いた。主人はこの忠義を知らずに誤って犬を殺害したことを悔い、そのために寺を建立したなど、様々な付会の説があるが信用し難い】

古渡（ふるわたり）【当国南端にあって市部の庄古渡、また旧渡とも書く。明月記に云く「尾張国旧渡は、往昔海潮が岸を没した跡地なり。予が東方に赴いた時、鳴海身から此処に到った」云々】
と見えている。

「東へ下るとて【中略】古渡」
【明日香井和歌集】
昔よりその名変わらぬ古渡り　さても朽ちせぬ橋柱かな　参議雅経

【日本霊異記に愛知郡片蕝（かたわの）里、また旧本今昔物語に愛智郡片輪（かたわの）郷とあるのは、この古渡の古名である。また一女子村ともいったことがある。昔、富裕な人に七人の娘があったが、成長の後、七か所へ嫁がせ、姉の住んだ所を一女子村といい、後世古渡村と改号した。二女子以下が住んだ所も地名となって、二女子村・四女子村・五女子村はこれより西南の方に今でもあり、また三女子は露橋村及び小塚村地内の字、六女子は丸米野村の字に残り、七女子は今は小村にて戸数なく小塚村より支配す。すべて七人の娘が在住した地名は今に残っている。あるいはこの七人の娘は道場法師の孫女にて、姉とあるのは則ち尾張宿祢久玖利（くくり）の妻なりともいう】

稲荷社【古渡のうち犬見御堂の南の西側にあり、祭神は伊弉冊尊・倉稲魂命・天津彦彦火瓊瓊杵尊・猿田彦命及び住吉四大神の五座なり】

国君円覚院殿は元禄二年九月十七日江戸四ツ谷御館にて御誕生になり、稲荷を生土神とし給いし故、御崇敬あらせられ