吉見刑部少輔幸和に命じて丹羽郡石枕村の稲荷の社をここに移し、正徳三年四月二十五日に遷座させた。○末社　山王社【本社の北の方にあり、本社と同時に清須より移す】五条天神社【本社の南にあり、本社と同時に丹羽郡二宮より移す】その他の末社・殿宇等は図上について見るべきである。例祭【本社は二月初午日・三月中午日・四月上卯日・十一月八日、また山王社は四月中申日、五条天神社は九月十日・十二月節分の日である】神主【安井氏】境内に楓の木が多くあって、秋霜がこれを染める時は紅色が二月の花を欺くほどで、観賞は並々でない。雅俗の遊人の往来が日に絶えることなく、秋の奇観は実に府下第一である。

龍洞山大泉寺【稲荷社の南にあり、曹洞宗で当所洞仙寺末、貞享三年の建立】本尊【宝冠の釈迦牟尼仏は弘法大師の作】観音堂【正観音はもと洞仙寺の本尊にて愛智一郡の鎮守仏である】愛染明王【享保年中の寄付にて高さ四尺余の木像である】

瑞雲山洞仙寺【古渡のうち中市場筋東側にあり、曹洞宗熱田の法持寺末、もと玉泉寺といったが寛文七年に改号す】本尊【千手観音は恵心僧都の作にて、源頼信より右大将頼朝公まで数代崇敬ありし木像である。また桃巌梅があり、紅白交じって見事である】