まさしく旧橋の名残りで、そこから西の方の露橋村、上中村などを経て萱津の方へ通じる道を今も小栗街道と呼んでいる。諸国ともに小栗街道というのは必ず古道の通称であるから、飛鳥井雅経卿が通られたのもこのあたりから遠くなかったであろう。

榊の森は古渡新町の東側にある。本社は白山媛命、左右二社は伊弉諾尊と大己貴命で、仁和三年の鎮座である。昔は熱田の祭事にこの森の榊を奉る旧例があったため、そのように名付けたという。この他、古渡には鴬の森、盗人の森、直会森などがあったというが、今はその場所が分からない。

国豊山元興寺は尾頭橋筋の北側にある浄土宗京都知恩院末寺で、往昔道場法師が開基となり、南都元興寺の末寺であった。中世に衰廃したため寺を牛立村へ移し、東門徒尾頭山願興寺と呼び、跡には薬師堂のみ残っていたが、享保三年に再興して旧号に戻した。本尊の薬師仏は身体が破壊して御首のみ残っているが、とても古い仏像である。また境内に古瓦を掘り出したことがあり、これは昔の元興寺の名残りである。

道場法師は古渡の出身で南都元興寺の僧となった。その伝記は日本霊異記、本朝文粋、水鏡に載せられているが、三書ともにその文章がとても長く読むのが大変で、また霊異記は古雅で文意がとても理解しがたいので、今その要点を取り縮めて記す。

敏達天皇の御世、尾張国愛智郡片輪の里の農夫が田に水を注いでいたところ、雷が鳴って前に落ちたが、その形は小さな子のようであった。農夫が鋤で打とうとしたところ、雷は詫びて「私を殺すことはしないでくれ。楠の舟に水を入れ、竹の葉を浮かべて与えよ。その報いによい男子を与えよう」と言ったので、その言うままに与えたところ、雷はその水を得て空へ登った。その後、その妻が身ごもって男子を産んだが、蛇がその子の首を二巻き巻いて、尾と頭を後ろの方に垂らしていた。この子は強力で、十歳の時に方八尺の石を投げて、その足跡が地に入ること三寸ばかりであった。こうして奈良の元興寺の僧に仕えたが、その頃その寺の鐘楼に鬼がいて夜毎に鐘を突く人を食い殺していたので、この童子がその怪を止めようという。僧どもは...