枇杷島（琵琶島とも書く。川の東を東枇杷島といい、川の西問屋町から二ツ杁までをすべて西枇杷島という）昔、師長公が井戸田の里に流罪となっていた時、里の長である横江某の娘と恋仲になった（公は井戸田の里に流罪となったが、実はこのことは井戸田の条の項目に譲る）。公の帰京の時期になって、娘は別れを深く惜しみ、当地の西にある土器野里まで慕って来たので、公も哀れに思い、守り本尊の薬師如来と長年愛用していた白菊という琵琶を形見として与えた。しかし、生き別れはかえって死別よりもつらいもので、彼女は悲嘆に堪えず、世を憂いて、やがて我が身を恨みながら一首の和歌を書き残し、傍らにある池に身を沈めて、ついに空しくなってしまった（この池の跡は今は畠となって、枇杷島川の堤沿いにその旧姿をとどめ、琵琶池と呼ばれている。また同所の西の方、小場塚村に琵琶塚という森林の中の古塚があり、これは彼女の死骸を埋めた塚であるという。考えるに、枇杷島という名称は昔この地に枇杷などが多くあったことに起因するのだろう。しかし彼女が白菊の琵琶を抱き、なおも離別の情に堪えかねてここの池に身を沈めたことから、その池を琵琶池と言い始めたのであり、枇杷と琵琶の音便も通じるので、風流を解する者が多く琵琶の文字を用いたのであろう）

枇杷島橋（大橋は枇杷島村と下小田井村の境にあり、小橋は下小田井村にある）元和8年（1622年）、国祖源敬公（徳川義直）が役人に命じて造らせた。国中第一の大橋で、東西に二橋を