に入り西北は本宮山小牧山その他の群山までみな鮮やかに見え渡り、春の麗らか、夏の涼み、秋の月、冬の雪まで四季の眺めに乏しいことがない。古今の騒人詞客もこの境に到らぬ者はなく、また類いなき勝景である。

《割書：新川集》琵琶橋歩月　　　　　　　　　　　　岡田新川
琵琶橋のほとり、夜はいかがなり。岸に帽を脱ぎ、襟を開いて好みて並び過ごす。蘋の末に軽風生じ、曲がりくねった浦に、雲の端に素月は幾層もの梢の上に昇る。紅らんの影は長い流水に落ち、白き荷の声は数畳の歌に飄う。人間の仙路の隔たりを語らず、槎に乗って直ちに銀河に到りたいと欲す。

《割書：𥃨游園詩集》琵琶橋を経る　　　　　　　　　　延寿道人
城外で人に逢うも面識ある者稀なり。十年空しく旧庭闈を屓す。官橋の影は滄波に射して動き、旅雁の声は碧落を凌いで飛ぶ。松下の長堤は大道に通じ、天涯の斜日は寒衣を照らす。蓬莱への一路、行くこと将に近づかんとし、五色の祥雲、錫を迎えて帰る。

《割書：社盟詩載》　　　　　　　　　　　　　　　　良察
琵琶橋上で斜陽に対し、目を極めて徘徊し群を思い出す。玉府の千重なる高嶺の雪、金城の十里の暮雲天。翠松は蓊欝として双行に列なり、緑水は潺湱として両派に分かる。好景に新詩成るも未だ去らず、疎鐘点々として林を隔てて聞こゆ。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秦滄浪
怨み復た怨むかな、江水の頭。琵琶白菊、幾回の秋ぞ。幽衷、弦中に訴うることを得ず。山雨河風、客に向かいて愁う。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松田常春
繊月眉の如く浅汀を照らす。相公かつてここで娉婷と別れたり。琤々たる驟雨、橋頭を過ぎ、琵琶の弦上に向かいて聴くが如し。

　　　琵琶橋晩望　　　　　　　　　　　　村井泰翁
官道二三里の外、蒼茫たる暮色描くが如し。淡烟東岸西岸、斜日