鋺に至る。一つは内津（これを内津川という）より出て、松本・出川を経て、上条村にて玉野川の下流と合流する。一つは三河国加茂郡より出て、瀬戸・赤津・山田・安井（ここにて矢田川という）を経て、稲生にて二つの川が合流してこの大河となる。ここより下流は万場・一色を経て海に入る（この河水は篠木・柏井の両庄を流れるゆえ、総称を庄内川という）。この川は平常は清冷の長流で、茶人などは特にこの水を賞美している（長雨・大雨の時は洪水が漫々として岸を打ち、堤を浸して水勢が盛んになる時は、橋上に多くの大石を置き、夜は堤に篝火を焚いて番をさせる。もとより堤の下に石杭を立てて水の増減を知る便りとする。考えるに元和以前は船渡しであったが、洪水の時は水勢が強くて船も通わなかったことは、那古野合戦記及び信長記等の文意でも知られている）。

青物市問屋（橋の西、問屋町数町の間、両側に三十八軒ある。慶長十九年に市兵衛・九左衛門の二人がこれを創業してより二百二十余年の今に至って連綿と繁昌している。由来の詳しいことは菜蔬朝市記に譲って、これを略す）。おおよそ一年中の朝ごとに市をなし、四季の野菜・干物まで新しさを争い、珍しさを競う。当国の名産はいうまでもなく（宮重・方領の大根をはじめとした名産の品類は甚だ多くて枚挙に暇がないので、すべてこれを略し、その物々の産地名の条下に就いて形状・風味まで詳しく示す）、美濃・三河・伊勢・駿河・京・大坂の産物までここに集まって、あらゆる万物が朝ごとに山をなしている（このように万物を取り扱うので、世に万物問屋といって由緒ある株である）。買い出しの商人が蟻のごとく集まり、しばらくの間に