《割書：家において、その四代目曲全斎という者は気質が人並み優れていたが、千原叟の門に入って茶の奥義を究め、ついに真の台子を皆伝し、曲全流を創始した。当時同門の太郎庵と共にその名は高く、天》
《割書：下の名器も多く蔵していた。また詩歌書画を善くし、あるいは謝青庵と号した。宝暦十一年、高齢八十三歳でその生涯を終えた。その孫玉春斎もまた曲全流を継承し、専ら風流を事とし、橋町の》
《割書：別荘に隠居して佐市と称した。ある時茶室の展畳に自在なるものを造り、持ち運びにも便利なので、これを蝸牛庵と名付けて、自分の気の向くままに点茶をなし、また自らも蝸牛庵と》
《割書：称した。千村伯就翁はこの蝸牛庵の記があるが、文が長いので省略する。佐市の没後、当寺に寄付して今も寺に伝わる。天満屋の子孫は今八代目であるが、なお連綿として家名を相続している。およそ茶に名を馳せる者は》
《割書：瀧新右衛門を初めとしてその人も少なくないが、関係のないものは省略する》

馬頭山林貞院《割書：海福寺の南隣にあって、すなわちその末寺である。寛永年中、直伝和尚をもって開山とする》本尊《割書：馬頭観音は誰の作かわからないが、木造左衛門》
《割書：佐長勝の守り本尊であったが、その子孫が流浪の後、鞍打となってなお尊像を守護し奉っていたのを、寛永年中当寺に寄付したのである。このような霊仏であるため、年中の参詣が絶えることがない。また木造》
《割書：の子孫も今、国君の御鞍打となって伊勢氏を称している》

高木山宝周寺《割書：林貞院の南にあって浄土宗京都智恩院末。寛永八年辛未年、陽州上人をもって中興開山とする。本願人宝周院心誉妙安大姉は高木修理吉任》
《割書：の室で石川遠江守信光の女である》本尊《割書：阿弥陀の座像、恵心僧都の作》

田中山法蔵寺《割書：宝周寺の南にあり。本願寺宗東派三州針崎勝鬘寺末。当寺は長治二年乙酉年、鎌倉権五郎景政の二男三河守教盛が江州醒井にて》
《割書：剃髪の時の建立である。嘉承元年丙戌年、当国春日井郡小田井村へ移転する。その後故あって破壊したのを明応七年戊午年、蓮如上人の弟子覚元がこれを中興し、寛永三年寅年、名古屋村の内田中へ場所を移した。その頃芭蕉が当国に遊歴の次、当寺に逗留したが、その時の発句を石に彫って今も境内に建てている。句を図上に挙げてここではこれを省略する》