本尊《割書：阿弥陀如来、行基の作》

宝亀山西願寺《割書：法蔵寺の南隣にあり、東本願寺の直末である。もとは天台宗であったが、甲州の住人馬場七郎惟房の弟惟英が出家し西英と号した。すなわち馬場美濃守信房の伯父である。文明年中に蓮如上人に帰依して当寺を再興し、今の宗派に改めた。慶長年中、御城築城の時に巾下浅間町へ移転し、元禄年中に再び今の地に移った。当寺本堂は御城御造営の余材を国君より賜って建立したとのことである》本尊《割書：阿弥陀の立像、春日の作》霊宝　身替りの阿弥陀如来画像《割書：蓮如上人の筆》阿弥陀の画像《割書：実如上人の筆》薬師如来の画像《割書：開基よりの伝来で兆殿司の筆である》阿弥陀如来《割書：聖徳太子の御作、馬場美濃守守り本尊》武田信玄陣太鼓《割書：胴に天文二年二月日比叡甚兵衛と銘あり》美濃守所持の薙刀　富士の画《割書：国君瑞龍院君の御筆》以下これを略す《割書：当寺は正親町家の猶子地なので紫幕翠簾等いずれも正親町家よりの寄付》塔頭《割書：唯信寺》

霊鳳山正覚寺《割書：西願寺の南にあり、東本願寺直末。もとは仏光寺派で霊風山大音院正覚寺と称し院家地であったが、元禄四年に今の宗派に改めた。寛永五年僧良清の中興で巾下六句町にあったが、正徳六年申年に今の地に移った。元禄・寛永両度の類焼で什宝及び寺伝も焼失した》本尊《割書：阿弥陀の立像》

花の木《割書：江川の西御台所町北の武家屋敷の辺りをいう。御遷府以前は天王山の下なる谷合で桜樹数株があったゆえ、国祖君の思し召しにより花の木と名付け給うたとのことである》

浅間社《割書：巾下江川町の南にあり、慶長年中富士塚町より移す。例祭九月四日。境内に天満宮の社あり。社人三谷氏》

玉壺山覚鳳寺《割書：巾下蛯屋町の北にあり、真言宗長野村万徳寺末》本尊《割書：薬師仏行基の作で虎薬師と称す》宝篋印塔