塔《割書：石面に「謹んで宝篋印塔造立を奉じ、応永十一甲申年二月十五日、願主得阿弥陀仏敬白」と彫り付けてある》

興西寺《割書：上宿五平蔵町にあり、本願寺宗東派、三河国針崎勝鬘寺末。永禄元年の開基である。この寺は特別な由緒があって国君御代々の御霊牌を安置し奉る。これは古い御免許によるもので、他に比類なき規模であるとのことである》本尊《割書：阿弥陀の立像》

山神社《割書：興西寺の東の方にあり、旧地は御城御深井の内であったが、慶長御遷府の時にここに移った。例祭は十一月六日七日両日である。社人は三谷氏》

武島天満宮《割書：山神の社の南にあり、神前の古鏡に武島天満宮の文字がある。武島はもと地名で、今川氏豊の家臣等が武島に居住していたとのことである。那古野合戦記に見えている。例祭は正月・五月・九月の二十五日。社人は山神の三谷氏が兼帯している》

稲生街道《割書：上宿の西、江川の岸を北へ出る道である。春は稲生堤に野遊びする貴賎が往来し、浄心観音堂のあたりより北の方を望めば、加賀の白山をはじめ、信濃の御嶽、飛騨の乗鞍、美濃の恵那、近江の伊吹、伊勢の多度山等、四季雪をいただいているのも一見でき、前方の田面の眺望にも劣らぬ風景である》

長久山円頓寺《割書：五条橋通の西北側にあり、日蓮宗京都北野の立本寺末。境内に鬼子母神堂があって毎月二十九日に参詣者が群集する》本尊《割書：法華三宝》

阿原山慶栄寺《割書：円頓寺の東隣にあり、本願寺宗東派京都法光寺末。永正八年辛未三月二十八日、釈善正の開基で、春日井郡哀原村にあったが、慶安年中に正万寺町へ移し、享保九年に今の地に移した》本尊《割書：阿弥陀仏、春日の作》