川を構え、福島左衛門大夫正則がこれを担当した。よって今「大夫堀」と言うということが尾州旧話略に見えている。

延米会所《堀江町の西側にある。元和年間（1615-1624年）に船入町の大橋助九郎という者の家に弟分として同居していた長左衛門という者が、諸国の米穀の豊凶を見極めて米を買い取り、大橋の土蔵を借り受け、わずかな米の出し入れを行ったところ、思いがけない利潤を得た。あるいは買い、あるいは売りなどするのに、いつでも利益が倍増したので、諸人もこれを真似て、後にはわずかな元手で莫大な米をも売買するようになり、ついに公に願い出て会所を建設し、今のように日増しに繁昌している》

学館明倫堂《片端筋長島町から長者町に至る。東は聖堂御門、北は国君通御の御門、西は学館の惣門である》源敬公が初めて学問所を営まれたのは大津町の南であったが、後に巾下御門の西へ移し、寛永年間（1624-1644年）に明倫堂と改め、国君御筆の額を掛けられた。また天明年間（1781-1789年）に今の地に移し、聖堂《先聖殿の御額は源敬公の御筆》、講堂および学館、庫倉に至るまで新たに造立され、春秋の御祭事は厳重である。

五条橋《京町通の西、堀川の橋である。清須の城門の橋であったため御城橋とも言っていたが、慶長十五年（1610年）に移して架けたものである。擬宝珠の銘に「五条橋慶長七年壬寅六月吉日」と見えている》

法雲山金剛寺《杉の町御園町の東なる南側にある。臨済宗京都妙心寺末。僧山堂の建立で中島郡日下部村にあったが、慶長年間（1596-1615年）に今の所に移した。この寺は足利家本願の草創で、信長公の時に寺領寄付があったので、山堂公の五十年忌を弔おうと言って存命していたが、はたして寛永八年（1631年）六月二日に遠忌修行し、その後》