《小字：修行の旅に出て行方知れずとなった。美濃中村の愚渓寺の岩屋に籠もったと言い伝えられている。山堂明応四年八月の誕生で、寛永八年は百三十六歳の時である》本尊
《小字：正観音は慈覚大師の作》

材木店《小字：堀川東岸に材木屋、竹屋、薪屋が軒を並べている。その中でも他国と違い、木曽山名産の檜木の良材が多い。昔、正万寺町に坪井庄兵衛という者が、思いがけない罪科を》
《小字：犯して死刑に定められたが、国君がこの事をお聞きになり「庄兵衛は俳諧をするか」とお尋ねになったところ、「そうです、芭蕉の門弟で杜国、又万菊九などと申します」と答えたので、「それでは先年》
《小字：の元日に『蓬莱や御国のかざりひの木山』という句を作って国を祝った者である。許せ」と仰せられたので死罪を免れた。この『ひの木山』というのは、ここの材木店を山に見立てて》
《小字：詠んだのである》

白山社《小字：上材木町堀川の東の南側にある。昔この地に楠の古木があったのを、豊臣秀吉公が朝鮮征伐の時にその木で船を作ろうとされたが、樹を切り倒す者が》
《小字：多く傷を負ったため船を造ることをやめて、社司に寄付されたと言い伝えられている。張州志略に当社の旧地は愛智郡中島村にあったと記されている》本社《小字：祭神》
《小字：菊理媛命》例祭《小字：八月十七日、十八日》古金燈籠《小字：銘に「白山権現奉掛御神前天正三寅年八月十八日当村氏子中」と見える》

護学山 清水寺《小字：小桜町伏見町の東の北側にある。浄土宗極楽寺末で尼僧寺である。信長公の重臣林佐渡守通勝が禁裏御造営の役を承り》
《小字：その功を終えることを清水寺の観音に祈願したが、その功が終わった後、報賽のために清須府に一寺を建立し、僧竟伯を開山として清水寺と名づけたのを、慶長年中にここに移し》
《小字：極楽寺末とした。文政二年六月、熱田誓願寺の弟子鉄仙比丘尼が住持となってから尼僧寺となった》本尊《小字：千手観音および飛薬師の像を安置する。飛薬師》
《小字：は、この寺が清須にあった時、西隣にある薬師堂に火災があったが、火急のことで本尊を取り出すことができず堂宇が焼失したが、不思議なことに薬師の木像が清水寺の後堂に飛び移って焼損を》