《小文字：難を免れた故、この寺の本尊を別の祭壇に移し、飛薬師を本尊に安置したと言い伝えられている霊仏である》鰐口《小文字：三河国碧海郡若宮社の鰐口一面、宝徳四年壬申》
《小文字：六月、願主貞円とある》

荷上山興善寺《小文字：清水寺の向かいにあり、西本願寺直末の院家である》もと海西郡荷上村にあって、
天台宗で桓武天皇の勅願所であったが、天文二十三年甲寅に円正律師が現在の宗派に改めたと言い伝えられ、あるいは中興開山を蓮如上人とし、また尾陽雑記には蓮如上人の子実恵、その子正経が本山の許しを得て住持となったと記されている。中世に寺を清須に移し、慶長年中に再び名古屋に移し、寛文年中に東派より西派に改めた。○本尊《小文字：阿弥陀の立像》

浄教寺《小文字：同町桑名町の東の南側にあり、西本願寺直末である。大永四年に僧祐願が建立して清須にあったが、慶長年中にここに移した》本尊《小文字：阿弥陀如来の腹内》
《小文字：に女性の髪を絹に包んで納め置き、また一通の添状もあるが、年月が久しく経ったと見えて、いずれも破損し文字も消えて読み難い。この寺はもと京都今出川にあったものをここに移したということなので、おそらく》
《小文字：今出川家の姫君あるいは奥方などの遺髪であろうかと寺僧は言うが、定かではない。この仏像は春日の作と言い伝えられている》

《小文字：尾州浄教寺にて》
慈も御寺の鞁かえりうて