四宝山珉光院円通寺《小文字：同町長島町の東の北側にあり、東本願寺直末の院家である》もとは伊勢国桑名郡長島にあった天台宗の円通大乗寺《小文字：僧照慶の建立》を
貞永元年辰年に海東郡上萱津村へ移し、嘉禎元年未年に現在の宗派に改めたが、兵乱によって衰廃したのを延徳元年酉年に僧西善が再興し、元和七年酉年に現在の場所に遷した。○本尊《小文字：阿弥陀の木像、恵心僧都の作である》
《小文字：親鸞聖人木像は蓮如上人作、また法然上人・親鸞聖人連座の影、また覚如上人筆の化仏・名号その外数品がある》

笹島焼の磁器《小文字：広井にある笹島で製造する。近来の新製品で、楽薬の模様を様々に色どり美しい陶器である》

広井八幡宮《小文字：袋町御園町の西の北側にある》本国帳に従三位泥江県天神とあるのがこれである
○本社《小文字：祭神は応神天皇・神功皇后・玉依姫命》末社は神明社・熊野社・熱田社・洲原社・三狐神社・浅間社・児御前社・恵比須社、その外小祠が多く、また観音堂も一宇ある。○例祭《小文字：八月十四日試楽、同十五日祭礼、神輿は材木町白山社まで渡御、延宝四年より車楽を出したが、享保九年閏四月十三日の火災に》
《小文字：山車が焼失してから中断し、今は近辺の町々より傘鉾を多数渡すのみ》祠官《小文字：安井氏》

摩尼山延命院《小文字：同町伏見町の東の北側にあり、真言宗長野村万徳寺末、もと清須の北市場にあったが慶長年中にここに移した。寺伝に福島左衛門大夫祈》