元贇が江戸の麻布にある国正寺に滞在していた時、福野七郎右衛門、磯貝次郎左衛門、三浦与次右衛門という三人の浪人がいて、同じくその寺に寄宿していた。元贇がこれらの人々に語ったのは、「明朝（中国）には人を捕らえる術がある。私がその技を見せよう」ということであった。三人は最終的に工夫を重ねてその術を習得した。これがすなわち起倒流の柔術である。

伊藤玄沢　施薬《割書：代々御園町六丁目に住居して、長年医者のいない遠い僻地にまで丸薬・散薬等を製造して広く施してきたが、国君がこれをお聞きになり》《割書：宝暦五年乙亥十二月より毎年薬種料を賜わり、なお子孫に至るまでいよいよ広く施薬せよとの仰せを受け、今に至るまで絶えず施している。近頃は雲水や巡礼、或いは六部・非人などに聞き伝えられ》《割書：近国はもとより遠国辺境まで伝手を求めて施薬を乞う、実に奇特なことである。なお屋上に看板を掲げている。その文を以下に記して窮民の便りとする》

《割書：施薬》
《割書：右はその身が非常に貧しくて病気の節に頼るところもなく、薬を用いることも思うままにならない人に、近来薬を施してきました。しかし、この度上からも薬種料のご恵みをいただき》《割書：ましたので、いよいよ遠慮なく施薬を望む病人は参るべきです。そのうち大病あるいは歩行かなわない病人で近いところへは見舞いに参ります。遠方で診ることが》《割書：できない者も詳しく様態を聞き、様子次第で薬を与えます。但し右の通りの貧者で施薬を頼みに来る場合においては、小児の患い、目の患い》《割書：腫れ物の類でも療治いたします》《割書：雲水の出家衆並びに他国の巡礼・修行者の類もまた施薬いたしますので、療治を望む方はお越しあるべきです》