《割書：宝暦乙亥十二月　　　　　　　　　　《割書：再生堂　伊藤玄沢》》

慈雲山福泉寺《割書：桑名町六丁目西側にあり、天台宗で野田村密蔵院の末寺》本尊《割書：千手観音、慈覚大師の作》戸隠明神社《割書：安永六年四月の勧請、例祭九月十四日》妙見堂《割書：近年の建立》

医学館薬品会　毎年六月十日に開催され、山海の禽獣虫魚鱗介草木玉石銅鉄等のあらゆる奇品をはじめとして、インド・中国・西洋・東夷の物産まで一万余種を集め、広く一般の人々にも見学を許可している。当日は見物客の身分の高低・老若を問わず、隣国・近在からも集まって群をなす。《割書：この家は代々官医から町医までの》《割書：総督的地位にあって、医学の書生が遠近を問わず帰依し、塾生が常に絶えることがない。また中世の図南先生が京都にいた時、墨竹画に名を得て、その頃京都の四竹と称された其の一人であった。それ以来今に》《割書：至るまで世々墨竹画に名がある。この家の姓は和気氏、浅井という。邸宅は蒲焼町筋長者町の西の南側にある》

広白山永林寺《割書：堀切筋中之町の西の北側にあり、曹洞宗で熱田の全隆寺末寺、寛永年中に小笠原某の本願で建立》本尊《割書：正観音の木像》
薬師堂《割書：地が高いので山の薬師という、仏師春日の作である》不動堂《割書：兆殿司筆の画像》白山権現社《割書：境内》《割書：西の方山上にあり》

広井女王古墳《割書：広井の武家屋敷の裏にあり、古塚の形が残って広井女王の墓の跡といい伝えられているが定かではない。女王は三代実録に貞観元年》