年十月二十三日乙巳、尚侍従三位広井女王が薨去した。広井は二品長親王の後である。父は従五位上雄河王である。仁寿四年に従三位を授けられ、天安三年に尚侍に転任した（前官は権典侍）。薨去の時は八十余歳であった。広井は少なくして徳操を修め、挙動に礼があり、歌を能くすることで称せられ、催馬楽を善くした。好事者が多く就いて之を習った。亡くなった時、時の人はこれを悼んだと見えているが、ここに墓があることを古書に記したものはない。伝説が失われたのであろう。

医王山東光寺は広井横三ツ蔵御園町の西の南側にあり、真言宗天王坊末寺である。天平元年に泰澄法師が建立した古刹であったが、元和二年に熱田の地蔵院の僧良澄が中興して移住した。故にこの寺の宝物は良澄が熱田より持参したものが多い。本尊は薬師の銅像で、茅針野薬師と称していたのを、世俗がいつしか乳花の薬師と心得て呼び習わすようになった。そのため産婦で乳の出が悪い者がこの薬師如来に絵馬などを掛けて祈ると効験があり、霊験が著しい。これもみな悲願の大なるためであろうか、諸人の尊信はいよいよ増して繁昌している。

鎮守八幡社がある。寺宝として、不動画像（熱田剣宮の本地仏を兆殿司が模写したという）、熱田宮勧化書一巻（文明十一年三月に徹書記が書いた巻物だといい伝え、朝倉茂入の極め書には蜷川親当の筆跡だという）、蛇玉一顆（良澄が熱田より持参したというが、伝説が怪談に渡るので略す）がある。

曹渓山大林寺は伏見町通花屋町の南の東側にあり、臨済宗京都妙心寺末である。寛永五年十一月に瀧川豊前守忠征（法号大林寺宗機居士）が建立し、僧央龍を開山とし、瀧川氏の菩提寺とした。本尊は釈迦の木像である。塔頭に逢春院があり、享保九年三月に美濃の可児郡中村愚渓寺の塔頭を引き移して造立した。

終南山悟真院光明寺は石切町北の端西側にあり、浄土宗京都知恩院末である。応永二十五年に僧笈井の建立で、愛智郡中村にあったのを後に清須に移し、慶長年中に再びここに移した。秀吉公が幼年の時に光明寺で手習いをされたのは、この寺が旧里にあった時のことだともいうが、そうではなくて萱津の光明寺であることは世に知られている。本尊は阿弥陀の座像である。十王堂と塔頭の吟窓院があり、吟窓院は延宝八年十二月十一日に再建された。