愛宕山大乗院（徳林寺の向かいにある。当山派の修験道で、紀伊国の根来の同行で、今は高野山の預かりとなっている。慶長五年、三位中将忠吉君の御建立で、清須の朝日村にあった大円坊を同十六年にここに移して今の名前に改めた。おおよそ名古屋で相撲を勧進する時は、多くはこの境内で興行することは、江戸両国の回向院で興行する例と同じである）

愛宕社（飯縄権現を合わせて祭る。また弁才天社・太郎坊社がある）

天道社（松原町にある。今はこの社があることにより天道町と呼ばれている。元は清須の野田町にあって朝日天道と言ったが、慶長の御遷府の時にここに移したのである）本社（天照大神・月読命の二座である）末社（八幡社・天王社・稲荷社・弁才天社等の小社が多い）例祭（九月十四日、神楽がある）祠官（加藤氏）

牛頭天王社（広井堀川の東岸にある。その辺りを天王崎と称する。この地は東北は甚だ高く、西南は低くして、昔は入海の岬であった故に洲崎天王と称したという。境内も広く、川向かいの八角堂門前の清泉は元は当社の御手洗で、その辺りは椋・榎・樫・松等の林であった故に椋の森とも呼んだ）本社（素戔嗚尊・稲田姫・八王子を合わせて祭る）

摂社　泰産社（伊弉諾・伊弉冉の両尊、豊玉姫を配祀する。伊弉諾・伊弉冉の両神は造化の父母、豊玉姫は産屋に縁のある神であるから、泰産の神とすることは道理である）

船玉社（摂津国住吉郡船玉神社と同神で、祭神については異説が多いと言っても、実は続日本紀天平宝字七年壬午の条に、高麗国へ遣わされた使船が暴風に遭い、船霊を頼んで難を免れた故に、能登という船に従五位下を授けられたと見えるように、船舶の精霊を船玉として祭ったものであろう）例祭（六月十四日・十五日。近年、氏子より堀川に車楽船を流す。津島の雪祭のようである）社家二人（永田氏・吉川氏）

龍江山長円寺（西水主町にある。本願寺宗東派、津島の成信坊末）本尊（阿弥陀の立像）

「春日遊二長円寺一得二偕字一　　　　　柳沢維賢
高堂非二俗地一満目百花佳　万点開二風外一千株列二水涯一」