《割書：と見えたり。もとは知多郡木田村観福寺の太鼓であったと思われる》例祭《割書：正月十五日、五月十五日、九月十四日・十五日》祠官《割書：今は織田氏》

弘法井《割書：同所坂下にあり。弘法大師が熱田宮より龍泉寺へ参詣した時、この地で護摩を修したが、その時阿伽（あか）の水を汲んだ井戸だと言い伝えられている》

妙見堂了義院《割書：同所にあり。もと真言宗成就院と言ったが荒廃したので、安永年中僧日峰が摂津国能勢の妙見を勧請して日蓮宗とした。寛保己年の秋》
《割書：五条坊木児芭蕉翁の発句によって三日月塚を境内に建てた。その句は図上に出している》
《割書：句集》
ありとだに形ばかりなる三日の月　　　　暁台

長尾山東界寺《割書：出来町の東にあり。真言宗で大和国泊瀬の小池坊の末寺。享保十四年の建立で、開山卓運法師は俗姓林氏。国君晃禅院殿の御実母》
《割書：泉光院殿の舎弟なり》本尊《割書：薬師如来は晃禅院殿の御寄付で御信仰仏なり》寺宝　草書の般若心経《割書：弘法大師》
《割書：の真跡で本山長谷寺より伝来》古鰐口《割書：鎮守金毘羅の社にかけて「長尾山鎮守鐘一口願主藤原行影謹為祈祷奉鋳応永十年癸未六月大吉日敬白大工助宗」と》
《割書：彫ってある》

福寿山大龍寺五百羅漢《割書：新出来町北側にあり。黄檗宗で山城宇治の万福寺末。享保十年の建立なり》本尊
《割書：地蔵菩薩。もと春日井郡阿原村にありし米搗地蔵という霊仏なり》羅漢堂《割書：本尊丈六拈華の釈迦牟尼仏、文殊・普賢両菩薩、両袖の高堂に五百阿羅漢》
《割書：の木像を安置して府下の一霊場なり》

宝亀山相応寺《割書：長塀筋の東の果てにあり。浄土宗京都智恩院末》源敬公の御母公相応院殿の