の方に営建し、また鎮守八幡宮を祀って鬼門の鎮護としたが、慶長年中（1596-1615）にここに移された。本尊は不動明王で智証大師の作、脇立は昆迦羅・勢多伽である。八幡社は長久寺二世の僧宝弁公が命を奉じて勧請した。稲荷社、弁財天社、神明社はともに境内にある。塔頭として牛王山善福院があり、門前の西側にあって境内に白山社がある。

八王子社は志水町の北行当にあり、五男三女を祭ることは諸国の八王子社の例と同じである。神前に御手洗池があり、また末社も多い。

亀尾の清水は、この清水があることによってここの地名を清水と呼び始めたが、同じ呼び方なのでいつしか志水町と言い習わすようになった。

七尾天満宮亀尾山永正寺は志水の西、成瀬家の中屋敷の内にあり、真言宗長久寺末で永正年中の建立である。天満宮の社僧である。菅神の霊像は文亀年中（1501-1504）に七つの尾がある亀に乗って、この側の山林の石上に出現したので、永正改元の頃（1504年頃）に社を建てて安置したという。当寺縁起に見える。本地十一面観音は行基の作で、その他霊宝が多い。

鶏薬師桂昌山久法寺は長塀筋善光寺筋の西角にあり、水野定光寺の通所である。この所はもと武士屋敷であったが、世にいう皿屋敷の物語に似た妖怪の俗説があって住人もなかったので、元禄二年（1689）に草堂を営み、中島郡妙興寺の塔頭泰陽庵の僧を請じて住持とした。その後定光寺の竺堂和尚の通所とし、宝暦年中（1751-1764）に今のように造営した。薬師堂の屋上に鶏の形を上げたため「とり薬師」とも、また彼の皿屋敷の話によって「皿薬師」とも呼ばれる。

松山天道宮寿命院は九十軒町の北の東側にあり、当山派の修験で清寿院と同所である。大永年中（1521-1528）に出羽国羽黒山の山伏隆海の建立であったが、累年...