《割書：多勘介親信の石塔があり、また親吉束帯の画像もあって、例年正月晦日に法会が行われる》本尊《割書：阿弥陀如来、恵心の作》

徳興山建中寺《割書：京町通の東にあり、浄土宗無本寺、国君代々の御菩提所である》慶安四年、瑞龍院殿御父源敬公の御菩提寺として御建立され、下総国結城の弘経寺の廓呑（かくどん）和尚を招請して開山とされた。同五年二月、経営成就の後、廓呑は上京し、六月二十二日に参内して住僧代々賜紫勅許の綸旨（りんし）を拝受して帰った。境内は広大で、国君代々及び御簾中方・御連枝方の御廟・御霊屋をはじめ堂宇が甚だ多く、善美を尽くされ、また御寄付の宝物も少なからずというが、忌諱（きき）を犯し奉ることを畏れてこれを略す。○本尊《割書：阿弥陀仏は鳥仏師の作、廓呑所持の霊仏である。鳥仏師は聖徳太子と同時の人である》

経蔵にかかる転法輪蔵の額《割書：知恩院尊超（そんちょう）法親王の筆である》鐘楼の洪鐘《割書：慶安四年五月七日、林道春の銘にして羅山文集に載せられている。惜しいことに天明五年正月二十三日に焼失した。今の鐘の銘は細井徳民の作である。文はここに略す》塔頭七宇《割書：総門と桟門の間の両側に並んである》正信院《割書：竹腰山城守正信建立》宗心院《割書：成瀬隼人正正虎建立》全順院《割書：寺尾土佐守直龍建立》甲龍院《割書：志水甲斐守忠政建立》養寿院《割書：阿部河内守正興建立》光寿院《割書：間宮大隈守正》