のち当府に移る）本尊（法華三宝）

鈴木山教順寺（同町南側にあり、西本願寺直末。天正十年六月、滝川左近将監一益の建立にて、上野の厩橋にあったものを、その後鈴木重幸の嫡男重吉が父重幸の菩提のために再建し、慶長六年甲斐国小松度に移し、同十一年また丹羽郡外坪村に移し、寛永年中今の地に遷した。伝来の詳細は鐘の銘に載せられている）
本尊（阿弥陀如来は聖徳太子が守屋の邪見を降伏させ給うて、喜悦の余り仏法弘通のために自ら彫刻されたもので、身の丈一尺二寸の霊像である。そもそもこの尊像は、摂州石山にて本願寺と信長公との合戦の時、顕如上人の頼みにより鈴木重幸が味方したので、上人よりこの霊像を授かり、凱旋の後、信州木曽の奥に隠遁したが、重幸が生涯信心していた尊像なので、没後に家臣今井源吾が重吉方へ霊仏及びその余の遺物まで贈った。その後重吉より当寺へ寄付があったので、重幸の戦器及び遺物等の什宝が数多くある。また親鸞聖人真筆の六字名号は豊若身代わりの名号と称して特に尊い。その他は枚挙に遑がない）

宏綱山養蓮寺（鍋屋町裏にあり、浄土宗京都百万遍智恩寺末。天文二十四年、信長公の重臣林佐渡守信勝がその亡父宏綱の菩提のために建立した）
本尊（阿弥陀の木像）
観音堂（三十三観音の像を安置する。この寺に茶人平尾数也の先祖の墓がある。大きな自然石を据え、霊碑及び香炉花筒等の法具を一石に彫り付けた珍しい石塔である。明末の乱を避けて帰化し当府に来て、国君より平尾氏を賜った。実は曹氏である。それより代々奉仕して今もなお連綿と続いている）

定覚山善光寺（養蓮寺の西にあり、浄土宗高岳院末。もと羽栗郡黒田村にあったが、明徳の黒田合戦の後、那古野の地に移した。『塵添壒嚢抄』に、信濃国伊那郡小泉庄妹井郷に本田善光という者があって、摂津国難波堀江に捨て置かれていた阿弥陀如来の像を負って本国へ帰ったが、尾張国黒田の宿に着いて荒薦を敷き、臼を置き、その上に如来を据え奉って伏したが、その夜の夢に告げがあって善光の辛苦をいたわり、それより如来が善光を負って信濃へ至り給ったと記されている。さて善光が宿った黒田村の地に建立した古刹である）
本尊（一光三尊の阿弥陀）