（大和国宇知郡の住人土方太郎季治より伝来、その外に親鸞聖人、覚如上人をはじめ代々の真筆及び将軍家、縉紳方の御自筆物等数多あるがこれを略す）塔頭（光雲寺）

恵日山 光円寺（大津町通小桜町西南角にあり、東本願寺直末、延徳元年太田甚左衛門尉頼信、後に従五位下武蔵守に任じられ、剃髪して蓮如上人の弟子となり善西と改名し当寺を創建して海西郡中田村にあったが、慶長九年清須に遷り、また御遷府の後ここに移した。本尊の裏に唐櫃村の文字が見えるのは、この寺がもと伊勢国桑名郡香取庄鹿浪渡にあった故である。あるいは永正年中唐櫃より海西郡茨江の中田に移ったとも言われる）
本尊（阿弥陀の立像）
霊宝　阿弥陀仏（行基菩薩の作、先祖頼信の守り本尊）
太刀一振（頼信所持の品）
六字名号（蓮如上人が善西へ記念に与えられた真筆）
阿弥陀仏尊影（実如上人開眼にして裏に延徳元己酉年月日また永正二乙丑年と自筆にて両度まで記されている）
教如上人寿像（自筆の賛及び名字等がある。その外希代の什器すべて略す。○当寺は石井家猶子の地であるので翠簾紫幕等みな石井家よりの寄付である）

名古屋光円寺に残月亭というものを新たに造ったと聞いて
清けなる窓に残れる月影は西と教ふる法の為かも　石井行宣卿

究竟山 円輪寺（袋町筋大津町西へ入る北側にあり、浄土宗京都浄華院末、もと正覚院といって真言宗の廃寺の跡に延享二年六月関通上人が中興改宗して今の寺号とした。関通の字は無礙、海西郡大成の人、俗姓横井氏、幼年より奇代の名僧にて江戸鎌倉京都など遊歴し十七才にて祐天和尚に五重の相伝を授かり念仏一派を開修しこの寺に住した由。事は関通和尚行業記に見える。今も猶常念仏にて称名の声、鳧鐘の音、昼夜絶えぬのは実に関通上人の余光である）
本尊（阿弥陀の座像）

修験繁昌院（伊勢町通袋町下る西側にあり、当山派三宝院の直同行なり。伊勢内宮の大子良子十七夜という女、寛永年中故有って内宮を退去し当国鳴海に来たり八幡宮の神子となって在したが、国君柳原の御祈念所において神楽御修行あらせられた時節、目よき巫女を御尋ねありてこの十七夜を鳴海より召された。元禄二年修験繁昌院、十七夜が婿となってここに住した後も御神楽を奏し給えるには必ず召された。国君の思召によりて名を花守と改めしより今に巫女を花守と称す）
本尊（聖観音弘法大師の作）