輪蔵を造立し清朝（しんちょう）の一切経を納め、一岳の肖像をも安置している。塔頭は恵照軒。

瑞雲山政秀寺（白林寺の南隣にあり、同宗同末）天文年中、平手中務太輔政秀の菩提のため、信長公が建立し、僧沢彦を開山とした（沢彦は備後守信秀の求めにより、その子吉法師丸の諱を信長と名付けた）。

信秀が「信長の反しは桑である。桑は蚕のために食われるが、いかがなものか」と難じたところ、沢彦は「そうではない。桑の字を分解すると四十八となる。ゆえに仏徒には佳兆とする。その上、我が国の本名は扶桑である。ついに天下を得るであろう」と答えた。

果たして天下は掌中にしたものの、信秀の難問もまた空しくはなく、四十八歳を過ぎて程なく、飼子（蚕）に等しい明智のために事件があったのは、まことに奇代の先兆である。また永禄四年、信長公の命により稲葉山の城地および野口を改めて岐阜とし、また公に「武天下に布く」の印章を捧げたのも皆この沢彦である。○本尊（十一面観音）経蔵（輪蔵和板の一切経を納める）

鐘楼　平手政秀墓（法名功庵宗忠大居士）貞松院大夫人墓（織左衛門尉信益の女、国祖君の御継室なり）

普峰院殿御墓（広幡大納言忠幸卿の御簾中）

寂光山勝鬘寺（大津町の南にあり、東本願寺直末の院家、三河国額田郡針崎勝鬘寺の兼帯所にして天正年中の創建なり）本尊（阿弥陀の立像）

徳寿山清浄寺無量院（前津小林の矢場町にあり、浄土宗京都智恩院末）元禄十二年六月、この寺を海東郡津島より移して郭龍和尚に賜る。○本尊（阿弥陀仏定朝の作、脇士観音勢至）

ともに元は山城宇治の平等院鉤殿の本尊であったが、故あって元禄八年この寺に安置した。地蔵堂（霊仏にして世に矢場の地蔵と称す）牧氏の墓（石塔二基）

あり、碑面の文字は滅してよみがたい。熱田の円福寺過去帳に牧氏の法名があって、長清院梵阿弥陀仏（元亀元年庚午二月十五日）信徳院善行慧長大姉（天正五年丁丑八月十五日）と見えている。長清院は牧与三左衛門尉源…