《注記：長清信徳院は同人の妻で、信長公の妹にあたり、信雄公の従士分限帳に小林殿とあるのはこの婦人である。長清が小林の古城というのも、この境内がその旧地である》

柳生兵庫の居住地《注記：清浄寺の境内である。この人は剣術の達人で、ここの庭池の蓮を見て兵法の奥義を悟った。そのため剃髪の後、浦蓮也と号した。その技》

《注記：芸の高名なることは外国の書にも載せられているほどで知ることができる。この人が好んで作らせた鍔は甚だ巧妙で、武用によく適している。世に柳生鍔と名づけてこれを賞賛している。また茶道に長じ、茶杓、茶椀、茶入れ》

《注記：などを手製した。甚だ稀少で、世人が特に珍重している》

三輪明神社《注記：清浄寺の南にある。牧氏の建立である。例祭は八月十九日夜に神楽を奏する》

医王山東泉院《注記：前津三輪町の西側にある。曹洞宗古井村光正院の末寺》本尊《注記：薬師如来で行基の作である。この寺が若宮の辺りにあった時、熱田の方から信濃》

《注記：国へ帰る塩付け馬が俄雨に遭い、この薬師堂を葺いている葭や茅を抜いて荷物の覆いにしたが、家に帰ってその葭が光を放ったので驚き、葭を返して堂を修理した。それ以来、芦御堂の薬師と称している》

橋の寮《注記：清浄寺裏門の南にある。仮山や園地みな風雅で、亭上の眺望もまた甚だよい。すべてこの辺りから南の豊饒な人の別荘が多く、春の頃遊人が多い》

富士見原《注記：前津中の切の東の家続き、東懸所の東北の方のやや高い所で、ここから東の方を見渡せば、猿投山と大草山の間に富士山がかすかに見えるため、昔からここを富士見原と呼び慣わ》

《注記：している。またこの辺りに昔、横井暮水翁が別荘を構えて自ら知両亭と命じ、七勝の風光も題目とされて、当時高名の諸家二十八人に七勝の吟詠を求められたが、今わずかにその内の七人を左に》

《注記：挙げて、その余は漏らした。幽栖の旨趣は君山峨眉両翁の選んだ知両亭記及び暮水翁俳文の七勝記等に見えている》

　　《注記：　東嶺孤月　　　　　　　　　　　　　　千村伯済
　狖嶺頭暮色収　月華初吐大於鉤　須臾布地金波遍　映出前津種々秋
　　　　路傍古松　　　　　　　　　　　　　　　　堀田方旧》