《割書：百尺古松三四株　龍鱗雨を含み天衢に接す　歳寒猶お吟哦の興を惹く　何ぞ風塵に混じて鄙夫を伴わん》
《割書：蓬丘煙樹　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　千村鼎臣　五彩雲洞裏に生じ天鬱蒼　煙樹神仙を栖ます　因って思う蓬島南浦に隣り　徐福当時来たりて船を繋ぐ》
《割書：海天新雁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　橘隠　海天空闊の秋を粧点す　数行新たに芦洲を歴下す　水雲万頃無窮の景　載去載来多少の舟》
《割書：龍興寺鐘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　全巌　雲上方を擁し一路華に通ず　鯨吼野村中を破り人をして幾度か深省を発せしむ　応に是れ神龍梵宮を護るべし》
《割書：市門暁鶏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　須賀精斎　市門霜白く暁星沈む　紅日升らんと欲し影万尋　屋上群鶏時已に報ず　炊煙処々裊として蕭森たり》
《割書：隣舎舂歌　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　半掃庵　雨亭北にのみ隣有るを知る　疏墻竹を結んで孤貧を共にす　枕頭夢断えて舂歌近し　猶お識る夜闌未だ寝ざる人を》
《割書：前津別業　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山村良由》
《割書：清音楼詩抄　昔を憶えば春風十二楼　園林今日草堂幽なり　誰か知らん白玉屛前の月　還って青蘿帳外の秋を照らすを》

三河路の峰の松原霧晴れて雲井に低き富士の遠山　　豊長
　　　富士遠く凧の袂に見ゆるかな　　　　　　　　羅城

大池《割書：前津の東田面にあり。春の頃は遊人多く、児童ここにて凧子（たこ）を上げて遊ぶ。紙鳶（たこ）を放つ事は漢の韓信の工夫より起これりとかや。本邦にこれを弄する事多く、その製作の巧み》