金剛山長栄寺（灰取町の東側にあり、曹洞宗。春日井郡三渕村正眼寺の末寺）信長公の伯母である長栄寺槃室栄公禅尼（春日井郡河村城主牧大和守長義の室で、備後守信秀の妹である）が永禄年中（1558-1570）に清須に建立したものを、慶長年中（1596-1615）に当府（名古屋）に移した。当寺の誕生仏は黄金製で、銅作の両龍口から水を吐いて注ぐという、世に珍しい潅仏である。○本尊は釈迦の座像。

安永10年（1781）丑春3月9日、内藤閑水の催しにより、府下の高齢の9人の老人がこの寺に集会して尚歯会を開き、それぞれが詩歌連俳を詠み出した。その人々は次の通りである：

都筑高（字は柔克、号は千秋斎、俗称道喜、104歳、詩賦）、清水成利（号は集木軒、俗称将作、93歳、和歌）、松平秀雲（字は士龍、号は君山、俗称太郎右衛門、85歳、詩賦）、僧杲照（東界寺前住、字は達仙、号は幸山、84歳、和歌）、僧恵胤（当寺の隠居、字は定保、号は明星庵、83歳、詩賦）、小鹿存（字は良興、号は無孔笛、82歳、詩賦・狂歌）、横井並明（字は伯懐、号は半掃庵、暮水又也有とも称す、80歳、和歌）、永田忠良（号は鳥集軒、俗称古仙、80歳、俳句）、僧覚融（天王坊前住、字は宏道、号は白雲居、80歳、和歌）。

その他風雅人の書画詩歌を載せた「尚歯会記」一巻を印行して流布した。また明和6年（1769）12月、也有翁が生前にこの寺に碑を立て、「何にかも人は忍ばん、なきあとの心にはかなき名はとどむとも」（俳諧夢の縦に見えたり）と刻んだ。