掛所建設の志願があって、御国の御許可を得て元禄三年七月より袋町の泉龍寺を掛所とした。同年十二月に古渡村の内で境内地の御寄付があって、掛所を今の場所へ引き移し、同五年の夏頃より坊舎を営み始めた。同十三年四月十二日に一如上人が京都本山で遷化（逝去）され、その子の真如大僧正の代の同十五年十月二十八日に経営が成就し、本堂をはじめ諸堂がことごとく修造完了したが、真如上人を開基とはせずに本願の一如上人を開山とした。○本尊：阿弥陀如来

千代までも　なお立ち馴れ【注】と　花の陰　としのつもらん　こともわすれて　　石原正明

古渡古城：東掛所境内がそのまさにその跡である。織田備後守信秀は那古野の城にいたが、天文三年に嫡男信長誕生の後、那古野の城は信長に譲り、自身は古渡に城を築いて移住した。信秀が逝去した後、廃城して田畑となったが、その後掛所の境内となった。信長記には信長公がここで元服されたと記されており、宗牧の東国紀行には禁裏御修理の件を宗牧が東国へ下る際に、宗牧に仰せ付けられて、ここの城主信秀に勅宣を伝えたと記されている。これは戦国の有様が思い浮かばれる。詳しいことは紀行に譲って、ここでは略する。

【注　立ち馴れる＝馴れ親しむ。】

尾張名所図会巻之二《終》