熱田（あつた）（愛知郡のうち南端にある郷名で、和名抄には厚田と書かれ、その他の古記録には皆熱田の文字を用いている。寛平縁起によると、社を定め神剣を遷し奉ろうと衆議し、その社の地を定めることとなった。その地に楓の木が一本あったが、自然に燃え上がり、水田の中に倒れ込んだ。炎は消えることなく、その田がなお熱かったので熱田と名付けたと記されている。）

正一位勲一等熱田皇太神宮　景行天皇四十年七月、東国の蝦夷が皇命に背いたので、皇子日本武尊（はじめは小碓尊、またの御名を日本童名。幼くおられた頃より雄々しい気性で、容貌は魁偉であった。御身の丈は一丈、力はよく鼎を持ち上げることができた。これより先に熊襲を討ち滅ぼされたことがある。尊は奇謀をもって川上の梟帥という者を殺された。梟帥は尊を褒め称えて日本武と名付け申し上げた）勅命を奉じてこれを平定されようと、十月に御出発があって、まず伊勢大神宮に参拝し、斎宮におられた御叔母の倭姫命より天叢雲の神剣と燧嚢とを授かって、尾張に渡られた。氷上の里（今の知多郡大高村）にて建稲種命の御妹宮簀媛命を寵愛し、しばらく御逗留されたが、後の再会を約束して東行し、駿河国に到着された。そこで凶徒が狩猟に事寄せて野火で焼き殺し奉ろうと謀り、すでに危険な状況となったが、かの神剣が自然と抜け出て曠野の草を薙ぎ払い、また燧嚢の口が開いてその火が逆に賊徒を焼き滅ぼし、尊は急難から