《したけれど遅く出迎えたのを国司は無礼であると怒って強く勘当して戒めたので、大宮司は御社に参って奏上したのは「この事は我が恥ではなく大明神の御恥である。国司を罰してください」と念じたところ、明神が示現して仰るには「昔この国に俊綱という僧がいて法華経を読んで我に法楽をささげようとしたのを、汝がうるさがって彼の僧に水をかけて追い払ったので、怒りに堪えず今国司に生まれ変わってその報いをするのであるから我が力の及ぶところではない。俊綱の後身であるので『としつな』と名乗るのだ」と告げ給ったという。続世継物語の藤波の巻、康頼の宝物集及び宇治拾遺物語に見える。○承久の乱の時、当国の住人が乱を避けて資財・雑具等を携えて社頭に集まり居たが、その中に親の服忌あるいは産穢に触れた者もあったのを神官が制しかねて大神を降ろし申し上げ、御神楽を奏して神慮をうかがったところ、「我がこの国に天下る事は万民を育み助けるためである。戒むべからず」と御託宣があったので人々は随喜渇仰したという。沙石集に見える。○十訓抄に妙音院の大臣殿が尾張国におられた時、夜々熱田宮に参られたが、七日満ちた夜に月の隈がなかったので琵琶を弾きすまして「願わくは今生世俗の文字の業」という朗詠をされたところ、宝殿がおびただしく揺れた。世の末であっても道を極めればたいそうめでたい事であると見え、源平盛衰記・平家物語等にこの事を載せて大神が示現されて御託宣などがあったという事に記されている。○近世信長公が桶狭間へ出陣の時、当社へ参詣されて祈念されたところ感応があり、白鷺二羽が神殿より出て東の方へ飛行し、神助によって勝軍となったという。安土創業録・信長記・惣見記等に記されている。その余の霊験があった事は甚だ多いといえどもこれを略す》

御神詠《日本武尊御在世の時の御歌は日本書紀・古事記・寛平縁起等に載せているものが甚だ多いのを末の条下に記す。ここに載せたのは御託宣の御神詠のみである》
《玉葉集》
　桜花散りなん後のかたみには松にかかれる藤を頼まん
　　《これは熱田大明神の御歌となん。昔彼の社の大宮司は尾張氏が代々であったが、尾張員職の女の名を松と申したのが藤原季兼に親しくなって季範を生んだ後、明神がかく託宣させ給ったによって、彼の季範が初めて大宮司になって、その末が今に絶えないとなん》