《すべて古記に記された神階は以上の通りである。また貞治三年に書写された熱田座主如法院蔵本の尾張国内神名帳《群書類従に収録されている》に正一位勲一等熱田皇太神宮と見えている。尊崇の称号は永正六年八月の熱田講式に日本大棟梁熱田大神百王鎮護の宗廟と称するとあり、平家物語や源平盛衰記等に当社を当国第三の宮であると記しているのは真清田神社、大県神社からの順序で言ったものであるが、この二社の次には立ち難いという論が古来よりあったと見えて、永享五年に写された安居院快叡の神道集に「或人云、熱田大明神は我朝尾張国でも第三宮、総閻浮提の内でも第三宮なり」と書いてある》

摂社　一御前祠《御本社の北にある。祭神は大伴武日命で、日本武尊東征のお供をした副将。日本書紀の景行紀に見える》龍神祠《御本社の北にある。祭神は吉備武彦命で、大伴武日命と同じく副将である》左王祠《御本社の東にある。東国三十三ヶ国の諸神を祭り、左神祇社とも称する》

右王祠《御本社の西にある。西国三十三ヶ国の諸神を祭り、右神祇社とも称する》御田祠《鎮皇門の内にある。祭神は保食神。延喜式に御田神社、本国帳に従三位御田天神とあるのがこれである。今は宝田社とも称する》楠御前祠《右王祠の西にある。祭神は伊弉諾・伊弉冉尊。神名帳頭注に西伊弉諾尊とあるのはこの神を言うのであろう。今も神社はなく古楠一株があるゆえにこう号する。大和本紀に熱田神剣は楠筥に納め奉るとあって、楠は当社に由緒ある樹木である。俗に子安神と称して婦女の参詣が殊に多い》清水祠《龍神祠の後ろにある。祭神は罔象女神。傍らに清泉が湧き出るゆえに社号とする。俗に御手洗と称し、また弘法の清水とも言う》内天神祠《海蔵門の内にある。祭神は少彦名命で、京都五条天神に同じ》孫若御子祠《御田祠の西にある。祭神は続日本後紀に孫若御子神は熱田大神の御児神なりとあって、日本武尊の第七皇子稚武彦王である。瓊々杵尊、応神天皇をも合せ祭っている。延喜式に孫若御子社《名神大》、本国帳に従三位孫若御子天神と録されている》乙子祠《御田祠の西にある。祭神は弟彦連で天火明命十四世の孫。本国帳に正二位乙子天神とある社である》今宮《孫若御子祠の西にある。祭神は藤原季範朝臣で右大将頼朝公の外祖父である。藤原公定の十四巻系図に「藤原季兼康和三年十月七日尾張国目代の間に卒す、年五十八。その子季範熱田大宮司従四位下、霊夢の告により外祖父、一流の子孫を閣いて社官に譲り与う。久寿二年...》