《人卿は昔この州に流落し、神宮に勤め奉った。今匡衡は思いがけず刺史（国司）となり、また挙周も従ってここに到った。江家の儒者が尾張国に縁があり》
《熱田宮と契りがあると言えよう。《中略》匡衡自ら祭文を讃し、地に俯して恐々拝白す。長保四年十二月九日》

尾張国熱田神社において大般若を供養する願文

『本朝文粋』より
国宰正四位下行式部権太輔兼東宮学士大介大江朝臣匡衡、稽首礼足して仏法僧に白して言う。当国の守は代々鎮守熱田宮のために大般若経一部六百巻を書写し奉ることが、既に恒例の事となっている。その中で若し神明が享受しない吏があれば、この経を供養することができず、また任期を全うすることもできない。当国の事で大般若会に先んずるものはない。匡衡は幸い顔巷の雪窓から出て、謬って尾州の風俗を治めることになった。若し我が后に侍読として奉仕していなかったら、どうして質朴な愚者が州刺史となることができたであろうか。若しこの地で善根を植えていなかったら、どうして閑素の儒者が大般若を書写することができたであろうか。今年は洪水に遭い、大旱にも遭った。国は治術において衰えているが、貪欲は少ない。身は貪っているが、事は已むを得ず、旧儀に率由して、熱田の霊社を荘厳し、般若の教文を流布した。僧六十人を請じ、伎楽両三声、財幣玉帛をわずかながら羅列し、法器道具をそれぞれ弁張した。《中略》

日本の長保三年八月から寛弘元年十月まで、首尾四年間でこれを書写した。生じた功徳をもって三宝大海三所権扉を荘厳し、天衆地祇三界四恩に廻向した。《中略》我が願いは既に満たされ、任期も満了した。故郷に帰りたいと思う時期も今幾ばくもない。神明よ、願わくば霊験を賜え。匡衡敬白

寛弘元年十月十四日　敬白　祈願の事

『信長記』より
そもそも当社大明神は、累代聖主の曩祖で、朝廷鎮護の霊神である。家国の永久を守るため、殊に夷狄の凶逆を定めるために、東海の辺域に跡を垂れ給うた。《中略》信長はたまたま平相国の綿々たる瓜瓞として、弓馬の家に生を受け、わずかに箕裘の業を継いだ。以来、遠く先祖の無道を悔い、近く