《末世の極乱を憂い》、再び帝都の衰微を興し、国家の擾乱を治め、君主を堯舜の如くに致し、民を塗炭の苦しみから救う以外に、素懐は他にない。《中略》ここに源義

元が駿豆の間に起こり、威を遠三両国に振るい、近里遠境を犯し、神社を破却し、民屋を焼き散らし、我が意に任せて叡慮を敬わず、武命を用いない。妖孽

月に盛んになり日に茂り、葛藟が相連なってこれをいかんともしがたい者である。両者は去らず、却って斧柯を用いる。今既にこの如くにして猶強大に至るのか。彼は多勢で四

万有余に及び、此方は無勢でわずか三千にも足らない。寡をもって衆に対するは、恰も蟷螂が車轍に当たるが如く、蚊子が鉄牛を咬むに同じい。敢えて当社の神力に頼らずして、どうして之に勝つことを得ようか。

伝え聞くところでは、日本武尊が昔、東夷を蒲原に亡ぼしたという。嘉兆は符契に合うが如く、速やかに凶徒を目撃の間に誅戮すること必定である。仰ぎ冀うのは水火の

両石が宜しきに随って霊験を施し、八剣の鋭刃が衆賦の首を斬り、立どころに所願を満たすことである。伏して一矢鏑を捧げ、以て西林の禴祭、蘋蘩の奠に準える者である。今

此の義兵を挙げるは全く私用私欲に非ずして、王道の衰えを起こし、民間の危を救うが為なり。玄鑑誤る莫れ。仍って願書件の如し。

永禄三年五月十九日　　　　　　　　　　　平信長謹白
熱田宮《海蔵門に三字を掲牓題す。蓋し遍照金剛大師の真跡なり》　　　　　　　　　　　藤原惺窩

『惺窩文集』より
五色雲は望眼に随って蓬莱を過ぎ、闕下に仙娥を鎖し、唐朝を踏み破り、早く帰り
去る。海蔵門前の双襪の波

熱田　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林羅山
『丙辰紀行』より

東征の功成り凱旋の時、宿所曽て宮簀姫を徴す。誰か道わん馬嵬坡下の
鬼一朝此に来たりて霊祠を立つと

熱田宮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林春斉
『癸未紀行』より

逆旅を経過して熱田を拝す。森々たる松樹、瑞籬の前。閟宮の霊跡、尾張
国大社の帳名は延喜の年。桑域の将軍は勲業を建て、李唐の天子は
神仙を覓む。威厳永く邦家の鎮と作す。八剣霜寒く東海の天

同　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山崎闇斉