《割書：行装はすこぶる壮観であり、いわゆる日本武尊東征の勢揃いを写した祭式であると『大宮神事記』に見えている》
《割書：同夜》
○会影堂神事《割書：政所において楽人がこれを勤める。酒宴の式が終わって各自神面を持って笑うこと三度。次に大宮八剣宮清雪門の前にて執行がある。俗に「おほほ祭」という》
《割書：同五日》
○大宮神輿行幸《割書：辰の刻に内院供御、巳の刻に鎮皇門の閣上へ神供を献じ、社人が祝詞を奏上する。未の刻に神輿をお出し申し上げ、海蔵門を出て御幸路を経て、それより鎮》
《割書：皇門の閣上へ神幸がある。その行装は、社人が御鉾を持って真っ先に進み、次に神馬を牽く。楽人は道すがら音楽を奏し、中臈の社輩は神宝を持って供奉する。祝部座は神輿》
《割書：を担ぎ奉り、絹笠を左右にさしかけている。両頭人・大内人等の神官は緋の御綱に連なって供奉し、大宮司家は御跡押さえを行った。さて閣上においては両頭人が永宣旨頂戴の式がある。それ》
《割書：より頭人は勅使殿に帰り、鬢付けのこと、法櫛を譲る故実がある。また両頭人は政所に至り、ここより騎馬にて鎮皇門の前を行列する。これを頭人の馬場渡りという。次に馬を下りて》
《割書：神輿の還幸に供奉し、その後七社へ参詣する。この時はまた騎馬にて行列する美々しき壮観である。そもそもこの神祭の起源を尋ねるに、人皇四十代天武天皇が御悩ありしを占わせられるに、宝剣が尾張》
《割書：に還座なきゆえの御祟りなりと奏問する。則ち勅して朱鳥元年、本宮をはじめ殿門諸末社までも御経営ありて昔に倍した大宮となった。大神これを善しと思し召し、今より西門》
《割書：同日》
《割書：において王城を守護し給わんとの御神約ありしより始まりし神幸なれば、当社において第一の神事ともいうべし》　○馬の頭《割書：図上に詳し》
《割書：同六日》
○両頭人氷上詣《割書：卯の刻より大船に乗り海路を経て知多郡の氷上社へ参詣する。彼の社にて神供調進様々の式がある。上古は陸地を行列して路すがら放鷹を行し》
《割書：六月五日》
《割書：獲物を献ぜし事なり。今鷹を画いた絵馬を捧げるのはその遺風なりとぞ》　○南新宮大山祭《割書：図上に詳し》
《割書：同六日》
○同宮御葭流し《割書：この夜より七十五日の間、当所町々より長き竹の先につけたる大小の提灯を数多献ずること毎夜絶えず。中にも伝馬町・宿・今道などはその数殊に多く》
《割書：同十五日》
《割書：して大なる壮観なり》　○大福田社御田祭　《割書：実盛と鳳凰の作り物を拝殿に出し、祝詞ありて後、神領田畑の虫を追い払うなり》