《割書：同月晦日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七月三日》
○夏越の祓　《割書：鈴の宮にて大宮司以下の神官多く出て行う壮観とする》　○大宮大掃除《割書：この日は町々より出て宮中をことごとく掃除する》
《割書：同四日　　　　　　　　同六日　　　　　　　　　　同七日》
○八剣宮大掃除　○八剣宮内院供御　○大宮内院供御神宝虫払い《割書：早朝供御》

《割書：調進終わって御神宝虫払いの式がある。剣・鏡・経巻及び鵄の尾の琴等を出した》
《割書：八月朔日》
○大宮八剣宮外院供御
《割書：同八日》
○大宮神輿行幸　《割書：当日早朝内院供御調進、それより神輿が大福田へ行幸がある。承平年中の平将門誅伐の遺風を写した神祭にして、行装の次第は五月の》
《割書：神幸に同じ。また里俗この祭をさして放生会というのは、将門誅伐のとき数多の軍兵を討ち取り人民の命を失うゆえに石清水にして放生会行われる。同時に当社にてもこの祭式始まり、また昔は放生会も行われしということなり》
《割書：八月下旬》
○神宝虫干し　《割書：毎年拝見人が群をなす。神宝の数甚だ多ければ一日に拝見することは難し》
《割書：九月八日　　　　　　　　　同九日　　　　　　　　十一月初寅卯辰の日》
○八剣宮内院供御　○大宮内院供御　○新嘗祭《割書：その式は二月の祈年祭に大同小異なれば、ここ》
《割書：十二月二十五日》
《割書：に文を略す》　○御煤払い　《割書：大宮別宮末社御煤払い供御調進。前日阿波手の森より藪の香物を献ず》
《割書：十二月晦日》
○土居の浜より御塩を献す　○儺豆　《割書：節分の夜に行う。また例年寒中三十日の間、熱田・地名古屋はさらなり、在々までも参詣する》
《割書：者多く、殊に寒の入り・寒がはり・寒の明け、この三夜には浴衣参り・裸参りが夥しく、あるいは新形の浴衣・提灯を拵えなどして五人十人打ち群れ、また裸参りは鉦・太鼓・銅鑼など思い思い》
《割書：に打ち鳴らし走る様もいと勇ましく、また他に比類稀なることになん》
神宝　古太政官符《割書：承和十四年丁卯三月七日　同年閏三月十四日　嘉祥三年庚午二月九日　同年三月十一日　同月廿二日　昌泰三年庚申四月廿一日》
《割書：等の六通今なお存在す。また朱鳥元年丙戌六月八日以下数十通ありといえども、中世散亡して今その写のみあり。その内昌泰三年の符は菅丞相御手なり》　古縁起一巻