瀛津世襲命　天火明命の四世にして、御妹の世襲足媛命が孝昭天皇の皇后に立たれたことが日本書紀・旧事紀等に見える。

建田背命　その女である大海媛は崇神天皇の皇后に立たれたことが同書に見える。

乎止與命　尾張国造の始まりにて、建稲種命・宮簀媛命の父である。同書・古事記等の諸書に見える。

尾治尻調根命　建稲種命の子にて、応神天皇の御代に大臣となって供奉したと旧事紀に見える。その刊行本に尻綱根命と書き、この命の妹尻調真若刀俾命を尾綱真若刀俾命と記して、調の字を綱に誤ったことから、世に尾綱根命として犬山の針綱神社の祭神とする。しかしそれは尾綱ではなく尻調である証拠は、新撰姓氏録の河内神別の条に「火明命十六世孫尻調根命」と見え、古事記に「尾張連の祖伊那陀宿祢の女志理都紀斗売」とあることで知ることができる。（この条は友人中尾義稲の説である）

尾張連草香の女目子郎女　継体天皇の皇后に立たれたことが日本書紀・古事記に見える。

尾治連若子麿・同牛麿　続日本紀大宝二年、太上天皇が参河国に行幸された条に、尾治宿祢の姓を賜ったことが見える。

尾張宿祢大隅　日本紀持統天皇十年五月壬寅朔己酉に直広肆の位を授けられ水田四十町を賜ったと見え、続日本紀の天平宝字元年十二月壬子、太政官が功田のことを奏上する条に「従五位上尾治宿祢大隅、壬申年功田三十町、淡海朝廷諒陰の際、義を以て警蹕を興し、潜かに関東に出づ。その時大隅参迎して導き奉り、私第を掃清し、遂に行宮を作り、軍資を供助す。その功実に重し云々」と記されている。また同紀霊亀二年四月癸丑の条に、尾張宿祢大隅の息稲置等に田を賜ったことを記している。稲置は大宮司家譜・尾張氏系図等に稲置見と書き、或いは稲公・稲君など古記に記される人である。

尾張宿祢乎己志　続日本紀に和銅二年五月庚申、尾張国愛智郡の太領にて外従五位下を授かったことが記されている。

尾張宿祢小倉　続日本紀天平九年二月戊午の条、同十七年正月乙丑の条に位階を授かったことが見え、同十九年三月戊寅、命婦従五位下尾張宿祢小倉に授けたと