従四位下に叙せられ尾張国国造となった。天平勝宝元年八月乙亥、従四位下尾張宿祢小倉が卒去したと見える。当国の女性であるが都に召されて官仕し、命婦などの勤労によって国造を賜ったのである。

続日本紀に記された所は皆女性叙位の内に列しており、まさしく婦人であるのに、後世の書物において「尾張宿祢興員の一名小倉、元正天皇の御代に尾張守に任じられ国造を兼ねた男である」と見えるのは、甚だしい誤りである。

尾張宿祢宮守　日本後記及び類聚国史に、延暦十八年五月己巳、尾張国海部郡主政従八位上刑部粳虫が言うには「権掾阿保朝臣広成は朝廷の制度を憚らず、勝手に鷹や鶏を養い、遂に当郡少領尾張宿祢宮守をして六斎の日に寺林で狩りをさせ、因って鷹を奪って奏進した」と。勅して言うには「もし違犯があれば、先ずその状況を言うべきなのに、国吏を凌辱軽慢し、勝手にその鷹を奪った。特に杖刑に決して、その任を解くべきである」と見える。当宮所蔵の承和十四年・嘉祥三年等の官符に、国司・郡司が神事を慎まずして神社及び神宮寺の修理を怠り欠いたことを嘆いて、祝部宮麿が解状を奉ったことが見えるが、宮麿はこの宮守とは別人である。混同してはならない。

尾張連浜主　続日本後記及び類聚国史に、承和十二年正月乙卯、外従五位下尾張連浜主が龍尾道上で和風長寿楽を舞った。観る者は千を数えた。初めは背中の曲がった老人で起居もできないと思われたが、袖を垂らして曲に赴く様は宛も少年のようであった。四座皆言うには「近代このような者は未だ有らず」と。浜主は本来伶人である。時に年百十三歳、自らこの舞を作り、表を上げて長寿楽を舞うことを請うた。表中に和歌を載せ、その詞に曰く「ななつぎのみよにまわたるもものちまりとおのおきなのまひたてまつる」。丁巳、天皇は尾張連浜主を清涼殿前に召して長寿楽を舞わせた。舞い畢わって浜主は即ち和歌を奏して曰く「おきなとてわひやはおらむくさもきもさかゆるときにいててまひてむ」。天皇は賞嘆し、左右は涙を垂らし、御衣一襲を賜って退らせた。同十三年正月戊辰、外従五位下尾張連浜主を清涼殿前に召して舞を奏させた。この時年百十四歳。帝はその高齢を憐れみ、従五位下を授けたと見える。豊原統秋の体源抄に「浜主は承和三年四月遣唐使に付いて唐朝に渡り、本舞の紕繆を直し龍笛の底を極めて、同六年八月帰朝の後、両道殊に盛んになった」と記し、河海抄の御法の巻の注に「高野天皇が龍王の舞曲を好み給い、浜主が御前にて奏した」と記し、塩尻に「浜主は熱田の伶人であった」と。今に舞楽を伝える家は数多い。