十数家が残っている。凡そ熱田の祠官は古来より長寿の者が多いと見える。

尾張成重　台記に「文安六年七月廿三日、尾張成重を召して仰せられるには『汝は年老いて家貧しく、勤労怠ることなし。吾深くこれを憐れみ、尾張国日置庄を検注せしめんと欲す。いかが』と。対えて云うには『臣は昔熱田神主となりたれば、これを以て彼の国に勢力ある者の敬礼尤も深し。今貧賎にて彼の国に向かわば、昔の従者必ず蔑如することあらん。何況んや神主職を去る日、誓言して此の職に還り補せず、復た此の国に向かわずと。何ぞ小利を貪りて先の誓いを変ぜんや。敢えてこれを辞す』と。余深くこの言に感ず。故にこれを書く」と見える。その後太郎大夫仲衡・尾張守仲稲等、皆田島を氏とする。

総検校一員　尾張氏の権宮司にして世々馬場氏を称す。大宮司員信の二男信頼は馬場家の祖にて、その弟は大宮司員職なり。信頼の裔孫尾張宿祢奉忠の子進士坊廉忠は、土御門天皇の御宇正治二年庚申、前将軍源頼家より下文を賜り、その孫奉継は大学頭に任ず。これより世々当職権宮司を相伝す。後柏原天皇の御時に至り信頼の嗣系絶えたりしかば、祝師肥後守仲安の二男利仲の子利近が総検校となり、その子孫今に連綿たり。

大内人一員　守部宿祢は尾張氏と同祖にて、今大喜氏を称す。この家甚だ古く、朱鳥元年海部郡司守部彦谷を以て宮守十二人の長大内人職とすと熱田本紀に見えたり。この書は甚だ怪しく信じ難い書なれども、元より古い偽書にして、その内にはまさしき古伝と覚しき説も見ゆれば、全くは捨て難きにや。守部は尾張・美濃本貫の姓氏にて、三代実録及び類聚国史の貞観十年七月十二日の記に美濃国池田郡の貞婦守部秀刀自のことを記し、寛平二年の熱田縁起に「去る貞観十六年の春、神官別当正六位上尾張連清稲が古縁起を修した」とのよし見えしは、熱田大神宮鎮座次第本紀に大内人守部宿祢清稲とある同人にて、当家の曩祖なり。

神職　その数甚だ多く四百余家あり。中臈・神楽座等、甲乙前後の次第はありといえども、何れも由緒正しき旧家なり。

粟田氏　新撰姓氏録に孝昭天皇の皇子天足彦国押人命の後なるよし記せり。