大原氏　敏達天皇の皇孫百済王の後であるとのよし、同書に記されている。

長岡氏　同書及び『皇胤紹運録』に、桓武天皇の皇子長岡岡成が延暦六年に長岡朝臣の姓を賜ったとのよし見えている。

磯部氏　『新撰姓氏録』に「磯部臣は仲哀天皇皇子誉屋別命の後なり」と見える裔孫である。

林氏　同書に「林朝臣は武内宿祢の後なり」とある末孫である。

松岡氏　日本武尊東征の時に随従した士師である。国史にその姓名を欠いているといえども、その裔孫が祠官となって松岡真人と称した。

三国氏・若山氏・鏡味氏・菊田氏・峰松氏　皆それぞれに神役を務める。その品目は甚だ繁多にして、ここには記し難い。

木津山神宮寺大薬師　海蔵門の外二十五丁、橋の西なる片町にある。当寺は仁明天皇の勅建にして、伝教・弘法両大師の開基である。社僧如法院の寺務であったとのよし、承和十四年三月七日の太政官符に見えて、おぼろげではない霊区であったが、累年の兵乱に衰微頽廃したので、右大臣豊臣秀頼公が再興し、慶長年中に十間梁十三間半の瓦葺の仏殿を建立されたが、これもまた衰廃して年久しく無住となり、修理も加えなかった。元禄九年に長久寺の住僧隆慶が江戸護持院僧正隆光に