大瀬子山が出る年には宿今道・中瀬から車楽を出し、田中山が出る年には市場・神戸から車楽を出す。大山が休みの年は東脇・須賀から車楽のみを出す。寛弘年間に男女がことごとく疫病に悩まされた時、その土地の者が旗鉾をもって天王の社で疫神を祭ったが、その後文明年間に佐橋兵部という者が祭式を定めたという。大宮司家から太刀を贈り、また市場町の橋本氏からも太刀を贈る故実がある。市場車楽の伎童は葵の御紋の衣装を着る。これは東照神君から賜ったものである。また東脇車楽の幕は慶長9年4月に台徳院殿の御台所崇源院君の御寄付で、須賀車楽の幕は東照神君の御伯母常滑君の御寄付である。

大福田社（南新宮の南に隣接している。もとは神宮寺の境内にあったが、元禄16年にここに移した。熱田摂社七所の一つで、本国帳に大福田大菩薩とあるのがこれである）

朱雀院の御代に相馬将門が反逆したため、追討使を派遣され、勅して熱田社に御祈願があった。神輿を星崎に振り出し奉って祈祭した。理由もなく忽然と神輿が血に染まったが、将門はその時刻に秀郷・貞盛によって誅殺された。これは大神がお示しになった前兆である。しかしその輿が血に汚れて本宮に還座することが困難となったため、新たに一祠を建ててこれを収め、大福田社と号した。祭神は正哉吾勝命である。

日割御子神社（大福田社の南隣にある。熱田摂社七所の一つである）延喜式に愛智郡日割御子神社、本国帳に正二位日割御子天神と記し、続日本後記に承和2年