『夫木和歌抄』より
あゆちかた朝漕ぐ舟のほのぼのと知多の浦辺に波寄する見ゆ　　中務卿親王

『夫木和歌抄』より
あゆちかた橈（かじ）音すなり知多の江の朝明けの霧に片帆隠れて　　紫金台寺入道二品親王

『家集』より
知多の浦に舟掛け据えて見渡せば青海原より月差し出でぬ　　　　山田左幾久
熱田弓春去り暮らし知多の浦の沖つ島山霞棚引く　　　　　　　　磯足
知多の浦の夕波高み釣りするや伊勢緒の海人も漕ぎ帰るなり　　　朗
天輝らう霞の間より知多の浦の海人乙女ども玉藻刈る見ゆ　　　　勗

大雄山祇園寺（有松村にあり。曹洞宗鳴海瑞泉寺末。元禄年中の創建にして、すなわち瑞泉寺十一世の仁甫和尚を開山とする。もと円道寺といって鳴海村にあったが、宝永三年に猿堂寺と改号し、また宝暦五年に今の寺号に改めて当所に移転した。その頃、苔巌和尚がこの所に草庵を結んで仮住まいし、疱瘡の呪いをしたところ験があったという。その後祇園寺を建立し、年を経て駿河に移転したが、今も当寺より疱瘡の守りを出している。また、かの庵室の跡の苔を取って疱瘡の守りとするに応験があるという）
本尊：釈迦の木像
近年境内に南都薬師寺の仏足石を写し、その歌をも碑に刻んで傍らに建てている。

文章嶺（祇園寺の後の山をいう。天満宮を安置する。神廟はもと祇園寺境内にあったが、寛政の初め、寺僧卍瑞の開基にして、数千人より捧げられた詩歌文章等をこの山頂に埋め置き、文政七年その上に今の神廟を基立し、新たに八ツ棟造りの高廟を構え、以前に百倍の荘厳となった。これは当所の有信の輩が莫大な資財を寄付したからである。それよりして文章嶺と称する。山の中腹に滝があり、いろはの滝という。これが御手洗である。また、瑞垣の内に冷泉為泰卿御自筆の御詠をそのまま石に刻んで建てている。今、左記してこれを世に公にする）