（国に出て、迎えて采轡を献じ、公は喜んでその宅地を復した。これより嗣公は始めて国に入るとき迎え拝して轡を献じることを常とした。子孫相承けること既に二百年、その法はますます精巧となった）

（その徒はますます多くなり、街衢相連なり、屋舎相接し、戸々に縮絹・綿布を懸け、粲爛鮮麗で、恰も花柳が媚を競い、楓菊が並び列ぬるが如し。行旅は歩を止め、買う者は）

（絶えることなく、蘭賈・蕃客で過ぎる者は庄九郎家を問い、覧賞して駭嘆し、あるいは数十百匹を買って去る者もある。今庄九郎は頗る風雅を好み、諸名士の詩詞を乞い、以て）

（その業を貴んでいる。頃ごろ余に一言を需め、因って記して与う）
　己未の夏　　　　　　　　　　　本国司農　　　　神野世猷文徽甫

明るく立ち出るほととぎすの声、珍しく近き年頃は都には疎く、まだ聞き知らぬ人も多いに、折しも珍しく所の名を問えば、有松という

『打出の浜の記』
時鳥ここに契りや有松の梢も高く声しげく啼く　　　　烏丸光栄卿
立ち続く常磐の陰を契りにて千歳も住まん有松の里　　冷泉為章卿

（有松の里、街巷相対し、比屋纐纈綿布を売る。過ぐる者説得して駭観し、花林に遊ぶを以て、紅白青緑璀璨として錦の如し。竹田某という者有り、独り風雅を愛し、騒客を見る毎に其の詞藻を乞う。予為に一詠を作り、書して之に贈る）

立ち並ぶ花の錦と家毎に掛け渡したる括り染めかな

癸巳仲夏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　離屋鈴木朗

『名所小鏡』
　有松や家の中なる淵の花　　　　　　　淡々

『鶯木考』
　鶯や松葉絞りの薄緑　　　　西月

六月米
阿野村　稲の熟することが甚だ早く、昔は六月朔日の焼米を貢進したということ。今も六月中に新米を国君に献ず。明暦版の道中記にも「阿のう村六月一日に新米出づ」と記し、阿野の六月米として世に名高く、早米の第一である。また此の村は西瓜を名産として、その味は最も美味である。