《割書：弓の弦を取って岩を刺すと、泉が忽ち湧き出た。この泉は今に至るまで存在し、生道井と号している。もし汚れた者が汲むと、水の色が俄かに濁ると云々。今は名のみ残りて、その泉は廃れている。昔は生道と書き、文和三年の熱田神領注進に生道郷と見える》
《割書：しかし中頃、生路に改まったのである》

生路塩《割書：同村の産である。延喜主計式に尾張国生道塩一斛六斗と見えている。されば、その産出の久しいことが知られる。今は東浦の諸村の多くが塩焼きを業としている》

三盆砂糖《割書：享保の末に同村の原田某が造り始めたという。物類品騭に「砂糖は昔は和産なし。享保中に台命ありて琉球より種を伝え、当郡に植えて製し出す」と見えている。今も原田喜左衛門》
《割書：という者が連綿としてこれを製し、毎年国君に貢ぐという》

塩竈石《割書：同村及び有脇村で塩を焼く地にすべてこの石がある。元は三州の産で、その色は黒い。村民が船で採り来たり、塩を焼く時に竈の底に敷く。久しくして塩が凝り、石に粘着する》
《割書：これを炙って腹に当てれば、疝積・腹痛などの諸病を治す神砭であって、実に尋常の温石に勝ることが遠い》

坂部城址《割書：坂部村にある。従五位下久松肥前守菅原定益が当城を築いてより、その子佐渡守俊勝をはじめ代々ここに居城した。久松氏は則ち英比丸の裔孫であって》
《割書：英比の郷を領し、世に英比殿と称す。正しく菅神の庶流である。また伝通院大夫人が俊勝の長子弥九郎信俊に再嫁し給ったことは世に知られるところなので、ここに記し漏らした》

龍渓山洞雲院《割書：同村にある。曹洞宗で同郡加木屋村普済寺末。明応二癸丑の年、当邑の城主定益の創建である。定益は永正七庚午年十一月十九日に卒す》
《割書：法号は馨林宗瑞禅定門。その子孫代々の位牌及び家譜一巻を寺で伝えている》

北原天神社《割書：白沢村にある》
伝に曰く、人皇六十代醍醐天皇の御宇、菅公が筑紫へ左遷の砌、公達も所々へ流され給ったが、その中に英比丸は