渡れば円月坊と称するべきよしと命じ給ったとのことである《割注：東鑑に文治六年十月廿五日頼朝公大御堂寺に詣で給う事が見えているので、その時ここに立ち寄り給ったのであろう。八月十五日というのは伝承の誤りであろう》本尊《割注：不動明王》客殿《割注：阿弥陀の木像を安置する。慈覚大師の作で、御長三尺余りの座像である》什宝《割注：今、英比の虫供養に用いる阿弥陀の一軸は、もと当寺の什宝であったが、いつの頃からか村々の回り持ちとなっている。霊宝はこの他に数多くあるが、これを省略する》

唐松の井《割注：同村にある。里民が朝夕これを汲む。その水は甚だ清らかである。これは慈覚大師が加持し給った名水であるという。いつも元旦には井中に松影が見えるというが、近辺に松の木はない。人皆これを不思議がるゆえ、虚松の井であるのを、後に唐松の井と呼び習わすようになったのであろう》

亀崎《割注：乙川村・半田村辺りより一里余り東の方、海へ張り出る地で、正面は三州高浜鶴ヶ崎に相対し、北は境川の下流がここに入って初めて海となっている。また当所の山下に一つの名井があり、寒暑にも増減なく水は至って清らかなので村中これを汲む。その他の井水はみな塩気があって用い難いという》

神崎天神社《割注：亀崎村にある。今は神明と称する。祭神は神日本磐余彦尊・天照太神を祭っている。本国帳に従三位神崎天神とあるのがこれである》
例祭《割注：二月廿五日、三月十六日》摂社《割注：天神社・山神社・鍬神社・蛭子社》当社はかなりの大社で数百段も上にあり、眼下に海面を見下ろし、島嶼を数え、遠山を指し示すまで分明清朗の一大勝景であることは図を見て知るべきである。○祠官《割注：山本氏》

業葉天神社《割注：下半田村にある。本国帳に従三位業葉天神と見えている。しかるに中世には八幡と称し来たが、当社の神宝である古仮面の裏書に業葉天神之...》