《割注：物也とあることにより再びもとの神号に改めたとのこと》例祭《割注：八月十六日、山車を出すことになっている。当地は人家千軒に及び、富商が多く酒造の家も少なくないので、祭日の繁栄は非常に盛大である》

入水天神社《割注：上半田村にある。住吉五社を祭るので今は住吉と称する。本国帳に従三位入水天神とあるのがこれである。社は広い森林の中にあり、拝殿・石の鳥居及び末社が多い。前には大きな池があって澄んだ水が岸に湛えられ、実に神々しくて美しい清浄な地である》

天龍山常楽寺《割注：成岩村にある。浄土宗、部田祐福寺末寺》当寺は文明十六年甲辰、空観栄覚上人の開基で、当郡西山派の本寺である。寺伝によると、永禄三年庚申、桶狭間合戦の時、神君（徳川家康）が大高村に御出陣あったが、織田勢のために御危難があるべきことを緒川の城主水野四郎左衛門が申し上げたので、一旦常滑まで退かせ給い、ここで里人を召して成岩の天竜山へ案内すべき旨を命じ給う。これにより山越えに当寺へいらっしゃった。その時の住持顕所上人が御前に出て申したのは「この度の御帰陣は御少勢なので、愚僧の弟子の内、聰本という者は大力の勇者なので、彼に一山の大衆を引率させ、山内の裸馬に打ち乗らせ三州への御案内をいたしましょう」と申し上げたところ、神君の御喜悦は並々ならぬものであった。