藤原国連といって、長く禁中に奉仕していたが、出家の後当寺に来て、親鸞聖人に帰依して改宗した。（三河国にも同じ名前の寺があり、共に祖師上人が名付けられたとのこと）本尊（阿弥陀の立像）
塔頭（信光院・浄土寺・教光坊の三宇あり）寺宝（聖徳太子御作の阿弥陀の木像。この外にも奇品が許多あるが省略する）

武雄天神社（長尾村にあり、俗に天王と称す。祭神は素戔嗚尊で、大己貴命・少彦名命を相殿に祀っている。本国帳に従三位武雄天神とあるのがこれである）
（もっとも大社であって、境地の幽玄さ、神威の堂々たることは、いとも尊い）例祭（六月十四日・同十五日）摂社（居守社・弥五郎社・神功皇后社・八幡社・若宮社・山神社・白山社・天満宮社等の祠が、峰社・大日孁尊社等と共に境内及び境外に甚だ多い）祠官（岩田氏。先祖は岩田果貞といって当村の城主であったとのこと。しかしいつ頃の人かは年暦が詳らかでない。この辺りの山上にその城址が残っている。また岩田塚というものがあり、これは果貞の墳墓だというが、傍らに狗骨樹（ひらき）一株がある）

豊石天神社（大足村の海浜松林の中にあり、本国帳に従三位豊石天神とあるのがこれである。境地は神さびている。夏月にはこの辺りの海上で花火を上げるが、見物の群集は大変な数で、放火の水天に映える風景は実に言いようがない）

壬生天神社（古布村にあり、本国帳に従三位壬生天神とあるのがこれである）

富貴城址（富貴村にあり、戸田孫八郎がここに居る。その恩沢が下に溢れて、農業の高い収益をここに依る者が多く富貴になったので、その頃からこのように村名を呼び慣わすようになったという）

阿奈志天神社（矢梨村にあり、俗に八剣宮と称す。本国帳に従三位阿奈志天神とあるのがこれである）

海鼠腸（大井村の名産で、毎年国君より朝廷及び将軍家へ御献上がある。その製造の始めは、この辺りに持戒厳密の霊僧がいて、腸醤（しおから）を調和することを鍛錬した）