（し出したところ、浦人が腸を取って洗い清め、盤に入れると、彼の僧がこれを見て、腸の多少に従って白塩を擦り投げると、浦人が木箆で攪き混ぜ、これを収めること二三日にして嘗めると美味最妙である）
（そこで終に本州の名産となったとのこと。佳境遊覧に見えている。当郡すべてでこれを製するといっても、この村及び師崎で製するものを最上品とする。淡い味の塩梅は言いようもなく、既に酔った酒客が一点を啜るときは、また更に数杯を傾けさせる。実にこの類いなき名産である）

章魚壺（同村の海浜で章魚を捕る業は、同郡常滑より焼き出した口の狭く胴の張った壺を水底に沈め置くと、章魚は壺の中を自分の穴窟と思って這い入り、後には口が狭くて出られないのを引き止めて手づから捕るのである。西浦では更に事変わり、餅を餌にして釣るのである。これもまた尋常とは異にして珍しい。さてこの壺の古いものを、或いは水指・花生などに用いる人があって、すべてこれを章魚壺という）

宝珠山医王寺（同村にあり、真言宗長野万徳寺末。神亀二年乙丑、行基菩薩の創建で、もと十二坊があり寺産百八十貫文あったが、破壊頽敗して、今わずかに宝常院・北宝院・利生院・円蔵坊等の四宇のみ残っている）本尊（薬師如来。日光・月光の像を左右に安置する。共に行基の作である）明星水（弘法大師がこの井を掘って護摩を修されたという）寺宝鰐口（北宝院の観音堂にあり、銘に宝徳三年山田郷極楽寺の文字がある）

但馬（和名抄に智多郡但馬とあって古い地名である。今田島の庄と称する地がこれである）

幡頭崎（師崎村にあり、また羽豆とも書く）伝えによると、知多郡は長く南海に亘り、その形が矢のようで、この崎は東南の果てにあって矢の筈に似ているので、羽豆の称がここに起こるという。この崎は一つの山で、断岸千仞、巉岩百尺、地軸