近い。寺院もまた十一寺がある。文禄年中、豊太閤（豊臣秀吉）が尾張海西郡の長島を伊勢に属させ、篠島を尾張に定められたという。この島から四方を望めば、伊勢・志摩・三河の諸山が一望のうちにすべて見渡せる。微風といえども大波が山岳を動かし、船の航行は非常に困難である。南は海上が果てしなく広がり、視界を遮るものがなく、無限の大洋に通じている。まさに一つの小天地であり、民家は二百余家に及んでいる。また当国の罪人をこの島に流罪にするというが、土地の人とは混在させず、島の中でも区別している。

篠島書懐　松平君山　弊帚集
翠色の篠竹が孤島を囲み、神域は天の果てまで続く。帝の子（皇族）の足跡を人々は偲び、仙人の住処を想像する。五瀬（神武天皇の兄）の山々は連なり、三河に近く、岸を隔てて遠い。岩の周りに波が雪のように白く湧き上がり、渚の石に花が咲く。魚の目は朝日に輝き、蜃気楼が夕霞に包まれる。もし左遷の罪がなければ、月を見て歳月を送ることであろう。

古城山妙見斉（篠島にあり、曹洞宗、同所正法寺の末寺である）。南朝の延元三年、官軍が東国へ下向された時、伊勢の大湊で船を揃え風を待っていたところ、九月十二日の夜から風が止み雲が晴れて海上が静まったので、船人は綱を解いて海天