計らいごとでもなく、この国へも着かせ給うこと、しかしながら太神宮の御計らいであるということで、神職たちも喜び申したので、すぐにこのことを奏上し伝えた。次に

『新葉集』
神風や御舟寄すらし沖つ波頼みを掛けし伊勢の浜辺に　前大僧正頼意

日間賀島：師崎の東南一里にあって篠島の北に当たる。周囲一里余りで漁家が甚だ多い。さて篠島は元は伊勢の地であって真石が多く、この島は自ら地勢が異なっており、土の色や石質もまた師崎に似ている。かつこの島で捕れるアサリはその形が大きく、その味が最も美味である。故に世人は日間賀アサリと称する。その貝殻で殊に大きなものは直径三寸四寸に及ぶ。また他に比類なき名産であることは推して知るべきである。

比摩賀天神社：同所にある。今は八王子と称する。『本国帳』に正四位下比摩賀天神とあるのがこれである。

永峰山安楽寺：同所にある。曹洞宗、遠州金剛寺末寺。当寺は文亀二年壬戌に僧月伝が創建したもので、本尊阿弥陀仏の木像はその作が甚だ古くして殊に霊像である。この外に三ヶ寺があるがこれを略す。梅居が蔵する元亀二年に書写した字引きの奥書に「于時元亀二年戊午二月五日にこれを書き畢んぬ。殊に日間賀釣深庵公用に二代目宗珠蔵主五十六歳にて書き置く也」と記されている釣深庵は今は廃寺となったのか定かでないが、四ヶ寺の内いずれかがその釣深庵の改号して今の寺号となったものであろう。

野島：篠島の南にある。小島であって人家はなく、ただ草木が生い茂るのみである。

松島：篠島の西南にある。小島であって頗る高い。その上に一本の松の木があるのみ、故にこう呼ぶのか。

平島：同所にある。甚だ低く平坦であるゆえにこの名とする。これもまた人家は全くない。