《夫木集》
あやめ刈る須佐の入江の隠り沼に下り立つ田子の袖も濡るらし　後鳥羽院御製

《為家千首》
あじの住む須佐の入江の葦の葉も緑増さらぬ冬は来にけり　　為家卿

鯵魚（あじ）《当郡東西の諸村で獲れる。形が大きく味も他に優れているので当郡の名産とする。とりわけ須佐の鯵は『夫木抄』の恋歌の中に家隆卿が「恋をのみ須佐の入江に住む魚の浮きぬ沈みぬあじきなの世や」と詠まれたので、その名が高い。もとこの歌は万葉の古歌に拠ったものであるが、あじ鳥を魚に取りなして詠まれたのが面白いからか、『八雲御抄』にも「あじは魚の名なり」と記されている》

須男（すな）天神社《須佐村にあり、今は八剣社と称する。創建の年月は詳らかでない》『本国帳』に従三位須男天神とあるのがこれである。『天孫本紀』に宇摩志摩治命十一世物部真椋連公は須佐連の祖と《云々》とある。そうであれば須佐連の祖神がここにいらっしゃるので地名となったのか。また、ある説では須佐男社なるが『本国帳』に「佐」の文字が脱落したのであろうと言うのも捨てがたい。○神宝《古い鉾の柄がある。銘に徳治二年九月十三日荒木田剣若丸の字が見える》

池水山正衆寺《同村にあり。曹洞宗で常滑天沢院の末寺。創建の年記は詳らかでない》往昔は長面寺と号した。建久二年、頼朝公の菩提寺とされた時、寺領若干を寄付された証状が今も寺に伝わる。その末文に「兵衛佐寺也、斎藤越中守知るべし」とある