止みました。その焼け跡は今も柱に残っています。往昔は十二坊があって当寺を管理していましたが、その後衰退し、今はわずかに五坊のみが存在しています。いわゆる中坊、橋坊、谷坊、南坊、杉坊がこれです。○本尊（千手観音は文殊菩薩が鋳造された閻浮檀金の尊像で、唐の楊貴妃の守り本尊でしたが、衆生済度のため大海の潮に漂い、この地に来られました。その頃須佐村の土民に藤六という正直一偏の者がおり、その霊像が藤六へ夢の中で告げられたのは「これより北に当たって巌窟の霊場があり、諸神影向の清浄界である。急いでその地へ我を遷すべし」との霊夢に従ったのがこの浄域です。近世当郡八十八ヶ所の札所を定めた、その第一番であって、信心深い参詣が常に絶えることがありません）

寺宝　宋版の一切経（右衛門尉盛光が宝徳三年に寄付）、阿弥陀土像（弘法大師の作）、涅槃像（兆殿司の筆）、紺紙金泥法華経（伝教大師の筆）、同阿弥陀経・同心経（中将姫の筆）、役行者の錫杖（一枝）。この外三十余種の奇品がありますが、これを略します。（文化年中、寛海律師（名は豪潮）が当寺に住した頃、数多の資財を出して、本堂の前後、巨巌の凹所や山腰の小高い所へ石で彫刻した仏・菩薩及び五百羅漢の像まで夥しく安置し、衆生結縁の方便としましたが、今はすっかり苔むして尊さがいや増しています。実に当国第一の清浄境であって、律師の功徳も広大というべきです。また律師は近世の名僧で、持戒の堅固はもちろん、仏教及び儒学に長じ、かたわら書画を善くしました。著述の書もまた少なくありません）

久須天神社（楠村にあり、俗に八幡と称します。『本国帳』に従三位久須天神とあるのがこれです）摂社（権太宮社、鍬神社、山神社等があります）

伊勢山（東端村にあり、この山は海岸に臨んで最も絶景です。麓の海浜に巨石が多いのですが、石質はこの地に産するものと同じではありません。これは天照大神が戯れに投げられた