「乾闥婆城を詠じた詩」　　　　　　　　　　　　　空海
海中の岩々が美しく城や櫓に見え、馬が走り人々が行き交い南北東西に動く。愚かな者はこれを見てそのまま実在のものと思うが、智者はそれが仮の姿であり空であることを知っている。天堂や仏閣、人間の館も有るようでいて実は無いのである。これと同じことで笑うべきは、愚かな者がこれを愛し執着することである。よく観察できる者は早く真如の宮に住むことができる。

この詩の描写は全く蜃気楼の趣を尽くしている。また常陸の影沼と称するものは、地上に人物の往来する影が映るもので、上述の蜃気楼・海市・浜遊・狐の森などとはまた異なる現象で、いわば地面に映る鏡や影の類であろう。

乃野天神社　久村にあり、明神と称する。『本国帳』に「従三位乃野天神」とあるのがこれである。里の人々はこの地を指して天神山と呼んでいる。

月光山西岸寺　西端村にある浄土宗の寺院で、成岩村常楽寺の末寺である。本尊は三尊の阿弥陀仏。寺宝として芦屋釜一口、茶入（藤四郎焼）、鞍一口がある。以上の三品は内海の城主佐治備中守が所持していた品で、自ら寄付したものである。当寺は海に面しており、波涛が常に大門の下まで打ち寄せ、俗世の塵垢を洗い清める清浄な仏殿であり、風光もまた大変素晴らしい。

後園の梅を詠んで　　　　　　　　　　現住
冬の梅人の油断を先にけり　　　　専阿

仏光山宝樹院　吹越村にある浄土宗の寺院で、大野東龍寺の末寺。元亀三年の草創で、賀了自慶和尚を開山とする。本尊は阿弥陀の座像で慈覚大師の作。寺宝として円光大師舎利一枚とその起証文（関通上人の筆）、牡丹睡猫の図（宅磨法眼の筆）、出山釈迦（山楽筆）、隋の煬帝遊宴の図（李嵩の筆）、西湖の図の屏風一双（啓書記の筆）、古面（春日の作）がある。この他にも多数あるがこれを省略する。