天下が平定された後、上洛の際に当地に御駕をお向けになり、先考（義朝）及び鎌田の石碑を建て、御菩提のために大御堂寺七堂伽藍を再興し、紀州高野山の僧侶を招いて供養を行った。こうして長田父子を義朝公の御墓の近くに連れてきて、約束の通り今「身の終わり（美濃・尾張）」を与えるぞと言って、磔にして嬲り殺しにした（割書：磔松といって今も山上にある）。何をしたことか。

「長らえて（生き嫌いても）命ばかりは壱岐守、身の終わりを今こそ給わる」

右の歌を書いて（割書：この歌は一説には長田の辞世であるという）高札を立てて恨まない者はなかった。

（割書：以上、平治物語を参考に、平治物語・東鑑及び絵伝等を参照考証して、わずか一部を抄出するのみ）

このようにしてから当寺の法灯は断絶なく、両将（義朝・鎌田）追福の供養も怠りなく行われている。

○本尊（割書：三尊の阿弥陀如来）
○鎮守（割書：神明宮）
○鐘（割書：銘に建長二年十一月十九日大工藤原光延勧進沙弥正周とある）
○源義朝墓（割書：大御堂の東にある。長田忠宗が義朝の首を京師に送り、その骸をここに埋めたという。義朝が最期の時「せめて木太刀でもあれば」と悔やまれたことから、今も土地の人で瘧を患う者が木太刀を供えれば治るといい、そのため墓所に捧げられた木太刀が山をなしている）
○鎌田政清墓（割書：義朝の墓の北にある）
○織田三七信孝墓（割書：義朝の墓の南にある、その）