《事実は既に熱田の条に記したので、ここでは省略する》

平判官康頼墓《山門の西にある。治承元年、俊寛法師、丹波少将成経等と平氏を討つ計画を立てたが、その謀議が発覚して鬼界ヶ島へ流された。その途中で髪を剃り、名を性照と改めた。その島に三年間居住した後、赦免を受けて帰洛し、その後東山の双林寺に隠居して『宝物集』を著した。また阿波国の保司に任命されたが、任期中に当寺へ水田三十町を寄付し、一堂も建立して義朝の追福を行ったため、その後寺僧がこの石碑を建てたという》

池禅尼墓《義朝墓の東にある。平治の乱で頼朝公が平家のために既に失われるべきところを、平清盛の継母池禅尼が慈愛深く、殊に頼朝公の容貌が尼公の鍾愛していた亡息左馬頭家盛に似ていたとして、平相国に嘆願し、ひたすら命乞いをして、ついに遠流の身となった。頼朝公がその大きな恩を謝そうとして、境内に一つの墳墓を築き、自ら八軸の妙典を書写して塚中に収め、尼公追福の営みを行ったという。また頼朝公が初めて遠流される時、禅尼の守り本尊の地蔵菩薩を頼朝公に託して、尼公が示して言うには「早く出家入道して父祖の菩提を弔い、この尊像に帰依し奉れ」とあったのを、頼朝公が当寺に寄付されたという。今もその尊像は当寺にある》

大坊《大御堂寺一山中六院の巨擘である。内殿の本尊阿弥陀如来は親鸞聖人の彫刻するところで、もと水野家代々の守り本尊であったが、この尊像に祈願して大坂夏冬の陣に勝利があったことが当山縁起に見える。中興の長円法師は神君（徳川家康）の御縁もあり、慶長年中にこの寺に遊ばれた折、何事でも望みがあれば申すべしとの仰せがあったので、長円は戦国の風習に習ったのか、心のままに鹿狩りすべき地並びに鷹狩りの御免があればよいと申したところ、神君は不法のことと思召されたが、鷹札、鹿札及び小鳥の証章などを命じて有司より下し給うた。実に不律乱行のことである。次の住僧秀円法師があさましいとして、その札を深く隠し置いたが、またその次の住僧快円法師の時、ある人よりその鷹鹿の札を乞われるままに、その人に与えたという。しかし小鳥の証章は今もなお寺に伝わっている。長円は水野氏の人であったが、神君の御由緒もあるので、その後代々水野家より住職となり、今もなおそうである》

霊宝　故左典厩太刀《一柄》頼朝公像《一幅》長田忠宗が義朝を弑する