広石天神社《注記：広目村にあり、俗に熊野権現と称す。本国帳に従三位広石天神とあるのがこれである。また、この辺りに毘沙門堂があり、これは古くは伽藍にして一乗山広目寺といい》
《注記：当社の神宮寺であったという。しかるに慶長年間にその伽藍は廃されたという》

大谷洞《注記：大谷村にあり、海岸が崩れて洞となった。されば、その下には巌石の砕け落ちて、湖水の琢磨によって稜角がとれ、碁石に似たものが敷かれたようである。土地の人はこれを大谷の崖と》
《注記：いう。すべてこの辺りは潮時を見合わせて海浜を往来する。瀬の水が満ちる時は上の山へかかって打ち越すのである。山路は険阻にして、しかも迂遠である》

御嶽山高讃寺《注記：西阿野村にあり、天台宗野田密蔵院末》相伝によれば白鳳十二年の草創である。
天武帝の勅願にして七堂伽藍の大寺なれば、古えは三百坊があったという。
文禄の兵火にかかって悉く灰燼となり、本尊のみが残ったのを、法印
長祐という者が再興して堂および大門を建て、その頃八院があったが、
また、その後焼失して南の坊一院のみが残った。今の寺がこれである。古の伽藍
の跡は今も大きく旧姿を残している。○本尊《注記：聖観音》

床島（とこしま）《注記：宗碩の藻塩草には当国に入れ、また宗祇の方角抄には内海などという所に近しと記している。これは今の常滑をいうらしい。されども床島といわずして常滑と書いた物は古く、永正》
《注記：四年の宗長の宇津山記に「伊勢多気に一日連歌云々七月十七日に大湊まで出て尾張国知多郡常滑という津に渡る云々」と見え、宗牧の東国紀行にも「常滑まで急ぎ》
《注記：侍る云々」と記してあれば、床島は別所にてもあるべきであろうが、いまだ根拠がなければ後考を待つのみ》