（前ページから続き）りて綾小路大納言有長卿へ献上したところ
　　老の浪よする衣の浦人はつくれる亀の年もふるらし
と詠んで賜った。実にこの白鴎は近世の名工であった。

万年山総心寺（常滑村にあり、曹洞宗で美濃国方県郡洞村園成寺の末寺）元和元年（1615）に花影総心禅尼（禅尼は水野下野守の娘で、水野監物の後室である）の創建で、開山は天外和尚である（天外は総心禅尼の子である）。
寺領は徳川家康公の御寄付である。また後園の山に西国三十三所の霊場を移して観音を安置している。○本尊（釈迦の木像）霊宝（徳川家康公直筆の御書簡、大猷院公（徳川家光）の御詠歌、織田信長公の書簡、弘法大師作の地蔵尊等がある）

宝壺山天沢院（同村にあり、曹洞宗で緒川村乾坤院の末寺）当寺の開山は周鼎和尚で、創建の年月は詳しくない。○本尊（十一面観音）

常滑城址（同村にあり、水野監物直盛の居城で、俗に常滑殿と称する。今は田畑となっている。宋牧の『東国紀行』に「常滑までと急ぎ侍るにやがて水野監物丞より使あり」と記し、宗長の手記に「常滑水野喜三郎宿所」と見える。その喜三郎は直盛の幼名である）

竜松山正住院（北条村にあり、浄土宗で成岩村常楽寺の末寺）延徳年間（1489-1492）に空観栄覚上人の開