【右丁】
第三世伝空上人も連夜霊夢を受け、これもさしたる当てがあるわけではなかったが、都を目指して上っていたところ、近江国馬場の宿で偶然にも出会った。東西からそれぞれ来た二人が互いに詳しく語り合うと、まるで符節を合わせるように話が一致したので、二人の僧は奇異の思いをなし、ついに当寺にその仏像を安置し奉った。霊験は著しいという。

寺宝として、法然上人像（兆殿司の筆）、耆婆像（宋の徽宗帝の筆）、山水二幅（牧渓の筆）がある。この他にも数多くあるが省略する。

塔頭として、林斉軒、福用軒、感迎院、甘露院、宝池院、実相院、徳用軒等の七宇がある。

小林山光明寺（同村にあり、東本願寺の直末の院家である）
元は同郡小林村にあって天台宗の道場で、聖徳太子の草創、後醍醐帝の勅願所であったが、中世に仏性上人が嘉禎元年未年（1235年）に親鸞聖人に帰依して、ついに現在の宗派に改めた。伝えによると、在原業平朝臣が事情があって当郡荒尾の里に来住したところ、その子孫が代々この地に居住し、仏性上人はすなわち業平十三世の孫・荒尾公平の子であったという。

その後、当寺の住職浄念が水野藤四郎の娘を娶ったため、水野下野守が十町の寺産を寄付した。また佐治上野介が当地を領有した時も、また十町を増し与えた。しかしその後、織田有楽がその半分を削減し、豊臣秀吉がまたその残りの土地をことごとく没収した。慶長五年（1600年）の兵火で古い証状及び什宝等を焼失したが...