統（桓武天皇）の両帝を始めとして、その後十三代の帝王まで、国家鎮護の勅願所であることは明らかである。当寺の二世を勤操（ごんそう）和尚、三世を弘法大師とする。当時の伽藍堂塔の盛大なことは、すべて大師の撰んだ儀軌に見えている。今は事情により省略する。

○寺宝
大日如来《弘法大師筆》、山越の阿弥陀《恵心僧都筆》、当山儀軌《弘法大師筆》、法海寺謡本《信長公筆》、涅槃像《土佐将監光信筆》、不動明王《巨勢金岡筆》、薬師如来《兆殿司筆》、三千仏《宅磨法眼栄賀筆》、両界曼荼羅《粟田口法印光円筆》、十六善神《張思恭筆》、三仏十菩薩《顔輝筆》。この他にも希代の什宝が数十種あるが、ここでは省略する。

○常光院《文禄二年栄源法印の中興》、大乗院《文禄三年證永法印の中興》、吉祥院《慶長元年龍運法印の中興》。三院ともに薬王山を通称とする。

○牛若弁慶の絵馬二枚《慶長十八年癸丑卯月三日知多郡寺本中島村願主佐渡源左衛門とあり》、河津・股野角力の絵馬一枚《元和三年丁巳二月吉祥日とあり》

○万歳《薮村に森福大夫・松福大夫・米福大夫、加木屋村に上羽大夫等の数人がいて、三河院内万歳の同流である。そもそも人皇八十九代亀山院の御世、同国山田郡木ヶ崎長母寺の開山無住国師がおられた時、その寺領であった味鋺村に有助という者がいた。その身が貧しかったので、年の初めには家々を来て回り、「福が来る」「宝が湧く」などと歌い舞って物を乞い歩いた。》