【412コマから文が続いていない。コマが欠落している可能性がある】

本尊《割書：甲州の武士で法楽大夫政盛という者が、後に当家に仕えることになったが、大坂城落城の際、太閤が常に信仰していた三尊仏を持参してきた。後に薮村に隠居し、この仏像を》
《割書：寄付して供養の諸礼に加わった。この本尊がそれである。また政盛の墓も薮村にある》安置し、大塔婆として三、四丈の丸木を立て、銘文を刻んで《割書：この塔婆を後に村々の橋として使った》虫の塚と定めたのである。実にこの供養は尾張南部第一の壮観であり、群衆の多さは図を見れば分かるであろう。

横須賀《割書：古名を馬走瀬（まはせ）といい、紹巴の『富士見道記』に「まはし」という所までは馬で行けるとあるのがこれである。元禄の頃、国主が馬走瀬で潮湯治をされた行殿が今も》
《割書：残っている。商家も数町の間、軒を並べて、とても繁栄している街である》

衣の浦《割書：横須賀村の磯辺をいう。宗祇法師の『方角抄』に「鳴海より五、六里辰巳なり」《割書：云々》また「衣が浦」の称は『名寄』にも見える《割書：云々》堀尾秋実が著した『衣浦千鳥集』》
《割書：という刻本があって、この浦の事実を詳しく記し、詩歌連歌俳句も多く載せているが、事が多いのでここでは省略する。すべてこの村より西南に当たる海浜を衣が浦と称している》

《割書：衣浦寒砧　　　　　　　　　　　　　　　　　蘿隠》
《割書：海天秋色絶塵暄　幽趣猶添月一痕　斯地称衣如有意　寒砧処々起漁村》

《割書：同前　　　　　　　　　　　　　　　　　　滕長幹》
《割書：風波淼冽海邑開　砧杵遙聞衣浦隈　晴見天辺□襄色　粲々斜照傍雲来》

《割書：衣浦晩望　　　　　　　　　　　　　　　　張驥》
《割書：海門渺々接天涯　日暮帰禽隔渚鳴　此際風烟無限好　偏令騒客動詩情》

《割書：衣浦即事　　　　　　　　　　　　　　　　宇野久恒》