《割書：及んで公訴の目安を書かしむ。その後公難起こりて近郷のこの事に預かる者悉く刑じ行われんとせし時、彼の目安を書きしは則ち長益にして公事の張本なるよし、姦計の者ども申せば》
《割書：和尚無実の冤罪なる事を申せしかども、多勢の姦者を相手に永く申し訳も詮のなき事と、生者必滅の理に安心し、終に死刑に就きしが、不思議なる哉、首を刎ねし時白気の》
《割書：蓮花彷彿と現れしとぞ。かかる高僧を冤罪に殺せしを諸天善神の怒り給いしにや、その後近郷の農民疫病にかかりて死する者数多なれば、彼の霊の祟りならんと、首を埋みし》
《割書：所に塚を築き、しるしに松を植えて若宮松と号けたりしが、近年枯れて塚のみ存せり。その外血のこぼれし所にも夫々に塚を築き、また体を埋みし所には慶安三年里民石碑を》
《割書：建て、また当所宝国寺に彼の像を安置せり。十一月十七日命日なれば、例年この日の群参大方ならず。すべてこの塚に諸病諸願を祈誓するに霊応空しからねば、世人これを崇敬して参》
《割書：詣の男女常に絶えることなし》

細井平洲《割書：同村の人なり。先生姓は紀、名は徳民、字は世馨、如来山人と号し甚三郎と称す。もと当村農家の産なるが、若年より学に志ありて府下に遊び、中西淡》
《割書：淵の門に入る。後諸国を経歴し長崎に足を止めて学業大いに成る。後江戸に出て遂に一家を起こし平洲先生と号す。諸侯の礼聘頻りなりといえどもこれに応ぜず。安永》
《割書：の末我が公に召されて遂に禄位を賜わり、国校の督学に終る。著書もまた頗る多し。先生のごときは実に画錦の栄を欲しいままにすと云うべし。また近き頃大昕叢書中の十駕》
《割書：斎が養新余録に先生の事を載せたれば、彼の土までもその名の聞こえし事知るべし。先生の碑を当村天神山に建てしは先生の地なるによれり。碑文長ければここに漏らしつ》

如来山《割書：加家村にあり。事実形容みな平洲先生の記に譲り、左にその文を載せて別に贅せず》
　　　　《割書：如来山記　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　細井平洲》
《割書：我が尾張は山を以て山と名づくる者なく、培塿の雄のみ。那の姑射の南十余里、熱田駅と為す。駅は海に臨み、海の東南辺邐迤六十余里、これを望む》
《割書：こと鵬の觜の如し。烏ぞ知多郡なり。その瘤の如くして青く、間に赤崖を見る者を如来山と曰う。これを距つこと十二里、葦に泛かびて即ち斥鹵の所に至る。里を懸村と曰う》