《割書：である。右に曲がって下ると上懸村である。北に上がって寺を得る。観音寺と言う。これは私が幼時に読書をした所である。清浄幽寂で、塵垢が至らず、春夏の月には、都の人士が》
《割書：多く遊覧する。門を出て左に行くこと一里余りを「平島村」と言う。私の生まれた所である。右に曲がって下り、右は崖、左は谷を「胴坂」と言う。坂を下ると即ち海である。汀に沿って北へ一里余り行くと赤い》
《割書：崖を得る。「一の懸」と言う。潮が至ると通行できない。右手の巌上から行く。崖の前百余歩、馬の背のようなものを「高座石」と言う。潮が至ると没する。源義朝の死の時、その武士》
《割書：金王が馬を跳ばせて逃げたが、ここに至って馬が石と化した。これがその石である》
【注：厩は俗字】
大悲山観音寺《割書：同村にあり、真言宗、府下大須真福寺末寺》本尊《割書：正観音》当寺の境内は海浜の断崖数十仞の上にあって、絶頂に堂宇を構えている。堂上から下を見下ろせば、松杉の古木が俯いて梢を見せ、流雲飛鳥も常に足下を過ぎ、遠く西南を眺めれば数十百里の名山蒼海も一瞬に尽きて、風景がとても優れている。しかし当山は如来山と双峰両立してほど近いので、如来山の記述及び画図に譲って省略する。府下の文人墨客でこの地に至らない者はいない。故に当寺には詩歌連俳の新古の題辞を蔵することが甚だ多い。

《割書：懸崖大悲閣に登る　樋口好古》
《割書：蒼波千万里、遠嶽影浮沈す。勝地高く海を呑み、虚堂聳えて岑に架す。将に黄鶴の翼を舒べんとし、徐ろに白雲の心を抱く。倐忽として方外に縁り、総て煩悩の侵すこと無し》
《割書：同　山村良祺。大悲楼閣画図の中、薝蔔花飘う彼岸の風。隠々たる華鯨滄海》