近年の安永二年（1773年）十月十六日、勅命により聖応大師という謚号を贈られた。
詳しくは『元享釈書』および『大念仏寺両祖絵詞伝』等を参照されたい。

荒太天神社（清水村にあり、現在は明神と称する。祭神は誉田天皇、玉依姫命、息長足姫尊。『本国帳』に従三位荒太天神とあるのがこれである。摂社に神明祠、山神祠がある）

船津社（名和村にある。舟玉十二所を祭る。応永二十五年（1418年）に造営された）神宝（達摩正宗の刀一振り、長さ二尺一寸で、渋谷金王丸が所持していたものだという）
例祭（三月十日）

名和の干しうどん（同村の名産である。当郡の小麦粉は精密で最上級の品質なので、大野、岩屋、横須賀、佐布里等の諸村はみな素麺を製造して名産としている。近年ここで干しうどんを精製し、諸国へ大量に運送している。その製法は非常に清浄で潔白、形状も風味も優れている。かの東坡の詩に「一椀の湯餅、銀糸乱る」と作ったのは、これらの類を形容した句で、「銀糸」の二字はまさにこれに適切な題銘といえる）

大高村（旧名は火上の里、氷上とも書いた。後に今の郷名となって、蜷川親元の日記に「尾張国大鷹郷大梅院安堵を申し付けらるる事」と見える。また旧説によると、初めは火高といったが、しきりに火災があったので、永徳二年（1382年）についに大高と改めたという）

大高菜（大高村で作るところの菜である）菜の丈が二、三尺から四尺余りに及ぶものがあり、しかも葉、茎、根がみな柔らかで、煮たり塩漬けにしたりするとその風味は非常に美味しく、魚や鼈よりも優れている。形状、風味ともに他の地方の普通の産物とは大いに異なっている。