術を一時中止し、しばらくご本復をお待ちになり、それゆえに御剣を賜り、京兆が御馬を引かせて給うと（云々）

十一日丁亥晴れ。今日は萱津宿にご逗留になった。昨夜のご不例の余気によるものである。その後、両河の浮橋を修理した（云々）

『貞応海道記』に「幽かな月の景色が現れて、旅店に人が静まったので、草の枕を敷いて萱津の宿に泊まった」と見える。『名所方角抄』に「萱津原は下津より一里ほど南である。俗に『かいづの宿』という」と見えて、古い宿場町である。

昔、京都から東路に下る海道は、墨俣川および玉井、黒田、一ノ宮、下津、萱津を経て古渡、熱田、鳴海、それから二村山の麓を過ぎて三河の八橋へ出たのである。

《大徳寺》
萱津里夜雨　天倫和尚（尾張八景）
蕭条たる村雨、新愁に滴り、連屋眠らず夜まさに脩まる。世上の繡衾香帳、客ついに桂玉の心頭に掛かるもの無し。

『名寄』
冬枯れの野への萱津は焼けにけり　行き交う人の妻屋籠れる　長明

（尾張の国に京より下った男が語り合った相手がいたが、明日上洛しようとした時、死ぬほど辛く思われるので、行く気がしないと言ったところ）

『新続古今集』  
死ぬほど誠に嘆く道ならば　命とともに上りよとぞ思う　傀儡女