《割書：同》
　　わび果てる身を空蝉の己のみ阿波手の杜に音をや鳴らん　《割書：蔵人左衛門少尉｜　藤原康光》
《割書：色葉集》
　　嘆きのみ繁く成り行く我が身かな君に会わでの杜にやあるらん　　相模
　　　　《割書：康平三年三月十九日高倉の一宮にて国所の名を合わせ給いけるに相模が｜詠める歌なり。粟手の杜は尾張の国にあり。昔妻夫を見んとて尋ね行けるに》
　　　　《割書：彼の森に行き着きて逢い見ずして死にけり。これによりて粟手の森とは名付け｜けり。さてその国を尾張というは終と書きてけるを尾張とは注すなり》
《割書：夫木》
　　ついになお粟手の森の時鳥忍びかねたる声立てつなり　琳賢法師
《割書：同》
　　我がために阿波手の杜の雫川妻恋う鹿の立ち濡れて鳴く　　　土御門院小宰相
《割書：雪玉》
　　人心激しく見つる気色よりさてや阿波手の森の木嵐　内大臣実隆
《割書：自歌合》
　　今ぞ知る粟手の森の秋風よ木の葉降り敷く契りなりとは　　豊原統秋
《割書：延享二年公宴》
　　いつまでか変わらぬ袖の露ならん粟手の森の逢わぬ嘆きに　　通枝
　　我が嘆き人のつらさに繁りあいて果ては阿波手の森となりなん　　契沖
《割書：富士見道記》
　　《割書：十三日に阿波手の森門前の妙勝寺興行。森の東に反魂香焼く跡、また森下に社あり｜薮の香の物入れし瓶あり》
　　　　野分にや粟手の森の初萩　　　　　　　　　　　　　　　　紹巴
　　　《割書：曠野集》
　　　　藁一把借りて花見る阿波手かな　　　　　　　　　　　　　　　湍水
薮香物（やぶのかうのもの）《割書：同村正法寺｜にて製す》昔萱津の里に市ありし時近里の農