違わなかったということで感心されたということが『源平盛衰記』にも「やぶにこうのもの」ということが見えている。《尾陽雑記によると、昔は正法寺の境内で、住持は東巌禅師といった。その頃、瓜、茄子、大根、小豆、蓼などを商う人がこの森の前を通りかかったが、必ず一つ二つをこの神に捧げて通ったのを、禅師は「ただ捨て置くべきではない」として甕に入れ、塩を混ぜて漬け置いたのが始まりという。大方日本の漬物の始まりであろうといわれている。さて吉例として、この所の漬物を二月初午の日に熱田に三十二品を捧げて神供とし、また十二月二十四日にもこれを供えるという。近頃まではあわでの杜の藪の中にあったが、あふれ者が来て取り食らい、果ては穢らわしいものなど取り込んだりしたので、制しかねて今は寺内に取り来り、藪の中に漬け置いている》

《塩尻によると、宰相中将公澄卿が日光例幣使として下られ、卯月二十六日に熱田に宿泊された際、参って拝謁し箱物干物を奉った序でに、二見の浦の浜荻、藻塩草、忘貝などを硯蓋にして差し上げたところ、ことに興味をお示しになり「去年差し上げたあわでの森の籠物を院に献上したところ、お慰みとなった。叡慮などを語られ、この海の物もまた同じように奏上させていただこう」とうかがったことは、数ならぬ身の奉り物が雲の上まで及ぼうとは、まったく思いもよらなかった》

君が手になびくもうれし神風や伊勢の浜荻波に朽ちて　　信景

《尾張名所記》
森のうちに匂い鳥もや香のもの　　　　　　　　虎竹
なつかしき秋や粟手の塩の味　　　　　　　　　雄淵

あわでの社《あわでの森の中にある。祭神は日本武尊。本国神名帳集説によると、あわでの森に神祠があり、熱田神と称する。疑うらくは、これは萱津天神の社で、漬物を以てする故に光明寺の...》