《境内にも亦これを祭るのであろうか》末社《八剣大明神、白髭大明神、金山彦尊、銭神等の数社がある》連理榊《社前にある》

《阿波手神社を詠んだ和歌》
注連縄をかけて仰ぐ川の森の名の粟手（あわで）は絶えることなく神の恵みよ　賀茂季鷹

阿波手の里《昔この辺りにあった里で、萱津近くの渡し場であったが、今は廃れてその場所も定かでないが、古歌によってここに挙げるのみ》

《阿波手の里　尾張題　詠み人知らず　夫木》
日が暮れれば阿波手の里の子どもたちの夕方の太鼓の音も物音も聞こえない　詠み人知らず

阿波手浦《藻塩草に尾張とある。この浦は昔は入り海で、阿波手の森の辺りまで潮が差し入り、海人の住家もあったが、中世に堤を築き新田を開拓して海は遠く隔たり、遥かなものとなった。古歌に詠まれた面影は全くない。まことに桑田碧海変易のたとえを間近に見る心地がする》

《金葉集》
名に立てる阿波手の浦の海人でさえ、海藻は刈り取るものと聞く　源雅光

《千載集》
潮で濡れる袖が乾く間があろうか、阿波手の浦の海人に問うてみよう　法印静賢

《新勅撰集》
我が恋は阿波手の浦の虚しい貝のように、むなしくのみ濡れる袖かな　後法性寺入道前関白太政大臣

《続古今集》
夜ごとに燻るのも苦しい、名に立てる阿波手の浦の海人のともし火　後鳥羽院御歌

《同》
これがその阿波手の浦で焼く塩の煙が絶えない思いなのだろう　平親清女

《続千載集》
恋い焦がれて燃える煙の果ても憂し、さのみ阿波手の浦の藻塩火　為道朝臣女

《同》
どうしようか、阿波手の浦に寄る波のように、夜だに人を見る夢もない　荒木田秀宗