「魂を反す匂いのありながら、袖にとまらぬ昔悲しき」
と詠まれたので、法師も
「思いきや花の姿の香を留めて、煙の中に見なすべしとは」
と詠んだ。それ以来この塚を反魂塚と呼び始めたのである。詳しくは縁起に記されているが、事が長いのでここでは省略する。

さて、このような伝説があるが、七つ寺の縁起とは大小の異同があって、一定し難いので、今は二つの説ともにその要点を挙げて、後の研究に備えるのみである。

《考察：反魂香の事績について、我が国では当地に限られ、中国では白氏文集や東坡詩集等の注にのみ見えて、その他の史籍には全く記載されていない。また、その法を知る人もまったくいないので、その名がここに朽ちずに残っているのは非常に珍しいことである》

《漢詩》
千村鼎臣：
金釵埋没幾星霜　独有三荒墳倚路傍　千里追尋曽此到　一身難苦備能嘗　反魂香古音容絶　堕涙碑残感慨長　時憶聊焚紙銭去　不逢林下弔藤姫

暢園詠物詩：
岡田新川：
馬鬣封猶在　荒涼古道辺　偶逢遊月日　遙想反魂年　影冷三篙水　香銷一炷烟　豈無桑海感　悵望対枯蓮

青生元宣：
粟手無人訪　郊原草色平　反魂香火地　懐古不勝情

柴山東巒：
正是春光欲尽時　落花芳草弔藤姫　追思往事豈無