する《以下略》《古跡相続のためということで、国君より香のもの田若干の除地を賜り、今もなお寺に伝わっている》毎年当寺より熱田宮へ香物御供米等を奉献する《二月初午：黒米三斗二升五合一つ、香物籠三十二（ただし籠一つに瓜二つ茄子二つ）》

《藁苞一つ、ただし詰め様は籠に同じ、柳箸十二本、ただし寸法三尺、竹棒三本、ただし寸法三尺（黄色のもの一本）、極月二十三日午刻：黒米七升五合一つ、香物籠十二、藁苞一つ、榊一本、右の詰め様は初午と同様》

長生山妙勝寺《同村にあり、日蓮宗で京都本国寺の末寺》開基は日蓮上人の弟子日妙で、尾張四ヶ寺の一つである。福島左衛門大夫正則が寺領及び境内地を寄付した、坂東の総本寺である。○本尊《法華三宝》寺宝は日蓮上人木像《日法の作》その外数多あるが略す。

横笛山光明寺《中萱津村にあり、時宗で相模藤沢の清浄光寺の末寺》弘安年中に一遍上人の開基で、上人が巡国行脚の時に当国へ来られ、必ず当寺に逗留して諸人結縁のため六十万人決定往生の六字名号を授けられるのが旧例である。その時、国君より厚くもてなしを受けた。三国伝記に永和年中尾張国萱津の道場の衆徒が洛陽七条辺りに用事があって上洛したと記し、梅華無尽蔵にも尾陽茅津の道場