《割書：再興したので、賢悦を中興の開山とする。寺伝によれば、永享4年（1432年）9月に足利将軍義教公が富士山をご覧になる時、当寺に参詣されて初めてこの場所からあの山を遠望されたことにより》
《割書：当寺の山号を今のように名づけ、寺領も寄付されたとのことで、霊宝および証状等も多くあったが、天文15年（1546年）3月の焼失の時にみな灰燼に帰した。その後国君から》
《割書：寺産を賜り、今日まで続いている》本尊《割書：大日如来、春日の作》

剣留山東勝寺《割書：廻間村にある。曹洞宗で三淵村正眼寺の末寺。往昔の堂宇が衰廃したのを天正18年（1590年）に直首座が中興して旧観に復した。昔、新羅国》
《割書：の妖僧道行が熱田神宮に忍び入り、草薙の神剣を盗んでこの場所まで来たが、当寺の本尊薬師如来がこれを留められたので、神剣は無事に御還座となったため、山号もこのように》
《割書：名づけられたという。考えてみると、兼邦の『神道和歌百首抄』には《割書：上略》道行がこの剣を欲しがって、その宮に参籠すること日が長く、然るべき機会をもって御殿を破り、既に盗み取って逃げ行くと思えば、宮中を一晩のうち》
《割書：に巡るばかりであった。夜が明けてしまうと叶わずして剣を返し捧げて逃げた。その道を剣返し廻間という、または剣返しともいうと云々》本尊《割書：薬師如来、聖徳太子の御作》

青林山延命寺《割書：坂牧村にある。曹洞宗で熱田法持寺の末寺。もとは真言宗で、創建の年記は詳らかでないが、往昔は清林寺といい、十二坊を擁した大伽藍であった》
《割書：『類聚国史』に「貞観14年（872年）3月28日戊戌、尾張国海部郡清林寺を定額寺に列す」と見える古刹であったが、世の中が変わり、十一坊は廃絶し、わずかにこの延命寺のみが存続していたのを天正乙巳の》
《割書：年（1605年）に法持寺の第四世仙芛和尚が中興し、清林の寺号を青林の字に改め、ついに当院の山号とし、今の宗派に改めたと寺伝に見える。その昔、久寿年中（1154-1156年）に源三位頼政が東下》
《割書：の日、当国で病にかかり、医療の効験がなかったが、清林寺の本尊薬師仏に祈誓し、一昼夜で回復を遂げたので、報謝のため長牧・本郷の二村を寄付されたが、その本堂は破壊》
《割書：して薬師仏のみがわずかに残り、当院の北の方の小堂に安置したが、霊験はなお著しく、諸人の尊崇は並大抵ではない。俗に寿命仏と称して、今も当院からこれを供養している。また東の方に天満宮、》
《割書：山王権現等の二社があり、同じく当院からこれを守っている》本尊《割書：延命地蔵尊、木仏の座像で惟康親王の御作、日本三体の一つである》