《割書：この中森の説は様々で確定していないため、既に熱田の条の下でもこれを論じたが、決定しがたいのでしばらくここに挙げて後の研究の便宜とする》

新屋村《割書：今は新居家と書く。日本書紀宣化紀に「蘇我大臣稲目宿祢は尾張連を遣わして尾張国屯倉の穀物を運ばせるのがよい。物部大連麁鹿火は新家連を遣わして新家の屯倉の穀物を運ばせるのがよい」と見える》
　《割書：新家屯倉はここにあった。また和名抄に海部郡新屋と書き、民部省図帳の残欠に「海部郡新屋郷　公穀一千五百八十三束　仮粟六百二十五丸　貢海料　駅馬　半税をもって国庸に充てる」》
　《割書：と記されているのは皆ここのことである》

新屋天神社《割書：同村にある。本国帳に従三位新屋天神とある。同集説に「按ずるに旧事紀に物部印葉連公の五男物部筑紫連公は新家連等の祖」云々　祭神は天穂日命》

薬王山法性寺《割書：同村にある。真言宗長野村万徳寺末寺　孝徳天皇の大化年間、この里に一人の信士がいた。薬師如来の衆病悉除の誓いの偈を篤く信じ、普段少しも》
　《割書：怠ることなく薬師の宝号を唱え持ち、常に衆生のために如来の尊像を彫刻したいと願っていた。ある時一人の老翁が来て宿を乞うた。信士はこれを泊めた。すると彼の翁は絶えず薬師の尊号を》
　《割書：唱える。信士はその心が我と同じであることを感じ、詳しく年来の願いを語ったところ、翁が言うには「幸いなことだ。我はこれ仏工である。いまだ妙技を得ていないとはいえ、主人がもしお望みならば、宿泊の恩に報いて彫刻して差し上げよう」》
　《割書：とあったので、主人は大いに喜び「それならば宿願を遂げさせてほしい」と言うと、翁が言うには「我に一室を貸していただければ、一週間で彫刻して差し上げよう。完成するまでは見に来てはならない」と。かくして八日目の暁、主人に新造》
　《割書：の霊像を与え「我はこれ薬王菩薩である。汝の浄信に感じてこれを与えるのだ」と言って、すぐに見失った。主人は驚きかつ喜び、これよりますます信心を凝らし、ついに一宇の精舎を営んで尊像を安置し》
　《割書：信心深い人にも結縁をさせ、諸人も祈願をかけると、その霊験はみな著しかったので、天智天皇の御代に至って勅願所とされ、伽藍の甍を並べ、僧坊の軒を連ねた。しかし年を経て》
　《割書：後鳥羽院の御代、当寺の住僧が運慶をして再び日光月光及び十二神将二天の像をも彫刻させ、いよいよ大寺となったが、時代が変わり、寺苑も寺跡も大方は廃絶したが、その尊像及び》
　《割書：神将二天の霊像は今もなお厳然としている》

本尊《割書：薬師如来》
寺宝　如意輪観音《割書：小野小町持念仏》薬師如