《割書：ここに写すのみ》

新居家（にいや）川《割書：同村にあり、水源は中島郡桃源寺川で、魚や鼈が非常に多く、秋の頃は府下より遊猟の諸人が最も多い。新居家橋はこの川に架けられた津島道の橋である。またこの川に深淵があって、いつの頃か兵乱の時、賊徒が銅鐘を盗み取ってここに来たが、甚だ重くて持ち去り難く、鐘をこの川に沈めたところ、だんだんと川が埋まってその鐘が見えなくなったという土地の人々の口伝が残っている。甲斐名勝志に都留郡新屋村に鐘ヶ淵があって、天正の頃武田・北条合戦の時、陣鐘をこの淵に沈めたと記されているのを見ると、ここは「にいや」村、あちらは「あらや」村と呼ぶけれども、文字も同じ「新屋」で、また同じ鐘ヶ淵があるのもとても珍しい。あの中国の松江は鱸魚の名所であるのに、我が出雲国の松江もその魚を産して甚だ美味の名物とする類いは、みな奇遇というべきである》

高宮社《割書：二ツ寺村にあり、慶長十五年庚戌九月、福島正則の重葺である。祭神は大日孁貴尊、例祭八月十八日。当社に古い棟札があり、その文に曰く「右為当郷神社并拝殿等奉作造立供養意趣者現世安全武運長久悪敵退散国家豊楽之善願如件尾州海東郡二寺高宮於御遷宮被成候者也山田助作御護持大施主安芸国之羽柴少将藤原正則慶長十五年庚戌九月五日大工清須勝左エ門修復仁右エ門」とあり、また同村に風宮社・月宮社があり、ともに正則の修復である》祠官《割書：横橋氏》

福島参議正則宅址《割書：同村にあり。正則の幼名は市松、もと当村の大工与左衛門の長男で、幼少の時人を殺し、甚目寺に隠れていたが、新居家村の赤林氏を頼んで小田原へ落ち行き、北条左衛門大夫のもとにいたが、秀吉公に縁があることから、その公の勃興の始め、正則を召し帰し給うた。公に随従し、天正十一年四月江州志津ヶ嶽の先登に功名を現してより武名日に盛んとなった。その功績は数え上げがたい。同十一月左衛門大夫に叙爵し、その後当国清須の城に居住した。元和三年六月参議従三位に叙任し、安芸・備後両国にて四十九万八千石の太守となられたが、その終りは全うできず、元和五年六月二日所領を没収され、越後・信濃の内にて猶四万五千石を賜ったが、程なく寛永元年七月十三日六十四歳で卒した。実に希世の猛将で勇烈比すべき者はないといえども、慶長五年の乱に関東へ御味方申したその功に誇り、よからぬ振る舞いがあったためか、その家名の》