《小字注：断絶したのはとても痛ましいことのようだが、長年の不仁な暴虐を天が罰したのであろう。正則の弟である掃部介正頼及び正則の家臣福島丹波守等の勇士も皆この村の出身である》

瑞祥山菊仙院《小字注：同村にあり、曹洞宗三ツ淵村正眼寺末寺、文禄元年壬辰年（1592年）の創建にして明叟禅師の開基である》本尊《小字注：阿弥陀の木像》寺宝《小字注：不動明王は福島正則の守本尊である》正則位牌《小字注：海福寺殿前三品相公月翁正印大居士とあり、当寺は正則が清須在城の時の菩提所であったため》

《小字注：正則の没後にその家臣大野平内という者がこれを納めた。また正則画像一幅は新居家村の地士赤林氏の寄付で、裏書に正則の小伝を記すが、その文は前に挙げた所と大同小異なので》《小字注：これを省略する》

花正村《小字注：神鳳抄に尾張国花正御厨御封戸三十七町と見えて頗る広く、伊勢大神宮の御封戸であった旧村である。当郡の内で花正・花常・花長などという郷名の》《小字注：残っているのは全て、かの神宮へ供花を捧げたことから起こった名前であろう》

瑞応山法蔵寺《小字注：中橋村にあり、浄土宗西山派京都粟生光明寺・永観堂禅林寺の両末寺である。開基年月は詳しくない》本尊《小字注：地蔵菩薩は鉄製》《小字注：にして、昔弘法大師が蜂須賀蓮花寺創建の折から、地蔵菩薩に女性の安産の願いを込めて鋳造された霊像である。世に子安地蔵と称し、もと蜂須賀村の東の方にあったが、後世今の所に》《小字注：移した。その跡に松の木一株が残って札懸松と呼ばれている》

藤木田《小字注：今の木田村である。塵添壒嚢抄に引用された菅原清公の尾州記に、春日部郡に川瀬連という人があり、それの田の中に一夜にして藤が生えたのを奇として敢えて伐らなかったところ》《小字注：やや成長して大樹のようになった。その地を藤木田と名づけたと記されているのは》《小字注：ここのことで、古い地名である。後世藤の文字を省いて今の村名となった》

早苗取る木田の田面に立つ田鶴は幾代経り穂の秋を知るらん　　粟田土満

木田三郎源重長宅跡《小字注：同村にあり、重長はすなわち当所の人にして、盛衰記・平家物語等の治承四年卯月九日、源三位頼政が高倉宮に申し上げた》