《小字注：諸国の源氏の集結のうちに美濃・尾張に木田三郎重長と記し、公定の分脈系図等に一族の人々の名前を載せているが、皆ここを本拠とする武士である》

貴船社《小字注：乙子村にあり、祭神は罔象女神である。天正年中に長尾三位法印が造立した棟札があって、社地は頗る広大である。古い棟札に「奉造立貴船大明神社頭者依為当関白》《小字注：様秀次公御氏神御父三位法印為御願御神体》《小字注：并仁》咒同金殿玉楼之社頭悉皆御造》《小字注：営成就畢仍撰嘉辰賁開眼供養法儀給誠如依信力甚深神徳厳重而守護御武運長》《小字注：久当其運遷宮之導師者長沼万徳寺良秀法印于時三位法印之代》《小字注：参飯沼半三郎殿盛勝于時天正廿年壬辰九月廿八日」と見えている》

三位法印宅跡《小字注：同村にあり》法印は長尾武蔵守吉房で、秀吉公の姉の婿、秀次公の実父である。初め当村の人で弥助といったが、登用されて武蔵守に任じられ繁栄した。祖父物語に、信長公が美濃の堂洞を攻めた時、藤吉郎が初めて騎馬で随従したが乗馬がなかったので、乙子村に来てこの弥助が飼っていた雑用馬を借りて、鐙片方、沓片方で乗り出し、すなわち弥助を口取りにして行ったと見えているのはこの人である。《小字注：尾張人物志略には大高の出身と記しているが》《小字注：当村に今もなお侍屋敷と称する地があって、当村との関係が深いので、しばらくここに挙げて後の考証に備える》

池鈴山蓮華寺《小字注：蜂須賀村にあり》縁起によると、弘仁九年に弘法大師の