りてここに省く。毎年三月二十一日より二十四日までは開扉があって音楽法会を修行する。この四日の間、遠近の群参は最も繁昌なるも、みな大師の威徳が千歳の下に輝けるいと尊く覚える。

○本尊：大日如来の座像
寺宝：不動明王像（大師の筆）、光明曼荼羅（同）、十一面観音（同作、木仏）、剃髪の名号（同作にして則ち母堂の遺髪をもって追善のために六字を繍い給えり）、五鈷鈴（井中湧出するところなり）、松虫鈴（大師の所持）、五筆心経（同筆）、菩提念珠（同所持）、泥搭（同作）、両会曼荼羅（同筆）、黄金舎利塔（一基）、嵯峨天皇宸筆（一葉）、陣太鼓（銘に元享元年辛酉九月十八日藤原経住勧進寺僧等沙弥乗蓮とあり。この外あまたあれど略す）

寺産：昔は千石なりしが兵乱の後亡失すといえども、今もなお若干を領す。

磯貝滄州詠：
海師遺跡天涯に遍し　此の地殊に瑞気を看る　金杵に霊有りて曽て水より出で　丹蜂毒無くして尚花に衝く　三春集会緇素を傾け　五夜薫修国家を護る　官に従いてより余暇少なく　登臨何れの日か中車を命ぜん

無所得詠：
蓮花精舎祇園に勝る　樹色蒼々雨露繁し　霊地千年土像に余り　来風累世真言に事う　林間蜂塚人の識る無く　堂外鈴池尚自ら存す　我昔山房に寓居すること久しく　登臨偏に祖師の恩を想う