《割書：又兵衛と言い伝う》、書院壁張付《割書：并》襖類《割書：以上残らず円山応挙の墨画。この外希代の名器、書画夥しけれど事繁ければここには十が一二》《割書：を挙るのみ》

後園の仮山《割書：当年遠州侯眼病療養のため当寺に逗留ありしが程なく快復しければ恩を謝せんがためこの仮山を築かれしが今もそのまま》《割書：を伝えて木石星霜を経たれば風致当時に十倍して樹木の茂り石の苔蒸せる池水の藍を湛え遊魚の天然を楽しめる上には春秋の幽禽好鳥和鳴来去するまでさながら深山》《割書：幽谷の趣をなして雅韻真妙言う計りなし。また当寺に遠州侯の手跡多きもみな逗留中の遺跡なり。また当寺へ諸国より眼病療養に来り逗留するもの常に数百人に》《割書：及べり。いずれも宿坊を借り受け治療を乞う。また府下にも通所ありて三八の日並びに療治し、その繁昌言わん方なし。なお図を見て想像すべし》

寺産《割書：国君の御寄付にして若干を領す》

《割書：明眼院八景》

《割書：医王殿　勝守礼》
《割書：烟霞今古癖　泉石入膏肓　身在杏林裏　青嚢世々香》

《割書：多宝塔　石作貞》
《割書：祇園宝塔旧天工　畳々珠輪払碧空　不怪半天人語響　法門元自有神通》

《割書：白山祠　僧月僊》
《割書：松杉擁翠壁　中有托神霊　蕭々数千歳　庶民祈泰寧》

《割書：天女祠　南宮岳》
《割書：行到妙音宮　宮前凜華表　自似弾琵琶　春風生樹標》

《割書：犍雅楼　東亀年》
《割書：高閣撞華鐘　暁風遠相送　豈唯為報時　応覚人間夢》

《割書：翠霞峰　峩眉》
《割書：茲山何屹立　莫道代天工　相似赤城外　更過神闕中　春霞凝巘紫　夕日映花紅　借問栖身者　仙来不老翁》

《割書：嘯月亭　龍草廬》