面足尊社（高台寺村にあり。俗に高台寺の御面と称す。真言の尼僧がこれを守ることが相伝されている。元亀2年（1571年）、伊勢国多度神社が兵火にかかろうとした時、祠官小串左次内信光が神宝の古面及び太刀一振を持って立ち退いたところ、忽然と老翁が現れて信光を導き、この場所に至り、ここに安置すべきことを教えて、どこともなく消え失せた。その後ついに社を建ててこれを祭るに、日々に霊験著しく、今に至るまで遠近の参詣が絶えることがない）

義経弓掛松（下田村にあり。九郎判官がここから強弓を放って試みられたところ、百町を通ってその矢が落ちたので、その所を百町村と名づけ、そこに矢落社をも建てたと言い伝えられる古跡であって、今もなお古松一株がある。これがその時に弓をかけられた松だと里人がこのように言い伝えている）

神守駅（佐屋街道の馬次である。駅舎・旅館もすこぶる壮麗にしてたいそう賑わっている）

憶感神社（同所にあり。延喜神名式に海部郡憶感神社、本国帳に正一位憶感名神とあるのがこれである。文徳実録に「仁寿3年6月丁卯、尾張国大国霊神・大御霊神・憶感神等を以て官社に列す」と、また三代実録に「貞観7年11月17日甲午、尾張国従五位下憶感神に従五位上を授く」と見えている。○別当憶感山吉祥寺）

日光川（諸桑村と宇治村の間にあり、すこぶる大河にして佐屋街道には大橋を架す。下流に百町・鹿伏免・観音寺・大海用等の船渡しがある）

川の名の日の光さえ差し添いて夕辺は映える岸の紅葉葉　　高橋広道

諸鍬神社（諸桑村千手院境内にあり。延喜神名式に海部郡諸鍬神社、本国帳に従三位諸鍬天神とあるのがこれである。同集説に按ずるに、対馬国天諸羽命神社と同神、倭歌所詠の葉守神である。弘仁式・河海抄・袖中抄等に「万木を守る神」云々、「諸は守の音便にして蚕桑の神である」と見えている）

日置村（和名抄に海部郡日置とあり、また民部省国帳に「富岡明神、日置村にあり。村を去ること二百歩なり。長保3年初めて宮殿を奉る。神霊は豊岡比咩なり」とある）