《割書：ただし今これを略す》舎利講式残編一巻《割書：栂尾明恵上人自筆にて文書ともに甚だ古雅なり。奥書に建保二年正月二十七日沙門高弁これを草すと記せる原本にて希代の珍書なり》

甘楽名神社《割書：甘村井村にあり。本国帳に正一位甘楽名神とあるのがこれなり。国府宮本に正一位上甘楽名神とあり。今八幡と称す》

由乃伎神社《割書：柚木村にあり》延喜神名式に由乃伎神社、本国帳に従三位由乃伎天神《割書：一に夜簷（よのぎ）に作る》とあり。同集説に私に曰く、天孫本紀に所謂湯支命は三見宿祢《割書：塗部氏の祖なり》が出自した人なり。蓋しこの命であろうかと見えて、風土記残編に載せる湯貴首人等の祖神なるべし。今俗に神明と称す。

佐屋駅　東海道五十三次の外にして、ここより伊勢の桑名駅に渡る。これを佐屋廻りという。当駅は頗る繁昌の地にして旅亭・客舎が軒を並べ、行人つねに絶えることなし。

相江天神社《割書：内佐屋村にあり。本国帳に海部郡正四位下相江天神とあり。同集説に戸田庄佐屋村三社明神かと見えて、今三社明神と称す》

水鶏塚《割書：同所駅中の南にあり。入口に標石を建つ。碑面に芭蕉の句及び門人露川の文を彫ったり》