その様子は測り知れないほど素晴らしく、川中には梶島、油島等の島々があり、ここより桑名への船路は三里余り、常に大小の船の往来が絶えることなく、身分の高い貴人及び西国の諸大名方も皆この川を通行なされて、熱田潟の七里の渡しに続く船渡しである。

《割書：佐屋船中　伯就｜自適園遺稿》
《割書：水波縹渺夕陽紅　多少帰帆掛碧空　河上長雲飛欲尽　繊々初月有無中》

《割書：紀行》
曇る日の海を嫌いて今朝漕ぐは波静かなる佐屋の川船　　　　為村卿
時知らで晒せる布と見ゆるかな佐屋の河辺の雪の斑消え　隆真大尼

戸田米《割書：戸田村より出る所にして最も上品なり。九月上旬これを国君へ奉献する故に、当国の内この村の産をもって粳米の第一品とする。また此村より産する所の菜、風味》
《割書：殊に優れたれば世に戸田菜と称して名産とする。これも十一月上旬当村の山田氏より国君へ献上している》

佐久間駿河守城址《割書：蟹江本町の丑寅の方にありて東西五十四間南北五十間、大手の南に三重堀の跡あり。今田畝となれり。土俗》
《割書：字して城の内という。また南大手の跡を海門寺口と称す》佐久間駿河守は《割書：初め甚九郎と称す》尾張本貫の武士にして当城に居住せしが菅生へ在番に出ける時前田