《割書：現在この座図はその中の一つである。深い因縁があって伊勢国山田の清雲院より譲り受けて当寺に安置している。なお詳しいことは行業記及び義山人の述奨記等に譲ってここでは省略する。なお上人の事跡については海西郡大成村の出生地に詳しく記してある》

大井神社《割書：犬井村にある。本国帳に正四位下大井天神とある。同集説に「穂保の庄に犬井村明神の祠がある。おそらく犬の字の誤りであろうか」とある》

津島里《割書：古名を藤浪の里というとのこと、諸書に見える。今は津島村という。尾西第一の大邑で、縦横の町並み五十余街、商家農工が軒を並べ、万物として足りないものはない。しかもそれだけでなく、美濃路伊勢路への舟行が日毎に絶えることがないので、諸国の旅客がここに集まって繁昌すること大方ではない。実に一都会ともいうべきである。『吾妻鏡』文治四年二月二日の条に「修理大夫家尾張国津島の社、板垣の冠者所当を弁じず」の由の事と見え、その外ここの地名を載せたものはかなり多いが、事が煩雑なのでここでは省略した》

津島渡《割書：昔、伊勢より当国に渡る船路である。『藻塩草』に尾張とあり、『名所方角抄』に「伊勢より尾張へ行くには桑名より北に津島の渡りという所がある。名所である《割書：中略》津島より下津の宿へ上がって熱田へ行く。東海道である。津島と下津の間四里である。下津より熱田へ五里である」とある《割書：云々》。真野時綱の津島祭記に「萱津の南を経て長太村に上り、伊勢の鈴鹿郡甲斐河、泉野を経した趣である。長太村は桑名と四日市の間に長生という所である。馬津の湊よりこの長太に至るまでの船路を津島の渡りとはいうのである。京より東へ下るには長太村より出船し、今の市腋島にかかり萱津に着いた趣、これをも津島の渡りといった。『伊勢名所拾遺集』に泉野とは尾張の津島より京へ上る者が舟に乗り長太村へ上がり、それより甲斐川を越し弓削泉村を経て往還の本道へ出る」と見える》

《割書：『夫木抄』》
今日の日は怒りを添えるなと舟人の、津島の渡り風もこそ吹け　　中務卿親王
《割書：同》  
ここぞこの津島の渡り、波嵐いかに勝ち取り心許すな　　　従三位行家卿