（主は沙弥道叟、大工は沙弥道忍と記されている）

例祭
小朝拝神饌（正月元日から三日にかけて執行される）
蘇民祭（同四日、社家はいずれも姥が森という所で柿の枝を取り、蘇民将来の立て札の串を作る。俗に焼餅祭と称する）
七草御粥調進（同七日の朝）
奉射（同十六日午刻、神主・神官・社人が拝殿に出座して酒宴の式がある。終わって南門前で的を射る。もっとも射礼は厳重である。この式が終わってまた拝殿で酒宴の式がある。この時社家の一人が鯉の包丁を務める）
御贄祭（同二十六日、中島郡三宅村天王の神主が神供を整えて当社へ献ずるのに、その神主が里の童子二人を美しく装い「児」と称し、神主も乗物で供人を盛りつばに仕立て、児も駕籠で行列する。神前で神楽を奏し、神拝などの様々な式がある。これを俗に「一時上臈の借小袖」と言う）
御扉開神事（同月末日（小の月は二十九日）の夜、深更に開扉がある。ただし神の正体を拝するのではない。世に隠れなき神祭りで、内陣に込め置かれる幣帛を改め替え納める祭である。社壇には献灯があり、また掛け連ね、社輩出仕の道を照らす大松明の大きなことは、一束を大勢で釣り運ぶほどのことで、実に壮観である）
春県神事（同じく中の午の日である。祈年祭で拝殿の前でこの式がある。神主は拝殿へ出座、勾当大夫は篠を取って立つ神楽長となる。馬大夫は五穀の種をまき散らしながら「まあこよこよ、福の種をまこよ」と歌う。神官は各々木作りの鍬を持って田を返す真似をすること三度。この式が終わって右馬大夫が先に立ち、「牛」と名付けた素襖を着た者（牛は大夫より出す）の背に「牛櫃」という大きな曲物を載せて、後より乙若大夫がこれを持ち回り、その次に右馬大夫が先に立って後より「すかめ」という古い瓶を釣り行き、また藁で作った「すぶた」という物を行司大夫が持って回る式がある）
大般若転読（二月十五日、社僧実相院がこれを務める。すなわち涅槃会の名残である）
闘鶏神事（三月三日早朝、蓬餅供御調進。午刻、神主・神官・神子・社僧が神前において様々の式がある。終わって広前の白州で鶏合わせを行う。これは良王君が当所へ入らせ給った頃より始まるということである）

神幸（五月五日、粽の御餅等がある。午刻に惣社輩が出仕、社僧が神輿の前において伽陀文を誦読する。それより東御門へ神輿を出し奉り、天王川の堤である川原町というところへ）