《割書：御旅所に神幸があり、行装が厳重で奇観である。その後御旅所の前で流鏑馬がある。考えてみると、昔は子供の流鏑馬であったのだろうか。「千鳥」という能狂言の詞に「津島の祭は一丁に三箇所ずつ的を立て、美しい子供たちがひしひしと射て回る。手前のきれいさ、辺りの美々しさ」という言葉がある。狂言は元より取るに足らないものであるが、その時代のことを作ったものなので、足利時代までは子供を乗せていたのだろうか。また伴蒿蹊が津島祭の記に、あの狂言の言葉を引いて「近年は祭の様子が変わり、古い伝えを失ったものであろう」と言ったのは、この五月の祭を知らずに六月の祭と思ったのは大きな》
《割書：誤りである》船祭／手斧始《割書：六月一日よりこれを行う。山車・車楽（だんじり）ともに普段は台壇・組木などみな江口の川島《割書：俗に車河戸という》に置いて、雨ざらしのため朽ちることが》
《割書：あるので毎年この日より修補を行う》船祭／綱打《割書：同十日。船祭の飾り立てを仕組み、からげなどする縄を打つこと。笛太鼓の囃子物を演奏して賑わう》
神葭苅神事《割書：同十一日。社輩が船に乗って前ヶ須および松名辺に至り、葭を刈る祭式がある。神秘なのでここに略す》神葭揃神事《割書：同十二日》車楽船割《割書：同夜。名古屋・鳴海・南野・熱田・今村・蟹江・戸田・佐屋等から来る船を祭に使う。町の人々が漕ぎ取って車楽を早く乗るのを》
《割書：もって勝ちとする。その争いはとても興味深い奇観である。川中には立臼を浮かべ、大篝を焼いて水面を照らす様子は、まるで昼のようである》神輿飾並びに山揚
《割書：同十三日。船祭を出す町々の子供がこの日各々天王へ参詣して当日の安全を祈る。また山車を仕組みなどする》船祭／試楽《割書：同十四日。神前での祭式はなく》
《割書：前夜に神供調進があるのみである。さて天王川の北の堤に仮屋を構え、官吏の警固がある。暮れ六つ頃になると、まず小船を浮かべて提灯をつけた葉竹を持参し、これを水面に差して祭船の道しるべとする。それから数多の屋形船に幕を内回しし、小幟を立て、槍・長刀・長柄の傘を飾って順列する。これは祭に参加する人々の乗込みで児船と呼ぶ。この船は各々西堤に添って控えている。それより祭の船は車河戸の江口より練り渡り、北堤の波止場の前に船を止めて津島笛の楽を奏し終わってから東の方へ船を回し、順々に車河戸へ帰る。さてその船の体は大船を一艘ずつ結び合わせて、その上に車楽を載せる。車楽の上段には巻藁に白張の大提灯を長い竿の先に結びつけ、馬簾のように差し連ね、その下は菱屏風というものをもって包み、また馬簾提灯の中に真柱