《割書：を立てる。これを如意という。中段には児の楽がある《割書：笛太鼓のみで舞はなし》。下段の前には車屋二人が裃を着て床机にかかっている。この車楽を出すところは米の座・塘下・筏場・今市場・下構等である。そもそもこの神祭は、尊神が西海よりこの地に来臨された折、草刈りの童等が小船に籠のような物を積み上げて竿の先に手拭いをかけ笛を吹いた幼年の遊びの無邪気な様子を喜ばれたことから、その形を作って神慮を慰め奉ったという。真野時綱が津島祭記に記している。一説には、後醍醐天皇の皇孫尹良親王の御子良王君が津島に忍んでおられたのを、佐屋の住人大尻大隅守という者が、その御子を討ち奉ろうと謀った。宮方の輩がこれを察して今宵の船祭に事寄せて計略し、大隅守を滅ぼした。その時「大尻討った、はやしたり」と言ったのが始まりという。浪合記に見えている。世に船祭は多いといっても、当所のような故実正しいものは稀であろう。まず提灯の数、真柱の十二張は一年の月の数を表し、馬簾の三百六十張は日の数に象り、屋体の四方に連なる三十個の絹灯籠は一月の日の数とする。年中行事故実考に「およそ祭礼の車を船で渡すことは諸国にないことで、津島に限られるため天下第一の壮観とする」と記し、諸国年中行事寛永十八年の印》
《割書：本に徳元が俳諧初学抄にまで載せて、他国にも隠れない大祭である》同朝祭《割書：翌十五日卯の上刻、祭の船が各々車河戸の江口に揃って市江の車楽の来るのを待つ。さて》
《割書：この市江は前に記した草刈りの童の故事があった所であるゆえに、市江の車楽を第一に渡す古例である。車の飾りは大概津島の車楽と同じであるが、様々な故実があって飾物または幕などに稀代の古物がある《割書：詳しくは海西郡西保村赤星名神の祭に言う》。またこの車には帛絹の付いた矛を持つ者十人が立ち並んで船の波止場に至る頃、我先にと水中へ飛び込み岸に上がって天王へ参詣し、その後社家《割書：川村牛大夫》へ至る古例がある。すでに市江の車楽が波止場に着いた頃、津島の車楽・山車ともに漕ぎ出す。車楽の飾りは試楽とは全く違って、上段には宮殿のような屋体の内に能人形を据え、中段の屋形の上には様々な小袖を飾るが、唐織・大和錦もあり、皆逆さに懸けてある。これは小袖幕といって古風の様である。屋体の上には梅の作り花を飾り、後の方には若松を立て、軒の水引・下段の大幕などいずれも美麗を尽くして壮観言うばかりなし。また児の出立・囃子物などは宵祭に変わることなし。車楽がおのおの波止場に着いて、いずれも楽を奏し終われば、車屋および児まで残らず天王へ参詣して拝殿まで楽がある。その式が済んで後、祭供殿にて神主と児と酒宴の式がある。それより各々下向してもとのように順列し並び、車河戸へ漕ぎ戻す。さて大山車は高さ十三間にして上段には人形を飾る。おのおの七尺余あり、その人形は鉄砲》