神主氷室氏《割書：後醍醐天皇の皇孫である尹良親王の御子、正二位大納言良王が乱を避けて津島に来て居住された。その令子良新《割書：あるいは尹良親王の二男ともいう》が初めて神職となられた。しかし》
《割書：嗣子がいないため、小田井大学助定常《割書：大橋貞元の子である》が神主となり、その頃中島郡氷室村を領していたので、氏を氷室と称し今に至るまで連綿と続いている。浪合記に「永享7年12月29日、良王が津島天王の神主の家に渡御され、七名字の者どもが神楽を奏した。この吉例を末代まで用いるべし」とある。同8年正月元旦、雑煮を良王に奉る。魚なし。伊勢蛤を吸い物とする。御飯は半白米である。汁物は尾張大根の輪切り、膾は》
《割書：小鰯の干したものに大根の削ったものを入れて奉る。この年より御流浪はないと見える》

神官《割書：堀田氏、河村氏、真野氏、服部氏である》神楽方《割書：服部氏、林氏、平野氏、大矢部氏》
《割書：氷室氏の数家である》神子方《割書：堀田氏、宇都宮氏、開田氏、服部氏、その他の数家で、あるいは南朝の遺臣、または本貫の地士等で、皆由緒正しき旧家である》

社僧　実相院《割書：本社の北東にあり、開基の年紀は詳らかでない。開山は定円法印《割書：承和元年甲寅の位牌がある》である。永禄年中に僧覚政が中興した。○本尊　薬師如来　春日作○霊宝　愛染明王　湛慶》
《割書：作　毘沙門天　運慶作　種子曼荼羅　興教大師筆　九会曼荼羅　弘法大師筆、その外数品、これを略す。また信長公、信忠、信雄、その他諸家の証状数通あり》

明星院《割書：同所にあり、開基の年暦は詳らかでないといえども、開山放政は天長7年に寂したと位牌に見えるから、その以前の創建であろう。○本尊　薬師　座像　安阿弥作》

宝寿院《割書：同所にあり、開基の年紀は詳らかでない。文和2年僧実到が中興した。○本尊　不動明王　智証大師作》

観音坊《割書：小沼にあり、開基の年紀は詳らかでない。永正12年快視法印の中興である。もとは同郡三輿村にあって三輿山廻向院観音坊といったが、慶長13年祝蔵法印がこの地へ移し、社僧の列に加わったと寺伝にいう。○本尊　不動明王　木仏　この台座に銘があり、長文であるから略すが、末に応永6年己卯正月日金剛仏師良斎と見える○鎮守　白山社　境内にあり、慶長年中祝蔵法印が勧請した○霊宝　薬師　木仏　恵心僧都作　阿字　弘法大師筆　また信秀、信長公、信忠、その外証状数通あり。社僧は四坊とも牛王山神宮寺と号し、真言宗にして今府下大須真福寺末である。往古は十坊があったが中世以後廃して今のようになった》