彩色の軒もかすんで鳥の羽　露川
《割書：随縁紀行》
縁の稲弥五郎殿を守りかな　亀翁

天王橋跡《割書：天王川があった頃、橋詰町の西に架けられた板橋で、長さ六十八間、幅三間の大橋であったが、宝暦九年（1759年）卯の冬に天王川を埋め立てて新田とした後、橋の跡に堤を築いて町家を立ち並べた》

《割書：宗長手記
同じ国の津島へ向かう際の旅宿は、この所の正覚院。領主織田霜台の息子三郎が礼として来訪し、折紙などの興行があった》
堤を行く家路は芦間かな

《割書：この所それぞれの堤を家路とする。橋があり三町あまり、勢田の長橋よりは猶遠いであろう。および鮎の瀬また河の落ち合い、近江の海ともいうべし。橋のもとより舟十余艘を飾って若衆法師が誘引し、この川沿いの里々数知らず、桑名までは川水三里ほど。舞い歌い、笛・鼓・太鼓、舟端を叩き騒いで流れ渡ったという》

《割書：富士見道記
名月には津島一見に行ったところ《割書：中略》宗牧を尋ね入ると、孝行の人で社頭へ引いて、夜更けて橋の上にて月に笛を吹いて酔中に狂句》
月をこそ都さそなの今宵かな　紹巴

奴野（ぬの）城址《割書：米の座にあり、今西方寺の境内となっている》大橋三河守定高が正慶元年（1332年）に初めて築いた所である。定高は九州の守護大橋肥後守貞能（さだよし）の子、大橋太郎