て吉野より上野国へお迎え移し申し上げた。吉野より供奉した人々は
大橋修理大夫定元　岡本左近将監高家　山川民部少輔重祐
恒川左京大夫信矩《割書：この四人を新田家の四家という》堀田尾張守正重　平野主水正業忠　服部伊賀守宗純　鈴木右京亮重政　真野式部少輔道資　光賀大膳亮為長　河村相模守秀信《割書：この七人を七名字と号す》この十一家を
吉野十一党と宮方の武士は申している《割書：云々》　《割書：以上は浪合記に見える。考えるに四家七党は宗良親王より御子尹良親王にお仕えして忠義を尽くし、良王君に扈従して津島に来住した。その支族は甚だ多く、あるいは武門、また祠官や農家ともなって、子孫は今なお連綿と続いている》

鏡池山瑞泉寺《割書：船戸にあり、浄土宗西山派、京都光明寺禅林寺両末》開基の年紀は詳らかでないが、もと天王島《割書：今の字を瑠璃小路という》にあったが、永正十四年中興日仙和尚が今の地に移した。そのかみ正二位大納言良王君が当所奴野城に入られたが、明応元年三月五日に薨じ給い《割書：御年七十八》、これを此の寺に葬った。
彼の君の諡号を瑞泉寺殿ということによって寺号とした《割書：浪合記に明応三年》
《割書：三月五日天王の境内に社を建て御前大明神と称し奉り、初めて祭るよし見える》本尊《割書：丈六阿弥陀座像、仏工春日作》鎮守《割書：八幡宮、秋葉》