（のようになった。しかし今も当郡のうちに末寺十か寺があって、山門の額に「海東古禅林」と記し、きわめて立派な仏教寺院である）本尊（薬師座像）鎮守（天満宮）

八剱社（橋越下構にある。勧請の年記は詳らかでない）

九品山蓮台寺（外小沼にある。津島東の御堂という。時宗、江州番場蓮華寺末。貞和年中弥阿上人の建立で、大檀那は堀田尾張守である。『浪合記』に「相模国藤沢遊行の弟子良王の供をして尾州津島に居住した。これにより蓮台寺を建立する」と見える）本尊（阿弥陀の立像、春日作。その他に不動・毘沙門の二像があり、同作である）霊宝（開山弥阿上人の木像。また信長公・信忠等の証状数通有り）

補陀山常楽寺（小沼にある。曹洞宗能登国総持寺末。応永年中継覚和尚の開基で、神主氷室氏の菩提所である）
本尊（如意輪観音）塔頭（瑞雲山高正寺。本尊千手観音は運慶の作で、当国三十三所の札所である）

妙栄山本蓮寺（麩屋町にある。日蓮宗越後国蒲原郡本成寺末。寺伝によると、大橋太郎左衛門尉通貞は文治二年頼朝公のために囚人となって松葉ヶ谷の土牢に入れられ、建久八年まで十二年の間、日夜法華経読誦を怠ることがなかった。妻は肥後国鍋谷の庄司の娘であったので、通貞が鎌倉に赴く時、旧里に帰り庄司のもとで男子を出産した。それが貞経である。十二歳の時ひそかに肥後国を出て鎌倉に赴き、八幡宮に詣でて昼夜父のために法華経を読誦した。このことが頼朝公に聞こえて、御感のあまり通貞の罪を免じ、本領尾張国中島・海部の二郡を賜った。その後建保七年七月、兵庫頭頼茂に違勅の罪があった時、貞経は頼茂の族類であったのでその縁により京都三条河原において斬られるはずであったが、たちまち大流星が出て雷のように響き、雲中に鬼が現れるなど不思議なことが多かったので、これによって許されて旧里に帰ることができた。ここにおいて愛知郡中根村に一宇を建て法華寺と名づけた。正嘉元年六月十一日貞経七十二歳で卒し、法名を本蓮寺と号した。その後明徳三年、貞経の末孫がこの寺を当地に移し、法号によって今の寺号とした）