亀伯山大龍寺（米の座にあり、浄土宗西山派、京都光明寺・禅林寺両末寺）
征夷大将軍正二位中納言尹良親王のために、永享年中に御子良王君が創建された所であり、その君の御法号「大龍寺殿」を寺号としている。（永享八年六月十五日、十一党の者が社を建てて祭る天王の境内若宮社がこれであると浪合記に見える）
その後、天文年中に大巌和尚が中興した。（信濃宮伝によれば、応永三十一年八月、宮は三河国足助へ移られるとして諏訪より伊那路へかかって出られたところ、飯田太郎・駒場小次郎・伊奈四郎左衛門等二百余騎で待ち受け参らせ、並合の北の山の麓の大河原にて散々に支え止め奉ったが、御方にも八十余騎が命を惜しまず防ぎ戦い、飯田・伊奈をはじめ十二三人を討ち取った。されども敵が大勢で取り囲み、世良田大炊介義秋をはじめ羽河安芸守景庸・熊谷弥三郎直近等以下二十五人が討たれたので、宮はとてもかくては逃れることができない御運命を知り、御子良王を二心なき武士たちに託して三河国へ無事に送り入れよと御計らいがあって、大河原の在家へ入られて火を放って御自害された。ここで義に従い奉った者もまた多かった。明くる日、聖光寺の僧が御遺体を尋ね出して葬り奉ったとか。御法号を大龍寺殿と称すと見える）

本尊（阿弥陀座像、慈覚大師作）
霊宝（尹良親王画像一幅并位牌「大龍寺殿征夷大将軍正二位中納言尹良親王神主応永三十一甲辰八月十五日」とあり、浪合記古写一巻、信濃宮伝古写一巻、織田信忠・信雄の制札等あり）
塔頭（宝樹院）

十二城址（米の座大龍寺の西にあり、誰の城であるか今は詳らかでない。この辺りの字名に「御殿」或いは「城の腰」などという所があり、また「御座つなぎ柳」という一株があり、これもこの城に関連する名称であると言われている）