姥ケ森（大宮の北にあり、自然石を祭って姥の社と称する。昔この所に岩窟があり、蘇民の神の裔がその中に住んでいた。今は岩窟はないといえども、里俗はここを指して「姥が懐」という。伝えによると、素盞嗚尊来臨の時、この所にて老嫗が神託を蒙ったゆえ、今の社を建てたという）

馬津古駅　延喜兵部式に「尾張国駅馬　馬津・新溝両村各十疋、伝馬　海部・愛知郡各五疋」とある。この古駅は今廃して、その所在は定かでない。真野時綱の『門真私記』に「馬津の湊に森あり、昔の居森はこれなり。馬津の号も今は松川と里諺にいう」と云々。

『日本後記』に弘仁三年五月乙丑「伊勢国が言うには、伝馬の設置は唯だ新任の司を送るためのみで、それ以外に乗用する所はない。今、桑名郡榎撫駅から尾張国に達するのは、既にこれは水路であって、徒らに伝馬を置くのは久しく民の労となっている。伏して請う、停止に従って永く煩労を息めんことを」許可したと見える。

赤染衛門集に「尾張へ下りしに云々、うまづという所にとまる夜、仮屋におりて進むに、小船に男二人ばかり乗り漕ぎ渡るを『何をするのか』と問えば、『冷たい藻を汲みに沖へ参る』と云う」と記している。

また永祚元年の尾張の解文に「馬津の渡船が無いことによって、所部の小船并びに津辺の人をもって渡らせ煩わすこと云々、ただ津辺に渡船等を置くべきなり。海道第一の難所で、官使が上下して留連する処なり」と記されており、皆川辺近き駅であることを示している。