光耀寺（落伏村にあり、本願寺宗東派、知多郡大野光明寺の末寺。明応三年に僧光正坊の創建である。光正坊はもと鈴木甚左衛門と称して村士であったが、教如上人が清須を通られた時、その教化に遭って深くその法を信じ、ついに上人に帰依して剃髪し、光正坊と号した。その時上人より証如上人の画像及び朱傘・長刀・鞍置馬等を授かった。よって今に至るまで門主東行の時は騎馬帯刀にて送迎をなしている）本尊（阿弥陀如来）

国音山一心寺（同村にあり、曹洞宗、三淵正眼寺の末寺。明応九年に横井時永が海西・海東の二郡を領した時創建して万福寺といったが、その後荒廃した。寛永十七年に横井時安が再興した。時安は剃髪の後、自ら一心飛華居士と号したため、今の寺号に改めた）

早尾の渡（早尾村にあり、木曽川の下流にして佐屋の渡しの北である。津島新田よりここに渡る便船三艘に船頭の給米若干を付属する。これは徳永法印の免許するところにして、その証状がなお存在している。徳永法印はその昔津島を領知した人である）

葛城の古渡（葛木村にあり）。伝えによると、古く佐屋の渡りがなかった頃、勢州の桑名よりこの葛城に渡り、それより清須に至ったという。今は面影さえなくて、わずかに名のみ残っている。

関通上人の伝（大成村の生まれにして、父は横井氏、母は小鹿氏である）。元禄九年の仏誕日をもって出生した。初めの名は元教、後に自ら関通と改めた。字は無礙、一蓮社向誉と号し、また別に雲介子と号した。上人は十三歳にして出家し、明和七年...