二月二日、七十五歳で寂滅した。その生前の自行の堅固さと化他の広大さは、およそ上人に帰依して日課念仏の行を受けるものが十万人にも達したという。ついに浄土の正宗関通派を開創し、永く末世を教化し、また数多くの寺院をも創建した。その碩徳の余光は枚挙にいとまがないので、すべて上人の行業記に譲ってここでは省略する。

石田里（尾張の名所であるが、どこの場所かは詳しくわからない。あるいは愛知郡または知多郡などといわれるが、当郡の石田村はその名が甚だ古く、今は美濃国に属する八神の郷石田村と地続きとなっており、古くは津島の渡から葛木へかかり、すのまたへ出たので、海道に近い里であることから歌に詠まれたものであろう。このような縁もあるので、今は当郡に属するものとしてここに出した）

夫木集
今よりや石田の里の秋風も夜寒に吹けば衣打つらん　民部卿為家卿

小杜天神の社（小茂井村にあり、本国帳に従三位小杜天神、同集説に富安庄小茂井村天神社を称すとある）

連理菊（同村の農家岩田氏の老夫が菊を好んで年久しく栽培していたところ、ある時同根異茎に菊と艾（よもぎ）とを双生したので、衆人これを怪しみ、まったく老夫の長寿の瑞祥であろうともてはやした。あるいはその真形を図して高貴な人に献じ、また遠境にも贈られた中に、林学士が聞き伝えられて七言の小詩を投贈されたのを今もなお岩田の家に珍蔵している。そこでその詩を図上に出して以て世に広く知らしめた。またこの事は塩尻にも載せて、昔陽成院即位の元慶元年丁酉二月に尾張国で連理が生じ、また光孝天皇受禅の元慶八年甲辰四月に尾張国で連理が生じた事がともに三代実録に見えるが、また今年も新帝受禅の年にして連理が生じたことがいとめずらしいと云々）