その概要を記す。先生の姓は宮、諱は奇、字は子常、常進と称した。父を舜弼といい、母は長尾氏である。享保二年丁酉八月二十一日に、先生を尾張国海西郡鳥地邑にてお生みになった。幼くして聡明で記憶力が強く、群を抜いていた。やや成長すると学問を好み、十歳で詩を善くした。父がこれに言うには「励みなさい。我が業を継がなければ、我が子ではない」と。享保十九年、父母に従って京師に移った。その父がかつて東涯元蔵氏に学んだので、先生もこれに事えた。東涯が没すると、蘭嵎才蔵氏のもとで学業を終えた。

元文四年、外艱（父の喪）にあい、思慕哀戚して三年間服喪し、菜粥でわずかに命をつなぎ、貧窮もまた甚だしかった。母がこれを戒めて言うには「窮すれば益々堅くなるべきである。遺命を忘れてはならない」と。先生はその教えを奉じ、朝夕怠らず、心を焦がし思いを凝らして、ついに古学の奥義を究めたのである。明和元年、近衛巷に宅を買い、入居しようとしたところ、俄かに内艱（母の喪）にあった。喪に居ること礼を尽くし、服喪を終えて移った。

この時にあたって、先生の声誉は甚だ高く、徳望は隆重で、四方から来学する者が朝夕門に満ちた。その人を誘導するには、本実を務めとし、浮華を去り、各々その才に因って訓導した。その人となりは恭謹退譲で志は純粋、守りは固く、威武や富貴でもこれを奪うことはできなかった。事は至小であっても、義でなければ行わなかった。たまたま一善言を聞き、一善行を見れば、必ずこれを録して蔵した。その人に接するには、少長賢愚を問わず、皆これに礼した。天性至孝で、早くに父を喪ったことを傷み、祭を展べるたびに生きているように事えた。先生の作る文は温雅で、詩もまた真率で時好に遂わなかった。書を好み、趙文敏を学んで深く規範を得た。人がその隻字半行を得れば、至宝とした。兼ねて墨竹を善くし、請う者が踵を継いだ。母が言うには「恐らく人が汝を画工とするであろう」と。先生はこれに感じて、復た作らないことを誓った。

園に竹があり、因って筠圃と号し、堂に扁して尚友と曰った。著すところの詩文集若干巻、また備考録経説があったが、皆まだ草稿を脱せずして逝去した。門人親友は私に謚して行恭と曰った。初め入谷氏を娶り、一男を挙げたが育たず、継室飛森氏は一女を産んだが嗣子はなかった。親眷は遺命に従い、門人名弸なる者を養って祀を奉じ業を継がせた。先生は年五十八を享けた。仁でありながら寿でなく、孝でありながら嗣がない。ああ天よ、ああ命よ。

銘に曰く、先業を克く光らし、儒門の儀表となった。善を好むこと飢のごとく、学を嗜むこと食のごとし。群蒙を開朗し、微言に折衷した。仁の宅に居り、天の尊を襲いだ。回か牛か、倏忽として根に帰る。徳音は