藤棚は、我が国はもとより海外にも、また古今にも全く聞いたことのない壮観である。そのため遠近から日ごとに来賞する人が幾百千というほど多く、その数を知ることができない。特にこの家は水に近く、船遊びに便利であるので、伊勢国より船で来遊する人が最も多い。なお図によって万分の一を想像すべきである。

《割書：紫の蔓藤が縦横百歩にわたって日を覆い隠す藤棚は、一本の根からこの奇観が生まれている。春夏の境には、武田家を訪れない人はいない。》

《割書：服部赤城「藤棚の万条が垂れて春風が紫糸を繰る。これは天の機織りの錦が銀河から移されたものである」》

堀川や日置の舟出でもそう言われている。森津の里の藤の花見に　昭豊
年を経た藤の下陰は色深く、若紫の波が立っている　道直
見尽くせないうちに夕日や藤の花　梅間
藤が咲いているよ、花のところに一つの曇り　沙鴎

孝女和喜の伝《割書：大宝村の農民甚三の娘である。主人に仕えて精忠を尽くし、父母を養うのに至孝であったので、その芳名が四方に広まり、遠近に知れ渡って、ついに公の耳に達し、多くの黄金を賜り褒賞されたことは世のよく知るところである。かつて人見璣邑先生が内藤東甫翁にこの和喜の像を描かせ、自らその讃詞を作って夏目重元に命じ》