【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
七四【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第六
【枠外右横下】
七四

【上段】
　　《割書：種種求＿二不樂爲￣ノ體＿一。可＿レ有＿二深意＿一。不＿下輙取＿二同喩一分＿一以爲＿中片差｜別＿上。若許＿下以＿二同喩＿一爲＿中不樂爲差別＿上者。四分建立量可＿レ有＿二不樂爲》
　　《割書：體＿一。何子島云＿下彼量法｜差別無＿中不樂爲體＿上。』》　《割書：定性比量｜私記等》依＿レ之可云。同喩有＿二多
　　法＿一 中。別類與＿二有法＿一其義殊相似法。取￣リ分￣テ爲＿二片差
　　別＿一故云＿二有別體＿一也。凡於＿二勝論宗六句義＿一。實等三句
　　是法體也。大有同異和合￣ノ三句是實等之能有能同
　　異能和合性也。同異和合旣似＿二大有功能￣ニ＿一。故取￣テ爲＿二
　　片差別￣ト＿一也。
問取＿二同異和合＿一爲＿二片差別￣ト＿一者。直取＿二法體￣ヲ＿一歟。　答不＿レ
爾。非四大種者是有法有性上別義也。其言貫通亙＿二￣ルカ同
異性上非四大種義＿一故。以＿二彼義＿一爲＿二不樂爲差別＿一也。若取＿二
同異和合法體＿一爲＿二片差別＿一者。豈以＿二他法體＿一直置＿二能別下＿一
哉。
問若爾何必求＿二不樂爲體＿一哉。卽義相違有＿二何過￣カ＿一。
答義￣ニハ必有＿二所依￣ノ體＿一。若無＿下具＿二￣ル不能有四大非四大種￣ノ
義＿一之法體＿上者。以＿レ何爲＿二所依＿一哉。故必有＿二其體＿一《割書：爲言》。
問其義旣通＿二同喩色聲等上＿一。何云＿レ無＿二所依＿一哉。設同喩外
無＿二￣トモ片差別體＿一。其義非＿レ無＿レ依。　答立量之習。有法同喩

【下段】
其體必別￣ナリ。若以＿二同喩＿一爲＿二片差別＿一者。宗依喩依成＿二 一
物＿一。故同喩外必求＿二其體＿一。
問違三違四量不樂爲所依￣ノ法體旣非＿二有法＿一。設用＿二同喩￣ヲ＿一
爲＿二片差別體＿一。宗喩所依何成＿二 一物＿一哉。　答不樂爲差別
所依法體。猶擬宜爲＿二有法＿一故。不＿レ取＿二喩依＿一也。
問不樂爲差別。成＿二敵者能違量宗＿一歟。　答不樂爲與＿二能
違宗＿一其義必同。其體不＿二必同＿一。所＿レ謂大作法法差別卽取＿二
有法上假我用義＿一故是同也。《割書：勝劣雖＿レ異。體是｜同也。如＿二別記＿一。》如＿二定離眼識
色＿一者。立者前雖＿二本質色＿一。敵者成＿レ之時卽成＿二心外實色＿一。是
遍計所執色也。有法￣ノ上￣ニ令＿レ有＿二彼不樂爲名義＿一了卽成＿レ
立＿二￣ルニ其宗￣ヲ＿一也。
問若爾違三量不樂爲。豈成＿二￣スル敵者宗￣ニ＿一哉。敵者許＿二卽實
有性＿一。無＿二非四大種￣ノ之有性＿一故。　答此量不＿レ然。本立＿二自
比＿一故。能違不＿三必成＿二-立敵者自宗＿一。只以＿レ遮可＿レ足。共比量
中無＿二此義＿一《割書：矣》。
問若爾四分建立量如何。雖＿二共比＿一能違宗￣ノ非緣慮自顯
不＿二敵者所樂＿一￣ニ哉。　答爾也。彼量非＿二差別相違眞軌轍＿一。

【左頁】
【枠外左上】
七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第六
【枠外左横下】
七五

【上段】
只是大師爲＿レ誡＿二末學￣ヲ＿一假出＿二此作法＿一也。以＿レ何知者。一切
相違因￣ハ前邪後正也。後正者所謂成＿二敵者宗＿一也。其中於＿二
差別相違＿一。或作＿レ遮或作＿レ表。隨＿二量形＿一雖＿二不定＿一。必非＿二立者
樂爲＿一成＿二不樂爲＿一也。設雖＿レ作＿レ遮。其因必與＿二不樂爲宗＿一可＿レ
成＿レ因也。不＿レ爾豈云＿二與相違法而爲因故＿一哉。而非緣慮自
顯旣敵者前非＿二心心所上義＿一。若成＿二此宗＿一者。可＿レ有＿二違宗過＿一
故。可＿レ知非＿二實相違因＿一也。惣論＿レ之。法差別二等意許有＿二
三類＿一。一者有法上義￣トシテ帶＿二 二差別￣ヲ＿一。如＿二大作法法差別＿一
也。眞假二他￣ノ所用之義。共是眼上義故。能用眞假非＿二正
能別義＿一。彼所受用義爲＿二今差別＿一也。二者以＿二他法上義＿一爲＿二
不樂爲＿一。違三違四法差別等也。不能有四大非四大種片
差別。立者前雖＿レ非＿二有法上義＿一。非四大種￣ノ能別言陳。通＿レ彼
故爲＿二言下意許＿一。假差置時雖＿二他法上義＿一。遂爲＿二敵宗＿一時
成＿二有法￣ノ義＿一也。三者同喩之外無＿二其體＿一。四分建立量等也。
又非緣慮自顯￣ノ差別。立敵前俱非＿二有法上義＿一也。　不樂
爲差別沙汰不＿レ盡。猶可＿レ有＿二口傳＿一。
　○一因違四比量

【下段】
勝論師立＿二自比量＿一云。所說有性離＿二實等＿一外有＿二別自性＿一許＿二
非無＿一故如＿二同異性＿一。
　　法自相相違
疏云。法自相相違者。所說有性離＿二實等＿一外無＿二￣ヘシ別自性＿一。
許＿二非無＿一故如＿二實德等＿一。《割書：云云》《割書：闕后二相｜作法可＿レ知》
　尋云。所違量立＿下有性離＿二實德業＿一有＿中別自性＿上。以＿二同異性＿一
　爲＿二同品＿一。許非無故因轉＿レ彼不＿レ闕＿二第二相＿一。何爲＿二相違因＿一。
　又能違量因。亦轉＿二同異二品＿一有＿二共不定過＿一。何爲＿二前邪
　後正￣ト＿一耶。
　　所違量共不定事
疏云乍￣ク觀＿二此因＿一是共不定也。二皆有故。然彼五頂諍＿三 五
句￣カ外￣ニ無＿二別自性＿一。故立有性離＿二實等￣ノ五＿一有＿二別自性＿一。闕＿二
宗同品＿一。其同異性旣是異品所離之外￣ナリトシテ由＿二彼勝論
方便矯立＿一。擧＿レ異爲＿レ同。許非無故因。唯於＿二異品￣ノ實等上＿一
有同遍非有《割書：云云》。
子島私記云。勝論本意。只云離＿二實德業三＿一有＿二別有性＿一也。
而何今加＿二同異和合＿一。云＿レ立＿下離＿二 五句＿一有＿中別自性＿上哉。　答
