【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一〇四【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第八
【枠外右横下】
一〇四

【上段】
過隨顯。是故有＿二相違因＿一之量。必二喩過出來。須＿レ言＿レ有＿二
因喩過＿一。然此中出＿二因過＿一之處故。因闕後二相。喩不＿レ遣＿二
能立＿一。屬＿レ因屬＿レ喩。其相異故。欲＿レ顯＿三屬＿レ因闕後二相邊非＿二
喩過＿一。故云＿二非喩過故＿一也。不＿レ爾設解＿二似因＿一處。如何云＿レ非＿二
喩過＿一哉。
　○汝聲無常應非是聲無常事
問宗四不成不＿二相竝＿一過也。故疏中卷云。二一相違故。有
無異故。《割書：文》而聲論能違量因。何竝付＿二兩俱隨一所依三不
成過＿一耶。
答明燈鈔會＿二此･四-皆-別文＿一云。今疏主意。據＿二少犯一過
之義＿一釋＿二陳那旨＿一。故云＿二此四皆別等＿一。若約＿二多犯隨應之義＿一。
非＿下陳那意無＿中合＿二餘過＿一之義＿上。《割書：云云》今依＿二此意＿一者。若依＿二過
相勝＿一勘＿レ之。所依不成過可＿レ爲＿レ本歟。無常滅義無體也。所
作生義有體也。生滅有無旣以不同。所作有因所依有法
旣無。爲＿二所依不成＿一易＿レ知。如＿二兩俱不成＿一者其相頗隱。若
依＿二少犯一過門＿一。求＿二決定過＿一者。以＿二所依不成＿一爲＿レ過可＿レ足。
若又隨＿レ應求＿二衆多過失＿一者。兩俱不成等又非＿レ無設無常

【下段】
滅雖＿二無體＿一。所作因旣不＿レ遍。何不＿レ名＿二兩俱不成＿一。設彼許＿レ
依亦犯＿二隨一不成＿一。是其多犯隨應義也。《割書：已上道｜詮意》
問勘＿レ過依＿レ實。若可＿レ有＿二稍過＿一者可＿レ勘＿二少分＿一。若可＿レ犯＿二衆多＿一
者亦可＿二衆多＿一。隨＿二比量形＿一其相自定。而何分＿二 二門＿一。多犯
隨應之時進止似＿二不定＿一乎。　答凡少犯一過多犯隨應二
門。出＿二略纂說【一点脱ヵ】。彼由來者。足目陳那天主示＿二比量過相＿一多
少不同。會＿レ之開＿二今二門＿一。明燈抄等准＿レ彼解＿二 四不成竝不＿一。
其會＿レ難意。敵者勘＿二量過＿一意樂不同也。若依＿レ實指＿レ過。就＿レ
顯示＿レ數之時。所犯過未＿二必衆多＿一。其過相無＿レ濫易＿レ知。是
少犯一過門也。若又敵者故為＿レ顯＿二他非＿一。强求＿二衆多過相【一点脱ヵ】
之時。所＿レ付過失各義相頗有＿レ所＿レ闕。敵者不＿レ顧＿レ之開＿二-爲
彼此之過＿一。一分相當以名＿二其過＿一。是其多犯隨應義也。
　略纂本起。諸師配＿二-立過相＿一多小不同之所由。出＿二少犯
　多犯二門＿一。今天主等盡理名數中。猶敵者付＿レ失意樂不
　定義勢似＿レ彼。故先德以爲＿二會釋由＿一歟。略纂如＿二 下記＿一。
子島云。約＿二兩俱不成＿一有＿二多種＿一。有＿二有法＿一兩俱不成其一種。
又有＿下無＿二有法＿一之兩俱不成＿上。故竝無＿レ過也。《割書：云云》

【左頁】
【枠外左上】
一〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第八
【枠外左横下】
一〇五

【上段】
　今云。上綱御意兩俱不成有＿二種類＿一。謂有法體或有或無。
　初類易＿レ知。與＿二所依不成＿一全不＿レ濫。就＿二後類＿一因不＿レ成＿二有
　法＿一者。是兩俱不成也。因所依有法闕。所依不成也。兩
　俱不成能成所成也。所依不成能依所依也。兩俱不成
　因處直有＿二不成￣ノ因＿一。所依不成因與＿二所依＿一相向以＿二有法＿一
　名＿二因所依＿一。似＿レ差＿二-別二物＿一。且擬＿二 六種釋＿一者。兩俱不成
　依＿二持業門＿一招＿レ過。所依不成依＿二依主門＿一招＿レ過。彼此旁異
　不＿レ可＿二相濫＿一《割書：爲言》。
　問兩俱不成無＿二有法＿一之類有＿レ之云事。若有＿二明證＿一哉。答
　子島記引＿二纂要＿一云。明前所立兩俱不成。亦有所依不
　成等故。兩俱不成不必有法唯有。《割書：文》是其證文也。
　　少犯一過多犯隨應事
略纂一云。○第四破略有＿二 二種＿一。初過破。後量破。初過破
者。於＿二所破中＿一略有＿二 三種＿一。一云對＿二商羯羅三十三過＿一。二
云對＿二陳那二十九過＿一。三云對＿二足目仙二十七過＿一。少犯＿二 一
過＿一多犯隨＿レ應。於＿レ 中句數委如＿二義決＿一。《割書：文》
　尋云。立＿二過相＿一數有＿二多少＿一者。論主意樂不同也。先人

【下段】
　未＿レ立。其過輕故。不＿三立爲＿二過相＿一。後師加＿レ之。雖＿レ輕猶有＿二
　其可＿レ爲＿レ過之由＿一故也。而略纂會＿レ之。少犯一過多犯隨
　應。《割書：文》意趣如何。
　答先後￣ノ所說少多不同。開合差別也。合者以＿二彼過＿一收＿二
　此過＿一。所＿レ立過其相顯也。定可＿レ立＿レ之。所＿レ不＿レ立之過其
　相隱。未＿二必可＿一レ立＿レ之。以＿レ隱從＿レ顯合立＿二 一名＿一。雖＿二義不＿一レ違
　說旣略。後人尋＿レ之。義稍異須＿レ開故爲＿二別數＿一。更立＿二餘
　名＿一。此開合意趣卽少犯一過多犯隨應也。少犯一過者。
　就＿二相顯過重＿一立＿二 一名＿一略＿二餘類＿一。詞雖＿レ略義猶非＿レ無。卽
　少犯一過之中含＿レ之故也。後師開爲＿二多種＿一立＿二各各名＿一
　之時。先外所＿レ加之過。相旣隱義又難＿レ備。强開＿レ之欲＿レ
　生＿二惠解＿一。所以分＿二 二種＿一時。各稍有＿レ所＿レ闕。互爲＿レ他所＿レ奪
　之故也。多犯隨應者是也。隨應者一分￣ノ應也。返顯＿レ
　有＿二不應＿一。少犯一過亦應＿レ義應＿レ相配立故。雖＿レ有＿二隨應
　義＿一。今￣ハ合￣ノ中￣ノ一過￣ヲ分￣テ爲＿二 二三＿一。所＿レ得隨＿レ勝名＿二隨應＿一。
　非＿二決定至極＿一《割書：爲言》。
　　因第一第二相事
