【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一〇六【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第八
【枠外右横下】
一〇六

【上段】
問同品定有性者。以＿二喩依＿一云＿二同品＿一歟。將以＿二喩體＿一名＿二同
品＿一歟。若指＿二喩體＿一者。凡三支中取＿二同喩＿一者。先擧＿二喩依＿一也。
其喩依上具＿二 二義＿一。以＿二 一義＿一爲＿レ因。以＿二 一義＿一爲＿レ宗。必具＿二
二立＿一能成＿二宗義＿一。其中瓶等有法具＿二無常等義＿一之體。引爲＿二
喩依＿一。其喩依上所作等因義定有哉￣ト尋＿レ之時。若定有者
爲＿レ具＿二同品定有性義＿一。若全無者第二相卽闕。若爾云＿二同
品定有性＿一者。具＿二宗同品義＿一之喩依。此義定有云也。何以＿二
喩體＿一名＿二同品＿一云哉。況喩體者就＿二聲無常量＿一。瓶上無常義
也。若所作因於＿二彼無常上＿一有故。名＿二定有性＿一者。深背＿二道
理＿一。無常滅義是無法也。所作生義是有體也。豈有因以＿レ
無爲＿二所依＿一耶。若指＿二喩依＿一者。纂要云。依無常上名同品
定有性《割書：文》。
答此事難＿レ知。若依＿二常相＿一者似＿レ可＿レ指＿二喩依＿一。若依＿二纂要＿一者。
詳取＿二喩體＿一。今以＿レ纂爲＿二定量＿一。可＿レ云＿三宗同品處因義定有
名＿二第二相＿一。凡實云＿二同品＿一者。宗同品及因同品也。瓶等
雖＿二喩依＿一非＿二正喩＿一。依＿レ實指＿レ名時。同品者定可＿二宗同品義＿一。
所＿レ謂瓶上無常。聲無常宗均等義品故也。定有性者能立

【下段】
因定宗同品處有義也。因是宗之所＿レ隨。宗又因所＿レ具也。
宗因隨逐以爲＿二同品定有性＿一。擧＿二喩依＿一尋＿二因有無＿一者。返是
法體上宗因品處因定有云義也。纂要解釋往復盡＿レ理。暗
設＿二異端＿一誠可＿レ似＿二童豎之戯＿一。但所作無常有無異故。有難＿レ
依＿レ無者。纂問難也。彼文答云。定有性者。定會有性。觀果
知因。非當有性。《割書：文》意云無常處有＿二所作義＿一者。從＿レ因生物
必歸＿レ滅義也。已滅後雖＿レ無＿二所作義＿一。此法先所作￣ナリシカ故。
先後相隨名＿二定有義＿一。非＿二已滅都無時當有＿一。
問同品定有者非＿二法體上有＿一。法體所＿レ具義上有者。例又
遍是宗法性義。不＿三直轉＿二有法上＿一。體上宗義處遍有歟。若
爾。所作因。豈以＿二聲無常＿一爲＿二所依＿一哉。彼旣不＿レ爾。此何
爾。
答此又纂問也。卽問云。何故宗上無常。非因所依。同品
無常。卽爲因依。《割書：文》意云。所作因雖＿レ遍＿二聲有法＿一。不＿レ遍＿二無
常能別＿一。故以＿二無常義＿一不＿レ爲＿二所作因依＿一。初相意如＿レ此。而
何至＿二第二相＿一。所作因瓶上無常有故名＿二定有性＿一哉。《割書：爲言》此
則今例難意也。文答云。宗中敵不許能別非因依同品兩

【左頁】
【枠外左上】
一〇七【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第八
【枠外左横下】
一〇七

【上段】
俱成故得爲因依。《割書：文》意云。聲上￣ノ無常。立￣ハ許￣シテ敵不＿レ許。
若初相者。宗上有爲＿レ義。初相可＿レ非＿二立敵共許義＿一。而共比
量因。必立敵前論＿二遍義＿一。爰知共許有法上彼因轉義也。
非＿下對＿二能別宗＿一論＿中遍不遍義＿上。而第二相二立俱共許義也。
所作因無常宗處定有云事。許而不＿レ諍。不＿レ同＿二初相＿一《割書：爲言》
問纂要解釋大都可＿レ知。但初二相安立。上下雖＿レ殊。大以
相似。所＿レ謂法體是有義故。聲瓶同具＿二所作無常二義＿一。若
依＿二體義門＿一者同可＿レ名＿二有法＿一。其體上二義中。一義爲＿二
能立＿一是因也。一義爲＿二所立＿一卽宗也。瓶上無常雖＿レ非＿二
今所＿一＿レ成所立品類。又名＿レ宗。如＿レ是義相聲與＿レ瓶大有＿二相
似＿一。而瓶等從＿二因緣＿一生故遂至＿レ滅。瓶無常卽有＿二所作義＿一故
也。順益建立等因義。能顯＿二無常道理＿一。例＿レ此於＿二聲有法＿一以＿二
已顯了邊＿一顯＿二未顯了邊￣ニ＿一。然者三支中因在＿二 中間＿一。向＿レ 上向
下。其上下法體及義等無＿レ異。其中初相遍＿二有法體＿一云事
顯而易＿レ知。第二相尤以＿レ瓶可＿レ爲＿レ依。於＿二彼上＿一轉可＿レ爲＿二定
有相＿一。二相差互理難＿レ信。　答今難勢不＿レ可＿レ不＿レ許。因向＿二
上下＿一大旨雖＿レ爾。正名＿二同品定有＿一者。顯＿二宗因相隨＿一。遍是

【下段】
宗法者顯＿二體義相依＿一。立＿レ名自＿レ本不同。不＿レ可＿二 一准＿一。以＿二體
義相依＿一。爲＿二初相＿一。所以者聲體上有＿二所作義＿一。以＿二其義＿一推＿レ
宗也。所作義若離【レ点ヵ】聲者。何以＿二所作＿一知＿二聲上餘義＿一哉。重
意云。生者必滅。故有＿二所作義＿一之物雖＿三必可＿二無常＿一。今聲上
設若無＿二所作義＿一者。其無常義又不＿レ可＿レ知＿二於＿レ聲有＿一。是故有
法上遍有所作。爲＿レ故推＿二-知有法上又可＿一＿レ有＿二無常義＿一也。以＿二
體義＿一爲＿二初相＿一則此意也。而第二相異＿レ之。於＿二餘法＿一尋＿二宗因
隨不隨＿一。因處必其宗隨故。以＿レ彼爲＿レ喩决＿二定聲上宗因＿一。欲＿レ
引＿二敵者了宗智＿一。其喩法以＿二宗因相隨＿一爲＿二能立功＿一。彼又體
上雖＿レ具＿二 二義＿一。其體義相望門不＿レ爲＿二正能立義＿一。體具義中。
隨不隨￣ノ有無。是正引＿二了宗智＿一之所由也。仍第二相【注】顯＿二
宗因相隨＿一。立＿二初二相＿一之趣其源稍異￣ナリ。
問設望＿二能別無常＿一。雖＿三所作因無＿二依＿レ彼義＿一。若以＿二無常＿一爲＿二
有法＿一者。因所作義又可＿レ有＿下以＿二無常＿一爲＿二所依＿一之義＿上耶。因
是有法上義故。若許＿レ爾者。疏何於＿二聲論汝聲無常量＿一。付＿二
兩俱不成＿一。云＿二生滅異故＿一耶。若不＿レ許者。何纂要解＿二同品
定有性＿一云＿下因所作以＿二瓶無常＿一爲＿上＿レ依耶。答設有法雖＿レ有＿二無

【注　返り点有ヵ、汚れヵ】
