【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一四〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第十
【枠外右横下】
一四〇

【上段】
第二難云。又元立＿二 三量＿一本意。非實之量。有法有性偏約＿二
實句＿一者也。而今有性廣被＿二￣シムル三句＿一。似＿レ妄＿二本意＿一。
　會云。三量有法寬狹難＿レ測。設實雖＿レ狹。今猶有性體同
　而無＿レ 二故。且令＿レ亙＿二 三句＿一。對＿レ因徴＿二寬狹＿一。有法先擧未＿レ
　立＿二非實宗＿一故。任＿レ體令＿レ寬。因是說＿二非實言＿一了後擧＿レ之
　故。須＿下應＿二狹宗＿一限＿中實句能有＿上。是皆强斥＿二因非＿一之志
　也。
第三難云。又下文中。亦欲顯九實等者。是則捨＿二無常之
因＿一。取＿二有一實之因＿一之詞也。若捨＿レ狹存＿レ寬者。有一實之
因。亦可＿レ關＿二有德業之義＿一歟。若許＿レ爾者天愛非＿レ餘。
　會云。見＿二疏次第＿一。問中何以＿二無實二實多實＿一不＿レ爲＿レ因
　耶《割書：云云》。疏主答＿レ之。於＿二彼三因＿一次第付＿レ過了。惣詰云。
　亦欲顯。九實一々。皆有故。云有一實。能有一一實
　故。《割書：文》。所＿レ詰只顯＿二有一實因之意＿一。所對非＿三近限＿二有無
　實因狹因過＿一。淸水御難。恐妄＿二文起盡＿一强斥＿二他非＿一歟。設
　又雖＿レ對＿二狹因＿一。於＿二有一實因＿一者。只釋＿下顯＿二其意＿一無＿中寬狹
　不等失＿上。《割書：爲言》

【下段】
第四難云。又因亦不遍云者又兩俱不成者。疏文可＿レ云＿二
二兩俱＿一。而不＿レ云也。何末代學者指＿二過相＿一哉。
　會云。此難恐不＿レ當。上付＿二兩俱失＿一了。下文同類過故別
　不＿レ指＿二其名＿一。恐亦字有【二点有ヵ】深意＿一。宗因不均之中。非＿二只前
　過＿一。又有＿二過失＿一。是顯＿二重疊＿一之志也。
淸水自義云。今案因亦不遍者不＿二別失＿一也。有無實因之
名寬體狹￣ト言也等《割書：云云》。
　今云。義勢甚巧也。誠爲＿二法將＿一。但因亦不遍者。殊標＿二
　因名＿一返顯＿二所不遍之處非＿一＿レ因。而如＿二此御傳＿一者。名義
　皆在＿二因中＿一。何不＿レ云＿二義不遍＿一汎云＿二因亦不遍＿一哉。而偏
　入＿二此門＿一得＿二疏旨＿一故。不＿レ受＿二子嶋傳＿一。加＿二 四ヶ難＿一歟。二
　義通塞披＿レ疏可＿レ悉。
松室私記云。○後過意。有法有性。有＿二無實二實多實＿一有
性。而因云＿二有無實＿一時。不＿レ遍＿二 一分有二實有多實有性＿一。故
有＿二 一分兩俱不成過＿一。故疏云。乍似唯能。有於實句。之
無實故。《割書：云云》。卽邑記周後記意甚好也。○《割書：文》
　　平備明詮隆光觀理仁覺延義等大意同＿レ之。然於＿二其

【左頁】
【枠外左上】
一四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第十
【枠外左横下】
一四一

【上段】
　　中＿一稍有＿二同異＿一。可＿レ思＿レ之。
　尋云。此義難＿レ思。若以＿レ有＿二 二多實＿一爲＿レ因之時。不＿レ遍＿二父
　母極微等無實＿一。故可＿レ有＿二因不遍之失＿一。何疏中不＿レ出＿レ之
　耶。又有一實因。能有＿二父母極微等九ヶ一々實＿一。不＿レ遍＿二
　子微二實孫微多實＿一故＿一【一点重複】。因亦不＿レ遍。加之立＿二所說有性
　非四大種許除四大體非無故＿一之時。有法有性廣取＿二實
　句一切能有々性＿一。因取＿二 四大外能非無義＿一。立＿二有性非
　實有一實故＿一之時。有性亙＿二 三句能有＿一。唯以＿二實句能有
　之義＿一爲＿レ因。此等亦可＿レ有＿二因不遍之失＿一耶。
　本云。此義唐朝智周後記略記。邑法師道獻師。本朝
　平備明詮等諸德多分義也。以＿二部黨之多＿一知＿二義道之
　至＿一。故可＿レ存＿二此傳＿一也。凡父母極微二二合名＿二子微＿一。三
　三合等名＿二孫微＿一。皆是父母極微成堅出來也。故從＿二本
　極微＿一亦名＿二 四大種＿一。由＿レ此亦名＿二無實＿一也。一因違三量所
　說有性非＿二 四大種＿一云宗。以＿二子孫微＿一雖＿レ爲＿二異品＿一。以＿二除
　四大之言＿一簡＿二子孫微＿一。故無＿二不定過＿一。《割書：云云》故云＿二有無實＿一
　之時。實雖＿レ攝＿二 二多實＿一。分＿二 四類＿一之時。無實限＿二父母極

【下段】
　微＿一。故有無實因。乍見似＿レ不＿レ遍＿二 二多實等＿一。故此因不
　遍。《割書：爲言》有二多實等因無＿二此濫＿一。故不＿レ爲＿レ例也。不＿レ知＿二
　此旨＿一 人。前難叵＿レ難。可＿レ思＿レ之。
守朝記云。有＿二 二說＿一。謂一云因亦不遍者。重釋＿二能立不成＿一
謂同異性不＿レ能＿レ同＿二-異於和合性＿一。和合句亦不＿レ能＿レ和＿二-合於
同異性＿一。故有＿二能立不成＿一也。○一云因亦不遍者。不共不
定。是松室五師傳。《割書：文》
　　廣述＿二 二傳意＿一。恐＿レ繁略＿レ之。可＿レ見＿二文集＿一。
　　三量差互兩俱不成義
一室已講裏書云。因亦不遍者。寬因狹宗過也。前以＿二和
合句無實＿一。出＿二兩俱不成＿一了。次假以＿二非實＿一爲＿レ宗時。有法
有性狹有＿二實句無實＿一。而有無實故因￣ニ。德業無實￣モ言中
被＿レ擧也。故此德業無實因。不＿レ遍＿二有法有性＿一。故云＿二因亦
不遍＿一也。乍似唯能等者。述＿二不＿レ遍故＿一也。若非德等宗時。
以＿二此德等無實＿一爲＿レ因者。可＿レ有＿二寬因狹宗過＿一也。此假相
過也。是兩俱不成也。《割書：文》
　　三量《振り仮名：𣧘｜本ノマヽ》兩俱不成之義者。本是一室壽慶聖人之傳

【十一行七字目「立」の下の二点は三点のようにも見える】
