【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第十三
【枠外右横下】
一七八

【上段】
此傳證＿一。但於＿二所＿レ付六難＿一者。第六句常宗。雖＿レ不＿レ云＿二非
勤＿一。纂主有＿二別意＿一。故￣ラニ名＿二非勤勇宗＿一也。凡勤發物是無
常者。緣起道理也。聲論誤以＿二無常家勤發因＿一。横立＿二常
宗＿一。爲＿レ顯＿二此非＿一。呼＿二常宗＿一故名＿二非勤勇＿一也。理門及疏
等釋。付＿二比量正言支＿一。常與＿二非勤＿一各別列＿レ之。纂主存＿二
別義＿一。不＿二相違＿一。次二問差別。若云＿三 九句具攝＿二 四違＿一。如何
說言＿二如法成法＿一。不＿レ言＿二成有法＿一者。初於＿二所成非成道理＿一
難＿レ之。又彼九句望違於常等者。付＿レ論出＿二作法＿一。設＿レ問。重
意者。論四六相違。唯擧＿二法自相過＿一。以＿レ何知。此外論主
攝＿二餘三違＿一云事。《割書：爲言》更非＿下以＿二單重＿一爲＿中 二問差別＿上也。況前
擧＿二 四六句＿一了。更設＿二別難＿一者。唯可＿レ擧＿二第七句＿一。何重又擧＿二
四六＿一哉。單重差別。還不＿レ順＿二道理＿一。次非勤￣ハ無常￣ノ異名￣ト
云事不＿レ可＿レ爾。現見＿二世間＿一。勤發物必無常。非勤物有＿二空
等常法＿一。定知勤順＿二無常＿一。非勤是常異名也。
　　　三相俱闕量《割書：三》
聲論師立＿レ量云。聲常眼所見故。同喩如＿二虛空＿一。異喩如＿二
盆等＿一。《割書：云云》今此量三相俱闕。故犯＿二兩俱不成＿一。闕＿二後二相＿一。

【下段】
故兼可＿レ有＿二相違因過＿一。
本云。三相俱闕量有無。先德有＿レ諍。若依＿二南寺明詮僧都
傳＿一者。陳那賢愛唯立＿二 六句＿一。故疏云。陳那菩薩。因一喩二。
說＿レ有＿二 六過＿一。○無＿二闕＿レ 三者＿一。○施無厭寺。有＿二 一論師＿一。名
爲＿二賢愛＿一。○亦除＿二第七＿一。《割書：文》陳那以來。雖＿レ有＿二 六句七句二
說＿一。陳那賢愛存＿二 六句之說＿一。言＿レ有＿二第七句＿一者。西天餘師
義也。若依＿二願曉意＿一者。陳那以後。約＿二因三相＿一。辨＿二闕過＿一
有＿二 二類＿一。若無體闕者。無＿二第七句＿一。若有體闕者。可＿レ有＿二第七
句＿一。已陳＿二能立言支＿一。設雖＿二 三相俱闕＿一。何非＿二闕減過性＿一。故
疏云。陳那菩薩。賢愛論師等。以＿二無體＿一爲＿レ闕。故唯六句。《割書：文》
《割書：廣如＿二本鈔＿一。》
　今云三相俱闕量。本疏及略纂。明出＿二其作法＿一。故可＿レ存＿二
　陳那立第七句之義＿一也。況不善因明師。謬有＿レ立＿二如＿レ此
　量＿一者。定可＿レ勘＿二其過＿一。若於＿レ付＿レ過者。豈不＿レ爲＿二之闕減
　過性＿一哉。故賢愛陳那等。有體闕立＿二 七句＿一。無體闕除＿二
　第七句＿一傳。能順＿二本疏上下＿一。此義意。兩俱不成量。闕
　後二相邊。不＿レ攝＿二因十四過＿一。只名＿二闕減過＿一。闕減過性。

【左頁】
【枠外左上】
一七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第十三
【枠外左横下】
一七九

【上段】
　本卅三過外過故。下＿レ喩見＿レ之。同喩能立不成。異喩能
　立不遣過也。
　又案。陳那於＿二闕過＿一有＿二 二種＿一。若於＿二無體闕＿一。不＿レ立＿二第七
　句＿一。疏上卷云。以＿二無體＿一爲＿レ闕。故唯六句者。此意也。若於＿二
　有體闕＿一者。亦許＿二第七句＿一。下卷文是也。但陳那以＿二無
　體＿一。爲＿二正闕減過性＿一。故可＿レ爲＿二 六句師＿一歟。故疏云＿二以無
　體爲＿レ闕故唯六句＿一者。陳那正意存＿二無體闕＿一歟。
　問陳那立＿二有體闕＿一旨。疏文分明。以＿レ何知。正以＿二無體
　闕＿一爲＿二過性＿一云事。以無體爲闕釋。唯說＿二 六句＿一。論＿二無體
　門＿一。《割書：爲言》非＿レ云＿下以＿二有體闕＿一不＿上＿レ爲＿レ過。何捨＿二明說＿一依＿二隱文＿一
　哉。
　答闕減過性者。卅三過所不攝過也。故論述＿二諸過＿一了。
　至＿レ 下別明＿レ之。而有體闕者。皆兼＿二自餘過＿一。疏述＿二義少闕＿一
　了云。隨應各有。因四不成。同喩俱不成。異喩俱不遣。
　或具二過。或具三過。《割書：文》爰無體闕。旣不＿レ陳＿二其言支＿一。豈
　爲＿二言支上過＿一哉。故疏上卷。述＿二無體闕＿一了。俱名＿二闕過＿一
　非＿二餘過攝＿一。《割書：文》方知。餘過有＿レ所＿レ可＿レ推。不＿三別爲＿二闕減過＿一。

【下段】
　唯無體闕。是論所說闕減過性云事。次會＿レ疏不＿レ叶＿レ文
　故唯六句者。大欲＿レ表＿下陳那菩薩是爲＿二 六句家＿一云事＿上。以＿二
　唯以無體＿一。爲＿二闕過＿一爲＿二其故＿一也。不＿レ爾以故二字。難＿レ消
　者也。
　○缼減過性事《割書：闕減過性者能立缺减之過也【注】》
古因明師《割書：以＿二宗因喩三支＿一。皆爲＿二能立＿一。三支言皆顯＿二諸法本眞體義＿一。爲＿二｜其能立＿一故。於＿二其三支＿一明＿二缺減＿一也【注】》
陳那以後《割書：以＿二因喩＿一爲＿二能立＿一。宗爲＿二所立＿一。諸法體義法然而有。非＿二依＿レ言｜始立＿一。故於＿二能立因喩＿一。因一喩二爲＿レ 三。約＿レ此論＿二闕减＿一也。》
　　古師有＿二 二義＿一
一者。自＿レ古至＿二世親＿一。皆立＿二 七句＿一。
　疏云。世親菩薩。缺減過性。宗因喩中。闕＿レ 一有＿レ 三。闕＿レ 二
　有＿レ 三。闕＿レ 三有＿レ 一。
二者。除＿二世親＿一以後。唯立＿二 六句＿一。
　疏云。世親以後。皆除＿二第七＿一。以＿二宗因喩三＿一。爲＿二能立＿一。惣
　闕便非。旣本無＿レ體。何成＿二能立＿一。有＿二何所＿一＿レ闕。而得＿二似
　名＿一。
　　新師二說
陳那賢愛《割書：唯立＿二 六句＿一》

【注　「缺」は「𦈢+夬」(「缺」の異体字)ヵ】
