【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一九二【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄日記
【枠外右横下】
一九二

【上段】
卷。要目錄一卷進候。目錄者雖＿レ爲＿二良筭之記注＿一。皆上人
之言談候。於＿二此物＿一者。大略一本候。殊可＿レ有＿二御祕藏＿一候。
御邊事雖＿レ爲＿二他寺他門＿一。自＿二當初＿一申馴候。芳志慇懃。不＿レ
淺不＿レ輙。仍深有＿二所存＿一。奉＿二付屬＿一候者也。御委附之仁。若
非＿二 二明之法器＿一者。性譽僧都許可被＿二送遣＿一候。可＿レ背＿二先
師本意＿一之故也。病床右筆間。不＿レ能＿二委細＿一之狀。如件。
　　建長七年十一月十一日　　右《割書：花押》
　尊勝院法印御房

奉契約　　因明抄事
　合明本抄《割書：十三帖》　因明論義抄《割書：三帖[考【四角囲み文字】文中云六卷]》
右件書等者。先於＿二明本抄＿一者。依＿二院主上綱御芳恩＿一。蒙＿二御
許＿一令＿二書寫＿一畢。因明結緣現當思出。只在＿二斯事＿一。此條雖＿レ
經＿二多生＿一。難＿レ奉＿レ報＿レ之。而愚身一期後。可＿レ讓＿二-進尊勝院得
業御房＿一之由。蒙＿二御命＿一之上。早可＿レ存＿二其旨＿一也。　次於＿二 六
卷因明論義抄＿一者。以＿二別方便＿一。雖＿レ令＿二書寫＿一。一期後彼得
業御房。可＿レ奉＿レ讓之由。同蒙＿二御命＿一之上。早任＿二御命＿一可＿レ奉＿二

【下段】
讓進上＿一。更不＿レ可＿レ有＿二相違＿一之狀。如＿レ件。
　文永五年十二月十九日　權律師聖禪《割書：花押》

此自＿二光明院＿一。奉＿レ讓＿二尊勝院＿一御契狀。自＿二尊勝院＿一讓＿二-預聖
禪＿一之日。尤可＿レ瞻＿二彼御契狀＿一。可＿レ奉＿二崇重＿一者也。
　文永亖年五月廿五日《割書：申｜時》於＿二東大寺鼓坂住房＿一。以＿二光
　明院御自筆狀＿一。書寫了。卽一交了。
　　　　　　　　　　　　權律師聖禪　《割書：歲六十六｜﨟五十二》
都明本抄十三卷。彼御日記。幷要目錄。兼御相承。御契
狀。書功今日今時滿足了。因明結緣爰顯。歡喜滿＿レ胸。恭
敬銘＿レ肝矣。
　此二通者。御書寫之後。可＿二總返給＿一候。

建長七年《割書：乙｜卯》中冬十七日。《割書：午｜時》於＿二東大寺尊勝院中堂東廊＿一
馳筆了。自＿二去年暮秋之候＿一。至＿二今年仲冬之天＿一。明本抄一
部十三卷。書寫終＿二其功＿一之後。結究所＿二書寫＿一第七卷。去
八日暮返＿二-上光明山上綱之御許＿一之次。此御抄日記。同

【左頁】
【枠外左上】
一九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄日記
【枠外左横下】
一九三

【上段】
可＿二借預＿一之由。以＿二愚狀＿一申入之處。同十一日暮。卽被＿レ借＿二【-脱ヵ】
下之＿一。其時上綱御息消。同閇＿二-具此双紙之中＿一了。一紙之
面。御志之慇懃。旣顯。多生之間。報謝之微力難＿レ及。願
以＿レ之爲＿二 一佛淨土之芳緣＿一。願以＿レ之爲＿二 三會値遇之良
因＿一矣。
　　右筆花嚴宗末葉法印權大僧都宗性《割書：年齢五十四｜夏﨟四十二》

文永亖年五月廿四日。《割書：甲｜酉》於＿二東大寺鼓坂＿一。以＿二尊勝院御
本＿一書寫了。此鈔爲＿二重寶＿一之條。今日記明白也。同以＿二此
日記＿一。送＿二千佛在世＿一。無＿レ有＿二敗損＿一矣。
　　　　　　　　　　華嚴宗權律師聖禪《割書：歲六十六｜﨟五十二》
同年月廿五日《割書：巳｜時》於＿二同處＿一以＿二御本＿一委交了

【下段　文字無し】

【右頁　上段二十一行目の[　]は亀甲括弧】
