【右丁】
牡丹花（ぼたんか）《割書：三月中に花咲く》
花に大白・大紅があり、紫・薄紫があり、薄紅・底紅・口紅その他万々ある。牡丹は総体を九品に分けて見るべきである。九品というのは、一位・二形・三色・四重・五実・六蕊・七葩・八葉・九木である。一に位というのに四等の分がある。一位は未見、二位・三位を良しとする。四位は有り触れたものとされる。二に形というのに五様ある。富貴・艶麗・厳格・乱雑・枯槁である。富貴・艶麗を良しとする。三に色に二種ある。咲き出しで赤みがかった様なのは珠玉咲である。青みがかった様なのは碧玉咲である。珠玉咲は艶があって、碧玉咲は花に艶がない。またこれに違うものもあるであろう。酔いがありしみがある。酔いしみがあるのは上花の他なるであろう。四に重は五つ花弁から十五花弁に至って一重とする。二十花弁から四十花弁までを八重とする。四十五花弁から百花弁までを千重とする。百花弁の外は万重とする。八重・千重を良しとする。五に実に形容・大小・高下・赤白がある。白に黄白・銀白・青白がある。赤に薄赤・木瓜色・濃赤・薄紫・濃紫・黒色がある。形に瓶子がある。実の頭が五つに割れ、七つに割れるのがある。白は銀白、紅は濃いのがある。小瓶子を良しとする。芥子実・鈴実ともいう。六に蕊は

【左丁】
すべて黄である。淡濃・多少・長短がある。黄にして小さいのを良しとする。七つに花弁は厚円・薄缺がある。縮みがあり、ひらめき、つぼむ。厚円にしてつぼむを良しとする。八に葉に大小・長短・頻縮・弱垂・円尖がある。その色は紫・碧・淡濃がある。細長にして強いのを良しとする。兼ねた色を良しとする。九に木に強直なるものもあり、巻曲なるものもある。のびやかに細く直なるものがある。すなおにのびやかなるを良しとする。

【縦罫線】
賈耽の花譜に云う。牡丹を唐人はこれを木芍薬という。欧公の牡丹譜に九十余種ある。また易州進奉十九種。今時は則ち名類また多い。坡が云う。牡丹を見る法は、まさに午前にあるべし。午を過ぐるときは則ち離披する。この花は分けて接ぎ、秋九月に当たる。移植は開花時に当たる。舒元輿に牡丹賦がある。丘璿に牡丹栄辱志がある。

【縦罫線】
開元遺事：牡丹は花木の妖である。明皇の時、沈香亭前の木芍薬盛んに開く。一枝両頭、朝には深碧、暮には深黄、葉粉く、昼夜の間香艶異なり。帝曰く「この花木の妖なり」と。楊国忠に賜う。