【右丁】
[風車（かざぐるま）　《割書：花三四月｜　　有》]花の形が車のようで花弁八枚が平たくして
中心にしべがある。花に数多くの品種があり、白一重、薄紫一重、紅
紫一重、紫一重、紺色一重、また雪白八重、一重千重
あるいは雪白千弁、白に爪紅色千弁、柿紅千重がある。いずれ
も花が上品で見事である。花の大きさは四寸あまり。
【縦罫線】
[鉄線花（てつせんか）《割書：三四月｜花有》]花は風車のようだが小さく締まっている。
花に千弁、薄紫千重があり盛り上がって咲く。また白と薄紫との
咲き分けがある。また纏枝牡丹（てんしぼたん）というのは鉄線の千重にある。
花は白く花弁八つで面白い。図には載せず。花の大きさは二三寸。
【縦罫線】
[唐松草（からまつそう）《割書：三｜品》
　《割書：三四月花有》
《割書：又》秋唐松]
花の色は白く形は唐松のよう。茎に黒みがある。
また紫花があり、草丈は白の唐松よりしなやかである。また
白に紫の移りがあるものもある。葉も白の唐松より
少し厚い。大唐松草というものもあり、草丈が大きく立ち
伸びる。草南天という。また黄唐松があり、葉が少し変わっている。

【左丁】
[富貴草（ふうきそう）《割書：花｜三四月》
金鳳花（きんぽうか）　《割書：あり》]
花の形は梅の花のようでしべが立ち伸びて極めて
本金黄色で大輪。葉は菊の葉に似て丸く厚い。
切れ込みが少なく草花の上品である。花に八重あり千重あり。
白があるというが見たことがない。またさつま金鳳花という。
【縦罫線】
[葉鶏頭（はけいとう）]花形も葉も普通の鶏頭である。花は紅と黄と咲き分け
の三種があって葉に白くまだらの斑がある。葉先まわりは青く
青の中が白く青紫に薄雪が降ったようで花より見事なので
葉鶏頭という。花が赤いのは葉にも白紅のまだらがある。七八月。
【縦罫線】
雁来紅は錦草という。葉鶏頭というのは間違いである。これには花は
なく葉の間に実を結ぶ。葉鶏頭の花形は鶏頭のようである。
鶏頭花の同類である。雁来紅とは雁が来る時分に見事になるゆえの一名である。葉の盛りは八月。
【縦罫線】
老少年一名は秋紅、雁来紅がある。二作詩一に曰く
翔雁南来塞草秋。《振り仮名：未だ霜降らざるに》紅葉已に先づ愁ふ。緑
珠宴罷りて金谷に帰る。七尺珊瑚夜収まず。

【[　]内の文字は枠で囲まれている。続きの文章はその枠の下から始まる。】