【右頁】
　　　萩
〽軒ちかみ老の耳たにおゝつくや秋を告ぬ【を告ぬ：それぞれ左脇に〻見せ消し】さやかな【さやかな：追記】る萩の上風
【添削結果：軒ちかみ老の耳たにおゝつくや秋さやかなる萩の上風】
　　　雁
〽なれときた老は口さてやらひぬこの世なかのその哀さ
　　　朝顔
〽□【□：な？】かき夜の寝覚なかにおき出る【る：左脇に〻見せ消し】て【て：追記】老は見・【・：たる】る朝顔の花
【添削結果：□【□：な？】かき夜の寝覚なかにおき出て老は見たるる朝顔の花】
　　　擣衣【砧（きぬた）で衣を打つこと】
〽老らくの枕にちかき砧にそよその□【□：夜？】さむも更にしゝなく
【左頁】
　　　虫
〽・【・：なく】むしの音の【音の：それぞれ左脇に〻見せ消し】よは頭を老になそらへて【になそらへて：それぞれ左脇に〻見せ消し】のたくひに【のたくひに：追記】友も【も：追記】きくねかそのすかや
【添削結果：なくむしのよは頭を老のたくひに友もきくねかそのすかや】
　　　初冬
〽月花の折もさひしき老に又へるき冬の【の：左脇に〻見せ消し】も【も：追記】今朝はきにけり
【添削結果：月花の折もさひしき老に又へるき冬も今朝はきにけり】
　　　時雨
〽時のまにうつりりかくれる【にうつりりかくれる：それぞれ左脇に〻見せ消し】のそらさためなき【のそらさためなき：追記】時雨にも老の性こそ濡まさりけれ
【添削結果：時のまのそらさためなき時雨にも老の性こそ濡まさりけれ】
　　　雪
〽降はれし雪も友待夕くれをとはれぬ老の宿の寂しき
