【右丁】
《題：本草図譜【注①】》

【左丁】
本草図譜巻之四十二目録
　　穀部
《振り仮名：𦬣草｜ばうさう》　　《割書：ゑつたむき》　　二　蒒草（しさう）　　《割書：こうぼうむぎ》三
薏苡仁（いよくいにん）　《割書：とうむき》　　　四　一種　　《割書：ずしだま》　五
一種　　《割書：おにしゆつたま》　　　罌子粟（あふしそく）　《割書：けし》　　　七
一種　　《割書：単弁（ひとへ）かゝりありて｜　白色のもの》八　一種　　《割書：千葉かゝりありて｜　白色のもの》
一種　　《割書：千葉（やゑ）かゝりありて｜　白色紅辺のもの》　　一種　　《割書：単弁かゝりありて｜　白色紅辺のもの》
一種　　《割書：単弁（ひとへ）かゝりありて｜　白色紅辺のもの》【注②】九　一種　　《割書：単弁円くして紅色｜　白辺のもの》

【注①　「草図」の上にラベル貼付あり】
【注②　前行下段と重複。本文(コマ62　左丁)には目次に無い「単弁鋸歯ありて紅色白辺の物～」が有(国立公文書館デジタルアーカイブでも同様の記載となっている。『本草図譜巻之４１・４２』コマ25・34　 https://www.digital.archives.go.jp/img/4676182)。割書左一字目「白」は別の字(「紅」ヵ)を消した上から書いている。】
