どんぶりに入れ。右のをろしをまぶし。しばらく
ねさして。此間に薄豉汁（うすみそしる）をしかけをき。扨右の
をろしを。すり鉢（はち）にてすり。右みそしるを少しづゝ
入て。とろゝのすこしかためにして。外（ほか）の鍋（なべ）にすまし
汁（しる）をこしらへ。煮上（にへあか）りたる所へ。右の大こんを。かな
杓子（しやくし）にてすくひ入れ。一ふきしたるを。汁（しる）とも碗（わん）に
もり出すなり。此かやくは。ちんひ。こま〳〵。ねぎか
あさつきか。こま〳〵。あさ草（くさ）のりこま〳〵か。たゞし
とうがらしをほそく。せん切にして出す。
(七)大根／多生煮（おゝやしろに）之仕方　雲州名物
一／是（これ）は十月の料理也。大こん葉末。又は大こんを
長（なが）きまゝにて。土（つち）かふれのめんばかりとり。葉（は）は
付（つけ）なから煮（にる）也。扨大／鍋（なべ）の底（そこ）に平昆布（ひらこんぶ）を二／枚（まい）
ほと鋪（しき）て。大こんはいかほとも見合に入てよし
扨／白大豆（しろまめ）を。一つかみ。又／酒（さけ）少し。醤油（しやうゆ）と。水とを
入れ。汁（しる）沢山（たくさん）にして煮（にる）なり。扨ひらたき皿（さら）に盛（もり）
出すべし。但（たゞし）葉（は）のをれぬやうに。折（をり）まげ。二本
づゝもり出すへし。▲是は十月／出雲（いづも）大／社（やしろ）へ日本