をろし候もよろしく候。すい口には黒（くろ）ごまを
いり。よく〳〵すりて入る又／青（あを）がらしをとき
上にをき出す。汁（しる）はあまりうすきはあしく
またからきもあしく候
(十五)下／総（をさ）名物／香取（かとり）煮（に）大根
　　　《割書：総州に香とり郡といふところあり此所の｜神事には小見川大こんといふ名ぶつあり》
一此／国（くに）に香取（かとり）牛房（ごぼう）といふ名物牛房あり。是を
一寸五分ほどに切。よくあくを出し。ゆで。水へは
入れ申さず。其まゝ乾（かは）かし候也。又おなし所に
小見川大こんといふ名物（めいふつ）あり。これも一寸五分
ほどに切。生にてみそ汁の中へすくと入れいふき
して牛房（ごほう）を入れ。とくと煮（に）て出す也此とよつの
神事（じんじ）に。此／汁（しる）の中へ。何（なに）なりとも。魚類（きよるい）を沢山（たくさん）に
入て喰（くう）也。但し此汁は、実（み）をもり上て出す。また
客（きやく）あれば。是を第一にする也。東国（とうごく）の大／祭（まつり）なり
(十六)同国名物／印幡（いんは）大根／鱠（なます）仕方
　　　　《割書：此所の神事にこの大こんにてなますを｜出す此しかたをしるす風味一たんよろしく候》
一大こんをよくあらひて。二分ほどに輪（わ）切にして。煮