にて。をろして入るもよし。これは大こんに。酢（す）あま
味（み）たまるゆへなり。扨／湯煮（ゆにへ）かへり候じぶんに。右の
大こんに。或（あるひ）はにんじん小せん切。柚のこま〳〵。木茸（きくらげ）
せりの一寸切。柿（かき）せん切。上けひら麩（ふ）。醤油（しやうゆ）にて味（あぢ）を
つけて。せんか小たんざくか。せん生姜（せうが）。くりの才切
右のるいを入て煮（にる）なり。醤油。酢。焼塩（やきしほ）見合に
入て。鍋（なへ）のふたをして。一度／煮立（にへたち）候はゝ。ふたをとりて
鍋をぬきあげ。盛（もり）て汁（しる）酢（す）を沢山（たくさん）に入て出す
魚類（ぎよるい）なれば。ぶりか。ぶりごか。すじかつほかうづはか
いづれにても。生（なま）うをを小才に切。大こん煮（にへ）上り
たるときに入て。一煮してもり出し申候
(十九)薩摩（さつま）糟煮（かすに）大根仕方　後藤流料理也
一さつまにては鹿（しゝ）の豉漬（みそつけ）あり。これは身鯨（みくじら）の通り
なり。是を薄（うす）く切て。大／根（こん）を輪（わ）切にして沢山（たくさん）に入
三年みそにて一／煮（にへ）して、火を引（ひき）をく也。鹿（しゝ）の
替（かは）りに。身鯨（みくしら）かあげ豆腐（たうふ）をせんに切て入る也
此仕かたは。酒の糟（かす）を水にてゆるめ。よくすり候て
はしめより。大根もかやくも入る也。右かすの汁（しる）に