夜（よる）小／便（べん）にたび〳〵起（をき）る人。是を五六日も夜ごとに
喰（しよく）して寝（ね）候へは。右の病（やまい）平癒（へいゆ）うたがひなし。又／風邪（かぜ）
ひきたるには。一夜（いちや）用（もち）ひて即功（そくこう）あり
(二十一)大根一／種（しゆ）手／取（とり）吸物（すひもの）
一大根を二三寸に切て。随分うすく剥（むき）。巻（まき）しめて
小口にうすく切。水へ入。のばし三十／筋（すじ）ほどそろへ
むすび候／端（はし）を切。ゆがきて能（よく）煮（にへ）候を水に入ひやし
扨／赤（あか）みそか。じんこみそを。うすくたてゝ。煮返（にかへ）し
干（ほし）大こんの葉（は）を遠火（とをび）にかけ。ふるひにかけ申候て
右之／粉（こ）をすこしづゝ。吸口（すいくち）に入出す。但し柚（ゆ）の時分（じぶん）
ならば。柚酢（ゆず）をしぼりこみて出す。尤むすび大根
一つ入候也。これはほそきがよし
(二十二)丹後（たんご）名物／粟蒸（あはむし）大根仕方
　　　　《割書：これは丹後与謝といふ所の神事には｜このしなを出すなり》
一／粟飯（あはめし）を焚（たく）とき。大根を五六分の輪（わ）切にして。上に
をく也。此所／浜辺（はまべ）なれば。魚類（ぎよるい）いろ〳〵あり。何／魚（うを）
にても潮煮（うしほに）にして。醤油（しやうゆう）は入れ申さず。右うをの
煮汁（にしる）をかけて喰（しよく）す。風味一だん也。神事のせつ