神（かみ）にそなへ。客（きやく）に出す。此所に竹野（たけの）大こんといふ
名物あり。あまり太（ふと）からず。長（たけ）弐尺ほど有。是を一寸
五分ほどに細（ほそ）きせんに切。粟飯（あはめし）の上（うへ）に沢山にをく也
又／干葉汁（ほしばしる）を出す。これはかつをのだし汁（しる）に。同ほし
葉（ば）を火どり。手（て）にてもみ。ふるひにかけ。右の汁（しる）にかき
たて出す。かやくは。からみ大根のをろし。とうがらし
のこ。こせうのこ。小皿に入出す。扨（さて）やき物は。冬（ふゆ）に至り
ての料理ゆへ。丹後（たんご）ぶりと思はゝ付て出す也。是も
ぶりご。但塩ぶり也。角（すみ）切にして。湯煮（ゆに）して醤油
かけ。上（うへ）に大こんのしぼり汁（しる）をかけ出す
(二十三)筑前（ちくぜん）麹煮（かうじに）大根仕方
　　　　　　《割書：是は筑ぜんの国筑紫太宰府に勾当坊と｜いふ寺院あり此寺のめいふつとして貯あるなり》
一／是（これ）は冬至（とうじ）になりて。大こんを厚（あつ）さ一分ほどに小口
切か。又／竪（たて）に長（なが）さ一寸ぐらゐ厚（あつ）さ一分ほどに切りて
一／夜（や）塩（しほ）押（をし）して翌日（よくじつ）糀（かうじ）に漬（つけ）申候。但大根見合に糀
を入る也。糀（かうじ）一升に塩三合半入。是に右塩をしの
大こんを漬替（つけかへ）る也。但／香物（かうのもの）の通りに糀（かうじ）にてつゝみ
漬（つけ）る也。春（はる）下（くだ）りたる人に。右の坊（ぼう）にて是を出すなり