煮（に）かたは。水につけ三四／度（ど）も水を替（かへ）あらひ。扨うす
醤油（しやうゆう）に酒を入れ煮（にる）なり。一だんの飣（さい）也。酒の肴（さかな）にも
なり。又すいものには。うすみそ汁（しる）にて出す
(二十四)日州（につしう）名物のしまき煮（に）大根仕方
　　　　　　《割書：おれはひうがの国に飫肥御下に宮さきといふ所｜あり此所のめいぶつにて神事に遣ふなり》
一大こんの葉（は）もとを切。生（なま）のしを巻（まく）也。これは鮑貝（あはび）也
鮑（あはび）をのしに剥（む）くは。貝（かい）一つをのし一／筋（すじ）にむく也。これにて
大根を元（もと）より末（すへ）まで巻（まき）しめてくゝり。醤油に
水を合せ煮（に）る。此所の神事（しんじ）の焼物（やきもの）也。見合に切
て客（きやく）に出す。風味一だん也。是を他国（たこく）にてすれば
熨斗（のし）を一日一夜水につけをけは。一筋づゝはなれ
あつく生鮑（なまがい）のごとくなる也。是にて大こんを巻（まき）
しめて煮（にる）なり。酒をすこし入るがより。肴もの
には一だんよろしく候
(二十五)七／種（しゆ）大根の仕方
一大こん葉（は）の元（もと）を七八分付て切。蕪（かぶら）の通
にして葉（は）も蕪（かぶら）にする也《割書：くはしわん｜もの一色》▲葉先（はさき）
こま〳〵にして《割書：二｜色》▲中（なか）ほどを林巻（りんまき）に剥（むく）也
【挿画】
此通りむく
七八分に切