これそぼろ大こんの仕方（しかた）《割書：三｜色》▲二寸ほどに切／真中（まんなか）を
くりぬき。牛房（ごぼう）か。にんじんをさし込（こみ）。魚類（ぎよるい）ならは。かま
ぼこか。又何にてもさし込（こみ）。ごまの油にてあげる《割書：平茶碗｜くはしわん》
《割書：四｜色》をろし鱠（なます）。かやく見合に入る《割書：五｜色》又／前（まへ）に記（しる）す細（ほそ）切
大こん三十／筋（すじ）ほどそろへてむすび《割書：すいもの｜六色》又大根の
尾先（をさき）を五分ほどに切。塩（しほ）押（をし）にして。もろみあへ物
《割書：ちよくもの｜以上七色》
(二十六)利休（りきう）大根／砂鍋（ほうろく）煮（に）仕方
　　　　　　　　これは茶人千道安の作なり
一／冬（ふゆ）になりて青味（あをみ）大こんを。皮（かは）をのまゝ長（たけ）五分
ほどづゝに切て。ほうろくに入れ。酒（さけ）一／盃（はい）。水一盃
入て煮（にる）也。是も大こんに凡（およそ）汁（しる）半分（はんぶん）過（すぎ）ほど入て
何（なに）にてもふたをして。炭火（すみび）にて煮（にる）也。此中へくるみ
の上皮（うはかは）をとりて。十四五入れ。三／煮（にへ）ほどして蓋（ふた）を
取り。木杓子（きしやくし）にて上下（うへした）へかきまぜほうろくの
そこへ。こげつかぬやうにして。扨上々のみそを
茶（ちや）ぶくろに壱合ほど入て。此中へ入れて。また
一二／度（と）煮（に）申候なり。扨外の鍋（なべ）に。酒（さけ）だしにて