うす醤油（しやうゆう）をこしらへ。これもふたをとりて煮（に）る
また黒胡麻（くろごま）をよくいりて。こまかにすりて。又
朝（あさ）くさのりか。またはかだのりを火どりて。こま
〳〵にしてをき申候也。右の大こんの煮（にへる）は早（はや）し
かやくはこしらへをきて。扨／盛（もり）出（いた）す時に。右の汁（しる）
をかけ。上（うへ）に黒（くろ）ごまのすりたるをかけ。浅（あさ）くさか
かだのりのこま〳〵かを。またかけて。ようじを
添（そへ）て出す。但し魚類（ぎよるい）ならば。花（はな）がつほをかけて
出すもよし。ならびに精（しやう）じんの茶（ちや）わんものには
山の芋（いも）の上皮（うはかは）をよくとりて。すり鉢（ばち）に入てよく
すり。これを外（ほか）の器（いれ）物へ取あげて。また生栗を
しぶ皮をさりて。わさびをろしにて。をろして
よくすり。此数は見合に入る也。扨酒だし醤油（しやうゆう）
にて。汁（しる）をあま口にかけてをして。ずいふん〳〵
煮（にやう）候て。右とろゝの中へすこしつゝ入れて。よく
すりあはせ申候なり。さて此すりたる汁を右
摺鉢（すりばち）ともに。火にかけてをくなり。扨また右の
ほうろく煮（に）の大こんを見合に。茶わんにもり