髭（ひげ）は少（すくな）し。南へ生（はへ）るは大（をゝい）也。是／天然（てんねん）自然（しぜん）の理（り）なり
或は旅行（たび）の節。夜／歩行（ありき）て。方（ほう）がくをうしなひし
時。大こんばたけあらは。大こんの生（はへ）たる侭（まゝ）真（まつ）すぐに
ぬきとりて。土を払（はら）ひ見るべし。髭（ひげ）の太（ふと）く長（ながき）を
南と心得（こゝろう）べし。かならず道を求むべし。扨／精（しやう）じん
鱠（なます）も謂（いわれ）あり。精進（しやうじん）は。膾かくのごとく。月／會（くわい）と書（かく）
仏事（ぶつじ）に。一周忌（ひかはり）までは忌（いむ）なり。三年よりだん〳〵
年月を重（かさぬ）る会（くわい）。是思ひ出す心なり。又もり分（わけ）
なます。さしみ。是みな五行のあつまりしところ
にて。木（もく）火（くは）土（ど）金（きん）水（すい）。天水地（てんすち）の集（あつま）りし所にて。陰陽（いんよう）
合体（がつたい）にして。又しゆみせん大海（だいかい）の心をあらはし
見する也。故（かるがゆへ）に婚姻（こんいん）其外（そのほか）諸祝儀（しよしうぎ）。あるひは目出度
遠廻（えんくわい）の仏事（ぶつじ）などに。盛分（もりわけ）膾（なます）をするなり。扨又
膳部（せんぶ）に大こんの香物（かうのもの）を二つ附（つけ）けるは。百味（ひやくみ）の功能（こうのう）ある
とかや。此香物を朝（あさ）食（しよく）すれは。其日（そのひ）のうれへをはらふ
されば。上々様（うへ〳〵さま）より下（しも）万民（ばんみん）に至（いた）るまで。香物はかは
らぬもの也。料理に葉付（はつき）を用（もち）ゆる事は。二葉（ふたば）の葵（あふひ）を
飾（かざ）る心なり。又二つ付る事は。天地。陰陽（いんよう）。夜昼（よるひる）。男女也