(三十五)大根塩ざうすいの仕かた
一大根の皮（かは）を剥（むき）わさびをろしのあらき方にてをろし
右の大こんを水より入れ。一煮（ひとにへ）したる時。やき塩を入て
飯を水にて能々洗ひ。見合に入るこれもめしの沢山
なるはあしく候。二三度ほど煮立（にへたち）候はゝ。火を引申候也
大こんの香（か）ありて。又さらりとしたるざうすい也
酒の二日／酔（ゑい）に一だんの物也。又／後段（ごだん）の類にもより
(三十六)河内（かはち）盛口（もりぐち）細大根／豉漬（みそつけ）糟（かす）漬の仕方
一此大根／生（なま）にて出る節。二日ほど。よき日にほして。塩を
見合にふり。くきの通りに漬（つけ）る也。但をし石は軽（かろ）きがよし
へしやげ候へばあしく候。また新ぬかみそへ漬るも一段
よろしく候。扨一ヶ月ほどして取出し水にて洗ひ雫（しづく）
をたらし。暫（しはらく）風にふかせ。扨酒の粕（かす）壱升に塩三合ほど入
よくねり合せ漬申候。但ふり塩少しする也。一重（ひとへ）〳〵に
粕（かす）をしき。大根をとくとをしつけ。ふたをとくとする也。
又みそ漬は。内仕込（うちしこみ）の豉（みそ）にふり塩也。右／盛口（もりくち）細（ほそ）大根斗
なり。右ふたの口を紙にてよく包み申候也。但し外の
大こん。かぶらを漬（つけ）るも。右の通也塩は見合に入る