とくと合（あは）せ。右の香物（かうのもの）を漬（つけ）申候。此ゆへ桑の葉（は）を
こま〳〵にして漬／込（む）也。桑（くは）のなき時節（とき）なら。紫蘇（しそ）
紫蘇（しそ）なき時ならば。薬店（くすりや）にて。はつかをとゝのへ
酒にて洗（あ）らひ入る也。是は右酒の粕（かす）を引廻（ひきまは）す為（ため）也
凡一日一夜に漬（つか）る大／秘方（ひほう）なり
(四十一)本漬（ほんつけ）香物
一是は人々のする事也。しかし所により大こんにも
大小あれども。何国（いづく）にても。冬至（とうじ）に入候て。三日も
して大こんを取よせ、日に干（ほし）たる大こんにて
あらざれば。翌年（よくねん）迄（まで）に損（そん）じ申候。とかく冬至（とうじ）に入て
つけるがよろしけり
(四十二)大根香物に酸味（すみ）入たるを直（なを）す事
一香物の居所（をきところ）を能（よく）掃除（そうじ）し。桶（をけ）のぐるりに付たる
糠（ぬか）をおとし。但し水を遣ふ事を禁（いま）しむ。おし蓋（ふた）も
きれいにして。糠みその中にまじりあるものは。何に
よらす取捨（とりすて）。香物も色（いろ）黒（くろ）くなりたるは。とり出し
中をよく〳〵をしならして。菊（きく）の葉の末（すへ）葉
三まいとゝのへて。葉表（はをもて）を上へして。右香の物の