この書（しよ）は。諸国（しよこく）めいぶつの。煮（に）もの。漬（つけ）もの
来由（らいゆう）をしるす。また造（つく）り花（はな）。并伝じゆの
庖丁（ほうてう）ものゝるいは。別（べつ）に切かたの絵図（ゑづ）を
もつてじりへにしるす。もし右の切かた
亦は煮（に）かげんとも。御こゝろみ被成度
候はゝ則（すなはち）この著述者（さくしや）御まねき御覧可
被成候／書肆（しよし）かたまで被仰越候はゝ早速に
相達し可申候。此外料理の書（しよ）いろ〳〵
出来御ざ候。猶また近々（おい〳〵）調■（てうこく）【刻ヵ剋ヵ】出来申候


諸国名産大根料理秘伝抄

(一)大根（だいこん）早煮（はやに）之／仕方（しかた）
一／抑（そも〳〵）大根／一品（ひとしな）をもつて。百／色（いろ）に遣（つか）ひわけ申候
料理方（りやうりかた）の事は。京。江戸。大坂。并に東国（とうごく）より西国（さいこく）
四国（しこく）。九州（きうしう）まで。国々／所（ところ）々の名物（めいふつ）大こんを見／分（わけ）
并大／蕪（かぶら）の名物を書出（かきいだ）し。膳部（ぜんぶ）に香（かう）のものを
居（すへ）る謂（いわれ）。且（かつ）又／魚（ぎよ）るい。精（しやう）じん鱠（なます）のいわれ。大こん
かぶら。かいわり菜（な）の。もとをくはしく記（しる）し。別（べつ）して
