大根（だいこん）用（もち）ゆる事（こと）。神祇（じんき）のはじめより。年代（ねんだい）の
星霜（せいざう）。天明五年迄の年数（ねんすう）を改（あらた）め書（かき）しるし
精（しやう）じんものといへども。大こんは祝義（しうぎ）第一のもの
なり。凡 膳部一式（ぜんぶいつしき）。酒（さけ）のさかなまでも。大こん
一色（ひといろ）にて組立（くみたて）候事も出来申候。且（かつ）また大根
薬飯（くすりめし）の湯（ゆ）。同ぞうすい。あるひは干葉（ほしば）くすり
湯（ゆ）の仕かた。早漬（はやづけ）手（て）とりさかなのるいまでも
しるし。其外さま〴〵あり。目録（もくろく）にて見るべし
扨（さて）大こん早煮（はやに）の仕（し）かたは。大根を立切（たつきり）。小口切

丸切もよし。黒（くろ）ごまをいりて。少し布（ぬの）につゝみて
鍋（なべ）のそこへ入。水より。大こんを鍋（なべ）に入。三煮（みふき）
ほどして。酒を少しうち。又 蓋（ふた）をとくとして
扨 醤油（しやうゆう）を入るか。又みそかけにして。ふろふきも
よろしく候。此 煮（に）かたは。めしをうつしかゝりても
間（ま）に合申候 秘方（ひほう）なり
(二)大根 濃餅煮（のつへいに）之仕方
一 青味（あをみ）大こんの青（あを）き所を。一寸ほどに丸切にして
小口にごまの油（あぶら）を少しづゝぬり。鍋に入￣レ。三ねん
