みそか。内仕込（うちしこみ）の豉（みそ）にてもよし。これを一合
ほど。茶（ちや）ぶくろに入。口（くち）をとくとして。水を大こん
より上（うは）めにして入る也。三煮立（みにへたち）ほどして後（のち）は
ほそめに焚（たく）也。此間に水どりの餅（もち）をすこしづゝ
見合に入れる也。但／陳米（うるごめ）粉の団子（だんご）を入るもよし
右大こんの煮（にへ）申す内（うち）に。餅（もち）も。団子も。やはらかに
なり申候。醤油にてかげんする也。今また尾州（ひしう）
宮重（みやしげ）にて。これを煮（にる）には。此／所（ところ）に実ぐるみ。たく
さんなるゆへ。是を刻（きり）。中の身（み）をつぶし入れて
大こんを煮（に）る也。汁（しる）は則（すなはち）此国の名古屋（なごや）赤（あか）みそ
のしぼり汁（しる）也。此国にては。これを醤油（しやうゆう）の替（かはり）に
遣（つか）ひ申候。これに水をすこし入。だんごをこねて
入れ食（しよく）し申也。風味（ふうみ）一だんよろしく候
(三)干（ほし）大根。干／蕪（かぶら）早煮（はやに）之仕方
一／惣（そう）じて干大根は。冬至（とうじ）に入て。干（ほし）候がよろしく候
尾州（びしう）より出る細（ほそ）き切干（きりぼし）大根は。宮重（みやしげ）の名物也
又／小（こ）切干も出（いづ）る。美濃（みの）加納（かなう）よりも出る。又／伊予（いよ）の
西条より出るは。吉田（よしだ）よりも出る。備州（びしう）一の宮（みや）より