## 右頁（「法相宗初心略要下」最終頁）

### 五重唯識の説明（続き）

これを円成実性と名づける。今、この依他・円成の二性は、愚夫が思い計ることとは異なる。愚夫は我と法に執着して実有と為す。しかし、心の内なる二性は、実我・実法ではない。あるいは事と理を排斥して都無（まったく無い）とする。しかし、心の内なる二性は、都無でもない。今ここで言う「偏」（かたより）とは、偏空の妄執の前に、当情（認識に現れるもの）に現れる偏有の相、あるいは偏空の相のことである。これを心外の諸法とし、すなわち遍計所執である。これはただ妄心が思うだけで、その実体はまったく無い。このように、二辺の所執を遣（取り除い）て、一心の依他・円成を存（保持）する。これを「遣虚存実唯識」と名づける。

---

### 二・捨濫留純唯識

前の段では、事と理はいずれも識を離れないと観じた。しかし、この内識には境もあり心もある。心が起こるとき、必ず内境に依拠して起こるがゆえに、心を摂して境に帰すれば「唯境」とも言えるはずである。ただし「唯識」と説いて「唯境」とは言わない。識はもっぱら内にあり、境は外にも通ずる。外というのはすなわち遍計所執である。所執の中に能取の相があり、心外に似ているようでも、すべてこれ所執であるから所縁を摂して、総じて「外境」とする。それゆえ境は外に通ずる。もし「唯識の境」と言えば、外境と混同されるおそれがある。心体は純粋・円満であり、「唯識」と説けば混同が全くない。このように、心の内にある境の中から境と紛らわしいものを捨て去り、純粋な内なる心を留めて、これを「唯識」と観ずる。これを「捨濫留純唯識」と名づける。

---

### 三・攝末帰本唯識

前の第二段では、純粋な内なる心を留めて「唯識」の中とした。唯識の境という名義は捨てたが、唯識の内境が無いわけではない。今この内境を「相分」と名づける。この相分を縁じる能縁の働きを「見分」と名づける。この見分・相分の二用は、ともに心体に依拠して存在する。識の自体から離れれば、本たる二用（の働き）は必ず存在しえない。それゆえ、末たる相・見を摂して、本たる自体に帰し、自証分を「唯識」とする。これを「攝末帰本唯識」と名づける。

---

### 四・隠劣顕勝唯識

前の第三段では、用を摂して体に帰する中に、心王があり心所がある。心王の体は殊勝であり、心所の体は下劣である。心所は王に依拠して起こるがゆえに、劣なる心所を隠し、勝れた心王を顕して「唯識」とする。これを「隠劣顕勝唯識」と名づける。

---

### 五・遣相証性唯識

前の第四段では、劣を隠し勝を顕す中に、幻の性（＝依他起性）の識があり、円成実性の識がある。依他起の識は事であり、円成の識は理である。今、この事理の二心において、事の相は用であるがゆえにこれを遣って取らず、理の性は体であるがゆえにこれを証して「唯識」とする。これを「遣虚相証性唯識」と名づける。これを五重唯識と名づける。大師が諸教の説を引いて安立されたものである。

問い：五重の証文はいかに。　答え：五重門のごとく、これを誦すべし。

---

## 左頁（「続法相初心略要巻下」冒頭）

《題：続法相初心略要巻下（割注：ある説によれば笠置御草下という。上巻はこれを欠く。）》

### 四分の事

そもそも四分の妙理は、唯識の奥底にして法相の淵源である。学者はよくこれに意を留めるべきである。今、まず阿頼耶識について論ずる。いわく、今この心は現量（直接知覚）であるから分別がない。しかしすでに慮知（思い知る）する法であるから、所慮の境（思い知られる対象）があり得る。もし思い知られるものが無ければ、どうして独り心たり得ようか。すでにこれ心であるから、起こるとき必ず所縁の用を帯びる。すでに所縁の用を帯びるから、心は能縁の用を起こす。すでに能縁の用を起こすから、所縁の用を知ることができる。すでに能縁の用の所縁であるから、能縁の用を超えて、自体はこれを縁じない。すでに自体であるから、翻って己の縁用を知ることができる。もし物を知らなければ、慮知の体とは言えない。ゆえに、このように己の能縁用を知るとはいえ、翻って自体を知ることができないがために、もし知らなければ心の用はなお満足しないゆえ、必ずまた自体を知る用を起こす。その自体を知る用については、自体がまた翻ってこれを知る。心の用はここに満足し、増えることも滅することもない。その所縁の用を「相分」と名づける。「相」とは相状の義である。すなわち種子・五根・器界の三種の境である。種子とは諸法の親因縁、本有・親熏いずれもこれである。一切の有為の実法はみなここより生ずる。五根とは有情の依身であり、正根と扶根を合わせて論ずる。正根は微細であり、識を発して境を取る用をもってこれを比知する。扶根とは頭から足の裏まで、皮膚から骨髄まで、一切の身体の部分、六腑・五臓等これである。器界とは国土・山海・房舎・衣服・飲食等、一切の外物これである。このような扶根及び器界は、無辺に広がるようであっても、その実を論ずれば、すなわちこれ色・声・香・味・触の五塵である。その触塵は、また無量に思えても、その実を論ずれば、すなわちこれ地・水・火・風の四大種である。

今この四大種は、世間で眼に見える大地・流水等ではない。一切の色物の中で、堅い部分を地大と名づけ、湿った部分を水大と名づけ、温かい部分を火大と名づけ、動く部分を風大と名づける。このような四大を「能造」と名づけ、色等の五塵を「所造」と名づける（割注：所造の触とは滑・湿等である）。一一の塵はみな四大の所造であるから、世間で眼に見える大地等は実の四大ではない。土石等の中には四塵を具えており、声を出す時には五塵を具える。その一一の塵は各々四大の所造である。言うならば、一つの地の処を例にとれば、その色は黄であり、この黄色の中には堅・湿・煗（あたたか）・動の性を具えている。その堅は実の地であり（乃至）その動は実の風である。すなわちこの地の処にはまた香があり、また味があり、また滑・渋等がある。一一みな四大の所造である。このように世間で眼に見える流水・火炎・暴風等の中にも、皆それぞれ五塵があり、その一一の塵にはそれぞれ四大種があるから、火の中に水があり、水の中に火がある。しかしそのうちの随一が増すがゆえに、増して顕れる用に付して「大地等」と名づける。言うならば、土石等では堅の用が増し、流水等では湿の用が増し、火炎等では煗の用が増し、暴風等では動の用が増す。このことを知るべし。このように器（国土世間）と依身（有情世間）について、その法体を尋ねれば、善趣・悪趣の身器に異なりはなく、同じく五根・五塵である。しかし……