## 右頁（続法相宗初心略要巻下　二）

### 【上段】

先の業によって、善悪・粗細等の相が各々異なっている。すなわち、天上の身と国土は特に好ましく妙なるものであり、これはすなわち前世の優れた善業によるものである。（乃至）地獄の身と国土は特に粗く悪いものであり、これはすなわち前世の重い悪業によるものである。その中の細々とした相状等は、一つ一つがみな前世の業力の差別によって縁起したものである。十善・十悪を具えた相を配当して思惟するがよい。このように無量の相は、みな阿頼耶識の自体分が転変することによって起こる用である。（以上、頼耶の相分）

今、この自体の能縁の用を「見分」と名づける。「見」とは見照の義である。見分においては三量の違いがある。三量とは、現量・比量・非量である。現量とは、名称・種類等の一切の分別を離れ、直接、境の自相（個別相）を得る心である。比量とは、三相（宗・因・喩）を具足する正しい論理（因明に説かれる因の三相がある）によって、その義を比知することのできる心である。非量とは、誤った知の心である。たとえば雲が西へ行く時に月が東へ行くように見える。愚かな人がこれを見て本当に東へ行くと思うようなものである。このような類いである。もう一つの似比量とは、三相が欠けた邪まな論理によって、横から誤って推量する心である。これにもまた二種類がある。執心非量と、非執非量である。執心非量とは、まさしく我執・法執の二執と相応する心である。非執非量とは、執の心ではないが、凡夫の習いとして常に誤った理解があり、瓶・衣等を見る時に、自然と「実物がある」という想いがある等のものである。我々が長い時間抱く意識は、概ねこの分類に当たるであろう。

今この三量の中で、頼耶の見分は現量の見分である。自体と量が同じである。（以上、頼耶の見分）

その自体がまた翻って己の縁用を知ることを「自証分」と名づける。「証」とは証知の義である。今この自体がさらに自体の用を知ることを「証自証分」と名づける。皆このようである。（割注：〔考〕「皆如是」の三字はおそらく衍字。　以上、頼耶の後の二分。）

### 【下段】

このように、八識においてそれぞれの識に各々四分がある。後の二分（自証分・証自証分）はいずれも現量である。相分はいずれも自証分を縁じ、皆見分を縁ずる。その相もまた異なりがない。それゆえ略してこれを論じない。見分・相分の二分に至っては、諸識にみな違いがある。そこで大体の概略を明らかにする。

まず末那識の相分について。末那識の自体分が自種（自らの種子）から生ずる時、法爾（自然の道理として）必ず阿頼耶識の見分を境とする。それゆえ自体が転変して、頼耶の見分の影像に似た用を起こす。これは頼耶の能縁の用に似てはいるが、実際には末那識の所縁の用であるから、縁慮（他の法を認識する活動）ではない。これを末那識の相分と名づける。相分がすでに現れれば、必ずこれを縁ずる用が起こる。これを末那識の見分と名づける。

今この見分は常に非量である。その理由は何かというと、諸々の愚夫の類は、無始以来ずっと昏迷し、かつて醒覚したことがない。六識の中に布施等の善心が起こることがあっても、心の奥底では暗々と我を我と縁ずる執着が止まることがない。これはすなわち末那識の力によるものである。第六識の強い分別とは異なるが、微細で沈み潜んだ我執がある。すでに非我・非法（実の我法ではないもの）に対して、長時間「我」と執するがゆえに、その見分は一切の時に皆非量である。「非我の法」とは一切諸法のことであり、諸法はみな無我であるがゆえである。その中で今、末那識の境を論ずれば、すなわち第八識の見分である。この我への我執については、すなわち常・一・主宰に似たものに迷い、実の常・一・主宰と執するものである。

その「似たもの」とは何かというと、阿頼耶識は無始以来、一類相続して、かつて一刹那も止まったことがない。三界・五趣に流転輪廻する間、身と国土が（界によって）粗細に異なっても、ただ無覆無記であり、ただ捨受のみと相応し、まったく変わることがない。このような相は、はなはだ常・一に似ている。

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　三）

### 【上段】

有為の根本として、あまねく諸法を出生する。根身・器界はみなこの識の所変である。このような相ははなはだ主宰に似ている。しかし、すでに「似ている」のであるから、実際には常・一・主宰ではない。その非である理由は、刹那刹那に速やかに滅し速やかに生じ、暴流や電光もなお（阿頼耶識の速さとは）このような類いには及ばない。（「恒に転ずること暴流の如し」とあるのも、）先の刹那の法が滅しないで次の刹那に至るのではなく、なおそれも不可得なのである。まして長い時間においてはなおさらである。このような（速やかに生滅する）ものが、どうして常・一であろうか。

すでに他の衆縁に似て起こるがゆえに、実際には根本ではない。実際には作用がない。このようなものが、どうして主宰であろうか。その存するところを思えば、円成実性の夢のごとき虚仮の事相である。今この虚仮とは、すなわちその似我・似法の相である。このような非我のものが我に似ているものに対して（「我」とは常・一・主宰の義であるから）、迷って実我と思う。それゆえ非量である。

境が間断なく続くがゆえに、第六識の無漏の引力による場合以外は、我を我と縁ずる執着がまったく止まらない。それゆえ、一切の凡夫の末那識における内なる我執はみな同じである。（以上、末那識の四分。）

### 第六識の相分

次に第六識の相分について。この識体の縁ずる対象は無辺である。その時々に縁に触れて、さまざまな境を縁ずる。ある時は五識と共に五根に依拠して五境を縁ずる（随一・随二、乃至五境まで縁じ、一定ではない）。ある時は五識の後に、前念の五境を起こして分別する。ある時は独頭に起こって、現前していない五蘊等を縁ずる。今この独頭の中で、ある時は諸々の心・心所等を縁じ、ある時は鏡の像・水の月等の似境を縁じ、ある時は過去の事を縁じ、ある時は将来の相を想い、ある時は亀毛・兎角等の存在しない法を縁じ、ある時は種々の夢境を作るなど、このような類いは挙げ尽くしがたい。

このようなそれぞれの時に、それぞれの事に随って、自心の自体が転変して、それぞれの像を現じる。長・短・方・円（顕色の上の相待仮）、滑・湿・粗・細等（四大の上の分位仮）は、実色の上に似て現れるため、実色を縁ずる時には、その相を分別し、別に相分を変じるのではない。亀毛等を縁ずる時には、本質がまったく無いのに相分が似て現れる。変じたる諸々の影像（割注：〔考〕「緣」は「像」の誤りか）、これを「相分」と名づける。相分がすでに現れれば、必ずこれを縁ずる用が起こる。これを「見分」と名づける。

今この見分の三量は一定ではない。ある時は現量である。すなわち五俱意識が五境を同じく縁ずる見分である。ある時は（皆／割注：〔考〕「皆」は「比」の誤りか）比量である。すなわち独頭意識が、三相を具足した正しい論理によって、法の義等を比知する見分である。ある時は非量である。すなわち独頭意識が執あるいは非執によって、不相応等を縁ずる見分である。

今この三見分（現量・比量・非量）が並び起こるかどうかについては、先徳によって異論がある。一義に依れば、並び起こる時があると言えるであろう。すなわち五俱意識の中に、傍らに種々の事を縁ずることがある時、その時には三量が並び起こる可能性がある。これを「第六識の見分」と名づける。

### 五識の相分

次に五識の相について。眼識は法爾として第八識の所変の五塵を境とするがゆえに、この識の当体が生ずる時、色塵の影像を転変して現じる（青・黄・赤・白、あるいは随一、あるいは二乃至四を縁じ、時に随って一定ではない）。これを「相分」と名づける。相分がすでに起これば、これを縁ずる用が起こる。これを「見分」と名づける。今この見分は必ず現量であり、自然に分別なく、よく境の自相に称（かな）う。この識は必ず眼根の能照を門として、定まって色塵を縁ずる。その青・黄等の四顕色に随って、見分の多少は一定ではない。もし随一を縁ずる時は一見分であり、もし随二を縁ずる時は二見分であり、乃至四を縁ずる時は四見分である。その余の四識はこれに准ずる。