## 右頁（続法相宗初心略要巻下　四）

### 【上段】

（八識における四分の区別は）以上の通りと知るべきである。八識における四分の区別は、大略このようなものである。

---

### 二諦のこと

我が宗（法相宗）の意では、四重の二諦を立てる。いわゆる世俗の四重と、勝義の四重である。

世俗の四重とは、第一に「世間世俗」——瓶・盆等のことである。第二に「道理世俗」——五蘊・十二処・十八界等のことである。第三に「証得世俗」——苦・集・滅・道の四諦のことである。第四に「勝義世俗」——二空の真如のことである。

次に、勝義の四重とは、第一に「世間勝義」——五蘊等の三科のことである。第二に「道理勝義」——苦等の四諦のことである。第三に「証得勝義」——二空の真如のことである。第四に「勝義勝義」——一真法界の理のことである。

今この（四重二諦の）廃立は、三乗を合わせて明らかにしたものである（疏の釈を参照すべし）。

もし唯だ菩薩に約して論ずるならば、実我・実法・瓶・軍・林等を第一世俗とする。三科・四諦等の十善巧をもって第二俗・第一真とする。三性・無性・唯識の理等をもって第三俗・第二真とする。二空の真如をもって第四俗・第三真とする。二空の一真法界の理をもって第四真とする。

それゆえ法を論ずれば五重がある。真と俗とが互いに相対する（割注：傍の「形」は「依」の誤りか）がゆえに、これら彼此の条条が八重に及ぶ。すなわち、真は必ず俗に依拠して（割注：〔考〕「形」は「依」の誤りか）真となり、俗は必ず真に依拠して（割注：〔考〕「形」は「依」の誤りか）俗となる。

「真」とはその物事の中にある実（真実の理）のことであり、もし「その物事」がなければ、それは何の実（真実）であるのか。ゆえに「真」とは「俗」を家（もとの場所）とする真である。「俗」とは実（真実）の上の仮（仮設）のことであり、もしその「実」がなければ（〔考〕「実」の下に「者」が脱落か）、それは何の仮であるのか。ゆえに「俗」とは「真」を家とする俗である。

それゆえ、俗事の中には必ず真理があり、真理の中には必ず俗事がある。もし一方を欠けば必ず他方をも失う。独立する法は得られない。これを「真俗相依の法門」と名づける。

そうであれば、第一俗に依拠して第二真を立て、第一真に依拠して第一俗を立てる。すなわち、三科・四諦等は、所執の軍・林等に対して、その理がやや深いゆえに、第一真においてすらこのようである。まして彼の二重においてはなおさらである。それゆえ初俗に依拠して、総じて四真を立てる。

### 【下段】

次に、第二俗に依拠して第二真を立て、第二真に依拠して第二俗を立てる。すなわち、三性等は三科等に対して、その理が漸次深いゆえに、第二真においてすらこのようである。まして後の二重においてはなおさらである。ゆえに第二俗に依拠して、総じて三真を立てる。

次に、第三俗に依拠して第三真を立て、第三真に依拠して第三俗を立てる。すなわち、二空の真如は三性等に対して、その理がなお深いゆえに、第三真においてすらこのようである。まして後の一重においてはなおさらである。ゆえに第三俗に依拠して、総じて二真を立てる。

次に、第四俗に依拠して第四真を立て、第四真に依拠して第四俗を立てる。すなわち、一真法界の理は二空の真如に対して、その理が最も深いゆえに、第四俗に依拠して、後の一真を立てる。

このように五重の法は、第一重は唯俗にして真にあらず。第四重は唯真にして俗（であることを以て真とする）。中間の三重は亦真亦俗である。以上は浅きより深きに至って論じたものである。

もし深きより浅きに至って（論ずる）ならば、第四真に依拠して総じて四俗を立て、四俗に依拠して唯一の真を立てる。本論の「四俗一真」とはこの門のことである。その余はこれに准じて知るべし。

今この八重を束ねて四重相対とする。第一に「有無相対」——初俗を無とする。実我・実法は体性が無いゆえである。三科より一実に至るまでを「相有」と名づける。依他・円成の二性はその体が有るがゆえである。第二に「事理相対」——前の有の中においてこれを論ずる。すなわち、五蘊等を「事」とする。法の体となる事であるがゆえである。四諦等より

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　五）

### 【上段】

一実に至るまでを「性」とする。これは法の深理であるがゆえである。第三に「浅深相対」——先の理の中においてこれを開く。すなわち、四諦等を「浅」とする。その理がやや浅いがゆえである。二空・一実を「深」とする。その理がなお深いがゆえである。第四に「詮旨（せんし）相対」（〔考〕「自」は「旨」の誤りか）——先の中においてこれを開く。すなわち、二空の真如を「詮」とする。二無我の詮の門に寄って法性を顕すがゆえである。一実を「旨」とする。心と言葉がともに絶え、直かに法性を指すがゆえである。

さて、ひとえに青色（を例として）について、その至実を窮めれば、四重がある。実有と執するのは、当情（主観）に現れた相であって、これが初俗である。体性がまったく無いゆえに、（初俗については）ひとまず論じない。その幻のごとき青色は第二俗・第一真である。その色の中の因果の理は第三俗・第二真である。その理の中の二無我（の）如（真如）は第四俗・第三真である。その如の中の詮を廃して旨を談じたものが第四真である。その余の諸法もこれに准ずる。

一人の有情に向かう時、似たるものを実と執し、その人の色・香等を実と執するものは、順次に実我・実法である。これを初俗とする。その幻のごとき五蘊は第二俗・第一真である。余の重もこれに准ずる。

今この五重を或いは三性に束ねれば、第一俗は遍計所執性である。三科・四諦等は依他起性である（割注：無為及び二空の真如については、しばらく識変を取って依他とする）。一実の理は円成実性である。或いは事・理・如に束ねれば、五蘊等は「事」であり、苦・集等は「理」であり、一実は「如」である。その二空の真如については、識変を論ずるものとしては「理」であり、本質を談ずるものとしては「如」である。

---

### 八識聚の三性の時

第八識の一聚は、因位においてひとえに無覆無記であり、いわゆる異熟無記である。さらに余の性に通ずることはない。第七識の一聚は、因位においてひとえに有覆無記である。さらに余の性に通ずることはない。第六識の一聚は三性に通ずる。一聚がすべて有覆である時もあり、ある時は一聚がすべて無覆である。無覆の中の四無記もまたこれに准ずべきである。五識は各々一聚であり、また三性に通ずる。第六識に准ずべきである。ただし無覆の中では、威儀等の心はあり得ないであろう。およそ一聚の心・心所の性は必ず同じである。「諸の相応の法は必ず性を同じくする」と言い、「事業（行為）は必ず同じ」と言うのはこのことである。無漏の心・心所は一切みな善である。

### 【下段】

---

### 八識聚の執との相応

五識と第八識の聚は、一切の時において執が無い。第七識の一聚は、一切の時において常に執がある。ただし無漏の位は除く。第六識は、ある時は執があり、ある時は執がない。無漏は一切において執がない。

---

### 八識の九地における有無

第七識と第八識の二識は、三界九地の有情において皆これを有する。相応の心所もまた異なりがない。第六識もまた三界九地の有情において皆これを有する。相応の心所については、所在に随って異なりがある。善の十一（心所）の中では「軽安」の一法が欲界には無い。六煩惱の中では「瞋」の煩惱は上界（色界・無色界）には無い。随煩惱の中では小随の七（〔除：諂・誑・憍〕）・中随の二は三界において（常には）無い。小随の中の□（欠字）・誑・諂の二法は無色界には無い（割注：誑・諂は色界と（色界に関連する？）〔考〕「与者」は倒置の誤りか　初禅に至るまでか）。