## 右頁（続法相宗初心略要巻下　四）

### 【上段】

八識における四分の分別は、大体以上のとおりであると知るべきである。

---

### 二諦のこと

我が宗（法相宗）の意では、四重二諦を立てる。すなわち世俗四重と勝義四重である。

世俗四重とは、第一に「世間世俗」、すなわち瓶・盆等である。第二に「道理世俗」、すなわち五蘊・十二処・十八界等である。第三に「証得世俗」、すなわち苦・集・滅・道の四諦である。第四に「勝義世俗」、すなわち二空真如である。

次に勝義四重とは、第一に「世間勝義」、すなわち五蘊等の三科である。第二に「道理勝義」、すなわち苦等の四諦である。第三に「証得勝義」、すなわち二空真如である。第四に「勝義勝義」、すなわち一真法界の理である。

今この（三乗合明の）廃立（二諦の建立と廃棄）については、三乗を合わせて明らかにするものである（疏釈を見るべし）。もし菩薩だけに約して論ずれば、実我・実法・瓶・軍・林等を第一世俗とし、三科・四諦等の十善巧を第二俗・第一真とし、三性・無性・唯識の理等を第三俗・第二真とし、二空真如を第四俗・第三真とし、二空の一真法界の理を第四真とする。それゆえ法を論ずれば五重があることになる。

真と俗は互いに依り合う（割注：「形」は「依」の誤りか）ため、彼此（真と俗）が条々と合わさって八重に及ぶ。すなわち「真」は必ず「俗」に依って（初めて）真であり、「俗」は必ず「真」に依って（初めて）俗である。「真」とは物事の中の実質である。もし「その物」がなければ、それは何の実質であろうか。ゆえに真とは俗を本拠地とする真である。「俗」とは実の上の仮である。もし「その実」がなければ（割注：〔考〕「実」の下に「者」が脱落か）、それは何の仮であろうか。ゆえに俗とは真を本拠地とする俗である。それゆえ、俗の事の中には必ず真の理があり、真の理の中には必ず俗の事がある。もし一方が欠ければ必ず他方も失われる。どちらか一方だけで独立した法は得られない。これを「真俗相依の法門」と名づける。

### 【下段】

しかるに、第一俗を依りどころとして第二真を立て、第一真を依りどころとして第一俗を立てる。すなわち三科・四諦等は、（人々が）執する軍・林等（の所執）に対して、その理がやや深いゆえに、第一真でさえもそのようである。まして（第二・第三の）二重においてはなおさらである。ゆえに初俗を依りどころとして総じて四真を立てる。

次に、第二俗を依りどころとして第二真を立て、第二真を依りどころとして第二俗を立てる。すなわち三性等は三科等に対してその理がしだいに深くなるゆえに、第二真でさえもそのようである。まして後の二重においてはなおさらである。ゆえに第二俗を依りどころとして総じて三真を立てる。

次に、第三俗を依りどころとして第三真を立て、第三真を依りどころとして第三俗を立てる。すなわち二空真如は三性等に対してその理がなお深いゆえに、第三真でさえもそのようである。まして後の一重においてはなおさらである。ゆえに第三俗を依りどころとして総じて二真を立てる。

次に、第四俗を依りどころとして第四真を立て、第四真を依りどころとして第四俗を立てる。すなわち一真法界の理は二空真如に対してその理が最も深いゆえに、第四俗を依りどころとして後の一真を立てる。

しかるに五重の法においては、第一重はただ俗のみで真ではなく、第四重はただ真であり（かつ）俗である。中間の三重は亦真亦俗である。以上は浅から深へと論じたものである。もし深から浅へと（逆に論じ）れば、第四真を依りどころとして総じて四俗を立て、四俗を依りどころとして唯一つの真を立てる。本論（『成唯識論』等）の「四俗一真」とはこの門（方向）のことである。その余はこれに准じて知るべし。

今この八重を束めて四重相対とする。第一は「有無相対」。初俗は「無」に当たる。実我・実法は体性がないからである。三科から一実（一真法界）までは「相有」と名づける。依他・円成の二性はその体が有るからである。第二は「事理相対」。前の「有」の中でこれを論ずる。すなわち五蘊等は「事」である（法の体たる事であるから）。四諦等から

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　五）

### 【上段】

一実まで「性」となる（法の深い理であるから）。第三は「浅深相対」。先の「理」の中でこれを開く。すなわち四諦等は「浅」である（その理がやや浅いから）。二空・一実は「深」である（その理がなお深いから）。第四は「詮旨相対」（割注：〔考〕「自」は「旨」の誤りか）。先の（深の）中でこれを開く。すなわち二空真如は「詮」である（二無我の詮門に寄せて法性を顕わすから）。一実は「旨」である（心も言葉も俱に絶えて直接に法性を指し示すから）。

たとえば、ひとたび「青色」（という一つのもの）に向かう時に、その至実を究めると、四重がある。（青色を）実有と執するのは当情に現れた相であり、これが初俗である。体性がまったく無いゆえに（ここでは）しばらく論じない。その幻のような青色は第二俗・第一真である。その色の中の因果の理は第三俗・第二真である。その理の中の二無我の如（真如）は第四俗・第三真である。その如（真如）の中で、詮（言語表現）を廃して旨（直指の真実）を談ずるのが第四真である。その他の諸法もこれに准ずる。

ひとたび一人の有情に向かう時に、（我々は）似た者（仮の和合体）を実と執する。その人の色・香等を実と執するのは、順を追って実我・実法である。これが初俗である。その幻のような五蘊は第二俗・第一真である。その他の重もこれに准ずる。

今この五重を束めると、（それぞれ）三性に当てることができる。第一俗は「遍計所執」である。三科・四諦等は「依他起性」である（無為および二空真如はさしあたり識の転変をとって依他起とする）。一実の理は「円成実性」である。あるいは「事・理・如」の三つに束めることもできる。五蘊等は「事」、苦・集等は「理」、一実は「如」である。そのうち二空真如については、識の転変を論ずる場合は「理」であり、本質（法性そのもの）を談ずる場合は「如」である。

---

### 八識聚の三性のこと

第八識の一聚（心・心所のまとまり）は、因位においては一向に無覆無記である。すなわち異熟無記である。他の性（善・悪）には通じない。第七識の一聚は、因位においては一向に有覆無記である。他の性には通じない。第六識の一聚は三性（善・悪・無記）に通ずる。

### 【下段】

（第六識の）一聚が皆有覆（有覆無記）である時もあり、一聚が皆無覆である時もある。無覆の中の四無記もこれに准ずべきである。五識（眼・耳・鼻・舌・身識）のそれぞれの一聚もまた三性に通ずる。第六識に准ずべきである。ただし無覆の中の威儀等の心（工巧処心・威儀路心等）はおそらく（五識に）あり得ないであろう。

そもそも一聚の心・心所は、その性が必ず同じでなければならない。「諸相応の法は必ず同性である」と言い、「事業が必ず同じである」というのはこのことである。無漏の心・心所は一切みな善である。

---

### 八識聚の執の相応について

五識と第八識の聚は、一切の時において皆執（我執・法執）がない。第七識の一聚は、一切の時において常に執がある。ただし無漏の（場合は）除く。第六識はある時は執があり、ある時は執がない。無漏（の心）は一切において執がない。

---

### 八識の九時地における有無について

第七識・第八識の二識は、三界九地の有情にすべてこれがある。相応する心所もまた異なりがない。第六識もまた三界九地の有情にすべてこれがある。ただし相応する心所については、処（地）によって異なりがある。

善の十一（心所）のうち「軽安」の一法は欲界には無い。六煩惱のうち「瞋」の煩悩は上界（色界・無色界）に無い。随煩悩のうち小随七（割注：諂・誑・憍を除く）、中随二は三界のいずれにも無い。小随（のうち）誑・諂の二法は無色界に無い（割注：誑・諂は色界に通じ、初禅まで〔あり〕か）。