## 右頁（続法相宗初心略要巻下　六）

### 【上段】

不定心所のうち「悔」と「眠」（割注：〔考〕「眼」は「眠」の誤りか）の二法は上界には無い。「尋」と「伺」の二つのうち、「尋」の一法は欲界と初禅に通ずる。「伺」の一法は中間禅に通ずる。中間禅とは、初禅の中の第三天のことである。「尋」の心所はこの天には無い。その他の心所は三界に遍く通ずる。五識のうち、鼻識と舌識の二識は、ただ欲界にのみある。眼識・耳識・身識の三識は初禅にも通じて在る。二禅以上では五識はすべて無い。相応する心所の通局（割注：〔考〕「屈」は「局」の誤りか）については、上（の説明）に准じて（理解）すべきである。

---

### 所知障について

所知障とは、煩悩障の外に別個の法数（独立したカテゴリーとしての法）があるのではない。一つ一つの煩悩の底に、法の体（ありかた）を迷わせる微細な分（部分）がある。これを所知障と名づける。それゆえ煩悩障は法の用（働き・作用）を迷わせ、所知障は法の体（本体）を迷わせる。

今この二つの分（部分）は、それぞれ障害するものが別々である。用を迷わせる分は涅槃を障害し、有情を悩乱させて生死に留め置くからである。体を迷わせる分は菩提を障害し、所知の境（認識すべき対象）を覆って智慧を生じさせないからである。それゆえ、これを断じるための道にも分限（割注：〔考〕「眼」は「限」の誤りか）があり、それゆえ二障に分けるのである。

（ただし）理実（本当のところ）では、二障は同体である。たとえば一つの貪の煩悩が一人の有情に対して愛を起こす時、この貪愛の底には必ず「五蘊の法体を迷わせる分」がある。もし色等が幻のようなものであると悟れば、どうしてその色等の和合による仮のものに対して愛着を生じるだろうか。明らかに知れることは、この愛貪は「五蘊の法体を迷わせる分」を所依として起こるということである。この「体を迷わせる分」が、すなわちその貪の煩悩の中に含まれる所知障である。その他の（煩悩）もみなこれに准ずべきである。

そもそも「想縁」と「別縁」は異なる。「想縁」とは、五蘊の和合を「我」と想い執することである。「別縁」とは、阿頼耶識（賴耶）を別途「我」として執することである。

### 【下段】

用を執することが我執となり、体を執することが法執となる。重ねて思惟すれば理解できる。煩悩障は我見を上首（主なもの）とし、所知障は法我見を上首とする。しかし所知障の側は無明が増盛しているゆえに、経典（勝鬘経等）では「無明住地」と説かれる。実際のところを論ずれば、その他の見等が無いわけではない。

この所知障は、二乗（声聞・縁覚）を基準にして見れば「無覆無記」である（それが彼らの障害とはならないから）。菩薩を基準にして見れば「有覆無記」である（彼らの菩提を障害するから）。

そもそも煩悩障と所知障がそれぞれ順を追って涅槃と菩提の障害となるというのは、一応の（おおまかな）説明である。煩悩障が生空（人無我）を障害し、所知障が法空（法無我）を障害するというのも、また一応の説明である。これらはいずれも「正用」（主要な働き）と「勝用」（すぐれた働き）を説いたものである。もし理を尽くして論ずれば、煩悩障もまた菩提を障害し法空を障害する。所知障もまた涅槃を障害し生空を障害する。これすなわち「兼用」（副次的な働き）であり「劣用」（劣った働き）である。そのわけは、煩悩は「能依」（依られるもの）であり、所知障は「所依」（依りどころ）であるためである。煩悩は粗く、所知障は細かい。所依の力は必ず能依に（影響を）及ぼし、粗い力は必ず細に至るからである。

---

### 三類境について

三蔵（玄奘三蔵）の偈頌に云う。「性境は心に随わず、独影はただ見に従う、帯質は情と本に通じ、性種等は（それぞれ）応に随う」。

「性境」とは、その境（対象）に実の用（実質的な働き）があり、能縁（認識する心）に随わず、自性を守るゆえに「性境」と名づける。すなわち三不随がある。第一は「性不随」、すなわち能縁の三性（善・悪・無記）に必ずしも随わない（善惡等）ということである。第二は「種不随」、すなわち能縁とは別の種子（を持つ）ということである。第三は「繫不随」、すなわち能縁の界繋（三界のいずれに属するか）に必ずしも随わないということである。識に約して論ずれば、五識のそれぞれの聚はみな唯だ性境のみを縁ずる。第八識の心王もまた唯だ性境のみを縁ずる。第六識の一聚はある時は性境を縁ずる。有漏の第七識の一聚は一向に性境を縁ずることができない。

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　七）

### 【上段】

「独影境」とは、その境に実の用が無く、ひとえに能縁に随い、本質（実体の対象）が無くてただ（心の中に）独りで現れるゆえに「独影」と名づける。すなわち三随心がある。第一は「性随心」、すなわち能縁の性と同じ（性を持つ）ということである。第二は「種随心」、すなわち能縁と同じ種子（を持つ）ということである。第三は「繫随心」、すなわち能縁と同じ界繋（に属する）ということである。識に約して論ずれば、第六識の一聚はある時に独影を縁ずる。第八識に相応する心所もまた常に独影を縁ずる。有漏の五識と第七識は一向に独影を縁じない。

「帯質境」とは、性境のように能縁に随わないのでもなく、また必ずしも独影のように能縁に随うのでもなく、必ず本質（実体の対象）を帯び、（本）質に随う分があるゆえに「帯質」と名づける。すなわち三通情本がある。第一は「性通情本」、すなわち能縁の三性に随い、また本質の三性にも随うということである。第二は「種通情本」、すなわち能縁の種子に随い、また本質の種子にも随うということである。第三は「繫通情本」、すなわち能縁の界繋（に属し）、また本質の界繋にも随うということである。識に約して論ずれば、第七識の一聚は常にこの境を縁ずる。第六識の一聚もある時はこれを縁ずる。その他の識は常には（帯質境を）縁じない。

以上の三境について、その体を指し示せば、「性境」とは実色・実心である。それゆえ『枢要』の釈に「色は真色、心は実心」と云う。「実色」とは、すなわち五根・五境である。また法処所摂の実色もこれである。すなわち定果の実色、いわゆる威徳定（によって変じられた）金・銀等のものである。「実心」とは、自証分が見分を縁ずること、後の二分が（互いを）想縁することなどである。このような境に対して、能縁の心はその境の自相を得る。すなわち（心が）相分を明らかに能変する。

### 【下段】

それゆえ『枢要』の釈に「実種より生じ、実体用があり、能縁の心はその自相を得る、これを性境と名づける」と云う（原文）。

「独影境」とは、たとえば亀の毛・兎の角等を縁ずる時に、心の中に現れる相分のようなものである。能縁は迷乱しており、またその境には本質が無く、ひとえに妄情の上に帯びられたものであり、一向に仮の法である。

「帯質境」とは、第七識が第八識の見分を縁ずる時に変じられる相分、これが帯質境の本（根本的な例）である。この相分には本質（第八識）という実心があるものの、能縁の心はその境の自相を得ることができず、一向に非量（正確な認識でない）である。しかるに我々（とする）の縁執は止まらない。それゆえその変じられた相分の性・種子等は情と本（能縁と本質）の両方に通ずる。

（この境が帯質と判断される理由：）すでに実質（本質）があるゆえに、一向に能縁に随うわけではない。そのため性は本質たる第八識に従うと判断され、「無覆無記に摂せられる」とも言い得る。これが独影境と異なる所以である。一方で、すでに（第七識という）能縁の心があるゆえに、（その相分は本質の）自相を得ることができない。そのため一向に本質に随うわけでもない。そのため性は能縁たる第七識に従うと判断され、「有覆無記に摂せられる」とも言い得る。これが性境と異なる所以である。一時一念の中に、この二つの側面（本質に随う側面と能縁に随う側面）を具えること、これを「性通情本」と名づける。

（帯質境の）能生の種子は（実際には）別の種子であるが、現行がすでにこのように情（能縁）と本（本質）の両方に通ずるものとして摂せられるゆえに、その種子もまた義（意味）によって説くことができる。すなわち「能縁の種子」ともなり、「本質の種子」ともなる。「能縁の種子から生じた」とも名づけられ、また「本質の種子から生じた」とも名づけられる。これを「種通情本」と名づける。

「繫通情本」については、第七識と第八識の現行は必ず同じ界繋に属する。それゆえ情（能縁）と本（本質）の界繋は異ならないが、彼（本質）と此（能縁）の各々から見て、能縁の界繋と同じとも名づけられ、また本質の界繋と同じとも名づけられる。その義もまた理解できる（割注：ただし繫通情本の事は分明ではない。本文を見るべし）。

以上、頌の上の三句に付して、おおよそその義を述べ終えた。第四（句）については