## 右頁（続法相宗初心略要巻下　六）

### 【上段】

不定心所の中では、悔（くい）と眠（ねむり）〔〔考〕「眼」は「眠」の誤りか〕の二法は上界（色界・無色界）には無い。尋（じん）と伺（し）の二法のうち、尋の一法は欲界と初禅に通ずる。伺の一法は中間禅に通ずる。中間禅とは初禅の中の第三天のことである。尋の心所はこの天には無い。その余の心所は三界に遍く通ずる。五識の中では、鼻識と舌識の両識は唯だ欲界にのみある。眼識・耳識・身識の三識は初禅にも通じて存在する。二禅以上では五識は総じて無い。相応の心所についての通局（〔考〕「屈」は「局」の誤りか）を弁ずることは、上に准ずべきである。

---

### 所知障について

所知障とは、煩悩障の外に別の法数があるわけではない。一つ一つの煩悩の底に、法の体（本質）を迷える微細な分があり、これを所知障と名づける。ゆえに煩悩障は法の「用」（働き）を迷い、所知障は法の「体」（本質）を迷う。今この二分が障ずるところはそれぞれ別である。用を迷える分は涅槃を障じ、有情を悩乱させて生死に処せしめる。体を迷える分は菩提を障じ、所知の境を覆って智を生ぜしめない。ゆえにこれを断ずる道にもまた分限〔〔考〕「眼」は「限」の誤りか〕がある。それゆえ二障に分けるのである。

理の実を言えば、二障は同体である。たとえばある一つの貪の煩悩が、ある一人の有情に対して愛着を起こす時、この貪愛の底には必ず五蘊の法体を迷える分がある。もし色等が幻のごとくであると悟るならば、どうしてその色等の和合の仮なるものに対して愛著を生じようか。明らかに知るべし——この愛貪は五蘊の法体を迷える分を所依として起こるのである。この「体を迷える分」こそが、貪の煩悩の中の所知障である。その余もみなこれに准ずべきである。

およそ「想縁（そうえん）」と「別縁（べつえん）」とは、（縁ずる対象が）異なることを知るべきである。「想縁」とは、五蘊の和合を「我」等と想い執することである。「別縁」とは、阿頼耶識を別に執して「我」等と（する）こと

### 【下段】

である。用を執して我執とし、体を執して法執とする——重ねて思惟すれば知ることができる。煩悩障は我見を上首（主たるもの）とし、所知障は法我見を上首とする。

しかし所知障の側では無明が増盛するがゆえに、経では「無明住地」と説き名づける。実に拠って論ずるならば、余の見等が無いわけではない。

この所知障は、二乗（声聞・縁覚）に対して望むならば無覆無記である——それは彼ら（二乗）の障ではないゆえ。菩薩に対して望むならば有覆無記である——彼（菩薩）の菩提を障ずるがゆえ。

そもそも煩悩障と所知障がそれぞれ涅槃と菩提の障となるというのは、一応の談（初歩的な説明）である。煩悩障が生空（人無我）を障じ、所知障が法空（法無我）を障ずると言うのも、また一応の談である。これらはみな「正用」・「勝用」を談じたものである。もし理を尽くして論ずるならば、煩悩障もまた菩提を障じ法空を障じ、所知障もまた涅槃を障じ生空を障ずる。これすなわち「兼用」・「劣用」である。

所依（基盤）については、煩悩障は能依（依拠するもの）であり、所知障は所依（依拠されるもの）である。煩悩障は粗く、所知障は細かい。所依の力は必ず能依のそれに勝り、粗いものの力は必ず細かいものにまで至るがゆえである。

---

### 三類境について

三蔵（玄奘三蔵）の偈に曰く、「性境は心に随わず。独影は唯だ見に従う。帯質は情・本に通ず。性・種等は応に随う」と。

**性境**とは、その境に実用があり、能縁（認識する心）に随わず、自性を守るがゆえに「性境」と名づける。すなわち三つの「不随」がある。

第一に「性不随」——能緣の三性（善・悪・無記）に必ずしも随わないこと（善惡等）。

第二に「種不随」——能縁とは別の種（種子）であること。

第三に「繋不随」——能縁の界繫（三界のいずれに繫属するか）に必ずしも随わないこと。

識に約して論ずるならば、五識の各聚はみな

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　七）

### 【上段】

唯だ性境を縁ずる。第八識の心王もまた唯だ性境を縁ずる。第六識の一聚は、ある時は性境を縁ずる。有漏の第七識の一聚は、ひとえに性境を縁ずることができない。

**独影境**とは、その境に実用が無く、ひたすら能縁に随い、本質（実体的な基体）が無く独りに起こるがゆえに「独影」と名づける。すなわち三つの「随心」がある。

第一に「性随心」——能縁の性と同じであること。

第二に「種随心」——能縁と同じ種（種子）であること。

第三に「繋随心」——能縁と同じ界繫であること。

識に約して論ずるならば、第六識の一聚は、ある時は独影を縁ずる。第八識に相応する心所もまた常に独影を縁ずる。有漏の五識と第七識は、ひとえに独影を縁じない。

**帯質境**とは、性境のように能縁に随わないわけでもなく、また必ずしも独影のように能縁に随うわけでもない。必ず本質（実体的な基体）を帯びて、本質に随う分があるがゆえに「帯質」と名づける。すなわち三つの「情本に通ずる」がある。

第一に「性通情本」——能縁の三性に随い、また本質の三性にも随うこと。

第二に「種通情本」——能縁の種子に随い、また本質の種子にも随うこと。

第三に「繫通情本」——能緣の界繫に随い、また本質の界繫にも随うこと。

識に約して論ずるならば、第七識の一聚は常にこの境を縁ずる。第六識の一聚も、ある時はこれを縁ずる。その余の識は常態として（この境を）縁じない。

以上の三境について、その体（実体）を指し示すならば、**性境**とは実の色・心（物質と精神）のことである。ゆえに『樞要』の釈に「色は真の色、心は実の心」と言う（云云）。「実色」とは、すなわち五根・五境のことである。また法処所攝の実色もまたそれである。すなわち定果の実色——いわゆる威徳のある禅定によって変じられた金・銀等のことである。その「実心」とは、自証分が見分を縁ずる後の二分や想縁等のことである。このような境において、能緣の心は境の自相（固有の相）を得る。これは能く相分を変ずることが明らかである。

### 【下段】

ゆえに『樞要』の釈に「実の種子より生じ、実の体用があり、能縁の心がその自相を得るものを性境と名づける」と言う（文）。

**独影境**とは、亀の毛・兎の角等を縁ずる時に、心中に現れる相分のことである。能縁の心は迷乱しており、その境にはまた本質（基体）がない。ひとえに妄情の上に帯びるものであり、ひとえに仮の法（実体のない存在）である。

**帯質境**とは、第七識が第八識の見分を縁ずる時に変じられる相分のことである。これが帯質境の「本」（本質）である。この相分には本質としての実心があるけれども、能縁の心は境の自相を得ることができず、ひとえに非量（正しくない認識）である。しかるに「我々」と縁じ執することが止まない。ゆえにその変じられた相分の性・種子等は情・本に通ずる。

その摂属について言えば、既に実質（本質）があるがゆえに、ひとえに能縁に随うわけではない。ゆえに性を本質たる第八識に従って判じ、「無覆無記摂」とも言うことができる。これが独影と異なる所以である。一方で、能縁の心（第七識）もあるがゆえに、（能縁の心は）自相を得ることができず、ひとえに本質に随うわけでもない。ゆえに性を能縁たる第七識に従って判じ、「有覆無記摂」とも言うことができる。これが性境と異なる所以である。

一時一念の中に、この二つの門（本質の側からの判定と能縁の側からの判定）を具える——これを「性通情本」と名づける。

その能生の種子は実に別の種子である。しかるに現行において既にこのように情・本に通ずるものとして摂せられるがゆえに、その種子もまた義（論理的意味）に基づいてこれを説き、「能縁の種子」ともなり「本質の種子」ともなる。「能縁の種子より生ずる」とも名づけ、「本質の種子より生ずる」とも名づける——これを「種通情本」と名づける。

その「繋通情本」については、第七識と第八識の二識の現行は必ず同じ界繫にある。ゆえに情と本の繫は同じではあっても、彼此それぞれから見て、能縁の繫に同ずるとも言え、また本質の繫に同ずるとも言える。その義はまた得ることができる（割注：ただし繫通情本のことは分明ではない。本文を見るべし）。

以上、偈の上の三句に付いて、その義を粗々述べ了わった。第四（句）……