## 右頁（続法相宗初心略要巻下　八）

### 【上段】

第四句「性種等随応」とは、上の三つの性・種子・界繋等が、（それぞれの境に）応じて（三つの）事を知るべきである（という意味）であろう。この句の中には単境・覆境等の種々の句数（組み合わせ）があり、三境がそれぞれ単独である場合もあれば、合わさる場合もある。覆（合わさる場合）とは、二境が合わさる場合（性境と独影の合、性境と帯質の合、独影と帯質の合）、または三境すべてが合わさる場合（三境がすべて合わさる場合）である。（ある）釈に云う、「この二識（第六・第七識）が過去・未来の五蘊を縁ずる時、これは独影境を得るとも言えるし、また帯質境とも言い得る。（なぜなら過去・未来の法の）種子を熏成して本質を生じさせるからである」（原文）。これはすなわち独影と帯質の二合境である。その他もこれに准じて知ることができる。詳細な趣旨は本書（成唯識論等）を見るべし。

問う。第八識の一聚は、業因の力に随って自然に境を変じ、すべて本質が無い。身根・国土のようなものは、（他の）有情が変じたものが疎所縁縁となることがあるが、（それは）実の本質ではない。もしそうであれば、阿頼耶識の一聚の相分はすべて独影境であるべきである。一方、能縁の心が現量で境の自相を得るがゆえに性境であるとすれば、（それならば）一聚すべてが性境であるべきである。しかし今（の説では）、心王は性境を縁じ、心所は独影を変ずるという。その道理はいまだ明確でない。どういうことか。

答える。そもそも阿頼耶識は有為法の根本であり、もっぱら先の業の力に依って自ら境界を変ずる。諸識はこれを依りどころとして本質とする。第八識の一聚は他の識とは異なり、すでに境の自相を得ているゆえに、その境は実境であり実体用があり、それゆえ性境と名づける。ただし心王と心所とが同じでない点については、先に（顕要に）述べたように言えば、心王はすでに有為の根本であるゆえに（心所は）これに及ぶことができない。もし（心王と心所が）等しく実境（を変ずる）のであれば、一人の有情に六つの身根等があることになり、様々な過失が生じ得る。この道理によって、第八識の心所は必ず独影を変ずるのである。すなわち仮の種子・仮の五根・器界（を独影として変ずるの）である。

問う。

### 【下段】

『唯識疏』（割注：〔考〕「疎」は「疏」の誤りか）に云う、「因中の五数（五識に相応する心所）は、ただ心王の所変を依りどころとして本質とする」（原文）。この釈によれば、第八識の心所は心王の境を本質とするのであるから、どうして独影と言えるのか。

答える。かの釈は別の意図がある。そもそも三種の境は（心が）変じ作ることは容易ではない。種子・諸法の親因縁は、応に習法を受けるべきものでなければ（変ずることができず）、誰がよくこれを変じ得るか（割注：応に習を受けるとは、必ず第八識の心王のことであり、心所はそうではない）。五根・有情の形体は、真の報の主でなければ、また誰がよくこれを変じ得るか。器界・有情の住所は無辺の国界にわたって広大である。阿頼耶識でなければ、また誰がよくこれを変じ得るか。しかし心所は（心王の）伴であり、その力が堪えられないゆえに、必ず心王の境の勢力に蒙られて、あたかも自ら変じたかのように法相が現れるのである。これをもって「心王の所変を依りどころとして本質とする」と名づける（のであって）、帯質境のように実際に本境に影を依託するのとは異なる。その（心所の）三（重に）変じた相分は（心王の相分を借りて現れたに過ぎないから）、まったく独影の義に反しないのである。

問う。第六識が過去・未来の五蘊を縁ずる相分が、本質（の法）の種子を熏ずるという義には、大いに疑問がある。そもそも都て無の法を縁ずる場合に変じられた相分もまた仮の法相の相分であり、自ら己の種子を熏じることさえ得難い。いわんやどうして本質たる無の法の種子を熏じることができるのか。

答える。そもそも実法を生ずべきものは、その体が亀の毛（のような無体のもの）とは異なる。たとえ未生・已滅の法を縁じていても、その相はすでに色・青等の法であるから、仮であって瓶等と同じではないけれども、能く種子を熏ずることができる。本質に体が無いことは（熏習を）許さない（ということであるが）、本質（たる過去未来の法）は（現前の）相分は無くとも、すでにその体があるゆえに（これを本質として熏じ得るのであり）、質の種子を熏じ得るのは、もとより相分の力に在る。どうして本質が（現前に）無いことを（熏習できない）難として挙げるのか。

問う。唯識宗の習（説）では、境は必ず心に随う。もし心に随わないならば、どうして心の所変と名づけられようか。今論じている性境は三不随を具えており、唯識の理に大いに反するように見えるが、どうか。

答える。そもそも唯識とは

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　九）

### 【上段】

転変（識が変ずること）の（義）を説くものであり、転変し終わった位では必ずしも心と等しいとは限らない。慮（有心）と無礙・有礙等は実際の差別は無くとも、虚仮の不同が無いわけではない。もし問難のように（実体的に）考えれば、どうしてこのような差異があり得るか（という疑問が生じるだろう）。それゆえ性境の三不随は、ただこれ虚仮の差別に過ぎない。虚仮であるがゆえに虚仮の体用を失わない。それゆえ「幻のごとき不随」があり、「幻のごとき通情本」もある。実として執してはならない。これはすなわち自心の分別から起こるのであり、三境の差別は能縁の量に随い、三類の相分は幻夢のごとくである。これがすなわち唯識の転変の義である。

重ねて意を言えば、能縁と本質とが相対する時、本質の境は今の能縁が変じたものではないゆえに、今の能縁に随わないという義はその道理が必然である。このような「随わない法」に対して、現量（の認識）が明浄な心として如実にこれを得るがゆえに、この心が（性境として）現す影像（相分）は本質の境と極めて相似する。どうして不随の義を具えないことがあろうか。これすなわち境が心に随うがゆえに、かえって不随の義があるのである。深く思惟すれば知ることができる。

---

### 境唯識のことについて

第八識の所変の境については、四句の不同がある。第一は「共中共」、すなわち山・河・大地等のことである。一切の有情が共に変じ共に受用し、彼此に属するという義が更に無いからである。第二は「共中不共」、すなわち己の田宅等のことである。一切の有情が共に（これを）変じても、共に受用するわけではなく、彼此の主に属し、前の句と同じではないからである。第三は「不共中共」、すなわち扶根（浮塵根・扶根塵）のことである。一切の有情の依身であり、それぞれ自ら所変のものである。我が身の扶根は、他もこれを変じるけれども、

### 【下段】

我が身のために変ずるのであって、変じても他の身とはならない。器界が共に変ずるのとは同じではない。しかし受用する者は自他に通ずる。奴婢の依身のようなものである。それゆえ「不共中共」と名づける。第四（割注：〔考〕「変」は「不」の誤りか）「共中不共」とは、すなわち眼等の正根（勝義根）のことである。すべて（各自が）共通して変ずるのでなく、また共に受用することもないからである。

問う。たとえば同一の場所の水について、人はこれを水と見、天はこれを瑠璃と見、傍生（畜生）はこれを家・道路等と見、鬼はこれを猛炎等と見る。今これら各々が変じたものは、ただ遍計所執（のみ）であろうか。それともこれもまた依他起の法体の中にこの不同があるのであろうか。またこれはただ第六識の所変であろうか。それとも第八識の境の中にもこの不同があるのであろうか。また前の四句の中でどの句に当たるのか。

答える。『阿毘達磨経』の中に、四智によって菩提を成就して唯識の義を悟ることが説かれている。第一の「相違識相智」とは、あの四趣（人・天・餓鬼・畜生）の所見の不同に寄せて唯識を悟ることである。もし依他起の相分にこの不同が無ければ、どうして唯識転変の義となり得ようか。その中で、一切の有情の一切の心・心所が起こる時、必ずすべて親所縁縁を帯びる。正智の見分を除き、その外はすべて依他起の内境を帯び、ただ所執（遍計所執）のみを帯びて心が起こることはかつてない。これが必然の正しい姿である。所執（のもの）は無の法である。無の法は所縁縁とはならない。所縁縁が無くて心が起こることがあろうか。亀の毛等を縁ずる時も、必ず心の中に依他起の内境が現れ所縁縁をなすのである。その内境（の相分）をもって独影境と名づける。本質が無いがゆえに所縁縁をなさず（遍計所執は）三類境に摂されない。今の問いはそういう意味ではない。それゆえ鬼等が猛火等と見る時、必ず心の中に幻のごとき猛火等が現れ、これを迷って実有と（する）