## 右頁（続法相宗初心略要巻下　一〇）

### 【上段】

（鬼が猛火を見る）時、当情に遍計所執の猛火の相が現れる。またその理があることも必然である。ただし、本質として第八識の所変の処に、この相（猛火相）があるか否かという事は、いささか考え難いように思われる。今（この点を）推察すれば、やはりあり得ると言うべきである。これは業力のなせることである。鬼の第八識が変じた水が、ある一処において（その鬼が）受用しようとする時、たちまち（その水が）火に変ずる。これはすなわち水の現行が止まり、その所（場所）に火の現行が生ずるのである（割注：実際のことを言えば、海水は四大によって成り、猛火もまた四大によって成る。実の大種は互いに備わっているが、今は増上の相に付して、水が滅して火が現れると言う）。その時、人の第八識は本のままに、その所（場所）においてなお水を変じ続ける。彼（鬼）と此（人）の第八識が変じた水と火は異なるけれども、一時・一処において並び存在する。これはすなわち法の体が幻のごとくであり、すべてが一心に帰するからである。それゆえ業力の感ずるところはこのように不思議なのである。そもそも業力の不思議は、神通の境界のようであり、その証拠は一つにとどまらない。どうして今さら論じ始めるまでもない。それゆえ第八識の所変にこの不同（人は水、鬼は火と見る違い）がある。人と鬼の六識はそれぞれ自らの第八識の所変を依りどころとして、各々相分を変じ、（人は）水を見、（鬼は）火を見るのである。もしそうでなければ、その道理は甚だ考え難い。そもそも鬼は眼前に猛火を親しく見ている。その時、眼識はどうして起こらないことがあろうか。眼識がもし起こるならば、どうして第八識の所変を依りどころとしないことがあろうか。（それは、）「五識は唯だ第八識の相分を依りどころとする」と判じられているからである。あるいは第六識の所変（として外の本質）から起こるというのは業力の時ではないからである。加えて、その時（鬼の）意識も根門（感覚器官）を通じて猛火の色を見る。もし本質が無ければ、どうして根門を通じてこれを見ることができようか。これはさまざまな点で正しい相（あるべき道理）に違うことになる。第八識はすでに根門を通じてこれを縁じている。もし眼識が起こらないとすれば、また正しい相に違うことになる。五識が起こらずに意識が単独で根門を依りどころとするという義は、まことに有り難い（ありえない）。それゆえ、もし眼識が起こるならば、必ず第八識の所変による本質があるという義がある（べき）であること、（これは）前に述べたとおりである。このように推し究めると、四趣の所見の不同は、第八識の境の相分（に由来する）という趣旨が必然であることがわかる。

### 【下段】

共等の四句については、これはすなわち「共中不共」の句に摂される。猛火等の本（もともとの）外器（外の器世界）は共変の法であるが、別業によって受用が各別であるゆえに、まさにその句（共中不共）に当たるのである。

そもそも器世界は、自他の有情が変じたものが和合して一物のように見えるのであり、順ずるものと順ぜられるものとが互いに因果をなす。因果の法は必ず「即」でもなく「離」でもない。必ず「決定として異なるならば（定異）、因果の性ではないはずである」と言われ、「法爾の因果は即でも離でもないからである」と判じられる。それゆえ、試みに一本の樹木を例にとれば、同じ世界の一切有情の第八識の所変はすべてこの一本の樹の中にある（それぞれの第八識が変じたものが和合して一本の樹となっている）。欲界では欲界（の有情が共変し）、乃至上界では（上界の有情が共変する）からである。このように今、有情の所変を測ってみると、和合して一物のように見えても、各々の所変には異なりがある。異なってはいるが「決定として異なる」わけではなく、また「決定として一つ」でもない。自他の第八識の所変の相対はすでにこのとおりである。いわんや自相（を縁ずる境）の中において本質と影像（相分）とが即でも離でもないことは言うまでもない。いわんや一心の中において能縁と所縁とが即でも離でもないこともまた然りである。互いにこのとおりである。このように一聚の中で心王と心所とが相対し、一身の中で八識が相対する等、すべて即でも離でもない。一法として定実の相を有するものはない。これは何ゆえか。一切の法はすべて自心の分別から起こるからである（割注：熏習等の道理が必然であることは、上に詳しく記したとおりである）。たとえば夢の中の境のようなものであるからである。

また、このように一一の相対はすべて互いに因をなし果をなし、ことごとく「即でも離でもない」中にあって、事に随い相に依って親疎があり、本末がある。自他の有情の相対は最も疎（遠い関係）である。これはすなわち増上縁の中の粗い縁である。次に、一身の中の諸法が相対する時には、応じて四縁の不同があり、その中で親因縁（の）因果が最も親（近しい関係）である。その余の重々の一一については、これに准じて知ることができる。これはすなわち虚仮であっても、虚仮の分位は乱れず、万法が宛然と存するからである。

---

## 左頁（続法相宗初心略要巻下　一一）

### 【上段】

これもまた自心の分別から起こるからである。要を以て言えば、自心の分別から起こるがゆえに定相が無く、自心の分別から起こるがゆえに相互に乱れない。もしこのような重重の不同がなく、一向に相即するならば、かえって定相があることになってしまう。どうして「諸法は夢のごとし」と言えようか。唯識の道理は誠に深妙なるものである。

このように如幻（幻のごとく）・如夢（夢のごとく）であり、有・無・一・異・倶・不倶等の一切の衆相は、みな定実（決定した実体）を有することがない。（その）性とはすなわち真如である。今この真如を（言詮によって）説くならば、諸法の縁起・縁生は、幻のごとき虚仮の法爾の道理である（割注：真如の理事については、下（の段）に至って知るべし）。今この真理と有為の事相とは、互いに即でも離でもない。その真理の中にも、また即でも離でもない義がある。

然らば、我が（法相）宗の勝義の門においては、一切の「即でも離でもない」の中で、事と事との相対において即でも離でもない場合は、「不即」を本とする（事は多数であるがゆえに）。理と理との相対において即でも離でもない場合は、「不離」を本とする（理は一味であるがゆえに）。事と理との相対において即でも離でもない場合は、均等で本末がない（相と性とが相依するがゆえに）。その性は無為であり、その相は定相が無い。生滅があっても実の生滅はなく、実の生滅がなくても虚仮の生滅が無いわけではない。虚仮とはすなわち定実の義が無いということであり、定実が無いとはすなわち無相の義である。無相の性とはすなわち真理である。これを差別して言えば、生滅と不生不滅とは別である。相即して言えば、無相と「定相なし」とはかえって一に帰する。どのような智者がここにおいて「決定として即」「決定として離」を論じ定めることができようか。

それゆえ、『解深密経』の中で、仏は「一向相即」と「一向各別」との見解について、自ら種子（割注：〔考〕「子」は「種」の誤りか）の過失を挙げ、いずれも許さなかった。「不一不異」をもって真実の妙理とされているのである。

このように「唯心如夢の道理」をもって、自他・心境・因果等がすべて即でも離でもないことを了知した者にとっては、

### 【下段】

「心・仏・衆生には皆差別がない」「三界は唯一心である。心の外に別の法はない。心と仏と衆生、この三つには差別がない」とは、すなわちこの意味である。これは「定実の差別がない」ことを習（学び知る）からである。

「二無我を建立する」こともまたすなわちこの義の門である。実の我・他がないがゆえに、定実の諸法がないがゆえである。

「一乗を建立する」こともまたすなわちこの門である。三乗の一切の聖者はみな、この一つの妙清浄（な理）の中にある。この中で果を得ることの浅深があるがゆえに（五性の差別が立てられ）、五性の諸有情はみな幻のごとき法の中の虚仮の差別であるがゆえに、深くこれを思うべきである。

自他の有情が共に境界を変じ（て、その変じたものが）即でも離でもないという義を能く弁え了した者には、能変の心（が変じたもの）が能く虚仮である者（＝変じたもの）において、彼此に定まった別はないという義が自ずと顕れる。自他の心境に定まった別はないという義を能く弁え了した者には、「三無差別の妙義」が自ずと顕れる。三無差別の義を能く顕了した者には、一乗と五性とはまったく相違しない（ことがわかる）。真に知れ、唯識の妙理は法門の中で最たるものである。あまねく観察し詳しく審らかにすれば、唯識が最たるものである。漸悟・頓悟（の教え）、一乗・大乗（の教え）は、この深理を説くことに依らないがゆえにある（というのは）、この意味であろうか。

（また）唯識論（成唯識論）は、共変境の喩えとして「燈明の喩え」を挙げる。すなわち、一つの室内に多くの燈（明かり）を置いた時、各々の光はすべて一室に遍く満ち、彼此（どの燈の光か）を弁えることが難しく、互いに障礙せず、共に一つの光のように見える。しかしながら「決定として一つ」ではない（各々の燈から起こるから）。また「決定として別」でもない（共に一室を照らすから）。自他の有情が変じた山・海・草木等は、この喩えによって知ることができる。

---

### 真理事（真如の理と事について）