これらを東京その他へ販売した。また、この年（明治四年）、同郡苗穂村（札幌より一里余り）の田中吉五郎、胆振国有珠郡の移民の某、日高国沙流郡の高野千代之助、同国静内郡の淡路移民らが養蚕を試みた者もあったが、その結果は不明である。

明治五年四月二十日、前年に丘珠村蚕室において製造した蚕種二十四枚を孵化させ、繭九石を収穫し、卵紙二十枚および座繰糸若干貫を製造して、これを横浜に販売した。また、民間においては、石狩国厚田郡聚富村・後志国余市郡黒川村・胆振国有珠郡紋別村・石狩国札幌郡白石村・苗穂村・札幌村・篠路村・日高国静内郡下方村などで養蚕を行う者があった。

明治六年、札幌郡平岸村の移民が携帯してきた陸中国胆沢郡塩釜村産の白繭、いわゆる「又昔種」二十八枚を購入し、官製黄蚕種六枚を合わせて丘珠村蚕室で試験飼育を行った。六月三日に孵化し、五十二日を経て繭四石五斗を収穫し、卵種および座繰糸を製造した。その数量は不詳である。
この年に至っては、管内の人民で養蚕に従事する者がますます多くなり、前年から養蚕を行っていた村々のほか、札幌郡手稲村・平岸村・石狩郡当別村・後志国岩内郡岩内村・日高国浦川町なども養蚕に従事する者が現れた。

明治七年、丘珠村蚕室での養蚕を取りやめ、札幌創成通の旧本庁を仮蚕室として、前年製造の蚕種十五枚を掃卵し、五月二十九日に孵化、五十三日を経て繭四石六斗を収穫した。また、この年は官製の卵種五十六枚を管内の人民へ下付して試験飼育させ、初めて札幌市在に養蚕世話役を設置し、人民の生繭を買い上げる制度を設けた。各村から買い上げた繭の合計は三十八石二斗一升一合……