十二日壬申　晴れ。奏事始めは例年通りである。○御結鎮三反、目代へ立て募る小日記を経威へ相談した。○土岐故傳蔵の縁類である山本庄三郎という者が、この度願いにより賄方見習い出勤を仰せ付けられた事。

十四日甲戌　晴れ。難波四位愛敬朝臣七十歳、今日従三位の宣下である。○この度堤の段の寺神町にある屋敷に土蔵一ヶ所を持っている鞍候町の嶋屋金蔵より売り払いたいとの申し出があり、代金は十一貫目である。買い得るべき旨を金相談し、今日出入りの大工善兵衛を召し連れて行き見に向かわせたところ、十帖敷の蔵である。直段相応の物につき、かねて大工善兵衛へ申し付けておいた当家屋敷の絵図面に新規造立の土蔵を北乾の方に張り絵図を添えて、今日直に同町の幸徳井陰陽助方へ持参し方位を金相談したところ、何等差し障り無しとの事である。よって右土蔵造立の礎並びに立柱・上棟の日時の勘文を申し受けて帰った。

二月七日　丙申　時巳
同十三日　壬寅　時辰  
同十九日　戊申　時辰

十五日乙亥　晴れ。幸徳井へ罷り越し、昨日の勘文の会釈として肴料銀三匁を送り、かつまた昨日の日時に少々差し支えもあるかの旨申し入れたところ、尚また勘え呉れた書付は左の通りである。

二月六日　乙未　時已
同十日　　己亥　時已
同十一日　庚子　時辰

○今日御内一統で御盃を頂戴することは例年通りである。○夕刻、昨年来の御加増並びに御扶持方を下された等について、御奉行への御礼として御吸物三品・御肴七種等を献じ、一統へも肴物を差し出した事は例の通りである。予は旧冬五斗の御加増につき右