肴料の割りとして南鐐一片を差し出し、御膳番の村上へ相渡した。

十六日丙子　雨。新四頭人重敬より初参会につき招かれ、予と経寛等が参った。○入夜、氏祥亭において塗師方奉行中の参会があり、予が出会して評議を決したところ、これまでの出役の順番に少々間違いもあったため、已来改めて明十七日より三番衆から相勤められる候旨である。もっともその旨を札に張り紙して回された。

十八日戊寅　晴れ。巳刻、本宮立柱の前刻に太鼓を打ち、三男経啓を召し連れて参社すること常の如く、片岡社まで参詣した。社頭において猶予し、今日の祝詞は先ず立柱の恐悦、次にこの度の土蔵造作が無障害で速やかに出来るよう祈った。その時、本宮権殿外陣朝の御料を献進し、楽人が参向して楽を奏すること例の如くであった。程なく神主以下社司一統が衣冠で評議所より神人奉行の列に出仕し、社頭において猶予し、随意参詣の輩が遅々と参集した。小時にして西御奉行松平伊勢守殿が御参向され、御籍屋に着座された。社司は透廊の左右に着座し、精進頭は直会所の縁に着き、随意の輩は直会所に群居した。その時、立柱始めとして正権大工両人、棟梁両人等が浄衣長、二人が麻上下で出仕した。東の方の御柱より次第に立て終わったが、ただ細へはめるだけである。称宜方柱の下へ正大工が折に神供を入れ備え、祝方権大工も作法同断、棟梁両人が転供の次に神酒銚子を加えて入れ転送し、左右同断で止め権供を終えて撒いて退下した事が終わった。御奉行退出、社司以下退出。もっとも大工が神酒神供等を備え近づく間、楽人が楽を奏すること常の如くである。予は沢田社より例の如く太田社まで順参して帰宅した。○今日は吉日につき、この度造立の土蔵の地所を屋敷内乾の方に大工善兵衛へ申し付け、縄打ち・縄引きの手伝いとして乙四郎に、四方柱回り源サ一人を通して堀河原より小石砂等を運ばせた。もっとも初日につき相祝いとして御酒を給した。

十九日己卯　晴れ。難波新三位愛敬卿の許へ宣下の悦びのため参り、小袖綿十五巻を送った。○塗師方奉行の順番につき出役すること例の如くである。○この度の土蔵造作