この願書を認めて調印の上、今日社中で持参し、職中の謹直へ差し出した。左の願書は先例の案文で、造作奉行中への入魂、金借用の写しは以下の通りである。

願い奉る口状書
南
東　居宅　西
二間半
二間
北

右の絵図朱引きの通り、私の居宅乾の方に堀込み縄詰めにて、東西二間、南北二間半の塗り屋造作を仕りたく候。もっとも隣家境目、水吐等の差し障りも御座なく候間、御社中御見分の上、御許容をお預かり下され候。よってこの段お願い申し上げ候。以上
天保六乙未年正月　近藤肥前守（印）
一社御中

二十日庚辰　晴れ。中飯後、五番衆の手による汁の参会が重敬亭であり参集した。先ず御棚会の神供直会、葵御祭の転供、庚清、経千、成基の三名が五月一日の馬、太氏が五月五日の馬一疋をくじ取りで必ず顕充し、一疋は遷宮五番衆参勤の仁である庚清、氏敦両人へ馬を近づけられた。ただし右は遷宮の度々転供出役の人へ先規の通り御会釈として米七斗ずつ送られる旨約定のところ、馬を申し受けたき旨所望につき進められた。よって各々更に米を出すに及ばず相済んだ。

二十二日壬午　晴れ。造作奉行中の政久卿、季清、嗣等三人を召し連れて入来し、この度新作の土蔵地所の検分があった。あまり高くならないよう心得るべき旨を察せられた。先規の通り