三人へ課役銭二百文を渡し遣わした。午後、造作方三人の亭へ今日検分が相済んだ挨拶のため罷り越した。

二十五日乙酉　晴れ。今日より土蔵地搗きを始めた。京都から大工の日雇いが行き、土蔵を毀し始めた。瓦一式入りの馬六疋にて運送させた。

二十八日戊子　晴れ。今日にて土蔵地搗きが相済んだ。また二十六日より日々土運送のため人馬牛等に毎日賃銭を遣わした。

二十九日己丑　曇り。塗師方奉行が出役した、例の如くである。午後小雨が降った。土蔵の土、材木類の運送は昨日の如く、もっとも木材は今日悉く運んだ上は半々互いに先ず右にて土運を差し止めた。夜に入り雨が降った。

二月大

朔日庚寅　晴れ。恒例の社中六枚のくじがあった。沙汰人は季前、敏顕、保海、雑掌氏啓、季文、物書万顕等が充てられた。氏啓、万顕より神酒通しの触れがあったが、御家門当番につき参らなかった。

二日辛卯　晴れ。瀬尾次兵衛方が大借財にて一昨年来銀主より追々出訴があり、当時咎中で甚だ難渋につき、この度同家瀬尾弥兵衛方の取り計らいにて予へ申し談があった。薩州屋敷表へ次兵衛の隠居従弟と称し千代が罷り越し申す者へ家督相続の儀を願い出たところ、先月二十八日願いの通り御服所御金方百人扶持を下され、並びに大坂黒州糠支配等先規の如く聞き済みを申し渡された。もっとも家老治部殿と申す仁より用人吉川主馬年、京留主居へ伝達の旨を書付を以て留主より申し渡されたという。右につき昨朔日御礼で弥兵衛が入来し、右の次第を能く挨拶等があった。よって入る旨、右を悦びとして御屋次兵衛並びに源兵衛方等へ参った。もっとも当時次兵衛は奉行所咎中につき改服に及ばず次上下にて行き向かった。また右銀子相続人の体の儀、内実千代蔵と申す者は無きにつき、実は経千