六十両を持参して相渡した。瀬尾次兵衛方の銘器「此木庵」の水指について、今日銀主方へ下役雄左衛門・瀬尾手代小兵衛等を遣わし、金子百五十六両余を持参して相渡し持ち帰った。直様瀬尾弥兵衛方へ相預けした。

十一日庚子　晴れ。辰刻に土蔵の立柱上棟を行った。大工四人、手伝い九人が来た。神酒を献進し蒸物を添えて、親類・近隣・出入りの者等へ蒸物一重ずつ送った。以上十八軒である。それぞれ祝いとして御酒・干肴等が到来した。大工・手伝い等へ蒸物・祝酒を出し、肴三種・吸物等である。また大工又兵衛・善兵衛へ祝儀として南鐐一俵候、その余二人へ金一朱ずつ、一人へ銀一歩、手伝い衆へ四分銭五百文、外九人並びに乙四郎の妻等も同じく二百文ずつ、孫助へ同じく二百文、下女二人へ同じく百文ずつ遣わした。建前終わって土蔵の桁が上がり神酒を備えた。ただし神棚前に干肴一枚・洗米・神酒を入れ、大工善兵衛が供した。初穂の御膳を供え、家内一統蒸物・祝酒等で相祝した。今日到来した酒は合わせて二斗九升である。諸事滞りなく相済み大慶珍重である。昨日の地祭並びに挨拶として経威主へ物は酒一升・肴料南鐐一片を送った。これもまた先日地検分の節、課役銭三百文を差し出すべきところ間違いにつき、今日造作方清嗣まで延引を相断り送った。瀬尾次兵衛よりこの比の水指の一件取り計らいにつき挨拶として肴折三程・生鯛・烏賊・螺が到来した。

十二日辛丑　雪がちらつく。土蔵大工は屋根裏板打ち、また手伝いとも縄織り等このようである。

十三日壬寅　雨降るが時々晴れ晴れしい。神楽講五会目、いかがなものか三本奥田屋において之有り、出役例の如く酉刻過ぎに相済んだ。土蔵屋根について檜皮屋太蔵へ申し付け金打ちである。

十六日乙巳　晴れ。土蔵は一昨日十四日に出来上がり、入口・柱・窓三ヶ所等取り付け、また風切り二ヶ所を南北に打たせた。日雇い方は土切り替え等である。