十七日丙午　雨。渡邊中務殿死去の旨、道栄より申し来たにつき、猪飼両人へ悔み中見舞いとして到来の蒸菓子一箱を送った。

十八日丁未　晴れ。今日土蔵の初手打ちである。左官伊兵衛より五人、手伝い方八人来て、申刻頃に相済んだ。祝酒を出し、吸物・肴三種・牡丹餅小判形二合取りを二つ宛出した。もっとも初穂の牡丹餅・神酒・干肴等を家内で供えた。今晩は日雇い一人が来て土蔵の内で通夜の火を焚いている。

十九日戊申　晴れ。御家門諸大夫入江出佐守（十六才）、今日加冠服（主殿中）し、先規の如く御殿々上にて元服、理髪大夫保田遠江守利根朝臣のことが終わった。公卿局において若御所忠香卿が御加冠を遊ばされ下された。夕刻に初官位宣下（土佐守正六位下）である。御造営につき当社鍛冶金重、今日近江介の宣下である。この金重は京室町一条上る町の住人である。この度社中鍛冶に仰せ付けられ、鍛冶伊賀守金道の同人になり、御劔を打たせる者である。

二十日己酉　雨。入江家へ元服・初官位の祝いとして参った。

二十一日庚戌　晴れ。今日巳刻に本宮御上棟である。辰半刻頃評議所の太鼓を打ち、その時社司各々衣冠にて社中へ参集した。経干・安恐悦・経紀・経寛・経啓等を召し連れ参社し、常の如く梶田社まで拝し終わって社頭に昇り猶予した。その時両殿朝夕御料を献進し、楽人参向して楽奏すること例の如くである。程なく社司行列にて出仕し、直会所に猶予した。神前の役は、先ず正殿小庭に幣一捧を立て（真綿五色生絹付き）、東西に弓矢を立て、矢の間三所に幣三捧を立てた（真綿五色生絹付き）。また其の間二、三所に青銅を下ろした。且つ正殿御棟より祝詞屋屋根に至るまで総て足代の場所に白幕を打った。御棟正中より御藉屋西第一の柱へ白木綿の網を引く様にしてある。また祝詞屋東方軒下に白木辛櫃一各を居え、銚子を加え入れてある。少時にして社司一統透廊の座左右に着き、作所奉行は披衣単を着用し小庭東の方円座に着いた。