氏人が随意に参詣する輩は御籍屋に着座し群居した。大工共は御藉屋の前庭西上北面の長床に着座し、鍛冶一人がその次に着いた。ただし正大工は四位の束帯、権大工は衣冠、権棟梁二人は狩衣、長三人は大紋、同じく二人は随身で褐衣狩袴・壺箙を帯び弓を前に、黒漆劔、小取次は浄衣指貫である。程なく西奉行松平伊勢守殿を初めとして中井主水・江戸役人・御修覆掛り・与力・同心・棟梁等が各々参向し、衣体は尉斗目・麻上下で、武家方一統が直会所に参着した。

その時事始めとして、先ず棟梁二人が御棟に昇り矢の側に着座し（東面）、次に随身二人が御軒の辺に着座し（東面）、次に権大工が銚子を持ち（辛櫃にあり）入り昇って御棟正中に備えた。神酒を大紋着用の長が持ち従い、次に同じく長二人が小庭東西に着座し、次に正大工が小庭正中に進んで奉幣し、小取次が伝幣した。この幣は常の如く兼ねて祝詞屋縁に居えてあった。正大工が奉幣し左右左三度拝した。この拝毎に小庭の長が「千歳」と「とう」と高声に唱え槌を打った。この時御棟の棟梁二人も同じく合わせて槌を打つこと三度、同断であった。終わって大工共が御棟より小餅を投げ払うこと三百云々。

右相済んで武家方は退下し、その時神主以下が退出した。この時正大工が御籍屋柱に括り付けてある木綿の網を取り神主へ渡し、神主がこれを取って裁断した。次に正禰宜・正祝も同断し、権禰宜以下社司一統が自分で取って引いた。右のこと終わって退散した。氏人は御籍屋において神供直会があったが、予は御殿出勤につき先立って退下した。時に小雨が降り、大田社に到着して参社すること常の如く終わった。

塗師方奉行は昨二十日が順番のところ、十六日限りで相済んで停止されたという。ただし何方よりも沙汰無く、例の如くという。

二十二日辛亥　晴れ。入江土佐守方へ勧めとして御酒一樽二升を送った。大炊が持参した。御殿金掛御講が例の如く吉田屋においてあり、出役して戌刻に帰宅した。

当月八日、瀬尾次兵衛方の銘器水指の義につき、同家弥兵衛弟・支配人仲助より頼まれ、金子百五十両を他借して取り替え置いたところ、今日内百両を