橋まで預かる。但し同人は橋奉行を相兼ねる。
経千　中門内小庭の庭燎二ヶ所、結燈屋二ヶ所、唐門まで預かる。

○子刻前に雷鳴し雨が降った。

十三日壬申　曇り。午後大雷雨が降り、もっとも雷鳴数声あり、一の鳥居東の方の樹木へ落ち、木が少々損傷した。

十五日甲戌　晴れ。今日酉刻、正遷宮である。予は惣奉行加勢につき、早朝社中より朝飯程に参るべき旨申し来たり、即刻着狩衣し、必顕と同道して参詣を了え、暫時休息した。程なく一番太鼓が打たれ、直ちに着狩衣して出仕し、湯屋へ参集した。但し今日より初めてこの度拝領の浅黄指貫を着用した。惣奉行中の馳走方等一統が湯屋へ参集の後、諸事互いに申し合わせ置いた。二番太鼓が打たれた時、刀禰已下の方の輩が参集した。午刻後、上卿清水谷中納言殿、奉行坊城弁殿、次官中因左馬権頭殿已下、大外記、官務右大夫、小内記、史生、左掌、召使、弁侍、その外諸司一統が参着し、それぞれ休所へお入りになった。三番太鼓が打たれた時、社司已下が供揃えをした。社頭の次第は別に書記があるため、これを略す。刻限に至り、経千所役の権殿小庭の幕仕切りの内へ入り、庭燎已下の消火の時、種権禰宜代同祝保虎より伝承し、直ちに同所松行事の庭燎を消させた。次に預大夫経董と御燈向の消火があるべき旨申し達した。もっともこの義は前刻同人と示し合わせ置いた。次に小局に着座があり、御普請方馳走人季快に箱提灯の消火があるべき旨が申し入れられた。次に弁殿御馳走人保逞へ消火の義を申し達した。次に主殿寮召使等の馳走入董季へ本宮小庭主殿寮設置の庭燎灯焼役を消すべき旨並びに弁