史已下が着座し、幄前の結燈台も同断として消火の義を申し達した。この結燈台は召使が消明を共に役とする由である。次に唐門前所司代同心の難合固の場所の高張提灯・箱提灯等を消すべき旨申し通した。よって尚また縫殿小庭に伺候し、遷御を奉じ了えて庭燎を明かす時、前同断権禰宜保虎より達せられ伝承し、直ちに社頭にて手提灯に火を移し、前記の箇所それぞれに申し伝え火を移し助け了えた。もっとも今日箱提灯・高提灯等惣奉行中入用の分は社中より設けられ、湯屋にあるものを相用いた。次に惣奉行の内、清祈・経威等の所役として本宮権殿の白幕を撤去する手伝いをした。もっともこの時小刀を便所に撤し置き進めた。次に神主が本宮小庭において奉幣を行った。この已前、刀禰の内定右衛門一人を西御供所の脇へ呼び寄せ置いた。中次権禰宜保虎が起座の時、西御供所棚にある奉幣を予が取り、刀禰定右衛門に持たせ、権殿西すべり板の辺にて地上より権禰宜保虎に渡させた。今日中半刻頃より経紀・経啓が随意に参詣し、社頭に相詰め、遷御の間は直會所の前地上に平伏した。勅使清水谷殿已下は亥刻斗に当所を御退出された。諸事御滞りなく相済み、経千は子刻斗に湯屋詰評定し、社中職中等へただ今引き取り申し届け帰宅を了えた。

十七日丙子　晴れ。西中手勘定、御造営にて当年延引し、今日被侭の如例として早朝触れがあった。経紀初参につき、早朝煙管一器を台に、蔵大炊大夫と記した札を付け、年行事頭亭へ持たせ遣わした。予は例刻に参集し取算した。蔵奉行卿季氏彦が退役し、季布・経威が兼ね頼まれ領掌となった。経紀年行事頭より案内の時、着麻上下にて参集出席した。参方は必直・経紀・知直、その余は不参である。例の如く精進頭人中が次座に着き、■胎出湯を通す時、初参方は湯