を受けずに立座した。後献の時、経紀具幸より盃を受け発声し、例の如く退盃なく、盃々を持ち退いた。もっともこの義は以前年行事頭より示しに依りこのようにするということであった。了えて経紀は帰宅し、次に上下に着替えて更に参集した。予は早出させ、経紀は戌刻頃帰宅を了えた。但し年行事、但し経紀は当年座敷奉行に加えられるという。于時当年頭起は幸土顕である。

○土蔵倉より柊原の瓦師二人ずつ手伝い等が来て屋根瓦を共にした。

十八日丁丑　晴れ。経啓は今日より愛清方へ謡の入門である。○社中より廻状が到来し、御祭前官位申し上げた輩は二十日までに官銭を差し出すべき旨である。大炊大夫の名前へ加点し、直様向寄へ回した。右の官銭五百文一つ、三百文一つ、二百文二つ、■百文一つ、〆一貫三百匁、先規の如く今日経紀が社中へ持参し職中へ差し出した。○土蔵は昨日同断である。

○子刻過ぎ、早太鼓・早鐘を打ち、竹ヶ鼻町出火、一劇打ち、一家焼失の門候、提灯を出し、直様麻上下を着用して出仕し社中へ相届け、火元へ行き向かった。少時に鎮火した。珍重云々。但し右社中へ届け出した時、社中門の下北の方に僧一人が倒れ居り、気絶の様子であった。水心庵の僧云々、別に細かくは知らず、如何、なお尋ねるべきである。

十九日戊寅　晴れ。土蔵課役銭三百文、先達て造作方の内清嗣へ差し出し置いた処、不足の由昨日同人より必顕を以て申し来たにつき、郷季同役の方へ参り先規を相尋ね候処、定めなしの由を申されたにつき、更にまた三百匁ずつ二包、今日郷季方へ差し出し了えた。右にて造作方三人へ課役銭一人分三百文ずつ二つ相成候。先規議定如何なる義か、なお相尋ね置くべき事である。

二十日己卯　晴れ。経寛義当年御殿勢州御代参佐々木