将監に同伴させて参宮入りする旨で出発した。これにつき早朝参殿し、両御所御対面初めて仰せ付けられ、御餞別として扇子五振を拝領した。○土蔵の屋根葺きは今日出来上がり、都合七人の手間であった。ただし瓦が少々入用である。

二十三日壬午　晴れ。右清水八幡宮の臨時御祭である。若御所公卿が御参詣された。正卯刻に御出門、巳半刻に還御。経紀が御供に参った。○土蔵は今日三番手打ちである。昨日台輪の角等を直し置いた。○正午刻、柳原榊宮前の材木屋より出火。西南風にて東は上御霊社より稲荷社まで、北は鞍馬口通室町九より一町ほど東まで焼け、未半刻ほどでようやく鎮火した。上京では近年の大火である。

二十五日甲申　晴れ。新宮以下氏神社まで六社の正遷宮の日時を定めた宣旨の消息が宣下され、今日伝奏清水谷中納言殿の御里邸にて相渡された。これにより六社の禰宜または祝一人ずつが早朝各々狩衣を着て参上した。伝奏は衣冠を着て相渡されたという。○経覚は今日勢州の内外宮に参詣した。これにより宅より神酒・初穂等を献備した。

二十七日丙戌　晴れ。明二十八日御祭前官位申し上げた輩への宣下の旨につき、申刻に中宿へ罷り出るよう経紀へ触れがあった。官四人、位二十一人という。

二十八日丁亥　晴れ。経寛は勢州より滞りなく昨夜戌刻に帰京し、御殿にて一宿した。ただし去る二十三日上京出火の由年につき、同伴の佐々木将監が差し■き、勢州櫛田泊りより一昨夜坂下にて泊まらず、夜通しに鈴鹿坂を越えて上京したという。若年輩の無思慮な事である。併せて滞りなく帰宅し、重々のことである。○今日経紀は従五位上の宣下につき、申刻頃御殿より中宿濱屋六平方へ参った。もっとも麻上下を着用した。ただし社中へは今朝出勤掛けに届け置いた。夕景過ぎ、奉行坊城殿より招かれ、惣代以下各々参上した処、一統申すままに勅許の旨を申し渡された。それより伝奏清水谷殿、御摂家方両伝奏