この度継目参府につき参殿し、若御所との御対面の候、御祝いとして御祝酒を下された。留守居にも御祝酒を下され同様である。経紀が取次に出た。○今晩酉戌刻、新宮大田社の正遷宮である。もっとも近辺の路頭往来は停止である。

九日戊戌　晴れ。出蔵、今日より二階の板張りである。

十一日庚子　晴れ。旬の御祈祷の順番である。経紀が初めて参社した。○今晩酉戌刻、若宮奈良社の正遷宮である。

十三日壬寅　雨。酉戌刻、澤田社氏神社の正遷宮である。

十四日癸卯　晴れ。瀬尾次兵衛方へ手代蔵家督済みの祝いとして答礼の扇子五握を内々に送った。

十五日甲辰　晴れ。土蔵の根太板を今日張らせ、かつ庇一、二を大工与七郎へ申し付け今日取り付けた。○去る寅年、梅ケ辻町源之丞所持の田地、字桜十人植、この作徳米八斗、五ヶ年の約定にて金三両と銀三百二十匁を渡した件があったが、昨午年十二月に至り金銀返済をせず、今年になってもまだそのままにしてあるため、詫び入れ同町甚右衛門を以て追々掛け合った。この度改めて永代相譲る旨申し答えたため、作徳六斗に極め、都合銀五百五十匁を遣わし、今日印形をそれぞれ取り、残金二歩を相渡した。もっとも午組月よりの判足を取った外に十匁ばかり憐愍として遣わした。よってこのようである。

十八日丁未　雨。葵御祭につき夕刻御生所始めて参社し、例年のごとく昇社頭廻りに加わり奉った。

十九日戊申　曇り時々雨降る。午後経紀・経寛が参社した。○青士方番頭多賀房之丞、平日不奉公の趣が御聞に達し、思召しがあり今日より差し控えを仰せ付けられた。

二十日乙酉　曇り。未半刻より時々小雨降る。葵御祭である。経千が転供