禰宜方三人目である。経紀が代勤させた。近衛使愛宕中将殿以下、未半刻ほど御参向である。経紀が申し、下刻に退下した。滞りなく相済み、珍重である。○猪飼より千午刻ほど入来、当月中泊りがけである。○保子従父姉、宇治星野後室並びに同妹堀川後室等が入来した。ただし星野後室は初めての入来である。銘茶一袋を送られた。

二十四日癸丑　二十一日以来今日に至り霖雨、昨夜よりもっとも強雨である。終日止まず。社頭当番は経寛が代勤させた。○昼飯後、五番衆拝領の神服古物の配分である。若役嵩亭において籤取り、経千は御服白綾二葉葵紋一尺四方ほどの品を拝受した。

二十五日甲寅　晴れ。御造営相済みにつき先規の通り一昨二十三日に能興行があるはずであったが、雨のため順延し今日執行され滞りなく相済んだ。番組は左の通り。当所能太夫川勝、孫之進が勤めた。番数は先例通り七番である。

翁《割書：千歳｜三番■》法路　放下僧龍田　景清　　安宅　海入
土蜘蛛
狂言　鞍馬天狗　狐塚　業平餅　鱸庖丁
若和布　弓矢狂言師三宅惣三郎が勤めた。

二十六日乙卯　雲合い。柱言奉納があった。○土蔵この頃砂摺りをした。○明日経紀日参順番である。逞清方へ代勤を頼んだ。

五月大

朔日己未　晴れ。競馬足は例のごとく、倭文庄祐季等が馳せ、未にて落馬。金津庄経珍も同様。また番の時、金津経珍が頓宮辺にて落馬したが先規のごとく入直はなし。その余落馬七人あり。滞りなく相済んだ。

三日辛酉　晴れ。参宮祓につき乗尻庚崖、必顕より招かれた。