もっとも造作方へは差袴を各里亭へ持参した。

二十二日庚戌　晴れ。精進頭顕晃の触行で氏総入行につき祝いのため参った。

二十四日壬午　晴れ。二頭人氏総入の参会につき招かれ、予と経寛両人が参上し祝いとして御酒二升を送った。

二十九日丁亥　曇り、夜に入り雨が降る。早朝に職中の季が入来し、今日御造営につき臨時勅問宣下につき経寛は未刻に中宿へ罷り出るべき旨である。これにより官銭一貫三百文を例のごとく即刻社中へ差し出し、午半刻より麻上下を着用して罷り越し、亥刻頃に相済んだ。御礼参上は例のごとく伝奏奉行、御摂家、武家両伝奏等である。今日勅許の輩は、神主正三位望久卿、奈良称宣従四位上學季県主、権称宣正五位下敏平、同清海従五位下経寛等である。来月二日巳半刻に口宣案を相渡されるべく申し付けられたとのこと。

晦日戊子　雨。経寛は昨夜の宣下の御礼のため社中へ罷り出た。一惣代両人保虎・季快等の方へ挨拶のため参った。○今朝経寛は麻上下を着用して御殿へ参上し、両御所御前へ出て昨日の叙爵宣下の御礼を申し上げた。

六月大

朔日己丑　晴れ。経寛は今朝叙爵宣下の御礼のため参社し、紫指貫を初めて着用した。

二日庚寅　晴れ。巳半刻に経寛は口宣案を頂戴し参上した。但し中宿には及ばず伝奏へ直に参上したとのこと。○御造営相済みにつき十手へ御祝儀として銀一枚ずつを下され、当手にも今日相渡されたとのこと。もっとも若役の手触れである。

三日辛卯　曇り後雨。御造営塗師奉行中二十人へ御会のため