二十一日戊戌　曇り。次男経寛の敏顕方への養子内約の義が治定したにつき、経董方へ参り相談かつ吹聴を申し入れたところ、存意なく珍重目出度いとのことであった。次に経威方へ参ったところ留守であった。次に文氏逞清並びに必顕等へ右の吹聴を申し入れた。

二十二日己戌　晴れ。今朝経威方へ参り経董同様に申し入れたところ、重々目出度い趣の返答であった。また御殿への右一件の義について、昨日胡保方へ参り吹聴の上談じ置いたところ、同人が今日出仕の上で大夫中へ申し談じ、なお明日経千が出勤の後に言上に及ぶべしとのことであった。

二十三日庚亥　晴れ。御家門へ出仕したところ、経寛のこの度敏顕方への養子相続の義について両御所へ言上伺いが相済み、大夫中へも沙汰に及んだ旨を胡保より申し聞かされた。これにより御前へ出て右の御礼を申し上げたところ、いく人も目出度い旨の仰せを蒙った。次に諸大夫中以下役所々々へ吹聴を申し入れた。○昨二十二日、煕宮儲君の御治定、来る九月に親王宣下を仰せ出された。

二十四日辛亥　晴れ。下宿掛二条様御用人藤木因幡介弁顕の中宿へ参った。この度経寛の敏顕方への養子相続の義につき、内外何かと頼談に及んだところ、二条家においても昨二十三日左府公へ伺いが相済み、何等のお考えも為されていない旨の噂である。

二十七日甲卯　晴れ。今日が吉辰につき、敏顕より経寛へ目出度い印物が相送られた。熨斗目一反、鯣二連。別に来段、彼の官中大路町市蔵が来て祝酒を出し、引き出物として青銅三百文、半紙二折を遣わした。もっとも媒介人清算より達せられたものである。

二十八日乙辰　晴れ。経寛のこの度敏顕方への養子内約が相整ったにつき、御礼のため参社した。

二十九日丙巳　小雨。出勤掛け、初めて敏顕方へ参った。この度経寛の養子内約