二十三日辛巳　曇り雨降り。今晩寅の刻より申の刻に至り大風が激しかった。
○桂宮がこの度桂宮御相続を仰せ出された。ただし禁中の皇子である。

壬七月小（文政十五年七月小の月）

朔日戊子　晴れ。三千栄の事で子細があり、今日籠で入来し逗留している。

七日甲午　曇り。昨六日午後より風雨が今朝に至り止んだ。○昨六日に能登守文氏が卒去したため、昨日より母が参られ、予は今日下宿後に罷り越し、弔慰のため御酒二升、豆腐十丁を送った。今晩葬送の節、多氏が幼年のため、予が小谷墓所まで付き添い参り、滞りなく葬儀が相済んだ。

十八日乙巳　晴れ。社頭当番を経寛に代勤させた。

八月大（文政十五年八月大の月）

朔日丁巳　曇り。御家門総詰の御祝い向けが例の如くあった。若御所御参りに経紀が御供に参った。○御領村々の役人が参上し、御祝酒を下され、両役の盃徳反が例の如くあった。○経寛の敏顕方への引越し日限の義について、媒介の清算より兼ねて日より内談につき、当月八日が然るべきかの旨を申し入れ置いた所、今日清算より書状が到来し、敏顕の書面を相添え、今日二条家において経寛親類書を披露し遂げた。左府公の御覧が相済み、いよいよ来る八日に治定、目出度く引越すべき旨である。珍重々々。

二日戊午　晴れ。経寛が近々養家へ引越すため、今日御家門へ御暇のため参上した。麻上下を着用し、両御所の御前へ出てその旨を申し上げ、御肴一折、鮭、蛤を献上した。目出度き旨を蒙り、金百疋を下された。若御所より扇子五十、盃一つを下された。なお已来、御使等にて参上の節は奥向の御前へもこれまでの通り罷り出るべき旨を両御所より懇ろに蒙った。