この御沙汰は冥加至極で有り難く畏れ多いことである。そして退下し、次に上下に改め、施薬院の瀬尾弥兵衛、堀川近江守方へ同じく暇乞いのため召し連れて参った。

○先月中旬以来、経寛への祝いとして到来した品々は以下の通り：

一、葵御紋付き晒浅黄帷子　一領　江戸西丸御屋敷様より
　真綿　　　　　　　　　三袋
　盃　　　　　　　　　　二枚

一、八丈島　　　　　　　一反　同千浦より

一、金百疋　　　　　　　　　　山本左京より

一、役肩衣地染め上げ　　一領　瀬尾弥兵衛より

一、金百疋　　　　　　　拝領

一、扇子五本　　　　　　若御所より拝領
　御盃一

一、扇子一箱
　鬼縮緬肩衣地一　　　　淡路守より

一、扇子一箱　　　　　　堀川近江守より
　肴料銀一朱

一、日岸紬一反　　　　　同表光院より

一、鰹節七本　　　　　　今井小三郎より
　　　　　　　　　　　　藤田雄左衛門

一、鼻紙入れ一　　　　　甲斐守より
　盃一枚
　金一枚

一、鰹節二本　　　　　　下野守より
一、足袋二足

外に、外酒八升が下方の所々より到来した。

四日庚申　晴れ。経寛が近々敏顕方へ引越すため、右の御礼のため参社させた。

六日壬戌　曇り。経寛の敏顕方への養子相続の義について、今日職中季まで相届けた。もっとも着袴を社中へ持参し、書付は以下の通り：