御酒　一樽
代金千疋
右の通り当方総容より先方総容へと称し茅出し差し送る。外に兼ねて約定につき経寛の初官位並びに弘入用金五両を送る。右は今日持参すべきところ、敏顕方の勝手にも相成るべき旨、前もって先月二十八日媒人清算まで渡し置く。この外に親類中並びに家来向へ送り物は以下の通り。もっとも無物類、総じて台略の用片木である。

扇子　　藤木肥後介へ
同女形　お志賀へ
同々　　桜井へ
鳥目三百匁半紙二折　侍へ
同　　　　　　　　　下女へ
同二百匁半紙二折　　下男へ
同　　　　　　　　　料理人

右終了して座敷へ通る。越後守は麻上下、妻女お瀧は日小袖付帯・眉付けで夫婦出座。当方互いに当日弟出立の祝詞申し述べ終了して、裏の方別席へ通り向かう。取り同断、蛤吸物・御酒・冷肴・紙敷・巻鯣・和布を三方に載せ、盃・土器二枚を三方に載せ、互いに挨拶の上、越後守より初の市へ進められ、直に答盃。次に経紀、次に経寛同断。次にお瀧より初め予へ進められること、経紀・経寛まで前同断。終了して総じて撤し、更に服紗・吸物・鯛が出る。藤木因幡介・媒介野村淡路守等出席、少時して松波雅楽頭入来、一統数献あり。肴等種々、硯蓋（子鮭少々三尾）、こう葺・くわゐ、躰肴（鯛百合根・葛引）、同鮓すし、吸物（松茸）、酢もの等。終了して膳出ること以下の通り。