○経紀の称号を藤木から近藤に改める件について、今日職中の経益まで届け出を行った。書付は左のとおり。
藤木大炊大夫経紀
称号改近藤
右御届申し入れ候以上
未八月

○経寛の初官位相済みにつき、当家へ祝義が到来した向きへ、今日白蒸一重ずつ相返しを行った。ただし経董・経威・堀川・瀬尾等へは敏顕方より送られた。○今日幡枝御山へ若御所姫君方が御成された。予は当番出勤、経紀は御山へ伺いのため罷り出た。○経寛については昨二十七日より出勤を仰せ付けられたという。

二十九日乙酉晴れ　今日より秋日数の立ち始め。

九月小
四日庚寅晴れ　御殿新之講二百匁掛け二会目、例のとおり奥田屋において有り、出役し戌の刻に帰宅した。

六日壬辰晴れ　御講の勘定。

七日癸巳曇り　梅の源之丞、桜田地検見のところ、出亀四郎へ申し付け、五升遣わすべき旨、同人より申し達しがあった。

九日乙未曇り　重陽の御神事並びに御家門の御祝い向き、例のとおり。

十日丙申曇り　経寛の初官位相済みにつき、経寛・経啓等同伴で大津保歳方へ参り、祝義答礼として鯣二連・白蒸料銀二匁等を持参して詣でた。中飯を認め、その後四ノ宮祭を一覧し、戌の刻過ぎに帰宅。

十二日戊戌晴れ　村田・予・伊地知等、今日より久我村検見に罷り越す。