上村の向番である。午前の刻、上村の庄屋勘右衛門方へ到着。同人の家は当年建て直しの普請ができ、奇麗である。検分を遂げた。午後は田地を回覧した。

十三日己亥晴れ　朝飯後田廻り。午後下村へ巡り、庄屋八郎兵衛方へ行き、転居して田廻り。昨日のように良好であった。

十四日庚子晴れ　朝飯済み田廻り。午前の刻にすべて相済み、中飯後帰京。申の刻過ぎに帰殿し、酉の刻に帰宅した。

十五日辛丑雨　経一家の参会、例年のとおり経周亭において有り、参集した。ただし明日申の刻に経子が宿泊するため、即刻経周より系図箱を廻され預かった。○社頭の当番、逞清の代勤を相頼んだ。

十六日壬寅晴れ　柊原小左衛門検見願い、出亀四郎へ申し付け見に遣わす。今日七分毛を申し渡した。○岡崎村天王社神祭につき、両御所姫君方が御成り、経紀の御供を仰せ付けられた。

十八日甲辰晴れ　今日儲君熙宮親王の宣下陣の義につき、昨夕一社一統の御祈祷を仰せ出され、十手より一人ずつ参勤である。予は御祈り、かつ経寛が敏顕方養子相続、初官位万端滞りなく相済みのため御礼として参社させた。○柊原上之段、町六之助の田地は当未年限りのところ、同人の兄松之助の依頼により来申年まで一ヶ年延期の義を聞き届け遣わし、今日添え証文を相認め、両人の印形を取った。

二十日丙午晴れ　経寛の初官位相済みのため御礼として神酒を献進し、かつ今参社した。

二十四日甲戌晴れ　四頭人重敬らが参会につき、夕飯に招かれ参り、御酒二升を送った。

二十五日乙亥晴れ　千子、巳の刻ほどに安産、男子出生。母子気丈である。