二十九日甲申　時々小雨　岡崎村の伏田黒右衛門の親類である中嶋美小輔が青士として持参した御家来の御召し抱えが御聞き済みとなった。

晦日乙酉晴れ　月次の老若出番で、必顕の代理を相談した。

十一月小の月

朔日丙戌晴れ　御更祭が例年の通り行われた。

三日戊子晴れ　御家門の御近習坂本外記に不正の行状があったため、奉行所の御沙汰となり、今日称号を御取り上げとなり、永の御暇を下され、かつ御印物類すべて御取り上げとなった。

六日辛卯晴れ　相嘗会の御神事である。神供の鯉一匹が不足したため、堺屋吉兵蔵より一尺六寸ほどの魚を所望した。神供の義のため聞き届け、代わりに同魚の小さな大きさ三匹を差し越し、池へ放した。
○細川左京大夫殿が去月二十九日に御逝去した旨申し来たため、若御所が御仮服を御着用された。ただし残り御仮服は二十三日間である。もっとも奥向きでは別火である。○御家の和歌御会始が来る二十一日の御伺いで御治定のところ、右の御仮服中のため御延引となり、改めて来月四日に仰せ出された。○昨五日の庁飯順番を逞清方へ代勤相談した。

十一日乙申雪　旬の御祈祷出番を逞清へ代勤相談した。○中飯後、総老若が御造営御礼の総代として出府し披露したという。
○御家門春日祭が例の通り行われ、丹後介長与が御神事の入始終の御代官を相勤めた。○経寛が二条家において初めて春日祭の御神入を仰せ付けられたという。○御殿では若御所が御仮服中のため、御神事中は四脚門を開設し、番所を申し付けた。

十二日丙辰雪　社頭当番を逞清へ代勤相談した。ただし今日は夜食を持参するため