番である。諸事例の通り取り計らった。

十三日丁戌晴れ　関東への御造営御礼のため出府した総代は、神主三位望久の代理として正称宜大和守孝久、評定備前守張顕、豊布称総代片岡祝周防守政久等で、今朝出発した。○経記が重い病気で回復しないため、頭人重敬へ今日から七日間の御祈祷を相願いした。もっとも今日大麻を頂戴した。

○去る天保三辰年十二月に三ノ三十郎から、同人所持の麦目五人植えの田地作職、徳米六斗五升を金杉両で譲り受け、なお又当未年七月に同人所持のミクス六人植えの田地作職、徳米三斗五升を銀二百匁で譲り受けた。ところが右両所とも同人が社中十日講の拝借銀の書入れにしたいとのことがあり、この度満講となったが追納が滞ったため、右書入れの内二ヶ所の外に、ミクス五人植え徳米五斗、麦目六人植え徳米三斗五升、茶木原植え米二斗五升、並びに前顕のミクス六人植え徳米三斗五升のところ五升増しで四斗等の作職を、この度改めて銀一貫二百文で譲り受け、右講掛かりの中佐渡守経益へ渡した。都合五ヶ所の沽券状を同人から請け取った。ただし麦目五人植え、ミクス六人植え等の沽券は当方へ渡してあった品で、何の沽券かで相違のことがあったため、この度反古にさせた。甚だ不埒極まりないことである。

将又、柊原津国町九右衛門より昨午年二月、同人所持田地前田岡園という一反三畝植え米一石一斗を銀一貫二百匁、馬目八畝徳米四斗を銀四百二十匁等で譲り受けたが、これも同じ講の拝借銀書入れにして、同様に退納が滞ったため、同人所持の屋敷畑二反の作職、徳米四斗六升を銀四百六十匁でこの度改めて譲り受け、同じ講掛かりの経益へ相渡し、右の前田・馬目等の沽券状を同人から請け取った。