十八日壬申晴れ　新諸大夫の胡保が今日従五位下に叙せられ甲斐守に任じられた。叙爵は九条家大夫宇郷の例によるという。○家内の煤払いは例の通りである。

十九日癸酉晴れ　節分の祝いに向かうこと例年の通り。

二十二日丙子晴れ　胡保方へ祝いとして参上し、御酒三升を送った。○愛清が今日田充の振る舞いである。招かれたが参加せず、経啓が参加した。

二十四日戊寅晴れ　今日氏総より例年の御田楽奏進に付き、舞人が参勤すべき旨をかねてより触れがあり、代勤を逞清方へ相談して決めた。○三ノ弥助所持の田地字野上岸ノ下六人植、年貢米今日一石九斗一升四合、作徳一斗五升、右の作職を永代譲りとして麦代・樽代として銀百十匁を受け渡し、印形を取った。もっとも売券状一通を添えた。

二十六日庚辰晴れ　家内で餅搗きをした。餅搗きを申し付けた。○経啓が明年十五歳に付き、奏事始めの叙爵の小折紙を今日年行事頭の起幸まで差し出した。

晦日甲申雪　子刻過ぎに三手総老若の参会が催され、五番衆の必顕が出番のところ、前［■］より出京のため予が代わりに出席した。趣旨は、当夏以来藤木図曹大夫顕晃の母子兄弟による家督争論の義があり、既に官辺まで御沙汰に及んだところ、顕晃は明年精進頭の順番である。右の論中は大行事勤行の義を官家より差し止められ、自然和順が成れば勤めることができる旨を仰せ渡されたが、和談が整い難い旨をもって双方より社中へ届け出された。なお顕晃より、和順は成らないが何とぞ明年の大行事を勤めさせてほしい、この度間その旨を伝え奉り御願い下されたい段の願書が差し出されたので、老若中へも相談するとのことである。もっとも明日は元旦で御所向きに御差支えもあるので二日になる由である。老若中の返答は、御存じ寄りの趣意もないので、来る二日に相伺いをしてもしなくても