しかしながら古来の社法を立て続けることが困難で差し支えがある旨を申し上げた所、それならば往来田を取り上げるべき旨を改めて仰せ出された。

七日辛卯曇り　二頭人氏総より招かれ、経啓への祝いとして御酒二升を送った。また三頭人重散よりも招かれ、玉子一籠を送った。

八日壬辰　経啓叙爵の件で、官銭五百文一つ、三百文一つ、二百文二つ、扇子三本入り二箱、片木二枚等、今日経啓が着袴して社中へ持参し、職中へ差し出した。○経寛が今日当御殿へ御礼のため参上し、経千より両御所へ伺った所、勝手に御前へ出るべき旨の仰せを受けたので、御居間に参上して御礼を申し上げた所、大御所より御年玉として杉原二折を拝領し、珍重なことであった。また経寛の諸大夫官位申請の小折紙を今日職事方へ差し出した旨が言い伝えられた。この件は経千より言上された。

九日癸巳晴れ　瀬尾次兵衛の養子相続人千代蔵について、かねてより経千五男季若四歳との内約があった所、昨八日薩摩藩京屋敷の節句にあたり、千代蔵の代人瀬尾添兵衛手代伊助が参上した所、千代蔵分として焼物、鯛塩焼、海老一尾添え、菓子七種を下された由、今日仲助より連絡があった。もっとも当年初度につき家内一統で目出度く祝った。○経寛が今日年礼のため入来し、また申請について言い伝えた。その諸大夫官位申請については諸入用金十両をかねてより経千より送る約定であった所、旧冬に決まり、二十九日に養父敏顕より懇意により内金五両を送り、なお残り五両を近々回してくれるよう昨日敏顕より書面で申し来たので、今日経寛へ五金を相渡して持ち帰らせた。これで初官位以来約定通り都合金十五両を相渡し、先ず済んだ。

十一日乙未晴れ　伊勢奏事始が例年通り行われた。

十二日丙申晴れ　賀茂奏事始である。経啓叙爵につき辰刻着上