下社中へ届け出の上、出京中の宿である若狭屋を先に立ち、御殿へ参上し、両御所へ年頭の御祝詞を申し上げ、直ちに中宿へ出向いた。もっとも供の亀四郎を召し連れ、烏帽子狩衣等を持参させた。午後、御奉行坊城左少弁殿より召され、各々参上し、例年通り御直々に各々申し上げたままに宣下の旨を仰せ渡された。それより伝奏へ参上し、清水谷中納言殿と御対面し、例年通り御直々に口宣案を相渡された。次に鷹司殿下橋へ御礼参上し、御奉行坊城殿へも同断した。終わって帰郷し、酉刻に直ちに社中へ御礼参上した。もっとも麻上下着用のままである。次に惣代中の敏平、張顕宅等へも挨拶に参った。滞りなく勅許を得て目出度く珍重なことである。

十三日丁酉晴れ　五番衆御棚會の御鏡餅搗きが必顕亭において行われ、私の代理として経紀を参集させた。もっとも次上下を着用させた。○経啓は昨夜御家門へも御礼参上すべき所、入夜につき今朝参殿し、昨日の宣下の御礼を両御所へ申し上げた。若御所より御扇子三握を御年玉として下された。次に猿舞を拝見して帰宅した。○御結鎮二反を目代へ立て、また一反を同所にて権七より立てた。募集は小日記の経威に相頼んだ。

十四日戊戌晴れ　御棚會で目代より廰屋へ御料立の奉行として、郷方のうち摂津入りの顕徳に代勤を相頼んだ。

十五日己亥雪時々　御家門一統へ御盃を下されること例年通りである。○前二頭人より招かれ経啓が参候した。経紀は不参である。○若狭介経覚の諸大夫官位申請の小折紙を当月八日に職事方へ差し出していた件で、今日勅問があり、正六位下若狭守の宣下を勅許された。冥加至極で有難い仕合せである。珍重なことである。○経紀は旧年十月以来所労であったが全快し、今日より出勤である。

十六日庚子晴れ　新二頭人季矩より招かれ、桜小鯛十枚を挨拶として候じ、御初穂米二升を送った。また新三頭人万顕よりも招かれ、これまた御初穂二升、御酒二升を送った。経啓は朝飯より参り、私は夕飯に参った。