紀は御殿へ出仕せず不参であった。

十七日辛丑小雪　経寛の諸大夫官位申請が宣下を蒙ったため、祝いとして参上し、御祝肴料として金百疋を送った。

十八日壬寅晴れ　西中手寄會始まりだが、両人共に不参とした。

十九日癸卯晴れ　木津小寺村の堺屋庄兵衛の願いにつき、和州西辻村陣屋の水野石見守殿の役人へ掛け合いのため、早朝より下役の藤田梶左衛門並びに仲間の彦兵衛、下部二人等を召し連れて出向いた。もっとも堺屋当庄兵衛が迎えのため一昨日上京し、同伴して私の乗駕となった。伏見にて中飯をとり、入夜に木津郷へ着き、川口屋に泊まった。

二十日甲辰晴れ　辰刻に木津を出立し、六里行って田原本という所の旅籠屋に着いた。田原本から迎えの在る法豊寺という所に、西辻役人の中川七右衛門という者が住居しているとのことで、着いて早々に使いを遣わしたところ、陣屋へ出かけており留主中であった。申半刻に田原本に泊まった。○今日は手之汁参會があったが、遠足中につき不参となった。

二十一日乙巳曇り午後雨降り　田原本より三里半行って近庄という所の酢屋某方へ着いた。この所より西辻陣屋へは相当の町ほどあるとのことで、着袴して早々陣屋へ雄左衛門を差し遣わしたところ、中川は川田へ出かけており、まだ帰村していないとのことで、帰り次第返答するとのことであった。よって近庄に逗留することとなった。

二十二日丙午晴れ　堺庄手代の源蔵という者の案内にて、私一人が乗駕し、下部一人を召し連れ、早朝より三輪社を初めとして御長谷寺に参詣した。桜井宿にて中飯をとり、多武峯にて夜を明かした。三輪社の鳥居は御扉付きである。多武峯の石鳥居には淡路大権現と記した額が掛けてある。

二十三日丁未雪強く　早天に多武峯の鎌足公御社に参詣した。正辰刻に総社の拝殿にて坊中が参集し、御祈祷修行が行われた。裏