中酒　一献通りの強飯が終わって膳の上で御酒が出る。三種の肴：蛸、数の子、一う物。鉢肴：鯛煎り上げ。

右が終わって各自退散した。○去る巳六月に柊の伊之介へ金四両二歩を貸し付けていたところ、昨年末極月に期限延引となり、今日内入として金三両一朱が戻り、亀四郎より伝えられ請け取り置いた。○初午祭は例の如く。○御講は例の如く。

六日己未晴れ　今日は西中手の樽代納入日につき、経千札本沙汰人の樽代米判一斗、且つ三男三雄太郎の初参樽代判一斗等を講所へ持参として遣わし、年行事頭より請取書が来た。○今日御備料判一升を持参として遣わした。

七日庚申晴れ　御講の勘定定めは例の如く。

八日辛酉曇り　関東御使の難波伊予守が明九日に発駕するにつき、御馬代銀並びに旅用金等を持参し渡し、且つ餞別として足袋二足を送った。

九日壬戌晴れ　貴船社の雨乞初めにつき、札本沙汰人中が参勤。経千代必顕が詰合五人：逞清、愛清、才清、貞清、正清。陪膳二人：健氏、誠顕。この外に彬顕、保宜等の代、且つ語合五人ずつ等。酒飯総て札本沙汰人三人よりの設えである。

十日癸亥晴れ　今朝、私の宅において札本沙汰入代の必顕、具幸、胖顕等が参集し、当月朔日以来の諸入用勘定があった。米四斗はたは才三つ割で一斗三升三合六勺、三才代十一匁二分二厘二毛八十四文。銭七貫七百十四文を三夕割で二貫五百六十九匁ずつ。二口締めて金にて出分、一人前二歩一升。但し経千分は米銭共に控えがあり差し引いた。

札元沙汰人収納米判合わせて三石四斗の内、一石を当二月二日に渡し、夏石打ちにて三斗二升を渡し、残り冬石十にて二石八升を相渡した。

○明十一日、経啓が西中手へ出席初参につき、今日煙管一器を扇子台に載せ年