行事頭清康亭まで差し出した。

十一日甲子晴れ　西中手の勘定につき参集。取算は経紀が不参、経啓は初参で出席。先規の如く麻上下を着用し参集、諸事例の如し。当年行事組に入るという。

十三日丙寅　神楽講七会目、例の如く奥田屋において開催され、出席し夕刻に相済んだ。

十四日丁卯曇り　明十五日に松平左京大夫殿の御入りにつき、涅槃掛けが今夕催され、両人で御籤を頂戴すること例年の如し。

十五日戊辰雨降り午後晴れ　紀州御分家高松平右京大夫殿が巳半刻頃に初めて御入りされた。但し千■君御方の御聟である。赤飯御祝い、御料理二汁七菜、御吸物七、御肴七種、茶菓等が進められた。御家来では家老一人、番頭御用人一人、御用一人、奉行二人等に御対面を仰せ付けられ、御手熨斗が下された。奥頭取三人、医師一人、目附一人等には御対顔のみが仰せ付けられ、右の輩へは赤飯御祝酒、御料理二汁五菜、吸物二、肴三種、茶菓等が下された。京留守居、大坂留守居、紀州留守居等三人とも同断で下された。平士二十五人程に赤飯御祝酒百疋が下された。兼ねてより左京大夫殿からの俄か御願いにより、楽人三十二人が召され舞楽が催され三番あった。尤も御常御殿前庭に立てられ、楽人安倍信濃守が総て取り計らった。御舞楽目録は左の如し。

賀殿楽　延喜楽　打球楽　狛飾　陵王　納曽利

未刻頃に御初まりし申半刻に相済んだ。予は取次楽所掛りを兼帯した。大炊表にて御茶多葉粉盆御火鉢を所役させた。酉下刻頃に御退出された。今日左京大夫殿より御土産として金三百