その旨を申し入れておいたところ、今日列奉行に出仕するよう兼ねて頼まれた。

六日戊午　晴れ　午後走馬足見である。例年の如く。○先月二十五日以来、土蔵内の土間打ち土並びに根太釘打ちを申し付け、昨月までに出来上がった。

七日己未　晴れ　仙洞御所が今日修学院離宮山荘へ御幸である。
○土蔵は今日より上塗りを始め、左官次郎三郎へ申し付け、手伝い方は乙四郎より入った。○東福寺開帳は昨六日より日延べに付き、なお又御医具類増加拝借の儀を願い出たところ、今日佐々木予が見回りに罷り越し、御聞き済みの旨を申し渡された。

八日庚申　晴れ　東福寺役僧が参上し御道具類を申し出たので、掛かり四人が立ち会い、二十品ほど相渡した。

十二日甲子　晴れ　和歌御会始は当月二十八日と御治定である。
大政所御方の御七十御賀宴に付き、大夫を始め下部まで御祝儀を下され、経千・経紀は南鐐三片ずつ頂戴した。

十三日乙丑　雨　御祭列書二冊が志顕より回る。半紙一枚半、筆一本ずつを取り書写し終えて保選へ回すということ。

十七日己巳　曇り後雨　降兵食、燭を秉してから御祭列奉行仲間郷中注進奉行が参集し、諸事参会があった。例年の如く。もっとも前日評定で列奉行保暁より触れがあり、見繕い郷中は不参、入魂云々。
○禁裏御所にて皇女御降誕云々。

十八日庚午　雨　調進奉行中より例年の如く狩衣・素襖・白丁等を一人前ずつ相渡された。

二十日壬申　曇り　経寛が昨日以来逗留止宿、今朝敏顕が入来にて経寛同伴で参社させ、夕刻瀧女が入来し経寛同道で帰京した。敏顕は止宿である。○午前の刻、経千・経紀・経啓が同伴で参社させた。