二十七日己卯　晴れ　葵使上京に付き老若参会例の如くこれあるところ、九番衆出番に参らざるに付き、臨時に陳季より相頼まれ出席せしむ。

二十八日庚辰　雨　御家門和歌御会始なり。諸事例年の如く済まされ、予は経紀取次を相勤めて了えた。

晦日壬午　曇り時々雨降る　堀川近江守、当正月以来発狂し、今般相勝たざるに付き、従弟加藤■■が養子の義を新宮涼庭より進められ、以来内談これあり。今日涼庭別宅へ難波伊予守・下橋大和介・経千が直に罷り越し、初めて面会せしめ諸事内談に及び一献出でた。

五月大
朔日癸未　曇り　競馬足汰例年の如し。但し十番の番、追馬脛長・庄祐顕代太直、馬出でず。その時先馬権祝元清、中程より逆馬場にて出口にて止まり、右の手綱抜ける。その間に追馬走り出で、仍って入直。又六番の番、土田庄顕徳、勝負木辺にて落馬し入直。

三日乙酉　晴れ　土蔵上塗り二月七日より取り掛かり、この節皆出来なり。これにより左官次郎三郎へ払い前借共に金七両一分渡し、手伝い方乙四郎へ銭八貫文遣わす。且つまた大工善兵衛、外用向に付き申し付けるに付き、願いにより前借米五斗相渡し、なお又今日金二分渡した。

五日丁亥　曇り　御神事例歳の如し。○御家門御祝い向き例の如し。若御所御参、御同列御廻礼、経紀御供に参る。○競馬会例年の如し。三番左方先馬経威代千顕、右方追馬封顕、冠頭合手放れ番合わず、先馬馳せ追馬控え止む。仍って入直。二度目また先馬抜け出で入直。三度目左右声、冠頭合手並び、追馬封顕先馬、紙印の辺にて止まる。仍って右方居負けと成る。その時肝煎中へ立ち返りの後、埒内より右方