階下へ馬を付け再三問い合わせこれあり、得心なきにより四番の馬を柵に入れ、その時漸く出候えば出された。また七番左方先馬於顕代平顕二度抜け出で、右方追馬匡保代恭保手放れず入直、三度目持ちなり。○二条殿侍御用人藤木因幡介弁顕、先月以来思し召しの義これあり、退役仰せ付けられ出仕を止められると云々。然るところ右弁顕の末女琴四才、藤木越後守敏顕方へ養女として貰いこれあるところ、この度一件に付き御殿江相願い離縁に相成り、弁顕方へ帰されるの旨、今朝請多清算より申し達せらる。○敏顕経寛、競馬会に付き入来、夕飯出してこれを了えた。○経紀西中手より階下の使兼ね頼まれ、二番太鼓過ぎより右階下清嗣方へ行き向かう。もっとも麻上下新調なり。

十一日癸巳　晴れ　細川越中守殿御帰国御通行に付き御家門御立ち寄り、若御所御対面御盃御往来例の如し。大御所昨日より少々御違例に付き御対顔あらせられず。但し巳刻御入り、午前刻御退出なり。

十七日己亥　雨　経紀今日村田式部大丞方へ書道入門せしむ。これにより扇子料として白銀一朱、随身して送ってこれを了えた。

十九日辛丑　陰　亡父県主祥忌日なり。養母経千墓参例の如し。

二十二日甲辰　経紀貴船日参順番なり。逞清へ代り相頼んでこれを了えた。

二十七日己酉　晴れ　三頭人万顕汁参会なり。予・経紀・経啓相招かれ参ず。但し祝い酒として二升相送る。且つ経啓は語り合い相頼まれ、一昨日の触れ並びに昨日二十一度参出立等の配膳に行き向かう。

二十八日庚戌　晴れ　史記全部五十冊白表紙八尾板なり。代金二両一分、書林より買い得せしむ。