右胡保県主は予の御家門へ出身以来何かと家情の恩義を預かっており、最も書道を送り、故保考県主両代が相勤められたところ、残念で限りない者である。

二十七日丁未　晴後雨　今日書博士山口右大夫行厚へ兼任の勅許があったという。右行厚は県主賢顕の六男である。○御家門従来御勝手向け御不如意のところ、近年御儲財方追々相嵩み御難渋に付き、当盆後厳重の御省略が仰せ出され、諸大夫難波伊予守を頭として科米二石、御用人佐々木・村田御役料米二石ずつ、御勘定方予・岡崎・伊地知等御救料米一石ずつ、賄方今井・藤田御合力米五斗ずつ等合わせて十石御辞退申し上げたところ、右は御憐憫の御沙汰を以てその侭頂戴すべき旨仰せ付けられ候えども、外々省略筋の響きにも相成り候に付き、押して御辞退の上、御聞き届けに相成った事。○南都春日社の樹木千本余り折れ倒れに付き、禁中へ言上に相成り、先規の如く南都において七ヶ日御神楽が仰せ出されたという。但し御家門兼輝公御当職中の例なり。尤も当年は去る四月以来雨天続きに付き朽ちる事となり、内実一万本に及ぶとの風説である。

二十九日庚戌　晴　社頭当番経紀始めて代初をさせ、一樽一種差し出す。

八月小

朔日壬子　晴　御殿御祝い例の如く了えた。御領百姓共例の如く御礼参上、御祝酒を下され例年盃法があったところ、当年より御倹約に付き頭村役へ盃を遣わし三献限りに申し付けた。

十一日壬戌　曇後雨　南源助蝉ヶ垣内の田地検見の義願い出で、即刻亀四郎を召し連れ検覧したところ六分通り八分毛なり。仍って平均一分毛免を遣わすべき旨、亀四郎より申し達すべき由申し付け置いた。