十三日甲寅　雨　神楽講八会目が例の如く三本木において行われ出役した。戌刻に相済んだ。但し酉刻より大風に付き已むを得ず御殿にて止宿し、亥刻頃風が静まった。

十五日丙寅　晴　八幡放生会が例年の如し。

二十一日壬申　晴　神楽講が午後社中において行われ、諸事例の如く相済んだ。

二十四日乙亥　晴　例年宗旨改めに付き社中印形を持参し押した。敏顕印判を言伝に付き同断で持参させた。○当年秋日数小折紙を今日所司宏顕亭へ持参し差し出した。但し来る二十八日より所立始めである。

九月大

二日壬午　晴　御殿新調達御構四会目に付き三本樹に出役し、諸事例の如く相済んだ。本鬮は予が取り次ぎ、蔵屋敷嘉兵衛が落札した。

四日甲申　晴　御講勘定が例の如く相済んだ。

五日乙酉　晴　当年田地向きが至って不作に付き、社頭夜食飯米二、米浸物、香物に減らされる旨手触れがあった。

九日己丑　晴　重陽御神事が例の如く行われたが、御家門御祝い向きは例の如く御不参であった。

十日庚寅　雨後晴　岡崎村東天王社明日御旅所神輿に付き、大御所姫君方が今日巳刻より御別荘に逗留のため御成があり、経紀が御供を仰せ付けられ参った。

十一日辛卯　晴　若御所が今日別荘へ御成、入夜還御された。予は御機嫌窺いのため参上し、柿好き一器を献上した。

十二日壬辰　晴　大御所姫君方が今夕還御された。

十三日癸巳　晴　来る十五日例年の通り経一家が参会し、経子の宿に付き今日経啓に三日触れを出させた。着用は次第上下である。