二日辛辰　晴　保誠の母堂が昨朔日に死去したため、弔慰として香典金一朱を送った。今夕の葬送について何かと世話をした。

三日壬巳　晴　浄衣弥衣籤、中還立の饗応が例の如く小宿季卯亭にて行われ、早朝に参集し、諸事例の如く相済んだ。○中飯後、臨時祭の御下行が若役清魚亭にて分配され、一人分銀にて四十九匁九分五厘を頂戴した。供料銭は当年米価高値のため、今年限りで五百文ずつと決められ、例の如く直ちに相渡された。

十二日辛卯　晴　相嘗会である。館飯の順番のため参勤、二継目である。予は二臈である。

十四日癸巳　晴　臨時祭加下行銭三百六十文を社中より相渡され、若役が持参した。○若御所臨時祭庭座御参役のため、今日御習礼があり、堂上方が御出席された。

十五日甲午　曇、午後雨降る　瀬尾弥兵衛の妻千世は近年中風病を患っていたが、過日再発し、この頃は至って体調が悪いため見舞いとして五種の煮染め一器を持参させたところ、昨夜養生叶わず死去したとの旨を同苗次兵衛より申し来た。表向きは来る十八日に披露、十九日未刻に報恩寺にて葬送とのことである。

十六日乙未　晴、入夜雨降る　瀬尾弥兵衛方へ弔慰のため参った。もっとも未だ表向きの披露はないが、地穢れとなるため今日参り、御酒一樽五升を随身に送らせた。

十九日戊戌　晴　瀬屋弥兵衛方の未刻寺門での葬送のため、名代として御殿仲間青木彦兵衛を遣わした。もっとも箱提灯持ち一人を召し連れ、見送り代香等を相勤めた。