二十日己亥　雪　若御所の御服解後の御着陣御参である。経紀が御供に参った。○昨十九日、職中の謹直が入来し、経紀に臨時祭の火廻りを兼ねて頼むとのことであった。しかし若御所庭座御参役の御供のため、やむを得ず御断り申し入れたとのこと。

二十三日壬寅　晴　社頭当番を経紀に代勤させ、夜食を持参させた。ただし当年は凶作のため倹約し、飯米二升、一つ物、香物のみである。

二十八日丁未　晴　来る三十日の臨時御祭のところ、御所向けの御差支のため、昨夜延引が仰せ出され、なお追って仰せ出されるとのことである。

晦日己酉　晴　子刻に入り寒い。

十二月小

朔日庚戌　晴　煤払いを例の如く相祝った。○当年は水損のため来十月以来追々高値となり、この頃一石代百八十匁となり、百姓共は極めて難渋している。○御殿御内一統は前々より食い流しであったが、当十月より衆評議の上で御扶持米に改められ、一人前一ヶ年分米二石ずつの定めで、当十月朔日より来年九月晦日までの扶持方を、来十月以来追々相渡し、この頃に至り一統への渡し方が相済んだ。ただしこの一件は経千が殊に思慮を加え算当し労苦した。

三日壬子　晴　経紀の日参順番代勤を相頼んだ。

四日癸丑　晴　臨時御祭が来る十一日に仰せ出された。

六日乙卯　大雪が降り八寸余り積もった。近年の大雪である。

九日戊午　晴　御参のため早朝に参社し、次第は常の如くであった。

十日己未　晴　経紀、経啓が参社した。

十一日庚申　晴　臨時御祭である。早朝に神酒献進を例の如く行った。本宮、片岡社、大田社は少なめであった。○若御所、禁中の庭座御参