役の経紀が御供である。○経寛が入来して参社した。○今日の御祭の転供祝方第二臈である。直参のため平縒結髪し、浴湯して申刻過ぎに三番太鼓が打たれ、衣冠単冠に榊・日蔭蔓を挿し、雑色一人、白丁一人、亀四郎親子を召し連れて出仕した。湯屋出張・惣奉行中へ届け、三鳥居より二鳥居・祢宜橋・玉橋・楼門・中門を経て直会所に昇った。もっとも二鳥居で着沓し、順路社を一拝した。酉刻に御神事が始まり、社司の参進を見て祝方へ廻る。着座して程なく御戸開き、左右に神供献進すること例の如し。外陣神供は祢宜方より備え進めた後、更に柱殿の御戸開き、左右に神供献進、これも例の如し。この時祝方転供、本宮東すべり板まで進み役送である。了して社廻り、祝方第一転供奕顕、第二経千が片岡社へ参進、祢宜経久・祝政もまた直参である。御戸開き、内外神供献進例の如し。ただし内陣は尋常の御櫃御料の外に四十二の御料と称し、小鯵四十二を小御櫃に入れ進めた。その余外は摂社の如く、もっとも庭上御料供進・御錠包等の役送例の如し。上首奕顕の役が了して互いに挨拶申し述べ退下した。亥前刻ほど、勅使愛宕中将殿以下舞人・陪従各々参向し、陪従に加わったのは青木信濃・小路云々。子前刻に諸事例の如く相済み御退出である。珍重々々。

十三日壬戌　晴　堀川近江守仏義は昨年来風狂発病のため、この度浦野泰安の次男光太郎七歳を養子相続の儀、難波伊予守常成の世話で内約相整い、今日同家堀川弾正忠を以て養子願書を差し出した。ただし今度の相続入りは、表向きは御殿の思召しを以て仰せ付けられる趣向で申し渡された。もっとも近江守の実子は新宮涼庭へ、兼ねて経千より懸合いに及んだ。