弘義相続の際の持参金並びにその後の取替金・借財方片付けの手立てとして、都合金九百両を浦野より御殿へ差し出し、御殿より新宮方へ渡し下される旨の約定である。ただし相続人光太郎は、内実は泰安の弟山本某の息子という。

十四日癸亥　晴　時々小雪　瀬尾次兵衛方の御国表・京・江戸・大坂三ヶ津の諸借財新古の向々へ、当申年より金二万両ずつ御下げ成し下され、それぞれ高に応じ割符を以て下し置かれる旨、この頃申し渡された。次兵衛方は凡そ銀七貫匁計りが渡しに相成る。同家は近来大借りで直に難渋のところ、右の仕合い、先々珍重である。無御利足の義もなお追々御沙汰下される旨という。

十六日乙丑　晴　堀川近江守養子願いの親類書等、判官中回覧並びに別当葉宝殿等への伺いが相済み、今日月番伝奏へ願書差し出し。

十七日丙寅　晴　堀川養子相続願い通り仰せ出される。総て御礼等は代勤として下橋大和介父子が相勤める。

十八日丁卯　曇り雷　堀川養子弘美初官位小折紙、別当殿内覧の後、職事方へ差し出し。

十九日戊辰　晴　堀川養子相済みにつき御礼として両御所へ交肴一折ずつ献上。○今日例年の如く官位御沙汰の終わりである。賀茂社中宣下例の如し。○堀川左衛門志初官位宣下である。

二十一日庚午　晴　堀川左衛門志初官位につき御礼として先規の如く白蒸生鯛一折・御提重・御料理物を献上。大政所御方・若御所・姫君方等を相兼ね生鯛一折ずつ献上。大夫・侍へは軒前に白蒸を通す。総女中・上臈を初め表御近習中以下々部まで白蒸一酒肴を送る。ただし経千・経紀等へは肴料割金三朱ずつ。外に経千へは招請料として金百疋を送る。