相済み候上、例年の如く承り行うべき旨、今日御治定である。

二十六日乙亥　晴　堀川近江守、病中でありながら家事を取り締まらないことにつき思し召しがあり、差し控えを仰せ付けられる。後に宝寿光院も同断につき閉居、奥向き以下各々通じて差し留められる。下橋大和介が来ないなどの義があったため、これもまた差し控え、忰左門にも同様に仰せ付けられるところ、若年につき免じられ、そのまま勤仕する。堀川左衛門志へ右の通り仰せ付けられた段を申し達せられた。

二十七日丙子　雨　氏総方より例年の盲人中調進の御田楽、当年は同人暇中につき、孫家清矢亭より調え遣わす。予が舞人として参勤すべき旨、兼ねて触れがあり、清方へ代勤を相頼み了承を得た。○故大和介俊胤の往来田、経千下地の下作手三十郎が皆不納につき、俊胤後室並びに親類より願い出られた由にて、入夜社中より招かれ、月番中立会いで申し渡されるには、右の皆不納を社中へ願い出ないよう請け合うべき旨を奉り、畏まり候段申し答えて罷り帰った。○来春日数小折紙、敏顕・経千両人分を今日所司大夫亭へ差し出し、経啓が持参した。○この度浦野泰安子息光太郎の堀川家相続、万端内外何かと世話をしたことにつき、挨拶として同人より金二千疋を送られ、その余り諸入用我が金等二両余り、十二月二十五日御用人佐々木・村田より配分である。

二十八日丁丑　故俊胤方へ参り、後室へ三十郎皆不納の義を請け合い、いずれ来春の取り調べにも相成るであろうかの段を申し入れ、承知の由、なお親族中へ申し聞かせるべき旨である。○瀬尾次兵衛方、過日沙汰があり、御国表より下げられた金百両余り、この頃渡され頂戴につき、千代蔵祝いとして金千疋を送られ頂戴した。もっとも同家当時の事故、段々辞退したが、祝いの義、殊に弥兵衛方主従共に談じた上の事につき、そのまま受納すべき旨である。よって申し請けた。○柊原上の段、町松之助