七日乙酉晴れ、若御所の今朝内実の御忌の段につき御清祓いを仰せ付けられ、
早朝に出仕し、御浴場の節に御清祓いを相勤めるべき旨を仰せ出された。そこで、その
以前に浴湯し、浄衣を着用し、笏・祓いの具は例の如く、机一脚、小麻
一棒、八下り、榊枝一本、七葉八寸、三度土器に切麻・切椒葉・
散米、同じく土器に水を入れ、御座間において勤めた。先ず着座し、座揖・二拝、
美曽岐祓い、次に小麻を取り三種の秡を三度、次に散米五方、次に水三度、
榊枝を取り洗い終えて二拝、八方を拝し、子に始まり戌亥に終わる。右祓いの具は
そのまま若御所の御居間へ差し上げた。○巳刻、若御所の年
始御参は御板輿であった。○二頭人季矩、三頭人万顕等から参会に
つき招かれたが、御殿の御事につき参らず、経啓一人が万顕方へ
詰合のため早朝より罷り越した。右につき玉子一籠を送った。
○大御所は今日より弁御殿において更に御別火である。
○今日、下宿掛けの親類の内、施業院・瀬尾両家等へ内々に年頭の
参礼を申し述べた。もとより衣体は服紗麻の上下である。但し瀬尾両家において旧冬
千代蔵へ送られた菓子料の挨拶を厚く申し述べた。

十日戊子、時に旧臘、帯刀太夫清葉から譲り請けた年貢米二ヶ所、
今日職中季金へ届けた書付は左の如し。
覚
一 五反垣内 高五斗一升
一 黒田 高三斗五升二合
右年貢米を帯刀大夫より譲り受け申し候。よって御届け申し入れ候。以上
酉正月　肥前守
○来る十四日の御棚会の御料請取、衆彭清へ代勤を相頼んだ。
これにより料米五合を持参させた。○当年御結鎮の募集五反