その内二反は浄衣、くじ引き一反は池尻より目代が立て、小日記の経威へ相談したい。○二の頭人万顕より詰合の経啓が参籠所留の番に参った。○今日御館入りの輩の御対面は無かった。

十二日庚寅雨　三の頭人より語合で経啓が入夜、勧盃の酌人二人が参った。

十三日辛卯晴れ　在所中の親類以外の年礼は経啓に代勤させた。
○昨日の奏事は例年の如くであった。○今日法中の御対面は臨期に無かった。

十五日癸巳晴れ　今日大御所の御仮明につき、昨日御清祓いの義を仰せ付けられ、今早朝浴湯し、程なく仰せ出されたように、去る七日の如く御座間において相勤めた。祓い具以下勤め方、衣体等総て七日の如く相済み、祓いの具はそのまま竹御殿へ差し上げ、少時にて御祝酒を下された。○一統熨斗目長上下を着用し、両御所の御居間において年頭の祝詞を申し上げた。○若御所より御盃を下されたのは例年の如くであった。○青士白木文内に隠居を仰せ付けられ、一人扶持を下され、養子左平太の相続願いが済み、初めて出殿した。同じく川瀬源次郎の出勤を仰せ付けられた。坊主多賀寿斎は今より二石五斗を下され、その外村田、岡本、堀弁治等に加増を下された。○前三頭入万顕より招かれたが参らず、経啓が参った。○新二の二人、保歳入行につき一統が招かれ、御初穂米二升、扇子二握を祝義として南鐐一片等を送った。同人の妻は従父妹房女並びに千代君の娘二人等が上京して入来した。○御殿御領分の役人共は例年五月に御礼参上するところ延引し、今日仰せ付けられて参上、献物以下御祝酒を下される等例の事の如くであった。○御殿の左義長の御祝いは無く、御吉書を火に上げるだけであった。

十六日甲午雨後小雪　新二頭人保歳入行、同人の甥の季祥富において相催し、予と経紀、経啓が朝飯より参り、千子は勝手向きの世話として同じく参った。
○四番衆の継目出番につき出座した。もとより二継目である。諸事例歳の如く。