○二頭人は入夜に還祓のため入来した。○御殿の万歳、猿舞等は去る五日、十三日に延引となり、今日御覧になった。

十七日乙未晴れ　御殿の釿始は去る十三日に延引となり、今日仰せ付けられた。

十八日丙申晴れ　京都で少々回礼を行った。○西中手寄会始に経紀、経啓を参集させた。当年米価高騰につき省略により、両度の参会の飯を停止するとのこと。予は参らなかった。○保歳の妻房女、その息千代君等が上京逗留中につき、今日夕飯に招いて入来した。

十九日丁酉雪　年始の氏神社初参は例の如くであったが、御殿の御子細につき延引となった。中飯後、在所の親類中へ年礼に参った。

二十日戊戌晴れ　社頭当番二番詰である。経啓が初めて代勤をさせ、初参勤につき酒一升、肴一種を差し出した。○中飯後、四番衆の手の汁参会が氏彦亭において催され、参集した。手替わり後、新入が多いにつき、修覆奉行両人共に三番衆に相成った由で、更に保守と彭清が兼ね頼まれ領掌した。転供は経千氏、鍛陳季充、足汰、乗尻が主分のくじに相成り、陳季充は五日、乗尻は保守、愛清充、その余は例の如く相済んだ。ただし宿氏敦より肴一種を先規の由で差し出された。

廿七日乙巳曇り　堀川左衛門大志より今般の相続並びに初官位相済のため、仏前及び答礼として白蒸一器、松魚一折十本を経紀両名に充てて到来した。○中飯後、総老若が招かれ、昨年来格外の米価高騰につき、去る未年の旱損の節の准例を以て社中の倹約を相立てる旨の披露があった。当夏の石打米を減らすとのこと。

三十日戊申曇り　月次の総老若出席、正月分勘定帳並びに去冬の石打勘定帳等を披露するのは例の如く一枚勘定を読み上げ。次に今日は御例年の会所における大勘定につき、今日の老若出席の内一人が立会うよう兼ね頼まれる旨である。