逞清が兼ね頼まれ領掌した。

二月小

朔日己酉晴れ　旧冬以来、米一石百八十匁ほどにつき、百姓どもが年貢米を納めないことが多く、社中では当二月より来る戌の正月まで、先例の准拠を以て一統倹約を相立てた。これにより今日は恒例の六役のくじはなく、札本評定役の内で先規の如く勤められた。

二日庚戌曇り　葵祭の近習使として滋野井殿が仰せ出されたとのこと。ただし例では朔日に仰せ出される所、禁中の御徳日につき今日仰せ出された。○入夜に小雨、戌の前刻に村雲御所が出火、亥の刻頃に鎮火した。

五日癸丑　卯半刻に雷鳴数声、夕立の後晴れとなり風が激しい。○御殿百疋懸御講の二十三会目が例の如く行われ、奥田屋が出役した。

七日乙卯雨　御講勘定がいかに相済んだか。○関東御使の保田刑部権少輔が明八日発駕につき、祝いのため参上し祝酒を出した。ただし保田加■は当年初度の年若につき、藤懸内蔵が付添を仰せ付けられ下向した。これにより兼ねてから保田、藤懸小三郎、仲間の喜八等へ餞別物を送った。ただし保田へは足袋二足、その外は同じく一足ずつである。○保文より猪飼順三郎の二男死去、去る十二月二十日に死去した由が達せられた。ただし服喪にあたらず仮二日で千子を着けるべき所、数日相過ぎたためその義に及ばない。

十一日己未晴れ　午後に夕立。月次御祈祷の出番につき参勤、長友神主望久卿以下が参勤し諸事例の如くである。○午後早々に西中手勘定参会があり、予と経啓が参集し、経紀は参らなかった。ただし当年の倹約につき飯はなく、退席時に肴一種が差し出された。