三月大

二日己卯晴れ　経千の下地深沼池村字五反恒内野々上等の田地について、旧冬の年貢米を下作三ノ新五郎が向々納めず、不埒につき、この度竹ヶ鼻町東郷小使源次郎を以て村役の角市・権平等へ申し付け、右二ヶ所の裏作田地共に取り上げを申し渡した。不納の分は両田地の裏作を以て五反恒内の方は相納し、野々上の分は新五郎親類一統より弁済して納める約定である。これにより新五郎の家蔵は社中へ御座上げとなり、今夜その旨が申し渡された。なお年貢米皆納が済んだ上で氏族の者へ返し下される内意とのことである。

三日庚辰小雨後晴れ　上巳の佳節、御神事例の如し。御雨表の御祝句、御祝酒下賜等例年の如くである。

五日壬午晴れ　御祭の御下行米残銀、今日配分である。一人分入用を引いて予金にて一両一歩二朱と残り四十文を頂戴した。なお後割の轉供銭五百文が若役より相渡された。

八日乙酉晴れ　二百分懸の御講につき三本木へ出役、諸事如何にか相済んだ。今日社中へ植葵を差し出した。

十日丁亥雨　徘徊祭例の如く歳々のこと。

十一日戊子晴れ曇り　新御講勘定例の如し。ただし五会目相済みにつき役中へ賞として金五百疋ずつ下賜され、外に一歩二朱、これまた別段の配当である。節向後の御祭御下行料一石五斗、払石二銀二百十匁替えである。未曾有の高料である。

十四日辛卯雨　瀬尾次兵衛養子、経千五男千代蔵六才（実は五才）、先般家督相続国表願い相済み後、明十五日初めて薩州屋敷へ差し出すにつき、今日午後仲ヶ間■木町烏丸西入丁