扇子箱等は兼ねて瀬尾方にて準備してあり、今日持参してそれぞれ配り置いた。ただいま出向くべし旨の案内があったので、千代蔵は麻上下・振袖・一刀を着用し、手代小兵衛、丁稚の藤三郎・市蔵を召し連れて屋敷へ出向いた。私はうの等と大津屋に残っていた。酒飯を頂き、半時ばかりで屋敷の表向きが済んだとのことで帰ってきた。ただし留守居方にて祝酒の儀があり、千代蔵は盃のやり取りを受けた。三十杯ばかり後のことであるとのこと。もっとも中嶋利兵衛・利介両人が始終取り扱ったとのこと。甚だ幼稚な義ではあるが、総じて滞りなく相勤め、速やかに済んだとのこと、趣旨は重々承知した。右大津屋へ利介の手代並びに喜六郎が参り、初めて面会し、何かと挨拶に及んだ。申の刻ばかり（午後3時頃）に堀川方まで帰り、私は同家の祝酒に残り、千代蔵は帰宅させた。

十七日甲午晴れ　風烈し　午後、千代蔵を陽明家御用人清水玄蕃允方へ礼に遣わし、扇子一箱を送った。着用は麻上下・振袖・一刀で、今日は次兵衛の誘引である。もっとも着用は御殿にて、若者供は十五日の如くである。それより薩州家中向けの用聞亀八という者の方へ引いて行った。着用は袴・羽織・一刀で、同じく次兵衛の誘引である。相済んで寺町若狭守方へ立ち寄り、夕刻帰宅した。

○社頭当番は経啓に代勤させた。

十八日乙未晴れ　讃改守直一翁（その時年八十）が今朝卒去したので弔慰のため参り、香奠金一朱を送って拝礼させた。右老人は絶えて千若年来、算術その他社中の義等格別の懇情を預かった恩義のある翁である。残念な気持ちは限りないものである。

○東本願寺御簾中が今日初めて御殿へお入りになったとのこと。御酒飯を進められた。ただし伏見の姫君にて大御所の御姪子である。

○昼飯後、難波伊与守・三重中書方等へ立ち寄り、奥田屋へ調達講に参加した。

○去る月十九日、大塩平八郎が大坂表にて放火して以来、御所御築地内では武辺より夜廻りがあり、上九御門とも