昼夜番をしているところ、平松殿門前の草原に年十五才ばかりの剃髪した首があり、今朝見つけたとのこと。誠に希有なこと、未曽有の事である。なお尋ねるべきである。

二十一日丁酉曇り　職中謹直が入来し、社中年中御大借となり御取り続きが難しくなったので、この度大倹約を催すよう相頼まれた趣旨である。私は留守中に承っておいた。○二の頭人の歳汁参会につき、何れも招かれたので肴料金二朱を送った。

二十二日戊戌陰のち晴れ　二頭人汁参会につき、経千・経紀・経啓・千子等が朝より参加し、滞りなく済んだ。○今日御祭前の官位宣下があった。○御花見御祝いは例年の如くであった。

二十三日己亥晴れ　関東文姫殿御逝去につき、昨二十二日より二十八日に至る七日の間、鳴物停止の触れがあった。○御家門への江府御使保田加賀守は一昨二十一日に滞りなく帰着したとのこと。

二十四日庚子晴れ午後雨　瀬尾次兵衛が昨夜戌の刻過ぎに大量の吐血にて死去した旨告げて来た。三升ばかり吐いてそのまま脈絶え息絶えたとのこと。残念なことは申すばかりではない。しかるところ同家死後の譲りの義は、門人の実子で当時山科住の百姓甚左衛門という仁が瀬尾権右衛門という名前にて公儀表への届けを相済ませて来てあるので、町内並びに公儀表での跡目相続の義は右権右衛門名前で譲り受けた趣旨を披露し、千代蔵の義は屋敷表のみの届けを取り計らった段を手代小兵衛より申し出た。もっとも同家の中立売の瀬尾主従と相談の上で治定した趣旨である。勿論千代蔵は社中表への届けもしておらず内分のことゆえ、畢竟薩州表のみの義にて相済んだ。且つまた次兵衛は当時借財方の義につき公儀より咎め中のことゆえ、早速町内より届け出