今日奉行所より見届役人が入来したとのこと。右の変事につき即刻向かったが、何かと世話をするところ、弥兵衛死去以来同家も穢れのため、本意ではないが心に存ぜず、その義の残念さは無限であるとのこと。○施薬院の年礼が入来し、同家役人前川八郎右衛門が隠居し、息子の前川又蔵と村岡秀次郎両人へ明日表向きに申し付ける旨を吹聴した。

二十五日辛丑雨　瀬尾故次兵衛について昨日武辺見届けが相済み、なお今朝御役より伺いの義について両奉行所共に滞りなく勝手次第に取り片付けて良い旨を申し渡され、今晩密葬を執行する旨の仮届けが来たので、穢れ中のため後日香典金百疋を送った。手代小兵衛より詳細な手紙が到来した。表向きの葬礼の義はまだ決定していないとのこと。

二十六日壬寅晴れ　御神楽を御頭が御別荘へなされ、経紀が御供に参った。

二十九日丙午雨　浄衣くじの毎手附を経紀が代勤した。

晦日丁未曇り　浄衣くじ御料拵えを経紀が代勤し、昨日の如くであった。○注連張差辞は例年の如くであった。

四月小
朔日戊申晴れ　貴船社御更祭は例の如くであった。

三日庚戌陰のち雨降る　浄衣くじ中還立御料直会について、社中倹約中につき御料は枚手に裁き、月行事中より相違があった。○細川越中守殿御通行につき御入り、御対顔、進物等は例年の如くであった。○老中大久保加賀守殿卒去につき昨二日より明四日まで鳴物停止、普請は支障なしとの手触れがあった。

五日壬子晴れ　中飯後の走馬足見は例年の如くであった。