につき出役宿の郁顕が予の社中にて諸道具を請け取り、諸事例の如く相済んだ。故障の人両人あり、炊桶と小鉢一つに、当月行事のみくじ差し予小鉢充て、残り銀一人分金二朱に銭三百六十文ずつ配当した。米が高値につきこのような未曾有の事である。

十四日辛酉晴れ　葵御祭である。経千が転供称宜方第二臈である。経啓が始めて代勤を務めた。供雑色一人、白丁二人例の如し。巳の半刻ほど三番太鼓を打ち、直様に出仕して衣冠単を着用し例の如く葵と桂を挿した。申の下刻に滞りなく相済み退下した。珍重々々。○早朝神酒献進例年の如くである。○未刻過ぎ近衛使滋野井中将殿、伝奏清水谷殿、奉行甘露寺殿、内蔵使芝山城使、難波以下諸司が参向した。予は難波休所へ見舞いのため申し候い罷り越し、鯖と飛魚二喉を送った。○堀川左衛門大志、同寿光院親族小林順吉等が入来し、酒飯を出した。ただし大志は初めて入来である。

十五日壬戌晴れ　大御所御不例の御祈祷中日につき、二頭人保歳より大麻二十一座を調進し、即日献上せしめたところ御満悦の御沙汰があった。

十八日乙丑晴れ　御不例の御祈祷今日満日につき、昨日二頭人縁歳へ御初穂米二升を送った。

十九日丙寅晴れ　去る三月二十一日職中よりこの度御倹約掛りを相兼ね頼まれたところ、その後相談申し、試書席中掛り中より追々到来し、毎度席外より返答書を差し出すことがあった。今日中飯後、河原町新家にて内々集会相談があり、参集の輩は神主望久江、経必、経招、経直、経益、席外経千、清算必顕、郁顕成、茎等である。ただし成基は重服中につき右の通り新家にて相催された。諸事評議了して、なお又来る二十