二十六日中飯後集会の約定にて各自退散した。○堀川後室寿光院の世話で美知枝義定治茶師星野宗以方へ再嫁の義、過日以来追々相談し条書を以て懇請したところ、なお又今日先方よりも条書を以て答えがあり、いよいよ内約治定の旨、夕刻森光院入来にて示し聞かされた。もっとも明後二十一日堀川家寿光院手元まで結納金五百（帯料）金二百疋（肴料）右の通り送られるべき旨である云々。且つ又当時二人引越しの義は客分として来る二十四日・二十七日・五月朔日・三日の内、寿光院一人付添い送り呉れ度き旨である。然るに伏見稲荷玉屋まで駕籠並びに人足添え向かう者を差し出すべき旨云々。これにより来る二十七日治定申し、答え供侍一人・下女一人・下部一人召し連れる段申した。寿光院今晩止宿である。

二十日丁卯晴れ　千子宇治星野へ再縁の義につき双方親族書、明二十一日結納の節取り替えるべき趣につき、今日左の如く相認め寿光院へ相渡した。もっとも使いの者へ鳥目二百匁・半紙二軒の約束につき、これに寿光院まで差し出し置いた。

　　親族覚（四つ折料紙中奉書上包受紙　親族書と記す）
一、祖父　（上賀茂社家）藤木故周防守
一、祖母　（施薬院故宗慎女）敏（トシ）
一、父　　（上賀茂社家　一条殿勤仕織部と申し候）近藤肥前守
一、母　　（堀川故左近女）美佐尾（ミサオ）
一、弟　　（上賀茂社家　一条殿勤仕）近藤大炊