祝いの義物として嘉兵衛へ南鐐一片、うの・市蔵へ金一朱ずつを送った。各々半紙二折ずつを添えた。媒人の壽光院は星野に止宿し、なお来月二日頃に開くと言われている。

二十九日丙子晴れ　職中の季快より招かれ、社中へ罷り出たところ、私の下地の下作三の三十郎について、ミクス六人の植田地競馬料判一石八升を皆納めないため、下地持より納めるべき旨を申し聞かせられた。承知いたした段を申し答え、更に申し頼まれたのは、右の年貢米は昨冬以来三十郎が貯え置いて納めるべきところ、畢竟取り込みをなし、重々不埒につき、村役人へ仰せ付けられ、御威光をもって御差し立て成し下されたく願い難く、もっともの由にて承知した。

五月大

朔日丁丑晴れ　禁中より仰せ付けられた五穀成就の御祈りの御当日につき、早朝参社し、次第は如常である。○足汰は例年の如く、三雲中書が家内同道で入来し、神條助も同じく入来し、一献出した。三雲は夕飯の後帰宅した。

五日辛巳晴れ　競馬会は例歳の如く、所司代御奉行中である。但し倹約中につき神料以下は先規の如く省略した。

七日癸未曇り後雨降り　社中より招かれて罷り出たところ、職中の謹直より申し聞かされたのは、下作三の三十郎の競馬料判一石八升九歩毛を納めず、取り込みをなし不埒につき、先月二十九日に経千より取り立て願いの趣はもっともと存じられ、評議の上厳重に仰せ渡されたところ、漸く金二歩銀六百五十匁を納め、居宅を社中へ御差し上げ、三十郎は退村を申し付けられ、右の建家はそのまま経千へ相渡しの段を申し渡された。但し地面は社中のものである由。また右の金二歩銭六百五十の之處、一人三十郎惣