候ところ、この度私が家督相続仕候につき、これまでの通り差し贈り申すべく候。よって一札件の如し。

天保八年酉五月　堀川左衛門大志（印）
　　　　　　　　　美佐尾殿

十日丙戌晴れ　社中御倹約席外掛り中ばかり内々成基亭において、中飯後集会し、何かと内談があった。

十三日己丑曇り　中飯後、御倹約掛り中が河原町新家において内会し、参集した輩は望久卿・孝久・保虎・経必・経紹・経益・経千・清算・成基・郁顕。今日席中掛りより柊原新開の田地定納米十八石余の取調帳面並びに安永度上田光宗・清養・亨顕三人分田地定納米十六石余等の書付両通を差し出され、席外掛り中各々一覧し、その余諸事を申し談じて退散した。

十四日庚寅曇り　職中謹直が入来し、御台所天保六年六月より十二月まで職中算用状一冊を持参、預り置いた。

十五日辛卯晴れ　午後夕立あり。一ツ橋徳川民部卿殿御逝去につき、昨十四日より来る二十日まで鳴物停止、今宮祭延引云々。

十七日癸巳晴れ　成基亭において御倹約掛り中の内会、職中算用状取調の省略を申し談じることあり。参集したのは経必・経益・経千・清算・郁顕・成基等。夕刻退散。

十九日乙未曇り　午後雨。亡父芬経県主の祥忌日につき、経千・保子に墓参りを命じた。○大御所御薬五霊煮散御転方なり。

二十日丙申晴れ　成基において中飯後は倹約懸り中の内会、参集した輩は保虎・経必・経益・経千・清算・郁顕・成基等。夕刻