各々退散した。予は申の刻過ぎ。大御所はまことに御容態がよろしくない旨、もっとも炊き下宿が申したので、即刻出勤した。御譫語・御煩悶が甚だしく、医師一統が相談するという恐れ入った次第である。

二十一日丁酉晴れ　今日も御倹約掛り内会があるが、このような日に予は御殿当番につき参加できなかった。

二十二日戊戌晴れ　大御所は今朝より少々御快方でいらっしゃる。○午後下宿。今日も御倹約掛り内会につき、直ちに成基宅へ参集し、諸事例の如く申し談じた上、過日以来取り調べた条々数ヶ条を書き立て一冊とし、席外掛り中より席中掛りへ差し出した。但し成基が持参し、職中の内掛り謹直へ相渡されることとなった。また、この度光宗・清養・亨顕等の上田十五石ほどを御払いし、席外掛り五人へ任されたので、右田地を五つに割り強くじ取りで各々配分を終えた。但し一人分三石余である。詳しくは別記につき、ここでは略す。

二十三日己亥曇り　夕景より雨降る。大御所は追々御快方で御静かでいらっしゃり、一統恐悦この上なく有り難く存じ奉る。予は早朝より出仕して相伺い、午後下宿を了えた。

二十五日辛丑晴れ　清源院殿三十三回御忌につき、昨今東福寺において御法事御修行があり、経千は早朝より参詣拝礼を命じた。○社中御倹約取締の箇条書きについて、それぞれ返答書二、三ヶ条を掛け紙を以って申し来た。なお老若中へ社中からの演舌書を相添えて見せられた。

二十六日壬寅晴れ　成基亭において倹約掛り中が集会し、経千より昨日社中より返答の趣旨について沙汰があり、その余の条へ