取調べがあり、なお御勝手について老若が相談すべき旨が再度申し渡された。

二十八日甲辰晴れ　この度社中より御払いの田地で経千が買得した分の定納
合計三石一斗三升二合三夕八才　この銀二貫八百二十三匁三分八厘六毛　今日掛りの内、備中守経必へ相渡しを了えた。もっとも同人より仮受取書が到来した。右田地の箇所は左の通り

八ノ坪中田七畝の高
一、一石一斗二升　故光宗上田　下ノ源左衛門
乙井一反の内、高一石二斗四合八勺
一、九斗八升二合四夕　同上　庄兵衛
深沼池畑　反数明らかでない
○一、三斗　故亨顕上田　三ノ源八
小山大野狐塚一反十歩　高二斗七升三合三勺
一、二斗四合九夕八才　同上　川ノ金蔵
川原八町一畝七歩の高成
一、一斗七升　故清養上田　池ノ惣右衛門
深泥地畑　内九升　故亨顕上田　三ノ与惣兵衛
一、一斗六升　○七升　同上　善五郎
東ノ上田八畝　総高の内の高成
一、一斗　故清養上田　市郎右衛門
弥泥地の地子年貢
一、九升五合　同上　又吉
○印二日の代銀は酉七月二日に差し戻された
合計　但し五斗以上は銀一貫匁、五斗以下は七百匁二分である

二十九日乙巳晴れ　御倹約掛り中、成基亭へ参集

六月小

二日戊申晴れ　子の刻頃、御殿より書状到来
大御所御違例でまことに御容態がよろしくない趣につき、両人とも即刻出殿し、御前へ窺い奉ったところ、今日申の刻過ぎより御塞がり、御煩悶の後、御昏睡