寺の担当につき、早朝より賄方の雄左衛門を召し連れて罷り越し、方丈に詰めて担当僧へ何かと相談した。もっとも今日の支度向きについては兼ねてより懸け合いしていた。茶道以上の御詰め合いまでおよそ総計六十人ほどを一山より差し出し、残りの仲間以下およそ総計三百七十人余りについては、同寺出入りの五条問屋町の万屋八兵衛という者へ仕出しを申し付けた。飯、汁、煮染め物で一人分一匁替えである。

○紀州留守居本村五郎右衛門、水戸留守居桜村半蔵、青山北使者美濃部主水、細川留守居牧田熊八郎、備前留守居中野猪平太、寛彰院殿の登使者伊藤佐兵衛等六人へ、御出棺前に於いて御殿で御料理・御酒を下された。総じて御膳番の取り計らいで、御出入り方の木屋伊兵衛へ申し付けた。この他、醍醐殿、三条殿、興正寺殿、錦織寺殿等の御使いへも同断で御料理を下されたのである。

○酉の刻に御葬送で御出棺、戌の刻及び子の刻に東福寺へ御着棺した。御行列は以下の通り：

一番　紀州森条右衛門　高張り二十張、箱提灯十俵
外に東福寺へ高張り二十張を差し上げ、同寺南の門より勅使門までの間、両側に金で建てた。但し内一張は南門外の左右へ出して建てるという。

二番　水戸桜村半蔵

三番　大政所御方御付きの須藤佐大夫　高張り三十張、箱提灯二十俵

四番　備前中野猪平太　高張り四張、箱提灯四十張

五番　青侍五人　前駆侍：森沢丹後、今下橋大和介、佐木大宰、大監、同諸大夫：入江土佐守、難波山城介、保田加賀守　各々素服、錫杖、高沓　御番：藤越内蔵、同村上矢柄　松明を持つ近習四人　各々