御棺槨のみで御廟所に至り、■■二挺にて滞りなく納棺を奉じ畢んぬ。この時、翌十六日辰前刻なり。埋葬を終えて、
御所様、方丈より常楽庵へ御成り。御位牌・御廟所等へ御相礼の次第、御膳を奉じて了わり、還御は巳前刻なり。経千帰殿は午の時なり。
御寺詰めの衆中、直ちに相残りて勤める。

十六日壬亥【戌を見せ消ち】晴れ。三男経啓十六歳、今朝元服。藤屋嘉兵衛へ兼ねて申し付け、芽出度珍重云々。○姫君方、東福寺へ御参詣なり。○今日より、
御寺詰めの外、御成りの節の御供方、坊主衆以上は先規の如く一山より支度差し出し候。仲間以下局供まで万屋八兵衛へ仕出し申し付け、飯・汁・したし物一人前一匁一分ずつ約定なり。米価この節追々高直に付き、願いに依りかくの如くなり。

十七日癸子【亥を見せ消ち】晴れ。東福寺へ御早朝御成り、巳刻還御なり。○土用入りなり。

十八日甲丑【子を見せ消ち】晴れ。東福寺へ御参詣御成り昨日の如くなり。初七日なり。但し、七日々々先規の如く御引き上げ左の如く記す。○未刻過ぎ雷鳴数声なり。

初七日　六月十八日　　五七日　七月七日
二七日　同二十一日　　六七日　同十四日
三七日　同二十五日　　■七日　同二十二日
四七日　同二十九日　　百ヶ日　同九月十三日

二十日丙卯【寅を見せ消ち】晴れ。星野宗以、暑中見舞い旁ら寿光院同道にて入来、酒飯出す。殊の外沈酔す。

二十一日丁卯晴れ。東福寺へ御参詣例の如し。二七日なり。

二十三日己巳晴れ。申刻夕立・雷鳴。入夜、必顕入来。社中御倹約に付き諸借財方五貫匁ずつ五十人立講加入頼み、請催しこれ有る処、一昨二十一日、堺屋吉兵衛方に於いて初会興行相済み候由に付き、飯料六人分