○社中より手触れ到来、左の如し

覚
一、社中御台所従来の御借財相嵩み候に付き、右返済のため当六月より十ヶ年の間、厳しく省略相立てられ候。総じて役科並びに下行方に至るまで減少これ有り候えば、自然と一統へも相響き難渋に相成るべく候間、万事費え間敷き儀これ無きよう、銘々専ら心を以て付けられ候事

一、御所表より毎度仰せ下され候通り、身分不相応の行状これ有るまじく候事

一、他所は申すに及ばず、当所においても喧嘩口論取り致すまじく候。万一無礼の族これ有り候とも、神妙に応対有るべし。高声の口論・打擲等決して致されるまじき事

一、博奕の席は上下の差別無く乱雑に相成り候故、地下人よりも上を憚らず無礼に及び候ようにも相成り候間、決して社家中博奕の席へ立ち寄られるまじく候事

一、今度東御役所より御用水御差支に相成らぬよう取り斗うべき旨、水役人召され仰せ渡され、御請書をも差し上げ帰り候趣、社中へ届け出で候間、いよいよ川表御違いこれ有るまじ。別して此の節照り続きにて日々少水に相成り候処、堰石・堰草等これ有り候ては水行き宜しからず、田地震水の差支にも相成り候間、かたがた心得違いこれ無きよう致されるべく候事

一、盆踊りの儀、右省略中差し止められ候事

一、御社領山の立木の儀は御台所手当ての品に、御尋ね木にても松木等切り取り申すまじく候。已来山廻りの儀は席