義であるから、とても貧者には及び難い段を堅く相断った。然るところ、いよいよ出銀が相成り難い時は、紀州より奉行所へ差し出され、奉行所より社中へ表向きの御沙汰に及ぶであろう。左様な成り行きになっては、経千においても社中へ対し畏れ入る義であり、その上如何なる成り行きになるかも計り難いにつき、なお又両村役人又吉・角市が社中へ罷り出て段々相嘆き、村役勤め一統立ち行き難い段を申し願ったところ、松外の御取り計らいを以て金子五両永拝借が仰せ付けられ相渡された。これにより又々予へ嘆き願いに及び、やむを得ず右三十郎居宅外に茶木原田地一ヶ所等を遣わす旨申し聞いたところ、有り難いが何分時節柄の義で、殊に明日調達の銀子につき、金にては憐愍を成し下さるよう相願いしたが、勘弁無い段相断った。それならば右両人借用の義を申し述べ、やむを得ず金二両を貸し遣わす段と聞いたところ、更に佐渡守経益が差し次を以て金子二両借用の義は挨拶に及び、遂に金五両を又吉・角市両人へ宜しく遣わした。もっとも証文一条殿御用金経干御預かりの内取り次ぎ貸しである。右金子は佐渡守へ相渡し、証札は同人より取り次ぎ相渡された。返済方の義は来る九月三十日に元金皆済すれば利足に及ばず、同日の内に三両退金し、残り二両を十一月晦日返納するならば、当八月より御定め通り利足月一歩半を相立てる旨約定にて事が落着し相済んだ。

二十五日庚午晴れ。星野美枝が今日めでたく里開きである。もっとも今朝堀川家まで駕籠にて、それより未の刻ほど歩行にて参った。宗以の女とみ七歳同伴、下女一人、下男二人、両掛け一荷、美枝・富・下女等が逗留。下男両人へ祝酒、式の祝い義銭三百文、半紙二折ずつ遣わした。

みえの里開きにつき星野よりの祝いとして松魚数本・とうしまんちう百五十が到来した。もっとも先日来媒人堀川寿光院を以て