二十六日庚丑晴れ。姨のさつが過日来病気で勝れない処、養生も叶わず、ただ今死去した旨、酉の半刻に告げて来た。その時年七十六、老病である。即刻香典として金百疋を遣わし、直ちに御籍帳・張放・注連・仮服の届書を会所・謹直方まで差し出した。届書は左の如し。

正四位下
近藤肥前守経千
右、天保八年九月二十六日姨死去仕り候。これに依り仮十日服三十日着仕り罷り在り候。
右御届け申し入れ候。以上
酉九月二十六日

二十七日辛寅晴れ。御殿表所労の子細につき不参の御断りを申し上げ仕り候処、当年御重服中につき、今日朝より御用人佐々木・予・伊地知等、久我上下村へ検見に罷り越し、下久我へ着いた後、終日検分、諸事例の如し。

○両伝奏院伝奏、二十四日関東より御帰着。大宮御所御使以下、二十五日御帰京。御殿御使難波伊予守、昨二十六日帰着云々。

二十八日壬卯雨。午後、下久我村より上久我村へ移り止宿した。

二十九日癸辰晴れ。上久我村にて終日検見を終えた。

十月大

朔日甲巳晴れ。久我村より未刻頃、御殿帰着。御裏門にて着書の後、申の前刻頃帰宅した。

五日戊酉晴れ。調達御講三十四会、例の如く奥田屋においてこれ有り。出役なり。

七日庚亥晴れ。関東家慶公将軍宣下御礼御使松平