《割書：十二万石讃州高松》讃岐守殿が御上着された。○御講勘定は例の如し。

八日辛子晴れ。関東左大臣御転任御礼御使《割書：十四万石羽州庄内》酒井左衛門尉殿が御上着された。

九日壬丑晴れ。関東右大将軍《割書：大納言家祥卿》御兼任御礼御使《割書：十五万石予州松山》松平隠岐守殿が御上着された。この外副使公家衆六人上着したとのこと。

十日癸寅晴れ。酒井左衛門尉殿の御旅館土州御屋敷へ内々御用請けにつき罷り越し、用人黒崎与八と面会した。○金懸御講は例の如く吉田屋においてこれ有り、出役なり。

十三日丙巳雨。関東御使三大名・公家衆等、今日初参内なり。○神主還補後の御籍書改めにつき、位階・名乗り等の書付を差し出すべき旨の手触れ有り。予・経紀・経啓等の記を若役亭まで差し出した。但し予の名前の肩書きに十月二十七日除服の旨を書いて出した。

十四日丁午晴れ。倹約掛かりの中保虎・経必・蓓保・経益・経子・成基が参集した。この度神主還補の御籍書改めにつき諸入用の義、御倹約中につき、当日経営料はこれまで一石五斗の処、五斗減じて一石とし、外に御籍料米三斗、また出勤料米七升等を所司へ相渡すべし。下調七日の間、飯並びに酒肴料として座席衆へ金二百疋を相送るべき旨評決した。且つ樽代納の義、御役従、出器師・檜物師後の米減方取調等の義も有るべき段、席中へ申し入れた。柊原新開納米の分は御蔵年番経益掛かりにて取り立て納め候等も相定めらるべし。且つまた十月鬮家子の倹約中出来取調の義、掛かり保虎・蓓保・張顕・必顕等に兼ね頼まれ、已来御借財向きの金銀米等出入諸勘定の義は、掛かり経千・成基が取り調ぶべき旨治定評決了りて、各々退散した。○経啓は当月五日より宇治星