野へ止宿掛けて罷り越したところ、今日帰宅した。

十八日辛戌。両関東御慶事御使の松平讃岐守殿、酒井左衛門尉殿は今日御帰府のため御出立されたとのこと。

十九日壬亥晴れ。松平隠岐守殿も今日御出立されたとのこと。○酒井左衛門尉殿へ先例の通り御殿へ御入りの義を経千を御使として申し上げたところ、御都合が付かず已むを得ず御断りとなったため、経千へ御会釈として白銀二枚を下された。その外に、右掛かりの取扱いの御挨拶として金三百疋を下された。

二十日癸子晴れ。深泥池村の田地で経千の下地の分十五ヶ所ほどの反畝の広狭を取り調べるため、早朝より源次郎・亀四郎を召し連れて罷り越し、夕刻帰宅した。

二十二日乙寅曇り。御内一統が出仕し、麻上下を着用した。午の時、齢杢院殿十七回忌につき御志を下され、次に御楽器間において大勝寺殿御遺物を下された。経千へは御召白晒布の御帷子と金二百疋、経紀へは同じく晒布一反と金二百疋、外に金四両を御近習席一統へ下された。割金は百疋ずつである。

二十七日庚未晴れ。今日除服につき、早朝に浴水し家内総清めを例の如く行い、注進縄張り・神棚献初穂を行い、入夜に御燈を献じた。○相番の内の保暁へ今日除服の旨を申し達した。

二十八日辛申曇り。御殿・御蔵の仰せがあった。諸事例の如く、納米五十二石四斗五升である。

十一月小の月

四日丁寅曇り。社頭当番の経啓に代勤させ、御備え順番に参勤したとのこと。○伏見宮御家来の平清水主税を予の取次ぎにて今御館入りが相済んだ。○杦山茂左衛門は亡父に代わって御殿へ金百両を御用達し、その後年々