米十石ずつ元利へ下されるべき旨約定であったところ、八石に相成り、近年五石に相減し、今年も五石を下された。なお明年より当茂左衛門生涯米三石ずつ下し置かれるべき旨の一札を今日相渡された。もっとも経千まで内願があったにつき取り計らい遣わした。

八日辛午。時御燈講二十五会目につき出役例の如し。

十日癸申晴れ。同講勘定例の如し。

十六日己寅晴れ。細川侯より貞厳院殿以来毎年来三百石ずつ進められてあったところ、先年細川家御省略につき二百石減じられ、その後百石ずつに相成っていた。なおまたこの度御当方御代替わりにつき五十石減じられ、明戌年より以来御所様御一代中相違なく五十石ずつ進めるべき旨申し来た。○御用人佐々木太宰大監・村田式部大丞・御近習中野蔵人等の御取調べの義があるにつき、今日より出仕を止められ、御用場六位席の山口・下橋・森沢・岡本四人にて御預かり仰せ付けられた。○瀬尾弥兵衛妻高女が引越して以来、千代蔵がまだ罷り越さないにつき、今日召し連れ参り、高女へ土産として松風一袋を送り、祝酒菓子等を出した。

二十九日癸卯晴れ。御用人太宰大監・式部大丞・御近習蔵人・佐々木殿将監・村田殿刑部等に不正の筋があったにつき、思し召しを以て今日より差し押さえ仰せ付けられた。ただし御凶事につき東本願寺殿へ御遺物取り計らい方の義並びにその余金銀取扱い振りが行き届かなかった筋があったためである。

十二月大の月

朔日甲辰晴れ。入夜例の如く三手参会した。小折紙吟味例年の如し。その外評議として、この度一社一統倹約につき年限中田振舞・初参方等の樽代半納、寄会始めの節は御酒三献・明物・すまし・豆腐・肴二種・数の子・ひたし物、二月勘定の節は御酒五献・吸い物