物・味噌・豆腐・かつお・肴二種・数の子・したし物、退席の入りがある節は肴代銀十匁、年行事限り頭労料銀一枚、同館物料等はこれまでの通り決められた。必ず顕が出席して伝承を了承した。

三日丙午曇り。社頭当番経啓が令代と斎夜食出番である。ただし省略中につき焼物・田楽は無し。○去月二十六日、未年分大川掛かり高三十二石二斗五升八合四勺、この残り一〆四百四十三文を若役方へ急ぎ了承した。ただし午年高のうち横田二斗五升・屋敷切二斗七升を除き下されるべき旨を田方数顕が申し入れ、また野上二石一斗四升二合のところ相違があるとのことで二石七斗二升に改め、同人へ届け、よって未年分差し引きをこのようにした〆高である。委しくは別記がある。

七日庚戌晴れ。村田刑部・佐々木将監、今日差し控えを免じられ出仕した。

八日辛亥晴れ。今日煤払いを例年の如く相祝い了承した。

十一日甲寅晴れ。月次御祈祷参勤番である。経啓が初めて令代勤めを了承した。○今日卯の刻入り置きである。○社中柊野新開の向き、今日蔵付きである。これにより御取締方保虎・経必・経益・経千・郁顕等が参集し、柊原役人藤九郎・宇兵衛等が参上し、それぞれ収納させた高は十二石七斗余りである。もっとも且納等があり右の如くである。ただし惣体見取り御用捨の義を相願いにつき相談の上、五月通り遣わした。且つまた新原新開の分、鍬下は昨年限りのところ、今一年下し置かれたい趣を申し願い、格別の取り計らいを以て当年分半納に申し付け、御請け申し上げた。

十二日乙卯晴れ。中飯後、折判勘定、老若出番である。季矩に代出席を相頼んだ。

十三日丙辰曇り。御殿御重服中につき当年御煤払いを止められた。

十六日己未晴れ。御殿大掃除である。

二十六日己巳晴れ。民総万例年の通り、盲人中が調進する御田楽が今晩