【右頁上段】
人間の日常生活でなくてはならないものは、衣食住の三つである。その中でも食は人を養う徳があって、天地の正報というべきである。あらゆる所帯道具は、その食を作り出すための依報であって、みなそれぞれの用途がある。一つとして無駄なものはないけれども、なおも粗末にしないようにと、台所を司る荒神様が道具使用の務めの仕方を一つ一つ帳面に記し、毎月三十日には改めて、励む者には賞を

【左頁上段】
与え、怠る者には罰を加えて、ただ倹約の道を教え聞かせてくださる。ありがたいことである。
♪「国を治めるは小魚を煮るが如し」と言われる。また家内を治めるのは重箱で味噌をするようにせよ、つまり隅々まで行き届かないようにするのがよい、ということである。あまり細かくしすぎると吝嗇ということになって、倹約とは言うべきではない。倹約の道は驕らず高ぶらず、所持する家がないようにするをいう。
鍋釜といえば所帯道具の頭であるけれども、金の鶴より金々の花も咲かず、お釜を怒らせた例もなければ、すり鉢の味噌をあげるのも片口のおしゃべりなのも、一升入る壺は一升であって、その分限を知るべきである。下女が杓子あたりがよいといって、これに心を迷わせばたちまち山の神が荒れ出して、果ては夫婦喧嘩となって、ついにすり鉢すり棒のみに過ちがあるだろう。とかく倹約を守るのはお前たちの役目であるから、第一番に火の用心を特に大切にし、次には朝晩の食物に

【右頁下段】
無駄がないようにするべしと、懇切に教訓し給う。
「なんのこれしきの事は知った事ではないけれども、実は怒りたかぶる人らへのお世辞かもしれず」
♪あなたのお言葉を省略にすると、すり鉢があたります
♪あなたもじっくりとお聞きなさい