さて我が鍋は黄金の釜を連れ立って内へ帰り、「何でもよい金儲けになりそうな品物だ」と、日本風の大振袖を着せてかくまい置いた。ところが女房と夫婦二人が嫉妬して、互いに言い募って大喧嘩となったので、間に入った擂り鉢や擂り木が駆けつけて取り押さえようとしたが、聞き入れず、女房を離縁しようと意地を張って出したところ、擂り鉢がなだめて「必要なのは、鍋も蓋があるゆえに物を煮ることができるのです。両検し給え」と言った。

そう言われてみると、なるほど底もあれば蓋もなければならぬと、ようやく納得して静まった。

♪「あの鍋は黄金の釜を遊女に売るつもりで、吉原の女郎屋や見世へ前もって人をやったので、さっそく亭主ばかりが相談にやって来る」
♪「とかく世間でも我が鍋に綴じ蓋の夫婦仲はいざこざの絶えないもので、喧嘩をするたびごとに一つも得のつくことはない。倹約の道を守る手合いには決してないことである。慎むべきである」

♪黄金の釜はこの所に居候となっていたが、また夫婦喧嘩を気の毒がって言う：

♪「人の喧嘩なら俺から先にぶち壊してしまうだろう」

♪「早く出て失せやがれ。お前がいる間、茄子の煮物を食わずにいようか」

♪「何だと」と言うと、我が鍋は声を出して「うるさいクソの煮えたのも知りもしないで」

♪「これはまた調子千万な。もうもう、いい加減にしなさい」