さて、とんだ茶釜は、うどん屋のとっくり、かっぱ屋のすり鉢などを仲間に誘い、月夜の晩に身を持ち崩した遊女の元へ忍び込み、難なく小金の釜を盗み出し、自分の宿に深く隠して朝夕大切に世話をして可愛がったけれど、どうしても心が自分になびかず、銀の茶釜へ真剣に想いを寄せるので、文福茶釜ももはや我慢できず、船遊山に事寄せて両国川へ出て、小金の釜を嬲り殺しにしようとする。

♪金の茶釜【銀の茶釜の】方では、小金の釜の行方が分からないことを心配に思い、そば猪口と茶碗に命じて小金の行方を探索させる。

【段下げの台詞は後で読む】

【左ページ】
茶碗はいろいろに変装して小金の釜を探し出そうと、今日は猿回しとなって船へ出かけたところ、向こうに繋いである屋形船で小金の釜が苦しんでいるのを見つけ、それとは言わずにいろいろと詫び事をして、ついに金子千両で買い取った。

【茶碗の台詞】
♪それでは、金の入っているお歯黒壺と白い物と引き換えにいたしましょう。

【右ページ段下げの文福の台詞】
♪憎らしいことこの上ないと思ったが、買い手があるのは幸い。千両なら、まんざらでもない値段だ。

【右ページ、黄金の釜の脇】
釜屋〜

【左ページ下、文福の台詞】
猿回しの茶碗親父、金はあるまいと思いの外、無限の金でも、ついつい高く売らねば、こちらが損だよ、なあ。