【右丁】
「たとえ髪を剃ったとしても、心の出家を成し遂げるべきである。心さえ真の仏道に適うならば、髪を剃ったところで何になろうか」とて、御許しもなかった。力なくして中将は、内では五戒を保ちつつ、外では真摯な御修行、絶え間ない弔いばかりであった。さて翌年の春にもなったので、中将の妻が妊娠していたが、格別なことでもなく月日が経っていくうちに、まことに玉を連ねたような美しい姫君をお産みになった。喜びなさることは限りない。ただし喜びの中にある嘆きがあった。あの幼い人の額の髪の結い方が手の内についていて

【左丁】
愛らしく美しい。しかし人の噂によれば「片端な子をお産みになった」と言い広められたので、近しい人でさえ力なく、夜に入って蓮台野にお捨てになった。いつものように蓮台野に出てご覧になると、美しい幼い者が捨てられて泣いていた。中将がご覧になって思われたことには「私は五戒を保っているのであるから、どうしてこの幼い者を虎や狼や野干の餌食にしてよいものか」と言って、いたわり取り上げ、御乳母の廉正の御局によくよく育ててほしいと頼んで、御乳母をつけて様々に慈しく育てたところ、月日が重なったので、まことに玉を連ねた