【右丁】
これより始まって、親しい仲も夫婦となった。さて、鬼国の父である大王がこのことを聞いて言うには、「ああ憎らしいことよ。今度の都への侵入では一人も捕らえることができず、また中将に生まれ合ってしまった。大変厚かましい。憎らしいことだ。いざ、日本へ攻めて行って、今度は二人まとめて捕らえて復讐しよう」と決意を共にして触れ回った。このことを鞍馬の多聞天がお聞きになり、改めて神託があった。「敵国より日本へ攻めて来ようとして出立した。この国へ一度でも侵入すれば、日本には人種が存在しなくなるであろう。正しい博士を用いて封じるべきである。日本の神仏もお聞きになって

【左丁】
その気であれば、御封印があるべき」との神託があったので、帝へこのことを申し上げると、帝がお聞きになり、御博士・愛親と共に仰せられた。占いによると、「この鬼どもは節分の夜に必ず日本へ渡って来て人を捕らえようとするであろう」と。七人の御博士に四十九千の家の者を何としても集めて、鞍馬の奥の僧正方に法廷を設け、洞穴の入口に押し込めて封印し、三石三斗の豆を煎って、鬼の目を打つといって打つべきである。鬼は八十六の目を打ち潰されて帰り、かの鬼が申すには「かくばん」という