【右丁】
お帰りください。中将がおっしゃることは、もっともなことでございますが、あなたと別れて都へ帰ったとしても、私に平穏な命があるでしょうか。そのうえ、あなたの命は四万歳、私の命はわずかです。思いもよらないお言葉です。たとえあなたがお受けになったことであっても、私こそが代わって申し上げるべきことなのですから、それは叶いますまい。思いがけないことでございます」と、さまざまにおっしゃるので、宮はお聞きになり、「私は過去世において天によって犯した罪業を晴らし難くして、鬼の子として生まれたのです。来世の往生を遂げなければ、なかなか地獄に沈むでしょう。それゆえ、毘沙門天の

【左丁】
お計らいによって、あなたに近づくことができたのも、私が救われるためなのです。姉の十羅刹女と申した者は、波羅奈国より男を迎え来たりましたが、父である大王がお聞きになって、その男を取って食べてしまわれました。十羅はこれを深く嘆き悲しんだので、憎いと思われて、また十羅を生け贄として取られてしまいました。このようなことが起こりましたので、親を失ったとしても、私の命があるからこそ、互いに身を助けると思し召して、都へお帰りになってください。さまざまに後世の供養をしてくださいませ。私が成仏するならば、あなたにも疑いはないでしょう。人間の栄華はただ風前の灯火のようなものです」