かふよこはたはり【横端張り】【注①】” をくち【尾口　注②】そうとうつまねのくさり”
しゝあひ【注③】ほねなみ【注④】よめのふし【注⑤】はつくりつけたること
くなり” 《割書：つめ｜　》らんてん【注⑥】のくら【鞍】をゝきしよつかうのにしき【注⑦】の
うはしき” こん〳〵ぬつたるりのあふみ【鐙】りきしゆのち
からかは【注⑧】をは” しやう〳〵のち【猩々の血】にてそめたりけり” おなしき
おもかい【面懸】をかけさせ” こかねのくつは【銜】かんしと【注⑨】かませにし
きのたつな【錦の手綱】よつてかけ” 万こゆくりとうちのつて” な
みにしつまぬうくくつ【浮く沓　注⑩】を”四ツのあしにかけたれは”
なみの上をはしる事はへいろ【平路】をつたふことくなり”
三百よ人のつは物とも” いつれと【「も」の誤記(別本より)】むま【馬】にのつたれ
とも” みな〳〵うくくつかけたれは” 雲ゐにかり【雁】のと
ふやうに” 一むらかりにさつとちらししゆらかちんへきつ

【注①　追様向う横端張り＝(馬の体格が)尻のほうから見ても、真向いから見ても、横幅の広いこと。馬の吉相の一つとされた。】
【注②　「をぐち」とも言う。馬などの尾の付け根。】
【注③　肉合い。ししおき(肉置き)に同じ。肉付き。】
【注④　骨並み。骨合いに同じ。骨組みの具合。骨格の様子。】
【注⑤　夜目の節＝馬の前脚の膝上の内側にある白い節状のもの。これのある馬は夜間によく走るとされる。】
【注⑥　「らでん」の変化した語。螺鈿。】
【注⑦　蜀江の錦。中国明代を中心にして織られた錦。日本には多く室町時代に渡来。】
【注⑧　力革＝馬具の名。鞍橋(くらぼね)の居木(いぎ)と鐙(あぶみ)の鉸具頭(かこがしら)とをつなぐ革。】
【注⑨　がんじと＝動かないように堅く締めるさまを表わす語。】
【注⑩　「うきぐつ(浮沓)」に同じ。これを付けると、馬が自由自在に水上を走ることができると信じられていた、架空の浮き具。】

【別本のURL】
https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1288378


