【右頁　釋尊影響仁王經祕法の最終頁　白紙】

【左頁上段】
《題：仁王護國經疏卷上《割書：《振り仮名：考｜#1》原本無此題號但以分三冊｜今便宜爲上中下三卷加題號》》
佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一
凡所集不同隨＿レ流各異也。天台智者於＿二衆經中＿一闊出＿二 五
義＿一。《割書：一釋名。二經體。三經｜宗。四經用。五敎相。》釋名中付不同也。或單法立＿レ名。或
單譬受＿レ稱。或人立＿レ名#2或法譬雙說。或人法雙說。單法者。
如＿二大𣵀槃等＿一。從＿二果法＿一立＿レ名。大品波若十地漸備。從＿レ因受＿レ
稱。單譬者。枯樹七車譬喩等經也。單人者。七女老女等
經也。法譬通說者。花嚴法花金剛般若等經也。人法雙
說者。維摩勝鬘四天王問般若仁王般若等經也。
佛　自覺覺他故名爲＿レ佛。
說　聖言宜暢故名＿レ說。
仁　施恩布德故名爲＿レ仁。
王　統化自在故名爲＿レ王。
護國　仁王￣ハ能護。國土￣ハ所護。謂仁王由＿二如＿レ法治＿一レ道萬
民適樂國土安穩也。若仁王望＿二般若＿一。般若能護仁王
所護也。由＿レ持＿二般若＿一仁王安穩也。亦可＿二仁王能護般若

【左頁下段】
所護＿一也。由＿二 人柄＿一レ法也。雖＿レ然惣言＿レ之。仁王般若是能護
國土所護也。
般若　般若者。智惠也。大智論有＿二 二釋＿一。第卅三卷云。般
若秦言＿二智惠＿一。開善藏師竝用＿二此翻＿一。佛國土語＿二般若＿一。此翻＿二
智惠＿一。又第七十卷云。般若不可稱。般若定＿二實相＿一甚深極
重也。智惠￣ハ輕薄。是故不＿レ可＿レ能＿レ秤也。裝嚴旻師以＿二此
文＿一波若名含＿二 五義＿一智惠￣ハ止是一條。非＿二正翻譯＿一。五義者
一智惠。二遠離斷惑離相故。三淸淨體穢染故。四引導
萬行故。五明了無暗故。《割書：云｜云》二師成＿二諍論＿一。通＿二-會之＿一 二門￣アリ。
波若￣ニ方便門實相門￣アリ翻￣ハ方便門。不可翻￣ハ實相門也。疏
云言＿二不可翻＿一者。波若非愚非智故云＿二不可翻＿一也。淨名經
云。如＿二 一切衆生心念＿一。如＿レ應說＿レ法起＿二於智業＿一。不取不捨
入＿二 一相門＿一起＿二於惠業＿一。《割書：云云》舊釋＿二此文＿一云。智是有解。惠是
空解。何可＿レ得＿レ意。或論眞惠名智￣ノ文釋《送り仮名：𬼀》惠卽是智。《割書：文》惠義
經中智是惠義《割書：文》思＿レ之。　一。經論語言非＿二 一途＿一事。　疏
云。今若復作＿二 一途定說＿一。更增＿二其住著＿一。所以不定出沒動＿二
其生死根栽＿一令＿レ得＿レ迥＿二-悟正法＿一。故不定之說爲＿レ益厚。若學


