【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
復有萬萬億九梵三淨　第七列＿二梵衆＿一。三淨者第三禪三
天。謂小淨無量淨遍淨。頌疏一云。小淨天。意地樂受故
名＿レ淨。於＿二第三禪中＿一此淨最小名＿二小淨＿一。二無量淨天。此淨
轉勝量無限故名＿二無量淨＿一。三遍淨天。淨周遍故名＿二遍淨＿一。
《割書：文》小￣ハ身長十六由旬壽命十六劫。無量￣ハ身量三十二由
旬。壽命卅二劫。遍￣ハ身量六十四由旬。壽命六十四劫也。
《割書：云云》
三光　第二禪三天小光無量光極光淨也。頌疏云。光明
最小故名＿二小光＿一。光明轉勝難＿レ測故名＿二無量光＿一。光勝＿レ前遍
照＿三自他故名＿二極光淨＿一。《割書：文》小光身量二踰繕那。壽二劫。無量
光身量四踰繕那。壽四劫。極大身量八踰繕那。壽八劫也。
三初禪三天也。　梵衆梵補大梵也。頌疏一云。一名＿二梵衆
天＿一。大梵天王所領衆故。《割書：文》又第二云。梵補天衞＿二-侍梵王＿一
爲＿レ臣補翼故。《割書：文》大梵者。光云。廣善處生故名爲＿レ梵。此梵卽
大故名＿二大梵＿一。《割書：文》衆￣ハ身量卅半踰繕那。壽半劫。補￣ハ身量
一踰繕那半。壽一劫。大￣ハ身量一踰繕那半。壽一劫半。《割書：云云》
五喜樂天　四禪有＿二 九天＿一 中後五也。是五淨居天也。疏云。

【右頁下段】
此人喜＿二-樂論義＿一。名＿二喜樂＿一。《割書：文》無煩無熱善現善見色究竟
也。頌疏云。煩謂煩雜。於＿二無煩中＿一。此最初故得＿二無煩名＿一。《割書：文》
又云。意樂調柔離＿二諸熱惱＿一故名＿二無熱＿一。《割書：文》又云。善現天意＿二-
得上品雜修淨慮＿一。功德易＿レ彰故名＿二善現＿一。《割書：文》又云。有色
天中更無＿レ有＿三處能過＿二於此＿一故名＿二色究竟＿一。《割書：文》一此五天唯
聖非＿レ凡也。五那含天云也。煩￣ハ身量一千由旬。命一千劫。
熱￣ハ身二千由旬。命二千劫。《割書：云云》身量壽命增￣スルコト。頌疏云。
初四增半半此上增倍倍《割書：文》思＿レ之。
天定　疏云。天定者報定也。卽是報禪也。報五陰也。《割書：文》
功德定　疏云。功德定者淨定。卽是淨禪也。善有漏五陰。
味　疏云。味者卽是味定。愛＿二-著禪定＿一也。《割書：文》
常樂神通　疏云。常樂神通者。修得神通￣ト報得神通￣トノ
二種也。《割書：文》
十八生處功德皆成就　四禪十八天惣結也。《割書：三禪各三天｜第四禪八天》
《割書：也無雲福生｜廣果等也》
復有＿二億億六欲諸天子＿一　第八列＿二欲界六天衆＿一。四王。忉
利。夜摩。都卛。樂變化。他化自在也。疏一一釋無＿レ之。四天

【左頁上段】
王者。帝釋臣下居＿二須彌半腹＿一。東名＿二持國天＿一。南增長天。西
廣目天。北多聞天也。忉利者此翻＿二卅三天＿一。須彌四方各
有＿二 八城＿一。中央有＿二大城＿一。帝釋所居也。合有＿二卅三天＿一。夜摩者
此翻＿二時分＿一。頌疏云。夜摩天此云＿二時分＿一。謂彼天中時時多
分唱＿二快樂哉＿一。《割書：文》覩史者。具云＿二覩史多天＿一。此翻＿二喜足＿一。頌疏
云。四覩史多天此云＿二喜足＿一。於＿二 五欲樂＿一生＿二喜足心＿一。《割書：文》樂變
化者。頌疏云。樂變化天於＿二 五欲境＿一自變化故。《割書：文》住心論￣ニ
俱舎文￣ヲ引云。樂受＿二自他諸妙欲境＿一。彼於＿二自他妙欲境
中＿一自在而轉。《割書：文》此時￣ハ樂（ゲウ）￣ト可＿レ讀＿レ之。　一。六欲天身量壽命
事　六天皆男女膝上化生。依＿二花開合鳥鳴靜天衆窹
寐＿一分＿二晝夜＿一也。四王初生身如＿二 五歲人＿一成滿半里也。壽
量人間五十年爲＿二 一日一夜＿一 五百歲也。忉初生如＿二 六歲
人＿一成滿一里。壽人間一百年爲＿二 一日一夜＿一一千歲也。以
下准＿レ思＿レ之。
十善果報神通功德皆成就　疏云。不＿レ起＿二 十惡＿一卽爲＿二 十
善＿一。《割書：文》
復有十六大國王　第九列＿二 人王衆＿一思＿レ之。

【左頁下段】
各各有＿二 一萬二萬乃至十萬眷屬＿一。五戒十善三歸　佛法
僧《割書：[考]僧下恐｜有脱文》
功德淸信行具足　疏云。四信成就故云＿二淸信＿一。《割書：文》又普得＿二
大乘正信＿一名＿二淸信＿一也。佛法僧戒￣ノ四￣ノ信随分具足也。《割書：文》
復有＿二 五道《割書：[傍]開卽｜六道》一切衆生＿一　第十列＿二 五道衆＿一。疏云。或聖
慈力得＿レ來＿二法會＿一。應＿レ列＿二 六道＿一。
復有＿二他方不可量衆＿一　第十一列＿二他方聖衆＿一。文相可＿レ見。
復《割書：[傍]第十二以｜下五￣ヲ明￣ス》有＿下變＿二 十方淨土＿一現＿二百億高座＿一化＿二百億須彌寶
華＿一各各座前華上有＿二《割書：[傍]以下佛菩薩￣ヲ｜力￣スコトヲ明￣ス》無量化佛＿一有＿二無量菩
薩比丘八部大衆＿一。　疏云。八部者。一刹利衆。二沙門衆。
三婆羅門衆。四四天王衆。五三十三天衆。六六天衆。七
魔衆。八梵衆。《割書：文》思＿レ之。
各各座＿二寶蓮華＿一花上皆有＿二無量國土＿一 一一國＿一【一点衍ヵ】土佛及大
衆如＿レ今無＿レ異一一國土中《割書：[傍]已下不思議｜力能￣ク說法》一一佛及大衆各
各說＿二般若波羅蜜＿一他方《割書：[傍]已下上￣ヲ惣結￣ス聲聞緣覺菩薩五戒賢｜者淸信女七賢居士梵衆欲天人王衆五道》
《割書：衆他方衆｜變化衆》大衆及化衆此三界中衆十二大衆皆來集會座＿二
九劫蓮華座＿一　疏云。九劫蓮華者九層花座也。《割書：文》
