【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
迄。意云。非非法者非有非無。法若是有。可＿二如＿レ有而知＿一。法
若是無。可＿二如＿レ無。而照＿一。以＿二法非有非無＿一故。聖照＿二 一切如＿二
虛空＿一。今見者乃是無見見。非＿二是定性之見＿一。法若非非法者
擧＿二法體空寂＿一。是名非非法空者正明＿二能觀所觀空＿一。卽生
者集起故生。卽住者有爲暫時逕停名＿レ住。卽滅者不起卽
滅也。卽有卽空者集起故有。自體空故卽空。以上上￣ニ
明￣ス處￣ノ色等￣ノ法￣ヲ辨￣ス。刹那刹那下就＿レ心辨￣ス准＿レ 上。
何以故九十刹那爲＿二 一念＿一 一念中一刹那經＿二 九百生滅＿一乃
至色一切法亦如＿レ是　何以故下釋＿二 上色心空所以＿一。九十
刹那爲一念乃至一切亦如是者。上廣辨＿二其色＿一略辨＿二其
心＿一。今就＿レ内廣明＿二其心＿一略釋＿二其色空＿一。文巧妙也思＿レ之。
色法從＿二細微＿一成＿二麤味＿一《割書：[考]味藏｜疏作微》從＿二 四微＿一成＿二 四大＿一從＿二 四大＿一
成＿二諸根＿一。心法九十刹那爲＿二 一念＿一。一刹那九百生滅。九十
刹那八萬一千生滅。以＿二生滅＿一折＿二刹那＿一刹那折＿二 一念＿一。如＿レ是
心法不可得。此明＿二心空＿一所以也。以＿二 四大＿一分＿二諸根＿一諸根
不可得。以＿二 四塵＿一分＿二 四大＿一 四大不可得。以＿二麤微＿一分＿二 四微＿一
四微不可得。以＿二細味＿一《割書：[考]味藏｜疏作微》分＿二麤微＿一麤微不可得。摧＿レ色

【右頁下段】
至＿二極微＿一。窮＿レ心盡＿二生滅＿一。色盡心窮豁然無＿二所住＿一。是護佛果
義也。
以＿二般若波羅蜜空＿一故不＿レ見＿レ緣不＿レ見＿レ諦乃至一切法空
上擧＿レ法明＿二智空＿一。今擧＿レ智明＿二法空＿一。不見緣者一義￣ハ心空
也。一義￣ハ十二緣。不見諦者一義￣ハ境空也。一義￣ハ四諦也。
内空《割書：六根》外空《割書：六境》内外空《割書：根境｜合觀》有爲空《割書：依他｜色心》無爲空《割書：虛空》
無始空《割書：簡外道｜有始》性空《割書：諸法｜本無》第一義空《割書：諸法｜實相》般若波羅蜜空《割書：大乘｜空》
因空《割書：金剛已還｜皆悉空寂》佛果空。空￣モ空《割書：也》故空　疏云。空與＿二空空＿一有＿二何
等異＿一。答空破＿二 五陰＿一。空空破＿レ空。如＿二服＿レ藥能破＿一レ病。病破已
藥又應＿レ出。若＿二藥不＿レ出卽復是病＿一。以＿レ空滅＿二諸煩惱＿一恐＿二空
復爲＿一レ患。是故以＿レ空捨＿レ空。故名＿二空空＿一也。
但法集故有　第二約＿二出用＿一答。上辨＿レ空同入＿レ實。今辨＿二其
有＿一則爲＿二 三假所成＿一。三假義如＿レ 上。以＿二細色＿一以《割書：[考]以字｜剩字歟》成＿二
多色＿一名＿二法集故有＿一。《割書：文》
受集故有　受集者卽是受假。地等四大攬＿二細四塵＿一成名
爲＿二受集＿一。
名集故有　言＿二名集＿一者卽是名假。名句等攬＿二聲塵＿一成故

【左頁上段】
稱＿二名集故有＿一。
因集故有　煩惱業等從＿レ緣集起名＿二因集故有＿一也。
果集故有　五陰等報從＿二結業＿一生名＿二果集故有＿一。
十行故有　從＿二 十信＿一至＿二 十地＿一。從＿レ緣集起故通名＿二 十行故
有＿一也。
佛果故有　菩提涅槃從＿二因行＿一而得故名＿二佛果故有＿一。
乃至六道一切有　《割書：如＿レ文》。
善男子若菩薩見＿二法衆生我人知見＿一者斯人行＿二世間＿一不＿レ
異＿二於世間＿一　第三擧＿レ失顯＿レ得。初擧＿レ失者。若執我想未＿レ忘
著法之心彌動重《割書：[考]重下藏｜疏有者字》斯人同＿二於世情＿一。故不＿レ異＿二世間＿一
也。
於＿二諸法＿一而不＿レ動不到不滅無相無無相一切法亦如也
於諸法下顯＿レ得。不到者。智度論云。平等之法一切聖人
所＿レ不＿レ能＿レ到。善吉白＿レ佛言乃可＿二餘聖不＿一レ能＿レ到。佛何故不＿レ
到。佛言乃至佛亦不＿レ能＿レ到。何以故佛卽平等。平等是佛。
佛與＿二平等＿一無＿レ 二故名＿二不到＿一也。不滅者。疏￣ニ法本不＿レ然今
則無＿レ滅。《割書：文》無相等者。疏￣ニ一切諸佛皆是一相所謂无

【左頁下段】
相。《割書：文》
諸佛法僧亦如也《割書：准上｜釋》卽是初地一念心具＿二-足八萬四千
般若波羅蜜＿一　是無爲法中而有＿二差別＿一。無所得一念具＿二-足
一切＿一。今言＿二 八萬四千＿一者是一途法門耳。初地菩薩以＿二眞
如＿一爲＿レ心。豈有＿二 一念＿一乎。《割書：[考]乎藏｜疏作也》以＿下借＿二 下地之一念＿一況＿中 上
地之積德＿上故云＿二 一念＿一也。八萬四千者。賢劫經云。辨＿二 三百
五十度＿一。始從＿二修行度光曜度＿一終至＿二分舍利度＿一。爲＿二 三百
五十度＿一也。一度中則有＿二 六度＿一。合二千一百度。一度中復
有＿二 十善＿一。則合爲＿二 二萬一千度＿一也。以＿二 四善根＿一分＿レ之。卽八
萬四千波羅蜜也。亦對＿二 八萬四千諸塵勞門＿一。
卽載名＿二摩訶衍＿一據＿二《割書：[考]據上疑當有｜疏云之二字歟》照用＿一目爲＿二般若＿一。論＿二其
運載＿一名＿レ之爲＿レ衍。能運＿レ 人向＿レ佛故云＿レ載名＿二摩訶衍＿一。《割書：文》
卽滅爲＿二金剛＿一　能破＿二煩惱＿一名＿二卽滅爲金剛＿一。
亦名＿レ定　離＿二散亂＿一故名＿二爲定＿一。《割書：文》
亦名＿二 一切行＿一　能利＿二自他＿一。無＿二德不＿一レ包故云＿二 一切行＿一也。
如＿二光讚般若波羅蜜中說＿一　引證。
大王是經名味句百佛千佛百千萬佛說名味句　大王名
