【割書内の「[傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
前因緣本自有＿一。三假集假有者。此明＿二無＿レ體藉＿レ他《割書：[傍]相待｜假義》故
有＿一也。《割書：文》
無無諦實無　寂滅第一空　　諸法因緣有　　有無義
如是　疏云。第三偈無無諦實無￣トハ還結＿二前無相第一義＿一。
寂滅第一空￣トハ結＿二無自無他作＿一。諸法因緣有者。結＿二前因緣
本自有＿一。有無義如是者。惣結＿二前十一句＿一也。有者結＿二前三
偈下半＿一明＿レ有。無者結＿二前三偈上半＿一明＿レ無。故云＿二有無義如
是＿一也。又釋云。無無諦實無者。二無遣＿二 二實＿一故云＿二無無諦
實無＿一。寂滅第一空者。有自體本無故云＿二寂滅第一空＿一。一切
有爲法皆依＿二 六因四緣＿一生故。言＿二諸法因緣有＿一。又解。無無
諦實無者。一無去＿二於上諸有＿一。一無去＿二於上無＿一故。云＿二無無＿一
也。諦實無￣トハ智照＿レ如實智。故云＿二諦實無＿一。寂滅第一空者。
寂滅法中最精。絕＿二 四句＿一離＿二百非＿一。不＿レ同＿二 二乘斷空＿一故。故
云＿二第一空＿一。諸法因緣有有無義如是者。惣結＿レ 上也。又解。
無無者一無無＿二世諦＿一。一無無＿二眞諦＿一也。《割書：文》
有無本自二《割書：[傍]凡｜見》　譬如＿二牛二角＿一　　照解《割書：[傍]聖｜見》見＿二無二＿一
疏云。有無本自二下。第二有＿二 三偈＿一。就＿二 一異＿一約＿二情解＿一以

【右頁下段】
辨＿二 二諦不二＿一。初偈略明＿二 一二＿一。第二偈解釋第三偈結歎。初
偈爲＿レ 二。上半約＿二 二情＿一明＿二 二諦＿一。下半約＿二觀解＿一明＿二不二＿一。上
半初句法說。次句譬說。有無本自二者。有卽非＿レ無無卽非＿レ
有故云＿二本自二＿一。何以得＿レ知＿二有無＿一。下句譬如牛二角云角
相別。似＿三於有無義不＿二相卽＿一。同有＿二 一頭＿一似＿二有無體一＿一。照解
見不二下約＿二觀解＿一。佛菩薩心内達照。諸法畢竟淸淨。何曾
二不二爲＿レ體＿二於二＿一。故云＿二照解見不二＿一。有人云。見不二￣トハ
卽是一。此是一異之見。豈是照解。《割書：文》
二帝常不卽　疏云。二諦常不卽者。還約＿二 二情＿一故云＿二不
卽＿一。《割書：文》
解心見＿二不二＿一　疏云。解心見不二者。釋＿二前偈上句＿一。前卽
於＿レ緣見＿二有無＿一。今辨＿二了悟＿一。此有無之二。於＿レ解卽不二。
求二不可得　疏云。求二不可得者。釋＿二第二句譬說＿一。但迷
故說＿レ 二。譬＿二之二角＿一變＿レ迷成＿レ解。此二本來之二。求＿レ 二畢
竟無＿レ從。故云＿二不可得＿一。《割書：文》
非＿レ謂二諦一＿一　疏云。非謂二諦一者。釋＿二前下半初句照解
見不二＿一。本對＿レ 二說＿二無二＿一。其二旣無。豈得＿レ存＿レ＿一。故云＿二非謂

【左頁上段】
二諦一＿一。以＿レ此而推＿二無二＿一。豈得＿三還同＿二 一見＿一。
非二何可＿レ得　疏云。非二何可得者。一旣不可得。何況二。
《割書：文》
於＿レ解常自一　疏云。於解常自一者。結＿二前解心見不二＿一。此
一對＿レ 二說＿レ 一。莫＿レ作＿二 一解＿一。《割書：文》
於諦常自二　疏云。於諦常自二者。結＿二前有無本自二＿一。又
解。於解常自一者二諦體一。於諦常自二者結＿二其義異＿一。《割書：文》
通＿二-達此無二＿一　　眞入＿二第一義＿一　疏云。通達此無二者。下
半歎＿レ益。明＿二内外竝㝠有無雙寂無依無德平等淸淨＿一。故
云＿二通達此無二眞入第一義＿一。《割書：文》
世諦幻化起　　譬如＿二虛空華＿一　疏云。世諦幻化起下第
三有＿二兩偈＿一。約＿レ譬明＿二 二諦＿一爲＿レ 二。初一行半明＿三世諦人法同＿二
於幻化＿一。幻師下半行約＿レ譬明＿二眞諦＿一。世諦幻化起譬如虛空
花者。明＿二世諦虛誑不實＿一。愉若＿二空花＿一。但誑＿二肉眼＿一。妄見爲＿レ
有。《割書：文》思＿レ之
如＿二影三手無＿一　　因緣故誑有　疏云。如影三手無因緣
故誑有者。此是無＿二因緣＿一。但有＿二虛假之名＿一而無＿二其實＿一也。《割書：文》

【左頁下段】
幻化見＿二幻化＿一　疏云。幻化見幻化者。衆生體是其幻。復
染＿二幻塵＿一名＿二幻化見幻化＿一也。《割書：文》
衆生名＿二幻諦＿一　疏云。衆生名幻諦者。世諦上明＿二法幻＿一。今
明＿二 人化＿一也。《割書：文》
幻師見幻法　疏云幻師見幻法者。下半明＿二眞諦＿一。諸佛菩
薩譬＿二幻師＿一。三界虛妄是幻法。《割書：文》
諦實則皆無　疏云。諦實則皆無者。迷故見＿レ有。反＿レ迷實照
則知＿二皆無＿一。對＿レ有說＿レ無。有息無消。緣觀俱寂也。《割書：文》
名爲＿二諸佛觀＿一　　菩薩觀亦然　疏云。名爲諸佛觀下。第
四半偈擧＿レ觀結＿二-屬人＿一。初句就＿三果人知＿二 二諦＿一故。云＿二名爲諸
佛觀＿一。第二句就＿三因人知＿二於二諦＿一故。云＿二菩薩觀亦然＿一也。《割書：文》
大王　疏云。大王下第三正釋＿二其所難＿一明＿二 二諦不二＿一。於＿レ
中有＿レ 三。初擧＿レ果對＿レ因。以明＿二 二諦不二＿一。第二五眼下。偏就＿レ
果以釋＿二不二＿一。第三菩薩未成佛下。雙結＿二因果＿一以釋＿二不二＿一。
就＿下初擧＿レ果對＿レ因中＿上有＿レ 二。初約＿三菩薩能化見＿二不二＿一。照＿二凡
夫二條所見二諦＿一。佛及下。二廣明＿二所化衆生及法悉不二＿一。
《割書：文》
