【右頁上段】
法本如＿一者明＿二諸法本來是如＿一。如者身不一不二之異名。《割書：文》
重誦如　疏云。重誦如者。此間語。梵本名＿二祗夜＿一。以＿レ偈重
誦＿二前長行中義＿一。《割書：文》
受記如　疏云。受記如者。此間語。外國名＿二和伽羅那＿一。以＿レ
記＿二-說未來世得＿二佛果＿一故。《割書：文》
不誦偈如　疏云。不頌偈如者。此間語。梵本名＿二伽陀＿一。以＿三
汎爾偈說不＿レ頌＿二長行＿一故。《割書：文》
無問而自說如　疏云。無問而自說如者。此間語。西土名＿二
優陀那＿一。以＿二不＿レ待＿レ請說＿一故。《割書：文》
戒經如　疏云。戒經如者此間語。梵本名＿二尼陀那＿一。此是因
緣經。以＿二因＿レ事制＿一レ戒故。《割書：文》
譬喩如　疏云。譬喩如者。外國名＿二阿波那＿一。以＿二藉＿レ事說＿一レ法
故。
法界如　疏云。法界如者。西土名＿二伊帝曰多伽＿一。此間應＿レ
云＿二本事＿一。佛說＿二法界畔＿一。亦云以＿レ說＿二過去十八界事＿一故。《割書：文》
本事如　疏云。本事如者。外國名＿二闍陀伽＿一。此間本正經。
以＿レ說＿二自身本生事＿一故。前本事經說＿二自他十八界＿一故。《割書：文》

【右頁下段】
方廣如　疏云。方廣如者。外國名＿二毘佛略＿一。以＿二說法空方
廣理＿一故。
未曾有如　疏云。未曾有如者。外國名＿二阿浮達磨＿一。以＿レ說＿二
神通變化事＿一故。《割書：文》
論義如　疏云。論義如者。外國名＿二優波提舍＿一。以＿二問答辨＿一レ
理故。《割書：文》
是名味句　疏云。是名味句下。子段第二明＿下依＿二文字＿一取＿レ如
不＿上レ取＿二名字＿一也。就＿レ 中有＿レ 五。一名味句。是應說也。二音聲。
是正說。音聲者。一胸二喉三咽四舌根五齒六脣七鼻八
項。由＿二此動＿一方有＿二音聲說＿一也。三果報是能說。四一切如卽
是依＿レ說。依＿レ之而說。實無＿二法可＿一レ說。故金剛般若云。無＿二法
可＿一レ說是名＿二說法＿一。五若取文字者擧＿レ失顯＿レ德。以＿下執＿二文字＿一
作＿レ解不＿レ達＿中文字性離＿上。名＿二不行空＿一也。
音聲果文字記句一切如。若取＿二文字＿一者不＿レ行＿レ空也。
大王如如文字修諸佛智母　疏云。大王如如文字下。答＿レ問
中第二明＿二 三種佛性＿一。初現常佛性。二當常佛性。三了因佛
性。性非＿二當現＿一而約＿レ緣當現不同。故有＿二 三種之說＿一。若無依

【左頁上段】
無得隨＿レ緣說者無＿レ過。若執＿二當現是定實＿一。卽成＿二諍論＿一。初現
常￣トハ文言＿二如如文字修諸佛智母一切衆生性根本智母
卽薩般若體＿一者。以＿三前聞＿二 十二部經如＿一。故知＿二文字卽是如＿一。
如￣ハ卽是波若。般若爲＿二佛母＿一。故云＿二智母＿一。《割書：文》
一切衆生性根本智母　疏云。言＿二 一切衆生性根本智母＿一
者。知＿二衆生性不可得卽如＿一故。《割書：文》
卽爲＿二薩婆若體＿一　疏云。卽薩婆若體者。達＿下-解衆生與＿二薩
婆若＿一不一不二＿上。何當何現。破＿レ當故說＿レ現耳。《割書：文》
諸佛未＿二成佛＿一以＿二當佛＿一爲＿二智母＿一未＿レ得爲＿レ性　疏云。諸佛未
成佛下。第二明＿二當果佛性＿一。何以得＿レ知。文云＿二諸佛未成佛
以當佛爲智母未得爲性＿一。故知當有非＿二現有＿一。現有者有＿二
隱性＿一。當無者無＿二當性＿一。故知顯故名＿レ當。隱故名＿レ現。論＿二其實
性＿一。體絕＿二諸相＿一。非＿レ當非＿レ現。以＿二因緣＿一故說＿レ當說＿レ現耳。《割書：文》
已得＿二薩婆若＿一 三乘般若不生不滅自性常住一切衆生以＿レ
此爲＿二覺性＿一故　疏云。已得下第三明＿二了因佛性＿一。明＿三 三乘波
若了＿二-出不生不滅＿一。以＿下得＿二波若正觀＿一體＿中-知生者不生滅者
不滅＿上故。云＿二自性常住＿一。一切衆生虛妄因緣輪＿二-廻六趣＿一。體＿下-

【左頁下段】
知虛妄無＿レ從卽是不生不滅＿上故。云＿下以＿二此自性常住＿一爲＿中覺
性＿上也。《割書：文》
若菩薩無＿レ受無＿二文字＿一離＿二文字＿一非＿レ非＿二文字＿一　疏云。若菩薩
下。答＿レ問中第三出＿二修之方法＿一有＿レ 二。初出＿二修方法＿一。文言＿二無
文字離文字非文字＿一者。以＿レ知＿下文字性離＿レ心無＿中所依＿上。文理
竝冥。修不修俱寂。故云＿二云＿二非非文字＿一也。《割書：文》
修無＿レ修爲＿下修＿二文字＿一者＿上得＿二般若眞性＿一般若波羅蜜　疏云。
二爲修文字者下。明＿レ體＿二-知上修之方法＿一。體＿二-知波若修＿一故
得＿レ名＿二性波若＿一。以＿二無得＿一爲＿レ得。實無＿二所得＿一也。《割書：文》
大王若菩薩護＿レ佛護＿レ化＿二衆生＿一護＿二 十地行＿一爲＿レ若＿レ此　疏云。
大王若菩薩護佛果下答＿レ問中。第四結＿二 上護化衆生護十
地行能護所護亦因修之方法＿一也。護佛者護果。護十地者
護因。護化衆生者利他行也。《割書：文》
白＿レ佛言無量品衆生根亦無量行亦無量法門爲＿レ 一爲＿レ 二
爲＿二無量＿一耶　疏云。白佛言無量衆生下。第三問答明＿二法門
不二＿一。就＿レ 中有＿レ 二。初問。次答。初月光擧＿二所化衆生＿一。無量品
者明＿二其人別＿一。根亦無量￣トハ明＿二其根別＿一。行亦無量￣トハ明＿二其行
