【割書内の「[考]は四角囲み文字】
【右頁上段】
別＿一。此三旣異。未＿レ知能化法門爲＿レ 一爲＿レ 二爲＿二無量＿一也。《割書：文》
大王一切法觀門非＿レ 一非＿レ 二乃至無量　疏云。大王一切
法觀門下。第二佛答中有＿レ 三。第一正答＿二法門不二＿一。大王七
佛說下。第二歎敎勸修明＿二經功德＿一。大王此經下。第三定＿二
經名字＿一勸令＿二受持＿一。就＿下初正答＿二法門不二＿一 中＿上有＿レ 四。初正
答＿二前問＿一。明＿二法門不二＿一。從＿二若菩薩＿一 下。擧＿レ非顯＿レ是。以釋＿二前
問＿一。從＿二大王若有若無＿一 下。《割書：[考]無下已下恐有｜脫文今暫從原本》
大王若有若無者。卽世諦也。以＿二 三諦＿一攝＿二 一切法＿一空諦色
諦心諦故我說＿三 一切法不＿レ出＿二 三諦＿一　疏云。大王下明＿二諸諦
空＿一 中有＿レ 三。初明＿二世諦＿一。次明＿二 三諦攝＿一レ法。三明＿二世諦終歸＿一レ
空。初世諦文云。若有若無者。此意明＿下凡夫定＿二-執有無＿一故
名＿中世諦＿上。次明＿二 三諦攝＿一レ法。文云。一切法空諦者。三藏師云。
諸法本性爲＿二空諦＿一也。凡夫色麤顯據＿二色爲＿一レ端。名爲＿二色諦＿一。
三乘人修道無漏心名爲＿二心諦＿一。《割書：文》三諦重重義思＿レ之。
我人知見五受陰空乃至一切法空　疏云。我人知見下。
第三明＿三世諦還歸＿二於空＿一。
衆生品品根行不同故非＿レ 一非＿レ 二法門　疏云。衆生品品

【右頁下段】
下。第四惣結＿二-酬上問＿一。衆生品品者。酬＿二前無量品衆生＿一。根
者酬＿二 上根亦無量＿一。行者酬＿二 上行亦無量＿一。非一非二法門
者。酬＿下 上能化法門爲＿レ 一爲＿レ 二爲＿中無量＿上。《割書：文》
大王七佛說＿二摩訶般若波羅蜜＿一我今說般若波羅蜜無＿レ 二
無＿レ別　疏云。大王七佛下。答中大二段歎敎勸修明＿二經功
德＿一。文有＿二 六別＿一。初明＿二諸佛道同＿一。汝等下第二勸＿レ持。有無量
下第三別列＿二 三番佛＿一。是上三佛下第四惣牒＿二 上三佛＿一。明＿下
說＿二般若＿一分敎多少＿上。況復下第五校量。時諸下第六聞法護
益。第一諸佛道同文云。七佛所說我今說波若無二無別
者。通釋＿二釋迦＿一爲＿二 七佛＿一。明＿三己所說同＿二於六佛＿一顯＿二法眞正＿一。
同無所得。故無二無別。《割書：文》
汝等大衆受＿二-持讀＿三-誦解＿四-說是經＿一功德　疏云。第二勸持文
云＿二汝等大衆受持＿一。大智論解＿二受持＿一云。聞而奉行爲＿レ受。久
久不＿レ失爲＿レ持。故云＿二受持＿一。讀誦解義可＿レ解。《割書：文》
有＿二無量不可說不可說諸佛＿一 一一佛敎＿二-化無量不可說衆
生＿一 一一衆生皆得＿二成佛＿一是佛復敎＿二-化無量不可說衆生＿一
皆得＿二成佛＿一　疏云。第三擧＿三 三番佛化＿二衆生＿一。從＿二無量不可

【左頁上段】
說諸佛＿一是第一。二從＿二 一一佛敎化＿一。第三明＿下 三諦敎門攝＿二
一切法＿一皆歸＿中於空＿上。從＿二衆生品品＿一 下。第四結酬＿二前問＿一。初正
答＿レ問中文云＿二大王一切法觀門＿一 下。答＿二前三句＿一。非一答＿二初
問＿一。非二答＿二前第二問＿一。乃至無量答＿二第三問＿一。應＿レ云＿二非無量＿一。
而言＿二乃至無量＿一者欲＿レ顯＿二非無量之無量＿一。一二義旣非。無
量亦爾。互＿レ文現＿レ意耳。《割書：文》
一切法亦非＿二有相＿一非＿二非無相＿一　疏云。一切法亦非有相下。
重擧＿レ絕＿二 四句＿一釋＿二前一切法觀門＿一。經家存＿レ略直標＿レ破＿二有無
二句＿一。餘句可＿レ知。亦非有相者破＿二有相＿一。非非無相者卽是
第四句。破＿二非無相＿一故言＿二非非無相＿一。《割書：文》
若菩薩見＿二衆生＿一見＿レ 一見＿レ 二卽不＿レ見＿レ 一不＿レ見＿レ 二一二者第
一義諦也　疏云。若菩薩下擧＿レ非顯＿レ是。先擧＿レ非文云＿二若
菩薩是衆生＿一者。則著我人也。一見見二者。卽同＿二僧佉衛世
師一異之見＿一也。次明＿レ顯＿レ是。文云。一二者第一義諦也。以＿レ
知＿二正因緣之一二畢竟淸淨無依無得＿一。知＿二此一二相寂
滅＿一故。云＿二第一義諦＿一也。無量衆生皆得成佛已來爲＿二第二
番佛＿一。從＿二是佛復化無量衆生成佛＿一 下第三番佛也。

【左頁下段】
是上三佛說＿二般若波羅蜜經＿一 八百萬億偈於＿二 一偈中＿一復分
爲＿二千分＿一於＿二 一分中＿一說＿二 一分句義＿一不可　窮盡＿一　疏云。第四
是上三佛下。惣牒＿二 上三種多佛＿一。一一佛各說＿二 八百萬億偈＿一
顯＿二所説旣廣＿一。分分敎少多有＿二 三句＿一。初分＿レ經作＿二 八百萬億
偈＿一。二於＿二 一偈中＿一分爲＿二千分＿一。三於＿二 一分中＿一說＿二 一分句義＿一
不＿レ可＿二窮盡＿一。
況復於＿二此經中＿一起＿二 一念信＿一是諸衆生超＿二百劫千劫十地
等功德＿一何況受持讀誦解說者功德卽十方諸佛等無＿レ有＿レ
異當＿レ知是卽是如來得＿レ佛不＿レ久　疏云。況復有下況＿レ信校
量。文言＿二 一念信超十地＿一者。一念無所得波若￣ノ信￣ハ勝＿下有所
得百千劫修＿二-行十地＿一功德＿上也。文云＿二諸佛等無有異當如是
人卽是如來得佛不久＿一者。佛非＿レ當非＿レ現。破＿レ當故云＿二卽是如
來＿一。破＿レ現故云＿二得佛不久＿一。豈可＿下執＿二當現等＿一當以爲＿中諍論＿上耶。
時諸大衆聞＿レ說＿二是經＿一 十億人得＿二 三空忍＿一百萬億人得＿二大
空忍十地性＿一　疏云。第六時諸大衆下聞法獲益。文云＿二 十
憶人得三空忍＿一者。謂空無相無作也。言＿二大空忍＿一者。在＿二 十
地内＿一本智語＿レ如名＿二大空忍＿一。亦云無所得空故云＿二大空忍＿一。
