【右頁上段】
言＿二 十地性＿一者在＿一初地已上聖種性＿一也。《割書：文》
大王此經名爲＿二仁王問般若波羅蜜經＿一　疏云。大王下答＿レ
問内第三段定＿二經名字＿一勸持。文有＿レ 三。初惣列＿二經名＿一勸＿レ 人
受持。復有無量下。第二顯＿二經功能＿一。從＿二汝應＿一 下第三結勸
受持。第一列＿レ名内云＿二此經名爲仁王問波若＿一者。此經有＿二
多名＿一。若從＿二能請人＿一爲＿レ名。名爲＿二仁王問經＿一。《割書：文》餘者等思＿レ之。
是經復有＿二無量功德＿一名爲＿二護國土功德＿一亦名＿二 一切國王
法藥＿一服行無＿レ不＿二大用＿一護＿二舍宅＿一功德亦護＿二 一切衆生身＿一卽
此般若波羅蜜是護＿二國土＿一如＿二城壍墻壁刀劒鉾楯＿一。　疏云。
第二顯＿二經功能＿一令＿二 人樂持＿一。云＿二復有無量功德＿一者。惣顯＿二功
德廣多＿一。下別顯＿二功能＿一有＿レ 四。初護＿レ國亦護＿二王身＿一。二明＿下護＿レ
舍亦護＿中 人身＿上。三卽此下結＿二波若是護＿一レ國。四如城下喩顯＿レ
護＿レ国。城壍如＿レ戒。城高顯譬＿二大乘＿一。塹在＿二城下外＿一而復小。譬＿三
小乘皆有＿二防非止惡義＿一。墻壁如＿レ定安＿レ身用。墻廣譬＿二大乘＿一。
壁小譬＿二小乘＿一。刀劒如＿二智惠＿一。鉾楯如＿二戒定＿一。《割書：文》能能思＿レ之。
汝應＿二受持＿一般若波羅蜜亦復如＿レ是　疏云。第三汝應下。結
勸受持也。《割書：文》

【右頁下段】
《題：仁王護國經疏卷下》
仁王護國般若波羅蜜經護國品第五
疏云。正說六品中。上來三品明＿二能說般若＿一辨＿二經力用＿一。生＿二菩
薩二利＿一能護＿二佛果＿一。及知＿二 四生相寂了＿二-悟因果本來不二＿一
得＿二出世利益＿一。已竟＿二於前＿一。今此一品。明＿二所護國土＿一辨＿二世間
利益＿一。上空品初。十六國王意欲＿三問＿二御國土法用＿一。佛先答
爲＿二諸菩薩＿一說＿二護佛果護十地行因緣＿一。上來三品。說＿二諸觀
門＿一明＿二能護般若＿一。因而生＿レ解。内德旣圓。外化復顯。經之威
力。使＿下國無＿レ災民王護＿上レ安。故名爲＿レ護。所護是何￣ンソ題＿レ名爲＿レ
國。國者王化封疆。名＿レ之爲＿レ國。盛辨＿二此義＿一。因以標＿レ名。故
云＿二護國品＿一。問。何故弘＿二此經＿一能護＿二國土＿一。答。其意衆多。今略
明＿二 三義＿一。故能護＿二國土＿一。一者般若是佛母。能生＿二諸佛＿一。今弘＿二-
宣波若＿一稱＿二-可佛心＿一。爲＿二佛神通＿一之所＿二擁護＿一。能使＿下 七難不＿レ
生萬民安樂＿一。二者大乘經是菩薩所學。由＿レ講＿二此經＿一。十方
菩薩雲集。此土聽＿二-受大乘＿一。以＿二菩薩神通大＿一故。能令＿二 七難
不＿一レ起。三者此大乘經是十方護法天龍鬼神等之所＿二愛敬＿一。

【左頁上段】
由＿レ講＿二此經＿一 天龍鬼神等悉來聽＿レ法。擁＿二-護國土＿一能除＿二 七難＿一。
災障不＿レ起故能護＿レ國也。此品分爲＿二 五別＿一。初明＿二護國行法＿一。
大王昔日下。第二引＿レ昔顯＿レ今。明＿二益非＿一レ虛。大王十六大國
下。第三勸＿レ物修行。今時釋迦下第四得益。吾今下第五
結。《割書：文》爾時佛告＿二大王＿一汝等善聽吾今正說＿下護＿二國土＿一法用＿上
汝當＿レ受＿二-持般若波羅蜜＿一　初明＿二護國行法＿一。疏云。告大王
者誡聽。吾今者許爲正說。汝當持下勸＿二王修行＿一也。始是
答＿三 上空品中問＿二護國土因緣＿一。《割書：文》
當＿下國土欲＿二亂破懷劫燒賊來破＿一レ國時＿上　疏云。二明＿二須護
時節＿一。文云＿二當國土欲亂＿一者。明＿下 七難將＿レ起懷＿レ國惱＿レ民。故國
主修＿レ德攘＿レ災令＿中萬民安樂＿上。文云＿二劫燒＿一。未＿二必劫燒＿一也。言＿レ
賊者有＿レ 二。一外劫盜禽獸。二内所作諸煩惱。賊旣有＿レ 二。
護亦有＿レ 二。一外卽百部鬼神。二内所謂功德智惠。若内若
外皆是諸佛菩薩神力也。《割書：文》
當＿下請＿二百佛像百菩薩像百羅漢像百比丘衆四大衆七衆＿一
共聽＿二是經請＿二百法師＿一講＿中般若波羅蜜＿上　疏云。三明＿二行法＿一 中。
又分爲＿二 四別＿一。初從＿二請百佛＿一 下。列＿二 七種福田＿一明＿二福田闊大＿一。

【左頁下段】
○初明＿二 七種福田＿一。一者百佛。二百菩薩。三百羅漢。此等
就＿二入𣵀槃後＿一。故但請＿レ像以＿二其末世七難急＿一故。若就＿二佛在
世時＿一亦請＿二佛菩薩羅漢等身＿一。四百比丘衆。五四大衆。一比
丘。二比丘尼。三優婆塞。四優婆夷。六七衆前四大衆外更
加＿二式叉摩尼沙彌沙彌尼＿一爲＿レ 七也。七請＿二百法師＿一。所以法
師等七種何故皆百。略擧＿二圓數＿一以應＿二百部鬼神＿一也。《割書：文》
百師子吼高座前燃＿二百燈＿一燒＿二百和香＿一百種色華以用供＿二-
養三寶＿一 三衣什物供＿二-養法師＿一小飯中食亦復以　疏云。二
明＿二 六種供養具＿一 中。一百師子坐。以＿下佛及法師坐＿二此坐上＿一
說＿中妙法＿上。名＿二師子座＿一。二燃＿二百燈＿一。三百和香。四百種色華。五
三衣什物。什物者。三衣。鉢。座具。剃刀。褐子。烏子。刀子。
漉水袋。鉢袋。針筒。六小飯中食。用＿二此六種＿一供＿二養三寶＿一。《割書：文》
《割書：私云褐子者毛。晁｜曰編＿レ枲■【韈ヵ】也。文》
時大王一日二時講＿二-讀此經＿一　疏云。三明＿二說法義式＿一。文云
一日二時講者。午前午後也。
汝國土中有＿二百部鬼神＿一是一一部復有＿二百部＿一樂＿レ聞＿二是經＿一
此諸鬼神護＿二汝國土＿一　疏云。四明＿三善神護＿二國土＿一。文云百
