【割書内の「[考]は四角囲み文字】
【右頁上段】
部鬼神者。三藏師云。出＿二金眼仙人義經＿一。此經外國不＿レ來。
此仙人領＿二諸鬼神＿一。鬼神根本有＿二 十部＿一。一一部中各有＿二 十
部＿一。故云＿二百部＿一也。根本十者。一大神。能化＿二-作諸神＿一。二童子
神。摩醯首羅兒。犯＿二仙人＿一仙人法不＿レ殺＿二小兒＿一。故仙人記＿二年
十六成大仙忘《割書：[考]忘■｜疏作必》死＿一。此言不＿レ可＿レ勉。摩醯力住＿二此小兒＿一
恆年十四。以＿二小兒＿一爲＿二部黨＿一害＿二世間小兒＿一。若年十五。此兒
不＿二復害＿一。三母神。童子乳母也。四梵神。摩醯首羅。面上三
目。有＿二 一切智＿一。若失＿レ物呪＿二小兒面＿一更生＿二 一目＿一。直往取＿レ物。
得＿レ物還失＿レ目。五象頭神。好障＿二-礙他＿一。一切善惡事願＿レ令＿レ
不＿二成就＿一。六天龍神。多＿二貪瞋＿一。七羅羅神。好犯＿二 人天＿一。有＿二善
惡二健兒＿一。八沙神。食＿レ肉。薄福身。如＿二沙土＿一。九夜叉神。有＿二
大神通＿一。十羅刹神。翻名＿二極難＿一。《割書：文》全如＿レ文思＿レ之。
大王國土亂時先鬼神亂鬼神亂故萬民亂賊來劫＿レ國百
性《割書：[考]性｜疑姓》亡喪臣君太子王子王王子百官共生＿二是非＿一 天地
恠異二十八宿星道日月失＿レ時失＿レ度多有＿二賊起＿一　疏云。第
二明＿三 七難正壊＿二國土＿一。七難者。一鬼神難。二賊難。三臣君
太子百官難。四廿八宿難。大王云下。三災合＿レ前爲＿二 七難＿一。

【右頁下段】
○二十八宿者。角亢弖房心尾箕。是東方宿也。斗牛女虗
危室壁。是北方宿也。奎婁胃昴畢觜參。是西方宿也。井鬼
柳星張翼軫。是南方宿也。一方有＿レ 七。四七廿八宿也。失度
者。於＿二 上度數＿一錯亂故曰＿二失度＿一也。日月失度者。天有＿二 三百
六十五度四分度之一＿一。日一日行＿二 一度＿一。一歲一＿二-周天＿一。月
一日行＿二 十三度十九分之七＿一。行一月一＿二-周天＿一。又天道日
月所行乃有＿二無量＿一。大判有＿二 三道＿一。謂冬至之日行＿二南道＿一。夏
至日行＿二於北道＿一。春秋二分行＿二於中道＿一。《割書：文》思＿レ之。
大王若火難水難風難一切諸難亦應＿レ講＿二-讀此經＿一法用如＿二
上說＿一。
大王不＿二但護＿一レ國亦有＿レ護＿レ福求＿下富貴官位七寶如＿レ意行來＿上
求＿二男女＿一求＿二慧解名聞＿一求＿二 六天果報人中九品果報＿一亦講＿二-
讀此經＿一法用如＿二 上說＿一　疏云。大王不但護國下。第三明＿下護＿二
臣庶等＿一法用＿上。有＿二 九種福＿一。一富。二貴官位。三七寶如意。四
行來安穩。五男女。六慧解。七名聞。八六天果。九人中九
品果也。九品者九品人。上中下各有＿二 三品＿一。三三合九種。
上品上中下者。上品通種姓金輪王。中品性種性銀輪王。

【左頁上段】
下品習種性銅輪王。中品上中下者。上品鐵輪王。中品粟
散王。下品小國王。下品上中下者。上品刹利大姓。中品婆
羅門大姓。下品居士大家等。
大王不＿二但護＿一レ福亦護＿二衆難＿一若疾病苦難𫞈械枷鏁撿＿二-繫
其身＿一破＿二 四重禁＿一作＿二 五逆因＿一作＿二 八難罪＿一行＿二 六道事＿一 一切無
量苦難亦講＿二-讀此經＿一法用如＿二 上說＿一　疏云。大王不但護福
亦護衆難下。第四明＿二護難＿一。難有＿レ 八。一疾病苦難。二𫞈難。
三械難。四枷難。五鏁難。六撿繫難。七四重五篇等是。八
五逆等。是五逆殺父殺母殺眞人羅漢出佛身血破和合
僧。又八者。三途難卽三。四佛前佛後難。五邊地難。六聾
盲瘖瘂難。七世智辯聰難。八長壽天難。《割書：文》　第一段明＿二護
國行法＿一竟。
大王昔日有＿レ王釋提桓因爲＿二頂生王＿一來上＿二 天上＿一欲＿レ滅＿二其
國＿一時帝釋天王卽如＿二 七佛法用＿一數＿二百高座＿一請＿二百法師＿一講＿二-
說般若波羅蜜＿一頂生卽退如＿二滅罪經中說＿一疏云。大王昔日
下。第二大段引＿レ昔類＿レ今。就＿レ 中有＿レ 三初引＿二帝釋王＿一說＿二-成波
若能護＿二國土＿一。如＿三𣵀槃經引＿二-出其事＿一也。《割書：文　私云𣵀槃名＿二滅罪經＿一。》

【左頁下段】
大王昔有＿二 天羅國王＿一有＿二 一太子＿一欲＿レ登＿二王位＿一 一名＿二斑足太
子＿一爲＿二外道羅陀師＿一受＿レ敎應＿下取＿二千王頭＿一以祭＿二塚神＿一自登＿中
其位＿上已得＿二 九百九十九王＿一少＿二 一王＿一卽北行＿二萬里＿一卽得＿二 一
王＿一名曰＿二普明王＿一其普明王白＿二斑足王＿一言願聽＿二 一日＿一飯＿二-食
沙門＿一頂＿二-禮三寶＿一其斑足王許＿レ之一日時普明王卽依＿二過
去七佛法＿一請＿二百法師＿一數＿二百高座＿一 一日二時講＿二-說般若波
羅蜜八千億偈＿一竟其第一法師爲＿二普明王＿一而說＿レ偈言　疏
云。大王昔天羅下。第二引＿二普明王＿一爲＿レ證文有＿レ 三。一明＿二難
事＿一。二從＿二普明王白斑足＿一 下。明＿二依＿レ經修＿一レ福明＿二護國行法＿一。
三爾時法師下。聞＿レ法悟解。第一難事者。斑足欲＿下破＿二諸國＿一
取＿二千王頭＿一祭＿中塚神＿上。文相顯。可＿レ解。《割書：文》《割書：私云。文相明故｜疏釋無之歟》
劫燒終訖　　乾坤洞燃　疏云。就＿二說＿レ偈中＿一有＿二 八偈＿一爲＿レ
四。初兩偈說＿二無常＿一。次兩偈說＿レ苦。次兩行說＿レ空。次兩偈說＿二
無我＿一。乾坤洞然者。如＿二造天地本起經說＿一。天地壽二百萬
劫。壽盡爲＿二劫火＿一燒盡。七日凝住。過＿二 七日＿一 天下洞然。《割書：文》四
劫姿思＿レ之。
又疏云。就＿二初兩偈中＿一。初二句就＿二 天地＿一。次兩句約＿二山海＿一。次
