【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
兩句就＿二 天龍＿一。次一句就＿二陰陽＿一。《割書：文》
須彌巨海　　都爲＿レ灰揚　　天龍福盡　　於＿レ 中彫喪
二義尚殞　　國有＿二何常＿一
疏云二義者。一陰二陽。此之二種能生能滅。名爲＿二 二義＿一。
尚殞者。明＿下此陰陽雖＿二復生長＿一。而念念彫喪故是無常＿上。下
一句結＿二無常＿一。《割書：文》五種無常思＿レ之。
生老病死　　輪轉無＿レ際　　事與＿レ願違　　憂悲爲＿レ害
疏云。次兩偈明＿レ苦卽明＿二 八苦＿一。生等者卽生苦老苦病苦死
苦。輪轉無際者。輪廻卽是行苦。事與願違者。求不得苦。
亦名＿二愛別離苦＿一。憂悲者卽是懷苦也。《割書：文》
欲深禍重　　瘡疣無＿レ外　　三界皆苦　　國有＿二何賴＿一。
疏云欲深禍重者。論云如＿下大海水無＿レ邊亦無＿レ底能召＿中重
苦＿上。故云＿二禍重＿一也。瘡疣無外者。貪欲内心生故。瘡疣卽身
自有故云＿二無外＿一。《割書：文》
有本自無　　因緣成＿レ諸　　盛者必衰　　實者必虛
疏云。次兩偈明＿レ空。文云有本自無者。明＿二自性本來空＿一也。
因緣成諸者。明＿二因緣空＿一也。因緣法／由（ナホ）若＿二空花＿一。但有＿二假

【右頁下段】
名＿一而無＿二其實＿一也。正觀云＿二因緣生法卽是空＿一也。盛者必衰
者。此是始終空也。實者必然虛者。衆生計＿レ我爲＿二實相＿一 。刀
切＿レ身無常卽懷。卽是實者必虚也《割書：文》思＿レ之
衆生蠢蠢　　都如＿二幻居＿一　　聲響俱空　　國土亦如
疏云衆生蠢蠢都如幻居者。明＿二生空＿一也。聲響俱空者明＿二
相空＿一《割書：文》思＿レ之。
識神無＿レ形　　假乘＿二 四蛇＿一。　　無＿レ眼《割書：[傍]惠｜根》保養　　以爲＿二
樂車＿一　疏云。初句就＿レ心明＿二無我＿一。心非＿二形相＿一故言＿二無形＿一
也。假乘四蛇者。約＿レ色明＿二無我＿一。四蛇譬＿二 四大＿一也。無眼保
養以爲樂車者。此二句約＿レ情明＿二無我＿一。以＿三凡夫無＿二惠眼＿一。
保＿二-翫此身＿一以爲＿二樂車＿一。如＿三無目之象但求＿二食味＿一。樂＿二 五陰之
車＿一也。不＿レ達＿二無我＿一保＿二-養四大＿一謂＿レ有＿レ我。不＿レ知＿下此身假合而
有。似＿中衆木成＿上レ車。横計＿二輕苦＿一。謂＿レ此爲＿レ樂。名爲＿二樂車＿一。《割書：文》
形無＿二常主＿一　　神無＿二常家＿一　　形神尚離　　豈有＿レ國耶
疏云形者四大也。神者識神也。形神尚離￣トハ正明＿二無我＿一。
豈有國耶者。擧＿レ類顯＿二國空＿一也。《割書：文》
爾時法師說＿二此偈＿一已時普明王眷屬得＿二法眼空＿一王自證＿二-

【左頁上段】
得虛空等定＿一　疏云。第三聞＿レ法悟解有＿レ 二。初明＿二自解＿一。次
明＿二化他＿一。自行有＿レ 二。一眷屬得解。二普明王自證＿二虛空等
定＿一。《割書：文》
聞＿レ法悟解還至＿二 天羅國斑足王所＿一　　私云。　疏釋。缺無。
但斑足王子聞＿二右偈＿一歸＿二本處＿一義也。
衆中卽告＿二 九百九十九王＿一言就＿レ命時到人人皆應＿レ誦＿二過
去七佛仁王問般若波羅蜜經中偈句＿一疏　云。次明＿二化他＿一
有＿レ 五。卽告九百下明＿レ化＿二餘王＿一。《割書：文》文相明也。思＿レ之。
時斑足王問＿二諸王＿一言皆誦＿二何法＿一時普明王卽以＿二 上偈＿一答＿レ
王王聞＿二是法＿一得＿二空三昧＿一 九百九十九王亦聞＿レ法已皆證＿二
三空門定＿一疏云。時斑足王問諸王下。二明＿下斑足與＿二諸
王＿一同聞＿レ法獲＿上レ益。《割書：文》
時斑足王極大歡喜告＿二諸王＿一言我爲＿二外道邪師＿一所＿レ誤非＿二
君等過＿一汝可＿下還＿二本國＿一各各請＿二法師＿一講＿中-說般若波羅蜜名
味句＿上　疏云。告諸王言下。明＿下悉放＿二諸王＿一各還＿二本國＿一皆
弘＿中此經＿上。《割書：文》
時斑足王以＿レ國付＿レ弟出家爲＿レ道證＿二無生法忍＿一如＿二 十王地

【左頁下段】
《割書：[考]地｜疑經》中說＿一　疏云。以國付弟下四明＿三斑足出家進行得＿二無
生忍＿一。《割書：文》
五千國王常誦＿二是經＿一現世生＿レ報　疏云。五千下第五明＿二 五
千王得＿一レ益。
大王十六大國王修＿二護＿レ國之法＿一法應＿レ如＿レ是汝當＿二受持＿一
疏云。大王十六大國下品中大段第三勸＿レ持有＿レ 三。初勸＿二
十六國王＿一受持。《割書：文》
天上人中六道衆生皆應＿レ取＿二-持七佛名味句＿一　疏云。二天
上人中下勸＿二 六道衆生＿一受持。
未來世中復有＿二無量小國王＿一欲＿レ護＿二國土＿一亦復爾者應＿下請＿二
法師＿一說＿中般若波羅蜜經名味句＿上　疏云。三無量小國王下
勸＿二諸小國王＿一取持。《割書：文》　第三勸持訖。《割書：文》
爾時釋迦牟尼佛說＿二此般若波羅蜜＿一時衆中五百億人
得＿レ入＿二初地＿一　疏云。爾時釋迦牟尼下。品中大段第四明＿二
得益＿一。有＿二 六種得益不同＿一。初五百億人得＿二初地＿一。《割書：文》
復有＿二 六欲諸天子＿一 八十萬人得性空地＿一　疏云。二六欲
天八十萬人得＿二性空地＿一在＿二 四地已上＿一。《割書：文》
