【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
三明＿二 四無畏＿一 四明＿二證果＿一。五進行時節。第一標＿レ名。文云＿二勝
達菩薩＿一卽難勝地。第二釋＿レ忍者文云＿二於順道忍＿一也。五地
菩薩修＿二順忍中品＿一。隨＿二-順如道＿一觀名＿二順道忍＿一也。第三明＿二
四無畏＿一者有＿レ 二。初惣標。次別釋。初惣標者云＿二以四無
畏＿一也。觀那由他下別＿二-釋一切智無畏＿一也。言＿二那由他諦＿一者
此云＿二億千萬諦＿一也。内道論者佛十二部經。外道論者四
韋陀。藥方者本草君臣相吏制也。工巧者善能知＿二-致城隍
市肆等＿一。呪術者善解＿二方術＿一也。我是一切智人者結＿二 一切
智無畏＿一也。二滅三界下明＿二漏盡無畏＿一也。三界疑等煩惱
者。一身見。二戒取。三疑。人我久盡二煩惱《割書：[傍]身見｜戒取》亦除。今
始除＿レ疑。疑是心煩惱功用。以＿二 三界一爲＿レ本從＿二 三界＿一出故
云＿二 三界疑等＿一。我相已盡者無＿レ有＿二我慢＿一也。三知地地有所
出者。明＿二盡苦道無畏＿一也。四有所不出者。無＿レ有＿二我慢＿一也。
三知地地有所出者。明＿二盡苦道無畏＿一也。四有所不出者。
明＿二說彰道無畏＿一也。菩薩別有＿二 四無畏名＿一出＿二大智論＿一。一聞
持。二說法。三答難。四斷疑。○第四證＿レ果云＿二修習無量功
德卽入斯陀含果＿一。梵本名＿二息忌伽彌＿一。此云＿二 一來＿一。息忌名＿レ

【右頁下段】
一伽彌名＿レ來。斷＿二欲界修道六品＿一。第五進行云＿二 八阿僧祇＿一
者。乘＿二前七數＿一故云＿レ 八也。陀羅尼者此云＿二惣持＿一也。
復次常現眞實住＿二順忍中＿一作＿二 中道觀＿一盡＿二 三界集因集業
一切煩惱＿一故觀＿二非有非無一相無相而無二＿一故證＿二阿那含
位＿一復於＿二 九阿僧祇劫＿一習＿二照明中道＿一故樂力生＿二 一切佛國
土＿一　疏云。常現下第六現前地。有＿二 六段＿一。一地名。二住＿レ忍
修＿レ觀。三斷惑。四證果。五進行。六結＿二 中道＿一。第一出＿レ名常
現眞實也。第二住＿レ忍修＿レ觀云＿二住順忍中作中道觀＿一也。明＿三
六地菩薩作＿二無所得觀＿一也。第三滅＿レ惑云＿二盡三界集因集
業＿一也。業雖＿レ不＿レ可＿レ斷而斷＿二煩惱業＿一因自滅也。言＿二非有非
無＿一者卽是中道現前也。一相無相者。對＿レ 二故說＿レ 一對＿レ有
故說＿レ無。故云＿二 一相無相＿一也。二遣一亦消。有盡無亦息。此
是對治之言。勿＿レ作＿二法見之解＿一。第四證＿二那含果＿一。西方云＿二阿
那伽彌＿一此云＿二不還＿一。阿那名＿レ不伽彌名＿レ還。○第五進行時
節九阿僧祇也。第六結＿二 中道觀＿一云＿二習照明中道＿一。以＿二願力＿一
故得＿レ生＿二 一切佛土＿一也。
復次玄達菩薩十阿僧祇劫中修＿二無生法樂忍＿一滅＿二 三界集

【左頁上段】
因業果＿一住＿二後身中＿一無量功德行皆成就無生智盡智五分
法身皆滿足住＿二等十地阿羅漢梵天位＿一常行＿二 三空門觀＿一百
千萬三昧具足弘＿二-化法藏＿一　疏云。玄達下明＿二 七地＿一文有＿二
七段＿一。一標＿二 地名＿一。二進行。三辨＿レ忍。四離＿レ彰。《割書：[考]彰｜疑障》五集＿レ德。六
結＿レ位。七地中化行。第一標＿レ名云＿二玄達菩薩＿一卽遠行地也。
第二進行時言＿二 十僧祇＿一者地中數量多少也。等三辨＿レ忍
云＿二無生法樂＿一者。七地得＿二無生＿一始證＿レ法適＿レ神故云＿二法樂
忍＿一也。例如＿下初地初得＿二 十地＿一始故名＿中歡喜＿上。卽無生忍下品
觀也。第四離障云＿二滅三界集因業果＿一者此就＿二分段＿一非＿二永
盡＿一也。第五集＿レ德云＿二住後身＿一者三界繫業分段之窮名＿二住
後身＿一也。五分法身者。無漏戒定惠解脫解脫知見也。第
六結＿レ位云＿二住第十地阿羅漢梵天位＿一也。梵天位者。初禪
梵天王也。言＿二 十地＿一者。前三賢加以＿レ 七名＿二第十地＿一。百千萬
三昧者無漏定也。弘化者利＿二-益衆生＿一也。《割書：文》
復次等覺忍者住＿二無生忍中＿一觀＿二心心寂滅＿一而無相相無身
身無知知而用心乘＿二於群方之方＿一淡泊住＿二於無住之住＿一
在＿レ有常修＿レ之空處＿レ空常萬化雙照＿二 一切法＿一故知＿二是處非

【左頁下段】
是處乃至一切智十力觀＿一故而能登＿二摩訶羅伽位＿一化＿二 一切
國土衆生＿一千阿僧祇劫行＿二 十力法＿一心心相應常入＿二見佛三
昧＿一　疏云。等覺下明＿二 八地＿一有＿二 五段＿一。一標＿二 地名＿一。二辨＿レ忍。
三明＿二無相觀＿一。四結＿二大臣位＿一。五進行時。第一標＿レ名云＿二等覺
忍＿一。謂不動地。第二釋＿レ忍云＿二住《割書：[考]住下藏疏有無｜生忍者之四字》無生忍中品
也。第三明＿二觀解＿一云＿二觀心心寂滅＿一者無所得心也。無相相
者。無＿二 七地功用相＿一而有＿二 八地無功用相＿一也。無身身者。無＿二
七地功用身＿一而有＿二 八地無功用法身＿一。無知知者。不＿レ同＿二 七
地功用知＿一而有＿二 八地已上無功用知＿一。明＿下 八地雙照萬境
無智而智＿上也。用心乘於群方之方者。乘能運＿二-載群生＿一。方
者情有＿二趣向＿一名爲＿レ方。故繫辭云＿二方以＿レ類聚＿一。無方應化
隨＿レ物在＿レ處故云＿二群方之方＿一也。雖＿三遍化＿二群方＿一而不＿レ住＿二生
死＿一。此是無漏任放。故云＿二淡泊住於無住＿一也。在有常修空
者。明＿下在＿レ有而不＿レ染＿レ有有無＿レ礙＿レ空知＿二有非＿一レ有故能空有
無礙＿上也。虛空常萬化者。寂而常用。空有不二故云＿二雙照
一切法＿一也。故知是處非是處者。惣結明＿二有無竝照＿一。空名＿二
是處＿一有名＿二非是處＿一。第四結＿レ位。摩訶羅伽者。此翻＿二大臣＿一。
