【右頁上段】
疏云。是爲一切聖人來下。明＿下聖人來＿二-生此國＿一。明作＿中大利
益《割書：　｜上》。《割書：文》
若王福盡時一切聖人皆爲＿二捨去＿一若一切聖人去時七難
必起　疏云。若王下福盡難生￣スト明。文相明也。
大王若未來世有＿三諸國王受＿二-持三寶＿一者我使＿二 五大力菩
薩＿一往護＿二其國＿一 一金剛吼菩薩手持＿二千寶相輪＿一往護＿二彼國＿一
二龍王吼菩薩手持＿二金輪燈＿一往護＿二彼國＿一 三無畏十力吼菩
薩手持＿二金剛杵＿一往護＿二彼國＿一 四雷電吼菩薩手持＿二千寶羅
網＿一往護＿二彼國＿一 五無量力吼菩薩手持＿二 五千劒輪＿一往護＿二彼
國＿一是五大士五千大鬼神王於＿二汝國中＿一大作＿二利益＿一當＿下立＿二
形像＿一而供＿中-養之＿上　大王若未來世下。第六明＿下能依＿レ敎而
行當＿中遣＿二 五大力菩薩＿一爲＿上レ護。勸＿下造＿二經像＿一供養＿上。文有＿レ 四。可＿レ
解。
大王吾今三寶付＿二-囑汝等一切諸王＿一毘舍離國憍薩羅國
舍衞國摩竭提國波羅奈國迦夷羅衞國鳩尸那國鳩啖彌
國鳩留國罽賓國彌提國伽羅乾國乾陀衞國沙陀國僧伽
陀國健拏掘闍國波提國如是一切諸諸國王等皆應受＿二-

【右頁下段】
持般若波羅蜜＿一　疏云。大王吾今下。第七勸＿レ受＿二-持此經＿一
文有＿レ 三。初明＿二付＿二-囑諸國王＿一。二列＿二 十六國＿一。如是一切下
第三勸＿三受＿二-持此經＿一。但明＿二 十五國＿一那云＿二 十六＿一。答大雲經
有＿二《割書：ト云フ》十六大國＿一也。《割書：文》
時諸大衆阿須輪王聞＿二佛所＿レ說未來世中七可＿レ畏難＿一身毛
爲＿レ堅呼＿レ聲大叫而言願＿レ不＿レ生＿二彼國＿一時十六大國王卽以＿二
國事＿一付＿レ弟出家修＿レ道觀＿二 四大四色勝出相＿一 四大四色不
用識空入行相三十忍初地相第一義諦九地相是故大王
捨＿二凡夫身＿一入＿二 六住身＿一捨＿二 七報身＿一入＿二 八法身＿一證＿二 一切行
般若波羅蜜＿一　疏云。時諸大衆阿須輪王下。答＿レ問中大段
第三明＿二時衆聞法得益＿一。就＿レ文有＿レ 六。初惣明＿下大衆聞＿レ說
起＿上レ願。第二￣ニ十六國王悟＿レ道。第一時衆聞＿レ說＿二 七難可＿一レ畏。
身毛爲＿レ堅而發＿レ願不＿レ生＿二彼國＿一也。第二￣ニ十六國王得＿レ益中
有＿レ 二。初明＿二 十六國王付＿レ國與＿レ弟發＿レ願出家＿一。第二明＿レ修＿レ
道中又二。初兩科。假相觀《割書：ヲ以テ》修＿レ道。以＿二 三十忍＿一 下明＿二
實行《割書：ヲ以テ》入＿一レ道。初觀四大四色勝出相者八勝處。内觀四
大卽是四勝處。内觀四大外觀色少不壊壞内外色觀一勝

【左頁上段】
處。内觀四大外觀色多￣ハ二勝處。内無四大外觀色少￣ハ三
勝處。内無四大外觀色多￣ハ四勝處。此壞＿二内色＿一不＿レ壞＿二外
色＿一觀。後四勝處者。靑黄赤白。合爲＿二 八勝處＿一也。八勝處觀
成故云＿二勝出相＿一也。次明＿二 十一切入觀＿一。四大四色卽爲＿レ 八。
不用是無處有處。識是識處。空是空處。此三合爲＿二 十一處＿一。
十一切入觀￣ト成故言＿二入行相＿一。三十忍下次明＿二實行《割書：ヲ以テ》入＿一レ
道。二種假相觀在＿二 地前＿一。卅忍在＿二 地上＿一。十地各三心。合有＿二
三十忍＿一。言＿二初地相＿一者卽是第一地也。言＿二第一義諦＿一者。此
明＿下初地得＿二第一義諦成＿一與＿二 九地＿一作＿中方便相＿上。言＿二 九地＿一者卽
離垢已上餘九地也。捨凡夫身入六住身者。捨＿二外凡夫身＿一
入＿二種性已上六住身＿一。捨七報身入八法身者。捨＿二 地前七方
便＿一得＿二初地第八法身＿一。亦可＿下捨＿二前七地功用身＿一入＿中 八地以
上無功用法身＿上也。《割書：文》
十八梵天阿須輪王得＿二 三乘觀＿一同＿二無生境＿一復散華供養空
華法性華聖人華順花無生華法樂華金剛華緣觀中道華
三十七品華而散＿二佛及九百億大菩薩衆＿一　疏云。十八梵
阿修輪王下。第三明＿二諸天得益＿一。就＿レ文爲＿レ 二。初三乘觀成

【左頁下段】
得＿二無生利益＿一。第二散花供養。此散花中有＿レ 三。初散＿二 五忍
花＿一。二散＿二 二乘花＿一。五忍花者。空花￣ト法性花￣トハ地前伏忍也。
聖人花者初二三地信忍花也。順忍花者四五六地順忍
花也。無生花者七八九地無生忍花。金剛花者十地花也。
佛花者卽寂滅忍花。次辨＿二 二乘花＿一。緣觀中道花者卽緣
覺中乘花也。卅七品花者聲聞花也。《割書：文》
其餘一切衆證＿二道迹果＿一散＿二心空花心樹花六波羅蜜華妙
覺華＿一而散＿二佛上及一切大衆＿一　疏云。得益文云＿二證道迹
果＿一者。得＿二初地解＿一故云＿レ證。卽證能通名＿レ道。卽道能進故
言＿レ迹。悟解滿足故名＿レ果也。次供養内卽有＿二 四種因果花
供養＿一。心空花者卽是理空無生花。心樹花者卽意樹花。六
波羅蜜花是行花。妙覺花者佛地花。思＿レ之。
十千菩薩念＿二來世衆生＿一卽證＿二妙覺三昧圓明三昧金剛三
昧世諦三昧眞諦三昧第一義諦三昧＿一此三諦三昧是一
切三昧王三昧　疏云。十千菩薩下第五明＿下 十千菩薩念＿二
來世衆生＿一悟解得＿レ證＿中 三昧＿上。妙覺三昧者亦名＿二理盡三昧＿一
者。照＿レ理盡故言＿二圓明三昧＿一。金剛三昧者堅固不＿レ可＿レ壞。世
