和漢三才圖會水草類ニ曰
　　　羊蹄（シノ子）《割書：又云ダイクサ｜》
　　　《割書：キシキシ｜》　《割書：大ワウ｜》

　　　　　和名之布草
　　　　　一名之
　　　　　俗云岐志
　　　　　　莖与莖櫂レハ之ヲ
　　　　　　則有音故名

大和本草ニ曰
　　　羊（シ）蹄　野大黄と云

順和名抄に曰
　　　羊（シ）蹄　《割書：和｜名｜》志不久佐

古今集物名の歌に
　　　山（ヤマ）シと有も 山羊蹄（キシキシ）也
　　　　　　　　　《割書：ヤマシ｜》


　　　　　文會録曰
　　　　　　　　大黄　有二種唐種ハ錦紋ト云
　　　　　　　　和種ハ大黄ト云

　　　　　多識編水草類ニ曰
　　　　　　　　羊蹄《割書：和　志乃（シノ）｜名　祢（ネ）｜》　《割書：異｜名｜》　敗毒菜（ハイトクサイ）《割書：綱｜目｜》　牛舌（キウゼツ）菜《割書：同｜》　
　　　　　　　　　蓄（チク）《割書：本｜徑｜》　禿（トク）菜《割書：弘｜景｜》　羊蹄大黄《割書：玉｜冊｜》　鬼目《割書：本｜徑｜》
　　　　　　　　　東方宿（トウボウシユク）《割書：同｜》　連蟲陸（レンチウリク）《割書：同｜》　水黄芹
　　　　　　　　　《割書：俗｜》　子（ミ）を名 金蕎麥（キンキヤウバク）

　　　　　　　　　　　　　　救荒本草曰
　　　　　　　　　　　　　　　羊蹄（ぎしぎし）苗《割書：俗に呼｜》猪耳朶と
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：わだいわう｜》

　　　　　　　　　　　　　　救荒野譜曰
　　　　　　　　　　　　　　山羊蹄（ぎしぎし）

　　　　　　　羊蹄は一字の名也凡草に一字の有るは和名
　　　　　　　菜（な）《割書：菘也｜》。葱（き）《割書：祢岐也｜》羊蹄（し）。茅（ち）《割書：茅牙（ちかや）｜》也
　　　　　　　苧（を）《割書：大麻又は苧麻也：｜》。荏（え）《割書：荏蘇（えぢそ）｜》。藻《割書：水草也｜》
　　　　　　　藺《割書：燈心草の　｜》等也

　　　　　　　羊蹄は二種一種は葉は長め似り牛舌に故に牛舌
　　　　　　　菜と云未　る野に多く夏秋起きし䑓をかい開花黄色其
　　　　　　　子青赤にめ似り蕎麥の殻に是和に大黄と巳者此
　　　　　　　也夏至に即枯る秋深即生凌冬不枯本草に
　　　　　　　莖赤と云者不合与此酸模（ほかんぼ）共に名大黄也
　　　　　　　一莖其葉不め長から似馬蹄の形に葉先不尖一
　　　　　　　本より葉多此一種にめ花實相同す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亍時癸未蕤賓中有十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　寫