料理用字撰

魚鳥料理書と見合わすべし

五味というのは甘・酸・苦・辛・鹹、これを五味という。

甘は砂糖・飴・蜜・果物の熟したもの
酸は酢・梅・果物の未熟なもの・夏櫨・片喰
苦は魚鳥の肝・蕗の薹
辛は生姜・胡椒・山椒・蓼・唐辛子・葱・大根

剣先・椎茸・根芋・梅干し・青実
煮冷まし

巻線もやし・木耳・銀杏・その他何にても見合わせにて味付け、葛にて練り合わせを平昆布にて巻き、干瓢にてくるくると巻き止め、油揚げ、小口切り、大きさ見合わせ。

麺筋包・貝割・青山椒・湯の花など

麺筋包は牛蒡・大根・人参などの千切りのみ、木耳、何にしても時の有り合わせに味付け、葛にて練り、丸麩の端の内に包み、口を括る。油揚げにして使う。

煮冷まし
寄せ寒天・揚げ麩か飛竜頭など、竹の筒に流し、冷まして後、竹を割って芥子かけ小口切りにする。

寄せ寒天は角寒天をむしり、三倍の水にてよくよく炊き、溶けた時に水嚢にて箱の内へ漉し入れ、水にかけて冷まし切る。固まり具合は好み次第なり。また固まらぬうちに松茸・竹の子・椎茸・その他何にても押し込み、冷ましてのち良いほどに切って使う。煮冷ましの取り合わせは内へ入らざる具を見合わせて組むべし。紅にて色付けも良し。

伊勢巻は長芋を湯にして皮を取り、すり潰しうどん粉を少し入れ、丸めて油揚げ。又は蒸しても良し。取り合わせは見合わせ。

慈姑巻は芋巻と同じ。醤油なり。内へ色々具を包んだるは精進なり。豆腐にするは料理し。