【見開き二頁を八コマの図と説明文により女中一生記とする】
【右頁欄外余白に題の一部】
女（じよ）中（ちう）
【右頁上段　題　右から読む】
聟（むこ）入（いり）
【むこ入儀式の図】
むこ入は。祝言よりさきに
日がらを定めまいるなり
むこ《割書：并》むこのおや仲人（なかふと）
つれ立行むこの親なき
は親ぶんの人同道して
行也。さかづき座つき《割書：二》出
むすめの親よりはじめ
聟（むこ）にさしむこより
一門中不残さかづきす
るさかづきしうと《割書：二》納り
ざうに出るすいものいで
其後ぬりさかづきにて
三こんまはりをさまる

【右頁下段　題　右から読む】
嫁（よめ）入（いり）
よめいりして親の家出
跡（あと）にて門火を焚き死（し）人の
やうに二たびかへらぬをしう
義とするまことにむすめ
人と成おやの手をはなれ
行よりしては我父母事
を思ひかへむこのおやたちへ
よくつかへ今迄の我おや
のごとくしんじつに孝（かう）を
つくしよくつかへへし。則
我おやへつかへるにをなし
よめいりの夜行時二たび
此 家（いへ）へかへらぬと思ひ【日】定行べし

【右頁上段　題　右から読む】
祝（しう）言（げん）之（の）盃（さかづき）
むこの家へ行と待上郎
手引して座えつき。さん
ぼう出しうとしうとめ
むこむかふ座にならびゐて
よめよりさかづきはじめ。むこ
にさすいつにても三こんづゝ
うけてのむなり。一 門（もん）ぢう
みな〳〵さかづきする
むこはさかづきすむと立
べし。よめは物かずいはぬ
がよしさかづきすみ色（いろ）
なをし有。りやうりも成 
程（ほど）しづかにくふべし

【右頁下段　題　右から読む】
新（にゐ）枕（まくら）
しう義 食（くい）事万しまひ
ねやに入《割書：ル》時は仲人むこ
よめばかりにて。しうと
より持せ行【持たせ行く】。さげ重（じう）ひら
き仲人あいさつにてむこへ
さけをすゝむる。此時はむこより
のみよめへさす。むこもうち
くつろぎ盃（さかづき）して。仲人よき
程にあいさつして次（つぎ）へたつ。
よめあいさつ。何か物かず
多（おゝ）くいふ事あしく。とかく
心はおちつきゐて成程うい
〳〵しきていこそよけれ

【左頁欄外に全体の題「右頁からの続き」右から読む】
一生（しやう）記（き）
【左頁上段　題　右から読む】
平（へい）産（さん）之（の）躰（てい）
くはいにんに定りし時身持
大事也 目（め）にあしき事を見ず
みゝにあしき事をきかず
あしきあぢはひの物 食（しよく）せず
物ことはらたてず。しづかに
くらすべし。心よき事にうつし
よくつゝしむ時は。生（むま）るゝ子
おとなしく一 生（しやう）のとくなり
又髙き所の物 手（て）をのばし
取べからず。をもきものもつべ
からずあたり月に灸すべ
からず立（たち）ゐしげきはあしし
臥（ふす）ときは足（あし）をかゝめて臥べし

【左頁下段　題　右から読む】
産（さん）後（ご）養（やう）性（しやう）
さんごには風にあたらぬやう
すべし。又あせかく事もあしし。は
やく男にちかづくべからず。七 夜（や）の
内 生肴（なまざかな）くふべからず。或ははやく
髪（かみ）あらひ行水（ぎやうずい）など早（はや）くする
はあしゝ。惣（さう）じてさんごにも物
しづかに養性（やうじやう）すべし。いかり
かなしむ事いむべし。口（こう）ちうの
そうぢは／爪（つめ）を取などおそくす
べし。又生れ子物こゑあげぬ先（さき）
にわたにて指をつゝみ。口の内の
古血（ふるち）を取べしのみこめば
ほうそうおもき物としるべし

【左頁上段　題　右から読む】
子（こ）之（の）育（そだて）様（やう）
子をそだつる事母をやつね〴〵
心得有べし。たとへのごとく
氏（うぢ）よりそだちとてくいもの
万事（ばんじ）いやしからぬやうにすべし
又 食事（しよくじ）は多（おゝ）きより少（すく）なき
事よしいふくも子供の時より
おほくきすれば年たけて
其くせうせず。少うすくきす
べし。つよく泣（なか）する事どく
なり。又ちいさきときに。人
だち多（をゝ）き所へつれ行こと
なかれ気をのぼし。どくなり
我まゝになきやう《割書：二》そだてへし

【左頁下段　題　右から読む】
客（きやく）噯（あしらひ）之（の）所（ところ）
夫（をつと）の家（いへ）に客（きやく）来（きた）る時さつそく
言葉（ことば）をかけてよく〳〵念比（ねごろ）に
誰（たれ）人さまもあしらひ□□□□□□
惣して上下（かみしも）の人あれ□□も
あいさつつど〳〵に心がけべし
去（さり）ながら男のあいさつある内
さし出物いふにはたゝなかれ
よき程に心得るべし物いひすぐ
るは見ぐるし。或は客 食事（しよくじ）の時
中ば過にして。其客■■に
あいさつすべし。又ちかづきにて
なき客には夫（をつと）の引合（ひきあはせ）を待（まち）ゐ
てあいさつをすべし



