【右頁上段　図　囲みの題】
名（みやう）よく
【右頁本文】
▲女は明（あき）らか成 鏡（かゞみ）にて顔（かほ）の善悪（ぜんあく）を見べし。人は良友（よきとも）に身（み）の善悪（ぜんあく）をとひて
しるべし。あしきを見て人よりいさむる事あらんに悦（よろこび）て聞（きく）。身持（みもち）を直（なを）さざる
人は悪敷（あしき）病を持て療治（りやうぢ）をきらふがごとし。又あしきを見て云（いは）ざるは誠（まこと）の
友（とも）にて有べからず。扨 友（とも）を求（もと）めんと思はゞ。我よりすぐれたると思ふ人をよく
見て常（つね）にしたしみまじはるべし。我に似（に）たる人を友（とも）とする事は益（ゑき）なき
事也。すぐれたる人にまじはらずは拙（つたな）き我身なをるべからず。いはんや我より
おとる友（とも）ならば早（はや）く遠（とを）ざかるべし。無（なき）にはをとりつゐへ成ものなり
▲親（をや）の子をあはれむに誠のじひと。又あた成 慈悲（じひ）と有。誠のしひといふは
先 灸（きう）をくはへて病を治（ち）し。放埒（はうらつ）をさせずして藝能（げいのう）をつくべし。當ぶんは
くるしけれども成長（せいちやう）しての悦（よろこ）び  数々（かず〳〵）なり。愚鈍（ぐどん）なる親は末（すへ）のかんがへもなく
當分（たうぶん）悦（よろこ）はせんと思ひて。甘（あま）き類（たぐひ）をくはせ。又一 切（さい）の食事（しよくじ）にあかす事故。五　
臓（ぞう）をやぶりて一代の病者（びやうじや）となる。或（あるひ）は其内 死（し）するも有べし。灸（きう）はあつがるべし
とてやかす藝能（げいのう）は氣づまりならんとておしへず。故（かるがゆへ）に無藝（ぶげい）ものと成て
恥（はぢ）をもかき事をもかく也。幼少（ようせう）の放埒（はうらつ）一生（しやう）なをらずして。先祖（せんぞ）の名をも下（くた）し
かへつて親をも不 孝（かう）し。我身も置（をき）所なく。妻子（さいし）等（とう）にもなげかする也
▲さしたる用（よう）もなきに人のもとへ行はよからぬ事也。用（よう）有て行たり共その
事はてなばとく帰るべし。久敷（ひさしく）居（ゐ）たるは。いとむつかし人にむかひ居ればことば　　　　　　　　　　　　
おほく身もくたひれ。心もしづかならず。萬つの懈怠（たいくつ）おこりて時をつい
やし。たかひのために益（ゑき）なし。人中にまじはる事は大 事（じ）の物也。
我 覚（をぼ）えず
して人え無礼（ぶれい）も有べし。又人より過分（くわぶん）のぶ 礼（れい）あれば堪忍（かんにん）しがたきもの也


【左頁上段　図　囲みの題】
酔眠欲（すいみんよく）
【商人が萬覚帳の傍で富の夢を見てまどろんでいる図】

▲富貴（ふつき）なるはよけい他（た）へこぼるゝ物なれば。人の出入有てにぎやかとなり。
家うるほふ物也。され共その人 貪欲（とんよく）ふかく他（た）よりは非道（ひだう）の事にて。利（り）
錢（せん）を取。入れども人へは一錢（せん）もほどこさじとする類（たくひ）あり。かやうに不道（ふだう）に
して富（とめ）る時はあやうくして。永（なが）く子孫（しそん）つゞく事なし。富（とむ）にしたかひて
人へものをほどこせば。人の出入つよくして敬（うやま）ふ物也。富（とみ）ても慈悲（じひ）なければ
人うとみて出入なくかへつてにくみそしる故。自然（しねん）に浅（あさ）ましき評判（ひやうばん）うくる物也
▲富貴（ふつき）なる人貧（ひん）なる親類（しんるい）の所へは結構（けつかう）なるていにて行べからずとも人
大㔟（ぜい）にて行（ゆき）たりとも皆（みな）そとに置（をく）より外なし。只ひそかにして行べし
我富（わがとみ）成まゝに貧（ひん）成 親子（をやこ）のおり見舞（みまひ）なきと腹立（ふくりう）せり。大き成あやまり
なり。働（はたらき）に隙（ひま）なく見まふ所へゆかず。道理（だうり）を考（かんが）へ見継（みつぎ）を送（をく）り遣（つか）はすが道（みち）成べし
▲貴人（きにん）より給る物をは辞退（じたい）せずして戴（いたゞ）くべし。返（かへ）すは礼にあらず又下より
上へ奉り物は軽（かろ）きものをつかふをよしとすべし。我と同じやう成心の人と
静（しづか）に物がたり仕（し）たるは嬉（うれ）しかるべきにさやうの人有まじければ多（おほ）くは氣（き）に
あはざる人と出合（であひ）。少も違（ちが）はぬやうにと向（むか）ひ居（ゐ）たらんはひとりゐたるには
はるかのおとり也。独（ひとり）ともし火のもとに書巻（しよくわん）をひらゐて見ぬむか【無我ヵ】の人を
友としたるこそこゆるかたなき慰（なぐさみ）にて心も清（きよ）まり。ちゑをもましてよし　
古哥《割書：ニ》
　　尋ねくる友（とも）もうらめしひとりゐて。ちぎりさはらずたのむゆふへを
▲人に酒をしゐ呑（のま）する事よからぬ馳走（ちそう）なり。扨 数盃（すはい）しゐられて飲（のむ）人いと絶（たへ）
がたくくるしみ。又は人の目あひを見て打すてんとしたり。或（あるひ）はにげんとするを
とらへて無理（むり）にしゐ呑（のま）せぬれば。うるはしき人も忽（たちまち）狂人（きやうじん）のごとくに成也

