【右丁】
「あふむ小町」【見出し語の上下左右に鉤かっこ】
陽成院（やうせいゐん）のみかどの御とき殊さら
にしきしまの道をこのませおはし
まして其比かんのう【堪能】の人々あまたの哥をよませら
るれども。いまだ御こゝろにかなふほどの秀哥（しうか）なし爰（こゝ）
に小野小町は百（もゝ）とせのうばとなりて関寺（せきでら）のへんに
あるよしきこしめされ。かれはならびなき哥の上ず
なれば。おもしろき事どもやあらんずらんと。ゑいりよ【叡慮】
をめぐらされ。まづ御あはれみの哥を下され。其へんか【返歌】に
よりて。かさねて題（だい）を下さるべきとのせんしにより。
ちよくし小町のいほりにいたり。其をもむきをのべられ
御あはれみの御（ぎよ）せいをしめさるゝその御哥に
哥【〇で囲む】雲のうへはありし昔（むかし）にかはらねど見し玉だれの内やゆかしき
小町有がたくてうだいありてみかどの御哥をよみかへし侍（さふ）らはゞ
はゞかりおほし。一 字（じ）の返哥をつかふまつるべしとて
返【〇で囲む】雲の上は有しむかしにかはらねど見し玉たれのうちぞゆかしき
とよみたりければちよくしも大きにかんじ給ひ。凡（をよそ）三十一字見える
をつらねてだに心のたらぬ哥もあるに一字の返哥といふ事は
誠（まこと）に妙（たへ）【「丹」に見えるが「妙」の略字と思われる。】なる哥よみ也。しかし哥のていにか様の事やあると
尋給ひければ。小町こたへて。されはとよ此ていをあふむか
へしと申也 抑（そも〳〵）あふむといふ鳥はもろこしの名鳥（めいてう）にて人の
詞をさへつり。何そととへば何ぞとこたふ。されば此返哥をば。
あふむがへしと名付るなりとそ申されける

【左丁】
「清水（きよみつ）小町」【見出し語の上下左右に鉤かっこ】
小町はかくていく程なく世を去
て其名のみよに残れり。とくに
陸奥国（むつのくに）衣（ころも）の関（せき）の上人 諸国（しよこく）あんぎや有ける比。 都清水（みやこせいすい）
寺（じ）にさんけいしかなたこなたをながめ。音羽（をとは）のたきにいたり
て古言（ふること）を思ひ出て。誠や此音羽の瀧にてをのゝ小町
哥【〇で囲む】何をして身の徒（いたづら）に左（たかひ）にけん瀧（たき）の景色（けしき）はかはらぬものを
と。都のほとりを物に狂（くる）ひさまよひありきて読（よま）れけるは。今
の様に覚（おぼ）えていたはしくなどゝくちずさみ。かんるいをもよほ
されければ。小まちのゆうれいこつせんとしてあらはれ出。
やさしき旅（たび）の御 僧（そう）やな。そのうたをうけたまはればわらは
もそゞろあはれにさふらふなりそれにつき。市はら
野（の）と申所に小町の塚（つか）の候なりあはれたちこへて【出かけて行って】
あとをもとふらひ給へかしとありければ上人よろこび
それこそ愚（ぐ）そうがのぞみにて候へ。みちしるべして
たびたまへと市はら野にいたり。是こそ小町のつか
にておはしませ。よく〳〵とふらひたまへとてかきけし
て【ふっと消え】失（うせ）にけり。上人さては小町のゆうれいなりけるかやと
いよ〳〵かんるいきもにめいじ。よもすがら御 経（きやう）どくじゆ【読誦】
し。有がたき御法（みのり）をのべて念比（ねんごろ）に弔（とひ）【「吊」は「弔」の俗字。「とふ(問う)」に「とむらう」の意あり。】給ひしが。其 夜（よ）の夢（ゆめ）に
小野ゝ小町 四位（しゐの）少将二人共に仏果（ぶつくは）【注】を得てれんだい【蓮台】のうへにがつ
しやうしこんじきのひかりをはなちてとそつてん【兜率天】に
とびさりたまふと見たまひしと也有がたき次第なり

【注　仏道修行という原因によって得られる成仏という結果。】




