【見出し】「もみちの賀【源氏香の図・注②】」【▢で囲む】
此巻は詞をとりて巻の名と
せり。源氏十七歳の十月より
十八歳の七月まてのことあり。紅葉の賀とは
比しも十月なれは紅葉をもてなして御 賀（が）
あり。賀（〝）とは天子四十にならせ給ふ時をいはひて
をこなはるゝこと也。さて此賀にはもみちのもと
にて伶人（れいしん）【雅楽師】の舞あり。殿上人（てんしやうひと）みやたちも其き
りやう【才能】あるは舞給ふ。源氏はせいがいはといふ曲（きよく）を
舞給ふ。そのおもしろさにみな人かんにたへたり。【深く感動する】
巻の詞に。こだかき紅葉のかけに四十人かいしろ。【注①】
いひしらす【何とも言えない】吹たてたるものゝねともあひたる松
風まことのみやまおろしと聞えて。吹まよひ辺
辺にちりかふ木の葉の中より。青海波（せいかいは）のかゝ
やき出たるさま。いとおそろしきまてみゆ。かさし
の紅葉いたうちりへたるなとあり。けんしの哥
〽物思ふに立まふへくもあらぬ身のうでうちふり
し心しりきや◯心はわか身物思へは立出ん
心もなかりしに。たゝ藤つほにみせ奉らせ給ふへき
とのみかとのおほせありしによりずい分舞の手
をつくししくなりさやうの心をしり給ふかと也

【注①　舞楽、特に青海波(せいかいは)の舞のとき、立ならんで笛を吹き、拍子をとる人々の作る円陣。垣のように舞人をとり囲むからいう。】

【左丁上段】
【見出し】「女謡（をんなうたひ）教訓（けうくん）絵抄（ゑせう）　　」【見出し語の上下左右に飾り鉤かっこ】
湯谷（ゆや）

ゆやは平宗盛（たいらむねもり）公 召（めし）つかひの女なり湯谷（ゆや）が老（らう）
母（ぼ）ふる里より逢（あい）たきよしにて朝（あさ）かほといふ女に
みを上し暇（いとま）を乞（こひ）候へ共宗盛公よりいとま出ず
清水寺の花見に同し車（くるま）にて参詣（さんけい）有しに
花もさかり成しに湯や一 首（しゆ）つらねし哥に
○いかにせん都の春もおしけれどなれし東（あつま）
の花やちるらん　此哥のさまあはれにおぼし
めし御 暇（いとま）たびてげりゆやはうれしく又もや
都に御供して御意のかはるべきやとすぐに東に
にかへりしなり。哥の徳かう〳〵のとくなり

【左丁下段】
　　花宴（はなのえん）
いづれ
　　ぞと
露（つゆ）の
　やど
　　りを
わかん
　まに
こさゝが
　はらに
加 勢（せ）も
　こそふけ

【注②　紅葉賀の図ではなく、薄雲の図。正しくは、右から一番目と三番目と四番目の縦線の上部を横線で繋いだもの】
