【右丁上段】
▲高き所 或（あるひ）は馬などよりをち手あしを
をりたるには其まゝ銅（あかゝね）の粉（こ）を酒にて呑（のむ）べし
▲釘針（くぎはり）など身にをれこみたるには。ざうげ
の粉（こ）を水にてとき付れは其まゝぬくる也
▲咽喉（のど）に骨（ほね）たちたるには鯉（こい）のうろこを能（よく）
あぶり粉にして水にて飲（のめ）ば忽（たちまち）ぬくる也
◯又 榎実（ゑのみ）を粉にして呑（のむ）もよし◯蜜柑（みかん）
の実（たね）を黒焼（くろやき）にして水にて飲（のめ）ばぬくる也
◯白鶏頭花（しろけいとうけかや）の実（み）せんじてのむもよし
▲火焼（やけど）の薬。くちなしの粉（こ）をかみの油にて
とき付てよし◯又しやうゆをぬるもよし
◯鶏（にはとり）の玉子をつぶし朱（しゆ）少し加（くは）へ付れば
あとなくいゆる也▲又湯やけ火やけ共に
淡竹（はちく）の皮（かは）を黒（くろ）やきにし。里芋（さといも）をやき。おし
まぜ。ごまの油にてねり付ればよし◯又
小便（せうべん）のきご【意味不明】を付れば最束（さつそく）うづきたすかる也
▲耳（みゝ）の内（なか）へむしの入たるには韮（にら）をはたき汁（しる）を
取。酢（す）にまぜて耳の中へ入べし則出る也
▲耳（みゝ）の内に物いできいたみなやむには茄子（なすび）
香（かうの）物の成ほど久しきを引さき其 汁（しる）をしぼり

【左丁上段】
みゝの内へ入べし。是きめう成くすり也
▲耳（みゝ）たれの薬。紅（べに）【別本にて】をこくときてみゝの中へ
入てよし◯又 沈（ぢん）【注①】の灰（はい）をかみの油にて入て吉
俄聾（にはかつんぼ）の薬◯いわう【硫黄】おわう【雄黄　注②】二 味（み）等分（とうぶん）粉（こ）に
して綿に包（つゝみ）耳（みゝ）をふさぎをけば日かずをへて
きこゆる也。惣（そう）じて耳の薬は髪（かみ）の仲よき也
▲頭（かしら）にふけ出来たる時。このてがしはの葉（は）を
生（なま）にて一 握（にぎ）り。長さ三寸に切。水一はい入て
七八ぶんにせんじ。少しさましあらへばよし
▲むし喰歯（くいば）の薬　さんせう二分。はづ【巴豆】半両。【注③】
あぶらをぬきて此二味 粉にし食飯（そくい）にて丸じ
穴（あな）の仲へ入てよし◯又にらのはをもみて塩
すこし入虫（むし）くふ歯（は）にくはへてよし
▲声（こゑ）のかれて出ざるには◯さいかし【「さいかち(皂莢)」に同じ】皮（ひ）。実（み）をさり
て。生（なま）大こんを三寸ほどをうすくへぎ。水一はい
入半ぶんに煎（せん）じのみてよし▲舌（した）に物 出来（いでき）
たるには◯せいたい黄蘗（わうばく）【「きはだ」の異名】二 味（み）を粉（こ）にしていたむ
所にひたもの付べし▲口中たゞれ破（やぶ）れたる
には細辛（さいしん）黄連（わうれん）を粉にして付てよし
▲したのやぶれ物のしむにも此くすり吉

【注①　熱帯地方に産する喬木の名。木質が重く、水に沈む。】
【注②　天然産の砒素の硫化物。樹脂状の光沢がある黄色の結晶。染料、火薬などに用いる。】
【注③　薬種、香などの量目の単位。古くは五匁。近世以降、四匁四分。】

【右丁下段】
【見出し】「みゆき【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付全体を▢で囲む】
此巻は歌をもつて名とせり。
源氏卅六歳の十二月より
三十七才の二月まてのこと也。みゆきとは行幸と
かく天子の外へ御出あるをいふ也。院の御いて
をもみゆきといへとも御幸とかくいつれもみゆ
きとよむ也。みかとの御こしなさるゝさき〳〵
さいはひあるゆへにいふ也。此みゆきは大はらのゝ
行幸也。みかとの御うた〽雪ふかきをしほの
山にたつきしのふるきあとをもけふはたつねよ
此心は此日けんしは御ものいみにて御いてなき
によりて。ざんねんにおほしめすとの御あひさつ
の御こゝろ也。ふるきあとゝはむかしえんぎのみこと
此おほはらのゝみゆきのとき。大政大臣（たいしやうたいしん）の御ともに
てありしせんれいを思召いつる也。此みゆきは御狩（みかり）
なれは雉子のあとをたつぬることのえん也。けんし
御かへし〽をしほ山みゆきつもれる松はらにけふ
はかりなるあとやなからん◯此心はおほはらのゝ
みゆきは。むかしより代々にあれとも。けふほとなる
みゆきのめてたきことはあるましきとの心なり。
みゆきと雪とをそへてあとあることをよみ給ふ也

【左丁下段】
　蘭（ふちばかま）
をなじ
　　のゝ
つゆ
　　にや
ぬるゝ【「やつるゝ」とあるところ】
ふぢ
　ばかま
あはれ
　　　は
　かけよ
かごと
　ばかりも

