【右丁上段】
▲銭（せに）のどにつまり。或は呑込（のみこみ）たるにはすみ火を
つきくだき粉にし目壱匁酒にて飲（のむ）べし
常（つね）の炭（すみ）はあしく。火にをこし粉にすべし
▲子どもの身のかゆきには。しやうがをくだ
き。ぬのにつゝみなづればすなはちやむ也
▲同くさには胡分（ごふん）をつばきにてとき付て吉
▲はゞき瘡（がさ）【注①】の薬◯五ばいし【五倍子】をいり粉（こ）にして
百（なへ）草の霜（すみ）をくはへごまの油にて付てよし
▲たむしの薬◯めなもみ【注②】を酒にてむし。
よく干（ほし）粉（こ）にして塩（しほ）を少しくはへ日に

【注①　脛巾瘡＝皮膚病の一種。湿疹・痒疹などをいう。多く脛巾を着けるあたりに起るところからいう。】
【注②　豨薟＝キク科の一年草。各地の山野に生える。漢方では全草を干したものを豨薟(キレン)と呼び、神経痛、リウマチ、中風などに用いる】

【左丁上部】
二三度づゝぬりてよし。なまず【注③】にもよし
◯又 羊蹄（しのね）【「れ」とあるは誤記】【注④】の元（かぶ）。俗（ぞく）にぎし〳〵の根（ね）といふ
是を切て。其 木口（こぐち）にてするべし。黒（くろ）く
ならば。こぐちをひたもの【ひたすら】切てすり付るがよし
▲なまずの薬◯ぬなもみの葉。くるみの
葉いわうのはな。右三色をよくすりその葉
汁共に付べし◯又そばの葉（は）をせんじ。よく
あらひ。其あとへいわうとくちなし等分（とうふん）に
あはせ付。しばし程（ほと）へてあらひをとすべし
▲いぼほうくろにきびのぬきぐすりは。
あかざの灰（はい）を水にてとき銅（あかゝね）の鍋（なべ）にて煮（に）
て。かうやくのごとくにして。針（はり）にてすこし
つきやぶりて。是を付れば三度にへずして
よし。又 続随子（ぞくずいし）【注⑤】の生（なま）なるをつぶして付てよし。
▲あざこぶには◯天なんしやう【天南星　注⑥】を粉（こ）にし
生漆（きうるし）にてねり付。紙（かみ）をふたにする也。又
六月 土用（どよう）にとりかげぼしにし。餅（もち）米を
水に一 夜（や）つけ置（をき）とりあげて二日ほし
かきばひ【牡蠣灰】と三 色（いろ）を等分（とうぶん）にしてあざこぶ
の上をこそげやぶりて付る◯又かはらよ

【注③　癜＝皮膚病の一種。糸状の細菌が寄生して、胸や背中などに茶色や灰白色などのまだらができるもの。しろなまず・くろなまずの類。】
【注④　羊蹄は植物ぎしぎしの漢名。しのねとも言い、新鮮なものをつき砕いて、皮膚病の患部に塗布し、また、大黄の代用として緩下剤とする。】
【注⑤　植物「ホルト草」の異名】
【注⑥　サトイモ科テンナンショウ属の総称。塊茎は有毒だが、晒して救荒食ともし、漢方では、鎮痙・袪痰・発汗・健胃剤などとする。】

【右丁下段】
【見出し】「ふちばかま【源氏香の図　注⑦】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥とことはとをもつて名
つけたり。ことはにはらにとあり。
らにはらんといへるくさ。すなはちふちはかまのこと也。
夕きりの大将玉かつらの内侍のいまたひけくろの
もとへ御うつりなくてにしのたいにをはしける
比。らにの花のおもしろきをみすのつまよりさし
いれて御袖をうこかしてよみ給へり〽おなし
のゝ露にやぬるゝふちはかまあはれはかけよかこと
はかりも◯此心は同しのとは。夕きりも玉かつらも
兄弟（きやうたい）とはいへとも。まことの兄弟にあらす。いま同し
御 祖母（そほ）のぶくき給へは。ふちはかまとふぢ衣の心によみ
給へり。ふち衣はふくのうちきるころも也。おなしのの
つゆにぬるゝふちはかまならは。少はかりもあはれと
思しめす御詞もあれかしと也◯玉かつらの御返し
〽たづぬるにはるけきのべのつゆならはうすむら
さきやかごとならまし◯此心は玉かつらとゆふ
きりとはまことの兄弟にあらす。されははるけき野
へといふへしされともはるけきのへといふへきに
あらす。うすむらさきほとのゆかりはあるへしそ
との心也。かことゝはかこづけたること也

【注⑦　源氏香の図が違っている。正しくは、右から三、四番目の線の頭部が離れている。】

【左丁下段】
　真木柱（まきはしら）
いまは
　　とて
宿（やど）
　かれぬ
ともなれ
　きつる
まきの
　はしらよ
我（われ）を
　　わするな


