【右丁上段】
もぎ【河原艾　注①】の葉（は）にて灸（きう）を一ツすゑ。てよし
▲狐臭（わきが）の妙薬◯ろくせう【鹿茸　注②】○ぶし【附子　注③】◯けいふん【軽粉　注④】
白（びやく）じゆつ【白朮　註⑤】《割書：くろ｜やき》各々等分酒にてよくねりて
脇の下の毛をぬき。よくあらひ。絹（きぬ）につゝみ
ひたもの【ひたすら】ぬるべし。いつとなく香（か）うせる物也
◯又田にしを取。口へ巴豆（はづ）【注⑥】の粉をすこしづゝ
ひねり入ればあはをはく物也。右のことく脇（わき）
の下の毛をぬき能（よく）あらひ田にしのあはを付
ればたゞれ痛（いた）むなりいたむ間はいくか【幾日】にても
其まゝ置（をき）かゆく成ときゆにて洗（あらひ）おとし
丹礬【「胆礬」の誤用。硫酸銅】《割書：大》はらや《割書：中》【水銀粉　注⑦】鹿（しか）のふくろ角（づの）《割書：小》【注②参照】三味
粉にして付べし一代わきがの根をきる也
▲ねあせには◯五倍子（ごばいし）【注⑧】を粉（こ）にして水にて練（ねり）
へその中によくつめてふたをし。そのうへに
腹帯（はらおび）をして臥（ふす）へし。二三夜もかくのごとく
すればいつとなくねあせかきやむもの也
▲鼻血（はなぢ）にはりうこつ【龍骨　注⑨】の粉をはなにふき入
てよし◯又天南星（てんなんしやう）【前コマ注⑥参照】をくだき食飯（そくい）にて能（よく）
ねりまぜ。あしのうらに付れば忽（たちまち）とまる也　
▲ほねたがひ【骨違い＝脱臼】には◯石灰（いしばい）◯楊梅皮（やうはいひ）【「やまもも」の漢名】粉（こ）にして

【注①　キク科の多年草。本州、四国、九州の河原や海岸の砂地などに生える。漢方医学では、利尿薬、駆虫剤、かぜ薬などにする】
【注②　ろくじょう＝鹿の袋角(ふくろづの)。春に鹿の角が落ち、夏に出る新しい角でまだ皮をかぶっているもの。】
【注③　トリカブトの根を乾燥させたもの。強心、利尿、鎮痛などの目的で使われる。毒性が強い。】
【注④　水銀、食塩、にがり、赤土をこね合わせ、加熱して得られた昇華物。本質は塩化第一水銀。駆梅、利尿、抗菌作用がある。はらや。】
【注⑤　オケラ(朮)の若根の外皮を除き、乾燥して製した芳香性健胃薬。白散(びやくさん＝屠蘇酒などととともに元日に服用した散薬)などに用いる】
【注⑥　常緑小高木。巴豆油の原料にされ、また下剤に用いられるが、猛毒がある】
【注⑦　軽粉のこと。またこれを原料とした化粧品。古くから上流階級に愛用されたので「御所おしろい」と呼ばれた。】
【注⑧　ヌルデの葉茎にできる虫こぶ。ヌルデミミフシが寄生して生じるもので、薬用として用いられるほか、染色やインク製造に用いられる。】
【注⑨　古生物の化石。古くは薬として用いた】

【左丁上段】
等分（とうふん）を紺（こん）屋のり【注⑩】にて練（ねり）まぜ付る◯又小麦（こむき）
の粉に鶏（とり）の玉子を押（をし）まぜてつくるもよし
▲心痛（むねいたむ）には◯延胡索（えんごさく）【注⑪】を粉にして酒にて呑（のめ）
ば。いか程（ほど）の心痛（しんつう）にてもいたみを治（ぢ）す奇妙（きめう）也
▲漆負（うるしまけ）には爪白（つまじろ）のかにと餅米をすり鉢（ばち）
にてよく摺（すり）まぜて付べし是めいよう【注⑫】の薬也
▲気種（きしゆ）【できもの、はれものの類】のくすり◯ほとゝぎすの黒
やきごまのあぶらにてとき付てよし
▲行纏瘡（はゞきがさ）【前コマ注①参照。記事が重複】のくすり◯五倍子（ごばいし）をよくいり
粉にして苗（なへ）の霜（すみ）を加（くわ）へごまの油で練（ねり）付べし

【注⑩　紺屋糊＝紺屋で型染めの型を置くのに用いる糊。粳(うるち)、糯米(もちごめ)などに、米糠を加えて製したもの。】
【注⑪　ケシ科キケマン属の草のうち、花が紫色ないし白色で地下に塊茎をもつものの総称。地下茎を干したものは鎮痛剤とされる】
【注⑫　「名誉」の変化した語。世にまれなこと。不思議なこと】

【右丁下段】
【見出し】「まきはしら【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名つけたる也。
源氏三十七歳の十月より卅
八のあきまての事あり。巻はしらといふことは。
玉かつらの内侍ひげくろの北のかたになり給ふ也。
ひけくろのもとの北のかたは。ものゝけつきておは
せしか。ひけくろの玉かつらのもとよりかへり給
はぬにより。北のかたはさとへもどり給はんとし
給ふ。その御むすめ十二三になり給ふか。哥を書て
はしらのすこしわれたるゆへかうがひのさき
にてをし入給ふ　〽いまはとて宿かれぬともなれ
きつるまきのはしらよわれをわするな◯此うた
よりまきはしらの君といへる也。やとかれぬともとは。
いま宿をはなれゆくとも。わかよりゐたる柱よ
我をわすれなとの心也◯北のかたの哥に〽なれ
きとは思ひいつともなにゝよりたちとまるへき
まきのはしらそ◯此心ははしらは無心（むしん）のもの也。
その心なきものも。なれきつることをあはれと
思ひいつることありとも。此やとりにとまるへきわか
こゝろにてはなきそとの心也。たちとまるへきとは
はしらのゑんによめるなり

【左丁下段】
　梅枝（むめかえ）
花（はな）のかは
ちり
　にし
枝（えだ）に
　とま
らね
　　ど
うつらむ
　袖（そで）に
あさく
　しまめや

