【右丁上段】
【見出し】六月￣ニ用￣ル  さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲まなかつほ　　▲そこにべ　　　　しやうじん
　みるくい　　　　たかべ【鰖】　▲すべりひゆ【注①】
　やきあゆ　　　　たでず　　　　　なすび
　たでず　　　　　　　　　　　　　のり　みやうが

【見出し】七月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲かすみいか　　▲すゞき　　　　　しやうじん
　きすご　　　　　うみたけ【海筍】▲なすび
　たでず　　　　　いりさけ　　　　　かんてん
▲又いたらがい　　まなかつほ　　　　またゝび
　いなだ【注②】ほそつくり　　　　しいたけ
　からしず　　　　くらけ　　　　　　ふ

【注①　スベリヒユ科の一年草。各地の田畑や路傍に生ずる。若いうちは和え物やひたし物にして食べられる。】
【注②　ブリの若魚。はまち。】

【見出し】八月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲あゆのしら子　はりくり　　▲生さけ　　　　▲又小たゝみ【注③】
　ひぶくのかは【注④】はりせうが　まつたけ　こい
　　せん￣ニ きり　わさび　　　　さつとむして　　いりざけ
　さけのうすみ　いりざけ　　　いりさけ￣ニ ゆのす【柚】

【注③　コマ57の注①参照】
【注④　干河豚のこと。フグの干物。】

【左丁上段】
【見出し】九月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲たこ　　　　　▲あはびせん￣ニ　　しやうじん
　がざみ【注⑤】　さゞいか　　　　▲はす　ふ
　ひらたけ　　　　あかゞいか　　　　おごのり【注⑥】
　いりさけ　　　　しやうがみそ　　　しいたけ

【注⑤　ワタリガニ科の大形のカニ】
【注⑥　オゴノリ科の海藻。湯がいて鮮緑色になったものを刺身のつまに用い、テングサとともに寒天の原料ともする。】

【見出し】十月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲ひらめ　　　　　▲かき　たい　　▲いはしひしこ【片口鰯】
　からしず　　　　　こげはたゝき　　はまぐり
▲又ぼら　　　　　　みるくい　　　　からしす
　あかゝいからしす　花かつを　　　　ゆ【柚】のかは入

【見出し】十一月十二月￣ニ用￣ル さしみ【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲たい　　　▲ふり　　　　　▲かものほねぬき　▲きすご
　ゆてとり　　きじ　ゆてゝ　　わさび　　　　　　あかゞい
　いりさけ　　にんにくみそ　　いりさけ　　　　　からしす
【縦線引き】
▲いなだ　　▲にがい【注⑦】　ひらめ　　　▲はす　ふ
　せうがす　　ゆで鳥　　　　　　くらけ　　　　かんてんのり
　　　　　　　けしず【注⑧】　いりさけ　　　くろくはい

【注⑦　煮貝＝アワビ・トコブシなどの貝を醤油で煮しめたもの。】
【注⑧　芥子の実をほうじてすりつぶし、みりんを混ぜて裏ごしにした加減酢。】

◯あへものゝ部　《割書：十二ヶ月》
【見出し】正月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲あんかう　　　▲しゞみ　　　　　　　　しやうじん
　のふくろ　　　　　よめがはげ【ぎの誤】▲せり
　とりあへ　　　　けし　　　　　　　　　こんにやく
　せうが　　　　　　さんせう　　　　　　ごま
　わさび　　　　▲又ぼら　うすみ　　　又▲水な
　いりさけ　　　　さんせう　　　　　　　からし

【見出し】二月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲たこ　けし　　▲いかもどき【注⑨】　はりま三ぼう
　つく〳〵し　　▲にんにやく　　　　▲ごばう
▲いさらかい　　　ゆにして　　　　　　さつとゆにを
　せり　　　　　　しやうゆ付　　　　　してあぶらにつけ
　山せう　　　　　あぶりきりて　　　　酒につけてもみて
▲くじらの　　　　あをからしか　　　　よきほどにきり
　うちのもの　　　さんせうのは　　　　ごまさんせう
　さんせう　　　　たゝししやうじん　　　同上

【注⑨　こんにゃくを茹でて醤油をつけ火であぶった食品。見かけがイカに似ているところから。】

【右丁下段】
【見出し】ゆふぎり【源氏香の図】【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名とする也。
源氏五十歳の八月まではすゞ
虫（むし）にあり。此巻はおなじ年の十二月までをしる
せり。夕霧（ゆふきり）の大将はゑもんのかみの北のかたおち
ばのみや。その比はゝ宮ものゝけにわづらひ給ひ
小野へうつりゐ給ふ所へ夕 霧（ぎり）たづねまいり
給ひて。一夜とまり給ひける也。夕ぎりの御哥
〽山ざとのあはれをそふる夕ぎりにたち出ん
かたもなきこゝちして◯此心はやまざとは
たゞさへも物あはれなるに。まして夕ぎり立
へだてゝたちかへるべきやうもなしと也。下心は
おちばの宮に心をかけ給ふてふることをわすれ
給ふなるべし◯落ばのみや御かへし〽山がつの
まがきをこめてたつきりも心そらなる人は
とゞめす◯此心は。心そらなるとはつね〳〵夕
ぎりの給へるにかはれり。夕ぎりのかくあるまじき
心のありけるが。さやうの人をばとゞめ申さじ
と也。又の心は夕 霧（ぎり）の立いでん事【「方」の誤記ヵ】もなき空（そら）と
あるは。かへるをいそぐ人なり。さやうに心空なる
人をば。とゞめ申さじとの心なり

【左丁下段】
　御法（みのり）
たえぬ
　べ
　　き
御（み）
　法（のり）
ながら
　　ぞ
たのま
　　るゝ
よゝ
　　にと
むすぶ
　中（なか）の契（ちぎり）を


