【右丁上段】
【見出し】三月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
　魚るい　　　　　同　　　　　　しやうじん
▲たつくり　　　▲しゞみ　　　▲わかめ　ごまみそ
　よめがはぎ　　　うど　　　　　しいたけ
　さんせう　　　　ごま　　　　　たうにん

【見出し】四月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲ばい　　　　▲まて　　　　　よつあへ　　　　同
　わかめ　　　　みつば　　　▲ごばう小くち　▲又ごばうの
　たでみそ　　　けし　山せう　うど　同　　　　　　　かは
▲又田つくり　▲からすがい　　大こん　さい　　ちんひ
　せうが　くろ　ねぶか　　　　くろまめ　　　　ほし
　めうが　ごま　ごまみそ　　　　　　　　　　　　　大こん

【見出し】五月六月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲くしこ【注①】▲たつくり　▲なすび　　▲なすび
　木くらげ　　　　　さゝげ　　　小ゑび　　　花かつほ
　まめのこ　　　　　ひゆ　　　　もろみ　　　あかざ
　ぬたあへ　　　　　たでみそ　　あをまめ　　がきあへ
▲又ほや　　　　　　びくにあへ　きりたで　▲しゞみ
　さんせう　　　　　　　　　　　びくにあへ　ひゆ　たでみそ
【縦線引き】
　しやうじん　　同　　　　　　しやうじん　▲又
　上ヶなすび　▲めうがのこ　▲たけのこ　　　うきな【注②】
　かんへう　　　くろごま　　　ふき　　　　　さんせう
　くろまめ　　　　　　　　　　からし
　しらあへ

【見出し】七月￣ニ用￣ル あへもの八月同前【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲くしあはび【注③】▲たこ　　　　　　　しやうじん
　まつたけ　　　　　　まいたけ　　　　▲さゝげ　のり
　けし。たで　　　　　せうが　　　　　　あげぶ　たで
▲又はまぐり　　　　▲このしろ　　　　▲又木くらげ
　ひらたけ　　　　　　ぬたあへ　　　　　ずいき
　さんせう　　　　　　ゆ【柚】を入て　ごまみそ

【見出し】九月十月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲なまこほそく切　▲しゞみ　　　　　　　しやうじん
　このしろうすみ　　ごまめ　あらめ　　▲くさ木　けし
　　　　　　やき　【縦線引き】　　　　やきみそ
　ごま　　　　　　　しやうじん
　すみそ　　　　　　夕かほ　たで　　　▲ひじきかんへうごま

【注①　コマ57の注⑨参照】
【注②　京菜または蕪の異名。】
【注③　串鮑＝串に刺して干したあわび。】

【左丁上段】
【見出し】十一月十二月￣ニ用￣ル あへもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲しゞみ　　　　　　▲ゆで玉子　　　　　しやうじん
　ほしあさり　　　　　いせゑびさきて　▲ごばう
　くろまめさんせう　　すみそあへ　　　　大こん　せうが
▲くもだこ【注④】▲又さゞい　　　　▲又かんへう
　ゆのかは　　　　　　ひぶくのかは　　　ごばう
　さんせう　　　　　　せり　みそ　　　　木くらげ

【注④　コマ57の注⑫参照】

【見出し】◯あへまぜ之部【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこ】
▲ごまめ　　　　　▲花かつほ　　　　　木くらげ
　大こん　　　　　　さくらのり　　　　にんじん
　せり　くり　　　　せうが　　　　　　みかん
　　しやうゆ　す　さけ入て
【縦線引き】
▲ごんぎり【注⑤】かと　　　　　　　めうが
　するめ　　　　　　かつほ　　　　　　木くらげ
　くりせうが　　　　すしやうゆさけ入て
【縦線引き】
▲花かつほ　　　　　ひだら　　　　　　小ゑび
　わかめ　　　　　　くらげ　せうが　　めうがだけ
　くり　しやうゆ　すさけ入て　　　　　するめ

【注⑤　小さい鱧(はも)を丸干しにしたもの。刻んで、なますなどにする。】

【見出し】◯精進すあへの部【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこ】
▲大こん　　　　　　くり　　　　　　　にんじん
　のり　せり　　　　みかん　　　　　　しいたけ
　せうが　　　　　　うとくるみすみそ　こんにやく
【縦線引き】
▲ふ　　　　　　　　のり　　　　　　　みかん
　くるみ　　　　　　とうふのうば　　　くり
　せうが　　　　　　大こん
【縦線引き】
▲大こん　　　　　　めうが　　　　　　あをまめ
　くり　　　　　　　のり　　　　　　　せうが
　みつかん

【見出し】◯吸（すい）ものゝ部【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこ】
▲こんにやく￣ヲ そうめんのごとくにきりて
　めうが竹　こぐちきり
　すいくち　あをさんせう
【縦線引き】
▲玉子をちやわんへなりともめい〳〵につぶし入
　しるかげんよきとき右の玉子一つつゝ入何にて
　も見あはせ一しゆ入

【右丁下段】
【見出し】みのり【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名とせり。
源氏五十一歳の春より秋
まてのことあり。紫（むらさき）のうへ御わづらひおもかりし
かば。千部（せんぶ）のほけきやうのくやうたきゞのぎやうだう
などいふことあり。たきゞのぎやうだうとは。行基（ぎやうぎ）
菩薩（ほさつ）の御哥に。法花経（ほけきやう）をわがえしことはたきゞ
こり。なつみ水くみつかへてぞえし。此哥を僧たち
となへ。花おけをおひて六位（ろくゐ）蔵人（くらうど）など。みかどの
行道（ぎやうだう）のさきへゆく也。此 法事（ほうじ）はてゝ。おの〳〵
かへらんとするに。花ちるさとの御かたへ。紫（むらさき）の上（うへ）より
御哥あり〽たえぬべき。みのりながらぞたの
まるゝ。よゝにとむすぶ中のちぎりを◯此心は
たえぬべきとはかぎりのちかき心也。みのりとは
わが身にそへていへるなり。けふのみのりのくどく
のちのよゝにもたえまじきと也。中の契（ちぎり）とは
花ちるさとゝの中のちぎりもみのりのくちぬ
ゑんにてたゆまじきぞと也。花ちる里（さと）御返
し〽むすびをくちぎりはたえじ大かたの。
のこりすくなきみのりなり共。◯此心は花ちる
さとのとしふけ給へるにより。我身のことをよみ給ふ也

【左丁下段】
　幻（まぼろし）
おほ
　ぞら
　　を
かよふ
　まぼろ
　　　し
夢（ゆめ）にだ
　　　に
見え
　　こぬ
ゆくゑ　玉（たま）の
　たつねよゝ


