【右丁上段】
▲よめがはぎ　なめすゝき【注①】　▲生わらびのり
▲むめぼし　のり　　　　　　　　　　いわたけ
▲とうふに玉子のきなる所を引あぶりてのりを入
▲あはびをせんにきり　　▲白うを
　のり入　　　　　　　　　なにゝても一しゆ
▲こゑび　　　　　　　　　　またゝびのくき
　こゝりこんにやく【注②】
▲もゝげ　　　　　　　　▲いかをさいのめにきり
　　　　みつばぜり　　　　　のり入
▲山のいも　　　　あまのり　　　　くり
　　　　　せうが
▲しゞみ　　　　　　　　▲にし
　　　　くろまめ　　　　　　　めうがの子

【見出し】◯さかな之部　《割書：魚鳥｜しやうじん》【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲ふくるみをすりたししやうゆにて
　ゆるめふにつけあぶり用ゆ
▲こんにやくをざつとあぶり大きくきりて
　こせうのこをふるべし
▲いかでんがく
▲なすびこぐちぎりあふらにひたし
　あぶりさんせうみそ
▲ちんび　からかへ？　　あをのり
　なるほどほそくはりのごとくにきり
　にしめをきあはせ
▲たこ　なるほどほそくきりゆのわかは
　はりしやうがす
▲ばい　うすくきりてゆのかはせんにきり
　さけ　す　しやうゆ
▲かきかいのみをあぶりこせうのこをふりて
　しやうゆにゆすを入
▲かはつきかまほこはむ【鱧】のかはをいたにして
　みをよきほとにつけむしてつねのかまほこのことく
　いた共にきりていだす
右料理こん立数種大がいかくのことし

【注①　えのきだけの異名。】
【注②　凝り蒟蒻＝こんにやくを煮て寒中に凍らせたもの。精進料理などに用いる。】

【右丁下段】
【見出し】まぼろし【源氏香の図】【見出し語上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は歌をもつて名つけたる也。
源氏五十二歳の正月より十二
月なでを次第〳〵にしるしたり。源氏の紫（むらさき）の
うへを忘（わすれ）かたき心。月日にそへてたゝまなき心を
あらはせり。げんじの歌に〽おほそらに【「を」とあるところ】。かよふまぼ
ろしゆめにだに。見えこぬ玉のゆくゑたづねよ。
此心はげんじ空（そら）とぶ雁（かり）がねを見給ひて。かの唐（もろこし）の
げんそうくはうていの使（つかひ）にて。方士（はうし）がげんじゆつと
いふて。ひぎやうじさいをあらはして。こくうをも
かけり。ついにとこよの国ほうらいきうにいたりて。
やうきひのこんはくにあひたてまつりしこと
あれば。今とふかりもとこよにかへれば。はうしに
なぞらへて。大空（おほぞら）にかよふまぼろしのじゆつあらば。
せめてなき玉のゆくゑをたつねて。ゆめにだに
あひたきよしをつげよとなり。是はげんそうと
やうきひのことをしるしたる長恨歌（ちやうこんか）といふ文（ふみ）に
魂魄曽来夢不入（こんはくかつてきたつてゆめいたにいらす）【注③】といふ事あり。その心をよみ
給ふ也。此巻すべてむらさきのうへを恋給ふことを
書あらはしたり。げんじもこの思ひにてついに
かくれ給ふを。くもがくれといへり

【注③　語順が違っている。正しくは「魂魄不曽来入夢(こんぱくかって来たりて夢に入らず)」】

【左丁上段】
【見出し】有馬湯（ありまゆ）の山￣の由来（ゆらい）【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
▲攝州（せつしう）ありま山 温泉（うんせん）の旧窟（きうくつ）はそのかみ
人王（にんわう）三十五代 舒明天皇（ぢよめいてんわう）。三年秋九月に此
所に御幸（みゆき）なり給ふ。しかるに此 湯（ゆ）の涌（わき）おる所
岩をたゝみ草をむすびたる仙窟（せんくつ）なり。されば
其時 三（み）かの月（つき）湯（ゆ）つぼにさし入たるをゑいらん
まし〳〵て。是ぞ誠に人民（にんみん）の病苦（びやうく）を治（ぢ）する
温泉（うんせん）なるべしと思召かたじけなくも御製（ぎよせい）
◯三日月（みかつき）のしほ湯（ゆ）にうつる影（かげ）見れば
　　かた輪（わ）もなをる七日（なぬか）〳〵に
みか月は半月（はんげつ）にしてかたわのかたちなり
しかれ共七日〳〵十四日此湯にかげをさし
入て満月円成（まんげつえんじやう）の姿（すがた）になをるとの御心になん
▲同十年の冬（ふゆ）御幸（みゆき）まします◯又卅七代の聖主（せいしゆ）
孝徳（かうとく）天皇三年十月朔日に御幸（みゆき）まし〳〵て
武庫（むこ）のあんきうに還御（くはんぎよ）し給ふ。はじめは武庫（むご）と
いふ。今の兵庫（ひやうご）なり
▲人王四十五代 聖武（しやうむ）天皇の御宇（きよう）神亀（じんき）元年甲
子の年 行基菩薩（ぎやうぎほさつ）こやの里（さと）崑崙山（こんろんさん）金養寺（こんやうじ）に

【左丁下段】
　匂宮（にほふみや）
おぼつ
　　かな
たれに
とはまし
いかに
　して
はじ
　めも
　はて
　　　も
しらぬ
　わが身ぞ


