【右丁上段】
　有
　馬
　　冨士
　ふもとの
きわは
　う
　み
にゝ
　て
なみ
　かと
　きけ
　　は
　　お
　　　の
　　　　の
　　　まつ

　　　　かせ

【右丁下段】
【見出し】たけがは【源氏香の図】【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥と詞とをもつて名と
する也かほるの大将十四はかり
と書て次（つぎ）のとしの正月より七月まで書て
又次の年のことあり。玉かづらの内侍（ないし）のかみの御はら。
をとこ”君みたり。女”君ふたりをはしける。ひげぐろ
うせ給ひてのち。心かけ給ふ人おほかりけるに。夕
霧（きり）の御子 蔵人（くらんど）の少将（せうしやう）ねんごろにきこえて。御はゝ
雲（くも）ゐのかりより文をまいらせらる。その比かほるは
十四五ばかりなるを。むこにと玉かづらはおぼしたり。
かほるの御かたちににる人なくをはしければ。御
はゝ玉かづらも姫”君にあはせばやとおぼしける也。
むめの花さかりに。かほるをはしけるあしたに
かほるのもとより玉かづらの姫”君のもとへ
〽竹”川の。はしうちいでし一ふしに。ふかき心のそこ
はしりきや◯此心は。はしは橋（はし）と端（はし）とをかねて
いへり。ことばのはしうちいでゝ。いひわたるふかきわが
心はしり給ふかとの心也。姫君かへし〽たけがは
に。よはふかさじといそぎしに。いかなるふしを
思ひをかまし◯此心はわが身を卑下（ひけ）してかこ
ちたる哥也。はやく御帰あるは御心とまるふしなきかと也

【左丁上段】
◯温泉（うんせん）湯治（たうぢ）養生之（やうじやうの）事
▲凡（をよそ）湯（ゆ）に入る次第は。先まくら湯にてう
がひをして。心経（しんぎやう）一くはん薬師（やくし）の名号（みやうがう）。くはん
をんのほうかう【宝号】をとなへ。其のち湯（ゆ）に入へし。
もしいそぐ事あらば。やくしのみやうがう
ばかりとなふべし
▲幾湯（いくゆ）諸国（しよこく）に有るといへども。或（あるひ）は水湯。又
は色々 味（あぢはひ）の湯なり。然るに此ありまはしほ
湯にて。力（ちから）はげしみ。ゆへすくなくよくすれ
ばかんを暖（あたゝ）め。しつをさり。風をしりぞけ。
けつけいをたゞし。気（き）りよくをます。腫痛（はれいたみ）の
所を治（ぢす）る事。此湯のとくにこへたるはなし。
しかしながら。くすりなればとて。つよく
よくすれば。汗（あせ）しきりに出て。けつけい
ちがひ胸（むね）ふさがり。心とろけ。きりよく尽（つき）
て。たちまちにあやまち有。たとへば酒はもろ
〳〵の薬なれども。過（すぐ）るによりて毒（どく）と成。
塩はあぢはひの主（ぬし）なれども。すぐればあぢ
をうしなふがごとし
▲大かた養生（やうじやう）に入ひとは。一日に二度ばかり

【左丁下段】
　橋姫（はしひめ）
はし
　　ひめ
　　　の
心を
　くみ
　　て
たかせ
　さす
さほの
　し
　　つく
　　　　に
袖（そで）ぞ
　ぬれぬる



