【右丁上段】
▲やまひにつかれしん〴〵くたぶれたる
人は手あしなどかなはぬ事有とも
ゆぶねにつかりてあびすごさず。つのを
なをし牛を殺（ころす）ことし能々（よく〳〵）つゝしむべし
▲しよくじにてもくすりにてもね
つしやうのものはわろしことにかんれい
の物ももちゆべからずこはくかたき物わろし
▲ゆあがりの日あめかぜのはげしき
ときはしかるべからずいかにもてん気
よき日出らるべきなり

【右丁下段】
【見出し】しゐがもと【源氏香の図】【見出し語上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名とする也。
かほるの宰相（さいしやう）になり給ひての
四年めなり。かほる廿二歳￣の春（はる）より。次（つぎ）の年（とし）廿三歳
のなつまでのことあり。宇治（うぢ）のみやにはかほる
まいり給へば。悦（よろこひ）給ひてなからんあとの事。姫君
などのことまでかず〳〵申（まうし）おき給ひければ。
かほるもかはらぬ心ざしをしらせ給はんとの給ふに。
宮の哥に〽われなくて草（くさ）の庵（いほり）はあれぬ共。
このひとことはかれじとぞ思ふ。そのゝち宮は
しづかなる所にて念佛（ねんぶつ）せんとて。山寺にこもり
給ひついにそこにてむなしくなり給ふを。かほる
かなしく思し給ふ。宮かくれ給ひてのち。あれ
たるを御らんじて。かほるのよみ給ふ〽たち
よらんかげとたのみししいがもと。むなしき
とことなりにけるかな◯此心は古哥（こか）に。うば
そくがをこなふ山の椎（しい）がもと。あなうは〳〵し。
とこにしあらねば。この哥につきて うば（今の）そく
のみやのおはせし御ゆかをいへり。かほるの出（しゆつ）
家（け）し給はゝと。たのみ所にてありしものを。その
人もなければむなしき床（とこ）となりけるよとの心也

【左丁上段】
【見出し】つれ〳〵四 季（き）之 段（だん）【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
◯おりふしのうつりかはる社物ことに
あはれなれ。物の哀（あはれ）は秋こそまされと
人ごとにいふめれど。それもさるものにて
今ひときは心もうきたつ物は。はるの
けしきにこそあめれ鳥のこゑなども
ことの外に春めきてのどやかなる日
影（かげ）にかきねの草もえいづる比より。やゝ
春ふかく霞（かすみ）わたりて花もやう〳〵
けしきたつ程こそあれ折しも雨（あめ）
風うちつゞきて心あはたゝしく。ちり
すぎぬ青葉（あをば）になる行までよろつに
たゞ心をのみぞなやますはなたちばなは
名にこそおへれ。猶（なを）むめのにほひにぞ。古（いにし）へ
の事も立かへり。こひしう思ひいでしるし。
やまぶきの。きよげに藤（ふぢ）のおぼつかなき
さましたるすべて思ひすてがたき事 多（おほ）し
灌仏（くはんぶつ）の比（ころ）。祭（まつり）のころわか葉（ば）のこすへ涼（すゞ）し
げにしげりゆく程こそ世のあはれも。人の

【左丁下段】
　総角（あけまき）
あけ
　まき
　　に
なかき
　契（ちきり）
　　を
むすび
　こめ
おな
　　じ
ところに
　よりも
　　あはなん



