【右丁上段】
たてわたしてはなやかにうれしげなる
こそ又あはれなれ◯何がしとかやいひし
世すて”人の。此世のほだしもたらぬ身に
たゞ空の名残（なごり）のみぞおしきといひしこそ
まことにさも覚えぬべけれ。よろづの事は
月見るにこそ慰（なぐさ）む物なれ。ある人の月計
おもしろき物はあらじといひしに又ひとり
露（つゆ）こそあはれなれとあらそひしこそ笑（をか）
しけれ。折にふれば何かはあはれならざらん
月花は更（さら）なり風のみこそ人に心はつく
めれ。岩（いわ）にくだけて清（きよ）く流（なが）るゝ。水のけ
しきこそ時をもわかずめでたけれ。沅湘（けんしやう）
日夜（にちや）東（ひがし）に流（なが）れ去（さる）。愁人（しうじん）のためにとゞまる
事。しばらく時もせずといへる詩を見侍し
こそ哀（あはれ）なりしが嵆康（けいがう）も山沢（さんたく）にあそびて
魚鳥（ぎよてう）を見ればこゝろたのしむといへり。
人とをく。水草きよき所にさまよひ
ありきたるばかり。心なぐさむことは
あらじ。何事もふるき世のみぞしたは
しきものあらじとぞ思ひ侍るなり

【右丁下段】
【見出し】さわらび【源氏香の図　注①】【見出し語上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥と詞とをもつて名
とする也。かほる廿四歳あげ
まきの次（つぎ）の巻也。宮のたのみおほしめして。
念仏（ねんぶつ）などにもこもりてうせ給ふときまでも。
をはしましたりしひじりのばうよりは。
中の君のあね君にをくれ給ひて。たゞひとりおは
しけるに。春のはじめに。わらびつく〴〵しを
かごにいれて。たてまつるとて。ひじりの哥
〽君にとてあまたのはるをつみしかど。つねを
わすれぬはつわらびなり。この心は。み（うぢ）やの
をはしましし時の嘉例（かれい）にまいらする程（ほど）に。
それをわすれずして。いまもまいらするとの心。
あまたの春をつむとはわらびつく〴〵しなどの
ゑん也◯姫君御かへし〽このはかは。たれにか見
せんなき人の。かたみにつめるみねのさわらび。
この心は。宮あね君などのましまさねばわが
身のかたみとみるばかりなりとのこゝろなり。
かたみとはかごのことをいへり。つらゆきの哥
行てみぬ。人もしのへとはるの野の。かたみに
つめるわかななりけり。これもかごの事なり

【注①　図が違っている。正しくは右から三、四本目が上で繋がっていない。】

【左丁上段】
【見出し】月のから名（な）づくし【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む。】
正月【上下左右の角に飾り鉤かっこを付け▢で囲む。以下月名の所は同じ。】青陽（せいやう）　　端月（たんげつ）　　陬月（むつき）【注②】
初春（しよしゆん）　太郎月（たらうづき）　二月　　夾鐘（けうしやう）
如月（きさらき）　　仲春（ちうしゆん）　　令月（れいけつ）　陽中（やうちう）
三月　　弥生（やよひ）　　花月（くわけつ）　　晩春（ばんしゆん）
桃月（たうげつ）　　暮陽（ぼやう）　　四月　　麦秋（ばくしう）
孟夏（もうか）　　梅月（ばいげつ）　　純陽（じゆんやう）　　卯月（うづき）
五月　　星火（せいくわ）　　皐月（さつき）　　仲夏（ちうか）
景風（けいふう）　　雨月（うげつ）　　六月　　葉月（ようげつ）
旦月（たんげつ）　　林鐘（りんしやう）　　季夏（きか）　　水無月（みなづき）
七月　　文月（ふみづき）　　涼月（りやうげつ）　　夷則（いぞく）
初秋（しよしう）　　七夕月（たなはたつき）　八月　　南呂（なんりよ）
清月（せいげつ）　　迎寒（かうかん）【注④】　　王秋（わうしう）　　仲月（ちうげつ）
九月　　菊月（きくづき）　　無射（ふえき）　　季秋（きしう）
暮秋（ぼしう）　　長月（ながづき）　　十月　　陽月（やうげつ）
玄英（げんよう）　　初冬（しよとう）　　応鐘（おうしやう）　　神無月（かみなつき）
十一月　　霜月（さうげつ）【左ルビ：しもつき】　仲冬（ちうとう）　　子月（しげつ）
長寒（ちやうかん）　　陽復（やうふく）　　十二月　　臘月（らうげつ）
大呂（たいりよ）　　極月（ごくげつ）　　季冬（しはす）《割書：師｜走》　　弟月（をとつき）【左ルビ：けいげつ　注③】
元三（ぐはんざん）　節句（せつく）　端午（たんご）　七夕（たなばた）　名月（めいけつ）

【注②　日本語よみになっている。正しくは「スウゲツ」。】
【注③　「けいげつ」は「桂月」「禊月」の字が考えられ、前者は陰暦八月、後者は陰暦三月のそれぞれ異称。なので、疑問。】
【注④　「げいかん」とあるところ】

【左丁下段】
　宿木（やどりき）
やどり
　　きと
おもひ
　出（いで）
　　ずは
この
もと
　　の
たび
　ねも
いかに
　さびし
からまし


