【右丁上段】
▲赤（しやく）日　赤口神（しやくこうじん）とて一さいべんぜつをもつ
　てつとむる事にさゝはりある日なり
▲往亡（わうもう）日　かど出お舟なとにいむ此外もよろしからず
▲くゑ日　大あく日此日何事にても末とげ
　ず。ことに死人をとふらはず凶会（くゑ）日と書也悪日也
▲きこ日　出行わたまし祝言（しうげん）入部（にうぶ）【注①】げんぶく
　其外よろづ何事にもわろし
▲けこ日　きうはりにいむ日なり惣して
　ものゝ血（ち）を出すものころす事なかれ
▲かん日　きうはりにいむ身のあかをおと
　さず。いしやうのたぐひあらはぬなり
▲十し【注②】　大あく日也よろつにわろし
▲冬至（とうじ）　とは陽気（やうき）地の下にはじめてきたる
　日なり。此日までにて日りん南へ行あたり
　給ひ扨北へ行と云ことによつて用事により忌
▲天火日地火日　大あく日也やねふきむね
　あげかうさく家づくり。だうとう宮やしろ
　こんりうなどにいむ日也としるべし
◯人の魂（たましゐ）のかずをしる哥
▲木（き）九からに火（ひ）三ツの山に土一ツ
　七ツ金（かね）てそ五 水（すい）りやうあれ

【注①　領内にはいること。特に、国司や領主などがはじめて任国にはいること】
【注②　「十死日」の略。】

【右丁下段】
【見出し】てならひ【源氏香の図】【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は詞をもつて名つけたるなり。
かほる廿六七歳のことをしるす。さて
うき舟は小野のあまのもとにて手習（てならひ）をしてつく〴〵と思ひ出
給へば。物思ひなげきて。みな人ねたるまにつま戸をひらき出たり。河
風はげしく川 波（なみ）あらく。ひとり物をそろしく居たりしを。きよげ
なるおとこきていごくを。兵部卿の宮と思ひしに。心まどひしらぬ
所にすておきて此おとこきえうせぬ。そのゝちのことはおぼへ給はす。
小野のあまにつれられて小野に居給ふことは。小野にあまありし。
此あまはつせへまいりて下向（げかう）に宇治（うぢ）にやどりけり。家（いへ）のうしろ
木のもとに。うき舟のすてられてなき居たるをつれてうちへ
いれてけり。此あまはつせにてゆめのつげありけるとて。此
ひとをいたはりぬ。あまのあにたうときひじりなりけるに。
いのりかぢさせて小野つれゆかれ給ふ。此あまのむすめ有
けるが。はかなくなりしに。むこの少将といふ人のうき舟の
君に心をかけゝれば。むつかし思ひてあまのるすにひしりを
たのみてかみをおろし給ふ也。うき舟の哥に〽身をなけ
し。なみだの河のはやきせに。しがらみかけてたれかとゞ
めし◯此心はわが身のうきまゝに身をなげたるよと
思ひしが。かやうにいきてある也。しかればたれかしからみと
なりてわれをとゞめけるぞとのこゝろなり

【左丁上段】
【見出し】不成就日之（ふじやうじゆにちの）事【見出し語の上部さゆうの角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
正七月　　《割書：三日｜　　十一日》《割書：十九日｜　　　廿七日》
二八月　　《割書：二日｜　　十日》《割書：十八日｜　　　廿六日》
三九月　　《割書：朔日｜　　九日》《割書：十七日｜　　　廿五日》
四十月　　《割書：四日｜　　十二日》《割書：廿日｜　　廿八日》
五十一月　《割書：五日｜　　十三日》《割書：廿一日｜　　　廿九日》
六十二月　《割書：六日｜　　十四日》《割書：廿二日｜　　　三十日》
右の日物を仕（し）そむるにも人にものをいひかけ
ても成就（じやうじゆ）せず何事にも此日つかふべからず
◯同 悪（わろ）き日をしる事
【横並びの日付の上を円弧で繋ぐ】
毎月　《割書：四日｜十一日》　　《割書：十八｜廿五日》
　此日くれ六ツより夜の九ツまで
毎月　《割書：八日｜十五日》　　《割書：廿二日｜廿九日》
　此日朝六ツより暮の九ツまで
右ふじやう日也物しそむる事人に物いひ
かくる事何事もとゝなはぬとしるべし

【左丁下段】
　夢浮橋（ゆめのうきはし）
のりの
　しと
たづ
　ぬる
みちを
　しるべ
　　にて
思はぬ
　山に
ふみまどふ
　かな


