【上欄書入】按字典云吾學編琉球國西有彭湖嶋海水漸低謂之落際舟行誤入者百無一反

《割書：七島。錄薩摩國使琉球錄。｜及閩書所謂七島者。卽此》其海潮常向東而落。乃是元
史所謂落漈水。趨下而不回者也。凡諸島相離中間。所
謂落漈者往往在焉。《割書：使琉球錄。以爲落際不知所在。殆｜遠去琉球。而非經過之處也者非。》
又去此北行七十里。至于大隅國 永羅部（エラブ）島。俗謂之 阿（ア）
麻彌洲（マミス）之 渡（ワタリ）。蓋古遺言也。所隷三島。曰 加計奈（カケナ）。《割書：周廻十｜五里》
曰 于計（ウケ）。《割書：周廻四｜里九町》曰與路。《割書：周廻三里｜二十町》並皆在大島之南。
鬼界（キカイ）島　島在大島東南七里。《割書：自世徒多浦。東南行｜七里。至鬼界島椀泊。》周
廻六里二十四町。所屬間切五。曰 志戸桶（シトヲケ）。曰東。曰 西目（ニシメ）。
曰 椀（ワン）。曰 荒木（アラキ）。其港在西曰椀￣ノ泊（トマリ）。乃是明人所稱吉住。《割書：見｜閩》
《割書：書｜》琉球國東北極界也。《割書：國人云。小琉球｜蓋此。未知是否。》以上五島。古山
北之地。
宮古島（ミヤコシマ）　島卽明人所謂大平山也。《割書：見廣輿圖。按星槎｜勝覽云。琉球有大》
《割書：竒山。島夷志云。大﨑山極高峻。夜半登之。朢｜暘谷日出。紅光燭 天。山頂爲之俱明。或此。》在計羅島
西南七十五里。周廻十一里。所屬間切四。曰 於呂加（ヲロカ）。曰
 下地（シタヂ）。曰 平良（ヒラ）。曰 鴈股（カリマタ）。《割書：此島無可｜泊船之所》所隷六島。曰 以計末（イケマ）。《割書：周｜廻》
《割書：一里｜八町》曰 久禮末（クレマ）。《割書：周廻｜一里》曰 永良部（ヱラブ）。《割書：卽是奥永良部島。｜周廻四里二十町。》曰下
地。《割書：周廻｜□里》曰 太良滿（タラマ）。《割書：周廻｜四里》曰 美徒奈（ミツナ）。《割書：周廻｜一里》去此西南行五
十二里至 八重山。其海潮亦常向東而落。乃所謂落漈
者。《割書：去宮古島針乳濵。向西南行三十五里。至太｜良滿島。又去西至石垣島 平窪（ヒラクボ）﨑十八里。》

【上欄朱書】一本乳作孔下注同

八重山島（ヤヘヤマシマ）　石垣（イシガキ）入表（イリヲモテ）二島之地。總稱以爲八重山。國