復令寛尉撫之。國人不從。寛取其布甲而還。時我使者
至。見之以爲此夷 邪久（ヤク）國人所用也。隋遣武賁郎將陳
稜朝請大夫張鉬【朱書訂正】鎭　州率兵浮海擊之。虜其男女數千人。
載軍實而還。國遂與隋絕。其後六年而掖玖人來朝。  掖
玖。卽邪久也。 是歲。春秋之間相繼而至者凡三十人。皆
未及還而死。後十五年。掖玖人來朝。是歲。　欽明天皇
三年也。後四十六年。多禰島人來朝。是歲。　天武天皇
六年也。八年冬。遣倭馬飼造連上村主光欠等。使多禰島。十年秋。連等率多禰國人來。獻其地圖。《割書：多禰島。多禰｜國。義見總序。》
《割書：日本書紀曰。其國去京五千餘里。居筑紫南海中。切髪｜草裳。粳稻常豊。一藝兩收。土毛支子莞草。及種種海物》
《割書：等｜多。》 十一年。多禰掖玖阿麻彌人等朝貢。賜祿各有差。《割書：多｜禰》
《割書：掖玖。後隸二大隅國。唐書以謂多尼邪｜古。卽此。阿麻彌卽今大島。詳見于前。》後十三年。遣文忌
寸博士譯語諸田等。使多禰國。其後三年。文忌寸博士
等八人率兵以至南島慰撫之。明年。多禰夜玖菴美度
感人等。《割書：菴美卽阿麻彌。｜度感卽今德島。》 隋博士等來獻方物。授位賜祿
各有差。是歲。　文武天皇三年也。後三年。薩摩多禰人
等方命。南路隔絕。乃發兵伐而平之。遂挍戸置吏。是歲。
大寶二年也。其後五年。詔太宰府。授位賜祿於南島人。
各有差。是歲。慶雲四年也。後六年。南島菴美信覺玖美
等五十二人。隨大【朱書訂正】天　朝臣遠建治來獻方物。是歲。　元明