《割書：人稱汾陽氏者。卽其子孫也。暗指入犯之期。卽所謂聲｜取鷄籠淡水僃閩廣事也。世法錄云。萬曆四十四年五》

【上欄朱書】上取作收僃作侵

《割書：月。中山王尚寧遣通事蔡廛報倭。造戰艦五百餘。脅取｜鷄籠山島野夷。並是三大征。考所謂丙辰倭犯南□外》

【上欄朱書】□一作塵

《割書：洋。閩來告急。已而寂然。是已。卽非我實有此事也。美甞｜聞薩摩州人之言曰。初尚寧受州守之命。代我以請互》
《割書：市。明人量收方物。又使十年一貢。事皆如閩書世法錄｜所載者。中山自請朝貢如故事。乃聽 五年一貢。厥後亦》
《割書：請不已。久｜之復舊云。》尚寧在位凡三十二年。以元和六年卒。享年
五十七。是歲。明泰昌元年也。世子尚豐嗣。在位二十年。
以寛永十七年卒。享年五十一。是歲。明崇禎十三年
也。
世子尚賢嗣。當是之時。明既亡。韃靼入中國。建號曰淸。
紀元曰順治。順治三年閩平。明年淸主遣使招撫琉
球。
是歲正保四年。尚賢卒。在位七年。享年二十二。尚質嗣。
《割書：按世系圖。質二十二歲卒。時質｜年十九。質非賢之子。未聞厥詳。》後六年。淸主復遣使繳
納前朝所賜印綬。尚質乃遣使齎送。因請其封。是時
海
寇縱横。路梗不通。淸主既殂。太子卽位。改元康熙。康熙
二年遣使冊封。如前朝故事。尚質遣使表謝。明年復奉
表賀卽位。五年始勅以兩年一貢爲例。尚質在位凡二
十一年。以寛文八年卒。享年四十。是歲康熙七年也。世
子尚貞嗣。在位四十一年。以寶永六年卒。享年六十
五。
是歲。康熙四十八年也。世子先卒。適孫尚益嗣。在位四
年。以正德三年卒。享年三十五。是歲康熙五十二年
也。
世子尚敬嗣。年甫十五。始自中山稱藩於中國。凡王卒