　　焉。
中山品官制。正從各九品。正一品則王子。從一品則按
司。正二品則三司官 親方（ヲヤカタ）。從二品則親方。三品至七品。
則 親雲（バイキン）上。正從八品則 里之子（サトノシ）。正從九品則 筑登之（チクトシ）。皆
是國中所稱也。王子官號也。王之同姓及異姓。凡有分
封者。皆稱某地王子。雖曰王子弟。亦未受封者。不得稱
王子。按司。猶言郡侯也。王子之子有分封者。稱某地按
司。至尚思巴始并三山。各地按司皆賜第宅。不得就其
封焉。三司者。天曹司。地曹司。人曹司各一員。猶漢三公。
卽所謂國相也。親方者。尊親之稱。凡任其官者皆附宗
籍。親雲上。親近也。雲上。殿上也。猶言堂上官也。俗稱親
雲上曰 牌古米（バイクメ）。或曰 牌金（バイキン）。其義不詳。里之子。本爲邑宰
之子者任此官。卽今非其人亦任之。筑登之義。亦不詳
云。《割書：出于庚寅甲午使人等所記。中山官制。蓋其以王子｜爲官號。以按司卽爲王子之子皆【朱書訂正】有　分封者並據今制》
《割書：而言。非古也。古時所稱按司。卽其君長之稱也。據中山｜世系圖序。初。舜天爲衆所推。爲浦添按司。後遂稱王。舜》
《割書：天本非爲王子之【朱書補筆】子　者。厥後凡王之親戚尊次其王者。稱｜爲王子。其爲君長之稱。亦猶古時也。隋書以爲歡斯是》
《割書：己。三品至七品稱謂牌古米。凡品稱謂筑登之。亦皆古｜之遺言也。里之子者。里主之轉語也。袋中所錄。古時有》
《割書：稱里主者。而今猶有那覇里主之職名。明｜人以爲察度官卽此。察度方言所謂里也。》漢稱謂王親
卽王子。按司所謂王之下。則王親尊而不與政者也。法
司官。卽三司也。察度官。國稱那覇里主。那覇港官。國稱