　　荒之中。氣候多煖。不見霜雪。海颶時作。草木凋枯
　　而已。凡物産略與儋耳朱厓同。其餘則不異此間
　　也云。因作物産志。
大明會典云。琉球貢物。馬刀。金銀酒海。金銀粉匣。瑪瑙。
象牙。螺殻。海巴。摺子扇。泥金扇。生紅銅錫。生熟夏布。牛
皮。降香木連香。丁香。檀香。黃熟香。蘇木烏木。胡椒。硫黃。
磨刀石。若其馬及螺殻海巴夏布牛皮烏木硫黃磨刀
石。則其國所産而已。其餘則所與此間及諸國交易也。
穀則稻秫稷麥菽。蔬則瓜茄薑蒜葱韮之屬皆有焉。亦
有蕃薯。可以代穀而食。此間俗曰琉球薯卽此。海菜可
啖亦多。菓則龍茘。蕉子。甘蔗。石榴。橘。柹。但無梅杏桃
李之類。近時有梅。移自此間者。唯著花而不結子。草則
山丹。佛笑。風蘭。月桔。名護蘭。栗蘭盛花。澤藤等品不少。
近藝烟草。葉細而長。木則赤木。其性竪緻。紫紅色而有
白理。蓋櫚木之類。本朝式所謂南島所出赤木卽此。  《割書：俗｜曰》
《割書：カシ｜木》黑木。卽會典所謂烏木也。蘇鐵。卽使琉球錄所謂
鳳尾蕉。其野生則不知。栽在園庭者。榆。《割書：俗曰カ｜ツマル》木犀。《割書：俗｜曰》
《割書：キイ｜ハ》阿檀（アタン）福木（フクキ）。《割書：曰デゴ。曰ヤラフ。曰マ｜テ。並皆其俗所稱。未詳。》隋書所謂蕩鬭鏤

【上欄朱書】マテ一本作マネ

樹。使琉球錄以謂土産無其樹。卽今國人亦謂不詳。《割書：  隋｜書》
《割書：曰。鬭鏤樹。如橘而華密。條纖如髪｜然下垂。又云。纖鬭鏤皮以爲衣。》 禽鳥則 綾鳩（アヤハト）黑 鶉（ウツラ）。鶉