【一頁】
【上段】
最勝問答抄巻第一目録
　　　　　　　　　《考：各巻の内題はなく、表紙の外題に「最勝問答抄」とあるため、今私的に内題下に記す》

第一巻《考：各巻の最初に巻次並びに目録がある。おそらく後から加えられたもの。下に記す。》
問。別起因について、疏主はどのように釈するか。《両方の解釈あり》
問。第二三昧円満について、どのように釈するか。
問。法眼浄益は、大小乗益のうちどちらか。《両方の解釈あり》
問。明字の梵語の有無について。
問。真諦三蔵は、今経の三段をどの翻訳に依るか。
問。真諦三蔵の流通分には両品がある。それは何か。
問。今経は法華以前の説か。
問。今経を第三時に摂することについて、疏主はどのように釈するか。
問。一時一会のことについて。
問。金光明経は現に放光等の瑞相があるか。
問。香象勢力王は即ち掲路荼王か。
問。妙幢浄土は釈尊の神力か。
問。諸薬叉衆は毘沙門を上首とするか。

【下段】
問。「我常在霊鷲山、宣説此経宝」云々。そうすると三身のうち、何身が説くのか。

問。経に「婆羅門姓憍陳如あり」云々。そうするとこの婆羅門は、十回向のうち第十回向ということを、どのように釈するか。

【二頁】
【上段】
最勝問答抄巻第一《考：底本は各巻の内題がないため、今私的に下に記す》

第一巻
問。今経の起因について、まず別起因について、淄洲大師はどのように釈するか。
進云。疏に云う。「別とはこの教えに限る」云々。これについて、下の別起六因を見ると、不善因果を教え除き、人天楽果を成就する。この義は大小諸教に皆ある。どうして今経に限ると言うのか。

問。今経の起因について、まず別起因について、淄洲大師はどのように釈するか。
進云。別起因とは、ただこの経に限る。いわゆる如来寿量品、三身功德、滅業障品である。これについて、事理懺悔を教えて罪障を滅せしめることは普賢観経に出ている。如来寿量三身功德は法華経寿量品に出ている。どうしてこのように判ずるのか。

問。七円満をもって通序別序を分別することについて、まず第二三昧円満をどのように判ずるか。
進云。初《序円満》及び第三《聴衆円満》を通序と名づけ、また証信序と名づける。その他は別序である云々。これについて、通別二序を案ずると、他の経に通ずるものを通序と云い、この経に限るものを別序と名づける。しかし法華・仁王等の他の経にも、皆入定等の事がある。まさに通序と云うべきである。どうして別序と名づけるのか。況や第三聴衆円満は既に通序である。第二はなぜそうでないのか。これにより、唐土の人師は「如是我聞」から「殊勝妙法」まで

【下段】
を通序と云い、「時薄伽梵」以下を別序と判じている。この経の意では、「如是我聞」乃至「殊勝妙法」と云う中に三昧円満があるため、このように難じるのである。

私云。ある抄に出て云う。法華・仁王等の入定の事は少分であって多分ではない。故に別序と云う。云々

また云う。疏が別起因を明かして六つの所以を出す。一に菩提涅槃無漏の果を明かす。二に不善因を除き去ることを明かす。三に不善の報を脱せしめる。四に菩提涅槃無漏の因を修せしめる。五に有漏善因を修せしめる。六に人天楽果を得せしめる云々。しかし余経はこの六因を具に明かさない。よって今経に限って別起因と云う。

また疑って云う。疏が経文を釈して「如是我聞」から「殊勝妙法」まで を通序とし、「爾時薄伽梵」以下を発起序と判ずる。この釈は既に三昧円満を通序と釈しているのか。

私云。この釈は確かに会し難い。ただ三昧円満は序円満と聴衆円満の中間にあるため、前後に従ってひとまずこのように判ずるのである。

重ねて尋ねる。なぜ三昧円満は聴衆円満の前にあるのか。序円満・聴衆円満は俱に通序である。同じく前にあるべきだからである。

私の会釈。この事は疏の問答である。疏がこれに答える。身心の住を以て、俱に住と名づけるからである。

【三頁】
【上段】
また二義の故に、一処に合わせて明かす云々。ただし文相は極めて暗く、上古なお煩い、末学には消し難い。ひとまず愚僧の案では、序円満は所居の処を明かすため身住である。三昧を挙げるのは心の所住を明かすためである。故に相連ねて明かすということか。次に「また二義の故に一処に合わせて明かす」とは、所居を心所住と云い、三昧を兼ね、身の所住を挙げて出すため、俱に二義があるため、合わせて一処に明かすということか。

問。疏中で今経の得益を明かし、法眼浄益を出す。大小乗益のうちどちらか。
進云。疏中に二解あり、後が勝れている。小乗益と判じて釈するのが勝れていると云々。これについて、今経は中道了義教である。列挙する得益は、定めて大乗益であるべきである。何の所見があって小乗益と云うのか。況や荘厳論中に大乗益とある云々。これを准えて思うに、今経の得益は大乗益であるべきである。そうするとどうか。

私云。経文を披いて所得の益を尋ねると、大乗益を述べている。無上菩提心を発し、阿耨菩提の記を得ると。随って空満願品中に、無生法忍益の外に法眼浄益を挙げている。大乗益でないことを知る。また妙経の説を披くと、大乗益を述べて、無上菩提を得、無生忍を得、陀羅尼を得ると。彼此は各別である。ここに瑜伽論中に初果得益と述べている。淄洲の高覧はこれより起こるか。今経は普く三乗の教えである。所説が大乗益に限るものか。ただし荘厳論説については、遠く

【下段】
塵を離れ垢を離れるとは、断惑の義である。法眼浄を得るとは、証果の称である。大乗初地にこの義があることを出す。故に別義門によって、この説を載せる。これにより彼論中に、十地の法眼浄益の説があるのは、この意によるか。論を見るべきである。

問。経文「於諸法中得法眼浄」云々。そうするとこの法眼浄益は、浄土において得るのか。
両方の議論がある。もし浄土において得ると云えば、玄賛中で小乗益と釈している。小乗は浄土において益を得ない。どうしてそう云うのか。これによって穢土において得ると云えば、自宗の意では、薬王以下の諸品の所居土は皆浄土である。浄土において得ることを知る。況してこのように成ずるのは、他宗の心に順じないではないか。

問。今経の疏中に法眼浄益を出す。そうするとこの益は、小乗初果益に限るのか。
両方の議論がある。もし初果に限ると云えば、法性真理を証して、無漏慧眼を得ることを法眼浄と名づける。後々に既にこの義がある。どうして初果に限ると云うのか。これにより瑜伽論中に四果に通ずると述べて、後々に通ずることを顕している。余論の説もまたこのようである。これによれば、今の疏並びに玄賛中で初果に限ると釈している。どうか。
ある人云う。法眼浄益とは、初めて分別惑を断じて、得ると名づける。