【四頁】
【上段】
このような理由から、段階を経て証果する者は、初果に限るべきである。超越して一来・不還を得る者は、初果を立てない。故に後々にまで通じるのである。

ある人が難じて言う。今この義は瑜伽論を引いて証明している。しかしその論は見惑・修惑を断つと名付けている。もしこの通りであれば、修惑には益がないことになる。

ある人がまた難じて言う。今の疏中で、淄洲大師が出世果利・出生因利を釈すにあたり、法眼浄益を、あるいは因利に取り、あるいは果利に取っている。しかし大乗の果利とは成仏の記別を授けることであり、因利とは菩提心を発すことである。故に果利とは仏果であり、因利とは広く成仏以前の位を指すべきである。なぜ法眼浄益を初果と言うのか。

会釈して言う。確かに疏の釈は奥深く、その心を知ることは難しい。ただ一応これを解釈するとすれば、もし一般的な大乗の因果利であれば、果利は仏果、因利は広く因位を指すべきである。しかし今の意図では、小乗の法眼益に准じて言えば、果は初地であるべきである。初めて無漏慧眼を得るからである。因は無漏因の始まりで、ただ初地のみだからである。法眼浄に寄せて成就すると言う時、初地であるべきである。ここに知られるのは、小乗の法眼浄の因利も、無漏慧眼を得ると名付けられるということか。

問。今経の題目について、まず「明」の字に梵語があるべきか。
進云。疏に言う。「明は言葉の便宜に依って梵語がない」と釈している。これについて、代々の三蔵の所釈経は、ことごとく光明の二字を置いている。梵語があることを知る。これにより唐土の人師は、

【下段】
梵語・漢語を挙げている。いわゆる梵に「婆蘇」と云い、これを「光明」と云う。《興疏》或いは梵に「鬱多摩」と云い、これを「明」と云う。《古人伝、真諦》云々。もし明字の梵語がなければ、なぜ強いて漢語でこれを加えるのか。況してこれを例に思うに、妙経の題目を釈する時、梵本に白字がないので、「妙法白蓮華」とは言わないと判じている。もし梵本に明字がなければ、それに任せて釈すべきではないか。

私云。そもそも淄洲は梵本の脱落を拾い、本経の謬誤を糺している。明字の梵語の有無は、ただ慧沼の高覧に任せるべきである。淄洲は慈恩の上足で、梵言を妙勘している。今の疏釈に云う。梵に「婆々娑」と云い、これを「光」と云う。梵に「鬱多摩」と云い、これを「最勝」と云う云々。既に婆々娑の梵語に明字を欠いている。なぜみだりにこれを加えるのか。ただし明字を加えることは、二空福智菩提を兼ねるために加えるのである。よって他師の釈をもって、これを難ずべきではないか。次に妙経の難は宜しきに随う。なぜ一切等しかろうか。

問。真諦三蔵の意によって、今経の序正流通の三段を分別するのは、どの翻経に依るのか。
両方の議論がある。もし新訳経に依るとすれば、真諦の意によって経の三段を判じる時、初めの一品が序分、次の十九品が正宗分、後の両品が流通分である云々。今の科判のようでは、品数はわずか二十二品で、三十一品はない。定めて知ることは、古訳に依ってこれを判じるということである。これによれば、疏の所釈を披くと、経に三十一品があり、真諦に依って判じ、三分に分かつ云々。既に三十一品の経に依って、今この

【五頁】
【上段】
科段を判じている。新訳に依ることを知る。加えて、疏の下文に言う。真諦云う。寿量品から捨身品まで、総じてこれ正宗云々。この釈もまた三十一品の新釈経に依っている。あまねく明らかでない、どうか。

私云。今この釈意は、新訳三十一品経の三段を判ずる時、もし真諦所訳の二十二品経に依って、初めの一品を序分と云い、次の十九品を正宗とし、後の両品を流通とすれば、これに准じて寿量品から捨身品まで二十五品を、正宗と言うべきである。これは新旧両経を合わせて三段を分ける意図である。もしそうでなければ、二十二品経は嘱累品を欠いている。どうして後の両品を流通と言うのか。

問。真諦三蔵の意による三段分別の義について、まず流通分に両品があるとは、何等か。
進云。歎仏品・嘱累品である。これについて、淄洲の所釈に依って、真諦の意を案ずると、曇無讖三蔵所訳の四巻経十八品に、さらに四品を訳加した。いわゆる三身分別品・業障滅品・陀羅尼品・浄地品・依空満願品である。全く嘱累品がないのではないか。もし嘱累品を加えるなら、二十三品であるべきで、なぜ二十二品と言うのか。《前に准じて会すべし》

問。今経は、法華以前の説か、それともどうか。
両方の議論がある。もし以前の説であれば、妙幡大士が如来寿量短促の疑いを起こすことは、普賢経の「劫後三月、我当に般涅槃すべし」の説に依る。法華の後であることを知る。加えて、今経の余巻中に「舎利子よ、汝は大乗において、已によく発趣し、大乗を信解し、大乗を修学す」云々と述べ、「已によく発趣」と述べている。これは法華会上を指すのではないか。これによって後説と言うとすれば、余巻中の説に「大迦葉婆よ、仏は声聞衆において、我が少智慧を説く」云々とある。しかし声聞は法華会の時に回心向大した。もし法華会後であれば、どうしてこれを指して少智慧と言うのか。

【下段】
私云。纂決下でこれを成じ、三つの証拠を出している。一つは顕了相をもって三身を説くため。二つ目はこの経中に頼耶を説く文があること。即ち三身品中に根本心を説くが如し。三つ目は列挙する徒衆が彼より多いため云々。法華経は五万千二百を列挙し、今経は九万八千人を列挙している。意図するところは、声聞類は初めは少なく後に多くなるべきである。故にこれを前後の所以とする。ただし少智慧を説くことについては、善珠僧正（遊心決）がこれを会して云う。迦葉が自ら己身を謙下して少智慧と云う云々。少智慧とは卑下の言である。

遊心決が難じて云う。もし法華会後であれば、どうして「已によく発趣し、大乗を信解す」と言うのか。法華会の時に已に発趣している。なぜ重ねて「大乗を信解す」と言うのか云々。この難の意図は、信解は浅く、回心は深いということである。もし最勝が後であれば、法華の時に回心向大している。どうして後の最勝の時に信解と言うのか。法華より前であることを知るべきか。遊心決がこの難を会して云う。信解と回心は等しい。ただし法華後の