【八頁】
【上段】
この心を得て、象と鳥は種類が別であると釈されたのであろうか。これについて、「また三万六千の諸薬叉衆があり、毘沙門天王がその上首となる」と説かれている。薬叉とは鬼神の類である。毘沙門天とは欲天の王である。彼らは既に別類であるが、多門天を薬叉の首とする。これも鳥と象は異なるが、香象勢力王を揭路荼衆の王とすることに何の過ちがあるか。他の箇所に既にこの例があるのに、なぜすべてが必ず同じでなければならないのか。

維春抄の下帖に二義があるので、引いて見るべきである。

尋ねる。疏の上文で、十八類の同聞衆を挙げて、ただ衆鳥別類という一つの釈のみを挙げている。宗家の習わしでは、二つの釈を作る時、一箇所ではただ一つの釈のみを出すのは、存ずる実義だからである。そうであれば、別類の釈が正釈であろうか。そうであれば、他経文の例難は、最も消し難いのではないか。

問。経中で四仏が妙幢の室に来て、釈尊の寿量長遠の旨を説く時、室を変えて浄土とした。そうすると浄土に変えることは、釈尊の神力なのか、それとも四仏の神変なのか。
進云。疏中で二つの釈を作り、四仏がこれを変えたというのを勝れているとする。
これについて、客仏が来臨する時、主仏が最もこれを変えるべきである。「仏の威力をもって、その室が忽然として広博で厳浄になった」という経文に争いはない。釈尊の神力と見えるのではないか。
私云。仏菩薩が神変を現すことは、時に依り機に随って定まりがない。宝塔涌現の

【下段】
時のように、釈迦が神変を現し、妙音が来至する時は、菩薩が神力を施すのである。ここで両様の釈を作るが、今経文については、明らかに客仏の神変と見える。正しく経文を披くと、「この四如来は、各々その座において跏趺して坐し、大光明を放って周遍照耀した」とある。既に放光現瑞しているので、客仏の神変である。厳浄仏土・四宝華座も、同じく四仏の変現であろう。故に淄洲大師は後釈を勝れていると判じられたのである。奇瑞に一定がないのに、なぜ他経をもってこれを等しくするのか。

重ねて尋ねる。妙経の説をもってこれを成すことは然るべきではない。宝塔品の時、この土が転じて浄土となる。その所説が、もし小乗の益であれば、どうして浄土において、定性の者が慢益するだろうか。
次に疏主が、依空満願品の文をもって証とすることは明らかでない。その文ではわずかに「発心修学無生法忍」を説くが、正しい得益ではない。而して浄地品の文では、「三万億の菩薩が無生法忍を得、無量無辺の比丘が法眼浄を得た」と述べている。これは正しい得益である。なぜそれを引かずに、これを引いて証とするのか。

会して云う。およそ自宗の意では、嘱累品は教えの末にあるので、その品の時に分身仏は本土に還る。故にこの土は再び穢土に復する。それ以前の諸品の時、この土はなお浄土である。所以に得る所の法眼浄益は、浄土において小乗がこれを得るのである。ただし変化土については、〔文字不明〕変じること長時であり、たとえ小乗者であっても、暫時変じた浄土において得ることに何の過ちがあるか。次に依空満願品の文をもって証とすることは、一経の始終において、

【九頁】
【上段】
法眼浄益を成ずる時、既に上の最浄地陀羅尼品で大乗益の外にこれを出しているので、争いなく小乗益と見える。故に下の満願品の文が、疑いなく小乗益であるということは必然である。よってそれをもって証とするのに、さらに過ちはないであろう。

なお重ねて尋ねる。浄土相を見ることは、発菩提心の因に依る。たとえ暫時浄土に変じても、発心しない者はどうしてこれを見るのか。もし回心でなければ、浄土を覩ることはない。最もそのためである。
［この奥にまだあるべきか、不審］

問。経文に「三万六千の諸薬叉衆で、毘沙門天王が上首となる」とある。何事を顕すのか。
進云。諸薬叉衆で、毘沙門を上首とする。
これについて、多門とは欲天の王で、善趣の勝果である。薬叉とは鬼神の類で、悪業の所感である。善悪・勝劣が遥かに異なる。なぜ多門天が鬼神の主となるのか。かの喜見天子・蓮華龍王は、皆同趣において王の義を論ずる。これに例してそうであろうか。況んや『有経』中で、四天王において提頭賴吒天を上首とするとある。そうすると、たとえ四天王について主の義を談ずるとしても、毘沙門天をもって上首とすべきではない。どうか。

私云。たとえ「諸薬叉衆」と表して「而して上首となる」と云っても、なぜ必ず同類でなければならないか。例えば、かの「四万九千の揭路荼王で、香象勢力王が上首となる」ように、鳥と象は別

【下段】
類ではないか。ここで、今経の心では、多門天は欲天の首であるが、薬叉を領して眷属とし、「而して上首となる」と云うのに何の過ちがあるか。吉祥天女は、天趣に摂されるが、樹神の主となる。樹神は鬼に摂される。彼が既に別類で〔文字不明〕となる。これも然るべきではないか。次に提頭賴吒天を上首とするのは、大聖の化機が宜しきに随って異なるからである。主伴となることに、なぜ一つの準則があるか。

問。寿量品で「我は常に鷲山にいて、この経宝を宣説する」とある。そうすると三身中、何身を説くのか。
進云。疏中では法報二身。
これについて、三身は一異ではないといっても、事理・体相で形作るものが異なる。法身とは無相の真理で、形色がない。報身とは周遍色身で、経法を説かない。法報二身でないことを知る。これに依って新羅の人師は、「法報二身ではない」と云う。どうか。

私云。今この文は、具さに三身の相を説く。「我は常に鷲山にいて、この経宝を宣説する」とは、法報二身を説く。「衆生を成就するが故に、示現般涅槃する」とは、化身を述べるのである。もしこの文が二身を説かないとすれば、三身不具の過ちがある。既に「我は常に鷲山にいる」と云うので、明らかに法報二身を説いていると見える。法華経に「我は常にこの娑婆世界にいる」と云い、「常に霊鷲山にいる」と述べるのを報身と云うようなものである。ただし疑難については、疏中で報をもって法を顕すのは、意図として法身は報身の根本なので、他受用の説法の源はここから起こるからである。最も「この経宝を宣説する」の文に、兼ねて法身を顕すべきである。玄賛中で「我は常に