【十頁】
【上段】
霊鷲山で宣説することを、自体を釈して用を挙げてこれを顕すと述べた、この意味である。他の師の釈は〔文字不明〕

重ねて尋ねる。疏の次の下で、憍陳如婆羅門の位は地前であるということを釈するのに、〔文字不明〕変化身の説であるから、能化の変化身であれば、所化は地前であるべきだと判じた。しかし今なぜ法報身であって化身ではないと言うのか。

会して云う。今このわれは常に鷲山にいる等の頌は、三身をともに兼ねてこれを説く。常在の辺では、ただ法報二身のみを説く。鷲山にいるとは化身を説くのである。ここで上で法報二身を説くというのは、常在の辺を釈するのである。化身を説くというのは、鷲山にいるという方を釈するのである。よって上下は相違しないであろう。あるいは上下が相違するので、二釈と言うべきである。

問。経文に「婆羅門姓憍陳如がある」とある。そうするとこの婆羅門が十回向のうち第十回向であることを、淄洲大師はなぜ釈したのか。
進云。法師の授記を得たから。
これについて、法師とは能化の如来であり、授記とは得る所の記別である。しかるに授記を得ることは、地位に定めがない。なぜ第十回向と言うのか。かの三根声聞は学無学位で、作仏授記を預かる。提謂長者の深位は、既に成仏記を得た。なぜ授記を得ることをもって法界無量回向を釈するのか。どうか。

問。経文に「婆羅門姓憍陳如がある」とある。そうすると本地は何位か。
進云。疏で二釈を作る。一つは第十回向、二つは入地菩薩。
これについて、

【下段】
二釈ともに明らかでない。経文を披いて、法師授記を尋ね、仏舎利を求めて、忉利天に生まれることを願う。智慧は既に狭劣である。第十回向は加行位で、智前の至極処である。智慧は広大である。なぜ第十回向と言うのか。況んや入地以後の菩薩であろうか。

私云。経文には一定がないので、疏中で二釈を作る。初釈の心は、経に既に「我は常に鷲山にいて、この経宝を宣説する」と云う。能化の仏は霊山に能く居る変化身と見える。能化仏が既に地前如来であるので、所化は定めて地前であるべきである。また疑難のように、忉利天を願う行相は、地前の浅位と見える。方便門を開いて、衆生を利益するために仏舎利を求める。たとえ加行位の菩薩であっても、なぜこの作法がないことがあろうか。ただし授記を得たから第十回向と云うことは、首楞厳経中で、授記を四種に説く。未発心授記、適発心授記、密授記、無生忍を得て現前授記である。地前四十心は適発心授記である。しかるに第十回向は、堅固菩提心を発してより極位満心である。故に第十回向と云うのであろう。（授記品疏を見るべきである。）

重ねて尋ねる。今この婆羅門は仏舎利を求め、忉利天を欣う。これは未発心授記位であるべきである。なぜ堅固発心以後なのか。次に記別を与えることは、位が未だ定まらない。たとえ発心以後であっても、以前の位にあっても、なぜ必ず第十回向にいると言うのか。

【十一頁】
【上段】
会して云う。適発心以後と云うことは、疏中で真諦三蔵所訳の経文を引いて云う。「仏の所説の義を我は已に聞知した」と。既に「我は已に聞知した」と云うので、明らかに開悟して未発心位でないことを知る。これは後釈の意であるが、未発心授記を遮することは同じである。況んや今経文で、婆羅門が三身相を説くことは甚だ深い。未発心の行相ではないと見える。

また尋ねる。疏の後釈は明らかでない。たとえ入地以後を説くとしても、なぜ広く入地以後を説くのか。八地以上を大授記と名づけ、定めて聖記別を得るからである。そうであれば第八地を説くと言うべきか。これに依って、新羅の興法師はこのように釈する。また能化仏が霊山に住するのは、地前の能化である。所化もまた地前であるべきか。

会して云う。疏で真諦本を引いて、「我は已に聞知した」と云うことを証として、聖性離生の後の開悟の位と見る。聖記を得ることに、なぜ必ず第八地でなければならないか。次に霊山に住するから、能化は変化身と云うことは然るべきでない。「常に霊鷲山にいる」と云うのは、報身ではないか。ここで疏の上で、法報二身と釈したのではないか。金剛般若会釈中で、華厳経の説を引いて、「第十法界無量回向は、大法師記を預け受ける」とある。今疏はその説に依るのであろう。

仏母抄に云う。今疏の釈で、法師授記で、婆羅門が第十回向にいることは、第十法界無量回向が大法師記別を受けるからである。婆羅

【下段】
門が授記を得たから第十回向にいると言うのではないであろう。これはかなり偏った事である。

春日社新造屋　十帖の内第一
写本を以て一交了
料紙　順賢房（宝徳院坊務）僧都の沙汰なり

永禄元年六月二十六日これを始む。潤六月十五日これを書き畢んぬ。
執筆　春信　清胤