【十二頁】
【上段】
最勝問答抄巻第二目録

第二巻
問。経に「現種々身、これを化身と名づく」とある。仏身を摂するか。（二方面から問う）。
問。三乗同見身をもって、応身に摂するか。
問。七地以前の分段身菩薩の能化である他受用身の摂について、ただ応であって化ではない句か。
問。他受用身は、前仏と後仏の間で、劫数を経るか。
問。今経の応身は、ただ四善根の所見に限るか。
問。他受用は童子や非仏身を現すことができるか。
問。四善根の能化仏は、他受用と変化のうちどちらか。
問。楞伽経の不空如来蔵は、有漏無漏種子に通ずるか。
問。利有情障は、何地でこれを断つか。（また別の方面から）。
問。今経で「法身は生法二空所顕」とある。その差別を疏主はどう釈するか。
問。経文に「ただ如々如々智のみがある」とある。二利についてどう釈するか。
問。梵音声相は、無見頂相に勝ると言えるか。

【下段】
最勝問答抄巻第二

第二巻
問。分別三身品中で、「種々身を現す、これを化身と名づく」とある。そうすると種々身の中に、仏身を摂することができるか。進云。疏（第三巻）に云う。「仏身を摂さない」と。これについて、既に種々身と云うのに、なぜ仏身を摂さないのか。そこで経文を披くと、化身相を明かして、「このように修習し、修行が満ちるに至り、修行力の故に大自在を得る」とある。まさに果満自在の仏身を摂するべきではないか。これによって疏中で、「種々身を現す」文を釈して、「すなわち八相等」と判じた。既に八相身と云うのに、どうして仏形でないことがあろうか。そこで朝鮮・日本の諸師は、あるいは経文を消釈し、あるいは疏意を述べて、丈六等の仏身を摂すと釈した。どうか。

問（また別の方面から）。今経で説く変化身は、仏身を取ることができるか。両方面から問う。もし取るとすれば、大師の他の箇所で、今経の意を述べて、三乗同見の仏身をもって応身と名づけ、五趣身をもって化身と名づける、という所釈で明らかに仏形を嫌うのではないか。もしそれによって仏身を摂さないとすれば、今疏中で、「種々身を現す」文を釈して、「すなわち八相等」とある。既に八相と云うのに、どうして仏身がないことがあろうか。加えて、応身は十地・四善根の能化を取る。これにより知るに、この外の仏身は化身であるということを。どうか。

【十三頁】
【上段】
私に云う。今経の三身廃立は、普通の説と異なるのであろう。その理由は、上の「種々身を現す、これを化身と名づく」の文には、仏身の有無は分明でないが、次に応身を出すとき、初めて三十二相八十種好を具えた身を挙げる。もし化身に仏身を取る義があるなら、どうして三十二相等を挙げないのか。次に四句を分別するとき、化身非応身の句を明かして、「諸如来は、般涅槃の後、願自在の故に、縁に随って利益す、これを化身と名づく」とある。既に般涅槃後と云うので、在世の仏身を除いて、仏の影像並びに舎利、あるいは異類の身を説いた。経文の前後で、仏身がないことは分明ではないか。そこで今疏、並びに三身章で、玄讃九もこれと同じく、経文の意を述べて、仏身を除いて五趣身を説くと釈した。経文並びに解釈に任せて、仏身を説かないと言うべきである。次に応身非化身には、四善根の能化、並びに地上菩薩の能化が、機に応じて現す仏身を取り、他の類ではない故である。次に化身亦応身とは、二乗・異生等のために人天類と作り、後に菩提樹下で成道する。王宮誕生身である。これは人天身と作り、化して仏身と作る。機に応じて仏身と作り、また人が忽ち化して仏身と作るから、応化の義がある。故に化身亦応の句である。この経の意では、応身とは仏身を名づけるので、化身非応身の句では、専らこれを除くのである。ただし八相化身について、またこれがこの句の疏釈であるとすることについて、今経の意では、仏身を除くけれども、常途の説に任せて、実理を存するときは、八相

【下段】
成道の仏身も、また今の句であるべきだと云うのである。経文が説くということではない。強いて相違を成すべきではない。「実に拠って証得し、涅槃の後、所起の成道、八相化身も、またこの句である」と述べている。また云う。応身非化身の句は、四善根の能化、並びに地上分段身の能化の仏身を取る。知るに、また亦応亦化身には、三乗同見の仏身を取るということを。三身章に云う。「旧形を転ずるを変と名づけ、無くして忽ち有るを化と名づく。化機の宜しきに応じて、仏身を現すので、応身と名づく」と。

また今疏が二義をもって釈する意を思うべきである。

重ねて尋ねる。「所起成道・八相化身・またこの句である」の疏文は、仏身を取ることに疑いがない。随って疏で「種々身を現す」文を釈して、「すなわち八相等」とある。所釈の前後で、仏身を取ると見える。次に三身章中で、今経が在世の仏身を説かないことを会して云う。「化身非応中で、ただ如来が已に般涅槃して願力の所現を説き、仏在世の所現化身を説かない。主が在って化を起こすのは易くして知るべく、主が無くて化が起こるのは難くして説く故である」と。意は、経で仏在世の化身を説かないことは、滅後の起化は難しいので、これを挙げ、在世の起化は易しいので、これを明かさないと云うのである。知るに、実には経意で、化身に仏身を取ることを許すべきだということを。なぜ今経の意が他の教えと同じでなく、遂にこれを許さないと云うのか。次に応身と他受用身は、同じか異なるか。

会して云う。「八相化身・またこの句である」の会釈は前のごとし。「すなわち八相等」の釈は、