【十四頁】
【上段】
仏身を除いて他の相を取るから、そう云うのである。あるいは「八相化身もまたこの句である」という意味であろう。次に三身章の釈について、仏在世の仏身の事ではない。仏在世の時の仏もまた異類身を現すのに、なぜそれを論じないで、ただ滅後の異類身を説く疑いを釈するのか。意は、仏在世の時は、化を起こすのが易しいので、在世の異類身は論じない。滅後は難しいので、ただそれを説くと云うのである。「主が在って化を起こすのは易しい」とは、主とは仏である。仏在世の時は化を起こすのが易しいと云うのである。次に応身と他受用身について、今経の意はやや異なると思われる。応身とは、化機に応じて現す仏身を名づけ、四善根の能化、地上の能化を取る。他受用身とは、偏に地上の能化を取るのである。寛狭が異なるであろう。

問。経文で三身相を明かすに当たって、三乗同見身をもって、応身に摂することができるか。両方面から問う。もし摂するとすれば、三乗同見の仏をもって化身に摂するのは、諸教に通じる満施設である。なぜそれをもって応身に摂するのか。経文を正しく見ると、応身とは地前身であるとある。三乗同見身は地上に限らず、二乗・異生に通ずる。明らかに知るに、経意では、応身とは狭く三十心の能化に限り、寛く三乗同見する者ではないということを。これによって今疏中では、変化身に摂すると釈した。もしそのとおりであれば、大師の他の箇所では、応身に摂すると判じられている。どうか。

私に云う。今経の意は、ただ三身を列挙するときは、諸教の説と同じで、化身には五趣

【下段】
身、並びに三乗同見身を、皆これに摂する。応身には専ら四善根の能化を取り、初を挙げて後の十地の能化を顕す。そこで疏中で、「種々身を現す、これを化身と名づく」の文を釈して、「すなわち八相等」と云い、三乗同見身を取ることを顕す。応身の経を釈して「諸如来は諸菩薩のために」等とあり、ただ菩薩のために現すのは、四善根の能化、並びに十地の能化であると釈した。これはすなわち諸教と同じく、三身を廃立するのである。次に四句分別の時は、今一重委細門に入って、これを四に分つ。化身にはただ五趣身を取り、仏形を取らない。応身には四善根の能化と、並びに十地の能化を取る。三乗同見身は、亦応亦化の句に取る。これはすなわち三身中、化身の仏身を俱の句に取り、五趣非仏の身を単の句に取るのである。諸教では委細門を説かないが、今経は今一重深く、これは細分の義の説であると顕すのである。そうであれば、三乗同見身を応身であると云う章主の所釈は、今経の四句分別門を釈したものである。ここに章で、地前と三乗と及び十地菩薩のために現す身を、応身と名づけると言うのは、応身非化の句と、化身亦応身の句とを合わせて釈したものである。委しく釈すれば、三乗のために仏身を現すのは俱の句に取り、地前四善根のために現すのと、及び十地のために現す身とは、ただ応非化の句に取ると言うべきである。したがって慈恩・淄洲の所釈は、更に相違しないであろう。

【十五頁】
【上段】
上の「種々身を現す、これを化身と名づく」の論義は、この義をもって答えるべきである。難しい論義である。

問。七地以前の分段身の菩薩の能化である他受用身を、ただ応であって化ではない句に摂することができるか。進云。疏中では「また応でもあり化でもある句である」とある。これについて、他受用身は地上の能化であり、ただ応非化の句であるべきである。なぜ地前の能化と同じく、亦応亦化の句と云うのか。たとえば、かの八地以上の能化は、ただ応非化の句である。況んや四善根の能化は、ただ応非化の句と云わないのか。

私に云う。今の所釈はとても会し難い。一旦これを会すれば、疏の心は、三乗同見の樹下成道の仏身をもって、これは化身であり、また応身でもあるとする。これはすなわち本義である。故に次下で、「七地以前の分段身の能化もこの句である」とは、本義の外に、傍ら義をもって、彼もまたこの句に摂すべきであるとして成じられる処である。「またこの句に摂し、義もまた違わない」と述べられた。この心であろう。実には彼は応身非化身の句に摂すべきである。ただし彼の身をもって、亦応亦化の句と云う意は、阿弥陀経通賛中で、「報仏土中では変易身の菩薩が生まれ、化仏浄土中では分段身の菩薩が生まれる」とある。この釈の意は、七地以前の分段身菩薩は、報仏浄土には生まれないと存じられると見える。二義があるが、とりあえず分段身菩薩は、他受用土には生まれないと言うべきである。ただし今疏で、他受用身をもって分段身菩薩の

【下段】
能化であると云うのは、分段身菩薩の実身は欲色二界にあるので、他受用土には生義がないが、彼に往いて他受用の説法を聞くのである。そうであれば他受用土の分段身菩薩は、化であって実ではないのであろう。変易身菩薩は、彼土の正しい所化であって、これは実身である。報仏能化の本為となるべきである。彼の方面では能化所化ともに実であるべきである。ここに分段身の方面では、能化所化ともに化と言うべきである。その能化は偏に仏身であるから、応身と云い、また化身とも云うのであろう。所釈の意は知り難い。しばらくこのように会すべきであろう。

問。経文で三身廃立を説くに当たって、他受用身は、前仏と後仏の間で、劫数を経ると言えるか。両方面から問う。もし多劫を経るとすれば、所化の機根は連続するのに、能化の如来が、なぜ間断するのか。況んや一仏繋属の能化が、どうして連続しないことがあろうか。もし強いて間断するなら、どうして相続常と言わないのか。もしそれによって劫数を経ないとすれば、観音授記経、大乗経中で、「阿弥陀仏は般涅槃の後、正法住世すること仏寿命と等しい」とある。経文は明らかに入滅後に劫数を経ると見える。どうか。

私に云う。他受用身の不断常は、荘厳仏地説に出ている。故に一仏について論じて実に、間断することはない。ただし初地の菩薩が第二地に至る時、初地の能化である他受用身は、その身を滅しないで、漸次大となる。ここに初地菩薩は、なお本来見た分斉を見る。第二地菩薩は、漸大の身を見る。兼ねてまた初地の所見を