【十八頁】
【上段】
楞伽経に説かれる二種の如来蔵を引いている。そうであれば、その中の不空如来蔵は、有漏・無漏の種子に通じるのか、それともどうなのか。両方面から検討する。もし通じるとすれば、楞伽経文を見ると「具足薫習・無漏法故」とあり、経文は明らかに無漏種子に限定している。これによって新羅の興法師は、ただ無漏種子のみと判じている。もしそのとおりであれば、今の疏中では「有漏・無漏の二種子に通じる」としている。どうか。

私に云う。今この不空如来蔵は、無漏種子に限るべきである。有漏は虚妄であり、無漏はそれを離れている。無漏に限るということは、その理に争いがない。ここに今の疏の次上文でもこのように釈している。加えて疏の次下では「智性は無始より之れ有り。因位の時を不空如来蔵と名づけ、果位を大菩提と名づける」とある。この釈の心は、無漏に限るとみえる。ただし今の疏の釈に至っては、次上文で既に無漏に限って釈している。文言は幾らもない。有漏に通じるとは言えない。故に今此の釈意は、第八識のところで、有漏・無漏二種の種子を具足して有する中で、無漏法を薫習するが故に、不空如来蔵と名づけるということである。意は、具足の中で、無漏法を薫習するが故にということである。よって過失はない。

疏に云う。「有漏の第八識は、虚妄故に空蔵と名づける。識中の無漏諸種子を、不空如来蔵と云う。虚妄を離るる故なり」と。

問。経中で歓喜等の十地において、十種の障を断つとある。そうであれば利有情障は、初地で断つのか、それとも第二地で断つのか。両方面から検討する。もし第二地で断つとすれば、分別二障を断じて、聖性離生に入る時、同体慈悲を得て、利有情において自在を得る。利有情障を断つことは、定めて初地の徳であるべきである。況んや経の現文を見ると、初地心に依って利有情障を除くとある。これによって、新羅の興法師の解釈は、経文に任せている。もしそのとおりであれば、掉悔（調戯と悔恨）は、異生性障を初地で断ち、利有情障を兼ねて断つとすれば、後の九地中で、障を断たない地があることになるのか。ここに淄洲大師は、勝荘師の意に従って、離垢地の所断と判じられている。両方とも明らかでない。どうか。

私に云う。経文の義道には左右があり、その意は存じ難い。ただし淄洲の解釈では、誠に初地において、同体慈悲を得るといっても、利有情事においては、第二地に及ばないとする。その所以は、戒波羅蜜を成就して、邪行障を断つ時、三業の誤犯を離れて、有情に対して損悩を作さない。初地にはこの義がない。どうして之を断つのか。況んや十地と仏地において、十一障を立てるが、もし利有情障が第二地の障でなければ、十一障不足の過失があり、障を断たない地があることになるのか。ただし「初地心に依って利有情障を除く」の文については、初地においてこの障を折伏するが故に、二地に入って正しくそれを断つのである。「初地心に依る」とは伏を顕し、「利有情障を除く」とは正断を挙げる。経文には深い意趣がある。他の師はそれを知らないのであろう。前道の力によって、後地の

【下段】
【十九頁】
【上段】
心を折伏するのである。これは疏の二釈の中で、順理の釈の心である。

重ねて尋ねる。今此の順理釈は、かたがた明らかでない。「初地心に依る」の文が、伏道を顕すということは、一応然るべきである。次に「二地に入ることを得て、此の地中において、不逼悩障を除く」の「此の地」は、上の二地を指すのである。もし上を指すとすれば、不逼悩障を除くことは、争いなく第二地であるべきである。それを以って見れば、利有情障を除くのは、初地であるべきか。況んや「此の地中において」が次上に属しないとすれば、下の「十地に入り、此の地中において」の「此の地」は、後の仏地に属するべきか。もしそうであれば、仏果の障を、因位の智をもって断つとは言えないのではないか。次に見真俗障は、第五地の障であるべきである。第五地において、真俗合観するが故である。この釈の心は、第六地の障に属するべきである。これもまた一つの疑いである。不見滅相障、不見生相障も尋ねるべきである。

会して云う。「此の地中において」は、「初地心に依る」と同じであるべきで、二地心に依って、それを伏すということである。誰が二地が後地を指すと言ったか。故に「此の地中において所知障を除く」の文が来ても、難とすべきではない。次に見真俗障について、疏には二釈があるので、引いて見るべきである。

また尋ねる。利他中不欲行障は、第九地で断つ。利有情障は、なぜ第二地の所断なのか。

【下段】
私に云う。粗細・浅深の義をもって、これを会すべきである。

問。当巻の疏中で、十地の所断障を明かし、順理・順文の二釈を作している。そうであれば、第九地の所断障を、疏主はどのように釈されているのか。進云。疏は古訳経文を釈して、初地で掉悔障を断ち、乃至第十地で所知障を破る。第九地の所断である利他中不欲行障を隠して論じないとしている。これについて、解釈に多途を設けることは、義道が相順することに依る。しかるに古訳経文を披見すると、初地で利有情障を除き、乃至第九地で六通障を破り、第十地で所知障を離れるとある。十地に十障を配することは、経文が既に明鏡である。強いて第九地の障を隠す釈は、恐らく文外の解釈であろう。設え所存の実義でないとしても、一応どのように文に順うのか。順文釈ということが明らかでない。どうか。

私に云う。誠に疑難は会し難い。一旦これを会せば、彼の経文を披見すると、「初地に依於して、利益障を抜き、利益障を抜き已りて、二地に入ることを得」とある。意は、初地において、利有情障を断じ了って、二地に入るということである。経文に初地は利有情障の正能断道と見える。なぜ伏道と云うのか。障を断つことが前で、所入の地が後と見える。故に下で「不見生相を破り、不見生相を破り已りて、九地に入る」とあるが、不見相生障を断つことは、前地の第八で、九地に入るのは、後地である。不見生相障は、九地の所断ではない。六通障もまた第九地の所断では