【二十二頁】
【上段】
最勝問答抄巻第三

第三巻
問。経文に「所有功徳、随喜讃歎」とある。そうであれば、今この随喜というのは、即ち讃歎の行為なのか、それとも各別の行なのか。両方に問題がある。もし随喜が即ち讃歎行であるとすれば、経文を正しく見ると、「一切菩薩の所有功徳を随喜讃歎する」とある。既に随喜・讃歎を各別に列挙している。確かに一つの行ではないということが知られる。これに依って淄洲大師は今の疏中で、「讃歎は即ち慶慰である」と判じて、随喜は讃歎ではないと見ている。もしこれに依るとすれば、大師は他の箇所で「随喜は讃歎行である」と述べている。両方とも明らかでない。いかがか。

私に云う。今この随喜が慶慰に当たることは、疑いがない。慈恩・淄洲が釈されているように、慶慰・随喜は、その義が等しいからである。ただし、随宜に讃歎に当たる場合と当たらない場合がある。そして今の経では随喜・讃歎を各別に列挙して、各別の法と顕している。故に讃歎を慶慰に属させ、随喜には属させないのである。他を讃歎することは、その事を随喜することである。随喜・讃歎は同じであるべきである。法華経の四行中では、随喜のみを挙げている。故に随喜・讃歎が一つである辺を顕したくて、玄贊ではこれは一つであると釈している。もしそうであれば、四行において、二つの廃立があるべきか。最勝疏の心では、自作・教化・慶慰・随喜と列挙して、讃歎を

【下段】
慶慰に属させている。もし玄贊の心に依るとすれば、自作・教他・讃歎・慶慰と列挙して、随喜を讃歎に属させている。故に讃歎・随喜・慶慰は、随宜に配属が異なるのである。

問（別の問い）。経文に「所有功徳、随喜讃歎」とある。そうであれば、随喜は讃歎行なのか、それともいかがか。両方に問題がある。もし一つであるとすれば、随喜は欣悦の義であり、讃歎は称美の語である。その義が既に異なっている。なぜこれを属させるのか。ここに経文、並びに今の疏釈を見ると、各別の行と見える。もしこれに依るとすれば、玄贊中に「随喜は即ち讃歎である」とある。そうであればいかがか。

玄贊に云う。「弁中辺論に十法行がある。一々の行において、皆四行がある。一は自作、二は教他、三は讃歎、四は慶慰である。今の随喜は、即ちこれ讃歎である。一つを挙げて余を例とする○今ただ一つを挙げて、随喜と聞くのは、余の自作・教他・慶慰を例とする」と。

問。経文に「転妙法輪・持照法輪」とある。そうであれば、今この法輪は、見修無学三道の法輪なのか、それともいかがか。両方に問題がある。もしそうであるとすれば、宗家の処々中で、深密経説に同じく、有空中三時の輪であると判じられている。もしこれに依るとすれば、今経の前後で、三転十二行法輪を明かしている。なぜ忽然として有空中三時教というのか。況んや、たとえこの文が次第でなくとも、示相・勧修・作証の三種を示すべきである。これ以って、新羅興大師は「見修無学三道法輪」と述べている。この釈は最も文相に順うのではないか。また四教五時を立てる人師は、転照持の文が次第でないから、三時の誠証ではないと述べている。他

【二十三頁】
【上段】
宗の所述はもっともである。共に明らかでない。いかがか。

私に云う。玄贊中で今この経文を釈して、「謂く転照持とは、四諦法を転じ、空を以て有を照らし、非空非有は、任持すべきが故に」とある。意は、昔波羅奈において、四諦法輪を転じる等とある。教相の常途の習いでは、転は四諦教を名づけ、「五蘊皆空なりと照見して、一切苦厄を度す」等とある。照は空を悟ることを名づける。転照が既に有空教であるなら、持もまた非空非有であるべきである。非空非有を以て、皆有皆空を持すべきが故に、第三時を持と名づける。名言が義道に符順している。宗家の解釈は、専ら経文に順うのではないか。経文は分明ではないが、疏中で二釈を作るとしても、後釈は実義に依憑すべきである。ここに大師の処々中では、二釈に及ばず、唯だ後釈を述べている。見修無学三道に配する釈は、常途の説の外で、強いて料簡するものであり、誰がこれを用いるのか。ただし転照持の次第は、音韻の便宜に依るもので、義の次第ではない。これに依って八巻の経文を見ると、転照持の次第を列挙している。もしそうであれば、他宗の定判と相違しないのではないか。

玄贊に云う。「かくの如き菩薩は、三転に因って、初転は見道にあって、即相転と名づけ、次転は修道にあって、応修転と名づけ、後転は無学道にあって、已作転と名づける。一々転の時に、一々諦において、四行相を生ず。三転を竪に論じて、十二相を成す。かくの如く四諦合わせて四十八あるが、十二を過ぎない。数等しきを以ての故に、総じて三転十二行相と名づける」と。

【下段】
また云う。「謂く、もし菩薩が現観に入る時、如実に了知する。これは苦聖諦、乃至これは道聖諦なりと。その中の所有の現量聖智は、能く見道所断の煩悩を断ずる。その時を名づけて聖慧眼を生ずると説く。即ちこれは古来今世に依って、差別があるが故に、その次第の如く、智明覚と名づける」と。

三転法輪において、自転・他転があるが、どうであろうか。
自三転の義は、上文の如くである。自ら三道を歴て、外の四諦を悟るのを、名づけて自転とする。他のためにその相を説いて、彼をして悟解せしめるのを、名づけて他転とする。故に玄贊の下文に云う。「これは仏が他のための三転である。初を示相と名づけ、四諦相を示すが故に。次を勧修と名づけ、諦行を修するが故に。後を作証と名づけ、証明を作すため、彼が満ちることを知るが故に」と。これを以って云うに、即相・応修・已作は、他の三転では示相・勧修・作証とすべきである。

問。自転・他転は、共に十二行があるのか。答。三周は同じであるが、十二行相は、ただ自転にのみある。

問。当巻の疏中で、五眼の縁境を明かすに付いて、且つ肉眼・天眼は、有情の語業を縁ずることができるのか。両方に問題がある。もし縁ずるとすれば、肉眼は青黄等の色像を縁じ、天眼は被障・細・遠の色を了するというのは、大小の常途の性相である。なぜ語業を縁ずると云うのか。もし仮の語業であるとすれば、これは語声である。もし実業であるとすれば、行蘊中の思数であり、共に眼の所行ではない。これを縁ずると述べるのは、疑わしくないか。もしこれに依るとすれば、今の疏中で、即ち見