【二十六頁】
【上段】
もし雲地所依がないとすれば、何に依ってこれを弁別するのか。ここに知る。たとえ第四静慮であっても、必ず雲地所依があるはずである。ただし無雲の名について、今の疏の釈では、雲地はあるが、その天の果報が勝れているがゆえに、雲に付着しない故に無雲と云うのであろう。「雲を離れて居住する故に」と云うのはこの意味である。もし全く雲地がないならば、ただ「雲地がない」と云うべきで、「雲を離れる」と云うのは、かえって雲地があることを示している。

重ねて難じて云う。たとえ雲地がないとしても、なぜ天処の差別がないのか。無色界には雲地がないが、「空無辺処等」と云い、居住する処を挙げている。また、これに依って処々を立てることができるはずである。いかがか。会通して云う。無色界は形色がないため、雲地がないとはいえ、生の勝劣によって差別がある。色界はそれとは異なり、雲地がないとすれば、どうやってこれを弁別できようか。

ある人（摂釈の心である）は云う。粗い雲地はないとしても、微細な雲地があるはずである。「雲を離れる」と名づけるのは、この意味によるのであろう。法苑珠林の釈によれば、無色界とは、粗い色形がないことに依って、この名を立てるが、微細な色形があると釈している。例とすべきである。また無色界は処がないが、生によって四種があるなど、経論通要抄を引いて見るべきである。

問。経中で法身と一切諸法の相摂を明かすことについて、まず「一切諸法」と云う時、法身を摂するであろうか。進んで云う。経に「一切諸法」と云う時、法身を摂しないとある。これについて、すでに「一切諸法」と云うのに、なぜ法身を摂しないのか。況んや「諸法身」と云う時は、一切諸法を摂し、「一切諸法」と云う時は、なぜ法身を摂しない

【下段】
のか。

私に云う。相性は不一不異である。もし不異門によるならば、法身と一切諸法は、互いに相摂すべきである。ただしこの経文については、疏中でこれを釈して、「真如の理体が通常であることを以て、故に諸法を摂す。余はこれを翻すが故に、如を摂さない」とある。その意味は、法身が不異門による時、諸法に遍している。すでに遍すると云うのに、何の法を摂さないことがあろうか。次に「有為の一切法」と云う時、不一門による時、有為には遍常の義がない。どうして法身を摂するであろうか。重ねて意を云えば、法身は、体が聚の義に依り、諸法に遍して不異門であると顕すが故に、諸法を摂す。有為が「一切諸法」と云う時、不一門を顕すとはいえ、遍の義を明かさない。故に彼此は同じではない。

問。経文に「もし三明六通・声聞独覚を願い求めんと欲せば」とある。そうであれば、部行独覚中に、慧解脱者があるであろうか、それともいかがか。両方に問題がある。もしあるとすれば、今の経文を披いてみると、上に「もし預流果等を求めんと欲する者」とあるのは、声聞中の慧解脱者で、定障を除かないが故に、根本定を得ず、定所有の神通がない。次に「もし三明六通・声聞独覚を願い求めんと欲せば」等とあるのは、六通を得た声聞を出したものである。これは即ち俱解脱者である。独覚もまたこのようである。経文が声聞について明かすには、慧解脱者を出すとはいえ、独覚については、ただ俱解脱者のみを挙げている。部行独覚中には、慧解脱者がいないということが知られる。これに依って今の疏中で、「部行独一は、両種別があるとはいえ、並びに

【二十七頁】
【上段】
俱解を得る」と判じて、「部行独覚は、定んで俱解脱である」と判じている。もしこのように依るとすれば、大師の余処では、「この類がある」と判じられている。いかがか。

問（また方）。部行独覚中に、通を得ない者があるであろうか。

ある人は云う。論に「滅定を得る人を明かして、謂わく有る無学、或いは有学聖」とある。すでに「有る」の言を置いているから、明らかに知る。無学について、一切が得るのではない。得る人があり、得ない人がある。その無学は、声聞・独覚に通ずる。独覚にすでに滅定を得ない人があれば、即ち九次第定を得ない人である。この類は即ち通を得ない。神通は根本にあり、九次第定を得ない人が、どうしてこれを起こすであろうか。「謂わく有る無学」の有の字に准じて、この義を成すのである。故に大師の釈に、「彼の文は義を以てし・今この文に准ずれば・故に独覚有りて・滅定を得ず・即ち部行中・乃至亦た有り。通を得ざる者」とある。今その意味を案ずるに、部行中に慧解脱・俱解脱がある。慧解脱の人は、未至地に依って、惑を断じ理を証するが、全く根本定を得ない人である。三輪章にもまたこの意味がある。故に大師の処々の解釈で、部行中に慧解脱者があると存じられている。ただし経文・淄洲の所釈については、多分について談じたのである。実にこの類があるはずである。

問。経文で三業懺悔を明かすことについて、まず、意業に動発勝思があるであろうか。両方に問題がある。もしないとすれば、外に身語を発する時、内に意を作動させる。意業において、なぜ動発勝思がないのか。これに依って淄洲大師は、処々中で、この義があると釈されている

【下段】
のが見える。もしこのように依るとすれば、唯識論中では、審決二思を以て、意挙道とし、道発勝思を以て、身語二業に関わるとある。また瑜伽論中では、身語を発しない思を意業と名づけるとある。瑜伽・唯識の心では、意業に道発勝思がないと見える。両方とも明らかでない。いかがか。

私に云う。疑難の如く、外に身語を発する時、内に意を作動させる。意業において、まさに道発勝思があるはずである。ここに了義灯中で、「今道理に据れば・意もまた道発勝思を得ることあり・作動意と云う故に・無貧等の故に」とある。この釈は明らかではないか。また今の疏で道発思を明かして、「正しく三業を起こす」とあるのも、意味は同じである。加えて十方菩薩讃歎品の疏で、「能く身語を発する。即ちこれ意業」の釈で、身語を発する動発勝思は、即ち意業であると判じているではないか。ただし論文については、三乗に通じて明かすが故に、意業の動発勝思を云わないのである。次に瑜伽・唯識の説については、身語を発する動発勝思は、兼ねて意を作動させるが故に意業と名づけるが、事が濫れがある。隠すが故に、身語を発しない時の思は、濫れるところがなくて意業と名づけられ、顕らかなのでこれを出すのみである。「身語を発する」動発勝思を意業と取る言辺を遮するのではない。

問。経文で十方菩薩が身語意三業を以て如来を讃歎することを明かすことについて、まず、身語業を発する動発勝思を以て、意業と名づけるであろうか、それともいかがか。答。