【二十八頁】
【上段】
二つの意見がある。両方に問題がある。もし意業道と名づけないとすれば、外に身語を発し、内に意を作動させるのに、なぜ身語を発する動発勝思を意業道としないのか。これによって今の疏中に「身語を能く発するのは、即ちこれ意業である」という解釈があり、間違いなく意業道とするものと見える。もしそのようであるとすれば、唯識論中では審決思を意業道とし、動発勝思を身語二業に関わらせている。また瑜伽論中では身語を発しない思を意業と名づけるとある。意業と名づけないことが知られる。両方とも明らかでない。いかがか。

最勝疏第六巻に云う。「経の『尊所に至り』以下で、礼讃を申し述べる。初めは身の礼、後は語の讃である。これは初めである。身語を能く発するのは、則ちこれ意業である。三業の讃は、敬いの深さを表す」とある。燈二巻に云う。「意業の中で、十善十悪は無表を発するか否か。章中に二解がある。しかし要集に云う。ある解釈では、三蔵の解に云う。五十三の文は、ただ現行について、意表業を説く。これに准じれば無表は、種に依って立てられる。今三蔵の意を尋ねるに、身語は表示して化するが故に表業と名づける。思種は表示しない。この故に無表と説く。意業はただ自ら表す。故に表と説くことを得る。種子は自らを表さない。故にまた無表と名づける。法苑に二説がある。一つは無表を発すると云い、二つは発しないと云う。後説を正しいとする。三蔵の意は前解に存する。この説は然らず。法苑の二説は、意に任せて用いる。後説を断じて、義を決定とするものではない。今の意に准ずれば、定んで無表を発する。すでに菩薩戒は、具に三業を防ぎ、二乗に勝り、

【下段】
未来際を尽くす。どうして殊勝な無表を発しないことがあろうか。前の二説は、処中について説いたものであって、律儀について説いたものではない」とある。

論に云う。「しかし思願・善悪の分限に依って、仮に無表を立てるのは、理もまた違いがない。謂わくこれは或いは勝れた身語を発する善悪の思種の増長位に依り、或いは定中において身語の悪の現行を止める思に依って立てる。故にこれは仮有である。○身を能く動かす思を身業と説名し、語を能く発する思を語業と説名し、審決二思は意と相応する故に、意を作動する故に、意業と説名する」とある。

疏二本に云う。「論の『或いは定中に依る』○この意表業について、現行するものを表と名づける。しかし応に説くべきは、二種の無表は、何の大種の造等か。五十四及び六十六等の解の如し。及び下第七巻の抄解の如し。三業の無表が皆仮である所以は、仏地第四成業等の解の如し」とある。

春日社新造屋十帖の内第三
　写本を以て一交了
　[写本に云う]
　料紙円　禅房権少（成身院坊務）僧都沙汰之

【二十九頁】
【上段】
永禄元年（戊午）七月十一日　執筆春信清胤。
滅罪生善〻〻〻〻

【下段】
最勝問答抄巻第四目録

第四巻
問。経に「七宝花池・八功徳水盈満」とある。今の花池は、四色蓮花が俱に生ずるのか。
問。経に「未得今得。愛著無明」とある。未得今得とは、何の法を指すのか。
問。菩提薩埵の五種願について、まず、善悪二趣において、共に受生願があるべきか。
問。梵王帝釈は、三乗同行の四諦法輪を請うたのか。
問。経に「不生不滅・非有非無」とある。法身を説くのか。
問。経の「第六地無相思惟」とは、後得智の行相か。
問。第五地を「極難勝地」と名づけるのは、何故があるのか。
問。第六般若波羅蜜は根本智か。
問。経文の「発起種々業行無明」とは、所知障無明か。
問。経に「爾時師子相無礙光焔菩薩」とある。何の勝徳に依ってこの名を得たのか。
問。未成果発心は、勝解行地を取るのか。