【三十頁】
【上段】
問。文殊問経において、第一の初発心は、地前と地上のうちいずれか。
問。文殊問経において、一生補処の発心は、ただ第十地のみか。

【下段】
最勝問答抄巻第四

第四巻
問。経文に現前地菩薩の相を説いて「七宝花池。八功徳水盈満」とある。それならば今この花池では、四色蓮花が俱に生ずるのか。進んで云う。疏に「四花共に生ず」とある。これについて、疏主の所釈に依って、経の現文を披くと、「七宝花池。（中略）嗢鉢羅花・拘物頭花・芬陀利花・随処荘厳」と述べて、ただ三色の花のみを挙げているのではないか。また同本異訳の経文でも同じである。ここで花池の辺に四階道を現し、四諦観を表し、智水中に三色花を現し、三智相を示すという。なぜ経文に違って、四花が共に生ずると云うのか。これによって他師の意では、三智相を表すために、三色花を現すと判じている。いかがか。

私に云う。すでに三色を挙げているのに、なぜ鉢頭摩花を除くのか。たとえ三智を表すとしても、これを除く理由は何か。故に表詮はあっても、遮詮はないのではないか。他師の解釈は根拠がないようである。およそ花池に蓮花が生じて荘厳することは、四花を具有すれば、荘厳は足りる。四花があるという釈は、最も経の本意に順う。ここで、古い八巻経第七に「其の池中に於いて・種々の花を生ず・優鉢羅花・波頭摩花・拘物頭花芬阿利花」とある。これを証拠とすべきである。また諸天薬叉護持品に「鉢頭摩を種植し・及び芬

【三一頁】
【上段】
陀利を・青白二蓮花・池中皆遍満す」との文がある。一料簡に依れば、これも証拠とすべきである。ただし四色蓮花を挙げる表示については、第六地菩薩が縁起を観ずるに、十二縁起については、その相を四種に分ける。能引支・所引支・能生支・所生支である。これを表すのである。また古い尋に云う。四諦を観ずることは第五地である。なぜ四階道によって、四諦を観ずることを表すと云うのか。会して云う。疏がこの文を釈するに、「即ち法類智・四諦を観じ依って・縁起の理を悟り・四階道有り」とある。この釈があるとしても、疑問はまだ開けない。一つの相としてこれを成すならば、前地の観行に依って、後地の智を生ずる故に、前の第五地において、四諦を観ずる智に依って、縁起を観ずる後地の智が生ずる。能引を挙げて所引を顕すという表示である。ここで、疏に「四諦を観じ依って、縁起を悟る。四諦は所依」と釈すると見える。

問。当巻中に、第三地所断の障相を明かして「未得今得。愛著無明」とある。それならば未得今得とは、何の法を指すのか。進んで云う。疏に「無漏勝定を指す」とある。これについて、未得今得・愛著無明とは、第三地入心所断の障である。所愛著の法は、定めて前二地所得の法であるべきである。なぜ当地所得の勝定と云うのか。例えば彼の第四地所断の味著等至・喜悦無明の所著の法を、前三地の勝定と云うように。もし強いて当地の勝定を、当地の障の所愛著とするならば、障と治とが同処に起こり、三地四地の障を弁じ難いのではないか。いかがか。

【下段】
私に云う。疑難は一応もっともだが、所障の法・能障の体を尋ねると、疏の所釈は最も道理がある。今の経文の「未得今得」とは、第三地所得の無漏勝定が、第二地においては未得であり、第三地においては今得である。今得の体は、最も第三地所得の勝定であるべきである。愛著無明とは、欲貪愚である。欲界所繫の貪が、五欲境において愛著し、散乱を起こす故に、遠く勝定を障る。近く所愛著とするのは、これ五欲境界である。所障の勝定と所愛著の五欲境とは次第が異なる。味著等至とは、即ち等至愛愚である。第三地所得の勝定を味著して、第四地所得の菩提分法を障り、これを得させない。第三地所得の劣定を愛して領受し、菩提分法所摂の勝定を得させない。故に所著の境とは、第三地所得の定である。所障の法とは、第四地所得の菩提分法である。もしそうならば、能障の法・所著の境・所障の定は、遥かに異なる。どうして障と治とが同処に起こり、三四両地の障が混乱するのか。

問。当巻の疏中に、菩提薩埵の五種願を明かさないが、まず善悪二趣において、共に受生願があるべきか。両方に問題がある。もし悪趣に通ずるならば、菩薩が見に入る時、悪趣不生を得る。なぜ悪趣生願があるのか。これによって瑜伽論（四十五）中に、受生願を明かして、「善趣に生まれることを願う」とある。もしこのようであるとすれば、すでに俱生煩悩を留めて、助願受生の義がある。なぜ悪趣受生を遮することがあるのか。これによって大小諸教中に、菩