【三二頁】
【上段】
薩が利生のために、善悪二趣に生ずると判じている。いかがか。

私に云う。修学房御義に云う。菩薩が聖性離生に入る時、分別煩悩はすでに断じられているので、総報業が尽きているので、総報については、悪趣不生を得る。新たに総報業を造らない。総報業を造ることは、分別煩悩の作用だからである。しかし俱生煩悩は、菩薩が故に留めて断じないので、これによって悪趣の別報業を造り、三途の別報生を受ける。これについて大師が「三途を受くるは、乃ち是れ実身」と判じるのは、この意味である。瑜伽論が悪趣に生まれることを願うと言わないのは、総報について談じているからである。

ある人が云う。業力結生は、見に入る時にこれを尽くす。智力結生は、見に入って以後もなお存在する。ここで悪趣不生は、業力結生について談じている。悪趣受生の願は、智力結生の時である。

問。経文に仏成道の時、梵王帝釈が転法輪を請うたことを説く。それならば、三乗同行の四諦法輪を請うたのか、どうか。もし四諦法輪を請わなかったとすれば、梵王帝釈の請いによって法輪を転ずるのは、定めて四諦法輪であるべきではないか。ここで淄洲大師が経文を釈して「もし初成道して、未だ法輪を転ぜず、転法輪を請う」とある。すでに初成道の時、転法輪を請うと云っている。どうして四諦法輪でないことがあろうか。また智度論文を見ると、梵釈の請問によって、波羅奈において法輪を転ずると判じている。文相に争いなく、初転法輪を指すと見える。もしこのようであるとすれば、大師がある処で「初転法輪は、

【下段】
請問を待たずに説く」と判じている。いかがか。

仏母抄に難じて云う。妙経の説を見ると「その時諸梵王、及び諸天帝釈、護世四天王、及び大自在天、乃至恭敬合掌して、我に転法輪を礼請す」とある。この文は請問によって四諦法輪を転ずることを明かしていると見える。十二分教章に云う「小乗経中にも、また仏の慈悲、所有の法相を顕して、請問を待たずして、便ち自ら説く。初転法輪の如し。故に自説有り」とある。経願の答えに云う。梵王等の請問によって、この経を説くといっても、彼は所被の機根ではないので、なお無問自説経と名づける。彼の経は拘隣等五比丘に対して説くからである。

また云う。諸天は請問するといっても、何の法輪を転ずるかを指して言わない。故に知る、彼の請いは大小論に通じ、三時諸教を兼ねる。これによって智論中に、梵王の請いは般若にも在り、吉蔵も法華に通ずるという。もしそうならば諸天の請問は、初転法輪に在るとは指さない。すでに善現の般若を請い、徳本が三性を問うのと同じではない。故に無問自説経と名づけるのか。

問。経文の「不生不滅・非有非無」は、法身を説くのか、どうか。両方に問題がある。もし法身でないとすれば、法身は起尽がないので、不生不滅を観じ、去来等の相を離れるので、非有非無を説く。所説は定めて法身であるべきである。他教中に「無生無滅、また無去来」と述べるのは、法身を説くのではないか。もしこれによって法身を説くとすれば、今の疏中に「化身である」と釈している。いかがか。

【三三頁】
【上段】
私に云う。経文を披くと、三身を各別に説いている。「不生不滅・非有非無」は化身を説き、「離垢清浄、心得安住」は報身を観じ、「過一切相・心本真如」は法身を観ずる。今のこの三段の文は、総じて一切法の真俗二諦を観じ、三段の文は各々理智真俗中において、別に三身の一分を指し、浅深に次第があって説いている。ただし化身について、不生不滅を説くことについて、疏がこの事を釈して「また一切を観ず・八相の法・不生滅等・離執安住等」とある。心は有為俗諦であっても、妄執を離れるので、不生不滅を観ずる。生滅等の相を定執するのは妄執である。この執を離れれば、俗諦は即ち定生ではなく、また定滅でもない。如幻の仮有である。経文は即ちこの心を顕している。他の経文を来して難とすべきではない。般若灯論に云う。

問。経文に第六地を明かして「無相思惟・皆悉現前」とある。それならば今のこの無相思惟とは、後得智の行相か。進んで云う。疏に「無相思惟、即ち無分別智」とある。これについて、すでに思惟と云っている。なぜ無分別智なのか。況んや瑜伽論中に「真如を思惟するとは、真如相を縁ずることである。真如に通達するのではない」とある。もしそうならば、今のこの文は、定めて後得智の行相であるべきではないか。いかがか。

私に云う。唯識論中に第六地を明かして「六現前地・縁起智に住して・無分別を引いて・最勝般若・現前せしむる故」とある。心は縁起を観ずる智を能引として、

【下段】
最勝無分別智を引いて、現前せしめる故に云う。即ち彼の論が今の経の意を引くのか。縁起法を観ずる智の能引とは、即ち加行智である。有相の俗智である。無相思惟、皆悉現前とは、能縁の義である。即ち能証智である。なぜ必ずしも思惟といえば、加行の義なのか。有相の思惟は、もとより後得智の行相である。瑜伽論を来して難とすべきではない。

問。当巻の経中に、十地の得名を明かすについて、まず第五地を極難勝地と名づけることを、いかに釈するか。進んで云う。「修行方便、勝智自在、極めて得難き故。見修煩悩、伏し難きを能く伏す。是の故に五地を、名づけて難勝と為す」とある。心は真俗二諦の智、合わせ難きを能く合わせ、見修煩悩、伏し難きを能く伏す。故に極難勝地と名づけると云う。これについて二義とも明らかでない。先ず初めの故について、般若経中に初地菩薩を明かして「善覚菩薩、四天王、二諦を双照し、平等道」とある。真俗合観は、初地に在ると見える。なぜこの地の勝能に関わるのか。次に後の故についても明らかでない。見惑は初地ですでに断じ、修惑は前後の地で、これを断じこれを伏す。どうしてこの地の別能なのか。いかがか。

私に云う。四地以前は、真俗合観をしない。第五地において、始めて類無別真如を証するので、真俗両智、極めて合わせ難きを、合観する故に、極難勝地の名を立てる。ただし仁王経の説については、唯識了義灯中にこれを会して「相見道に拠って、双相変縁」とある。心は相見道において、相分を変じて真見道所証の真如を縁ずる。