【三四頁】
【上段】
故に、真諦を照らすと云うのは所変の相分のことである。俗諦故に、俗諦を縁ずると云う。次に見修煩悩について、第五地で伏すとは、修惑は前後の地で伏断するといっても、客伴随眠を除くことは、この地の別能である。故に修惑を伏すと云う。総じて修惑を伏すことは、この地の勝能とは言わない。次に見修惑について、尽きる処について説くのである。第五地において、これを伏すと云うのではない。例えば、彼の仏地経中に、第四地菩薩を説いて、分別俱生二種の身見を断ずると云うのは、尽きる処について説くのである。

問。経中に十波羅蜜を明かすについて、まず第六般若波羅蜜は、ただ根本智に限るのか、どうか。もし根本智に限るとすれば、経の現文を見ると、般若波羅蜜を明かして、諸仏如来の甚深法を欣び、五明の法に通達することを述べている。後得智に通ずることが知られる。これによって淄洲大師は、後得智に通ずると釈している。もしそうであるならば、十波羅蜜の廃立では、第六はただ根本智に限る。もし後得智に通ずるならば、第十智波羅蜜と何が異なるのか。ここで、唯識論中に「第六はただ無分別智を摂す」とある。いかがか。

また難じて云う。玄賛中に「後五波羅蜜多は、皆後得智を性とする故」とある。この釈もまた第六般若は後得智であると見える。いかがか。

問答がある。玄賛の釈については、大師の私的な所釈ではない。論文を引用している。ここで知る、

【下段】
「五」の字は写し誤りである。「後四波羅蜜多は皆後智を性とする」と言うべきである。或いは多分について言うのである。

ある人が云う。玄賛の釈については、六波羅蜜の時、第六般若は後得智に摂される。理由は、六波羅蜜と十波羅蜜を総合してそう云うのである。或いは後得智を性とするとは、性の言葉は後得智の性である根本智を取るのである。後得智の性と云う。もしそうならば今の経文は、六度十度を総合する意を述べるのか。

玄賛の釈は、今の経文によるのか。会釈は多様で、経文と玄賛は会することが難しい。玄賛第三に云う。「体性を出すとは、方便は乃ち智であり、慧を性とする。無分別智は、内に真境に冥合する。後得智中において、利他説法し、能く方便の妙用を起こす。後智を性とする。唯識等に説く、後五波羅蜜多は、皆後得智を性とする故」とある。

問。経文に「種々の業行を発起する無明」とある。それならば、所知障中の無明か。進んで云う。疏中に「二地所断の二愚中、種々業趣の愚である」とある。故に所知障の無明である。これについて、所知障は縛法ではない。なぜ業行を起こすことがあるのか。これによって唯識論中に「能く業を発し、潤生の用無き故」とある。所知障は定めて発業潤生の用が無い。それならば所釈が明らかでない。いかがか。

私に云う。この事は疏主の問答である。これに答えて云う。「界趣生を招く異熟果業を発することができないことについて、発業しないと云う。もし所有の三業を招くことができなければ、この所知障は発することができないのではない。果は等流・増上の二果である」と。心は所知障が業を発しないとは、三界五趣の異熟果を招く業は発しない。もし異熟果でなく、等流増上果なるものを招く業は発する。即ち第二地所断の種々業趣の愚がこれである。今の疏釈は第九巻の疏釈を述べており、過はない。

【三五頁】
【上段】
問。経文に「その時師子相無礙光焰菩薩」とある。それならば何の勝功徳によって、この名を得るのか。進んで云う。疏に「能く菩薩の四無礙を得る故に、師子相と名づける。障を離れるを無礙と名づける。智自在を得て、能く真俗を照らす。名づけて光焰と為す」とある。これについて、一切の深位菩薩は、皆この功徳を具えている。なぜ独りこの名を得るのか。次にこの菩薩の得名は、何の地位を表すのか。四無礙を得るのは、第九地の勝能である。無礙の言は第九を表す。光焰の真俗合観の称は、第五地の勝能である。もしそうならば今のこの得名を釈するのに、この菩薩の別名を顕さない。地位もまた相い濫る。どうして経文の本意を消するのか。いかがか。

私に云う。総の中に別名を立てるのは、仏菩薩の常習である。たとえ何の菩薩でも、この能を具えるといっても、別名を立てるのに、何の過があるか。ただし地位の表示について、疏主の心によれば、第九地菩薩を表すのである。その所以は、四無礙を表し、智自在を得るとは、智自在所依真如を得ることを顕すのである。次に真俗を照らすことについて、第

【下段】
九地と濫れることについては、興法師疏に「加行によらず、真俗二智、光のごとく現起する故」とある。意は今のこの第九地の真俗合観は、加行によらず、無功用に合観する故に、第五地の有功用合観と異なると云う。

問。瑜伽論中に、十種発心を明かすについて、まず未成果発心は、勝解行地を取るべきか。進んで云う。疏中には取らないと見える。これについて、未成果発心の言に簡ぶ所が無い。なぜ彼の地を取らないのか。況んや瑜伽論文を披くと、勝解行地、乃至第十地とある。それならば所釈が明らかでない。いかがか。

私に云う。未成果発心は、広く勝解地に亙るべきである。瑜伽論の文が分明だからである。ただし疏釈に至っては、未成就果発心とは因位を謂うとあるが、因位の言は広い。なぜ彼の地を嫌うのか。五地に亙るべきである。

瑜伽七十二に云う。「復次十の発心有り。乃至未成果発心とは、勝解行地より、乃至第十地に至る、所有の発心を謂う。已成果発心とは、如来地の、所有の発心を謂う」とある。

問。文殊所問菩提心経中に、四種発心を説く。まず第一初発心とは、地前地上中の何か。両方に問題がある。もし初地とすれば、すでに初発心と云っている。なぜ