【三六頁】
【上段】
初地と言うのか。まず地前の初発心を指すべきである。その上、本経文を見ると、初月の譬喩を取って、凡夫具縛者であると見える。加えて、弥勒所問経論中では地前とある。今の疏釈もまたそれを問うているのか。もしそうであるならば、大師は初地と釈している（玄贊巻九）。いかがか。

問。文殊問経の四種発心について、まず一生補処発心は、ただ第十地だけか。それとも二地以上に通じるべきか。両方に問題がある。もし第十地に限るとすれば、彼の経の釈論文を見ると、第三発心を「すでに初地に入った」と云い、第四発心は「善住王子」とある。すでに第三発心はこれ初地である。第四善住王子とは、きっと二地以上に通じるべきか。これによって弥勒所問経論中に、彼の経の第四発心は二地以上にあるとある。もしそうであるならば、今の疏中には第十地とある。いかがか。

私見によれば、仏母抄に云う。文殊所問経論中に二義がある。初発心を明かして、初義に云う。初発心は地前にある。故に論に云う。「復次、天子の初発心は、能く声聞地を過ぎるとは、初地前菩薩の利根をもって、一切菩提分法を観察する故である」と。淄洲大師の所釈は、この義によるのである。後義に云う。初地にある。故に論に云う。「復次、発心因摂とは、乃至初地境界を観察することをもってする故である」と。玄贊はこの後義を釈するのである。師資各々別義を述べるのである。復次の意では、更に相違すべきではない。

【下段】
これにより仏母抄の意を案ずれば、すでに初発心について、論に二義がある。一生補処発心についても、また二義があるべきである。

経に多くの復次があることにより、論に異義があるのである。

経に一生補処発心を十四日の月に譬えるのは、これ第十地の義である。その他の復次は、二地以上という義である。故に論が経文を釈して、十四日の月に譬えるのは第十地の義、第三発心の初地、第四善住王子とは、二地以上の義である。弥勒所問経論は、一つの復次の意を述べるのである。相違すべきではない。

春日社新造屋常住十帖の内第四
写本を以て一交畢
料紙円　禅房（成身院）僧都これを寄進する
滅罪生善

永禄元年（戊午）七月十五日　執筆　春信清胤

【三七頁】
【上段】
最勝問答抄巻第五目録

第五巻
問。当巻の初品を蓮華譬讃品と名づけるのは、何故か。
問。他受用身仏は、一個の国土において、同時に多仏が並び出るか。
問。「円光一尋にして無辺を照らす」文について、仏光一尋の所以を、疏主はどのように釈するか。
問。「三十三阿僧祇劫を過ぎて当に作仏を得べし」文について、疏主は何と釈するか。
問。経の「索訶世界主大梵天王」文は、初禅王か。
問。法身が応身に対して一向不離であれば、何の過があるか。
問。経の「如来功徳を讃えて蓮華に喩える」文について、今の蓮華は即ち優曇花か。
問。法性真理は八不を離れるか。
問。菩提樹神は即ち堅牢地神か。
問。幻師弟子の体について、疏主は何と釈するか。
問。経の「無上清浄牟尼尊身光照曜して金色の如し」文は、何の相を讃えるか。
問。有為空・無為空の外に、有為無為空を立てるか。

【下段】
最勝問答抄巻第五

第五巻
問。当巻の初品を蓮華譬讃品と名づけるのは、何故か。進んで云う。疏に「過去の金龍王は、常に蓮華を用いて、諸仏を讃じた故」とある。これについて、経文の始終を披いて、金龍王の讃歎を見ると、自光白毫の譬えには、金色頗梨を挙げ、面貌歯白の喩えには、満月珂雪に類える。この外の讃歎の喩況、その説は幾つあることか。もしそうならば、蓮花の喩えが独り何故品の称を顕すのか。いかがか。

私見によれば、経文を披くと、「過去に王有り、その名を金龍王と曰う。常に蓮花を以て、喩えと為し、十方三世諸仏を讃歎す」とある。総じて讃歎の喩況は、一つに常ではないといっても、別に蓮花を以てこれを讃歎するのは、常途によって、品の称を立てるのである。その中で眼目を青蓮花に喩え、舌相を紅蓮華に類える。その他の喩えを一つ挙げれば、蓮華の喩えはこれ多い。多分によって品の称を立てるのは、最もその理があるのではないか。

問。他受用身仏は、一個の国土において、同時に多仏が並び出ることがあるか。両方に問題がある。もし多仏が並び出るとすれば、一仏の利益で事足りる。多仏が並び出るのは何のためか。変化身においては、この義はない。他受用身は何故そうなのか。ここで唯識論中に「謂わく一土において一仏身有り、神通を現じ、法を説いて饒