【三八頁】
【上段】
益するとある。もしこれに依るならば、今の疏の中で、多仏並出の義を述べて「他用土に據り、及び応合作すれば、則ち同時と説く」とある。この所釈に争いはなく、並出の義があると見える。いかがか。

ある人の御義に云う。三身章中に、第二地菩薩は千葉台上仏を見、十百葉台上仏を見る。第三地菩薩は万葉台上仏を見、百千葉台上仏を見るとある。これは即ち上が下を兼ねる故に、還って下位の能化仏を見ることを述べるのである。この意を述べて、今の疏は他受用身の多仏並出と云うのである。この義は然りである。しかし案ずるに云う。所化菩薩は、ただ能化一仏身を見る。而して今すでに下位の能化多仏を見る。所見の仏が多い故に、多仏並出となると云うのか。また云う。他受用の所化菩薩は、依他如幻の道理を悟る故に、所居の土は如幻土である。ここで、安養世界は即ち娑婆世界にある。釈迦の報仏土は、即ち弥陀の浄土である。一国一世界は、即ち多国土、多報仏土である。この義に寄せて、報仏土には多仏並出の義があると云うのか。化身については、所化が如幻を解さない故に、この義はない。

問。経文「円光一尋にして無辺を照らす」とある。仏の常光一尋の所以を、疏主はどのように釈するか。進んで云う。疏に「有情を愍れむために、常光一尋」とある（取意）。これについて、もし衆生を利益するためならば、仏の常光は十方世界に及ぶべきである。光に遇う者は、必ず苦を離れ楽を得る故である。このようであれば、還って利生の事が狭くなる。所釈に一端疑いがあるのではないか。

【下段】
私見に云う。疏主の解釈は、大般若の文を引いている。正しく彼の文を披くと、「能く諸有情を憐愍するが故に、光を摂して常に照らし、面各一尋」とある。作意すれば無辺世界を照らすといえども、現座親近の有情を利するために、光を一尋に摂める。仏の利生方便は、近きより遠きに及ぶ。機縁の厚薄によって、時には無辺世界を照らすといえども、常には一尋である。最もその理があるのではないか。

上生経疏に云う。「身光は任運に、能く三千大千世界を照らし、遍満しないことはない。もし作意の時は、能く無量無辺無類世界を普く照らす。然るに諸有情を憐愍するが故に、光を摂して常に照らし、面各一尋とする。もし身光を縦にすれば、即ち日月等の、有する光明は、皆常に現れない。諸有情類は、便ち昼夜半月、月時等の数を知ることができない。所作の事業に、成じ得ないものがある」と。

問。経文に五百億比丘の当成仏記別を明かし、「三十三阿僧祇劫を過ぎて当に作仏を得べし」とある。そうすると疏主は何と釈するか。進んで云う。疏に「梁摂論を引いて、十地に各三祇劫を経ると釈し給う」とある。これについて、梁摂論の三十三阿僧祇劫を宗家は方々で難じ給う。所謂瑜伽略纂には「この文ありといえども、憑拠すべからず、何を積むかを知らず、以て無数を成す」と云い、法華摂釈には

【三九頁】
【上段】
「今の摂論、及び余の経論を案ずるに、未だ曾て三十三者があるを見ず、恐らくこの方の徳、意を以てこれを定むる」と述べている。すでに違理違教の難を付けられているのに、どうして今の経の説が梁摂論と同じなのか。所釈に疑いがある。いかがか。

仏母抄に云う。今梁摂論の心を案ずるに、三十三とは、大中小劫を以てその数とする。故に彼の論に「三十三祇は、三僧祇と、長短がない」と云う。大中小について、玄贊に「釈の源はここより起こる」と云う。然るにこの文について、教理に違う過がある。理に違うとは、瑜伽略纂に「この文ありといえども、憑拠すべからず。何を積んで以て無数を成すかを知らず」と云う。教に違うとは、摂釈に「今の摂論、及び余の経論を案ずるに、未だ曾て三十三者があるを見ず」と難ずる。ただ最勝王経の説に至っては、まず小乗余部の意に依って、三十三僧祇劫を廃立する。もし大乗の実義に依れば、全くこの義があるべからず。故に彼の下文に「小乗異部に三十三阿僧祇がある」と云う。よって今の経の説は、小乗の説に随転するのか。

また菩提院の、ある講の時の言に、最勝疏・本疏等の釈は、摂論の意と異なる。本疏等の意では、三大阿僧祇を本とし、この上に三十三阿僧祇を立てる。而して彼の論を見ると、三阿僧祇、七阿僧祇、三十三阿僧祇と云って、三大阿僧祇の外にこれを立て、これを用いない。

私見に云う。この義意に依って、委しくこれを成ずれば、今の経の意では、これ三阿僧祇において、その数に三十三がある。故に三十三阿僧祇と名づける。正しく入住出の三心を三阿僧祇と名づけるのではない。僧祇とは、無数に名づける。入住出の三心は、自ら無数劫であり、その数は少ない。何を以て彼を無数劫と云うのか。然るに、入住出の三心は、阿僧祇劫の所摂故に、本に随ってこれを以て阿僧祇劫を立てるのである。故に摂論の説と異なるのである。ただ今の疏等が、彼の説に依ってこれを釈する事は、大旨その数同じく、住出を以て三劫を立てる事、義勢等故に、引合して許すのである。悉く同じではない。

【下段】
問。経文「索訶世界主大梵天王」とある。そうすると初禅王か、それとも第四禅王か。両方に問題がある。もし初禅王ならば、一三千界を以て娑婆世界と名づけるが、初禅は僅かに一四天下の王である。どうして娑婆世界主と云うのか。これによって法華経中に「娑婆世界主梵天王」とある。彼の文はすでに第四禅王である。これに例えてそうであるべきか。もしそれに依って第四禅王とするならば、大般若経中に「堪忍界主持髻梵王」とある。而して無垢経の説を披くと、諸天がこの界に来集することを明かし、「持髻梵王が上首となって、本無憂、四大州界より」とある。彼の経の疏中に「初禅の器界等は一四天下、故に四大州界と名づける」と判じている。二経の説を准ずれば、娑婆世界主は、即ち持髻初禅王と云う事が、方々明らかでない。いかがか。

私見に云う。娑婆世界主、並びに尸棄大梵について、経々の説は同じでない。或いは初禅主と云い、或いは第四禅王と述べる。故に今のこの二名は、或いは初禅と言い、或いは第四禅と云う。