【四二頁】
【上段】
八不について」とある。文相は明らかに真理が八不を離れると見える。いかがか。

要上に云う。「唯だ法身を敬し、余の二身に非ず、般若燈論、初の帰敬頌」とある。般若燈論の頌に云う。「不生亦不滅・不断亦無常・非一非種々・不来亦不去」とある。この文を義賓が引いている。

私見に云う。法性真理は、八不を離れない。その理は疑難の通りである。ただし今の疏釈については、今の経中で、五蘊と法界について、これは即ち五蘊において、生滅等でない旨を明かす。「意は法界に就いて」とは、五蘊が即ち法界であり、生滅等でないということである。五蘊が八不を離れる故に、直接五蘊についてならば、八不を明かさない。法界に即して八不を明かすと云うのである。「八不を離れる」とは、五蘊の体を指し、法界を指すのではないのか。

問。経文に「爾の時仏告げたまわく・菩提樹神。善女天」とある。そうするとこの菩提樹神は、即ち堅牢地神なのか、それともどうか。答。同異二意があるべきである。これについて共に不明である。もし異なるならば、疏主の解釈を見ると「菩提樹神・亦た堅牢と名づく・亦た地神と名づく」とある。この釈は明らかに同体と見える。これによって新訳経中に「爾の時仏告げたまわく。菩提樹神」とあり、古訳経文は「爾の時仏告げたまわく。地神堅牢」と述べる。二経の説に准ずれば、その体は定んで同じであるべきか。もしこれに依って同じならば、樹神を菩提樹神と名づけ、地神を堅牢と名づける。その体がどうして同じか。これによって新旧の経中に、共に

【下段】
菩提樹神、堅牢地神を、各々別に説く。そうすると両方とも不明である。いかがか。

私見に云う。疏主は有説の二義を引いて、正否を断じない。よってこの事は審定し難いといえども、しばらく同体異名の義を成すべきである。新訳では「爾の時仏告げたまわく。菩提樹神」と云い、古訳では「爾の時仏告げたまわく。地神堅牢」と述べる。二経の説を引き合わせると、同体と見える。ここにおいて、淄洲大師がこの経文を釈して「菩提樹神は、堅牢地神と名づく」と云う。故に疏主の本意は、同体と存ずると見える。ただし「樹神と地神は、各々別であるべき」という難については、纂決に「樹神と地神は是れ一である。地を離れない故に地神と名づく」と釈している。もしそうならば、菩提樹を守護する故に、菩提樹神と名づくといえども、また地を離れない義がある故に、また地神と名づくのである。

また云う。神は鬼趣に摂される。天の名を立てるべきでないが、鬼神中の勝尊の天女故に、徳を歎じて天と名づくのである。

問。経文に「他如幻の旨を説く」とある。そうすると疏主は、幻師幻弟子の体を何と釈するか。進んで云う。第三釈に云う。「幻師とは仏、幻弟子とは菩薩である」とある。これについて、疏主の解釈によって、経文の起尽を案ずるに、依他如幻の旨を明かし、三種の譬喩を説く。縁生幻境の譬え、愚人執実の譬え、智慧了達の譬えである。縁生幻境の譬えとは、幻師幻弟子の縁に依って、種々の幻象等が

【四三頁】
【上段】
現れるように、依他縁生法もまたそのようであると説くのである。第三の智者了達の譬えとは、幻の旨を了するということを説くのである。もしそうならば、仏菩薩は、これ第三の智者、了達の譬えの体である。さらに幻師幻弟子を、仏菩薩と云うべきでないのか。これによって余師の多くは、「幻師とは第八識である。幻弟子とは転識である」と云う。この釈は最も経文に順う。いかがか。

私見に云う。疏が幻師幻弟子を釈するのに、三釈がある。その中で第三釈を以て、「下に准じて合する意、この釈が好し」と云って、正釈と判じておられる。故にこの釈の意を成すべきである。およそ幻師幻弟子が、幻象等種々の形を現すように、仏菩薩は世俗に随って、諸法の名字を説き、金銀等魚米等を現し、衆生をして実有の思いを生じさせる。故に仏菩薩を以て、幻師幻弟子と名づくのである。ここにおいて経の下文に、甚深正法を出し、法体を解して、「有衆幻人心々数法・能く甚深正法を解す」とある。既に甚深正法を解する法体を幻人と名づく。これを以て仏菩薩を、幻師幻弟子と名づくということ。疏が「下に准じて合する意」と述べるのは、即ちこの意か。ただし「智者了達の譬えは仏菩薩」ということについては、たとえ彼れも仏菩薩であり、幻師幻弟子も、仏菩薩であるとしても、何の過ちがあるか。幻師幻弟子とは、諸法を説き顕し、魚米等を現す仏菩薩であるから、仏菩薩を以て、幻師幻弟子と名づく。次に智者了達の譬えとは、幻師幻弟子が幻の本を知るように、仏菩薩が依他如幻を解する故に、また仏菩薩を以て、智者了達の譬えと云うのである。一体といえども、それぞれの義に依って、

【下段】
再びこれを取るのである。

重ねて難じて云う。「下に准じて合する意」を成すことは、そうであるべきでない。経の下文「有衆幻人」とは、これは「既に幾ばくの衆生有りてか、能くかくの如きの甚深正法を解するや」と問い、所化の衆生を出す故に、答えて「有衆幻人あり」と云う。諸法を解する所化の衆生を出すのである。何を以て彼れを仏菩薩と云うか。

会して云う。「有智の人」と、「是れ諸聖人」と述べるのは、仏菩薩である。彼れを以て成すべきである。次に「有衆幻人」とは、誠に所化衆生であるが、幻と云う事は、人に付いて法に付かない。故に幻師幻弟子は、定んで人に付くべきである。而して初解第二釈は、第八識一聚、並びに本識転識に望んで、幻師幻弟子を論じ、偏に法に付く。所以に下文に付いて順ずるならば、この釈は既に人に付かず法に付かない。よって下文に順うか。

問。当巻初品で、仏の色身の功徳を讃歎して「無上清浄牟尼尊・身光照曜如金色」とある。そうするとどの相を讃歎するのか。進んで云う。疏に二釈がある。或いは云う。「身皮金色相を讃ず」と。或いは云う。「常光相を讃ず」と。これについて、二釈共に不明である。初釈について、経文を見るに、全く仏身を讃ずることが見えないのか。況んや下文に「世尊最勝身金色」とある。これは即ち身皮金色相か。次釈について、下文を見ると、常光相を讃じて「円光一尋照無辺」とある。もし今の文が常光相を讃ずるならば、どうして重言でないか。