【四四頁】
【上段】
私見に云う。二つの釈は共にその理がある。まず初釈の心は、身光の金色なるは、身皮金色に依らないのか。故に身皮金色相を讃ずると云うのである。次に「世尊最勝身金色」については、疏がこれを釈して「合わせて讃ず」とある。意は上は別に身分の中で、一分として身皮を讃じ、下は総じて身分を讃ずる。身分には骨等があるからである。次釈の心は、常光を讃ずるのに、それぞれの義がある。これは金色に喩え、下は一尋として有情を愍れむことを顕す。共に常光といえども、別々の徳を表すのみである。

問。経中で空の旨を明かすについて、有為空・無為空の外に、有為無為空を立てることができるか。答。立てない。これについて、今の疏中で、内空・外空の外に、内外空を立てると判じている。例えば有為無為空を立てることができるのではないか。況んや有為無為の諸法について、離合の執着があるべきである。合わせて何故有為無為空を立てないのか。

私見に云う。今の疏中で、内外空を明かすのに、二義があると見える。一つは法体について造るのである。謂わば五根及び扶塵を造る四大種については、内根を造り、外扶塵を造る二義がある。故に内外空と云う。二つは内空外空を、離して観じ、また総じて合わせて観じて、内外空と云うのである。この二義について、例難を通ずる時、法体について論ずる時、内外空には法体がある。即ちその体は四大種である。而して有為空無為空の外に、合わせて言う所の有為無為空は、法体が無い。

【下段】
どうしてこれを立てるのか。次に総じて合わせて観ずる時は、有為無為空もあるべきである。ここにおいて空義章で、「唯説とは言わない。理もまた傷なし」と判ずる。これがその意である。意は「唯だ内外空のみを立てる」とは言わない。理もまたこれを許すに過ちが無いと云うのである。有為無為空を立てないことを遮さない。これを許すに過ち無しと釈しておられるのか。ただしかの章では二義を以て立てない事を釈するのは、教に説かれない事を釈するのである。教に許されないと云うのではない。

空義章に云う。問。何故内外は即ち離合して観ずるものを、有無はそうでないのか。答。唯説とは言わない。理もまた傷なし。内外二法は、同じく有為である。合わせて観ずるのは即ち易しい。有為無為は、合わせて観ずるのは即ち難しい。これ故に説かない。また内外二法を執して、離合に我々所がある。離合を散観して、以て彼の執を破る。有為無為二法はそうでない。これ故に合が無い。

春日社新造屋十帖の内第五
　写本一と交了を以て
　料紙は顕定房権大僧（金蔵院本願）都沙汰之

　永禄元年（戊午）七月晦日終功畢　清胤

【四五頁】
【上段】
最勝問答抄巻第六目録

第六巻
問。経の「異口同音で法師を讃じて曰く」とある。供養法師に限るのか。
問。十法行の初めに、聴聞功徳を挙げる事を、何と釈するか。
問。経の「無涯で畏るべき大海を度し生死を解脱す」という文。生死とは、業煩悩を俱に説くのか。
問。法鼓法螺等の六種は、大乗法輪か。
問。経の「仏徳無辺如大海」という文。何の徳を讃ずるか。
問。智を主とする義があるのか。
問。経の「諸聖衆を超え三界を出過して最勝尊と為す」という文。疏主はどのように釈するか。
問。経の「大慈心を起こし願って安楽を与える」とある。何と釈するか。
問。経の「能く無上極明法炬を燃やす」とある。法喩合の事を、何と釈するか。
問。四天が共に神咒を説くのか。
問。経の「相好は空の如く測るべからず千月に逾えて光明を放つ」という文。三身中のどれか。
問。経で正法軌則を明かし、瑜伽本地分を引いて「恭敬正法」とある。恭敬とは、不軽義なのか。

【下段】
最勝問答抄巻第六

第六巻
問。経文に「異口同音で法師を讃じて曰く」とある。そうするとこの法師は、供養法師に限るのか、それともどうか。進んで云う。疏に云う。「能説法師に通ずるのが正義である」とある。これについて、疏主の解釈によって、経文の始終を見ると、人王が種々の香を以て、この妙典を供養する時、香雲が十方恒沙仏土に至り、虚空界において香蓋と変成する。諸仏が瑞応を観察して、異口同音に、供養法師を讃じて、「善哉々々。汝大丈夫よ。能くかくの如き甚深微妙経典を広く流布せよ」とある。経文は明らかに供養法師に限ると見える。況んや当果を讃ずる文もまた供養法師に限り、現因を讃ずる説を、何故能説法師に通ずるのか。これによって人師の定判は経文に任せる。いかがか。

私見に云う。淄洲大師が二釈を作り、二種法師に通ずるという釈が勝れていると判じておられる。およそこの釈の意は、香雲が十方に遍する瑞相は、人王が経を供養するの功力に依る。また能説者が、経を宣説するに依って、経王の威力があり、十方に遍らしむ。故に二種法師に通ずると云うのである。ただし当果を説く文が、供養法師に限るという難については、現因を讃ずる説は、能説法師に通ずると得心して、当