【五八頁】
【上段】
私見に云う。粗相でこれを見れば、疑問や難詰は然るべきもののように思われる。しかし疏文を委しく披見すれば、解釈の前後に相違はない。方処等の七義について、真俗二諦が相形する時、真如の理は遮表二門に通じる。つまり方処を遮して非方処と云い、また非法処でもあるとする。これは真俗相対の時の不一門の時である。もし不異門による時は、真俗に一なる辺がある。故に非方処であることを遮し、また非々方処を表す。俗と異ならない方には、これは方処の義があるからである。経文は遮の辺を説き、表の方を顕さない。慈恩がこれを顕し、不一不異二門において釈成するのである。ここに疏の下文で、「勝義によって方処を遮し、非方処を表す」とは、不一門の遮表二門を釈するのである。疏の上で「非々方処は空を離れる」とは、不異門の時、事相に方処があるが故に空ではない。真理がそれを離れないが故に、方処があって空ではない。これは非方処であることを遮し、非々方処の辺の表もあることを顕すのである。ここに疏で「もし勝義々々について言えば七句総じて遮す」とは、不一不異二門の遮の辺を釈し、次に「総じて遮表を取る」とは、二門の遮表二義を釈するのである。

問。当巻の経中において、聞法の勝利を説き、「現在中において寿命を増益する」とある。そうすると今この増益された命根は、現在に熏習された新種に立つべきか。将又どうか。両方がある。
これに立たないとするなら、読誦聞法の資熏に依り、勝定勝願の勢力を待って、一期の寿命を増す時、何故現在の新種が、命根の所依とならないのか。もし

【下段】
現在に熏習された新種に、延寿の力用がないなら、何故「現在中において」と云うのか。加えて宗家のある処（秘一巻）で、命根の所依を出して、「或いは唯だ新に依る」とある。唯だ新種に依るとは、延寿の時ではないか。もしこれに依ってこれに立つとするなら、唯識論中に「然るに新生に依る。この識の種子は、業所引により、功能差別し、住時決定す。仮に命根と立つ」とある。説かれた趣旨は、争いなく現在に熏習された名言種が、命根の所依ではないことが見える。どうか。

私見に云う。論中の「然るに新生に依る。この識の種子は、業所引により、功能差別し、住持決定す。仮に命根と立つ」との心は、業所引の名言種子が、第八識を生じ、住時分を決定させることに、命根を立てると云うのである。而して寿命を延ばすことは、第八識の住時分の決定を延ばすことを云うのである。これはひとえに先業所引の名言種子である。現在に熏習された名言種子は、先業所引とはならず、住時分を決定させて、これを延ばす力はない。何故これに依って命根を立てるのか。ただ「或いは唯だ新に依る」という護法の釈については、新熏種子について命根を立てると言うのであって、現在に熏習された新種とは云わない。これは先世に熏習された新熏種子である。況やその釈は料簡が一準ではなく、混じて難ずべきではない。重ねて尋ねて云う。設い先世の業を所引として、住時分を決定させるとしても延ばさないなら、今世に熏習された新熏種子が、聞法の殊勝な善業に引かれて、第八識を生じ、住時分を決定させるなら、これに依って何故命根を立てないのか

【五九頁】
【上段】
。

会して云う。第八識のこの世に熏習された名言種子は、熏習する世に第八識を生じるか生じないかに、二義がある。もし生じない義に依るなら、この難は無用である。もし生じる義に依るなら、相違はない。つまり先業所引の名言種子は、勢力が勝るが故に、第八識の住時分を決定させる。この世に熏習された名言種子の勢力故に、わずかに生の力はあるといえども、住時分を決定させる力はない。

問。当巻の経文で、「執金剛秘密主菩薩が神呪を説く」とある。そうするとこの菩薩は、観音の異形か。将又どうか。もし観音の異形でないなら、経文の起尽を披見して、執金剛神の本地を尋ねると、観音並びに秘跡が、各別に神呪を説く。一体の異形ではないことが経文に分明である。加えて、余巻の説を披見すると「賢劫千仏中の一仏」とある。もしこれに依ってこの如くとするなら、法華玄贊中に「執金剛神は、観音の異形」と判じている。余巻の経疏中に述べる所もこれと同じである。どうか。

私見に云う。今経に説かれる執金剛秘密菩薩は、観音の異形ではないとすべきである。既に観音が神呪を説いた上に、この菩薩がまた説く。一体であるなら、権実並びに重ねて説くのか。中でも今この執金剛秘密主菩薩は、執金剛神ではないとすべきである。菩薩の名を立てるからである。菩薩と菩薩とが、どうして一体であろうか。ただ観音と執金剛神の同異については、観音が執金剛神に化現することは、則ち妙経の説であり、玄

【下段】
贊の釈がこれである。また観音の現じる所ではない金剛神もある。秘跡金剛力士経の説がこれである。例えば彼の梵王・帝釈身等のように、或いは観音の化現があり、或いは観音の現じる所ではないものもある。何故経々の説を以て、相違とするのか。また云う。今経の執金剛秘密主菩薩は神ではない。ただ菩薩が手に金剛を執り、仏法を守護するが故に、この名を立てるのである。

問。今経中で、総持体の義を明かすことについて、能得無生忍総持の所持体を、疏主は何と釈するか。進んで云う。「所持能持、俱に念慧を以て体とする」とある。これについて、能持が既に念慧であるのに、所持は何故その体が同じなのか。もし同じく念慧を以て体とするなら、能持所持の、何の差別を弁ずべきか。これに依って瑜伽本地分（四十五）中で、所持呪体を出して、「仏の所説において、菩薩忍の諸呪章句を得る」とある。諸呪章句とは、所持法を出すことが分明である。どうか。

私見に云う。もしその実を論ずるなら、能持体は念慧とすべきである。ただ所持が念慧と云うことは、疏の次の上で、「所持は忍の因である。忍とはこれ慧である。神呪力に依って、慧の簡択が生ずるが故に。また念慧力に依って神呪を得る」として、念慧を以て因と見る。故に因果の義に依って、所持についてその体は念慧と云うのである。直接所持体を念慧と云うのではない。瑜伽の文も相違を成すべきではない。