【六二頁】
【上段】
四無礙弁を持つことを、即ち四総持と名づける」と述べている。所釈は明らかに、呪・無生が所持であると見える。もしこれに依ってこのようであるなら、撲陽大師の摂釈中で、四無礙を以て四総持に摂属させることを述べて、「詞無礙解は法総持の摂、弁無礙解は法・義二種に属する」とある。もし呪・無生忍の所持の果であるなら、何故如次に摂属しないのか。明らかに知る、弁・詞の二種の所持は、呪・無生忍の果ではないということを。どうか。

私見に云う。法・詞・弁の四種について、これを了解するのに滞りなく、これを説くのに滞りないことを、四無礙弁と名づける。故に正しく所持として果とするのは、法・義二種陀羅尼に望んでこれを論ずべきである。法陀羅尼とは能詮の教、義陀羅尼とは所詮の義である。これを能く持つことを法・義二陀羅尼と名づける。呪陀羅尼とは文義章句で、これに依って威験がある。無生忍総持とは、忍の体が即ち慧である。故に直接にこの二種に望むのである。無礙弁は、所持の果と云うべきではない。ここに摂釈では、「詞無礙解は法総持の摂、弁無礙解は法・義二種の総持に属する」と釈して、呪・無生忍に望んで、これを論じていない。もし遠くこれを論ずるなら、呪・無生忍に依って、所持の果とすべきである。今疏の釈はこの心とすべきである。ただ玄賛の釈については、摂釈の二釈に任せて、疑難のようではない。

重ねて尋ねて云う。正しく玄賛の始終を披見すると、「総持に四有り。法・義・弁才・詞無礙解を得るため。如次に四を説く」とある。心は、総持の四種は、法・義・弁・詞の四無礙解を得るために、如次に四種総持を説くということである。また相い明かして、総持の四種を、四無礙解を以て、所持の果とすると見える。摂釈の二釈は、玄賛の現文に背くようである。どうか。

会して云う。撲陽は慈恩の上足で、玄賛の本意を知ることは、摂釈に任せるべきである。先ず初釈の心は、「総持に四有り」と標して、能持の総持の法体を出すべきと見える。而してそれが弁才・詞無礙を挙げている。玄賛の文が錯っていると知る。正しくは法・義・呪・無生忍と列すべきである。況んや次下で玄賛を見ると、法・義・呪・無生忍の四総持を出してこれに答えている。問いの所挙は、四総持とすべきであることを知る。これは果を挙げて首尾が順じないのか。よって玄賛に「為得」の二字を置くのは、これは錯っているのか。次釈の意では、玄賛は直の果ではないといえども、果となる辺があることを以て、総じて四総持を能持とし、四無礙解を所持の果とする。摂釈は意を探って、正しい直の果は、詞無礙解は法総持の果、弁才は法・義二総持の果であると釈するのである。誠に撲陽の釈意は、深奥なのか。

玄賛十に云う。「問。総持に四有り。法・義・弁才・詞無礙解を得るため。如次に四を説く。これは何を説くのか。答。上来の長行は、法・義持。今この呪持は、前の二つを護るため。所以にこれを明かす。無生忍総持を得ることはない」とある。

【下段】

【六三頁】
【上段】
摂釈四に云う。「総持に四有り。謂く法・義等とは。然るに四総持は、一に法、二に義、三に呪、四に能く菩薩の無生忍を得る。疏中の所立の、弁才・詞とは、而して両義有り。一には疏の錯り。弁才及び詞は、総持に非ざるが故に。二には錯りに非ず。詞無礙解は、法総持の摂。弁才無礙は、法・義総持中に通じて収める。故にこれを挙げるのである」とある。

春日社新造屋十帖の内第七

写本を以て一交了
料紙顕定房権（金蔵院本願）大僧都がこれを沙汰する

永禄元年（戊午）八月廿五日　執筆　春信清胤

【下段】
最勝問答抄巻第八目録

第八巻
問。梵主即ち仙のこと。
問。大吉祥天女。何地の菩薩の所現か。
問。吉祥天女。功德天と同体か。
問。敬礼敬礼一切諸仏の文。疏主は何と釈するか。
問。憍陳女の廿五行頌。独覚聖者の加被を請うべきか。
問。苾蒭律儀は必ず他から受けるべきか。
問。経の如所有一切法とは。直ちに本後の二智か。
問。慈氏は久しく如来と成るか。
問。二乗正体智の所証を以て、真択滅と名づけるべきか。
問。正了智大将（薬叉大将品）。第三地菩薩ということ。疏主はどのように釈するか。