【六四頁】
【上段】
最勝問答抄巻第八

問。経文に「梵衆諸仙妙弁才」とある。それでは梵衆と諸仙は同体なのか。
進んで云う。疏に「梵衆即ち仙」という釈があり、正釈としている。これについて、梵衆とは色界天衆で、梵王の眷属である。諸仙とは、人類で呪を持ち薬を服する輩である。あるいは聖者が五神通を備え神通を具えた類である。何故「梵衆即ち仙」と云うのか。各別とする後釈は経文に順じ、初釈が勝れていると判じている。きっと深い意趣があるのか。どうか。

私見に云う。経文の前後を披見すると、妙弁才を具える類は、皆一体を挙げている。一句の中に異類を出すことがない。「四大天王妙弁才」と云い、「善住天子妙弁才」と述べている。四大は即ち天王であり、善住は即ち天子である。その他の類も皆一句の中に二類はない。故に慈恩は経意を探って、梵衆即ち仙の釈が勝れていると判断したのである。ただ仙の名については、疏がこの事を釈して「離欲の故に」としている。梵天衆といえども、離欲の義を以て仙の名を立てるのである。況んや「敬礼諸仏妙弁才等」の一頌半は、聖者部類で、梵衆諸仙は色界天衆、大天烏摩は欲界天衆、乃至十方諸王は人類である。経文の次第はこのようである。もし諸仙といって、ある時は人類、ある時は聖者であるなら、経文の次第がどうして乱れないであろうか。慈恩の解釈には深い意趣があるのであろう。

【下段】
重ねて難じて云う。一句の中に別類を挙げないということは、そうであるべきではない。「四向四果妙弁才」と云うが、どうして四向が即ち四果なのか。

会して云う。この難は最もその通りである。ただ今この聖類の中に三乗聖者を出している。独覚聖者妙弁才とは独覚衆を挙げ、四向四果妙弁才とは声聞衆である。向と果は異なるが、同じ声聞衆である。向を果に属させて一類と云うのである。また二十五頌があって、聖者衆等の多類を出しているが、全く神仙を挙げていない故に、上文で色界天衆に仙の名を立てることが分明である。

なお難じて云う。疏で上の六頌を料簡して、「初の一頂半は聖者弁才、余は天及び神仙弁才」としている。その釈では明らかに天衆と神仙を各別の類と見ている。どうか。

会して云う。既に二釈があるので、それは後釈の心であろう。あるいは余天とは欲界天、神仙とは色界梵衆を云うのであろう。

また云う。仁王経に「復た八百万億の大仙縁覚有り」とあり、この経の第十巻に「大仙菩薩測ることができない」と述べている。皆仙が即ち菩薩・縁覚であって、別類ではないのか。

問。経文に大吉祥天女の弘経を明かしている。それでは今この天女は、何地の菩薩の所現なのか。進んで云う。疏に「初地菩薩」とある。これについて、今の天女を尋ねると、金銀等の宝を以て無量百千万億の衆生を利益し、行願は既に任運である。

【六五頁】
【上段】
どうして八地以上の所現ではないのか。況んや内に衆德を備え、外に勝福を施すが故に、やっと大吉祥の称を得る。その名に准じて地位を思うに、最も第三僧祇の菩薩とすべきではないか。かの到彼岸行は三僧祇に亘るといえども、大波羅蜜の名を立てるのは偏に八地以上に限る。施等も相例して等しいのではないか。ここに新羅の人師は「不動地菩薩」としている。どうか。

私見に云う。誠に疑難の通りで、その德は高く、最も八地以上の菩薩とすべきである。荘厳論中で、大について四種を出すうち、一つの勝出大は「三界五趣中を出るが故に」とある。三界五趣を出るとは、分段を出て変易身を受けることを云う。決定して変易身を受けることは八地以上である。而して吉祥に大の名を立てるのは、最も八地以上の菩薩とすべきである。加えて或る経説を披見すると、上根の者のためには大弁才天の形を現し、中根のためには大吉祥天女の形を現し、下根のためには功德天の身を現すとある。この文では三天は一体と見える。而して弁才天は第九地と定まり、その第九地菩薩と定めるのが最も然るべきではないか。ただ今疏の釈については、真諦三蔵の義を引くのである。何が必ずしもこれに依用する必要があろうか。

問。大吉祥天女と功德天とは、同体異名なのか、それともどうか。両方に問題がある。もし同体なら、教主釈尊が観自在に対して吉慶・吉祥等の異名を説いて、全く功德天の名を出していない。もし同体なら、何故その名を挙げないのか。ここに

【下段】
或る経中に天衆の名を列して、吉祥・功德の二天を各別に挙げている。別体ということを知る。もしこれに依るなら、新訳十巻経では「大吉祥天女品」と云い、古訳八巻経では「功德天女品」と題している。首題は異なるが、説く所の利益は既に同じである。同体ということを知る。これに依って今疏中に「吉祥天即ち功德天」とある。どうか。

私見に云う。かの天女とこの天女は、同体異名である。新古両本の経の説、並びに慈恩の解釈が分明である。また辰虎王菩薩経でも三天一体と見える。ただ十二名号経の説については、本来三品の機根のために三天身を現している。十二名号は中品の機根のために説くのである。何故下根のために現す所の功德天の名を説くであろうか。上品の機根のために現す所の弁才天は、根器が異なる故に、これを説かないようである。況んや仮令一体といえども、一、二品の機根のために三天の身を現す時、何故各別に列しないであろうか。教えに異体同名の説が多くある。功德天の名は、異体に通じる義があるべきである。故にその説を持って来ても難を成すべきではない。

問。経文に「敬礼敬礼一切諸仏」とある。疏主はこれをどう釈するのか。進んで云う。疏に「三宝を敬礼する故に、語具を求める故に、敬礼の言を重ねて説く」と釈している。これについて、慈恩の解釈に依って経の現文を披見すると、「敬礼敬礼一切諸仏」と云って、ただ仏宝を挙げている。何故「三宝を敬礼」と云うのか。況んや仮に三宝を敬礼するとしても、敬礼を重ねて言うのにどんな理由があるのか。次の故もまたそうであるべきではない。語具を求めるに依って重ねて