【七〇頁】
【上段】
　料紙顯 定房權大僧都（金蔵院本願）沙汰

　　永禄元年（戊午）八月二十五日より九月朔日に至り終功畢
　　　　　　　　　　　　　　　　執筆　春信清胤

【下段】
最勝問答抄第九目録

第九巻
問。能授記体は、定性二乗に通じることができるか。
問。第三僧祇には、実に超劫の義があるか。
問。因位で八相を現ずる時、所化のために国劫名号を授記するか。
問。賢劫の量は二十住劫か。
問。摂大乗論の「一類を引摂し及び所余を任持するため」という文で、所余類中に頓悟菩薩を摂するか。
問。仮智の名は比量智に限るか。
問。「咸持供養宝髻仏等」の頌は、法宝供養を説くか。
問。下地の変易身菩薩は、上地の分段身を見るか。
問。昔の善生王は転輪王か。
問。入地以後の菩薩には、煩悩を怖れる類があるか。
問。「若し浄信ある善男子・善女人有りて、過去・未来・現在の諸仏に於いて」という文は、審慮思を説くか。
問。経の「広く衆生のために敷演し流布し、その聞法者」という文は、十法行の中の何

【七一頁】
【上段】
　行を説くか。
問。経の「我が牟尼尊を見る」という文は、三身の中の何か。
問。経の「吠率怒大肩」という文を、疏主は何と釈するか。
問。勝観仏は即ち弗沙仏か。
問。善生王が出世して輪王となる者は、実に受生するか。
問。釈迦菩薩は悲増か。
問。釈迦の超劫は四十劫に限るか。
問。所授記体は三身に通じるか。
問。摩尼と如意は同体か。
問。妙幢の地位の事。
問。「咸持供養宝髻仏等」の供養は、第六の倶供養か。

【下段】
最勝問答抄巻第九

第九巻
問。経文が授記相を明かすことについて、能授記体は定性二乗に通じることができるか。
答。二釈がある。疏の後釈について明らかでない。定性二乗は自ら成仏しない。何故他の成仏を知るのか。これに依って法華玄賛中に、一乗授記体を挙げて、ただ仏菩薩二類のみを挙げ、「諸経中には、能授記はこの二を過ぎない」とある。定性二乗に通じないことを知る。どうか。

私見に云う。釈には二釈があるといえども、能授記体は、定性二乗に通じないとするのを正釈とすべきである。ただ一つの相で通釈の意を成すとすれば、即ち疏がこれを釈して、愚法でない定性二乗で、大乗があることを信ずる類は、また総相をもってこれを記すが、国劫名字等を委細に記すには及ばない。その証拠は菩薩戒経にある。昔羅漢があって、一沙弥を将いて、大心を発し、尊重を生じたが故に、当に成仏すべき記別を授けたとある。ただ玄賛等の釈については、多分に就いてこれを論ずるのである。次に定性二乗に通じないという釈の心は、菩薩戒経は、権化二乗についてこれを説くのであろうか。

疏に云う。