【七六頁】
【上段】
苾蒭僧と訓むべきである。

問。今の経疏中で、菩薩の地位を明かさないが、下地の変易身菩薩は、上地の分段身を見ることができるだろうか。両方向から考える。もし見るとすれば、既に上下地は遙かに異なっている。たとえ変易身菩薩であっても全く上地身を見ることはできないはずである。これに依って今の疏中に「下の人は上を見ない」と釈している。これに依ってこのようだとすれば、既に殊勝な変易身を得ているのに、どうして粗劣な分段身を見ないことがあろうか。

私の見解：変易身の具える五根は、身に依って殊勝であるので、見ることに随って殊勝と言うべきである。もし殊勝であれば、その因は分段身の具える根と異なるので、上下が異なるといえども、下地変易身菩薩の眼根は、上地分段身を見ることができるであろうか。下地変易身をもって、上地分段身に対すれば、なお上地分段身は粗劣であるべきである。ただし今の疏釈については、因果二位の対望でそう言うのであろうか。あるいは変易に対して変易について釈するのである。

問。経中で釈尊の因行を明かすことについて、昔の善生王は、転輪王であったのか、どうか。《四季蔵憲これを為す》両方向から考える。もし転輪王であれば、宝髻仏の像末の時に、善生王が出世したと説いている。しかし輪王の出世は増劫であり、どうして像末の減劫に出るだろうか。ここに知る、今この善生王は、輪王ではないということを。これに依ってこのようだとすれば、今の経

【下段】
中に「城有り、名を妙音声と曰う。時にその輪王ここに住す」とある。経文は明らかに輪王と見える。とても明らかでない。どうか。

私の見解：多くの義があるが、暫く有る人の義を成すとすれば、今この善生王は、増劫の終わりに出世し、寿命が長くて宝髻滅後に至るのであろうか。故に増劫出世の義に違わないのであろうか。《この義は玄賛第四巻の心である》

重ねて尋ねる。誠に多くの異義があるが、皆難がある。この義もまた経文に順わない。「その如来の涅槃の後、王有りて出世す、名を善生という」と言う。宝髻仏滅後に初めて出世すると見える。全く本から有る輪王とは見えないのではないか。

難ずる：権は必ず実を引く《有る人は言う、権化の輪王であろうか》。実類は減劫に出ないなら、権がどうして減劫に出ようか。ましてや経文に「城有り、名を妙音声と曰う」とある。経文に任せて、実と見える。

玄賛四に言う「問。もし劫減の時、仏がようやく出世するなら、劫増の輪王は、どうして商佉と弥勒が同世なのか。答 商佉は増時に出て、命が長いので弥勒に逢う」と。

問。菩提薩埵の種性が異なることについて、入地以後の菩薩において、煩悩を怖れる類があるか、どうか。両方向から考える。もしあるとすれば、そもそも地上菩薩を尋ねると、無漏の真智が一たび転じて、平等法性を証してからは、後得観門の中で、諸行如幻の解を開く。惑業生の雑染は、既に虚疎である。全く煩悩を怖れる

【七七頁】
【上段】
義があるはずがない。これに依って大師の余処中《第十枢要》に「七地已前の菩薩は、唯だ現に潤生するのみである」とある。もし分段受生の時、同じく仮に現惑するなら、煩悩を怖れる称を得ることができようか。これに依って無いとすれば、今の経疏中で「どのようにして智増悲増、及び煩悩に対して怖れる怖れないの別を設けるのか」とある。この釈は明らかに煩悩を怖れる類があることを示している。どうか。有る人の御義に言う。種性に任せて、煩悩を怖れる怖れないの差別があることは、地前に限り、地上に通じない。ただし今の疏釈については、実に地上は依他如幻の理を解するので、どの菩薩も煩悩に対して怖れる義は無いが、所化の機根の宜しきに随って、有る時は煩悩を起こすことが多い時もある。有る時は煩悩を起こすことが少ない時もある。今この少ない時に煩悩を起こす類は、煩悩を怖れるのではないが、少ない時なので、多い時に対して、義をもって仮に煩悩を怖れると言うのである。

尋ねる。もし煩悩を起こすことが少ない時で、実は煩悩を怖れないなら、どうしてそれに対して超劫があると言うのか。

答える：この事は不審である。暫くこれを成すとすれば、衆生を化度するために、煩悩を起こす。利他の義が勝るので、二利の行願が足りる。煩悩を起こすことが少ない時なので、それに対して劣るのであろうか。

上生経疏上に言う「しかし諸菩薩が変易身を受けるに、初地から即ち変易を受ける者がある。滅定に入るように、煩悩を怖れるからである。終に乃至十地満心に至って、ようやく変易を受ける者がある。滅定に入るように、惑を怖れないからである。その変易身は、一度得れば捨てない」と。

【下段】
問。当巻の経中に「もし浄信の善男子善女人有りて、過去未来現在の諸仏に対して」云々とある。そうすると今この文は、審慮思を説くことができるだろうか。疏に言う「これを説かない」と。これについて、所釈に依って、経文を見ると「もし浄信の善男子善女人有りて、過去未来現在の諸仏に対して、不思議で広大微妙な供養の具をもって奉献し、及び三世諸仏の甚深行処を解了せんと欲す」とある。この文は明らかに審慮思を説いていると見える。もしこの文が審慮思を説くのでないなら、どうして決定思と言えようか。そうすると「審慮は遠劣なので、略してこれを説かない」という疏主の定判が明らかでない。どうか。

私の見解：誠にこの疑いは最も答えるのが難しい。決定心に及ばず、先に三世諸仏に対して、供養を致す思い、甚深法を解了しようと欲することは、疑いなく審慮思であるべきである。経文の次第は、専らこの旨を明かしているのではないか。しかし一相でこれを会すとすれば、疑難のように「もし浄信等」の文は、審慮思であるべきだから、総じて経文について論じれば、具に三思を説いている。今この「審慮は遠劣なので、略してこれを説かない」の心は、経文の「決定至心」を釈するのである。謂く決定とは、決定思である。至心とは、即ちこれ専念である。専念とは、決定心と正行である動発勝思である。今この至心の言は、二思を摂して、審慮思を兼ねない。それは遠劣なので略してこれを説かないと言うのである。総じて経文はこれを説かないと言うのではない。加行及び正行を疏通するのは、加行は決定思、正行は動発勝思である。仍って過失はない。