【八二頁】
【上段】
劫を超える理由が無い。故にただ殊勝行となるだけで、超劫には及ばないのである。ただし「六劫を超える」、「九劫を超える」と言うのは、これは化相の超であるべきである。もし実でなければ、相違をなすことはできないであろう。

重ねて尋ねるに、どうして六劫を超えるようなものは、これは化相の超で、四十劫は実事なのか。

会釈：四十劫を超えるのが実事であるというのは、弥勒が釈迦より先に、四十劫後に発心があった。釈迦が四十劫を超えて、弥勒より前に成仏した。故にそれは実の超である。その他の超は、その理由が無いので、化相の超と言うのである。

問。当疏中で、授記の差別を明かさないが、授記される体は、法報化三身に通ずることができるか。疏に「法性身を除く」云々とある。これについて、記される体は、既に無漏の善法である。最も三身に亙るべきではないか。まして記される依を明かすと、差隠密記、および平等意楽も、また定性および無性の人に通ずると判じている。果を得ることについて、どうして自性身を除くのか。因が得られるということであり、まさにそれに通ずべきではないか。「一切衆生はことごとく仏性を有し、ことごとく皆当に阿耨多羅三藐三菩提を得るべし」という文を、『仏地論』では「理性に据って説く」と判じている。どうか。《四季融弁これを為す》

私見：記される体について、記時・標名・記処・記国・記号等の多くの差別がある。しかし法身において、どうしてこれらの差別があろうか。よってこれを除くのは、最もその理由がある。

【下段】
記される依については例とすべきでない。次に『涅槃経』の文については、平等意趣に依って、記国等の差別を顧みずに、当成仏の旨を説く。今は記国等の差別に依ってこれを弁ずる。故にこれを除くだけである。

問。経文に「手に如意摩尼宝を持つ」云々とある。それでは摩尼と如意とは、その体が同じか、どうか。答。二珠の同異は一定し難い。両方の見解がある。もし一体であるとすれば、今の経文は既に如意と摩尼を列挙し、各別に挙げている。明らかに知る、一体ではないということを。もしこれに依って各別であるとすれば、摩尼は天竺の言葉で、漢土では如意と言う。ただこれは梵漢の名前の違いである。その体を論ずれば、これは一珠である。これに依って慈恩大師は他の処で、般若経の「摩尼所成」の文を釈して、「梵に摩尼と云い、これを如意と云う」と判じている。《法皇抄の様である》

答。『玄賛』で般若経の「摩尼所成」の文を釈して、「梵に摩尼と云い、これを如意と云う」云々とある。『理趣分疏』の釈も、またこれと同じである。加えて淄洲大師は「震多摩尼、これを如意宝珠と云う」云々とある。それならば、その体は一つであっても、勝劣があるので、各別に列ねているのか。『玄賛』九に「摩尼珠は心に適うといっても、まだ勝れない。如意が最も勝れている」云々とある。同二に「摩尼珠とは、如意神珠である」云々とある。『理趣分疏』中に「『摂釈』に『疏の摩尼珠至最勝等とは、勝劣に珠があり、二種に分ける。あるいは経に摩尼如意と説く言がある。唐梵を双説する。この珠に品類の不同があることによって、唐梵

【八三頁】
【上段】
双言して、勝劣を彰すためである』云々」とある。

『法皇抄』に「慈恩大師は、『梵に摩尼と云い、これを如意と云う』と述べ、摩尼を如意の梵語とする。もしこの意に依れば、唐三蔵所訳の経文は、摩尼と如意を列ねず、随一を挙げるべきである。即ち『大般若』等のようにである。淄洲大師は『震多摩尼、これを如意宝珠と云う』として、震多を如意の梵語とする。今その意を案ずるに、五天竺の風俗が同じでなく、国に随って異説があるのである。慈恩は『大般若』を釈し、泗州は今経を解く。しかし『大般若』は玄奘三蔵の所訳で、中天竺の正声を伝え、『最勝王経』は義浄三蔵の所訳で、南印度の辺音を訳している。それならば、中竺の風では、摩尼を如意の梵語とし、南天の習では、震多を如意の梵音とするのか。しかし今経で『如意摩尼』と云うのは、何に依るか知らない。このゆえに、あるいは辺土の風に依り、あるいは中天の習に依って挙げるべきである。これに依って、濮陽大師は二釈を作る。一に『勝劣に珠殊があり、二種に分ける』云々。意味は、摩尼は如意の梵語ではない。震多がこれ如意の梵音である。このゆえに摩尼は如意ではない。これは別の劣った珠である。如意珠もまた摩尼ではない。別の勝れた珠である。故に経文は各別にこれを説くのである」とある。

私見：今のこの『摂釈』は、南天の習に依って、勝劣に殊があると判じているのである。「あるいは経に説く言等」というのは、二釈ではない。法華経の文は勝劣を挙げ、その他『最勝王経』等も、今の『法華経』のように、唐梵を双挙するのは、勝劣を顕すということである。「あるいは」の言は「ある経に説いて摩尼如意と言うのは、勝劣を顕すためである」と釈しているのである。

【下段】
問。妙幢菩薩は、何位の菩薩か。両方の見解がある。もし地前菩薩であるとすれば、経文を披いて、修した善根を尋ねると、「過去無量俱胝那由他百千仏所において、諸々の善根を修した」云々とある。その徳は既に高く、修した行は勝れている。定んで深位の大士であるべきである。まして四方四仏は、他受用仏である。所化の菩薩は、定んで地上菩薩であるべきである。ここにおいて、淄洲大師は「第八地菩薩」と判じている。もしこのようであるとすれば、妙幢大士は、夢中で金鼓の音声を聞いたと述べ、睡眠のことがあるのは、地前菩薩と言うべきである。授記の劫数を見ると、「無量無辺百千万億那由多劫を過ぎて成仏することができる」云々とある。当作仏の記別は、浅位の菩薩と見える。どうか。

私見：今のこの菩薩の徳行は、深位の大士と見える。故に淄洲大師は「第八地菩薩」と釈している。この釈は経文に順い、道理に叶っている。経文は一辺の疑難のようである。道理とは、疏主がこの菩薩の名号を釈して「勝智が遙かに秀でて、独り群表を超える」云々とある。意味は「偏った執着から遠く離れるのを妙と言い、徳が群品を出て高く顕れるのを幢と云う」。その名は深位の大士と見えるのである。ただし睡眠については、夢はこれ喩えで、実事ではない。生死を夢に喩えているのである。次に当作仏の記別については、八九十地の三地を第三僧祇と云う。この菩薩は第八地にあるので、一大僧祇を過ぎて成仏