【八八頁】
【上段】
問。今の経の品の次第について、まず当巻に列挙されている捨身品は、讃歎品の後に説くべきか。　答。讃歎品の前に説くのである。　これについて。釈尊の讃歎は、王舎城の霊鷲山での儀式である。捨身の説処は、般遮羅林の道場である。中天竺と北天竺は境界を隔て、南国から遥かに達する。もし讃歎の前に捨身品を説くなら、般遮羅林の会場から、霊山に還る儀式があるはずである。しかし捨身品の文を披くと、仏が霊鷲峯の集会を導いて、遥かに般遮羅林に赴く旨を説くが、更に還帰の相を説く文がない。ここに知る、流水の次に、同じく霊山にあって、讃歎品を説くのであろうか。昔、竹林の跡で、般遮羅聚落に詣でて、薩埵王子の往事を説き、並びに付嘱品を説くという事。これに依って人師の釈を勘ずると、讃歎品の後に、捨身品を説く。流水・捨身の両品は、生命を助ける悲願が相似しているので、訳家が一具として前後に列ねたのであって、所説の次第ではないと判じている。この釈は道理に叶い、最も実義とすべきであろうか。どうか。

ある人は言う。当巻を披いて、品の次第を見ると、捨身品は、讃歎品の先にあるので、貝葉の品次第はこのようにあるのであろう。どうして強いてこれを会して、後にあるとすべきか。ただし還帰の言がないことについては、般遮羅聚落に往くのは、始めの処であるから、これは分明に説くのである。霊鷲峯は本処であるから、実際にはそこに還るが、別に還帰とは言わないのである。ここにおいて、三十一品において、捨身の一品は、般遮羅林で説く。その他の品は、霊鷲峯で説くのである。

問。当巻の疏中で、如来の相好を、百思をもって荘厳する事を明かすにおいて、婆沙の異

【下段】
説を引く中で、善業道が、各々下・中・上・上勝・上勝極の五品の善思を発するという義を、疏主はどうして難ずるのか。　答。下・中・上等の不同があるなら、相好に勝劣があるという難である。　これについて。五品の善思をもって、各別の相好の果を荘厳するなら、実に感ずる所の相好は、勝劣の不同があるべきである。しかし五品の善思は、同じく諸相・随好を悉く荘厳すると判じている。どうして勝劣の果を感ずると言うのか。いわんや大乗の意では、百思をもって荘厳するとは、十善業道が、各々十種あるうちから、少分・多分・全分等の不同を出すのである。もし婆沙の説を難ずるが如くなら、大乗の所立の義に、仏果の円缺の失があるべきである。それでは疏主の難破は明らかでない。どうか。

私に言わせれば、今これは、五品の善思をもって、百福荘厳と名づけ、相好・随好の功徳を荘厳すると云う時、体・用がすでに五品各別であるから、感ずる所の果は、差別があるべきである。いわゆる、千輻輪相の果は、因が五品各別に随って、勝劣があるべきという難である。ただし大乗の所立について、この難があると云うことについては、まず大乗の義については、すでに二義がある。今この難は、どの義を難ずるのか。もし初義に依ってこれを難じ、次義に依らないなら、今この論義は無用である。大乘の実義は、これは初義であると存すべきであるから。たとえまた次義に依ってこれを難ずると得意するなら、強いて過があるべきでない。小乗は、因が五品各別にして、一千輻輪を感ずると云い、分明に五品共にこれを感ずるとは云わない。故に感ずる所の千輻輪相は、因に随って勝劣不同があるべきという難が

【八九頁】
【上段】
ある。大乗の心では、少・多等の因が各別と云うが、彼此が共にこれを感ずるから、返難は来るべきでない。百福荘厳とは、十善業道は能荘厳、相好功徳は所荘厳である。

玄贊第十に釈があり、引いて見るべきである。

問。当巻の経中に「白きこと珂雪の如く・拘物頭花」云々とある。それでは、今この拘物頭華は、その体が黄色なのか、それとも如何。　両方面から見ると。もし黄色なら、すでに「白きこと珂雪の如し」と述べているのに、どうして黄色と云うのか。これに依って淄洲大師は、白蓮華であると釈している。もしこれに依ってこのようなら、大師の他の処では、黄色蓮華と判じている。両方とも明らかでない。どうか。

ある人は言う。白色蓮華の梵本は、正しくは芬陀利華これである。常途の施設の如くである。ただし拘物頭華が白色ということは、白色は黄色に通じ、赤色に通ずる。すなわち黄色・赤色の薄色は、白色に通ずるのである。ここにおいて、今の疏は白色と云い、第一巻の疏は、黄色と述べ、無垢称経疏は、赤色と判じている。

また一義に言う。五天竺の風俗では、梵語を呼ぶのに、処に随って各別である。すなわち末尼如意の如く、正しくは拘物頭華は、黄色の梵語であるが、また処によっては白色の梵語に呼び、ある処では赤色の梵語に呼ぶのである。

また一義に言う。拘物頭花は、正しくは黄色の梵語であるが、古師は白色の梵

【下段】
語に呼んだ。当巻の疏は、まず旧本に随って釈したのであろうか。この義は第一巻の疏に見えている。

問。経文に菩提樹神の讃歎を挙げて「非法を離れる能き恵を敬礼し・恒に分別無き慧を敬礼す」云々とある。それでは、本智・後得の二智に、どのように配釈するのか。　進んで云う。疏に「初句は根本智、次句は後得智」と判じている。　これについて。無分別智を根本智と云うことは、聖教の常途の施設である。無分別慧を説くのは、専ら正体智に関すべきである。「能く非法を離れる慧」と述べるのは、定んで後得智とすべきである。無分別を後得智と云うことは、どうして解釈に任せないのか。いわんや浅深の次に依るのは、これもまた通満の談である。彼の十方菩薩讃歎品において、変化・受用・法身を列ねるが如く、所釈は然るべきでない。どうか。

ある人は言う。「恒に正法を求める慧を敬礼す」は、これは無諍の加行智である。故に次の二句は、次の如く根本・後得の二智である。加行・根本・後得を列ねる事は、これもまた聖教の常談であるから。ただし無分別の名がないわけではない。三智に亙って無分別の名を立てる。これは常途の施設である。加行無分別智、根本無分別智と云うが如く、後得無分別智もある。次に十方菩薩讃歎品の説については、本来、浅深の次に依る意もあることを遮る所でもないから、仍って相違しない。

この義について難じて云う。誠に三智について、無分別智の名を立てることは、常談であるが、