【九二頁】
【上段】
については、定と願の薫修の力によって、穢土の業因を資助して、浄土の第八識を感得するのである。分段業を資助して変易生を受け、下天の古業を資助して五浄居天に生まれるようなものである。殊勝な行願力の場合、強いて各別の道理を通すべきではない。次に「その心に随って浄なれば、すなわち清浄な仏土がある」という文については、本質土について談じているのであって、如来の心が清浄であるから、所変の土が清浄であるということである。所化の菩薩のことではないのではないか。次に法爾業種の有無については、学者の意向がそれぞれ異なる。もし無であるという義を立てるなら、疑難は無用である。ただし有であるという義を立てても、強いて相違があるべきではない。本有の業種・名言種が果を生ずることには、皆その由来がある。すなわち発業無明を起こし、同時の行支を生ずる時、無明支の力に依って、あるいは新しく行支の種子を薫じ、あるいは法爾業種を増長する。今この新薫・本有の善悪業種が、同処の識の第五支の無記の本新二種を引いて、将来の感果を決定させるところである。故にたとえ浄土の法爾業種があったとしても、同地の無明支が起こらなければ、どうして感果することができるか。いわんや法爾業種があるというのは、三界九地について談じるのであり、三界を出過した土には、これがあるべきではないのではないか。次に初無数劫の間に浄仏国土の業因を修するということについては、瑜伽論中に、清浄世界は地上菩薩の所生であると説いている。そもそも初地以上の菩薩は、二空真理を証し、殊勝な無漏を得て、功徳が漸次勝れ、相好がますます明らかになる。功徳力に依って、身量がその土に称可し、またその土は幻土のようである。初地以後の菩薩は、如幻を解するので、その菩薩の所生なのである。

【下段】
地前の凡位菩薩には、この義がない。どうしてその土に生まれるのか。業を造ることは、汎然とあるのではない。生ずべき土の業を造るのであり、その土がすでに生ずべき土でないなら、どうしてその業を造るのか。いわんや同地の無明が起こって、同地の行支を引き起こし、業種・名言種を薫発して、感果を決定させる。清浄世界については、この義がない。どうして凡位において、その業を造るのか。このことは浄居天の業因のようである。ただし地前にあって、浄仏国土の因を修するということは、直接その業を造らないとしても、この業因に依って、地上に至って、人天の総報を感ずる。その業因は、穢土の業であっても、定願薫修に資せられることによって、浄土の第八識となるのである。故に浄仏国土の因を修するのである。次に凡夫が応に浄土に変ずべしという難については、今定願薫修の力をもって、穢土の業を資助し、浄土の第八識を感ずる。他師の心は、このような道理を知らず、ただ皆他方此界に変ずるので、この難破を致すのである。

問。今の経疏中で、仏果の功徳を明かすにあたって、一真法界の理をもって、仏智の所行と言うべきか。　両方面から見ると。　もし仏智の所行なら、一真法界とは、詮を廃した談旨である。境界と言うべきではなく、所行と言うべきでもない。どうして仏智の所行と言うのか。これに依って大師は「詮を廃した談旨で、境界でないから」と釈している。淄洲が楞伽経の「内証聖行の境界である」という文を釈して、「詮に寄せた談旨で、心相応体を離れるから、内証聖行の境界である」云々とある。これらの釈は、明らかに仏智の所行ではないことを見せている。　もしこれに依ってそうなら、今の疏中に「一真法界、これは仏行の境である」云々とある。どうか。

【九三頁】
【上段】
ある人が言うには、第四勝義は、一実真如の理性である。横・竪の二門において、道理境界に通ずる。もし真俗相依の義に依って、竪に論ずる時は、詮に依った談旨であるから、聖智の所証と言い、境界の義があると言うのである。この義辺に依って、今の論では「これは最勝の道で、所行の義である」と言うのである。もし横に論じて、真俗相依の義を廃する時は、詮を廃した談旨であるから、道理をもって勝義と名づけるのである。二諦義林は、この義辺を顕している。

問。経文で菩薩が釈尊を讃歎する義を明かすにあたって、この土の菩薩は、悉く如来を讃歎するのか、それともどうか。　両方面から見ると。　もし悉く讃じないなら、十方菩薩の他土の者でさえなお釈尊を讃歎している。自界の薩埵が、どうして悉く讃じないのか。　もしこれに依ってこのようなら、経文を見ると、讃歎は妙幢に限られている。他の菩薩は讃じないことを知る。どうか。

私に言わせれば、この土の菩薩が、どうして必ず悉く讃ずる必要があるか。妙幢はこの土の首位であるから、独り讃ずるのである。疏に「首位であるから」と述べているのは、この心である。ただし他方から来た菩薩が、霊山に詣でるのに、徒然であるべきではない。故に悉く歎ずるのである。彼此は等しくすべきではない。

重ねて尋ねると。上首が歎じて、伴が讃じないなら、他土においても主伴があるべきか。また此土の菩薩も、徒然であるべきではない。他土の菩薩のようであるから、彼此の例難が、なお有り得るか。

【下段】
会通して言う。大聖の化宜が、どうして一様であろうか。時に随い機に依って、此土では主伴の差異を顕し、妙幢上首の旨を信じさせて、伴は讃じない。他土の菩薩は首位が讃ずるので、伴が主に随う義を顕して、主伴俱に歎ずるのである。法華を説く時、下方の菩薩、多宝・分身俱に礼する。妙音は分身に礼しない。このような利生の方便は、宜しきに随うからである。

問。経文に「如来の清浄慧を敬礼す」云々とある。それでは三身中、どの身を敬礼するのか。　進んで言う。疏に「法報二身に通ずる」云々とある。これについて。すでに清浄慧と言っているのだから、ただ報身に限るべきである。四智菩提を清浄慧と名づけるべきだからである。もしそれ智相・智性によって、合わせて智と名づける心で、法身に通ずるというなら、「敬礼して常に正法慧を求む」等の三句の文は、必ず法身に通ずるべきである。もしそうなら何の所見があって、初の一句は法身に通じ、後の三句は報身と言うのか。ここにおいて唐土の人師は、今この一頌は、皆智法身を敬礼すると言っている。どうか。

私に言わせれば、疏が今この清浄という言葉を釈して「障を離れた智が円かで、清浄慧と名づける」云々とある。惑を断ずることは、必ず理を証することに依るから、断惑のことは、源が理によってあるのである。清浄ということは、最も理にあるべきである。理の上に智の名を立てるのは、これは常の習いである。今の経に「如来の智海は辺際なし」と言い、今の経に「大智海に帰命す」と述べている。皆法身を説いているのではないか。ここにおいて古訳経に「南無清浄・無上正覚・甚深妙法」云々とある。「甚深妙法」と言うのは、これは