【九四頁】
【上段】
これは理性である。それに準じてこれは理を明かしているのである。「敬礼して常に正法慧を求む」等の文は、明らかに智品の行相を説いている。どうして理を兼ねるのか。

問。経文「如来智海無辺際」等云々とある。それでは、智・断・恩の三徳のうち、どれか。　進んで言う。疏に「法身断徳である」云々とある。　これについて。そもそも恩徳は化身、智徳は受用身である。断徳は法身である。しかるに今の文はすでに「如来智海」と言っている。必ず報身智徳であるべきである。次に上文「如来徳海甚深広」等と述べている。法身断徳であるべきか。どうか。

私に言わせれば、「如来智海無辺際」と述べているのは、法界真理に周遍していると見える。「一切人天測り難し」と言い、言語道断の理と顕している。故に法身の断徳と釈するのは、最も経文に順じているのではないか。次に「如来徳海甚深広」については、次下にすでに「衆生に対して常に大悲心を起こす」と言っているのは、理ではないと見える。どうして法身と言うのか。経文「一切人天共に測量すべからず」は、「共」字を古くは「とも」と訓じている。人天が測量することができないという意味である。

問。当巻の経中に、「仏身微妙真金色」等、十行の偈頌を挙げている。それでは三身功徳について、疏主はどのように配釈しているのか。　進んで言う。疏でこのことを釈して、初めの八頌は化身を讃じ、次の一頌は報身を讃じ、後の一頌は法身を讃じると釈している。　これについて。淄洲の所釈に依って、頌の始終を披くと、「仏身微妙真金色」等、三行半の頌は、偏に化身仏を讃じている。「智慧澄明如大海」等は、これは報身を讃じるべきである。

【下段】
どうして八頌の文を、化身を讃じると限って言うのか。ここにおいて、「如来徳海甚深広」の文と同じく、報身を嘆ずると言うべきである。文相に替わりがなく、差異をどう弁じることができるか。次に今この十行讃嘆の文で、所明は法身に及ばない。どうして後の一頌を、法身を讃じると言うのか。例えば、かの妙幢大士の称美の言葉が、報化二身に限られているようなものである。それでは所釈は経文に順じていないようである。どうか。

私に言わせれば、疏主の解釈は、経文に順じている。三身の廃立は、浅から深に至るのであり、これは教相の常途の性相である。ここにおいて、「仏身微妙真金色」等は、初めの化身相である。「如来徳海」等の一頌は、報身を讃じ、「如来智海無辺際」等の一頌は、法身を讃じている。浅深の次第が、分明なのではないか。ただし「智慧澄明」等については、化身は所成作智の所現であり、身中に智慧があるべきである。どうして「智慧澄明」と言わないことがあろうか。「如来徳海甚深広」等の文は、化身の浅顕と同じではない。どうしてそれと等しくするのか。次に「如来智海無辺際」の文が法身を明かすということは、前に成就した通りである。

問。経文「無上・究竟涅槃を求めるをもって、乃至、定慧力円満薫修をもって」云々とある。それでは、菩提涅槃について、どのように配釈するのか。　進んで言う。疏でこのことを釈して、この中で初めに涅槃を明かし、「定慧力をもって」以下で、菩提を明かすと釈している。　これについて。疏主の解釈に依って、経文の次第を尋ねると、「無上を求めるをもって、乃至、諸々の塵累を断つ」等は、薩埵の菩提涅槃欣求の相を明かしている。「定慧力をもって、乃至、微妙法

【九五頁】
【上段】
身」は、釈尊の理智証得の旨を挙げている。どうして今この二段を、別々に涅槃菩提に配すると言うのか。もし二段の文が、次のように涅槃菩提なら、欣求の時に菩提を除き、証得の日に涅槃を欠くのか。いわんや「永く生死諸纏縛を離る」の説を、菩提を明かすと判じている。「諸々の塵累を断つ」の文を例にすれば、最も菩提の行相であるべきである。それでは所釈は、経文に背いているようである。どうか。

私に言わせれば、涅槃菩提を次のように配釈するのは、疏主の解釈で、その旨が経文に見える。欣求の相には、「無上・究竟涅槃を求めるをもって」と言って、顕らかに涅槃を挙げている。「永く憂患を離れ、乃至、諸々の塵累を断つ」は、涅槃の所為を明かしている。涅槃を証することに依って、これらの義があるからである。次に証得の義を出して、「一切智を成ず」と言って、智をもって法身に属させている。経文は互いに一辺を挙げて、一辺を影顕している。もし俱に挙げるなら、経文が繁になるので、互いに略しているのである。ただし智をもって法身とすることは、智に依って身を現すからである。自性身ではない。次に「永く生死諸纏縛を離る」の文については、本より諸纏を離れることは、正智の能力である。これを遮するものではない。

問。経中で仏功徳を明かすのに、「非威儀を離れ・進止謬りなし」云々とある。疏主はどう釈しているか。　進んで言う。疏中に「永断習気を讃ず」云々とある。　これについて。「非威儀を離る」とは、十八不共法中に、「身業智慧に随って行ず」等を挙げているのである。どうして「永断習気」と言うのか。いわんや瑜伽論中に、今この永断習気を明かして、「しかしこれは六根で、所証の煩

【下段】
悩の、永断の所摂である」と判じて、無為功徳を顕している。濮陽大師に随って、「所証無為」と釈している。もしそうなら、四威儀の非を遠離するのを、どうして「永断習気である」と釈するのか。どうか。

ある人が言うには、習気を断つことをもって、威儀を正しくして、進止に謬りがない。故に非威儀を離れ、進止謬りなしと言うのである。正に択滅無為をもって、その体とするのである。

春日社新造屋常住の本である。十帖のうち第十
　写本をもって一校了

　右一部十帖は、堯慶師の命に依って、これを書写し奉る。
　六月中旬より始めて、九月十九日に至って、功を就け畢んぬ。
　　滅罪生善。　大菩提を発す。

　寛政第五（癸丑）年九月日　　執筆　玉手國枝

　写本をもって一校了。同十月七日。当年法華会第二夜。竪