野幸久という者が陣営の中にいた。事が終わって、源頼朝公は親しく幸久に命じて道案内とし、山野を踏み分けて進み、その地勢や風土を調査させた。偶然、雲や煙の様子が異常なのを見て、怪しんでその跡を辿り、初めてこの温泉を発見した。時はちょうど八月初旬の三日にあたり、青空には雲ひとつなく、三日月が輝いて鉱泉に映り、葦の葉がそよそよと谷風に揺れ、温泉水が岩石に激しく当たって滝となり、沼となり、四方を見渡すと渓谷の山々と相まって、かなり奇観をなしていた。頼朝公はこれを雲煙のように過ぎ去らせるに忍びなく、家臣たちと共にここで野宿した。そこで公は幸久に命じ、姓を湯本と改めさせ、三日月と葦とをその家紋とし、さらに吾妻郡を領地として与えた。これはその先導によって奇泉を得た功績を永遠に表彰する所以であり、実に建久四年（1193年）のことであった。（この鉱泉を御座の湯と称し、泉源のそばにある石を御座石と呼び、その石の上に源公の小さな祠を安置した）口伝によると以上の通りである。ただし、この土地は開闢以来しばしば火災の害に遭い、古書や旧記の多くが失われてしまった。そのため、その真実を詳しく知ることはできない。しかし、二、三の証拠があることから、この説はかなり信憑性があると思われる。

その後、土人某氏が村人と相談し、大いに力を開拓に注ぎ、数百年を経て、鉱泉の霊験あらたかな名声が広く天下に知れ渡り、入浴者は年を追うごとに増加した。近衛龍山公がここで入浴を試みられた際、かつて医王堂前で和歌を作り、親しく書かれたが、この書は今なお現存している。これを天正十五年（1587年）夏五月とし、文禄四年（1595年）正月には豊臣秀吉もまたここで入浴しようとした。そこで中山道に路を取り、宿営を移してそこを宿泊所と定めた。しかし、まだかつて辺境の地が光栄を生じるのを聞いたことがなく、おそらく軍務に阻まれたのであろう。