ついに実現することができなかった。これは本当に遺憾なことと言うべきである。《割書：先触は記者の蔵するところにして明治十一年九月天覧の栄を賜う》近世になるに及んで名声はますます高くなり、すでに寛保癸亥年（1743年）に徳川将軍が試浴の命令を下した。そこで遠く鉱泉を江戸に運送し、以後その泉源を「御汲上の湯」と称するようになった。これより以前から世人がここに遊びに来る者は貴賤を問わず、あるいは山水を楽しむ者、あるいは重い病気を治療する者が雲のように集まり続々と訪れ、その足跡が絶えることがない。今や幸いにも明治の輝かしい時代に会し、化学・衛生学が大いに興り、細かく詳しく研究することが周密で至らないところがなく、本泉の性質がここにおいて大いに天下に知られるようになった。誤用してかえってその生命を傷つける危険を免れることができる。ああ、神のような物が一度伯楽の目利きに遭うや、声価は昔日の百倍となり、草津の繁華はこれより盛んになった。そもそも右大将龍山公にこれを見せたならば、必ず言うであろう。「我が楽しみのようなものは下僕のみ、これは楚人のみである」と。そして陵谷変転の感慨は果たしていかばかりであろうか。本泉が著名になったのは二つの興隆があって力がある。学者・名士の功績は固より没すべからざるものである。しかしながら、国運旺盛なる明治の昭代の恩沢も亦浅小ではない。

　　　　地勢気候
そびえ立つこと数千仞、地を抜いて天に達し、陰を呑み湯を吐き、白煙青嵐が相い映じて天下の壮観を極め、西の駿河の富士山と雄を争い、きっぱりと譲らないのが信濃の浅間山《割書：火山》である。その余勢は雄大で起伏し、蜿蜒として東北に走り、毛野国と信濃国の境界を限り、連なって志武嶺となり、さらに峙立して白根山《割書：火山》となる。千里の山脈の勢いがここに至って一度とどまり、その東麓は広がって平原となる。