夏季でも過度に冷涼であることから推察して、冬の寒さは耐え難いものであろうと思われるかもしれない。しかしながら、特別に厳しい寒さで凌ぎ難いというわけではない。ただし、朝夕の気候の変化が甚だしく一定でなく、風雪が激しい時もないわけではないので、あらかじめ防寒の準備を怠ってはならない。また、この土地は古くから雨が多いことで知られているが、梅雨の前後を除けば、長雨に悩まされることもない。要するに、我が国無比の鉱泉が湧き出し、病気を治し元気を回復させる卓越した効果があり、美しい景色が心を楽しませ、風土が体に良いので、真に避暑と健康保持の理想的な世界と言うべきである。ああ、造化の神が人を益することよ。このような静寂な山中にこのような繁華な勝地を造り、薬石の精を集めてこの神秘的な湯を醸し出し、もって億万の生霊を悲惨な病気や毒の中から救うとは、なんとその技の巧妙なことよ。そうであるならば、これを造化の済病院と言っても良いであろう。

古文書
武田氏下知書
来る六月朔日より九月朔日に至るまで、草津湯治の貴賤一切を停止することとなった。近辺の民が訴訟に依ってこのように御出になられたものである。よって件の如し。
跡部大炊助これを奉ず