空腹の時は、のぼせや眩暈の恐れがあるため、淡泊な食べ物を少し食べてから、しばらく時間をおいて入浴すること。午後二、三時頃に一度入浴し、夜八、九時頃に就寝前にもう一度入浴するのがよい。食後の満腹の時、空腹の時、風邪や発熱のある時、大風雨の時は入浴に適さない。入浴の回数については、老人・子供、あるいは体の衰弱した人は、一日に一、二回ないし三回を限度とすべきである。元気盛りの人であっても、最初は一日三回を基本とするのがよい。一週間ほど滞在した後は、一日四、五回程度はよいが、それを超えると効果がないばかりか、かえって害をなすことがある。慎むべきである。

病状と体質によっては、鉱水（温泉水）を飲むことで効果があることが多い。飲み方については、朝食前と午後の空腹時が適している。温度は華氏八十八度（摂氏三十一度）以下が適温とする。分量は一回につき二オンス（五十六銭）が適量とするが、最初は一オンス程度から始め、次第に量を増やすべきである。ただし、二倍量の水で薄めて飲むこと。飲み過ぎは最もよくない。もし飲みにくければ、良質の砂糖を少し加えて飲んでもかまわない。鉱水を飲んだ後は、少なくとも三十分を経なければ、飲食をしてはならない。総じて、体に変わったことがあれば、速やかに宿の主人に相談し、医師の診断を仰ぎ、飲用の可否を確かめた後に、また服用すること。老人・子供・妊婦は特に細かく注意すべきである。

外浴（入浴）・内服（飲用）ともに朝が最適である。このように定めておく場合は、必ず早起きしなければならない。そうすることで自然と健康が保たれ、加えて夜は早く就寝することになる。