まことにその通りである。

入浴の温度は大体華氏98度から100度、摂氏37度から38度を標準とするが、熱い風呂に慣れた日本人の体には華氏110度、摂氏43度内外までは苦痛ではない。股間や脇の下などにただれがひどい時は、低温の湯に入ると刺激による痛みがひどくて耐え難いため、自然と高温の湯に浴するが、だんだんと習慣となることにより、特に身体を害することはない。しかしながら、できる限り温和で低温であることが良い。

病気によっては高温を必要とすることがある。太田雄寧氏の温泉論に詳しく述べられている梅毒のようなものがそれである。そして身体がただれるのは、泉中（湯の中）に含まれる薬石のためであるが、その効能の有無はまだ断言し難い。調査中であるので、判明した後で追記する予定である。

浴治中はよく飲食に注意を払い、過食しないことが重要である。山中の新鮮な空気と温泉の効果、運動・散歩などの養生により、しばしば食欲が増進することがある。この時によく注意して食欲を抑えることが重要である。どのような食物であれ、すべて消化の悪いものおよび強い酒類などは決して飲食してはならない。滋養分の多いものあるいは淡白な食事を用いて、鉱泉の効力を助けるようにすべきである。鉱水（温泉）は最も有効であるが、過度の飲食を消化し、酒酔いの害を除き、徹夜や踊りの疲労を補うものと誤解してはならない。

常の居室は必ず毎日掃除して適宜に開閉し、よく大気を流通させる。