【上段】
ドイツエメルカ映画会社　提供
1926年度　超弩級作品
　釈尊伝映画
　『亜細亜の光』　　全十巻
　主演者《ヒマンズ・ライ氏｜セータ・デヴィス嬢》
顧問　 インド大東洋協会（グレート・イースタン・コーポレーション）
指導　タゴール翁
原作　サー・エドウィン・アーノルド氏
脚色　ニランヤン・パール氏
監督　フランツ・オステン氏
《補助監督》　ベルトル・シュルテルス氏
撮影　ヴィリー・キールマイヤー氏
撮影　ヨセフ・ヴィルシング氏
《衣装考証》　チャル・ロイ氏

－(配役)－
スッドーダナ王(浄飯王)……サラダ・ウキール氏
王妃マーヤ(摩耶夫人)……ラニ・バラ夫人
王子ゴータマ・シッダールタ(瞿曇悉達多)(釈迦牟尼仏陀)……ヒマンス・ライ氏
その妃ゴーパ・ヤシヨダーラ(瞿波耶輸陀羅)……セーダ・デヴィス嬢
その父ダンダパニ王(執杖)……ヤギット・マツール氏
隠者アシータ(阿私陀)……スニット・ミッテル氏
デーヴァダッタ(提婆達多)……プロフラ・クマル氏
従者チャンナ(車匿)……スンダル・ラヤム氏
乳母チトラ　ノリニ・クマリ嬢
伝令使………スニル・プレミ氏
使者の一……チャール・ピライ氏
使者　二……アソーケ・ボーゼ氏
老臣…………スセル・ゴーゼ氏
布告使………ラウエン・ダット氏
物語する賎民の男…………ハーレン・セン氏
(侍女　夢占い師　近侍　僧侶　祭司　名馬カンタカ)

思いは遠い三千年の昔、インドガンジス河(恒河)の上流、ヒマラヤの連峰の裾が長く引く地において、四隣にその覇を称えられるスッドーダナ大王(浄飯王)がいた。妃マーヤ(摩耶夫人)との夫婦の契りは浅くなかったが、ただ遺憾なことに長年月に至っても、世継ぎの王子がなく、妃はひどく心を痛められ、大王も常に頭を悩ませておられた。ある日大王の御前に、市民より選ばれた者数人が伺候して、王の位を継ぐべき王子がないがゆえに、他に側室を設けることを勧めた。果断な王は神象にその後継者を選ばせることを命じられることになった。こうして定められた満月の日、装いを美々しく飾られた神象は厳かに城門より引き出されたので、この限りない幸を我が子の頭上に与えられることを希望する母たちは、街上の隅々まで群をなして集まった。

ここにアシータ隠者という者がいた。常に仙術を用いてよく大事件の来るのを予知していた。この日どこともなく風のように来て大声で叫んで言うには「聞けお前たちよ『生まれる者は死に帰り、死した者は生に還る』すべからく立って用意せよ」と。時あたかも街上の一角で一人の児童をその鼻で持ち上げようとした神象は、この言葉を理解するもののように、再び路上に戻して、大衆の呆然とする中を悠然と城門の内に入ったのであった。

この日ちょうど王妃マーヤは急に体中に異変を感じた。こうして四月八日、妃がルンビニー(藍毘尼)の園に宮女を伴って散歩に出かけた時、無憂樹の花が爛漫と咲く下で、突然として千古の大聖が誕生されたのである。王は大いに喜びゴータマ・シッダールタ(瞿曇悉達多)と命名された。しかるに妃マーヤ夫人は、ついに仏陀のみを宿すべき母で、太子出生の喜びを見ると共に、はかなくも世を去られたのであった。こうして王の慈愛深く春秋を重ねて十八年は過ぎ、身も心も健やかに成長され、初めて狩猟の催しに加わられたのであった。勢子らに追い立てられた羚羊(カモシカ)が逃げ遅れて、ついに猟用の豹のために殺されるのを見た王子は、ひどく打ちのめされ、自ら馬より下りて羚羊を撫でて厚く労われたのであった。

【下段】
その夜大王は奇夢を見られ、占い師に判断させられた。占い師は、太子がもし老病死等のことを知られるならば、これに感じて出家をされるであろうと答えたので、父王は大いに心を用いて数多の美姫を左右に侍らせ、歌舞管弦は日夕に奏でられた。しかし太子の胸中に兆した人生の疑問は到底打ち消されるべくもなく、かえって太子出家の動機となったのである。

しかるに太子の心にも愛の芽生える時は来た。深い父王の考慮によって、共にダンダパニ王を訪れられた時、蓮の花のほほ笑みにも似た、かの神々しいまでに美しく淑やかな王女ゴーパ・ヤショーダラ姫(瞿波耶輸陀羅)に会った時、かつて太子の口にされなかった女性に対する賛辞を述べ、自らその手を求められたので、姫も深く喜ばれたのであった。この有様を見られたスッドーダナ王は心中大いに喜ばれ、直ちにダンダ・パニ王にその姫を太子ゴータマのために求められた。

しかるに近国の王子たちも又美しい姫を欲していたので、勢い、そこに競技が催されることになって、その武術の試合に勝利を得た者こそ、見事ゴーパ姫と結婚する者なりと決した。その王子たちの内にゴータマ太子の従弟デーヴァダッタ(提婆達多)もいたのである。

太子の勝利となって、ここに恋の栄冠は彼の頭上に与えられたのであった。やがて大王の深い心によって、輝く湖上に荘大な宮殿を造営し、二人をそこに住まわせたのであった。こうして太子と妃ゴーパとの歓喜に満ちた生活はしばし続いたが、その内に太子は城壁の彼方に展開する世界を知ろうとして、従者チャンナ(車匿)に命じ宮殿を出て遊観せんとされたため、王は厳しく命じて、不具者、老者、病者等は太子の訪う街に姿を現すべからずと申し渡された。しかし太子は路でこれらの人々を目の当たりに見、また遂に死に瀕する者、また死せる者に会い、ここにおいて深くその心に人生の無常を感じられ、それ以来憂鬱として悩みは深まるばかりであった。遂に従者チャンナに命じて白馬カンタカを引かせ、これに騎して黄金の囚われの家にも似た宮を出て去られたのであった。これは太子二十九歳の時であった。太子は途中で宝冠、宝剣、王靴を脱いで車匿を慰めて、カンタカと共に大王の下へ帰らせられた。

この報によって父王及び妃ゴーパの悲嘆は例えようもなかった。直ちに命じてその後を求めさせたけれどそれは無駄に終わった。

太子はある時は賎しい家に食を求め、山を越え谷を渡り、ある時は石を枕に、草の褥で種々の苦行と戦い、遂にブダガヤに到って菩提樹の下に大決心をもって結跏趺坐し、四十昼夜の間瞑想に耽り人生を観じ解脱の道を究めようとした。ここにおいて諸々の障害の魔が現れ出て、あるいは美女の姿となり、あるいは大風大雨を起こし、太子を誘惑しようとしたけれど、ことごとく退けて一顧も与えなかった。やがて暁の明星が燦として出る頃、遂に太子は無上菩提を成じて眼は玲瓏と、千古に輝く大仏陀「亜細亜の光」となったのであった。

一方宮居を出たゴーパ妃は、会う人ごとに太子の行方を尋ねて数年、今は全く花の面影もやつれ果て、樹の下に倒れた時、偶然に来会したのは妃の日夜望んだ太子その人であった。今は悟りを得た仏陀の前にひざまずいて慈悲を請う。仏陀は懇切に諭して終にその御弟子の内に加えられたのであった。

その内に仏陀に帰依する者日に多く、仏陀は又一切の衆生に対してその法を説いて至らざるなく、次第に人々は幸福と歓喜の道へ導かれたのであった。こうして、身は王子として生まれながら、あらゆる忍苦の内に従って発見した教えは幾億の人々に伝えられ、世界最大の宗教となったのである。