【右丁】
産の厄難を免れさせるものは、実に誠意と精神力から生まれるものである。これこそ仁愛の心を持つ人の用心と言えよう。この世の中で、ただ文章を弄ぶだけで世の中の役に立たない者たちと比べれば、その差は天と淵ほども違う。あなたはぜひとも（この書を）世に広く勧めるべきである。ただし、公私ともに忙しく、詳細に述べる暇がない。ひとえに伯明の志に感じ入り、とりあえず一言申し上げる次第である。あなたが伯明に会ったら、ぜひこのことを伝えてほしい。伯明がどのように思うかはわからないが。

嘉永庚戌冬十月（1850年10月）
艮齊安積信　記す

【左丁】
自序

そもそも天が覆い地が載せて万物が成り、その中で人ほど貴いものはない。故に夫婦の道は天地のようなものである。天地の道とは、陰陽が調和して万物が成ることである。夫婦の道とは、陰陽が交わって男女が生まれることである。

故に天には五行があり、人には五臓がある。思うに、人が妊娠において最も重要なのは平穏順調であることである。禽獣や魚鼈に至るまで皆同様である。ただし、四気七情が過度になると病気となる。その症状は様々で、ついには寿命を縮めることになる。仲景氏が言ったように、その身はすでに死に、異物と化し、深い泉の底に沈み、ただ...