【右丁】
泣くばかりである。これは嘆かずにはいられないことである。私は二十歳で医学を志し、初めは京都の北溟先生に従って書を読み、その後江戸に遊学して秀庵先生のもとで学問を受けた。学業を成して故郷に帰り、医術を試すこと多年となった。昔、賀川氏は産科学によって江戸で名声を得た。私はかつて彼の著した『産論』『事実』を用いて、近隣の妊婦に親しく試してみた。身分の貴賤を問わず、その胎児の状態を診察すること、おおよそ数十人であった。賀川氏の説くところは、明らかに心に会得することができた。まさに離婁のような明晰な技巧も、規矩（定規とコンパス）なしには方円を成すことができないように、医の道もまた、法則なしにはその術を成すことができない。故に『産論』を取り

【左丁】
これを数百回読み、また妊婦を数百人診察した。ますます賀川氏の優れた見識が私を欺くものでないことを知った。手術に至っては、『産論翼』を詳しく調べ、また『解体新書』に見ることができる。近頃イギリス国の妊婦についての説を聞いたが、賀川氏の説と意味が符合している。また養生の方法については、先哲の説くところは少なくない。その術は至れり尽くせりである。しかし文辞が簡潔で古雅であるため、博学で記憶力の強い者でなければ、どうして容易に理解できようか。僻地の婦人で、難産のため命を落とす者がしばしばいる。まことに憐れむべきことである。そこで古人の遺言を集め、国語（日本語）で記して、婦人や子供でも理解しやすく