そもそも天地が物を生み出すことは無窮であるが、その中でも特に人に対して厚い恵みを与えている。なぜならば、すでに百穀があってその生命を養い、また百草があってその病を救わせるからである。故に人は万物の霊とするのである。孝経に「天地の性、人を貴しとす」と言われているのも、いわゆる造化の原理であり、万物が生まれる所以である。聖教は百千あるといえども、また皆これより始まるのである。

それならばその道の高大さは言うまでもない。このような霊であり貴い存在である人々が、子を産むに臨んで産難があるのは何故であろうか。目の当たりに見ると、鳥獣魚鼈が卵を産み胎を娩出するに臨んで、仮にも医者を雇い薬を求めた例を聞いたことがない。しかるに今時の婦女子はしばしば産難に罹り、あるいは黄泉に帰するに至る。なんと悲しいことではないか。

これは他でもない、懐胎の中で養生の法が適切でないことによるのである。どういうことかと言えば、思わなくてもよいことを心に労し、及ばぬことを強いて願い、あるいは妬み深く、あるいは人を怨み、かつその産の期はいかがかと心気を費やし、起居が体に適わず、飲食が口に適せず、衣服も熱きに過ぎ寒きに堪えず、その度を誤り失うの類、皆これを不養生というべきである。

素問に「怒れば気上り、喜べば気緩る、悲しめば気消ゆ、恐れば気行らず、寒ければ気閉じ、暑ければ気泄る、驚けば気乱る、労すれば気耗る、思えば気結ぶ」とある。