と言っている。もし母親の養生が悪ければ、その身体だけの害ではなく、胎児が腹内にあって、甘苦・冷熱・飢饱、皆その苦しみを感じるのである。もし母が多淫であれば、即座に瘡癬を生ずるという（俗に小児の身に黒子があるのを、淫精のふるった跡という）。また『活幼心法』に曰く、「孕婦が恣に厚味を食うものは、生子の出痘多くは稠密にして険危なり」と。枚乗が謂う「毒薬を甘餐し、猛獣の爪牙に戯る」と等しく危険なことよ。

そもそも養生の意は、暴怒もなく思慮もなく、言語も過ごさず、嗜慾を恣にしない、これをこの道の四つの決まりとする。張南軒の語に「思を省いて以て神を養い、慾を省いて以て精を養い、労を省いて以て力を養い、言を省いて以て気を養う、これを摂生の四省という」とある。孟子に養気の論があり、「心を養うには寡欲より善なるはなし」と。河上公も「有欲の者は身を亡ぼす」と言う。『曲礼』に「欲は縦にすべからず」と言うのも、ただに心の欲のみにあらず、口・鼻・耳・目・四肢の末に至るまで皆欲あり。すべてのことを皆自然に任せ、まずその心を安静にし、仮初にも外物に妄躁させられず、躬重く倦労あるとも起居を軽くし、懈惰して臥を嗜むとも強いて寐ることをせず、勉めて身を運化し、節々の廓闊たる処に