【右丁】
出て気を散らし心を慰めよ。范石湖の詩句に「睡余行薬徒江郊」と吟じられたのも、寝覚めの保養には水辺の散歩が一段と良いという意味である。しかしながら、あまり窮屈にしたり、あるいは怠惰に過ぎるのは、皆養生の道ではない。『素問』に「いわゆる久しく臥すれば気を傷り、久しく坐すれば肉を傷る」というのがこれである。

また飲食は最も養生の第一の手段であるとはいえ、貪り食うときはその害は少なくない。孟子に「飲食の人は人これを賤しむ」とあり、「飽くまで食らい暖かに衣て逸居して教えなければ禽獣に近し」と言っている。これらの意味を慎重に思い、専らこれの節用を旨とし、深く

【左丁】
その禁好を試みるべきである。また、むやみに多食することを戒めよ。多く塩辛いものを食べれば血脈が凝滞して顔色が変わる。多く苦いものを食べれば筋が急って爪が枯れる。多く酸っぱいものを食べれば肉にひび割れができて唇が渇く。多く甘いものを食べれば骨が痛み毛髪が抜け落ちる。

『論語』に孔夫子は「食べ物が酸っぱくなり魚が腐り肉が敗れたものは食さず、色の悪いものは食さず、臭いの悪いものは食さず、時ならざるものは食さず」と載せてある。聖人の平生の飲食すらこのようである。ましてや産婦においてはなおさらである。諺に謂う「百病口より入り、百害口より出る」と言う。恐れずにはいられない。