【右丁】
ただ食品が口から入って害をなすだけではなく、声色（美しい音楽や女性）が耳目を害することも、また慎まなくてはならない。『文選』に「耳目の欲を恣にし、支体の安を恣にし、血脈の和を傷る」という。また「出るには輿に乗り入るには輦車を用いる」のを「足腰を弱らせる機会」と言い、「洞房清宮（美しい寝室）」を「寒熱の病の仲立ち」と言い、「皓歯蛾眉（美しい女性）」を「生命を損なう斧」と言い、「甘脆肥体（美味な食物を好むこと）」を「腸を腐らせる薬」と言う。これらの間、産婦に与えられないとはいえ、養生家の禁戒として最も重要とすべきである。

そして古くは胎教といって、生まれる子が胎内にいるとき、すでにその教えがあるのである。『列女伝』に「婦人

【左丁】
子を妊んでは、寝るのに横向きにならず、座るのに偏らず、立つのに片足立ちせず、邪な肉を食わず、切り方が正しくなければ食わず、席が正しくなければ座らず、目に邪な色を見ず、耳に淫らな声を聞かず、夜は則ち盲人に詩を誦ませ、正しいことを語らせる。このようにすれば則ち生まれる子は容姿端正にして才能が人に勝る」と言っている。

周の文王の母である太任は摯仲氏の中女である。王季が娶って妃とした。太任の性格は端正で一途、誠実で荘重であり、徳のみをこれに行った。その文王を妊むに及んで、目に悪い色を見ず、耳に淫らな声を聞かず、口に驕った言葉を出さず、文王