【右丁】
文王を生んで、文王は明聖であった。太任がこれに教えるのに、一を教えれば百を知るほどであった。ついに周王朝の祖先となったのである。君子は思うに、よく胎教をなしたのだと。これらの言葉に従って、妊娠十ヶ月の間によく保護を加えるときは、百人に一人も難産はないであろう。

また産婦は病気でないのに薬を服用してはならない。病気でないのに薬を服用するのは、太平な世に武器を動かすのと同じである。孫思邈が言うには、「人は故なく薬を餌として用いるべきではない。偏に臓器の気を助けて不平衡にさせれば病気が生じる」とのことである。昔、中国に郝翁という名医がいた。陳遶遵という人の妻が病気になった

【左丁】
ことがあって、多くの医師にこれを診察させた。多くの医師が診察して言うには、いずれも労瘵（肺結核）であるという。郝翁一人だけが断然として懐胎であるとして、服薬をやめさせた。重ねて脈の状態を診察して言うには、「これは妊娠に間違いなく、しかも男児である」という。出産予定日になって、果たしてその言葉の通りであったと『名医類案』に載せられている。

故に大抵のことには妄りに薬を服用すべきではない。況んや産婦においてをや、慎むべきことは極めて重要なことである。しかしながら、天地に水害や干ばつの変災があるように、妊婦といえども実に病気があるときは医療する道がある。その婦人の生まれつきの体質が自然に調和している