【右丁】
せずに病気がある者は、田地に痩せた土地と肥えた土地があるようなものである。田地が痩せているときは培養によって作物を育て成長させ、天地の水害や干ばつの災害も、干ばつには河の水を導き、洪水には河の流れを決壊させる時は、その万が一を免れることができるであろう。もし医療せずに日を延ばす時は、軽い病気は重い病気に至る。重い病気は遂に治らない状態に至る。『論語』の注釈に「疾病は我が身の死生存亡する所以のものであり、皆これを慎まないわけにはいかない」とある。昔、斉の桓公は扁鵲の説を信じずに、その命を失うに至った。しかしながら薬を服用するには、専ら医者の良し悪しを選ぶべきことである。それ医者には上・中・下の三品がある。

【左丁】
上医は病気を知り、脈を知り、薬を知る。この三つの知識をもって病人の寒熱・虚実の機に臨み、広く古今の多くの処方を採り、その時の変化に応じて適宜に従う。必ずしも一つの方法に拘泥しない。故に誠に十分な効果がある。よく戦う良将が敵に臨んで変化に応ずるようなものである。下医は三つの知識の力がない。妄りに薬を投与して人を過つことが多い。それ薬は補瀉・寒熱・良毒の気が偏ったものである。その気の偏りをもって病気を攻めるのである。故に人参・黄耆の上薬も妄りに用いてはならない。その病気に応ずれば良薬となり、必ずその効験がある。応じなければ毒薬となる。