【右丁】
ず、庸医の薬を頻繁に飲んで、かえって身を傷つける。これは身を愛するといっても、実際は身を害するのである。古い言葉に「病気による傷害はまだ治療できるが、薬による傷害は最も治し難い」という。恐ろしいことである。孔子も季康子が薬を贈ったのを「まだ理解していない」といって味わわれなかった。礼記には「医者は三世代にわたって医業を行っていなければ、その薬を服用しない」とある。二程全書には「病気を治すのに庸医に委ねるのは、不慈不孝に比べられる」とある。坡公の言葉にも、病気のないときに医者を選ぶべきことが説かれている。もし人が病気になって急に医者を求めるのは、渇いてから井戸を掘り、戦争になってから

【左丁】
兵器を鋳造するようなものである。その効果は遠く及ばない。それゆえ医者を選ぶことは必ず病気になる前にあるべきで、また良く自身の慎みを要とすべきである。孝経には「身体髪膚はこれを父母から受ける。あえて毀傷しないのが孝の始めである」という。論語には「父母はただその病気だけを憂う」という。孝養の摂生となり、摂生の孝養に適うが、その帰するところは一つである。また妊娠六、七か月に至り、胎内の胎児の位置が狂い、腹が張って右足が拘攣し、歩行が自由でないことがあれば、早く練習熟練した医者に任せ、時々腹部を按摩して胎児の位置を正しくする