【右丁】
ことが肝要である。そうでなければ横産（逆子）の原因となる。産論翼によると、婦人が妊娠して三、四か月の間、よく腹部按摩を用いる時は、必ずその腹内の鬱気が大いに散じ、脈絡が調理されることを得て、悪阻（つわり）の患いもまた速やかに除くことができるとある。なお湯液（薬）服用のことは医師の指図を受けるべきである。かつ平生の脈の状態も診察させておくべきである。第一に医師の心得となって応変の術に惑わず、また一つには妊婦の心が自然とこれに安んじて、産期の施術に驚かないようにすべきである。また禳災（まじない）の法として、子母秘録という書に、槐の枝の東方

【左丁】
に向いているものを採って産婦の掌に握らせれば必ず分娩が軽易になると言われている。昔、神功皇后が三韓を征伐なされ、凱旋の時、筑前の国糟谷郡蚊田の里にて皇子がお生まれになった。これを応神天皇と称し奉る。すなわち八幡大神これである。この時、槐の枝に御手をかけられ御安産されたという吉例として、神国日本の相伝でこの類は多い。ただし取るか捨てるかはその人の判断によるべきである。とかく養生の道は安心を先とする。まして婦人の性質は偏りがちで頑固なことが多く、養いがたいものな