【右丁】
に固着して内と外の区別があり、この中に完全に納まっているので、邪気も水気も容易に入ることはできない。しかし何かの原因で障害があって動かし、苦しませるために、胞膜が子宮に着いている所が表裏本来の位置に反して不調和になり、その隙間から膀胱の余分な水を漏らし出し、あるいは血が漏れ出ることがある。血は胞膜の外にある。また水を漏らすことには二種類ある。一種は膀胱の余水であり、治しやすい。一種は胞膜中にわずかにある真の羊水で、膜が破れて出るものは治しにくく、必ず流産するものである。この故に懐胎中は養生を第

【左丁】
一とするべきである。もし一度流産すれば、また重ねて妊娠する時も癖になるものである。また世間では子供を多く持てば貧窮になるといって、わざわざ堕胎薬を用いて堕胎する者が時々いるが、不仁の極みである。そもそも子を持つことは人の力の及ぶ所ではなく、皆天の為すところである。貧富もまた天の為すところであって、子の有無に関わるものではない。子が多くいても生涯安楽に暮らす者があり、子が一人もなく生涯貧窮な者があることを見ればわかる。一旦堕胎しても、わずか百日か百四、五十日も過ぎれば多くは妊娠するものである。それだけでなく