【右丁】
　　　　背面倒首（胎児が背中を母体の前面に向けて頭を下にしている状態）の論

一般的に正常分娩の胎児は図のように、顔を母の背中の内側に向けて逆さまに位置している。その胞衣（胎盤）は胎児の尻の上を覆っている。左右の足膝は上にあって皆張って横に出し、両手は伸ばして脇の傍に寄っている。この一条は古今未発見の確実な理論であって、賀川氏が発明したところである。

しかし世間の人々は「頭を上にし足を地にするのが人間なのに、なぜ逆さまに妊娠する理があろうか」と言う。この事は数百年の疑問の城であって、これより破り難いものはない。これによって私が数百人の妊婦を調べたところ、賀川氏が世を欺いていないことを理解した。

【左丁】
また、ある人が言うには、「妊婦の体型は横骨から鳩尾（みぞおち）に及ぶまでを天の円に例える。中に渾然たる胚胎を妊んでいる。そして陰戸の外を天とし陽とし、陰戸の内を地とし陰とする。そうであれば妊娠した胎児の頭を天明に向けて足を地陰に着けることが正位ではないか」と。この理屈はもっともである。

また俗説に胎児が腹内で転回するという説があるが、もし妊娠中の胎児が腹内で転回するならば、母の臓腑が傷つかないはずがあろうか。妄言であることがはなはだしい。私が考えるに、胎児は卵の内に鳥がいるように薄膜の内にいて、乳汁を飲むのでもなく、大小便を