【右丁】
一般に産後に病気のない人は身体も軽く、気分も軽やかで非常に心地よいものであるため、入浴をしたり、働いたりして、すべてにおいて身体を大切にせず、とかく軽はずみになりがちである。それが原因で外邪を引き入れ、悪寒発熱したり、めまいをしたり、ひどい場合には痙攣などの重い病気を発症することがある。なぜならば、産後は産前と違って体が弱くなっているものであるから、風邪を引きやすく、このため、たとえ病気がなくても、童便一銭を飲み、すぐに横になることはせず、ただ目を閉じて座っているべきである。しばらく

【左丁】
してから床に上がり、仰向けに寝るべきである。膝を立て、枕を高くし、衣類を厚く身にまとって寒風を防ぐべきである。また時々手で胸の下から下腹部をさすって悪露を下らせる。このようにすることを二、三日続けるべきである。食事は最初は白粥一品だけを食べ、決して満腹になってはいけない。日を経るごとに徐々に量を増やすべきである。なお時々童便を飲み、あるいは童便一銭に良い酒半銭を入れて温めて飲み、三、四日を経てから塩味のものを食べるべきである。さて、婦人が出産の時に強くいきんで子宮が出てしまい、産後にまだ元に戻らないことがあるが