【右丁】
　　　　乳汁が出る薬の処方
湧泉散（ようせんさん）　　
　王不留行（おうふるきょう）　穿山甲（せんざんこう）　龍骨（りゅうこつ）　瞿麦穂（くばくすい）　麦門冬（ばくもんどう）
　　右の五味を各等分にして細末にし、毎日一銭ずつ熱燗にて服用すべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　中島寿明　　
　　　　　　　　　　　　　　　市川思明　同じく校正　　
　　　　　　　　　　　　　　　貝田南桑
懐胎養生訓　終わり

【左丁】
そもそも非常の人がいれば、必ず非常の人を生むものである。昔、文母がいて文王が生まれた。孟母がいて孟子が生まれた。これは偶然であろうか。我が師の慈母は、代々百宝の邑の長の家系である。人となりは貞正端直で、医術にかなり通じていた。しかし婦女子の身として、敢えてそれを専門とはしなかった。ただ隣里に病者がいると、出向いてこれを救った。また敢えて報酬を求めることもなかった。まさに仁の道を能くするものと言えよう。そのため遠近の人々がその徳を慕い、治療を乞う者が日々門前に溢れていた。我が師が生まれると、明敏で理解が早く、二十歳で江戸に遊学し、秀菴先生の門下で学問を受けた。既にその奥義を極め、最も産科に精通していた。