それ天変は大いにして、諸民これに窮す。時は安政二年（乙卯）十月二日夜四つ時過ぎより大地震が突然揺り出し、江戸の町々が破損し、出火所が現れた。

日本橋より東の方：深川、佐賀町、松賀町、一色町、奥川町、小松町、中川町、材木町、富久町、三角やや北町辺、万年町、西平野町、東平野町、冬木町、亀久町、大和町、この辺りは大半崩壊。それより入船町、洲崎弁天社は無事。三十三間堂は大半崩壊、八幡社は無事だが境内は殊に崩壊。それより木場実のほり、西永町、吉永町、この辺りは大半崩壊。扇橋より瓦焼場まで大崩壊。また海辺大工町、水場町、伊勢崎町、この辺りは大損害。浄心寺本堂・中門・表門が地中破損。真光寺本堂が地中破損。それより出火のほりぐち佐賀町代地、石原代地、相川町、熊井町、諸町、富吉町、北川町、中島町通、墨江町、出島町、下蛤町、永代寺門前町、仲町、山本町、この火は八幡の鳥居際にて焼け止まる。また一口御舟蔵前町、籾蔵、八名川町、六新堀、南森下町、北森下町、猿子橋辺、井上様が焼ける。太田様、小笠原様、大久保様、木下様、火の見だけが残る。西町、常盤町、皆焼けて高橋際にて止まる。神明社は無事。また出火所は尾上町、元町、相生町、松井町、林町、横網辺、亀沼町、菊割下外、この辺りの御大名、御旗本が大いに震う。それより四つ目銭座場茅場町、柳原町五つ目渡場まで大半崩壊。また五百羅漢は少々損じ、ここより出火の分、五つ目渡場際また六新が焼ける。また法善寺橋際が少々焼ける。亀戸天神門前半町程焼ける。小林町半町程焼ける。また緑町一丁目、二丁目、四丁目、五丁目が焼ける。三丁目徳右衛門町一丁目、二丁目、花町にて焼け止まる。また一口は中の道、周防様下屋敷が焼ける。石原町荒井町、船夫小路まで焼ける。横川町、瓦町、大いに損じ外の門前見回り、この辺り大半崩壊。まず東の方は出火場・破損の場を詳細に現す。

西の方は糀町十数町、この辺り少々損じ。平川天神社無事、山王社無事。それより飯田町近辺少々損じ。牛込神楽坂、この州門堂無事。魚町、撞木町、御箪笥町、山伏町、赤城下心町出辺、改代町、大破損。それより大塚、巣鴨、音羽辺、少々損じ。また市ヶ谷辺、少々損じ。八幡社無事、御大名御旗本少々損じ。それより四谷より内藤新宿まで少々損じ。上野万年堂よく割れて水吹き出る。この辺り、諸御屋敷少々損じ。それより赤坂田町、伝馬町、一ツ木、この辺り破損。氷川明神、蛍川稲荷無事。それより青山辺、六道辻、百人町、この辺り少々損じ。西の方には出火の憂いなし。

南の方は日本橋より東橋まで少々損じ。出火は南伝馬町二丁目、三丁目、角町、材木町八丁目、柳一丁目、具足町、常盤町、稲葉町、南河岸町一丁目、二丁目、五郎兵衛町、北紺屋町、大根河岸まで焼ける。それより京橋、向新橋まで少々損じ。新宿より合羽橋まで少々損じ。神明寺大半崩壊、神明社、増上寺本堂無事、地中少々損じ。芝は芝井町が焼ける。それより久保町、一口所、大破損。堂庄下、御大名御旗本少々損じ。それより飯倉通赤羽根まで少々損じ。三田辺少々損じ。麻布、狸穴、広尾、古川、この辺り少々損じ。それより築地、御大名、御旗本、町家、大破損。本願寺本堂無事、寺中大破損。それより築地鉄砲洲、十軒町、焼ける。舟松町、松平守様焼ける。本湊町破損。それより佃島十八ヶ町大半崩壊。主門出火の分塩町南新堀、大川端町まで焼ける。東南の方は出火少々なり。

北の方は千住宿は大小崩壊、小塚原、残らず焼ける。山谷より山岸橋まで大破損。新吉原残らず焼ける也。田町一丁、二丁目、山川下、聖天横丁、芝居町、残らず焼ける。役者新道三丁目東洲少々残る。金龍山北谷、南谷中谷寺院、残らず焼ける。南馬道、北馬道焼ける。花川戸西洲半町ほどにて焼け止まる。山の宿、聖天町、崩れるのみなり。今戸橋際、五ヶ新焼ける。橋場銭座焼ける。それより金龍山、本堂無事、地中大半崩壊。並木道大破損。駒形、中程より出火にて諏訪町、黒船町焼ける。西洲正覚寺門前残る。東洲、御馬屋河岸にて止まる。またその口は新寺町、亀屋橋左右へ小半町ばかり焼け、のし通は行安寺、本直寺にて止まる。東本願寺本堂、無事。地中表門大破損。堂前、山本仁太夫様の内焼ける。その外、寺院潰れ多々。それより下谷箕輪金杉、大破損。坂本一丁目、二丁目焼ける。東叡山本堂、無事。それより広小路東洲中程より出火にて伊藤松坂まで焼ける。それより南へ移り、御大名、御旗本焼ける。上野町、長者町、中徒士町にて焼け止まる。また茅町二丁目、塚稲荷の向横丁より一丁目、木戸際まで焼ける。それより根津は二町とも大崩壊。谷中団子坂辺少々損じ。それより竜白山本辺、少々損じ。また道院門前、この辺り御大名御旗本町谷大小崩壊。それより御桑の外辺少々損じ。島大神社、少々損じ。佃新町屋、大いに崩れ。この辺り程むろく割れて大地割れる。九木橋にて往来する。それより妻恋坂は稲荷社無事、宝蔵少々損じ、町家少々損じ。それより外神田明神社無事。御基所町、花房町、仲町、佐久間町、松生町、この辺り大いに損じ。内神田源田町より今川橋まで、今川橋より日本橋少々損じ。それより小網町、十軒堀、酒井様、紀州様、少々損じ。松崎町、人形町まで大破損。向かって小舟町、堀江町、大破損。馬町、油町、横山町、馬喰町、小伝馬町、本石町、本町、この辺り大半損じる。

東西南北を分けて明らかに記す。町々の土蔵は残らず震なり。

丸の内御屋敷焼けの分：西丸下は松平肥後守様、松平下総守様、内藤紀伊守様、八代洲河岸は松平相模守様、同御屋敷、御火消屋敷、遠藤但馬守様、常盤橋御用門、酒井雅楽頭様、同向屋敷、辰の口、最上川出羽守様、幸橋御用門、柳沼甲斐守様、伊東修理様、遠井様、山下御用門、鍋島肥前守様、装束屋敷、南部美濃守様、小川町辺、柳原式部様、戸田長門守様、松平紀伊守様、内藤駿河守様、堀田備中守様、本多備後守様、松平駿河守様、本丹後守様、この辺りに屋敷多し。右消失し、近辺大破崩れ多し。この外には下屋敷、中屋敷、場末にて、焼け所も。

一、土蔵破損数四十一万千三百九十一ヶ所（御大名御旗本御家人町方）無数の家蔵を失い、諸民には御慈悲にて御救小屋五ヶ所へ立て重ねた。
幸橋御門外、浅草広小路、上野広小路、深川海辺新田、同神社内