《割書：安政改正》太平盤石図会

焼失屋敷　六百七十軒余
土蔵数　　三十二万五千六百余戸前
火災箇所数　四十五ヶ所
倒壊家屋　　五十七万六千軒余
死者数　　　十六万八千五百人余

【右下】
明暦三年大火より当年まで百九十九年になる。今般回向院住職より地震・類焼にて亡くなった霊魂の者への回向料一貫文のところ、申し受けず相応に葬儀を取り行いたい旨願い出て、この段お聞き届けになりました。以上
　　　十月

【本文】
そもそも天変地異は人力をもって防ぐことはできない。このたびは安政二年卯年十月二日夜四つ時に俄かに天地震動し、大地震が起こった。東は和田倉御門内、松平肥後守様両御屋敷、松平下総守様、内藤様少し焼ける。酒井右京亮様大半崩れる。八代洲河岸、遠藤但馬守様焼ける。松平相模守様半分焼け表御門残る。定火消屋敷火の見残る。増山河内守様すべて崩れ表御門残る。織田兵部少輔様大半崩れる。小笠原左衛門尉様表御門崩れる。松平阿波守様表御門ばかり崩れる。松平右京亮様、土井大炊頭様少々焼ける。日比谷御門内本多中務大輔様、永井遠江守様焼ける。土佐様御中屋敷崩れる。外桜田は毛利様上杉様この辺り崩れ多し。松平肥前守様焼ける。阿部播磨守様すべて崩れる。丹羽様朽木様大半倒れる。有馬備後守様、南部信濃守様、松平時之助様、伊東主理大夫様焼ける。亀井隠岐守様半分焼ける。北条様薩州藩束屋敷少し焼ける。霞が関永田町御大名様御旗本様御屋敷所々大いに損じる。瀧の口辺りは酒井雅楽頭様両御屋敷焼ける。御上屋敷表御門残る。森川出羽守様焼ける。総じて神田橋内常盤橋内大いに倒れる。神田橋外通りは少し軽く小川町は崩れ多し。松平豊前守様、本郷丹後守様この辺り御旗本御屋敷七軒焼ける。また堀田備中守様、内藤駿河守様、岡部備後守様、斎藤様、近藤様、川口様、本多様、大久保様、久松様、曽我様、半井左京大夫様、土岐様、溝口様、定火消屋敷残らず焼ける。榊原式部大輔様、戸田大炊頭様少し焼ける。飯田町駿河台辺り強く倒れる。松平讃岐守様松平駿河守様岩城様辺り大いに損じる。神田は東西共に崩れ多く本町伝馬町通り強く、馬喰町両国辺り傷み少し。人形町小網町辺りは大いに強く、宝町魚河岸辺りいたって軽し。また八丁堀も同様なり。日本橋南は通町東西中通り中橋辺り大半崩れる。鍛冶町より出火にて大工町五郎兵衛町畳町南伝馬町二丁目三丁目鈴木町常盤町具足町柳町白魚屋敷京橋竹河岸残らず焼ける。総じて銀座尾張町新橋辺り大いに損じる。また築地辺り強く西本願寺跡本堂は無事なし。地内大半倒れるといえども潰れなし。芝口椎井町両側焼ける。神明町三島町辺りことごとく崩れる。田町辺りより高輪二本榎白銀辺り品川宿とも損じ少し。また浅草辺りは茅町福井町代地辺り崩れる。御蔵前通り森下本田原町東仲町辺り大半崩れる。駒形中程より出火にて諏訪町黒船町三好町川岸にて焼け止まる。並木通り観世音御堂無事なし。雷門傷まず。境内大半損じる。三社権現鳥居崩れる。五重塔九輪曲がる。北馬道南馬道残らず寺院八ヶ寺焼ける。田町二丁目山川町芝居町三座とも焼ける。役者町少し残る。花川戸片側中程まで焼ける。新吉原町すべて崩れ殊に所々より出火にて五丁町残らず焼ける。死人三千五百余人。大門外五十軒は西側少し残る。田中鳥越三谷通りは大いに倒れる。今戸橋際二町程焼ける。橋場辺り大いに倒れる。銭座町家少し焼ける。千住宿ことごとく崩れる。小塚原町焼ける。金杉三ノ輪大音寺前崩れ多し。坂本二丁目三丁目焼ける。山崎町広徳寺前通り崩れ多く新寺町菊屋橋際行安寺境内焼ける。東本願寺跡御堂さわりなし。裏門崩れる。八軒寺町実相寺専蔵寺不動院崩れる。玉宗寺焼ける。また三味線堀七曲がり辺り大半崩れる。上野広小路東側中程より出火にて六阿弥陀伊藤松坂屋呉服店焼ける。上野町黒門町長者町残らず中御徒町まで焼ける。武家屋御屋敷焼ける。井上筑後守様焼ける。小笠原様中屋敷、堀丹波守様、酒井安芸守様、大関信濃守様、内藤豊後守様いずれも大半損じる。石川主殿頭様、黒田豊前守様、松平伊賀守様中屋敷、建部内匠頭様焼ける。湯島天神下この辺りすべて崩れる。池の端茅町一丁目二丁目七軒町焼ける。榊原様、松平出雲守様少し焼ける。喜連川様松平備後守様大半崩れる。また谷中天王寺五重塔九輪折れて落ちる。この辺り崩れ少しにて舎房大破所々なり。根津二丁共崩れる。駒込巣鴨辺り崩れ多し。本郷辺り傷み少し。湯島天神社少々崩れる。門前三組町辺り大半損じる。妻恋社別条なし。町家少々損じる。神田明神社傷みなし。聖堂大いに損じ同所前通り一町ほど神田川へ転げ入る。また小石川辺り春日町戸崎町富坂辺り小笠原信濃守様大半崩れる。牛天神下飯塚監物様その外御旗本様御屋敷六軒焼ける。総じてこの辺り強く倒れる。小日向大塚牛込市ヶ谷辺り損じ所々にて四谷御門赤坂御門内外大いに損じるなり。新宿通り傷み少し。堀之内辺りはいたって軽し。青山麻布広尾三田辺りいずれも損じ所々なり。愛宕の下辺りは桜田久保町美善町伏見町辺り大半損じる。西久保新下谷町吹手町飯倉辺り総じて傷み強く御屋敷方数多く溜池黒田様、様田様、土岐様大いに倒れる。また八丁堀辺りはいたって軽く霊巌島強く崩れ多し。