池の端茅町一丁目二丁目七軒町焼ける。榊原様、松平出雲守様少し焼ける。喜連川様松平備後守様大半崩れる。また谷中天王寺五重塔九輪折れて落ちる。この辺り崩れ少しにて舎房大破所々なり。根津二丁共崩れる。駒込巣鴨辺り崩れ多し。本郷辺り傷み少し。湯島天神社少々崩れる。門前三組町辺り大半損じる。妻恋社別条なし。町家少々損じる。神田明神社傷みなし。聖堂大いに損じ同所前通り一町ほど神田川へ転げ入る。また小石川辺り春日町戸崎町富坂辺り小笠原信濃守様大半崩れる。牛天神下飯塚監物様その外御旗本様御屋敷六軒焼ける。総じてこの辺り強く倒れる。小日向大塚牛込市ヶ谷辺り損じ所々にて四谷御門赤坂御門内外大いに損じるなり。新宿通り傷み少し。堀之内辺りはいたって軽し。青山麻布広尾三田辺りいずれも損じ所々なり。愛宕の下辺りは桜田久保町美善町伏見町辺り大半損じる。西久保新下谷町吹手町飯倉辺り総じて傷み強く、御屋敷方数多く溜池黒田様、様田様、土岐様大いに倒れる。また八丁堀辺りはいたって軽く霊巌島強く崩れ多し。塩町中程より出火にて片側半分新川少々大川端町焼ける。大橋辺り強く安藤長門守様崩れる。また松島町辺りは林播磨守様すべて崩れその外御旗本御屋敷四軒崩れる。垣殻町本多肥後守様酒井下野守様御中屋敷酒井雅楽頭金座屋敷大いに倒れる。鉄砲州十軒町松平淡路守様焼ける。鉄砲州稲荷社別条なし。また深川はいたって強く七ヶ所より出火にて相川町熊井町富吉町正源寺中島町大島町蛤町外記殿町北川町諸町残らず黒江町少し残る。山本町矢倉下辺り西横町仲町八幡前まで焼ける。阿州様前橋焼け落ちる。八幡社無事なく内外の石鳥居崩れる。土橋入船町残らず崩れる。三十三間堂ことごとく倒れる。永木様町少し焼ける。木場所々大いに損じる。和倉残らず焼ける。綱打場辺りは残らず崩れる。寺町源信寺海福寺永念寺本堂首楞堂とも崩れる。大和町焼ける。伊勢崎町黒田様少し町家焼ける。東平野町崩れ多く牧野様内藤様御下屋敷崩れる。浄心寺本堂さわりなし首楞堂境内五軒崩れる中門損じ倒れる。門前供養塔高さ一丈五尺幅三尺の角石二つに折れる。霊巌寺本堂無事なし境内十五軒崩れる。裏通りは残るところ少し。茶松寺慈恩寺崩れる。真光寺焼ける。立花出雲守様すべて崩れ表御門残る。高橋辺り海辺大工町大半崩れる。扇橋辺り大島辺り舟堀辺り傷み所々甚だ多し。常盤町一丁目二丁目元町焼ける。太田摂津守様御下屋敷すべて崩れ表長屋焼ける。神明社無事なし末社倒れる。六間堀は下の橋通り残る。森下町半分焼ける。弥勒寺大いに傷む。北六間堀八名川町御組屋敷日向様永井様木下図書様林様井上様焼ける。御船蔵別条なし。松井町崩れる。一つ目弁財天社ことごとく崩れる。深川清住町新寺崩れるなり。また本所は総じて潰れ家多く松坂町一丁目御旗本屋敷三軒土屋佐渡守様焼ける。二つ目通りは藤堂様御下屋敷津軽越中守様大いに損じる。長崎町一町程焼ける。緑町二丁目より四丁目三つ目橋際まで焼ける。その外この辺り崩れ家多し。また亀戸天神橋向い少し焼ける。社無事なし。柳島妙見社別条なし。押上近辺寺院数多く損じ人家大いに崩れる。小梅小倉庵近辺町家焼ける。また吉田町吉岡町辺り崩れ多く総じて御屋敷数多く損じる。石原片町少し焼ける。石原通り強く倒れる番場松浦様御下屋敷大いに損じる。石原外手町辺りは残る家少し。北番場町少し焼ける。中之郷辺り一円強く倒れる。東橋向い酒井下野守松平越前守様御下屋敷大いに損じる。松平周防守様御下屋敷焼ける。総じて寺島辺り引船木下川辺りいたって強く火災類は大半損じ家多し。東海道は小田原辺りまでにて藤沢宿は傷み少し。神奈川宿は損じ数多くなり。また三浦三崎辺りも大いに揺れ土蔵等は大いに傷む。川崎宿辺りはかえって傷み少し。羽田旅人町少し傷む。弁財天社さわりなし。大師御堂別条なし。大森辺り池上損じ所々なり。また日光道中は草加越ヶ谷辺り大いに潰れ多く栗橋辺りは傷み少し。中山道は大いに軽し。大宮辺り大分のことなく下総より上総房州筋は強く倒れる。砂村舟堀堀江猫実行徳辺り一之井二之井いずれも潰れ多し。成田道中ことごとく荒れるすべて上総八幡辺り下総千葉辺り野田辺りまでも大方ならず倒れる。然りといえども翌朝諸方の火静まり諸人安堵の思いをなす。これにより御公儀様より御仁恵御救小屋御建て下しおかれ市中へ日々炊き出し御手当て下され実もってありがたく仰ぐべし尊ぶべし。しかれば富家の町人近辺へ施しそれぞれに差し出しこれまた御公儀様より御褒美下しおかれ御褒めにあずかりしなり。かかる折からなれば巨細を記して便りなす助けにもならんかとかくは表すなり。

【左下枠内】
御救小屋場所
浅草雷神門前　一ヶ所
幸橋御門外　　一ヶ所
深川海辺大工町一ヶ所
同　八幡境内　一ヶ所
本所割下水　　一ヶ所
上野山下　　　一ヶ所
同所東叡山
　　御救小屋　一ヶ所

この度地震類焼にて窮民御救小屋建て置かれ候間、掛かりの者へ相願い勝手次第御小屋へ入るべきものなり
　　　十月