「右帖」
長崎奉行からも注進により、今度新たに唐船の取り扱い体制を仰せ付けられた件まで、井上河内守様の領内における唐船の総括について仰せ付けられた事は、これより先に記している。

一　殿様宣政公が御不例になられたため、前殿様維高は享保四年亥年の十一月二十一日に家督を継がれた。しかし翌享保五年庚子二月二十三日、伊勢守様長清公が逝去された。御中陰も過ぎた同年四月十五日、国元への御暇を拝領され、四月二十五日江戸を御発駕されたため、国元へ初めて御入部されることになった。御供の御家老は黒田〇〇殿重実、郡平馬

「左帖」
殿時成、大音六左衛門殿厚増で、既に五月二十一日福岡に御着城を迎えられた。しかし六左衛門殿には唐船御用掛のため御用の儀があり、四月十日に先に江戸を発った。その経緯は次の通りである。

一　同年四月九日、江戸において小笠原右近将監様忠雄公と申し上げる方から、唐船御用掛の大音六左衛門に御用の儀があるので、右近将監様の御屋敷へ参上するようにと申し越されたため、すぐに参った。そこで松平民部太夫様吉元、物頭渡辺太郎左衛門も六左衛門と一同に御前に罷り出て、右近将監様の御家老野島要人も末座に出席し、右近将