「右帖」
より上陸した。これより中国地方を通って五月十三日八つ時より六左衛門殿が福岡に御到着された。美作殿へ一礼し、六左衛門殿と御面談があって、同夜御家老中が御出席になり、六左衛門殿の御用の趣旨をお尋ねになった。それが済み、また今度の御仕組みにつき芦屋表へ派遣する人物は誰を任命するかと、しばらく御詮議があって、喜多村弥次衛門保道が適当であるということで、弥次衛門へ仰せ聞かされ、御青出しをもお見せになった。今度河内守様が仰せ付けられた御用の趣旨は、近年唐船の漂流が止まないことにつき、急いで御仕組みを仰せ付けられたので、御用が済むまではいつまでも芦屋表に詰めて油断なく唐船の

「左帖」
件を取り計らうべきである。右近将監様から御国元の遠江守様へ仰せられ、近々御用の趣旨もある。小倉からもお呼びになることもあるだろうから、遠江守様の御指図を受けて万事入念に相勤めるべき旨を仰せ渡された。弥次兵衛は御請けして「詳細に畏り奉ります。この度限りの御用の趣旨を私へ仰せ付けられ、別して有り難い次第と存じ奉ります。この度の御仕組みが済むまでは、いつまでも詰めて申し、唐船へ仕寄り申した場合は、御指図の通り密に大筒を打ち掛けさせ、玉薬が尽きた場合は、私をはじめ残らず唐船に乗り移って相働きます。馳せ参じた場合は