「右帖」
　合計加子二百十人

一　六月朔日、遠江守様より喜多村弥次兵衛に御用があるので、明日二日に小倉へ参るよう渋多見舎人方から申し来た。翌二日参上したところ、会所にて西田庄三郎・青柳弥三と出会い、御館へ同道して罷り出て、遠江守様御前へ舎人の披露にて罷り出た。御意を賜ったのは「今度御仕組が忙しくなり、弥次兵衛をはじめ皆も芦屋へ罷り出て勤仕する由、詰方の日数交代の次第など委細申し上げるよう」舎人を以て仰せ聞かれた。弥次兵衛が申し上げたのは「私は今度唐船御仕組が相済むまで、いつまでも芦屋表へ引き切って相詰め申す筈でございます。大筒

「左帖」
を打つ士の頭取は無足頭が相詰め申します。皆二十日交代いたします」と申し上げた。重ねて御尋ねになったのは「去る戌の年二月十五日、四月十六日、上使渡辺外記方へ抱大筒役士鉄砲組を差し出した、その通りか」とお尋ねになった。弥次兵衛が申し上げたのは「お尋ねの通り、抱大筒役はいずれも士官の者でございます。大勢おりまして、これも二十日交代いたします」。また重ねてお尋ねになったのは「去る二月十五日、三領一同に唐船を打ち払う節は、公儀より御指図で二十目・三十目玉の大筒を続けて打ち払うよう仰せ出された。その節はその玉目にて打ったが、総じて猟師出身の抱大筒は玉目何程まで有るか」とお尋ねになった。弥次兵衛が申し上げたのは「二月十五日の仕上意は