「右帖」
山田助左衛門、御船手頭宮本伝太夫、御筒役林文右衛門、平野宅助、神田新作、嶋井勘兵衛、川崎喜助、草葉卯之助、安住兵作（見せ消ち：安部住助）、小田部善助、畑小右衛門、清水正介、小船頭吉田弥之右衛門、用田善左衛門、御陸目付川崎孫之丞。御用丸乗組の次第は先に記載。

一　子年正月の未の刻頃、長州津ノ嶋の漁船が芦屋へ来た時に物語したことには、その頃既に萩の遠洋に唐船が漂流しており、地元の小さな漁船であっても唐船の近辺を通船してはならないとのことであった。特に沖での商売の御穿鑿が厳しいため、漁船も出漁しがたい状況である

「左帖」
との話であった。去る十二月に大島遠沖に漂流した唐船は、きっとこの船であろうという沙汰があった。

一　同年二月上旬、また遠沖に時折唐船が見えるとの嶋々より注進があり、いよいよ船影が見える場合には用心受け持ちの面々を芦屋にて差し立てる旨の御沙汰があった。そうしたところ、二月十五日に大嶋定番並びに地嶋より注進があり、唐船が遠沖に見えるとの申し出があったため、同十六日に右の用心番を芦屋へ差し立てた。

御用丸乗組の次第

一　御用丸一艘　御無足頭　山内助左衛門
　　　　　　　　　　　　　　船付一人、加子十五人