【右丁】
一　八月二十二日、明日御出発につき御案内のため御老中・御側御用人・
　　若年寄中へ　御回勤された

一　同月二十三日、江戸を　御出発し東海道を通って御旅行された

一　九月五日　御着城
　　　　　ただし御家老をはじめ御出迎えなど
　　　　　　吉品様御着城の節と同様であるため記載しない

一　同月六日、右と同様につき御礼のため御使者高田新兵衛を　江戸表へ派遣
　　した
　　公方様へ縮緬三十巻・昆布一箱・干鯛一箱・御樽一荷
【左丁】
　　大納言様へ昆布一箱・干鯛一箱・御樽一荷を献上した。新兵衛は今日
　　福井を出立した

一　同月十八日、御使者高田新兵衛は去る十六日に江戸に着き、今日御用番
　　稲葉丹後守《正通》殿のもとへ出向いて御書を差し出した。その節、明日十九日に　御城へ
　　出向くべき旨の指図があった

一　同月十九日、御使者高田新兵衛は　御城へ出向いて御献上物を納めた。その節
　　檜之間へ御用番稲葉丹後守《正通》殿が出座し、御奏者番本多弾正少弼《忠晴》殿へ
　　御目録を差し上げた。その後　西丸へ出向いたところ、檜之間へ御老中小笠原
　　佐渡守《長重》殿が出座し、御奏者番堀左京亮《直利》殿へ御目録を差し上げた