骨（ほね）うち砕（くだ）き。なきつ叫びつ助（たす）けて呉（く）れと。呼べ
どまねげと遁（のが）るゝ人も。命（いのち）｜大事と｜見向（みむき）もやら
ず。覚悟〳〵とよばゝりながら。西（にし）よ東（ひがし）よ｜北南（きたみなみ）
よと。思（おも）ひ〳〵に｜逃行（にげゆ）くさまは。実（げに）や｜叫喚（きょうかん）｜大叫（だいけう）
喚（かん）の。責（せめ）もこれにはよも劣（おとる）まじ。見るも中〳〵
骨身（ほねみ）に徹（とふ）る。今（いま）は｜此世（このよ）も滅（めつ）して仕舞（しまふ）。大の
三災（さんさい）起（おこり）し成（なる）や。または｜奈落（ならく）に沈（しずみ）もするか。
いふもおろかや語（かたる）もなみだ。急（いそ）ぎ｜祈祷（きとう）に湯（ゆ）の
花（はな）などゝ。切（せつ）な｜念仏（ねぶつ）を唱（とな）へて見ても。何（なん）の験（しるし）も
あら恐（おそ）ろしや。｜昼夜（ちうや）動（うご）きは少（すこ）しもやまず。凡（およそ）
七十五日が間（あいだ）。肝（きも）も心（こころ）もどうなることゝ。｜親子（をやこ）｜兄弟（けうだい）
顔（かほ）｜見合（みあは）せて。共（とも）に｜溜息（ためいき）つき居（ゐ）るばかり。｜御大名（おだいめう）
には｜村上（むらかみ）｜芝田（しばた）。｜与板（よいた）｜長岡（ながおか）｜村松（むらまつ）｜桑名（くわな）。｜会津（あいづ）
｜高崎（たかさき）まだ｜其上（そのうへ）に。｜御料（ごりやう）｜御陣屋（ごじんや）｜旗本衆（はたもとしゆう）も。


