にや参（まゐ）りがないと。慾（よく）て丸（まろ）めた防（ぼう）さんもあろ。
ことに｜病人（びょうにん）｜祈祷（きとう）のために。｜狐狸（きつねたぬき）をお先（さき）につか
ひ。｜他宗（たしゅう）そしりて｜我宗（わがしう）｜自慢（じまん）。あまり教（をしえ）が
｜片意地（からいぢ）ゆゑに。広（ひろ）い｜浮世（うきよ）を｜小狭（こせま）にくらす。
佛（ほとけ）ぎらいの｜神道者（しんとうじや）にも。｜和学（わがく）｜神学（しんがく）｜六根（ろっこん）
｜清浄（しやう〴〵）ばらひ給へと｜家財（かざい）を拂（はら）ひ清（きよ）め給へと
｜身上（しんしやう）あらひ。口（くち）の｜不浄（ふじやう）は穢（けがれ）たものを。喰（くは）ず
飲（のま）ねばいひ訳たてど。胸（むね）と心（こころ）は只（たヾ）もろ〳〵の。
慾（よく）と悪（あく）との｜不浄（ふじやう）で染（そむ）る。｜禰宜（ねぎ）の｜社人（しゃにん）の
｜神主（かんぬし）などヽ。神（かみ）の｜給事（きうじ）と身（み）は高（たか）ぶれど。富（とみ）
をするやら｜操歌舞伎（あやつりかぶき）。咄（はなし）あつめて｜山事（やまごと）
はがり。｜祈祷（きとう）｜神楽（かぐら）も銭（ぜに）から極（き）める。それが
｜神慮（しんりよ）に叶（かな）ふかしらん。まだも憎（にく）ひは医（ゐ）
｜者衆（しやしゆ）のなかに｜隣村（となりむら）へも｜馬駕籠（うまかご）などて

