頼光朝臣（よりみつあそん） 勲功図絵（くんこうづゑ）巻之一《割書：起安和二年三月｜至天禄三年四月》　凡四年也
　　　　　　　東都　　　松亭中村定保集輯録
　　第一　満仲朝臣（みつなかあそん） 住吉参籠（すみよしさんろう）
　　　附　多田（たゞ）の城（しろ）を築（きづ）く
農夫（のうふ） 草（くさ）を去（さつ）て嘉穀（かこく）必茂（かならずしげ）り。忠臣（ちうしん）姦（かん）を除（のぞい）て王道（わうだう）以（もつ）て清（きよ）しとかや。奥（こゝ）に承（しやう）
平（へい） 天慶（てんけい）の往昔（むかし）。東西（とうざい）の国々（くに〴〵）擾乱（ちやうらん）せしも。忠良（ちうりやう）の賢臣（けんしん）肝胆（かんたん）を摧（くだ）きて。平定（へいぢやう）に
及（およ）びしより。こゝに二十 有四年（いうよねん）。四海（しかい）泰平（たいへい）にして眼（め）に干戈（かんくわ）を視（み）ず。耳（みゝ）に戦馬（せんば）の音（おと）を
聴（きか）ず。万民（ばんみん）鼓腹（こふく）してその業（げふ）を楽（たの）しめり。然（しか）るに這回（こたび）左大臣（さだいじん）源高明公（みなもとのたかあきらこう）。隠謀（いんばう）の企（くはだて）
ありしも。満仲朝臣（みつなかあそん）の計（はか）らひに因（よつ）て。速（すみやか）に落居（らくきよ）なしし。其功（そのこう）莫大（ばくたい）なるにより。摂津守（せつつのかみ）
に任（にん）ぜられ。長（なが）く居住（きよぢゆう）して鳳闕（ほうけつ）を護（まも）り。直（すぐ）にその国（くに）を領（れう）すべきよし。詔命（ぜうめい）のあり
しかば。満仲（みつなか）面目（めんぼく）を施（ほどこ）し。斜（なゝめ）ならず悦（よろこ）びつゝ。その准備（こゝろがまへ）をなして。日（ひ）ならず封国（ほうこく）摂津（せつつ）へ
