神（かみ）も納受（なうじゆ）や在（まし）ましけん。第（だい）七日（なぬか）に満（みつ）る夜（よ）。吾（われ）にもあらで間睡（まどろみ）給ふに。宝殿（はうでん）の扉（と）を
おしひらき。いと妙（たへ）なる御声（みこゑ）にて。汝（なんぢ）優（やさ）しくも我（われ）を祈（いの）る。その丹心（たんしん）悉（こと〴〵）く納受（なうじゆ）ありまた住（すみ）
所（ところ）を索（もと）めんとす。そも〳〵この国（くに）に勝地（しやうち）あり。空（くう）に向（むか）ひて矢（や）を発（はな）ち。その矢（や）の落（おち）たらん
所（ところ）をもて。住所（すみどころ）となすならば。子孫長久（しそんちやうきう）疑（うたが）ひなし。と示（しめ）し給ひて宝殿（はうでん）の。扉（とぼそ）閉（とづ）るよと
見（み）たりしは。将（まさ）に華𣆁国（くわしよこく）の一夢（いちむ）なれど。全（まつた）く明神（みやうじん）の託宣（たくせん）なりと。頓（やが）て法施（ほせ）を奉（たてまつり）。
さて神教（しんけう）に任（まか）せつゝ。上差（うはざし）の鏑矢（かぶらや）ぬきとり空（くう）に向（むか）つて放（はなち）しに。その矢（や）虚空（こくう）になり
わたり。北（きた）を斥（さし）てぞ飛去（とびさ）りける。抑（そも〳〵）住吉（すみよし）のおん神（かみ）と申すは。かけまくも畏（かしこ）き神代（じんだい）のその
上古（いにしへ）。伊弉諾尊（いざなぎのみこと）日向（ひうが）の小戸（をど）の。橘（たちばな）の 檍原（あほきがはら）に至（いた）り給ひ。祓除（みそぎはらひ）し給ふときに。顕（あらは）れ給ふ
おん神（がみ）にて。九神（こゝのはしら）のその中（うち）に。底筒男命（そこつゝをのみこと）。中筒男命（なかつゝをのみこと）。表筒男命（うはつゝをのみこと）。これなりとかや。
それより後（のち）。神功皇后（じんこうくわうごう）。三韓（さんかん）を伐（うち）給ふ前（さき）に。神託（しんたく）の事（こと）ありて。この征伐（せいばつ）を企（くはだて）たまふ。
既（すで）に三韓（さんかん）より還行（くわんかう）のとき。摂州（せつしう）この地（ち）に移（うつ）り住（すみ）。給ふべきの宣言（せんげん）あり。因（よつ）てその




