（前頁より続く）その音は数千の雷のようであり、黒煙が天を覆い、日の光も見えなかった。

九十五代
後醍醐天皇の正中元年（甲子）十一月、大地震が起き、近江国の竹生島が中ほどから裂けて湖に沈んだ。

百四代
後土御門院の明応七年（戊午）六月、諸国に大地震があり、多武峯の大織冠（藤原鎌足）の像が崩れた。

百五代
後柏原院の永正七年（庚午）八月七日より大地震が七十五日間続いて揺れた。民家はもちろん、各地の神社・仏閣がことごとく崩れ、遠州の陸地三十余丁が海となった。これが「今切」と呼ばれるものである。

百八代
後陽成院の文禄四年（乙未）七月、大地震が起き、空が暗くなり毛のような雨が降った。十二日の夜、山城・大和・河内・摂津・近江・丹波が激しく震え、伏見桃山城、洛中の東大仏をはじめ、民家はもちろん、寺社・山岳の倒れ崩れる音は大雷のようであった。

おおよそ允恭天皇以来、この他にも大地震があったとはいえ、すべてを数え上げる暇もなく、ただ格別の大地震のみを記す。近いところでは、

〇寛永七年（庚午）正月、相州小田原辺りに大地震。
〇慶安元年（戊子）四月、大地震。同二年、江戸に大地震。
〇寛文二年（壬寅）、五畿内に大地震。洛中東山の豊国大明神（以下続く）