胆の臓が薄弱に生まれついた者は、たとえ発明の才能がある人でも物事に深く驚くため、狐狸の類いの異形を見破ることができず、それが見間違いであることを理解できない。また蛇などに呑まれても、臆病で五体がすくみ気絶するため死人のようになってしまう。血気が充満して勇気が盛んな時は、万物の長たる人間は、たとえ一度呑まれても蹴破り踏み破って出るのに何の困難があろうか。

臆病が甚だしければ、雷は勿論、火災や非常時にも仰天して即座に知恵が働かず、宝物や重要な器物を置いたまま無益な品を取り出し、順序が逆になるのも皆心魂を失うためである。物事すべての一理を悟り諦める時は、一度は不意に驚いても心の落ち着きは早い。それ故大勇は物事に動じず、進むべき時に進み、退くべき時に退き、大事に驚かず小事に驚く。

今度の地震にも覚悟の良い者は、その時に臨んで慌て驚かず、同じく逃げ走るにもその方位を間違えない。いよいよ家屋が倒壊するに及んでも血気が乱れなければ、機転が働いて棟梁を避け、薄弱な所を見定めて切り抜けた者がいる。また掘り出されるまでも物を盾にとって身を潜めて一命を全うした者は数多くあるが、外で狼狽して建物に押し潰された者で蘇生した者はいない。逃げようとするか切り抜けようかと覚悟を決めた者は、その働きが格別であろう。逃れ出るべき道筋、長屋