【右丁上段】
あくだまおどり

てさきかるく　　　こゝろへの事
ふは〳〵と　　　　　　はしめはとんびなり
する　　　　　　　　　　　　づのことくなるべし
　きどり
　　よし　　　　　　　　　　　つまさきにてとび
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いづる也
とんび


とばざるときは　　　　てさきしやんとすべし
つまさきにて
すり
あゆむ也
　　　　　　　　　　　　　つまさきにて
からす　　　　　　　　　　あゆみいづる
そのきどり
　　あるべし

【右丁下段】
あくだまはあつがりにて
こしらへづのごとくに
くわんぜよりをつけ
こゝより折くわい中
　　　　　　すべし
【おおきな丸の中に】
悪

うらのくわんぜ
　　　よりを
　　くわへおとるべし

しやうめんよりみる
ときはうちわ小く
　　　　なるべし

【左丁】
　　　あくだまおどり
《割書：チリチン｜〳〵》とん《割書：ウ》び《割書：イ｜ヽヽ》から《割書：ア》す《割書：ウヽ》に《割書：イヽ》なら《割書：アヽ》る《割書：ウ》る《割書：ウヽ》なら《割書：アヽ》ばとん《割書：ウヽ》で《割書：ヱ》ゆきた《割書：ア》や
ぬしの《割書：ヲ》そ《割書：ヲ》ば《割書：チリチン〳〵トツヽルテンツテツンツヽツンチリチツヽンチヤン。｜チヤン〳〵〳〵チリチツヽンチリ〳〵チンツル〳〵ツンチリチン〳〵》
ぬし《割書：イ》と《割書：ヲヽ》ふた《割書：ア》り《割書：イ》で《割書：ヱヽ》くら《割書：ア》す《割書：ウヽ》な《割書：ア》ら《割書：アヽ》さけで《割書：ヱヽ》くろふも《割書：ヲ》おき《割書：イ》なが《割書：ア》し
《割書：チリチン〳〵トツヽルテンツテツンツヽンチリチツヽンチヤン。｜チヤン〳〵〳〵チリチツヽンチリ〳〵チンツル〳〵ツンチリチン〳〵》なべかまへつつい
《割書：チリ｜チツヽン》どふこやくはんにすりばちか《割書：ツル〳〵｜ツン》すりこぎかついでにおやじも
《割書：チヽチリ｜チン〳〵〳〵》そへ《割書：ヱヽ》じや《割書：ア》わいな《割書：ア》あゝ《割書：アヽよいトコ｜　　トントン〳〵》あゝ《割書：アヽ｜　ア》めつたにでまかせ
あしまかせでん八おせうはくもをやみ【注】いさみちらしていそぎゆく《割書：終》

【注　雲を闇＝雲を闇の中でつかむようなたよりのないこと。】

