２　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　製法。－－colilysine;Kayser によるその製法。培養基の「アルカリ」性 
　　の意義。１２０°に於けるcolilysine の抵抗。正常血清による中和。特異
　　anticolilysine 血清。－－streptocolysine;in vivo に於ける溶血必発能
　　力。in vitro に於けるその形成条件。種々なる種属の「ヘマチー」に対
　　するその作用。高温度に於ける抵抗力。塩類の意義。透析の作用。毒力
　　の消失。正常血清の抗溶血力。文献
第Ⅲ章　連鎖状球菌は一種か多種か・・・・・・・・２３
　一元説と多元説。肉眼的及び顕微鏡学的形態の性質に基く分類。Fehleisen
　　及び Rosenbach の臨床的起原による連鎖状球菌の異同の試み。生化学
　　的性質及び抗連鎖状球菌血清の作用方法に基く Marmorek の一元的仮
　　説。血清の凝集性、予防及び補体結合性に基く連鎖状球菌分類上の論拠
　　ーー猩紅熱連鎖状球菌と Moser の血清。Aronson 及び Neufeld により
　　確定されたる種々なる種々なる連鎖状球菌間の類属関係。氏等の実験の誤謬なる
　　説明;動物通過連鎖状球菌。連鎖状球菌の一種類に左袒する証明の欠
　　如。補体結合反応に於ける新研究の指針。文献。
第Ⅳ章　抗連鎖状球菌血清療法・・・・・・・・３８
　連鎖状球菌の一元又は多元の意見の相違。抗連鎖状球菌血清の調製に対す
　　る予備手段。菌株保存及び培養菌蒐集に資する培地:　血清「ブイヨン」
　　と血清寒天。経静脈による免疫;その不利と長所。「マウス」及び家兎に
　　於ける血清の定量。人間に於ける血清の価値;Pinard の意見。
　抗猩紅熱血清。Bokay et  Escherich の臨床的試用。Buywid et Gertler,
　　Pospischill の観察。露西亜及びポーランド【二重下線】臨床家の保留。特異性に左袒
　　する生物学的証拠の不足。猩紅熱患者に於ける連鎖状球菌の頻度:
　　Hektoen 及び Weaver の観察。特異凝集力及び補体結合物質の欠如。
　　Moser の血清の真の価値。
　Gabritchevsky の猩紅熱予防「ワクチン」;その製造方法;その効力に関す

　　　　　目　　　次　　　　　　　　　　　　　　　　３
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　る保留。猿に於ける猩紅熱再発試験。文献。
第Ⅴ章　細菌々体内毒素・・・・・・・・５２
　菌体内及び菌体外毒素の限界に関する Pfeiffer氏の研究。第一及び第二毒
　　素;Burgers による毒素二元説の批判。種々の実験者による菌体内毒素
　　の抽出試験。「グルコーゼ」加「ブイヨン」に於ける弧菌の培養濾液に関す
　　るHorowitz の研究。Pfeiffer氏現像。in vitro 及び in vivo に於ける
　　菌体内毒素の作用。
　「チフス」菌体内毒素。Macfadyen et Rowland による液体空気使用による
　　抽出方法。著作の方法:一方に於ては菌及び馬血清使用、他方に於ては
　　菌及び乾燥食塩の破砕による法。「チフス」菌体内毒素の性質;高温度の
　　作用;動物に於ける作用;特異能力。
　赤痢菌体内毒素;　破砕による製法;物理的及び生物学的性質。
　「ペスト」菌体内毒素。Lustig et Galeotti Albrecht et  Ghon の古き試験。
　　通常の２方法によるその製法。鼠及び「マウス」に対する性状と作用。
　　virus 及び毒素自身による予防接種。抗「ペスト」血清による中和。
　百日咳菌体内毒素;Bordet et Gengou  によるその製法。海猽及び家兎に
　　於けるその作用。皮下注射の効果。毒素自身による予防効果の欠如。調
　　製血清による中和の不充分。
　Pfeiffer氏球状桿菌の菌体内毒素;Slatineanu によるその製法。脳及び腹
　　腔内注射による病変。ーーマルタ【二重下線】熱菌の菌体内毒素。N,Bernard氏に
　　よるその製法。高温度に対する態度。脳内接種による海猽の感受
　　性。「ヂフテリア」菌体内毒素。Rist,Cruveilhier, Aviragnet の研究。海
　　猽に及ぼす作用。抗「ヂフテリア」血清による中和の欠如。－－他の絲状
　　菌の菌体内毒素。
　抗菌体内毒素血清。製造方法。受働的及び活働的見地に於ける経静脈の重
　　要性。感染経路に於ける菌体内毒素の意義。文献。
