
4　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　之等の実験にも拘はらず、Denys は細胞免疫学説を理解しなかつた。議論
の余地なき白血球の意義を知悉せるに拘はらず、氏は白血球が殺菌力の唯一
の源であることを信じなかつた、と云ふのは殺菌力は、彼によれば、同じく
血清にも現はれ得るものとした。
　然し之等の新知見が明かにされたので、殺菌性物質による細菌及び毒素の
中和に関する Bastin 以前の実験は、再検する必要に迫られ、Denys の他の
門弟 Havet に之が課せられた。
　 Havet は細菌を血液内に注射する時は、血清の殺菌力が減少すること;こ
の減少は白血球の消失と平行して進行すること、何となればこの殺菌力の再
現は、注射後数時間にして観察するに、血液中に白血球の回復するのと一致
するからであることを見た。同様の類似は血液内に溶解性細菌製剤を送入せ
る時にも確められた。
　之等の事実の存在するために、 Bastin の研究は余儀なく支持されざるに
至つた。それ以後血清の殺菌力に関してなされた如何なる仕事も白血球の干
与を、真面目なる考えを以て考慮せなければならなかつたことは明白であつ
た。Buchner は之を了解し、免疫についての彼の最初の概念に或る矯正を齎
した。
　　　　　　*　　*　　*
　免疫に於ける最初の意義を白血球に認めたにも拘はらず、Buchner は1894
年に、白血球は遠距離にも同様に作用を及ぼし得るものである、即ち、体外
即ち、血漿の部にある細菌を破壊し得るものであると宣言した。
　Denys の実験を復試して、氏は殺菌力を復活せしむるために非働性血清に
白血球を加ふれば充分なることを承認した。Denys と同じく、氏は細胞内の
作用過程の重要なることを知つた。白血球の浸出液を研究して、氏も亦、”喰
菌作用に極めて有効なる援助をせり、”と宣言した。然し之にも拘はらず細菌
の破壊に於けるこの作用過程に帰すべき部分に就ては保留することを妨げな
かつた。彼によれば、吾人が述べたる如く、血漿中に喰菌細胞が分泌する産
物によつて、細菌は喰菌細胞の体外に於ても亦体内に於けると同様に破壊さ

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　５
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
れると。例へば冷凍によりその生活力を害された白血球は、それがために喰
菌細胞としての役目はしないがその殺菌作用を同等強く表はし得る事を氏は
証明しなかつたであらうか？
　Buchner は冷凍用混合物中で白血球の抽出液を氷結し、次ぎに之を再び融
解すると、周囲の液に殺菌性物質を瀰散せしむる時に、白血球の原形質が死
滅することを了解しなかつた。かくの如き器械的の浸出液は普通に生ずるも
のであり、而して生活せる白血球の原形質よりの生理的分泌液と同一視さる
べきものなることを吾人をして少しも想定せしめない。此の実験がもたらす
唯一の結論は冷凍せる白血球は殺菌性物質を放出することである、この結論
よりしては免疫問題の全部を支配せる生活現象に関することを知るには、
Buchner の引用せるものより距離があるのである。
　1894 年以来かなり多数の業績が Buchner の研究室で発表された;いずれ
の業績も彼の学説に左袒する確証をもたらすことが出来なかつた。氏の一門
弟 Schattenfroh は Buchner やその共著者、(M,Hahn を含む,)によつて主
張された事実はいずれも白血球の分泌なる考で説明さるべきものでないと宣
言さへするに至つた。
　もし白血球が、 Buchner の信ずる如く、生体内で分泌すれば、その分泌能
力は Pfeiffer の現象の際更に高度に達しなければならないであらう。「ブイ
ヨン」注射により腹腔内を処置するとき極めて烈しい白血球外破壊が起り次
いで白血球の増殖を伴ふべきではなからうか？然るに、起る結果は反対であ
る:　腹腔内の白血球系統がその活働の頂点にある間は、 Pfeiffer の現象は
全く欠如する。故に白血球の分泌と云つてはならぬ、と Metchnikoff は結論
した;彼は追加して曰く Buchner の実験に於ては、それは単に喰菌細胞の
苦悶に基く phagolyse (喰菌細胞の溶解)に関するものである。
　　　　　　*　　*　　*
　扨て白血球の機能方法に関する問題を離れ、而してその内部に含有される
活働的原理は如何に現はれるかを見ることにしやう。
　Hankin et Kanthack は殺菌性物質は白血球の嗜好性顆粒によつて現はさ
