　　　　　　　　　　　　　　Ⅱ
　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
Hémolysines Bactériennes (1)
細菌の生物学は「ヂフテリア」毒素を in vitro で得ることに成功せる今日
著しき進歩を見るに至つた。之は細菌性感染に於て溶解性産物に当つべき意
義の最もよき実例であつた。1888 年Roux et Yersin によつてなされたる此
の発見に次ぎ多数の他の毒素――破傷風、「ボトリヌス」、「コレラ」等のそれ
が続出した。数年経過せる今日、既知病原菌の種類は甚だ多いのに対して毒
素の数は尚ほ極めて制限せるを見るは驚くべき程である。
　遠く離れた細胞を攻撃し得る有害なる菌の存在する時の溶解性産物の仲介
することを考へなければならない。之等溶解性産物が最も屢々存在すること
は確である、而して仮令尚之を明になし得なくとも、これは吾人の実験方法
の不完全なるに過ぎない。
　細菌性溶血素の発見は真正細菌性毒素を知るための第一歩と考へらるべき
である。
　仮令溶血素は毒性少くとも、真正毒素即ち致死的毒素との親族関係を否定
してはならぬ。或る種の細菌が赤血球を溶解し得る性質は、明に偶然的の出
来事ではない、之はあらゆる probabilité によれば細菌の反応の一様式であ
る; 溶血素は溶解性産物の一つであり之により生体の細胞に作用すべきであ
る。或は伝染病例へば緑膿菌又は「チフス」菌の如き場合には比較的著明で
ないが、溶解性物質の意義は例へば連鎖状球菌に於ては可成り判明してヰる。
　この所見により吾人は既知細菌性溶血素に関し吾人の知る所を記載せん。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
(１) Bulletin de I’Institut Pasteur, t, I, pp, 537, 569;1903

細菌性溶血素　　                    11
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
＊　　＊　　＊
　最初に見られたのは破傷風溶血素であつた。破傷風菌の培養濾液中に於て、
Ehrlich により発表され、その門弟 Madsen により慎重に研究された。之は
破傷風毒素――tétanospasmine――並にその製造方法と共通ならざる Sui ge-
neris なる物質である
　tétanolysine は大多数の家畜の赤血球特に家兎及び馬のそれを溶解す; 山
羊の血球は之に反し比較的抵抗力が強い。赤血球と接触せしむるに、tétano-
lysine は赤血球を一気苛性【呵成】に溶解しない;血色素の瀰散は潜伏期間の先立つ
のを見る、この期間は過剰の溶血素により又は適当なる温度の選択により短
縮される。この温度は著しき役目を営む、其の他、あらゆる細菌性及び細胞
性溶血素に対し同様にして:　孵卵器内の滞在時間は著しく tétanolysine の
作用を促進する。
　固有の破傷風毒素と異り、破傷風溶血素は極めて容易に変化す。50°20分
間の加熱により完全に破壊す。これを見るには少量の生理的食塩水で希釈す
れば充分にして、1時間後には著しく減弱す。濃厚なる食塩溶液(4%)に於
ても、20°に5時間放置された tetanolysine は溶血力の半分を失ふ。少く
とも24時間保存に成功するには、密閉試験管にて、0°に置かなければな
らない。「硫酸アンモニウム」により沈殿し、粉末状になれるものは、長期間
保存し得。
　故に tétanolysine は極めて不安定の物質である、且つ、すべての既知溶血
素中最も不安定なりと付言することが出来る。この性質だけで既に破傷風毒
素と混同する心配はない、即ち破傷風毒素は暫くの間は殆ど変化しない又稀
釈も少し位の温度の上昇も恐るるに足りない。
　之等の二つの物質――tétanolysine と tétanospasmine――は分離するに至ら
ないが、確かに異る物質である。tétanolyine に富める破傷風菌培養濾液を以
て免疫せる動物は、既知破傷風抗毒素の他に、更に抗溶血素 antihémolysine
を生ず。この二種の抗毒素は種々の量に形成される;亦破傷風に対し極めて
