12　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
活動性の血清が、殆ど抗溶血性能力を欠如するを見るは稀でない。
　若し破傷風菌の分泌する之等の二つの物質の同一ならざる他の証拠を挙げ
んとするならば、之等が赤血球に対する態度に之を認めるであろう:　即ち
赤血球を二物質の混合を含む破傷風の培養濾液に加へ、暫くの間低温に放置
す。一定時間の後、本液は唯々一つの物質 tétanospasmine のみを含むを認
むるであらう、他の物質、tétanolysine, は全部赤血球に吸着される。
　tétanolysine の構造に関しては、抗毒素を以て部分的飽和を行ふ時に、 Ma-
dsen はこの lysine と「ヂフテリア」毒素との間に一定の類似点の成立し得た
ことは注意すべきである; この「ヂフテリア」毒素の如く、tetanolysine は
各自特有なる作用を表はす一列の物質に分解される。
＊　　＊　　＊
　Ehrlich et Madren が破傷風菌の溶血素の問題につき観察せる事実は、溶
血性細菌に関する一貫せる研究の端緒となつた。年代順に云ふと、 tétanoly-
sine に関する研究を確定して後、その観察を他の多数の菌に及ぼして研究せ
るは Kraus et Clairmont であつた。之についで Bulloch et Hunter,de Wein-
geroff et de Breymann の pyocyanolysine に関する業績;次ぎに、 Neisser
et Wechsberg の Staphylolysine に関する興味ある研究; typholysine に関す
る E, et P, Levy の短い報告; streptocolysine に関するBesredka の業績及
び間もなく Kayser によつてなされた colilysine に関する研究が発表された。
　すべて之等の物質は同一価値を有するものでなく又同一関係を呈するもの
でない。容易にその「ヂアスターゼ」を周囲の液体に瀰散せしめる菌がある
と思へば、そこには極めて屢々見らるる場合であるが――血液を菌体即ち濾
過せざる培養と密接せしめた状態でなければ明かに溶血素を証明し得ない程
極めて少量を分泌する菌がある。之等の溶血素は細菌体より分離し得ない、
精密なる研究をなすことは不可能である。「コレラ」菌の培養は其の例である
が、その或る種類は、 Kraus et Clairmont によれば、或る種の血球に対し
強大なる溶血能力を営む。之は種々なる葡萄状球菌、大腸菌及び連鎖状球菌
についても同様である。 Lubenau は赤血球を「チフス」菌、連鎖状球菌、「ヂ

　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　13
――――――――――――――――――――――――――――――――――
フテリア」菌、 Diplococcus catarrhalis 等の培養中に置く時は、溶血の起る
を見た。
　本問題の真の研究は細菌より分離せる純粋溶血素を取り扱ひ得る時でなけ
れば始まらない。恰も細菌毒素の研究が毒素のみで全培養が起す如き病変を
起し得る時でなければ始まらないと同じである。
　吾人は staphylolysine より始めることにしよう。この研究は多くの注意を
以てなされただけに重要であり、その製法は typholysine, colilysine 及び一
部は pyocyanolysine のそれに役立つた。吾人は streptolysine の研究を以て
本章を終わらんとす、該 lysine は、その性質上、細菌性溶血素と認むべき部
分的地位を占む。
＊　　＊　　＊
　葡萄状球菌の「ブイヨン」培養3-4日のものに家兎の脱繊維血液の一滴を
加ふれば、容易に staphylolysine の存在するを知る。2時間孵卵器に置
き、次いで18時間氷室に置けば、血液は完全に溶解するを見る。同一の現
象は家兎の血液を葡萄状球菌の培養濾液に加ふる時にも見られる。 Neisser
et Wechsberg により採用されたる staphylolysine の製法は次の如くである:
「ブイヨン」培養は9乃至13日間孵卵器に置く。之を濾過し、濾液に保存
の目的を以て少量の石炭酸「グリセリン」を加へる。重要なるは「ブイヨン」
は充分「アルカリ」性となすことを注意すべきである。
種々培養日数を異にするものに就き検査するに、著者等は staphylolysine
は接種後4日間に発現するを認めた。2週間の終りに達するまで増加した。
この時になると、溶血素の形成に停止を来した。最も多量に形成さるるのは
10日乃至14日の間である。
　すべての葡萄状球菌が溶血素を作るのでなく之を作るものも皆同じ強さ
で作用するのではない。この関係につき、 Neisser et Wechsberg は次の興味
ある観察をした:　化膿性黄色葡萄状球菌と化膿性白色葡萄状球菌とは常に
同一なる溶血素を形成する、之に反して化膿性ならざる白色又は黄色葡萄状
球菌は血液を溶解することが出来ない。溶血力は人間に対する葡萄状球菌の
