20　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　云ふ迄もなく、この二つの場合に於て連鎖状球菌は同一である。此の事実
はかかる点に於ても、連鎖状球菌は培養基の極めて僅かなる変化によるも感
受性大にして、この感受性は使用せる血清に従い種々なる多数の streptoco-
lysine を形成することによっても証明される。
　上昇せる温度に対するその抵抗力の点よりすれば、streptocolysine は易熱
性溶血素 (tétanolysine, staphylolysine) と耐熱性溶血素 (pyocyanolysine,
typholysine, colilysine) との中間の地位を占む。
　staphylolysine は既に48°で減弱し、56°20分の加熱により全く破壊す
るが、streptocolysine は55-56°に30分間耐え、殆ど破壊することがない;
只溶血の発現に少しく遅延するを認めるのみ、然しこの遅延は著明でない。
65°(1∖2h) に於ても、streptocolysine は著しく減弱することはない。70°に
2時間加熱する時にのみ非動性となるに過ぎない。同様なる結果は55°に10
時間放置する時にも得られる。
　室温 (15°-18°) も亦、長ければ有毒作用を及ぼす。15日目には既に著し
く弱り、20日後には streptocolysine は痕跡すら認められなくなる。
　血液に対する作用は室温に於けるよりも孵卵器の温度に於て遥かに強大と
なる。寒冷は極めて顕著に阻止作用を及ぼす。塩類の存在は甚しく溶血を遅
延す。
　透析 (la dialyse) は何等の影響なし: streptocolysine は透析膜を通過し
ない。
　streptocolysine の毒性はない; 実験室内動物は大量 (10-20cc,) に堪へ、少
しも認むべき反応を顕はさない。
　antistreptocolysine 血清を得んとの目的からなされた、多数の免疫試験も、
成功の栄冠を冠せられたものはない。streptocolysine を注射せる家兎に於て、
Breton が最近認めたる極めて軽度の抗溶血性効果は恐らく吾人も亦既に認
めた種類のものであろう; 之は、すべての probabilitéによれば、或る正常
血清に固有なる自然の抗溶血力に関係するのである。
　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　21
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　吾人は細菌性溶血素の大多数が多少有害なるを見た。人は毒性が之等溶血
素の必要なる一要素であると信ずることが出来たであろう。吾人は此結論は
誤りであって溶血素の本態は、之に反して、毒性がないと信ずる。陳旧培養
に於ては、吾人は常に固有の溶血素と真正の毒素との混合を得るが故に、之
等が動物を羸痩せしめ屡々之を死亡せしめる。
　tétanolysine に於て、及び pyocyanolysine に於ては、此の分離は容易に実
現し得た。staphylolysine に関しては、分離は今尚出来て居らぬ、然しそれ
も同一であるべきことは殆ど確実である、而して其の理由を述べよう。之等
の研究者によれば、山羊は特に staphylolysine に対し感受性がある。山羊の
赤血球は staphylolysine に対し抵抗力あるが故に、staphylo-hémolysine に毒
性を結びつける事は不可能である。tétanolysine に於ては、tétanospasmine が
存在すると同一理由から、staphylolysine に於ても亦、赤血球に作用しない
所の staphylotoxine があるべきである。
　streptolysine に関しては、吾人は全く毒性なきを知る。colilysine 及び ty-
pholysine の毒性に就ては吾人は其の知識を欠く。
　要するに、最もよく研究された4種の細菌性溶血素については、いづれも
固有の毒性を有しない。
　感染せる生体内に於て之等の物質の作用をよく了解するために、指示薬と
しての赤血球の選択は単に後者の都合により授けられたる意見を失はざるこ
とが有利である。恐らく之等の溶血素は生体の他の細胞に対し赤血球に対す
るよりも更に大なる親和力を有するであろう。換言すれば之等細菌性溶血素
は寧ろ néphrolysines 又は névro-lysines, 又は他の名称を付すべき価値なき
や否やはこれを知らず。吾人が溶血素の性質に就て述べた之等の細菌生産物
は細菌と結合して或る作用を営むか否やは、誰が之を知るであろう。
　之は、勿論、仮説である。常に細菌性溶血素の章は未だ解決されるに至ら
ず、新しい研究を必要とする。
