30　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
球菌を以て他の馬を免疫した。免疫の終り頃に氏はこの二種の血清を猩紅熱
患者連鎖状球菌の新株に対して試みたるに、該株は猩紅熱免疫馬血清による
よりも敗血症免疫馬血清によりよく凝集せらるるを見た。
　其の他免疫血清による連鎖状球菌の凝集性は著しく変化するものである。
同様に、Neufeld は、極めて屡々、或る血清は之を造るに使用せる菌株より
他の異株連鎖状球菌をよりよく凝集することを確めることが出来た。血清中
に、或る物質例へば「トリクレゾール」の如きものが存在する時は、その凝
集力を破壊するに充分である。凝集力は「メヂウム」の反応が少しく変化す
るも影響される。奇妙なることは、同一連鎖状球菌が、その毒力の多少に従
ひ、種々なる凝集価を有ち得ることである。Neufeld は同一出処(F)である
が毒力を異にする連鎖状球菌二株を調査し之を確定することが出来た。維納
の所謂抗連鎖状球菌血清は毒力低き変種に対し極めて高き凝集価(1:20,000)
を示した ; 之を毒力高き変種と接触せしむる時には100倍希釈に於ても凝集
反応が起らなかつた。著者は「マウス」を数回通過し毒力減弱せる培養の毒
力を高めた時、強毒となれる連鎖状球菌は凝集能力を失ふを見た。
　連鎖状球菌は屡々集合して発育し、凝集反応を施行する前に予め平等なる
浮遊液に変形する必要がある程の大なる凝塊をなすことあるを付加して置か
う。この予備捜査は勿論各実験者により異り、之によつて成績は余り比較し
得られない。
　之等の困難があるから、連鎖状球菌の一元であるか多元であるかに対する
結論を唯一つの凝集反応なる現象に基礎を置かんとすることは危険と云ふべ
きである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が既に本章の始めに注意せる如く、若し本問につき特に研究せりとせ
ば、それは主として抗連鎖状球菌血清の製造方法に関する極めて重要なる実
際問題に関係するからである。然し当面の問題を限局し、而じて単価血清が
すべての連鎖状球菌に対し作用するか否かを見ることが更に簡単である様で
ある ; 何となれば、之を総括するに、吾人が上述せるすべてを之等の議論より

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　31
――――――――――――――――――――――――――――――――――
帰結するのは其の点であるからである。
　実際に、此の問題は一度ならず此の形式で課せられた ; 然し同一形式を以
て答へられたことはなかつた。
　Marmorek(1895)は、家兎に極めて強毒なる唯、一株の連鎖状球菌を注射
して調整せる血清はすべての連鎖状球菌感染を防御せることを報告せる後、
Méry(1896)が先づ、J, Churmont (1898)が之に次ぎ此の確承と一致せざ
る観察を発表した。Méry の使用せる連鎖状球菌は猩紅熱にかかれる小児よ
り分離したものである。動物に注射するに、この連鎖状球菌は血清を以て処
置せる動物に於ても対照と同じく致死的感染を引き起した。この事実は多数
の動物でも複試されたので、Méry は結論して曰く『人間の疾病で認められ
る連鎖状球菌の一元性は決定的意義なきものと思はれる』。
　之より2年遅れて[1898], Courmont は他の連鎖状球菌を以て同様の現
象を観察した。氏は7株に就て試みたがその中の一株は Marmorek のそれ
であつた ; 唯一つ、この最後のものが Marmorek の血清で影響された。此の
成績は氏をして次のことを考へしめた『連鎖状球菌とは区別不可能なる一群
の変種より成る分類不充分なる細胞属を代表し ; 一株に対し免疫性ある血清
は、他種に対し免疫性はない』。
　之等の批判は、Marmorek の信念を動揺しなかつた、即ち氏は1902年の論
文に於て、毒力強き連鎖状球菌を以て調製せる血清は総ての連鎖状球菌に対
し活働性あることを新に是認した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌の一元説に左袒する研究は他の2名の有名なる細菌学者 Aron-
son et Neufeld に於て断乎たる支持者を見出した。
　Aronson は明白に連鎖状球菌の多元説を否定した。氏によれば、すべての
連鎖状球菌の間に『極めて大なる』親族関係があると。氏の言を支持するた
めに、氏は唯、一株を以て調製せる氏の血清はその出所の如何に拘らず、す
べての連鎖状球菌を防御せりと述べた。
　同様に、Neufeld は、極めて速なる方法を以て家兎を免疫することに成功
