46　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
称すべきものでないと云ふ結論に到達した。
　実際、Eghise 及び Longwoï の患者を、疾病の軽重により四群(I, II, III,
IV)に分類すれば、何人も死亡率が相当上つてゐたことを認めるに躊躇せぬ
であらう。それ故、もし全数(384)から最初の24時間以内に死亡せる患者22
人更に予後良好なる第II群の95人を控除すれば、257人にしてうち54人の死
亡があつたのであるから、その死亡率は21%である。死亡率は予後重篤なる
第IV群の患者に於ては更に遥に上つた(50%)。
　17人の小児の解剖に於ｔｒ(第IV群の死亡者26人中)、敗血症が認められ
た第III群の小児14人(28人中)に於ても同様であつた。
　Bilik は之に就いて血清で処置された小児に於ける敗血症の回数は Heub-
ner によつても亦注目されたと述べた。死を招来すべき敗血症の場合には、
たとへ頻回血清の注射をなすも体温を直に低下させることはなかつた。
　浮腫、「アデノフレグモーネ」、腎臓炎の如き合併症がある場合には、血清
によつて処置されたものに於て敗血症が非処置者に於けるよりも少いことは
なかつた。
　故に抗猩紅熱患者血清のよき効果は誇張されてゐるらしい。
　その他では、独逸、墺太利に於て、大に初期の熱心に立ち返つた ; 即ち、
材用を取り扱つてゐる小児科医、例へば伯林の Baginsky, プレスロウの
Czerny, プラーグの Ganghofner 及び他の人々は今日では抗連鎖状球菌血清
の使用を開始した。
　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　固より、生物学的見地よりすれば、かくの如き血清の特異性は少しも証明
されない。
　連鎖状球菌が屡々猩紅熱患者の咽頭或は患者の血液中にさへも認めらるる
事実に就ては、それが必然的に該疾患の病原菌であるとは未だ結論されない。
　患者の血液中に連鎖状球菌の存することは、尚、人の云へる如く屡々では
ない。
　Hektoen はこの関係につき100人の患者を調べた。各患者より血液を1∖2

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　47
――――――――――――――――――――――――――――――――――
乃至1cc を採取し、直ちに「グリセリン」加「ブイヨン」100乃至150cc に移植
した。然るに、連鎖状球菌は12名の患者に発見されたに過ぎない。兎に角、
疾病の軽重に応じその頻度が如何なるものか、ここに示して見ると。
　　　　　　　　　　　　　　軽症　稍々重症　重症　死亡　合計
　　　患者数………………………45　　　40　　11　　4　　100
　　　そのうちの連鎖状球菌……5　　　　5　　2 　　  0　　12
略々同時期に、Weaver は95人の猩紅熱患者の咽頭を検査した。氏は殆
どすべての患者に於て、殊に病の初期に、連鎖状球菌を証明した。同著者は
猩紅熱患者の咽頭より分離せる連鎖状球菌の24株を極めて精細に研究した。
この研究は之等の連鎖状球菌は他の出処の連鎖状球菌と少しも異らずとの結
論に導いた。
　凝集反応は少しも特異性に有利になる如き弁護をしない。且つ、他の仕事
に於て、Weaver は猩紅熱に罹患せる患者の血清が猩紅熱より分離せる連鎖
状球菌を特異的に凝集せざるや否やを尋ねた。
　同著者の極めて正しい研究によれば、之等の連鎖状球菌の凝集反応は全く
特異性ではなかつた。Weaver は多数の種類の疾病(猩紅熱、肺炎、丹毒、麻
疹、心臓内膜炎、腸チフス等)に罹患せる人の血清が、猩紅熱、産褥熱、潰
瘍性心臓内膜炎及び腹膜炎の患者より分離せる連鎖状球菌に対し少しも著明
でないことを研究した。之は亦 Dopter の結論である。
　略々同様なる結果は、Jogichès の仕事のうちにも書き記るされた。同著者
は猩紅熱患者血清は連鎖状球菌を(1:500 に)凝集せること、この反応は特に
5週又は6週の経過中に著明に表はれることを見た。氏は亦猩紅熱患者血清
を猩紅熱連鎖状球菌を他の疾病より分離せるものと同じ程度に凝集するを見
た。
　故に凝集反応は猩紅熱に於ては特異性がない。
　人は猩紅熱患者血清は猩紅熱連鎖状球菌に対し特異結合物、即ち補体結合
物質を含有せざるや否やを要求することも出来る。
　Besredka et Dopter はこの考を以て多数の実験を行つた。氏等は疾病の種
