48　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
々の時期に於て血清を採集し、次いで確実なる猩紅熱より分離せる種々の連
鎖状球菌株に対し血清を試験した。
　之等の実験は明に陰性なる成績を与へた。連鎖状球菌は猩紅熱に於て何等
の役目を演ずるものにあらずと分類上より結論することなく、著者等は全く
特異性なきことを結論した。著者等によれば、連鎖状球菌は猩紅熱に於ては
付随菌の役目しか演ずるに過ぎない ; 猩紅熱の真の病原については更に発見
さるべきものであると。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
すべて之等の臨床的並に実験的論拠を決定的に、如何に結論すべきか猩紅
熱にて見らるる連鎖状球菌は特異病原菌でないことは、今日では疑ひないも
のらしい ; 然し猩紅熱に於ける頻度が極めて大なることは確実である。今日
では抗猩紅熱血清に特異治療的作用を決定しやうとはしない ; 恐らく付随せ
る連鎖状球菌に有効なることは本当でないとは云へない。
　一程度まで当該血清の価値につき臨床家の非常に相違せる意見を説明して
ゐる : 即ち特異作用を主張するものは勿論欺かれてゐる、此の血清は随伴す
る連鎖状球菌に対し効果ありと称するものは多数の場合に充分認められる。
　Moser の血清は Menzer の血清が結核に於て或は関節性「リウマチス」に於
て特異性がない以上に特異性のないものらしい。
　Menzer は結核の初期に於て屡々存する連鎖状球菌は原発病竈の拡大に与
ると云ふ主義から出発して、抗連鎖状球菌血清によつて結核患者を治療した。
　氏は22人の結核患者を血清で処置した、うち11人は第一期にして3人んは第
二期であつた。11人の患者のうち抗連鎖状球菌血清の影響により8人が恢復
し ; 第二期の3人の患者のうち1人が恢復し ; 第三期の患者は唯体重を増加
せしめたと記載した。Menzer は同様に「リウマチス」患者を抗連鎖状球菌血
清で処置した ; 氏によれば、この治療はすべての他の治療に優ると、心臓内
膜の側の合併症は同様適当であつた。
　結核並に「リウマチス」中に連鎖状球菌を見、之等の疾病に罹れる患者が抗
連鎖状球菌血清でよくなると云ふ事実は、何人も之等の連鎖状球菌の特異性

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　49
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を結論する考にはならぬであらう ; 更に天然痘に見出さるる連鎖状球菌が特
異的要素であることを肯定しないであらう。
　たとへ吾人が長い間抗猩紅熱連鎖状球菌血清につき主張したにせい、之は之
に関係せる臨床家の観察が一般に抗連鎖状球菌血清療法の研究に一貢献をな
したからである。
　猩紅熱の流行的性質は連鎖状球菌による他のすべての疾病より一層よき血
清療法の研究に適当する。もし抗連鎖状球菌血清が役に立ち得るとせば、特
に全身的連鎖状球菌感染に於て、予後が一般に極めて重篤なる場合であるこ
とは確実である。不幸にして、之等の感染の散在性のために、比較条件に於
ける大多数の観察例を得ることは困難であり場合によつては不可能である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　本章を終るに当り、抗猩紅熱「ワクチン」につき数語を述ぶることが残され
てゐる。
　馬の腺疫と猩紅熱の間に存する類似に基き、Gabritchewsky はこの後者の
疾病に対する「ワクチン」を調整せんとの考を有つた。
　この「ワクチン」は猩紅熱患者より分離せる連鎖状球菌の「ブイヨン」培養で
ある。本培養を60°に加熱し0,5%の石炭酸を加へたものである。
　少量中に多数の菌体を得るために、Gabritchewsky は培養を遠心沈澱し
た : 上澄液の部を傾瀉し、「ワクチン」の1cc が乾燥菌0,005gr を含むに必
要なる分量だけを残した。
　氏はこの「ワクチン」液の0,5cc の注射を開始した(2歳より10歳の子供)次
いで二回注射を反復し、各回に「ワクチン」の量を1倍半乃至2倍に増量した。
　注射は極めて屡々かなり軽度の局所及び全身反応を伴つた。或る場合には、
猩紅熱の発疹を思はせるもの、更に安巍那を起す場合を証明した。そこで
Gabritchewsky はこれを氏の「ワクチン」の特異性の証明となした。
　氏によれば、連鎖状球菌は猩紅熱の病原的要素であるにせよ、又は本病に
於て二次的意義しかないにせよ、加熱培養による予防接種の方法は『小児に
