56　　　　　　　　　　　　　菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る。もしこの「グルコーゼ」加培養を濾過すれば、濾液は1cc,の分量で12－
18時間に海猽を殺し、時として1∖2ccの分量で同一結果を呈することを証明し
た。
　明に特に「コレラ」菌体内毒素を含有するこの濾液は、耐熱性である。この
可溶性毒素を60°1時間加熱するか、或は之を沸騰点に置くとき、Horowitz
は毒性の減少を観察し得なかつた。他方にては、著者は弧菌属の加熱培養と
交叉予防接種試験を行ひ、この毒性物質の特異性を確めた。
　菌体内毒素の他に、弧菌が他の物質なる真の「コレラ」毒素を分泌し得るか
何うかは検査して見ない。この問題は吾人の追求せる範囲外である。吾人が
ここに解決せんと欲する所のものは、感染の際に於ける菌体内毒素の精製方
法とその意義とである。
　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　細胞学説の賛成者は、顕微鏡下に、海猽の腹腔内に送入せる弧菌は白血球
の内部にて消化せらるることを宣言したのを想ひ起すであらう。之に反して
液体学説の賛成者は、弧菌は生体内に侵入するや否や、水中に於て、即ち細
胞の体外に於て砂糖の様に溶解すると主張した。この細菌の細胞外溶解説に
Pfeiffer 及びその一派は人の知る如く氏等の免疫学説の全部を押し建てた。
　之等の研究者によれば、病原菌の危険となるのは、菌が繁殖する事実でも
なく、毒素を分泌する事でもない、即ち、菌が侵入せる生体内に生活し増
殖するためではない; 真の危険は、氏等によれば、菌が死亡する時から始ま
るに過ぎない; 何となれば、感染せる生体の体液中にて死滅し溶解し、動物
を死に至らしむる菌体内毒素を遊離するからである。故に細菌の感染は菌体
内の中毒に帰すべきである。
　かかる事柄が、Pfeiffer の信じた如く、自然界にて起るか？　若し然りと
せば、菌体内毒素が伝染病にて占むる位置は如何に重大であるであらうか。
　詳細は申さずとも、感染及び免疫に関する意見はそれ以後開け、現今では
『Pfeiffer の現象』と呼ぶことに同意せる所のものを一般の法則中に建てんと
する傾向ある学者は少いことを想起すれば充分である。

　　　　　　　　　　　　　菌体内毒素　　　　　　　　　　　　　　57
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　細胞説に対し最も反抗せるものは、両極端の学説の間に橋をかけることを
好都合とした。
　如何に誇張するも、菌体内毒素の意義は不明であつた。菌体内毒素は確に
感染の際に関係がある。菌体内毒素は体液にて細菌の溶解せる時に、極めて
少量が関係する。然し、之と共に数ふべきことは、白血球の内部に於て細菌
の消化せる時である。別々に考へた場合、白血球の喰菌に先つて細胞外溶解
の存在することは、何人も証明せざる所である。重要なることは、細菌のす
べての消化は必然的に菌体内毒素の遊離と関係あることである; 之より生ず
るすべての興味は菌体内毒素を知ることである。
　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　すべての病原菌は菌体内毒素を有るか？　此の質問に対し一様に答ふる
ことを知らぬ。肯定し得ることは大多数の菌が該毒素を有することである;
之を確める最も手取り早い方法は死菌の毒性を検査することである。
　死菌が中毒症状を惹起する疑あることを確めた時は、或る菌に菌体内毒素
が有ると結論するに躊躇してはならない。然し葡萄状球菌又は連鎖状球菌の
如きは之を殺し、之等に対し感受性ありと思はるる動物に大量を与へてさへ
も何ともないのは、何う考へたらよいか？　之等の菌は菌体内毒素を殆ど持
つてゐないと結論すべきであるか？　吾人は敢へて之を肯定し得ない。
　吾人は連鎖状球菌は加熱により凝固せる後には試験管内に於て菌体内毒素
を瀰撒せしめない、が然し動物体内に於ては生活細胞のみがその秘密を知る
如き手段を使用すれば毒素を遊離せしむるものと簡単に信じてゐる。
　現在の知識状態に於ては、菌体内毒素の作用を普及せしむること、即ち病
原菌全部に及ぼすことは早計である。吾人の意見によれば、多くの菌は菌体
内毒素を有するが、然しそのうちには菌体内毒素の今尚未知のものがある。
吾人は菌体内毒素の既に研究された菌に就て述ぶるに過ぎない故、後者の点
は保留することとする。
　1905年に、吾人は「チフス」及び「ペスト」の菌体内毒素を抽出すべき方法を
記載した。翌年、吾人は更に簡単なる方法を提案した。之によれば菌体内毒
