66　　　　　　　　　　　　　百日咳菌体内毒素　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
して、一様なる粉末を得るに至らしめた。次ぎにこの粉末に少量宛蒸溜水を
加へた。Bordet et Gengou はかくして得たる濁つた液に於て吾人が既に他の
菌体内毒素に就を【て】述べたものと同様なる雲絮状物質を生ずるのをかなり屡々
見た。粉砕し次いで生理的食塩水に浮遊液とせる百日咳菌をば、24時間氷室
に放置し、次いで遠心沈澱した。上層の液は透明か或は極めて軽度に蛋白石
様色を呈した。
　海猽の腹腔内に1∖4 乃至 1∖2cc, の分量を注入すると、百日咳菌体内毒素を
含有するこの液体は24時間にして動物を殺す。剖検するに、百日咳菌の腹腔
内注射によつて生ぜるそれと類似せる病竈を認む:　極めて多量の、出血性
の腹腔滲出液、多数の腹膜下溢血、腸の烈しき充血及び多量の肋膜充血があ
つた。この充血は動物が斃死前数時間呈する烈しき呼吸困難を説明するもの
である。
　同じ症状は菌体内毒素を腹腔内に注入する時家兎に於て観察される。静脈
内注射では該動物を約18時間にして、1－2cc, の量で殺す。
　百日咳菌体内毒素の皮下注射では極めて興味ある事実を確めることが出来
る。この経路により海猽を殺すためには Bordet et Gengou によれば菌体内
毒素の大量を必要とする。少量(例へば0,2cc,)では既に一程度の重い局所病
竈を起す; 翌日頃になれば、出血性浮腫を発生しその翌日は増加するを見
る; 次ぎに、この浮腫は衰へ、その跡に拡大せる黒色の斑痕を残し、之が壊
疽となり大なる潰瘍を残して陥没す。
　之により何故に海猽や家兎に於て百日咳菌を接種する時、細菌の繁殖する
こともなく又は注入せる菌が殆ど全部消失しても、重篤にして然も致死的障
礙を来すかを説明し得。Bordet et Gengou は云ふ『百日咳菌により決定され
たる病竈は動物に於て寄生菌により恐らくこのものの破壊する時に遊離せる
毒素に因ることを全部承認するものである。又吾人が研修室動物に於て観察
せると同じ種類の病変が百日咳に犯された子供に於ても同様に起れるものと
考へるのは理論的である』。
　吾人が「ペスト」菌体内毒素の問題にて観察せる所のものに関係ある興味あ

　　　　　　　　　　ファイフェル氏球状桿菌の菌体内毒素　　　　　　65
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る事実は、百日咳菌体内毒素に対する動物の予防接種が極めて困難なること
である。皮下に第一回に菌体内毒素の少量(0,2cc)を受け、之によつて生ぜる
潰瘍の治癒せる海猽は最初と同じ様に将来の注射に反応する、即ち菌体内毒
素量を増すことさへ出来ない。
　55°30分間加熱する時は、百日咳菌体内毒素は大に減弱す。「クロロフォ
ルム」「トルオール」「チモール」及び特に「アルコール」は殆ど全部その活働性
を奪ふ。Chamberland 濾過管による濾過は大部分の菌体内毒素を奪ひ取る。
　熱は局所病竈を造ることが出来ない程度まで変質す。加熱せる百日咳菌体
内毒素は加熱ペスト菌体内毒素と全く同様に非加熱体内毒素に対し予防効
力を生ぜず。
　百日咳菌の頻回注射により調製せる馬血清は、百日咳菌々体内毒素を中和
しない。

　　　　　　　　　　　　　ファイフェル氏球状桿菌の菌体内毒素
Endotoxine du Coccobacille de Pfeiffer

　 多数の試みがファイフェル氏菌体の菌体内毒素を抽出せんがためになされ
た; 之は培養死滅菌の毒性は周知なるに拘はらず、常に効果を挙げ得なかつ
た。
　吾人が1905年菌体内毒素の抽出に関し記載せる技術に従ひ、Slatineano は
Pfeiffer 氏菌より出発し、液状の菌体内毒素を得ることに成功し; その性質
を研究した。
　血液加寒天に24時間培養せる Pfeiffer 氏菌を乾燥し(0,25gr)蒸餾【溜】水(5cc)
と正常馬血清(5cc)とを加へる。混合物は氷室に12時間置き次いで遠心沈澱
す。遠心沈澱後、上層液は毒性を示し動物に於て Pfeiffer 氏菌自身と同様な
る症状を起した。
　脳内に注入すると、本菌の菌体内毒素は1∖20cc,の量で6－10時間にして海
猽を殺す。腹腔内注射で海猽を斃すためには、5cc, 以下であつてはならぬ;
