90　　　　　　　　　　　Deuxième Partie
――――――――――――――――――――――――――――――――――
された。明白なる状態で提唱することは出来ないが、著者等はこの治療法は
active なるものと考へ、且つ兎に角、最も重篤なる敗血症の際に於ても全く
無害なりと考へらるる点に於て、良好なる効果あるものと認められたと云つ
てゐる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人は純毒性ある菌が若し感作された時に何うなるかと云ふことに就ては
未だ少しも触れてゐなかつた。Dopter の研究のお蔭で、吾人は毒性があり
同時に伝染性がある赤痢菌は、感作の後には、高度の予防効力を得ることを
知つた。
　有毒なる菌、例へば「ヂフテリア」菌及び破傷風菌の如きものにつき此の種
の研究をなすことは興味がある。
　「ヂフテリア」菌に関しては。吾人は Rolla の実験以来感作される時は毒性
が劣ることを知つてるのみである。種々なる種類の問題についてなされた氏
の研究に於て、同著者は偶然に全く他の Virus と同じく、Loeffler 氏菌の
感作は、その結果は、非感作の場合は4-5日で確実なる致死的の量に対し動
物を防御せしむることを認めた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　感作「ワクチン」なる武器庫は最近理論的並びに実際的に大なる興味を提供
する産物に富んでゐる。吾人は羊痘予防 Vaccin について述べやうと思ふ。
　羊痘の Virus は不可視性 Virus で、特異血清(Borrel)で感作せしむるこ
とを妨げずして、之より極めて高度の Vaccin を形成する。
　アルジエリアにて施行されてる衛生法規によれば、輸出すべき綿羊は之を
乗船する前に羊痘接種をするか又は抗羊痘血清で処置すべきである。血清に
よる予防は高価なると短期間なるとの不利がある。羊痘接種そのものは、羊
痘の巣窟地方に容易に飼育し得る点より見れば、危険はない。
　Bridré et Boquet は幸に羊痘接種の見地に於て感作 Virus を試みんとす
る意見を有した。他の Virus と同様に、感作せる当該 Virus は綿羊に同時
に迅速鞏固長期の免疫を得べく;　更に全く無害なること、即ち、通常の

　　　　　　　　　　Deuxième Partie　　　　　　　　　　　　　　91
――――――――――――――――――――――――――――――――――
Virus に由来する危険を生じない筈である。実際、実験の示す所では羊痘菌
を抗羊痘血清と接触せしめ、次いで遠心沈澱により後者より分離せしめたも
のは、予期せるすべての性質を得た。
　綿羊の皮下に感作 Virus を0,25cc, の分量に注射すると、動物により軽度
の熱症状と、多少烈しき局所症状とを起す。2-4 日目に皮下浮腫は消失す、
唯徐々に逓減する浸潤を残す。重要なる事実は、Vaccin の接種部位が閉鎖
されてることである。
　Bridré et Boquet は、始めに、成熟せる綿羊及び8-10 か月の子羊 1,200
頭以上に種痘した。氏等の観察によれば感作羊痘 Virus による予防接種は
通常の Virus による予防接種より更に確実なる免疫を与へ; 同時に種痘さ
れた動物に対し全く危険がないと云ふ結果になつた。接種部位は閉鎖する故
すべての伝染の機会は除かれる。羊痘の潜伏期間に動物に就いて実施せる所
では、感作 Virus による予防接種は疾病の発育を変化せざる様に見える;
故に感染地域に使用すべく、その適用は家畜間の流行を直ちに停止する結果
となるであらう。
　最後に、Bridré et Boquet の実験が解決せる重要なる事実は、免疫が速
に形成することである、免疫は既に48時間後に生ず; 本予防接種法により賦
与される免疫の持続期間は、11か月以上である。
　氏等の研究を綜合すると、著者等は結論して曰く ”感作 Virus による羊痘
予防接種は予防上の有効なる方法と称するも過言ならざる安全と有効のあら
ゆる保証を提供するものである。アルジエリアの如く羊痘が家畜の地方病の
状態で存する地方に適用することは、その結果は羊痘の巣窟を制限し、従つ
て引いては疾病を消失せしめる,,。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) ”Algerie,Tunisie 及びモロツコ王国仏領より来る羊属動物は、積込前最小
　　15日最大11か月内に羊痘に対し予防接種(感作 Vaccin を使用し)するにあらざ
　　れば、仏蘭西に輸入するを得ず,,(1921 年, 2 月5日発令)。
　エジプトは同様に強制的に同国に輸入する全羊属を感作羊痘 Vaccin にて予防接
　　種すべきことを宣言した。
　1913年より1926年までに Algerie の Pasteur 研究所より感作羊痘予防 Vaccin の 
　15,852,604 の分量が交付された。
