92　　　　　　　　　　　Deuxième Partie
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　了解を容易ならしめる理由として、最も屡々 Vaccin の製造に使用する感
作 Virus は、予め加熱により或は消毒薬により殺したものである。生菌の造
る免疫は死菌の付与する免疫よりも確実にして而も鞏固である。然し実際上
には、特に人間では、生菌を使用せざることを望む。
　然し死菌は生菌より遥かに有効である――而して此の事実は実験により証
明されてゐる。この就中「チフス」菌の場合である。
　実験的「チフス」熱に関する研究の際に、Metchnikoff et Besredka は通常の
Vaccins 即ち、死菌又は菌体の浸出物を使用して、類人猿を予防接種し得な
かつた事は人の知る所である。再三失敗したので、一体「チフス」熱に対し猖
々を免疫し得るや否やと質問する様にさえなつた。之等の研究を遂行して居
る際に、著者等は彼等自身に取り思ひ設けざる事柄から、「チフス」生菌を使
用せる時に、鞏固なる「チフス」予防免疫を実験する様に誘導された。
　「チフス」生菌の注射は局所及び全身の烈しい症状を伴ふを以て、氏等は
Virus を感作せんとの考に思ひ当つた。
　実験は感作せる「チフス」生菌は実際上完全なる「チフス」予防 Vaccin なる
ことを示すに躊躇しなかつた。この Vaccin を受けた猖々は何等発熱症状を
呈さなかつた:　この注射に引続いて起る局所反応は最小であり、而して之
に続いて起る免疫は絶対的であつた。次いで大量の「チフス」菌を嚥下せしめ
るに、之等の動物は試験に抵抗し、少しの反応をも表はすことがなかつた、
同様に感染せしめた対照動物は充分定型的の「チフス」に感染した。
　之は一例である――更に他の場合にも確に見出し得るものであらう――即
ちこの例は死菌は殆ど効果はなくして、感作により毒力を軽減せる生菌の使
用が、その目的を達せしめる唯一のものである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　猖々にて真実なることは、当然かくあるべきことであるが、人間でも亦か
くあらねばならぬ。然し人間に「チフス」生菌を敢て注射し得らるるか？生
菌を注射するのは危険でないか？　吾人は今日ではこの問題に関する恐怖は
根本から無くすることを確めることが出来た。

　　　　　　　　　　Deuxième Partie　　　　　　　　　　　　　　93
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　吾人は「チフス」の感作生菌を2名に注射せる戦々競々【兢々】たる試験に次いで、
之等の実験を継続する様、Broughton-Alcock に依頼した。著者は44名に就
てこの予防接種は無害なる操作なることを確めた。
　予防注射を受くべき人員を、その受くる Vaccin の量に従ひ3群に分つた。
　第一群は14名に行つた: これ等は寒天24時間培養を100倍に稀釈せしもの
1cc を接種された。18日後に、第1回注射より2倍多き第2回注射をなし
た。局所反応は認むべきものはなかつた:　体温は正常であつた; 注射部位
に疼痛はなかつた; 而して注射当日に被接種者は少しの苦痛もなく彼らの仕
事に従事することが出来た。
　第2群は10名に行つた; 之等は第1回注射に前記と同様に稀釈せるもの1,
5cc, を受け、次いで、更に9日後に 3cc, を受けた。反応は特に体躯の小さ
い人に顕はれた; 彼等は5「フラン」の貨幣大の發赤を局所に呈した。彼等に
於て何等全身症状をも認めなかつた。
　最後に、第3群は20人に就て行つた; 之等は始めに2cc, の Vaccin 、次ぎ
に、8-10日後に、3cc, の第2回注射を受けた。すべてのものに、軽度の局所
反応があつた。2名に於て、接種者は頭痛と全身疲労の感を訴へた。極めて
矮小なる婦人に於ては、体温は38°に上昇した; 然し之等20人中一人もその
仕事の従事をやめたものはなかつた。
　比較するために、4人がLeishman の使用せる Vaccin を以て接種され
た。之等の人々全部に於て、Leishman 自身の記載に応じて、第1回注射後
に体温の軽度の上昇2日間継続する疼痛性の發赤、全部に一般並びに頭部の
疲労感を伴ふことが、証明された。
　之等の観察より感作生菌は、同量にて、死菌より構成される Vaccin より
遥に弱い全身及び局所の反応を生ずることが分る。
　極めて最近に、「チフス」の感作生菌を以て約700人が接種された; すべて
之等の人々に於ては、全身症状は顕著でなく局所症状は殆ど無であつた; 故
