100　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
するに過ぎない。Pasteur 自身は既に伝染病経過中に化学的製剤に主要性を
与えてゐた。氏は陶器にて濾過せる培養を注射し鶏「コレラ」の一定症状を起
し得なかつたであらうか？同様な考へ方から、氏は狂犬病予防注射の作用
を生活せる狂犬病毒以外の物質に帰した。
　勿論、本体を捕へんがために、化学的「ワクチン」の考は明確なる実験の追
加を必要とした。而して之は Roux et Chamberland による敗血症に関する
研究の際に満足された。ここに之を記載して見やう。
　之等の研究者以前に既に、Charrin は濾過せる緑膿菌培養の大量を注射せ
る家兎はそれにより緑膿菌に対し一定度の抵抗力を現はすと云ふ重要なる事
実を報告した。同じ時代に Salmon は亜米利加に於て殺菌培養を注射するも
hog-cholera (豚疫)に対し鳩を予防し得た。Salmon とは無関係に彼と同時代
に、Roux et Chamberland は其の意をよく示した表題”溶解性物質による
敗血症に対する免疫に就て,, の下に、吾人に暗示を与ふる如き Vibrion sep-
tique に関する研究を公にした。実に死菌免疫に関する其の後のすべての業
績の出発点として考ふべきものは Roux et Chamberland の仕事である。
Chantemesse et Widal の適確なる評によれば、この敗血症に関する研究が
細菌学に新分野を建設したのであると。Roux et Chamberland の論文の始
めに見ることは”すべての生活菌体を除去せる化学的物質を生体内に注入す
るのみにて毒性強き疾病に対し動物を不感受性ならしむことを得れば、免
疫の原因は鮮明せらるべきものと信ずるのである,,。同時に氏等は実験的証
明をなし、極めて毒力強き疾病の一つ即ち急性敗血症に対し動物を不感受性
にならしめ得てゐる。
　Vibrions septique の加熱培養(105°―110°に10分間)を三回接種を受けた
海猽と、同数の対照動物とに同時に毒力強き弧菌を接種した。対照動物は18
時間以内に斃死したが、前処置された海猽は生存した。この簡単しに【マヽ】て雄弁
なる実験は死菌を使用する全予防法の根拠となれるものである。
　Vibrions septique に関する研究発表の約数か月経過後 Chantemesse et 
Widal は「チフス」菌に関する研究を発表した。

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　101
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　 Roux et Chamberland と同じく、両氏は高温にて殺菌せる培養による予防
接種法に拠つた。即ち120°10分間加熱せる「チフス」菌を「マウス」の腹腔内
に反覆接種した、次いで之に「チフス」菌の確実なる致死量を接種した。かく
予防接種をなせる12匹の「マウス」中、4匹は処置中に死亡し、生存せる8匹
は確実に予防されたることを証した。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
動物にて成立せる「チフス」予防接種の事実は之を人間に行ふには僅かに一
歩に過ぎないものと見られる。所でこの歩を進めるために Chantemesse et Wi-
dal の発表日1888年より Pfeiffer et Kolle の発表日1896年次いてWright
の同年まで待つことになつたのである。
　Pfeiffer et Kolle の研究は其当時重要と見えし二つの事実が目につく。1°
「チフス」患者の恢復期血清中には「チフス」菌に対し殺菌性に作用する特殊物
質が発現する。2°同様の性質は「チフス」菌の増量的分量を以て免疫せる山
羊の血清中にも見出される。他の関係では、人工的に免疫せる動物は新感染
に対し「チフス」恢復患者に免疫性を賦与すると同一なる物質を有する。Pfei-
ffer et Kolle は曰く、もし然りとせば「チフス菌を人間に注射して該物質を
造ることが出来ないであらうか？　正に付言すべきことは、この時に於て人
間を予防接種せんとの考は既に Haffkine の印度に於ける「コレラ」撲滅に関
する根気強き闘ひのお蔭で多くの道程が出来てゐたのである。
　寒天培養を集め、「ブイヨン」中に浮遊液となし、次ぎに56°に加熱せる
「チフス」菌を Pfeiffer et Kolle は二人の個体に皮下注射をなした。6日後に
之等の人の血清は著者等が数か月前に、「ワクチン」を射したる山羊の血清及
び恢復患者血清中に指摘せると同様なる殺菌性物質を含有した。この「チフ
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) 非常な高温度に「チフス予防ワクチン」を加熱しないのが有効であると云ふ
　ことが屡々問題となる。その他問題は Roux et Chamberland により炭疽菌
　に関する研究に於て既に前から論ぜられた。ここには著者等が炭疽病予防注射
　の題目につき述べたる所を原文のまま挙げて見る”菌は殺すが、ワクチン性物
　質を破壊しない程度になるべく温度を下げる必要がある、即ち55°から58°
　の間に保たねばならぬ,,(Annales de l’Institut Pasteur, t, II,1888,p, 410,)
