110　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
り製せる「アウトリザート」について行つた。
　死菌「ワクチン」のうち最も普通に考へらるるものは、海猽に於ては、感作
せる菌によつて代表されて居るものであるから、吾人は二頭の若い「シムパ
ンゼー」に本法によつて接種をなした。
　第一のものは二回反覆し皮下に死菌感作「ワクチン」を受けた。第一回注射
後12日目にこの「シムパンゼー」及び対照の「シンパンゼー」に経口的に「チフ
ス」菌培養と「チフス」材料との混合を投与した。6日間の潜伏期間後に、両者
共に「チフス」に罹患した。感作せる菌を注射された「シムパンゼー」の表はせ
る熱の上昇中、兎に角軽度(38°6―38°2)であつたが、吾人はその血液中より
「チフス」菌を分離することが出来た。
　死滅感作菌を以て接種する第二回試験は第一回と同様有効ではなかつた。
「シムパンゼー」を使用し、死菌感作「ワクチン」を三回皮膚に接種せる後、試
験材料(「チフス」培養及「チフス」材料)嚥下後七日目に、最も定型的なる「チ
フス」疾病を表はし、血液中にエーベルト氏菌を証明した。
　かく死滅感作菌を以てせる予防接種に失敗せるを以て、吾人は Vincent 氏
法による「チフス」菌の「アウトリザート」を使用した。
　ここに之等の実験の一つを挙げて見る。一頭の「シムパンゼー」は皮下に三
回反覆して「アウトリザート」の1ccを受けた。第一回接種後14日目に、一頭
の対照「シムパンゼー」と同じく、経口的に人間の「チフス」菌及び「チフス」材
料の混合を処方した。この試験材料嚥下後9日目に二頭の猿は温度の上昇を
表はした。対照では体温は翌日下降し引続き2回上昇せるも極めて褪め易い
状態のものであつた。血液は1:400―1:800まで凝集した、然し常に無菌で
あつた。「アウトリザート」を注射せる猿では全く別であつた。対照とは反
対に、極めて高熱(40°8に達し)2週間継続し、動物は遂に死に至つた。血液
は1:400に凝集し、「チフス」菌は大量に存在した。之は吾人が使用せる「シ
ムパンゼー」にて観察せる最も重篤なる「チフス」であつた。
　二頭の「シムパンゼー」に於ける反応を比較して見ると、「アウトリザート」
の三回注射は、予防所でなく、動物を感受性ならしめ、その病患を重篤なら

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　111
――――――――――――――――――――――――――――――――――
しめたと云う印象をはつきりと抱くのである。
　二種の「ワクチン」――加熱感作菌及び生菌の「アウトリザート」――は「シ
ムパンゼー」には有効でないことを示す。同一の日に海猽に試みた実験では、
腹腔内に注射せる「チフス」菌の致死量の数倍を防御し得ることをしめした。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「シムパンゼー」の腸チフス病と海猽の「チフス」性腹膜炎とは、それ故単独
同一なる疾患として考へられないのである。従つて、海猽で得た成績に基い
て、腸チフス病に対する予防接種の方法を樹てる権限はない。
　人間に於て予防接種の試験で示された他の事実はその血清中に殺菌性又は
溶菌性能力の発現することが比較的稀なることである。此の能力の発現が抗
チフス免疫性の獲得に必要なることを意味することは屡々反覆して述べられ
た所である。此の問題の詳細に入る必要はないが、嘗てはこの液体の性質に
主要性を置いた独逸に於てさへもこの説を去り、之に余り考慮を払ふことが
なくなつた。
　繰り返し失敗せる後、吾人は人工的方法によつて腸チフス病に対する免疫
性を動物に起させることは困難であるか、乃至は不可能であると考へたので
ある。が実験は反証を吾人に供給するに至つたのである。
　腸「チフス」に関する吾人の研究の際に、Metchnikoff 及び吾人同人に課せ
られた問題の一つは、「チフス」菌を皮下に接種することにより、之を経口的
に与ふると同様なる疾患を「シンパンゼー」に起すことが出来るか何うかを知
ることであつた。吾人はそこで類人猿に寒天培養の「チフス」生菌の10分の1
[(註)寒天斜面の培養全量を10ccの食塩水浮遊液とし、その10分の1のこと)]
を1ccの液に浮遊せるものを皮下接種をなした。殆ど即時に烈しい局所及び
全身の反応を起し、13日間継続した。吾人は菌の嚥下に特有なる何等の症状
をも認めなかつた。
　その後しばらく過ぎてから、吾人はこの「シンパンゼー」を使用せんとの考
を持つた。吾人は猿に「チフス」菌を経口的に投与し、同時に対照となるべき
他のものにも投与した。吾人の一驚せるは前者は何等症状を起さなかつたの
