112　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に、同時に同じ条件で感染せしめたる対照は定型的の「チフス」に罹患した。
　この事実は「チフス予防接種は可能なることを結論せしむるものである。
　勿論毒力強き「チフス」生菌より成る「ワクチン」は、不便を呈することな
しとは云はれない。吾人が前に云へる如く、我が「シムパンゼー」は生菌の皮
下注射に続き、烈しき局所反応を呈し、引き続き衰弱状態を呈した。人間は「シ
ムパンゼー」より更にニエーベルト氏菌に対し感受性が大なるが故に、同様な
る接種方法によれば非常に重篤なる症状を起すべきを怖れるのである。
　この偶発事件を避くるために、Metchnikoff と我々同人とは感作「ワクチン」
を使用したのである。吾人は8日間の間隔を置き2回注射をなした後、「シ
ムパンゼー」では更に強固なる「チフス予防免疫の発現するを見た。かく予防
接種をした後に、培養又は有毒なる糞便材料の形で「チフス」菌を多量に嚥下
せしめたのに、対照又は他の「ワクチン」で処置されたものは「チフス」に罹患
した。
　感作生菌「ワクチン」の効果は多くの顕著なる実験に於て五頭の「シムパン
ゼー」にて確めることが出来たので、吾人は人間に於ける試験を行つて差し
支へないものと信じたのである。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　誰でも、今日では; 死菌又は菌浸出液より成る「ワクチン」より生菌「ワク
チン」の優れることに異議を申し立てるものはない。人間並びに動物に於け
る、予防接種の長い実施は、充分に之を証明した。吾人は種痘、狂犬病又は
炭疽病の歴史を想起するまでもない。然し「チフス」の場合には、そを極めて
危険なりとなすに躊躇しない。近来でもなほ極めて有力なる学者等がこの
「ワクチン」に対し極めて烈しき誹謗を投げはしなかつたであらうか？。人は
また吾人の「ワクチン」を接種されたものは慢性保菌者たらしむ、即「チフス」
流行の尽きざる源となすと云はなかつたか？。人は之を殺人「ワクチン」とま
で難癖つけるに至つた。かかる品質形容詞までが使用された。
　かくの如き評価は吾人の方法を施して見んと欲する人達を意気阻喪せしむ
ることはなかつた。吾人は然しながら注射並び我が共同研究者と共に男女子

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　113
――――――――――――――――――――――――――――――――――
共10,000人に至るまで接種することに成功した。今日まで良心に誓つて一人
の死亡せるものなく、のみならず吾人の知れる所では唯一人の「チフス」菌
保
有者もなかつた。
　吾人は我々自身及び我々の周囲の人々を予防注射した後、六か月以上幾度
も繰り返へして、糞便や尿を検査した。吾人は吾人の被接種者の家のものの
糞便、尿、血液を検査し又検査せしめた。吾人は一度も「チフス」菌の最小痕
跡をも見出したことはなかつた。
　吾人は自分自身の経験から付加出来ることは、被接種者が、予防接種をせ
る当日も、其翌日も以後も、仕事の従事をやめたるものなきことである。
　以前より、何故と云ふことは分らぬが、被接種者に於て発赤及び触はる際
に疼痛感を表はす如き、局所の反応を認めてゐる。稀な場合に例外として
39°に体温の上昇することがある。然し確むることの出来るのは同一分量で
は生菌感作「ワクチン」は、局所に於ても全身に於ても、死菌を以て製せる
「ワクチン」より遥に温和なる反応を呈することである。
　吾人の「ワクチン」に対しも一つの非難はかうである。他日不幸にして
「チフス」の潜伏期の間の人を接種する様なことがあれば、「ワクチン」中に含
まるる「チフス」菌が既に生体中を順環する菌に加はるを以て、著しく「チフ
ス」症状を重篤にすることが必ずあり得ると云ふのである。
　この非難は事実によつて証明されたものではない。Ardin-Delteil,Nègre 
et Raynaud がアルジエリーに於ける臨床的観察、Boinet がマルセイユに
於ける、Netter が巴里に於ける、及び他の人々の観察は、「チフス」菌の感作
生菌は、之を「チフス」経過中に注入する時は、寧ろ疾病に良好を呈す;　即
ち病日を短縮し、再発の数を著しく減じ、死亡率を強度に低下する。故に疾
病の経過中に良好に作用する Vaccin は潜伏期間に於て有害なることは恐ら
くあり得ないことである。
　「シムパンゼー」に於ける吾人の実験の綜合及び人間に於ける観察に基き、
感作「チフス」生菌は皮下に注射するに全く無害にして、人間に於ては、異議
なき予防接種用性質を賦与せられたるものなることを肯定することが出来る
