118　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
とは R, Pfeiffer の刺戟によるのである。体液の殺菌性能力は特に学者の注
意を惹いた。
　免疫の鍵を探さねばならぬのは、溶菌作用の中にありと、Pfeiffer 及び彼と
共に多数の細菌学者が宣言した。之に反して、感染能力に於て動物の運命を決
すべきものは喰菌作用なることを、Metchnikoff 及びその門下が確定した。
　「コレラ」弧菌が殆どすべての負担をかけた一つの争闘が両派の首長の間に
進入した。液体学説と細胞学説との間にあるこの決闘の結末は今尚精神的に
残存してゐる;吾人はここに停まることを避ける。
　只最初には、実験は Pfeifferに有利なる様に見えたことを注目しよう。
　実際「ワクチン」接種者に於ては、血清が殺菌性物質に富むことと、獲得せ
る免疫度との間に密接なる関係が存在しないものであらうか。
　此の関係は絶対的のものでないことを示すには、Metchnikoff の研究で充
分である;この関係は、反対に、弧状菌によつて生ずる感染以外の感染では
却つて一定不変なりと云ひ得ないのである。然しこの考は棄てられた。仮令
個体の抵抗力の尺度を溶菌作用の中に見出すを以て万事終れりとなせるも、
その考だけに留むることは困難であつた。それ故よりよき Vaccin は高度の
殺菌性能力を与ふるものであると結論する必要は少しもなかつた。
　次いで、Kolle 及び他の研究者は加熱菌の使用を推称したが、之は一様に
in vitro に於ける実験に基いたものである:死菌を注入されたる動物に於て
はその血清は生菌を注射された動物に於けると同じく殺菌性なきや？
　最も長所あるものは Vibriolyse (弧菌溶解作用)である。この Vibriolyse 
が Vaccin の選択を決定すべきものである。勿論、時々この方法を以て見る
ことの適用でない事実は唱へられた。この問題が「コレラ」に関して決定的に
定められたかの如く見えたのは、少からず本当である。かくの如きは細菌学
者殊に独逸語使用の学者の大多数の意見となつた。
　然し、彼らは Metchnikoff を包含してゐない。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　動物は皮下に死滅せる弧菌の注射を受けたる後、殺菌性血清を得ることは、

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　119
――――――――――――――――――――――――――――――――――
全々正確ではない。之によつて動物はこの事実から「コレラ」の腸内感染に対
し予防接種さるべきことを証明してゐるか？。
　皮下に弧菌を接種せられたる海猽は次いで腹腔内に致死病毒を接種するも
之に抵抗することは全々正常とは考へない。;弧菌による腹膜炎に対する予防
接種は勿論実現するに最も容易なる手段の一つである。然し、かく処理せら
れた動物は真の「コレラ」即ち弧菌による腸炎に対し予防接種せられたと云ひ
得るか？。
　動物が極めて少量に皮下注射をされたとき、若し試験感染が腹腔の経路によ
らずして、経口的に実施さるるならば、その処見は全く変ることを、Metch-
nikoff は認めた。たとへ強硬に腹膜炎に対し防御されても、たとへ大量に殺
菌性物質が出来ても、処置動物は「コレラ」に感染しないことは稀であつて、
これがために斃れるのである。
　Metchnikoff の幼弱家兎の試験例は矛盾と思はるるこの現象を説明し而も
之以上よく説明し得ない。
　幼弱家兎がその母親の乳で養はれてゐる間でも、家兎の処生兒は経口的
「コレラ」感染に罹り易い。平均六日目で死ぬ。経口的に送入された弧菌は胃
を通過し小腸内及び盲腸に落ちつく。病の経過中、独特なる米粥状の下痢を
見る;之は無色、無臭、漿液性にして、明黄色に着色せる粘液の凝塊を含有
する液体より成る。動物の体温は30°以下に低下す。
　解剖学的病理学的所見は臨床的症状と同じく特徴がある。解剖学的病竈の
主なる部位は小腸にして、ここには極めて多量に弧菌が存在する。弧菌は又
胆嚢内稀に胃内に見らる。
　幼少なる家兎の「コレラ」と人間の「コレラ」との此の大なる類似の存するこ
とに就いて、一つを以て他を結論することを認許しないでよいものか？即
ち幼少家兎は加熱菌を以てしては、経口感染に対し予防接種に適当でない。
強ひて結論すれば之は人間に於ても同様であるべきである。
　Metchnikoff はこの点につき述べて曰く『家兎の腸内「コレラ」は消化管内
にて造られたる毒素による中毒である。即ち之は多くの業績中に示せる如く、
