120　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
予防接種は生体の中毒に対しては防御するものでない。故に組織内送入の
「コレラ」弧菌に対し充分に予防接種をせられたる動物が腸内容中に造られた
る毒素による中毒に抵抗し得ないことは先ず以て容易に信じられる。』
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　幼弱家兎に行へる今日では「クラシツク」となれる之等の実験により、「コ
レラ」の予防「ワクチン」の理由は、全く無意義のものとならないまでも、著
しく危くなつた様である。
　然しこれがために、血球の点より、或は他の点より、人体に対する新試験
を妨げることはなかつた。到る所に始めは戦々競々として次いで次第次第に
肯定的に予防接種に賛成する声の上るのを聞いたのである。
　彼らの圧迫の下に、Metchnikoff は、疑を抱き、1910年に、既に十四年
間幼弱家兎に就て観察せる彼の実験を再び為すべく決心した。氏はChouke-
vitch にその実施をなすことを委嘱した。
　Metchnikoff が1896年に確定せる如く、幼弱家兎は生後20日間は、病毒の
嚥下により「コレラ」に罹患し易いものである。
　Choukevitch は免疫操作が始めの20日以内に終了する様にその実験を準備
した。次いでその家兎を経口的方法による試験に供し、接種の効果を観察す
るために更に数日間を置いた。
　家兎処生兒は二回に皮下注射を施行された;即ち第一回注射は生後2,3日
で行ひ;第二回注射は4日乃至6日遅れて行はれた。
　次いで動物に7日間の休息を与へ;次ぎに試験に供した。予防接種された
家兎並びに同一腹、対照家兎は生後15日目頃に経口的に同量の生弧菌を受け
た。
　実験には合計31頭の家兎を供し、19は処置動物、12は対照とした。
　接種動物19頭中、14頭が試験後に斃れた。即ち73%である。
　対照動物12頭中、6頭が試験後に斃れた。即ち50%である。
　故に、Metchnikoff が1896年に皮下注射は真の「コレラ」に対して無力な
ることを肯定せるは正当であつた。即ちこの事柄はかくの如く家兎処生兒に

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　121
――――――――――――――――――――――――――――――――――
施せるこの新実験より引用さるる唯一の結論であつた。
　若し何人かが、実験に供せる動物は予防接種を受くべく余りに幼弱である
と云つて反対せんと欲するならば、Metchnikoff は別に断乎たる返答を持つ
てゐる:　即ち問題になれると同年齢の家兎処生兒にして加熱弧菌の皮下注
射二回を受けたるものは、試験を per os に行ふ代りに腹腔内に行ふ時は万
事に充分に予防されてゐることを示すのである。
　この新実験により、皮下接種法による「コレラ」予防接種は実際上人間に関
係ある唯一の型なる腸「コレラ」に於ては更に無効なることが宣言された。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「コレラ」予防「ワクチン」に対する実験室の研究は少からず追究された。尚
1902年に、感作「ワクチン」による予防接種の理論が書かれた時、これに用ひ
られた最初の菌の一つは「コレラ弧菌であつた。それ以来、多数の病原菌が
感作され或は医学に又は獣医学に広く実用に供された。唯々感作コレラ弧菌
のみが、吾人が説明せる理由に基き、実験室の入り口を飛び越えなかつたので
ある。然し乍ら動物に於ける研究では感作コレラ予防ワクチン」は局所及び
全身反応が極めて少きか又は全々なくして免疫を獲得することを示した。而
もこの免疫は所謂陰性期の前駆することなく、鞏固にして極めて速に生ずる
長所を有することを示した。
　一般に支配する意見は人間に於ける「コレラ予防ワクチン」使用の次第に不
利となれるを以て、之れ以上に渡ることなく是等の事実を記載するを以て満
足としたのである。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　かかる状態で16年間停滞した。その結果、吾人は感作弧状菌に関する新研
究を再び見出すために1902年より1918年まで一足飛びに過ぎければならな
かつた。是等の研究は日本の細菌学者三氏:K, Shiga, R, Takano et S, Ya-
be により慎重になされた。氏等の実験の詳細に就てはここに記載すること
―――――――――――――――――――――――
　(1) 感作コレラ弧菌による予防接種は現今に於ては殆ど日本で使用されてゐる
　　だけである。
