124　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の注射につづく始めの五日間に、衛生状態は次の様にあらはれた。
　　非接種者210人中:　「コレラ」患者7人(3,33%)、死亡5人(2,38%)
　　接種者　212人中:　「コレラ」患者5人(2,36%)、死亡4人(1,89%)
　故に罹患率も死亡率も初めの五日間は両群共著しく似通よつてゐた。第二
回注射を行つた。次の五日間で状況は次の様に変つた。
　　非接種者192人中:　「コレラ」患者4人(2,09%)、死亡1人
　　接種者　201人中:　患者0     死亡0
　 たとへ数字は少数に就て求めたとは云へ、是等の数字は雄弁に物語つてゐ
る。これより免るる有利なる印象を減少するものは、死亡率が接種者に於て
も非接種者に於て同様に増加する事実である。換言すれば、接種者で「コレ
ラ」に感染せるものはその注射のために何等恩恵を蒙つてゐない:　即ち接種
者も亦非接種者と同じく重篤である。
　兎も角、Heffkine が初めて注意したこの確証は懐疑派に一つの武器を提
供した;　この事実は賛成派に一つの疑念を投じた。
　印度の滞在中、Haffkine は40,000人以上を予防接種した。その結果はい
つも Gaïa の牢獄に於けると同じく良好と云ふのではないが、一般の状況か
らすれば本法に極めて有利なるを示した。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　液体の殺菌性能力に関する Pfeiffer の研究及び免疫に関する報告に次いで
Kolle は「コレラ」に対し予防接種された人の血清は多量に溶菌素を含むこと
を発見した。この溶菌素は注射せる弧菌が生菌であつても死菌であつても殆
ど同様夥しく出現するを以て、Kolle は加熱菌の使用を推称した。之に就て
氏は曰く加熱菌は Hoffkine が印度にて使用せる培養よりも更に安全なるも
のであると。
　1902年に日本(兵庫)に発生した流行の際に、加熱「ワクチン」が始めて大
規模に使用された。
　　非接種者825,287　人中:　患者0,13%, 死者　0,10%
　　接種者　  77,907　人中:　患者0,06%, 死者　0,02%

　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　125
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　同じ程度の成績はペルシアに於て1904年に Zlatogoroff によつて得られ、
更に遅れて露西亜に於て Zabolotny によつて得られた。
　異論を挟む余地なく、「コレラ」予防接種に全々賛意を表する是等の数字は、
然し、確証し得たのではない。ここにその理由を述べて見ま【ママ】う。人口が広汎
に亘る場合には、予防接種者の職業、抵抗力、年齢等に関する正確なる情報
を得ることが極めて必要である。従つて彼らの住居する地方から見て、職業
から見て、感染に曝露することが平等でない人々を同じ統計に集めてはなら
ないのである。
　すべて是等の統計あるにかかわらず、「ワクチン」の効果を達観するために
不正確の存続するのは、そこに理由の一つがある。
　1914年に、Arnaud によつて発表された数字はこの反対を受けるもので
はない。その統計は軍隊にて採られたもので、同一条件に生活せる人に就い
て取り扱はれた。この統計は第二回バルカン戦争の際ギリシヤ軍に発生せる
流行に就いて行はれたものである。
　「コレラ」流行地帯で作業せる軍隊108,000人中非接種者にありては「コレ
ラ」患者を5,75%観察した:然るに一回注射を受けたものの「コレラ」罹患の
百分比は3,12%であつた。二回注射を受けたものは罹患率0,41%に過ぎ
なかつた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Cantacuzène が使用せる条件が吾人に役立てるは、ルーマニアに於ける大
規模の実施にして、氏は吾人に異論の余地なき価値ある流行病学上の参考資
料を供給した。
　この実施は二回に行はれた:　即ち1913年に、ブルガリアの戦疫の時、1
916年に、独逸に布告せるルーマニアの戦争の始めに於てであつた。
　この実施は1,500,000人以上に及んだ。
　吾人は Cantacuzène の重要なる研究報告のうち局部的流行の二三の関係
を借用し、之をここに簡単に要約することとする。是等の流行を実験室内の
実験に比較して見ると、殆ど真実とは思はれない。この実施は動物に於ける 
