128　　　　　　　　　　　「コレラ」予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　この説明の最初の問題となつた所のもので感作「ワクチン」についてなされ
た所の研究を思ひ起すであらう。当該「ワクチン」を接種せる動物に於ては、
局所及び全身症状は極めて軽度にまで減じた、患者の場合に於ても、症状は
存在しない。更に、感作「コレラ」菌を注射せる動物に於ては普通「ワクチン」
の場合には見られざる速さを以て免疫が現はれる。之は人間に於ても同一で
ないであらうか？
　東京の流行は、この見地よりせば、特に教訓的である。
　この流行は1916年に日本の首都及びその郊外に発生した。之はバルカンに
於て前に述べたるルーマニアの大実験をなしたと同じ時である。即ちバルカ
ンでは加熱弧菌を使用し、東京では感作「ワクチン」を使用した。この流行は最
初の重大流行にしてこの際に Vaccin が広く使用されたことを付言しよう。
　此の流行の詳細は Yabe によつて書かかれ1920年に発表されたる更に教
訓的な研究中に詳記された。
　「ワクチン」を民衆に施すべく決定する前に予備実験が必要なりと断じ:
北里研究所に属する15人が感作弧菌を皮下に受けた。
　「ワクチン」による副作用は著しきものはなかった;「ワクチン」を接種され
たものはその血清中に多量の溶菌素を示した:　即ち条件によれば、日本の
学者の眼には、広大なる範囲に Vaccin を使用することの正当なりと映じた
のである。
　流行の猛威を逞うせる時に開始し、予防注射は特に感染に曝露すると考へ
らるる人々(漁業家、飲食店員等)に実施された。
　結論に到達するために流行病学者に取り極めて有益なる詳細を述べやう。
　　　　　　　　┌非接種者 2,244,796 人中 382人の「コレラ」患者、即ち人
　東京市中の調査┤口100,000 に対し 18,5である。接種者 238,936 人中3人
　　　　　　　　└の「コレラ」患者、即ち人口100,000に就き1,3である。
　　　　　　　　┌非接種者811,150人中、229人の「コレラ」患者即ち人口
　東京郊外調査　┤100,000につき 30,9 である。
　　　　　　　　└接種者 61,988については「コレラ」患者なし。

　　　　　　　　　「コレラ」予防接種　　　　　　　　　129
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　市部と郡部とを合計すれば、予防接種者にありては、罹患率は非接種者に
於けるより約25倍も少いのである。
　この「コレラ」予防区域の成績は実際上は上記の統計表に見えし以上に顕著
なものである。実際調査の示す所によれば、接種者に於て見られたる「コレ
ラ」患者は三名だけであるが、之は Vaccin の注射量が不充分なるものに起
つたのであつた。
　東京の流行に際して、非接種者中に数百の犠牲者を出したが、バルカンの
それに於けると同じく、実験室の実験の価値ある事実として記載された。市
のある区に於て、その三分の一の住民に「ワクチン」を施したが、一名も「コ
レラ」に罹患しなかつた;其の区の残りの非接種者に於ては、18人の患者が
あつた。他の一つの区は全部流行を免かれた、その住民の全部が一度に予防
接種をされた。
　多人数より成る家族に於ては、非接種者のみが罹患した;他の者即ち接種
者は同じ条件の下に生活せるに拘らず罹患しなかつた。
　接種による反応に就ては、日本の研究者によれば、著しくないか又は大多
数では全くない(80―95%),
 予防接種が、流行せる大区域に行はれたに拘はらず、陰性期に罪を帰し得
る増悪の場合が一例も報告されなかつた。
　東京のこの実験は、感作「コレラ」予防「ワクチン」が大規模に使用された始
めてのもので、特に顕著なるものとして見逃してはならぬ。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が要約せる流行の数種の報告によれば、「コレラ」予防接種の効力に異
議を申し立てるのはよくないこととなるであらう。然しかくの如きは吾人の
説明の最初の部分より来る印象ではない。実際と実験室との間のこの不一致
は何処からくるのか？
　複雑なる理由が之に関係してゐる。
　先ず第一に、精神的の理由がある。1885年に仏蘭西委員会の不充分に支持
せる決議並びに始めに於ける Ferran の過度の謙遜がその方法に甚しく不満
