148　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
吾人が総括せる実験で明瞭となりたるため、人間に於ける「ワクチン療法」
の問題は現今では判然した。
　この治療法は日一日と臨床方面に領域を占めた。英語使用国に於ては、「ワ
クチン」の使用は特に拡つた。其所では、極めて軽度の鼻加答留から最も重
篤なる敗血性に至るまで、殆ど全部に感染を注射で治療してゐる。仏蘭西で
は、皮下注射は余りやらない。特に葡萄状球菌による感染 : 「フルンケル」
癰(「カルブンケル」)、中耳炎、「ニキビ」、骨髄炎、骨膜炎、膿瘍及び其の他
に於ては之に頼る。この治療は多くの場合満足を与ふることはない。連鎖状
球菌の或る型に於て、「プソイド＝ヂフテリア」菌、肺炎球菌、フリードレン
デル氏菌による或る病竈に於て一様に発売にかかる Vaccin 又は Autobvaccin
を使用してゐる。この治療の比較的幸福なる結果は患者自身によつて造らる
る抗体の「オプソニン」作用に帰せらるるのである。生体内に既に形成された
抗体の作用に之等の作用が加つて、かくして結合せる抗体が感染に対し強力
なる武器を形成するからであらう。人が「ワクチン」療法を説明するのは斯く
の如くである。之は今日では全く証明のない殆ど独断説に過ぎない。
　然し「ワクチン」療法のこの解説中には、何かしら既知の事実と融合し得な
いものがある。実験室内にて葡萄状球菌を使用せる人々は、その抗元性能力
は如何に無力であるかを知つてゐる。細菌学者にして有効なる抗葡萄状球菌
血清を掌中に所有せりと自負し得るものは少い。誇張なりと咎むることなく、
葡萄状球菌と同じく抗体の形成悪しき病原菌は余り知らざる所であることは
肯定出来る。然るにも拘らず、臨床家は――余り習慣となつてゐないが一様
に――「ワクチン」療法の処置によつて得たものと同じく著明に治癒すること
を知らざることを肯定してゐる。
　実際的なる臨床上の成功は、発現に困難にして屡々問題とせらるる抗体に
帰すべきであらうか？　単純なる推理は此の点に保留を設くる様吾人を強ひ
ざるか？　葡萄状球菌は抗体のお蔭で治癒するものと仮定して、皮下に注射
せる数百万の菌体の補給は、既に生体は極めて多数の生菌に犯されてゐる時、

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　149
――――――――――――――――――――――――――――――――――
その重要性はあまりに誇張されてはゐないか？
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　研究室と臨床との間に於ける不一致は、「ワクチン」療法が攝受細胞層に限
局されてゐる方法に基くことを承認すれば消失するのである。
　Wright によれば”「ワクチン」療法”は殺菌素、「オプソニン」及び喰菌素
の協同作用なりと云ふに反し、葡萄状球菌及び連鎖状球菌に関する吾人の実
験の証する所によれば、この治療は局所免疫より生じたるものであると考量
するものである。
　臨床家は「ワクチン」療法のこの新案を霊感するに躊躇しなかつた。葡萄状
球菌及び連鎖状球菌の感染に対し海猽を防御することの可能性が証明される
や否や、特殊の湿布繃帯を単に使用することから、彼等はこれ等の試みを速
に人間に応用せんと努めた。臨床上得たる結果を玆に縷述する余裕はない。
只次のことを云ふに留めて置く、即ち現今に於ては皮膚並びに粘膜に限局せる
数千の患者が抗細菌性湿布によりその治療に成功してゐるのである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　多くの場合に於て、濾過器を通過せる培養即ち細菌体を含有せざる無毒性
の液が使用された。「フルンケル」、癰、瘭疽、骨炎、骨髄炎、瘻官の痕跡を
有する又は有せざる種々なる漏膿、肋膜炎、腹膜炎、産褥熱等が通常の「ワ
クチン」接種では挙げることの出来なかつた成績を以て処置された。
　人間に於て得られた治療効果は動物に於ける実験に基いてゐた。そして合
理的なる「ワクチン」療法は抗体の形成に基くのではなく罹患せる器官又は組
織の Vaccination に基くべきことの意見を実証した。
　ここに吾人は「ワクチン」療法の機転を如何に考ふべきか。この治療方法は
人の信ずる如く抗体の形成に基くものではない。浸蝕されない様に、生体は
病中、それ自身出来るだけの最大努力を払ふのである。「ワクチン」治療剤は
病細胞を治癒するのではなく、単に未だ犯されざる細胞を保護するのである。
　既に発生せる病気の経過中に、「ワクチン」は特に未だ障礙を受けざる攝受
細胞が Virus に感ずる所の親和力を飽和する効力を有する :　即ち「ワクチ
