168　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　口内炎及び歯槽骨-骨膜炎
　　　　　　　Stomatite et Ostéo-Périostite Alvéolaire,

　　30歳の患者、特長ある潰瘍性口内炎(口の悪臭、顎下腺の疼痛と腫脹)、3ヶ月
　来治療もさまで快癒の兆候なし。混合「アンチウヰルス」を適用す。疼痛消失し、
　三日後に、完全に治癒す。
　　他の患者、彼自身医師、急性歯槽骨―骨膜炎の症状にて「クリニク」を訪る。之
　に在来の治癒法(穿骨、洗滌等)を受けさす。疼痛去らず、3晩継続せる不眠の後、
　患者は抜歯を要求す。最後の手段として彼に葡萄状連鎖状球菌「アンチウヰルス」
　を試用せむことを薦む :　之の歯根管の中に少し注入し、その後にその出口を密
　閉す。
　　この適用後二時間で、痛みは止む。翌日その歯は全く感じない様になつた、然
　るに前日までは軽く触るるも極めて烈しい疼痛を起したのである。

　　　　　　　　　　　火傷
　　　　　　　　　　Brulures

　更に押し広むれば、之は病原菌の侵入門口に役立つ ; 治療は傷口の上皮形
成を促し、感染を防ぐことを目的とす。この場合には Antivirus はすべて指
示せる生物学的消毒剤となる :　即ち化膿に反抗し、細胞に有害作用を及ぼ
さず、却つてその抵抗を強める。瘢痕形成上皮形成は特異繃帯の適用後直ち
に促進され、負傷者は充分よくなれる様な感じを懐く。
　　観察I,―O,D……嬢、16歳、三度の火傷、左側上肢の全内面、両乳房の表面、
　左側の手の両面、右側の手の半面に及ぶ。火傷は極めて感染さる。
　　1924年3月20日、Vaccin を浸せる湿布を露出せる皮膚が多少深く犯された全部
　位に適用す。翌日、損傷せる全部分は既に当該表面の1∖3が恢復す ; 尚露出せる
　部は少しも感染せず又夥しき吹出ものもなし。3月25日表皮形成は左腕全表面に
　起る。唯々数個の小なる体液の流出物の尚認めらる。右側乳房の傷面は治癒す ; 
　左側乳房の傷面はその面積の半分以上に上皮を生ず。3月27日、恢復著明となる
　最後の「ワクチン」繃帯は3月29日 ; 次いで乾燥繃帯をなす。

　　観察II, ―M,J……夫人、22歳。4度の火傷、左側肩の前部より手の両面に及ぶ。
　中央に、一大結痂あつて排除口を有す。皮下の細胞組織は露出し著しく化膿す。
　　5月12日 Antivirus の繃帯を適用す。14日、脱疽部は極めて容易に剥離す。す

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　169
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　べての部分が露出し鮮紅色の血液が浸出し、化膿は極めて少くなる。煮沸水を以
　て洗滌せる後、16日に乾燥繃帯を適用す ; 浸出液は次第に増加す ; 或る点は尚ほ
　感染し、吾人は之に「クレーム」状にせる Antivirus 層を適用することとす。18
　日、傷口は瘢痕形成のよき経路を示し、更に化膿せざるに至る。

　　　　　　　　　感染創傷及び「フレグモーネ」
　　　　　　　　Plaies Infectées et Phlegmones

　　観察I,―手の「フレグモーネ」前腕の淋巴腺炎を伴ふ。手掌及び手頸の上の屈折
　筋及び伸張筋の腱鞘を開いて後、「ブイヨン＝ワクチン」を創傷内に注入す。消毒
　的繃帯と特異繃帯とを交互にす。12日間で治癒す。結果は極めてよい、と Sanit-
　Mihiel の Dr P……は付加す、何となれば最初の6日目にすべてが空虚となり、
　何の病弱を残すことなく治癒は確実となれるからである。

　　観察II,―男子膝の「フレグモーネ」に犯さる、発熱38°皮膚は強く浸潤し、光
　沢があり、膿疱で蔽はる ; 疼痛烈しく快癒する傾向少し、疼痛は Antivirus の繃
　帯の適用を受けて10分以内で軽減す。
　　12時間で、体温は正常に復帰し、腫脹は消失し、膿疱は乾燥し、患者はその膝
　を plié (「ダンス」の時膝を曲げる動作)をするまで矯正することが出来た。
　　治療3日後に、患者は歩行することが出来た。

　　観察III,―下顎角の「フレグモーネ」智歯の「カリエス」に継続す。化膿性洞腔を
　穿刺し空虚にし、毎日2回「ブイヨン＝ワクチン」の一筒を注入す。乾燥し瘻管を
　形成することなく治癒し敢えて切開に頼る必要がなかつた。

　　観察IV,―骨髄炎、数ヶ処もの手術(膝の載除、徐々に排除する腐骨片、新な
　る手術の際の数回の擦剥)に引続ける永久性漏洩を伴ふ瘻管のため一年半以来治
　療す。八月に、急性に進展す :　発熱、局所の疼痛、腫脹、發赤。「アプセス」を
　形成す ; 切開により、200gr 膿汁流出す。葡萄状球菌「アンチウヰルス」を多量
　に浸せる「ガーゼ」を挿入し排膿す。同じ「アンチヴヰルス」を浸せる圧迫繃帯をな
　す。
　　翌日、圧迫繃帯は膿汁を含有せざる漿液を以て濕潤す。
　　3日目頃から、烈しい分泌は著明でなくなる。「ガーゼ」は除去さる。更に数日
　経過し、創傷は閉塞し、少しの化膿性流出もなくなる。
　　即ち、二回の反復で、患者は同一場所に嘗て同様なる「アプセス」を造つた ; 切
　開と排膿によれば軽快するには毎回約3週間を要した、然るに Antivirus の影響
