170　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　によれば「アプセス」は6日間で縮少し完全に治癒した。

　　観察V,―手術後の「フレグモーネ」、「ヘルニア」の手術に引続き、体温上昇し、
　３日目に38°5となる ; 4日目に、体温は40°となる。腹膜炎の症状はなく ; 然し、
　手術創傷部位には、例へは掌大の發赤、疼痛及び腫脹がある。縫合は癒合せず ; 
　二個の排膿管が置かれた。翌日、腹壁の化膿と剥脱とは大なる「フレグモーネ」の
　特長を示す。炎衝性外観は著しく大となる ; 体温は39°5に達す。翌日、同じ炎衝
　症候は排膿管より多量の膿を排泄し、絶えず増悪する傾向あり。
　　この時排膿管を Antivirus で浸せる「ガーゼ」と交替し ; 同じ液で浸せる圧迫繃帯
　を赤色浮腫の全部位に適用す。夕方、体温は38°5に低下す。患者は苦痛を訴へず ; 
　明に快癒せるを証す。翌日、体温は正常となり ; 更に上昇せず。炎衝症状は消失
　す。切開により壊疽に陥り排除口となれる下部接続組織より来る膿を流出せしむ。
　6日間で完全に治癒す。

　　観察VI,―手の汚染穿刺、巨大なる腫脹、淋巴腺炎、腋下「ガングリオン」,「フ
　レグモーネ」化する脅威、烈しき疼痛、指を動かすこと不可能、Antivirus による
　第一回繃帯後二時間で、疼痛消失し、指は運動し得る様になつた。3日目に、更
に2回の繃帯後、治癒は完全となつた。治療医は、この患者の病歴を報告して、
　次の言葉で結んでゐる :　”この世の中に完全なものはない、然しこの治療は私
　には殆どそれに近いものと思はれる”。

　　観察VII,―患者は錆びた釘を足につき刺し足の「フレグモーネ」を呈し、脚部
　及び臀部の淋巴腺炎を併発した。Antivirus による繃帯を受けて、患者は48時間
　で炎衝症状が消失するのを見た。4日後に歩行し始めた。

　　観察VIII,―農夫、肥料運搬車を造ることに従事せる際手を碎いた :　多数の
　指骨の開放性骨折、組織の裂傷、土及び肥料の侵入、通常ならば、切断は避くべ
　からざる様に見えた。
　　特異繃帯により、患者は何等認むべき化膿もなく非常によく癒着した。

　　観察IX,―Mme J, ……陰門周囲の多数の潰瘍のために Hué(安南)の婦人病棟
　に入院すー化膿性海綿腫状の創瘍、周囲組織の脱疽の傾向あり、消毒薬によるす
　べての治療が失敗に帰し　又菌の培養で葡萄状球菌と緑膿菌との存在を証明した
　ので、特異「ブイヨン＝ワクチン」が繃帯の形で、一日2回使用された。極めて速
　に、疼痛は減弱し、潰瘍は清浄となり脱疽となる傾向は已む。治療の5日目、上
　皮形成が始まり、肉芽が現はる; 7日目に感染状態は特異治療を中止する位と
　なりそして生理的食塩水による繃帯と交替す。癒着は何等異状なく行はる。

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　171
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　付言すべきことは此の局所治療法は抗化膿菌「リボ＝ワクチン」注射の型で行へ
　る一般療法により完成されたことである。

　　観察X,―Le Thi C……頸部の後側面に存する大なる潰瘍、化膿甚しく、深く、
　周囲の組織に脱疽を生ずる傾向あるために、Hué の検疫所で治療さる、熱は4日
　以来38°と39°2、の間を上下す :　衰弱甚しく、脈搏速にして微弱 ; 炎衝性浮腫
　は同側の全顔面を占む。創傷部位にてなせる培養は、連鎖状球菌の純培養を得た
　ので、4日目の午後のうちに特異製剤による局所の繃帯と同時に連鎖状球菌「ブ
　イヨン＝ワクチン」の15cc, の静脈内注射を行ふ。翌日、熱は39°2より37°8に
　降る ; 脈搏はよくなる ; 傷面は清浄になり始む。この日より、注射をやめ、只局
　所療法の形で、1日2回の繃帯をなす。極めて速に、脱疽になる傾向はやみ、炎
　衝性の浮腫は消失し、体温は正常に持続す。

　　　　　　　　　　牡牛の於ける瘭疽
　　　　　　　　　Panaris Chez un Boeuf

　　 5歳の牡牛、左側前肢の先端に瘭疽を生ず。蹄冠の部に廔管あり。動物は強度
　に跛行す ; 動物は横臥し絶食す。14日間「ポマード」を貼用するも、動物の容体は
　悪化するに過ぎない。最早起死再生は望まれない。脈搏は90°全く食慾はなくな
　る。死期の切迫のため、屠殺することとす。
　　かく決定するに先立ち、Antivirus による湿布繃帯を患部に適用し、30分間目
　に12時間交換した。驚くべき効果に逢着す :　間もなく、動物は身を起し、起き
　た状態で止まる。更に数日間繃帯を継続す、之により完全治癒に導き速に正常体
　重に復す。

　　　　　　　　馬に於ける多発性「アプセス」を
　　　　　　　　伴へる慢性「フレグモーネ」
　　Phlegmon Cronique Avec Abcès Multiples Chez Cheval

　　馬、3ヶ月来、後肢先端部位に、多発性「アプセス」を伴ふ慢性「フレグモーネ」
　に罹患す。人頭大の巨大なる腫瘍をなす。脱毛 ; 漿液性膿状の分泌物 ; 諸所に波
　動性瀦留物あり。「アプセス」の一つを切開するに大量の膿汁流出す。脚内に烈し
　き疼痛あり ; 食慾不振 ; 温度39°6。
　　治療(「アプセス」の切開、消毒薬、繃帯、沃度丁幾の塗布)に拘はらず、新なる「ア
　プセス」と皮膚炎の悪化を認む。馬を犠牲にせんと決心す。然るに、之を殺す前
