196　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
吾人の進む所は全部描写されてゐる。腸管免疫法(entéro-vaccination)を実
行する研究をしないでよいであらうか？
　この予防接種方法は、吾人が後述する如く、研究室の研究により証明され
た。
　吾人が家兎又は「マウス」に就てなせる多数の実験から――それ以後他の研
究者により確定れさ【ママ】た実験から――之等の動物はかなり容易に経口的に予防
されることが分る。彼等に赤痢の死菌を嚥下せしむると、既に短時日後に、
彼等がかなり著明なる赤痢免疫を得ることを確めた :　之等の動物は皮下、
血液内、腹腔内に注射するか或は経口的に投与せる Virus の確実致死量に抵
抗する。[(1)前頁にあり]
　極く最近に、Alivisatos rt Iovanovic は吾人の実験なる経口的赤痢予防接種
を家兎で行つた。Vaccin の量を種々に変へ、彼等は per os に Vaccin の70
mg を投与する時、何等の障礙を起すことなく、致死量の4倍に対し確実に
免疫せるを認めた。免疫の形成は速かであるために、彼等は同時に本法は非
経口的免疫法に観察せるものより優秀なるを見た。即ち、彼等は免疫は既に
2日後に生じ、4日目にこの免疫は既に鞏固となり、動物は Virus の致死量
の4倍に抵抗するに至ることを確めた。
　之等の著者は、更に、経口的に実現された免疫は厳密に特異的なるを見た。
即ち、赤痢菌の種々の種類に就て実験するに、彼等は交叉免疫の存在さぜる
を見た :　経口的に志賀菌にて調製せる Vaccin を投与する時にのみ本菌に対
して防御す ; 若し Vaccin が Strong, Flexner 又は Y の如き菌で調製され
るならば、防御しない。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　此の免疫の本態は何であるか？
　免疫の成立の速かなることは、今日一般に信ずる如き一般免疫には左袒し
ない。実際に、吾人の実験の結果によると、経口的予防接種に次いで、、免疫
は動物に於ては2乃至3日目に成立し得る、之は抗体産製には不充分なる期
間と考へられる。且つ per os に免疫せる動物の血液を検査すると抗体の参

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　197
――――――――――――――――――――――――――――――――――
加に左袒する弁護とならない。
　然し、赤痢「ワクチン」を一回投与せる後しばらくして血液を検する時は、
かなり屡々凝集素を発見する。然し免疫の発生を支配するのは凝集素であら
うか？　之は余り本当らしくない、その理由を述べて見やう。
　若し之等の抗体が免疫に関係するとせば、免疫が鞏固になればなる程抗体
は多くならなければならない。換言すれば、血清の凝集素含有は Vaccin を
新に嚥下する毎に増加しなければならない。然るに、観察する所は正反対と
なる :　Vaccin の第一回嚥下後赤痢菌を凝集する血清は、第二回嚥下後には
凝集素は遥に少くなる、更に屡々、Vaccin の第三回嚥下後には最早全く凝
集しなくなる。
　如何なる理由によるか？　ここに吾人に最も正当と思はれる説明を述べや
う。Vaccin の第一回吸着についで、Vaccin 中に含まるる菌体内毒素によ
り、腸壁内に潰瘍を生ず ; 之は実際に接種後間もなく動物を犠牲にする時、
肉眼的検査で証明し得らるる ; 之等の潰瘍は一種の粗造赤痢を形成す。腸内
にある Vaccin は腸粘膜の之等の裂傷を過ぎ、一般循環系に侵入し、そこで
抗体、特に凝集素を形成する。
　一定期間を過ぎると、短期間と云へ、之等の潰瘍は瘢痕化す。この時を過
ぎると、腸管壁は赤痢菌に対し特異的に不透性となる。動物は之等の菌の一
定量を新に嚥下するも無駄であつて、腸は菌に対し通過し得ぬ柵として抵抗
するので菌は最早生体中に侵入し得ない。亦抗体も最早形成しない。之は免
疫が最も強固となれる時に起るので、血液中には少しの抗体を見るのみか或
は殆ど全く見ない。
　それ故吾人は赤痢菌に対し経口的に免疫された動物の免疫性は抗体の存在
に関係はないが、然し特に腸の局所細胞性のものであることを確定すること
が出来る。吾人は尚この腸の免疫性はかなり重要なることを付言することが
出来る。何となれば腸の免疫で動物全体が赤痢菌に対し免疫性をなるに充分
であるからである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
