198　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　経口的赤痢予防接種法は今日では実験室内研究の範囲を出た。本法は仏蘭
西並びに外国に於て、多数の流行の際に実際に適用された。実用に移る前に
Ch, Nicolle et Conseil により、Tunis に於て、人体になされた実験を述べな
ければならぬ。
　その周囲の有志2名が、3日間継続して、赤痢「ワクチン」即ち72°―75°
で殺した志賀菌を嚥下した。最後の嚥下後15日目と18日目に、之等2名並び
に対照として無処置の2名が生きた強毒なる気が菌100億を嚥下した。2名
の対照は定型的の赤痢に罹患し糞便中に志賀菌を排泄した、処置せる2名は
罹患しなかつた。
　実験室内の動物に就ての多数の実験に加へた、この人体実験は、人類に流
行の際に多数の試験を企画することになつた。
　経口免疫法によるこの試験は、赤痢の場合には、赤痢「ワクチン」を皮下に
注射せる後に人間にて見る局所又は全身症状があるために、皮下注射法は殆
ど禁じられてゐるだけに益々支持される様に見えた。　
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　ここに多数の中より選抜せる二三の流行の報告を挙げやう。
　1923年7月、細菌性赤痢の流行が Versailles の営舎に起つた。最初の三
例は速かに死亡した。新罹患者の数が憂慮すべき状態に増加したので、経口
的免疫法を施行すべく決心した。当時 Anglade により記載せられたる詳細
に就ては申さない。ここには流行の終りに記載された結果が何うなつたかを
述べる : 
　「ワクチン」非服用者の群では赤痢患者は27,75%;
　「ワクチン」服用者の群では赤痢患者は7,6%。
　少からず参考となるは、ギリシヤに於て国際聯盟の流行病調査委員会 Com-
mission des épidémies の監督の下に企てられた赤痢予防接種の成績である。
之は特に流行の蔓延を助くる地域として知らるる営地に囲まれたギリシヤの
避難民に関係たし【ママ】ものである。
　ここには吾人が調査委員会の報告より抜粋せるこの営地の二三の挿話を述

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　199
――――――――――――――――――――――――――――――――――
べやう。
　a) 1923年5月、Hydra 島内に700名を収容せる避難民中に烈しい赤痢
の流行が爆発した。
　既に22名の患者と3名の死亡者とが報告された。そこで全避難民の予防接
種を行ふ。間もなく流行は終熄す。以後一名の新患の報告を見ない。
　b) 1923年8月シシリー島より来れる2,800人の避難民が Saint-Georges
の海港検疫所に上陸した。7日間継続せる航海中、36名が赤痢で死亡し水葬
された。上陸に続き始めの48時間内に、44人の新死亡があり、殆どすべてが
赤痢のためであつた。そこで避難民の一般的予防接種を行ふ。8日後に、流
行は完全に已んだ。
　之等の避難民の全部は Salonique に移されたがそこで赤痢の新患を一名も
見なかつた。
　c) 1923年8月と9月とに、Kokinia の営地に赤痢の流行が爆発した。
400名以上の患者が4,800名の避難民よりなるこの群居生活中に発生した。
流行は前の如く悪性と報告された、何となれば予防注射をせる時には既に50
人の死者を数へたからである。経口免疫による予防接種を命じた。只、此の
予防接種は人口の三分の二に適用したに過ぎなかつた ; 後者は研究室の実験
に於ける場合の如く他の者の対照として役立つた。
　予防接種の後間もなく、流行は予防接種者の群に於ては已んだ ; 流行は非
服用者の群に於ては継続して犠牲者を出し、194人の新患が報告された。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が報告せる例では、赤痢「ワクチン」は予防の意味で使用された。此の
Vaccin は亦治療の意味で使用される。ここに二三の例を挙げやう。
　Nisch の伝染病研究所で、Alivisatos により赤痢患者117人に「ワクチ
ン」療法を試みた。Shiga,Strong 及び Flexner の培養を混合し、58°で加熱
せるものより成る Vaccin を経口的に投与した。培養は遠心沈澱されその沈
渣を生理的食塩水に浮游す ; 浮游液の1ccは菌体の10「ミリグラム」を含有
す。大人は第一日にこの浮游液のXX-XXX滴づつ、2回又は数回 ; 2日
