200　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
目はL滴 ; 第3日はLX―LXX滴とす。
　かく経口的に処置された患者117名中、唯々1名が入院後間もなく死亡し
た ; 5人の患者は治療によつてよくならなかつた。その他のものでは、111
人が治療後4―5日後に治癒した。失敗せる「プロセント」は5%であつた、
然れば抗赤痢治療血清による治療後見る失敗に率より遥に弱い。
　稍々類似する結果は露西亜に於て Gloukhof 及びその共著者によつて得れ
れた。1925年夏、Leningrad で発生した流行の際に、之等の著者は赤痢罹
患者105人を経口的に「ワクチン」療法を行つた。此のうち、81人の患者は経
過を観察し得た。之等の患者のうち、19例は重篤で中毒症状を伴ひ、体温上
昇、嘔吐、便通頻回、腹部の劇痛あり、中等度の罹患者20人、軽症の赤痢患
者42人あつた。
　治療は志賀及び Flexner 型の赤痢菌を各10億を含有する錠剤を嚥下するに
あり。之等の錠剤は食塩水50cc 中に溶かし ; かくして造れる浮游液をば空
腹時に嚥下させた。大人に対する1日の量は2―3錠剤とす。他のすべての
医薬は禁止された。
　最初の48時間位で、大多数の患者は一般状態の良好を現はし、後裏重急、便
通の回数は減少し、嘔吐は止むに至る。只疼痛は大腸に添うて尚暫らくの間
継続する。特異血清により同じ病院にて同時に処置された他の赤痢患者と比
較して、「ワクチン」療法を受けた患者は更に大に良好なる成績を示した。も
し唯々重症及び中等度の患者のみを考ふれば、血清による被治者の死亡率は
27,7%であつたが、Vaccin を以て per os に治療されたものは死亡率7,7%
を示したに過ぎなかつた。
　この「ワクチン」療法の機転はと云へば、吾人によれば、予防免疫法のそれ
と同一である : 健康に残れる腸粘膜が per os による Vaccin の作用を受け
免疫される。腸粘膜は非感受性、非通過性となり ; 従つて菌も、毒素も、い
づれも腸壁を通過し体内に侵入し得ない様になる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　腸「チフス」及び「コレラ」の場合に於ても亦、吾人が曩に証明したるが如く、

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　201
――――――――――――――――――――――――――――――――――
優秀なる結合機関(l’organe réceptif)は矢張り小腸である。若し然りとせば、
明に予防の研究をすべき器官はこのものである。若し感染の全重要性を引受
くるものが小腸とせば、動物に免疫性を賦与するために、entéro-vaccination
(腸管内予防接種法)の実施を試みないでよいか？
　然し、吾人がこの後者の実現を試みた頃は、吾人は赤痢に就ての研究では
知らざる所の困難の生ずるを見た。赤痢の場合には、Vaccin 中に含まれた
る菌体内毒素が腸の内壁を敷きつめたる粘液を駆逐しかくして Vaccins と免
疫さるべき細胞との間に必要なる接触を起さしむるに役立つ。
　「チフス」又は「コレラ」予防「ワクチン」の場合には事柄は同様にならない。
之等の Vaccins 内に含有せらるる菌体内毒素は志賀菌のそれと比較にならな
い。之等の Vaccins はその固有の力により粘液を過ぎりて摂受細胞の方に通
路を通ずることは出来ない。亦、動物に「チフス」又は「コレラ」予防「ワクチ
ン」を嚥下せしむる時、彼等は摂受細胞に作用することなく、即ちその免疫
能力を発揮することなく腸管を通過する。この効力を発揮するために、Vac-
cins に助力を求めねばならぬ、Vaccins に道を造らねばならぬ。所で、実
験によると赤痢予防「ワクチン」が作用する様に、腸壁を磨くことよりよい方
法はないことを示す。
　それ以来、当該「ワクチン」の嚥下に先立ち、牛胆汁の使用が全部行はれた。
　実際、実験の示すところでは、もし胆汁を以て腸管を感作して後、Vaccin 
を家兎に服用せしむれば、直ちに「チフス」又は「コレラ」の如き当該 Virus の
確実なる致死量に抵抗し得る様になる。同一 Vaccin を胆汁を加ふることな
く、単独に per os に投与せるものは、動物に何等免疫性を与へない。
　この実験が経口的予防法の極めて重要なる問題の基礎となるものである。
又之は種々なる方面より繰り返へされた。詳細に亘ることなく、予め感作す
る手段は単に「コレラ」及び「チフス」予防接種に関して確められた許りでな
く、更に人及び動物の他の疾患にも及ぼさる【ママ】た。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　経口的免疫法は既に大槻【規】模に人間に実施された。多数の人々が既に本法に
