206　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は約10,000人を算した。
　流行は継続して犠牲を出したから、衛生当局に住民に経口的に免疫せしめ
やうと提案した。1925年5月1日から9月7日に至るまで、衛生局の監督に
より、胆汁付加「ワクチン」を以て、28,000人に予防接種をなした ; 更に衛生
局に請求せる有志に同一「ワクチン」38,000人分を配布した。故に総計で63,0
00人が経口的に予防接種されたのである。
　1月1日より10月31日までに、Saint-Paolo の衛生課により84例の「チフス」
患者は記載された。この数から、14例は1年以上の予防接種者に起り、25例
は予防接種不完全であり最後に14例使用せる「ワクチン」の性質又は予防接
種の日付を定むること不可能なるを以て、之等を除去しなければならぬ、故
に残り31例の「チフス」患者は予防接種者から1年内に発生し、之に就ての精
密なる記載を得た。
　之等31名のうち : 
　　20人は皮下に接種された。
　　10人は経口的に投与された。
　　1人は両方法により接種された。
　皮下に接種された20名のうち : 
　　4人は予防接種後30日内に感染した。
　　16人は30日次後に罹患した。
　経口的に接種された10名のうち : 
　　7人は予防接種後30日以内に罹患した。
　　3人は30日次後に罹患した。
　両法により接種された唯一名は、予防接種後1ヶ月半で罹患した。
　皮下に接種せる人員数を10,000人(類似数)と見積り潜伏期間30日以後の
申告患者(17人)を計算すると、罹患率百分比は0,17%に等しくなる。
　経口免疫せる人につき同様の方法を施し、若し衛生局の監督にて接種せる
28,000人だけを目当てとすれば0,01%の比率を得る、若し胆汁加「ワクチ
ン」を請求せる35,000をも計算に入れると、0,006%となる。

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　207
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　故に per os による予防接種法は皮下によるそれよりも著しく良好なる成
績を挙げた。
　之を綜括するに :　研究室の実験及び人間に於ける試験は予防的意義必要
によつては治療的意義に使用された経口的免疫法は赤痢、「チフス」、「コレ
ラ」に対し有効なるを思はしむ。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　普通一般に使用さるる予防接種法の効果に疑を置き皮下経路の代りに全く
経口的経路を代用せんと欲するのは吾人の考より距りがある。今日課せられ
た問題は予防接種のこの両方法が同じ機転に基き同じ免疫に達するか否かで
ある。
　経口的に実施された予防接種は、今日吾人の知る所では、腸壁の部位に起
る ; 本法は一般反応なく抗体の形成なく成就し、極めて短時間に成立する。
他面に於ては、吾人は皮下経路による予防接種法は著明なる白血球反応、血
液内の抗体の形成、一般反応を伴ふことを知つてゐる ; 本法は更にその成立
するために少なくとも5―6日の期間を必要とする。
　之等の相違があるので、皮下に Vaccins を接種することにより得たる免疫
は per os に同一 Vaccins を嚥下することにより相続く免疫と異る性質のも
のであり得ると云ふ考を先づ遠ざけなければならぬ。勿論、吾人は皮下に注
射せられたる Virus は腸内に再現することを認ることが出来た、このこ
とは予防接種の両方法の間に既に起るのである、然し、もし免疫機転が両者
に於て同一なりとすれば、如何にして免疫に必要欠くべからざるものとして
考へられる抗体が、或る場合には存し他の場合には欠如することがあり得る
であらうか？　Vaccin を嚥下する場合にかく速に免疫が表はれるが、注射
の場合には免疫の形成がかく遅いかを如何にして説明するか？それだけ外
見上異る両免疫性の可能を正当と認むるのは心配なる点である。
　問題を判然とするために、両方法が吾人に提供する所のものは :　Vaccin 
の嚥下に続いて来る抗体の形成を伴ひ或は Vaccin を皮下に注射すると抗体
なく、速かなる潜伏期間なき免疫性、簡単に云へば経口予防接種法の与ふる
