208　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
免疫性とすべての点で比較し得る免疫性を与へ得ることを証明しなければな
らぬ。
　この最後の証明に、Golovanoff と共同で、吾人は吾人の試験を向けた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人は前に、葡萄状球菌及び連鎖状球菌の問題で、皮膚の摂受細胞は単に
菌体によるのみならず、更に之等の菌体より浸出せる溶解性物質によつても
容易に予防接種せらるることを見た。吾人は特に人間並びに動物に於ける特
異的湿布繃帯の適用の有効なる効果に注意を喚起した。その時当然同様の物
質が腸に選択的親和力を有する Virus を以て得られざるものか何うか質問
を発したのである。
　この事に基いて「コレラ」弧菌を以てなされた実験は明かに吾人の予想の正
当なるを示した。「ブイヨン」の陳旧培養より出発し、吾人は120°に抵抗す
る無毒の液体を得た。之は皮下に注射する時は、特異予防的能力を有し24時
間後に抗体を発生することなく「コレラ」感染に対し免疫性を賦与するのであ
る。
　即ち之は皮下経路の予防接種の際に遭遇する習慣となつてゐない性質で、
却つて経口的予防接種の場合に観察する性質の綜合的存在を見る。吾人は之
を如何に結論するか？
　到達せる結論は「コレラ」に於ける免疫は――而して赤痢に於て、「チフス」
疾患に於て更に他の疾病に於て極めた真実らしきことである――一様なる機
転に過ぎず、而して消化器経路又非経口経路を採用するも同一なることで
ある。この免疫性は、その発現の速かなる点に於て、明かに抗体以外に作用
するものである。この免疫性は、換言すれば、組織性であり摂受細胞の内部
に成立するものである。
　Vaccin 皮下注射に付随する抗体は、明かに活働性免疫の成立に必要欠く
べからざるものではない。吾人の意見によれば、単に皮膚又は粘膜に於ける
破損及び自然に見る如き経路によらずして循環系内に異種蛋白質の侵入せる
を示すのである。

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　209
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　非経口的に Vaccin を使用する時5―6日後に免疫の成立するを見る期間
に関しては吾人は偶然の一致に過ぎないと信ずる :　よし普通使用さるる「コ
レラ」予防「ワクチン」が5―6日後に免疫するに過ぎないとするも、之は動物
がその喰菌細胞により弧菌を消化し、次いで之等の弧菌内に含有さるる特異
物質を遊離するためにこの期間を必要とするからである。遊離するや、否や
この物質――Antivirus は摂受細胞に結合するに至り、之に続いて免疫は直
ちに成立するに至る。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　之等の事実を綜合して、免疫により無闇に抗体の形成に耳を貸すべきでな
いと云ふ考を起す。吾人は抗体は常に不必要であると云ふことは云ひたくな
い。即ち腸感染と考へらるる「コレラ」に於て、感染が腸にあるに拘はらず、
生体は抗体を生じ得る ; この場合、腸免疫が感染動物の保護を確実なるしむ
るに充分である。他の場合に、腸が溢れ、弧菌が全生体に侵入する大量感染
の場合もある。かかる出来事に於ては、動物はその処理する全防御手段、こ
の中に抗体も含まるるが、之を使用しなければならないのである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「コレラ」感染及び「コレラ」免疫の研究の上に殆ど全部分が打ち建てられた
のは、免疫の液体学説である。人は之に細胞学説の左担者がなしたる応酬を
知つてゐる。炎衝の比較病理の記念すべき研究の後に、高級有脊椎動物に於
ては動物界の他の代表者に於けると異る防御手段の存することを如何に思考
すべきか？　また Metchnikoff の一般学説は殆ど一致の賛成を獲得した。喰
菌学説は全部高級有脊椎動物の領域に置き換へられた。
　然るに、この学説は主として無脊椎動物の研究から出発した。之等後者に
於ては、白血球は、実質上、感染及び免疫の際に、絶対的ではないが主要な
る役目を演じてゐる。
　然し、高級有脊椎動物に於ては、固定食侭細胞に特種の役目を決定しては
ならぬものか何うかを質問し得る。Virus と高級生物との間の争闘に於ては、
吾人の意見によれば第一楷級の要素に参与するのは摂受細胞である。器官の
