210　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
中に存する之等の細胞は略々その全費用をかけたる感染に与る ; この細胞は
同様に遊走性食侭細胞と同程度に防御作用にも与る。すべての Virus 並びに
すべての異物に対し唯々裏に対抗するこの者、即ち摂受細胞――固定食侭細
胞――はと云へば、それが特異選択的親和性を示す細菌の存在する場合に作
用するに過ぎない。
　簡単に云へば、それ全体として生体と共同責任ある摂受細胞はその固有の
態度を以て、且つまた感染並に免疫に場合に於ても反応する ; この反応はそ
の属する器官が異る程益々明白となる。この自治制はやや図解式に一律に云
つても殆ど差し支へない位のものである、即ち各 Virus は各自の細胞を有
し各自の細胞は各自の免疫を有すと。
　　　　　　　――――――――――
　　　　　　　　Mémoires Citès
Alivisatos et Iovanovic, Centralbl, f, Bakteriol,, Origin,, t, XCVIII, 1926, p, 311,
Alivisatos, Deutsche mediz, Woch,, 1925, p, 1728,
CH, Nicolle, C, R, Acad, Sciences, t, CLXXIV, 13 mars 1922, p, 724,
Gloukhoff, Wolkowa, Erousalimtchique, Panine, La médecine prophylactique (en
　russe), juillet-août 1926, p, 64,
Guerner, C, R, Soc, Biologie, t, XCVI, 1927、p、330，
Starzynsky, C, R, Soc, Biologie, t, XCV,1926, p, 947,
Besredka et Golovanoff, C, R, Soc, Biologie, t, LXXXIX, p, 933,

　　　　　　　　　　　　XIII
　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
　Role des Mordants Dans l’Infection et l’Immunité(1)

　 出産するや否や、人間及び動物は自然腔、表皮及び粘膜を覆ふはんと努む
う雲霞の群の如き菌の侵入を受ける。たとへ生理的作用は何等認め得べき困
難を示すことなく継続して成し遂げらるるとは云へ、耐へ得る状態は之等の
菌と生体の細胞との間に成立する。
　皮膚及び粘膜はその有する自然免疫は通常の生活状態に於ては、最も危険
なる細菌に対しても充分である。人間に於ては、病的状態以外に、すべての
種類の葡萄状球菌連鎖状球菌は挙げなくても、赤痢菌「チフス」菌「コレラ」弧
菌に遭遇することが如何に屡々であるかは人の知る所である。実験室内動物
に於ては之等の Virus を表皮の上に適用し又は消化管内に送入するも何等障
礙を表はすことなきは人の知る所である。極めて毒力高き脾脱疽菌は少しの
感染を起すことなく結膜嚢内に点滴することが出来る。
　皮膚及び粘膜が解剖学的に完全に維持さるる限り、その免疫性は犯されな
い。然し細胞と Virus との間の平衡が潰れると潜伏性感染を喚び起すに足
る :　その時まで細胞と共棲して生活せる細菌は突然毒力を賦与され発揮す
ることは人の殆ど疑ふことが出来ない。
　　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　自然免疫の破れることは種々の理由により起り得る ; 之等の理由は物理的
化学的又は生物学的性質のことがあり得る。
　肉眼に見えざる継続性の間隙は皮膚及び粘膜に与へられた最も強固なる防
――――
　(1) Gane に於ける衛生国際会議に於ける講演(1927,6月1―6日)
