216　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
た。類似の観察は Gratia et Doyle により海猽にてなされた。之等の著者は
大腸菌の培養に就て実験し、腹腔内注射では極めて有毒なるも、服用せしめ
ると全く無害なるを見た。少量の胆汁を食せしめて菌の服用を施行せしめた
時に、之等の著者は海猽に於て大腸菌に対し真の敗血症を起し得た。
　胆汁による感作は Webster により化膿菌による敗血症に於ける研究の際
に実施された。胆汁は海猽の「チフス」感染の際に Sedan et Hermann によ
つて使用された。2―3日間空腹に置いて後、「チフス」菌を臀部に注射すれば
動物は選択的に腸管内に局在する病変を表わした。空腹を長引かすと海猽の
固有の胆汁分泌を増強し、実験家兎に於て胆汁の嚥下に於て生ずる如き上皮
の剥離を起す。更に追加すべきことは之等の著者は「チフス」菌を結膜下経路
によるも亦腸の病変を起し得たのである。
　極めて最近に Remlinger et Bailly は消化管の経路による「ヘルペス」Virus 
の毒力に就ての研究の際に胆汁の効力を研究した。10頭の家兎が「ヘルペス」
に犯された家兎の脳を食した ; そのうち5頭が予め胆汁を嚥下した、他の5
頭は胆汁のない Virus のみを嚥下した。最初の全部は死亡した : 胆汁によ
つて感作されざる5頭は唯1頭が死亡せるのみであつた。同様なる条件にて
処理せる12匹の家兎に就てなしたる他の実験では、結果は同様であつた。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　少しく異つた考で、胆汁の感作能力を対照するために、吾人は Martin
Hahn の研究室でなされた Olsen et Rey の実験を挙げなければならぬ。之
等の実験者は先づ海猽の皮下に注射せる「コレラ」弧菌は須臾にして腸管内に
認められることを確めた、此の事項は嘗て腸管局所免疫の吾人の観念の出発
点となれる志賀菌について吾人が観察せる所のものであることを記憶さるる
であらう。弧菌が腸管内に移行することを確めて後、著者等は Ductus cho-
ledoctus の拮【結】紮を行つた ; 次いで、氏等は海猽の皮下に「コレラ」弧菌を注射
した。4―6日後に、氏等は海猽を犠牲に供したるに、氏等は極めて特異なる
腸管の充血も、腸管内の生弧菌の存在も認めることが出来なかつた。然るに
処置を行ひ次いで皮下に接種されたる海猽に牛胆汁を与ふれば「コレラ」弧菌

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　217
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を腸管内容中に認るに充分であつた。経口的に投与された牛胆汁は、それ
故、胆汁の自然の分泌の停止を補足することが出来た :　他の場合に於ける
如くある一つの場合に――例へば胆汁が正常に分泌されるか又は異種動物か
か来る場合に――腸壁は「コレラ」弧菌に対し通過可能となるまでに感作され
るを見る。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
牛胆汁に固有なる感作物 Mordant の作用は毒素、抗毒素又は食物の製産
物の如きすべての種類の非有形の物質に対しても表はれ得る。腸の内面を磨
くので、胆汁は腸壁を通じ之等の物質の移行を促進し又彼等の宿主内への侵
入を容易ならしむるのである。之等の同一物質――毒素、抗毒素、食物製品―
が予め感作することなく摂取されると、腸粘膜に添うて下り何等移行せる痕
跡を止めずして生体を去る。曩に問題とせる Virus についても全く同様に
して、胆汁による感作が腸の通過性の条件並びに摂取の条件を変へる。「チフ
ス」、「コレラ」その他の Virus もついての実験を極めて幸福に完成せる Ma-
karoff, Dietrich, Ramon, grasset の極めて暗示的なる実験を証処として挙げ
る。
　Mme Makaroff は次の如き考から出発した。即ち食物に対し屡々見らるる
過敏症 hypersensibilité はある人に於ては之等の食物が極めて容易に粘膜柵
を通過するためであり得ると。之は出発点に於て食物性過敏症 anaphylaxie
は成熟動物では造ることは不可能であるが反対に極めて若い動物では実現す
ることは容易なること即ちこの場合には腸粘膜は容易に破り得るからである
と云ふ事実を有する単なる仮設に過ぎなかつた。
　この観察に力を得て、Makaroff は人工的に成熟動物に過敏症 hypersensi-
bilité を造らんと試みた。既に牛胆汁は当時「チフス」菌に対し感受性能力あ
ることが知られてゐたので之をこの試験のために使用した :　成熟海猽に胆
汁次に牛乳を嚥下せしめると幼弱海猽の如く感作に適当する様になる :　更
に遅れて試験注射に牛乳を使用すると、動物は反応し独特なる過敏症状を表
はした。
