224　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
対して予防接種され、他は「チフス」感染に対して行はれた。ここで之等の実
験の詳細を述べることは管々しい ; 只々注意すべきことは之等の研究より流
れ出た結論は吾人の結論及び Masaki の結論と一致した点である。志賀菌の
培養によりあらはされた、感作物質は抗赤痢免疫と同時に抗「コレラ」又は
抗「チフス」免疫を賦与することは胆汁に優る。著者は腸の感作を行ふことを
省いた時は、ある失敗に直面せる事に基き次の如く主張す :　「チフス」感染
又は「コレラ」感染に対する予防接種に関する問題は、免疫は家兎が予め感作
された時にのみ per os に得らるるに過ぎないのである。
　同種の事実は Brocq-Rousseu, Truche et Urbain が Bacterium gallinarum
に対する雞の予防接種に関する研究の際に唱へられた:　牛胆汁を以て処置
された雞のみが静脈内注射による Virus の致死量の数倍に能く堪えることを
示した。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　仮令吾人が長い間、予防接種法の見地に於て予め腸を感作すべきことの重
要性にこだはつてゐたにせよ、之はその事実が吾人の研究の始めに確められ
たためである。ある学者は服用せしめた少量の牛胆汁は動物に於ては通常分
泌される大量の胆汁の他に重要性はある筈がないと宣言してゐる。
　感染を引き起さんとする時はいつでも、或は経口的に予防接種を実現せん
とする時はいつでも、予め感作することが必要欠くべからざることであると
主張するには距離がある。吾人の最初の実験では――之は実験的赤痢に就て
行つた――吾人は志賀菌はその固有の性質により腸の研磨を行ひ得るから、
予め胆汁を嚥下することは不必要である。同様に、特に感受性強き動物では、
特殊の感作物の使用は全く必要なるものにあらざることを示した。即ち、吾
人は予め感作を行ふことなく「パラチフス」菌に対して「マウス」を又、「チフ
ス」菌に対して猖々を予防接種することに成功した。細菌の内部に含有され
た菌体内毒素は同様に使用さる ; 当該動物に於て、菌体内毒素は他の事情に
於て胆汁に代用される。然し吾人は感受性動物に於ても亦、感作物の使用は
有効なりと評価するものである。胃腸液は著しく不定である :　その充満、の【ママ】

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　225
――――――――――――――――――――――――――――――――――
状態、その反応、酵素の含有量は刻一刻と変化し得。胆汁を服用させると、
測定可能の範囲に於て、之等の条件を一様にすれば、腸壁と Vaccin との密
接なる接触を一層確実になす。吾人の関係せる Virus にありては、人間は
実験室内動物より遥に感受性大である ; 人間は類人猿と比較するも更に感受
性に富む。それ故、人間は人工的感作物に依頼する必要なく、経口的に予防
接種されるものと推量したであらう。然し之を若し疫学的観察に拠れば、殆
どある疑を抱くことを禦ぎ得ない ; 他面に於ては、予め感作することは更に
確実なる免疫を得させるから、吾人は人間に於ても同様に之を実行する意見
を有するものである。　
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　仮令、腸が主要部なる感染に於ては、感作物質の役目は必要なることが証
明されても、皮膚から発生する感染に関係する場合にはこの証明は無益と見
える。皮膚が健康なる限り、すべての Virus に対し殆ど無限の抵抗性を以
て対抗する。皮膚組織に選択的親和力を有する Virus 例へば連鎖状球菌、葡
萄状球菌、「ペスト」菌、結核菌、脾脱疽菌の如きものすら、皮膚に少しも継
続の破損がない状態に於ては、全く安全無害の状態で皮膚に沈着し得。皮膚
感受性を造るために、皮膚は先づ物理的又は化学的損傷を受けなければなら
ぬ ; 同じ種類の感受性は、吾人が既にこの講演の始めに示したる如く、極め
て種々なる要素によつて引き起され得。
　皮膚と腸との間の類似は感染機転に制限されてゐない ; この類似は同じ程
度に免疫の機転に及ぶ。即ち、皮膚及び粘膜を大量の Vaccin と密接せしむ
るも、その結果は少しも自然免疫を強くしないのである。然し、始めに如何
なる形であらうとも感作物質を皮膚に作用せしめた小数では、人工的免疫の
発現に通当なる条件を造つた。Antivirus の歴史はすべてその使用の対照と
して、その必要は云はずとして後天性免疫を得るために皮膚又は粘膜を予め
感作することである。
　之を綜括するに :　器官が包蔵せらるる皮膚粘膜なる外被は正常状態に於
ては防御系統として役立ち皮膚又は粘膜組織を通過すべき菌の全侵入を妨
