228　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　吾人は Celse の有名なる仕事、De re medica の中にこの問題に関する詳
細なる記載を見出す。Celse の意見によると、｢アプセス｣は切開しその内容
はそこに存するすべての腐敗物を除去するまで吸引すべきである。19世紀後
に、外科医 Bier はこの方法を彼のものとなした。
　キリスト【四文字に二重下線】文明の到来と共に外科学の更新を待ち設けなければならなかつ
た。それは何でもなかつた :　Ecclesia abhornet a sanguine (宗教は血を嫌
ふ)。亦吾人は、教会が流血のために養つたこの嫌忌の理由のために、中世
紀の全期間外科学の萎靡を来したことを附加しやう。かの理髪師－外科医師
は西暦の初年の同業者以上に知者であり得なかつた。然し竹帛に残る唯一の
功労者は XIV 世紀の仏蘭西の外科医 Mondevill にして、氏はその時代の
師表となれる Galénistes (Galén 派) に対抗し漏濃が瘡傷の治癒に必要欠く
べからざること、瘡傷は膿を持たぬ時は却つてよく瘢痕形成をなすものなる
ことを確定するの勇気を持つてゐた。Mondeville のみが自家の見解を持つ
てゐた。
　｢ポマード｣及び膏薬は化膿及び痕面に好んで論議し続けられた。汚染せる
貼布は Galén 派の教養により祝聖された ; その地位を顛倒さすることは個々
の力では及ばなかつた。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　復興期が来た。当時の最も代表的なる外科医 Ambroise Paré は、かの有
名なる Traité sur les plaies par armes à feu (銃瘡に関する治療)を出版し
た。氏は当時評判となれる灼熱又は煮沸油による腐蝕を非難するに躊躇しな
かつた。氏の意見によれば、感染の恐怖より｢ヒント｣を得た本法は、之を施
す所の組織の破損のために手術の経過を増悪するに過ぎないと。氏は合併瘡
plaies compliquées の治療には葡萄酒又は l’eau-de-vie (｢アブサン｣の類)或
は硫酸銅の溶液を以て患部を反覆洗滌することを勧めた。Paré こそ始めて
組織を劣つた状態に置いてはならぬ、組織をして最大の生活力と最大の防禦
手段を保存せしめねばならぬと云ふ重要性に気がついた。亦彼こそ文献以前

　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　　　　　229
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に防腐剤を使用したものである(1)。
　Ambroise Paré の考は理解されなかつた。2,3 の熱心なる賛成者があつた
中に、XVIII 世紀の有名なる外科医 J,-L, Petit は理髪師の灼熱法を排し
て揮発油による湿布繃帯、没薬及び｢キンキナ｣の粉末による湿布繃帯を代用
した。然し、之を総括するに此の時代に於ける外科学は西暦当初以上の進歩
はなさなかつた。
　｢ポマード｣や罨法は XIX 世紀の半ばに至るまで外科学の室を去らなかつ
た。更に、局所炎衝に関する Broussais の意見に誘惑されて、外科医は、全
く、内科医と同じく負傷者及び手術者から大量に採血する習慣になつた。彼
等は患者を衰弱状態に置いてしまつたのでかかる最小手術が感染に対する口
実となる位であつた。手術後の死亡率は最も熟練せる外科医をして再び「メ
ス」を執ることを断念せしめる位の割合に達した。黒変群 Séries noires と説
明すべき ,,化膿性炎衝,, の起らぬ様祈祷しても、手術の不幸なる結果を防ぐ
ことは出来なかつた。
　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅱ
　1867年が来る。手術者、器械又は湿布繃帯によつて齎らさるる感染し易い
伝染の観念が、新しい領域を開拓す。恰も魔術師の杖の下に変化する如く、
外科学の技術は一変す。
　,,開放性骨折及び｢アプセス｣の新治療法;　化膿の原因に関する観察,,、か
かる表題の記念すべき報告書が Lister によつて発表された。石炭酸水又は
石炭酸加油による瘡面貼布の問題は広い範囲に流布した。
　この最初の発表は余り認められずに過ぎた。亦、しばらくして後、Lister
は新しい報告書を発表するを必要と判断した。此の度は、極めて簡単な表題
をつけた :　“消毒薬の意義,, 之は新貼布法を外科学に感銘せんと企てた新
方針以外には少しも関係しないことを充分指示せんとした。
　その同時代の人を説得せんがために、氏はその技術によりよき結果に導く
に至つた多数の重要なる手術の病歴を挙げた。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　(1) Je le pansay, Dieu le guarit,, (私が手当して、神が治す, 1517-1590)
