230　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　屡々かかる場合に遭遇する如く或る新しい考案も従つて普及するに至らな
い如く、新法はこれに対する嫉妬と無能の結合の湧き立つのを見ずには樹立
しない。Lister の場合にもその大胆なる発見を許すためには多数の歳月を要
した。その間、氏は洗滌に関し、石炭酸｢ガーゼ｣及び｢カツトグート｣に関し、
器具のための石炭酸槽に関しての一列の仕事を発表した。氏の考の中には、
空気中に存する菌は石炭酸のかくの如き使用の前には最早恐るる余地なし
と。亦氏は手術室の化膿を全々追ひ去ることを望んでゐない。
　明かに、消毒薬の貼布を以て病院の腐敗、丹毒及び膿毒症を除き去るを見
た。手術後の死亡率は負傷者及び被手術者をして、その時までは不明なる割
合にまで速に減少した。外科医は重篤患者を手術するに自惚が出た。手術家
の大胆はその手術が無障礙なだけに医界を驚嘆させた。
 　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　之に続く10ケ年間(1875-1885)、消毒薬は些の曇りなく風靡した。勿論、
石炭酸、昇汞及び沃度｢フオルム｣に代用するために、本法を完全ならしむる
研究をするものはなかつた。Lister の教義は此の長き全期間に亙り両半球の
外科医界に少からず君臨した。
　仮令 Lister 以前に外科手術は極めて屡々成功に帰したとは云へ、然しあ
ちらこちらに幸福なる例外がなかつたと信ずるのは誤りであらう。即ち、仏
蘭西に於て、Koeberlé　は消毒剤を使用することなく、子宮繊維腫及び卵巣
嚢腫の手術に成功した。英吉利に於ても亦、Lawson Tait は石炭酸水に拠る
ことなく極めてよくその手術に成功した。後者はその同国人 Lister　の方法
を手術の際に不必要なる操作と考へるのに殆ど遠慮しなかつた。
　何故に他の外科医がかくも哀れに失敗せる場合に之等の外科医は成功した
のであるか？　少しも之は説明出来なかつた。該手術者は清潔であつた。そ
れがすべてである。彼等は沢山の石鹸と煮沸水とを使用した。彼等はその糸
及び海綿を煮沸した。彼等は剖検をやらなかつた。
　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅲ
　Lister より説伏せられた味方さへも、然し、Koeberlé, Lawson Tait 及び

　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　　　　　231
――――――――――――――――――――――――――――――――――
その門弟により当時挙げられた成績に感動せざるを得なかつた。常に石炭酸
又昇承【ママ】の使用を賞揚しただけそれ丈之等の結果に驚嘆した。之等の物質の毒
性とその組織の上に特に腹膜に関する手術の際に及ぼす不快なる作用との為
めに、被手術者は屡々元気阻喪の状態となり創面の瘢痕形成を痛く害するの
を見る。
　消毒薬の貼用の原理は生物学的の考へ方よりも寧ろ生体の防禦を化学的考
へ方から行ふものであることを注意せよ。本質は一般に消毒的作用により行
ふものでないことを知る :　皮膚又は粘膜を保護するために生体が営む所の
分泌液の産物は、一般に殺菌作用がない。菌を除去するために、皮膚及び粘
膜は極めて屡々その腺の分泌液を利用する。即ち純化学的手段に拠る。
　同時代の人は未だ吾人の仲間うちに生存してゐるが、その当時を想ひ起す
ものは少いから、Lister の研究及び特に Pasteur のそれによつて作られた
る進歩せる考は防腐法(asepsie)に対し既に熟してゐなければならぬと解釈さ
れる。吾人の云はんとする所の Koeberlé の如き外科医によつて実施された
のはこの経験による防腐法に関係するのではなく、実験室の否定し得ない実
験に基く合理的防腐法に関係するのである。亦、石炭酸、昇汞及び他の殺菌
剤は漸次高圧蒸気にその地位を譲るに至つた :　Lister 氏｢ガーゼ｣貼布法は
無菌貼布法の優秀なる前に解消した。
　1885-1890 年代に於ては如何。
　｢タムポン｣、圧迫繃帯、糸、器具は蒸気又は乾熱により消毒された。只手
術者の手だけは、同様の処置をなし得ないので、石鹸｢ブラシ｣を使用して後
昇汞、酒精及び過｢マンガン｣酸加里で洗ふ。ある日、手は充分に｢ブラシ｣を
かけ、洗滌し、消毒せるに拘はらず、菌が生存するを認めた。更にかくの如
き操作の影響は長ければ手が荒れるだけである。そこで高圧蒸気で滅菌せる
護謨の手袋を使用せんとする考を持つた。防腐の原理はその当時は望み得ら
るる広い範囲に実現された。
　現今に於ては、仮令 “石炭酸の酒宴,, をやる如き少数の忠実者を除いたに
しても、無菌貼布法は一般に採用されてゐることを肯定し得る。吾人の組織
