234　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
り又は衣類の破片による汚染により特長を呈する場合は吾人の注意を引くに
値ひした。寸断され、血液で氾濫され、打傷により生命を失へる組織は、余
りよく分らないが、病原菌に対し選択的の培養基を提供する。毀損し、その
自然免疫性を減少せる細胞は菌の増加に対し 何等障壁を提供しやうとしな
い。最も厳格なる殺菌作用は同様の場合に如何ともなし得ない。
　生体の自然の資力を分担せしめる Antivirus 療法は、吾人の意見により次
の如き場合と同様に適用された、例へば Lister の最初の記念物となり而し
て今日なほ外科医の関心する瓦斯壊疽、骨髄炎、化膿性関節炎又は開放性骨
端骨折の場合の如きである。最も熟練せる手術家は今日でも尚之等骨折を受
けたる患者に於ては死亡率が多いことを告白してゐる。常に骨折の上の傷は
或は縫合して感染の危険を冒すか或は縫合せずに法外に治療を延期し、而も
骨炎及び腐骨片を確実に避け得ないのである。この大なる矛盾の前に、傷面
を Antivirus に充分浸すか、継続的に或は断片的に死滅せる組織の中に
Antivirus を滴下することは合理的でないであらうか？　Carrel の排膿管の
｢システーム｣に使用する Dakin 氏液の代りに Antivirus を用ふることは、
上述の如き類似の場合に何うであらうか？
　助膜腔内及び特に腹腔内に限局せる膿汁の採取は既に Antivirus を局所に
適用してその処置に成功した。吾人の考によれば Antivirus が特に有效なる
場合は、手術前の予防接種の場合である。器官の局所免疫は極めて速かに得
られたので、手術後の｢ワクチン｣療法に同様希望を開いた。
　　　　　　　　　　　　＊	　　＊　　　＊
　貼布法の経過せる種々なる時代を考究し、之を免疫学説に参照すると、相
互の間に相関的関係の成立することを殆ど妨げることは出来ない。
　医学の有史前の全期間は、而して細菌の意義を少しも知らざる期間は、汚
染せる繃帯貼用期であつた。
　病原菌の作用が発見された時は、内科も外科も一つの目的を持つてゐたに
過ぎない :　即ち殺菌性物質を用ゐ直接作用により之を除かうとするのであ
る ;　一方には液体免疫の考からであり、他方には消毒薬による繃帯貼用で

　　　　　　　　　貼　布　法　と　免　疫　　　　　　　　　　235
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ある。
　喰菌作用の発見は、生体の意義を細菌の破壊作用に 価値を帰してゐるの
で、内科に於ては細胞免疫説、外科に於ては防腐的繃帯の凱歌を挙げるを見
た。
　今日では、白血球のみが生体の防禦を確実ならしめるのでなく、すべての
細胞が感染され易く又本当の意味に於て免疫され易いことを知つたのである
から、吾人は新時代即ち、一方に於ては局所免疫の学説に、他方に於ては自
然的当然の帰結として特異繃帯の時代に遭遇した。
