【右ページ上段】
くる所あり。其の道路の如き。往昔は軍略上より故らに之を迂
折し。且つ濶坦ならさるを却て便宜と為したれは。今日に在り
ては改正すべき所少しとせず。其の最も厭ふべきは狭隘なり。
狭隘は火災に大害あり。而して平時に於て改正事業を実行せむ
には。種々の故障あり。経費亦巨なるも。火後には一望曠原な
るに因り。甚た利便なり。是れ従来火後に於て実行せし所以な
らむ。今回焼失せし横浜市関外地の如き。開港場たる面目を保
持するに適当ならず。電気鉄道の敷設すら猶ほ之を難しとすと
いへり。富山市の如き。想ふに亦十分なるものにあらじ。宜し
く此機に乗し。断然改正すべし。大路の火災遮断に功あるは争
ふべからざる事実なれば。当局者は此災害に鑑みて。三府の如
き繁華稠蜜の地は。平日に在りても。著々其の改正に従事し。
速かに成功を告るを期すべきなり。
第二は家屋の改造とす。是れ最も防火に緊要なるものなり。横
浜市関外地に土蔵造の少きと。富山市の屋上燃質物の多かりし
は。大火に至りし一因たりしにあらずや。余輩は欧米各国の如
く高崇輪奐を以て。其の観望を壮ならしむべしと主張する者に
あらず。然れども今や文明の聖時に遭ふて市区の中に住する者
は。茅茨土階を以て甘するを許さず。目下市中には屋上制限あ
りと雖も。劇場混堂を除くの外。家屋建築に関する制度なし。
今新に議定して全国一般に行ふこと能はずとするも。各市枢要
の地に限りて。先つ之を実行することゝし。能く火災と地震と
に耐へ。且つ衛生に適せしむるを期すべし。其の地盤を翆固に
し。外壁屋上に不燃質の材料を用い。両家の間に隔壁を築く等。
総て之を安全に為すの方法は。其の道の人に就て質すべし。余
輩は唯改造の大体を論するなり。此の規定方法にして果して便
宜なれは。則ち指定の地区以外に至るまて。令せずして漸次行

【右ページ下段】
はるゝに至らむ。畢竟木像家屋の櫛比せるは。猶ほ枯薪を山積
するがごとし。其の間に起臥して久しく安眠を貧らむとする
は。豈に不注意の至りならずや。
第三は給水の準備とす。火は向ひ邇くべからずと雖も。水以て
之を鎮減すべし。水にして充溢し。給注者にして奮励せむか。
火何そ患ふるに足らむ。富山市の如きも。給水に欠乏せざりし
も。消防夫は十分に需用せざりしといふは。今之を追論せず。
横浜市の如きは。水道消火栓の設備あり。消防夫亦直ちに此に
莅みしも。当時断水中たりしを以て。急に其の利器を使用する
能はさりしは。豈に遺憾ならずや。聞く同市の水道は。明治十
八年に起工し。二十年に竣工せしものにして。設計起工等一切
中央政府の手に成り。市は此に与さりしに。水道条例及ひ会計
法等の施行に先ち。会計整理の為め。市に交割したるなり。設
計の当時は。死の人口七万なりしを以て。十万の飲用に供する
積算なりしに。今日は此に幾むと相倍せしかば。遂に水量の不
足を告け。給水時間は昼夜僅かに八時間にして。他の十六時間
は全く断水するの已むを得さるに至りしといふ。但目下水管を
複線に為すの経画を以て工事を著手中なるも。成功未た期すべ
からず。火災の当時若し水量余りありて。貯水池の水弁十分に
開け居たらむには。消火栓の水勢直ちに之を鎮滅し。大火には
至らさりしならむ。嗚呼今日に於て当局者を責るも。所謂六日
の菖蒲十日の菊花のみ。故に余輩は禿筆を勢せず。唯希望する
所は。東京市を首め苟も水道に従事する者は。此に鑑みて精査
熟考し。後来火災に際して毫も支障なく。必らず大功を奏する
を期するに在るのみ。
第四は消防器具の整備とす。赤手以て火を防く能はず。器具の
要用なる。素より論を俟たず。若し横浜市にして蒸気喞筒の類

【左ページ上段】
整備したらむには。直ちに川渠の流水を倒巻し。屋上に雨射し
て小災ならしめしならむ。然るに平生の注意此に及ばず。単に
消火栓にのみ依頼せしは。緩慢の至りなりといふべし。況や消
火栓等の設けなきの地方は。予め精巧の器具を整備し。後日の
悔なきを期すべし。東京市に於ても消火栓完成せば。蒸気喞筒
は或は贅疣たらむかと想像せしものありしが。曩者余輩が東京
火災消防団会に記述せしが如く。此等の器具は決して軽視すべ
きものあらざるのみならず。益々其の用の大なるべきを悟れ
るなるべし。
第五は消防夫の奮励なり。消防の器具いかに整備せしと雖も。
消防夫にして奮励せざらむか。猶ほ清国旅順の砲台堅牢なりし
も。守者にして勇気なかりしかば。遂に其の功を空ふせるがご
とし。出火場は太平の戦場なり。消防夫怯懦なれば。何そ之を
鎮滅するを得むや。従来江戸の花と称せしは。江戸の火災をい
ひしにあらず。江戸消防夫の勇気ありて火を畏れさるの挙動
等。いかにも花〳〵しかりしより此称ありしが。後ち相混して
火災の事としたるなり。富山市消防夫の如き。既に戦場に臨み
て家を憂ふるは。畢竟勇気なきに因れり。給料の薄少を以て其
の責を辞するを許さず。豈に戒さるべけむや。今後他市の消防
夫は。宜しく奮励して其の職分を全ふするを期し。以て東京に
抗敵すべし。各地の気性異なりと雖も。同しく是れ大和男子な
り。其の養成の如何に因りて。之を一変するを得べきなり。
第六は火災保険とす。目下各会社の為す所を見るに。其の名称
に負く者少しとせず。何そや。平日に在りては。家屋掩護の方
法を講せず。唯罹災後に至り、予定の金額を其の人に交付する
のみを以て。義務を尽せりと為す者の如し。蓋し保険とは。危
険を保安するの謂ならむ。此の解釈にして果して至当なりとせ

【左のページ下段】
は。則ち能く家屋を掩護し。火災をして此に及はしめさるを以
て保険とこそいふべけれ。各会社常に此の主旨を全ふせし者あ
るか。毎社大抵喞筒及ひ消防夫の設備なきにあらずと雖も。唯
是れ言責を塞くに過きず。大家の消防に至りては。七八の人員
能く防禦し得べきにあらす。況や一ケ所に敷家の保険加入者の
列在せる時に於てをや。又其の到着を見るに。市街消防夫より
遅延するは勿論。甚しきは鎮火の際に至りて来るあり。是れ豈
に保険の主旨ならむや。故に今後は此が改善の方法を講し。消
防夫及ひ喞筒を増置し。平日其の家の給水並に四辺危険物の有
無を調査し。烈風の日は殊に警戒し。若し保険加入者の近傍に
出火あらは。直ちに赴て尽力し。必要保安の義務を有せさる市
街消防夫のみを労せしめす。以て其の職分を全ふするを期さる
べからず。余輩より之を視れは。罹災後の送金は。蓋し罰金と
いふべし。罰金を出して得々たるは。余輩の取さる所なり。
以上は火災消防に就て欠くべからざるの要項を論せり。此の要
項にして悉く完備せむか。火災は決して患ふるに足らず。唯夫
れ人力を以て防禦鎮滅する能はさる暴風雨に至りては。気象の
学を明かにし。且つ家屋等を堅牢にして。此に備ふるの外方法
なしと信すれは。余輩こゝに論及せず。

　　　●横浜市の大火
　　　　●焔硝の実況
明治三十二年八月十二日は朗晴（ろうせい）なりしも連日 吹続（ふきつゞ）きたる烈風末
だ歇ず。然れども猶 葛衣納涼（かついなふりやう）の時節なれば。俄（にわ）かに火災のある
べしとは。思わさりしに。何そ図（はか）らむ横浜市に大火災の起らむ
とは。時に午後八時三十分。雲井町一丁目五番地の湯屋渡世勝
盛館 （名義人島村マス）裏の路次を隔（へだ）てし物置（ものおき）と隣家の間より発




































