【右ページ上段】
ヤソカイドー
吉田バシ　　トヨクニバシ　　大岡川
ミヤコバシ　　　　　　　　　　ホライバシ
　　　　　　　　　　　　　　　ゴンゾバシ
宮川バシ
　　　　　　　　　　　　　　　ツルノハシ
長者バシ
　　　　　　　　　　　　　　　千秋バシ
川　　　　　　　　　　　　　　山吹バシ
　　　　　　　　　　火元
　　　　久方町ニ　　　　雲井町ニ　ムサシバシ
北

【右ページ下段】
の自分に進むと見るより。家人を督して家具の取片付に尽力
し。殆むと其の半を取出（とりいだ）したるが。此時火は既に家の四辺を包（つゝ）
みたれば。早や是までと諦（あき）らめて。家内一同思ひ〳〵の避難地（ひなんち）
に就きたるに。實之吉は今一度家具を運び出さむものと。単身
烟（けむり）を潜（くゞ）りて。屋内に踏入りたるこそ運の極みなれ。忽ち眩葷
して。其の場に倒れ焼け崩（くず）れたる襖障子（ふすましやうじ）の下となりて。大火傷（おほやけど）
をなしながらも夢中に表（おもて）へ匍（は）ひ出でたる処を。折よく巡査に認
められ。戸部分署（とべぶんしよ）に運（はこ）ばれしが。全身（ぜんしん）に完膚（くわんふ）なく耳も鼻も現形
を存せず。宛然天刑病者（さながらてんけいべうしや）の如く。腐爛（ふらん）したれば。更（さら）に戸板（といた）に乗
せて野毛山なる十全病院に送りて。副院長渋川氏を首（はじ）め助手七
人に治療（ぢれう）を受けしめたる後（のち）。医員（いゐん）の問に宿所姓名を答へ。且つ
地蔵坂（ぢざうさか）に親戚小林なるものゝ在る由を告げたれば。戸部分署よ
り人を派して小林某を呼迎へ。實之吉の女房ヒデ（二十八）に通（し）
知（ら）せられたるに。十三日午前二時三十分頃ヒデは同病院に来り。
此始末に夫が病床（びやうしやう）の傍らに泣倒（なきたほ）れたるよし。斯くて實之吉は医
薬の効なく同五時終に死亡したり。
　　　　　●劇場蔦座の惨状　　　　　　　（挿画参看）
蔦座にては。過般より活動写真（かつどうしやしん）を演しつゝありしが。予定の日
限興行を終りて。火災の際は休業し居たるにぞ。近火と聞くよ
り。隣家（りんか）吉田町一丁目一番地に住する座主斎藤調三郎 （六十三）
雇人樋口伊三郎 （十九）、姓不詳安太郎 （十九）、茶掛姓不詳敬次郎
（二十七）、楽屋番田邊熊吉 （四十三）、同人妻みね (三十七）出方頭
竹内清次郎 （五十四）の七名。座附の道具（だうぐ）など取片付の為め。同
座に駈付（かけつ）け。余念（よねん）なく働き居る内。向ひなる勧業場日の出館の
三階焼落ちて猛火（もうくわ）は。早くも四隣に廻（まわ）りて逃げ道を杜絶（とぜつ）したれ
ば。何れも無惨の最後（さいご）を遂げたり。斯と知らずや。翌朝に至り
座主も雇人の姿も一向に見へざるを訝（いぶか）りつゝ。人々残灰取除（とりのぞ）き

【左ページ】

蔦座に於て焼死者発掘の図

四人惨死を
遂げし松
坂屋土蔵の
図











