【右ページ上段】
日本酒造火災保険会社 （八十口）七万八千五百円
大阪火災株式会社 （百二十口）五万五千円
帝国火災保険会社 （十口）一万円
中外火災保険会社 （十口）千五百円
総金高三十六万一千八百九十五円
　　　　●罹災者の救護
　　　　　●侍従差遣幷に御下賜金
両陛下には横浜大火の事を聞召され。十五日特に罹災地検分の
為め。廣幡侍従（ひろはたじぜう）を差遣されたり。同侍従は田中侍従職属を随へ
て同日午前八時五十分横浜着。直ちに神奈川県庁に至り。先づ
有難き大御心（おほみこゝろ）を浅田知事に伝へ。
両陛下より。金三千五百円御下賜の御沙汰書を渡したる後（のち）知事
以下より火災（くわさい）の模様（もやう）を聞取り。九時卅分知事及ひ梅田市長、黒岩
警部長、内務部第一課長、警務課長等の案内にて県庁の馬車に乗
り。先づ避難所なる住吉町港座、寿小学校、蓬莱町美以教会を観
更に伊勢佐木町通りより。災害地を過ぎて。太田小学校、平沼小
学校、老松小学校、商業学校、横浜小学校等を親（した）しく巡視（じゆんし）し。十
一時卅分県庁に帰り午後一時卅分同地発汽車にて帰京し直ちに
天顔に咫尺（しせき）して其の惨状を上奏したりといふ。
　　　　　●有志者救助金
今回（こんくわい）の大火に就きては。我が人民は勿論在留（もちろんざいりう）の外国人に至る
まで先きを争（あらそ）ひて。金員品物を義捐（ぎえん）するもの多く。其金高 実（じつ）に
六万五千有余円の多額（たがく）に達したり。其の重なる者を挙（あけ）れば。
　三千円正金銀行、同三井一家、二千円茂木惣兵衛、同保平、
　同原合名会社同男爵岩崎弥之助、同久弥、千二百円日本郵船会
　社横浜支店、千円箕田長三郎、同大谷嘉兵衛、同平沼専蔵、同
　清水満之助同下総野田茂木七郎左衛門、中野長兵衛、同渡邊福

【右ページ下段】
　三郎、七百円澁澤作太郎、五百円伏島近蔵、同若尾幾造、同
　高島嘉兵衛、同木村利右衛門、同村井兄弟商会、同横浜貸座敷
　組合事務所、二百五十円益田増蔵、二百円松村清六、同飯泉
　金二郎、同倉形秀吉、同岡野利兵衛、同東京鈴木卯兵衛、同
　第百銀行、同東京貯蓄銀行横浜支店、百円古屋徳兵衛、同本
　間金三郎、同佐伯藤之助、同柳下平二郎、同矢嶋幸三郎、同
　岩崎由二郎、同田中善助、同柳下達蔵、同澤田こう、同田中
　茂、同田邊亮、同大谷幸兵衛、同岩村日轟、同松本佐蔵、同大
　濱忠三郎、同小林桂助、同小田切忠四郎、同稲村源助、同外
　山弥助、同木村政次郎、同遊郭勢州楼娼妓
　　　　　外国人の部
　三千五十六円中華会館清商百六十八名、千円清国華商会議所、
　五百円シーベル、ブレンツルド会社、同二十七番サミユル商
　会、同鄭阿満、三百円居留地四十七番ローゼン、同英一番館、
　二百五十円ウインケール、二百円居留地百九十九番セントラ
　ルホテル内フルカドナルワートン、百円サイモン商会、同グ
　ランドホテル、同九十三番館、ヤールジサエー、同二十五番
　シモンエールス、同英一番ダブリユーヒールオター、同山手
　百十九番エフ、エス、ジエームス、
尚物品（なほぶつぴん）を寄送（きそう）したるは守田宝丹（もりたほうたん）より宝丹二千個日本郵船会社長
近藤廉平氏より男女及び子供の衣類五十五点日本郵船株式会社
より。沢庵五十樽。佃煮六樽。箸五千本。茶碗三千個。
　　　　　●罹災者義捐金配分法
今回の火災に関し有志者より寄贈（きそう）の義捐金（ぎえんきん）は。六万五千余円に
達したれば。横浜市参事員（よこはましさんじゐん）は其分配方法に就きて会議を開き。種
々 協議（けふぎ）の後。左の如く決定したりと。又伊勢佐木町警察署の巡査
中には。大火に際し公務（こうむ）に尽力したる為め。家を顧（かへり）みるの遑な

【左ページ】
災民避難場へ入るの図

千秋橋際より焼失地を望むの図










　　










