　まじきこと。譬（たと）ふるに物なく。軈（やが）て風位は南に変（かわ）り。益々｜烈（はげ）
　しく荒れに荒れて吹捲（ふきま）くる中（うち）。電光（でんくわう）は墨を流（なが）すか如き大空（をほそら）に
　響（ひゞ）き渡（わた）り。天地の晦瞑（くわいめい）を色取（いろど）り。今にも家屋は悉皆（しつかい）木葉（このは）と散
　りぬべくぞ思はれける。三時頃より風位（ふうゐ）西に転（てん）じて。稍々｜威（い）
　力（りょく）を収め四時過きに至りて。沈静（ちんせい）に帰（き）したれは。人々茲に始
　めて蘇生（そせい）の心地（こゝち）したり。扨（さ）て明くるを待ちて暴風後の光景（くわうけい）如
　何（か）にと看るに。傾（かたむ）きたる家｜倒（たほ）れし家｜陸続（りくぞく）として算（さん）なく。彼所（かしこ）
　にも圧死（あつし）者あり。此所（こゝ）にも変死人ありとさへ伝（つた）へられ。満目（まんもく）
　荒涼（くわうりやう）悲惨（ひさん）の状（じやう）。実に窮（きは）まりなかりし。
また余の知友同地測候所主任鹿角氏の報（ほう）を得たれは左に掲く
　十三日は晴雨計｜当（とう）期節（きせつ）に稀（まれ）なる過高にして。南乃至東の和風
　吹き。天候｜稍々（やゝ）変調（へんちやう）を呈せり。十四日午前二時より気圧次第に
　遽降（きょこう）し。始め風向及下雲向は南の疾（しつ）となり。天候｜険悪（けんあく）の相（そう）を
　示せり。午前九時三十分中央気象台より海陸の警報至る。曰
　く「低気圧の位置は琉球（りうきう）北部（ほくぶ）にありて。七百四十五粍を示し
　最低気圧所在地近傍晴雨計大に降る。中心（ちうしん）は北東に進む」と
　当所（とうしょ）の晴雨計は。七百五十八｜粍（ミリメートル）を示し。其差十三粍なりし。
　午後二時該中心は。九州西南部の沖（をき）に移動（ゐどう）して。七百五十六
　粍を示せり。而して気圧（きあつ）は毎時｜約（やく）一｜粍宛（ミリメートル）累降し。風力次第
　に募（つの）り。午後八時より烈風（れつふう）となり。天候益々険悪を示し。同
　十一時二十分颶風に達し。爾後（じご）晴雨計は一時間に十粍前後急
　降し。風勢愈々猛烈を極（きわ）め。翌十五日午前一時乃至二時に至
　りては平均（へいきん）風速度七十｜米（メートル）九を示し。気圧は同一時四十分に
　七百二十三粍九の最低を示せり。蓋（けだ）し暴風（ぼうふう）の中心は当時最近
　の場所を通過せしなり。風向（ふうかう）は該中心の経過するに随ひ。順
　転しつゝ風力亦次第に減少（げんせう）し同五時より烈風。七時より強風（きやうふう）。
　午後一時疾風となり遂（つゐ）に沈静（ちんせい）せり。是れぞ本初気象観測開始

【下段】
　以来｜稀有（けう）の現象（げんせう）にして。風勢の猖獗（せうけつ）なりしは。客年石垣島に
　於て観測せし外。他に其の類（るゐ）を見さる処とす。
　　（備考）　風速度七十｜米（メートル）九の一間平方面積に対する気圧力
　　　は五百三十三貫二百目なり
尚ほ鹿児島測候所臨時観測の結果（けつくわ）を記せは左の如し。
　　　　　　　　　　　　気圧　　　　風向　　風速度　　　天気　　風力
八月十四日正午　　　　七五六、九　　南東　　　八、二　　曇　　　疾風
同　　午後一時　　　　七五六、四　　同　　　一一、一　　同　　　強風
同　　　　二時　　　　七五六、〇　　同　　　一三、一　　同　　　同
同　　　　三時　　　　七五五、〇　　同　　　一一、四　　同　　　同
同　　　　四時　　　　七五四、九　　同　　　一五、五　　同　　　同
同　　　　五時　　　　七五四、四　　同　　　一三、七　　同　　　同
同　　　　六時　　　　七五三、四　　同　　　一一、二　　同　　　同
同　　　　七時　　　　七五二、八　　東南東　一三、〇　　雨　　　同
同　　　　八時　　　　七五二、〇　　同　　　一八、一　　曇　　　同
同　　　　九時　　　　七五〇、六　　同　　　一八、〇　　同　　　烈風
同　　　　十時　　　　七四九、三　　同　　　一九、六　　雨　　　同
同　　　十一時　　　　七四六、四　　同　　　二六、三　　同　　　同
同　十一時二十分　　　七四四、七　　同　　　　　━　　　同　　　颶風
同　十一時四十分　　　七四二、六　　同　　　　　━　　　同　　　同
同　　　　夜半　　　　七四〇、八　　同　　　四六、二　　同　　　同
十五日午前〇時二十分　七三七、四　　同　　　四七、四　　同　　　同
同　　　　一時　　　　七二八、七　　同　　　五二、八　　同　　　同
同　一時二十分　　　　七二五、〇　　南　　　　　━　　　同　　　同
同　一時四十分　　　　七二三、九　　南南西　　　━　　　同　　　同
同　　　　二時　　　　七二五、三　　南西　　七〇、九　　同　　　同
同　　　　三時　　　　七三五、四　　同　　　五七、九　　同　　　同
同　　　　四時　　　　七四五、五　　西南西　　　━　　　同　　　同
同　　　　五時　　　　七四九、四　　西　　　　　━　　　同　　　烈風
同　　　　六時　　　　七五〇、九　　西南西　一六、六　　同　　　同
同　　　　七時　　　　七五二、五　　西　　　一四、四　　同　　　同
