【上段】
見（み）たり。
▲田の浦付近　池田屋支店｜柳下亭等多少（りうかていとうたせう）の損害は免れざる中
に。風景楼（ふうけいらう）は殊に甚だしく。其海水浴場を怒涛に掠（かす）め去られた
る上本家にも少（すくな）からざる損害を受けたり。尚ほ此付近道路の破
損せし為め殆んど通行（つうかう）もならぬ程なり。　　　（挿画参看）
▲磯方面の被害　永安橋の欄干は東方に面する分尽く土台より
吹飛ばされ男爵島津忠備邸の前は。長さ三間余も土台（どだい）より洗（あら）は
れ車馬（しやば）は固より人の往来（わうらい）さへ辛ふじて出来得るほどにて。夜中
など殊に危険（きけん）なり。又男爵島津珍彦邸は。殊に被害（ひがい）甚だしく。
二階は全く破損（はそん）し。其他も相応（さうおう）の損所ありしかば同邸の方々は
忠備男の邸に移（うつ）らるゝ等。甚だ困難（こんなん）せられたり。夫れより琉球
人松辺も相応（さうおう）の破損（はそん）あり。磯天神前に目下築造（もくかちくぞう）中なる波止場は
半（なかば）ば大破に及び又同天神社の風景（ふうけい）を添へて殊に勝れての観物（みもの）な
る。二本の大松の内。一本は根より折れて。磯辺（いそべ）に落ち掛り。
又元集成館下より磯島津邸前等の破損（はそん）殊に元油屋下の破損は非
常に甚だしく。数百間の間は車の通行も出来（でき）ざるのみならず。
鉄道線路（てつだうせんろ）にも余程の損害を及ぼしたり。
▲柳町通の模様　柳町通（やなぎまちどほり）には五六軒の倒家（たほれや）あるのみ。但し半
潰れは他と同様（どうやう）なり。又た高野山の損害は意外（いぐわい）に手重し。
▲老松倒る　南泉院馬場の老松は場所と云ひ随分名高（ずゐぶんなだか）かりしが
中腹より折らる。惜（おし）いかな。
▲県庁　屋根瓦（やねかはら）は飛び塗壁は剥げ。硝子窓は破れ。殊に知事官
房及び第三課第四課は損害甚（そんがいはなはだ）しく。第五課の如きは雨漏り劇
しくして殆ど執務に堪へざる有様（ありさま）なり。
▲県会議事堂　屋根外壁等｜非常（ひじやう）の破損（はそん）なり。
▲市役所　は破損意外（はそんいぐわい）に多く。二階の家根瓦を吹剥ぎて。議場
の天井（てんじやう）東南隅五坪許并議員控席の天井五六坪は雨（あめ）に浸（ひた）されて
【下段】
痛く破損（はそん）し外部の壁も数箇所｜剥落（はくらく）して見る影もなき有様なる
が。階下（かいか）なる第一課の戸籍係（こせきがゝり）第二課の財務係の席などは。硝子
障子を吹外（ふきはづ）して。書籍散々に雨に打たれ狼藉（ろうせき）を極めたり。
▲警察本部及税務管理局　は共（とも）に比較的破損（ひかくてきはそん）尠なく。屋根瓦及
び壁等損（かべとうそん）じて。所々に雨漏り等ありしに過ぎず。
▲巡査教習所　被害最（ひがいもつと）も甚しく。家は傾き家根瓦（やねかはら）は過半飛去り
壁は四方共に破れ単に倒潰（とうくわい）を免れたりと云ふ丈にて。到底用に
立べくも思（おも）はれさるなり。
▲巡査派遣所　市内の同派遣所は。何れも多少の破損（はそん）を受けざ
るはなきも。武之橋側の派遣所は壊倒（くわいたう）したり。
▲監獄署　非常の被害にて石塀（いしへい）五十四間板塀六十間余破潰し。
監房、病監、会議室、事務所、人民控所（じんみんひかへじよ）、暗室、被服倉庫、教誨
堂等皆屋根瓦は吹き去られ。硝子窓（がらすまど）は破れ壁張紙等剥げ損じ居
れり
▲鉄道作業局　は家屋倒潰し掛り員は帳簿其他（てうぼそのた）の取調べにて困
難し居れり。
▲第四十五連隊　歩兵（ほへい）第四十五連隊は営舎宏大なるを以て。被
害も少なからぬと思ひしに。矢張り世間並（せけんなみ）に棟毎に瓦も吹き去
られ硝子（がらす）も破れ居れり。又縫工靴工所は天井を吹き落（おと）され。尚ほ
近来漸く竣工（しゆんこう）の将校集会所の付属舎。即ち将校の撃剣（げきけん）場は破損
を被（かほ）むり。尚ほ目下工事中の第三大隊の営舎（ゑいしや）上棟の侭なりしを
二階の上は吹き倒されて。意外（いぐわい）の損害を来たせり。
▲肥料会社　鹿児島合資会社 （小川町）の第三号｜肥料堆積場（ひれうたいせきば）は
余程破壊（よほどはくわい）し。牛骨馬骨の雨にぬれて。臭気を発すること甚だし
く。其辺（そのへん）殆んど鼻持（はなもち）もならぬ程なりき。
▲電燈会社　十四日午前零時四十分なりき。当電燈会社（とうでんとうわいしや）の小山
田｜発電所（はつでんしよ）に於ては。送電（そうでん）を停止したるが。別に危険の兆あるに













