【上段】
次第に紅色（こうしよく）を呈し来る。遠（とほ）き者は暁天（げうてん）と思ひ誤りしもの多かり
しが。近き者は其｜火災（くわさい）たるを知れども。自家危急（じかきゝう）に瀕（ひん）して。他
を救（すく）ふの暇（いとま）なく。見す〳〵｜類焼（すいせう）三十余棟に及ばしめたるは。本
村中名賽浜となん云へる一部落なりき。翌十五日午前二時三十
分頃に至り。風漸（かぜやうや）く鎮（しづ）まりしが。全村（ぜんそん）の倒家六百以上に上り。
其倒（そのたほ）れざる者も。戸障子を失（うしな）ひ畳（たゝみ）を浸し。其の惨状実に見るに
忍びず。圧死（あつし）七名。牛馬の斃死（へいし）八九頭。其の他農作物破損船
等の損害を挙くれは実に六七万円以上の額に上るべしと云へ
り。
▲川辺郡川辺村　全倒（せんたう）八十六戸｜半倒（はんたう）二十八、馬小屋物置（うまごやものおき）の倒た
るは五十四なりと云へり。
▲同郡東加世田村　は被害（ひがい）多く。家屋全倒（かおくぜんたう）五十にして半倒大破
無数なり。圧死男女各一人｜宛（づゝ）と馬一｜頭（とう）なり。漁船（ぎよせん）の破壊せしも
の十余艘にして流失したるも多からん。
▲同郡東南方村　圧死三人負傷三人馬の圧死（あつし）四｜頭負傷（とうふしやう）三頭、家
屋全倒二十｜半倒（はんたう）三十五、小屋馬小屋全倒五十五水稲三歩、陸稲
四歩｜粟（あは）四歩の損害（そんがい）と云へば。想像（そうぞう）よりも被害尠し。
▲同郡知覧村　正確（せいかく）には知れざるも概調査（がいてうさ）にて圧死七人倒家千
四五棟以上なるべしと云ふ以て同地方の風力の猛烈なりしを知
るべし。
▲出水郡　概（がい）して薩摩郡（さつまぐん）より被害尠なく。正確（せいかく）なる調査は遂げ
ざりしも圧死（あつし）一人｜家畜圧死（かちくあつし）四頭、倒家二百十戸内外大破五六十
戸道路農作物等さしたる損害なし。
▲伊佐郡大口村の暴風　十四日正午迄は一点の雲なく青天なり
しに夕景（ゆうけい）より俄然（がぜん）として暗く。何となく恐（おそ）ろしく見へ今にも
大雨降（だいうふ）らんずる模様にて。干物（ほしもの）を取入るゝなど混雑（こんざつ）せしも。夜
に入りて再ひ晴天（せいてん）となり。何の異象（いしやう）もなかりしに斯は幵も如何
【下段】
に。天候は激変（げきへん）し。十一時ごろに至り満空｜驀然灰白色（ばくぜんくわいはくしよく）となり。
暴風雨襲ひ来りて。十五日午前一時前後には。勢凄（いきほひすさ）ましく。中
々の騒動（そうどう）なりしも。風の中心点（ちうしんてん）を逸したる訳（わけ）にや。倒家怪我人等
のなかりしは。何よりの仕合せなりし。但大口村字里の麓に住
せる藺牟田某の牡馬一頭は厩（うまや）倒れし為めに圧死せり。煙草作（たばこさく）に
は少からざる損害（そんがい）ありしかど。稲粟等（いねあわとう）は格別（かくべつ）のことなかりし。
菓物類野菜類（くだものるいやさいるい）も著（いちしる）しき損害はなき模様、大口警察署の付近の
危（あやう）き家に住する者は。多く同署（どうしよ）に駆込（かけこ）みて難を避けたり。
●伊佐郡役所　屋根所々吹（やねしよ〳〵ふ）き飛ばされ後方（こうほう）の板塀（いたべい）十間余破壊せ
り。
　　　　●罹災者の救護
●御救恤　八月十四日鹿児島県下に非常（ひじやう）なる暴風雨ありて被害（ひがい）
尠（すくな）からざる趣憫然（おもむきびんぜん）に思召され　両陛下より御救恤（ごきうじゆつ）として金九
千円下賜あらせられたり。
⦿侍従派遣　侍従子爵東園基愛氏は八月二十五日鹿児島県へ差（さ）
遣（けん）せられぬ。
●救助米　暴風（ぼうふう）ありし翌日市長助役孰れも出でゝ｜罹災者（りさいしや）の巡視
救恤に忙はしく、西千石町枝元、塩屋（しほや）村下村、柳町相良、住吉
街藤安其他に於て炊出（たきだし）を為し施与（せよ）したるが、十五日の焚出米は
五石七斗六升五合にて給助（きうじよ）を受けし戸数（こすう）九百五十一戸、此人員
三千四百五十九人なりしと。
●罹災民へ施米　生陽館主祁答院氏は今回の暴風（ぼうふう）にて家屋倒潰（かおくとうくわい）
し、惨状を極め居る者の状態（じやうたい）を見兼ね、千余戸へ、一戸に付白
米一升五合宛を施与（せよ）すると為し、市役所に托して、其の證券
を配（くば）り、易居町同館に於て、右の證券引替（しやうけんひきかへ）に施米を付与したり
し由。
▲湯屋の奇特　西千石町の湯屋（ゆや）崎元タネ方にては、暴風（ぼうふう）の後と

【左に五枚の挿画、それぞれに標題】
【右傍】
揖宿郡村落出火の図　　　警官避病院の患者を救護するの図
【上部、右から左に横書き】
姶良郡堤防破壊の図
【左傍】
暴風の夜車夫橋上より吹落さるの図　　　鹿田





