【右上段】
が、右海嘯(みぎつなみ)と思ひしは、真の海嘯に非ずして満潮の風力の為め
其速度を速めたるものなりしと。
▲下知村の負傷者　男(をとこ)四人 女(をんな)二人なり。　
▲本川村の大惨状　土佐郡本川村(とさぐんほんかはむら)にては、彼の夜の大風に加は
へて、出水甚(しゆつすゐはなは)だしく且つ山嶽崩れて山潮抜(やましほぬ)け、同村の諸川は
いづれも平水(へいすゐ)より二丈餘大水となり、之れが為め橋梁(きやうれう)は悉く流
れて、住民(ぢうみん)は逃げ場を失ひ、水に陥(おちゐ)り壊崩(くわいほう)の土石に埋まり、或
は倒るゝ家に壓(をつ)せられて、死するもの実(じつ)に五十餘名、内同村字
光森(みつもり)は住民僅かに九名の所なるに死社五名あり、字桑瀬(あざくわせ)にて三
十三名字 高藪(たかやぶ)にて三名 字蘆(あざあし)が谷にて二名字 長沢(ながさは)にて二名字戸中
にて二名 其他大川村(そのたおほかはむら)も惨状を極めたりといふ。
▲九死に一生者　下知村棒堤なる鋳物師某は、親子(おやこ)四人暮しなる
が、急潮烈風(きうてうれつぷう)の為め家屋は流失したれば、子供(こども)を背に負ふて某
杭にとりつき辛ふして身(み)を支へ居たるに、潮(しほ)は益々高(ます〳〵たか)く、風は
愈々加けり、時々頭上に波(なみ)を蒙り、最早呼吸も出来(でき)ず、九死一
生の場合(ばあい)恰もよし風位の変ると共に、退潮(ひきしほ)となり、四人の生命
を全(まつふ)することを得たり。又同夜茶業組合の平尾喜寿氏は、大風
の際 青柳橋(あをやぎはし)を吸江の方へ渡りたるに、黒白(あやめ)も別からぬ真(しん)の闇に
て、橋梁の吹飛はされあるを知らず、忽(たちま)ち一歩を誤りて水中に
陥落(かんらく)し橋台に抱きつきて助を呼び、辛(から)ふして生命を全(まつ)ふし得た
りと。
▲鏡村の負傷者　土佐郡鏡村(とさぐんかゝみむら)字小浜二十一番地平民商亀太郎妻
今井婦美 (三十九)及び長男義寿 (十二)の親子(おやこ)は逃げ出る途
端に家屋つぶれ、其材木(そのざいもく)に打たれて、大負傷をなし、目下治(もくかちれう)
中(ちう)なりと。
◎旭村の死人　土佐 郡旭村杓田(あさひむらひやくしだ)百五十番地農戸主山崎蔵太
(六十)は暴風(ぼうふう)の為め家倒れかゝりしより逃出す途端(とたん)に梁落ち
【右下段】

来(きた)りて首部を打たれ其侭即死を遂(と)げ同村福井住池添卯三郎 (四

十三)亦同様落ち来る木材に打たれて即死(そくし)したり。

▲溺死者及び圧死者　棒堤の急潮の浸す所となるや、同所の住
民は先(さき)を争(あらそ)ふて救助船に乗移(のりうつ)りたるに、何分一坪につき二百貫
の壓力(あつりよく)を有せる、大風の事とて、見る間に乗船(ぜうせん)は、覆没し、乗
組十三人の内八名は溺死したり、其内最も憫れを留めしは、下

知村松村秀雄の長男某 (《割書：五｜　つ》)次男正義 (《割書：三｜　つ》)の二人は家の壁際(かべぎは)に置

きある箪笥の傍(そば)に居たる、折柄隣(おりからとな)りの家根潰ぶれ、梁(はり)は壁を突
き抜き来(きた)りて箪笥(たんす)を突き仆(たほ) し、正義の身を壓したれば其侭即死
し、兄(あに)は少(すこ)しく離(はな)れ居し為め別条なかりしと。また屋代男佐馬
(《割書：十｜　四》)同貞衛 (《割書：八｜　つ》)は兄弟にて、父は元中島町に住居せし屋代彦吉
と云ふ舊士(きうし)にて舊藩の馬廻りなりしが、貧窮して所々浪々の内
子共四人を残し今より三年前病死したるより、妻繁尾は日々の
烟(けむ)りも立(た)ち兼(か)ぬるにて、世話する者ありて、三男貞衛をば棒堤(ばうつゝみ)
の硝子製造所(がらしせうぜうしよ)へ養子に遣し、其縁を以て長男々佐馬二男次男
(《割書：十｜　二》)の両人も同所に行きて仕事をなし、僅かばかりの賃銭(ちんせん)を貰
ひしが彼の暴風の折少しばかりの隙を見て、製造所の主が
精米所(せいまいしよ)に逃げたる節同所へ連れ行んとせしも、他の者が船にて
新地へ渡らんと云ふより、兄弟三人も同じ船に乗り漕出したる
途端(とたん)海水押来り舷(こへり)を打ち忽ち船は転覆(てんぷく)しければ、次男は弟貞衛
を背負(せお)ひ、必至となりて泳(およ)ぎたるも、何分自由に働きの出来ざ
る為め組付居る貞衛の手を払い除け力限り泳ぎ居りしに材木の
流(なが)れ来(きた)りしかば、これ幸ひと夫れに取付き、頻(しき)りに兄と弟を呼
びたるも、早如何なりたるや声も聞えず、三十分許りも材木に
取付き居り兄と弟の名を呼びけるうち、一艘の帆船流れ来たり
其船(そのふね)に助けられ、漸く常盤町に上り一命を助りしが、兄男佐馬
と弟貞衛は溺死せしか、総(すべ)て行衛分(ゆくえわ)からず、翌朝(よくてう)に至り貞衛の
【左頁絵図の上段】
高知県土佐郡本川村に五十餘名惨死する図


































