【右ページ上段】
しても一枚の瓦なきに至れりと。
▲高岡郡　廿八日午後八時過頃より東南の風吹き始め、忽ちに
して劇風（げきふう）となり、其凄（そのすさ）ましきこと例ふるにものなく樹木を折り
瓦（かわら）を飛（と）ばし人家（じんか）を倒し、九時過に至り風は西南風となり数分に
して漸（やうや）く歇（や）みたり。翌日其被害（よくじつそのひがい）を見れば、実に非常なるものに
して殆んど完全なる家屋なく半潰若しくは、全潰となりて為め
に家畜（かちく）などの死傷（しゝやう）するもの多（おほ）し樹木は仆れて道路を塞き山は宛
然麦稈を折り敷けるか如く、古老（こらう）の言（げん）によれば、近古未曾有の
大暴風なりし。
▲高岡町　高岡町辻梅原重太郎方本家及納屋全倒の為めに出火
したり、家屋（かおく）の全倒（ぜんたふ）四十二軒半倒三軒死者男一人重傷男一人女
三人軽傷男六人女三人なり。
▲高岡村　全村（ぜんそん）に於（おい）て全倒家屋（ぜんとうかおく）三百二十四棟圧死男一人女二人
建造物の全倒三百九十棟なり。
▲宇佐村　圧死（あつし）男一人女一人負傷男三人女三人 全倒家屋（ぜんたうかおく）百二十
ニ棟 其他建造物全倒（そのたけんざうぶつぜんたう）四十九棟なり。
▲須崎町　　午後八時過ぎ高潮俄然侵入し来り人民は大に狼狽
し、山上或は其他（そのた）の高所（かうしよ）に避難（ひなん）したるもの多く、堤防外海浜に
建設したる家屋は、流失（りうしつ）したるもの多（おほ）く之れが為め、溺死した
るもの三名 家屋倒壊（かおくたうかい）の為（た）め圧死（あつし）するもの四名死屍の海岸に漂着
したるもの四名に及びたり。全倒家屋百十五戸其他建造物の全
倒百五十一棟半倒七十棟流失家屋は六戸なり。
▲佐川村　佐川警察分署（さがはけいさつぶんしよ）よりの報に依れば同署所在地全倒家六
戸圧死女三名にして加茂村は倒壊家屋五十五棟其他建造物十七
棟同家屋半倒十四棟負傷男一人女三人あり。
▲越知村　は町分に於て家屋全倒十二戸家屋全倒の為め圧死女
一人なり。

【右ページ下段】
▲久礼村　全村通して倒家（たふれや）百戸に近く、其他 波浪（はらう）の為め家屋を
奪（うば）はれたるもの、半倒れのもの等は殆（ほとん）ど算なく、殊に浜手の方
最も甚たしく、加（くは）ふるに、連日不漁（れんじつふれう）の上なりければ、惨状実に
目も当（あ）てられざる許（ばか）りにて、或は倒れし家屋に取付（とりつき）て悲泣する
あり、或は忽（たちま）ち食糧に尽きて、老幼飢（らうよううえ）を叫ぶあり、衣類亦泥土
に埋められて、身（み）に着（つ）くべきものなく、路上（ろじやう）には倒れし家屋又
は建具箪笥長持蒲団（たてぐたんすながもちふとん）など算を乱して堆積し、農家も亦漸く実り
初めたる許りの禾穀（かこく）悉く害を蒙れり。八幡宮の如きは境内（けいだい）の周
囲一 丈（てう）に余（あま）れる大木数十株を縦横（じうわう）に捻倒し、社務所舞殿等の棟
を破壊し、近傍（きんぼう）の小社は殆んど皆倒れて其形っを存（そん）せず、而して
斯かる非常（ひじやう）の災害なりしも、存外人畜（ぞんぐわいじんちく）の死傷なかりしは、不幸
中の幸なりし。
▲吾川郡　同郡南部の惨状（さんじやう）に就て報道し来れるものは左の如
し。
▲八田村　圧死（あつし）男一人、倒壊家屋十三棟、其他建築物（そのたけんちくぶつ）十九棟。
▲弘岡上ノ村　全倒家屋（ぜんたうかをく）三十棟、其他建築物五十三棟。▲弘岡
中ノ村　倒壊家屋八十棟、其他　建築物（けんちくぶつ）百四十棟。〇弘岡下ノ村
　全倒 家屋（かをく）二十九棟圧死するもの一名負傷者亦一名なり、弘岡（ひろをか）
高等小学校（かうとうせうがくこう）三棟中一棟亦倒れたり。▲森山村　新川町（しんかはまち）に二十余
森山に廿余の全倒 家屋（かをく）あり。▲仁西村　仁ノ海辺の潮風驀然に
起り一大 旋風（せんふう）となり、見る〳〵中に瓦焼（かわらやき）職工家屋等はメリ〳〵
と音して蟇伏（ほふく）し、庫棟或は家根等は肋骨を現はし、全倒の家屋
は六十四棟、負傷（ふしやう）するもの二名。▲秋山村　南面山を抱（いだ）き風勢
を阻隔（そかく）する恰好の地勢を占め居りたれ共、尚（な）ほ明治以前に建築
せられたる茅家は、大となく小となく倒（たふ）るゝもあれは傾けるも
あり、一 目惨愴（もくさんさう）と極めたり、全倒家五十九棟。▲西分村　同地
吉良神社の有名なる大杉（おほすぎ）は、根基より方三丈余の大地（だいち）を覆へし

【左ページ上段】
て倒れ、馬場（ばゞ）先き一面を埋め、盛藍会社の一 軒（けん）も全く地に伏し
たり。同近傍の川流（せんりう）に繋泊（けいはく）したる十石積の船数艘は、五六町の
隔たりたる所に微塵（みぢん）となりて砕けたるが、本村に於ける倒れ家
屋四十棟。▲諸木村　に於ては全倒百二十二戸、同半倒百八十
六戸、家屋倒壊の為め圧死男一人、納屋全倒百八十六、神社全
倒八棟なり。▲長濱村　本村の被害は最も甚しく、先づ二個の
伝染病院（てんせんびようゐん）（原、浦戸長濱合併）を倒したるが、是れより先村長中
山敬之氏は、駐在巡査と共に衛生事務（ゑいせいじむ）を帯びて、原病院に同行
中、兼（か）ねてよりの脚気病（かつけびやう）にて歩行大に難み、遂に駐在巡査をし
て、臨機の処置（しよち）を以て病院収容の患者（かんじや）数十名を出たせし為め、
患者は無難（ぶなん）に其身を全ふするを得たり、又 長濱尋常高等小学校（ながはまじんじやうかうとうせうがく）、
横浜尋常小学のニ棟は全く倒れたり、又同地全倒家屋百八十八
戸、同半倒五十三戸納屋全倒三十六棟にして、圧死者男一人女
ありたり。▲仁淀川　の出水は去る九日の大洪水に比し、
暴風雨（ぼうふうう）の割には甚しからず、先づ〳〵の災（さい）は免かれたる
が、農作物（のうさくぶつ）の被害は実に甚しく、既に前日来（ぜんじつらい）の風雨に早稲の被
害少なからざりしに、目下晩稲（もつかおくて）の出穂最中にて劇烈（げきれつ）なる風雨は
容赦（ようしや）なく揉みに揉み、其被害の場所（ばしよ）に因りては収穫皆無なり、
亦之れが被害（ひがい）の少なかりし所といへども、四割より五割の減額
にて、詰まり半額（はんがく）の収穫すら覚束（おぼつか）なき状況なりまた里芋或は其
他の蔬菜類或は果物（くわぶつ）等は、殆んど見（み）る影（かげ）どもなし。
▲吾川郡別報　吾川郡南部の状況（じやうけう）は、別項にも見ゆる如くなる
か、尚ほ其の報告を得たれば左に掲く。
▲神谷村　全倒家屋三十戸、其他建造物全倒百三十四棟、流失
船十二艘。▲芳原村　全倒家三十一棟、▲御畳瀬村　家屋全倒
四戸、同半倒十二戸其他建造物の全倒二十三軒なり。▲浦戸
村　に於ては、家屋全倒四十軒同半倒十一軒其他建造物二十軒

【左ページ下段】
なり。
▲浦戸村及び港内の被害　吾川郡浦戸村字桂浜は。東南（とうなん）に斗出（としゆつ）
して限りなき海（うみ）に面（めん）し、風を受くる處なれば、被害（ひがい）著るしく、
燈台（とうだい）は吹き倒され、同事務所の如きは、飛んで遠く海浜（かいひん）の眞砂（まさご）
の中に埋（うづも）りたり、左れど事務員に怪我（けが）のなかりしこそ幸といふ
べし、其他 同部（どうぶ）に潰れ家十軒、浦戸部に同十軒他は尽く半倒（はんたふ）れ
となりしとぞ。また港内に碇泊（ていはく）せる船舶の被害は、一 層（そう）甚しく、
浦戸（うらと）に大帆船一艘、種崎に同三艘、舷の砕けて水船（みづふね）となり、帆
柱ばかり突立ちたり。此外種崎（このほかたねざき）の浜に吹き上げられたる帆船四
艘あり、猿島（さるしま）の岩上に突進して、深く船底（せんてい）を破りたるは、入交
氏所有の第一寿宝丸なり。孕の渡合ひの転覆船（てんぷくせん）は、帆船五艘、
小船二十、破帆（はそん）船十五、小船五十、汽船巡邏船金比羅丸も亦要
部に損傷（そんしやう）を生じたり。入交の第七寿宝丸は、西孕なる小松セメ
ント製造所前に打上（うつあ）げられ、種崎住盛岡某の所有船（しよいうせん）盛通丸は、
瀬戸物（せともの）醤油等を積み下り来りて、孕に碇泊中錨（ていはくちういかり）を引きて西の方
に流れ、陶器は割れ醤油は流れて、目（め）も当（あて）られぬ惨状を呈し、
小笠原某持船愛宕丸は転覆（てんぷく）して孕沖に浮び、同所避病院の前（まへ）に
は船舶（せんぱく）多く打ち上げられ居り、旧板垣邸（きういたがきてい）の前面にも帆船一艘微
塵に砕（くだ）けて横たはり、南海丸（なんかいまる）といふ帆船は、種崎沖に停泊中吹
きすさむ風の烈（はげ）しきまゝ、錨を引きつゝ 瞬（またゝ）く内に東孕に吹き付
けられ、山根（やまね）の岩石に突当（つきあた）りて、艪の方をしたゝかに破（やぶ）りた
り、又 巣山附近（すやまふきん）には、一面に大材木の浮み居るは、転覆したる
帆船より流（なが）れ出（い）でたるものならんといふ。
▲浚渫船と平舵屋形　孕以南（はらみいなん）の景況は、別項に記るしたり、夫
れより以北（いほく）即ち新地前より、堀川筋の有様（ありさま）を見るに、屋形船は
使者屋橋の東方（とうはう）人家下に集り居たるが、瓦飛び塀倒れ、悉く船（ふね）
の上に落ちかゝりて、破損（はそん）せしも多かりしと。又彼の港内（かうない）の浚





























