（左上段）海浜に積（つみ）ありたる稲（いね）の多きは、七十把少なきも二三十把、何づれも浪（なみ）の為めに流失（りうしつ）せり。浜手にありたる墓碑（ぼひ）の如き、悉く波の為めに打（うち）かへされ、西のものは東に、東のものは西に流るゝ等の有様（ありさま）にて、翌二十九日の如きは関係者（かんけいしや）総出（そうで）にて之を選り分け居たり。其他家屋の流失（りうしつ）はなかりしも風のため便所の吹き飛ばされ、屋根の破損（はそん）せしもの等は、所々に見受けたり、概して津川（つがは）に沿ひたる家屋は損害（そんがい）多（おほ）く、中にも土佐缶詰製造所の火焚場は、浪のため打破（うちやぶ）られ、浮津下町磯田の如きは、浪の侵入（しんにう）三四回ありたり。又下町石垣の如き大半（たいはん）破壊（はかい）し、両栄橋下の石垣も同様（どうやう）、役場下石垣も同断（どうだん）破壊したり。室津港碇泊の船舶は、昼間（ひるま）より警戒に怠（おこた）りなかりしより被害少なかりし、然れども夜明に至るまで、篝火或は明松（たいまつ）を掲げて非常警戒をなしたり。港口（かうかう）の西波止場は明治十八年以来あらざる被害を被りたり。大字室津に於ては左したる損害（そんがい）はなけれども上町通りには所々に被害ありたり、概して言へば今回の激浪（げきらう）は近年稀有の大浪にて、渡川（わたりがは）に沿ひてある稲田の如き、損害少なからず、堤防（ていぼう）は幸に出水少なかりしより被害なし。▲奈半利村　去る二十八日は早朝より天候（てんこう）穏（おだや）かならず、一天黒雲を漲（みなぎ）らし、西北に飛んで雨脚（うきやく）亦頗る急なりしかば、二百十日も近ぎたる事とて、人々何れも安き心とてはあらざりしが、午後五時に至りて果然（くわぜん）東南の暴風起り、同九時暴風倍々甚しく、波涛（はたう）高（たか）き三丈に及び、岸を越へて陸に上ると亦一町余に及び、奈半利村（なはりむら）六本松以東加領郷に至る、一里の海岸（かいがん）に散在せる人家に侵入（しんにう）すると床上約二尺より四尺に及びたる、実に一の小海嘯なりき、夜は暗く且つ不意（ふい）のこととて、村民の周章狼狽（しうしやうろうばい）は一方ならず、潮水中（てうすゐちう）老（おひ）を助（たす）け、幼を携へ僅に身を以て免るゝとを得たり、而して其の被害（ひがい）は左の如し。
（左下段）　負傷者四人〇牛斃死一頭〇馬負傷一頭〇住家全倒四棟〇住家　大破五棟〇県道決潰百四十四間〇稲田損害一町五反〇汐除決　潰七十二間〇浸水家屋家具一切流失のもの十二棟〇艀漁船の　破損十七艘〇大船破損一艘　　　　　●被害後の光景一班　▲高知公園内及び藤並宮の仆れ木　市内近傍に於て風害（ふうがい）の尤も甚（はなは）だかりしは、高知公園なるべし、同公園は高知市中央の高地なるゆゑ、風当の烈しかりし為めにや、園内（えんない）の大樹（だいじゆ）は、大概倒れ尽くし東西南北何処より見るも、天守閣（てんしゆかく）のありありと透き通（とほ）る様になり果て三百年来動きなく一城を守りける鯱鉾（しやちほこ）の北の一方ホツキと千切（ちぎ）れ、肩身狭く見ゆる事（こと）こそ何となく敢果なき心地（ここち）ぞせらる。先づ第一に旧西門の跡より入りて熊野神社の境内（けいだい）に進み鳥居（とりゐ）を越して社殿（しやでん）に近寄れば、三抱へ乃至四抱へもあらんと思ふ杉の大木或は土際より折れ或は根こぎとなり、又は中幹（ちうかん）より引き裂かれたるもあり、捻（ね）ぎ切られたるもあり、縦横無下（じうおうむげ）に打ち仆（たほ）れて、拝殿本社屋根（はいでんほんしやゝね）の四隅を打ち砕かれ、扮桁等の散乱（さんらん）せる様（さま）無惨（むざん）極（きはま）りなし、更らに本社の後ろを見れば、茲には十数本の大杉（おほすぎ）仆（たほ）れ重（かさな）り仆れ重りて小山の如く、其高さ五六間往来も亦出来難（まできがた）し、是より北に進みて彼の有名なる獅子梅さへも、老幹捻ぢ切れて影も留めす、後の方（かた）測候所（そくこうしよ）の下手（しもて）に当れる処東西の崖辺（かけべ）りに生い立ちにたる大杉（おほすぎ）盡（ことごと）く災にかゝり、無難（むなん）に立てるもの一本だもなし、杉（すぎ）の段（だん）は大木の杉樹（さんじゆ）あるを以て名ある処高さ数十丈にして、其囲はり１丈余亭々として雲を凌（しの）ぎたるもの、苦もなく仆（たほ）れて算（さん）を乱（みだ）し、旧鐘突堂六角堂の付近今の花信堵（くわしんたう）東方にありし松の木は、園内唯一の大樹（たいじゆ）にて、龍麟（りうりん）堆（たか）く古色をあらはし居けるが、此れまた根元よりホツキと折れて杉の段に落ちかゝれり。追手筋（おほてすじ）に出れば、右手の堤下（ていか）に立て
　　　　







