四十一ページ

十九番　冬　一汁三菜

向付　青味噌和え
猪口　干しかぶら
　　　うど

△胡麻味噌に青海苔の粉を入れ、よくすり混ぜ、昆布だしで少し緩めて和える。△干しかぶらを適当な大きさに切り、洗ってゆでる。△うどを皮から千切りにし、ゆでて、二色とも軽く薄味をつける。またはかぶらに薄味をつけ、うどは生でもよい。

汁　白味噌
　　里芋
　　黒胡麻餡

△里芋をゆで、切り揃えて置く。お汁に入れる。△黒胡麻を炒ってよくすり、砂糖をつまんで入れる。または辛子を溶いて少し入れる。

飯　香の物

△一番の献立を参照のこと。

平皿　千切り立て
　　　丸揚げ豆腐
　　　太い蕨五本
　　　椎茸二枚入り

△丸揚げ豆腐の両側の皮を取り、残りを三つか四つに切って煮込む。△太い蕨をよくゆで、薄味をつけてお汁に入れる。△椎茸をよく水に浸け、軸を取って煮込む。

くわし椀　味噌煮
　　　　　蓮根
　　　　　岩茸
　　　　　房山椒

△蓮根をゆで、皮を取って適当な大きさに切る。また味噌汁で炊いて置く。もう一度味噌を調整して置き、温めてかけて出す。△岩茸をゆでてよくよく洗い流す。△房山椒は粒を五つか七つほど枝につけ、房のようにする。

台引　牛蒡
　　　丸揚げ
　　　青海苔

△細い牛蒡を削いでゆで、味をつける。これを六本か九本ほど一つになるように寄せ揃え、所々をかんぴょうで括る。うどん粉を溶いて衣にかけ、もっとも青海苔の粉を入れて混ぜ、これを胡麻油で揚げ、小口切りにする。△青海苔をむしって火を通し、少し醤油をふりかけて湿らせる。

重引　百合根
　　　糸こんにゃく

△百合根は花弁を揃え、軽くゆでて煮込む。△糸こんにゃくは十六番献立を参照のこと。薄い葛引き、おろし生姜。

したし物　罌粟葉

△罌粟葉をゆで、切り揃えて生醤油をかける。

取肴　花くわい
　　　梨
　　　香茸

△花くわいは前編に切り方がある。ゆでて味をつけて切る。△梨は梨串形で十番献立を参照のこと。△香茸をゆでて洗い、酒と醤油で味をつけ、適当な大きさに切る。

お茶菓子

一番献立を参照のこと。