四十五ページ

二十番　冬　一汁五菜

向付　和え混ぜ
　　　大根
膾皿　人参
　　　油揚げ
　　　椎茸
　　　青海苔
剣
剣は前編に
詳し

△和え混ぜの詳細は三番の献立に詳しく記載されている。

汁　白味噌
　　太もずく
　　小豆
　　溶き辛子

△太もずくを洗い揃えて少し切り、煮込む。△小豆を煮崩れしないようによく炊いてお汁に入れる。溶き辛子を入れる。

飯　香の物

△一番の献立を参照のこと。

猪口　敷肉
　　　うど千切り
　　　橡の実芋

△うどは皮を取り一寸余りの千切りにして、軽くゆでる。△橡の実芋をゆでて角に切り重ねる。△梅の実の種と皮を取り、すり鉢で裏ごしし、昆布だしと酒で少し伸ばして猪口の底に敷く。

平皿　千切り立て
　　　羊羹麩
　　　新漬け松茸
　　　団扇蕪
吸い口
湯上み合わせ

△羊羹麩を煮込む。△新漬け松茸を塩だしでゆで、切り重ねて煮込む。△団扇蕪は蕪の皮を取って切り、小さな団扇の形に作り、薄く切ってゆで、重ねてお汁に入れる。

くわし椀　薄葛引き
　　　　　青蕎麦
　　　　　平茸
　　　　　焼き栗
おろしわさびか
生姜切り湯上み合わせ

△青蕎麦を蕎麦屋で作るようにこしらえ、すり鉢の上に入れ熱湯をかけて一人前ずつ盛る。△平茸を洗い、細切りにして煮込む。△栗を洗い皮を取って焼き、渋皮を取ってゆで、二つ切りにしてお汁に入れる。

台引　編笠柚子
　　　浅草海苔

△柚子を洗い縦に二つに切り、実を取り出し、皮をゆでに浸ける。中の白い部分を削り取り、胡麻味噌を別に調えて置く。柚子の実をゆでに浸け、薄皮を取り細かく切ってゆで、薄味をつけて入れる。この味噌を柚子の皮に入れ二つに折って編笠のようにし、蒸籠に並べて蒸す。△浅草海苔を適当な大きさに角に切り火を通して置く。

次に続く