其の二　　　　　　　　　　　　四十六ページ

重引　黄柏蕪
　　　蕪

　　　△蕪は皮を取り、本格的に丸く一文銭ほどの大きさに剥き、蒸しておく。
　　　△黒胡麻を炒ってさらさらとすり鉢ですり、塩と砂糖を少し入れて加減し、右の蕪にまぶして出す。

浸し物　春菊
　　　　石榴

　　　△春菊をゆでて揃えて切る。
　　　△石榴の実をばらばらにほぐして春菊の上にふりかけて出す。
　　　○生醤油をかける

吸い物　すまし
　　　　孟宗竹の子
　　　　薄焼き昆布
吸い口
割り胡椒

　　　△竹の子は皮を取り根を削って茹で、縦に薄く切って煮込む。
　　　△薄焼き昆布を少しずつそのままお汁に入れる。
　　　△粒胡椒を板の上で粗く割って吸い口とする。

取肴　厚焼き豆腐
　　　蕗の薹
　　　長芋
　　　田楽

　　△厚焼き豆腐はカステラ豆腐のことで、街で売られている。
　　△蕗の薹は上の皮を一枚取り揃えて茹で、少し入れて煮る。△長芋を茹でて皮を取り、適当な大きさに切る。さて赤味噌をすり、砂糖を少し入れ、右の芋に塗って田楽に焼く。もし大きければ適当な大きさに切って出す。但し赤味噌はすり鉢で裏ごしして、硬ければ酒で少し緩めて伸ばしてつける。

お茶菓子

　　　一番の献立を参照のこと