花びら外回り一辺吹き付け、また次に少し小さきものをこの間へ少し内側に吹く。右の通り何枚も重ねて吹く。

人参を丸く作り、小口より切り、少し山高にして右の図のごとく細かく縦横に刻みを入れ、蕊にして竹釘にて挿す。

この通り少し山高に作る。

菊の仕上げの図

半開きは花びらに大小を作り、台座は慈姑の中を窪ませて前の通り吹き付ける。

右いずれも竹に挿し、麻の木綿糸にて巻く。菊の葉なき時は大根の葉にて作る。針金にて付ける。

蕾も慈姑に切り方入れて（作る）

○小菊の仕様

小菊は栗か慈姑にて、この図の通りを薄くして作る。また少しずつ大きなるを四段に四枚か五枚ほど作って下の図のごとく重ねる。

この取り四五枚も重ねて中へ蕊を載せる。蕊は大菊の通り、竹に挿して麻の木綿糸にて巻く。葉は大根の葉にても、針金にて付ける。針金も青く巻く。

また寒菊は太く花作り一枚にてよし。蕊は人参にて左の図のごとく作る。または金柑の皮剥き実にてもよし。

寒菊の蕊この通り
また擦り人参もよし

花の図この通り、もっとも栗にて張る。小菊と同じ。葉は枝と大きくの通りを小さく作って、葉を紅にて少し色取る。

○鉄線の仕様

鉄線蕊芯の図このごとく作る。
さて人参か赤菜の皮どころを椿・牡丹などの蕊のように作り、芯に巻き付け、木綿糸にて括り、蕊を右の図のごとく横に並べ挿す。糸の際より切り放し、花の中へ載せ竹にて挿す。

糸際より切りこの図のごとし　

花びらこの図の通り牡丹・椿など同じように作る。縦に反りを付け水に浸けて置く。

台座は慈姑にて作り中窪みにして

花びら竹釘にて吹き付け、花びら六枚に