○芥子の花仕様

芥子の実
慈姑にてこのように作る。もっとも慈姑の皮の青いものを水粉で磨るがよい。

花びらの図
栗か慈姑にて作る。非常に薄く刻む。もっとも数は四枚。

丸く背をつけて剥く

このとおり吹き付ける。竹にて軸を長く作る。
葉には芥子花なくば大根の葉にて作る。

蕾は豆慈姑。これで角のように作り、割れた所へ花びらの小さいようなものを少し押し込んで、軸の竹も蛇腹の綿糸で巻く。

○紅葉の仕様

このように大根などにて作って、薄く薄く刻んで、紅または梔子の汁にて色取り、細い針金にてこの所を刺し、紅葉の枝へも欅の幅広い糸にて針金を巻きつける。枝をよく作る。葉の大小、数などは枝の見計らいにする。

作り花剥き物終わり

芥子の仕上げの図

○桔梗の仕様

花びらは栗にて五枚作り、水につけて置く。台座は慈姑にて上の方を図のように皮取り、下を皮のこし、五か所へ図のように切りかけをして。

右切りかけの所へ花びらを差し込み、竹釘にて止める。蕾も慈姑にて台座を作り、蕾も栗か慈姑にて図のように。葉はよめななりとも何にても似たものにて。軸は竹、針金も蛇腹の綿糸を使うなり。

桔梗仕上げの図

花の匂いは竹釘を少し中へ入れて刺すべし。

桔梗色は紅と青花にて彩色