一、同日、御謡初めに付き、熨斗目長袴で七時過ぎに登城し、通常の席へ罷り出る。
　　ただし、御流を頂戴する場所について、同席中で申し合わせて見置いた。
　　右（上記の件）について、皆が大広間へ廻る節は一統に廻り、席々に順々に着座する。

一、出御があり、大広間の御中壇に御着座。御三家方が御出座し、御相伴の衆中が列座する。御吸物・御台等が出て初献が相済み、入御の次に御盃が御三家方並びに御相伴へ廻る。御流が初まる。初めは一銚子、後に二銚子となる。同席中が頂戴する時分には、段々と両人ずつ罷り出て御酒を受け給い、直ちに退いて前の席へ着座する。御銚子が相済み、弓矢の立合いが済んだ後、御中壇から御用番の老中が御肩衣を観世大夫に相渡される。即刻、御三家方並びに諸大名・役人中の方へも肩衣を取るようにと老中の御挨拶があり、いずれも肩衣を取って傍らに置く。
　　肩衣は皆々観世大夫方へ差し越して、後日に取りに遣わす。肩衣の裏に名前を書き付けておく。

一、御三家方が御退出し、御譜代衆が出座して老中へ御祝儀を申し上げて退出する。入れ交わりで、同席中の菊之間衆が一統に出座し、老中へ御祝儀を申し上げて即座に退出する。もっとも、肩衣を取ったままで退出する。

　　　　四日目
一、今日から明日五日までは詰日で、出仕する節は熨斗目半上下を着用すること。