一、公家衆への御饗応、御馳走、御能がある際は
　　熨斗目と長袴を着用し、五時前または六時半に登
　　城する。
一、出御の際は大広間末之間の御敷居際で
　　南向きに並んで控える。公家衆との
　　御対顔の際、御襖が開くと平伏し、御襖が
　　閉まると南の方の御拭板に並んで御能を見物する。
　　二番目の頃、御譜代衆の御料理が済むと番頭
　　衆の案内があり、柳之間において御料理を頂戴し終わったら
　　番頭衆へ一同で御礼を申し上げ、また最初の所へ出座する。
　　御中入の際、どこに控えているかという決まりはなく、
　　同席の衆が控えている所を見合わせて控える。四番目が
　　始まる際、また出座する。祝言御能が終わる少し前に
　　同席一同で、先ほど
　　御目見えした御敷居際に並んで控える。
　　出御の際は同様に行い、入御後、同席一同で
　　芙蓉之間の御縁頬を通って芙蓉之間まで
　　並んで控え、老中の御挨拶があってから退出する。
一、勅使・院使への御返答の際は大紋を着用し五時に
　　登城する。諸事、御対顔の際の通りで
　　特別なことはない。

十五日
一、例年通りに出仕すること。

二十八日
一、例年通りに出仕すること。