十三日
一、御煤取り詰日に当たる節は、麻上下を着用して登
　　城すること。

二十一日
一、御誕生日につき熨斗目半上下にて登
　　城する。御老中は芙蓉の間に着座し、同席中は
　　雁の間に着座する。芙蓉の間の方を上席と
　　する。高家衆は次に着座し、向かい側には芙蓉の間の
　　役人衆が着座する。御老中をはじめ一同に御餅と御酒が
　　出され、一統で頂戴する。御酒は三献、御餅は一つ二つを紙に包んで
　　懐中に収める。済んだ後、御老中が着座している前へ高家
　　衆一同で罷り出て御祝儀を申し上げて退出する。

二十八日
一、例年通りに出仕し、熨斗目半上下を着用する。但し
　　御礼が済んだ以後は通常の席にて歳暮の
　　御祝儀を申し上げ、西の丸へ出仕すること。
一、立春詰日に当たる節は、平服にて登
　　城すること。
一、年中御礼衆がある節は、麻上下にて
　　いつでも登城すること。
一、詰日に罷り出る刻限は四ツ時に登城すること。
一、詰日の節
　　大納言様が御本丸へお入りになる節は、
　　御成りの時のみ御目見えすること。
一、詰日の節、大目付衆から書付を渡される節、
　　又は口上にて申し聞かされる儀は、同席中へ
　　回状を以って申し遣わすこと。
　　但し御礼衆がある旨の御沙汰を承る場合は回状を以って
　　申し遣わすこと。