大地震大津波場所書上の覚

一、大阪より四国路、中国筋、九州の辺は四日、五日より八日まで五日の間、日々地震が止まず申し候。また尾州宮宿内大いに損じ、浜手二十三軒潰れ、御役所潰れ、亀崎・半田大津波、津島・名古屋・清須の辺、少々の損じは数知れず。伊勢桑名御城・御城下共に大いに損じ、長島辺四ヶ市潰れ家四十三軒、浜手は大津波、庄野・石薬師辺は地割れ潰れ家多し。亀山御城損じ、町家大いに崩るる。神戸・白子辺少々、津の御城・町々共に大いに損じ、浜手大津波。山田の町は家蔵大いに損じ、恐れ多くも両御宮は御別条なし。田丸御城下、八鬼山越大いに崩れ往来止まる。紀州田辺御城下辺、新宮御城下辺、熊野辺、惣名・九十九浦・黒江・日方・藤代、大津波にて床より三尺ばかり潮上がる。同広浦七分ほど流失いたし候。また河原・箕島・由良の湊流失いたし、大崎・有田・日野・加太・日高辺大いに損じ。泉州岸和田大いに損じ、堺の町は大阪同様に大損じ。摂州高槻御城下辺、八幡・山崎辺、淀の御城下、伏見町々、京都洛中洛外、山城・大和・河内、少々の崩れはその数知れず。

一、越前福井の御城下大いに損じ、同敦賀辺、丹波亀山同その辺。四国路一円、阿州徳島御城下大いに損じ、その上出火、五百羅漢辺大いに損じ。土佐国大津波、淡路島大津波、丸亀御城下辺、高松御城下大いに損じ。予州大地震、摂州三田御城下辺、池田・伊丹、播州明石御城下大いに損じ、姫路辺・赤穂辺。備前田の口・下村辺、備中倉敷・玉島、備後尾道・鞆・福山御城下辺、三原御城下辺、安芸広島・宮島。周防・長門、豊前小倉御城下辺、鶴崎辺潰れ家多し。豊後国府内御城下四百軒ほど潰れ、同別府御代官所二百三十四軒潰れ、同鶴崎。熊本御領分大地震大津波、日向灘潮の差し引き異常にて大海大いに荒るる。肥前・肥後、長崎潰れ家四百軒、唐人屋敷・オランダ屋敷大いに損ず。古今稀なることゆえここに記す。

浪花本清板