【二十頁上】
十三天主帝釋也。覺盛師發＿二無上菩提心＿一。興＿二已絕之律 
藏＿一。如＿レ法行＿二布薩＿一。故十六應眞遣＿レ我隨喜。又曰。雖＿二比丘僧 
既備＿一。未＿レ有＿二比丘尼＿一。我先以＿レ爾爲＿レ尼。言訖隱矣。時香氣鬱 
勃。充＿二滿寺中＿一。忽敎圓轉＿レ男成＿レ女。一衆無＿レ不＿二駭嘆＿一。圓即 
辭＿レ衆歸＿二古鄕＿一。勉＿二其姉某＿一出家。名曰＿二信如＿一。師更勸＿二請十 
六應眞於舍利殿中＿一。即於＿二如來眞身舍利前＿一授＿二大比丘尼 
戒＿一。如開＿二于正法尼寺＿一。昌弘＿二毘尼＿一。自後正法法華等之尼 
衆。皆依＿二師及尊公＿一進具。三年秋九月。欲＿下以＿二白四羯磨＿一 
爲＿二諸徒＿一授＿中具戒＿上。尊公曰律不＿レ曰乎。九夏和尚得戒得罪。 
須＿下俟＿二明年＿一行＿レ之乃可＿上耳。師曰。人命難＿レ期。正法難＿レ遇。釋＿レ 
今不＿レ行。恐失＿二戒傳＿一。若有＿下令＿レ 人得戒＿上他何恤爲。尊壯＿二其 
言＿一。遂率＿二諸徒＿一。至＿二泉之家原寺＿一。行＿二別受法＿一。未＿レ幾歸＿二招提＿一。 
講＿二 三大部＿一 一過。其餘小部無＿レ不＿二敷闡＿一。四方聽者。川如臻 
濤如涌。恰均＿二大師之在世＿一也。師嘗於＿二招提＿一更建＿二別院＿一。 
號＿二應量＿一。以居＿レ之也。寶治二年七月廿七八九三日。於＿二應 
量坊＿一屈＿二請大衆＿一。丕開＿二梵席＿一。設＿二大齋會＿一。擬＿二先所＿レ寫經之 
供養＿一也。建長元年五月十日。覺＿二體不＿一＿レ快。臨終更＿二新淨衣＿一。 

 【二十頁下】
首北面西。以＿二右手＿一著＿レ頬。左手執＿二香爐＿一。泊然而化。如＿レ入＿レ 
定然。實是月十九日亥刻也。世齢五十有七。通受戒後一 
十又二。治＿二招提主務＿一 六年。黑白哀戀。莫＿レ不＿二揚＿レ聲嗟嘆＿一。 
我海衆悉如＿二闇中失＿一＿レ燈也。門人樹＿二塔于本山之西方院＿一。 
輪下緇素厚爲＿二追孝＿一。當＿二其百日之忌辰＿一。印＿二板敎誡律儀 
一百五十卷＿一。普施＿二出家人＿一酬＿二其洪恩＿一云。師所＿レ度黑白弟 
子。指不＿レ可＿二勝計＿一。嗣＿二其法＿一者。生馬良遍。木幡眞空。招提 
證玄。法園中道。戒壇實相。橘寺戒學。大安本性。五智乘 
心。極樂賢明。往生入阿。白毫思蓮等一十五人。各闡＿二化 
一方＿一而紹＿レ師。住＿二招提＿一者。即圓律￣ノ玄也。又法性寺道家 
藤公。隨＿レ師受戒。取＿二弟子禮＿一。屢問＿二戒法＿一。尊崇甚厚。師附 
以＿レ法云。所＿レ著有＿二表無表文集七卷。菩薩戒宗要文集一
卷。菩薩戒通別二受抄一卷。菩薩戒通受遣疑鈔一卷＿一。行＿二 
于世＿一。又釋迦十二禮。七佛略戒經。竝師所＿二撰集＿一也。又製＿二
招提三時勤行之式＿一。大衆日以範＿レ之。嘗誓＿二 十大願＿一也。 
《割書：未＿レ見來者｜尤可＿レ求之。》師滅後三年《割書：建長三辛｜亥歳也》西大尊律師夢。師告＿レ之 
曰。吾化＿二生補陀落山＿一。首＿二于千僧＿一。大度＿二群生＿一。令＿レ知＿二同侶＿一 

【二十一頁上】
則可也。尊夢覺見。禪窻青天曉月皎潔。頃刻而聽＿二平明三 
下之鐘＿一也。遠近緇素。聞知莫＿レ不＿二異嘆＿一矣。後醍醐帝遐聞＿二 
師之德＿一。元德三年秋諡賜＿二大悲菩薩＿一。旌＿二乎厥德＿一矣。
贊曰。物發必有＿二 中廢＿一。若不＿二 中興＿一則定斷。古曰。五百年。必 
有＿二聖人出＿一。此言實哉。吾高祖眞大師來＿二至天平聖代于此 
邦＿一。始弘＿二毘尼敎＿一。令＿下＿二此邊地下凡＿一而習＿中彼大仙威儀＿上。然 
時已去＿二 五百春秋＿一。吾法既廢。于＿レ爰大悲薩埵超然而出＿二 
世于天福明世＿一。灑＿二甘露於將＿一＿レ枯。令＿下＿二此大地人＿一再扇＿中大古 
眞風＿上。實恩大哉。故仰＿二於吾朝戒宗中興第一祖＿一也。加之 
垂＿二生吾國＿一 天帝來贊。轉＿二神孤岸＿一異僧敬仰。彼芝祖所謂 
生弘＿二毘尼＿一。死歸＿二安養＿一。師亦傚＿レ之歟。但西邦與＿二白華＿一異而 
已。其戒業也如＿レ雪。其惠解也如＿レ水。飄然天性。如＿下孤雲野 
鶴無＿上＿レ所＿二留礙＿一。聲巷燁々鳴＿二扶桑間＿一。是故遠支＿二南山＿一與＿二 
日月＿一爭＿レ光。近比＿二靈芝＿一與＿二龍虎＿一論＿レ威。伏顧＿二尊公之夢＿一。恐 
師是眞公再來歟。不＿レ爾何能至＿二于此＿一乎。鳴呼區々小子。 
奚夫所＿二稱贊＿一哉。然存＿二千百於一二＿一。聊報＿二于厥洪恩＿一而已 
矣。 

【二十一頁下】
　　第二十二世《割書：中興第｜二世》圓律玄和尚傳 
和尚字圓律。諱證玄。未＿レ詳＿二氏族鄕里＿一。嗣＿二法大悲菩薩＿一。氣 
性不＿レ凡。幼離＿二世間＿一。著＿二法衣＿一後。聞＿二大悲菩薩高德博識＿一。即 
往拜＿二足下＿一爲＿二弟子＿一。智解日增。嘉禎三年秋。受＿二息慈戒於 
興福寺常喜院＿一。次受＿二具足戒于松院＿一。其歲十八歲也。雖＿レ 
貫＿二通群宗＿一。而以＿二戒敎＿一爲＿レ業。同侶皆推＿二重之＿一。 以爲＿二法社 
得＿一＿レ 人。寬元年間。於＿二家原寺＿一依＿二別受法＿一進具。建長元年中 
祖示＿レ滅。師親受＿レ命紹＿二于本山官務＿一。由＿レ是道價鬱跂。律林 
傾挹。師恆演＿二暢律敎＿一。訓＿二誨緇白＿一。聚＿二輪下＿一者。如＿二渴龭赴＿レ 
泉。同三年初冬。受＿二具支灌頂＿一。正應三年八月。訪＿二與正菩薩 
之病＿一。時尊公爲＿二諸徒＿一遺言。聞＿二厥言勝＿一。師數感嘆涕泣去。 
興正滅後。諸徒行＿二分物法＿一。師爲秉＿二羯磨＿一。文永七年四月 
初六。招提金殿及右夾侍千手尊容修輔已成。即行＿二大會＿一。 
屈＿二請千僧＿一。梵唄伎樂響＿二於四隣＿一。黑白群聚。戒壇實相上 
人爲＿二大導師＿一。師爲＿二呪願＿一。建治元年修＿二理講堂＿一。始＿二功初春＿一。 
其十一月成。同十四五兩日。說＿二 四分梵網戒＿一。又開＿二舍利 
會＿一。弘長三年師母滅云。弘安五年三月初八。金堂左夾侍
