【三十四頁上】
今存。此道勝＿レ他。予何幸哉。住＿二師之故坊＿一。誰豈不＿レ慕＿二先 
祖＿一。恨者傳來事跡未＿レ詳矣。
　　第五十六世《割書：中興第三｜十六世》舜盛和尚傳 
和尚諱舜盛。姿性聰利。文正五年。依＿二通受法＿一進具。長享 
元年從＿二良海老人＿一受＿二别受法＿一。某年《割書：永正四｜年歟》住＿二本山主務＿一。永 
正四年爲＿二秋會唱導＿一。年算于＿レ時六十有二。通受戒臘四十 
二夏。別受戒夏二十有一。某三月二十七日寂云。 
　　《割書：予選＿二此傳＿一之中。或夜夢所爲＿二舍利殿＿一。老翁告＿レ余曰。盛和上高德｜才智秀＿レ他。至＿二 九十歲＿一而寂。予夢覺生＿二不思儀之思＿一。則記＿レ紙也。》 
　　《割書：若如＿レ夢則師之入寂相＿二｜當天文十四年＿一也。 》 
贊曰。弘源老師已下至＿二盛和尚＿一。皆以傳律明師。講訓應＿レ 
機。孜＿二々律科＿一。儕輩靡＿レ不＿二推重＿一。實爲＿二法海之舟船＿一也。
　　第五十七世《割書：中興第三｜十七世》寬順奘和尚傳 
和尚諱泉奘。字寬順。自號＿二象耳＿一。駿州人也。世姓今川氏。 
髮剃＿二華藏山＿一。爲＿レ 人俊朗。秀＿二拔群表＿一。銳＿二精事鈔＿一。玅入＿二深 
義＿一。天文八年二月十日辰朝。依＿二通受法＿一進具。某年於＿二招 
提戒壇＿一從＿二高範律公＿一受＿二具足戒＿一。廣涉＿二律海＿一。兼通＿二密林＿一。 
某年間奉＿レ　勅領＿二北京泉涌衆主＿一。有＿二于和州刺史筒井順

【三十四頁下】
慶公＿一。公既亡。其老母後＿レ公愁＿レ之。常恆尊＿レ師。因＿レ之爲＿二公 
之追善＿一創＿二南都傳香律寺＿一。請＿レ師爲＿二開山祖＿一。造＿二佛殿。淨 
廚。方丈。鐘樓等＿一。蔚爲＿二精藍＿一。結界立法。一式＿二律敎＿一。四方 
學律之侶。慕＿レ風駢瑧。老母屢入＿レ寺修＿二佛事＿一。厚受＿二敎化＿一。師 
慇懃而悔＿レ之。天正七年《割書：自＿二 天文十四年＿一｜及＿二 三十六年＿一》應＿レ請任＿二招提主＿一。於＿レ 
茲聲名森出。某九月二十一日登＿レ壇受＿二畜衆度人法＿一。光 
宣等爲＿二之證明＿一。其年始爲＿二念佛會唱導。同十月二十七 
日。於＿二吾戒壇＿一行＿二別受法＿一。照珍光晶等爲＿二之受者＿一。某年
間。開＿二宣南山大鈔於招提＿一。四方聽徒肩摩袂屬。尋常客 
貌和雅。堅持＿二戒律＿一。食不＿レ過＿レ 中。行止唱＿二彌勒聖號＿一。期＿レ生＿二 
內院＿一。其年天正十六年春。永祿皇帝召＿二於宮內＿一受＿二菩薩 
戒＿一。其年一月兩度入＿二于禁庭＿一授＿レ戒。上甚崇重。從＿レ是時 
時詔＿レ內講＿二演戒敎＿一。其歲五月十八日唱＿二滅泉涌＿一。春秋七 
十有一。通受夏臘四十又九。門人奉＿二遺軀＿一窆＿二于泉涌寺＿一。 
嗣法弟子玉英珍等若干人。而黑白男女受＿二 三歸五戒等＿一 
者。難＿二以＿レ數記＿一。 
贊曰。昔南山大師遷神之期。都率天人奏＿レ樂來迎。又先 

【三十五頁上】
天人告＿二大師＿一曰。生＿二忉利內院＿一。以故世謂南山大師歸＿二都 
率宮＿一。奘公學＿二南山敎＿一。又同＿二南山跡＿一。屢顧＿二師之事跡＿一。主＿二 
內院中＿一。何難之有。予時詣＿二傳香律寺＿一。每＿レ拜＿二遺眞＿一。孜々 
忘＿レ去。宜哉聖天子隨＿レ師受＿レ戒聞＿レ法焉。 
　　第五十八世《割書：中興第三｜十八世》光忍海和尚傳 
和尚字光忍。諱凝海。東關人也。生質粹美。屢入＿二學林＿一不＿レ 
倦。終受＿二通別戒位＿一。爲＿レ 人所＿二尊慕＿一。住＿二持鎌倉東勝寺＿一。丕 
開＿二律道＿一。而導＿二 四衆＿一。天正八年於＿二西大寺＿一講＿二太賢古跡＿一。師 
時七十有一。聽者雲布。星陳。師殊於＿二表無表章＿一達＿二其深 
奥＿一。嘗有＿二表無表章抄法苑選集抄十四卷＿一也。天文十九年 
十月十一日立＿レ筆。同廿年十一月廿八日功畢。又慶長四 
年夏六月撰＿二表無表章起因一卷＿一云。去天正十六年。奘 
和尚寂。師繼＿二其跡＿一。又某年間住＿二西大寺務＿一。出＿レ是緇白莫＿レ 
弗＿二傾＿レ誠歸依＿一。師登＿二無畏座＿一。譽＿二揚木叉律＿一。辭河下傾。辯 
海横注。一時聽者。俱得＿二其驩心＿一焉。慶長第四曆八月初 
二示寂。春秋七十有八。通受戒臘五十有八。別受戒後五 
十四夏。門人樹＿二塔西方院＿一云。

【三十五頁下】
贊曰。中世戒光漸昧。天下旅徒悉以失＿レ儀。時吾大悲菩 
薩。西大興正菩薩。出＿二世此國＿一。恬然振＿二起陽江大師之道＿一。 
令＿下＿二 六々州人＿一觀＿中古道顏色＿上。然後兩門同＿レ流。燈々相續。代 
不＿レ乏＿レ 人。已及＿二 四百餘霜＿一。然未＿レ聞＿下兼＿二任其主＿一之人＿上。師也 
何人。領＿二西都兩門之主＿一。絕＿二自他不共之義＿一。可＿レ謂超世之 
傑矣。《割書：吾與＿二西大＿一雖＿レ同＿二祖流＿一。兩門相分。宗義｜有＿レ異。故從＿レ古來＿レ兼＿二任兩寺主＿一也。》
 　　第五十九世《割書：中興第三｜十九世》玉英珍和尚傳 
和尚諱照珍。玉英其字也。自號＿二寶囿＿一。又稱＿二光照＿一。生＿二于 
河州津田氏＿一。稟質不＿レ凡。聽明秀徹。出家稟＿二學于壽德照 
珍律師＿一。元龜三年。依＿二通受法＿一納＿二滿分戒＿一。天正七年登＿二 
招提壇＿一。自＿二泉奘宗旨＿一傳＿二別受法＿一。博通＿二顯密敎＿一。尤精＿二木 
刃＿一。敎恆㨂＿二講席＿一不＿レ倦。四來學徒嚮慕沛然如＿二水趨澤。東 
照神君欽＿二其德風＿一。屢問＿二法要＿一。賜＿二于封祿若干＿一。文祿二年。 
朝廷降＿レ旨令＿レ主＿二泉涌律寺＿一。於＿レ是聲名轉震。慶長十年《割書：海師｜寂後》
《割書：歷＿二于｜七年＿一》八月六日。受＿レ請任＿二招提主務＿一。享齡五十有一。其十 
一年十月二十八日。於＿二本山之壇＿一授＿二別受戒＿一。律祐泉秀 
等二十三人爲＿二之受者＿一。師初居＿二于古京傳香律寺＿一。後住＿二
