【六頁上】 
仲麻呂藤公。遣＿レ使問候。又一時英哲賢璟靈福等三十餘 
人。迎來禮謁。翌日入＿二京師＿一。上聞＿レ之大喜。詔遣＿二正議大夫 
安宿王及僧都良辨＿一。迎＿二于羅城門之外＿一。館＿二於東大寺＿一。五 
日天竺菩提。唐道璿謁見歡甚。都下緇素到來禮者紛如 
也。太祖以＿二佛舍利三十粒及經籍法具＿一隨＿レ表進＿レ闕。上皇 
命＿二正議大夫眞吉備＿一慰勞曰。和尚不＿レ憚＿二鯨波之險＿一。直抵＿二 
是邦＿一。其志甚可＿レ嘉矣。朕創＿二建東大寺＿一已有＿レ年矣。常欲＿下 
立＿二戒壇＿一爲＿二僧尼＿一受戒＿上。以＿レ無＿二師範＿一弗＿レ果。和上幸成＿二朕志＿一。 
自＿レ今授戒傳律之職。一以委＿二和尚＿一。亡＿レ何任＿二傳燈大法師 
位＿一。是年夏四月建＿二戒壇盧舍那殿之前＿一。上先登壇受＿二菩薩 
戒＿一。今上及皇后太子皆預＿二戒法＿一。一時碩德若＿二雲福。賢璟。
志忠。善頂。道緣。平德。忍基。善謝。行忍等＿一登檀受具。三公 
百官及沙彌證修等。都五百餘人。競登壇受戒。是實本邦 
建壇授戒之權輿也。後依＿レ勅移＿二建戒壇于大殿之西＿一。又 
于＿二院北若干步＿一建＿二唐禪院＿一以居之。盛談＿二毘尼＿一。開＿二發四 
衆＿一。道俗從者雲結風靡。其七年二月。上皇遣＿レ使詔曰。朕 
將開＿二剏梵場＿一。以永爲＿二弘戒之名刹＿一。師其營＿レ之。遂賜＿二皇子 

【六頁下】
新田部之舊地＿一。先＿レ是一日太祖到＿レ此。嘗＿二其地味＿一。語＿二侍者＿一 
曰。是地吉壤。與＿二唐國清宮戒檀地味＿一不＿レ異矣。後果賜＿レ之。 
達人所＿レ見無＿二毫髮違＿一。其營造未＿レ及＿レ完。而上皇崩。。孝謙天 
皇亦欽＿二師德＿一。尊敬尤厚。位賜＿二大僧都及法務大僧正＿一。太 
祖依＿レ厭＿二綱務煩雜＿一。帝改賜＿二大和上之號＿一。其勅曰。鑑眞和 
上。戒行轉潔。白頭不＿レ變。遠涉＿二滄波＿一。歸＿二我聖朝＿一。號曰＿二大
和尚＿一。恭敬供養。政事躁煩。不＿二敢勞＿一＿レ老。宜停＿二僧綱之任＿一。 
集＿二諸寺＿一僧尼。欲＿レ學＿二戒律＿一者。皆屬令＿レ習。天平寶字元年。
上欲＿レ遂＿二先帝之志＿一。勅＿二高房藤公＿一爲＿二營之司＿一。至＿二 三年八 
月＿一乃成。此歲廢帝元年也。厥規制飛楹層閣塗＿レ金間＿レ碧。 
朱甍畫棟照＿二耀林巒＿一。恰如＿レ化＿二成龍天之宮＿一也。太祖特立＿二 
輪蓋龍王祠＿一。以鎭＿二于寺＿一。蓋龍王有＿二護舍利之誓＿一故也。孝 
謙上皇親御＿二翰墨＿一。書＿二唐招提寺四大字＿一。懸＿二于講堂＿一。又詔＿レ 
祖築＿二戒壇＿一。從受＿二普薩大戒＿一。今上同登壇受戒。至＿二於皇后 
妣嬪公卿大夫＿一皆預＿二受戒＿一。又詔＿二 天下＿一。爲＿二出家＿一者。先入＿二招 
提＿一受＿レ戒學＿レ律。而學＿二自宗＿一。據＿レ之四方雲衲騰踏而赴者。唯 
恐後焉。以故常居凡三萬指。四年詔＿レ祖啓＿二梵網會＿一。以資＿二

【七頁上】
聖武冥福＿一。五年十二月晦。太祖偶遊＿二葛木嶺＿一聞＿二鐘聲＿一。尋＿レ
響而進。忽見＿二 一神人＿一。乃問曰。是何鐘也。神曰。此法起菩 
薩行布薩說法集會鐘也。移頃法起菩薩與＿二諸菩薩＿一周帀 
圍繞。而布薩說法。逐預＿二其會＿一。乞＿レ籌而歸。其籌今尚存焉。
六年奉＿レ勅建＿二戒壇于東州藥師寺及西關觀世音寺＿一。受戒 
依學恰如＿二京都＿一。師嘗在＿レ唐時。有＿二 一梵僧＿一。以＿二祇園靈土三 
斗＿一送＿レ之。故凡所＿レ築戒壇。取＿二其土＿一以塗。而其規矩皆取＿二 
法於南山＿一焉。七年春。僧忍基夢。講堂棟梁折而落＿レ 地。群 
衆怪＿レ之。一日謂＿レ徒曰。此仲夏初六吾之終也。諸徒驚悲 
而造＿二 眞影＿一。又恆謂＿二思託＿一言。我終已願坐死。汝可＿下爲＿レ我 
於＿二戒檀院＿一別立＿中影堂＿上也。然後至＿レ期面＿レ西。加趺而逝。猶
如＿レ入＿レ定。實天平寶字七年五月六日也。嘗享＿二世齡＿一 七十 
有六。坐＿二菩提位＿一 五十又三。黑白貴賤號慟悲戀。無＿レ異＿三釋 
尊唱＿二滅於雙林＿一也。亞相宅嗣卿藤氏刷雉公等。皆賦＿レ詩 
傷＿レ之云。留身三日。容色不＿レ變。捫＿レ頂猶溫。諸徒奉＿レ龕葬＿二 
於寺之東北隅＿一。茲日紫雲靉靆。異香散滿。緇白送者。哀號 
之聲滿＿二 四衢道＿一。太祖在＿レ唐所＿レ化弟子四萬餘人。又於＿二此 

【七頁下】
國＿一所＿レ度緇徒極多。而嗣＿二其法＿一爲＿二 一方衆首＿一者四十六 
人。祥彥。法進。思託。法載。義静。如寶。仁幹。曇静等也。至＿二 
于宰官居士及信男信女＿一受＿二 三歸五八戒＿一者。於＿二和漢兩 
邦＿一未＿レ知＿二其幾千萬人＿一也就＿レ 中於＿二吾國＿一如＿二右僕射藤田 
公。亞相仲麻呂藤公。黃門氷上眞人。及清河藤公等＿一。歸＿二 
崇祖＿一尤厚焉。曾唐國大將軍高鶴林。因＿レ使＿二吾國＿一。謁＿二祖之 
廟＿一。而賦＿レ詩曰。上方傳＿二佛敎＿一。名僧號＿二鑑眞＿一。懷藏通＿二隣國＿一。 
眞如轉＿二付民＿一。早嫌＿レ居＿二 五濁＿一。寂滅離＿二囂塵＿一。禪院從＿レ今古。
青松遶＿レ塔新。法留＿二 千歲＿一住。名記＿二萬年春＿一。太祖凡講＿二法勵 
疏＿一 四十徧。行事鈔七十餘徧。羯磨疏輕重儀各十徧。手 
寫＿二 三大藏＿一鎭＿レ刹。建＿二無遮大會＿一若干。修＿二造伽藍＿一 八十餘 
所。又製＿二袈裟三千領＿一。散給＿二 五臺諸衆＿一。太祖居恆神異甚 
多。自現＿二 三目六臂菩薩形＿一。斷＿二疑者迷＿一。或自＿二石浮圖＿一忽放＿二 
異光＿一。或再＿二修塔＿一。金剛神化爲＿二大力牛＿一運＿レ材爲＿レ助。或有＿二 
神人＿一。旁＿レ塔而佐護。或有＿下 四神變＿二金白之魚＿一擁＿中護船舫＿上。 
等。道德之感有＿レ若＿レ此也。初本朝大藏多＿二刁刀魚魯之謬＿一。 
勅＿レ祖校正。祖東渡時。瘴霧傷＿レ睛。而大藏文句暗誦故。隨 
