【六十六頁上】
皇帝諱秀仁。後堀河之太子。母者藻壁門院也。誕＿二于寛喜 
三年＿一。貞永元年十二月五日卽位。仁治年間從＿二于大悲菩 
薩＿一。受＿二菩薩戒＿一。其三年正月九日崩。寶壽十有二。依＿二遺勅＿一 
葬＿二于東山泉涌寺＿一。世傳謂俊芿律師之再來與。 
　　大相國道家公傳 
大相國諱道家。布＿二清政于扶桑＿一。專歸＿二吾法＿一。某年出家。名 
號＿二行惠＿一。依＿二吾中祖＿一受＿レ戒。取＿二弟子之禮＿一。又創＿二建東福寺＿一。 
弘＿二佛心宗＿一。公於＿二戒律＿一尤有＿レ功故。吾中祖親付＿レ法也。 
　　居士篇 
述曰。佛法之中有＿二 七衆異＿一。吾寺門中有＿二厥功＿一者。雖＿二優婆 
塞＿一豈可＿レ漏歟。予以故得＿二 二三士＿一。立＿二斯一篇＿一也。 
　　軍法力傳 
軍法力。本崑崙國人也。敬＿二崇吾高祖眞大師＿一。嘗聽＿二學塵 
外之敎＿一。大師偶遊＿二化東方＿一。力亦相隨入＿二于此國＿一。大師奉＿レ 
勅建＿二立招提＿一。力有＿二妙工＿一。故大師命＿レ力令＿レ刻＿二丈六慈氏之 
像＿一。以安＿二奉講堂＿一。其餘佛菩薩像若干也。古今佛工皆謂。 
力之所＿レ作像所＿レ不＿レ及＿二常人＿一也。予恆登＿二講堂＿一毎＿レ拜＿二其大

【六十六頁下】
像＿一。自意吾大師乘＿二大願力＿一來敷＿二化此方＿一。力從＿レ之臻。豈又 
乘＿二願力＿一來。非＿レ助＿二大師之化＿一歟。其終未＿レ詳也。 
　　潘仙童傳 
近事男潘仙童。本支那國揚州之人也。歸＿二依吾眞老和尚＿一。 
為＿二近事男＿一。從＿二眞大師＿一到＿二于此邦＿一。其終未＿レ知＿レ之也。 
　　善聽傳 
優婆塞善聽。瞻波國人。未＿レ詳＿二何氏＿一也。事＿二吾大師＿一。習＿二佛 
法旨＿一。隨＿二順大師＿一。遊＿二于日東＿一云。 
　　寶最傳 
信男寶最。朝鮮國人。未＿レ知＿二其姓＿一。隨＿二吾大師＿一來＿二至斯地＿一。 
尤助＿二吾高祖化＿一云。 
　　慈禪上人傳 
上人慈禪。號＿二有嚴＿一。又曰＿二如願＿一。嘉禎二年秋九月自誓受 
戒。時五十歲。疇昔南都四律匠之一也。事具在＿二大悲傳 
後退＿二具戒＿一。堅持＿二齋戒＿一。嘗於＿二招提＿一建＿二創西方妙香之兩院＿一 
以居。建治元年十一月十一日化。春秋九十歲。其兩院至＿二 
于今＿一 人法繁昌也。

【六十七頁上】
贊曰。禪公何故退＿レ具隱＿二遁此處＿一。定有＿レ由歟。鳴呼薝蔔華 
雖＿レ凋■【艹に匂】＿二於餘華＿一也。豈可＿レ不＿レ崇也。或云。師旣進＿二具戒＿一。爲＿二 
眞沙門＿一。何故記＿二此篇＿一邪。予云。師雖＿二具戒＿一。退唯八戒。焉 
入＿二大僧＿一。夫士者男子通稱。未＿二必在家＿一。故予以＿二此人＿一記＿二此 
篇＿二耳。 
　　尼女篇 
述曰。清昇成＿レ 天。濁沈成＿レ 地。陰陽相分。男女自有也。吾佛 
法中。更無＿レ遮＿レ之。并聽＿二許度＿一。茲以高祖來時。三尼相從。中 
租出時。轉＿レ男成＿レ女。豈可＿レ捨＿レ之。夫宿善厚則成＿レ男。宿善 
薄則成＿レ女。若於＿二今生＿一持＿レ戒修＿レ道。不＿レ遮＿二其障＿一何免＿レ之歟。
誠以大悲拔＿レ苦。大慈與＿レ樂。意有＿二于此＿一。今吾集＿二得自門之
清尼二三人＿一。以立＿二此篇＿一也。 
　　智首尼傳 
大比丘尼。諱智首。唐國人。居＿二于藤州通善寺＿一。清持＿二佛戒＿一。 
性英才也。從＿二吾大師＿一進＿二尼具戒＿一。而隨＿二大師＿一來＿二于此地＿一。 
其終未＿レ詳也。時有＿二 三尼＿一。相與來應。二尼沒＿二其名＿一也。 
　　光明后傳 

【六十七頁下】
光明后者。淡海公第二女也。聖武帝爲＿二東宮＿一時。納爲＿レ妃。 
天平元年八月。進爲＿二皇后＿一。容顏偉麗。如＿レ有＿二光輝＿一。故號＿二光 
明＿一云。然生＿二孝謙帝及皇太子＿一。太子早逝。嘗建＿二浴室＿一。自手
去＿二千人垢＿一。乃感＿二阿閦佛之瑞＿一。又建＿二法華尼寺＿一。盛修＿二佛乘＿一。 
天平寶字六年四月。吾祖築＿二擅于東大寺＿一。皇后登壇受＿二菩 
薩戒＿一。歸＿二吾和上＿一與＿レ帝同也。寶字二年受＿二 天平應眞皇太 
后之尊號＿一。其四年六月七日葬。年六十。后之事跡存＿二續日 
本記等＿一。故略＿二于此＿一也。 
　　轉男敎圓傳 
釋尼敎圓者。未＿レ知＿二何許人＿一也。一旦發＿二大心＿一。進＿二大比丘 
戒＿一也。寬元年中。大悲祖師行＿二布薩＿一時。天人來下。圓對話 
之。天人曰。比丘僧旣雖＿レ備之。未＿レ有＿二比丘尼＿一。先以＿レ汝爲＿レ 
尼。言畢卽隱。圓忽轉＿レ男成＿レ女。從＿レ是歸＿二古鄕＿一。勸＿二其姉某＿一 
令＿レ爲＿二出家＿一從＿レ是我國七衆亦備矣。事具記＿二于大悲之傳＿一。 
《割書：凝戒律師所＿レ撰表無表撰集抄云。圓以＿レ男｜轉＿レ女。三七日之後亦轉＿レ女成＿レ男也。取意。》 
　　正法寺開山信如尼傳 
大尼諱信如。轉男敎圓尼之姉也。某年間因＿二敎圓之勸＿一忽
