【七十四頁上】
西室。如＿二東室＿一也。今以＿二南方八間餘＿一莊＿レ之。卽安＿二于白栴
檀千手大悲像＿一。《割書：卽元禄八年｜秋成。》蓋其像者。吾大師持來尊容也。 
其北號＿二祠堂＿一。十方檀越寄＿レ財設＿レ齋。弔＿二 六親靈＿一。西構＿二 三間 
四面之小殿＿一。而安＿二于地藏大士之像＿一也。小野篁朝臣所＿レ造 
之像也。彌陀千體。住持連牌。諸靈牌等。竝皆安＿二于茲＿一也。 
　　北室 
北室者。中世倒而無之。其跡庫院之　東西修々也。今其 
跡皆爲＿二別院＿一也。 
　　浴室 
浴室者。醍醐水北邊也。太古浴室壞而無＿レ建。其後正應 
四年四月再興＿二建之＿一。厥五月朔始有＿二湯會＿一也。又斷而無＿レ 
之。 
　　西井殿（セイイデン）。《割書：　｜水號＿二醍醐＿一。》 
西井殿者。當山第一靈泉也。呼＿二其水＿一名稱＿二醍醐＿一。號＿二其殿＿一 
名＿二西井＿一也。天平寶字三年。吾大師肇啓＿二此山＿一。先穿＿二這 
井＿一。嘗窺＿二清濁＿一。味＿二其好惡＿一。其水清冷。味殊最上。故以＿二醍
醐＿一名＿レ水也。古謂有＿二有信人＿一飯＿二此水＿一。則現除＿二病根＿一。當爲＿二

【七十四頁下】
成佛因＿一也。 
　　尊靈殿 
尊靈殿者。祭＿二源家代々之神靈＿一處也。其殿小而美也。中 
央安＿二于東照神君之影像＿一。左右安＿二于台德院殿。大猷院 
殿。嚴有院殿之四牌＿一也。 
　　僧厠 
僧厠者。庫院東北也。古厠滅亡。弘安十年四月又造＿レ之。 
其後倒而無＿レ之。 
　　開山塔 
開山塔者。寺之東北之隅也。世人呼爲＿二廟山＿一。前有＿レ池也。 
昔時殿塔及燈爐堂等。雙＿二建山程＿一。中世滅亡今無。唯有＿二 
廟之古跡＿一耳。有＿レ籬施＿レ𢌞也。 
　　西廟 
西廟者。有＿二西方院內＿一。以＿レ石作＿二 五輪浮覩＿一。高一丈許也。是 
則中興大悲菩薩之廟也。前有＿二燈爐＿一。今年爲＿二 四百五十 
年之遠忌＿一。故再營＿二造之＿一也。 
　　𢌞廊《割書：井諸殿邊之廊》

【七十五頁上】
𢌞廊者。從＿二 中門＿一雙建。𢌞至及＿二金殿＿一也。淳和皇帝勅捨＿二 
王宮＿一造＿二長廊＿一也。中世亡滅。蓋道海和尚入滅之時及＿二于 
分衣＿一。西大之衆憇＿二干𢌞廊之邊＿一也。明乎其此尚存矣。厥 
餘自＿レ殿至＿レ殿諸廊中世皆倒。其中從＿二于講堂＿一至＿二于僧堂＿一 
一廊。老人語＿レ予謂。少時親看也。曾知未＿レ過＿二 四五十歲＿一。 
　　山門
山門者。中世絕倒而無＿レ之。其跡今有＿二大門＿一處也。 
　　中門 
中門者。從＿二 中世無＿レ之。地者山門之北數十步許也。傳謂 
今大門者山門崩後。以＿二 中門＿一移＿二建于此＿一也。今門南北三 
間半。東西六間餘也。 
　　四方築地 
四方築地者。文祿五年七月十二日大地震。此時悉倒也。 
南方尋雖＿レ築＿レ之又悉倒也。 
　　别院 
別院。千古有＿二此寺之西方＿一也。傳謂井山千坊。然古記曰。 
西構＿二 四十八院＿一也。前唯口傳。後古記也。如＿二何會通＿一乎。

【七十五頁下】
計知四十八院中。院々有＿二數坊＿一故曰＿二千坊＿一與。今無。從＿二 
中古＿一皆殘院移＿二于此裡＿一也。古別院悉以失＿レ名。今坊無而 
存＿レ名者。唐禪。講《割書：■【国構えに考】講下恐脱｜釋興二字》善。應量之四院也。其唐禪者 
吾大師住居院也。其跡未＿レ詳。於＿二左京＿一住＿二大師＿一院號＿二唐禪 
院＿一。又在＿二右京＿一如＿レ是。此義明＿二古記＿一也。其應量者。兩藏之 
背滄海池南。是蓋中興大悲菩薩安住院也。寶治元年七 
月十八日落成。菩薩居＿二于此院＿一 六過＿二春秋＿一。沒後代々和 
尚兼＿二住此院＿一。爾來滅而無＿レ立之。當時菩薩尊像安＿二于斯 
裡＿一。諱辰法樂修＿二箇院中＿一。見＿二于古記＿一。院倒後移＿二安之太祖 
影堂傍＿一也。其講釋者。地未＿レ明也。相傳謂＿二彌陀堂後＿一也。享 
德三年和尚任宗公寂。行＿二分衣法＿一時。西大澄公秉＿二羯磨＿一。 
點＿二講釋院＿一爲＿二之宿坊＿一也。其後未＿レ考＿二何比斷＿一矣。其興善 
者。文明八年五月十七日滅倒。後無＿レ建也。今存＿二院及名＿一 
者。敎學。《割書：本號＿二｜愛染＿一。》彌勒。藏松。德園。《割書：本號＿二｜不動＿一。》圓光。《割書：本稱＿二湯屋＿一。後｜又號＿二寶生＿一。》 能
滿。《割書：本號＿二｜菩提＿一。》 法華等七院也。相連非＿二寺之甲乙＿一。依＿二現前住僧 
夏﨟＿一記＿二于茲＿一也。又有＿二吉祥。金生。西方。妙香之四院＿一。其 
吉祥金生二院者。本爲＿二枝院＿一。其寺廢後移＿二立此山＿一謂吉
