【九十四頁上】
之＿一云。 
同大日如來。長二丈二尺。坐形。金剛界會之尊像也。古 
安＿二奉西山之大日堂＿一。《割書：自＿二此山＿一西南方有＿二 一堂跡＿一。是卽爲＿二此尊像｜安置之殿跡＿一。今存＿二礎石＿一 一二也。殿倒而移＿二》 
《割書：此殿中＿一云。俗呼＿二其堂｜跡＿一號＿二大日山＿一也。 》
同梵天帝釋四天王。幷唐軍法力之作云。《割書：耳傳  》
講堂彌勅如來。此像者。唐軍法力之所＿レ造。長丈六。金色 
坐形如來像。而以＿二大蓮華臺＿一爲＿レ座。皆後圓光彫＿二作天人 
等之像＿一也。其像偉麗絕＿レ筆也。正應五年再修＿二補之＿一。 
禮堂釋迦如來。此者毘首羯磨之所＿レ彫。赤栴檀之尊像 
也。長五尺。傳云＿二吾高祖之帶來＿一也。 
文殊菩薩。是像者。吾鼻祖傳來白栴檀之像也。乘＿二坐獅 
子背上＿一。威嚴殊勝。又有＿二 四脇士＿一。安＿二于四隅＿一。是扶桑之古 
名佛師所造也。昔者有＿二別殿＿一云。 
小彌勒菩薩像。而坐＿二蓮華臺＿一。吾高祖之傳來也。古有＿二 
別殿＿一。今安＿二于彌勒院中＿一。永仁元年以＿二其殿＿一移＿二建彌勒院＿一 
云。 
不動明王。是以＿二黄金＿一鑄＿レ之。坐像而二尺許。或記曰＿二思

【九十四頁下】
託公之護持尊容＿一。昔吾祖於＿二海路＿一爲＿二龍神王＿一所＿レ奪＿二金骨＿一 
時。託律師負＿二此像形＿一。入＿二龍宮界＿一。此像自＿二背後＿一頻發＿二大 
炎＿一飛＿二入宮殿＿一。龍神驚而以＿二佛身骨＿一自手返＿二奉吾祖＿一也。 
昔時有＿二别殿＿一云。 
彌陀堂阿彌陀如來三尊。坐形而幷坐＿二蓮座＿一此三尊像 
者。昔自＿二百濟國＿一獻＿二吾桓武皇帝＿一。帝勅於＿二當寺＿一建＿二立寶 
殿＿一。以安＿二斯尊像＿一。每歲春正月九日。藥師寺衆徒於＿二此殿 
中＿一修＿二法會＿一也。至＿レ今不＿レ絕。 
不空羂索。此像者。開山高祖所＿二帶來＿一之像也。金色立形。 
三目四臂也。卽爲＿二高祖本地之形體＿一也。元祿年間。太瀧 
寺主某再修＿二治之＿一。昔者藤氏清河朝臣別立＿二 一殿＿一。安＿二茲 
像及八部衆＿一也。《割書：今安＿二于｜影堂中＿一。》
地藏堂地藏菩薩。此像者。弘法大師一九夏句寓＿二住此 
山＿一。其間一刀三禮而作＿レ之云。如寶僧都別立＿二 五間四面 
之堂＿一。安＿二此像＿一也。又某年間有＿二 一信士＿一。再＿二造此殿＿一。《割書：南北｜二間》
《割書：東西三｜間。》元禄十三年。郡山淺河氏一信女某補＿二治斯像＿一也。
小千手像。此像者。吾太祖自＿二支那州＿一所＿二帶來＿一之像也。

【九十五頁上】
一尺八寸。金色之尊容也。靈瑞今古尤多矣。秘而容易 
不＿三使＿二 人拜＿一＿レ之。昔有＿二別殿＿一安＿レ之。此元祿年間補＿二修西室＿一。 
安＿二奉此像＿一。又自＿レ昔每＿レ歲於＿二此像前＿一 一山衆侶七晝夜中 
修＿二不斷千手三昧供＿一。《割書：古冬十二月也。今自＿二｜二月朔＿一至＿二其八日＿一。》元祿年中初修＿二毎 
日千手護摩供＿一也。 
自餘靈像。其數無＿レ計。或釋迦藥師或地藏觀音等古像。 
及新刻像等。不＿レ能＿二具載＿一。又散＿二在諸州諸寺＿一。吾山之靈像 
非＿二 一二＿一也。古往伽藍數十宇。西山别院數十宇。故殿堂 
院々不＿レ知＿二其佛像之數＿一。今在＿二當寺＿一及＿二破壞＿一像又尤多 
焉。
　　法事篇 
每歲春正月三旦修正會。初夜後夜修＿二駄都護摩供＿一。又行＿二 
舍利悔過＿一。或舍利講。應眞講等有＿レ之。同自＿二 九日＿一至＿二 十 
三日＿一最勝講會。五月九日又同修＿レ之。同十六日大般若 
經會有＿レ之。 
每歲春二月自＿二朔日＿一至＿二 八日＿一千手陀羅尼會。《割書： 古修＿二冬十二｜月＿一。元禄年中》
《割書：至＿レ春｜行＿レ之 》毎歳二月自＿二 二日＿一至＿二 八日＿一於＿二駄都龕前＿一修＿二不斷光

【九十五頁下】
明眞言三昧＿一。以＿二衆僧七十員＿一勤＿レ之。寬喜二年有＿二 一信士＿一 
寄＿二田八箇＿一。每＿レ日以＿二 一田＿一爲＿レ料云。今斷絕也。其十五日 
涅槃會。同二十二日聖靈會。 
每歲春三月釋迦念佛會。今絕無＿レ之。《割書：此日又行＿二釈迦念佛于｜服寺＿一。後行＿二 四月。今 》
《割書：断。》 
每年夏四月八日佛誕生會。其十六日安居會。延喜式二 
十一曰。安居之間。勅講＿二說法華最勝仁王般若經＿一。又曰。 
凡招提寺安居講師。以＿二當寺淨行僧＿一次第請用。不＿レ得＿レ請＿二 
他寺僧＿一。《割書：云云》
每年夏五月二日本願會。《割書：聖武皇帝之｜正諱辰也》同五日六日舎利會。 
是卽開山忌也。昔奏＿二舞樂＿一。兩日之間誦＿二不斷光明眞言＿一。 
日中修＿二梵網最勝二講＿一。此日自＿二法華寺＿一獻＿レ花。傳云光明 
后隨＿二吾太祖＿一受＿レ戒。故爲＿二報恩＿一所＿レ獻＿二之祖前＿一也。至＿レ今 
有＿二其軌則＿一。此日又有＿二大齋會＿一。前日綱維行＿二 三種茶會＿一也。 
此會者。枝院遠近末衆皆至出＿二仕法會＿一。此會與＿二 七月自恣＿一 
於＿二講堂＿一修＿レ之。自餘多修＿二于禮堂＿一。且六日哺時大衆詣＿二于 
祖廟＿一。讀經燒香等行＿レ之。同十九日中祖會修＿二梵網講＿一。此
