【九十六頁上】
日衆中各作＿二團扇＿一奉＿二獻祖前＿一。一日一夜修＿二光明眞言三 
昧＿一也。至＿レ晚詣＿レ廟諷＿レ經燒＿レ香拜＿レ之。 
每歲夏六月朔辨天供。 
每年秋八月十四日。證玄和上諱辰修＿二梵網會＿一。 
每年秋九月釋迦念佛會《割書：自＿二 十九日＿一｜至＿二廿六日＿一》結＿レ番修＿二不斷念佛＿一。三 
時大衆會合奏＿レ樂。修＿二法華講舍利講等＿一也。大和州諸寺 
諸山各出仕也。建仁三年解脫上人初開＿二此會＿一也。事具 
如＿二年中法事記＿一。 
每歲冬十月三日。南山講有＿二論義＿一也。 
每歲冬十二月佛名會。 《割書：自＿二朔日＿一｜至＿二 三日＿一。》
此外每月開祖中祖南山靈芝第二和上等之諱辰。及弘 
法忌辰。又大檀那等諱辰。半月々々布薩。諸檀越等 
忌日。秋九月七日西社祭禮。同晦日東社神祭等。具 
不＿レ載＿レ之。又每日三時勤行。《割書：大悲菩薩作＿レ式定＿レ｜之。於＿レ今軌＿レ之》每日於＿二駄都 
尊前＿一 六座密供。《割書：駄都秘法三座。龍王｜不動地藏各一座。》每日於＿二不空羂索尊前＿一 
本地供一座。《割書：開祖本地｜供也。》自餘法會密供多繁。今略記＿レ之而 
已。又一切經會。及彌勒院千部會。西方院念佛會等。往古

【九十六頁下】
是多。今斷無＿レ之。 
 　　枝院篇 
肥前州觀世音寺。野州藥師寺。《割書：開祖命＿二如寶＿一令＿レ住＿二持｜之＿一。密嚴律師中興之也。》備前
州靈山院。《割書：俗曰＿二之熊野｜山＿一。開祖建立。》肥後州淨光寺。《割書：元享元年之比｜猶存＿レ之也。》越前 
州新善光寺。《割書：禪戒｜建立》 紀州海岸院。伊州菩提寺。荒木鄕同蓮 
臺寺。《割書：杉谷｜鄕》地藏堂。蓮光寺。海藏寺。寶藏寺。常樂寺。《割書：名張｜郡》 
百田寺。《割書：名張｜鄕》靑蓮寺。《割書：名張｜郡》已上九寺伊州也。大覺寺。釋迦 
院。文珠院。不動院。寶勝院。大聖寺。《割書：已上｜尼崎》大龍寺。《割書：兵庫｜再山》 已 
上七寺攝州也。久米田寺。延命院。多門院。已上三寺在＿二 
泉州＿一。勝軍寺。修善院。大德院。角之坊。東之坊。西之坊。 
《割書：已上下｜太子》西明寺。貴命寺。已上八寺在＿二于河內州＿一。法園寺。藤 
之坊。清冷院。乘賢寺。《割書：已上八｜幡園》壽德院。金剛寺。善法律寺。 
《割書：已上｜八幡》法金剛院。《割書：双｜丘》亭子院。《割書：七｜條》法命院。《割書：双｜丘》壬生寺。《割書：號＿二寶幢｜三昧院＿一。》 
地藏院。西之坊。竹之坊。南之坊。中之坊。梅之坊。東之坊 
安養菴。寂静菴。《割書：已上九院｜在＿二壬生寺＿一。》音德院。《割書：浴｜中》壽福寺。《割書：山田｜鄕》地藏 
院。《割書：嵯｜峨》明王寺。光明寺。聖德寺。常起寺。普賢寺。蓮華寺。
《割書：小｜幡》山海寺。《割書：小｜幡》觀音寺。《割書：小｜幡》遍照心院。《割書：京八條大通寺別院在＿レ｜之。已上在＿二于山城州＿一。》傳

【九十七頁上】
香寺。《割書：南｜都》知足院。《割書：東大｜寺》新坊。四息院。《割書：已上二寺｜興福寺。》眞如院。《割書：南｜都》五
智光院。《割書：南｜都》城戶寺。《割書：南｜都》本光明寺。《割書：池｜田》光臺寺。頭光寺。《割書：山口》
藥師院。《割書：内｜山》常樂寺。《割書：宮｜古》常寶寺。《割書：八｜田》養福寺。《割書：唐｜古》福德寺。《割書：四｜條》安 
樂寺。《割書：小｜坂》松雲寺。《割書：豐｜田》隆福寺。《割書：豐｜田》法蓮寺。《割書：佐｜味》藏福寺。《割書：法貴｜寺》新 
樂寺。《割書：森｜屋》安養院。《割書：結｜崎》滿福寺。《割書：結｜崎》三寶院。興善寺。《割書：結｜崎》染田寺 
《割書：結｜崎》雲福寺。《割書：結｜崎》龍興寺。《割書：屛｜風》極樂寺。《割書：屛｜風》興隆寺。《割書：屛｜風》安國寺。《割書：高｜田》 
九品寺。《割書：高｜田》神福寺。《割書：南｜鄕》蓮華寺。《割書：南｜鄕》崇福寺。《割書：南｜鄕》報恩寺。《割書：南｜鄕》蓮 
臺寺。《割書：戒｜重》大福寺。長命寺。佛國寺《割書：吉｜野》金光明寺。《割書：宇智｜郡》往生 
院。《割書：宇智｜郡》光明院。《割書：宇｜智》元林院。《割書：森｜本》雲分寺。《割書：飯｜高》安樂寺。《割書：曲｜川》矢田 
寺。《割書：號＿二金剛｜山寺＿一。》北僧坊。南僧坊。奧之院。聖寶寺。《割書：已上｜矢田》永泰寺 
《割書：箸｜尾》千手堂。《割書：箸｜尾》金剛寺。《割書：箸｜尾》法樂寺。《割書：下｜田》音樂寺。《割書：下｜田》喜多室。《割書：法｜隆》
《割書：寺》中宮寺。《割書：法隆｜寺》正法寺。《割書：瀧｜市》已上二寺尼衆。地藏院。《割書：靈山｜寺》新
 善光寺。《割書：宇｜多》 竹林寺。《割書：生｜駒》西之坊。阿藏院。不動院。第之坊 
《割書：已上四坊在＿二｜竹林寺＿一。》齊恩寺。《割書：添下｜郡》興福院。《割書：添下｜郡》小眞寺。《割書：大安｜寺》法華寺 
《割書：田｜原》法華寺。《割書：光明后開基尼｜衆有＿二南都＿一。》五智院。《割書：三｜輪》已上在＿二于和州＿一。此餘尤 
多。今略記＿レ之。吾祖宗滿＿二諸州＿一繼＿二其法脈＿一者。推可＿レ知之。 
又古記曰。太祖於＿二 六十六州＿一建＿二律學院＿一也。今天下之律 

【九十七頁下】
宗雖＿レ分＿二派流＿一。皆是無＿レ不＿二吾太祖之末派＿一矣。 
　　撰述篇 
東征傳三卷。《割書：思託｜之述》同一卷。《割書：眞人元開之撰。是云＿二傳＿一。｜指＿二思託之述＿一云＿二廣傳＿一也。》同二卷 。
《割書：假名。｜賢位。》同十二卷。《割書：繪入。未｜詳＿二撰者＿一》招提略記一卷。招提解一卷。《割書：幷｜不＿レ》
《割書：詳＿二作｜者＿一》大悲菩薩行狀記。《割書：卷數作｜者未詳》開山講式一卷。和讚一卷。 
《割書：作者｜未知》招提本源流記三卷。《割書：豐安｜之撰》戒律傳來記三卷《割書：豐安奉｜勅撰》
延曆僧錄一卷《割書：思託｜之述》梵網經鈔六卷。沙彌經鈔五卷。《割書：已上｜二部》 
《割書：法進律師｜之述》戒壇式一卷。《割書：法進｜述》同式一卷。《割書：實範｜撰》大經要義七卷 
《割書：實範｜述》戒壇問答抄。五段舍利講式。念佛會諷誦。同願文各 
一卷。《割書：已上四部｜解說述。》表無表文集七卷。宗要雜文集一卷。菩薩 
戒遣疑抄一卷。通別二受抄一卷。釋迦十二禮一卷。七佛 
略戒經一卷。招提三時勤行式一卷。《割書：右七部者。大悲｜祖師之撰也。》通受 
比丘文理抄。同懺悔軌則抄。二受抄。遣疑鈔各一卷。苾蒭 
略要六卷。因明抄十卷。同假名抄二卷。唯識觀一卷。念 
佛往生決心記一卷。眞心要決。止防用心抄。別受行否。表 
無表章鈔。法相大意鈔。已上十四部。良遍上人撰述。《割書：師之｜肖像》 
《割書：有＿レ讃曰＿二撰書都一百｜餘卷＿一。委未＿レ知＿レ之也。》往生論註鈔。十因文集。三廟鈔。已上三
