【百二頁上】
征傳及當山古記等。皆曰＿二 三千粒＿一也。 
又僧寶傳。泉奘傳曰＿二筒井順慶公存生之間建＿レ寺等之義＿一 
者是非也。傳香寺。公之寂後其老母建＿レ之也。 
龍神變石。或記曰＿二白石＿一。或記曰＿二靑石＿一也。余又久迷＿二靑白＿一 
也。然此元祿十三年神社再修之時。予夜中取＿レ燭拜＿レ之。 
卽白石而大石也。其色其體非＿二山峰石＿一。又非＿二川海石＿一。都 
無＿レ可＿レ比。余一見而忽動＿二心肝＿一。恐而速退也。以＿レ此計思。佛 
舍利入＿二龍界＿一斷而不＿レ恠也。 
　　遣疑篇 
就＿二太祖之官＿一。屢有＿レ疑也。今具述＿レ之。夫當寺今古記。幷傳 
來記曰。初任＿二釋門大僧正＿一也。且傳來記等。不＿レ論＿二次第＿一。 
唯記＿二大僧正之官＿一。故更無＿レ害也。然後末記等。皆誤＿レ之謂＿二 
天皇受戒之時任＿一＿レ之。鳴呼謬之甚也。受戒之時。唯見＿レ勅＿二 
任傳燈大法師位＿一也。又示觀國師三國佛法傳通記。及招 
提寺解。幷曰＿二滅後任大僧正＿一也。續日本記《割書：十九卷｜十九紙》曰。宜＿三鑑 
眞良辨拜＿二大僧都＿一《割書：云云》。又《割書：二十一卷｜九紙》曰。其大僧都鑑眞和 
上。戒行轉潔。白頭不＿レ變。遠涉＿二滄海＿一。歸＿二我聖朝＿一。號曰＿二大

【百二頁下】
和上＿一。《割書：云云》又《割書：二十四卷｜二十紙》曰。及＿二皇太后不悆＿一。所＿レ進醫藥有＿レ 
驗。授＿二位大僧正＿一。俄以＿二綱務煩雜＿一。改授＿二大和尚＿一也。然二 
十一卷之文與＿レ之相違。謂彼曰＿二其大僧都鑑眞＿一。今此曰＿レ 
授＿二位大僧正＿一。次授＿二大和上＿一之文勢也。釋書亦引＿二此文＿一 
也。二十一大僧都之都字。筆者謬＿レ之乎。恐爲＿二正字＿一乎。釋 
書曰。勝寶八年。律師慈訓法務。寶字七年鑑眞僧正法務 
《割書：云云。》此文恐是顚倒歟。謂慈訓官職次＿二于吾祖＿一。何唯法務 
越＿二任之＿一邪。況吾太祖者。寶字七年寂。訓師者遠後寶龜 
八年寂。又太祖爲＿二大僧都＿一時。訓師爲＿二小僧都＿一。加階已次 
也。何但法務任＿レ前乎。尤以不審。且夫慈訓勝寶八年任＿二
少僧都＿一。今此何曰＿二律師＿一邪。又釋書訓傳曰＿三勝寶四年任＿二 
僧都＿一《割書：云云。》如＿レ此相違多之。以＿レ之計＿レ之。文爲＿二顚倒＿一明也。 
定知勝寶八年鑑眞僧正法務。寶字七年僧都慈訓法務。 
況復吾太祖患＿二綱務煩雜＿一故。改賜＿二大和上之號＿一云。釋書 
前自記＿二此文＿一。後又何曰＿三寶字七年任＿二法務＿一乎。綱務者何 
乎。卽是法務也。太祖寶字七年若任＿二法務＿一。則違＿下網務煩 
雜故改賜＿二大和尚＿一之意＿上。如何通＿レ之。又釋書曰。行後二百

【百三頁上】
年無＿二大號＿一也。其間已有＿二眞大僧正＿一奈＿レ大邪。釋書自記＿三 
眞始爲＿二大僧正＿一。而又何曰＿三基後無＿二大號＿一乎。前後乖違。尤 
耐＿レ可＿レ恠矣。鳴呼此義異說多端。而諸書文有＿二相違＿一。隨＿レ見 
擧＿レ疑。故輒未＿レ決＿二 一理＿一也。然續日本記。釋書。及傳來記。 
幷古記等。多記＿二大僧正＿一。其明據甚多也。唯示觀國師傳 
通記之滅後文外未＿レ見＿二其證文＿一也。今吾就＿二太祖官＿一具記＿二 
任官次第＿一。謂天平勝寶六年上皇勅任＿二傳燈大法師位＿一。天 
平勝寶八年五月上皇崩御後。孝謙帝詔賜＿二大僧都＿一。《割書：續日｜本記》 
《割書：可＿二往｜見＿一也。》其歲尋任＿二僧正法務＿一乎。然後及＿二皇太后不悆＿一任＿二大 
僧正＿一。寶字二年以＿二法務煩＿一改賜＿二大和上＿一也。已是任官所 
以各別。豈可＿レ然乎。後生正＿レ焉。 
太祖帶來經籍法具等。具如＿二賢位撰述東征傳。元開所著 
之傳＿一也。然或記闕＿レ此。或記加＿レ彼。以故諸傳彼此不＿レ同。 
幷是依＿二託公所撰廣傳＿一。或略或具記＿レ之也。其中文句玄義 
等之事。元開所述傳不＿レ載＿レ之。賢位所撰載＿レ之也。法進 
撰述沙彌經義抄中。具載＿レ之。以＿レ之可＿レ知。元開撰傳略不＿レ 
記＿レ之。賢位述傳具記＿レ之。以故一傳以＿レ不＿レ載＿レ之必莫＿二濫

【百三頁下】
擧＿レ疑又正＿一＿レ訛也。彼此相照而應＿レ辨＿レ之也。太祖盲眼。同法 
像相。及四條皇帝幼而隨＿二吾中祖＿一受＿レ戒之事。就＿二此三義＿一
屢有＿レ生＿レ疑。今且恐＿レ繁略＿二于茲＿一也。具如＿二別論＿一＿レ之矣。 
　　異說篇 
舎利入＿二龍宮＿一異說是多。如何通會。謂賢位撰述之傳。及 
招提解等。幷皆曰。過＿二蛇海＿一之時。長三丈餘之蛇來奪＿二佛 
骨＿一去。時思託公入＿二于龍界＿一奪＿二返之＿一。尋又龍王再奪＿二取之＿一。 
於＿二薩摩國秋妻屋浦＿一到岸之時。太祖患＿レ之。向＿二海龍宮＿一慇 
懃祈＿レ之。於＿レ茲龍王化爲＿二金龜＿一。負＿二佛舍利＿一浮＿二于海上＿一。捧＿二 
太祖＿一也。金龜頓變作＿二老翁＿一。卽曰。我是無邊莊嚴海雲威 
德輪蓋龍王。如來在世立＿二舍利守護之誓＿一。故今奪＿レ之。願 
師到＿二于本邦＿一。建＿二立戒場＿一。吾必於＿二其地東南之隅＿一現＿二于白 
石＿一。永鎭＿二護其佛舍利及戒場＿一也。《割書：此義具記＿二賢位所｜撰傳＿一。可＿レ見＿レ之也》又或記 
曰。漂＿二其蛇海＿一時。龍神飛＿二入舟中＿一奪＿レ之。思託追＿レ之入＿二龍 
界＿一。頻責＿二龍神＿一。《割書：一説曰。此時託公持＿二不動明王之像＿一至。｜其像出＿二火炎＿一故。龍神驚而出＿二返之＿一也。》以故龍神 
化＿レ龜載＿レ之。捧＿二太祖＿一也。約語等如＿レ前。此義無＿二再奪之義＿一
