あきの野山とかけて
　いやひぬきの引出しととく
　　おちばあつまる
【いやひぬきの引出し : 居合抜きの引き出しヵ。刀の手入れ道具が入っている？　欠けた刃が取ってある？】

びんぼうぐらしとかけて
　おれたすりこ木ととく
　　心はまわしにくい

ばくらう市とかけて
　すきなものゝちそうととく
　　心はうまかった〳〵
【牛馬の売買をする馬喰市で馬買った・食事のもてなしが旨かった】

ふぐじるとかけて
　ちかめのひく揚弓とかけて　【とく　の間違いヵ】
　　心はとき〴〵あたる
【ちかめ : 近眼】
【揚弓 : ようきゅう。小さい弓で的当てする遊戯】

くじよはひ人のむじんとかけて
　とうふやととく
　　心はからをとる
【むじん : 無尽講。複数人が一定の掛金を持ち寄り、抽選等で順番にまとまった掛金をうけとる庶民金融】
【空クジを取る・おからを取る】

かごしませんさうのにしきゑとかけて
　わたりものゝ小鳥ととく
　　心はめづらしがつてかう
【かごしませんさうのにしきえ : 西南戦争の錦絵ヵ】
【わたりもの : 渡り物、舶来のことヵ。】
【珍しがって　錦絵を買う・小鳥を飼う】

おゝかみとかけて
　のりのきゝすぎたきものととく
　　心はきたらこはからふ
【狼が来たら怖い・糊のきつい着物は着たら強い】

みじかい道中すご六とかけて
　なつのあめととく
　　ふりだすかと思へばぢきに上る


