渡辺が修行者を留めて、与吉に革足袋の荷の内に将門の娘七綾姫を隠しているゆえ、買い取ろうと言い、三種の神鏡を渡し、両人の心を引き見る。

修行者が泣く。山の荷の内より七綾姫が（…）ゆえに、（おそらく）将門が通う（…）
【役者】門之介
【『歌舞伎年表』によれば、七綾姫は将門の娘（良門の妹）だが、将門の子孫は不死身であるため、革足袋屋茂次兵衛に庖丁で切られるが傷つかなかったとあるので、そのエピソードがここで語られているかもしれない。】

【登場人物】綱
【役者】仲蔵

革足袋屋の荷担ぎ（革足袋屋の茂次兵衛とは別人）
実は将軍太郎良門（平良門、伝説上の将門の長子）
【登場人物】神田与吉
【役者】松助【碓氷荒太郎と二役】

【左ページ】
修行者が良門と名乗ったのも、主君良門に巡り会いたく、常陸の介と名乗った所、与吉の妹方の絵（？）と心を許し、その巡り会いたき将軍太郎良門は我なりと名乗ったのを見て、将門の家臣常陸の介とは偽りで、真実は周防介の家臣五位の介忠家と名乗り、主君の姫君周防内侍と密通して立ち退いた夜、宝剣を失くしたゆえ、身の証しを立てようと心を砕き、切腹したゆえ、良門を見出したと語り、日野小僧の宝剣も渡辺の手に入ったのを悦び、最後に

渡辺は忠家の忠心に感じ、良門に詰め寄る。
【役者】仲蔵
与吉は忠家の計略に落ち入り、良門と名乗り、無念がる。
【役者】松助

【登場人物】忠家
【役者】門之助【卜部季武と二役】

【この先かすれている】
周防内侍が巡り会った忠家（？切腹しているのは忠家ではなく与吉（良門））の切腹を悲しむ。
【役者】菊之丞

【『歌舞伎年表』によると、良門は渡辺綱の家で枕を乞うて「春の世の夢ばかりなる手枕に」と周防内侍の歌が書かれた袖を貰う。これを枕にして寝たせいで腹を切り、自分こそ良門であると名乗ったとある。挿し絵で腹に刀を刺しているのが荷担ぎの与吉＝良門。】