【登場人物】奴中波四五平
【役者】儀蔵
源頼親と共謀し、時明と一味となって先帝を位から退け、位の継承を定めた御遺状の紛失を幸いに、三歳代の親王を位につけ、頼光を殺し、自身が天下の武将となろうと企む。巡礼を見とがめ、花山院を捕らえようとする。

【登場人物】のせ八郎
【役者】伝五郎

人皇六十五代の帝、花山院が大内（宮中）を忍び出て、仏門に入られる。
【登場人物】花山院
【役者】いせの

【右ページ下】
【登場人物】源頼親
【役者】小次郎

広綱が花山院を囲いから奪い、頼親と争う。

【登場人物】箕田源太広綱
【役者】坂東又太郎

【登場人物】大江左近五郎
【役者】尾上政蔵

【左ページ】
【登場人物】強盗の張本、袴垂保輔
【役者】仲蔵

左大将の女房の密書を見つけられて拘束された所を、梅の木の洞から保輔が左大将を刺し殺し、密書を奪い、装束を剥ぎ取って頼親に頼まれた偽の勅使となり、保昌の屋敷へ入り込む。

保輔は先帝冷泉院の位の継承を定めた御遺状を盗み取り、二瀬庄司を殺害した折、兄保昌に譲られた双葉の笛を取り落としたが、日本を引っ繰り返す（政変を起こす）御遺状を手に入れたと女房に物語り、喜ぶ。

【登場人物】髭黒の左大将
【役者】伴五郎

【登場人物】草花売り女おしづ、実は袴垂の女房小笹
【役者】瀬川乙女