【登場人物】碓井荒太郎定光（貞光）
【役者】松助

【登場人物】源頼光
【役者】宗十郎

【左ページ上段、本文】
頼光が御病気で、四天王殿がそばに控えて頼光を慰めている。葛城山の土で作った「うねめ」と名付けた土器と、また朝香山という名酒を勧めている折から、蜘蛛が下がってきたのを怪しみ、この土器には毒があると打ち砕こうとする所へ、坂田金時と渡辺綱が引き立って出て、つまぎくが言いまわされ、定光と季武が引き立とうとして御酒宴の相手を取り持つ。
頼光は金札を綱に与え、紛失させた昼の御座の御剣を探し出すべしと命じ、また

【右ページ下、本文続き】
金時には先帝の御遺状を探し出し、盗賊の張本である袴垂を詮議するべしと両人を立たせ、女を近づけさせたところ、膝丸の剣がひとりでに抜けたのを怪しむ。

つまぎくは頼光に心をかけた大胆な女で、人々を欺き、頼光の寝所へ付き添って行こうとしたが、膝丸の太刀に恐れをなす。

【左ページ最上段の人物の右】
【登場人物】卜部季武
【役者】門之介

【右ページ下段】
【登場人物】渡辺源氏綱
【役者】仲蔵

【登場人物】坂田兵庫介金時
【役者】団十郎

【登場人物】都六条の舞子つま菊、実は葛城山蜘蛛の精霊
【役者】瀬川菊之丞

【この場面は『平家物語』や能に見える『土蜘蛛』の話。源頼光が瘧病に倒れて寝込んでいるところへ怪僧が現れ連れ去ろうとするので、四天王が膝丸の剣で切りつける。僧は葛城山の大蜘蛛の精魂だった。】