【右ページ上段】
【登場人物】太郎作の妹（名前不明）
【役者】歌川（推定）

【本文】
また治は家を出た妹を探し求めて、一緒に帰ろうとして見慣れない笠の香りで、この家に花山院が隠れていることを悟る。とにかく隠していた昼の御座の御剣を太郎作に怪しまれ、のちに茨木玄蕃に渡す。

太郎作は花山院がお渡りになったのを隠しており、また治が背負っている包みの中身を怪しむ。

【右ページ挿絵内】
【登場人物】庄屋麦竹孫左衛門（推定）
【役者】伝九郎

【登場人物】丹波の百姓栗の木の又治、実は右衛門尉時明
【役者】広右衛門

【登場人物】生野村の百姓太郎作、実は二ノ瀬の源六
【役者】宗十郎

【登場人物】太郎作の女房おさと、実は時明の妹橋立
【役者】里好

【右ページ左下、本文続き】
兄の家を抜け出して太郎作を慕って、塗り笠があるのを見て訪ねて来たのは、女らしい元気さだろう。

【左ページ上、縞の着物の人物の右脇】
【役者】宗十郎【太郎作役、5コマ目の源頼光と二役か】

【本文】
太郎作が隠し置いた花山院を詮議厳しく立ち退かせようとしたが、お姿が見えないので驚く。

【役者】里好【橋立役】

橋立はわざと夫に会い、そっと合図して夫の手にかかり、花山院の身代わりに立つ。

大出来大出来

【左ページ中段】
【登場人物】修行者泣山（文字が歪んでいるが、11コマ目に「泣山」とある）、実は相馬太郎良門
【役者】門之介【5コマ目の卜部季武と二役か】

【本文】
小鳥が集まるのを怪しみ、笈に花山院を奪い立ち去る。

【左ページ下、本文】
太郎作は親の三回忌なので修行者を止める。御遺状紛失の節、親である二ノ瀬の庄司の遺骸のそばに落ち散っていた笛を仏前に置いていたのを、保昌の家に伝わる笛なることを知り、修行者に聞く。親の敵は保昌なるを喜ぶ。

【役者】宗十郎【縞模様の着物、太郎作役】