【登場人物】兼仁親王の御抱え此花
【役者】三木蔵

【登場人物】冷泉院の御落胤身代りの王子【神田皇子】
【役者】三甫蔵

【登場人物】妹照葉
【役者】三代蔵

【右ページ本文】
保輔が兼仁親王・花山院の首を偽物と見破った所へ末武が現れる。保輔が女房を呼び出す。小笹は夫の悪心を諌めて自害する。末武は保輔が装束を剥いで偽勅使を暴く。保輔は見破られて身代りの王子の座を刺して王位を望む。

【登場人物】袴垂保輔
【役者】仲蔵

【右ページ下】
源頼親が勅使に付き添って来て、悪事が露見する
【役者】小次郎

【登場人物】末武
【役者】門之助

【登場人物】袴垂の女房小笹
【役者】乙女

【登場人物】平井保昌
【役者】団十郎

【左ページ上、本文】
物語をして、二宮源六が親の敵の正体になるべき双葉の笛を拉き、敵は兄の保昌なりと言い、諫言した女房を踏み殺し、和泉式部を奪い取ろうとして保昌・季武・源六三人を手討ちにしようと手向かえば、盗み取った先帝の御遺詔を引き裂こうとして強行した所、保昌に御遺詔を取り返され、首を討たれる。

保昌は御遺詔を取り返し、保輔の首を源六に渡し、身代り王子の懐中にある御鏡と頼親が奪った髭切の太刀も取り戻し、頼信に与える。王子は頼親・義時を追い払う。

【登場人物】武蔵介義時
【役者】大七

【登場人物】源頼信
【役者】座本勘三郎

【左ページ下】
【登場人物】二宮源六
【役者】宗十郎

【登場人物】奴うや蔵
【役者】時蔵

【登場人物】奴ても平
【役者】仲八