【右丁頭書】
災害がある。
○西風が長く続けば火災がある。物を乾燥させるためで、西北風は最も火災の心配がある。
○午前2時頃に雨が降れば、翌日は必ず晴れる。五更とは夜の七つ時（午前2時頃）のことである。夕方の雨は晴れにくい。
○長雨の後、夕方になって雨が止み、明らかに晴れるのは必ずまた雨になる。雨と雪が混じるのは晴れにくい。
○雨水に泡があるのは晴れやすくない。
○長雨で曇って晴れず、正午前になって少し止むのは、正午過ぎに大雨になる。正午ちょうどに少し止むのは良い。
○長雨で暗いのは良い。空が急に明るくなるのは必ずまた雨が降る。雨中に日が照るのは天気が良くない。

【左丁頭書】
また雨が止んだ後、軒の雨だれがまだ止まないうちに日が照るのは、また雨になる。
○雪が降って消えないのを「友を待つ」と名付ける。必ずまた雪が降るだろう。
○雪が降って長く消えず、雪の後に雨がないのは、翌年長雨が降る。
○冬に雪が多く降るのは豊年の印である。冬にしばしば雪が降って寒さが厳しければ、翌年虫が少ない。冬に雪がなければ、翌年五穀が実らず民に災いが多いという。ただし、これは土地によって違いがあるだろうから、むやみにこだわるべきではない。また春の雪はその効用がない。
○冬に雪がないのは麦が実らない。

【右丁本文】
【挿絵】
朱色で「上天下都城隍在」と七文字を重ねて書くべし。効果は非常に素晴らしい《城隍は産土神のことである。信心して書くべし》
　○悪夢で死にそうになる症状の治療法
急いで半夏・皂角の粉を鼻に吹き入れて痰を出し、次に蘇香丸を与えるべし。ただし身体が静かで目が落ち込んだ者、また顔色が青黒い者は治らない。

【左丁本文】
また別の方法として、皂角一味を粉末にして豆大ほどにして鼻の中へ吹き入れ、くしゃみが出れば気が通じる。また雄黄を粉にして管で鼻へ吹き入れるのも良い。
　○驚いて物を言わなくなるのを治す方法
戦乱・火災・盗賊、あるいは猛獣などに遭って大いに驚き、物を言うことができなくなる者がいる。密陀僧を細末にし、一度に五分ほど良い茶で与えるべし。しばらくすると必ず話すようになる。
　○労咳（慢性の咳）の薬
黒胡麻《一合》　蒜の実《一合》　花鰹《一合》　味噌《一合》　右を火でとろとろと順次に練り詰め、常に菜味噌として食べるべし。治療効果は素晴らしい。