【右丁頭書】
【挿絵】
その夜風雨がある
○朝、東南に雲があっても西北に雲がなければ雨はない。夕方にも西北を見て雲がなければ雨はない。
上空で風が吹いて雲が開いても、下に風雲があればまた雨になる。
○朝夕ともに雲があっても段々と切れ切れになって分明になるのは晴れ。

【左丁頭書】
○朝、西に紫の雲が立つのはすぐに晴れる。
○梅雨の後、白雲が高く峰のように綿のように湧き出るのは雨が止んだ印である。
○西より東へ高く行く雲が白くて綿のようになるのを「すがい」という。四季とも晴天時にある。この雲は天気の判断には加えない方が良い。秋の西風では雨が降るといっても、この雲には関係ない。
○日没後、赤い雲が四方にあって天を照らすのは日照りである。
○天の色が黄色なのは風、白く薄いのは風雨。天気が低く下がって暗いのは3日以内に雨が降る。
○西北が赤くして気が清らかなのは明日

【右丁本文】
耳の中に物が入った時は、弓の弦を切って小口に膠を付けて差し入れて取り出すべし。もし弓弦がない時は観世縒りでも切り口に膠を付けて取り出す。また竹の管で強く吹いても良い。
　○耳から膿が出る薬
枯礬《1匁》　黄丹《5分》　末にして耳の中に吹き入れるべし。腫れ痛むにも良い。血が出るには竜骨を粉にして吹き入れるべし。
　○やけどの薬
柏真を生のまますりつぶしてその汁を付けるべし。不思議に効く。また南天燭の葉をすって菱の汁で付けても良い。また別の方法として、
白砂糖を水で溶いてやけどの上に一面に付けて

【左丁本文】
布切れか紙でよく包んでおけば一夜のうちに治る。また別の方法として、
生渋を墨ですって付けるべし。たちまちひりつきを止め、傷跡が付かずに癒える。また蓼の葉を黒焼きにして墨でも渋でも溶いて付けると不思議に効く。
また熱湯あるいは油などで焼け傷ができ痛みがひどい時には、石膏を粉にして酢で練って付けるべし。汁が出る時はそのまま振りかけて良い。
またやけどが瘡のようになって汁が出る時には、柳の皮を焼いて灰にして付けると良い。竹の中の虫糞も良い。また大豆の煮汁を飲むべし。早く癒えて傷跡が付かない。
　○下痢の薬
茹でた鶏卵の黄身を取り、生姜3分を入れ