【右丁頭書】
である。夕焼けが火炎のようであるのは大日照りである。
○夕焼けが早く変じて紫となり黒くなるのは雨が降る印である。
あるいは風が吹くこともある。後まで同じ色でようやく薄くなるのは晴天になると知るべし。
○毎月季節の変わる日の早朝、東の方が赤いのはその季節の内、風雨が順調である。
○朝東の方が赤いのは晴れ。茶色なのは雨である。
○虹の下で雨が降るのは晴れるのである。
○霧が晴れにくいのは雨となる。ただし山谷の霧は朝久しく晴れなければ天気が良い。
○霧の内は風がない。霧が晴れる時

【左丁頭書】
風が吹く。
○雲が北斗七星を覆うのは大雨。黒雲が遮って北斗七星が見えないのは三日のうちに雨。黒雲が厚く北斗七星を覆うのはその夜雨。黄色い雲が北斗七星を覆うのは明日雨が降る。白い気が北斗七星を覆うのは三日の内に雨。青い気が北斗七星を覆うのは五日のうちに雨が降る。
○天に雲がなくて北斗七星の上下に雲があるのは五日の中に大雨がある。日が入った後、白い光があって地中より北斗七星に向かって昇り、その間の星に光がないのはその夜必ず大風が吹く。北斗七星の魁星の間に黒い気が潤いを持ってその辺りに雲があればその夜雨が降る。

【右丁本文】
　○寸白虫の薬
疝気で陰嚢が腫れて大きくなったものは諸薬で効果のないものである。辛子菜を酢で溶いて陰嚢に塗るべし。二時ほど強くしみるのを耐え忍ぶべし。一生根を絶つのである。《しみるのを耐えたのは少しも害にはならない》
　○疝気の薬
接骨木　甘草《少量》
右二味を普通のように煎じて用いればどれほど強い疝気でも痛みが早速治るのである。また別の方法として、
譲り葉《10匁》　椹の木《5匁》　木香《5匁》
檳榔子《5匁》　甘草《2匁》
右五味を普通のように煎じて服用して良い。効能は疝気、腹の痛み、虫の症状に用いて甚だ良い。また

【左丁本文】
干した蓼《大》　甘草《少量》　この二味を細末にして
白湯で振り出し、あとを普通のように煎じて飲んで良い。また別の方法として、
胡椒《1両半》　塩《1合5勺》　この二味をぬる湯にして盥に入れ腰湯をして良い。ただし浴衣で盥の上へ被せ、陰嚢、陰茎ともよく木綿でも絹でも包んでおいて腰を湯で温めて良い。浴衣は胡椒でむせない為である。
　○疝気のまじない
七月十五日の朝、天井水《まだ人の汲まない先の水を言う》を汲んで温飩の粉ほどに丸じて飲むべし。
　○脛瘡の薬
山梔子を水で摺り、脛瘡をよく洗って付けるべし。