【右丁頭書】
○北斗七星の前に黄色い気があるのは明日風が吹く。もし潤いを帯びた気に覆われているのは夜中か明日か大雨。
○夜は北斗七星を見て明日の天気を知るべし。北斗七星の上下に五色の雲気があるのはその一日の内に雨が降る。一日では止みがたい。
雲気が北斗七星を覆って黄白色なのは風が吹く。赤色は日照り。青いのは大雨。黒いのは風。
○北斗七星の間を赤い雲気が覆うのは明日大暑。白い気があって北斗七星の柄杓の間を遮り覆うのは三日のうちに大風、悪雨がある。
○北斗七星の上下に黄色い気があって潤いが魚や龍の形のよう、あるいは鱗のようなのはその日かその

【左丁頭書】
夜か大雨。
○春暖かであるべきなのに寒いのは雨が多い。夏寒いのは洪水。夏急に暑いのは雨が降る。冬急に暖かになるのは必ず雪が降る。秋早く寒ければ冬は必ず暖かである。
春多く雨が降れば夏は必ず日照りする。

【右丁本文】
強くしみるべしされども一回の使用で治すことは妙である。また別の方法として、
阿仙薬《1匁》　軽粉《3分》
右を細末にし胡麻油で塗り付けるべし。大いに効果がある。
　○疝気偏墜の根を断つ薬
蒼朮《1斤》1分は童便に浸し、1分は上酒に浸し、1分は塩水に浸し、1分は乳汁に浸し、
各々浸すこと三日にして煎り乾かし、橘核も同じく末となし、酒糊で桐の実の大きさに丸じて
百粒ずつ空腹に酒で服用する。
　○突き目の薬
目を突いて星などが急に生じるにも、蠅の頭を柔らかな飯粒と女の乳汁でねり合わせ

【左丁本文】
とろりとして目にさすべし。速効がある。
　○足の裏のまめを治す薬
鯨のひげを粉にして足袋に押し混ぜて付け、紙を蓋にして置くべし。癒えるのである。
　○腋臭の薬
白緑青　一味を粉にして付けるべし。奇妙に根を絶つのである。疑ってはならない。また別の方法として、
青木香を厚く削ぎ、良い酢に一夜浸し、腋の下に挟むべし。度々このようにして癒える。また
蜜陀僧を末にし、生姜を皮ごとおろして溶き合わせ、頻繁に腋の下に塗るべし。また別の方法として、
軽粉《1匁》　胆礬《1匁》　肥松の燃え殻《1匁》
守宮《黒焼1匁》