【右丁頭書】
○朔日（月の第一日）に晴れるとその月のうちは晴れが多い。朔日に雨が降ると月のうち曇りがちに雨が降る。朔日の前から雨が続いているのは軽い。
毎月初めの三日間晴れると長く晴れる。十五日に晴れると長く雨が降らない。三日月の下に黒雲があって横に切れると翌日雨が降る。月末に雨がなければ来月の初めに必ず風雨がある。
○八専に入った翌日は多くは雨が降る。俗に「八専の丑降り」という。十方暮れの間は必ず天気が曇って悪い。
○海上沖の方で雷が鳴るのは必ず北風が吹く。沖で雷が鳴って天気がよくなることがある。雨が降った後に鳴るのは

【左丁頭書】
晴れる。晴れた後に鳴るのは雨。
○知風草という草がある。和名を「ちから草」とも「風草」とも言う。茅に似ている。その節の有無を見てその年の大風の有無を知る。節が一つあればその年一度大風が吹く。二つあれば二度吹く。三つあれば三度吹く。根元にあれば春に吹く。中にあれば夏秋に吹く。末にある時は冬に大風がある。
○鶏が遅く止まるのは雨。犬が地面を掻いて灰の上に寝るのは雨。犬が青草を噛むのは晴れ。猫が青草を食べるのは雨。蜻蛉がたちまち乱れ飛ぶのは雨。鸛の鳥が回り飛ぶのは風雨。蛇が木に登れば洪水が出る。万物みなその兆しがあることだが、繁雑なので省略する。

【右丁本文】
右を細末にし、患部をよく洗い、また湯に白粉を入れてよくすり洗ってから付けるべし。
　○煙にむせて死した人を蘇らせる方法
煙にむせて死した人には大根の汁を口に入れるべし。蘇生するのである。
　○母乳の出る薬
蜂の巣を黒焼きにして甘酒に和し、食後に用いる。
また伊予牛蒡の種子一合、白砂糖二合を合わせて香ばしい色に炒り、細末にして白湯で食後に用いるべし。
　○癰疔並びに万の腫れ物を治す薬
生の牛膝の葉　柊の葉
右の二味を等分、すり鉢でよくすり、酢で溶き

【左丁本文】
付けるべし。実に奇妙である。思うにこの方法は諸々の膏薬に勝ること万々である。得やすい薬であるからといって疎略に思ってはならない。
　○切り傷燻べ薬
白胡麻　一味をすり鉢でよくすり、雷丸の油で練るのである。これを絹に包み火の上に置き、この上へ紙袋で穴の開いた物を被せ、この穴より出る煙に傷の所を差し当て燻ぶるのである。痛みがたちどころに止んで速やかに癒える。極秘の奇方である。
　○切り傷の薬
五月五日に韮を取り、その絞り汁に古い石灰を粉にしてこね合わせ、餅のようにして