【右丁頭書】
その法を行うことはできない

○夜襲われないまじない
赤い毛氈一尺を枕にして寝るべし。また犀角を枕にするのもよい。

○夫婦仲を良くする方法
五月五日に鳴鳩（ハト）の脚の骨を取って紅の袋に入れ、男は左

【左丁頭書】
女は右の手にかけ置くべし。常に袂に入れるのもよい。たちまち仲が良くなる。

○嫉妬をやめさせるまじない
うぐいすを煮て食べさせるべし。その女は妬みを忘れる。
また赤黍と薏苡仁を等分の丸薬とし、常に女に飲ませるべし。嫉妬がやむこと妙である。

○女の浮気心があるのを知る方法
東の方へ行く馬の蹄の下の土を取って女の衣服に隠し入れ置くべし。その情けない言葉に現れるものである。

○雷よけのまじない
梓の木を庭へ植え置くべし。雷が落ちることはない。またこの木を家の

【右丁本文】
一　水梨子の大きなものを皮をむき、山葵おろしでおろして汁を絞り出し、その粕をよく干し、干し上がって後、また汁に浸し、また取り上げては干し、毎々このようにして汁が皆尽きたのを、なおよく日に干し粉にして置く。酒に酔った時、茶一服ほどずつ立てて飲むべし。醒めること神のごとし。もっとも井戸の汲みたて水がよい。また別の方法として

一　桜の皮を黒焼きにして糊で丸じ、酔って堪え難い時三粒ほど飲むべし。妙である。

○船に酔わない法
一　半夏を湯煮して臍へ入れ、紙で上を張って置くべし。船に酔うことはない。また梅干を食うのもよい。

【左丁本文】
○中風の薬
一　桑の木の南の方へ出た根を取り、よく洗い日に干し、刻んで煎じ、山梔子一味を細末して散薬となし、右の桑の根を煎じ汁として度々用いる時は、中風一切の患いに妙である。もっとも調合の節、不浄を忌む。

○乳の腫物を治する薬
一　韮で温熨すべし。李の汁を付けるのもよい。
また牛膝を用いて水に入れ煎じて膏薬のようにして布切れで延べて付ければ、たちまちに効がある。

○淋病の薬
一　甘草一分　一　木通一分　一　紅花一分