【右丁頭書】
して身に振りかけ、病人にも振りかけ置けば、近寄ってもうつらないことは妙である。また
赤い袋に馬の骨を入れて、男は左、女は右の手に持つべし。流行病の気に当たらない。

○下痢病を払うまじない
七月立秋の日、西に向かって汲み立ての水をもって小豆七粒を飲むべし。また
七月十三日に便所を洗って清めれば下痢を患うことがない。
また木槿の花を味噌汁にして食べるべし。これは少し下痢気味なのも払い除くべし。また
無花果の枝を出入口に吊り下げ置くべし。妙である。

【左丁頭書】
○疱瘡が目に入らないまじない
緑豆七つをその子に持たせて井戸の中へ投げ入れさせるべし。その後この井戸を七回祈らせて帰るべし。いかような疱瘡でも目に入ることがない。

○小児夜泣きのまじない一方
犬の毛を赤い袋に入れて背中の上にかけて置くべし。また
牛の糞一塊を取って席の下へ入れ置くべし。母にも乳母にも共に知らせないようにするのである。また
猪の寝床の中に生えた草をひそかに敷くのもよい。

○小児夜眠らないまじない
フクロウの頭の骨を枕の傍らに置くべし。よく眠り入るのである。

【右丁本文】
○木舌の薬
一　舌がこわばり腫れて木のようになり口中に満ちているには芍薬・甘草を普通のように煎じ含んでよい。また砂糖に酢を混ぜ含んでもよい。

○金属を飲み込んだ場合を治す方
一　誤って金銀・銅錫の類を飲み込んだのをそのままにしておけば結局病気となるものである。その時は生鴨の血を盃一杯飲んでよい。
一　小児が銭を飲み込んだ場合は生のなずなを多く食べるべし。たちまち化して下り出てくる。

○腫れ物の薬
一　林檎一味を黒焼きにして用いる。甚だ効果がある。また

【左丁本文】
冬瓜の皮の所の中の白い部分を干物にして用いてよい。また
一　商陸（大）　一　茅根（中）　一　菟糸子（中）
右三味を普通のように煎じ用いる。甚だ妙である。

○大酒飲みを下戸にする方法
一　酒を飲むごとに酔狂し踊り狂って喧嘩・口論などする人がある。醒めては自分でも悔やむけれども、また同じことを起こすものである。これを治すには酒が飲めないようにするより他に方法がない。その方法は
五月五日の朝、笹の葉の露を取り盃に入れ、酒に混ぜてその人の知らないようにして飲ませるべし。治すこと妙である。また白い犬の乳・鵜の糞などいずれも効験がある。先祖の石塔に手向けて