【右丁頭書】
戊辰の日に猪の頭で竈を祀るべし。求める所は心のままである。

○狐を穴に帰らせない方法
犀の角を狐の穴に入れておくべし。その穴に二度と帰ることはなく、また害をなすこともない。

○猪が田畑を荒らさないまじない
夜毎に女性の機織りの道具を猪の来る所に置くべし。

○狐、狸、猫又などが人に憑いて何者ともわからないものを知る方法
鹿の角の屑を搗いて粉末とし、水で一匙飲ませるべし。憑いている物は必ず正体を明かすであろう。

○五穀を食べずに飢えない法
白茅根を取って洗い、噛んで食べるべし。または石の上で晒し乾燥させ、搗いて粉末とし一匙ずつ飲むべし。飢えることがない。

○悪瘡（悪性のできもの）や凍瘡（あかぎれ）を防ぐ方法
五月五日にニンニクを取って搗き潰し、手足や身体にも顔にもしっかりと塗るべし。一年中あらゆる種類の

【右丁本文】
菜種油を髪に付けると髪が長くなり艶が出る。

○黄疸の薬
一　鶏卵一個を殻ごと黒焼きにし、酢一合で温めて服用すべし。鼻から虫が出て治る。また
マクワウリの蔕（へた）49個を六月に取り、丁子49個と合わせて鍋で煙が立たなくなるまで焼いて粉末とし、大人に一匙、小児に半匙ずつ鼻の中に度々吹き入れるべし。たちまちに治る。

○腫れ物（ねぶと）の薬
一　青木の葉を火に当てると音がしてはねる。その時取って二枚に剥ぎ、腫れ物の上に貼り付けるとよく膿を吸ってすぐに治る。

【左丁本文】
また石蕗（つわぶき）の葉を右のようにして腫れ物の上に付けるべし。腫れ物のみならずあらゆる腫物に付けてどれもよい。

○あらゆる腫れ物の妙薬
一　どんな腫れ物でも化膿して痛みが激しい時に、唐大黄の粉を大楓子の油で溶いて腫れた上に塗り付けておけば、一夜のうちに口が開いて膿血が多く出てたちまちに治るであろう。

○痰の薬
一　竹葉（大）、黒豆（中）、甘草（小）の三味を水で煎じて用いるべし。即効がある。また別の方法として
飴を豆腐の茹で汁で煎じて頻繁に飲むべし。
また蓮根の汁と梨の汁を等分に合わせて用いるべし。