【右丁頭書】
また魚の洗い汁を注ぐのもよい。

○炭火がはねないまじない
塩を少しばかり火の中につまんで入れれば、その火ははねることがない。

○蓮池の注意事項
蓮池に桐油を入れると、蓮がことごとく枯れてしまう。

○漆にかぶれない用心
川椒（山椒）を噛んで鼻の上に塗れば、漆にかぶれない。

○疣を除くまじない
七月七日に大豆で疣の上を三度拭う。この豆を、その人に南向きの家の東から二番目の溝の中に植えさせる。

【左丁頭書】
その豆が葉を出すときに熱湯を注いで枯らすと、疣がたちまち落ちる。

○気の強い馬を驚かせない方法
狼の尾を馬の胸の前に掛けるべし。物に驚かず、かつ邪気も避ける。

○虱が湧かない方法
木瓜を切り刻んで席の下に敷くべし。虱が湧くことがない。妙である。

○人が寝ているのを起こさないまじない
東へ行く馬の蹄の下の土を取って、三軒の井戸の中の泥に合わせ、寝ている人のへその下に置くと、その人は眠ったまま起きることがない。

【右丁本文】
半日ばかり浴びるべし。別の方法として、荊芥と薄荷の二味を水で煎じ、馬鞭草の粉をその汁で用いるべし。
また別の方法として、大黄を熱い灰に埋めて焼き、十匁、皀莢刺十匁を同じく粉にして一匁ずつ空腹時に温めた酒で用いる。大便から悪いものが下って治るであろう。
また白癩には、苦参を刻んで重さ八百目を上酒八升に浸し、絶えず飲んでよい。並びに苦参の根と皮を粉にし、右の酒で飲んでよい。

○あせもの薬
一　胡瓜を切って、その切り口であせもをすってよい。また升麻を水で煎じて度々洗ってよい。

○脚気の薬

【左丁本文】
一　商陸の生の根を煎じ、その汁で赤小豆を煮て食うべし。最も塩気を止め、飯を減らし、一切油の多い魚類を禁ずべし。別の方法として、
冬瓜の小口を切り、中の実を出してその跡へ赤豆を詰めて黒焼きにし、寒中三十日ほど白湯で飲むべし。その翌年より脚気が起こることなし。奇妙である。また別の方法として、
脚気が胸を衝いて苦しむ場合、白礬二十匁を水四升ほどに入れて煎じ、三、五度沸かした後で脚を入れて浸してよい。また西瓜を多く食えば小便が多く出て胸が楽になる。西瓜の種を煎じて用いるのもよく、皮もよい。

○そげの立ったのを抜く薬