【右丁頭書】
暦の中段・下段の略解

○中段十二客の事
建除満平定取破危成収開閉（たつ・のぞく・みつ・たいら・さだん・とる・やぶる・あやう・なる・おさん・ひらく・とづ）これを十二客という。おのおの吉凶の道理がある。あらましは下に言う通りである。客とは、その日にあたって外より来てやどる心である。

○建（たつ）は天の成り始まる日である
種をまき、神を祭り、柱を立て、家を造り、婚礼をなし、旅に出立つなど物事を始めるのに大吉である。ただし土を動かしてはならない。

○除（のぞく）は土の成り始まる日である
井戸を掘り、道を行くのによい。寺を建て土を動かし、夫妻に逢い始めれば必ず死ぬ。

【左丁頭書】
○満（みつ）は人の成り始まる日である
神を祭り、家を造り、移住、また夫妻に逢い初めるのによい。土を動かし、種をまくのもよい。

○平（たいら）は四天王の成り初まる日である
神を祭るのはよいが、仏事には悪い。種まき、旅行、婚礼等にはよい。

○定（さだん）とは五穀の成り始まる日である
神を祭り、家を造るのは悪いが、種をまき、婚礼、旅行、土を動かし、井戸を掘るのは大吉日である。

○取（とる）とは天福の成り始まる日である
神を祭り、種をまき、婚礼に用いて福徳が来り、百三十年保ち安全である。家造り、井戸掘りには大によい。

【右丁本文】
以上のことから、その灸穴で効験があるもので素人でも施灸しやすいものを左に挙げて、民家の救患の一助とする。

○四花の灸の取穴方法
この灸は気を開き、痰を治し、虚を補い、腎を益すため、伝尸労咳、気鬱、虚症に神効がある。
取穴方法は藁しべでも紙縒りでも継いで、大椎骨（背筋第一の大骨で首の付け根である）の上から引きかけて前へ下ろし、鳩尾（みずおち、胸の下の窪まった処）で両端を切る。そしてその藁しべの正中を結喉（喉の下の二つある骨の真ん中）へ当て、後ろへ回し、藁しべの尽きる所の背中の正中に仮に墨をつけ、別にまた口の広さの寸法を唇の形に取って、その正中を前の仮点の処へ横に当てる

【左丁本文】
【挿絵】