【右丁頭書】
○破（やぶる）とは星の成り初まる日である
神を祭り旅立ちしては必ず死ぬ。土を動かし婚礼等は大に悪い。

○危（あやう）とは風の成り初まる日である
酒を造るのに大によい。種をまき、神を祭り、家を造るなど一切よろしくない。

○成（なる）は人の成り始まる日である
神を祀り、土を動かし、木を植え、家を造り、夫妻が逢い始め、種をまくなど大によろしい。その外万事に用いて成就する。

○収（おさん）とは水の成り初まる日である
神を祭り婚礼等は死ぬ。酒を造れば三人死ぬ。家造り、旅行、土を動かすのは大によい。

【左丁頭書】
○開（ひらく）は地福の成り初まる日である
寺を建て、竈を塗り、土を動かし、門を建て、井戸を掘り、旅立ち、種まき、神を祭り、婚礼等に用いて三日の内に宝を得るという。

【挿絵】

【右丁本文】
両端に点を打ち、またその藁しべを縦にして正中を仮点に当て、上下の端に点を打つべきである。これが四花の灸穴である。仮点は後で拭い取るべきである。

○患門の灸の取穴方法
この灸は四花と共に施灸すべきである。虚労で手足の裏が熱し、盗汗が出て精神が疲れ苦しみ、骨節が痛み、寒え、肌が痩せ、顔が黄ばみ、食が少なく力が乏しいのを治す。取穴方法は、男は左、女は右の足の大指の爪先より足の裏を踵の下に引き、それより膝窩の後ろの横筋までの寸法を取り、その藁しべを鼻の先より頭に引き上げ、項の後ろに下がし、藁しべの尽きる処の正中に仮に点を付ける。また鼻の下より両方の口角までの寸法を取って

【左丁本文】
その藁しべの正中を仮点に当て両端に施灸する。これが患門の穴である。仮点は拭い落とすべきである。
ただし膝窩の筋が立てば数多見えて正しくない。初めにまず座して横筋の頭に仮に墨を付け、それを見て筋の正中までの寸法を取るべきである。
灸数は病人の歳の数に一壮増して施灸すべきである。
また患門の二穴と四花の横の二穴とを一時に据え、一穴に二十一壮ずつ灸して毎日施灸するのに一穴に百五十から二百に至る時、四花の縦に灸すべきである。一穴に七壮ずつ毎日据えて一穴に五十から百に至った後、三里に灸して気を下すべきである。すべて上部の灸を据えた後では三里に灸して気を下すことは、いずれもよろしいことである。心得ておくべきである。