【右丁頭書】
○閉（とづ）とは病の成り初まる日である
墓を建てるのによい。家を造り、穀物をまくなどは大に悪い。

○天一天上の事
天一神が天へ上がりなさる日を天一天上という。天一神は帝釈天の役人として三界を巡り、人間の善悪を記録して帝釈天に報告する神である。また天一神の役人に日遊神がある。天一神が天上なさる時は、日遊神が下界に下って人の家を自分の家とする神である。この神は不浄を嫌うゆえに、天一天上の十六日の間、万事清浄にすべきである。不浄であれば日遊神が祟りをなす。特に心を清らかに持つべきである。また家を壊したり建設することを慎むべきである。

【左丁頭書】
癸巳の日より天一神が天上し、十六日を経て下界に帰り、日遊神が天上する。この十六日の間、鹿狩り、鷹狩り、川狩りなどを慎むべきである。癸巳の日より天に上がり、戊申の日に下りなさる。この十六日の間を天一天上というのである。

○犯土の事
庚午の日より七日の間が大土である。中の一日、丁丑を間日とする。戊寅の日より七日の間が小土である。以上十五日である。このことは中段には見えないが、人の知る所なのでここに記す。

○彼岸の事
彼岸の語は仏説より出た。夜摩天と兜率天との間に中陽院と

【右丁本文】
○亥眼
人を立たせて腰を見ると、両側に少し窪みがあって両眼のようである。これを腰眼の穴という。うつ伏せに寝て七壮、十四壮など施灸すべきである。労咳、腰痛み、大便不通など、すべて下部の諸症によい。癸亥の日の亥の刻に灸すればよく効く。故に俗に亥眼という。

○風市
股の外側の正中、膝の上七寸、両筋の間である。立って身を正しくし、両手を下ろして中指の先の届く処に点を打つべきである。腰、股の痺れ、疼痛、脚気、中風によい。

○騎竹馬
男は左、女は右の手の肘の内側の横筋の中より中指の端までの寸法を取り、病人を丸竹の

【左丁本文】
上にまたがらせ、二人でその竹を持ち上げ、病人の足が畳から離れる時、背を真っすぐにして右の藁しべを亀尾（尻の穴の上に骨がある処）の所に当て、背筋を上へ上がらせ、藁しべの尽きる処に仮点し、それより左右へ一寸ずつの処が灸穴である。十四壮、二十一壮ずつ施灸すべきである。一切の悪瘡、中風、痛風、癰疽に妙である。

【挿絵】