【右丁頭書】
という処にて、二月と八月にそれぞれ七日の間、摩醯首羅を上首として冥官（冥界の役人）が集まり、一切の善悪を記録するといわれている。また無数万億の仏菩薩が、この七日の間に法を説いて衆生に楽しみを告げ、煩悩を払って彼岸に到らせてくださるのである。これらのことからこの名前が出たのである。春は二月の節気より十一日目、秋は八月の節気より十五日目である。時候は金気の中正で、暖かい時節なので時正と名付けて善を修する時とし、民間では陰徳を行うことを第一とする。またこの頃、諸々の野菜の種をまくのによい時候とするのである。

○八専の事
八専とは十二日のうち、比和する日が八日あって、八を専らにする心で八専というのである。比和するとは、壬（水）と子（水）が比和する類で、干支の五行が並び和する意味である。その中に比和しないものが四日あり、これを間日という。例えば癸（水）丑（土）、これは土剋水で和さない。十二日に比和するものが八日あり、陰陽交泰

【左丁頭書】
【挿絵】

【右丁本文】
○斜差（すじかい）
背中の九番目の椎骨（椎とは脊骨の節をいい、第一より九番目の節）の下、左へ一寸五分、十一番目の椎骨の下、右へ一寸五分に斜めに点を打つ。これは小児が飲食によって傷つけられないために、肝と脾の兪穴に灸をするのを、気力を考慮して左右一穴ずつ簡略化したものである。

○鬼哭
鬼憑き、狐憑きを落とし、驚風（ひきつけ）、てんかんを治す。すべて精神病に効果がある。まず両手を合わせ、親指を紙縒りで縛り合わせて並べ、両方の爪と肉との境目の四か所にかけて一壮で灸をする。灸の大きさは艾を四分ほどにして四か所によくかかるほどにすべきである。回数は七壮または十四壮でよい。

【左丁本文】
○章門
臍の上二寸、両方へ九寸ずつ。横に寝て上の足を曲げ、下の足を伸ばして、肘の先端が当たる所の肋骨の端である。そして肋骨の末の小さな肋骨の端に仮点し、この点より前方へ一寸五分を章門の穴とする。腹鳴り、食べ物が消化せず、煩熱があって口が渇き、喘息、心痛、食傷、嘔吐、腰膝の冷えや痛み、白濁、疝気（積聚）、腹の張り、背中のこわばり、肩肘が上がらず、手足がだるく、身体が黄色くなって痩せ衰えるなどの症状によい。

○三里
膝の後ろの膝窩の横筋の終わりより外踝の尖端の真上まで寸法を取り、これを十六に折って一尺六寸と定める。そして膝頭の外側に窪んだ処があり