【右丁頭書】
するゆえに多くは雨天がちである。一年に六度、七十二日ある。諺に「照り入る八専」「降る八専」などという事があって、八専に入る日に雨があれば八専中は多分日和がよく、八専に入る日に天気がよければ八専中は雨が降る。また八専は二日目に雨が降れば極めて長雨となる。

○土用
土用は四季にあり、三月・六月・九月・十二月の節気より十三日目が土用の入りで、十八日で終わる。一年に都合七十二日である。土用の翌日が四季の立（立春・立夏・立秋・立冬）が始まる日である。間日があり、春は巳・午・酉、夏は卯・辰・申、秋は未・酉・亥、冬は寅・卯・巳である。これらの日は土を動かすことを忌むべきである。

【左丁頭書】
ただし間日は苦しくない。

○十方暮
十方暮は十干と十二支とが相剋するもので、八専の裏である。例えば甲申に入るのは、甲は木、申は金で金剋木である。他も同様に知るべし。十日間曇ることを司る。

○三伏
五月中の後の第三の庚の日を初伏という。第四の庚を中伏といい、立秋の始めの庚を末伏という。大暑の火より庚の金を火剋金と剋するゆえに伏という。この日に旅に立つことは大いに悪い。万事この日を用いるべからず。

○八十八夜
立春より八十八日目である。大体この

【右丁本文】
（これを膝眼という）この処の正中に仮に点を打ち、それより下へ右の寸法を当て、三寸の所へ下ろすべし。これが三里の穴である。この灸の功は人のよく知るところで、すべて上衝の病、足脚の病、万病によい。

（俗説に三里の灸は膝頭に手の親指の股をかけて下中指の当たる所だといい、或いは膝を立てて向脛の骨をきせるなどで上へこき上げるにその止まる所の骨の外、すなわち三里の穴だという。これは遠からぬ説である。しかしながらこのようではとても大雑把なことで確かに知れ難いので、必ず右の方法を以て下ろすべし。折角据えた灸の穴違いでは労して功なき事である。さて足の指を反らして見れば足首に窪む所があり、そこに脈の打つ所がある。三里を厳しく押さえて試すに、この処に脈打たぬは三里の正穴なりと知るべし）

○絶骨
右のごとく膝の膝窩の筋より外踝の尖端までの寸法を取り、踝を除き、踝の上際より上の方へ三寸、骨の割れ目がある、その前に下ろすべし。心腹の張り

【左丁本文】
【挿絵】
満ち、胃熱で食べず、脚気、筋骨の攣りと痛み、虚労、しゃっくり、項のこわばり、痔、下血、大小便の渋り、中風、手足が萎えて叶わざる等によい。

○中脘
鳩尾の中間にこのような骨があり、岐骨という。それより臍中までの寸法を取り、これを八つに