【右丁頭書】
前後に暖かい気候になって霜が止むので、俗に「八十八夜の名残の霜」という。種をまく時期とする。

○二百十日
立春より二百十日目である。この頃は秋の暴風が吹く時分であるため、稲を損なわれることを恐れて防ぎの目安とすることである。二百二十日ということも言われている。されどもこの日に限って風が吹くというのではなく、前後大体同じことである。

○半夏生
この日は房事を断ち、韮・薤の類を食べず、獣肉を食べず、何でも汚らわしいことを忌むと言われている。畿内では農民が餅をついて賀儀をなす。稲苗を植えた祝いであるという。五

【左丁頭書】
月中より十一日目である。この頃半夏が生ずるのでこのように言うという。

○社日
社日は二月中の前の戊の日、八月中の前の戊の日である。一年に二日ある。田の神と五穀を蒔き始めた神を中国で祭り祝うのである。社稷の神を祭る意味で社日という。わが国では社日講、春休み、秋休みなどと言って、産土神を祭り、土を動かさずして民おのおの祝うことである。

○下段日並吉凶のこと
正月三日のうちの下段に「歯固め」「倉開き」云々ということがある。歯固めとは雑煮を食べて祝うことである。「御歯固め」ということが古書にある。歯を固めるという意味で食べ初めのことである。ただし「歯」の字

【右丁本文】
に折って八寸と定めた正中の処に点をうつべし。膈噎、翻胃、不食、積聚、すべて心下の疾患によろしい。霍乱などの急症に据えて妙である。

○水分
右の寸法で臍の上一寸の所である。水腫、脹満、小便不通、筋を引き、不食し、腰脊がこわばるのによい。脚気の心に迫るなどによい。

○天枢
両乳の間の寸法を取り、八つに折って八寸と定め、この寸法を臍に当て左右へ二寸ずつの処を天枢という。痢病、水腫、気逆、腹痛、女の血塊、漏下、帯下、月水が整わないのによい。
右の乳の間―婦人は乳房大きく垂れて準則なし。よって

【左丁本文】
腰の囲みで取るのである。その方法は、前は臍、側は監骨の上、背は十四椎より十六椎までの間でよく平直な処を見て縄をぐるりと回して切り、この縄を四尺二寸と定めて、その一寸を一寸と定めるべし。男子に用いてもよろしい。もしまた腰の囲みが見難ければ、手の中指の先より腕の横筋までを一尺として用いるべし。

○承筋・承山
この二穴は足の腓腹の真中とその下とにある。取り方は足の膝窩の中に横筋がある最中より、内踝・外踝との尖りの上より横になる処の足の後ろへ点じ、そこまでの寸法を取り、その藁しべを十六に折り一尺六寸と定め、踝の下際へ当て