【右丁頭書】
【挿絵】
「よはひ」とも読めば、歯（よはひ）を固めるという意味を取ったという説もよいものである。着初めは衣服を着始めることである。衣を「そ」というのは古語である。姫初めは「糄𥻨（ひめ）」といって米の粥を食べ始めることである。「糄𥻨（ひめ）」は米の名前で、今も「ひめ糊」という言葉があり、これで知ることができる。これ

【左丁頭書】
を「姫初め」と書いたために、女を犯すことと心得たのは笑うべきことである。そのようなことを暦に書くべきことであろうか。この他はいずれも聞いて分かるので、ここには注釈しない。

○きしく
鬼宿と書く。二十八宿の鬼星に当たる日で大吉日である。毎月ある。
正月十一日、二月九日、三月七日、四月五日、五月三日、六月朔日、七月二十五日、八月二十二日、九月二十日、十月十八日、十一月十五日、十二月十三日

○天恩
天恩と書く。七箇吉日の一つである。甲子より五日間、己卯より五日間、己酉より五日間続く。婚礼・祝言・官に昇ること・家督を譲ること・元服・その他諸祝儀事にきわめて大吉の日とする。

【右丁本文】
七寸上に当たる処が承山である。踝の上際より七寸上に当たる処は承筋である。この処を下の方より撫で上げれば、掌がおのずから止まる。そこに縦に筋があり、その筋の上に灸を据えるのである。第一に霍乱・転筋・不食・痙攣麻痺・腓腹の痛み・傷寒の結滞を治す。

○犢鼻
膝頭の外側、膝蓋骨の下際の通りの外側である。指先で押してみれば両方が骨で割れたような形になる。図のような処の真中に灸を据える。脚気一切、膝の腫れによい。

○膝眼
膝の蓋骨の下両方にくぼんだ処がある。その中に灸を据えるべし。俗に鼻ぐりという。脚気一切に妙である。

【左丁本文】
○上廉・下廉
膝眼の穴よりその人の手の指四本の節をそろえて伸ばし伏せた下の端が三里の穴である。三里よりまた四本伏せた端が上廉の穴である。上廉よりまた伏せた端が下廉である。いずれも骨の外側に灸を据えるべし。脚気一切によい。上逆（のぼせ）も静める。

○聴会
耳の前に高く起きた肉がある。俗に小耳という。この小耳の少し前の下で口を開けば穴がある処が聴会の穴である。この灸は中風など急に倒れた類に据えて吸うべし。

○合谷
手の親指と人差し指の間の股になった