【右丁頭書】
○復日
復日は元に戻るという意味である。故に吉事には大変良く、悪事には大変悪い。良いことでも縁談などには悪い。葬礼は特に忌むべきである。

○重日
重日と書く。重なるという意味なので、これも嫁取りや葬礼などは大いに忌むべきである。

【左丁頭書】
○帰忌
帰忌は天亡星が地に降りて人の門戸を塞ぐ日なので、旅より帰る、あるいは嫁取り、国入りなど皆悪い。

○血忌
血忌は殺忌の日である。血を出すことを忌むのは人の知るとおりである。

○凶会日
凶会日と書く。万事悪い日である。何事にも用いるべきではない。

○天火・地火
天火は高い所のことに用いるのを忌む。地火は地のことを動かすのを忌む。共に悪日である。慎んで用いるべきではない。

○十死
十死と書く。大殺日といって大悪日である。何事も忌み避けてよい。

【右丁本文】
共に手のひらの下にあり、手首と腕との間の横紋の正中に縦に二筋の筋がある。その間に灸を据えるべし。これが大陵の穴である。間使は大陵の下三寸に灸を据えるべし。この寸を取るのは、まず大陵の処より肘の横紋までの寸を測り、十二分の一に折って一尺二寸五分と定めた、その三寸の処の縦筋の中に灸を据えるのである。霍乱・熱病で汗が出ず、空嘔吐が止まずして胸が苦しみ、肘が攣り、目が赤く、口が乾き、胸脇が腫れ痛むなどの症状によろしい。

○膈兪・肝兪・脾兪
俗にいう七・九・十一の灸である。大椎の骨より数えて第七に当たる骨の下、両脇へ開くこと一寸五分（この寸はその人の中指の中の節の間を外の方で取って一寸と定める。中指と親指との先を合わせて取るべし）の処を膈兪とする。心痛・周痺・吐食・膈胃の冷え・痰が出る・脇腹が満ちる・手足がだるいなどによい。

【左丁本文】
同じく九椎の下、両脇へ一寸五分の処を肝兪とする。怒気多く、目がかすみ、涙が出て、息が短く、しゃっくりが出て、口が乾き、疝気・積聚などによい。同じく十一椎の下両脇へ一寸五分の処を脾兪とする。身体が痩せ、脇腹が張り、痰・瘧・寒熱・水腫・気脹・黄疸・不食などによろしい。