○黒日（くろび）
暦に●のように記されているため、俗に黒日と言う。受死日といって大悪日である。人の命に関わること、病気などには特に悪い。

○往亡
往亡日と書く。旅行、渡まし、祝言などに大変悪い。

○歳下食
歳下食は俵物を開き始めたり、種まき、草木を植えるなどを忌む、軽い悪日である。時の下食ということがある。
正月（未の日・亥の時）、二月（戌の日・子の時）、三月（辰の日・丑の時）、四月（寅の日・同じ時）、五月（午の日・卯の時）、六月（子の日・辰の時）、七月（申の日・巳の時）、八月（酉の日・午の時）、九月（巳の日・未の時）、十月（亥の日・申の時）、十一月（丑の日・酉の時）、十二月（卯の日・戌の時）。右の日時の一時を忌むべし。

○滅日・没日
滅日・没日と書く。この両日は天と日と月の巡りによって出た悪日である。万事忌み避けるべし。この両日の積もりが遂に閏月となるとも言われている。

○滅門・大過・狼藉
滅門・大過・狼藉、これら三つの大悪日である。貧窮・飢渇・障碍の三悪神にて災いの根本とする。万事に悪い。用いるべからず。

○地子日
地子と書く。事によって良いこともあり悪いこともある日である。まずは慎むべし。