回し二年間の出銀を申し付けられた。なお、割合の件については御奉行から連絡がある。もっとも町や在郷は非常に困窮している時節であるが、御勤めの件について何とか御威光よく行われるようにしたい事情があるので、各々厚く心配りをして、十分に出精するよう申し合わせて取り扱うべきである。
　　　　同日

江戸において　　　　　　　　山口作右衛門
○諸昼飯米の値段について、享和二年（戌年）から御扶持方米の値段より五升下がりで支給する筈に決定されていたが、その後度々値上がりの沙汰もあったので、格別の趣旨をもって当月から従来通り御扶持方米の値段で支給することとする。これについては第一に御勘定所から適正な方法があるべき事である。諸方面において相対（私的取引）勝手の件があれば御人遣いの障害となり、また御費用にも及ぶので、諸方面の渡り人の内で相対取組をしている者は、小頭どもが吟味を遂げ、依怙贔屓なく書付をもって申し達するよう申し付けるべきである。相対遣いの件は、その様子その程度に応じて申し付ける旨もあるべきで、吟味の上で渡り人の数を減らすこともあり得る。手が空いていながら気遣い等を申し立て、小頭どもの指図にも従わない者がいれば、これもまた委細に申し達するよう申し付けるべきである。右の段、申し達し次第連絡すべきである。
一　当年火の見の番について人数を立て、またそれに付いて防備先へ幾度出役しても、内達の通り昼飯米を支給されない各方面から志を内達してきた段は奇特のことである。これらの件を申し聞かせるべきである。
【右の条項は次頁より翻刻】

　　　　六月三日

　　　　　　　　　　　　　町奉行
○先達って勝見出火後、乗国寺門前・本証寺門前の家作を見合わせるよう申し渡していたところ、別紙の通り申し付けられたので、その段を申し渡すべきである。
　　　　別紙
一　乗国寺門前川手広小路下町通りの者の家作の仕様について、二階付きの分は土蔵作り瓦葺き、二階無しの分は瓦葺きとすること。また下町通りの分は三尺ずつ裏へ引き込み、道幅を広くすること。
一　本證寺門前の家作の件も右同様、三尺ずつ裏へ引き込むことも右同様とする。
　　外に乗国寺の地名子の分はなお追って申し聞かせることとする。

　　　　　　　　　　　　　上領郡奉行
○右同様、支配下の家作の件を見合わせるよう申し渡していた、同様である。
　　　　別紙
一　下町両側の家作の仕様について、二階作りの分は土蔵作り瓦葺き、二階無しの軽い分は瓦葺きとすること。また下町通りの分は三尺ずつ裏へ引き込み、道幅を広くすること。