However, regarding the Kawaraguchi and Wadaguchi streets, they shall remain as before, and houses should be built elsewhere as much as possible. Other matters concerning tenant farmers' house construction will be communicated later.
August 13th

Town Magistrate
○ Regarding the named lands behind Jokokuji Temple, instructions were previously given to suspend house construction. For fire prevention purposes, Jokokuji Temple shall be instructed not to build houses in the future.

Upper District Magistrate
○ Previously, instructions were given to suspend house construction for tenant farmers in Katsumi. For fire prevention purposes, people from Kita-yokocho have been ordered to relocate to the vicinity of Kawaraguchi Matsunoki area. This matter shall be communicated.
Note: Compensation will be provided for storehouse moving expenses, so this should be understood accordingly.
August 20th

Inspector
○ Regarding the width of Katsumi road previously communicated to the administrative heads: the road width should be increased by one ken on each side beyond the two ken and one shaku established in the third year of Kyoho (1718). This has been communicated to the magistrates, so this matter should be conveyed to the administrative heads personally.

September 7th
[The above two articles transcribed from the next page]
Lower District Magistrate
○ Regarding Nakajima under your jurisdiction, house construction has been suspended following the fire. Since construction will be prohibited going forward, evacuation orders shall be issued.
September 8th

[Diagram]
Kawaraguchi Street - This street frontage: 4 ken 4 shaku 4 sun
Road width: 2 ken 1 shaku
　　　　　South
Inspector's district street - South side from east direction to west corner, total distance: 113 ken 1 shaku 2 sun
Road width: 1 ken 1 shaku

Shirahige Shrine - This street frontage: 41 ken 3 shaku 5 sun
Road width: 2 ken

East
Wadaguchi Street - This street frontage: 24 ken 2 shaku 1 sun, 1 shaku 8 sun, 3 ken 1 shaku
Road width: 2 ken 1 shaku

Yokocho Street - North side from east direction to west corner, total distance: 104 ken 1 shaku
Road width: 1 ken - This street frontage: 3 ken 5 sun

　　　　　From west entrance to east entrance - Hirokokoji (Main Street)
　　　　　Road width: 3 ken 1 shaku - West

Honshoji Street - This street frontage: 59 ken 3 sun
Road width: 1 ken 3 shaku
　　　　　North
September 13th - Katsumi stipend land as follows