文化七年（1810年）

江戸にて　渋谷権左衛門宛て
○幼年にて逝去された御子供方の年回の節は、今後以下の通りとする
　一、銀二枚　　回向料
　一、金二百疋
　　　当主様からの香典、代拝は用人が行う
　その他に
　　金百疋　　　塔婆料
　　同一両　　　賄料
右の通り仰せ付けられ、表向きの詰人は取りやめ、奥向きも成るべく減らすこと
　一、光現院様
　一、容顔院様
右の御二君の分については今まで通り仰せ付けられること
　　二月一日
　　別紙も右同様
　　　　　　　　山口作右衛門宛て

江戸にて　皆川舎人宛て
○御道中でのお供の仕着について、五月中に御着城であれば袷を用い、六月にかかるのであれば帷子を用いるよう仰せ付けられた。今後はそのように心得て取り計らうこと
　　別紙も右同様　梶川半兵衛宛て
　　　五月一日

同じく
○御留守中の定府の面々は、諸事を慎み、特に年若の面々は武芸等にいっそう励むようにとの思召である。この段について折々申し聞かせるよう仰せ出された
ただし右については御中老水谷織部が申し聞かせたのは、今般仰せ出されたのでそれぞれに申し通すべき旨により、末番外以上新御番組へ申し達し、心得のため以後目付どもへも申し渡すこと
　　同二日

　　　　　　御目付へ
一、御匙医師・奥御医師の講釈会は詰番一人ずつ相勤め、諸事の締め方を取り計らうこと
一、表御医師は怠りなく出席すべき旨申し渡す。もっとも年若の者は医学を専ら修行すべきはずのこと
一、平日の修行方・定詰講師の演書指南はこれまで定まっている通りに出席して相勤めること。御用並びに