体調不良の節は次順と申し談じ、空席のないように心得ること
一、医師の面々の修行については勿論、行状等も見習いになるべきことであるから、風儀を正しく守ること
一、火の元については油断なく入念に申すこと。また夜会等は無用とし、決して暮れ時切に出入りしないよう、かねてから番人の者へ堅く申し付けること

　　　　　　　　　　　　　　　　　辻岡玄順宛て
○この度医学所の土地を下し置かれたことにより、普請が出来上がった。これにより今後諸事の締め方について、なお一層厚く申し談じるべきこと
　　　　六月六日

　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
○去夏増上寺火災の御番を仰せ蒙ったことにより、やむを得ず明年まで上納銀を仰せ付けられ、大変なこととお思いである。しかし朝鮮人来聘により、幕府から御高役金・御国役金が仰せ出された。これにより来未年から右高役金上納を仰せ付けられるので、今年の上納銀は御免とされる。高役金の割り方については追って御奉行どもから相達するであろう
　　　同十一日
○翌未年十月十七日、御勘定所からの触れの趣旨は以下の通り

一、知行取の分　当十一月十五日から同二十日まで上納　ただし朝五時から八時まで
【右の条項は次頁から翻刻】
一、御切米取・御扶持方取・御合力米取・俵数取　当十一月二十一日から同二十九日まで　ただし右同様
右は去る辰年春に幕府から仰せ出された翌巳年朝鮮人来聘の節により、御高役銀並びに御国役金御上納の件について、辰年から未年まで御願いの上三か年御上納御見延となり、当未年から来る亥年まで五か年で御上納を仰せ出された。これにより御家中末々に至るまで並びに諸職人ども、別紙書付の通り銀高割合上納銀であるので、毎年右日限の通り御札所へ上納すべきである。以上
　　未十月　各中
　　　　　　　　　　　　　　　　　御勘定所
　　追って組支配のある面々は右の趣旨を触れるべきこと
　　　御借米相当分は除く
　　　　　　高百石につき銀四十六匁七分二厘五毛
一、高三百五十石　銀百三十九匁八分六厘
　　　　　　　　これを五か年割りで一か年分二十七匁九分七厘
一、同二百石　　銀七十八匁五分
　　　　　　　　右同様十五匁七分
一、同百五十石　銀五十九匁八分一厘
　　　　　　　　右同様十一匁九分六厘
一、同百石　　　銀三十九匁八分七厘
　　　　　　　　右同様七匁九分七厘
　　　　　計
一、役料高百石　銀四十四匁九分七厘
　　　　　　　　右同様八匁九分九厘
一、同高五十石　銀二十二匁四分九厘
　　　　　　　　右同様四匁五分
　　　　　　計