一、米二十石五人分　　　　銀二十七匁九分六厘
　　　　　　　　　　　　　右同様五匁五分九厘
一、同十八石同人数　　　　銀二十二匁八分二厘
　　　　　　　　　　　　　右同様四匁五分六厘
一、同九石同人数　　　　　銀十二匁七分七厘
　　　　　　　　　　　　　右同様二匁五分五厘
一、同七石同人数　　　　　銀十匁八分七厘
　　　　　　　　　　　　　右同様二匁六分七厘
一、米八俵　　　　　　　　銀四匁二分七厘
　　　　　　　　　　　　　右同様八分七厘
　　　　　合計
一、役料高百五十石　　　　内五十石は本知並掛り銀
　　　　　　　　　　　　　百石は役料掛り銀

一、諸御番並びに方々番人の一代限りの分、一ヶ年分の銀高を十二に割り、毎月上納のこと
銀三十二匁三分一厘　　　　　　　　　　　鉄砲屋
　この五ヶ年割り一ヶ年分銀六匁四分六厘ずつ　　若狭庄五郎
一、同十七匁四分二厘
　　右同様三匁四分八厘ずつ　　　　　　　下坂市左衛門
一、同二十二匁八分二厘
　　右同様四匁五分六厘ずつ　　　　　　　島田吉左衛門

一、同十三匁三分八厘　　　　　　兎屋　　高瀬弥右衛門
　　右同様二匁六分八厘ずつ　　　金具屋　宮川佐兵衛

一、同二匁一分一厘ただし一人分　島田吉左衛門他十二人
　　右同様四分二厘ずつ　　　　　下坂市左衛門右同様
　　　　　　当未年月割りの分
一、銀一匁一厘　　　　　　　　　御金土蔵番
　　　　　　　　　　　　　　　　　宮谷与兵衛
　　　　　　合計
　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○去る夏、増上寺火災の御番を仰せ付けられ候につき、やむを得ず去る七月より上納銀を仰せ付け、大変ご迷惑をおかけしたと思し召し候。しかるところ朝鮮人来聘につき、公儀より御高役金・御国役金を仰せ出され候。これにより来る未年より右御国役金上納を仰せ付けられ候間、当七月より上納銀はご免許成され候。御国役金割り方の件については、追って御奉行どもより相達し候。
　　　　　　六月十一日　　　　　　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○御普請の節の御目付ども並びに御側物頭の御供の件、以後ご免許成され候間、岡部左膳方へ申し聞かせ候
　　ただし遠方御泊まり・御鷹野等の節はこれまでの通り
　　御座所当番並びに御先立等の件はこれまでの通り仰せ付けられ候
　右の通り御徒目付並びに組小頭へ申し聞かせる
　ただし拙者ども御供無しにつき側用人がいないため、御出殿の節・御帰殿の際は、御供の者より月番へ連絡する予定
　　　　七月十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　山口作右衛門へ