一、文化八年未年

　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○別紙の通りそれぞれ申し達すよう酒井与三左衛門方から申し聞かされたので、書付を認めて相達する
　　　御勘定所　御武具方　御腰物方　御納戸方　御小道具方
　　　御台所方
　右の諸役所において御用達の諸職人並びに町人共が、その役所の御用で他国へ出向く節に御絵符の拝借を相願いする場合は、町役所へ相願いし、町役所から御絵符を相渡しすべきである。その役所においては御絵符の貸し渡しを申すまじきこと。なお委細については町役所へ申し談ずべし
　　　　　　　閏二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○寛政十一年未年に町在御頼講を仰せ付けられ、右の返済方について追々御断り延期があり、文化五年辰年から去る午年まで三ヶ年の間、一度の御渡し銀のうち三分の一ずつ御渡し成されたところ、今年からは下地の通り御渡し成すべき儀であるが、これまでの通りと仰せ出された。かつまた入米並びに川除引当調達年賦についても辰年から右同断であるが、これもまたこれまでの通り渡し方を仰せ出された。それぞれよろしく申し聞かせよ

○右同断　　　　　　　　　　　　御奉行