相承した次第についてそれぞれ申し立てがあったことから、宗意を解釈違いし我意を主張する者共には御仕置きも仰せ付けられ、その余りの門末のうち心得違いの者は門跡から追々教化があるよう奉行所から申し達したことにより、諸国の使僧等が指向して教化に及ぶ手続きとなったところ、越前国の村々では本山教化の趣旨を会得しかねることがあり、右の使僧をも相拒んだため、本山の存じ寄りでは祖師の安心をいささかも取り違えては帰依した証も無きようにもなりかねないと不便に存じ、則ち末寺共のうちを呼び出したが罷り出ないということで、止むを得ず奉行所へも教化が行き届き難い趣を申し出ることになったのもやむを得ない始末である。当門跡争い始めの消息と今度門跡から相達すべき趣の宗意安心とは違うのかと相疑うようにも相聞こえるが、門跡から二途の教化はあるまじきことで、甚だ不審に致すことである。今般奉行所から呼び出しがあったのは幸いなことゆえ、早々罷り出て請け持った安心の趣は勿論のこと、右の疑わしく存じ会得しかねる廉々を委しく申し立てれば、速やかに正邪も相分かり、その方共がかねて帰依致した正義も速やかに相立ち本望が相叶うであろうところ、呼び出しの日延等を相願う段は、この上ない心得違いの至りである。そもそも御法度宗門の外、宗意安心等の儀は公儀において強いて御指図無きことであるが、畢竟宗意安心の解し方がよろしくない者があり、二途に相成り人等を治め難く、門跡の手限りでは行き届かないため止むを得ず公儀へ御吟味の儀を相願ったことであって、もっとも門末教化筋の儀を公儀へ申し立てた段は門跡において深く恐れ入る次第である。その方共の儀も早々出府致し、挙げて宗意研究すべき本意にあるべきところ、大勢集まり達して呼び出し猶予等を相願う段は、第一に

公儀へ甚だ不法に及ぶことにも相当り、軽くない心得違いであるから、呼び出しの者共は早々出府すべきである。相残る者共にてもこの上願い筋があれば、総代両三人をもって委細を申し立て、早速奉行所へ申し立て遣わすべき趣を利害として申し聞かせること。

　　　別紙　表向き申し渡し相済んだ上で支配頭からなお又利害を申し聞かせる覚え
　ただ今申し渡した通り、今般江戸表において厚く御苦労に思し召され、御手元からも格別御世話を成し下された上のことであるから、最早この上公儀へ仰せ達することも無きものと拝察する。そうであれば一同是非に及ばぬ儀と相弁ずべきことである。この上は京都本山へ法中共をはじめ俗門徒共から願い下げの儀を相願い、本山にて聞き届けがあり、公儀御奉行所へその段を相達すればよろしき義で、右のうち存じがあれば幸いの時節である。今度公儀からも御利害にもなお門跡争い始めの消息と今度門跡から相達すべき趣の宗意安心とは違うのかと相疑うようにも相聞こえるが、門跡から二途の教化はあるまじきとあれば、安心に相違無きこと眼前にある。この上疑心を晴らし右等のところをよく存じ詰めて、この度願い下げの儀に取り組むにしても、先達て正徳寺が請け持ち来った四ヶ条付紙会回りの和融存念は握り捨て、公儀御奉行所の御利害通り並びに御国主様の御憐憫通り、この上なく重き御事であるから有り難く感服し奉り従い、これまで本山から手違いの取り計らいがあったとしても、その儀は指し置き、御国法御憐憫を存じ詰めるべき儀は一同かねての存じ寄りにも相叶うべきことである。