取り上げることになった際は、それぞれ褒美等を下し置かれるべきである。もっとも場所によっては出水の際に止めることが困難な所もあるであろうから、予め川筋の村々の者共が心がけて、流木を見つけ次第取り留め置き、村役人へ連絡すべきである。その際早速村役人共は右の趣旨を山方役所へ申し出るべきである。もし等閑な取り扱いがあれば過失となる。

右の趣旨をこの度改めて申し出られたので、諸寺院並びに在々へも厳重に申し渡し、受書を取り置き、時々吟味があるべきである。

七月十一日　但し右の趣旨を府中へも申し越すべき旨につき、留守居役の者を呼び寄せ別紙を渡した事

　　　　　　金津奉行
　　　　　　奉行
　　　　　　目付
　　　　　　普請奉行

一、町役所をはじめ諸方面で人員をできるだけ上げ人として処理し、堀浚いに出すこと
一、普請組の内十人を作事方の小杖勤に命じられ、これまで作事方で小杖を勤めていた先組の者十人を上げ人として処理し、堀浚いに出すこと
一、普請役所の歩役や外勤方の業務はできるだけ減らし、堀浚いに出すべきこと
一、水道方の普請所については場所により請負等に命じられているので、これまで水道方へ派遣していた足軽共を減らし、堀浚いに出すこと

七月十一日

　　　　支配頭へ

○去る未年に申し出られた繭糸商売の締切りのため、町在で繭問屋並びに糸改所を設立し、商売筋を改め帳面に記載し、冥加銀等を納入することになっているところ、未年については趣法初年のことゆえ吟味も行き届かないこともあったかもしれないが、昨今年に至っては追々吟味も行き届くべきところ、かえって締切り方が良くないと聞いている。かつまた繭糸商いの者の内で不届きな件も聞こえ、厳重に処罰されたこともあったが、この度の件は先ず沙汰に及ばれないので、今後違反する者があれば厳重に咎めを命じられるので、この段一統心得違いのないよう支配々で申し渡すべきである。なおまた糸改所・繭問屋の商いが無数にあるならば、その筋で遠慮なく吟味を行い詳細を連絡するよう処理すべきである。

九月五日　但し府中へも

　　　　奉行へ
　　　　台所頭・同目付へ