公儀御奉行所の御利害を拝聴し許可され、並びに御国主様の御憐憫をよく相弁じた上は、最早疑心無く、以来教化の通り少しも異論申すまじき儀を本願寺へ印形を指し出した上で江戸表へ罷り出れば、御国法御憐憫も相立ち、本山においても慈悲通りの儀を相好まれることであろうから、一段の儀と存ずべきことである。いよいよ右の内存であれば、本山へ御声懸かりも成し下されるであろうから、よく相弁じて申し達すべきことである。
　　　　　二月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○西本願寺派本院並びに門徒共、今度公儀御奉行所の御利害の趣に屈伏し、この上は御吟味の儀を本願寺から願い下げとなるよう相願いたき旨、なお又当方からも本願寺へ御掛け合いを成し下されるよう相願い、一札印形を指し出したことにより、京都から森二右衛門を召び呼び、それぞれ御掛け合いを仰せ遣わされた。右により寺院のうち両三ヶ寺並びに門徒総代両三人を二右衛門同道にて上京させ、厚く申し談ずるよう申し渡すべきである。もっとも御呼び出しの者共は上京を相除くべきことである。
　　　　　三月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○近来御方に他国者が入り込み、御締まり方にも相障るため、別紙の通りそれぞれ支配頭へ申し聞かせるべき旨
一、浪人者やちょんがれ豆蔵体の者へも通り一遍の外、みだりに立ち入ることは、おのずから盗賊体の者の手引きにも相成るので、火の元締まり方にもよろしくない事であるから、立ち入り申さないよう庄屋共から家毎に厳しく申し付けるよう仰せ出された。
一、他国商人体の者類、近頃別して徘徊を致す趣相聞こえる。これ又立ち入り申さないよう仰せ遣わされた。
　　但し在々のうち右体の者を逗留させ置く者があるとの由、不埒の儀、在方のうちでも別して森田・古市・浅水・今市などに宿をする者があるとの由相聞こえ、以後等閑の趣相聞こえれば御咎めを仰せ付けられる。
　　　　　　三月十六日

　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○西本願寺派宗意の儀につき、よろしからざる者も立ち入ったか、今度格別御苦労を成し下された御事であるから、冥加銀を指し上げ、その余御役方へもそれぞれ配物があるとの由を申し立て、村々へ出銀の儀を申し触れ掠め取る者があるとの由相聞こえ、不届きの事である。右体の者が徘徊すれば早々申し出るよう申し渡すべきである。
　　　　　同二十日