江戸において

○台所方の締切り方について度々申し出られているが、何も心配することがあるのかもしれないが、急迫の用事が多く評議が行き届かない件もあり、漸次趣意が緩んでいることもある。諸方面で倹約を厳重に申し出られているが、形式にとらわれず少しの事でも吟味方を厚く糾明した上で、無益がないよう処理すべきという趣意があり、以後徒目付による見回りを命じられた。
　　　　　　　小役人台所目付
　　　　　　　岩屋金四郎へ

○台所方の締切り方を厳重に入念に勤めるべきである。近来諸事の吟味方が等閑になっていると聞いている。役名の趣意を失わず、すべて善悪を糾明し内達すべきである。先年政事方を勤めていたので、締切り方の大意を心得ているはずであるから、内々に徒目付共とも相談し、台所方に不正がないよう専ら心がけて勤めるべきである。台所頭助役として勘定方については無益がないよう誠心をもって心配し、意見を奉行へ申し達すべきという趣意があり、転役を命じられたので、等閑なことなく出精して勤めるべきである。
　　　　　　　目付へ
　　　　　　　徒目付へ

○この度趣意があり、台所方の膳所とも見回りを命じられた。度々出向いて締切り方が適切になるよう厚く心がけ、なおまた意見等を内達すべきである。
　十月六日

　　　　　　　支配頭へ

一、町役所・金津三郡で相対勧化の願いがどれほどあっても、年に五つまで許可されるべきこと
右については諸役所で勧化願いがある際は吟味を遂げ預かり置き、三月までに揃ったものを四月初めに諸役所から一統に提出すべきである。厚薄を評議の上、願い書面五つまで許可されるべきこと
　但し残った願い書面については、当年定められた願い五つが済んだ旨を申し聞かせ願い書を返却し、翌年また願い出るならば前段の通り取り扱われるべきこと

右の趣旨は諸役所で心得ておくこと。もっとも止むを得ない手当て替わりにも命じられるほどの願いは格別のことであるから、不時にも願い書を取り上げ提出し評議を願われるべきこと
　　十月十六日

　　　　　　　目付へ

○普請組の内十人を作事方小杖勤に命じられたところ、普請奉行の願いにより作事方勤務は免除された。しかしながら作事方で格別用事が多い際は小杖勤を命じられることもあるだろう。かつまたこれまで普請役所勤務の内で先筒組取人として勤めていた分は、以後は普請組で勤め、取人は停止すべきこと

右の通り普請奉行へ通達すべきである。