米沢久太夫
合計百六十一人
右の通り増員配置を命じられた件

○別紙の通り法中（僧侶たち）へ申し渡すこと　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行

差し上げ申す一札の事
一、この度本山より御使僧が派遣されることについて、宗意安心の件は勿論、本山より申し渡される件について、どのような事があろうとも、当春に御請印を差し上げた通り、少しも違背いたしません。万一心得違いをいたしました場合は、本山へお引き渡しの上、どのような御咎めを申し付けられても一言の異議も申し上げません。もし門徒の中で納得しない者がおりましたら、吟味いたして名前と出身地を書き上げて申し上げる旨を申し渡され、恐れ入って承知いたしました。よって御請印を差し上げる次第です。

十一月五日申し渡し
金津奉行
町奉行
御預所郡奉行
三郡奉行

法中への伝達事項
一、十一月五日、金津奉行海福久右衛門が申し聞かせたところでは、昨日家老中より申し渡された支配下の通寺の願い出た者たちを呼び出して申し渡したところ、滞りなく御請をして調印し、別紙の通り差し出した旨を報告してきた。

一、同日、御預所郡奉行武田平太夫が申し聞かせたところでは、御預所七ヶ寺の者たちを呼び出し、昨日申し渡された趣旨を申し談じて請印を申し渡したところ、別紙の通り御評議をお願いしたいと相願ってきたため、種々理解させようとしたが、どうしても願い出るため、やむを得ず別紙を受け取り置いて宿預けに申し付けた旨を別紙を添えて報告してきた。

御目付へ
○宗意一件について法中を召し呼んで御勘定所にて吟味があることから、俗門徒が大勢参り出ることもあろう。よって御先物頭月番、杉形鎗奉行へ御門々の増番人員等について申し談じること。また俗門徒が大勢参り出て万一騒がしい事があれば、その節に指図するので、早速出馬して警固するよう御先物頭へ心得として申し聞かせ置くこと。

十一月九日