右の通り今般仰せ出されたので、それぞれ申し通すよう渋谷権左衛門が申し聞かせたことに付き、末の番外以上（以下か）新御番組へ申し通し、御徒目付共へも心得として申し渡すこと。
　　　　　　　以上

　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○当時御用帳面類を臨時に持ち運ぶ御用があるので、評定日六日、御用日五日、都合一ヶ月十一日ずつ、持参する人は元御附の御小人荒子の内一人ずつを畑中久兵衛へ渡すべきである。
　但し御在国中に御座所へ持ち運ぶ際は追って申し渡すことになる。
　　　　九月十六日

　　　　　　　覚
一、諸下代の者の御趣意により諸組へ増員配置を仰せ付けられたことに付き、以後諸組で御買い上げの家を下される時の心得は左の通り
一、八石取りの者が九石取りの組の家を下し置かれる際は家銀三百匁を上納すること
一、同様の者が七石取りの組の家を下し置かれる際は家銀の上納は必要ないこと
一、その身が召し出される等の際は、九石七石に関わらず組の家を下し置かれる際は家銀三百匁を上納すること
　　　　十一月八日
右は御奉行が申し談の上で決定したものである

　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○御趣意銀の内、寛政三年亥年の御家中御貸銀利息上納について、当年銀の御見延べを成し下されるので、その段取り調べて御家老中へ触れるべきである。
　　　　　　十二月十六日