一、文化十一年戌年
　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○先年御趣意として仰せ出された糸繭冥加銀の件について、近年次第に減少し等閑になっている様子が聞こえており、済まないことである。これにより当戌年から御趣法を改められ、左の通り仰せ付けられたので、糸繭取扱いの者共の人別・名元を吟味の上申し達すべきである。
一、糸売買の者共は商いの多少に関わらず、冥加銀として一ヶ年一人当たり銀五匁ずつ上納するよう仰せ付けられ、株札を相渡すこと
一、繭問屋を願う者共は冥加銀として一ヶ年一人当たり銀三十匁ずつ上納するよう仰せ付けられ、株札を相渡すこと
一、繭仲買の者共は冥加銀として一ヶ年一人当たり銀三匁ずつ上納するよう仰せ付けられ、株札を相渡すこと
　　但し上納の件は夏秋の糸繭取扱いの際に取り立てること。万一滞った場合は株札を取り上げること
一、糸繭両様を取扱う者共は株札も両様を願うこと
一、糸引合共は在々に立ち入って直買いをせず、最寄りの問屋共から買い請けること
一、問屋以外は仲買であっても他国他領の者へ直買いは決してしてはならないこと
　　但し他領から買い入れることは構わない

一、御城下四郡下共の向々において年行司・世話役を立て、締まり方・諸事厳重な取扱い方をし、万一心得違いの者があった場合は早々申し達すこと
　右の通り当戌年から改めて仰せ出されたので、株札を相願する者共の人別を吟味の上申し達すこと。もっとも株札所持なしに糸繭取扱いをすることは決してならないので、心得違いのないようそれぞれ申し付けるべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○支配下において、これまで繭問屋共が不届き至極につき、問屋を取り上げ叱るべき旨

　　　　　　　　　　　　　　　　　　小宮山伝七
○支配下において糸繭冥加銀上納方滞りについて、別紙の通り仰せ付けられたので、その段申し渡すべき旨
　一、銀五貫七百五十五匁九分二厘
　　　　寛政十一年未年から文化三年子年まで上納銀高
　　　　この八ヶ年平均一ヶ年
　　　　七百十九匁四分九厘
　　　　右、卯年から未年まで五ヶ年滞りの分
　　　　銀三貫五百九十七匁四分五厘
　　　　　この半分の銀は御捨てくださる
　　　残り　半分の銀一貫七百九十八匁七分二厘