同様の者十人ほどに無役の免札を下し置かれるよう願い出たことについて、願いの通り仰せ付けられる。その段を申し渡すべきである。
十二月十三日

梶川半兵衛
江口源左衛門

○御札所並びに御趣意方の御家中御貸銀上納のうち、別紙の通り当年限り元利の御見延べを成し下されることについて、その段を早速取り調べて御家中へ触れるべき旨
一、寛政三亥年御趣意方御貸銀当暮利足上納の分
一、文化三子年御札所御貸銀当暮元利上納分
ただし百石以下
十二月十六日

一、文化十三子年

金津奉行
下領
郡奉行
三国問丸
泥原新保舟方へ

○諸所の御廻米御締り方の件は、前々から御定めの通りもあり厳重に相守るべき筈のところ、心得違いの者もあるのか、近来大坂廻船米の御蔵入の際、目減りが多く、それぞれ込米をして弁納している趣が追々聞こえてくることについて、既に去夏一番廻船の分は目減りが薄く、船方の者の心配も行き届いている趣に見えたところ、その後の廻船の分でまた々目減りが多く、込米等を過分に弁納している者もある趣である。畢竟船方のためにもならず、また上においては目減りだけ弁納で済ませても、第一俵振りが悪くなり、御払い入札の節に過分の御不益の筋があることを相糺すべき事である。
よって当春から出役の者の取扱方をなお又厳重に仰せ付けられる筈であるので、船方一統締り方を申し談じて厚く心配するよう申し付けるべきである。しかしながら心得違いの者がある場合は、急度御沙汰に及ぶべき旨仰せ出されるので、その段を申し渡すべきである。
二月二十九日