十二月十六日
右の書付は月番の鈴木十左衛門にも渡され、町奉行と相談して適切に取り計らうよう指示があったため、さらに組分役の者たちへそれぞれ申し渡した。

御奉行
○御趣意方の御家中への貸銀上納のうち、別紙の通り今年の銀の返済を延期することになったので、その件を早速調べて御家中に触れ回るように。

別紙
一、寛政三年亥年の御趣意方貸銀で、今年の暮れに利息を上納する分
右について、今年の銀の返済を延期する。
十二月二十四日

一、文化十四年丑年
諸方面へ
○博打・賭け事・勝負事について、今日出された触書の通り、特に厳重に守るよう末端まで申し付けるようにとの御達しである。
ただし、組を支配している者たちは、右の趣旨が漏れないよう申し渡すこと。
正月十五日

諸月番へ
○この度、御家中への手当てとして、御札所と御趣意方の両役所で貸銀を申し出ることになった。今回は格別に高額の銀を貸し渡し、上納についても当分は利息のみとし、専ら財政を継続できるようにするための趣旨である。また倹約について度々申し出ているが、衣服・参会・贈答が近年大変緩んでいるため、従来申し出た趣旨をさらに改めて申し出る。今後は心得違いのないよう倹約を厳しく守り、何としても工夫して財政を継続すること。この件を申し渡すよう命じられた。
ただし、貸銀の割当については、追って勘定所から連絡する。
五月二十日　支配の末端まで
右の貸銀高は百石につき七百匁の割合で、当丑年六月から利息は月八朱ずつ、当分は利息のみ。