上納の件
一、二万石　　　　十八貫六百六十九匁
一、千石　　　　　四貫七百八十一匁
一、三百石　　　　一貫六百十匁
一、百石　　　　　七百匁
一、二十五石　　　五百十一匁
一、九石　　　　　百十九匁
一、五十人扶持　　一貫二百六十匁
一、十人扶持　　　三百二十九匁
　　　　合計　その他は省略

　　　　　　　　　　　　　　　　　　大番頭
一、この度格別な手当並びに倹約について申し出があったため、番組の中でも特に少ない知行の者たちは、親類・縁者と相談の上で年限を定め、音信・贈答・餞別・土産を一切やめること
一、少組の当番の者たちの家では、昼食時は定めの通り一汁一菜、酒三献以外は無用のこと
一、番所で酒を振る舞うことは無用のこと
右の通り守るよう各自心得をもって申し聞かせるのがよい。もし守らずに家計が困窮していると申し立てる者は、極めて不届きであるので、そのような者がいると聞いた場合は、それぞれ内々に報告すること

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書院番頭
○右の番頭に申し渡した別紙の心得書を渡された　　留守居
　　　　　　　　　　　　　　　　　　無役留守番支配
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新番頭
　　同日　ただし右の趣旨は江戸でも心得として申し出された

　　　　　　　　　　　用人
　　　　　　　　　　　　渋谷権左衛門
　　　　　　　　　　　　菅沼十郎左衛門
○この度、諸役所の締め付けと倹約が申し付けられたため、各々に用掛かりが申し付けられた。奉行・目付の中にも用掛かりが申し付けられたので、それぞれ相談して締め付けができるよう取り計らうこと
　　　　　　　　　　　奉行
　　　　　　　　　　　　今村伝兵衛
　　　　　　　　　　　　小宮山伝七
○右と同様に用掛かりが申し付けられた。用人・目付の中にも用掛かりが申し付けられたので、それぞれ相談して締め付けができるよう取り計らうこと
　　　　　　　　　　目付
　　　　　　　　　　　長谷部小右衛門
　　　　　　　　　　　鈴木十左衛門