四郡奉行
一、川除け普請の件は、これまでやむを得ない箇所のみ普請を申し付けてきたが、さらに改めて当丑年から格別に厳重な省略をもって、これまでの慣例にかかわらず急を要する破損以外はできるだけ普請を延期すること。もちろんやむを得ない普請箇所でも、竹木の積算を精密に吟味し、詳細な積算帳を作成すること。また当丑年から改めて川除け銀を一か年の銀高分量として定めること
　　ただし右の銀高の件は調査の上で伝達すること
一、在郷の道橋修復その他下級人夫代及び往還道橋修復費用について、去る申年から昨子年まで五か年平均銀高の内、割引残銀高をもって当丑年から切賦を申し付けるので、右の銀額でもって用を弁じられるようにすること
　　ただし竹木の件も五か年平均の内の割引で切賦し渡すこと
一、用水路普請の件も川除け奉行と同様であること。もちろん普請箇所の費用・竹木等の件も格別に減らして積算帳ができるようにすること
一、在郷の米銀拝借手当等の願いは、これまでもやむを得ない村々はやむなく許可してきたが、さらにこれまでの慣例にかかわらず、各支配下の困窮村々の中でもできるだけよく申し聞かせて、願い出がないようにすること
一、近年在郷の困窮も聞こえるので、鷹狩り場所道筋普請の件はできるだけ省略すべきである

加勢人足の件は、これまで一か年に一万人ずつ定めていたが、留守年は五千人ほどで済むようにすること。ただし道筋によっては一か年普請を延期すればかえって費用増になる筋もあろうから、在国年・留守共に通して二か年に二万人で定式・不時の大破・小破共に勘弁をもって普請ができるようにすること
　　ただし右の人数の外、翌年分を引き上げて繰り越し普請することは認められないこと
　右の趣旨を厚く心配して取り計らうこと

　　　　　　　　　　　　　　　　　江口源左衛門
○午未へ復帰、別紙のみ

　　　　　　　　　　　　　　　　　奉行
一、作事方取り計らいの外の定受負口々は、これまでの銀高の内二割引きを申し付ける。また藪巻の件は、これまで受負になっていたが当分巻立てを止めること
一、荒子定渡りならびに日払いの件は、吟味の上で渡すべきであるが、近来各方面で遣い方が増加しているようにも聞こえるので、当丑年から改めて日払いはもちろん定渡り遣い方の件も格別に減らすよう各方面で調整すること
　右の通りよろしく取り計らうこと
一、芝原上水普請の件は格別の場所なので、吟味の上受負の者を申し付け置いているところ、これ