御目付
○右同断

四郡奉行
○右同断

御奉行
○右同断、かつまた御水主頭・御作事奉行・山奉行・御代官・用水奉行・川除奉行等へ申し渡すべき旨
二月二十六日

江戸表においても去る正月二十八日に御国にてそれぞれ申し渡された午未相復別紙の趣旨並びにそれぞれの箇条書等が申し出された段が申し来た。右の内、御国表にはない江戸表に限った条項のみ左に記し置く

御用人
御奉行
御目付
御聞番

一、御勤め手当方の支給金銀諸色とも精誠をもって心配し、できるだけ減額するよう取り計らうこと
一、人手不足の際は日雇いを雇うことであるが、諸御用向が重複しないよう心配すること
一、諸拝借の件で類例のない分は結局御取り上げはない。かつまた定府並びに勤番の内借の件は近年濫りになっているので今後取り扱わないこと。これまで拝借していた分はこの度の御貸銀をもって残らず上納を申し付けること
一、勤番詰の御扶持方の件は今後暮れ並びに出立前の両度に渡すこと
ただし定府の面々はこれまでの通り
嘉永三戌改

御作事奉行へ　御奉行　長明寺
一、金千両　一ヶ年御入用高
ただし御国回り釘・綿・布並びに畳の表代・御畳方とも
右金高にて諸修復をできるだけ済ませるようにすること。もっとも渡し切りの定金ではないので、これまでの通り月勘定取扱いをすること。万一右金高より御入用が増加しても増額支給はないので、その心得をもって勘弁すること
右の趣旨を厚く心配して取り計らうよう申し渡すこと

御台所方・御舂屋方へ
一、金七百十両　御在府中一ヶ年分御台所方