ただし若殿様・恒五郎様の御用は別段に渡すこと
一、金九十六両　右同断御舂屋方
ただし右同断
右両役所の御入用の内、諸方への御進物・御料理・御賄等をそれぞれ減らすよう申し出されているので、その余の御入用一ヶ年は右金高より増加しないよう取り計らうこと。もっとも渡し切り定金ではないので、これまでの通り月勘定を取り扱うこと。かつまた御在国年の御入用高の件は追って申し付けること
右の趣旨を厚く心配して取り計らうよう申し渡すこと
二月十六日

支配頭・御預府中とも
○玄成院勧化の件、公儀より御免許が申し出された。よってその役僧巡行の節は馬・人足・止宿を相対の志をもって差し支えないよう取り扱うこと
一、寄附員数の件は面々の志をもって差し出すこと
一、勧化銀は町在組頭において取り集めてくれるようにとのことであるので、先例の趣旨をもって分量の件は軽く相応に取り集めて遣わすこと

ただし御家中並びに在方へもそれぞれ申し渡す。御家中勧化銀の件は御勘定所へ取り集めて渡す筈である（ただし書があるのは町奉行のみ）
右の趣旨を玄成院役僧へ申し聞かせること

御奉行
○玄成院勧化の件、公儀より御免許につき、御家中の分は前々の通り勧化銀切符をもって御勘定所へ取り集めて渡すこと

御目付
○玄成院勧化の件、公儀より御免許が申し出されたにつき、御家中勧化銀の件は御勘定所へ取り集める筈である。右の通り触れること
二月二十九日

御奉行と申し談じて取り扱うべき旨　御預所元締役
一、江戸表御預所の御金の件は、公儀御下金並びに御国表よりの御運送金ともに表御奉行へ引き受け、御預所御入用の節はその役所より訳合を申し達して受け取ること
一、これまで御下金・御運送金とも仮手形の分を江戸表へ残し置き、現金ともに打ち込み一紙預手形を御金奉行が持参していたが、今後は右預手形を江戸現金改