○米町手形商の件について、先年諸事を御勘定所取扱いに申し付けられたところ、以前の通り町役所取扱いに申し付けられた。そのように心得て取り計らうこと
御奉行

○右同断、そのように心得ること
十月五日
町奉行
御奉行

○寺社御役所書役の御趣意により、以後諸組の内から出役下代勤に申し付けられた
十一月十五日

一、文政元寅年
御移しの趣
一、休息等内願の件は、かねてから六十四、五歳より若い者の休息内願が多くなることは御好みでない。やむを得ない病身の者は格別のこと。その余勝手向け等の件により内願の者があるようだが、御番等を勤められる程度の者は休息内願がないよう、御番頭共になお一層精誠をもって心配するようにとの御沙汰である

一、この度武田弥三郎は去年来病身でもあり、その上眼病なのでやむを得ない。また大内七兵衛は近来病身とはいうものの、御番等を勤めかねる程度とは思われない
右の趣を御番頭共がかねて含み置くよう、急度相移らないようにとの御沙汰である
三月二十九日

右の通り大御番頭並びに新番頭へ演説し置くよう、月番長谷部小右衛門へ与三左衛門方より申し聞かされたので、それぞれ申し達した
ただし今日武田弥三郎・太田七兵衛は年寄りでその上病身により、内願の通り休息を申し付けられた

先月十五日
御登城御居残青山下野守殿　　　　　御中老始
別紙の通り御直達があり、その段心得るべき旨　御役人