千百十両　　十月・十一月に五百五十五両ずつ

　二千九百七十両　　下領
　　九百両　　　二月・三月に四百五十両ずつ
　　千二百両　　六月・七月に六百両ずつ
　　八百七十両　十月・十一月に四百三十五両ずつ

　四千三百両　　　　川北領
　　千三百両　　二月・三月に六百五十両ずつ
　　千七百両　　六月・七月に八百五十両ずつ
　　千三百両　　十月・十一月に六百五十両ずつ

　二千九百七十両　　府中町在
　　九百両　　　二月・三月に四百五十両ずつ
　　千二百両　　六月・七月に六百両ずつ
　　八百七十両　十月・十一月に四百三十五両ずつ
　　　　　　　　　合計
　　　正月二十日
　　　　　　　　　　　　　　支配頭たち出席

○支配頭へ申し聞かせた通り、この度御手伝い御用を命じられたが、御上納金の額が過分なことで、御工面方法がどのようになるであろうかとご心痛されることである。町在については近年種々の御趣法により調達金を命じられたところ、出精して勤め御満足に思し召し、当時困窮している段が御聴に達し甚だご苦労に思し召されるが、過分な御上納金のことゆえ、また御家中に半減御借米等を命じられ、他に方法もなく、やむを得ず御用金を命じられる。公辺の御用は御大切至極で御国役の儀であるから、一統出精すべきである。
　　　　正月二十日、評定所において御家老中が申し渡した　ただし町方の者が終わって在方の者たちが出席する　御奉行御目付残らず出席

　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○この度大奥御膳所より出火し御建物残らず御焼失につき、御方々様へ次々と御懇命の御事ども、ありがたく思し召される。殊に先般命じられた御手伝いを御免じられた。右のような御用を久々に命じられたところ、折悪しく御故障につき御免じになり、ご心外にも思し召されるが、大変な御物入りが迫っているところへ重い御勤向きとは思し召しもよらず、早速御用捨てくださりご安心、ありがたく思し召される。これに準じて半減御借米等を命じられないよう思し召されるが、次々と御普請を命じられる儀のところ、容易でない過分な御入用金に