○淺姫君様御引移し以後、御座所の件は先例の通り御守殿と称すべきことであるが、右の呼称では自然と万事に響き、御手重の件も起こりかねない。一体格別に軽く思し召されて御住居向きも従来通りで家来を用いられるよう達し置かれた程度の件であるから、この度は御守殿の呼称は用いられず、御住居と称すべきである。この段はかねて申し聞かせ置くべき旨、御沙汰である
四月五日
御徒支配へ

別紙
御徒頭
一、以後一人に申し付けられること
一、御番所見廻りのため、月に六度ほど出勤すること
一、地廻り野廻り共に御参詣定の御供に申し付けられること
一、御徒頭取扱いの件で不快あるいは故障等がある節は御供頭と申し談ずること
ただし御留守年は御時宜役月番が相立って申し談ずること
一、御徒の者を一組に申し付けられること
ただし組頭の件はこれまでの通り両人勤めのこと
六月二十四日
ただし今日上月久右衛門は御趣意により御徒頭仮御免を成されたこと
演説　月番　大御番頭へ

○これまで百石取役を勤めた場所へ、今後百石取以上でも申し付けられる旨仰せ出された。また役によって御留守番組へ入れられる節は、席は御勘定拝借奉行の次に入れられる。この段は心得のため申し聞かせた。右の趣は御留守居へも申し聞かせるべきである
十月二日
江戸にて　　　　髙田波門

○御留守中御人少のところ、淺姫君様御引移し前の御用向御混雑の折柄故、非常に万端御締めのため多分各泊を申し付けられた。永見小八郎並びに並川十右衛門申し談じ、来月朔日より三番へ一人ずつ毎夕七時より罷り出で泊を勤めるべきである。また火の元御締り方の件は別紙の通りそれぞれ申し渡し、入念に取り計らうべきである
別紙