文政四年（1821年）

　　　　　郡奉行からの申し渡し覚書　　　　大庄屋共へ
一、近年在郷から他国奉公を願って出て行く者が多いためか、御家中の奉公人が不足している状況である。特に当春については極めて不足しており、甚だしく差し支えになっている。これにより、そなたたち組下の村へ左の通り吟味の上申し付けるべきである。
一、大法として一村につきまず一人ずつ差し出すべきこと
　ただし兄弟が大勢いて農業に差し支えのない者を吟味の上差し出すべきである。もっとも農業が手いっぱいで奉公に出すのが困難な村々もあることなので、手のすいている村々から二人三人でも差し出すべきこと
一、給知付きの村々については、その給知屋敷それぞれへ出向いて必要・不要を承り、どの屋敷で雇われるのか、どの屋敷では必要がないのかという件を早速役所へ連絡すべきこと
一、御蔵出しにて相渡される知行所の村々も屋敷それぞれへ出向いて必要・不要を承り、役所への連絡方法は前条と同様のこと
一、桑の手入れが手いっぱいでどうしても出すことができない村々は、よく吟味を行いその旨を書付で提出すべきである。もしその村から他国奉公などに出て行っている者がいるならば呼び戻すべきである。もっとも出て行っている者の事情により呼び戻すことが困難な理由があるならば、その旨を申し出るべきこと

一、給知付きがなく、また御蔵出し知行所でもない村々については、吟味の上、この度奉公に出る者たちを浜町の能登屋猶右衛門、柳屋次兵衛右、この両人のうちへ当月中に出向かせるべきである
一、村々からこれまで御家中へ奉公している者たちについては、どの屋敷に奉公しているかを連絡すべきこと
一、当分他国奉公については差し止めているので、この段申し渡すこと。しかしながらどうしてもやむを得ない事情もあり、例年他国奉公に出て御収納に役立っているような件があるならば、その旨を申し出るべきこと
　ただし万一村役にも連絡せず内密に他国他領などへ出て行っているような者はいないか、厳しく吟味し、出て行っている者がいるならば帳外者として連絡すべきである。右のような者はいないはずであるが、なお心得のため申し渡すので、村々の役人たちは人別帳に相違ない段を大庄屋から申し出るべきこと
　右の通り村々へ申し聞かせ、なおまた年若で実直な者を差し出し、その給銀についてはねだるようなことのないよう厳しく申し渡し、当月中に差し出すべきである。もしこの後奉公人がますます不足し、夫役などで召し使うようになっては困難になることもあり得るので、この段も心得て適切に取り計らうべきこと
　　　　　　正月二十二日

　　御沙汰の趣旨
○御持筒組の半甲について、古来より御法もあるところ、近来だんだんと後ろへ寄り、特に若い者たちが