ことである。もっとも町在の困窮不困窮に関わらず一統して励行するよう仰せ付けられる。もちろんこれまで励行してきた麻布、木綿その他類似の励行については、なお一層精を出すべきこと
一、右の御趣法が仰せ出された上は、これまでの糸繭運上銀については御免になされる。かつまた蚕飼いの仕入れ銀などで差し支える場合、拝借を願う者は格別の御吟味の上で拝借するよう仰せ付けられること
　右の通り格別の御趣法をもって仰せ付けられることであるので、精を出して励行し、等閑にすることのないよう厚く申し付けるべきである。かつまた手先の内で調べて右の掛かりを申し付けるべきである
　　　　　　　九月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　三国湊　柳屋　　惣次郎　　同　茶屋　彦左衛門
　　同　　　表通屋　十兵衛　　同　茶屋　吉左衛門
○右四人については御趣意があり、御趣意方御用達役を御免になり、御内用達助役を仰せ付けられる。これまで御趣意方において下されていた御扶持方は下されず、改めて役中五人扶持ずつ下し置かれ、苗字も御免になされる。
　かつまた一昨年以来の御祝事により大造な御入用増があり、御手繰りが差し支えることであるので、大儀ながら一人金千五百両ずつ都合六千両を当冬調達することを御頼みになされるので、何分精を出すよう厚く申し付けるべきである
　　ただし右の通り御頼みになされることについては、御趣意方において子年調達銀の分は同所にて御返済を切り上げるよう仰せ付けられる
　外に
　　戌年に御内用達助役を仰せ付けられた節の調達銀で御趣意方へ付け送りになった分について、また御表へ引き受け、これまでの通り元金を御借り居し、利足月四朱ずつ下されること
　　　　　　九月十六日