となる儀につき、先達て申し出た通りそのまま半減の御借米三ヶ年を命じられた。表御長屋その他端々まで残り九割通りの御焼失もあったであろうが、御方々様の御住居至って御近い所からの出火につき、御手道具御召物等に至るまで誠に無残にも焼失し、ようやく御怪我もされずにお座を御立退きになられた程の急火につき、差し当たり御事欠けの御事どもである。これにより面々難儀をした。この節間もない御日用でありまた復た半減に命じられる儀、御心痛至極に思し召されるが、御余儀なく申し出られる趣、厚く申し聞かせるべき旨　御意を成された。
　　　　　　二月十一日支配末々まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町四郡奉行

○この度御焼失につき御手伝い御用御免を命じられた。これにより先達て命じられた御用金は御免になった。しかしながら御焼失につき次々と御普請も命じられる儀、かつ御日用をはじめそれぞれの御道具も御支障につき、やむを得ず別段御用金を命じられる。もっとも先達て命じられた金高とは減額されたが、町在困窮の時節につき、何分厚く取り計らうべきである。割合の儀は御奉行どもより申し達すべきである。
　　　　同日　　府中へも御奉行より

一、七千八十両　　　　福井町
　内千百八十両ずつ　　四月五月七月八月十月十一月

一、二千九百八十両　　川北領
　内五百両ずつ　　　　四月五月七月八月
　　四百九十両ずつ　　十月十一月

一、二千九百八十両　上領
　内　右同断

一、二千三百二十両　　中領
　内三百九十両ずつ　　四月五月七月八月
　　三百八十両ずつ　　十月十一月

一、二千三百二十両　　下領
　内　右同断

一、二千三百二十両　　府中町在
　内　右同断
　　　金合二万両
　　　　内三千三百五十両ずつ　四月五月七月八月
　　　　　三千三百両ずつ　　　十月十一月
　　　　　　合計