それぞれ申し渡すべき旨　　　　　御用人
江戸において　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○御勝手向（藩の財政）が必至の難渋・指支（財政難）により、万端にわたり御倹約が仰せ出される。役所向きは精誠をもって取り調べ、御入用高を格別に減らすよう心配りをし、なお又御益筋（収益増加策）の考えもあれば申し達すること。この度仰せ出される御倹約の通り、末々に至るまで詳しく申し聞かせ、第一に御締まり方をよく、もっとも潔白に勤めるべきこと。諸向でこれまでの仕来り或いは形合（形式・体裁）に拘って、取り計らい方が等閑（おろそか）であると聞く節は、きっと御沙汰に及ぶであろうから、御為を第一に心掛けて精勤すべきである。
　右の趣旨をそれぞれ厚く申し渡すこと。
　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　大宮藤馬
○御勝手向が必至の難渋・指支により、万端にわたり御倹約が仰せ出される。よって御用掛りを仰せ付けられる。
　掛りの面々は申し談じて取り扱うこと。
　　　　　　　　　　　御奉行　　　桑山十蔵
　　　　　　　　　　　同　　　　　本多九太夫
　　　　　　　　　　　同　　　　　河崎三郎助
　　　　　　　　　　　御広敷御用人　金子十郎平
　　　　　　　　　　　御目付　　　大崎七太夫　
○右同断

　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人始め　　　　　　　　　　　　　　　諸役向へ
○二月十八日江戸表において仰せ出されたものと同じ内容　
　　　　　　　三月五日
　
　　　　　　　　　　　　　　　　桑山十蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　大崎七太夫
○今般御倹約が仰せ出されることにより、別紙の通りそれぞれ通達に及ぶべき旨
　　　　　別紙
　一、金銀および諸色紙類で決められた御入用の分について、これまでの割合では減少方法ができないけれども、細かな点を省き、使い方を御倹約して、およそ三分の一減となるよう、向々において取り調べるよう仰せ出されること
　　　ただし精誠をもって吟味の上、三分の一減ができない場合は、御評議の上で仰せ付けられる方法もあるかもしれないこと
○今般御倹約が仰せ出されることにより、諸紙のうち左の通り格下げが仰せ付けられる
　一、間奉書を使用する分は判奉書をお渡しになること