一、判奉書を使用する分は上月成奉書をお渡しになること
一、上月成奉書を使用する分は月成奉書をお渡しになること
一、月成奉書を使用する分は並奉書をお渡しになること
一、並奉書を使用する分は新帳紙をお渡しになること
　　ただし御機嫌伺い状の分はこれまで通り並奉書をお渡しになること
一、帳紙・新帳紙を使用する分は小紙をお渡しになること
　　ただし枚数の減少はなく、帳紙一帳の代わりに小紙一帖をお渡しになること
一、御記録・御帳面類・諸手形類は小紙で書き認めるべきこと、その他の分はもちろんのこと
一、小紙を使用する分は御蔵半紙をお渡しになること
　　ただし一帖四十枚の積もりでお渡しになること
一、二枚重程度の程村紙を使用する分は程村紙をお渡しになること
△
一、上美濃紙を使用する分は並美濃紙をお渡しになること
一、並美濃紙を使用する分は障子紙をお渡しになること
一、広鼠半切紙は中止すること
一、朱印和紙を使用する分は延和紙をお渡しになること
△一、程村紙を使用する分は帳紙をお渡しになること

　　　　三月十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○当春に仰せ出された御勝手向（藩財政）の差し支えの理由は、去る寅年の御類焼以来、大変な費用がかかっているところ、種々の工夫で凌いできたけれども、今年に至っては莫大な借財となり、やむを得ない状況である。よって、やむを得ず半分減額で、借米二百石以上は三ヶ年、二百石未満は一ヶ年お頼み申し上げる。御家中の者たちもかねてから困窮の状況で、非常にご苦労をおかけすると思われるが、誠にやむを得ない運命により仰せ出される。どうか我慢して勤務を続けるよう思し召されている。この件を申し渡すよう仰せ出される。
　　ただし御役料についても三ヶ年半分をお借りになる
一、二百石以上の面々には、石高に応じた割合で、来る酉年・戌年の二ヶ年は少しずつお手当を下される。詳細な割り方については追って勘定所から連絡する。
　　　六月二十九日　　支配の末々まで