一 享和三亥年

　　　　　　　　　　　　　　　　御城代をはじめ諸役方
○御勝手の儀について、御辛労至極に思し召され、一昨酉の春仰せ出された通りにて厚く御取り調べがあった内、御手伝御用を蒙り仰せ付けられた儀は御焼失にて万端御渋難に相成り、酉年仰せ出された御取り個は今以って行き届かず、御普請の儀は御家中御借米並びに御用金及び御才覚金を以って御上屋敷へ御住居所の分御出来成され御満足に思し召される。霊厳島御普請は当春より御取り掛かりの事に候。先々御平生の御形に御運び成されるにつき、兼ねて仰せ付け置かれた御厳重の御締まり方御穿鑿があったところ、とかく御本払御引き合いがない。この度の儀は第一御引き合いのところ評議を詰めるようにとの思し召しである。右につき、至って御内々御重き御方様へも御相談を遂げられたところ、御不如意の儀御同様御辛痛に思し召される。この上の御倹約実事の儀とも思し召されず、公辺御献上の御品たりとも御手を入れられ、右に准じ格別に御取り縮めがあればよろしいとの御相談である。追々御取り調べもあるべき儀と思し召され、とりわけますます諸事御入用相減じるよう仰せ付けられる。先年申し渡した趣で心付いた儀は遠慮なく申し達するよう仰せ出されるので、左様心得られるべきである。