二月九日
　　ただし右につき御奉行御目付をはじめそれぞれ御用掛を仰せ付けられる

　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番へ
○去春江戸御上屋敷御焼失のところ、御家中御借米並びに町在御用金及び御才覚等の御融通を以って御建物の内、御住居所をはじめ追々御出来成され御満足に思し召される。かつまた御上屋敷御地面狭く、御方々様御住居御指支の儀もあり、なお近来の内、若殿様御引き移りも遊ばされるべきにつき、中将様霊厳島御屋敷に御住居と為され候。すなわち当春より御普請御取り掛かりの事に候。

一 御勝手向の儀、御拠り所なく不時の御物入指し湊り、近来分けて御運送金相嵩み御苦労に思し召される。この上御指支の儀これあり候ては相済まざる儀に候。これに依りこの上の御省略を遊ばされる旨仰せ出される。右御省略につきては勤め方手張り候向もあるべく、先ず以って江戸詰等相減じられ、いよいよ江戸詰の向の困窮に相成るべく候。

一 御家中勝手向難儀の趣、御聴に達し甚だ御辛労に思し召され、御手当て筋の儀御評議これあり候えども、御物入指し湊り思し召しに任せられず候。これに依り少分ながら御貸銀仰せ出される。

　　　　　　二月二十九日
　　　　御貸銀割合
一 高二万石　銀四貫匁　　一 四千五百石　銀二貫五百匁
　　　　　　　　　　　　一 千石　　　　銀一貫二十五匁
一 高百石　　銀百五十匁　一 二十五石　　銀百十匁
　　　　　　　　　　　　　　一 九石　　銀二十五匁
一 七石　　　銀十九匁
　　　　〆　その余これを略す

　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　　　　　　　　　御札所目付
○去る巳六月一統格以下諸組連判借並びに町在へ御趣法御貸付銀申春まで押し廻し三ヶ年目には元利上納の御定に候ところ、御手当てのため去る申六月より末押し廻し三ヶ年御貸し置きに仰せ付けられ、また々御手当てのため元銀そのまま当六月より末押し廻し三ヶ年御貸し置き、利息の儀はこれまでの通り毎年霜月切りに上納致すよう仰せ付けられ候。その段取り斗らわるべく候。