一、右の申し渡しが済んだ後、御番頭の面々が御家老中へ連絡したところ、今日仰せ出された趣旨を御番組の
　面々へ御家老中が直接申し渡すようにしたい旨、再度申し達しがあったため、翌十七日に御勘
　定所において御番組の面々へそれぞれ番頭を加えて御家老中が申し渡した。
　　　　　　以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　大宮彦右衛門

○去る丑年以来御鵜飼いを止めていたところ、今年より鵜の数を減少させ、その他の件についても従来の慣例にかかわらず
　諸事御省略の件を御奉行らに仰せ出されたので、筒井仁右衛門より御奉行らに申し談じて取り計らうよう
　申し聞かせるべきである。
一、鵜の数については九羽に限ること
一、餌取り、鵜籠持ちとして二人分の俵数を従来の定めの通り渡すこと
一、御留川の川番については御年限中の通り御鵜匠らに申し付けること
　　　　　　正月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行へ

○三国湊締方は古来よりの御定法、なお又寛政七年卯年正月に仰せ出された趣旨について心得違いのないよう
　また去年来御趣法を申し付けられたため、まだ間もないことなので湊中の小前の者に至るまで商売柄について落ち着かず
　申し達したい事柄もあるならば申し出るべきである。道理の分かることは評議に及ぶべきであり、折々時節を見合わせて御自分

　これまでの不時に出かけた慣例で正智院へ出向いて取り計らうべきである。
　　ただし下代らが会所へ立ち合い指図する件は手抜きのないよう取り計らうべきである。
　　　　　　正月二十七日
　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○先達って七年間の御年限が明けて御評議があった際、御勝手向きの御始末について詳細にお聞きになり、思し召しも
　なされましたが、ようやく八歩の御借米に申し付ける趣旨にご決議があり、先達って一同に仰せ出された通りのことで
　あります。この先の御運勢は今更のことでもなく、かねてより御苦労を思し召され、すなわち去る春に御直々に御元増の
　心づもりをお尋ねになり、その後追々取り調べて諸産物をもって御益筋の件、差し当たり三国ならびに糸繭等の
　ことを仰せ出され、新規取り扱いゆえ評議が落ち着かないと申すところ、御益ができて去年大層な御物入りの一端が御
　多足にもなり、ご満足に思し召されています。各自をはじめそれぞれの手先の面々まで心を込めて出精したことは同じ
　席でも一段のことと存じます。わずかなことでも永久に御元増になることでありますので、これまで取り調べて
　残った分、なお又油断なく取り調べるよう江戸表より仰せ出され、詳細については今夏にお入りになった上でお聞きになる
　とのことであります。そのように心得るべきです。
　　ただしその品によって時節もあることでありますので、今夏にお入りになる以前に御執行になることもあり、早速に