六月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
○御家中の家計が苦しく難儀している者たちが願い出た場合、御趣意銀の拝借を仰せ付けられることになりました。拝借銀高の件については裏判拝借と同様、利息は月八朱にて、上納は来る丑年より未年暮まで七年賦上納と仰せ出されましたので、その通り取り扱うよう御趣意方へ申し聞かせてください。以上
　　　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　今立助左衛門
○菜種油・綿実油の値段が高値のため、当分の間津出しを差し留められましたので、それぞれよろしく取り計らいください

　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
○右同断につき、その段取り扱うよう仰せ出されました
　　　　　八月二日

　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○御勝手向きは旧来より御不如意のことは皆承知の通りでありますが、一昨年戌年に江戸表で大災があり、御普請のため御入用として御家中半減御借米、町在御用金、その余新御才覚を以て

　御上屋敷并び霊厳島の御普請・御住居向きだけのことで御完成し、
　御方々様も御満足されたことでありますが、御手道具類をはじめ御日用の御道具がことごとく御焼失したため、やむを得ず御代わりの御道具共を追々御調達される御入用もまた大変なもので、自他の御才覚金が過分に及び、御金繰りが困難極まることに至りました。なおまた御家中半減上納が丑年以来長々と続いていることから、必至の難渋で町在共に不融通極まる段を御政事向きより頻繁に内達されますが、他に御手当てをなされる方法もないため、やむを得ず半減御借米御免をなされたことにより、御積もり方に齟齬を来し、御借金返済方に手違いとなり、是非もなく他へ御借財を不義理ながらそれぞれ御頼み延期を仰せ出されました。これにより先年役所において取り計らいのあった川除銀并びに入米手形引当の御才覚をなされたわけで、重要な調達筋でありますが、前段の通り誠にやむを得ない御事情により、右の分も同様残銀高を今年より三十年賦返済で御頼みになりましたので、銀元は難儀でありましょうが、よろしく計らいがあることでしょう
　　　　　〆
　　　別紙右同断　外一通左の通　　　御奉行へ
○去る未年に御催しになった町在御頼講の件は、これまで一ヶ年に両度ずつ御返済方でありましたが、自他の御才覚金を御断念されたため、右御頼講の件も以後一ヶ年に一度金六百五十両ずつ御返済で御頼みになりました。もっとも諸御借財省略の並みもありますが、格別の御趣向、講の件につき他の並みにも御頼みしがたく、厚く御調べの上右の通りとなりましたので、難儀ではありましょうが