調査して報告するべきである。
　　　　二月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御作事奉行

○在郷において御役木挽き以外の隠れて細工をすることは従来より禁止されているところ、近頃みだりに木挽き職を兼業する
　者がいると聞いているので、今後隠れ細工については厳しく慎むべき旨、なお又在郷に仰せ出されているので、今後は
　御作事役所より吟味方の者を回らせ、心得違いの者があれば咎めを申し付け、御法の通り緩くしないよう取り計らうべきである。
　　附　諸職人らも右同様に心得るべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○在郷において（以下略）厳しく慎むべきであり、なお今後は御作事役所より吟味方の者を回らせ、もし心得
　違いの者があれば調べた上で御咎めを申し付けるので、今後なお一層厳重に守るべきことである。
　　附　諸職人らも御法度を右同様に守るべきこと
　右の趣旨を支配下へ触れ回るべきである。
　　　　　二月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田三郎兵衛
　　　
○去る子年以来次々と御勝手向きの御厳重な御取り締まりが仰せ出され、また七年間の半減御借米が今年
　より御免許になった。右の御年限は満了したが、諸事御省略については今まで通りと心得て、諸役所向きに御
　不益のないよう取り計らうべきところ、御代替わりにつき、もし心得違いがあっては如何なものかと思うので、念のため向きに
　申し聞かせ置く。なお御倹約の御内慮については先に評議で仰せ出された通りである。この段を心得てそれぞれ申し聞かせるべきである。
　　　　　　　　　　　　　御奉行　　　太田三郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　御普請奉行　西村仙右衛門
　　　　　　　　　　　　　御作事奉行　真田五兵衛

○今夏の御入部につき御待ち請けや総じて御修復等については、従来の御慣例もあることであろうが、その件にかかわらず格
　別御倹約中であるので、御無益な御装飾のないよう御省略の御沙汰として御内慮が仰せ出されているので、
　この段を心得るべきである。もっとも止むを得ない所には見分の上で御修復を申し付けるべきである。御役人らが見分して分からない
　ことは私どもが出向くので、吟味の上で報告すべきである。
　　　　　　　　　御用人大宮彦右衛門

○今夏の御入部につき御待ち請けや総じて御修復の御倹約について、別紙の通りそれぞれ申し渡した。各自心得のため書
　付を渡した。また御入部につき別段の御取り扱いもあろうが、そのような品は平生の御慣例に混
　同しないよう区別して報告すべきである。
　　ただし御家中に下される件も右同断のことである。
　　　　　　　　　　　　　　　　別紙二通前記の通りである。