ただし二千両までは担保なしで調達すること。三千両以上を申し付けられた際は、担保として通用手形をお渡しになること。

支配頭・奉行が差し加える
御内御用達五人

○今回、財政向けの制度改革が申し渡されたことに付き、寛政五年丑年の例に従って、加賀国粟ヶ崎の木屋藤左衛門にもお頼みになった。そなたたち組合の調達向けの用務を申し付ける。なお詳細については支配頭・奉行から申し聞かせるであろう。

木屋藤左衛門
取次 越中屋次左衛門

○粗々承知の通り、従来から財政向けが思うようにならず、特に近年は次々と臨時の出費が重なり、諸借金が嵩んでますます支障をきたし、やむを得ず今度諸借財をすべてお頼み延期し、改めて取り締まることとなった。このため詳細を先だって小野清兵衛を以って申し入れ、さらに繰り金並びに内意の趣旨について示談に及んだところ、格別に誠意ある受書等を差し越され、一同感悦し、則ち申し達したところ大変ご満足・ご安心され、いよいよ請書の通り励んでくださるようお頼みになった。詳細については奉行中から申し談じることがあろう。これに付き別紙の通りに下される。

別紙
一、古米五百俵ずつ毎年お渡しすること　木屋藤右衛門
一、十人扶持に下されること　越中屋次左衛門
一、五人扶持に下されること　木屋藤右衛門下代佐次右衛門

十一月二十九日

別紙の通り心得るべし。右の趣旨を申し聞かせ、御用人・御目付が然るべき向きにはその段を申し渡すこと。

江戸において
一、万一御屋敷内で大災害があった節は、御門所の出入りについては従来の御定めの通りである。もっとも公儀の御役方の衆が来越された際は遅滞なくお通し申すべきである。しかしながら総じて火消人数については、小火又は過半消し止められる場合は、その趣を御役方へお断り申し、火消人数は立ち入らないよう筋よく御断り申し述べるよう取り扱うこと。

一、御近火で風向きが悪い節は、御役方の衆中が来越され火消人数を繰り入れるべきである。そのような節は遅滞なく通すこと。

一、御一門様並びに外々様から手当てのために差し越される人数については、これまでの通り遅滞なく通すこと。

十二月十日