百四十六両二歩八匁五分五厘　去る子年に各所の定請負を決定した金額
　　　右のうち各所の御割折所定請負代については、栗木の指し引きがあるため銀高の増減があること
　　二百七十両　御作事役所引受、今回決定した一ヶ年の御定金、米銀とも積もりの金額
　　　　　　別紙
一、御作事方の各所御修復について、近頃格別に精を出して取り計らっているため御入用が減少した。しかし今回申し渡された御定金高は格別に減額されているので、御修復が行き届くことはないのではないかと思われる。見苦しいことがあっても、将来御不益にならない事柄であれば差し支えない。この心得で諸事申し談じ、右の御定金で御修復・取り繕いを行うよう申し渡された。
一、諸役向並びに御寺方へ寺から御修復の要請があった際は、なおいっそう詳しく見分を遂げ、できる限り御省略して取り計らうこと。その上でやむを得ない事柄は御奉行らと談じた上で取り計らうこと。
一、御寺方をはじめ諸役向ともに、住居替えあるいは押入等の付け替え、また往来口付け替えの類いの繕いについては取り扱わない。これまで通りのままにしておくこと。
　　ただし御寺方で寺役の差し支えになる事柄、また役所向では御用の差し支えになる事柄は格別だが、新規に直しを行う必要はない。しかし場所によって今後御益に相当する事柄は申し談じの上取り計らうこと。
一、畳表替え、障子張替え、壁塗り直し、襖並びに張付張替え等について、やむを得ない理由がある事柄は格別だが、その他は各方面から要請があっても取り扱う必要はないこと。
【右の二ヶ条は次頁より翻刻】
　右の他、万事に心を付け、少しでも新規の事柄は取り扱う必要がないので、これまで通りの御修復を加え、格別の破損箇所ができないよう心掛けて取り計らうべき旨が申し渡された。この件について心得ておくこと。

　　　　　　　　　　　　　　　　御大工頭
○御作事所において近頃云々、なおまた別紙の通り申し渡されたので申し談じて取り計らうこと。
　　　　　　別紙は右同断
　　　　　三月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　半井道泉
○各々仲ヶ間修行体の件についてご願い出の趣旨、別紙の通り申し付けられた。そのように心得ておくこと。
　　　　別紙
一、今般願いにより仮医学所を申し付けられた。もっとも場所については申し談じて取り計らうこと。
一、町在医師の出席については自由とすること。
一、医書講釈、穴所会その他修行方並びに医業法式等について定めること。
一、毎日御医師と申し談じて出席すること。
一、薬園場所については追って伺いを立てること。