三月八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○国産品および他国産物の港での出入りについては、従来より仰せ出されているところであるが、近年みだりになり締まりがない様子が聞こえるので、締め方として今度港回りを命じられているので、足軽の内で人柄を吟味の上で申し付けるべきである。勤務方法については各初回御用掛りの面々が十分協議の上で申し付けるべきである。

一、右の足軽両人が港回りの際は御締めのためであるので、帯刀して回るよう申し付けるべきである。

一、港回りの両人の者は三国出役の小役人らと一緒に御蔵所に配置すべきである。

　　　　四月八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○先年福井町方より町小物成銀を引き当てとして調達し、また御蔵米手形を引き当てとして調達した銀○御内御用達および調達銀世話役らの別段調達銀○川北郡下より御蔵米手形引き当て調達銀○三郡下の大庄屋らが取り扱った右同断、その他別段調達の者ら○右は去る丑年より七年間の元利御断ち置かれているところ、御物入りなどにより江戸大坂その他他国の御借財もまた再び御頼み延期をなされるので、右いずれも当分御指し引き御頼み延期をなされる旨。

　　　　　四月十三日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭

○去る巳年に御札所取り計らいで御趣法銀を町在へ御貸しになり、来る五月に元利上納の期月であるが、御手当てとして元銀をそのまま来る六月より三年間の延長御貸し、利足については今まで通り毎年霜月限りで上納するよう仰せ付けられる。その段取り計らうべきである。
　　ただし年後れ追い願い拝借分は右に準ずべきこと

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○諸組連判拝借については御手当てになることなので、支配頭の願いの上で右同趣旨で御貸しになられるところ右同断
　　ただし同断

　　　　　四月十六日
　江戸にて　　　　　　　　　　　　　御用人初へ

○今夏御入部であるが、御慣例にかかわらず近来の御移りをもって諸事取り調べるべき旨

　　　　　四月十二日
　御意　　　　　　　　　　　　　　　　諸士の面々へ

○公儀御法度や家々の作法を厳重に守るべきである。また近年の半減借米を滞りなく上納し満足している。なお倹約については従来通り心得て勤めるべきである。この段は中将様同様の思召しである。

　　　　　五月十五日於御本丸　御礼後席々にて