一、国内十三里四方追放
　右は御目付らとも評議の上、御聴に達し取り扱われるべきこと
一、入墨追放
　右同様
一、死罪　獄門　火罪　磔
　右同様
　　　　立ち戻った者の処罰のこと
一、城下追放から七里四方追放の者は、再び国中への追放を申し上げる際、支障がなければ一席での評議までで、即刻申し上げた通りに申し渡すべきこと
一、十里四方追放の者は、国内十三里四方追放を申し上げる際、一度追放された者であるから支障がなければ一席での評議までで、即刻申し上げた通りに申し渡すべきこと
一、国外追放者の入墨追放を申し上げる際、支障がなければ前条同様
一、入墨追放者が立ち戻った場合は死罪に相当すること
一、軽い罪で度々立ち戻り、ついに国外追放となった者で、非常に愚鈍な者または病気等で立ち戻り、乞食の状態となり他に悪事のない者は、格別の評議の上、入墨を用捨して再び国外追放を申し付けることもあること

一、軽い追放者が重病になった際は、親類並びにその町その村の役人らが免除を願い出た際、支配頭が吟味の上申し出れば、免除を即刻取り扱うべし。もっとも快復すれば再び追放し、病死すればその時申し出ること。なお御目付らに話をしておくよう申し聞かせること
　ただし一か月の日数を過ぎても快復しなければ、組の者を遣わし吟味を遂げ、その上は十日ずつでその所の役人が出向き病状を申し出るよう申し付けること
附　両親の病気で対面を願い出た際は、日数七日を限りとして立ち入り逗留を許可すること
　　　〆
一、預所の処罰方法は、公儀の規定があり預所役所に右の規定があることから、ここでは除く
　　国中の御料・私領並びに他国者の処罰のこと
一、科のある者を召し捕った際は宿預けに申し付け、罪状を糺した上で本組へ掛け合うこと。無宿は掛け合いに及ばず牢舎を申し付けること
一、他領者を召し捕った際は直ちに入牢を申し付け、罪状を糺した上で先方へ掛け合うべきこと
一、無宿者の罪の軽重に応じて七里・十里・十三里四方追放を支配頭が申し上げる際、支障がなければ一席での評議までで、即刻申し上げた通りに申し渡すべきこと
一、入墨追放は御目付らの評議の上、御聴に達して取り扱うべきこと
一、七里・十里追放の者が立ち戻れば、国外追放を申し上げる際、支障がなければ一席での評議