までのところで即刻申し渡すこと。

一、国外追放の者が戻ってきた場合は入墨追放を伺い立てる際、戻ってきた者については問題がなければ前条と同じ扱いとする。

一、他国の者は軽い罪であっても国外追放を伺い立てる際、たとえ入墨追放であっても一席評議までで取り扱うこと。万一戻ってきた際は罪の軽重に関わらず死罪相当とする。

一、死罪以上は他国の者であっても評議の上でお上の裁定を仰いで取り扱うこと。

〆

右の件は寛政5年丑年に仰せ出されたところ、その後支配頭の面々に申し伝えることがあったため、なお評議の上で伺いを立て改正する。
　文化2年乙丑年閏8月29日

　　　　　　　　　　　　四郡奉行
　　　　　　　　　　　　御奉行

○在郷の諸願いの件について寛政4年子年に別紙の通り仰せ出されたが、近頃心得違いの在郷もあるようなので、改めて別紙の趣旨を支配頭に申し渡す。

在郷の諸願いの件について筆工に依頼して願書を提出することにより文章が飾り立てられ実情が分かりにくくなり、その上百姓らの費用も過分なことになっているので、今後は筆工に依頼することを止め、不都合であっても村人らが自分で書くようになれば、すべて費用が少なくて済むであろう。もし村人らが書くことができなければ、口述と同様に役所にて口頭で申し述べるようにすること。
　　9月16日

　　　　　　　　　　　　　御奉行へ

○御家中の面々の家計が困窮している旨を聞いており、その上今年は米価も安値で、ますます困窮している状況について御番頭並びに支配頭から内々の報告があったが、お上におかれても仕方なく御支出増もあり御難渋の状況につき、個別に御手当をする方法もないため、当年暮れの諸上納の件々について御調査の上、別紙の通り御用捨していただく旨。

一、御札所上納のうち寛政12年申年の御貸銀について当年暮れ上納すべき元銀を御延期していただき、利息のみ定めの通り上納するよう仰せ付けられる。

一、御趣意方御貸銀のうち去る子年に願い出て拝借を仰せ付けられた元銀は当年暮れから7年賦の御定めであるが、当年暮れの元銀上納を御延期し利息のみ上納するよう仰せ付けられる。

一、裏判方御貸銀について個人で願い出て拝借を仰せ付けられた分は当年暮れに元利上納の上、来る子年2月から再び願い出て拝借を仰せ付けられる定めであるが、200石取り以下で当年暮れに至って困窮している面々は