御番頭並びに支配頭が吟味の上で願い出れば、年内には必ず拝借が仰せ付けられる。

一、近頃困窮している者たちが願い出て人別に俵数を拝借した分のうち、去る子年（文化9年）の暮れまでに拝借した米で当年の暮れに上納する分は、何口あっても一俵以上並びに一俵上納の分とも俵数に関わらず、すべて一俵ずつ上納し、残り分は当年の暮れの上納を延期される。
　ただし、一俵に満たない端米の分は上納すること。

一、当丑年（文化10年）盆前に人別に願い出て拝借した米の分は、定めの通り当年の暮れに上納すること。

一、当丑年に江戸詰めのため願い出て俵数拝借を仰せ付けられた分は、先達って上納方を願い出て年賦上納が決まっているため、定めの通り上納すること。

右の外に江戸詰めを仰せ付けられたところ詰めを免除されたため、御返米のうち上納すべき分を願い出たところ、下地より御用捨もあることなので、定めの通り当年の暮れに上納すること。

右の通り仰せ付けられる。
　　十一月十六日
　　　　　　　　　　大御番頭へ

○大御番組のうち家計が非常に困窮している者たちが俵数拝借を願い出たが、採用し難いものの、格別の趣旨をもって別紙の通り拝借が仰せ付けられるので、その旨をそれぞれに申し聞かせること。

　ただし百石取は三俵、御切米取は二俵半、合計九十二人（名前は省略）
【右の二箇条は次頁より翻刻】
　　　　　　　　　　　　御留守居

○御留守番組のうち右同様
　ただし右同様、合計三人（名前は省略）
　　　　　　　　　　　　御徒支配

○御徒共のうち右同様  
　ただし米二俵ずつ合計十八人
　　　　　　　　　　　　新番頭

○新御番のうち右同様
　ただし米二俵ずつ合計十三人　ただし一統の格も右同様

右の通り来る子年の暮れ上納にて拝借が仰せ付けられる。
　　十二月二十七日

　　　　　　　　　　　　佐野内膳

○御自分の来子年詰め出立の件は二月上旬までに出立するよう仰せ出されたところ、この度江口源左衛門が御内用にて出府を仰せ付けられたので、もう少し引き延ばして出立するよう仰せ出される。