江口源左衛門
○あなた自身に内々の用事があるため、来る寅年（文化三年）の早春に江戸へ立ち帰って出府するよう命じられた。
十二月二十八日
大御番頭

○各御番組の中で家計が困窮しているため、先日願い出た上で俵数の拝借を命じられたところ、再度の願い出の趣旨は取り上げ難い。しかし格別の事情により、別紙の通り各々が引き受けることで拝借を命じられた。その旨をそれぞれに申し伝えるべきである。
但し二俵ずつ、合計二十一人。このうち去る二十七日に拝借を命じられた人々もいる。
右の通り来る子年（文化元年）の年末上納として、御番頭が引き受けて拝借を命じられた。
同二十九日

一 文化三年寅年
大御番頭へ
○昨年末にお達しした大御番組の人々の願い出の趣旨について、今回佐野内膳と江口源左衛門の両人を通じて色々とお聞き届けいただいたので、そのように心得るべきである。その上は十分にご評議いただきたい。ただし重要な願い事について、御譜代の人々が上への御苦労を申し上げるのは道理に反することであるから、今一度よく申し聞かせた上で、なお改めてお達しすべきである。
正月十四日
但し右の書付は稲葉図書方の月番太田三郎兵衛に渡され、右の趣旨を次の便で江戸表に達すべき件であったが、今回同役の源左衛門が立ち帰りの御用を命じられて赴くため、その際に持参することになり、別段達しないことになった。すなわち内膳と源左衛門は同十七日に出立したことである。

恒岡右仲太
皆川舎人
斉藤右近
永見志津摩
林八右衛門