御奉行へ

○去る巳年より御趣旨により各村での検見を取りやめ、去る未年まで免合をそのまま据え置いていたが、作柄が困難な状況であったため下行米で取り扱ったところ、いずれも心配であったが奇特であった。今年も検見を取りやめ、近年の慣例に従って取り計らうべき旨。

　六月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　下領郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶川半兵衛

○松本地方の高持らが地面に支障がなく困窮しているため、近年畔直しの件を企画している様子であるが、屋敷高持らの中に不心得者もおり、熟談がまとまらない旨が聞こえている。どの村方でも時々畔直しを行わなければ片方に偏ることになり道理であるから、是非とも畔直しを行うべきことである。よって右の調査方を仰せ付けられているので、納得しない者らの事情を吟味し、詳細を申し上げるべきである。

　　　　　六月十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　多賀谷権兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　磯野多宮

○このたび御家督をはじめとする御祝事により、近々御家中へ御料理を下し置かれる予定である。従来もその席でああだこうだと申し分があるように聞いている。それぞれ先例の格式をもって諸事を取り扱うよう仰せ付けられているので、もし何かと申し分がある者らには御料理を下されない予定であるから、そのように心得るべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○右同様、もし何かと申し分があっても御取り上げには及ばない予定を多賀谷権兵衛・磯野多宮へ申し聞かせ置いているので、支配方の面々へその旨を心得るよう申し達するべきである。

　　　　　六月二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○諸国中の灯油について、従来より木実油を灯油に使用してきたため、搾油の他国出荷については海陸ともに一定の口留を仰せ付け置かれている。搾油で他国出荷を取り扱えば油粕なども田畑の肥料となる趣旨であるが、他国出荷を許可すれば国内の油値段が高値になる可能性があるため、これまで差し止め置かれていた。御他領では菜種を余計に搾り立てている様子が聞こえているが、販売方法がどうなっているかは分からない。しかしこのたび油屋らの中から相次いで願い出があり、御吟味の上で試験的に今年より菜種油および綿実油の他国出荷を許可された。ただし船路・陸路ともに指し出すと樽数の中に木実油などが混入していないかの吟味方法が行き届かないので、右両様の油は三国湊に限り沖出しを許可する。これにより国内において売買する油値段については、菜種油および木実油ともに十年間の平均値段をもって定価を決め置き、右値段より安値で売買することは自由とするが、もし定価より少しでも高値になった場合は他国出荷を差し止めることとする。

一、木実油については三国湊をはじめその他の港々ともにこれまで通り口留を仰せ付けられる。よって菜種油