○今度、家計が非常に困窮している者たちに対して、お手当の筋が申し渡されることになり、百五十石以下の末端の者まで願い出れば、百石につき銀三百匁の割合で、御札所の特別な取り扱いによって利息は月六朱ずつで拝借を申し付けられるとのことである。なお、詳細な割り当ての件については追って触れ知らせる予定である。
　　　　　別紙

○本知二百石取以下で御役料のない者たち、および御合力米取、御扶持方三十人扶持取以下、御切米取、俵数取の末端まで、当寅年暮れの請け拝領上納方のお手当として左の通り申し渡される。
　　ただし、上納方の箇条書きは省略する
　　　　　　　　　　　　　　　大御番頭六人

○各々の御番組の家計が困窮しているため、昨年暮れに願いを指し出したことを非常にお気の毒に思し召され、御帰国の上で御指図をされる旨が申し出られていたところ、御類焼のため何かと思し召しに任せられない状況である。しかしながら別紙の通りお手当を下さることとなった。昨年暮れから指し出していた願いの口上書も返却される。この段は申し渡すべき旨が申し出られており、それぞれに申し渡すこと。また末配の末端まで申し渡すべき旨を申し聞かせること。
　　　　　別紙
一、二百石以下の拝借銀年賦上納のうち、御見延べを成し下さること
一、百五十石以下は願いの上で御札所銀のうちから拝借を申し付けられること
一、昨丑年暮れまで追々拝借を申し付けられていた俵数を御捨て成し下さること

　　ただし今後俵数願いの件については定例として取り扱わないこと
【右の二箇条は次頁から翻刻】
　　右の詳細については御奉行共から達せられる予定

　　　　　　　　　　　　　　　新番頭二人
○新御番組同様に家計困窮のため昨年暮れに願いを指し出し云々前文同断
　　　別紙同断

　　　　　　　　　　　　　　　御城代をはじめ
　　　　　　　　　　　　　　　二百石取以下
　　　　　　　　　　　　　　　支配のある者たち
○別紙三箇条の御書付を相渡し右同断　支配の末端まで
　　　　　六月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行
○御意の趣がある
　　ただし諸事留に記載はない