支配頭へ
○先日お達しした御頼講金高一万五千両の件について、各方面に連絡したところ事情があるため三千両を減額し、別紙の割合の通りに取り扱うこと。

別紙
一、金高一万二千両　御頼講
　ただし十五口　　　一口八百両ずつ
　　この小口三百口　一口四十両
　内訳
　四千四百両　　　この小口百十口　　　　　福井町方
　千七百両ずつ　　この小口四十二口半ずつ　川北領・上領
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中領
　千四百両ずつ　　この小口三十五口ずつ　　下領
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　府中

御奉行へ
○右同様、別紙の通りお達しするので、本多内蔵助方の留守居の者へ申し伝えること。

別紙は右同様
【右の二か条は次頁より転記】
八月九日

御奉行へ
○御家中二百五十石以上並びに御役料取りの面々について、当年末の諸上物の内、別紙の通り御用捨（免除）されるので、御勘定所から触れを出すこと。
別紙省略
九月十一日

御奉行へ
○道中御奉行石川左近将監殿から道中荷物先触の件についてお達しがあったので、今後は別紙の通り心得て、申し聞かせておくべき向々に伝達すること。また別に別紙一通をお渡しするので、そのように心得て取り扱うこと。

別紙
一、上級の御荷物の場合は、先触を差し出す者の名前・出身地を御届の際に書き入れて差し出せばよく、先触の際に宰領人の名前・出身地等を書き入れる必要はない。
一、御家中の往来について先触を差し出す際は