菜種油・綿実油の三国沖出の際の検査方法については、富田猪左衛門を頭取に任命し、三国の総油屋らと立ち会って吟味を行い、船積みを取り仕切るよう申し付けるべきである。

一、菜種油その他諸油については、吉崎浦・浜坂浦・河野浦・今泉浦その他の港々ともに、これまで通り厳重な出港禁止を申し付けているので、万一紛らわしい件があった場合は処罰の対象となる。

一、菜種油・綿実油ともに三国沖出の際、検査会所の諸経費として、油2斗入り1樽につき銀1匁ずつ差し出し、出港税については10年間の平均価格での銀高から2歩ずつ上納すること。

一、大豆についても寛政4年子年12月に御吟味の上、豊作の年は他国出荷を許可する旨が申し出されたが、再び寅年7月から差し止め置かれていた。しかしこの度は高値というわけでもないため、御吟味の上、三国湊および吉崎浦・浜坂浦・河野浦・今泉浦ともに船路からの大豆他国出荷分を許可する。

ただし子年については新規に港出荷を許可したことに関連して、港川浚渫工事の手当てとして大豆1俵につき2匁ずつ出港税を申し付けたが、今年からは沖出分について検査会所の諸経費として大豆1俵につき銀1匁ずつ差し出し、出港税については1俵につき銀2分ずつ上納すること。

右の趣旨が申し出されているので、それぞれ取り計らうべきである。

　七月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　府中へも

○酒造株の譲渡・譲受については、御領分中においてはこれまで通り譲渡・譲受ともに差し支えない。公料・他領・御領所などからの譲受については今後無用とすること。右の通り触れ回るべきである。

　十二月五日