御名家来　何某

右の通り、すべて先触に名前を記入して差し出し、追って御届の際は右の通り記載して差し出すこと
但し、組手代以下は名前を記載する必要はなく、人数を記載すること

一、組手代以下が往来する際は
御名家来
足軽何人
手代何人
小人何人
荒子何人

右の通り先触に記入して差し出し、追って御届の際もその通りとする。一日に先触を何通出す場合でも、その条項は別紙にて提出すること

別紙
○この度、幕府から道中筋の件について厳重な通達があったため、荷物等の刺札について、小算格までは従来通りとし、それ以下の分については名前と肩書に役名を記載すること。また組下代の分は「誰組誰下代」と記載し、その他支配の分は「誰支配」と肩書に記載すること
御目付

○右同様、別紙2通同様
【右の二ヶ条は次頁より翻刻】
十一月二十五日

演説で申し達するべきところ、心得のため書付を渡すとのこと　諸月番

○御勝手（藩財政）は従来より不如意のところ、度々の火災により必然的に御指支が生じ、御普請の見込みもない状況で、やむを得ず今春神田橋大納言様へ資金調達の件をお願い申し上げたところ、変わらぬ御厚志により幕府へも申し上げていただき、金一万五千両、利付十年賦での資金調達をお貸しいただけることが、去る十三日に一橋御殿において仰せ出されました。これは格別の御厚情であります。この件を心得として申し聞かせるよう仰せ出されました
十二月二十八日