文化四年（1807年）卯年

町奉行　白石十郎右衛門
○当町が賑わうよう、かねてより指示もあったが、神社祭礼の件について貴殿より連絡があった通りである。これにより、祭礼の式は従来通り行い、その都度賑わいも生じるよう取り計らうことは、各自の判断に任せる。
また、これに関して氏子たちに損失もあるだろうが、これらの件も内々の連絡の通り、当分の間配慮されている。なお詳細については奉行たちと相談することとする。
二月十六日

○先日申し渡した町方の氏子たちへ、別紙の割合の通り金銭が下付された旨、二月二十五日町奉行より報告があった。
金四十五両
内訳　十六両　　神明宮氏子
　　　六両ずつ　足羽宮、黒龍宮、松本天王、木田天王氏子
　　　五両　　　木町八幡宮氏子
　　　合計

支配頭　御預所も同様

一、西本願寺宗意一件の件について、これまで格別の御慈悲による取り扱いであったが、かえってわがままな行為を恐れることなく行い、その姿勢は極めて不届きである。特に去る二十七日、同二十九日に御城下木田町長慶寺へ大勢が集まり、
【右の二箇条は次頁より転記】
狼藉に及び、御城下を騒がせた者どもがいたことは、御国法に背く者として公儀に対し極めて重大な事である。今回御手当ての人数を配置することとし、今後少しでも狼藉があった場合は、御料地・他領を問わず厳しく取り締まることとする。もちろんその旨はそれぞれに通達されている。

一、何事によらず十人二十人が集まって相談することは、かねてより禁止されているので、少しでも徒党を組むような形をしてはならない。

一、何事によらず回文はもちろん、申し伝え等も決して行ってはならない。もしそのようなことがあれば、その村限りで、右の回文や申し伝えをした者を取り押さえ、先に申し継がず早急に手元の役所に届け出ること。もし怠慢があれば、後日判明しても必ず咎めを申し付ける。

一、御用および止むを得ない用事は格別として、百姓たちが誘い合って集まることは必ず禁止する。その村の役人たちは締め方を申し付けること。

一、宗意一件について、これまで御城下の掛所へ集まって相談することがあった様子だが、宗意の件は御国政に関わることではないため、これまで取り締まりも行わなかった。しかし右のような騒がしい件は御国政にも関わり済まされない事であるため、以後掛所へ一人でも集まって相談することは決してしてはならない。もしまた止むを得ない用事があり相談することがあれば、誰々という姓名をあらかじめ届け出るよう掛所へ申し付けてある。もちろんそれでも大勢は認められない。