右の趣旨を村々の役人たちが心得て、それぞれ厳しく申し付けるべきである。結局のところ、乱暴狼藉に及んだ場合は、そちらの管轄の問題ではなく、国政に背く事であるため、恐れ多くも上から鎮圧の措置があることになるので、心得違いのないよう、よく理解して申し聞かせること。
　　　　　　　二月晦日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番

○かねてより財政が困窮している上に、去春の江戸上屋敷の類焼により必至の支障が生じている事情もあり、家臣団も特に困窮している折柄であるため、何かと心痛に思し召され、一橋大納言様へ去春より内談なされ、既に重要な資金調達をしていただき、その他借財によって相当な普請費用を工面なされた。家臣団の困窮については去夏以来も追々手当を仰せ出されているが、折柄米価が下落し、世上金銀の流通が滞っている状況でその効果も薄く、これにより今年も種々検討を命じられた上、前述の格別な資金調達、その他手探りや融通により御貸銀を仰せ付けられる。

一、御貸銀の件は、これまでも毎度仰せ付けられてきたが、一時的な手当程度に流用し、元利返済が嵩んで、かえって思し召し通りに運ばなかった由。今度の件は格別な趣法により無利息十年賦で、願い出の上拝借を仰せ付ける筈の条件なので、倹約の件はなお一層欠かすことなく守るよう仰せ出された。
　　但し、御貸銀の割当方法等詳細な件は追って勘定所から伝達する。

　　　　三月十一日　　　　　支配末々へも
【右の二箇条は次頁より翻刻】
　　一、二万石　　　五貫三百三十四匁
　　一、千石　　　　一貫三百六十六匁
　　一、百石　　　　二百匁
　　一、二十五石　　百四十六匁
　　一、九石　　　　三十四匁
　　一、二十人扶持　百八十八匁
　　　　　　合計　　余略

　　　　　　　　　　　　　　　御城代

○近頃蝦夷地辺りで騒々しい沙汰が聞こえてくるので、御領分の浦々の遠見番人たちは油断なく心得て、見慣れない船等を見かけたならば早速注進するよう、それぞれ申し付けるべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○右同様の趣旨で、御領分の浦々の者たちは油断なく心得て、特に猟師たちは沖で見慣れない船等を見かけたならば早速注進するよう申し付けておくべきである。

　　　　　　　　　　　　　　御預所郡奉行