お渡しになる予定であり、併せて右の貸付等の件については御趣意方において取り計らうよう仰せ付けられ、当銀二貫四百匁を御武具方へ相渡し、差し掛かっている御修復を取り扱い、残りの九貫六百匁を御趣意方において貸し付け、右の利息を年々御武具方へ相渡し御修復を仰せ付けるべきこと。もっとも右利息のうち銀六百匁ずつ年賦元入を御趣意方へ年々納入すべきこと。銀三百二十一匁六分ずつ現銀を御武具方へ受け取り御修復増銀を取り計らうべきこと。この趣法の年数が満了した上は、残元銀九貫六百匁の分を御武具方へ永久御修復料増銀となるべきこと。
〆
右は御家中武器修復の類ではないが、因みに記しておくもの。

御目付
○かねてより御内評の通り、浦方内見分を私ども初め指し出すので、右の趣を向々へ申し通すべき旨
　ただし明石甚左衛門、右の節差し添えて罷り出るよう番頭へ仰せ出されること
　　　二月十六日

御目付  
○御小人頭御駕頭の件、以後相止められ候、その段御供頭へ申し聞かせるべきこと

　　　七月十一日
【右の二ヶ条次頁より翻刻】

別紙の通り仰せ出され候間、その段取り計らうべき旨　四郡奉行
○来る巳年対州まで朝鮮人来聘につき、先達って公儀より仰せ出され候につき、その節公儀御触留にある書付を相渡し候。
右につき各々支配下出金を仰せ付けられ御上納あるべきところ、去々寅年常盤橋御屋敷御類焼、かつまた去る卯年の水損があったため、御上納金年延の件を御願いなされた。しかるところ水損の件は公儀において御取り上げなく、御類焼につき当辰年より来る午年まで三ヶ年の間、御高役金御国役金両様ともに御上納金御指延となり、未年より割合の通り御上納を仰せ出され候間、その段各々支配下へ申し渡すべきこと。
一　引高引地その外無諸役高等の分、別紙の通り伺いとなったところ、公儀とも勘定奉行中より附紙をもって御指図があったので、これを渡し、その節なおまた委細吟味の上、書付をもって相達すべきこと。
　　　別紙
一　高の内において城地ならびに家中屋敷地寺社地ともに古来より別段の敷地なく、高内にて御座候。この分引当に相立てるべきか。
一　御朱印地は申すに及ばず、その外の寺社領或いは古来より見除となった分を相除くべきか。
一　往古より訳合のある諸役免許の村方も間々ある。この分を相除くべきか。