右の三ヶ年、お断り延期いたします。ただし、疑問点として、三ヶ年の内の三分の一をお下げ金とするのでしょうか。

町奉行
○右と同じ趣旨で、寛政十一年未年に、ご自分の支配下へのご頼講お下げ金を、当辰年から来る午年まで三ヶ年の内、これまでの金高の三分の一をお下げ金として仰せ出された旨
御預所元〆役
○右と同じ
御札所目付
○右と同じ
上領郡奉行
小栗次右衛門
○右と同じ趣旨で、ご自分の役所がかりの調達金、塚原村前左衛門への利息お下げ金も右と同じ
御奉行
○右と同じ趣旨で、御代官取扱いの夫銀引当調達金年賦お下げ金も右と同じ

一、右と同じ趣旨で、寛政十一年未年のご頼講お下げ金も右と同じ。右のやむを得ない趣旨を、御趣意方・御貯方並びに粟ヶ崎木谷藤右衛門へ厚く申し聞かせ、適切に取り計らうように。

一、右と同じ趣旨で、井上七兵衛・五幾屋弥四郎取次の御貸米調達金年賦お下げ金、米屋平兵衛・魚屋次右衛門取次の同じもの、二口とも当辰年から来る午年まで三ヶ年お引き延ばしの旨

一、右と同じ趣旨で、右の通り各口の年賦お下げ金・御利息金・御頼講お下げ金等、三ヶ年の内これまでの金高の三分の一をお下げ金とする段を支配頭へ仰せ出されましたので、この段を各方面へ厚く申し談じ、適切に取り計らうように。

四郡支配下入米引当調達年賦お下げ金
同じく川除銀引当同じもの
御代官取扱夫銀引当調達年賦お下げ金
上領郡方がかりの塚原村前左衛門調達金御利息
寛政十一年未年御頼講お下げ金
右三ヶ年の内三分の一お下げ金

井上七兵衛・五幾屋弥四郎取次御貸米年賦お下げ金
米屋平兵衛・魚屋次右衛門取次同じもの
右二口の分、当辰年から来る午年まで三ヶ年お断り延期を仰せ付けられました。

十二月五日
江戸において
一、両殿様へ春木太夫・藤波神主が一ヶ年に両度ずつ御札守を差し上げることについて、お下げ物をいただいておりますが