四月五日

御目付
○真松売買の件について、以前から御指留（禁止）となっているが、近年みだりに行われているようだと聞いている。今後は以前の通り売買を行わないよう仰せ付けられた。もし違反した場合は厳しく御咎めを仰せ付けられるので、この旨をしっかりと心得るよう支配下に厳しく申し付けること。

右の通り享和三亥年に金津奉行・町奉行・御預所郡奉行・三郡奉行へ仰せ付けられたが、近来緩んで等閑になっている様子が聞こえるので、なお一層心得違いがないよう必ず守るべき旨をそれぞれの支配頭へ申し聞かせること。
四月二十日

御役先の者へ申し渡すべき旨　《割書：御中老をはじめ御役人》
○常式御入用・不時御入用ともに御倹約をますます守り、一統が出精して格別の取り計らいがあれば、立身・御引立等を成し下されるであろう。もし等閑に心得るか、あるいは私欲がましい事があるときは必ず仰せ付けられる。わずかなことでも立身・御引立等の妨げになる事であるから、向々末々の者が心得違いをしないよう、このような御時節には一層出精して相勤めるよう申し渡すこと。

五月十九日

諸月番
○今度増上寺火の御番を仰せ蒙ったが、久しく御中絶していた事なので、諸御道具・御支度をはじめ過分の御物入りである。下地の御不如意な御勝手向き、殊に近年御物入りが差し迫っている上のことで、ますます御指支の御事である。これにより一統難渋の時節であるが、やむを得ず今年から両年分の上納銀を仰せ付けられた。割り方については御奉行どもから達することとする。

六月十一日　　支配末々まで
一、知行取りの分はすべて高百石につき一ヶ年分二十八匁四分四厘
　　　　　　　　　　　　　　　　ただし御足高・御役料とも
一、御扶持方・御合力・俵数取その他とも高に直し右同断
一、五人扶持以下は出銀を御見除（免除）
　　　　　合計

支配頭　府中へも
○右同断で両年分上納を仰せ付けられた。これについて町在といっても近来種々御頼み筋もあり困窮している折柄であるが、やむを得ず近年もあった町在家掛りの趣旨により当七月から未六月まで押し