であったが、今度諸事についての取締りが申し出された以上は、なお一層取得方面に精励するよう処理すべき旨を申し聞かせておくべきである。
一、用水普請等については、農作が第一のことであるから等閑にしてはならないことであるが、年々小破の際に村々で修繕を加えて大破に至らないよう心がければ、自然と普請箇所も減少するであろうから、用水奉行らもなお一層精励して右の趣旨により処理すべき旨を申し聞かせておくべきである。
一、川除普請の費用については、去る酉年の大水の後、年々過分の費用となり、上（藩）でも支出が多く、在方でも難儀している様子であるため、一昨年未年に格別の方針が申し出され、川除奉行らが精励して普請費用を減らし取締りができたところ、昨年申年は度々の出水により破損箇所が多く、また後の費用が増加したが、一昨年に申し出された方針が実現するよう今後処理すべき旨を川除奉行らへ申し聞かせておくべきである。

　　　　　　　　　　　　　四郡奉行へ
一、川除並びに用水普請については等閑に放置することはできないことであるが、去る酉年の大水後、過分の費用が増加し、資金繰りも支障をきたしているため、在方でも川除銀の支払いや普請の増加で一同難儀している様子であるため、一昨年未年に方針が申し出され、役所で処理・取締り方が良くその方針が実現したところ、昨年申年の度々の出水により普請入用が増加したが、今度諸事について格別の取締りが申し出されたことであるから、なお一層費用を減らすよう処理すべきである。また用水普請についても、できる限り小破の際に村々で修繕を加えて普請箇所を減らし、費用を少なくするよう百姓らが心得ているよう処理すべきである。

　　　　　　　　　　　　御鳥見頭　平岡金左衛門
一、御鷹場普請について、人足高は近年申し出されたこともあるから、いよいよ増加しないよう処理すべきである。もちろん普請が行き届かないこともあろうが、この度は了承されるから、そのように心得るべきである。

　　　　　　　　　　　　御鵜匠頭　筒井仁右衛門
一、去る丑年から七年間、御鵜を中止していたところ、昨年申年から少々御鵜の繁殖が申し付けられた。もちろん従来とは鵜の数も異なるから不都合なこともあろうが、そのようなことは了承されるから、今後無益なことがないよう処理すべきこと。
　　　　三月七日

　　　　　　　　　　　　　　　御奉行へ
　　　　　　　松本地方の内高持
　　　　　　　　　　　　　　　鎮徳寺
　　　　　　　　　　　　　　　国昌寺
　　　　　　　　　　　　　鈴？屋甚兵衛