【右上図内：地図凡例】
ヤソ会堂（キリスト教会堂）
吉田橋　　豊国橋　　大岡川
都橋　　　　　　　　蓬莱橋
　　　　　　　　　　権蔵橋
宮川橋　　　　　　　鶴の橋
長者橋　　　　　　　千秋橋
川　　　　　　　　　山吹橋
　　　　　火元
　　久方町二　　　雲井町二　　武蔵橋
北（方角表示）

---

【右ページ下段：本文】

●生きながら黒焦げとなる（前ページより続き）

（広瀬実之吉は）火が自分の方へ迫ってくるのを見て、家人を督促して家具の搬出に努め、ほぼその半分を取り出したところで、すでに火が家の四方を取り囲んでいたため、もはやこれまでと諦めて、家の者は皆それぞれの避難場所へ向かった。ところが実之吉は、もう一度家具を運び出そうと、一人で煙の中をくぐり抜けて屋内に踏み込んだのが命取りとなった。たちまち目眩を起こしてその場に倒れ、焼け崩れた襖や障子の下敷きとなりながら、大火傷を負いつつも夢中になって表へ這い出たところを、折よく巡査に発見され、戸部分署へ運ばれた。しかし全身に傷一つない皮膚の部分もなく、耳も鼻もその形を留めず、まるで天刑病（ハンセン病）患者のように爛れていたため、さらに戸板に乗せて野毛山の十全病院へ送り、副院長渋川氏をはじめ助手七人による治療を受けた後、医員の問いに対して住所と氏名を答え、また地蔵坂に小林という親戚がいることを告げた。そこで戸部分署から人を遣わして小林某を呼び迎え、実之吉の妻ヒデ（二十八歳）に知らせたところ、十三日午前二時三十分頃、ヒデは同病院に駆けつけ、夫の病床の傍らに泣き崩れたという。こうして実之吉は医薬の甲斐もなく、同日午前五時についに死亡した。

---

●劇場・蔦座の惨状　　　　　　（挿絵参照）

蔦座では、先頃から活動写真（映画）を上映していたが、予定の期間の興行を終えて、火災の際は休業していた。近くで火事と聞くや、隣家・吉田町一丁目一番地に住む座主・斎藤調三郎（六十三歳）、雇人・樋口伊三郎（十九歳）、姓不詳・安太郎（十九歳）、茶番・姓不詳・敬次郎（二十七歳）、楽屋番・田辺熊吉（四十三歳）、その妻・みね（三十七歳）、出方頭・竹内清次郎（五十四歳）の七名が、劇場附属の道具などを取り片付けるために同座へ駆けつけ、懸命に働いていたところ、向かいにあった勧業場・日の出館の三階が焼け落ち、猛火はたちまち四方に回って逃げ道を塞いでしまったため、七名は皆無惨な最期を遂げた。このことを知らずに翌朝を迎え、座主も雇人の姿も全く見えないことを不審に思いながら、人々が残灰を取り除いていくと——

【左ページ】
蔦座にて焼死者発掘の図

四人惨死を遂げた松坂屋土蔵の図