【右側上段】

家屋の倒壊三百十三戸、半壊百六十七戸、破損三百三十九戸であった。

　　　　●香川県下の暴風雨被害

讃州高松からの報告によれば、八月二十八日の夜八時半頃から、空一面が墨を流したように真っ暗に曇り、北東の風が強くなり、九時から十時の間に風向きが南西に変わると、非常に猛烈となり、木を折り、瓦を飛ばし、凄まじい音を立て、誰もが生きた心地のしない折も折、激しく打ち鳴らされる警鐘の音に驚かされた。人々が戸外に出て見ると、東・西・南の三方向から火の手が上がり、炎が天を焦がす光景は、人々に富山市の二の舞を演じるのではないかと心配させた。しかし幸いにも、市街の中心部を外れた、香川郡東浜村字沖松島（塩釜屋その他三十戸ほど）、木田郡潟元村、香川郡中笠居村、鷺田村などの農家数十戸を焼き払ったものの、いずれも一時間前後に鎮火したのはせめてもの救いであった。さて、同県下の被害統計を挙げると以下の通りである。

　死者三百四十名、負傷者九百八十名、倒壊家屋一万千七百六十六戸、破損一万四千二百三十六戸、火災十六戸、牛馬死傷百二十頭、船の流失・破損百二十二隻。丸亀市は被害が最も少なく、倒壊家屋三戸があっただけである。また高松市内で主なものは、高松製糸所の機械工場および寄宿舎二棟が倒壊、高等女学校の校舎が大破損、附属室が倒壊、劇場東座・本願寺説教所本堂の屋根・壁などがすべて脱落し、栗林公園掬月亭が破損、高松停車場の倉庫二棟が倒壊した。

このような暴風は五十年来未曾有のことであり、幸いに継続時間が短かったために被害が割合少なく済んだが、もう少し長く続いていたならば非常な惨状となっていたであろうと言われている。これを受けて知事はただちに属官・警部など十四名を県下各郡に特派し、罹災の状況を視察させたとのことである。

▲香川郡　南部に被害が最も多く、倒壊家屋二千戸、死者百名、負傷者三百四十余名という多数に達し、倒壊した小学校もまた少なくなかった。とりわけ宮脇・栗林・鷺田・川岡・中笠居などの各村には


【右側下段】

十か所以上の火災があった。

▲大川郡　の被害は香川郡に比べてやや少ないとはいえ、依然として死者九名、負傷者二十八名、倒壊家屋百七十一戸があった。

▲仲多度郡　では死者二十九名、負傷者七十二名、倒壊家屋五百四十四戸、同納屋五百二十三棟、破損船舶五十艘。

▲三豊郡　は死者十六名、負傷者三十二名、行方不明二名、倒壊家屋四百八十戸であり、この他にも多少の被害がある模様である。

▲木田郡　は南部だけで死者十二名、負傷者九十一名、全壊家屋千二百五十戸であり、三谷・坂ノ上などが最も惨状を極めた。

▲丸亀市　では倒壊家屋一戸の他には大した被害はなし。

　　　　●愛媛県下の暴風雨被害

八月二十八日の暴風雨について、県内で被害が最も甚しかったのは宇摩・新居の両郡であり、知事・警官等は実情視察のため、また赤十字社救護員は救護のために同郡へ出張したが、両郡だけで行方不明者四百九十九人、死傷者千五百八十二人、家屋転倒百五軒、同流失百三十八軒、同浸水八百七十軒の他、三津浜に沈没船数隻があり、赬瑞その他で炊き出し米を受け取る者が八百余名いたという。

▲暴風雨被害の統計　稀にみる大被害であり、その調査も容易ではなかったが、九月三日になってようやくある程度正確な調査結果がまとまった。その統計は以下の通りである。

　　　　　人の死　傷　同行方不明　獣畜の死　傷　全潰家屋　同半潰　同破損　流失　計　家屋浸水床上　同床下　計
松山市　　　―　　二　　―　　　　―　　　―　　　三　　　一　　　五　　―　　九　　　―　　　　五　　　　　五
新居郡　　二二一　　三　四九　　　三　　　―　　　七　　一七　　一〇　　―　　九六　　四二六　　三六五　　七九一
宇摩郡　　五九三　九七　三七　　　二　　　一　　一二五　　八七　二八三　一六　　五二　　五六　　八九六　　九五四
周桑郡　　　三　　三　　一　　　　―　　　―　　　一　　　―　　　―　　―　　　一　　　―　　　　―　　　　　―
上浮穴郡　　一　　一　　―　　　　一　　　―　　　三　　　―　　　四　　―　　　七　　　一　　　　四　　　　　五
越智郡　　　―　　―　　―　　　　―　　　―　　　一　　　―　　　―　　―　　　一　　　―　　　　―　　　　　―
　計　　　八二六　一〇六　八七　　六　　　一　　一四〇　一〇五　三〇二　七八　六二五　四八二　一、二六七　一、七五〇

【左側上段】
　附記：右の宇摩郡の死者五百九十三人のうち、五百八十四人は別子鉱山における死者である。

　　　　●別子銅山の変災

別子銅山は、愛媛県伊予国字別子山村にある。新居浜から五里の距離で、山域は四国中央山脈における高峰の一つであり、高さ約四千二百尺。鉱業所は頂上より約六百尺低い所に位置している。その鉱脈の発見は元禄三年（今から二百九年前）のことであった。大坂の豪商・住友家の所有であり、毎年の採掘量は実に多額なものである。同鉱山の総人員は、事務員・坑夫合わせて六千余名とのこと。別子鉱山へ至るには、尾道からが順路とされ、毎日正午に尾道を出発する汽船・木津川丸に乗り、四阪島・今治・西条を経て、日暮れ時に新居浜に到着する。ここには鉱業出張所がある。新居浜から山麓の端出場へは汽車の便がある（六マイル四十二チェーン）。そこから石ヶ山上までは空架鉄道（ケーブルカーもしくは架空索道）が設けられているが、危険の恐れがあるため、徒歩あるいは駕籠で登山する者が多い（この間約一里）。石ヶ山上から鉱山の北門にあたる角石原まではまた汽車がある（三マイル三十五チェーン）。ここから人力車にて隧道（十一町五十二間）を通過すれば、すなわち鉱山に入ることができる。去る二十八日はいかなる厄日であったことか。高知県を吹き荒らした暴風雨は、同鉱山をも襲い、巍峨たる山岳が轟々と鳴動し、一時に崩壊して、たちまち人家を埋没させ、あるいは流失させ、多数の坑夫が生きながら奈落の底に葬られるという一大惨禍をもたらした。開坑以来、かつて見なかった変災であり、凄惨悲惨な状況は、まったく見るに耐えないものであった。今、その詳細を記述する。

　　　　　●被害の状況

当日の天候を聞くと、朝から細雨が降り続き、微風がこれに加わり、何となく不穏の兆候を見せていたが、もともとこの地は風雨による大災害を被ったことがないとして、特に気に留めることもなかった。この日の風向きは、常とは異なり東北から一転して西に回ってきた（別子では風が東南から西に回って止まるのが通常の法則とされていた）ことから、皆が奇妙に思いながらも

【左側下段】

いるうちに、午後六時・七時頃になってようやく勢いを増し、険悪な雲が広がり、地下では一種の鳴動が聞こえると思う間に、風雨はますます猛威を振るい、その勢いは誰にも抗いようのないものとなった。人々は安心できず、あるいは金たらいを叩き、あるいは石油の空き缶を打ち鳴らして、互いに警戒を強めていたその一瞬間、暴風猛雨は家屋・人畜を吹き飛ばし、滝のような雨水が四方の山から奔流して来て、これらを埋没させてしまった。号泣して救いを求める声、悲鳴を上げて助けを乞う声が、時折聞こえてくるものの、山全体が険悪な気配に覆われ、四方が暗澹として一歩も前に進むことができないため、急いで駆けつける者など誰一人いなかった。

猛烈な風雨はたちまちにして止んだが、見渡せば山全体の各部落はもはや元の姿を留めず、とりわけ見花谷のごときは、人家五十戸のうちわずか二戸を残す以外は、すべて地下幾丈もの深さに埋没させられ、小足谷のごときも数戸を残して、あるいは地底に埋没し、あるいは雨水によって遠く吉野川まで押し流され、別子の山全体はここに悲惨な状況に変わり果ててしまった。道路・鉄道・橋梁などどれ一つとして破壊されないものはなく、電信・電話もまた機能しなくなったことから、急を新居浜支店に知らせる手段がなくなってしまった。しかし、勇敢な某々二名は、自己の危険を恐れることなく、深夜に別子を出発し、暗黒の中で目の前も判別できない状況をものともせず、道なき深山に分け入って峰を越え谷を渡り、ついに夜明けに新居浜へ急を知らせることができたという。

▲被害の原因　今回の被害場所は、海面より三千五・六百尺の高所にあり、家屋は山岳が幾重にも重なった山腹に建築されており、板葺きの上に石を載せているものもあれば、藁葺きのものもあった。その辺りの土質は全般的に疎鬆（もろく柔らかい）であるため、降雨がその中に浸み込んで一時に崩れ、家屋も人畜も岩の下に押し潰された。もともと傾斜面のこと（以下次ページへ続く）