【右側上段】

十六戸、同半倒四戸、同破損二百六十五戸、納屋全倒五戸、同半倒三戸、同破損百五十六戸、稲作損害おおよそ百五十町ほど、便所全倒五戸、半倒七戸、同破損百十八戸。同村字蘇野では、家屋全倒十四戸、同半倒十戸、同破損百十八戸、納屋全倒三戸、同半倒五戸、破損三十三箇、便所全倒三箇、同半倒二箇、同破損三十三戸、稲作損害おおよそ八十町ほど。その他、土佐神社境内の物置が全倒し、巡査出張所は全体的に破損し、大木の倒れたものが四十本ほど、鳥居が全倒一ヶ所、陽貴山境内の大木が三十本倒れ、電柱が三本倒れ、その他破損した神社が四社、堤防決壊が二十四ヶ所あった。

鏡村の第二報によれば、全倒家屋二棟、同神社一棟、大破家屋五棟、同納屋三棟、全倒釜屋一棟。稲作は五分減、五十五ヶ所、反別九十八町。豆類は三分減、三十五ヶ所、反別十二町。稗は一分減、三十二ヶ所、反別二十五町。とうもろこし（蜀麦）は二分減、二十九ヶ所、反別十九町。玉蜀黍は三分減、四十ヶ所、三十町。甘藷は一分減、三十九ヶ所、反別六十町。楮は四分減、五十ヶ所、反別百五十町。三椏は二分減、五十三ヶ所、反別百八十町となった。家屋全倒八戸、納屋同四戸、便所同四戸、家屋半倒一戸。

潮江村では、家屋全倒二百九戸、同半倒六十七戸、納屋及び物置全倒七十二戸、同半倒はわずか、便所全倒百四十八ヶ所、堤防崩壊は十二間一ヶ所、八間・五間が各二ヶ所。孕川沿いの公道には凹凸が生じ、四町余りにわたった。八百石から七百石積みの帆走船が川岸に吹き付けられ、二艘が破損した。石灰竈一ヶ所、焼失一棟、同全倒二ヶ所（四間×十一間）、石灰己家焼失一ヶ所、同二間×四間の倒壊が三ヶ所。死者は男女各一人、負傷者は男女各二人。倒家から火が発生して全焼したのは小石木山島崎浪雄の家一戸であった。

朝倉村では、家屋全倒百五戸、納屋同七十三戸、便所同三十六戸、神社同二社、伝染病院離病舎同一戸、酒造庫同一戸、電柱半倒二本、兵営組立中のもの一戸。家屋半倒二十戸、納屋同十一戸、便所同五戸。家屋大破損六十七戸、納屋同四十五戸、便所同八戸、兵営内炊事場一戸、墻壁（塀）二十八ヶ所、延長

【右側下段】

百十二間、崩壊一ヶ所。人畜の負傷は建物転倒のため、男三人、女二人、馬一頭。稲作の被害は一反歩あたり三斗減で、総高千二百八十一石二斗。また唐芋は全体で一割ほどの損害であった。

小高坂村では、家屋全倒十七戸、納屋十八戸、便所三十二戸、門同十七箇、同九十九ヶ所、肥料溜己家十四棟、煙突一箇、倒木八十四本、家屋半倒四十八戸、便所同六戸、納屋十三戸、門同九箇であった。

地蔵寺村では、全倒家屋十七軒、同納屋十軒、同便所十個、同神社三社、同毘沙門堂一宇、半倒家屋二軒、同便所二軒、鳥居全倒二個、破損土蔵五軒、同家屋九軒、同納屋六軒。

森村では、圧死男一人、牛一頭、負傷男二人、女一人、牛一頭。家屋全倒四十四軒、同納屋二十一軒、同便所十四軒、神社一社、同伝染病隔離舎一軒、半倒家屋五軒、同納屋六軒、流失家屋一軒。

宇治村では、枝川部において全倒家屋七十七軒、同納屋十九軒、便所十五棟、同己家十五棟、同神社一社、同学校一棟、半倒納屋十二棟、同便所二軒、大破便所四軒。同村池内では全倒家屋四軒、同納屋七軒、同神社一社、同便所二軒、半倒家屋三軒、破損家屋十五軒。

土佐山村では、土佐山において全倒家屋七軒、同納屋三軒、便所二軒、半倒家屋一軒、同納屋一軒、破損家屋二十五軒。高川部では全倒家屋一軒、同納屋○軒、半倒便所一軒、破損家屋四十軒、路傍崩壊一ヶ所、延長一間。西川部では全倒家屋三軒、同納屋二軒、半倒家屋二軒、同便所一軒、破損家屋二十棟。菖蒲部では全倒家屋二軒、同納屋二軒、半倒家屋一軒、破損家屋三十軒。都網部では全倒家屋二軒、同納屋一軒、同便所一軒、半倒家屋三軒、同納屋二軒、破損家屋四十軒。桑尾部では全倒家屋二軒、同納屋一軒、半倒便所一軒、破損家屋五十軒、同学校一軒。東川部では全倒家屋一軒、その他は不明。全村の樹木損害は四百本にして、作物損害は十分の五減少した。薊野部では薊野橋が破損した。重倉部では全倒家屋三軒、同納屋三軒、同便所二軒、半倒家屋二軒、同納屋二軒、同便所二軒、破損家屋四十五軒、同納屋三十三軒、同便所四十三軒。久礼

【左側上段】

野では全倒家屋八軒、同納屋四軒、同便所二軒、半倒家屋四軒、同納屋三軒、同便所二軒、破損家屋七十二軒、同納屋六十四軒、同便所七十七軒。その他稲作の損害は、久礼野部にて三十町ほど、重倉部にて二十町の損害を受けた。

布師田村では、全倒家屋十棟、同納屋四棟、同便所三棟、同小屋三十九棟、半倒家屋二棟、同小屋五棟、破損家屋七十三棟、同納屋三十二棟、同倉庫三十六棟、同便所二十五棟、同小屋十七棟、同船舶三艘、土塀四ヶ所、同板塀六ヶ所、堤防損所四ヶ所、延長二十三間。村内全部の稲作は五分減、田芋は四分減、五十二ヶ所、反別一町四畝歩であった。

◎下知村の惨状　二十八日夜の暴風雨は、下知村においては、満潮に風が重なったために、予期せぬ増水があり、風害に加えてさらに水害を被り、家屋の破損や堤防の決壊はもちろんのこと、多くの死者を出し、まことに非常な惨状を極めた。その概況を記せば以下の通りである。

▲農人町　いわゆる高知の松ヶ鼻と呼ばれる高知市の一名所の名残である濃人町の松の木数十本は、根こそぎに倒れ、倒れなかったものも枝を吹き折られたものがあり、半ば傾き倒れたものもあった。これをもって、いかに風力が猛烈であったかを見ることができる。濃人町では、家屋全倒六戸、半倒一戸であったが、家として多少の被害を免れたものはなく、どの家も傾き歪んでいるのが見受けられた。さらに大潮による浸水は、床上一尺余りに及び、農人町裏町などは非常な混雑を極めた。

▲新町及び鉄砲町　新町田淵および鉄砲町を通じて、倒家二十四軒、半倒および破損のヶ所は数え上げる暇もないほどであった。

●下知部　家屋全倒十戸、半倒十戸にて、下知尋常小学校は無残にも丸潰れとなり、各農家では籾を乾かすのに忙しかった。

●常磐町　倒家四戸、床上の浸水は一尺余りに及び、周囲一丈余りもあろうかと思われる大木があちこちに流れてきて、家屋と衝突した跡などがあり、なかなかの惨状であった。

【左側下段】

●稲荷新地　高知（江南）第一の名所である青柳橋は、もろくも大風のために吹き飛ばされ、ただ石造の橋台を残すのみとなった。各楼のうちでは、大寅、かもめ、梅花の諸楼が全潰あるいは半潰し、全体では全倒十四戸、半倒七戸あった。その他の被害は挙げて数えることができない。中の町、すなわち得月楼付近より東は、急流のために土砂を洗い去られ、石垣は破潰し、道路は急勾配の傾斜をなして通行できなくなった。流木・破船は残された家屋の廃墟と混じり合い、惨状はとても言葉では言い表せないほどであった。

●棒堤　無惨なのは棒堤であった。ただでさえ海中に突き出た小さな堤であって、特に風を防ぐ効果もないところへ、堤防決壊のため、完全に大水に囲まれる所となった。五軒の家屋は、見る間に急流に襲われ、住民は逃げ道を失い、悲鳴を上げて助けを呼ぶ様は、まことに惨の中の惨というべきものであった。これにより棒堤では、八名の死者を出すに至った。

●堤防の決壊　下知村における堤防決壊のヶ所は、下知丸に六ヶ所、弥右衛門丸に四ヶ所で、いずれも二十間から五間・七間のものであった。その他、半潰のヶ所は数え上げるべくもなかった。巴塘一面の稲田は、これらの決壊箇所から侵入してくる潮流のために浸され、まるで一大湖のような有様を呈し、稲の穂先も見えないほどであった。

●浸水の状況　二十八日の夜は、ただでさえ満潮の勢いであるところへ、あの大暴風がさらに加わったこととて、急流は矢を射るように勢いよく滔々として、見る間に床上への浸水は高さ一尺余りに及んだ。菜園場・表町より東、堀川に沿った一帯の地では、巨大な帆走船が往々にして土堤を越えて街上に流れてくるものがあった。その勢いは極めて猛烈であったため、人々は皆、津波が来たものと思い、あちこちで「津波だ、津波が来た」と互いに警戒し合った。そのため稲荷新地のようなところでは恐慌が最も激しく、各小さな楼では難を二、三の大きな楼に避け、遊客なども立つに立たれず座るに座られず、ついにはそのまま身動きの取れない虜囚の状態となって夜を明かした者も多かった。