【右側上段】

しかし、右の津波と思ったものは、本当の津波ではなく、満潮時に風力によってその速度が増したものであったとのことである。

▲下知村の負傷者　男性4名、女性2名であった。

▲本川村の大惨状　土佐郡本川村では、あの夜の大風に加えて、出水が甚だしく、さらに山が崩れて山津波が発生し、同村の諸川はいずれも平水より二丈余り（約6メートル）も増水した。このため橋という橋はすべて流れ、住民は逃げ場を失い、水に落ち、崩壊した土石に埋まり、あるいは倒れた家屋に押しつぶされて、死者は実に50名余りに上った。その内、同村字光森は住民がわずか9名の地であるにもかかわらず死者5名を出し、字桑瀬では33名、字高藪では3名、字芦が谷では2名、字長沢では2名、字戸中では2名に上った。その他、大川村も惨状を極めたと伝えられる。

▲九死に一生を得た者　下知村棒堤の鋳物師某は、親子4人暮らしであったが、急潮と烈風のため家屋が流失したので、子供を背に負って棒杭にしがみつき、辛うじて体を支えていた。しかし潮はますます高くなり、風はいよいよ激しくなり、時々頭の上に波をかぶり、もはや呼吸もできないという九死一生の場面であったが、折よく風向きが変わると同時に潮が引き、4人の命を全うすることができた。また同夜、茶業組合の平尾喜寿氏は、大風の最中に青柳橋を吸江の方へ渡ろうとしたが、まったく何も見えない暗闇の中で、橋が吹き飛ばされているのを知らず、たちまち一歩を誤って水中に落ちてしまい、橋台に抱きついて助けを呼び、辛うじて命を全うすることができたという。

▲鏡村の負傷者　土佐郡鏡村字小浜21番地の平民商人・亀太郎の妻・今井婦美（39歳）および長男義寿（12歳）の親子は、逃げ出ようとした途端に家屋が潰れ、その材木に打たれて大けがを負い、目下治療中とのことである。

◎旭村の死者　土佐郡旭村杓田150番地の農業・戸主山崎蔵太（60歳）は、暴風のため家が倒れかかったので逃げ出そうとした途端に梁が落ち

【右側下段】
てきて頭部を打たれ、そのまま即死した。同村福井住みの池添卯三郎（43歳）もまた同様に落ちてきた木材に打たれて即死した。

▲溺死者及び圧死者　棒堤が急潮に浸されるや、同所の住民は先を争って救助船に乗り移ったが、何分にも一坪につき200貫の圧力を有する大風の最中とて、見る間に乗船は転覆し、乗組員13名の内8名が溺死した。その中で最も哀れを留めたのは、下知村・松村秀雄の長男某（5歳）と次男正義（3歳）の二人で、家の壁際に置いてある箪笥のそばにいたところ、折しも隣の家屋が潰れ、梁が壁を突き抜けてきて箪笥を突き倒し、正義の体を圧したため、そのまま即死した。兄は少し離れていたため別状はなかったとのことである。また、屋代男佐馬（14歳）と同貞衛（8歳）は兄弟で、父は元中島町に住んでいた屋代彦吉という旧士で、旧藩の馬廻りであったが、貧窮して各地を流浪するうちに子供4人を残して今から3年前に病死したため、妻繁尾は日々の炊煙も立てかねる苦しい暮らしの中、世話をする者があって三男貞衛を棒堤のガラス製造所へ養子に遣わし、その縁をもって長男男佐馬と次男（12歳）の2人も同所に行って仕事をし、わずかばかりの賃銭を貰っていた。ところがあの暴風の折、少しばかりの隙を見て製造所の主人が精米所へ逃げた際に彼らも連れて行こうとしたが、他の者が船で新地へ渡ろうと言い出したため、兄弟3人も同じ船に乗り漕ぎ出した途端に海水が押し寄せて舷を打ち、たちまち船が転覆した。次男は弟貞衛を背負い、必死になって泳いだものの、自由に動けないため背中の貞衛の手を払いのけ、力の限り泳いでいると材木が流れてきたので、これ幸いとそれにしがみつき、しきりに兄と弟を呼んだが、もはやどうなったのか声も聞こえない。30分ほど材木にしがみついて兄と弟の名を呼んでいるうちに、一艘の帆船が流れてきて、その船に助けられ、ようやく常盤町に上陸して一命を取り留めた。しかし兄の男佐馬と弟の貞衛は溺死したか、総じて行方が分からず、翌朝になって貞衛の

【左側絵図】

高知県土佐郡本川村にて50余名が惨死した様子の図