【右丁】
一 白餅米一升　粗く砕いて割り、普通
　のおこわのように蒸し、もっとも冷ます
一 麹一升　うるち米の白米上等の麹である
一 水一升
　この中へ三分の一ほど酒を加える。また酒五合、水五
　合にて一升にもする。右の水の中へ
　麹を浸し一夜置いて翌日、中程度に
　強く揉むとよく花が落ちる。同じく麹の
　米の肌にある糠までも落ちる
　程度に揉んでよい。さて麹を漉し捨て、その中へ
　おこわを仕込む。この甘酒は寒の内に
　作るとよくできる。時に鍋へ入れてよく沸かし、壺
　へ入れ置けば来年の夏まで持つ。
　沸かした酒は固くなるので食べる時は水で

【左丁】
　薄めて温めをする。もっとも当座当座に作っ
　てもよい。普通の甘酒より長持ちする。
　　　○鳩酒の作り方
一 真鳩の皮をむき、鷲が食わずという骨
　を去り、その他の骨なども細かに叩き、擂り
　鉢に入れて程よくよく擂る
一 山椒味噌　鳩一羽に大きな梅干し程度入れる
一 酒は鳩一羽に普通の盃で七杯ほど入れて
　擂り合わせ、さわさわと煮立てて出す
　　　　○煎り酒の作り方
一 古酒三升　　一 醤油五合
一 鰹節一升
　いかにも細く削り、水でさっと洗う程度
　にする。水で洗わない場合は二升入れる

【枠外】
日用料理巻一　　　　　六