【右丁】
　上記の三種類をよく混ぜ、炭火の上で温め、
　酒の匂いが消えるまで煎る。大体
　煮えた時に炒り塩を入れて加減する。また酢も
　お好み次第で加える。いずれも煮えている間に加える。
　また梅干しを二十個ほども入れる。鰹節をそのまま
　漉して取り除く。長く置けば鰹節が臭く
　なる。この煎り酒は早くできる。
　　　○精進煎り酒
一 上記の酒一斗　甘めの濃い酒がよい
一 昆布二本（上等品を細かく刻む）　一 干瓢
　上記の干瓢を細かく刻み、昆布の分量の半分
　ただし搗ち栗も入れる。これは打ち砕いて昆布
　の分量の半分　一 梅干し二十個（小さければ二十五個）
　上記の中へ水一升を入れ、よくかき混ぜ、炭火の

【左丁】
　上でゆっくりと温め、元の酒一升
　の分量ほどまで煎じ詰まった時がよい。
　塩は少なく、熱いうちに入れる。
　　　○同じく早煎り酒の作り方
一 古酒四杯　一 醤油一杯　一 酢半杯
　上記三種類を合わせ、炭火の上で一度沸騰させ、
　そのまま火から下ろし、箸でかき回して人肌
　まで冷めた時、また火にかけて沸騰させる。
　このように冷ます。このように三回沸騰させれば
　煎り酒になる。
　　　○茄子煎り酒の作り方
一 酒一升　一 醤油一合
一 粕漬け茄子の香の物　大きいものは二個、中位
　の茄子は三個　上記の茄子を厚さ二分ほどに

【枠外】
日用料理巻一　　　　　七