【右丁】
　陰干しにして少し乾き気味になった時、桶へ入れて桶の中へもよく突き込む。上は紙を蓋にして置く。上記の塩の外には一切振り塩もしない。同様に小さい桶いくつにも入れるとよい。三十日過ぎればよく熟成する。上記の味噌を少しずつその都度作ることもできる。また寒の内に仕込んで翌年まで置くこともできる。
　　　○三河味噌の作り方
一 正月十六日か二十日に大豆一斗を汁がなくなるようによく煮て、搗いて玉にして縄に通し、軒に掛けて置く。二月二十七八日の頃、右の玉味噌をよく洗って乾燥させ、半分は粉にし、半分は麦粒ほどに荒々と搗き割る。右の分に麹七升、塩四升をよく混ぜ

【左丁】
　合わせて半切の桶に入れて捏ねる。加減は握って水が出るほどに合わせる。
　　　○早作り味噌の作り方
一 大豆一斗　ただし水でよく洗い、蒸しても煮てもよく火が通った時火を引き、一夜そのまま置く。翌日また少し火を焚いて取り出し、搗く。
一 麹一升　ただし上記の大豆が温かい内に搗き混ぜ、物に包んで温かな所に一夜でも半日でも置き、よく冷めてから後に塩を混ぜる。
一 塩二分五勺　上記の塩を混ぜてそのまま使ってもよい。同様に塩を混ぜてよく搗き、桶へ入れ翌日から使えばなお良い。夏は二時三時

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十