【右丁】
　押し付けて七日ごとに臼で搗き合わせる。三度ほど右の通りにして良い。五十日過ぎてから使用する。ただし六月土用の内に作るように、右のように申す。色々土用前に拵えて置き、さて土用に入ると右の通り仕込む。
　　　○浜名納豆の作り方
一 白い大豆一斗　右はなるほど見事なものをよく洗い、味噌豆のごとくよく煮る。釜に一夜そのまま置き、翌日筵四枚に広げ、うどん粉六升を振りかけてよく混ぜ、さて日に干す。干し加減は固めしほどに干す。筵二枚に広げ、ぬるでの葉を薄く上に置いて寝かせる。寝かせ加減は醤のごとくよく寝かせて

【左丁】
　脇へ取り、なおしてばらばらと揉みほぐし、三日ほど置いて日に干す。干し加減はこれも固いご飯ほどに干す。さて十二三日ほど半切に広げる。
一 水一斗に塩三升入れ、一つに合わせて煎じ、濁りなく濾してよくよく冷まして仕込む。
一 唐殻二升　いかようにも作ったものを量って仕込む時、塩を食い加減に合わせて煮る。これも冷まして右と一度に仕込む。さてよく混ぜ合わせ、蓋をして一夜置く。翌日重しを置く。三十日過ぎて取り出し、よい加減に干してよく冷まし、元の桶に入れ置き、用次第に使う。
　　　○当座納豆の作り方

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十三