【右丁】
　煮詰めて冷ましたその時に麹も四升を入れ、また毎日二度ずつかき混ぜて二十一日過ぎ、また中白米一升を水七升で粥に炊き、前のように冷まして仕込む。その後も毎日二度ずつかき混ぜ、五十日ほど過ぎて上げるのである。この醤油はいつでもできるけれども、同様に六月の暑い時分に仕込むのがよい。

　　　○酒醤油の作り方
一 冬に上げた酒の粕を春になって再び絞ると、甘みが少し出て濁る。その酒を一斗、塩三升（ただし播磨塩は悪く、紀州塩がよい）。さて右の二色を鍋へ入れ、一斗の酒が八升になる程度に煮詰め、そのまま壺でも樽でも入れ、三十日置けば上等の醤油になる。

【左丁】
　　　○溜の作り方
一 大豆一斗（よく蒸す） 一 大麦一斗（よく搗いた後蒸す）
　右の二色を合わせて麹に寝かせる時、小麦を炒って粉にして三升をかき混ぜて寝かせる。よく寝かした時にもみ砕き、日に干して冷まして仕込む。
一 水二斗三升　　一 塩六升二合
　右の塩水をざっと煮立てよく冷まし、冷えた時に仕込む。三十日の間は一日に四度五度ずつよくかき混ぜる。その後は二度三度ずつかき混ぜても構わない。さて六十日目頃に大豆を食べてみて、大豆が柔らかになった時、赤味噌三升、麹四升を入れ、十五日二十日ほど置いて上げる。右はいつでもできるけれども、同様に六月の暑い時分にするのがよい。

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十七