【右丁】
　叩いて潰し、木綿の袋へ入れる。さて桶に水を入れ、その水へ右の袋を浸してもみ出すと白い水になる。幾度ももみ出す。これは根についている葛を皆取るためである。よくもみ出して、その白い水を木綿でも布でも細かいもので七、八度も漉せば、少々かすが出るのを捨てる。さて白い水をこの桶へ再々入れ替えて、桶底を見ると土又は黒い澱が残っている。それを幾度も取り捨てる。右の澱をよく取るほどよい。もはや土気の澱が少しも底に沈まない時、右の白い水を絹で三度ほど漉す。これも土気の澱を取るためである。よく漉して半切のような桶に右の白い水を

【左丁】
　入れ、三日ほど寝かせる。半切桶の腹に呑み口を三つ程作り、上の水が澄んだ時に呑み口を抜いて上水を捨てる。半切とも沈んだら底に沈んだ葛が立つ。水を皆捨てて底に沈んだ葛を取り出し、麹蓋のようなものを拵えて、そこへ右の葛を細かく割り、よい天気に二十日ほど干す。少しでも水気があれば葛の色が悪くなる。

一 寒晒しの葛はただ寒の内にこのように仕上げる。

　　　　○栗の粉の作り方
一 栗を普通のように茹で、汁を沈ませ、上皮が焦げるほど鍋で炒り、渋皮をよく去り、擂り鉢で擂り、まな板の上で叩けばその内によく乾く。さて米砥ぎで