【右丁】
小豆などを取る。味噌で煮るには、湯煮せずにそのまま味噌へ入れるとよい。

○とうもろこし餅の作り方
一 寒中でも、ただしいつでも構わない。唐黍の荒い皮を石臼で挽いて取り除き捨てる。その後また良い部分を石臼で細かく挽き、せいろうにかける。水でかき立て、木綿の袋へ入れ、水の中で揉み出し、水を二、三回も替えてあくを取り、下に沈ませて上の水を捨て、日に干す。餅にする時は、固まったものを粉にし、熱い湯でこね、湯煮をして浮き上がる時、豆の粉でも小豆でも取る。餅の粉を入れなくても構わない。餅の粉を入れる時は餅の三分の一を入れ、はらはらに

【左丁】
水でこね、せいろうで蒸して搗く。

○栗餅の作り方
一 栗を臼で砕き、荒い皮を取り除き捨てる。その後石臼で挽き、絹篩いで篩う。餅米の粉（寒晒しにして）三分の一を混ぜ、はらはらにこね、せいろうでよく蒸し、臼に入れて搗く。小豆でも大豆の粉でも取る。

○水干餅の作り方
一 上白の餅米を水にほどよく浸し、すり鉢ですり、木綿の袋に入れ、水の中で揉み出し、上澄みの水を捨て、日に干し、寒晒しの粉のように作る。ただし寒晒しの米を水干にしてもよいが、寒晒しは普通の米ほど餅が白くならないものである。

【枠外】
日用料理巻二　　　　　二