【右丁】
○とち餅の作り方
一 餅米（一升）　　一 とちの粉（三合）
右のとちの毒を取り粉にするのは大変である。さて餅米をさっと湯煮をし、いかき（蒸し器）に上げ、とちの粉をふりかけて混ぜ合わせ、水を少し注ぎ、手で握ると手の内で固まる程度に水を注ぐ。その後よく蒸し、普通の餅のように搗く。蒸し加減はできるだけよく蒸したように搗き立て、そのままでも使える。またかき餅にしてもよい。

○葛餅の作り方
一 葛の粉（一杯　ほぐしていない葛）
一 白砂糖　一杯　　一 水　一杯
右の三種をこね合わせて竹筒へ入れる。竹筒の後

【左丁】
先に節を込め、上をできるだけ薄く削り、一方の節に穴をあけ、その口より葛を流し入れ、鍋に湯を沸かして半時ほど煮る。その後水につけ、竹を割って取り出す。どのようにも切ることができる。

○外郎餅の作り方
一 うるち米上白米（七合　粉にする）
一 餅米上白（三合　粉にする）　　一 白砂糖（少々）
まず二種類の米を一つに合わせ、半分ずつ取り分ける。一方はくちなしの汁でこね、一方は水でこね、はらはらの加減にし、米通しの荒いもので篩い、せいろうの内へ入れて蒸す。黄色と白色の間に美濃の釣柿を薄くそいで並べて蒸す。