【右丁】
○巻餅の作り方
一 うどん粉に白砂糖をよく甘くなるよう入れ、水でとろとろになるように鉢でこね合わせる。焼き鍋の底に油を少し引き、その後鍋へ入れ、厚い布のように二枚重ね程度の厚さに焼き、へらで起こす。さて焼いたものを置き、また一枚焼いて鍋の端を起こし、そのまま鍋に置く。胡桃、黒胡麻、柿などをお好みでふりかけ、そして先に焼いて置いたものと合わせて二枚重ねにし、両面から少し焼いてお好みに切る。

○あん団子の作り方
一 普通の団子のようにこね、中へあんを入れ、せいろうで蒸す。蒸し加減は餅に光沢が出るほど。あんにはしぼり粉を入れる。

【左丁】
○麩の焼の作り方
一 ふすま一斗　一 塩　中蛤に一杯
右を水で麩を作る程度の加減にこね、よくもみ合わせて一夜置く。さて水を少し入れまたもみ合わせ、布袋に入れて絞り、普通のごとく焼く。
味噌、山椒、胡桃、白胡麻を右のようによくすり、水嚢で漉してあんに入れる。

○高麗麩の焼
一 ふすま一斗　一 塩　中蛤に一杯
焼き方は前と同じ
一 木くらげ、椎茸、生姜、豆腐、香の物、胡桃、黒胡麻
右を調えて合わせ、締めてあんに包み入れる。

○葛焼の作り方

【枠外】
日用料理巻二　七