【右丁】
○蕎麦切の作り方
一 蕎麦の粉をよくよく吟味して、さてこねる。いかにもよく煮えた湯を少し右の粉に落とし、ぱらぱらにしてほどよくこね合わせ、その後水でよい加減にこねる。打ち方は普通の通りにして茹でる。よく茹で上がった時、桶に水を入れてさっと洗い、笊に上げる。さて桶に右の茹で湯でも、また白湯でも入れ、右の蕎麦切を入れ、笊を直接上に置き、また上からよく煮えた湯をかける。初めに入れた湯と、後に上からかけた湯との湯気で蒸す。ぬめりが取れて乾き出した時がよくよく良い。

○同じく蕎麦切 秘伝の作り方
一 蕎麦の粉を普通のようにねり、玉に丸め

【左丁】
厚さ五分ほどに平たく打つ。打ち粉に小糠を篩って使えば手につかず、よく伸びる。さて普通のように茹でる。湯の中で小糠の分はすっと落ち、小糠の匂いは少しもなく、総じて打ち粉で湯がねばる故、蕎麦切ができても何度も洗わなければ悪いが、小糠を打ち粉にすれば少しも湯がねばらない故、蕎麦切を二三度すすげばすっとでき、故に伸びない。

○蕎麦切を茹でて長く保つ方法
一 蕎麦切を茹でる時、その茹で湯一荷ほどの中へ砂糖少しとくるみ五つを入れ、普通のように茹でて、さて上げる。ぬる湯で洗い、笊に上げて水をかけ、さて物に入れ置けば少しも傷まない。

【枠外】日用料理巻二　九