【右丁】
一 葛の粉二合　一 うるち米の粉一合　一 塩少々
右をよく混ぜ合わせ、摺り鉢でよく摺る。さて
黒砂糖二百二十匁を鍋に入れて煎じ、
もじで漆のように漉すように漉し、右の
餡に混ぜてよく揉み合わせる。さて蒸籠に布
を二枚敷き、直接によく平らにならし、上にも布を
一枚置いて蒸す。蒸し加減は上に大豆
を置き、この豆を食べる加減に煮えれば良い。
一夜冷まして切る。黒砂糖のうち
三分の一を白砂糖に混ぜ、都合二百二
十匁にもする。

○落雁の作り方
一 白砂糖を水にひたひたに入れ、湯になる
時に木綿で漉し、右の鍋でまた

【左丁】
右の練り加減は練り合わせて茶匙
ですくい下へ落とすと、いかにもたらたらと
落ちる加減がよい。焼き加減は
焦げないほどに焼く。

○求肥飴の作り方
一 白砂糖一斤　氷砂糖はほど良く
一 飴　半斤　一 小麦の粉　五十匁
右を唐金鍋で砂糖を煎じ、塵を
取る。さて水一升五合、右の二色を入れ、なる
ほど火を弱く焚いて練り詰める。加減
は見計らいにする。さて折敷へ上げ、葛
の粉で餅のように取り切る。とかく
切り刻みして合点するのがこの上の口伝である。

○同様

【枠外】
日用料理巻二　十四