【右丁】
一 初茸の開き切らない程度のものを取り、石づきを切り捨て、よく湯煮して雫を垂らし、とても白い塩で擦れ合わないように漬けます。桶の底に錐で穴を開けておくとよいです。

　　○漬けしめじの方法
一 新しいしめじの石づきを切り捨て、虫食いのないものをよく湯煮し、一晩板に並べて冷まして、擦れ合わないように漬けます。重しを少しかけておきます。

　　○漬け柚子の方法
一 水一斗の中へ塩三升入れ、よく揉み砕き、鉄か銅鍋へ入れて煎じます。また鉄か銅の鉢へ入れて冷まし、二三日置いてよく冷えた時、壷へ入れて柚子を漬けます。同じく鉄製の道具が良いです。

【左丁】
一 柚子（百個のうち二十個程度）を輪切りにします。
李ほどの青柚子はこのように、みかん程度の柚子は百個のうち二十個切ればよいです。右の塩水へ入れ、壷を半分ほど地面から出して土に埋めておきます。もちろん壷の口をよく包み、来年まで保存します。

　　○筍漬けの方法
一 筍の先の細い所を除いて漬けます。同じく痩せ竹の筍で青いものがよいです。二割にしても、また輪切りにして中の節を貫いても漬けます。とても白い塩で擦れ合わないように、輪切りの節を抜いたものは筒の中へ塩を込めて詰めます。

　　○葡萄漬けの方法
一 葡萄がよく熟した時、房を持って振って

【枠外】
日用料理巻三　　　　　　　　　　三