【右丁】
そしてよく乾き上がったものを竹の皮に包んでおきます。

　　○煮梅の方法
一 梅（傷のないもの）一斗　一 塩三升
別によく色づいた梅二升をよく茹でて煮汁を捨て、梅の煮えたものをよくすって、右の一斗の梅にかき混ぜて置きます。
そして昆布を並べて蓋にし、その上にまた紙の蓋をして風を引かないようにします。

　　○穂蓼漬けの方法
一 八月のよい時期に、切り桶に塩を少し塗り、穂蓼を順にならべ、少しずつ塩をふって重石をかけ、一時間ほど過ぎて飯を取るゆえに、升に塩五合ほどをかき混ぜ、ひたひたになる程度に

【左丁】
入れ、重石をかけて置きます。使う時は水で洗って出します。

　　○大角豆漬けの方法（一つの方法）
一 大角豆をよい時期に取って桶に入れ並べ、その上に見えない程度に塩をふって重石をかけて置きます。使う時は銅鍋で茹でれば、色が青くなります。

　　○独活漬けの方法
一 独活の葉を取り去り、硬い所を揃えて皮を去り、三日程水にさらし、一日に三度ずつ水を替えます。よく揉み洗いして水を垂らし、独活一層、塩一層と重ねて置き、重石をかけます。

　　○南蛮漬けの方法
一 酢三杯　　一 古酒二杯
一 塩一杯

【枠外】
日用料理巻三　　　　五