【右丁】
二つ割りにしてもよいです。香の物に色を付けたい場合は、大根に熱湯をかけ、水で冷やし、水気を取って漬けます。

　　○大根浅漬け香の物
一 大根は三日程日に干し、少し萎れる時に漬けます
一 小糠　一斗（ただし五升はそのまま、五升は黒くなる程度に炒ります）
右の小糠へ塩を食い加減より少なめになる程度に入れ、大根が擦れ合わないように漬けます。重石はかけません。

　　○茄子香の物漬け方
一 中茄子（皮を薄く剥き、まず糠味噌へ三日ほど漬けます）
一 右の糠味噌の作り方：小糠一斗に塩三升を入れ、水でこねます。普通の糠味噌より少し柔らかくこねます。さて糠をよく払い落とし、

【左丁】
なるべく手早く粕へ漬けます。少しでも間を置くと悪くなります。粕へは塩は少しも入れません。茄子が擦れ合わないようにします。

　　○茄子の甘酒漬け
一 黒米　一斗（ただし新米）　一 糀　八升
右を桶でも壺でも、水は少しも入れずに甘酒に作り、米がよく馴れた時分に塩四升を入れ、茄子百個を漬けます。茄子は八月末の小さいものを取り、そのまま漬け、蓋をよくして風が入らないようにして置きます。使う時は前日に必要な分だけ取り出し、銅鍋で塩をさっと煮出し、さて水に漬けて使えば色が青くなります。

　　○茄子粕漬け
一 一斗入りの桶に茄子一杯、塩一升五合、水三

【柱】日用料理巻三　　　　七