【右丁】
握って、さて鍋には醤油と水と酒を良い加減に煮立て、その中へ入れて一度さっと煮ます。吸い物にも煮物にも良いです。

　　　○同じく油揚げの方法
一 豆腐の水気がないようにしぼり、茶を一服ほど入れてよくすり混ぜ、黒ごまの油で揚げます。熱湯で油揚げを二三回も洗い、さて薄い出汁で煮ます。長く煮ると崩れます。

　　　○同じく鹿茸の方法
一 豆腐を普通よりも重石を長く置いて、豆腐に酸味がないようにし、良い加減に切って四方に塩を塗り、なるべく天気の良い日に干し、その後わらで編みかけて干します。天気の良い

【左丁】
時期に作ります。

　　　○こんにゃくの方法
一 こんにゃく玉二つでも三つでもなるべくよく湯煮して、上皮を去り、臼に入れてなるべく細かに搗きます。ぬるま湯でこね、その後石灰一合ほどに水五合を入れ、水のようにしてこし、その汁を分量の半分ほど入れ、粘ばりとなるほどにこね、湯煮します。

　　　○麩の方法
一 小麦のから粉《一斗　二番引きまでのうどんの粉を取った残りが良い》
一 塩　夏秋は一合但し八勺、春冬は五勺
今少し控えても良いです。塩が過ぎると麩が硬くなります。
上記をよくこね合わせます。加減は手で押しつけて見て、指の間から出る程度の水加減

【柱】日用料理巻三　　　　十