【右丁】
つずつなるようにして置きます。
蜜柑が擦れ合わないようにするのです。上には板を
敷き、土を五寸ほど置きます。このようにすれば色も変
わらず、しわもよらず、来年まで持ちます。

　　　○葡萄の保存方法
一 葡萄があまり熟さない時に取り、一房ずつに
します。さて乾いた地を掘り、下より二寸ほど
半ばに竹の簀をかき、その上に擦れ合わない
ように並べ、上には板を敷き、その上に土を
五寸ほど置きます。もちろん板も葡萄に擦れ
合わないようにして置きます。

　　　○梨の保存方法
一 蛇の髭草がよく茂ったものを根ごと
掘り、かの草の中に梨を包んで置き、さて乾いた

【左丁】
地を掘り、蛇の髭を入れ、上に板
の蓋を梨に擦れ合わないようにし
て、その上に土を五寸ほど置きます。いつまでも
持ちます。ただし蛇の髭一株に梨一
つずつ包んで置きます。

　　　○同じく秘方
一 その梨を木よりもぎ取る際、地へたたき
落としたものは良くありません。生の赤小豆粒
の内へ擦れ合わないように置けばいつまでも
良いです。十の物のうち七八程は成り立てのよう
に持ちます。

　　　○柚子の保存方法
一 柚子の出始めに取り、竹に吊り、箱に蓋を
して四方をよく詰めます。ただし柚子は中

【柱】日用料理巻三　　　　十三