【右丁】
中程にあるようにするのです。中へ水の入らぬよう
にして流れ川に漬けて置きます。蛇の髭に
包んで置くのも良く保存できます。

　　　○茄子の保存方法
一 何らかの桶で、桶に柿の渋を入れ、しっとりと
濡れるようにかけ籠の蓋を仕込み、
蓋に穴をいくつも開けます。《割書：ただし茄子の茎の通るほどです》
さて盛りの茄子で傷のない
ものを茎を長くつけて切ります。その後右の穴へ
茄子の茎を差し込み、渋に茎が良く
浸かるようにして、その上に覆いを
して雪霜のかからない所に置き
ます。いつまでも色変わらず保存できます。

　　　○同方秘伝
【左丁】
一 茄子の出始めの傷のないものを取り、焼油一
升に茄子《割書：小なら三十、大なら二十》を右の通り漬けて
置けばいつまでも良いです。料理の時
湯煮して使います。
後の油も使えます。

　　　○春梅の保存方法
一 白砂糖　《割書：酒杯に一つ》
一 古酒　　《割書：上々酒杯に一つ》
右の酒で砂糖を良く練ります。少な
ければ右の割合で何ほどでも拵え
ます。さて春梅ほど青い内に取り、
練った砂糖の中へ梅の見えない
程に入れて置きます。いつまでも青く、風味が
良いです。《割書：ただし入れ物いくつにもよく蓋をして、後は何も言わず色変わりします》

　　　○春［青？］のもみ瓜

【柱】日用料理巻三　　　　十四