【右丁】
一 かも瓜を内側の堅い部分をよく削ります。また青い
部分もよく削ります。ただし青い色を少し残した
方が良いです。右のあさ瓜の厚さに作り、刻んで
酒に漬けて置けば縮んで堅く
なり、普通の瓜と少しも違いありません。さて
料理はどのようにでも望み次第に仕上げます。
普通の瓜と少しも違いなく良いです。

　　　　あさ瓜の保存方法
一 瓜を四つに割り、種などを取ってよく
洗い、風に吹かせて湿気を乾かします。
一 豆腐の粕に塩を少し入れて
切って見れば団子状になる塩加減
です。さて右の粕を一重に振り、
その上に擦れ合わないように右の

【左丁】
瓜を並べ、その上に粕をまた振って瓜を
置く、このように次第次第に並べ、風を引かないように
蓋をして置きます。いつまでも色青く、時
節の通りで保たれます。

　　　○柿の保存方法
一 木練柿でも木ざわし柿でも青くまだ
熟していない渋気の強い時に取り、同じ
柿の葉でよく包み、柿の見えないように藁で
括り、その上を藁の苞に入れて
柿一つ一つに上下を括り、柿と柿が
擦れ合わないように包みます。苞は厚
くも薄くもない程度で、柿の皮の
上へ見えないようにして、陰に吊り置きます。
特に雨露のかかる所はよくよく避けるべきです。

【柱】日用料理巻三　　　　十五