【右丁】
程よく蒸します。ただし陰干しにして壺に入れて置けば、いつでも同じ状態でいます。九年母（くねんぼ）でも作ることができます。

　　　○凝りところてん
一 寒中に海藻の白い所だけを何度も
よく洗い、大釜に入れ、白水の三番をひたひたより
多く入れて煎じ、右の海藻が溶けた
時に水嚢で漉します。桶に入れて置けば
固まります。滓があれば何度でも
煮ます。固まったところてんを長さ
三四寸、厚さ二分ほどに切り、よく寒い夜に
外へ出し一晩置けば右のように凝り
ます。日向へ出し四五日も昼夜外に
置けば後に渋紙のようになります。凝っている

【左丁】
間、細々と水をかけて晒せば白く見事
になります。よく干し切った時に取り入れます。少しでも
湿気があれば悪くなります。料理の時
は水で洗い細かに刻み、酒でも酢味
噌でもまた汁へも入れ、吸い物にする時は
切ってもそのままでも水で洗い椀へ
入れ、その上へ汁を入れます。鍋へ入れれば溶けます。

　　　○蒸し茸の方法
一 筍は真竹でも破竹でも新しい
ものを皮のまま大釜に立てて置き、摺り糠を釜
の中へ入れ、筍が焦げないように詰め、水を釜の八
分目程入れ、釜の上に桶を蓋にし、息が
出ないようにして二時間も三時間も
火をそろそろと焚き、蒸し煮に煮ます。

【柱】日用料理巻三　　　　十七