【右丁】
釜の口いっぱい程に筍を立てて置くとなお良いです。よく蒸した時に取り出し、板の上で押し潰し、その後立てかけて雫をよく垂らして置きます。二十日余りも悪くなりません。上にカビが生えても中は少しも苦しくありません。料理の時はそのまま和え物にしても刺身にも煮物にも汁物にもよく合います。

　　　○煮山椒の方法
一 粒山椒一升　一 味噌五合（摺って）
一 醤油一升

右の三種類を鍋で煮上げ、焙烙で炒り上げ、徳利へ入れて置きます。

　　　○煮豆の方法
一 黒豆をよく洗い、四五日程日に干して、醤油を

【左丁】
大豆とひたひたになるように入れ、炭火の上で
そろそろと煮ます。細々と杓子で
かき回し、大方煮えた時に白砂糖を
少し入れて甘みを付けます。その後も度々かき回し
ます。砂糖を入れた後はなお一層火の弱い
のがよいです。醤油に浸った時に上げます。
火が強いと悪いです。豆が硬すぎる場合は
前もって少し日に干します。

　　　○いろりの仕様
一 法論味噌一升　一 昆布二枚
一 味噌一合　　　一 串柿十個
一 醤油（少し味付けに入れる）

右の五種類を煎じて漉し、滓を捨てます。

　　　○麦飯のよい方法

【柱】日用料理巻三　　　　十八