【右丁】
　一夜でも塩押しして、翌日その塩水で
　よく洗い、えらを取り、その上一度よく水で
　洗います。魚を焼いてみて、少し塩辛めなのが
　よいです。上白米の飯をよく冷まし、腹へなるべく詰め
　込みます。飯を握って腹へ入れるのがよいです。その外の飯
　は水で一度洗い、雫をよく落とし、飯を
　たくさん使って漬けます。早く食べたいと思えば
　少し軽めに押し置きます。また少し長く置く場合は重り
　を強く置きます。蓋の上に塩水を溜め、
　取り出す時は塩水を開け、仕舞う時はまた塩
　水を溜めておきます。
　　　○白魚の鮨
一 白魚を一日一夜塩をします。ただし押しかけはしません。右の
　塩水で洗い、雫をよく落とし、上白の米を普通
【左丁】
　より固めの飯にして、白魚と飯を揉み交ぜ、
　桶に入れ、重しをなるべく強く置きます。この鮨は長くは持ちません。
　　　○鰻の鮨
一 鰻をよく洗い雫を落とし、三つ四つほどに短く
　切り、一夜酒に塩を食い塩より辛めに混ぜた
　ものに浸し、翌日飯に塩を食い塩に
　混ぜ、普通のように漬け、押しは中位にかけます。
　　　○江州鮒の鮨
一 寒の内に漬けます。えらを取り、えらより腸を抜き、
　頭を打ち潰し、折敷に塩をたくさん溜め、
　両方より鮒を塩の上へ押し付け、塩漬けするほど
　つけて鮨に漬けます。黒米を固めしに
　して、よく冷まし、食い塩に塩を混ぜ、飯をたくさん
　使って漬けます。初めはなるべく押しを強く置き、二十日程

【柱】日用料理巻四　　　　二