【右丁】
　の飯に塩と共にかき合わせて漬けます。押しは普通の
　鮨より軽めにします。冬は十二三日、春は七日、夏は
　五日ほどでよいです。
　　　○鯛の鮨
一 塩二升、水一升を合わせて三升を二升に煎じ減らし、よく冷まします。
一 鯛を三枚におろし、右の塩水の中へ入れ、押し
　を置きます。二日過ぎて三日目に黒米一升を飯に炊き、
　それから酒粕一升を合わせ、右の鯛が擦れ合わないように
　漬けます。ただし塩引鮭も塩をよくして押し、右の通り
　漬けます。
　△塩漬けの類
　　　○鮭の黒漬け　仙台流
一 鮭を三枚におろし、二つ三つに切っても
　そのままでも、五日程塩押しして、その後
【左丁】
　黒米を蒸し、米一升に麹二升入れて揉み合わせ、
　飯一遍、鮭一遍置き、その上へ薄霜の
　加減に塩をふり、飯をたくさんに入れて漬けます。
　押しは普通の鮨よりは強く置きます。翌年まで
　も保ちます。春の末、夏秋の時分、右のごとく
　当座に鮨に直して用います。鮨に
　漬ける時、塩が辛ければ塩出しします。
　　　　○奥州子籠
一 新しい鮭の腹を割り、よく洗い、内外へ塩をよくよく
　して、それから菰に包み七日置きます。また子にも塩を
　多くして菰に笹葉を敷きます。これも
　七日過ぎて八日目に取り出し、鮭も子も水で
　よく洗い、腹へいっぱい子を詰めます。その後薄い
　身の所を針で縫い、七日風をひからせ、また

【柱】日用料理巻四　　　　四