【右丁】
　菰に包んで置きます。家の内に吊るして置きます。鮭一つ
　の子では少ないので、鮭一尺に二つ三つの
　子を取り集めます。
　　　　○越後子籠
一 鮭十本につき塩一斗を水一斗二升の
　中へ入れよく揉み砕き、ちりを漉し、この水一斗
　になる程煎じてよく冷まし、この水の中へ
　鮭を漬けます。鮭の腸を取り、子が少なければ別の
　子を混ぜ、子が抜けないように薄身の所
　を糸で縫い、右の水の中に七日漬け、その
　後取り上げ三ヶ所程細い縄で結んでも
　また巻き巻きと、とにかく縄を付けて日陰に吊る
　します。柔らかにしたいと思えば十日ほどでも
　よいです。堅くしたいと作れば二十日三十日も
　　　　　　　　　　　　　　　吊るします。
【左丁】
　　　　○子なし鮭の塩引（奥州）
一 鮭の腹を開け、内外より
塩をして菰に
　包み七日置き、八日目に塩を洗い落とし、家の
　内に吊るして置きます。塩引を堅く仕上げるには風に吹か
　せます。柔らかに仕上げるには菰に包みます。
　　　　○越後鮭の開き
一 水一斗二升に塩一升入れてよく揉み砕き、
　水一斗になる程煎じてよく冷まし、鮭
　を開いて右の塩水の内へ入れ四五日程置き、その後
　取り上げ日陰に堅まる程吊るして置きます。
　早く召し上がるには三日ほど塩水に漬けます。
　　　○まる越後甘子漬け
一 鮭の子がよく詰まったものを、とにかく傷の
　付かないように袋ごと取り出し、裏表より

【柱】日用料理巻四　　　　五