【右丁】
　ご飯を敷き、そのご飯が隠れるほど酒粕をふりかけ、
　酒粕の上へ塩を薄くふり、さて実（魚）を一重に
　並べます。その上に右のようにご飯、酒粕、塩を
　次第に重ね漬けします。
一 鮎は鱗を取り、口からえらと内臓を取り
　出し、口へ少し塩を入れて漬けます。
一 鮒は鱗とえらを取り、頭を金槌で
　潰し、口へ塩を入れて漬けます。
一 鮭、鱒、鯛、どのような大きな魚でもおろして
　漬けます。ただし塩魚は塩を出してから
　漬けます。
一 鰯も右同様に漬けます。
　△塩辛の類
　　　○切うるか

【左丁】
一 鮎をよく洗い、なるべく薄く背越しに切り、尾と
　頭先は除き、内臓も子もそのまま置き、鮎の嵩が
　一升あれば塩五合を混ぜます。少しも水気がないよう
　塩をよく手で何度もむらなきように
　揉み合わせ、その後桶に押し付けて置きます。切うるか
　は沢山に漬けるほどよいものです。
　　　○取交うるか
一 内臓と卵巣を一つにして、白子はすり
　鉢でよくすり、内臓と卵巣によく混ぜ、その
　嵩一升に塩四合を混ぜ、壺に入れて押し付けて置きます。
　　　○蛤塩辛
一 寒の内に蛤のむき身をそのまま雫を垂らし、
　蛤のみ一升に塩五合、酒粕五合をよく混ぜ、
　桶の底に右の塩と酒粕をふり、さて蛤を鮨の

【柱】日用料理巻四　　　　　七