【右丁】
　のように仕立て、重しをいかにも強く置き、二十日
　程過ぎて半分程重しを緩めます。
　　　○蛤塩辛
一小さい蛤のむき身一升に塩三合を入れてかき合わせ、笊へ
　入れて振ると悪水が出てぬめりが取れます。よく洗って雫を
　垂らし、さて酒粕二合をそのまま、塩二合、古い
　酒二合、柚の葉少々を右のようにかき合わせて壺に入れて
　置きます。七日程過ぎて使用します。
　△膾の類
　　　○鯉膾
一 卵を煎ることは総じて悪いことです。湯煮にして水を切って
　置きます。身はなるべく細く作り、煎り酒を温めて
　煎り酒だけで和えます。わさびを沢山に、栗、
　生姜などを入れ、酢を少し加え、盛る時に卵を混ぜます。

【左丁】
　　　○鮒膾
一卵を付けない先に酒を少しかけ、それで一度
　和え、その酒を切ります。生臭さを取る
　ためです。酢、煎り酒、塩で和え、焼き骨と卵
　は後に混ぜます。
　　　○鮒もどき膾
一海鼠をなるべく細く作り、煎り酒をぬるく
　温めてそれで和えます。何でも魚の
　焼き骨を細かくし、わさびを入れて和え、酢を加えます。
　　　○海鼠膾
一 酢に魚の骨を入れて煮出し、骨を取り、酒
　を加えて塩を入れ、花鰹を入れてぬるく冷まし、海
　鼠、魚、鳥の毛、いずれも細く作って和えます。
　　　○小鰯膾

【柱】日用料理巻四　　　　　八