【右丁】
一田作りより小さい鰯が良いです。尾の先を持って逆さまにしごけば、
　うろこ、腸、頭まで取れます。それをよくよく
　洗って、辛子酢に塩を混ぜて和えます。
　　　　○和えて長持ちする（傷まない）膾
一何の魚でも塩と酢だけで和え、その酢に
　そのまま浸して置けば、半日過ぎてもまったく
　傷みません。出す時に酢をたっぷりから少なめに
　捨て、酒をたくさん差し、時により水を加えて
　もよいです。また酢の中から魚を取り出して
　酒だけで和えても良いです。
　△刺身の類
　　　　○鰹の刺身
一 鰹を普通のように湯をかけてもよく、またそのまま
　でもよく作り、古酒に塩をいかにも少し加えて作った

【左丁】
　だし汁を魚にかけ、しばらく置いて取り出し盛ります。
　また右のように酒に漬けて置けば、二日ほども魚が
　傷みません。
　　　　○鮎の刺身
一一寸、二寸、三寸の鮎の頭を取り、三枚におろして
　中骨を捨てずに塩を少し入れ、それで
　洗います。蓼酢味噌か辛子酢味噌で
　よいです。三枚におろす時に尾の方を
　切り離さずに中骨を取ってもよいです。
　　　　○鯉の水作り
一卵のない鯉をいかにも薄く作り、汲みたての水
　に塩を少し入れ、二、三回も洗い、鯉の身がはぜる
　ほど洗って水気を絞り、身が縮む
　ようにして、煎り酒に酢を加えてもよく

【柱】日用料理巻四　　　　　九