【右丁】
　　　　○はんぺん
一山芋《割書：一杯すって》豆腐《割書：一杯同様に》
一魚《割書：六分すって》
　右三色をよくすり合わせ、塩を加えて料理の好み次第に調理する。
　△鳥の類
　　　○鳥なます
一雁でも鴨でも身を二つ三つに切って剥ぎ、脂身の
　皮を去り、なるべく細く作り、温めた酒で
　一度洗い、酒を捨てる。酢は鳥の骨から
　出汁を取って煎じ、少し冷ましてから右の鳥に
　かけて和える。わさびと花鰹は入れない。
　魚を少し混ぜても良い。
一冬の鮨には温めても良い。温めた
　酢にも少し煎り酒を加えるのが良い。
【左丁】
一夏のなますは鯉や鮒以外は煎り酒を少しでも入れるのは悪い。
　酒と水だけを加えるのが良い。
　　　　○鳥の生皮の料理
一雁でも鴨でも脂の多い皮を付けたまま
　なるべく細く作り、身の厚い所は剥いで
　細くする。鍋に出汁、醤油、酒、酢を少し入れ、これを
　さっと煮立て、よく煮えた時に火から
　下ろし、右の鳥を入れる。汁はひたひたの加減
　になるほどに詰まり、最初から鍋へ入れる。鳥を入れ
　てからは煮ない。わさびをたくさん入れてかき回す。
　鳥はいかにも薄く細く作るように。
　良い加減に煮えて柔らかになる。
　　　　○茹で鳥
一雁、鴨を水だけで煮て取り上げ、良い加減に切る。

【柱】日用料理巻四　　　　　十一