【右丁】
　熱いうちにわさび味噌なりともかけ、
　又塩だけでも良い。生塩が良い。
　　　　○煮鳥
一雁、鴨を薄いたれでよく
　煮て、その上へ醤油をさす。下に鰹節を敷く。
　　　　○雁、鴨の煎り鳥
一雁、鴨を普通のように作り、古酒と醤油を
　等分に合わせ、鳥を鍋へ入れ、右の汁をひたひた
　ほどに入れる。また鳥に油が少なければそれより少し
　加え、炭火で煎り酒にする。
　　　　○小鳥の煎り鳥
一古酒と醤油と水を等分に混ぜ、花鰹を
　少し入れ、鍋へ入れて鳥とひたひたにし
　て煮る。
【左丁】
　　　　○鳩のはぶし煎り
一鳩でも又何の鳥でも骨をたくさん
　叩き入れ、花鰹を入れ、酒と醤油を等分
　に汁を少なめに、少し腹つき（満腹感）があるほどに煎り
　上げる。またこの鍋にわさび味噌を温めて
　干し置き、その中へ入れ、そのままでも又物に
　かけても食べる。
　　　　○小鳥団子
一何でも小鳥をなるべく
　細かく叩き、餅の粉と小鳥を等分に混ぜ、すり鉢で
　すり合わせ、湯煮をして煮物の中へ
　入れる。団子の大きさは心次第である。
　　　　○鳥こくしょう
一味噌をいかにもよくすり、水でのばし、酒を

【枠外】
日用料理巻四　　　　十二