【右丁】
　三分混ぜ、鳥を細かく叩いて入れ、よく混ぜ合わせる。
　鳥と味噌を等分か、ただし味噌少し多めかという
　程度にして、鍋へ入れ、炭火で煮る。
　山椒を入れてもよい。その他何でも入れる。
　煮立つうちは箸でかき回す。
　　　　○鳥餅
一小鳥でも大鳥でも細かく叩く。
　小鳥は骨を入れる。味噌でも
　又醤油でも、汁気がないように
　煎り上げる。餅をよく焼き、いかにも薄い薄
　だれでさっと煮て、右の鳥を椀
　の中で餅にかける。
　　　　○小鳥南蛮料理
一小鳥の腹の中へかまぼこを入れ、油で揚
【左丁】
　げ、その後煮る。
　　　　○雁・鴨のたたき
一鳥の身も骨も細かく叩く。鷹狩り
　で仕留めた時は溜まった血をそのまま総ての身・
　骨にかけ、よく混ぜる。絞め鳥なら骨に
　固まった血を取って混ぜる。とさか・尻・内臓・羽毛を
　丸ごと入れる。鳥の嵩一升に塩
　五合を混ぜ、手でよく揉み合わせ、壺へ入れ十日程
　過ぎてから取り出し、麹を入れる。生血を入れる場合は
　麹二合、入れなければ五合加える。右の麹を花
　をよく揉み落とし、麹の粕を焦げるまで
　煎って臼で挽き、麹と一つ
　にして鳥の中へよく混ぜ、古酒を加え
　又よく叩いて、醤のような汁気のある程度に仕上げる。

【柱】日用料理巻四　　　　十三