【右丁】
　大体汁が乾いた時分に取り上げ、よく冷ましてから壺へ入れて保存する。翌年夏まで保存が利く。
　　　　○雉子の汁山がけ
一 雉子をどのようにでも切り、酒をたっぷりと入れ、火を細くして酒臭くならない程度に煮る。その上へ水を入れて煮立て、塩を入れる。汁が多すぎる場合は少し醤油を加える。出汁は少しも入れない。また腸を炒って出汁にして仕立て、柚子酢をかけることもよい。
　　　　○雉子のすり汁
一 雉子を細かに切り、筋と骨を捨ててすり鉢へ入れ、なるべく細かにすり、また酒を加えてすりのばして田楽味噌の加減に仕上げておく。汁は納豆のように作る。またねぎを
【左丁】
　ざくざくに切って入れてもよい。汁を大体煮立った時分に、納豆を入れるように右のすりつぶした雉子を入れる。雉子がたくさん入っているのがよい。鍋の内で固まらないように、入れ様にしゃもじでよく回す。
　　　　○焼き鳥
一 鳥を串に刺し、薄霜ほどに塩をふりかけて焼く。よく焼けた時分、醤油の中へ酒を少し加え、右の焼き鳥につけてまた一遍つけて、その醤油が乾かない内にざしきへ出す。雉子だけは初めからかけ汁をつけて焼く。
　　　　○塩鳥の煎り鳥
一 塩鳥をなるべくよく塩を出し、大きく切り

【柱】日用料理巻四　　　　十五