【右丁】
一 烏賊の墨を水のようになるまで洗い流し、甲を抜き、固まった墨はそのまま置いて、切らずに薄い出汁で十分煮る。さて筒切りにしてそのまま右の汁の中に入れても良い。
　　　　○烏賊の子煮物
一 烏賊の腹を開けて見れば白く固まったものがある。これを二つ三つに切って煮物にすると一段と良い物である。
　　　　○蛸の南蛮煮
一 蛸をよく洗い、板の上で摺り木でよく叩いて柔らかくし、好みの大きさに切って酒だけで長時間煮れば、とても柔らかくなる。その上に醤油を差してまた煮て、その後取り出し好みの大きさに切って汁なしで出す。わさびや生姜に酢をかけても良い。

【左丁】
　　　　○牡蠣の和え物
一 牡蠣を串に刺して焼いた後、薄い醤油で煮しめ、よく汁を切る。黒胡麻、芥子味噌、わさび、この三色で和える。
　　　　○牡蠣の吸い物
一 鍋に塩を炒りつけ、その塩を取り上げ、牡蠣を二つ三つ鍋に入れてすりつぶす。さて牡蠣にひたひたの水を入れ、一煮立ちして右の炒り塩を加える。時により少しばかり醤油を加え、もちろん酒を差す。
　　　　○蛤の吸い物
一 蛤のむき身を手の内で少し汁を絞り、さて酒と水を等分に入れ、酒臭く

【柱】日用料理巻五　　　　二