【右丁】
　酒臭くない程度によく煮る。焼き塩で味付けをする。
　　　　○生海鼠の吸い物
一 なまこを二つに割って洗い、大きめに切る。銅鍋で炒ってぬるま湯に浸けて置く。さて出すときは、煮汁をよい加減に調味して置き、椀に柚子の輪切りを敷いて、その上に右のなまこを入れ、煮汁をかけてそのまま出す。その上に芹などを置いても良い。
　　　　○鮭の煎り物
一 鮭の腸と同じく内臓をそいて取り除き、鮭の薄身を細く作る。子（卵）の半分はそのまま、半分はすって煎り酒に水を混ぜて煮る。その中に右の色々を入れて、鳥のスープのようにねばりと仕上げる。炭火で【文章が続くが途中で終わっている】

【左丁】
　　　　○夏の凝魚（煮こごり）
一 鯉や鮒でも、また精進物でも、たれ汁で煮る。煮るときにその中にところてんを四角に切ったものを五つほど入れる。よく煮てから鉢に入れて水で冷やす。
　　　○叩き鮑
一 鮑を葛水に浸して置き、その後葛を鮑によくもみつけて叩く。十分によく叩いてそろえる。さて蒸し貝にも煮貝にも、また酢貝や膨らい煮にも良い。
　　　○また叩き鮑
一 雌貝が良い。殻を外して腸を取り、板の上で摺り木で叩く。田楽のように焼いても煮物にもよく合う。

【柱】日用料理巻五　　　　　三