【右丁】
　　　　○鮑を柔らかく煮る方法
一 雌貝の殻を外し、内臓を取ってよく洗う。鮑が切れないように耳まで念入りに叩く。鍋に昆布を敷き、その上に鮑を置き、殻を蓋にして味噌汁で煮る。
一 水と酒を等分にして、薄い袋味噌程度の量で、鮑の殻の上まで汁があるほどに入れる。半分程度煮ると、右の味噌汁が大体練り味噌程度まで煮詰まる。その時取り出し、塩をふっても葛醤油をかけても、そのままでも良い。
　　　　○塩魚のかき和え
一 塩鯛、塩鱈でも良い。塩を抜いて刺身のように作り、水で洗う。鰹節を大きく削り、一つ混ぜて煎り酒に酢を少し、水を少し加える。

【左丁】
　膾のように和えると良い。
　　　　○和え混ぜ
一 干物を色々と削り物にし、精進物も取り混ぜる。精進物の煎り酒に水を混ぜ、酢を加えて膾のように和える。魚の煎り酒より精進の煎り酒の方が良い。煎り酒に甘味があれば酢は加えない。
　　　　○鯨の料理
一 生鯨を適当な大きさに切り、酒で一度酒煮のように煮る。さて酒を捨て、その後味噌に入れる。塩鯨であっても塩抜きをしてから右のように酒煮にして良い。もし塩鯨の色が赤い場合は、上を切り取る。
　　　　○松前焼き鯨の料理

【柱】日用料理巻五　　　　　四