【右丁】
一 焼鯨を短く切って三日ほど水に漬け、よく洗って切り、水を替える。三日四日過ぎると柔らかくなる。その時薄く切り、鍋に糠味噌を立てて煮る。よく煮えた時は刺身にも汁物にもする。普段は右の調理法で糠味噌で煮る。鯨を水で洗ってさっと日に干すと長く置いても問題ない。用の時はぬるま湯でもどす。急な用にも使える。
　　　　○卵のふわふわ
一 卵を割りほぐし、水醤油か出汁醤油を入れて普通のように作る。酒を入れるのは良くない。鍋に強くこげつく。大体よく出来上がる時分に、鍋の中の卵にあちこちに穴をあけ、煎り酒を水で薄くのばしたものを注ぎ込み、少し煮てよい。

【左丁】
　　　　○切り卵
一 卵を割ってよく溶き混ぜ、卵五個に葛粉を茶さじ一杯ほど入れ、麩焼きのように焼く。とても火を弱くして卵を少し入れ、できるだけ薄く焼く。さて細く切り、煎り酒で刺身にも煮物にも膾にも混ぜる。
　　　　○巻き卵
一 卵を前のように麩焼きにして、魚のくずしを中に塗り、くるくると巻き上げ、干瓢で縛り、醤油出汁で煮る。その後どのようにも切る。
　　　　○当座煎り海鼠
一 生海鼠の腸があるものも抜いたものも取り混ぜ

【柱】日用料理巻五　　　　　五