【右丁】
一 鮎を串に刺し、焦がさないように焼き、十四、五日も固くなるほど日に干して吊るしておく。霜月（11月）頃からは箱に入れておいても問題ない。内臓と共に調理してもよいし、内臓を取ってよく洗って焼けば早く干せる。いつ作っても三十日ほどは保つ。八月から作れば虫がつかない。八月より前では虫がつくものである。

○雉子もどき
一 鰹をよく洗い三枚におろし、血合いと薄身と皮を取り除く。湯をかけて裂き、また湯をかけ、その後水で冷やしてよく水を切っておく。さて煎り酒に酢を加えて炭火で煮て、右の鰹、栗、生姜を入れてかき回して仕上げる。わさび、柚子の酢ほど入れるとよい。

【左丁】
○梅がか
一 鰹節をいかにも荒くかき、水でさっと洗って一杯分

一 酒一杯半、水半分、梅干しは塩をそのままつけたまま、普通の梅なら十二、三個、大梅なら七つ、八つ。右の三種類を合わせて一度煎じ、塩をよい頃合いに入れて汁を調える。煎じ詰めて何度も汁を差して煎じる。

○また梅がか
一 鰹節を細かに削り、すり鉢ですって荒い篩でふるう　一升
一 古酒　一升　　　　一 醤油　六合
一 水　　五合
右の酒、醤油、水の三種類を合わせて右の鰹に

【柱】日用料理巻五　　　　　七