【右丁】
入れるとよい。右の飯を料理する人などは、料理前に準備して用心に持っておくことである。もし右の飯の用意がない場合は、普通の飯でもよいが、同じなら黒米の搗かない飯が最もよい。

○夏の飯が悪くならない方法
一 夏の暑さが甚だしい時分は飯が一日も持たない。あるいは臭いが出る、あるいはねばりが出て、遊山や観光、また道中などで困ることがある。この時は

一 上白米を普通の飯より少し硬く作り、よく炊けたら火を引いて、そのまま温かく冷めない内に器に入れ、よくうつして押しつけ、湯気が冷めないように蓋をして置く。どんなに暑い時分でも二日は持つ。炊けて火を引いたらそのまま器へうつし、押しつけて置くのが秘伝である。

【左丁】
料理献立
○汁の類

一 鯉　　　　　　　　一 ふぐもどき
　 鮒　　　　　　　　　 あんこう
　 わかめ　　　　　　　 鯛
　　　　　　　　　　　　 豆腐

一 人参　　　　　　　一 雁・鴨
　 塩の鯛　　　　　　　 いとう大根
　　　　　　　　　　　　 芋の茎
　　　　　　　　　　　　 よし竹
　　　　　　　　　　　　 うど

一 おろし　　　　　　一 つゆ
　 寄せ豆腐　　　　　　 川海老
　 しめじ　　　　　　　 平貝
　 塩の鯛
　 あさり

一 鴨におとし　　　　一 小鳥たたき
　 蕪菜　　　　　　　　 納豆

一 大根味噌焼　　　　一 川雑魚
　 豆腐銭　　　　　　　 ごぼう
　 うど　　　　　　　　 大根
　 鮑薄くして　　　　　 茄子
　　　　　　　　　　　　 きのこ

一 うど味噌焼　　　　一 すり汁
　 魚入れて　　　　　　 雁鴨細作半分すって入れ
　　　　　　　　　　　　 塩鳥にても納豆汁のごとく

【枠外】日用料理巻五