【右頁　釈尊影響仁王経秘法の最終頁　白紙】

【左頁上段】
《題：仁王護国経疏巻上《割書：原本にはこの題号はないが、三冊に分けるため、便宜上、上中下三巻として題号を加える》》
仏説仁王護国般若波羅蜜経序品第一
およそ集められた解釈は同一ではなく、流派に従ってそれぞれ異なっている。天台の智者（智顗）は諸経の中から五義を選び出した。《割書：一釈名。二経体。三経宗。四経用。五教相。》釈名の中にも違いがある。あるものは単独の法によって名を立て、あるものは単独の譬喩によって称号を受け、あるものは人によって名を立て、あるものは法と譬喩を双方で説き、あるものは人と法を双方で説く。単法とは、大涅槃等のように、果の法から名を立てるものである。大品般若・十地・漸備は、因から称号を受ける。単譬とは、枯樹・七車譬喩等の経である。単人とは、七女・老女等の経である。法譬を共に説くものとは、華厳・法華・金剛般若等の経である。人法を双方で説くものとは、維摩・勝鬘・四天王問般若・仁王般若等の経である。

仏　自ら覚り他を覚らせるゆえに仏と名づける。
説　聖なる言葉が適切に述べられるゆえに説と名づける。
仁　恩恵を施し徳を広めるゆえに仁と名づける。
王　統治し教化して自在であるゆえに王と名づける。
護国　仁王は能護（護る主体）、国土は所護（護られる対象）である。すなわち仁王が法の如くに道を治めることによって、万民が安楽を得て国土が安穏となる。もし仁王が般若に対するとすれば、般若が仁王を護る能護であり、仁王が所護である。般若を保持することによって仁王が安穏となる。また仁王が般若を護る能護である

【左頁下段】
ということもできる。人によって法があるからである。しかしながら総じて言えば、仁王般若は能護であり、国土は所護である。

般若　般若とは智慧のことである。大智論には二つの解釈がある。第三十三巻に「般若は秦の言葉で智慧という」とあり、開善蔵師もこの翻訳を用いている。仏国土の言語では般若といい、これを智慧と翻訳する。また第七十巻には「般若は称することができない。般若は実相を定めるものであり甚だ深く極めて重い。智慧は軽薄である。したがって秤にかけることはできない」とある。荘厳旻師はこの文によって般若の名は五義を含み、智慧は一つの条項にすぎず、正しい翻訳ではないとする。五義とは、一智慧、二遠離（断惑離相のゆえ）、三清浄（体が穢染を離れるゆえ）、四引導（万行を導くゆえ）、五明了（暗がないゆえ）である。《割書：云云》二師が論争を成し、これを通会するに二門がある。般若には方便門と実相門があり、翻訳するのは方便門、翻訳できないのは実相門である。疏に「翻訳できないというのは、般若は愚でもなく智でもないゆえに翻訳できないという」とある。浄名経に「一切衆生の心念の如く、法に応じて説き智業を起こす。取らず捨てずして一相門に入り慧業を起こす」とある。《割書：云云》旧来この文を釈して「智は有解、慧は空解」というが、どうして意味を得られようか。あるいは真慧を智と名づける文を論じて釈し、慧はすなわち智である。《割書：文》慧義経中の智は慧の義である《割書：文》と考えよ。一つに、経論の語言は一途ではない。疏に「今もし再び一途の定説を作すなら、更にその住着を増す。ゆえに不定にして出没し、その生死の根栽を動かして正法を迴悟せしめる。ゆえに不定の説は益が厚い。もし学