【右頁上段】
行独大乗　疏によると、二乗を雑えないことを「行独大乗」と名づける。

四眼　肉眼・天眼・慧眼・法眼。

五通　神足通・天眼通・天耳通・他心通・宿命通である。

三達　一は宿命達、二は天眼達、三は漏尽達。自他の事の虚と実を知ることを達と名づける。

十力　一は発心堅固力、二は大慈力、三は大悲力、四は精進力、五は禅定力、六は智慧力、七は不厭生死力、八は無生法忍力、九は解脱力、十は無礙力。

四無量心　慈悲喜捨。疏によると、慈は能く楽を与える。悲は能く苦を抜く。喜は衆生に増上果を与える（蔵疏では果を楽と作る）。捨は煩悩を捨て、また上の三心を捨てる。

四弁　法・義・辞・楽を考えよ。

四摂　疏によると、一は布施で不信の衆生を引いて信に入らしめる。二は愛語で已に入った者を引いて修行させる。三は利行で修行者に解利益を得させる。四は同事で菩薩がその事業を同じくして之を引いて聖位に入らしめるのである。

金剛滅定　疏によると、三蔵師は言う、十地に通じて皆金剛と名づける。また十地上の忍を得るのである。また言う、金剛はまた首楞厳三昧と名づける。そもそも金剛とは、万物を阻懐して万物に懐されない。菩薩はこの智慧を以て煩

【右頁下段】
悩を断つ。煩悩に懐されない。釈論に三種の金剛がある。一は金剛輪で能く煩悩を滅するもの。二は金剛力で心舎利を砕くもの。三は金剛三昧で金剛滅定がこれである。

一切功徳皆成就（恐らく総結也の三字が脱落）

復た千万億の五戒賢者有り　第四に五戒賢者を明かす。これは優婆塞衆である。疏によると、心を調えて道を修するを賢と名づける。仮名の行人をこれを名づけて者とする。提謂波利等が仏に問うたように、何故我のために四戒六戒を説かないのか。仏は答える、五（蔵疏には戒の字有り）は天地の大数である。天においては即ち五星（木火土金水曜）。地においては五岳となる。人においては五蔵となる。陰陽においては五行となる。帝においては五帝となる。世においては五徳となる。式においては五色となる。法においては五戒となる。不殺生を以て東方に配する。東方は木。木は仁を主る。仁は生を養う義とすると考えよ。不盗を以て北方に配する。北方は水。水は智を主ると考えよ。不邪淫を以て西方に配する。西方は金。金は義を主ると考えよ。（恐らく不の字が脱落）飲酒を以て南方に配する。南方は火。火は礼を主ると考えよ。不妄語を以て中央に配する。中央は土。土は信を主ると考えよ。

皆阿羅漢を行ず　疏によると、阿羅漢とはこれ通名である。分に無生不著の義有るを以てである。また復た羅漢向を修するを「行阿羅漢」と名づける。

十地廻向五分法身　戒・定・慧・解脱・解脱知見を考えよ。

【左頁上段】
無量功徳を具足して皆成就（恐らく総結也の三字が脱落）

復た十千の五戒清信女有り　第五に清信女衆を明かす。外国では優婆夷と云う。これを清信女と云うと考えよ。

十地皆成就、始生（入地）功徳、住生（住地）功徳、終生（満地）功徳。三十生（十地各々に入住出有り）功徳皆成就。

復た十億の七賢居士有り　第六に七賢居士衆を明かす。七賢には二義がある。小乗に依れば、一は五停心観、二は別相念処、三は総相念処、四は煗、五は頂、六は忍、七は世第一法である。大乗に依れば、一は初発心人、二は有相行人、三は無相行人、四は方便行、五は習種性、六は性種性、七は道種性である。皆地前に有る。取意。疏によると、居士と言うのは、外国では財を積んで億に満つるを居士と名づける。心を調えて道に順うことを七賢と名づける。

徳行具足二十二品　疏によると、二十二品とは、この人は見道の前に有る（恐らく「有」は「在」）。ただ四念処・四正勤・四如意足・五根・五力を具える。二十二道品である。

十一切入　疏によると、第二に十一切入を嘆ずる。入とは処の言である。青・黄・赤・白・地・水・火・風・空虚・識虚を十とする。考えよ。

八除入　疏によると、三に八勝処を嘆ずる。また八除入と名づける。一は内に色相有りて外色の少なきを観る、若しくは好若しくは醜。二は内に色相有りて外色の多きを観る、若しくは好若しくは醜。三は内

【左頁下段】
に色相無くして外色の少なきを観る、若しくは好若しくは醜。四は内に色相無くして外色の多きを観る、若しくは好若しくは醜。五は青、六は黄、七は赤、八は白。能く能くこれを習うべし。

八解脱　疏によると、第四に八解脱を嘆ずる。一は内に色相有りて外の色を観る、二は内に色相無くして外の色を観る、三は浄色を観る、四は空虚、五は識虚、六は無所有処、七は非想処、八は滅尽解脱。

三慧　聞・思・修を考えよ。

十六諦四諦　以上は上説の如し。

四三二一品　一義。四善根を下から上に向けて挙げる。一義では、四は四諦、三は三諦、二は二諦、一は一実諦である。一義では、四は四果、三は三果、二は二果、一は一果。

九十忍を観得する　前の三義に依って同じではない。第一義に依れば、四三二一を合わせて十品。欲界から非想（恐らく「悲」は誤り）まで九地、即ち九十忍となる。第二義に依れば、地前三賢に下中上有るゆえに九十忍となる。第三義に依れば、前の二十二品から四三二一まで合わせて八十一品。この法から四禅四空滅定を出し、合わせて九十忍である。

一切功徳皆成就