【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
完全な観を用いて色を観ぜず、如を観ぜず、空有を見ず、境智を見ず。以下の諸句もみな同様である。

受想行識如　以上は法空である。五蘊について思え。

衆生我人　以下は生空である。

常楽我浄如智見寿者如　疏に云く、意識を知と名づけ、眼識を見と名づける。色心不断を寿者と名づけるのである。

菩薩如六度四摂一切行如《割書：[傍]第三明行空》二諦如《割書：[傍]第四明二諦如》
世諦第一義諦。

是故　総結である。

一切法性　疏に云く、実相の異名である。

真実空　二乗の理解する空ではない。

不来不去　来るのに従う所がないのを不来と名づけ、去るのに至る所がないのを不去と名づける。

無生無滅真際と同じ　諸法実際と同じである。

法性と等しく無二無別　四生と常楽四徳が無二無別であることを明かす。

虚空の如し　総じて人法がないことを譬える。

是故陰《割書：五蘊》入《割書：十二入》界《割書：十八界也》

無我　上の人無我を結ぶ。

【右頁下段】
無所有相　法無我を結ぶ。

是為菩薩行化十地般若波羅蜜　総結である。

仏に白して言う。もし諸法がそうであるなら、菩薩は衆生を護化するのに、衆生を化するためでしょうか　月光が前の義を重ねて請う。衆生すら得られないのに、どうして化すことができようか。疏に云く、菩薩が衆生を化するとは、王が仏の上説で衆生相寂を聞いて、即ち空解を作して能化所化がないと言う。故に疑いを生じるのである。

大王法性《割書：[傍]第一義空異名也《割書：文》》色受想行識常楽我浄色に住せず《割書：[傍]已下四句分別》非色に住せず、非非色に住せず、乃至受想行識も非非住に住せず　疏に云く、答文に五つの別がある。初めは悟入について答える。もし諸仏菩薩の心について言えば、本より化される者も化する者もない。二番目は出用について、世諦に随って故に化すべき衆生があるのみ。三番目は還って悟入に結帰する。四番目は邪正二見がみな見と名づけられることを明かす。五番目は、もしよく俗に随って名字し実を見て見る所がないのを正見と名づけることを結ぶ。疏に云く、不色と言うのは色空を知って住しない。ただ色に住しないだけでなく、非色もまた住しない。また色も住空もまた住しない。ただ亦色亦空に住しないだけでなく、また非色非空にも住しない。言語道断心行処滅であるから不住非不住と言う。また不住非非色と言うのは、既に色非色が俱に住することを得べからずと言う。あに非非色が当に住があるべきか。《割書：文》

何以故非色如非非色如　疏に云く、何以故以下は上の不住義を釈する。

【左頁上段】
非色如とは、色を析いて然る後に始めて空なのではない。色体が本来空であるから非色如と云う。

非非色如とは、色を離れた外に別に空があるのではない、色則ち空である。《割書：文》

世諦故三仮故名見衆生　疏に云く、第二に世諦に随う故に衆生は化すべきである。《割書：文》また云く、如来は世諦三仮に依る故に一切衆生を見ると名づける。即ち能化があるのである。

一切生性実故　第三に還って上の悟入衆生不可得の義を結成する。一切衆生とは即ち前に明かした四生である。性実故とは、一切衆生が即体これ寂であり、みな性実であることである。《割書：文》

乃至諸仏三乗七賢八聖亦名見六十二見亦名見　第四に邪正二見が俱にこれ見著であることを明かす。凡聖を通挙するから乃至と言う。《割書：云云》六十二見の解釈は諸説同じでない。とりあえず釈論に依る。本は断常を根本とする。五陰を歴して神及び世間常がこれ事実であり、余は妄語である。この見は色に依る。神及び世間無常がこれ事実であり、余は妄語である。この見は色に依る。神及び世間亦常亦無常がこれ事実であり、余は妄語である。この見は色に依る。神及び世間非常非無常がこれ事実であり、余は妄語である。この見は色に依る。色の上に四句があり、受想行識の上もそれぞれ四句を具え、合わせて二十句がある。世界有辺無辺もまた五陰を歴して二十句がある。死後如去不如去も五陰を歴して復た二十句。合わせて六十句。身即神、

【左頁下段】
身異神で復た二句がある。合わせて六十二見である。

大王もし名を以て一切法乃至諸仏三乗四生を見ると名づけるなら、一切法を見ないのではない　疏に云く、ただ名があって実がないのである。乃至三乗諸仏四生もまたただ名字があるのみ。もしよくこのように見れば妄想見ではなく、真実見と名づけるのである。

仏に白して言う。般若波羅蜜に法有り非非法、摩訶衍はいかに照らすのか　第三に智照の文を明かす。問答を二つとする。問うて云く、般若はこれ有法なのか、これ無法なのか。もしこれ有法なら照用を弁ずることができる。般若が既に有でないなら如何に照用するのか。非非法とは非有非無と云うべきである。ただこの経は簡略であるから直接に非非法と云うのである。

大王摩訶衍見非非法法若非非法是名非非法空《割書：[傍]以上略》法性空《割書：[傍]已下広答大乗般若体》。色受想行識空《割書：[傍]五蘊果報空》十二入空《割書：[傍]受用空》十八界空六大法空《割書：[傍]遍到空》四諦空《割書：[傍]境空》十二縁空《割書：[傍]義空》是法即生即住即滅即有即空刹那亦如是法生法住法滅。

大王下第二の答文に六つがある。第一は悟入について法空を明かし、第二は「ただ法集故有」以下で、出用について俗に随って答え、第三は「善男子」以下で、非を挙げて是を顕わし、第四は「大王是経名味句」以下で、格量して勝を顕わし、第五は「大王見境見智」以下で、上の学非顕是を結び、第六は「善男子もし修習有り」以下で、信受持を勧めて上の護仏果義の問いに答える。摩訶衍より非非法空に至るまで