【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
名味句以下。答えの中の第四に校量して勝れることを顕す。釈論に曰く、一字を字と曰い、二字を名と曰う。乃至四字で句を成す。或いは三字四字八字皆句と名づける。句の下の理由を味と名づける。《割書：文》百仏千仏等とは、諸仏の道が同じであることを明かす。

恒河沙の三千大千国土の中に無量の七宝を盛って、三千大千国土中の衆生に施し、皆七賢四果を得させることも、この経の中で一念の信を起こすことに如かず。況んや一句を解することをや　これは校量を明かす。初めに財施を明かす。「皆七賢を得」以下は法施を明かす。「この経の中で」等とは、無所得の般若の信が、前の有所得の財法二施の功徳に勝ることを明かす。文相は明らかである。

句は句に非ず、非句に非ずという故に、般若は句に非ず、句は般若に非ず、般若もまた菩薩に非ず　疏に云く、句非句とは、句に句相がないからである。また非句相もない。故に非非句と云う。また句非句と言うのは、反対に文字の性質が離れているということである。非非句とは、前の二句を否定することである。般若非句句非般若とは、般若は智であり、句は文である。文も智も皆無所有であるから「般若非句句非般若」と云うのである。般若もまた菩薩に非ずとは、人と法が殊に別だということである。これは無別《割書：[傍]別の下、蔵疏に之の字有り》の別である。《割書：文》

何故かというと、十地三十生が空であるから、始生《割書：[傍]入》住生《割書：[傍]住》終生《割書：[傍]出》は得ることができない。地地の中の三生が空であるから、またサルバジュニャー《割書：[傍]果》に非ず、マハーヤーナ《割書：[傍]因》に非ず、空であるから　疏に云く、何以故以下は、上の人法皆空を釈する。十地三十生空故とは、

【右頁下段】
般若を十分に分かって十地とする。一地に三生がある。合わせて無生となる、これを思え。「また非ず」等とは、因の時は果に非ず。摩訶衍に非ずとは、照らすことは運ぶ義に非ずということである。「また」とは、般若は単に菩薩に非ずというだけでなく、また果智及び乗義にも非ずということである、これを思え。

大王よ、もし菩薩が境を見、智を見、説を見、受者を見るなら、聖見に非ざるなり　疏に云く、大王菩薩見境等以下。答えの中の第五に、上で非を挙げて是を顕すことを結ぶ。文は二つに分かれ、初めに非を挙げる。六識以下で是を顕す。境を見るとは塵執である。智を見るとは識執である。受者を見るとは人執である。これ等は人法二空を見ないから「非聖見」と名づけるのである。

倒想して法を見るのは凡夫人である　理に違い聖に背くことを凡夫と名づける。《割書：文》

三界を見るとは、衆生の果報の報名である　三界とは器世間の三界である。報とは衆生が受用する住処である。

六識が無量の欲を起こし、無窮なることを欲界蔵空と名づける　以下で是を結んで顕し、空義を明かす。文は二つに分かれ、初めに染法空を明かし、薩般若以下で浄法空を明かす。初めの中でまず分段生死を明かし、根本無明以下で変易生死を明かす。六識起無量等とは、五欲から生じて遍く煩悩を起こす。欲に依って生じるから蔵と名づける。空とは即ち体が自ら無いということである。《割書：云云》

色に惑って起こす業果を色界蔵空と名づける　無色界には四蘊があるから心と云う。煩悩について言えば愛住地がある。三界空、総じて結ぶ。

【左頁上段】
三界の根本無明蔵もまた空である　以下で変易生死を明かし、その中で二つに分かれる。初めに因空を明かし、次に果空を明かす。これは因空である。

三地九生滅　これは果空を明かす、二義がある。一義には八九十地が各々三心あり、合わせて九生滅である。一義には変易三界の中で各々三種の意生身がある。初地から五地までを三昧楽行意生身と名づけ、六七の二地を覚法自性意生身と名づけ、八地以上を種類俱生無作行意生身と名づける、これを思え。

前の三界中の余の無明習の果報空　上来五位の正使を明かした。これは無明習気を言う。

金剛菩薩が理尽三昧を得るから　これは十地菩薩が照らし窮めて因が尽きるから「理尽」と云うのである。

惑果生滅空　微習であるから惑と云う。惑とは一切煩悩である。果とはこれ三界と界外の一切果である。生滅空とはこれ無礙道空である。

有果空　苦諦無相を「有果空」と名づける。

因空　集諦無生を「因空」と名づける。

故空　上以来染法空を明かし終わる。

薩婆若もまた空　以下で浄法空を明かす。薩婆若とは菩提空を明かす。

滅果空　涅槃空を明かす。

【左頁下段】
惑の前に已に空である故　疏に云く、如来は已に衆惑の外に出ている。故に「惑前已空」と云う。また解釈として、未だ煩悩を断じない時も本来寂滅であるから「惑前已空」と云う。《割書：文》

仏は三無為果を得る　総じて三徳を挙げる。

智縁滅　択滅無為である。謂わち真如理の上で、慧の簡択力に依って障を断じ顕す義を択滅無為と名づける。

非智縁滅　非択滅無為である。謂わち真如の上で、簡滅断障門に非ず。真理の本性が自ら本来清浄である義に依って非択滅無為と名づける。

虚空　謂わち虚空無為である。謂わち真如の上で、無障礙義に依って虚空無為と名づける。

薩婆若果空なり　仏果の空を明かす。

善男子よ、もし修習し聞き説くことがあっても、聞くことなく説くことなく、虚空の如し　第六に行信受持を勧める。護仏果の義である。大品に云く、聞くことは幻人が聞くが如し。説くことは幻人が説くが如し。故に無聞無説で上の問に答えるのである。浄名経に云く、夫れ説法する者は無説無示である。その聞法する者は無聞無得である。虚空の如き文、これを思え。

法は法性に同じ、聞くことも説くことも同じ、一切法皆如なり　浄名に云く、法は法性に同じく諸法に入るからである。その空理について論ずれば、聞説を絶している。故に「一切法皆如」と云うのである。