【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
大王よ、菩薩が仏果を修護するのはこのためである　総じて上の護果義を結び答える。

般若波羅蜜を護るとは、薩婆若・十力・十八不共法・五眼・五分法身・四無量心・一切功徳果を護るためである　広くその因を挙げて、その果を加える。因に別の因がないことを明かそうと欲し、果によって因となる。果に別の果がないのは、因によって果となるからである。それ故に因を護ることが即ち果を護ることである。十八不共法等は広く果徳を挙げる。

仏が法を説いた時、無量の人々がみな法眼浄・性地・信地を得た　諸人の悟道を明かす。法眼浄とは小乗の見道である。初めて四諦を証し明白である。故に「法眼浄」と云う。今大乗を説くのに、なぜ小果を得るのか。説くことは一つであるが、ただ悟りを受けることが異なり、得る果が異なるのである。浄名経に云うように、「仏は一音で法を演説し、衆生は類に随って各々理解を得る」と考えよ。また釈して云う。如来は慈悲の雲を布き、実相の雨を降らす。大きな根と大きな茎は大きな潤いを受ける。小さな根と小さな茎は小さな潤いを受ける。悟りは物の根にあり法にはない。《割書：云云》性地とは即ち十解以上である。信地は十信以下である。

百千人がみな大空・菩薩大行を得た　初地以上で二空が増長し、心が大寂に冥合することを「大空」と名づける。大行とは初地以上の八万四千の諸度である。

【右頁下段】
《題：仁王護国経疏巻中》
仁王護国般若波羅密経菩薩教化品第三
仏に白して言う。「世尊よ、十地行を護る菩薩は、いかに行じるべきか、いかに行じて衆生を化するか、いかなる相の衆生を化すべきか」　前品では空に依って仏果を護った、即ち方便が実相である。この品では五忍十地に依って衆生を化する、即ち実智が方便である。故に「教化品」と言う。この品の中で二つに分かれる。初めに問い、後に答える。問の中の「いかに行じるべきか」《割書：[考]也恐らく者か》とは、いかなる行法に依ってこれを修行し十地を成就して自行を得るかを問う。第二の「いかに行じて衆生を化するか」とは、菩薩の外化にいかなる法を用いて衆生を化するかを問う。第三の「いかなる相の衆生を化すべきか」とは、所化の衆生の体相を問う。

仏が言う。「大王よ、五忍は菩薩法である」　以下で前の問に答える。三段に分ける。「五忍は菩薩法である」から「十四忍具足」まで。第一に自利の問に答える。「仏に白して言う、いかに菩薩の本業清浄」から「諸鬼神現身修行」まで。第二に外化行を答える。「仏告大王汝先言」から品の終わりまで。第三の問に答える。

伏忍上中下・信忍上中下・順忍上中下・無生忍上中下・寂滅忍上下を、諸仏菩薩が般若波羅蜜を修すると名づける　これは五忍の略説である。伏忍は聖を得る方便行である。信忍は聖に入る初門である。順忍は無生に順う近縁である。

【左頁上段】
無生忍は果に向かう功能である。寂滅忍は因果合説である。伏忍上中下とは、習忍が下、性忍が中、道種忍が上である。位は三賢にある。信忍上中下とは、初地が下、二地が中、三地が上である。順忍上中下とは、四地が下、五地が中、六地が上である。無生忍上中下とは、七地が下、八地が中、九地が上である。寂滅忍上下とは、十地が下、仏地が上である。《割書：云云》

善男子よ、初めて相信を発し、恒河沙の衆生が伏忍を修行し、三宝の中で習種性十心を生ずる。信心・精進心・念心・慧心・定心・施心・戒心・護心・願心・回向心である。これを菩薩がよく少分の衆生を化し、すでに二乗・一切善地を超過したとする。一切諸仏は十心を長養して聖胎とする　「善男子」以下で広く十四忍を分別する。五忍を開いて十四忍とする。習種姓を明かして「習忍」と名づける。位は十解である。疏に云う。三宝の中で習種姓を生ずるとは、三宝の道理は即ちこれ果法である。志を立てること遠大である。故に三宝に対して怯弱でない。勤めて策励するのは即ち一切種智を信習する本性十信である。二乗地を超過するとは、これは大乗の解であるから二乗を過ぎる。大乗法身の種子を成ずる。これを「聖胎」と名づける。下忍である。

次第に乾慧性種性を起こし、十種心がある。いわゆる四意止（身・受・心・法の不浄・苦・無常・無我なり）、三意止（三善根の慈・施・慧なり）、三意止（いわゆる三世の過去因忍・現在因果忍・未来果忍なり）である　第二に中忍を明かす。

【左頁下段】
性種姓の文は三つに分かれる。初めに性種性十心を表す。「所《割書：[考]所の上に二の字があるべきか》謂」以下で正しく十心を列挙する。「是《割書：[考]是の上に三の字が脱けているか》菩薩」以下で中忍の功能を明かす。次第に乾慧を起こすとは、小乗法の中では、習種の外に前に別に乾慧地がある。未だ理解で心を潤すことを得ないからである。今これは初地の真解に対して、種性を「乾慧地」と名づけるのである。四意止は即ち四念処である、これを考えよ。三意止は即ち三善根である。貪瞋痴の三毒を対治する。今瞋貪痴を列挙する、これを考えよ。三意止は三世両重の十二因縁である。過去因忍とは、過去の無明行である。現在因果忍とは、現在の三因五果である。未来果忍とは、未来の生老死である。図に云う

一無明支┬第六相応主独行なり。不共無明なり。種現に通ず
　　　　│唯分別煩悩なり。能引支なり。
二行支─┴第六相応善不善思心所なり。種現に通ず、唯総
　　　　　報業なり。また順現受業に非ず。
三識支─┬当来生ずべき第八識の羸劣無記種子なり。
四名識支┤当来生ずべき識六処触受を除く余の五蘊諸法。
　　　　│羸劣無記種子。名とは非色四蘊なり。色とは第
　　　　│一色蘊なり。所引支なり。
五六処支┤当来生ずべき眼等六根の羸劣無記種子なり。