【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
六触支┫当来生ずべき触心所の無記種子なり。
七受支┻当来生ずべき受心所の無記種子なり。
　　　　　　　　　　　　　　　現在五果
八愛支┳第六相応俱生貪煩悩なり。種現に通ず。これは必ず現
　　　┃在の依身の中で先に立って当生処の生愛を起こすなり。これは必ず
　　　┃命終心位にあるなり。能生支なり。
九取支┫第六相応一切煩悩なり。種現に通ず。これは必ず現在の
　　　┃依身の中で先に立って当生処の煩悩を起こし、当生処を
　　　┃縁とするなり。これもまた命終心にあるなり。
十有支┻前の行支種子が愛取の潤縁を蒙って、後に当来の果が
　　　　有る位なり。
十一生支━┳前の識等五種の所生異熟無記果なり。中
　　　　　┃有から本有の中に至って未だ衰変しない間は生支の摂なり。所
　　　　　┃生支なり。
十二老死支┻諸々の衰変位を総じて老と名づける。身体命の終
　　　　　　わりを乃ち死と名づける。この三有支には十二分が
　　　　　　あるので十二有支と名づける。皆これ縁起法であるので縁起と名づけるなり。

【右頁下段】
この菩薩はまたよく一切衆生を化し、すでによく我・人・知見・衆生等の想および
外道の倒想の懐くことのできないところを過ぎる　第三に中忍の功能を明かす。五陰無我を観ずる
ゆえに、すでに我・人等の想を過ぎる。三世因果が非常非断であることを観ずるゆえに、外道等は
破壊することができない。位は十行なり。

また十道種性地がある。いわゆる色・識・想・受・行を観じて、戒忍・知見忍・
定忍・慧忍・解脱忍を得、三界因果空忍・無願忍・無想忍を観じ、二
諦虚実一切法無常を観じて無常忍と名づけ、一切法空にて無生忍を得る。こ
の菩薩の十堅心である　第三に道種姓は則ち上忍なり。位は十回向なり。その中に三
段の分別は上に准ずる。十堅心は文の如し。初めの五つは分法身。次の三つは空忍、二
諦一切法空にて無性忍を得る等。これは菩薩の自利徳なり。

転輪王となってまたよく四天下を化し、一切衆生の善根を生ず　これは化
他相を明かす。四種輪王の中で今は金輪について四天下を領する。下文に依れば、上品十
善は鉄輪王。一閻浮提を化す。習種は銅輪王で二天下を化し、東北を除く。
性種は銀輪で三天を化し、北方を除く。鉄は南閻浮一州なり。

また信忍菩薩、いわゆる善・達・明の中行者　以下信忍菩薩の三位を説く
中に四つがある。初めに名を表す。次に「いわゆる」以下で信忍の徳を出す。「三界を断ず」以下は断障。
「よく百仏を化す」以下は所化国土を明かす。「常に十五心をもって」以下は勝修を起こす。その中で

【左頁上段】
善とは善覚忍で位は初地にある。達とは観達忍で位は二地にある。明とは明慧
忍で位は三地にある。

三界色煩悩縛を断ず　初・二・三地は色諦無相を観じて色
法に取著せず。ゆえに色縛を離れる。また心諦を観ずることは文に隠顕あり。

よく百仏《割書：[傍]初｜地》千仏《割書：[傍]二｜地》万仏《割書：[傍]三｜地》国中を化し、百身《割書：[考]初｜地》千
身《割書：[傍]二｜地》万身《割書：[傍]三｜地》の神通、無量功徳を現ず　第三に所化国土を明かす。地
経に依れば、初地は百仏世界を化し、二地は千仏世界を化し、三地は万仏
世界を化す。身を現ずることもまたそうである。

常に十五心をもって首とし、四摂法・四無量心・四弘願・三解脱門、こ
の菩薩は善覚地から薩婆若に至るまで、この十五心をもって一切行の根
本種子とする　第四に勝修を起こす。四摂法とは、布施・愛語・利行・同事。四
無量心とは、慈・悲・喜・捨。慈は楽を与える心、悲は苦を抜く心、喜は物を慶ぶ心、
捨は平等心。縁境に限りがないので無量と名づける。四弘は常の如し。三解脱とは、一つには
無願はよく生死を厭う。二つには無相はよく涅槃を示す。三つには空定は生死涅槃の
二つとも相が無いことを観ずる。《割書：云云》

また順忍菩薩、いわゆる見・勝・現法　以下順忍の三位を明かす。文の四つは上に
准ずる。見とは第四焔慧地で焔慧忍と名づける。勝とは第五極難勝地で勝

【左頁下段】
慧忍と名づける。現法とは第六現前地で現法忍と名づける。

よく三界心等煩悩縛を断ずるゆえ　この三地は心諦無相を観じて心
相に取らず、心無生を知る。ゆえによく迷心煩悩を断ず。上の色に准ずる。

一身を十方仏国中に現じ、無量不可説の神通もって衆生を化す　第四に
所化国土を明かす。地経に依れば、焔地菩薩はよく一億身を現じ、よく一
億仏国の衆生等を化す。難勝地菩薩はよく千億身を現じ、千億世界の衆
生等を化す。現前地は百千億身を現じて衆生を化す。《割書：云云》これは階位について
言を得る。もし願智果の中では皆計り知ることはできない。この経文に依れば四地は都率
天王となり、五地は他化天王となり、六地は化楽天王となる。もし六天の次
第に依れば、五地は化楽天であるべし。文の誤りか。

また無生忍菩薩、いわゆる遠・不動・観慧　第四に無生忍の三位を明かす。
その中で名を表し、位を出し、所障、現土の四段は上に准ずる。その中で遠とは遠行
地。遠達忍と名づける第七地。不動とは不動地。等観忍《割書：云》第八地。
観慧とは善慧地。慧光忍《割書：云》第九地。

また三界心色等の習煩悩を断ずるゆえ　治障を明かす。この三位は深く心
色無生を証するゆえ。よく色心の習を断ず、これを思え。

不可説不可説の功徳神通を現ず　これは現土を明かす。地経に依れば七地は