【右頁上段】
品を修めて一切衆生を化す　これは四地菩薩を明かす。四句分別は上と同じ。

もし菩薩が千億仏国中に住して化薬天王となり、千億法門を修し、二諦
四諦八諦をもって一切衆生を化す　これは五地菩薩を明かす。四句は上と同じ。二
諦とは真諦と俗諦。八諦とは、有作四諦と無作四諦で八諦となる。また云う、八
諦とは、相諦・差別諦・説諦・成諦・事諦・生諦・尽無生智諦・令
入道智諦・菩薩及成就如来智諦である。

もし菩薩が十万億仏国中に住して他化天王となり、十万億法門を修し、
十二因縁智をもって一切衆生を化す　これは六地菩薩を明かす。四句は上と同じ。

もし菩薩が万億仏国中に住して初禅王となり、百万億法門を修し、方便
智と願智をもって一切衆生を化す　これは七地菩薩を明かす。方便智と願智は順
次の二智である。四句は上と同じ。

もし菩薩が百万微塵数仏国中に住して二禅梵王となり、百万微
塵数法門を修し、双照方便と神通智をもって一切衆生を化す　八地菩
薩を明かす。神通で衆生を化す。四句は上と同じ。

もし菩薩が百万億阿僧祇微塵数仏国中に住して三禅大梵王となり、
百万億阿僧祇微塵数法門を修し、四無礙智をもって一切衆生を化す
九地菩薩を明かす。四無礙智とは四無礙弁である。諸法の実相実

【右頁下段】
性を了知するを法無礙とし、諸法の差別性と生滅相を了知するを義無礙とする。
仮名をもって実相を説くを辞無礙とし、説法が断絶しない智を楽無礙とする。このように考えよ。

もし菩薩が不可説不可説仏国中に住して第四禅大静天王・三
界主となり、不可説不可説法門を修し、理尽三昧を得て、仏行処と同じく、三
界の源を尽くして一切衆生を教化すること仏境界の如し。ゆえに一切菩薩の本業
行は清浄である　十地菩薩を明かす。理尽三昧とは、金剛定をもって仏
性を照らし窮めるので理尽と名づける。仏眼見と同じであるので同仏地と名づける。また寂滅忍と同じであるので
同仏行処と名づける。有頂種を善く断ずるので三界源を尽くすと名づける。《割書：文》

もし十方諸如来もまたこの業を修して薩婆若果に登り、三界王となって一
切衆生を化す　これは仏地を明かす。中に三つ。初めに自ら薩般若果を得ることを明かす。二つに「三界を作る」
以下で増上生相を明かす。三つに「一切を化す」以下で化相行相を明かす。このように考えよ。

その時百万億恒河沙の大衆が各々座より起ち、無量不可思議の華を散じ、
合掌して波斯匿王が般若波羅蜜を説くのを聴き、今仏前において偈をもって讃じて曰く
大段第三は大衆が法利を蒙ったことを慶び供養する。文に五つ。初めに供養を設ける。二つに「今仏前において」
以下で、月光が仏の説いた十一地行相が衆生を利益できることを讃嘆することを明かす。三つに「その時諸
大衆が月光を聞いて」以下で、衆が月光の讃嘆を聞いて無量の利益を獲得することを明かす。四つに「仏が諸
得道に告げて」以下で、仏が月光の長久の起行と説くところが虚しくないことを讃嘆することを明かす。また月光の

【左頁上段】
本行を発することとも云う。五つに「この十四法門」以下で、上の法門を挙げて修学を結び嘆ずる。また三世の
凡聖が同じく修することとも云う。初めの供養とは初めに華、次に香。いわゆる菩提心華と大乗戒香である。

世尊導師金剛体　　心行寂滅して法輪を転ず
八弁洪音衆のために説く

総じて五十九偈。大きく三つに分かれる。初めの六行で上の義を総頌する。二つに「十善」以下の四十
五行で十四忍の功徳を別頌する。三つに「三賢」以下の八行で重ねて上の五忍
等の功徳を結び嘆ずる。その中でこの三句は仏の三業を嘆ずる。初めの一句は身業を考えよ。
次の一句は意業を考えよ。次の一句は語業。八弁とは梵摩喩経に依る。一に
最好、二に易了、三に調和、四に柔軟、五に不誤、六に不妄、七に尊恵、八に
深遠を考えよ。洪とは大である。

時の衆道を得ること百万億　　時に六天と人は出家道に
比丘衆となって菩薩行を成ず

「時の衆」等の一行半は衆が無量の利益を得ることを明かす。天には出家法がなく、ただ結を捨て
道に入るのみ。剃除鬚髪の義はない。このように考えよ。

五忍功徳妙法門　　十四正士能く諦了す
三賢十聖忍中に行ず　　ただ仏一人のみ能く源を尽くす

この二行は総じて五忍の功徳を嘆ずる。五忍行は深妙な法門。十四聖人が窮証

【左頁下段】
して虚しくないので諦了と名づける。習種道種で心を調えて観を学ぶので三賢と名づける。この十
三人は同じく因位にあって修造を為すも未だ息まないので忍中行と名づける。仏は果位に居り
実相を窮証するので尽源と名づける。

仏衆法海三宝蔵　　無量功徳その中に摂在す

この二行は一体三宝を嘆ずる。仏は仏宝、衆は僧宝、法は法宝。一体三
宝は包含蘊蓄している。これを称して蔵とする。徳として備わらないものがないゆえに「その中に摂在す」と云う。《割書：文》

十善菩薩大心を発す　　長く三界苦輪海を別つ

以下第二に四十五行がある。別に上の十四忍を頌す。就中に六段がある。初めの
二行で上の伏忍前の方便を頌す。第二「習種」以下に七行があり、伏忍の上
中下の功徳を頌す。第三「善覚」以下の七行で信忍の上中下の功徳を釈す。第四「焔
慧」以下の八行で順忍の上中下の功徳を釈す。第五「遠達」以下の十行で無生
忍の上中下の功徳を釈す。第六「灌頂」以下の八行で寂滅忍の上下の功徳を釈す。これは
初めに外凡を釈す。一念の菩提心を発するゆえに無始の有輪を破る。ゆえに「長く三
界苦輪海を別つ」と云う。十信はまだ三界を出でないといえども、すでに大心を発して三界を出ることを求め、すでに
能く三悪道を離れるので文では総じて「長別」と云う。《割書：云云》

中下品善粟散王　　上品十善鉄輪王

上品は鉄輪王、中は粟散王、下は人中王である。このように考えよ。