【右頁上段】
三諦現前大智光　　千億土を照らし一切を教ふ

法現とは即ちこれ現前地である。開示とは即ちこれ地中の人で大士と名づける。また開示とも名づける。自在王とは即ち摂報果である。無二無照とは即ち理空である。三諦とは即ちこれ第三諦。現前とは即ちこれ大智現前である。千億土を照らすとは、即ちこれ所化の土である。

炎勝法現無相定　　　能く三界の迷心惑を洗ふ
空慧寂然として縁観なし　　還って心空無量報を観ず

この二行は上を結ぶ。炎は四地、勝は五地、現は六地である。下の三字は勝地の功能を嘆ずる。次句は障を断つゆえに「能く洗ふ」と云う。迷心惑を洗ふ。次句は実智が縁を息めることを明かす。縁観並びに冥するゆえに「寂然として縁観なし」と云う。次句の「還って心空を観ず」とは、色を観ないのではなく、多分に従って「心空を観ず」と言う。無量報とは、方便智は無量功徳の報である。

遠達無生初禅王　　　　常に万億土にて衆生を教ふ
未だ報身を度せず一生在り　　進んで等観法流地に入る
始めて無縁金剛忍に入る　　　三界報形永く受けず
第三義を観じて二照なし　　二十一生空寂行
三界愛習道定に順ず　　　遠達正士独り諦了す

【右頁下段】
遠達以下第五に十偈がある。上の七地以上の無生忍を頌する。三つに分かれる。前の五行で上の七地無生忍下品を釈す。次の三行で上の八地無生忍中品を釈す。次の二行で上の九地無生忍上品を釈す。前の五行は十句に分かれる。初めの遠達とは、七地を遠達地と名づける。一生存するとは、地前には分段生がある。初地已上はただ変易生がある。今「七地一生在り」と言うのは、相を借りて義を解する。ゆえに「報一身生在り」と言う。また解すれば、七地は功用生である。即ちこれ変易生である。ゆえに「一生在り」と云う。八地已上には功用生がない。ただ無功用変易生があるのみである。双観するゆえに「等」と言う。無功用の水ゆえに「法流」と言う。始入とは功用相に背いて生ずるゆえに「始入」と言う。息相が堅固であるゆえに「無縁金剛忍」と言う。三界の習を離れるゆえに「永く受けず」と言う。また云う、未来の分段報を受けないゆえに「三界報受けず」と云う。八地已上でさらに二禅身を受けるのは、これ変易である。中道第一義を得るゆえに「無二照」と云う。初地から七地に至るまで、地別に三生ある。ゆえに「二十一生」と云う。法の無所有に達するゆえに「空寂行」と言う。三界愛習とは三界無明習である。独り諦了とは、七地菩薩が功用無相を了するゆえに「独り諦了」と言う。

等観菩薩二禅王　　　　変生法身無量光
百恒土に入りて一切を化し　　三世恒劫の事を円照す
樂虚を返照して無尽の源　　第三諦において常に寂然

【左頁上段】
等観以下三行六句で上の八地を頌する。六別がある。初句で二禅王を明かすのは利他人を明かす。八地菩薩は功を忘れ相を息める。二諦を双観し万行を遍修す。大法流水に入る。空有を斉しく観るゆえに「等観」と云う。第二句で八地已上が大法身を得ることを明かし、利他身と名づける。第三句で「百万億に入る」を明かすのは、これ利他行である。第四句の「円照億劫」は利他智を明かす。第五句で八地以上が反照智を得て、苦楽並びに虚である。而して世間人は多く苦を実、楽を虚とする。今この八地菩薩は実虚平等を観ず。無尽の源を尽くす。また解すれば、楽受の性苦を返照するを虚と名づける。無始皆苦を無尽源と名づける。第六句で中道第一義諦は遷らないゆえに、「常に寂然」と云う。

慧光開示三禅王　　　能く千恒において一時に現ず
常に無為空寂行に在り　　恒沙仏蔵一念に了す

慧光菩薩以下は上の九地を釈す。三禅王とは利他人を明かす。一時とは利他身を明かす。第三句は無功用行を嘆ずる。第四句は無功用智教を嘆ずる。ゆえに「一念に了す」と云う。

灌頂菩薩四禅王　　　億恒土において群生を化す
始めて金剛に入りて一切了す　　二十九生永已に度す
寂滅忍中下忍観　　　一転して妙覚常に湛然

【左頁下段】
等慧灌頂三品士　　前の余習無明縁を除く
無明習相故煩悩　　二諦理窮まりて一切尽く

灌頂菩薩以下八行で上の寂滅忍を釈す。二段がある。初めの五行で十地寂滅忍下品を釈す。後の三行で寂滅忍上品を釈す。前の灌頂とは十三法師の上に在る。即ちこれ諸師の頂蓋である。ゆえに灌頂と名づける。「地王」と言うのは欲界及び四禅王である。また五浄居王でもよい。これは利他人を明かす。「億恒において」は益他行を明かす。第三句は金剛心を明かす。初めて堅固に達するゆえに「始めて金剛に入りて一切了す」と云う。第四句で「二十九生」を明かすとは、十地は三十生であるべきである。なぜただ二十九生と説くかというと、一生を留めて仏地で方に尽きる。第五句で「下忍観」と言うのは、十地菩薩を結んで因の分斉を明かす。第六句の「一転妙覚」は、得果の分斉を明かす。第七句の「等慧灌頂三品士」は、前の八九十地を総結する。同じく浄土を得るゆえに「三品士」と云う。等は即ち八地、慧は即ち九地、灌頂は十地である。第八句以下三句で離障の分斉を明かす。「前の余習無明縁を除く」とは、八地已上はただ無明色心等の習気を断つ。ゆえに「前の余習無明縁を除く」と云う。「無明習相故煩悩」とは、これ諸の旧煩悩である。四住地は客煩悩である。能所並びに冥し、境智俱に寂である。ゆえに「理窮まりて一切尽く」と云う。

円智無相三界王　　三十生尽きて大覚に等し