【右頁上段】
大寂無為金剛蔵　　一切報尽きて無極悲
第一義諦常安穏　　源を窮め性を尽くして妙智存す

「円智無相」以下三行で仏地上忍を釈し、六つに分かれる。円智とは境尽きて智無きを円智と名づける。即ちこれ一切種智である。三界王とは無上法王である。十三王の外に仏は法輪王である。三十生尽くとは、十地各々三生尽きるである。因成り果熟するゆえに「大覚に等し」と言う。大寂無為とは即ち上忍である。「金剛」と言うのは無惑の金剛である。「一切報尽く」と言うのは分段変易俱に尽きるである。「無極悲」と言うのはその恩徳を明かす。即ちこれ無縁大悲である。「第一義諦常安穏」とは、涅槃仏性の理中で最も精妙であるから「第一」と名づける。深く所以があるから「義」と名づける。一切法不二の相を知るゆえに「常安穏」と云う。「源を窮め性を尽く」とは、因尽きるを「源を窮める」と名づけ、終わりを見るを「性を尽くす」と名づける。種智常に凝するゆえに「妙智存す」と名づけて云う。

三賢十聖果報に住す　　唯仏一人浄土に居す
一切衆生暫く報に住す　　金剛源に登り浄土に居す

「三賢十聖」以下八行で五忍を総結する。三段がある。初めの二行で浄土益物を明かす。初句で「三賢十聖果報に住す」と云うのは、分段変易報土に住するである。また三賢は分段同居報土に住し、十聖は実報無障礙報土に住する。第二句で「唯仏」と云うのは、仏一人が常寂光土に住するを「暫く報に住す」と云う。

【右頁下段】
如来三業徳無極　　　我今月光三宝を礼す

この一行は三業功徳を嘆ずる。上半は口業、下半は身業である。よく思うべし。

法王無上人中樹　　　大衆を覆い蓋いて無量光
常に口に法を説いて無義に非ず　　心智寂滅無縁照
人中師子衆のために説く　　　大衆歓喜して金華を散ず
百億万土六大動　　　含生の生妙報を受く
天尊快く十四王を説く　　　是故我今略して仏を嘆ず

「法王無上」以下五行で三業利益を嘆ずる。「法王無上人中樹」とは身光益物を明かす。如来は無上法王で、大千を道王し、一切を陰覆すること世間の樹の如くである。ゆえに「大衆を覆い蓋う」と云う。第二行初句は口説を嘆ずる。如来は常無常一切法を説く。皆深く所以があるゆえに「無義に非ず」と言う。下句は意業寂を嘆ずる。如来大寂三昧は縁せずして照らし、因縁相を絶つ。ゆえに「無縁照」と云う。第三行は師子吼の説で疑いを除き衆生を歓喜せしめることを明かす。第四行は身通六動で衆生をして果を得しめる。第五行は結嘆である。「天尊快説」とは仏が世人天の表に出づるゆえに「天尊快説」と云う。十四王とは習種銅輪、性種銀輪、道種金輪王である。十を十とすれば即ち合わせて十三となる。仏を三界王とし、前の十三と合わせて十四王地である。「是故我今略して嘆ず」とは、月光の自謙で、慧光微蘊にして広く如来智を嘆ずることができないゆえに「略して仏を嘆ず」と云う。

【左頁上段】
その時諸大衆は月光王が十四王無量功徳蔵を嘆ずるを聞いて大法利を得、即ち座中にて十恒河沙天王、十恒河沙梵王、十恒河沙鬼神王乃至三趣があり、無生法忍を得た。八部阿修羅王は現に鬼身を転じ、天上にて道を受け、三生にて正位に入る者、或いは四生五生乃至十生にて正位に入ることを得、聖人性を証し、一切無量果報を得た。

「時諸大衆」以下は大衆聞法得益を明かす。長行に三段がある。初めに諸天人得益を明かす。「乃至」以下は三趣が利を獲る。「三生」以下は得道の延促である。初めに天王が無生忍を得ることを明かす。別に就いて七地已上を無生忍と名づけ、通に就いて初地已上を無生忍と名づける。三趣が無生を得るとは、無生は上下に通ずる。三趣とは人天神三趣である。八部とは四天王の住下に四修羅王がある。一に羅睺阿修羅王、二に毗摩質多羅阿修羅王、三に般利阿修羅王、四に毘樓闍阿修羅王。須弥山下にまた四大阿修羅がある。一に恐㝹、二に富樓摩、三に婆羅呵、四に兜牟樓。正位とは二義がある。一に人空正位で、十解已上が人空を得る。二に法空正位で、初地已上が無生正位を得る。

仏は道果を得た実天衆に告げて言う。「善男子、この月光王は已に過去十千劫中の龍光王仏の法中において四住開士となり、我は八住菩薩となった。今我が前にて大師子吼すること、かくの如し、かくの如し。汝の所解の如く真義を得て、不可思議、不可度量を説く。唯仏と仏のみがこの事を知る。」

【左頁下段】
「仏告」以下は月光の久しく多仏を供養したことを讃め、五段がある。第一に月光の本迹を発す。「汝の如く」以下第二に略述。第三に「善男子」より「無心得」に至るまでは広述。第四に「是以般若功徳」より「不可思議」に至るまでは般若が言を忘れ着を離れることを嘆じ、風の空中を行くが如し。第五に「善男子此功徳蔵」より「功徳」に至るまでは月光所説と十三法師所説の勝劣を校量する。第一中に、初めに天上得道賢聖衆に告ぐ。二に「善男子」以下で月光の迹を発す。四住とは第四焰地、八住は即ち第八不動地である。師子吼とは教えが了義決定の説であることを嘆ずる。

第二略述中に、初めに月光所説を述べ、第二に仏を引いて証誠する。「如是如是」とは述可の言である。「汝の所解の如く」とはその義を称するである。「不可思議」とは無得正観の異名である。「不可度量」とは二乗下位の境界に非ずである。「唯仏与仏」とは第二に仏を引いて月光所説を証誠する。

「善男子、その所説十四般若波羅蜜三忍地地上中下三十忍一切行蔵一切仏蔵不可思議なり。」

「善男子」以下広述中四つ。初めに十四忍を略述。「何以故」以下で十四忍功能を広述。第三に一切衆...