【右頁上段】
二に「我今」以下で説の利益を嘆ず。校量の中で月光の所説功徳を大海水の如しと嘆ず。十地菩薩の説は海の一滴の如し。また解釈する。そうではない。月光の所説は海の一滴の如く、十地菩薩の説は大海水の如し。これが勝れているからである。

第二の利益中に三つある。初めに「我今」以下で釈迦の所説について月光説が真に衆生を益することを明かす。「去来今」以下で三世仏について述印可する。三に「三賢」以下で四十賢聖について月光王分義功徳を嘆ず。校量が終わる。

善男子、この十四法門は三世一切衆生、一切三世諸仏の修習する所である。未来諸仏もまたかくの如し。もし一切諸仏菩薩がこの門によらずして薩婆若を得るということは有り得ない。何故かというと、一切諸仏及び菩薩は異路無きからである。

「善男子、この十四法門」以下、大段第五で上の所説を牒して修学を結勧する。その中に三つある。第一に三世同修して行要勝を顕すことを明かす。第二に「若有人聞」以下で益を嘆じて修を勧める。第三に「時諸衆中十億」以下で説を聞いて益を獲ることを明かす。初めの行要勝を顕す中に二つある。初めに正しく三世同修同証を明かす。二に「若一切諸仏菩薩不由」以下で、上の同修同証の所以を明かす。三に「何以故」以下で上の同修の意を伝釈する。異道無きをもってのゆえである。「若有人聞」以下第二で益を嘆じて修を勧める。その中に二つある。初めに更に十四忍の名を列ねる。二に「是人超過」以下で経の功能を嘆ず。

【右頁下段】
この故に一切諸善男子よ、もし人ありて諸忍法門、信忍、止忍、堅忍、善覚忍、離達忍、明慧忍、焔慧忍、勝慧忍、法現忍、遠達忍、等覚忍、慧光忍、灌頂忍、円覚忍を聞く者は。

初めに十四忍の名を列ねる。一に信忍とは習種姓を謂う。二に止忍とは性種姓を謂う。三に堅忍とは道種姓を謂う。四に善覚忍とは初地を謂う。五に離達忍とは二地を謂う。六に明慧忍とは三地を謂う。七に焔慧忍とは四地を謂う。八に勝慧忍とは五地を謂う。九に法現忍とは六地を謂う。十に遠達忍とは七地を謂う。十一に等覚忍とは八地を謂う。十二に慧光忍とは九地を謂う。十三に灌頂忍とは第十地を謂う。十四に円覚忍とは仏地を謂う。如来万徳である。

この人は百劫千劫無量恒河沙生生の苦難を超過し、この法門に入って現身に報を得る。

疏に云う、「この人超過」以下第二で経の功能を嘆ずることを明かす。

時に諸衆中に十億の同名虚空蔵海菩薩有り、法楽を歓喜し、各各華を虚空中に散じ、無量の花台と変成し、上に無量の大衆有りて十四正行を説く。十八梵六欲天王もまた宝花を散じ、各虚空台上に座して十四正行を説き、受持読誦してその義理を解す。無量の諸鬼神現身して般若波羅蜜を修行す。

疏に云う、「時諸」以下で大衆法を聞いて益を獲て散花供養する。文に三つある。初めに菩薩歓喜供養。十四忍を十四正行と名づける。二に十八梵天歓喜供養。三に「無量鬼神」以下で鬼神供養を明かす。略して余衆供養を明かさず。

【左頁上段】
「十八梵」と言うのは、初禅に二つあり、一に梵衆、二に梵輔、三に大梵。二禅に三つあり、一に小光、二に無量、三に光音。三禅に三つあり、一に小浄、二に遍浄、三に無量浄。第四禅に九つある。一に福生、二に福雲、三に広果。この三天は凡聖共住する。四に無想天は唯外道凡夫のみ住む。五に無煩、六に無熱、七に善現、八に善可見、九に色究竟。この五つは唯那含等聖人のみ住む。唯第四禅に九地あるがゆえに十八梵と云う。無色界は説かない。

「鬼神現身修行」と言うのは、その過去の修敬によって般若を修行することを得しめ、その戒を毀ったがゆえに鬼中に随うからである。第二問に答えて利他行相を明かし竟わる。

仏、大王に告ぐ、汝先に言えらく「云何が衆生相化すべき」と。もし幻化身をもって幻化を見る者あれば、これ菩薩真に衆生を行化するなり。

疏に云う、第三「仏大王に告ぐ汝先に言う」以下で、前の所化衆生問に答える。文に三つある。第一に答えんと欲するがゆえにその問を牒す。ゆえに「云何が衆生相化すべき」と云う。第二に「若幻化」以下で正答する。第三に「時衆」以下で得益を明かす。正答中に二つある。初めに悟入に就いて答える。また略答と名づけ、また無所得をもって答えると名づける。文に「もし幻化をもって者真に衆生を行化す」と云う。もし身相本自不生を知れば、衆生を化せんがために幻化者と名づける。衆生本来有らずして今化と言うは、有らずして有るをもってのゆえに見幻化と云うなり。能化所化本来清浄なることを知るがゆえに、真に衆生を行化すと云うなり。

【左頁下段】
衆生識の初一念識は木石に異なる。

疏に云う、「衆生識初一念」以下、第二の広答。また生用に約して答えると云い、また俗諦に約し有に約して答えると云う。文に五つある。初めに善悪心が木石に異なることを定める。第二に「色名色蓋」以下で五陰の名を出す。第三に「蓋者」以下で一切法が世諦に結属することを明かす。初めに「衆生識初一念識木石に異なり、生得善生得悪、悪は無量悪識の本となり乃至地獄、善は無量善識の本となり乃至金剛菩薩」と云う。解者同じからず、具に出すこと能わず。今且く経に依って釈す。涅槃経に云う、雪山の薬の如くかくの如く一味なるも、その流処に随って種々の味あり。山に停留するは満月の如し。合譬して「一味」と云うは、仏性を譬え、煩悩をもってのゆえに種々味を生ず。いわゆる地獄畜生等である。今一味と謂うは、即ちこれ無所得不二の真性なり。復た云う、かくの如く一味なるもその流処に随って種々味異あるとは、無所得真性に依って有所得妄想を起こし、即ち無明煩悩となり、業を起こして六道報となるなり。また大品に云う、諸法無所有なれども、かくの如く有なり。かくの如く有にして無所有なり。この事を知らざるを無明と名づける。実相と無明住地は本来前後無し。ただ衆生無所有中より横に憶想分別を生じ、六通に長流す。迷に反して解を得、煩悩本来これ涅槃なることを知れば、何の初後あらんや。ゆえにこの経に初一念識支と云う。本識解性なるがゆえに木石に耳なり。