【右頁上段】
生得善生得悪について、疏に云う。文に「生得善生得悪」とあるのは、善の境界に縁じて識の善を起こすことである。この識の善は自性真実善正因から生じるものである。また善事に縁じてこの識を起こすなら、自性真実善正因から生じるものであり、また善事に縁じてこの識を起こすなら善である。もし悪境界に縁じて識の悪を起こすなら、この識の悪は無明熏習生因から生じるものである。また悪事に縁じてこの識を起こすなら悪と名づける。

「悪は無量悪識の本となり、善は無量善識の本となる」について、疏に云う。悪が無量悪識の本となり善が無量善識の本となるとは、この初一念の善悪の識の熏習の功によって、それぞれ無量の善悪習果を生じるということである。

「初一念から金剛終一念まで、その中に不可説不可説の識を生ず」について、疏に云う。初一念金剛終一念於中生不可説識というのは、この意味は生死の内において、これは衆生となる因を明かすものである。

「衆生の色心を成ず」について、疏に云う。衆生色心を成ずとは果を弁ずるものである。

「これ衆生の根本なり」について、疏に云う。文に衆生根本とあるのは、初一念識が衆生となる本であることを結ぶものである。また解釈すれば、初一念とは相続の始まりを明かすもので、これは無始を始めとするものである。金剛終一念とは、小乗では分段の終わり、大乗では変易の終わりである。

【右頁下段】
「色を色蓋と名づけ、心を識蓋・想蓋・受蓋・行蓋と名づく」について、疏に云う。「色名色蓋」以下第二で五陰の名を略出する。「蓋者」以下第三で名を釈して広解する。

「蓋とは陰覆を用とし、身を積聚と名づく」について、疏に云う。蓋とは陰覆である。仮名の身が五陰によって成るがゆえに積聚と云う。

「大王よ、この一色法は無量の色を生ず。眼の所得を色とし、耳の所得を声とし、鼻の所得を香とし、舌の所得を味とし、身の所得を触とし、堅持を地と名づけ、水を潤と名づけ、火を熱と名づけ、軽重を風と名づけ、五識を生ずる処を根と名づく」について、疏に云う。この一色法が無量色を生ずるとは、成実に依れば十四種色を色陰とする。陰が衆生を蓋して生死を出離することを能わしめない。初めに五塵色を明かし、次に四大色を明かし、次に五根色を明かす。文相は甚だ顕らかである。

「かくの如く一色一心に不可思議の色心あり」について、疏に云う。「かくの如く一色」以下で総結する。色心に不可思議の色心がある。

「大王よ、凡夫の六識は粗なるがゆえに仮名の青黄方円等無量仮色法を得、聖人の六識は浄なるがゆえに実法色食味触一切実色法を得る」について、疏に云う。「大王凡夫六識」以下第四で凡聖色の粗細分別を簡ぶ。凡夫の六識は総相で法を取るがゆえに仮名上の青黄を得ると言う。聖人は四微等を分別するがゆえに実を得ると言う。また云う、聖人は法界に縁じ、六識で真実法を得るのである。

【左頁上段】
「衆生とは世諦の名なり。有であろうと無であろうと、ただ衆生の憶念を生ずるを世諦と名づく。世諦は仮誑幻化なるがゆえに、乃至六道幻化、衆生は幻化を見、幻化は幻化を見る」について、疏に云う。「衆生者世諦之名」以下第五で衆生一切法が世諦に属することを明かす。また三つある。初めに一切が世諦に属することを総標する。第二「相続假」以下で三假が世諦に属することを明かす。第三「大王」以下で諸仏賢聖が境に称って皆幻有であることを知り、世諦に結属することを明かす。二に「無仏出世前」以下で因縁名字を立てることを明かす。その中に二つある。初めに衆生の有無を問わず皆幻化の如しと明かす。無因と名づける。仮誑幻化なるがゆえに有り、乃至六道もまた幻化の如し。無果と名づける。衆生の虚妄憶想が仮誑によって成るがゆえに、人天六道の名がある。もしこの妄が本来有らざることを達すれば、幻化が幻化を見ると云うのである。

「バラモン、クシャトリヤ、ヴァイシャ、シュードラ、神我等の色心を幻諦と名づく」について、疏に云う。二に「バラモン」以下で貴賤皆幻化の如く悉く世諦に入ることを明かす。また解釈すれば、前に凡夫が仮名を取って実とすることを明かし、次に「幻化是幻化」以下で聖人が仮名は虚であることを知ることを明かす。この文は「幻師見幻」と言うべきであるが、「衆生」と言うのは、これは仏の衆生だからである。

「幻諦法は仏の出世無き前には名字無く、義名無く、幻法幻化には名字無く、体相無く、三界の名字無く、善悪果報六道の名字無し。大王よ、この故に諸仏が世に出現するのは衆生のためであり、故に三界六道の名字を説作する。これを無

【左頁下段】
量名字と名づく。空法・四大法・心法・色法の如し」について、疏に云う。第二「因縁名字を立てる」中に二つある。初めに仏の出世無くば一切因縁名字無きことを明かす。二に「大王」以下で仏出世して衆生のために一切世界六道無量種種色心等の名字を立てることを明かす。

「相続仮法は一に非ず異に非ず、一もまた続かず異もまた続かず、一に非ず異に非ざるがゆえに続諦と名づく。相待仮法は一切を相待と名づけ、また不定相待と名づく。五色等法・有無一切等法の如し。一切法は皆縁成仮にして衆生を成ず。俱時因果・異時因果・三世善悪一切幻化、これ幻諦衆生なり」について、疏に云う。第二で三假が世諦に属することを明かす。一に相続仮とは成実師と異なる。もし諸法を一と見れば常見である。もし諸法を念念異と見れば断見である。この二見を離れ、前法が後の後報法を生じ、法が次第に生ずることを知る。これは因縁続義を明かす。故に文に「一もまた続かず異もまた続かず」と云う。前後を絶するがゆえに相続しないのである。相待には二つあり、別待とも名づけ、通待とも名づける。長短・老少・好悪の如きを別待と名づける。長が不長を待つように、一切万物は皆不定である。不長の外に随って一物を得るがゆえに不定と云い、また通待と名づける。縁成仮とは即ち因成仮である。四塵が四大を成し五根を成す。根が衆生を成す。故に縁成である。文に「五色」とあるのは、五根を五色と云い、また青黄赤白黒色を五色と云う。文に「俱時因果」とあるのは、現在の五果三因を名づけて