【右頁上段】
前の因縁本自有を釈す。三仮集仮有とは、これは体が無くて他に藉って（相待仮義）故に有ることを明かすものである。

「無無諦実無　寂滅第一空　諸法因縁有　有無義如是」疏に云う、第三偈の「無無諦実無」とは還って前の無相第一義を結ぶ。「寂滅第一空」とは「自無く他作無し」を結ぶ。「諸法因縁有」とは前の「因縁本自有」を結ぶ。「有無義如是」とは総じて前の十一句を結ぶものである。「有」とは前三偈の下半が有を明かすのを結び、「無」とは前三偈の上半が無を明かすのを結ぶ。故に「有無義如是」と云うのである。また釈して云う、「無無諦実無」とは、二つの無が二つの実を遣すから「無無諦実無」と云う。「寂滅第一空」とは、有の自体が本来無いから「寂滅第一空」と云う。一切有為法は皆六因四縁に依って生ずるから「諸法因縁有」と言う。また解釈すると、「無無諦実無」とは、一つの無は上の諸有を去り、一つの無は上の無を去るから「無無」と云う。「諦実無」とは智が如実智を照らすから「諦実無」と云う。「寂滅第一空」とは、寂滅法の中で最も精妙であり、四句を絶し百非を離れ、二乗の断空と同じでないから「第一空」と云う。「諸法因縁有有無義如是」とは総じて上を結ぶものである。また解釈すると、「無無」とは一つの無は世諦を無とし、一つの無は真諦を無とするのである。

「有無本自二（凡見）　譬如牛二角　照解（聖見）見無二」疏に云う、「有無本自二」以下第二に三偈がある。一異について情解により

【右頁下段】
二諦不二を弁ずる。初偈は略して一二を明かし、第二偈は解釈、第三偈は結歎である。初偈を二つとする。上半は二情について二諦を明かし、下半は観解について不二を明かす。上半の初句は法説、次句は譬説である。「有無本自二」とは、有は即ち無でなく無は即ち有でないから「本自二」と云う。何によって有無を知り得るか。下句の「譬如牛二角」と云う、角は相が別であることは有無義が相即しないのに似ている。同じく一つの頭を有することは有無の体が一であることに似ている。「照解見不二」以下は観解について述べる。仏菩薩の心内の達照により、諸法は畢竟清浄である。何かかつて二不二が二を体とすることがあろうか。故に「照解見不二」と云う。ある人は「見不二」とは即ちこれ一であると云うが、これは一異の見である。豈に照解であろうか。

「二諦常不即」疏に云う、二諦常不即とは、還って二情によるから「不即」と云う。

「解心見不二」疏に云う、解心見不二とは前偈上句を釈す。前は縁に即して有無を見る。今は了悟を弁ず。この有無の二は、解において即ち不二である。

「求二不可得」疏に云う、求二不可得とは第二句の譬説を釈す。ただ迷うから二を説く。二角に譬えて迷を変じて解と成す。この二は本来の二であり、二を求めても畢竟従うところが無い。故に「不可得」と云う。

「二諦一に非ず」疏に云う、二諦一に非ずとは前下半初句の「照解見不二」を釈す。本来二に対して無二を説く。その二が既に無ければ、豈に一を存し得ようか。故に「二諦

【左頁上段】
一に非ず」と云う。これをもって無二を推せば、豈に還って一見と同じになり得ようか。

「非二何ぞ得べき」疏に云う、非二何ぞ得べきとは、一が既に不可得なら、況んや二をや。

「解に於いて常自一」疏に云う、解に於いて常自一とは前の「解心見不二」を結ぶ。この一は二に対して一を説く。一解を作すことなかれ。

「諦に於いて常自二」疏に云う、諦に於いて常自二とは前の「有無本自二」を結ぶ。また解釈すると、「解に於いて常自一」とは二諦の体が一であること。「諦に於いて常自二」とはその義が異なることを結ぶ。

「この無二に通達して　真に第一義に入る」疏に云う、この無二に通達するとは、下半で利益を歎ずる。内外が並んで冥合し有無が双寂して無依無徳平等清浄であることを明かす。故に「この無二に通達して真に第一義に入る」と云う。

「世諦幻化起　譬如虚空華」疏に云う、「世諦幻化起」以下第三に両偈がある。譬えによって二諦を明かして二つとする。初めの一行半は世諦の人法が幻化と同じことを明かし、「幻師」以下半行は譬えによって真諦を明かす。「世諦幻化起譬如虚空花」とは世諦の虚誑不実を明かす。あたかも空花のようで、ただ肉眼を誑かし、妄に見て有とするのである。これを思え。

「影の如く三手無し　因縁の故に誑有」疏に云う、影の如く三手無し因縁の故に誑有とは、これは因縁が無く、ただ虚仮の名のみ有って其の実が無いということである。

【左頁下段】
「幻化幻化を見る」疏に云う、幻化幻化を見るとは、衆生の体がその幻であり、復た幻塵に染まるのを「幻化幻化を見る」と名づけるのである。

「衆生幻諦と名づく」疏に云う、衆生幻諦と名づくとは、世諦の上で法幻を明かし、今は人化を明かすのである。

「幻師幻法を見る」疏に云う、幻師幻法を見るとは、下半で真諦を明かす。諸仏菩薩を幻師に譬え、三界虚妄がこれ幻法である。

「諦実なれば則ち皆無」疏に云う、諦実なれば則ち皆無とは、迷うから有を見る。迷を反して実照すれば則ち皆無を知る。有に対して無を説き、有が息まれば無も消える。縁観俱に寂である。

「これを諸仏観と名づく　菩薩観もまた然り」疏に云う、「諸仏観と名づく」以下第四半偈は観を挙げて人に結属する。初句は果人について二諦を知るから「諸仏観と名づく」と云う。第二句は因人について二諦を知るから「菩薩観もまた然り」と云うのである。

「大王」疏に云う、「大王」以下第三でその所難を正しく釈して二諦不二を明かす。中に三つある。初めに果を挙げて因に対し、以って二諦不二を明かす。第二「五眼」以下は、偏に果について不二を釈する。第三「菩薩未だ成仏せず」以下は、因果を双結して不二を釈する。初めの果を挙げて因に対する中に二つある。初めに菩薩の能化の見について不二を約し、凡夫二条の所見二諦を照らす。「仏及び」以下二つ目は所化の衆生及び法が悉く不二であることを広く明かす。