【右頁上段】
「菩薩摩訶薩は第一義中において常に二諦を照らして衆生を化する」疏に云う、初めの能化の文に「菩薩は第一義中において常に二諦を照らして衆生を化する」と云うのは、中道一実諦の内において常に空有二諦を照らして衆生を化することである。いわゆる「常に二諦を照らす」とは、即ち大悲般若によって衆生を化することである。般若によって生死にありながら執着しない。則ち凡夫と異なる。大悲によって涅槃に住せず二乗と異なる。生死を捨てず二乗と異なる。涅槃を捨てず凡夫と異なる。故に「常に二諦を照らして衆生を化する」と言う。

「仏及び衆生は一にして二無し」疏に云う、「仏及び」以下二つ目は所化の衆生及び法が悉く空で不二であることを広く明かす。中に二つある。初めに生空を明かし、後に法空を弁ずる。生空の文「仏及び衆生は一にして二無し」とは、仏及び衆生は本来寂滅にして同じく無所得である。故に「一にして二無し」と云う。取意して云う、一つには薬病俱に遣される。これを思え。

「何を以ての故に、衆生空を以ての故に菩提空を置くことを得、菩提空を以ての故に衆生空を置くことを得る」疏に云う、「何を以ての故に」以下は「衆生空を以ての故に菩提空を置くことを得る」を釈する。衆生と菩提は同じく無所得である。衆生如と菩提如は異なることがないから「置く」と言う。これは両物が相置くのではない。

「一切法空を以ての故に空空」疏に云う、文に「一切法空を以ての故に空空と言う」とは、一切法空とは総じて諸法空を標すものである。法門は無量で具に出すことができない。今総じて一切を標して無尽を摂するから「一切法空の故に」と云う。智論の十八空等

【右頁下段】
これを思え。

「何を以ての故に般若は無相」疏に云う、「何を以ての故に」以下は二空を釈する。文に「般若無相」とは其の智空を釈する。智に生相がないのを名づけて空と為す。

「二諦虚空」疏に云う、文に「二諦虚空」とは、其の二諦法空を釈する。一切が畢竟清浄であるから「虚空」と言う。

「般若は無明を空ず」疏に云う、文に「般若は無明を空ず」とは、因縁の法は本性自ら空である。智によって推して、然る後に空を明かすことを須いない。ただ衆生が虚妄にして知らないから、復た智照を仮りて空を得る。

「乃至薩波若は自相無く他相無きが故に」疏に云う、「乃至薩波若は自相無く他相無し」とは、内に観を尽くすのを名づけて「自無し」と為し、外に諸縁を浄めるのを名づけて「他無し」と為すのである。

「五眼成就の時、見るに所見無し」疏に云う、「五眼」以下第二は偏に果地について能所見不二を明かす。文に「見るに所見無し」とは、この見は無見の見である。「所見無し」と言うのは、諸法は本来清浄で何の所見があろうか。しかし「見る」と言うのは俗に随うから過ちがない。法華は仏眼が六道衆生を見ることを明かし、大品は五眼が衆生を見ないことを明かす。法華は即ち無見の見、大品は即ち見無見である。この経は所見の非無を挙げて、能見の非有を顕す。

【左頁上段】
「行もまた受けず」疏に云う、「行もまた受けず」とは、大品の無受三昧は具に五句を有する。この中に正しく四句がある。もし「乃至一切もまた受けず」を将えれば、即ちこれ第五句である。「行もまた受けず」とは、大智度論に「行もまた受けず」とは其の有見を治すのである。

「不行もまた受けず」疏に云う、「不行もまた受けず」とは其の無見を除く。無を説くのは有を治すためで、この無が有るというのではない。有を説いて無を除くのは、この有が有るというのではない。無を説くのは未だかつて無ではなく、有を説くのは未だかつて有ではない。対治の因縁故にこの説がある。

「非行非不行もまた受けず」疏に云う、「非行非不行」とは、有因すら得られないのに、況んや無因をや。これを思え。

「乃至一切法もまた受けず」疏に云う、「一切法もまた受けず」とは、大智論に依れば、即ちこれは「不受もまた受けず」である。

「菩薩未だ成仏せざる時は菩提を以て煩悩と為し、菩薩成仏の時は煩悩を以て菩提と為す」疏に云う、「菩薩未だ成仏せず」以下第三は因果不二を双結する。「菩薩未だ成仏せざる時は菩提を以て煩悩と為す」と言うのは、譬えば巾を結んで兎と為すようなものである。解する者は巾を見、妄する者は兎を見る。また病者が甜を食べて苦と為し、病が差えて向の苦を甜と為すようなものである。更に別異の法はない。妄によって不生死を見て生死と為す。煩悩もまたそうである。迷うから菩提が即ち煩悩である。これを悟れば煩悩が即ち菩提である。

「何を以ての故に、第一義において不二であるが故に、諸仏如来乃至一切法如なるが故に」

【左頁下段】
疏に云う、「何を以ての故に」以下は上の「煩悩即菩提」を釈する。「第一義において不二」とは、煩悩と菩提が同じく無所有だから「不二」と云う。「乃至一切法」は皆心行を絶つから「如」と称する。以上第一問答終わり。

「仏に白して言う、云何ぞ十方の諸如来一切菩薩は文字を離れずして諸法相を行ずるや」疏に云う、「王仏に白して言う」以下第二問答で諸法不二を明かす。二つがある。初めに問い後に答える。諸問の中に二つの意がある。初めの問いの意は云う、云何ぞ上に「菩提は第一義諦中において常に二諦を照らして衆生を化する」と説いた。第一義中に何の所化があるのか。しかも「仏菩薩は常に十二部経を説いて衆生を化し、文字を離れずして解脱を得る」と言う。文字は即ち寂なのに、どうして諸法相を行ずるのか。云何ぞ第一義中で衆生を化するのか。二つ目は遠く上の問いを取る。前の空品は仏果を護り十地を護ることを明かした。第一義中に能護所護がないのに、云何ぞ仏果を護り十地を護って衆生を化するのか。これを思え。

「大王、法輪とは法本如なり」疏に云う、第二の答に四つがある。初めに所説の十二部経の如を明かす。第二「大王如如」以下で三種仏性を明かす。「若し菩薩」以下第三で修の方法を出す。「大王若し菩薩仏を護れば」以下第四で結する。初めに二つがある。前は十二部経について二諦教如を明かし、「是れ名味句」以下は次に文字に依って如を取り名字を取ることなかれと勧める。十二部経とは法輪即ち法本如である。西土では修多羅と名づける。これを法本と名づける。理を詮する本を謂う。また十二部の本と為すべきである。言う