【右頁上段】
「法本如」とは諸法が本来如であることを明かす。如とは不一不二の異名である。

「重誦如」疏に云う、重誦如とは、この間（中国）の語である。梵本では祇夜と名づける。偈によって前の長行中の義を重ねて誦するからである。

「受記如」疏に云う、受記如とは、この間の語である。外国では和伽羅那と名づける。未来世に仏果を得ることを記し説くからである。

「不誦偈如」疏に云う、不頌偈如とは、この間の語である。梵本では伽陀と名づける。汎爾として偈で説き、長行を頌しないからである。

「無問而自説如」疏に云う、無問而自説如とは、この間の語である。西土では優陀那と名づける。請を待たずに説くからである。

「戒経如」疏に云う、戒経如とは、この間の語である。梵本では尼陀那と名づける。これは因縁経である。事に因って戒を制するからである。

「譬喩如」疏に云う、譬喩如とは、外国では阿波那と名づける。事を藉りて法を説くからである。

「法界如」疏に云う、法界如とは、西土では伊帝曰多伽と名づける。この間では本事と云うべきである。仏が法界畔を説く。また過去十八界の事を説くからとも云う。

「本事如」疏に云う、本事如とは、外国では闍陀伽と名づける。この間では本正経である。自身の本生事を説くからである。前の本事経は自他の十八界を説くからである。

【右頁下段】
「方広如」疏に云う、方広如とは、外国では毘仏略と名づける。法空方広の理を説くからである。

「未曾有如」疏に云う、未曾有如とは、外国では阿浮達磨と名づける。神通変化の事を説くからである。

「論義如」疏に云う、論義如とは、外国では優波提舎と名づける。問答によって理を弁ずるからである。

「是れ名味句」疏に云う、「是れ名味句」以下は子段の第二で、文字に依って如を取り、名字を取らないことを明かす。中に五つがある。一つ、名味句は応に説くべきものである。二つ、音声は正に説くものである。音声とは、一胸、二喉、三咽、四舌根、五歯、六唇、七鼻、八項である。これらが動くことによって音声説がある。三つ、果報は能く説くものである。四つ、一切如は即ち説に依る。これに依って説くが、実に法の説くべきものは無い。故に金剛般若に云う「法の説くべき無きを是れ説法と名づく」と。五つ、若し文字を取る者は失を挙げて徳を顕す。文字に執して解と作し、文字の性離を達しないのを、「空を行ぜず」と名づける。

「音声果文字記句一切如、若し文字を取る者は空を行ぜざるなり」

「大王、如如文字は諸仏の智母を修す」疏に云う、「大王如如文字」以下は、問いに答える中の第二で三種の仏性を明かす。初めは現常仏性、二つは当常仏性、三つは了因仏性である。性は当現に非ざるも、縁に約して当現が同じでない。故に三種の説がある。若し無依無得にして縁に随って説く者は過ちが無い。若し当現を定実と執すれば、即ち諍論となる。初めの現常とは、文に「如如文字は諸仏の智母を修し、一切衆生性根本智母、即ち薩般若の体」と言う。前に十二部経の如を聞いたから、文字が即ち如であることを知る。如は即ち般若である。般若は仏母であるから「智母」と云う。

【左頁上段】
「一切衆生性根本智母」疏に云う、「一切衆生性根本智母」と言うのは、衆生性が不可得で即ち如であることを知るからである。

「即ち薩婆若の体と為す」疏に云う、「即ち薩婆若の体」とは、衆生と薩婆若が不一不二であることを達解する。何が当で何が現か。当を破るから現を説くのみである。

「諸仏未だ成仏せざるに当仏を以て智母と為し、未だ性を得ず」疏に云う、「諸仏未だ成仏せず」以下は第二で当果仏性を明かす。何を以て知ることを得るかと言うと、文に「諸仏未だ成仏せざるに当仏を以て智母と為し、未だ性を得ず」と云う。故に当有は現有に非ざることを知る。現有とは隠性がある。当無とは当性が無い。故に顕だから当と名づけ、隠だから現と名づけることを知る。其の実性を論ずれば、体は諸相を絶して、当に非ず現に非ず。因縁を以ての故に当を説き現を説くのみである。

「已に薩婆若を得たり。三乗般若は不生不滅、自性常住、一切衆生これを以て覚性と為すが故に」疏に云う、「已に得」以下は第三で了因仏性を明かす。三乗般若が不生不滅を了出することを明かす。般若正観を得て、生者は生せず滅者は滅せずということを体知するから「自性常住」と云う。一切衆生は虚妄因縁によって六趣に輪廻する。体

【左頁下段】
虚妄に従うところ無く、即ち是れ不生不滅であることを知るから、「この自性常住を以て覚性と為す」と云う。

「若し菩薩、受無く文字無く、文字を離れ、文字に非ざるに非ず」疏に云う、「若し菩薩」以下は問いに答える中の第三で修の方法を出す。二つがある。初めに修方法を出す。文に「文字無く文字を離れ文字に非ず」と言うのは、文字の性離を知り、心に依るところ無きを以てする。文理並びに冥し、修と不修と俱に寂である。故に「文字に非ざるに非ず」と云う。

「修無く修を為し、文字を修する者は般若真性を得る般若波羅蜜」疏に云う、二つ目の「文字を修する者」以下は上の修の方法を体知することを明かす。般若修を体知するから性般若と名づけることを得る。無得を以て得と為す。実に所得無きなり。

「大王、若し菩薩、仏を護り、衆生を化し護り、十地行を護らば、若くは此の如し」疏に云う、「大王若し菩薩仏果を護れば」以下は問いに答える中の第四で、上の護化衆生、護十地行、能護所護、また修の方法に因ることを結する。仏を護るとは果を護る。十地を護るとは因を護る。衆生を化し護るとは利他行である。

「仏に白して言う、無量品の衆生、根もまた無量、行もまた無量、法門は一と為すか、二と為すか、無量と為すか」疏に云う、「仏に白して言う無量衆生」以下は第三問答で法門不二を明かす。中に二つがある。初めに問い、次に答える。初めに月光は所化衆生を挙げる。無量品とは其の人別を明かす。根もまた無量とは其の根別を明かす。行もまた無量とは其の行