【右頁上段】
部鬼神について。三蔵師が云うに、『金眼仙人義経』に出る。この経は外国から来ていない。この仙人は諸鬼神を領している。鬼神の根本は十部がある。一々の部の中に各々十部がある。故に百部と云うのである。根本の十とは、一つは大神。諸神を化作することができる。二つは童子神。摩醯首羅の児である。仙人を犯したが、仙人の法では小児を殺さない。故に仙人は「年十六にして大仙と成り、必ず死ぬ」と記した。この言は勉れることができない。摩醯は力をもってこの小児に住し、恒に年十四である。小児を部党として世間の小児を害する。もし年十五になれば、この児はもはや害しない。三つは母神。童子の乳母である。四つは梵神。摩醯首羅。面上に三目がある。一切智がある。もし物を失えば小児の面に呪して更に一目を生じ、直ちに往きて物を取る。物を得れば還って目を失う。五つは象頭神。他を障礙することを好む。一切の善悪事を成就しないことを願う。六つは天龍神。貪瞋が多い。七つは羅羅神。人天を犯すことを好む。善悪二つの健児がある。八つは沙神。肉を食う。薄福身で、沙土の如し。九つは夜叉神。大神通がある。十は羅刹神。翻して極難と名づける。文の如く全てこれを思うべし。

大王、国土が乱れる時は先ず鬼神が乱れ、鬼神が乱れる故に万民が乱れ、賊が来て国を劫し、百姓が亡喪し、臣君・太子・王子・王・王子・百官が共に是非を生じ、天地に怪異があり、二十八宿星道・日月が時を失し度を失し、多く賊が起こることがある。疏に云う、第二に七難が正しく国土を壊することを明かす。七難とは、一つは鬼神難。二つは賊難。三つは臣君太子百官難。四つは二十八宿難。「大王」以下、三災を前に合せて七難と為す。

【右頁下段】
○二十八宿とは、角・亢・氐・房・心・尾・箕。これは東方の宿である。斗・牛・女・虚・危・室・壁。これは北方の宿である。奎・婁・胃・昴・畢・觜・参。これは西方の宿である。井・鬼・柳・星・張・翼・軫。これは南方の宿である。一方に七がある。四七で二十八宿である。失度とは、上の度数において錯乱するが故に失度と曰うのである。日月失度とは、天に三百六十五度四分度の一がある。日は一日に一度を行く。一歳で一周天する。月は一日に十三度十九分の七を行く。一月を行いて一周天する。また天道で日月の行く所は乃ち無量がある。大判では三道がある。謂わゆる冬至の日は南道を行き、夏至の日は北道を行き、春秋二分は中道を行く。これを思うべし。

大王、もし火難・水難・風難・一切諸難があれば、またこの経を講読すべきである。法用は上の説の如し。

大王、ただ国を護るのみならず、また護福があり、富貴・官位・七宝を如意に求め、行来し、男女を求め、慧解・名聞を求め、六天果報・人中九品果報を求めるにも、またこの経を講読すべきである。法用は上の説の如し。疏に云う、「大王ただ護国するのみならず」以下、第三に臣庶等を護る法用を明かす。九種の福がある。一つは富。二つは貴官位。三つは七宝如意。四つは行来安穏。五つは男女。六つは慧解。七つは名聞。八つは六天果。九つは人中九品果である。九品とは九品の人。上中下各々三品がある。三三合せて九種。上品の上中下とは、上品は通種姓で金輪王。中品は性種姓で銀輪王。

【左頁上段】
下品は習種姓で銅輪王。中品の上中下とは、上品は鉄輪王。中品は粟散王。下品は小国王。下品の上中下とは、上品は刹利大姓。中品は婆羅門大姓。下品は居士大家等である。

大王、ただ福を護るのみならず、また衆難を護る。もし疾病苦難・桎梏・枷鎖でその身を検繋し、四重禁を破り、五逆因を作り、八難罪を作り、六道事を行う、一切無量苦難にも、またこの経を講読すべきである。法用は上の説の如し。疏に云う、「大王ただ福を護るのみならず、また衆難を護る」以下、第四に護難を明かす。難に八がある。一つは疾病苦難。二つは桎難。三つは械難。四つは枷難。五つは鎖難。六つは検繋難。七つは四重五篇等これである。八つは五逆等。これは五逆で父を殺し母を殺し真人羅漢を殺し仏身血を出し和合僧を破る。また八とは、三途難即ち三。四つは仏前仏後難。五つは辺地難。六つは聾盲瘖瘂難。七つは世智弁聡難。八つは長寿天難。第一段の護国行法を明かすこと竟わる。

大王、昔日に王があり、釈提桓因が頂生王のために天上に来上し、その国を滅ぼそうと欲した時、帝釈天王は即ち七仏の法用の如く、百高座を数え、百法師を請じて般若波羅蜜を講説した。頂生は即ち退いた。滅罪経中の説の如し。疏に云う、「大王昔日」以下、第二大段で昔を引いて今に類す。中に三がある。初めに帝釈王を引いて般若がよく国土を護ることを説成する。涅槃経がその事を引出するが如し。

【左頁下段】
大王、昔に天羅国王があり、一太子があって王位に登ろうと欲した。一つを斑足太子と名づけた。外道の羅陀師のために教を受け、千王の頭を取って塚神に祭り、自らその位に登るべきであった。已に九百九十九王を得て、一王を少なくして、即ち北に万里を行き、即ち一王を得た。普明王と名曰った。その普明王は斑足王に白して言った。「願わくば一日を聴して沙門を飯食し、三宝を頂礼せん」その斑足王はこれを許した。一日の時、普明王は即ち過去七仏の法に依り、百法師を請じ、百高座を数え、一日二時に般若波羅蜜八千億偈を講説し竟わった。その第一法師が普明王のために偈を説いて言った。疏に云う、「大王昔天羅」以下、第二に普明王を引いて証と為す。文に三がある。一つに難事を明かす。二つに「普明王白斑足」以下から、経に依って福を修めることを明かし、護国行法を明かす。三つに「爾の時法師」以下、法を聞いて悟解する。第一難事とは、斑足が諸国を破り千王の頭を取って塚神に祭ろうと欲する。文相顕らか。解すべし。

劫燒終訖　乾坤洞燃　疏に云う、偈を説く中に八偈があって四と為す。初めの両偈は無常を説く。次の両偈は苦を説く。次の両行は空を説く。次の両偈は無我を説く。乾坤洞然とは、『造天地本起経』の説の如し。天地の寿は二百万劫。寿尽きて劫火のために燒き尽くされる。七日凝住する。七日を過ぎて天下洞然となる。四劫を姿として思うべし。

また疏に云う、初めの両偈の中において、初めの二句は天地に就き、次の両句は山海に約し、次の