【右頁上段】
両句は天龍に就き、次の一句は陰陽に就く。

須弥巨海　　都て灰と為りて揚がり　　天龍福尽きて　　中に於いて彫喪す
二義尚お殞ち　　国に何の常あらんや

疏に云う、二義とは、一つは陰、二つは陽である。この二種は能く生じ能く滅するので、二義と名づける。「尚お殞ち」とは、この陰陽は復た生長するといえども、念々に彫喪するが故に、これ無常であることを明かす。下の一句は無常を結ぶ。五種の無常を思うべし。

生老病死　　輪転際無し　　事願いに違い　　憂悲害と為る

疏に云う、次の両偈は苦を明かし、即ち八苦を明かす。「生等」とは即ち生苦・老苦・病苦・死苦である。「輪転際無し」とは、輪廻が即ち行苦である。「事願いに違う」とは、求不得苦である。また愛別離苦とも名づける。「憂悲」とは即ち懐苦である。

欲深く禍重く　　瘡疣外無し　　三界皆苦なり　　国に何の頼あらんや

疏に云う、「欲深く禍重し」とは、論に云う「大海水の如く辺無く亦底無く、能く重苦を召す」と。故に「禍重し」と云うのである。「瘡疣外無し」とは、貪欲は内心に生ずるが故に、瘡疣は即ち身自ら有するが故に「外無し」と云う。

有は本より自ら無にして　　因縁諸を成ず　　盛なる者は必ず衰え　　実なる者は必ず虚し

疏に云う、次の両偈は空を明かす。文に「有は本より自ら無」と云うは、自性本来空を明かすのである。「因縁諸を成ず」とは、因縁空を明かすのである。因縁法は猶お空花の若く、但だ仮名ありて

【右頁下段】
その実無きのみ。正観に「因縁生法は即ち是れ空なり」と云う。「盛なる者は必ず衰う」とは、これは始終空である。「実なる者は必ず虚し」とは、衆生は我を計って実相と為す。刀で身を切れば無常にして即ち懐く。即ち是れ「実なる者は必ず虚し」である。これを思うべし。

衆生蠢蠢として　　都て幻居の如し　　声響俱に空し　　国土も亦如し

疏に云う、「衆生蠢蠢として都て幻居の如し」とは、生空を明かすのである。「声響俱に空し」とは相空を明かす。これを思うべし。

識神形無く　　仮に四蛇に乗る　　眼無くして保養し　　以て楽車と為す

疏に云う、初句は心に就いて無我を明かす。心は形相に非ざるが故に「形無し」と言うのである。「仮に四蛇に乗る」とは、色に約して無我を明かす。四蛇は四大に譬える。「眼無くして保養し以て楽車と為す」とは、この二句は情に約して無我を明かす。凡夫は慧眼無きを以て、この身を保翫して以て楽車と為す。目無き象の但だ食味を求むるが如く、五陰の車を楽しむのである。無我を達せずして四大を保養し、我有りと謂う。この身は仮合にして有ることを知らず、衆木の車を成すに似たり。横に軽苦を計って、これを楽と謂う。楽車と名づける。

形に常主無く　　神に常家無し　　形神尚お離る　　豈に国有らんや

疏に云う、形とは四大である。神とは識神である。「形神尚お離る」とは正しく無我を明かす。「豈に国有らんや」とは、類を挙げて国空を顕すのである。

爾の時、法師この偈を説き已りて、時に普明王の眷属は法眼空を得、王自ら証して

【左頁上段】
虚空等定を得たり。疏に云う、第三に法を聞いて悟解するに二がある。初めに自解を明かし、次に化他を明かす。自行に二がある。一つは眷属が得解すること。二つは普明王自ら虚空等定を証得すること。

法を聞いて悟解し、還って天羅国斑足王の所に至る。私に云う、疏釈は欠無す。但だ斑足王子が右の偈を聞いて本処に帰るという義である。

衆中にて即ち九百九十九王に告げて言う、「就命の時到れり。人人皆応に過去七仏仁王問般若波羅蜜経中の偈句を誦すべし」。疏に云う、次に化他を明かすに五がある。「即ち告ぐ九百」以下は余王を化することを明かす。文相明らかなり。これを思うべし。

時に斑足王は諸王に問うて言う、「皆何の法を誦するか」。時に普明王は即ち上の偈を以て王に答う。王はこの法を聞いて空三昧を得、九百九十九王もまた法を聞き已りて皆三空門定を証す。疏に云う、「時に斑足王諸王に問う」以下、二に斑足と諸王が同じく法を聞いて益を獲ることを明かす。

時に斑足王は極めて大いに歓喜して諸王に告げて言う、「我は外道邪師の為に誤られたり。君等の過に非ず。汝は本国に還り、各各法師を請じて般若波羅蜜の名味句を講説すべし」。疏に云う、「諸王に告げて言う」以下、悉く諸王を放ち各々本国に還らしめ、皆この経を弘めることを明かす。

時に斑足王は国を以て弟に付け、出家して道を為し、無生法忍を証す。十王地

【左頁下段】
経中の説の如し。疏に云う、「国を弟に付く」以下、四に斑足の出家進行して無生忍を得ることを明かす。

五千国王は常にこの経を誦し、現世に生報あり。疏に云う、「五千」以下、第五に五千王の得益を明かす。

大王、十六大国王は護国の法を修む。法は応に是の如くなるべし。汝当に受持すべし。疏に云う、「大王十六大国」以下、品中大段第三の勧持に三がある。初めに十六国王に受持を勧める。

天上人中六道衆生は皆応に七仏の名味句を取持すべし。疏に云う、二に「天上人中」以下、六道衆生に受持を勧める。

未来世中にも復た無量の小国王有りて、国土を護らんと欲せば、亦復た爾らば、応に法師を請じて般若波羅蜜経の名味句を説かしむべし。疏に云う、三に「無量小国王」以下、諸小国王に取持を勧める。第三の勧持訖る。

爾の時、釈迦牟尼仏がこの般若波羅蜜を説きし時、衆中の五百億人が初地に入ることを得たり。疏に云う、「爾の時釈迦牟尼」以下、品中大段第四に得益を明かす。六種の得益の不同がある。初めに五百億人が初地を得る。

復た六欲諸天子八十万人有りて性空地を得たり。疏に云う、二に六欲天八十万人が性空地を得るのは四地已上にある。