【右頁上段】
復た十八の梵天があって無生法忍を得、無生法楽忍を得た。疏に云う、三に十八の梵天が無生忍及び法楽忍を得るのは七地以上にある。

復た先に既に菩薩を学んだ者が一地・二地・三地乃至十地を証した。疏に云う、四に復た先に既に菩薩を学んだ者とは、初地乃至十地を明かす。

復た八部阿修羅王があって十三昧門を得、二三昧門を得、鬼身を転じて天上の正受を得た。疏に云う、五に八部神王が十三昧を得るとは、十一切入である。二三昧を得るとは八勝処・八背捨である。或いは云う、一つは空、二つは無相である。また鬼神身を転じて天身を得る。

この会にある者は皆自性信乃至無量空信を得た。疏に云う、六に現在の衆でこの会にある者が自性信を得るとは、四不壊信である。また空信を得るとは初地に入ることである。また十信を自性信と名づけ、種性已上を空信と名づける。

吾は今天等の功徳を略説したが、具に尽くすことはできない。疏に云う、「吾は今」以下、品中大段第五の総結である。略説はこの如し。広説は窮め尽くすことができない。

仁王護国般若波羅蜜経散華品第六
疏に云う、正説の六品を四と為す。上の三品は能護般若を明かし、第二の護国一品は所護国土を明かし已に竟る。今この品は第三に物供の義を示し、人をして供養せしめる。十六国王が上に般若を説くのを聞いて得益衆多なるを、内心慶喜して散華供養し、因りて以て名を題する。故に散華品と云う。問う、供養は多種である。今何故に花を散ずるか。答える、供養は多しといえども三種を出でず。一つは敬供養、謂わゆる香花等。二つは利供養、謂わゆる衣服等。三つは修行供養、謂わゆる六度四摂等。この品は多く恭敬供養と修行供養を明かす。この品の文を六段と為す。初めに十六国王が法を聞いて歓喜し散華供養することを明かす。「時に諸国王」以下第二に発願。「仏告大王」以下第三に如来述成。「時に仏」以下第四に神力を現ず。「仏神足を現ず」以下第五に時衆得益。「諦聴諦聴」以下第六に結。

【右頁下段】
爾の時、十六大国王は仏の所説の十万億偈般若波羅蜜を聞いて歓喜無量、即ち百万億行華を虚空中に散じ、一座と変為し、十方諸仏が一座を共に坐して般若波羅蜜を説き、無量大衆が一座を共に坐し、金羅華を持して釈迦牟尼仏の上に散じ、万輪華と成して大衆の上を蓋う。疏に云う、初の散華中に就いて四がある。初めに百万億行花を散ずとは地前三十心花である。二に復た八万四千般若花を散ずとは初地已上十地花である。三に復た妙覚花を散ずとは仏地花である。四に諸天人が天花を散ず。前の三十心行花中に就いて四がある。初めに十六国王が上に般若を説くのを聞いて歓喜し即ち百億行花を散ずことを明かす。二に花が空中に於いて変じて一座と成し、十方仏が一座を共に坐して般若を説く。三に無量大

【左頁上段】
衆が一座を共に坐し、金羅花を持して釈迦の上に散ず。四に金羅花が変じて万輪花と成し大衆を蓋う。

復た八万四千般若波羅蜜華を散じ、虚空中に於いて白雲台と変成し、台中の光明王仏が無量大衆と共に般若波羅蜜を説き、台中の大衆が香吼華を持して釈迦牟尼仏及び諸大衆に散ず。疏に云う、第二の地上行花の文に三がある。初めに散花が変じて白雲台と成ることを明かす。二に台中の光明王仏が般若を説くことを明かす。三に台中の大衆が雷吼花を持して釈迦及び大衆に散ずことである。

復た妙覚華を散じ、虚空中に於いて金剛城を変作し、城中の師子吼王仏が十方仏大菩薩衆と共に第一義諦を論じ、時に城中の菩薩が光明華を持して釈迦牟尼仏の上に散じ、一華台と成し、台中の十方諸仏が不二法を説く。疏に云う、第三の仏地に妙覚花を散ず中の文に五がある。始めに妙覚花を散ずことを明かす。二に花が空中に於いて変じて金剛城を作る。三に城中の師子吼王仏が十方仏大菩薩と共に第一義諦を論ず。四に時に城中の菩薩が光明花を持して釈迦仏に散じ一花台と成す。五に台中の十方仏が不二法を説く。

及び諸天人もまた天華を釈迦牟尼仏の上に散じ、虚空中に紫雲蓋と成して三千大千世界を覆い、蓋中の天人が恒河沙華を散じて雲の如くして下る。疏に云う、第四の諸大衆天人散花に三がある。初めに天花を釈迦の上に散ず。二に花が

【左頁下段】
空中に於いて紫雲蓋と成して三千大千世界を覆う。三に蓋中の天人が恒河沙花を散ず。これ等は事に就けば是れ敬供養である。行に約すれば即ち修行供養である。

時に諸国王は散華供養し已りて、過去仏・現在仏・未来仏が常に般若波羅蜜を説かんことを願い、一切の受持者・比丘・比丘尼・信男・信女の所求が意の如く、常に般若波羅蜜を行ぜんことを願う。疏に云う、「時に諸」以下、品中大段第二の発願である。文に就いて二がある。初めに時に諸大国が三世諸仏の常に般若を説かんことを願う。二に「一切受持者」以下、四衆の所求が意の如く常に無所得般若を行ぜんことを願う。

仏は大王に告げられた、「その通りである、その通りである。王の所説の如く、般若波羅蜜は応に説くべく応に受くべきである。これは諸仏の母、諸菩薩の母、神通の生ずる処である」。疏に云う、「仏告」以下、品中大段第三の如来述成である。文に就いて二がある。初めに述可す。故に「如是如是」と云う。二に「王の所説の如く」以下、応に説き応に受持すべきことを勧め、般若を諸聖の本と歎ず。三句がある。是れ一切諸仏の母。一切菩薩の母。一切神通の母。

時に仏は王の為に五不思議神変を現ず。一花が無量花に入り、無量花が一花に入る。一仏土が無量仏土に入り、無量仏土が一仏土に入る。無量仏土が一毛孔土に入り、一毛孔土が無量毛孔土に入る。無量須弥・無量大海が芥子中に入る。一仏身が無量衆生身に入り、無量衆生身が一仏身に入り、六道身に入り、地水火風身に入る。仏身不可思議、衆生