【右頁上段】
身も不可思議、世界も不可思議である。疏に云う、「時に仏は王の為に」以下、品中第四の神力である。五不思議を現ずこと、即ち五列を為す。第一は花変の不可思議である。一花が無量に入るとは、少がよく多に入ることである。無量が一に入るとは、多がよく少に入ることである。故に皆不思議神力である。二に仏土の不思議。無量仏土が一仏土に入るとは、よく多土を変じて一土に入らしめる故である。三に毛孔の不思議、少がよく多を容れる故である。四に須弥大の不思議、多がよく芥子に入る故である。五に衆生の不思議、無量衆生が一仏身に入る故である。五種神通を不思議と称するとは、無得正観の異名である。

仏が神足を現じた時、十方の諸天人が仏華三昧を得、十恒河沙の菩薩が現身成仏し、三恒河沙の八部神王が菩薩道を成じ、十千の女人が現身にて神通三昧を得た。善男子よ、この般若波羅蜜には三世の利益がある。過去には已に説かれ、現在には今説かれ、未来には当に説かれる。諦かに聴け、諦かに聴け。善く思念して、法の如く修行せよ。疏に云う、「仏神足を現ず」以下、品中大段第五に得益を明かすに二がある。初めに別して四種の人の得益を明かす。二に「善男子」以下、総じて般若に三世の利益があることを挙げる。別して四衆を明かす内に即ち四別を為す。一に十方天人が仏花三昧を得るとは、これは花厳三昧である。第十地がこれを得る。二に十恒河沙の菩薩が仏身を成ずることを得る。三に三恒河沙の八部神王が菩薩道を成ず、初地已上である。四に十千の女人が現身にて神通を得る、謂わゆる五神通である。「善男子」以下、総じて般若を挙げて三世の利益を明かす。「諦かに

【右頁下段】
聴け諦かに聴け」以下、品中大段第六に三慧に依ることを勧め、修行を結勧する。

仁王護国般若波羅蜜経受持品第七
疏に云う、この品は十三法師が法を聞いて奉行するを受と為し、久しく失わないことを持と為すことを明かす。因りて以て名を題する故に受持品と言う。正説六品を四と為す。今これは第四に弘経人の徳行相貌を明かし、将来に勧めて依憑して経を学ばしめる。文に就いて二がある。初めに月光の疑問。「大牟尼」より下、第二に答。衆問中に二がある。初めに月光が前品より疑を生ず。「仏に白して言う」以下、第二に正しく末代の持法人を問う。前の疑問中に就いて、初めに瑞を覩て疑念す。次に即ち言を発して諮請す。

爾の時、月光は心に念じ口に言う、「釈迦牟尼仏が無量の神力を現ずるのを見、また千華台上の宝満仏を見る。これは一切仏の化身主である。復た千華葉世界上の仏を見る。その中の諸仏が各各般若波羅蜜を説く」。疏に云う、月光と言うは、姓は月、名は波斯匿である。而して月光と言うとは、当にこれは受法已後に更に光の字を立てる。故に月光と云う。次に言を発するとは、釈迦の神力を見、復た宝満如来化身主を見、復た千葉上の仏を見て各各般若を説く。この三処の仏は一と為すか異と為すか。

仏に白して言う、「かくの如き無量の般若波羅蜜は説くべからず、解すべからず、識をもって識すべからず。云何んぞ諸善男子がこの経中に於いて明了覚解し、法の如く一

【左頁上段】
切衆生の為に空法道を開くか」。疏に云う、「仏に白して云う」以下正問である。中に就いて二がある。初めに云うは正しく所説般若の甚深無量を問う。次に「云何んぞ」以下、問意を結ぶ。前の正問中に就いて三句がある。般若の甚深を歎ず。一に言説を過ぐる故に「説くべからず」と言う。言語道断の故である。二に相心の境界を過ぐる故に「解すべからず」と言う。深くして尽くることなき故である。三に覚観を過ぐる故に「識をもって識すべからず」と言う。思量の境界に非ず、縁慮の達する所に非ず。「云何んぞ」以下、次に問意を結ぶ。法相かくの如し。縁を絶し観を忘ず、云何んぞ解了して一切衆生をして空道に入ることを得しめるか。空法道を開くとは、有の本空なるを達する故に開空と名づく。即ち空よく通ずることを道と名づく。故に開空法道と云う。

大牟尼言う、「修行十三観門の諸善男子ありて大法王と為す。習忍より金剛頂に至るまで皆法師と為す。依持建立す。汝等大衆は応に仏供養の如く而してこれを供養すべし。応に百万億の天華天香を持して以て奉上すべし」。疏に云う、「大牟尼」以下、第二の仏答である。三がある。初めに正しく問に答える。十三観門とは、謂わゆる三賢十聖を十三と為す。前の四忍が各三品ありて以て十二と為す。寂滅下忍を十三と為す。「習忍より」已下、第二に位を弁ず。習忍とは即ち習種性である。金剛頂に至るとは即ち十地である。初を標し後を挙げる。中間の十一は略して具さに

【左頁下段】
列せず。依持建立とは十三種合わせて依止すべきことを明かす。「汝等」第三に大衆に如法供養を勧める。文に「応に仏供養の如くすべし」と云うは、その重敬供養を教える。故に二諦品に云う、「一念般若を信ずれば、当に知るべし、この人は即ち是れ如来なり。況んや十三法師は応に仏の如く供養すべからざらんや」。

善男子よ、その法師とは是れ習種性菩薩である。若し在家ならば婆差・優婆差、若し出家ならば比丘・比丘尼で、十善を修行し、自ら己身の地水火風空識が分分不浄であることを観ずる。疏に云う、「善男子その法師」以下、第二に広く十三忍を答える。即ち十三段を為す。初の習忍に就いて三がある。第一に内凡伏忍を明かす。初習忍は十住である。初習忍に就いて八句の経文がある。初めに忍の名位を標す。文に「是れ習種性菩薩」と云う。第二に別して四部衆を明かす。在家二衆を優婆塞・優婆夷と名づく。ある本に婆差・優婆差と云う。外国語音同じからず、この異あるのみ。この間では善宿男・善宿女と名づく。また善男子・善女人とも云う。出家二衆とは、一を比丘と名づく、これを破煩悩と名づく。二を比丘尼と名づく、これを女と名づく。第三に徳行を修習す。文に「十信を修行す」と云うは、即ち前の教化品の伏忍下品の十種心である。十信とは一に精進心乃至第十回向心である。第四に六大観を作す。四大・空・識である。

復た十四根を観ず。所謂五情・五受・男・女・意・命等に無量の罪過あることを