【右頁上段】
善趣の初心より性種性位に至るまで二阿僧祇劫を経る。第八に名を結ぶ。波羅陀位とは此れを性種性と名づく。三蔵師は云う、義翻して守護度と為す。習う所の諸行を能く堅く守りて失わざるなり。瓔珞経に六名がある。性に在りては性種性と名づく。堅に在りては法堅と名づく。忍に在りては法忍と名づく。慧に在りては思惟慧と名づく。定に在りては性定と名づく。観に在りては行観と名づく。私に云う、十行の名義は常の如く之を思え。

復た次に、道種性は堅忍中に住し、一切法に生なく住なく滅なきことを観ず。所謂五受・三界・二諦に自他相なく、如実性は得べからざる故に、而も常に第十第一義諦に入る。心心（心王心数）は寂滅なるも三界に受生す。何を以ての故に、業習果報未だ尽きざる故に、道に順ずる故に。復た三阿僧祇劫を以て八万億波羅蜜を修し、当に平等聖人地を得べし。故に阿毗跋致正位に住す。疏に云う、「復た次に道種」以下、第三に上忍を明かす。六句がある。初めに名を標し、二に行徳、三に観解、四に物の為に生を受け、五に修行の時節、六に位を結ぶ。第一に名を標す、道種性と名づく。第二の行徳、文に「堅忍中に住す」と云う。即ち前の教化品の十堅心である。十堅とは、一に戒忍、二に知見忍、三に定忍、四に慧忍、五に解脱忍、六に三界因果空忍、七に無願忍、八に無相忍、九に無常忍、十に一切法空無生忍である。第三の観解、文に「一切法に三相なきを観ず」と云う。所謂、五受・三界・二諦に自他相なきを知るを以てす。如実性とは無所得不二性である。諸法の

【右頁下段】
無所有なるを知るを以ての故に「得べからず」と云う。文に「常に第十第一義諦に入る」とは、前の五受を五と為し、三界を八と為し、世諦を九と為し、真諦を十とするを牒ぶ。前の観より後に向かう故に「常に第十第一義諦に入る」と言うなり。心心寂滅とは、前には諸境の無生を観じ、今は能縁の心もまた寂滅なることを明かすなり。第四に物の為に生を受く、文に「而も三界に受生す」と云う。「何を以ての故に」以下、受生の意を釈す。業習未だ尽きざるを以ての故なり。地持には三賢菩薩は物の為に三途の生を受く。無始の願を因と為し、大悲を縁と為し、願を発して三途に入り衆生を教化するなり。第五に修行の時節を明かす、文に「三阿僧祇劫」と云う。八万億の諸度を修し、初地に入らんとする故に「当に平等聖人地を得べし」と云うなり。第六に位を結ぶ。阿毗跋致は正しく翻じて不退と為すなり。道種性は前に例して六名がある。性に在りては道種性と名づく。堅に在りては堅修と名づく。忍に在りては修忍と名づく。慧に在りては修慧と名づく。定に在りては慧定と名づく。観に在りては向観と名づく。私に云う、十回向の名義は常の如く之を思え。

復た次に、善覚菩薩摩訶薩は平等忍に住し、四摂を修行し、念念心を去らず、無相捨に入り、三界の貪煩悩を滅し、第一義諦に於いて而も法性無為と為さず、理を縁じて一切相を滅する故に智縁滅無相無為と為す。初忍に住する時、未来の無量生死は智縁に由らずして滅する故に智縁滅無相無為に非ず。自他相なく、無相無無相なる故に。疏に云う、「復た次に善覚」以下、次に信

【左頁上段】
忍を明かす。初地に就いて又十段がある。初めに名を標し、二に地の功徳を嘆じ、三に空有の両解を明かし、四に惑を滅し、五に二無為を得、六に法方便を解し、七に二智の成就を明かし、八に行を進め、九に位を結び、十に四大蔵を以て物を益す。第一に名を標すとは、文に「善覚菩薩」と云うなり。第二に徳行を嘆ず、文に「平等忍に住す」と云う。初地は信を証し、空有並び観ずる故に平等忍と云う。第三に空有の両解を明かす、文に「四摂を修行す」と云う。即ち有解なり。「無相に入る」以下は即ち空解なり。第四に惑を滅す、文に「三界の貪煩悩を滅す」と云う。第五に二無為を得ることを明かす、文に「第一義に於いて而も二ならず」と云う。「一切相を滅す」とは是れ数滅無為なり。「初忍に住す」以下、未来の生死起こらざるは即ち非数縁滅無為なり。自無く他相なしとは、自に由る故に他あり、自無き故に他もまた無し。一無は自を遣し一無は他を遣す。二無は双遣する故に無無相と名づくなり。

無量方便皆現前す。実相方便を観ずとは、第一義諦に於いて沈まず出でず転ぜず顛倒せず。遍学方便とは証に非ず不証に非ずして而も一切を学ぶ。回向方便とは果に住せず果に住せざるに非ずして菩薩若に向かう。魔自在方便とは非道に於いて而も仏道を行じ、四魔の動かす所とならず。一乗方便とは不二相に於いて衆生の一切行を通達する故に。変化方便とは願力を以て自在に一切浄仏国土に生ずる。疏に云う、第六に法方便を釈す、文に六子句がある。一に実相方便乃至変化方便である。第一の実相方便とは、文に「第一義

【左頁下段】
諦に於いて而も沈まず出でず」と云う。二乗は空に沈み凡夫は有に沈み動転顛倒するなり。菩薩は実相に於いて沈出あること無き故に転ぜず倒せざるなり。第二の遍学方便とは、文に「証に非ず不証に非ず」と云う。菩薩は空有並び観じて不二を斉行する故に「証に非ず不証に非ず」と云う。「而も一切を学ぶ」とは、大少を遍学することを明かし一切学と名づくなり。三の回向方便とは、文に「果に住せず果に住せざるに非ずして薩婆若を得」と云う。三種の回向がある。一に因を回し果に向かう。有する所の善根を薩婆若果に向かう。二に果を回し因に向かう。一切衆生と共にするなり。三は無常に回向す。故に相を離るるなり。果に住せずとは人天二乗の果に住せず。住せざるに非ずとは初地已上の四種の果に住す。調柔果・発趣果・願智果・摂報果である。又果に住せずとは四果に住せず。住せざるに非ずとは薩婆若果に住するなり。第四の魔自在方便とは、文に「非道に行じて而も仏道を行じ四魔の動かす所とならず」と云う。魔に同じくして而も仏道を行じ魔能く壊すること能わず。二義を表す。一は邪を引きて正に入れんと欲す。二は邪正不二なることを明かす。魔事の無所有なるを解すれば即ち是れ仏事なり。第五の一乗方便とは、文に「不二相に於いて衆生の一切行を通達する故に」と云う。唯一大乗不二法門を行じて以て衆生を化するなり。第六の変化方便とは、文に「願力自在にて一切浄仏国土に生ず」と云う。身通を起こして物を益するなり。之を思え。

是の如し善男子、是の初覚智は有無相に於いて而も二ならず。是れ実智にして巧用を照らす