【右頁上段】
三に四無畏を明かし、四に証果を明かし、五に進行の時節である。第一に名を標す。文に「勝達菩薩」と云う、即ち難勝地である。第二に忍を釈するとは、文に「順道忍に於いて」と云うなり。五地菩薩は順忍の中品を修する。如道に随順して観ずるを順道忍と名づくるなり。第三に四無畏を明かすには二がある。初めに総標し、次に別釈する。初めの総標とは「四無畏を以てす」と云うなり。「那由他を観ず」以下は一切智無畏を別釈するなり。「那由他諦」と言うは、此れを「億千万諦」と云うなり。内道論とは仏の十二部経である。外道論とは四韋陀である。薬方とは本草の君臣相制の理である。工巧とは善く城隍・市肆等を知り致すことができる。咒術とは善く方術を解することである。「我は是れ一切智人なり」とは一切智無畏を結ぶなり。二に「三界を滅す」以下は漏尽無畏を明かすなり。三界の疑等の煩悩とは、一に身見、二に戒取、三に疑である。人我は久しく尽き、身見・戒取の二煩悩も亦た除かれる。今始めて疑を除く。疑は心の煩悩の功用である。三界を本と為し三界から出る故に「三界の疑等」と云う。「我相已に尽く」とは我慢が無いことである。三に「地地に出づる所有ることを知る」とは、苦道を尽くす無畏を明かすなり。四に「出でざる所有り」とは、説彰道無畏を明かすなり。菩薩には別に四無畏の名があり、大智論に出づ。一に聞持、二に説法、三に答難、四に断疑である。第四に果を証するとは「無量の功徳を修集して即ち斯陀含果に入る」と云う。梵本では息忌伽弥と名づく。此れを「一来」と云う。息忌は一と名づけ、

【右頁下段】
伽弥は来と名づく。欲界修道の六品を断ずるなり。第五の進行に「八阿僧祇」と云うは、前の七数に乗ずる故に八と云うなり。陀羅尼とは此れを「総持」と云うなり。

復た次に、常現真実は順忍中に住して中道観を作し、三界の集因・集業・一切煩悩を尽くす故に、「非有非無・一相無相にして而も二無し」を観ずる故に阿那含位を証し、復た九阿僧祇劫に於いて中道を照明することを習う故に、楽力もて一切仏国土に生ず。疏に云う、常現以下は第六現前地である。六段がある。一に地名、二に忍に住して観を修す、三に断惑、四に証果、五に進行、六に中道を結ぶ。第一に名を出すのは常現真実なり。第二に忍に住して観を修するとは「順忍中に住して中道観を作す」と云うなり。六地菩薩が無所得観を作すことを明かすなり。第三に惑を滅するとは「三界の集因・集業を尽くす」と云うなり。業は断ずべからずと雖も、煩悩を断ずれば業の因は自ら滅するなり。「非有非無」と言うは即ち是れ中道の現前なり。一相無相とは、二に対する故に一を説き、有に対する故に無を説く。故に「一相無相」と云うなり。二を遣れば一も亦た消え、有尽くれば無も亦た息む。此れは対治の言である。法見の解を作すことなかれ。第四に那含果を証す。西方では阿那伽弥と云い、此れを「不還」と云う。阿那は不と名づけ、伽弥は還と名づく。第五の進行の時節は九阿僧祇なり。第六に中道観を結んで「中道を照明することを習う」と云う。願力を以ての故に一切仏土に生ずることを得るなり。

復た次に、玄達菩薩は十阿僧祇劫中に無生法楽忍を修し、三界の集

【左頁上段】
因業果を滅し、後身中に住して無量の功徳行が皆成就し、無生智・尽智・五分法身が皆満足し、等十地阿羅漢梵天位に住し、常に三空門観を行じ、百千万三昧具足して法蔵を弘化す。疏に云う、玄達以下は七地を明かす。文に七段がある。一に地名を標し、二に進行、三に忍を弁じ、四に障を離れ、五に徳を集め、六に位を結び、七に地中の化行である。第一に名を標して「玄達菩薩」と云う、即ち遠行地なり。第二の進行の時に「十僧祇」と言うは、地中の数量の多少なり。第三に忍を弁じて「無生法楽」と云う。七地は無生を得て始めて法を証し神に適う故に「法楽忍」と云うなり。例えば初地が初めて十地を得て始まる故に歓喜と名づくるが如し。即ち無生忍の下品観なり。第四に障を離れて「三界の集因業果を滅す」と云うは、此れは分段に就いて永尽に非ざるなり。第五に徳を集めて「後身に住す」と云うは、三界繋業分段の窮まりを「後身に住す」と名づくるなり。五分法身とは、無漏の戒・定・慧・解脱・解脱知見なり。第六に位を結んで「第十地阿羅漢梵天位に住す」と云うなり。梵天位とは初禅の梵天王なり。「十地」と言うは、前の三賢に七を加えて「第十地」と名づく。百千万三昧とは無漏定なり。弘化とは衆生を利益することなり。

復た次に、等覚忍は無生忍中に住して心心寂滅を観じて而も無相の相・無身の身・無知の知にして而も心を用いて群方の方に乗じ、淡泊として無住の住に住し、有に在りて常に空を修し、空に処して常に万化し、一切法を双照する故に「是処非是処乃至一切智十力観」を知る故に、而も能く摩訶羅伽位に登り、一切国土衆生を化し、千阿僧祇劫に十力法を行じ、心心相応して常に見仏三昧に入る。疏に云う、等覚以下は八地を明かし、五段がある。一に地名を標し、二に忍を弁じ、三に無相観を明かし、四に大臣位を結び、五に進行の時である。第一に名を標して「等覚忍」と云う。謂く不動地なり。第二に忍を釈して「無生忍中に住す」と云う、中品なり。第三に観解を明かして「心心寂滅を観ず」と云うは無所得心なり。無相の相とは、七地の功用相無くして而も八地の無功用相有るなり。無身の身とは、七地の功用身無くして而も八地の無功用法身有るなり。無知の知とは、七地の功用知に同じからずして而も八地已上の無功用知有るなり。八地が万境を双照して智無くして而も智あることを明かすなり。「心を用いて群方の方に乗ず」とは、乗は能く群生を運載す。方とは情に趣向有るを名づけて方と為す。故に繋辞に「方は類を以て聚まる」と云う。無方応化して物に随いて処に在る故に「群方の方」と云うなり。群方を遍く化すと雖も而も生死に住せず。此れは無漏の任放なり。故に「淡泊として無住に住す」と云うなり。「有に在りて常に空を修す」とは、有に在りて而も有に染せず、有は空を礙えず、有は有に非ざることを知る故に能く空有無礙なることを明かすなり。「虚空常に万化す」とは、寂にして而も常に用あり。空有不二なる故に「一切法を双照す」と云うなり。故に「是処非是処を知る」とは、総じて有無並び照らすことを結び明かす。空を「是処」と名づけ、有を「非是処」と名づく。第四に位を結ぶ。摩訶羅伽とは、此れを「大臣」と翻ず。

【左頁下段】