【右頁上段】
説なり。よく考えよ。

常に一切の行を修し、功徳蔵を満たして婆伽度位に入り、また常に仏慧三昧に住す。疏に云う、「常に一切行を修す」以下は第三に観位を結ぶ。「婆伽度に入る」とは、これを「施徳地」と云う。能く雲雨のように説法する故に、また「破度地」と名づく。定慧が具足する故に「仏慧三昧」と云うなり。

善男子、このような諸菩薩は皆能く一切十方の諸如来の国土中において衆生を化し、正義を正しく説き、受持読誦して実相を解達すること、我が今日の如く等しく異なることがない。疏に云う、「善男子このように」以下の正答中に三章がある。初めに略答、二に広答、二段が終わる。今第三に総結があり三つある。初めに十三法師が能く大乗を弘化することを明かす。故に「このような諸菩薩は皆能く一切十方において衆生を化導する」と云うなり。「正義を演説す」以下第二に十三法師が能く正義を説くことを明かす。正義とは即ち諸法実相なり。「我が如く」以下第三に説く所に異なりがないことを明かす。この異は十三人が能く仏を化斉することを明かす故に「等しく異なることがない」と云う。

仏が波斯匿王に告げて言う、「我が滅度の後、法が滅尽せんとする時、諸国王等は皆応にこの般若波羅蜜を受持して大いに仏事を作すべし。一切国土を安立し、万姓を快楽にすること、皆この般若波羅蜜による。是の故に諸国王に付嘱し、比丘比丘尼清信男清信女に付嘱しない。何故かというと、王の威力がないからである。故に

【右頁下段】
汝に付嘱しない。当にその義理を受持読誦解すべし」。疏に云う、「仏が波斯匿王に告げ」以下。問いに答える中の大段第二は勧持である。文に七段がある。第一に略して時節を挙げて、王に付嘱し余人に付嘱しない意を明かす。中に二つある。初めに国王に付嘱して般若を受持することを明かす。二に「比丘に付嘱しない」以下次に王力勢がないので付嘱せず、但だ受持読誦してその義理を解釈せしむることを明かす。王でないことに二つの義がある。一に難化の衆生を化すことができる。二に大人を利益すること風が草を靡かせるが如し。比丘にはこれ等の力がない故に付すべからず。

大王よ、吾が今化する所の百億須弥、百億日月、一一の須弥に四天下があり、その南閻浮提に十六大国、五百中国、十千小国がある。第二に般若を弘説する処を明かす。「大王よ、吾が今化する所の百億須弥山等」と云う。総じて閻浮提の処を明かすなり。「その南閻浮提」以下は別して諸国土を明かす。文の如く考えよ。

私に云う。万国余を「大国」と名づく。万国以下四千已上を「中国」と云う。三千已下七百已上を「小国」と云う。六百已下二百已上を「粟散国」と云う。百国足らざるを島国と云うとは云わず。唐土に千九百四十四ヶ国これ有る故に「小国」と云う。日本は島にして国内に非ず。而るに百済国日羅上人が聖徳太子に礼拝する時、「敬礼救世音、伝燈東方粟散王、西方より来たりて誕生し、妙法を演説して衆生を度す」と。これより日本は粟散国の内に入るという。

【左頁上段】
以上は秘蔵の事なり。常に大中小の事は未だ勘えず。軽々しく弘むべからず。

その国土中に七つの畏るべき難がある。一切国王はこの難の為の故に般若波羅蜜を講読す。七難即ち滅し、七福即ち生じ、万姓安楽にして帝王歓喜す。「その国土中」以下。第三に七難を明かす。文に二つある。初めに総じて法力が能く七難を滅し七福を生ずることを明かす。文は顕らかなり。

何を難と為すか。日月が度を失い、時節が返逆し、或いは赤日が出、黒日が出、二三四五日が出、或いは日蝕して光がなく、或いは日輪が一重二三四五重の輪となって現れ、変怪の時に当たって、この経を読誦するを一難と為すなり。疏に云う、「何を難と為すか」以下。別して七難を列挙し、経力が能く滅することを明かす。「七難」と言うは、一に日月失度、二に星宿変異、三に火災、四に水災、五に風災、六に旱災、七に賊である。第一の日月難の内に十四がある。一に失度を明かす。常道に依らざるを失度と名づく。二に時節返逆を明かす。三に赤日出。四に黒日出。五に二日出。六に三日出。七に四日出。八に五日出。九に日蝕。十に日一重輪。十一に両重輪。十二に三重輪。十三に四重輪。十四に五重輪。このような十四種は皆これ災難である。飢餓刀兵疾疫を想うなり。

二十八宿が度を失い、金星彗星輪星鬼星火星水星風星刀星、南斗北斗五鎮大星、一切国主星三公星百官星、このような諸

【左頁下段】
星が各各変現し、読説するを二難と為すなり。第二の星宿難。廿八とは、四方各に七がある。四七で廿八なり。失度とは、行が常道に依らない故に失度と云う。金星とは太白星なり。三蔵師が云う、外国では「天師星」と名づく。理の如く行けば豊か、度を失すれば饉える。彗星とは外国では「閻羅王星」と名づく。この星は出る処に随って必ず災難がある。輪星とは輝きがあって輪の如し。若し日月五星が輪星の中央を破れば、則ち国土分散す。日月が輪星の右に在って行けば、則ち国土安楽なり。左行もまた良くない。鬼星とは、九月中日没して東北に在る。若し行くこと駃ければ、これは時節を過ぎる。若し上に近づけば、則ち鬼神来たって国を破り人を病ます。火星とは熒惑星なり。これは賊を主る。若しその高ければ則ち賊起こる。若し下なれば則ち賊伏す。若し子の処に在れば則ち下、若し午に在れば高と為す。水星とは即ちこれ湿星なり。また太白星なり。若し寅に在れば下と為し、若し申に在れば高と為す。一処に卅日行く。十二月で一周を得る。鶏狗猪鼠の四処より行けば水なし。兎蛇羊猴の四処より行けば則ち水多し。牛虎龍馬の四処より行けば平水なり。平水は則ち多からず少なからず。風星とは即ち昴星なり。虎の処に在れば則ち高し。一処に卅日行く。猴の処を行けば則ち下なり。若し高ければ風多くして雨なし。若し下なれば雨多くして風少なし。七月高く正月下なり。八月より正月に至って漸漸下がる。二月より七月に至って漸漸高くなる。日行に随えば則ち三種がある。二月三月八月九月は日と同じく行く。十月十一月十二月正月、この四月は日の前に在って行く。四月五