【右頁上段】
月六月七月。この四月は日の後に在って行く。これは如法の行きなり。これに異なれば則ち失度にして良くない。刀星とは、またこれは満星なり。一処を行くこと二年半を経る。若し兎の処に在れば最も高く、若し鶏の処に在れば最も下なり。若し高ければ刀兵多く、衆生は飢餓疾病す。若し下なれば刀兵少なし。南斗北斗は宿に非ずして曜なり。五鎮大星とは金木水火土なり。一切国主星、三公百官星、若し善星がこの四星の処に来入すれば、則ち大いに安穏豊楽なり。悪星が来入すれば則ち大いに苦悩す。諸星に随って並び行き、常道に依らない故に「各各変現す」と云うなり。

大火が国を焼き、万姓焼き尽くし、或いは鬼火龍火天火人火樹木火賊火、このような変怪もまたこの経を読説するを三難と為すなり。第三の火難に二つあり。初めに七種の火を明かす。二に「またこの経を読む」以下は経力が能く火を滅することを明かす。七種の火とは、鬼火は、鬼が衆生を瞋って悪火を夜に起こす為なり。また人に熱病を令す。龍火は、龍が瞋って毒火を雨らし、人に腫物を令す。即ち報得の神通火なり。天火は、礔礰火なり。天に就いて名と為す。神火は変現なり。神に二つあり。仙人が瞋れば火が瞋より生ず。二に仙人が呪を誦して鬼神をして百姓の家を焼かしむ。人火は人に約して名を得る。樹木火は知るべし。賊火は、賊人が火を投ずれば即ち賊と名づく。

大水が百姓を漂没し、時節が返逆し、冬に雨し夏に雪し、冬時に雷電礔礰し、六月に氷霜雹を雨らし、赤水黒水青水を雨らし、土山石山を雨らし、沙礫石を雨らし、江

【右頁下段】
河が逆流し、山を浮かべ石を流す、このような変時もまたこの経を読説するを四難と為すなり。第四の水難。須いるに水なくして、用いない処に多く有り。霜雹等は悉く水難に属す。赤水を雨らすは刀兵多し。黒水を雨らすは疾病の為なり。青水を雨らすは飢餓多し。土石を雨らすは仙人羅刹の瞋なり。江河の逆流、海水の溢れは賊有るなり。

大風が万姓を吹き殺し、国土山河樹木が一時に滅没し、非時の大風、黒風赤風青風天風地風火風水風、このような変時もまたこの経を読説するを五難と為すなり。第五の風難。黒風は、海辺の風が黒砂を吹くなり。赤風は即ち赤砂なり。青風は即ち青砂。天風地風は天は陽、地は陰なり。火風は熱風なり。これを思え。

天地国土が亢陽炎火し洞然とし、百草が亢旱し、五穀が登らず、土地が赫燃し、万姓が滅尽す、このような変時もまたこの経を読説するを六難と為すなり。第六の旱難。文相は顕らかなり。これを思え。

四方の賊が来たって国を侵し、内外の賊が起こり、火賊水賊風賊鬼賊、百姓が荒乱し、刀兵の劫が起こる、このような怪しき時もまたこの経を読説するを七難と為すなり。第七の賊難なり。文相は見るべし。

大王、この般若波羅蜜は、これ諸仏菩薩一切衆生の心識の神本なり、一切国王の父母なり。疏に云う、「大王、この般若」以下。第四に般若の

【左頁上段】
徳が能く七難を滅することを歎ず。文に二つあり。初めに般若の不思議を歎ず。次に「仏が大王に告げ」以下。第二に般若が既に七難を滅することを明かし、人に供養を勧むるなり。初めに般若を歎ずる中に八句あり。初めに般若が能く諸仏菩薩一切の心識神本と為ることを明かすとは、般若は無所得なり。諸仏が般若に因って無所得を悟る故に、般若は仏母なり。故に仏本と為すと云うなり。一切衆生の心識神本とは無所得なり。妄想因縁を以て六道の差別有り。若し能く妄が畢竟無所有なることを知らば、還って般若に帰す。故に一切衆生心識神本と為すと云う。心意識神は体一にして名異なり。一切国王の父母とは、般若が能く国土を護る故に父母に譬う。

また神符と名づけ、また辟鬼珠と名づけ、また如意珠と名づけ、また護国珠と名づけ、また天地鏡と名づけ、また龍宝神王と名づく。疏に云う、「また神符と名づく」とは、能く如実の境界に通達し、能く天魔外道を伏す。これは世出世の善根を悉く守護する故に神符に譬うるなり。辟鬼珠とは、能く鬼神の難を除く故なり。如意珠とは、般若が意に称って所得あるが故なり。護国珠とは、般若の力が能く国土の安穏を全うする故なり。天地鏡とは、般若が世界の無所有を照らす故なり。龍宝神王とは、般若が能く諸善神を出す故に龍宝神王と云うなり。

仏が大王に告げて言う、「応に九色の幡を作すべし、長さ九丈、九色の華、高さ二丈、千枝の燈、高さ五丈、九つの玉箱、九つの玉巾」。また七宝の案を作せ。疏に云う、「仏が大王に告げ」以下。第

【左頁下段】
二に人に供養を勧むることを明かす中に二つあり。初めに事を別にす。「日日供養」以下次に総じて香花を以て供養す。前の事を別にする中に二つあり。初めに六種の供養事を列ぬ。第二に般若を出して之を供養す。初めの六事とは、一に幡、二に花、三に燈、四に玉箱、五に玉巾、六に七宝案。これを思え。

経巻を以て上に置け。若し王が行く時は常にその前に、百歩を足す。この経は常に千の光明を放ち、千里の内をして七難起こらず、罪過生ぜざらしむ。若し王が住する時は七宝の帳を作り、帳中に七宝の高座あり、経巻を以て上に置け。疏に云う、第二の供養法用の内に五句あり。初めに般若を出して案上に置く。二に王が行く時に般若を以て前に在らしむ。三に王が行くこと百歩。般若は千里の光を放つ。四に千里の内をして七難無く益を得しむるなり。五に若し王が住する時は七宝の座を作って般若を以て上に置くなり。

日日供養し、華を散じ香を焼くこと、父母に事うるが如く、帝釈に事うるが如し。第二に総じて供養を明かす。法譬は解すべし。これを思え。

大王、我が今五眼を以て明らかに三世一切国王を見るに、皆過去世に五百仏に侍して帝王主と為ることを得たるに由る。疏に云う、「大王、我が今五眼」以下。第五に三世の利益を明かして人をして信持せしむ。文に三つあり。初めに五眼を以て一切国王が五百仏等に侍することを照らす。久しく多くの聖に供して現に王位に居することを明かす。

これは一切聖人羅漢と為って来生してその国土中に作り、大利益を作すなり。