【右頁上段】
疏に云う、「これは一切聖人が来る」以下。聖人がこの国に来生することを明かし、大利益を作すことを明かす。

若し王の福が尽きる時は、一切の聖人は皆捨て去ってしまう。若し一切の聖人が去る時は、七難が必ず起こる。疏に云う、「若し王」以下は、福が尽きれば難が生ずることを明かす。文相は明らかなり。

大王よ、若し未来世に諸国王で三宝を受持する者があれば、我は五大力菩薩を遣わしてその国を護らせよう。一に金剛吼菩薩は手に千宝相輪を持ってその国を護りに往く。二に龍王吼菩薩は手に金輪燈を持ってその国を護りに往く。三に無畏十力吼菩薩は手に金剛杵を持ってその国を護りに往く。四に雷電吼菩薩は手に千宝羅網を持ってその国を護りに往く。五に無量力吼菩薩は手に五千剣輪を持ってその国を護りに往く。この五大士と五千大鬼神王は汝の国中において大いに利益を作すであろう。当に形像を立てて之を供養すべし。「大王よ、若し未来世」以下。第六に、能く教えに依って行えば、当に五大力菩薩を遣わして護らせることを明かす。経像を造って供養することを勧める。文に四つあり、理解できよう。

大王よ、吾は今三宝を汝等一切諸王に付嘱する。毘舎離国、憍薩羅国、舎衛国、摩竭提国、波羅奈国、迦毘羅衛国、拘尸那国、拘曇弥国、拘留国、罽賓国、弥提国、伽羅乾国、乾陀衛国、沙陀国、僧伽陀国、健駄掘闍国、波提国、このような一切諸国王等は皆応に般若波羅蜜を受

【右頁下段】
持すべし。疏に云う、「大王よ、吾は今」以下。第七にこの経を受持することを勧める。文に三つあり。初めに諸国王に付嘱することを明かす。二に十六国を列挙する。「このような一切」以下、第三にこの経を受持することを勧める。ただ十五国を明かすのになぜ十六と云うのか。答えは、大雲経に十六大国があると云われているからである。

時に諸大衆と阿修羅王は、仏の説かれた未来世中の七つの恐るべき難を聞いて、身の毛が逆立ち、声を挙げて大叫して言った、「願わくは、その国に生まれませんように」。時に十六大国王は即ち国事を弟に付けて出家し道を修め、四大四色勝出相を観じた。四大四色不用識空入行相、三十忍、初地相、第一義諦、九地相。是故に大王は凡夫身を捨てて六住身に入り、七報身を捨てて八法身に入り、一切行般若波羅蜜を証した。疏に云う、「時に諸大衆と阿修羅王」以下。問いに答える中の大段第三で、時衆が法を聞いて利益を得ることを明かす。文について六つある。初めに総じて大衆が説を聞いて願を起こすことを明かす。第二に十六国王が道を悟る。第一に時衆が七難の恐るべきを聞いて説き、身の毛が逆立ってその国に生まれないという願を発した。第二に十六国王が利益を得る中に二つあり。初めに十六国王が国を弟に付けて出家を発願することを明かす。第二に道を修める中にまた二つ。初めの二科は、仮相観によって道を修める。「三十忍」以下は実行によって道に入ることを明かす。初めに四大四色勝出相を観ずるとは八勝処である。内に四大を観ずるのは即ち四勝処である。内に四大を観じ外に色少なく壊れないのが内外色観の一勝

【左頁上段】
処。内に四大を観じ外に色多いのが二勝処。内に四大無く外に色少ないのが三勝処。内に四大無く外に色多いのが四勝処。これは内色を壊して外色を壊さない観である。後の四勝処とは、青黄赤白で、合わせて八勝処となる。八勝処観が成就するが故に「勝出相」と云う。次に十一切入観を明かす。四大四色が即ち八となる。不用とは無処有処のこと。識とは識処。空とは空処。この三つを合わせて十一処とする。十一切入観が成就するが故に「入行相」と言う。「三十忍」以下、次に実行によって道に入ることを明かす。二種の仮相観は地前にある。三十忍は地上にある。十地にそれぞれ三心があり、合わせて三十忍がある。「初地相」と言うのは即ち第一地である。「第一義諦」と言うのは、初地が第一義諦を得て成就し、九地の方便相と作ることを明かす。「九地」と言うのは即ち離垢以上の残り九地である。凡夫身を捨てて六住身に入るとは、外凡夫身を捨てて種性以上の六住身に入ることである。七報身を捨てて八法身に入るとは、地前の七方便を捨てて初地第八法身を得ることである。また前の七地の功用身を捨てて八地以上の無功用法身に入ることでもある。

十八梵天阿修羅王は三乗観を得て無生の境に同じくし、また華を散じて供養した。空華、法性華、聖人華、順華、無生華、法楽華、金剛華、縁観中道華、三十七品華を散じて仏及び九百億大菩薩衆に供養した。疏に云う、「十八梵阿修羅王」以下。第三に諸天が利益を得ることを明かす。文について二つとする。初めに三乗観が成就して

【左頁下段】
無生の利益を得る。第二に散華供養。この散華の中に三つあり。初めに五忍の華を散ず。二に二乗の華を散ず。五忍華とは、空華と法性華は地前伏忍なり。聖人華は初二三地の信忍華なり。順忍華は四五六地の順忍華なり。無生華は七八九地の無生忍華。金剛華は十地の華なり。仏華は即ち寂滅忍華。次に二乗華を弁ず。縁観中道華は即ち縁覚中乗華なり。三十七品華は声聞華なり。

その余の一切衆は道迹果を証し、心空華、心樹華、六波羅蜜華、妙覚華を散じて仏の上及び一切大衆に供養した。疏に云う、利益を得た文に「道迹果を証す」とあるのは、初地の解を得るが故に証と云う。即ち証は能く通ずるを道と名づく。即ち道は能く進むが故に迹と言う。悟解が満足するが故に果と名づける。次に供養の内に即ち四種の因果華供養がある。心空華は即ち理空無生華である。心樹華は即ち意樹華である。六波羅蜜華は行華である。妙覚華は仏地華である。これを思え。

十千菩薩は来世の衆生を念じて、即ち妙覚三昧、円明三昧、金剛三昧、世諦三昧、真諦三昧、第一義諦三昧を証した。この三諦三昧は一切三昧王三昧である。疏に云う、「十千菩薩」以下、第五に十千菩薩が来世の衆生を念じて悟解し三昧を得証することを明かす。妙覚三昧はまた理盡三昧とも名づける。理を照らし尽くすが故に円明三昧と言う。金剛三昧は堅固で壊すべからず。世