【右頁上段】
諦三昧とは、凡夫の見るところに約して定相を明かすが故に世諦と云う。真諦三昧とは、二乗の見る偏真に約するが故に真諦と云う。第一義諦三昧とは、即ちこれは中道第一義である。

また無量の諸々の余の三昧、七財三昧、二十五有三昧、一切行三昧を得た。また十億菩薩がいて、金剛頂に登り、正覚を現成した。疏に云う、七財とは、一に信、二に戒、三に慚、四に愧、五に多聞、六に智慧、七に捨離である。二十五有とは二十五有を壊すことである。無垢三昧を得て地獄有を破ることができる。不退三昧を得て畜生有を破ることができる。心楽三昧を得て餓鬼有を破ることができる。歓喜三昧を得て阿修羅有を壊すことができる。日光三昧を得て弗婆有を断つ。月光三昧を得て瞿耶尼有を断つ。熱炎三昧を得て鬱単越有を断つ。如幻三昧を得て閻浮提有を断つ。一切法不動三昧を得て四天王天処有を断つ。難伏三昧を得て三十三天処有を断つ。悦意三昧を得て炎摩天有を断つ。青色三昧を得て兜率天有を断つ。黄色三昧を得て化楽天有を断つ。赤色三昧を得て他化自在天有を断つ。白色三昧を得て初禅有を断つ。種種三昧を得て大梵天有を断つ。双三昧を得て二禅有を断つ。雷音三昧を得て三禅有を断つ。注雨三昧を得て四禅有を断つ。如虚空三昧を得て無想天有を断つ。照境三昧を得て浄居阿那含有を断つ。無礙三

【右頁下段】
昧を得て空処有を断つ。常三昧を得て識処有を断つ。楽三昧を得て不用処有を断つ。我三昧を得て非想処有を断つ。これを菩薩が二十五有三昧を得て、二十五有を壊すと名づける。四有、四悪趣、梵王、六欲、四禅、四空、無想、五浄居である。「また十億菩薩」以下。第六に十億菩薩が成仏する。

仁王護国般若波羅蜜経嘱累品第八
疏に云う、経に三段がある。今はこれ第三の流通分である。嘱累と言うのは、如来が懇切に国王に嘱託し、衆菩薩に累ねることを明かす。故に嘱累品と云う。この品を四段に分ける。第一に月光を誡勅し、総じて流通を勧めて嘱累を明かす。「後五濁世」以下。第二に七門をもって別に諸国王及び四部弟子を誡める。「爾時十六大国王聞仏七誡」以下。第三に諸国王が四部弟子を制しないことを明かす。「爾時無量大衆」以下。第四に時衆が歓喜して受持することを明かす。

仏が波斯匿王に告げた、「我は汝等を誡勅する。吾の滅度後八十年、八百年、八千年の中に、仏無く法無く僧無く信男信女無き時、この経三宝を諸国王四部弟子に付嘱し、受持読誦してその義を解説し、三界衆生のために空慧道を開き、七賢行十善行を修め、一切衆生を化度せよ」。疏に云う、八十年とは仏滅度後である。仏滅度後百年中に五師が法を持し、各々二十年ずつである。迦

【左頁上段】
葉、阿難、末田地、この三人は親しく仏の教化を見て法を行い、仏の在世の如くなので法は滅しない。三人で六十年を経る。第四に商那和修、第五に優婆毱多、この二師が各々二十年法を持つ。商那和修は八十年に当たる。親しく仏の教化を見ていないので威儀法が滅する。八百年と言うのは正証法が滅することである。五百年内の二十五師は並んで聖人が相伝するので証法は滅しない。六、七の二百年内に馬鳴、龍樹の二人が法を伝える。弘法の人が強いので法は滅しない。八百年中に余人が法を弘める。人が弱いので法を滅させる。八千年と言うのは像末法が滅することである。末法の衆生は邪法を好んで行い、正法を悪賤して行わないからである。像末二法が滅するだけである。付属の義は文相が明らかである。第三に流通利益を明かす。「三界衆生のために空慧道を開く」とは、無所得の解を証するが故に空慧道を開くと云う。また二無我の理を証するが故に空慧道を開くと云う。「七賢行を修む」と言うのは、即ち七方便である。一に五停心観、二に別相念処観、三に総想念処観、四に煖法、五に頂法、六に忍法、七に世第一法。十善の義は常の如くである。

後五濁世に比丘比丘尼四部弟子天龍八部一切神王国王大臣太子王子が高貴を自恃して吾が法を滅破し、明らかに制法を作り、我が四部弟子比丘比丘尼を制して出家行道を聴さず、また仏像形仏塔形を造作することを聴さず、統官を立てて衆を制し、籍を安んじ僧を記し、比丘の地に白衣を高

【左頁下段】
座に立て、兵奴を比丘となし、別請法を受け、知識比丘と共に一心となり、親善比丘のために斎会を作り、福を求めること外道の法の如くで、都て吾が法に非ず。当に知るべし、爾の時正法将に滅せんとして久しからず。疏に云う、「後五濁世」以下、第二の七門別誡。即ち七別となる。一に人の出家等を障ることを得ず。二に俗官をもって僧を治することを得ず。三に比丘を繋縛することを得ず。四に法に非ずして経を説くこと獅子身内虫に似ることを得ず。五に比丘を駆役すること兵奴の法に似ることを得ず。六に非法の得を明かし罪として之を制し為すことなかれ。自ら罪過を作り国土を破壊する。七に仏法に依託して世間の名利を求めることを得ず。若しこの七事を為して教えに違い理を失えば行義立たず。この義を為すが故に仏法速やかに滅す。第一に人の出家を障ることを得ずの中を二となす。初めに総じて五濁を明かす。二に比丘より下、別に七事を明かす。五濁と言うのは、一に衆生濁、二に命濁、三に見濁、四に煩悩濁、五に劫濁。二に比丘より下、別に七事を明かす。一は出家を聴さず、二は造像等を聴さず、三は統官を立つ、四は籍を安んじ僧を記す、五は比丘の地に白衣を高座に置くことを得ず、六は兵奴を比丘となすことを得ず、七は別請行法を受けることを得ず。七邪法興れば七正法滅す。

大王が吾が道を壊乱するのは、是れ汝等の自作で、威力を自恃して我が四部弟子を制するからである。百姓は疾病して苦難ならざるは無く、是れ破国の因縁で、五濁の罪過を説けば窮劫しても尽きない。疏に云う、「大王壊乱吾道」以下。第二に俗官をもって僧を治することを得ず。「自