䊧（ベ）はいふもさらなり。碪(キヌタ）すがゞき三番叟（サンバソウ）。三（ミ）ッ地（ヂ）七（ナヽ）
艸（クサ）祇園囃（ギヲンバヤシ）。犬（イヌ）の吠声（ナキコヘ）。鶏（ニハトリ）屁（ベ）。花火（ハナビ）の響（ヒヾ）きは
両国を欺（アザム）き。水車（ミツグルマ）の音（ヲト）は淀（ヨド）川に擬（ギ）す。道成寺（ダウジヤウジ）
菊慈童（キクジトウ）。はうためりやす伊勢音頭（イセヲンド）一中半
中 豊後節（ブンゴブシ）。土佐（トサ）文弥（ブンヤ）半太夫。外記（ゲキ）河東大薩
摩。義太夫節の長き事も。忠臣蔵（チウシングラ）矢口渡（ヤグチノワタシ）は望（ノゾミ）
次第。一段ツヽ三絃（サミセン）浄瑠璃（ジヤウルリ）に合せ。比類（ヒルイ）なき名人（メイジン）

出たりと聞よりも見ぬ事は。咄（ハナシ）にならすいさ行
て見ばやとて二三 輩（ハイ）打連て〔横山町〕より両
国橋の広小路橋を渡らすして右へ行ば昔語（ムカシカタリ）
花咲男とこと〴〵しく幟（ノボリ）を立（タテ）僧俗（ソウゾク）男女押
合へし合 中（ナカ）より先（マツ）看板（カンバン）を見ればあやしの
男 尻（シリ）もつたてたる後ろに薄墨に隈取（クマドリ）て彼（カノ）道成寺（タウジヤウジ）
三番叟（サンバソウ）なんど数多（アマタ）の品を一所（イツシヨ）に寄（ヨセ）て画（エガキ）たる


