さま。夢（ユメ）を画（エガ）く筆意（ヒツイ）ニ似（ニ）たれば。此 沙汰（サタ）しらぬ田舎（イナカ）
者の。若（モシ）来掛（キカヽ）りて見るならは。尻うら夢を見る
とや疑（ウタガハ）んと。つぶやきなから木戸をはいれば
上に紅白の水引ひき渡し彼 放屁漢（ヘツヒリヲトコ）は。囃（ハヤシ）方
と供（トモ）に小高き所に座す。その為人（ヒトヽナリ）中肉にして
色白く。三（ミ）ヶ月 形（ナリ）の撥鬢奴（バチヒンヤツコ）。縹（ハナタ）の単（ヒトヘ）に緋縮（ヒチリ）
緬（メン）の襦袢（ジユバン）。口上 爽（サハヤカ）にして憎気（ニクゲ）なく。噺に合せ

先（マヅ）最初（サイシヨ）が目出度三番叟 屁（べ）。トツハヒヨロ〳〵ヒワ〳〵
〳〵と拍子（ヒヤウシ）よく。次が鶏（ニハトリ）東天紅（トウテンコウ）をブヽブウーブウ
と撒分（ヒリワケ）其 跡（アト）が水車。ブウ〳〵〳〵と放ながら己（ヲノレ）が
体（カラダ）を車返り。左なから車の水勢（スイセイ）に迫（セマ）り。汲（クン）ては
うつす風情（フゼイ）あり。サア入替り〳〵と打出しの
太皷（タイコ）と共に立出。朋友（ホウイウ）の許（モト）に立寄り放屁男を
見たりといへば一座 挙（コゾリ）てこれを論（ロン）す。或（アルヒ）は薬


