## 金沢より末森までの方位図

**【金沢からの経路上の地名】**

金沢の方／大樋／柳橋／法光寺／南森下／森本／太田／南北中条／横浜／加賀爪／清水／津幡／越中道／（この間一里）／指部へ／潟／向粟ヶ崎／米根布／大根布／宮坂／黒津船／荒屋／室／青塚／大崎／内日角／狩廉野（うもの）・鵜毛の橋あり／七窪／（指部より高松まで一里・砂地でゆぶる）／白尾／外日角／秋浜／北村／遠塚／松浜／木津／（高松より今浜まで一里二十四丁）／高松／壷井山／内蔵助本陣・末森まで一里／川尻／砂山／今浜川と云う／吉田／田郷村／今浜／しこり波／七尾道／能登道

---

**【末森城郭の各部】**

三ノ丸（コケカ丸と云う）／二ノ丸／末森本城／平山／鎗場／堀切／利家公これに備え到る

---

**【絵図の注記】**

南

能州羽咋郡末森古城図

【印】北印は昔は道があったか、通路があるべきと覚ゆ

谷

この尾先長し

西

大手口・この峰続き尾先長く今浜へ先、この下に町口の跡あり

この所、櫓門の跡と云えども、武者屯（たまり）なれば、いかなる郭続きたれども、後世崩れて切通しの如く成りたるか。門跡より郭続きたる一所崩れたると見て、しかるべきか。

谷

この方、尾筋多けれども各々短く急也。前後同断。

谷

この尾先、色々ありて長し

この峰続き、搦手・宮並へ出る坂、大手より長く急也。総じて大手と郭ある尾の外は長き尾はなし。

北

東

愛宕山へ続く尾筋・峰通り也。ただし次第に低し。

この山、林高く本丸と同じ位（高さ）

この間の谷を黒谷と云う

この方、尾筋多けれども皆短く、愛宕山へ続きたる尾崎長し

---

**【各所の寸法】**

二十間ばかり／三十三間ばかり／【井戸の跡】／十間余／二十間ばかり／十二間ばかり／五間ばかり／三間ばかり／十一間ばかり／五間ばかり／八間ばかり／十一間ばかり／堀／堀／十三・四間／八間ばかり／堀／この所より谷へ出る道あり／堀／十九間ばかり／十二間／【井戸の跡】／立堀／堀／七間余／七間ばかり／十一間余／二十三間／十二間ばかり／立堀／土居／立堀／十五間余