徒士町の片側で火が止まった。三枚橋横丁では鈴木、石川、酒巻、福井、山崎様が焼失した。三枚橋の角から中根様は半焼、大沼、大塚、山木、太田、大塚が焼失した。皆川、松井様は残った。成田、堀江、田村、飯原、利根川、松山、真下、津田、平野、大岩様。

松江、山本様が焼失した。赤井、山田、戸谷、藤川、岡村様が焼失した。伊藤様は火の中で半分残った。太田、杉田、前田、清水、藤安様が焼失した。三谷、長谷川、中西様は残った。船橋、谷村、渡辺、連水、川島、出口、村田様が焼失した。加納様は半分焼失した。

広瀬様で焼け止まった。この場所の東側では美濃部、蕃山、大久保様の三軒が焼失した。また天横町では柳井、森下、大八木、井上、平尾、吉川、高木、長谷川、松本、手嶋、望月様が焼失した。上野町横丁の袋町では城戸、石井、吉村、高田、中村様が焼失した。また青石橋横丁の魚店通りでは高安、山本、宮川、小倉、柳井、太田が焼失した。この場所の火の中で森田、西郷様の二軒が残った。上野町二丁目横丁では市田、坂本、山本、飯田、坂田、家木、木村様まで焼失した。

同一丁目横丁では亀山、秋山、佐藤、河原、若名、吉田、ここで焼け止まった。長老町向かい側では有田、榊原、小峯、坂口、小倉、東王地、伊藤、三間、吉田、脇名、内田、橋村、黒田、佐藤、市田様が焼失した。梶山、手嶋、吉川、藤井、三浦、三田村、湯川、田口、大谷、高井、鈴木、伊藤、田中、江沢、俵田、竹内様が焼失した。安間、高木様は残った。山口様は焼失した。志村様は残った。辻本様は焼失した。狭間様は残った。新屋敷南西角の久保田、藤井、飯原様で焼け止まった。

八　御成道西側では石川主殿頭様、黒田豊前守様が焼失した。この辺りの小屋敷は大半が倒壊し、伊賀様が焼失した。また明神下通りでは建部内匠頭様、内藤豊後守様の表長屋が倒壊した。明神下御台所町、同朋町、金沢町、旅籠町辺りは大半が被害を受けた。昌平橋外は少し倒壊した。湯島横丁、同一丁目は倒壊が少なかった。神田明神は別条なく、筋違御門外では花房町、仲町一丁目、二丁目、御成道の町家は東西とも裏通りまで大半が倒壊した。松永町、相生町も同様であった。