所々に倒壊した家が見られ、内藤新宿成子町あたりまで
たいしたことはない。もっとも玉川上水の万年樋の石垣が損じ、
水があふれている。天王横丁から鮫ヶ橋あたりは損害が多い。
青山善光寺前通りは大いに損じ、道玄坂町、
渋谷、北沢、桐ヶ谷、下目黒あたりまで少し傷んでいる。また
長者ヶ丸、笄橋あたりは少し、日ヶ窪、龍土あたりは皆少しずつ
崩れる所が諸所に見えた。麻布は一帯に崩れが少ない。
広尾、白金、目黒あたりは何れも少々ずつ崩れた所がある。

十五　本郷、湯島あたりは少しずつ崩れた所は諸所に見られ
ますが、格別のことはなく、もっとも麹室が崩れて損失が
甚だしい。小石川境、菊坂下、田町は崩れが多い。

十六　駒込、千駄木あたりは諸々少しずつ崩れ、白山下
から指ヶ谷町下、富坂は崩れが多く、巣鴨、染井あたりは
崩れが少ない。王子、板橋あたりまで少しずつ崩れがある。

十七　小石川御門外は水戸藩の屋敷、百軒長屋、
向かい側の屋敷が残らず崩れ、五六軒が焼けた。牛天神下、
簾町から安藤坂あたりはすべて崩れが多く、龍慶橋、
松平讃岐守様の屋敷が焼けた。それから伝通院
通りは崩れが少なく、裏門通りは崩れが多い。小日向、水道町、
関口、音羽は崩れが諸所に見られ、目白、椎名町は支障
がない。牛込寺あたりは諸々崩れ、改代町は大崩壊である。
なお市谷、高田あたりは低い所のみ崩れた所が多い。

十八　和田倉御門内、見張番所が焼けた。松平
肥後守（会津）様、松平下総守様、内藤