【右枠外】
(五)　大正九年七月九日　デンキカンニュース　第八十号
【上段】
　　　　　ファンのページ
　　　　説明者について
　　　　　　　　　　　あきら
　説明が不十分ほど不快な気分を与える
ものはない――少なくとも多少理解を要求する
映画において特にそうである。
　説明者は字幕に忠実であれ！そうだ！それは
説明の第一条件である。しかしそれに先立っ
て、まず映画を十分に理解してもらいたいと思
う。真の理解なくして、ただその時々の自己の
判断力と想像力とに頼って無意味に、勝手
に映画を解釈し説明していくことは著しい
粗雑である。誤りである。観客を理解させ
るための説明者である以上は、まず自分自
身から理解してかからなければ到底、真に
徹底した説明ができるはずはない。
　説明が不徹底であるということは、すなわち字
幕に対して不忠実であるということに帰着
する。しかし字幕は劇に対するヒントであっ
て説明そのものではない。のみならず字幕
に忠実であれということは字幕を直訳せよと
いうことでもない。説明者自身ではそう意
識しないかも知れないが、しばしば、ほとんど日本
人として解釈し得ない日本語をはるかに超越し
た説明者独特の説明者語によって耳にする
ことがある。かつ説明者が説明書を持つこ
とは必要である。しかしそれにかじりついて
するときの説明は常に甚だ曖昧であり、甚だ
ぎこちないものである。結局我々は耳を塞い
で、すべて視覚にのみ訴えなければならない破
【中段】
目になるのである。こうした例は少なくとも
字幕に対する説明者の注意、理解が足りな
いということを、明らかに立証している事実
である。
　故に説明が巧いということは真に観客に
十分の理解を与える徹底した説明をいうの
であって、決して美しい文句を並べたり、
或いは極端に字幕に偏するような説明をいうの
ではない――字幕を徹底的に説明して劇に
対する真のヒントを与えることにある
　　　　鋭い暗示
　　　　　　　　　　　夕鳥生
　従来教訓劇として公開されたものはかなり
たくさんあるが、皆大きな思想問題を取り扱った
研究的態度に偏したものばかりであって、
通俗的な民衆的なものはあまりなかった。よ
しんばあったとしても徹底した、強い印象
を持ったものはほとんどなかったが、前週の
『ささやきの合唱』は真に教訓劇として立派な、そ
して通俗的に鋭い暗示を持っていた。何ら
新味はないが、いかにもプロットの配合が
巧妙にできている。ジョンが運搬車のために
生まれもつかない不具者となった場面など特にそ
うで、極めて自然であった。
それよりもそれよりも、泣きたいほど哀れな
場面があった。ジョンが現在自分の母と知
りつつ、自分の過去の罪悪のためお母様と
言われず『お隠居様！私は飢えて仕方が
ありません。何でもよろしゅうございますから
何とぞお恵み下さいませ』と嘆願した。情ある
母親は哀れに思ってその乞食に『私の後につ
いてお出でなさい』と立ち上がった。その時ああ
その時！彼はあまりの悲しさ嬉しさに堪えかね
て『お母様』と縋ろうとしてならず、しょんぼりと
【下段】
母親について行った。その発作的心理描写は
実にデリケートなものであった。
　私は本当に彼が改心したことに心から
泣いた。それほど大きな悪事もしない彼が自分
の妻の幸福のためにあらゆる錯雑した事件を
心に秘めて法律の制裁を受けて行く彼を
哀れに思った。私はこうした真に人をして
鋭い暗示を与えしめた監督者は勿論、その
任に当たったレイモンド・ハットン氏の真の
手腕を初めて知ることを得た。
　　　　感じたまま
　　　　　　　　　　　吉江　勇
　彼は罪人である。彼は死刑囚である。
彼は母のために妻のために、生活のために
盗みをした――一生を通じてただ一度盗みを
した。しかも彼は殺人犯として法律に問われ
ている。世間は彼を極悪人として罵って
いる。彼の犯行は果たして彼自身の罪であろ
うか。
　彼は善なる罪人である。しかし社会がどう
であろうと、彼の境遇がどうであろうと彼
の犯行は事実である。彼は精神上の弱者で
あった。絶えずささやく彼の良心は遂に悪魔
のために汚されたのである――その時彼は翻
然と我に返り逃げ、走り、もだえ、疲れ、泣
いて我が家に帰った時にはもう世間は彼を冷
やかに見ていた。真に悔い改めた彼に対し
社会はなお冷酷であった。
　妻は彼の死の瞬間に温かい涙をそそいで
くれた。母は彼を善なる罪人と見ていた。
そうして彼の心霊のささやきは合唱された。
　悪しきはもだえ、死し、善きは笑み、栄え
て――実に心悩む者に対しての解決の言葉
である。『ささやきの合唱』は雄大な映画である。
【中央部枠線部縦の文】
映画に関す
る新刊雑誌

△活動倶楽部　下谷区南稲荷町　　同社
△活動雑誌　　京橋区三十間堀町　同社
△キネマ旬報　本郷区丸山新町　　黒瓶社

△スクリーン・レッド　北品川新宿五四　　同社
△フォトプレー　　　芝区三田四ノ三二　愛友社
△活動画報　　　　　京橋区八丁堀　　　飛行社
【左ページ　上段外枠】
大正九年七月九日発行　デンキカンニュース　第八十号　(六)
【左側上段】
　　　唾棄すべし南某
　　　　　　　　　　　秋嶺夢人
　さんざんたわごとを聞かせた上、最後の申し開
きを見れば、こはいかに――南某！前々号で
懇切に解剖を施した我々の論点に対して、
【傍点ここから】ほとんど同工異曲の罵倒論を持ち掛けて来
た【傍点ここまで】。
　暴漢よ、すべからく自重すべしだ。あの論駁に用
いた文豪マキシムに身を寄せ、ここぞと
ばかりの突撃は無鉄砲も甚しいではないか。
　我々の批評がふらふらした妄同批評――
雷同批評――阿諛的批評なりと？　珍妙も
ここまでくればかなりだ。遺憾ながら我々
の主義主張は、そんな安価なものではござ
らぬはずだ。批評――真正の意味においての批
評はまだ一回も試みたことはない。
　人間は真に自己を対象として開拓して行
くときに人間の全価値、能率は現れるので
ある。苦しまない人間は駄目である。机上
の空想論者は駄目である。自然のリズムに
逆らう人間は駄目である。自己の狭い境界で
ほとんど慣用的に積み込んだ刹那的知識は駄
目である。精神を肉体と合理化した外套的
知識は駄目である。君のようなのはその最たる
者だ、僕の前々号の論は総合的に実に平凡
であったといえる。
　その平凡化した論にあれだけ、ことが言え
るものとすれば、君の邪推、嫉妬、猜疑は
思い半ばに過ぎる。自己の論が根底より覆
るを、潔しとせず―――その言うべき余
地を見出しかねて「彼は野卑なパトロンな
り、彼は自己の主義、主張を明白し得ず、
よって天才聖者の名文を借りて自己化し時論
【中段】
に応じて東西に翻弄す」と、最後の二行に
黙思得ず――【傍点ここから】理解し徹底し明記するに何の
憾かあらん【傍点ここまで】。南某――君はすべからく浅草芸術
の表面の安価な境地に投ぜよ。君もって銘ずべ
く、人もって赦すべし＝＝その裏面に美し
き一道の光明あるを知らずして、高慢な
る尊大なる汝――はかなき者よ！自己をごま
かし、自己の芸術を標榜し幾多の力を頼み
もって得々たる汝――憎むべき芸術中毒者
よ。自分は私見によってこの稿を起こしたくはな
かったが、あまりに醜的な彼のセンスに、あ
きれて忙中一矢を報いた訳である。
　　　久し振りで
　　　　　　　　　　　紅二郎
　『農園の薔薇』ファーストシーンに気持の良
いパープルの染調色で、平和な村の気分を
描写するために教会堂が映写されていた。
そしてモンローの芸術衰退に対し少なからず
研究中であった自分は、彼の貧弱な素質を
見出したのである――あの嫌味な表情。芝
居気な態度は何ぞ！過去とはいえ、それが
彼の素質であったのだ。バリスケールは少
し変った役で面食らったが無難であった。この
映画で一番光っていたのはジョンズ氏で、
愛人のために必死の奮戦――そして二人が楽
しい未来を夢みつつ教会堂に歩み行くあたり
淡い気分に包まれていた。
　『ささやきの合唱』にも一言したいがあまりにプロ
ットが複雑していてプアな自分には到
底批評することのできない映画でした。あ
の猛烈な心理描写において、我々が言々する
その自由を見出さないほどに深刻味があった
俳優ではレイモンド・ハットン氏が一人優
れて光っていた。
【下段】
　　　スクリーンを通して
　　　　　　　　　　　清芳生
　○名監督セシル・B・デミル映画を
かくも矢継ぎ早に公開してくれるDには満腔
の感謝を表さなければならない。『神に見離さ
れた女』『悪魔石』『男性と女性』と一映画毎
に新しい気分に打たれた私は、更に『ささやきの合
唱』を見て、より多くの満足を得たことを喜
ぶ。真摯な氏の監督振りを見極めんと欲する
ならば該映画に接してその真価を知るべきだ
　○人間の霊魂――作者の『ささやき』は霊魂の作
用を表現したものと思われる――を拉し来り
自分自身が非常なる窮境に立ち至った場合
その抱く思想なり、愛情なりのささやきは概して
『悪』に支配され『善』はその一端に触れるの
みである。そしてささやきが合唱されたとき、人生
最高の『美』を形るのである。
　○こうした深刻なメロディカルな現代社
会観を穿ち、思想的に哲学的に宗教的にた
だ一個人の生活状態或いは心理過程によって
かばかり徹底した劇的効果をもたらしたマクファ
ーソン女史の脚色の妙は、全篇を通じて
印象付けられていた。デミル氏は今までの映
画に比し二重露出をもってし異なりたる演出振
りに努力し、だれがちな劇をグングンと緊張
させて行った手腕は、実に賞讃の辞を惜ま
ない。ただジョンが悲惨な生活から母の身忘
れがたく故郷に帰るあたりの運命観の描写を
もう少し突っ込んで欲しかった。
　(D坊曰く無惨やカットされること千有余フィート)
インス映画の真価はそのラストシーンに負
う処多し――ハートのそれの如く――とす
るように、ジョンの死という極めて強い色彩
のこのラストシーンがいかばかり価値付けら
れたかを等閑に付してはならないのである。
【左ページ　右端外枠】
《定価　一部　三銭　郵税　二銭｜広告一行六号(十四字詰)　八十銭》　《発行編集｜兼印刷人》森田　勝祐　《浅草公園六｜区三号八番》デンキカン社　電話下谷《三六二二｜五七七七》