一　一切食物の毒にあたって煩う場合には、大粒の黒大豆を水で煎じて何度も用いるとよい。魚にあたった場合には特によい。

一　一切の食物の毒にあたって煩う場合には、赤小豆の黒焼きを粉にして、蛤貝一つ分程度ずつ水で服用すべし。獣肉の毒にあたった場合には特によい。右は千金方に出ている。

　　きのこを食べてあたった場合には、忍冬の茎葉とも生のまま噛んで汁を飲むとよい。右は夷堅志に出ている。

右の薬法は、凶作の年に辺境の地の者が雑多な食物の毒にあたり、また凶作の後には必ず疫病が流行することがあるため、その対策として簡便な処方を選ぶべき旨をお命じになったことにより、諸書の内から吟味して選び出したものである。

　　　享保十八辛丑年十二月　　　望月三英
　　　　　　　　　　　　　　　　丹羽正伯

□□享保十八辛丑年、飢饉の後疫病が流行した際、町奉行に板行をお命じになり、御料所の村々に配布された写しである。

右は、その時諸国の村々で疫病が流行し、また軽い身分の者たちが雑食の毒にあたって煩い、難儀している旨が聞こえた際、前書の享保十八丑年に村々に配布された薬法の書付について、年月が久しいことから村々で紛失してしまうこともあり得るため、この度救済のため右の写しを村々に触れ知らせるよう申し渡されたので、御料所の村々の分については、それぞれの支配限り漏れのないよう触れ回るべきである。

　　　辰五月

右は享保・天明の厚いご仁恵により、軽い身分の者たちの救済のため薬法書を配布されたが、年月が久しいことから紛失したものもあると思われるため、なお又右の写しを村々に差し遣わすので、厚いご仁恵が行き届くよう、村役人たちより漏れのないよう読み聞かせるべきものである。

　　　酉十二月