【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２６０
【枠外右横上】
因明鈔第一
【枠外右横下】
八

【上段】
云。如實義者彼因明論立自共相與此少異彼說一切法
上實義皆名自相以諸法上自相共相各附己體不共但
《割書：考【※】但恐他字。｜更撿＿二論文＿一》故若分別心立一種類能詮所詮通在諸法如
縷貫花名爲共相此要散心分別假立是比量境一切定心
離此分別皆名現量雖緣諸法苦無常等一一法各別有
故名爲自相《割書：乃至》是故彼論說諸法上所有實義皆名自相
此經不爾故無相違《割書：云云》。心者。諸法￣ノ自相￣ニマレ共相￣ニマレ。
有法￣ニ先陳￣ルハ。但付＿二己體＿一不＿レ通＿レ他之故。名＿二自相＿一也。若
分別心。立＿二 一無常種類＿一。能詮＿二無常義＿一。令＿レ貫＿二-通有法聲＿一。
如＿二縷貫＿一＿レ花。名＿二共相＿一也。《割書：考【※】原本裏書云。演祕二云。問名句所詮心｜變無體唯共相轉比量亦爾二能變心　【。脱ヵ】及》
《割書：所緣境何別耶答句等所詮該＿二於一切自類之法＿一名爲＿二共相＿一比量所緣■＿二｜於異類＿一名爲＿二共相＿一如＿三所作因通＿二聲瓶＿一故比量之心立＿二 一種類＿一貫比＿二餘》
《割書：法＿一尋＿二句等＿一心卽不＿レ如＿レ是故有＿二差別＿一云云。　尋云。如＿二此文＿一者。佛｜地論立一種類者。比量心立＿二 一所作因＿一。令＿レ貫＿二【-脱ヵ】通聲瓶＿一也。何以＿二能別》
《割書：無常＿一。令＿レ貫＿二【-脱ヵ】通有法聲＿一云耶。　會云。此難不＿レ可＿レ爾。演祕之文。忽非＿レ｜解＿二佛地論立一種類之文＿一。總釋＿二比量之境＿一也。立＿二 一種類＿一令＿レ貫＿二【-脱ヵ】通餘》
《割書：法＿一之義￣ハ。何￣ノ比量心之境￣ニモ。同可＿レ有＿二此義【一点脱ヵ】之故。如＿レ此云也。故所作｜因通＿二￣スルニ聲瓶＿一。是立＿二 一種類＿一令＿レ貫＿二【-脱ヵ】通餘法＿一之義也。但佛地論立一》
《割書：種類者。非＿二所作因＿一。且以＿二無常種類＿一。｜令＿レ貫＿二【-脱ヵ】通有法聲＿一云也。專非＿二相違＿一也。》故自相￣ニマレ共相￣ニマレ。能
別後說。通＿二先陳有法＿一之故。名＿二共相＿一也。此要散心分別
假立等者。共結＿二此自共相境＿一也。是則比量境中。分＿二自共

【下段】
二相＿一也。所謂小論云。言比量者謂藉衆相而觀於義《割書：云云》。
今此而觀於義者。比量智藉＿二所作性故因三相＿一。觀＿二-察聲
無常之宗義＿一也。佛地論師。於＿二今此￣ノ而觀於義￣ト云￣フ宗
義￣ニ＿一。有＿二￣ト自共相境之義＿一得＿レ意也。此自共相者。卽於【二点脫ヵ】先
陳後說宗＿一。論＿二自共相之義＿一也。所以小論文。僅言＿二而觀於
義＿一。自共相義誠暗。故直引＿二論文＿一不＿レ爲＿レ證。佛地論師料＿二-簡
天主論文＿一。傳引爲＿レ證也。一切定心離此分別皆名現量
《割書：乃至》名爲自相者。當＿二小論此中現量謂無分別等之文＿一也。
故設現量境￣ニマレ。亦比量境￣ニマレ。散心￣ヲ《割書：以》分別￣シ假立￣シテ。觀＿二
蜜《割書：考【※】蜜恐｜察字》宗義＿一之故。先陳後說之自共二相。共是比量境
也。但局通義何重必有＿二此義＿一。然而。前後對意。直取＿二局
通義＿一。非＿レ解＿二自性差別＿一也。　問佛地論文。猶非＿二此對證＿一
也。依＿二現比二量＿一。論＿二自共相＿一。是自悟門之事也。約＿二先陳後
說＿一。判＿二自共相＿一。是相悟他門之談也。何以＿下由＿二現比二量境＿一
論＿二自共相＿一之文＿上。證＿二此重對＿一耶。　故是只爲＿レ顯＿二此重得名
不定之義＿一。引＿二佛地之文＿一。如＿レ彼此對￣モ得名不定￣ナリト顯￣スナリ。【。衍ヵ】
也。正非＿レ證＿二前陳後說自性差別＿一。故斷中。正證＿二先陳後

【左頁】
【枠外左上】
２６１
【枠外左横上】
因明鈔第一
【枠外左横下】
九
【上段】
說對＿一。引＿二理門論觀所成故立法有法之文＿一。《割書：疏上卷意同＿レ｜之歟。可＿レ見。》故
此文正證據也。次此要散心分別假立等者。結＿二共相境＿一
也。何背＿二文相＿一。云＿レ說＿二自共相＿一乎。故疏下卷引＿二大論＿一云。由
此能了自共相故非離此二別有所量爲了知彼更立餘量
故依二相唯立二量《割書：云云》。《割書：撿＿二正文＿一。無＿二｜後二句＿一。》卽述＿二此意＿一云。是故陳
那依此二相唯立量其二相體今略明之一切諸法各附己
體卽名自相不同經中所說自相以分別心假立一法寬通
諸法如縷貫花此名共相與經中共相體別《割書：云云》。此文一切
諸法各附己體等者。當＿二佛地論以諸法上自相共相名付
己體等之文＿一。以分別心假立一切等者。亦若分別心立一
種類等之意也。何佛地論￣ハ共￣ニ比量境￣ナリト云￣フヤ耶。次陳
那製＿二 四十餘部之因明論＿一。天親作＿二論軌論式論心＿一。以＿レ何
得＿レ知。佛地論師￣ノ彼因明論者。指＿二 天主小論現比二量
之文＿一云事。設亦付＿二而觀於義之文＿一。案＿二-立自共相＿一。不＿レ知
局通對￣ニモアラム。何必先陳後說之自性差別￣ナラシヤ耶。　答。
先佛地論非＿二證據＿一云事。甚不＿レ可＿レ爾。正述＿二前後對＿一之中。
何不＿レ引＿二正證據＿一。無＿レ由出＿下不＿二證據＿一之文＿上耶。　故引＿二佛地

【下段】
論文＿一了云。故依於此聲等局體《割書：乃至》得名不定《割書：云云》。正是
引＿二證據＿一。結＿二前後對自性差別得名不定義＿一也。況然敎小
異義亦別故￣ト述￣ヘタリ。其敎者。卽非＿二佛地論等＿一耶。但義斷
幷疏中。引＿二大論旣所成故立法有法等之文＿一者。爲＿レ顯＿二法
有法其義不定＿一也。此文不＿レ定＿二自性差別＿一。何正證＿二前陳後
說自性差別＿一乎。次自悟門悟他門異￣ナリト云事。頗非＿レ難事
歟。凡由＿二現比二量＿一自開悟。卽爲＿レ令＿二他開悟＿一。起＿二言說＿一說
之故。約＿二比量境＿一。分＿二￣ツハ自共相＿一。卽悟他門￣ノ前陳後說￣ノ自
共相也。悟他門自共二相。豈離＿二比量等之所緣＿一成耶。次
此要散心分別假立之文者。結＿二￣フト上自共二相＿一見￣タル也。若
夫以諸法上自相共相之文。現量￣ノ境￣ナラハ者。下一切定心
離此分別皆名現量￣ト云￣ヘルノ之文。甚似＿二無用＿一。論師人師
述＿レ釋之習。文狹義廣。如＿レ言者。再解＿二現量之境＿一。遂有＿二何
所詮＿一耶。故此難不可也。次大小論依＿二現量＿一立＿二自相＿一之
文。當＿二佛地論一切定心離此分別等之文＿一也。疏之釋。亦
以如＿レ此矣。次彼因明論者。指＿二小論等＿一見￣ヘタリ。所謂上文
云。如是如來妙觀察智遍知一切自相共相《割書：云云》。次付＿レ之

【※　「考」は四角囲み文字】
