【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２７２
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
二〇

【上段】
　○如佛法言有色有漏等事
問。引＿二有色有漏喩＿一之意何。　答。有漏之有。喩＿二宗大有＿一
也。所謂大有名＿二有性＿一者。能有＿二他實等＿一故也。譬如＿下佛法
中。有漏法能有＿二他煩惱漏體＿一故。名爲＿中有漏＿上也。有色之
有。況＿二因有無之有＿一也。謂有一實有德業者。以＿二實等體非
無＿一。名＿二有一實等＿一。非＿下有＿二別能有＿一故名＿中有一實等＿上。譬如＿下佛
法中。有色之法。自有＿二色義＿一故名＿二有色＿一。非＿中【レ点ヵ】有＿二別能有＿一。有＿二
色義＿一故名爲＿中【中点重複】有色＿上《割書：爲言》。故周先記《割書：考【※】先記與＿二前｜記＿一通用歟》云。有色之
有配＿レ因。六有《割書：考【※】本傍校｜云有漏歟》配＿二宗有法＿一《割書：等云云可＿レ見＿レ｜之【。有ヵ】甚廣也。》問。有法
有性。是兩所共許之有也。何言＿二大有＿一。引＿二有漏之有＿一爲＿レ
喩耶。
答。有法所＿レ擧。是共許不無之有￣ナレトモ。非實能別立了。有
法有性成【二点脱ヵ】離實大有＿一。由＿二此義邊＿一。大有配＿二宗有法也＿一。問。
付＿二此色體上有其色義之文＿一有＿レ疑。謂義￣コソ體￣ヲハ有￣スルナレ。
何色體上。云＿レ有＿二色義＿一耶。　答。可＿レ爾但靑黃等質礙色
之義。卽有＿二靑黃等色體＿一。今色體上。有＿二此能-有￣ノ色義＿一《割書：爲》
《割書：言》。　問。如實有聲等之文意何。　答。是展轉引＿二實有聲

【下段】
喩＿一。成＿二有色喩＿一也。空有＿レ聲之時。空是能有也。空之外無＿二
別能有＿一。今此能有空者。但是屬＿二-著聲法體＿一。猶如＿下有色言
無＿二別能有＿一色卽有＿上也《割書：爲言》。　問。爲＿レ顯＿二 一法＿一。引＿二多喩＿一者。
是聖敎例也。故爲＿レ顯＿二因有＿一。重可＿レ引＿二空有聲之喩＿一。何强
展轉。成＿二￣スト有色喩＿一言乎。　答。顯＿二 一法＿一引＿二多法＿一。猶可＿レ
由＿二異之邊邊＿一。都無＿レ替者。頗非＿二無益＿一耶。今若空有聲之
喩。顯＿二因有＿一者。與＿二有色喩＿一。其義更無＿二異義門＿一。仍無用也。
故是展轉。成＿二有色之喩＿一。重非＿レ引＿二別譬喩＿一也。故下文云。
此二因云。有德業故。《割書：乃至》。如言有色。亦屬著義《割書：云云》空有
聲非＿二正喩＿一之故。略不＿レ擧＿レ之也。《割書：此空有聲之料簡。｜先德義也。可＿レ見》
問。有性有法。有一實因。等之問答意何。　答。先此問難
起。由＿二 上有色有漏之喩＿一來。其所以者。以＿二有漏之有＿一。顯＿二
宗大有＿一。以＿二有色之有＿一。顯＿二因有無之有＿一了之故。遠思＿二 上
文＿一。宗-有大-有。因有-無-之有者。宗因不＿二關豫＿一。可＿レ有＿二兩俱
不成＿一《割書：爲言》。故周先記云。此中意顯。有性￣トハ大有。名爲＿二有
法＿一。有一實因。卽當體不無之有。立敵俱不＿レ許＿三因有＿二宗有
法＿一。因法有法。旣不＿二相關＿一。《割書：乃至》何故不＿二是兩俱不成＿一《割書：云云》。

【左頁】
【枠外左上】
２７３
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
二一

【上段】
故智周記意。始終宗￣ノ有￣ヲハ大有￣ト定￣テ解＿二有漏之有￣ヲモ＿一。亦
述＿二今問之意＿一也。故此記意。依＿二 上喩＿一此問難來也《割書：爲言》。本
疏云。答之意者。本有法有性。是實德業上。能非無性也。
共許有也。故宗因關豫無＿レ過《割書：爲言》。問。就＿レ成＿二問難之意＿一。不＿レ
明。若宗有大有。因有有無之有￣ナルカ之故。致＿二此問＿一者。不＿レ
可＿レ言＿二云何不是兩俱不成＿一。其故者。望＿二敵者＿一。可＿レ有＿二所別
不成。幷所依不成之過＿一。有法大有五頂不＿レ許＿レ之故也。望＿二
立者＿一。可＿レ有＿二隨一不成過＿一。因有無之有。自不＿レ許＿レ遍＿二有
法大有＿一之故。不＿レ可＿レ有＿二兩俱不成之過＿一也。　答。約＿二兩俱
不成＿一。有＿二多種＿一故。如＿レ此之過可＿レ有也。可＿レ有＿二所別不成等
之過＿一。本不＿レ遮者也。有＿二所別不成等之過＿一如＿二疑難＿一。有＿二兩
俱不成過＿一者。師主因不無之有。不＿レ許＿レ遍＿二有法大旨＿一。
《割書：考【※】旨恐｜有字》弟子亦不＿レ許＿二有法大有＿一之故。有一實因。不＿レ許＿レ
遍＿二有法＿一故。有＿二此過＿一也。兩俱不成非＿三必有＿二有法＿一也。故
纂云。明前所立。兩俱不成。亦有所依不成等故。兩俱不
成。不必有法唯有《割書：云云》。此文。釋＿二本疏之。若我爲有法受用
眼等便有宗中所別不成積聚性因兩俱不成等之文＿一也。

【下段】
立者已云＿下我爲＿二有法＿一。有＿中所別不成幷兩俱不成之過＿上。明
知。兩俱不成亦可＿レ竝＿二所依不成及隨一不成之過＿一。疏文
略＿レ之故。不＿二擧盡＿一也。故兩俱不成。不＿二必有法有＿一《割書：爲言》。亦有
所依不成等故者。等＿二-取隨一不成＿一也。《割書：亦有＿二先德之義共＿一。｜可＿レ見＿二子島私記＿一也。》
　○以＿二有無實＿一爲＿レ因之時有＿レ過之事
問。有無實因。有＿二何過＿一哉。　答。可＿レ有＿二 二兩俱不成幷能
立不成＿一也。故疏云。和合句義亦名＿二無實＿一。《割書：乃至》。其喩亦犯＿二
能立不成＿一《割書：云云》。意者。實德業幷和合。共名＿二無實＿一之故。言＿二
有無實＿一之時。亦有＿二￣スルニナヌ和合無實＿一。若爾。實等上能非
無有。不＿レ有＿二和合無實＿一之故。立敵共有＿二和合無實＿一之一分
因。不＿レ許＿レ遍＿二有法＿一之故。有＿二兩俱不成之過＿一也。卽因寬宗
狹兩俱也。今同異性。不＿レ有＿二和合無實＿一之故。其同喩不＿レ
成＿下有＿二和合無實＿一之一分因＿上之故。有＿二能立不成＿一也。次因
亦不遍。《割書：乃至》。之無實故者。是亦付＿二兩俱不成之過＿一也。卽
有＿二 三量參差之兩俱不成＿一也。所謂且立＿下有性非＿レ實有＿二無
實＿一故＿上之時。此因德業無實亦有＿二其中＿一。而立＿二有性非實＿一。
有法有性。乍￣ラク唯似＿二實句能有＿一。故因有＿二德業無實＿一之一

【※　「考」は四角囲み文字】
