【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２７４
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
二二

【上段】
分。立敵共不＿レ許＿レ遍＿二有法＿一之故。因寬宗狹。其因一分不＿レ
遍＿二有法＿一之故。有＿二此過＿一也。付＿二非德業之宗＿一。亦復如＿レ此
如＿レ是三量宗因參差。有＿二兩俱不成之過＿一也。前後共兩俱
不成過￣ナレトモ。物體異也。前兩俱。有無實故之因。有＿二和合
無實＿一之故出來。後兩俱。有無實因。亙＿二 三句無實＿一之故。
有＿二此過＿一也。　問。以＿レ何得＿レ知。因亦不遍等者。是別過也
云事。若別過可＿レ出＿二其名＿一。何只言＿二因亦不遍＿一乎。亦是遂
前過歟。何。　答。文以＿レ言＿二因亦不遍＿一。其因不￣ルニハ＿レ遍。尋＿レ
有＿二￣ヤト何過＿一者。卽兩俱不成也。分明不＿レ出＿二其名＿一。道理必
然也。況上付＿二兩俱不成＿一。下別不＿レ出＿レ之。返思＿レ之。亦卽如＿レ
上可＿二兩俱不成過＿一。次今過者。實非＿レ過。是假過也。然故
者。立＿二有性非實＿一之時。其有法有性。是三句之能有也。
故疏云。有性有法非＿二實德法＿一。今名爲＿レ宗。此言＿二有性＿一。仙
人五頂兩所＿二共許＿一。實德業上能非無性。故成＿二所別＿一《割書：云云》。
已見＿二有性非實量有法有性＿一。實德業上能非無性《割書：云云》。其
意分明也。亦下文云。有法有性。是實德業之能有性。有
一實因。能有＿二於一一實＿一故。是宗之法《割書：云云》。是亦實德業上。

【下段】
能非無之有爲＿二有法＿一。因述＿二有一實故＿一也。凡有性其體是
一。彼是共之法也。故設立＿二有性非實＿一之時。有法有性。
是惣＿二 三句能有＿一也。其體不＿レ可＿二差別＿一者也。故立＿二有性非
實＿一之時。有無實故之因。有＿二德業無實＿一。尚遍＿二有法＿一也。然
而。付＿二此過＿一意者。有性其體是一￣ナレモ。實德業之能有之
義。是各別也。故以＿二此義邊＿一乍-見。因有＿二德業無實＿一之一
分。不＿レ遍＿二實句之能有之義邊＿一。故一相付＿二此過＿一也。然而。
遂談＿二其實義＿一。三句能有。其體是一之故。不＿レ爲＿レ過也。文言＿二
乍似唯能等＿一。顯＿二此意＿一也。《割書：淸水上綱之意者。三｜句之能有各別也。》
付＿二本疏之釋＿一。加＿レ難云。只言＿二無實＿一實其中應＿レ有＿二和合句＿一。
而已言＿二有無實＿一。和合句￣ハ本￣ヨリ有￣ニ不＿レ致＿レ有￣セ者。更不＿レ關＿二
有無實因＿一也。何會云。先惣ノイテハ和合句名＿二有無實＿一
之義有耶無耶。若有者。尚可＿レ關＿二有無實因＿一。若無者。何無
耶。和合句令＿レ和＿二-合實德業＿一之物也。若爾云＿レ有＿二實等無
實＿一。有＿二何相違＿一耶。故和合句。無＿二￣レトモ有￣ニ有￣セラルル有無實之
義＿一。自有＿下有＿二實等無實＿一之有無實之義＿上。故尚有無實因。
可＿レ關＿二和合句＿一也。

【左頁】
【枠外左上】
２７５
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
二三

【上段】
　○一因違三比量事
疏云。其有＿二 一因通違＿一＿レ 三者。如＿二勝論立＿一。所說有性非＿二 四
大種＿一。許＿下除＿二 四大＿一體非無＿上故。如＿二色聲等＿一《割書：云云》。《割書：考【※】本裏書曰。傳｜云。或私記中。》
《割書：口文云。許＿下除＿二 四大＿一體非無＿上故云。云奥文云。許除四大體非｜無■【衍ヵ】故云云。初訓後不＿レ訓之條。尤有＿二其由＿一。可＿レ得＿二此意＿一也。》
　自所餘法皆法入同喩事
問。其餘法者。其體何物耶。　答。子孫微等也。以＿レ之不＿レ
入＿二同喩＿一之時。有＿二不定過＿一。故言＿二皆入同喩無不定過＿一也。
問。有方何耶。　答。作法云。爲如＿二色聲等＿一許＿下除＿二 四大＿一
體非無＿上故所說有性非＿二 四大種＿一。爲如＿二子微等＿一許＿下除＿二 四大＿一
體非無＿上故所說有性是四大種。是其作法也。　問。此義
不＿レ可＿レ爾。彼宗意。子孫微卽四大種也。故許除四大等
因者。更不＿レ轉＿二子微孫微＿一也。若夫强言＿レ非＿二 四大種＿一。許
除四大等因。令＿レ轉＿二彼上＿一。返亦成＿二自害＿一。望＿二非四大種宗＿一。
豈是異品乎。故左右難＿二審定＿一者也。何可＿レ成耶。　答【。脱ヵ】彼
宗意。子孫微不＿レ名＿二 四大＿一也。故明燈抄引＿レ證云。彼宗唯
言＿二 地水火風父母極微＿一。不＿レ言＿二 地水火風子孫等＿一《割書：等云云》。
所證尤其意深。謂地水火風父母極微。未＿レ合是四大種也。

【下段】
已合了之時。名＿二子微孫微＿一。直不＿レ云＿二 四大＿一也。已合之時。
已四大體改了。又何以＿レ之名＿二 四大種＿一耶。本疏地水火風
父母常極微之釋。竊顯＿二此意＿一也。又疏中卷云。如＿三勝論
立＿二 四大種常＿一。四大種中。意之所許。實非實攝。有法差別。
他宗不＿レ許＿二有實攝法＿一。卽名＿二所別差別他不極成＿一《割書：云云》。見＿二
此文＿一。勝論若子孫微名＿二 四大種＿一者。立＿二 四大種常＿一之時。可＿レ
有＿二違宗過＿一。云＿二雖體無常量者合故＿一之故也。而出＿二所別差
別他不極成過＿一。不＿レ言＿レ有＿二違宗＿一。故名＿二 四大種＿一之事者。唯
限＿二父母極微＿一也。故許除四大體非無故之因。能轉＿二子孫
微上＿一也。但望＿二非四大種宗＿一。可＿二同品＿一云事。是亦不＿レ可＿レ爾。
凡以＿二子孫微＿一。望＿二非四大種宗＿一。同異二品難＿二定判＿一。然故
者。一子孫微之上。有＿二 二義邊＿一也。謂直不＿レ名＿二 四大＿一故。此
義邊同品也。亦子孫微非＿二別物＿一。卽以＿二 四大＿一爲＿レ體之故。隨＿レ
本是四大種也。此義邊異品也。若以＿レ之不＿レ入＿二同喩＿一者。敵
者求＿レ過言。子孫微不＿レ名＿二 四大＿一之故。許除四大之因轉＿二
此上＿一。其體卽四大之故。爲＿二非四大種宗＿一爲＿二異品＿一。所以
可＿レ有＿二不定過＿一《割書：爲言》。如＿レ此之例常事也。是以案＿二 三藏所立

【四十四行十一字目の送り仮名「トモ」は「𪜈」】
【※　「考」は四角囲み文字】
