【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２８４
【枠外右横上】
因明鈔第三
【枠外右横下】
三二
【上段】
正因＿一之義＿上引＿甲耶。　答。引＿下説＿二此不共不定＿一文＿上之意。只
云＿二￣ヘル若對許有聲性是常此應成因＿一處￣ヲ取￣ルナリ也。意
云。九句中有＿二所聞性因＿一。第二句不＿レ對＿二其第五句＿一。若第五
句￣ヲ對＿二￣モ第二句￣ニ＿一。相對￣シテ立￣テバ不＿レ成＿二不共不定＿一。應＿レ成＿二
決定相違＿一。卽《割書：考【※】卽下恐｜脫＿二云字＿一》若對許有聲性是常此應成因＿一。以
見第五句與＿二第二句＿一非＿二相對＿一。佛弟子別師相對立也。
故證＿レ無＿二決定相違＿一也。　問。次文云＿二不約對二＿一。文意如
何＿一。　答。此亦對＿二-立所作性別義＿一。不＿レ對＿二-立所聞性因聲性
之同喩＿一言也。　問。實不＿レ對＿二-立所聞性因。聲性之因同喩＿一。
猶勝論聲論二宗相對立￣スルナリ。而物（シカルモノヲ）如何不＿レ約＿レ對＿レ 二耶。
答。實雖＿二 二宗相對＿一。而以＿三所聞性因與＿二聲性同喩＿一。不＿レ對＿二-
立聲常宗＿一故。云＿二不約對二＿一也。《割書：以上三松傳。此因明師尋常義｜也。准＿二前本師說＿一。准＿二纂要上下》
《割書：文＿一。頗爲＿レ｜勝也。》問。就＿二聲無常量＿一。准＿二唯識論等。或餘實法所不攝
故之量＿一。有＿二相違決定過＿一。作法云。聲非＿二無常＿一。餘無常法所
不攝故。如＿二餘常法＿一《割書：云云》。《割書：注釋上卷｜有＿レ之。》若爾。何爲＿二法自相能違＿一
耶。　答。九句無＿二相違決定＿一。故無＿レ過也。　問。爾九句之
外。還有＿二此過＿一耶。　答。不＿レ爾也。先大乘師。聲￣ヲハ餘無常
【下段】
法所攝￣ト云也。識所變唯識之故也。抑唯識論等￣ノ。或餘實
法所不攝故之量￣ヲハ。何得＿レ意。准＿レ彼勘＿二此等過＿一耶。先付＿二
唯識論量＿一。成＿二其心＿一。或餘實法所不攝故者。此因有＿二 二義
邊＿一。一不相應。餘色心實法所不攝也。此義邊立敵共＿二-許
之＿一。二假法。餘諸實法所不攝也。此義門唯立者許＿レ之。故疏
正作法云。汝不相應行。定非＿二實有＿一。除＿レ假以外許＿二餘實法
所不攝故。如＿二餘假法＿一《割書：云云》。《割書：考【※】原。本裏書云。同喩餘者。若實法｜之餘　若不相應之餘何不＿レ遮＿レ之也》
先因除＿レ假以外者。簡＿二不定過＿一也。其故者。若但言＿二餘實
法所不攝故＿一。此因轉＿二 二品＿一。假法餘實法所不攝也。亦是
心等實法相對￣シテモ。色￣ノ實法￣ハ。餘￣ノ心￣ノ實法所不攝也。卽
作法云。爲如＿二餘假法＿一。餘實法所不攝故。不相應非＿二實有＿一。
爲如＿二色等實法＿一。餘實法所不攝故。不相應實有耶。所以
除＿レ假以外。餘實法所不攝故云時。此因不＿レ轉＿二實法上＿一也。
問。若爾。小乘￣ハ得等￣ヲバ。除＿レ假以外餘實法所攝￣ト云￣フガ
故。可＿レ有＿二隨一不成＿一。如何。　答。尤可＿レ然。由＿レ之因置＿二許
言＿一。今此許言。有＿二自許義邊＿一。有＿二共許義邊＿一也。自許義者。
除＿レ假以外諸實法所不攝云事。小乘不＿レ許。但大乘許＿レ之。

【左頁】
【枠外左上】
２８５
【枠外左横上】
因明鈔第三
【枠外左横下】
三三
【上段】
故置＿二許言＿一。顯＿二自許義＿一。去＿二隨一不成過＿一也。共許義者。不
相應。餘色心實法所不攝云事。立敵共許。凡意云。此量
共許量也。故因或餘實法所不攝故者。除＿二得等＿一餘色心實
法所不攝云也。故是共許因也。此共許因上。兼自＿二-許除＿レ
假諸實法所不攝云事＿一也。付＿二此自許義邊＿一。不￣ズハ＿レ言￣ハ＿レ許￣ト。
可＿レ犯＿二隨一不成＿一之故。共許因上。置＿二許言＿一。顯＿二自許之義
邊＿一也。故疏云。此中餘言顯色心等所不攝也不言許者隨
一不成《割書：云云》。祕云。許言有＿レ 二《割書：等云云》。《割書：委可｜見之》所以論文雖＿レ不＿レ具。
有＿二此委曲＿一。仍疏主深得＿二其意＿一。如＿レ此釋給也。
問。外人作＿二相違決定＿一云。我不相應行定非＿レ非＿二實有＿一。餘
假法所不攝故。如＿二餘實法＿一《割書：云云》。如＿レ是立＿レ量。何可＿レ遮耶。答。
是全非＿レ失。若實法餘諸假法所不攝者。可＿レ有＿二隨一不成＿一。
若亦不相應之外。餘假法所不攝者。是亦隨一不成也。大
乘意。不相應色心之分位也。隨＿二所依＿一之時。卽色心收也。
是以忿等之分位。隨＿二所依＿一即忿等心所。豈不相應非＿レ言＿二
餘假法所攝＿一耶。亦惣依他法。皆相用虛假也。謂分位之故
名＿二唯識＿一之時。亦餘假法所攝￣ナルヲヤ耶。故有＿二此過＿一也。若夫

【下段】
餘假法所不攝之義￣ヲハ我￣ノミ許￣セ《割書：■【「リ」ヵ】》。故顯＿二此義＿一應＿レ￣ト《割書：云》￣フ置＿二自
許言＿一。若爾爲＿レ非＿二相違決定＿一。非＿二共許因喩＿一之故也。　問。
若如＿レ此云者。論主量因。可＿レ有＿二隨一不成＿一。可＿レ有＿下不相應許＿二
餘實法所攝＿一之義邊＿上之故也。答。不＿レ爾。小乘得等唯餘實
法所不攝云也。故大乘擧＿二與＿レ彼同義邊＿一。爲＿二共許因＿一也。仍
不＿レ蒙＿レ過。設小乘有＿下許＿二餘實法所攝＿一之義門＿上。誠可＿レ有＿レ過。
既不＿レ爾也。今此外人量。彼但存＿二餘假法所不攝義＿一。敵者
大乘。以＿レ存＿二餘假法所攝之義門＿一。返＿レ彼付＿二不成之過＿一也。
問。外人餘假法所不攝故￣ト立￣ルノ之時。無＿二不定過＿一耶。　答。
如＿二論主所立＿一。爲＿レ去＿二不定過＿一。可＿レ云＿二除＿レ實以外等＿一也。故
不＿レ可＿レ有＿二其過＿一也。　問。廣百論云。若言去來體是實有
餘非實有所不攝故如共所知實有法者此亦不然○
《割書：外人之量｜付過也》　又去來體非＿二現實有＿一餘實有法所不攝故如＿二共
所知非實有法＿一《割書：云云》。今量爲＿二疏外人之量＿一。作＿二相違決定＿一
歟。若爾此量。如＿二唯識論＿一得＿レ意。可＿レ非＿二決定相違＿一可＿レ有＿二
許言＿一之故也。若又別立＿レ之者。文次第。外人比量￣ニ。付＿二相
違決定＿一見￣タリ。何。　答。旁不＿レ可＿レ苦￣シム。別量￣トモ可＿レ言。亦

【※　「考」は四角囲み文字】
