【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
３１６
【枠外右横上】
因明鈔第五
【枠外右横下】
六四

【上段】
　兩俱不定＿一耶。故此義不可也。可＿レ思＿レ之。
又一義云。今此同分異全作法。約＿二 一分計＿一論也。有法所＿レ
擧。聲有＿二内聲外聲＿一。聲生聲顯。共無常性故因。不＿レ許＿レ轉＿二
一分内聲＿一之故。有＿二兩俱不成過＿一。許＿レ轉＿二 一分外聲＿一之故。有＿二
不定過＿一也。此因雖＿二是兩俱全分兩俱不成＿一。今取＿二不成＿一等
之文。此意也。
　斷云。若如＿レ言者。可＿二 一分兩俱不成過＿一。而疏云＿二兩俱全
　分兩俱不成＿一。何此義不＿レ足＿レ云歟。
問。兩俱不成。及相違因。不＿二相雙＿一之事。亦不＿レ可＿レ爾。見＿二疏
上卷文＿一。聲論師對＿二佛弟子＿一立＿レ量云。聲常德所依故同喩
如＿二擇滅＿一異喩如＿二 四大種＿一。立此因雖＿レ有＿二所說＿一 三相竝闕
《割書：云云取意。德依因立敵共不＿レ許＿レ｜之。故無＿二因體＿一。故三相共闕也。》又見＿二 下卷文＿一。如＿レ立＿二聲常眼所
見故＿一。虛空爲＿レ同。盆等爲＿レ異。三相俱闕《割書：云云》。是則闕減過
性中。三相俱闕量也。案＿二此等比量＿一。初相俱闕之故。可＿レ
有＿二兩俱不成過＿一。闕＿二後二相＿一之故。可＿レ有＿二相違因過＿一也。
答。闕減過性中。三相共闕之量。雖＿レ有＿二兩俱不成及相違
因＿一。兩俱眞相違似也。相違因。必具＿二初相＿一之故也。所以眞

【下段】
過不＿レ竝也。　問。先闕減過性中。立＿二第七句＿一。是古師意也。
陳那賢愛等意。唯立＿二 六句＿一。故疏上卷云。陳那菩薩因一
喩二說＿レ有＿二 六過＿一則因三相六過是也闕＿レ 一有＿レ 三闕＿レ 二有＿レ
三無＿二闕＿レ 三者＿一《割書：云云》。故三相共闕之量無也。若許＿レ有＿レ之者。
猶兩俱及相違可＿二相雙＿一也。若相違￣ハ竝￣フトモ。似￣ノ過￣ナリトイハヽ
者。何乍＿二闕後二相＿一。遂無＿二眞過＿一耶。　答。先約＿二闕減過性＿一。陳
那等意。於＿二無體闕＿一。不＿レ立＿二第七句＿一。於＿二有體闕＿一。立＿二第七句＿一
也。故疏上云。又雖＿レ有＿レ言。而相竝闕。如＿下聲論師對＿二佛法
者＿一立＿中聲爲＿レ常德所依故猶如＿中【中点重複】擇滅＿上。《割書：乃至》。由＿レ此第七亦缺
減過《割書：云云》。但無＿二闕＿レ 三者＿一者。約＿二無體闕＿一云也。故疏上卷
云。賢愛論師陳那菩薩等以＿二無體＿一爲＿レ闕故唯六句《割書：云云》。況
有＿二旣三相共闕量＿一。何於＿二有體闕＿一。不＿レ立＿二第七句＿一耶。但付＿二
闕三之量＿一。相違因是似過￣ナレトモ。闕後二相之故。亦有＿二眞
過＿一也。所謂闕＿二第二相＿一之故。同喩有＿二俱不成＿一。闕＿二第三相＿一
之故。異喩有＿二俱不遣過＿一也。是則有體闕中義少闕也。
問。陳那以後。約＿二因一喩二因三相＿一。立＿二闕減過性＿一。三相共
闕。已是全無也。見＿二何物＿一立＿二闕減名＿一。必有＿レ所＿レ殘。云＿レ闕名＿レ

【左頁】
【枠外左上】
３１７
【枠外左横上】
因明鈔第五
【枠外左横下】
六五

【上段】
減也。三相已竝無。有＿二何物＿一闕＿二何相＿一耶。故見＿二疏上卷＿一。陳
那菩薩因一喩二《割書：乃至》無＿二闕＿レ 三者＿一等者。陳那賢愛等意。
有體闕無體闕。不＿レ立＿二第七句＿一也。以＿二自餘諸師不＿一＿レ肯＿レ除
之等者。餘師意。約＿二有體無體闕＿一。共立＿二第七句＿一也。由此第
七亦闕減過者。結＿二餘師義＿一也。更非＿二陳那等意＿一也。以無體
爲闕故唯六句之文者。以＿レ闕＿レ 三爲＿二闕過＿一。是非＿二闕減＿一。唯
六句也￣ト云也。況三相共闕。已非＿二能立＿一。何云＿二謂諸能立
闕減過性＿一耶。但所＿レ出之三相共闕量者。雖＿レ陳＿二其言＿一。更是
非＿二比量＿一也。以＿レ因比＿二-知宗＿一。是比量也。三相全無。已無＿二比
量義＿一。何於＿レ之論＿二闕減過性＿一耶。本付＿二比量＿一。論＿二過失無有＿一
也。以＿二闕後二相＿一可＿レ有＿二因過＿一。何言＿二同異二喩過＿一耶。義少
闕。其義難＿レ悟。何可＿レ成耶。　答。無體闕。已不＿レ陳＿レ言。《割書：考【※】原｜本傍》
《割書：云。不陳因｜及二喩言＿一也【二点無】》故不＿レ可＿レ言＿二謂諸能立＿一。亦不＿レ可＿レ言＿二闕減過性＿一。
故約＿二無體闕＿一。不＿レ立＿二第七句＿一也。有體闕已陳＿二其言＿一。何不＿レ
言＿二謂諸能立闕減過性＿一耶。有＿二能立言＿一故見＿レ之￣ニ立＿二闕名＿一
也。所以約＿二有體闕＿一。陳那等意。立＿二第七句＿一也。由此第七
立闕減過者。述＿二餘師義＿一。約＿二有體闕＿一。立＿二第七句＿一之義。陳

【下段】
那等同許＿レ之也。以無體爲闕故唯六句者。正約＿二無體闕＿一
論也。述＿二文意＿一事。全以不＿レ可＿レ爾。況疏下卷云。《割書：考【※】原本傍曰。淄｜洲續疏也。大師》
《割書：疏云。於陳那｜意不及二義也》陳那已後約＿二因三相＿一亦六或七竝如＿二前辨＿一或
且約＿二陳那因三相＿一爲＿二 七句＿一者闕＿レ 一有＿レ 三《割書：乃至》如＿レ立＿二聲常
眼所見故＿一虛空爲＿レ同盆等爲＿レ異三相俱闕《割書：云云》。文意明也。
不＿レ可＿二異求＿一者也。　次少相闕者。以＿二因三相＿一屬＿レ因。其過
唯限＿レ因。不＿レ及＿二同異喩＿一也。義少闕者。約＿二因一喩二因三
相＿一。初相屬＿レ因。後二相如＿レ次屬＿二同異二喩＿一也。故闕＿二初相＿一。
因有＿二兩俱不成過＿一。闕＿二第二相＿一。有＿二同喩俱不成＿一。闕＿二第三
相＿一。有＿二異喩俱不遣＿一也。少相闕義少闕之差別。如＿レ此可＿レ言
也。《割書：云闕滅【減ヵ】過性。疏有＿二 三所之文＿一。｜可＿レ見＿レ之。別紙如＿レ注也。》
問。兩俱不成必無＿二相違＿一者。何疏言＿二此上所說但是立敵
兩俱不成四相違因＿一耶。　答。子島云。上約＿二喩兩俱不成＿一
云＿二相竝＿一也。下約＿二因不＿レ遍＿レ宗兩俱不成＿一。云＿レ不＿二相竝＿一也
《割書：云云》。意者。立敵共因約＿レ喩。不＿レ許＿二同有異無＿一之故。言＿二此上
所說但是立敵等＿一也。
邑云。○今此疏意。且約＿下 三相中唯闕＿二初相＿一名爲＿二不成＿一。後

【※　「考」は四角囲み文字】

【以下、最終頁を「左府抄三巻」コマ１右頁から転記】
【本文二段構成】
【右頁・因明鈔第五　最終頁】
【枠外右上】
三一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明鈔第五
【枠外右横下】
六六

【上段】
二相中偏闕＿二   一相＿一名爲＿二不定＿一。二相俱闕名＿中 四相違＿上。非＿二盡＿レ
理說＿一。不＿二是前後自相違害＿一。據＿二其實理＿一。得＿下有＿二兩俱不成＿一
兼＿中餘過＿上也《割書：云云｜》

明燈抄云。大賢云。雖＿レ無＿二全過＿一。今約＿二   一分兩俱不成＿一。有＿二
一分不定相違＿一。如＿レ立＿三 一切聲皆是常勤勇發故如＿二聲性
等＿一。共許＿下此因於＿二外聲＿一無＿上。若於＿二内聲＿一便有＿二 二過＿一。若許＿二同
喩＿一。以＿レ瓶不定。若無＿二同喩＿一。是相違故。若准＿二此解＿一。疏主亦
同。今約＿二全分＿一。而作＿二此說＿一《割書：云云｜》。《割書：此等義頗以｜難＿レ思也。》

　本云
　久壽元年十二月二日。在＿二寶積房＿一注＿レ之了。覺憲
　　建保三《割書：乙｜亥》五月下旬比。以＿二御草本＿一。親書＿二-寫之＿一。雇＿二同
　　法良俊院＿一。令＿レ寫了。抑此抄者。壺阪權僧正。慈恩會
　　御竪義之時。受＿二故菩提院贈僧正之口傳＿一。所＿二草給＿一
　　也《割書：云云｜》。相承之趣。以＿レ之可＿レ知＿レ之由。有＿二其仰＿一。親自＿二
　　寶積院＿一所賜也。貴重々々。勿＿レ許＿二外見＿一矣。

【下段】
　　　　　　　　　　　　　　末學良算
　　同六月七日一返讀合了

【下段枠内左上】
因明鈔第五《割書：終｜》
