一村または間切中一同協議の上、一時繰り替えて上納し、決して納糖上不都合がないように行うべし。もしこれに違反し、理由なく拒む者は5円以上10円以下の過料金を徴収する。

第十項　砂糖焼入樽は蓋・底・腹部の三箇所へ樽木重量検査の烙印があるものに限るものとする。そして砂糖樽詰の上は、その腹部へ砂糖主はもちろん、焼入人・検見人・掟は記名押印するものとする。もしこれに違反する者は各5銭以上1円50銭以下の過料金を徴収する。

第十一項　些細な利益を得るために、三つ目縄等従来の製造制限（1斤5合）を超過してはならない。もし違反する者は10銭以上1円以下の過料金を徴収する。

第十二項　製糖に不正行為がある時は、砂糖主は5円以上10円以下の金、焼入人・検見人は2円以上7円以下の金、下知人・掟は1円50銭以上5円以下の金、惣耕作当は1円以上3円以下の過料金を徴収する。

第十三項　巡検役がその巡検に当たり、前数項の違反者を認めて適当な処置をなさず黙許に付した者は各1円以上5円以下の過料金を徴収する。

第十四項　この内法数項の違反者を告発する者へは、その過料金額の三分の一を賞与するものとする。

第十五項　没収金及び過料金は申し渡しの日より15日間以内に完納させるものとする。もし期限を経過して納めない者は、吏員立会いの上適当な財産を差し押さえ、これを公売し、過剰分があるときは返還し、不足金は親戚及び組合中より弁償させるものとする。もし本人が赤貧にして差し押さえるべき財産がない者は、その親戚または組合中より弁償するものとする。

第十六項　この内法に定める数項の違反者より徴収した過料金は、その三分の一を違反人告発者に与え、その三分の二及び没収金はその時の費用に充て