差し上げ申し上げる一札の件

一、当村の石切に関しまして、村中残らず取り調べ書き上げ仕りました結果、この他に一人も御座いません。もっとも石切稼業に出向き、旅先において石切の弟子を召し抱えることは致しません。なお商売先の実情をよく見回り申すよう具体的に申し聞かせましたところ、一々承知仕り、その意を得奉りました。もしこの上にも吟味不十分な件がございまして、後日お耳に入れられましたならば、そちらから早速ご注進くださいませ。その上でいかような御咎めをお申し付けになられましても、少しも御恨みはございません。後日のため連印の一札、よって件の如し。

元治二年乙丑年
三月日
                    下山田村
                    組頭　喜代作【印】
                    同　　元治【印】
                    同　　嘉七【印】
                    同　　政弥【印】
                    代判　郷右衛門【印】
                    名主　利右衛門【印】

荊口村
御目附
    平蔵様