【右丁】
　且曰。者囘不到山頂。亦不至菩提。漸達于頂。衆峰環峙。
　四湖碧㴱。竒花異木。殆非人境。道。堅誓所遂悅目喜心。
　乃結蝸舎於西南隅。修懴又三七日。道。雖究山區。未盡
　湖曲。三年之夏。造小舡。浮東湖。西南北湖。備極游蕩。就
　其勝處。建伽藍。曰神宮寺。居四載。道。行與靈境並傳。
　桓武帝聞之。勅任上野講師。又於都賀郡。創蕐嚴精舎。
　大同二年。州界大旱。剌【刺】史令道祈雨。道。上補陀落山行
　法雩。甘雨速降。百穀皆登。《割書：云｜　云》
勝道上人墓（しようだうしやうにんのはか）　此 邊（へん）を称（しよう）して離布畏所（りふゐしよ）と唱（とな）ふ荼毘（だび）の地（ち）なるゆゑに
　や五輪塔（ごりんのたふ）高（たか）さ三尺 許（ばかり）石玉垣（いしのたまがき）九尺に一間 程（ほど）また山際（やまぎは）に石像（せきざう）の六（ろく）
　天部（てんぶ）の損（そん）じたるあり是（これ）は墳墓（ふんぼ）に安（あん）せしが損（そん）ぜしゆゑ山際（やまぎは）へ移（うつ）し
　たるものなるにや

【左丁】　　白山社（はくさんのやしろ）　天神社（てんじんのやしろ）　經塔（きやうたふ）　十王堂（じふわうだう）　陰陽石（いんやうせき）
産宮（さんのみや）　開山堂（かいさんだう）の南にあり東 向（むき）六尺 社向拜附（やしろかうはいつき）赤塗（あかぬり）黒扉（くろとびら）滅金（めつき）かな
　もの高欄（かうらん）大床造（おほゆかづくり）鰐口（わにぐち）を掲（かゝ）ぐ石玉垣（いしのたまかき）を廻（めぐ）らし社前（しやせん）に鳥居（とりゐ）あり里（り）
　俗（ぞく）傳（つた）へいふ姙娠（にんしん）の女子（ぢよし）安産（あんざん）を祈（いの）るに将棊（しやうぎ）のこまの形（かた）を作（つく）り中（なか）
　に香車（きやうしや）と書（かき）て社壇（しやだん）に納（をさ）むれば平誕（へいたん）すること妙（みやう）なりとて数多（あまた）納（をさ）め
　置（おき）たりこれもいつの頃（ころ）よりの俗習（そくしふ）にか香車（きやうしや）は向（むか）ふ事 速（すみや）かなる
　の謂（いは）れならん又 此社（このやしろ）の南寄（みなみより）今（いま）は柵矢來（さくやらい）を廻（めぐ）らし大楽院（たいらくゐん）のうしろ
　迄（まで）蒼茫（さうばう）たる地（ち）あり是（これ）は　御遷座（ごせんざ）前迄（まへまで）一山（いつさん）其餘（そのよ）の葬地（さうち）にて有（あり）し
　といふ古（いにしへ）此 邊（へん）に釈迦堂（しやかだう）并 徃生院（わうしやうゐん）とて在（あり）しを六供所（ろくぐしよ）と称（しよう）せし小（せう）
　庵（あん）の旧跡（きうせき）といふ此事実（このじじつ）は妙道院（みやうだうゐん）と浄光寺（じやうくわうじ）の條（でう）を合（あは）せ見（み）るべし
手掛石（てかけいし）　稲荷川寄（いなりかはより）にある大石（たいせき）をいふ
飯盛杉（いひもりすぎ）　此杉（このすぎ）は至（いたつ）て古木（こぼく）なり枝葉（えだは）皆（みな）地（ち）に垂（たり）たり遥（はるか）に望見（のぞみみ）る时（とき）は
