長寿のお祝いを頂戴した後、高知をはじめ諸士並びに諸役人まで、それぞれの席において
　　御影と長寿のお祝いを頂戴した。
　　　　ただし諸物頭以下の面々は御奏者番の取次によって頂戴した。
　　　一　二日　子供のお礼の際も本丸において右同様に御影と長寿のお祝いを
　　　　頂戴した。
一　同日　年始のお祝いとして御使者恒岡安右衛門《割書：利｜喜》を以て例の通り
　　御太刀と馬代を献上した。
一　正月三日　御謡初めのお祝いとして御使者を以て例の通り御盃台と
　　御酒代を献上した。
一　同月七日　御上初めとして御使者を以て例の通り御肴を献上した。
一　同月九日　長嶋道仙老の薬を御服用になり、ご病気が回復されたことについて
　　お礼として御使者狛杢允《割書：貞｜澄》を江戸表へ派遣した。今日
　　福井を出立した。
　　　　ただし杢允は同月十九日に江戸に到着した。
　　　　一　正月二十三日　御老中阿部豊後守殿において御返書をお渡しになった。
一　同日　右同様の件について長嶋道仙老が江戸表へ帰参した。今日福井を
　　出立するにあたり、御使番熊谷小兵衛《割書：正｜長》が道中に付き添った。
一　同月十一日　年始三ヶ日の御規式が済んだことについてお祝いとして