御使者田中条左衛門を江戸表へ派遣し、御肴一種を
　　献上した。条左衛門は今日福井を出立した。
一　正月十三日　御参勤の時節についてお伺いを立てるため、御使者千本
　　長右衛門《割書：久｜長》を江戸表へ派遣した。今日福井を出立した。
　　　　　　　ただし長右衛門の江戸到着日は不詳である。
一　同月二十七日　御老中から呼び出しがあり、御使者千本長右衛門《割書：久｜長》が
　　参上したところ、当四月中に御参府するようにとの御奉書を
　　お渡しになった。
一　二月九日　月次のご機嫌伺いとして御使者榊原助左衛門《割書：高｜広》を江戸
　　表へ派遣し、御肴一種を献上した。助左衛門は今日福井を
　　出立した。
一　同日　ご病気が全快されたことにより、今日御床上げをなさった。
一　同月十五日　ご病気の後初めて本丸へお移りになり、
　　御座の間において本多孫太郎《割書：長｜員》をはじめ御家老並びに酒井玄蕃《割書：元｜知》
　　御家老嫡子へ御長寿のお祝いをお与えになった。それが済んで韃靼の間において高知並びに
　　水戸平兵衛《割書：朝｜栄》山川内膳《割書：朝｜沢》へ御長寿のお祝いをお与えになった。大広間において
　　寄合番頭以下新番は一統御目見えを仰せ付けられた。