行うべきであったところ、
　　　　　　将軍様が牧野備後守成貞殿のもとへお成りになることにより、御勤めがなかった。
　　　　　　還御後、御参府の御案内のため御使者・御留守居を派遣した。翌十日に御廻勤を行った。

一　四月十一日、右同様により上使として御老中土屋相模守政直殿がお越しになり、上意の趣旨をお達しになった（上使の御取扱いは例の通り）。御退出後、そのお礼として御老中・御側御用人・若年寄中へ御廻勤した。

一　同月二十二日六時半に登城した（昨日一日、御用番戸田山城守忠昌殿より御切紙が来た）。御参勤の御礼を申し上げ、例の通り御太刀・銀・綿を御献上し、御台様へは白銀・縮緬を指し上げた。御退出の際、御老中・御側御用人・若年寄中へ御廻勤した。

一　同日、歳暮御祝儀御献上につき御内書を御城においてお渡しがあった。御家来拝領物等は例の通りである。

一　同月二十六日、御使者をもって例の通り御国産の初鯖を献上した。

一　同月二十九日、御用番戸田山城守忠昌殿へ御養子の御願書をお持参した。
　　　　　私は男子がおりませんので、松平長門守の弟長吉（十三歳になります）を養子とし、私の養娘（十歳になります）と