ただし、右につき御一門様をはじめ、かねてより御音信のある御方々へは御音物などをお断り申し上げるよう仰せ遣わされた。

一　五月二十一日、御倹約の件につき御書付を以てお申し出になった。
　　ただし、右御書付は御記録類に詳細不明である。

一　同月二十六日、鳥越御屋敷地に続く大和守直矩様の御屋敷地をお譲り受けることになり、今日御引渡しがあったため、御留守居の加賀藤左衛門成興、御附御目付の河津善太夫崇祐が出向いて受け取った。

一　同月二十九日四時、御登城なされたところ（昨二十八日御用番阿部豊後守正武殿より御切紙が来た）、御老中列座のもと、御願いの通り松平長門守吉就の御弟長吉様（大膳大夫綱広殿の御三男、延宝六年十二月四日御誕生）を御養子に仰せ出される旨、御用番阿部豊後守正武殿からお達しがあり、御退出の際に右のお礼として御老中、御側御用人、若年寄中へ御回勤された。
　　ただし、長門守が御在国のため、右のお祝儀として御使者岩村伝右衛門を長州へ遣わされた。

一　同日、右同様により京都所司代内藤大和守重頼殿へ御書を遣わされた。

一　同日、右同様により御使井原源兵衛頼起を御国許へ遣わされた。今日江戸御屋敷を出立した。