申し付けるべき旨を町奉行・郡奉行へ月番御家老本多
　　左兵衛《注記：直重》が申し渡した
一、三月十日、御内証より三所物五通、二所物五通《注記：彫物師渡藤へ仰せ付けられ出来上がり》
　　を献上した《注記：御伺いの上》。御老中土屋相模守《注記：政直》殿まで御使者御留守居
　　村上三太夫《注記：正峰》を通じて差し出した。右の御献上物について御側御用人
　　牧野備後守《注記：成貞》殿へ仰せ談じられ、披露を遂げた旨、相模守殿より
　　御切紙が来た
一、四月十四日、上使御老中土屋相模守《注記：政直》殿を通じて御国
　　許への御暇を仰せ出され、例の通り白銀・御袷を御拝領した

　　相模守殿が御越しの節
　　長吉様が御同道にて表御門蹴込み少し外まで御出迎えなされた
　　《注記：右の外、上使御取扱いは例の如し》。相模守殿御退出後、御礼のため御老中・御側
　　御用人へ御廻勤した
一、同月十五日《注記：六時半》、御登城し御暇の御礼を申し上げ、例の通り
　　御馬を御拝領し、御退出掛けに御礼のため御側御用人・
　　若年寄中へ御廻勤した　「御側」■「御老中」《注記：のみ■■セルナラン【異筆】》　
一、同月十八日、御拝領の御馬を御老中大久保加賀守《注記：忠朝》殿より
　　使者にて牽いて来た