一、四月二十一日、御養子の御祝儀のため松平長門守《注記：吉就》殿が御招請した
　　長門守殿が御書院へ御着座の時、御持参の御太刀を
　　披露した
　　長吉様が御長上座にお居りになり、御料理が出された《注記：三汁九菜》
　　昌明様、長吉様が御引物をお引きになり終わって、長門守殿の
　　御家来宍戸備前、粟屋帯刀、四羽助之進、志道兵庫に
　　御相伴を仰せ付けられ、御盃を下された。長門守殿からも酒井
　　与三左衛門《注記：元宣》、高屋善右衛門《注記：長英》、波々伯部小右衛門《注記：頼洪》へ御盃を下された
　　相済んで奥御書院へお通りになり、御菓子・御吸物が出された

一、同月二十七日、歳暮御祝儀御献上につきての御内書を
　　御城にて御渡しがあり、御家来拝領物等は例の通りであった
一、五月二日、大目付高木伊勢守《注記：守養【？】》殿から申し来たり、御留守居が
　　罷り出た処、悲田宗御制禁の儀につき左の通り御書院付から
　　相渡された
　　　　　　　　　口上之覚
　　　　　日蓮宗の内、不受不施の儀は兼ねてより御制
　　　　　禁に候。然る処、小湊誕生寺、碑文谷法華寺、谷中
　　　　　感応寺、悲田宗と号し、不受不施の邪義を