【右丁】
問
十字架にしたものを貴方は見たことがありますか《割書：これはキリシタンの法器である》

答
これは家々の入口にかけ、人々が首にかけております。名前はキリストと申します。ただし、十字形ではございません。末広がりで横木を三本入れたものでございます。すべて人の家へ参る際は、参上がけにまず仏壇へ拝礼し、その上で主人へ挨拶いたします。帰る際も主人には暇乞いしなくても、仏壇へ拝礼さえすればよろしいのでございます。仏のことをホシフと申します。ホシフとは上ということで、すなわち天のことを申すように承り及んでおります。

【左丁】
問
ガラスを吹くのを見たことがありますか。

答
私がペチコルホルへ出た際、旅中万事世話をしてくれたキリロという者はガラス師でございます。そのため彼の家に滞在している間に見物いたしました。石を粉にし、山塩と小麦粉のような物、その外に二品ほど混ぜ合わせます。これは聞きましたが教えてくれませんでした。板ガラスを吹くには、まず徳利のような物に吹き筒で吹き立て、山塩で縦に筋を入れ、窯に入れます。その筋から二つに破れ、竹を割るようになります。それを三方土で塗りふさいだ竃の内へ