【右丁】
右の件の問答が終わった後、二人の漂流民は御暇をいただき、雉子橋の外にある御厩の宿に帰った。実に平和な御代に生まれ出て、お側近くお仕えしているからこそ、このようなことも見聞きするのである。さりとて、ただ聞き流すべき事ではないので、短い筆を取ってひそかに記し終えたのである。

侍医法眼桂川甫周国瑞 記

【左丁上段枠内】
信牌（通行証）

ロシア国の船一艘が長崎に到着するための証明書の件

汝らの申し出の趣旨を承諾して長崎に到達することを許可する。
そもそもキリシタンの教えは我が国の大禁である。その像及び器物、書籍等も持参してはならない。必ず害を受けることがあろう。この旨をよく遵守して彼の地に到着すれば、なお審査して上陸をも許可するであろう。そのためにこの一通を与える次第である。

石川将監 書判
村上大学 書判
この度政府の指揮を受けて交付する

アダム・ラクスマンに
ワシーリー・ミハイリチに

寛政五年六月二十七日
ワリイン 将軍の朱印形
御印【枠囲】 御印【枠囲】

【左丁下段】
オランダ船と同様
交易の品は五穀類、木綿、紙類とのこと

この書付は先達てロシア国より日本へ交易の願いが済んだ際に、幕府からロシアへ送られた書付である。