【右丁】
　　　　問
あなた方が最初に着船した所はどこという場所でしょうか。

　　　　答
アリューシャン列島に漂着いたしました。この場所に四年間滞在しておりました間、食事は魚の塩蒸し、黒百合の根を水で煮て砕いて白酒のようにした物を与えられておりました。女性は顎に二本、鼻に二本の角があり、顔面ならびに手の甲に青い筋の入れ墨をしております。
その角は自然に生えたものではなく、鯨の牙を筆の軸ほどの太さに削り、長さ二、三寸で、かんざしのような形に作ったもので御座います。普段はかんざしとして使っております。
男女ともに鳥の毛皮を着て穴居住まいで御座います。それからカムチャツカという土地へ参りました。

【左丁】
滞在中に乗組員のうち六人が死亡いたしました。その病状は日本では見たことのない、壊血病という病気で御座いました《オランダ語でシゲウルボイクという、即ち壊血病である》。この土地でロシアの艦長《官名である、これは西洋諸国にもある》デモヘナシホイネという者に出会い、オホーツクという土地へ連れて行かれました。それからイルクーツクという土地に四年間滞留いたしました。この場所は寒気が特に厳しく、冬の間に外出する際には毛皮を着て、狐皮で顔を包み、目だけを出して歩行いたします。もし少しでも隙間から耳や鼻などを露出させますと凍ってしまって硬くなり、家に入って暖気を得ますと、たちまち解けて落ちてしまいます。頬先などはえぐれたように抜け落ちてしまいます。その際はバターに丁子・肉桂の粉末を加えたものを塗りますと治ります。厳しい寒気を受けますと手足も脱落してしまいます。