【右丁】
ヤクーツクからイルクーツクへ向かう道中で見ました。全体的に鼠色で、非常に大きく、背中にこぶがあります。頭は非常に細長く、小さなものでした。ベルビョートと呼んでいます。

問
たばこはこちら（日本）と同様でしょうか。何と言うのでしょうか。きせるは焼き物でしょうか、金属でしょうか。

答
こちら（日本）のものより品質が劣ります。やはり「たばこ」と言います。きせるは焼き物もあります。金属も石もあります。水晶で火打石を取り、それで吸います。私たちはもったいないので、火打石では吸いませんでした。なぜかと尋ねられたので、もったいない旨を申しましたところ、笑っていました。

【左丁】
問
武芸は稽古をしているのでしょうか。

答
そのようなものは全く見かけませんでした。足軽のような身分の人が鉄砲の稽古をしているのを見物しました。専ら足の踏み方を習っていました。弓は武士が持っているようなものは見かけませんでした。猟師が持っているのを見かけました。非常に粗末なもので、やはり蝦夷人の弓と同様でした。刃物は非常に鈍く、全く切れません。金物は荒砥で白く研いだようになっています。

問
老中（高官）とも会いましたが、人々の往来の様子はいかがでしょうか。

答