杜十四が江南に行くのを送る
　　　　　　　　孟浩然

荊と呉は相接して水を郷となす
君去りて春江まさに渺茫
日暮れ孤舟いずれの処にか泊す
天涯一望人腸を断つ

《解説：呉と楚とはどこからどこまでも皆水の上を住家とするような所である。君が去って行かれたら見られるであろう、春になれば水も増し、なお茫々と果てしもないことである。そのような所へ舟を乗り出して今夜はどこを頼りに舟を泊するであろうと、天涯までも見渡してもあてもなく、ただ漂々として、はらわたを断つごとくに思い憂えられるであろうとなり》【挿絵】

韓鵬に寄す《解説：政治をなして心静かなれば事自ずから静かなり。朝に見る飛鳥暮れに飛び還る　書を寄す河上神明の宰　羨む汝が城頭の姑射山》李頎

《解説：河中に奉行をしていらっしゃるが、政治をするのに忙しからず何にもかまわず無為にして治められるゆえに、万物も従容自適して静かにしてある。一日何をすることもなければ、朝々飛び行く鳥が暮れ方に巣を尋ねて飛び帰るのを慰みに見ていらっしゃる。われはこのような人を愛するゆえに、今手前が書を寄する河上に奉行を勤めてござるそこもとなどは人世に異なる神明の徳ある奉行であろう。羨ましいそこもとのおられる近所は姑射という仙居に対してあるゆえ、姑射の神人のごとく無為自然に治める神徳のあることを羨むのである》【挿絵】