角を聴いて帰りを思う
　顧況（こきょう）

故園の黄葉は
青苔に満ちているだろう
夢の後、城頭で
暁の角笛を哀しむ
この夜、断腸の人は
見えず、起き上がって歩けば
残月の影が徘徊している

【挿絵】

《解説：これも秋なので木の葉も黄ばんで落ちて、庭の青苔があちこちに生えているだろう。誰も掃除する者もいなければ、きっと荒れ果てているだろうと憂いに思う。寝覚めに聞けば、暁方の胡笛の音が物悲しく聞こえて、旅の愁いを引き起こす。この曲を聞いて悲しさを誰と語り合うこともできず、憂いに沈んでこうして寝ることもできず、あちこち歩いてみれば、どこもかしこも月が映って見えるので、いよいよ愁いが増すことである》

昭応に宿す
武帝が霊に祈る
太乙壇
新豊の樹色は
千官を繞る
なんぞ知らん今夜
長生殿
独り閉ざすとは
空山に
月影の寒きに

【挿絵】

《解説：昔、漢の武帝が壇を築いて天の神霊を祭ったように、玄宗にも祀られ、その時分には玄宗が行幸なされて、新豊宮のあたり樹陰林のほとりには官人どもが警固し取り囲んで華やかなことであったが、なんと思いもよらず、今夜この長生殿の様子を見れば、古とは違って閉ざされて、誰も往来する者もなく、月を見る者もなく、物寂しいことよと、昔を偲んで嘆くのである》