又（塞下曲続篇）

朔雪は飄々として雁門を開き、平沙は歴乱として蓬根を捲く
功名は擒生の数を計ることを恥とし、直ちに楼蘭を斬りて国恩を報ぜん

《注釈：辺境の砦なので北方より風雪が飄々と降り来るため、雁門の陣屋の門を開いて見れば、平らな砂漠も風が吹き乱れて蓬の根なども吹き巻かれて枯れて見える。とてもこのように寒い所へ来て苦労するからには、大功を立てて名を天下に上げたいものだ。なかなか生け捕りをするのを功名のように覚えて、それのみにかかっているのは恥ずかしいことだ。私はそのようなことにかかわらず、直ちに楼蘭王の首を斬って一国の御恩を報じ、忠義を立てようと思う》

【挿絵】

秋閨思

碧窓に斜月深輝を靄し、寒螿を聴きて愁い、涙衣を濕す
夢裏分明に関塞を見るも、何れの路か金微に向かうを知らず

《注釈：女性の居る格子張りの窓へ斜めに月が差し込んで奥深くきらきらと見えて物寂しい折、寒そうにここかしこできりぎりすが美しく鳴くのを聞けばいっそう寂しくなって夫のことを思い出し、涙が衣を濡らす。夫を思うにつけて夢の中にありありと夫のいる関塞を見て夫に会ったように思われるが、女の身なれば行こうはずもなく道も知らないのに、どこから金微に向かって行ったのか、道も知らないのに不思議なことである》

【挿絵】