塞上の曲（国境の歌）　王烈

紅い顔も年々金微で老い
砂漠で年々鉄の鎧に伏して過ごす
白草城中には春も入らず
黄花戍の上では雁がいつも飛んでいる

《解説：私は若い時からこの方、来る年も来る年も故郷へ帰ることもできず、老人になるまでここで警備をして、この砂漠で過ごし、行く年も行く年も鉄の鎧を着て寝起きをし、兜を脱いで休息する間もなく過ごしている。白草城中とはその場所のことを言って、都とは違い、この城中は寒い所でいつが春なのかもわからず、いつも同じような状態で、花を見るということもない。○黄花戍のあたりでは雁だけがいつも絶えず他所へ行くこともなく、ここにいて都とは格別違う所であるということだ》

また

孤城夕べに戍楼に対して静かなり
青空に万仞の山がぐるりと取り巻いている
明鏡でわざわざ白髪の生えるのを見る必要もない
風と砂が自然と紅顔を老けさせることを理解している

《解説：辺境の要塞は孤立した城で、良い味方になる城もない。日暮れ時、こちらの戍楼の辺りに向かって何の様子もなく、ただ向かい合って佇んでいる。ただ青空にもそびえるほど高い万仞の山が取り囲んであるだけで、これ一つを頼みにして立てこもっている。このような所へ来て苦難をするので、自分の頭が白くなったことは明鏡を照らして見るのを待つまでもなく分かっている。なぜなら、この風の吹きまくる砂漠にいれば、鏡を見なくても紅顔の衰えたことは自然と理解し納得しているからである。まことに痛ましいことだ》