《解説：一年過ぎれば初めてまた、いつも変わらぬ一年の春がある。人間の寿命は百歳が限りといえども、昔から百年まで生きたという者もない。亭主をなだめて、人は定めないものなれば、このように花前で酒宴などをするということは度々あるまいほどに、ご亭主も少々高くとも酒を買えば銭がいる、貧しいによって買えぬなどと辞退されるな。百年の人もなければ誰でもいつ死ぬかもしれぬなれば、飲んでしばらくも楽しむがよい》

城東荘に宴す
　　　　崔敏童

一年始めて一年の春あり、百歳かつて百歳の人なし
よく花前に向かって幾回か酔わん
十千で酒を買って貧を辞するなかれ【挿絵】

和を奉る、同前に
　　崔恵童

一月主人笑い、幾回か相逢う
相値してかつ杯を含む、眼に看る春色は流水の如し
今日の残華、昨日開く【挿絵】

《解説：そなたと私は親しい仲であるが、一月のうちにこのように出会して遊ぶことは度々はあるまい、まれなことであろう。今日このように相会った時ともども酒宴して楽しむがよい。なぜこのように言うかというと、眼前に見る春色の過ぎゆくことは流水のごとく、しばらくもとどまらぬものだ。昨日開いた花が早くも今日は散り落ちる。人間の寿命もこのごとく、今日あって明日を知らぬ身なれば、相会った時に杯を含み笑い楽しむがよいということなのだ》