【右丁】
　百億三千大千世界（ひやくおくさんぜんだいせんせかい）の如（ごとし）と。此文（このもん）分（ふん）
　明（みやう）なり。御長（おんたけ）は。六十／万億（まんおく）。那由他恒河沙（なゆたこうがしや）
　由旬（ゆじゆん）。眉間白毫（みけんびやくごう）は。五須弥山（ごしゆみせん）。御眼（おんまなこ）は。四大（しだい）
　海水（かいすい）と有（あり）。是（これ）より大（おほ）きなる佛（ほとけ）あらんや。
　大千世界（だいせんせかい）も。阿弥陀（あみだ）の。躰中（たいちう）に比量（ひりやう）せ
　ば。九牛（くぎう）の一毛（いちもう）にも不（ず）＿レ可（べから）＿レ及（およぶ）。清（すめ）るは上（のぼつ）て
　天（てん）と成（なり）。濁（にこれ）るは下（くだつ）て地（ち）と成（なり）て。陰陽（いんやう）と
　分（わか）れ。天（てん）は陽（やう）を司（つかさど）り。地（ち）は陰（いん）を躰（たい）として。
　世界（せかい）ひらけ。始（はじま）りしより。事（こと）起（おこり）て。天（てん）

【左丁】
　を父（ちゝ）とし。地（ち）を母（はゝ）とし。陰陽（いんやう）合（がつ）して。森（しん）
　羅万像（らまんぞう）出生（しゆつしやう）す。是（これ）則（すなはち）一／佛（ぶつ）の徳用（とくゆふ）也。
　此（この）一／佛（ぶつ）を。禅法（せんほふ）には。大人（たいにん）共（とも）。大力量（だいりきりやう）の人（ひと）共（とも）
　云（いふ）。大力量（だいりきりやう）の人（ひと）を題（だい）して。無門（むもん）の頌（じゆ）に曰（いはく）。
　擡（もたげて）＿レ脚（あしを）蹈飜（とうほんす）香水海（かうずいかい）。低（うなたれて）＿レ頭（かうべを）俯視（ふしみる）四禅天（しぜんてん）と。【注】
　諸経（しよきやう）諸録（しよろく）。如（ことく）＿レ是（かくの）沙汰（さた）せり。佛性（ぶつしやう）法界（ほつかい）に
　普（あまねく）して。一／切衆生（さいしゆしやう）の主人（しゆじん）と成（なる）。去間（さるあいだ）一／切（さい）
　衆生（しゆじやう）悉有佛性（しつうぶつしやう）と説（とき）給ふ也。喩（たとへ）ば。天（てん）
　上（じやう）の一／月（げつ）の。万水（ばんすい）に移（うつ）るが如（ごと）し。大海（だいかい）

【注　「擡＿レ脚蹈＿二-飜香水海＿一。低＿レ頭俯＿二-視四禅天＿一」ヵ】
