【右丁】　
　臭肉（しうにく）に執着（しうぢやく）せざれとの教（おしへ）なり。此心（このこゝろ）に
　離（はな）るべし。心（しん）生（しやう）ずれば苦楽（くらく）あり。心（しん）
　滅（めつ）すれば碍（さは）りなし。心（こゝろ）を以（もつ）て心（こゝろ）を
　知（しる）べし。去（され）は。佛（ほとけ）と衆生（しゆじやう）との替（かは）りは。
　水（みづ）と氷（こほり）とのごとし。煩悩（ぼんのふ）の念（ねん）滞（とゞこふ）る
　を。水（みづ）の氷（こほり）と成（なる）にたとへ。万念消滅（ばんねんせうめつ）
　して。さはりなきを。氷（こほり）解（とけ）て水（みづ）と
　成（なる）にたとへたり。去（され）ば経（きゃう）に云（いはく）。三界（さんかい）
　唯一心（ゆいいつしん）。《振り仮名：々外無別法｜しんげむべつほふ》。心佛及衆生（しんぶつぎつしゆじやう）【注】。是三（ぜさん）

【左丁】
　無差別（むしやべつ）と説（とき）給ふ。此（この）一心（いつしん）は何者（なにもの）ぞ。き
　りしたん。全（まつた）く知事（しること）なし
一 近年（きんねん）来（きた）る。ばてれん共（とも）。更（さら）に天道（てんとう）の恐（おそ）
　れもなく。私（わたくし）に天地（てんち）の作者（さくしや）を作立（つくりたて）。神社（じんじや）
　佛閣（ぶつかく）を滅却（めつきやく）し。此国（このくに）を南蛮（なんばん）へ取（とる）べき
　謀（はかりごと）を以（もつ）て。様々（さま〳〵）虚言（きよごん）して。人（ひと）をたぶら
　かす。此国（このくに）の盗人（ぬすひと）坊主（はうず）同心（どうしん）して。いるまん
　ばてれんと号（ごう）し。数多（あまた）の人（ひと）を引（ひき）
　落（おと）す。此国（このくに）の佛（ほとけ）は。仏（ほとけ）にあらず。日月（じつげつ）も

【注　「心佛及衆生」の現代の読みは「しんぶつぎゅうしゅじょう」。「及」の振り仮名「ぎつ」は「ぎゅう」の促音化、又は「ぎう」の誤ヵ】
