【右丁】
　いやしく。神明（しんめい）もなき物（もの）なりと云（いふ）。
　其科（そのとが）甚（はなはだ）重（おも）ふして。天罰（てんばつ）。佛罰（ぶつばつ）。神罰（しんばつ）。
　人罰（にんばつ）。一として免（まぬか）れず。皆々（みな〳〵）つるし殺（ころ）
　さる。彼等（かれら）に随（したが）ふ者共（ものども）此科（このとが）胸（むね）に満（みて）り。
　然間（しかるあいだ）。幾千万人（いくせんまんにん）と云（いふ）数（かず）をしらず。亡（ほろ）
　びぬ。是（これ）魔法（まほふ）の致（いた）す所（ところ）也。公儀（こうぎ）よりの。
　御制罰（ごせいばつ）に。あらず。彼等（かれら）天道（てんだう）を掠（かす）め
　奉（たてまつ）り。偽（いつはり）を構（かま）へ。無数（むすう）の人（ひと）を。地獄（ぢこく）へ引入（ひきいれ）たる
　悪逆無道（あくぎやくぶどう）の。自業自滅（じごふじめつ）。至極（しごく）せる処（ところ）眼（がん）

【左丁】
　前（ぜん）也。彼（かの）ばてれんども。真（まこと）の佛弟子（ぶつでし）ならん
　には。一人（いちにん）ほろぼし給ふとも。天道（てんどう）のたゝ
　り有（ある）べし。数多（あまた）のばてれん。此国（このくに）の
　きりしたん宗（しう）。数（かず）を不（ず）＿レ知（しら）死罪（しざい）に逢（あ）ふと
　いへども。何（なに）のたゝり有（ある）や。彼等（かれら）幾度（いくたび）
　来（きた）るとも。天道（てんとう）のあらん限（かぎ）りは。皆々（みな〳〵）
　自滅（じめつ）せん事（こと）疑（うたが）ひなし。此理（このことはり）を知（しる）
　べし〳〵　　　　　終
