　天文七年六月廿八日下総八幡之庄之内《割書：云々》　　　　　　祥仙
　　　　　　　四月廿日御門前之御手作《割書：云々》《割書：天文八年己亥｜ナルベシ》　　遠山
　無年号四月廿八日真間山弘法寺　　　　　　　　　　　原式部大夫胤清
　無年号卯八月十五日真間御寺下之草刈《割書：云々》　　　　　　杉左之外四人連名
　無年号六月一日還往国府真間法堂事《割書：云々》　　　　　　　貞胤
　嘉暦参年三月十四日真間御寺御寄進田地《割書：云々》　　　　　左衛門尉
　観応元年七月十一日奉寄進下総国千田庄《割書：云々》　　　　　平胤継
　　　三年卯月四日蘇谷郷秋山村内《割書：云々》　　　　　　　　大隅守平胤▢
　康暦三年二月二日国府真間法花堂地等事《割書：云々》　　　　　平花押【書】
　永享十二年十月廿五日下総国真間根本寺別当職《割書：云々》　　胤直
　享徳五年六月十四日下総国葛飾郡八幡庄之内《割書：云々》　　　胤房

　古碑七株　《割書：正和亖年《割書：乙｜卯》七月日　　暦応第五天　　文和三年《割書：甲｜午》七月　　明応八天《割書：己｜未》六月廿三日日隆｜天文断碑　　建武二年《割書：太才｜乙亥》卯月　　明徳三《割書：壬｜申》五月七日》
真間浦（まゝのうら）《割書：又（また）入江（いりえ）。浜（はま）。井（ゐ）。於（お）｜須比（すひ）。なといへり》継橋（つきはし）より上（かみ）真間にそひ須和田（すわた）へ打廻（うちまわ）しある所（ところ）の沼沢（しやうたく）是（これ）古（いにし）
への真間の浦なり此（こ）の南（みなみ）の方（かた）に細流（さいりう）あり細流より猶（なほ）南の汚田（うてん）も昔（むかし）は真間
の浦の内（うち）なるべし《割書：△此辺（このへん）の村（むら）々も其（その）あとなりと云（いふ）説（せつ）は非（ひ）なるへしむかしのさまは土地（とち）を践（ふん）て論（ろん）すへきあり｜○太井川（ふとゐかは）の川下に欠真間村（かけまゝむら）あり此地（このち）と因（ちなみ）あるにや○此地（このち）に溜井（ためゐ）あり行徳領（きやうとくれう）十》
《割書：二ヶ村に分注（ふんちう）す此（この）溜井（ためゐ）の東（ひかし）の方（かた）を堰向村（ゐむかふむら）と称（しやう）す元（もと）の字は｜笹塚（さゝつか）と云（いふ）しよし旧（もと）千戸（せんこ）の住居（すまゐ）ありしとそ》
　紅塵集上春部　真間の江や玉もかりけん面影もほのかにうかふ春のよの月　千蔭
