滞在していたところ、三月二十四日夜四時頃、前例のない大地震があり、
塩崎村は石高二千八百石余りの村で、総家数六百軒があったとのことですが、
その内、本家および土蔵・物置なども含めて拾い立てた（調査した）棟数で千百軒、
およそ六、七割通りの潰れ家があった様子で、地頭役人が取り調べて申し聞かせました。怪我人については
多人数で、即死がおよそ六十人程あった様子だと申し聞きましたが、私どもがその地を出立する
まで次々と潰れ家の中から掘り出した死人もあったとのこと。もっとも旅人については
人数がすぐには分からない様子でございます。私どもの旅宿も地震で潰れ、やっと命だけは助かりましたが、
荷物その他が家の下になり、翌朝夜明けに至って掘り出すことになりました。
塩崎村については出火もなく、家数二、三軒が焼失した程度でございます。地震の
際は四方遠近で一時に出火し、土煙が一同に立ち上がり、夜中何十
度となく山鳴りがし、人の声が夥しく、岩が崩れ落ちる響きが強く、田畑や
往還（街道）とも幅二、三尺位から四、五尺まで縦横に割れ、水が吹き出し、
または泥などが吹き出すのを感じるようでございました。大地が
割れた場所は所々で二尺程の段違いになり、泥土を吹き出した場所は
甚だにおいが悪く、硫黄の気があるかもしれません。もっとも水が吹き出した
場所にはにおいもございません。

一　先月十日から善光寺の開帳につき、諸国から参詣の旅人が夥しく宿泊し、
その際は一軒の旅籠屋に千二百四十人が泊まり、その内千二百人を
旅籠が受け取り、残りの四十人は無料で泊まった由。このように群集した
折から大地震で、善光寺町はひどく地震で潰れ、その他出火で死人が