何程かは数限りなしとのこと。如来堂に宿泊していた旅人およそ三十人余りは、これは無事に立ち退いたものの、衣類その他路銀なども全て焼失したとのこと。遠国の者などは特に難渋に及んだ様子でございます。如来堂および山門のみが残り、その他は市中一同焼失したと承っております。死人などについては、とても分からず、噂では善光寺町だけで二、三万人もあったとのこと。同町の人別の者ども（住民）が二十五日朝に残っていた者は、わずか二、三百人ほどしかなかった趣の噂がございますが、これとても逃げ去った者もあるため、およそでも人数は分かりかねますが、いずれにしても大変な事態でございます。

一　塩崎村の西方の隣宿、上田領稲荷山についても、潰れ家の上に出火で残らず焼失し、旅人その他即死人が夥しい趣でございますが、これも人数は分かりません。噂では二、三千人ということでございます。その他の焼失した宿場や村々でも即死人が多くあったということでございます。

一　信州犀川については、二十四日夜の大地震の際に流水が止まり、二十六日昼頃、私どもがその地を出立するまで流水がありませんでした。これまで丹波島宿辺りから七、八里行った水内村辺りに刎橋があったとのことですが、その前後の辺りで山崩れがして犀川を塞いだとのことで、いつどこから出火したかは計り難く、同川沿いはもちろん継場の者どもも追々逃げ去りました。これにより往還へは上田・松代から出張して善光寺の方への往還を差し止めたとのこと。噂では犀川の湛水（溜まった水）が信州松本辺りで潮水の体になり、桔梗ケ原という所へ水が押し開き、それから諏訪の湖水へ入り天竜川へ流水したとのこと。