することができるだろうなどと、様々な噂をしておりますが、多くの山崩れの場所に十分に水が溜まれば、押し切って一時的な大水となるだろうと思われます。いずれも犀川のために、また多くの被災地があることと存じます。

一　私どもはその地を二十六日昼頃出立し、途中地割れした場所をようやく通行しました。飛騨守殿の用人も引き続き出立いたしましたところ、塩崎village の山手の方から夥しい人声で追々寄り集まり、用人を取り囲み、中には親と別れ、妻子と別れた者もおり、「助けてくれ」「食べ物を与えてくれ」と泣き叫んでいたため、その地の詰め合わせ代官手代等を呼び寄せ、段々と説得し、手当ての次第等を申し聞かせ、ようやく引き取らせた様子でございます。このような次第故、とても急速な復旧工事は行き届き難く、差し当たって旅宿もございません。私どもの宿泊も両日両夜野宿をし、ようやく引き払った次第でございます。もっとも地頭から小屋掛けその他手当てをし、人心が落ち着いた上では、早速申し越し、なお又私どもが参って復旧工事に取り掛かる積もりで帰った次第でございます。

一　この度の大地震は、その地では十里四方と申しておりますが、南北の幅は五、六里程、縦十二、三里を限度とする様で、その余は格別のことはないのではないかと存じます。私どもが塩崎village を出立し千曲川を渡り、里数一里程で松代領矢代宿へ参りましたところ、潰れ家三十軒ある趣で、即死人等も十二、三人ということでした。塩崎village からの地割れも畑へ少々ずつ軽い様子に見受けられ、それから三里参った川上金吾助御代官所坂木宿辺りは