潰れた家や死人もございませんでしたが、すべて建具類は震動で損傷し、昼夜何十度となく震動するため、一同野宿をしております。そこから三里上田領へ参りましたところ、また一段と軽く、もっとも昼夜野宿をしている様子でございます。そこから二里半で小諸宿、そこから三里で中山道追分辺りに至りましては、山鳴りや震動する程のことはなく、大地震もただ折々少々震える程度で、そこから碓氷峠を江戸の方へ越えますと、二十四日の夜にかなりの地震がありましたが、その後地震もない趣でございます。これは公用中の大変な出来事を見分いたしました趣を、大体書面の通りでございます。詳細については追々各場所から調査して申し上げることと存じます。以上

四月三日　　　　　　　　　　　普請役
　　　　　　　　　　　　　　　　西村覚内

信濃国高井郡水内郡地震災害一村分限帳
村高四万一千二百八十六石六斗三升二勺
一　家数　　　六千八百七十二軒
一　人別　　　二万一千二百十五人
　　内訳
一　潰れ家　　二千百十五軒　　一　郷蔵　　　　二十二箇所
一　半潰れ家　七百八十二軒　　一　潰れ宮寺　　六十六箇所
一　潰れ土蔵　三百三十一軒　　一　即死人　　　二百七十八人
一　潰れ高札場　二十二箇所　　一　怪我人　　　千四百六十人
一　同物置　　九百十四箇所　　一　即死馬　　　五十六匹