届け申し上げます。以上

四月四日　　　　　　　　　　　高木清左衛門
代官所

榊原式部大輔預所の越後国頸城郡の村々において、先月二十四日夜の大地震により潰れた家や死人があった旨訴え出がありましたので、その段を先に届け申し上げておきました。その後も少しずつ震えが止まないため、役人たちは皆、簀張りの仮小屋で御用を弁じている次第でしたが、また先月二十九日昼頃に大地震があり、村々で潰れた家や死人等があり、また苗代田が土に埋まってしまった旨訴え出がありました。また、公米を川下げして今町湊の裏町へ入れ置いていたところ、皆潰れて御米が乱俵になってしまった旨訴え出がありましたので、早速役人を差し出しておきました。二十四日から二十九日まで一滴も雨が降りませんでしたが、晦日明け方から雨が強く降り、その後は折々大風で、上郷の村々では氷雨が降った由に聞こえております。詳細については追って申し上げますが、なおまたこの段を先に届け申し上げます。以上

未四月七日　　　　榊原式部大輔預所役
　　　　　　　　　　　　　　　　　武藤門吾

大地震の件につき御救い拝借の件に付き伺書

代官所当分預所
総高五万八千三百六十二石九斗九升二合二勺
　うち一万七千七十六石二斗九升二合　中野村外八十一ヶ村無事の分
　差し引いて
　村高四万千二百八十六石六斗一升二合