年賦返納の件については別紙をもって願い出るようにいたしますので、拝借をお命じいただき、お下げ金を成し下されるよう仕りたく存じます。これにより災害を受けた村々の一村限りの帳面一冊を添えて、この段お伺い申し上げます。以上

未四月　　　　　　　　　　高木清左衛門

一　私の在所において、先達って先にお届け申し上げました通り、大地震により更級郡山平林村の内、岩倉山が崩落し犀川に押し埋まって二か所で堰き止められ、だんだんと数十丈も水が溜まったところ、一両日前から水が漏れていましたが、下の方の堰き止め場所に乗り上げたため、まだ二丈余りもある状況でした。ところが俄かに押し破られたと見え、昨日十三日夕方七時過ぎ、右の山の方で大いに震動し、引き続いて瀬鳴りの音が高く聞こえ、一時に激流がその川筋に押し出し、たちまち左右の土手を押し切り、或いは乗り越えて防ぎ方も行き届かない旨を、川方役人どもから次々と注進してきました。間もなく川中島数十か村が一円に水に押され、千曲川に流れ込んで逆流し、すでに居城の際まで水が多く押し上がり、暮れ時頃から九時までに千曲川は常水より二丈ほど増水し、川中島はもちろん高井郡水内郡の内の川添いの村々が水中になり、瀬筋が立ったように見える所も数か所ありました。作物が泥をかぶったのはもちろん、押し掘られた場所も夥しくあると思われますが、見極めが難しく、夜中過ぎに及んで潮のように水位も上がったような様子でした。