まったく容易ならざることでございまして、また支配所の件も多くが同様の状況でございます。なかでも善光寺の件は、居住家屋が地震で倒壊し、それにより出火し、本堂山門の外は一円焼失、死傷者が殊に夥しい趣きに付き、早速家来を差し出し、米穀人足等当座の手当てを申し付けた次第でございます。一体領分の件は飛び地もなく、城続きで一まとまりになっておりますが、この度の災害を逃れた村方はございませんでした。ところが山中筋は犀川の水が溜まり、また道路も多分に崩れて往来ができない場所も多く、委細な取り調べもできかねますが、去る十日まで追々調べました分では、城下町から山里村において、およそ潰家・半潰家合わせて八千七百四十七軒程、死人・怪我人合わせて三千九百二十四人程、斃れた牛馬二百三十五匹程ございます。右等の次第で、死者・家屋倒壊のない村方はわずかなもので、嘆息至極に存じます。もちろん救助方法・手当ては精一杯申し付けましたが、差し向き苗代時にもなり、麦作取り入れ等肝要の季節にも追々なってまいりましたところ、地震は漸々軽くなりましたが、鳴動は今以て数十度あり、百姓共は恐怖悲嘆に沈み、途方に暮れ、茫然としてばかりおります。そこで役人共を差し出し、撫育を行わせておりますが、安心して住むことができかね、加えて川中島平の件は犀川の水が溜まって流水がなく、用水に差し支え、飢餓にも及ぶ有様で、言語を絶する次第でございます。しかしながら捨て置き難い件で、万一心得違いの人心もこの節の件に付き気遣わしく存じますので、人心を落ち着かせ、銘々が取り繕いの手段・救助方法をできる限り申し