水内郡のうち川沿いの村々が水中となり、瀬筋が立った所も数ヶ所ございます。作物が泥をかぶったり押し掘られた箇所も夥しくあると思われますが、見極めが困難で夜半を過ぎてようやく水位も定まったような様子でございます。暁に及んで次第に引き水となりました。かねてから村方の者たちに水防の手当てを申し付けておりましたが、俄かに押し出した未曾有の迅速な大水で、存外のことで、流された家はもちろん溺死者も数多くあるかもしれません。その上多分の損地も出来ると心痛しております。委細については追って取り調べて申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　四月十四日　　　　　　　　　　真田信濃守

私の在所信州松代において、この程先にお届け申し上げました通り大地震で更級郡山平林村岩倉山が抜け崩れ、犀川へ押し埋まって堰き止められた場所が十三日夕方一時に押し切れ、右川筋へ押し出し、里方への出口から左右の土堤を押し切り乗り越え、それから川中島一円に水が押し来て、城下から一里程上の同郡横田村辺りから千曲川下流へ一面に押し入りました。水勢が強く下流からも追々水が溜まって来てさらに溢水となった処で逆流し、居城際まで押し上げ、城内が地陸よりも水が高くなりました所、去る文政年中にお聞き置き申し上げて築き立てた水除けの土堤でしのぎました。もっとも所々大破に及んだため種々手当てを申し付け、急難を防いでいる内に減水いたし、危うく城内へは水が入りませんでしたが、城