並びに長屋、厩、用会所、籾蔵等大方が潰れ、所々で出火し、城下町は同様に潰れた上に悉く焼失いたし、領分の村々でも多分に潰れた家から出火があり、山崩れが数多くあって泥に冠った状態となった村々もあり、田畑の多分が永久荒廃地となる見込みです。就中、用水の樋や堰が数百ヶ所大破となり、普請をいたしましても中々役に立つかどうかも計り難い場所も多く、しかしながらこれ等の事は手途遠い村々もございますので、詳細については追って申し上げます。また十三日夜に千曲川が俄かに出水し、定水より一丈三尺増水し、川添いの村々に水が押し寄せ、多分の水害となった模様です。前書きの変事により死亡者が夥しくおります。右につき早速普請並びに家中扶食、在町扶食、領分窮民救済方等を申し付けたく存じますところ、私の勝手向きは近年打ち続く違作損毛が多く、その上一昨巳年に青山辺りからの出火により下屋敷が残らず、武器蔵等も類焼いたし、甚だ以て難渋の仕合でございます。前書きの次第により取り敢えず少分の手当ては申し付けましたが、莫大な事で中々自力では及び難く、当惑心痛いたしております。これにより御時節柄お願い申し上げるのも恐れ入りますが、何卒格別のご憐愍を以て御金一万両の拝借を仰せ付けられ下さいますよう仕りたく、この段お願い申し上げます。以上
　　四月二十二日　　　　　　　　本多豊後守