追々申し上げることができますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上
　　3月27日　　　　　　　　　　　　真田信濃守

私の在所越後国高田において、先月24日亥の刻頃から大地震があり、城内の住居、櫓、囲いの塀が破損し、家中の屋敷、城下町、領分の村々で潰れた家や損壊箇所が非常に多く、人馬の怪我等があり、北陸道往還筋の所々で欠け崩れ等がございました旨を在所から申し越してまいりました。詳細については追って申し上げますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上
　　4月4日　　　　　　　　　　　　　榊原式部大輔

私の在所信州松本において、去る24日夜四つ時頃から地震が強く、翌25日には特に問題はありませんでしたが、間遠くなっておりますが今でも止まりません。城内は別条なく、侍屋敷その外所々在町で破損箇所がございます。遠方の件はまだ分かりかねます。まずはこの件をお届け申し上げます。以上。詳細については追って申し上げます。以上
　　3月2□日　　　　　　　　　　　　松平丹波守

私の在所信州松代において、先月24日亥の刻頃から大地震があった件について、先達て先にお届け申し上げておいた件でございますが、その後今でも止まりかね、昼夜何度ということもなく時々揺れ、同29日朝、晦日の夕方両日に三度強く震りがありました。遠方の村方は分かりかねますが、城下町にはなお潰れた家等もあり、近辺の山上から岩石が非常に多く崩落し、かつ以前申し上げました犀川上流で堰き止められている場所についても、更級郡の内で