一　同じく半倒壊した家七百六十一軒
一　倒壊した拝殿四箇所　一　同じく寺院三箇所　一　半倒壊した寺院二箇所
一　半倒壊した神社一箇所　一　倒壊した堂八箇所　一　半倒壊した堂二箇所
一　倒壊した土蔵六十九箇所（ただし酒造蔵も含む）
一　同じく半倒壊した土蔵九十七箇所（ただし酒造蔵も含む）
一　倒壊した物置七十九箇所
一　倒壊したお高札場一箇所（ただしお高札には異常ございません）
一　倒壊した郷蔵一箇所　一　口留番所二箇所
一　死者男女六十七人　一　負傷者五人
一　死んだ馬三十四頭　　　　　　（ただし、お届け書の順序書の一、二を記録しておく）

以上の通りでございます。損毛高の件は追って申し上げます。この件をお届け申し上げます。以上。
　　五月七日　　　　　　　　　　　　松平丹波守

　　私の領分である越後国長岡において、先月十四日に信濃川が急激に満水となり、通常の水位より一丈余り増水し、地面の低い田畑が水に覆われた場所は以下の通りです。
一　一万百三十七石　　古志郡の内
一　四千五百四石　　　三島郡の内
　　　合計一万四千六百四十一石
一　堤防の決壊、樋、橋その他所々の破損

　　以上の通りでございます。堤防の決壊、樋、橋その他の損傷箇所等の件は、追って調査してお伝えいたします。城内をはじめ家中