特に異常はなく、人馬の負傷もございません。損毛高の件は収穫後にお伝えいたします。以上。
　　　　五月九日　　　　　　　　　　牧野備前守

一　私の領分である越後国頚城郡今町において、先月二十九日夜に出火し、以下の通り焼失いたしました。
　一　高札場　一箇所（ただし高札は取り除いておりません）
　一　郷蔵　　五箇所（ただし収納米一万千六百三十三俵）
　一　家数　　九百六十七軒　一　土蔵三十箇所　一　寺　三軒

　以上の通り、人馬の負傷はございません。この件をお届け申し上げます。以上。
　　　五月十四日　　　　　　　　　　榊原式部大輔

　私の支配所である信濃国水内郡善光寺荒安村並びに更級郡八幡村において、当年三月二十四日夜亥の刻過ぎに大地震があり、寺領・社領・堂領・居家・在町ともに大破し、その上出火により焼失し、並びに死者等は以下の通りです。
　　　　　　　　　　　　　　　　御朱印地
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　善光寺領
　一　如来堂内陣の造作が大破
　一　山門・経蔵が小破
　一　如来供所並びに供水が潰れる
　一　境内の宮一箇所、社一箇所
　一　仁王門並びに境内社二箇所が焼失