山中筋川添の村々は勿論のこと、川中島辺りの件については、この度お届け申し上げた通り、川除けの古い堤防が残らず押し流された件がございますが、なお又どのような水害に及ぶか計り難く心痛しております。この上の手当てを精一杯申し付けております。

また右の鹿谷村分地字柳窪組の耕地が崩れ出し、右の谷川に水が溜まっております。もっとも細い流れではございますが、数十日を経て右の場所が押し破られたならば、これもまた容易ならざる災害となる旨を訴え出たため、早速見分を差し出しました。なお詳細については追って申し上げますが、まずこの段お届け申し上げます。以上

　　五月朔日　在所日限　　　　　　　真田信濃守
　　　同七日にお届け

　　私の在所越後国頚城郡高田で、去々月二十四日同二十九日の大地震の際の破損箇所は左の通りです
一　本丸住居向け門囲い塀の所々損傷、橋大破
一　二丸三丸諸所の門囲い塀、橋、腰掛け大破
一　大手門橋右手土手三十間余り、左手土手二十間余り大きく裂ける
一　城内外往来道の所々裂け割れ
一　時番所一ヶ所大破　　　一　足軽番所三ヶ所破損
一　お囲い米蔵　破損　　　　一　稽古場　破損
一　侍屋敷七十九軒大破　　一　切米取長屋十八軒大破
一　足軽長屋二十八軒破損　　一　お預所役所　破損