安庭村・上平林村両村の辺りにある岩倉山という高山の半面両端が崩れ、一か所は三十町程、一か所は五町程の間で川中に押し込み、その辺りを押し埋めた村方もございます。しかしながら大部分が岩石であるため、とても水勢では押し切ることができない様子で、これにより次第に湛水し、平水より凡そ七、八丈にも及ぶことでしょう。それにより数か村が水中になり、その辺りは潮水のような状態でございます。もちろん種々手当てを申し付けましたが、大山で殊に岩石が押し入った件につき、人力ではどうしても行き届きかねます。また川中島平の者たちは、右の湛水がどちらへ一押しに押し出すかわからないと恐怖し、山の手へ退去しており、丹波島宿等も同様の件により人馬の継立等もできかねます。まずはこの件をお届け申し上げます。詳細については追って申し上げます。以上
　　4月4日　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

当3月24日は昼から夜まで快晴で暖気であり、穏やかな日和でございましたが、同夜四つ時頃から大地震があり、信州中条村の私の陣屋の構え、練塀が所々震い倒れ、その外陣屋ばかりでなく近辺村々の農家で手弱な分は下家回りが震い倒れ、厳しく震動し、しばらく立っていられず、ようやく止まったところ、それから少しずつ間を置いて耐え難い震動があり、陣屋から北の方に当たって雷鳴のような音がし、その夜明けまでの内に凡そ八十度程震い、翌朝静かになりましたが、今でも震動は止みません。支配所の水内郡村々では潰れた家、怪我人、死人等も多分にあった由でございますが、まだ訴え出ておらず、追々風聞を承るところ、同国川...