どう申し上げてよいか計り難く、同二十六日に至っても折々震動していると、彼の地の役人どもから申し越してきました。詳細については追って申し上げますが、出雲守が大坂在番中につき、この件をお届け申し上げます。以上
四月四日　　　　　　　　　　　堀出雲守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥田為太郎

私は参勤のため去る二十四日に在所を出立いたしましたところ、同二十四日夜に越後国並びに信濃国で大地震があり、何分にも通行が困難である旨を榊原式部大輔の役人から伝えられましたので、野尻駅に逗留いたしております。この件をお届け申し上げます。以上
三月二十八日　　　　　　　　　　　　　松平備後守

　　　真田信濃守領分　三月二十八日まで在方からの訴え
　　一　即死人　　　　　　　千九百七十一人
　　一　怪我人　　　　　　　六百八十一人
　　一　潰家　　　　　　　　三千九百七十一軒
　　一　半潰家　　　　　　　九百七十一軒
　　一　斃馬　　　　　　　　五十六疋
　　一　御高札場並びに堂宮その外社の分は村方で不分明につき、取り調べて除き、追って取り調べて申し上げます。以上
　　　　　但し多分口上での訴えにつき、すべて割り引いて考えるべきものと存じます