囲い者（愛人）
私の旦那様が潰されてしまい、この度は相手がいらっしゃいませんが、どうか横丁の大工さんに目をかけていただき、あの人を旦那にいたしたく存じます。

左官
さて私のことですが、あなたのお陰で土蔵壁ともに仕事がございまして、このような事がございませんので、来年は御本社への参詣をいたします。なまず様にもよろしくお願い申し上げます。また土蔵を一つ頼みたく存じますが、これもよろしくお願い申し上げます。

子供
私はお母さんが死んでしまってから、本当にお父さんが可愛がってくれて、四文八文をくれるようにお願い申し上げます。

金持ち
さて私はこの度の大騒動で真に困っております。しかしこの上は何事もないようにお願い申し上げます。

屋根屋
私どもはあなたのお陰を持ちまして金儲けができますから、この上は百万両の大尽になされて下さいますよう、お願い申し上げます。

瓦屋（鯰の顔の右側）
とうぞ御上共に皆が瓦屋根にいたしますよう、お願い申し上げます。

大工
私は仕事もたくさんございますが、真に材木が高いので困っております。どうかご利益を持ちまして、大仕事をお授け下さいますよう、お願い申し上げます。

鳶の者
この春よりも忙しくございますが、この度は格別のことゆえ金はたくさんございますから、御上もお願い申し上げます。

安女郎
私はあなたのお陰で命は助かりましたが、どうぞ良いお客の男の、良い金のたくさんある人にお助けください。