　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九二

賢養院の方はもと広徳寺の塔頭で天文年間の創立といひます。此処
の墓地には天正年間織田信長の為に亡ぼされた浅井勢のものが遺子
を奉じて吉田に来り、船町に土着したが、其子供は成長して浅井与
次右衛門と名乗り、庄屋をして居たといふ、其与次右衛門の墓と、
今一つ伝説的な関の小万の墓があります。この小万は近松の浄瑠璃
丹波与作に出てゐますもので、事実あつたかどうか私には分りませ
んが、これが反つて世間には評判が高いのです以上で元の通りへ出
ます。
　これを西へ参つて突当りが上伝馬町で北に向つた坂があります。
　この坂の中辺西の総門がありまして坂下門といつて居りました。
　坂を下ると東西の町がありますがこれは湊町で、次の船町との間
　に神明社があります。


郷社神明社　　の地籍は湊町にありますが、古来から船町の者が主
として世話をして来た関係から船町の神明社と呼び、境内にある弁
天社を田町の弁天さまと呼んでゐます。田町とは湊町の旧名です。
此社は白鳳元年の創立といひますがどうでせうか、以前此西の方、
馬見塚といふ処にあつたのを天文九年にこゝへ遷座したこと丈は分
つてゐます。此時一所にあつた八幡社が羽田の地に移され羽田八幡
社となりました。それで神領の証文などにも両社が必ず併祀されて
居ります。本社は神鳳抄にある秦御園に祀つた神社だといふ説もあ
りますが、和名抄の郷の配置などから考へても信ぜられません。宝
物には今川氏真の文書、棟札、懸仏などがあります。祭礼神事の射
的は元禄九年以来続いて行はれてゐますが、旧藩時代には藩主が非
常に奨励したものです。この池は延宝の頃大水に堤が切れて深く堀

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九三
