してゐた事が分ります。是迄此平野一帶は所謂然菅の海と呼ばれ奈
良朝時代までさうであつたと考へられてゐましたが、古墳や貝塚の
發見によりまして是迄の見方を換へなければならなくなりました。
　この大蚊里の名を王ヶ里から轉じたものとすると、大村は王村で
　あつてよいと思ひます。
大村【ゴチック見出し】はこの附近をこめた町名で、此東に當る八劒社のナギ
の木と、長光寺のお葉付銀杏の大木は共に注意すべきものでありま
せう。又大同類聚方にある三河國大村藥といふのはこの村からだし
たものといはれてゐます。
　こヽ迄は豊橋市内で、尚北に進み本道から分れて牛久保の台地へ
　上りますとそこに
一色城址【ゴチック見出し】があります。こヽは豊川鐵道牛久保驛のある處で今は
何も殘つてゐませんが、其すぐ近くの大聖寺には城主一色刑部少輔
と、今一つ今川義元の墓といふものがあります。此寺の本尊は室町
中期に出來た阿彌陀像で、背の方に、春日作彌陀立像一体、伽藍為
守護永奉安置大運寺者也西忠敬白とありまして、これは延徳二年に
松平親忠が御津大恩寺に寄附したものでした。その西に見える森は
熊野神社【ゴチック見出し】でこれは秦除福こと除氏古座次郞がこの附近へ永住し
熊野權現を勸請したのが初まりといふ變つた傳説をもち、享祿元年
の棟札には牧野民部丞成勝とあつたといひます。
　寶物には經【徑の誤植？】九寸許りの鰐口があつて大永五年の銘があり、それに
は三州牛窪郷とありますから其頃から牛久保といつたものでせうが
其以前は一色といひました。社前の石燈籠は寛政八年に越後長岡の
城主牧野備前守忠精の寄附したもの、これは先祖以來信仰してゐた