を割いて設樂郡を置かれたことも同じ式に見えて居ります。此社に
は嘉吉三年在銘の鐘がありましたが、文明九年に遠州引佐郡の安樂
寺へ行き、文龜元年に今度は信州伊奈郡の立石寺へいつて、三様の
銘文を備へたものが現に同寺にあるといふ事です。
　本社は今イハクラと讀み祭神は珍らしくも天御中主神であります
が、本來はイシニマス神社即ち石神で、これは諸國の例から考へて
もさうあるべきだと考へます。
　此附近から東へ一帯の地が長篠役の古戦場で、家康が陣をとつた
　茶臼山は神社のすぐ近くです。次の川路驛には勝樂寺といふ、こ
　の邊としては比較的大きな寺があります。その南に渡船塲があり
　ます。
酒井忠次軍【ゴチック見出し】が鳶ヶ巢の砦を夜襲するために間道を進んだといひ
ますが、この邊で川を渡つたものでせう。これから吉川村に入り松
山越を登ると鳶ヶ巢はすぐ眼下にあります。其際に私の先祖豊田一
當齋秀吉といふものが道案内をして居ります。この一當齋は以前野
田の城主菅沼家の考臣でしたが意見が合はず仕を辭して吉川村に隠
退してゐましたので、その案内をしたものでせう。今も村にその屋
敷跡が殘り一門のものが五軒續いて居ります。
信玄塚【ゴチック見出し】は川路驛の北方小高い岡の上にあります。野田城攻め
で負傷した信玄は、引上げの途中此處で死んだので葬つたといふ塚
があります。この塚から毎年夥しい蜂が出て人々を惱ますので其靈
を慰めると共に蜂を追拂ふ炬火踊りといふのが余程古くから行れて
ゐます。附近には首洗池といつていつも濁つてゐる池もあり、土地
の名まで信玄といつてゐます。