【題名】かけ合あふむ石（かけあい・おうむ石）

●白屋権八（しらやごんぱち）
　磐石院（ばんじゃくいん）

■鹿島や長兵衛（かしまや・ながべえ）
■問われてなんのなに

神と名乗るような神号（しんごう）でも、ございますが、しかし社（やしろ）は東路（あずまじ）に気も浮き立った銚子（ちょうし）の鼻、江戸でうわさの常陸帯（ひたちおび）、磐石院（ばんじゃくいん）の長兵衛という、唯一（ゆいいつ）の社（やしろ）さ。

●（権八）：それじゃあ神国（しんこく）にて隠れなき鯰（なまず）を押さえた磐石（ばんじゃく）の——

■（長兵衛）：ああ、もし、もし、そう言われちゃあ面目（めんぼく）ないがね。わしはこの間、いつもの通り仲間の手合いの寄合（よりあい）に出雲（いずも）へ立ったも、きのうきょう留守に震（ふる）った大鯰（おおなまず）——本当のことだが、これまではお江戸に地震のないようにと、寝た間も石はゆるめませぬ。神前（しんぜん）ならばどのようにも手強い神託もいいましょうが、本の途中で——ねっかぎり江戸の鼻まで帰ったおかげにやあ、気が強い。

弱い鯰は除けて通し、強いやつならむかっ腹（ぱら）——この以後（いご）に大鯰が出て左右の髭（ひげ）を振ってきても、びくともさせることじゃあございません。およばずながら要（かなめ）の石。

礎（いしずえ）——屋根の瓦は落ちて割れ、破れた家はまだ野宿（のじゅく）。吉原（よしわら）五町を火事で焼け、江戸の鯰と口々に——なまずの中の鯰一匹、いつでも参りにございませ。神前（しんぜん）浄（きよ）めて待っています。