【右頁：初学題額集三巻の最終頁】
【一〇六頁上段】
陀羅尼の本体について一つ。問：なぜ縁起法を陀羅尼というのか。答：一つの文字の中に無量の意味の文字を含んでいる。すなわち多が一であり、一が多であり、重層的に無限に続く。帝釈天の網の宝珠のようなものである。故に縁起法を陀羅尼という。深秘教に依るというのは、真言は如実の相であり、如来の不生不滅の心を体とするからである。問：なぜこの真言を如実の相というのか。答：この真言の相は、一切の諸仏が作ったものではなく、他者に作らせたものでもなく、随喜したものでもない。なぜなら、これは諸法の法としてそのようにあるからである。諸如来が出現しようとも、諸如来が出現しなくても、諸法は法爾としてこのように住している。《註：以上経文》故に真言は如実の相である。《註：云云》。大品経に言う：「諸法は平等であり、声聞が作ったものではなく、辟支仏が作ったものでもなく、諸菩薩が作ったものでもなく、諸仏が作ったものでもない。仏があろうとなかろうと、諸法の性は常に空である。」《註：以上》これら顕教と密教は実に同一である。賓客に対して宜しく答えるべきは、顕密には人の違いはあっても法に違いはないということである。もし強いて各々別だと言うなら、顕宗は生滅門の分であって、真如摩訶衍ではない。あなたが理解する法身は、顕教の教主に劣り、また平等の理を説いていない。故に「この義は正しくない」と難じる。我が大日遍照は、平等の理の上に差別を立て、差別の上に印と真言を説く。印と真言を顕宗が説かないのはなぜか。答：印契とは顕教で説く戒表の徳である。たとえ三密加持によって現れ、大日遍照の光を放つとしても、戒徳がなければいけない。故に秘鍵に言う：「その時弘仁九年春、天下に大疫病があった。そこで帝皇は自ら黄金を筆端に染め、紺紙を爪掌に握り、般若心経一巻を書写された。私はその講談の撰を範とし、経旨の宗を綴った。まだ結願の詞を吐かないうちに、蘇生の族が道に満ち、夜が変わって日光が赫々と輝いた。これは愚身の戒徳によるものではなく、金輪の御信力による。」《註：以上。帝とは嵯峨帝》真言については、これも顕教と同じである。涅槃経に言う：「粗い言葉も軟らかい言葉も、皆第一義に帰する。」《註：以上》舌相の言語は、皆これ真言と同じである。どうして各々別だと言えようか。ただ細説の相については、家々皆一つの徳がある。すなわち律の二百五百戒相、八万細行、三千威儀《註：他宗はそうでない》、華厳の十仏等《註：他宗はそうでない》、梵網の四十八軽戒等《註：他宗はそうでない》、法華経の五百大願等《註：他宗はそうでない》、大乗同性経の四箇十地《註：他経はそうでない》、大日経等の密号名字等《註：他経はそうでない》、楞厳経の二十五円通《註：他宗はそうでない》。これら徳々は、皆自宗を統宰している。しかし他はこれを事としない。《註：以上》常の平等義が終わり、次に常の差別義、次に非同非別義云云。

【初学説題額集三巻　終】

【左頁：四宗要文上序】

【一ページ上段】
序
孫武子は言った：「彼を知り己を知れば、百戦しても危うくない。彼を知らずして己を知れば、一勝一負。彼を知らず己も知らなければ、戦う度に必ず敗れる。」まことにこの言葉は正しい。我が法祖は、末法の運に当たって東海の表に生まれ、三千一念の奥義を明らかにし、五五百歳の絶えた伝承を受け継いだ。大法の旗を掲げ、無畏の鼓を打ち、不退の輪を駆って大敵に向かった。戦って勝たないことはなく、攻めて取れないものはなかった。ついに衆生を水火から救ったのは、仏智の神通から出たものとはいえ、そもそも彼を知り己を知る効果でもある。それ以後、伝教の沙門が世に絶えることはなかった。しかし或いは、一乗の城域を固守して四宗の実情を探らず、ただ自ら誇張して屈服させようとした。これは明珠を暗投するようなもので、その物は美しくても、人が剣を按じて相睨む損失に何の益があろうか。これゆえに援けようとして反って押し倒し、勝とうとして敗れる者が、時々いる。これは彼を知らずに戦うことの災いで、察しないわけにはいかない。故に言う：「慮りなく敵を侮る者は、必ず人に捕らわれる。」これより進んで、雰囲気は冥く濛々とし、是非は混淆し、群孽が隙に乗じて、凶焰がまた起こる。赫々たる祖師の余烈も、ついには一敗して振わないに至るかもしれない。延山朝公は、これを懼れて祖師の訓を退いて修め、旧政に反り、敵情を察して四宗要文を撰著し、彼を知る郷導とした。その後は領を挈げて衣を頓するように、燭を挙げて暗を照らすように、諸教の権実、他宗の情偽が歴々と掌上に視えるようになった。ここにおいて、勝利は再び為し得るようになった。

【一ページ下段】
惜しむらくはその書が、天明年間の内に鬱収の灰となり、末学には跡を辿るべき径がない。これゆえに、《註：英愚》は自ら揆らずに故典を捃摭し、群書を撰択して、その余燼を纂補した。僭妄であることを極めて知り、譏誚を免れないが、後生がこれによって修行するならば、己を知り彼を知り、百戦百勝の顕烈を建てることは、他にあるのではない。
　　文政七年甲申、五月。英園日英、平安城南妙蓮教寺にて書す。