【二二ページ上段】
浄土を欣求する類である。どうして妙法を捨てることがあろうか。その中でも源空は、念仏の余暇に当たって、天台教文を披読し、玉泉の流れに信心を凝らし、銀池の風に渇仰を致している。旧習なお存し、本心何ぞ忘れんや。ただ冥覧を憑み、ただ衆察を仰ぐ。ただし老後遁世の輩、愚昧出家の類が、或いは草庵に入って髪を剃り除け、或いは私窓に臨んで言う次第に、極楽を期する所とし、念仏を所行とすべき由を、時時諷陳する。これは則ち齢衰えて練行に能わず、性鈍くして研精に堪えざる間に、暫く難解難入の門を置き、易行易往の道を誡示するのである。仏智なお方便を設ける。凡慮どうして斟酌無からんや。敢えて教の是非を存するに非ず。ただ偏に機の堪否を思うのみである。この条もし法滅の縁と為すべくんば、向後宜しく停止に従うべし。愚蒙窃かに誡めて宜しく断つべし。本来化導を好まず、天性弘教を専らとせず。この外に僻義を以って弘通し、妄誕を以って披露することあらば、尤も糾断有るべし。炳誡は望む所なり。欣ぶ所なり。これ等の子細、先年の御沙汰の時、起請を進め畢んぬ。その後今に于いて変わらず。重陳に能わずと雖も、厳誡既に重畳の間、誓状又た再三に及ぶ。上件の子細、一事一言、虚言を以って会釈を設くる者は、毎日七万遍の念仏、空しくその利を失い、三途に堕在し、現当二世の依身、常に重苦に沈み、永く楚毒を受けん。伏して乞う。梵天、帝釈、四大天王、日本六十余州の大小神祇、殊に山王三聖、一切部類、当寺諸尊、満山護法、証明知見を垂れ給え。

【二二ページ下段】
仍って沙門源空敬白す。元久二年乙丑、二月日。《註：已上》七箇の制文及びこの起請の真筆は、嵯峨二尊院に在り。挩縄録《註：十八紙》に裁す。

△知礼の十義書序に曰く。夫れ仏法を評論する者は、必ず須らく義を解して決定し、言を発して誠諦なるべし。勝を知り負を知り、能く進み能く退くべし。儻し心に詣る所無く、自語相違し、已に負けて更に進む者は、必ず与に道を論ずべからず。吾が祖の垂誡なり。《註：已上》

止観第七《註：七十七紙》に曰く。若し四種三昧、修集の方便は、通じて上説の如し。唯だ法華懺のみ、別に六時五悔に約して、重ねて方便を作す。今五悔に就いて、その位相を明かす。《註：云云》五悔とは、懺悔、勧請、随喜、回向、発願である。

○止観十章［図表：止観の十章構成と四種三昧の関係を示す］

一、常坐三昧《註：本尊弥陀。又た文殊。般若部内の文殊説経、文殊問経に依る》

【二三ページ上段】
二、常行三昧《註：本尊同前。方等部の般舟三昧経に依る》
三、半行半坐三昧《註：本尊七仏。又た普賢。方等経、法華経に依る》
四、非行非坐三昧《註：本尊観音。大品般若の意。諸経の善悪無記の三性に約す》

○妙楽の弘決五《註：上初》に云く。大意中の如く、発心十種不同及び四種三昧と雖も、行の差別を明かすが、ただ頭数を列し、相を弁ずること未だ足らず。是の故に京都未だ十境十観を渉らず。方便を正に望むれば、稍や行始に似たり。若し正観に望まば、全く未だ行を論ぜず。《註：文》

○玄義九《註：三十七紙》に云く。《註：粗妙を判ずる下》諸経の方法に依れば、常行等の行は、傍を以って体と為す。体行倶に粗なり。正を以って体と為せば、則ち行粗にして体妙なり。《註：文》

○弘決二《註：本二》に云く。四行皆実相を縁ぜざることなし。《註：文》

△妙楽の止観義例《註：初紙》に云く。散じて諸文を引き、一代に該ねる。文体正意は唯だ二経《註：法華涅槃》に帰す。乃至即ち是れ実相、行の正体と為す。《註：至》所以に始末皆法華に依る。これ即ち法華三昧の妙行なり。《註：文》

△繋玉録四《註：七十紙》に云く。夫れ止観の四種三昧、行異なりて理同じ。是の故に同じく十乗の法を用い、倶に法華実相を顕す。所以に常坐の中に、弥陀応仏を念ずるは、肯えて止観の正行に非ざらんや。只是れ睡眼等の外障起る時、且く助縁と為して応仏を念ずるのみ。天台智者、法華開顕の妙行を建立し、且く助

【二三ページ下段】
縁と為して弥陀応仏を念ず。これは是れ開顕の上の念仏なり。豈に善導・法然所立の、一向専修念仏と、その得同じからんや。《註：文》

○止観二《註：九。般舟三昧経。常行三昧》の文に曰く。若し弥陀を唱うれば、即ち是れ十方仏の功徳等を唱うるなり。ただ専ら弥陀を以って、法門の主と為す。要を挙げてこれを言わば、歩歩声声念念、唯だ阿弥陀仏に在り。意に止観を論ずれば、西方阿弥陀仏を念じ、此を去ること十万億仏刹、宝地・宝池・宝樹・宝堂・衆菩薩の中央に在りて、坐して説法するを念ず。《註：文》同《註：六紙》に云く。常行三昧とは、先ず方法を明かし、次に勧修す。《註：至》この法は般舟三昧経に出づ。《註：文》

△文殊説経に云く。善男子、善女人、一行三昧に入らんと欲せば、応に空閑に処し、諸乱を捨て、意に相貌を取らず、心を一仏に繋け、専ら名号を称し、仏の方所に随い、身を端し正しく向かい、能く一仏を終え、念念相続すべし。即ち是れ念中に、能く過去未来現在の諸仏を見る。何を以っての故に。一仏を念ずる功徳は、無量無辺なり。又た無量諸仏の功徳と無二なり。不思議の仏法等しく分別無し。皆一如に乗じて、最正覚を成じ、悉く無量の功徳無量の弁才を具す。是の如く一行三昧に入る者は、尽く恒沙の諸仏法界無差別相を知る。《註：文》

△弥勒大士の瑜伽論《註：三十八・五左》に云く。一切如来、一切功徳、平等平等にして、差別有ること無し。唯だ四法を除く。一には寿量、二には名号、三には族