【二四ページ上段】
姓、四には身相である。一切の如来は、この四法について、増減の相があるが、その他の功徳についてはそうではない。《註：文》

△要集記《註：三之三十七》に曰く。大集経第五巻賢護分に、般舟経と云う。《註：文》

△止真記《註：二本十七第三義》に云く。般舟三昧の法門主と為すなり。又た良忠の観念法門記《註：下二十七》に曰く。般舟経の意は、弥陀を以って法門主と為す。《註：文》

○弘決二《註：本四。文殊問経釈上坐下》に云く。諸経の讃する所、多くは弥陀に在り。故に西方を以って一準と為す。《註：文》言うこころは、経は西方に向かうことを局限しないと雖も、既に専ら一仏を念ずると説く。故にその一仏は、応に何れの方を定むべきか。謂く諸経多く弥陀を讃ずる故に、これを以って一準と為すなり。これは一例を挙げるのみと知るべし。弥陀最勝と謂うに非ず。

○止観五に云く。第七に正しく止観を修するとは、前の六重は修多羅に依って以って妙解を開き、今は妙解に依って以って正行を立つ。《註：文》弘決《註：上二》に曰く。偏円を簡別する為の故に妙解と云う。《註：文》

△台祖が西方と言うは、これ機に随い縁に随う方便なり。梁氏粛、天台を讃じて曰く。等覚か妙覚か、得て知るべからず。《註：統紀》智証の授決集《註：上三十九》に曰く。天台の位は第五品中に居し、死生自在、巻舒然として礙なし。その行事を験するに、殆んど法雲に隣る。《註：第十地名》相似五品は、皆これ卑謙にして、問に対して答うるなり。《註：已上》

これは地上無生忍位なりと知るべし。百仏世界に、分身散影し、応変出没す。

【二四ページ下段】
畢竟自在なり。何ぞ西方に固執せんや。その終を拒むに乃ち観音来迎と言うは、即ちこれ物を軌として縁に随う化導なり。

○弘決一《註：上四十四》に云く。法華・観無量寿二部の経題を唱えしむ。《註：至》大師生存の時、常に兜率に生ぜんと願う。臨終に乃ち観音来迎と云う。当に知るべし、物を軌とし機に随い、化を設くることは一準とすべからず。《註：文》

○止観二《註：十八紙》に云く。別に一巻有り、法華三昧と名づく。これは天台大師の著する所なり。世に流伝す。行者これを宗とす。これは則ち説黙を兼ね、復た別に論ぜず。《註：文》

○法華三昧行法《註：四紙》に云く。道場中に於いて、好き高座を敷き、法華経一部を安置す。亦た必ずしも形像・舎利、并びに余の経典を安ずることを須いず。唯だ法華経を置くのみ。《註：文》

○文句六《註：七紙》に云く。旧《註：光宅》は西方無量寿仏を以って長者に合す。今はこれを用いず。西方の仏は別、縁は異なり。仏別なる故に、隠顕の義成らず。縁異なる故に、子父の義成らず。又たこの経の首末、全くその旨無し。眼を閉じて穿鑿す。今は文に依り義に附く。乃至舎那の著脱近きも、尚お知らず。弥陀は遠きに在り。何ぞ嘗て変換せんや。《註：文》

○記六《註：十紙》に云く。弥陀・釈迦二仏既に殊なり。豈に弥陀をして珍玩の服を隠さしめ、

【二五ページ上段】
乃ち釈迦をして弊垢の衣を著せしめんや。然るに当に釈迦には珍服の隠すべき無く、弥陀は唯だ勝妙の形なるべし。況んや宿昔の縁別にして、化導同じからず。縁を結ぶは生の如く、成熟は養の如し。生養の縁異にして、父子成らず等。《註：文》

△今この三界の文、土宗問答の的証無し。祖書二十六《註：四十二三四十八》十九《註：三十三四》二十《註：十一》三十五《註：三十八三十》十六《註：六十一》紙費を省き裁せず。冀くは往きて看よ。《註：繫珠録六五十一等》

○玄義分《註：三紙》に云く。仰ぎ惟うに、釈迦はこの方より発遣し、弥陀は即ち彼の国より来迎す。彼喚び此遣す。豈に去らざることを容れんや。《註：文》

△龍樹の大論九《註：十七》に云く。仏に嫉妬の心無しと雖も、然れども行業世世清浄なるを以っての故に、亦た一世界に二仏出づること有らず。百億の須弥山、百億の日月、名づけて三千大千世界と為す。是の如き十方恒河沙の三千大千世界、名づけて一仏世界と為す。この中に更に余仏無し。実に一釈迦牟尼仏、この一仏世界中に、常に諸仏の種種の法門、種種の身、種種の因縁、種種の方便と化作して、以って衆生を度す。是を以っての故に、多持経中に、一時一世界に二仏無しと、十方に仏無しと言わず。《註：文》

△秀句下《註：二十四紙》に云く。論宗・経宗、九易の故に、信じ易く解し易し。法華は六難の故に、信じ難く解し難し。浅易深難は、釈迦の所判なり。浅を去り深に就くは、丈

【二五ページ下段】
夫の心なり。《註：文》

△守護章下《註：下四》に云く。何ぞ随功の浅宝を貴び、輙ち大功の髻珠を賤しむや。《註：至》法華を権と為すは、三世仏の怨なり。《註：文》

○記三《註：下八》に云く。若し昔を称歎せば、豈に今を毀るに非ざらんや。《註：文》略して秀句上《註：三》

○秀句に云く。前代の政道を褒美すれば、則ち当時の成敗を毀るに非ず。爾前の諸経に依憑すれば、則ち今経の怨敵と成すべし。幼稚の子の為に、竹馬草鶏を与うるは、全く父母の本意に非ず。且く養育の方便と為すのみ。《註：文》この文は古来未だ検せず。

○慧心僧都の念仏の事。永観二年甲申、往生要集《註：二巻》を造る。而して二十二年を過ぎて後、寛弘三年丙午、一乗要決《註：三巻》を造る。

○往生要集序に云く。夫れ往生極楽の教行は、濁世末代の目足なり。道俗貴賎、誰か帰せざる者あらんや。但し顕密の教法、その文一に非ず。事理の業因、その行惟だ多し。利智精進の人には、未だ難しと為さず。予が如き頏魯の者、豈に敢えてせんや。《註：云云》是の故に念仏一門に依り、聊か経論の要文を集めてこれを披き、これを修するに覚り易く行じ易し。《註：云云》祖書十《註：二十三四》深く検せよ。

○一乗要決上《註：初》に云く。諸乗の権実は、古来の諍いなり。倶に経論に拠り、互いに是非を執す。余寛弘丙午の歳、冬十月、病中に歎じて曰く。仏法に遇うと雖も、仏意を了せず。苦しみ終に手を空しくす。後悔何ぞ追わん。爰に経論の文義、賢哲の章