【二八ページ上段】
この経を留めて、百歳の間止住させる。衆生有りて、この経に値う者は、意の願う所に随って、皆道を得ることができる。△同本異訳の大阿弥陀経（支謙訳）に曰く。我が般泥洹して去った後、経道は千歳留止する。千歳後に経道は断絶する。我は皆慈愛して、特にこの経法を留めて、百歳の間止住させる。百歳の中が終われば休止断絶する。心の願う所に在りて、皆道を得ることができる。異訳の平等覚経に曰く。我が般涅槃して去った後、経道は千歳留止する。千歳後に達道は断絶する。心の願う所に在りて、皆道を得ることができる。以上によって彼を批判すれば、仏意は昭らかである。

○往生礼讃に曰く。万年にして三宝滅し、この経は百年住する。その時一念を聞けば、皆当に彼に生を得るべし。（善）導の私情の甚だしきこと、その面は鉄の如しである。旧本に挙げる所の慈恩の西方要決、その意は礼讃と同じである。今これを省いて煩を避ける。

△思益経四に曰く。劫尽きて焼く時の如く、諸の陂池江河泉源が前に枯渇し、然る後に大海がまさに消尽するように、正法滅時も、亦た復かくの如し。諸行小道小法が先ず尽き、然る後に菩薩大海の心の正法がすなわち滅する。

○文句二に云く。所讃が既に謬れば、毀がその中に在り。還って増減両謗を成す。何を歎徳と謂うのか。○記に云く。諸師が既に五時を暁らず、安んぞ

【二八ページ下段】
菩薩の本迹を知らん。故に「所讃既に謬なり等」と曰う。蔵を以って通を歎ずるも、尚お已に失を成す。偏を以って円を歎ずるは、過ちこれより大なるはなし。還って増減両謗を成すとは、ただこの一謬義が二失を招く。経に三教無きに、苦しんでこれを増さんと欲し、円を抑えて偏を成すは、減がこれに過ぐることがあろうか。

△無量義経説法品に云く。我先に道場菩提樹下にて、端坐六年して、阿耨多羅三藐三菩提を成ずることを得た。仏眼を以って一切諸法を観ずるに、宜しく説くべからず。所以は何ん。諸の衆生の性欲同じからざることを知る。性欲同じからざれば、種々に法を説く。種々に法を説くこと、方便力を以ってすること四十余年、未だ真実を顕さず。是の故に衆生、得道差別して、疾く無上菩提を成ずることを得ず。

△（伝）教大師註釈に云く。釈迦一代四十余年の所説教には、略して四教及び八教有り。所謂樹王華厳、鹿苑阿含、坊中方等、鷲峰等の般若、一乗を演説す。大小菩薩、歴劫修行す。小乗三蔵教、大乗通教、大乗別教、大乗円教、頓教漸教、不定教、秘密教、かくの如き等で、前四味は各各不同である。是の故に名づけて種々説法と為す。「方便力を以って」と言うは、ただ随他の五種性等の門外方便差別権教帯権一乗を説いて、未だ随自の一仏乗等の露地真実平等直道捨権一乗を顕さず。是の故に「方便力を以って」と説く。未だ直道一乗の海路を解せず、未だ純円六度の固船に乗らず、未だ実相方便の順風を得ず。是の故に横道三乗の険路を歩行して、歴劫に多くの

【二九ページ上段】
留難処あり。勤苦妄想夢裏の大河なり。是の故に「疾く無上菩提を成ずることを得ず」と説く。

△玄義五に云く。無量義経に云く。成道已来、四十余年、未だ真実を顕さず。法華始めて真実を顕す。

△又説法品に云く。初めに四諦十二縁を説き、次に方等十二部経、摩訶般若、華厳海空を説いて、菩薩歴劫修行を宜説す。

△文句に云く。若し十方仏がただ一法のみを説けば、即ちこれ教一なり。仮名もて引導するは、即ち方便教なり。仮名三教を牒して、仏慧一教を顕す。その文分明なり。同じく曰く。五乗はこれ曲にして直に非ず。通別は偏傍にして正に非ず。今皆彼の偏曲を捨てて、ただ正直一道を説く。

△守護章に云く。一仏乗とは、根本法華教なり。妙法華の外に、更に一句の経も無し。ただ一仏乗の外に、更に余乗無し等。

○一乗要決下に云く。仏既に法華真実、前未だ実を顕さずと説く。何ぞ強いて仏教に背いて、法華の怨敵と為すのか。

浄土宗破の要文大略終わり

【二九ページ下段】
△附録　親鸞破

親鸞伝絵に云く。建仁三年癸亥、四月五日、夜寅の時、親鸞の夢の記に曰く。六角堂の救世菩薩、顔容端厳の聖僧の形を示現して、白衲の袈裟を著け、広大白蓮華に坐して、善信に告命して言わく。行者の宿報もし女犯を設けば、我玉女の身と成りて犯せられ、一生の間に能く荘厳し、臨終に引導して極楽に生ぜしめん。

大仏頂首楞厳経六の観音普現色身の文中に云く。若し女子有りて、出家を好学し、諸の禁戒を持たば、我彼の前において、比丘尼身を現じて、而も為に法を説いて、その成就を令む。若し衆生有りて、男根を壊らざれば、我彼の前において、童男身を現じて、而も為に法を説いて、その成就を令む。

続種論一に云く。鸞愚昧なりと雖も、亦たこれ住持僧宝の一分の者なり。寧ろ応に婦女身を以って得度すべき人品なるべきか。普現等流の大士、豈にかくの如く人品に応ぜざる告勅有らんや。既に男根を壊らざる人を簡ぶ。寧ろ却って我玉女身と成りて犯せらるという道理有らんや。正使此の夢示有りとも、鸞も少しく人心有らば、猶お須らく回顧すべし。涅槃経に云く。瞿師羅経中の如く、仏瞿師羅の為に説く。若し天魔梵、仏形に変じて、三十二相八十種好を具足荘厳し、円光一尋、面貌円満なりとも、猶お