【三十ページ上段】
月の盛んに明らかなるが如く、眉間の毫相は、珂雪よりも白く、このように荘厳してあなたに向かう者があっても、あなたは当にその虚実を検校して定めるべきである。既に覚知した後は、当に降伏すべきである。世尊よ、魔等でさえ、よく仏の形に変作することができる。まして羅漢等の四種の身に変作することができないはずがない。この因縁を以って、我はこの中において、心に信を生ぜず。あるいは所説有りても、稟受することができず。また敬念して依止と作すこともない。」経文はこのようである。親鸞はなぜ反照しないのか。

涅槃経（北本）に、迦葉菩薩が出家と淫欲の持破について問うて曰く。「世尊、もし比丘有りて、夢に淫欲を行ずるは、これ戒を犯すや否や。」仏言く。「否である。応に淫欲に於いて臭穢の想を生じ、乃至一念の浄想をも生ぜず。女人煩悩愛想を遠離すべし。若し夢に淫を行ぜば、寤めて応に悔を生ずべし。」

梵網戒経に云く。「一切の男子は是れ我が父、一切の女人は是れ我が母なり。生生に之に従って生を受けざることなし。故に六道の衆生は、皆是れ我が父母なり。而るにこれを殺してこれを食する者は、我が父母を殺し、また我が故身を殺すなり。」

【三十ページ下段】
四宗要文　中
　　　　　　　　　　　　　　延山日朝上人撰
　　　　　　　　　　　　　　後学　英園纂補
　禅宗
　　┌楞伽経四巻（天竺三蔵求那跋陀羅訳）　達磨心法
　　├首楞厳経十巻（唐般剌密諦訳）
依経┼金剛般若経三巻三訳（秦羅什・菩提流支・陳真諦）弘忍心法
　　├諸法無行経二巻（羅什訳）　僧璨心法
　　├壇経（唐貞観年中、六祖慧能これを造る。経と名づくなり。）
　　└円覚経
　祖師
　　西天二十八祖。これは偽立の柱礎なり。
　初七仏　　　　　　　四．優婆毱多
　一．迦葉　　　　　　五．提迦
　二．阿難　　　　　　六．弥遮迦
　三．商那和修　　　　七．婆須密

【三十一ページ上段】
　八．仏陀難提　　　十九．鳩摩羅多
　九．伏駄密多　　　二十．闍夜多
　十．脇尊者　　　　二十一．婆修盤頭
　十一．富名夜奢　　二十二．摩拏羅
　十二．馬鳴尊者　　二十三．鶴勒那
　十三．迦毘摩羅　　二十四．師子尊者
　十四．龍樹尊者　　二十五．婆舎斯多
　十五．迦那提婆　　二十六．不如密多
　十六．羅睺羅多　　二十七．般若多羅
　十七．僧伽難提　　二十八．菩提達磨
　十八．伽耶舎多

七仏とは、毘婆尸仏、尸棄仏、毘舎浮仏、拘留孫仏、拘那含仏、迦葉仏、釈迦牟尼仏である。

東土六祖
菩提達磨大師
　　　┌尼総持──皮（煩悩を断じ、菩提を証す。師曰く。我が皮を得たり。天台別教）
　得法弟子三人┼道育──肉（迷えば則ち煩悩、悟れば則ち菩提。師曰く。我が肉を得たり。）
　　　└慧可──骨（本煩悩無し、元是れ菩提なり。師曰く。我が骨を得たり。別円を超過す。）

【三十一ページ下段】
慧可大師禅師
僧璨鑑智禅師
道信大医禅師
弘忍大満禅師
　得法弟子二人┬神秀──教内（身は是れ菩提樹、心は明鏡台の如し。時時に勤めて拂拭せよ、塵埃を著けしむること莫れ。）
　　　└慧能──教外（菩提本樹無し、明鏡も亦た台に非ず。本来一物無し、何処にか塵埃を著けん。）

恵能大鑑禅師

△禅宗五流。一．牛頭宗、法融を始めと為す（道信弟子）。二．北宗、神秀を始めと為す。三．南宗、恵能を祖と為す。四．荷沢宗、神会（恵能弟子）。五．洪州宗、懐譲を始めと為すなり。南宗は五流に分かる。曰く、臨済宗、潙仰宗、曹洞宗、雲門宗、法眼宗なり。本邦は臨曹二宗を伝うるなり。

△仏祖統記に曰く。「南天竺の香志王に三王子有り。月浄多羅、功徳多羅、菩提多羅。菩提即ち達磨なり。出家の後、二十七祖般若多羅に遇い、大法を以って付せらる。謂って曰く。『吾が滅後六十年、当に震旦に往きて行化すべし。』多羅既に亡じ、師は道を圀中に演べ、久しく震旦の縁熟することを思い、即ち海浜に至り、商舟に寄載し、梁の大通元年を以って（旧に普通八年と云う）広州南海に達す（像法四百七十六年に当る）。魏に入り、嵩山少林寺に止まり、終日壁観す。面壁九年。復た顧みて可に謂って曰く。『世尊は正法眼蔵を以って、迦葉に付囑し、展転して伝受し、以って