【三十四ページ上段】
△志磐『仏祖統紀』に云く。法師子眆は呉興の人。普照の号を賜る。早くから浄覚に依る。嵩明教は『禅経』に拠って『定祖図』を作り、『付法蔵』を斥けて焚くべしとした。師は『祖説』を作ってこれを救った。また三年後、嵩は『禅経』に通じないところがあることを知り、たちまち「伝写に誤りがある」と云った。師は再び『止訛』を作ってこれを折した。その略に曰く。「契嵩は二十八祖を立て、妄りに『禅経』に拠り、天下を熒惑させ、『付法蔵』を斥けて謬書とした。これは唐の智炬が『宝林伝』を作り、『禅経』に九人があって、その第八を達摩多羅と名づけ、第九を般若蜜多羅と名づけたことによる。智炬は達磨の二字を見て、語音が相近いので、遂にこれを達磨と改め、菩提の二字を増し、般若多羅の後に移居させた。また他処の二名、婆舎斯多・不如蜜多を取って、二十四人を継がせ、総じてこれを二十八とした。炬は妄りに前に陳べ、嵩は謬って後に附した。正教を瀆乱し、禅宗を瑕玷した。余は嘗て面折したが、嵩は恥を知らなかった。」

○山家血脈譜に云く。謹んで『伝法記』を案ずるに云く。その師子尊者、罽賓国に至る。提王問う「大師は彼の国から来て、要するに諸法を得たか否か」大師云く「已に得て謬らず」提王問うて云く「既に法空を得たならば、生死に懼れ有りや否や」大師答えて云く「已に生死を離れたり」提王問う「既に生死を離れたならば、今師を損じようと欲する。計るに応に懼れ無かるべし」大師言う「一に任す」提王遂に剣を揮って大師を斬る。首落ちて白乳湧き、高さ一丈なり。その提王の右臂便ち地に落つ。王遂に驚怖す。弟子舎那婆斯、師の破損を見て、南天竺国に奔向す。

【三十四ページ下段】
○『大梵天王問仏決疑経』に云く。梵王、霊山会上に至り、金色沙羅華を以って仏に献じ、仏に群生の為に法を説かんことを請う。世尊座に登り、華を拈じて衆に示し、青蓮目を瞬く。人天百億悉く圍繞するも、独り金色頭陀のみ、破顔微笑す。世尊言く。「吾に正法眼蔵・涅槃妙心・実相無相・微妙法門有り。教外別伝、文字を立てず。摩訶迦葉に付囑す。」

△『伝法正宗論』、上の経文を評して曰く。未だ所出を見ず。

△然るに『教時義』に云く。『大明録』中、拈華偈頌は本来所出無し。自ら蔵贅のみ。

△『正宗論』一に云く。然るに正宗とは、蓋し聖人の密相伝受にして、必ずその処と其の時とを知り得べからず。吾思うに付法の時は、その二経（法華・涅槃）の間に在るのみ。

△法照『読教記』十五に云く。祖承付法は、正に法華開顕にて迦葉領解の時に在り。故に迦葉の敍に曰く。「今法王の大宝、自然にして至る。仏子の応に得べき所の者の如く、皆已にこれを得たり」『薬草品』の述成の文の如し。『涅槃経』第二巻に云く。「我今所有の無上正法、我悉く已に摩訶迦葉に付囑せり」「已」の一字を看るべし。則ち法華に在ることを知る。或いは付法は涅槃に在りと謂う者は、

【三十五ページ上段】
迦葉既に会に在らざれば、何の有る所ぞや。

△『仏祖統紀』五に云く。『梅渓集』に、荊公、仏慧泉禅師に謂って曰く。「世尊拈華は、何の典より出づるか」泉曰く「蔵経の載せざる所なり」公曰く「頃、翰苑に在って、偶々『大梵天王問仏決疑経』三巻を見るに有り」

△杲宝『開心抄』上に曰く。『大梵天王問仏決疑経』は、諸師引かず、伝録載せず。近代の禅者、自ら録中より此の文を引く。謀説疑い無し。敢えて依用に足らず。

△『仏祖通載』三に云く。或いは霊山拈華を謂い、また法於多子塔前に於いてと曰う。然れどもこれ未だ所出を見ず。吾稍やこれを取ると雖も、また果してこれを審とせず。

△涅槃付囑、三処各別なり。第一結集付囑文。『哀嘆品』（会疏二）に云く「我今所有の無上正法、悉く以って摩訶迦葉に付囑す。この迦葉は、当に汝等の為に大依止と作るべし」第二護持付囑文。『長寿品』（会疏三）に云く「如来今無上正法を以って、諸王・大臣・宰相・比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷に付囑す。この諸国王及び四部衆は、当に諸学人等を勧励して、戒定智慧を増上せしむべし」第三弘宣付囑文。『長寿品』（会疏三六）に云く「もし法宝を以って阿難及び諸比丘に付囑すれば、久住を得ず。何を以っての故に。一切声聞及び大迦葉、悉く当に無常なるべし。是の故に、応に無上仏法を以って諸菩薩に付すべし。諸菩薩は善く問答し、是の如き法宝は、則ち久住を得」

【三十五ページ下段】
○『涅槃』「四依品」（会疏六）に云く。法に依って人に依らず、義に依って語に依らず、智に依って識に依らず、了義経に依って不了義経に依らず。

○『文句記』（三上）に云く。今謂うに文有り義有りは、常人これを用う。文無く義有りは、智人これを用う。文有り義無きは、暗者これを用う。文無く義無きは、迷者これを用う。故に経に云く。義に依って語に依らずと。即ちこの意なり。

○『涅槃経』十四に云く。我その時に於いて、思惟坐禅すること無量歳を経るも、また如来出世大乗経の名有ることを聞かず。（更に検すべし）

○『文句記』九（末）に云く。凡そ「即」と云うは、以って離を顕すなり。氷の水を離れざるが如し。理は須らく氷を融かすべし。義は離に同じ。方に即を顕すに及ぶ。また離と言うは、即を成すが為なり。もし離れずんば、衆生即仏、何ぞ須らく道を修すべけんや。離を識らざるを以って、直ちに即と云う者の為に、故に須らく滅を唱うべし。等覚一品すら、尚唯だ仏智の能く断ずる所なり。豈に薄地を以って即ちこれなりと謂わんや。

△『法華』「方便品」に云く。諸法は本より来、常に自ら寂滅の相なり。仏子道を行じ已りて、来世に作仏を得ん。

△『文句』四に云く。もし無明本来常寂なることを体達せば、即ちこれ真滅なり。本