【二ページ上段】
四宗要文上

　延山日朝上人撰　　　　　　　後学　英園纂補
　○浄土宗は三経一論をもって宗を立てる。
観無量寿経一巻。《註：王宮・耆闍崛山二会》劉宋の《註：西域》畺良耶舎訳。
無量寿経二巻。《註：王舎城・耆闍崛山一会》曹魏の《註：西域》康僧鎧翻訳。
阿弥陀経一巻。《註：給孤独園一会の説》姚秦の《註：西域》羅什三蔵訳。
往生浄土論一巻。天親菩薩造。大唐菩提流支訳。
　祖師
○《註：天竺》菩提流支三蔵。
○《註：支那》曇鸞法師造。浄土論註二巻。《註：諸経は難行道で陸路の歩行、三経は易行道で水中の乗船》
△鸞は、仏滅後一千四百二十五年に生まれ、六十七歳で没した。初めは三論を宗とし、四論を講じていた。後に菩提流支に値遇して観経を受け、一家を成した。
○《註：二祖》道綽禅師。安楽集二巻を造る。《註：諸宗諸経は聖道門で未だ一人もなく、浄土三経は浄土門で通入すべき路である》
△綽は、仏滅後一千五百二十一年に生まれ、八十四歳で没した。初めは涅槃宗であったが、晩年に鸞の碑文を見て浄土に帰依した。《註：西河に居住したため、西河とも呼ばれる》
○《註：三祖》善導大師。五部疏九巻を造る。《註：諸経は雑行で千中無一、弥陀は正行で百即百生》五部

【二ページ下段】
疏とは、《註：法事讃・往生礼讃・観念法門・般舟讃・散善義、都合九巻である》
△導は、天台（智顗）滅後十七年に生まれた。初めは法華・維摩を行じていた。一時目を閉じて蔵経を探ったところ、観経を得た。故に十六観を専らとした。また綽公に見えて観経を受け、これを恢張した。
懐感禅師。群疑論を造り、一代聖教を判定した。
小康法師。
○《註：日本開祖》法然上人。選択集二巻を造る。《註：難聖雑なるものは法華等を捨閉閣抛し、易浄正なるものは一念往生弥陀仏》
△法然は源空と名乗り、作州稲岡に生まれた。《註：末法八十二年、長承二年丑四月七日に当たる》十五歳で叡峰に上り、黒谷叡空に仕えた。三大部を閲し、五度蔵経を繙いた。四十三歳の時、恵心の往生要集を見て台宗を捨て、浄土宗を立てた。吉水に居住して張皇した。一時逆鱗に触れる事があった。建永二年《註：元に改め承元》二月二十八日、名を藤井元彦に改めさせられ、讃岐に流された。《註：和漢三才図会七十一（二十日）住蓮を江州馬淵で斬り、安楽を六条河原で斬った。以上。親鸞もまた名を藤井善信に改めさせられ、越後配流となった》年八十、建暦二年正月二十五日に終焉した。弘通三十七年。かつて関白藤相国兼実公のために選択集を著した。そして死後、山門でその板を焚き壊された。死後十五年に当たる嘉禄二年丙戌六月二十六日、祇園の犬神人に命じて大谷の法然の死骸を穿り掘らせ、鴨川に流した。しかし法然伝記では、弟子が

【三ページ上段】
山門の間議を聞いて、法蓮・覚阿等が密かに遺骸を嵯峨の広隆寺に秘匿し、後に西山粟生野で火葬したという。この事は信じ難い。山門の状に反するというのは、滅後の今も死骨を刎ねるというのは、また弟子の証言であるからである。況んや伝記は元来杜撰が多いからである。凡そ法然は、生存の元久元年から死後の仁治元年まで三十七年の間、追放の宣旨が都合五度に及んだ。《註：録内三十六挙これを往見せよ》上記の事は、法然伝記・王代一覧・東鑑等に具体的に記載されている。須らく往って見るべきである。
元久元年、山門が念仏追却の事を議した。法然はこれを聞いて驚愕し、即座に七箇条の誡文を記して門弟に示し、且つ誓盟を一紙に書いて山門に上り、切に陳謝した。しかしその文は選択集と矛盾することが少なくない。中正論《註：九の四十七》・繋珠録《註：六の三十九》・啓蒙《註：三の二十六》等がこれを破している。往って検討せよ。法然は讃州生福寺にあって、自ら勢至像を彫り、像の背に一頌を記して言った。「法然本地身、大勢至菩薩、為度衆生故、顕置此道場。我毎日影響、擁護帰依衆、必引導極楽。若我此願念、不令成就者、永不取正覚。」《註：伝記七の巻に出る》
○十住毘婆沙論《註：龍樹造、羅什訳》第五易行品に言う。「汝が言う阿惟越致地は、この法は甚だ難しく、久しくしてやっと得られるものである。もし易行道があって、速やかに阿惟越致地に至ることができるなら、これは怯弱下劣の言で、大人の志幹の説ではない。汝がもし

【三ページ下段】
必ずこの方便を聞きたいなら、今これを説こう。仏法には無量の門がある。世間の道に難易があるように、陸道の歩行は特に苦しく、水道で船に乗るのは楽である。菩薩道もまたこのようである。或いは勤行精進があり、或いは信方便をもって易行し、速やかに阿惟越致地に至る者がある。」《註：文》
○往生浄土論註上《註：初》に言う。「謹んで龍樹菩薩の十住毘婆沙を案ずるに、菩薩が阿毘跋致を求めるには二種の道がある。一つは難行道、二つは易行道である。難行道とは、五濁の世において、無仏の時に阿毘跋致を求めることの困難を言う。この難しさには多くの道筋があり、粗く五三を言って義意を示そう。一つは外道相善が菩薩法を乱すこと、二つは声聞の自利が大慈悲を障げること、三つは無顧の悪人が他の勝徳を破ること、四つは顛倒善果が梵行を壊すこと、五つは唯だ自力のみで他力の持がないことである。このような事は、目に触れる皆これである。譬えば陸路を歩行するのは苦しいようなものである。易行道とは、但だ仏を信じ同縁をもって浄土に往生を願い、仏願力に乗ずれば、便ち彼の清浄土に往生することを得る。仏力住持により、即座に大乗正定の聚に入る。正定とは即ち阿毘跋致である。譬えば水路で船に乗るのは楽なようなものである。この無量寿経優婆提舎は、蓋し上衍の極致、不退の風航である。」《註：文》
△本論は、但だ阿毘跋致に到る菩薩の行に難易二道があることを明かすのみである。しかるに曇鸞が、これを五濁無仏世に約して解釈するのは何故か。ああ甚だしいかな誤り