【六ページ上段】
源空（法然）の肺肝を明察したのである。故に開目抄《註：下。五十一　狂人を誑かして財宝を棄てさせるようなものである。云云。この文をよく沈思せよ。》の指摘があるのである。

○選択集上《註：初》に言う。「道綽禅師は、聖道浄土二門を立てて、聖道を捨て正しく浄土に帰す文。《註：至》私《註：法然》に言う。初めの聖道門については、これに就いて二つがある。一つは大乗、二つは小乗である。大乗の中に就いては、顕密権実等の不同があるといえども、今この安楽集の意は、ただ顕大及び権大を存するのみである。故に歴劫迂回の行に当たる。これに準じて思うに、密大及び実大を存すべきである。然らば今の真言・仏心・天台・華厳・三論・法相・地論・摂論、これら八家の意は、正にこれにある。」《註：文》

同《註：五》に言う。「およそこの集中で、聖道浄土二門を立てる意は、聖道を捨てて浄土に入らしめるためである。」《註：文》

△守護国家論《註：二十八に選択を引用》に言う。「道綽の安楽集の意は、法華已前の大小乗経において、聖道浄土二門を立てるといえども、《註：法然は》我れ私に法華真言等の実大密大を、四十余年の権大乗と同じくして、聖道門と称し、『準之思之』の四字がこれである。この意によって故に、曇鸞の難易二道を引く時も、また私に法華真言を難行道の内に入れる。総じて選択集は、十六段にわたって、無量の謗法の根源となる。偏にこの四字より起こる。誤りなるかな。畏るべきかな。」《註：文》《註：師は言う。わが祖（日蓮）が諸宗を折伏するのも、必ず各々次第がある。たとえば浄土宗破の如く、初めはその祖を破らず、ただ末流を破る。一代大意抄の如きがこれである。中ごろは漢土三師を破らず、ただ法然を破る。国家論の如きがこれである。後には悉くこれを破る。浄円抄・安国論等の如きである。思うべきである。》

【六ページ下段】
○選択集下《註：十四》で諸行往生を許す文に言う。《註：観経三福》「経に言う。一つは父母に孝養し、師長に奉事し、慈心不殺で、十善業を修める。二つは三帰を受持し、衆戒を具足し、威儀を犯さない。三つは菩提心を発し、因果を深信し、大乗を読誦し、行者を勧進する。《註：この三福を開いて九品業となす》」乃至貞元入蔵録中、大般若経六百巻より始まって法常住経に終わる、顕密大乗経、総じて六百三十七部、二千八百八十三巻、皆須らく読誦大乗の一句に摂すべきである。

問うて言う。爾前経中、何ぞ法華を摂するのか。答えて言う。今言うところの摂とは、権実偏円等の義を論ずるのではない。読誦大乗の言は、前後大乗諸経に普通である。前とは観経已前の諸大乗経がこれである。後とは王宮已後の諸大乗経がこれである。ただ大乗と言って、権実を選ばない。然らば正しく華厳・方等・般若・法華・涅槃等の諸大乗経に当たる。」《註：文》

○同上《註：四紙》に言う。「往生浄土門については、これに就いて二つがある。一つは正しく往生浄土を明かす経。《註：考経集は教に作る》二つは傍らに往生浄土を明かす教である。初めの正明往生浄土の教とは、いわゆる三経一論がこれである。あるいはこの三経を指して、浄土三部経と号する。《註：至》これは往生の正依経である。次の傍明往生浄土の教とは、華厳・法華・随求・尊勝等で、諸往生浄土を明かす諸経がこれである。また

【七ページ上段】
起信論・実性論・十住毘婆沙論・摂大乗論等で、諸往生浄土を明かす諸論がこれである。」《註：文》

○観念法門《註：八紙》に言う。「無量寿経・十六観経・四紙阿弥陀経・般舟三昧経・十往生経・浄土三昧経、謹んで釈迦仏教・六部往生経等に依る。」《註：文》

○選択集上《註：四十四紙》に言う。「念仏行者は、必ず三心を具足すべきである。」《註：文》観無量寿経疏に言う。《註：五十六紙》「一分二分を行じ群賊等が喚び回すと言うのは、即ち別解別行悪見人等が、妄りに見解を説き、たがいに惑乱し、及び自ら罪を造って退失することを喩えるのである。」《註：已上疏文》私《註：法然》に言う。《註：五十九紙》「この中で一切の別解別行異学異見等と言うのは、聖道門の解行学見を指すのである。」《註：文》

△摧邪輪下《註：二十六紙》に言う。「道綽は聖道浄土二門を立てるといえども、別解別行とは言わない。善導は別解別行と言うといえども、破壊動乱邪雑悪見の言を加えてこれを別つ。正解正行の人を以て、能障となさないことを明らかにする。然るに汝は道綽の二門に就いて、解行学見の言を加え、善導の別解別行人を出して、而も邪悪字を削る。善導の釈中で、群賊に喩える邪見人を、聖道門の解行学見を指すと言うのは、どうして弥陀仏往生経を除いて以外、一切の顕密三宝を以て群賊となすと言うのではないか。《註：至》およそ大邪見の重き過は、不可思議不可思議

【七ページ下段】
である。汝は唯念仏者の導師となるに足りないのみならず、剰えて念仏者の悪知識となる。」《註：文》

○安楽集下《註：二十三紙》に言う。「弥陀釈迦二仏を比校すると、この仏釈迦如来は、八十年住世して、暫く現れて即ち去る。去って此に返らず。忉利諸天においても、一日に至らない。」《註：文》

△法華経に言う。「我れ常にこの娑婆世界にあって、説法教化し、また余処百千万億那由陀阿僧祇国においても、衆生を導利する」等。《註：文》

△涅槃経《註：四諦品会疏七の十九》に言う。「もし如来が常在で変異無きことを知ることができ、あるいは常住二字の音声を聞いて、もし一たび耳を経れば、即ち天上に生まれ、後に解脱する時、乃ち如来常住で変易無きことを証することができる。」《註：文》

○妙玄義三《註：二十三紙》に言う。「これは即ち権を開き実を顕わす。諸の麤は皆妙なる絶待妙である。もし上の説の如くならば、法華は衆経を総括して、而も事はここに極まる。仏の出世の本意、諸教法の指帰である。人がこの理を見なければ、これは因縁事相であるとして、軽慢止まず、舌が口中に爛れる。」《註：文》

○妙楽の釈籤三《註：五十二》「彭城寺の嵩法師の如く言う。仏智が流動して無常に至る時、舌が口中に爛れても、猶志を易えない。また大経第五《註：四相品》に言う如く『我れ今諸声聞諸弟子等のために、毘伽羅論を説く。いわゆる如来は常存して