【八ページ上段】
変易なし。もし如来は無常であると説く者があれば、どうしてその人の舌が堕落しないだろうか。」《註：已上経文》舌が爛れても止まないのは、なお華報（現世の報い）に過ぎない。謗法の罪苦は、長劫にわたって流れる。》《註：文》

△安然の菩提心義四《註：十》に言う。「東大寺の寿霊法師は、仏が苦を受けるということを執着し、身が爛れて命終した。」《註：文》

○安楽集上《註：四十四》に言う。「その聖道の一種は、今時証することが難しい。一つは大聖（釈尊）より遙かに遠ざかっているためであり、二つは理が深く解が微細であるためである。これ故に大集月蔵経に言う。我が末法の時中、億億の衆生が行を起こし道を修めても、一人として得る者はない。当今の末法は、現にこれ五濁悪世である。ただ浄土一門のみが、通入できる路である。」《註：文》

△道綽の偽妄の甚だしさ、その許し難いものを、今採録する。検考を願う。理深解微、謗罪極重である。蓮祖（日蓮）は度々憫諭された。録内二十九《註：十六、七》十八《註：三十六》十一《註：三十三、三十七》二《註：三十》を参拝せよ。△次に大集経文については、

△蓮祖の初心成仏抄《註：内二十二》に言う。「彼の経には総じてこの文はない。またあるべきでもない。仏在世の御言として、当今末法五濁悪世と説くべきではない。道理は顕然である」《註：云云》《註：末法当今の句を以て経文に付するのは、推して懸けて破るのである。国家論で直ちに道綽語と言うのは、正しい風体である。》

△夢窓の谷響集《註：五十四》に言う。「月蔵経にはこの文はない。この文は大いに審らかでない。たとえ先徳の語であっても信用し難い。」《註：文》

△撰択伝弘《註：十四紙》に言う。「これは『後の五百年に、我が法中に、闘諍言

【八ページ下段】
諍、白法隠没』の文の意を取ったものである。」《註：云云》《註：忠也。浄土宗の巨擘である。誤りかつ欺くことの深さが、これに至るとは何故であろうか。》この曲義は、中正論・繋珠録によって破折し尽くされた。彼らはついに計略の奸地を失ったのである。しかし鸞徒（浄土宗徒）の義教は、千五百条弾憚改五《註：三十六》で、蹶然として計を転じて言う。「月の字は写し誤りで、日の字に作るべきである。『我が末法』以下、『得る者』の句に至るまでは、大集日蔵の取意文である。『当今末法』以下は、これは集主（道綽）の自釈である。集主が世にある時は、末法の始めに当たるので、『当今末法悪世』と言う。念仏は特に末法下機のためであるので、『ただ浄土一門のみがある』と勧める。邪党は何故これを誣いて、偽造経と言うのか。」《註：文》いわゆる日蔵とは、彼の経の第六《註：二十紙右護持品》に言う。「何者を末法世時と名づけるか。謂く読誦人が無く、波羅提木叉道中に依って行わず、もし坐禅しなければ、則ち三摩提を得ることができない。乃至第四の果を得ず。乃至寂滅三昧を得ない。これを則ち末法世時と名づける。」《註：文》

△日暁の妙義論五《註：三十五》に言う。「綽は経旨に違越している。月蔵経が後の五百歳に白法隠没すると説くのは、これは大量について、末法に行証が無いことを明かすのであって、たとえ行を起こし道を修めても、一人として得る者がないと謂うのではない。綽がこの文を引いて、『我が末法時中、億億衆生、一人も得る者がない』と言うのは、どうして経旨に違越しないであろうか。《註：至》綽の語もまた日蔵経説に違う。経は末法時中に、果を得る者が無く、また読誦人も無いと明かすが、これもまた大量について、行証が無いことを明かすのであって、一人として修道得証する者がないと謂うのではない。綽の『一人として得る者がない』の語は、どうしてこれもまたその経

【九ページ上段】
意に違越しないであろうか。」《註：文》

△日幹の続種論五《註：五十八紙》に言う。「『当今末法』の語を指して、『集主道綽の語』と言う。もしそうならば、『ただ浄土一門のみ、通入できる路である』の語も、また唯だ西河（道綽）の胸臆から出たものであるべきである。どうして争うことができようか。」《註：文》

△繋珠録二《註：三十一紙》に言う。「安楽集下《註：十七紙》に言う。『随願往生経の如く言う。十方仏国は、皆悉く厳浄であり、願に随って並びに往生を得る。しかしながら悉く西方無量寿国に如かない。』《註：已上》痛ましいかな。敬福経に『一字でも重点すれば迷惑道に堕ちる』という厳しい戒めがあることを憚らず、恣に『しかしながら』等十一字を添加する。言語道断の僻人である。どうして仏子の作業であろうか。」《註：文》因みに言う。和漢両朝において、浄土宗の先人は、弥陀偏讃のために、偽造した経論が少なくない。日達は三百心を発してこれを沮止した。須らく珠録《註：初より十に至る》を見るべきである。

△悲華経三《註：授記品》に言う。「ただ五逆、聖人を誹謗し、正法を破壊する者を除く。」

△観経《註：考 観経は恐らく大経か》第十八の願に言う。「たとえ我れ仏を得たとしても、十方衆生が至心信楽し、我が国に生まれんと欲して、乃至十念しても、もし生まれなければ、正覚を取らない。ただ五逆誹謗正法を除く。」《註：文》

△立正安国論に言う。「あるいは捨て、あるいは閉じ、あるいは閣き、あるいは抛つ。この四字を以て、一切を多く迷わす。剰えて三国の聖僧、十方の仏弟子等を、皆群賊と号し、併せて

【九ページ下段】
罵詈させる。近くは所依の浄土三部経の『ただ五逆誹謗正法を除く』という誓文に背き、遠くは一代五時の肝心たる法華経第二の『もし人が信ぜず毀謗すれば、この経を、乃至、その人命終して阿鼻獄に入る』という戒文に迷うのである。」《註：至》悲しいかな。数十年の間に、百千万の人が、魔縁に蕩かされ、多く仏教に迷う。傍を好み正を忘れる。善神は怒りを成さないだろうか。円を捨て偏を好む。悪鬼は便を得ないだろうか。彼の万祈を修めるより、この一凶を禁ずるに如かない。》《註：文》

△諸仏の権実二願。法華方便品に言う。「諸仏の本誓願は、我が行ずる仏道を、普く衆生をして亦同じくこの道を得しめんと欲す。」寿量品に言う。「毎に自らこの念を作す。何を以てか衆生をして、無上道に入り、速やかに仏身を成就せしめん。」明らかに知んぬ。諸仏の本願とは、衆生をして仏道を得しめるにある。これは総じて諸仏の実願である。弥陀の六八の願、薬師の二六の願の如きは、これ則ち機に逗い物を益する別願である。権願である。何故これを弥陀の本願と謂うのか。四十余年の如くは、則ち未だ真実を顕さない別願を説いて、性欲不同の衆生に逗う。而して大乗醇熟の時至り、正しく法華を説いて、『今正にこれその時なり、決定して大乗を説く』と言う。願満して、『我が昔の所願の如く、今者已に満足し、一切衆生を化して、皆仏道に入らしむ』と言う。実を顕して『ただ一大事因縁を以ての故に世に出現す』と説く。それ釈迦已に実願を顕し已われば、諸仏も亦然り。故に『十六王子常に楽って是の妙法華経を説く』と言う。《註：云云》