【十八ページ上段】
三世十方の仏所において、倶に功徳を得る。若し仏母を毀謗すれば、則ち諸仏に於いて怨となる。《註：文》祖書十二《註：全巻拝合》

○道暹の輔正記《註：五三十九》に言う。「その人地獄に堕する者は、大品般若経に言う。大乗を謗る者は、阿鼻地獄に墮す。若しこの劫尽きなば、他方の大地獄中に生ず。他方の劫尽きなば、他方に生ずることを得。かくの如く展転して、十方に遍す。他方の劫尽きなば、還ってこの間の大地獄中に生ず。地獄の罪畢らば、畜生中に生ず。亦た十方の畜生に遍す。罪畢らば来たりて人中の無仏法中に生ず。貧窮下賤、諸根具足せず。常に癡狂騒乱し、別知する所無し。」《註：文》

△往生論註《註：上二十一》に言う。「問う。無量寿経には、往生を願う者は、皆往生を得ると言うが、唯五逆と誹謗正法とを除く。観無量寿経には、五逆十悪を作し、諸の不善を具うるも、亦た往生を得ると言う。この二経をいかに会通するか。答う。一経は二種の重罪を具うるを以ってす。一つには五逆、二つには誹謗正法。この二種の罪を以っての故に、所以に往生を得ず。一経は但だ十悪五逆等の罪を作すと言うのみで、誹謗正法とは言わず。正法を謗らざるを以っての故に、是の故に生を得る。問うて曰く、仮使一人、五逆罪を具うるも、而も正法を誹謗せざれば、経は生を得ることを許す。復た一人有りて、但だ正法を誹謗するのみで、五逆の諸罪無く、往生を願う者は、生を得るや否や。答えて曰く、但だ正法を誹謗せしむれば、たとい更に余罪無しと雖も、必ず生を得ず。何を以って之を言うか。経に曰く

【十八ページ下段】
五逆罪人は、阿鼻地獄中に堕し、一劫の重罪を具受す。誹謗正法の人は、阿鼻大地獄中に堕す。この劫若し尽きなば、復た転じて他方の大阿鼻地獄中に至る。かくの如く展転して、百千の大阿鼻地獄を経る。仏は出づる時節を記したまわず。正法を謗る罪極めて重きを以ってなり。」《註：文》

△智度義纘四《註：四十二》に言う。「問う。何故に経を謗りて無間に入るや。答う。一乗は是れ極妙の経なり。極妙の法を謗る故に、極苦の処を感ずるなり。法及び尊人を謗る故に、賤獣の報に堕す。平等大慧の経を謗る故に、愚獣の報を受く。仏に権実二教有り。権を執して実を破れば、一日の報を得。法を謗り人を毀る時、心に瞋恚を生ず。故に蛇身を受く。法を聞くに対せざる故に、聾病の報を得。愚痴にて法を謗る故に、愚駿の報を受く。法を受行せざる故に、無足の報を受く。衆生をして信ぜざらしむる故に、小虫の唼む所と為る。慢心にて謗る故に、𥏧陋の報を得。微妙の法を謗る故に、醜陋の報を得。開権の法を謗る故に、𤼣躄の報を得。正直の経を謗る故に、背傴の報を得。富貴の経を謗る故に、貧賤の報を得。自在の経を謗る故に、不自在を得。無病の経を謗る故に、多病の報を得。」《註：已上略引》

○智証に曰く。「末代の衆生は、但だ法華を聞きて、仏家に入るべし。余経は階とならず。」

○涅槃経に曰く。「世に三人有り。其の病治し難し。一には大乗を謗る、二には五逆罪、三には一闡提。かくの如き三病は世中極重にして、悉く声聞縁覚菩薩の

【十九ページ上段】
能く治する所に非ず。」《註：云々》

○同《註：会疏一三十八》に言う。「若し仏正法を誹謗する者有らば、当にその舌を断つべし。」《註：文》

△玄義五《註：三十二》に言う。「則ち是れ方便なり。権を執して実を謗る、是の故に須らく破すべし。」《註：文》

○釈籤《註：五之三十八》に言う。「別教の道を執して、頓極を信ぜざる者を、名づけて謗実と為す。」《註：云々》

○観経十六観相。一日想観。二水想観。三地想観。四宝樹観。五宝池観。六宝楼観。七華座観。八金像観。九真身観。十観音観。十一勢至観。十二普観。十三雑想観。十四上輩観。十五中輩観。十六下輩観。この十六のうち、前十三は定善、後三輩は散善である。

観経九品往生。上中下三輩。各三品合わせて九品となる。

┌─┐
│上│図経《註：中四十四》。仏、阿難及び韋提希に告げたまう。衆生願生する者は、三心を発せば即
│品│便往生す。一に至誠心。二に深心。三に回向発願心。三心を具する者は、必ず彼
│上│国に生ず。復た三種の衆生有りて、当に往生を得べし。一に慈にして必ず殺さず、諸の戒行を具う。二に大
│生│乗方等経典を読誦す。三に六念を修行す。已上。私に曰く。仏法僧戒施天。回向発
│　│願。彼の国に生ずることを得。《註：云々》
├─┤
│上│同《註：同四十七》に言う。深く義趣を解し、第一義に於いて心驚動せず。深く因果を信じ、
│品│大乗を謗らず。已上。朝に曰く。華厳の唯心法界の理、十玄六相の法門、
│中│阿含の四諦生滅の理、法相の唯識観、般若の毘同無二不生不滅、三論の八不、
│生│深浄虚融、不来不去、真言の五相成身、不断不常、天台の一念三千、不
│　│一不異を謗らざる者は、彼の国に生ずべし。《註：云々》
└─┘

【十九ページ下段】
                    ┌──┐
        │上品││　　│同《註：四十九》に曰く。亦た因果を信じ、大乗を謗らず。但だ無上道心を発す。已上上
        │　　││下生│輩終る。
        ├──┤│
        │中品││上生│五戒。八戒。二百五十戒。五百戒等なり。
        ├──┤│
        │中品││中生│一日一夜戒。八斎戒。沙彌戒。具足戒なり。
        ├──┤│
        │中品││下生│孝養父母。施善等なり。已上中輩終る。
        ├──┤│
        │下品││上生│大乗十二部経の首題名字を讃ず。
        ├──┤│
        │下品││中生│弥陀の十力威徳光明神力。
        ├──┤│
        │下品││下生│十念を具足す。弥陀の名号。已上下輩終る。
        └──┘

△観無量寿経に曰く。「仏、阿難及び韋提希に告げたまう。下品下生とは、或いは衆生有りて、不善業五逆十悪を作し、諸の不善を具う。かくの如き愚人、悪業を以っての故に、応に悪道に堕すべし。多劫を経歴して、苦を受くること窮まり無し。かくの如き愚人、命終の時に臨みて、善知識に遇い、種々に安慰し、為に妙法を説き、教えて念仏せしむ。この人苦逼して、念仏に遑あらず。善友告げて言う。汝若し能く念すること能わずんば、応に無量寿仏を称すべし。かくの如く至心にして、声をして絶えざらしめ、十念を具足して、南無阿弥陀仏と称せよ。仏名を称する故に、念念中に於いて、八十億劫生死の罪を除く。命終の時、金蓮華を見ること、猶お日輪の如し。その人の前に住す。一念の頃の如く、即ち極楽世界に往生することを得。蓮華中に於いて、十二大劫を満じて、蓮華方に開く。観世音、大勢至、大悲の音声を以って、その為に広く諸法実相を説く