●九百九十九■一つずつ鳴く。この声数なにほどとあり、九百九十九羽に九百九十九声をかけ合わせ●九十九万八千●●一声とあり。

これを右のごとく九百九十九に割り付けたいと云う。開平に除之●九十九万八千●●一声と置く。位を見る。千の位はなし。九百と見て《九を九で割る》八十一万声引く。上へ九百羽と置く。前に左に九百羽を倍し左に置く。千八百羽となる。これを目安にして残声一桁割る。九百の次に九十となる《八を九で割る》七万二千声引く。小角《九を九で割る》八千百声引く。又今生九十を倍し左に加え一九八となる。これにて残声一桁割る。九百九十の次に九となる《九を九で割る》八千百声引く《八を九で割る》七百二十声引く。小角《九を九で割る》八十一声引いて払う●九百九十九羽と知るなり。

一、又九百九十九浦に九百九十九羽ずつのからす、一羽のからすが九百九十九声ずつ鳴く。この声数を問う。九百九十九浦に九百九十九羽をかけ、又九百九十九声をかけ合わせて声数

●九億九千七百万●●二千九百九十九声とあり。

これを右のごとく九百九十九浦に割り付けたいと云う。これは開立法に除

知なり。先ず九億九千七百万●●二千九百九十九声と置く。これも千の位はなし。百の位と見て九九に呼ぶ《九を九で割る》七億二千九百万引く。上へ九百浦と置く。

残声二億六千八百万●●二千九百九十九声あり。又前に先生九百浦をかけ、今これに三万をかけ二四三となる。これにて残声一桁割る。九百の次に九十となる。左の目安は破算す。又前に今生の九十を掛け合わせ左に置く。又前に頭の九百に三角をかけ今生の九十を加え二七九となる。これに左の八一をかけ二千二百五十九万九千声となる。これを右の残声の内より引く。残り二千六百七十万三千九百九十九声あり。左の目安は破算す。又前に先生の九九を両に置きかけ合わせ九八●一となる。これに三万をかけ二九四●三となる。これを目安にして残声一桁割る。九百九十の次に九となる。残

残声二十四万一千二百九十九声あり。左の目安は算す。又今生の九をかけ合わせ左に置く。前に先生の九九に三角をかけ、これに今生の九を加え二千九百七十九となる。これに左の八一をかけ二十四万一千二百九十九声となる。これを残る声より引いて払い、九百九十九浦と知るものなり。

奈良屋市兵衛□□