【右丁】
御殿へ参り庁屋に着座したことは前代未聞の事である
ゆえにこれを記録する。《割書：神主代玄蕃助保矩、別当兼音、所司代杢助氏庸、目代縫殿頭保福、階下左勘解由次官保虎、右隼人正季村》

一 先馬《割書：あるいは入馬という、また外馬という》は一番右である。後馬《割書：あるいは追馬、また内馬》は一番左をいう。二番は
左が一番、一番の右のようである。右は一番の左のようである。負けた方より埒へ先に入る。
入馬の出馬である。引き分けの時は次の馬も同じく埒に入る。十番はまた
一番のようである《割書：先馬　後馬》。馬を出す時はこのように馬の長さで出すゆえ勝
負を見る。このようであれば引き分けというべきである《割書：後馬、先馬》。このようでも引き分けとする。馬の長
さ三つの違いである《割書：後馬　先馬》。また《割書：先馬　後馬》このように先馬が馬の長さ

【左丁】
隔てて遅れるのは先馬の負けである。後馬が馬の長さ二つ阻まれて遅れれば
後馬の負けである。

一 三度振りで勝負がつかない時、控えて居負けにならないのは後
馬である。先馬は控えて居負けになる。

一 一番左は必ず鞭を差すべきである。右は始めより鞭を握るべからず。馬を
出かけよ。

一 ある記録によれば、左の騎手は鼓に向かって鞭を隠して申すやり方がある。
鞭を逆さまに取って申すやり方がある。右の騎手は鼓より