【右丁】
《割書：月沙汰があり、今は柵の本数が多い。奉行役は代官衆である。柵は毎年結ぶ次第の日記がある。》
《割書：競馬記には左が増頭、右が氏根とある》

一 朔日に服喪が明けて競馬に乗る例がある。天文二十二年六番《割書：左氏根、右増頭》
近江守氏根が一日に服喪が明けて乗った。永禄三年十番右修理進弘延、寛永六年十番右民部大輔弘之の廻状には名代を書き付ける。名代は内蔵助市顕である。元和四年《割書：二番右式部丞保重が服喪中になる》
《割書：故に代わって保若が乗る。着府には保重を載せるとある》

一 俄かに乗ることを申し出る近例として、天文十八年七番左出雲守氏友が田舎に依り、四月二十七日に上って乗った。慶長二年一番左越前守逸平が江州

【左丁】
より三日夜四時に上って乗った。曲事の旨の書写がある。

一 永禄十一年、初乗の修理亮安顕が他国にいる故、代わって兄の掃部助尚顕が乗った。寛永四年、初乗の加賀守重満《割書：改めの房》が当年目代上判を仕られる故、代わって刑部大輔友直が乗った。寛永九年、内匠頭辰顕が初乗で江戸にいる故、代わって兵庫助国久が乗った。同十八年、保照が初代で保清の時の沙汰に云う。乗り手が所司へ案内の事で差し支えを申す時は、先ず次第に定め、遅参を除く。初乗は遅くても苦しからずといえども、同じく多勢にて差し支え候う時は、成るまじきという。《割書：という》