【右丁】
伝奏は立烏帽子（帽子を着用）、直垂を着て、網代の乗り物に乗り、青侍五人、近習四人（各々麻の上下を着用）を伴い、長刀一対、挿箱、立傘等を持参した。

延享元年甲子年（1744年）の正月の足汰にも、伝奏中山中納言栄親卿が見物のために出向いた。

一、中右院御所が当社に行幸された時、臨時の競馬があり、御所屋から見物された。

一、天正十二年（1584年）五月五日、親王（後陽成院）が競馬を見物された場所について。

【左丁】
競馬乗尻覚悟

一、今年乗馬が決定した者は、水揚の老女に約束させ、取り決めを行った。
　ただし、相対の事情については様々あるため、その詳細は奥に記載する。

一、赤飯の餅米を用意すること。
　五月四日には御酒に添えて献上する。五日には神人、馬主、馬付等に出す。同日、馬場には供三人並びに水揚の下女の昼食にも使用する。その他配る場所については、軒数を計算し、一軒につき二合ずつが大体の目安である。六日にも少々必要である。ただし、餅米一斗に精白米二升を混ぜるのが良い。

一、小豆を用意すること。（餅米一升に小豆二合の割合で入れれば見苦しくない）

一、丹波ゴザ一枚を調達すること。（桜笥の覆いである）