【右丁】
一、十六文桶を借り寄せること（どこにでもある物である）

一、四月上旬から中旬の間に、評議所において乗尻仲間の寄り合いがあり、初乗仲間の催しで触れが出される。来る時は出座袴のみで、肩衣は不要である。この時、扇のこと、粽のこと、手浄衣着用のことについて初乗仲間で披露がある。その他、舟合のことなども各々相談する。

一、往来田に充てられて以後、初めて乗る者たちは、参籠中に（毎年二日の夜である）奈良社へ御酒を調達し、乗尻仲間へも酒肴を振る舞う。この人数は三人あるいは五人いても、一緒に申し合わせて準備する。この人数は評議が済んで各々が退散した後に残り、その相談や打ち合わせをする（ただし、庭の所へ出入りすべきである）。

（ただし、神酒頂戴の間は各々烏帽子浄衣を着用する。神酒が済んだ後は亭主より挨拶があれば、烏帽子浄衣の上着は脱ぐ。よって亭主方より予め何日に大小豆饊と神酒の祓いを懸ける旨を衆中へ知らせておくのが良い。その理由は、その夜は参籠所へ入っても烏帽子浄衣を各々脱がずに待つためである）

右の入用

【左丁】
とひ魚 一枚、洗米 少々、土器 二枚　以上神酒の料
（樽に飲み口を付けるべし）　　　（肴の料）　　　（同上）

酒 四升ほど、鮓 二十ほど、干鱈、わかめ　氏両種を平手に組み合わせ
盃（三斗土器三枚ほど用意すべし）以上人用の料

奈良殿神酒の具：神供土器（三ほど）二枚、干物一枚、洗米少々　以上神の
折敷に入れる。御酒は社頭より金色二つを取り寄せ、樽より移し、土器に注ぎ、初乗三人の内が献進する。

人用の料は、酒は金色に注ぎ、干鱈わかめを平手に組み合わせ（二組）、鮓は重箱二重に入れる。最初に神酒・神霊・神供を一通り済ませた後、この肴を両側へ出す。酒は金色に注いで出す冷酒である。また別に平手一枚に干たら・わかめ・すしを一所に載せ、酒を金色に注ぎ、金津社頭に居られるため、奈良殿番人に渡すなど