【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六番衆乗尻
　　　　　　　　　　　　　　　五日塩部若病気等差発候者和氏名代ニ立可申候　伊予守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　切紙ニ如右書付出ス
一、朔日夕方夜具を持参する
一、朔日より五日まで毎夜参籠する
　名代をもって勤める場合は、まず朔日あるいは二日までは直接参詣し、三日頃より名代を立てる。名代の人は参籠所へ行き、屋外へ初乗の人を呼び出し、「何某は病気のため名代をもって勤めたく候間、この趣よろしく御披露をお願いします」と申し入れ、屋外にて相待つ。そして初乗乗尻中が揃った上で披露があり、屋内へ招かれた時に名代の人が参籠屋へ入る。（二日の夜は毎年奈良殿の御神酒通りがあるため、参籠所へ入っても、まず烏帽子浄衣の上を脱がずに様子を見るべきである）
　参籠時の社参について（晴れの時は緒太草履、雨天の時はわらじと例年申し合わせがあるが、雨天の時は下駄着用の人々もいる）

【左丁】
△毎夜私宅より参詣する時は大田から始める（本宮より福徳社へ参向し、社参道を経て西へ参向する）
　酒殿の垣を入り、まず川端より氏神社を遥拝、次に梶田社、次に日吉社を遥拝、次に奈良社、次に三の鳥居を経て沢田社（これより以前に神宮寺の片岡社を遥拝する）、次に岩本社、次に簀子橋頭で松尾社を遥拝、次に諏訪社、次に片岡社、次に渡殿を経て川尾社、次に藤尾社、次に新宮、次に山尾社、次に貴布禰を遥拝、次に若宮、次に杉尾社、次に土師尾社、次に本宮権殿（一礼）、次に棚尾（ただし本宮へ折り返すことはない、又は折り返すこともあり、多くは任意である）
　次に楼門を経て橋本社、次に山森社（遥拝）、二の鳥居、奈良の石橋、三の鳥居、奈良社の御前を経て参籠所へ入る（参籠中は浄衣の下は脱がずに臥す。暫時休息の意味である）
△毎朝参籠所より社参の時は、手水所よりまず氏神社へ参向、一・二の鳥居を経て山森社を遥拝、次に橋本社より順次参詣する（本宮棚尾社への折り返しはない、又はある時もあり、衆に任せる。ただし無いという説が多数である）