【右丁】
　参向後は直ちに帰宅する。ただし道中三、四箇所で集合することについては後に別記する。
一、朔日・二日両日の内に、冠の懸緒一筋（吉野杉原紙六丈）、装束の袖括二筋（吉野杉原紙八丈）
　　右記について　太紙捻りを捻り、薄糊でしごいて締めて作り置くこと
　外に巻数括の紙捻り一筋（杉原紙三丈）を少し太く捻って用意すること。これは糊付けに及ばず
　含み鯛の空袋二筋（半紙六丈）、菖蒲根括用半紙半長七、八十筋程
一、吉野杉原紙一帖（上質）、半紙四折（或いは五折）をかねてから取り寄せ置くこと
　右記は巻幣・裂き幣・紙捻り・菖蒲包等にも入用である（ただし杉原紙は紙捻り・包紙等まで同じ紙にすれば一帖では少し不足である）
　（半紙は五折を用意すべし）
一、水上げの下女は朔日より六日まで毎日呼び寄せ、終日召し置く（ただし近年は用事無き日は呼び寄せない人もあるため、それ故料金も減少があると聞き伝えている）

【左丁】
一、朔日夕方、参籠所へ夜具・枕を風呂敷に包み、水上げの下女に持たせて遣わすこと（ただし初乗が参籠屋を開ける時節のみ持たせて遣わすこと）
一、二日より五日まで、毎朝湯屋において自分が行水を済ませても、まず浄衣の下のみ着し、外を見合わせて相待つべし。金津の行水が相済んだ以後、各々上を着るべしとの示し合わせがあって、その後烏帽子・浄衣の上を着して退出する。金津は十九人が済んだ後に行水されるためである。
一、御禊竹一本用意のこと（四寸位、去る三日に陰陽師来臨の時入用）
一、忍び竹四、五本用意すべきこと（ただし忍び竹無き場合は節の割り竹でも用意可能）三日陰陽師来臨時に入用
一、二日の朝、社参下向の時、大田山にて榊の枝を取りて帰るべし（門・清間・楼笥等の注連に用いる。ただし屋敷の内に榊があれば此の義に及ばず）
一、注連縄を申し付けること　以上五筋　門一筋　清間一筋　手桶一筋
　楼笥二筋、内一筋は覆い括りなり（ただし覆い括りには四手や榊葉を付けるに及ばず）