【右丁】
一、二日朝飯後早々に、水上げの下女を酒殿へ米搗きに遣わすこと
　初乗三人は米三升、相手振舞があるため一升加増する。外の十七人は
　米二升ずつ持たせて遣わす
　　右の通りではあるが、もし遣わすならば米五合か一升を持たせて遣わすべし。初乗も同様
　并せて十六文桶を持たせて遣わし、奈良の川へ小石を拾いに遣わす。この時蓬も引いて来る
　　（小石は菖蒲へ入れる用、蓬も同様）ただし寛保二年の度は御造営につき右の内米搗きは止められた。その
　　詳細は後に記す
一、二日酒殿より帰り候て、御物忌川の水を手桶に汲みに遣わす。もっとも手桶に四目を張って
　持たせて遣わす（明三日陰陽師入来の時并びに菖蒲包の時の手水に用いる）
一、二日門・清間・籠笥・手桶に四目を張ること（以上五筋申し付けるべし。内一筋は
　楼笥の覆い括りである）

【左丁】
一、二日清き竿一本を用意させ置くこと（明日より装束を掛け置くのに入用である）
一、二日初乗へ粽数五つ一把を取りに遣わすこと（何方へ取りに遣わすべきかをかねてより示し聞かせているため、その
　所へ取りに遣わすのである）
　この粽は明三日陰陽師が御禊立に来儀の時に出す
一、寛保二年の度は乗尻中相談の上、二日に御料の屋へ米搗きに遣わすことを停止した
　その所以は、古来三日より別火の時は酒殿へ米搗きに遣わしていたが、近来は別火も相
　止めているのに、この儀は無用であろう。その上今年は御造営にて奉行人その外京方の諸人が
　社辺を往来するのに、水上げの下女ども数人が毎例の如く連れ立ち、高声の雑談や放埒の
　諸行等もいかがなものかと思われる間、乗尻のその近所二、三軒四、五軒に申し合わせて小石・蓬のみ
　引きに遣わすのがよろしいとの相談で一決し、今年は米搗きは相止めたのである
一、含み鯛用意并びに鰹節一本、茗荷竹二本用意のこと（含み鯛は小さき塩小
　鯛二枚なり）