【左丁】
一、干鱈・ワカメを用意すること（三日より段々肴に出す入用）
一、ワラ（小把一束）を用意すること（三日御禊立に入用）
一、五穀を用意すること（粟少し、麦少し、蕎麦少し、小豆少し、籾少し）
一、清掻板を用意すること（三日陰陽師来臨の時出す）
一、三方二膳を用意すること（三日五穀を乗せ含み鯛を乗せて引き渡しに入用。その後は乗尻の膳にも用いる）
一、三日朝社参の時、本宮を拝し終えて唐戸の脇の妻戸より入り、西御供所の前庭の棚に左右分けて上げてある装束祓いを、左方は向かって左の祓いを取り、右方の向かって右の祓いを取って扇に持ち添え、若宮以下順参するのである。この祓いを持ち帰り、後刻装束上げの時庁屋へ持参し装束を祓うのである
　　馬祓いは三日に乗尻亭にて陰陽師が認めて渡される

【左丁】
　　乗尻祓いは陰陽師が三日に来臨の時杉原紙を取り帰り、私宅において認め、五日の朝物忌と一緒に陰陽師より来るのである（私注：装束祓いは陰陽師より預大夫へ渡され、預大夫が糊の上へ出し置く）

一、三日社参相済み帰宅以後、神宮寺の鐘次第で烏帽子浄衣を着し（刀無し）、装束祓いを持ち、水上げの下女を召し連れて庁屋へ参り、装束を請け取る。祓い品々をよくよく改め、もし傷等もあれば奉行中へ申し届けて置くべし。相済み以後、水上げの下女に持たせて帰る
　　先ず庁屋南の方の切板より上り、左は禰宜座、右は祝座の畳に着座する。装束箱一番より十番まで西上に次第を立て並べてある（ただし一番の右は母屋に着座。筥はこの所にあり）。廿人揃って面々筥の蓋を開き、持参した祓いの巻いた四手をほどき、箱の内を祓って直に祓いは筥の内へ納める。さて具を取り出し逐一改め、相違或いは損じ等あれば装束奉行へ届けるべし。その後蓋