【右丁】
　　を仕舞う（ただし冠は外に出して箱の上に置くべし）。さて箱を横に取り直して前に置く（冠は上に乗せ置くなり）。次に所司が切板に出て石打各々相違無きやの由を申す。各々相違無ければその由を答える。次に代官が乗尻差符と硯を持ち出て左右に分けて上より次第に加俸する（礼紙包紙あり。上座の人がこれを開き次々開きながら回し、末座の人が巻き納める）
　　一番の右は右方残らず相済み以後、加俸次第に代官が切板に出て、鬢水並びに乱緒の紐は代官が誰方へ取りに遣わすべきやの由申される。例年この時、末額・乱緒・物忌等の披露も一緒にあることの由、乗尻中が申し候えども、今年（寛保三年）はその儀無く、これにより三日の夜参籠所においてその沙汰に及び候故、聞き合せ及び吟味候ところ、代官衆には何方よりそれ無く入魂無ければ不披露の由の申し分なり。なおその子細左に記す。披露事相済み以後、箱は水上げの下女に持たせ、冠は自身持って退出す
　　物忌・末額・乱緒之事。古来はその家々より代官衆へ渡し、右何れも代官衆

【左丁】
　　より一所に乗尻へ渡される事が古儀なり。今はその家々より直に乗尻へ渡されるなり。右古儀を以て見れば、調え出す家々より代官衆へ申し入れ披露ありの子細のように思われ候えども、この度も家の人に尋ね候えばこちらより代官衆へ入魂させ披露候事無きの由申される。上は無案内の乗尻へ知らしむる為なれば、毎年初乗中より卒度代官衆へ入魂させ、披露の序でに右の披露も頼み然るべき事か。万端乗尻の儀は初乗の世話がかりに候えばなり。芳氏愚存の故書き留めるのみなり。穴賢

一、三日今日参宮祓
　今日親類中懇意の輩を祝儀の朝飯に招き候事随意たるべし。並びに五日に召し連れ候下部三人（素襖弐人、白丁一人）これ等をも呼び寄せ祝儀の朝飯給わせ候事通例なり
　　　　　　　献立