【右丁】
　　焼物（センバ、塩さば）　　　汁（ふき、大根、竹の子、干蕪、塩鯛）
　　　　　　　　香物
　　膾（魚、大根、叩き）　　　　　　　　　飯
　　　　　引いて　煮物（串蚫、竹の子、ふき、蒟蒻）　　鮓（建て）
　肴　寿司　蛸　ぬた物見合　この外見合随意

一、今日三日より乗尻（蛸、香物）の高盛を五日まで置くべし（略儀は随意）。この外に鰹の削り物添えもあり。高盛は籠笥へ入れ置き、五日に馬場の昼食の時も遣わす。

一、寛保三年（癸亥）今年新調装束の雪肥寸法示合せの子細、奥に別記す。

一、今日三日頃より名代を以て勤め候とも、本人も烏帽子・大帷子・指袴を着用し、十老・沙汰人・陰陽師を待ち請け挨拶すべき事。

【左丁】
一、三日朝飯後早々取持衆を語り合い、装束に身を入れ、含鯛・引渡等を拵え、五穀を三方に乗せ、菖蒲等まで包み、装束類は清き竿に掛け置き、陰陽師の清祓に合い候様に用意すべき事。

　　装束に身を入れ候時、闕腋の雪は背中の縫目より鯨尺二尺に定め候えば、大人・小人ともに叶って宜しき由なり（ただし寛保三年新調の雪肥、二十人示し合わせ一様の寸法、奥に書き記す）。雪短ければ突っ張り、また長過ぎれば脇の所に溜まって見苦しき由、保晃の説なり。

　　含鯛は小さき塩鯛二尾に鰹節一つ、茗荷茸二本、以上三品取り重ね、紙捻にて二所結ぶ。

　　　三方（小角に熨斗五切、小角に勝栗五つ、小角に昆布五切）　含鯛（尾の方、頭の方）【三重丸】（三つ土器）（ただし鯛は腹の方を下にして三方に付け、鰭を上にして立てべし）