【右丁】
　　　右の如く並べ出し置き、陰陽師の清祓に合わせるべし。
　五穀は　　　そば　　粟　　このように小さな土器に入れ、三方に乗せて陰陽師の前へ出し候えば、
　　　　三方　　　籾　　　　五穀を合わせて祓われ候なり。
　　　　　　　小豆　　麦
　菖蒲は（石入り三十五本、少し余分あり、石入らず五十本、少し余分あり）
　　　　　　　　　以上八十五本（内にて氏神へ持参の分、石入り五本、石入らず□本、札を付けて除け置くべし）
　まず取り替えの菖蒲二本、双方葉先同じ様に揃ったるを除け置き、その跡を包むべし。内一本は頓宮屋、一本は棚尾社にて取り替わすなり。
　石具三人の菖蒲の帯も結び置くべし。
　乗尻の帯は四日に三の鳥居に神人持ちて居候を二本取り来たり結ぶなり。
今日陰陽師来臨の時、すべて競馬に用い候冠・装束・末広・指貫等、鞭・手拭・諸

【左丁】
　色・諸具までも今日清浄な間に一所に集め置き、清祓に合わせるべし。
一、今日三日、五郎太郎菖蒲持参候者に酒を給わせ、肴（平手組み合わせ、芋鱈、若布）、鮓（鉢に入れ）出す（五郎太郎並びに女房）。
　両人来る。菖蒲の下行米、判二升渡し帰すべし。
一、今日三日、小預油料請け取りに参り候者、判五合渡すべし。酒は出さず。
　　ただし由緒等あれば給わせず。銘々了簡次第たるべし。
一、今日三日、沙汰人中三人来臨。石打米相違もこれ無きやの由尋ねられ候故、罷り出で相違これ無きはその趣挨拶せしめ候なり。時宜により酒出すべし。大方早速帰去なり。
　保晧の記にも近年酒出さずとこれ有り。
一、今日三日、陰陽大夫来修の時入用物
　杉原（五六枚）半紙（一折）忍び竹（四五本）榊枝（少し）書き板