【右丁】
　小刀（ただし彼方より持参なり）以上陰陽師の前に取次衆持ち出し置き候えば祓いの準備をされるなり。
　三方に五穀を乗せ出し脇に置く　藁　竹　すり糠（少し）　土器二枚（油少し入れ）
　家来へ渡し候えば下部御禊を立て用意を整え候なり。
　陰陽大夫祓いの準備出来の後、取次衆五穀乗せた三方を陰陽大夫の前に
　置き候えば御禊を乗尻へ渡し持たせ置く乗尻（本人烏帽子・大帷子・指袴にて）これを受け取り持ち
　て陰陽師に向かい居る時、陰陽師五穀をもって清め祓い手を打つと、乗尻も
　御禊を抱き持ちながら手を打つ。次に座したまま一揖し、次に陰陽師五穀をもって装束以
　下その間並びにその所にある諸具等まで祓う。その後御禊を受け取り召し連れ候小者
　に申し付け門内に（左は左の方、右は右の方）立たせるなり。また今日陰陽師五日の馬祓も準備され渡されるなり。
　　　　　　　（このちまき初乗中にて一所に申し付けられるなり）
　　右相済み後粽五つ（平手に乗せ、干鱈・わかめ）付け陰陽師の前へ置きちょっと挨拶の後陪膳人

【左丁】
　　取り出し彼方の小者に渡し、次に勧盃（塗り盃）肴（干鱈・わかめ）小四方乗せ　鮓（鉢）
　　この外一二種見合わせ、もっとも小者にも酒出す。肴（干鱈・わかめ）を手に組み合わせ鮓（鉢）
　　　また今日陰陽師杉原二枚取り帰るべし。私宅において準備し乗尻祓いは五日
　　　の朝物忌と一所に差し越され候なり。祝儀相済み以後陰陽師帰去なり。
一、今日三日十老中より巻数持参され候者酒出すべし。肴陰陽師同断。
　ただし今年始めて十老に加えられ候分は乗尻の宅へ持参、その外は五日に庁屋において渡される（云々）
　また乗尻手前においても巻数認められた衆これあり（云々）聞き合わせ候ところ氏一家中にも
　無者の儀の輩もこれあるに付き予も其の意に任せ手前の巻数は認めず。古法には氏
　の衆は九本その外は本宮（一本）八社（一本）以上二本または本宮八社一本にて
　用いられる由旧記所見（云々）近例は大方十老よりの巻数のみにて相済み