（小者を連れて行く。この小者は初乗の間から申し付けられる）待ち合わせは、晴天なら大田の芝で、雨天なら大田拝殿で待ち合わせをするべきである。

寛保二年の時は御造営のため、上下ともに普請方の者たちが詰めていたので、人別に小者を連れて行くべきかという評議もあったが、人別では大勢になって却って見苦しいこともあるだろう。または晴天なら諸太刀を持参してあの場所で着用すべきかという説もあったが、二十人の諸太刀を供二人では持ちきれないので、やはり朝参りと同様に草履・わらじが良いという結論になった。

一、四日に赤飯ができ次第、明日五日の馬上勝負が無事であることを祈願するため、当社並びに大田社・氏神社へ御酒・赤飯を献進する（ただし大田社・氏神社は随意とする）。その後、諸方へ赤飯を配り遣わす。御酒・干物・赤飯を献進する（洗米は不要）。

一、四日、明日五日の馬上勝負が無事であることを祈祷してもらうため、精進頭へ依頼を遣わすべきである。別に初穂米二升を持参して遣わすこと（赤飯も一緒に遣わすこと）。

一、四日、下鴨から下向した後、未の刻頃に神宮寺の鐘に従って菖蒲取りに参る。この時、ねじ鞭・菖蒲（取替の菖蒲二本、石入三十本、石入四十本）三色を持参すべきこと。

ただし、ねじ鞭は左方は左の腰に鞭の先が後ろになるように差し、右方は右の腰に同様に差すべきである。菖蒲も右方は右の脇に挟み抱え、左方は左の脇に挟み抱えて参加する。吹く時は左方は右の手で、右方は左の手で吹くべきである。

梶田の入口から奈良の鳥居のもとで、矢刀禰が黄衣で菖蒲を左右の脇に挟んで立っている。それぞれ手前の左右に任せて二本取る（ただしこの二本の菖蒲は持ち帰って結び、五日の乗尻の帯にするのである）。御所屋の北から西の階へ進み、縁側（北上西面）に列して社務代を待つ。二十人が順に列座する。

神幸の時に階を降り（各自平伏）、社務が頓宮勧請をした後、社務代の側に着座する。乗尻は南方西上北面に一番から左右と一列に蹲踞する。その儀式の順に左右両人ずつ参進して菖蒲を吹き、取り替えをするのである（頓宮へ参進し立砂の前で一拝、菖蒲を吹き、次に御簾の前へ進み寄って互いに双方から菖蒲を出し横に出して取り替える。次に一拝して退出、社務代へ歩きながら一揖し、本座に帰着。二十人が済むまで列席し、その後退散する）。二十人が済んだ後、二の...