【右丁】
鳥居から順番に参進して神殿・舎屋・鳥居で菖蒲を吹くのである。大田まで同じ手順である。
もう一本の取り替え用菖蒲は棚尾社御前で取り替えるのである。取り替えた後は、くるくると巻いて懐中にしまって帰る。一方は頓宮、一方は棚尾の菖蒲・蓬を一色ずつ、葉先を一寸余り、並びに蓬を摘み切って糸でねじ鞭の先に結び付け、その上を紙で包んでこよりで結ぶ。これを「鞭を飾る」という。今夜参籠所へ持参するのである。

ただし菖蒲取りに参る時は、ねじ鞭は腰に差すのである。左方は左の脇少し後ろへ回るように差すべきで、右方は右の腰に同様に差すべきである。菖蒲も左方は左の脇に挟み、右方は右の脇に挟んで持つべきである。

この時、五日の乗馬が済んで頓宮へ参拝、並びに退路で神主以下着座への会釈・揖の程度を示し合わせ習うこと。

寛保三年の示し合わせでは、頓宮御前の砂地で一拝、祝詞を終えて一拝して退下し、着座へ歩きながら面だけを向けて敬折一揖（膝を折ることをいう）。正面に向かわないのは着座のためで、敬折もあまり軽いのは無礼である。また蹲踞では過ぎるかとの示し合わせである。もっとも参向の時は揖に及ばない。

一、四日夕方、参籠の時、氏神社の菖蒲（石入五本、石なし十本）を忘れずに持参すべきこと。もっともねじ鞭を持参すべきこと。

【左丁】
鞭を、出門から社参の道中・参籠所まで帯剣のように鞭先を照らして、左方は左の脇、右方は右の脇・腰に差す。さて参籠所に至っては、銘々覚えのある棚か長押の上へ菖蒲・鞭ともに上げ置くべきである。菖蒲は奈良社の乱間の内へ入れ置くのが良いと申す人もある。

一、四日夜（丑の刻）、鞭に参る。まず片岡社の向かい、川尾社と渡殿との間、楓の木の手水場へ降り、御物忌川に向かい、鞭の先を河水で清め、並びに身心を解除する（口伝あり）（私注：この口伝とあるのは三草を以て解除することである）。

次に楼門・中門を経て唐戸の脇の妻戸より入り、透廊より神前へ参向する。二十人（左・右）が申し合わせの順に両人ずつ参進し、土居で一拝、次に階を昇って大床で一拝、次に鞭を（左は禰宜方、右は祝方）御台盤の上に、鞭を御戸へ立て掛け置き、階を降りて土居で祝詞を申す。次に昇階して鞭を取り、大床で一揖、次に降階して土居で一拝、退出。次に参進、権殿・本宮とも同じ手順である。
次に片岡社へ参向、同じ手順を終えて退出。

鞭に参るのは本宮・権殿・片岡社の三社だけである（詳細は別件として奥に記す）。