【右丁】
○古来は今日互いに取り替える菖蒲・蓬を今夜参籠所へ持参し、まず御物忌川で鞭を清め、そして取り替えの菖蒲・蓬を鞭に飾り、夜半を過ぎて鞭（の儀式）に参る由、ある記録に見える。
近来は右に書き記すように、各宿所より飾りの先端を包んで参ることが流例となっている。

一、四日明けて五日、素襖を着る両人に指させる刀・脇指四腰を用意しておくこと

一、四日の暁、参籠所より湯屋へ参る時、氏神社の菖蒲を忘れずに持参すべし。五日朝の社参の時（この時一の鳥居聖神寺の内鎮守へ、一の鳥居の西芝の上より菖蒲を振る）、氏神社へ菖蒲を吹き奉るのである。

一、太い針・糸少々を用意しておくこと。明日の装束締め等に必要

一、五日朝飯前、召し具えの下部が参り次第、一人（素襖を着せ、太刀を持たせる）に中文匣の蓋と十六文桶を持たせて揚物に遣わすべし（早朝申し付けて遣わすべし）

末額（まつかう）　　　　　　　　　　子一郎苗清家（故清虎の男、重〔虎〕）より出る
物忌・乗尻祓　二色　　　　　　　　　陰陽大夫元宗より出る

【左丁】
乱緒の紐・鬢水十六文桶に入れて来る　二色　代官衆より出る（なお五人の内へ装束揚げの時、聞き合わせて遣わすべし。ただし何方へ取りに遣わす由、披露あり）

糸鞋（俗にわらじのような物をいう）
同じく乱緒（しかいとは言わず、これを乱緒という）　治部大輔保崇家より出る

一、五日今日見舞の衆中へ赤飯・酒を出す。肴（干鱈・わかめ）・組み合わせ鮓（その外見合わせ）

一、五日末額揚げが来たならば、糊を用意しておき、早速冠に張り付けるべきこと
右の張り方のこと：左方は左を受け右を伏する。右方は右を受け左を伏するのである。
受け伏するとは、後ろの巾子の根で重ねる時、左を上にし右を下にすることをいう。また右を受け左を伏するも同様である。
（細纓の事か）

一、（五日○）物忌は細纓の内、巾子との間に「タ」の文字を外になるように差し込む。細纓と一緒によって糸で結び付けるべし