【右丁】
一、五日朝食後、水汲みの下女を御物忌川の水を汲みに遣わす。乗尻装束の前にかかるのである。

一、五日今日、名代で乗馬する者は、朝食前後の内に早々に代理で乗る人が肩衣袴を着て、「今日本人某は所用により名代某をもって勤めたく候、御届けのため申し入れ候」という旨で
（ただし相手直乗等へは他の人でも構わない）
神主　馬所　両階下　相手　直乗の人
右の所々へ代理で乗る人を遣わすべし。名代を尋ねられたなら、すなわち某が乗る旨答えるべし。
（ただし他人でも構わない旨である）

一、五日二番太鼓を打つ者は、早々に素襖無刀の両人にそれぞれ太刀を持たせ、神人並びに馬を迎えに遣わすべし。両方へ遣わすならば、年も及び遅滞して出仕が遅れるものである。特に神人の方へ早く遣わすべし。もし召し具えの内に神人に知人等がいるならば、兼ねて日より約束させておくのが良い。

神人馬付きが来た者は

【左丁】
神人は台所か部屋で祝儀を食べさせる
馬主・馬付きは内庭（土間）に席（むしろ）を敷いて祝儀を給する

【図表】
小皿
二切れの干鱈
汁椀
箸
赤飯
笠
塩

神人二人・馬主一人の三人へは上記のようにして人別に置くべし
馬付き四人へは膳一膳に二人分ずつ取り据えにして
赤飯は汁椀に入れ、塩は笠に入れ、干鱈・箸は二人分ずつ
膳の脇に付けて出すべし。四人に膳二つで良い。
右いずれも赤飯は無理に食べさせるべし。そうでなければ機嫌が悪くなる。
酒も同様。

酒　肴（干鱈・わかめ）　組み合わせ鮓（鉢立て）（ただし鮓は一人に一匹ずつに切って、神人方・馬方両方へ出すべし）

一、五日今朝社参より退出以後、鞭の先に飾った菖蒲・蓬を裲襠の襟に、左方は左に、右方は右にて結び付けるべし。