【右丁】
一、五日今日、代理で乗馬して勤める場合でも、本人は袴だけを着用し、少々体調不良の理由を申し立てて、見舞いの衆中へ挨拶をさせるべきこと。
　ただし肩衣を着用する人もいて、随意に任せるべし。

一、五日、年預の方の案内があり、委細は奥に別記する（「すねんじょ」と読む由である）
刻限が到来した者は、乗尻の装束をするべき次第：
　第一に　御物忌の水をかかり、仮に冠を着してかかる。左法である。
　第二に　下帷（袖下を端に折り込み、閉じるべし。保晧の説）
　第三に　缺掖（脇開けの衣）（ただし大帷子は兼ねて重ね閉じ置くなり）
　第四に　下袴　　　　第五に　奴袴（指貫の袴）（両方とも相引を上まで開かないように閉じるべし）
　第六に　裲襠（うちかけ）　　　　第七に　接腰（私に云う当て腰なり）
　第八に　懸緒・老繋を締める　　　第九に　帯剣

【左丁】
　　　老掛けも左方は左を少し上げ、右を少し下げるべし。懸緒も左方は左方を上にし、右を下に重ねるべし。
　　　右方はまた右を上げ、右を上に重ねるべしと云々。
　　　老掛けの緒は左右共内の方へひねり候えば、老掛けが伏して見た目が良い（これは口伝なり。外へひねれば開いて見苦しいなり）

　第十に　　奴袴の括り　　　　第十一に　乱緒を締める（ただし糸鞋とは言わず、みだれをと言うべし）
　第十二に　蝙蝠を持つ（私に云う扇を云う）　　第十三に　菖蒲帯
　第十四に　出仕鞭を掛けよ

一、五日馬宿所へ引いて来た者は、取り持ちの人が馬祓いを持ち出し、馬を戌亥の方角に立てて祓うべきこと。

一、五日の召し具えの三人（素襖二人、白丁一人）にも菖蒲の帯を着させるべきこと。

一、五日白丁に裏無しの緒太を懐中に持たせるべし。
　　競馬が済んで庁屋において神供を頂戴する時、乱緒を脱ぐ故、退出の時に履く料である（この緒太を朱傘袋の内へ入れ置くという説は宜しくないか。白丁に懐中させるべし）