【右丁】
一、五日、乗尻の装束が済んだ後、出門前に床几に腰を掛けて引き渡しの献酒がある。三方三つに土器、真ん中に含み鯛を置く（これは参宮祓いに拵えがあるなり）。鯣に酒を注ぐが、これは不要。
　三献の後、含み鯛を取ってかむ祝儀がある。

一、五日、乗尻出門前に、今朝陰陽大夫より来た乗尻祓いで祓い清めるべきである。
　取持衆がこれを担当する。

一、五日、召し具えの素襖両人を馬場表へ召し連れる時は、帯刀にて太刀は持たせない。
　寛保二年の度の示し合わせの節の評議によると、右来は無刀にて太刀を持って来させていたが、その理由は、太刀は乗尻の科（職責）ではなく、召し具えの闘争等を起こさせないために帯刀を止めて太刀を持たせていた理由云々。その儀は良く良く申し含めておけば、今時は気遣いする儀ではないと思うので、以後馬場表へは太刀は止めて帯刀させるのが然るべきと、衆評で一決した。

【左丁】
　　　ただし神人が馬を上げに遣わす時は無刀にて大刀を持たせて遣わすべし。
　　　五日早朝、上げ物に遣わす時も同断、無刀で太刀を持たせて遣わす。

一、五日、乗尻出門の時、素襖に扇鞭（ただし清い手拭いで結び合わせる）と巻数を持たせ、白丁（無刀）には朱傘を持たせるべし。裏無しの緒太を懐中させるべし。

一、五日、乗尻が庁屋へ上がる時、巻数を持っている素襖が外へ散居しないように申し付けておくこと。庁屋において巻数頂戴の後、近辺に居なければ呼び寄せる時間に合わない。
　すべて巻数は庁屋より神前へ持参し、奉幣の内に素襖に申し付け、中門の内、唐戸の脇の妻戸より入り、西御供所の前庭にある棚の上へ上げ納め置かせる。馬場表へは持参しない。

一、五日、乗尻出門以後、籠笥へ入れて馬場へ遣わす品...