【右丁】
乗尻の昼飯
　　三方に高盛りのたこ、高盛りの香物（あるいは削り物も付ける）白箸（茶碗二つばかり）
　　飯あるいは赤飯、煮染め、鮓などを器に入れて遣わすべし
　　鯣に酒、茶瓶に煎茶なども遣わすことがある
　また糸針も入れて遣わすべし、自然の用心なり
　　また三方高盛りなどは略して弁当に入れて遣わす人もある（ただしこれは余り略儀なり）
　この外に
　　召し具え三人、水揚げの下女の昼飯、あるいは赤飯または鶏卵に煮染め、香物などを
　　重箱に入れて遣わすべし
　　　また煮染めには及ばないとの説もあり、了簡次第とすべし

一、五日、競馬相済み（勝負　引き分けは両人とも、勝ちは一人）、頓宮へ参る時、接腰を解いて参るべし（この時太刀並びに菖蒲の帯も徹す）

【左丁】
　　これは乗尻の甚だしい規模なり。負けた人は解かない。この儀について寛保二年の度も
　　乗尻中度々評議に及び僉議したところ、諸家の記録にも接腰（蝉尾とも言う）を解くのは規
　　模の由との所見あり
　　　丹後守為忠家百首後度
　　　　競馬　　　散位藤原為盛
　　　　　　　　　　　左近大夫改名
　　　　　　　　　　　　　　　　兼綱
足見たる駒はいかがと見つれどもせびえ解けても帰るめるかな
　この歌の意は、足が乱れる駒はどれが勝ちか負けかと見分けが難しかった
　が、乗尻の蝉尾を解いて帰ったことで、さてはこの人の勝ちと知ったということ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　意なり
然れば故実を存知した人は、たとい外はともかくもあれ、我は可...