【右丁】
　解くべき子細なり。その上芳氏幼年の頃、古老の乗ったるを見来たが、いずれも解かれた。解かないのは近来の有様なり。これにより、この度清茂翁へ右の子細を尋ね聞いたところ、右の如く書き記して答えた。仍って後輩のため覚悟として見聞の趣を書き記すものなり。
　　解かないという説は、解けば腰がふわつきて見分けが悪しきなどと言うだけの科簡にて、特に証跡・文書等があるという説とは聞かない。

一、五日乗尻菖蒲の帯着用するか否かの事　寛保二年の度評議に及び
　相談したところ、乗尻は取り替えの菖蒲を袵に付けるので、この儀に及ぶべきでないかとの説もあったが、階下束帯の上にも着用され、その上端午別しての祝儀物であるので、着用すべしとの評議で一決した。

一、五日競馬相済み以後、庁屋において神供頂戴の時、乱緒を脱ぐ。

【左丁】
　　古来はこの時脱がなかったが、近来このように神供頂戴と卒爾の会が相済み上は脱ぐという説がよろしい。

一、五日籠笥は昼食相済み以後、水揚げの下女が持ち帰る。夕方水揚げに社頭へ持たせ遣わし、小局に置いて帰るように申し付けて持たせ遣わすべし。
　　寛保二年の度、ある人の説にて馬場より直に社頭へ持参し置いて帰るように申し付け遣わしたところ、後日に風聞悪しく、外には残らず持ち帰ったのに、予と外に一人を直に社頭に置いて帰った事はいかがなものかとの人の口があった。後年のためこのようにす。

一、五日乗尻退出以後、別懇の方へは見舞い取り持ちの挨拶に行き向かうべし。
　　ただし名代を以て勤めた者は、本人は明日出頭すべし。今日は所労分なり。

一、六日早朝、水揚げの下女を参籠所へ夜具取りに遣わすべし。

一、六日朝飯後早々、貴布社へ参詣し、置幣・割幣を持参すべし（本人・名代）いずれにても...