【右丁】
　も差し支えない。ただし鶏卵を少々懐中すべし。貴布社に参着の後、早速には申し遣わさない。
　帷子を着るべし。単物などを着用していれば着替えるべしとの申し分が間々ある。晴雨共に一律にわらじを着す。傘持ちは初乗中より人夫を申し付け、大田までは大方自身で持参する。
　西より順に参詣し、晴れなれば大田の芝にて待ち合わせ、雨天なれば大田の拝殿へ参集し待ち合わせする。
　《扇も競馬扇を持たねば間々その吟味がある。古きは差し支えない。左は青き、右は赤きを持つべし》
　　寛保二年の度は御造営の内にて、この節普請方の者共、奉行役人等も貴布禰に詰め居るので、例年初乗中より連れられる人夫の外に供の下部を召し連れるべきかとの相談評議があったが、例年の外に人数を加増すれば、参詣等の儀に付いても例年の外に初乗中の入費となる事なので、無用がよろしいとの衆評で一決し、例年の外に増員は連れなかった。

【左丁】
　　同年梅宮祝儀の事。今年は御造営にて普請方の者共が絶えず貴布禰へ往来するところ、梅宮御前での途中の列座、粗末な酒事の体たらくを諸人に見せる事はいかがなものか見苦しかろうから、端の神子屋で行うのがよろしいか。既に雨天の時は端にて毎度行う例もあるとの相談に及び、いよいよその通りがよろしいとの衆評で一決し、梅宮にて初乗神酒献進のみにて、各々の頂戴は神子屋の火炉の間で祝儀を行った。

一、六日貴布禰参詣割幣の所々《二枚重ねを一割ずつ奉る。ただし一枚ずつ二度に割るべし》
　○幸神　《割幣》
　○新蛇池《岡本口海蔵院の薮の東の端、山手へ向かう。これを奉る。また新社地か、なおその尋ねるべし》
　○御泥池南（池の水神へ奉るという）の町外れ、髪詰の床の向かい、良方（北東）に向かって奉る
　○御泥池の貴布禰社北の町外れ、西の山手へ向かう路頭より奉る