【右丁】
　   《八幡への奉幣など》　　　　　　　　　　《あるいは御園社というが習わしではない。弁才天の向かい》
　○幡枝の芝道の右手東の方向に奉る　○市原村在所の内、道の右手神明へ路頭より奉る
　○野中村の内、道の左手石垣の上にて雨乞いの池へ奉る。八右衛門が屋敷の少し南の方である《向かいの小薮の辺りに清水の小池があるという。龍池というのは季遠の説》
　○龍田社《野中村》に奉る　○梶取の手前、肘曲がりの杉原の南の止まりにて奉る
　○梶取社より奥まで、小社並びに旧跡に残らず奉る
　○端の玉橋詰めにて山手へ向かい、任部社旧跡へ奉る
　置幣は貴布禰端社《一重》、同権殿《一重》、奥社《一重》以上三箇所である。
　　　瑞社の置幣は拝殿の机の上に《赤は左方、黒は右方》左右に分けて奉る。総て当社においても置幣三方はこのように左右を分けて奉るのである。権殿・奥社は土居において奉る。
　一、六日、貴布禰において梅宮・瑞社・奥社での神酒頂戴の次第は、年老より着座し神盃を頂戴し、次第に回すのである。ただし初乗三人は着座せず、併せて上座より先に挨拶すべし。

【左丁】
　初乗は亭主方ゆえ、梅宮の祝儀以下勝負の盃までは着座せず、併せて立土器の時は衆中より挨拶があれば一人あるいは二人も罷り出て年次に着座する。
一、同日《六日》奥での祝儀の次第
　第一　御神酒頂戴《三宝に神盃二つを左右に置く《この三方は奥にて借りるべし》また三方に神供の干物細切り粽、輪切りを乗せ出る。白箸付き。銚子に神酒を注ぐ》
　第二　座付き《盃は朱椀の三つ目四つ目、各々の盞である。酒の肴はするめあるいは鍋の温酒、肴は干鱈・わかめ。三方箸付き《紙（杉原）敷き》。ここまでは烏帽子浄衣の上を着す》
　　《寛保三年、これより烏帽子浄衣の上を略して脱ぐ。この説多し。一つ我が意に論ずべからず、衆に応ずべし》
　　《これより烏帽子浄衣の上を撤す》
　第三　風呂入り《盃・肴は上に同断》
　第四　風呂上がり《盃・肴は上に同断《以上神酒の外に三遍通る》》
　第五　祝儀の膳出し献立
すし《平き大豆、四つ目に入る》　　汁《わかめ、ふき一寸ほどに切る、白豆》