【右丁】
　　　　　　きざみ物《わかめを小土器に入れて立てる》　　箸《杉箸である》
　和え物《ふきの葉、ちしゃ》　　　　　　　　　飯
　　　○酒塩は後に持ち出して隠す　　ただし香物はなし
　酒数献　　　　　肴は干鱈・わかめなど
　　膳を取り候った以後、烏帽子浄衣の上を着す
　第六　勝負中直の盃《三方一つ、土器、銚子《ただし加えるものはなし》肴三方《箸付き》松梅干物細切り。この時成就院が割木を持ち出る。勝負の論あり、挨拶済み上》
　《盃の往来に発声あり。論は負けた方より申し出す。盃も負けた方より差す》
　第七　立土器《三方一つ、土器、銚子《ただし加えるものなし》、肴三方松梅《干物細切り》箸付き》
　《この時成就院が青梅の枝付きを持ち出し、祝詞の発語・所作あり。ただしこの時は初乗三人も年老次第に着座し、盃が次第に行くゆえ上座よりその挨拶があるべし。三献ずつ発声あり。ただし初乗は亭主方ゆえ大方は着座なし》

【左丁】
一、六日、貴布禰において立土器が相済んだ以後、上座の人が初乗中へ、貴布禰両官・十老中・両階下へ巻数の挨拶のこと。馬出肝煎衆四人への挨拶等。
　右一等よろしく頼み入る由申し入るべきこと　《神主へも近年ありという》　この後各々退出了。
　　右挨拶のため七日の米括りの時、初乗三人の内総代として行かれるのである。
一、同日《六日》貴布禰帰路、野中の芝・幡枝の芝・大田の芝三箇所にて祝儀あり。
　初乗の催しである。盃《朱椀の笠》各盞、肴は足打ちに《干鱈・わかめ》酒《昼までに注ぎ、冷酒である》発声あり。
　　野中・幡枝へは五郎・大郎が人夫に白幕・長床を持参させて座を設ける。大田にては幕に及ばず、五郎・大郎が長床のみを設け待つ《初乗の催しである》。
　　　　米括りの時の出米出銭《七日初乗中来儀候時に差し出すべし》
　　左方