【右丁】
一、水汲みの下女への贈り物は三日の箇所に記載の通り、記録するかしないかによる
一、二日より五日まで毎朝の神社参拝の際、度々一の鳥居を入って各々立ち止まり、二十人揃って御籍屋の前、同じく湯屋の前、同じくこの三ヶ所では人数が揃うのを待ち合わせることである。その心得があって、遅い早いを構わず、みだりに先へ歩いてはならない。また大田の芝でも二十人揃うのを待ち合わせることであると聞き伝えている
一、去年の御造営により寛保三年に装束を新調した《ただし左方は新調、右方は修繕である》。よって装束奉行より予め乗尻中へ通達があり、欠腋袖の裄と襞について二十人とも長短の違いがないよう一様に申し合わせて折り付けるようにとのことで、三日の装束上げの時に庁屋において各々申し合わせた寸法を左に記す
　　　　　　　裄　背中の正中より鯨尺二尺五分
　　　　欠腋（脇開けの衣）
　　　　　　　袖の襞《外に五襞、内四襞》《肩の筋とも襞の間は鯨尺二寸五分。ただし内は肩の筋を除いて四襞である。間は鯨尺二寸五分ずつ。ただし袖下の余りは余り次第残し、内の方は上へ折り入れる》

【左丁】
　　　この寸法では大人小人とも良いとの評議でこのように定める。この度このように定められたことは、裄に長短があって折り目が多ければ見苦しく、かつ損傷も早いためであろうか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《私注：代官衆のことである》
一、五日朝食《前後》神人が馬の差符を持って門口より年預方の案内を申すと呼ばわって帰る。これは代官衆より二十人の乗尻へ見せられる馬の毛色である。この毛色を見て銘々その馬に乗れとの案内である。そうであれば乗尻の家々にこの一通を見せる筈であるが、ただ門口より呼ばわって帰るのである
一、三日の夜寅の刻《ただし宵のままで行水をしないで参る》御幣に参る次第。二人ずつとあるが、銘々申し合わせ次第である。まず参籠所より奈良社御前、三の鳥居、石橋、二の鳥居、細殿北の軒下を経て橋本社の境内で山森社へ幣を分け、次に橋本社へ幣を分け、桜門軒下において片岡社に一礼、次に棚尾社へ幣を分ける