【右丁】
　次に中門の内の妻戸を入り、透廊より本宮御前へ参進し、土居において一拝、次に階を昇り大床において一拝、次に《左は禰宜方、右は祝方》の御台盤の上に幣を置き、座ったまま一揖して階を降り、土居において再拝して祝詞を隠手で申し上げ終えて再拝して退出する。次に権殿へ参向し、拝数等諸事は本宮と同前とする。次に退出し、透廊より退下して椙尾社《幣を割く》、妻戸を出て土師尾社、若宮と常社参の次第のごとく順次参拝し、松尾社への割幣を二簀子橋《禰宜橋という》の袂で奉る。大田社まで順次参拝する。摂社は置幣、小社は割幣を奉るべし。摂社の置幣は土居において奉る。また拝殿に机があれば机の上へ左右を分けて奉るのである。
　　雨の場合は
　　　本宮では祝詞屋乱間の外縁において《左右》を分けて置幣を奉る

【左丁】
　　　権殿では妻戸より入り前庭において土居で《左右》を分けて置幣を奉る
　　　　　両殿とも土足のため昇殿しないためである
　　　摂社はいずれも拝殿において《左右を分けて》置幣を奉る
　右、大田まで相済んだ後、直ちに湯屋へ行き行水して社参する
　氏神社の幣は残し置き、四日の朝の社参の時に奉る所々
　　　　　　　　　　　　　　　　　《ただしこれは人々随意、昨夜橋本の境内で済ませたためである》
　聖神寺鎮守《一の鳥居前少し西寄り、川原への出口土手の内芝の上にて割幣》　山森社《上の岸の上がり立ち土手の上右手、北西を向いて割幣》
　同所大木（これも人々随意）の下へ《上の岸土手の左手の大木である、割幣》　子安社へ《上の岸向かいへ行き当たり曲がり角の隅にて割幣》
　アラハバ木《氏神町の入口手前にて左手の小さい森に向かって割幣》　樫の森の貴布禰社《氏神の鳥居の向かい小藪の辺りより割幣》
　氏神社《拝殿机の上に置幣》　　　　　　　小森社《同所拝殿と手水鉢の間より小森に向かって割幣》
　　自然洪水で渡ることができない時は奈良社拝殿より遥拝して奉る