【右丁】
　　寛保三《癸亥》年大雨洪水にてこのように行った。芳氏初乗の年である

一、四日の夜《丑の刻》鞭に参る《ただし宵のままにて行水せず直に参る。この時氏神の菖蒲を忘れずに持参すべし》
　参籠所より奈良社御前を経て三の鳥居を入る。氏神の菖蒲は奈良社の後ろの土手に銘々心得て置き上げておくべし。次に石橋・二の鳥居・禰宜橋を経て玉橋・片岡社に一揖。次に渡殿を経て河尾社の下・楓の下の手水場に至る《鞭の先の包みを解く》
　《一説ではまた解かずに水をそそぐという説もある》河水に臨み鞭を御物忌の川の水にて清める口伝あり《口伝というのは左に記する趣旨である。秘すべきである》
　　　人に逢っても鞭を隠して見せないこと《口伝《云々》》
　　私に云う　方於加（片岡）之胸（棟）義仁（向）無蚊意（甲斐）三草（三種の祓）を（誦して）身心を解（祓い）除（清め）観念（する）《これは口伝である。秘すべきこと》
　　　これを鞭加持と言うと、ある記に見えている《包みを解く時は清めて後、また元のように鞭先を包む》
　次に楼門・中門を経て妻戸を入り、透廊より本宮御前へ参進《ただし両人ずつとあるけれど》

【左丁】
　《或いは一人、或いは二人、三人も並んで参る》土居において一拝。次に階を昇り大床において一拝。次に鞭を《左方は禰宜方、右方は祝方》の御台盤の上に置く《御戸に立て掛けるという一説、また立て掛けずに置くという一説》。一揖して階を降り、土居において再拝して祝詞を申し終えて《隠手にて》再拝。次に階を昇り大床において鞭を取って一揖、階を降り土居において一拝して退下し終える。次に権殿へ参進、本宮同前に退下。次に初めのように中門・楼門・渡殿を経て片岡社へ参進、本宮同前。次に簀子橋《禰宜橋をいう》・二の鳥居・石橋・三の鳥居を経て退出《この時先に上げ置いた氏神の菖蒲を持って湯屋へ行くべし》。直に湯屋へ行き行水し社参

　　鞭に参るのは右の三社ばかりである　《ただし鞭に参るのは人に知らせないように参ることが古老の口伝《云々》。然れば参籠以後又は社参の時でも、ひそかに人の知らないように参るべきことであろう》

一、競馬以後装束を上げ納めること。装束奉行衆より日限の指図に任せ、その日神