その衆中へ送膳を遣わすこと。
一、内証の壁書の内、雪踏、草履、木履等の過料の三ヶ条は、今後は壁書の表から除き、年中行事の中に置いて書き載せること。
私的にこの次の一ヶ条を略す。
一、茶頭その他、不時の寄合を年行事頭から催される時、その次座の年行事中の当参奉公人共が私用により断ることは筋が通らない。
しかし公用並びに格別の用事等がある時は、頭へその断りをすること。

【朱書き：三手】同年九月晦日、評議所において三手参会の際、衆評により定められた条項
一、二月十日・十一日の参会者は格別として、その外手中・西中手寄会、三手寄合の際、毎度参会する方がなく人がいないため、今後寄会三ヶ度打ち続けて参集しない御方は、寄会の一座へ人別に一樽一種をお通しになるよう、この度三手一同に定め置くこと。
一、表向き社用により暇を取る御方
一、その身はもちろん親類の震病気により暇を取る御方
一、京都並びに遠所へお越しの御方
一、故障又は正忌・年忌等に相当する御方
右の分については御断りが通るが、その外の御暇取りで寄合の触れがあったにも関わらず参集せず、重ねて寄会がある時も参集せず、三ヶ度の御寄会にも参集しない御方は、四度目の寄会の節、一座へ一樽一種をお通しすること。
例えば三手寄会があった以後、西中手寄会があり、その後又三手寄会がある時、三手と西中手とを分々には致さず、三手寄会として