二つとも西中手寄会でも差別なく、都合三ヶ度打ち続けて不参加ということである。
もっとも奉公人であっても非番がある方は、当参の衆中と同様とする。
三ヶ度不参加の御方がある時は、年行事より案内を致し申し入れ、一樽一種を申し付けられ一座にお通しすること。一樽の員数は三升、一種は豆腐又は干物でも年行事が見計らうこと。今後は年行事の手前で寄会の度々の参集人数帳を認め置き、相違なく書記を置くよう年行事へ申し渡すこと。ただし右の通り回状を認め各判形があり、一冊は別にある。

【朱書き：三手】同四己亥年二月二十八日、講所において三手参会の節、衆評により定められた条項
一、毎度の御参会の節、出座があり評議半ばで御暇を取り退出される方は、今後年行事中まで御届の上で退出すること。御届なしに御退出の場合は不参加と同じこととする。この件は毎度参会の節、最初に披露するよう一決のこと。

【朱書き：三手】同年九月二十四日、評議所において三手参会の節、衆評により定めた条々
一、恒例の参会の節の献立の件、先達って定め置かれたが、省略により献立の品を今日改められること。
吸物《割書：豆腐｜鰹魚》この外、来客があるように

【朱書き：三手】同六辛丑年四月二十五日、講所において三手参会の節、衆評により定められた条項
一、今後無足の人で官位を申し上げる輩は、三手年行事中まで小折紙を差し出すよう一同に触れられた。そうすれば年行事へ小折紙を持参する輩は