等についても、先達って出座した手へ樽代を出した上は、さらに出座の手へ二重に出す必要はない旨、右同前に一決のこと。

【朱書き：三手】同年二月八日、三手参会の節、衆評により定められた条項
一、これまで西中手に出座の人が東手に宅を求めたことにつき東手へ出座すべき旨、東手から申し出があり、今年の参会の節には東手へ出座した。そうである上は、東手の人が西中手に宅を求めた時は右同前に西中手へ出座すべき旨一決のこと。
但し、樽代の件については、初参並びに籤振舞・田振舞とも、先達って在宅の手へ差し出した上は、さらに出座の手へ出す必要はない。しかしながら御持参物はある件である。年行事より意付があるべきである。

【朱書き：西中手】同年二月十四日、西中手参会の節に定められた条々
一、十一日はもちろんその以後年中の勘定帳に、その度々の入用の品々を逐一書き載せ、小〆等があるべき旨のこと。
一、初参の方がもし不参の場合は、今後送膳を遣わすべき旨のこと。
一、年寄衆の御馳走人は夜陰であっても麻上下を着用すべきこと。

【朱書き：西中手】同八年癸卯年寄会始めの節、西中手の衆評により定められた条々
一、先達っての送膳方の件、只今までは十一日夕飯の節の出座の有無を見合わせ送膳を遣わしていたが、今後は十日の御出座の有無を吟味しておき十一日に遣わすべき旨であったところ、再び改められ、今後十日に送膳を遣わすべき旨一決のこと。
一、十一日勘定の触れは一回あり、夕飯の触れはこれまで三回あったが、今後本夕飯の触れは一回に定められたこと。
但し、御祈祷講が執行される勘定の触れの件は、書籍奉行が