蔵奉行、先年行事、当年行事が勘定帳を作成次第、触れを一回出すべきである。御祈祷講を執行しない時は、勘定の触れを朝飯前に出し、飯後に参集するよう触れを出すべきである。

【朱書き：西中手】同年正月二十二日茶頭の節、西中手で定められた条項
一、二十歳での出座の件、今後は一家一人ということになっているが、考え違いもあるので、嫡子一人と定めるのが良い旨一決のこと。
但し、病気並びに困窮であっても、往来田を帯びている嫡子は御断りしてはならない旨である。

【朱書き：西中手】同年正月二十三日、講所において西中手参会の節に定められた条々
一、今後十日・十一日の精進頭人は、社職の次座に座席順に着座すべき旨のこと。但し、社職の人が出席しない時は、精進頭人の方が上座となるべきである。
一、初参の輩は精進頭人の次座に着座すべき旨のこと。
但し、初参の式が済んだ後は、従来通りとすべきである。

【朱書き：西中手】同年正月晦日茶頭の節、西中手で定められた条々
但し、盃の件につき二月十日に急に一決があった趣旨を、この文段に書き加え終わった。
一、正大工甚之丞の息子甚蔵、木挽四郎兵衛すなわち五郎兵衛の息子権四郎すなわち四郎兵衛、木挽文次の跡孫、紙屋捨三郎、これら三人が御中へ出席する節の盃盛りの件、先年甚之丞が出席した時分は末座から差し捨てに盃を下されたが、この度は止めるべき旨一決した。然るところ、右の者どもは先年も御盃を戴いたので、この度も何とぞ先年の通り取り計らい申したい段を、二月十日朝に至り段々相願ったので披露に及んだところ、頻りに相願う上は、先年も既に差し捨てに下された件なので、この度も先年の通り目通しへ召し出し、末座から差し捨てに盃を下すべき旨一決のこと。