但し、この者どもを召し出す節は、これまでは樽代を差し出していたが、樽代では上分と同じことになるので、この度は改めて青銅三十疋宛を進上物として差し出すのが良い旨一決により、この段を申し渡すものである。持参物の件は止められた。元文五申年の定めにある。

【朱書き：西中手】同九甲辰年正月三十日、講所において西中手参会の節に定められた条項
一、今後は御祈祷講がない時も、二月十一日の勘定の節は触れを出し、万事座敷の体裁、陪膳、酌などまで座敷奉行が務めるべき旨一決のこと。

【朱書き：三手】同年二月三日、三手参会の節に定められた条項
一、社職の人の初参の時は、年齢に関わらず職次第での着座があるべきこと。
但し、年行事を務める年限の内は、初参の式が済んでも、衆中から挨拶がない内は着座してはならない。詳細は三手見日記による。

【朱書き：西中手】同十六辛亥年正月十七日、寄会始の節に西中手で定められた条項
一、西中手若衆の退座の件、只今まで五十五歳であったが、今後は五十八歳までで退座するのが良い旨一決のこと。

【朱書き：西中手】同年二月十一日、御勘定の節に西中手で定められた条項
一、精進頭は今後、御祈祷講の有無に限らず烏帽子大帷子で出座すべき旨一決のこと。

【朱書き：三手】同十八癸丑年二月十一日、御勘定の節に東手へも御意を得て三手で定められた条項
一、精進頭人中制禁の件、前から定め置かれた条項があるが、近年みだりに聞こえるので、今後はいよいよもって山川での狩猟並びに仮病を構えること、年中名代を立てること、みだりな遊興の席へ連れて行くこと、右三ヶ条の通り守るよう、毎年寄会始の時分に披露があり、頭人中へ使いをもって