一、免物料米五斗の外に今般増料として銀三十匁を渡すべきこと。
右の料物を以て年行事はどのようにでも取り計らうべきこと。もっとも夕飯には蔵奉行両人・書籍奉行両人・先年行事頭両人を招くべきである。飯後、惣座敷奉行並びに外の御人体を招いて御酒を勧めることは無用のこと。
右の当春より一社が御倹約につき、西中手においても一社が簡略の間は右の通り倹約を加えるのが然るべき旨、一決した。

【朱書き：西中手】同九己卯年正月十八日寄合始めの節、西中手が衆評により定めた条
一、三十一歳の輩は今後追勘の有無に関わらず、その年の寄合始めより着座すべき旨を一決したこと。

【朱書き：西中手】明和四丁亥年二月十一日勘定の節、西中手が衆評により定められた条
一、これまで六十歳の輩は勘定限りで退座していたが、今後は六十一歳の勘定の節に出席限りで退席すべき旨を一決したこと。

【朱書き：西中手】安永二癸巳年二月十一日勘定の節、西中手が衆評により定められた条
一、正大工を初めて召す節の持参物青銅三十疋は、これまで差し出していたが、今後は無用とする旨を一決したこと。

【朱書き：西中手】安永三甲午年四月十七日参会の節に定められた条
一、西中手臨時参会の節、席の衆中並びに先年行事は袴のみ、年行事は上下着用の儀は先格であるが、西中手許の参会は稀であるため存じ違いがあり紛らわしいので、この後は間違い等がないよう年中行事に記し置くのが然るべき旨一決につき書き加えたものである。

安永五丙申年正月十七日寄合始めの節、西中手もまた衆評