空海しづかに庵をたち出させ給ひ。いそべに
やすらひ。しばらく求聞持の神咒をとな
へ給へば。御口に明星とび入たまふとおぼしめ
し。口中の唾をはき出し給へば。其唾海底
にしづみて。たちまちくわうみやうかゝやき。
よな〳〵ひかり海中にう□しすさまじかり
けれは。もろ〳〵の悪龍悪魚。かのひかりにお
うれてふたゝび来る事もなく。いよ〳〵御修
行じやうじゆし給ひてけり。さてかりの御すま
ゐとは申せ共。軒端こけむし木たち物ふりけ
れば。空海思しめしけるはおよそしやもんは桑

【伊豆国桂谷天狗。法を法を妨事 并 虚空に文字す】
下にも三宿すべからずとの。御いましめなりし
に。しづかなるすみかなれば。おぼえず月日を
うつしけるよとて。さしもすみなれさせ給ひし。
御庵をうちすて給ひて。何国ともなく御立出
まし〳〵ける。かくて草鞋のゆくにまかせて。御
しゆぎやうありしに。伊豆の国桂谷と云所
に古寺ありける。山たかき寺なれば。狗品おほく
すみて。いかなるたつときぎやうじやも彼寺
に。一日一夜も住するものなければ。おのづから。人
の往来もたえはてゝ。甍やぶれては霧ふ
断の香を焼。扉おちては。月常住の灯をかゝ


