きは。人にならへるはなし。然れ共その名をうなへる
僕（やつこ）は。砂（いさご）よりも多（おほ）く。その徳（とく）を盛（さかん）にする賢（かしこ）き玉（たま）
よりもともし。故に五百にも得かたく。千載（せんざい）にも遇（あふ）こと
まれ也。昔（むかし）　　光仁天皇（くわうにんてんわう）の御宇（ぎよう）宝亀（ほうき）五年 甲寅（きのへとら）
の年なみに当て。讃岐の国。多度の郡に。妙に
挺生せる大士あり。人の形にして。仏のさとります。法
の諱は空海和尚。登壇散花の御名は遍照金剛。
後に　　延喜の帝弘法大師とをくり給ふ。天精粋
をゆるして。四表におよひ。地虚霊をみがいて。十方に
かゝやき。生ながらに寂寞の幽蹟を慕ひ。つとめざる

に真常の大妙にふける。遂に則　　聖主その願
ひに隨て。はたして法をもとむる人に擢じ。延暦の
末に纜を解て入唐し。大同の始に𣓤をめくらして
帰朝す。即身即仏の道。此日にいたり。頓悟頓満の風
是時にしく。六凡親すれば。われかれ睦して万国恵
ぬれは。こゝかしこ静也。況や又通を飛せば。目連身匿
り。定を修すれは。除疑念噪ぎ。智を振へは文殊絳
唇を沾し。悲を債へば。観音青眼を期す。若夫興学
に出れば。襁褓にして文翁之。すゝまざるにとりひし
き。草聖につけは。丫角にして伯英之。猶いやしきに


