一、墳墓地　四反六畝二十六歩九合七勺
合計　百八十七町五反九畝八歩九合七勺
硫黄鉱山特許坪数　七万九千六百四十一坪

八．産業

移住直前における鳥島の産業として、まず第一に硫黄鉱業を挙げなければならない。鉱業から得られる収入は二種類に区別される。その一つは島の共有金として貯蓄するものであり、もう一つは鉱山採掘に従事する各個人の労働賃金である。第二の労働賃金は直ちに島民の生活の助けとなった。第一の金は島民の共有となる貯金である。その金額は年によって多少の差があるが、おおよそ五、六百円から千二、三百円前後であった。しかし、事業契約者の都合によって全く中止されたこともあり、その収入がない年もあった。鉱業に次ぐ産業は、島内の耕地から得られる生産物であり、その多くは食料となる甘藷（サツマイモ）であった。他に食料となる生産物としては、凶年に備えるためのソテツが山野のあちこちに多く植えられていたのみで、それ以外は何もなかった。この耕地から得られる甘藷は、島民全体に対して豊作の時であっても、一か年の三分の二の食料にしか足りなかった。そのため、その不足分は硫黄山の出稼ぎ賃金や海から採れる産物で補われていた。海の産物はイカ漁を主とし、さまざまな種類の漁業で、一か年の漁獲高は金額にして約二、三千円前後であった。これは明治三十五年頃の統計が示す数字である。高い視点から島の生産物の状態を俯瞰して考えてみると、余裕があったかと言えば、島民の労働能力も海陸の生産能力もすでに極限に達しており、それ以上増加させることはできないと言ってよい状況であった。そのため、島の先覚者たちは島の将来に対して大いに悲観していた。そもそも鳥島の人々の海上での働きぶりの達者なことは、どこの出身の人も容易に対抗できる者はあるまい。それも生活という余儀ない必要に迫られてのことではあるが、外では見ることのできないほどの腕前である。これは実に鳥島住民の誇りである。今後、世界の海洋国として覇を唱えるべき日本人として、どこまでも奨励・発展させるよう奮発しなければならない。これは鳥島人民の覚悟でなく（次頁へ続く）