【右丁】
中へ落ち入った。上がろうとするともうすでに家が潰れかかっていた。しかしこの家の引き窓が幸いにして穴蔵の上になっていた。再び上がろうとすると火が燃え移ったので、しばらく地面に伏せて暑さを耐える事数時間であったが、下の方なので強く煙も入らなかったのであろうか。引き窓からは息も通って、鎮火の後火中を逃れ出て命が助かった。

○同じく上総屋何某が抱えている芸妓でいわという者は、地震に怖れて一旦大通りへ逃げ出したが、裸足で歩行が困難だとして履物（駒下駄か草履か）を取りに戻った時、庇が崩れるのに遭って即死した。

○同じく中万字屋弥兵衛の家の奴隷で大酒を好み、常に酔って役に立たない男がいた。暇を出そうと思っていたが、この夜も例の如く大酒に酩酊して

【左丁】
地震も知らずに寝ていたが、揺れが止んで後目覚めて辺りを見ると、主人をはじめ遊女その他客に至るまで一人もおらず、辺りの騒がしさで火事があるとは知った。しかしながら地震があったことを知らないので、なぜこのように慌てて家財は残し置き、そのまま逃げ退いたのかと怪しく思いながら、その場にある銅壺・釜の類から手元の器に至るまで手につく限りは穴蔵へ収め置き、土等を固めるようにして、やがてここを立ち退くとして、その場にある酒を残らず惜しいとしてたっぷりと飲んで、主人のいる所へ尋ね行ってこの次第を語った。それでこの家のみ厨房の器を残すことができたとして、酒飲み男の功を賞し、暇を出すことは止めたという。

○特に哀れに聞こえたのは、九郎介稲荷の別当修験某の娘十三歳ばかり