【右丁】
裏の方へ逃げ出し、妻は末の男児を連れて玄関の前へ走り出したが、倒壊した家の下敷きになって即死した。主人はこれを知らず、母が家の下になったので屋根の棟を穿って助け出そうとしたが、土蔵造りという建物で瓦の下に土を厚く重ね、その下に厚い板を打ち、その次に天井板があって容易に壊すことができない。人手を借りてようやく鋸で垂木を切って助け出した。宵から来ていた近隣の幼い者たちはこの時残らず助かった。下男は土蔵の壁が落ち重なったものに埋もれて首だけを現し、身体が動かせない。これもようやく土を除いて助け出した。手代房吉という者も家の下から助け出された。（これは物の隙間から手が出ていたが、この上を人が通って逃げる際、男女を問わず声を掛け裾を捉えて引いたが、皆振り切って逃げ去ったという。）しかし妻と末子は

【左丁】
どこへ行ったのか分からず、この家の下にいてすでに死んでいるのか、もしかすると命があるかもしれないと、火が燃え来るまで声の限り呼び続けること数時間に及んだが答えがない。次第に激しい火が近づいてきて留まることができなくなったので、他人の勧めに任せて止むを得ずここを去った。もしかすると菩提寺の大恩寺へ避難しているかもしれないとそこに至って尋ねようとしたが、すでにこの寺も倒壊して住職も下敷きになって亡くなったと聞いた。廓中を退避する時、家々の下に男女の声があって「助けてくれ、焼け死んでしまう、熱い、耐え難い」と口々に号叫するのを聞くにつけ、胸が潰れるばかりであったが、妻子の安否も分からないうちは心ならずも、しかも多くの人の災難を一人で救うべき力もないので、聞き捨てにして逃げ去った。火が鎮まった後、妻子の遺体を探し出して愁傷落涙が止まらなかったという。