【右丁】
ふと考えるに、年を取った女が若い夫に添っているのは、老いた後に棄てられるのが習いであるから、私の姪に何かの職をさせて妻の座を譲ろうかと夫にも勧め、他所にいた姪を呼び迎えて後添いとし、自分はその姪の母と称してこの家で一緒に暮らしていた。しかし地震の時に家が潰れて圧死してしまった。その姪は一旦逃げ出したが、後に再びその行方を探した時、家の遊女たちが各々梁の間に挟まれて号泣し、「家の主婦よ、助けてください」と言った。彼女は言った。「私一人の力では助けることは難しい。しかし見殺しにして逃げるのではない。この場において一緒に死ぬほどに、私を恨むことなく念仏を申して往生せよ」と言い捨て、ここかしこの潰れた家の内を探し回り、母のいる所を探し当てたが、すでに圧死して息絶えていた。彼女は涙に咽んだが、間もなく猛火が激しく燃え来たので、周りの

【左丁】
人はこの様子を見て「早く逃げ去れ」と言ったが聞かず、何を思ったか炎の中に飛び入り、その屍に取り付いて共に焼死した。火が鎮まった後にそれを発見した。人々はその義気を感じて哀れんだという。
　　　張金屋の妻なる者の記を読んで感涙が袷に伝う。墳に剣をかけた中国の人と同じ日を送ったであろうということで
　　　　後の名は玉とぞ照らめ よしや身は
　　　　　瓦とともに砕けゆくとも　桂花園
○遊郭堺屋七郎兵衛は富裕な家である。近頃家を養子に譲って今戸の別邸でゆったりと暮らしていた。一中節の浄瑠璃をよく語り、号を三卜という。この家が潰れて大きな材木が彼の身体を打ったが、胴体と首が離ればなれになったという（ある人は首は次の間にあったと言っている）。