【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　右楓園の話
○浅草山の宿町に柏屋そよという船宿を営業として生計を立てている強欲な寡婦がいた。
　二日の夜、吉原町にある遊郭兄庄助（小格子）という者の所に泊まり合わせたが、家が潰れて
　空（から）になった。　　　　　　　　　　　右は村田平右衛門殿の話
○吉原町の産屋長島屋某は非常に裕福で、田町にある妾の家へ出かけ、地震に遭って
　逃げ出したが、家に帰らず、その後探したが分からない。田町の往還で両
　側の家が潰れた時、これに触れかつ大いに遭って死んだのであろうという。また
　吉原町の清元岩戸太夫も田町の知り合いの所へ出かけ、地震に驚いて
　自分の家へと帰ろうとしたが、道中で亡くなったのか、その行方が分からないという。
　　　　　　　　　　　　　　右は本所菊川町角の茶店の婦人の話

【左丁】
○同じく小格子の遊郭井箇屋某は地震の時恐怖して庭へ駆け出し、
　梅の木に取りすがっていたうちに家が潰れ、妻子や抱えの遊女その他一家皆
　失ったという。　　　　　　　　　　　　　　同人の話
○池の端仲町の日野屋忠蔵（小間物器物を商う富家である）もこの日花街に行って帰らなかった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　右は久保啓蔵殿の話
○京橋辺りの家主三人が近くの人の死去による野辺送りの帰りに遊郭
　に上がったが、家が傾いたので一人が先に飛び降りようとしたが、二階なので高い
　つもりで飛び降りたところ、いつの間にか根太が落下していたので向こうの方へ飛び過ぎ、隣家
　の傾いたものに頭を打ち当てて苦しんだ。後の二人はこれを知り、足を延ばしたところやっと
　地に着いたので、飛ばずに逃れた。このような時には狼狽するものである。