【右丁】
　であろう　　　　　　　　　　　　　　　　　文鳳堂の話
○両国橋東詰に香具芝居（こうぐしばい）というものが常にあり、これに出る俳優を
　雇い、吉原水道尻の寄せ場において夜毎に芝居興行をしようとして
　十月二日を初日と定めたので、その俳優や音曲者その他劇場に携わる
　者大勢がそこに出かけたが、支障があってこの夜興行は行われなかった。しかし
　京町二丁目の遊郭武蔵屋某はこの役者の中に贔屓の者がいたので、残らず
　自分の家に招いて酒食でもてなしていたところ、地震が起こって家が
　潰れ、主人を始め、幾世（女形役者）、梅蔵（立役役者）というものが亡くなった。この梅蔵
　は深川六間堀に住んでいたが、その家も潰れて妻と子供二人が同時に死亡した
　と聞いた。　　　　　　　　　　　　　向両国垢離場茶店の話

【左丁】
○京町二丁目の丸亀屋も潰れた。この時泊まり合わせた商人がいたが、からくも天井
　板の上になって、頭上に蜘蛛の巣が絡んでいることで気がつき、力を尽くして屋根裏を
　穿って漸く這い出し、自分の家まで走って帰った。同行していた京都の客も共に這い
　出したが、まだ火が焼けて来るまでは時間があるとして再びこの穴から這い入り、自分の
　衣類や羽織、懐中の品々などを取り出し、帯を締め替え、また連れの男の着替え
　等まで残らず探し出して持ち帰った。さすがに上方の者は落ち着いた判断をするものだと
　噂した。　　浅草法善寺の話
○江戸町一丁目の家持遊郭佐野槌屋せいの後見源右衛門が抱える遊女黛（十八歳、かね）が、
　十一月二十五日・二十六日の両日に五箇所の御救小屋にいた貧困の者へ、焼き
　物の鍋（行平鍋というもの）大小取り交ぜて千百六十個を施した（価格金三十円
　余り）。幼い頃親に