【右丁】
○深川伊勢崎町に住む船大工上総屋五郎兵衛は、地震の時にその子庄太郎と
善次郎を連れて先に外に出した。しかし妻のかくは実子のつやという幼児を置いて、先妻の
産んだ盲目の女の子まさは義理の子であるからといって、先に抱えて戸口まで出してやり、
それから家に入って実子のつやを助けようとしているうちに火炎に迫られて、母子
ともに焼死した。周りの人はその義烈（忠義・正義の心が強く激しいこと）に感動した。
○同町にある家守の常吉は自身番屋にいて、地震に驚いて家へ戻ったところ、すでに
潰れて妻のたよが下敷きになっていたので、屋根を破って助けようとしているうちに隣家から
火が起こって燃え上がった。そこで妻はいよいよ苦しくて泣き声を出して「助けて」と
言う。常吉は言った。「お前を助けようとすれば家財が残らず燃えて、明日から乞食をしなければならない。
諦めよ」と言って、情けなくも彼女を置いて持っている調度品

【左丁】
を運び出そうとしたが叶わず、妻は焼死し家財は残らず灰燼となった。
当百という銭八貫五百文、真鍮銭十五貫文があったのを救い出そうとして、それ
さえも燃えた。翌朝燃えた銭と鍋釜の類を拾い集めたものも、いつの間にか
賊に奪われた。常吉はそれから狂気を発し、でたらめなことを言って焼け跡を
さまよい歩いたということである。彼には娘が一人いて、せきといい、この夜は
知り合いの方に泊まり合わせて無事であったということである。

○深川辺りのある諸侯の臣下竹村新之助は下屋敷に住んでいたが、地震で屋敷内から出火したため、主家から預かった鉄砲の火薬の入った大きな容器
等を海辺まで持ち運んで、大方を助けた。そのため自分の家は捨て置いて、家財は
残らず焼失した。翌日の朝、上屋敷から重役の臣下が火元吟味のためにここに来た