【右丁】
てきたので、新之助は前の経緯を告げて、その後で「私事は御覧の通り箸一本も残らず焼失してしまったので、これより御報告申し上げたく存じます」と言った。すると重役の者が言うには「武士たる者が箸一本も持ち出さないとは、あまりに狼狽した仕方で、上への報告は難しい」と言った。そこで新之助は顔色を変えて「主君の大切な物を持ち退いて自分の財産を焼いたのを、なんで狼狽者と責めるのか。そう言う貴殿こそ、詳しく下の者の話を聞かずして人を批判することこそ狼狈者よ」と言って、まったく屈しなかった。重役の士も道理とは思ったが、その言い過ぎに憤り、その争いは果てしなかった。その後どうなったかは聞いていない。（これらは無用の話であるが、見るままに記した）

○深川永代寺門前の踊りの師匠中村登茂次は、同じ長屋から出火した時、すぐにその家主を誘って火元を見せ、その後自分の家に入って母を助け出し、弟子の方へ

【左丁】
逃げ退いた。そのため後日火元争いの難を逃れた。女子にしては落ち着いた計らいだとして、このあたりでは噂になったということである。

○以下三十八條は誰の撰によるか知らないが、武家の輩が災難に遭われた事どもを載せた実記と見える（ただし文は原本のまま改めることなし。俳画堂文鳳堂又雲鶴堂より借り得た写本をもって写した）

○小石川富坂町で高七百石、役職は西丸御留守居の堀美作守殿は、所用があって一族の戸崎町松平内記殿方へ参り、用事を済ませて帰路についた時、この地震が来たので、美作守殿が駕籠の中から声をかけて「安全な地へ急ぐべし」と言った。陸尺も心得て急ごうとしたが、動揺が強いので駆けることができず、その間に柳町の常州屋という質屋