【右丁】
見た者が多い。三日の夜より現れるようだと語ったということである。

○御使番で高千石、小川町猿楽町の大久保八郎左衛門殿は十月二日に用事があって丸の内へ参られ、同夜戌の刻に帰宅し、それから酒を飲んでいたところ、この大地震で屋敷中が崩れ、当主は即死、家臣九人が死んだ。同所の池田氏より出火して、この家も類焼し、家来たちは大いにうろたえ騒いで主人の死骸を引き出し持ち出す間に、早くも火の粉が雨のように降り、家財一品も出せずに丸焼けになったということである。この時に大久保彦左衛門殿自筆の一軸が焼失したと承った。誠に惜しむべきことである。

○役寄合で高千五百石、同所の伏屋七之助殿は、この夜祝儀があって家臣等に酒を飲ませ、自身も酔って横になっていたところ、俄かの震動で屋敷が潰れ、当主と家

【左丁】
臣合わせて八人が即死し、屋敷は残らず焼失した。

○役寄合で高三千三百石、同所の佐藤重之丞殿は今日組頭の用事につき、あちらへ参られて帰宅し、座敷へ入って上下を脱ごうとする時に地震で屋敷が崩れ落ち、主従三人即死、表長屋三人、女部屋・侍部屋で六人即死、中間部屋より出火して残らず焼失した。

○当時御老中で十月五日まで平常勤務、十一万石西丸下の堀田備中守殿が小川町在住の節、地震で屋敷が悉く潰れ、御当主が崩れた家の中にあった。その陸尺の伝蔵・平右衛門という者両人が駆け来たり、屋根瓦を取り除きようやく救い出した。また侯爵はわずかに足を痛められたけれども、そのまま登城された。もっともこの夜は御用召しの御内意があったので、奥表は御用召し物の調達で灯火・炭火等も沢山にあったので