【左丁】
にて屋敷は残らず類焼した。しかるに当家の焼け跡より金銀の道具が多く灰の中から掻き出されたのを見て、悪徒どもが仮屋に火を懸けてこれを盗もうとした。用人の塚田・石田等が堅く守って一物も失わなかったということである。

○小石川御門内《割書：伊予今治》高三万五千石松平駿河守殿には今日五人の来客があって、有馬日向侯・池田右京侯らが残り酒宴を行い、戌刻に帰宅、当主一人が謡を唄っておられた処、地震にて屋敷が潰れた。家士の戸塚助太夫・小泉三郎右衛門が駆けつき主人を救出しようとしたが、茶の間より出火し、家中残らず焼失した。即死は士分二十八人、足軽・中間五十余人と云々。

○一ツ橋外寺社奉行高五万石松平豊前守殿は御玄関から奥へかけて潰れたというが、当主には異常なし。家中・中間合わせて九十六人、女二十七人、乗馬十一匹

【右丁】
が斃れ、怪我人百余人。自火である。

○小石川御門内高十二万石松平讃岐守殿は当主無事、家来三十三人・傍女二十九人即死、怪我人百五十余人。夜中にて三日の間野宿していたということである。

○大手前高十五万石酒井雅楽頭殿は潰れて間もなく奥台子間より出火して土蔵まで残りなく焼失。家来即死八十四人、奥侍女百六十三人死す。怪我人の数を知らず。

○御先年御鉄砲頭小川町猿楽町高五百石小笠原平兵衛殿は御誂え大筒の事につき杉屋錦之丞殿が入来、注文書を相渡し帰宅と同時に地震にて玄関へ駆け出ると、客の間より一同に潰れて即死あり。半井氏より出火して残