【右丁】
らず類焼した。家士十一人の外に男女二十七人が即死した。御預かりの御馬二頭を失った。

○小石川水戸殿は大破損。若年寄某並びに軍学師戸田忠太夫、家老藤田誠之進その外家士百五十三人、侍女四十九人が即死した。怪我人の数は知ることができない。

○御歯科医師小川町一ツ橋通高二百石佐藤道安殿は、その日小石川辺の御旗本へ参られ、帰宅して間もなく地震が起こり、用人部屋より出火して潰れた家に移り、当主及び妻子九人、用人斎川某とも皆潰れて焼死した。幸いに逃れることができたのは中間三人のみということである。これにより去る丑年に子細があって家出していた子息道祐が家に帰って跡を相続した。右の家にて上下十七人が焼死し、同四日一時に葬送を営んだ。

【左丁】
○小普請高二千五百石小川町田沼市左衛門殿は夫婦が寝入っていた処、地震に驚いて起き出ようとした時、住居がすべて潰れ、夫婦共に即死した。家士男女二十五人が死に、屋敷は残らず焼けた。

○役小普請高百五十俵同所福山某は、この夜妾の岩女と一室にいて、その妻は子息十蔵と別室にいたが、地震の際寝入って知らなかったのであろうか、各々そのまま潰れて死んだ。中間・下女四人即死、その上類焼である。その中で用人畑某は不思議に命が助かったということである。

○大番組頭高二百五十石小日向和田勝太郎殿は地震に驚いて起き出ようとされたが、梁が落ちて背に負いかかり、右の腕を打ち折ったが、剛気の人にて漸く梁その外を跳ね返して危難を脱れたれども、今にその疵が痛んで耐え難いと聞いた。