【右丁】
○大番組頭小日向斎藤三太夫殿の子息三十郎殿は、小川町辺りを見廻っていたところ、井上氏の土蔵が焼け残っているのがあったので佇んでいるうちに、右の焼け残りの土蔵が三十郎殿の頭上へ落ちて即死した。供をしていた住田万蔵も打ち伏せられたけれども幸いに死を免れ、主人の死骸を負って帰った。

○役小十人高二百俵小川町斎藤正作殿は用事があって小石川水戸殿百軒長屋前の立慶橋東方の熊谷富次郎殿へ参っていて地震に遭い、その家にて即死した。
《割書：この近辺七軒が揺れ潰れ、半町ほど焼失した》

○寄合高七千七百十六石小日向蒔田左衛門殿は所用があって本郷へ出駕されていた。ところが地震に驚いて帰宅されたが、屋敷は残らず潰れ、表長屋のみが残っていたので、供廻りの者に指図して奥の住居を掘り穿って見ると、妻女は潰れた家の下になり腹中が

【左丁】
折れ破れて目も当てられない容体であったということである。

○寄合医師小川町高五百石塙宗悦殿は、牛込辺りの御旗本より急病人がいるとの迎えが来たため出駕の後、地震のため引き返し給うたが、はや住居は残らず潰れ、近辺四方より出火したため家族を救い出す間もなく、子息宗伯殿の死骸を掘り出したのみで皆焼失に及んだ。家士二人、女三人が即死したとのことである。

○御腰物奉行根津御取給高百五十石森伝右衛門殿は、御用のために本阿弥家へ使者を遣わそうと家士に命じておられた間に地震にて奥の間が潰れ、当主並びに家士宮崎平造が即死した。玄関脇が潰れて家士五人が即死した。その外は無事であった。

○御書院番組小川町遠藤六右衛門殿は二日夜、屋敷内を自身で見廻っていた