【右丁】
いるうちに地震で奥殿が崩れ、頭上に被って六箇所の大怪我を負ったけれども、すぐに逃れ出て家来を励まし、諸品を取り出させた。その家は類焼したけれども、諸記録等まで失うことはなかったという。《割書：これは平生の心がけが良い人と思われた》

○小普請小川町室賀録五郎殿は、住居・長屋・物置まで一軒も残らず潰れた。しかし家中で馬・犬・猫に至るまで死んだ者はいなかったという。これもまた一つの不思議である。

○大御番高三十五石大岡兵五郎殿は、十月朔日夜、自分の居間へ小蟹が二十匹ほど出たが、蜘蛛だと思って追い出した。また翌日二日の夜も再び出たので、侍女に燭台を照らさせて見ると蟹であったので捕らえようとしたが、どこへか逃げてしまった。その後地震にて即死し、その外三人を失ったという。後になって考えると、全く前兆であっただろうということである。

【左丁】
○役小川町富永吉太郎殿は用事のため同所の伏屋新助殿方へ参り相談中、右の地震のため大いに驚き、早々と立ち帰った。ところが糟屋周防守殿の姉で、はや女は右の吉太郎殿の養母であり、その娘のやの女というのを連れて庭へ逃げたが、南の方より奥住居が倒れ、東方から土蔵が倒れ、右の母子共にその場所に打ち敷かれた。当主が驚いて土瓦を取り除いて見ると、母子共に手を取り合い抱き合って死んでおられた。翌三日の夜より陰火が二つ燃え、深夜に及んでは亡霊が姿を現したという風聞がある。

○御目付千二百石本所五ツ目鈴木四郎左衛門殿は書物調べものがあって一室にいたが、地震にて玄関より客間まで潰れたので、子息四郎次殿をもって用人を呼ばせたが帰って来ない。そこで自身もまた出かけようとしたところ、土蔵の壁が