【右丁】
で、お召し連れになった御供の人は一人もなし。見附において同心一人が呼び止めたので、御姓名を名乗られて通られ、御番所において与力某が着替えの袴を貸して登城されたということである。後にその同心を、騒乱の中でも勤めを怠らなかったということで御賞美があったということである。

○会津侯は地震の時にかろうじて助かられ、即時御登城があった。その時侍二人、一人は縄の帯に大小を帯し、一人は袴を着けずに大小を帯していたということである。向屋敷の方は一人も残るところなく全て亡くなったということである。

　　　ある侯が震災後登城す。侍二人が随う。一人は縄帯に大小を帯び、一人は寝巻きのまま刀を帯して云々
　　　　これを松平肥後守殿と間違えているが、この侯はこの時在国である。十月四日夜半に江戸の注進が到着。内室並びに姉姫おてる殿御安泰云々

○土佐藩の奥方が立ち退かれる時、家来が白刃を振った。

○御成道の石川侯の御内室もこの災難で即座に亡くなったということである。

○森川侯はこの頃御逝去があって、ご遺体がまだ御在所へ向かわず、棺に納めて屋敷の内にあった時だったので、一家の狼狽は大変なものであった。公用人何某は、かいまきという夜着一つを着て入口に倒れていたが、その首がちぎれて見えず、一家中の死亡者は五十人に及ぶという。

○柳沢侯は金蔵まで焼けた。よって万事御手元が苦しいということである。酒井侯には水船に金子を納め置いていたので、金銀は焼けなかったという。

○水戸藩侯の御館は破損が多く、家臣の長屋も三十八棟潰れたという。寵臣

【左丁】