【右丁】
生活が困難となり、食客となってあちこちを放浪していたが、この頃この部屋に来ていて、二日の夜は博打に負けて裸同然になって横になっていた時、地震に驚いて屋敷の中をさまよい、はからずも庭中に逃げ出した。その時、御子息の壱岐守殿が一人、どういうわけかこの場所へ走り出られたが、全く付き従う者がいない。「誰かいるか」と呼ばれたが一人も参らず、あの裸同然の中間がうずくまっているのを見つけられ、近くへ呼び寄せられ、「我も図らずも足の裏に傷を負い、痛みが強くて歩行が困難である。汝、我を背負って避難せよ」と仰せになった。しかしなお裸同然であることを申し上げると、「それでは」とて自ら着ておられた羽織を脱いで与えられたので、すぐにこれを着て背負い申し上げたが、案内は知らず、仰せを受けて無常門より逃れようとされたが、早くもこの

【左丁】
場所まで火事になっていたが、かろうじて貫の木を外し、跳ね橋を架けて再び背負って無事に下屋敷へお送り申し上げた。その功績により御褒美があり、金三十両を当座に給わり、侍分に御取り立てがあり、生涯無役のまま扶持を給わったのは、思いがけない幸運というべきである。加藤岩十郎殿の記録中より。

建保二年職人歌合　博奕打
おぼつかな誰に打ち入れて月影の雲の衣を濡れて見ゆらん

○御祐筆の立田岩太郎殿は江戸留守中、子息の六助殿が地震の時、二階より下りようとされる時、家が傾いて柱の間に御足を挟まれ、苦痛に耐えかね、どうすることもできず、家来を呼びかけて「汝