【右丁】
あなたの帯びている脇差を取らせよ。すぐに切腹するべきだ」と言われたので、その者はこれを止め、中間を呼び寄せて二人でかろうじて材木を取り除き、助け出したということである。《古沢故十郎殿の話》

○仙台藩主の御屋敷へ奥州塩竈明神の御告げがあって地震を知った。この前から藩中の武士がその心構えをなし、野宿する者が多かったので怪我人は少なかったが、不信の者たちもいたのか、上屋敷で六人、深川の屋敷で二十人ほど即死もあったということである。《深川元儁子の話》

翌年の頃から芝の中屋敷遥拝の社へ毎月十日に諸人の参詣を許可するようになった。

○深川猿江の土井大炊頭殿の御下屋敷で、女御隠居の御住宅が潰れ、庭上へ逃れ

【左丁】
出られたという。お仕えしている女中の内で逃げ遅れて怪我をした者がおり、部屋にいた女性一人は梁が落ちて鎹が襟から咽喉へ通り即死した。間もなく長屋が焼けた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文鳳堂の話

○地震の後、堀田備中守殿が御老中の仰せを蒙られ、その跡の小川町焼跡の御屋敷の地は松平伊賀守殿、森川万亀之丞殿の御屋敷となった。

○松平陸奥守殿は稀な地震につき取り急ぎ上納米の件をお願いされ、一万俵を納められたという。

日光御門跡《銀百枚》、増上寺方丈《銀百枚》には、この度の地震とその後も振動があることについて御祈祷料として遣わされたという。