【右丁】
津波があるのはこのためである。火脈は一条から幾条にもなるため、隣国に接する地域で損害が多いのは、火気に当たるか否かによるものである。神社仏閣の破損が少ないのは、礎石の間隔や棟梁の高低が通常の家屋建築とは異なるためである。津波もまた火気が海底に噴き起こって海潮がこのために激しく動揺することによるもので、地震が起これば津波が必ず起こるという理屈があるというわけではなく、ただ火気が海中に起こるか起こらないかによる。あるいは地震のために山脈を破壊し、地下を通る水源を決壊させ、川や谷に流れ込むことによって起こる。また津波の類は、山谷の狭い地域では害が多く、平坦で開けた地域では害が少ないであろう。その理由はどうかというと、狭い地域では水勢が勢いよく吹き上がりやすく、平坦な地域では障害物がないため水勢が速やかに衰えるからである。大体このようなものである。

【左丁】
同書　北峯説

およそ地震が起こる時は天気が甚だ暖かく、星の光が特に大きく、昴宿や参宿の小星のようであっても光もまた鮮明に数えられるほどである。鳶が舞い烏が鳴き、大空の中で必ず先に相感応してそのようになるのである。考察するに地中には穴があって蜂の巣のようになっており、水が潜り陽気が常に出入りし、その陰陽が相和して適切な状態を得ているのを常とする。もし陽気が滞って出ることができずに年月を積み重ねて地が膨れ、水が縮むため、井戸の水が涸れ、天気が暖かくなる。例えば餅を焼く時に火のために膨らみ起こるのと同じである。その震えようとする頃は天が近く、星が近く見えるのは、地が上昇するか天が降下するのではなく、雨が降ろうとする前に山が近く見えるのと同じ理屈である。すでに伏していた陽気が発し出る時は、これがために地が震動する。故にその震動し始める