【右丁　文字無し】

【左丁】
【「東京図書館蔵」の角印・その下部に外円に「購求・明治二十一年十二月十八日・」内円に「図」とある丸印】

武江震災記略巻之五

○安政三年辰の春の頃、「安政見聞誌」と題して去年の地震の聞き書きに彩色刷りの画を加えた刊本三巻がある。故人渓斎英泉の弟子英寿という者の編集によるものであり、挿絵は彼の英寿、芳綱、国周、貞秀等が描いたものである。その内に載せられた話の内容について、真偽のほどは分からないが、ここに抄録する。

△ある人が大震災の後、度重なる揺れの大小を測って球で表したもの。その表示方法は通俗的な慣例に倣い、日の出と日の入りで昼夜とする。すなわち白い球は昼、黒い球は夜と理解すべし。なお、最初の地震の球は特に大きく描くべきであるが、紙面の都合が悪いため、ここでは省略する。

【球の大きさを大・中・小として記す】
十月二日●【極大】《四時》●【大】《四時過》●【小】《九時半》●【小】《八時》●【小】《八時半》●【小】《七時》●【中】《七時過》●【小】《同刻》●【中】《七時半》●【小】《同刻》三日○【大】《九時》○【小】《七時》●【小】《五時》●【小】《四時》●【小】《八時》四日○【小】《八時半》○【極小】《七時過》●【小】《九時半》●【極小】《九時半過》五日○【大】《六時》●【小】《六時》●【極小】《九時》●【極小】《九時半》●【極小】《八時過》●【小】《七時》●【中】《七時過》六日○【中】《六時》