【右丁】
の子は私がよく養育するので必ず心配することはない。これから割下水にいる牧野氏を頼みに行くので、お経も読んでもらって成仏してください」と言い捨てて立ち去った。その夜子の刻下刻（午前1時頃）に牧野氏の方へ尋ねてくる者があり、髪は残らず焼け落ち、頭面から半身まで黒く煤け、焼けただれた様は幽霊のようであった。新助が詳しく問うと「火は段々燃え来て梁の半分まで焼けたので、押し付けられた所が軽くなり、ようやく火中を逃れた」と語った。

△深川富士見橋の二番組鳶職人足の善五郎という者がいた。この地震でその家は潰れたが、妻子は救い出すことができ、幸い怪我はなかった。しかし隣家に物音が高く聞こえたので、鳶口を持って急いで駆けて行って見ると、小笠原左京殿の下屋敷の玄関を残して館中が残らず崩れ潰れていた。その中に泣き叫ぶ声がしきりに聞こえたので、力の限り大木・板・瓦等を跳ね除けて侍女九人を救出し、なおまた散乱の中から女性十二人を救出したが、老女が言うには「早

【左丁】
く妙月院殿《城主の御母公である》を助けてください」と言うので、善五郎は心得て急いで潰れた屋敷の中へ潜入し、ようやく尼公を探し求めて助け出し、侍女に介抱させて玄関に安座させ申し上げた。それから茶の間その他三か所の火を消し、また十一人を救出した。この中五人は即死であった。この時御上屋敷から早馬が到来し、無事であることをお祝い申し上げるところ、善五郎に救われたという御話があったので、同五日に御上屋敷へ召され、当座の御褒美金百両、永代十五人扶持で作事方頭取扱を仰せ付けられたということである。

△江戸の麹室は穴室にし、おおよそ幅一間半、長さ十間ほどである。四方を竹垣のようにして土の間に藁を詰め、また天井は横に丸太を渡し筵を敷き、その上に土を置いてある。さて入口の件は先に描いたとおりである。しかるに今度の地震のようなものは平地さえ響いて割れる震動であるから、土中深く掘り込んだものが何で安全であろうか。されば揺