【右丁】
崩れた中にその最も激しいものがわずかにここに開いている。本郷新町屋で九軒が潰れ、その中の三河屋彦兵衛、同じく長七等が住居の糀室の中へ落ち込んだ。同所のよこね坂で七軒が潰れ、同じく春木町二丁目で四軒、同三丁目で一軒、同五丁目で一軒、同六丁目で二軒、同丸山菊坂で四軒、その中で伊勢屋次郎兵衛の家で居住者が落ち込んだ。同元町で五軒、湯島天神門前で四軒、同植木町で一軒、同三組町で三軒、同六丁目で二軒《裏店》、同春日町で一軒、同樽町横町で二軒、神田明神社内で二軒。右の分について町々で詳しく調べ、それぞれ名前も分明であるが、良いことではない故にわざと略して記す。《また新町屋の三河屋彦兵衛という味噌屋の妻とよが、幼い男子に小さな用事をさせようとして糀室へ落ち入って死んだという話があるが、ここに略す》

△根津七軒町に屑買いで平吉という者がいた。妻かつ、娘はるといううのは今年十七歳で養女である。妹くらは十六歳で実子である。このはるは心ばえも良く見た目も良く

【左丁】
孝心深いが、夫婦ともに邪見で我が子の愚かなることを知らない。ここで夫婦が密談していることをどうして聞いたのか、家主治兵衛が両人を呼び寄せて「このはる女は孝心深く、なおまた義理のある子である。その妹くらは実子であるから売っても差し支えない。前金を受け取ったということである。我が方から返事と断りを言いに遣わそう」と言うので、せん方なく腹立たしいままに金五両を姉はるに持たせて遣わした。この時地震で平吉の家は一番に潰れ、親子三人ともに崩れ家の下敷きになり、隣家の火災でみな焼死した。姉はるは家主の方にいて安全であった。これは常に継子を憎み、あまつさえ遊女に売ろうとした不実を諸天がお戒めになったところである。恐ろしいことである。慎むべきである。

△池の端の松平出雲守殿が地震火災につき、茅町二丁目より根津七軒町まで、一軒につき白米三斗、金一両ずつ御施行があったということである。