【右丁】
に被災した場所では新しい家屋も倒壊し、昨冬の地震で損傷していたものは言うまでもなく、粉々に砕けたものも一町にどれほどあるか分からない。昨年の地震では山の手の武家屋敷は大方無事であったが、今度は江戸中一円が大破で、確実に柿葺きの屋根は残らず吹き散らされ、瓦葺きは重みで曲がり棟瓦を損なった。天井板が落ち散ったものが多い。板塀で無事なものは稀である。海岸の山手の崖などは特に甚大な被害を受けた。海辺では大小の船が岸に打ち上げられ、石垣を損ない人家を破壊したものが数多くある。

所々で高木が根元から折れて倒れたものも多い。草類は一夜の雨に打たれて枯れたものが多く、蔓植物も多く痛んだ。

第一に恐怖したこと、また前代にも聞いたことがないのは西本願寺の御堂である。あれほどの

【左丁】
大建築であったが倒壊して粉々に砕けた。中門・総門その他諸堂は損傷したものもあったが、倒壊したものはない。この堂内に入って風雨を避けようとした者もいたが、動揺を恐れて逃げ出したので各々無事であったということだ。

寒さ橋（本名は明石橋）の東の橋台が崩れた。北東にあった茶亭（平屋である）は礎石のみが残り、跡形もない。この辺り一帯、船松町・上柳原町・本郷町・十軒町・南飯田町・南小田原町等の海岸では洪水が氾濫して人家を水に浸し、あるいは倒壊させ、逆浪に誘われて海底へ沈んだものもある。資財雑具が見る間に流失したという。本湊町河岸の小橋が落ちた。

十軒町続きの松平淡路守殿は、昨冬の地震災害の後にようやく普請が完成し引っ越されて間もなく、一円に倒壊した。門跡の後一帯、築地・霊巖島その外浜辺