【右丁】
茶船の類が陸へ押し上げられて大通りに横たわっているものが多くある。船頭や水夫が溺死した数は何百人というのか分からない。浜御庭は高潮によって築山が崩れ、大木が根元から倒れて損壊した箇所が非常に多い。

芸州侯の御屋敷では海側の石垣が大破し、土手も流失した。

佃島・石川島では海潮が満ちて人家を損壊させた。

薩州侯御屋敷は大破した。高輪の町屋は所々で損壊し、海岸の葭簀張りの茶店や物置などはことごとく潰れた。会津侯の御藩邸では三抱えほどの杉の木が折れた。戸沢侯の火の見櫓では番人がどこかへ吹き飛ばされて行方が分からない。

増上寺山内では高木が折れ、同じく下部屋が潰れて下僕十七、八人が即死したという。

薩州侯の御船「大元丸」は檣が折れた。また君沢形二艘が芝金杉浜へ吹き寄せられた。

【左丁】
汀を掘り、人夫を数多く使って引き出した。その費用は数千金に及ぶという。真田侯の陣屋は大破し、土手も流失した。

芝新網町の名主大場惣十郎が支配下の者と用談中、東から一尺五寸ほどもあろうかと思われる火の玉が上るのを見た。それから大風が吹き出したということだ。また浅草辺りで踊りの師匠である女性が、秘蔵の盆栽を取り入れようとして物干し台に上がり、火の光を見て恐怖した。しかし音はしなかったということだ。

品川東海寺の総門が倒れた。

鮫洲の料理屋「河崎屋」は楼を海に流され、表の住居も危険に感じたので、やむを得ず雨に濡れて大通りに出たところ、海中から度々火光が上がるのを見た。まるで白昼のようで、しばらくしてまた闇夜となった。その他猟