【右丁】
であるということで、家臣たちと共にそこに入っていらっしゃったが、家臣たちは皆雨戸を押さえて風を凌いでいたものの、力が及ばず戸を吹き飛ばされて立ち尽くし、外へ出ようとすれば逆波が押し寄せてどうすることもできず、程なく海水が店の上まで上がってきたので、ここに続いている長屋の二階にいらっしゃったが、ますます動揺が激しくなり、既に転覆しそうになった頃、不思議にも君沢形の御船が吹き寄せられたので、二階からただちにこの御船に移られた後、かの船は芝浦へ吹き寄せられた。それより辛うじて陸に上がり逃れられたということである。

伊豆の辺りの押送り船一艘に十六人が乗っていたが、本牧の岬で転覆した。この内十八歳になる男がこの波に漂い、第三台場へ打ち上げられ、石垣土手を越えてその中へ落ちたが、身体に異常はなく、これの兄は芝

【左丁】
の浜へ打ち上げられ、兄弟ともに生存している。残る十四人は行方不明と聞いている。

深川洲崎の料理茶屋で海岸にあるものは特に困苦が甚だしい。逆波に座敷を取られ海中へ流れ失ったが、家族が物置に隠れていたところ、肩のあたりまで水に浸かったので、今はもう命の限りと思い諦めて阿弥陀の名号を唱えていたが、この物置は傾くまでで流されず、ついに一命を拾った。「むさしや」というのは家作が新しい故か、それほどには至らなかったということである。

本所番場町の家主新八が自身番屋にいて、この動揺の中にいることができず外面へ駆け出したが、歩行できず木戸柱にすがってようやくこの難を