【右丁】
免れたが、家に帰って見ると、すべて潰れており、妻は既に死んでいた。

築地稲葉侯下屋敷では即死七人という。医師平野仁庵殿がその屋敷にいたが、その身と母は助かったものの、妻は倒れた家に押し流され水に溺れて死ぬのを見ながら助けることができず、娘は汚水を飲んで重体に患ったということである。

小日向新屋敷の辺りにいる某氏は、近頃深川碗倉という所に居を構えて住んでいたが、この夜家が潰れかつ洪水が溢れたので、自分は首に衣服を結びつけて辛うじて水を渡り、ようやく逃れることができたが、妻は水に流されるのを助けることができずして行方不明となった。ようやく小日向にある（某の）住居に来て尋ねると、これも風で潰れたという。

【左丁】
相州江ノ島漁師町の者たちは全員無事である。その理由は、この日夕方から近海の波間に火の光があって輝いているのを人々が見て怪しみ、「これは夕陽が波間に輝いているのではないか」と言って済ませていたが、その夜に至って海面に大量に火が燃えるのを見た。これはただ事ではないということで、各自山々へ財産を背負って逃げ上がったが、その後に大波が溢れ氾濫して漁師町は残らず海中へ沈んでしまったということである。この頃江ノ島の御神体が深川において開帳されていた時期であったので、岩本院の僧がこの事を語ったということである。

小石川にいる某氏は漁猟を好んでいたが、この日も品川沖で網を張ろうとして昼下がりから支度して出かけたところ、南の方一面に赤くなっているのを見て異変があるだろうことを話し、急に船を漕ぎ戻したときには、既に元船の仲間たちも