【右丁】
これを察知したのか、綱を新しく取り替え錨を降ろし、その騒動は一通りではなかった。これを見てますます急いで自分の家に帰ったが、その夜この大風があったので、一命を拾ったと喜んだ。

江戸から関宿への往来の高瀬船が数多く破損し、荷主の損失が並大抵ではないということで発狂した者もあったということである。

江戸から箱根への往来の御用船を熱海に造らせたが、当年の秋に初めて二艘とも諸御役人の荷物等をたくさん積んで船出したところ、この夜一艘は行方知れずとなり、一艘は帆柱が折れ船が破損し、辛うじて南部の海辺に着き、日数を経て江戸へ報告してきた。

江戸から関宿への往来の高瀬船が数多く破損し、荷主の損失が並大抵なら

【左丁】
ずということで発狂した者もあったということである。

深川伊奈某邸の窓より飛び物が入った。これを見て主人がひどく疲れたということである。

番町の辺りにある横田某邸では戸障子が吹き破られ、一家の火の玉が飛び入った。主人がこれを追いかけても止まらず、そうこうしているうちに外の方へ飛び去った。この家の主人は三日目に至って理由もなく急死した。いかなる怪異に触れたのであろうか。

巣鴨にある藤堂侯下屋敷に住んでいる家士某の住居が大方吹き潰され、やっと一間だけ残った内に家内が身を潜めていたところ、屋敷内の樅の木で二抱えもあろうかというものがいくつともなく吹き折れる時、暗夜であったが樅の木の辺りが薄明るくなって樹の形が見えたということである。

砂村では人家の屋根だけが流れ、その上に男女十一人が乗っていた。大島の方へ流れたということで、声が