【右丁】
同　新吉原町　倒壊家屋　五千五軒　半倒壊　三十軒　怪我人・即死者なし
　　　総計
　　　　倒壊家屋《三千六棟・二千九百五十七軒》
　　　　半倒壊《千二百二棟・二千百四十五軒》
　　　　怪我人　九十九人　うち　《男五十九人・女四十人》
　　　　即死者　六十（あるいは六十一人）人　うち　《男二十九人・女三十二人》

近隣諸国・近在の安否詳細は知らせ難いが、東海道筋は神奈川・程ヶ谷・
藤沢・大山の辺りから江の島・鎌倉・浦賀の辺りで人家が崩れ、大波が溢れた。北
は草加・越ヶ谷・幸手・栗橋・蕨・大宮・桶川・鴻の巣・熊谷辺り、甲州街道は高

【左丁】
井戸・八王子辺りに至り、東は堀江・猫実・行徳・二合半領・船橋辺りで特に強
く、上総路の馬加・千葉・浜の村辺りの海岸通りでは高波で人家を流し、溺死・怪
我人・牛馬を失った数は知れないほどである。
【以下の一行を四角で囲む】
〇町会所において海岸付近の町々で風波の被害に遭ったものへ御救米の賑恤給与あり

〇この度の大風雨の事を記し、粉色刷りの挿絵を加え「安政風聞誌」と
　題した板本三巻がある。その外、世間で売る「風様場所付」などと号する
　板本が多数ある。
〇卯年・辰年両年の震災・風雨により貴賤の屋敷を破壊し、財宝を失い、