一、年寄共が殿上間へ来て、具志川と会釈があり、すぐに退座した。その後大目付が指図して具志川が退出し、大目付二人が御玄関階上まで送った。先立って従者が順々に退出した。ただし年寄共は送らなかった。

一、御小姓組・御書院番より出た人五十人が御書院番所に勤仕した
一、大御番より出た人百人が大広間四之間に勤仕した

　　　　　琉球人音楽御暇の次第
　　　　十二月十八日
一、琉球人の音楽を聞こし召され、かつ御暇を下し付けられて登城した

一、具志川王子が御玄関階の上に至った時、大目付二人が出向いて案内し、殿上之間下段に着座した。従者は同所次之間に列居し、下官の族は御玄関前庭上に群居した

一、松平薩摩守が登城し、殿上之間下段座上に着座した

一、出仕の面々は直垂・狩衣・大紋・布衣・素袍を着用した

一、大広間御下段の御次の御襖障子を取り払い、二之間北の方二本目三本目の板間より御襖障子際東の方へ四品以上の御譜代大名が列候した

一、二之間に諸大夫の御譜代大名とその嫡子、三之間に布衣以上の御役人、法印法服の医師が列居した

一、西の御縁の方に畳敷きの高家、雁之間詰の四品以上が列居した

一、南板縁の次に諸大夫の雁之間詰とその嫡子、御奏者番とその嫡子、菊之間縁頬詰とその嫡子、番頭、芙蓉之間の御役人が列候した

一、御出御以前より薩摩守は大広間御下段上より五畳目通り東の方に着座し、御向の縁に畳敷きの具志川は御縁御敷居の際東の方に伺候し、琉球楽人は御向に列居した

一、大広間[文章が途切れている]