殿上の間へ退去し、大目付二人が案内した。
一、年寄共へ薩摩守が一礼して殿上の間へ退座した。
一、殿上の間において、中山王へ下賜する物の目録並びに年寄共からの返翰を大目付二人が持参して具志川へ相渡した。
一、高家は雁の間詰、同嫡子、御奏者番嫡子は菊の間、縁類詰同嫡子は三の間南の方敷居際の後にして、西の方より東の方へ折り返して着座した。
一、御奏者番旗本番頭は芙蓉の間、御役人布衣以上の御役人は南の御縁西の方より御車寄東の方へ折り返して列座した。
一、薩摩守は帝鑑の間において御菓子・御吸物・御酒を下され、年寄共が出席して挨拶に及んだ。
一、具志川王子へは殿上の間下段において御菓子・御吸物・御酒を下され、年寄共が挨拶に及んだ。
一、従者へは柳の間において御菓子・御吸物・御酒を下された。
一、薩摩守家来にも蘇鉄の間において御菓子・御吸物・御酒を下された。
一、御玄関腰掛並びに下馬腰掛にて下官へ強飯を下された。
一、具志川退出の際、大目付二人が御玄関階の上まで見送った。
　　　ただし年寄共の見送りは無かった。
一、御小姓組・御書院番より出た人五十人が御書院番所で勤仕した。
一、大御番より出た人百人が大広間四の間で勤仕した。

　　　　十二月十五日
　　琉球中山王使者具志川王子願う西丸御礼の次第
一、琉球人が御礼申し上げることに付き、溜詰御譜代大名、高家雁の間詰、御奏者番菊の間詰、縁類詰、何れも父子共に
　御本丸・西丸布衣以上の御役人は御本丸での御礼相済み、西丸へ移って出仕した。