一、二の間に諸大夫の御譜代大名・同嫡子、三の間に布衣以上の御役人が列座した
一、薩摩守は御次で御襖の外際に南向きで着座した
一、具志川は殿上の間より大広間へ大目付二人の案内で、二の間諸大夫の御譜代大名前に西に向いて着座した
　　　　　　　　　　　　松平薩摩守
　右が出座し御下段御敷居の内にて御目見得、御奏者番が披露した。御下段上より四畳目まで召し出され、「今度琉球の使者を遠路召し連れ大儀に思し召される段」の上意があった。年寄共が御取合いを申し上げ御次々に退座した時、右近将監を召し、具志川を御前へ差し出すべき旨を仰せ出された。権御次にて御諚の趣を薩摩守へ右近将監が伝達した。
　　　但し具志川御礼の内、薩摩守は御襖の外に控えて在った
一、中山王より所献上の品々
　出御以前より南の板縁東西より御目通り順々に並び置いた
　　　具志川自分の進物も同様に並び置いた
　　　但し献上の御馬は諏訪部三之介支配の御馬乗二人が庭上に牽き出し、三之介が差添えて罷り出た
一、献上の御太刀目録を御奏上番が持ち出し御下段上より三畳目に置いた。中山王分を披露し、具志川が出席して御下段下より二畳目にて九拝を奉じて退去した。御太刀目録を奏者番が引いた
一、右近将監を召し、具志川義が遠境より相越し大儀に思し召される旨を仰せ出された。御次にて薩摩守より伝達し、御請けを申し上げ、その趣を右近将監へ薩摩守が述べた
一、具志川が重ねて出席し自分の御礼を板縁にて三拝、御奏者番が披露した。退座して大目付二人の案内で殿上の間へ、同列下段に着座した。薩摩守も殿上の間へ退去した