時服　　十　　　　中山王へ
大納言様より
　　　　　同断　　　　　　　同人へ
右の通り遣わされる物を衆前より大広間御下段に並べ置き、御襖障子を明け置いて、具志川に見せ終わった。そして大目付二人が指図して四の間へ具志川を退かせ、御襖障子は御同朋頭両人にて内の方より閉じた。

大御所様より
　　　　　綿　　百把　　　　具志川王子へ
大納言様より
　　　　　同断　　　　　　　同人へ
右を西の御縁より進物番が持ち出し、大広間三の間上より一畳隔てて中通りに■を並べ東西へ長く置いた。大目付二人の案内で、すぐに具志川は二の間中央まで出座した。この時

大御所様・大納言様より下される旨を隠岐守・但馬守が伝え、一礼し終わって三の間へ退席し、拝戴し終わって大目付二人の指図で四の間へ退座した。下される物は御車寄の方へ進物番が引いた。具志川は殿上の間へ退去し、大目付二人が案内した。

一、年寄共へ薩摩守が一礼があって、殿上の間へ退座した

一、殿上の間にて中山王へ遣わす物の目録並びに隠岐守・但馬守よりの返翰を大目付二人が持参して具志川へ渡した

一、具志川が退出し、大目付二人が御玄関階の上まで見送った
　　　　　ただし年寄共の送りは無し

一、三の間に御本丸・西丸の布衣以上の御役人が相詰め、御車寄板縁に罷り在った

一、御小姓組・御書院番より出人五十人が御書院番に勤任した

一、大御番より出人百人が大広間四の間に勤任した