の書に龍宮と言い習わしているのは、すなわちこの国の事であるという。これもまた理解しがたい。ただ何となく古くから「りうきう」と言っていたものを、後に漢字を借りて「流求」とも「琉球」とも記したのであろう。

この国の事が外国の諸史に見える事柄については、この国の古くからの事は詳しくない。隋の煬帝の時、朱寛という者にその地域を探訪させたところ、初めてその国に至った者が交渉を拒んだので、一人を捕らえて調べた。その後船を帰して再びその国に至らせ、男女五百人を捕らえて帰った。《割書：これがこの国の名が外国の書にも初めて現れた始まりである》

その後唐宋の時は中国に通じず、大元の時使者を送って招いたけれども来なかった。大明の代に及んで、太祖の洪武の初めに貢使を派遣した。その国は三つに分かれて中山・山南・山北の三国がある。その後封爵を与えたので、中山・山南の二国に鍍金の銀印を賜った。《割書：鍍金とは金をやき付けたものか》この時三国が互いに争い戦ったので、天子がその仲を和らげられた。山北にも印章並びに文繍等を賜る。《割書：中山・山南を封じられたのは洪武十五年の事、山北》《割書：を封じられたのは同十六年の事、本朝後円融永徳同じく二十二年三年、公方鹿園院殿の時に当たった》《割書：私に曰く、この注はかなり理解しがたく、おそらく転写の際に替わってしまったのであろう。永徳の年号は六年から三年である。よって密かに》《割書：私見を加えて左に記すものである》《割書：中山・山南を封じたのは十六年の事である。人王百代後円融から百一代後小松院に至って永徳の始めから同じく二、三年の間、公方鹿園院義満公の時に当たった》

五年《割書：洪武の記録》中山王の某度《割書：王の名である。姓はこの一族は尚という。本の》並びに随従の子弟を遣わして国学に入れる。

この国は昔、隋・元等の世に攻められても来ず、招いても至らなかった。然るに大明の代には自ら船で来て貢ぎ物を献上し、その国の君臣・子弟を学問のために中国に随行させた。