そこで天子はその忠順の志を喜ばれることは並大抵ではなかった。《割書：この故に外国に背いてこの国ほど大明に親しいところはない》
閩人でよく船を操縦する者三十六姓を賜って、年ごとに往来すべき便宜とされた。
察度の曾孫巴志がその流れを継いだ時より、歴代の国王が代替わりする時、国中の天子が使者をその国に遣わして冊封をする慣例が始まった。《割書：これがかの国の例となった》
志の孫王尚達（人名）は景泰の末に代を継ぎ、程なく山南・山北を打ち滅ぼしてその国を併合した。《割書：これより琉球王を中山王というようになった。景泰は大明第五代英宗の年号で》
《割書：本朝後花園の宝徳の頃、公方は東山義政の御時である。我が国へ初めて通じたのもこの時である。後に見るように、これより三年に二度中国に進貢する例が始まった。今もこの例の通りであるという》
王尚達の六代の孫王尚永の代に当たった時、日本関白公の《割書：変の当高陣》ために、その国。王尚永は程なく卒去して、その子王尚寧が代を継いだ。万暦三十一年、その国に使者を送って再封があった。《割書：万暦は大明十三代神宗の年号、その三十一年は本朝後陽成院慶長八年、神祖が征夷大将軍に任じられた年のことである》
その使者が送り状を奏上して曰く「琉球は必ず倭のために人々が帰ることになるであろう。日本人に謀られ、利刃を押し挟まれてその方に出入りしている」と申した。いくらも経たずに同じく三十七年、王尚寧は薩摩州のために捕らわれていく。同じく四十年、王尚寧は使者を遣わして帰国の事を申し、また日本のために方針を変える事を届け出た。《割書：万暦三十七年は本朝慶長十四年である》《割書：この年五月、島津がかの国王を捕虜にして取り、国王を留める事三年にしてこれを遣わす。慶長十七年、本朝のために在市の事を大明福建の軍門と申したことがあった》
右は異朝の諸書に見える所である。これより後の事を記したものは考察していない。

この国の事が本朝の書に見える所は、これも古い事は詳らかでない。五十五代文徳天皇仁寿三年、僧円珍《割書：智証大師》が唐国に赴く時、北風に流されて琉球に至ったという事が元亨釈書に見えている。これが本朝においてかの国の名が聞こえた始まりか。その後聞こえることなくして、東山の公方義政の頃、宝徳三年七月に琉球の使者が来た。《割書：これはすなわちかの国で山南・山北を併合した中山王尚達の時である》