《割書：この時公方からも書を遣わされてその礼に答えられた。その書は仮名文字を用いて琉球国の世の主としるされていた》その後その国の人は常に来て兵庫の湊で商いをし、太閤秀吉の代となって使者を参らせて天下統一の事を知らせ給うことを賀した。程なく朝鮮の事が起こって太閤が失せ給い《割書：太閤が御使をまいらせたのは応永の時であるはずだ。この年□□》、当家の始めに島津のために打たれて、ついにその属国のようになったのである。

右は本朝諸記に見える所である。世間では、かの国は鎮西八郎為朝の末孫であるとされ、それゆえ今もその国に為朝の遺跡が多くあるという。東山殿の頃より、かの国には我が国の仮名文字を用いたと見え、さらにその国の人々で我が国の和歌を能くする者も少なくない。《割書：琉球人の和歌はいくらも見えた。能くある者もいる》

山川等の名も人の名等も、みな我が国の言葉などが多く、殊に我が国の神々を祭るゆえ、故跡はいくらも世に聞こえている。されば、かの国の始祖が我が国の人であったことは確実である。ただし、為朝の後と申すのはいかがなものか。総じてかの国の悪事なども詳らかでない事が多い。琉球への渡海は、日本より春秋両度、琉球より六七月の内一度、船渡しいたす由である。