琉球貢使録巻之一
島津家久が琉球を攻め取って初めて日本へ来朝させた事

一、慶長十四年（1609年）二月、薩摩の国主島津家久は東照宮（徳川家康）の命を承って琉球国を攻めた。この国は東海の南にあって大琉球・小琉球といい、閩越・福建（中国）の地と向かい合っており、順風であれば七日で福建から琉球に達する。薩摩からは三百五十里で、暴風の時でも十日を過ぎずして至る。

太閤秀吉公の時、琉球は市買交易を通じるため使者を通し朝貢した。薩摩・大隅は船路が良好により船の往来があった。大明（中国）がこれを聞いて琉球を責め、日本との通信を絶たせた。これより琉球からの通信が無いこと十余年である。家久はこの事を申し上げた。

家久は家臣を選び、横山権左衛門久高を大将として、平間太郎左衛門を副将として、兵七八千余人、兵船百余艘を琉球へ遣わした。中山王は国中の兵五千余人をもって日本山に陣を取った。この山は中山王都より百里ほどあって日本の境界にある。島津の兵が日本山に至り、弓・鉄砲で急に攻めたところ、琉球の兵は多く討たれ敗軍して逃走した。

同年四月、島津の兵は船を進めて那覇津に入った。津の兵は鉄砲を津の口に張った。島津の兵は他の津より上がり相戦うこと三日にして都に入った。王城を囲み大いに破った。中山王並びに同宮すべて降参したので、横山等は早船をもって家久に注進した。家久は使者を江戸・駿府に馳せてこの由を申し上げた。

五月、中山王が虜となったので、島津の兵は中山王並びに小子・姪・妃・妾をみな捕らえ、国兵を添えて還った。家久は中山王尚寧を客館に置き、懇ろに撫育して駿府・江戸へ注進した。七月、島津の注進を駿府に達したところ、東照宮は大いに悦び給い、家久に下し文があってその功を賞せられ、琉球その弟...