【右丁】
なやみもなく。その日（ひ）のいとなみに心のいとまなければ。身（み）
の重（おも）きもわすれ。起居（たちゐ）も常（つね）とかはらずして。気血（きけつ）のめぐり
よろしきゆへ。出産（しゆつさん）もいと安（やす）し。わが播磨（はりま）なる塩（しほ）たく浦（うら）
のしづの女（め）は。はらみて月（つき）のかさなりても。何（なに）いとふことなく。
夏（なつ）の日（ひ）のあつき。冬（ふゆ）の日のこほれるをもおそれずして。男（おとこ）
とおなじさまにて。塩（しほ）よせといふものを持（もち）て。塩土（しほつち）をかき
ならし。かひ〴〵しくそのわざをつとむれども。出産（しゆつさん）も
やすく。しかもその子（こ）よはからずと。其（その）あたりなる。つねに
親（したし）く見（み）る人（ひと）のものがたり也。又 賀川（かがは）ぬし鴨川（かもがは）のほとりを

【左丁】
とほられしに柴（しば）をいたゞける婦人（ふじん）。年（とし）の頃（ころ）ほひ三十ばか
りにして。すこやかなりしが。はや産月（うみつき）ほどに見（み）えて。かし
この藪（やぶ）かげにゆきて。柴（しば）をおろし暫（しばらく）して安産（あんさん）せり。伴（ともな）ふ
女（をんな）一人は傍（そば）にて介抱（かいほう）せしが。二人はもとのごとく柴（しば）をい
たゞき。その場（ば）をさりしとなん。これらの二事（にじ）は。みな
珍（めづら）かなることにおもへども。左（さ）にはあらず。かけまくもかし
こけれど。むかし神功皇后（じんぐうくわうごう）は。御懐妊（ごくわいにん）の御時（おんとき）。新羅（しんら）百（はく）
済（さい）高麗（かうらい）を征（せい）したまふに。青海原（あほうなばら）の遠（とほ）きをもいとひた
まはず。御凱陣（ごかいぢん）ありて。筑前（ちくぜん）の国（くに）糟屋郡（かすやこほり）蚊田（かた）といふ
