【右丁】
はいよ〳〵心ほそくして。おそれうれふるもの也。唐（たう）の王（わう）
燾（たう）といふ人（ひと）。ふかくこの事を嘆（なけき）て。われ産死（さんし）するもの
を見（み）るに。おほくは富貴（ふうき）の家（いゑ）也。出産（しゆつさん）の催（もよほ）しありて。腹（はら）の
いたみを覚（おぼ）ゆると。かのあつまり居（ゐ）る婦女（ふによ）のともがら。た
がひに告（つげ）つ報（こた）へつ。かたはら殊（こと）にさはがしくして。産婦（さんふ）を
おそれおどろかしめ。痛（いたみ）いよ〳〵強（つよ）きを見（み）ては。はや時（とき）のい
たるかと。髪（かみ）をくゝるものあり。あるひは腹（はら）をおすものあり。あ
るひは水（みつ）を面（おもて）にそゝぐものありて。この方（かた）よりしゐて努（いき）
力（ま）せ。やうやく児（ちご）うまれ出（いづ）れば。母（はゝ）いよ〳〵疲（つか）れて。たちまち

【左丁】
暈絶（めまひ）をいたす。さらに他（た）によるにあらすと。外台秘要（けだいひよう）
にしるせり。
　○懐妊中之心得（くわいにんちうのこゝろへ）
🈩夫婦（ふうふ）の交（まじは）りをいむ事
経水（けいすい）たえて妊（はらめ）りとおぼへば。かたく夫婦（ふうふ）の交（まじは）りをいまし
むべし。保産心法（ほうさんしんはふ）といふ書（ふみ）に。胎（たい）をまもるの心得は。色欲（しきよく）【慾】
をたつをもて第一義（だいいちぎ）とす。色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】【慾】をたてば。心（こゝろ）をのつから静（しつか）
に。胎内（たいない）もゆたかにして。児（ちこ）の産（うま）るゝ事やすく。又 産（うま）れて
もそたちやすく。かつ病（やまひ）すくなくして寿（いのちなが）しといへり。され
