【右丁】
みとゝは夫婦（ふうふ）のこと也。妊婦（にんふ）つねにこの哥（うた）をとなへて。戒（いましめ）の
たねとすべし。
○再三（さいさん）子（こ）を産（うみ）ぬれども。その子（こ）そだゝざるものあり。後（のち）
また妊（はら）める時（とき）。はじめて予（よ）が教（をしえ）にしたがひ。かたく戒（いましめ）をま
もりて。産後（さんご）母子（ぼし）まつたく。しかも児（ちご）体（たい）【躰】つよくして。成長（せいちやう）
せしものあまたあり。指（ゆび）を折（おる）に。二十年にたらざるに。凡（およそ）
五十人にあまれり。返（かへ）す〴〵も産（うみ）し子（こ）の病（やまひ）なく。又その
身（み）も産後（さんご）悩（なや）みなからん事を思（おも）はゞ。上（かみ）に説（とく）ところを
かたく守（まも）るべし。

【左丁】
🈔みだりに臥（ふ）し久（ひさ）しく坐（ざ）するをいむ事
人の身（み）の気血（きけつ）のめぐることは。水（みづ）のながれて止（やま）ざるがごとし。懐（くわい）
妊（にん）はなをさら気血（きけつ）とゞこほりやすきもの也。されば妊（はら）める
子（こ）もまた母（はゝ）の気血（きけつ）にしたがふ。しかるをわが侭（まゝ）にもちなし
て。ひたすら身（み）を横（よこ）になし。近（ちか）きにも歩行（あゆむ）ことを好（この）ま
ず。手（て）にかなひぬる手業（てわさ）をもなさずして。身（み）をうごかす
ことなければ。胎気（たいき）も共（とも）にめぐらずして。難産（なんざん）のもとゐと
なる也。流水（りうすい）はくちずといふ諺（ことわざ）をよく思（おも）ひ合（あは）すべし。
🈪寝（いぬ）る時（とき）脚（あし）をかゞむべからざる事
