【右丁】
八【四角で囲む】みだりに針（はり）灸（きう）するをいむ事
宿疾（ぢびやう）ありて。針（はり）あるひは灸（きう）にて。よく愈（いゆ）ることありとも。
堅（かた）くいむべし。もしその症（しやう）ありて。針（はり）灸（きう）をなすとも。功（こう）
者（しや）なる医師（ゐし）の指図（さしづ）にしたがふべし。余（よ）あまた妊婦（にんふ）を
こゝろむるに。灸（きう）の害（かい）をうくるはすくなく。針（はり）にてあや
まりしは甚（はなはだ）おほし。みだりにほどこすことなかれ。
九【四角で囲む】妊婦（にんふ）薬（くすり）を用（もち）ゆる事《割書：并ニ》
　　　悪阻（つはりやみ）の事
　　　産月（うみつき）ちかづきては腹（はら）のいたみある事

【左丁】
　　　懐妊（くわいにん）諸（もろ〳〵）病（やまひ）の事
懐妊（くわいにん）はもとより病（やまひ）にあらざるゆへ。悩（なや）みなければ。薬（くすり）する
にはおよばず。されど高貴（かうき）の人。富豪（ふごう）の家（いゑ）は。妊婦（にんふ）さし
て悩（なやみ）なきにも。たゞ胎（たい）をやすんずるため。あるひは胎（たい）ふ
とらざるためなりとて。ひたすら薬（くすり）をあたふるもの
あり。これ大（おほい）なる僻（ひが）事也。妊婦（にんふ）つねに色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】【慾】をつゝし
み。又 心（こゝろ）のやしなひよければ。薬（くすり）せずとも。胎内（たいない）をのづから
安（やす）かるべし。もとより胎気（たいき）ゆたかに盛（さかん）なれば。はらめる子（こ）
力（ちから）ありて。産（さん）することやすし。しかるを薬（くすり）をもて胎（たい）を安（やすん）
