【右丁】
ぜんといひ。又 薬（くすり）をもて胎（たい）をちゞめなば。かへりて力（ちから）とぼし
くなり。その子（こ）も亦（また）気（き）よはかるべし。無益（むやく）に薬（くすり）を用（もち）ゆる
ことなかれ。されど時行病（はやりやまひ）にそみなば。かならず療治（りやうぢ）の
おくれなきやうに。急（きふ）に薬（くすり）を用（もち）ゆべし。薬（くすり）は病（やまひ）をいやすも
のなれば。この病（やまひ）にはこの薬（くすり）。かの病（やまひ）にはかの薬（くすり）を用（もち）ゆる
ものと心得べし。もし胎（たい）を害（かい）するとて。その薬（くすり）を服（ふく）せず
して。病（やまひ）久（ひさ）しく愈（いえ）ざれば。たとへ死（し）はまぬかるとも。胎気（たいき）
つかれて。終（つゐ）には堕胎（だたい）する也。近世（きんせい）民間（みんかん）の説（せつ）に。妊婦（にんふ）薬（くすり）
をのめば。産後（さんご）乳（ち）出（いで）ずといふ。これたえてなき事也。

【左丁】
必（かならず）おそれあやぶむ事なく。いそぎ医師（ゐし）をこふて。その指（さし）
図（づ）にしたがふべし。
○悪阻（つはりやみ）は。はらみてじきに病（やむ）もあれども。多（おほ）くは二（に）ヶ（か）月（つき）
三（さん）ヶ（か）月（つき）の比（ころ）よりおこる。これ経（けい）のめぐりとぢ。胎（たい）の座（ざ）どかし
て。腹（はら）のもやうかはるゆへなり。先（まづ）食（しよく）の気（き）をにくみ。平生（へいぜい）この
まざるものをこのみ。すべて菓（くだもの）のたぐひ。酸（す）きものをこのみ。
嘔気（ゑづき）ありて胸（むね）こゝろあしく。頭（かしら）ふらつきて。たゞ寝（いね）た
くおもひ。総（そう）【惣】身（み）だゆくして。手足（てあし）をうごかす事をきらひ。
はなはだしきは熱（ねつ）さして。食（しよく）いよ〳〵すゝまず。其（その）かたち
