【右丁】
きは。潤腸丸（じゆんちやうくわん）《割書：六分》ばかり湯（ゆ）にて用（もち）ゆべし。便（へん）通（つう）ぜば。ふた
たびあたふることなかれ。強（しゐ）て下（げ）をとるはあしゝ。産後（さんご）便（べん）
秘（ひ）をくるしむもの。また用（もち）ゆべし
　△潤腸丸（じゆんちやうぐわん）　家方
　　　当帰（たうき）　　　　　　大黄（だいわう）
　右 等分（とうぶん）をの〳〵細末（さいまつ）となし。糊（のり）にて丸（ぐわん）ずべし
○懐妊中（くわいにんちう）の病（やまひ）おほくあれども。その大略（たいりやく）をしるす。にはかに
血（ち）のくだるを漏胎（ろうたい）といふ。総（そう）【惣】身（み）に腫（うき）あるを子腫（ししゆ）といひ。又
胎腫（たいしゆ）ともいふ。胎（たい）やすからずして。むねの心地（こゝち）あしくいたむ

【左丁】
を子懸（しけん）といふ。小便（しやうべん）しげくして。しぶりいたむを子淋（しりん）といふ。
咳（せき）つよくしてやまざるを子嗽（しそう）といふ。胸（むね）みち小便（しやうべん）通（つう）ぜざ
るを子満（しまん）といふ。胸（むね）のこゝちあしくして。いきれるを子煩（しはん）と
いふ。胸（むね）くるしきかたちにて正気（しやうき）なく。手足（てあし）ひきつり。口眼（くちめ）つ
りゆがみ。舌（した）すくみ。歯（は）をくひつめ。目（め）すはり。呼吸（こきう）すたくを
子癇（しかん）といふ。又 何（なに）とも名（な）づけがたきかたちにて。たゞ頭（かしら）おも
くして口眼（くちめ）ひきつり。舌（した）すくみ。半身（かたみ）しびれ。手足（てあし）ふるひ。
其（その）かたち中風（ちうぶう）のごとくにして。故（ゆへ）なくしてなきかなし
み。あるひは瘖（をし）のごとくにして。ものいふことあたはざるもの
