【右丁】
妊（はらみ）てより産（さん）するにおよふまで。すべてみな禁戒（いみいましめ）ありと
いへり。さればいにしへには胎教（たいきやう）とて。妊（はら）める婦（ふ）は。目（め）に邪（じや）
色（しよく）を見ず。耳（みゝ）に婬声（いんせい）をきかず抔（など）の教（をしえ）あり。母（はゝ）のこゝろ
善（ぜん）にうつれば。腹（はら）なる子あやかりて善人（よきひと）となり。悪（あく）に
うつれば。あやかりて悪（あし）き人（ひと）となると也。しかるに近世（いまのよ）の
人。かくあやかる理（り）あることをしらずして。かしこの妊婦（にんふ）
は兔（うさぎ）の肉（にく）をくらへども。その子（こ）欠（す）【缺は旧字】唇（ぐち）【注】
にてもなし。こゝの妻（つま）
は火災（くわさい）を見ぬれども。うまれし子（こ）赤痣（あかあざ）なしと。諺（ことわざ）に
いふこれ杓子定規（しやくしてうぎ）にて。すへて忌（いむ）べきものをいまざるは誤（あやまり）

【注　みつくち】

【左丁】
なり。元禄（げんろく）の比（ころ）にや。碩儒（せきじゆ）浅見（あざみ）なにがし。江府（こうふ）に居（ゐ）られし
が。失火（しつくわ）にあへり。その家（いへ）に飼（かへ）る猫（ねこ）妊（はら）みて在（あり）しが。火（ひ）の急（きふ）な
れば。にぐるに度（ど）をうしなひ。火中（くわちう）にいりぬ。されど幸（さいはい）に
して命（いのち）をたすかりにげ出（いづ）。事（こと）しづまりて。かの猫（ねこ）を得（ゑ）たり。
総（そう）【惣】身（み）の毛（け）みなやけて。赤裸（あかはだか）となれり。のち子（こ）四ツをう
みしに。その子（こ）毛（け）やけて。毛（け）の末（すへ）こと〴〵くちゞめりとなん。
是（これ）をもて見（み）れば。胎教（たいきやう）廃（すつ）べからざる也。
十一【四角で囲む】産婆（さんば）《割書：并ニ》侍婢（つかひをんな）をえらぶ事
産婆（さんば）をえらぶは。生質（うまれつき）しづかにして多言（たげん）ならず。ものごとさ
