【右丁】
わがしからず。気力（きりよく）丈夫（じやうぶ）にして。術（じゆつ）にくはしきものをえらぶべ
し。唐土（もろこし）の書（ふみ）にも。産婆（さんば）は老練（らうれん）のものをえらぶといへり。老練（らうれん）
とは。老功（らうこう）のものをいふ。されど年（とし）ばかり老（をい）たるものは。気力（きりよく）よ
はくして。万事（ばんじ）に心（こゝろ）おそれあやぶみて。産婦（さんふ）に気（き）づかひ
なる色（いろ）を見（み）せ。身（み）ふるふて役（やく）にたゝず。まして初産（うゐさん）の婦（ふ）
は。おどろきおそれやすきもの也。産婆（さんば）もし不功者（ぶこうしや）なれば。
はからぬ悩（なやみ）を生（しやう）ず。宝暦（ほうれき）の比（ころ）。浪速（なには）に采女（うねめ）とやらんいふ
産婆（さんば）あり。その誉（ほまれ）たかゝりしが。ある人 奥義（をうぎ）いかゞとしひてた
づねければ。かの産婆（さんば）こたへていふやう。みだりに伝（つた）へまじきこと

【左丁】
なれども。きかせ申べし。先（まづ）産家（さんか）にいたりては。第一かたはら
を静（しづか）にし。又 産婦（さんふ）に対（たい）しては。急（きふ）には産（うま）れまじ。心（こゝろ）をし
づめ。身（み）を自由（じゆう）になして眠（ねむ）りたまへといひ。我（われ）もしばらく
息（やすま）んと。佯（いつは）りそらいびきして寝（ね）て見（み）すれば。産婦（さんふ）は
安堵（あんど）して。そばなる人もしづまりぬ。われつねにこの術（しゆつ）
をほどこして。おほくは安産（あんさん）せしむる也。外（ほか）に秘（ひ）すべき奥（をう）
義（ぎ）はあらずとなん。げに産婆（さんば）はかくありたきもの也。
○傍（そば）にて介保（かいほう）せしむる婢（をんな）。壱両人えらびをくべし。これ
も生質（うまれつき）しづかにして。おどろきおそれず。ものごとに心（こゝろ）
