【右丁】
との二ツの心得 専要（せんよう）なり。居間（ゐま）ひろき家（いへ）ならば。綳（むつき）につゝみ出
て。別（べつ）の間（ま）にて産湯（うふゆ）をなすべし。第一 戸（と）障子（しやうじ）屏風（びやうぶ）などを引（ひき）
まはして。寒（さむ）さをふせぐべし。もし虚弱（きよじやく）にして。初声（はつこゑ）もあ
げず。生育（せいいく）【左ルビ：そだつ】も心もとなく見ゆるは。即座（そくざ）【坐】に初湯（うぶゆ）をなさずし
て。急（きふ）に臍蔕（ほそのを）をきり。さてふるき綿絮（わた）にて。悪露（あくろ）のつきた
るをぬぐひ。綳（むつき）をはだにてあたゝめをき。それにてつゝみ。
懐（ふところ）にいだきいれ。寒（ひへ）ざるやうにして。乳（ち）にもはやくつくべし。
たとへば子の生（うま）れいづるは。蒔（うゑ）をさし木（こ）の実（み）の。土（つち）をわけて生（おひ）
いづるに同じ。この時（とき）に心をとゞめて。よく保護（ほうご）【左ルビ：まもり】をなさゞれば。

【左丁】
多（おほ）く成長（せいちやう）しがたし。
🈔臍蔕（ほそのを）をたつ事
全嬰心法（せんゑいしんはふ）の説（せつ）に。臍蔕（ほそのを）をたつは。先（まづ）剪刀（はさみ）をふところ
にして温（あたゝ）めをき。それを用ゆへし。かくのごとくなせば。冷（れい）
気（き）うちにいらざるゆへ。児（ちご）腹（はら）いたむことなしといへり。わか邦（くに）
のならはせには。竹箆（たけへら）を用ひて鉄（てつ）の刃（は）ものをいむ。是（これ）鉄（てつ）
の冷気（れいき）生児（うまれご）をそこなはん事をおそれて也。しかるを礼式（れいしき）
などのごとく思（おも）ひて。竹箆（たけへら）にてきるまねして。まことは鉄（てつ）
の刃（は）ものを用ゆるはひが事也。臍蔕（ほそのを）はもとねばりつよき

