【右丁】
もて穢（けがれ）をぬぐふばかりにて。すべて浴（ゆあみ）をなさゞるゆへ。南人（なんじん）にく
らぶれば。体気（たいき）壮実（そうじつ）なりといへり。しかれば生児（うまれこ）に浴（ゆあみ）をなすは。
およそまれなるをよしと心得べし。暑気（しよき）つよき時にも。
二日に一度（いちど）あるひは三日にして浴（ゆあみ）をなすべし。寒気（かんき）はげ
しきころは。その心得有て。四日五日をへだつへし。とかく生児（うまれご）に
浴（ゆあみ）をなすは。その穢（けがれ）をあらふためなれば。股（もゝ）のつけね。脇（わき）の下（した）。
腮（おとがい）の下（した）なとによく気をつけ。古（ふる）き綿（わた）を湯（ゆ）にひたし。そのたゞ
れたる穢臭【左ルビ：けがれ】をあらひさるべし。一概（いちがい）に顆体（あかはたか）になし。総身（そうみ）【惣】を
あらふにはをよばず。もし爛（たゞ）れて汁（しる）の出るは。あらひて後（のち）。左（さ）の

【左丁】
薬（くすり）を摻（ふりかく）べし。
　　　碾茶（ひきちや）　　苦参末（くじんのこ）
　右いづれにても一味用ゆべし
五【四角で囲む】生児（うまれご）にはしめて薬（くすり）を用ゆる事
児（ちご）生（うま）れて直（じき）にあたふる薬を。俗（ぞく）に蜜（みつ）薬といふ。款冬根（ふきのね）【欵は俗字】
甘草（かんざう）を等分（とうぶん）にあはせ。蜜（みつ）少し加（くは）へて。絹（きぬ）につゝみ。沸湯（にへゆ）
にしぼり出し用ゆ。又 都（みやこ）にては甘（あま）ものとて。鷓鴣菜（しやこさい）甘（かん）
草（ざう）の二味（にみ）を等分（とうぶん）にあはせ。これも前（まへ）のごとくなして用ゆ
れども。いづれも効（しるし）すくなし。生児（うまれご）にはじめて薬を用

