【右丁】
ゆるは。績穢（かにこゝ）【注】を下（くだ）さんがため也。全嬰心法（せんゑいしんはふ）に一方（いつはう）を載せ（のせ）たり。
左（さ）に記（しる）す。
　　　大黄（だいわう）《割書：二分》　　桃仁（たうにん）《割書：三分》　　当帰（たうき）《割書：三分》
　　　紅花（こうくわ）《割書：二分》　　甘草（かんざう）《割書：二分》
　右五味水一合いれ五勺（ごしやく）に煎（せん）ずべし
是（これ）をのましめ。績穢（かにこゝ）のくろき漆（うるし）のごときものを下（くだ）すべし。
それも生（うま）れて六時（むとき）のうちに与（あた）ふるをよしとす。もし用ゆ
ることおそければ験（しるし）すくなし。さて績穢（かにこゝ）くたりつき。腹（はら）
やわらかなるをまちて乳（ち）をのましむべし。予（よ）すこし

【注　かにここ＝新生児の胎便。】

【左丁】
くこゝろむるに。児（ちご）うまれし時。直（じき）にこの薬（くすり）を用ひて。績（かに）
穢（こゝ）よく下（く）だりたる児（ちご）は。痘（いも）いづることすくなし。又くさと
称（しやう）する小瘡（しやうさう）いつる事も稀（まれ）也。
六【四角で囲む】生児（うまれご）に初（はじめ）て衣（ゐ）【左ルビ：きるもの】を着（きせ）る事《割書：并ニ》
　　　　生児（うまれご）をそだつる事
生児（うまれご）の衣服（ゐふく）も。大人（たいじん）とかはることなく。時節（じせつ）の寒暖（かんだん）にした
がふべし。かならず生児（うまれご）なりとおもひて。衣服（ゐふく）をあつくする
ことなかれ。生児（うまれご）はもと熱（ねつ）をたくはへやすきものなれ
ば。古人（こじん）も三 分（ぶ）の寒（かん）を守（まも）るべしといへり。しかるを俗説（ぞくせつ）

