【右丁】
邦（くに）のふるきならわせなれば。その例（れい）にしたがふもよし。全（せん）
嬰心法（ゑいしんはう）に。児（ちご）産（うま）れて大抵（たいてい）十三四 時（とき）をへて。績穢（かにこゝ）くだりつき。
腹（はら）やわらかならば。乳（ち）をのましむべしといふ。また千金方（せんきんはう）に
も。生児（うまれご）にはじめて乳をあたふるは。半日あるひは一日ばかり
過（すぎ）てのましむるといへり。さればはやく乳（ち）につくるはあし
けれども。あまり遅（をそ）くあたふるも亦（また）あしかるべし。生児（うまれご）
もしうえたるかたちにて。しきりに啼（なき）てやまざるもの。あ
るひは初生（うまれだち）よはく見ゆるもの。これみな三日をまたずし
て。いそぎ乳につくべし。往年（わうねん）わが同郷（どうきやう）なにがしの妻（つま）。三（み）

【左丁】
度（たび）はらめり。みな八月（やつき）にしてうまれしが。三度ながら二時（ふたとき）ばかり
して児（ちご）死（し）せり。一年（ひとゝせ）また妊（はらみ）しに。まへのごとく月みたずして
産（うま）れぬ。されど初声（はつこへ）もあけず。そのさまいと危（あやふ）くして。そだつ
べしと母見えず。ことに正月（むつき）余寒（よかん）の比（ころ）にて。児の身はや冷（ひやゝか）
なり。よりていそぎ臍蔕（ほそのを）をたち。先（まつ）児（ちご）をとりあげ。産湯（うぶゆ）もな
さずして。ふるき綿絮（わた）につゝみ。懐（ふところ）にいだきいれ。炉（ろ）【爐】にちかづ
きてあたゝめ。命（めい）は食（しよく）にありといふ世話（せわ）をおもひいだし。蜜薬（みつくすり）
もあたへずして。そのまゝ乳（ち）につけ。韓参（かんじん）の独煎（どくせん）をおり〳〵
あたへしが。つゐにそだち。今（いま）は成長（せいちやう）して。才量（さいりやう）も衆（しう）にまされ







