【右丁】
り。是（これ）めづらかなる例（ためし）なれば。筆（ふで）のついでこゝにしるす。
○平生（へいぜい）乳（ち）をのましむるも節（ほど）あるべし。必（かならず）あかしむることなかれ。
つねに児（ちご）の飢（うゑ）をうかゞひてあたふへし。いろ〳〵やまひのおこるは。
多（おほ）くは乳のすくるゆへなり。保嬰論（ほうゑいろん）に。小児（しやうに）のやすからん事
を思（おも）はゞ。三分（さんぶ）はうへしむべしといへり。近世（いまのよ）の俗説（ぞくせつ）には。寝（ね）
乳（ちゝ）をのましむれば。児（ちご）はやく成長（せいちやう）するといひて。児をいだ
きながら寝（いね）て。終夜（よもすがら）乳をのましむるものあり。夜中（やちう）はなを
さらその節をさだむべし。もししからざれば。乳滞（にうたい）【左ルビ：ちなづみ】のうれ
ひをまねく。能々（よく〳〵）心得べきことなり。

【左丁】
○児（ちご）生（うま）れて百日にもみたざるに。寝（ね）ながら乳（ち）をのましめ。
母（はゝ）眠（ねむり）にたえずして。おぼへず乳房（ちぶさ）にて児の口（くち）鼻（はな）を圧（を）し。
児を損（そん）ずるものまゝある事也。眠りにたえずとも。乳 圧（をし）の
危（あやふ）きを思（おも）ひ。身（み）をこらし抱（いた）き起（をき）てのましむべし。かなら
す乳房にちかづけ臥（ふさ）しむることなかれ。
○乳（ち）をのましむるまへに。色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】【慾】をおかす事 堅（かた）く是（これ）を慎（つゝし）
むべし。千金方に。母（はゝ）あらたに房（ぼう）【左ルビ：いろ】して乳をのましむれば。
児（ちご）をしてやせしめ。後（のち）には児 交脛（かうけい）【左ルビ：あしもつれ】して。あゆむことあた
はずといへり。又 釈氏（しやくし）の書（ふみ）にも。児に乳をのましむる時母

