【右丁】
　　　血暈（めまひ）には。すべて左（さ）の加味の方（はう）をよしとす
　　△生化湯（せいくわたう）に。《割書：中巻に出す》荊芥穂（けいがいのほ）の炒（いり）たるを二分 加（くわ）へて宜（よろ）し。
　　　産後（さんご）の病（やまひ）は。すべて悪露（あくろ）の多少（たせう）をとふを肝要（かんよう）とす。
　　　○悪露（あくろ）くだること少（すくな）く。血（ち）のぼり気（き）ふさぎて血暈（めまひ）発（をこ）るは。
　　　上（かみ）の方（はう）に又 牡丹皮（ぼたんひ）二分　紅花（こうくわ）一分を加（くは）ふべし
　　　○悪露（あくろ）くだること多（おほ）くして。血（ち）おとろへ気（き）のぼりて発（をこ）るは。
　　　牡丹皮（ぼたんひ）紅花（こうくわ）を去（さり）。人参（にんじん）三分 黄茋（わうぎ）三分を加（くわ）ふべし。すべて
　　　鎮神散（ちんしんさん）おり〳〵用ゆべし
　　　○人参（にんじん）を択（ゑらぶ）こと。常（つね）に心得あるべし。第一 朝鮮（ちようせん）の産（さん）を上（じやう）

【左丁】
　　　品（ひん）とす。横（よこ）にほそき紋（もん）ありて。堅（かた）く実（じつ）し。潤（うるほひ）ありて色（いろ）黄（き）
　　　に。味（あじは）ひ甘（あま）くして微（すこし）苦（にが）みあるものを良（よし）とす。肉折（にくおれ）人参（にんじん）。鬚（ひげ）
　　　人参（にんじん）。小（こ）人参などいふものあり。偽（いつは）りつくれるもの多し。誤（あやま）り
　　　用ゆることなかれ。幸（さいはい）に御種人参（おたねにんじん）あり。是は朝鮮種（ちようせんたね）を移（うつ）し
　　　植（うゑ）しものなれば。真（しん）の人参に紛（まぎれ）なし。すべて是を用ゆべし。
　　　又 広東（かんとう）人参と称（せう）するものあり。気味（きみ）は人参に似（に）たれど
　　　も。是は三七（さんしち）といふ物（もの）にて実（まこと）は人参にあらず。されど婦（ふ）
　　　人（じん）の血症（けつしやう）を治（ぢ）するは。三七（さんしち）に比（ならぶ）ものなしと。張受孔（ちやうじゆこう）が医（ゐ）
　　　便（べん）に載（のせ）たり。予（よ）もひたすら試（こゝろむ）るに。産後（さんご）の虚症（きよしやう）には。

