【右丁】
　　　いたみ。心下（むなさき）つかへ。食（しよく）に味（あぢ）なく。あるひは口（くち）舌（した）かはきて湯（ゆ）
　　　水（みづ）をこのむは。本方（ほんはう）に。麦門冬（ばくもんどう）《割書：六分》柴胡（さいこ）《割書：三分》加（くは）ふべし。
　　　大便（だいべん）とぢて通（つう）ぜざるは。潤腸丸（じゆんちやうぐわん）《割書：上巻に出す》五六分用ゆ
　　　べし
　　　○熱（ねつ）ゆるけれども。日（ひ）を引（ひき）て愈（いゑ）かね。何（なに）となく気色（きしよく）お
　　　もく。手足（てあし）だゆく。頭（かしら）ふらつき。汗（あせ）もれやすく。渇（かはき）あれ
　　　ども冷物（れいぶつ）をきらひ。あるひは大便（たいべん）ゆるみ。体（たい）つかれたる
　　　は。本方（ほんはう）に黄茋（わうぎ）《割書：三分》茯苓（ぶくりやう）《割書：七分》荷葉（かよふ）《割書：一分》を加（くは）ふべし
　　　○産後（さんご）の熱（ねつ）は。虚実（きよじつ）をわかつを肝要（かんよう）とす。療治（りやうぢ）たがへば

【左丁】
　　　産婦（さんふ）をそこなふこと多し。深（ふか）く心（こゝろ）を用ゆべき事也
四【四角で囲む】腹（はら）いたむ事
少腹（したはら）にて痛（いた）むを児枕痛（にしんつう）【左ルビ：あとはら】といふ。多（おほ）くは悪露（あくろ）つきざるの所（しよ）
為（ゐ）也。かならず驚（おどろ）くことなかれ
　　△生化湯（せいくわたう）に。延胡索（ゑんごさく）《割書：五分》牡丹皮（ぼたんひ）《割書：二分》芍薬（しやくやく）《割書：七分》を加（くは）へ
　　　てよろし
　　　○悪露（あくろ）くだらず。大便（たいべん）通（つう）じなく。少腹（したはら）のこばみやはら
　　　がずして。刺（さす）が如（ごと）く痛（いた）むは。上（かみ）の方（はう）をあたへ。又 潤腸丸（しゆんちやうぐわん）
　　　五六分 相（あひ）用ゆべし

