【右丁】
たるなり。産後の急症（きふしやう）は。崩漏（ぼうろう）より甚（はなはだし）きはなし。常（つね）によく心得。
保養（ほいやう）を怠（をこたら）ざるやうにすべし
○崩漏（ぼうろう）の症（しやう）おこらば。傍（そば）なる人よく心得。はやく産婦（さんふ）をして。
頭（かしら）のかたを高（たか）く成（なし）。横（よこ）に寝（いね）しめ。両股（りやうもゝ）をおしよせて。陰門（まへ）のとぢ
あふやうにすべし。されど血（ち）くだりて止（やみ）がたきは。又やはらかなる
木綿（もめん）。あるひは綿絮（わた）をもて。まろく成（なし）。陰門（まへ）にあて。つめとなす
も宜（よろ）し。血（ち）くだる事 自然（しぜん）とゆるくして大（おほい）に益（ゑき）あり。
　△生化湯（せいくわたう）の桃仁（たうにん）を去（さり）。伏龍肝（ぶくりうかん）《割書：一匁》地黄（ぢわう）《割書：五分》艾葉（がいよふ）
　　《割書：一分》を加（くは）へて用ゆべし

【左丁】
　　○口（くち）舌（した）かはき。心（むね）いきれ。大便（だいべん）とぢ。あるひは大便ゆるめども。
　　色（いろ）黄黒（きくろ）くして熱（ねつ）あるは。上（かみ）の方（はう）のうちへ。又 黄連（わうれん）《割書：二分》黄（わう）
　　芩（ごん）《割書：二分》を加（くは）ふべし
　　○手足（てあし）ひえ易（やす）く。渇（かはき）なく。あるひは渇（かはき）あれども。熱（あつき）もの
　　をこのみ。体（たい）おとろへ。気（き）つかれ。折（をり）には血暈（めまひ）おこるもあり。
　　その他（た）虚症（きよしやう）みゆるは。黄連（わうれん）黄芩（わうごん）を去（さり）。人参（にんじん）《割書：三分》黄茋（わうぎ）
　　《割書：三分》何首烏（かしゆう）《割書：五分》を加（くは）ふべし
○崩漏（ぼうろう）の症（しやう）は。一 旦（たん）血（ち）くだる事やみても。身（み）だゆくして力（ちから）なく。熱（ねつ）
気（け）ありて頭（かしら）眩（ふらつき）。あるひは心下（むなさき）ふさぎて動悸（どうき）つよく。あるひは神（こゝろ）

