【右丁】
精（せい）をもみ気（き）をはり。覚（おほ）えず翻（ひるがへ）り出（いづ）る也。常々（つね〳〵）よく心得て。
産（さん）にのぞみ陣疼（しきり）つよくして。肛門（こうもん）もいづる心地（こゝち）に覚えば。
力（ちから）ある人をして。掌（たなこゝろ）をもて肛門（こうもん）をおさしむべし。然（しか）るときは
肛門（こうもん）いづることなく。又 前陰（まへ）への張（はり）も力（ちから）ありて出産（しゆつさん）しやすし
　△茵陳湯（いんちんたう）　家方（かはう）
　　　陳湯（いんちん）《割書：一匁》　五倍子（こはいし）《割書：一匁五分》　当帰（たうき）《割書：一匁五分》　苦参（くじん）《割書：一匁》
　　右四味 水（みづ）三 合（かふ）いれ一合 半（はん）に煎（せん）じて用ゆべし
九【四角で囲む】蓐風（じよくふう）の事
この症（しやう）の発（おこ）るは。初（はじめ）は何（なに）となく気分（きぶん）おもく。寒（さむ）けありて熱（ねつ）

【左丁】
おこり。汗（あせ）出（いつ）るあり。汗（あせ）出（いで）ざるもあり。頭（かしら）いたみ。起居（たちゐ）やすからす。
熱（ねつ）去（さら）ずして身いたみ。心（むね）さわぎて得ねむらず。見るものに
おそれ。聞（きく）ことにおどろき。舌（した）すくみて言語（ものいひ）わかりがたく。
あるひは得ものいはず。あるひは人をも得見わかざるかたち
にて笑（わらひ）。あるひは哭（なき）。物怪（ものげ）のなせる事にやと見ゆるものあり。
又おもき症（しやう）は。総身（そうみ）【惣】熱（ねつ）つよく。口（くち）かはき。唇（くちびる）さけ。譫語（うはこと）おほ
く。喉（のんど）かはきて水（みづ）をこのみ。呼吸（こきふ）すだき。目を視（み）つめ。口（くち）噤（くひつめ）て
沫（あは）をはき。角弓（かくきう）反張（はんちやう）とて。つよき弓（ゆみ）のかへりたるがごとくにし
て。手足（てあし）をなげうち。身（み）強直（こはゞり）。煩乱（はんらん）【左ルビ：もたへ】して死（し）するものあり。又 病勢（びやうせい）ゆ






