【右丁】
いたりなば。なを〳〵保養（ほいやう）を大切（たいせつ）にすべし。全体（ぜんたい）この症（しやう）は。気（き）
血（けつ）のおとろふるより発（をこ）るものなれば。二年三年の久（ひさ）しきも。
かたく色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】をつゝしむべし。たとへ滋味（じみ）補薬（ほやく）いかほど用ゆ
るとも。この慎（つゝし）みなければ。百人が百人。快気（くわいき）をとぐるものなし。
しかるを誤（あやま）りて。世俗（せぞく）の浮説（ふせつ）【左ルビ：うはさ】にのみまどひ。かしこの霊符（まじなひ）。こ
この妖祠（はやりかみ）と。四方（しはう）にさまよふばかり。まことに籠（かご）にて水をつ
るといふ諺（ことはざ）にひとしくして。善候（よきめ）の見ゆる理（り）あらじ。古人（こじん）
のこと葉（ば）にも。沸（にゑ）をやむるに泉（みづ）をもてせんよりは。まづ薪（たきゞ）を
去（さる）にはしかず。病をいやすに薬をもてせんよりは。まづ色（いろ）をた

【左丁】
つにはしかず。色（いろ）をたゝざれば。病（やまひ）ます〳〵甚（はなはだし）といへり。蓐労（しよくらう）の保（ほい）
養（やう）も。服薬（ふくやく）【左ルビ：のみくすり】餌食（じしよく）【左ルビ：くすりぐひ】を第二義（たいにき）と心得べし。とかく志（こゝろさし）ふかき医師（ゐし）を
ゑらびて。その教（をしゑ）にしたがふをよしとす
十一【四角で囲む】産後（さんご）雑症（さつしやう）の事
産後（さんご）は。時行（はやり）病（やまひ）。その外 瘡（でもの）腫（はれもの）といへども。かならず平時（へいじ）の人と同（おな）
じ事におもふことなかれ。たとへ病勢（ひやうせい）ゆるく見（み）ゆるとも。心（こゝろ）をとめ
て介抱（かいほう）すべし。産後（さんご）の当病（たうびやう）は前段（せんだん）にしるしぬれども。その遺漏（のこり）
をこゝに出（いだ）す。前陰（ぜんいん）ひらきて合（あは）ざるあり。前陰（ぜんいん）突出（いづる）ものあり。子宮（しきう）【左ルビ：こふくろ】
いでゝおさまらざるものあり。是みな出産（しゆつさん）の時（とき）。努力（いきむ）ことつよくし

