一、精勤により勘定頭侍列に仰せ付けられ候事
卯十二月

右の通り仰せ付けられ、冥加至極有り難く畏み奉る者なり。この他仰せ付けられ方左の如し

筆頭料米二石下される　　　　　　　　　保田遠江守
老年につき宿長上下免除される　　　御用人　佐々木太宰大監
御用人本役御役料米二石下される　　同　　　山口中務少丞
米一石御加増　　　　　　　　　　　同加勢　下橋左兵衛尉
　　　　　　　　　　　　　　　　　御勘定頭　経千

御勘定方本役御役料米一石下される《御勤方・御蔵方御免》　藤掛内蔵
御蔵方役料米五斗下され、番頭料米五斗下される　　　　村上矢柄
同断、御蔵方役料米五斗下される　　　　　　　　　　　広瀬主膳
精勤により中小性仰せ付けられ改名略す　御勘定方　伊地知千右衛門
《多年勤労につき青士格仰せ付けられ改名嘉次兵衛・五斗御加増下される》　賄方今井小三郎
賄方本役仰せ付けられる　　　　　　　　　　　　　同山本庄三郎

外に
老年につき宿御免　　　　　　　　　　　老女川嶋

右相済み各改服、侍一列佐々木・山口・下橋・予等御前へ出て、干肴献上御礼申し上げ、次に奥向きへ出て上臈・老女等へ右吹聴申し入れ、表役所々へ御銘々吹聴申し入れるなり。次に御近習席一列同断御礼申し上げ、伊地知義は先規の如く御近習番頭透引、御蔵へ出て御礼申し上げるなり。もっとも賄方庄三郎義は御勘定所において御用人佐々木・村田・予三人立ち入り申し付け、書付相渡すなり。了而午後諸大夫・侍・御近習番頭両人等定めへ回礼名札持参左の如し。且つ佐々木太宰大監前もって何角取り扱いにつき、内々別段粗肴料金百疋随身これを送るなり