十九日乙戌曇り　今日は吉日につき、秀子がめでたく着帯した。もっとも経紀より帯
二筋（紅白）を渡された。秀子がその袖より左の袖へ通した後、産婆が取り扱った。
そしておかね殿、舎兄顕典等を招き、婆々も同席して祝酒を出した。
もちろん顕主も招いて、吸い物は鯛のすまし汁、硯蓋、たこ、白子、麺、締め物、
鯛の子、浸し物等であった。

二十三日庚寅晴れ　社中五貫匁懸けの講を例の通り昼食後堺屋で行った。予が催番
であった。出役本籤で清算を済ませたところ、残銀二百匁余りがあったため、かねて大
津からの頼みにより、当時の渡し高のうち二割を奉納する割合をもって、残銀二貫二百七
十八匁余りを保歳分のうちに受け取った。○経啓が葵祭以前の加級で
正五位下を申し望み、小折紙を差し出したところ、明二十四日に勅問があるため、午の半刻に
中宿へ出向くよう招かれてきた。もっとも官銭は例の通り過日社中へ差し出してある。

二十四日辛卯晴れ　鷹司左大将殿へ亀君御方の御縁組の件で、
昨二十三日表向きの御役が御到来、御内約が御治定された。なお表向きの御披露の件は来る
四月十三日葵神事の後に仰せ出されるという旨。これにより常服のまま今日
出勤の上、恐悦を申し上げた。○経啓が今日正五位下の宣下を蒙り、酉の半
刻頃に済み、ありがたく畏れ多く存ずる。即刻御前へ御礼を申し上げた。

二十五日壬辰雨後晴れ　明後二十七日の東宮御元服で会外弁が御参の
ところ、今日御内見のため辰刻より御参内である。

二十七日甲午快晴　東宮御元服の御当日である。供奉並びに節会で外弁が
御参役のため、正卯刻に御参、御出門は戌前刻に還御。御諸事滞りなく
済まされ、恐悦至極である。予は鶏鳴に出仕、経啓の御供である。一統改服した。

二十八日乙未晴れ　御参は午刻。東の御所へ御祝を進められるという。

二十九日丙申晴れ　従父兄経威方の養子の媒人、三河守清基の世話で、伯耆
介清緒の男、右近清崎との相談の件、昨年来内約があった趣のところ