従父兄経董や私等へも一切何の連絡もなかった。しかしながら春以来経威が病気に
なり、この頃に至って回復しない状況のため、何はともあれ養子清崎を引き取るのがよろしいかという旨を
顕等が申し入れ、一昨二十七日に引き取ることになったため、祝いのため経威を訪問したが、一両日病気で殊に
調子が悪い。もっとも経董や保歳等へは経千から知らせを申し入れた。○経啓が今日辰刻に
社の伝奏広橋黄門卿の御里邸において正五位下の口宣案を頂戴
した。めでたく珍重なことである。

四月大

二日戊戌雨　経威の養子清崎引き取りにつき祝いとして酒一樽三升を送った。また
経威の体調不良につき見舞いの品として両種の御晒、粉白砂糖一曲等を送った。

四日庚子曇り　今日経威方へ医師福井江州が入来し診察するという。私は
御家門等の当番のところ、夕刻経威の病気の件で至って調子が悪く今晩が
峠で予断を許さない旨の知らせが来たため、願い出て退下し、帰路経威方へ立ち寄って様子を見たところ、
だんだん病気が回っている様子である。少しの間で帰宅したが、子刻過ぎに呼びに来て行ったところ、
経威は既に危篤に及んでいる。残念無限である。顕、武顕等が参会し、
経董、清緒方等へ知らせを申し入れた。まず御籍帳では経威、経董、経千、清崎
等である。経威の御祭転供を辞退し、若役への往来田、貴船田等の筒を返上し、また
経威の卒去日、経董、経千、養子清崎の仮服届等の件は明日提出する。
武顕が取り仕切ることになった。今晩宅門の注進縄を外した。

五日辛丑晴れ　経千の所司表の名前につき与奪の件を逞清方へ相談し、
また同人へ知らせ、並びに重武、重誠、志顕等も知らせをやった。珍顕も同様。将又
大津保蔵方へ早朝より知らせの人を遣わした。医師福井また安倍、山井等へは
珍顕が向かった。弔慰のため御酒一樽三升、料銀三両を送った。早朝より神官
亀四郎を遣わした。御家門へ仮服の御届を申し上げること左の如し。