担当御用人佐々木大宰大監が御長刀、御多節、網代御輿、御包輿、御長柄傘、御茶弁当、御貝桶、御箪笥五棹、御長持六棹、その他釣台以下数々を担当し、人夫共五十人ほど、宇領六人、藤田雄左衛門尉が付き添った。ただし御持参金二百両は今日大宰大監が持参するとのこと。添使として青士堀栄次郎が相勤めた。

十四日丙午　雨
申の刻前に亀君御方が鷹司殿へ御入輿された。これにより寝殿の母儀が垂簾を下ろし、庇間の板敷に立几帳二基を立て、その北の間に繧繝の帖一帖、銭形の屏風、几を引き回して姫君の座とした。公卿間には主人座一帖、土間座二帖等を設けた。懸簾、殿上左右に薄縁を敷き、台盤に基づいて唐櫃、日絵、簡、文杖等を設けた。刻限以前に扈従の殿上人、中山小将殿、池尻春宮少進殿、前駆として高橋、保田、入江、難波等が着座した。姫君が御着座し垂簾、幸徳井が庇間へ参上して献盃閉を行い、寝殿南隅へ寄せた。御車檳櫛毛代に姫君が乗車し、次に出車を網代に寄せ、中門廊上前中は同殿の奥方である。姫君は御褂、御衣、単、打袴、檜扇、御帖、上臈の衣体も同様だが衣はなし。御出門の際、雑色八人、衛府の長において鷹司殿の雑色以上に御料理、御祝酒が下されたとのこと。御内では三条殿、久我殿、中山殿、中国殿等が御出になり、御祝酒、料理等が進められ、内侍以上、表担当は狩衣、取次は尉烏帽子、長上下、その他は切上下、熨斗目、賄方まで御祝酒が下された。

三雲中書は嗝噎病により先頃から病状が思わしくなかったところ、ついに養生かなわず今暁死去した旨、午前の刻に申し来た。祖母甥の仮服で今日より三日間仮服、七日間喪に服すこととなった。ただし三雲治部卿はまだ関東での家督願いが済んでいないため、表向きの披露は難しく、極秘で今晩十念寺にて葬儀を行うとのこと。これにより夕刻、御家門内々で他行して弔慰を申し入れ、香儀として金百疋を送り、拝礼を終えた。ところが治部卿の家督願いについて、関東での許可が下りた旨が申し達されたとのこと。

十五日丁未　晴
一昨日から今日まで三日間、御内一統が麻上下を着用した。関白殿が御祝のため御成りになった。施薬院へ弔慰のため参り、治部卿と面会した。

十六日戊申　曇
鷹司殿へ祝いのため御板鎌輦で御成りになった。昨日から御内では