【右丁】
言上早言々」私共には一向分からず申し訳ない。
《割書：して早く申し開けという》
挨拶はできず申し訳ない。その時連れ出され候考え、
「吾々早旦見此船灘中不知面体流流漂人自
《割書：われ〳〵は早朝にこの船を灘中に見る、知らざる面体を、ただよう人はどこから》
何国来問聞一向不言無答」と云う
《割書：いずれの国より来たるかと聞けども、一向に言わず答えず》
何を申しても、この通り浦賀の御切手並びに横須賀様の御手形を差し出せば、「西尾隠岐の守」という字を「さいびいんじゃ」と読む様子にございます。
　　西尾隠岐守【右に送り字】
と音の違いで、何の用にも立つものはございません。それより

【左丁】
脇へ連れて行き、八畳敷きの所に置かれ、夕飯をくれました。この所に三十日いる間、一向に応対ができません。仕方なく、唐人の言い付けを拵えて見せましたが、私共は日本通用の文字さえ何ほども存じません。漢文の字の意味は何も読めません。もっとも「日本」という字ばかりは知っております間、仕方なくうなずきました。これより「日本」ということが知れました。後に左保（サホ）へ参り、通訳に承り、少々分かりました。漂着の所の名を奥門