丙戌年林鐘（6月）初旬1日から15日まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　道灌山で茎を折って写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【薬類】に記載



　　　　　　　　『多識編』柔滑類に記載：
　　　　　　　　　　　　百合（ヒャクゴウ）　和名　由利《音は藩》　強瞿《別録》　蒜脳　薯
　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　摩羅《別録》　重箱《同》　中逢花《同》　
　　　　　　　　　　　　　　重邁《呉普》　中庭《同》


　　　　　　　　　　　　　　　『救荒本草』に記載：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　百合（ササユリ）　　　『地錦抄』に記載：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百合（ユリ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和・河内では吉野百合と呼ぶ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉野山に多く生えているためだろうか。関東では
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ササ百合と呼ぶ。その葉が笹の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　葉に似ているために名付けられたのだろうか。諸国の方
　　　　　　　　　　　　　　　　　　言は異なるものである。





梅園の所見：
　百合は本草学では花が白いものを薬に用いる。巻丹（オニユリ）は薬用にはしない。
　ただ料理用の野菜として食べられるだけである。百合はその根が白黄色で、どちらも味は苦く、食べても美味しくない。
　百合は根の下に子球を生じ、また落花の後に丸く長い実を結ぶ。巻丹は根
　の下に子球を生じず、葉の間に紫黒色の実を結ぶ。これを植えるとよく育つ。
　三年で食用となる。昔は百合の類は多くなかったが、近年世間で花を観賞するようになったため、
　その品種は甚だ多く、何十種あるか分からないほどで、百余種に及ぶ。その花は天に向く
　ものあり、地に向くものあり、横を向くものがある。天に向くのは龍田透百合の類である。地に
　向くのは朝鮮笠百合、横を向くのは博多百合の類である。