丙戌年林鐘（6月）初旬1日望み
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　道灌山で茎を折って写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬類に記載


　　　　　　　　　　　　　『多識編』柔滑類によると
　　　　　　　　　　　　　　　　百合《割書：和名　由利》　《割書：音　藩》　強瞿《割書：別録》　蒜脳　薯
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摩羅《割書：別録》　重箱《割書：同》　中逢花《割書：同》　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　重邁《割書：呉普》　中庭《割書：同》



　　　　　　　　　　　　　　　『救荒本草』によると
　　　　　　　　　　　　　　　　　　百合（ささゆり）　　　『地錦抄』によると
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百合（ゆり）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和・河内では吉野百合と呼ぶ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉野山に多く生えるためか、関東では
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ささ百合と呼ぶ、その葉が笹の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　葉に似ているために名付けられたか、諸国の方
　　　　　　　　　　　　　　　　　　言は異なるものである





梅園曰く
　百合は本草で花が白いものは薬用、山百合は巻丹で薬用でない、料理に使う巻丹である
　ただ野菜として食べられるだけ。百合はその根が白黄色、どれも味は苦く、食べるのに堪えない
　百合は根の下に子球を生じ、また落花の後に長い実がなる。巻丹は根
　の下に子球を生じず、葉の間に紫黒色の実を結ぶ。これを蒔くとよく生える
　三年で食料となる。昔は百合の種類は多くなかった。近年世間で花を観賞するため
　その品種は非常に多い。何十種というかわからないが百余種に及ぶ。その花で上を向く
　ものあり、地面を向くものあり、横を向くものあり。天を向くのは龍田透百合の類で、地面を
　向くのは朝鮮笠百合、横を向くのは博多百合の類である