大和本草に曰く
　苐藤菓（カラタチバナ）
　　　　　武江の方言ではタチ花という
　　　　　◦京都の方言ではカラタチ花という
　　　　　◦筑紫の方言ではヤブカラシという

丙戌年林鐘（六月）初六日
写す

大和本草【印：園木】に載る

環（わたくし）が曰く、
　国俗においてタチバナと称するものはこれである。橘（タチバナ）は
　橘（ミカン）類の総称であって、これとは別物である。橘（ミカン）を
　タチバナと言うため、この植物をカラタチバナと言う
　のであろうか。筑紫の方言ではヤブコウジということになるが、甚だ
　混同しやすい。ヤブコウジは平地に生える木であって、苐藤菓と
　互いに似ているが葉が異なり、花と実は最もよく
　似ている。

増補地錦抄に曰く、唐橘は別物である。代々、橘のことを
柑子の類として言うが、苐藤果は国俗においてタチバナと称するけれども
橘の字（が当てられるの）はおかしい。

牛扁は山野のあちこちに多く群生する。武江の巣鴨の
原および徳丸の原に（も）生える。この植物は葉・茎・花ともに陰干しにして
末（粉末）にして、湯にて服用する。よく痢（下痢）を治す。赤痢に
とくに効果がある。また煎じ湯にするか、あるいは細かく粉末にして丸薬にする。
いずれも効き目がある。それゆえゲンノセウコという。本草には毒
草の類に載るが、毒はなく、痢にはこの牛扁一
味を服用するとよい。（排便の）回数を抑える。これは大和本草にも、その
効能があることを記す。

【印：草類】

　　野風楼草（ヤフウロウソウ）
救荒本草に曰く　牻牛児（ゲンノセウコ）　闘牛児　《割注：◦レンケソウ　◦ホウツケバナ　◦ミコシクサ》
　　　　扁特（フウロ）《割注：ハイカソウ　梅カヘソウ》

和漢三才図会および諸書に曰く、
　牛扁・牻牛児・風楼の三つを別物とするが、いずれも混同して記されている。
　この三つは一種（同じ植物）である。真の扁特は一種の別物である。