大和本草に曰く
　苐藤菓（カラタチバナ）
　　　　　武江の方言でタチバナ
　　　　　○京都の方言でカラタチバナと言う
　　　　　○筑紫の方言でヤブカラシと言う

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌林鐘初六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　大和本草【園木】に記載

環が曰く
　国俗が太知波奈と称するものはこれである。橘（タチバナ）は
　橘（ミカン）類の総称であって、これとは別物である。橘（ミカン）を
　太知波奈と言うので、これを苐藤菓（カラタチハナ）と言う
　のであろう。筑紫の方言では藪柑子と言うが、非常に
　混同しやすい。藪柑子は平地木で、苐
　藤菓とは似ているが葉が異なり、花実は最も
　似ている。

増補地錦抄に曰く、唐橘は別物である。代々橘を言う。
柑子の類である。苐藤果は国俗がタチバナと称するけれども
橘の字はない。

牛扁は山野のあちこちに多く自生する。武江の巣鴨の
原および徳丸の原に生える。これは葉・茎・花ともに陰
干しして粉末にし、湯で服用する。下痢を治し、赤痢に
最も効果がある。また煎じ薬にしたり、細かく粉末にして丸薬にする。
皆効験がある。ゆえにゲンノセウコと言う。本草には毒
草類に載せているが、無毒である。下痢にはこの牛扁一
味を服用するのがよい。度数を制限する。これは大和本草にもその
効能があることを記している。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

　　　野風楼（ヤフウロウ）草
救荒に曰く　牻牛児（ケンノセウコ）　闘牛児　○レンケソウ
　　　　　　　　　　　　　○ホウツケバナ
　　　　　　　　　　　　　○ミコシクサ
　　　扁特（フウロ）　ハイクワソウ
　　　　　　　　梅カエソウ

和漢三才図会および諸書に曰く
　　牛扁・牻牛児・風楼を三物として皆混同して記している。
　　この三物は一種である。真の扁特は一種の別物である。