大和本草に曰く
　百両金（カラタチバナ）
　　　　　　　武蔵国の方言でタチ花
　　　　　　　京都の方言でカラタチ花と言う
　　　　　　　筑紫の方言でヤブカラシと言う

丙戌年林鐘（六月）初六日
写す

大和本草【印】園木の部に載せる

梅園が曰く
　国俗が「太知波奈（タチハナ）」と称するものがこれである。橘（タチバナ）は
　柑橘（ミカン）類の総名であって、これとは別物である。柑橘（ミカン）を
　「太知波奈（タチハナ）」と言うため、これを「苐藤菓（カラタチハナ）」と言う
　のであろうか。筑紫の方言では「藪柑子」と言い、甚だ
　混同しやすい。藪柑子は平地木であり、苐
　藤菓と似ているが葉は異なり、花と実は最も似ている。

増補地錦抄に曰く、唐橘は別物である。代々橘を言う
柑子の類である。苐藤果は国俗がタチハナと称するが
橘の字はない。

牛扁は山野の至る所に多く自生する。武蔵国巣鴨の
原及び徳丸の原に生える。これは葉・茎・花ともに陰
干しにして粉末にし、湯で服用する。よく痢（下痢）を治し、赤痢
に最も効果がある。また煎湯にしたり、細末にして丸薬にする。
皆効果がある。故にゲンノショウコと言う。本草には毒
草類に載せるが毒はない。痢には此の牛扁一
味を服用してよい。回数を控える。これは大和本草にもその
効能があることを記している。

【印】草類

　野風楼（ヤフウロウ）草
救荒本草に曰く　牻牛児（ケンノショウコ）　闘牛児　《別名：レンゲソウ、ホウツケハナ、ミコシグサ》
　　扁特（フウロ）《別名：ハイクワソウ、梅カエソウ》

和漢三才図会及び諸書に曰く
　牛扁・牻牛児・風楼を三つの物とし、皆混同して記している。
　この三つは一種である。真の扁特は一種の別物である。