大和本草に曰く、
　苐藤菓（カラタチバナ）
　　　　武江の方言ではタチ花という
　　　　〇京都の方言ではカラタチ花という
　　　　〇筑紫の方言ではヤブカラシという

　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年林鐘（六月）初六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　写す

　　　　　　　　　　　　　大和本草【園木】の部に載せる

環（わ）に曰く、
　国俗にて太知波奈（タチバナ）と称するものはこれである。橘（タチバナ）は
　橘（ミカン）類の総称であって、これ（カラタチバナ）とは別物である。橘（ミカン）を
　太知波奈と呼ぶため、これをカラタチバナという。
　筑紫の方言では藪柑子（ヤブコウジ）と呼ばれ、非常に
　混同しやすい。藪柑子は平地の木であり、カラタチバナと
　葉が似ていて異なり、花と実は最もよく似ている。

増補地錦抄に曰く、唐橘は別物である。代々橘として
柑子類に言い伝えられているが、苐藤果は国俗ではタチバナと称しているものの、
橘の字はない。

牛扁（ゲンノショウコ）は山野のあちこちに多く群生する。武江の巣鴨の
原および徳丸の原にも生育する。この植物は葉・茎・花ともに陰干しにして
粉末とし、湯で服用する。痢を治す効果があり、赤痢に
特に効果がある。また煎じ湯としたり、細かく粉末にして丸薬にしたりする。
いずれも効果がある。そのためゲンノショウコと呼ぶ。本草（中国の薬草書）では
毒草類に載せているが、毒はない。痢にはこの牛扁（ゲンノショウコ）一種を
服用するのがよい。頻度を抑える効果がある。これは大和本草にもその
効能があることが記されている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

野風楼（ヤフウロウ）草
救荒に曰く、牻牛児（ケンノショウコ）　闘牛児
　　　　　　　　　　〇レンケ草
　　　　　　　　　　〇ホウツケ花
　　　　　　　　　　〇ミコシ草
　　扁特（フウロ）
　　　　ハイクワ草
　　　　梅カヘ草

和漢三才図会および諸書に曰く、
　牛扁・牻牛児・風楼の三物は皆混同して記されている。
　この三物は一種である。真の扁特は一種の別物である。