『園史』に曰く、呉の俗にはこれを虞美人草と呼ぶ。

『大和本草』花草類に曰く、国の俗称は美人草という。
　　　虞美人草（ぐびじんそう）

　　　私（梅園）が言う：
　　　　『和漢三才図会』には麗春花を美人草とすると記されているが、これは誤りである。麗春花は
　　　　千葉罌粟（ヒナゲシ）のことであり、『本草綱目』の説明が詳しい。罌粟に似ているが
　　　　花は罌粟とは異なる。罌粟はこの罌粟の紅紫色の花をつけるものであり、種（たね）を分かつ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【花草】

　　　『歳時記』に曰く：
　　　　虞美人草について――鉢山谷の中に虞美人草がある。形は鶏冠（とさか）のようで、
　　　　大きい。花はなく、葉は美しく向かい合って生える。ある時、虞美人の曲を唱えると、
　　　　両葉が撫掌（むしょう）して、まるで拍子を取るかのようである、と云々。
　　　　〇私（梅園）が言う：この説は最もよく分からない。別の種に虞美人草があるのかも
　　　　しれず、まだ聞いたことがない。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁亥年五月（仲呂）十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写す