『本草和解』に曰く
　　　紅花（こうか）　《異名》紅藍花　黄藍
　　　　　　　《和名》べにのはな

　　　　　　『和名類聚抄』に曰く
　　　　　　　　　紅藍

　　　　　　『本朝式』に曰く
　　　　　　　　　紅花　俗に之を用いる

　　　　　　　　　　　　『弁色立成』に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　紅藍　くれのあい　　呉藍　同上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁亥皐月二十七日写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬類

　　　　　　　　『本草綱目』に「紅花は漢の張騫が始めて西域より得た」云々とある
　　　　　　　　紅花を絞って花汁で絹布を染め、また燕脂を作って蓄え、これを
　　　　　　　　婦人が唇を飾るのに用いるという
　　　　　　　　燕脂はその始まりが紂王の時代に起こり、紅花で作ったことが知られ、燕の
　　　　　　　　女性の顔を飾るのに用いた。燕の地が原産であるため、このように名付けられた。ただし四種がある

　　　　　　『多識編』に曰く
　　　　　　　　紅藍花《和名》くれのはな、また「くれのあい」とも称する。今考えるに
　　　　　　　　　　　　「くれない」、また「べにのはな」とも称する。また考えるに呉
　　　　　　　　　　　　藍を「くれあい」という。これはいわゆる紅の和訓
　　　　　　　　　　　　である

『源氏物語』に曰く
　　　末摘花　これは和語に名付けたもの
　　　　　　　すなわち紅花である

元寿が『弁色立成』諸本草を考えて曰く、呉藍は呉の国より来た紅花と同じである。韓藍（からあい）は
韓の国より来るゆえに「からあい」という。また甘藍ともいう。『縫殿式』に韓藍とあるのは、ただ深い
紅のことである。韓で染めると濃くなることから、そのように染めることをいうのであって、染色の種類は紅花
のみである。呉藍も韓藍も同じものである。『万葉考』に説かれているのは皆紅藍のことである。藍は松藍、
馬藍、蓼藍、木藍である。これは葉を搾って藍汁を取り、布を染める。呉藍、甘藍は紅花の
一種で、紅色を染めるものである。紅藍の和名は「くれのあい」、すなわち「べにの花」という。