『救荒本草』に曰く
　　　婆婆納《に充つ》　こなすび
　　　　　きはこべ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草類

　　　　　或る人が蘩蔞（はんろう）というが
　　　　　蘩蔞の類ではない、考証すべきである

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　両種五月二十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草類

『本草一家言』に云く

　　　黄花地丁　きはなすみれ

同書に「紫花（すみれ）地丁には数種がある。一つに黄花地丁がある。これは紫花地丁の黄花である。また蒲公英も黄花地丁というが、同名別物である」云々とある。元寿の考えによると、総じて地丁と名を得たものは、その苗葉が皆地に張り付いて生えるものをいう。或いは蒲公英、苣菜を黄花地丁と名付ける。皆葉が地に張り付いて、根が横に張らず、釘の形のように長く下に伸びる。故に葉は地に張り付き、根と葉との形が丁の字に似るから地丁という。また根が真っ直ぐに地に下りるので、地に釘を打つかのようであるから名付けられたとも言われる。このようであれば紫花地丁ともいわれる。碎米薺も紫花地丁といわれる。この理屈では他の種で根が真っ直ぐに地に下りるといっても、牛蒡、大根にその地丁の名はない。後の博識な学者の説を待つのみである。