『和漢三才図会』蔓草類に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉄線（てっせん）花
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本名不詳

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉄線威霊仙

『三才図会』及び
高濂『草花譜』に曰く、纏枝牡丹（からくるま）を
載せ、疑らくはこれは鉄線花なりという説がある。
『本草』旋花、時珍云う、千葉の者を
俗に纏糸牡丹（てんしぼたん）と呼ぶとある。これは鼓子
花の千葉の者なり。『花譜』に旋花、纏枝
牡丹を別に出している。単葉、千葉の者を
分けている。また風車花という者があり、別種で
鉄線と同類の他種である。
『本草』山草下に鉄線草ありという
その状形詳らかならず。纏枝牡丹は
本朝では聞かず、まだ無かったことを、近頃花
戸において鉄線花の千葉を以って
纏枝牡丹となす。纏枝牡丹と鉄線千葉の者は
俗に雪起こしという。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁亥皐月末
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八日真写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蔓草に載せり