【イチビ】

『和漢三才図会』湿草類に曰く
　莔麻（イチビ）　莔《音は■》　䔛《同じ》
　　　　　檾《同じ》　白麻

俗に「市尾」の字を用いて、「イチビ」と称する。

『大和本草』（末尾）に曰く
　莔麻（コサイハ〔学名〕）　◦アルター・テヲフラステ・フロレリ・リユチヲ　〔羅甸（ラテン語）〕

『救荒本草』に曰く
　檾子（イチビ）　〔俗に「檾饅頭（もろこしまんじゅう）」と呼ぶ〕

---

　『本草綱目』に曰く、莔麻の形状の説明は『和漢三才図会』と詳しく一致する。
　西国の日向・薩摩に多く植えられており、九州の土産品となっている。その
　葉がゴマに似ると言う者もあるが、それは別種であろう。『本草綱目』には桐の
　葉に似ると記されており、六・七月に黄色の花を開く。その皮は布に織り込むことができ、また
　茎を硫黄に浸して砕灯（マッチ棒のような火口）を作り、火をつけるのに大変素早く使える。
　『大和本草』では「イチビ」と「莔麻」を別々に記載しており、「イチビ（伊知此）」と
　称するものは、すなわち九州の商麻と莔麻の二種である。（この地では）この者（イチビ）を
　多く用いる。

丁亥年（1827年）閏六月二十五日
庭園にて実物を写す

〔典拠：〕大和本草
【印】民用類