【葵（アオイ）／冬葵（フユアオイ）】

『救荒本草』に曰く　　冬葵菜（カン・アオイ）
同書『野譜』に曰く　　葵（フユアオイ）

『多識篇』に曰く：
　葵　和名：阿於比（アオイ）〔古名：阿於比〕
　　　異名：露葵
　　　　　　滑菜（クワイサイ）

---

丁亥年（1827年）閏・林鐘（六月）
二十八日写す
【印】草類

---

〔人家（ある書物）〕に曰く：
　草芙蓉（クサフヨウ）
　一名　陸苔菜（ヲカノリ・ノリクサ）と〔も呼ぶ〕

〔著者・梅園の按：〕
　その葉を干して乾かし、大いに煎（あぶ）り、
　醤油に和えて食べると、その葉は
　浅草苔（あさくさのり）の香りに似ているため、
　（「オカノリ」と）名が付いたと思われる。私もこれを食べたことがあるが、
　まだ庭の畑から絶えたわけではない。
　また、蜀葵（タチアオイ）の葉も
　炙って食べると、その香りが
　同じであると言われている。

---

〔著者の按：〕
　考えるに、葵は正月に種を蒔くものを「春葵」といい、
　六月また七月に種を蒔くものを「秋葵」といい、
　八・九月に種を蒔くものを「冬葵」という。
　〔これは〕李時珍の説であるが、疑わしい点がある。
　「秋葵」とはすなわち黄蜀葵（サルコマ・トロロアオイ）のことであり、
　「冬葵」はすなわちこれ（当該植物）のことである。「春葵」については
　いまだ確定できない。それぞれ別の種であって、四季を通じて同一のものを種蒔きするのではない。
　『本草（綱目）』によれば、これは秋に葵の種を蒔き、覆いをかけて養い、冬を越えて
　春に至ってから実を結ぶ、ゆえに「冬葵子」と呼ぶのである。
　これが冬を凌げるのは、（この植物が）温暖な国（産）だからであろうか。
　『農業全書』では「冬葵子」を「小葵」と呼んでいる。その葉に
　切れ込み（叉状の裂片）があり、花が梅のようで赤紫色だという者〔が言うの〕は
　「銭葵（ぜにあおい）」のことである。真の冬葵は別物である。