『救荒本草』に言う：冬葵菜（カンアオイ）
『同野譜』に言う：葵（フユアオイ）

『多識編』に言う：
　葵《和名：阿於比。古名：阿於比》
　　《異名》露葵
　　　滑菜（クワイサイ）

　考察するに、葵は正月に種を蒔くものを春
　葵といい、六月また七月に種を蒔くものを秋
　葵といい、八九月に種を蒔くものを冬葵と
　いう。時珍の説は不審であるが、秋葵は即ち黄蜀葵
　（サルコマ・トロロアオイ）である。冬葵は即ちこれである。春葵は未だ
　決定していない。それぞれ別種であって四季に種を蒔くのではない。
　本草書によると、これは秋に葵を種蒔きして覆い養い、
　冬を経て春に至って種子を結ぶ。故に冬葵子という。
　これは冬を凌ぐもので、温暖な国であろうか。『農業
　全書』に冬葵子を小葵という。その葉に
　切れ込みがあって花が梅のようで赤紫というもの
　は銭葵である。真の冬葵は別物である。

丁亥年閏林鐘（六月）
二十八日写す
【印】草類

民家では
　草芙蓉
　　一名：陸苔菜（オカノリ・ノリクサ）という

私の考察：
　その葉を乾燥させて大いに煎って
　醤油と和えて食べる。その葉は
　浅草苔の香りに似ている。故に
　この名を得た。私が食べてから未だ庭園に
　絶えることがない。また蜀葵の
　葉も炒って食べる。その香りは
　相似している。