【ムラサキシキブーーーーーーーーーーー】
《救荒本草に言う》女児茶（ムラサキシキブ）

《和漢三才図会灌木類に言う》
　　　　　《読み：鼠李｜ムラサキシキブ》
山李子　楮李　烏巣子　牛李
烏搓子【烏槎子？】　皂李　鼠梓　椑《音は卑》
苦楸も又鼠梓と名付けるが
これとは同じではない

【印】木類

《本草一家言に言う》

鼠李《ムラサキ｜シキブ》　鳥附木《トウ｜ケキ》　鳥柴《トシバ》
　鳥家柴《トヤ｜シバ》別名山嘉宇志乃木
　《ヤマコウ｜バシ》花は細く砕けたような白い花で、別名紫色樒
　《ムラサキ｜シキミ》また紫式部、別名牛李
　《また》牛銷子、別名楮李子
　葉が落ちて腐ると香しいので
　山コウバシという
◦寿が言うには「花は細く砕けたような白い花」
　というが、まだ紫珠を見たことがない。
　その枝は直に起こる。鼠李は
　その枝が垂れる。相
　似ているが異なり、その
　実は紫色で枝に
　密集して生る。鳥が
　好んで食べる。冬
　に至って甚だ美しい。
　花より実を
　賞でた。故に紫
　式部という

【スイカーーーーーーーーー】
巻懐食競に言う
　西瓜（スイクワ）

　西瓜は寛永年中に異国から
　来たものである。しかしながら義堂和尚の空華集に
　西瓜を詠んだ詩がある。この時
　西瓜はまだ存在しなかったはずだが、何を
　指してこのように称したのであろうか。或いはこれは古来から
　あった種類が絶え、近年また異国から
　来たのであろうか。西瓜は水分の多いものなので水瓜と
　言うのではない。
　これは元々西域から出た物であるので
　西瓜という

また一種　白瓜（シロスイクワ）がある。本草始原に言う
月明瓜は今日の白西瓜である

【印】草類

両種
　戊子年六月十九日
　枝を折って実物を写す