【Purple Beautyberry (Murasaki-shikibu)ーーーーーーーーーーー】
《Jiuhuang Bencao states》Nu'er cha (Murasaki-shikibu)

《Wakan Sansai Zue, Shrubs section states》
　　　　　《Reading: Shu li｜Murasaki-shikibu》
Shan li zi, Chu li, Wu chao zi, Niu li
Wu cuo zi【Wu cha zi?】, Zao li, Shu zi, Pi 《Pronunciation: bei》
Ku qiu is also called Shu zi
but is not the same as this

【Seal】Trees

《Bencao yijia yan states》

Shu li 《Murasaki｜Shikibu》　Niao fu mu 《Tou｜Keki》　Niao chai 《Toshiba》
　Niao jia chai 《Toya｜Shiba》 Also called Yama gau shi no ki
　《Yamakou｜Bashi》 The flowers are finely fragmented white flowers, also called Zise shen
　《Murasaki｜Shikimi》 Also Murasaki-shikibu, also called Niu li
　《Also》 Niu xiao zi, also called Chu li zi
　When the leaves fall and rot, they become fragrant, hence
　called Yama-koubashi
◦Ju says "finely fragmented white flowers"
　but I have not yet seen the purple pearl.
　Its branches grow upright. Shu li has
　drooping branches. They are
　similar but different. Its
　berries are purple and grow
　clustered on branches. Birds
　like to eat them. In winter
　they become very beautiful.
　The berries are more prized than flowers.
　Hence called Murasaki-
　shikibu (Purple Shikibu)

【Watermelon ーーーーーーーーー】
Juan huai shi jing states
　Xi gua (Suikuwa)

　Watermelons came from foreign countries
　during the Kan'ei era. However, in the Kuka-shu collection by priest Gido,
　there is a poem about watermelon. At this time
　watermelons should not yet have existed, so what was
　being referred to by this name? Perhaps this was a variety that existed
　from ancient times but died out, and recently came again from foreign countries?
　Watermelons are not called "water melons" because they contain much water.
　This originally came from the Western Regions, so it is called
　"Western melon"

There is also one variety: White melon (Shiro-suikuwa). Bencao shi yuan states
that Yueming gua is today's white watermelon

【Seal】Herbaceous plants

Both varieties
　Nineteenth day of the sixth month, Bosshi year [1828]
　Copied from life by breaking off branches