液（し）に感触（かぶるゝ）か如く。貫膿（ほんうみ）の頃（ころ）に至りて。少しも起脹（やまあが）らず。
反て痒（かゆみ）出てゝ。顔（かほ）を掻（か）き剥（むし）り。手（て）を押（おさゆ）れは脚（あし）を合せて
摩（すり）むき。脚を防（ふせげ）は。顔を枕（まくら）にすりつけ。背（せ）を床（とこ）にすりつ
けて。迚（とて）も防（ふせ）きゝれず。荊芥（けいかい）。蒼朮（さうじゆつ）。続随子（ぞくずいし）。及ひ茄茎（なすのから）等（など）を。
蚊薫（かゑぶし）の如く焚（たけ）共。少しも験（しるし）なく。遂（つい）に惣身（そうみ）をすりむき。
赤肌（あかはだ）になり。獣（けもの）の皮を剥（むく）が如く。後（のち）には真黒（まつくろ）に乾（かわ）き。其
毒（どく）内攻（ないこう）して。心下（むなさき）へ鞠（まり）の如くさしこみ。歯（は）も缺（かけ）る程（ぼど）に。
齘歯（はきしり）をかみ。叫（さけ）びて父母を呼び。苦（くるし）きまゝに。常に嫌（きらい）の
薬を飲（のま）ん事を請（こ）ひ。灸を炷（すへ）んことを願ふ。咽（のんど）は痰（たん）にて
塞（ふさが）り。声（こい）もびつしりと嗄（かれ）て。日夜 悶（もだ）ひ苦（くるし）み。大に渇（かわ）き。茶
碗へ咬（かみ）つく程に。水を飲み氷を食ふものは。十一二日
にして死す。皮 薄（うす）く漿（かみ）薄（うす）くして破れ易く。少しく脂（やに）を
噴（ふく）のみにて貫膿（うみ）にならず。多くは陥（くぼみ）て皺（しは）になり。其 侭（まゝ）
にて収靨（かせる）ものは。十六七日の頃に至り。余（よ）毒 再発（ふたゝひおこ）り。腹
の脹りて死するもあり。或は衝心（さしこみ）て死するもあり。或
は走馬牙疳（そうはげかん）とて。齦（はぐき）くさり歯も落（おち）。唇（くちひる）及び鼻（はな）にても腐
り貫て死するもあるなり」仮令（たとへ）死せざるも。余毒の為
に盲（めしい）となり聾（つんぼ）となり。或は鼻（はな）ふさがり或は手足の屈（かゞみ）
て不自由になるもあり。或は髪（かみ）の禿（はげ）るもあり。或は痘（あば）
痕（た）多く付て。醜容（みにくきかほ）になるもあり。」病家各 先登（われさき）に名流の