医師を招き犀角（さいかく）。一角（いつかく）。穿山（せんざん）甲（▢▢）鹿茸（ろくしよう）。反鼻（はんび）。底野迦（てりあか）。泊夫藍（さふらん）。
大人参等の諸薬を用ひ。遺（のこ）る所なく療治を尽し。或は
仏殿（ぶつでん）に護摩（ごま）を請（こ）ひ。神社（じんしや）に祈祷（きとう）を願ひ。富貴の家には
親類（しんるい）多く集り。出入の者も。入かわり立ちかわり看病（かんびやう）を
助け。貧賤の家には。戸を鎖（とさし）て家業を廃（はい）し。日夜 帶（おび）を解
かず。顔をも洗はず。真黒（まつくろ）になりて看病を怠（おこた）らず。千慮
百計して。力を尽せ共遂に寸効なく。一軒の家にて三
人死するもあり。或は二人死するもあり。死を免るゝ
家は甚 稀（まれ）なり。幼少にて死したる者は勿論。多く十五
六歳より二十五六歳にて死したる者も亦 夥（おびたゝ）し。予が
門へも訃音（ふいん）【左ルビ「しゝたるしらせ」】の来ること。日に三四家に下らず。建具屋。
指物屋等は。常の細具をやめて。葬送（そう〳〵）の道具のみを造
る。毎夜市中は。葬送の五ツ六ツも並ひ行く事あり。或
は東西より出合。或は南北へ行違ひ。四方の寺々にて
は。毎夜痘児を葬る事。一寺にて二三人。或は五六人。或
は十三人に及ひたることあり。」死する者甚多き故に。
門人に命し日に聞見（ぶんけん）する所を記さしむるに。一月に
五六十人。或は八九十人。正月より極月にいたり。大数
九百余人に及べり。然れ共 遺漏（いろう）【左ルビ「とりおとす」】する所亦多かるへし。
痘瘡今も□盛に行はれ。近村へも伝染（うつり）て死する者。小