高名なるは。肥前（ひぜん）大村（おほむら）の吉岡（よし▢▢）英伯（えいはく）。長余（ながよ）春達（しゆんたつ）。筑前（ちくせん）秋月（あきづき）
の緒方（をかた）春朔（しんさく）。武州（ぶしう）忍（をし）の河津（かはづ）隆碩（りうせき）。江戸近村 木下川（きねかわ）の荘（せう）
屋（や）治郎兵衛（ぢろうひやうゑ）なり。各毎年種痘する事五六百人に至（いた）る
と云ふ。我か常陸にて早く気（き）の付たるは。家厳（かげん）研堂（けんだう）君（くん）
なり先年 不肖（ふせう）か西遊（せいゆう）するに臨（のそみ）て。教て曰 逆痘（ぎやくとう）に救法
なし。九州の地方に種痘の術ありと聞く。必す逆痘を
免（まぬか）るゝの良法なるべし。第一に此術を学ふべしと。謹（つゝしん）
て慈教（じけう）を奉（ほう）し。長崎（ながさき）に滞留（とうりう）の時。西洋医（おらんだいし）悉以勃児都（しいぼると）の種
痘を学（まな）び。又　本邦名流の種痘家に就（つい）て。其術を研究（けんきう）
せり。其法第一に小児の強弱（けうじやく）【左ルビ「つよきよはき」】を察（さつ）し。気候（きかう）の祥凶（せうけう）【左ルビ「よしあし」】を審（つまびらか）
にし。好苗（よきたね）を撰（えら）び種（うゑ）て後は。痘瘡になりたる心得にて。
飲食（いんしい）起居（ききよ）を謹み。消毒（せうどく）の薬を服する故。予（あらかじ）め必す軽痘
なる事を知り。種て後六七日に至り。微（すこし）く熱を催（もよう）せ共。
夜のみ出てゝ。昼（ひる）は遊嬉（ゆうき）【左ルビ「こどもあそひ」】に紛（まきる）る程の事にて。臥床（とりふす）者は
稀なり。見点（はうそう）も尖円（まるく）紅活（くれない）にして。至極の吉痘（きつとう）を発（はつ）す。数（かづ）
は惣身に十四五  粒（りう）出（いつ）るを常とす。少き者は僅（わづか）に五六
粒。多きものも五六十粒に過（すぎ）す。貫膿（うみ）易く。収靨（かせ）易く。数
日にして全快（ぜんくはい）し。感冒（ひきかせ）よりも軽し。自家の児女。及び親
族朋友の小児に施し。敷（しい）て遠近（えんきん）に及び。是迄に種痘す
る事六百人に至れ共。死せし者は勿論。痘痕（あばた）の附（つき）たる