親愛なる同僚、友人へ

あなたが私の著書『伝染病における免疫に関する研究』の日本語訳を完成されたことを拝聞し、心から喜んでおります。私は、あなたが日本において局所免疫学の普及にどれほど努力されているかをよく存じております。

したがって、あなたが日本語訳の出版に関して自由に実行されることは当然のことです。

私は、あなたがこちらに滞在されていた間の懐かしい様々な思い出を常に持っております。

私たちは幸運にも、あなたがかつてパスツール研究所で行われた研究に関わることができたことを喜んでおります。

パリ・パスツール研究所
A. ベスレドカ
1932年12月9日

パスツール研究所
25, RUE DUTOT
(第15区)
電話: SÉGUR 01-10
パリ、1932年12月9日

【左側翻刻草案】
親愛なる同僚、友人へ、
あなたが「感染症における免疫研究」の日本語訳を完成されたことをお祝い申し上げます。私は、あなたがその普及にどれほど貢献されているかを知っております。
【以下判読困難】
日本語版の出版について、あなたが実行されることは当然です。私たちは懐かしい思い出を持っております。そして、パスツール研究所でのあなたの研究を幸運にも思い出しております。
【この行は特に判読困難のため省略】

A. ベスレドカ
【アレクサンドル・ミハイロヴィチ・ベスレドカ：1870年3月27日ウクライナ・オデッサ生まれ、1940年2月28日パリにて没】