2　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　製法。――大腸菌溶血素；カイザーによるその製法。培養基のアルカリ性
　　の意義。120°における大腸菌溶血素の抵抗。正常血清による中和。特異
　　抗大腸菌溶血素血清。――連鎖球菌溶血素；生体内における溶血必発能
　　力。試験管内におけるその形成条件。種々の種属の赤血球に対する
　　その作用。高温度における抵抗力。塩類の意義。透析の作用。毒力
　　の消失。正常血清の抗溶血力。文献
第III章　連鎖球菌は一種か多種か・・・・・・・・23
　一元説と多元説。肉眼的および顕微鏡学的形態の性質に基づく分類。ファイライゼン
　　およびローゼンバッハの臨床的起源による連鎖球菌の異同の試み。生化学
　　的性質および抗連鎖球菌血清の作用方法に基づくマルモレクの一元的仮
　　説。血清の凝集性、予防および補体結合性に基づく連鎖球菌分類上の論拠
　　――猩紅熱連鎖球菌とモーザーの血清。アロンソンおよびノイフェルトにより
　　確定された種々の連鎖球菌間の類属関係。彼らの実験の誤った
　　説明；動物通過連鎖球菌。連鎖球菌の一種類に賛成する証明の欠
　　如。補体結合反応における新研究の指針。文献。
第IV章　抗連鎖球菌血清療法・・・・・・・・38
　連鎖球菌の一元または多元の意見の相違。抗連鎖球菌血清の調製に対する
　　予備手段。菌株保存および培養菌収集に資する培地：血清ブイヨン
　　と血清寒天。経静脈による免疫；その不利と長所。マウスおよび家兎に
　　おける血清の定量。人間における血清の価値；ピナールの意見。
　抗猩紅熱血清。ボカイとエシェリッヒの臨床的試用。ブイヴィトとゲルトラー、
　　ポスピシルの観察。ロシアおよびポーランド臨床家の保留。特異性に賛成
　　する生物学的証拠の不足。猩紅熱患者における連鎖球菌の頻度：
　　ヘクトーンおよびウィーバーの観察。特異凝集力および補体結合物質の欠如。
　　モーザーの血清の真の価値。
　ガブリチェフスキーの猩紅熱予防ワクチン；その製造方法；その効力に関す

　　　　　目　　　次　　　　　　　　　　　　　　　　3
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　る保留。猿における猩紅熱再発試験。文献。
第V章　細菌々体内毒素・・・・・・・・52
　菌体内および菌体外毒素の境界に関するファイファー氏の研究。第一および第二毒
　　素；バーガーズによる毒素二元説の批判。種々の実験者による菌体内毒素
　　の抽出試験。グルコース加ブイヨンにおけるコレラ菌の培養濾液に関す
　　るホロヴィッツの研究。ファイファー現象。試験管内および生体内における
　　菌体内毒素の作用。
　腸チフス菌体内毒素。マクファディエンとローランドによる液体空気使用による
　　抽出方法。著者の方法：一方では菌および馬血清使用、他方では
　　菌および乾燥食塩の粉砕による法。腸チフス菌体内毒素の性質；高温度の
　　作用；動物における作用；特異能力。
　赤痢菌体内毒素；粉砕による製法；物理的および生物学的性質。
　ペスト菌体内毒素。ルスティクとガレオッティ、アルブレヒトとゴーンの古い試験。
　　通常の2方法によるその製法。ラットおよびマウスに対する性状と作用。
　　病原体および毒素自身による予防接種。抗ペスト血清による中和。
　百日咳菌体内毒素；ボルデとジャングーによるその製法。モルモットおよび家兎に
　　おけるその作用。皮下注射の効果。毒素自身による予防効果の欠如。調
　　製血清による中和の不十分。
　ファイファー氏球状桿菌の菌体内毒素；スラティネアヌによるその製法。脳および腹
　　腔内注射による病変。――マルタ熱菌の菌体内毒素。N.ベルナール氏に
　　よるその製法。高温度に対する態度。脳内接種によるモルモットの感受
　　性。ジフテリア菌体内毒素。リスト、クルヴェイエ、アヴィラネの研究。モル
　　モットに及ぼす作用。抗ジフテリア血清による中和の欠如。――他の糸状
　　菌の菌体内毒素。
　抗菌体内毒素血清。製造方法。受動的および能動的見地における経静脈の重
　　要性。感染経路における菌体内毒素の意義。文献。