4　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
第VI章　感作病原体による予防接種・・・・・・・・74
　I。ワクチンおよび血清により与えられた免疫；長所と短所。感作ワク
　　チンの原理。製造技術：ペスト、腸チフス、コレラ予防ワク
　　チン。種々の腸チフス予防ワクチンの比較。
　感作狂犬病予防ワクチン。A.マリーによるその製法。完全無害；作用
　　確実；迅速、永続。
　感作赤痢ワクチン。ドプテルの研究、結論は毒性の欠如、免疫確実、迅
　　速、永続。
　感作ジフテリア・ワクチン。セオバルド・スミスによるその製造方法；そ
　　の作用無害にして永続。文献。
　II。感作胆汁加結核菌。子牛の予防接種に関するカルメットとゲランの研
　　究。F.マイヤーの通常感作結核菌に関する実験；弱毒性と予防効力；モルモットおよび人間における治療試験。
　感作ツベルクリン。牛および人間におけるヴァレーとギナールの研究。
　感作肺炎球菌。レヴィとアオキによる予防および治療実験。通常肺炎球菌に
　　対する長所。
　感作連鎖球菌。家兎についてのマルクサーの実験。レヴィとハムの妊
　　婦における予防および治療処置の試験。
　感作羊痘。ブリドレとボケの研究。確実有効の証明；羊群における限定。
　アルジェリアおよびエジプトにおける羊の感作ウイルスによる強制種痘。1913
　　年より1926年に至る間に交付した量は約1600万。
　感作腸チフス生菌ワクチン。チンパンジーについてのメチニコフおよび
　　ベスレドカの実験。
　感作パラチフス予防ワクチン。その長所。遊離血清の全痕跡を感作
　　ワクチンより除去する必要。
　感作ワクチンの作用方法。ガルバットとマイヤーの比較研究。文献。

　　　　　目　　　次　　　　　5
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
第VII章　腸チフス予防接種・・・・・・・・98
　ワクチンの多種多様。予防接種なる考えの起源。ルーとシャンベルランの敗
　　血症に関する研究；シャンテメスとヴィダルの研究。ファイファーとコレ
　　のワクチン。パラディーノ・ブランディーニ、ヴァンサン、ネグルによる腸チフス予防ワ
　　クチンの比較研究。経口的および経肛門的予防接種に関するJ.クール
　　モンとロシェの実験。120°加熱菌による予防接種：レフラー静脈
　　内予防接種：フリードベルガーとモレスキ；Ch.ニコル、コナーとコンセイユ。
　　カステラーニのワクチン（49-50°C）。モルモットの腸チフス性腹膜炎と人間の
　　腸チフス。チンパンジーにおける実験的腸チフス。死菌、融解物および
　　感作加熱菌によるチンパンジーの予防接種試験。感作生菌による予防
　　接種。反対。人間における本予防接種法の無害なる証明。文献。
第VIII章　コレラ予防接種・・・・・・・・115
　細菌学者および疫学者間の論争。フェランの発見；フランス調査委員会に
　　よる評価。ハフキンの固定毒および減弱毒。死滅したコレラ菌を用いた
　　ガマレアの実験；ブリーガー、北里、ヴァッサーマンの同じ実験。血清
　　の殺菌力に関するR.ファイファーの研究。メチニコフの反対；幼若家兎
　　における彼の研究。チューケヴィッチの新実験。志賀、高野、矢部の
　　実験における感作コレラ予防ワクチン。
　インドにおけるハフキンの予防接種の第一次成績。日本、ペルシャ、ロシア
　　、ギリシャにおける疫学的観察。カンタクゼーヌの報告した"ルーマ
　　ニアの実験"。陰性期の意義。東京の流行時における感作加熱ワク
　　チンの使用。正木の実験による感作生菌ワクチンの無害。細菌
　　学者および疫学者間の相違の説明。コレラ予防接種の問題の新指針。
第IX章　感染および免疫における皮膚の意義・・・・・・・・134
　免疫を抗体の存在に帰せしめる意見。抗体と無関係に作用する皮内予防接