10　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　直接病原体に作用する物質に基く免疫上の見解。生体の仲介に基く食菌的
　　見解。ボルデによる食菌細胞および液体学説の領域の境界限定。二種
　　物質の学説。赤血球またはウイルスの注射の際における生体の反応相違。
　脾脱疽（炭疽）。予防接種動物の血清における補体結合物質の欠如。ボルデによ
　　る皮膚予防接種の説明。本説明に対する反対。抗炭疽血清；アスコリの
　　消尽についての実験。
　葡萄状球菌および連鎖状球菌症。抗体の意義。皮膚面におけるアンチウイルス適
　　用による予防接種とワクチン療法。
　赤痢・コレラおよび腸チフス感染。抗体の関与しない経腸免疫の実現。人間
　　における免疫度と抗体の存在との間の平衡関係の欠如。
　リシン中毒。皮膚および腸に対するリシンの親和力。抗リシン経腸およ
　　び経皮免疫。抗体の欠如。
　結核。治療機序との関係欠如。
　痘瘡および種痘。痘毒滅殺素；予防的または治療的使用におけるその無効。
　狂犬病。狂犬病毒滅殺血清；ウイルス混合に対し保留されるその効力；各
　　自別々に注射する際における無効。経皮的予防接種。
　コルディロビア・アントロポファガによって発生するハエ症の病原体に関する
　　ブラックロックとゴードンの研究。幼虫により予め感染した上皮の免疫。動
　　物免疫における抗体の欠如。皮下または腹腔内に幼虫の抽出物注入による
　　免疫付与の不可能；直接抽出物の皮膚適用による予防接種。一般循環系
　　外において免疫部位における幼虫の破壊。厳密なる局所免疫。結論。文献。

　　　　　　　　　Ⅰ
　　　　　　　白血球の殺菌力
　　　白血球の殺菌力（1）
　数年来血液特に、白血球の殺菌力に関する幾多の業績が発表された。これら
の業績は免疫問題を液体の殺菌作用に結び付けるのを目的としている。
　著者らの考えでは、体液は外用に使用される消毒薬の如く生体の消毒に与る
使命を有するものであると。
　この純液体的考え方は、皮相にして単純に見えるが、しかし多数の研究を生
ずる価値を持っていた。血液の殺菌力の研究は将来多くの進展を要求するで
あろう、それ故われわれは本章においては血清の殺菌性物質の起原の研究に止める
こととする。
　　　　　　　　　　　　　*　　*　　*
　液体学説に極端なる思潮を表すエマーリッヒと坪井と共に、本学説
の最も権威ある代表者はミュンヘンのブフナーなることは
異論なき所である。
　ブフナーは血清の殺菌力をば一生活現象として考えた。エマーリッヒと坪
井はこれを純粋簡単なる化学反応と見做した。氏らによれば、血清の殺菌
性物質は血清蛋白セリンであると。55°加熱によりこの物質の消失するこ
とは次の事実で説明される、即ち血清蛋白の複分子がこの温度で分解し、そ
のアルカリ要素を失い、アルカリ要素は遊離して、血清中に存する遊離
酸素と結合する。加熱後殺菌力を回復し得ないのは加熱された血清の化学的
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　(1)1898年7月16日パストゥール研究所にてなされたる講演；『パストゥール研究所年報』
第12巻、607頁参照。