6　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
れると信じた。ヴォーガンとコッセルによれば、白血球に殺菌作用を付与する
のは核質及び核酸であると。
　近年、本問題に関する多くの報告が発表された。著者としては ヤコブ、
レーヴィットとシャッテンフローのような者がいた。これらの著者の研究は白血球の細胞体より抽出した「浸出液」について行った共通点を有している。
　白血球に関する研究によってよく知られたヤコブは、その抽出液を作るため
に次の方法を行った。頸動脈に集めた血液に炭酸ナトリウムを0.5%の割合で加え、次いでクロロホルム（1%）を加えた。24時間培養室に放置した混合液を濾過器で濾過する。さらにクロロホルムを加えた濾液が求める抽出液となる。
　血液はある時は白血球減少症、ある時は白血球増多症の状態で集められることを付け加えよう。各採血液は三部からなる：一部はそのまま使用に供し、他は血清を得るために用い；第三部は浸出液を作るために用いた。
これらの各部は次いで肺炎球菌の致死量に対する防御作用の観点において、比較研究された。
　詳細にわたることを避けると、注意すべきことは、これらの研究が到達した結論は白血球浸出液の方が血清よりも作用が大きく；次に全血液は血清自体よりは作用がさらに大きいということである。
　　　　　　*　　*　　*
1897年、レーヴィットは白血病と殺菌力との間に存在する関係について主要な発表をした。そこでは2問題が特に研究された：第一は殺菌力を有するのは白血球であるか否か；第二は、肯定の場合にこの力を現す物質を生体内で浸出することが可能であるか否か。
　濾液により血液から白血球を分離する代わりに、デニスの技術に従い、レーヴィットは腕頭動脈幹の露出後直ちに大動脈を結紮するような極めてデリケートな手術を行った。この手術中、実験者は絶えず肺水腫を起こさないように注意した。動物をクラーレで麻痺させ、人工呼吸を行い、衰弱しようとする心臓に注意するなどの手段を講じなければならない。手術者がい

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　7
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
かに巧みであっても、最も幸運な場合でも、動物は2時間ほどしか生きない；
しばしばウサギは手術後直ちに死亡する。
　レーヴィットは大動脈の結紮後、白血球が1立方ミリメートルに800以下に
下降する時は常に、血清の殺菌力は著しく減少し、あるいは消失することさえあることを認めた。この減少は多核白血球に関係するため、レーヴィットは殺菌性物質を含むものは多核白血球であると結論した。この結論は、あらゆる蓋然性によれば、実際に適合する。不幸にも、この実際には白血球減少症のほかに、動物は2時間目に既に死ぬような激しい現象が起こっている。レーヴィット自身が指摘したように、血液は白血球の破片を含み；動物の体温は29-25°に下降する。それゆえ、生体のこのような変調の雰囲気にあっては、白血球の数あるいは質とその殺菌力との間の正確な関係を求めるための研究をしてはならないもののようである。
　白血球の浸出液を作るために、レーヴィットは次のような方法を講じた；できるだけ注意して白血球を血液の他の成分より分離し、次にガラスの粉末と共にすりつぶした。顕微鏡的検査により完全な細胞を最早認められなくなるまですりつぶし、生理食塩水を加えてその全体を遠心沈殿した。かかる条件で得られた乳白色の液体は弱アルカリ性で、酢酸で沈殿し、熱ではあまり沈殿しなかった；これは5分間の煮沸に耐えた；しかし特に主要なのは殺菌性が極めて強いことであった。
　レーヴィットによれば、該液はブフナーの考えに従い、白血球が生理的状態で分泌するものとした。シャッテンフローが－とにかく実験に基づき－最近の発表中にその考えを述べている意見はこれと異なり、レーヴィットの殺菌性物質は白血球自体よりはむしろ白血球の研磨に使用したガラスより来るものであると。
　　　　　　*　　*　　*
　シャッテンフローの論文は、まず、著者がその実験にもたらす正確さにおいて、次に氏が免疫に関する概念の発展上に一段階を記すために、支持されるべき価値がある。我々が、初めて、ブフナーの一門人において、食菌作用の研究に捧げた全章を見るのはこの研究である。