14　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
毒性とは関係しない。
　石炭酸加グリセリンを加え氷室に保存したスタフィロライジンは数週間又は数か月間その能力を保存する。室温特に培養器の温度においては、その能力は速やかに減弱する。この能力はこれらの条件においては、15日後に完全に消失し得る。高温度に対しては、溶血素は多くの細菌性毒素のように作用する。48℃20分間の加熱は著しくこれを減弱し、56℃同時間の加熱は完全にこれを破壊する。
　すべての細菌性溶血素と同じくブドウ球菌により分泌された溶血素は、多数の種族の血液に対し活動的であることを示す。家兎の血球は最もよく溶解され、次は犬、豚、羊、モルモット及び馬の血球である。人間、ガチョウ及び山羊の血球は溶解するのに困難である。
　研究室動物（家兎、山羊）はスタフィロライジンの注射に対し無関心ではない。少量（例えば0.2cc）では発熱を起こし、注射部位の浸潤を起こすのに十分である。この浸潤は数日間継続し、脱毛及び時として皮膚の壊疽を伴う。たとえ免疫の終わり頃に動物は一種の硬結した甲殻で覆われても、新たに注射する毎に同一の局所症状を伴うのである。ある動物、特に山羊は、特殊の感受性を有し、時としてカヘキシー（悪液質）の症状を呈して死亡する。
　スタフィロライジンの反復注射はそのために血清に抗溶血素を付与した。なお、ある正常血清はスタフィロライジンに対して阻止能力を有する。この能力は人間の血清中に認められた。これは特に馬の血清において強力である。馬血清0.01ccは時々スタフィロライジンの最少量の作用を中和するのに十分である。正常馬血清のこの抗溶血性作用は既にクラウスにより多数の溶血性細菌について証明された。テタノライジンについて始めてこれを認めたのはエールリッヒであることを付加しよう。
　正常血清の抗溶血素又は免疫法によって作られる抗溶血素に関しては、その性状は同一である。58℃30分の加熱はほとんど変化させない。この耐熱性は、ナイセルとウェクスベルクをして毒素抗毒素の混合を加熱するある有名な実験を追試すべく鼓舞させた。もしこれが単なる混合であるならば、スタフィロライジンは56℃で破壊し、抗スタフィロライジンは破壊せず、後者は加熱により

　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　15
――――――――――――――――――――――――――――――――――
遊離すべきであった。しかるに、抗毒素はこの実験では遊離されない。これは加熱によっても分離することのできない真正な化学的結合をなすことを証明するように見える。
　加熱により非活性となったスタフィロライジンを以てした免疫は抗体を形成しない。故に加熱は単にスタフィロライジンを減弱するのみならず完全にこれを破壊するもののようである。
　注意すべき点は、皮下免疫法は常に抗溶血素を形成し、経静脈免疫法は成績良好でなく、腹腔内注射に至っては全くこれを形成しないことである。
＊　　＊　　＊
　ピオシアノライジン、チフォライジン及びコリライジンは重要な共通の性質を有する。すなわち高温度にて破壊されないことである。故にこれを一分類とし、耐熱性バクテリオライジンと称する。
　ピオシアノライジンは結果が常に一定しない多数発表の目的物となった。始めて詳細な研究をしたブロックとハンターは出所を異にする緑膿菌を中性反応を呈するペプトン（1.5%）加ブイヨン中に接種した。種々な時を置き――7日乃至34日後に――彼等はあるいはろ過しないが、常にトルオール又は加熱（60℃、15分）により殺菌した培養についてその溶血力を調査した。彼等の普通用いた指示薬は新鮮な牛の脱繊維血液であった。彼等は他の血球（綿羊、モルモット）も亦、種々な期間培養器内に置いた後は、溶解することを確めることができた。
　ワインゲロフの実験によれば、ピオシアノライジン（10-50日間のブイヨン培養をろ過したもの）により最もよく溶解する血球は犬のそれである。次に来るものは馬、モルモット及び家兎の血球であるという。
　緑膿菌培養の溶血力は培養日数と共に増加する。かかる点よりブロックとハンターは幼弱培養は全くピオシアノライジンを欠如するものと考えた。既に48時間のろ液中に綿羊の血球に対する溶血素を証明することができたのはマーガレット・ブライマンの意見ばかりではないが、ただ3-4週間培養のみがピオシアノライジンとしてよい成績を与えることは確である。陳旧培養は強ア