22　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　引用文献
　Ehrlich, Berlin, klin, Wochensch,, 1898, n 12, o, 273,
　Madsen, Zeitsch, f, Hyg,, t, XXXII, 1899, pp, 214-238,
　Kraus et Clairmont, Wiener klin, Woch,, 1900, n 3, pp, 49-56,
　Bulloch et Hunter, Centralbl, f, Bacter,, t, XXVIII, 1900, n  25, pp, 865-876
　Weingeroff, Centralbl, f, Bacter,, t, XXVIX, 1901, n 29, pp, 777-781,
　Breymann, Centralbl, f, Bacter,, t, XXXI, 1902, n 11, pp, 482-502,
　Neisser et Wechsberg, Zeitsch, f, Hyg,, t, XXXI, 1901, pp, 299-349,
　Lubenau, Centralbl, f, Bacter,, t, XXX, 1901, n 10, pp, 402-405,
　E, Levy, et Prosper Levy, Centralbl, f, Bacter,, t, XXX, 1901, n 10, p, 405,
　Kayser, Zeitsch, f, Hyg,, t, XLII, 1903, pp, 118-138,
　Besredka, Annales de l' Institut Pasteur, t, XV, pp, 880-893, 1901,
　Breton, Compt, rend, de la Soc, de Biel, Séance du 4 juillet 1903,

　　　　　　　　　　　　　　Ⅲ
　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
　　　連鎖状球菌は一種か多種存在するのか？(1)

　我々の細菌学上の知識の略ぼ初期において、初めて提起されてから長い間、この問題は常にその回答を待っている。この問題についての研究は不足していない。むしろ甚だ多く研究されている位である。困難な点は分類方法にあることで一致している。
　この問題はしかしながら次第に重要視されてきた。これは単に科学上の好奇心を満足させるのみならず、すべての抗連鎖状球菌血清の指針となる。
　実用領域に置かれた問題は次のように要約される。一定の連鎖状球菌を以て作られた血清は、他のすべての連鎖状球菌に対して作用するか否か？この質問は勿論すべての問題を包含していないが、しかし解決すべき最も緊急な点を目的とする。
　この問題について述べられたすべての意見は次の二点に帰する。一元論者は連鎖状球菌の異なる菌株間に観察された個々の傾向は連鎖状球菌の全体に共通な一般的特徴の前に解消するものと見ている。これに反し、多元論者はこれらの傾向は必要不可欠なものであり、そしてすべての連鎖をなすものを同じ旗織の下に総括することは全く正当でないと考えている。
　これら反対の意見の間において一定方針の講義をなすために、我々は統一した見解を妨げるに過ぎない詳細な記述や統計を出来るだけ避けて、各方面より齎された論文を述べることにしよう。我々は我々に対し種々の論文の価値あるものを探し、そして若し講義に賛成するもの反対するものすべて
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　(1) Bulletin de l'Insitut Pasteur, t, 11, 1904, pp, 657, 689,