24　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を考慮し、本問の現状について判然として且つ個人的な意見を作るに至るならば、我々の努力は大いに報われるものであろう。
　著者らが彼らの仮説――或いは一元説或いは多元説――に対し価値を与える論文は、これは当然ではあるが、極く最初は純然たる形態学上の種類のものである。更に遅れて、分析方法の完成と共に、連鎖状球菌の生物学的性質又は特異血清のそれより演繹された論文を参考とした。
　主として両領域における議論の基礎に役立つ目標は、連鎖状球菌の肉眼的及び顕微鏡的研究、その起源、その生化学的性質、その溶血性、予防力及び最後に、抗連鎖状球菌血清の補体結合反応のような研究により満足された。
　我々は順次これらの各論文を列挙しよう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　純形態的の識別については余り詳しく述べまい。
　Paneは丹毒の連鎖状球菌と化膿性連鎖状球菌とを、グルコース加ブイヨンにおける培養の外観により、肉眼的に区別することができると信じた。前者はブイヨンの管底に沈殿を形成するが後者はグルコースの存在により殆ど影響されずグルコースの有無に関わらず同様の状態に発育する。
　Lingelsheimの意見はこれと異なる。同氏によれば、連鎖状球菌はブイヨンがグルコースを含む時は常に管底に集合する、そしてこれはグルコースが酸を発生しこれが連鎖状球菌を凝集するためであると。
　Kurthによれば、ブイヨン培養の肉眼的所見より連鎖状球菌を4群に分類することができると。これらの各群に連鎖の独特な顕微鏡的所見が一致するもののようであると。
　ブイヨン培養の所見に基き、Pasqualeは連鎖状球菌の三型を区別し得るに過ぎないと信じた。
　顕微鏡的所見は同様に分類に参与した。就中、連鎖の長さに応じ、連鎖状球菌の二型（longus et brevis）を定むべきことを提唱した。この分類を採用すれば、長い連鎖は決して短い連鎖にならず、又その反対も決して見ないこと

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　25
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を是認することとなる。その他、すべてこれらの分類は、或いは肉眼的にせよ、或いは顕微鏡的にせよ、何ら強固な根拠に基づかないことを付言すべきであろうか？　この分類法はある詰め将棋の前を走っており、そしてこれは同様な試みの無駄なることを証明するだけの役にしか立たない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　出所により、即ち菌の分離された疾病により、連鎖状球菌を分類せんとの意見は、更に多く接する機会があった。これは当初の研究者の思いついた意見であった。また、これはFehleisenにより熱心に支持された、氏は執拗に丹毒菌の特異性を擁護し、何としても膿瘍の連鎖状球菌と同一なりと認めようとはしなかった。
　同様に、Rosenbachは化膿性連鎖状球菌の培養と丹毒の連鎖状球菌の培養とを確実に区別し得ることを肯定した。
　然し氏はPetrusckyが同一連鎖状球菌を以て、人間においても又動物においても、丹毒、膿瘍及び全身性敗血症を起こせる後には、疾病による区別を全然放棄せねばならなくなった。
　臨床家は、更に、丹毒の連鎖状球菌は余り注意せざる産婆の手により産褥熱の原因となることを証明した場合を一例以上報告した。
　かくして連鎖状球菌の感染は各人の抵抗により、接種部位の内部の構造により、連鎖状球菌の性質又は最初の出所とは全然無関係な臨床上異なる型を起こし得ることが定められた。
　確に、Moserの報告の刺激により猩紅熱又は天然痘において遭遇するような或種の連鎖状球菌に特異の性質を帰すべき傾向の新たに現れるを見た。然し、少ない賛成者のうち、かかる見方は未だ決定的承認を得なかった。
　連鎖状球菌を多数の群に分類せんとする無益な傾向は多分に一元的仮説に意見を傾けるように貢献した、そして、1895年に、Marmorekが後者に与する決定的宣言をした時は、氏は自分自身殆ど細菌学者の一元説者であった。
この事件は、勿論、二、三の抗議なく経過することはなかった。Van de Velde, Méry, J. Courmontは、連鎖状球菌感染がMarmorekの単価血清に適合しな