30　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
球菌を使って他の馬を免疫した。免疫の終わり頃に氏はこの二種の血清を猩紅熱患者連鎖状球菌の新株に対して試したところ、その株は猩紅熱免疫馬血清によるよりも敗血症免疫馬血清によってよく凝集されることを見た。
　その他、免疫血清による連鎖状球菌の凝集性は著しく変化するものである。同様に、Neufeldは、極めてしばしば、ある血清はそれを作るに使用した菌株より他の異株連鎖状球菌をよりよく凝集することを確認することができた。血清中に、ある物質例えばトリクレゾールのようなものが存在する時は、その凝集力を破壊するに十分である。凝集力は培地の反応が少し変化するだけでも影響される。奇妙なことは、同一連鎖状球菌が、その毒力の多少に従い、種々なる凝集価を有ち得ることである。Neufeldは同一出処（F）であるが毒力を異にする連鎖状球菌二株を調査してこれを確定することができた。ウィーンの所謂抗連鎖状球菌血清は毒力低い変種に対し極めて高い凝集価（1:20,000）を示した。これを毒力高い変種と接触させる時には100倍希釈においても凝集反応が起こらなかった。著者はマウスを数回通過し毒力減弱した培養の毒力を高めた時、強毒となった連鎖状球菌は凝集能力を失うのを見た。
　連鎖状球菌はしばしば集合して発育し、凝集反応を施行する前に予め平等な浮遊液に変形する必要があるほどの大きな凝塊をなすことがあることを付け加えておこう。この予備捜査は勿論各実験者により異なり、これによって成績は余り比較し得られない。
　これらの困難があるから、連鎖状球菌の一元であるか多元であるかに対する結論を唯一つの凝集反応なる現象に基礎を置こうとすることは危険と言うべきである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　我々が既に本章の始めに注意したように、もしこの問題について特に研究するとすれば、それは主として抗連鎖状球菌血清の製造方法に関する極めて重要な実際問題に関係するからである。しかし当面の問題を限局し、而して単価血清がすべての連鎖状球菌に対し作用するか否かを見ることがより簡単であるようである。なぜなら、これを総括するに、我々が上述したすべてをこれらの議論より

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　31
――――――――――――――――――――――――――――――――――
帰結するのはその点であるからである。
　実際に、この問題は一度ならずこの形式で課せられた。しかし同一形式で答えられたことはなかった。
　Marmorek（1895）は、家兎に極めて強毒なるただ一株の連鎖状球菌を注射して調整した血清はすべての連鎖状球菌感染を防御することを報告した後、Méry（1896）が先ず、J. Courmont（1898）がこれに次ぎ、この確証と一致しない観察を発表した。Méryの使用した連鎖状球菌は猩紅熱にかかった小児より分離したものである。動物に注射すると、この連鎖状球菌は血清で処置した動物においても対照と同じく致死的感染を引き起こした。この事実は多数の動物でも複試されたので、Méryは結論して曰く「人間の疾病で認められる連鎖状球菌の一元性は決定的意義なきものと思われる」。
　これより2年遅れて［1898］、Courmontは他の連鎖状球菌を使って同様の現象を観察した。氏は7株について試みたがその中の一株はMarmorekのそれであった。ただ一つ、この最後のものがMarmorekの血清で影響された。この成績は氏をして次のことを考えさせた「連鎖状球菌とは区別不可能な一群の変種より成る分類不十分な細胞属を代表し、一株に対し免疫性ある血清は、他種に対し免疫性はない」。
　これらの批判は、Marmorekの信念を動揺させなかった。すなわち氏は1902年の論文において、毒力強い連鎖状球菌を使って調製した血清は総ての連鎖状球菌に対し活動性あることを新に是認した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌の一元説に左袒する研究は他の2名の有名な細菌学者AronsonとNeufeldにおいて断固たる支持者を見出した。
　Aronsonは明白に連鎖状球菌の多元説を否定した。氏によれば、すべての連鎖状球菌の間に「極めて大きな」親族関係があると。氏の言を支持するために、氏はただ一株を使って調製した氏の血清はその出所のいかんに関わらず、すべての連鎖状球菌を防御したと述べた。
　同様に、Neufeldは、極めて迅速な方法で家兎を免疫することに成功