32　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
したが、毒力強いただ一つの菌株で得た氏の血清は、単にこの菌株のみならず、AronsonまたはMarmorekのそれのような異種連鎖状球菌に対しても同様に、マウスを防御したと宣言した。
　すなわちこのように異種動物について操作した両学者は、異なる免疫方法を使用し、そしてMarmorekが毎常氏の結論を得たのと同様な結論に到達した。すなわち単価血清はすべての人間の連鎖状球菌に対し作用するので、連鎖状球菌は一元であるとの結論である。
　このようなことが最近の業績から見た、この問題に対する最後の言葉である。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　実際上この問題はこのように解決されたと見るべきか？我々の意見によれば、Aronsonの実験も、Neufeldの実験も連鎖状球菌の一元なることを証明していない。以下説明しよう。
　まずAronsonの場合から始めてみよう。
　同氏はマウスからマウスに通過させ極めて強毒にした連鎖状球菌で馬を免疫した。氏は単に免疫に使用した連鎖状球菌に対してのみならず、さらに氏の言うところによれば、出所を異にする他の連鎖状球菌に対しても亦極めて大きな活動性に富む血清を得た。こうして氏は猩紅熱連鎖状球菌はこの血清に対しその固有の連鎖状球菌と同じ力価で作用することを確かめ得た。
　我々は直接人間より分離した菌株は一般にマウスに対し病原性がないことを知っている。これを有毒にするために、Aronsonは数回マウスを通過させなければならなかった。これが連鎖状球菌の最初の出所が何であろうと、血清が常に活動的であるのを見るに至らせた。我々はこれより著者の引用した結論を知る。しかるに、我々はこの結論の誤っていることを確定することができる。
　菌の毒力を増強する見地から、出所を異にする連鎖状球菌をマウスの生体を通過させることにより、Aronsonは菌の個性を没却したのである。氏はすべての菌を一種類すなわちマウスに病原性ある種類に変化してしまった

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　33
――――――――――――――――――――――――――――――――――
のである。
　たとえAronsonの単価血清が試用したすべての連鎖状球菌に対し活動性ありとしても、これはその出処が同一種族なるためでなく、Aronsonがマウスからマウスに連続的に通過し、人工的に平等にしたためである。それ故、マウスを数回通過した一連鎖状球菌で調製した氏の血清がAronsonの一様化したこの菌株に対し活動性なることを示すのは決して怪しむに当たらない。
　この実験者が一度マウスに対し病原性ある一連鎖状球菌を目標とする時は、腺疫の菌の場合のように、この血清が治療的効力を欠如することは極めて当然である。しかし外見上驚異とすべきは、同一菌がマウスの数回通過により、その毒力が本菌がかつて有さなかったまでに増強する時は、同一血清が不活動性より活動性になることである。
　ここに矛盾と見える事実がある。すなわち余り有毒でない連鎖状球菌に対し作用なき血清が、この連鎖状球菌が毒力を増加するやいなや活動的になることである。
　しかしこの説明は極めて簡単である。自然界に遭遇するような腺疫の連鎖状球菌はAronsonのそれと異なり、Aronsonの血清に作用しない。しかしこの同一腺疫連鎖状球菌が、その個性を失いマウス通過により特殊な連鎖状球菌に変化する時、我々はかかる菌を特に通過連鎖状球菌と称するが、これに類似する連鎖状球菌すなわち通過連鎖状球菌で造った血清に適合するようになる。
　故にAronsonが猩紅熱、アンギーナ等の連鎖状球菌についてなした血清のすべての試験は、実際上は、ただ一つの連鎖状球菌、すなわち鼠の連鎖状球菌、所謂通過連鎖状球菌について行われたに過ぎないことになるのである。
　猩紅熱連鎖状球菌は人間の他の連鎖状球菌の存在する場合、この単価血清が有効であるや否やを知ろうとすることは、今後なお解決すべき問題として残されている。
　Aronson自身も亦これを認めなければならなかったのである。なぜなら、氏の馬を免疫するには、動物通過をなさなかった他の有毒な連鎖状球菌を