42　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
家兎においては、さらに大量を使用する必要がある。すなわち家兎の皮下に一定量、致死量の100倍（1/40,000cc）の連鎖球菌を注入した後、2時間後に血清の1.5cc乃至2ccを静脈内または腹腔内に注入すれば、確実にこれを防御できる。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　人間において抗連鎖球菌血清の価値を正確に定めることはさらに甚だ困難であるか、そうでなければ不可能である。抗連鎖球菌血清療法開始以来、数千の観察が発表されたが、これらの観察は、ジフテリア患者で得た統計のような、唯一つの良い統計すらないと言わざるを得ないほど両者は全く比較にならないものである。
　連鎖球菌の感染はジフテリアのようなものではない。連鎖球菌は多種多様であり、その侵す器官により極めて種々様々な臨床上の型を呈する。
　さらに、連鎖球菌は細菌学的意味の用語において純粋であることは稀である；甚だしばしば、混合感染に遭遇する。顕微鏡をもって感染経過中に連鎖球菌の存在を証明し、これを一種の連鎖球菌によるものとし、従って抗連鎖球菌血清を用いる必要があると結論するのは充分でない。実際の診療においては、我々は平素連鎖球菌の意義が全く二次的な疾病にこの方法を応用するのを見る。抗連鎖球菌血清を関節リウマチに、天然痘に、結核に、今なお問題となる猩紅熱は別として、使用していないであろうか？　すべての産褥熱敗血症の型に、予めこの病気が実際連鎖球菌性のものか否かを確定せずに試用していないか？
　すべてこれらの理由のために、確信を誘導できる立派な統計を得ることが甚だ困難である。この理由のために、抗連鎖球菌血清療法を承認する賛成者の他に、あまり是認しない中傷者があるのである。
　しかし、その重要性を軽視してはいない事実がある：すなわち抗連鎖球菌血清の使用は年々増加している。これを確めるためには、パスツール研究所に寄せられた各方面の請求を参照するより他にはない。甚だ遺憾なことは何千リットルという血清が、これによる効果を正確に知ることも得ずして、年々少

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　43
――――――――――――――――――――――――――――――――――
しの痕跡も残さずに出て行くことである。
　我々は材料の監督を行ったピナール教授が産褥熱の治療についてブダペストの万国医学大会に報告した意見を述べることができる。教授は次のように述べている『正しく、抗連鎖球菌血清は確実有効な手段をなすものではない；この血清は感染したすべての婦人を治したこともなく治すこともないであろう。しかし私は現在において、婦人が連鎖球菌の感染に苦しんでいる時にこれ以上に有利に戦い得る武器を手中に有するものとは信じない。私は抗連鎖球菌血清中には産褥熱感染の合理的治療を有するものと信ずる。なぜならこの武器は他のいかなるものよりも、連鎖球菌が病原的要素である時には、生体の抵抗力を増加するように見えるからである』。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　ウィーンのモーザーの発表に次いで甚だ問題であったいわゆる抗猩紅熱血清の作用についてよく教えられた。
　すなわち以前より連鎖球菌は猩紅熱患者には極めてしばしばあることが分かっている。その存在は常に雑菌として考えられ、稀ではあるが単なる付随細菌として見ているものもあった。
　1902年に、モーザーはカールスバートの学会において非常な評判となり、この見方をいたく動揺させた講演を行った。
　この著者は、猩紅熱にかかった子供において見出される連鎖球菌は特異のものであり、さらにこれらは種々の患者においては独自の性質を呈するとの意見を述べた。
　この意見を信じて、モーザーは猩紅熱で死んだ子供の血液より分離した連鎖球菌を使用し血清を作った。
　彼は抗猩紅熱に相当する血清を得た。
　オーストリアにおいてボーカイとエシェリッヒによって行われた最初の臨床試験は有効であったので、間もなく猩紅熱連鎖球菌の特異性並びに血清の治療的価値に関する多数の発表を見た。
　臨床家方面から始めよう。