44　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の発表に引き続き、エシェリッヒはマドリードの学会にかなり多数の例を報告した。その結果によれば、モーザーの血清使用以来、猩紅熱による死亡率は16.41%から6.70%に減少した。同氏は次のように宣言した：初期において大量の血清（100-200cc）をもって患者を処置する時には、体温はほとんど直ちに低下し、一般状態は血清で処置しない子供に比較すれば著明に良好となると。
　ブイヴィドとゲルトラーは重篤な猩紅熱にかかった子供を、モーザーの方法により自ら調製した血清をもって処置した。46人の罹患者中、14人が死亡した；この14人の死亡者中、二人の子供は病院に到着して1時間生存していた。血清使用後に得た死亡率を前年度以前の総死亡率と比較すれば、著者らはその年度は約三倍死亡率を減少させたと結論した。
　26例だけ血清をもって処置したポシュピシルは、血清の治療的価値を判定するために、特に疾病の発生と統計全体の結果の少ないことを考慮したと述べている。
　氏は患者に一回に100-200ccの血清を注入すると、著しく体温の低下するのを認めた。氏は脈拍や呼吸がその数を減じ；チアノーゼは去り；一定数の患者においては、血清は呼気の臭気と疼痛症状を消失するのを見た。
　1904年1月すなわち第一回報告後約一年後に、ボーカイは多少重篤な猩紅熱新患12人を処置した。
　ただ一回に注入した血清の最少量は100ccとし、最大量を200ccとした。すべての患者において、血清は一般状態を著しく回復させ、既に注射後24時間にして現れる。知覚を失い譫妄に苦しんでいる子供は、注射の翌日には正常の外観を呈した。
体温は0.9度乃至3.4度下降した。同時に脈拍は良好となり回数を減じた。
発疹さえも血清に影響され著しく快方に向かった。ボーカイは血清の優秀な効果を咽頭、腎臓、眼球のような猩紅熱を呈すべき種々の箇所においても観察した。これらの事実の存在によって、氏は自ら血清による猩紅熱治療の有力な賛成者となった；氏は血清は中毒中和の性質によって作用するとするモーザーとエシェリッヒの意見に加担した。

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　45
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　1905年9月、同臨床家はモーザーの血清による治療例17名の病歴を報告した。今回もまた氏は血清の特異作用によると結論した。
　1905年末に出た発表中に、シックはウィーンのクリニックにおいて60人の患者になした観察の結果を報告した。氏はモーザーの血清を甚だ良きものとなし、その使用を関係諸国に普及させるべき草案を作成することを宣言した。
　有力な結果は他の臨床医家、特に猩紅熱がしばしば極めて重篤な性質を帯びるロシア、ポーランドにおいても指摘された。我々はここにワルシャワのパルミルスキとゼブロフスキ、カザンのメンチコフ並びに約400人の患者について報告したモスクワの二名の医師エギセとランゴヴォイの業績のほかは示すことはできない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　しかしながらかなり多数の臨床家は慎重に構えており、また他の臨床家は今なお抗連鎖球菌血清に治療的価値を全く拒否している。
　血清にて処置された重症猩紅熱患者133人をモスクワにて観察したモルトチャノフは次のことを証明した：1°注射後最初の二日間見られる温度の低下は継続しなかった（回復者26人中4人の患者において温度は稽留した）；2°一般状態の回復は温度の低下と共に平行しなかった；3°咽頭部病巣における局所作用は著明ではなかった；4°血清は合併症を防御することなく且つ、一般的に、疾病の進行に影響を及ぼさない。血清により処置された患者においては、有熱期間及び疾病の継続期間は、この著者によれば、非処置者におけると同じく少しも短縮しなかった。
　クエスト、トロイツキー、ヤスニ、ミツケヴィッチのような他の研究者は同様の意味を述べている。
　ビリクの仕事は10例に過ぎなかったとは言え、十分な注意をもって各患者の病歴が研究されたので、価値がある。この臨床医家は抗連鎖球菌血清はすべての特異作用を奪われたものと結論した。
　ビリクは先刻述べたエギセとランゴヴォイの統計を詳細に調査したのに、これらの臨床医家によって得られた成績は、実際上、彼らが信ずるほど鼓舞