50　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
小児において最も重症の疾患の一つを予防する新しくかつ有効な方法である』と述べている。
　しかし、今日までこのワクチンの有効性に関する著者の楽観主義に賛成すべき何物も我々には許されない。
　加熱連鎖球菌によって、腺疫を予防するに至ったことが証明されたにせよ、同じ方法が腺疫とはかなりかけ離れた類似点しかない猩紅熱に適応されるとは言われない。
　ガブリチェフスキーのワクチンが猩紅熱を防御するとすれば、何よりも、連鎖球菌が該疾病において重要な要素でなければならない。連鎖球菌が猩紅熱の真の病原菌であることを承認するとしても、本病に対し加熱培養をもって予防接種することに成功したことの証明は少しもない。連鎖球菌による感染は大多数の細菌感染と異なり死菌をもってする方法では動物を予防接種し得ないこと確実なりと言い得るか否か。
　すべてこれらの理由に対しては、猩紅熱予防ワクチンの効果についての保留をなすことをほとんど妨げ得ない。
　しかし、カンタクゼーヌ、ベルンハルト次いでランドシュタイナー、レヴァディティ＆プラーツェクによって猿について行われた最近の研究はこれらの保留を証拠立てたものと見られる。
　カンタクゼーヌの実験は下等の猿（オナガザル属、アカゲザル、カニクイザル、ベルベット・モンキー）に猩紅熱患者の血液、心嚢液、又は気管−気管枝リンパ腺を注射した。5乃至37日の潜伏期間の後に、これらの猿は次のような症状を呈した：3日間発熱は40°と41°の間を昇降し、リンパ節症となり、胴体、顔面、前腕にさえも赤紫色の発疹を生じ約36時間継続した。この発疹は顔面においては大きな鱗をなし、背部においては小さな鱗をなして剥離し、四肢においては五日間で消褪した。一匹の猿は更に尾の基底部、臀部、大腿部に著しい浮腫を呈した。
　間もなくベルンハルトは実験的猩紅熱に関する研究を公にした；氏は特に猩紅熱病毒は決して連鎖球菌と共に見られないこと、濾過器を通過する不

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　51
――――――――――――――――――――――――――――――――――
可視性のウイルスが関係することを力説した。ベルケフェルト濾過器を通過したウイルスをもって、ベルンハルトは四頭の猿のうち二頭において疾病を起こすことに成功した。
　ほぼ同じ時に、ランドシュタイナー、レヴァディティ＆プラーツェクは猩紅熱患者より採取した扁桃腺付着物をもって猿の咽頭に塗布し、この動物に体温の上昇、扁桃腺の発赤及び腫張、次いで全身の発疹を生じさせることに成功した。
　すべてこれらの実験は、終結したとは言えないが、今では連鎖球菌は猩紅熱の真の病原体として考えられない、従って連鎖球菌の加熱培養をもって造られるワクチンは予防作用を表すことがないことを示すものである。
　　　　　　　――――――
　　　　　　　引用文献
マルモレック、パスツール研究所紀要、1905年、553頁；1902年、172頁
ベスレドカ、パスツール研究所紀要、1904年6月
ブヤウィッド＆ゲルトラー、プレグラッド・レカルスキ、1903年、87頁
ポスピシル、ウイーン臨床週報、1903年、433頁
ボカイ、ドイツ医学週報、1909年、6頁；小児医学年報、第62巻、428頁
シック、ドイツ医学週報、1905年、2092頁
ヘクトーエン、アメリカ医師会雑誌、1903年3月14日
ヨギヒェス、細菌学中央雑誌、第1部、原著、第36巻、692頁
ベスレドカ＆ドプテル、パスツール研究所紀要、1909年、373頁
メンツァー、ミュンヘン医学週報、1903年、1875頁；1904年、1461頁
ガブリチェフスキー、細菌学中央雑誌、第1部、原著、719頁、844頁；ベルリン臨床週報、1907年、556頁