V
　　　　　　　　　　細菌内毒素(1)
微生物エンドトキシン
　細菌内毒素とは、菌と共に菌体を形成し、菌が相当程度破壊されなければ分離できない、菌体内部の毒素を意味する。
　細菌内毒素は菌体外毒素すなわちいわゆる固有の毒素と異なる理由である。後者も同じく菌株に関係があるが、菌の生活力は著しく障害されることなく、その形成に従い、周囲の培養基中に分泌されるのである。
　細菌内毒素の遊離するのは、細菌細胞の崩壊が先行するため、死後の現象である。菌体外毒素の産生は菌の生活と両立するため、生理的作用、分泌作用である。
　細菌内及び菌体外毒素の相違はこれに止まらない：我々はその相違を次の叙述に見るように、これら両物質の物理化学的性質特に生物学的性質中に認める。
　今日なお、細菌産生物の性質については誤報されている。当時は今を去る20年足らずであった。この時代に菌の分泌する毒物を区別することはどれほど困難であるか信じられる。もしこの考えで、いくらか進歩したとしても、それは長い間細菌内毒素説の選手であったR.プファイファーに価値を示したに過ぎない。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　いかにしてプファイファーは細菌内毒素と菌体外毒素との境界線を設けたかをここに述べてみよう。
　コレラ弧菌の研究において、同氏は若いブイヨン培養を濾過器で濾過したものは、比較的大量においてもほとんど有毒でない：これに反して数か月間経過した
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) パスツール研究所紀要、第12巻、145頁、193頁；1914年

　　　　　　　　　　　　　細菌内毒素　　　　　　　　　　　　53
――――――――――――――――――――――――――――――――――
古いブイヨン培養は濾過すれば著明な活動性毒素を生ずることを確認した。
　それならば古い培養中に存在するこの溶解性毒素は何であるか、これはコレラ弧菌の分泌する固有の毒素であるか、又は他の毒素であるか。
　この問題を解決するために、プファイファーはブイヨンでなく寒天上に培養した若い弧菌を使用した。これらの弧菌をクロロホルムにより又は55°Cの加熱により殺した後、これらの死菌の数ミリグラムをモルモットの腹腔内に注入した。
　注射を受けて18時間以内にモルモットは死亡する。対照実験では、このように注射した弧菌の大量中、生きていた菌はただ一個に過ぎなかったことを示した。故にモルモットは感染によって斃れたのではなく、一種の中毒によって斃れたのである。この場合において分泌による産生物を主張することはできないから、どうしてもその死は弧菌の内部に含有される毒素に帰さなければならないのである。
　従って、古い培養のブイヨン濾液を注入されたモルモットを死亡させるのは細胞内毒素すなわち細菌内毒素であることが分かった。このものは必然的に細菌の崩壊産物を含むべきものである。
　細胞内細菌毒素の存在は確定された事実となったのであるから、細菌学者の努力は細菌体内のこの毒素を多少純粋な状態に抽出し、最後に細菌体外においてこの抽出物を研究し得るように向いて来た。
　これらの研究の大部分はまず弧菌について、特に久しく、これらの研究の選択菌として考えられたマッサワ弧菌について行われた。間もなく、他の弧菌及び他の菌について研究された。
　細菌の細菌内毒素を抽出するために、種々な物理化学的要素（種々な温度、自家融解作用、圧力、粉砕、振盪、化学的製剤）を作用させた。プファイファー及びワッサーマンが第一毒素、第二毒素の語を採用したのはこれらの実験の際であった。
　これら研究者によれば、細菌体内に含有される毒素は、極めて脆弱である；