56　　　　　　　　　　　　　細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る。もしこのグルコース加培養を濾過すれば、濾液は1ccの分量で12－18時間に海猽を殺し、時として1/2ccの分量で同一結果を呈することを証明した。

明らかに特にコレラ菌体内毒素を含有するこの濾液は、耐熱性である。この可溶性毒素を60°で1時間加熱するか、或いはこれを沸騰点に置くとき、ホロヴィッツは毒性の減少を観察することができなかった。他方においては、著者は弧菌属の加熱培養と交叉予防接種試験を行い、この毒性物質の特異性を確かめた。

細菌内毒素の他に、弧菌が他の物質である真のコレラ毒素を分泌し得るかどうかは検査していない。この問題は我々の追求する範囲外である。我々がここに解決しようと欲するところのものは、感染の際における細菌内毒素の精製方法とその意義とである。

　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

細胞学説の賛成者は、顕微鏡下に、海猽の腹腔内に送入された弧菌は白血球の内部において消化されることを宣言したのを想い起こすであろう。これに反して液体学説の賛成者は、弧菌は生体内に侵入するやいなや、水中において、すなわち細胞の体外において砂糖のように溶解すると主張した。この細菌の細胞外溶解説にプファイファー及びその一派は人の知るように彼らの免疫学説の全部を築き上げた。

これらの研究者によれば、病原菌の危険となるのは、菌が繁殖する事実でもなく、毒素を分泌することでもない、すなわち、菌が侵入した生体内に生活し増殖するためではない；真の危険は、彼らによれば、菌が死亡する時から始まるに過ぎない；なぜならば、感染した生体の体液中において死滅し溶解し、動物を死に至らしめる細菌内毒素を遊離するからである。故に細菌の感染は菌体内の中毒に帰すべきである。

かかることが、プファイファーの信じたように、自然界において起こるか？　もし然りとすれば、細菌内毒素が伝染病において占める位置はいかに重大であろうか。

詳細は申さずとも、感染及び免疫に関する意見はそれ以後発展し、現今では『プファイファーの現象』と呼ぶことに同意したところのものを一般の法則中に築こうとする傾向ある学者は少ないことを想起すれば十分である。

　　　　　　　　　　　　　細菌内毒素　　　　　　　　　　　　　　57
――――――――――――――――――――――――――――――――――

細胞説に対し最も反抗したものは、両極端の学説の間に橋をかけることを好都合とした。

いかに誇張するも、細菌内毒素の意義は不明であった。細菌内毒素は確かに感染の際に関係がある。細菌内毒素は体液において細菌の溶解した時に、極めて少量が関係する。しかし、これと共に数えるべきことは、白血球の内部において細菌の消化された時である。別々に考えた場合、白血球の貪食に先って細胞外溶解の存在することは、何人も証明していないところである。重要なることは、細菌のすべての消化は必然的に細菌内毒素の遊離と関係あることである；これより生ずるすべての興味は細菌内毒素を知ることである。

　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

すべての病原菌は細菌内毒素を有するか？　この質問に対し一様に答えることを知らない。肯定し得ることは大多数の菌が該毒素を有することである；これを確かめる最も手取り早い方法は死菌の毒性を検査することである。

死菌が中毒症状を惹起する疑いあることを確かめた時は、ある菌に細菌内毒素があると結論するに躊躇してはならない。しかし葡萄状球菌又は連鎖状球菌のようなものはこれを殺し、これらに対し感受性ありと思われる動物に大量を与えてさえも何ともないのは、どう考えたらよいか？　これらの菌は細菌内毒素をほとんど持っていないと結論すべきであるか？　我々は敢えてこれを肯定し得ない。

我々は連鎖状球菌は加熱により凝固した後には試験管内において細菌内毒素を放散させないが、しかし動物体内においては生活細胞のみがその秘密を知るような手段を使用すれば毒素を遊離させるものと簡単に信じている。

現在の知識状態においては、細菌内毒素の作用を普及させること、すなわち病原菌全部に及ぼすことは早計である。我々の意見によれば、多くの菌は細菌内毒素を有するが、しかしそのうちには細菌内毒素の今なお未知のものがある。我々は細菌内毒素の既に研究された菌について述べるに過ぎない故、後者の点は保留することとする。

1905年に、我々はチフス及びペストの細菌内毒素を抽出すべき方法を記載した。翌年、我々はさらに簡単な方法を提案した。これによれば細菌内毒