62　　　　　　　　　　　　　ペスト菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
十分である。マウスは不快な状態なく、このように処置した細菌内毒素の致死量の400倍まで耐えることができる。

加熱していない赤痢菌細菌内毒素は家兎、鼠及びマウスに対し極めて猛毒であることを示す；これは我々が所有するすべての細菌内毒素のうち最も活動性があるものである。

静脈内に注射した1/80ccの細菌内毒素を以て1,800gの家兎を2－3日で殺した；1/20ccを以て、これを24時間で殺した。死ぬ前の症状は赤痢菌の培養濾液を注射した時に観察したものと同一症状である。

50gの鼠は1/200ccを腹腔内に注入すれば4－5日で死ぬ；1/80ccでは2日である。

赤痢菌細菌内毒素の研究に選んだ動物は、我々の実験では、白色マウスである。既に皮下注射に対し極めて感受性があるので（1/640cc）、この動物は腹腔内注射を行えばさらに感受性となる。最小致死量に達するためには、0.0006からさらに0.003ccまで下降せねばならなかった。一般に48時間で死亡する。時として苦悶は長引く；他の場合には死が突然来ることがある。しばしば接種後、まだ元気に見えるマウスを手に取りこれを背を下に裏返すと、間もなく強直し、数秒で死亡することがあった。

正常馬血清の添加により、細菌内毒素の作用は遅延するも、決して絶無になることはない。これに反し抗赤痢血清（1/16cc）を以て、我々は致死量の150倍まで中和することができた。

ペスト菌細菌内毒素
　　　　　　　　　　　　　Endotoxine Pesteuse

Yersin、Calmette及びBorrelは初めてペスト菌のブイヨン培養は濾過する時、動物に対し何等有害作用を及ぼさないことを確認した。これに反し、菌体は58°1時間加熱してもこれを腹腔内又は静脈内に注入する時は海猽及び家兎を殺しやすいことを知る。

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　63
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この事実は初めにWernickeにより証明され、次いで多数の実験者により確認された。

LustigとGaleottiはペスト菌細菌内毒素を抽出することを研究した、それには12－24時間培養の菌をカリの希釈溶液にて処置し、次いで酢酸又は塩酸を以て液体を沈殿させるのである。この条件にて形成された沈殿は細菌内毒素を含有する、これが証明には沈殿物を以て鼠、海猽及び家兎において重篤致死的障害を起こし得るのである。

AlbrechtとGhonはブイヨン培養濾液は一定時期に毒性を帯びること；この毒性は培養日数と共に増しついに停止することを認めた。この事実はある著者等（DieudonneとOtto）により真の毒素の形成なる考えで説明された。この説明は我々自身の研究とはよく一致しない、我々の研究ではペスト菌の抽出液と同一にして細菌内毒素の性状なることは疑いない所である。

チフス菌におけるようにペスト菌において細菌内毒素を遊離するために引き続き我々の二方法を適用した。

我々の使用した菌は60°に加熱し、乾燥し、皮下に注射するに5デシミリグラムの量でマウスを殺した。

第一の抽出方法は一定の比に細菌（0.02センチグラム）生理的食塩水（1cc）及び馬血清（4cc）を混ぜ、一晩接触させた後混合液を遠心沈殿する。一部は透明の液となりペスト菌細菌内毒素を含有し、他部はペスト菌体よりなるペースト状の硬さを有する菌沈渣にして無毒性となる。

このペスト菌細菌内毒素はマウスに対しかなり活動的であることを示す：すなわち1/4ccの分量である。これを濃厚にすれば、さらに活動的になすことは容易であった。

かくして造られた細菌内毒素は数か月間冷蔵庫に保存することができた。55°1時間の加熱で変化なし；65°（1時間）の温度で梢々軽減する。毒素は抗ペスト血清で完全に中和される。

遠心沈殿後試験管底に残った細菌を以てなした反対の試験では、このものは、その毒性を大部分消失することを示した。馬血清と生理的食塩水とを接