64　　　　　　　　　　　　　ペスト菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
触させた後は、初めにおいてマウスを0.0005gの分量で殺したペスト菌は
ほとんど無毒となり0.01gの量で即ち20倍以上の分量でマウスは何の障害も
なかった。

ちなみに、無毒になった菌は優秀なワクチンとなり、我々の実験より見られる如く、チフス又はペスト菌においても然りとする。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ペスト菌においてチフス菌細菌内毒素の場合に前述の粉砕に基づく抽出
方法を適用すれば、軽度に卵白光を呈する液体を得る。この液は間もなく細菌
体内破壊物の沈殿を容器の底に残し透明となる。

密閉した試験管ではペスト菌細菌内毒素を冷蔵庫において数か月保存することができた。

これに反し、高温度の影響により、その外観を変じ、同時にその毒性を著しく減少した。

かくして、100°に30分間保てば、粉砕法により浸出されたペスト菌体
内毒素は、茹でた卵白に類する相当多量の白色粗大の浮遊物を生ずる。80°
にして既に、凝固はほぼ完全となる；しかるに100°になれば容積は却って減
少する。70°（1時間）で、細菌内毒素はオパール様液体の外観を呈する；65°（1時間）で、混濁し始める。そして、毒性は凝固（65°）の最初の兆候が現れると共に著しく減少し始め、80°－100°の温度に達すれば全く消失する。

乾燥ペスト菌0.40g、NaCl 0.15g、及びH₂O 20ccを分注すれば、皮下
注射において、15gのマウスを24時間以内に1/50－1/80ccの分量で殺し得
る細菌内毒素を得た。さらに大量（1/20－1/10cc）を以てすれば、4－5時間で之を
殺した。

腹腔内注射ではさらに有毒である：確実な致死量は、10－12時間において、
17－18gのマウスに対しては、1/160ccであった。

白色の鼠（50g）は、皮下に注入した1/8ccの分量、又は腹腔内に注入した
1/25ccの分量で死ぬ。

かくマウスに対し有毒なるペスト菌細菌内毒素は、我々が先に言ったよう

　　　　　　　　　　　　　百日咳菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　65
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に、毒素が凝固を始めるや否や、マウスを殺さないようになる。100°では
完全にその毒性を奪う。既に70°（1時間）では毒性は著しく変化し、マウス
に1cc即ち致死量の50－80倍を皮下に注射するも無害にして、マウスは
発病することがない。

細菌内毒素の減弱は65°で始まる。

どうして加熱細菌内毒素が無毒となるのであろうか？すべてのものは毒素
は破壊されたと信じさせられる、何となれば凝固した細菌内毒素を注入された「マウス」は少しも免疫を得ないからである。

非加熱ペスト菌細菌内毒素にありては、細菌体と全く同じく、生きた
ウイルスに対する免疫を与え、毒素自身に対する免疫を与えないものである。

かくして、我々の実験では、皮下に、第一回に、致死量以下の細菌内毒素
量を受けたマウスは、8日後に細菌内毒素の最小致死量を受けたのに、全く対照と同じく死亡した。

故に少なくともマウスにおいては細菌内毒素に対する活動性免疫は現れない様である。

ペスト菌細菌内毒素は極めて容易に抗ペスト菌細菌内毒素血清により中和される：即ちこの血清0.25ccと細菌内毒素の致死量の50倍との混合を受けたマウスは生存確実となる。

　　　　　　　　百日咳菌細菌内毒素
　　　　　　　Endotoxine Coquelucheuse

通常使用される技術により百日咳菌毒素を得ることに成功しなかったので、BordetとGengouは百日咳菌細菌内毒素を抽出するために、我々がチフス、ペスト及び赤痢の如き菌に推奨した粉砕方法によったのである。

これらの研究者は3日間培養を選んだ。15本の試験管より集めた厚い細菌屑
を20ccの生理的食塩水に浮遊し、次いで苛性ソーダの存在の下に、37°で真空乾燥をした。残渣は乾燥食塩0.33gと混ぜ粉砕し、これを出来るだけ微細に