VI
　　　　　　感作ウイルスによる予防接種
　　　　Vaccination par Virus Sensibilisés

  　　　　　　　　　　第一章
　　　　　　　　Première Partie

　能動免疫として知られるすべての型のうち、牛痘ワクチンによって実現されるものが最も理想的予防接種法に近づいたものである。しかしなお、この場合に免疫は人の希望する程早く成立しない。時間的因子を除去すれば、牛痘ワクチンはすべての希望を満足する；確実な効力に加えて牛痘ワクチンは第一位に属する二つの性質を有する：すなわち無害でありその効力は永続する。
　血清による予防接種については、たとえそれらのうちの優秀なものを用いても、あまり良いとは言えない。仮に予防効果が疑いないとしても、仮に無害であるとしても、その期間は一時的であって、15日経過した後はこれに信頼することは慎重を欠くであろう。
　ワクチンのうちには効力の永続するものがある；これは加熱死菌のそれである。しかしこれらのワクチンを用いると、しばしば予防注射をするよりも寧ろ病気に罹る危険に遭遇することを望む位の犠牲を払わなければ免疫を獲得しない場合がある。これは、とりわけ、チフスワクチンの場合であって、注射後しばしばかなり不愉快な障害が続いて起ることがある。Haffkineのペストワクチンは更に穏和な救済薬なりとの好評を受けない。これらの欠点の中、特に実験室動物において、加熱ペスト菌の注射に続き、必要量を少し超過するために、しばしば重篤な中毒症状時としては死亡する場合に遭遇する。

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　75
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　加熱培養による予防接種法の結果を軽減するために、ある学者は死菌に少量の該当する血清を加えることを提唱した。かかる方法においては、他動的な血清免疫の例に再び陥るので即ちあまり永続しないことを速やかに認めた。実際に、実験によると、たとえ死菌と血清と混合したものが無害であり血清自身と同様に速やかな作用を呈する長所があるにしても、反対に、血清と共に次のような欠点を分担することを示した：すなわちこれらの混合が付与する免疫性は極めて短期間で決して実際に使用する方法としては許し得ないものである。
　しかしその困難を転向し無害にして一定度まで有効、迅速、永続的なワクチンを得ることは可能である。
　我々は研究室の言葉で感作「ワクチン」"Vaccins Sensibilisée"の名称の下に認可した製剤を見る。
　これは1902年Académie des sciencesに提出した報告中にある、すなわち我々はペスト、コレラ及びチフス感染に関する研究室の最初の試験の結果をまとめた。
　これら感作「ワクチン」製剤の根拠となる原理を簡単に申し述べよう。
　特異血清を菌体に付加することは免疫持続期間に関し有害として認められたので、我々は血清中に存在する蛋白質及びその他を全く除去した特異物質以外の血清を使用しないことを提唱した。
　この選択を実現するためには、もちろん菌自身を使用するよりよい手段がなかった。EhrlichとMorgenrothの研究以来、すべての細胞、特にすべての菌は、これに該当する抗体と接触させると、これと結合し、かくして血清中に含有される他のすべての物質を排除することを知る。
　かく抗体を結合した細菌は最早やこれを放さなくなる。菌の浸っている血清からこれを取り出し、生理的食塩水で洗っても無駄である。菌は少なからず抗体によって浸み込まれている。血清より抗体を自体に引きつけ、いわば、特異感作物と称するものから染色されているこれらの菌は"Vaccins Sensiblisés"（感作「ワクチン」）を形成する。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊