80　　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　マリーは家兎、海猽及び犬について研究を行った。彼は狂犬病予防「ワクチン」の場合も他の感作「ワクチン」の場合と同様に作用することを確認した。
　実際、このワクチンは全く無害である。これを直接脳内に注射しても動物に少しの障害も起こさない。
　その作用は速やかである：本法により接種された動物は予防接種後同日又は翌日或いは翌々日前房内に注入したウイルスに抵抗する状態となる。マリーは言う「この狂犬病予防免疫法の特長の一つはその形成が速やかである。しかしパスツール氏予防接種法においては動物の抵抗力を証明する前に極めて長い一連の注射の後約15日待たねばならない。我々はこの新治療法は極めて迅速な免疫性を賦与するのを見る。なぜならこの免疫は強毒にして且つ前眼房内における注射と同様に激しい病毒の注射後3日目に動物を狂犬病より防御するからである」。
　狂犬病予防「ワクチン」により賦与された免疫性は永続する。マリーの実験によれば、本法で免疫された海猽及び家兎は「ワクチン」接種後6か月は眼球内試験に抵抗することができた。1904年2月に接種された二匹の犬は、一年後の1905年の2月及び5月に2回反復してなされた眼球内接種に抵抗したが、これに対し対照は死亡した。
　本法の少なからざる長所の一つは、ただ1回の注射により動物は狂犬病に対し免疫し得られることである。この事実はマリーにより観察された。これはまたレムリンガーによってなされた。氏は綿羊において眼球感染後3日の間隔を置きワクチンを1回注射をなしこれを防御し得た。
　3頭の犬に行った実験で、マリーは皮下に1回接種されたこれらの動物は直ちに前眼房内における狂犬病毒の注入に抵抗し、同様に注入された対照は麻痺性狂犬病で死亡するを確認した。
　狂犬病予防感作「ワクチン」によって賦与された免疫は免疫動物が眼球内試験にも抵抗する点より見れば強固なものである。この感染方法は狂犬病にかかった動物の咬傷より重症なることは人の知る所である。
　簡単に言えば、狂犬病予防感作「ワクチン」においても我々が同種の他の

　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　　　81
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ワクチンにおいて既に証明した性質を認めるのである：すなわち絶対無害にして作用確実、迅速、持続性なることである。
　この感作「ワクチン」は人間における狂犬病の予防的処置に使用された。「通過した家兎の延髄（固定毒）の1gを細かに粉砕し稀釈『ブイヨン』または生理的食塩水9cc中に入れ浮遊液を作りこれを『リンネル』で濾す。この10倍稀釈液の2ccに予め56°30分加熱した綿羊の狂犬病予防血清4ccを加える。この混液6cc」――ウイルスの過剰を含有するもの――「を腹部の皮下に二ヵ所接種する。同様の注射を続いて3日間反復す。その後、6日目より患者は乾燥した脊髄の接種を受ける」。
　1904年以来、多数の咬傷者が本法で治療され、その結果は、マリーによれば、優秀であった。氏の意見によれば、本法は特に患者が咬傷後久しくして治療に来た場合、並びに重症な咬傷の全部に適用されるべきであると。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」菌と赤痢菌との間に存する親族関係、並びに赤痢に対する予防接種が人間の場合に表す重要性があるので、赤痢予防感作「ワクチン」を考えることは自然であった。赤痢の治療手段に随分貢献したドプテルはまた予防手段にも貢献する所があった。
　実験室内小動物を通常の方法により赤痢菌に対して予防接種をなすことはかなり困難なることは人の知る所である。たとえ免疫が現れるにしても決して12－15日前に現れない。「マウス」を予防接種せんと試みる時は、予防接種の経過中に少なくとも40乃至50「パーセント」を失う。
　加熱赤痢菌の注射はかなり重症な局所及び全身症状を呈する。生存した「マウス」において、症状は注射部位における一時的の浮腫と軽度の羸痩とを起すだけである。家兎においては、著しい炎症性浮腫、体温の上昇及び高度にして急劇な羸痩を認める。
　得られる免疫はその期間が短い。免疫は殆ど4乃至6週間以上には及ばない。しかし更に注意すべき点は動物がその免疫経過中には、対照動物より更に感染に対し感受性が大となることである。故に流行時には加熱培養による予