94　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
にこのワクチンの無害性は疑う余地のないものであろう。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

現在においては、感作の試みを免れた病原菌はあまり多くない、これらのワクチンの多数が既に広く実施に供されている。

実験室内並びに実際上に、その効果を批判した人々はすべてこれに対して通常のワクチンより優秀であることを認めることに一致した、この優秀な点は第一にその無害であることを知る点であり、次にその作用が速やかであると同時に、確実にして持続的である点である。しかし屡々起こり得るように、その適用の領域が拡大するに従って、その製造を支配する原理が等閑にされることである。我々はまた時々その方法を煩わし易い誤りがなされるのを目撃した。

これらの誤りを我々に専属する人々の間にも確認したので、我々はバッセシェスと共同で、製造を指導する前に意見を決定するのがよいと考えたので、新しい実験を企てることが必要であると信じた。我々は「パラチフス」B菌を使用した；病原菌の場合には、未だ感作されずに残ることは稀である。我々はこの研究は一般に興味ある事実を確認し得たので、その選択に後悔はしなかった。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

種々の予防接種の方法の長所及び短所を知るために、我々は「マウス」において、ワクチンの名称ある次のような製剤について試験した：
　a) パラチフス生菌又は死菌、非感作；
　b) パラチフス生菌又は死菌、種々の分量の抗パラチフス血清の存在する場合
　c) パラチフス生菌、感作。

すべてこれらの製剤は皮下注射で使用された。詳細に渡ることを避け、これらの実験は次の点を示すことを注意しよう：

　1) パラチフスB菌は感作により毒力を減少する、これは非感作菌に対する割合は100倍以上となる。

―――
(1) 数千人がそれ以後各国において感作「チフス」の生菌ワクチンを以て予防接種された（レ・アナール・ドゥ・リンスティテュ・パスツール、8月1913）。

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　95
――――――――――――――――――――――――――――――――――

　2) パラチフス感作生菌は通常の毒力強い「パラチフス」菌の致死量の数倍―50倍まで―を防御する；

　3) パラチフス感作菌によって賦与される免疫は活働性免疫である；これは予防接種の翌日に形成される；

　4) 活働性、強固にして数か月継続する免疫を造るこれらの製剤に反し、抗「パラチフス」血清を混加されたものは製剤が血清を多く含有すればするほど、一時的の免疫を賦与する。換言すれば、ワクチンなるものは極めて大量の菌体を含有し得、仮令血清の痕跡を含有するも、免疫は活働性でなくなり：受働性となる。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

本章を終るに当り感作「ワクチン」の作用方法について、少しく述べよう。

我々の実験の始めにおいて、我々は注射部位に起ることを知るために研究した。我々はこれらのワクチンは生体に侵入するや間もなく白血球の好餌となるのを見た。また我々の最初の発表において、我々は殆ど即時に起る感作菌の貪食作用の中に、その表す性質の秘密があるのではなかろうかと考えた。

我々は我々の研究を経過の始めの時期に限ったのに対し、ガーバットとマイヤーの研究は将来の時期に及んだ。この研究は我々自身が為し得なかった問題を一層深く追求したものである。これらの研究者は予防接種された人の血清が得る性質に注意を向けた、この研究は注意すべき価値ある事実を含んでいる。

ガーバットとマイヤーは家兎について行った。一群の家兎は通常の「チフス」菌を以て予防接種され、他の一群は感作「チフス」菌を以て接種された。両者共注射は静脈内に行われた、菌量、並びに注射間隔及び採血はすべての動物につき同様にした。場合に応じ、血清は菌の第1回、第2回又は第3回注射後に試験した。

ここに著者等の確認した成績を述べる。

両群の動物のうちにおいて、先ず熱反応に相違があった：感作した家兎においては、体温は注射後1時間にして既に2-3度上昇し、次いで急劇に（6-10