96　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
時間後に）正常に復した；通常のワクチンを受けた家兎においては、体温は徐々に上昇し24-36時間に及ぶまで下降しなかった。

感作した家兎は、発熱の最高期においても、ほぼ正常の外観を保った、他の家兎は病状を呈し屡々下痢を起こした。第3回注射において、通常「ワクチン」の家兎は斃死したが、感作家兎は充分に堪え得た。

ガーバットとマイヤーの研究の主な興味は、両群の家兎の血清の研究にある。通常「ワクチン」の家兎の血清は、第1回注射後既に6日にして、強く凝集（1:100-1:500）することを示した。同じ時期において、感作家兎の血清は殆ど凝集しなかった（1:10-1:20）。第2回及び第3回注射後凝集価は通常の家兎においては著しく上昇した；感作家兎においては著しい変化はなかった。

補体を結合する血清の能力に関しても同様であった：通常の家兎の血清においては極めて上昇した。この性質は感作家兎においては殆ど認められなかった。

これらの実証は著者等をして感作動物の血清中には抗体の存在しないことを結論させなければならなかった。しかし、予防的効果を研究することを目的とする時は、彼らは感作家兎の血清は単に予防的抗体を殆ど欠如するのみならず、通常の家兎（注、通常「ワクチン」注射家兎）の血清よりも更に多くの該抗体を含有することを確認した。即ち、感作家兎血清は接種後2乃至4時間であるにも関わらず、「チフス」感染に対し新鮮な海猽を防御することが出来たが、通常の家兎の血清は同じ条件において全く無効であることを示した。

ガーバットとマイヤーのこれらの実験は多くの点で興味がある。この実験は感作「ワクチン」の作用機転並びにその通常「ワクチン」に優る所以を示す。この実験は、更に、in vitro と in vivo に起るものの間に何等の相互関係なきこと、凝集反応も、補体結合反応も免疫度の指標として主張し得られないことを示す。

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　97
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　引用文献
A. Besredka, C. R. Acad. Sciences, 1902, t. CXXXIV, p. 1330; Annales de l'Inst.
　Pasteur, 1902, p. 918; Bulletin de l'Institut Pasteur, 1910, p. 241.
A. Calmette et Guérin, C. R. Acad. Sciences, 1910, t. CLI, p. 32.
Fr. Meyer, Berlin. klin. Wochenschr., 1910, p. 926.
W. G. Ruppel et. W. Rickmann, Zeitschr. f. Immunitätsforsch., 1910, p. 344.
W. G. Ruppel, Münchener mediz. Woch., 1910, n° 46.
Vallée et Guinard, C. R. Acad. Sciences, 1910, t. CLI, p. 1141.
Levy et Aoki, Zeitschr. f. Immunitätsf., 1910, p. 435.
A. Marxer, Zeitschr. f. Immunitätsf., 1910, p. 194.
Levy et Hamm, Münchener mediz. Wochenschr., 1909, p. 1728.
C. Rolla, Centralbl. f. Bakter. I. Origin., 1910, p. 495.
J. Bridré et. A. Borquet, C. R. Acad. Sciences, 1912, t. CLIV, p. 144; p. 1256; t.
　CLV, p. 306. Annales de l'Institut Pasteur, 1913, p. 797; 1923, p. 229.
E. Metchnikoff et A. Besredka, Annales de l'Institut Pasteur, 1911, p. 865.
Alcock, C. R. Acad. des Sciences, 1912, t. CLIV, p. 1253.
A. Garbat et F. Meyer, Zeitschr. f. experim. Pathol., 1910, p. 1.
A. Besredka et S. Basseches, Annales de l'Institut Pasteur t. XXXII, mai 1918,
　p. 193.