104　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
であるが、ヴィンセントのワクチンと名付けるのが全く正当というべきである。
なぜならこの著者の研究によってこれが広く知れ渡り、人間に使用するワクチンの中で最も優秀なものとして発表されたからである。

すべての混乱を避けるために簡単に述べると、ヴィンセントが自分の手で実施し、アヴィニョン、モロッコおよび他の地方で良好な成績を得たワクチンは問題とされているワクチンではない。すなわちチフス菌のアウトリザートではなく、エーテルで殺菌したチフス菌をもって製したワクチンであったのである。

実験的立場からエーテルで殺菌したチフス菌はどのような価値があるか？チフスワクチンのどのような階級にこれを属させるべきか？

L. ネグレの実験はかなり正確な報告をもたらした。著者は家兎を三種のワクチンで比較免疫をやった。1°感作したチフス生菌；2°56°1時間加熱チフス死菌、3°エーテルにて殺菌したチフス菌。すべての動物は同じ回数、同じ分量のワクチンを受け、次いで同一条件にて採血した。

彼はこれらの研究より次の結果を得た。感作生菌をもって注射された動物は凝集力は弱く、殺菌力は高い。動物は極めて抗体に富む。加熱菌をもって免疫された動物は凝集力は高く、殺菌力は弱く、抗体に富む。最後にエーテルにて殺菌した菌をもって免疫した家兎は凝集価は高いものの殺菌力は弱く抗体も少ない。

換言すれば有効な抗体に富む点よりすれば、エーテルにて殺菌した菌は加熱による死菌に劣ることを示し、そしてこの両者は感作生菌に劣ることを示すのである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ヴィンセント以前既に、細菌学者は細菌を完全に殺し可能な限り少なく抗原性作用を変える化学的方法を見出そうとする考えに駆られていた。この考えから出発し、レヴィ、ブルーメンタール、マルクサーは細菌の物理学的性質に最小の変化を与える方法として、できるだけ温和な物質を細菌に作用させた。これらの著者はその物質としてグリセリン、尿素またはガラクトースを使用した。これらの実験から25%の尿素溶液に24時間作用させたチフス菌は、乾燥量で1-2mgrの割に皮下注射する時は、腹腔内に接種した毒力菌の致死量の5-10

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　105
――――――――――――――――――――――――――――――――――
倍を確実に防御し得るような成績を得た。

最小の副作用をもって最大の予防効果を収めようとする他の試みは、一方では胃腸の経路に行ったJ. クールモンとロシェの研究であり、他方では予防接種をするために静脈の経路を選んだレフラー、フリードベルガーとモレスキおよびシャルル・ニコルの研究であることを述べなければならない。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

J. クールモンとロシェによれば、胃腸の経路は最も無害であり、確実な長所を有するという。彼らの予防的投与試験は山羊、モルモット、家兎並びに人間になされた。使用したワクチンは8日間培養で53°に加熱したものであった。

ワクチン投与はあるいは空腹時に経口的に送入し、あるいは浣腸により経腸的に与えた。著者らはむしろ第二の方法を選んだ。家兎にはその分量は各洗腸毎に100ccとし、山羊には280-350ccとした。著者らは3回洗腸を行い、数日間の間隔を置いた。

既に、一回洗腸後に、彼らによれば、血清中に凝集性、殺菌性および溶菌性能力の発現するのを見た。10-15日後には動物は免疫され、28時間にして対照動物を殺し得るチフス菌の毒力強い培養の1ccの静脈内注射にも堪えるようになった。

興味あることは、J. クールモンとロシェによる経直腸免疫動物は単にチフスの致死的感染に堪えるのみならず、更にチフス菌の菌体外および菌体内毒素による中毒にも堪え得るのである。このようにまた、多価ワクチン100ccを5-6日の間隔をもって洗腸により受けた家兎は、53°に加熱した培養の40ccの分量でも生存することができる。ところが対照動物はこの同じ培養10-15ccの分量で既に数時間で死亡する。

このようにワクチンを投与された家兎の血清はクールモンとロシェによれば抗毒性能力を獲得する。この血清の1ccの一部分（1/3-1/20cc）は毒素（ブイヨン全培養を53°に加熱）の致死量の三倍を中和するに足る。ところが正常血清（1/3cc）と単に致死量だけとを混じたものは不可避的に死を招来するのである。