106　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
われわれが指摘したように、静脈内注射にもまたその賛成者がある。

プファイファーとコレ、ライトおよび特にライシュマンができるだけ低温度でワクチンを加熱しようとしたのに反して、レフラーは120-150°の温度に菌を曝すべきことを推奨した。もちろんこれらの菌は予め乾燥し、次いで乾燥加熱するのである。あの易熱性の酵素も乾燥した後には極めて高温に堪えその性質を失うことがないのは周知の事実である。これは乾燥したチフス菌に対しても同様である。すなわち120°に加熱した菌を接種した動物は殺菌性および凝集性抗体を形成する。

フリードベルガーとモレスキによって行われた分量測定の実験によると、抗体形成の見地よりすれば、レフラーの抗原はプファイファー・コレのそれと同等の価値があることを示している。

この証明を行って、著者らは「チフス予防ワクチン」の代わりに乾燥高温加熱菌を人間において静脈内注射に使用しようとの意見を抱いた。実際、われわれが抗菌体内毒素の存在を証明して以来、これを作るのに最も確実にして最も速やかな方法は培養の全部を経静脈的に注入するにあることは明らかである。この条件で得た血清は、他の血清と同じ性質すなわち予防効果があり凝集性があるほかに、抗菌体内毒素という長所を有する。すなわち経静脈的投与により抗体の獲得を最大にすることができる。

フリードベルガーとモレスキはレフラーの推奨したような150°ではなく120°に菌を加熱することで満足した。なぜなら150°では菌は一部分抗原性能力を失い、さらに均質の浮遊液を作るのが困難であるからである。

ついでながら、これらの実験中フリードベルガーとモレスキは血清中の抗体量は必ずしも注射した抗原量に比例して増加するわけではないとの矛盾した事実を認めている点は注目に値する。すなわち著者らは1/100白金耳をもって1白金耳と同量の抗体を得たのである。

13人が乾燥加熱したチフス菌の静脈内接種を受けた。注射分量は1/50から1/4000白金耳に変化させた。これはコレ・プファイファーの方法で注射したものよ

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　107
――――――――――――――――――――――――――――――――――
りも6,000乃至24,000倍弱かった。しかし、著者らの意見によれば、その結果はコレ・プファイファーの方法によって得たものと同じく良好であったという。このワクチンの使用は、彼らによれば、非常な長所があるという。すなわちこのワクチンは自家融解することなく長く保存される。正確な量の測定に適応である。最後に静脈内注射ということは局所反応を避け得る。全身反応に関しては、プファイファーとコレのワクチンをもってするよりも更に著明なことはない。

シャルル・ニコル、A・コノルとE・コンセイユはコレラおよび赤痢の生菌の静脈内注射を試みて勇気を得たので、これをチフス菌に実施しようとした。しかし後者の方法の相違は52°、30分間加熱したものを注射した。生理的食塩水中に浮遊したチフス菌を加熱し、次いでよく洗浄するために数回遠心沈殿した。終末の浮遊液は1滴の中に400乃至500ミリオンを含む。始め浮遊液の1滴を生理的食塩水10cc中に稀釈したものを注射し、次に15日後に2滴を注射した。60人がこのような方法で予防接種された。これによって起こる反応は普通よりも著明なことはなかった。(1)

われわれが実証したように、今日まで使用されたワクチンはほとんど常に細菌のエキスよりなるか、あるいは消毒薬または熱の方法により死滅した菌より成るものである。これは死菌であった。1905年以来カステラーニは人間において49-50°の重湯煎に一時間置き減毒した生菌を試用した。この著者によれば49-50°の温度は少数の菌を殺すに過ぎないという。このようにして製したワクチンは第一回に500ミリオンの分量に、第二回にその倍量を注射するのである。局所または全身反応は余り著しくなく且つ24-36時間以上継続しない。

同様生活している他のチフス予防ワクチンがある。これは感作ワクチンである。この最後の問題の研究に先立ち、一般にワクチンの取締りに関する問題を調査してみよう。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) 極めて最近、これらの学者は予防接種の目的でチフス生菌、単に46°25分加熱した菌を使用した。これらの菌はいずれも二回400乃至1,200ミリオンを静脈内に注入されたのである。