110　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
り製造した自己融解産物について行った。

死菌ワクチンのうち最も普通に考えられるものは、海猽においては、感作した菌によって代表されているものであるから、われわれは二頭の若いチンパンジーに本法によって接種を行った。

第一のものは二回反復し皮下に死菌感作ワクチンを受けた。第一回注射後12日目にこのチンパンジーおよび対照のチンパンジーに経口的にチフス菌培養とチフス材料との混合を投与した。6日間の潜伏期間後に、両者共にチフスに罹患した。感作した菌を注射されたチンパンジーの表した熱の上昇は、とにかく軽度（38°6-38°2）であったが、われわれはその血液中よりチフス菌を分離することができた。

死滅感作菌をもって接種する第二回試験は第一回と同様有効ではなかった。チンパンジーを使用し、死菌感作ワクチンを三回皮下に接種した後、試験材料（チフス培養およびチフス材料）嚥下後七日目に、最も典型的なチフス疾病を表し、血液中にエーベルト氏菌を証明した。

このように死滅感作菌をもってする予防接種に失敗したため、われわれはヴィンセント法によるチフス菌の自己融解産物を使用した。

ここにこれらの実験の一つを挙げてみる。一頭のチンパンジーは皮下に三回反復して自己融解産物の1ccを受けた。第一回接種後14日目に、一頭の対照チンパンジーと同じく、経口的に人間のチフス菌およびチフス材料の混合を投与した。この試験材料嚥下後9日目に二頭の猿は温度の上昇を表した。対照では体温は翌日下降し引き続き2回上昇したが極めて軽い状態のものであった。血液は1:400-1:800まで凝集したが、しかし常に無菌であった。自己融解産物を注射した猿では全く別であった。対照とは反対に、極めて高熱（40°8に達し）2週間継続し、動物は遂に死に至った。血液は1:400に凝集し、チフス菌は大量に存在した。これはわれわれが使用したチンパンジーにて観察した最も重篤なチフスであった。

二頭のチンパンジーにおける反応を比較してみると、自己融解産物の三回注射は、予防するのでなく、動物を感受性にならしめ、その病気を重篤なら

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　111
――――――――――――――――――――――――――――――――――
しめたという印象をはっきりと抱くのである。

二種のワクチン――加熱感作菌および生菌の自己融解産物――はチンパンジーには有効でないことを示す。同一の日に海猽に試みた実験では、腹腔内に注射したチフス菌の致死量の数倍を防御し得ることを示した。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

チンパンジーの腸チフス病と海猽のチフス性腹膜炎とは、それゆえ単独同一なる疾患として考えられないのである。従って、海猽で得た成績に基づいて、腸チフス病に対する予防接種の方法を樹立する権限はない。

人間において予防接種の試験で示された他の事実はその血清中に殺菌性または溶菌性能力の発現することが比較的稀であることである。この能力の発現が抗チフス免疫性の獲得に必要であることを意味することは屡々反復して述べられたところである。この問題の詳細に入る必要はないが、かつてはこの液体の性質に主要性を置いたドイツにおいてさえもこの説を去り、これにあまり考慮を払うことがなくなった。

繰り返し失敗した後、われわれは人工的方法によって腸チフス病に対する免疫性を動物に起こさせることは困難であるか、乃至は不可能であると考えたのである。が実験は反証をわれわれに供給するに至ったのである。

腸チフスに関するわれわれの研究の際に、メチニコフおよびわれわれ同僚に課せられた問題の一つは、チフス菌を皮下に接種することにより、これを経口的に与えると同様な疾患をチンパンジーに起こすことができるかどうかを知ることであった。われわれはそこで類人猿に寒天培養のチフス生菌の10分の1［（註）寒天斜面の培養全量を10ccの食塩水浮遊液とし、その10分の1のこと］を1ccの液に浮遊させたものを皮下接種を行った。ほとんど即時に激しい局所および全身の反応を起こし、13日間継続した。われわれは菌の嚥下に特有な何等の症状をも認めなかった。

その後しばらく過ぎてから、われわれはこのチンパンジーを使用しようとの考えを持った。われわれは猿にチフス菌を経口的に投与し、同時に対照となるべき他のものにも投与した。われわれの驚いたことは前者は何等症状を起こさなかったの