112　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に、同時に同じ条件で感染させられた対照は典型的なチフスに罹患した。

この事実はチフス予防接種は可能であることを結論させるものである。

もちろん毒力の強いチフス生菌よりなるワクチンは、不便を呈することなしとは言われない。われわれが前に言ったように、われわれのチンパンジーは生菌の皮下注射に続き、激しい局所反応を呈し、引き続き衰弱状態を呈した。人間はチンパンジーよりさらにエーベルト氏菌に対し感受性が大であるため、同様な接種方法によれば非常に重篤な症状を起こすべきことを恐れるのである。

この偶発事件を避けるために、メチニコフとわれわれ同僚とは感作ワクチンを使用したのである。われわれは8日間の間隔をおき2回注射を行った後、チンパンジーではさらに強固なチフス予防免疫の発現するのを見た。このように予防接種をした後に、培養または有毒な糞便材料の形でチフス菌を多量に嚥下させたのに、対照または他のワクチンで処置されたものはチフスに罹患した。

感作生菌ワクチンの効果は多くの顕著な実験において五頭のチンパンジーにて確めることができたので、われわれは人間における試験を行って差し支えないものと信じたのである。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

誰でも、今日では、死菌または菌浸出液よりなるワクチンより生菌ワクチンの優れることに異議を申し立てるものはない。人間ならびに動物における予防接種の長い実施は、十分にこれを証明した。われわれは種痘、狂犬病または炭疽病の歴史を想起するまでもない。しかしチフスの場合には、それを極めて危険なりとなすに躊躇しない。近来でもなお極めて有力な学者等がこのワクチンに対し極めて激しい誹謗を投げはしなかっただろうか？人はまたわれわれのワクチンを接種されたものは慢性保菌者たらしむ、すなわちチフス流行の尽きざる源となすと言わなかったか？人はこれを殺人ワクチンとまで難癖つけるに至った。このような品質形容詞までが使用された。

このような評価はわれわれの方法を施してみようと欲する人たちを意気阻喪させることはなかった。われわれはしかしながら注射並びにわが共同研究者と共に男女子

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　113
――――――――――――――――――――――――――――――――――
共10,000人に至るまで接種することに成功した。今日まで良心に誓って一人の死亡したものなく、のみならずわれわれの知るところでは唯一人のチフス菌保有者もなかった。

われわれはわれわれ自身およびわれわれの周囲の人々を予防注射した後、六か月以上幾度も繰り返して、糞便や尿を検査した。われわれはわれわれの被接種者の家のものの糞便、尿、血液を検査し又検査させた。われわれは一度もチフス菌の最小痕跡をも見出したことはなかった。

われわれは自分自身の経験から付加できることは、被接種者が、予防接種をした当日も、その翌日も以後も、仕事の従事をやめたものなきことである。

以前より、何故ということは分からぬが、被接種者において発赤および触れる際に疼痛感を表すような、局所の反応を認めている。稀な場合に例外として39°に体温の上昇することがある。しかし確めることのできるのは同一分量では生菌感作ワクチンは、局所においても全身においても、死菌をもって製したワクチンより遥かに温和な反応を呈することである。

われわれのワクチンに対しても一つの非難はこうである。他日不幸にしてチフスの潜伏期の間の人を接種するようなことがあれば、ワクチン中に含まれるチフス菌が既に生体中を循環する菌に加わるをもって、著しくチフス症状を重篤にすることが必ずあり得るというのである。

この非難は事実によって証明されたものではない。Ardin-Delteil, Nègre et Raynaudがアルジェリアにおける臨床的観察、Boinetがマルセイユにおける、Netterが巴里における、および他の人々の観察は、チフス菌の感作生菌は、これをチフス経過中に注入する時は、むしろ疾病に良好を呈す；すなわち病日を短縮し、再発の数を著しく減じ、死亡率を強度に低下する。ゆえに疾病の経過中に良好に作用するワクチンは潜伏期間において有害なることはおそらくあり得ないことである。

チンパンジーにおけるわれわれの実験の総合および人間における観察に基き、感作チフス生菌は皮下に注射するに全く無害にして、人間においては、異議なき予防接種用性質を賦与されたるものなることを肯定することができる