120　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
予防接種は生体の中毒に対しては防御するものではない。したがって組織内に送入されたコレラ菌に対し十分に予防接種された動物が腸内容中に作られた毒素による中毒に抵抗できないことは、まず以て容易に信じられる。』

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

幼若ウサギに行った今日では「クラシック」となったこれらの実験により、コレラの予防ワクチンの根拠は、全く無意義のものとならないまでも、著しく危険になったようである。

しかしこのために、血球の点から、あるいは他の点から、人体に対する新試験を妨げることはなかった。至る所に初めは戦々恐々として次いで次第に肯定的に予防接種に賛成する声の上がるのを聞いたのである。

彼らの圧迫の下に、Metchnikoffは疑いを抱き、1910年に、既に十四年間幼若ウサギについて観察した彼の実験を再び行うべく決心した。氏はChoukevitchにその実施を委嘱した。

Metchnikoffが1896年に確定したように、幼若ウサギは生後20日間は、病原体の嚥下によりコレラに罹患しやすいものである。

Choukevitchは免疫操作が初めの20日以内に終了するようにその実験を準備した。次いでそのウサギを経口的方法による試験に供し、接種の効果を観察するためにさらに数日間を置いた。

ウサギ新生児は二回皮下注射を施行された。すなわち第一回注射は生後2、3日で行い、第二回注射は4日ないし6日遅れて行われた。

次いで動物に7日間の休息を与え、次に試験に供した。予防接種されたウサギならびに同一腹の対照ウサギは生後15日目頃に経口的に同量の生きた弧菌を受けた。

実験には合計31頭のウサギを供し、19頭は処置動物、12頭は対照とした。

接種動物19頭中、14頭が試験後に死亡した。すなわち73%である。

対照動物12頭中、6頭が試験後に死亡した。すなわち50%である。

したがって、Metchnikoffが1896年に皮下注射は真のコレラに対して無力であることを肯定したのは正当であった。すなわちこの事柄はこのようにウサギ新生児に

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　121
――――――――――――――――――――――――――――――――――
施したこの新実験から導かれる唯一の結論であった。

もし何人かが、実験に供した動物は予防接種を受けるべく余りに幼弱であると言って反対しようと欲するならば、Metchnikoffは別に断固たる返答を持っている。すなわち問題になったと同年齢のウサギ新生児にして加熱弧菌の皮下注射二回を受けたものは、試験を経口で行う代りに腹腔内に行う時は万事に十分に予防されていることを示すのである。

この新実験により、皮下接種法によるコレラ予防接種は実際上人間に関係ある唯一の型である腸コレラにおいては無効であることが宣言された。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

コレラ予防ワクチンに対する実験室の研究は少なからず追究された。なお1902年に、感作ワクチンによる予防接種の理論が書かれた時、これに用いられた最初の菌の一つはコレラ弧菌であった。それ以来、多数の病原菌が感作され医学にまたは獣医学に広く実用に供された。ただ感作コレラ弧菌のみが、われわれが説明した理由に基づき、実験室の入り口を飛び越えなかったのである。しかしながら動物における研究では感作コレラ予防ワクチンは局所および全身反応が極めて少ないかまたは全くなくして免疫を獲得することを示した。しかもこの免疫はいわゆる陰性期の前駆することなく、強固にして極めて速やかに生じる長所を有することを示した。

一般に支配する意見は人間におけるコレラ予防ワクチン使用の次第に不利となったので、これ以上に渡ることなくこれらの事実を記載することで満足としたのである。(1)

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

かかる状態で16年間停滞した。その結果、われわれは感作弧状菌に関する新研究を再び見出すために1902年より1918年まで一足飛びに過ぎなければならなかった。これらの研究は日本の細菌学者三氏：K. Shiga, R. Takano, S. Yabeにより慎重になされた。氏らの実験の詳細についてはここに記載することは

―――――――――――――――――――――――
　(1) 感作コレラ弧菌による予防接種は現今においてはほとんど日本で使用されているだけである。