124　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の注射に続く始めの五日間に、衛生状態は次のように現れた。
　　非接種者210人中：コレラ患者7人（3.33%）、死亡5人（2.38%）
　　接種者　212人中：コレラ患者5人（2.36%）、死亡4人（1.89%）
故に罹患率も死亡率も初めの五日間は両群とも著しく似通っていた。第二回注射を行った。次の五日間で状況は次のように変わった。
　　非接種者192人中：コレラ患者4人（2.09%）、死亡1人
　　接種者　201人中：患者0　死亡0
　たとえ数字は少数について求めたとは言え、これらの数字は雄弁に物語っている。これより免れる有利な印象を減少させるものは、死亡率が接種者においても非接種者においても同様に増加する事実である。換言すれば、接種者でコレラに感染したものはその注射のために何ら恩恵を蒙っていない：すなわち接種者もまた非接種者と同じく重篤である。
　ともかく、Haffkineが初めて注意したこの確証は懐疑派に一つの武器を提供した。この事実は賛成派に一つの疑念を投じた。
　インドの滞在中、Haffkineは40,000人以上を予防接種した。その結果はいつもGaïaの牢獄におけると同じく良好というのではないが、一般の状況からすれば本法に極めて有利なるを示した。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　血清の殺菌性能力に関するPfeifferの研究および免疫に関する報告に次いで、Kolleはコレラに対し予防接種された人の血清は多量に溶菌素を含むことを発見した。この溶菌素は注射した弧菌が生菌であっても死菌であってもほとんど同様に夥しく出現するため、Kolleは加熱菌の使用を推奨した。これについて氏は曰く、加熱菌はHaffkineがインドにて使用した培養よりもさらに安全なるものであると。
　1902年に日本（兵庫）に発生した流行の際に、加熱ワクチンが初めて大規模に使用された。
　　非接種者825,287人中：患者0.13%、死者0.10%
　　接種者　 77,907人中：患者0.06%、死者0.02%

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　125
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　同じ程度の成績はペルシアにおいて1904年にZlatogoroffによって得られ、さらに遅れてロシアにおいてZabolotnyによって得られた。
　異論を挟む余地なく、コレラ予防接種に全く賛意を表するこれらの数字は、しかし、確証し得たのではない。ここにその理由を述べてみよう。人口が広範にわたる場合には、予防接種者の職業、抵抗力、年齢等に関する正確な情報を得ることが極めて必要である。従って彼らの住居する地方から見て、職業から見て、感染に曝露することが平等でない人々を同じ統計に集めてはならないのである。
　すべてこれらの統計があるにもかかわらず、ワクチンの効果を達観するために不正確の存続するのは、そこに理由の一つがある。
　1914年に、Arnaudによって発表された数字はこの反駁を受けるものではない。その統計は軍隊にて採られたもので、同一条件に生活した人について取り扱われた。この統計は第二回バルカン戦争の際ギリシャ軍に発生した流行について行われたものである。
　コレラ流行地帯で作業する軍隊108,000人中非接種者にありてはコレラ患者を5.75%観察した：しかるに一回注射を受けたもののコレラ罹患の百分率は3.12%であった。二回注射を受けたものは罹患率0.41%に過ぎなかった。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Cantacuzèneが使用した条件がわれわれに役立てるのは、ルーマニアにおける大規模の実施にして、氏はわれわれに異論の余地なき価値ある流行病学上の参考資料を供給した。
　この実施は二回に行われた：すなわち1913年に、ブルガリアの戦疫の時、1916年に、ドイツに宣戦布告したルーマニアの戦争の始めにおいてであった。
　この実施は1,500,000人以上に及んだ。
　われわれはCantacuzèneの重要な研究報告のうち局部的流行の二三の関係を借用し、これをここに簡単に要約することとする。これらの流行を実験室内の実験に比較してみると、ほとんど真実とは思われない。この実施は動物における