128　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この説明の最初の問題となったもので、感作ワクチンについてなされた研究を思い起こすであろう。当該ワクチンを接種した動物においては、局所および全身症状は極めて軽度にまで減じた、患者の場合においても、症状は存在しない。さらに、感作コレラ菌を注射した動物においては普通ワクチンの場合には見られない速さをもって免疫が現れる。これは人間においても同一ではなかろうか？

東京の流行は、この見地よりすれば、特に教訓的である。
この流行は1916年に日本の首都およびその郊外に発生した。これはバルカンにおいて前に述べたルーマニアの大実験をなしたと同じ時である。すなわちバルカンでは加熱菌を使用し、東京では感作ワクチンを使用した。この流行は最初の重大流行にしてこの際にワクチンが広く使用されたことを付言しよう。

この流行の詳細はYabeによって書かれ1920年に発表されたさらに教訓的な研究中に詳記された。

ワクチンを民衆に施すべく決定する前に予備実験が必要なりと断じ：北里研究所に属する15人が感作菌を皮下に受けた。

ワクチンによる副作用は著しいものはなかった；ワクチンを接種されたものはその血清中に多量の溶菌素を示した：すなわち条件によれば、日本の学者の眼には、広大な範囲にワクチンを使用することの正当なりと映じたのである。

流行の猛威を逞しくする時に開始し、予防注射は特に感染に曝露すると考えられる人々（漁業家、飲食店員等）に実施された。

結論に到達するために流行病学者にとって極めて有益な詳細を述べよう。

　　　　　　　　┌非接種者 2,244,796人中 382人のコレラ患者、すなわち人
　東京市中の調査┤口100,000に対し18.5である。接種者 238,936人中3人
　　　　　　　　└のコレラ患者、すなわち人口100,000につき1.3である。
　　　　　　　　┌非接種者811,150人中、229人のコレラ患者すなわち人口
　東京郊外調査　┤100,000につき30.9である。
　　　　　　　　└接種者 61,988についてはコレラ患者なし。

　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　129
――――――――――――――――――――――――――――――――――
市部と郡部とを合計すれば、予防接種者にありては、罹患率は非接種者におけるより約25倍も少ないのである。

このコレラ予防区域の成績は実際上は上記の統計表に見えた以上に顕著なものである。実際調査の示すところによれば、接種者において見られたコレラ患者は三名だけであるが、これはワクチンの注射量が不充分なものに起こったのであった。

東京の流行に際して、非接種者中に数百の犠牲者を出したが、バルカンのそれにおけると同じく、実験室の実験の価値ある事実として記載された。市のある区において、その三分の一の住民にワクチンを施したが、一名もコレラに罹患しなかった；その区の残りの非接種者においては、18人の患者があった。他の一つの区は全部流行を免れた、その住民の全部が一度に予防接種をされた。

多人数よりなる家族においては、非接種者のみが罹患した；他の者すなわち接種者は同じ条件の下に生活したにもかかわらず罹患しなかった。

接種による反応については、日本の研究者によれば、著しくないか又は大多数では全くない（80-95%）。

予防接種が、流行した大区域に行われたにもかかわらず、陰性期に罪を帰し得る増悪の場合が一例も報告されなかった。

東京のこの実験は、感作コレラ予防ワクチンが大規模に使用された始めてのもので、特に顕著なものとして見逃してはならない。

　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
われわれが要約した流行の数種の報告によれば、コレラ予防接種の効力に異議を申し立てるのはよくないこととなるであろう。しかしかくのごときはわれわれの説明の最初の部分より来る印象ではない。実際と実験室との間のこの不一致はどこからくるのか？

複雑な理由がこれに関係している。
まず第一に、精神的な理由がある。1885年にフランス委員会の不充分に支持された決議ならびに始めにおけるFerranの過度の謙遜がその方法に甚しく不満