140　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れている；このようなものは、なかでも、魚類及び爬虫類の鱗である。人間は、この点では、あまり有利ではない。最もしばしば菌の侵入を避け得るとすれば、これは特に角質細胞が規則正しく剥離し、新細胞をもって補われるからである。サブローの言うように「壊疽に罹った層が絶えず剥離する、そしてもしこの層が細菌性のものであるならば、これに生活する細菌の絶えざる駆逐がある」。言い換えれば、皮膚は、言い得るならば、絶えず上皮細胞を脱ぎ、そしてこれに侵入する細菌の種類を除くのである。

　純機械的なるこの防御作用の他に、皮膚はその部位に貪食細胞系統を有している。ある病原菌が皮内に侵入するやいなや結合組織は肥厚し、繊維性カプセルが出来、これが病原体を幽閉する。感染はそこで限局される。

　この操作は主として既に前に論じた局所のマクロファージの作用である。これは例えば、結核菌の場合において巨大細胞中に集合し、これに結合組織繊維の極めて著明な発育を与えるのはマクロファージの作用である。

　リンパ性要素、即ち上皮及び真皮の内部に認められる遊走性細胞は感染の際にも同様に移動する。病原体の周囲に、これらの細胞は集まって多少大となり時には肉眼で見得る塊となる。真皮内に幽閉された白血球群は摘出されて終わりとなるようになる。生体はこの方法で病原体と同時にその救助に尽くした貪食細胞より免れる。

　始めは皮膚の限局した一点に限定した感染が広がり領域を拡張することがある。この場合には局所の貪食細胞はその職責を充分に果たし得ない。生体はそのような時はその救助に遊走性貪食細胞を送る：即ちこのようにして特異性なく、感染に脅かされたあらゆる器官に同様の性質を呈する細胞を戦闘に向かわせるのである。

　皮膚組織の免疫性は故に一方ではその特殊な構造により、他方ではこれを必要とするすべての組織に一様にその恩恵を施す貪食細胞系統による。

　最近得た事実はこの考えを大きくさせた。我々はブドウ球菌及び連鎖球菌のような細菌に関するこの考えをここに述べるのは満足とする所である。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　141
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　炭疽病は、以前は「脾臓の血液」又は「黒色病」として知られていたが、パスツール以前には毎年数百万フランを算する損失をもたらした。牛、羊、馬、騾馬は炭疽病のために驚くべき割合で斃死した。本病は罹患しないものは、人の知るように、甚だ種類が少ない。実験室の動物さえ甚しく感受性がある；モルモットにおいてはしばしばただ一個の菌を注射しこれを殺すのに充分である。解剖所見において、気のつくことは、すべての臓器が――例外なく――桿菌で満たされていることである。血液は赤血球と同じ位に桿菌に富む。よって又常に炭疽病は敗血性伝染病の好模範として考えたのである。

　パスツールのワクチンの発見は牛、馬、綿羊を保護し得る。ただ実験室動物、特にモルモットは、この発見の恩恵を被ることが出来なかった。多数の試験にも関わらず、大動物にてこのように容易に得た免疫に比し、これに匹敵する免疫或いはこれより劣った免疫さえも与えることに成功しなかった。実験者はモルモットの予防接種を再実験し、その失敗の原因を本動物の極めて大きな感受性なる説明に求めた。

　真の原因は、今日知られる所では、他にある。

　我々はここには実験の記載は述べないが、それによれば、モルモットにおいては、菌が繁殖し、その内部より毒素を造り出す唯一の臓器は皮膚であることが判明した。この臓器以外には、菌はたとえ毒力が強くとも、恰も雑菌のようなもので、これを感染することもなければ、これを予防接種することもない。

病原体を注射するに当たり、皮膚の汚染を避ける時は、モルモットに何の危険をも与えない。我々はまたモルモットにおいて、気管内、腹腔内、腸管内、脳又は他の場所に、少しも障害を見ることなく、病原体の致死量の100倍を注入し得た。

　炭疽病に対するモルモットの感受性は故に全身的ではない、本動物は主要部位というより寧ろ絶対的部位として皮膚組織を有する。病原体の接種に次いで起る浮腫は――侵入門戸であるかどうか――真の皮膚感染の証明である。実験者が皮膚を傷つけるのは病原体の注射針を送入し、これを引き抜く際に疑いもなく汚染するからである。剖検によれば、動物は勿論定型的の敗血症を起している；しかし、死の最初の原因は皮膚感染というよりは寧ろ皮膚中毒である。兎に角、菌が最後まで血液中に現れないことを見るためには、時間毎に感染を追求