Ⅹ
　　　　　　　　　　経皮免疫法
　　　　　　皮膚経路による免疫化(1)

経皮予防接種法は予防の目的で広範囲に、炭疽の感染の際に使用された。

最初の試験はイタリアにおいてMazzucchiが羊に行った。皮内経路により次第に強毒な菌をもって予防接種したところ、この実験者は羊に極めて強固な免疫を付与することができた。次いで大量のウイルスをもって試験したところ、羊は体温を軽度に上昇した以外には他の反応を示すことなく、これに耐えることができた。

同種の実験をモロッコにおいてVeluが行った。その実験は11頭の山羊で行われた。これらの動物は一回だけ皮膚接種を受けた。皆が皆同量のワクチンを受けたのではない；即ち1/5量から20倍量に変えたので、その一単位は皮下注射に使用される通常量をもって表されるものである。

一回の皮膚接種の後14日目に、すべての羊が試験的菌注入を受けた：彼は羊に家兎に対する致死量の5,000倍量に相当するウイルスの量を接種した。ただワクチン量1/5を皮内に受けた羊が死亡しただけで、他はすべて生残った。

強固な免疫はこのようにして羊においては皮内にただ一回ワクチンを注射しただけで発現させることができた。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

皮内予防接種の試みは続いて馬でなされた。最初の実験はBrocq-Rousseu

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Presse médicale, 12 juillet 1924, 27 octobre 1926; Annales de l'Institut Pasteur, juin 1927, 

　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　155
――――――――――――――――――――――――――――――――――
とUrbainによるものである。その実験の始めにあたり、著者等は馬が甚だしく感受性があるので、細心の注意を払った。詳細を述べることを避け、単に述べたいのは皮内接種を受けた三頭の馬は強固な免疫を得たが、しかもそのいずれもが血液中に抗体の痕跡を現さなかったのである。

皮内接種反応はBrocq-RoussseuとUrbainの観察したところによれば良性であって、通常馬において観察される偶発的な重篤症と比較すべき程度に過ぎない。炭疽流行の際にVillarsの獣医であるSaint-Cyrは最近Ain県において多数の動物に予防接種をなした、そのうちに40頭の馬を含んでいた。馬の場合においては、その感受性として知られる反応を避けるためにあらゆる注意がなされた。皮下に第二回のワクチンを接種して後4-5日で7頭の馬は極めて重篤な症状を呈し、そのうち3頭は炭疽で斃れた。

予防接種の事業関係を終わるにあたり、著者は記載して曰く『彼がなした結果によれば、彼は将来馬の予防接種を実行することは大いに躊躇するであろう』と。

問題となったBrocq-RoussseuとUrbainの有益な試験に続いて、大規模な皮内接種法がアジア鉱山及びモロッコにおいて近来実行された。

レヴァントの軍隊においては、最近5年来、炭疽がかなり猖獗を極めた。大多数が馬及びロバより成るこの軍隊の動物はその地で採集した秣、大麦及びtebenを飼料とした。bled（草叢）の中を歩き回る獣群は炭疽地帯の野営で感染した。こうして、フランス軍馬がシリアに到着して以来甚だしい損失を嘆くに至った。

感染した部隊に実施したパスツール式予防接種は夥しい数に上った。血清加ワクチン注射さらに血清による予防注射さえも行われた。従来の予防接種法によって得たこれらの不成功により、軍馬獣医課長Nicolasは一部に皮内接種法を採用した。彼はまず一定数の馬に試みた；次いで、本法の無害なることを確めたので、彼はこれを有効に全軍隊に広めた、即ち約9,000頭の動物に行った。

ここに1925年1月1日におけるこの炭疽皮内予防注射の第一回の仕事の結果がどうであったかを述べよう。

1924年の始めに皮内接種をした馬及びロバ8,912頭のうち、4頭が死んだ、