156　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
そのうち2頭は予防接種経過中であり2頭は接種後である、即ち0.45%にあたる。

しかし、1919年より1923年に至る5か年において、その期間には他の予防接種法が実施されていたのであるが、平均一か年に88頭の損失があった、即ち8.1%にあたる。即ち皮内接種法は5か年の平均死亡率を約20倍減少したのである。

ここに獣医課長がどのような言葉をもって陸軍大佐に報告しているかを述べてみよう：「これは馬匹の炭疽予防注射の歴史中前例なき成功である。成功は皮内接種法のほとんど全く無害なることおよび有効なることに帰すべきである。」

同様の接種法が翌年（1925年）に適用された。「この最近の実施成績は、我々が大臣に寄せた報告書に述べた1924年の成績を明らかに立証した。即ちBesredkaの方法による予防接種は反応少きこと――予防接種による致死的災害は少しも認めず――また馬匹に強固にして一年間持続する免疫を付与したことを知ったからである。」

1925年には、6,994頭の馬とロバのうち、5頭が死んだ、即ち0.72%にあたる；この結果は1925年はシリアにおける「炭疽の年」(1)であったことを考慮すれば更に顕著なものがある。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我が国において、炭疽予防接種の恩恵を最も多く受けると称される動物は、羊と牛とである。1924年内にモロッコにおいて、MonodとVeluの発案で牛類および羊類に21,640の予防接種を実施した（14,405の牛、12,520の羊、4,640の豚、および75の馬）。

注意すべき重要点は、これらの予防接種は甚だしく病原菌濃厚な地方に実施したことである。これに劣らない重要点は、予防接種はパスツール法で行うように二回に実施する代わりに、ただの一回で行ったことであり、これは獣医および耕作者の側で大なる価値ある長所である。

モロッコの獣医は、この皮内接種法を採用したので、一様に本法の無害な

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 獣医課長の陸軍大臣に宛てた報告。Revue Vétérin. milit., 1926 を参照、

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　157
――――――――――――――――――――――――――――――――――
こと、さらに既に感染した獣群に実施されること、有効なること、その優秀なために採用すべき方法なることさえも承認するに至った。

それ以来、500,000以上の予防接種がモロッコにおいてMonodとVeluの指揮の下になされた。

ここに予防接種成績の総合より得た知見はどのようなものか、述べてみよう。

「モロッコにおいて企てられた一般の実験と実際とは、一般に流布した意見に反し、ただ一回の皮内注射は、発熱反応も、局部反応も、全身反応も起すことなく、強固な免疫の発現を決定するに充分なることを証明した。

「免疫はほとんど即座に得られる。一回の皮内接種はほとんど爆発的な免疫を与える。その理由はワクチンの干渉が大多数の場合に、甚だ稀であるが、最も重篤な獣疫を、48時間以内に一度に抑えつけることができるからである。このために予め感染した家畜群の動物に高価な血清注射を行う必要がない。

「免疫は強固である。なぜなら皮下注射による最小免疫量の5分の1で皮内注射の場合にはこれを予防接種するに充分であり、従って予防接種にはこの分量の5倍を使用し得るからである。

「免疫は強烈である。なぜならこのようにして予防接種された動物は強毒な炭疽菌の最小致死量の1,000倍量の皮下注射に抵抗し、感染地域において2-3回の皮下ワクチン注射を受けた動物と同様に平然としているものであるからである。

「免疫は持続する。なぜならこれを実施した大部分において、一年間ワクチンを接種した動物においては、一例の炭疽病も認められず、なおこれらの動物が、獣疫の発生した地方において、感染地域に存する場合においても同様であったようである。

最後に、Veluは観察の総括より次の結論を導いている。これを我々は原文通りに再録することとする。

「炭疽菌に対する一回皮内接種法は単純にして経済的な方法である。その無害にして効力の確実なること、血清注射を駆逐し得る免疫性の爆発的発現、同時に予防接種の可能なることは、その地位は広大な範囲の飼育地