160　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ることを認めた。私の鼻は柔軟になった；その発赤は十分に褪せ、24時間後には、フルンケルは治癒した。

　観察VII（Marseille Dr R…の自己観察）　外聴道における刺激性にして疼痛のあるブドウ球菌感染にかかる。私は二回反復し該感染を消褪させ同時に化膿期前の刺すような痛みを消失させることができた。二日ですべてが順調となった。諸君、私の満足を思ってください。

　　　　　　　　　　　　癰
　　　　　　　　　　Anthrax

アンチウイルスによる湿布包帯はこれを初期に施すときはしばしば癰を頓挫させる。感染部位は蒼白となる；浮腫疼痛は減少する；熱は低下し患者は休息感を覚える。

発病の極期においては、小なる切開で足りる。アブセスの腔内にアンチウイルスを滴入するか又はその所にアンチウイルスを浸した芯を挿入する。かくして切開による創痕を避け、顔面癰の場合には、全身感染の危険を避ける。

　観察I　MC…39歳、12月11日にSaint-Germain病院に入院す。2病巣存在する：左側腓腹の癰の大きさ3cmの杯状托を有す、右側腿の後面の癰同上の大きさを有す。患者は疼痛による不眠のために疲労す。食欲減退するも熱なし。

　各杯状托の部に、ブドウ球菌及び連鎖球菌を認む。第一日に抗ブドウ球菌濾液による湿布包帯を適用し；翌日混合濾液を使用した。

　12月14日、各の癰の囲繞する激しい浸潤区域は減退する。これを覆っている水疱は空虚となる；水疱は新しく生ずることなし。杯状托は清拭され充満する傾向あり。患者は熟睡し、食欲を回復する。この時より局所症状は速やかに良好となる。

　観察II　60歳の女、糖尿病；初めに背部両肩胛骨間に大なる癰を生ず。これをテルモカウテルにて開き、通常の湿布包帯にて処置す。

　20日後に腰背部に2個の新生癰の発生を認む；これをテルモカウテルにて切開し、今度はアンチウイルスによる湿布包帯で処置す。

　最初の癰には相違を見るために、故意に単純包帯にて治療されたもの、瘢痕と他の二個の特異包帯を以て治療されたものの瘢痕とを比較するに、次のことが証明された：最初のものより15日後に発生した二個の癰は、少なくとも最初のもの

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　161
――――――――――――――――――――――――――――――――――
より15日早く治癒した。

　観察III　我々はDr M…の報告を受けてから2か月である。私は「約15日を経過した癰を有する一婦人の患者に呼ばれた。私はテルモカウテルで一眼より他眼に及ぶ手掌大の全頸背部に亘る病巣部を切り取った。これは血膿及び脱疽屑で満ちていた；私は実際同大の創痕を残すことを恐れた。私はブイヨンワクチンによる包帯を適用した；48時間後に、私は他の包帯をなし軽度の快方を認めた；患者は苦痛が軽減した。

　私は私の住居より甚だ遠隔なるため患者のため娘に他の三回の包帯を委嘱した。最初の適用後10日目に、私が訪ねた時、私はその結果に全く驚愕した。すなわち目前には少しの膿痕もなく生気ある赤色で覆われた創痕を見たのみである。

　現在では、創痕は全く癒着した。

　観察IV　M夫人、68歳、16-22grの糖尿病。1926年8月3日、私は患者を見た：全頸背部を占める巨大な癰あり。手術（クロール・エチールの吸入）：全病巣を截除、緑色又は脱疽状を呈する部分を全部摘出。垂直に上昇する切開は創面の各側より頭頂に向かって上り、幅約4cm、長さ約12cmの毛髪を発生した皮膚片を剥離した。剥離した皮膚片の端は頭頂部の毛髪発生皮膚とFlorence毛により固定される。体温は38°と39°の間を上下する。

　8月9日頸部の右側部位に壊疽様の浸潤が起った。第二回の手術：脊椎上部及び頸動脈部の全軟組織を肩峰突起に至るまで摘出した。

　軟組織の覆蓋を一度除去するや、直下にある筋肉は壊疽で浸潤されているのを見た。私は胸鎖乳嘴筋の下半分と僧帽筋の大切片とを切り取った。頸部大血管が共通の鞘に包まれ傷面の底部に見えた。

　細菌学的検査の回答を待ちつつ、抗ブドウ球菌の商品濾液の包帯を施した。検査の結果はブドウ球菌及び連鎖球菌であることを明らかにした。この時より、混合商品濾液を1日2-3回、3-4週間使用した。

　9月1日、毛髪発生皮膚片をつなぐ縫合糸を切断し、これを赤色にして充血し十分に肉芽状となった創面に付着させた。そこで脂肪を塗った紗布の包帯をなす。9月14日頃、患者は病院を去った。彼女の表在性の創面はなお長さの最大15cm、幅の最大8cmを算した。容体極めて良好。

　　　　　　　　　　　　瘭疽
　　　　　　　　　　　Panaris

M…嬢右手の中指に深在性瘭疽あり。表在性瘭疽の結果軽度の切開を受けた後、患者は注意せず自宅療養をなし創面を汚染す。指は浮腫を呈し、発赤疼痛