164　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
の付近、胸部の上部に数個のあせもを認める。
　天疱瘡の漿液検査によれば黄色ブドウ球菌が純粋の状態にあることを示す。黄色ブドウ球菌ワクチンを用いた包帯の作用により、天疱瘡の発疹は2日で治癒する。感染した粟粒疹は少し長く続く。
　激しい頑固な鼻カタルは通常の医薬（ユーカリ油のコラルゴール溶液）に抵抗し、移植により特に連鎖球菌を示したので、連鎖球菌濾液を鼻腔に注入すると数日で消失した。

　観察II　小児Hélène H...1925年7月10日生まれ、8月18日左側内顆付近の部位に生じたアブセスのために小児救済病院（Parrot病棟）に入院す；浮腫が足の背部、脛の前部、膝に至るまで存在する。軟らかい点を呈するアブセスは翌日瘻管を形成す；浮腫と発赤は継続し；体温は38°8で持続する。
　ブイヨン・ワクチンで処置すると、浮腫上の腫脹は消失し、完全治癒は5日間で得られた。
　10月15日、全夏中消化不良を呈した小児は第二度の栄養不良の状態である；腹部及び四肢の脂肪膜は消失した。小児は新たに毛髪部の皮膚に皮膚性又は皮下性の多発性アブセスを有する化膿性皮膚炎を呈す；頸背部に境界極めて悪い巨大な腫瘤を生じ、浮腫性腫脹は頸部一帯に及びさらに側方側頭部位に達す；左側耳朶に出血を認める。これは栄養不良者における毛髪発生皮膚の膿瘍でありMarfan氏は特に重篤と考え、しばしば死の転帰を取るものと考える。切開す；漿液帯血色性液体が流出し、その内容を対物硝子にて検査しさらに培養して黄色ブドウ球菌の存在を知る。
　黄色ブドウ球菌濾液を用いた包帯の作用により、頸及び毛髪部浮腫性の腫脹は消失し、膿は切開部において排除す；浸潤性膿瘍の治癒は3日で得られる。

　観察III　小児Georgette L...1925年2月5日生まれ、気管支肺炎を併発した麻疹のために、1925年4月の初めに小児救済病院（伝染病室）に入院す。
　数日にして前額及び右側側頭部の膿疱性化膿皮膚炎の小疱を発生す；これにワクチン含有ポマードを使用す：即ちラノリンと黄色ブドウ球菌濾液との混合である。
　日毎に、病巣の快方に向かうのを認める。6日目に膿疱疹は消失し、乾燥し痂皮で覆われた。
　右側上眼瞼の部位に、ポマードを貼用し得ない発疹があった、これが対照の発疹となった。その炎症症状は継続し、膿を含有する小嚢を形成し、明らかに他のものより区別される。

　観察IV　Jeannine S...1925年8月26日生まれ、1925年11月10日小児救済病院（Pavillon Pasteur）に入院す。入院させた理由は小児が発育せず、体に吹き出し物、

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　165
――――――――――――――――――――――――――――――――――
甚だしい発汗によるあせもを発生したためである。これは佝僂病である：頭蓋軟化病及び数珠状肋骨をなす。小児は左側臀部に巨大なアブセスを示す。
　ブイヨン・ワクチンにて処置すると、化膿性皮膚炎の病巣が治癒したため、1925年11月23日に退院す。

　　　　　　　　　　　　小膿疱疹
　　　　　　　　　　　　Impétigo

　初期は黄色ブドウ球菌に由来するこの感染はしばしば多種細菌の二次感染を併発する。適当なアンチウイルスを局所に適用することが選択すべき治療法である；この場合約10日の期間を経過することは稀である。

　観察I　M.S.S.B...左側の耳に受けた刀傷に次いで、耳殻、乳様突起部及び耳下腺部に潰瘍と独特な痂皮とを有するインペチゴを生ず。
　1924年3月15日より3月20日まで、3回ワクチンを適用すると、根治するに至る。第一回の適用後に、痂皮は剥離す、3月20日、全部位が上皮を生ず。

　観察II　M.G.G...指物師、しばしば木片にて指を損傷し、時々損傷部に潰瘍性大膿疱疹の発生を見、全作業を中止せねばならなかった。我々は1924年3月これを見る機会を得た、これは1ヶ月来生じた化膿性膿疱疹で少しもよくならない。
　2日の間隔で3回ワクチンを適用した後、完全に治癒した。患者はワクチンの適用後一年半で再び訪れた；彼はしばしば皮膚に外傷を受けるような仕事を継続したにも関わらず、さらに病巣を生じなかった。

　観察III　Mlle P.V...6ヶ月来化膿した乳様突起炎のために手術した妙齢の患者において、前頭部に約1cm平方、後頭部に3-4cm平方のインペチゴ様の二病巣を毛髪発生部の皮膚に生ず。2月来、これらの病巣は治癒する傾向がない。
　我々は1924年3月20日より28日までブイヨン・ワクチンを2日目毎に前頭部に適用し治癒させることができた；3月20日より4月8日まで後頭部病巣に適用し同様の結果を得た。

　　　　　　　　　　　　オゼナ
　　　　　　　　　　　　Ozène

　鼻腔粘膜に局所的に適用したアンチウイルス浸潤ガーゼは、Jacques、Nancy、Rebattu et Proby、Lyonの管轄内並びにDoviol-Valcroze及びLeplatの管轄内で、