168　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　口内炎および歯槽骨-骨膜炎
　　　　　　　Stomatite et Ostéo-Périostite Alvéolaire,

　30歳の患者、特徴的な潰瘍性口内炎（口の悪臭、顎下腺の疼痛と腫脹）、3ヶ月来治療もあまり快癒の兆候なし。混合アンチウイルスを適用す。疼痛消失し、三日後に、完全に治癒す。
　他の患者、彼自身医師、急性歯槽骨―骨膜炎の症状でクリニックを訪れる。これに在来の治療法（穿骨、洗浄等）を受けさせる。疼痛去らず、3晩継続した不眠の後、患者は抜歯を要求す。最後の手段として彼にブドウ球菌・連鎖球菌アンチウイルスを試用することを薦める：これの歯根管の中に少し注入し、その後にその出口を密閉す。
　この適用後二時間で、痛みは止む。翌日その歯は全く感じないようになった、しかるに前日までは軽く触れるも極めて激しい疼痛を起こしたのである。

　　　　　　　　　　　火傷
　　　　　　　　　　Brûlures

　さらに押し広げれば、これは病原菌の侵入門戸に役立つ；治療は傷口の上皮形成を促し、感染を防ぐことを目的とす。この場合にはアンチウイルスはすべて指示された生物学的消毒剤となる：すなわち化膿に対抗し、細胞に有害作用を及ぼさず、かえってその抵抗を強める。瘢痕形成・上皮形成は特殊包帯の適用後直ちに促進され、負傷者は十分よくなるような感じを抱く。
　観察I　O.D.嬢、16歳、三度の火傷、左側上肢の全内面、両乳房の表面、左側の手の両面、右側の手の半面に及ぶ。火傷は極めて感染している。
　1924年3月20日、ワクチンを浸した湿布を露出した皮膚が多少深く侵された全部位に適用す。翌日、損傷した全部分は既に当該表面の1/3が回復す；なお露出した部は少しも感染せず又おびただしい吹き出物もなし。3月25日表皮形成は左腕全表面に起こる。ただ数個の小さな体液の流出物がなお認められる。右側乳房の傷面は治癒す；左側乳房の傷面はその面積の半分以上に上皮を生ず。3月27日、回復著明となる。最後のワクチン包帯は3月29日；次いで乾燥包帯をなす。

　観察II　M.J.夫人、22歳。4度の火傷、左側肩の前部より手の両面に及ぶ。中央に、一大痂皮があって排出口を有す。皮下の細胞組織は露出し著しく化膿す。
　5月12日アンチウイルスの包帯を適用す。14日、壊疽部は極めて容易に剥離す。す

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　169
――――――――――――――――――――――――――――――――――
べての部分が露出し鮮紅色の血液が浸出し、化膿は極めて少なくなる。煮沸水で洗浄した後、16日に乾燥包帯を適用す；浸出液は次第に増加す；ある点はなお感染し、我々はこれにクリーム状にしたアンチウイルス層を適用することとす。18日、傷口は瘢痕形成のよい経路を示し、さらに化膿しないに至る。

　　　　　　　　感染創傷およびフレグモーネ
　　　　　　　　Plaies Infectées et Phlegmones

　観察I　手のフレグモーネ、前腕のリンパ腺炎を伴う。手掌および手首の上の屈筋および伸筋の腱鞘を開いて後、ブイヨン・ワクチンを創傷内に注入す。消毒包帯と特殊包帯とを交互にす。12日間で治癒す。結果は極めてよい、とサンミエルのP医師は付加す、なぜならば最初の6日目にすべてが空虚となり、何の病弱を残すことなく治癒は確実となったからである。

　観察II　男子膝のフレグモーネに侵される、発熱38°皮膚は強く浸潤し、光沢があり、膿疱で覆われる；疼痛激しく快癒する傾向少し、疼痛はアンチウイルスの包帯の適用を受けて10分以内で軽減す。
　12時間で、体温は正常に復帰し、腫脹は消失し、膿疱は乾燥し、患者はその膝をplié（ダンスの時膝を曲げる動作）をするまで矯正することができた。
　治療3日後に、患者は歩行することができた。

　観察III　下顎角のフレグモーネ、智歯のカリエスに継続す。化膿性洞腔を穿刺し空虚にし、毎日2回ブイヨン・ワクチンの一筒を注入す。乾燥し瘻管を形成することなく治癒し、あえて切開に頼る必要がなかった。

　観察IV　骨髄炎、数カ所もの手術（膝の切除、徐々に排出する腐骨片、新たな手術の際の数回の掻爬）に引き続く永久性漏出を伴う瘻管のため一年半来治療す。八月に、急性に進展す：発熱、局所の疼痛、腫脹、発赤。アブセスを形成す；切開により、200gr膿汁流出す。ブドウ球菌アンチウイルスを多量に浸したガーゼを挿入し排膿す。同じアンチウイルスを浸した圧迫包帯をなす。
　翌日、圧迫包帯は膿汁を含有しない漿液で湿潤す。
　3日目頃から、激しい分泌は著明でなくなる。ガーゼは除去される。さらに数日経過し、創傷は閉鎖し、少しの化膿性流出もなくなる。
　すなわち、二回の反復で、患者は同一場所にかつて同様なアブセスを作った；切開と排膿によれば軽快するには毎回約3週間を要した、しかるにアンチウイルスの影響