170　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
によればアブセスは6日間で縮小し完全に治癒した。

　観察V　術後のフレグモーネ、ヘルニアの手術に引き続き、体温上昇し、3日目に38.5°となる；4日目に、体温は40°となる。腹膜炎の症状はなく；しかし、手術創傷部位には、例えば手掌大の発赤、疼痛および腫脹がある。縫合は癒合せず；二個の排膿管が置かれた。翌日、腹壁の化膿と剥離とは大きなフレグモーネの特徴を示す。炎症性外観は著しく大となる；体温は39.5°に達す。翌日、同じ炎症症候は排膿管より多量の膿を排出し、絶えず増悪する傾向あり。
　この時排膿管をアンチウイルスで浸したガーゼと交換し；同じ液で浸した圧迫包帯を赤色浮腫の全部位に適用す。夕方、体温は38.5°に低下す。患者は苦痛を訴えず；明らかに快癒したことを証す。翌日、体温は正常となり；さらに上昇せず。炎症症状は消失す。切開により壊疽に陥り排出口となった下部接続組織より来る膿を流出させる。6日間で完全に治癒す。

　観察VI　手の汚染穿刺、巨大な腫脹、リンパ腺炎、腋下ガングリオン、フレグモーネ化する脅威、激しい疼痛、指を動かすこと不可能、アンチウイルスによる第一回包帯後二時間で、疼痛消失し、指は運動し得るようになった。3日目に、さらに2回の包帯後、治癒は完全となった。治療医は、この患者の病歴を報告して、次の言葉で結んでいる：「この世の中に完全なものはない、しかしこの治療は私にはほとんどそれに近いものと思われる」。

　観察VII　患者は錆びた釘を足に突き刺し足のフレグモーネを呈し、脚部および臀部のリンパ腺炎を併発した。アンチウイルスによる包帯を受けて、患者は48時間で炎症症状が消失するのを見た。4日後に歩行し始めた。

　観察VIII　農夫、肥料運搬車を造ることに従事した際手を砕いた：多数の指骨の開放性骨折、組織の裂傷、土および肥料の侵入、通常ならば、切断は避けられないように見えた。
　特殊包帯により、患者は何等認むべき化膿もなく非常によく癒着した。

　観察IX　J夫人、陰門周囲の多数の潰瘍のためにユエ（安南）の婦人科病棟に入院す－化膿性海綿腫状の創瘍、周囲組織の壊疽の傾向あり、消毒薬によるすべての治療が失敗に帰し、また菌の培養でブドウ球菌と緑膿菌との存在を証明したので、特殊ブイヨン・ワクチンが包帯の形で、一日2回使用された。極めて速やかに、疼痛は減弱し、潰瘍は清浄となり壊疽となる傾向は止む。治療の5日目、上皮形成が始まり、肉芽が現れる；7日目に感染状態は特殊治療を中止するほどとなり、そして生理食塩水による包帯と交代す。癒着は何等異状なく行われる。

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　171
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　付言すべきことは、この局所治療法は抗化膿菌リボワクチン注射の形で行われる一般療法により完成されたことである。

　観察X　レー・ティー・C、頸部の後側面に存在する大きな潰瘍、化膿甚だしく、深く、周囲の組織に壊疽を生ずる傾向あるために、ユエの検疫所で治療される、熱は4日来38°と39.2°の間を上下す：衰弱甚だしく、脈拍速にして微弱；炎症性浮腫は同側の全顔面を占む。創傷部位でなした培養は、連鎖球菌の純培養を得たので、4日目の午後のうちに特殊製剤による局所の包帯と同時に連鎖球菌ブイヨン・ワクチンの15ccの静脈内注射を行う。翌日、熱は39.2°より37.8°に下がる；脈拍はよくなる；傷面は清浄になり始む。この日より、注射をやめ、ただ局所療法の形で、1日2回の包帯をなす。極めて速やかに、壊疽になる傾向はやみ、炎症性の浮腫は消失し、体温は正常に持続す。

　　　　　　　　　牡牛における疽瘡
　　　　　　　　　Panaris Chez un Bœuf

　5歳の牡牛、左側前肢の先端に疽瘡を生ず。蹄冠の部に瘻管あり。動物は強度に跛行す；動物は横臥し絶食す。14日間軟膏を貼用するも、動物の容体は悪化するに過ぎない。最早や起死回生は望まれない。脈拍は90、全く食欲はなくなる。死期の切迫のため、屠殺することとす。
　かく決定するに先立ち、アンチウイルスによる湿布包帯を患部に適用し、30分間隔で12時間交換した。驚くべき効果に遭遇す：間もなく、動物は身を起こし、起きた状態で止まる。さらに数日間包帯を継続す、これにより完全治癒に導き速やかに正常体重に復す。

　　　　　　　　馬における多発性アブセスを
　　　　　　　　伴う慢性フレグモーネ
　　Phlegmon Chronique Avec Abcès Multiples Chez Cheval

　馬、3ヶ月来、後肢先端部位に、多発性アブセスを伴う慢性フレグモーネに罹患す。人頭大の巨大な腫瘍をなす。脱毛；漿液性膿状の分泌物；諸所に波動性貯留物あり。アブセスの一つを切開するに大量の膿汁流出す。脚内に激しい疼痛あり；食欲不振；温度39.6°。
　治療（アブセスの切開、消毒薬、包帯、ヨードチンキの塗布）にかかわらず、新たなアブセスと皮膚炎の悪化を認む。馬を犠牲にしようと決心す。しかるに、これを殺す前