172　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に、ブドウ球菌アンチウイルスによる包帯を試みた。
　翌日になるや否や、馬は通常のように食べ、その患肢を動かす。アブセスは数日間で治癒す。動作の障害は全く消失す。治療は8日間継続した。

　　　　　　　　牝牛における蜂窩織炎性骨膜炎
　　　　Périostite Alvéolaire Chez une Vache

　大きな波動性腫脹、下顎部位に疼痛、これにブドウ球菌および連鎖球菌アンチウイルスによる包帯を施す。
　翌日になるや、圧痛は消失し食欲は回復す。3回の包帯の後、腫脹は吸収され瘻管を残さず。

　　　　　　　　　　　　産褥熱
　　　　　　　　　Infection Puerpérale

　産褥熱防止のための方法は著しく多数ある。これらの方法は子宮内を手または器械による掻爬により洗浄するにあるか、または消毒薬または「ショック」を使用するにあるか、または「ワクチン」接種あるいは血清療法による治療をなすにある。これらの方法はいずれも真に満足すべき結果を与えないことを認めざるを得ない。
　連鎖球菌濾液を浸したガーゼの子宮膣内挿入による治療法は予防上および治療上に今日実施されている：予防上には、子宮内操作の場合、分娩の際長時間で困難である場合、後期重篤感染の恐れがある時である；治療上には、既に感染の症候がある場合である。特殊貼付は、子宮周囲の病巣の時、流産の時、帝王切開の時、同様にその適応症となる。最後に、静脈内に直接注入する濾液はしばしば一般感染の場合に役立ち得るものである。

　観察I　T、3回の経産婦。1926年1月24日、市街にて産婆にて自然分娩をなす。分娩はかなり速やかに正常に経過した。自然の出産は完全に行われたと宣告された。翌日、産婦は戦慄を感ず。翌々日、1月26日、体温は40°となる。不安。悪寒戦慄反復す。
　27日、午後、分娩の3日目、患者はサン・アントワーヌの産科院に運ばれた。
　入院時の検査：産褥熱の定型的状態；体温40.2°；脈拍128　不安。半譫妄。

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　173
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　悪寒戦慄頻繁。猩紅熱様発疹は腹部および胸部に及ぶ。腹壁は柔軟で子宮は臍の高さに達す、何等疼痛なし。
　麻酔の下に手で子宮の再検をなす；子宮は空虚、内壁は剥離している。その直後に濾液の子宮内充填を行う。
　同時に血液培養を実行したところ12時間で陽性を示す：溶血性連鎖球菌；一部採取した悪露の中にも同様に連鎖球菌の純培養を見る。
　4日目；朝、体温は38.5°；脈拍116。一般状態はよくなる；悪寒戦慄は再発せず。猩紅熱様発疹は増加せず。夕刻、体温は39°、脈拍124　第二回の「タンポン」をなす。悪露中には連鎖球菌は極めて多く、また大腸菌も存在す。
　5日目；朝、体温は37.8°；脈拍116　回復極めて著明。患者は安静。夕刻、体温38.8°；脈拍124。第三回「タンポン」。悪露中：連鎖球菌あまり多からず；大腸菌；白色および黄色ブドウ球菌を見る。血液培養陰性。6日目；朝、体温38.4°；脈拍110。極めて良好の状態。猩紅熱様発疹はほぼ消失す。第四回「タンポン」。悪露中；連鎖球菌は稀、大腸菌、ブドウ球菌あり。
　7日目；体温38°；脈拍100　すべての敗血症状去る；翌日体温は正常に復し；脈拍は80となる。
　産婦は治癒退院す；入院後11日目にして、分娩後14日目である。

　観察II　1回経産婦、27歳。看護婦。3月12日自然分娩。出産は自然に完全に行われる。
　最初の2日間は無熱。3日目の夕方、体温40.1°；脈拍160　痙攣。一時性譫妄。戦慄。血液培養は12時間で陽性；溶血性連鎖球菌。悪露中：連鎖球菌純培養。濾液で第一回膣栓塞法をなす。
　4日目；朝、体温38.5°；脈拍110；夕刻、体温39°；脈拍120。一般症状は快方。濾液による第2回栓塞。悪露中：連鎖球菌。
　5日目；朝、体温37.5°；脈拍100；夕刻、体温38.2°；脈拍100、第3回「タンポン」。血液培養陰性。
　6日目；体温36.8°；脈拍80。正常に復帰。18日目に離床；非常によくなって退院。

　観察III　P、2回経産婦、35歳。子宮線維腫。5月3日：胎児停滞のためにO.P.にて鉗子分娩をなす。
　5月6日、朝、体温37.3°；脈拍84；夕刻、体温37.5°；脈拍87。夜中：悪寒戦慄、不安。
　5月7日、朝、体温40°；脈拍140。顔面痙攣；新たに悪寒戦慄。子宮は臍部中央に達す；臭気なき悪露の流出あり。夕刻。体温41°。脈拍小；急速、154。

【本ページの途中より「脈搏」を「脈膊」と植字しているが、「脈搏」に統一する。次ページ以降も同】