174　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　悪寒戦慄。予め子宮内を検査し胎盤破片も膜の破片もないことを確認してから、子宮内にガーゼを挿入。午前2時、激しい戦慄、脈拍計算不可能；カンフル油、20cc。
　5月8日、朝、39°；脈拍120、拍動可能。一般状態快方。新たな戦慄なし。蕁麻疹が全身に。夕方、体温38.2°；脈拍110　第2回タンポンを実施。患者は不安なく睡眠できた。
　5月9日、体温37.2°；脈拍98　新たに全身性蕁麻疹発生。口中にブイヨンの味覚。夕刻、36.9°；脈拍88。第3回、タンポンを実施。
　5月10日、体温36.9°；脈拍80。続いて全く正常となる。20日目に、一般状態よく起床。
　
　観察IV　M、29歳；4回経産婦。5日以来自宅にて分娩。1925年3月28日、大量の子宮出血のためにサン・アントワーヌの産院に搬送される。胎盤全付着面上にある多数の小破片を取り出す。出血は継続し大量である。消毒ガーゼによる子宮内タンポンをなす。2日後すなわち分娩後8日目の午後、体温は38.8°に上昇、次いで39.5°、さらに40°となる。初めて濾液による子宮内タンポンを行う。悪露を採取して培養すると連鎖球菌の純培養を示す。一般状態は憂慮される。顔面痙攣、鉛色。興奮と抑うつが交互に来る。
　9日目：体温39°；午後体温39.9°。第2回タンポン。一般状態は明らかに快方。
　10日目：体温37.3°；午後体温38.3°。著しく快方。第3回タンポン。
　翌日以後、体温は37.5°と38.4°の間を上下す；次いで15日目に全く無熱となる。患者は3週間目に回復退院す。

　観察V　F.C.、2回経産婦、25歳。2ヶ月半月経が遅れる。
　1925年10月24日、子宮出血：胎児駆逐。
　25日、激しい悪寒戦慄；26日、数回の悪寒戦慄、各5分間続く。患者はサン・アントワーヌの産科院に収容される。入院時には、体温40.7°；脈拍120。直ちに掻爬し胎盤を取り出す。採取：溶血性連鎖球菌の純培養。濾液による子宮内タンポン。
　27日、体温36.8°；脈拍88。第二回タンポンを24時間後に取り出す。無熱となる。8日目に退院す。
　重要にして特に多数の研究が近年サン・アントワーヌの産院において産褥熱感染の早期治療に関して行われた。
　この研究は産院でなされた3,010の分娩、自宅で始まり次いで産院の隔離病棟に送られた1,244の分娩について行う。治療は連鎖球菌アンチウイルス

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　175
――――――――――――――――――――――――――――――――――
による子宮内タンポンを使用するのである。このタンポンは24時間放置し、次に連続3日間更新す。
　予防上アンチウイルスによるタンポンは分娩困難の場合（鉗子摘出、子宮傾斜、人工分娩、前置胎盤等）になされた。35例中、35例が成功した。1例は特に興味があった：101時間の作業と二度の鉗子使用の試みと1回の頭蓋破砕法を行った後に、体温は37.7°を超えず、正常に下がるためには48時間の臥床が必要であった。
　治療法としてタンポン使用はアンチウイルスによる子宮内タンポンを子宮内感染の症状が既に存する場合に、分娩後直ちに行うのである。21例中20例が成功した；ただ一つの失敗は全腹膜炎の症候を呈した婦人にて観察された；この例は、しかし、当該治療の正常な範囲内に入るものではない。
　二次的にして後期の治療タンポンは出産後3-4日目か又は分娩1週間後に行われた。治療16例中、16例が成功した。
　膜の停留の際のタンポンは8例に行われた；これは常に重要にして、時として完全な停留を起こす。すべての場合第2回又は第3回タンポン後、体温は正常に下がり、子宮の局所状態は極めて速やかに回復するを見た。
　最後に、敗血病を起こした流産10例中、アンチウイルスで治療されたもの10例は成功した。
　極めて有力な統計は同様な条件において平均40%の罹患率を示すことを考える時は、サン・アントワーヌ病院の産院で得られた結果はすべて我々の注意する所に値することを認めるであろう。

　　　　　　汚染性子宮内膜炎、産褥熱潰瘍
　　　Endométrite Septique, Ulcérations Puerpérales,

　観察I　初産婦。分娩当日、体温38.9°。翌日頃、腹部は膨満し、緊張し疼痛あり。3日目及びその翌日、明らかに腐敗臭ある大量の褐色分泌物。
　7日目、会陰の縫合に使用した糸は取られる；その前に化膿した膜と壊死となった組織で覆われた大創傷あり；創傷の底部は充血し浸潤す；周囲は強く浮腫を呈す。子宮頸は壊死組織で覆われた多数の裂目が存在す。子宮は大量の膿汁を分泌す：