182　　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
努める時には、ほとんど取り去ることが不可能な種々の分泌物によって代表される一つの防御系統に直面するのである。しかし動物は防御されていないことを証明するには感染の間接門口を選べば十分である：その腸は露出しており、病原体はそこに到達するのに全く自由である。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　赤痢菌より始めよう。
　あらゆる試みによっても無益な感染に終わる口腔―咽頭―胃の障害柵を避けることを欲し、志賀菌を家兎耳縁静脈に注入する。約48時間で死亡させる病原体の分量を選ぶ。
　死後直ちに剖検する；これが生体内における菌の分布を正確に了解する唯一の手段である。更に少し遅れると勿論、速やかに赤痢菌が自家融解しそれがために菌の培養に失敗することがあるから、その結果を誤ることがある。
　既に、肉眼的検査において、腸管に沿って変化した選択的部位に驚くのである。この選択性は顕微鏡的に検査する時は一層著明である。器官の内部及び生体の体液を寒天上に培養すると、接種された菌は極めて不平等に分布し、而もこれは常に同一なることを示す。血液も、尿も志賀菌の痕跡を含まず；脾臓、肺臓、腎臓、副腎嚢は極めて少量を含有するか或いは全く含有しない。これに反し、腸内容は自然に種々の菌を蔵するが、全く菌の種類を変える。腸のある高さにおいて採取すると、ほとんど志賀菌のみを認める；胆嚢より盲腸に至る腸の全面にわたって、志賀菌は、極めて屡々、純培養の状態にある；大腸菌の集落のあるべき場所に、このものだけとなる。
　即ちこれはかなり意外の事実である：菌は直接に一般循環系統中に注入されたのである；菌は動物の器官又は液体内に多少不平等に分布するのを見るのは予期し得る所であろう。実際には、全く違った事柄が起こる：たとえ循環血液中に侵入したにせよ、赤痢菌は全部一の器官中に逃避するに至る。若しほとんど変化しない規律をもって菌が腸内に赴くとすれば、菌は明らかにこの器官より来る抵抗し得ない力によって引きつけられるものと見られる。

　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義　　　　183
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　静脈内に注入された時菌の限局する場処の選択的なることの存在する時、如何にしてかの炭疽菌の親和力が皮膚の細胞に対し特異性あるとほぼ同様に、腸に対して親和力の存在することを考えないのであるか？
　この親和力が更に驚くまでに現れるのは、赤痢菌を血液内でなく、皮下充実細胞組織に送入した時である。
　事実、かく注入された動物をその病の経過中又はその死の直前に犠牲に供する。全臓器、血液、胆汁、尿を培養せよ！この場合においても又、腸を除くほかは、我々は接種した菌を何処にも認めないのである。故にこの器官は菌にある引力の作用を及ぼし、このために菌はその全道程にて遭遇するあらゆる障害を排して到着するのである。しかし、これら障害は菌がその終局点なる腸管に到達する前に種々の組織を通過し道を切り開くのである以上、等閑視してはならぬものである。
　すべての菌がそこに到達するのでなく、失敗するものがある。彼らの多くのものは道程において迷う；彼らは崩壊し自家融解する。宿主を過ぎる濾過作用を免れたものは、最後に胆嚢内及び小腸内に座礁するに至る。故に他の場所を探すのは無駄である；血液の中、尿の中、いずれの重要器官の中にも、痕跡だにも認められない。
　空腸及び十二指腸の中に―而も一様に―かくも遠方を出発した菌を認めることはかなり意義深きことではないか？　この発見は、腸は志賀菌に対し優秀な親和性器官であり且つ腸壁が本菌に対する関係は皮膚が炭疽菌、種痘病原体又は葡萄球菌に対すると同様なることを肯定させる権利を与える充分な証拠をなるのではないか？
　それ故動物は病原体の嚥下に対し全く或いはほとんど感受性を示さない、その腸管は親和性あるものと考えられるべきものでなければならぬ。
　これを要するに；若し炭疽、痘毒、葡萄球菌が皮膚感染ならば、赤痢は腸感染と認むべきである。若し腸壁が障害される器官ならば、これに向って不感受性となし動物に免疫性を賦与するように努力すべきである。赤痢に対する免疫方法を選ぶためには当然その感受性について述べる必要がある。