184　　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　チフス＝パラチフス病原体の場合にも、感受性器官は同様に腸であるか？
　まず第一に、特に研究室の動物に拠るならば、これは全くそうらしくはない様である；動物は経口的に摂取したこの病原体に対し全く無頓着なるを示す。実験は我々に海猽、家兎、あらゆる種類の下等猿類にチフス菌培養の多量を経口的に与え彼らに何ら異常症状を現すことなきを示した。
　病原体の嚥下に対しかく感受性なきこれら動物において、すべての器官中感受性あるものは腸なりとなすは真実である。この感受性を引き立たせるためには、細菌に対し力を借りるほかはない；即ち、細菌をして腸壁の受容細胞（Cellules réceptives）の本質に接近することを容易ならしめなければならぬ。通常は、これら細胞はかなり厚い粘液層により病原菌の侵入に対し保護されている。この粘液層は病原体を嚥下する時は病原体と感受性細胞との間に置かれる。もし少しでもこの粘液柵を除去することが出来れば腸管感受性を発現させるのである。
　腸壁から粘液層を除去するために、その内面を磨くために、何人の我々の実験の場合になした如く、牛胆汁を嚥下させたものはなかった。
　胆汁は、その種々なる性質のうち、優秀なる胆汁分泌促進剤を形成する性質を有す。この性質によって、胆汁は家兎及び海猽において極めて多量なる胆汁の分泌を起こす。かかる種類の効果により、胆汁は腸壁の表面の層の激しき剥離を生ず。腸壁面の粘液を掃除して、腸壁は腸内面を露出する而して更に正確に言えば受容細胞を露出する。かかる時には、嚥下された病原体はこれら細胞と直接接触する様になる。
　研究室の実験は我々の予想を確めた。即ち正常家兎は処置されない時はチフス＝パラチフス病原体のほとんど無限の分量に堪えるが、胆汁で処置された後には、比較的少量の病原体に対し感受性となるを示す；動物は死ぬこともあり得る。
　興味ある事実は、全生体が牛胆汁の嚥下に次いで著しくその抵抗力が衰えるのを見るのである。胆汁の感受性賦加作用は細菌が血液中に侵入してさえ

　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義　　　　185
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　も感じられる。
　それ故、もし静脈内注射により感作されざる正常家兎を殺すためには、パラチフス培養の1/6―1/20を要すとすれば（註、1/6―1/20は寒天培養1斜面の1/6―1/20を示す）、予め胆汁で感作した同じ体重の家兎の死を招来するためには2―3倍少き量（1/15―1/45）を必要とすることを示す。故に胆汁の嚥下は動物において特に経口的又は血行的に投与されたチフス＝パラチフス病原体に対する感受性を賦与する。
　感作された動物の剖検では、次の所見を認める。
　腸はほとんどその全面が充血する。その小腸の部位はほとんど透明にして粘液で充満される；この粘液の中には剥離した上皮の全体が浮遊するを見る。
　顕微鏡的検査では又病原体の選択的限局性を示す：臓器より培養するにパラチフス菌は主要なる部位として、絶対的ではないにしても、腸内容及び胆嚢を選び、そこに菌は屡々純培養の状態にあるのである。
　肉眼的病変が腸の部において優越なること且又培養によって証明した菌の選択的分布は、これら菌が腸管に対して有する親和力に左袒する証拠となる。
　この親和力は病原体の侵入部位がいづこであろうと常に同一である。病原体が直接に血液内、腹腔内又は皮下に送入されても、最後の結果は同一である：一定不変に、病原体は腸管粘膜に来る。
　故に、チフス菌群を経口的に投与したにもかかわらず、胆汁で感作した動物においては、他の全器官を除き、腸において見られるのである。故にこれら感染は赤痢感染と同列に腸感染 entéro-infection として考えられる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　我々がチフス＝パラチフス菌の問題で説明した所は、範囲を広めて、コレラ弧菌にも適用される。
　動物におけるコレラ感染の機転を研究するに当り、我々の共著者正木は上述した症状を想起する症状を記載し得た。
　腹腔内に送入された弧菌は速やかに一般循環系に達し、次ぎにこれを過ぎて腸内に来り、ここに2―3日間滞在し得る。培養によるに、弧菌は空腸、回腸及び