186　　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
び盲腸内に認め、血液、胆汁、尿中には認めない。
　同様に、皮下に注射された弧菌は決して腸粘膜に向かうことを誤らない、その部位において既に接種後6時間目にこれを証明し得る。
　故に菌の分布状態は、菌の接種が腹腔内、皮下又は血液内になされても、ほぼ同様になる。弧菌が生体内を遊走する道程は常に同一の目的地に向って集まる、腸管壁がコレラ弧菌に作用する選択的引力がその方向を定めるのである。
　我々が述べた研究に引き続き、E. Glottofは実験的コレラに関する研究を再試した。この実験者は病原体の限局部位、胆汁感作の意義及び経口的予防法の可能性を研究しようと企てた。確実に死ぬように実施して、各器官から系統的に培養した結果、Glottofは病変の性質並びに感染臓器内に分布する弧菌の状態を報告した。これらの研究は解剖的病変並びに菌の分布の所見上からすれば、コレラにおいて観察された症状は我々が赤痢及びパラチフスにおいて記載した症状を模倣することを示した：血行中に送入された弧菌は主として腸管内に宿るに至る。著者は胆汁を用い家兎を感作し次いで経口的に弧菌を投与したところ、静脈内弧菌注入の際に観察したようなコレラ感染を惹起し得ることを確め得た。かくして著者はコレラ感染においては腸は、赤痢の場合及びチフス＝パラチフス感染の場合におけると全く同様に、感受性器官なることを結論するに至った。
　Horowitz-Wlassova et Pirojnikowa は海猽について同様なる証明をなした；これら著者は、胆汁を使用し予め動物を感作した状態において、病原体をper osに投与する時は該動物において腸コレラを起こし得ることを見た。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　炭疽の問題に就いてのこれら記載に敷衍して、我々の報告しようとする事実は、毒力の概念の再検討、細胞の特異なる結合性の概念の必然的帰結を必要とすることである。
　今日までは菌の毒力は全く動物に比較して考えられた。然し、この考えは実験によるに反対なることが分かる。ある菌はある種の動物に対しては毒性があ

　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義　　　　187
――――――――――――――――――――――――――――――――――
るが他の動物に対しては欠如することは明らかである：海猽に就いてはかなり恐れられる炭疽菌は鼠に対してはほとんど無害のようである。炭疽の感染の歴史は更にその毒力は動物の種類によって異るのみならず、同一個体においても、細胞群によって異ることを我々に教えた。
　皮膚と接触する時は極めて猛毒なる炭疽菌も、これを腹腔内、気管内、血液内、皮下細胞組織内に入れる時は雑菌のようになる。その毒性は少しもその生活力を長くさせることなくして忽ちに消失する。皮膚の細胞に代えるに炭疽菌が親和力を呈さない他の細胞を以てする唯一の行為が、その毒力を零にするに充分である。
　菌の毒力は、いかに強くなっていても、もしその表面に菌が置かれた細胞が結合性がないか又は結合性がなくなった場合には、何らの障害をも表さない。この最後の出来事は、例えば、皮膚予防接種を行われた海猽に起るので、その際には皮膚は炭疽菌に対する親和力を失っている。
　毒力は二つの要素からの作用があるので、お互に作用することにより、これを増強し又は減弱することが出来る。動物通過をなし、動物界における菌の結合力を促せば、即ちその細胞に対する親和力を強くすれば、その毒力を増す。反対に、病原体を物理的又は化学的要素の凝固作用下に置けば、即ちその反応するエネルギーを弱くすれば、その毒力を減少する。
　若し、病原体を変化せずに残し、単に受容細胞に作用させれば、全く同じ結果を得ることが出来る。同様に、外傷（打撲、剃刀、火）によりその抵抗を減少するか、又は胆汁により軽度に障害されると、細菌の毒力を増強する：殺さない程度の病原体の量で殺すようになる。
　他方では、受容細胞の抵抗力を増強すると、極めて毒力強き菌の作用を無効にさせる：これは受容細胞の感受性を弱める時又は予め病原体―ワクチンと接触してその作用を混濁させる時、例えば皮膚免疫又は腸管免疫の際における如き場合に観察する所である。
　それ故に動物に毒力強き菌を接種するということばかりでない；更にこの菌がその攻撃すべき生体内に存在すること即ち菌が受容細胞に出会わなけれ