XII
　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する
　　　　　　　　　　　経口免疫

　Immunisation Par Voie Bucclale Contre la Dysenterie,
　　　　　　    la Fièvre Typhoïde et le Choléra (1)
　　　　　　　　"すべての生活要素は一定の免疫度を獲得する"メチニコフ 
　　　　　　　　　　(感染症における免疫)

　腸チフスまたはコレラに対し予防接種を行おうとする時は常に、皮下経路で実施する。30年以上の実施歳月を経たこの習慣は、ほとんど反抗するものなき一種の反射となった。

　使用すべきワクチンについて、選択困難があるにすぎない。今日では約10種のワクチン製剤が知られ、すべてそれぞれ、長所がある：死菌ワクチンもあれば生菌ワクチンもあり、乾熱120°加熱ワクチンもあれば53°加熱ワクチンもあり、自家融解ワクチンもあれば感作ワクチンもある；脂で調製したものもあれば「エーテル」で調製したのもあり；ヨード、フッ素添加等のワクチンもある。

　これらのワクチンは何を根拠とするか？これは時として専門家でさえも当惑させずには置かない問題である。しかし衛生学者の精神の中に何等疑念を起こさないように見えるのは、ワクチンの適用方法である。腸チフスまたはコレラに対し免疫を付与するためには、使用するワクチンの性質が何であろうと、
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) パリ医科大学衛生学教室における。万国衛生講習会にてなした講演(1927年1月26日)

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　191
――――――――――――――――――――――――――――――――――
実施する唯一の経路は皮下であることに全部が一致している。

　どこからこの十中八九の確信は来ているか？これを知るがためにその原因に逆って見よう。それには我々をして現今の技術の出発点となった当初の実験の遠い過去の時代を追憶させよう。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　ドイツの二名の研究者、ボイマーとパイパーは1888年に海猽においてチフス感染を研究した。彼らはその動物にウイルスの種々な量を注射した：あるものは死し、他のものは生存した。ある日、ウイルスの確実致死量を使用しなければならない実験をなすべきだったので、対照を置く必要を認めた。やや躊躇した後、彼らは既に使用した一群の海猽中より対照を取るべく決心した。彼らはチフス菌の致死量を注射したすべてのうち、対照はその晩のうちに死ぬであろうことを確信した。しかるに翌日対照の大多数が生存し何等の障害を呈さないを見た時、彼らの驚きはいかばかりなるかを知らなかった。彼らは調査を行った、それによれば生き残った対照は明らかに予めチフス菌の少量を受けたものであることが分かった。

　この事件は続く者なく：間もなく忘れた。その後8年に過ぎずして、他の2名のドイツの細菌学者であるR. プファイファーとコレが当時説明出来なかったこの実験に立ち返る必要ありと判断した。ボイマーとパイパーの実験に起った事柄を了解しようとの研究に際し、彼らは菌を接種された海猽の血液中に厳密に特異な殺菌性物質、即ち、チフス菌にのみ作用する物質を発見した。

　これら研究者は、これがボイマーとパイパーの海猽にて観察された免疫の鍵であると宣言した。彼らは言う、人間においても同様であるべきである、なぜなら若しチフスの免疫が殺菌力の作用であるならば、この同様な能力をチフスを経過し、このためにチフスの新感染に対し免疫となった人の血清中にも認め得べきである。実際上、腸チフスの回復患者の血液を検査するに、プファイファーとコレ氏らが菌を接種した海猽にて以前に見たと同様な殺菌性物質を認めた。

　かくして大いに研究すべき価値ある極めて興味ある事実に直面した。この殺