194　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
これを要約すると：皮下予防接種法の広く実施される三点――殺菌素、海猽における防御力及び人間における統計――は、これを期待する権利のある堅固性を提供しない。故に他の問題の解決を探求しなければならない。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

予防接種の問題――チフス予防、コレラ予防及びその他――は、たとえ始めの頃は殺菌素の足跡を辿らなかったとは言え、またたとえ単に天然痘予防法の例を感得していたとは言え、今日では全く異なる外観の下に我々の面前に表れた。

天然痘においては、本病を支配する症状は皮膚及び粘膜の部に限局している。ジェンナーが現今知られる最も堅固にして最も有効な種痘疱を行うために選んだ所は皮膚である。

腸チフスにおいては、コレラにおけるように、赤痢におけるように、主な局在部位は腸にある；そこがチフスまたはコレラが劇の主要な部分を演じる所である。それ故有効な予防接種法を行うために目指すべき所は、論理上、腸である。

この結論は、全く類推上からも、臨床的に又実験的にも確かめられた。

臨床上では、かつて腸チフスに罹患した人すなわちその腸がチフス菌と接触した人の獲得した程度の免疫性はないということを教えないであろうか？かく顕著な堅固の免疫は我々をして自然を模倣し、感染を起すと同じ経路によって予防法を実行すべく励ましめないであろうか？

この臨床的部門の暗示は、実験が我々に教える事実において十分正当なるを認める。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

先ずもって腸壁に対するウイルスの親和力を解決するために、我々は生菌について調べた。しかし同じ菌が一度死滅してもほとんど別の菌のようにならないことは略々確実である：なぜに菌がその親和力を保存せずとするや？且つまた実験上より、かくあるべきことを証明することができる。もし家兎に赤痢あるいはコレラ弧菌の殺した培養を静脈内に注入すれば、肉眼的検査において、生菌を注射した場合におけると同一の限局的存在と腸病変とを見る。そうだとすれば、

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　195
――――――――――――――――――――――――――――――――――

免疫の目的をもって皮下に注射されたワクチン類――チフス、赤痢またはコレラの――は腸にまで達するや否やを問うに至るであろう。もちろん、有形の形態ではそこに到達しない。しかし恐らく菌体内毒素またはアンチウイルスの形であろう。腸に侵入する前に彼らは恐らく多分、所謂摂受細胞に接触するに至る。

この仮説を明らかにすれば、なぜに皮下に注射されたワクチンがよい結果を与えるかを合点する：すなわち作用方法は我々が彼らに許しているものとは全く異なるものである。もしこれらのワクチンが皮下に注射された場合有効なりとすれば、一般に人に考えるように、それが抗体を産生するためでなく、腸に到達して摂受細胞に吸着されるためである：そこで腸の局所免疫が成立するからである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

もし赤痢における感受性器官が腸であるならば、予防接種の見地について、

――――――――――――――――――――――――――――――――――
（1）事柄のどんな関連から、我々が腸管局所免疫の意見を抱くに至ったか、ここに述べることは興味がないことはない。既に戦争前バッセッシュ嬢と共同でパラチフスB予防接種に関する研究の際（Ann, Inst, Pasteur, t, XXXII, P, 193）、奇妙な事実を観察した、これをここに述べる。ある日、対照実験のための新しいマウスがなかったので、我々は一ヶ月前に経口的にパラチフス菌を受けたマウスを使用せんとの考えを持った。我々はこのマウスに前日強毒なるパラチフス培養の1/100、すなわち確実致死量を注射したのに、あたかも何事もなきもののように、その穀物を噛んでいるのを認めた時には、我々の驚きは大であった。何か間違いがあると信じ、同列の他のマウスを調べた。これも同じく生存した。この思いがけない結果のために、実験の条件を変えて、一定数のマウスについて研究を繰り返した。然るに経口的に送入されたウイルスは免疫を賦与する事実の前に屈服せざるを得なかった、それまではこれは皮下に注射されたウイルスの専売として考えられていた。免疫の機転が二つの場合に同一なりと考えたので、我々は腸は皮下注射の場合におけると同様な分け前をなすべきものと申した。もしそうだとすれば、皮下に注射されたウイルスは与えられた機会に腸壁を過ぎり、腸管内に出て来る筈である。戦争が来り、戦争と共にすべての研究を4年間中絶した。我々が研究室に復帰するや否や、我々の最初の考えから家兎についてその他の研究を再び行った；これら研究の成績は戦後における我々の最初の発行物となった（C,R,Acad, Sciences, t, CLXVII, p, 212, 29 juillet 1918）。