200　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
目は50滴；第3日は60-70滴とする。

このように経口的に処置された患者117名中、わずか1名が入院後間もなく死亡した；5人の患者は治療によって改善しなかった。その他のものでは、111人が治療後4-5日後に治癒した。失敗した割合は5%であった、これは抗赤痢治療血清による治療後に見る失敗率よりもはるかに低い。

やや類似する結果はロシアにおいてグルホフ及びその共著者によって得られた。1925年夏、レニングラードで発生した流行の際に、これらの著者は赤痢罹患者105人を経口的にワクチン療法を行った。このうち、81人の患者は経過を観察し得た。これらの患者のうち、19例は重篤で中毒症状を伴い、体温上昇、嘔吐、便通頻回、腹部の激痛があり、中等度の罹患者20人、軽症の赤痢患者42人があった。

治療は志賀菌及びフレクスナー型の赤痢菌を各10億を含有する錠剤を嚥下することにある。これらの錠剤は食塩水50cc中に溶かし；このようにして造られる浮遊液を空腹時に嚥下させた。大人に対する1日の量は2-3錠剤とする。他のすべての医薬は禁止された。

最初の48時間位で、大多数の患者は一般状態の好転を現し、後重急、便通の回数は減少し、嘔吐は止むに至る。ただし疼痛は大腸に沿ってなお暫らくの間継続する。特異血清により同じ病院にて同時に処置された他の赤痢患者と比較して、ワクチン療法を受けた患者はさらに良好な成績を示した。もしただ重症及び中等度の患者のみを考えれば、血清による被治療者の死亡率は27.7%であったが、ワクチンを経口的に治療されたものは死亡率7.7%を示したに過ぎなかった。

このワクチン療法の機序は、我々によれば、予防免疫法のそれと同一である：健康に残った腸粘膜が経口的なワクチンの作用を受け免疫される。腸粘膜は非感受性、非透過性となり；従って菌も、毒素も、いずれも腸壁を通過し体内に侵入し得ないようになる。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

腸チフス及びコレラの場合においてもまた、我々が以前に証明したように、

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　201
――――――――――――――――――――――――――――――――――
優秀な受容器官は やはり小腸である。もしそうであれば、明らかに予防の研究をすべき器官はこのものである。もし感染の全重要性を引き受けるものが小腸とすれば、動物に免疫性を賦与するために、腸管内予防接種法の実施を試みないでよいだろうか？

しかし、我々がこの後者の実現を試みた頃は、我々は赤痢についての研究では知らない困難の生ずるを見た。赤痢の場合には、ワクチン中に含まれる菌体内毒素が腸の内壁を覆う粘液を駆逐しこのようしてワクチンと免疫されるべき細胞との間に必要な接触を起こさしめるのに役立つ。

チフス又はコレラ予防ワクチンの場合には事柄は同様にならない。これらのワクチン内に含有される菌体内毒素は志賀菌のそれと比較にならない。これらのワクチンはその固有の力により粘液を通り抜けて受容細胞の方に通路を通ずることは出来ない。また、動物にチフス又はコレラ予防ワクチンを嚥下させる時、彼らは受容細胞に作用することなく、即ちその免疫能力を発揮することなく腸管を通過する。この効力を発揮するために、ワクチンに助力を求めねばならない、ワクチンに道を造らねばならない。ところで、実験によると赤痢予防ワクチンが作用するように、腸壁を刺激することよりよい方法はないことを示す。

それ以来、当該ワクチンの嚥下に先立ち、牛胆汁の使用が全て行われた。

実際、実験の示すところでは、もし胆汁を以て腸管を感作して後、ワクチンを家兎に服用させれば、直ちにチフス又はコレラのような当該ウイルスの確実な致死量に抵抗し得るようになる。同一ワクチンを胆汁を加えることなく、単独に経口的に投与したものは、動物に何ら免疫性を与えない。

この実験が経口的予防法の極めて重要な問題の基礎となるものである。またこれは種々な方面より繰り返された。詳細に亘ることなく、予め感作する手段は単にコレラ及びチフス予防接種に関して確められただけでなく、更に人及び動物の他の疾患にも及ぼされた。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

経口的免疫法は既に大規模に人間に実施された。多数の人々が既に本法に