206　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は約10,000人を数えた。
　流行は継続して犠牲を出したから、衛生当局は住民に経口的に免疫させようと提案した。1925年5月1日から9月7日に至るまで、衛生局の監督により、胆汁付加ワクチンを用いて、28,000人に予防接種を行った；さらに衛生局に請求した有志に同一ワクチン38,000人分を配布した。したがって総計で63,000人が経口的に予防接種されたのである。
　1月1日より10月31日までに、サンパウロの衛生課により84例のチフス患者が記載された。この数から、14例は1年以上前の予防接種者に起こり、25例は予防接種不完全であり、最後に14例は使用したワクチンの性質または予防接種の日付を定めることが不可能であるため、これらを除去しなければならない、したがって残り31例のチフス患者は予防接種者から1年内に発生し、これについて精密な記載を得た。
　これら31名のうち：
　　20人は皮下に接種された。
　　10人は経口的に投与された。
　　1人は両方法により接種された。
　皮下に接種された20名のうち：
　　4人は予防接種後30日内に感染した。
　　16人は30日後に罹患した。
　経口的に接種された10名のうち：
　　7人は予防接種後30日以内に罹患した。
　　3人は30日後に罹患した。
　両法により接種された唯一名は、予防接種後1ヶ月半で罹患した。
　皮下に接種した人員数を10,000人（概数）と見積もり、潜伏期間30日以後の報告患者（17人）を計算すると、罹患率百分比は0.17%に等しくなる。
　経口免疫した人について同様の方法を施し、もし衛生局の監督にて接種した28,000人だけを対象とすれば0.01%の比率を得る、もし胆汁加ワクチンを請求した35,000をも計算に入れると、0.006%となる。

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　207
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　したがって経口による予防接種法は皮下によるそれよりも著しく良好な成績を挙げた。
　これを総括するに：研究室の実験及び人間における試験は、予防的意義さらには治療的意義に使用された経口的免疫法は赤痢、チフス、コレラに対し有効であることを示している。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　普通一般に使用される予防接種法の効果に疑問を置き、皮下経路の代りに全く経口的経路を代用しようと欲するのは我々の考えから遠い。今日課せられた問題は、予防接種のこの両方法が同じ機序に基づき同じ免疫に達するかどうかである。
　経口的に実施された予防接種は、今日我々の知るところでは、腸壁の部位に起こる；本法は一般反応なく抗体の形成なく成就し、極めて短時間に成立する。他方において、我々は皮下経路による予防接種法は著明な白血球反応、血液内の抗体の形成、一般反応を伴うことを知っている；本法はさらにその成立するために少なくとも5－6日の期間を必要とする。
　これらの相違があるので、皮下にワクチンを接種することにより得た免疫は、経口に同一ワクチンを嚥下することにより続く免疫と異なる性質のものであり得るという考えをまず遠ざけなければならない。もちろん、我々は皮下に注射されたウイルスが腸内に再現することを認めることができた、このことは予防接種の両方法の間にすでに起こるのである、しかし、もし免疫機序が両者において同一であるとすれば、如何にして免疫に必要欠くべからざるものとして考えられる抗体が、ある場合には存在し他の場合には欠如することがあり得るであろうか？　ワクチンを嚥下する場合にかくも速やかに免疫が表れるが、注射の場合には免疫の形成がかくも遅いかを如何にして説明するか？それだけ外見上異なる両免疫性の可能性を正当と認めるのは心配な点である。
　問題を判然とするために、両方法が我々に提供するところのものは：ワクチンの嚥下に続いて来る抗体の形成を伴い、あるいはワクチンを皮下に注射すると抗体なく、速やかな潜伏期間なき免疫性、簡単に言えば経口予防接種法の与える