208　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
免疫性とあらゆる点で比較し得る免疫性を与え得ることを証明しなければならない。
　この最後の証明に、ゴロヴァノフと共同で、我々は我々の試験を向けた。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　我々は前に、ブドウ球菌及び連鎖球菌の問題で、皮膚の感受性細胞は単に菌体によるのみならず、さらにこれらの菌体より浸出する溶解性物質によっても容易に予防接種されることを見た。我々は特に人間並びに動物における特異的湿布繃帯の適用の有効な効果に注意を喚起した。その時当然同様の物質が腸に選択的親和力を有するウイルスを用いて得られないものかどうか疑問を発したのである。
　この事に基づいてコレラ菌を用いてなされた実験は明らかに我々の予想の正当性を示した。ブイヨンの古い培養より出発し、我々は120°に抵抗する無毒の液体を得た。これは皮下に注射する時は、特異的予防能力を有し24時間後に抗体を発生することなくコレラ感染に対し免疫性を付与するのである。
　すなわちこれは皮下経路の予防接種の際に遭遇する習慣となっていない性質で、かえって経口的予防接種の場合に観察する性質の総合的存在を見る。我々はこれをどのように結論するか？
　到達した結論はコレラにおける免疫は――そして赤痢において、チフス疾患においてさらに他の疾病において極めて真実らしいことである――一様な機序に過ぎず、そして消化器経路または非経口経路を採用しても同一なことである。この免疫性は、その発現の速やかな点において、明らかに抗体以外に作用するものである。この免疫性は、換言すれば、組織性であり感受性細胞の内部に成立するものである。
　ワクチン皮下注射に付随する抗体は、明らかに活動性免疫の成立に必要欠くべからざるものではない。我々の意見によれば、単に皮膚または粘膜における破損及び自然に見るような経路によらずして循環系内に異種蛋白質の侵入したことを示すのである。

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　209
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　非経口的にワクチンを使用する時5－6日後に免疫の成立するを見る期間に関しては我々は偶然の一致に過ぎないと信ずる：たとえ普通使用されるコレラ予防ワクチンが5－6日後に免疫するに過ぎないとしても、これは動物がその貪食細胞によりコレラ菌を消化し、次いでこれらのコレラ菌内に含有される特異物質を遊離するためにこの期間を必要とするからである。遊離するや否やこの物質――抗ウイルスは感受性細胞に結合するに至り、これに続いて免疫は直ちに成立するに至る。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　これらの事実を総合して、免疫により闇雲に抗体の形成に耳を貸すべきでないという考えを起こす。我々は抗体は常に不必要であるということは言いたくない。すなわち腸感染と考えられるコレラにおいて、感染が腸にあるにもかかわらず、生体は抗体を生じ得る；この場合、腸免疫が感染動物の保護を確実にするに十分である。他の場合に、腸が溢れ、コレラ菌が全生体に侵入する大量感染の場合もある。かかる出来事においては、動物はその処理する全防御手段、この中に抗体も含まれるが、これを使用しなければならないのである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　コレラ感染及びコレラ免疫の研究の上にほとんど全部分が打ち建てられたのは、免疫の液体学説である。人はこれに細胞学説の支持者がなした応酬を知っている。炎症の比較病理の記念すべき研究の後に、高級有脊椎動物においては動物界の他の代表者におけると異なる防御手段の存することをどのように思考すべきか？　またメチニコフの一般学説はほとんど一致の賛成を獲得した。貪食学説は全部高級有脊椎動物の領域に置き換えられた。
　しかるに、この学説は主として無脊椎動物の研究から出発した。これら後者においては、白血球は、実質上、感染及び免疫の際に、絶対的ではないが主要な役目を演じている。
　しかし、高級有脊椎動物においては、固定食細胞に特種の役目を決定してはならないものかどうかを質問し得る。ウイルスと高級生物との間の争闘においては、我々の意見によれば第一段階の要素に参与するのは感受性細胞である。器官の