210　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
中に存するこれらの細胞は、ほぼその全費用をかけた感染に関与する；この細胞は同様に遊走性食細胞と同程度に防御作用にも関与する。すべてのウイルス並びにすべての異物に対し単に表面的に対抗するこの者、すなわち感受性細胞――固定食細胞――は、それが特異的選択的親和性を示す細菌の存在する場合に作用するに過ぎない。
　簡単に言えば、それ全体として生体と共同責任ある感受性細胞はその固有の態度をもって、かつまた感染並びに免疫の場合においても反応する；この反応はその属する器官が異なるほどますます明白となる。この自律制はやや図式的に一律に言ってもほとんど差し支えない位のものである、すなわち各ウイルスは各自の細胞を有し各自の細胞は各自の免疫を有すと。
　　　　　　　――――――――――
　　　　　　　　引用文献
アリヴィザトス・イオヴァノヴィッチ、セントラルブラット・フュア・バクテリオロギー、オリジナル、第98巻、1926年、311頁。
アリヴィザトス、ドイツ医学週報、1925年、1728頁。
シャルル・ニコル、アカデミー・デ・サイアンス報告、第174巻、1922年3月13日、724頁。
グルホフ、ヴォルコワ、エルサレムチック、パニン、予防医学（ロシア語）、1926年7-8月、64頁。
ゲルネル、生物学会報告、第96巻、1927年、330頁。
スタルジンスキー、生物学会報告、第95巻、1926年、947頁。
ベスレドカ・ゴロヴァノフ、生物学会報告、第89巻、933頁。

　　　　　　　　　　　　XIII
　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
　感染と免疫における媒染剤の役割(1)

　出産するや否や、人間及び動物は自然腔、表皮及び粘膜を覆おうと努める雲霞の群のような菌の侵入を受ける。たとえ生理的作用は何ら認め得べき困難を示すことなく継続して成し遂げられるとは言え、耐え得る状態はこれらの菌と生体の細胞との間に成立する。
　皮膚及び粘膜はその有する自然免疫は通常の生活状態においては、最も危険な細菌に対しても充分である。人間においては、病的状態以外に、すべての種類のブドウ球菌・連鎖球菌は挙げるまでもなく、赤痢菌、チフス菌、コレラ菌に遭遇することがいかに頻繁であるかは人の知るところである。実験室内動物においてはこれらのウイルスを表皮の上に適用しまたは消化管内に送入しても何ら障害を表すことなきは人の知るところである。極めて毒力高き炭疽菌は少しの感染を起こすことなく結膜嚢内に点滴することができる。
　皮膚及び粘膜が解剖学的に完全に維持される限り、その免疫性は犯されない。しかし細胞とウイルスとの間の平衡が崩れると潜伏性感染を喚び起こすに足る：その時まで細胞と共生して生活していた細菌は突然毒力を付与され発揮することは人のほとんど疑うことができない。
　　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　自然免疫の破れることは種々の理由により起こり得る；これらの理由は物理的、化学的または生物学的性質のことがあり得る。
　肉眼に見えない継続性の間隙は皮膚及び粘膜に与えられた最も強固な防
――――
　(1) ジュネーブにおける衛生国際会議における講演（1927年6月1-6日）