212　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
防御系統を零に低下させることができる。剃刀の閃き、上皮を膨張させる湿布包帯、激しい塗擦は、その時まで沈黙を守っていたウイルスに対し受容する状態を形成するに至る。腸の上皮に作用しうる生産物によっても、または無害菌を嚥下することによっても同様の結果を起こしうる。自然免疫が損傷すると、その時には皮膚または消化管の細胞は容易に侵される；ある時は隣接細菌がこれを攻撃し、ある時は外界より来る菌が感染の原因となる。局所の病変が起こり、次いで全身感染が起こる。

破傷風菌及びガス壊疽菌は外界にも、そして、従って、我々の腸管内にも頻繁にあることは人の知るところである。皮膚又は粘膜が健康である限り、彼らは何もなしえない。しかしそこに裂傷又は挫傷が少しでもあれば、粉砕された細胞はこれらの細菌にとって極めて良好な培地となるから、最も重篤な災害が起こる疑いがある。

突然の寒冷、火傷又は化学薬品による腐蝕が菌を同伴すれば、細胞の自然抵抗力を弱める要素となる。我々はコレラの際における促進作用をなす菌の意義に関するメチニコフの古い実験、並びに付随嫌気性菌によって惹起される感染に関する最近の実験を思い起こすのである。

生体の欠陥、生理的窮乏、中毒、麻酔剤、鎮痛剤、神経の衝動、約言すれば、極めて種々の原因が細胞を下級状態に置き、感染に対し極めて大きな門戸を開放しうるのである。ある場合には、局所で分泌される毒素が細菌に導火線を与え一般感染を促すのである。多くの人の傾向として、自然においては、物理的又は化学的の変質に先立たれない感染はないと信じる。かつまた、実験的に感染を起こさせようと欲する時、自然を模倣するように媒染剤（mordants）を使用すべきではないかどうか問うのは全く当然である。

この考えから出発して、腸管感染における実験には我々は胆汁を用い、皮膚に関するそれには我々は塗擦又は抜毛により皮膚を感作（変質）させようと試みた。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

実験的チフス感染についての研究の際に、まず類人猿において、恩師メチニコフと共著で、さらに遅れて家兎において、我々の注意は二つの事実に注が

　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　　　　　　213
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れた：病変の主要部は腸壁の部位にあり、ウイルスの選択的分布は腸胆嚢に沿ってある。これらの所見より、類人猿及び家兎は単に類似するのみならず、解剖学的細菌学的に真の一致を示す。彼らの相違するところ、そして絶対的の相違は、経口的に摂取されたウイルスに対する彼らの感受性の点だけである。大型猿、手長猿又は猿はチフス菌の嚥下後に罹患する；家兎はこの接種方法に対しては全く罹患しない。我々は家兎、海猽、種々の下級猿にチフス材料の大量を嚥下させて、これらを罹患させようと何度となく試みたではないか！これは無益であった。これらの試みにおいて我々は決してチフス感染の最小の症状をも得ることはできなかった。

経口的によれば実験室内動物は不感受性であるが、これを他の経路、特に血行又は腹腔内に投与すればその感受性を排斥することはない。それ故、我々が考えたことは、胃腸管内には柵（barrière）が存在し、ウイルスが宿主内に侵入するを妨げるに違いない。この柵は、我々の言うごとく、粘液層によって表わされるべきである、この粘液層は腸管壁を覆い、嚥下されたウイルスと腸の感受性細胞との間に挿入するに至る。もしこの仮説が真ならば、我々はこの柵を除去して、実験室内動物において嚥下されたウイルスに対する感受性を発現させなければならない。

故に解決すべき問題は、家兎においてその生理的作用に著しい変化を起こすことなく表皮の剥離を生ずる物質を見出すことである。我々の選択は、人の知るごとく、牛胆汁に留まっている。このものはこれが大量に嚥下される時は腸壁を変化するが、しかし、少量である時は全く無害である。また我々は、ウイルスよりも少し前に投与された胆汁はこのウイルスに対し道を造り、これをして容易に感受性細胞に接近させるものと考えた。実験は我々の予想を肯定した。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

実験の示すところでは、胆汁で処置された家兎においては、感染状態はすべての点において嘗て類人猿にて認めたそれを思わせる。

それ故、生体全体が反動を受け、そして正常動物には無害な分量のウイルスが感作された動物には致死的となる点において、その全身免疫が屈するためには