216　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
た。類似の観察はGratia及びDoyleによって海猽で行われた。これらの著者は大腸菌の培養について実験し、腹腔内注射では極めて有毒であるが、服用させると全く無害であることを見た。少量の胆汁を食べさせて菌の服用を実施させた時に、これらの著者は海猽において大腸菌に対し真の敗血症を起こすことができた。

胆汁による感作はWebsterによって化膿菌による敗血症における研究の際に実施された。胆汁は海猽のチフス感染の際にSedan及びHermannによって使用された。2―3日間空腹に置いた後、チフス菌を臀部に注射すれば動物は選択的に腸管内に局在する病変を表わした。空腹を長引かせると海猽の固有の胆汁分泌を増強し、実験家兎において胆汁の嚥下において生じるような上皮の剥離を起こす。さらに追加すべきことは、これらの著者はチフス菌を結膜下経路によっても又腸の病変を起こすことができたのである。

極めて最近にRemlinger及びBaillyは消化管の経路によるヘルペスウイルスの毒力についての研究の際に胆汁の効力を研究した。10頭の家兎がヘルペスに侵された家兎の脳を食べた；そのうち5頭が予め胆汁を嚥下し、他の5頭は胆汁のないウイルスのみを嚥下した。最初の全部は死亡した：胆汁によって感作されなかった5頭はただ1頭が死亡したのみであった。同様な条件で処理した12匹の家兎について行った他の実験では、結果は同様であった。

　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

少し異なった考えで、胆汁の感作能力を対照するために、我々はMartin Hahnの研究室で行われたOlsen及びReyの実験を挙げなければならない。これらの実験者は先ず海猽の皮下に注射したコレラ弧菌は瞬時にして腸管内に認められることを確めた、この事項はかつて腸管局所免疫の我々の観念の出発点となった志賀菌について我々が観察したものであることを記憶されるであろう。弧菌が腸管内に移行することを確めた後、著者らは総胆管の結紮を行った；次いで、彼らは海猽の皮下にコレラ弧菌を注射した。4―6日後に、彼らは海猽を犠牲に供したが、彼らは極めて特異な腸管の充血も、腸管内の生弧菌の存在も認めることができなかった。しかし処置を行い次いで皮下に接種された海猽に牛胆汁を与えればコレラ弧菌

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　217
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を腸管内容中に認めるに十分であった。経口的に投与された牛胆汁は、それ故、胆汁の自然の分泌の停止を補完することができた：他の場合におけるようにある一つの場合に――例えば胆汁が正常に分泌されるか又は異種動物から来る場合に――腸壁はコレラ弧菌に対し通過可能となるまでに感作されるのを見る。

　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

牛胆汁に固有な感作物（媒染剤）の作用は毒素、抗毒素又は食物の産物のようなすべての種類の無形の物質に対しても表れうる。腸の内面を磨くので、胆汁は腸壁を通じこれらの物質の移行を促進し又彼らの宿主内への侵入を容易にするのである。これらの同一物質――毒素、抗毒素、食物製品――が予め感作することなく摂取されると、腸粘膜に沿って下り何等移行した痕跡を止めずして生体を去る。先に問題とした病原体についても全く同様にして、胆汁による感作が腸の透過性の条件並びに摂取の条件を変える。チフス、コレラその他の病原体についての実験を極めて巧妙に完成したMakaroff、Dietrich、Ramon、Grassetの極めて示唆的な実験を証拠として挙げる。

マカロフ夫人は次のような考えから出発した。すなわち食物に対してしばしば見られる過敏症は、ある人においてはこれらの食物が極めて容易に粘膜の柵を通過するためでありうると。これは出発点において、食物性過敏症は成熟動物では造ることは不可能であるが反対に極めて若い動物では実現することは容易であること、すなわちこの場合には腸粘膜は容易に破りうるからであるという事実を有する単なる仮説に過ぎなかった。

この観察に力を得て、マカロフは人工的に成熟動物に過敏症を造ろうと試みた。既に牛胆汁は当時チフス菌に対し感受性能力があることが知られていたので、これをこの試験のために使用した：成熟海猽に胆汁次に牛乳を嚥下させると幼弱海猽のように感作に適当するようになる：さらに遅れて試験注射に牛乳を使用すると、動物は反応し独特な過敏症状を表わした。