218　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
食物過敏症における胆汁の意義についての立証実験は後になってアルロワン及びその共著者により報告された。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ワッサーマンの指導の下に破傷風毒素について行ったディートリヒの研究は、同じカテゴリーに含まれる。著者はマウスに牛胆汁を服用させ、次いで2時間後に、経口的に破傷風毒（0.4cc）を投与した。胆汁によって感作されなかった対照のマウスは経口で同量の毒素を摂取した。この後者は発病しなかったが、前者は破傷風に感染した。

海猽及び家兎について行われた同様の実験は最近、ラモン及びグラッセによって記載された。マウスと全く同様に、これらの動物は破傷風毒素の純粋で単純なものを嚥下するのに支障はなかった。これに牛胆汁の少量（2-3cc）を破傷風毒素と共に摂取させたところ、著者らは成熟家兎に速やかに死をもたらす全身性破傷風を起こすことができた。海猽においても又胆汁の嚥下に次いで破傷風毒素を投与した時には同様に経過した。

胆汁の感作能力は、グラッセの実験で明らかなように、抗毒素にも同様に及ぶのである。著者は家兎に空腹時に3ccの牛胆汁を嚥下させ次いで抗破傷風血清を嚥下させた。服用後24時間は、反復して血液を採取した。グラッセは抗毒素の服用後1-4時間で操作採血により得た血清は1ccをもって毒素の10倍量の致死量を中和しうることを確めた。それ以後すなわち抗毒素服用後7-24時間になした瀉血によって得た血清は毒素の100倍の致死量まで中和することができた。同様の結果は抗ジフテリア血清と同じ条件で摂取した家兎において得られた。

これに反して、胆汁をもって感作を受けない動物においては、その結果は全く異なってくる。2頭の家兎に、グラッセは空腹時に精製した抗破傷風血清の6ccすなわち抗毒素量1,500単位を摂取させた；血清服用後彼は1、4、7、24時間の間隔をもって家兎を瀉血した。今回は、種々な瀉血により得た血清はいずれも抗毒素の痕跡も含まない。同じ結果は抗ジフテリア血清をもって得られた：すなわち予め感作することなく、経口的に投与する時には、この血清

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　219
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は少しも血液内に移行することなく、腸管を通過するのである。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

それ故、受動免疫の場合には能動免疫の場合のように、予め腸壁を感作することは全く必要なことである。

免疫の本質的機序は両者において同一でないことは言うまでもない：受動免疫の場合には抗毒素は腸壁を通って全身の循環系統に移行するが、これに反して能動免疫の場合には病原体ワクチンは腸壁の部位に留まる。しかしいずれの場合においても、胆汁は実際上その領域を清浄にし腸壁との直接接触を促すのである。

我々の初期の研究に次いで、一定数の学者は胆汁に代わって同様な性質を付与する他の物質を使用しようとの研究を行った。アルコール（ザボロトニー）、硫酸ナトリウム、安息香酸ナトリウム（ライター）、シャテル＝ギヨンの水（ゲーリンガー）最後に、赤痢菌の死滅培養（ネドリガイロフ）を使用しようと提唱するものがあった。

これらの物質のいずれかをもって腸を感作しようとすることは、第二の重要な問題である。他日全く無害にして且つおそらく牛胆汁より有効でさえある感作物を発見することは可能であろう。重要なことは、感作と同じ原理で少しの費用で、腸壁の不透過性に打ち勝つことができることである。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

たとえ最近に至るまで経口予防接種が進歩しなかったとしても、それは確固たる科学的基礎を欠けるためである。支配的な教義はすべて免疫の発現は抗体に負うべきことを望んだ、また、腸内においてワクチンより受けた損害があるので、なぜに経口経路が免疫を確実にするには不適当であるかを容易に説明したのである。

今日では、同じような説明は承認してはならない。抗炭疽免疫の歴史は我々に免疫は抗体の作用を必要としないことを教えた。炭疽病に対し真実であることは又他の疾患に対しても同様であるべきである。もし今日まで経口免疫に失敗したとすれば、これは抗体の欠陥よりはむしろ適当な技術の欠陥では