222　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は、吸着され、動物はその後静脈内に注射された病原菌の確実致死量に対し抵抗するようになる。

それ故、我々はここに、無害で迅速な予防接種方法の存在することを知った――我々に及ぶまでには長い間かかったであろう実験がこれを証明した――チフス・パラチフス感染に罹患した人間に見る免疫になぞらえるべき方法の存在を知った。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

経口経路によるこの予防接種法はいかなる機序であるか？これはもちろん抗原が腸壁を透過して移行し、血液内に抗体を形成することに基づくのではない。たとえ、ある場合に、予防接種の始めに抗体が血液内に現れることがあっても、抗体は予防接種の進行とともに次第に消失する；免疫が最高の強さに到達した時に抗体を少しも見出さないことがむしろ度々ある。それ故血清の抗体含有度と生体の免疫度との間には何らの関係も存在しない。

我々の意見によれば、予防接種の機序は感染の機序と同一である：両者の場合に、胆汁は粘膜を感作し、菌と腸の受容細胞との密接な接触を促す。受容細胞は腸壁の深層内に存在し、胆汁の作用により露出され、病原菌又はワクチンと結合する：これによって、場合に応じて、感染又は予防接種に関与する受容細胞の親和力が飽和されるや否や、これはもはや病原菌を結合し又は吸着しない状態となる。なお又、その後に生体がその既に受けたものに類する感染に暴露する時、その受容細胞は無関心にとどまる；即ちその親和力が消滅したために反応しえないようになり、細胞はほとんど感染に関与しなくなる。換言すれば、受容細胞は、一度抗病原菌吸着により感作が破れると、もはや何らの危険がない：これより腸免疫は生体の全身免疫と同一視される。これは我々が炭疽菌予防接種をなした海猽にて既に見たところのものである：皮膚の細胞は、パスツール・ワクチンにより感作がなくなると、強毒な炭疽菌が存在する時にも、もはや作用しなくなる；これより皮膚の免疫は同時に炭疽菌に対する海猽の全身免疫である。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　223
――――――――――――――――――――――――――――――――――

コレラは極めてチフスと類似する。

研究室内の動物は全くコレラ菌の嚥下に対し感受性がない。又コレラ菌を大量に嚥下した後に、菌の注射に対し全く免疫性を得ることができないことは予期しなければならない；これは実際上実験の示すところである。

しかし腸が予め牛胆汁をもって感作された時は起こりうることである。

我々は既に胆汁で前処置して菌を服用させると甚だしい障害を引き起こすことを示した；これは家兎においても海猽にあっても真実である。この障害の程度は摂取した病原菌の量に従い多少がある：2-3日の潜伏期の後、最初の症状が現れるのを見る；食欲不振、下痢、衰弱；これらの症状は、動物により、回復し或いは悪液質のために死の転帰を取る。

実験は疾病より生き残った動物は血液内に菌の致死量の接種に対し抵抗することを示す；かくして得た免疫は抗体に無関係である。実際上正木の観察によればコレラに対する免疫は多少強いコレラ感染が先駆する時に成立するに過ぎない。この事は胆汁をもって処置されない動物では決して見られないからして、胆汁を加えない純粋にして単純なコレラ菌の嚥下は抗コレラ免疫はできないものと信じられる。

この結論は同様に始めはグロトフ、次に最近一面にはホロヴィッツ・ウラソワ及びピロジニコワの海猽における、他面にはクルヒネ及びウィゴドチコフの家兎における研究を導いた。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ホロヴィッツ・ウラソワ及びピロジニコワは胆汁で感作した海猽にコレラ死菌を嚥下させた。数日遅れて、これらの海猽並びに対照動物は経口的に試験された。対照はコレラ感染で斃れた；処置した海猽は生存した。予防接種された海猽の血清中の抗体の検索では陽性の成績を示さなかった。

クルヒネ及びウィゴドチコフは海猽について実験した。彼らは家兎を赤痢菌を用いて感作した、この方法はネドリガイロフ及びリンニコワにより胆汁の代わりに腸壁に作用させたのである。志賀菌の感作量を定めて、彼らは家兎に経口予防接種法を施した。実験は多数の動物に行われた；一つはコレラに