224　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に対して予防接種され、他はチフス感染に対して行われた。ここでこれらの実験の詳細を述べることは煩わしい；ただ注意すべきことは、これらの研究から得られた結論が我々の結論及び正木の結論と一致した点である。志賀菌の培養により明らかにされた媒染物質は抗赤痢免疫と同時に抗コレラ又は抗チフス免疫を付与することは胆汁に勝る。著者は腸の感作を行うことを省いた時は、ある失敗に直面した事に基づき次のように主張する：チフス感染又はコレラ感染に対する予防接種に関する問題は、免疫は家兎が予め感作された時にのみ経口投与により得られるに過ぎないのである。

同種の事実はブロック・ルソー、トルシェ及びユルバンがBacterium gallinarumに対する鶏の予防接種に関する研究の際に唱えられた：牛胆汁をもって処置された鶏のみが静脈内注射による病原菌の致死量の数倍によく堪えることを示した。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

たとえ我々が長い間、予防接種法の見地において予め腸を感作すべきことの重要性にこだわっていたにせよ、これはその事実が我々の研究の始めに確認されたためである。ある学者は服用させた少量の牛胆汁は動物においては通常分泌される大量の胆汁の他に重要性はあるはずがないと宣言している。

感染を引き起こそうとする時はいつでも、或いは経口的に予防接種を実現しようとする時はいつでも、予め感作することが必要不可欠であると主張するには無理がある。我々の最初の実験では――これは実験的赤痢について行った――我々は志賀菌はその固有の性質により腸の研磨を行いうるから、予め胆汁を嚥下することは不必要である。同様に、特に感受性の強い動物では、特殊の媒染物の使用は全く必要なものではないことを示した。即ち、我々は予め感作を行うことなくパラチフス菌に対してマウスを又、チフス菌に対してモルモットを予防接種することに成功した。細菌の内部に含有された菌体内毒素は同様に使用される；当該動物において、菌体内毒素は他の事情において胆汁に代用される。しかし我々は感受性動物においても又、媒染物の使用は有効なりと評価するものである。胃腸液は著しく不定である：その充満、

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　225
――――――――――――――――――――――――――――――――――
状態、その反応、酵素の含有量は刻一刻と変化しうる。胆汁を服用させると、測定可能の範囲において、これらの条件を一様にすれば、腸壁とワクチンとの密接な接触を一層確実になす。我々の関係する病原菌にあっては、人間は実験室内動物より遥かに感受性が大である；人間は類人猿と比較してもさらに感受性に富む。それ故、人間は人工的媒染物に依頼する必要なく、経口的に予防接種されるものと推量したであろう。しかしこれを若し疫学的観察に拠れば、ほとんどある疑いを抱くことを防ぎ得ない；他面においては、予め感作することはより確実な免疫を得させるから、我々は人間においても同様にこれを実行する意見を有するものである。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

たとえ、腸が主要部となる感染においては、媒染物質の役目は必要なることが証明されても、皮膚から発生する感染に関係する場合にはこの証明は無益と見える。皮膚が健康である限り、すべての病原菌に対しほとんど無限の抵抗性をもって対抗する。皮膚組織に選択的親和力を有する病原菌例えば連鎖状球菌、葡萄状球菌、ペスト菌、結核菌、炭疽菌のようなものすら、皮膚に少しも継続の破損がない状態においては、全く安全無害の状態で皮膚に沈着しうる。皮膚感受性を造るために、皮膚はまず物理的又は化学的損傷を受けなければならない；同じ種類の感受性は、我々が既にこの講演の始めに示したように、極めて種々なる要素によって引き起こされうる。

皮膚と腸との間の類似は感染機序に制限されていない；この類似は同じ程度に免疫の機序に及ぶ。即ち、皮膚及び粘膜を大量のワクチンと密接させても、その結果は少しも自然免疫を強くしないのである。しかし、始めにいかなる形であろうとも媒染物質を皮膚に作用させた場合では、人工的免疫の発現に適当な条件を造った。アンチウイルスの歴史はすべてその使用の対象として、その必要は言わずとして後天性免疫を得るために皮膚又は粘膜を予め感作することである。

これを綜括するに：器官が包蔵される皮膚粘膜なる外被は正常状態においては防御系統として役立ち皮膚又は粘膜組織を通過すべき菌の全侵入を妨