230　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　しばしばこのような場合に遭遇するように、ある新しい考案もそれに従って普及するに至らないように、新法はこれに対する嫉妬と無能の結合が湧き立つのを見ずには確立しない。リスターの場合にもその大胆な発見を許すためには多数の歳月を要した。その間、氏は洗浄に関し、石炭酸ガーゼ及びカットガットに関し、器具のための石炭酸槽に関しての一連の仕事を発表した。氏の考えの中には、空気中に存在する菌は石炭酸のこのような使用の前にはもはや恐れる余地なしと。また氏は手術室の化膿を全く追い払うことを望んでいない。

　明らかに、消毒薬の貼布をもって病院の腐敗、丹毒及び膿毒症を除き去るのを見た。手術後の死亡率は負傷者及び被手術者をして、その時までは不明な割合にまで速やかに減少した。外科医は重篤患者を手術するのに自信が出た。手術家の大胆さはその手術が無障害なだけに医界を驚嘆させた。

　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　これに続く10年間（1875-1885）、消毒薬は些かの曇りなく風靡した。もちろん、石炭酸、昇汞及び沃度フォルムに代用するために、本法を完全にする研究をするものはなかった。リスターの教義はこの長い全期間にわたり両半球の外科医界に少なからず君臨した。

　仮にリスター以前に外科手術は極めてしばしば成功に帰したとは言え、しかしあちらこちらに幸福な例外がなかったと信ずるのは誤りであろう。すなわち、フランスにおいて、ケーベルレは消毒剤を使用することなく、子宮繊維腫及び卵巣嚢腫の手術に成功した。イギリスにおいてもまた、ローソン・テイトは石炭酸水によることなく極めてよくその手術に成功した。後者はその同国人リスターの方法を手術の際に不必要な操作と考えるのにほとんど遠慮しなかった。

　なぜ他の外科医がこれほど哀れに失敗した場合にこれらの外科医は成功したのであるか？　少しもこれは説明できなかった。該手術者は清潔であった。それがすべてである。彼らは沢山の石鹸と煮沸水とを使用した。彼らはその糸及び海綿を煮沸した。彼らは剖検をやらなかった。

　　　　　　　　　　　　　　　　III
　リスターより説得された味方さえも、しかし、ケーベルレ、ローソン・テイト及び

　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　　　　　231
――――――――――――――――――――――――――――――――――
その門弟により当時挙げられた成績に感動せざるを得なかった。常に石炭酸又は昇汞の使用を賞賛しただけそれだけこれらの結果に驚嘆した。これらの物質の毒性とその組織の上に特に腹膜に関する手術の際に及ぼす不快な作用のために、被手術者はしばしば元気阻喪の状態となり創面の瘢痕形成を痛く害するのを見る。

　消毒薬の貼用の原理は生物学的の考え方よりもむしろ生体の防御を化学的考え方から行うものであることを注意せよ。本質は一般に消毒的作用により行うものでないことを知る：皮膚又は粘膜を保護するために生体が営むところの分泌液の産物は、一般に殺菌作用がない。菌を除去するために、皮膚及び粘膜は極めてしばしばその腺の分泌液を利用する。すなわち純化学的手段によらない。

　同時代の人は未だ我々の仲間うちに生存しているが、その当時を想い起こすものは少いから、リスターの研究及び特にパスツールのそれによって作られた進歩した考えは防腐法（無菌法）に対し既に熟していなければならぬと解釈される。我々の言わんとするところのケーベルレのような外科医によって実施されたのはこの経験による防腐法に関係するのではなく、実験室の否定し得ない実験に基く合理的防腐法に関係するのである。また、石炭酸、昇汞及び他の殺菌剤は漸次高圧蒸気にその地位を譲るに至った：リスター氏ガーゼ貼布法は無菌貼布法の優秀さの前に解消した。

　1885-1890年代においてはいかに。
　タンポン、圧迫繃帯、糸、器具は蒸気又は乾熱により消毒された。ただ手術者の手だけは、同様の処置をなし得ないので、石鹸ブラシを使用して後昇汞、アルコール及び過マンガン酸カリウムで洗う。ある日、手は充分にブラシをかけ、洗浄し、消毒したにもかかわらず、菌が生存するのを認めた。さらにこのような操作の影響は長ければ手が荒れるだけである。そこで高圧蒸気で滅菌したゴムの手袋を使用しようとする考えを持った。防腐の原理はその当時は望み得る広い範囲に実現された。

　現今においては、仮に「石炭酸の酒宴」をやるような少数の忠実者を除いたにしても、無菌貼布法は一般に採用されていることを肯定し得る。我々の組織