232　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
の細胞は圧迫繃帯または器具と接触させてもその生活力を失う危険はほとんどない；生体は総体としてその自然免疫性を生体に与える全防御作用を営むことができるのである。

しかし無菌法は害されやすい側面がある。感染に対する積極的闘争を止めるので、無菌法はその大きな不安は「まず害をなすな」であるために、自然の治癒力に一任される。しかも、無菌法は完全な状態である以外には効果はない。大手術は塵埃の最も少ない場所をも除かれるような特殊の場所を必要とする厳格な無菌の方式により行われなければならなかった。これは偶然的感染の原因となるので、助手も操作も又談話もなるべく少なくすることを要する。手術は時間が短ければ短いだけよく成功する。しかるにもし何らかの理由で、これらの条件を実現し得ないならば、無菌的手術よりもさらに心配な結果を持ち来し得る：この場合には劣る。最後に無菌的繃帯の禁忌の場合がある：これは多数に病原菌の存在する時である。

殺菌的繃帯の目的とするところは直接に完全に菌を破壊することである。細胞の生活力を考慮することがいかに必要であるかを理解すれば、菌の破壊は二次的計画に委ねられ、自然の治癒効力、すなわち組織の自然免疫に腐心した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　IV
しかるに、最も積極的な防御手段に従事するこの免疫は、人工的要素によりさらに強固となり、そして手術者の手において創面の治療上極めて価値ある要素となりやすいのである。我々は特異繃帯について述べようと思う。これらの繃帯は血清またはアンチウイルスに基くのである。

特異血清を基礎とする繃帯はほとんど普遍的実行に入らない。その使用はその当時抗破傷風血清をもってした実験に基く。

これらの実験は抗破傷風局所免疫を得ることができることを示した。これ以上簡単なものはない：海猽の剃毛した皮膚に抗破傷風血清を浸した圧迫繃帯を適用するか又は腹部の皮膚をラノリンに混入した破傷風抗毒素をもって塗抹するだけでよい。

これらの方法のいずれかをもって、破傷風毒素の確実な致死量に対し動物を

　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　　　　　233
――――――――――――――――――――――――――――――――――
防御する。繃帯は毒素の注射の前日又は毒素注射後間隔は3時間を越えない状態で――適用すれば、海猽は致死的破傷風に対し防御されるのを見る。

抗破傷風血清繃帯が有効であるためには、それを毒素を受けた部位と直接に接触させることが必要である。腹部の皮膚に適用すれば、繃帯は腹部の皮下に注射した毒素に対して防御する：他の場所例えば一脚の皮下に注射した毒素に対しては防御しない。

換言すれば、抗破傷風繃帯により実現された免疫は局所的である；これは厳密に特異的である。

この局所予防接種（病変部位における）は多くの場合、抗破傷風血清の注射に代用し得る。本法はさらに異種血清の非経口的侵入に由来する――直接又は間接の――不都合を少しも持ち来さない長所を提供する。

　　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
外科医の実際上に極めて多数の適用を見るのはワクチンまたはアンチウイルスに基く繃帯である。その作用は、仮に局所性ではあるが極めて広範囲な適用の領域を呈する。これは一種の特異的要素と関係する。その特異性は二重の意義がある：すなわち一方ではそれらがウイルスの発育を阻止するウイルスに対するものであり、他方には――そしてこれは特に価値ある長所であるが――それらが抵抗力を増強する生体の細胞に対するものである。この二重の作用は、何の不都合を表すことなく、殺菌及び無菌の結合した繃帯の長所を兼ねるようになす。この特異繃帯を使用し脾脱疽に対する皮膚予防接種又はチフスに対する経口的予防接種におけると全く同じく、皮膚及び粘膜の自然免疫性を強くなすのである。アンチウイルスを満たす生物学的殺菌作用はそれが細胞に対して行う作用により増強される。

葡萄状球菌及び連鎖状球菌の遍在することは特異繃帯が皮膚及び粘膜に関する感染の際に多数の適用を見るに至らしめた。

癤（フルンケル）、癰（カルブンケル）、あらゆる種類の膿瘍、産褥熱及び他の疾患において、アンチウイルスによる繃帯は普く使用されるに至った；これはここに主張する必要はない。戦争中しばしば見られたもので、大きな損傷によ