238　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
彼が述べるところによると「生体は異種動物由来の細胞に対し、まさに細菌に対するのと同様に振る舞う；すなわちそのような細胞の注射は、細菌に対応し同様に作用する抗体に実によく一致する特異抗体の出現を促す」。それゆえボルデは結論して言う「同じ機序により生体はあるときは細菌に対し、あるときは非感染性異種細胞、赤血球に対し免疫される」。

　この結論は厳密に検証されるべきものである。生体は感染性細胞または赤血球の存在に応じて、まったく同様に振る舞うものであろうか？赤血球はその増殖しない点、毒素を分泌しない点において細菌と異なるとは言えないだろうか？　それゆえ赤血球は生体内において細菌と同様な変化を生じるとはあまり事実らしくない。

　異種細胞を注射された動物が不快になることは事実である；しかしうまい収支決算でこれを除去するに至った。例えばコレラ菌を接種した動物については、これは同一ではない；その動物はこれによってまさに死のうとする苦しみを受ける。生き残るときは、予防された状態になる。

　二つの場合において生体が作用する要素の観点からすれば、人が知らなければならない一つの相違がある。

　赤血球および細菌に共通な点は、その構成をなすタンパク質の性状である、これに対して生体は作用して溶解性または凝集性抗体を発生する。

　もし細菌に対する免疫が赤血球について証明された免疫をまったく模倣したものであるならば、すなわちもし免疫が二種の物質－補体結合物質（感作素）と攻撃素（アレクシン）に支配されるとすれば、当該抗体を有しない抗細菌免疫は認められないはずである。しかるに、補体結合物質と免疫とが歩調を揃えて進行しない場合が極めてしばしばある。また我々は一般に溶血素および細胞溶解素の形成を極めて明瞭に説明した両物質学説は、率直に簡単に抗感染性免疫の領域に移植してはならないことを信じる。

　炭疽菌、連鎖球菌、ブドウ球菌およびさらに他の細菌についての研究は、我々に細胞溶解性血清に特徴的な現象の範囲内に入れることが不可能な事実を明らかにした。我々はしばしばいかなる時にも既知抗体の発現を見ることなく、局所および全身の強固な免疫を実現し得た。

 　　　　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　239
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　それゆえ我々に敢えて結論させることは、これらの抗体は必要不可欠なものではなく、したがって他の免疫の原因を探さなければならないものであると。簡単に総括しようとする研究に続いて、我々は感染に対する闘争において、菌に直接作用することを探るよりもさらに容易に生体を強くしようと試みてその目的を達しないだろうか、と疑問を抱くに至った。

　ここに我々の出発点がいかなるものかを述べよう。炭疽菌はいかに危害の大なるものかを知る：ただ一個の炭疽菌はマウス、モルモットおよびウサギさえも殺すのに十分である。剖検すると、多数の桿菌が血液および他の臓器に増殖するのを見て驚く。なお、また常に人は炭疽病を敗血症の典型的なものと考えた。

　厳密にこの病気を研究すると、炭疽に対する実験室動物の感受性は同様にすべての臓器に現れる代わりに、厳格に皮膚粘膜の被覆内に限局している。

　我々は一定の実験条件においては、モルモットはいかなる組織においても、悪い結果を生じることなく一度に10倍、100倍、1000倍の量に耐え得ることを見た、そのために「皮膚がウイルスの接触に至らないように接種を行う」よりほかになかった。炭疽菌が極めて危害大なるように見えるのは、接種を行う時はいつでも、皮膚を通過し、疑いもなく、その度に皮膚感染を起こすからである。

　もし炭疽において、皮膚が感受性の器官であれば、まったく論理的に言えば予防接種を行うべき所は皮膚である。実際において、予防接種の見地から、皮膚経路を借りて、我々はモルモットにおいて皮膚免疫を実現した、この免疫は単に第1回および第2回ワクチンに非感受性となるのみならず、さらにウイルス自身に対しても非感受性となる。

　それ以後、モルモットに腹腔内、胸膜内、腎臓内、脳内にほとんど無制限量のウイルスを注射し得た、動物は少しも反応しないかわずかに反応するに過ぎなかった。

　かくして皮膚接種によって得られた炭疽免疫は血清中にある二つの物質の存在に基づくのであろうか？

　まず第一に他のすべてを排除した皮膚経路のみが実験室動物においてこの免疫を得させるのであるから、二つの物質の存在は最早や事実らしくない。