240　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　直接実験が即座に証明したことは、皮膚免疫によるモルモットにおいては、強固な抗炭疽免疫が存在するが、血液中には抗体の痕跡も存在しないということである。
　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　仮に、今日ではすでにその試験が実行に移された皮膚接種の良好な結果を誰ももはや否定はしないが、その機序はなお議論の的である。ボルデによれば「皮膚接種は極めて有効な予防接種の手段を表す」なぜなら彼は言う「炭疽菌は腹腔内よりも皮内においてさらによく繁殖する。さらに、彼は付け加えて言う、皮膚はそれが他のものと同様に処することなしに免疫性を得ることは認めず」。

　我々の畏友の免疫物質における権威は、この意見が生み出した誤解を解くべき義務を生じた。

　もし我々がボルデの考えを十分に理解すれば、皮膚免疫をしたモルモットの免疫は局所的ではなく、全身的である、なぜなら皮膚のみならずすべての臓器は同時に免疫を得るからである。我々に思い起こさせることは、臓器の免疫は、ボルデが暗示しているが、後天性免疫ではなく、自然免疫であると、その免疫は皮膚接種に続くのではない、これは前から存在するのですべての正常モルモットにおいて不侵害地帯を形成する。

　第2の意見は、ちょっと見ると、いかにも道理らしく見える。「弱毒にした炭疽菌をモルモットの腹腔内に少量を注入するに、そこで発育することはない；これが、皮膚または皮内においてさらによく成功するのである」。これが、ボルデによれば、経皮的予防接種が他のいずれの経路よりもより良い成功を与える理由である。

　もしこれが皮膚接種の成功した真実の理由とすれば、これは生菌を用いてのみ成功すべきである。しかるに、実験の示すところでは同様な成績は無菌的な浮腫液を用いても得られる。この液――真実の炭疽菌アンチウイルスである――皮内に接種するとこれを皮下に注射する時よりもさらに強固でより持続する免疫を賦与する。

 　　　　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　241
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　なお、またこれはブドウ球菌または連鎖球菌に対する皮膚予防接種の場合とまったく同一である：すなわち当該アンチウイルスは後に述べるように皮内に球菌数の発育および繁殖状態を起こすことなく免疫を賦与するのである。

　炭疽に関する問題を終るに当たり、受動性免疫の問題につき数言述べることが残っている。既知抗細菌性血清中、抗炭疽菌血清は実用上に最もしばしば満足を与えるものである。これは抗体の含量が原因であるか？　これはおそらくそうでない、ここにその理由を述べよう。

　我々にアスコリの実験を回顧させよ、彼は抗炭疽血清を炭疽菌と接触させ、かくして血清より抗体を奪った後に、この血清は操作後も以前と同じく同様に活動的であることを確認した。

　故に抗炭疽血清にその特異的能力を与えるのは抗体ではない、さらに、またその活動的免疫の発生を支配するのは抗体でない。
　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　ブドウ球菌と連鎖球菌は炭疽菌感染に関係する皮膚に対して親和性あるのが特徴である。

　ブドウ球菌および連鎖球菌は十分普通抗原たり得る、そしてこの考え方は広く認められる。

　抗ブドウ球菌血清はほとんど血清療法の武器の一地位を占める資格はない。しかし人間においてワクチン療法はあまり成功を納めないところのライトの仕事以来誰も知らなかったわけではなかった：抗ブドウ球菌免疫はそれゆえ否定されるべきではない、しかるに、この免疫を与えるところの血清中にはいわゆる保証物すなわち抗体を決して見ないのである。

　実験室動物において、まったく人間におけると同じく、抗ブドウ球菌または抗連鎖球菌免疫を造ることができる。しかし、主要なことは、このためには抗体の発生を目的とする通常の方法を断念しなければならぬ。皮下経路または腹腔内によるモルモットの予防接種は芳しくない結果またはまったく零の結果を与えるのに、抗体の形成最小とされる皮内ワクチン接種法は実際上強固な免疫性を賦与するのである。さらに興味ある事実は、ワクチンが単に剃毛または脱毛した