242　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
皮膚に適用される時、この免疫は特に高まる。この最後の場合には、免疫はもちろん血清中に発見し得ない抗体の作用でないことは明らかである。

ブドウ球菌または連鎖球菌ワクチンを皮膚面に適用する時、作用するものは、固形体である以上もちろん細菌体自身ではなくして、特にその溶解性誘導物である。その他、直接方法によりこれを確認することができる。モルモットはブドウ球菌または連鎖球菌によって生じる皮膚病巣に対し、陳旧培養をろ過器にてろ過し、湿布包帯の形で用いる方法により免疫される。

これら濾液の活動的起因は、人の知る如く、アンチウイルスの名を受けた。これらのアンチウイルスは無毒性にして特異的である。その誘導されたる球菌自身の親和力なるその親和力のために、アンチウイルスは摂受細胞に吸着される、すなわち、著しく、皮膚粘膜の被覆に吸着されやすい。アンチウイルスで浸されると、これらの細胞はその自然免疫性を増加するように見える、すなわちこれに次いで感染が起る時に彼らはあたかも彼らが雑菌に対するかのように作用するのである。感受性の細胞は非感受性となる：彼らは免疫されたり、と我々は言うのである。

この主なる作用の他に、アンチウイルスはあまり主要ではないが、しかし看過し得ない他の作用を表す、これはすなわち感染部位におけるウイルスの繁殖を麻痺させる作用である。

アンチウイルスのこの二つの作用は内科に外科に多くの適用を見るに至った。特異包帯またはアンチウイルスを基礎とする洗浄は現今極めて種々な疾病に使用されている。本問題に関しては第Ⅸ章及び第Ⅹ章を参照されたし。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

今もし我々が腸壁に対し選択的親和力を有するウイルスについき述べるならば、我々は同じ法則を見出すであろう：すなわち最適の免疫は感受性器官の予防接種より結果する免疫である。赤痢において、コレラにおいて、チフス感染において、免疫を造るのは腸管内免疫である；この免疫は抗体の発現とは無関係に成立する。

実験室動物についての実験は容易に経口的に赤痢に対し予防接種させる。赤痢予防ワクチンを最初に摂取するやまもなく、細菌体内に含まれる

　　　　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　243
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌体内毒素のために、粗造赤痢を思わせる、特異的潰瘍を腸の部位に生じ、かつ表在性のこれらの潰瘍のために、ワクチンの一部は腸を過り血流中に侵入しそこで抗体特に凝集素を発生す。第1回ワクチン嚥下後まもなく、ワクチンにより生じる裂傷が瘢痕形成をなす。この時以後は、腸壁は菌体内毒素に対し非感受性となる：すなわち腸壁は赤痢抗原に対し超ゆべからざる柵を提供する；かつ抗体はもはや形成されなくなる。血液中に既に存在するものに関しては、これらは少しずつ除去されて消失する。それゆえこのことはワクチンの第2回摂取に次いで起り、そして第3回目について更に強くなる、すなわち免疫は極めて高度なるに、抗体は血液中に認められない。この抗体の消失は強固な免疫の発生と一致するので、我々は抗赤痢免疫は、全体でないにせよ、少なくとも大部分は腸壁の部位で得られるものと考えてよい；換言すれば、局所免疫に関係する。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

チフス及びコレラ感染に対する経口的予防接種は、我々がすでに他の所で述べた様に、困難を提供しないわけではなかった。

赤痢の場合には、ワクチン内に含有される菌体内毒素が腸壁の表面をおおう粘液を駆逐し予防接種すべき細胞に菌の近接するを妨げる作用をする。チフスまたはコレラの感染の場合においては、それは同一でない：チフス予防ワクチンもコレラ予防ワクチンも、動物においては、少なくとも、腸における剥離性能力を持っていない。それゆえこれらのワクチンに対してはその固有の手段で摂受細胞に至る経路を通ずることは不可能である。また、経口的に投与されると、これらのワクチンは腸壁に添って滑べり降り感受性細胞に擦過傷を造ることなく排泄されてしまうのである。

それゆえ該ワクチンは有用な作用を、それ自身及ぼすことは不明である。

これに反し、家兎における実験は、もし胆汁を用いて腸を処置することにより上皮層を剥離するならば、困難なく経口的に免疫を得るに至ることを我々に示した。空腹時に胆汁を嚥下させ、次にしばらくして、チフス＝パラチフスワクチンまたはコレラワクチンを嚥下させた家兎またはモルモットのような動