244　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
動物はその後該当ウイルスの致死量に抵抗し得るようになる；同じ条件であるが胆汁を加えずに予防接種された対照動物は同じ試験において変わることなく死亡した。

人間においては、赤痢、コレラ及びチフスに対する経口的予防接種は既に広範囲に実施された。数十万の人間が流行の際に、ヨーロッパ並びに東洋において保護された。今日ではこの予防接種の方法は全く無害であり、今日まで記載された結果は皮下注射による予防接種が与える結果に少しも劣らないことを確認することができる。

抗チフスまたは抗コレラ免疫の機序に関しては、赤痢の場合におけると同一である：これらの免疫は全く腸の部位で完成される。腸の内部で遊離するチフスまたはコレラアンチウイルスは腸壁に吸着される；これらは腸壁を非感受性とし、このようにしてこれを無害にする。腸――感受性器官――のこの免疫は全生体の免疫と混同される。この免疫は抗体の協力なくして成立する。

これは全く蓋然性によれば人間においては同一である；人間においては、何等の平衡も血清中の抗体と免疫度との間には存在しない。コレラ感染を受けた人はしばしばその血清は抗体に乏しい、これはコレラの新感染に対し抵抗することを妨げない；これは人工的に免疫されその血液は抗体で満ちている人におけるよりも更によく抵抗する。

同じような現象はチフスの場合に見られる。皮下経路による予防接種は多量の抗体の産生を来す；しかし、このようにした人工的免疫はチフスの真の罹患によって起る免疫と比較すべくもない、この場合久しい以前より抗体の全痕跡は血液より消失していても、この免疫は数年間にわたって持続する。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

我々が記載した所のものに類似した現象は、リシンの投与により免疫した人について、コロンビア大学のLee Hazenによって最近観察された。

リシンは腸に対しチフス、赤痢またはコレラ菌の親和力に比較すべき選択的親和力を有する；リシンはまた皮膚に対し遥かに軽度ではあるが、ブドウ球菌または連鎖球菌のそれを思わせる親和力を有する。

　　　　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　245
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ところが、リシンのこの二重感受性――腸及び皮膚に対する――は必然的結果として二重の局所免疫――真の腸管及び皮膚免疫――を起した。

直腸の経路より家兎を免疫し、次いで種々の経路――皮膚、静脈及び直腸より試験したところ、著者はリシンの致死量を注射する時は、経直腸的に試験された動物のみが生存するを確認した。

他方においては、毒素抗毒素の混合をもって、経皮的（皮内）に家兎を免疫するに、著者は混合を注射した部位に厳格に限局して、免疫が成立するのを確認した。皮膚免疫された皮膚の断片並びに腸免疫した動物の血清中に抗体を探索するに、著者は少しも抗体の痕跡を発見し得なかった。

抗リシン免疫は抗体を発生することなく、強固な局所免疫の可能なために、否定し得ない新しい証拠を我々に提供する。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

結核における免疫の機序は今日なお神秘的に残されている。しかし予知し始めたことは次の点である：免疫を完成するのは多分固定した細胞部位にある、抗体はそこでは全く異物のように見える。結核病巣の治癒機序の問題についてBordet自身は述べている「治癒機序と一定した抗体の発現との間に極めて正確な関係を成立させることに成功しなかった」と。我々はBordet-Gengouの抗体を、速やかに死の終局に向かおうとしている極めて進行した結核患者の血液中に、証明することは稀でない。

同じような考えで、結核菌体を注射した人においては、抗体は多量に発現するがそのものには免疫の片鱗さえもないことを想起させる。

これを要するに、免疫を得ることなく抗体を多量に供給され得る、而して反対に：抗体が乏しいかまたは全くこれを所有しないで――過去に罹患したチフスまたはコレラの場合がそれである――而も少しも劣らず強固な免疫を営み得るのである。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

この説明を長くしないために、不可視性ウイルスによる二つの疾患、痘瘡と狂犬病における免疫について知るところを簡単に述べよう。