246　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
「最近種痘され又は痘瘡より治癒した人の血清……狂犬病に対して免疫された生体の血清は、試験管内で天然痘又は狂犬病のウイルスを中和する……これらの血清の予防的価値を試験して、血清が抗体を含有することを容易に証明する」（Bordet）。

天然痘又は狂犬病のウイルスが抗体を発生し得ることは確実である；これら抗体が免疫の機構に関与することは、それほど多くはない。

抗天然痘血清は決して天然痘患者を治癒させることも防御することもない。別々に注射された抗天然痘血清は天然痘の発疹を防御することはできない；この血清は天然痘ウイルスと密接に混合される時の他はこのウイルスを中和しない。傷つけられた皮膚にリンパを受けた人においては、確かに、血液中にウイルス殺滅抗体を見出すが、これら抗体と免疫度との間には、コレラに対し又はチフス及びそれぞれのウイルスに対し予防接種された人に平衡が存在しないと同じく、ほとんど平衡はないものである。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

狂犬病においては、天然痘におけると同じく、抗体は、少しも、免疫体形成に活動的要素を取らないもののように見える。

狂犬病毒殺滅性血清は、痘苗におけるウイルス殺滅性血清と全く同じく、狂犬病毒と混合される時の他は活動性を示さない。予防の意味で、それのみを注射しても、この血清は狂犬病症状の発生に対し防御し得ない。その治療効果に関しては、同様に零である：抗狂犬病抗体は既に感染が起こった場合には免疫を付与することはできない。

活動性免疫は、全く真実らしいところによれば、抗体は何も関係しないような機序によって得られる。既に最初にすべては、パスツール氏法による狂犬病に対する免疫も局所免疫の原理によることを想像させる。最初にロシアのGeorgesにより、南米のBiglieri et Villagasにより、極めて最近に、フランスのRemlinger et Baillyによってなされた近来の研究は、実際にこの状態を見ることを確証した。後出の著者は、剃毛した皮膚の上に乾燥又はエーテルにて処置した狂犬病毒乳剤をもって、塗擦をすることにより、経皮

　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　247
――――――――――――――――――――――――――――――――――
的に海猽（モルモット）を予防接種することに成功した。次いで、街上毒を剃毛した皮膚に刷毛をもって塗布し試験するに、皮膚免疫したこれら海猽は大多数生存したが、対照は狂犬病の独特な症状を起して死亡した。

それ故、抗狂犬病免疫を得るためには、局所的皮内免疫をもって充分である。ついでに注意することは、この免疫は通常方法、即ち抗体形成に最も好んで使用する経路なる皮下経路によって得られた免疫より更に強固であるらしい。

　　　　　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊

Blacklock et ThompsonはCordylobia anthropophagaなる蚊の幼虫について、極めて奇妙な免疫の事実を記載した。これら幼虫は人間及び動物の皮膚内に侵入しそこに10日位滞在する。そこで発育する間、これら幼虫はフルンケル（皮膚の化膿性炎症）を思わせるような病巣を造る；かかる感染を受けた人は、その後は新攻撃に対し犯されないようになる。

極めて最近、Blacklock et Gordonはこれら研究を再試した。このようにして得た免疫の性状を知ろうと欲して、氏らは甚だ重要な確証に導かれるに至った。氏らはCordylobiaの幼虫を海猽の皮膚の上に置き、次に氏らは6日間その発育を追跡した。実験は既に以前幼虫をかくまった海猽の皮膚に置かれた幼虫は新しい海猽に置けるよりも遥かに発育率は少ないことを示した。即ち一つの実験において新しい海猽の皮膚の上に宿所を取った50の幼虫のうち、30はその発育の最後に達したが、既に前もって試験した部位に置かれた50の幼虫のうち、ただの一匹も発育しなかった。

著者は皮膚の最初の罹患した部位に限られた当該免疫は一定数の場合にはこの部位より外に拡がり得ることを確認することができた。

氏らの研究の始めに当り、Blacklock et Gordonは氏らは全身免疫を造り得たと認定した；氏らは、次いで、意見を変更し局所免疫と結論せねばならなくなった。

不感受性になった動物の血清は抗体を含有しない。この血清は幼虫に対し少しも殺菌性作用を営まない；血清は新しい動物に受動性免疫を付与す