248　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ることもできない。

幼虫の乳剤を皮下又は腹腔内に注射しても免疫を形成しない；これに反し、この乳剤を皮膚上に適用すれば免疫性を付与することができる。

興味あることは、幼虫が皮膚免疫を行った皮膚の部位に侵入する時は幼虫は通常40時間以内で消失する、即ちこの時は幼虫は尚皮膚の表層にあり、従って、血管網より遠く離れている。

非感受性になった動物より切除した皮膚の一片を、直ぐに新しい動物に移植するに、その免疫性を保存する、この免疫は次いで隣接する部位の皮膚に拡がる。逆に新しい動物より切除し次いで予防接種した動物に移植した皮膚の一片は免疫を得やすくなる。

非感受性になった動物において、幼虫の皮膚に侵入することは、免疫した部位において、激しい皮膚反応を伴う；この皮膚反応は新動物の皮膚の部位には欠如する。

英国の著者が、我々が細菌について記載した、抗体なき免疫に全く比すべき、局所免疫の存在することを結論することに対してはもはや付加する必要はない。これは今日多細胞性原虫について知られる局所免疫の最初の例である。

　　　　　　　　　　　　　＊　　　＊　　　＊

我々は伝染病の最も代表的なものを列挙した。我々はいかに抗体は免疫の均衡を保つこと少ないかを見た。これは我々をして容易に目録を引き延ばし他の疾病をも言いやすくさせた：ペスト、梅毒、肺炎、脳脊髄膜炎、原虫による疾患及び更に同一例に属する他の疾患。ジフテリア、破傷風、及びボツリヌス症を除いては――ウイルスに対する抗体の作用が免疫の主な原因となるような疾病は少ないと言ってもほとんど差し支えあるまい。

今まで述べた感染の大部分において、免疫の原因は血液内の抗体の存在よりも受容細胞の部位にあるアンチウイルスの存在に一層顕著に関係するように見える。

これを要するに、アンチウイルス療法――予防的又は治療的――は抗体なき局所免疫の原理に基くもので、今日実施されるような血清療法はワクチン療法の作用を免れる、多数の病的経過において顕著な地位を占める。

　　　　　　　 免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　249
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　引用文献
J. Bordet, Immunité, Traité de Physiologie normale et pathologique, publié sous la direction de H. Roger et Binet, 1927, Masson et C.
Lee Hazen, Journ. of. Immunol., t. XIII, mars 1927, p. 171.
de Georges, C. R. Soc. Biologie, t. XCV, 1926, p. 1096.
Biglieri et Villagas, C. R. Soc. Biologie, t. XCV, 1926, p. 1176.
Remlinger et Bailly, C. R. Biologie, t. XCVI, 1927, p. 826.
Blacklock et Gordon, Lancet, 30 avril 1927, p. 923.

【ジュール・ボルデ：1870年6月13日ベルギー・スワニー生、1961年4月6日ベルギー・ブリュッセル没。1919年、ノーベル生理・医学賞受賞。(Wikipedia)】