一、何としても飯田まで参るべきであると
　仰せくださいましたので、お暇を申し上げて出発いたします。
　一、私どもは塩屋弥平治の家に一泊いたしました。
一、足助村の役人に尋ねました内容は別紙に
　書き記しました。なおまた話によりますと、
　　机を六、七脚ほども用意すべきでしょう。硯箱は
　　ご入用ではございません。挙母では御供番
　　程度のお方がお出役されるという風聞でございますが、
　　足助では上位の御使番のお方が
　　本陣にお出でになられます。なおまた御出立の
　　際も若党が鑓・挟箱をお持ちして
　　お供し、上下の装いでお出でになり、御手札をお出しになって御
　　挨拶がございます趣を私どもは拝見いたしました。

一、すべて御陣屋などがございます所へはお立ち寄り
　になられるとのことを承りました。
一、三州路においてもお別れになってお回り
　になられます趣は別紙に書き記しました通りでございます。
一、道中御通行筋はことごとく道作りをしております。
　山道までも砂を撒いて綺麗にしてあることで
　ございます。
一、足助においても残らずというわけでは
　ございませんが、荒廃しかけている家々が
　ございます。