世間でよく言われることだが、「当たるも八卦、当たらぬも八卦」とはもっともなことである。しかし易の本来の在り方は、筮竹を手に取り心を澄まして、天地の神に疑問や迷いを告げ、決断を乞い卦を求め、陰陽両義を重ね合わせてから後に卦名を知るものである。この時に善悪を神が示してくださるのに、売卜者の汚れた心では判断が良くないため、的確な真理に至らない。恐ろしいことではないか。

この度のような大変事も、神託が全くなかったわけではない。真偽のほどは分からないが、先月末日に、あの神田明神に仕える神官の夢の中に、その神が現れて「我は出雲へと出立したけれど、氏子の者に怪我があることを気遣い、心配に思うがゆえに立ち戻って汝に告げる」と託されたのは夢であったが、何事か起こると心では考えても、思案してもよく分からなかった。火災を知らせてくださるのかと、あれこれ親しい人に告げようとしたが、怪しいことを言いふらして、お上からお咎めもあろうかと、口をつぐんでいたということである。

これは神も天気（災害）を顕然に漏らすのは難しいのであろうか。人もまたこれを推測するのは困難である。ただ無事であるのは神仏の加護であると喜びなさい。

とこの一切を見る人に信心を示すためのものである。