待乳山聖天宮は無事である。この辺りは大破損、また潰れ家が多い。同所山谷橋より北の方、今戸橋辺り、銭座前後は崩壊の上焼失。焼け残った所も潰れ家が多い。同所穢多町は残る。これより真崎稲荷社まで大破の家が多い。鳥越町一二三四町、山谷町、浅草町、小塚原町、千住大橋、大千住まで大破損の家が多い。この辺りの即死者は三百六十人ほど、怪我人の数は分からない。また小塚原町は大破の上焼失。それより浅草東本願寺の本堂は無事だが、東の方の屋根が少し傷む。もっとも寺中は大破損。誓願寺門前町は特に潰れ家が多い。日輪寺本堂は破損、寺中は残らず大崩壊。同所新堀端は大破損。それより菊屋橋向こうの行安寺門前町は半町ほど焼失。同じく西の方向かい側の新堀端まで凡そ一町ほども焼ける。同所材木町は大破の上焼失。同じく並木町辺りは大破損。駒形堂は無事である。同町西側中程の角から出火して、諏訪町、黒船町両側は残らず大破損、その上焼失。この間、土蔵四ヶ所が焼け残る。その火は御馬屋川岸で焼け止まる。この辺りの即死は百八十人ほど、もっとも怪我人の数は分からない。三好町川岸の方は焼け残る。御蔵前通りは八幡様は鳥居まで無事である。これより浅草御見附まで少しずつ破損している。

　　　下谷坂本三ノ輪辺り
坂本一二三丁目まで大崩壊の上焼失。同町四丁目、金杉一二三丁目、三の輪通り、新丁、この辺りは大崩壊。それより根岸御行の松辺り、いずれも潰れ家が多い。もっとも即死二百人ほど、怪我人は数え難い。

　　下谷上野辺り並びに
　　外神田辺り