下谷阿部川町、この辺りは潰れ家が多い。東恵比寿山下、車坂、幡随院門前町より御切手町、山崎町、この辺りの御屋敷方や寺院共に大破損である。同所七軒町から出火。同所備後様、出雲様両家は大破損。この辺りの御屋敷または寺院諸々は大破の上焼失。同所萱町二丁目で焼け止まる。上野広小路六阿弥陀は小破。同じく上野町一丁目より出火して二丁半ほど焼失。この辺りの即死は二百九十人ほど、怪我人の数は分からない。

北大門町、黒門町、下谷同朋町一丁目二丁目、上野黒門町、この辺りの屋敷、同朋町拝領屋敷、井上様御屋敷、御殿共に崩壊。石川主殿頭様御屋敷は少々焼ける。その南で黒田豊前守様の表長屋が焼失。この所で止まり、同所裏通りの大関様御屋敷は無事である。下谷長者町一丁目二丁目、同代地、同二丁目、上野南大門町、下谷中御徒町、五六丁ほど大破損の上焼失。それより和泉橋外、藤堂和泉守様、この外の御屋敷いずれも大破。筋違御門外御成道辺りは大破損である。

△湯島天神御社は無事。妻恋稲荷社も同様。すべてこの辺りは麹室が崩壊した故、破損があるが、その外は少破である。それより本郷加州様御屋敷、同所備後様は少々破損。駒込、白山、巣鴨、板橋辺りまで破損は至って少ない。

神田明神様御社内は無事である。聖堂内外の破損は少々である。

〇湯島天神後ろ切通しより同脇の方、女坂男坂上下共に危うい建家で崩れるべき所、大破が無いのは神徳であろう。