まで大崩壊の上焼失。西の方では伏見町、鍛冶町、久保町、備前町、太左衛門町、因幡町、和泉町、善右衛門町、この辺りは崩壊家が沢山。それより愛宕下の諸々御屋敷は大破がある。もっともこの辺りは即死八十八人ほど、怪我人数は不明。

　　　幸橋御門内から
　　　和田倉御門内辺り

幸橋御門内の松平甲斐守様御屋敷、伊東修理太夫様御屋敷、南部美濃守様御屋敷は大破の上焼失。薩州様御装束屋敷の南の方は少し焼失。山下御門内の鍋島肥前守様は焼失。日比谷御門外、虎御門辺り、新橋御門内外、桜田、赤坂御門内の山王様御社は無事。霞ヶ関、いずれもこの辺りは少々破損。和田倉御門内の松平肥後守様御屋敷、同御中屋敷並びに大番所、同所腰掛は焼失。同所南の方の松平下総守様御屋敷は焼失。内藤紀伊守様御屋敷は残存。数寄屋橋御門より呉服橋御門内、大名小路辺りの諸々御大名様御屋敷は大破が多い。八代洲河岸辺りは常火消屋敷、松平相模守様同御添屋敷、遠藤但馬守様御屋敷、いずれも大破後焼失。龍ノ口角の森川出羽守様、大手前にて酒井雅楽頭様、同向御屋敷共に大破後焼失。常盤橋、雉子橋御門内は少しずつ破損。それより一ツ橋御門外では、

○小川町辺りの堀田備中守様御屋敷は大破後出火。近所の小屋敷、火消御屋敷は少し焼失。榊原式部太輔様、松平紀伊守、内藤駿河守