寺本堂は無事、表門は大破して崩壊。寺内は残らず大破。同所本誓寺も大破。それより正覚寺橋通り・万年町・一色町・三角辺り・納屋蔵・町屋・諸寺院は大破、崩壊も多い。即死百七十人ほど、怪我人百三十人ほど。

○永代より北の方、佐賀町・万年橋・霊雲院・海辺大工町辺り・伊勢崎町・木置場、この辺りは崩壊家屋が多い。西平野町・東平野町・立花様御屋敷、それより南の方、小名木川筋辺り・猿江辺りは皆大破損。それより大橋向こうへ渡り、深川元町・猿子橋まで残らず崩壊。松平遠江守様御屋敷も同様である。同所御舟蔵は無事。同御船蔵前町より出火して、同所大仏殿・役所・歯がみ権現・秋葉宿・寺、この辺りより南の方の小屋敷沢山、皆々大破の後焼失。それより東の方へ六間新堀町あべ川屋より北にて再び出火、南森下町辺りへ飛び火。この辺りはいずれも大崩壊の上焼失。即死三百人ほど、怪我人数は知れない。この辺りにて土蔵一ヶ所も残らず、ただしあべ川屋土蔵は残る。それより柳川町・北六間堀町、同通りにて籾蔵少々焼失。同所神明門前町本社は無事。井上河内守様御屋敷は大破の後焼失。同所常盤町辺りが焼ける。小笠原様御屋敷は少し焼失。太田様御屋敷もこれまた少し焼失。高橋際にて焼け止まる。いずれもこの辺りは焼け残り、町家・御屋敷方は崩壊家屋が多い。一ツ目八幡御旅所、同所弁天社本社は格別のことなく、再幸寺・初音稲荷はいずれもこの辺りで破損が多い。徳右衛門町二丁目は崩壊の上焼失。いずれも大地震による大崩壊の上の出火故、この辺りまでの即死二百三十人ほど、怪