怪我人百八十人ほどあり。これより東、五百羅漢辺りまでいずれも大崩壊が多い。

　　本所辺り
両国橋を渡り南へ、一ノ橋の石垣が崩れ、同元町、この辺りは崩壊家屋が多い。回向院の鐘楼堂が崩壊。同所土屋様・本田内蔵介様御屋敷は大破。またこれより東の小屋敷は残らず大破である。相生町・松坂町、この辺りは大崩壊家屋が多い。緑町一丁目・二丁目は焼失。三丁目は崩れただけで焼け残る。この火は同三丁目角で焼け止まる。また四丁目・五丁目は焼失、花町で焼け止まる。これまでの即死の数は百三十人ほど、怪我人は百四十人ほど。それより柳原町五丁目・茅場町四丁目・亀戸天神御旅所辺り、いずれも大崩壊が多い。五ツ目渡し場際で半町ほども焼失。亀戸天神橋向こうもこれまた半町余り焼失。天神御社は無事。それより柳島妙見宮は無事。天神橋より法恩寺橋まで小屋敷多く、寺院等も大破・崩壊が多い。法恩寺橋際の町家は少々焼失。この間の即死は百二十人ほど、怪我人数は分からない。また両国橋を渡り左へ、藤堂和泉守様御屋敷・亀沢町、この辺りは小屋敷が多く、御竹蔵は無事。それより大川通り、津軽様御蔵屋敷・松前伊豆守様御屋敷・松浦壱岐守様御屋敷、このほか諸大名方御下屋敷は残らず大破。御船役役所も大破。最上様御屋敷もいずれも大破。それより石原町・荒井町・弁天小路辺りは大崩壊の上焼失。牛御前御旅所・石原町御組・松倉町辺りは大崩壊である。中の郷、松平周防守様