【二百二頁上段】
疎所緣緣有無不定。前五心品￣ハ未轉依位麤鈍劣故。必 
杖＿二外質＿一故。亦定有＿二疎所緣緣＿一。已轉依位￣ニハ此非＿二定有＿一。 
緣＿二過未等＿一無＿二外質＿一故《割書：云云。》疏云。論（七）三所緣至＿二所慮所託＿一。 
述曰。此中有＿レ 三。一出體義。二辨＿二差別＿一。三八識分別《割書：乃至》
第三約＿レ識分＿二別親疎有無＿一《割書：乃至》第三說。前二師俱非。論自 
他身土等者。難＿二第一師＿一也。且如＿二自身他身自土他土＿一。可＿二 
互受用＿一故須＿二杖￣シテ變＿一。謂前第二卷說。若不＿レ變＿レ他應＿レ無＿二 
死後尸骸等事＿一。互相受用。卽以＿二他所變＿一爲＿二己第八之質＿一。 
由＿二所理＿一故。以＿二 中邊文＿一。變＿レ他爲＿レ定。論自種於他等者。難＿二 
第二師＿一云。自種子於＿二他身＿一無＿二受用理＿一他變＿二爲此種＿一不＿レ 
應＿二道理＿一故。非＿二諸有情種皆等＿一故。謂或多或少。謂有＿二 三 
業五姓差別＿一。若此人多彼人少者。如何相杖。若變＿レ多者。 
少不＿レ變故《割書：乃至》此中且以＿二種子＿一爲＿レ難。五根亦無＿二受用之 
義＿一。如何變＿レ他。論應說此品等者。此言＿レ品者。通＿二心心所＿一。 
其第八品此疎所緣緣。若因若果位有無不定。因中變＿二他 
依處＿一可＿二受用＿一故。不＿レ變＿二他根及種＿一。不＿レ可＿二受用＿一故。及死 
復無故。色界變杖＿レ他。無色界無。卽因不定。在＿二佛果位＿一。 

【二百二頁下段】
能緣＿二無爲三世等法＿一故。有無不定。因中五數唯託＿二心王 
所變＿一爲＿レ質。心王唯能變＿二實法＿一故。佛果五數雖＿レ緣＿二去來 
等＿一。亦託＿二心王所變＿一爲＿レ質。自無力故。與＿レ因相似。此中言＿レ 
品。文雖＿二惣說＿一心所不爾《割書：云云。》 
　　　第十八　八識十八色如何緣＿レ之 
答。第八識所變境者。謂有漏種子十有色處及隨＿二法處＿一 
所＿レ現實色也。　第七識唯變＿二法處一分＿一。《割書：除＿レ色也。｜可＿レ尋之。》　第六識 
通緣＿二 一切＿一。　前五轉識唯變＿二 五塵＿一也。然十色處中五塵 
通＿二內外＿一。五根唯內。言＿二 法處實色＿一者。威德定所變境色 
也。第八緣之。　問。百法所說十一種色。見相分中何攝。 
答。相分攝是色法故。　問。十一色者何。　答。五根五塵 
及法處色也。　義忠云。第三色法亦有＿二 四義＿一。一識所依。 
色主唯屬＿二 五根＿一。二識所緣。色唯屬＿二 六境＿一。三惣相而言。質 
礙名＿レ色。四又色有＿レ 二。一者有對。若准＿二有宗＿一。極微所成。 
大乘宗者。卽用＿二能造色＿一成。卽十有色。是二無對。非＿二極 
微成＿一。卽法處攝色是《割書：云云。》 
　　　第十九　有漏八識所變有＿レ 二。一隨＿二因緣勢力＿一故 

【二百三頁上段】
　　　變。二隨＿二分別勢力＿一故變。如何云＿レ爾 
答云。疏云。因緣生者。謂由＿二先業及名言實種＿一。卽要有＿レ 
力。唯任運心。非＿下由＿二作意＿一其心乃生＿上。卽五八識隨其增上 
異熟因爲＿レ緣。名言種爲＿レ因。故變＿二於境＿一。八俱五數。卽無＿二 
勝力＿一。設任運生。境無＿二實用＿一。因緣變法。必有＿二實體＿一。非＿二模 
計＿一故。非＿二無用＿一故。《割書：已上說＿二因｜緣變＿一也。》分別變者。謂作意生心。是 
籌度心。卽六七二識。隨＿二自分別＿一。作意生故。由＿レ此六七 
緣＿二無等＿一時。影像相分。無＿レ有＿二實體＿一。未＿二必有＿一＿レ用。《割書：太抄云。第｜六緣＿二過未》
《割書：空花等＿一。第七執｜爲＿二我等＿一也。》
亦非＿下由＿レ說＿二分別＿一故變＿レ境體定無＿上。亦緣＿レ有故。《割書：此說＿二 五俱意｜識＿一也。已上》
《割書：分別｜變也。》或初通＿二 五八全及第六少分＿一。後第七全通＿二第六少分＿一。 
此解順＿二論有用等文＿一《割書：云云。》　問。此二種變。何變有用。何 
變無用。　答。論云。初必有用。後但爲＿レ境《割書：云云。》　問。文心 
如何。　答。謂＿レ之疏有＿二 四釋＿一。其第四正釋云。又解因緣者。 
是諸法眞實有用種子。若用＿二此種子＿一。故生＿二諸法＿一心緣變＿レ 
之。變必有＿レ用。以＿二能生者實因緣＿一故。其八俱五數所變之 
相。非＿二實種生＿一。但假種起。故但爲＿レ境。分別變攝。分別變 

【二百三頁下段】
者。心心所之惣名。隨＿二心心所之勢力＿一故變。不＿下從＿二眞實 
有用因緣種子＿一所＿上＿レ生。彼但爲＿レ境。無漏且爾。非＿二必有＿一＿レ用。 
隨＿二其所應＿一 五識相應心所及第八識體。五俱意識。或定 
心所緣有＿二實種生＿一者。皆因緣變。餘無＿二實用＿一。但名＿レ似＿二定 
《割書：■【国構えに考】定疏｜文作色》心等＿一。隨＿二分別勢力＿一故變。此解爲々。《割書：■【国構えに考】々疏｜文作正》無＿二諸妨 
難＿一《割書：云云。》　樞要上卷亦有＿二 四釋＿一。其第四云。因緣者。法體 
實從＿二眞種子＿一生。眞種子者。所變有＿レ用。餘名＿二分別＿一。性境 
不＿レ隨＿レ心。獨影唯從＿レ見。帶質通＿二情本＿一。性種等隨＿レ應《割書：云云。》性 
境令及帶質一分是因緣變。獨影境及帶質一分是分別 
變。然帶質境可＿レ通＿二因緣分別二門＿一。從＿二種及見二門＿一攝故。 
《割書：疏第四釋｜同也。》　論第二云。有漏識變略有＿二 二種＿一。一隨＿二因緣勢 
力＿一故變。二隨＿二分別勢力＿一故變。初必有用。後但爲＿レ境。異 
熟識變。但隨＿二因緣＿一。所變色等。必有＿二實用＿一《割書：云云。》 
　　　第二十　於＿二 八識＿一 五受分別方如何 
五受者。一苦《割書：更無分｜別也。》二憂受。《割書：依＿二苦慪＿一立＿レ之｜有＿二分別＿一也。》三喜受。《割書：依＿二樂輕＿一｜立＿レ之。》
《割書：有＿二分別＿一｜也。》四樂受。《割書：無分｜別也。》　五捨受。《割書：不苦不樂中庸也。故亦云＿二不苦｜不樂受＿一也。亦云＿二不變異受＿一。前》
《割書：四受皆云＿二變｜異受＿一也。》
