【二十二頁上】
內界。能取＿二色等＿一故名＿二能取＿一。所取種子義者。色等外六界。 
眼等所取故。名＿二所取＿一。彼取種子義者。眼識等六識界。彼 
者根境。依＿レ根緣＿レ境。能了別識故。名＿二彼取者＿一。三名＿二種子＿一。 
種子者界義。故現行亦名＿二種子＿一。名＿レ界耳。次入者古辭。 
新云＿レ處。頌云。能受￣ト所了境￣ト用門￣トノ義名＿レ處《割書：云云。》能 
受々用門者。謂六內處。其能取者。六根。受用者六識。謂 
六根爲＿二 六識＿一受用之門故。若所了境受用門義。是六外 
處。其所了者。六 根（境乎）受用者六識。謂六境爲＿二 六識＿一受用。受 
用之門故。門者所由之侄。根境爲＿二識生所由＿一之故。名爲＿レ 
門也。《割書：具如＿二 三科｜義＿一也。》問。依＿二如何義＿一。立＿二蘊處界名言＿一耶。　答。中 
邊頌云。非一及惣略￣ト分段￣トノ義名＿レ蘊。能所取￣ト彼 無（マヽ）取種 
子義名＿レ界。能受￣ト所了境￣ト用門￣トノ義名＿レ處《割書：文》　意云。蘊 
者多法惣攝。卽是積聚義。分段義故。立＿二蘊名＿一也。釋＿二￣セハ上 
二句＿一。能取者六根。所取者六境。彼取者六識也。合十八 
種之子義名＿レ界也。釋￣セハ＿二 中二句＿一能受者六根。所了境者六 
境。以＿二用門之義＿一名＿レ處也。卽是生長門也。故俱舍頌云。聚 
生門￣ト種族￣ト是蘊￣ト處￣ト界￣トノ義《割書：文》。《割書：委可＿レ見＿二｜三科章＿一也》問。依＿二如何義＿一。

【二十二頁下】
三科廣略不＿レ同耶。　答。俱舍頌云。愚根樂三故。說＿二蘊處 
界三＿一《割書：云云》意云。愚根樂三故者。所化有情有＿二 三品＿一故。佛說＿二 
蘊等三科法門＿一也。且先愚類有＿二 三種＿一。一愚迷＿二心所＿一。惣執 
爲＿レ我。依＿レ之說＿二 五蘊＿一。五蘊之中。一蘊是色法也。於＿二心所法＿一 
分爲＿レ 三。謂受想行也。所以心所心王各別說＿レ之。爲＿二 五蘊＿一。 
破＿二彼惣執＿一也。二愚＿レ色惣執爲＿レ我。故說＿二 十二處＿一。其中十處 
是色法也。意法二處非＿レ色。故說＿二處門＿一破＿二彼執＿一也。三愚＿二 
色心＿一惣執爲＿レ我。故色心各別委細廣說＿レ之。謂十界是色 
法。七界是心法。一界通＿二色心＿一。如＿レ是分別說＿二界門＿一。能破＿二彼 
惣執＿一也。次根三者。謂上中下根也。上根聰利。說＿レ畧則便 
解。故爲說＿レ蘊。中根稍遲。說＿レ處方解。下根最鈍。要須＿二廣說＿一。 
仍說＿二界門＿一也。後樂三者。爲＿下樂＿二略￣ト中￣ト廣文＿一之者＿上。如＿レ次 
說＿二蘊處界三科＿一也。《割書：可＿レ見＿二 三科章＿一之。｜引＿二俱舎等＿一云云》問。依＿レ何說＿二 十二處＿一列＿二 
《割書：■【国構えに考】列一｜本作別》六根六境＿一。說＿二 十八界＿一列＿二《割書：■【国構えに考】別一｜本作別》六根六境六識＿一耶。 
　答。俱舍頌云。前五境唯現。四境唯所造。餘用遠速明。 
或隨＿レ處次第《割書：云云。》《割書：依＿レ煩略＿レ之。｜可＿レ見＿二頌疏＿一。》依＿二對法論第一卷意＿一云。由＿三 
身￣ト具￣ト等能持＿二過現六行受用性＿一故。釋云。身者謂內六

【二十三頁上】
根。具者外六境。過現六現行受用性者。謂六識也。能持者 
謂六根￣ト境￣トノ。能持＿二 六識所依￣ト緣￣トヲ＿一故。過現六識能持＿二 
受用＿一。不＿レ捨＿二自相＿一故。當＿レ知十八以＿二能持義＿一故。說名＿レ界《割書：等 》
《割書：云云。》問。依＿レ何處唯十二。　答。唯由＿下身具能與＿二未來六行受 
用＿一爲＿中生長門＿上故。所＿レ言唯者。簡＿二 六識＿一也《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二 三｜科章＿一也。》　問。 
何故蘊有＿レ 五。處有＿二 十二＿一。界有＿二 十八＿一耶。　答。樞要上卷 
頌云。隨＿レ增說＿二我事＿一。爲（ナル）￣ト＿レ依此￣カ所行￣タルト。生￣ト持￣トニヲイテ 
分＿二畧￣ト廣￣トヲ＿一。無＿二別根￣ト所緣＿一《割書：云云。》《割書：引＿二瑜伽第｜三頌＿一也。》 　意云。隨增說 
我事者。謂立＿二 五蘊＿一意也。對法論說。何因￣テカ蘊唯有＿レ 五。爲＿レ 
顯＿二 五種我事＿一。謂身具我事。受用我事。《割書：■【国構えに考】受用我事下恐｜脱言説我事四字》造＿二作 
法非法＿一我事。彼所依止我自體事。如＿二其次第＿一。配＿二釋五蘊＿一 
故不＿二增减＿一。有＿レ離有＿レ合。爲依此所行生持分畧廣者。處￣ト 
界￣トヲ離合廢立。出生義是處義故。畧￣シテ識依（六相也）及 此（六境也）所行爲＿二 
十二處＿一。其六識體是所出生故。別離不＿レ爲＿レ處也。持＿二自性＿一 
義。是能任持義。卽界義廣。說＿二識依＿一及離＿二此識＿一幷廣＿二所 
持＿一。成＿二 十八界＿一。六根六境能持＿二 六識＿一。六識自體能持＿二識用＿一。 
體能自持￣ヲ《割書：以》離＿レ識立＿レ界。體不＿二自生＿一。不＿レ離＿二 六識＿一。以立爲＿レ 

【二十三頁下】
處。故蘊處界不＿レ减不＿レ增。有＿レ離有離《割書：■【国構えに考】有離二｜字恐衍》有＿レ合也。無 
別根所緣者。釋＿下 七八識不＿三別說爲＿二處界＿一所以＿上。由＿下離＿二 六識 
根境＿一之更無＿中別根境可＿上レ立＿二界處＿一故。不＿レ可＿レ立＿レ之。《割書：可＿レ見＿二 三｜科章＿一也。》 
問。今此十八界有＿二幾能緣＿一耶。　答。樞要（第五巻處）下卷頌云。因見 
各隨＿レ應。五￣ニハ三￣アリ六￣ニハ有＿レ 二。六￣ニハ一￣アリ一￣ハ不定。自在 
等￣ハ分別《割書：云云。》意云。五三者。《割書：五塵界各有＿二 三能緣＿一。謂｜五識隨一。第六。第八。》　六有二 
者。《割書：六根中五根。界有＿二 二能緣＿一。第六。第八￣ナリ。第六意根界￣ニヲイテ若名￣ニ｜第八意根＿一時。有＿二 二能緣＿一。第六。第七也。若第七名＿二意根＿一者。此中》
《割書：不＿レ｜明。》六一者。《割書：六識界唯有＿二 一能｜緣＿一。卽第六識也。》一不定者。《割書：法界之中。攝＿二 五種色＿一。此｜中若威德定所變色。是》 
《割書：第八￣ト第六￣ト五識￣トノ所緣也。若假 [■【国構えに考】假一本作｜彼]想定所變色。但第六識所緣也。故云＿二不定＿一也。》自在等分別者《割書：有＿レ》 
《割書：二。一自在分別。｜二等分別也。》可＿レ見＿二唯識義私記＿一之。因見各隨應者。因者。 
《割書：簡＿二自在｜位＿一也。》見者。《割書：簡＿二自證｜分等＿一也。》各者。《割書：顯＿二別々｜義＿一也。》隨應者。《割書：顯＿三能緣識非＿二｜決定＿一義也。》
自在分別者。《割書：若約＿二佛果＿一者。十八界有＿二 八能緣＿一。謂無漏八識也。若｜約＿二 十地＿一者。七轉識通緣＿二 十八界＿一。五識互用故。■七識》
《割書：成＿二平等性智＿一故。第八緣＿二 十一界＿一。隨[■【国構えに頭】隨｜字恐除字乎]七心界＿一第八不＿レ緣＿二心法＿一故。》等分別者。因位法塵 
界中。有＿二 五十一心所＿一。是亦成＿二能緣＿一。所＿レ有後二分亦成＿二能 
緣＿一。但緣＿二 二分＿一唯緣＿レ內。故緣＿二 七心界＿一。故七心界能緣之 
處￣ニ可＿レ加＿二自證分等＿一。又果位十八界。皆爲＿二 七心界及法塵 
界中心所法所緣＿一也。釋＿二等言＿一瑜伽有＿二 二釋＿一。一云等者等＿二
