【二百三十頁上段】
相應＿一。或不＿二相應＿一。所愛所陵境非＿レ 一故。說＿レ不＿二俱起＿一。所染 
所恃境可＿レ同故。說＿レ得＿二相應＿一。於＿二 五見境＿一皆可愛故。貪與＿二 
五見＿一相應無＿レ失。嗔與＿二慢疑＿一又不定也。所嗔所恃境非＿レ 一 
故。說＿レ不＿二相應＿一。所蔑所憎境可＿レ同故。說＿レ得＿二俱起＿一。《割書：與＿レ嗔與＿レ｜慢事也》 
初猶豫時。未＿レ憎＿レ【レ点】彼故。說＿レ不＿二俱起＿一。久思不＿レ決便憤發故。 
說＿レ得＿二相應＿一。疑＿二順違事＿一隨＿レ應亦爾。《割書：與＿二疑嗔｜事＿一也》　又與＿二 二取＿一 
必不＿二相應＿一。執爲＿二勝道＿一。不＿レ憎《割書：■【国構えに考】憎下恐｜脫彼字》故。與＿二身邊邪三見＿一 
又不定也。於＿二有＿レ樂蘊＿一起＿二身常見＿一。不＿レ生＿レ憎故說＿レ不＿二相應＿一。 
於＿二有＿レ苦蘊＿一起＿二身常見＿一。生＿二憎恚＿一故說＿レ得＿二俱起＿一。斷見翻＿レ此 
說＿二嗔有無＿一。邪見誹＿二撥惡事好事＿一。如＿レ次說＿二嗔或無或有＿一 
《割書：云云。》癡與＿二 九種＿一皆定相應。諸煩惱生必由＿レ癡故。無明有＿二 
二種＿一。一相應。二獨行也。初無明與＿二 一切煩惱＿一俱起。諸或 
《割書：■【国構えに考】或｜恐惑》生必由＿レ癡故也。後無明不＿レ然也。故不＿二俱起＿一也。慢 
於＿レ境定。疑則不＿レ然。故慢與慢《割書：■【国構えに考】與慢二｜字恐衍》與＿レ疑無＿二相應義＿一。
又與＿二 五見＿一皆可＿二俱起＿一。行相展轉不＿二相違＿一故。然與＿二斷見＿一 
必不＿二俱生＿一。執＿二我斷＿一時無＿二陵恃＿一故。與＿レ身邪見一分亦爾。
據實亦得＿二俱生＿一《割書：云云。》　疑不＿二審決＿一。與＿レ見相違。故疑與＿レ見 

【二百三十頁下段】
定不＿二俱起＿一。　問。若爾何與＿レ惠俱。　答。雖＿二與＿レ惠俱＿一。與＿二 五 
見＿一不＿二俱起＿一。見審決。疑猶豫行相返。故定不＿レ俱。簡擇猶 
豫可＿レ說＿二惠俱＿一。不＿二審決＿一故。不＿二與＿レ見竝＿一《割書：云云。》立《割書：■【国構えに考】立｜恐五》見展 
轉必不＿二相應＿一。非＿三 一心中有＿二多惠＿一故《割書：云云。》　問。若爾何有 
漏第七惠與＿レ見俱起。　答。此據＿二法體竝起＿一說。然前說＿三第 
七識我見與＿二別境惠＿一俱者。約＿二別門＿一說＿レ有名＿レ俱。非＿二 二體 
竝起名＿一＿レ俱也。 
問。此十煩惱何識相應。　答。藏識全無。末那有＿レ 四。意
識具＿レ 十。五識唯三。謂貪嗔癡。無＿二分別＿一故。由＿二稱量等＿一起＿二
慢等＿一故《割書：云云。》
問。此十煩惱何受相應。　答。貪嗔癡三俱生分 別一切（第一受俱門）
容＿下與＿二 五受＿一相應＿上。貪會＿二違緣＿一憂苦俱故。嗔遇＿二順境＿一喜樂 
俱故《割書：云云。》慢有＿二 二義＿一。有義。分別俱生共除＿レ苦與＿二餘四受＿一 
俱。有義。俱生亦與＿二苦受＿一俱。分別純苦趣無。彼無＿二邪師 
邪敎等＿一故《割書：云云。》疑後三見容＿二 四受俱＿一《割書：云云。》身邊二見有＿二 二 
義＿一。有義。俱生二見。但與＿二喜樂捨受＿一相應。分別二別《割書：■【国構えに考】別｜恐衍》
見容＿二 四受俱＿一。《割書：除＿レ苦也。》有義。二見若俱生者。亦苦受俱。純 
 
【二百三十一頁上段】
受苦處緣＿二極苦蘊＿一。苦相應故《割書：乃至》此依＿二實義＿一《割書：云云。》若隨＿二麤 
相＿一說者。貪慢捨￣モ癡。實義麤相二義同也。邪見及疑四俱 
除＿レ苦《割書：云云。》　問。此十煩惱與＿二別境五＿一幾互相應。　答。論 
云。貪嗔癡容＿二 五俱起＿一。專＿二注一境＿一得＿レ有＿レ定故。疑及五見 
各容＿二 四俱＿一。疑除＿レ勝《割書：■【国構えに考】勝下恐｜脫解字》不＿二決定＿一故。見非＿二惠俱＿一。不＿レ 
異＿レ惠故《割書：云云。》
問。此十煩惱何性所攝。　答。嗔唯不善。損＿二自他＿一故。餘 
九通＿レ 二。上二界者唯無記攝。定所＿レ伏故。若欲界繫。分別 
起者。唯不善攝。發＿二惡行＿一故。若是俱生發＿二惡業＿一者。亦不 
善攝。損＿二自他＿一故。《割書：貪癡慢｜少分也》餘無記攝全者。身邊二見及貪癡 
慢少分也。由＿二 三因＿一故無記也。一微細故。二不障善故。且 
善位亦起故。三非＿三極損＿二惱自他處＿一故。此若加＿二雖數現行＿一 
者。四因也。瑜伽五十八意也。《割書：委者論第五幷｜疏可＿レ見之。》
問（第七界繋分別門）。此十煩惱何界繫耶。　答。論云。嗔唯在＿レ欲。餘通＿二 三 
界＿一《割書：云云。》疏嗔唯不善故。但者《割書：■【国構えに考】者疏｜文作有》欲界《割書：云云。》
問。此十煩惱上下相起方如何。　答。論云。生＿二在下地＿一 
未＿レ離＿二 下染＿一。上地煩惱不＿二現在前＿一。要得＿二彼地根本定＿一者。 

【二百三十一頁下段】
彼地煩惱容＿二現前＿一故《割書：云云。》意云。得＿二未至定＿一者。不＿レ起＿二 上地 
煩惱＿一。要得＿二根本定＿一者。起＿二彼地惑＿一也。故論云。得＿二彼定＿一。 
已。彼地分別俱生諸惑容＿二現前＿一《割書：云云。》又云。生＿二在上地＿一 下 
地諸惑分別俱生皆容＿二現起＿一。生＿二第四定中有中＿一者。由＿レ謗＿二 
解脫＿一生＿二 地獄＿一故。身在＿二 上地＿一將＿レ生＿レ 下時。起＿二 下潤生俱生
愛＿一故《割書：云云。》　問。若爾何故瑜伽五十八說＿下生＿二 上地＿一者不＿上＿レ 
起＿二 下地惑＿一。　答。論云。而言＿二生＿レ 上不＿一＿レ起＿レ 下者。依＿二多分＿一 
說。或隨轉門《割書：云云。》《割書：隨轉薩婆多師也。｜委疏可＿レ見之。》
問。此十煩惱上下地相緣方如何耶。　答。論云。下地煩 
惱亦緣＿二 上地＿一。瑜伽等說＿下欲界繫貪求＿二 上地生＿一味＿中 上定＿上故。 
旣說＿三嗔恚憎＿二嫉滅道＿一。亦應＿レ憎＿二【二点】嫉離欲地＿一。惣緣＿二諸行＿一執＿二 
我我所＿一。斷常慢者。得＿二緣上＿一故。餘五緣＿レ 上。其理極成《割書：云云。》
意云。餘緣上者。一求＿二 上地生＿一。二愛＿二味勝定＿一也。此通＿二見 
修道＿一。六十二卷說＿二 五種愛緣＿一＿レ 上。此但擧＿レ 一。但得＿レ緣故。 
顯揚等同。嗔此唯見斷嗔恚緣＿二滅道＿一 五十八文也。此中 
爲＿レ例也。嗔親迷＿二滅道＿一。亦應＿レ緣＿二 上地＿一。以＿二嗔緣＿一＿レ事。例＿二於 
理＿一故。浮《割書：■【国構えに考】浮｜恐深》理尚然。何況淺事。惣緣諸行起身見斷常
