【二百三十六頁上段】
《割書：體。無＿二別體＿一也》
十一無慚。 
論云。云何無慚。不＿レ顧＿二自法＿一。輕＿二拒賢善＿一爲＿レ性。能障＿二礙 
慚＿一生＿二長惡行＿一爲＿レ業。謂於＿二自法＿一無＿二所顧＿一者。輕＿二拒賢善＿一。 
不＿レ耻＿二過惡＿一。障＿レ慚生＿二長諸惡行＿一故《割書：云云。》《割書：有＿二別｜體＿一也。》而論說爲＿二 
貪等分＿一者。是彼等流非＿二卽彼性＿一《割書：云云。》 
十二無愧。 
論云。云何無愧。不＿レ顧＿二世間＿一。崇＿二重暴惡＿一爲＿レ性。能障＿二礙愧＿一。 
生＿二長惡行＿一爲＿レ業。謂於＿二世間＿一無＿レ顧者。崇＿二重暴惡＿一。不＿レ耻＿二過 
罪＿一。障＿レ愧生＿二長諸惡行＿一故《割書：云云。》不＿レ耻＿二過惡＿一。是二通相《割書：云云。》
《割書：有＿二別體＿一也。｜會釋如＿レ慚也》
十三掉擧。 
論云。云何掉擧。令＿三心於＿レ境不＿二寂靜＿一爲＿レ性。能障＿二行捨奢 
摩他＿一爲＿レ業《割書：云云。》《割書：有義。貪一分攝。有義。一切諸煩惱分。有義。掉擧｜別善自性云云。　問。若爾何瑜伽論說＿二世俗有＿一耶。》
《割書：答論云。而論說爲＿二世俗有＿一者如＿二睡眠等＿一。隨＿二他相＿一｜說。掉擧別相。謂卽囂動。令＿二【三点ヵ】俱生法不＿二寂靜＿一故云云。》
十四惽沈。
論云。云何惽沈。令＿三心於＿レ境無＿二堪任＿一爲＿レ性。能障＿二輕安毘 
鉢舍那＿一爲＿レ業《割書：云云。》有義。癡一分攝。有義。一切煩惱分。有 

【二百三十六頁下段】
義。惽沈別有＿二自性＿一《割書：云云。》《割書：問。若爾何說＿二世俗有＿一。答。論云。隨＿二｜他相＿一說＿レ名＿二世俗有＿一。乃至惽沈別相謂》
《割書：卽曹重。令＿二俱生法｜無堪任＿一故等云云。》
十五不信。 
論云。云何不信。於＿二實德能＿一。不＿二忍樂欲＿一。心穢爲＿レ性。能障＿二 
淨信＿一。墮依爲＿レ業。謂不信者多＿二懈怠＿一故。不信三相。翻＿レ信 
應＿レ知《割書：云云。》文云。唯此不信自相渾濁。復能渾＿二濁餘心心 
所＿一。如＿二極穢物自穢穢＿一＿レ他。是故說＿二此心穢爲＿一＿レ性。由＿二不信＿一 
故。於＿二實德能＿一。不＿二忍樂欲＿一。非＿二別有＿一＿レ性。若於＿二餘事＿一邪忍樂 
欲是此因果。非＿二此自性＿一《割書：云云。》《割書：有＿二別｜體＿一也。》
十六懈怠。 
論云。云何懈怠。於＿二善惡品修斷事中＿一。懶惰爲＿レ性。能障＿二 
精進＿一增＿レ染爲＿レ業。謂懈怠者。滋＿二長染＿一故。於＿二諸染事＿一而策 
勤者。亦名＿二懈怠＿一。退＿二善法＿一故《割書：等云云。》《割書：有＿二別｜骨【體の誤ヵ】＿一也》
十七放逸。 
論云。云何放逸。於＿二染淨品＿一不＿レ能＿二防修＿一。縱蕩爲＿レ性。障＿二不 
放逸＿一。增＿レ惡損＿レ善所依爲＿レ業。謂由＿二懈怠及貪嗔癡＿一。不＿レ能＿レ 
防＿二修染淨品法＿一。惣名＿二放逸＿一。非＿二別有＿一＿レ體。雖＿三疑等亦有＿二此 

【二百三十七頁上段】
能＿一。而方＿二彼四＿一勢用微劣。 
十八失念。 
論云。云何失念。於＿二諸所緣＿一。不＿レ能＿二明記＿一爲＿レ性。能障＿二正念＿一。 
散亂所依爲＿レ業。謂失念者。心散亂故《割書：云云。》《割書：有義。念一部攝。｜有義。癡一分攝。》
《割書：有義俱一分攝。由＿二前二文影略＿一說｜云云。論復說。彼遍＿二染心＿一故云云。》
十九散亂。 
論云。云何散亂。於＿二諸所緣＿一。令＿二心流蕩＿一爲＿レ性。能障＿二正定＿一。 
惡惠所依爲＿レ業。謂散亂者。發＿二惡惠＿一故《割書：云云。》　《割書：有義。癡一分｜攝。有義貪嗔》
《割書：癡攝。有義。別有＿二自體＿一。說＿二 三分＿一者。是彼等流乃至隨＿二他相＿一說。名＿二世｜俗有＿一。散亂別[■【国構えに考】別下恐脫相字]謂卽■【足扁に參】擾。令＿二俱生法皆流蕩＿一。故云云。》。 
問。掉擧散亂二用何別。　答。論云。彼（掉擧也）令＿レ易＿レ解。此令＿レ易＿レ 
緣。雖＿二 一刹那解緣無＿一＿レ易。而於＿二相續＿一有＿二易義＿一故《割書：云云。》
問。掉擧散亂遍＿二染心＿一方耶。　答。論云。染汙心時。由＿二掉￣ト
亂￣トノ力＿一。常應＿二念念易＿レ解易＿一＿レ緣。或由＿二念等力＿一。所＿二制伏＿一。如＿レ 
繫＿二猨猴＿一。有＿二暫時住＿一故。掉與＿レ亂俱遍＿二染心＿一《割書：云云。》
二十不正知。 
論云。云何不正知。於＿二所觀境＿一謬解爲＿レ性。能障＿二正知＿一。毀
犯爲＿レ業。謂不正知者。多＿レ所＿二毀犯＿一故《割書：云云。》《割書：有義。惠一分攝。｜有義。癡一分攝。》 

【二百三十七頁下段】
《割書：有義。俱一分攝。由＿二前｜二文影略說＿一故云云。》
問。何故說＿二隨煩惱＿一本頌置＿二與幷及言＿一耶。　答。論云。與 
幷及言。顯＿三隨煩惱。非＿二唯二十＿一。雜事等說＿二貪等多種隨煩 
惱＿一故。隨煩惱名亦攝＿二煩惱＿一。是前煩惱等流性故。煩惱同 
類￣タル餘染汙法。但名＿二隨煩惱＿一。非＿二煩惱攝＿一故。唯說＿二 二十隨 
煩惱＿一者。謂非＿二煩惱＿一唯染￣ナリ麤￣ナルカ故。此餘染法或此分位。 
或此等流。皆此所＿レ攝《割書：云云。》
問。此二十種分＿二別假實＿一之方如何耶。　答。論云。如＿レ是二 
十隨煩惱中。小十￣ト大三￣トハ定是假有。無慚￣ト無愧￣ト不信￣ト 
懈怠￣トハ定是實有。敎理成故。掉擧￣ト惽沈散亂￣トノ三種。有（不正義） 
義是假。有（正義）義是實。所＿レ引理敎。如＿レ前應＿レ知《割書：云云。》 
問（第二門）。俱生分別如何耶。　答。論云。二十皆通＿二俱生分別＿一。隨＿二 
二煩惱勢力＿一起故《割書：云云。》意云。今此二十依＿二疑等唯分別 
惑＿一不＿レ立之。《割書：此依＿二正｜義＿一也。》
問（第三門）。於＿二自類＿一相應俱起如何耶。　答。小十展轉定不＿二俱起＿一。 
互相違故。行相麤猛各爲＿レ主故《割書：云云。》中二一切不善心俱。 
隨＿レ應皆得＿二小大俱起＿一。論說＿三 大八遍＿二諸染心＿一。展轉小中皆
