【二百四十頁上段】
染。潤生心等。皆有＿レ彼故。可＿レ起＿レ之也。又論云。若生＿二 上 
地＿一起＿二 下後十＿一。邪見￣ト愛￣ト俱容＿レ起＿レ彼故《割書：云云。》意云。後十者。 
中二￣ト大八也。生＿二第四定中有＿一者。邪見俱有。無慚等二潤 
生愛俱有＿二後八＿一故也。如＿レ說＿二 十煩惱上下相起門中＿一之。又 
論云。小十生＿レ 上。無＿レ由＿レ起＿レ 下。非＿二正潤生及謗＿一＿レ滅故《割書：云云》 
意云。忿等十非＿二潤生＿一。而下唯不善也。潤生無記故。不＿二與＿レ 
愛俱＿一。又不＿レ謗＿レ滅故。與＿二邪見＿一不＿レ竝也。除＿二此二時＿一生＿レ 上。 
必不＿レ起＿二 下心＿一故。忿等十￣ハ上￣ニ不＿レ起＿レ 下《割書：云云。》
上下相緣門。《割書：子段第三。｜惣第十門。》　問。此二十或《割書：■【国構えに考】或｜恐惑》上下相緣方 
如何耶。　答。論云。中二大八。下亦緣＿レ 上。上緣貪等相應 
起故《割書：云云。》意云。後十￣ハ下￣ニシテ緣＿レ 上。與＿二前根本中所＿レ說上緣 
貪等＿一相應起故《割書：云云。》小十不定。隨＿レ應可＿レ說。有義。嫉等亦 
得＿レ緣＿レ 上。於＿二勝地法＿一。生＿二嫉等＿一故《割書：云云。》《割書：意云。此第｜二師正義也。》第一師 
云。有義。小十￣ハ下￣ニシテ不＿レ緣＿レ 上。行相麤近。不＿二遠取＿一故 
《割書：云云。》但此師（第二師？也）意。忿等七法不＿レ緣＿レ 上。嫉等三法緣＿二 上地＿一。於＿二
勝地法＿一 三＿二《割書：■【国構えに考】三｜恐生》嫉等＿一故。等者。等＿二取慳憍二法＿一。謂嫉＿二他所 
得靜慮。無色＿一故。憍恃＿四所＿二證知＿三解彼地法＿一故。慳秘＿二吝所 

【二百四十頁下段】
證知解上地法＿一也。誑諂二法定無＿二 上緣＿一。無＿レ諂＿二誑色界勝 
有情＿一故。 
問。上地煩惱緣＿レ 下方如何耶。　答。論云。大八￣ト諂￣ト誑￣トハ
上￣ニシテ緣＿レ 下。下緣慢等相應起故。梵於＿二釋子＿一起＿二諂誑＿一故。 
憍不＿レ緣＿レ 下。非＿二所恃＿一故《割書：云云。》意云。中二￣ハ忿等七￣トハ上界￣ニ 
無故。不＿レ須＿二分別＿一。但大八￣ト小中諂誑十法￣ハ上緣＿レ 下。與＿下前 
根本中所＿レ說下緣慢等＿上相應起。故有＿二大八＿一。梵王執＿二馬勝 
手＿一。是諂誑故有＿レ 二也。是據＿二本質＿一。若影像者。皆唯自 
地￣ナリ。屬＿二自心＿一故。唯憍不＿レ緣＿レ 下。下地法劣￣ナルヲ《割書：以》非＿二所 
恃＿一故。《割書：云云。》
三學分別第十一。論云。二十皆非＿二學無學攝＿一。此但是染。 
彼唯淨故《割書：云云。》
三斷分別門第十二。論云。後十唯通＿二見修所斷＿一。與＿二 二煩 
惱＿一相應起故。見所斷者。隨＿下迷＿二諦相＿一。或惣或別煩惱＿上。俱生 
故。隨＿二所應＿一皆通＿二 四部＿一。迷＿レ諦親疎等。皆如＿二煩惱說＿一。前十￣ハ 
有義￣ハ唯修所斷。緣＿二麤事境＿一。任運生故。有義（正義也）亦通＿二見修 
所斷＿一。依＿二 二煩惱勢力＿一起故。緣＿二他見等＿一生＿二忿等＿一故。見所 

【二百四十一頁上段】
斷者。隨＿二所依緣惣引惑力＿一。皆通＿二 四部＿一《割書：云云。》《割書：五部中四部也。｜修道之五部小》
《割書：乘意｜也。》　問。此二十惑迷諦親疎行相如何耶。　答。論云。此 
中有義。忿等但緣＿二迷＿レ諦惑＿一生。非＿二親迷＿一＿レ諦。行相麤淺不＿二 
深取＿一故。有義。嫉等亦親迷＿レ諦。於＿二滅道等＿一生＿二嫉等＿一故。 
《割書：云云。》《割書：委疏等｜可＿レ見之。》 
有事無事門第十三論云。然忿等十但緣＿二有事＿一。要託＿二本 
質＿一方得＿レ生故《割書：云云。》意云。小十但緣＿二有事＿一。不＿下與＿二我見＿一俱＿上。 
我見俱心等名＿レ緣＿二無事＿一。本質我無故。此據＿二 人執心本質＿一。 
無事者。無＿二本質＿一也。有事者酬＿レ之可＿レ知。後十通＿二 二所緣＿一 
也。《割書：疏等可＿レ｜見之。》　問。忿等十煩惱必託＿二本質＿一歟。　要託＿二本質＿一。 
旣若爾何西明爲＿二此義＿一淄洲大師＿レ破之耶。【レ点は「之」の上ヵ】　答。燈云。西 
明云。忿要託＿二本質＿一。准＿二讒得￣イフニ＿一＿レ緣＿二刹那過去＿一。亦不＿三￣モアルヘシ
唯託＿二於質＿一。　問。此廿緣＿二有漏無漏＿一之義如何。　答。論云。 
緣＿二有漏等＿一。准＿レ 上應＿レ知《割書：云云。》《割書：意云。准＿レ 上者。上根｜本或[■【国構えに考】或恐惑]也。》 
　　　第八　不定心所者 
頌曰。 
不定謂悔眠。尋伺二各二《割書：云云》 

【二百四十一頁下段】
論云。悔眠尋伺於＿二善染等＿一。皆不定故。非＿レ如＿二觸等定遍＿一＿レ心 
故。非＿レ如＿二欲等定遍＿一＿レ 地故。立＿二不定名＿一《割書：云云。》又論云。悔謂 
惡作。惡＿二所作業＿一追悔爲＿レ性。障＿レ止爲＿レ業。此卽於＿レ果假＿二 
立因名＿一。先惡＿二所作業＿一。後方追悔故。悔＿二先不＿一＿レ作。亦惡作 
攝。如＿二追悔￣シテ言＿一。我先不＿レ作＿二如＿レ是事業＿一。是我惡作《割書：云云。》釋 
云。止者定也。眠謂睡眠。令＿下不＿二自在＿一昧略＿上爲＿レ性。障（觀者？也）＿レ觀
爲＿レ業。謂睡眠位身不＿二自在＿一。心￣ヲ極闇劣￣ナラシメテ一門￣ノミ轉 
故。昧簡＿レ在＿レ定。略別＿二寤時＿一。令￣トイハ顯＿二睡眠非＿一＿レ無＿二體用＿一。有＿二 
無心位＿一假＿二立此名＿一《割書：等云云。》此二心所體有＿二 四義＿一。有義。此二 
唯癡爲＿レ體。說＿二隨煩惱及癡分＿一故。有義不＿レ然。亦通＿レ善故。 
應＿レ說＿二 二染￣ナラハ癡￣ヲ《割書：以》爲＿一＿レ體淨￣ナラハ卽無癡。論依＿二染分＿一。說＿二 
隨煩惱及癡分攝＿一。有義。此說亦不＿レ應＿レ理。無記非＿二癡無癡 
性＿一故。應＿レ說惡作思惠爲＿レ體。明了思＿二擇所作業＿一故。睡眠合 
用＿二思￣ト想＿一爲＿レ體《割書：乃至》有義。彼說￣クコトモ理亦不＿レ然。非思惠想 
纏＿二彼性＿一故應＿レ說此二各別有＿レ體與＿二餘心所＿一行相別故《割書：云云。》
尋（論歟）謂尋求。令＿下心悤遽於＿二意言境＿一麤￣ニ轉＿上爲＿レ性。伺謂伺察。 
令＿下心悤遽於＿二意言境＿一細轉＿上爲＿レ性。此二俱以＿二安不安住￣スル 
