【二百四十二頁上段】
身心分位￣ト所依＿一爲＿レ業。竝用＿二思惠一分＿一爲＿レ體。於＿二意言境＿一。 
不＿二￣ルト深推度＿一及深推度￣スルト義類別故。若離＿二思惠＿一尋伺二 
種。體類差別￣ナリト《割書：云》￣ハヽ不＿レ可＿レ得故《割書：云云。》二各二者。有義。尋 
伺各有＿二染淨二類差別＿一。有義。此釋不＿レ應＿二正理＿一。悔眠亦有＿二 
染淨二＿一故《割書：乃至》有義。彼釋亦不＿レ應＿レ理。不定四後有＿二此言＿一 
故。應＿レ言。二者顯＿二 二種二＿一。謂悔眠。二謂尋伺。此二￣ノ二 
種。二類各別。故一二￣トイフ言。顯＿二 二￣ノ二種＿一。此各有＿レ 二。謂 
染不染。非＿レ如＿二善染各唯一＿一故。《割書：乃至》爲＿レ顯＿二不定義＿一。說＿二 二 
各二言＿一。故立＿二此言＿一。深爲＿レ有＿レ用《割書：云云。》 
諸門分別。《割書：有＿二 十｜二門＿一。》 
一假實分別門。論云。四中尋伺定是假有。思惠合 
成￣セリト《割書：云》￣コト聖所說（瑜伽五十五　）故。悔眠￣トハ有義￣ハ亦是假有。瑜伽說爲＿二 
世俗有＿一故。有義。此二是實物有。唯後二種說＿二假有＿一故。世 
俗有言。隨＿二他相＿一說。非＿レ顯＿二前二定是假有＿一。又如＿下內種體 
雖＿二是實＿一而 論亦（五十二　）說＿中世俗有＿上故《割書：云云。》
二自相應門。論云。四中尋伺定不＿二相應＿一。體類是同。麤細 
異故《割書：乃至》。【。衍ヵ】俱與＿二前二＿一容＿二互相應＿一。前二亦有＿二互相應義＿一《割書：云云。》 

【二百四十二頁下段】
意云。悔眠俱起相應。尋伺不＿レ爾也。　問。有尋地等二地 
差別如何耶。　答。論云。依＿二於尋伺有染離染＿一。立＿二 三地別＿一。 
不＿レ依＿二彼種￣ト現起￣トノ有無＿一。故無＿二雜亂＿一《割書：云云。》
三識相應門。論云。四皆不＿下與＿二第七八＿一俱＿上。義如＿二前說＿一。悔 
眠唯與＿二第六識＿一俱。非＿二 五法＿一故《割書：云云。》　問。尋伺與＿二 五識＿一 
相應歟。爲當不＿レ爾歟。　答。論云。有義。尋伺亦五識俱。 
論說＿三 五識有＿二尋伺＿一故。又說。尋伺卽七分別。謂有相等。 
雜集復言。任運分別謂五識故《割書：云云。》《割書：不正｜義。》有義。尋伺唯意 
識￣ノミト俱。論說＿二尋求伺察等法。皆是意識不共法＿一故。又 
說＿二尋伺￣ハ憂喜相應＿一。曾不＿レ說＿下與＿二苦樂＿一俱＿上故。捨受遍故。 
可＿レ不＿レ待說。何緣不＿レ說＿下與＿二苦樂＿一俱＿上。雖＿三初靜慮有＿二意地 
樂＿一。而不＿レ離＿レ喜惣說＿二喜名＿一。雖＿三純苦處有＿二意地苦＿一。而似＿レ憂 
故。惣說爲＿レ憂。又說。尋伺以＿二名身等義＿一爲＿二所緣＿一。非＿二 五 
識身＿一以＿二名身等￣ト義＿一爲＿レ境故。然說＿三 五識有＿二尋伺＿一者。顯＿二 
多由＿レ彼起＿一。非＿レ說＿二彼相應＿一。雜集所＿レ言任運分別￣トイハ謂五 
識共《割書：■【国構えに考】共論｜文作者》彼與＿二瑜伽所說分別＿一。義各有＿レ異。彼說＿二任運 
卽是五識＿一。瑜伽說＿二此是五識俱分別意識相應尋伺＿一。故 

【二百四十三頁上段】
彼所＿レ引爲＿レ證不＿レ成。由＿レ此五識定無＿二尋伺＿一《割書：云云。》《割書：委疏可＿レ見｜之。下雜法》
《割書：文中。七分別｜可＿レ見之。》
瑜伽第五以＿二 七門＿一分＿二別尋伺＿一。一體性。《割書：思惠爲＿レ｜體也。》　二所緣。 
《割書：名句文及義｜爲＿二所緣＿一也。》　三行相。《割書：尋以＿二尋求＿一爲＿二行相＿一。伺｜以＿二伺察＿一爲＿二行相＿一也。》　四等起。《割書：尋伺俱｜以＿レ發＿二》
《割書：語言＿一爲＿二業用＿一。｜是卽等起也。》　五差別。《割書：七分別｜是也。》　六決擇。若尋伺則分別耶 
等。　答。尋伺皆必分別。有必非＿二尋伺＿一等是決擇也。七流 
轉。於＿二 五趣＿一爲＿レ同《割書：■【国構えに考】同｜恐問》如＿二那落迦尋伺＿一。何等行￣カアル。何所＿レ 
觸。何所＿レ引。何相應。何所求。何業轉乃至初靜慮尋伺 
爲＿レ問亦爾。且地獄中慼行轉觸＿二非愛境＿一。引＿三發苦與＿二愛相 
應＿一。常求＿二解脫＿一。嬈心業轉。一向苦受。餓鬼亦爾。傍生人 
趣大力餓鬼。多分慼行。小分欣行乃至多分求＿二脫苦＿一。少 
分求＿二遇樂＿一。嬈心業轉。欲界天尋伺。多分欣行。少分慼 
行乃至初靜慮地一向欣行《割書：等文。》 
四五受俱門。論云。有義。惡作憂捨相應。唯慼行轉。通＿二 
無記＿一故。睡眠喜憂捨受俱起。行通＿二歡慼中庸＿一轉故。尋伺 
憂喜捨樂相應。初靜慮中意樂俱故。有義。此四亦苦受 
俱。純苦趣中。意苦俱故《割書：云云。》意云。此四與＿二 五受＿一俱。謂 

【二百四十三頁下段】
悔與＿二憂捨＿一相應。唯慼行轉故。憂俱通＿二無記＿一。故捨俱也。眠 
喜憂捨相應。通＿二歡慼中庸＿一故。尋伺憂喜捨樂相應。隨＿二處 
時＿一故。初禪中意樂俱故也。四俱與＿二苦受＿一俱。純苦處中。意 
識苦受相應故也。　問。睡眠長＿二養身心＿一。何純苦可＿レ有＿レ之 
耶。　答。地獄苦逼迫時。心蹔增惛昧故。彼爲＿二睡眠＿一。又鬼 
趣傍生。許＿二睡無＿一者《割書：云云。》述記云。極苦之有＿レ眠故《割書：云云。》
五別境相應門。論云。四皆容＿下與＿二 五別境＿一俱＿上。行相所緣不＿二 
相違＿一故《割書：云云。》意云。隨時可＿二相應＿一思＿レ之。　問。悔眠二心所 
障＿二定惠＿一。何與＿レ彼相應耶。　答。前據＿二等引及殊勝惠＿一。故說 
爲＿レ障。此約＿二等持。皆《割書：■【国構えに考】皆義｜蘊作聞》思劣惠＿一。悔眠可＿二與俱＿一也。《割書：義薀｜之問》 
《割書：答｜也。》　問。尋伺二心所。依＿レ惠立＿レ之。何與＿レ惠俱耶。　答。依＿二 
思分＿一者。可＿二與＿レ惠俱＿一故。　問。若爾何論文竝用思惠一一 
分爲＿レ體《割書：乃至》思惠合成《割書：云云。》　答。覆誑貪癡分與貪癡俱 
此說思分惠俱爾《割書：云云。》《割書：義薀同[■【国構えに考】同｜恐問]答也。》
六善十一相應門。論云。悔眠但與＿二 十善＿一容＿レ俱。此唯在＿レ 
欲。無＿二輕安＿一故。尋伺容＿下與＿二 十一善＿一俱＿上。初靜慮中。輕安俱 
故《割書：云云。》
