【二百四十六頁上段】
勢力生故。說＿二以《割書：■【国構えに考】以字｜論文無》似＿レ彼現＿一。非＿二彼卽心＿一。又識心言。亦 
攝＿二心所＿一。恆相應故。唯識等言及現似＿レ彼。皆無＿レ有＿レ失此 
依＿二世俗＿一。若依＿二勝義＿一。心所與＿レ心非＿レ離非＿レ卽。識識相望。應＿レ
知亦然。是諸大乘眞俗妙理《割書：云云。》《割書：士夫六界。如＿レ明＿二離[■【国構えに考】離恐｜雜]法門＿一之。又上三乘所觀》
《割書：中。界差別觀｜可＿レ見之。》 
　　　第十　心所相應義 
問。何故名＿二心所＿一耶。　答。有＿二 三義＿一故名＿二心所＿一。論第五云。 
恆依＿レ心起。與＿レ心相應。繫＿二屬於心＿一。故名＿二心所＿一《割書：云云。》《割書：同疏可＿レ｜見之。又》 
《割書：義忠疏可＿レ｜見之。》　問。以＿二何義＿一名＿二相應＿一耶。　答。論第三云。此 
觸等五。與＿二異熟識＿一行相雖＿レ異。而時￣ト依￣ト同。所緣事等。故 
名＿二相應＿一《割書：云云。》意云。瑜伽五十五說。由＿二 四等＿一故。說名＿二相 
應＿一。謂事等。處等。時等。所依等。事處相似。名＿レ之爲＿レ等。 
時依定一。名＿レ之爲＿レ等。與＿レ此同也。今約＿下見分爲＿二行相＿一。影 
像相分爲＿中所緣＿上。自體名＿レ事等者。相似義體各唯一。境相 
相似故。所緣事皆名爲＿レ等。以＿三觸等五相託＿二本識＿一。相生所 
緣旣相似。故名爲＿レ等。唯識爲＿レ宗。不＿レ約＿二本質＿一。名爲＿二所 
緣＿一《割書：乃至》時謂刹那定同一世。依謂依根。俱有無間不＿レ取＿二種 

【二百四十六頁下段】
子＿一。以＿二各別＿一故。卽以＿二 四義＿一解。相應謂除＿二行相＿一。或雖＿レ不＿レ 
同。亦兼取＿レ彼《割書：乃至》此中五義各有＿二所簡＿一。時簡＿二前後＿一。依簡＿二 
別識＿一。行簡＿二依同＿一。其境各別。緣簡＿二別見＿一。事簡＿二體多＿一。雖＿レ具＿二 
上義＿一。若事不＿レ等。不＿レ名＿二相應＿一。如五與意唯依＿二事簡＿一。或但 
四義除＿二行相＿一。以＿二各別＿一故《割書：云云。》《割書：演秘第四卷處相應五義云云。義｜忠疏可＿レ見之。俱舍等小乘意。以＿二》
《割書：五義＿一釋＿二相應＿一也。加行相等也。下雜｜法門中。六因其相應因下可＿レ見之。》 
　　　第十一　心所俱起義 
問。此心所法。互俱起方如何耶。　答。樞要下卷頌云。五 
法五俱起。九法必六俱。九法定十四。二十一十五。三法 
起十六。八法十七俱。是心所相應。慧者應＿二當知＿一《割書：云云。》意 
云。 
　五法五俱起者。《割書：遍行五。云五法此隨一起時。必餘｜四俱起。故云＿二 五法五俱起＿一也。》
　九法必六俱者。《割書：別行五。不定四之九法。此隨一起時。｜必遍行五俱起。故云＿二必六俱＿一也。》
　九法定十四者。《割書：謂無明與＿二 八大隨惑＿一云＿二 九法＿一。此俱｜起時。必遍行五俱起。故十四。》
　二十一十五者。《割書：善十一中除＿二輕安＿一。餘十本惑。除＿二無明嗔＿一餘八｜法。小隨惑中。隨惑諂誑憍三云＿二 二十一＿一。此中》
　　《割書：善十俱起時。必遍行五俱起。故十五。又若本惑八中。隨一起時。｜必無明幷八大隨惑及遍行五俱起故。亦十五云也。又若諂誑憍中。》 
　　《割書：隨一起時。必無明幷八大隨惑及｜遍行五俱起。故云＿二 十五＿一也。》 

【二百四十七頁上段】
　三法起十六者。《割書：輕安中隨二惑云＿二 三障＿一。此中轉安起時。必餘十｜善及遍行五俱起。故云＿二 十六＿一。又若中随二俱起》
　　《割書：時。無明幷八大隨惑及遍行｜五俱起故。亦云＿二 十六＿一也。》
　八法十七俱者。《割書：嗔及小隨惑中。除＿二諂誑憍三＿一餘七云＿二 八法＿一也。｜此中若嗔等八中。隨一起時。無明幷八大随惑￣ト》
　　《割書：中隨二￣ト遍行五￣ト俱起。｜故云＿二 十七俱＿一也云云。》 
　　《割書：唯識義六卷私記第一卷可＿レ見之。》 
　　　第十二　心所獨生竝生義 
問。此六位心所。幾竝起。幾獨起耶。　答。遍行五必竝 
起。別境五不定。別境者隨＿レ境。若一二。若三四。若五皆 
起。善十一者。若有＿二輕安＿一之處。十一竝起。無＿二輕安＿一之處。 
餘十竝起。十煩惱可＿二隨＿レ宜應＿一也。付＿二隨煩惱＿一。小隨十定 
不＿二俱起＿一。行相麤猛。各爲＿レ主故。中隨二惑竝起。八大隨 
惑竝起。又隨二八大隨惑。皆與＿二小十＿一俱起。遍＿二不 善心（中隨也）＿一。 
遍＿二諸（大隨也）染心＿一故也。　不定心所亦不定也。隨＿レ境依＿レ緣也。 
《割書：六位各上諸門分別中。｜自類相應門可＿レ見之。》 
　　　第十三　心所假實分別 
問。此心所幾假幾實耶。　答。遍行別境皆實也。善十一 
中。八實三假也。謂不放逸。行捨。不《割書：■【国構えに考】不｜恐衍》不害也。十煩惱 

【二百四十七頁下段】
五實五假也。隨煩惱中。小隨十皆假也。中隨二實也。大 
隨八中。五實三假也。謂放逸。失念。不正知也。不定中。
悔眠二實。尋伺二法假也。《割書：六位各上假實分｜別門可＿レ見之。》
略頌云。 
　實有三十二。假有一十九。《割書：或假有二十三。五｜見開合不同也。》
　四法假實論。實有爲正理《割書：云云。》《割書：四法者。無癡。疑。｜悼擧。惛沈也。》
　　　　　　　　　《割書：已上心心所行相等。委百法論。玄｜贊及義忠疏幷光法師疏各可＿レ見之。》
　　　第十四　心所界地分別 
問。此心所惣界地分別方如何耶。　答。遍行五。別境五。 
善中除＿二輕安＿一餘十。本惑中除＿レ嗔餘九。隨煩惱中。除＿レ憍 
餘十九。皆通＿二 三界九地＿一。輕安欲界無＿レ之。嗔上二界無。中 
隨二。小隨中七。不定中悔眠。唯欲界也。小隨中諂誑二。 
不定中尋伺。通＿二欲界及初禪＿一。故是二界二地也。《割書：各上界｜繋分別》
《割書：門可＿レ｜見之。》 
　　　第十五　心所漏無漏分別 
問。此心所幾通＿二無漏＿一。幾限＿二有漏＿一耶。　答。遍行。別境。善 
及不定中尋伺。合二十三。通＿二無漏位＿一。本惑十。隨惑二 
