【二百四十八頁上段】
十。不定中悔眠。合卅二。唯有漏也。但通＿二無漏＿一。二十三 
中。尋伺二法。唯限＿二因位無漏＿一。不＿レ通＿二佛果＿一也。 
　　　第十六　心所數諸論不同 
問。此說心所分數諸論不同如何耶。　答。瑜伽第三說＿二 五 
十三＿一。《割書：如＿二邪欲。邪｜勝解二＿一也。》對法論第一說＿二 五十五＿一。《割書：別開＿二 五｜見＿一故也。》唯識。百 
法等論。說＿二 五十一＿一。《割書：合＿二 五見＿一立＿二｜一惡見＿一故也。》 
頌曰。 
 　瑜伽第三五十三　　對法第一五十五。 
　百（百法也）五 顯識五（顯揚也？？也）十一　對法第一五十五。 
　開 不正（五蘊？）見五十五　　合不正見五十一《割書：云云。》 
　　　　　　　　　《割書：了義燈第四云。瑜伽論中。或說＿二 二十｜二。廿四。二十六。隨煩惱事＿一也。》
　　　第十七　俱舍小乘所立心所相 
問。何與＿二 百法等＿一相違耶。　答。大論中據＿レ取＿二別境及四 
不定是染性者＿一《割書：等文》。論第四卷處可＿レ見之。小乘俱舍等 
云。心所有法有＿二 四十六＿一。所謂大地法中。《割書：■【国構えに考】中｜恐十》大善地法 
十。大煩惱地法六。大不善地法二。小煩惱地法十。不定 
地法八也。 
　頌曰《割書：大地｜法》　受想思觸欲　惠念與作意　勝解三摩地 

【二百四十八頁下段】
　　　　　　遍於一切心《割書：云云。》
　又云《割書：大善｜地法　》信及不放逸　輕安捨悲愧　二根及不害 
　　　　　　勤唯遍善心《割書：云云。》
　又云《割書：大煩悩｜地法》癡逸怠不信　惛掉恆唯染《割書：云云。》 
　又云《割書：大不善｜地法》唯遍不善心　無慚及無愧《割書：云云。》 
　又云《割書：小煩悩｜地法》忿覆慳嫉惱　害恨諂誑憍　如是類名爲 
　　　　　　小煩惱地法《割書：云云。》
不定地法八者。一者尋。二伺。三睡眠。四惡作。五貪。六 
嗔。七慢。八疑。　大乘五十一中五略也。所謂善中無＿レ 
癡。煩惱￣ニハ惡見。失念。不正知。散亂也。 
　　　　　　　　　　　　　　俱舍第四卷可＿レ見之。 
　　　第十八　九識者 
前八識加＿二阿末羅識＿一。爲＿二第九識＿一也。　問。第九識體何物 
耶。　述記一本云。又後彼執識唯有＿レ 六。卽減數。楞伽經 
說。八九種種識。如＿二水中諸波＿一。說＿レ有＿二 九識＿一卽增數。楞伽 
經中。兼說＿二識性＿一。或以＿二第八＿一染淨別開故。言＿二 九識＿一。非＿二是 
依他識體有＿一＿レ 九。亦非＿三體類別有＿二 九識＿一《割書：云云。》《割書：演秘｜同＿レ之。》 

【二百四十九頁上段】
唯識章云。或因果合說＿レ 九。楞伽第九頌云。八九種種識。
如＿二水中諸波＿一。依＿二無相論。同性經中＿一。若取＿二眞如＿一爲＿二第九＿一 
者。眞俗合說故。今取＿二淨位第八本識＿一。以爲＿二第九＿一。染淨 
本識￣ヲ各別說故。第九復名＿二阿末羅識＿一。故知。第八識染淨 
別說。以爲＿二第九＿一也《割書：云云。》　楞伽經頌云。 
　依＿二諸邪念法＿一。　是故有＿二識生＿一。　八九種種識。
　八九種種識《割書：■【国構えに考】八九已下｜五字恐衍》　如＿二水中諸波＿一《割書：云云。》
斷障章云。若能斷性。唯第九識。識眞性故。非＿二依他識＿一
《割書：云云。》 
　　　十一識者《割書：無性攝論第四｜本論說之。》
　身識。　身者識。　受者識。　彼所受識。　彼能。　受 
　識。　世識。　數識。　處識。　言說識。　自他差別識。 
　善悪趣死生識。 
釋云。眼等五根名＿レ身。五識所依意界名＿二身者＿一。第六意識 
所依意界。名＿二受者識＿一。此等三識。以＿二內六界＿一爲＿レ性。色等 
六塵名＿二彼所受＿一。六識界名＿二能受＿一。似＿二 三時＿一影現名＿二世識＿一。 
似＿二 一等算＿一名＿二數識＿一。似＿二村等＿一現名＿二處識＿一也。似＿二見聞等言 

【二百四十九頁下段】
說＿一相現。說名＿二言說＿一。起＿二我我所執＿一名＿二自他別＿一。似＿二 五趣等＿一 
相現。名＿二善惡趣死生識＿一。此等門義。如＿二攝論說＿一《割書：云云。》
　述記九本可＿レ見之。三性之。幷三熏習處演秘可＿レ見之。 


大乘法相宗名目第三《割書：下　終》
