【二百五十二頁上段】
敎遂三時亦異。諸異生類無明所＿レ盲起＿二惑業＿一迷執＿レ有＿レ我。 
於＿二生死海＿一淪沒無＿レ依。故大悲尊初成佛已。仙人鹿苑轉＿二 
四諦輪＿一。說＿二阿笈摩＿一。除＿二我有執＿一。令＿三小根等漸登＿二聖位＿一。 
彼聞＿二 四諦＿一雖＿レ斷＿二我愚＿一。而於＿二諸法＿一迷＿二執實有＿一。世尊爲＿レ除＿二 
彼法有執＿一。次於＿二鷲嶺＿一說＿二諸法空＿一。所謂摩訶般若經等。令＿下＿二 
中根品＿一捨＿レ小趣＿上＿レ大。彼聞＿二世尊密義意趣說＿レ無破＿一＿レ有。便 
撥＿二 二諦＿一。性相皆空爲＿二無上理＿一。由＿レ斯二聖互執＿二有空＿一。迷 
謬競興。未＿レ契＿二 中道＿一。如來爲＿レ除＿二此空有執＿一。於＿二第三時＿一。演＿二 
了義敎＿一。解深密等會。說＿二 一切法唯有識等＿一。心外法無破＿二 
初有執＿一。非＿レ無＿二內識＿一遣＿レ執＿二皆空＿一。離＿二有無邊＿一。正處＿二 中道＿一。 
於＿二眞諦理＿一。悟證有＿レ方。於＿二俗諦中＿一妙能留捨《割書：乃至》此約＿二機 
理＿一。漸敎法門￣ニヲイテ以辨＿二 三時＿一。若大由＿レ小起。卽有＿二 三時年 
月前後＿一。解深密經說＿二唯識＿一是也。若頓敎門。大不＿レ由＿レ小 
起。卽無＿二前後次第＿一。卽花嚴中說＿二唯心＿一是￣ナリ《割書：等云云。》　入 
道章云。不＿レ了＿二內心＿一。妄執＿二外境＿一。外境旣執。因增＿二貪等＿一。貪 
等旣熾。盲無＿二聖眼＿一。聖眼莫＿レ起不＿レ達＿二眞理＿一。眞理未＿レ證。詎 
亡＿二惑業＿一惑業猶存。沈＿二溺五趣＿一。五趣不＿レ息。豈登＿二極果＿一。了＿二 

【二百五十二頁下段】
達內心＿一。不＿レ執＿二外境＿一。外境不＿レ執。便息＿二貪等＿一貪等息故。生＿二 
聖惠眼＿一。惠眼旣生。能達＿二眞理＿一。眞理旣證。便除＿二惑業＿一。惑 
業因亡。五趣果息。五趣果息便登＿二佛果＿一。有＿二此勝利＿一故。 
修＿二此觀＿一《割書：云云。》《割書：第三時唯｜識觀也。》　般若經述讚上卷云。若唯學有以
非空妄想之心更生長若唯學空而非有眞智無因而不 
生起滅妄想於空門起眞心於有府有空雙離中道方顯 
《割書：云云。》《割書：釋＿二第三｜時＿一也。》抑於＿二 三時敎＿一有＿二 二種＿一。一次第。二義類也。次 
第三時者。謂爲＿二大由＿レ小起之漸悟不定姓者＿一。漸次說＿二有 
空中次第＿一也。卽上所＿レ明是也。義類三時者。非＿二必前後次 
第＿一。只隨＿二機宜＿一會說＿レ之也。所謂如來成道第二七日說＿二華 
嚴經中道顯了第三時敎＿一等也。雖＿レ然以＿レ類相從。有爲＿二第 
一＿一。空爲＿二第二＿一。俱爲＿二第三時＿一也。故燈第七云。經辨＿二 三時＿一。 
非＿レ約＿二前後＿一。但以＿レ類相從。有爲＿二第一＿一。空爲＿二第二＿一。俱爲＿二 
第三＿一《割書：云云。》　爲＿二頓悟大乘機＿一。直說＿二第三時敎＿一。故爲＿二頓機＿一 
不＿レ立＿二 三時＿一。唯一時也。對＿二漸機＿一立＿二 三時敎＿一也。　阿彌陀 
經通贊疏上云。依＿レ文判＿レ敎。敎但有＿レ 三。以＿レ類准＿レ宗。宗乃 
有＿レ 八。敎但三者。一多說＿二有宗＿一。諸阿含等小乘敎是。二 

【二百五十三頁上段】
多說＿二《割書：■【国構えに考】說下恐｜脫空字》宗＿一。中。百。十二門。般若等是。三非空非有 
宗。花嚴。深密。法花及此經等是。有爲無爲名＿レ之爲＿レ有。 
我及我所名＿レ之爲＿レ空。此等三敎別處廣明。《割書：乃至》略明＿二諸師 
判敎＿一。初明＿二此土判敎＿一。二明＿二西天判敎＿一。此土判敎而有＿二 五 
人＿一。一魏時三藏菩提流支。此云＿二覺愛＿一。以＿二佛一代時敎＿一。惣 
判爲＿二 一時＿一。有＿二 二義不同＿一。敎以有＿レ多。一敎同根異《割書：乃至》。二 
理同證異《割書：乃至》。二宋朝三藏曇無讖。判＿二如來一代時敎＿一。爲＿二 
頓漸二時＿一。頓敎者。佛一代時有＿レ說＿二 二空。三性。三無性。八 
識。二無我等敎＿一。皆是頓敎所＿レ收。花嚴等是。漸敎者。佛 
一代時有＿レ說＿二 四諦緣生。五八戒等＿一。惣《割書：■【国構えに考】惣下恐｜脫名字》漸敎。三 
梁朝眞諦三藏。判＿二如來一代時敎＿一爲＿二 三時＿一。一有敎。二空 
敎。三非空非有敎。《割書：■【国構えに考】敎下恐脫｜且有敎三字》者佛初成道七年已前說＿二有 
敎＿一。五年度＿二 五俱輪＿一。第六年化＿二舍利弗＿一。第七年度＿二 三迦 
葉＿一。惣名＿レ有。二空敎。從＿二第八年＿一至＿二 三十《割書：■【国構えに考】十下恐｜脫八字》年＿一已來。 
惣說＿二 八部般若等＿一是。三非空非有敎。從＿二 三十九年＿一。至＿下 
臨＿二涅槃＿一時＿上。說＿二非空非有敎＿一。法花。楞伽。思益等是。四 
隋朝崛多笈多二三藏。判＿二如來敎＿一爲＿二 四時＿一。一生空敎。二

【二百五十三頁下段】
法空敎。三法相敎。四觀行敎《割書：乃至》。五晉朝劉璆《割書：■【国構えに考】璆｜恐虬》居士 
山中隱逸。自述＿二意懷＿一。判＿レ敎爲＿二 五時＿一。一人天敎。二生空 
敎。三法空敎。四俱空敎。五非空非有敎《割書：乃至》。二西天判敎 
者。一勝義俱空判敎。二應理圓實宗判敎。且初卽那爛 
陀寺師子覺。智光等。依＿二文殊＿一爲＿二宗主＿一。判＿レ敎爲＿二 三時＿一。一 
生空。二非空非有。三俱空。且生空者。卽廣說＿二 二乘等敎＿一 
是。二非空非有敎者。卽法花等是。三俱空。卽八部般若 
是。第二應理圓實宗判敎者。卽那爛陀寺有＿二論師＿一名＿二戒 
賢＿一。依＿二彌勒菩薩＿一爲＿二宗主＿一。判＿レ敎爲＿二 三時＿一。一有敎。一代時 
敎設＿レ有處是。二空敎。但說＿レ空處是。三非空非有敎。但 
說＿二非空非有＿一處是也。依圓是有。遍計等是無。眞諦但以 
將＿レ敎就＿レ時此非也。戒賢論師將＿レ時就＿レ敎爲＿レ正。難＿二眞諦＿一 
云。佛成道後第二七日。說＿二華嚴經＿一。豈是第一時敎。又言。 
四十年後非空非有￣トイフ。是第三時敎者。卽佛臨＿二涅槃＿一說＿二 
遺敎經＿一。豈是第三時。戒賢將＿レ時就＿レ敎判爲＿レ正《割書：云云。》惣聊 
簡章云。後魏有＿二菩提流支法師＿一。此名＿二覺愛＿一。唯立＿二 一時 
敎＿一《割書：乃至》又古來大德立＿レ有＿二頓漸二敎＿一《割書：乃至》又菩提流支法師 
