【二百五十四頁上段】
亦立＿二 二時敎＿一。《割書：頓漸二｜敎也。》又有＿二 二敎＿一。一者半敎。二者滿敎《割書：乃至》
又有＿二 二敎＿一。一生空敎。二法空敎。廿唯識論云。依＿二此 
敎＿一。能入＿二數取趣無我＿一。所執法無我￣ヲハ後依＿二餘敎＿一入。此 
以＿二 二空二障＿一。以明＿二半滿＿一。又有＿二 二敎＿一。一勝義諦。二世俗 
諦。昔晉時有＿二隱士劉虬＿一。立＿二 五時敎＿一。第一時者。爲＿二提謂 
等＿一。說＿二 五戒等＿一也。第二時者。佛成道竟。三七日外。十二 
年中。唯說＿二 三乘有行之敎＿一。卽阿含等小乘經是也。第三 
時者。佛成道竟。卌《割書：■【国構えに考】卌章｜文作世》年中。說＿二彼三乘同行空敎＿一。卽 
維摩。思益。大品等經是。第四時者。佛成道竟。四十年 
中。說＿レ有＿二 一乘＿一。猶未＿三分明演＿二說佛性常住實有＿一。尚說＿二無 
常佛＿一。顯＿二 一乘佛果＿一。以爲＿二眞實＿一。卽法華經是。第五時者。 
謂雙林中。說＿下諸衆生悉有＿二佛性＿一常住佛敎＿上。卽涅槃經。大 
悲經等是。此雖＿レ可＿レ爾。旣無＿二經論誠文說＿一＿レ之。未＿レ可＿二依信＿一 
《割書：乃至》立敎不同。然此所立雖＿二理可＿一＿レ然。旣無＿二敎文＿一。未＿レ可＿二依 
據＿一。竝違＿二解深密經所說時＿一也《割書：乃至》金光明經亦說＿二 三時＿一。轉 
照持。涅槃經說。初令＿二皆《割書：■【国構えに考】皆下章｜文有服字》乳＿一。次敎＿二惣斷＿一＿レ乳。後 
敎＿三有＿レ應＿レ服有＿二不＿レ應＿レ服者＿一。與＿二解深密所說義＿一同。瑜伽釋 

【二百五十四頁下段】
中。此三時少異。義意無＿レ別。由＿二此誠證＿一。若以＿二偏￣ト圓￣ト機 
宜漸次＿一。敎但三時。非＿レ 一非＿レ 五《割書：乃至》略示＿レ敎者。四阿笈摩 
等是初時敎。說＿二法空＿一經。是第二時敎。以＿二隱密言＿一。惣說＿二 
諸法無自性＿一故。華嚴。深密。唯識敎等第三時也。以＿二顯 
了言＿一。說＿二 三無性非空非有中道敎＿一。《割書：云云。》　法華玄贊第一 
云。頓敎大乘。但唯一會時。與＿二 一大機＿一不＿二從＿レ小起＿一。敎被＿二 
唯一＿一故。漸次大敎乃有＿二 三時＿一。解深密經中《割書：乃至》金光明經 
亦論＿二 三法輪＿一。謂轉照持《割書：■【国構えに考】持下玄｜贊有轉字》四諦法。以＿レ空照＿レ有。非 
有非空可＿二任持＿一故。涅槃亦言。初有＿二醫師＿一。敎＿レ 人服＿レ乳《割書：乃至》 
法花亦言。我等內滅。自謂爲＿レ足。唯了＿二此事＿一。更無＿二餘事＿一。 
初時敎也。我等若聞＿下淨＿二佛國土＿一敎＿中化衆生＿上。都無＿二欣樂＿一。第 
二時敎也。佛亦如＿レ是現＿二希有事＿一。知＿二樂＿レ小者＿一。以＿二方便力＿一。 
調＿二伏其心＿一《割書：乃至》非＿二先所望＿一。我今自得￣ツトイフ第三時敎也。卽 
同＿二金光明。解深密等三時敎＿一也《割書：云云。》　最勝王經疏第三 
《割書：滅業｜障品。》經轉妙法輪至＿二秉大法炬＿一。贊曰。○此中二釋。初轉 
法輪在＿二見道＿一。照法輪在＿二修道＿一。持在＿二無學＿一。義通＿二 三乘＿一。見 
諦道中。俱觀＿二 四諦上下轉等＿一。獨得＿二轉名＿一。修道離＿レ障。重 

【二百五十五頁上段】
觀＿二妙理＿一。《割書：■【国構えに考】理下疏｜文有獨字》得＿二照名＿一。無學能攝＿二有爲無爲德＿一。獨得＿二 
持名＿一。雨＿二大法雨＿一勝解行位。擊＿二大法鼓＿一在＿二見修位＿一。吹法 
螺下在＿二無學位＿一。又釋。初三准＿二解深密經＿一。是三時敎。此 
中持應＿レ在＿レ後。以＿二文言便＿一。持在＿二照前＿一《割書：等云云。》　經云。轉＿二 
妙法輪＿一。持＿二照法輪＿一《割書：云云。》　抑於＿二義類次第三時＿一。有＿二秘義＿一 
可＿レ存＿レ之。仍不＿レ可＿レ有＿二 一定＿一也。 
　　　　三時敎委玄贊第一。最勝疏第一。第三。深密 
　　　　經第一。瑜伽論第七十六。入道次第章。般若述 
　　　　贊。惠日論。可＿レ見之。瑜伽釋可＿レ見之 
　　　二　三法印者 
　一諸行無常。《割書：有爲｜也。》 
　二諸法無我。《割書：通＿二有｜無爲＿一。》 
　三涅槃寂靜。《割書：無爲｜也。》
此加＿二有漏皆苦＿一。云＿二 四鄔陀南＿一也。三法印専小乘說。《割書：俱舎｜第一》 
《割書：可＿レ見。又惣聊｜簡章可＿レ見。》　玄贊第四云。實相印者。謂卽二空大乘之 
理。以＿二此理印＿一。印＿二大敎＿一故。大敎決定勝實非＿レ權。如＿二小乘 
中說三法印＿一。印＿二定敎法＿一《割書：云云。》　理趣分疏上云。又得＿二 三 

【二百五十五頁下段】
法印＿一。諸行無常￣ハ有爲別印。涅槃寂靜￣ハ無爲別印。諸法
無我二法遍印。此三妙理印＿二定諸法＿一。稱＿レ之爲＿レ印。佛得＿二
此智＿一。名爲＿二智印＿一《割書：云云。》 
　　　三　三種無上者 
　一正行無上。　二所緣無上。　三修證無上。 
一正行無上者。謂十度也。隨＿レ修差別有＿二 六種正行＿一。 
　一最勝正行。此復有＿二 十二種＿一。　一廣大《割書：不＿レ欣＿二世樂＿一。｜志高遠故。》　一
　長時。《割書：三無數劫熏｜習成故。》　三依處。《割書：普利＿二有情＿一爲＿二｜依處＿一故。》　四無盡。《割書：廻＿二｜向菩》
　《割書：提＿一無＿二窮｜盡＿一故。》　五無間。《割書：由＿レ得＿二自他平等勝解＿一故。於＿二｜諸有情＿一起＿二施等度＿一速圓滿故。》　六無難。
　《割書：於他善處但深隨喜令｜自於等速圓滿故。》　七自在。《割書：由＿二虛空藏等三摩地力＿一。令＿レ修＿二施｜等＿一。速圓滿故。謂以＿二定殊勝＿一。變＿二》
　《割書：金等物＿一。施＿二與衆生＿一。無＿二邊盡＿一故。如＿二虛空藏＿一。從＿レ喩爲＿レ名。依＿二於｜此定＿一而行＿二施等＿一。名爲＿二自在＿一。得＿二此定＿一者。勝全八地。分劣初地。餘》 
　《割書：地可＿レ｜知。》　八攝受。《割書：無分別攝。令＿二施等淨＿一。謂不見施｜受變＿レ物。卽本後智。或通＿二加行＿一。》　九發起。
　《割書：上品忍。謂此上品忍。能起＿二見道＿一。世第一法｜以＿二時短＿一故。略而不＿レ論。非＿二體非￣ニハ＿一也。》　十至得。《割書：在＿二極喜｜地＿一。　謂》 
　《割書：由＿下至＿二此地＿一初得＿中｜無爲＿上。故名＿二至得＿一。》　十一等流。《割書：在＿二次｜八地＿一。》　十二究竟。《割書：在＿二第十｜地及佛地》 
　《割書：中＿一。菩薩如來因果圓滿故。由＿二施｜等十＿一。有＿二此十二＿一。得＿レ到＿二彼岸＿一。》
二作意行。《割書：以＿二聞思所成妙惠＿一。數■【數ヵ】作意思＿二惟大乘＿一。依＿二布施等契經｜等法＿一也。又三惠思惟。如＿レ次能令＿三善根增長悟＿二入所聞實》
　《割書：義＿一。令＿レ成＿二滿｜所求事業＿一也。》
