【二十六頁上】
經中＿一。爲＿二諸比丘＿一。說＿二 一乘一道一行一緣＿一。如＿レ是一乘乃至一 
緣。能爲＿二衆生＿一永斷＿二繫縛＿一。令＿三 一切衆生至＿二於一有＿一。我諸弟 
子。聞＿二是說＿一已。不＿レ解＿二我意＿一。唱言。如來說＿三須陀洹乃至阿 
羅漢皆得＿二佛道＿一《割書：云云。》　五者攝大乘論爲＿二 十義＿一故說＿二 一乘＿一。 
引＿二攝不定性＿一故《割書：云云。》 　六者法花論中四種聲聞。不＿下爲＿二 
趣寂＿一受記＿上故《割書：云云。》 　七者楞伽所說五性。列＿二聲聞。緣覺。 
不定＿一。故知。初二性定性也。　八者瑜伽五性如＿二楞伽＿一也。 
　　　　已上八證中。經文三。論文五也。 
問。證＿レ有＿二無性有情＿一之義方如何。 答。瑜伽六十七有＿二 五 
種難。六種返詰答＿一。此則無性之人證也。樞要上卷云。有＿三
五難＿二無性有情＿一。一說＿レ無疑起難。二有情無＿レ根難。三諸界 
更《割書：■【国構えに考】更樞｜要作平》轉難。四受《割書：■【国構えに考】受樞｜要作應》具＿二諸界＿一難。五無應＿レ轉＿レ有難。 
答卽有＿レ 六。一敎理竝違答。二假設非＿レ例答。三非＿レ喩乖＿レ
理答。四更喩無＿レ别答。五背＿レ法不＿レ齊答。六縱＿レ轉不＿レ成 
答。《割書：可＿レ見之。》
立＿二證誠道理＿一云。所說無性決定應＿レ有。有無二性隨一攝 
故。如＿二有性者＿一。或聖所說故。如＿レ說＿二有性＿一《割書：云云。》說＿レ有＿二無性

【二十六頁下】
有情＿一。所依證文有＿二 十箇證文＿一。涅槃經五箇文。一者卅六 
云。善男子。若說＿三 一切有情定有＿二佛性＿一。是人名爲＿レ謗＿二佛法 
僧＿一〇又云。譬如＿三病人有＿二 其三種＿一〇釋云。初是定性大乘。 
次定不定性。第三卽定性二乘及與＿二無性＿一。三者又云。善 
男子。如＿レ是諍訟境界。非＿二聲聞諸緣覺所知＿一。若人於＿レ此生＿二 
疑心＿一者〇四者又卅六云。善男子。我雖＿四說言＿三 一切衆生 
皆有＿二佛性＿一。衆生不＿レ解＿二佛如＿レ是等隨自意語＿一〇五者又云。 
又恆河七人第七常沒。善戒經有＿二 二文＿一。一者無種姓人雖＿二 
復發心＿一〇七者無種姓人但以＿二 人天善根＿一而成＿二熟之＿一。莊 
嚴論有＿二 一文＿一。無涅槃法有＿レ 二。一時邊。二畢竟等。勝鬘經 
有＿二 一文＿一。謂離＿二善知識＿一。無聞非法￣ノ衆生￣ヲハ以＿二 人天善根＿一而 
成＿二熟之＿一。金剛般若經有＿二 一文＿一。謂毛道生￣トイヘリ。今云＿二愚夫 
生＿一。梵云＿二婆羅＿一。《割書：已上十證文畢。加＿二瑜伽｜論＿一者。有＿二 十一證文＿一也。 》
　　　第三　三種闡提者 
　一斷善闡提。《割書：有性人暫時｜斷＿二善根＿一也。》
　二大悲闡提。《割書：菩薩依＿二大悲願力＿一。｜永不＿二成佛＿一也。》 
　三無性闡提。《割書：卽無性｜乘也。》

【二十七頁上】
　　　第四　於＿二無性乘＿一有＿二 三類＿一 
　一闡底迦。《割書：是樂欲義也樂[■【国構えに考】樂字｜恐衍]樂＿二生死＿一故。》
　二阿闡底迦。《割書：是不樂欲義也。不＿レ｜樂＿二欲涅槃＿一故。》
　三阿顚底迦。 《割書：是畢竟無性也。｜畢竟無＿二涅槃性＿一故。》
今此第三亦得＿二前二名＿一也。前二類通＿二斷善。大悲二類＿一也。 
故前二久久當＿二會成佛＿一。後必不＿レ成《割書：云云。》 　問。旣有＿二如＿レ是 
種姓不同＿一。何故法花等經唯說＿二 一乘＿一耶。　答。攝大乘論 
會云。有＿二 十義＿一。頌云。   
爲＿下引＿二攝一類＿一。及任＿中持所餘＿上。由＿二不定種姓＿一。諸佛說＿二 一乘＿一。 
法。無我。解脫等故。性不同。得＿二 二意樂＿一。化。究竟說＿二 一 
乘＿一《割書：云云。》意云。一爲＿レ引＿二攝一類不定姓退涅槃心者＿一。《割書：卽是｜鷲子》
《割書：等退已還發＿二菩｜提心＿一者也。》二爲＿レ任＿二持所餘＿一。《割書：漸悟少｜菩薩也。》是則不定種姓者廻
心向大。發＿二大菩提心＿一。僅至＿二第六住＿一未（マヽ）【二点脱ヵ】不退住＿一。猶在＿二退位＿一。 
故於＿二大菩提行＿一退＿二失之＿一。恐＿下依＿二 二乘＿一般涅槃＿上。故爲＿レ之說＿二 
一乘＿一。令＿レ不＿レ退＿二大心＿一也。　三法等故。謂行乘雖＿レ異。所趣 
眞如法無＿二差別＿一故也。　四無我等故。謂若有＿二眞實我＿一者。 
可＿レ有＿二乘別＿一。而我旣無＿レ異。依＿レ之說＿二 一乘＿一也。 　五解脫等

【二十七頁下】
故。三乘同斷＿二煩惱障＿一。俱座＿二解脫床＿一。更無＿二差別＿一故說＿二 一 
乘＿一也。六性不同故。謂三乘不定姓者。雖＿レ未＿二㢠心＿一。身中
有＿二 三乘種姓＿一故。定可＿二成佛＿一。仍說＿二 一乘＿一也。七佛於＿二有情＿一 
得＿二同自體意樂＿一故。謂我卽彼。彼卽我。我旣成佛。彼亦可＿二 
成佛＿一。依＿レ之說＿二 一乘＿一也。　八二乘於＿レ佛得＿二同自體意樂＿一。亦 
同名＿二菩薩＿一。得＿二授記＿一故。謂於＿二此會＿一佛與＿二 二乘＿一。授＿二佛記別＿一。 
爲＿レ令＿レ得＿二如＿レ是意樂＿一。我等￣ト佛平等無＿レ 二。又此會所＿レ有諸 
菩薩與＿レ彼名同￣ナルニ因。令＿レ得＿二記別＿一故。佛一言含＿二 二種益＿一。 
謂二乘者得＿下同＿二佛自體＿一意樂＿上。及諸菩薩爲＿レ得＿レ受＿二記別＿一 
也。　九化故。謂降＿二伏不定姓二乘＿一故。化＿二現同類聲聞形＿一。 
示＿二現般涅槃＿一。彼從＿二涅槃＿一。出。受＿二佛記別＿一。餘實類不定性二 
乘￣ニ令＿レ思＿二我等可＿一＿レ得＿二佛記＿一故。說＿二 一乘＿一也。法花會＿二滿慈 
等＿一也。　十究竟故。謂由＿レ無＿二過＿レ此外別乘＿一。依＿二理究竟最殊 
勝＿一故。説＿二 一乘＿一。 《割書： 可＿レ見＿二玄贊第四幷諸乘章＿一之。第一第二及第八少分｜爲＿二不定性＿一說也。會＿三 六義與＿二第八少分＿一。以＿二別義＿一》 
《割書：説＿二 一｜乘＿一也。》　顯揚論第十六因。莊嚴論八義。各會說＿二 一乘意＿一。 
雖＿レ然不＿レ過＿二攝論十義＿一也。　莊嚴論第五頌云。法。無我。解 
脱同故。性別故。得＿二 二意＿一。變化。究竟說＿二 一乘＿一《割書：云云。》是則攝
