【二百七十頁上段】
大之行＿一。後二障＿二捨＿レ妄證＿レ眞之行＿一。能斷智卽觀＿二無相及三 
性＿一。由＿レ證＿二法空＿一。證＿二無能所＿一。斷＿二分別心＿一。　問。在＿二何位＿一斷＿二 
四障＿一耶。　答。在＿二 十信位＿一斷＿二於初障＿一。由＿レ離＿二小心＿一。初入＿二大 
乘十信位＿一。在＿二 十解位＿一故。斷＿二第二障＿一。由＿下於＿二大乘＿一離＿中疑 
惑＿上故。而得＿二正解＿一修＿二菩薩行＿一。在＿二 十廻向乃至忍位＿一。斷＿二第 
三障＿一。由＿下觀＿二遍計＿一遣＿中所執＿上故。在＿二世第一＿一。斷＿二第四障＿一。由＿二 
此第一＿一。分別觀智加行息滅。得＿レ成＿二初地最上覺＿一故。若 
據＿二相違正滅＿一言＿レ之。斷＿二分別障＿一。卽在＿二初地＿一《割書：云云。》　唯識義 
第五云。其三退屈。三練磨心者何。　答。一菩提廣大屈。 
引＿二他已證＿一。況＿レ己練＿二磨心＿一。《割書：攝論云。人趣諸有情處數皆無量。念々｜證＿二等覺＿一故。不＿レ應＿二退屈＿一。又引＿レ頌云。》
《割書：如＿レ｜上。》二施等難修屈。省＿二己意樂＿一。増＿二修施等＿一練＿二磨心＿一。《割書：諸淨｜心意》
《割書：樂￣ヲ《割書：以》修＿三【二ヵ】行施等＿一。此勝者｜已得故能修＿二行施等＿一。》三轉依難證屈。引＿二他麤善＿一。況＿二已妙
因＿一。練＿二磨心＿一。《割書：麤善者於＿二死時＿一得＿二隨＿レ樂自圓｜滿＿一。勝善由＿二永斷＿一。圓滿云何無之。》　問。攝論云。以＿二 三 
種練磨心＿一。斷＿二 四處障＿一云何。　答。一離＿二 二乘作意＿一。謂斷＿二 
除二乘分別作意＿一。二諸疑離＿レ疑。謂於＿二大乘甚深廣大＿一。不＿レ 
起＿二異惠顚倒及疑＿一。三離＿二所聞思￣ニ我我所執＿一。謂我能聞。我 
能思覺。我所＿レ値文。我所＿レ思義。如＿レ是執著。一切皆無。於＿二 

【二百七十頁下段】
其勝義＿一。證＿二現觀＿一故。四斷＿二除分別＿一。謂於＿二現前＿一任運而轉＿下 
色等現任及作＿二功能＿一諸骨鏁《割書：■【国構えに頭】骨鏁ノ觀ハ小乘ノ不淨觀｜也骨ノクサリ〳〵ヲ觀也。》等淨 
定￣ト安立一切所緣諸境界相＿上作意分別￣スルヲ悉永斷。乃至 
一切諸佛。菩薩波羅蜜多。如＿レ是等相執著分別￣ヲ悉能永 
斷《割書：云云。》《割書：已上資粮位行相也。三種心四處障。委論｜第九幷燈。演秘。入道章。攝釋第一可＿レ見。》 
　　　三十一　善等三性者《割書：性者體性｜義也。》
　一善性。《割書：論云。能爲＿二此世他世順｜益＿一【返り点】故名爲＿レ善云云。》
　二不善性。《割書：論云。能爲＿二此世他世違｜損＿一故名＿二不善＿一云云。》
　三無記性。《割書：論云。於＿二善不善益損義中＿一。不＿レ｜可＿二記別＿一故名＿二無記＿一云云。》 
　　　　　　　　　　　論第五可＿レ見之。幷疏可＿レ見。 
論第五云。記謂善惡有＿二愛非愛果＿一及殊勝自體可＿二記別＿一 
故。此非＿二善惡＿一。故名＿二無記＿一《割書：云云。》論第五非＿二善不善＿一。故名＿二 
俱非＿一《割書：云云。》於＿二此三性＿一各有＿二 二種＿一。 
善性二種者。 
　一世俗善。《割書：有爲善法也。招＿二世出世可愛果＿一｜故。麤重生滅【。脱ヵ】非＿二安穩＿一故。》 
　二勝義善。《割書：無爲善法也。最極｜寂静。性安穩故。》 
不善二種者。 

【二百七十一頁上段】
　一世俗不善。《割書：諸極惡法￣タル貪嗔癡等也。｜能招＿二麤顯非愛果＿一故也。》 
　二勝義不善。《割書：諸有漏法也。自性｜麤重不＿二安穩＿一故。》 
無記性二種者。 
　一世俗無記。《割書：有爲無記法也。不＿レ能＿レ招＿二愛非愛果＿一故。自性｜麤重。濫重[■【国構えに考】濫重二字恐衍]濫＿二不善＿一故。》
　二勝義無記。《割書：虛空。非擇滅二無爲也。不＿レ｜招＿二 二果＿一。無＿二所濫＿一故也。》 
又於＿二 三性＿一各有＿二 三種＿一善性三種者。 
　一感愛果善。《割書：有漏善法也。卽前｜世俗善一分也。》 
　二性功便善。《割書：有爲善法也。卽是無漏有｜爲也。前世俗善一分也。》
　三性安穏善。《割書：無爲善法也。｜卽前勝義也。》
不善性三種者。 
　一感非愛果不善。《割書：極惡法。卽前｜世俗不善也。》 
　二性非巧便不善。《割書：染汙法｜也。》
　三性不安穩不善。《割書：有漏法也。卽｜勝義不善也。》 
無記三性者。 
　一相應無記。《割書：無記心心｜所也。》
　二不相應無記。《割書：無記色不相。｜應法也。》
　三眞實無記。《割書：虛空。非擇滅二無爲｜也。前勝義無記也。》

【二百七十一頁下段】
又於＿二 三性＿一各有＿二 四種＿一。善性四種者。 
　一自性善。《割書：信等十一心所｜也。唯善性故。》 
　二相應善。《割書：與＿二信等＿一相應餘｜心心所法也。》
　三等起善。《割書：諸善色不相應也。｜種子准義亦爾也。》 
　四勝義善。《割書：無爲善｜法也》。 
　　　　　　　　　　　《割書：四種善俱舍第二。第十三可＿レ見。 》
不善性四種者。 
　一自性不善。《割書：無慙等十。唯不善心所法也。謂嗔。忿。根。惱。覆。害。｜嫉。慳。無慚。無愧也。此十唯欲界繫。唯不善故也。上》
　　《割書：隨煩惱界繋分｜別門可＿レ見。》 
　一【二ヵ】相應不善。《割書：與＿二無慙等＿一相應｜心心所法也。》 
　三等起不善。《割書：不善不相應行法｜也。種子亦爾。》 
　四勝義不善。《割書：有漏法｜也。》 
　　　　　　　　　　　　《割書：四種不善。俱舍第三可＿レ見。》
無記性四種者。 
　一能變無記。《割書：謂無記心心｜所法也。》 
　二所變無記。《割書：無記色法也。｜種子亦爾也。》
　三分位無記。《割書：無記不相應｜行法也。》
