【二七六頁上段】
誓語＿一立＿二￣トイヘリ菩薩聲＿一。此意云。所＿レ有諸行者。發＿二大誓 
願＿一求＿二大菩提＿一。度＿二有情類＿一。以＿二此二種＿一爲＿二所緣境＿一。立＿二菩薩 
名＿一。此有財釋也。以＿二彼二種＿一。爲＿二所緣境＿一。名＿二菩薩＿一故。或 
相違釋。亦菩亦薩￣ナリ。智悲別故。又云。或卽彼心爲＿レ求＿二菩 
提＿一有＿レ志有＿レ能故名＿二菩薩＿一。此意說云。菩提￣ハ所求果也。薩 
埵勇健義也。行者之心。爲＿レ求＿二無上正等覺＿一故。有＿二大志 
意＿一。有＿二所堪能＿一。具＿二此勝德＿一名爲＿二菩薩＿一。此依主釋。求＿二大菩
提之菩埵＿一故。或薩埵者。此云＿二有情＿一。求＿二大菩提＿一之有情 
也。依士如＿レ前。又十一面經言。菩薩卽般若。薩埵謂方 
便。如＿レ是二法利＿二益安＿三樂一切有情＿一。菩提之薩埵。亦依主 
釋《割書：云云。》 
　　　　委菩薩義玄贊第二幷第五可＿レ見。又上三乘名 
　　　　位門可＿レ見。 
二獨覺藏。 
梵言＿二辟支佛＿一《割書：此云＿二獨覺＿一。｜亦云＿二緣覺＿一。》　法華第二云。若有＿二衆生＿一。從＿二佛 
世尊＿一《割書：乃至》求＿二自然惠＿一。樂＿二獨善寂＿一。深知＿二諸因緣＿一。是名＿二辟支 
佛乘＿一《割書：云云。》　瑜伽論云。常樂＿二寂靜＿一。不＿レ欲＿二雜居＿一。修＿二加行＿一 

【二七六頁下段】
滿。無＿二師友教＿一自然獨悟。永出＿二世間＿一。故名＿二獨覺＿一。證者覺 
名爲＿二獨覺＿一。依主釋也。或觀＿二待緣＿一而悟＿二聖果＿一。是十二因緣 
等也。故亦名＿二綠覺＿一。此亦依主釋也。抑說＿二 三藏＿一加＿二￣コトハ獨 
覺藏＿一。且普曜經。阿闍世王經意也。彼經意依＿二乘姓別＿一。且 
說＿二 三藏＿一。但瑜伽等意說＿二 二藏＿一。菩薩。聲聞也。以＿二獨覺＿一攝＿二 
聲聞藏＿一也。所＿二以然＿一者。獨覺初入＿二自乗之位＿一。亦多分依＿二 
佛音聲＿一。故攝＿二聲聞＿一。復教少故。從＿レ多爲＿レ藏。又卽修證 
及與＿レ所＿二斷得＿一非＿二廣大＿一。合名＿二聲聞＿一也。故唯識疏云。然獨 
覺教少＿二於聲聞＿一從＿レ多爲＿レ藏。名＿二聲聞藏＿一《割書：云云。》　諸藏章云。 
故獨覺者。唯證＿二生空＿一。唯斷＿二 人執＿一。攝＿二入聲聞＿一。又初發心 
亦依＿レ聲故。從＿レ彼入故。亦名＿二聲聞＿一《割書：等云云。》《割書：上名■門｜可＿レ見之》
三聲聞藏。 
聲者謂音聲。卽佛說《割書：■【国構えに考】說｜恐衍》說＿レ法所＿レ有音聲五音八音等也。 
《割書：如＿二 上淨法｜門明＿一之。》聞謂聽聞。耳根耳識之用也。若修行者。聞＿二佛說 
法＿一。信受精進而出＿二 三界＿一。名曰＿二聲聞＿一。故法藏經第二初說。 
若有＿二衆生＿一。內有＿二智性＿一。從＿二佛世界【一点脱ヵ】聞＿レ法信受《割書：乃至》是名＿二聲 
聞乘＿一《割書：云云。》此依＿二初入聲聞乘位＿一多分依＿レ教而入＿二見道＿一故。

【二七七頁上段】
後執＿レ果時。未＿二必一切要依＿一＿レ聲故。瑜伽釋言。諸佛聖敎。聲 
爲＿二 上首＿一。從＿二師友所＿一。聞＿二此敎聲＿一。展轉修證。永出＿二世聞＿一《割書：■【国構えに考】｜聞》
《割書：恐｜問》故名＿二聲聞＿一。有財釋《割書：云云。》又此但依＿レ住＿二自乘＿一解。唯自利
行以立＿二其名＿一。若不空性￣ナラハ理卽不＿レ然。故法華經第二卷 
末說。以＿二佛道聲＿一。令＿二 一切￣ニ聞＿一。故名＿二聲聞＿一《割書：云云。》卽依＿下廻 
心住＿二於佛乘＿一利＿レ他行＿上說。以＿二佛敎聲＿一。令＿二他聞＿一故名＿二聲聞＿一。 
亦有財釋《割書：云云。》《割書：上如＿下明＿二 三乘｜各位＿一門＿上也。》
　　　三十五　菩薩三種墮決定者 
　一種姓墮決定。《割書：在＿二 地前五種菩提｜中。發心菩薩＿一故。》
　二發心墮決定。《割書：在＿二初地證｜發心＿一故。》
　三不虛行障決定。《割書：在＿二 八地行｜不退＿一故。》
釋云。初定者。謂諸菩薩住＿二種姓位＿一。便墮＿二菩薩決定之數＿一。 
由＿二種姓成就＿一故。若遇＿二勝緣＿一。必定堪＿三任證＿二阿耨多羅三藐 
三菩提＿一故。第二決定者。謂諸菩薩於＿二阿耨多羅三藐三 
菩提＿一起＿二決定＿一《割書：乃至》證＿二於無上正等覺＿一。不＿二復退轉＿一。第三決 
定者。謂諸菩薩已得＿二自在＿一。如＿二其所＿一＿レ欲。墮＿下所＿二造修＿一諸菩 
薩行＿上。無＿レ有＿二空過＿一。依＿二此最後墮決定位＿一故。諸如來爲＿二諸 

【二七七頁下段】
菩薩＿一授＿二墮決定記＿一《割書：等云云。》 
　　　　　　顯揚論第八記＿レ之可＿レ見。玄贊第五可＿レ見之。 
　　　三十六　四種秘密者 
一令入秘密。 
初時說＿二我空法有＿一也。謂爲＿二聲聞等＿一。說＿二色等有＿一。爲＿レ令＿下無＿二 
怖畏＿一漸入＿中聖敎＿上。非＿二 一切有＿一《割書：云云。》《割書：對法論第｜十二說之。》
二相秘密。 
第二時說＿二萬法皆空＿一也。謂依＿二 三自性＿一。說＿三 一切法皆無＿二 
自性＿一。無＿二生滅等＿一。破＿二所執有相＿一。說＿レ之爲＿レ無。非＿二 一切無＿一 
《割書：云云。》 
三對治秘密。 
謂輕＿レ佛爲＿レ對＿二治諸過失＿一故。說＿二種種敎＿一。卽除＿二 八障＿一。說＿二最 
上乘＿一。一除＿レ輕＿レ佛。二除＿レ輕＿レ法。故說。我曾名＿二勝觀佛＿一。法 
身無＿レ別故。三除＿二懈怠＿一。如＿レ說＿下願＿二生極樂世界＿一皆得＿二往生＿一 
等＿上。四除＿三小善￣ニ《割書：於》￣テ生＿二喜足＿一。於＿二 一善根＿一。或讚或毁。五除＿二貧
行＿一。稱＿二讚富樂莊嚴＿一。六除＿二慢行＿一。稱＿二讚諸佛＿一。或有＿二增勝＿一。七 
除＿下惡作悔＿二修善＿一障＿上。說＿下於＿二佛等＿一雖＿レ行＿二輕毁＿一。然彼有情亦 
