【右頁】
【枠外右上】
二八二【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外右横下】
二八二
【二段構成】
【上段】
　三證誠道理。　　　　　四法爾道理。
釋云。觀待道理者。謂諸行生時。要待＿二衆緣＿一。如＿三芽生時待＿二
種子等＿一。諸識生時。待＿二根境等＿一。作用道理者。謂異相諸法
各別作用。如＿下眼根等爲＿二眼識等＿一所依作用。色等境界爲＿二
眼識等所緣＿一。作用。眼等諸識了＿二-別色等＿一之作用＿上。金銀匠
等善修＿二金等＿一。證誠道理者。謂爲＿レ證＿二-成所應義＿一。宣＿二-說諸
量《割書：ニ於テ》不相違語＿一。所應成義者。諸法自體￣ト差別。不相違
語者。謂現量等￣ニ不＿二相違＿一。立＿二宗等言＿一。因明三支比量也。法
爾道理者。謂無始來。於＿二自共相所住法中＿一。所有成就法相
法爾。如＿二火能燒。水能濕等＿一。如＿二經說言＿一。眼雖＿二圓淨＿一。空無＿レ
有＿二常等＿一。所以者何。其性法爾也《割書：云云》。
　攝釋第四本可＿レ見之。又上三乘所觀門中。五停心觀之
　中。因緣觀可＿レ見之。雜集論第十說引＿レ之。顯揚第廿說
　之。
　　　四十一　有漏四種法者《割書：四無記因｜之釋之。》
　一善。　二不善。　三有覆無記。　四無覆無記。
釋云。善法。不善法。無記。此三性《割書：如｜上》有覆者。是染法也。則
【下段】
二障雜染法也。故論云。覆謂染法《割書：云云》。又云。此意相應四
煩惱等是染法故。障＿二-礙聖道＿一。隱＿二-蔽自心＿一。說名＿二有覆＿一。非＿二善
不善＿一故名＿二無記＿一。如＿二 上二界諸煩惱等＿一。定力攝藏。是無記
攝《割書：云云》。
　　　　已上四法欲界立＿レ之。色無色界有＿二 三心＿一。除＿二不
　　　　善心＿一。定所伏故也。
欲界無覆無記心有＿二 四種＿一。《割書：卽四無｜記也。》一異熟生心。二威儀路
心。三工巧處心。四變化心。《割書：亦云＿二通｜果心＿一。》欲界唯有＿二生得通果
心＿一。無＿二加行得＿一也。生得者。卽天龍鬼鳥等也。欲界散地無＿レ
定故。無定所引＿二通果心＿一也。　釋云。異熟生無記者。依＿二善
不善身語二業＿一。所＿レ得果無記心也。威儀路無記心者。謂行
住坐臥名爲＿二威儀＿一。此之威儀心所緣。故名＿レ之爲＿レ路。威儀
卽路。名＿二威儀路＿一。心緣＿二威儀路＿一。名＿二威儀路心＿一。威儀路之
心。依主釋也。此威儀心有＿二 三種＿一。一起＿二威儀＿一心。唯是意
識也。二緣＿二威儀路＿一心。通＿二眼等四識＿一。除＿二耳識＿一也。及取＿二意
識＿一。三似＿二威儀路＿一心。卽通＿二 六識＿一。如汎爾緣＿二外色聲等＿一心。
名＿二似威儀路＿一也。此以＿二色香味觸四塵＿一爲＿レ體。工巧處心
【左頁】
【枠外左上】
二八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外左横下】
二八三
【二段構成】
【上段】
者。此有＿二 二種＿一。一身工巧。謂刻鏤等也。二語工巧。謂謌詠
等。若身工巧者。以＿二 四境＿一爲＿レ體。色香味觸也。身工巧起
時。不離＿二 五境＿一故。此二工巧￣ハ心所緣故。名＿レ之爲＿レ處。工
巧則處。名＿二工巧處＿一。工巧處之心。名＿二工巧處心＿一。依主釋也。
工巧有＿二 三種＿一。一起＿二工巧＿一心。唯在＿二意識＿一。二緣＿二工巧＿一心。通＿二
五識及意識＿一。三似＿二工巧＿一心。亦通＿二 六識＿一。通果心者。謂變化
心及天眼耳通果。此能變心依＿二色等四境＿一。謂化＿二-作四境＿一
故。亦緣＿二於聲＿一。有＿下發＿二語言＿一通果心＿上故《割書：云云》。　論第三云。法
有＿二 四種＿一。謂善。不善。有覆無記。無覆無記《割書：云云》
　　　　瑜伽論五十四。六十九。述記五末。同處演祕。
　　　　義燈。及俱舍第七可＿レ見之。已上四種法。大小二
　　　　乘俱明之。
　　　四十二　四食者
　一段食。　二觸食。　三意思食。　四識食。
釋云。惣名者。食者。攝持長養之義也。故契經云。有＿二 四種
食＿一。皆能長＿二-養諸根￣ト大種＿一《割書：云云》。　瑜伽六十六說。任＿二-持有
情＿一。令＿レ不＿レ壞故《割書：云云》。　唯識論第四云。此四能持＿二有情身
【下段】
命＿一。令＿レ不＿二壞斷＿一。故名爲＿レ食《割書：云云》。　別名者。段者分段。分分
受＿レ之。能持＿二身命＿一。段卽是食。持業釋也。舊云＿レ團者。可＿二摶（トリ）【搏ヵ】
掘（ニキル）＿一立爲＿二團食＿一。此義全非。水飮等不＿レ可＿二摶團＿一レ圓。云何名＿レ
團。故應＿レ名＿レ段。欲界繫香味觸三塵爲＿レ體。故論云。一者段
食。變壞爲＿レ相。謂欲界繫香味觸三。於＿二變壞時＿一。能爲＿二食
事＿一。由＿レ此色處非＿二段食攝＿一。以＿二反壞時色無＿一レ用故《割書：云云》。段食
唯於＿二欲界＿一有＿レ用《割書：云云》。　段食性用。七日極盡《割書：云云》。《割書：義燈滅｜定證之》
《割書：處可＿レ｜見之。》　問。若爾何住＿二滅定等＿一之人。不＿レ用＿二段食＿一經＿二多時＿一。
答。資＿二-持￣シテ定力＿一。雖＿レ無＿二段食＿一。經＿二多劫＿一也。喩如＿下病人依＿二
病緣＿一雖＿レ不＿二段食＿一經＿中多日＿上。藥等力亦復如＿レ是。觸食者。觸＿レ
境爲＿レ相。謂有漏觸讒取＿レ境時。攝＿二-受喜樂＿一。能爲＿二食事＿一。此
觸雖＿下與＿二諸識＿一相應＿上。屬＿二 六識＿一者。食義偏勝。觸＿二麤顯境＿一。攝＿二-
受喜￣ト樂及順益捨＿一。資養勝故《割書：云云》。意思食者。希望爲＿レ相。
謂有漏思與欲俱轉。希＿二可愛境＿一。能爲＿二食事＿一。此思雖＿下與＿二諸
識＿一相應＿上。屬＿二意識＿一者。食義偏勝。意識於＿レ境希望勝故。《割書：云云》。
意謂處。所依心名。思謂造作。相應心所。意相應思。名曰＿二
意思＿一。隣近釋也。與＿レ欲俱思＿二希望可愛境＿一。與＿二餘心所＿一俱
