【右頁】
【枠外右上】
三〇四【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】
三〇四
【二段構成】
【上段】
由＿レ違＿二生死＿一故。不＿レ能＿レ感＿二異熟果＿一故也。《割書：對法論第四｜可＿レ見之。》
　　　大乘所立種子六義者
　一刹那滅。　論云。謂體纔生。無間必滅《割書：云云》。
　二果俱有。　論云。謂與＿二所生現行果法＿一俱現和合。方
　　　　　　成＿二種子＿一○《割書：云云》。
釋云。此義有＿二 三種義＿一。一現有。二現在。三果顯現也。現
有義者。假法無體故。在者簡＿二過未＿一。非＿二同時＿一故。果顯現
者。簡＿二無性有情第七＿一。雖＿レ有＿二前二義＿一。自是現行。無＿二果顯
現之義＿一故也。
　三恒隨轉。　論云。謂要長時一類相續。至＿二究竟位＿一。方
　　　　　　成＿二種子＿一《割書：云云》。
　四性決定。　論云。謂隨＿二因力＿一生＿二善惡等＿一。功能決定。方
　　　　　　成＿二種子＿一《割書：云云》。
　五待衆緣。　論云。謂此要待＿二自衆緣合＿一。功能殊勝。方
　　　　　　成＿二種子＿一《割書：云云》。
　六引自果。　論云。謂於＿二別別色心等果＿一。各各引生。方
　　　　　　成＿二種子＿一○《割書：論文之前後必可＿レ見之。疏文｜尤可＿レ見之。瑜伽論又可＿レ見。》
【下段】
義蘊第二云。瑜伽論第五卷說。有＿二種子七義＿一。一無常法。
卽此刹那。二然與＿二他性＿一爲＿レ因。亦與＿二後念自性＿一爲＿レ因。三
雖＿下與＿二他性＿一爲＿レ因及與＿二後念自性＿一爲＿上レ因。然已生未滅方能
爲＿レ因。此二義中所＿レ言與＿二他性＿一爲＿レ因。卽此果俱有義。言＿下
與＿二後念自性＿一爲＿上レ因。卽此恒隨轉義。四然得＿二餘緣方能爲＿一レ
因。五然成＿二變異＿一方能爲＿レ因。此之二義。卽當＿二此論待衆
緣＿一也。六必與＿二功能＿一相應。卽當＿二此論性決定義＿一。七然必
相稱相順。卽當＿二此論引自果＿一也《割書：云云》。
　　　了義燈第二。樞要第二卷之處可＿レ見。尤大切也。
　　　五種離欲者。
　一者一分離欲。　二者具分離欲。　三者通達離俗【俗：欲？】。
　四者損伏離欲。　五者永害離欲。
釋云。一分者。若依＿レ 地說。若於＿二此地＿一乃至能斷＿二 八品煩
惱＿一。是一分離欲也。若已斷＿二第九品＿一。是具分離欲也。　或
依＿二薩迦耶＿一說。若有學位。是一分離欲。若無學位。是具
分離欲也。通達離欲者。謂由＿二見道＿一離＿レ欲也。損伏離欲
者。謂由＿二世間道＿一離＿レ欲也。永害離欲者。謂由＿二出間道＿一離＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】
三〇五
【二段構成】
【上段】
欲也。
　　　十種離欲者。
　一自性離欲。　二損害離欲。　三任持離欲。　四增上
　離欲。　五愚癡離欲。　六對治離欲。　七遍知離欲。
　八永斷離欲。　九有上離欲。　十無上離欲。
釋云。如＿レ是十種離欲。是違背義。不＿二必斷義＿一。由＿二自性＿一離＿レ
欲。名＿二自性離欲＿一。乃至由＿二永斷＿一故離＿レ欲。名＿二永斷離欲＿一。自
性離欲者。謂於＿二苦受及順苦受處法＿一。生＿二厭背＿一性。損害離
欲者謂習欲者暢＿二熟惱＿一。已生＿二厭背＿一性。任持離欲者。謂
飽＿レ食已。於＿二諸美膳＿一生＿二厭背＿一性。增上離欲者。謂得＿二勝處＿一
已。於＿二 下劣處＿一生＿二厭背＿一性。猶如＿下世間已得＿二城主等勝位＿一
已。於＿二《割書：考【考：□で囲む】於下恐｜脫村字》主等下劣位＿一。生＿中厭背心＿上。愚癡離欲者。諸
愚夫恆於＿二𣵀槃界＿一生＿二厭背＿一性。以＿レ不＿レ了＿二-達寂靜性＿一故。及
堅實著＿二薩迦耶＿一故。對治離欲者。謂由＿二世出世道＿一。斷＿二諸
煩惱＿一。遍知離欲者。謂已得＿二見道＿一者。於＿二 三界法＿一生＿二厭背＿一
性。由＿三遍了＿二-知行苦性＿一。已厭＿二-背一切有漏事＿一故。永斷離
欲者。謂永斷＿二 地地諸煩惱＿一已。生＿二厭背＿一性。有上離欲者。諸
【下段】
世間￣ノ聲聞獨覺所＿レ有離欲。無上離欲者。謂佛菩薩所＿レ有
離欲。爲＿レ欲＿レ利＿二-樂諸有情＿一故。
　　　　已上五種離欲十種《割書：考【考：□で囲む】種下恐脫｜離欲二字》對法第四可＿レ見
　　　　之。
　　　四嗢陀南者。
　一諸行無常。　二有漏皆苦。　三諸法無我。　四𣵀槃
　寂靜。
無垢稱經疏第二云。《割書：香臺｜品。》梵云＿二嗢陀南＿一。此云＿二略集＿一。敎￣ヲ略
集也。四法略集者。一諸行無常。二有漏皆苦。三諸法無
我。四𣵀槃寂靜。　若云＿二鄔陀南＿一。此云＿レ集。陀卽諸經中
集＿レ義之偈。謂以＿レ偈集＿二諸義理＿一。施＿二諸學者＿一名＿二集施＿一。今法
略集唯是長行故不同也。　問。何故說＿二 四鄔陀南＿一。　答。
四十六云。復有＿二 四種法嗢陀南＿一。諸佛菩薩欲＿二有情淸淨＿一
故說《割書：云云》。　問。嗢陀南者梵語。唐言如何。　答。惣有＿二 四
譯＿一。一伽抄云。鄔陀南者。此云＿レ說也《割書：云云》。卽世尊常誦說＿レ
之。二同抄云。若云＿二嗢陀南＿一時名＿二攝散＿一。卽以＿二略偈＿一而攝＿二
長行＿一《割書：云云》。　三無垢稱疏云。《割書：如＿二次上＿一｜云云。》四同疏云。鄔陀南此
