【右頁】
【枠外右上】
三二八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】
三二八
【二段構成】
【上段】
搖《割書：乃至》爾時世尊如＿二師子王＿一。安庠觀＿二-察十方＿一已。告＿二深
《割書：考【考：□で囲む】深經｜文作海》妙深持自在智通菩薩＿一言。善丈夫。如來諸地甚深
難《返り点：レ 》知。不＿レ可＿二得底＿一。難《返り点：レ 》可＿二覺了＿一。出＿二-過一切文辭言說＿一。何以
故。善丈夫。聲聞辟支佛等諸地尚不＿レ可＿レ說。何況菩薩諸
地。一切如來佛地名哉《割書：乃至》聲聞辟支佛。答十地說略＿レ之
《割書：考【考：□で囲む】聲聞已下十｜一字非經本文》同菩薩後問＿レ佛言。一切自地從＿二何處＿一生。佛
言。善丈夫。一切自地從＿二佛地＿一生。《割書：等文》。《割書：大乘同性經與＿二證契大｜乘經＿一同本異譯也。闍》
《割書：那耶舍｜譯也。》　最勝疏第四云。准＿二大乘同性經證契大乘經＿一。三
乘各立＿二 十地＿一也《割書：云云》。證契經《割書：地婆訶｜羅譯也。》證契亦名＿二一切佛
境智倍盧遮那藏經＿一。
　　　　七眞如者
　一流轉眞如。《割書：謂有爲法流｜轉實性。》
　二實相眞如。《割書：謂二無我所｜顯實性。》
　三唯識眞如。《割書：謂染淨法唯｜識實性。》
　四安立眞如。《割書：謂苦｜實性。》
　五邪行眞如。《割書：謂集｜實性。》
　六淸淨眞如。《割書：謂滅｜實性。》
【下段】
　七正行眞如。《割書：謂道｜實性。》
論云。此七實性圓成實攝。根本後得二智境故。隨＿レ相攝
者。流轉苦集三。前二性攝。妄執雜染故。餘四皆是圓成
實攝《割書：云云》。　釋云。流轉實性者。一切有爲法生滅性。性卽
眞如。約＿レ詮名＿二生滅＿一。顯揚唯據＿二￣イフ内法根本緣起流轉＿一。此
論通說＿二 一切體＿一。亦不＿二相違＿一。舊中邊名＿二生起眞實＿一。々《割書：考【考：□で囲む】々｜恐眞》
《割書：實二｜字》眞如者。因＿二生法二空門＿一所＿レ顯眞如性。是我法性。非＿二
卽我法＿一。我法無故。舊中邊名＿二相眞實＿一。唯識眞如者。顯揚
云。心染衆生染。心淨衆生淨。見＿二識眞如＿一。便能知＿二此染淨
心等＿一。約＿レ詮卽依他。據＿レ理卽眞如。瑜伽七十七名＿二了別眞
如＿一。此識者了別也。故意同也。安立眞如者。下四是四
聖諦。舊中邊云。依處。邪行。淸淨。正行。眞實名異。今雜
《割書：考【考：□で囲む】雜｜恐新》翻名體與＿二此論＿一同。此約＿二詮門＿一。義別說＿レ 七。廢＿レ詮談＿レ
體。卽唯一如。七十三￣ニハ流轉。安立。邪行三眞如。唯有漏。
故佛無＿レ之。依＿二此三如＿一。一切有情平等平等。除＿レ佛故名＿二有
情＿一。佛非＿二有情＿一故。所以佛無＿二苦集＿一故也。然佛￣ノ法身體離＿二
生滅＿一。亦無＿二流轉＿一。由＿二實相￣ト了別￣ト二如＿一故。一切諸法平等
【左頁】
【枠外左上】
三二九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外左横下】
三二九
【二段構成】
【上段】
平等。一切諸法皆無＿二我法＿一。皆唯識故。由＿二淸淨眞如＿一故。三
乘平等平等。此約＿二滅諦＿一。三乘皆得＿二有餘無餘二𣵀槃＿一故。
以＿二所證𣵀槃＿一說＿二能證菩提平等＿一。由＿二正行眞如＿一故。聽＿二-聞
正法＿一。緣＿二惣境界＿一。勝心觀所＿二攝受＿一平等平等。謂由＿レ有＿二此如＿一。
方能聽＿二-聞正法等＿一故《割書：云云》。已上出體乎。《割書：考【考：□で囲む】乎｜恐畢》　次相攝
者。七皆圓成實攝。二智境故者。謂實相。唯識。淸淨三如。
根本智境。餘四眞如後得智境。此約＿二增上顯＿一。若談＿二如體＿一。
一卽七如。皆根本智境。若約＿レ詮爲＿レ論。七皆後得境《割書：等云云》。
　　　　論第八幷疏等可＿レ見。深密經第三說＿二 七眞如＿一
　　　　可＿レ見＿レ彼也。與＿レ論意同也。於＿二如所有性之法＿一。立＿二
　　　　七眞如＿一也。深密經文中書＿二-出之＿一也。
解深密經第三云。如所有性者。謂卽一切染淨法中。所有
眞如。是名＿二此中如所有性＿一。此復七種。一者流轉眞如。謂一
切行無是後性。二相眞如。謂一切法補特伽羅無我性及
法無我性。三者了別眞如。謂一切行唯是識性。四者安立
眞如。謂我所說諸苦聖諦。五者邪行眞如。謂我所說諸集
聖諦。六者淸淨眞如。謂我所說諸滅聖諦。七者正行眞
【下段】
如。謂我所說諸道聖諦《割書：等云云》。
　　　十眞實者
中邊論第二辨眞實品云。頌曰。
　眞實唯有十。　謂根本與相。　無顚倒因果。　及麤細
　眞實。　極成淨所行。　攝受幷差別。　十善巧眞實。
　皆爲除我見《割書：云云》。
第十善巧眞實。除＿二 十種我見＿一也。一根本眞實。謂三性中。
圓成一常也。依他一有不眞。遍計一有無＿二眞實＿一。二相眞如
《割書：考【考：□で囲む】如｜恐衍》實。謂於＿二我法及所取能卽《割書：考【考：□で囲む】卽｜恐取》之有非有性中＿一。起＿二增
益損減之執相＿一也。了【＿二：脱落？】-知此＿一故。不＿レ轉故名＿二眞實＿一也。　三
無顚倒眞實。謂於＿二無性等之三種無常。所取苦等三種苦。
無性空等三種空。無相等三種無我＿一。此如＿レ次依＿二根本眞
實＿一也。苦三種也。　四因果眞實。謂於＿二集諦之習氣集等
三種＿一。滅諦之自性滅等三種。道諦之遍知道等三種也。知＿二
染淨因果眞實＿一也。　問。何故苦諦四行相各有＿レ 三。集等
三諦惣有＿二 三種＿一。　答。苦諦諸行義通＿二諸諦＿一。故各分＿レ 三。行
相寬故。餘諦之下行相局故。惣爲＿レ 三也。中邊又云。彼四
