【右頁】
【枠外右上】
三四〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】
三四〇
【二段構成】
【上段】
謂自他捨施幷捨＿二-施財及法＿一。兼亦捨＿二-施位＿一。終不＿レ起＿レ念施
果￣ノ福《送り仮名：ヲ以》我想《割書：乃至》我能行＿レ施。或不＿レ捨＿レ施。若捨＿二所有身分
支節＿一。於＿二如＿レ是等＿一。不＿レ起＿二念￣シテ我想＿一也。
天隨念者。謂菩薩從＿二初發心＿一。應＿レ作＿二是念＿一。四天王天乃至
他化自在天。由＿レ有＿二凈信殊勝善業乃至淨戒聞捨惠等＿一。從＿レ
此命＿二-終彼天處＿一。我今亦有＿二如＿レ是淨信等七聖財法＿一。與＿二彼
諸天功德＿一相似。又作＿二是念＿一。諸預流等生＿二 六欲天＿一。不還果
等生＿二 上二界＿一。如＿レ是一切皆由＿二隨信等七聖財＿一也。如＿レ是三
界諸天殊勝果報。皆由＿二殊勝業因＿一可＿レ念也。而我修＿レ之可＿レ
念也。《割書：六隨念八卷大虛空藏菩薩經｜第二卷見之。如＿二彼抄出＿一。》
此六隨念加＿二入。出息隨念。身隨念。死隨念。四種＿一。云＿二 十
隨念＿一也。
　　　　大般若經四百六十六卷可＿レ見之。件卷唯說＿二 六
　　　　隨念＿一。不＿レ說＿二後四隨念＿一也。他卷可＿レ見之。又四十
　　　　七卷說之。又三百七十卷。三百七十一卷說＿二 十
　　　　隨念＿一。唯名許也。
普賢經云。如＿レ此六法。是菩提心。生＿二菩提＿一法《割書：等云云》。說＿二 六
【下段】
念法＿一結文也。天隨念以引＿二-他麤善＿一。況＿二己妙因＿一可＿レ准＿レ之也。
四百八十卷說＿二 十隨念＿一。六隨念加＿二入。出息隨念。死隨念＿一
也。　四百十一卷說＿二 十隨念＿一。六隨念如＿レ前。七寂靜隨念。
八入出息隨念。九身隨念。十死隨念。但寂靜隨念。是厭隨
念歟。大經結文云。善現。是爲＿二世間善法＿一《割書：云云》。　第五帙
第七卷說＿二 十隨念＿一。名目許也。卅七帙第十卷云。《割書：三百｜七十》佛隨
念。法隨念。僧隨念。戒隨念。捨隨念。天隨念。有方便隨念。
無方便隨念。寂靜隨念。持入出息隨念《割書：云云》。
第七第八 二隨念可＿レ尋之。
　又增賀聖人無言念佛作法六念委釋＿レ之。可＿レ見之。別紙
　抄＿二-出之＿一也。

　　　　　　　　　　　　　　如寫本一校了
【以下空白】
【末尾大字】
大乘法相宗名目第五《割書：上　終》
【左頁】
【枠外左上】
三四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】
三四一
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法宗名目第五《割書：中》目次
【大字終わり】

雜法門《割書：四》
　第十七　小乘等唯識九種難
　第十八　大乘眞是佛說語七因《割書：附莊嚴八因｜顯揚十因》
　第十九　七作意
　第二十　四種對治
　第廿一　三種損伏《割書：附四｜對治》
　第廿二　六行智
　第廿三　六轉依《割書：附四種｜轉依義》
　第廿四　無學道三種轉依
　第廿五　歸敬三寶四種勝緣
　第廿六　菩薩五種發心
　第廿七　伽耶山頂經四種發心
　第廿八　發菩提心四種緣
　第廿九　菩提心十德
　第三十　菩提心三妙觀
【下段】
　第卅一　發菩提心四種因
　第卅二　菩提心四種事
　第卅三　發菩提心四種不忘
　第卅四　退菩提心四種緣
　第卅五　菩提心十種大願
　第卅六　瑜伽所說菩薩十大願
　第卅七　初發心菩薩十種心
　第卅八　菩薩五種大願
　第卅九　菩薩四弘願
　第四十　菩薩六誓《割書：附六誓｜五義》
　第四十一　大乘七大性
　第四十二　四眞實
　第四十三　六理趣
　第四十四　七種因明
　第四十五　能成法八種
　第四十六　引信摧邪二種比量
　第四十七　十自在
