【右頁】
【枠外右上】
三五二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】
三五二
【二段構成】
【上段】
還生＿二惡趣＿一。見＿二此等輩＿一。深心悲愍也。《割書：委細金剛般若述贊上卷｜幷心經幽贊上卷可＿レ見。》
《割書：又攝釋第｜一可＿レ見。》
　　　第卅一　發菩提心四因者
一菩薩種姓￣ヲ具足。
二賴＿二佛菩薩善友攝受￣ルニ＿一。
三於＿二諸衆生＿一多起＿二悲心＿一。
四於＿二極多時生死大苦＿一。難行苦行￣スルニ無＿レ有＿二怯畏＿一也。
　　　　可＿レ見＿二入道章【＿一：脱落？】。瑜伽四十五。六。菩薩地說＿レ之也。
　　　第卅二　發菩提心四種力者
一諸菩薩由＿二自功力＿一於＿二無上菩提＿一深生＿二愛樂＿一。
二由＿二他功力＿一深生＿二愛樂＿一。
三宿暫見＿二佛菩薩＿一。蹔聞＿二稱揚讚歎＿一。尚能速發＿二大菩提心＿一。
況覩＿二神力＿一。聞＿二正法＿一。發＿二菩提心＿一。
四於＿二現法中＿一。親＿二-近善士＿一。聽＿二-聞正法＿一。諦思惟長時修＿二-習種
種善法＿一。由＿二此加行＿一。發＿二菩提心＿一也。《割書：入道章幷瑜伽菩｜薩地可＿レ見之。》
　　　第卅三　發菩提心四種不忘心者
　一願行不＿二違失＿一。　　　　二於＿二諸衆生＿一常行＿二慈心＿一。
【下段】
　三 一日三時供＿二-養三寶＿一。　　四不＿レ願＿二 二乘果＿一。
大乘同性經上卷云○佛言。善哉善哉。汝等若能《割書：考【考：□で囲む】能下經｜文有發字》【＿二：脱落？】
菩提心＿一者。汝等當＿レ行＿二 四種善法＿一。凡善行者。此四法不＿レ得＿レ
妄＿二《割書：考【考：□で囲む】妄經｜文作忘》彼菩提之心＿一。何等爲＿レ 四。一者所有願行不＿レ違不＿レ
失。二者於＿二諸衆生＿一常行＿二慈心＿一。三者一日三時供＿二-養三寶＿一。
盡＿レ夜不＿レ絕。四者不＿レ願＿二聲聞辟支佛果＿一。此爲＿二汝等四法具
足＿一。不＿レ妄＿二-《割書：考【考：□で囲む】妄經｜文作忘》失彼菩薩之心＿一《割書：云云》。
　　　第三十四　退＿二菩提心＿一 四種緣者《割書：前發菩提心之四種｜緣翻＿レ之可＿レ知也。》
　　　第卅五　於＿二菩提心＿一有十種＿二大願＿一者
一願我先世及今身所＿レ種善根。施＿二-與一切＿一。悉共廻＿二-向無
上菩提＿一。我此願￣ヲ念念增長。生生不＿レ忘。爲＿二陀羅尼＿一之所＿二守
護＿一。　二願我廻＿二-向大菩提＿一已。以＿二此善根＿一。於＿二 一切生處＿一。常
得＿レ供＿二-養諸佛＿一。常不＿レ生＿二無佛國土＿一。　三願我得＿レ生＿二諸佛
國＿一已。常得＿二親近＿一。隨＿二-轉左右＿一如＿二影隨＿一レ形。無＿三刹那頃遠＿二-
離諸佛＿一。　四願我得＿レ近＿レ佛已。隨＿二我所應＿一說＿レ法。卽得＿レ成＿二-
就菩薩五通＿一。　五願我得＿二 五通＿一已。達＿二世諦假名＿一幷了＿二第
一義＿一。得＿二正法智＿一。　六願我得＿二正法智＿一已。以＿二無厭心＿一。爲＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三五三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】
三五三
【二段構成】
【上段】
生說＿レ法。示敎利喜。皆令＿二開解＿一。　七願我開＿二-解諸衆生＿一。
以＿二佛神力＿一。遍至＿二 十方無餘世界＿一。供＿二-養諸佛＿一。聽＿二-受正法＿一。
廣攝＿二衆生＿一。　八願我於＿二諸佛所＿一聞＿二正法＿一已。卽能隨＿二-轉清
淨法輪＿一。十方世界一切衆生。聽＿二我法＿一者《送り仮名：ニモアレ》聞＿二我名＿一
者《送り仮名：マレ》。卽得＿下捨＿二-離一切煩惱＿一發＿中菩提心＿上。　九願我今發＿二 一
切衆生￣ニ菩提心＿一已。常隨護除＿二無利益＿一。與＿二無量樂＿一。捨＿二身
命財＿一。攝＿二-受衆生＿一。荷＿二-負正法＿一。　十願我能荷＿二-負正法＿一已。
雖＿レ行＿二正法＿一。心無＿二所行＿一。如＿下諸菩薩行＿二於正法＿一無＿中所行＿上。亦
無＿三不＿レ行。爲化＿二衆生＿一《割書：云云》。《割書：發菩提心論可＿レ見之。件論彌勒所造。｜或世親所造。如＿レ是或說非＿レ 一也。》
　　　第卅六　瑜伽論所說菩薩十大願者《割書：大都似＿二普｜賢十願＿一。》
　一願於＿二當來＿一。以＿二 一切種上妙供具＿一。供＿二-養無量無邊如
　　來＿一。
　二願於＿二當來＿一。攝＿三-受防＿二-護諸佛正法＿一。傳＿二-持法眼＿一。令＿レ無＿二
　　斷壞＿一。
　三願於＿二當來＿一。從＿二覩史多天宮＿一降下。八相成道。
　四願於＿二當來＿一行＿二 一切種菩薩正行＿一。
　五願於＿二當來＿一普能成＿二-熟有情＿一。
【下段】
　六願於＿二當來一切世界＿一。皆能示＿二-現利益事＿一故。
　七願於＿二當來＿一普能淨＿二-修一切佛土＿一。
　八願於＿二當來＿一。一切菩薩皆同一種意樂加行趣＿二-入大
　　乘＿一。
　九願於＿二當來＿一。所＿レ有一切無倒加行皆不＿二唐損＿一。
　十願於＿二當來＿一速證＿二無上正等菩提＿一《割書：云云》。
　　　入道章幷唯識論別抄第五可＿レ見之。
　　　第卅七　菩薩發心有＿二 十種＿一者《割書：攝釋第二末云。然十｜發心而有＿二多種＿一云云。》
　一發＿二無量無邊廣心於一切佛＿一。
　二度＿二-脫一切衆生＿一。
　三令＿下二 一切衆生＿一 一切刹悉入＿中法界＿上。《割書：考【考：□で囲む】界下恐脫四觀一切法｜悉如虛空五觀一切菩薩》
　　《割書：諸行十｜七字》
【四、五脱落】
　六正念＿二 三世一切諸佛＿一。
　七了＿二-達不可思議諸業果＿一。
　八嚴＿二-淨一切諸如來刹＿一。
　九深心入＿二 一切如來大衆＿一。
　十觀＿二-察一切如來妙音＿一。
