【右頁】
【枠外右上】
三六六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三六六
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第五《割書：下》目次
【大字終わり】

　第一　明眞俗二諦《割書：附三乘所｜觀二諦》
　第二　二種生死《割書：附楞伽所說｜三種意生身》
　第三　明四道
　第四　明四事不變
　第五　明四重出體《割書：附眞如門｜等四出體》
　第六　明五法事理
　第七　明五事法
　第八　明五重唯識觀門
　第九　明五種唯識
　第十　明境唯識六門
　第十一　明三種唯識
　第十二　明四重了不了
　第十三　明如來說法必離罪事
　第十四　明菩薩四依誡
　第十五　明二乘四智
【下段】
　第十六　明勝鬘經所說四重擔喩
　第十七　明九遍知
　第十八　明七善士趣
　第十九　明九種不還
　第二十　明唯識依憑六經
　第廿一　明十一部論
　第廿二　明十支論《割書：附唯識｜論委事》
【以下空白】
【左頁】
【枠外左上】
三六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】
三六七
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第五《割書：下[十六帖之内第十三]》
【大字終わり】

　　　第一　二諦者
　一世俗諦。《割書：或云。單云＿二俗｜諦＿一。又云＿二世諦＿一。》　二勝義諦。《割書：亦云＿二眞諦＿一。亦｜云＿二第一義諦＿一。》
世俗諦有＿二 四種＿一。一假名無實諦。《割書：亦云＿一【二点】世｜間世俗＿一。》謂瓶盆等但有＿二假
名＿一。而無＿二實體＿一。從＿二能詮＿一說故名＿二世諦＿一。或體無實無亦名
爲＿レ諦。二隨事差別諦。《割書：亦云＿二道理｜世俗＿一。》謂蘊界等隨＿二彼彼事＿一。立＿二
蘊等法＿一。三證得安立諦。《割書：亦名＿二證得世俗＿一。亦｜名＿二方便安立諦＿一。》謂苦集等由＿二證得
理＿一而安立故。四假名非安立諦。《割書：亦云＿二名勝｜義世俗＿一。》謂二空理。依＿二
假空門＿一說爲＿二眞性＿一。由＿二彼眞性内證智境＿一。不＿レ可＿二說言＿一。名＿二
 二空如＿一。但假說故。此前三種法可＿二擬宜＿一。其第四諦假名《送り仮名：ヲ以》
施設《割書：云云》。意云。惣名者。世者謂覆障。可＿二毁壞＿一義。俗者
謂顯現。隨＿レ世流義。諦者理也。或世卽俗。是持業釋《割書：云云》。
世俗諦亦名＿二隱顯諦＿一也。　問。顯揚論何故四種俗諦。皆
是安立耶。第四非安立故。　答。勝義諦性自内所＿レ證。爲＿レ
欲＿四隨＿二-順引＿三-出彼智＿一。依＿レ俗安立。名＿二勝義俗＿一《割書：云云》。故二諦
章云。釋＿二惣名＿一者。護法釋云。世謂隱覆。可＿二毁壞＿一義。俗
【下段】
謂顯現隨＿レ世流義。此諦理應＿レ名＿二隱顯諦＿一。隱＿二-覆空現＿一。有
相顯現。如＿下結＿二手巾＿一爲＿二兎等物＿一。隱＿二本手巾＿一。兎相顯現＿上。此
又如＿レ是。今隨＿二古名＿一名＿二世俗諦＿一。梵云＿二 三佛栗底＿一。故以＿レ義
釋名＿二隱顯諦＿一。又性墮＿二起盡＿一。名＿レ之爲＿レ世。體相顯現。目＿レ之
爲＿レ俗。義亦無＿レ違。諦者實義。有如實有。無如實無。有無
不＿レ虛。名＿レ之爲＿レ諦。世俗卽諦。持業釋也。世俗之諦。依主
釋也。　釋＿二別名＿一者。世間世俗者。隱＿二-覆眞如理＿一。當＿二世情＿一
有。墮＿二虛假中＿一。名曰＿二世間＿一。凡流皆謂＿レ有。依＿二情名＿一假說
名爲＿二世俗＿一。　道理世俗者。隨＿二彼彼義＿一。立＿二蘊等法＿一。名爲＿二
道理＿一。事相顯現。差別易＿レ知。名爲＿二世俗＿一。證得世俗者。施＿二-
設染淨因果差別＿一。令＿二其趣入＿一。名爲＿二證得＿一。有＿レ相可＿レ知。名
爲＿二世俗＿一。　勝義世俗者。妙出＿二衆法＿一。聖者所知。名爲＿二勝
義＿一。假相安立。非＿二體離言＿一。名曰＿二世俗＿一。此中世間卽世俗
諦。乃至勝義卽世諦。皆持業釋也《割書：云云》。仁王經疏中卷云。
二諦品處。諦有＿二 二種＿一。一者世諦。謂有爲法從＿レ緣而生。假
而非＿レ實。故名＿二世諦＿一。二者眞諦。實相眞如本性淸淨。實
而非＿レ假。故名＿二眞諦＿一。或云＿二世俗及勝義諦＿一。世謂隱覆。俗謂

【四十八行目の[　]は亀甲括弧】
