【右頁】
【枠外右上】
三八四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三八四
【二段構成】
【上段】
論標竝唯識《割書：云云》。又攝＿レ法歸＿二無爲之主＿一故。言＿二 一切皆如＿一
也。《割書：攝相歸｜性意也。》攝＿レ法歸＿二有爲之主＿一故。言＿二諸法皆唯識＿一。《割書：攝境從｜心意也。》
攝＿レ法歸＿二簡擇之主＿一故。言＿二 一切皆般若＿一。《割書：依＿レ智不＿レ依＿二｜識意＿一也。》　或順
世外道及淸辨等成＿二-立境＿一。唯爲＿レ簡＿二-別於彼＿一。言識之唯。
《割書：唯識章幷私記及樞要上卷。燈第｜二可＿レ見。又報恩經第七可＿レ見之。》
　　　第十五　二乘四智者
　一我生巳【已】盡智。　二梵行已立智。　三所作已辨智。
　四不受後有智。
釋云。於＿二盡智＿一開立＿二 二智＿一。謂我生已盡智。此更開＿二梵行已
立智＿一。於＿二無性智＿一開立＿二 二智＿一。謂不受後有智。此更開＿二所作
已辨智＿一。我生已盡者。盡＿二煩惱所感之分段生死＿一故也。梵
行已立者。三界一切煩惱之對治道。名爲＿二梵行成就＿一此故
亦名爲＿二已立＿一。所作已辨者。已斷＿二煩惱障＿一故云＿レ爾也。不受
後有者。於＿二自乘＿一永不＿レ受＿二後有生＿一故云＿レ爾也。但於＿二定性
二乘＿一。四智具圓滿也。於＿二不定性阿羅漢果＿一。自乘四智雖＿二
究竟＿一。望＿二大乘＿一未＿二究竟＿一之。所謂所知障未斷之變易生死。
更可＿レ受故。未＿二究竟＿一也。故勝鬘經說。謂阿羅漢。辟支佛。
【下段】
有＿二餘無明住地＿一也。法不＿レ盡故。有＿レ生有餘。梵行成故不＿レ
鈍事不＿二究竟＿一故。當＿レ有＿二所作＿一。不＿レ度彼故當＿レ有＿二所到＿一。故去＿二
𣵀槃界＿一遠《割書：云云》。唯識疏九末云。以＿レ盡＿二分段生死＿一。說＿二阿羅
漢我生已盡＿一。得＿二有餘異證＿一。名＿二梵行《割書：考#1行下恐｜脫已字》立＿一。凡夫人天
七種學人《割書：前三果及｜四向也【「。」有ヵ】》所＿レ不＿レ能＿レ辨。名＿二所作已辨＿一。所斷煩惱
更不＿レ受＿二後有＿一。名＿二不受後有＿一。非＿下盡＿二 一切煩惱受生＿一說＿中不
受後有＿上。有＿二無明住地變易生＿一故。《割書：別抄第五論第｜十處可＿レ見之。》
　　　第十六　勝鬘經所說四重擔喩者
經云。又如＿三大地持＿二 四重擔＿一《割書：云云》。一大海。《割書：大｜乘。》二諸山。《割書：緣｜覺【「。」脱ヵ】》
三草木。《割書：聲》。四衆生。《割書：無性｜也。》謂無性有情聲聞緣覺。如＿レ是四
種姓。逆次第配喩＿レ之也。《割書：攝釋第一可＿レ見｜之。有＿二 三釋＿一也。》又彼經云。又如＿三大
地有＿二 四種寶藏＿一《割書：云云》。一者無價。《割書：大｜乘。》二上價。《割書：緣｜覺。》三中價。
《割書：聲｜聞。》四下價。《割書：人天乘金｜銀喩之。》
　　　第十七　九遍知者。
　有＿二 二種＿一。　一智遍知。　二斷遍知【「。」脱ヵ】
知遍者。謂無漏智於＿二 四漏境＿一周遍而知。名＿二遍知＿一也。斷遍
知者。謂卽諸斷也。斷是擇滅。由＿レ斷顯故。擇滅名＿レ斷。斷
【左頁】
【枠外左上】
三八五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】
三八五
【二段構成】
【上段】
遍知者。此果上立＿二因名＿一故。遍知是因。斷名爲＿レ果。斷遍知
有＿レ 九也。
　一欲見苦集斷遍知。　二欲見滅斷遍知。　三欲見道
　斷遍知。　四色無色見苦集斷遍知。　五色無色見滅
　斷遍知。　六色無色見道斷遍知。　七五順下分結盡
　斷遍知。　八色愛盡斷遍知。　九一切法結盡斷遍
　智。
頌云。斷遍知有九。　欲初二斷一。　二各一合三。
　　上界三亦爾。　餘五順下分。　色一切斷三《割書：云云》。
問。一切斷各立＿二 一遍知＿一。　答。不＿レ爾。　問。如何立。　答頌
云。《割書：如＿レ｜上。》　釋云。初一句表＿レ數。次三句明＿二見諦六遍知＿一。後二
句明＿二修道三遍知＿一也。欲初二斷一者。謂欲界初苦集二諦
斷立＿二 一遍知＿一。初一也。二各一合三者。二謂欲界滅道二諦
也。斷＿レ此各立＿二 一遍知＿一。第二第三是也。合三者。彼是合＿二欲
界四諦＿一。合成＿二 三遍知＿一故也。上界三亦爾者。上二界四諦。
合成＿二 三遍知＿一。如＿二欲界數＿一故。數等言亦爾也。第四五六是
也。餘五順下分色一切斷三者。餘者謂三界修所斷法。斷
【下段】
立＿二 三遍知＿一。是見道所斷之餘故名爲＿レ餘。謂盡＿二欲修惑＿一立＿二
 一遍知＿一。第七是也。今此第七遍知體幷＿二前見諦六遍知。欲
修斷九品所得無爲＿一。惣集名爲＿二順下分結盡遍知＿一也。色
一切斷三者。色謂色界也。此修道惑盡立＿二 一遍知＿一。第八
是也。一切斷者。謂無色修道惑盡立＿レ 一。謂第九是也。此
遍知體惣＿二-集三界見修無爲之體＿一。三者結＿三 上所＿レ言三界修
道立＿二 三遍知＿一。故云＿レ爾也。　問。何故於＿二 上二界＿一。修斷二界
別立＿二遍知＿一。見斷二界合立＿レ之。　答【「。」脱ヵ】以＿二色無色修所斷惑
治不＿一レ同故。遍知別立。見斷治同。遍知合說《割書：云云》。於＿二見修
道＿一成就遍知者。見道有＿二 十五心＿一。前五心無＿二遍知＿一。至＿二第六
集法智心及第七集類智忍心＿一。成＿二唯一遍知＿一。至＿二第八集
類智心及第九滅法智忍＿一。亦成＿二 一遍知＿一。合二種也。至＿二第
十滅法智及第十一滅類智忍＿一。亦成＿二 一遍知＿一。合三種也。
至＿二第十二滅類智及第十三道法智忍＿一。成＿二亦一遍知＿一。合四
種也。至＿二第十四道法智及第十五道類智忍＿一。亦成＿二 一遍
知＿一。合五種也。至＿二于修道位＿一。從＿二道類智＿一乃至＿二未離＿一故。染
亦成＿二 一遍知＿一。合成＿レ 六。全離欲染色愛未＿レ盡。成＿二亦一順下
