【右頁】
【枠外右上】
三八六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三八六
【二段構成】
【上段】
分結盡＿一也。或先離＿レ欲未＿レ入＿二見道＿一。至＿下第十五道類智未＿レ
起＿二色愛盡勝果道＿一時＿上亦成＿レ 一。謂順下分也。若色愛永盡
成＿二 二遍知＿一。謂下分及色愛盡也。唯無覺成。謂一切盡遍
知也。大般若經五十九帙第三云。舍利子。夫預流者。求＿二
 二遍知＿一。一智遍知。二斷遍知。煩惱現行。二求俱壞故。預
流者。常應＿下精勤求＿二智遍知＿一滅＿中諸煩惱＿上《割書：云云》。《割書：委可＿レ見＿二俱舍第｜廿一＿一之。顯揚第》
《割書：三。對法第十五說之。各與＿二俱｜舍＿一同也。又瑜伽論可＿レ見之。》
　　　第十八　七善士趣者
中般𣵀槃有＿二 三類＿一。一速般。二非速般。三經久般。生般𣵀
槃有＿二 三類＿一。一生般。《割書：約＿レ速｜立＿レ之。》二有行般。《割書：約＿二非速＿一｜立＿レ之。》三無行般。
《割書：約＿二經久＿一｜立＿レ之。》上流般爲＿レ 一。故經意立＿二 七善士趣＿一也。上流内是
上行故。惣合爲＿レ 一也。　問。何初二果不＿レ立＿二善士趣名＿一。
答。趣是行義。唯此七種皆行＿二善業＿一。不＿レ行＿二惡業＿一。須斯二果
善惡雜行。又此種皆往＿二 上界＿一不＿三還來＿二 下界＿一。須斯二果。往
而往來。故唯此七立＿二善士趣名＿一也。頌曰。立＿二 七善士趣＿一。由＿二
上流無＿一レ別。善惡行不＿レ行。有＿レ往無＿レ還故《割書：云云》。《割書：俱舍第廿四｜可＿レ見之。》
　　　第十九　九種不還者
【下段】
頌曰。行色界有＿レ 九。謂三各分＿レ 三。業感根有＿レ殊。故成＿二 三
九別＿一。釋云。行＿二色界＿一 五種那含。分成＿二 九種＿一。且惣爲＿レ 三者。
一中般。二生般。三上流般也。五種之中。有行無行皆生＿二
色界＿一已。得＿二般𣵀槃＿一故。以＿二今此二人＿一。皆攝＿二生般＿一也。此三
各有＿レ 三。故成＿二 九種＿一。中般三者。一速般。二非速般。三經久
般。生般三者。一生般。約＿レ速立。二有行般。約＿二非速＿一立。三
無行般。約＿二經久＿一立。上流三者。一全超。約＿レ速立。二半超。
約＿二非速＿一立。三遍沒。約＿二經久＿一立。由＿二業三＿一別者。造＿二順起
業＿一成＿二 中般＿一。造＿二順生業＿一成＿二生般＿一。造＿二順後業＿一成＿二 上流＿一。由＿二
惑三＿一者。下品煩惱中般現行。中品煩惱生般現行。上品
煩惱上流現行。由＿二根三＿一者。中般上根。生般中根。上流下
根。但於＿二 中般生般＿一分＿レ 三者。由＿三惑根有＿二差別＿一。不＿レ由＿二業異＿一
也。謂中般三同順起業也。生般三同順生業故也。各非＿二業
異＿一也。上流三別具由＿三惑根業三種俱有＿二差別＿一。業有＿レ別者。
謂順後業有＿二差別＿一故也。謂全超業。半超業。遍沒業。故此
九種不還。由＿二惑根別＿一。思而可＿レ知之。五種不還中。以＿二有行
無行二類＿一。攝＿二生般＿一。亦云＿二 三種不還＿一《割書：云云》。俱舍廿四可＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三八七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】
三八七
【二段構成】
【上段】
見之。
　　　第二十　唯識論依憑六經者
述記第《割書：考#1第下恐｜脫一字》云。又今此論爰引＿二 六經＿一。所謂華嚴。深密。
如來出現功德莊嚴。阿毘達磨。楞伽。厚嚴《割書：云云》。
華嚴經三本《割書：之｜中》六十華嚴覺賢三藏譯。《割書：舊譯六帙八會說｜也#2或五十卷。》
八十華嚴實叉難陀譯。八帙九會說。新譯也。
四十華嚴般若三藏譯。罽賓國三藏也。新譯也。
解深密經五卷。《割書：玄奘三藏譯。唐代人也。遍覺三｜藏。又云＿二慈恩三藏＿一也。寺名也。》
深密解脫經五卷。《割書：菩提留支譯。與＿レ｜上同本異譯。》
如來出現功德莊嚴經。《割書：未＿レ渡＿二｜此□#3＿一。》
阿毘達磨經八卷。
楞伽經十卷《割書：菩提留｜支譯。》楞伽跋多羅寶經四卷。《割書：求那跋｜陀羅譯。》
　　　　已上六經尤唯識論所引也。
大乘入楞伽經七卷。《割書：實叉難陀譯。多｜未＿二流布＿一經也。》
　　　　已上三經同本異譯也。《割書：楞伽經亦護命意也。或華嚴經｜也。六卷私記第四可＿レ見。名＿二》
　　　　《割書：大慧經＿一。對＿二大慧菩薩＿一說｜故也。唯識章可＿レ見之。》
述記四本云。楞伽是師子國山名也。言＿レ入者。佛入＿二彼山＿一
【下段】
爲＿二王神＿一說＿レ法。故後言＿レ入。卽十卷楞伽第二卷中佛答頌。
四卷楞伽第一卷中頌也。《割書：云云》。論第三引＿レ頌也。
厚嚴經。《割書：此經西方有＿二梵本＿一未＿レ翻。唯識第七卷引＿レ之。依＿レ之大師引＿二此｜經＿一也。泰法□佛地論疏云。法師將＿二梵本＿一來。若翻譯者。可＿レ》
《割書：得＿二 五六卷許＿一。然未翻也。云云。義演云。密嚴經是同本云云。｜大乘審嚴經三卷。■#4日照譯■#5新譯密嚴經三卷。■#4不空譯也。■#5》
　　　第廿一　唯識論依憑十一部論者
述記第一云。瑜伽。顯揚。莊嚴。集量。攝論。十地。分別瑜
伽。觀所緣。二十唯識。辨中邊。雜集論等爲＿レ證。理明＿二唯識
三性十地因果行位＿一。了相大乘。故知。第三時中道之敎
也《割書：云云》。釋云。
瑜伽論百卷。《割書：彌勒菩薩造。玄奘譯。此｜論因緣委【＿二：脱落？】可＿レ見燈第二＿一。》
顯揚聖敎論。《割書：本頌一卷玄奘譯。釋｜論廿卷。同玄奘譯。》本釋共無著菩薩造。
莊嚴大乘經論十三卷。《割書：或十五卷。作明知識譯。此云＿二明友＿一。本｜頌彌勒造。釋論無著造#2委如＿二 十支論＿一。》
集量論。《割書：陳那菩薩造。未譯。法處章云。依＿二集量論＿一說。疎所緣緣一切｜生決定皆有乃至故唯識說。憑＿二■#4考#1憑章文作契■#5當深理＿一。集量》
　　　　《割書：未＿レ斷。■#4考#1斷章文作行■#5｜且依＿二理敎＿一云云。》
攝大乘論十卷。《割書：世親造一本。｜無性造一本。》各十卷。本頌無著造。三家所
譯。玄奘譯三卷。眞諦《割書：考#1諦下恐｜脫譯字》三卷。佛陀扇多譯二巻。　世
親所造釋論。三家譯。玄奘譯十卷。梁眞諦譯十五卷。笈
