【右頁】
【枠外右上】
三九二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
三九二
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第六《割書：上　■#1十六帖之内第十四■#2》
【大字終わり】

　　　第一　明＿二眞如衆名＿一者
　法界。　法性。　不虛妄性。　不變異性。　平等性。　離
　生性。　法定。　法住。　實際。　虛空界。　不思議界。
　　　　已上十一種名。大般若經第二百九十六說之。
　　　　加＿二眞如＿一 十二也。
釋云。法界者。中邊論云。由＿二聖法因義＿一說爲＿二法界＿一。以＿二 一
切聖法緣此生＿一故。此中界者。卽是因義《割書：云云》。疏九末云。三
乘妙法所依相故。名爲＿二法界＿一。界者體義。但妙法依《割書：云云》
法性者。疏九末云。性者體義。一切法體故名＿二法性＿一《割書：云云》。理
趣分疏中卷云。法界者。三乘妙法所依相故。法性者。一
切法諸眞實本體《割書：云云》。　不虛妄性者。疏九末云。湛然離
倒名＿二不虛妄＿一《割書：云云》。《割書：理趣分｜疏同之》　不變異性者。理趣分疏中卷
云。一切時不＿二改轉＿一故《割書：云云》。對法論云。謂一切時無我實性
無＿二改轉＿一故。說＿二無變異＿一《割書：云云》。　平等性者。理趣分疏云。遍＿二
諸法＿一故名＿二平等性＿一《割書：云云》。　離生性者。理趣分疏云。離＿二生滅＿一
【下段】
故名＿二離生性＿一《割書：云云》。　法定者。珠云。諸法之中。其性定有
故名＿二法定＿一《割書：云云》。　法住者。玄贊第四云。眞如住＿二-在諸法
之中＿一性常有。名爲＿二法住＿一《割書：云云》。　實際者。中邊論云。由＿二無
倒義＿一說爲＿二實際＿一。非＿三諸顚倒依＿二緣事＿一故《割書：云云》。疏九云。無倒
究竟。無倒所緣。名爲＿二實際＿一。《割書：亦名＿二眞際＿一。實與＿レ｜眞其義同故。》　虛空界者。
對法論云。虛空者。謂無邊性。容＿レ受＿二 一切所作業＿一故《割書：云云》。
不思議界者。珠云。名言絕尋思道息。故名＿二不思議＿一《割書：云云》。
眞如者。無＿レ有＿二改易＿一名曰＿二眞如＿一《割書：云云》。論第九云。眞謂眞
實。顯＿レ非＿二虛妄＿一。如謂如＿三常表無＿二變易＿一《割書：云云》。《割書：眞如無爲之處可＿レ｜見之。法位。無我。》
《割書：勝義之三名。大｜般若經無之。》
對法論第二說＿二 七種名＿一。謂眞如。無我性。空性。無相。實際。
勝義。法界。對法解云。體恆無我。無＿レ有＿二改轉＿一。名曰＿二眞如＿一。
性離＿二 二我＿一。故名＿二無我＿一。由＿レ緣＿レ此故。雜染空寂說＿レ之爲＿レ空。
謂邊《割書：考#3邊｜恐色》乃至菩提謂《割書：考#3謂｜恐諸》相寂滅名＿二無相＿一。無倒究竟。無
倒所緣。名爲＿二實際＿一。聖智所行名爲＿二勝義＿一。三乘妙法所緣
相故。名爲＿二法界＿一。界者體義。但妙法依《割書：云云》。《割書：已上八無爲處本｜論。又可＿レ見之。》
唯識論有＿二 四名＿一。本頌二名。謂此諸法勝義。亦卽是眞如。
【左頁】
【枠外左上】
三九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】
三九三
【二段構成】
【上段】
卽勝義 者（マヽ）眞如二名也。釋論二名。法界。實際也。論云。
謂名＿二法界及實際等＿一《割書：云云》。等言等＿二-取對法所說七名中無
我性。空性。無相三種名＿一也。加＿二圓成實＿一 五名也。唯識論對
法爲＿レ本也。佛地論第七有＿レ 六。名＿二實有＿一。與＿二對法＿一別。瑜伽。
顯揚雖＿レ有＿レ名。竝不＿レ如＿二對法＿一《割書：云云》。法華經有＿二 二名＿一。謂法
住法位也。法住者《割書：如＿二 上｜釋＿一之》法位者。法有＿二染淨＿一。離＿レ染得＿レ淨。分
位顯＿レ之故名＿二法位＿一也。《割書：玄贊第四｜可＿レ見之。》　疏二末云。中邊論說＿レ有＿二
 十二種名＿一。如＿二大般若＿一。眞如《割書：乃至》不思議界也。《割書：對法第二。佛地｜論第七品。於▢》
《割書：▢▢▢大般若。幷中邊也。取｜意也。雖＿レ釋＿二此名＿一然少。》　唯識章列＿二 十四名＿一。此中十一種
名。大般若。中邊論所說名也。《割書：已上十｜四名。》但唯識義私記第四
卷。中邊論此二名有之《割書：云云》。無我。勝義二名也。中邊論。
辨相品云。所知空性異門。云何。頌云。略說空異門。異門
謂眞如。實際。無相。勝義性。法界應＿レ知。論云。略說＿二空性＿一。
有＿二此異門＿一。云何應＿レ知＿二此異門義＿一。如＿レ次。論曰。卽此中說＿二
所空知＿一《割書：考#3空知二字論文｜作知空性三字》由＿レ無＿二變義＿一。說爲＿二眞如＿一。眞性常如。
無＿二改轉易＿一故。由＿レ無＿二倒義＿一。說爲＿二實際＿一。非＿二諸顚倒＿一。依＿レ縁＿レ
中《割書：考#3中論｜文作事》故。由＿二相滅義＿一。說爲＿二無相＿一。此中永絕＿二 一切相＿一
【下段】
故。由＿二聖智境義＿一。說爲＿二勝義性＿一。是最勝智所行義故。由＿二聖
法因義＿一。說爲＿二法界＿一。以＿二 一切聖法緣＿レ此生＿一故。此中界者。
卽是因義。無我等義。如＿レ理應＿レ知《割書：云云》。　問。付＿レ說＿二眞如
衆名＿一。且中邊論中說＿二幾名＿一耶。疏云。中邊論說＿二 十二
名＿一。如＿二大般若＿一。眞如《割書：乃至》不思議界《割書：云云》。付＿レ之見＿二本論正
文＿一。唯說＿二 五名＿一。何云＿二 十二＿一耶。又疑云。若法界等《送り仮名：ト云》。等言
不＿レ取＿二餘名＿一者。不＿レ可＿レ限＿二 十二種＿一。何云＿レ爾耶。理趣分疏
第二云。此中八名￣ハ體一眞如。眞謂眞實。顯＿レ非＿二虛妄＿一。如
謂如常。表＿レ無＿二變易＿一。卽是湛然無虛妄義。遮＿レ妄顯＿レ常。名＿二
眞如＿一也。法界者。三乘妙法所依相故。法性者。一切諸
法眞實本體。不虛妄性者。離＿二妄顚倒＿一不妄性也。不變異
性者。謂一切時不＿二改轉＿一故。平等性者。遍＿二諸法＿一故。離
生性者。生謂生便。如＿二生食等＿一。此卽虛妄有漏諸法。離＿レ
此生便堅强之性。又生者謂生滅。體名＿二離生滅體＿一。名＿二
離生性＿一。實際者。無倒所緣故。謂無顚倒。此處究竟故名＿レ
際。過＿二無我性＿一。更無＿二所求＿一故。此中文略。但擧＿二 八名＿一。第一
會中有＿二 二名＿一。對法等中有＿二其六名＿一。體但一。如＿二名中差別＿一。
