【四十頁上】
曰。斷＿二欲三四品＿一。三二生家家《割書：云云。》小乘意。唯三二生家 
家。必一入觀斷＿二前三品。或第四品＿一故。大乘不＿レ然。故有＿二 
四生五生家家＿一云也。又若斷＿二第五心＿一斷＿二第六＿一《割書：云云。》 
一間者。不還向人。於＿二欲界九品惑中￣ト下￣ト三品惑＿一。或斷＿二 
七品＿一。或斷＿二 八品＿一。依＿二殘二品。或下下一品惑力＿一。於＿二欲界 
人天＿一。僅受＿二 一身＿一也。卽於＿二 人天二趣中＿一。證＿二寂滅＿一也。僅一 
生間隔＿二涅槃＿一也。故名＿二 一間＿一也。亦云＿二 一種子＿一者。唯有＿二 一 
少生種子＿一故也。所＿レ謂下中品。若下下品。或一品。或二品。 
隨＿レ意引＿二 一小生＿一也。故章云。唯有＿二 一小生之業＿一。名＿二 一種 
子＿一《割書：云云。》中般涅槃者。不還果聖者。從＿二欲界＿一沒。生＿二色界＿一 
之中有位￣ニ般涅槃也。謂卽於＿二 四禪＿一。若初禪具縛之中有 
位般涅槃。若斷＿二初禪惑＿一 人者。生＿二第二禪＿一 中有￣ニ證＿二般 
涅槃＿一。第三禪。第四禪。准＿レ之可＿レ知＿レ之也。今此般涅槃有＿二 
二義＿一。所＿レ謂有餘涅槃無餘涅槃之義也。《割書：二義中。無餘涅槃之｜義勝也。可＿レ見＿二章竝 》
《割書：私記第｜二＿一也。》 
法進最勝王經音義下卷云。《割書：授記｜品》般涅槃等。具足應＿レ云＿二般 
利涅槃耶＿一。言＿二般利＿一者。此云＿レ普。謂究竟也。言＿レ涅者。謂出

【四十頁下】
離也。般利耶者。煩惱結也。合應＿レ云。諸煩惱￣ノ結￣ヲ究竟￣シテ 
得＿二出離＿一也《割書：云云。》　賢聖廣章云。所＿レ言般者。謂卽涅槃也。 
釋＿二 中般涅槃＿一也。 
生般涅槃者。不還果從＿二欲界＿一生＿二色界＿一本有￣ノ初生￣ニ般涅 
槃也。　問。若爾何故不＿レ名＿二本有般＿一。名＿二生船涅槃者＿一耶。 
答。形＿二 中般＿一稱＿二生般＿一也。生者。上界諸受根起也。非＿下於＿二生 
有＿一般涅槃＿上。初生位無＿二意識＿一。不＿レ可＿レ起＿二聖道＿一也。若爾猶可＿レ 
名＿二本有般＿一。何不＿レ爾耶。　答。本有者。長時一期也。可＿レ有＿二 
彼一生般涅槃之濫＿上。若云＿レ生￣ト之時。唯是初生之位也。故 
無＿二濫失＿一也。今此有餘般涅槃也。除＿二 中般涅槃＿一者。餘四 
人皆是有餘般也。可＿レ見＿二私記第二卷＿一。如＿二彼抄出＿一《割書：云云。》 
無行般涅槃者。不還果聖者。生＿二色界＿一已。修＿二少行＿一般涅槃 
也。今此人根性勝＿二於有行般之人＿一。故有＿二速進道＿一。不＿レ發＿二 
大加行＿一也。　問。若有＿二少行精進之義＿一。何云＿二無行＿一耶。 
答。小￣トハ無義也。如＿二世間食少＿レ鹽言＿一＿レ無＿レ鹽。全非＿レ謂＿レ不＿レ 
行＿二小加行＿一也。 
有行般涅槃者。第三果聖者。生＿二色界＿一已。多行＿二加行＿一多

【四十一頁上】
精進勤修。證＿二涅槃＿一也。 
上流般涅槃者。第三果聖者。或生＿二色界地地＿一。或生＿二無色 
界地地。或色究竟天＿一。或生＿二有頂地＿一。般涅槃也。故云＿二 上 
流＿一。上上地地流生故也。《割書：可見＿二次｜下＿一盡＿レ之》【可の下にレ脱ヵ】此有＿二 二類＿一樂￣ト＿レ定。樂￣ト＿レ 
惠也。樂惠者。從＿二初禪一天處＿一。次第受＿二生色究竟天＿一。不＿レ生＿二 
無色界＿一。般涅槃也。樂定者。從＿二初禪一天＿一。次第受生。避＿二 五 
淨居天＿一。生＿二無色界乃至有頂＿一。入＿二涅槃＿一也。雜修與＿二不雜 
修之因＿一。有＿二差別＿一故。果有＿二 二類＿一也。謂樂惠者。雜＿二修靜慮＿一。 
極至＿二色究竟＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一也。樂定者。不＿レ雜＿二修靜慮＿一。極至＿二 
有頂地＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一也。今此樂惠￣ト樂定￣ト者。共有＿二 三種 
不同＿一。謂全超。半超。遍沒也。全超者。從＿二欲界＿一生＿二初禪梵 
衆天＿一之人。從＿二彼天＿一超至＿二色究竟天＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一。故名＿二全 
超＿一。是全超＿二色界十四處＿一也。半超者。從＿二梵衆天＿一。生＿二初二 
三禪￣ノ一二天處乃至色究竟天＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一也。極少者。 
三三。極多者。十五生也。超＿二 一二天處＿一乃至＿二 四五天處＿一。 
故云＿二半超＿一也。遍沒者。色界十八天中。除＿二大梵天。無想 
二天＿一。餘十六天處。次第受生。極生＿二色究竟天＿一。得＿レ盡＿二苦

【四十一頁下】
際＿一也。《割書：此樂惠｜三類》樂定￣ノ全超者。從＿二梵衆＿一超＿二 十二天處＿一。極生＿二 
有頂天＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一也。半超者。從＿二梵衆天＿一沒。超＿二 一二 
天＿一受＿レ生。極至＿二有頂＿一。得＿レ盡＿二苦際＿一也。極少三生。極多十 
四生也。遍沒者。從＿二欲界＿一沒。生＿二梵衆天＿一。次第受＿レ生也。餘 
天乃至＿二廣果天＿一。除＿二 五淨居＿一。生＿二空無邊處天＿一。如＿レ是次第 
受＿レ生。至＿二有頂天＿一得＿レ盡＿二苦際＿一也。　問。何故樂惠人。雜＿二修 
靜慮＿一。樂定者。不＿レ爾耶。　答【。脱ヵ】以＿二自地業＿一生＿二￣コト於自地＿一。易 
而不＿レ難。以＿二他地業＿一。生＿二￣コトハ他地＿一。難而不＿レ易。今樂惠人。 
以＿二 下三禪業＿一。轉成＿二淨居業＿一事。甚難＿二成辨＿一故。雜＿二修有漏 
無漏＿一樂定人。無＿二移轉業＿一。故不＿レ用＿二雜修＿一也。雜修￣ハ大小二 
乘意不＿レ同也。先小乘意者。無漏勝。有漏劣故。以＿二無漏兩 
邊＿一。相＿二扶中間有漏＿一。譬如＿三有＿レ寒者其左右置＿レ火令＿二其身 
溫＿一。次大乘意者。以＿二殊勝無漏＿一爲＿二 中間＿一。相＿二扶￣ハ兩邊＿一有 
漏￣ナリ。譬如＿下兩人寒者之中以＿二 一火＿一溫＿中兩身＿上也。有漏心無 
漏心雜修故。言＿二雜修＿一也。以＿二有漏＿一爲＿二 中間＿一。以＿二無漏＿一爲＿二 
初後＿一。小乘義￣ハ以＿二無漏＿一爲＿二加行＿一。以＿二有漏＿一。無間道 過（マヽ）也。 
大乘意。以＿二有漏＿一爲＿二加行＿一。伏＿二定障＿一以後。一念有漏。爲＿二解
