【右頁】
【枠外右上】
四四六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四四六
【二段構成】
【上段】
標＿二 三禪主＿一也。大般若五百七十堪忍界主持髻梵王。尸
棄者頂髮也。卽持髻梵王。是堪忍界主梵王之別名。光明
是會《割書：考#1會疏｜文作餘》禪王《割書：云云》。
　　　第十九　明＿二 八萬四千法門＿一者《割書：附小乘所立》
述記五末云。決＿二-擇有情心行差別＿一。卽八萬四千法門意業
化也《割書：乃至》佛地經說。身化有＿レ 三《割書：乃至》意化有＿レ 四。一決擇意
化。二造作意化。三發起意化。四領受意化。決擇有情心
行差別者。意初《割書：考#1意初二字｜疏文作初意》化也。賢劫經第二卷說。最初修
習法波羅蜜多乃至＿二最後分布佛體波羅蜜多＿一 三百五十。
一一皆具＿二 六到彼岸＿一。如＿レ是惣有＿二 二千一百＿一。對＿二-法《割書：考#1法疏｜文作治》
貪瞋癡及等分有情心行＿一。八千四百。除＿二 四大經《割書：考#1經疏｜文作種》六
無義所＿レ生過失＿一。十轉合數八萬四千《割書：云云》。　同演祕第四
云。疏最初習至＿二 三百五十＿一者。從＿二初修習彼岸法＿一。一一彼
岸中。皆具＿二 六度＿一。卅七道。六波羅蜜。四攝。無畏十力。十
八不共法。皆是三百五十中法《割書：云云》。疏六無義者。此五塵
等。有情耽染而無＿二義別＿一。《割書：考#1別祕｜文作利》或名＿二 六𮕩《返り点：一》。能𮕩《返り点：二》有情所
有善法＿一《割書：云云》。六無義六𮕩之事。義忠師百法論疏可＿レ見之。
【下段】
仁王經疏上云《割書：西明》經具足八萬四千般若波羅蜜。釋云。若
依＿二賢劫經說＿一。始從＿二光曜度＿一。終至＿二分布舍利度＿一。合有＿二 三
百五十功德門＿一。々《割書：考#1々疏文作｜一一 二文字》各修＿二 六度＿一。卽二千一百。復
將＿二 二千一百＿一。對＿二 十法。四大。六𮕩《返り点：一》。十中一一皆說＿二 二千一
百＿一。卽二萬一千。又將＿二 二萬一千＿一對＿二 四衆生＿一。一多貪。二
多瞋。三多癡。四三毒等。此四各有＿二 二萬一千＿一。四箇二萬
一千。卽有＿二 八萬四千＿一《割書：云云》。《割書：上引＿二俱舍＿一之。心地觀經第七卷。觀波｜羅蜜多品可＿レ見之。理趣分疏上卷幷報》
《割書：恩經第六｜可＿レ見之。》　報恩經第六云。八萬法者。又云。如＿三樹根莖枝
葉名爲＿二 一樹＿一。佛爲＿二衆生＿一始終說＿レ法。名爲＿二 一藏＿一。如＿レ是八
萬。又云。佛一座說法名爲＿二 一藏＿一。如＿レ是八萬。《割書：考#1萬下經｜文有又字》云
十六字爲＿二半偈＿一。卅二字爲＿二 一偈＿一。如＿レ是八萬。又云。長短
偈卅《割書：考#1卅經文｜作四十》二字爲＿二 一偈＿一。如＿レ是八萬。又云。如＿三半月說＿レ
戒爲＿二 一藏＿一。如＿レ是八萬。又云。佛自說＿二 六萬六千偈＿一爲＿二 一
藏＿一。如#2是八萬。又云。佛說＿二塵勞＿一有＿二 八萬＿一。法樂且《割書：考#1且經｜文作亦》八
萬。名＿二 八萬法藏＿一《割書：云云》。
小乘八萬法藏者。俱舍頌疏第一云。如實行對治者。是
第三約＿レ行定＿二法蘊量＿一。是婆裟中正義家釋。故云＿二如實＿一。行
【左頁】
【枠外左上】
四四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】
四四七
【二段構成】
【上段】
者謂貪瞋癡等八萬行別。對治者是不淨觀等能對治門。
所對治貪等有＿二 八萬＿一故。能對治敎亦有＿二 八萬＿一。言＿二 八萬＿一
者。謂貪瞋等十種隨眠。此十隨眠一一皆以＿二 九隨眠＿一爲＿二
方便＿一。足成＿二 一百＿一。此有＿二前分一百。後分一百＿一。合成＿二 三百＿一。
置＿二本一百＿一就＿二前分一百＿一。一一皆以＿二 九隨眠＿一爲＿二方便＿一。復
成＿二 一千＿一。百一《割書：考#1百一二字頌｜疏作兼》本一百一一《割書：考#1頌疏無｜一一 二字》成＿二 二千
一百＿一也。已起有＿二 二千一百＿一。未起有＿二 二千一百＿一。足滿＿二 四千
二百＿一。約＿二多貪。多瞋。多癡。著我。思覺卅五人＿一。一一有＿二 四
千二百＿一。合成＿二 二萬一千＿一。更就＿二 三毒等分四人＿一以配＿二 一一＿一。
有＿二 二萬一千＿一。遂成＿二 八萬四千＿一。如＿二彼所說＿一 八萬法蘊。皆此
中二蘊所＿レ攝。若聲爲＿レ體是色蘊攝。若名爲＿レ體是行蘊攝
《割書：云云》。十隨眠者。一貪。二瞋。三癡。四慢。五疑。六放逸。七懈
怠。八不信。九惽沈。十掉擧也。
　　　第廿　明＿二小乘所立五藏＿一者《割書：犢子部所立》
述記一末云。彼立＿二 五法藏＿一。三世。無爲及不可說。彼計。此
我非＿二常無常＿一。不＿レ可＿二《割書：考#1可下疏文｜有說字》是有爲無爲＿一也《割書：云云》。燈第
二云。　問。大般若中亦說＿二 五義＿一。《割書：考#1義燈文作藏｜已下同之。》謂三世爲＿レ
【下段】
三。有爲爲＿レ 一。名＿二有茂【＿一。：脱落？】《割書：考#1茂燈文作｜爲藏二字》無爲爲＿レ 一。亦名＿二不可
說義＿一。與＿レ此何別。　答。義有＿レ別准＿レ文可＿レ知《割書：云云》。大般若第
五十四云。又住＿二此六波羅蜜多＿一。佛及二乘能度＿二 五種所
知海岸＿一。何等爲＿レ 五。一者過去。二者未來。三者現在。四者
無爲。五者不可說。是爲＿二菩薩摩訶薩圓滿六波羅蜜多＿一
《割書：云云》。與＿レ燈相違。可＿レ尋之。卅二帙第六卷五法與＿レ此同也。
又義全不＿レ異也。又卅九帙第十卷說＿二 五法＿一。皆同也。

　　遷落法門第十二
　　　瑜伽所說五分者。《割書：委瑜伽釋論可＿レ見之。瑜伽師論｜題目委細盡忠[マヽ]#3釋云云》
第一本地分。初分略廣分＿二-別十七地義＿一也。此中第一卷
初半。五識身相應地也。後半第二三合二卷半。意地也。
第四卷至＿二第十卷＿一合七卷。有尋等三地也。《割書：已上初帙明＿二｜五地＿一也》第
二帙第【十：脱落？】一卷至＿二第十三卷＿一初半合二卷半。三摩呬多地也。
第三卷中間只一枚非三摩呬多地也。同卷中間只一枚
有心無心兩地也。同卷後本第十四十五合二卷半。聞所
成地也。第十六卷至＿二第十九卷＿一合四卷。思所成地也。第
