【右頁】
【枠外右上】
四五二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四五二
【二段構成】
【上段】
　　　　《割書：訓與＿二第｜一＿一同也。》
　一怖魔。《割書：初出家時｜魔宮動故》　二乞士。《割書：旣出家已。乞｜食自活故。》　三淨持戒。《割書：漸｜入＿二》
　《割書：僧祇＿一。應＿レ｜持＿レ戒故。》　四淨命。《割書：旣受得戒。所起三業。以＿二無貪＿一發。不＿下依＿二於｜貪＿一邪活命＿上故。離＿二 四種邪命＿一故。云＿二淨命＿一。》
　《割書：四種邪命如＿レ明＿二 上淨法＿一[考#1法下恐脫｜門字]#2也[考#1也下恐脫五破惡三字]#2#3》
法華玄贊第一幷金剛般若贊述疏上可＿レ見之。已上三箇
疏同也。仁王經疏上卷云。《割書：西｜明》　比丘者。此云＿二乞士＿一。金剛
仙云。比丘是梵言。此方義釋或云＿二乞士＿一。或《割書：考#1或下恐｜脫云字》破惡。
或云＿二怖魔＿一。又本記云。在＿レ因名＿二怖魔。乞士。破惡＿一。至＿レ果轉＿二
怖魔＿一爲＿二殺賊＿一。改＿二乞士＿一爲＿二應供＿一。說＿二破惡＿一爲＿二不生＿一。　又瑜
伽第《割書：考#1第下恐脫｜二十之二字》九苾蒭有＿レ 五。一乞匃苾蒭。《割書：釋云。常｜行＿二乞食＿一。》二自
稱苾蒭。《割書：犯重失戒。而自｜稱言＿二我是苾蒭＿一。》三名相苾蒭《割書：唯剃＿レ頭染＿レ衣而未｜戒但有＿二名相＿一。云云。》四破
壞煩惱苾蒭。《割書：得果聖｜人也》五白四羯磨苾蒭。《割書：凡夫得戒人也。行｜信僧都疏同也。》　觀
無量壽經疏云。比丘衆者天竺語。此間無＿二定名翻＿一。或云＿二
乞士。怖魔等＿一者。本音名＿二僧伽＿一。此云＿二和合衆＿一《割書：云云》。瑜伽
第廿九云。補特伽羅有＿二 六種＿一。何等爲＿レ 六。一沙門。二婆羅
門。三梵。《割書：考#1梵下論｜文有行字》四苾蒭。五精。《割書：考#1精下論｜文有勤字》六出家。第四苾
蒭復有＿二 五種＿一。一乞食。《割書：考#1食下恐脫｜苾蒭二字》二自稱。《割書：考#1稱下恐脫｜苾蒭二字》三名相
【下段】
苾蒭。四破壞煩惱苾蒭。五白四羯磨受具足戒苾蒭。又
瑜伽第二說＿二 六種活命＿一。一營。二商賣。三牧牛。四事王。五
習＿二-學書算書計數及印＿一。六習＿二-學所餘工巧業處＿一。
　　　五種邪命者《割書：大般若五百一十｜五卷可＿レ見之。》
比丘者。此有＿二 五義＿一。一怖魔。制＿レ心出家故。二乞士。以＿三乞
濟＿二自他＿一故。三淨命。離＿二 五邪命＿一。正＿二 三業＿一故。五邪命者。一
爲＿二利養＿一而現＿二希奇＿一。如坐行人念數珠等。二爲＿二初養＿一故自
說＿二己勝＿一。三爲＿二利養＿一故與【＿二：脱落？】《割書：考#1與｜恐古》相吉凶＿一。四爲＿二利養＿一故高聲
現＿レ威。五爲＿レ得＿二利養＿一故。說＿二先所＿一レ得以勸＿レ 人《割書：云云》。金剛般
若疏上卷文也。八正道支中正命。離＿二此五種邪命＿一《割書：云云》。
比丘五義中。淨命離＿二 上所明四種邪命＿一《割書：云云》。但金剛般若
述贊比丘之淨命義。離＿二此五種邪命＿一《割書：云云》。

　元文貳曆暮夏下浣　書寫之
　　　　　　　　　　相似沙門　基範《割書：和｜南》

#4
大乘法相宗名目第六《割書：中　終》
【左頁】
【枠外左上】
四五三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】
四五三
【二段構成】
【上段】
#4
大乘法相宗名目第六《割書：下》目次

　第一　明杜多行
　第二　明所持十八種物
　第三　明五辛
　第四　明一白三番羯磨《割書：附瑜伽論所說四種羯磨｜又四律五論得戒不同》
　第五　明輪王七寶
　第六　明說法者十德《割書：附昇高座｜之四法》
　第七　明聽法十德
　第八　明醫師四德《割書：附八｜術》
　第九　明四部衆
　第十　八部衆
　第十一　八部般若
　第十二　明化身如來八相
　第十三　明六種震動
　第十四　明凡夫有情位
　第十五　明八囀聲
【下段】
　第十六　過去七佛《割書：附七佛｜菩提樹》
　第十七　十大論師
　第十八　明五種半擇迦
　第十九　明五篇
　第二十　明七聚
　第廿一　明訖栗枳王十夢
　第廿二　受持大乘者十種功德
　第廿三　八福田
　第廿四　三福田
　第廿五　明四恩
　第廿六　明四主
　第廿七　明五音樂《割書：附八｜音樂》
　第廿八　明四時《割書：六節　三際｜四時　八節》
　第廿九　明墮八時
　第三十　明初轉法輪五比丘
　第卅一　明百福莊嚴
　第卅二　明百穀#5
