【右頁】
【枠外右上】
四七〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四七〇
【二段構成】
【上段】
玉華＿一。若於＿二經論＿一有＿レ疑。宜爲＿二迷《割書：考#1迷行｜狀作速》　問＿一。勿＿レ爲＿二後悔＿一。
徒衆聞者＿レ無不＿二驚泣＿一。皆曰。和上尊體康和。計＿レ年未＿レ至＿二耆
耄＿一。何忽作＿二此言＿一。報曰。此事《割書：考#1事下行｜狀作自》知。非＿二徒衆所＿一レ悉。是
時法師未＿レ有＿二疾患＿一。徒衆顧。咸生＿二疑恠＿一《割書：云云》。　瑜伽論第
二卷音義云《割書：玄｜應。》耄熟。古文毫耄二形。今作＿レ耗同。莫報
反。禮記八十曰＿レ耄。擲玄曰。耄惛也。亦禮《割書：考#1禮音｜義作亂》也。老熟
卽惛亂多忌也。　法進大僧都最勝王經音義云。《割書：第十卷處》。
老耄。《割書：下毛報反。耄由＿レ髮也。禮記云頤也。八十九十曰＿レ｜髮。百年曰＿二期頤＿一也。鄭玄曰＿レ耄。謂惛亂也。》
又云。老至＿二 七十＿一曰＿レ耄。謂頭髮白耄。八十曰＿レ耋。《割書：達洛反｜老也。》
鐵也。以＿二皮膚變異如＿一レ鐵。九十曰＿二敎導＿一。同百年曰＿レ期。歸
也。由＿レ養也。身老不＿三後知＿二食氣味好惡＿一。孝子期＿二於盡養之
道＿一也。《割書：云云》。《割書：又云。禮記云。年｜五十曰＿レ衰也。》
　　　第十五　明＿二 八囀聲＿一者
有＿二惣別二種＿一。別中有＿二 三種八囀＿一。一界聲八囀。二女《割書：考#1女下｜恐脫聲》
八囀。三非男非女聲八囀。七囀聲亦名＿二 七倒句＿一。亦名＿二言
論句＿一。《割書：樞要上卷幷述記一本可＿レ見之。依＿レ煩略＿レ｜之。演祕第一。義蘊第一尢可＿レ見之。》
　　　　大般若第五百卷說之。述記引＿レ之也。般若音訓
【下段】
　　　　第四《割書：可＿レ見之。｜委明＿レ之。》
　　　第十六　明＿二過去七佛＿一者《割書：附七佛菩｜提樹事。》
　過去莊嚴劫三佛。毘鉢尸佛。尸奇佛。毘濕縛浮佛。現
　在賢劫四佛。《割書：法華疏第八可＿レ見｜之。弟子品處也。》　迦路迦村陀佛。迦路迦
　牟尼佛。迦葉波佛。釋迦牟尼佛。
攝釋四本云。衆七佛等者。　問。佛實恆數。何唯言＿レ 七。
答。傳云。佛之施化本利＿二群惑＿一。或俗而立＿二 七廟之事＿一。今隨＿二
於彼＿一故立＿二 七佛＿一。欲＿二漸化＿一レ之。歸＿二眞實＿一故。疏賢劫有四等
者。何故爾耶。　答。所＿レ言七者。兼＿二自他數＿一。所以故爾後
至＿二彌勒＿一。退＿二毘鉢尸＿一加＿二慈氏＿一也。《割書：松室法華釋文下卷可＿レ見｜之。與＿二玄贊意＿一同也。》　仁
王經疏中卷。《割書：西明。二｜諦品處。》言＿二過去七佛＿一者。一從＿二毘婆尸佛＿一前。
更說＿二 一佛＿一。第二毘婆尸佛。第三式佛。第四尸奇佛。第五
毘舍。第六拘那含。第七迦葉。勘又釋。毘婆尸第一。釋迦
文第七。從＿レ多爲＿レ論。故云＿二過去七佛＿一。據＿レ實釋迦一佛卽
是現在《割書：云云》。《割書：行信疏｜同＿レ之。》
　　　　七佛菩提樹事
心地觀《割書：考#1觀下恐｜脫經字》第六離世間品云。毘婆尸佛於＿二尼俱陀樹
【左頁】
【枠外左上】
四七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】
四七一
【二段構成】
【上段】
下＿一成道。是阿蘭若。尸奇如來。於＿二尸利沙樹下＿一成道。是阿
蘭若。毘舍如來。阿尸婆多樹下成道。是阿蘭若。俱留孫
佛。無憂樹下正覺。是阿蘭若。俱那含牟尼如來。優曇樹下
成等正覺。《割書：考#1覺下恐｜脫是字》阿蘭若。迦葉如來婆陀樹下成等正覺。
是阿蘭若。釋迦如來。於＿二畢鉢羅樹下＿一成道之處。汝等當＿レ
知。阿蘭若處有＿二如＿レ是等無量無邊功德勝利＿一《割書：云云》。
　　　第十七　十大論師者《割書：惠日論羽足云。十大論師皆是｜賢劫成佛如來也。非＿二唯護法一》
　　　　《割書：人＿一｜云云。》
　一護法。《割書：達羅毘荼國建至城中帝王之子。年三十二而卒＿二於大菩提｜寺＿一。空中音告日【「曰」ヵ】。此是賢劫一佛也。梵云＿二達摩波羅＿一者。》
　　《割書：達摩者法。波羅者護也。此大論師南印度境[考#1｜梵云達已下二十四字當在護法下達羅毘上]#2》　　
　二德惠。《割書：梵云■#3瞿字奴末底。安惠之師｜也。聖德神奇。未＿レ易＿二詳擧＿一。》
　三安惠。《割書：梵云＿二悉耻羅末底＿一。卽糅＿二雜集＿一。救＿二俱舍論＿一。破＿二正理師＿一。｜與＿二護法論師＿一同時先德也。南印度羅羅國人也。神彩至高。》
　　《割書：固難＿二提｜議＿一云云。》
　四親勝。《割書：梵云＿二畔徒失利＿一。與＿二 天親菩薩＿一同時人也。本頌初行[考#1行｜下恐脫先字]#2爲＿二略釋＿一。妙得＿二作者之意＿一。後■【德ヵ】因而釋焉。》
　五歡喜。《割書：梵云＿二難陀＿一。勝軍之祖師也。唯新熏種之義人也。又因果異｜時之人也。時等五根不＿レ立＿レ之。五議種子卽五根也。造＿二》
　　《割書：瑜伽釋＿一云云。述記二末云。自下第｜二新熏卽勝軍祖師難陀尊者義云云。》
　六淨月。《割書：梵云＿二戌或陀戰達羅＿一。與＿二安惠＿一同時｜也。造＿二勝義七十釋及集論釋＿一也。》
【下段】
　七火辨。《割書：梵云＿二質咀羅拏＿一。亦與＿二世親＿一同時｜也。雖＿レ隱＿レ俗而道高＿二眞俗＿一云云》
　八勝友。《割書：梵云＿二略世｜沙蜜多羅＿一。》
　九勝子。《割書：梵云＿二辰那｜弗多羅＿一。》
　十智月。《割書：梵云＿二若那戰達羅＿一。此後三人論師。竝護法之門人也。或｜釋＿二瑜伽＿一。或別。注述。道名[考#1名下一本有俱字]#2遠。詞旨》
　　《割書：咸奧。神德旣高。｜難《返り点：レ》盡＿レ言也。》
製＿二唯識釋＿一 人。雖＿二 十大論師＿一。於＿レ 中護法聲德獨振。故論題
時以標＿レ首。此師所說最有＿二硏尋＿一。於＿二諸義中＿一多爲＿二指南＿一。邪
從失＿レ趣。正理得＿レ力。迥拔＿二衆師＿一。穎＿二-超群聖＿一者。其唯一人乎
《割書：云云》。　天親菩薩佛滅度後。九百年出世。作＿二唯識本頌＿一。親
勝火辨二人論師。與＿二 天親＿一同時出作＿二釋論＿一。千一百年後。
餘八大論師方造＿二此釋＿一《割書：云云》。燈第四云。《割書：第四｜卷處。》本乃十釋。
西方別行。衆主旣是此翻譯者。故能深達。餘不＿二勞疑＿一
《割書：云云》。　護月論師亦名＿二月藏＿一也。述記云《割書：二｜末》今護法論師。
敍＿二近者護月等義＿一《割書：云云》。此唯本有師也。《割書：次唯新熏難陀師也。｜後新古兩種護法正》
《割書：義｜也。》
　　　第十八　明五種半擇迦者《割書：舊經論中作＿二般吒＿一。或作＿二｜般荼迦＿一。皆言＿二輕重＿一。可＿三》
　　　　《割書：此云＿二黃門＿一。｜其類有＿レ 五。》
