【右頁】
【枠外右上】
四七六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四七六
【二段構成】
【上段】
　　　第廿六　明＿二 四主＿一者
西域記第一云。瞻部洲地有＿二 四主＿一。南𧰼主則暑濕宜＿レ𧰼。
西寶主乃臨《割書：考#1臨下記｜文有海字》盈＿レ寶。次【次：北？】馬主察勤《割書：考#1察勤二字｜記文作寒勁》宜＿レ馬。
東人主和暢多＿レ 人《割書：等云云》。
　　　第廿七　明＿二 五音樂＿一《割書：亦云＿二 五｜聲樂＿一。》
　一商章也。《割書：金行也。物成就。｜可＿二章度＿一也。》
　二角觸也。《割書：木行也。物觸＿レ 地｜而出。戴芒角也。》
　三宮中也。《割書：土行也。居＿二 中央＿一暢＿二 四方＿一。｜唱始施＿レ生。爲＿二 四聲網＿一。》
　四徴祉也。《割書：火行也。物爽｜大番祕也。》
　五羽字也。《割書：水行#2。物覆｜藏字覆之也#3》
又配＿二 人五種＿一也。《割書：木火土金｜水也。》
　　　已上五音樂《割書：玄贊第四攝釋第｜三本可＿レ見之。》
最勝憬興師疏第五《割書：辨才天｜女品。》五音者。鼓磬簫箏琴瑟之屬。
宮商角徴羽皆從＿レ此故《割書：云云》。　大般若音訓第三云。五支
者絃管鼓歌舞謂＿二之五支樂＿一也《割書：云云》。　唐大僧都法進最勝
音義中卷云。《割書：大辨才天｜女品處。》五音樂之一。金樂謂鐘鈴。二石樂謂
石磬。三絲樂謂琴瑟。四竹樂謂笙笛毃。同本又云布 ■（マヽ）#4。
【下段】
五匏樂謂𦱇篌匏𠛎同音。《割書：攝釋第三｜同也。》　最勝王經第七云。五
音之樂聲不＿レ絕。
　　　　八音樂者
　金。　石。　絲。　竹。　匏。　土。　革。　木也。
雙觀經無量壽經上卷云。出五音。《割書：考#1音下經｜有聲字》微妙宮商。自
然相和《割書：云云》。玄贊第四云。樂者五音八音惣名也《割書：云云》。　同
玄贊第四云。黃帝世伶倫作＿レ樂《割書：云云》《割書：委攝釋第三｜本可＿レ見之。》
　　　第廿八　明＿二 四時＿一者《割書：四季也。亦｜云＿二 四序＿一。》
最勝王經第九云。三月是春時。三月名爲＿レ夏。三月名＿二秋
分＿一。三月謂＿二冬時＿一。此據＿二 一年中三三＿一而別說《割書：云云》。　同經
疏云。而別說者。謂三月三月爲＿二 一時＿一。結＿二前四時＿一《割書：云云》。
時與＿レ節同體別名也。最勝音義竟也。
　　　　六節者
　華時《割書：初二月》。　熱際。《割書：三四月》。　雨。《割書：五六月》。　秋時。《割書：七八》。　寒
　時。《割書：九十》。　水時。《割書：後二月》。
最勝王經第九云。二云爲＿二 一節＿一。便成＿二歲六時＿一。初二是華
時。三四名＿二熱際＿一。五六名＿二雨際＿一。七八謂秋時。九十是寒
【左頁】
【枠外左上】
四七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】
四七七
【二段構成】
【上段】
時。後二名＿二氷雪＿一《割書：云云》。
同經疏云。二二爲＿二 一節＿一者。謂二月。二月爲＿二 一節＿一。標＿二後
六時＿一《割書：云云》。《割書：一節是各六十日。六々｜卅六云云。音義意也。》
　　　　三際者
謂熱寒雨也。頌云。寒熱雨際下《割書：等云云》。頌疏寒熱雨《割書：云云》。
十一卷頌疏熱寒雨《割書：云云》。十二卷本頌幷疏寒熱雨《割書：云云》。西
國法。分＿二 十二月＿一以爲＿二 三際＿一。謂熱寒雨。各有＿二 四月＿一也。泰
法師。光法師。同以＿二 三際＿一相＿二-配月日之時＿一。熱雨寒之次第
也。仍三處所說之次第相違也。所謂十一卷頌疏惣標云＿二
熱寒雨＿一。別釋＿二熱雨寒＿一。十二卷頌疏寒熱雨《割書：云云》。
　　　　四時八節者
四時是四季也。《割書：如＿レ常》八節依＿二俗傳＿一也。八節者四時各開＿レ
二也。以＿二 四十五日＿一爲＿二 一節＿一。四八三十二。《割書：三百廿｜日也。》五八四
十。《割書：四十日。》合＿二 八節＿一 一年三百六十日也。最勝王經音義云。
經二々爲一節。一節六十日。一年十二月。便成＿二歲六時＿一。
時之與＿レ節同體名別。俗中云＿三 一年有＿二 四時八節＿一。四時者。
卽春夏秋冬四時也。八節者。一節四十五日。八節合有＿二
【下段】
 三百六十日＿一。爲＿二 一年＿一是也。文儀集注云。四時八節■（マヽ）#5＿レ靈。
《割書：云云》。忻州刺史南陽杜弘撰也。《割書：皆本￣ノマヽ》。
　　　第廿九　明＿二墮八時＿一者。
釋＿二無性攝論隨墮八＿一有＿二 四義＿一。一晝夜八時。二華嚴說時
八會八時。三八囀聲詮＿二諸法＿一時也。四隨墮樂欲時也。
義蘊師意以＿二樂欲時之義＿一。此解爲＿レ正《割書：云云》。　演祕意。存＿三 八
囀八時與＿二■#6墮樂欲時之二義＿一。章周記意。華嚴八會時及
八囀聲時。晝夜八時三義取＿レ之。但於＿二樂欲時之義＿一。設＿レ難
不＿レ許＿レ之也。攝釋意。晝夜時與＿二 八囀八時＿一取＿レ之。無量義經
疏第一卷三義也。一晝夜八時二八囀時三華嚴八會八
時《割書：云云》。　演祕。攝釋。周記。義蘊。《割書：委細可＿レ見＿レ之也》。作者不知
之有惣聊簡章私記云。攝大乘論云。隨墮八時直非直
說《割書：云云》。　其八時者何。　答。除＿二寅卯申酉四時＿一餘八時也。
問。何故除＿二彼四時＿一。　答。夏冬不定故除＿レ之。但未＿レ見＿二正
文＿一。明詮大德云。依＿レ俗用＿レ之也。辰巳午未戌亥子丑晝四
時夜四時也。
　　　第卅　明＿二初轉法輪得度五比丘＿一者
