【五十頁上】
眠＿一《割書：云云。》《割書：上品二｜障也。》 　論云。前二名＿二法智＿一。各別緣故。第三名＿二 
類智＿一。惣合緣故。法＿二眞見道二空見分￣カ自所斷障無間￣ト 
解脫＿一。別惣建立名＿二相見道＿一《割書：云云。》　意云。惣別旣殊。義名 
亦別。諸論不＿レ同。今者會＿二諸論＿一者。一者一對法￣ニハ三心￣ヲ 
皆是法智￣ト《割書：云》。二￣ニハ此論瑜伽等前二是法智。第三名＿二類智＿一。 
三￣ニハ又十六心法忍法智名＿レ法。後二名＿レ類。四￣ニハ六十九 
說。若曾￣シ上界善取＿レ相者。卽能以＿二類智＿一。了＿二色無色界＿一。不＿レ
爾不＿レ能。唯法智了￣スト《割書：云》￣ヘリ。惣爲＿二 三例＿一 一緣＿レ如名＿レ法。綠＿レ智 
名＿レ類。是前類故。十六心名＿二法類＿一可＿レ知。是對法約＿二 三緣＿一＿レ 
如。故皆名＿レ法。二別緣名＿レ法。惣綠名＿レ類。此論等是。 
不＿二就＿レ綠＿レ如爲＿一＿レ論。三緣＿レ 下名＿レ法。綠＿二 上界＿一名＿レ類。是下 
類故。六十九云。是各據＿二 一義＿一。亦不＿二相違＿一。○法者法 
則。放學爲＿レ義。眞見道中。有＿二 二空見分＿一。雖＿レ有＿二自證＿一。而 
不＿レ法＿レ彼。親緣￣スル如者。卽乃放＿レ之。就＿二見分中＿レ。有＿二無間 
解脫＿一。隨＿二自所斷障＿一。有＿二 四見分＿一。就＿二無間道中＿一。人法二見 
分￣ニ各別￣ニ法故。有＿二初二心＿一。解脫道中人法二見惣法。有＿二 
第三心＿一。但法＿二見分＿一者。見分行相。與＿二眞如境＿一別故。以＿下自

【五十頁下】
證分與＿二眞如境＿一體義無＿上＿レ別。故不＿レ法＿レ之。别惣法者。顯＿三無 
間所斷有＿二差別＿一故。解脫道所證顯＿二唯一味＿一故。此師以＿二 三 
心十六心等俱相見道＿一。唯綠＿二安立非安立＿一別故《割書：云云。》疏全 
文也。　三心相見。二種十六心相見道。是行相之相見道。 
九心相見道是言敎相見道也。　抑委案＿レ之云。第一心 
法＿二眞見道生空見分＿一。第二心法＿二法空見分＿一。第三心法＿二惣 
眞解脫道二空見分＿一。不＿レ法＿二自證分＿一。能緣所緣無＿二差別＿一故 
也。
二綠＿二安立諦＿一有＿二 二種十六心＿一。《割書：所取能取十六心。｜上下八諦十六心也。》
一所取能取十六心。《割書：謂於＿二苦諦＿一有＿二 四種心＿一。一苦法智忍。二苦法｜智。三苦類智忍。四苦類智也。餘三諦同有＿二》 
　《割書：四心＿一故。成＿二 十六＿一｜也。四四十六也。》 
意云。所取者謂諦理。能取謂綠＿レ理之智。法忍法智。綠＿二 
諦理＿一爲＿レ境。觀＿二所取＿一也。類忍類智。緣＿二前智品＿一。觀＿二能取＿一 
也＿一【一は。の誤ヵ】苦者。苦諦也。法者。苦諦敎也。智者。加行道中。綠＿二苦 
法＿一之智也。忍者。無漏忍忍＿二前苦法智＿一。忍言＿レ智者。以＿二決 
斷＿一故。惠卽不＿レ然。雖＿二忍智無＿一＿レ別。隨＿レ用標＿レ名也。苦法智 
者。法謂苦如。能綠＿レ如之智名＿二苦法智＿一也。苦類智忍者。

【五十一頁上】
謂後聖法。是此苦智之類。名＿二苦類智＿一。綠＿レ此之惠。名＿二苦 
類智忍＿一也。苦類智者。印＿下可緣＿二苦類＿一之智＿上。名＿二苦類智＿一也。 
法忍法＿二眞無間道見分＿一。法智法＿二眞解脫道見分＿一。類忍法＿二 
無間道之自證分＿一。類智法＿二解脱道之自證分＿一《割書：云云。》《割書：此正義｜也。不》
《割書：正義略＿レ｜之。》可＿レ見＿二疏十六心行相＿一。委可＿レ見＿二雜集論第九卷＿一也
二上下八諦十六心《割書：謂依＿レ觀＿二 上下二界四諦＿一。｜別類立＿二法類十六心＿一也。》
下界四諦各有＿二 二心＿一。一現觀忍。二現觀智也。上二界四 
諦。合各亦有＿二 二心＿一。如＿二前下界＿一故。成＿二 十六＿一也。下界者。 
卽欲界也。名＿二現前界＿一。現於＿二欲界＿一故。入＿二見道＿一故。上二界名＿二 
不現前＿一。准可＿レ知＿レ之。現觀忍法＿二眞見道無間道見分＿一。現觀 
智法＿二眞見道解脫道見分＿一。不＿レ法＿二自證分＿一。前十六心後作＿二 
此觀＿一。以＿二漸麤＿一故。　已上皆爲＿二觀心純熟＿一。爲＿二有情＿一故說。 
令＿下見道前亦作得＿上＿レ入＿二見道＿一故《割書：云云。》論疏文可＿レ見＿レ之。 
又九心相見道者。謂此依＿二廣布聖敎通理＿一說＿レ之也。卽菩 
薩等在＿二見道等＿一。不＿レ作＿二此觀＿一。但爲＿二布敎＿一。說＿二其差別＿一。所以 
須＿レ學。九者前二種十六心￣ニ各止觀二心。別八忍合爲＿レ 四。 
俱忍類故。八智合爲＿レ 四。俱智類故。或法忍法智￣ノ八￣ヲ合

【五十一頁下】
爲＿レ 四。綠＿レ如爲＿レ境。以＿二類同＿一故。類忍類智￣ノ八￣ヲ合爲＿レ 四。 
綠＿レ智爲＿レ境。亦類同故。此惠別俱定唯一。此非＿二眞相二見 
道攝＿一。不＿レ作＿二此觀＿一。然約＿二布敎＿一相見道攝《割書：云云。》前二十六心 
是行相見道。別修作故。此言敎見道也。別不＿二修作＿一故 
《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二論｜疏文＿一也。》見道。《割書：以＿二無漏根本後得二智＿一爲＿レ體。｜眞相別故。尅＿二性體＿一也。》
論云。前眞見道證＿二唯識性＿一。後相見道。證＿二唯識相＿一。二中初 
勝故頌偏說。前眞見道根本智攝。後相見道後得智攝《割書：云云。》
疏云。眞見道中。亦可＿三義說有＿二 十六心＿一。十六心旣爾。三 
心亦然。《割書：是顯揚論第十｜七巻意也。》今此約＿二行差別＿一說故。唯是相也。顯 
揚論意。法智類智。俱不＿レ由＿二行差別＿一。然俱依＿二所作＿一。說＿二其 
差別＿一。彼論意。上下地十六心者。是修道《割書：云云。》瑜伽五十 
五說＿二見道＿一。與＿二顯揚＿一不＿二相違＿一也。然五十五仍說。《割書：■【国構えに考】說下述｜記有従字》
見道起有＿二 下上十六心生＿一。從＿二 三心非安立見道＿一起。作＿二此 
安立諦觀＿一。非＿下全出＿二見道＿一在＿二修道中＿一方起＿上《割書：云云。 》
 　　　　六現觀者 
一思現觀《割書：謂最上品喜受相應｜思所成惠云云。》
意云。下中二品劣故非也。喜受能明利也。有＿二分別＿一故。
