【五十八頁上段】
斷常《割書：云云。》唯識論意。釋＿二法身之義＿一有＿二 二意＿一。一無量無邊￣ノ 
十力四無所畏等大功德法￣ノ所＿二莊嚴＿一故也。故論云。大覺 
世尊成＿二就無上寂默法＿一。故名＿二大牟尼＿一。此牟尼尊所得二 
果。永離＿二 二障＿一。亦名＿二法身無量無邊力無畏等＿一。大功德法 
所＿二莊嚴＿一故《割書：云云。》《割書：初意｜也。》二無邊大功德法之所＿二依止＿一故也。故 
論云。亦名＿二法身＿一。大功德法所依止故《割書：云云。》《割書：後意｜也。》一切諸 
佛￣ヲハ皆可＿レ名＿二牟尼尊＿一也。成＿二就無上寂默之法＿一故也。釋迦 
牟尼者。依＿二別願＿一獨得＿二此名＿一也。佛地論云。力無畏等諸功 
德所依止故。功德能依。身是所依。卽眞如體爲＿二功德法 
之所依＿一故。名爲＿二法身＿一。依主釋也。《割書：最勝疏引＿レ｜之釋也。》法身以＿二 五法＿一 
爲＿二體性＿一。非＿二淨法界眞如＿一故。二轉依果皆此身攝也。故論 
云。故此法身五法爲＿レ性。非＿三淨法界獨名＿二法身＿一。二轉依果 
皆此攝故《割書：云云。》 
　　　五法者 
眞如四智也。五法爲＿レ性者。望＿レ義也。實唯以＿二眞如一法＿一 
爲＿二法身體＿一也。下五法相攝門可＿レ見之。三身下出＿レ之。身者。 
體依聚三義也。故論云。體依聚義。惣說名＿レ身《割書：云云。》意云。

【五十八頁下段】
一體性義。二依止義。三衆德聚義。具＿二 三義＿一故名爲＿レ身 
故。故通＿二 三身＿一《割書：云云。》法身謂有爲功德法所依止故。衆德 
聚義故。二身自性體故。名爲＿レ身也。義濱《割書：■【国構えに傍】疑｜演字》云。法身￣ニハ 
有體￣ト依￣トノ二￣ノミ。變化￣ト受用￣トニハ具有＿二 三義＿一《割書：云云。》　最勝 
疏第三云。准＿二大莊嚴論第三＿一云。此中食身攝＿二自他受用＿一。 
說爲＿二自利＿一。卽自受用。爲＿レ他說＿レ法。名爲＿二食身＿一。卽他受 
用。而攝論等同《割書：云云。》 
　　　佛有＿二 三種因＿一。 
一￣ニハ應得因。　二加行因。　三圓滿因。 
釋曰。惠日論第四云。眞如爲＿二應得因＿一。《割書：在纏眞｜如也。》菩提心￣ヲハ 
爲＿二加行因＿一。菩提心及所起行爲＿二圓滿因＿一。圓滿因者。謂福ト 
惠￣トノ行￣ナリ。果圓滿謂智￣ト斷￣ト恩￣トノ德也。　問。以＿二 三因【一点脱ヵ】得＿二 三 
身＿一。得三身者如何。　答。最勝疏第二云。自性身￣ヲハ卽應得 
因￣ヲ《割書：以》得。應得因￣ノ體。卽眞如是￣ナリ。應化二身￣ハ卽加行因￣ト 
圓滿因￣トヲ《割書：以》得。發心名＿二加行＿一。修足￣ヲ《割書：以》名＿二圓滿＿一。卽六度等 
是《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二 三身章幷｜唯識義第四卷＿一。》
　　　三種佛性者

【五十九頁上段】
　一理佛性。《割書：眞如｜也。》 
　二行佛性。《割書：有漏無漏萬行通＿二種子現行＿一也。二｜種性菩薩。地上無漏種子現行也。》 
　三隱密佛性。《割書：煩惱及入陰界等。具｜可＿レ見＿二惠日論＿一也。》 
問。涅槃經云。眞如名＿二佛性＿一者。若只有性￣ノ有情之眞如歟。 
若通＿二無性＿一歟。　答。佛地論會＿二涅槃經＿一有＿二 二釋＿一。卽文云＿二法 
身＿一。雖＿下餘經中宣＿中說一切有情之類皆有＿二佛性＿一皆當＿中【中点重複・衍ヵ】作佛＿上。 
而就＿二眞如法身佛性＿一。或就＿二少分一切有情＿一。方便￣ヲ《割書：以》而說 
《割書：云云。》初釋不＿レ簡＿二有性無性＿一。約＿二眞如理性＿一。名＿二皆有佛性＿一《割書：爲言。》 
後釋￣ハ且約＿二有性＿一。名＿二有佛性＿一《割書：云云。》然惠日論云。無性眞 
如￣ヲハ不＿レ名＿二佛性＿一者。依＿二後釋＿一云＿レ爾也《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二唯識義第｜四卷之第三卷＿一。》 
二受用身《割書：受用卽身。是持業釋也。莊嚴論第三卷。又｜云＿二食身＿一。於＿二大衆中＿一。作＿二法食＿一故云云。》 
此有＿二 二種＿一。一自受用身。二他受用身。《割書：受用身亦云＿二報身＿一。答＿二 三｜祇修行因＿一。果報　所＿レ成故》
《割書：也。》自受用身者。自￣ノミ受＿二用法樂＿一。無＿二爲＿レ他說法之義＿一也。 
一一諸根相好。皆遍＿二滿法界＿一。等覺菩薩。尚不＿レ見＿二知之＿一。今 
此佛￣ハ十地究竟。往＿二色究竟天上魔醯首羅智處城＿一。產＿下周 
圓量等＿二 十阿僧祇耶百千三千大千世界微塵數量＿一。大寶 
華王座＿上。灌＿二前佛智水￣ヲ頂＿一成佛也。卽是大圓鏡智所起之

【五十九頁下段】
常遍色身也。唯佛與＿レ佛境界也。　論云。一自受用。謂諸
如來三無數劫修＿二集無邊福惠資粮＿一。所＿レ起無邊眞實功德 
及極圓淨常遍色身。相續湛然。盡＿二未來際＿一。恆自受＿二用廣 
大法樂＿一。《割書：乃至。》四智品中。眞實功德￣ト鏡智所＿レ起常遍色身。 
攝＿二自受用＿一《割書：云云。》佛土章云。旣成佛已。身充＿二法界＿一《割書：云云。》又 
云。身成佛已。土便無邊《割書：云云。》佛地論第一云。一自受用。 
謂諸如來三無數劫所＿レ修。無邊善根所＿レ感。周＿二遍法界＿一。爲＿レ 
自受＿二用大法樂＿一。故從＿二初得佛＿一。盡＿二未來際＿一。相續無＿レ變。如＿二 
諸功德＿一。諸大菩薩亦不＿レ能＿レ見。但可＿レ得＿レ聞。如＿レ是淨土以＿二 
無量＿一故。諸佛雖＿レ見。亦不＿レ能＿レ測＿二無量邊際＿一《割書：云云。》唯識論 
亦云。自受用身￣ハ還依＿二自土＿一《割書：乃至》如＿二淨土量＿一。身量亦爾。諸 
根相好。一一無邊無限善根所＿二引生＿一故《割書：云云。》心地觀經 
云。自受用身諸相好。一一遍＿二滿十方刹＿一。四智圓明不思 
議。是身常住＿二報佛土＿一。自受＿二法樂＿一無＿二間斷＿一《割書：云云。》 
他受用身者。謂爲＿二 十地菩薩＿一。依＿二平等性智利他無漏化 
用＿一。現＿二純淨大小＿一。土有＿二勝劣＿一。謂爲＿二初地菩薩＿一。現＿二百葉臺 
上身＿一。土量隨＿レ身可＿レ知之。爲＿二 二地菩薩＿一。現＿二千葉臺身＿一。爲＿二
