【六十四頁上段】
一云。一切如來者。欲＿レ顯＿二佛德￣ハ諸佛￣ト共＿一故。由＿二此共＿一故。
佛德可＿レ尊。是眞實德。梵云＿二建他揭多＿一。古云＿二多陀阿伽度＿一。 
此云＿二如來＿一。菩薩地說。言＿レ無＿二虛妄＿一故名＿二如來＿一。涅槃經云。 
如＿三過去佛說＿二契經等＿一。不＿二變改＿一故。名＿レ之爲＿レ如。從＿二波羅蜜 
多三十七品十一空＿一來＿二至涅槃＿一故。名爲＿レ來。此意說言。如＿二 
諸佛等＿一。而說＿二妙法＿一。從＿レ修＿二萬行＿一。來＿二至涅槃＿一故。言＿二不虛＿一。是 
如來義。又言＿二不虛＿一。常行＿二諦語＿一。來＿二至佛位＿一。故名＿二如來＿一。《割書：云云。》 
瑜伽論云。十號之中。初是惣序。《割書：乃至》爲＿レ住＿二彼岸＿一。因＿レ如成 
佛。號曰＿二如來＿一《割書：云云。》　能斷金剛般若論中卷云。言＿二如來＿一 
者。卽是實性眞如異名。謂無顚倒義。名爲＿二實性＿一。無＿二改變 
義＿一。是曰＿二眞如＿一《割書：云云。》　攝釋第二云。又按＿二出曜經說＿一。而有＿二 
四義＿一。一依＿二過去佛來＿一。經云。如＿二過去等正覺來＿一。吾￣モ從＿レ彼 
來。於＿二 三阿僧祇劫＿一。執行懃苦。故名＿二如來＿一。二從＿二 二利＿一來。 
經云。或施＿二國財妻子頭目髓腦＿一。能自攝濟￣シテ從＿レ 中來故。 
故名＿二如來＿一。三從＿二法性中＿一來。經云。復從＿二法性＿一。就＿二世間義＿一。 
故謂＿二如來＿一。四如＿二諸世尊依＿レ德而來＿一。經云。如＿下過去諸佛具＿二 
足十力四無所畏十八不共殊勝之法＿一。大慈大悲￣ヲ《割書：以》廣度＿二 

【六十四頁下段】
一切＿一不＿上＿レ離＿二如性＿一。我￣モ今亦爾。故謂＿二如來＿一 《割書：云云。》　演秘第 
三云。《割書：論第｜三處。》問。若如來名不＿レ通＿二 二乘＿一。何故瑜伽言＿二如來號 
而是共德＿一。　答。通＿二餘九號＿一。名爲＿二共德＿一。非＿二是一切有應 
義＿一者。皆名＿二如來＿一。名爲＿二共德＿一《割書：云云。》《割書：如來亦云＿二不生不滅＿一。是如來｜異名也云云。唯識義可＿レ見＿二》
《割書：第四卷＿一｜也。》　應供者。梵云＿二阿羅漢＿一。應＿三永斷＿二盡煩惱賊＿一故。應＿レ 
不＿三復受＿二分段生＿一故應＿レ受＿二世間妙供養＿一故《割書：云云。》單言＿レ應時。 
含＿二 三應義＿一。雙言＿二應供＿一之時。但爲＿二 一義＿一。闕＿二前二義＿一也。瑜
伽。唯識。法花經。但依＿レ害＿二煩惱賊＿一說＿レ應。不＿レ說＿下斷＿二所知 
障＿一之義＿上。故應之名。三乘共德也《割書：云云。》　正等覺名。依＿レ斷＿二 
所知障＿一立＿レ之。故正等覺已下八號。皆是不共德也。《割書：可＿レ見＿二｜攝釋第》
《割書：二＿一。意云。問答九可＿レ見也。法花論意。立＿二 十五種應之義＿一。可＿レ見＿二｜彼論＿一。但十五中。此三義中第三義説＿レ之。初二義無＿レ之也。》 正等覺 
者。是正覺。等覺。正等覺也。如＿レ次簡＿二外道。小乘菩薩＿一也。 
尋云。與＿二第九佛名＿一。有＿二何差別＿一耶。　答。可＿レ思＿レ之。此唯自 
覺也。彼三覺圓滿之義也。所以異也。又此名通＿二理與＿レ智 
二種＿一。佛名唯智也。又正等覺名。依＿レ斷＿二所智障＿一立＿レ之也。佛 
陀之名。依＿レ斷＿二煩惱障＿一立＿レ之也。　問。瑜伽論何正等覺之 
名共德耶。　答。有＿二共二義＿一。一三乘共。《割書：是應｜名也。》二諸佛共。 

【六十五頁上段】
《割書：是正等｜覺名也。》可＿レ見＿二攝釋第二＿一也。無《割書：阿》上《割書：耨多羅》正《割書：三》等《割書：藐》正《割書：三菩提》
也。此覺有＿二 四覺＿一。一無上覺是惣也。顯＿二菩提清淨法界＿一。是 
智與＿レ理也。眞理是所覺故。名＿二無上覺＿一。諸經論多說＿二眞理＿一。 
名＿二無上菩提體＿一。以＿二是根本＿一故。實雙取＿二佛果理智＿一。俱名＿二無 
上菩提＿一。法花經意也。二正覺簡＿二外道邪覺＿一故也。三等覺簡＿二 
二乘＿一。了＿二生空＿一偏覺故。四又正等覺簡＿二菩薩＿一。菩薩因覺￣ニシテ
未＿レ滿＿二果位＿一。非＿二正覺＿一故《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二玄贊第二＿一也。已上三各｜可＿レ見＿二 上生經疏下卷＿一也。》
明行圓滿者。謂明者宿住智明等三明也。行者三明也。行 
者三業清淨行也。佛皆圓滿故云＿レ爾也。三業清淨者。三不 
護也。三不護者。於＿二身等三業＿一皆無＿レ非也。罪悉不＿二覆藏＿一。名 
爲＿二不護＿一也。　善逝者。逝者謂往也。成佛已。具＿二 一切種 
智￣ト自利利他功德善事＿一。往＿二生死長夜＿一利＿レ生也。故云爾也。 
演秘第一云。疏善逝體所生者。略爲＿二 二釋＿一。一云報化二 
身￣ヲ名爲＿二善逝＿一。體通＿二 二義＿一爲＿二善逝＿一。卽體屬＿二報化＿一。善逝之 
體￣ナラハ體屬＿二法身＿一。二云善逝及體。惣是法身。詳曰。善猶好 
也。逝卽去。惡來＿二生死＿一。好去＿二涅槃。報化二身＿一。誠爲＿二善逝＿一。法 
體湛然。本無＿二去來＿一。何名＿二善逝＿一。故初釋善。或二障￣ニ覆蔽。 

【六十五頁下段】
未＿二名爲＿一＿レ善。出障圓明。方稱爲＿レ善。簡＿二異￣セントシテ昔＿一立＿二善逝
名＿一也。非＿下有＿二￣ヲ《割書：以》所去＿一方名爲＿上＿レ逝。理亦無＿レ失《割書：云云。》　 理趣 
分疏上云。若住＿二生死＿一。由＿レ行＿二妙行＿一者。至＿二佛位＿一名＿二蘇揭多＿一。 
號爲＿二善逝＿一。古云＿二修伽陀＿一也。若住＿二彼岸＿一。因如＿三成佛號曰＿二 
如來＿一。一揭多意。義通＿二來去＿一。如＿レ言＿三蜜多通＿二離到義＿一。此亦 
如＿レ是《割書：云云。》《割書：引＿二瑜伽｜論＿一也。》　世間解者。有情世間￣ト器世間￣トヲ能 
通＿二達依宿住￣ト死生智＿一。能知＿二 三世間及有情八萬四千心 
行差別￣ト十方世界無邊色成壞等之事￣ト及苦等四諦自 
性￣ト因緣愛味過患出離￣ト能趣行＿一。如＿レ次四諦也。或自性者 
果。因緣者因也。因緣自性是惣句也。　無上丈夫調御士 
者。丈夫亦云＿二大士夫＿一。謂智無上者故。無＿二過上＿一故名＿二無上＿一。 
佛身具＿二相好＿一。是丈夫也。三十二相丈夫相也。又多分調御 
無量丈夫最第一也。由＿二後釋＿一。舊人云。無上士調御丈夫 
也。《割書：初釋但限＿レ｜自也。》彼天人象馬調御師是心也。　天人師者。謂 
以＿下彼天人解＿二甚深義＿一。懃＿二修正行＿一有＿中功能＿上故。餘趣不＿レ能。 
故不＿レ稱＿レ師。故云＿レ爾也。　佛陀者。梵語也。此云＿二覺者＿一。謂 
畢竟斷＿二 一切（實斷所知障也）煩惱幷習氣＿一。現＿二等正覺＿一故。證＿二得無上正等 
