【七十二頁上段】
果故。餘十支是集能生因故也。《割書：釋＿二緣起名＿一如＿二玄贊等＿一可＿レ見｜之。引＿二瑜伽論所＿レ說五釋＿一也。》 
《割書：亦云＿二緣生從｜緣生＿一故也。》　釋＿レ名者。瑜伽有＿二 五釋＿一。一云由＿二煩惱繫縛＿一。往＿二 
諸趣中＿一。數數生起。故名＿二綠起＿一。依＿二綠字起字＿一《割書：■【国構えに考】緣字起字玄｜贊作緣處起處》 
釋＿レ名。二依＿二託衆緣＿一。速￣ニ謝滅已。續￣テ和合生。故名＿二緣起＿一。 
此依＿二刹那義＿一釋＿レ名。三衆緣過去而不＿二捨離＿一。依＿二自相續＿一而 
得＿二生起＿一。故名＿二緣起＿一。如＿レ說＿二此有故彼有。此生故彼生￣ス非＿一＿レ 
餘。今依＿二此義＿一。以釋＿二緣起＿一。四數數謝滅後相續￣シテ起￣ル。故 
名＿二綠起＿一。此依＿二數壞￣シ數滅￣スル義＿一釋。五過去世￣ニ覺＿二綠生＿一已。 
等￣ク相續￣シテ起￣ル。故名＿二緣起＿一。如＿二世尊說＿一。我已覺悟￣シテ等起＿二 
々《割書：■【国構えに考】々｜恐衍》宣說＿一。卽由＿二此名＿一。展轉傳說。故名＿二緣起＿一《割書：等云云。可＿レ｜見＿二委法花》
《割書：疏第七＿一｜也。》抑第三義下￣ニ非餘者。唯由＿レ有＿レ緣。果法得＿レ有。非＿下綠 
有＿二實作用＿一能生＿中果法＿上。亦非＿下無生法￣ヲ爲＿レ因故少所生法而 
得＿中成立＿上《割書：云云。》《割書：又可＿レ見＿二最勝疏第六＿一。有＿二｜四釋＿一。此第四無＿レ彼也。》 
一無明支。謂癡￣ノ煩惱￣ナリ。卽無明也。通＿二種子。現行＿一。唯發 
業無明￣ナリ。正￣ハ見所斷。兼取＿二俱生無明￣ヲモ＿一。故論云。正發業 
者。唯見所断。助者不定《割書：云云。》通＿二相應等四種無明＿一也。四 
種無明染法門明＿レ之也。付＿三發業無明唯發＿二惣報業＿一無明￣ト 

【七十二頁下段】
與通發報別報業之無明。爲＿二無明支體＿一。唯發＿二別報業＿一。無 
明不＿レ取＿レ之也。第六相應無明也。非＿二第七相應無明＿一也。其 
所以可＿レ知＿レ之。不共無明者。第六相應獨行不共也。非＿二第 
七識恆行不共無明＿一也。最勝疏第六云。此通相應不共纏 
及隨眠也。又攝釋第四可＿レ見之。化城喩品處也。 
二行支。謂無明所發善與＿二不善＿一身語意三業也。唯取＿二感 
惣報＿一云＿レ業。及通感＿二惣別二報＿一之。二業爲＿レ性。唯別報業 
卽非＿二行支＿一。故論云。由＿レ此一切順理受業￣ト別助當（是別？業也）業￣トハ皆 
非＿二行支＿一《割書：云云。》此通＿二現種思＿一爲＿レ體也。 
三識支。謂異熟第八識親因緣種子也。唯在＿二種位＿一不＿レ通＿二 
現行＿一。有處說＿レ通＿二現行＿一者。依＿二當來現起分位＿一說＿レ之也。非＿二 
實現行＿一也《割書：云云。》
四名色支。謂有＿二 二種＿一。一不離亂體。二雜亂體也。不雜亂 
體者。除＿二 六處￣ト觸￣ト受￣トノ三因＿一餘因。皆是名色種攝《割書：云云。》
識等五支各別。不＿二相雜亂＿一義也。除＿二本識種及六處￣ト觸￣ト 
受￣トノ三種＿一。諸異熟蘊種￣ヲ皆名＿二色支＿一也。是各￣ノ親因緣￣ノ名 
言種子也。色蘊中除＿レ根及亦除＿二受想全＿一行蘊除＿レ觸。識蘊 

【七十三頁上段】
中除＿二本識＿一故。想蘊全。三蘊少分。是名＿二色支＿一也。名者。想 
蘊全。行蘊少分。識蘊少分也。色者。色蘊少分也。名謂非 
色四蘊等者。依＿二當起之位＿一說＿レ之也。名色支唯種非現。疏 
雜亂體初擧也。　問。以＿二第七識＿一可＿レ攝＿二名色＿一耶。　答。不＿レ 
可＿レ攝。名色支是異熟法之親種也。而第七識非＿二異熟法＿一 
故也。所以第七識￣ニハ不＿レ攝＿二 十二有支＿一也。若爾何最勝疏 
名中。通攝＿二第七識＿一耶。　答。依＿二當起現行第七＿一《割書：云云。》非＿二實 
名色支＿一也。《割書：可＿レ見＿二 十二有支｜義私記問答＿一也。》　二雜亂體者。論云”或名色 
種￣ニハ惣攝＿二 五因＿一。於＿レ 中隨＿レ勝立＿二餘四種＿一。六處與＿レ識惣別 
亦然《割書：云云。》識等五支。種現雜亂￣シテ說也。故云＿二雜亂體＿一也。 
名謂非色四蘊等者。且說＿二雜亂體名色支＿一。及汎說＿二名色＿一 
也。非＿レ說＿二正名色支＿一也。　五六處支。謂異熟現種也。是 
內￣ノ六處種也。此唯種子非＿二現行＿一也。內六根者。眼等五根 
種子。及第六識無間滅之意也。唯種非現也。 
六觸支。謂異熟觸心所之種子也。是卽第八相應觸及六 
識相應觸種也。非＿二第七觸＿一。非＿二異熟法＿一故也。異熟無記性 
也。　問。觸支唯種子歟。將現行歟。　答。唯種子也。若爾 

【七十三頁下段】
何觸境爲＿レ性。謂根境識三種和合。心心所令＿レ觸＿レ境故也。 
豈非＿二現行＿一。唯種子位有＿二此用＿一耶。依＿レ之唯識意遍行五中。 
觸處擧＿レ先。現行位《割書：ニヲ　テ【ニヲイテヵ】》　依＿二作用先＿一故《割書：云云。》　答。依＿二當起 
分位＿一。說＿二觸境爲性＿一。觸謂三和等也。正觸支體。唯取＿二種子 
位＿一也。　七受支。謂異熟受￣ノ心所種子也。如＿二觸支＿一除＿二第 
七受＿一。非＿二業感＿一故。第八及前六識相應受種子也。　是業所 
感法故也。付＿レ受有＿二 五受＿一。此中一向異熟無記性苦樂捨￣ノ 
三受。是受支體也。非＿二憂喜二受之種子＿一。非＿二業所感＿一之故 
也。唯種非現也。識等五支。唯種子故也。 
八愛支。謂第六識相應貪愛煩惱也。彼綠＿二後有身＿一。起＿二潤 
生愛＿一故。是　俱生煩惱也。潤生故。是此正潤生￣スル愛支體 
也。若助潤者不定￣ナリ。通＿二餘煩惱￣ニモ＿一也。瑜伽論 全界（三果也）一切 
煩惱潤生者。就＿二正潤助潤＿一論＿レ之也。是迷事惑也。綠＿二外事 
境＿一起＿レ愛潤生故也。法花疏第七。愛支體￣ハ中下品貪￣ナリ。此 
通雖＿レ緣＿二內外＿一。諸論￣ニハ多取＿下緣＿二外境＿一愛增上果￣ニ生＿上《割書：云云。》 
內者四諦理也。外者五欲境也。卽男女等外￣ノ事法也。通＿二 
種子現＿一也
