【八頁上】
無＿二相當＿一故不＿レ譯。此但有先德譯＿二之￣ヲ上勝金＿一《割書：云云。》閻浮￣ハ 
是上勝金。那提￣ハ州也。可＿レ見＿二法華釋文幷玄贊＿一也。 
三西瞿陀尼州。 
此云＿二牛貨＿一。高樹下有《返り点：二》一寶牛＿一。州人以＿レ此爲＿レ寶。或以＿レ 
牛 貨（イタハテ）易故。名＿二牛貨州＿一。隨《返り点：二》二義＿一爲＿二州名＿一也。 
四北俱盧州。 
此云＿二勝處＿一。於《返り点：二》四州中＿一。處最勝故。或云＿二勝生＿一。生《返り点：二》四州（亦云欝單越州）＿一有 
情此最勝故也。身壽量易故略＿レ之可＿レ見。俱舍第一頌云。
瞻部州人量。三肘半四肘。東西北州人。倍倍增如＿レ此。○ 
北州定千年。西東半半減。此州壽不定。後十初叵＿レ量 
《割書：云云。》 
有《返り点：二》八中洲＿一。《割書：四大州各以《返り点：二》二中｜洲＿一爲＿二眷屬＿一也。》 
　一鹿末羅州。《割書：此云＿二｜猫牛＿一。》 
　二筏羅遮末羅州。《割書：此云＿二勝猫牛＿一。已上｜南州邊二中州。》 
　三提訶州。《割書：此云＿レ｜身。》
　四毘訶州。《割書：此云＿二勝身。已上東｜毗提州邊二中州。》
　五舍攝州。《割書：此云＿レ｜諂》

【八頁下】
　六嗢坦羅縵坦里孥州。《割書：此云《返り点：二》上儀＿一。已上西牛｜貨州邊二中州也。》
　七矩粒婆州。《割書：此云＿二｜勝邊＿一。》
　八橋粒婆州。《割書：此云＿二有勝邊＿一。已上｜北州邊二中州。》
　　　已上八中州皆人所住也。人形皆短少也。如＿二此方 
　　　侏儒＿一也。 
　　　　五者天趣 
六欲天及色無色天也。但欲界五趣之中￣ニテ天趣者。可＿レ 
除＿二色無色天＿一也。但凡云《返り点：二》天趣＿一之時。可＿レ加《返り点：二》上二界＿一也。地 
持論意云。所受自然也。故名爲《返り点：レ》天也。俱舍等意云。自在 
光潔有＿二神用＿一。是天義也《割書：云云。》大乘意亦同＿レ之也。可＿レ見＿二最 
勝疏等＿一也。又云。通贊疏上與＿二俱舍等＿一同也。 
　　　　六欲天者 
一者四王天。 
妙高山半腹第五層級也。卽是四天王所居也。亦住《返り点：二》七金 
山頂＿一。其壽量五百歲。以《返り点：二》人間五十年＿一。爲《返り点：二》一畫一夜＿一也。頌 
云。人間五十年。○下天一晝夜。○乘此壽五百。○上五倍 
倍增《割書：云云。》又云。二十四指肘。四肘爲弓量。五百俱盧舍。

【九頁上】
此八踰繕那《割書：云云。》一俱盧舍者。二里也。一踰繕那者。十六 
里也。一里者。六町也。異義非《返り点：レ》一也。下零《割書：考#1零｜恐遷》落法門 
可＿レ見之。 
二者忉利天。 
此云《返り点：二》三十三天＿一。四面各八及中帝釋合爲＿レ名也。　已上二 
天皆地居天也。居＿二須彌山＿一故也。三十三天正法念處經 
說。水抄引＿レ之。 
　一住善法堂天　二住 岑（峯イ）天　三住山頂天　四善見城 
　天　五鉢私地天　六 住俱吒（－－者山谷也）天　七雜殿天　八住歡 
　喜園天　九光明天　十波利 枳（耶イ）多樹園天　十一住險 
　岸天　十二雜險 岸（峯イ）天　十三摩尼藏天　十四施行地 
　天　十五 金（密イ）殿天　十六鬘 預（影イ）處天　十七住柔煗地天 
　十八雜莊嚴天　十九如意地天　廿微細行天　廿 
　一歌音喜樂天　廿二威德輪天　廿三 同（月イ）行天　廿四 
　閻浮婆羅天　廿五連行天　廿六 預（影イ）照天　廿七智惠 
　行天　廿八 樂（衆イ）分天　廿九住輪天　卅威德顏天　卅 
　一威德焰輪天　卅二影照天　卅三清淨天

【九頁下】
三者夜摩天。 
此云＿二時分＿一。受樂時分不＿レ同故也。身量一俱盧舍四分之 
三。二百七十丈也。 
四者覩史多天。 
此云＿二知足＿一。謂卽受＿レ樂而知＿レ足故。是小欲知足之義。或名《返り点：二》
喜足＿一。多情喜足喜行滿足故也。身量一俱盧舍四分也。三 
百六十丈也。 
五者樂變化天。 
自樂變《返り点：二》五塵＿一於《返り点：レ》中受＿レ樂故也。雖＿三復亦有＿二業所生境＿一。從＿レ 
勝標＿レ名《割書：云云。》身量一俱盧舍與《返り点：二》四分之一＿一也。四百五十丈 
也。
六他化自在天。 
有＿二自在力＿一。令＿三他變《返り点：二》五塵之境＿一。而自受＿レ樂。雖＿二復亦有＿二業 
生￣ト自變￣トノ五塵境＿一。而自受用。從＿レ勝標＿レ名。身量二俱盧舍 
與《返り点：二》四分之二＿一也。五百四十丈也。 
四王忉利二天依《返り点：レ》地居。形交成＿レ婬。與《返り点：レ》人無＿レ別。然風氣 
泄（モラシテ）熱惱除。非＿レ如《返り点：三》人間有＿二餘不淨＿一。夜摩天衆抱￣イテ成＿レ婬。都


