【八十頁上段】
爲＿レ有。我及我所。說＿レ之爲＿レ空。有爲無爲￣ハ依他￣ト成實￣トナリ。 
我及我所。是遍計也。三性有無。諒可＿レ知。觀＿二遍計境＿一。我法 
體無。可＿レ令＿レ不＿レ生＿二妄執＿一。觀＿二依他性＿一。染分惑￣ト業￣ト苦果￣トヲ 
須＿二斷除＿一。淨分￣ヲハ卽是資粮。加行。見道。修道所行之 
行￣ナルヲ《割書：以》可＿レ令＿二修習＿一。觀＿二圓成實＿一。而可＿レ令＿レ求＿レ證也。　論說＿二 
三性＿一云。三種自性。皆不＿レ遠＿二離心心所法＿一。謂心心所及所 
變現。衆緣生故。如＿二幻事等＿一。非￣トモ＿レ有似＿レ有誑＿二惑愚夫＿一。一 
切皆名＿二依他起性＿一。愚夫於＿レ此橫執＿二我法有無。一異俱不 
俱等＿一。如＿二空花等＿一。性相都無。一切皆名＿二遍計所執＿一。依他 
起上。彼所＿二妄執＿一我法俱空。此空所＿レ顯識等眞性。名＿二圓 
成實＿一。是故此三不＿レ離＿二心等＿一《割書：云云。》。　依他之喩。如＿レ明＿二 下雜 
法門＿一也。本頌曰。由彼彼遍計《割書：乃至》非不見此彼《割書：云云。》如來 
對＿二德本菩薩＿一。說＿二 三性敎＿一也《割書：已上三性法門。可＿レ見＿二論第八幷同｜疏。入道章。本論等＿一。可＿レ見＿二深密》
《割書：經＿一。》 
　　　　三無性者《割書：頌云。卽依此三性。立彼三｜無性乃至卽唯識實性云云。》
　 一相無性。　二生無性。　三勝義無生。 
意云。初無性依＿二遍計所執性＿一立＿レ之。由＿レ此體相畢竟非＿レ 

【八十頁下段】
有。如＿二空花＿一故《割書：云云。》次無性依＿二依他起性＿一立＿レ之。故論云。 
此如＿二幻事＿一。託＿二衆緣＿一生。無￣ナルコト如＿二妄執自然性＿一。故假說＿二 
無性＿一。非＿二性全無＿一《割書：云云。》後無性依＿二圓成實性＿一立＿レ之。故論云。 
謂卽勝義由＿レ遠＿二離前遍計所執我法性＿一故。假說＿二無性＿一。非＿二 
性全無＿一《割書：云云。》三種無性。皆無性￣ハ皆無＿二遍計所執性＿一也。非＿レ 
云＿二後二性＿一故。論云。謂後二性雖＿二體非無＿一。而有￣ル愚夫￣ト 
於＿レ被增益妄執＿三實有＿二我法自性＿一。此卽名爲＿二遍計所執＿一。爲＿レ 
除＿二此執＿一故。佛世尊。於＿二有及無＿一。惣說＿二無性＿一《割書：云云。》瑜伽七
 十六云。說＿レ非＿レ由＿三別觀＿二 三種自性＿一立＿二三無性＿一。然由＿下有情￣イ 
於＿二依他起自性及圓成實自性上＿一。增＿中益遍計所執＿上故。我 
立＿二 三種無自性々＿一。《割書：乃至》故依＿二 三性有體。無體＿一。物密意￣ヲ《割書：以》 
說＿二 三々種々性々＿一。非＿レ無＿二後二性＿一。但無＿二計所執＿一《割書：云云。》　初 
性體無。後二密說。體有法故。勝義但由＿二無性＿一所＿レ顯。名 
爲＿二無性＿一。依他有＿二緣生＿一。無＿二自然生性＿一。故名爲＿二無性＿一也。 
問。何故三種無性。皆立＿二無自性々＿一耶。　答。燈第七云。 
且相無自性々。初云＿二相無自性＿一者。是法本性。相自體 
無￣ヲ《割書：以》也。重云＿レ性者。敎￣ニ立爲＿レ性。意顯。於＿レ相無＿二自相＿一說＿二 

【八十一頁上段】
相無性＿一。非＿下說＿二有性＿一名爲＿中無性＿上。餘二准知《割書：文》。入道章云。 
勝義生。當＿レ知。我法三種無自性性。密意￣ヲ《割書：以》說言＿三 一切諸 
法皆無＿二自性＿一。謂相無自性性《割書：乃至》一謂諸法遍計所執相。 
此由＿二假名＿一安立爲＿レ相。非＿下由＿二自相＿一安立爲＿上＿レ相。是故說名＿二 
相無自性性＿一。意云。遍計無＿二￣ヲ《割書：以》其體相＿一名＿二相相無性＿一。而 
言＿レ相者。依＿レ名假立。非＿下是遍計￣ノ有＿二體相＿一故方立《割書：■【国構えに考】立一本｜作云一二》 
《割書：字》爲＿上＿レ相。卽以＿二相無自性＿一。爲＿二初無性＿一。故重云＿レ性。餘二准 
知。二謂諸法依他起相。此由＿二依他緣力＿一故有。非＿二自然 
有＿一。是故說名＿二生無自性性＿一。意云。依他不＿下以＿二自然之法＿一 
生＿上。名＿二生無性＿一。三謂諸法圓成實相。亦名＿二勝義無自性性＿一。 
法無我性。名爲＿二勝義＿一。無自性性之所顯故。由＿二此因緣＿一。名 
爲＿二勝義無自性性＿一。意云。眞如是無我性。體卽勝義。而 
非＿二無性＿一。然因＿二我法二空＿一所＿レ顯。從＿二彼能顯二空＿一爲＿レ名。亦 
名＿二無性＿一等。《割書：云云。》 《割書：對＿二勝義菩薩＿一説＿二 三無性敎＿一｜也。可＿レ見＿二解深密經＿一也。》
　　　三無生忍者。《割書：亦云＿二不｜起法忍＿一。》 
　一本性無生忍。　二自然無生忍。三惑苦無生忍《割書：如＿レ次｜觀＿二遍》
　《割書：計。依他。圓｜成三性＿一也。》 

【八十一頁下段】
意云。本性無生忍者。謂遍計所執。本性無生。故觀＿レ彼爲＿二 
無生＿一也。自然無生忍者。依他緣起。無＿二自然生＿一。依＿レ證＿二知 
彼＿一故爲＿レ名也。不＿レ說＿二￣ニハ依他因緣￣ヲモ亦無＿一也。惑苦無生忍 
者。證＿二圓成實＿一之時。惑苦永不＿二生起＿一。故爲＿レ名也。初地已 
去。證＿二 三性＿一之時。得＿二此三無生忍＿一也。初地分得也。七地 
長時也。八地相續也。九地圓證也。無生者境也。無所執 
生等也。法者。證＿二無生＿一之敎也。忍者智也。證＿二印三性＿一。故 
名＿レ忍也。《割書：可＿レ見＿二疏九本幷玄贊第九＿一。又可＿レ見＿二｜般若述贊下卷＿一。又可＿レ見＿二最勝疏第四＿一。》
　　　三解脫門者 
　一空解脫門。　二無願解脫門。　三無相解脫門。 
如＿レ次遍計等三性爲＿レ境。理實各通＿二 三性＿一。爲＿二所緣＿一也。故 
論云。理實皆通。隨＿レ相各一。空￣ト無願￣ト相￣ト如＿レ次應＿レ知 
《割書：云云。》　意云。初觀門者。於＿二我我所￣ト遍計所執￣トノ非有事 
中＿一。無＿レ願無＿レ相。故修＿二空三摩地＿一也。次觀門者。於＿二虛妄生 
死。依他有爲＿一。可＿二厭逆＿一也。故修＿二無願三摩地＿一也。復觀門 
者。於＿二眞如涅槃圓成無爲理＿一正願樂。所以眞如是離＿二生異 
滅相及男女等諸相＿一故。觀＿レ之修＿二無相三摩地＿一也。若但云＿二
