【八十二頁上段】
空無願相＿一。通＿二有漏無漏及三惠幷定散＿一。若三摩地￣ト《割書：云幷》￣ニハ 
通＿二有無漏＿一。唯修非散也。若解脫門。唯是無漏。亦唯修惠。 
不＿レ通＿レ散也。《割書：専三觀門。皆觀＿二遍計所｜執＿一也。如＿二 三無性＿一也。》　述記九本云。皆通＿二 三 
性＿一。謂緣＿三依他上無＿二￣トイフコトヲ計所執＿一。因顯＿二成實＿一。成實因＿レ 
空所＿レ顯。卽爲＿二空境＿一。俱不＿三於＿レ此起＿二願求＿一。故《割書：■【国構えに考】故下述｜記有爲字》無願 
境。非＿下緣＿二遍計所執眞如＿一起＿中願求＿上故。如空緣＿二此三＿一。爲＿二無 
相＿一故。爲＿二無相境＿一。《割書：乃至》瑜伽第十二說。若於＿二此處＿一。無＿レ有＿二 
彼初＿一。《割書：■【国構えに考】初述｜記作物》觀＿レ之爲＿レ空。名爲＿二空理＿一。《割書：■【国構えに考】理述｜記作性》卽所觀空。無＿レ 
可＿二希願＿一。故名＿二無願＿一。卽此遠＿二離一切行相＿一故名＿二無相＿一。卽 
緣＿二遍計所執＿一。爲＿二 三解脫門＿一故。今惣言。實理￣イハヽ三性皆 
通＿二 三解脫門＿一。隨增別相。說＿二 三性空等如＿レ次各一＿一。七十七。 
顯揚第六￣トニ説。由＿二諸性＿一故。立＿二空解脫門＿一。由＿二第二性＿一故。 
立＿二無願解脫門＿一。由＿二圓成實性＿一故。立＿二無相解脫門＿一《割書：云云。》《割書：如＿二｜樞》
《割書：要説＿一。可＿レ見＿二心經幽贊幷｜述記第八及斷障章等＿一。》 
　　　二乘所觀三三摩地者 
　一空三摩地。　二無相三摩地。　三無願三摩地。 
意云。空者苦諦四行相中。空非我也。無相者。滅諦四相 

【八十二頁下段】
也。離＿二 十相＿一也。謂色等五蘊男女二相。生異滅三相也。無 
願者。苦諦下。苦無常二行相也。又通＿二集道二諦＿一。各四行 
相也。俱舍頌云《割書：廿八》。　空謂空非我。　無相謂滅四。　無 
願謂餘十。　諦行相相應。此通＿二淨無漏＿一。無滿三脫門《割書：云云。》 
《割書：小乗三解脫。唯無漏云云。但｜三等持通＿二淨及無漏＿一云云。》　對法論云。空《割書：空非｜我》無相者。《割書：滅道二｜諦各四》
《割書：行相也。但道諦下四行相。於＿二 三解脫攝不攝二義中＿一。以＿二｜攝義＿一勝云云。燈意也。及集諦四行相也。與＿二俱舎＿一異也》無願者。《割書：苦｜無》
《割書：常及集諦四行相也。｜與＿二俱舍＿一異也。》 
　　　菩薩所觀三三摩地 
三性如＿レ次觀＿レ之。如＿二 三解脫門觀＿一也。但少同異。如＿二 上書＿一＿レ 
之。委可＿レ見＿二斷障章依行分別門＿一。大乘異說甚多非一也。 
菩薩自餘視。如＿レ明淨法門＿一。　佛地論第一云。解脫卽是 
出離。涅槃卽大空等￣ヲ名＿二別解脫門依他＿一。從＿二此門＿一而入【二脱ヵ】 
淨土＿一。遍計所執生法無我。說名爲＿レ空。緣＿レ此三摩地。名＿二空 
解脫門＿一。相謂十相。色聲香味觸。男女生老死卽是。涅 
槃￣ニハ無＿二此等相＿一故。名＿二無相＿一。緣＿レ此三摩地。名＿二無相解脫 
門＿一。願謂求願。觀＿二 三界苦無＿一＿レ所＿二求願＿一故名＿二無願＿一。此三摩 
地名＿二無願解脫門＿一《割書：云云。》　菩薩於＿二 四諦下十六行相＿一。各觀＿二 

【八十三頁上段】
三性＿一。謂苦諦下四行相者。無常苦空無我也。於＿二此四＿一各 
分＿二別三種＿一。卽具＿二 三性＿一。於＿二餘諦＿一准＿レ此可＿レ知。四行相各立＿二 
三種＿一也。就＿レ此有＿二問答＿一。如＿二 下十眞實之處＿一。可＿レ見＿二雜法 
門之段＿一。委可＿レ見＿二論第八卷卷《割書：■【国構えに考】｜恐衍》三性四諦相攝門＿一也。 
恐＿レ繁不＿レ述。又以＿二 三性＿一相＿二攝眞俗二諦＿一。可＿レ見＿二 下雜法門 
之中二諦處＿一。 
　　　二空觀者《割書：唯識私記云。觀＿二我執無＿一。證＿二生空理＿一之。｜觀名＿二生空觀＿一。法觀准＿レ之可＿レ知之。》 
　一生觀　二法觀 
意云。生空觀者。觀行者。以＿二能觀智慧＿一。觀＿二我執能執所執 
俱空＿一也。以＿下依＿二空門＿一顯￣ルヽ理。名＿中生空眞如＿上也。法空￣トイハ 
同瑜伽師以＿二能觀智慧＿一。觀＿二諸法實有之能執幷所執法皆 
空＿一也。依＿レ之所＿レ顯理名＿二法空眞如＿一也。故疏一本云何謂＿二 
二空＿一。謂生￣ト法￣トナリ。先云＿二 人我＿一。今說名＿レ生。但說＿二於人我＿一。 
不＿レ說＿二餘趣＿一。故彼￣ヲ皆執＿レ有。此說爲＿レ空。空卽彼無￣ヲ《割書：以》無＿二別 
體＿一也。智緣＿レ空起爲＿二所由門＿一。顯＿二 二眞如＿一。名＿二 二空理＿一。理體 
離＿レ有。離＿レ空非＿三性是空￣ナルヲ說爲＿二 二空＿一。從＿二能顯＿一說《割書：云云。》但 
生空￣ハ二乘。同＿二菩薩＿一觀＿レ之也。菩薩深也。可＿レ見＿二斷障章＿一。 

【八十三頁下段】
章云。然且法觀必帶＿二生空＿一《割書：云云。》法觀細。生觀麤也。《割書：唯識￣ハ｜疏。燈》 
《割書：同章｜也。》又云。一一無我。一補特伽羅無我。《割書：卽人無｜我也。》 
上是梵語。此云＿二數取趣＿一。謂諸有情起＿レ惑造＿レ業。卽爲＿二能 
取＿一。當來必趣。名＿レ之爲＿レ趣。雖＿二復數數起＿レ惑造＿レ業五趣輪 
廻＿一。都無＿二主常實自在用＿一。故言＿二無我＿一。故經云。無＿レ我無＿レ造 
無＿二受者＿一。《割書：云云。》　二法無我者。謂諸法體。雖＿三復任持￣シテ軌￣トシテ 
生＿二物解＿一。亦無＿二勝性。實。自在用＿一。故言＿二無我＿一《割書：云云。》　百法論 
云。言＿二無我＿一者。略有＿二 二種＿一。一補特伽羅無我。二法無我 
《割書：云云。》　問。何故翻＿レ悟說＿レ迷。生執必兼＿二法執＿一。說＿レ悟生空 
不＿レ帶＿二法空＿一。若以＿三解有＿二淺深＿一。悟＿レ生未＿二必悟＿一＿レ法者。亦應＿三 
迷￣ニモ有＿二淺深＿一。迷￣ニハ＿レ用不￣ヤ＿レ迷＿レ體。　答。解＿レ體無＿レ迷＿レ用。所 
以法空必帶＿二生空＿一。悟用未＿レ解＿レ體。以＿二悟＿レ淺不＿一＿レ悟＿レ深故。所 
以生空未＿三必帶＿二法空＿一。迷＿レ用亦迷＿レ體。故生執必帶＿二法執＿一 
也。《割書：可＿レ見＿二唯｜識章＿一。》　章云。說＿二要觀＿レ空方證＿一＿レ眞者。謂要觀＿二彼遍 
計所執空＿一爲＿レ門故。入＿二於眞性＿一。眞體非＿レ空《割書：云云。》　廣百論 
云。聖智所證。非＿レ有非＿レ無。而有而無。《割書：卽其理｜是也。》
大乘法相宗名目第一　下　終
