【九十四頁上段】
後有＿レ想。《割書：執＿二無色蘊＿一爲＿二我等＿一。在＿二欲界乃｜至無所有處＿一。除＿二無想天＿一也。》三我亦有＿レ色我亦無＿レ 
色死。後有＿レ想。《割書：執＿二 五蘊＿一爲＿レ我。｜在＿二欲界全＿一。》四我非＿レ有￣ニモ＿レ色非＿レ無＿レ￣ニモ色 
死後有＿レ想。《割書：卽遮＿二第三＿一。如＿レ是四種。或依＿二尋伺＿一。｜或依＿二等至＿一。皆可＿レ得＿レ起＿レ之也。》
有邊等四者。 
一執＿二我￣ニハ有＿レ邊死後有＿一＿レ想。《割書：若執＿レ色爲＿レ我。體有＿二分限＿一。或有＿二身｜中＿一。如＿二指節量＿一等￣イフ。非色爲￣スルモ＿レ》
《割書：我亦有＿二分限＿一。故云＿二有邊＿一也。此在＿二欲界全。色界｜一分。無色＿一。有色等￣トイフ。如＿二前第一見說＿一也。》二執＿二我無＿レ邊死 
後有＿一＿レ想。《割書：若執＿レ色爲＿レ我。遍＿二 一切處＿一。其智惠慮不￣ヲ《割書：以》＿レ｜知＿二邊際＿一爲＿二無邊＿一。非＿レ知＿レ遠也。餘義准＿レ 上。》三執＿二我亦 
有＿レ邊亦無＿レ邊死後有＿一＿レ想《割書：我隨＿レ身有＿二卷舒＿一。其量不定。身無＿レ量｜我亦無量￣ナリ等￣ク《割書：云》￣ヘリ。餘義如＿レ 上。》 
四執＿二我非＿レ有＿レ邊非＿レ無＿レ邊死後有＿一＿レ想。《割書：此卽遮＿二第三見＿一。此四亦｜皆依＿二尋伺。等至＿一起＿レ之。》
一種等四者。
一我有＿二￣ト《割書：云》一想＿一。二我有＿二￣ト《割書：云》種種想＿一。三我有＿二小想＿一。四我 
有＿二無量想＿一。　釋云。一想￣ト《割書：云》者。在＿二前三無色＿一。種種想￣トイフ
者。在＿二欲界色界＿一。除＿二無想天＿一。小想￣トイフ者。執＿二小色＿一爲＿二我 
等＿一。想￣ヲハ爲＿二我所＿一。我與＿レ彼合￣ヲ《割書：以》名爲＿二少想＿一。在＿二欲色界＿一。除＿二 
無想天＿一。無量者。執＿二無量色＿一。爲＿二我等＿一。想爲＿二我所＿一。如＿レ是四 
種。依＿二尋伺。等至＿一。皆容＿レ得＿レ起《割書：云云。》 
純樂等四者。《割書：依＿二受異＿一｜立＿レ之也。》一我純有＿レ樂死後有＿レ想。二我純有＿レ 

【九十四頁下段】
苦死後有＿レ想。三我純有＿レ苦有＿レ樂死後有＿レ想。四我純無＿レ 
苦無＿レ樂死後有＿レ想。　釋云。第一在＿二前三靜慮＿一。第二在＿二 地 
獄中＿一。第三在＿二畜生。鬼界。人及欲天＿一。第四在＿二第四定已 
上＿一。依＿二尋伺。等至＿一。皆容＿レ得＿レ起也。《割書：已上十六｜有想論也。》
無想八論者。有色等四。有邊等四也。 
初四見者。一我有＿レ色死後無＿レ想。《割書：執＿レ色爲＿レ我。得＿二無想定＿一。見＿二｜他得＿レ定。　生＿一＿レ彼。作＿二如＿レ是》
《割書：計＿一｜也。》二我無＿レ色死後無＿レ想。《割書：執＿二命根＿一爲＿レ我。｜得＿二無想定＿一云云。》三我亦有＿レ色亦 
無＿レ色死後無＿レ想。《割書：執＿二色。命根＿一爲＿レ我。於＿二｜此二中＿一。起＿二 一我想＿一也。》四我非＿レ有＿レ色非＿レ 
無＿レ色死後無＿レ想。《割書：卽遮＿二第三見＿一。無＿二別有＿一＿レ物。｜等至￣ト尋伺￣ト皆容＿レ得＿レ起也。》
後四見者。一我有＿レ邊死後無＿レ想。《割書：執＿レ色爲＿レ我。其量狭｜少。得＿二無想定＿一也。》二我
無＿レ邊死後無＿レ想。《割書：執＿レ色爲＿レ我。遍＿二｜一切處＿一云云。》三我亦有＿レ邊亦無＿レ邊死 
後無＿レ想。《割書：執＿レ色爲＿レ我。或｜卷或舒等云云。》四我非＿レ有＿レ邊非＿レ無＿レ邊死後無＿レ想。 
《割書：遮＿二第三見＿一。等至。尋｜伺。皆容＿レ得＿レ起也。》
俱非八論者。《割書：有色等四。｜有邊等四。》
初四見。一我有＿レ色死後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想《割書：執＿レ色爲＿レ我。見＿下諸｜有情入＿二非想定＿一》
《割書：不＿中明了＿上。作＿二如＿レ是執＿一。唯｜尋伺￣ノヒトナリ非＿レ得＿レ定也。》二我無＿レ色死後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想。
《割書：執＿二無色蘊＿一爲＿レ我。入＿二非想定＿一。不＿二明了＿一故。作＿二如＿レ是｜執＿一。非＿二等至＿一唯尋伺￣ノヒト起￣ス。義蘊尤可＿レ見＿レ之。》三我亦有＿レ色 

【九十五頁上段】
亦無＿レ色死後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想。《割書：執＿二色無色＿一爲＿レ我。見＿三諸有情想｜不＿二明了＿一。作＿二如＿レ是執＿一。唯尋伺起》  
《割書：也。》四我非＿レ有＿レ色非＿レ無＿レ色死後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想《割書：遮＿二第三｜見＿一也。餘》
《割書：義如＿レ｜前。》
後四見者。一我有邊死後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想。二我無邊死 
後非＿レ有＿レ想非＿レ無＿レ想。三我亦有＿レ邊亦無＿レ邊死後非有想非 
無想。四我非＿レ有＿レ邊非＿レ無＿レ邊死後非有想非無想。《割書：俱非已上｜四見。皆》
《割書：無色爲＿レ我。己得＿二無想定＿一｜者。可＿レ起＿二此四見＿一也。》釋云。一由＿二彼定時分促＿一故。以＿二 一 
一蘊＿一爲＿二所緣＿一。我執＿レ有＿レ邊也。二彼定由＿二時分長時＿一。惣以＿二 
四蘊＿一爲＿二所緣＿一。執＿二我無邊＿一。三由＿二彼定時分惑短或長＿一。一一 
蘊￣マレ或惣￣マレ執爲＿レ我。故成＿二第三句＿一也。第四卽遮【二点脱ヵ】第三見＿一 
也。《割書：已上四十皆｜是常見也。》
七斷滅論者。
一我有＿レ色。謂欲界人間。執＿二依身＿一斷滅￣スト《割書：云》。以＿二麤四大種 
所造＿一爲＿レ性故。計＿二死後斷滅＿一也。二我￣ハ欲界天￣ニアリ。死後 
斷滅￣トイフ也。三我色界天￣アリ。死後斷滅也。四我空無邊 
處￣ニアリ死後斷滅也。五我識無邊處￣ニアリ。死後斷滅也。六我 
無所有處￣ニアリ。死後斷滅。七我￣ハ非想非非想處￣ニアリ。死後 

【九十五頁下段】
斷滅。《割書：此中後四。執＿二彼々地＿一爲＿二生死頂＿一故也。有想十｜六論已下。皆依＿二死後之見＿一也。故名＿二後際＿一也。》　問。何故 
七斷滅論見。色界爲＿レ 一。欲界人天爲＿レ 二。無色界別開爲＿レ 
四耶。　答。據＿レ實而言。依＿二 一一地處＿一。各有＿二斷滅論＿一。然彼 
本計￣ハ無色無形。修＿レ定加行難＿レ成。故別計＿二斷滅＿一。色界 
有￣ヲ《割書：以》＿レ形。加行易＿レ起。可￣ヲ《割書：以》＿レ見＿二彼地法＿一。不＿三別爲＿二計斷滅＿一。欲 
界中。人天趣異。故別開＿レ之。論＿レ實處處皆別起＿レ斷。《割書：云云。》《割書：已｜上》
《割書：邊見所｜攝也。》 
二無因論者。一從＿二無想天＿一沒。來＿二生此間＿一。得＿二宿住通＿一。不＿レ 
能＿レ憶＿二彼出心￣ヨリ以前所有諸位＿一。便執＿二我￣ハ本無而起＿一。諸 
法如＿レ我。亦應＿二￣イフ本無而生＿一。故執＿二我及世間無＿レ因而起＿一 
也。　二由＿二尋伺不＿一＿レ憶＿二前身＿一。作＿二如＿レ是執＿一。無＿レ因而起￣イフ也。 
如＿レ是二見。由＿二無想天。虛妄尋伺＿一而起也。　問。何故但限＿二 
無想天及尋伺＿一。欲界乃至第四定以前多身。不＿レ計＿二無因＿一 
耶。　答。據￣テイハヽ＿レ實亦有＿二￣ルヘシ地地￣ニ無因計＿一。但宿住通￣ニヲイテ 
無想天￣ヨリ沒￣ハ顯故。但說＿二其一＿一也。又約＿二 一生＿一却無想出心 
前￣ハ微細￣ニシテ位難＿レ見故。彼計＿レ無＿レ因。餘地￣ハ前生￣ノ因麤￣ニシテ 
易＿レ見故。不＿レ計＿二無因＿一也。
