【十頁上】
史多天但由＿レ執＿レ手。樂變化天唯唯相向笑。他化自在天 
唯相視成＿レ婬。隨＿二彼諸天男女＿一。膝上有＿二童男童女＿一。歘然 
化生。卽爲＿二被天所＿レ生男女＿一。頌云。六受＿レ欲交￣ト抱￣ト。執手￣ト 
笑￣ト視￣トニ婬￣ンス。初￣ハ如＿二 五￣ヨリ至＿一＿レ 十《割書：云云。》　生已身形速得＿二圓 
滿＿一也。色界天衆。於＿二初生時＿一身量周圓。具＿二妙衣服＿一。一切 
天衆皆作＿二聖言＿一。謂彼言詞同＿二 中印度＿一也。頌曰。色圓滿有＿レ 
衣《割書：云云。》　但依＿二別業＿一者。欲界人天￣モ皆初生之時。有＿下具＿二妙 
衣服＿一者＿上也。《割書：可＿レ見＿二百緣｜等經＿一也。》六欲天器界量者。四王忉利二天 
如＿レ常。上四空居天量。有＿二 二師義＿一。有餘部夜摩等四天依 
處量。同＿二妙高山頂＿一。有餘師說。上倍倍增《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二俱舎第｜十一論幷頌》
《割書：疏＿一｜之。》　問。於＿二 六欲天＿一。分＿二別戲妄愼恚二種＿一方如何。　答。 
慈恩大師御意。上四空居天《割書：云云。》西明意。通＿二 六欲天＿一《割書：云云。》
尤所破也。撲揚御意有＿二 二釋＿一。一云時分知足。二云通＿二 六 
欲天＿一《割書：云云。》戲妄天者。彼諸天衆。或時耽＿二著種種遊戲樂＿一。久 
相續住。由＿レ之忘＿二失正念＿一。從＿二彼天＿一沒也。憤恚天者。彼諸 
天衆。有＿レ時角＿レ眼相視。由＿二相視＿一故。意憤轉增。意憤增故。 
從＿二彼處＿一沒也。可＿レ見＿二第四卷燈秘＿一。幷瑜伽。智度二論說＿レ

【十頁下】
之。又第六卷處燈云。見＿二 上四空居天＿一也《割書：云云。》
　已上五趣加＿二修羅＿一云＿二 六道＿一也。正可＿レ云＿二阿索洛＿一。此云＿二 
　非天＿一。如＿レ 人非＿レ 人亦名＿二非人＿一。是天無＿二 天行＿一故名＿二非天＿一 
　也。瑜伽佛地二論意。唯攝＿二 天趣＿一。小乘￣ハ鬼畜二趣攝。 
　以＿二瑜伽。佛地＿一爲＿レ正。智度論。僧伽吒經等不正也。可＿レ 
　見＿二玄贊第二卷＿一。攝釋抄＿二出之＿一。雜心￣ハ鬼趣所攝。正法處 
　經￣ニハ鬼畜二趣攝。伽陀經鬼畜二趣攝《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二玄贊｜第二＿一也。》
　　　　四生者 
 　一者卵生。《割書：如＿二鶴等鳥｜類＿一也。》 
　二者胎生。《割書：如＿二馬等＿一具＿二足成＿三｜就諸根＿一生也。》 
　三者濕生。《割書：如＿二蜉蝣等蟲類＿一也。｜從＿二濕氣之處＿一生也。》 
　四化生。《割書：如＿二 天等＿一自然具＿二｜諸根＿一忽然生也。》
問。於＿二 五趣＿一分＿二別四生＿一方如何耶。　答。頌云。 
人￣ト傍生￣トハ具＿レ 四。地獄及諸天。中有￣トハ唯化生。鬼通＿二胎 
化二＿一《割書：文。》　意云。人趣通＿二 四生＿一。畜生亦同＿レ之。地獄及諸天 
幷中有唯限＿二化生＿一。不＿レ通＿二餘生＿一。鬼趣通＿二胎化二生＿一也。 
問。人趣卵生如何耶。　答。有＿二 三證據＿一。所謂一者世羅鄔

【十一頁上】
波世羅也。世羅者此云＿レ山。鄔波世羅此云＿二小山＿一。《割書：近＿レ山生｜故。以＿レ山》
《割書：爲＿レ名｜也。》婆娑論云。昔於＿二此州＿一有＿二商人＿一。入＿レ海得＿二 一島＿一。形色 
甚偉麗奇。嫁＿レ之遂生＿二 二卵＿一。於＿レ後卵開生＿二 二童子＿一。端正聰 
明。年長出家修＿レ道。得＿二阿羅漢果＿一。大者名＿二世羅＿一。小者名＿二 
鄔波世羅＿一。《割書：委可＿レ見＿二｜本文＿一。》 
二者鹿母所＿レ生卅二子。鹿母者是毘舍佉夫人也。毘舎佉 
是二月星名也。從＿レ星爲＿レ名也。此云＿二長養＿一。卽功德生長 
也。是彌伽羅長者子￣ノ婦也。有＿レ子名＿レ鹿。故鹿母從＿レ子爲＿レ 
名。生＿二卅二卵＿一。卵各生＿二 一兒＿一。《割書：毘舍佉母事。可＿レ見＿二 上｜生疏＿一之。毘沙佉云云。》
三者般遮羅王有＿レ妃。生＿二 五百卵＿一。生已羞耻。恐＿レ爲＿二災變＿一。 
以＿二少凾＿一盛＿レ之。棄＿二殑伽河＿一。隨＿レ流而去。下有＿二隣國＿一。卽觀＿二 
河水＿一。遣＿レ 人接取見＿レ卵。將＿レ歸＿レ城內經＿二數日＿一間。各於＿二 一 
子＿一養。大驍勇所＿レ往皆伏。敢無＿二敵者＿一。時彼隣國與＿二被父王＿一 
久 來（ムカシヨリ）怨讎。欲＿二征伐＿一先作＿レ書告。今欲＿二決戰＿一。尋後兵至圍＿二 
遶其城＿一。卽欲＿二摧破＿一。般遮羅王極大忙怖。時王妃聞＿レ委。慰＿二 
喩王＿一言。王不＿レ須＿レ愁。此五百子皆是我兒。具陳＿二斯事＿一。夫 
子見＿レ母必惡心止息￣シナントテ。妃自登＿レ城告＿二 五百子＿一。說＿二 上因

【十一頁下】
緣＿一。如何汝等令《割書：考【□で囲む】令｜恐今》欲＿二逆 羅（罪カ）＿一。若不＿レ信者。各應＿レ張＿レ口。妃 按（オス）＿二 
兩乳＿一有＿二 五百道＿一。乳各 注（ウルヲス）＿二 一口＿一。應＿レ時信伏。因卽 和（ヤワラヽ）好。兩 
國交通。各無＿二征伐＿一也。《割書：是人卵生｜證也。》　問。人胎生如何。　答。 
今世人也。於＿二胎內＿一具＿二足圓＿三滿諸根＿一生也。《割書：易＿レ知｜之。》　問。人 
濕生如何。　答。有＿二 四證＿一。一曼駄多。此云＿二我養＿一。是布殺陀 
王頂 皰（モカサ）而生。顏貌端正。王抱入＿レ宮。諸宮皆言。我能養￣ント 
也。是以標＿レ名。舊云＿二頂生＿一。此是義翻。然非＿二正目＿一歟。此 
非＿二正目＿一。此長大爲＿二金輪王＿一。二遮盧。此云＿二髀生＿一。鄔婆遮 
慮。此云＿二小髀＿一。於＿二我王兩髀之上＿一。各生＿二 一皰＿一。皰生＿二 一子＿一 
從＿二所生處＿一爲＿レ名。以＿レ小標＿レ外。亦爲＿二輪王＿一。三 鴿（ヤマハト）鬘者。昔有＿二 
一王＿一。名爲＿二靜授＿一。於＿二王腋下＿一有＿二 一生＿一。皰生＿二 一女子＿一。名＿二 
鴿鬘＿一。如＿レ鴿飛生。王重如＿レ鬘。故以爲＿レ名。《割書：正與》　四菴羅衞 
女。從＿二菴羅樹濕氣＿一而生。從＿レ樹爲＿レ名也　問。人化生如 
何。　答。是唯劫初時人也。彼皆化生易＿レ知之。劫初如＿二色 
天＿一。　問。傍生類三生可＿レ知。世人共所＿二知見＿一也。化生如 
何。　答。如＿二龍鳥＿一也。鳥者是非＿二 一切＿一。唯金翅鳥也。今二類 
雖＿二畜生＿一。亦通＿二化生＿一也。《割書：四生中化生最勝也。可＿レ見＿二俱舎第八＿一。今｜此四生。於＿二 三界有情＿一說＿レ之。但諸佛淨土》
