【百頁上段】 
《割書：又樞要上卷｜可＿レ見之。》　最勝疏第 四本云（是淨品處也）。第五地中。復能《割書：■【国構えに考】能下疏｜文有除字》彼 
害伴隨眼遠隨現行。名為＿二難伏＿一。雖＿二分別見等￣ヲハ見道亦 
除。俱生身見￣ヲハ四地已斷＿一。至＿二此地中＿一。復除＿二害伴＿一。此不＿下 
與＿二我見＿一俱＿上別起貪嗔等￣ナリ。亦通＿二見修斷＿一。就＿二惣盡＿一說可＿二 
見修煩惱難＿レ伏能伏＿一。非＿二分別惑此地方伏＿一。此通智障以＿二煩 
惱名＿一說。據＿二害伴￣ト俱所知障品￣ヲモ伏不＿一＿レ起說。非＿二諸俱生￣ヲ 
此￣ニシテ皆伏＿一。羸劣隨眠￣ヲハ六七地￣ニシテ伏￣ヲハ又依＿レ 六說。非＿二 
第七￣ト俱￣ニハ＿一。第七俱者。八地以去。猶現行故。故解深密經 
云。八地已上。唯有＿二所依所知障在＿一。第六一向恆在＿二觀中＿一。 
不＿レ可＿レ起＿レ惑。又斷＿二所知＿一能依惑障。亦畢竟￣ノ伏￣ハ。唯識論 
等據＿二 二身見＿一。說＿二見修惑￣ヲ四地￣ニ除￣ト＿一。此經據＿二貪等＿一故。說＿三
五地伏＿二見修惑＿一。各依＿二 一義＿一。互不＿二相違＿一。　問。准＿二諸處說＿一。初 
地已上。一切煩惱能伏頓盡￣トモ由＿二故意力＿一生￣トイヘリ。云何 
我見等￣ヲハ四地￣ニシテ能伏。害伴隨眠￣ヲハ五地￣ニシテ能伏￣イフ。 
答。若＿二據＿二能伏￣ハ初地￣ニシテ卽能￣スレトモ猶故意￣ヲモテ起＿一。今依＿二永 
伏＿一。故意不＿レ能＿レ令＿レ起。此由＿レ斷＿二彼所依所知＿一。故與＿レ餘別。 
《割書：解深密經。唯識章及私｜記第六卷可＿レ見之。》 

【百頁下段】
　　　第十七　三麤重者 
一皮麤重。分別二障種子現行也。於＿二初地＿一斷＿レ之。前六識 
相應。
 二膚麤重。前六識相應俱生二障也。能障＿二無生法忍＿一也。 
通＿二第七相應下品煩惱＿一。前六識相應中。煩惱障唯現行行 
《割書：■【国構えに考】行｜恐衍》也。所知障通＿二種現＿一也。第七相應二障。唯現行也。於＿二
種子＿一金剛心斷＿レ之故也。於＿二第八地＿一斷＿レ之也。 
三骨麤重。前六識相應俱生煩惱障種子幷習氣。及六識 
相應所知障種子幷習氣。及第七相應煩惱障種子。所知 
障￣ノ現行。種子。習氣也。於＿二第十地＿一斷＿レ之。七十三云。一惡 
趣不樂品。在＿二皮麤重＿一《割書：乃至》二煩惱障品。在＿二肉麤重＿一《割書：乃至》
三所知障品。在＿二心麤重＿一等《割書：云云。》　問。四十八與＿二 七十三＿一。 
兩處文異。如何會＿レ文。　答。燈會云。四十八。於＿二所知障＿一。 
立＿二皮膚三麤重名＿一。於＿二煩惱障＿一。但標＿二惣名＿一。理實皮完 
《割書：■【国構えに考】完恐宍｜與＿レ肉意通》心三名。俱通＿二 二障＿一故。七十三￣ハ惣別互顯。第一 
麤重惣合＿二 二障＿一。不＿三別說＿二是煩惱。所知＿一。第二屬＿二煩惱＿一。第 
三屬＿二所知＿一《割書：云云。》《割書：深密經｜三俱惣》　問。何故三麤重名云＿二皮膚骨＿一耶。

【百一頁上段】
答。以＿レ喩顯＿レ之。謂見斷障易＿レ斷。如＿二在＿レ皮病易＿一＿レ療。第八 
地所斷障稍難＿レ斷。如＿二在＿レ膚病頗難＿一＿レ療。第十障極難￣コト＿レ斷。 
如＿二在＿レ骨病極難＿一＿レ療《割書：云云。》　『問。何故三麤重名云＿二皮膚骨＿一 
耶。　答。以＿レ喩顯＿レ之。謂見斷障易￣コト＿レ斷如＿二在＿レ皮病易＿一＿レ療。 
第八地所斷障稍難＿レ斷。如＿二在＿レ膚病頗難＿一＿レ療。第十地障極 
難￣コト＿レ斷。如＿二在＿レ骨病極難＿一＿レ療《割書：云云。》』《割書：■【国構えに考】問何故已下『』｜間六十一字恐衍》說＿二 三麤重 
名＿一。三處頗異。四十八云＿二皮膚實＿一。七十三云＿二皮肉心＿一。深密 
經云＿二皮肉實＿一。雖＿レ有＿二文異＿一。義理無＿レ別《割書：云云。》　問。四十八文 
云＿レ實意如何耶。　答。遁倫師云。在＿レ實者。多就＿二樹木＿一。木 
心貞固￣ナルヲ《割書：以》名＿レ實。舊云＿二皮膚骨＿一。亦云＿二皮肉心＿一。佛地此三 
種通＿二情非情＿一為＿レ喩《割書：云云。》《割書：瑜伽第四十八菩薩地幷唯識章幷私記｜第六卷又同。瑜伽七十三可＿レ見＿レ之。》 
問。所知障三麤重中。第三斷位如來住《割書：云云。》何不＿レ云＿二第 
十地斷＿一耶。　答。二障互顯￣ト理實相似￣セリ。又煩惱￣ハ三乘 
同斷故。擧＿二正斷處＿一。云＿二菩薩￣ハ第十地＿一也。所知障唯佛￣ノミ 
能斷故。云＿二如來地＿一也。
　　　第十八　廿四種麤重者。《割書：煩惱現行有＿二廿種＿一。煩惱緣有＿二｜廿種＿一。煩惱所緣有＿二廿種＿一。顯揚》
　　　　《割書：論第十九說＿レ之。｜可＿レ見＿レ之。》 

【百一頁下段】
 　一一切遍行戲論麤重　二領受麤重　三煩惱麤重 
　四業麤重　五異熟麤重　六煩惱障麤重　七業障麤 
　重　八異熟麤重　九蓋麤重　十尋思麤重　十一 
　飲食麤重　十二交會麤重　十三夢麤重　十四病麤 
　重　十五老麤重　十六死麤重　十七勞倦麤重　十 
　八堅固麤重　十九麤麤重　二十中麤重　廿一細麤 
　重　二十二煩惱障麤重　二十四所知障麤重 
釋云。一切遍行戲論麤重者。謂眼等諸法習氣。無如《割書：■【国構えに考】如｜恐始》
來依＿二附阿賴耶識＿一。相續不＿レ斷。住＿二此習氣＿一。眼等諸法生起 
也。領受麤重者。謂有漏受習氣也。煩惱麤重者。謂煩惱 
隨眠也。業麤重者。謂有漏業習氣也。異熟麤重者。謂異 
熟堪能性也。煩惱障麤重者。謂猛利長時煩惱性也。業障 
麤重者。謂能障＿レ道無間等業障也。異熟障麤重者。謂與＿二
諦現觀＿一相違那落迦等自體也。蓋麤重者。謂《割書：■【国構えに考】謂下恐脫｜障礙二字》 
善品方便感貪欲等性也。尋思麤重者。謂能障＿下礙欣＿二樂出 
家＿一欲＿上尋思等性也。飮食麤重者。極多少食於＿二方便行＿一。無＿二 
堪任＿一性。交會麤重者。謂兩形交通身身疲損性也。夢麤 
