【百十四頁上段】
世界￣ト色等￣トノ境界＿一爲＿レ相。相顯現分別者。謂六識身及意。 
如＿二前所說＿一。所取相而顯現故。相變異分別者。謂如＿二前 
所說＿一。身等相變異生起￣スル相￣ナリ。顯現變異分別者。謂敎 
法所＿レ攝名句文身相。此復二種。一惡說法律儀爲＿レ體。二 
善說法律儀爲＿レ體。由＿二此增上力＿一。如＿二其次第＿一引￣ル二作意 
所＿レ攝。謂不如理分別。如理分別￣ナリ。執著分別者。謂不如 
理所起六十二見所＿レ攝所有分別￣ナリ。散亂分別者。謂如理 
所起無性等￣ヲ執￣シテ爲＿レ和所有分別《割書：云云。》　此十分別非＿二唯 
能遍計＿一也。第十散動分別者。諸菩薩十種分別也。散亂 
擾惱故。名＿二散動＿一也。卽擾＿二亂無分別智＿一也。是故般若波 
羅密障也。《割書：莊嚴論第八。攝論第四。唯識疏九｜本。又唯識義私記第六卷可＿レ見之。》 
　　　第四十四　十散動者。 
　一無相散動。　二有相散動。　三增益散動。　四損減 
　散動。　五一性散動。　六異性散動。　七自性散動。
　八差別散動。　十如名取義散動。　十如義取名散動。 
意云。此十散動。能遍計分別體也。十種散＿二動心＿一故。生＿二 
分別＿一障＿二無分別智＿一也。此十散動亦云＿二 十分別＿一。《割書：對法論｜意也。》世 

【百十四頁下段】
親攝論第四云。無相。此散動卽以＿二無法＿一爲＿二所緣相＿一也。 
爲＿レ治＿レ之。般若經中。說＿三實菩薩所觀有＿二空體性＿一也。有相。 
以＿三有法爲＿二所緣相＿一。爲＿レ治＿レ之。同彼經中。不＿レ見＿レ有＿二菩提＿一。 
以＿二遍計及依他＿一爲＿レ體故《割書：云云。》遍計無＿レ體。依他似＿レ有實非＿レ 
有也。增益￣ハ有執也。爲＿レ治＿レ之。彼色自性空也《割書：云云。》損減￣ハ 
空執也。爲＿レ治＿レ之。經法性眞理色性￣タル法。定非＿レ空也。一 
切￣ハ依他￣ト圓成￣ト一體￣ナリト執也。爲＿レ治＿レ之。經色空￣ナリ。空 
非￣イフ＿レ色。若依圓一性者。依他是皆應＿二淨境＿一故《割書：云云。》異性 
有爲無爲異性￣ナリト執也。爲＿レ治＿レ之。經言＿二色不＿レ空。空不＿レ 
離＿レ色等＿一《割書：云云。》自性￣ハ色自性實有￣ナリト執也。爲＿レ治＿レ之。經言 
色但有＿レ名。此爲＿レ色。故色之自性無所有《割書：云云。》　差別￣ハ諸 
法自性。執＿レ有＿二生滅染淨等差別＿一也。爲＿レ治＿レ之。經言＿二無生 
無滅無染無淨等＿一也。如名取義。如＿二其名＿一。於＿二諸法＿一取＿レ義。
邪￣ニ分別￣シ散動也。爲＿レ治＿レ之。經言＿下假＿二立客名＿一。別々於＿二諸 
法＿一。如＿レ實取＿上＿レ義也。如義取名。如＿二其義＿一。於＿レ名分別散動也。 
爲＿レ治＿レ之。經言＿下假＿二立客名＿一。隨＿レ起＿二名言＿一無＿レ義。隨＿二無名＿一故。 
必￣シモ隨＿レ義自性非＿上＿レ有＿二如＿レ是名＿一也。爲＿レ治＿二今此十種散動＿一。

【百十五頁上段】
般若經中。說＿二無別智＿一也。　如是所治能治。具攝＿二般若波 
羅蜜義＿一也《割書：云云。》《割書：對法論第十四大意同＿レ此也。有＿二 十五｜種心安住＿一。顯揚論第十八可＿レ見之。》
　　　第四十五　六種心散亂者 
　一作意心散亂。　二外心散亂。　三內心散亂。　四相 
　心散亂。　五麤重心散亂。　六自性心散亂。 
釋曰。作意心散亂者。謂諸菩薩奇＿二捨大乘相應作意＿一。退 
習＿二聲聞獨覺下劣作意＿一也。外心散亂者。謂於＿二外五妙欲 
及憒丙相＿一尋思。隨煩惱外境界中《割書：■【国構えに考】中下｜恐脫縦》心流散也。內心
散亂者。謂或由＿二惽沈下劣＿一。或由＿レ味＿二著諸定＿一。或由＿二種々 
定中隨煩惱＿一故。惱＿二亂其心＿一。相心散亂者。謂依＿二止外相作 
意＿一。思＿二惟內境相貌＿一。麤重心散亂者。謂內作意爲＿レ緣。生＿二 
起諸受＿一。由＿二麤重身＿一故。計＿二我々所＿一。自性心散亂者。謂五 
識心也《割書：云云。》《割書：顯陽論第十｜八可【レ点脱ヵ】見之》
　　　第四十六　四魔者《割書：具云＿二魔｜羅＿一也》 
　一煩惱魔。《割書：百二十八根本煩惱及彼等流｜ 諸隨煩惱現種及習氣也。》
　二蘊魔。《割書：有漏五蘊也。是卽｜分段生死果也。》 
　三死魔。《割書：謂分段生死有漏三界果。｜諸無常歸滅相也。》 

【百十五頁下段】
　四天魔。《割書：謂第六天也。具云＿二｜自在天魔＿一也。》
釋云。破＿二諸有情所修善等＿一。名＿レ之爲＿レ魔《割書：云云。》或說＿二 三魔＿一。煩 
惱蘊死￣ナリ。或說＿二 八魔＿一。分段變易品各四魔故也。分段品四 
魔者。前說＿レ之也。變易品四魔者。以＿二所知障現種及習氣＿一。 
名＿二煩惱魔＿一。菩薩以＿二 一切分別及所知障＿一。爲＿二煩惱魔＿一故也。 
變易生死五蘊果。名爲＿二蘊魔＿一也。變易生死果。雖＿レ無＿二終盡 
期＿一。而念々微細生滅爲＿二死魔＿一。第十地菩薩示現爲＿二 天魔＿一 
也。卽現＿二魔王形＿一是也。離＿レ之地位者。入＿二第三劫＿一破＿二煩惱￣ト 
死￣トノ魔＿一。將＿レ至＿二金剛心＿一。破＿二其天魔＿一。解脱道起。破＿二其蘊 
魔＿一。若論＿二其相＿一。金剛心時。破＿二煩惱魔＿一。菩提樹下。破＿二自在 
天魔＿一。捨＿二第五分壽＿一。入＿二無餘滅＿一。破＿二其蘊魔＿一。更留＿二 三月＿一。破＿二 
其死魔＿一。若其實義￣イハハ。惱＿二亂菩薩＿一皆名＿二煩惱＿一。二障俱 
是￣ナリ。金剛心起永破＿二煩惱魔＿一。二障種有故。解脱道起￣ニ 
永破＿二蘊死二魔＿一。此依＿二 二死＿一作＿レ論。其伏＿二￣コトハ天魔＿一不＿レ見＿二 
文說＿一。今依＿二 一義。十住菩薩八相成道已。應＿レ伏＿二 天魔＿一。或 
十住第六心￣ニ始伏＿二 天魔＿一。是中永離＿二生死＿一。出＿二 三界＿一故。可＿レ 
伏＿二 天魔＿一。或入＿二初地＿一卽伏＿二 天魔＿一。佛地論初地已上離＿二￣トイヘリ
