【百十六頁上段】
麤四魔＿一。隨＿レ情取捨。故四魔名＿二薄伽梵＿一《割書：云云。》《割書：佛地第一卷可＿レ｜見之。法華釋文》
《割書：中帖爲章可＿レ見之。又｜破魔羅章可＿レ見之。》　破魔羅章云。通名者。梵云＿二魔羅＿一。此 
云＿二擾亂障礙破壞＿一。擾＿二亂身心＿一。障＿二礙善法＿一。破＿二壞勝事＿一。故 
名＿二魔羅＿一。此略言＿レ魔。諸魔通稱。○又云＿二波卑夜＿一。此云＿二惡 
者＿一。天魔別名。波旬訛也。成＿二就惡法惡意＿一故。惡魔波旬。號 
名雙擧《割書：云云。》或說＿二 十魔＿一。雜寶藏經說。欲憂愁飢渴愛睡眠 
怖畏疑毒及名利自高輕＿二慢彼＿一《割書：云云。》《割書：玄贊第二。最勝疏第三竝｜理趣分疏上卷可＿レ見之。》
　　　第四十七　三種株杭者。《割書：付三垢等十二｜箇三種煩惱。》
貪瞋癡也。由＿三此三種先所＿二串習＿一。爲＿二方便＿一故。成＿二貪等行＿一。 
心不＿二調順＿一。無＿レ所＿レ堪。能難＿レ可＿二解脫＿一。令＿二諸衆生難＿一＿レ斷＿二此 
行＿一。故名＿二株杭＿一。對治道犁。難＿レ可＿二破壞＿一。約＿二此義＿一故。立爲＿二
株杭＿一。於＿二無量生中＿一。串＿二習貪等＿一。以成＿二其行＿一。堅固難＿レ拔猶＿二 
株杭＿一故《割書：云云。》　三種垢者。貪瞋癡也。由＿レ依＿二止三種＿一故。毁＿二 
犯如＿レ是淨尸羅戒＿一。於＿二聚落或閑靜處＿一見了。作＿二如＿レ是言＿一。 
此長《割書：■【国構えに考】長下恐｜脫老字》作＿二如是事＿一。行＿二如＿レ是行＿一。判《割書：■【国構えに考】判恐爲｜聚落刺》點＿二染不 
淨＿一。說名爲＿レ垢。以＿三貪瞋癡能現＿二犯戒不淨相＿一故《割書：云云。》　三 
種燒害者。謂貪瞋癡。由＿二此三種＿一故。無始生死。長時流 

【百十六頁下段】
轉。數受＿二生死燒害＿一。故言＿二燒害＿一《割書：云云。》　三種箭者。謂貪等 
三。由＿二此三種＿一。於＿二有有具＿一。深追永相續不＿レ絕。於＿二佛法僧。 
若等四諦＿一。常生＿二疑惑＿一。故名爲＿レ箭。於＿二諸有財三寶四諦＿一。 
隨＿二愛疑門＿一。能射傷故《割書：云云。》　三種所有者。謂貪等三。由＿二 
此三種＿一故。積＿二蓄財物＿一。有怖有怨。多住＿二散亂＿一。故名＿二所有＿一。 
由＿下多積＿二集所有資具＿一。恆與＿二怖等＿一共￣トモニ相應＿上故《割書：云云。》　三 
種惡行者。謂貪等三。由＿二此三種＿一故。恆行＿二 三業惡行＿一。故 
名＿二惡行＿一。謂由＿三此三能引＿二殺生等諸不善行＿一故。又此三廣 
生＿二無量惡不善＿一故《割書：云云。》 
　　　第四十八　六垢者《割書：亦云＿二 六｜重苦＿一。》
　一害。　二根。　三惱。　四謟。　五誑。　六憍。 
意云。染＿二汗身心＿一。點＿二染不淨＿一。名＿レ之爲＿レ垢。增强難＿レ破。名＿レ 
之爲＿レ重《割書：云云。》《割書：六重垢玄贊第｜四可＿レ見之。》
　　　第四十九　三不善根者 
謂貪瞋癡以＿三諸有情行＿二諸惡行＿一。或執＿二世間邪法＿一。起＿二顚倒 
見＿一。祠祀等事￣アリ。行＿二諸惡行＿一故。是故《割書：■【国構えに考】是故二｜字恐衍》是故貪等亦 
名＿二惡行＿一。亦名＿二不善根＿一《割書：云云。》《割書：立＿二不善根＿一｜有＿二 二義＿一。》　問三不善根者。 

【百十七頁上段】
貪瞋癡也《割書：云云。》何故餘煩惱不＿レ立＿二不善根＿一。唯限＿二貪等三＿一 
耶。　答。由＿レ具＿二 二義＿一。立＿二不善根＿一。一是根本煩惱。能生＿レ他 
故。簡＿二諸隨惑＿一。不＿レ得＿レ立＿レ之。二遍＿二 六識＿一。過失深廣。餘慢 
見疑。非＿二不善根＿一。唯有＿レ意故。唯此三名＿二不善根＿一。根者 
出生義。生＿レ惡勝故《割書：云云。》《割書：玄贊第四。俱舎｜第十七可＿レ見之。》　三種遺《割書：■【国構えに考】遺恐匱｜已下同之》
者。謂貪等三。由＿二此三種＿一。於＿二有及資生具＿一。恒起＿二追求＿一。無＿レ 
有＿二厭足＿一。常爲＿二貪乏＿一。苦所惱故。故名爲＿レ遺《割書：云云。》　執有＿二 三 
種＿一。謂貪等三。由＿二此三＿一故。不＿レ如＿二正理＿レ。執＿二著諸相隨好＿一。 
由＿レ執＿二著相及好＿一故。燒＿二惱身心＿一。故名爲＿レ執《割書：云云。》　惱有＿二 
三種＿一。謂貪等三。由＿二此三種＿一故。隨＿二彼彼處＿一。愛樂《割書：■【国構えに考】樂下恐｜脫耽字》
著。彼若變壞時。便增＿二愁歎＿一。種種憂苦執《割書：■【国構えに考】執｜恐熱》惱所觸。故
名爲＿レ惱《割書：云云。》　諍有＿二 三種＿一。謂貪等三。由＿二此三＿一故。執＿二持 
刀杖＿一。興＿二諸戰諍。種種諍訟＿一。故名爲＿レ諍《割書：云云。》　稠林有＿レ 
三。謂貪等三。由＿二此三＿一故。流＿二轉五趣＿一。令＿二諸有情大樹稠 
林難＿一＿レ可＿二出離＿一。故名＿二稠林＿一《割書：云云。》　拘礙有＿レ 三。謂貪等三。 
由＿二此三＿一故。願＿二身財等＿一。拘＿二礙有情＿一。不＿レ得＿三自修＿二諸善＿一故 
《割書：云云。》《割書：對法論第七說＿レ之。｜已上十三種三有也。》 
大乘法相宗名目第二 上 終 

【百十七頁下段】
大乘法相宗名目第二 中 目次
 
第七明淨法門上 
　第一　二轉依《割書：付鏡智｜九喩》
　第二　如來三種德 
　第三　三學 
　第四　定學十難行 
　第五　三種律儀 
　第六　三聚淨戒 
　第七　三事大涅槃 
　第八　三惠 
　第九　三智 
　第十　三輪《割書：付三｜示道》 
　第十一　三明《割書：付十｜明》 
　第十二　三念住 
　第十三　三不護 
　第十四　如來三種行 
