【百二十頁上段】
有情￣トハ悉皆平等＿一。大慈悲等￣ト恆共相應￣ス。隨＿二諸有情所 
樂＿一。示＿二現受用身￣ト土￣ト影像差别＿一《割書：云云。》於＿二初地見道＿一得＿レ之。 
轉＿二有漏第七識＿一得＿レ之也。緣＿二有爲無爲眞俗＿一爲＿レ境。觀＿二 一 
切有情平等理性＿一故。名＿二平等性智＿一也。變＿二爲他受用身土＿一
也《割書：云云。》《割書：立＿二 十平等＿一｜下明＿レ之。》 
三妙觀察智。 
論云。三妙觀察智相應心品。謂此心品善觀＿二諸法自相。 
共相＿一。無礙而轉。攝＿下觀無量惣持￣ト定門￣ト及所＿二發生＿一功德 
珍寶＿上。於＿二大衆會＿一。能現＿二無邊作用差別＿一。皆得＿二自在＿一。雨＿二大 
法雨＿一。斷＿二 一切疑＿一。令＿三諸有情皆獲＿二利樂＿一《割書：云云。》於＿二見道＿一得＿レ 
之。轉＿二第六識＿一得＿レ之。與＿二平等性智＿一同時得＿レ之也。緣＿二有爲 
無爲一切境＿一也。說法斷疑爲＿レ用《割書：云云。》
四成所作智。《割書：亦云＿二成｜事智＿一。》 
論云。四成所作智相應心品。謂此心品。爲＿レ欲＿レ利＿二樂諸有 
情＿一故。普於＿二 十方＿一。示＿二現種種變化三業＿一。成＿二本願力￣ヲ《割書：以》所 
應作事＿一《割書：云云。》佛果初念解脫道之時得＿レ之。轉＿二 五識＿一得也。 
與＿二大圓鏡智＿一同時得也。唯緣＿二俗事＿一故。名＿二事智＿一也。成＿二本 

【百二十頁下段】
願力所應作事＿一故。云＿二成所作智＿一也。變＿二爲變化身土＿一《割書：云云。》
但於＿二緣境＿一有＿二 二義＿一。唯緣＿二俗事＿一行相淺近故。依＿レ之後得 
智￣ニ攝也。或亦通＿レ眞自在滿故《割書：云云。》始自＿二西方＿一有＿二此二義＿一。 
雖＿レ然唯緣＿二俗事＿一之義爲＿レ勝也。唯識論云。此轉＿二有漏八七 
六五識相應品＿一。如＿レ次而得。智雖＿レ非＿レ誠。而依＿レ識轉。誠爲＿レ 
主故。說＿二轉＿レ識得＿一《割書：等云云。》《割書：佛地經幷佛地論可＿レ見也。荘｜嚴論第三卷菩薩品可＿レ見之。》　最勝 
疏第四云。經淨智￣トイハ妙觀察智￣ナリ。爲＿二大衆＿一說法斷疑。 
雨＿二大法雨＿一。能令＿二他淨＿一。故名＿二淨智＿一。又惣一切諸陀羅尼 
門。諸三昧門￣ナリ。於＿二所識境＿一。恆無＿二障礙＿一。此自在無染￣ナリ。 
故亦名＿レ淨。不思議者。成事智。於＿二 一切世界＿一。作＿二種種變 
化事＿一。無量無邊￣ニシテ不可思議￣ナリ。不動智者。是圓鏡智。鏡 
智以＿二不動＿一爲＿レ相。恆爲＿二餘￣ノ三智之所依＿一。不動者。是相續 
一類。唯捨受義也。三藐三菩提智者。是平等智。衆生平 

等智證＿二菩提＿一。若修＿二習此智＿一。最極清淨。卽得＿二無上菩提＿一。 
以＿二無究竟＿一故。由＿二衆生無盡＿一故無究竟。無究竟故不＿レ住＿二 
涅槃＿一。此意由＿二衆生＿一故。究竟不＿レ得＿レ入＿二於涅槃＿一《割書：等云云。》
　　　四涅槃者 

【百二十一頁上段】
最勝疏第二云。涅槃者。是圓寂義。以＿三寂有＿二兩能皆共＿一
故。名爲＿二圓寂＿一。寂靜有＿レ 四。一苦寂靜。二煩惱寂靜。三不 
損惱有情寂靜。不＿レ造＿二作諸惡行＿一。修＿二習諸善＿一。四捨寂靜。 
謂住＿二 六恆捨＿一。具＿二此四寂＿一。名爲＿二圓寂＿一《割書：云云。》最勝疏第□ 
云。涅槃梵語不正。正應＿レ云＿二波利昵縛南＿一。此云＿二圓寂＿一。名 
如＿二前釋＿一《割書：云云。》《割書：法花疏第二｜與＿レ此同也。》 
 一本來自性清淨涅槃。 
論云。謂一切法相￣タル眞如理。雖＿レ有＿二客染＿一。而本性淨。具＿二 
無數量微妙功德＿一。《割書：乃至》一切有情￣ニ平等共有。《割書：乃至》唯眞聖 
者自內所＿レ證。其性本寂。故名＿二涅槃＿一《割書：云云。》《割書：七眞如中。實｜相眞如也。》
二有餘依涅槃。 
論云。謂卽眞如出＿二煩惱障＿一。雖＿下有＿二微苦所依＿一未＿上＿レ滅。而障 
永寂故名＿二涅槃＿一《割書：云云。》二乘無學及佛具＿レ之也。二乘有＿二微 
苦依＿一故。云＿二有餘依＿一。如來有＿二非苦依身＿一故。云＿二有餘依＿一也。
三無餘依涅槃。 
論云。謂卽眞如出＿二生死苦＿一。煩惱既盡。餘依亦滅。衆苦永 
寂故名＿二涅槃＿一《割書：云云。》二乘定性者得＿レ之。盡＿二微苦依＿一。身智俱 

【百二十一頁下段】
滅。歸＿二灰炭＿一故也。如來盡＿二苦依身＿一。故云＿二無餘依＿一也。或示 
現也。但二乘有學及不定性。雖＿二無學果＿一。不＿レ得＿レ之也。微 
苦依未＿レ盡故也。 
四無住處涅槃。 
論云。謂卽眞如出＿二所知障＿一。大悲￣ト般若￣トハ常所＿二輔翼＿一。由＿レ 
此不＿レ住＿二生死。涅槃＿一。利＿二樂有情＿一。窮＿二未來際＿一用￣トモ而常寂。 
故名＿二涅槃＿一《割書：云云。》
又云。一切有情皆有＿二初一＿一。二乘無學容＿レ有＿二前三＿一。唯我世 
尊￣ノミハ可＿レ言＿レ具＿レ 四《割書：云云。》又云。如（問也）何善逝有＿二有餘依＿一。雖（答也）＿レ無＿二 
實依＿一。而現＿二似有＿一。惑苦依盡￣ヲ說＿二無餘依＿一。非苦依在￣ヲ說＿二 
有餘依＿一。是故世尊可＿レ言＿レ具＿レ 四《割書：云云。》
　　　二乘涅槃問答論文委可＿レ見之。同疏可＿レ見之。 
轉依者。無分別智。初￣テ生起￣ノ斷＿レ障證＿レ理。是卽能轉道也。 
通＿二無漏後得智＿一。斷＿二迷事隨眠＿一故也。　論第九云。此能捨＿二 
彼二麤重＿一故。便能證＿二得廣大轉依＿一。依謂所依。卽依他 
起￣ナリ。與＿二染淨法＿一。爲＿二所依＿一故。染謂虛妄遍計所執。淨謂眞 
實圓成實性。轉謂二分￣ナリ。轉捨轉得。由＿三數修＿二無分別智＿一
