【百四十四頁上段】
　一內明處。《割書：諸佛語｜言也。》 
　二因明處。《割書：摧＿二伏他論難＿一。及｜免＿二他論難＿一也。》 
　三聲明處。《割書：是語聲工巧｜勝利相也。》
　四醫方明處。《割書：能知＿二病相＿一治＿レ之。及後更不＿レ｜令＿レ發也。達＿二醫師八術＿一也。》 
　五工巧明處。《割書：亦云＿二工巧明＿一也。各別工｜巧所作成辨。種々相也。》 
釋云。內明論略有＿レ 二。一顯＿二正因果相＿一。二顯＿二已 作不（　善也　）失。 
未得不 得（惡也）相＿一也。因明論亦二相。一顯＿下摧＿二伏他論＿一勝利相＿上。 
二顯＿下免＿二他論＿一勝利相＿上。卽三支比量￣ヲ《割書：以》付＿レ過避＿レ過等也。聲 
明論亦二相。一顯＿二安立界及能成立相＿一。二顯＿二語工勝利 
相＿一。醫方明論有＿二 四種相＿一。一顯＿二病相＿一。二顯＿二病因＿一。三顯＿レ斷＿二 
已病生＿一。四顯＿下斷＿二已病＿一不＿上＿レ生也。《割書：卽醫師四法也。下雜法門可＿レ見。｜玄贊第九可＿レ見。瑜伽第三十八》 
《割書：竝樞要上｜卷可＿レ見。》　工巧明論。顯＿二各別工巧業所作成辨種々果相＿一 
也。最勝疏第四本云。《割書：淨地｜品》五明法。謂內明。因明。聲明。醫 
方明。又工巧明。○廣如＿二瑜伽三十八說＿一。　問。內明處者。 
爲￣シ唯佛敎名＿二內明處＿一耶。　答。外道亦有＿下但明＿二內身因 
果＿一名＿中內明處＿上《割書：云云。》醫師八術者。一療被針判。二療破傷 
法。三療身疾。《割書：卽四｜病。》四鬼損。五中毒藥。六療孩童。七延壽。

【百四十四頁下段】
八養力也。《割書：下雜法門委書＿レ之可＿レ｜見。最勝疏第六可＿レ見。》 
　　　第三十二　五種般若者 
　一實相般若。《割書：二空所｜顯眞理。》 
　二観照般若。《割書：眞惠卽能觀惠也。｜二空空智也。》 
　三文字般若。《割書：眞敎能｜詮文也。》 
　四眷屬般若。《割書：謂萬｜行也。》 
　五境界般若。《割書：謂五蘊｜諸法也。》 
惠性。惠資助。皆名＿二般若＿一也。通＿二福智二種＿一。除＿二習障＿一衆德 
首。萬行之道也。《割書：心經幽贊上｜卷可＿レ見之。》
　　　第卅三　六波羅蜜者。《割書：亦云＿二 六度＿一。俱｜舍第十八可＿レ見。》 
　一布施波羅蜜。《割書：梵云＿二檀波羅蜜＿一。此有＿二 三種＿一。謂｜財施　法施。無畏施也。。【。一ツ衍ヵ】》
　二戒波羅蜜。《割書：梵云＿二尸羅々々々＿一此云＿二淸冷＿一。除＿二煩惱濁熱＿一｜故也。此有＿二 三種戒＿一。前[■【国構えに傍】學等イ]三種是也。》 
　三忍波羅蜜。《割書：梵云＿二孱提々々々＿一。此有＿二 三種＿一。耐怨容｜忍。安受苦忍。諦蜜[■【国構えに考】密恐察]法忍也。》
　四精進波羅蜜。《割書：梵云＿二毗利耶々々々＿一。此有＿二｜三種＿一。被甲。攝善。利樂也。》 
　五靜慮波羅蜜。《割書：梵云＿二禪那々々々＿一。此有＿二 三｜種＿一。安住。辨事。引發也。》
　六般若波羅蜜。《割書：此云＿二智惠々々々＿一。此有＿二 三種＿一。生空無分｜別惠。法空無分別惠。俱空無分別惠。》
　　　此六波羅蜜加＿二 四種＿一云＿二 十波羅蜜＿一。亦云＿二 十度＿一。 

【百四十五頁上段】
　一方便波羅蜜。《割書：此有＿二 二種＿一。廻向方｜便。拔濟方便也。》
　二願波羅蜜。《割書：此有＿二 二種＿一。求菩提｜願。利樂他願也。》 
　三力波羅蜜。《割書：此有＿二 二種＿一。想擇｜力。修習力也。》 
　四智波羅蜜。《割書：此有＿二 二種＿一。受用法樂｜智。成熟有情智也。》
辨中邊論本頌云。《割書：釋論中卷辨無上乘品可＿レ見｜之。深密經第四可＿レ見之。》
十波羅蜜多。謂施戒安忍。精進定般若。方便願智力。饒 
益（嵬？）不 害（戒）受（忍）。增德 能入（靜慮般若）脫。無盡（　方便　）常 起定（　願力　）。受 用（智也）成熟他《割書：云云。》 
釋云。波羅蜜多者梵語。此云＿二離此岸到彼岸＿一。謂波羅者。 
彼岸義也。蜜多者。離義到義也。離＿二生死此界＿一。到＿二菩提 
彼岸＿一。故云＿レ爾也。要具＿二 七最勝＿一。是成＿二波羅蜜多之義＿一也。 
故論云。要七最勝之所＿二攝受＿一。方可＿レ建＿二立波羅蜜多＿一《割書：云云。》 
《割書：七最勝下｜明＿レ之。》　財施者。外金銀等財及內頭目腦等。隨＿二求者＿一 
不＿レ惜與＿レ之。不＿レ違＿二所須＿一也。無畏施者。於＿二他人＿一令＿レ離＿二豺 
狼惡獸等及怨賊羅刹等難幷病事飢渴等諸畏＿一也。法施 
者。以＿二大小三藏敎法＿一。隨＿二樂欲＿一爲說＿レ之也。《割書：已上施｜三種也》戒三種 
《割書：如＿二 上三聚淨戒幷｜或學處明＿一＿レ之。》耐怨害忍者。能耐＿二怨害等事＿一。忍＿二誹謗輕蔑 
等事＿一也。《割書：是成就有｜情之因也。》安受苦忍者。能忍＿二貪《割書：■【国構えに考】貪｜恐貧》病寒熱飢濁

 【百四十五頁下段】
《割書：■【国構えに考】濁｜恐渴》等種種諸苦＿一。而修＿レ道不＿二退屈＿一也。所＿レ謂往＿二 三惡趣等＿一。
代＿二有情＿一受＿二猛利楚毒極苦等＿一也。《割書：是成佛｜之因也。》諦察法忍者。謂 
於＿二甚深法義＿一。諦察思惟。審觀能忍。不＿レ生＿二厭倦＿一也。是則 
無生法忍任持也。是第三是初二云《割書：■【国構えに考】云｜恐之》所依止也。《割書：已上｜忍三》
《割書：種｜也。》所依止也。被甲精進者。於＿二大乘修行＿一。起＿二勇悍心＿一。行＿二 
不退＿一。譬如＿下入＿二戰陣＿一之人被＿中鎧甲＿上。卽無＿二怯退＿一也。攝善精 
進者。修＿二諸善法＿一。勤而進趣。攝＿二受衆善＿一故也。利樂精進 
者。能精進無＿二懈怠＿一。恆時利＿二樂含識＿一故也。卽離＿二見慢等 
障＿一。得＿二淸淨事＿一故也。引發靜慮者。引＿二發六神通＿一故也。卽 
是成＿二滿諸所思事＿一之本也。辨事靜慮者。謂變＿二海水＿一成＿二乳 
洛《割書：■【国構えに考】洛｜恐酪》等＿一。變＿二瓦石＿一爲＿二金銀等寶＿一也。故亦云＿二成所作事 
靜慮＿一也。又能令＿レ止＿二息飢渴等＿一也。《割書：已上靜慮｜三種也。》般若三種。如＿レ次 
別緣＿二我空法空及俱空＿一。能緣根本智也。簡＿二後得智＿一故。云＿二 
無分別惠＿一也。廻向方便善巧者。以＿二前六波羅蜜所集諸 
善根＿一與＿二諸有情＿一。共廻求＿二無上正等菩提＿一也。是多般若也。 
求＿二菩提＿一故。拔濟方便善巧者。於＿二諸有情＿一。作＿二 一切義利＿一。 
濟＿二渡之＿一故。是卽大悲也。般若故求＿二涅槃＿一。大悲故不＿レ捨＿二生 
