【百五十頁上段】
三名大波羅蜜多。謂第三無數劫。爾時施等勢力轉增。能 
　畢竟伏＿二 一切煩惱＿一。由＿レ此煩惱永《割書：■【国構えに考】永下恐｜脫不字》現行。猶有＿二所 
　知微細現種《割書：■【国構えに考】種｜恐衍》及種＿一。故未＿二究竟＿一《割書：云云。》
　　　第四十　六神通者　《割書：唯識疏三末可＿レ見。瑜伽六十六。對｜法第四及第十三薩遮尼乾子經可＿レ》
　　　　　　　《割書：見。皆說＿二｜六神通＿一。》
　一天眼通。《割書：亦云＿二死｜生智通＿一。》　　二天耳通。 
　三宿命通。《割書：亦云＿二宿住｜隨念通＿一。》　　四他心通。《割書：亦云＿二心｜差別通＿一。》
　五神境通。　　　　　　六漏盡通。 
釋云。天眼通者。眼識眼《割書：■【国構えに考】眼下恐｜脫根字》與＿レ惠相應。普緣＿二被障細 
遠色＿一。幷緣＿二此死彼生之事＿一也。天耳通者。耳識耳根與＿レ惠 
相應。廣緣＿二被障細遠幷一切所有聲＿一也。宿命通者。明知＿二 
過去無量生善惡之事＿一也。但随＿レ宜判＿レ之也。外道極知不＿レ 
踰＿二 八十＿一。二乘聖者不＿レ幾。菩薩勝＿二 二乘＿一。如來若作無量劫 
事也。初地菩薩見＿二前後際百劫事＿一。《割書：云。作意￣スレハ｜無量也。》他心通者。明 
知＿二他人心行八萬四千差別＿一也。於＿レ佛判＿レ之。於＿二菩薩等＿一 
隨＿レ宜也。神境通者。於＿二自境＿一。現＿二種種大小等身及十八變 
等＿一也。諸佛菩薩以＿二無數量有情等事＿一。爲＿二所緣＿一。聲聞但以【二点脱ヵ】 

【百五十頁下段】
二千世界諸有情界＿一爲＿二所緣＿一。獨覺但以＿二 三千世界之所有 
有情界等＿一。爲＿二所緣＿一也。漏盡通者。斷＿二盡三界諸漏＿一。以＿下盡 
智及緣＿二當蘊不生＿一無生智＿上爲＿レ體也。證＿二漏盡＿一緣＿二無生＿一故 
也。前五通異生有漏￣ヲ《割書：以》起＿レ之。唯有漏也。無學所起。皆是 
無漏也。有學通勢劣故。無學通勢强故也。佛所起唯是 
無漏也。第六漏盡通。二乘￣モ佛￣モ唯無漏也。以＿二漏盡身￣ニ 
起＿一也。二乘漏盡通。以＿二 十種智＿一爲＿レ體也。《割書：無學十智｜可＿レ見之。》　對法論 
第十四云。六神通者。一神境通。二天耳通。三心差別通。 
四宿住隨念通。五死生通。六漏盡通。神境通者。謂依＿二止 
靜慮＿一於＿二種種神通威德具足中＿一。若定若惠及彼相應諸心 
心法。種種神變威德具足者。謂一爲＿レ多等。種種神變自 
在具足。天耳通者。謂依＿二止靜慮＿一於＿二隨聞種種音聲威德 
具足中＿一。若定若惠。種種聲者。謂人天等聲。心差別通者。 
謂依＿二止靜慮＿一於＿二入他有情心行差別威德具足中＿一。若定若 
惠。入他有情心行差別者。謂如實知＿二有貪等心行差別＿一。 
宿住隨念通者。謂依＿二止靜慮＿一於＿二隨念前際所行威德具 
足中＿一。若定若惠。隨念前際所行者。謂隨＿二念過去生名字 

【百五十一頁上段】
種族等展轉差別事＿一。死生通者。謂依＿二止靜慮＿一於＿二觀有情 
死生差別威德具足中＿一。若定若惠。觀諸有情死生差別者。 
謂以＿二 天眼＿一觀＿二諸有情死時生時＿一。好色惡色。常《割書：■【国構えに考】常對｜法作當》生
善趣。常《割書：■【国構えに考】常對｜法作當》往惡趣後生差別＿一。漏盡通者。謂依＿二止靜
慮＿一於＿二漏盡智威德具足中＿一。若定若惠及彼諸相應諸心心 
法。漏盡者。謂由＿二此智＿一通＿二達一切漏盡方便＿一。及諸漏盡威 
德具足者。此智成滿故《割書：云云。》《割書：俱舎第廿七。無垢稱經疏｜第一。彼抄出可＿レ見之。》　問。天 
眼等五神通。異生可＿二成就＿一耶。大般若若《割書：■【国構えに考】若｜恐衍》見＿二成就＿一之。 
便何成＿二就之＿一。就＿レ 中宿命他心二通。如得＿レ之耶。大般若經 
第四十六云。具壽善現白＿レ佛言。世尊。云佛《割書：■【国構えに考】佛經｜文作何》共法。
佛告＿二善現＿一。謂世間四靜慮。四無量。四無色定。五神通。善 
現。此等名＿二者《割書：■【国構えに考】者經｜文作共》法＿一。何以故。共＿二異生＿一故○云何不共 
法。佛告＿二善現＿一。謂無漏四靜慮《割書：乃至》十八佛不共法。一切 
智。道相智。善現。此等名＿二不共法＿一。何以故。不＿レ共＿二異生＿一故 
《割書：云云。》 
　　　第四十一　六和敬者《割書：身語意施｜戒見也。》
仁王經下卷云《割書：受持品》修＿二 六和敬＿一。所謂三業同戒同見同學 

【百五十一頁下段】
行＿二 八萬四千波羅蜜道＿一《割書：云云。》　釋云。於＿二 三業＿一各修＿二慈悲＿一。 
拔苦與樂以＿レ攝＿二前人＿一故。互和合不＿レ諍。故相恭敬同受＿二持 
戒行＿一。同見＿二諦理＿一。同用＿二財利＿一也。謂彼與＿レ我不＿二隔別＿一故。和 
合無＿レ諍【。】無＿二違背＿一也。是滅＿二 人諍＿一令＿レ修＿二 六和敬＿一之義也。僧 
以＿二和合＿一爲＿レ義是也。彼緣理大衆一切無礙￣トイハ卽此意也。 
《割書：義燈第一可＿レ見。燈意與＿二｜仁王經＿一少不＿レ同也。》仁王經 疏（西明）下卷云《割書：受持品》經住在佛家。 
釋曰。謂空無我佛所住處。名爲＿二佛家＿一。○經修六和合敬 
至＿二波羅蜜道＿一。釋曰。修＿二 六和敬＿一。謂住＿二佛家＿一故。修＿二 六和合 
敬＿一。所謂三業同戒同見同行同學八萬四千波羅蜜。爲＿二 
六和敬＿一《割書：云云。》《割書：阿彌陀經疏下｜卷可＿レ見之。》僧者。梵云＿二僧伽＿一。此名爲＿レ衆。和
合義也。謂身和共住。語和無諍。意和無違。戒和同修。見 
和同止。利和 同均（ツトムルナリ）。具＿二此六和＿一故名＿レ僧也《割書：云云。》《割書：梵網經太賢｜疏下卷同。》 
　　　第四十二　十力智者 
　一處非處智力。　二自業智力。《割書：大般若經第五。｜名＿二業異熟智力＿一。》 
　三靜慮解脫等持等至智力。《割書：同經名＿二靜慮解脫等持｜等至雜染清淨智力＿一。》 
　四根勝劣智力。《割書：亦云＿二根上｜下智力＿一。》　五種種勝解智力。 
　六種種界智力。　七遍趣行智力。 
