【百五十二頁上段】
　八宿住隨念智力。　九死生智力。
　十漏盡智力。 
釋云。力者能摧怨敵之義。不＿レ可＿二屈伏＿一義也。謂與＿下 一切 
種利＿二樂有情＿一功能＿上相應。畢竟勝伏＿二 一切魔障怨＿一。大威力 
故。說名爲＿レ力。別名者。因果相當。名＿レ之爲＿レ處。若不＿二相當＿一 
名爲＿二非處＿一。處者建立義。依義。起義也。能建＿二立果＿一。爲＿レ依。 
能起＿二果法＿一。故因￣ニ立＿二處名＿一。不平等因。與＿レ之相違故名＿二非 
處＿一。卽於＿二此二種因＿一。一切智￣ト無滯智￣ト清淨智￣ト離＿二增上 
慢＿一。名＿レ之爲＿レ智。力義如＿二 上釋＿一 《割書：第一畢》。各自所作三世三業。 
或順現受業。或順生受。或順後。或不定業名＿二自業＿一。於＿レ此 
正知￣ヲ名＿二自業智力＿一。亦善惡業異熟果￣ニヲイテ而生＿二智解＿一。名＿二 
業異熟智力＿一。《割書：第二畢》。靜慮者。四靜慮。解脫者八解脫。等 
持者一切有心定。等至者一切有心無心定。於＿レ此正知 
名＿二第三智方＿一。今此諸定。皆通＿二有無漏＿一故加言＿二雜染清淨＿一。
《割書：第三畢》。根者信等五根也。此有＿二煗中上＿一。名爲＿二勝劣＿一。於＿レ此 
正知名＿二第四智力＿一也《割書：第四畢》。若從＿レ他信以爲＿二其先＿一。或自 
觀＿二諸法＿一以爲＿レ先。成＿二煗中上愛樂勝解＿一。名＿二種種勝解＿一。於＿レ 

【百五十二頁下段】
此正知名＿二第五智力＿一也。若廣建＿二立種種種姓＿一。或一乘《割書：乃至》 
五乘。或貪瞋癡等分行等。乃至有情八十千行。名＿二種種 
界＿一。界者是姓故。於＿レ此正知名＿二第六智力＿一也。若如＿レ是諸趣 
門中。隨＿二順正行＿一。貪行者修＿二不淨觀＿一等。或趣＿二 一切五趣＿一 
之行也。或諸外道沙門。婆羅門。各異見品類諸行也。或 
此世他世無羅趣行。名＿二遍起行＿一。於＿レ此正知名＿二第七智力＿一 
也。亦於＿下能遍＿二諸趣＿一之行＿上。而了知故。亦名＿二遍行＿一也。若於＿二 
種種有情衆中＿一。隨＿二先世過去所有自體乃至父母。飲食。興 
衰。壽量。貴賤等種類差別＿一。此等宿住是過去境。於＿二此宿 
住＿一而起＿二多隨念＿一。念￣ト倶行￣スル智名＿二第八智力＿一也。諸有情類 
臨＿二終沒＿一名＿二死時＿一。有＿二 中有＿一名＿二生時＿一。於＿二善惡趣＿一死時生時。 
皆能正智《割書：■【国構えに考】智｜恐知》名＿二第九智力＿一也。一切諸漏及隨眠。無＿レ餘永 
斷名＿二漏盡＿一。於＿レ此正知名＿二第十智力＿一也。智者是十體。力 
者十用也。故智卽力也。更無＿二別性＿一。以＿二具知根及信等五 
根＿一爲＿レ體也。《割書：玄贊第三幷攝釋倶｜舍第廿七見之。》
俱舍頌疏第廿七云。一處非處智力。以＿二 十智＿一爲＿レ體。處 
謂合＿二道理＿一義也。如＿下設善因能感＿二聖果＿一。造＿二不善業＿一能招＿中 

【百五十三頁上段】
惡果＿上。斯有＿二是處＿一。非處謂不＿レ合＿二道理＿一義也。如＿レ說＿下善因感＿二 
惡果＿一。造＿二不善因＿一感＿中聖果＿上。如＿レ《割書：■【国構えに考】如頌｜疏作必》無＿二是處＿一。佛智能知＿二
處非處＿一故。名＿二處非處智力＿一《割書：等云云。》
　　　第四十三　無學十智者 
　一法智。　二類智。《割書：亦云＿二種｜類智＿一。》　三世俗智。　四他心智。 
　五苦智。　六集智。　七滅智。　八道智。　九盡智。 
　十無生智。《割書：此加＿二如說智＿一。云＿二大乘十一智＿一｜也。無學十智皆唯無漏云云。》
顯揚論第二云。一法智。謂於＿レ內共了＿二現見所知諸義境 
界＿一無漏之智。二種類智。謂於＿二不共＿一了＿二不現見所知義境 
界＿一。無漏智。三他心智。謂修所生修果。能知＿二他心及心所 
法＿一。知＿二及諸如來＿一。知＿二諸衆生＿一。隨＿二其意解＿一。隨＿二其隨眠＿一。敎授 
敎誡轉起妙智。四世俗智。謂世間惠。由＿二此惠＿一故。如來爲＿二
諸衆生＿一。隨＿二其意解＿一。隨＿二其隨眠＿一。宣＿二說妙法＿一。五苦智。謂於＿二 
有漏諸行之中＿一。無常苦空離我￣ヲ思惟￣スル若智若見。明了覺 
悟￣スル惠觀察￣ノ性￣ナリ。六集智。謂於＿二有漏諸行因中因集生 
緣＿一思惟。餘如＿二前說＿一。七滅智。謂於＿二有漏諸行＿一。滅中滅靜 
妙離思惟。餘如＿二前說＿一。八道智。謂於＿二道智＿一。能斷＿二有漏諸 

【百五十三頁下段】
行＿一。無漏道中。道如行出￣ヲ思惟。餘如＿二前說＿一。九盡智。謂苦 
已知。集已斷。滅已證。道已修。或緣＿二盡境＿一。或復爲＿二盡思 
惟＿一。餘如＿二前說＿一。十無生智。謂苦已知不＿二復當＿一＿レ知。集已斷 
不＿二復當＿一＿レ斷。滅已證不＿二復當＿一＿レ證。道已修不＿二復當＿一＿レ修。或 
緣＿二無生境＿一。或復爲作＿二無生思惟＿一。餘如＿二前說＿一《割書：云云。》《割書：十智。俱｜舎第廿》
《割書：六可＿レ｜見。》　大般若經四百八十九云。謂十一智。所謂苦智。集 
智。滅智。道智。盡智。無生智。法智。類智。世俗智。他心智。 
如說智。云何苦智乃至云何如說智。知＿二 五蘊等各別自 
性＿一。是爲＿二法智＿一。知＿二 五蘊等各別之相＿一。謂苦無常空無我等 
是爲＿二類智＿一。知＿二諸有情修行差別＿一。及知＿二諸法名相等異＿一。是 
爲＿二類智＿一。知＿二諸有情修行差別＿一。及知＿二諸法名相等異＿一。《割書：■【国構えに考】是｜爲類》
《割書：已下二十｜字恐衍》是爲＿二世俗智＿一。《割書：乃至》知＿二 一切法如說之相＿一。卽是如來 
一切相智。是爲＿二如說智＿一《割書：云云。》　同四百六十六云。云何十 
一智。謂法智《割書：乃至》如說智。云何法智。善現知＿二 五蘊差別 
相＿一是爲＿二法知＿一。《割書：■【国構えに考】知｜恐智》云何類智《割書：乃至》知＿二眼乃至意＿一也。乃至 
法皆是無常。是爲＿二類智＿一。《割書：乃至》知＿二他有情心心所法＿一。無＿レ所＿二 
疑滯＿一。是爲＿二他心智＿一。知＿三集應＿二永斷＿一。是爲＿二集智＿一。知＿三滅應＿二作
