【百五十六頁上段】
無＿レ因身自然起＿一。以＿レ不＿レ了＿下達從＿二自種因＿一身得＿上＿レ生故。界者
巧能種子族姓因故。於＿二諸處中＿一。不＿二善巧＿一故。執＿レ有＿二身者＿一。
依＿レ身而住。取＿二外境界＿一。於＿二緣起中＿一。不＿二善巧＿一故。執＿レ有＿二身
者＿一。流＿二轉生死＿一。由＿レ不＿レ知＿二處非處＿一故。執＿レ有＿二身者＿一。能造＿二諸
業＿一。由＿レ不＿三善知＿二諸根。諸諦＿一。執＿レ有＿二 二種增上身者＿一。謂愛非
愛業果增上者￣ト染汗淸淨增上者￣トナリ。由＿レ不＿三善知＿二苦集
兩諦＿一。計＿レ有＿二染汗增上者＿一。由＿レ不＿三善知＿二滅道兩諦＿一。計＿レ有＿二
染汗增上者＿一《割書：云云。》《割書：顯揚第十四成｜善巧品說也。》　五種善巧者。蘊善巧。界善
巧。處善巧。緣起善巧。處非處善巧。善巧者能緣智也。五
蘊等諸法。是所緣境也。對法第十一說也。《割書：瑜伽廿七。燈｜第一同也。》演
秘第七云。《割書：第九｜處。》疏六善巧者。三科。緣起及處非處四諦爲＿レ
六《割書：云云。》　般若心經意。說＿二 六善巧皆空＿一也。但處非處善巧
不＿レ說也。


大乘法相宗名目第二　中　終

【百五十六頁下段】
大乘法相宗名目第二下目次

淨法門下
　第一　十眞如
　第二　十平等法性
　第三　十法行
　第四　八斷行
　第五　七聖財《割書：附世間｜四種財》
　第六　八解脫 
　第七　八勝處
　第八　十遍處
　第九　九次第定
　第十　十八佛不共法
　第十一　十八變
　第十二　十八禪支
　第十三　十六空《割書：附十七｜空等》
　第十四　七辯

【百五十七頁上段】
　第十五　八種語
　第十六　佛八種音聲
　第十七　佛五種音聲
　第十八　菩薩廿四辯
　第十九　如来三住
　第二十　一百卌不共佛德
　第廿一　七科道品
　第廿二　四淨命《割書：■【国構えに考】本文｜缼之》
　第廿三　三菩提
　第廿四　九奢摩他
　第廿五　三種一乘
　第廿六　三寶《割書：附四｜德》
　第廿七　如来四德
　第廿八　令法久住六因
　第廿九　四種沙門
　第三十　四種僧
　第卅一　菩薩五種生《割書：附三類｜菩薩》

【百五十七頁下段】
　第卅二　十王果報
　第卅三　菩薩四種力
　第卅四　大乘二種姓
　第卅五　十意樂平等淨心《割書：附四｜淨》
　第卅六　九淨
　第卅七　天妄失法恆住捨性
