【百五十八頁上段】
大乘法相宗名目第二下　[十六帖之内第六]

　　　一　十眞如者
　一遍行眞如。《割書：論云。謂此眞如二空所＿レ顯。無＿レ｜有＿二 一法而不＿一＿レ在故云云。》
　二最勝眞如。《割書：論云。謂此眞如具＿二無邊德＿一。於＿二｜一切法＿一最爲＿レ勝故云云。》
　三勝流眞如。《割書：論云。謂此眞如所流敎法。於＿二餘敎法＿一極｜爲＿レ勝故云云。法界等流敎法者。此意也。》
　四無攝受眞如。《割書：論云。謂此眞如無＿レ所＿二繋屬＿一。｜非＿二我執等所依取＿一故云云。》
　五類無別眞如。《割書：論云。謂此眞如類無＿二差別＿一。非＿レ｜如＿二眼等類有＿一＿レ異故云云。》
　六無染淨眞如。《割書：論云。謂此眞如本性無＿レ染。亦｜不＿レ可＿レ說＿二後方淨＿一故云云。》
　七法無別眞如。《割書：論云。謂此眞如雖＿二多敎法種｜種安立＿一而無＿レ異故云云。》
　八不增減眞如。《割書：論云。謂此眞如雖【離ヵ】＿二增減執＿一。不＿下隨＿二淨染＿一有＿中增｜減＿上故。卽此亦名＿二相土自在所依■如＿一。謂證＿二得此》
　　　　　　　　《割書：眞如＿一已。現＿レ相現＿レ｜土俱自在故云云。》
　九智自在所依眞如。《割書：論云。謂若證＿二得此眞如＿一已。於＿二｜無礙解＿一得＿二自在＿一故云云。》
　十業自在等所依眞如。《割書：論云。謂若證＿二得此眞如＿一已。普於＿二 一切｜神通作業惣持定門＿一。皆自在故云云【。】於＿二》
　　　　　　　　　　　《割書：十地＿一如＿レ｜次證＿レ之。》
論云。雖＿二【三点ヵ】眞如性實無＿二差別＿一。而隨＿二勝德＿一假立＿二 十種＿一。雖＿三初
地中已達＿二 一切＿一。而能證行猶未＿二圓滿＿一。爲＿レ令＿二圓滿＿一後後建

【百五十八頁下段】
立。如＿レ是菩薩於＿二 十地中＿一。勇猛修＿二行十種勝行＿一。斷＿二 十重
障＿一。證＿二 十眞如＿一《割書：云云。》述記九末可＿レ見。
 　　　二　十平等法性者
一諸相增上喜愛平等法性。
謂於＿二諸大士諸相隨好＿一。生＿二喜愛＿一故。如＿レ是諸相遠＿二離遍計
所執自性＿一。今證＿二法性悉皆平等＿一《割書：云云。》
二一切領受緣起平等法性。
謂緣起有＿レ 二。内緣起外緣起。内者無明等十二緣起。外
者種芽等一切外物也。此二緣起皆有＿二因果＿一。乃至如＿レ是等
緣起自相。是所領受故。名＿二領受緣起等義＿一。離＿二計所執＿一說
名＿二平等＿一。達＿二解如＿レ是所說一切領受緣起平等法性＿一。故名＿二
證得＿一《割書：云云。》
三遠離異相非相平等法性。
謂色等諸法變壊等相。不＿二相似＿一故。說名＿二異相＿一。遠＿二離各別
異相＿一。卽是共相。如＿レ是共相以＿二非相＿一爲＿レ相。卽法平等性
故。經說言＿二 一切諸法皆同一相＿一。所謂非＿レ相《割書：云云。》
四弘濟大慈平等法性。

【百五十九頁上段】
謂慈有＿二 三種＿一。一有情緣。二法緣。三無緣。《割書：如＿二 上四無量中｜慈無量明＿一＿レ之。》由＿二
此三種平等＿一。救＿二濟一切有情＿一。不＿レ同＿二凡夫及二乘＿一故。故
名＿二無《割書：■【国構えに考】無｜恐大》慈＿一。救＿二度一切＿一。長時積＿二集福惠＿一成滿。故名＿二弘
濟＿一。如＿レ是所說弘濟大慈。遍＿二滿一切處＿一。無＿二差別＿一故名＿二平
等＿一【。】弘濟￣ハ大慈平等法性爲＿二所緣＿一故。就＿レ境說名＿二平等法
性＿一《割書：云云。》
五無待大悲平等法性。
論 云（佛地論也）。二乘悲不＿レ抜＿二 一切。唯抜＿二欲界繋＿一。時而轉。如來大
悲普能抜＿二濟一切有情＿一。遍緣＿二 三界＿一。遍滿行相。恆時時而
轉。無＿レ所＿二觀待＿一。恆救不＿レ捨。隨＿二其所應＿一。能抜＿二 三界三苦所
有情等＿一。如＿二 一子＿一不＿レ生＿三分＿二別此子非子及挍不抜＿一無＿レ待
大悲無差別轉。故名＿二平等＿一。如來證＿二得大菩提＿一已。恆作＿二
是念＿一。我安＿二立一切有情諸善根＿一。本若未＿レ悟者。我常開悟。
此亦三種。准＿二慈悲＿一說。《割書：有情緣等｜三種也。》
六隨諸衆生所樂示現平等法性。
論云。如來雖＿レ居＿二無戲論位＿一。由＿二平等智力增上力＿一故。大
圓鏡智相應淨識。隨＿二諸有情樂＿一。見＿二如來色身差別＿一。現＿二琉

【百五十九頁下段】
璃等微妙色身＿一。令＿二諸有情善根成就＿一。自心變＿二似如＿レ是身
相＿一。謂自心外見＿二如來身＿一。如＿レ是示＿二現一切如來形相＿一平等
法性《割書：云云。》卽是此性。是故說名＿二平等法性＿一《割書：云云。》
七一切有情敬受所說平等法性。
論云。隨＿二諸衆生樂＿一。如＿レ是種類語業聞令＿下發＿二生歡壽＿一。《割書：■【国構えに考】壽｜恐喜》
得＿中淨信樂＿上。如來卽現＿二如＿レ是語業＿一。由＿二悲願力＿一故。證《割書：■【国構えに考】證｜恐說》
必稱＿二機宜＿一。故諸人天等皆無＿二違逆＿一。不＿二唐捐＿一也。故名＿二敬
受＿一。雖＿レ有＿二衆生＿一。不＿レ順＿二佛語＿一。此是化作。或當有＿レ益。後必信
受。就＿レ惣爲＿レ語故言＿三 一切敬＿二受所說＿一。如＿レ是語言。諸佛同
現故。各＿二平等平等＿一。卽名＿二法性＿一《割書：云云。》
八世間寂靜皆同一味平等法性。
論云有漏五蘊名爲＿二世間＿一。念念對治二種壊故。一有爲
故。念念壊。二有漏故。對治壊。唯苦集二諦。具＿二斯二壊＿一。卽
彼息滅名爲＿二寂靜＿一。依他起性。世間寂靜。同歸＿二眞如圓成
實性＿一故。生死涅槃二俱平等故名＿二 一味＿一。又所執世間五
蘊本性無故。說名＿二寂靜＿一。此卽顯＿レ如＿二無差別＿一故。名爲＿二 一
味＿一。故名＿二平等法性＿一《割書：云云。》
