【百六十八頁上段】
依＿二身清淨＿一說。無暴音依＿二語清淨＿一說。無妄失念。無不定 
心。無種種想。無不擇捨。此四依＿二意業清淨＿一說。志欲無退 
《割書：乃至》解脱無退。此六於＿二所依及果根未得不退具足中＿一。所 
有三摩地等爲＿レ體。所依者謂志欲。果者謂解脫。根者謂 
精進等三業。智爲＿二前導＿一。隨＿レ智而轉。此三於＿二不共業現行 
具足中＿一。所有三摩地等爲＿レ體。知去來今無著無礙。此三 
於＿二不共習智住具足中＿一。所有三摩等爲＿レ體《割書：云云。》《割書：一百四十不｜共德。尤此》
《割書：可＿レ書。雖＿レ然十八種之法門共｜具先盡＿レ之也。仍下可＿レ見之。》小乘意。十力。四無畏。三念住。 
大悲。此云＿二 十八不共法＿一也。《割書：俱舎第廿｜七可＿レ見。》　頌云。十八不共法。 
謂佛十力等《割書：云云。》。釋曰。佛十力。四無畏。三念住。大悲如＿レ
是也。合名＿二 十八不共法＿一。餘聖無故。名＿二不共＿一《割書：云云。》　問。十 
力四無畏十八不共法。唯佛具＿レ之歟。爲當如何耶。　答。 
唯佛具＿レ之。故云＿二不共法＿一也。今付＿レ之自在王經下卷云。爾 
時自在王菩薩白＿レ佛言。世尊有＿二 十力四無所畏十八不共 
法＿一。菩薩亦有＿二 十力四無所畏十八不共佛＿一。《割書：■【国構えに考】佛｜恐法》不。佛告＿二自 
在王＿一。有。阿鞞跋致菩薩已久習行。得＿二無生法忍＿一。住＿二第 
八地＿一。欲＿レ入＿二 九地＿一。爲＿二般若波羅蜜方便＿一所＿レ護。如＿レ是菩薩 

【百六十八頁下段】
則能具成＿二菩薩十力四無所畏十八不共法＿一《割書：等云云。》《割書：經之始｜終可＿レ見》
《割書：之。》 
　　　十一　十八變者《割書：依＿二神境通＿一立＿レ之。瑜伽第卅七說＿レ之。｜玄贊第十云。六通之中。初神境通云云。》
　一振動變。　二熾燃變。　三流布變　四示現變。　五 
　轉變變。　六往來變。　七卷變。　八舒變。　九衆像入 
　身變。　十同類往趣變。　十一顯變。　十二隱變。　十 
　三所作自在變。　十四制他神通變。　十五能施辯才 
　變。　十六能施憶念變。　十七能施安樂變。　十八放 
　大光明變。 
釋云。地六種振等云＿二振動變＿一。身上下於＿二《割書：■【国構えに考】於｜恐出》水火等＿一云＿二 
熾燃變＿一。放＿レ光漸漸照＿二此界＿一他方￣ニ展轉￣スルヲ云＿二流布＿一。他方 
諸諸世界五趣等種種事物￣ヲ衆會。悉令＿二遙見＿一云＿二示現＿一。轉＿二 
變地等＿一成＿二金等及海水＿一。爲＿二酪等＿一云＿二轉變變＿一。於＿二 一切處＿一 
縱身￣ヲ往來￣シ。有＿二￣トシ墟壁中＿一無＿二障礙＿一。云＿二往來變＿一。卷＿二大身＿一 
等入＿二 一芥子中＿一。須彌入＿二微塵中＿一。一大海納＿二 一毛孔＿一云＿二卷 
變＿一。舒＿レ小成＿レ大。展＿二 一毛＿一令＿レ滿＿二法界＿一。云＿二舒變＿一。能以＿二諸世 
界及現前大衆等＿一。入＿二自身毛孔中＿一。方丈室安＿二高大座＿一等。 

【百六十九頁上段】
云＿二衆像入身中變＿一。應＿二機物＿一爲說＿二妙法＿一。似＿二彼諸方種種言 
音＿一身形。與＿二衆類＿一相似。云＿二同類往趣變＿一。於＿二大衆中＿一隱＿二沒 
自身＿一不＿レ令＿レ見。云＿二隱變＿一。復卽令＿二顯現＿一云＿二顯變＿一。《割書：上卷舒及此｜隱顯必相對》 
《割書：一具現＿レ｜之也。》轉＿二有情＿一令＿二其往來行住＿一。及己身等￣ヲ默￣シ語￣スルニ一 
切皆得＿二自在＿一。云＿二所作自在變＿一。佛菩薩及二乘聖者及凡 
夫。次第皆能制＿二伏下位所現神通＿一。云＿二制他神通＿一。施＿二 四辯 
七辯等＿一。云＿二能施辯等＿一。於＿レ法失念￣スルニ施＿二憶念＿一。云＿二能施憶 
念＿一。爲說法之時。與＿二聽法者＿一。饒＿二益身心＿一。輕安之樂。離＿二諸 
葢＿一專心聽＿レ法。又諸界互違損害。非人所行。癘疾疫等。皆 
悉息滅云＿二能施安樂變＿一。《割書：已上三種。皆於＿二｜他人＿一施＿レ之也。》能放＿二 一光＿一頓照＿二無 
量國＿一。作＿二大利樂事＿一。其中惡事令＿二悉見＿一。云＿二放大光明＿一也。 
問。流布變與＿二放大光明變＿一。差別如何耶。　答。流布變漸 
漸照＿二餘方＿一。放大光明頓急照＿二無邊世界＿一也。頓漸異故。二 
變別也。 
別抄第五頌云。 
　振動熾燃及流布。　示現種種幷往來。　卷舒衆像入 
　身中。　同類往趣幷隱顯。　所作自在伏他通。　能施 

【百六十九頁下段】
　辯憶幷安樂。　放大光明爲十八。 
《割書：玄贊第十。別抄第五第九卷可＿レ見。又三輪｜章又無垢稱經疏第一可＿レ見。如＿二彼抄出＿一。》
 　　　第十二　十八禪支者 
初靜慮有＿二 五支＿一。尋伺喜樂定也。樂非＿二樂受＿一。是輕安樂也。 
定者等持也。唯定非散也。 
第二靜慮有＿二 四支＿一。內《割書：■【国構えに考】内下一｜本有等字》淨喜樂定也。內等淨者。是 
無漏信根也。淨相故立＿二淨名＿一。離＿二外均流＿一故。云＿二內等淨＿一 
也。喜者喜受也。樂者如＿レ初輕安樂也。定如＿レ 上。 
第三靜慮有＿二 五支＿一。捨念惠樂定也。捨者行捨也。非＿二捨受＿一 
也。念者正念。惠者正惠。樂者是樂受也。非＿二輕安樂＿一。定者 
如＿レ 上。 
第四靜慮有＿二 四支＿一。捨念中受生也。捨者行捨也。念者正 
念。是清淨也。離＿二 八災患＿一故。得＿二清淨名＿一也。八災患者。如＿二
九地門中＿一。受者不苦不樂受也。是卽捨受也。定者等持 
也。 
釋云。唯依＿二淨無漏四靜慮＿一。立＿二 十八禪支＿一也。　問。何故初 
二立＿二輕安＿一。不＿レ立＿二行捨＿一。後二靜慮立＿二行捨＿一。不＿レ取＿二輕安＿一耶。
