【百七十四頁上段】
隨不＿レ捨。如＿二同《割書：■【国構えに考】同疏｜文作月》影像不＿一＿レ離＿二水饒＿一。《割書：■【国構えに考】饒疏｜文作鏡》不＿レ同＿二 二乘 
入滅＿一。經我開甘露至＿二施群生＿一。贊曰。明＿二本性空＿一。辨中邊云。 
諸聖種姓。自體本有。非＿二習所成＿一。說名＿二本性＿一。菩薩爲＿レ此速 
得＿二淸淨＿一。而觀＿レ空故。名＿二本性空＿一。此說＿二行性＿一。名＿二聖種姓＿一。卽 
本性住種姓。十八空論云。佛性者。一切諸法自性法體。性 
有＿二 二義＿一。一者無始。二者無因。經我繫最勝至＿二大法幢＿一。贊 
曰。下三頌明＿二 一切法空＿一。辨中邊云。爲＿レ令＿三力無畏等一切 
佛法皆得＿二淸淨＿一。而觀＿二此空＿一。故名＿二 一切法空＿一。十八空論意 
同《割書：等云云。》　最勝王經。十八空中。唯說＿二 八空＿一。上所＿レ明是 
也。中邊論所＿レ說十六空。十八空論所＿レ說空有＿二同異＿一也。能 
能可＿レ見＿レ之也於＿二空義（已下法師最勝疏也）＿一開合不定。或說＿二 一空＿一。卽般若經云＿二 
五蘊皆空＿一。或說＿二 二空＿一。卽般若經生法二忍境界也。或說＿二 
三空＿一。卽三三昧。或說＿二 四空＿一。卽般若五十一云。有情由＿二有 
性＿一空＿二無性＿一。由＿二無性＿一空＿二自性＿一。由＿二自性＿一空＿二他性＿一空。《割書：■【国構えに考】空｜恐衍》或 
七空。卽楞伽第一云。相空。自性空。行無行空。一切皆離 
言說空。第一義聖智大空。彼彼空。或說＿二 十六空＿一。卽大般 
若云。內空。外空。內外空。大空。空空。勝義空。有爲空。無爲 
 
【百七十四頁下段】
空。畢竟空。無際空。無散空。本性空。相空。一切法空。無性 
空。無性自性空。或說＿二 十七空＿一。於＿二前十六＿一加＿二無所得空＿一。或 
說＿二 十八空＿一。於＿二前十七＿一加＿二自性空＿一。或說＿二 十九空＿一。於＿二前十 
六＿一加＿二所緣空。增上空。互無空＿一。或說【二点脱ヵ】廿空＿一。卽十八空中。分＿二 
無散空＿一。爲＿二散空無變異空＿一。《割書：■【国構えに考】空下恐脫｜開相空三字》爲＿二自相空。共相空＿一。 
此四行皆大般若經說。依＿二瑜伽論第十二＿一。略立＿二 四空＿一。一 
觀察空。二彼果空。三內空。四外空。觀察空者。若執＿三法有＿二 
常樂我淨＿一。生死沈淪故。觀＿二彼法＿一爲＿レ空。除＿二計所執非有＿一 
名＿レ空。彼果空者。得＿二不動心解脫＿一已。一切煩惱已滅令＿レ 
無。無故名＿レ空。內空者。卽於＿二內身＿一斷＿二除能執我所妄情＿一。 
情斷故名＿レ空。外空者。卽斷＿二想所起貪欲＿一。欲斷故名＿レ空。想 
而言＿レ之。由＿二內外空＿一故。有＿二觀察空＿一。我執欲貪等。若不＿二斷 
滅＿一。觀察空終不＿レ得＿レ成故。又由＿二內外空＿一故。有＿二彼果空＿一。執 
我等心及五欲想。若不＿レ斷者。亦不＿レ得＿レ有＿二彼果空＿一。故初一 
空空＿二計所執＿一。後之三空空＿二依他起斷滅等＿一《割書：云云。》《割書：三三摩地｜中。於＿二 三》
《割書：摩地＿一。說＿二此四空＿一也。｜可＿レ見＿二本論＿一也。》　又次上云。諸經論中廣說＿二空義＿一。雖＿二後 
《割書：■【国構えに考】後｜恐復》不＿一＿レ同。諸論所說空。非＿二此經所＿一＿レ指。涅槃十一空。亦非＿二

 【百七十五頁上段】
今所推＿一。故不＿レ勞＿二煩引＿一。般若。楞伽。竝在＿二此經前＿一故。今略 
述＿二之空＿一《割書：云云。》涅槃經意。說＿二 十一空＿一也。 
　　　十四　七辯者 
　一湕辯。《割書：言語無＿二訥口謇｜吃等事＿一也。》
　二迅辯。《割書：如＿三懸河健冷不＿二遲訥｜滞㒕【一点】也。下委釋＿レ之。》 
　三應辯。《割書：應＿レ時應＿レ機不＿二增｜減＿一。無＿二相違＿一也。》
　四無疎謬辯。《割書：凡說＿二契經＿一不＿レ｜可＿レ錯故也。》 
　五無斷盡辯。《割書：相續連環無｜礙故也。》 
　六凡所演說豐義味辯。《割書：一一句言皆多｜含＿二事理＿一故。》 
　七一切世間最上妙辯。《割書：具＿二甚深如雷淸徹遠聞悦樂等｜五種音聲＿一故也。具如＿二 下書＿一。》 
今此七辯。四辯中辯無礙解攝＿レ之也。　釋云。懸河健冷 
者。鏡水寺栖榎師有＿二 二釋＿一。一云懸河與＿二健冷＿一 一種也。南 
地有＿二件健冷＿一。彼河水淸冷而懸河也。故況＿二佛菩薩辯＿一也。 
二云懸河與＿二健冷＿一別也。懸河直是山中萬仭岸裏水也。其 
水一通流下。無＿レ滯極馳也。故名＿二懸河＿一也。辯才喩＿レ此也。健 
冷字便可＿レ作＿レ釻《割書：乃至》此瓦瓶也。湕＿二釻水於高屋之上＿一。卽 
舍￣ノ背頭￣ニシテ寫￣ス。瓶水極迅疾流下故。共以喩＿二如來妙辯＿一 

【百七十五頁下段】
也。《割書：乃至》　二解中後解有＿二典據＿一《割書：云云。》《割書：別抄第五第九處。玄贊第｜二。最勝疏第五。鏡水抄》
《割書：第十可＿レ｜見之。》
　　　十五　八種語者 
瑜伽廿五云。一先 發（首イ）語○趣＿二涅槃宮＿一爲＿レ先故。二微妙語。 
謂淸淨聲。如＿二迦陵頻伽鳥聲＿一故。三頭了語。謂文詞善巧 
故。四易解語。巧辯說故。五樂聞語。豐＿二諸義味＿一令＿二樂聞＿一 
故。六無依語。不＿下爲＿レ悕＿二求名利等事＿一發＿レ語說法＿上故。七無 
違逆語。隨＿二彼意樂＿一。多少說故。八無邊語。廣大善巧故。當＿レ 
知此八略具＿二 三德＿一。一趣向德。謂初一種。二自體德。謂次 
二種。三方便德。謂後五種《割書：云云。》《割書：攝釋第二｜可＿レ見。》
　　　十六　佛八種音聲者 
　一最勝妙聲。　二易了聲。　三深遠聲。　四柔耎聲。 
　正【五ヵ】不女聲。　六不悞聲。　七尊惠聲。　八調和聲。《割書：梵摩｜喩經》
　《割書：說也。別抄第五引＿レ｜之。第十處也。 》
又云。 
　一非男聲。　二非女聲。　三非長聲。　四非短聲。　五 
　非貴聲。　六非賤聲。　七非苦聲。　八非樂聲。《割書：中陰經｜說也。》
