【百八十頁上段】
之名稱＿一也。《割書：可＿レ見＿二顯揚｜第十四＿一也。》 
七八聖道支。《割書：亦云＿二 八｜聖道分＿一。》 
　一正思惟支。《割書：以＿レ思爲＿レ性。大乘實｜義以＿レ惠爲＿レ體也。》　二正語支。　三正業
　支。　四正命支。　五正精進支。　六正念支。　七正定 
　支。　八正見支。《割書：後得智也。中邊論分別友云云。但中邊依＿二｜顯勝＿一說也。實以＿二根本智＿一名＿二正見＿一也。》
釋云。會＿レ理通＿レ神。目＿レ之爲＿レ聖。會＿レ理稱＿レ聖是心也。運載遊 
履。名＿レ之爲＿レ道。別名者。籌＿二量義理＿一名＿二正思惟＿一。語離＿二 四非＿一 
稱爲＿二正語＿一。身遠＿二離三過＿一名爲＿二正業＿一。無漏身語離＿二 五邪命＿一 
名爲＿二正命＿一。修＿レ善斷＿レ惡有＿二勝堪能＿一。目爲＿二精進＿一。明＿二記所緣＿一 
記＿二憶宿事＿一。稱爲＿二正念＿一。攝＿レ心不＿レ亂專＿二注一境＿一。名爲＿二正定＿一。 
推＿二察諦理＿一簡＿二擇德失＿一。故名＿二正見＿一也。《割書：攝釋三末可＿レ見｜之。次下書＿レ之。》　燈第 
二云。言＿二 十無學法＿一者。名如＿二疏列＿一。體八聖支道。正見謂 
後得智。有宗￣ハ見道￣ニ起￣トイフ。大乘￣ハ修道起￣トイフ。故是後得 
智。中邊論云＿二分別支＿一故。若爾旣法輪體。亦見道 
中￣ニアリ。何但後得￣ラム。　答。爲＿二 二解＿一。一云諸無漏法皆名＿二法 
輪＿一。不＿二唯八道＿一。故於＿二見道＿一。雖＿レ無＿二 八道＿一。亦名＿二法輪＿一。三云中 
邊據＿二顯勝＿一說＿レ在＿二於修道＿一。瑜伽論說＿レ在＿二見道＿一故。若依＿二前 

【百八十頁下段】
解＿一。瑜伽隨轉￣ヲ《割書：以》說＿レ在＿二見道＿一。二說任＿レ情。正思惟者。以＿レ思爲＿レ 
體。若准＿二 十地論＿一云。淨覺人卽謂覺者是尋伺。撿＿二梵本＿一 
不＿下以＿二尋伺＿一爲＿上＿レ體。如＿二第七卷論疏辨無＿一。貪癡所＿レ發身語 
名＿二正語正業＿一。無貪所＿レ發名爲＿二正命＿一。解脫者勝解數。智者 
緣＿二無爲智＿一。餘體如＿レ名。雜集第十云。正命離＿二 五種邪命＿一 
《割書：云云。》《割書：已下上十無學法之處書＿レ之也。此｜文釋＿二 十無學法＿一。尤上可＿レ書之。》
正命離＿二 五邪命＿一。淨命離＿二 四種邪命＿一。各別事也。《割書：或同事也。｜金剛般若疏》
《割書：可＿レ見｜之。》　攝釋第一云。疏四淨命者。離＿二諸邪命事＿一。乃名＿二淨 
命＿一。邪命有＿レ 四。一者仰＿レ口。謂占＿二相星月等＿一。二者下＿レ口。 
謂自種殖興易等事。三者方＿レ口。謂騁＿二國四方＿一。通＿二致使 
命＿一。四者尖＿レ口。或云經＿レ口。謂行＿二醫道＿一等。以＿二 上四緣＿一求＿二 
諸衣食＿一。竝名＿二邪命＿一。卽以＿二貪嗔所＿レ發三業＿一。名爲＿二邪命＿一。而 
有頌言＿一俗邪見難＿レ除。由＿三恆執＿二異見＿一。道邪命難＿レ斷。由＿二資 
具屬＿一＿レ他《割書：云云。》《割書：大般若五十一五卷見＿レ說＿二 五種邪命＿一。又金剛般｜若述贊說＿二 五種邪命＿一。雜法門部下帖可＿レ見之。》
問。　小乘修＿二菩薩分法＿一。敎有＿二誠文＿一。何以得＿レ知＿二大乘亦 
學＿一＿レ之。　答。智度論云。　問。卅七品是聲聞辟支佛道。六 
波羅蜜是菩薩道。何故菩薩修＿二聲聞法＿一。　答。菩薩摩訶 

【百八十一頁上段】
薩。學＿二￣トイヘリ一切道品＿一。旣云＿二 一切＿一。故知。亦通＿二菩薩所學＿一 
也。　問。菩提分法通＿二諸位＿一者。何故瑜伽。攝論皆四地方 
得＿二￣イフ菩提分法＿一。　答。初三地相同＿二世間＿一。得＿二戒定等＿一。故 
四地相同＿二 二乘＿一。得＿二出世道品無漏＿一也。故言＿三 四地方得＿二菩 
提分＿一也。加＿レ之於＿二 四地＿一斷＿二我見＿一。修＿二此菩提分觀＿一故也。 
問。若三乘同修者。大小其行相何別。　答。中邊論第二 
云。二乘。以＿二自相續身等爲＿一＿レ境修＿二對治＿一。菩薩通以＿二自地相 
續身等＿一爲＿レ境。而修＿二對治＿一也。又二乘於＿二身等境＿一。作＿二無常 
等之行相思惟＿一。而修＿二對治＿一。菩薩於＿二彼境＿一。而以＿二無所得行 
相思惟＿一。而修＿二對治＿一也。又二乘修＿一￣コトハ念住等＿一。但爲＿三身等 
速得＿二離繫＿一。菩薩修￣トモ＿レ之不＿レ爲＿二離繫【一点。】但爲＿レ證＿二無住涅槃＿一 
也。由＿二此三緣＿一。與＿二 二乘＿一別《割書：云云。》《割書：七科道品入道次第章可＿レ見之。｜又可＿レ見＿二阿彌陀經疏下卷。俱舎》
《割書：第二｜十九＿一。》　攝釋第三末云。疏正思惟以惠爲性者。若依＿二俱 
舍＿一。以＿レ尋爲＿レ體。今大乘意。佛無＿二尋伺＿一。猶有＿レ語故惠￣ヲ《割書：以》爲＿レ 
體。　問。思亦發＿レ語。何故不＿二以＿レ思爲＿一＿レ體耶。　答。由正思 
惟能發＿二語言＿一誨＿二示於他＿一。若非＿レ惠者。餘無＿二此能＿一。故對法 
云。正思惟者。是誨＿二示他＿一支￣トイヘリ。如＿二其所證＿一方便￣ヲ《割書：以》安立。 

【百八十一頁下段】
發＿二語言＿一故。　問。此與＿二正見＿一而後《割書：■【国構えに考】後攝釋作｜復何二字》　別。俱是惠 
故。　答。分別悔示二支別故。悔示前引。言＿二分別＿一者。對法 
論云。正見者。是分別支￣トイヘリ。如＿二先所＿一＿レ證。眞實簡擇故。云＿二 
二別＿一也。《割書：云云。》 
　　　廿二　三菩提者 
　一聲聞菩提。《割書：定不定性所＿レ得轉依。所＿レ得寂｜滅也。卽是滅道二諦也。》  
　一【二の誤ヵ】獨覺菩提。《割書：定不定性所＿レ得轉依。所＿レ得｜寂滅也。同是滅道二諦也。》
　三無上正等菩提。《割書：大乘轉依。所＿レ得寂滅也。趣＿二寂滅道＿一。及作＿二｜一切有情利益安樂道＿一也。於＿二 三乘＿一共說＿二趣》
　　《割書：寂滅道＿一也。顯｜揚論第三說之。》
　　　廿三　九奢摩他者
瑜伽卅云。若於＿二 九種心住中＿一。心一境性。是名＿二奢摩他品＿一。 
《割書：乃至》。云何名爲＿二 九種心住＿一。有＿二苾蒭＿一。令＿二心內住＿一。等住。安 
住。近住。調順。寂靜。最極寂靜。專＿二注一趣＿一。及以等持。。如＿レ 
是名爲＿二 九種心住＿一《割書：云云。》意云。此九種心中。各有＿二心一境 
性＿一。故心一境性。成＿二 九種＿一。云＿二 九奢摩他＿一也。是奢摩他品￣ノ
心一境性也。後有＿二毘舒舍那品之心一境性＿一也。《割書：可＿レ知｜之。》心 
一境性者。謂能令＿二心専一＿一所＿レ緣《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二俱舎第廿八品＿一。委｜釋＿二心一境性之義＿一也。又》
