【百九十四頁上段】
大乘法相宗名目第三《割書：上》　[十六帖之內第七] 

　　　第一　八識心王者 
　一眼識。《割書：依＿二眼根＿一赴故。｜名＿二眼識＿一也。》　二耳識。《割書：依＿二耳根＿一｜故也。》　三鼻識。《割書：依＿二｜鼻》 
　《割書：根＿一故｜也。》　四舌識。《割書：依＿二舌根＿一｜故也。》　五身識。《割書：依＿二身根＿一｜故也。》　六意識。
　《割書：依＿二意根＿一故也。意｜根者第七識也。》　七末那識。《割書：思量我也。｜故云＿レ爾。》　八阿賴耶識《割書：爲＿二｜我》
　《割書：愛所執緣＿一之義也。第七識緣＿二第｜八識見分＿一爲＿二自内我＿一故也。》
　　　第二　三能變者 
本頌云。　由＿三假說＿二我法＿一。　有＿二種々相轉＿一。　彼依識所變。 
　　　　　此能變唯三。　謂異熟思量。　及了別境識。 
一異熟能變。　則第八識也。 
異熟名有＿二多義＿一。一變異而熟。要因變異之時。果方熟故。 
此義通＿二餘種＿一。生＿レ果時皆變異故。二異時而熟。與因異時 
果方熟故。今大乘約＿二造之時＿一。非＿レ約＿二種體＿一。許＿二同世＿一故。三 
異類而熟。與＿レ因異性果酬＿レ因故。然初二解無＿二論文＿一。今依＿二 
論文＿一。但取＿二後解＿一故。餘能變不＿レ得＿二此名＿一《割書：云云。》　論第二云 
識所變相雖＿二無量種＿一。而能變識類別唯三。一謂異熟。卽 

【百九十四頁下段】
第八識多異熟性故《割書：乃至》卽前異熟第八識及異熟生《割書：業盛｜六識》 
名＿二異熟果＿一。果異＿レ因故《割書：云云。》　疏云。果異＿レ因故者。釋＿二異熟 
義＿一。因是善惡果是無記故《割書：云云。》論云。此是能引＿二諸界趣 
生＿一。善不善業異熟果故。說名＿二異熟＿一《割書：云云。》
本頌云。　初阿賴耶識。　異熟一切種《割書：等云云。》
初能變識￣ヲハ大小乘敎共名＿二阿賴耶＿一。此識具有＿二能藏所藏 
執藏義＿一故。謂與＿二雜染＿一互爲＿レ緣故。有情執爲＿二自因我＿一故。 
此阿賴耶識有＿二 三相＿一。一自相。攝＿二持因果第八攝自體＿一也。 
論云。此則顯＿二示初能變識所有自相＿一。攝＿二持因果＿一爲＿二自相＿一 
故。此識自相分位雖＿レ多。藏初過重。是故偏說《割書：云云。》二果 
相異熟果是也。　論云。此是能引＿二諸界趣生＿一《割書：乃至》離＿レ此命 
根衆同分等。恆時相續。勝異熟果。不＿レ可＿レ得故。此則顯＿二 
示初能變識所有果相＿一。此識果相雖＿二多位多種＿一。異熟寛不 
共。故偏說＿レ之《割書：云云。》三因相執＿二持諸法種子＿一也。　論云。此 
能持＿二諸法種子＿一。令＿レ不＿レ失故。名＿二 一切種＿一。離＿レ此餘法能遍 
執＿二持諸法種子＿一。不＿レ可＿レ得故。此則顯＿二示初能反識所有因 
相＿一。雖＿レ有＿二多種＿一。持＿レ種不＿レ共。是故偏說《割書：云云。》《割書：賴耶之三相者是｜也。委疏燈可＿レ見》

【百九十五頁上段】
《割書：也》。
第二能變者《割書：疏一本｜意也。》思量能變。　第七識也。 
思謂思慮。量謂量度。思＿二量第八＿一度爲＿レ我故。思恆審量。餘 
識無故。餘之二識。不＿レ得＿レ名＿レ思。此識有漏位。偏緣＿二第八 
識見分＿一。思＿二量內我＿一故也。　論云。二謂思量。卽第七識恆 
審思故《割書：云云。》　論第四云。頌言。思量爲性相者。雙顯＿二此 
識自性行相＿一。意以＿二《割書：■【国構えに考】以一｜本作明》思量＿一爲＿二自性＿一故。卽復用＿レ彼爲＿二 
行相＿一故《割書：乃至》能審思量名＿二末那＿一故。未轉依位。恆審思量。 
所執我相。已轉依位。亦審思量。無＿二我相＿一故《割書：云云。》　同上 
卷云。是識聖敎別名＿二末那＿一。恆審思量勝＿二餘識＿一故《割書：云云。》
本頌云。　次第二能變。　是識名＿二末那＿一。　依＿レ彼轉緣＿レ彼。 
　　　　　思量爲＿二性相＿一《割書：云云。》
論第五云。第七名＿レ意。緣＿二藏識等＿一。恆審思量。爲＿二我等＿一故 
《割書：云云。》《割書：各疏可＿レ｜見之。》
第三能變。了境能變。　前六識也。 
了者雖＿二是諸識通名＿一。了＿二別別境及麤顯境＿一。唯前六識。對＿二 
此六塵＿一說＿二 六識＿一。故以＿二了別麤境＿一故。名＿二了境識＿一。簡＿二 七八 

【百九十五頁下段】
二識＿一故《割書：云云。》論云。三謂了境。卽前六識。了＿二境相麤＿一故。及 
言顯＿三 六合爲＿二 一種＿一《割書：云云。》
本頌云。次第三能變。　差別有＿二 六種＿一。　了境爲性相。 
　　　　善不善俱非《割書：等文。》 
前五轉識唯緣＿二外五塵境＿一。第六識通緣＿二內外一切境＿一故《割書：云》
《割書：云。》。故名＿下了＿二境相麤＿一能變＿上也。論云。此三皆名＿二能變識＿一者。 
能變有＿二 二種＿一。一因能變。謂第八識中等流異熟二因習氣 
《割書：乃至》二果能變。謂前二種習氣力故。有＿二 八識生＿一。現＿二種種 
相＿一《割書：等文。》《割書：二種習氣至＿二 三熏習法門處＿一可＿レ知＿レ之也。雜法門也。｜六識異熟生非＿二眞異熟＿一。自體異熟從＿二異熟＿一生故。》　問。第
三能變識體旣有＿二 六種＿一。何故合爲＿二 一能變＿一。　答。此六識 
同了＿二境相麤＿一故。合爲＿レ 一也。何故必六種。　答。論云。隨【二点脱ヵ】 
六根＿一境種類異故《割書：云云。》同疏云。謂根與＿レ境各有＿二 六別＿一。識 
隨＿レ彼異故非＿二少分＿一《割書：云云。》
　　　論第五可＿レ見之。《割書：已上三能變論第二｜幷疏一本可＿レ見之》
　　　第三　問八識所緣各物耶 
答。第八識以＿二 三種境＿一爲＿二所緣＿一。《割書：一種子。有漏種也。｜三五根三器界也》　相應五
數心別所。必同一所緣也。論第二云。處謂處所。卽器世 
