【百九十六頁上段】
間。是諸有情所依處故。執受有＿レ 二。謂諸種子及有根身。
諸種子者。謂諸相名分別習氣。有根身者。謂諸色根及根 
依處。此二皆是識所＿二執受＿一。攝為＿二自體＿一。同＿二安危＿一故。執受 
及處俱是所綠《割書：云云。》　第八識恆相續。何緣＿二間斷法＿一乎。 
答。述三本云。如＿二鏡恆時明。境至方影起＿一。第八任運有＿レ境 
便緣《割書：云云。》
第八識唯緣＿二實法＿一。　無＿レ緣＿二假法＿一也。　論第二云。故有漏 
位此異熟識。但緣＿二器身及有漏種＿一。在＿二欲色界＿一具＿二 三所緣＿一。 
無色界中緣＿二有漏種＿一《割書：云云。》第七識唯緣＿二第八識心王見分＿一。 
全不＿レ緣＿二餘境＿一也。但諸師異義非一也。難陀師心王心所 
俱緣＿レ之。如＿レ次執爲＿二我及我所＿一《割書：云云。》火辨論師唯緣＿二心王 
見相二分＿一。如＿レ次爲＿二我及我所＿一《割書：云云。》安惠菩薩唯緣＿二第八 
識自體分及彼種子＿一。如＿レ次執爲＿二我及我所＿一《割書：云云。》護法正義 
但緣＿二藏識見分＿一非＿レ餘《割書：乃至》此唯執＿レ彼爲＿二自內我＿一。乘＿二語勢＿一 
故。說＿二我所言＿一《割書：云云。》　第六識以＿二 十八界諸法＿一爲＿二所緣＿一。有 
爲無爲。有法無法。皆爲＿二所緣＿一也。第八識相見二分共緣＿レ 
之。緣用廣故《割書：云云。》　五識如＿レ次以＿二 五塵境＿一爲＿二所緣＿一。謂眼 

【百九十六頁下段】
識以＿二色塵＿一爲＿レ境。《割書：乃至》身識以＿二觸塵＿一爲＿レ境也。五識唯緣＿二實 
境＿一不＿レ緣＿二假境＿一《割書：云云。》緣用狹故。唯緣＿二第八識相分＿一也。 
　　　第四　八識互爲所緣者 
第八識與＿二 七轉識＿一爲＿二所緣＿一也。謂第七識緣＿二見（第八）分＿一。第六識 
緣＿二相（第八）見二分＿一。五識但緣＿二相（第八）分＿一也。第七識與＿二第六＿一爲＿二所 
緣＿一。爲＿二 五識＿一。不＿レ爾。第六識與＿二第七＿一不＿レ爲＿二所緣＿一與＿二 五識＿一 
不＿レ爲＿二所緣＿一。五識與＿二第六＿一成＿二所緣＿一。凡七轉識與＿二第八識＿一 
不＿レ爲＿二所緣＿一也。論第八云。自八識聚展轉相望。定有＿二增 
上緣＿一。必無＿二等無間所緣之義＿一。或無或有。八於＿レ 七有。七 
於＿レ 八無。餘七非＿二 八所杖質＿一故。第七於＿レ 六五無一有。餘 
六於＿レ彼一切皆無。第六於＿レ 五無。餘五於＿レ彼有。五識唯託＿二 
第八相＿一故《割書：云云。》但第八識緣＿二 七轉識種子及第六識定通 
所變之境＿一也。故餘七非八等者。於＿三見分與＿二業果＿一論＿レ之 
也。故燈第四云。而第八云。前七非＿二 八所杖質＿一者。據＿二見 
分＿一說。設通＿二相分＿一據＿二業力＿一說。定通不＿レ遮。又云。前七於＿レ 
八所緣容＿レ有。能熏＿二成彼相見種＿一故《割書：云云。》
　　　第五　八識各自相應心所緣不緣義者 

【百九十七頁上段】
八識各不＿レ緣＿二同聚心所＿一也。心王心所必有＿二同一所緣之 
義＿一也。　論云。同聚異體展轉相望。唯有＿二增上＿一。諸相應法 
所＿レ杖質。同不＿二相緣＿一故《割書：云云。》但不相緣者。依＿二見分＿一說也。 
心所相分緣之無者。論云。或依＿二見分＿一說＿レ不＿二相緣＿一。依＿二相 
分＿一說＿レ有＿二相緣義＿一。謂諸相分互爲＿レ質起。如＿三識中種爲＿二觸 
等相質＿一。不＿レ爾無色彼應＿レ無＿レ境故《割書：等云云。》 
　　　第六　八識相望有＿二幾緣＿一乎 
答。定有＿二增上＿一。必無＿二等無間緣＿一。所緣緣義或無或有《割書：云云。》
論云。自八識聚展轉相望。定有＿二增上緣＿一。必無＿二等無間＿一。所 
緣緣義。或無或有《割書：云云。》
　　　第七　八識各於＿二相應心所＿一有＿二幾緣＿一乎 
答。定有＿二增上緣＿一。無＿二等無間緣＿一。心王各爲＿二自相應心所＿一。 
爲＿二等無間緣＿一也。同聚異體和合一故也。論第八唯有增 
上者。依＿二定同時＿一說也。若於＿二前後＿一更不＿レ嫌之。　論第七 
云。由＿レ斯八識非＿二互爲＿一＿レ緣《割書：等無同｜緣也。》心與＿二心所＿一雖＿二恆俱轉＿一。而 
相應故。和合似＿レ 一。不＿レ可＿二施設＿一。離別殊異故。得＿三互作＿二等 
無間緣＿一《割書：云云。》心王心所俱無＿二因緣。等所《割書：■【国構えに考】所｜恐無》緣緣義＿一也。 

【百九十七頁下段】
　　　第八　八識各有＿二幾所依＿一乎 
答。樞要頌云。五四六有＿レ 二。七八一俱有。及開導因緣。 
一一皆增＿レ 二《割書：云云。》釋云。五四者五識各有＿二 四所依＿一。一順 
取所依。是五根也。　亦云＿二同境根＿一。二明了依。亦名＿二分別 
根＿一。是第六識也。依＿二第六識＿一明＿二了境＿一故也。三染淨依。亦 
名＿二分位依＿一。第七識也。依＿レ之爲＿二染淨＿一故也。四根本依。亦 
云＿二依起＿一。第八識也。爲＿二此根本＿一生故也。眼等五識必具＿二 
此四所依根＿一。起緣＿レ境也。六有二者。第六識有＿二 二所依＿一。 
一第（分位依也）七識是不共依也。親近相順亦云＿二近所依＿一。親近相順 
故也。謂二執俱起二障。同相應計度分別共有也。二第 
八識是根本依也。亦云＿二依起依＿一也。七八一俱依者。第七 
識有＿二 一所依＿一。《割書：卽第八｜識。》第八識有＿二 一所依＿一。《割書：卽第七｜識。》七八二識互 
爲＿二所依＿一也。及開導因緣一一皆增二者。前俱有所依。各 
加＿二因緣依。開導依二依＿一。一一識各增＿二 二種依＿一也。謂五識 
各有＿レ 六《割書：乃至》第八識有＿二 三種依＿一也。　問。如何法成＿二俱有所 
依根＿一耶。　答。具＿二 四義＿一之法。必爲＿二俱有所依根＿一也。一決 
定《割書：謂與＿レ心必｜俱時轉色。》二有境。《割書：必有＿二所緣｜之境＿一也。》三爲主。《割書：必主自在義也。｜心王及五根也。》四令 
