青山曲
青い山と緑の水は永遠に存在し、天下国家は永久に保たれる
君主と臣下が互いに敬い合い、調和している様は真に素晴らしい。今、朝廷では明君と良臣が出会い、恩恵を施している
家々戸々が心を傾け、葵が太陽に向かうように千歳の君主を慕う
国家を保護し、山が砥石となり河が帯となるまで、千歳の君主が国家を保護し、山が砥石となり河が帯となるまで
松は蒼々として四季を通じて変わらず、柏は森々として千秋にわたって老いることがない
その松柏は常に春を保ち、霜雪を知らず万年にわたって秀でている。国家の美しい盛況を見るに、まさに樹木のごとく
国が泰平で民が安らか、永代にわたって昌盛を称える。子孫万世にわたって福が続き、窮まることがない

　　新囉
忠誠な心を持って君王を扶助し、栄華富貴をことごとく享受する
瓊花玉佩が響いて叮噹と音を立てる。ただ見るのは階前での礼拝の様子。しかし
私の老いた目はかすんでしまい、誰が兄で誰が弟で誰が子で誰が孫なのか見分けがつかない
ただ見えるのは、彼らが整然と二、三列に並んでいること。私は
良い言葉で彼らを励まそう。彼らに学問に励むよう勧めれば、やがて
春雷が動くように、書部が君王に奏上するであろう

　　琉歌