嘉永七年寅の年

このたび大地震、雷、出火につき諸方へお知らせするため【左隅】

【以下大枠内】
早飛脚回りにて詳しい所本調べ　大地震　諸国国々少々ずつの違いはあるが、大体同時同様の地震なり

六月十四日より地震、二十一日暮れ半時にまた揺り、夜八つ時にまた揺り、都合八日の間に凡そ二百七十五度の大地震なり

【以下二段組】
【以下上段】
和州奈良
【右下角に倒壊家屋のイラスト】
六月十四日夜九つ半時揺り始め、大小とも度々揺り、朝六つより半時ほど大地震揺り。奈良末町あちこち図の如く崩れ、その時家の内に一人もいることならず、皆々野または興福寺その外広い空地などで夜明かし。南は清水通り残らず、木辻の四つ辻より十軒ほど崩れ、鳴門町辺はすっかり。北西手貝通り、北半田西町南北大崩れ、川久保町、細川町、北向町、北風呂辻子町、この辺別して大崩れ。死人凡そ百三十人、怪我人数知れず。

同郡山　死人凡そ七十五人ほど、怪我人多し
同十四日夜八つ時より十五日朝五つ時揺り続けの大地震にて、町家一軒も無事なるはなく、もちろん一人も家内にいることならず、皆々野畠などの広い所の空地あるいは藪などで夜を明かし。大道往来の者一人もなく、皆門を閉めよせ、いずれに入るともわからず。十六日暮れ方まで大小五十七度揺る。毎夜々野宿にて目も当てられぬ次第なり。柳町一丁目より四丁目まで凡そ七十五六軒崩れる。その外町々右同様の事なり。

同古市
【下に家屋のイラスト】
同十四日夜八つ時大地震度々揺り、朝明け六つ半時より大地震。町家一軒も残らず崩れ、家の内にいながら死者もあり、門へ出て死者もあり、誠に哀れなりと聞き及ぶ。また御屋敷、町家少々残る、誠に稀なる恐ろしき大地震なり。死人凡そ大人百五十人、同小児三十七人、怪我人数知れず。

伊賀上野
右同日同時大地震にてお城大手御門口大損じ、市中凡そ六分通り崩れ、鍵の辻より出火にて黒門前まで焼け、それより嶋の原という処より大川原という処まで、地割れのため一面の泥海の如く、その所埋まり、筆に尽くし難し。十六日暮れ方までに五十七度の地震なり。死人凡そ二百余、怪我人おびただし。

伊勢四日市
【次下に大火事のイラスト】
同十四日夜四つ時より揺り始め、明け六つ時の大地震なり。崩れ家凡そ三百六十軒余り、昼五つ時より出火にて崩れ家とも四百七十軒ほど焼け。大地震の上出火につき死人数知れず、凡そ五百余りと所の人の噂。

【次上に雷のイラスト】
六月二十日夜半少々ずつ地震揺りながら、暮れ半過ぎより雷鳴り出し、大小とも度々なり。近辺へ七所落ちる。明け二十一日九つ時前鳴り止む。

【ここより下段】
摂州大阪
【下に逃げる人のイラスト】
六月十三日九つ時に地震少々揺り、その日八つ時また揺り。十四日夜九つ半時に大地震揺り始め、大阪末町あちこち損じ、両御堂少々崩れ損じあり。神社境内皆々石灯籠、鳥居など崩れ。十五日朝五つ時頃より四つ時頃までの内、西北野里の渡し辺の綿作る畠の中、平らな所凡そ二軒四方にて深さ一丈ほど穴開き、その中へ土落ち込み、また中より黒土の泥水湧き出し、その近辺しばらく泥海の如し。皆々驚き、昔より今に至りて稀なる不思議を凡そ書し記すなり。

山城京都
六月十四日夜八つ時に大地震揺り、京町中大騒ぎにて東西南北末町少々損じ、東山辺も南北神社寺院少々損じあれども、大抵右同様の事なり。近辺竹田街道茶店凡そ七八軒崩れ、十五日しばらく往来止まる。

尾州宮より佐屋街道筋また中山道名古屋辺は少々損じ、美野島橋、清洲の、またあるいは美濃路近辺等、大地震にて人々大いに困る。

泉州堺町家あちこち少々損じ、末町凡そ三軒ばかり崩れ、家の下敷きになり凡そ五人ほど死、怪我人少々あり。安立町も少々損じ、怪我人も少々あり。

三州岡崎近辺
【上に橋のイラスト、図中に矢作橋とある】
同十四日夜七つ半時より大地震揺り始め、御城下町家皆々無残、家の内にいる者なし。町々家屋敷土蔵など大いに損じ、末町あるいは田地ひび割れ、数万人の人々驚き、着類金銀を用いしは、大川原あるいは近辺の山地広い所へ逃げ去る事なり。ただし矢作の橋少々損じ、しばらく往来止まるという。

大津近辺石場船乗り場、大石灯籠湖水へ倒れ込み、同所舟番所同断、横死者三人もあり。三人余は右に順じ、損所もあまた御座候。

丹波亀山十四日夜四つ半時頃より近辺の山うなり出し、間もなく大地震、人家崩れ激しき事、人々の話しより恐ろしき体なり。

江州信楽同日同時頃に大地震揺り、人家は損じ、ことに土蔵おびただしく返り、土落ち、ひび割れ、凡そ蔵の数二十七八倒れ、家数南北二百五十軒ほど崩れ、怪我人数知れず。

南山城木津
【下に山津波のイラスト】
同十四日夜九つ半時より東西南北の空なく黒雲振り下り、石降り、笠置山より大岩木吹き出し、図の如く近辺大水となり、家十軒ほどずつ崩れながら流れ、命を失くす。とも逃げ行く処なく、夜中の事なれば誠に哀れなる次第なり。死人いまだ数相わからず。水十五日九つ時頃にすっかり引きなり。

越前福井
六月十三日五つ時塩町鍛冶屋町辺出火、大風激しく東西南北とも残らず焼け、二百丁ほど寺院百ヶ所、両本願寺とも焼け、近在凡そ十ヶ所焼け、夜四つ時に鎮まり申し候。またその夜八つ時より大地震、田地なども泥海となり、所々の家崩れ、死人凡そ七十五六人、まことにその混雑筆に尽くし難し。十六日暮れ方までに度々の大地震なり。