【見出し】
（泊）戸塚

【本文】
品川での立ち竦みに懲りて、そうそう賽を投げなさると、五を振りなさったので、品川、川崎、神奈川、保土ヶ谷、戸塚と、泊まりという本当の泊まり場へ振り当てた。すごろくを見れば、据え風呂に人が入っていて、女がそばに立っている絵がある。この通りを申し付けるとのこと。家来の中でずいぶん長湯の好きな、のぼせても平気な奴を、検分が済むまで湯に入れ、女を付けておく。

【挿絵内右・女のセリフ】
いつまでこうしております。

【挿絵内左】
この女、すごろくの通りの役なりとて、御意に入り、殿様二十四文お払いになる。金玉が茹で上がって、この所の名物となるかもしれない。残念だなあ。

【見出し】
大磯

【本文】
戸塚にて三を振ったので、藤沢、大磯に当たり、すごろくは虎石を持っている奴と煙草を吸んでいる奴を描いている。またこの通りにせよとの言い付け。石を持つ中間三十人と見ている足軽二十人が、交代で番に勤める役人が検分に来て、無駄ばかり言う。

【挿絵内中・殿のセリフ】
どうか、煙管の火の付け方がまだ低いようだ。

【挿絵内左・煙管男のセリフ】
このくらいでよろしいでしょうか。

【挿絵内下・右男のセリフ】
殿のご覧が済むまで、そうしていましょうぞ。

【挿絵内下・石持男のセリフ】
主命なれば。お役人へ尻を向けるなど、何か出ましたら御免ください。