【見出し】
丸子

【本文】
殿様はとかくサイコロの投げ方がお下手で、府中にてサイコロを振り給い、すぐに隣の丸子へ。双六は宇津ノ谷の十団子売り、人の女一人描いて一人。これは道中の高い名物、少しも違わぬように、との御意である。

【挿絵内】
宇津ノ谷　十団子

女のみと申すか、人のなりと申す。これでは御意に入りましょう。

買わんせ、買わんせ。

中々娘も双六じみた呼び方をするものだ。

左様左様、押し付けがましいお出でにも在るまい。

【見出し】
島田

【本文】
殿様はサイコロの投げ方がお下手だと、今度は家老が投げた所が、丸子から三を振って島田金谷。双六は大水にて二日の逗留。水も出もしないのに二日の逗留。家老殿の持ちとは分からぬ所を振られたり。

伝え聞く、島田金谷の旅籠屋の娘、なますもる時、赤いものの皮と古歌にも詠んで、あれはと言うか、赤いものにも一つずつもめようと、若い者に一発まりと、両方一つにして、御簡略の御言葉が出る。

ああ面白い、輦台見物の話の種だ。家来どもこの地口はどうだ。なんと思やる、新しいサウダの肴を買うような事をおっしゃる。

【挿絵内】
面白くもなんともございませんから、奥方、新しいサウダのような事でございます。

丸子