一、正月二十八日、御宮別当泉蔵院の後住の件について、日光御門跡へ御留守居
　大谷一右衛門（良次）が次の通り書付を持参して差し出した

　　　　　越前国福井城内　御宮御別当泉蔵院が無主となったため後
　　　　　住の件について山門禅林院へ仰せ付けて下さるようお願いしたい。
　　　　　もっとも住心院並びに泉蔵院隠居安楽院も願っているので、
　　　　　よろしく御沙汰を下されたい。
　　　　　そのため使者をもって申し上げる。以上
　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　　　　　正月二十八日　　　　　　大谷一右衛門

一、二月二日、諸大名の供立ての内、挟箱の件について次の通り大目付中より御廻状が来た

　　　　従来先挟箱を持っている件について、古来より持ってきた分は今まで通り
　　　　[持つ]べきである

一、古来より先挟箱を持っていても中断し、近来持っている面々は
　今後先挟箱は無用とすべきである。もちろん近来新規に持っている面々は
　なお一層先挟箱は無用とすべきである
　　ただし古来より先挟箱を持っている跡にも[■]箱の外に挟箱を
　　　持っている面々もこれまた今まで通りとすべきである。古来より
　　　先挟箱のみを持っていたところ、近来跡にも[■]箱の外に挟
　　　箱を持っている分は今後跡に持っている挟箱は無用とすべきである