上への関わりのある事柄は略式でよろしい事柄なので、今後は従来通りに心得るのがよろしいこと

一　献上物の内、その家々の役人の心得違いで軽い方がよろしいように思って作り立てるのか、近年全体的によろしくないものもあり、品々より粗末な仕方に見受けられ、いかがなものかと思われる。今後は入念にするよう申し付けるのがよろしく、この上いかがなものでもあれば納めない筈であること

一　三月三日　永平寺が登城し、十帖一本を指し上げ、韃靼の間において御対面があった

一　同月四日　先だって大目付中より跡箱をお持ちになることについてお尋ねがあったので、御目付河野豊前守通喬殿へ次の通り御留守居が持参して差し出した

兵部大輔は蓑箱の外、後にも挟箱を古来より持ってきているので、そのまま持参いたします。この段をお届けするよう国元より申し遣わされたので、お届け申し上げます。以上
松平兵部大輔家来
三月　　津田九右衛門

一　同月五日　総出仕の件について、これまで総礼と称していたが、今後は一統の御礼とか、または総出仕の御礼と称するよう御奏者番へ仰せ出された

一　同月八日　道中筋宿々締めの件について次の通り大目付中より御廻状が来た

覚
一　旅人の内で定めを破り無法な事があれば、触書の趣旨をもって