申し付けるべきことである。
以上
延享四年卯年三月

ただし、外に正徳二年三月に仰せ出された御触れがあるが、同様の内容につき記載しない。

一、三月十三日、去る朔日に西尾隠岐守忠尚殿が大御所様の御付御老中に仰せ出されたことにつき、御祝いのため江戸表に御書状を差し出された。

一、同月十八日、御家老酒井外記知喬が月切駕籠の誓詞について、御目付中山五郎左衛門時庸殿のもとに出向き、重ねて相談した。

一、同月二十日、御家中の家計願いの件につき、左記の通り御書付をもって仰せ出された。

御家中で家計が立ち行かない面々が願い申し上げる件について、先ずは御取り上げはしないところ、その頭やその支配から吟味を遂げ、やむを得ない願いであれば追って相達することができれば、それぞれに御取り扱いも仰せ出される。この件は容易でない事柄であるが、格別の御慈悲をもって拝借等を仰せ付けられる件である。然るところ、去年以来家計願いが余りに多くある。もっとも等閑な件はないはずであるが、近年仰せ出しもあったところ、十分に勘弁も行き届かないようにも見え、一方で如何なものかと思われる。向後このような願いがますます多くなり、やむを得ず何様の仰せ出しもあるかもしれない。甚だ御不便に思し召されるので、必至のところはますます委細に吟味を遂げるべきである。