西尾隠岐守《忠尚》殿、松平右近将監《武元》殿のもとへ御勤め

一、四月十七日、右同断につき御機嫌を伺うため惣出仕となり、御登城

一、同月二十日、御老中連名の御切紙をもって、東叡山火之御番の佐竹右京太夫《義峯》殿の御代を仰せ蒙り、その御礼のため御老中を御廻勤された。
　　但し、御代替わり後初めてのことにつき御廻勤。

一、五月朔日、御登城にて御礼が済み、御居残りになっていたところ（昨晦日に大目付中より廻状をもって申し来たり）、御老中列座の御用番本多伯耆守《正珍》殿より以下の通り御達しがあった。

　　去る月十六日の二の丸火事の節、手明き（非番）であったにもかかわらず、早速御機嫌を伺いに参上され、その上人数等を差し出されたところ、上聞に達し相届きました。御機嫌よく思し召されております旨。

右が済み、その御礼のため西丸へ御登城され、御奏者番永井伊賀守殿に謁見された後、御退出の折に御老中・若年寄中を御廻勤された。

一、同月二十六日、御使者として御留守居の津田九右衛門《盛恕》をもって、御国仕立ての御馬一疋（坂井郡重義村仕立て、越後国高田出）を献上され、御用番本多伯耆守《正珍》殿の御指図によって、諏訪部文右衛門殿がお預かりになり御厩へ納められた。

一、同月二十九日、御老中堀田相模守《正亮》殿より、昨二十八日に御留守居が御呼び出しを受け、翌日御出になるよう御達しがあったため、九時に相模守殿のもとへ御出になったところ、御国許への御暇の節に御仮養子に及ばない旨を仰せ出された件は、刑部卿《宗尹》様の御沙（汰）