（前頁より続き）汰にあり候えども、御年重ねになられるにつき、刑部卿様の御嫡子・小五郎様が五歳になられ、御幼年ではあるけれども、思し召しの寄るところがなければ、御養子に進らすべき旨を表立って御沙汰に及ぶべき旨、御内々に御達しがあった。

一、五月（日付不詳）、御用番本多伯耆守《正珍》殿御渡しの御書付として、大目付中より以下の通り御廻状が来た。

　　　母が出奔し行方が知れず、その子が部屋住みでいる場合、たとえ幼少でその訳を作らなかったとしても、家替（婿養子縁組）の相談はできない。また、他家へ養子に遣わすことも難しい。
　　　但し、母が家女（妾）であった場合は、その沙汰には及ばない。

一、六月十一日、御用人の儀について、今後は「御中老」と称し、御奏者番は「御用人御奏者番」と兼ねて称するよう仰せ出された。

一、同月十二日、御登城になったところ（昨十一日に御老中御連名の御切紙が来た）、御黒書院にて御老中列座の御用番酒井雅楽頭《忠峯》殿より、上意の趣として以下の通り御達しがあった。

　　　刑部卿殿の嫡子・小五郎殿を、松平兵部大輔の養子に仰せ付けられた。
　　　　　六月

右が済み、堀田相模守《正亮》殿より、以下の通り御書付をもって御達しがあった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔
（以下次頁へ続く）