一、同日、御登城なされた際（昨二十四日、御用番より御老中連名の切紙が来た）、老中列座の席にて、上屋敷が手狭につき添地を拝領するよう仰せ出された旨、以下の通り書付をもってお達しがあった。

　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔

　　上屋敷が手狭につき、酒井左衛門尉の上屋敷のうち六千六百二十坪余を添地としてお与えになる。

右のお礼のため、西丸へ御登城、それより老中・若年寄中へ御廻勤。

一、六月二十六日、御用番酒井雅楽頭（忠恭）殿よりお呼び出しがあり、御留守居・加藤長右衛門（正敏）が罷り出たところ、東叡山火之番をお免じになる旨、書付をもって申し聞かせられた。

一、同月二十七日、小笠原縫助殿より申し来たり、御留守居・加藤長右衛門（正敏）が罷り出たところ、酒井雅楽頭（忠恭）殿お渡しの書付を以下の通りお渡しになった。

　　　ただ今まで、養子・仮養子の願いを差し出す節、近親のうちに相応の者がいないため、この者を願う、と申すことがなかった。今後は、右の趣を認めて差し出すべきこと。且つまた、近親のうちに弟・甥・従弟などがあったとしても、わけがあってその者を願わない場合は、先方より断りを申し聞かせたのか、あるいは本人に存寄（意向）があって願わないのか、その訳を詳しく書付に書いて差し出すようにすべき旨。

　　　　　六月