・・・今週のプログラム・・・
人の罠
松竹キネマ蒲田超特作現代映画
「サンデー毎日」当選映画シナリオ
岡田嘉子入社第一回主演映画
◇◇製作スタッフ◇◇
原作・・・・・・・山口康生
脚色・・・・・・・池田忠雄
カメラ・・・・・・長井信一
◇◇出演キャスト◇◇
赤木謙吉・・・・・斉藤達雄
妻真帆子・・・・・岡田嘉子
浅野敏子・・・・・筑波雪子
福田専務・・・・・岡田宗太郎
藤村・・・・・・・勝俊二
民子・・・・・・・竜田静枝
混血児ジミー・・・鹿島俊策
赤木の同僚(A)・・小林十九二
〃　　　　(B)・・宮島健一
〃　　　　(C)・・大山健二
真砂子の友達・・・吉川満子
〃　　　　　・・・伊達里子
・・あらすじ・・
解説：劇壇映画界を通じ名女優として著名な岡田嘉子が蒲田へ入社して主演した第一回作品である。久しぶりで彼女の名技に接することができるわけで、相手役は「相思樹」で活躍したスター斉藤達雄が当たった。なお主題歌はポリドール松竹レコードに吹き込まれている。
[◇－◇－◇－◇]
概要：近代生活風景に極彩色の輝きも激しいマンモス・デパート。赤木謙吉はその売場監督を務めていた。
　ある夕方引け時の出来事。謙吉は店員浅野敏子が盗みを働いたのを発見し彼女を懇々と戒めるうち、敏子がコケティッシュな態度を示したので彼は激怒して去った。傍にいた専務の福田は敏子の美貌に惹かれ、弱点に付け込み彼女を汚した。
　謙吉の家庭は美しい妻真帆子と楽しく暮らしていたが、華美欲の強い真帆子は不良マダム民子に誘惑されて、夫の止めるのも聞かずある会社の社長秘書になって働いた。日が経つにつれモダンになる真帆子は、福田を紹介された。福田は毒牙を磨き民子や藤村を使って真帆子を連れ出そうとする。謙吉は妻が毎夜のように遅く帰るのが不愉快だったが貧しい彼は妻の虚栄を満たし得ず、憂鬱だった。同僚に誘われるままにバーに行った謙吉は変わった姿になった敏子より妻の行状を聞かされた。ピクニックに事寄せ誘い出された真帆子は福田の奸計に陥ちホテルの一室で身の危険に曝らされる時、運よく隣の部屋に来合せた敏子とジミーに救われた。妻のいない日曜をぼんやりしている謙吉のところへ威勢よく這入って来たのは、全てを悔いた真帆子を伴った敏子だった。・・・

的場の半次郎
松竹キネマ提供・右太衛門プロ特作映画
雑誌「朝日」誌上連載小説映画化
原作・・・・・子母澤寛
脚色・・・・・不二魔人
監督・・・・・白井戦太郎
カメラ・・・・松井鴻
◇◇主要配役◇◇
的場半次郎・・・・・市川右太衛門
その娘おつる・・・・摩耶みるえ
妻お菊・・・・・・・都さくら
駄菓子屋お津根・・・大江美恵子
夜烏の五兵衛・・・・高堂国典
舞木村の嘉十・・・・伊田兼義
佃美岬厳鉄・・・・・旗平人郎
鍵屋の三太・・・・・松田菊造
西條安太郎・・・・・天野刃一
海塚の新・・・・・・三木厳
春日井の幸蔵・・・・市川蔦二郎
永楽寺の熊・・・・・梅川布袋
小野の芳松・・・・・頼憲郎
河原の吉松・・・・・市川右門
的場家の乳母・・・・尾崎静子
－・・・その物語・・・－
　大御番組百二十石的場半次郎は親友北條為十郎に愛妻お菊を奪われ娘おつるを抱いて復讐の旅を続けること四年。上州永楽村夜烏五兵衛の世話で寺子屋を営む傍ら夜烏一家の用心棒となっていた。その頃隣村小久井に流れ込んだ腕達者な武家やくざ西條安五郎の暴虐を見かねた五兵衛は之を倒さんと計ったが腕を怖れて誰も応じないので半次郎自ら進んで役を買って出た。娘を駄菓子屋の女房お津根に預け三太と共に西條安の宅になだれ込んだ。意外にも西條は求める仇北條為十郎であった。一刀の下に斬って棄て、返す刀でお菊を斬ったが、臨終のお菊は嫁入り前から北條に心許していたとの告白に半次郎に新な憂悶が始まり我が子おつるに疑惑さえ抱き、お津根に委せたまま幾月かすぎたある夜、西條安の仇だと舞木村の嘉十等が数十名駄菓子屋へ斬り込んだ。本心に返った半次郎は雪の中を傷つける体でおつるを慕って駄菓子屋へ――相抱いた半次郎おつるの父子の屍に雪が冷たく降り注ぐ、――

◇◇待望の巨編堂々来週特別公開◇◇
上陸第一歩
松竹キネマ蒲田トーキー第三回作品
土橋式松竹フォーン本格的特作
原作脚色・・・・・・・・・北村小松
監督・・・・・・・・・・・島津保次郎
カメラ・・第一カメラ・水谷至宏
〃・・・・・第二カメラ・桑原昂
音響記録・・・・・・・・・土橋晴夫
〃・・・・・・・・・・・・土橋武夫
音楽監督・・・・・・・・・高階哲夫
・・・明朗美声の美姫
水谷八重子・・・・・・主演
昭和映画界の大壮挙邦画トーキーを代表して世界に『日本にこの名トーキーあり』と万丈の気を吐いた先駆！松竹キネマは、第一回(マダムと女房)・第二回(若き日の感激)の発表でトーキー界を完全にノックアウトし、大衆諸賢の賛辞激賞を恣にして『トーキーは松竹キネマ』と折紙付けられた名トーキー第三回発表『上陸第一歩』。いよいよ来週に迫る！