【右丁】
一　飯嶋［　］が出向いたところ、先登当りを申し、追々内額があると言っている黒川山の
　可否の件について調べを申し［　］と申し聞かせました。今はここで御挨拶が困難［　］
　また追って沙汰次第出向くよう申し渡し置きました。断羽右衛門より沙汰がありました。
一　御薪方が日々出向いて勘定をしている旨を承知いたしました。
一　この度御祈祷の大盤差の御礼を下されました。同後［　］へ申し通し、割
　御札頂戴を差し遣わし、下役人両人へも下されました。右の御礼を御番組にて
　大目付中まで申し達しました。別段支配の者の頂戴の御礼を申し達しました。
　御札二枚を裏職へ渡しました。もっとも両人足右膳へ月番へ出向いたところ
　沙汰に及びました。
五日
一　左の通り申し達し候と伺いの通り相済みました。

【左丁】
一　御竹藪一ヶ所ずつ小横川並びに川手村の御藪の手入れ垣頂きは日々
　手入れを申し付けたく、右につき山方並びに下役一人を差し遣わし御鍛冶を申し達します。
一　仰せ付けられた山方衆と申し合わせ一人が出向くよう沙汰に及び、下役安右衛門が
　出向いて申し談じ難い旨、これまた申し渡しました。
一　支配両人の払米を左の通り申し聞かせました。
　　　　　米二石七斗三升　　　三升良蔵
　　　　　同　二石五斗　　　　馬場安右衛門
　　　　　　　〆五石二斗
　右［　］米別［　］認め差し〆方［　］所へ差し出します。
八日
　明九日［　］の節差し掛かり御用もこれ無く相延べ申すべき候。此方衆