【右丁】
一　飯嶋□□が出向いたところ、先登当りを申し、追々内額となっている黒川山の
　可否について調べを申し□□申し聞かせました。今はここで御挨拶が困難で□
　また追って沙汰次第出向くよう申し渡し置きました。断羽右衛門より沙汰がありました。
一　御薪方が日々出向いて勘定をしている旨承知しました。
一　この度御祈祷の大盤差の御礼を下されました。同後□へ申し通し、割り
　御札を頂戴し差し遣わし、また下役人両人へも下されました。右の御礼を御番組にて
　大目付中まで申し達しました。別段支配の者が頂戴の御礼を申し達しました。
　御札二枚を裏職へ渡しました。もっとも両人、足右膳へ月番衣へ出向いたところ
　沙汰に及びました。
五日
一　左の通り申し達し、伺いの通り相済みました。

【左丁】
一　御竹藪一ヶ所ずつ小横川並びに川手村の御藪の手入れ、垣頂は日々
　手入れを申し付けたく、右につき山方並びに下役一人を差し遣わし御鍛を申し達します。
一　仰せ付けられた山方衆と申し合わせ一人が出向くよう沙汰に及び、下役安右衛門も
　出向き申し談ずべく、これもまた申し渡しました。
一　支配両人の払米を左の通り申し聞かせました。
　　　　　米二石七斗三升　　　三溝良蔵
　　　　　同　二石五斗　　　　馬場安右衛門
　　　　　　　〆五石二斗
　右□□□米別□□認め、差し〆方□所へ差し出します。
八日
　明日九日□□の節、差し掛かり御用もこれ無く、相延べ申すべきです。こちらの衆