【右丁】
一　飯嶋［？］が出向いてきた。先達てより次々と内願もあった黒川山の
　可否について伺い申したい旨を申し聞かせた。今は挨拶も難しく［？］
　また追って沙汰次第出向くよう申し渡し置くよう羽右衛門方へ連絡した。
　御薪方が日々出向いて勘定をしている旨を承知した。

一　この度御祈祷の大盤差御札を下された。同役方へ申し通じ、
　御札頂戴を差し遣わした。また下役両人へも下された。右の御札を［？］方頭にて
　大目付中まで申し達した。別段支配の者の頂戴の御礼を申し達した。
　御札二枚を裏職へ渡した。もっとも両人共にその礼のため月番宅へ出向くよう
　連絡した。

五日
一　左の通り伺い申し達したところ、伺いの通り済んだ。

【左丁】
一　御竹藪一か所ずつ小横川並びに川手村の御藪手入れ垣頂は日に
　手入れを申し付けたい。これについて山方並びに下役一人を差し遣わす旨を申し達した。

一　仰せ付けにより山方衆申し合わせて一人が出向くよう連絡した。下役安右衛門が
　出向いて申し談じ取り計らうよう、これまた申し渡した。

一　支配両人の払米を左の通り申し聞かせた。
　　　　　米二石七斗　　　　　三溝良蔵
　　　　　同　二石五斗　　　　馬場安右衛門
　　　　　　　〆五石二斗
　右［？］米別［？］相認め元〆方役所へ差し出した。

八日
一　明九日聞き仕るところ、差し掛かりの御用もなく相通じ申すべき旨を山方衆が