【右丁】
　下役［　］に申し通すよう申し渡しました。

十日
一　明十一日は初年につき甚内曲輪稲荷祭礼がございますので、家中の者
　並びに妻子のいない足軽は左弁まで朝五時より参詣自由
　次第の者は大目付中より廻状が出来、すぐに下役へ申し渡しました。

十二日
　明十三日天気次第で上伊那郷へ［　］北原儀右衛門
　馬場安右衛門が届けを申し聞かせました。承知いたします。

十四日
　去る夏中の御林用で川下郷本出の節、村々より上下
　扶持米手形一石を与五郎右衛門が差し越し、郷印の上で右同人
　方へ差し遣わしました。下役が村々へ置いた手形都合六通を受け取りました。

十五日
　北原儀右衛門、馬場安右衛門の在出の件を御用届として申し上げ遣わしました。

【左丁】
　三溝良蔵が住んでいる御長屋の屋根が大破したため御修復の件を
　願い申し聞かせました。右につき御普請奉行による見分の上での御修復の件を
　別紙左の通り認めて用番へ申し遣わしました。
　　　　　覚
　　　　　　　　　　　　　下役
　　　　　　　　　　　　　　三溝長蔵
　　　右の者が住んでおります御長屋の屋根が大破したため御普請
　　　奉行中による見分の上で御修復をしていただきたく
　　　　　　　　　　　　　　　　　存じます
　　　　　　
　　　　　　月日　　　　　月番名

　右の［　］米［　］御普請奉行中の衆と〆方［　］相談へ

十八日
　三溝長蔵の居宅屋根を今日九半時に見分に出向きましたので、その旨