【右丁】
　下役□□へ申し伝えるよう申し渡しました。
十日
一　明日十一日は初年につき、甚内曲輪稲荷祭礼がございますので、家中
　並びに無始足軽で妻子ある者は左弁まで朝五時より参詣自由
　次第の者として大目付中よりの廻状が出来、則ち下役へ申し渡しました。
十二日
　明日十三日天気次第で上伊那郷へ□□□□北原儀右衛門
　馬場安右衛門届け申し聞かせ、承知いたしました。
十四日
　去る申年夏中の御林用で川下郷本出の節、村々より上下
　扶持米手形一石を与五郎右衛門が差し越し、郷印の上で右同人の
　方へ差し遣わされました。下役が村々へ置いた手形都合六通を受け取りました。
十五日
　北原儀右衛門、馬場安右衛門の在出の件について御用届けと申し上げ遣わしました。

【左丁】
　三溝良蔵が住んでいる御長屋の屋根が大破につき、御修復の件を
　願い申し聞かせました。右につき御普請奉行による見分の御修復の件を
　別紙左の通り認め、用番へ申し遣わしました。
　　　　　覚
　　　　　　　　　　　　　下役
　　　　　　　　　　　　　　三溝長蔵
　　　右の者が住んでおります御長屋の屋根が大破につき、御普請
　　　奉行中による見分の上で御修復がございますよう仕りたく
　　　　　　　　　　　　　　　　　存じます。
　　　　　　
　　　　　　月日　　　　　月番名

　右の□米□□□普請奉行中衆〆方□□談へ
十八日
　三溝長蔵居宅屋根について今日九半時に見分に出向きましたので、その旨