【右丁】
　沙汰に及ぶよう御普請奉行中より手紙が申し来ましたので、すぐに
　良蔵へ申し渡しました。同日見分が滞りなく相済んだ旨、右用人が申し聞かせました。

十八日
一　北原儀右衛門、馬場安右衛門が上伊那郷より御用が相済み、昨日
　帰って来た旨の届けを承知しました。左の通り御払木をした旨、これまた申し聞かせました。
　　　　　銀五十二匁五分　　　樋口村　勘五郎
　　　　　同　二十二匁五分　　　　　　又四郎
　　　　　同　二朱　　　　　　　　　　善四郎
　　　　　同　二分二朱　　　　　　　　林左衛門
　　　　右は樋口村蛇ヶ澤御林にて御払いした旨を
　　　　申し聞かせました。

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辰野村
　　　　　金二両二分二朱と銀五分　　　喜左衛門
　　　　右は辰野村大久保林にて御払いした旨申し聞かせました。

　右の御払いは悪木によるもの、もっとも辰野村御林は見切りにて御払いした由、
　両人が申し聞かせ承知しました。

一　小横川御竹藪の手入れが相済み、人足五十人を申し付けた由
一　北大出村御竹藪の手入れが相済み、杭木を少々相渡した由
一　川手村御竹藪の手入れが相済み、杭木四十本が御入用
　右の趣旨の届けを申し聞き承知しました。

一　北原儀右衛門、馬場安右衛門の帰届を御用番へ申し［上げ］ました
一　鉾持村西ノ入御林新林見分に同役両人が出向いた件