【右丁】
　　　　及び働きについて江戸々様御普請奉行中より手紙が来ましたので、すぐに
十八日　良蔵へ申し渡しました。右の日の見分は滞りなく済みました。その組の右役人より
　　　　北原儀右衛門馬場安七左衛門が上伊郷より御用で羽銅小山町亀
　　　　帰ってきた旨を承知し、別紙左の通り御払木の件を申し聞かせました。
　　　　　　　　銀五十二匁五分　樋口村　勘五郎
　　　　　　同　二十二匁五分　　　　　　又四郎
　　　　　　同　二朱　　　　　　　　　　善四郎
　　　　　　内　二分二朱　　　　　　　　林左衛門
右は樋口村蛇ケ澤林での御払の旨を
申し聞かせました。
【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　辰野村
　　　　　　金二両二分二朱と銀五分　　　喜左衛門
　　　　右は辰野村大久保林での御払
　　右の御払は悪木の由、もっとも辰野村林は見切りで払った由
　　両人が申し聞かせ、承知いたしました。
一　小横川御竹藪手入れが済み、人足五十人を申し付けた由
一　北大出村竹藪手入れが済み、杭木少々を相渡しした由
一　川手村御竹藪手入れが済み、杭木四十本入用
　　右の御届けを申し聞きました。以上
一　北原儀右衛門馬場安右衛門帰着の届けを御用番へ申し渡しました。
一　鉾持村西ノ入御林新林見分に同役両人が出向いた件