【右丁】
　及び働きについて江戸などから御鷹匠普請奉行中より手紙が来たので、則ち
十八日　良蔵に申し渡した。右の日の見分は滞りなく済んだと、その役人より
　　　　北原儀右衛門、馬場安左衛門が上伊那郷より御用で羽銅小山町から
　　　　帰った旨を承知した。別記の通り御払木の仕来たりについて申し聞いた。
　　　　　　　　銀五十二匁五分　樋口村　勘五郎
　　　　　　同　二十二匁五分　　　　　　又四郎
　　　　　　同　二朱　　　　　　　　　　善四郎
　　　　　　内　二分二朱　　　　　　　　林左衛門
右は樋口村蛇ヶ沢林において御払いの旨を
申し聞いた。

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　辰野村
　　　　　　金二両二分二朱と銀五分　　　喜左衛門
　　　　右は辰野村大久保林において御払い
　　右の御払いは悪木によるもので、もっとも辰野村林は見切りにて払いの由、
　　両人が申し聞かせたのを承知しておいた。
一　小桂横川の御竹藪手入れが済み、人足五十人申し付けた由
一　北大出村竹藪手入れが済み、杭木少々相渡した由
一　川手村御竹藪手入れが済み、杭木四十本が御入用
　　右の御届けを申し聞いた。以上
一　北原儀右衛門、馬場安右衛門の帰着届けを御用番に申し渡した
一　鉾持村西ノ入御林新林見分に同役両人が出向いた件