【右丁】
　　　　沙汰に及ぶよう御普請奉行中から手紙が申し来ましたので、すぐに
　　　　良蔵へ申し渡しました。同日見分も滞りなく相済んだ旨、右用人が申し聞かせました。

十八日
一　　　北原儀右衛門・馬場安右衛門が上伊那郷から御用を済ませ、昨日
　　　　帰ってきた旨の届けを承知しました。左の通り御払木を行った旨も同様に申し聞かせました。
　　　　　　銀五十二匁五分　　　樋口村　勘五郎
　　　　　　同　二十二匁五分　　　　　　又四郎
　　　　　　同　二朱　　　　　　　　　　善四郎
　　　　　　内　二分二朱　　　　　　　　林左衛門

右は樋口村蛇ケ沢御林にて御払いした旨を
申し聞かせました。

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　辰野村
　　　　　　金二両二分二朱と銀五分　　　喜左衛門

　　　　右は辰野村大久保林にて御払いした旨申し聞かせました。

　　右の御払いは悪木によるもので、もっとも辰野村御林は見切りにて払うべき由、
　　両人が申し聞かせ承知しました。

一　小横川御竹藪の手入れが済み、人足五十人を申し付けた由
一　北大出村御竹藪の手入れが済み、杭木少々を相渡した由
一　川手村御竹藪の手入れが済み、杭木四十本が御入用

　　右の御届けを申し聞きました。以上

一　北原儀右衛門・馬場安右衛門の帰着届けを御用番へ申し渡しました
一　鉾持村西ノ入御林の新林見分に同役両人が出向いた件