【右丁】
　御用は［先述の］通り相済みました。
一　金四両を支配の者の払米代の内から前借として良蔵へ相渡しました。
一　与惣治への御給金一両二分を申し立ての上で受け取り、相渡すよう
　　良蔵へ相渡しました。
一　明日二十一日に西ノ入新林見分に出向くことになり、羽右衛門、杉左衛門並びに
　　下役両人と与惣治が出向くよう、村方へもその旨を申し遣わすべき旨を
　　沙汰しました。
一　郡代中より手紙にて笠原村水道並びに川除木道具渡しの
　　見分が相済んだので、差し急ぎ相渡すよう申し来ました。その旨を山方衆へ沙汰しました。
　　もっとも見分図帳面は追って差し越すべき旨と申し来ました。

【左丁】
一　四時過ぎより同役両人その外共々見分に出向きました。もっとも出入共に
　　御用番並びに大目付中へ御届を申し達しました。

二十二日
一　小林杉左衛門、三溝良蔵が笠原村へ出向いた旨の出入届を
　　承知しました。
　　　　　笠原村　芦沢村　大嶋村
　　右三ヶ所に木道具を相渡した由を申し聞きました。
一　先達て申し達し置いた春近郷宮田黒川山口払いの件について段々
　　御評議も行われたところ、御払いをしても然るべき代金計りをもって再々
　　相伺うよう御用番が仰せ聞かされました。もっとも道筋のところ宮田北割［　］
　　山下［　］の図取り計らうべき旨を仰せになりました。