【右丁】
　御用□□の通り済みました
一　金四両　支配の者の払米代の内、前後良蔵へ相渡しました
一　与惣治の御給金一両二分半がありましたので、受け取って相渡しするよう
　　良蔵へ相渡しました
一　明日二十一日、西ノ入新林見分に出向くことになりましたので、羽右衛門、杉左衛門並びに
　　下役両人□惣治が出向くよう、村役人もその旨を
　　申し伝えました
一　郡代中より手紙で笠原村水道並びに川除木道具渡し
一　見分が済みましたので、日程は相渡しするよう申してきました。その件を山方衆へ申し
　　伝えました。もっとも見欠け寄せ帳面は追って差し越す予定であると申してきました
【左丁】
一　四時過ぎより同役、商人その他共々見分に出向きました。もっとも出入り玄関
　　御用番並びに大目付中へ御届けを申し上げました
二十二日
一　小林杉左衛門、三溝良蔵が笠原村へ出向いた件の出入り届けを
　　承知いたしました

　　　　　笠原村　芦沢村　　大嶋村

　　右三ヶ所に木道具を相渡しした由を申し聞きました
一　先に申し上げましたが、春近郷宮田黒川山口払いの件について段々と
　　御評議もございましたが、御払いをしても然るべき代金ばかりでまた
　　相調えるよう御用番が仰せ聞かされました。もっとも道筋の外、宮田北割□
　　山下の図へのみ申すべき段を仰せになりました