【右丁】
一　右の件について目役と申し談じた上で平内を呼び出して申し渡すよう、羽左衛門とも
　　申し伝えました
一　鉾持村の両人が見分を行ったところ、御林が殊の外衆人を置かない件も
　　ございましたので、山守を呼んで吟味をするよう羽左衛門、杉左衛門に
　　申し伝えました
　　　【以下飯嶋町年内に朱色の線】
一　飯嶋町年内が出向いて、春近黒川山の御山代金二百両で諸木を
　　御買受けしたいとのこと。もっとも御山御見分の上、良い木や大木等もあれば
　　裏御沙汰次第で御山代を相増して上納いたします。その節の渡し方ですが、
　　雨季三月中に三十両を相納め、秋中に二十両上納し、
　　相残り五十両は明年より両年に分けて相納めいたします。御山
【左丁】
　　伐取の件は五巳年に実施していただくよう願書を羽右衛門方に差し出し、
　　なお改めて相考えて挨拶をするよう申し伝えました。もちろんこの節山入りをしたいが
　　延引となっては私どもに差し支えがある旨を申し聞きました
一　右の趣旨を御用処で御仰せ談じ、挨拶はもっともなことであるとの
　　仰せ付けがありました。郡代中、元〆中にも申し談じました
一　当町平野屋義兵衛、籠屋儀兵衛が増山西川の内で
　　大横川、柳澤両所の調査をしたい旨の内意を山方衆下役に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　申し聞きました
二十六日
一　飯嶋町平内が春近郷黒川山への入札を差し入れた件を承知した由、
　　追って見分の上で代金ばかりで申し付けます。その節代金申し付けの通りに
　　調え納めること。万一金高が相増して難義等の趣旨を申し出た場合、その節は