【右丁】
　　山柳の件は引き払うよう申し付けます。総平門方を呼び出して心得るよう
　　御用番から羽右衛門方に沙汰し、吟味を協力して跡処理をします。
　　御沙汰の通り畏まって承ります。山入りを仰せ付けていただくよう平内が申し出た由
　　につき、右の趣旨を毎々御用で伺い、前書の通り山入りは昨年の
　　次第にて申し渡すよう羽右衛門方へ申し伝えました
一　右につき黒川山見分のため、掛目付として総治並びに市ヶ瀬村柄木
　　源治を差し遣わしたい。伺いの通り済み、もっとも源治については根作業
　　十三日、一分の日割りをもって差し遣わしたい者は、図面伺いの通り済み
一　市瀬村柏木源治を呼び出し、右の通り申し付けるよう下役へ
　　申し伝え、総治へも源治に申し付けて見分に赴くよう申すよう
【左丁】
　　これもまた申し付けました
一　鉾持村山守の不知の件があり吟味を行いましたが、一言の申し訳も
　　ございません。恐れ入ります。右につき村役人が度々出向き、内々で御用捨てに
　　していただくよう相願いの上、羽右衛門が申し聞き、各々の件につきこの度は伺い方を
　　差し免じ、今後は入念に相聞くよう申し渡すよう羽右衛門方へ
　　申し伝えました
一　三溝良蔵の御長家屋根御普請について奉行見分がありましたところ
　　御修覆が罷り成るよう御用番が仰せになり、私としては難有い段を申し達します
一　火山村御林の高四左右衛門の出火焼失があり、御林の内、総数
　　七本を頂戴したく願い申し聞きました。羽右衛門方に申し付け、御用番まで総