【右丁】
　　山柳儀は引き払うよう申し付けます。総平門内方を呼び出して心得るよう
　　御用番から羽右衛門方に沙汰して吟味を行い、後の御処置について
　　御沙汰の通り畏まって承りました。山入りを仰せ付けていただくよう平内が申し出た由
　　について、右の趣旨を毎々御用で伺った前書きの通り、山入りは昨年勝手
　　次第であったので、申し渡すよう羽右衛門方へ沙汰しました
一　右について黒川山見分のため杣目付の惣治並びに市ケ瀬村柏木
　　源治を差し遣わしたい。伺いの通り済みました。もっとも源治については杣作業料として
　　十三日、一分の日割りで差し遣わしたい件も伺いの通り済みました
一　市瀬村柏木源治を呼び出して右の通り申し付けるよう下役に
　　沙汰し、惣治にも源治と申し合わせて見分に赴くよう申すよう
【左丁】
　　これもまた申し付けました
一　鉾持村山守の不届きの義があり吟味いたしましたが、一言の申し訳も
　　ございません。恐れ入りました。右について村役人が度々参上し、内々で御用捨てに
　　していただくよう相願った上で、羽右衛門が申し聞きました。各々の義について今度は伺い方を
　　差し免じましたので、今後入念に相聞くよう申し渡すよう羽右衛門方へ
　　沙汰しました
一　三溝良蔵の御長屋屋根御普請について奉行見分がありましたところ
　　御修復が成るよう御用番が仰せになりました。私としては有り難い段を申し上げます
一　火山村御林高守四左衛門の出火焼失があり、御林の内総計
　　七本を頂戴したい旨願い申し聞きました。羽右衛門方に申し付けて御用番まで総