【右丁】
　　山を引き払うよう申し付ける旨、一応平内方を呼び出して相尋ねするよう
　　御用番が仰せ聞かされました。そこで羽右衛門方に沙汰し、吟味して尋ねたところ、何も
　　御沙汰の通り畏まって承りました。山入りを仰せ付けて下さるよう平内が申し出たという
　　ことで、右の趣きを毎々御用番に伺いの上、前書きの通り山入りは勝手
　　次第の旨を申し渡すよう羽右衛門方へ沙汰しました。
一　右につき黒川山見分のため、杣目付の与惣治ならびに市ヶ瀬村柏木
　　源治を差し遣わしたい旨、伺いの通り済みました。もっとも源治については杣作料
　　十三日一分の日割りをもって差し遣わしたく、これも伺いの通り済みました。
一　市瀬村柏木源治を呼び出し、右の通り申し付けるよう下役へ
　　沙汰し、与惣治へも源治に申し付けて見方に罷り越すよう申すよう

【左丁】
　　これもまた申し付けました。
一　鉾持村山守の不適切な件があり、吟味いたしましたが一言の申し訳も
　　ございません。恐れ入ります。右につき村役人が度々罷り出て、内々にて御用捨てに
　　していただくよう相願いの上、羽右衛門が申し聞きました。各々の件につき、この度は伺い方を
　　差し免じますが、今後は入念に相聞くよう申し渡すよう羽右衛門方へ
　　沙汰しました。
一　三溝良蔵の御長家屋根御普請について奉行見分がありましたところ、
　　御修復が罷り成るよう御用番が仰せになりました。私にとって有難い段、申し達します。
一　火山村御林で先右衛門の出火により焼失につき、御林の内の惣□
　　七本を頂戴したく願い申し聞きました。羽右衛門方に申し付け、御用番まで惣