【右丁】
　　申し達しの上、やむを得ない件につき御届けの段、羽右衛門方へ沙汰しました。
二十七日
一　川下郷中の諸普請木見分が済み、木の通達渡しの件について
　　別紙帳面一冊を郡代中より差し越されたので、早速相渡すよう致したく、
　　岡村十郎兵衛殿より申し来ました。右につき杉左衛門方へその段沙汰し、
　　帳面二冊をこれもまた差し遣わします。本番の日限を急がせるよう仰せ付けられるよう
　　下役へも申し付けて申し渡しました。
一　小野澤村善左衛門の横川山願い、年来の御猟場ですが引き合いが難しい
　　筋ができ、当夏追加の願書を差し出し、同役と申し談じたところ、林五らが
　　相計ったため、願書両通を差し戻しました。向後右の払い山願いの件は以上の通り
　　相成らない段を申し渡すよう、下役が沙汰し、山方衆へもその段を

【左丁】
　　心得申し入れました。
一　西川の内の御山を頂戴したく内意を、小沢村善左衛門、当町
　　平野屋義兵衛、綿屋義兵衛が願い出ております。まだ見分していない
　　場所であり、届け出なしには相成りません。その段も羽右衛門方へ沙汰しました。
一　志賀羽右衛門より、三溝良蔵が明二十九日に罷り出て、西町村・山寺村・
　　御薗村の川除け木道具を差し急ぎ願書があり、罷り出るべき旨
　　申し聞かせ、承知の上罷り越すよう沙汰しました。
二十八日
一　小野澤村善左衛門が三峯川入国養中山の継山を頂戴したく
　　願い申しました。右の御山は先達て五ヶ村の願いにて三本に用いたく
　　願い出た件であり、村方へ兼ねて申し聞かせるよう挨拶すべきです。