【右丁】
　　申し達した上で、やむを得ない事情につき御届けの段、羽右衛門方へ申し伝えました
二十七日
一　川下中衆の諸処で清木見分が済み、木の通達を渡す件について
　　別紙帳面一冊を郡代中より差し越されたので、早速相渡すようにしたく
　　岡村十郎兵衛殿より申し来たり、右につき杉左衛門方へその段申し伝え
　　帳面二冊をこれもまた差し遣わす。本番の日限を相迫らせるよう仰せ付けられるよう
　　下役へも申し付けるよう申し渡しました
一　小野澤村善左衛門の横川山願年御猟を差し出したところ、引き合いが困難な
　　筋が出来、当夏追願書を差し出し、同役と申し談じたところ、林五外と
　　相談したにつき、願書両通を差し戻し、今後右の払山願の件は以上の通り
　　相成らない段を申し渡すよう、下役が申し伝え、山方衆へもその段を
【左丁】
　　心得るよう申し入れました　　　　　野
一　西川の内、御山を頂戴したく内意として、小沢村善左衛門、当町
　　平野屋義兵衛、綿屋義兵衛の願いがありました。未だ見分の
　　ない場所は非届では相成らない。その段も羽七方へ申し伝えました
一　志賀羽右衛門より、三溝良蔵は明二十九日に罷り出て、西町村山寺村の
　　御遠村川除木道具を差し急ぎ願書があり、罷り出るべく
　　申し聞き、承知して赴くよう申し伝えました
二十八日
一　小野澤村善左衛門、三峯川入国養中山継山を頂戴したく
　　願い申し出ました。右の御山は先達て五ヶ村願いにて三本に用い
　　たく願い、非届出の義につき、村方へ兼ねて申し聞くよう挨拶をいたすべく