【右丁】
三日
一　安右衛門が宮田町より帰参した旨の届けを申し聞きました。詳細は村役人共へも申し渡した旨を
　　これまた申し聞きました
　　【朱色の線　峯山寺から材木まで】
一　峯山寺の旧腕が焼失したにつき、材木百本を下されました。梅桜類にて四寸より
　　六七寸角まで少々太細があり不揃いでも構いません。詳細については郡代中と
　　申し談ずるよう御用番が仰せ聞かされました
四日
一　春近郷入野谷郷中沢郷の井筋常道袴川除の見分図り書三袋が
　　差し越されたにつき、写しの上早速差し戻すよう杉左衛門方へ相渡しました
一　市野瀬村源治の代わりに同村五郎兵衛、中尾村為右衛門の代わりに同村源右衛門を
　　いよいよ山目付に申し渡すべきかの趣きを郡代中より談話があり、その応答を仰せ渡されるよう
　　致したい段を挨拶いたしました
【左丁】
五日
一　市野瀬村源治、中尾村為左衛門を明後七日に呼び出す義を良蔵へ申し渡しました
　　【朱色の線　年号から江戸まで】
一　年号享和元年は去月十三日江戸表にて御弘めがあったにつき、この段を
　　組々支配においても申し渡すよう大目付中より申し来たので、則ち下役にも申し渡しました
六日
一　与惣治、源治が春近郷より帰参した段を届け申し聞きました。来雪が深く見廻りが困難と
　　なり、一日作程登り野宿度も止むを得ず、それより帰参しました。これにより当月下旬頃も
一　登るよう尚また申し渡し置きました。源治の日数は五日でした
一　杉左衛門、安左衛門が溝口村へ川除木道具を渡すため罷り越した段を届け申し聞きました。夜に入り
　　帰参した旨を届け申し聞きました
一　藤兵衛の馬限にて血気が相済んだにつき、明八日より出仕致される段を安心して申し
　　来ました