【右丁】
一　川除見分並びに三代官の写しが相済み、郡代中へ差し戻しました
一　今田二帳を黒河内善左衛門が受け取りたいと下役が申し聞いたため、すぐに受け取り
　　良蔵へ相渡すよう申し付けました
一　兼ねて申し談じ置いた山目付足役の村々を差し免するよう御代官中まで沙汰に及んだ
　　との旨を郡代中と日に申し聞かされました
一　月蔵山御林近所で火事があったため村役人より注進がありました。夜四時頃のことです。
　　これについて杉左衛門、儀左衛門、下役良蔵が罷り越して防ぐよう申し渡しました。九時過ぎに
　　消火したと申し聞きました。もっとも峯通りの少々の下草焼きで、これで防ぎ留めました。もはや残らず
　　湿ったとの届けを申し聞きました
九日
一　右の趣を今朝御用番へ申し達しました。その他別条無しの段を申し上げます
【左丁】
一　丸竹六十本（内訳：七八寸回り十本、五六寸回り五十本）を受け取りたいと
　　御普請奉行中が請け申し聞かれました
一　郡代中で御普請奉行中が申し立てた竹を中沢郷で伐り、御藪に無い分は
　　御買い入れの図りを羽右衛門方へ申し遣わしました。樋江竹二十本は作山村で御買い入れとなります
十一日
一　杉左衛門、儀右衛門が今朝上伊那郷へ罷り越した段を届け申し聞きました
十二日
一　羽右衛門、安右衛門が中沢郷並びに小原村まで一普請木道具を相渡し、今晩
　　罷り帰った旨を届け申し聞きました
十四日
一　浦村伴左衛門の小田木継山風巻御山願いを申し渡すよう御沙汰が
　　あったため、今日申し渡すよう羽右衛門へ沙汰に及んだところ、幸蔵方へ罷り出て
　　逗留したいことがあるので呼び出して承り届けた段を申し渡した段を同人が申し聞きました。もっとも