【右丁】
二十日
一　小林杉左衛門と馬場安右衛門が、明日二十一日に中村よし原御林の山渡しおよび御堂垣外荻之尾御林を見廻りのため罷り越すとの旨を届け申し聞きました
一　羽左衛門・良蔵・勇治が御薪を間知するため黒門川入江へ罷り越すとの旨を届けてきました
一　藤兵衛が右の衆中を召し連れて見分のため罷り越しました
一　安右衛門が御用弁にも相成ったので、御薪方添役下役をこれまで通り務めさせてくださるよう申し達したところ、早速お聞き届けいただき、左の通り申し渡され、御書付をお渡しになりました
　　　　　覚　　　　御山奉行下役
　　　　　　　　　　　　　馬橋安右衛門
　　　右の者を薪方添役に申し付けます。下役はこれまでの通り心得て
【左丁】
　　　念入りに相勤めるよう。右の趣きを申し渡すべし。以上
　　　　　　三月二十日
　　　　　　　　　御山奉行中
一　安右衛門に御用があるので八時に数太宅へ罷り出るよう良蔵へ申し渡し、もちろん良蔵も罷り出るよう申し付けました
一　今日申し渡し後、直ちに折兵衛に申し付けた段を御用番へ申し達し、御用人中へも報告しました
一　安右衛門・牧太が伺いを仰せ付けられたので、御中小姓目付出席および読者出役中、八ツ半時に牧太宅へ罷り出るよう御沙汰くださった段を申し受けました
一　八時に安右衛門が罷り出て、良蔵が出席し、こちらども両人で御書付の趣きを申し渡しました。もちろん安右衛門は御請けを申し聞き、良蔵との取り合いもありました。右の年で直ちに折書伺いを