【右丁】
　　申し付けた旨を良蔵に申し渡し、帰宅して上下を着用して出向いた。

一　八つ半時に奥谷源左衛門と書役の中山忠右衛門が出向き、誓詞が済んで御礼を申し聞いた。なお月番として良蔵も出席した。

一　安右衛門の御礼廻りについて、先達ての通り御役人中、こちら共に両人で廻るよう申し渡した。誓詞の御札はこちら共に両人だけで良いが、同日のことなので、両方とも先達ての良蔵の通り廻るよう申し付けた。

一　両人に御書付の趣旨を申し渡した旨の御届けおよび御礼を兼ねて御用番御〔　〕へ出向いた。誓詞が済んだ旨の御届けを別に認めた。誓詞は追って御用日に入御覧いただく予定である。

二十三日
一　杉左衛門と安右衛門が昨晩帰着した旨を申し聞いた。荻尾の見廻りでは別条なかった。

【左丁】
一　中村吉原御林山渡しは差し支える事情があり、この度は渡らなかった旨を届け出て申し聞いた。

一　義右衛門が上山田川除の普請追頼木の道具を渡すため、昼時より出向いた旨を届け出て申し聞いた。

一　四半廻りの竹三本を岡野倉右衛門組方で入用につき受け取り置いた旨の相談があり、歳神坂御藪で伐って相渡しするよう杉右衛門に沙汰した。

一　安右衛門の誓詞をその日御用番へ入御覧いただいた。なお直ちに御戻しいただいた。

一　峯山寺の材木願について以下の通り役筋へ差し出した。なお郡代中へも同様の書付を願い差し出した由を申し聞いた。すなわち郡代中へも今日掛け合い、御当番へも書付を入御覧いただいた。追って御沙汰があるであろう旨を仰せ聞かされた。