【右丁】
　　　覚書
　　　　　　　　　　
　　一　柱六十本　　　　六寸角
　　　　　　　　　　　　二間五尺
　　一　同十本　　　　　六寸角
　　　　　　　　　　　　三間
　　一　同十本　　　　　六寸角
　　　　　　　　　　　　二間半
　　一　同二十本　　　　六寸角
　　　　　　　　　　　　二間
　　一　板子三十挺　　　一尺
　　　　　　　　　　　　五寸

　以上の通り御願い申し上げたく存じます。
　御上様より下し置かれた升歩合の件で御払い下しいただきますよう何卒
　お願い申し上げます。以上
　　　酉三月　　　　　　　　　峯山寺

【左丁】
　　　　　　　御山方
　　　　　　　　御奉行様

二十四日
一　上山田村の木道具渡しが済んだ旨を義右衛門が届け出て申し聞いた。

一　春近御山はまだ雪深く、その上この時節は雹が踏み込んで、先達てよりとりわけ歩行が困難である由を聞いたので、いよいよその通りであるか、出向いて様子を見るよう与惣治一人に申し付けて差し遣わした。

二十五日
一　藤兵衛と夕黒川入りより帰着した旨の案内があった。

一　羽右衛門、良蔵も右同断で届け出て申し聞いた。

二十六日
一　義右衛門が貝沼村の篠竹御藪の手入れならびに総垣を結ぶ予定のため、今日出向く旨を届け出て申し聞いた。