【右丁】
　　　覚

一　柱六十本　　　　六寸角
　　　　　　　　　　二間五尺
一　同十本　　　　　六寸角
　　　　　　　　　　三間
一　同十本　　　　　六寸角
　　　　　　　　　　二間半
一　同二十本　　　　六寸角
　　　　　　　　　　二間
一　梅子三十挺　　　一尺
　　　　　　　　　　五寸

右の通り御願い申し上げたく存じ奉ります。右は
御上様より下され置かれた外、歩合の件では御払い下されるよう何卒
お願い申し上げます。以上
　　　酉三月　　　　　　　　　峯山寺

【左丁】
　　　　　　　御山方
　　　　　　　　御奉行様

二十四日
一　上山田村の木道具の引き渡しが済んだ旨、義右衛門が届け出て申し聞きました。

一　春近御山の末宿源、その上この頃は宿への踏み込みが先達てより特に歩行困難であると聞いたため、いよいよ右へ懸かるのか、出向く様子を見るよう悪治ばかりを申し付けて差し遣わしました。

二十五日
一　藤兵衛と夕黒川入りより帰着した旨の案内がありました。

一　羽右衛門、良蔵も右同様に届け出て申し聞きました。

二十五日
一　義右衛門が貝沼村の篠竹御藪の手入れならびに総垣の修繕の件により、今日出向いた旨を届け出て申し聞きました。