【右丁】
二十七日
一　城において四時より九時までの間、御買い上げ米代を相渡し、すぐに下役両人の分を受け取り、良蔵に相渡しました。

二十八日
一　御薪を奥川にて上下御家中に相渡し、夏川は見合わせ、冬に出したい旨を申し談じ、御用番にもその旨申し達しました。

二十九日
一　与惣治が昨晩帰着した旨を届け出て申し聞きました。まだ雪が深く、いせ谷までは困難でした。また荒々しい様子を見計らって帰り、委細を申し聞きました。

晦日
一　義右衛門が貝沼村より昨晩帰着し、残らず垣結びも済んだ旨を届け出て申し聞きました。人足八十人を遣わした由を申し聞きました。

一　羽右衛門ならびに良蔵、安右衛門がこの間の残りの間知のため黒川入りに出向いた旨を届け出て申し聞きました。もっとも明日朔日早朝に出向く由です。

【左丁】
　　　　　四月孫　　　右衛門殿　　　藤兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　六日より月番牧太

一　郡代中申し談じ、極竹二十本、御普請奉行中申し談じ、竹六十本を大小取り合わせて相渡しした旨を申し達しました。

三日
一　羽右衛門、良蔵が帰着した旨を届け出て申し聞きました。安右衛門については黒沢入りに残り、勇治に申し談じて御薪中渡し場まで刈り込む計画について、これもまた申し聞きました。

五日
一　杉左衛門、義右衛門が御林御用にて平沢村に出向いた旨を届け出て申し聞きました。

六日
一　藤兵衛が病気のため見合わせる旨の案内がありました。これにより、今日より指太が月番を相勤めます。もっとも申し談じの上、当月続けて月番を相勤めます。

一　羽右衛門、庄蔵が中村よし原のため羽山渡しに只今より出向く旨を御届け申し上げます。