【右丁】
二十七日
一　御城において四時より九時までの間に御買上米代を相渡し、すぐに下役両人の分を受け取り、良蔵に相渡した。

二十八日
一　御薪は春川にて上下御家中に相渡し、夏川は見合わせ、冬川は□度の予定を申し談じ、今日御用番にもその旨申し達した。

二十九日
一　与惣治が昨晩帰着した旨を届け出て申し聞いた。まだ雪深く、いせ谷までは困難である。また大まかに見回って帰り、詳細を申し聞いた。

晦日
一　義右衛門が貝沼村より昨晩帰着し、残らず垣結びも済んだ旨を届け出て申し聞いた。人足八十人を遣わした由を申し聞いた。

一　羽右衛門ならびに良蔵、安右衛門がこの間の残務を尋ね調べるため黒川入りに出向いた旨を届け出て申し聞いた。もっとも明朔日早朝に出向いた由。

【左丁】
　　　　　四月　　孫右衛門殿　　　藤兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　六日より月番牧太

朔日
一　郡代中で申し談じて樋竹二十本、御普請奉行中で申し談じて竹六十本、大小取り交ぜて相渡した旨を申し達した。

三日
一　羽右衛門、良蔵が帰着した旨を届け出て申し聞いた。安右衛門については黒河入りに残り、勇治と申し談じて御薪中渡場まで刈り込む予定である旨をこれまた申し聞いた。

五日
一　杉左衛門、義右衛門が御林御用にて平沢村に出向いた旨を届け出て申し聞いた。

六日
一　藤兵衛が病気のため見合わせる旨の案内があった。これにより今日より牧太が月番を相勤め、もっとも申し談じの上、当月続き引番を相勤める。

一　羽右衛門、良蔵が中村よし原のため山渡しに、ただ今より出向いた旨を届け