聞き承り置いた。
一　右両人が帰着した旨を届け出て申し聞いた。

八日
一　藤兵衛の病気は問題ないため、今日より引き下がる旨の案内があった。

九日
一　杉左衛門、義右衛門が昨晩川下郷より帰着した旨を届け出て申し聞いた。小沢御林の内、下牧村の者が願い出て、村方でも少々御払いを願い出たため、振り分け方法について適正な値段を申し聞くよう申し付けて帰着した由を申し聞いた。平沢村、横山村の散木七十本についてもこれまた相渡した旨を申し聞いた。

十日
一　御次の御用でこぶし苗木三本を日影林御林の内にて掘り、すぐに二ノ丸木形まで取り入れた由を杉左衛門が申し聞き、岡野粂右衛門に申し談じて相渡し申した。御普請奉行中にもその旨を申し談じた。

【左丁】
一　山室村御林境の件について、先達て見分の節に村役人、山守の者にも相尋ねたところ、確かに存じている者もなく、尾根通りが御境と心得ている由を申し聞いたけれども、極印の入った境木もなく、段々と詮議したところ、峯通りに境木があり極印もあった。そうであれば御境は右の見返しと思われる。しかしながら村方の末々まで十分に吟味の上申し聞くよう申し渡したところ、その後出頭した村役人が申し聞くには、やはり右の場所が御境であろう旨を申し聞いた。これにより順次境界を設定するよう山方衆へも沙汰を及ぼし置いた。この件について郡代中へも申し談じ、今日御用番に□申し達した。

一　右同所御林御払いの件について伺い置いた。

一　板山村御林地所引き替え願いの件についても申し達し伺い置いた。もっとも先達て