承知いたしました。
一　右の両人が帰着した旨を届け出て申し聞きました。

八日
一　藤兵衛の病気の願い出が確実ではないため、今日より引き込む旨の案内がありました。

九日
一　杉左衛門、義右衛門が昨晩川下郷より帰着した旨を届け出て申し聞きました。小沢御林の内、下牧村の者が相願い、村方でも少々御払いを相願いしたため、振り分けるべき直段を申し聞くよう申し付けて帰着した由を申し聞きました。平沢村、横山村の散木七十本についても、これもまた相渡しした旨を申し聞きました。

十日
一　御次の御用で上等の苗木三本を日影林御林の内にて堀り、すぐに二ノ丸の木形まで取り入れた由を杉左衛門より申し聞き、岡野粂右衛門に申し談じて相渡し申しました。御普請奉行中にもその旨申し談じました。

【左丁】
一　山室村御林境の件について、先達ての見分の節、村役人や山寺の者にも相尋ねましたが、御境を確実に存じている者もおらず、おね通りが御境と心得ている由を申し聞きましたが、極印入りの境木もなく、段々詮議いたしましたところ、峯通りに境木があり、極印もありました。そうであれば御境はその見返しと存じられますが、しかし村方の末々まで良く吟味の上申し聞くよう申し渡しましたところ、その後出向いた村役人が申し聞くには、いよいよその場所が御境であるべき旨を申し聞きました。これにより、機会次第境を相立てるよう山方衆にも沙汰しておきました。この件については郡代中にも申し談じ、今日御用番に申し達しました。

一　右同所御林御払いの件について伺い置きました。

一　板山村御林地所引替願の件についても申し達し、伺い置きました。もっとも御先達ての