【右丁】
郡代中にも申し談じた。
一　横川山の内の木地屋願いの趣旨についても申し達し伺い置いた。
一　出水のため牛木が流れた件についても一応申し達した。
一　安右衛門、勇治が中渡場の刈り込みを済ませて帰着した旨を届け出て申し聞いた。
一　昨五日、与惣治を出水のため御薪の見廻りとして川下郷川筋へ差し遣わした出入りを届け出て申し聞いた。
一　三溝良蔵が牛木を伐採するため小原村へ出向いた旨を昨日出入りにより申し聞いた。もっとも同所にて雑木少々を御払いした旨を申し聞いた。代料は四百文との由で、御払い物帳に記し置いた。

同十三日
一　与惣治を非持村御囲山付近へ時節柄のため見廻りに差し遣わした出入りを届け出て申し聞いた。

【左丁】
一　川除け、井筋、道橋普請木道具渡し帳面一冊を御用番へ入れ御覧に入れた。
一　御次の御用でこぶし苗木を掘るため差し出した件を一応申し達した。
一　小白木荷物札について追々願いがあり、浦村伴左衛門願い札六枚、平野や儀兵衛願い札五枚、飯嶋町平内願い二枚を相渡し、帳面に印形を取り置いた旨を良蔵が申し聞き、承り置いた。

十四日
一　羽右衛門、良蔵が黒河入へ出向いた旨を届け出て申し聞いた。
一　小白木駄数書き上げ帳面が郡代中より差し越されたため、善右衛門方と引き合わせ相改め、帳面を今日差し戻した。
一　岡村十郎兵衛方より申し聞かれたことには、先達て中沢いこ入御林の御払いが成立した所で出入りがあり、ようやくこの度内済みにて双方が済んだ件について、役筋として心得のため談合があった。もっとも右願い主、口入れ、村役人等連名で差し出した一札も