【右丁】
郡代中にも申し談じました。
一　横川山の内の木地屋願いの趣旨についても申し達し、伺い置きました。
一　出水のため牛木が流れた趣旨についても一応申し達しました。
一　安右衛門、勇治が中渡場の刈込を済ませて帰着した旨を届け出て申し聞きました。
一　昨日五日まで惣治を出水のため御薪見廻りとして川下郷川筋へ差し遣わした出入りを届け出て申し聞きました。
一　三溝良蔵が牛木を伐採するため小原村に赴いた旨、昨日出入りした由を申し聞きました。もっとも同所で雑木少々を御払いした旨を申し聞きました。代料は四百文の由で、御払物帳に記し置きました。

同十三日
一　与惣治を非持村御囲山付近へ時節柄につき見廻りに差し遣わした出入りを届け出て申し聞きました。

【左丁】
一　川除井筋道橋普請木道具渡帳面一冊を御用番に入れて御覧に入れました。
一　御次の御用で人□の留【苗】木を堀るため差し出した段を一応申し達しました。
一　小白木荷物札について追々願い出があり、浦村伴左衛門願札六枚、平野屋儀兵衛願札五枚、飯嶋町平門願い二枚を相渡し、帳面印形を取り置いた段を

十四日　良蔵が申し聞き置きました。
一　羽右衛門、良蔵が黒河入江に赴いた旨を届け出て申し聞きました。
一　小白木駄数書橋帳面を郡代中より差し掛けられたため、谷右衛門方と引き合わせて相改め、帳面を二日後に差し戻しました。
一　岡村十郎兵衛方より申し聞かれたことには、先達ての中沢いと入□□の御払いが成った所で出入りがあり、漸くこの度内済みで双方済んだ段について筋として心得のため談じがありました。もっとも右願主、口入、村役連名で差し出した一札についても