【右丁】
郡代中にも申し談じました。

一　横川山の内の木地屋願いの趣旨についても申し達し、伺い置きました。

一　出水のため牛木が流れた趣旨についても一応申し達しました。

一　安右衛門、勇治が中渡場の刈込を済ませて帰着した旨を届け出て申し聞きました。

一　昨日五日まで、惣治を出水のため御薪の見廻りとして川下郷川筋へ差し遣わした出入りを届け出て申し聞きました。

一　三溝良蔵が牛木を伐採するため小原村へ出向いた旨を昨日出入りした由を申し聞きました。もっとも同所にて雑木を少々御払いした旨を申し聞きました。代料は四百文の由で、御払物帳に記載しておきました。

同十三日
一　与惣治を非持村の御囲山附について、時節柄のため見廻りに差し遣わした出入りを届け出て申し聞きました。

【左丁】
一　川除、井筋、道橋普請木の道具渡帳面一冊を御用番へ入れて御覧いただきました。

一　御次の御用で人□の苗木を堀るため差し出した段について一応申し達しました。

一　小白木荷物札について追々願い出があり、浦村伴左衛門願い札六枚、平野や儀兵衛願い札五枚、飯嶋町平門願い二枚を相渡し、帳面に印形を取り置いた段を

十四日に良蔵が申し聞かせ置きました。

一　羽右衛門、良蔵が黒河内へ出向いた旨を届け出て申し聞きました。

一　小白木駄数書きの帳面を郡代中より指し掛けられたため、谷右衛門方と引き合わせて相改め、帳面を二日後に差し戻しました。

一　岡村十郎兵衛方から申し聞かされたところでは、先達ての中沢いと入□□の御払いが成った所で出入りがあり、ようやくこの度内済にて双方済んだ段について、筋として心得のため談がありました。もっとも右の願主、口入、村役連名で差し出した一札についても