【右丁】
披見の上、差し戻されました。右の名前は左の通りです。
　　知久図書之助様御知行所河野村願人金次郎、野田
　　松三郎様御代官所片桐村之内田嶋願人□□、此方
　　御領分中澤郷下高見村相手方名主戸右衛門、組頭七郎右衛門
　　同与蔵、口入十左衛門。右の者共の済口証文であります。
一　右のいこ入残木を高見村の者が引き受けたところ、当酉年にて山揚げを致すべきところ、この後三ヶ年伐取を相願いたい由を申し聞きました。定めて御役筋へも願いを差し出すべき段を十郎兵衛殿が申し聞かされました。

十五日
一　尾州領木曽薮原宿の久治郎と申す者が黒河内大久保谷にて樽木取りを仕りたい段について、黒河内村役人連印、黒河内善右衛門奥書の

【左丁】
　　願書を差し出し、並びに同宿白木屋弥助と申す者が黒河内戸台山之内について相願った由につき、願書二通、名前書一冊を差し出し、御用番へ入れて御覧相伺い置きましたところ、去年中の通り御聞き置きになられた由にて願書を御戻しになりました。則ち願い済みとして黒河内善右衛門方に申し渡すよう沙汰に及びました。帳面の名前は左の通りです。
　　　願主弥助、杣粂吉、願主久治郎、杣忠左衛門　人数四人
一　義右衛門が明日下牧村中越村へ普請木道具渡し並びに大田切御林見分のため出向く旨を届け出て申し聞きました。

十八日
一　羽右衛門、良蔵が御薪について勝間河原弁才天両渡場まで刈□□を済ませて帰着した段を届け出て申し聞きました。

十九日
一　義右衛門が下牧村中越村の木道具渡しを済ませ、昨晩帰着した段を