【右丁】
これを御覧になり披見の上で差し戻された。右の名前は左の通り：
　　知久図書之助様御知行所河野村願人金次郎、野田
　　松三郎様御代官所片桐村之内田嶋願人□□、こちら
　　御領分中澤郷下高見村相手方名主戸右衛門、組頭七郎右衛門
　　同与蔵、口入十左衛門。右の者共の済み口証文である。
一　右いこ入残木を高見村の者が引き受けた所、当酉年にて山揚げを行うべき処、この以後三ヶ年伐取を願いたい由を申し聞いた。定めて御役筋へも願いを差し出すべき段を十郎兵衛殿が申し聞かされた。

十五日
一　尾州領木曽薮原宿久治郎と申す者が黒河入大久保谷にて枯木取りをしたい段について、黒河内村役人連印、黒河内善右衛門奥書きの

【左丁】
　　願書を差し出し、並びに同宿白木屋弥助と申す者が黒河入戸台山之内について相願いしたい由につき、願書二通、名前書一冊を差し出し、御用番入り覧して相伺い置いた処、去年中の通り御聞き置きになられた由にて願書を御戻しになられた。則ち願い済みとして黒河内善右衛門方へ申し渡すよう沙汰に及んだ。帳面名前は左の通り：
　　　願主弥助、杣粂吉、願主久治郎、杣忠左衛門　人数四人
一　義右衛門が明日下牧村中越村へ普請木道具渡し並びに大田切御林見分のため出向く旨を届け出て申し聞いた。

十八日
一　羽右衛門、良蔵が御薪勝間河原弁才天両渡場まで刈り取りを済ませて帰着した段を届け出て申し聞いた。

十九日
一　義右衛門が下牧村中越村木道具渡しを済ませて昨晩帰着した段を