【右丁】
披見の上で差し戻されました。右の名前は左の通りです。
　　　知久図書之助様御知行所河野村願人金次郎野田
　　　松三郎様御代官所片桐村之内田嶋願人□□こちら
　　　御領分中澤郷下高見村相手方名主戸右衛門組頭七郎右衛門方
　　　同与蔵口入十左衛門右の者共の済口証文なり
一　右のいと入残木を高見村の者が引き受けた所、当酉年で山揚げをするべき処、この已後三ヶ年代殿に相願いたい由を申し聞きました。定めて御役筋へも願いを差し出す段を十兵衛殿が申し聞かれました。

十五日
一　尾州領木曽薮原宿久治郎と申す者が黒河入大久保谷で樽木を取りたい段、黒河内村役人連印、黒河内善右衛門奥書の

【左丁】
　　願書を差し出し、並びに同宿白木屋弥助と申す者が黒河入戸台山之内に相願いした由につき、願書二通、名前書一冊を差し出し、御用番入境で相伺い置いた処、去年中の通り御聞き置きになった由で願書を戻しになりました。則ち願済みとして黒河内善左衛門へ申し渡すよう沙汰に及びました。帳面名前は左の通りです。
　　　願主弥助根粂吉　願主久治郎杉左衛門　人数四人
一　義右衛門が明日下牧村中越村へ普請木道具渡し並びに大田切林見分のため罷越す旨を届け出て申し聞きました。

十八日
一　羽右衛門、良蔵が御薪勝旨河原又両□場まで刈□□を済ませ帰着した段を御届け申し聞きました。

十九日
一　義右衛門が下牧村中越村木道具奥渡しを済ませ、窺元へ帰着した段