【右丁】
披見の上で差し戻されました。右の名前は以下の通りです。
　　　知久図書之助様御知行所河野村願人金次郎野田
　　　松三郎様御代官所片桐村之内田嶋願人□□こちら
　　　御領分中澤郷下高見村相手方名主戸右衛門組頭七郎右衛門方
　　　同与蔵口入十左衛門右之者共之済口證文也
一　右いと入残木を高見村の者が引き受けた所、当酉年にて山揚げをするはずの処、
　　この後三ヶ年代金の猶予を願いたい由を申し聞きました。きっと御役筋へも願い書を
　　差し出すでしょうとの段を十兵衛殿が申し聞かせました。

十五日
一　尾州領木曽薮原宿久治郎と申す者が黒河入大久保谷にて
　　樽木を取りたい段について、黒河内村役人連印、黒河内善右衛門奥書の

【左丁】
　　願書を差し出し、並びに同宿白木屋弥助と申す者が黒河入戸台山之内について
　　相願った由につき、願書二通、名前書一冊を差し出し、御用番入で境界について伺いを立てて置いた
　　処、去年中の通りお聞き置きになった由にて願書を戻しになりました。すぐに願いが済み、
　　黒河内善左衛門へ申し渡すよう沙汰がありました。帳面の名前は以下の通りです。
　　　願主弥助根粂吉願主久治郎杉左衛門人数四人
一　義右衛門が明日下牧村中越村へ普請木道具渡し並びに大田切林の見分のため
　　赴く旨を届け出て申し聞きました。

十八日
一　羽右衛門良蔵が御薪の件で河原又両□場まで刈□□を済ませて
　　帰着した段をお届け申し聞きました。

十九日
一　義右衛門が下牧村中越村の木道具奥渡しを済ませ、伺いの元に帰着した段を