【右丁】
　　届け出を申し聞きました。もっとも下牧村の去春の代木渡しの分は今度相渡しましたが、大田切御林については
　　　　都合が悪く見分を行わなかった旨、これもまた申し聞きました。

二十日
一　猪子入御林年延願書について、両高見村・本曽倉村・中曽村の四ヶ村の
　　役人連印で、願主は下高見村十左衛門。右願書を御覧に入れて伺いを立てた処、
　　早速お聞き届けになり、すぐに郡代中へも掛け合いの上、双方より呼び出しの義について
　　杉左衛門方へ沙汰がありました。
一　板山村地所引替の願いについて、村役人連印で今日差し出し、すぐに御覧に入れ、
　　お聞き届けになりました。郡代中よりも掛け合いがあった処、この節は開作の
　　時節で村方に差し支えがあるでしょうから、差し支えのない時節に双方より見分に
　　差し出すよう相談がありました。もちろん見分が済んで子細がなければその節

【左丁】
　　双方掛け合いの上で願いが済んだことを申し渡し、村方より一札を取り置くよう相談しておきました。
一　平野屋儀兵衛・綿屋義兵衛の杣名前書を差し出し、受け取り置きました。以下の通りです。
　　　木曽名川杣頭治助　同所杣平七　同所杣伊兵衛
　　　松本領上波多村杣房右衛門　飛州新吾村杣太郎兵衛
　　　〆五人の書上げがありました。
　　右両人の者が三峯川入中山西之谷通岳下まで小白木増山願書を
　　差し出し、請け取り置きました。

二十二日
一　鉾持村菅澤御林下草願いがあり、義右衛門が見分のため出向いた旨を届け出て申し
　　聞きました。
一　藤兵衛の病気が快復し、明日より出勤する旨の案内がありました。