【右丁】
　　別に照合したところ、町方の書類と相違があるため、改めるよう、右の同人が戻りました。

一　平野屋儀兵衛が増山三ヶ所の件で内々に申し聞かせましたが、まず二ヶ所を願い出ることとし、
　　もっとも三峯川入の増山も願い出たい趣旨も聞いておりますので、その筋に願い出るよう
　　良蔵へ申し伝えました。

八日
一　志賀羽右衛門、小林杉左衛門の下役両人並びに杣目付を三峯川入
　　面川筋の見分のため派遣いたします旨を、御用番並びに郡代中元〆方へ
　　申し送りました。郡代中へは村賄いの件で、木師郷九ヶ村総代村役人
　　一人が出席するよう申し伝えがあるよう相談いたしました。

一　右の見分につき人足の件ですが、この節村方が忙しい時節につき、小白木
　　狩子を差し出すべきです。もっとも小白木山見廻りを兼ねて、自小白木元〆とも相談の上、

【左丁】
　　その通り申し伝えました。

一　来る十一日頃の登山の件を羽右衛門方へ申し伝え、下役へも申し渡しました。もっとも
　　与惣治へも申し付けるよう、黒河内善右衛門も出席するよう、これもまた
　　申し渡すよう申し伝えました。

一　右の下役両人の登山につき、御子柴勇治の仮下役の件を元〆方の
　　藤右衛門へ相談し、御用番へも申し伝えました。

一　志賀羽右衛門が両役とも格別に精勤している旨を、手舞御用番へ
　　申し伝え、御用人中月番六郎左衛門殿へ内談にて、格別の件を
　　ご考慮いただくよう内談いたしました。

十日
一　三溝良蔵の屋根修復につき、屋根板その他を御普請方より