【右丁】
　　別途照合したところ、町方の書き上げと相違があったため、改めて調査するよう同人に戻した。
一　平野屋儀兵衛、増山三ヶ所の内意を申し聞かせたけれども、まず二ヶ所を願い出て、
　　もっとも三峯川入増山も願い出たい趣旨も聞いたため、その筋□□願い
　　出るよう良蔵へ指示した。
八日
一　志賀羽右衛門、小林杉左衛門下役両人ならびに杣目付を三峯川入
　　面川筋の見分のため差し遣わす段を御用番ならびに郡代中元〆方へ
　　申し送る。郡代中へは村賄いの義で木師郷九ヶ村総代村役人
　　一人が罷り出るよう指示があるよう申し談じた。
一　右見分につき人足の義、この節村方が忙しい時節のため小白木
　　狩子を差し出すべし。もっとも小白木山見廻りを兼ねて自小白木元〆共の願いにつき
【左丁】
　　その通り指示した。
一　来る十一日頃登山の義、羽右衛門方へ指示し、下役へも申し渡した。もっとも
　　与惣治へも申し付けるよう、黒河内谷右衛門も罷り出るよう、これまた
　　申し渡すよう指示した。
一　右下役両人の登山につき、御子柴勇治仮下役の義を元〆方
　　藤右衛門へ相談し、御用番へも申し達した。
一　志賀羽右衛門、両役格別に出精して勤めている段を手紙で御用番へ
　　申し達し、御用人中月番六郎左衛門殿へ内談にて格別の義を
　　お考え下さるよう内談を置いた。
十日
一　三溝良蔵、屋根の修復につき屋根板その外を御普請方より