【右丁】

　　今日頂戴した旨の御礼を申し上げ、御用番へ御礼を申し達し、御普請方へ
　　挨拶をした
一　志賀羽右衛門、小林杉左衛門、三溝良蔵、馬場安右衛門の御目付が
　　今日入ノ谷から帰郷し、登山の届出を承知した
一　蝋燭一挺を申し立てた上で、差元〆方より受け取り、先達ての出火の節に用いた
　　ため聞き置き、受け取った
十一日
一　非持山・御囲山の見廻りに出向くよう北原儀右衛門に申し付けた。別に
　　今日登山したところ、瀧ノ上で椹三本が伐採されていたとのこと。これについて
　　なお一層注意するよう村役人に申し付けた段、その外別紙の条々なしに届け置いた
一　小白木の駄数・置場の書類に相違があるため、黒河内善右衛門方に吟味を申し付けたところ

【左丁】
　　書上げの通り相違はない旨を申し聞いたため、町方の荷問屋で御用があるように
　　郡代中へ掛け合った
十六日
一　志賀羽右衛門その外登山の面々が西の見方分を済ませて帰った届けを承知した
　　馬場安右衛門については御薪の間知の件で残るようにとの段、これまた良蔵の届けを
　　申し聞いた
一　山方衆の良蔵並びに与惣治が出向き、面川見分の趣きを申し聞いた
　　左の通り。もっとも黒河内善右衛門、山目付丸山久左衛門、平瀬
　　勘左衛門が出向いたとのこと。五ヶ村総代の浦村名主が出向いた
　　　面川西谷通り手掛嶽下より三月石まで、木立は至極良好であるが
　　　論諸木とも小木である