【右丁】
二十一日
一　板山村【高遠藩領分、89石】御林引替地見分の件、儀右衛門・安右衛門が赴いた旨の届出を
　　申し聞く
一　鉾持村御林について、先達ての御見分の節に不届きな件があった［　］につき、
　　この度増御村半頭殿総助兵衛庄勝が今月中付け、羽右衛門方へ
　　申し渡した旨を申し聞く

二十二日
一　尾州木曽薮原宿の新六と申す者が黒川入戸台山で櫛を
　　作りたく届け出たい。黒河内村役人通印、善右衛門の奥書、願書並びに名前
　　書帳一冊を差し出し、これらの上で承届けを申し渡すよう羽右衛門方へ申し
　　付ける
　　　　　願主　　新六

【左丁】
　　　　　〆二人
一　板山村見分が済み、昨夕帰参した。中ノ澤一ヶ所では反歩が
　　不足につき、あづき坂日朝通を差し加え見分した。二ヶ所で
　　御引替えが成り下されれば、反歩も良いものとなるであろう旨。もっとも御林が手遠に
　　なる。望む件はないが、村方の御田地へも［　］願いにつき、
　　願いの通り仰せ付けられるのが良いと儀右衛門・安右衛門が申し聞く

二十三日
一　昨日儀右衛門・安右衛門の見分の趣旨をもって御用宿へ申し伝える。もっとも
　　郡代中へも掛け合い、願いの通り承届けするのが良い。なお又御［　］【欠損部分】の通り
　　願い済み等の節は御同様に申し渡し置くべし
一　御猟御林御払い代金の内、返金の届出があった由、金八両一分、山一