【右丁】
　　杉左衛門・儀七より納め預かり置く
一　春近郷御山見分のため出向く節、田原通り、同所昼食、宮田
　　宿泊の予定について郡代中が申された。あちらで触れ（通達）があった様子で相談［　］六日
　　出向く件も申し談じた
一　御子柴勇治様の下役日において誓詞を申し付けたく、一応御用番へ
　　申し伝え、元締方と内談の上で決定する
一　山宝村林の内、栗弁才天河原行馬の御用木の件が出て
　　大破につき修復したく、残木の分の御払いの件を伺い申し伝える

二十五日
一　小白木の駄数について、双方ともに心遣いがあり、改めて家長蔵が差し出した
　　別帳に留め置き、郡代中へ町方問屋の書上げを［　］渡す

【左丁】
　　春近郷宮田登山の件、牧太が忌中のため延期したく
　　伺い申し伝えたところ、春中より杣入（木こり）もあることにつき、山方衆その他に
　　伝える件、一人でも見分を行うべき旨を御用番で済み聞いた。これにつき
　　山方衆その他へも、いよいよ登山の予定を申し渡す
一　板山村御林中畑地願いについて、郡代中と申し談じ、願いの通り［　］届けするようにしたく、
　　調べの通り済み、二十七日呼び出しに郡代中と掛け合いの上、杉左衛門
　　方へその段を申し付け、下役へも申し渡す
一　御子柴勇治様下役の誓詞、明二十六日申し付けにつき［　］［　］［　］［　］
　　書役衆一人出席の件を用人中へ申し談じる。宇治の件、時々
　　五時に出仕するよう申し渡す