【右丁】
一　右の誓詞につき杉左衛門［　］下役にも出席するよう申し渡す
一　御取山高札の件について郡代中と申し談じた。［　］以来、御役所届け係において
　　取引調査・筆記の件について郡代中へ申し談じ、文書作成［　］［　］するように
　　したいと申し聞かせた。建て替えなど総役筋係の調査・筆記においても
　　文書担当者の計らいを申し談じた
一　御林並びに土数高札の件、これまでの通りのこと

二十六日
一　藤兵衛が在所へ出かけたため、牧太郎は忌中ではあるが月番を務める旨、今日
　　御届けを申し伝えた

二十七日
一　小田木増山の柳沢向より青石まで、浦村伴左衛門の願い。三峰川
　　柳津向より見通嶽下まで増山願い。黒川入南沢黒田石二ヶ所

【左丁】
一　増山願い、平野屋儀兵衛・綿屋義兵衛の右願書は一昨二十五日に済んだ
　　ため、右の者どもを牧太宅へ上より呼び出し、願いが済んだこと、杉左衛門仮下役の
　　勇治が詰めていることを申し渡し、有り難い旨を申し聞かせた

二十八日
一　板山村役人・山守を呼び出し、地替願いが済んだことを杉左衛門が申し渡した。もっとも郡代中においても
　　同様に申し渡された。有り難い旨を申し聞き承った。昨日申し渡すべきであったが［　］間
　　違いの筋が立ったため、以上申し渡した

晦日
一　牧太の忌は昨日限りで御免を仰せ出され、今日より出勤する
一　弁才天橋修復材木受け取り置いた件、先達て郡代中［　］［　］の別で、
　　今日右の計らいについて帳面一冊を差し越され受け取り置いた