【右丁】
　　　六月　　仲太夫殿　　牧太

一日
一　藤兵衛が春近郷より帰って来た旨の案内があり、杉左衛門・安右衛門・与惣治がなお又
　　帰着の届けを申し聞いた件、右衛門・庄蔵を宮田より直接御用筋を申し付け中沢郷へ
　　派遣した旨を申し聞いた

二日
一　磯右衛門・印蔵が御用を済ませて帰った旨を届け申し聞いた
一　大久保村の渡し舟、木道よりこの両人の者が渡った旨を申し聞いたので、すぐに
　　御用番へも申し［　］た

【左丁】
一　三、四寸回りの件で百五十本受け取りたい旨、御普請奉行中と話し合いがあった
　　もっとも両三日のうちに外馬場手橋となる予定なので、その場所まで取り入れてほしい
　　旨度々話し合いがあったところ、近所の御藪では余り［　］［　］［　］切るのが困難なので、まず
　　百本でお間に合わせいただくようにと申し談じ置いた。もっとも杉左衛門へその旨を沙汰した
一　御書付の趣旨を申し渡すよう御用番より仰せ渡された。左の通り
　　　　　　　　　三溝良蔵
　　鳥目五百文宛　馬場幸［安］右衛門
　　　　　　　　　御子葉勇治
　　
　　この者どもは役筋の事が多いところ、薪方添役として特に出張し骨折りしている
　　ので、これにより褒美銭を下されるものである。なお又出帳に心付けて［相］勤めるべきである