【右丁】
　　　　　　六月　　助太夫殿　　牧太

一日
一　藤兵衛が春近郷から帰ってきた案内があり、羽右衛門・安右衛門・与惣治もまた
　　帰着の届けを申し聞いた。儀右衛門・良蔵は宮田から直接御用筋を申し付けられ中沢郷へ
　　派遣した段を申し聞いた

二日
一　儀右衛門・良蔵の御用が済み帰ってきた段の届けを申し聞いた

三日
一　大久保村の渡し舟の木道具、右両人の者に相渡した段を申し聞いたので、すぐに
　　御用番へも申し伝えた

【左丁】
一　三四寸回りの竹百五十本を受け取りたい旨、御普請奉行中で相談があった。
　　もっとも二、三日のうちに外馬場手橋になる予定なので、右の場所まで取り入れたい
　　段の相談があったところ、近所の御薮では余所は切るのが難しいので、まず
　　百本で間に合わせるようにと申し談合しておいた。もっとも杉左衛門へ右の趣を沙汰した

一　御書付の趣を申し渡すよう御用番から仰せ渡された。左の通り
　　　　　　　　　　　　　　三溝良蔵
　　　　　　鳥目五百文ずつ　　馬場安右衛門
　　　　　　　　　　　　　　御子柴勇治
　　
　　　　右の者共は役筋の事が多いところ、薪方添役として特に出精骨折
　　　　したので、これにより褒美銭を下される。なお一層出精心がけて相勤めるべきである