【右丁】
　　　六月　　仲太夫殿　　牧太

朔日
一　藤兵衛が春近郷より帰られた案内があり、杉左衛門・安右衛門・与惣治、なお又
　　帰着の届けを申し聞いた件、右衛門・庄蔵を宮田より直に御用筋を申し付け中沢郷へ
　　派遣された段を申し聞いた

二日
一　磯右衛門・印蔵が御用相済み罷り帰った段の届けを申し聞いた
一　大久保村渡し舟、木道よりは右両人の者が相渡った段申し聞いたので、則ち
　　御用番へも申し［　］た

【左丁】
一　三、四寸廻りの件、百五十本請け取りたい旨、御普請奉行中と談合があり
　　もっとも両三日の内に外馬場手橋になる間、右の場所まで取り入れがあるよう
　　度々段談合があったところ、近所御藪では余程［　］［　］［　］切り難い間、先ず
　　百本で御間に合うようにと申し談合置いた。もっとも杉左衛門へ右の趣を沙汰に及んだ
一　御書付の趣を申し渡すよう御用番より仰せ渡された。左の通り
　　　　　　　　　三溝良蔵
　　鳥目五百文宛　　馬場安右衛門
　　　　　　　　　御子葉勇治
　　
　　右の者共、役筋の事多いところ、薪方添役として別して出張骨折り
　　したにつき、これにより褒美銭を下された。なお又、出張に心付けて相勤めるべし