【右丁】
　　　以上の趣旨を申し渡すべきである。以上
　　　　　　六月三日
　　　　　　　　御山奉行中

一　御書付の趣旨について、月番宅において三人の者どもへ申し渡した。私ども両人と羽右衛門が
　　出席し、ありがたい旨の取り合わせがあった。三人の者は御年寄中への御礼回りを
　　先例の通り回るよう申し付けた。両人の宅へも出向いた。

一　藤京・牧太右の御札御届けの件で、御用番御帳へ出向いて記録した。

一　志賀羽右衛門の格式が御中小姓、高二十四俵三人扶持となった旨が
　　仰せ渡された。その趣旨の概略について御用番御席へ出向き、両人で御礼を申し上げた。御用人中へも
　　先達って内談の筋もあったので、一通り挨拶に及んだ。

【左丁】
四日
一　杉左衛門が芦沢村へ御普請方の御用で竹を切るため出向いた旨の届けを申し聞いた。

六日
一　御普請方で談合した細竹について、芦沢村で三十本、残りを歳神坂両所の
　　御薮で都合百本切り出し、すぐに引き渡した旨を杉左衛門が申し聞いた。

八日
一　弁才天への行馬道修繕のため、すのこ木長さ九尺の物十三本を受け取りたい
　　旨、郡代中と談合があり、向寄で伐採して渡すよう義右衛門方へ沙汰した。

一　板山村の地替受取渡しとして、明日郡代中からも目付小池甚右衛門を
　　平方で赤羽団治を差し出す旨、郡代中と談合があったので、［　］［　］下役
　　安右衛門が出向き、双方でよく吟味の上、境界を確定するよう申し付けた。

一　弁才天橋の材木並びに仮橋木道具とも近日中に受け取りたい旨