【右丁】
　　郡代中と談合があり、木の種類については、下方の道具の分は栂・唐松・栗類、
　　手摺の分は松でも差し支えない由。右の木道具は遠方では御入用の費用が高く
　　なるため、できるだけ遠所の御林で伐り出す計画を申し談じ、山方衆へも［　］［　］に及び、追々
　　心［　］［　］の場所へ木の見立てのため差し出した。仮橋の分は残らず松の予定。

一　山方衆の下役が在所に出る際、人馬・村賄いとも郷方へ断りなく出向くことは
　　従来からの慣例である由。しかしながら、今後は人馬はもちろん村賄いとも、その
　　度々郷方の物書まで断りの御届をするよう行き届かせる旨を岡村十兵衛殿が申し聞かせ、
　　すぐに一統に申し通すよう羽右衛門方へ沙汰し、下役へも申し渡した。

十日
一　杉左衛門・安右衛門が板山村から帰った旨の届けを申し聞いた。昨晩夜に入ったため、
　　今朝届けを申し聞いた。もっとも村方役人の一札を取った由で、杉左衛門が差し出し受け取った。

【左丁】
　　御用番へも入れて御披見いただいた。

十三日
一　牧太方の病気見合いの旨の案内が申し来たため、月番に頼み合わせて
　　相勤めた。

一　平野屋義兵衛・治綿屋儀兵衛・小野沢村善左衛門・小白木・
　　増山・継山等が追々願い出て御届けしているが、今後はしっかりと吟味の上で
　　相願うよう。既に上山となっている上納山の件も、できる限り吟味して伐取り
　　申すべきである。増山等が相願いしても早速には［　］届け難い。これらの趣旨を元締
　　どもへ申し聞くよう、山方小林・杉左衛門へ沙汰した。

十四日
一　三講良蔵が払米六斗を差し出したい旨を書付をもって申し聞いてきたので、
　　認め置いて元締役所へ差し出す。