【右丁】
一　弁才天橋の木材調達のため、勝間村牛木林で五角（五寸角）の栗材が何本程度あるか、現地に赴いて見分するよう良蔵に沙汰した。
　　　　栗二間物　百三十八本程
　　　　　　内訳
　　　　　　六寸角　　十三本
　　　　　　五寸角　　二十二本
　　　　　　丸太　　　百三本
　　　　　　　　ただし末口五六寸位
　　右の通り勝間村牛木林の木材について良蔵が申し聞いた。もっとも概算にて、
　　右の高さからどの程度の材が取れるか、同人が申し聞いた。

【左丁】
十五日
一　岡村十郎兵衛殿が申し聞かせたことについて、かねがね相談していたこの間中申し渡していた
　　板山村替地の件で、尾小豆坂田領の村方に差し支えがあり難儀している
　　ため、中澤一円を先達の願いの通り替地したい旨を申し談じた。
　　先達って十蔵殿と談じた際、少し間違いもあった件もあり、
　　村方への御用捨ての筋のことでもあるので適切と対談し置いた。

一　かねて申し談じ置いた御普請分の納メ黒部伐出ならびに弁才天橋木の
　　手摺・古台木四十二本伐出の両件を兼ねて現地に赴くよう、羽右衛門方から
　　良蔵へ申し渡した。そして惣次も召し連れて伐採するよう良蔵へ申し渡した。

一　弁才天橋木の大木について、栗・唐松・栂の内から伐出することを申し談じたところ、
　　近辺の御林の内には見当たらず、遠方より伐出するには殊の外