【右丁】
　　人足等も掛かる件のため、山田村辺りで村林の内から御買上げして
　　御入用の費用を減らすことを、元締め方と談合の上、御用番へ申し達して伺いを済ませた。
一　右同様に橋木御入用として四寸五分角五十本、貫木六本
一　長さ二間のものを溝口村より伐出するよう勇治に申し付けた。
一　羽右衛門方ならびに良蔵と惣治が今夕非持山村へ赴く旨の届けを
　　承り置いた。
一　勇治が明日溝口村へ赴く旨の届けを申し聞いた。
一　杉左衛門方が山田村・小原村辺りで弁才天橋木の行桁その他ともに
   　大木の分を見立てるため、伐出を申し付けた。
　　　　長さ九間　一本

【左丁】
　　　　同七間　二本　ただし末口にて一尺五寸
　　　　同三間　五本　ただし右同様

　右の御林には唐松がないため、御買上げの図面を差し出し、今日伐出のために赴く
　届けを承り置いた。
十六日
一　馬場安右衛門の妻が出産し男子が出生した旨の届けを勇治が申し聞いた。
十七日
一　杉左衛門方が橋木道具を伐出した。もっとも四本は村林にて御買上げした。
　　一本につき一貫文二朱をお支払いいただければ適切と申し聞いた。二本は小原村の
　　御林より伐出した旨を申し聞いた。
　　　　唐松七間　　二本
　　　　同　九間　　一本