【右丁】
　　人足等も掛かることなので、山田村辺りで村林の内で留守方が
　　御入用高を減らさずに元締方と相談の上、御用番へ申し達した。
一　右同断で橋木御入用として四寸五分角五十本、貫木［　］［　］［　］六本、
一　長二間を溝口村より伐出するよう勇治に申し付けた。
一　羽右衛門方ならびに良蔵と惣治が今夕非持山村へ罷り越す段の届けを
　　承り置いた。
一　勇治が明日溝口村に罷り越す旨の届けを申し聞いた。
一　杉右衛門方が山田村・小原村辺りで弁才天橋木の行桁その外、ますます
　　大木の方を見立てるために伐出を申し付けた。
　　　　長九間　一本

【左丁】
　　　　同七間　二本　但し末口にて一尺五寸
　　　　同三間　五本　但し右同断

　右は御林に唐松が無いため御買上の図面を差し出し、今日伐出のため罷り越す
　届けを承り置いた。
十六日
一　馬場安右衛門の妻が出産し男子出生の旨を勇治が申し聞いた。
十七日
一　杉左衛門方が橋木通具を伐出した。もっとも四本は村林にて御買上した段で、
　　一本につき一貫二朱を清算していただければ然るべきと申し聞いた。二本は小原村
　　御林より伐出した旨を申し聞いた。
　　　　唐松七間　　二本
　　　　同　九間　　一本