【右丁】
　　　　同　　三間　　一本
　　　　同　　九尺　　二本
　　　　　　　組合書手早く木
　右の分は小原村にて伐出した。
　　　　唐松　三間　　三本
　　　　同　　九尺　　三本同
　　　　　　　組合掌わく木
　右の方は山田村にて伐出した。
一　板山村替地の件について、郡代中での相談通り、小豆坂田領村方に差し支えが
　　あるため差し免じ、中ノ澤団一円の引替地を差し出すよう申し渡すべき旨、

【左丁】
　　判断の上、今日村役人を呼び出し、安右衛門が申し渡した。山方衆は全員
　　用事が無いため出席せず、証文書き替えの件も申し付けた。
十八日
一　馬場安右衛門の妻の出産による男子出生の件について、一応用番の上通りの分、
　　月番下役の御用出［　］［　］［　］今日限りで御免許していただくよう
　　伺いの上、その段を右の内人方へ手紙で申し渡した。
一　志野賀羽右衛門方ならびに三溝良蔵が非持山より帰る。杣三十四人で
　　黒部檜十間余りも伐出し、馬通用等も可能となる場所まで運び
　　出したことならびに弁才天橋木手摺［　］代掛りのことを惣治が詳細に
　　申し上げた段の御届けを承り置いた。
一　藤澤川渡し場の馬道橋入用木について先達て申し付け出したところ、伐出し