【右丁】
　　　　　　　覚
　　　金百両
　　　　　内　　三十両　この度納入
　　　　　　　　二十両　秋中納入
　　　　　残り
　　　　　　五十両　戌年より三年分割払い
　　　
　　　右は春近郷宮田黒川山御払い代金の割当て、割合の通り承知届けを申し
　　　渡すようにしたく、お伺い申し上げます。以上
　　　　　　六月二十日　　　　　里見藤兵衛
　　
　　　右の両ケ条を御用番江お伺い申し上げ置いた。
一　唐松四本、弁才天橋木御用につき、近辺に御林が無く、遠方より
【左丁】
　　伐り出すため、費用が過分になるにつき、村林にて御買上げ、郡代中へ相渡し
　　する段を御用番江一応申し上げる。
一　非持山御囲山江、今日良蔵が登山し、御用木伐採跡へ極印を入れ、
　　それより溝口村江罷り越し、右同様に取り計らうよう申し付けた。
一　北原儀右衛門、表木村川除木渡しが相済み、昨夕罷り帰った旨届けを申し聞かせた。
一　藤澤川入りより中村まで、御在城中は殺生留めの川である旨の廻状が来て、
　　支配へ申し付けた。
一　亀太郎様が御内々にこちら元へお入りになるにつき、諸士中は高足を
　　御免になり、相慎んで控えているよう、御門番人は土下座に及ばず下座敷へ
　　罷り出るよう廻状が来て、支配へも申し渡した。