【右丁】
　　　　　　　覚
　　　金百両
　　　　　内　　三十両　この度納入
　　　　　　　　二十両　秋中納入
　　　　　残り
　　　　　　五十両　戌年より三年分割払い
　　　
　　　右は春近郷宮田黒川山御払代金の割替割合の通り承り、お届け申し上げ
　　　お渡しいただきたく、お伺い申し上げます。以上
　　　　　　六月二十日　　　　　里見藤兵衛
　　
　　　右両ヶ条を御用番江お伺い申し上げ置きました。
一　唐松四本、弁才天橋木の御用につき、近辺の御林では無く遠方より
【左丁】
　　伐出しする□□御入用が過分となりますので、村林にて御買上げし、郡代中へ相渡し
　　する段を御用番江一応申し上げました。
一　非持山御囲山江今日良蔵が登山し、御用木伐跡江極印を入れ、
　　それより溝口村江罷り越し、右と同様に取り計らうよう申し付けました。
一　北原儀右衛門、表木村川除木渡しが相済み、昨夕罷り帰った旨お届け申し聞きました。
一　藤澤川入りより中村まで、御在城中は殺生留めの川との旨の廻状が来て、
　　支配江申し付けました。
一　亀太郎様が御内々でこちら元江お入りになりますので、諸士中高足は
　　御免となり、相慎んで罷り有るよう、御門番人は土下座に及ばず下座敷へ
　　罷り出るよう廻状が来て、支配江も申し渡しました。