【右丁】
　　　　　　　覚
　　　金百両
　　　　　内　　三十両　兵衛納入
　　　　　　　　二十両　秋中納入
　　　　　残り
　　　　　　五十両　戌年より三年分

　　　右は春近郷六ヶ村（宮田）黒川山蔵割替の割合の通り聞き届け申し、
　　　渡すよう仕りたく奉伺い候。以上
　　　　　　六月二十日　　　　　早見藤兵衛

　　　右は西ヶ原御用番へ伺い申し達し置いた。
一　唐松四本、弁財天橋木の用につき、近辺の御林では無く、遠方より

【左丁】
　　伐出ししたところ、条件により御入用まで多く相成ったにつき、村林にて御関所主、郡代中に相渡し
　　した段、御用番へ一応中相談す。
一　非持山御囲山へ今日良蔵が登山、御用木伐採場へ組印入れ、
　　それより溝口村へ罷り越し、右同様に行うよう申し付けた。
一　北原儀右衛門、表木村川除木渡しが相済み、昨夕罷り帰ったとのこと、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　申し聞いた。
一　藤沢川入りより中村まで御直轄領中、数多く留川の旨、御林奉行より
　　支配へ申し渡し。
一　亀太郎様御内の儀について元へ入れられたにつき、諸士中高足
　　御免が相慎み罷り置くよう、御門番人は土下座に及ばず下［　］［　］［　］
　　罷り出るよう廻状が来り、支配より申し渡された。