【右丁】
一　人足四人　　　　板町村
一　同　四人　　　　的場村
一　同　十人　　　　弥勒村
　　右、的場村林より簀の子・樋ヶ沢から押木・唐松を伐り出し
　　運搬ともに申し付けた旨、届け出を承知した
一　同　四人　　　　的場村
一　同　四人　　　　弥勒村
　　右、日影林の欅作業で人足が不足につき、増員について詳細を郡代中へ相談した
十一日
　　飯嶋町東内を呼び出し、御山条目を渡すよう山方衆へ申し渡した
　　もっとも御請書は当町宮沢六兵衛が請人として差し出す。すぐに御用番へ

【左丁】
　　お目にかけ置いた
一　御林御払い代金の取り立てにつき、山方衆並びに下役が月番宅へ詰めた
十二日
一　この旨申し達し置いた黒河内善右衛門へ御手当米として五俵を下すよう
　　申し渡すよう御用番より仰せ付けられた。申し立てより御時節柄につき減額して下された
　　段を仰せ聞かされた
一　黒河内善右衛門に御用筋があるにつき、明日呼び出しの義を沙汰した
十三日
一　右同人を呼び出し、同役がすぐに御座し、山方衆出席して左の通りにつき
　　　その方の義、小白木山につき駄数改め等の臨時に骨折って相勤めたにつき
　　　右相済み候まで御手当米として五俵を下し置く
　　右、下役が取り次ぎ終わって、羽右衛門方より善右衛門へ申し渡された。この度下された米は