【右丁】
　　この件については郷方の角米の内から下されるものと心得るよう聞いたので申し上げたところ、渡された
一　金二十六両三分二朱
一　右は林の御払代金を金庫方へ納入した証文を取り置き、杉左衛門が差し出して
　　保管した
一　右両件の義について御用番へ申し達した
一　小澤村御林払いの件、上牧村小澤村を呼び出して申し渡すよう山方宅へ
　　申し渡した。都合二十二両一分にて御払いの取り計らい
一　松長六間末口にて七寸
一　右の件、行き来する馬道の樹木を来る十七日に受け取りたい旨、郡代中より
　　相談があり、杉左衛門方へ沙汰に及んだ
【左丁】
十七日
一　小野原寺藤右衛門殿が御用役を仰せ付けられ、元締めこれまでの通り
　　郡代御役の義、滞りなく御免を仰せ出された
一　船目付与惣治、山師二人が今日入ノ谷郷へ出向いて諸事
　　この間の通り羽右衛門並びに下役が届け出を引き継いだ
一　昨日中渡へ板木二年、与惣治が伐り出して郷方へ相渡した。もっとも
　　人足三十人、右の御用のため
十九日
一　小野沢村善左衛門、小白木板子の駄数調べ改め、羽右衛門方並びに下役
　　一人が黒河内村まで出向くよう。もっとも賄いの件は善左衛門へ申し付けるよう申し渡した
一　非持山の御用山より黒部橋六百二十九、日程で伐り出して普請方へ相渡した
　　もっとも届け締めは郷方にて相済ませた