【右丁】
　　受け取りたい旨について掛け合いを行うよう山方衆へ沙汰に及んだ
一　飯島町の平内、春近郷の御山代のうち金三十両を上納
二十七日
一　南福地村の御竹薮の伐り出し手入れ並びに御払いの件について良蔵へ申し付けた
　　出入りを届け出申し聞いた。御払い竹人足等は左の通り
　　　　小竹四抱代四百文　　　　御払い
　　　　人足十三人、同村にて申し付けたとのこと
一　小林杉左衛門、北原儀七郎の在出出入りの届け出があり、御領中の小林
　　平四郎へ金百疋納めることがあり、右の木渡しを申し付けた。栗羽場まで
　　御林にて御払いは左の通り、両人が申し聞いた
　　　　松の悪木少々代　　　　弥勒村条左衛門
　　　　　　この御払い直段が安く設定されているため見合わせることになった

【左丁】
二十八日
一　北原儀左衛門方が今日、御留御用牛木の伐り出しが済み、その
　　うち百十七本の運搬が済んだ旨、残り四十五本は明日運び入れる予定と
　　申し聞いた。なお人足については郷方へ掛け合うよう右同人へ申し渡した
　　　　人足二十七人　　溝口村
　　　　内　十七人　　　勝間村
　　　　　〆四十五人
一　御留用の小牛木百二十本、長さ六尺を請け取りたい旨、分一方から
　　申し立てがあり杉左衛門方へ沙汰に及んだ。もっとも与惣治へ申し付け代出しの予定を
　　申し付けたところ、今日九十本が出来上がり渡したとのこと。残りは明日伐り出しの件について
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉左衛門
　　与惣治が届け出を申し聞いた。□用人足についても掛かりの件□□にて御□□の件