【右丁】
　　申し付けたところ、勝間河原羽場村の林にて松木四本の伐木を図り、
　　御用木を伐り出した段を杉左衛門が申し聞いた。手伝いとして村人足両人を
　　申し付けたとのこと
一　非持村の御囲山より杉材を伐り出す件について、御普請奉行と申し談じ置いた。
　　もっとも今度は御指図が少なく、追々少々ずつ御用につき届け入れ令する件を申し談じ
　　あった。郡中で申し談じ、人足七八十人を受け取る図りを申し談じた
一　飯嶋町早内上納、春近御山代の初納金三十四両を羽右衛門方より
　　御金方へ上納、受取証文一通を差し出し御用へ入れ置いた
　　右の納金の件並びに御山代の図りに違いがあり、百両上納の件が甚だ
　　難渋する趣を追々内蔵が申し聞いた。しかしながら右□高のうち御

【左丁】
　　用捨の筋合いにて減額の件は外例とも相成り難く申し上げるけれども、
　　甚だ難儀な趣を申し聞き、その上見方をし杣目付を図ったところの件は
　　六七十両でなければ諸木がない段を申し聞き、かたがた納方の角沢への
　　筋をお考えになられ下され、秋納のところを来春納に〆延にもなされ下され□
　　申し達したところ、御□なされにて角□御払い置かれた
一　方一方より申し立て、御簗御用木左の通り今度伐り出し相渡した段を一応
　　申し達した
　　　　大牛丸太二百四十本
　　　　小牛木　百二十本
二十九日
一　杉左衛門が申し聞いたのは、小牛木都合百二十本を与惣治が伐り出し、方一方へ