【右丁】
　　に申し渡した。即日沙汰に及んだ旨を届け出た。右の内容を人が申し聞いた。
一　黒川入樽ヶ沢について、御先達ての願い出の場所につき山入りしたいと飯嶋町の平川が
　　申し出たと杉左衛門が申し聞いたので承知した。勝手次第の旨は追々山渡しを
　　致すべく申し渡すよう、右の同人に沙汰に及び、則ち申し渡した旨届け出があった

　　八月五郎左衛門殿　　　　　　牧太
　　　　　　郡代
　　　　　　十郎兵衛殿山　　　山方
　　　　　　元締　　　　　　　　小林杉左衛門
　　　　　　八郎太夫殿

【左丁】
一　牧太については横川山へ来る三日に登山につき、月番と申し談の上、帰るまで
　　藤兵衛が相勤める。その段を大目付中に達し置き、別段月番中は差し出さない
一　右の同人の登山につき、上下九人の村賄い並びに駕籠人足三人を来る
　　三日六半時に罷り越すよう郡代中で申し談があった
一　右同断につき槍持一人を山中方調べ中に申し談した
一　志賀羽右衛門、右同断の登山につき十二□ある件について、外郷の方の
　　御貸人一人を受け取り罷り越すよう、右の同人方へ申し通した
一　羽右衛門について、右衛門方の横川登山の件を申し渡した。並びに良蔵と惣治、
　　江戸表より参った山師一人を召し連れる件について沙汰に及んだ
一　江戸表より参った山師は、横川御立山の見方が相済み次第、上伊那郷