【右丁】
　　川下郷の内、川西春近郷を回すことになったので、村触れの件について御沙汰を
　　下されたい旨を郡代中に申し談じた。印鑑を添えた回状等で羽左衛門方に
　　沙汰に及んだ。
一　弁財天橋について、この度御請負の木材・道具を郡代中で申し談じたので、伐り出しを
　　申し付けた。右の橋は前々から町方普請で橋木の方の分も願い出があり、
　　下されてきたところ、この度は御手当場所同様の筋に見受けられる。
　　以後の格式にも相成る件につき、郡代中にいかがな筋かと掛け合った
　　ところ、至極もっともな件で、当時右の橋用金も無く、その上先年からの
　　橋用金元締分は御借入で、当時は御断りになったとのことで、いろいろな事情により
　　まず今度は上様の御修復になされ下され、以後のところはまた
【左丁】
　　その節の詳細次第との旨を十郎兵衛殿が申し聞かれたので、山方衆の
　　杉左衛門方にもその段を話し置いた。
二日
一　非持山黒部の葉群の分の御払いの件について、郡代・元締・御普請奉行で
　　詳議の上、御用番に伺い申し達した。伺いの通り済んだ。
一　牧太については、いよいよ明三日に上伊那郷に罷り越す段を御用番に申し達した。
一　山方一人の月番を相定め、外は月並みの通り御中小性目付まで月番書を
　　差し出し相勤める段。右は御役筋諸勘定帳を差し出すよう御沙汰につき、
　　月番を相立て引き受けにすれば取り締まりも宜しい段を、御用人中で申し談の上、
　　御用番に伺い済み、その段を杉衛門方へ沙汰に及び、当月杉左衛門方が
　　月番を相勤める段の届けを承り置いた。