【右丁】
一　町方荷問屋から小白木駄数書を差し出したとのことで、郡代中より送られてきた。
三日
一　非持山黒部の御払いの件について申し渡すよう杉左衛門方へ沙汰に及んだ。すると
　　袋町吉左衛門を呼び出して申し渡したとのことで、右同人が届けを申し聞かせた。
一　御用につき椹一丁を急ぎ伐り出すことを黒河内善右衛門へ申し付けるよう
　　勇治に申し付けた。
四日
一　非持山より御普請方納めの締め切りとして椹の伐り出し並びに黒部の極印入りを追々
　　渡されるよう杉左衛門へ沙汰に及んだ。すると今昼時より袋町吉左衛門を
　　召し連れて罷り越したとの届けを承り置いた。
一　黒河内善右衛門の小白木月締めを差し出し引き合わせたところ相違無い段を
　　安右衛門が申し聞かせた。町方書上帳を郡代中に差し渡した。
【左丁】
五日
一　杉左衛門方が非持山にて椹五百ほど伐り出したとのこと。もっとも山にて人足十八人を
　　非持山村に申し付けたとの届けを申し聞かせた。
一　黒部御払い用につき仕分けの件は今度は先ず見合わせる段を申し聞かせた。追って
　　渡すようにする旨を杉左衛門方が申し聞かせた。
七日
一　杉左衛門方が申し聞かせたところでは、当町平野屋儀兵衛が尾勝谷の内
　　黒石南澤山渡しの件を急ぎ願い出たいと申し出たとのことを申し聞かせたので、
　　天気次第で罷り越されるよう、並びに弁財天仮橋木を溝口村にて伐り出し
　　兼ねてより罷り越されるよう申し渡し置いた。
一　右山渡しにつき勇治も罷り越すよう御指図を申し渡した。御仕入板子・
　　丸太の渡着につき分一方の間知が済み次第、郷より罷り越すよう申し付けた。