【右丁】
八日
一　今日、杉左衛門方並びに勇治が溝口村の御林にて弁財天仮橋木の伐り出し、
　　南沢黒石山渡しを兼ねて御用に出たとの届けを承り置いた。
一　牧太が横川御立山の見分を滞りなく済ませ、上伊那郷川西の方の
　　御林・御竹薮の見分を終えて帰ったとの案内があった。これにつき月番の件は
　　即日交代した。
一　今まで非番月の節に御用が多い筋については、その都度御用引きの御届けを
　　仕ったところ、以来のところは御用の透いている時に出番の節に御届けをすることとする。
　　出番が無い内は御届け等を仕るまじき段を大目付中まで承り合わせたところ、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　その通り
　　にて然るべしと権兵衛殿が申し聞かせた。
一　杣目付の与惣治が江戸表の山師一人と、これまた今日帰って来た。
【左丁】
十日
一　椹板子八寸角二丁　　　小沢村より
一　同板子五六の角一丁　　入野谷郷より
　　右は御普請奉行中との申し談により御買入にて御小屋へ取り入れを申し付けた。
　　この段は御用番へも申し達した。勿論山方衆の申し立て代料を受け取り相渡すよう
　　沙汰に及んだ。
一　板子百三十一丁
一　牛木丸太三百本
　　右は勝間河原渡着分の一分間知が済んだ旨を御届け申し達した。
一　横川御立山の見分を滞りなく済ませ、並びに上伊那郷西側通りの御林・御竹薮も
　　これまた残らず見分を仕った段を申し達した。もっとも横川御立山については絵図を以て委細に申し