【右丁】
　　上申したところ、絵図の直しが戻ってきた。
一　羽右衛門・良蔵が山室村御林の境界改めのため出かけた旨の届けを申し聞いた。
十二日
一　右両人が昨晩夜に入って帰って来た旨の届けを申し聞かれた。
一　杉左衛門・勇治が尾勝の内南沢山渡しに付き添って帰って来た旨の届けを申し述べた。
　一　溝口村御林にて弁財天仮橋の行桁六本（内訳は一間物三本、七間物三本）を
　　伐採した旨を申し聞いた。簀の子木については郷方と懸け合いの上、またあらためて
　　相渡しする由を申し聞いた。
一　非持山村で伐り出した椹を取り入れる件について郡代中へ申し談じたところ、いずれの方にて
　　御小屋へ取り入れるべき段を申されたので、その通り申し談じた。
一　溝口村にて伐り出した行桁六本について、かねて申し談じた通り郷方にて弁財天
【左丁】
　　河原まで運び付ける計画を郡代中へ申し談じた。
十一日
一　杉左衛門・安右衛門が鉾持村西之入御林に弁財矢川原飯橋の
　　簀の子伐り出しとして出かけた旨の届けを申し聞いた。もっとも西入にて不足の場合は
　　鳥的場村・小原村の御林の内にて伐り出し、郷方へ相渡し申すべき段を
　　申し聞き承り置いた。
一　日沼村の御薮の御篠竹を三日町の者が御払いを相願いした由につき、下役方を
　　差し遣わす計画のところ、羽右衛門方がまだ見分を致していないので参りたい由を
　　申し聞いたので、則ち両人が出かけるよう沙汰に及び、今日出かけた旨の届けを申し聞いた。
　　勿論篠竹の丈が七尺位あれば宜しくある旨を右の者が申した段を
一　羽右衛門が申し聞かせ、見計らって伐り出し相渡しするよう挨拶に及んだ。