【右丁】
　　申し出た由を義右衛門が申し聞いた。見分の上、直段次第で御払いの図りに及び沙汰した。
一　花畑水道普請木道具を来月中旬頃までに受け取りたい段について、郡代中で
　　談合があった旨を杉沢右衛門方へ及び沙汰した。
一　片羽末形橋簀の子について、来る左の通り請け取りたい段を御普請奉行中より
　　談合があった旨申し送りにつき、これまた杉四郎方へ及び沙汰した。左の通り
　　　松簀の子木三拾五挺
　　但し弐間壱尺、幅五寸
一　先達て掛目付の惣法並びに山師共へ相渡し置いた印鑑を弐牧羽右衛門方より
　　相納めたにつき、則ち大目付中へ差し戻し申した。
一　非村山村御払いの丞部請方の者が小屋掛けを知った旨を杉戸杉左より申し聞いた。
【左丁】
　　これにより小屋掛けが出来たならばその節見分の上木を渡すよう同人へ及び沙汰した。勿論
　　木付出入りの件について申し談の上、追って及び沙汰しないまでも挨拶に及んだ。
十九日
一　弁財天河原本橋川除敷木が不足につき、松弐間切三拾本を受け取りたい段について、
　　持掛りの者が談合があった旨を杉左衛門が申し聞いたにつき、相渡すよう及び沙汰し、則ち今日
　　小原村御林にて伐り出し相渡した段、往来届があった。
一　羽右衛門・良蔵が貝沼村篠竹御払い渡し並びに火山村御林御払木渡しより
　　大久保村渡船が先達て不足につき願いがあったところ、追って代木にて相渡し
　　できる間、村方にて伐り出しの図りを及び沙汰し置いた。この度右代木も相渡し罷り帰った旨を
　　届けを申し聞いた。
　　　　　　篠竹　三拾八把　　御払い