【右丁】
　　七分五厘という値段のところ□があるだろうか□元締中で請け合いがあり
　　御役筋にてなおまた御払いの図りを相考えするよう申し聞かされた。なおまた申し談じの上
　　御挨拶をするよう申し置く。右の値段をもって御払いのところの図り様を良蔵に
　　申し付け置いた
二十三日
一　的場村□久添御林、同村にて御払い願いがあり、杉左衛門・良蔵が
　　見方を差し置いたところ、代金一面にて頂戴したい由□小木ともあることにより
　　値段のところ然るべきと両人が申し聞いた。同役と申し談じ□□もないので則ち御払いを
　　申し渡すよう杉左衛門方へ申し渡した
一　足伐木五本、的場村御林より伐出し、御普請方へ相納めた段を
　　両人が申し聞いた。承り置いた
【左丁】
一　飯嶋町家内三日町村和七御請負山権之沢白岩山渡し
　　の義、今まで願いがなく廻引相成の筋により呼び出して相尋ね
　　するよう杉右衛門・良蔵へ申し渡したところ、則ち相替わりのところ杣共が不都合□へ
　　廻引納成り恐れ入った。春中に御山渡しを成し下さるよう願いの趣
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉左衛門
　　良蔵が申し聞いた。右の御山の義は御領中願い済みの義、来春由まで
　　相□する義は不筋の儀により、追々山渡しを受けるよう申し渡すよう両人へ
　　沙汰に及ぶ
一　右両人、小白木駄数当年一体出し方少々にて小白木御山を
　　いたす旨、右代までにて□の筋へ□明年は願い年限りも相成る
　　義方、当分請け出し駄数を出すよう致すべく申し渡すよう杉左衛門