【右丁】
　　良蔵へ沙汰に及ぶ
一　春近郷御請負山の杣人数を相渡し、杣札受け届けるよう平内方へ
　　申し渡すよう良蔵へ申し付けた
一　高札三枚が御普請方より出来上がったため差し越され受け取った。もっとも去月
　　二枚、都合五枚申し上げの方が出来上がり、右の削り直しの一枚とともに
　　都合六枚。牧郷方物□調□□のよう、当時七木御留木につき
　　右の心にて□□の義申し上げる。右掛け合いを杉左衛門方へ沙汰に
　　及ぶ
二十四日
一　御普請方申し上げ候□□葉伐り出し御用、当年藤沢帰林より
　　伐り出し一両日のうちに相納めるよう杉左衛門方へ沙汰に及ぶ。年のところ左の場替わり

【左丁】
一　伐□し明日相納めるよう村方へ申し付けた段、杉左衛門方申し聞いた

　　　　　　初木葉二百一束　　　弥勒村西ノ入三ツ木御林
　　　　　　　　　　　　　　　　中村南越御林
　　右両所より伐り出した旨届け申し聞いた

一　志野羽右衛門・馬場安右衛門が中沢郷より昨夕帰参した段、総じて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　変わり
　　義なしと届け申し聞いた
一　桶・升を中曽倉村にて御買い上げいたしたところ、金一貫匁十一匁由、
　　不足の方を吉瀬村にて□□いたしたく、同所にて御買い上げ金一□に
　　十五年に御座候格、割り下げ置き御座候。然るところ吉灘村より持ち通し