【右丁】
　　難渋につき取り計らいを申すべきかと申し聞いた。値段も格別安値につき
　　吉瀬村での御買い上げが然るべきと沙汰に及ぶ。左様であれば伊那村へ申し付け同様にて
　　継ぎ送りするよう村方へ申し付けるよう郡代中へも一応役助□にて呼び出し
　　申す。羽右衛門方・安右衛門へ沙汰に及ぶ
一　右両人が申し聞いたのは、火山村御林・西勝地村・山王村にて総木を少々
　　御払いいたした。もっとも春中の御払いの値段格合もあることにつき追って沙汰を
　　いたすと申し付け置いた段、届け申し聞き承り置いた
一　山王村御林代金六両一分、二両五分にて御払い伺いの通り相済み
　　すぐに呼び出し申し渡されるよう杉左衛門方へ沙汰に及ぶ
二十七日
一　小林杉左衛門、先役御薪方御勘定の義につき差し控え申し上げたところ
【左丁】
　　調べの通り急度相請けるよう、御払いなき旨を羽右衛門を以って申し聞き承り置いた
一　右につき北原儀右衛門、月番相病の段届けこれあり
一　藤兵衛・牧太義も差し控え伺い申し達したところ□□義の段が
　　済み出た□年御薪方御勘定相違これあったところ、去る申年御薪方
　　当役引き請け日仰せ付けられ、右帳面引き渡し滞りなく相済み、御届けも申し達した
　　義につき不意の筋を相伺い申す
　　志賀羽右衛門方、右同様につき差し様伺い申し達したところ、その義に及ばざる段
　　仰せ出されたる旨を右同人が申し聞いた。御子柴勇治、右同様支配調べ申し達したところ
　　その義に及ばない旨御済みの段を右同人が申し聞いた
一　三溝良職、右同様日、左様相伺いの段を庄左衛門を以って申し聞いたにつき国役