【右丁】
　右の趣旨を安右衛門へ伝達した
五日
一　志賀羽右衛門、御子柴勇治が御供で薪御用を済ませ、昨晩帰宅した段を
　　届け申し聞いた。良蔵は渡寄に付き残ったとのことを申し聞いた
一　松左衛門の差し控え御免の旨を申し聞いた。これにより明後日申し上げる伊那郷へ
　　極印改めに出向くよう伝達した。御子柴勇治が当番付き添いで出向くよう
　　承り申し渡した
一　義右衛門が小原村はぶち通り御林にて御払い職願いにつき相渡し三間、左の通り申し
　締めた。もちろん雑甘悪木の由。嶋畑

　　　　　　　　　　嶋畑
　　一匁五分　　　　　政七
　　　　　　　　　　小原村　
　　四匁　　　　　　　善兵衛
【左丁】
　　　　　　　　　　同村
　　四匁五分　　　　　五郎右衛門
　　　　　　　　　　同村
　　七匁五分　　　　　市右衛門
　　　　　　　　　　　伊藤伊兵衛
　　十匁
　〆十七匁五分　　　鉾持村
　　二百　　　　　　　友右衛門
　　　　　　内百文竹代料

一　先達て元締中で相談があった御簗木道具並びにすだれ竹を銀三十匁にて
　　買い取りたい者がいる段を下役が申し聞いたにつき、その段を元締へ□したところ、右
　　直段にて御払いすることについて相談があった。もっとも御用人中より方一方へ伝達
　　すべき旨を申し聞かれた。則ちこの段を馬場安右衛門へ申し渡した。もっとも代料納入