【右丁】
　　分一方へ相納するよう、これもまた申し渡し置いた
七日
一　小林杉左衛門、御子柴勇治が上伊那郷へ今日出向いた旨を届け申し聞いた
十一日
一　昨日江戸山師庄助が再び到着したにつき、これにより月番宅へ今日
　　呼び出し、こちら共両人、山方衆下役が出席し趣意の旨をおおよそ承った
　　後より弥々□実□□岩間善右衛門、伊藤源右衛門並びに赤塚源之助
　　申される者の手代都合三人が出向いた趣を申し聞いた。もちろん桧第一の□
　　先ず寺社木を最初に伐り出すとのこと。右寺社木は役筋掛りではないので
　　御林伐り出しの件は御差図次第と申し談じた
一　杉左衛門、勇治が上伊那郷より帰宅した旨を届け申し聞いた。御払いも少々
　　したが、書付を明日差し出す段も申し聞いた
【左丁】
一　弁才天日雇小屋並びに行馬が今日限りで御普請へ出来上がった旨を届け、
　　安右衛門が申し聞いた
一　先達て黒河内善右衛門へ相渡した荒川御高札三ヶ所の建設場所を
　　左の通り書き上げがあった。もっとも郡代中へも写しを遣わした
　　　御高札一枚　　　荒川南沢北沢渡
　　　同　　一枚　　　同所の内城山渡
　　　同　　一枚　　　丸山谷の内南沢北沢渡
十二日
一　上嶋村、辰野村相合の橋が損傷したにつき見分を申し付けたところ、木道具を左の通り
　　横川山にて相願うので相渡すよう郡代中で談じ合いがあった
　　簀子木　　　　　百五十六本