【右丁】
　　これもまた郷方役所にある由につき、すぐに御山方へ受け取り相渡した。右の趣も
　　御用番へ一応申し達した。都合三本になった。
一　右の御薪方印鑑が大目付中の印鑑帳にない由、大目付中が申し聞かせた。
　　これにより、この度二本の極印の印鑑を差し出すべき図り申し談じ置いた。
十五日
一　義右衛門ならびに勇治が山室御林村のため山渡しに赴くよう沙汰があり、明日赴く旨を
　　両人が届け申し聞いた。
一　御薪方極印の印鑑二本ともに認め、御用番へ入御覧、大目付中へ
　　差し出した。もちろん御山方極印は格印帳にある由につき差し出さなかった。
十七日
一　義右衛門・勇治が山室村御林の山渡しが相済み、ただいま帰った旨を届け申し聞いた。
一　江戸表より金右衛門が赴いてきたにつき、金右衛門・庄助・月番の捨太宅へ呼び出し
【左丁】
　　物者ども両人ならびに山方衆の下役が出席し、委細承ったところ、江戸表の木出しの処、
　　赤塚源之助方で偏路をよく相調えた趣を申し聞いた。初川の寺社木九本の内
　　二本も差し出し、それへ敷木横尺合わせて本数を差し出す図り、次の川より赤松ならびに
　　追々諸木も差し出したい図りを申し聞いた。
一　良蔵が入野谷郷より昨今帰った旨を届け申し聞いた。
十八日
一　金右衛門・庄助が昨日申し聞いたところ、ならびに追々加藤八左衛門殿が請け置いた趣を委細
　　今日初めて御用番へ申し達した。もっとも昨日北原八郎方も赴いていた段も
　　申し上げた。御林の義は伺いの上、御差図次第取り計らうべきだが、寺社木
　　の義は郡代中が仰せ上げられる儀と存じ奉る旨申し上げたところ、寺社木の義は
　　此方とも差図をどれとも致し難いので、これはその村々にて相対に仕