【右丁】
　　できるならば御林伐出の義を申し聞かせるよう挨拶すべき旨を御用番が仰せ聞かせた。
　　これにより右両人の者を呼び出し、その段を申し渡した。
十九日
一　右両人の者が寺社木買請のため明日にも早速出かけるにつき、与惣治を差し
　　添えて遣わしてくれるよう相願いしたところ、承知届け申し渡し遣わすが、御用番の御沙汰に
　　趣意が違い、同役と申し談じたところ、いかがすべきか決めかねるにつき相伺いしたところ
　　御用番にもお考えの上、昨日御沙汰があるべき旨を仰せ聞かせた。
廿日
一　すべてこの度の山師の義は加藤八左衛門殿へ申し談じ取り計らうよう御用番が
　　仰せ渡した。そうであるならば昨日相伺い達した先の惣治差し置く儀も申し談じの
　　上、どのようにすべきか相伺いしたところ、その通り心得るよう仰せ聞かせた。これにより
　　八左衛門殿と申し談じ、山師どもと与惣治へ相頼む筋にて承り置き、勝手
【左丁】
　　次第で出かけるよう申し渡した。この段一応右の趣を御用番へ申し上げた。
一　与惣治が明日在出仕する段を届け申し聞いた。
一　義右衛門・勇治が明後廿二日に御薪御用ならびに白石樽沢のため山凌に
　　出かける旨の沙汰があった。
廿二日
一　義右衛門が上山田村へ村方願書駄渡しに出かけた旨を往来届で申し聞いた。
廿四日
一　小白木杣札追渡し左の通り
　　一　四枚　　　　飯嶋町平内　入野谷郷にて
　　一　四枚　　　　当町平野屋儀兵衛　綿屋儀兵衛
　　右の通り相渡した旨を申し聞いた。
一　杣与惣治が御覧から帰った旨を届け申し聞いた。金右衛門・庄助もまた帰った由も