【右丁】
　　申し聞いた。
廿五日
一　袋町吉左衛門の非持山波向き黒部伐出の義について、当年山仕廻いをした段を
　　良蔵が申し聞いたにつき、これにより根極印入駄数等改めのため明日出かけるよう
　　杉左衛門方へ沙汰し、与惣治にも差し添えて出かけるよう申し付けた。
廿六日
一　右両人が非持山村御林へ出かける間、往来届を申し聞いた。
一　飯嶋町平内春近郷御立山杣札五枚を相渡した旨を良蔵が届け申し聞いた。
廿七日
一　上伊那樋口村の持村万五郎村の出火につき、類焼の者は小屋掛け木道具を
　　御払いにて取り頂きたい段の願い出を義右衛門が持参差し出た。やむを得ない義につき願いの通り
　　早速承り置く旨を右同人へ申し渡した。
一　右につき羽右衛門方が昨日上伊那郷へ出かけるよう沙汰があった。もっとも山守村役人も
【左丁】
一　類焼があった先達の通り惣木を下される図りを取り計らうよう、これまた沙汰があった。
一　樋口村出火につき木道具願いの義を郡代中へも差し出した由、追って格にも相成る
　　□につき、願書承り届けなしの段を申し聞いたにつき、出火付御払いを下される筋にあらず、御払い
　　願いにつき栗木御払いを下される旨、なおまた義右衛門方へ村役人心得違いなきよう
　　申し渡した段の沙汰があった。
廿八日
一　御子柴勇治が黒川御薪を三峯川へ刈り出し相済み帰った旨を届け申し聞いた。
一　江戸表金右衛門が申し聞いた旨、この間中上伊那郷寺社木見分をしたところ、衆初
　　見廻り江戸表掛合も木の証文相違し用立て申さないにつき、すべて格の
　　越段を相正し入れ、御山伐出諸木ともに相願い申したい由を申し聞いた。右願書外
　　仕様書一袋を義右衛門が差し出し請け取り置いた。