【右丁】
廿九日
一　右の願書を御用番へ差し出し、仕様書も入れて御覧になり御留め置きになった。御評議
　　の上で御沙汰があるだろうとのこと。
晦日
一　羽右衛門方が上伊那郷より帰って来た旨を届け申し聞いた。惣木御払い□□を相渡した旨も
　　これまた申し聞いた。
　　　　　　　　
　　　　　　　　五郎左衛門殿　　　　　藤兵衛
　　十一月　　　郡代　　　　　　　　　山方役
　　　　　　　　　十蔵殿　　　　　　　小林杉左衛門
　　　　　　　　元〆
　　　　　　　　　八郎太夫殿
　　　　　　
一　御在城中、これまで出仕していた御役人の御来番中、始めのしばらくの内は御用捨にて
【左丁】
　　隔日御出仕となること。
　　　　組の諸御役人の方々で、これまで三八五斗御用を御給していた面々は、御用口での
　　　　　給与がない御用や御繕御用については御用捨である。御用次第で罷出るべき
　　　　　である。これより御用召の節は申し遣わすであろう。
一　常に□□を着用していた面々は、御在所においても平日は羽織着用は前の勝手
　　次第□□後の儀は羽織着脱着用は勝手次第であること。
　　右の趣旨を申し通すよう御用番が仰せ聞かせた。また御国役御沖においても中にも御通達
　　をなされるべきである。以上。

　　　　　　　　　十一月朔日　　　　大目付
　　　　　　　　　筆附御月番給