【右丁】
一　新井孫右衛門殿が来る六日に江戸表へお出になられた。この段をご承知いただければ
　　御同役の御油にて中へもご通達成るべし。以上
　　　　十一月朔日　　　　　　大目付
一　栗羽場御林の御払い残しの場所、同所山守の栗左衛門が御払い代金二分にて
　　頂戴したい旨願い出た由、良蔵が申し聞いた。同役と申し談じの上で御払い申すように
　　杉左衛門が良蔵へ申し渡した。
一　芦澤除道普請につき左の通り代木の儀を杉左衛門も沙汰に及ぶ
　　　　唐松
　　　一　大木四本　　　　　　長六間余口六寸
　　　　栗六平長二百
　　　一　種十本　　　　　内　六本　長二間
　　　　　　　　　　　　　　　四本　同九尺
【左丁】　　
　　　一　貫十枚　　　　　　　幅四寸厚さ一寸
　　　同
　　　一　十貫十本　　　　　　長二間
　　　同
　　　一　笠木五本　　　　　　同二間
　　　同　　　　　　　　　　　　
　　　一　簀の子木百二十本

　　右松木御図の上代木を相渡した由、杉左衛門方へ良蔵が申し聞いた。もっとも用出
　　往来先の届けを承り置く。
三日
一　先達て御普請方が申し立てのあった鉾持升形橋の簀の子ができた由
　　与惣治より届けがあった段につき、御普請方へあり、今御取入れが相済んだ段、右御門方が
　　申し聞きあり。もっとも人足五十三人が帰り方にて両□地村へ割り付け罷出た由。
一　栗羽場上御林山守桑左衛門へ御払い木の儀を申し渡した段、杉左衛門より届け承り置く。