【右丁】
一　無事申し達し候。江戸表の山師願書の趣、御同筋にございる義につき
　　急にて御挨拶も成し難い趣、その段を山師共へ申し渡すよう
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　用香
　　仰せ聞かされにつき、杉左衛門方へ申し渡すよう沙汰に及ぶ。
一　下締町水通材木不足につき、また二つ請け取り申す義、郡代中より
　　申し談じあった節、杉左衛門方が申し聞いた。明日的場村より伐り出すべき旨、
　　もっとも夏材の義はこれ無く候につき、与惣治が伐り出すべく申し付ける。右同人申し聞き承り置く。
　　郡代中よりも右材木の義、掛け合い申し来た。
一　御用日給御用捨ての義、仰せ出され候につき、□番月番の番毎月五十番
　　宅へ寄合い御用筋申し談ずの図。山方衆には三八五十月番宅へ御罷り越し
　　候様、これまた沙汰に及ぶ。
【左丁】
四日
一　来正月鉾持ち例年の通り相成り候段、筆□月番宛て
　　廻状出来、同役方へも申し通し、支配の者へも沙汰に及ぶ。
一　馬場安右衛門御薪御用相済み罷り帰り、御届け承り置く。
五日
一　水道材木伐り出し、昨日雨天につき今日伐り出し相渡し候段、並びに出入届けあり。
　　与惣治義も右同断にて届け承り置く。
一　黒河内善右衛門小白木駄数書、例の通り差し出す。
一　右同断駄数改め、町方□宜座□□郡代中より例の通り来る。則ち
　　引き合いの上差し戻し候。
七日
一　江戸表山師は願い出候三峯川御立山□願役筋の□□の処、
　　ここに転居候。右五ヶ年御払いにて御用檜木等差し出し候者相成り