【右丁】
　　申すまじく候やの趣、お尋ね候につき、右体のお差し支えの義はこれ有るまじく、
　　御山御手広の義、その上手遠の場所より御払い仕るべく、いずれこの度の
　　お取り組み然るべく存じ奉る候段申し達す。もっとも故障等にて延引の義は計り難く存じ奉る候。
　　とかく山師の掛け合いは左様の筋出来申す義にござい候。兼ねてその御
　　含みを成し下され候ようにいたしたく申し達し候。
一　貝沼村篠竹藪垣繕い並びに御林御用兼ね、北原儀右衛門・三溝良蔵を
　　在出申し付け候段、一応申し達す。
一　椹榑二百四十一才、御普請方申し立ての通り相渡し申す。もっとも郷方にて
　　届け入れ相済み候段、青山佐五右衛門申し聞き候趣、一応申し達す。
一　松五寸角二本、水道御用、郡代中申し立ての通り相渡し候段、これまた申し達す。
【左丁】
八日
一　峯山寺へ下され材木並びに別段願いの板子、今日勝間河原まで渡し方
　　仕り候段、馬場安右衛門・黒河内善右衛門届け申し聞く。左の通り。
　　　栂二間五尺　　　　三十本
　　　同三間　　　　　　五本
　　　同二間半　　　　　五本
　　　同二間　　　　　　十本
　　　　〆五十本　但し六寸角
　　　板子一挺　　但し五ノ尺
　　　同四挺　　　同七ノ尺　
　　　同五挺　　　同六ノ尺