【右丁】
一　黒河内吉右衛門について、木師帰頭取改役の件で、山入りの際に至り
　　万端取引後に指図するよう、これもまた申し渡すよう杉左衛門方へ沙汰する
一　貝沼村篠竹薮垣請負、御林御用兼務の北原儀右衛門・三溝良蔵の
　　在出の件を申し渡す。則ち今日在番届けを承り置く
一　かねて申し付け置いた小野沢村善左衛門御請負の木材川下しの件
　　当番渡しのところ心もとない趣、追々風聞等があるため明日
　　現場へ見分に罷り越すよう与惣治へ申し付ける。もっとも人足その他の件は宮下
　　増右衛門方へ申し遣わすよう下役へ沙汰する
十日
　　杣目付与惣治、木の見分に罷り越した旨の届けを承り置く
十一日
一　北原儀右衛門・三溝良蔵罷り出で、先より罷り帰った旨の届けを承り置く
【左丁】
一　貝沼村郷竹薮垣崩れの件が完了。もっとも人足十人を同村にて
　　申し付けた由を申し聞く
一　北福地村境普請木増願について、去月郡代中より掛け合いがあり、この度
　　相渡したところ木数が増加したため、両人が届けを申し聞いた。左の通り
　　　栗材二本　　　　　長さ三間半
　　　同渡木二本　　　　同三間二尺
　　　同米二本　　　　　同三間二尺
　　　松樋木一本　　　　同五間
　　　椹千棒一本　　　　同三間
　　右の椹は南福地村山王林にて相渡した段