【右丁】
一　上伊那郡横川御立山の内黒沢御払いの件について、江戸表の山師共が願い出を申し聞いた。
　　これは当地の大工社木大橋一派が
　　幕府の御用のため伐採したいところ、地元産の木材で用意するため
　　この筑摩郡にて檜を買い受けることとした。これに関して小野村うとう峠まで車で運び
　　天竜川を下らせたく存じる。これにより利益もあるため、横川御立山
　　の内黒沢一か所について追加願いをしたいと申し聞いた旨、小林杉左衛門方の願書を
　　提出し、同役と相談の上で挨拶に及ぶべきと申し渡し置いた。
十五日
一　元締方と一緒に御席へ出頭するよう御用番より仰せ下され、諸事のため直ちに
　　出頭したところ、左の通り申し渡された上、受け取り引き渡しを行うべき旨御働き渡された。
　　　　　　　　覚
【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　御子柴勇治
　　　　右の者、この度御山奉行支配に申し付ける
　　　　勤務方法は今まで通りと心得るべし
　　　　右の趣を申し渡した上、受け取り引き渡しあるべし　以上
　　　　　　十一月十五日
　　　　　　御山奉行中
　　　　　　元締中
一　右の御書付の趣を元締方にて申し渡しがあり、引き渡しが済んだため御用番へ
　　同役当人の御札を御届け□□出向き、御帳へ記す。左の通り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　両名
　　　　御子柴勇治について、この度御役筋支配