一　峯山寺の月番宅へ呼び出した上で、先達て郡代中より申し渡しがあった材木百本の引き渡しを行うにつき、この度任命された山方衆並びに下役より御引き渡しを申すべく相談するよう沙汰に及んだ。
　　右の趣旨を羽右衛門方の下役へも申し渡した。

十七日
一　江戸表より罷り越した山師四人の内、常八、清兵衛が江戸表へ帰り立ち、交渉等を仕りたく、右につき先触状を相願いたい旨を下役が申し聞かせた。右の趣旨を一応申し達した上で、志賀羽右衛門方より先触状を差し出すよう沙汰に及んだ。

　　　　　　　　覚
　　　　　軽尻　一疋　　　一疋
　　　　　人足　　　　　　二人

【左丁】
　　　右は明十八日未明、信州高遠を相立ち、甲州通り
　　　道中五日程で江戸四ツ谷下屋敷まで差し越し申すので、宿の
　　　人馬を滞りなく御申し付け給るべく候。以上
　　　　　　　　　　　　　　　内藤大和守内
　　　　　　　　　　　　　　　　志賀羽右衛門（印）
　　　　　十一月十七日　
　　　　　　甲州通宿々
　　　　　　　　問屋中

　　　追々この先触状を滞りなく順次伝達し、四ツ谷新宿より同所
　　　下屋敷の中村甚助方へ御届けすべく候。

　右先触状を大目付中へ差し出すよう相済み、羽右衛門方より山師共へ渡した。