【右丁】
一　来月牧太の節勤め候段の書付出し候
　　　　　覚
　　　来月二日　　　石切米
　　　同三日　　　　俵数
　　　同四日　　　　物成
　　　　　　　　　　大扶持

　　　右の日限、当節仕切勘定仕り候。追々仕切これあり
　　　候ては差し支え相成り申す。この段御沙汰成され下し候様仕りたく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸共

　　　　　十一月二十五日　　　伊東六郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　福原甚兵衛
【左丁】
　　右の趣、同役方申し通し、下役ども沙汰に及ぶ
一　先達って御普請方申し上げこれあり。籾子蔵御普請に付き、はり木三本
　　桜井村大入林より伐り出し、今日二の丸升形まで取り入れ相渡し候様
　　良蔵届け申し聞き候。人足五人小原村へ申し付け候。もっとも先に遂行高
　　御修復の節、残り人足五人これあり候。この度申し付け候段申し聞き候
一　御歳神植竹薮坂下通り、右人足にて刈り払い申し付け出来候旨
　　良蔵申し聞き候
一　志賀羽右衛門、桜井村より帰られ候届け。勢利町牢屋木道具
　　元締相済み、与惣治義は相残り候。用取り申し付け候由
二十七日
一　御褒美書付、元締方申し談じ上、御用番へ差し出し、左の通り