【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　牧太
　　　　　十二月　　助太夫殿　　　山方北原儀右衛門
朔日（一日）
一　与惣治が桜井村より昨晩帰って来て届け出を申し聞いたところ、牢屋木道具御用は残らず
　　出来上がったとのこと、これもまた申し聞いた。松丸太八本は鉢持村西之入御林において
　　伐り出して相渡すよう申し渡し置いた。山方衆へは先日のうちに指示しておいた。
三日
一　右取り入れの件について、郷方において取り入れの計画を相談し、なお再び出来上がったと
　　郡代中へ申し談じた。
一　右木道具山出し人足二十人を要するとのこと、羽右衛門方より申し聞かされた。
四日
一　与惣治の扶持米受け取り切り下げ役証文並びに昼食米証文に御印を
　　押して差し遣わし、御蔵方へ下役方より差し遣わした。
【左丁】
一　山方当番取り立て、来る九日十日に牧太宅へ上納があるよう在中に
　　触れ出しがあるよう山方衆へ指示した。もっともその触書は下役方からの
　　触れ出しに申し渡した。
一　材木板子出し方で手間取る事情があり、岩入間知が早く済むことになったので
　　来春中に計画を申し渡し、岩入において間知が済んだ分だけ当年川下げを
　　申し渡し置いた。その材木板等の分を川下げのため罷り越すよう良蔵へ申し渡し、
　　すぐに明五日に罷り越すと届け出を申し聞いた。
六日
一　杣与惣治が来正月の御扶持米前借を願い申し聞いたので、下役受け取り証の
　　差し出しにすぐに口印を押して差し遣わした。御米三斗三升也
一　牢屋木道具の残り、松丸太を西之入において代書を相渡すよう義右衛門方へ