【右丁】
　　指示を出し、明日罷り越すので届け出を申し聞いた。
一　その杣方与惣治が罷り越すよう申し渡した。
八日
一　蝋燭三十丁、御薮方御入用として元締方と申し談じ、御払方より受け取った。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　もっとも三十匁
一　炭二俵、御山方御入用、もちろん大俵を受け取った。
九日
一　御山方在中取り立て、山方衆下役が四時より罷り出た。
十日
一　下草代料を申し談じの上、当年より御立て直し段において取り立ての計画を立てた。
一　小原村下草代料、御払い跡、隠し留めを申し付けたので二斗一升上納の
　　ところ、当年より半減納を申し付けた。
一　下山田村も右同断、御払い□鎌留めを申し付けたので、当年より三分の一上納を
　　申し渡した。
【左丁】
一　糀代料十五匁、証文二通、郷印を押し入れたく杉左衛門へ差し置いた。
一　板山村下草の件、春中に願い出の通り替地があった場所、植木が細々している
　　ので、来春中暫く鎌留めを申し渡しの上、上納米を相定める計画。当書は
　　去年辺りに上納があった。
一　昨今両日の取り立ての内訳
　　　　　金五十四両、山方衆より預かり置き、銭は銭箱へ入れ置いたとのこと。
　　　　　　　　内訳
　　　　　　金五十両元　元締方へ仮納証文受け取り
　　　　　　同三両　　　御仕入御用につき羽右衛門へ取り替え渡し
一　蝋燭炭を申し立てるのは、この以後、私はその両人の内で月番において申し立てる計画。