【右丁】
　　その他申し立て分については、山方衆が御薪方において申し立てがあるよう申し談じ、指示を出した。
一　すべて口約束の印物については、両人のうちこれもまた月番において行うよう申し談じ決定した。
十一日
一　当□御褒美申し立ての端書を御用番へ先達て差し出し置いたところ
一　志賀羽右衛門、春中段々結構にしてくださったので、再談の上、名前を除きたく
　　申し談じ、その段を申し達し、すなわち今日御用番より先達ての端書を御戻し
　　くださったので、なお証書を引き替えて差し出した。勇治も御加米があった
　　ので、当番の御褒美はなしという計画に決定した。
十三日
一　良蔵が入野谷郷より□次帰ってきた旨、届け出を申し聞いた。
十五日
一　山目付共の御褒美銭、遠在もあるので、いずれも早く御沙汰
　　罷り越し下さるよう先達て申し達し置いたので、今日先達て申し立ての端書へ請
【左丁】
　　け下札があり、最初申し立ての員数通り申し渡すよう御沙汰があった。
一　これにつき山目付共を来る二十日に呼び出す回状を差し出すよう安右衛門に申し渡した。
一　村方より御買入れ品々の代料総締め、羽右衛門の仮証文にて御払方より
　　受け取り、追って村々の受取証がそろった節に、その仮証文を引き替える計画。
　　その内、峯山守材木御入用代料については追って受け取る予定と申し談じ、その外は
　　今日残らず受け取った段を申し聞いた。左の通り。
　　　　　金三両三分二朱
　　　　　銭十貫四百七十八文
十六日
一　御門番御小屋へ今日相納めた旨、義右衛門より届け出を申し聞いた。
十七日
一　その趣旨、御番例の通り御小屋へ相納めた段の端書を御用番へ差し上げた。
　　●並びに共に