【右丁】
一　来る二十日より日々御出仕がございます。この段、御心得のため申し上げます。以上
　　十二月十七日　　　大目付
十九日
一　今日も弁才矢河原へ材木板子取り調べのため出向きました。羽右衛門並びに
　　下役三人が届け出を申し聞きました。
二十四日
一　御飾り添え竹二十七本を歳神坂御藪において伐採し、御小屋へ相納めした旨を
　　杉左衛門が申し聞きました。
　　　　　　　　　　　　　平野屋
　　小白木杣札九枚　義兵　　　　義兵衛
　　　　　　　外二枚増　　飯嶋町
　　同九枚　　　　　　　　　　平内
　　　　　　　　　　　　　浦村
　　同八枚　　　　　　　　　　伴左衛門
　右の通り当年杣札を相渡しした段の端書を下役が差し出しました。春近郷の
【左丁】
　　御山杣札は相渡ししていない段を申し聞きました。
一　山目付共残らず今日四時以前に御褒美銀を下された段を申し渡し、銘々に
　　相渡ししました。右の出席者は羽右衛門並びに良蔵、勇治の外、御用があり伺いがございます
　　両人、杉左衛門、義右衛門、安右衛門、黒河内善右衛門が出席し申し渡しました。もっとも鳥目
　　総高銭五貫七百文を御金方より請け取りました。
　　　峯山寺へ下される材木川下御入用仕分けは左の通り
　　　　　　金十三両二朱
　　　　　　銀五匁
　　　　　　　内　　　《割書：金二両先達て杉左衛門相渡し｜同二両二朱銀三匁三分四厘四毛》