【右丁】
　　　　　　　　　　　　峯山寺上納の分
　　右の通り相改め、黒河内善右衛門へ杉左衛門・義右衛門が相渡し、善右衛門の
　　受取証文を山方衆宛てにて差し出し、請負の分の勘定が相済みました。
一　御買上げ納代料を山方衆より残らず御払いが相済み、先々の証文を受け取った旨を
　　申し聞きました。
一　峯山寺へ下される材木川下御入用について、昨日元締方より義右衛門が証文にて
　　受け取った分は左の通りと申し聞きました。
　　　　　　金十一両
　　　　　　銀一匁六分五厘五毛
二十三日
一　江戸山師横川山之内黒澤の願いの通り承り届けた段、羽右衛門・義右衛門が出席し
【左丁】
　　総代金右衛門を呼び出し、羽右衛門が申し渡しました。
二十四日
　　　　　　　鳥目一貫文宛《割書：三溝良蔵｜馬場安右衛門》　
　　　　
　　右の者は御山方書帳を相勤めたため御褒美銭を下されました。もちろん
　　先日追って申し上げ置いた端書へ御付札があり、申し渡すよう御用番が仰せ
　　渡されました。これにより両人を呼び出し、杣□共両人、羽右衛門が出席して右の趣を申し渡しました。
　　　　　　　鳥目七百文宛《割書：三溝良蔵｜馬場安右衛門》
　　右の者は御藪方書帳を相勤めたため下されました。右同断にて申し渡しました。
　　　　　　　　　　　　　杣目付
　　　　　　　　　　　　　　与惣治