【右丁】
　　右の者は山御用書帳を相勤めたため御褒美銭を下されました。羽右衛門並びに
　　下役が出席し、羽右衛門が申し渡しました。
一　勇治については当年御加米があったため御沙汰に及ばない段、これまた
　　役筋より心得のため申し渡しました。
一　右の下役共並びに杣目付に御褒美銭を下されたため、締めの礼として御用番へ御挨拶に
　　両人が罷り出ました。下役共は例の通り御役人中、この両人方へ御礼廻しが
　　あるよう申し渡しました。与惣治の御礼は御用番御勝手へ口上にて申し上げました。
一　小白木駄数書上げ、町方善右衛門方共に当月十五日までの書上げ、
　　十六日よりの書上げを来正月へ書上げるよう、この間申し渡したため、双方
　　書上げを差し出しました。
【左丁】
二十五日
一　御子柴勇治は春中御加米もあったため御褒美銭を下されず、御取り扱い
　　その類もあったため申し立て書を差し出すよう御沙汰があり、下役両人に
　　下された通りの書付を差し出したところ、御付札にて左の通り下されたため
　　申し渡すよう御用番が仰せ渡されました。
　　　　　　　　鳥目五百文　　　御子柴勇治
　　　　右は御山方御薪方両様へ下されました。
　　右の杣者共両人、羽右衛門・下役が出席して申し渡しました。
一　勇治に御褒美を下された御礼の御届けは昨日の通り、両人が御用番御帳へ
　　罷り出ました。
一　藤兵衛・牧太は御役方の事が多いところ、書帳を相勤めた段、御懇々に