【右丁】
　　畏れ多くも御意を承り、その上拝領物を仕りました。
一　小田木駄数仕分け並びに帳面を添えて御用番へ入れ御披見いただいたところ、
　　御覧が済み、夕方帳面書付共に御戻しになりました。
二十六日
一　今日御用の儀があり、四時に総出仕して御書院において御直に
　　御意を承りました。御車番拝木材年より寅年まで五ヶ年の内の御倹約筋を
　　仰せ出されました。畢（おわ）って渡方割合帳御年限中を
　　仰せ出された御書付帳面を大目付中より差し出され、何れも拝見の上写しを取り、
　　支配の者へも両人出席して申し渡し、役筋限りで御請けを申し聞きました。これにより
　　両人は御用番御帳へ、支配者へ御倹約筋を仰せ出された趣を申し
　　渡した段を御届けとして記しました。
【左丁】
一　黒河内善右衛門殿、宮下増右衛門を呼び出し、拙者は両人、羽右衛門・義右衛門が出席し、
　　月番が申し渡しました。左の通りです。
　　　　　　金百疋　　　　　　黒河内善右衛門
　　　　右は御山御用書帳を相勤めたため御褒美として下されました。
　　　　　　金百疋　　　　　　宮下増右衛門
　　右は御薪方御用書帳を相勤めたため御褒美として下されました。外に
　　下され米を例年通り下される旨、別段呼び出して申し渡し、羽右衛門並びに下役が出
　　席し、月番が申し渡しました。
　右の御礼廻りは御用番御台所まで罷り越し、並びに郡代中、この方共両人
　御礼廻りをするよう申し付けました。