一　黒河内善右衛門が病気のため、息子の善八が名代として出席しました。
一　右両人の御礼について、御用番御勝手へ杣者（木こり）共両人が出向き、口頭で報告しました。
　　　　銀二十六匁六分四毛　これは銭三貫百四文
　　　　金一分二朱と銭四百七十二文として
　　　右の通り、来る戌年分の筆墨紙代料を御払方より受け取りました。
　　　　　内訳
　　　　　銀九匁　　　　下役共へ渡し
　　　　　同三匁　　　　墨二丁代
　　　　　同六匁　　　　紙半切代
　　　　　同七匁八分　　今田紙一束半
【左丁】
　　　　　同八分四毛　　先達っての不足分
　　　　合計　金一分二朱または銀三匁三分
一　昨日二十七日に御買上米代金を相渡しした段を申してきました。一石一斗四升二合
　　の渡し値段のところ、御救い筋により一石一斗で相渡ししたとのことで、すぐに
　　月番筆頭で大目付中まで御礼を申し上げました。
二十七日
一　御薪方御用について元締中へ申し談じ、去年通り金百両を、時牧太の
　　証文で受け取り、羽右衛門へ相渡ししました。
一　昨日から今日まで伐子共を呼び出し、御払い取替え等を残らず済ませた段を羽右衛門が
　　申し聞かせました。
二十九日
一　元締方より時請の百両を皆納し、証立てが戻り受け取りました。