負った子籠と息杖《割書：藁で編んだ袖なしの羽織のようなもの｜二股の木の枝を切り詰めた杖》を、年々の忌月・命日と新年正月上旬には床の間に飾って、酒や餅を供えて礼敬供養し、専ら節約を守っていたので、ますます富裕に栄えた。

「親が稼ぎ、子が使い、孫が乞食」

と言うのは昔からの諺と同じく、その子の代に至っては、右の宝物として秘蔵していた子籠もどこへ捨ててしまったのか、大町人の風体に驕り、家計も衰弊の様子に見受けられた。

また孫の代に移っては、種々の物好きに家業を変え、なお博打の悪徒に謀られて、ついに慶応以前の頃、家屋も残らず売り払い、どこへ行ったのか、わずか四十有余年間に現実の盛衰を見聞したので、後人の心得にもなればと思って、この類の数多くある中から、右の一か条を記し残したのである。

余は文化十年に生まれて当明治十八年まで七十一年の間、市街の表通り・裏通り・小路において、屈曲した隅々の町々に至るまで、以前の家名がそのまま栄え続いている町は、毎町二軒平均でも覚束ない。またその内、二三度、中には四五度も替わったところもある。しかしながら、中古に立身出世した家の興廃はともかくとして、旧来からの