代々相続してきた、それぞれ由緒ある家柄が数多く潰れてしまったのは、遺憾至極のことである。

現在まで無事に相続している旧家、また中興の先祖であっても、特別に功績のある名家については、来年の追録に載せる予定である。

また、古代の名家で断絶した分についても同様に書き継ぐこととする。

総じて吉凶禍福や身の上の幸不幸等は、過去の業報や天災による不幸等によるものであろうが、その根本は前に書いた事例のように、一家の主人となる者の心得次第によるものと思われる。従って、旧家で代々相続している家は、なおさら先祖の功労を言い伝え、家則を乱さず、伝来の家産や貯蓄の備えを怠らず、時代の変化の様子をよく理解し、旧弊を改めて、時々の御趣意に背かないよう、程よく節約を守り、ますます長久繁栄の基礎を固めるべきことは、もちろんのことである。

また、中古以来だんだんと興り立って一時隆盛を成した家も、前に書いた事例のように断絶してしまい、全て数え上げることはできない。

「売家を唐様で書く三代目」

とは古くから言い伝えられている川柳の名句であるが、これは確かに零落とは言いながらも、時代の古い風習で上品なものである。だんだん近世に至っては、卑劣で醜い態度や狡猾な所業等によって身代限りとなる