【右丁】
　　　造文祭の今茲丁未正月下旬、数輩の僧侶を率いて菅廟を徘徊し、前年の遊事を追憶すれば、豈に夢一覚に非ざるや。感慨無措、余は岐陽に帰棹せんと欲するも未だ能わず果たさず、漫に四十言を賦して云う
　　　　歩を移す一杖痩せて　余寒に鶯度ること稀なり　去年の丞相廟　今日故人に非ず
　　　　老眼花の落つるを看　頭を挙げて雪の飛ぶかと疑う　岐陽千里の外　山笑うべし帰るの遅きを

貝塚　総て麹町の辺りの総名である。この地は昔からの甲州街道にして、その路傍にあった一里塚を土人が甲斐塚と呼び慣らわしたということである。ある説には貝塚法印という者の墓であるとも言い、定かではない。
　《割書：この地馬場の南は芝の青松寺の旧地である。南向亭によれば、青松寺は青松甲斐という人の草創にして、当時玉虫氏の邸にあるのを貝塚というのは、上に古碑があり年月も見えず、平氏の女とばかりあり、今は八幡に祀るという。また麹町四丁目の南の方、玉虫氏の前なる坂を貝坂と呼ぶ。一説にはこの坂の下に甲斐庄氏なる宅があった故ともいう。》
　　《割書：按ずるに貝塚の地名は小田原北条家の古文書に太田大膳亮という人が一木の内にて貝塚の地を領するとあれば、その頃もこの地名があったと知るべし。然るときは貝塚は一木の内の小名であったと思われる。》

村高山栖岸院　麹町八丁目の右側にあり、浄土宗にして洛の知恩院に属する。本尊阿弥陀如来は恵心僧都の作、開山は妙誉真入上人と号す。開基は安藤対馬守重信である。昔は長福寺と号して

【左丁】
　三州にあったという。当寺に頼朝の念持仏と称する聖観音の霊像を安置する。《割書：龕前に安置する所の観音の像は楠正成尊信の霊像であるという》七月十日は千日参りと唱えて参詣頗る多し。

寅薬師如来　同じく北の横小路坂より上道の左側、常仙寺という禅刹に安置されている。この薬師仏の像は行基大士の作である。相伝うところでは、この霊像は永禄の頃まで参州鳳来寺の山麓に立っておられたが、往古当寺開山祥岩存吉禅師が参州新城にありて、いまだ凡俗であった頃《割書：俗姓は安田氏という》この霊像が虎に化現し給い、狼の難を逃れしめた。よって其の後法恩のために出家し、江戸に来たりて四谷塩町の明雲山龍昌寺という禅林に住した。その頃当寺を開いてこの本尊を安置したという。毎月八日十二日参詣多し《割書：この本尊ある故にこの小路を薬師横町と呼ぶ》

千手観世音　同九丁目の右側、常栄山心法寺という浄刹に安置す。この霊像は秦河勝の念持仏であるという。《割書：閻浮檀金立像一寸八分ありという》当