【右丁】
　　　東路の霞の関に年越して我も都に立ち帰らん　　　道奥准后
　　　都にと急ぐ我をば止めとめし霞の関も春を待とう　　同

溜池（ためいけ）　赤坂御門の外から山王宮の麓を東南へ回る。昔、神田上水・玉川上水の両上水がまだ江戸城の御元へ引かれていなかった以前は、この池の水を上水に用いられたということである。《割書：寛永・明暦等の江戸の図に「赤坂溜池江戸水道の水源」と記してある。俗間でこの池を狭山の池とするのは大いなる誤りである。四巻目に詳しい》往古、天皇の勅命により近江国琵琶湖の鮒および山城国淀の鯉等を生きたままこの池に移し放たせられたということで、形が少し他と異なっている。また蓮を多く植えられたので、夏月花の盛りには奇観である。また池の堤に榎の古木二、三株があり、これを印の榎と名づく。昔、浅野左京大夫幸長が勅命を奉じてこの所の水を築き止められた。その家臣矢島長雲がこれを司り、堤が成就した後、その功を後世に伝えんため印にとて植えたということである。この堤から麻布谷町の方へ下る坂を榎坂というのも前に述べた所の榎があるからである。また同所

【左丁】
　堤の北の方、辻番所の脇、堰の傍らに葵を植えた地があり、土俗は葵が岡と呼び慣わしている。この所より東へ向かって下る坂を葵坂と号す。
　　　《割書：按ずるに小田原北条家の古文書で太田新次郎所領に「江戸桜田池分」という地名を注し加えている。おそらくはこの溜池などのことを言うのであろうか》

霊南坂（れいなんざか）　溜池の上から麻布へ登る坂をいう。慶長の頃、高輪の東禅寺がこの地にあった。《割書：寛永九年の江戸図によれば東禅寺は溜池の上にあった》その寺の開山を霊南和尚と称す。その道光を慕って坂の号に呼んだということである。潮見坂は同所松平大和侯の表門前に沿って溜池の上から東へ下る坂をいう。江戸見坂は霊南坂の上から土岐・牧野両家の北の脇を曲がって西窪の方へ下る坂である。

麻布山善福寺　麻布雑色にある。《割書：昔は亀子山と号したという》親鸞上人弘法の地にして当宗関東七か寺の大寺の一員、了海上人の開山である。亀山帝の勅願所、本尊阿弥陀如来の像は恵心僧都の作である。