【右丁　絵図】
霞山（かすみさん）
　　稲荷社（いなりのやしろ）
　　　　　　　　　　神楽所
　　　　　　　　　　観音
　　本堂　　　　　　　地蔵
　　　　　　　　　　　天神
【左丁】
　本尊も、またこの尼の尊信していた霊仏であるといわれている《清心尼は織田信長公の侍女で、筒井順慶の姪である。出家した後、増上寺第十六世深誉上人の弟子となった》

子安薬師如来　同じく南に並ぶ真言宗正光院というところに安置されている
　本尊瑠璃光如来の像は恵心僧都の作で、一条天皇ご降誕の時のご祈願の本尊であったと言い伝えられている

瑞泉山祥雲禅寺　広尾町にある《北条家所領役帳に興津加賀守が桜田の内の平尾の地を領していたとあり、ここも桜田に属していたと思われる》
　京都大徳寺派の禅寺で、本尊に釈尊を安置している。開山は龍岳大和尚、開基は松平筑前守長政である《祥雲は、すなわちその法号である》。支院八宇がある
　《昔は赤坂の藩邸にあったが、麻布谷町の上の方へ移し、ついに明暦四年今の地に移したということである》

毘沙門天　同所から四丁ほど辰巳の方、渋谷川の北岸にある多門山天現寺という禅寺に安置されている。本尊毘沙門天の霊像は楠の丸木作りで、聖徳太子の彫造であるといわれている《その丈は三尺一寸》。相伝によると多田満仲の念持仏で、源家累代守護の霊像である。伝通院殿が深く