【右丁】
尊信はますます安部摂津守信春に御預けがあり、その後仙石因幡守久信の家に伝えられ、また祥雲寺に収められ、ついに当寺を開創し、初めてここに安置された。《割書：本尊来由の記は林学士信充先生の文章であって当寺の什宝である》

武州豊島郡城南麻布邑多聞山天現禅寺毘沙門天王縁起　　従五位下守大学頭林信充記

毘沙門は北方天王であって多聞と号する。西土では北方を上とし、この王の福徳の名は四方に聞こえ、北方多聞の名はすなわち明らかである。四埵の水精埵将諸閲又衆無量百千を以て眷属とする。

ここに一つの尊像がある。相伝によれば我が東照君の尊母公伝通院殿が参州鳳来寺峯薬師で十二神の中の寅神が霊夢の祥に応じ、君が寅年に降誕したので、故に母公の訓命によって崇尊した。思うに聖徳太子が楠木で手ずから作ったもので、その長さは三尺一寸、源家嫡流贈正一位満仲公が伝来した尊像である。まことに理由があることか、君の崇尊は。慈眼大師が「東照大権現守御本尊」の九字を板木に書き、その筆痕は今なお存在する。君は攻城野戦に臨むたびに必ずこの像を携行した。群を抜き類を超え、乱を撥ね正に反し、天下を掌握し海内を安撫したのは、すなわちこの像の威徳である。唐の天宝年中、西涼府の囲みで危険に臨んで仁王密語を誦すると、神人五百員を見、また金鼠が敵の弩弦を咬んでことごとく絶った。咸通中、西川に僧相の天王が現れたのは、皆この霊が成したものである。倭と漢は異なる所であるが、その信従は誠に同じである。君が長久の業を伝えて太平の基を開いたのは、人力の及ぶところではないと言える。その後、近臣安部大蔵信春が

【左丁】
命を奉じて香華供養の事を預かった。信春もまた寅年に奉護した。嫡子弥市郎信包もまた寅年で、ますます恭仰すること少なくなかった。信包はかつて大坂城を衛護した初年、その城内を鎮めた。年を経た後、官命がこの像に及ばないので、江府品川の私第で地を掘って堂を建て、これより摂州刺史に任じられ、官禄が増益し、年齢は九十を過ぎた。その曾孫信峯は丹波に任じられた。平生祥雲寺の怡渓和尚と志を通じて甚だ厚かった。久信の母が遷座の霊夢を数多く見た。久信は使いを馳せて怡渓に告げて言った「霊像に度々霊夢があり、また俗家では恐れ畏れることに堪えない」と。怡渓はその志を任せて寺内に移し、法子良堂和尚がその像の重さとその験の大きさに感じて新たに天現寺を建立し、この像を一堂に安置して妙験を祈った。近頃私にその来由を記すことを請うので、黙止することができない。

毘沙門天王縁起終

光孝天皇御陵石灯籠《割書：毘沙門堂の前左の方にあり、御影石の灯籠で甚だ古雅である。いつの頃からあったのか、金森家より寄附があったという》

土筆ヶ原　渋谷川の南の原をそう名付ける。またこの辺りを豊沢の里と呼ぶ。上中下に分かれて渋谷の地に属する。

鷺森神明宮　同所相模殿橋より南の方、田島町の右にある。別当は天台宗で報恩寺が兼帯する。祭礼は五月二十八日である。相伝によれば後冷泉院の御世、頼義朝臣東征凱歌の時、白旗を収めて祀るという。