【右丁】
氷川明神社（ひかわみょうじんしゃ）　同所南の方、三鈷坂の下、東の通り右側にあり、白金の鎮守である。祭礼は九月十九日である。伝え言うには、日本武尊が当国一宮氷川の御神を遥拝された旧跡であるという。

雷電宮《同社地より北にある。相伝によると、白河院の御世に当国で疫病が流行し、氷川明神の神託があったため、ここにこの御神を勧請したという。千手観音を本地仏とする》

冬嶺山松秀寺　同所東の方一丁ほどを隔てる。相州藤沢清浄光寺の末寺で、時宗の道場である。昔は武州高井戸にあって常光寺といい、遊行上人の宿寺であったが、宝暦二年壬申にこの地へ移転した。《その時より松秀寺という》中興開山は遊行五十世快存上人と号する。

延命地蔵菩薩《当寺に安置する。徳一大師の作で、大変霊験がある。祈願する者が日数を定めてこれを念ずる故に、僧俗問わず日限地蔵尊と称している。常に参詣人が絶えない》

最正山覚林寺　樹木谷道より右にあり、日蓮宗で房州小湊の誕生寺に属する。元禄年中の開創で、開山を可観院日延上人と号する。《小湊十八代の貫主で、老後この地に隠棲した》相伝によると、昔加藤主計頭清正が

【左丁】
朝鮮征伐の時、彼の国の王子連枝二人を日本へ連れ帰り沙門とした。兄は高麗日遙上人と号し、肥後国本妙寺の開山とした。弟がすなわち日延上人である。当寺に清正の画像一幅を蔵している。《生前自ら描かれたもので、毎年六月二十四日に祭祀する》

《正月・五月・九月も二十四日毎に神前において千巻陀羅尼を読誦する。武運を祈る者が利益を得ることは限りないという》また清正が朝鮮征伐の時、兜の内に籠められた釈迦如来の像並びに朝鮮国より軍事を申し送られた書簡等、いずれも開山上人が当寺へ収められたという。

龍吟山興雲院　同所坂の上にあり、曹洞派の禅林で、芝二本榎広岳院に属する。

本尊十一面観音《世に虫食い観音とも称する。西方二十五番の札所である》縁起によると、聖武天皇の御世、稽文会稽主勲が和州長谷寺の観音を彫刻した頃、その余材をもって観音の像七躯を造立し、所々に安置した。《当寺の本尊もその一つで、長さ一寸八分ある》しかるに上杉謙信がこの本尊を髻の中に収められ、度々の合戦に勝利があったため信心大方ならず。また謙信は旅僧より立像を