【右丁】
二尺の千手大悲（観音菩薩）の像を付属されたため、先の小像をその仏胎の中に籠められたという。往昔、仏師定朝が信州善光寺に参籠した頃、彼の寺が焼失した。その時、灰燼の中に一本の柱が焼け残っていた。寺僧に問うと、この柱は虫喰いの柱と称して、当初の建立の時に老翁がこの木を背負って来て西の柱としたと言い終えた後、その行方を知らずという。

しかるに、件の柱より夜毎に光明を放つ中に、虫食いした跡が自然に文字をなしていた。

「待ちわびて恨むと告げよ皆人の　いつをいつとて急がされるらん」

とあり、よって虫喰いの柱という。この柱は三度まで焼失の火災を免れて今に存し、今また同様だと語った。しかるに、その夜寺内の僧徒皆が夢を見た。この柱を以て像材とし、仏師定朝をして観音二躯を彫刻させ、一躯は善光寺に留め、一躯は笈に移し奉り、結縁のため定朝に自ら背負わせ諸国を経歴させた。そのためであろうか、上杉家に伝わっていたが、後に当寺に遷し奉るという。

【左丁】
花城天満宮（はなぎてんまんぐう） 同所の南の方にあり、松久寺という禅林に安置する。
神体（身長三寸八分）は菅公の御作なりという。相伝によれば、仁和二年、菅公四十二歳におなりになる春、除厄のため自ら彫刻し給えり（十五歳の時、御念願成就のため造らせ給う一寸二分の十一面観音大士の像を以て腹籠とす。今は別に安置し奉る）。

また云う、この像は延喜元年、太宰帥に左遷され彼の地に至り給う頃、河内国土師里にいます御叔母君の方へ立ち寄らせ給い、御記念にとて奉らせられし肖像なりとそ。（文禄の頃、加藤家の臣山田氏某より当寺に安置し奉りけるとなり）

英一蝶翁墓　同所より二町ばかり南の方、二本榎の通り左側、承教寺にあり。一蝶翁の姓は多賀氏、諱は信香、一名を朝湖という。暁雲、翠蓑、隣樵等はその別号なり。幼より画法を狩野安信に受け、もっとも新意洒落にして後に一家をなせり。しかるに元禄中、事に坐して豆州三宅島に謫せらる。居ること十余年、その技益々進む。宝永己丑に赦され...