【右丁】
堀江町（ほりえちょう）に移る。また芝（しば）の神明町（しんめいちょう）茅場町（かやばちょう）等（とう）にも庵（いおり）を結んだことは、五元集（ごげんしゅう）その他の俳書（はいしょ）に見えている。宝永（ほうえい）四年丁亥二月晦日に死去。享年四十七。著作の俳書はおよそ二十余部、それぞれ世に行われている。

高野山宿寺（こうやさんしゅくじ）　正覚院（しょうがくいん）と号する。真言古義（しんごんこぎ）の触頭（ふれがしら）である。世間では高野寺とのみ称している。同所南の方一町ばかりにある。本尊は弘法大師の像である。《四十二歳になられた時、大師自ら作られたという》門を入って本堂の右の方に丹生（にう）高野両神の祠がある。堂前に三鈷松（さんこのまつ）がある。毎年三月二十一日に御影供（みえいく）を修行している。

雉子宮（きしのみや）　同所猿町の坂口にある。《この辺りは谷山村の内である。ある官家の書には北品川領大崎という》慶長の頃、御放鷹の時にこの社へ雉子一羽が飛び入った。その時神名を問われたところ、土民が山神の祠である由を申し上げたので、以後雉子宮と唱えるべき旨の上意があってからこのように号するという。祭礼は毎年九月十五日に修行する。別当は宝塔寺である。

【左丁】
　鳥の跡　　《雉子の宮》にて
　　　狩りに来る人も名無しの雉子の宮里遠き野と宿定むらん　　茂睡

　　　《按ずるに当社は武蔵国風土記にいわゆる荏原神社であろうか。同書に荏原神社は祭神が天手力雄命（あまのたちからおのみこと）にして天智天皇六年に初めて神礼ありと記されている。当社を山神と称するのは古より信州戸隠の御神を祭る故にそのように言うのであろう》

元三大師堂（がんざんだいしどう）　同所白雉山（はくちざん）宝塔寺という天台宗の寺院に安置する。当寺はすなわち雉子宮の別当である。本尊は東叡山の元三大師の画像と同筆の真影にして霊威照々たり。例月三日に開帳がある。この辺りを大崎という。古は海浜にてこの地より東の方品川までの間が袖の形に似ているとて《袖ヶ崎》とも呼んだ。

紫雲山（しうんざん）瑞聖寺（ずいしょうじ）　白金台町にある。黄檗派の禅林にして寛文年間に木庵和尚が開基した。《鉄牛和尚も当寺に住んだ》仏殿には釈迦如来、脇士は迦葉（かしょう）阿難等の像を置いている。毎年七月十五日に大施餓鬼がある。

前銘弁引
　　武蔵州荏原郡三田庄白金村新開紫雲山瑞聖禅