【右丁　絵図】
鎌作観音（かまづくりかんのん）
　　観音
　　　　稲荷
　　　　　　　　高福院
　　　　　　　　　　　　八幡

【左丁】
行人坂（ぎょうにんざか）　同じ場所、西の方角で目黒へ下る坂をいう。寛永の頃、湯殿山の修行者のある人が大日如来の堂を建立し、大円寺と号した。《注記：この寺は今は廃寺となっている》

般若塚（はんにゃづか）《注記：同じ坂の中腹、道の脇にある。延享3年、縁山清林院の木食僧心誉一道和尚が、往来する人々の大いなる成就のためにと般若心経3千巻を書写して、この地中に埋蔵した印の碑である》

五百羅漢石像（ごひゃくらかんのせきぞう）《注記：同じ道の左側にある。明和9年壬辰3月28日・29日両日の大火で焼死した人々の迷える魂を供養するため、ある人がこれを建立したという》

松樹山明王院　同じ場所、坂の脇にある。天台宗で東叡山に属する。本尊は阿弥陀如来、脇侍として観音・勢至を安置している。開山を栄運法師という。常念仏の道場として大変に素晴らしい。毎月4日に報恩念仏百万遍修行がある。《注記：この常念仏は西連という僧の発願によるものだという》

子安観世音《注記：弘法大師の作で、長州壇ノ浦に出現した霊像である。元禄元年、六十六部納経の修行者が笈仏として持っていたが、霊夢を感じた後、永くこの寺に留め奉ったという。女性の難産を救うとして、この寺より秘符を出している。また什宝に子安石というものがあり、この寺の住職仙順という僧が信州佐久郡三塚村より感得したという》

弁財天祠《注記：同じ境内にある。本尊は弘法大師の作で、江州竹生島弁天のお告げによって彫刻された霊像だという》