【右丁】
夕日の岡　明王院の後ろの方、西に向かう岡をいう。古くは楓の木が数多くあり、枝を交わし、晩秋の頃は紅葉が夕日に映えて素晴らしい景観であったという。しかし今は楓の木は少なく、ただ名前だけが残っている。

太鼓橋　同じ場所の坂下の小川に架けられている（目黒川という）。柱を使わず、両岸から石を積み重ねて橋としている。そのため横から見ると大鼓の胴に似ているので、世間ではこのように呼んでいる。享保の末年に木食上人（心誉という人か）がこれを造ったという。

霊雲山蟠龍寺　安養院と号する。同じ場所の橋から一町ほど西南の道より右にある。浄土律宗で縁山に属する。本尊の阿弥陀如来は慈覚大師の作である。開山は吟蓮社龍誉一雨霊雲和尚と号する（上野国新田の大光院から退隠の後、当寺を草創したという）。境内に丈六の阿弥陀如来の銅像がある。また後ろの方の山崖の下に岩窟があり、中に弁財天を安置している（弘法大師の作という）。本宮は門の向かいにある。惣門の額に「安養院」と書いたのは黄檗宗の独湛

【左丁】
和尚の筆である。

臥龍山安養院　能仁寺と号する。同じ場所にある。天台宗で瀧泉寺に属する。本尊の涅槃釈迦像は空誉上人の作である。当寺は法華読誦と称名念仏の道場である。

蛸薬師如来　同じ場所の町屋の巽の隅にある。天台宗成就院の境内に安置されている。本尊の薬師如来は慈覚大師の作である。世間で伝えられるところでは、この本尊に祈願する者は蛸を断って念じると、必ず利益があるといって、絵馬にも蛸の形を描いて捧げる。

目黒不動堂　同じ場所の西百歩余りにある。泰叡山瀧泉寺と号する。天台宗で東叡山に属する。開山は慈覚大師、中興は慈海僧正である。
本堂の不動明王は慈覚大師作、脇士は八大童子である。
本殿の額（泰叡山）は後西院御筆。楼門の額（泰叡山）は後水尾帝御筆。