【右丁】
その頃この地に至り、独鈷杵を用いてこの地を掘り当てられたという。常に霊泉が湧々として満ち溢れ、炎天や旱魃であっても涸れることなく、最終的には目黒一村の水田に引用されるという。昔は三口に分かれて湧出していたが、今は二流となっている。かつて一年、この滝水が涸れたことがあったが、沙門某が江島の弁天に祈請し奉り、再び元のようになったという。故に今も年々当寺より江島の弁天へ衆僧をして参詣させることを怠らないという。和漢三才図会には倶梨迦羅の滝とある。

鷹居の松（旧名は匂い松、また腰掛松とも号する）は石階の下にあって蒼々としている。寛永の頃、大樹（将軍）がこの地に御遊猟された時、その御鷹が逃げて行方を知らず、よって別当実栄に仰せの旨があって祈念させた。するとたちまち御鷹が飛び帰り、この松にとまった。よって御感斜めならず、この樹に鷹居松の名を賜ったという。

縁起によると、平城帝の大同三年、慈覚大師が本国下野国より叡山に赴かれる頃、この地に投宿された。その夜の夢中に明王が霊示されて、永くこの地に跡を垂れ群生を度そうと仰せになるのを見て覚めた。翌日、夢中に拝する所の尊容を模して今の本尊を彫刻し、当山に安置された。

ある人は言う。この地は日本武尊を鎮める所である。慈覚大師がこの地を経歴された頃、不動尊の像を彫刻して神体に擬せられた。その故に日本武尊が駿河で狩りをされた時、凶徒が放火して尊を襲った。その時尊が佩かれていた草薙剣を抜いて狩犬の綱を切って放ち、燃え来る草を薙払われた。尊がその火の中に立たれる形相がさも明王の形に似ていたので、これに比せしたという。犬を当山の使者とするのもこの故であるというが、この説はまだ考証していない。

このようであってから千歳の今に及ぶまで、理智円明の威力広大にして迦楼羅炎の徳用深妙である。元和元年の春、この地の在家より火が出て余炎が御堂を覆った時、本尊がみずから猛火を除かれ出て、滝の下に留まられた。人皆奇なりとした。寛永元年、大将軍がこの地で狩りをされ、同十一年に御再興があってから結構が備わった。

【左丁】
この地は遥かに都下を離れるというものの、詣人が常に絶えず、殊更正月・五月・九月の晦日二十八日は前日より終夜群参して甚だ賑わう。また十二月十三日は煤払いで開帳があり、これも前夜より参詣が群をなす。門前五六町の間、左右に商店が軒端を連ねて詣人を憩わせる。粟餅、飴および餅花の類いを売る家が多い。

虚無僧寺　同所門前大路の西にあり、普化宗金洗派にして東昌寺と号する。控番所と称して本寺ではない。或いは風呂屋ともいう。金洗派、活惣派、西向派、安楽派、水戸八箇寺などというものがある。惣本寺の番所と唱えるのは浅草広小路、小金一月寺、牛込早苗田、青梅鈴法寺、芝金杉、神奈川西光寺等である。

雍州府志に「虚無空寂を宗とする故に虚無僧と称す」とある。また薦僧とも書く。意味は、その徒が常に風を食らい露宿し、険難を厌わず諸方を経歴し、至る所で莚薦に座して足れりとすることによって薦僧ともいう。中世には暮露ともいう。職人尽歌合にも「むまいしり」ともある。