【右丁】
（京都の妙安寺に朗庵という異僧がいて、紫野の一休和尚と親しく、常に風穴道人と称し、尺八を吹いて楽しんでいた。これは風穴演奏の作法を慕ったものである。初めは宇治の吸江庵に住んでいた。世に言うところの虚無僧の本寺である。およそ東国西国に風穴道人の門派が各所にある。一説には普化和尚の流派といわれるが、風穴の事跡はこれを取るに足るものとされている。明恵上人の革袋や兼好法師の徒然草などにも出ている。）

大鳥大明神社　同所の不動尊より北の方へ二町ほど隔てた場所にある。別当は天台宗で大聖院と号する。祭神は日本武尊一座である。相伝によると大同元年丙戌（806年）に泉州大鳥の御神を勧請し奉ったという。当社は目黒村の鎮守で、祭礼は（五月と九月の）九日を例とする。この日は相撲興行がある。

（按ずるに、目黒不動尊に日本武尊の説を交えたのは、この社を誤って言うのであろうか。不動尊の条項と合わせて見るべきである。）

（付け加えて言うと、この辺り一帯を目黒と号し、上中下に分かれて広大な土地である。永禄二年の小田原北条家の所領役帳に太田源七郎、島津孫四郎らがこの地を領していたと記されている。）

（東鑑に建久元年十一月七日の条項に目黒弥五郎という名が載っている。この地から出た人であろう。）

金毘羅大権現社　同所から二町ほど西の方で通りを隔ててある。祭る所は讃州象頭山の金毘羅神と同じである。当社をもって御城南鎮護神と称し奉っている。九条家染筆の額を蔵している。別当は禅宗で高

【左丁】
幢寺という。境内に「難波の梅」また「曽根の松」と称する樹がある。

千代ヶ崎　渋谷宮益町より目黒長泉律院へ行く道の傍らの芝生の岡を言う。佳景の地で永峯に属している。絶景観というのは松平主殿侯の別荘の号で、閑寂無為で自然にその地に応じている。

高峰山長泉律院　同所から六町ほど西の方にある。浄土宗で縁山に属する。すなわち縁山前大僧正成誉大玄和尚を開創の主とし、不能律師が第二世である。第三世を德門和尊とする。（師の肖像は在世の時に弟子恵頓が彫造したところであるという。）

本堂（山の中腹にあって丈室を去ること数十間の回廊を架けて通す。明和五年戊子（1768年）に初めてこの仏殿を営建した。）本尊は上品上生の阿弥陀如来である。（座像四尺余り、慈覚大師の作。泉州堺の心蓮寺より請け得て修飾を加えて当寺の供像とするよし、開山德門和尚伝の中に見えている。）

経蔵（門を入って左にある。安永七年戊戌（1778年）に落成した。経律論三蔵および諸師の鈔疏を安置している。）　鐘楼（安永元年に德門師が建立し、また自ら銘を作られた。）

当寺は宝暦十一年辛巳（1761年）に縁山前大僧正（成誉上人大玄和尚という）が久しく律院を創起する志があったといわれるが、新たに寺を開創することは官より禁じ