【右丁】
そのため、まだ事業は完成していなかった。《割書：不能律師に至って営建がほぼ完成したというものの、成誉上人に続いて逝去してしまった》大玄大僧正爾寂がいたので、師の遺志を受け継ぎ、法弟千如等が様々な方法を考えてこれを企てた。川越蓮馨寺主教意上人が力を合わせて助成し、再び官に申し出て所望通りの許可を得て創建し、落成した。号を長泉院という。

《割書：山間より清泉が湧き出して境内を巡り流れるので長泉の号がある》建設費の施主は北川氏某である。ここにおいて宝暦十三年の夏、千如等が德門師を請じて当寺に住持とした。

《割書：德門律師行状記によると、師の諱は普寂、字は德門、自ら道光と号する。勢州桑名県増田村に生まれた。父は一向宗源流寺主秀寛、母は中村氏である。師は幼少の頃より》

《割書：礼仏誦経の行いを好んで行い、普通の子供とは異なって高僧の相があった。三歳で文字を識り、六歳で書を読んだ。およそ授けられた経書は一度受ければすぐに記憶した。年を経て師の学徳は既に世に知れ渡ったが》

《割書：三衣一鉢でわずかに身を覆うのみで、一銭一米も蓄えることはなかった。ついに天明元年辛丑十月十四日に化寂した。享年七十五、臘夏三十六。その徳化は広く世に知られるところなので、これを》

《割書：省略する。また師が生涯に撰述した書物は非常に多く、既に刊行されたものもあり、まだ刊行されていないものもあり、合わせて総計四十部百四十有三巻ある》

当寺は常行念仏の道場であって、さらさらと音を立てる松風はいつも梵唄の声を助け、去此不遠の秋の月は長泉の流れに宿る。実に清浄無塵の浄刹であって、常に静寂である。

【朱印】尾﨑蔵書
【左丁】
【カード、ラベル】東京学芸大学附属図書館
【蔵書朱角印】豊田家蔵