【四頁上段】
退屈すべきではない。かの舎利子は、先に大心を発したが、眼を施すことによって、退いて小果を求めた。今また退くことを恐れ、練磨を勧示するのである。「行」というのは、譬えば幻術師が何かを作るようなものである。実際の作用はないが、似たようなものがないわけではない。因縁を待って、聞き、信じ、学び、証し、説くことを、一時も捨てることがない。しかし分別はなく、行相を見ることもない。これが行の義である。全く行がないのではない。しかし仏果の徳は殊勝無辺であり、広大な修行でなければ、証得する由はない。故にこの義に依って、行を説く者は、必ず大乗の二種種性を具え、五位において漸次修行することができる。二種性とは、一は本性住種性で、本識に住し、無漏を生ずることができる本性の功能である。二は習所成種性で、法界等流正教を開いて、熏習によって起こされるものである。

五位というのは、一は資糧位で、初めて大菩提心を発起してから、始めて四尋思観を修するに至るまで、四十心に住する、皆この位に摂される。二は加行位で、資糧の後の四種等持である。三は通達位で、四定の後、初地初心の真相見道である。四は修習位で、見道の後から金剛定に至るまで、十地の修道である。五は究竟位で、金剛定の後、解脱道中の三種仏身、四妙円寂、円満仏果である。どのように修行するかというと、修行する者は、菩提を証し、大利楽を作そうと欲するなら、必ず先に大菩提心を発起し、その後正行を興すのである。譬えば大海に、初めに一滴があって、諸宝の依住処となることができるようなものである。

【四頁下段】
最初の発心もまたこの通りである。五乗の善法は、皆これによって生ずる。この願を発すべきである。「願わくは我決定して、無上正等菩提を証し、能く有情の一切義利を作さん」と。次に修行すべきである。これには二種がある。一は略、二は広である。略にまた三つがある。一は境、二は行、三は所得の果である。昔は真妄の境界を知らず、煩悩等を起こし、因って衆苦を受けた。今正にそれを翻すので、故にまた三つがある。これによって最初に、境を審観すべきである。既に善悪を知れば、修断行が成る。因行が既に円満すれば、果徳が便ち証される。諸仏の聖教は、また無辺といえども、修行門を説くに、三種を過ぎない。故に修行者は、これに依って学ぶべきである。広にもまた三つがある。一は所学処、二は修学法、三は能修学である。

しかし菩薩行は、無量といえども、四種を過ぎない。一は波羅蜜多行、即ち六度。二は菩提分法行、三十七品、四尋思等の一切妙行。三は神通行、即ち六神通。四は成就有情行、即ち所調伏界と調伏方便界の無量である。この所行の法を、どうして深と名づけるかというと、真諦の智境は、言議の道を超え、喩によって喩すことができないものである。白法の溟海、妙宝の泉池である。故に修学する所は、皆深と名づける。菩薩行中、観ずる所の真如は実相般若である。修する所の智慧は観照般若である。詮ずる所の依教は文字般若である。慧を首とし、その他は眷属般若である。了する所の有と空とは、境界般若である。慧を首とし、その他の性或いは資である。故に修行する所は、皆般若と名づける。「時」というのは、五般

【五頁上段】
若を修する三劫の分位、或いは自心に随って、変作分限、事緒究竟に、総じて時の名を立てるのである。

経に曰く「照見五蘊皆空」。賛に曰く、これは甚深般若を行ずることによって、正慧眼を得て、空を達することを照と名づけることを顕す。即ち色受等の諸有為法は、皆三世、内外、粗細、劣勝、近遠を有し、積聚して蘊と名づける。これに五つある。色受想行識である。「等」の言は処等の諸法を等取する。一切を修するといえども、皆般若を行じ、真を証して妄を遺すのは、慧照によって空を証するからである。故にこれを偏えに説く。

この中の空の言は、即ち三無性である。計所執は本体が有でなく、相に自性がない。所以に空と称する。諸依他起は、色は聚沫の如く、受は浮泡に喩え、想は陽焔に同じく、行は芭蕉に類し、識は幻事の猶くである。所執の如き自然生性がない。故にまた空と名づける。円成実性は、所執が空無であることを観ずることによって方に証する。或いは彼の所執の如き真性がない。故に真勝義もまた空と名づける。実を据えれば三性は、空でも不空でもない。有執を対破して、総じて密に空を説く。後二性も都て無であるから空と名づけるのではない。一切空を説くのは、仏の密意である。有及び無に於いて、総じて空を説く故である。またこの空は、即ち真如の理である。性は空有でなく、空によって顕される所である。執して有となすことを遮して、故に仮に空と名づける。愚夫は知らず、五蘊等を執して、定んで真を離れて有とし、相と分別とを起こす。今本に推帰すれば、体は則ち真空である。事は理を離れて、別性がない故である。これによって経に言う、一切有情は皆如来蔵であり、

【五頁下段】
一切法等は皆即ち真如である。有相の事を説いて、即ち無相の空であり、諸有情をして、諸相の縛を断たしめる。今因位に在って、慧眼が空を達し、明了に矚観する。故に照見と名づける。しかしこの空性は、資糧位中では、聴聞思惟し、多くは唯だ信解である。加行位に在って、方に純粋に修観する。皆照と名づけるといえども、猶お相を帯びる故に、而も未だ真を証せず。十地中に住して、無漏観を起こし、真理に通達して、方に実に空を照らす。如来位に至って、照見が円満し、離言の境を知って、仮に空と名づける。これは空の言といえども、通じて我法を空じ、舎利子に逕て、唯だ法空を説く。我執は久しく亡び、空を仮らない故である。或いはまた我執は、法執に依って生ずる。ただ法空を観ずれば、我は随って空じる故である。この所説の空は、体は異なることがないといえども、事に依って顕せば、また差別がある。或いは十六を説き、或いは十八、十九、二十を説く。大経の説の如くである。

経に曰く「度一切苦厄」。賛に曰く、性空を照らすことによって、能く生死を越え、先人の修の益を顕すのである。第三の心を練磨することである。即ち転依は深妙で証し難いと観て、もし退屈を生ずるなら、心を練磨すべきである。世間の有情が、粗施等を行じ、命終の位において、猶お勝果を招く。況んや我今無障の妙善を修して、当来苦を度する転依を証せざらんや。かの人が慧を行じて、已に苦厄を度し、粗重依を捨てて、粗重なきを得たように。我もまた爾るべきである。己を励まして増修し、自ら軽んじて退屈を生ずべきではない。度は越なり、脱なりである。苦は三界の有情及び処を謂う。即ち業煩悩の所生所起である。理実には有漏で、苦でないものはない。即ち三苦八苦等である。この苦が即ち厄である。災難の義である故である。或いは