【右丁】
吉野山の尾上の花が咲いたのだろうか。松を置いて、そのような白雲がかかっている
　　　　　　　　　　　　　　登蓮法師
年ごとに染まる心のしるしがあるならば、どのような色に花は咲くだろうか
　　　　　　　　　　　　　参議経正朝臣
春が憂いと思えば風もつらくはない。花を分けても吹くということがあるだろうか
　　　　　　　　　　　　　　源師光
吉野山で咲かない雲にはっきりと分かることよ。尾上の桜が花盛りということが
　　　　　　　　　　　　　　源仲正
こぼれ出て匂うものであろうか。白雲に空隠れする山桜よ
　　　　　　　　　　　　　　藤原伊綱
一年は散らずに桜が匂い続け、花が咲かない間の七日であったならば
　　　　　　　　　　　　　　源李広

【欄外上部】
詞花集雑下　登蓮法師の歌：
世の中の人の心の憂き雲に空隠れする有明の月

山家集の歌：
思いやる高嶺の雲の花ならば、散らぬ七日は晴れたと思う

【左丁】
惜しんでも留まらない花だから、うらやましいのは春の山風である
　　　　　　　　　　　　　平忠度朝臣
木の下を宿として住もうと定めようと思う顔をして花が散るのだろうか
　　　　　　　　　　　　　俊恵法師
葛城の高間の桜が咲いてから、春は晴れない嶺の白雲
　　　　　　　　　　　　　平業盛
花に住む心ばかりを頼りにして、どれほど多くの木の下で旅寝をしたことだろう
　　　　　　　　　　　　　円位法師
わずかばかり蕾むと花を思うよりも、風の物となってしまうのだろう
　　　　　　　　　　　　　藤原李経朝臣
どれとも見分けがつかない山桜よ、立ち上る煙を雲と見分けるべきだろうか
　　「待得花一枝」という心を詠んだもの　法眼長貞

【欄外上部】
山家集の歌：
紛う色に花咲きぬれば、吉野山春は晴れせぬ峯の白雲

夫木　源仲正の歌：
いたずらに蕾める花に身をなして、心もとなく人に待たれん

浜臣が言うには：この「もの」は物語に「ものしう」という言葉が多くある。それと同じで、また「物よりも」などと同じく、外の物よりという意味である。転じてよそよそしい方にも疎い意義が通じている