【右丁】
紛えてはうれしい花の一枝よ、散る嘆きをも先に立てるべきだろう
　　白川の花を見て詠んだ　　　道因法師

花の散る庭は掃かないでおけ。自然に梢に返す風もあるだろうから
　　重保が賀茂の歌合で花を詠んだ　　大納言時忠

一年をすべて花にしてしまって、絶えず桜を見る方法もあるだろうか
　　　　　　　　　　　　　　　宮内卿永範

心があって花には移れ、鶯よ。羽ばたきに散るのも惜しい香りを
　　　　　　　　　　　　　　　大納言実房

桜の花が散ってしまった後の姿は、変わって見せてくれ、峰の白雲よ
　　　　　　　　　　　　　　　参議伊盛

吉野山の峰にたなびく白雲の絶え間こそ、遅い桜なのだろう
　　　　　　　　　　　　　　　藤原成家

【欄外上部】
浜臣が言うには、初句「まちえては」は「待ち得ては」の訛りであろう

浜臣が言うには、「はふり」は「羽振」で「はぶき」と言うのと同じである。「はぶき」は「はふり」の古い言葉である。「振」を古語では「フキフク」と言った

【左丁】
花盛りの賀茂の水垣を今日見れば、吉野の山も何ということがあろうか
　　家の歌合で花を詠んだ　　　　　　右大臣

皆の人が我がもののように惜しんでいるが、花こそ主は定めていないのだった
　　太宰大弐重家卿歌合で花を詠んだ　西遊法師

さざ波の中の山の峰続きに、見せてやりたい人に花の盛りを
　　　　　　　　　　　　　　　内大臣

仮にでも厭う心があるだろうか。散らない花咲くこの世であるならば
　　白川の花を見て詠んだ　　　円位法師

花に染まる心がどうして残ったのだろう。捨て果てたと思う我が身に
　　隣家に入って花を見るということを詠んだ　　藤原親盛

我が宿を隣にして眺めれば、花の主人と人は言うだろうか
　　右大臣家百首の歌の中で花を詠んだ　俊直法師