仕上げ御請書の覚書
質素倹約の件については先年より度々仰せ出され、既に昨年もなお又改めて仰せ出されたところ、一応は御趣意を守っている様子に見えたものの、いつの間にか気が緩み、この頃に至って一部に不心得の者が有り、召し捕り行うよう仰せ付けられることがあった。これは特に不埒なことであり、万一この上で御制服を始め以前から触れ達しのあった趣意を守らない者があった場合には、見つけ次第無条件で処罰を申し付ける。
また高価な富札或いは飼い鳥などの玩具、女性用の櫛や笄、その他履物、また木綿類であっても高価な品々について、決して売買してはならない。よってこれもまた今後右のような不都合な品を取り扱う者があった場合には、きっと咎めを申し付ける。右の条々に違反した者があった場合には、その所の役人らも越度として処罰を申し付ける。よって油断なく取り締まり、心得違いのないよう触れ知らせるべきである。
右の通り御当職より御下知があったので、何としても御趣意をきっと守るよう、且つこれまで度々御触達・御取究めの御ケ条についてもなお又心得違いのないよう、親身になって申し付け方を了簡すべきである。右が仰せ出されたことに付いては、
御役人が巡回して違反した者並びに不都合な品を取り扱った者はもちろん、御触書面の通り村役人らにおいてもきっと処罰方がある件なので、右のように心得、重々取り締まって心得違いの者のないよう小百姓に至るまで懇切に申し付けておくべきである。この触書を急いで先々へ回し、組ごと