手紙にてお考えをお聞かせいただきました。さて、このたび板野郡内の御鷹野場において不埒者がおり、なお一層厳重な御制道を仰せ付けられることについて、御制道向きの都合のよい件がございましたら申し談じて考えを申し上げるよう仰せ付けられ、先ごろ市中へ立ち会い左の通り考えを認めて差し上げております。しかしながらまだ何のお達しも頂戴しておりませんが、右の運書の写しをお達し申します。このようにご承知の上、回達をなされ済みになった御方からお戻しくださいませ。以上

辰十月八日                    富永茂右衛門

一ノ宮　佐那川内　中村　井戸　早淵　東名東
北新居　佐古　沖洲
右村々組頭庄屋御中様

申し上げ覚え
御鷹野の御川筋にて御漁をなされる御場所において、毎度不埒者がございまして、御漁や御野合の御指障となっております御趣旨、当該御手崎御場所にて不埒で不心得な者がございましては恐れ入ることでございますので、このような御場所を厳重に御制道いたすよう、またこれらの御場所のことは御郡代におかれても平素御見分をなされておりますので、私どもにおいてはなおさら重々心がけておりまして、川筋の用水溝等に鴨が付いております