申し上げ覚
盆中踊りの件について、来る十四日より十六日まで従来の踊りについては
これまでの通り行ってよろしい。もっともその村限りで他郷へ出ることは固く禁止する。
俄かに唱え歌舞の体に似寄ったことは調えることが難しい旨、毎年
盆前に必ず触れ達しに及んでいるが、度々心得違いの者がおり、右の
究めが疎かになっている。これは別して不都合なことである。よって今後は
心得違いの者がないよう村内の人別を問わず手許へ召し寄せ、一人一人
懇切に申し聞かせ承知の上でそれぞれ受判を行い、村役人についても
不都合がないよう取り究めるべきである。右の趣旨を与村浦に漏れなく
触れ知らせ、組切で右の受判を取り究め、来る二十日までに御郡代処へ
差し出すべき旨仰せ付けられ、畏れ多く承り、早速御触れの詳細を一人一人に触れ知らせましたところ、
別紙の通り畏れ多く承り、組村役人どもより御受書を差し出しましたので取り揃え
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　差し上げます。以上　
　　　　　　　　　　　　　　後藤庄助
　午
　　七月
御郡代様御手代　　　　　　高井与三兵衛殿
　　三沢春太郎殿　　　　　内藤長三郎殿
　　　　　　　　　　　　　　宮城麻太郎殿