三四人で組を作り、日替わりまたは二日三日ずつでも交代で勤務するようにお申し付けいただきたく存じます。もっともこのことは非人どもの相談にお任せいただきたく存じます。不埒人を召し捕る件は、百姓どもに申し付けても程良く運ばないものですが、非人どもへ召し捕りをお申し付けになるという御方針になりましたら、自然と不埒人もいなくなるようになるのではないかと存じます。

一、右の番非人どもを交代制で申し付けた上で、なおまた郷目付の者が時々巡回して適切に制道を行うようにお申し付けいただきたく存じます。

ただし郷目付のことは、御場所の御制道のことは申すまでもなく、かねてお申し付けになっております御制服や諸々のお取り調べの担当村のことは、御鷹方の御制道を兼ねて時々巡回し、不埒で心得違いの者がいないよう取り調べるようにお申し付けいただきたく存じます。

右の通り私どもが申し談じましたことを、恐れながら遠慮なく率直に意見として申し上げます。以上

辰九月二十七日　　　　仁木秀助
　　　　　　　　　　　富永茂右衛門
　　　　　　　　　　　後藤善助
　　　　　　　　　　　三好泰右衛門
　　　　　　　　　　　片岡積蔵

野口宮之進様