五月二十五日
右の通り
公義よりお触れがあった条、そちら共の組村浦、何者によらず
一つ一つ相触れ、組ごとに一紙の受書を指し出すべく候。この状、先々少しも遅滞なく
回らせ、済み村より指し戻すべく候。以上
　　　　　　　　　　　　武市左兵衛
　　　酉七月二十五日　　高木真蔵
　　　　　　名東名西両郡
　　　　　　　　　　　　与頭庄屋共方へ
右の通りお触れになられ候につき、何者によらず漏れないよう触れ知らせる旨
仰せ付けられ、畏れ奉り、早速村中一つ一つ触れ聞かせ候ところ、畏れ奉る旨申し出で候につき
お請書の義、私共より連判をもって指し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　早淵村庄屋
　　　　酉八月二十日　　　　　伊澤仲助
　　　　　　　　　　　　府中村同
　　　　　　　　　　　　　　　　伊助
　　　　　　　　　　　　矢野村同
　　　　　　　　　　　　　　　　悦助
　　　　　　　　　　　　池尻村同
　　　　　　　　　　　　　　　　久米之丈
　　　　　　　　　　　　延命村肝煎
　　　　　　　　　　　　　　　　源蔵
右の通り今度
公義よりお触れがあった条、組下の村々一つ一つ相触れ、組ごとに一紙の受書を
指し出すよう仰せ付けられ、畏れ奉り、早速相触れ候ところ、お触れ候お趣き畏れ奉る旨