田処町　　　　　　井筒屋善次郎
　　神田旅籠町　　　　石川屋庄次郎
　　　　　　以上

右の通り、この度幕府より申し渡されたことにつき、御国中に触れるべき旨を御当職より申し渡されたので、そちらども組村浦を問わず何者も一人として漏れのないよう触れ知らせ、組ごとに一通の請書を差し出すこと。もっともこの書状は先々滞りなく回覧し、最後の村より差し戻すこと。以上

　　　酉十一月二十六日　　　武市左兵衛
　　　　　　　　　　　　　　高木真蔵

　　　　　　　　　名東名西両郡
　　　　　　　　　　　　　　与頭庄屋ども方へ

右の通り御触れになられたことにつき、何者によらず触れ知らせのため御請書を指し出すべき旨を申し付けられ、恐れ入って早速村中一人一人に触れ知らせたところ、御触れの御趣旨を恐れ入って承る旨申し出たので、御請書の件については私ども連判をもって指し上げ申します。以上
　　　　　　　　　　　　五ヶ村庄屋連判
　　　戌二月

右の通り幕府より申し渡されたことにつき、組下の村々何者によらず一人として漏れのないよう触れ知らせ、組ごとに一通の請書を指し出すべき旨を申し付けられ、恐れ入って早速触れたところ、御触れの御趣旨を恐れ入って承る旨の御請書を指し出したので、奥書をして指し上げ奉ります。以上