COMPLETE  UNIVERSAL
PROGRAM

With the Most Appropriate Music
(One Week Fom Sept. 18th)
Every Evening at 6:30
Sat., Sun and Holiday at 2:00 p.m.

1. “Screen Telegram No. 9
2. Serial Drama
“Elmo The Fearless”
Featuring ELMO LINCOLN
Ep. 6 The Battle Un er the Sea
Ep. 7 The House of Mystery
3. Music Nazareth (A Secret Song)
By Charles Gounod
-: Conduected by HATANO :-
4. DRAMA “ROUGE And RICHES”
5. Jewel Comedy: Mrs. JOE MARTIN in
“THE GOOD SHIP ROCK in RYE”

Musical Repertoire of
The Rouge and Riches
Legend of A Rose............J. Reynard
Dainty Daffodils............W. E. Miles
Extase d'Amour................R. Roze
To Spring...................E. Grieg
Serenade...............R. Drigo
Little Concert Waltz.........G. Frontin
Extase..................L. Gannes
Dreams of Davotion........O. Langey

Mary MacLaren in
“Rouge and Riches”
Story By W. Carey Wonderly
Scenario by Hal. Headley
Directed by Harry Franklin
Becky Btuler.........Mary MacLaren
Jefferson Summers...Robert Walker
Tom Rushworth....Wallace MacDonald
“Dodo” Murray.....Marguerite Snow
Carter Willis.....Lloyd Whitlock
　Rebecca Butler, a Virginia girl of fine
family, finds herself on the way to the
poorhouse and determines to make a
marriage to a millionaire. She joins the
chorus of a Broadway show and falls in
love with Tom Rushworth, her dancing
partner. Rushworth is poor and Becky
cannot afford to marry him to she be-
comes engaged to a millionaire. The rich
man does not consider a marriage cere-
mony necessary and Becky resists him.
After an amazing series of adventures in
love and crime she returns to marry
Rushworth.


九月十八日ヨリ一週間上場

一　写実　スクリーン電報
　　　　　　　　第九号
　　　　説明　染岡　天夢
二　《割書：連続｜大活劇》　無敵エルモ
　　　　　　　　第六・第七編
　　　　説明　泉　虎夫
三　奏楽　ナザレス
　　　　　　　ハタノ指揮
四　社会劇　踊子となりて
　　　　説明　瀧田　天籟
　　ヂュエル作品
五　喜劇　ヂョウの船員　全二巻
　　　　説明　井口　静波

　踊子となりて　全五巻
　　△原作者▽　ダヴリュト・カレー・オンデリー氏
　　△脚色者▽　ハル・ホードレイ氏
　　△監督者▽　ハーリー・フランクリン氏
　恋に破れて「心の富」を失つた寂寞から、光明を見
失つたようになつた彼は、脚本を書いて、僅かに苦
しい昔を忘れようとしてゐた。
その男ラッシィ　　　　ワーンス・マクドナルド氏演
「踊り子」生活から富
豪の妻に飛び上つた女
ドド・マレー
マーガレット
　　　　　スノウ嬢演
「踊り子」達の注目の
的となつてゐた紐育金
融界の大立者、カータ
ー・ウヰリス
ロイド・ホイト
　　　　　ロック氏演
「所有の優越」が人間生活上の優越を定める標準と
なる今日に於て、彼女が「所有の優越」を求めよう


としたのも無理ではなかつた。増して、豪奢な過去
の生活を忘れ兼ねてゐた彼女だもの。
唯富豪の妻たらんとして紙育の舞台に「踊り子」と
して立つた彼女。果して「物質の優越」は彼女を心
の勝利者に導き得たであらうか？
その娘ベッテー・バトラー　メリー・マクラーレン嬢演

　　　奏楽　聖歌　ナザレス
　　　　　　　　　　　チャールス・グノー氏作
　作曲者は一八一八年六月巴里に生れ、その天才的
音楽の素質を母親から受けたのであつた。母は巴里
でも有名なピアニストで、其後一八三六年音楽練習
所に這入って、重複施律法を学びピールやレソルか
ら作曲家として仕込まれ、遂に世界楽壇の覇者と謳
はるゝに至つた人であることは敢て喋々するまでも
ないことである。作品中著名なものとしては「ファウ
スト」や「ロミオとジュリエット」等がある。
　ナザレスは四分の六拍子のコルネットの独奏を中
心にした美しい聖歌で、初秋の候には相応しい曲で
あると思ふ。
