　　第五信　御油、蒲郡方面
御（み）津（と）神社　　二四三　　大恩寺　　　　二四四
國坂越へ　　　二四七　　寶住寺　　　　二四八
養圓寺　　　　二四八　　三谷町　　　　二四九
竹島　　　　　二五一　　赤日子神社　　二五二
安樂寺　　　　二五四　　／清（せい）田（だ）大楠　　二五四
天桂院　　　　二五五　　坂本古鐘　　　二五六
長泉寺　　　　二五七　　形原神社　　　二五八
郷土雑感　　　二六〇　　東三古謡集　　二六七
　　下巻　目次終

東三河道中記　上
　　　　　　　　豊田珍彦
　　第一日
　ヤアどうもお久し振りで、相變らず御壮健で誠に結構です。過日
は御手紙を頂き、昨日は又電報を下さいましたので、手具臑ひいて
待構へて居たわけです。此度こそは充分に御見物なさるやう、こヽ
にプログラムも作つてありますから、残らず御案内出來ると思ひま
す。サアどうぞ、これが豊橋の玄關口です。
豊橋驛【ゴチック見出し】　御覧の通り驛はあまり大きい方ではありませんが、燕の
外は特急も止りますし大變に都合はよいのです。ご承知の通りこの
驛は明治貳拾壹年九月一日の開業で、其頃は大層珍らしがられ乗客
よりはむしろ見物に來るものヽ方が多かつたといひます。其の珍ら