　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五六

それを後世誤つて行在所を設けられた処だなどゝ申します。この附
近には上皇に関した伝説が到る処にあります。此町の杉森八幡宮は
このとき勧請したお宮といふ事になつて居り、神鳳抄に見える赤坂
御園は此所だともいはれて居ります。
正法寺　　　は町の中央にありまして、聖徳太子の開創だと伝へ、
弘仁七年箱根金剛王院の万巻上人が此処で歿したともいひます。寺
宝の関白双紙は豊臣秀次の最後を描いたもので、曽ては天覧に供し
た事もあり、東三河では代表的美術品でせう。外にも色々名画を所
蔵されてゐます。
長福寺　　　はその東隣りでこゝは昔国司の大江定基と恋を語つた
力寿姫の父宮路の長者の屋敷址といはれてゐます。寺中の観音堂に
ある高さ六尺の聖観音木像は甚だ立派なもので、外に力寿姫の墓と


伝へる女郎石といふもあります。
　これから先はおよそ一里ある長沢村を通り本宿村へ出ます。そこ
　には家康と関係の深かつた法蔵寺があつて見るべきものも少くあ
　りませんが、巳【已の誤植か】に額田郡で西三河に属しますから省略し、次回は
　豊川、鳳来寺方面の事を申上げる事にしてこれで擱筆致します。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　早々

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五七
