　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五〇

とありますものを御歌所寄人の坂正臣氏の揮毫によりまして立派な
歌碑が建ちました。
　乃木山下にある八剣神社は、神名帳にある従五位上八剣天神、座
宝飯郡とあるのです。この祭礼は俗に三谷祭といひ、神輿の海中渡
御がありまして勇ましい祭です。これは遠州灘は勿論遠く朝鮮や南
洋までも活躍して居りますこの村の漁民たちの一年一度の祭でして
如何に違【遠】方に居る者でもこの祭には必ず帰るといふ事です。
　前面海上に浮ぶ大島、小島、仏島は西の形原村と似寄りの距離に
ありまして、昔両村で地を争ひましたとき、相談の上同じ時刻に船
を出して早く着いた方の村のものにしやうといふ事になりましたが
三谷の方が勝ちまして、其時から三谷の地に属したといふ誠に漁村
に相応しい物語が伝はつてゐます。其大島は毎年夏キヤンプ村が出


来て賑ひます。仏島は島が海中に没し僅に山骨を海面に現はしてゐ
ますので、それが如何にも墓場のやうな感がある処から名付けられ
たものです。
竹島　　　　はその近くにありますが、これは蒲郡町に属し海岸か
ら何程も距れて居りません。そして干潮時には徒渉出来る程ですが
今では永久的な橋がかゝりました。全島暖地性の植物が繁茂し鬱蒼
として居りまして、遠く望むと笠を伏せた形に見えます。此処に生
育する五十余科百数十種の植物を保護する為、昭和五年天然紀念物
に指定されました。
　この島には日本七弁天の一だといはれる弁天様が祀つてあり、八
百富神社と号してゐますが、これは安徳天皇の養和元年、藤原俊成
卿が江州竹生島から勧請して参り、其時竹を二本移し植えた事から

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五一
