【右頁】
【枠外右上】
二【但し算用数字】
【枠外右横上】
東大寺六宗未決義
【枠外右横下】
二
【本文二段構成】
【上段】
難言未＿レ來。佛問言。牛呞比丘至不。阿難言。牛呞比丘
住＿二忉利天＿一。已入＿二涅槃＿一。唯彼衣鉢到等《割書：云云》。案。四分律及
集藏傳等。 如等諸事（カクノコトキラノ）。佛滅度後。結集時事。前後相遠。如
何會釋。
三。問。䥫圍山大小聖敎中所＿レ載。故法花云。謂䥫圍山大
䥫圍山。未＿レ知須彌山亦有＿二大小＿一耶。若言＿レ有者。所＿レ具諸
天。及其三界。亦可＿レ有＿二大小＿一。若許＿レ爾者。同界業報。豈有＿二
增減＿一。若言＿二須彌大小＿一者。何故信力入印法問經第四卷
云。於＿二 四天下＿一。諸須彌山。大須彌山。無＿レ所＿二妨礙＿一等《割書：云云》。
其文分明。豈無＿二大小＿一耶。
四。問。空中鳥跡。若是天眼之所見耶以不。若所見者。何
故維摩經云。如＿二第五大＿一。如＿二第六蘊＿一。乃至如＿二空中鳥跡＿一
云。旣是無體。豈天眼境。若不＿レ見者。何故央掘摩羅經第
二卷云。如＿二阿那律＿一。天眼第一。眞實明見＿二空中鳥跡＿一。與＿二
宍眼＿一者。俱共逝行。彼宍眼者。所＿レ不＿レ能＿レ見《割書：云云》。文旣分
明。故知。天眼能見＿二空中鳥跡＿一。豈不＿二相違＿一。
五。問。普耀經及摩耶經等云。摩耶夫人生＿二太子＿一已。逕＿二
【下段】
於七日＿一。生＿二忉利天＿一。何故優婆夷淨行法門經下卷云＿下菩
薩生。七日已。其母命終。生＿二兜率天＿一。受＿二快樂＿一等＿上。諸聖敎
中。生處不＿レ同。如何和會。
六。問。菩薩處胎經第五卷出經品云。佛滅度已後。逕＿二 七
日七夜＿一。大迦葉等。結＿二-集三藏＿一等《割書：云云》。又大悲經第三卷
云。迦葉阿難佛滅度後。過＿二 四百年＿一結＿二-集三藏＿一。利＿二-益天
人＿一等。又智度論云。佛入滅後。夏安居三月十五日説戒
時。諸結集處等。又西域記。夏安居初十五日集等。如＿レ此
論文如前《割書：考【但し□で囲んでいる】前｜恐衍》何和會
七。廣百論第八卷中。有爲心等。亦有＿二方分＿一。等《割書：云云》。　又
成唯識論云。若無＿二方分＿一。如＿二心心所＿一。應＿レ不＿三共聚生＿二麤果
色＿一。又廣百論文軌師疏云。其心心法。漸漸分析。至＿二 一刹
那。【一点脱ヶ】刹那亦有＿二多分所成＿一等《割書：云云》。此等所説。云何相違。
八。案附法藏傳。相傳有＿二 二十四人＿一。今疑。若約＿二智續《割書：考【但し□で囲んでいる】續疑｜遠歟》
深德＿一。高列＿二其名＿一耶。若言＿レ爾者。無著菩薩旣是世親等之
本師也。故辨中邊論頌曰。稽首造＿二此論＿一。善逝體所生。及
敎我等師。當懃顯＿二此義＿一。又瑜伽釋論云。無著菩薩登＿二極
【左頁】
【枠外左上】
三【但し算用数字】
【枠外左横上】
東大寺六宗未決義
【枠外左横下】
三
【本文二段構成】
【上段】
喜地＿一。證＿二法光定＿一。奉＿二大意請＿一説＿二此論＿一。其德特尊。依＿二何所
以＿一。獨不＿レ入耶。若言＿レ入者。未審二十四誰人是耶。若言
略而不＿レ入者。十七地論爲＿レ首。佛法盛行。猶依＿二此聖＿一。豈
可＿レ略耶。願詳＿二其所由＿一也。
九。淸辨菩薩所造掌珍論立量云。眞性有爲空等。大乘
基法師云。宗有＿二所別一分不成過＿一。若爾其簡別眞性。若
入＿二有法＿一耶以不。若言＿レ入者。其眞性言。淸辨。護法。皆共
所＿レ許。何爲＿二有法一分不成＿一耶。若言＿レ不＿レ入者。有法唯一。
望＿レ何而名＿二有法一分＿一耶。又旣是大佛頂入因修證經比
量。豈佛比量有＿二此過＿一耶。
十。唯識樞要云。如幻喩中。若依＿二俗諦＿一。卽有＿二 二微＿一。若似
事幻。若實事幻。隨＿二其所應＿一。卽有＿二能立。所立不成＿一等《割書：云云》。
因明疏云＿二因喩之法不＿一レ應＿二分別＿一。旣一師語。如何相違。
十一。大乘基師。三類境義。若依＿二其義＿一。且自證分縁＿二見
分＿一時。所縁見分。有＿二縁慮實用＿一。又此見分與＿二自證分＿一同
種子生。有＿二性境獨影之義＿一耶以不《割書：云云》。
十二。問。聲聞極疾三生得＿レ果。第一生中殖＿二解脫分＿一。第二
【下段】
生中殖＿二決擇分＿一。第三《割書：考【但し四角で囲んでいる】三下恐｜脫生字》中卽入＿二見道＿一。獨覺極疾四
生得果。於＿二前三生＿一。更加行生。名＿二 四生＿一耶。
十三。大小乘宗中。舍利弗是麟角種。未滿因故。不＿レ得＿二
彼果＿一耳《割書：云云》。麟角旣是一向定性。豈法華會中。得＿二授記＿一
耶。
十四。唯識比量共自。諍＿二-論是非＿一義。子細可＿レ決。
十五。圓測師云＿下立＿レ分諸師語雖＿レ似＿二異理＿一無＿中乖違＿上。若爾
安慧論師。相見遍計。唯自體分是依他性。旣與＿二諸師＿一。水
火相違。豈得＿レ無＿レ乖＿二無著。護法＿一。
十六。無垢稱經。大小融入義中。《割書：考【但し□で囲んでいる】中下恐｜脫大字》乘基師疏八釋。
其旨可＿レ決。
十七。因明宗中。作法萬端。一比量中。具＿二 三十三過＿一耶。若
許＿レ具者。其作法何耶。
十八。十四過類中。種種之義。子細可＿レ決。
十九。基法師因明疏上卷。初除＿二所因門＿一。外更有＿レ序。此間
雖＿レ在＿二本甚《割書：考【但し□で囲んでいる】甚｜恐勘》草＿一。不＿レ得＿二傳流＿一。眞本可＿レ請。以＿二前十九條
未決之義＿一。注顯如＿レ件。
