松平伊賀守様御家来中山礼左衛門へ頼み込んだ始末が不詳につき、続いて御奉行所御裁許で押込を仰せ付けられた。これについては上への義理として御伺い筋を仰せ達しになった次第に至り、容易でない事柄で勘弁もなく、軽率にも御名目を汚すことに関わった事は厳重に仰せ付けられるべきところ、昨日押込を免ぜられた旨を御奉行所において戸田日向守様が直接仰せ渡しになり事が済み、その上摂津守様からも申し達され、御仁恵の次第があり、あれこれもって御憐愍を加えられ、御宛行のうち四俵を御取り上げ、高十八俵二人扶持御供方御徒士を仰せ付けられた。もっとも御祐筆勤めは免ぜられた。この上は諸事謹慎を専一として心がけるべきである。今後は御徒士頭支配
　但し伺いの上、慎みを仰せ付けられる

一　同年四月十四日、大手組御防につき出役を仰せ付けられ、行列ならびに蝋燭世話役を仰せ付けられる
一　同年六月二十五日、御祐筆当分仮役を仰せ付けられる
一　同十四年卯年正月二日、卯の日につき妙義御代参を仰せ付けられる
一　弘化二年巳年六月二十三日、御供番格に成し下され御祐筆

本役を仰せ付けられ二俵御加増、御用人支配
一　同三年午年八月十六日、紅葉山火の御番を仰せ候につき、水の手出役を仰せ付けられ、御祐筆惣人数世話を心得るよう
一　嘉永二年酉年閏四月五日、聟養子願いの通り仰せ出される
一　同年七月朔日、当御帰城の節御供立ち帰り、御道中御中間頭日雇世話役を仰せ付けられる
一　同年八月十日、聟養子引き移る
一　同年十月七日、実父大病の趣を申し参り御在所表へ出立、同月　日江戸表へ帰着
一　同年　月　日、養子離縁
一　同三年庚戌年四月八日、松平紀伊守様御家来聟養子仕りたく願いの通り仰せ出される
一　同年六月二十四日、大手組御防につき御役場出役を仰せ付けられる
一　同年十一月十三日、若殿様御乗出しにつき認物多いところ出精相勤め候につき金一分二朱を下される