一、寛延三年庚午（1750年）九月二十日、妹を太田摂津守様の御家来川村幸助の妻として嫁がせたい旨の願いが許可される。

一、宝暦三年癸酉（1753年）十二月二十三日、御供番格式を命じられる。

一、同五年乙亥（1755年）正月、中山藤八の娘を後妻にしたい旨の願いが許可される。

一、明和五年戊子（1768年）九月一日、来る六日が卯の日にあたるため、妙義への御代参を命じられる。

一、同七年庚寅（1770年）四月二十八日、御供方御中小性を命じられ、八俵一人扶持の御加増で高三十俵三人扶持を下され、御用人支配となる。

一、同九年壬辰（1772年）二月、倅（息子）銀次郎が前髪取りの儀式を行い名を改める。

一、安永二年癸巳（1773年）八月十一日、数十年間在番勤務を務めたため、この度御供方勤務を首尾よく免じられ、御在所へ戻される。勤務の件については御在所において沙汰があるであろう。

一、寛政元年己酉（1789年）四月三日、娘が米山仙治の妻から離縁される。

一、同三年辛亥（1791年）十二月一日、養子伴蔵が死去。

一、同四年壬子（1792年）八月晦日、先達て養子が病死したため、水野隼人正様の浪人で当時塩尻宿にいる川上九右衛門の弟都右衛門を養子とし、娘と一緒にしたい旨の願いが許可される。

一、同年十二月三日、家内に不始末があったため、格式・御宛行を取り上げられ、御合力二人扶持を下され、家筋については追って御立て直しを下されることとなる。

一、同五年癸丑（1793年）九月二十八日、養子の件について小島八郎左衛門の願いの通り、御慈悲をもって仰せ出される。

一、同年　病死
勤仕

養子
北原儀右衛門
初名　治右衛門

頼以君の御代
一、寛政五年癸丑（1793年）十月十一日、養父文五右衛門が先達て御咎めを仰せ付けられたところ、格別の御慈悲をもって役目御立て直しを下され、高十八俵二人扶持で御供方御徒士を命じられ、御徒士頭支配となる。

一、同年十二月二十八日、兵藤代右衛門死罪を仰せ付けられた件に連座して閉門を命じられる。

一、同六年甲寅（1794年）二月十九日、閉門を免じられる。