萬の／摘（つみ）菜を加へて此のごとくすべし。遠国盤所尓より。農人
一日の／粮（かて）尓白米一升余も食ふ所あ連と。七合宛の徒も里尓
す連ば二ケ月尓盤はや弐斗余の／粮米（らうまい）のみれり。十一月までも
かくのごとくせば三斗余の米越得べし。古連越右尓いふ。一日尓
一合余の／飢米（うへまい）尓春連ば。二百日／秤（ばかリ）の飯米いてくるものなり。若又
初秋の徒のりちがひ。さまてのきゝんならすは。此分が倹約となり。
家内五人も七人もある家尓て／畜（たくは）へたらは。大分能穀物を
得る事なる扁し。凡きゝん能覚悟盤農尓近き役人よく
／納得（なつとく）し。貧しき民を祢んごろ尓さとさしめ。農人をの〳〵
得心し。はや早田の時よりかたく慎み。食物尓菜や／芹（せり）なづな


ごとき物越加へて。春の飢を恐るゝ事深くは。いか程凶年なり
とも。夏のまへ尓餓死するものあるべから須。只是末の役人此事を
よく／会得（えとく）し。／偏（ひとへ）尓妻子をさと春ことく。真実尓心越用て。いひ
聞する尓あるのみ。
補　 按天明三年癸夘よ里五十四年尓して。去る天保七年
丙申大飢饉なり。
　　〇／凶災（きやうさい）能初／毛替（けがへ）須べき事
凶災丹て田畑とも植付おくるゝ時盤。はやく地利を考へて。
毛替須べし。水尓て作物をそこなはゞ。はやく水尓加満はぬ
《割書：増補　天明三天保｜七の後も。とかく》　　　《割書：より飢饉に及｜しものあり。我》
《割書：豊年はまれ尓て。｜去る万円庚申》　　　《割書：藩城下は。三ケ所｜／粥廠（かゆこや）を／造（つく）り。極》
《割書：の歳も／頗（すこぶ）る／凶（きゃう）｜歎尓して。国尓》　　　《割書：／貧民（ひんみん）尓施行｜ありき》