山里尓住る身な連ば。水邊へ遠く。かれこれ／徒（むなし）く打過ぬ。／翌（よく）年
夏能頃。此理越試み見む登。態と俵尓米麦小豆の三品を
入亭。池の濁たる水中尓。七日／漬（ひた）し置て試みたる尓。思ひの
如く違はざ連ば。此尓其術を記春。洪水いまだ落ざるうち。
夜中或は暁方尓。水深き池の渕へ況免置き。晴天越待て。
朝五ツ頃尓取上け。急き干須べし。夏盤盛陽な連ば。乾くこと
／速（はや）し。夕方或盤曇りたる日尓。水よ里出須べから須。／焮（ほめ）きて
／爛（くさ）るもの也。晴日尓／干（ほ）したるを／蓄（たくは）へ置て。挽米となし食ふべし。
少し盤／臭（にほ）ふ物也。／苗代籾（なわしろもみ）の／焼米（やきごめ）能／臭（か）尓ひとし。味さして
／変（かわ）らざる也。


補   常陸の地盤。稗尓よろしけ連ば。水戸殿よりの御規定ありて。
例救荒の手当尓。年々米尓取まぜ上納せし免らる。誠尓御尤の
事なり。其ゆへは米尓てたくわへば。直段よきまゝに。諸役人とも
一時の便利を見て。う里拂ふこともあるべし。稗盤元より直
ゆ春きものな連ばうるまじ。よつて終尓手当と成べし。

　　　〇／蝗（いなむし）を逐ふ事
蝗能害盤水旱より甚し。志かるに蝗を逐ふ尓盤。大勢／松（たい）
／明（まつ）をもやし。／鐘大皷（かねたいこ）を鳴して逐ふのみ也。羽ある虫盤火越
近て去るべけ連ど。その余の虫盤志るしなし。近来油越もて
《割書：増補　去る天保｜丙申のとし盤》
《割書：三度／蕎麦（そば）／弘（こう）｜／法芋（ぼういも）を。多く植》
《割書：ゑて／凌（しの）ぎし所｜もあり》