者なれば。救ふとても間尓合ざ連ば。詮なかるべし。且又早く
救へば。費すくなうして功多く。おそけ連ば。費多くして功少き
よし。荒政要覧など尓も論し置け里。其仕方は種々り。
下の條々尓て考ふべし〇／漢（かん）能／武帝（ぶてい）の時。／河内（かだい）の地尓。大耳
失火阿りければ。汲黯（きうあん）といふ人をやりて。／視（み）せし望る尓。／黯（あん）かへり
ていへる盤。火災はさのみ／憂（きづかひ）とするに足ら須。／臣（わたくし）盤河南能地を／過（よぎり）
し尓。貧人とも水旱尓そこなは連たる者。萬餘家尓及ひ。食物
なくして。父子相食ふ尓至連るを見及け連ば。／仰（おふせ）なりと申て。
河南の御倉の／粟（もみ）を出さしめ。貧民ともを／賑（春く）へり。志かしながら。
行といつはりたる罪尓行は連候様尓といひければ。武帝感し


亭ゆるしける〇／後漢（ごかん）の／韓韶嬴（かんしやうゑい）の長たりし時。飢饉尓て
他領の流民。萬餘家徒どひ来りければ。／韶（しやう）倉を開て／賑（すく）ひ
ける尓。倉役人是は御上の物なりといひける尓。たとひ罪せら
るゝ共。／笑（ゑみ）を含んて死すべしといひて承引せざりき。大守も
平生韶の名徳を知りし故。とがめもなかりける。〇宋の／環（くわん）
／慶路（けいろ）大尓餓し時。／范純仁（はんじゅんじん）その／帥（そうつかさ）となりて来里ける尓。／餓（ゆき）
／殍（だをれ）路尓みちけ里。外尓米なかりけ連ば。／常平倉（志ようへいさう）をひらいて。すく
はん登いひし尓。／州懸官（ところのやくにん）ひしひまゝ尓倉越開かば大罪阿るべしと
いひし尓。純仁いへらく。環慶一路の／生霊（たみくさ）を。某尓御任せあるからは。
ゐながら其死をみて。すくはざる扁けんやといひてきか須。みな〳〵