／主田（もちだ）《割書：主田盤先祖の廊所｜付置たる田なり》の／祖（ねんぐ）をもて賑ひける。冨人どもこ連を見／倣（なら）ふ
て。／争（あらそふ）て粟越出しけ連ば。／全活（たすかる）るとの／衆（おほ）しと也。〇宋の仁家
の時。／扈称梓（こしよう志）州の／轉運使（そうぶぎやう）たり。歳大尓飢て。道尓／殍（うへ志ぬる）もの多
かりけ連ば。先その／禄米（ちぎやう）越出して。民を賑ひける尓。／冨家（か年もち）／大族（ぶがん）
ども。みな米越差上んこと越願ひ出て。／全活（たすかる）もの数萬人なり
しかば。仁家／勅（ちよく）を／降（くだ）して／奬諭（ほうび）ありき。〇又富人の力をかる尓。
一ツの仕方あり。宋の／杜絋（とくわう）。永平の令たりし尓。民とも他へうつり
行んとせしかば。／父老（としより）どもを／召（め）して。／諭（さと）していへらく。この方／汝（なんぢ）
／等（ら）が在所を立さらぬ様尓致春手立盤なかれど。もし／留（とゞま）り
居ば汝等を／餓（うや）しはせじと申け連ば。みな命尓従ひぬ。そこ尓


て多く／券（志やうもん）をかき。／印（いんぎやう）をす扁く。めい〳〵尓／繕（わた）し。所の／豪家（ごうか）尓て
／称貸（かりとゝのへ）志む。／豊熟（できよく）は／督償（とりたてつくなは）ん登／約（やく）しけ連は。豪家とも／畏（かしこま）り
ける。民みな食越得て／徙（うつる）るものなし。明年／稔（てきよか）りしかば。間違
なく／償（つくな）はせける。民ども甚だ徳とせし也。

　　　〇御春くひ／普請（ふしん）の事
大饑の節。窮民ども渡世のわざをすること阿多は須。此時こそ
やむを得ぬ普請を取り行ふべし。さす連は／窮民（きうみん）どもは。／力作（ひよう）
をもて渡世し。上尓も利を／興（おこ）須事な連ば。／一挙両得（いっきょりやうとく）といふ
扁し。但城郭屋敷などの／修復（しやふく）盤。材木な登多く入のみ尓て。
《割書：贈補　丙申のとし｜尓盤府下の冨民》　　　《割書：夫々すくひあり｜け連ば。／一揆囂（いつきがう）》
《割書：ども。天明尓古り｜し尓や。おびたゞ》　　　《割書：／訴（そ）盤か川てなか｜里き》
《割書：しく。救をいだし。｜国々尓も見習ひ。》