弊もなく。一物を両用して其利おほひなりしとぞ〇宋の／余童（よどう）。
／蘄（き）州の／賑濟（春くひ）尓。／悉（こと〴〵）く／戸口（ここう）の／数（かず）を／括（志ら）べ／第（志だい）して／三等（さんだん）と須。／孤（すてご）
／獨（ひとりもの）の自分／存（すだ須）ことならぬもの盤／専（まる）で／賑濟（すくひ）。／下戸（こびやくせう）食尓／乏（とぼ）しきもの
盤／賑糶（やすくうり）あたへ。／田地（でんぢ）盤有ながら／耕（たがへ）す／力（ちから）なきものは／賑貸（かしわた）し。
／郷村（がうそん）の遠近尓／随（したが）ひ。／粟（もみ）を／均（なら）して／場（ばしよ）越／置（もふ）希。場ごと尓／総首（かしら）阿
つて。／出納（だしい連）を／主（つかさど）り。十場尓／一官吏（ひとりのやく尓ん）あつて。専ら／伺察（ぎんみ）須。〇宋の
／袁爕（ゑんせう）／江陰（えいん）の／尉（ぶきやう）たり。／浙西（せつさい）大尓餓しかば。／常平（じやうへい）／使者（ししや）／羅（ら）／點（てん）。
／賑恤（すくひ）の／任（尓ん）越うく。／爕（しやう）命して。／保（ひとくみ）こと尓／図（ゑづ）一枚を／畫（か）き。／田畴（たくろ）山水
道路／悉（ことごと）く載せ。／居民（ひやくせうのいへ）をその間尓／分布（まくばり）。／名数（あざなかず）／治業（かとく）までのこら須
書付。この通徒みあげて。ひと／懸（とほり）としけ連ば。／征發追胥（とりたてよびだし）のたび


ごと尓。／図（ゑづ）を／披（ひら）希ば立どこ路尓／決（わかり）け里。此をもつて／荒政（きゝんのまつりこと）の／首（いちばん）となり
けり。此外／歴代（れきだい）／賑施（春くひ）の法／数多（あまた）あ連ど。悉く盤志るさ須〇以上
みな／有司（やく尓ん）能上尓て／欺（あざむ）か連ざる様尓取斗ふ法なり。人
君の思召盤。たゞ民の／難渋（なんじう）を／憫（あは）連むをもて第一として。民の
／欺（あざむき）を受さる用意盤次とすべし。宋の時呉中大尓餓しかば。／賑恤（春くひ）
の／評議（へうぎ）あり。民どもとかく／欺泄（いつはる）をもて／本部（そのゆくすじ）尓／勅（ちよく）して。／家（か）／別（べつ）尓
／料（ぎん）／撿（み）せしむ。／左（さ）／諫（かん）／議（ぎ）／大夫（たいふ）／鄭雍（ていいよう）い扁しく。この／令（おほせ）ひとたび／布（ふれながさ）ば
／吏（やくにん）専ら民を／料（ぎんみ）して。／災（なんじう）をば救はじ。さらば民ども／餓死（うゑじ尓）いた須べし。
／冨（と）之／四海（しかい）をたもてる御／身上（しんしやう）尓て。／重撮（すこし）の／温（ついへ）尓氣を徒希て。／比屋（いえ〳〵）
の死尓いたる事を。かまひゐはぬやと／奏（そう）しけ連ば。天子尤也登て