右の／勅（ちよく）を止めら連ける。人君の救ひを行ふこと盤。／実（じつ）尓／鄭雍（ていいよう）の言
のごとく阿りたきもの也。〇さ連ど又／真（まこと）の餓たる者はかりを見
分て救ふ／一方（ひとつの志かた）あり。宋の／鄭剛中（ていかうちゆう）。／温（をん）州の／判（ぐんだい）たり。歳餓て／流（りう）
／民（みん）ども道尓みちけ連ば。／太守（ぶぎやう）尓勧て／倉（くら）を／發（ひらひ）て賑はしむ。／太守（ぶぎやう）
恐らく盤／実（じつ）の／恵（むぐみ）餓たるもの尓及ばしといひしかば。／答（こたへ）ていは具。
／指置（しかた）あるとて。萬銭を取里出して。一文ごと尓一字を／押（か）き。夜
持出て／坊巷（まち〳〵）を阿るきて。餓て／臥（ふ）せるものを見連ば。一銭つゝ／給（あた）へ。
／押字（かけるじ）を／拭（ぬぐ）ひ去ることなか連といひ付て帰り。明朝右の銭越
持来るもの越／憑（しようと）尓して。米越給へけ連ば。銭たるものもるゝ
ことなし。／太守（ぶぎやう）も殊の外／歎服（たんぷく）しけるとなん。


補　審戸といふこと。救荒の書尓見えて。家々の貧冨を志らべ。次
第越つく扁し。此盤村役人の骨折次第尓て。大尓為尓なる扁き
なり。

　　　〇／流民（たしよもの）を差置幷尓／疫邪（ゑきじや）を拂ふ事
大飢饉の時盤。他領よりも流民食尓就て多く立入ることあり。
凶年といひ人阿し多く立入ば。疫邪流行することあり。／街道（かいだう）
筋の／塵芥（ぢんがい）積りて穢らわしけ連ば。別して／瘟（うん）氣を招くゆへ。先
掃除を申付。くま〳〵迄清潔尓して。その／萌（きざし）を／防（ふせ）く扁し。又盤
寺社などの廣所を見立て。小屋掛して差置き。いか尓も込み
《割書：増補　従前の救｜ひ方は。村高耳》　　　　　《割書：もるゝなり。右審｜戸の法をも？》
《割書：／應（おう）じて救米を｜／与（あた）ふる古とあり。》　　　　《割書：抜救尓春連ば｜貧民／恵（めぐみ）を？》
《割書：夫尓ては。高持の｜勝手よき物。救》　　　　《割書：／露命（ろめい）を。つなく｜べき也》
《割書：をうけ。佃戸など｜の難渋者。救ひ？》