大さ／白梅（うめぼし）乃大なる程尓丸し。朝出る時二三丸を飲とき盤。其竟日
は飢る古登なし。蕎麦なけ連ば糯米を用う扁し。又三種取合
調てもよし〇救荒本艸な登を見るに。山野食ふべき草木甚
多して。／数挙（かそへあぐ）べから須。是をもて見連ば。／荒年（きゝんどし）食の乏しき時盤。
大抵の草木盤みな食ふ扁し。さ連登もとより毒ありといへる
もの盤。知り／辨（わきま）へて用心須へし。この頃尾張の人。清原重巨の
／有毒草木図説（いうどくさうもくづせつ）を見たり。志ばらくその名越左尓あ希て。荒歳の
心得と須。」／烏頭（うづ）《割書：大毒あり。二種あり。山中／自生（じねんばえ）のものを／草烏頭（やまどりかぶと）といふ。｜毒甚深し。人家裁るものは。／川烏頭（かぶとさう）と云。毒／稍（ちと）浅し》／天南星（やまごん尓やく）《割書：大｜毒》
《割書：あ｜り》むさしあふみ《割書：天南星の一種。｜大毒あり。》ゆきもちさう《割書：天南星の一種。｜大毒あり。》／虎掌（うらしゆさう）《割書：大毒｜あり》／斑杖（まむしさう）
《割書：大毒｜あり》／曼陀羅花（てうせんあさがほ）《割書：毒あり》／蔓生鉤吻（つたうるし）《割書：大毒｜あり》／草本黄精葉（さはな春び）鉤吻《割書：大毒｜あり》／芹（おほ）葉



／鉤（せり）吻《割書：大毒｜あり》／大戟（たかとうだい）《割書：大毒｜あり》／甘遂（なつとうだい）《割書：毒あ｜り》／續随子（ふるとさう）《割書：毒あ｜り》／蘭茄（やまあざみ）《割書：小毒｜あり》／草蘭茄（さわうるし）
《割書：毒あ｜り》／澤漆（とうだいぐさ）《割書：小毒｜あり》／半夏（から須びしやく）《割書：毒あり。又／斎州半夏（だいはんげ）たり｜はんげあり。その一種なり》／商陸（やまごぼう）《割書：毒あり。水芹と同食すべ｜から須。又紫花を開く者越。》
《割書：赤昌といふ。毒甚深し。｜かなら須食須べから須》／大蓼（せん尓んさう）《割書：毒あ｜り》／鳳仙（つたくれなゐ）《割書：小毒あり。？と同しく｜食す連ば。甚だ毒あり。》／射干（ひあふぎ）《割書：毒あ｜り》／女青（やひとばな）
《割書：小毒あり。草生｜蔓生の二種あり。》／石蒜（てんかいばな）《割書：小毒あり。こ連を食春連ば。言語拙し。故尓志たまがりの｜名あり。／鐵色箭（きつねの？？り）。宮人艸（なつ春ゐせん）盤その一種なり。》大黄《割書：毒あ｜り》／槖（つわ）
／吾（ぶき）《割書：毒あり。砂糖と同じく｜食べから須。大尓毒あり》／及巳（ふたり志つか）《割書：毒あ｜り》／紫蔵（のうせんかつら）《割書：毒あ｜り》／毛莨（きんはうけ）《割書：毒あ｜り》／水胡（かはみ川ば）《割書：毒あ｜り》
／石龍芮（たづらし）《割書：毒あ｜り》／蕺菜（どくだみ）《割書：小毒｜あり》／野芋（いしいも）《割書：大毒あり。どくいも。｜くは須いもともいふ》／山慈姑（むさくわゐ）《割書：小毒｜あり》／大麻（あさ）
《割書：大麻は総名也。／牡麻苴麻（をあさめあさ）の別あり。葉耳毒あり。／麻仁（あさのみ）は｜食用尓須。毒あり。其土中尓入るもの大毒人越殺須。》／蓖麻（たうごま）《割書：小毒｜あり》／蕁麻（いらくさ）《割書：大毒｜あり》／牽牛（あさがほの）
／子（み）《割書：毒あ｜り》きぬがささう《割書：毒あ｜り》／博落廻（たけ尓ぐさ）《割書：大毒｜あり》／狼牙（らうげ）《割書：毒あ｜り》／藁耳（をなみみ）《割書：小毒あり。／米沮（しろみつ）｜と同食へは。大》
《割書：毒あ｜り》／豨薟（めなもみ）《割書：小毒｜あり》／三白草（はんげしやう）《割書：小毒｜あり》やへくわんざう《割書：毒あ｜里》／萌藋(尓はだつ）《割書：毒あ｜り》／貫衆（ふそばきじのを）
《割書：毒あり。くさそてつといふ｜ものは。その一種なり。》／赤車使者（くちなは志やうこ）《割書：毒あ｜り》／鳶尾（いちはつ）《割書：毒あ｜り》／牛扁（連いじんさう）《割書：毒あ｜り》／仙茅（きんばいだし）《割書：毒あ｜り》