／白屈菜（くさのわう）《割書：毒あ｜り》／馬蓼（いぬたで）《割書：毒あ｜り》／防葵（ぼたんばうふう）《割書：毒あ｜り》／紫菫（むらさきけまん）《割書：微毒｜あり》きけまん《割書：毒あ｜り》／虎（いた）
／杖（どり）《割書：毒あ｜り》一瓣蓮（みつはせう）《割書：毒あ｜里》／地湧金蓮（ざぜんさう）《割書：毒あ｜里》／馬兜鈴（つんぼぐさ）《割書：毒あ｜り》／玉簪（たうぎぼふし）《割書：毒あり。／紫（き）｜／蕚（ばうし）。／小紫（さしぎばうし）。と》
《割書：くだま。壱満のかん｜さし等は。その一種也》／莨宕（おめきくさ）《割書：大毒あり。誤て古連を食へは。狂気｜して奔走須。故尓はし里ところの名あり》／苦瓠（尓がひさご）《割書：毒あ｜り》／藜蘆（里ろ）《割書：大毒｜あり。》
《割書：二種あり。一種盤荵菅藜芦（しゆろさう）｜なり。一種盤／蒜藜芦（ばいれいさう）なり。》水仙《割書：毒あ｜り》／狗舌草（さはをくるま）《割書：小毒｜あり》／紫藤（ふち）《割書：小毒｜あり》／雲実（さるとりいばら）《割書：毒あ｜里》
／芝花（志げんじ）《割書：大毒｜あり》／莞花（きとがんひ）《割書：毒あ｜り》／醉魚草（ふじうつぎ）《割書：小毒｜あり》／木本黄精葉（どくのき）鈎吻《割書：大毒｜あり》古せうのき
《割書：毒あ｜り》／常山（古くさぎ）《割書：毒あり》／茵芋（みやましき）《割書：毒あ｜り》／石南（志やくなんげ）《割書：毒あ｜り》／夾竹桃（けふちくたう）《割書：毒あ｜り》／木藜蘆（はなひりのき）《割書：毒あ｜り》
／莽草（志きみのき）《割書：毒あ｜り》／羊躑躅（てうせんつゝじ）《割書：大毒｜あり》／頳桐（たうぎり）《割書：毒あ｜り》／衛矛（尓しきゞ）《割書：小毒あり。この実毒深し。｜小児おそるべし》／金剛纂（やつで）
《割書：毒あ｜り》／摠木（たらのき）《割書：小毒あり。めだらと｜いふあり。一種なり。》／楊櫨（た尓ゝつき）《割書：毒あ｜り》／蝋梅（なんきんうめ）《割書：毒あ｜り》／椶櫚（しゆろ）《割書：毒あ｜り》婦な能き
《割書：毒あ｜り》／？木（あせびのき）《割書：毒あ｜り》／無患子（むくろじ）《割書：小毒｜あり》／漆（うるし）《割書：毒あ｜里》らふのき《割書：毒あ｜り》／棟（せんだん）《割書：小毒｜あり》／烏臼木（なんきんはぜ）
《割書：毒あ｜り》／罌子桐（あぶらぎり）《割書：大毒｜あり》」右かき出せる内。救荒本艸尓出たるものもあり。


凶歳尓食乏しく。／諸（もろ〳〵）の草木を／食尽（くひつく）せる時盤。やむことを得須。こ連
等越食とすることありとも。大抵盤よかるべし。さ連と大毒のものは
慎んで食ふべから須。〇水府の佐藤平三郎ちといふ人。物産耳
精しき名あり。先達而／出會（てあひ）し時。救荒の事を證ぜし尓。佐藤
いへらく。草根なと掘り食ふても。人の腹尓たまるもの盤少し。
天明の凶年。余／會津（あひづ）尓て民とも尓於しへて。山林尓ゆきて。あら
ゆる木葉越／鎌（かま）尓て／芟（か）り来り。／湯引（ゆびい）て食料とせしむ。そ連のみ
尓て盤やはり腹のもちあしき故。／猪鹿（ゐしか）の類を打取り。その／肉（尓く）を／鰹（かつほ）
／節（ふし）のごとく切りて／乾（かはか）し置き。右の木葉の内尓けづり込て食は
しめて。飢を救ひしとまかしき。いかゝあらん試むべし〇豊後