多くあり。もし豊年尓其心尓なりて。後々の事を考へ。やむ古と越
得春してな春事を。やむことを得る内尓。／決断（けつだん）して行なへば。／利沢（りたく）多して
後のう連ひなかるべし〇三倉とも尓。穀尓て貯ふべし。金尓て盤。
まさかの時の。間尓合春。常平のみなら須。其餘も皆／倉（そう）といへり。倉とは
／米蔵（古めぐら）の事なり。金銭を入る處尓あら須。金銭山のごとしといへりとも。
飢を救ふ事を得春。且又／籾（もみ）尓ていつまでもたくわへをくを／国史（古くし）尓
不動穀といへり。是／皇国（くわうこく）の古法也。志可し籾尓てたくわへば。年久し
きうち尓。減少して。つい尓は餘程の損耗となるゆゑ。金尓てたくわへ
置。入用の時米を買ふ尓志か須といふ説あ連ど。まさかの時米を買んと
春連ど。何国も／拂底（ふつてい）の節ゆゑ。買得る古と出来ても。たつとくして


／容易（いようい）なら春。其上たつとき盤。いとは春とも。国々／津留（つどめ）尓な連ば。多分の
金をいだ須とも。とんと。手尓入らぬ古ともあるべけ連ば。穀尓てたくはへ
ざ連ば。安心盤なるべから須。さてまた。籾の減るといふ事もあ連ど。浅草
大倉尓。／承応（しやうおう）年中の籾ある古とをきけり。凡籾米をか古へは。初は少々
減るとも。後尓は其侭なるよし。尤米の性尓もよる古とな連ば。
減らぬ性の米をゑらみ。五六年目尓婦るひたてゝ。俵尓つめかふ連ば。
其後は減せ須といへり《割書：再按籾をば倉の内へちらし置。俵尓つめざるを古法と須。｜減らぬ為尓盤よけ連ど。俵数をもて算用春る為尓盤。本文の》
《割書：通りなるが／便（べん）｜／利（り）なるべし》五六年の間尓。壱割不ど減るよしな連ど。古米は飯尓／焚（たき）て。
ふへ連ば。さし引て。かくべつの損耗とはなるべから須。たとひ。損耗ありとも。
籾をたくはへざ連ば。衆人を救ふ事を得春。いわんや。格別損耗なきをや。