頼朝公は軍の利を失い、石山寺からただ一人、伊吹山の辺りへ落ちて行き、雪の日に道意の家の辺りをさまよい歩いていらっしゃるのを、道意はもしや頼朝公ではないかと心づき、様子を尋ね申すと、その通りであったので大いに喜び、かくまい申し上げ、食事を勧め申し上げる。その折しも平家の侍である平兵衛尉宗清が追いかけて来て、生け捕りにして都へ連れて行く。

「それがしとしても、この度は助けたい存念です。池禅尼へお願いすれば、命に支障もないでしょう。あなたがそれほどにお思いなら、それがしと共にひとまず都におもむき、池殿の御情けで御流罪も決まりました上は、すぐにお付き添いして将来をも見届けましょう。郎党とは違い町人のことですから、清盛公のお咎めもないでしょう。」

「何とぞ御命をお救いいただけますよう、お取りなしをお願い申し上げます。頼りない御身の上、どこまでもお付き添いして見届けて差し上げたく存じます。」

頼朝は池禅尼の情けによって伊豆国への流罪と決まったので、いよいよ池水稲荷の御告げは空しくなかったと道意は大いに悦び、伊豆国へお付き添い申したいと六波羅へお願いして、旅の用意を調え、伊豆国へと心を向ける。

住み慣れた都の富士を後に見て、雪の村消え、四方白く夕日照り添う四方の赤、これを合わせて八景や、瀬田の長橋、瀬田の鰻、ぬらりくらりと行くほどに、名残惜しき近江の源五郎、船路を渡り山を越え、少し憂さを忘れ給う。

頼朝「今夜の宿りでは、飯盛りを何とも言いようなく受けましょう。君にも少しお楽しみを。しかし湯葉の間にお心づけられませ。」