【道意の店】回陽堂
こうして道意は頼朝を伴って伊豆の国に着いたので、池水成（いけすいなり）のそばに住んで、もともと慣れ親しんでいたもぐさの商売をしていた。その頃東国には切りもぐさという物がなかったので、珍しい物だということで非常に流行し、大小名様からおびただしく注文をいただき、商売は大変繁盛した。

かわらけ二つを合わせて、百丁入りを作った。これが切りもぐさの始まりだとかいう。

頼朝公はその頃は若い盛りで美しかったので、女性たちが立ち寄って「故郷京都にいた時のままの美しさだ」と噂したので、道意は思いついて、もぐさの版木を市松模様にしたのであった。

「ずいぶんと精を出されませ。外で手間をかけるよりも、内で治療すれば大分効果がよろしゅうございます。それが済むと小児を仕入れなければなりません。」

【孫兵衛の店】山内屋
その頃もぐさ屋ができた隣に、山内屋孫兵衛という者がいた。これも由緒ある者であったが、度重なる戦乱で落ちぶれ、伊豆の国へ引きこもっていたが、もともと才知ある者であったので、

昔と今の出来事を書き綴って草紙とし、また昔の名将や勇士の姿を紙に摺って彩色を施して商売したので、非常に流行した。その頃は人々この絵を漆絵と言って、喜んで買うことは限りなかった。

「隣は大分商売がある。負けてはならないが、この思いつきはばっと落ちが来そうなものだが。」