姫君との相談がうまく決まったその最中、池須賀新五左衛門が怪しい者だということで、頼朝公を散々に痛めつけるので、腰元関屋はその場を逃れようと新五左衛門に濡れ衣を着せかけたところ、もとより新五左は役柄上、不相応に以前から関屋に惚れていたので、とろけるようになって、その場を見逃してしまう。

【腰元関屋】
池須賀さん、これもお姫様のふとした出来心。私があなたにこう惚れたら、あなたに食いかかって手を締めたら腹が立つでしょうか。

頼朝公は急場において、新五左が横の四隅を打ちつけ、「もしこの事を時政殿へ言いつけるなら、もっと大きくして灸を据えるぞ。おとなしくしろ。さあ言いつける口を塞いでしまおうか」と脅し給う。

関屋は「坊そもじがいとしいばかりで、この若主をぐっと許してやりなさい。蝋燭より大きな灸を据えるとは、またあんまり無慈悲でしょう。無慈悲ですね」と詫び言をして許してもらおうとする。「好いた男の難儀の場を笑っているとは気がききません。ああ、やりきれない。これにつけても懐かしい。」

引きの屋の銅鑼焼きや、薩摩芋はないか、幾夜餅はないか、と呼び声が聞こえる。

物事を決めることを「釘を刺す」、灸を据えるということ、この時より始まったのである。