艾屋の息子が頼朝であることを、時政は以前から知っていたことなので、政子と祝言を整えて喜んだ。さて、政子姫の病気が早速本復したのは、永持道意が艾を三舛据えたからであるので、艾屋には三升を家の紋所にせよと下賜された。並びに平氏の「平」の字を褒美として取らせた。

さて又、三舛の灸を退屈なく据えたのも、山内屋孫兵衛が草双紙を勝々見給ったからなので、孫兵衛は道意と同様の功績だということで、孫兵衛には江の島の弁才天より賜った三つ鱗の紋所を褒美として与えられ、長く定紋にせよと申し渡された。

身不肖の私どもへ鱗形の紋所、平の字を賜ること、身に余りまして、ありがたく存じます。

画工恋川春町戯作

【ここより下巻だが、この資料は一丁表裏が欠けており、二丁表から始まっている。欠けている一丁表は注釈１、一丁裏は注釈２】

【ここでは二丁表のみ翻刻する】
ました

まずらし【？】
休め休め

【店先に貼られている新板案内】
三升増鱗祖（みますますうろこのはじめ） 春町作 三冊
親敵討腹鼓（おやのかたきうつやはらつづみ） 《割書：喜三二戯作｜春町画》 二冊
桃太郎後日咄（ももたろうごにちはなし） 《割書：同作｜同画》 二冊