【平右衛門＝道意の夢の中】
輟耕録の十三科にも、すでに鍼灸科があり、艾の効能は最も大きくて、よく病を除く。いずれの書にも絵草子を見て病を治すということはない。それなのになぜ鱗形屋が自分の手柄などと言いふらすことは、極めて気に食わないことである。この機会を逃さず、絵草子の精霊を呼び寄せ、一揉み二揉みつぶしてやろう。

艾の精霊現れ、戦の評定をする。

【本文】
三升屋と鱗形屋の両人は、伊豆国以来今もって隣同士ということもあり、頼朝公へ心を配ったのも並々ならぬ懇意にて、朝夕出会って酒宴をなし、打ち寛いで奥底なく付き合っていた。けれども内心では、北条の姫君の病気が存在したのは、ひとえに切艾の徳によって我が功績が抜群なのであり、なかなか孫兵衛が及ぶところではないのを、我が手柄のように世間へ言いふらすことは、はなはだ気に食わないと思っていた。

【鱗形屋孫兵衛＝山内屋の夢の中】
とにかくそのままでは済まされない。戦なくては叶わない。総じて百人が百人、若い女中に灸嫌いや芝居嫌いはないもの。その灸を退屈なく据えられたのは、これは誰の功であろうか。四角な文字の本と違い、絵草子ときては、差し絵も切り落とし絵も向かないということはない。

医は意なりと言えば、こちらの親方の療治がすなわち気取りの場で、三升屋ごときの及ぶところではない。

絵草子の精霊、戦の評議。

【本文】
孫兵衛は、姫君の灸を据え遂げたことは、我が絵草子をご覧になったからなので、ひとえに絵草子の徳にして、平右衛門の功ではないのを、平右衛門が我一人の手柄のように言いふらすことは、言語道断の次第だと内心に思っていた。そのためか、両人が酒宴の上で微睡んでいるうちに、夢に勝負物の精霊が現れ、戦評定をした。