【右丁】
身を滅ぼし命を失う者が古今どれほどいるか分からない。これはその害が極めて大きく、本当に恐れて慎むべきことではないだろうか。しかしながら、その害よりもさらに甚だしいものがある。それは何かというと、ただ酒によって病気になることである。およそ人にとって貴いところは生命より大きなものはない。国家は重いといっても、どうしてこの生命に勝るだろうか。況んや国家を保つ者が酒によって徳を失い、行いを過つことがあるといっても、或いは輔佐の適切な者を得る時は、その国家を失うに至らないであろう。ただ酒によって病気となり、その重篤なものは良医といえどもこれをどうすることも

【左丁】
できない。直ちにその身を滅ぼすに至る。酒は固よりその利益が多いといっても、人をして長生きにならしめることはない。その害に至っては、人の生命を損なう。本当に畏れるべきことではないだろうか。況んや今の世において、これをもって国家を失うことは常に見ることがない。これによって病気となり、生命を失う者は、上は国君や卿士から下は庶人や民家に至るまで、常にどれほどの人数かということを知らない。本当に疾病を起こし養生を害する第一の大きなものは酒に過ぎるものはないであろう。しかしながら、およそ人の養生を害することもまた種々で甚だ多く