【右丁】
であって、常に見るところであるからである。しかしながら、その一時的な酔いは憂慮するに足りないとしても、この酔病を度重ねて、ついに大患となす。鰹という魚の腐敗したものはよく人を酔わせる。その苦しむところは頭痛、発熱、身体が赤く斑になることで、酒酔いの者と同じである。醒める時はまた普通と異なることはない。しかしながら、日夜不断にこれに酔って止まないことがあれば、ついには大患とならないであろうか。酒もまた何がこれと異なろう。
酒は元来穀汁であるから、酔うといっても害することはあるまいと思っているゆえに、これを恐れることがない。例えば

【左丁】
水を煮て熱湯とする。熱湯は元来水であるといって、みだりにこれを探って傷つかないことがあるであろうか。およそ製法によって物性が変化することは、水が湯となるのと同じである。それゆえ、その穀汁であることを頼みにして傷を負うことがないとは言えない。

○およそ人は同じ人である。その好み嫌う所、飲食より始めて諸々のことは、大抵大きく異なることはない。ただ酒のみ甚だ同じでない。陳無択の『三因方』に「酒というものは人の性に随って量が同じでない。石（一石）に満ちても酔わない者があり、唇を濡らしてすぐに乱れる者がある」と言っている。これはいかなることかというと、大いにその