【右丁】
医者で酒による病気を論じる者は非常に多い。本書の中でも度々これを挙げるであろう。

『抱朴子』には「それ酒類というものは、味は美味であるが病気を生む毒物であり、わずかな利益もなく、山のように大きな害がある。君子はこれによって徳を敗り、小人はこれによって罪を招く。これに耽溺し、これに惑わされれば、禍いに及ばないことは少ない。また大小の混乱は酒によらないことがない。しかしながら俗人はこれを楽しみ、これに酔い、多くの病気を瞬時に起こし、様々な病気を体の奥深くに結びつける」とある。

朱丹渓は、専ら酒によって起こる病気の数症を述べている。その初期は病気は軽く、或いは嘔吐、或いは自然発汗、或いは瘡、或いは鼻の病気、或いは下痢、或いは心脾の痛みなど、発散させて治すことができる。

【左丁】
もしそれが長期間続けば、病気を起こすことは深刻である。消渇となり、内疽となり、肺痿、内痔、鼓脹、失明、喘哮、労嗽、癲癇となり、また治療が困難な病気となる。もし確かな見識がなければ治療しやすくないと言っている。

李時珍の説によると「大量に飲む時は神を傷つけ、血を消耗し、胃を損ない、精を失い、痰を生じ、火を動かす」とある。

おおよそ酒による病気は重篤で治療が困難である。大酒飲みの人は十人中九人が病気を発症する。病気を発症する者は九人中八人は治らない。その治ると言われる者も急に命を落とすまでには至らないものの、多くは慢性疾患や廃人となって、世の中で用いられることが