【右丁】
ことが分かるはずである。例えば中風の症状のようなものについて、古来は風邪（外邪）に当たった症状とし、宋元以来は気虚とし血虚とし、火とし湿とし痰とした。今この論ずる所では、その風邪に当たることや気血の虚や火や湿や痰、これらは皆多くは酒に因って引き起こされるものとする。古来論ずる所はその原因であり、今この論ずる所は原因のまた原因である。況んや古人もこれらの病因において、多くは酒色過度の致す所なりと言っている。古人が酒色その他種々の病因を挙げるのは大法・綱領である。今この論ずる所はその内の一条目である。総じて多くの原因がないというわけでは

【左丁】
ない。今ただ酒の一条目に因るものが特に甚だ多いので、専一にこれを論じて、未だその他に及ぶ暇がないのである。これがどうして古人と異なるとしようか。況んやこの論は本来医師が病気を治療する者のためにするのではない。これは普通の人で酒に因って病気になる者のために設ける所なので、ただ酒はよく病気を引き起こすものと心得て、これを過度にすることがなければ、悪いことがあろうか。されば初めから深く古人を引用するに及ばず、ただ今論ずる所と世の人の病気になる者をどうかと見るべきである。ただし医師で病気を治療する者も、或いは病気の酒に因る者