【右丁】
むことを欲するのは、これがいわゆる「揚州の鶴」である。昔、ある人たちが集まって、それぞれその願う所を言い合ったところ、一人が言うには「私は揚州という良い国の太守になることを願う」と。
また一人は「私は銭財を多く得ることを願う」と。また一人は「私は仙術を得て鶴に乗って飛行するようなことを願う」と言ったので、また一人が言うには「私はただ願わくは、十万貫の銭を腰に付けて鶴に乗って揚州の太守になりに行きたい」と言って、三人が願ったことを一つにまとめて望んだのであった。世間にはこのような良いことばかりを揃えたものはない

【左丁】
ものである。この揚州の鶴のようなことは人皆が知っていることで、細かく注釈するには及ばないことであるが、また知らない者はこのようでなければ理解することができない。その知っている人の目には煩雑な注釈を厌うことがないようにしてほしい。論中でこの類のものは皆そうであると知るべきである。
○酒が病気を引き起こすことは極めて大きな問題であるといえども、人皆がこれを恐れないのは、よくこれを知らないことに因るであろう。その知らないというのはどういうことかというと、およそ養生を論じる者は医家に如くものはない。しかるに医人もまたこれを言って人に教えることは稀である