【右丁】
である。その稀であるというのはどういうことかというと、およそ古今の医書で深くこれを論じているものは少ない。その論じているものも諸書に散在していて、あるいはその大概を述べ、あるいはまた姑息的な言葉が多い。朱丹渓はあれほどの名医である。その言葉に「醇酒は大熱にして大毒がある。冷やして飲むのが良い」と言っている。これは姑息的な言葉に近い。その大熱大毒というほどならば、どうして飲むべからずと言わないのか。そのような大毒のある物ならば、冷やしたからといって害がないとは言えないはずである。そうであるのに、また医説の論に「冷酒は盛夏の時といえども病気を引き起こす」と言っている。

【左丁】
そう思うと、これもまた「熱酒を飲む者も害がない」と言っている。丹渓は熱酒が病気を引き起こすことを言い、医説は冷酒に害があることを挙げている。それならば冷熱ともに病気を引き起こすではないか。しかるに彼は冷酒が良いと言い、これは熱酒を飲むべしと言うのは、両方とも誤りに似ている。ただ冷熱ともに過飲すべからずと言うのみが過ちがないであろう。厳用和の説に「冷酒を飲めば久毒痢を引き起こす」と言っている。また「留飲の症は冷酒を飲んで引き起こす」と言っている。三因方にも「冷熱の酒醴を飲めば、ついに毒痢を起こす」と言っている。それゆえにまた丹渓治案の内にも一人が冷酒に酔い