【右丁】
臥して隔痛があり、ついに左脇痛となったと言っている。そうであれば、冷酒が病気を引き起こすことを丹渓も自分で知りながら、冷飲が良いとは何事であろうか。このように古人の論じるところでさえ矛盾して相反しており、従うべきものが少ないので、今の世の医人がこれを人に教えることが稀なのは、実にもっともなことである。古人の説はどうであれ、ただ今の人で大いに飲む者は、冷酒熱酒を論ぜず、ことごとく皆大患を引き起こすので、これを耳目に印象づけて深く恐れて慎むべきである。

昔、ある人が酒を好んでいたところ、その友がこれを戒めて「君は常に大いに飲むが、酒屋の甕を覆う布が月日久しくして腐るのを見ないか」と

【左丁】
言った。これは絹布の類も長く酒に浸せば腐りやすい、人もこれと同じく酒が良くないということを言ったのである。その人が答えて「君は糟漬けの肉が久しく堪えるのを見ないか」と言った。これは魚鳥肉類も糟に漬ければ腐らず、人もまたこれと同じく酒が良いということを言ったのである。これはその利害のどちらが正しいかを知らない。しかしまた一つの小術がある。白い紙に酒を用いて文字あるいは画でも書いて晒し乾かせば、ただ白紙のみである。これを遠火で炙れば、書いたところの書画が褐色に現れるのである。これは酒の染みたところが火で焦げるのである。一面に薄紙であるけれども、他の