【右丁】
気血を乱してはならない」と言っている。飲んで身体が温熱するのは気が乱れることである。紅潮が顔に上り、色に現れて赤くなるのは血が乱れることである。このようなことを酔いという。酔いというのは気血が乱れることである。したがって飲んで少しでも酔いを覚えるのは「乱に及ばず」とは言い難い。あの酔って言語を乱し威儀を乱すことのみを「乱に及ぶ」とは言うべきではない。したがって人それぞれの分量に従って、百杯で酔う者は十杯で止め、十杯で酔う者は一、二杯で止めるべく、酔いに至らずして害することもないであろう。あるいは大いに飲むといえども

【左丁】
少しも酔いを覚えない者がある。これは特に剛実の人がよくその毒に堪えたのである。このような人は当時に苦しむ所がないゆえに多くは皆過度するに至るのである。これらの人は病気になるに至ってはその害が特に甚だしい。朱子は「酔いを以て節とする」と言うといえども、これは大法を説いたものである。養生の道に至ってはそうあるべきではない。酒はただ酔わないことを度とすると言うべきことであると思われる。あるいは元来酒量の多い人の上でも、また時により所に従っては多少が同じでないことがあるであろう。昔、斉の威王がその門客淳于髠に問うて「先生が酒を飲むことはどのくらいで酔うのか」との