【右丁】
（王が）お尋ねになると、淳于髠は答えて申し上げるには「大王の前で酒を賜りますと、法官が傍らにおり、御史が後ろにおり、恐れかしこまってひれ伏して飲めば、一斗を過ぎずしてすぐに酔います。もし親しい厳格な客がいて杯を捧げ寿を献上する時は、二斗を過ぎずして酔います。もしくは友人との交わりで久しく会わずにいて突然に相見えて喜んで昔を語り、私情で互いに飲めば五、六斗ばかりでしょう。もしくは村の集会で男女が雑座し、六博や投壷の遊びがあり、手を握っても罰がなく、目で見つめても禁じることがない、この時は八斗を飲むでしょう。日が暮れて酒が最高潮になり、男女が席を同じくし、履物も入り混じって堂上の灯火が消えて、主人が他の客を送って帰し、髠を留めれば、薄絹の

【左丁】
襟が解けて微かな香りを聞く、この時に当たっては髠の心が最も喜んでよく一石を飲む。故に『酒が極まる時は乱れ、楽しみが極まる時は悲しむ』と言います」と言って、これを以て諫めをなしたので、斉王も「よい」とおっしゃって、これより長夜の飲酒をお止めになったということである。また古人が飲酒に良いこととして論じて「細談久座、淡酒小盃」と言った。実に細かに物語をなし、座を久しくして軽い酒を小さな盃で飲むならば、酔うこともなくして特に多く飲むに至るであろう。ただこれを用いて興じるべきである。飲むことは多くを貪るべきではない。

○およそ病気の時、あるいは病気が新たに治った後、また平生持病がある人は多く飲むべきではない。大抵病気には寒熱、虚実、新久の