【右丁】
そのため大いに飲む時は気が逆上すると『類注』に「酒が風邪を挟む時は、辛味によって肺に走る」と言っている。およそ婦人の産後または月経時に外邪に感染すれば、熱血が血室に入って去り難い。金瘡（刀傷）が外邪に当たれば破傷風となる。これは皆邪気が動血に混じるためである。風寒外邪に酒を用いるのはこれと同じであろう。その酒を用いて害を見ないのは邪気が軽い者である。そのような者は生姜酒を用いなくても自然に治るであろう。誤って邪気の重い者に用いる時は害をなすことが大きいであろう。大抵飲酒者は病気に臨んでも酒を用いれば暫くその鬱結を開いて快適な事を覚えるため

【左丁】
これが酒の病気に良いと心得て続けてこれを用いる。酒が病気に良いのではないが、酒によって病患を覚えないのである。しかるを酒が病気に良いと思うゆえにこれを用いて止まず、ついにその病気を悪化させて救いがたいに至る。これは常に多いことである。また或いは病気に臨み医師をして脈を診させるにも、酒を飲んだ時にこれを診察すれば、その脈は滑数となって寒熱虚実の病脈を診断し知ることが難しい。かかることにも損は多くて益は少ない。傷寒の症で脈の伏したるに酒を用いればその脈が現れるなどと言うことがあるけれども、これは医人の技術であって常人の知るべきことではない。およそ病気は