【右丁】
病気に臨んでは、医師がこれ（酒）を用いるのは別格である。そうでなければ軽い病気であっても、他の食物は禁じなくとも、酒は第一に禁止すべきである。

○空腹時に多く飲んではならず、満腹時に多く飲んではならない。『内経』に「胃は水穀の海である。穀物が入らないこと半日であれば気が衰え、一日であれば気が少なくなる」と言っている。空腹で胃の気が衰えた時に当たって、熱毒で激烈な物が良いはずがあろうか。かかる時は特に胃中の血液を乱してその害は甚だしい。空腹の時は茶湯や冷水でもこれを飲んで腹内が快適になることがあろうか。人は皆、酒は穀汁であるからこれを飲んで飢えを満たそうと思っているため

【左丁】
恐れずして飲むのであろう。穀汁であるといっても、その気は軽やかで激しく急に散乱し、その性質は水であるから速やかに流れ下って去る。何物が胃中に留まって飢えを満たそうか。『内経』に「酒はその気が軽やかで激しく、胃中に入れば胃が張り、気が上逆して胸中に満ちる」と言っている。この故に飢えを覚えないのである。ただ一時の飢えは治療するように見えても、よく数日の飢えを救えようか。空腹で飢えた腸がどうしてこの擾乱に堪えられようか。古書にも「卯時の酒を忌む」と言っている。卯時とは早朝空腹の時である。あの反胃・隔噎、その外脾胃の病気をなす者の多くはこれに因るであろう。