【右丁】
『病源論』に「飢えている中に酒を飲み、大いに酔って風に当たり水に入れば、酒黄疸の病気になる」と言っている。満腹の後もまた多く飲んではならないのは、『内経』に「飲食が自然に倍加すれば腸胃すなわち傷つく」と言っているからである。食事に満腹してまだ消化しない間は、何物でも又入れてはならない。ただ酒はその口当たりが良く、性質もまた水のようであるから入れやすいために、これを飲むのであろう。初め食事に満腹した上にまた多く飲む時は、いわゆる「飲食が自然に倍加する」のである。そうであれば腸胃が傷つかないことを得ようか。さて飲む者の酒の多少を他の食物に比べれば、甚だ多くして数升に至ることがある。人はこれを論じて「大

【左丁】
体人の腹中は限りがあるものであるから、普通の水でもそのように多いことは得られない。これは何事であろうか」と言っている。これもまた大いにその理由があるのである。普通の湯水は多く入れることはできない。ただ酒は何ほども多く入れることができる。その理由は、『内経』に「人が酒を飲めば、酒もまた胃に入る。穀物がまだ熟さないのに小便だけが先に下るのは何故か。酒は熟した穀物の液で、その気が激しくて清らかである。故に穀物に後れて入り、穀物に先立って液が出る」と言っているからである。張介賓の言葉に「酒の気が激しければ直ちに下焦に連なり、酒の性質が清らかであれば速やかに巡って滞ることがない」と言っている。このようであるから酒は