【右丁】
し、陽気もまた発散して去ってしまうであろう。寒冷なものを服用するのは陽気を滋養し収斂するためである。これが夏月の保養の道であるのに、酒の辛熱が甚だしいものを用いるのは氷と炭のように相反するのではないか。孫思邈の生脈散は夏月に常に用いて茶湯に代えるとしている。この処方は人参・五味子・麦門冬で、皆酸寒収斂の味である。この酸寒が良い時は、酒の辛熱は良くないことが分かるであろう。『内経』に「夏の気に逆らえば心を傷る」とある。心血が敗乱し、あるいは心痛・顛狂などの症状を起こすのは、皆これ大飲が夏の気に逆らって心を敗るものである。昔も河朔の避暑の飲といって

【左丁】
夏月三伏の時、昼夜酣飲して知ることなきに至って一時の暑さを避けるといっている。暑さは苦しいといっても天の時令であって、必ずしも害をなすものでもない。これを避けようとして大いに飲んで、暑さよりも苦しい病気を起こすのはいかがなものか。張子和の説に、ある人が隆暑の時に酒を飲み極熱を覚え、涼水の池中に足を浸して冷やしたところ、湿に中って股膝が痛んだので、また酒を飲んでその痛みを解そうとして毎日飲んだところ、かえって腫れ痛みを起こして六十年治らないという。『入門』には「三伏の時、大熱が人の気を傷る。この時酒を過ごせば腎を腐爛させる。甚だしい者は秋に至って水となって