【右丁】
死ぬといっている。あるいはまた春夏の時に世間で下賤な者などが多く闘争することがあるのを、世俗ではこれを喧嘩や口論の時期と思っているようだ。これもまた元来春夏の陽気であるのに重ねて酒という陽物に蕩かされる者の酒悖狂症の類であろう。そうであればこれは皆病気のことなので、そのような者がいても一向に憎み嘲るべきことでもない。

それゆえ酒は一味の酒であっても、人によって時によって種々の患いを起こすことは、真に恐ろしいことである。酒悖狂症については末の病論で詳しくこれを論じる。また面白い物語もあるので、酒悖のついでにこれを述べよう。

【左丁】
○冬寒に当たって多く飲むべからず。『内経』に「冬三月、これを閉蔵という。陽を擾すことなく、皮膚を泄らし気をして奪わしむることなかれ。これに逆らえば腎を傷る。また秋冬は陰を養いてその根に従う」とある。これは四気調神論の言葉で、冬時の保養はこのようであるのが良い。しかるに酒は陽を擾し陰を損じ、皮膚を泄らし気を奪い腎を傷ることはこれより甚だしいものはない。これは皆冬時の宜しき所に逆らうのである。酒熱はしばらく寒気を防ぐに似ているが、酔中に熱気がある間のみで、醒めた後はかえって風寒に堪えざることは飲まざる者に増る。