【右丁】
しても酒を頼みにして妄りに風寒や外邪を冒して破れを取ることがあってはならない。なお『傷寒論』に詳しくこれを述べるべきである。

○夜に多く飲んではならない。『内経』に「日が入り陽が尽きて陰気を受け、万民皆が臥す、これを合陰と名づける」また「陽は昼を主り、陰は夜を主る」とある。これは天理・人身の常であって、これに順えば吉、これに逆らえば凶である。夜はすなわち安静無事にして陰を養うべき時である。『内経』に「陰気は静かなれば神は蔵れ、躁がしければ消亡する」とある。しかるに酒は人身の気血を安静にするか躁動させるか、人は自らこれを試して知るべきである。夜

【左丁】
分、陰気を生養すべき時に当たって却って酒の悍熱を用いて陰気を消爍する。俗人は陰気というといっても、さしたることとも思い足らないだろう。『易』に「大極は両儀を生ず」とある。両儀は陰陽にて、天地の間、造化万物はこの二気に出ることなし。人もまた然り。『内経』に「人生、形有るは陰陽を離れず」とある。およそ陰を損ずという時は、一身の臓府・経絡・四肢百骸・皮毛・九竅・精血・唾液に至るまで陰に属する者は皆ことごとく損ずるのである。しからば一つの陰の字にてもその係る所ははなはだ多し。このようになる時は