【右丁】
その陰気を消亡させることが、最終的に人体に益があるだろうか。しかしながら当時にはその害を見ず、害をする兆しがあるといっても人はこれを覚えず、その過ちを改めることなく、徐々に積もって大患をなすに至って始めてこれを覚えても、もとより手遅れである。およそ夜分は他の食物も多くすべきではなく、消化しがたい。酒もまた同じである。夜分に大いに飲む者は翌日に至っても宿酔が醒めず、倦怠・煩悶・渇きがして食事をすることができない。これは皆、酒毒が害をなすのである。一晩の酔病でもなお数日の体調不良を招く。まして毎晩大飲するをや。俗説に「寝酒は薬なり」という事

【左丁】
があるため、人は皆これを恐れず、薬とさえ言うのであれば毒になることはあるまじきと思っているのである。されども夜飲が薬になるということが、どの書に見えているのか。そのようなことは見えないが、本草には人が朝飲みを戒めることを知って、夜飲がさらに甚だしいことを知らない。すでに酔い、すでに飽きて枕に就き、熱が籠って心を傷り、目を傷り、夜気が収斂するのに酒がこれを発散させ、その清明を乱し、その脾胃を労し、湿を停滞させ、瘡を生じ、火を動かし、欲を助け、因って病を招く者が多いとある。戴元礼の説に「酒を飲んで即座に眠れば、酒毒が肺脾を薫じて黄病をなす」とある。