【右丁】
形と神を安静にし、気血をみだりに動かさないことを養生の大要とした。およそ人の気血の循環には常の法度があって、内経に「人が一度息を吐くときに脈が二回動き、一度息を吸うときに脈もまた二回動く。呼吸が安定した息では脈が五回動くのを平人と名づける」とある。また「一万三千五百回の呼吸で、気が身体を五十回めぐり、漏水が百刻下る」と言っている。難経にもまた「栄陽がめぐること二十五度、陰をめぐることもまた二十五度を一周とする。故に五十度で再び手の太陰に会する」と言っている。これは総て平人の常度である。だから気血のめぐりがこれに及ばず遅いのも

【左丁】
病気とし、これを過ぎて速やかなのも病気とする。ただこの常度に従って遅速がないのを良しとすべきである。しかるに気血をひどく騒乱させ、みだりに流れさせるのは常度に違って養生の大害である。まず人の寿命の長短は一旦置いて、人の容貌でこれを見ると、富貴で安静な人は老いた様子が遅く、卑賤で労働する者は衰えた容貌が早い。これは安静では気血のめぐりがゆるやかで、労働では気血のめぐりが急速だからである。古人はまた動静と寿夭を筆墨硯に例えた。だから気血の循環がひどく急速な時は、二日でめぐる所を