【右丁】
一日でめぐってしまう。例えば自鳴鐘（時計）の錘がひどく重い時は、二日で打つべき時刻を一日でも打ち終わってしまうようなものである。そうであれば、気血の循環が速やかなのは老いを促し、寿命を縮める行為であろう。しかるにそれだけではなく、これがその常度に違うので病気をも生じるのである。また内経で人の寿命の長短を論じて「営衛の行いがその常を失わず、呼吸が微細でゆるやかであって、気度をもってめぐり、六府が穀物を消化し、津液の布揚することが各々その常のごとし。故によく長久なり」と言っている。さて人の気血をみだりに動かすものは酒に勝るものはない。飲んで身体が

【左丁】
温熱するのは気がみだりに動くからである。顔色が赤くなるのは血がみだりに流れるからである。およそ烏頭の薬は辛熱猛烈だと言っても、まだ酒気の慓悍迅速のようなものはない。だから人身が酒を得れば気血の循環がひどく速やかになって、両日でめぐる所を一日でもめぐってしまう。故に大いに飲む人は老いた様子を早く催すのである。老貌が早いことによって寿算をも減らすであろう。かの音に聞く昔の仙人という者も、松の実を服用するとか、胡麻の飯を食するとかということはあったけれども、酒を飲んだ仙人を聞かない。神仙は酒を禁じずという事は