【右丁】
もあるけれども、誰が酒によって長生を得た者であろうか。昔、漢の武帝の時に岳陽という所の酒香山に仙酒があり、これを飲む者は死ぬことがないということがあって、武帝がその仙酒をお得になったところ、その臣下の東方朔がこれを盗んで飲んだので、武帝は大いにお怒りになって東方朔を誅殺しようとなさったところ、その時方朔が申し上げたのは「君がいかに臣を殺しなさろうとも、臣は不死の酒を飲んだので死ぬことはありえません。臣がもし殺されて死ぬようでしたら、不死の酒の効験がないということです」と申し上げたので、武帝も悟ってこれをお許しになった。これは武帝が仙術を好み長生

【左丁】
不死を求めなさることの益のないことを諫めようとして、あの仙酒をも盗んで飲んだのであろうか。また武帝が他に行幸なさった道の辺りに怪しい虫がいて、色は赤く肝のようで、頭、目、口に至るまで詳細に備わっていた。人でこれを知る者はなし。東方朔にお尋ねになったところ、方朔が申し上げたのは「この所は古く秦の代の獄屋の地です。この虫は、その時の獄屋にいた人の憂いの塊です。憂いは酒を得て解けるでしょう」と申し上げたので、地図を考察させなさったところ、果たして秦の獄地であった。あの虫を酒の中に入れたところ、たちどころに消えて失せたということである。あの東方朔は