【右丁】
これを過度にするに至っては、その害をなすことは泰山を以って鶏卵を押すようなものであろう。しかるに他の保養諸々の事に至っては、これを慎むことが足りないことはなく、第一に恐れ慎み給うべき酒の病をなすに至っては、少しもこれを厭い給わないのはいかがなものであろうか。思うに、これはおよそ大人たる人が自ら生命を愛さないからでもなく、また酒は過ぎても病をなすことはないとよく知ってのことでもなく、また皆無知愚昧だからでもない。これはただ酒の病をなすことがはなはだ大なることを知り給わないからである。知らずしてこれをなすのは皆過ちである。大人たる

【左丁】
人は過ってその毛髪をも損なうことはなすべきではない。まして生命に関わることをや。しかれども、あの大人が自らこれを知り給わないのは大いに道理がある。元より医術も知り給わないので、どうしてよく保養の道をも知り給おうか。また人の酒によって病をなす者がいるといっても、自らこれを見給うこともない。またその下の者も、このようなことを我が賢げに諫め争う者も世に稀であるので、何につけてもよくこれを知り給うべきようはないことである。たとえその下の者でこれを諫むべき者がいるとも、その事の浅きには諫むるにも及ばず、事の深きに至ってはこれを諫むるとも聞き入れる人も