【右丁】
解消するといって多く飲むことがある。これらの人は身体の動作に疎いゆえに、飲食ともに消化することが遅い。故に酒毒もまた停滞して、ついに大きな病気を引き起こす。また身体・筋力を労役する者は、酒がよく労苦を休めるといって多く飲むことがある。酒はただ人身を疲労させるものであって、どうして労力を助けることがあろうか。これはただ酔った時は痛みやかゆみをも知らないので、その労苦をも覚えないだけであって、これを助けるのではないのである。荘子に「酔者が車より墜ちても、速いといえども死なない。神が完全だからである。乗るのも知らず、

【左丁】
墜ちるのも知らず、死生の驚きや恐れがその胸中に入らない」とある。このように死ぬほどのことさえ知らないのであれば、大方の労苦は覚えないこともあるだろう。飲酒する者はこれを見ても、車より墜ちて死なないのは大いに酒の徳だと思うであろう。しかし墜ち方によっては必ずしも死なずともいえないだろう。墜ちた上に過って車輪にでも轢かれたなら、神が完全だとて砕けないこともあろうか。その酔って車より墜ちて死なないことを徳とするよりは、酔わずして墜ちない方がまさっているに違いない。

○児童は飲むべからず。三歳を小児といい、十歳を童子

【右丁】
といって多く飲むことがある。これらの人は身体の動作が不慣れなため、飲食ともに消化が遅い。そのため酒毒も停滞してしまい、ついに重い病気を引き起こすのである。また、肉体労働に従事する者は、酒が労苦を癒すといって多く飲むことがある。しかし酒は人体を疲弊させるものであり、どうして労働力を助けることがあろうか。これはただ酔った時に痛みやかゆみを感じなくなるため、その労苦も感じなくなるだけであって、実際に助けているわけではない。荘子に「酔っ払いが車から落ちても、勢いよく落ちても死なない。精神が完全だからである。乗っているのも知らず、

【左丁】
落ちるのも知らず、死生への驚きや恐れが胸中に入ってこない」とある。このように死ぬほどのことさえ知らないのであれば、普通の労苦は感じないこともあるだろう。飲酒者はこれを見て、車から落ちて死ななかったのは酒の大きな効能だと思うであろう。しかし落ち方によっては必ずしも死なないとは言えまい。落ちた後に誤って車輪にでも轢かれたなら、精神が完全であっても砕けないことがあろうか。酔って車から落ちて死なないことを効能とするよりは、酔わずに落ちない方が優れているに違いない。

○児童は飲酒すべからず。三歳を小児といい、十歳を童子