【右丁】
という。また十五歳以前を童子というともいう。『内経』に「女子は七歳にして腎気が盛んになり歯が生え変わり髪が長くなる。二七（十四歳）にして天癸が至る。丈夫（男子）は八歳にして腎気が実り髪が長く歯が生え変わり、二八（十六歳）にして天癸が至る」という。また「人生十歳にして五臓がはじめて定まり、血気がすでに通ずる。その気が下にあるゆえによく走る」という。だから男女ともに十四歳、十六歳以前は形体・臓腑の気血もまだ盛んでないため、もろく柔らかで、外は風寒、内は飲食ともに傷つきやすい。調理が適切でなければ必ず病気になる。しかし児童は外邪に感ずることは

【左丁】
少なくて、ただ食物に傷つけられることが常に多い。ゆえに医書に「小児は三分の飢えと寒さを帯びるべし」というのは、食事に飽きたり暖かくしすぎてはならないということである。およそ児童の大病、脾胃虚弱、疳疾などのようなものも、皆食物によってこれを起こさないことはない。ただ口を慎むことを専要とすべきである。もともと腸胃がもろく柔らかであるため、普通の食物にも傷つきやすい。それなのに酒の大熱・大毒で激しい性質の物がよろしい所であろうか。常に用いてやまない時は、あるいは脾胃虚弱、あるいは驚風・疳疾・下痢、その外種々の病気を起こすことが甚だ多い。酒が直接病気を引き起こす