【右丁】
べきである。その子たる者も、物事の道理が分かる頃からは、自らもまたこのことを思慮すべきである。論語には「父母はただ病気を心配する」と言っている。孝経にも「その身を慎まないのは、日々三牲の養いをなしてもなお不孝とする」と言っている。酒で病気になれば、これは父母の心配事となり、またその身を慎まないことである。不孝これより大きなものはないであろう。昔、宋の張文忠公という人は、酒を好んで飲む量が人より過ぎていた。その母夫人は年既に老いて、これを心配されていたところ、その友人の賈存道という人が詩を作って文忠に示して言うには、「聖君の恩は重く龍頭の選に預かり、慈

【左丁】
母は年高く鶴髪が垂れている。君の寵愛と母の恩はともにまだ報いておらず、酒でもし病気になれば、悔やんでも何で追いつこうか」と。文忠はこれより親しい客があるのでなければ酒に向かわず、身を終えるまで酔いに至ることがなかったという。人の子弟たる者は、酒の過度を恐れ慎むのは、まず孝行の一件であるべきだ。凡そ児童には芸能を習わせるのは第二として、酒に習わせないのを第一とすべきことであるべきだ。

○老年の人は多く飲むべからず。凡そ老年について、礼経に五十を艾と言い、六十を耆と言い、七十を老と言い、八十九十を耄と言い、百歳を期頤と言う。また五十にして