【右丁】
酒は血熱を促して営血が一時的に盛んになるように見えるため、酔っている間はよく眠れるのである。しかしながら、その酔いが覚めれば睡眠もまた覚めてしまうのである。よく眠りたいと欲して毎夜飲酒するため、ますます眠れないことが増すのを知らない。ただ酒は一夜の眠りをもたらすが、かえって百夜の不眠をもたらすと知るべきである。不眠を治療するには酒でなくとも他に薬餌もあるはずである。およそ老年の飲酒者は自分で思うのに、若い時から飲み続けてきてもその害を見ず、今晩年に至って養生をすることも全て益のないことであろうとするが、その老年に至ったのは元来体質が頑強であった

【左丁】
ためで、壮年には害もなかったが老年に至っては前述のごとく四十五十からは次第に衰えを増すことなれば、今日まで害がなくとも明日は大害をなすかも計り知れない。さて老境では養生も益なしと思うのは愚かなことであろう。人の寿命は天から与えられたものなれば、何年まででも慎んで保つべきこそ天理にも適うであろう。また人道においても寿を殊に尊ぶのであって、書経洪範の五福にも寿を第一とし、孟子の三達尊も齢を専ら挙げられた。その外、尚歯・養老の政治は古来その例が多いとか。