【右丁】
「寿命が長ければ恥が多い」というのは、あの荘子の寓言である。大抵、長寿で高齢の人は多くは飲酒しない人である。『明医類案』に『五湖漫聞』を引用して、張翁という人は百十三歳、王瀛洲は百三十歳、毛間翁は百三歳、揚南峰は八十九歳、沈石田は八十四歳、呉白楼は八十五歳、毛礪菴は八十二歳。これらの諸公は老年に至っても精神が敏捷で衰えず、階段の昇り降りも儀式のように正しくできた。これを尋ねると皆酒を飲まない。文衡翁、施東岡、葉如巌という人も八十九十の高齢に至って動静が壮年と変わらず、また酒を飲まない。これは酒に溺れるべきでないことを示している。

【左丁】
と言っている。昔もそうであっただろうし、今の世にも過ぎし頃、ある八十余歳の老人が私に「酒に中毒しない妙術がある」と常に言っていた人がいた。それはどのようなことかと度々尋ねたが言わなかったのを、ある時強いてこれを求めたところ、この老人が言うには「私は壮年の時大いに飲んで中毒することが止まず、これを苦しんで医者に頼り人に問うて服薬・奇術・千計万方、無駄な日はなかったが、中毒することは止まずついに大病となって危険に至った。しかし年が壮健であったため、辛うじて治ることができた。それ以来