【右丁】
して血を下し、血がまた変化して白帯下といって白い膿を下し、崩漏というのは血を下すことが特に甚だしいものである。第一に婦人が酒に適さない理由がここにある。その他、酒によって病気になることは男子と異なることはない。しかしながら、前の説のとおり婦人は元来柔弱な者である。男子といっても虚弱な者は飲むことができない。ましてや婦人の柔弱さで、どうして酒の激しい性質に堪えることができようか。その能く飲むことのできる者は、皆これ無理に習慣にした者であるから、その度を過ごす時は害をなすことが男子よりも甚だしいであろう。しかしながら妊娠の

【左丁】
時に酒と雀の肉とを用いれば生まれる子は多淫になり、焼酎を用いれば驚癇を起こすと言われている。また乳母が酒を飲んで乳を与えれば、小児に種々の病気を起こすことがある。また古法には産後すぐに酒を用いるべしということがある。これは瘀血を巡らせるためであるというが、瘀血を巡らせるには酒でなくても他に薬剤もあるはずである。血をして逆上・散乱・妄行させることで酒に過ぎるものはない。どうして産後に適した所であろうか。されども中華の婦人は常によく飲むのであろう。だから産後もこれを用いて害がないと見える。この方（日本）の婦人は産後すぐは言うに及ばず