【右丁】
数日を経ったとしても用いてはならない。あるいは血が逆上して血暈を起こし、あるいは脾胃を傷つけて下痢を起こす時は、その害は甚だ大きいであろう。だから婦人も酒を用いて害する所は種々あるけれども、益のあることは見られないのである。さて、また婦人は天賦の数も不足しており、気血や形体も柔弱であるから、病気もまた多いであろう。故に孫思邈の言葉に「十人の男子を治療するとも、一人の婦人を治療してはならない」と言っている。これはその病気も男子よりは治し難いことを言っている。しかしながら今の世の婦人を見ると、男子よりもかえって病気も少なく、また治し

【左丁】
難いこともない。およそ中風等の難治で急激に重篤な病気を起こすことは、男子は常に多くて婦人は少ない。その他の諸病も多くは皆このようである。またその天数の衰えるのも男子より早いこと十五年であるから、寿数も男子よりは十五年も短いであろう。しかしながら世の婦人を見るとそうでもない。男子で常に八九十歳に至る者が十人あれば、婦人もまた八九十歳に至る者が十人もあるように思われる。だから短命であるべき婦人と長寿であるべき男子と異なることがない時は、婦人は多くは皆天年を受け尽くすようで、男子は多くは