【右丁】
酒は天地の間において一日もなくてはならないものである。あるいは祭祀においてもっぱら酒を用いて祖先を祭るということは、中華や異国のことのみで、我が国のことではないと思うこともあるだろうか。これは大いにそうではない。我が国でも昔から神祇を祭るといえば、どんなに身分の低い家までも、他の物は用いなくても、まず御酒として酒を用いないことはない。我が国の神祇と申し上げるのは、昔のとても畏れ多い天皇をはじめとして、公卿・華族の先祖でいらっしゃったということである。それならば、昔の身分の高い人の先祖を祭るには酒を用い

【左丁】
て、今の身分の低い者の先祖を祭るには酒を用いてはいけないとするのはどういうことか。これはただ仏家の供養・追薦に酒を用いることがないのを見慣れて、死んだ者には酒は供えないものと思い込んでいるのであろう。しかし仏家では生前にも酒を戒めるというのだから、死後もまたこれを用いないのは道理である。今の世の人は、その生きている時には父祖にも酒を勧めて、没後には急にこれを断つ。生前に酒を用いるのを見れば、これは仏法ではない。死後に酒を断つのを見れば、これは儒道でもない。儒教はただ生前の道、仏教はひとり死後の法である。