【右丁】
ということなのだろうか。その生前に酒を勧めるほどであるなら、これは儒者の事なのだから、死後もまた酒を用いて祭るべきである。「死に事（つか）うるは生に事うるがごとくす」と言われている。あるいは死後に酒を用いてはいけないというのなら、これは仏者の法なのだから、生前にもまた酒を断つべきである。あの所謂飲酒戒というのは死後の事ではないのだから。しかるに今の世では生きている時は用いて死んでからは用いないのは、何に従った法なのだろうか。所謂「酔生夢死」というべきであろう。さて、酒はこのように貴い物であって、どうしてこれを捨てることができようか。あるいは国家を治める人が、その害の多いのに懲りて、我が国には酒を造ってはならない、我が

【左丁】
家には酒を入れてはならないなどと言うことがあるとすれば、大いなる偏見というべきである。昔、子貢は告朔の餼羊を廃止したいと思った。孔子は「賜よ、お前はその羊を惜しむが、私はその礼を惜しむ」とおっしゃった。羊でさえ礼が廃れることを惜しんでこのようにおっしゃったのである。まして酒が礼儀に関わることの甚だ多い物であるのに。水や火は使い方を誤れば大害をなすことはこれより甚だしいものはない。だからといってこれを捨て去ることができようか。酒もまた水火のように心得て、これを用いれば何の害をなすところがあろうか。その事の情は異なるけれども、昔も国家に酒を禁じたことは多くあった。おおよそ