【右丁】
過ぎる人は多くこの症状を起こす。古人のいわゆる風や火や湿や痰や中気不足というものも、また酒によってこれらを引き起こすのである。なぜかといえば、酒熱はよく腠理を開くので、これが風を招くのである。また火を動かし、湿を生じ、痰を生じ、また人の気血を専ら外に向かわせるものであるから、その中気が不足することは明らかである。そうであれば、風や火や湿や痰や中気不足というものは中風の原因であり、酒はまた風火・湿痰・中気不足の原因であるから、原因のまた原因というべきである。大抵中風の症状は肥満した者がこれを起こすが、生まれつき肉が厚く血が多くてそうである者はこの症状を起こすことは

【左丁】
ない。ただ多く酒を飲んで肥満した者は、ついにこの症状を免れない。酒はいかにして肥満させるのかというと、内経に「酒を飲む者は衛気がまず皮膚に行き、まず絡脈に充満し、絡脈がまず盛んになる。故に衛気がすでに平らかになると、営気がすなわち満ちて経脈が大いに盛んになる」といっている。これは酒が人の気血を専ら外に向かわせることを言っている。酒を飲んで身体が熱するのは気が外に向かうからである。顔面が赤くなるのは血が外に走るからである。飲んで酔うたびに気血を外に向かわせ、その醒めるに至っては気血がまた内に収まるといっても、一度部分を離れ出た気血は皆帰り収まることを得ず