【右丁】
そして皮膚と肌肉の間に残留するのである。気は形のないものであるから見ることはできない。血は形のあるものであるから、皮膚と肌肉の間に留まって、日夜絶えず飲酒を続けて止めなければ、この留まっている血もまた徐々に多く蓄積して、人を肥満させるのである。およそ人の気血には極限がある。このようにして肥満した者は、陰血が外に盛んになるので、内が虚するのは自然の勢いである。これが中風の発症する原因である。李東垣の説では「中風が肥満した者に起こるのは、形が盛んで気が衰えるためである」と言っている。人身に形があり潤いがあるのは血のためであり、温かさがあり動きがあるのは気のためである。肥満

【左丁】
した者は、皮膚と肌肉の間に陰血が滞って盛んになるために、気の流行を妨げる。中風で口や目が歪み、舌が動かず、言語を発することができず、身体が痺れて痛み、肌肉が感覚を失い、手足が使えなくなるのは、これらは皆、外の形で血が多くて気の流行に乏しいために、運動することができないからである。古来の論では、左半身が動かないのを血虚とする。しかしながら、この症状でも肥満した者がいる。肥満しているのを血虚とすべきではないように思われる。これは内臓府の血虚とすべきである。右半身が動かないのを気虚とする。しかしながら、この症状を起こす者で、よく食べて精神が常と変わらない者がいる。気が