【右丁】
するものを熱病と言い、四季を通じてこれを傷寒と言うとされている。この他にもまた中寒、傷風等の症状がある。また春の風に傷られ、夏の暑さに傷られ、秋の湿気に傷られる症状がある。通じてこれを時疫と言う。風寒に傷られる軽い症状を感冒と言っている。これらは皆、外邪に当たる病症である。この傷寒、傷風等の症状はどのようにして起こるのかと言うと、『内経』に「冬の三ヶ月、これを閉蔵と言う。水は氷り地は裂け、陽気を乱すことなく、早く寝て遅く起き、必ず日光を待ち、寒さを避けて温かい所につき、皮膚から気を漏らしてはならない」とある。養生を慎むことがこのようであり、身体も壮健であれば外邪に感ずる

【左丁】
ことはない。あるいは心身が労役し、皮膚が開いて漏れる時に当たって風寒に当たれば、必ず傷寒、傷風の病気になる。およそ内では疲労困憊し、外では皮膚を開いて漏らすことは種々あるといえども、大いに酒を飲むより甚だしいものはない。酒はまず気血と臓腑を虚損するゆえに邪気に感じやすい。『内経』に「邪気は虚に乗じて入る」とある。また大いに飲む時は寒冷の時といえども身体は発熱する。熱する時は必ず皮膚から漏れ、腠理を開くゆえに邪気が随って入ることがある。しかし飲んでその酔いがまだ醒めない時は発越の気が強いゆえに邪気が入ることができない。譬えば城門が開いているといえども守り防ぐ兵が厳しけ