【右丁】
れば敵兵が入ることができないようなものである。しかしながら、その酔いが長く醒めずにいることがあろうか。その醒める時には、かの守り防ぐ兵の力が尽きて引き退くようなものである。しかも城門がまだ閉じるに及ばなければ、敵兵が襲い入らないことがあろうか。こうして邪気がすでに入るといえども、自らこれを覚ることなく、余酲がなお未だ醒めなければ、調理（養生）も慎まず、風寒がまたその外を閉じて鬱熱し、傷寒の大病となる。況んや酒はまた血を動かすので、邪気が動血に混じるゆえに、油が麺に入るようになって去り難い。また大いに飲む人は外の形は実しているようであるけれども、内は常に虚するゆえに、邪気がまた裏に入りやすい。あるいは

【左丁】
傷寒の症状に発黄、結胸、発斑、譫語、畜血、痙症等を起こすことは飲酒者に多くある。その他春温、夏熱、秋湿の時疫、感冒もまた皆このようである。『内経』に「酒を飲んで風に当たれば漏風を起こす」とある。また「身熱、解堕を病むことがあり、汗が出て浴するように風を嫌い、気が少ない。病名を酒風と言う」とある。これは皆、酒がよく腠理を開いて外邪に感ずることを言っている。また凡そ傷寒等の病気が治った後、急に酒を飲んではならない。『千金方』に「時病が新しく治った後、酒を飲めば病気がまた発する」とある。龐安常の説には「酒を飲む者は死ぬ」とある。李梴の説には「傷寒が治った後、酒を