【右丁】
を飲んで病気が再発する者は、その熱が最も甚だしい。酒の性質は極めて熱性である。必ず煩躁、乾嘔、舌苔があり、妄りに語って眠れない」とある。世俗の説に「酒はよく風寒を防ぐ」として、寒天や雨雪の日に外出する時には必ずこれを飲むことがある。酔い中は寒気を覚えないのはもっともであろう。しかし風寒を防ぐことはさておき、かえって邪気を受ける仲立ちとなる。されば傷寒が酒を恐れるべきことは大きい。しかしながら中風の症状で大いに飲む者が必ずこれを引き起こすようになるわけではない。中風の症状は内から催すことが多いからである。傷寒は外から入る病気であるので、邪気に当たりさえしなければ害するところはない。『内経』に「邪気を避けることは

【左丁】
矢石を避けるようにする」とある。されば、ただ飲酒者のみでもなく、すべての人が常に心を付けて風寒・外邪を弓矢・石つぶてのように、これに当たることを恐れてよく慎むのが、これ養生の第一であろう。

　　　泄瀉論
○泄瀉とは腹が下る病気である。この病因について古来論ずるところには種々の品がある。その症状もまた種類が甚だ多い。畢竟、種々の病因によって飲食するところの水と穀物とが分利されずして、この症状を起こす。『内経』に「凡そ人の臓腑に十二官という事がある。その内に脾胃は倉廩の