【右丁】
て彼の伝道・変化の常を失い、よく水穀を分利することを得ざるゆえに常に下痢をするのである。大抵人の飲食には限度があるものである。酒はこの分量の外にあって、これまた水であるので、これを過度にして泄瀉を起こすのは怪しむに足りることではない。さて彼の常に飲んで常に下痢をする人は、これを常なることと心得て病気であることを知らない。しかれども古来これを酒泄の症状として病気とされてきた。『景岳全書』はこれを論ずることが甚だ詳しい。およそ酒はまず気血をもっぱら外に達するので、内に自ずから虚するのである。また重ねて泄瀉をなすならば、その内虚を致すことを知るべきである。当時にはその害を見ないけれども、久しくして止まざ

【左丁】
れば、ついには中風・隔症その外諸々の虚損の病を起こすのである。腎泄は毎朝夜明け方に一、二回下痢をするのである。これを五更瀉といって、月を連ね年を経て止むことなく、必ず治せざるに至る。古人の論にもこの症状は飲酒の人に多くこれがあるといっている。ただ願わくは、これを見て常なることとし、これをゆるがせにして果たして大患に至ることのないようにしてほしい。されど、もし下痢をするのはよろしくないといって薬を服してこれを止め、酒はそのまま飲むときは、酒毒ことに壅滞してたちまちにその害をなすであろう。下痢をすれば後の患いをなし、止めれば急に病気をなす。ただこの泄瀉を止めるには大いに飲むことを戒めれば、下痢は