【右丁】
自然に止まるであろう。
　　痢病論
○痢病とは大便に膿血を下す病気である。その症状には発熱、腹痛、下痢、裏急後重の類がある。食事をすることができないものを禁口痢といい、多くの人が一般的に病気になるものを疫痢という。また小児疳痢等の症状がある。この症状はただ夏秋の交わりに多くみられる。古来この症状を論じて湿熱とし、脾胃が調わずして飲食に傷られるとし、熱が血分を傷れば赤痢となし、熱が気分を傷れば白痢をなす。赤きは熱に属し、白きは寒に属するといっている。諸書に

【左丁】
論ずるところは大抵このようなものである。今これを見れば、必ずしもその論ずるところの通りでないものがある。どういうことかといえば、その症状が湿熱で脾胃が調わないとすることには理がある。されどもこの症状で下すところの赤白は、これが何物であるかということが分明でない。これが飲食の積滞するとするときは、その下すところの物は食物が腐化するものであろうか。もし食物に傷れて下痢するならば、これは前に論ずるところの泄瀉の症状である。痢病で下すところは食物の腐化するものではない。況んや多くの人が一般的に病気になることがある。およそ人の食物は、あるいは膏梁の良い物を食する者があり、あるいは藜藿の悪しき