【右丁】
物を食する者もあり、あるいは慎む者があり、あるいは恣意的な者がある。
なぜ男女老弱、多くの人が同じく食事によって傷つくことがあるだろうか。
これがこの説の疑わしいところである。あるいは痢病の初めには多くは傷食より
起こることがある。これは痢病と傷食が相兼ねたものである。傷食が変
じて痢病となるのではないであろう。また熱が血分を傷つけて
赤いものを下すのは、そうであろう。熱が気分を傷つけて白いものを下す
のはどういうことか。気は形がない。下すところの白いものはこれは何物であろうか。
これがこの説の疑わしいところである。また赤いものは熱に属すると言う
けれども、赤痢で熱がなく、また冬寒の時にもこの症状がある。白いものは寒に

【左丁】
属すると言うけれども、白痢で熱があり、また夏暑の時にもこの
症状がある。これがこの説の疑わしいところである。ただ張介賓がこの症状を論
ずることは詳しくしてまた新奇である。その説に痢病で下すところは
食積や糟粕の類ではない。これは腸に付き蔵に著く脂膏
であるといっている。これは古来いまだなかった論である。奇妙な
ことは奇妙であるが、また疑わしいものがある。およそ何の病気でも
脂膏を吐いたり下したりするということはない。ただこの痢病は
なぜ脂膏を下すということも分明でない。およそ脂膏
という物は鳥獣魚鼈の脂、または草木の油であっても水