【右丁】
水に溶けないのである。まして人の脂膏は水に溶けるはずの物質ではない。痢病で下すものを見ると、水に溶けないことはない。それならば脂膏とは言い難い。これは古来の論がみな疑わしいのである。それでは痢病は何に因ってこの症状をなし、下すところは何物であるかと言うと、古来の論に依って今これを見ると、この症状は大体二つの原因によって発するように思われる。何を二つと言うかというと、暑邪と飲酒である。その下すところの物は、これは敗血のみであろう。およそ痢病は夏秋暑気の時にあるので、その暑邪であることは知るべきである。しかしながら酒を飲まない者はこの病気をすることは甚だ少ない。ただ多くはみな大いに飲む人にある。あるいは冬時の寒い

【左丁】
天候で、時期外れにこの病気をする者は、みなことごとく飲酒の人であって、飲まない者は全くこれがない。これもまた痢病が酒に因ることを見るべきである。およそ人が暑気にあたれば身体がみな赤くなる。これは血が動くのである。古来暑気にあたった症状を論じて「面垢」と言った。これは外から塵垢が付くのではなく、動血によって顔が赤くなり、赤色が変じて黒くなるゆえに、垢が付いたようになるのである。またあるいは寒い日に炭火であぶっても手や顔が赤くなる。これは暑熱ともに血を動かすのである。動けばすなわち敗れるのである。夏時の暑邪に感ずることは一度ではなく、日々にしてこれに感ずれば敗血もまた