【右丁】
日々に積み重なっていく。暑邪だけでも血を敗らせるのに、さらに大いに酒を飲むのであればなおさらである。およそ血を敗らせるものは酒より甚だしいものはない。この両方の事柄によって傷ついたところの敗血が腸胃の間に染み入って、ついに痢病となる。その赤白を呈する者は、敗血が滞ることが久しくないうちに通ずれば、直ちに鮮血を下す。やや滞って通ずれば血色が変じて淡紅となり、褐色のものを下す。滞ることが久しくして通ずれば血が全く腐化して白い膿となり、白いものを下すのである。これはただ瘡瘍と同じである。瘡腫が熟さずして破れる者は鮮血を出し、やや熟すれば淡紅を出し、全く熟すれば青白い膿を出す。すべての瘡瘍もその

【左丁】
初めのところはただ一種の敗血である。瘡毒によって変化して膿となる。痢病で下すところもまたこれと異なることはない。これは張子和の「赤白痢は寒熱を分かつべからず、ただ新旧を分かつべし。例えば癰癤の始めは赤血にして次は潰えて白膿となる」という説である。膿となるゆえに粘稠でねばりがあるのである。故に内経にこの症状を論じて「腸僻便血」と言い、また「腸僻白沫を下す」と言い、また「腸僻膿血を下す」と言って、初めから食積を下し脂膏を下すという説はない。夏暑の時、多くの人が同じくこれを病む者は暑気を苦しむことは貴賎老弱異なることはない。それならば同じく