【右丁】
酒を飲む人に多くこれ（老痰）がある。酒の気が上昇して火となり、肺と胃脘が皆火邪を受けるため、鬱滞して痰となると言われている。大体眩暈の症状も多くは風痰によって起こるが、これもまた酒に起因する。羅謙甫は老人の風痰眩暈を治療して、これは若い時に好んで酒を飲んだためであると言った。朱丹溪は諸病は痰より生ずると言ったが、しかし全て痰のある者が特に諸病を起こすわけでもない。痰がよく諸病を起こすものは、ただ酒痰である。しかしこれもまた痰が変化して諸病を起こすのではない。元来酒毒が損傷を起こして諸病を生じようとして、まずこの痰を起こすのである。したがって痰は諸病の根本ではなくて、これは諸病の苗芽（兆候）である。古語にも

【左丁】
「苗芽のうちに取り去らなければ、ついには斧を用いることになる」と言われている。これは樹木の類も苗の時には取り去りやすいが、大木になってからでは取り去り難いということである。したがって酒が痰を起こすのは、これは大病の苗芽であると心得て、過度の飲酒を止めてこれを治療すれば、大病に至る心配はないであろう。あるいは労咳、痰血等の症状で、酒によってその内臓を傷めてこれを起こす者が常に多く、また治療することが困難である。『証治準縄』に「冷たい酒や熱い酒を飲めば肺を傷めて咳を起こす。これを湊肺と言う」と言われている。世の人の話に「常に痰に苦しむので芋の類その他の毒物を断って薬をも服用するけれども、ついに治らないのはなぜか。これは治すべからざる病気である」と言われている。