【右丁】
そう言うけれども、酒は常に用いて止むことがない。何よりも大毒である物を用いて、薬の効果がなく病気が治らないのを怪しむべきであろうか。昔、ある人がいて、夏月炎暑の時に衣服を厚く重ね着して団扇で扇がせて、よく涼しくならないと怒って扇いだ者を殺したということである。

また一人は、冬月寒天に密室に閉じこもり、飽くまで食べ暖かに着て、炭火にあたり熱酒を飲み汗を流して、「今この時節にこんなに暖かなのは天気がひどく不順である」と言ったという。あの僅かに芋は食べないけれども、酒は大いにこれを飲んで痰が治らないと言う人は、大方このような天気不順に近いことであろうと思われる。

【左丁】
　　　心痛論
○心痛とは胸の痛みの病気である。その症状には種々の種類がある。『内経』に「真心痛は手足が冷えて関節に至り、心痛むことがはなはだしい。朝に発して夕に死し、夕に発して朝に死す」と言われている。また胃脘痛は胃脘が心に当たって痛むのである。

心痛は総て九種類あることが『病源論』に見える。その病症・病因もまた種々の説がある。今この症を起こす者で、経に言うところの真心痛の者は稀で、多くは皆胃脘痛である。『仁斎直指』等に言うところの、病が心の絡脈にある者である。その症状は胸膈の正中で心に当たる所が痛む。その痛みは少しく、隠々として時に痛み時に止み、久しくしてその痛みは