【右丁】
を増し、或いは肩、背中、両肘に引きつるような痛みがある。歩行や労働をする時はその痛みが特にひどい。しかしながら多くは別に苦しい所もなく、或いは寒熱や食欲不振等の症状もなくて、気力も普段と異なることはない。ただ胸の痛みを覚えるのみである。

このようにして、或いは十日二十日、或いは一月二月、長い時は半年一年に至る者がある。その上で皆急に死ぬのである。これは経書に言うところの真心痛ではない故に、朝に発して夕に死するということはないけれども、その痛みが心に当たる故に、その死に至っては又非常に急激である。さて、その病因について古来論ずるところは種々であるけれども、今この症状を起こす者は、ただ酒によってこれを引き起こすのである。それはどのようにかと言うに、およそ酒を飲ま

【左丁】
ない者は全くこの症状を起こすことがない。もし飲まない者で心胸の痛みを起こす者は、或いは痞積や痰飲の類で、その痛む所は同じと言えども、あの急死の症状を起こすことはなく、多くは皆治るのである。ただ酒による者は治すことがない。また飲むと言っても、それほど多くない者はこの症状を起こすことは少ない。ただ日夜絶えず大量に飲む者が必ずこれを起こす。そうであればこれが酒によることは明らかである。朱丹渓の説に、飲酒の者は心脾痛を起こすことを言っている。酒がどのようにして心痛を起こすかと言うに、これは酒毒と瘀血の引き起こすところである。およそ酒が血を敗り乱すことは前段の所々でこれを論じている。酒毒と瘀血が腹中にあれば塊が