【右丁】
べきである。普通の人はこの症状がこのようなものであることを知らないゆえに、多くは皆これを軽視して、その初めの痛みが軽い時は少しもこれを恐れることなく、その症状がやや重くなってからこれを治療しようとするけれども、決して治ることはない。この症状だけでなく、およそ病気で少しでも苦しむところがある時は、急いでこれを治療して少しも遅延することがあってはならない。病気が軽い時は速やかに治しやすいが、重くなってからは治療することは困難である。まして人の病気は昔と変わることはなく、特に先輩の論にも、今の世の人は情欲も多いから病気も多くて治しにくいと言っている。医術はまた古代に及ばないことが

【左丁】
はるかに遠い。だから昔よりも治しにくい病気を、古代に及ばない医人に治療させることになるから、その病気が軽い時に治すことこそが良いはずなのに、世の人の多くはその軽い時はこれを軽んじ見て、重くなってから急に心配し恐れても、もとよりまた遅いのである。昔、斉国の主君で桓公と聞いているのは、ある時扁鵲という名医を見なさったところ、この扁鵲が申したのは「君に疾患があり、腠理にある。治さなければ将に深くなろうとする」と。桓公が言うには「寡人には疾患はない」と。また人に語って「甚だしいかな、医者が利益を好むこと。寡人には疾患はない。しかるに疾患があると言う」と言って打ち過ぎなさったが、後に五日して再び見て言うには「君は