【右丁】
疾患があり、血脈にある。治療しなければ必ず深くなるであろう」と。後に五日、また面会して言うには「君に疾患があり、腸胃の間にある。治療しなければ必ず深くなるであろう」と。後に五日、桓公を遠くから見て退き走って言うには「疾患が腠理にある時は湯熨の及ぶところである。血脈にある時は鍼石の及ぶところである。腸胃にある時は酒醪の及ぶところである。それが骨髄にある時は、司命といえどもこれをどうすることもできない。今や骨髄にあり、臣はこれゆえに治療を請け負うことはできない」と。後に五日して桓公が病気になり、あの扁鵲を召したけれども、扁鵲はすでに逃げ去り、桓公はついに崩御なさったということである。これほどの扁鵲でさえも、病気が重くなってからは逃走して

【左丁】
治療することができなかった。だから良医の言葉はよく慎んで聞くべきことである。今の世の医者が人のために病気を治療して、その病気が重くなってからこれを辞退するのを、世の諺でこれを「逃げる」と言って貶めるようであるが、あの扁鵲も桓公の病気を見て逃げたとあるのだから、これは医者が逃げることの濫觴と言うべきであろう。だから古今天下に一人の名医でさえ逃げるのだから、今の医者がおろおろして逃げるのも笑うべきことではないのである。

　腹痛論
○腹痛とは腹が痛む病気である。およそ腹痛には寒熱があり、虚実が