【右丁】
緩急、微甚が同じでない種類がある。これらは皆、寒熱・外邪・飲食・内傷によるものや、あるいは積聚、癥瘕、気滞、血塊などが、皆よく腹痛を起こす。その他の諸症状もまた多いであろう。ただし、飲酒の過度によって腹痛を起こすことが常に非常に多く、しかも治療が困難である。その症状は他の腹痛と同じではない。急激に激しく痛むのではなく、腹中がしくしくと常に痛んでやまない。あるいは昼に激しく、あるいは夜に激しく、あるいは毎日、あるいは一日おき、あるいは発作的に起こり、あるいは止む。食後は痛みが多くは激しい。その痛みが起こる時はげっぷや吐き気がある。長引いて食事を妨げ、だらだらと続いてやまない。一か月、二か月、半年、一年、三年五年の長期間に至る者がある。酒がいかにして

【左丁】
この症状を起こすかというと、これはまず酒毒が胃を傷つけ、中焦の気が乏しく健やかに運行せずして痛みを起こすか、あるいは酒熱によって気が内に鬱滞して痛みを起こすか、あるいは年月が長期に至って痛みがやまない者は、これは酒が腹中の血を敗り、瘀血が凝り滞って痛みを起こすのである。いよいよ長期間の者は瘀血が形をなして塊積となる。およそ食滞等の腹痛は急激に激しいといえども、その食物が消化通利すれば痛みはすなわちやむ。酒毒腹痛は酒が直接に痛みを起こすのではなく、酒が血を敗って瘀血が痛みを起こすのである。この瘀血は当時に通利消化することがない。ゆえに痛みが長引いて治療が困難である。
それだけでなく、この症状を起こす者は元来好んで飲む人であって、特に