【右丁】
その説に、戦国時代に趙の国で馬服君趙奢という人の威名があったことにより、その子の趙括という、その器量もない人を大将として秦の国の軍を防がせたところ、秦の大将は白起という聞こえた名将であったので、趙の軍は一戦で打ち負けて、大将趙括は白起に射殺され、その兵士四十万人を殺された。あの艾子はこれを聞いて言ったのは「昔、人がいて狩りをしようとして鷹を見分けず、一羽の鴨を買い得て野原に出て、兎が出てきた時に、その鴨を投げ打って合わせたところ、鴨は飛ぶこともできずに地に落ちた。それをまた投げ打つと、また地に落ちて

【左丁】
何度もこのようにしたところ、その時にこの鴨が人の言葉を話して『私は鴨である。殺されて食べられるのはその分のことである。どうしてこのように投げ打って苦しめるのか』と言ったので、その人が言ったのは『私はお前を鷹だと思って兎を狩らせようとしている』と。その時にこの鴨は大いに笑って脚を上げて『私のこの脚を見よ。兎を捕らえることができるかどうか』と言った」ということである。これは趙の国の趙括を大将として秦の軍を防ぐのは、鴨に兎を捕らえさせるのと同じだと笑ったのである。今の世にもまたこのようなことこそ多いであろう。中でも、およそ病気の重い者は医者の良い者を選んでこそ治せる