【右丁】
有益なものではない。それを大いに過度に摂取したらどうだろうか。脾胃は土に属し
て陰蔵である。また湿を嫌い熱を嫌うと言われている。酒はその気は
陽熱であり、その性質は水湿である。その性質は脾胃と大いに相反している。
故にこれを過飲すれば熱を生じ、頭痛を生じ、嘔吐下痢を生じ、ただ
喉が渇いて食事することができない。このように度重なれば最終的には脾胃の
傷害を引き起こさないことはない。あの扁鵲の説として、酒は腸を腐らせ
胃を爛れさせると言っている。大いに飲む者は脾胃虚の症状を呈することが
多い。およそ人の気血、津液、腎精に至るまで、脾胃が食物を
運搬し化学的に変化させることによってこれを生成しないことはない。脾胃が

【左丁】
食物を消化することは、伝化の順序によると言って、漸々とこれを消
化すればこそ一身の養いとなる。酒熱が脾胃を乱すと、伝化の
常を失って、よく食を消化すると言っても滋補の効果は少ない。況んや
嘔吐や下痢をする時は、腸胃を洗い清めるのと同じである。そうであればどうして食
物の補益を失わないことができようか。大抵飲酒する者は普段食物で
傷害を受けることは少ない。よく飲む者は元来脾胃が強いことによるか、また
酒熱が食物を消化するためにそのようである。およそ飲酒する者は食後に
少しこれを用いれば食物を消化し、また食気を引いて身
体四肢に巡らせて有益であろう。ただ空腹時に大いに飲むことは脾胃を