【右丁】
べき事は甚だ大いなることではないだろうか。さて腎を虚損させ
ることもまた種々であるといっても、第一はただ色欲の過度
にあるのである。故に古人がこれを戒めることは諸書に見られる。内経
には「強力によって腎気すなわち傷る」とあり、註には「努めて房事に入る」こと
であると言っている。彭祖の説として「上士は床を易え、中士は被を易う」
とあり、また「薬千鐘を服するは独り臥すに如かず」と言っている。また仙経の
説として「汝の形を労することなかれ、汝の精を揺すことな
かれ。心を静黙に帰すれば以て長生すべし」と言っている。荘子
の言葉に「嗜欲深き者はその天機浅し」と言っている。あるいは「淫声美

【左丁】
色は性を伐つ斧なり」と言っている。あるいは「男子少年にして精未だ
満たずして女を御すれば、五髄満たざる所有りて、異日状取り
難き疾有り」と言っている。これは皆、色欲が腎を害して性命
を敗ることを言っている。真に畏れて慎むべきである。しかしながら
これは天理人道の常であって、なくてはならざる
ことである。周易に「男女精を構えて万物化成す」と云い、礼記に
「男女室に居るは人の大倫なり」と言っている。内経に「一陰一陽、これ
を道と云い、偏陰偏陽、これを疾と云う。また両者和せざるは
春にして秋なく、冬にして夏なきが如し」と。因ってこれを