【右丁】
これを引き起こすと言われている。およそこの症状は他の原因によるものも多いとはいえ、ただ大量に酒を飲む者は多くこの症状を起こす。古来これを酒積、酒癖と言っている。この症状は酒を飲むことが過ぎて、多く腹中に結び集まってこれを起こすと言われている。これはいわゆる留飲の類である。あるいはまた大量に飲む者が腹中に塊積の形を作ることがある。酒はその性質が激しく猛々しく急激なものである。速やかに循環して滞ることがない。内経に「人が酒を飲めば、酒もまた胃に入るが、穀物がまだ消化されないうちに小便だけが先に出る」と言っている。これは酒が久しく留まらないことを言っている。況んや酒の本質はただこれ水であるから、どうして塊積の形を作ることがあろうか。そうであれば酒

【左丁】
によって塊積の形を作るものは、これは何物であるかと言うに、これはただ敗血が滞ったものである。およそ酒が血を敗ることについては前段ですでにこれを論じた。酒が腹中の血を敗り、その敗血が久しくして凝り滞り、塊となって積聚の形を作る。内経に、およそ塊積の形を作るものを論じて「腸外の汁と血沫が相打って凝り集まり、散ずることができずして積となる」と言っている。だから独り酒積のみでもない。およそ塊積の多くは皆、瘀血の引き起こすところである。たとえば気積と言っても、気は元来形のないものであるから、どうして塊積の形を作ることができようか。これは気が滞れば血もまた滞って、塊の形を作るものは血である。