【右丁】
然るべき勢いである。稀にでもこのような兆候があるときは、深く思慮し、厚く慎んで大患を招くことがないようにすべきである。

水腫論
○水腫とは、小便が通利せずして水気が腹中に満ち、漸々と手足・身体・頭面に至って、ことごとく腫れるものである。この症状には実証と虚証があり、五臓の水腫があり、陰水・陽水の品があり、また水腫十証がある。その名は各々同じではない。男子は上より腫れ下るのは吉、下より腫れ上るのは凶である。婦人は下より腫れ上るのは吉、上より腫れ下るのは凶である。内経に「腎は胃の関である。関門が利せずして

【左丁】
水を聚めてその類に従う」と言っている。この症状の発する所にまた種々の品があると言っても、多くは大いに酒を飲む者にある。酒はまず脾腎を傷り、また湿熱を為し、その上にて外は風寒・暑湿に中り、内は飲食・生冷に傷るることにより、必ずこの症状を致すのである。畢竟この症状は、小便がよく通利しないゆえである。内経に「三焦は決瀆の官、水道出ず。膀胱は州都の官、津液蔵し、気化すればよく出ず」と言っている。酒気が慓悍で酒熱が妄動することにより、臓腑がその職を失い、三焦が治まらなければ水道が出ることを誤り、膀胱が治まらなければ気化して出る常を誤って、水気が常道に従行せずして流れ溢れて身