【右丁】
体や四肢に至って腫気となる。千金方に「酒客が虚熱で風に当たり、冷水を飲んで腹が張り、陰部が脹満する」と言っている。この陰とは陰茎・陰嚢のことである。水腫の症状は必ず先に陰器の腫れから始まる。また張介賓が水鼓の症状を論じた説に「少年が酒を縦にして節度なく飲むと、多くは水鼓となる。酒の性質は本来湿である。壮健な者は気が巡るので酒は即ち血となる。虚弱な者が病むと酒は即ち水となる。ただ酒が水となるのみでなく、血気がすでに衰えると血もまた皆酒に従って水となる」と言っている。水鼓とは水気が腹中に満ちて鼓脹となることを言う。またその説に「水腫は酒色が過度で

【左丁】
脾腎を傷り、日々に積み月々に重ねて、その来ることには漸次性がある。これらの病気は多くは中年を過ぎてから発症する」と言っている。およそ飲酒する人は中年以後、足脛に常に少しの浮腫があり、冬は治って夏に発することがある。これは腫病の前兆である。速やかに酒を断ち、薬を服用してこれを治すべきである。そうでなければ終には水腫の病気となる。たとえ薬を服用しても、また嗜好欲を断たなければ治ることはない。

虞天民の族兄に大いに酒を飲む人がいて、年五十にして水腫の症状となり、甚だ重篤であった。天民の治療を求めたところ、もしよく酒色・塩醤を慎めば病気は治るだろうと言った。この人が言うには「今日より