【右丁】
消化しない症候がある。その説明では、酒の性質は宣通（体内を巡らせること）であって停滞し集まることがないため、酔ってもまた醒める。これは血脈の流散に従うからである。今、人に栄衛の滞り、痰水の停積があり、また酒を飲んで大いに酔うまでには至らないが、大いに吐くことによって、酒と痰が相打ち合って消散することができない。故に腹が満ちて消化しなくなるという。

酒を大量に過ごして、その腹が常に張って大きいのは、これは内経に言うところのごとく、また巣氏の説のごとくである。初めはこれに気づかず、保養をすることなく、久しくして終に脹満の病となる。このような者は多くは治療が困難である。およそ酒によって脹満となる

【左丁】
例は多いであろう。近世では朱丹渓の説に、一人年五十の男性が酒を嗜み、瘧（おこり）を患うこと半年にして脹を患い、手足は痩せ腹は大きくなって蜘蛛の姿のようであった。薬を服用し厳しく戒めを守って半年で治った。また一人は年四十余の男性で、性質的に酒を嗜み、大便の時に血を見る。脹満を患い、顔色は黒く腹は大きくなって鬼の姿のようであった。薬を服用して一月で安らかになったという。これは皆、酒が脹満を引き起こすことは昔からそうなのである。丹渓先生であればこそ、蜘蛛のような、鬼のような脹満をも治療したのであろう。今の世では、それほどでもないものでさえ数人の