【右丁】
飽食することもある。また酔興によっては房事の過度もあるだろう。そのため酒を犯せば、他の四つの病因もすべてことごとくこれを犯すことになる。これがこの症状が酒に因ることが特に多いとする理由である。あるいは病気が重く治療法に効験がなければ治らないに至る者もあるので、常に注意すべきである。また一種に黄腫というものがある。これは黄胖病である。全身が青黄色で腫れ膨らむのである。これは黄疸とは異なる。黄疸は一時的な急性の病気である。胖病は慢性疾患で多くは治らないが、急に死に至ることは少ない。これもまた酒を過ごせば急に害をなすことがあり、恐れて

【左丁】
これを慎むべきである。

失血論
○失血とは吐血・下血、すべて血を出すことである。口中より出て、ただ血を嘔くのを吐血とし、唾液に混じって出るのを唾血とし、咳嗽があって出るのを咳血とし、痰中に混じって出るのを痰血とし、舌より出るのを舌血とし、歯茎より出るのを歯衄とし、鼻より出るのを鼽衄とし、小便に出るのを尿血とし、大便に出るのを下血とする。また遠血・近血の別がある。汗より出るのを汗血とする。また腫毒・金瘡・婦人の帯下・生産による失血がある。およそ諸々の