【右丁】
その以前は盛んでなく定まらず満たされないことが知られるべきである。この時に当たって陰陽が偏って勝つ害をなせば、その病をなすことは真にそのような事なのである。朱丹渓の陽有余陰不足の論に「男子は十六歳にして精が通じ、女子は十四歳にして経が行く。これは形ある後も、なお乳や食物の養いを待って陰気が始めて成って陽気と配をなして人となり、人の父母たるべし。古人は必ず二十、三十にして嫁娶をなす。陰気の成るに難きを見るべし」と言っている。そのようなわけで少年の人が酒色過度すれば陰虚火動をなし、陰虚火動すれば終には虚労瘵疾の症となる。そうであれば

【左丁】
少年の人は血気がいまだ堅固でなければ、色欲のみでなく酒もまた決して過度であってはならず、真に深く恐れて慎むべきなのである。ある人がこの論ずる所を見て「今虚労をなすの故を論じて理があるように見えるけれども、世のこの症をなす者を見るに、千百人の中一人の治するを見ず。おおよそ病論医案は病を治すべきためなり。その治すべからざるの病をこれを論じて玄談妙解をなすと言うとも、病を治するに便りがなくんば畢竟無益の事なるべし」と言った。
答えて言うには、確かにそのとおりである。おおよそ虚労の症は古来治法を論ずること