【右丁】
詳しく当今の医術を尽くすといえども治療することは困難である。その治療することができないゆえに、特にこれを論じるのである。今このように論じるところをもってその病気を治そうとするのではない。ただこの論じるところをもって初めからその病気にならないようにさせたいと思うのである。よくこの症状がこのようにして起こること、この症状の治し難いことがこのようであることを知って、もし一人でもよくこれを慎んでこの凶悪な症状になる者がいないことがあれば、その病気になった後にこれを治し得るよりもその功績は高いであろう。経典に「上医は未病を治す」と言っている。しかしながら世間はただ

【左丁】
目前のことのみを論じて、そのいまだ見えないところを考慮することがない。これは独り今日のみではなく、昔もそのような例があった。ある人が他人の家に行って、竈突といって竈の前面の煙出しが直線的で、その傍らに薪があるのを見て、「これは火事のために危険である。竈突を曲げて火が出ないようにして、薪も他へ移し置くべきである」と言ったが、この主人も情の強い者ではなかったのか、そのまま過ごしていたところ、果たして傍らにある薪に火が燃え移って火災に及ぼうとしたので、近隣の人が駆け寄ってこれを消し止めて、ある者は頭を焦がし