【右丁】
これを尽くしたと言えよう。或いは婦人が産後に血暈（けつうん）して心血が乱れ、又は瘀血（おけつ）が心に乗じることによってこの症状を起こすことが常に多い。凡そ癲狂は、ただこれ心血の乱れることによって神気を曇らせ、種々不正な様子があって常と異なることを起こすのである。さてこの症状を他の原因で起こすことについては措いて論じることはない。ただ酒によってこれを起こす者が殊に多い。酒はいかにしてこの症状を起こすのかと言うと、内経に「陽ことごとく上にあって陰気下に従い、下虚し上実す故に狂巓の疾を為す」と言っている。陽気を上らせ下虚上実を為し、又心火を動かし心血を乱すことは、酒より甚だしい

【左丁】
ものはない。大いに飲んで酔狂する者は、その様子が顚狂に同じである。世の人は酔狂をただこれ戯れや逸興のように思っているが、そうではない。これは酒熱が陽気を上らせ心血を乱す一時の病気なのである。その酒熱が醒めれば心血もまた治まるゆえに常と異なることはない。されども凡そ何事にもあれ、一度乱れては初めのようには治まり難い。その心血の敗乱も能く初めのように治まるだろうか。縦え一度乱れるとも、また其の治まることが多ければ初めのようにも治まるであろうけれども、大いに飲む者はそうではない。朝に酔って夕に醒め、今日醒めて明日酔う。乱れることが多くして治まること