【右丁】
にも及ばないであろう。薬を用いた後、また知らせに来るべきである」として帰った。すぐにその薬を用いると、この妓女は灸治療のことを聞いて大いに驚き恐れて、よくこの薬を飲んで声も出し、だんだんに動き、だんだんに起きて、即座に治った。まことに偽りの病気であった。翌日、介賓はその友人にその理由を問うと、嫉妬の事情があってこのような偽りを行ったのだという。嫉妬とは婦人の嫉妬のことであると『五雑組』に見える。世の中にはこのような事もあるので、医者となる者はよく心を用いるべきである。そうでなければ欺かれることもあるだろう。あの介賓が与えた薬はいかなる薬であったのか、聞きたいものである。

【左丁】
　　霍乱論
○ 霍乱とは、外では風寒・暑湿に当たり、内では飲食・生冷によって傷つけられ、腹痛・嘔吐下痢をして震え乱れることに因んで霍乱と言うのである。嘔吐下痢することができないものを乾霍乱と言って、危険な症状である。『病源論』には「酒を飲み肉を食し、なまもの・冷たいものを過度に食べ、湿地に座り臥し、風に当たり涼を取ることによってこれを引き起こす」と言っている。『三因方』には「勝手気ままに酒を飲むことによる」と言い、『保命集』には「酒を飲んでその適量を過ぎることによる」と言い、『古今医統』には「酒色に傷つけられてこれを引き起こす」と言っている。これらの諸説のようであれば、これは専ら酒が