【右丁】
によることを見るべきである。この症状は四季ともにあるといえども、古来の説では大抵暑気に傷つけられることによってこれを引き起こすことが多いと言っている。俗説で霍乱といえばただ夏の時の病気であると心得ているのももっともなことである。されば夏月は殊更に大酒を戒めるべきことは、前段総論に述べるところの通りである。よく慎んでこれらの急病を起こすことのないようにすべきである。

　　消渇論
○消渇とは俗に言う渇きの病である。『内経』に「熱中・消中は皆富貴の人である。また凡そ消癉を治療するに、富貴

【左丁】
の人は高粱の病である」と言っている。『病源論』に「渇いて止まず、小便が多い」と言っている。上消・中消・下消の種類がある。この症状の発症する原因もまた種々であるといえども、また酒によることが多い。『内経』に「酔飽して房事に入って熱中・消中を得る者は皆富貴の人である」と言っている。『千金方』にこの症状を論ずることが詳しい。凡そ久しく酒を飲むことを積み重ねれば、消渇の病を成さないことはない。大寒に海が凍っても酒は凍らない。その性質の酷熱なることは明らかである。その上、肉の炙ったものまたは味の塩辛い酒を好む人は、殊に耽溺嗜好して口を離さず、三杯の上では我を