【右丁】
欲事がますます少なくなり、腰は強健で絶えて痛みが起こることがない」と言っている。これらの説を見て、腰痛が腎虚によることを知るべきである。疝気といっても、これもまた欲火から発するのであるから、この症状に対しては第一に房欲を慎むべきである。しかし房欲の害をなすのも多くは酒によることは前段の所々で述べた通りであるから、総じて疝気・腰痛は房欲・腎虚によって起こり、房欲・腎虚は酒によることを知るべきである。ましてや酒が直接疝気を引き起こす場合もまたある。張子和の説には「疝気で酒に傷られ、水を飲んで右の睾丸が腫れる」と言っている。朱丹渓の説には「ある人が酒を飲んだ後に水を飲み、水菓を食べたことによって陰嚢が片方だけ大きくなり

【左丁】
時に蛙の声のような音を発し、痛みを生じる」と言っている。世の中に疝気を患うという人が多いのであるから、そのような者は特に大酒を戒めるべきことであろう。

脚気論
○脚気とは脚の痛む病気である。外は風寒・湿熱の邪気に感じ、内は飲食の熱毒によってこれを引き起こす。『病源論』には「脚気の病は皆風毒に感じて起こるところである。これによってまた種々の病症を現すことが多い。もしこれを治療することが遅ければ、すなわち上って腹に入って人を殺す。初めてこの病を得れば速やかにこれを治すべし」と言っている。『千金方』には「これは皆湿が内に鬱して起こるところである。また酒に酔い汗