【右丁】
出て、衣服や履物を脱いで風に当たり涼を取れば、皆脚気になる」と言っている。また「風毒による脚気は、風に当たって涼を取り、酔って房事に及べばよくこの疾患を起こす」と言っている。また李東垣の説には「北方の人は多く乳酪や醇酒を飲むために、飲食の湿熱が下に流れ、その上房事や労働疲労により脾腎がますます虚して脚気を引き起こす」と言っている。これらの説によれば、この症状は外邪によるといっても、また多くは酒によることがある。その外邪に感じる者も、酒が腠理を開き、またはその内を虚させるために、そのようなことを引き起こすのである。『証治準縄』には「ある人が酒を好んで日に五、七十杯を飲み、脚気を患って甚だ危険であったが、薬を服用し酒を禁じて治った」

【左丁】
と言っている。あるいは痢病や痛風で、その病がようやく治った後に脚膝が腫れて痛み、速やかに治療しなければ膝頭が腫れて大きくなり、脛が枯れて細くなって鶴膝風となる。これは皆悪血が経絡に流れ留まることによってこれを引き起こす。これもまた常に大いに飲んで酒によって瘀血を起こす者が多くはこの症状になることがある。およそ脚膝がある時は痛み、ある時は痺れ、少しも普通でないことを感じる時は、早く酒を断ってこれを治療すべきである。もし軽視してその重症に至っては、腹に入り心を衝く等の症状を起こして治療し難いことがある。早期の対処を上策とすべきである。

淋病論