【右丁】
○淋病とは陰茎の内部が痛んで小便が出にくく、血を下し膿を出すものである。古来の説では五淋の種類がある。気淋、石淋、血淋、膏淋、労淋である。諸々の淋症は、これは腎虚して膀胱に熱が生じることによって起こると言われている。また淋症は皆熱に属すると言われている。その他に種々の説がある。現在これを見ると、この症状もまた多くは酒によるものである。『千金方』には「この症状は飲酒、房労等が引き起こすところである」と言っている。房労とは性欲のことである。酒はどのようにしてこの症状を起こすのかと言うと、およそ淋病はその種類が多いとはいえ、ただこれは敗血の引き起こすところである。酒が血を敗る事は前段で述べた通りである。『病源

【左丁】
論』には「血淋は、これは熱淋の甚だしいもので、血尿をこれを血淋と言う」とある。『証治準縄』には「心は血を主とし、気は小腸に通ずる。熱が甚だしく血脈を打ち、血が熱を得て流れて膀胱中に入り、小便と共に下る」とある。これは淋症が血によることを見るべきである。かの五淋の説では、気淋は小便が渋って残尿があり、石淋は陰茎の中が痛んで砂石のようなものを出す。膏淋は小便に油のようなものを出す。労淋は疲労すると起こる。血淋は小便に血を出すと言っている。その膏淋と言うのも血が腐敗して膿となるのである。石淋は膿がまた凝結したものである。『医方考』には