【右丁】
（朱丹渓の説の続き）体格が良く熱い酒を好んで飲んでいたが、突然目が見えなくなる病気にかかった。これは熱い酒が胃の気を傷つけ、汚れた血がその中で滞って起こったものだと述べている。これらは皆、眼病が酒に起因することを示している。およそ眼病が酒によって引き起こされる場合、その症状は様々で一様ではないため、すべてを論じることはできない。竜木禅師の言葉に「人の両眼があることは、天に日月の両曜があるようなもので、すなわち一身の至宝である」とある。そうであるから、眼病が酒に起因する者は言うまでもなく、他の症状であっても、少しでもその病気になったときは慎んで酒を断ち、よくこれを治すべきである。世俗の戯言に「酒は目の下を通るから眼病にはこれを用いても害がない」と言うが、これはもっともらしく聞こえるかもしれない。

【左丁】
しかし酒は心腹の上から入るのだから、心腹の病気には必ずよくこれを断つべきことであるが、それもまた多くの場合そうではない。これもまた下を通ると言うべきだろうか。

　　口鼻論

○内経に「中央の黄色が入って脾に通じ、竅を口に開く」とある。また「口鼻は気の門戸である」ともある。病源論には「脾気は口に通じ、口が調和すればよく五味を知る。五味が口に入り脾に蔵され、脾はそのために津液を運化して五臓を養う」とある。およそ口中の病気で、口が甘く、苦く、辛く、酸っぱく、渋く感じたり、あるいは淡白で味を