【右丁】
の元気の病を受けるのに、かえって有形の陰血を下すのは、大いに道理に背き誤っている。酒の性質は大熱であって、すでに元気を傷つけており、また重ねてこれを瀉下する。況んや腎水の真陰を損なって、有形の陰血とともに不足を生じさせる。このようになれば陰血はますます虚し、真水はますます弱くなり、陽毒の熱が大いに旺盛になって、かえってその陰火を増す。これがいわゆる元気消亡して七神がどこに依り所を求めようか。人の長命を折って、すなわち死ぬことはなくとも虚損の病となる」と言っている。
　　飲酒諸病候

【左丁】
○巣氏の病源論に「酒の性質は毒があって、また大いに熱い。飲むことが過多であるゆえに、毒熱の気が経絡に滲み溢れ、府蔵に浸み溢れて諸病を生ずる。あるいは煩毒壮熱して傷寒に似ている。あるいは洒淅悪寒して温瘧と同じようなことがある。あるいは吐利が安からず、あるいは嘔逆煩悶して、蔵気の虚実に随って病を生ずる。病の症候は一つではない。故に諸病と言う」と述べている。これは酒の病を成すことは、その症候が種々で甚だ多く、これを指し示して言うのは困難である。故に諸々の病を成すと言うのである。今から千百年前、唐以前の隋朝の頃を思うに