【右丁】
なおこのような状況である。況んや後世においてなお知るべきである。されども病が酒に因ることがあるといっても、これを知らなければどうしようもない。故に今、酒の病を成すことで大きくて著しいものを挙げてこれを論ずる。その余は尽く論ずることはできない。あるいは古書に酒病を論ずるものは一句半辞といえども、悉く皆これを挙げたいと欲するけれども、巻帙が多いのを嫌って止める。今この諸病の候をもってこれを終えたいと思うのである。
　　史記倉公伝
○漢の太倉公、淳于意というのは扁鵲と並び称されて古

【左丁】
今の名医である。人のために病を治すことは詳しく史記の列伝に見えている。その中で斉の侍御史成という人が頭痛を病んだ。意がその脈を診て「この病は疽である。後八日に膿を嘔いて死ぬであろう。病はこれを酒を飲んで内することに得た」と言った。内とは色欲である。この人は果たして期のごとくして死んだ。斉の中尉潘満如という人が少腹痛を病んだ。意の曰く「遺積瘕である。病はこれを酒を飲んで内することに得た」と。陽虚侯の相趙章という人が病んだ。意の曰く「迵風である。飲食が嚥下すれば輒ち出て留まらない。病はこれを酒に得た」と。済北王の阿母が足熱を