【右丁】
べきである。
　　熱厥（ねっけつ）
○厥とは気が上逆して手足が冷えるのを寒厥といい、手足が熱するのを熱厥という。『内経』には「酒が胃に入ると絡脈が満ちて経脈が虚する。陰気が虚すると陽気が入り、精気が尽きるとその四肢を栄養することができない。この人は必ず頻繁に酔って房事に入り、腎気が日々衰えて陽気だけが盛んになる。故に手足が熱する」とある。淳于意の言葉に「熱厥は酒を飲んで大いに酔うことによって得られる」とある。張子和は「酔いによってこれを得るものを酒厥とする」と言った。『古今医統』には「酒厥は酒を大量に飲むことを好む飲酒家にある」とある。

【左丁】
厥は酒を大量に飲むことを好む飲酒家にあると言われる。
　　歴節風（れきせつふう）
○歴節風とは身体の関節が痛んで屈伸することができない病気である。甚だしい者は白虎歴節風といって、虎が噛むようである。これはすべて他の原因によるものもあるが、また酒によることもある。『病源論』に「これは酒を飲んで腠理が開き、汗が出て風に当たり、水に入ることによって起こるものである」とある。
　　酒瘕（しゅか）
○『病源論』に「人が生来酒を嗜んで飲むことが既に多く、穀物を食べる