【右丁】
　　交腸（臓器の逆転）【腸は俗字】
○朱丹渓の説によると、馬希聖という人物がいた。五十余歳で、性格的に酒を
好み、常に大量に飲んでも酔わなかった。病気になって大便が前の穴（尿道）から出て、
小便が後ろの穴（肛門）から出るようになった。六脈がすべて沈渋であった。四物湯を与えて海金
砂、木香、檳榔子、木通、桃仁を加えた。これを服用して治癒した。この
人は酒を多く飲み、気が勝手気ままになり、酒は上昇して降下せず、陽が極まって陰虚し、
酒湿が積もること久しく、熱を生じて煎り詰まり、血が乾いて陰も
また大いに虚した。陰陽の偏虚であり、皆補接すべきであるという。
　　寸白虫（条虫）

【左丁】
○儒門事親によると、この虫は色が白く頭が偏って小さい。これは濁り
酒を飲み、桑の枝で牛肉を串刺しにして炙って食べることによって
これを引き起こすという。
　　酒虫
○医説によると、昔張彬という者がいて酒を好み、毎夜必ず数升を
床の傍らに置いていたが、ある夕べこれを忘れて置かなかったところ、大いに
喉が渇いてこれを求めたが得られず、怒り悶え叫び騒いで、突然一つの物体を
吐き出した。朝になってこれを見ると、塊状の肉で肝臓のようであり、
上部は蜂の巣のようで微かに動いていた。これに酒を注ぐとしきりに