【右丁】
あるいは諸々の毒にあたって酒を飲んだり、あるいは新しい錫の器に酒を入れて長い間経ったものを飲んだり、あるいは酔って寝込んで風にあたったり、酔って水に入ったりすること、これらの事は厳しくこれを忌むべきである。もし一度でもこれにあたっては、取り返しのつかないことになるであろう。その他、あるいは人によって、時によって同じでないことがあるので、心を注いで判断すべきである。おおよそ禁忌の最も大きなことは、常に大いに飲むことを第一とすべきであろう。○おおよそ薬を服用する者は、みだりに酒を飲んではならない。酒によって薬毒を起こすことがある。『本草』に「丹砂を服用する人が酒を飲めば頭痛・嘔吐・発熱する」と言っている。

【左丁】
また丹砂・北庭砂・石亭脂・鐘乳石など諸々の石薬、または生姜を服用するのに酒を用いて飲み下してはならない。よく石薬の気を引いて四肢に入り、血が滞って化膿し、癰疽となると言われている。○亀肉は酒と合わせて食べてはならない。馬肉・豚肉ともに、食べ飽きて酔って寝ることは大いに忌むべきである。○濁り酒を飲んで生韮を食べると、人の病気を増進させる。○飴を食べて多く酒を飲むことは大いに忌むべきである。○酒を飲んで生の木耳を食べると心痛を起こさせる。以上『金匱要略』に見えている。○酒は諸々の甘い物を忌む。○酒と牛肉を同じく食べると虫を生ずる。○酒後に黍の穂と和えて豚の肉を食べると大風を患う。○酒後に芥子および辛い