【右丁】
物を食べると人の筋骨を緩める。○酒後に茶を飲むと腎臓を傷つけ、腰や脚が重くだるくなり、膀胱が冷えて痛み、また痰飲・水腫・消渇・痙攣・疼痛を患う。○胡桃と酒を同じように多く食べると喀血する。○酒後に韮を忌む。○酒を飲んで柿を食べると人を酔いやすくし、あるいは心痛を起こして死に至らしめる。○竜脳酒を忌む。昔、廖瑩中という人が熱酒で竜脳数握を服用して九竅から血を流して死んだ。これは熱酒が辛香を引いて経絡に散り溢れ、気血が沸き乱れて起こったと言われている。○一切の諸毒で酒によって得るものは治療し難い。以上『本草』に見えている。○酸っぱい酒は飲んではならない。

【左丁】
『玉機微義』に、ある人が秋の時期に無理に酸っぱい酒数杯を飲んだために、しばらくして腹痛・下痢が度々起こり、十余日を過ぎて大便に血を見たと言っている。○灰の入った酒は飲んではならない。『証治準縄』に、灰の入った酒を大量に飲むと酒積を成し、腹痛・下痢をすると言っている。○夏の月に大いに酔って汗が流れ、冷水で身体を洗ったり扇を使ったりしてはならない。すぐに病気になる。○酔後に満腹になるまで食事をしてはならない。寒熱を発する。○酒を飲んで豚肉を食べて粟や稲の藁の中に寝ると黄疸を発する。○酒に人の影を照らし映して動くものは、これを飲んではならない。以上『金匱』に見えている。