【右丁】
は人が自分でこれを考えるべきことであって、他人が知るべきところではない。もし過ちをして病気になってしまった場合には、これを治すのは医者の職務であって、一般の人が知ることができるところではない。酒が原因で少しの病気になることがあるときは、急いで医者に頼って薬を服用し、禁忌を守って速やかにこれを治して、遅延することがないようにすべきである。医薬もまたよくその法を得るときは、ただ病気が速やかに治るだけではなく、毒を残して後の患いを起こすことがないようにすべきである。そうでなければ、ただ当時の病気だけでなく、残った害が長い歳月を経て、ついに大きな患いをなすことは、前段で論じた諸症状の通りである。

【左丁】
し、およそ病気になっては、これを医者に委ねるべきことであるけれども、あるいは急な場合で医者を呼ぶ暇がなく、あるいは辺鄙な田舎で医薬に便利でないところでは、一時の急を救う方法はおおよそこれを知るべきことである。されども、その病気には寒熱・虚実の症候があり、薬には君臣佐使の制度があることになっては、一般の人が急によく判別できるものでもないので、今はただ丸薬・散薬の薬方で予め調合して貯えておくべきもの、あるいは簡易な単方薬で非常に安価でありながら効果が特に大きなもの数条を選んでこれを記す。あの酒症丸のようなものは、古人がすでに用いることを戒めている。その他の激しく速効性の薬