【右丁】
あるいは調合が困難なものは、これを記さない。これはただ一時的な病気の患いを救おうとするためだけである。もしこの薬を頼みとして大いに飲酒することがあるならば、いわゆる敵に兵を貸し、盗人に食糧を与えるようなものである。解酲湯の条の下で、李東垣の言葉を見て、これを理解すべきである。

○酒客病方（酒飲みの病気の処方）
○葛花解醒湯　酒を飲むことが大いに過ぎて、嘔吐・痰逆があり、心神が煩わしく乱れ、胸膈が痞塞し、手足が戦慄し、飲食が減少し、小便が利かないのを治す。
　木香　　　人参　　　猪苓

【左丁】
　茯苓　　　陳皮《割書：以上各一匁五分》　　白木
　乾姜　　　神麹　　　沢瀉《割書：以上各二匁》
　青皮《割書：三匁》　砂仁　　　白豆蔲
　葛花《割書：以上各五匁》

右の薬材を細末にし、四〜五分、あるいは一匁を白湯で調えて服用する。この薬は法に依ってこれを製し、常に貯蔵しておいて、もし過度の飲酒で不快を覚える時は、すぐに用いるべきである。酒毒を解して大いに効果がある。しかしながら李東垣の言葉によると、これはやむを得ずして用いるものであって、どうしてこれを頼みとして日々酒を飲むべきであろうか。この薬は