【右丁】
辛辣（辛く刺激が強い）である。たまたま酒病によってこれを服用すれば元気を損なわない。酒病に対抗するためである。もし頻繁にこれを服用すれば、人の天命を損なうであろうと言われている。諸方すべて同様であると知るべきである。

○神妙列仙散　酒に傷られて全身が痛み、腰脚が強張って跛行し、手足が痺れ、胃脘が痛み、胸膈が満悶し、腹部が膨張し、嘔吐下痢し、および酒食が停滞して久しく積聚し、黄疸・熱鼓の症となるのを治す。
　木香　　　沈香　　　茴香
　檳榔子《割書：以上各一匁》　　萹蓄《割書：三匁》　　大黄
　麦芽《割書：各十匁》　　瞿麦《割書：五匁》

【左丁】
右の薬材を細末にし、三匁あるいは五匁を五更（早朝）に熱酒で服用する。よく飲める者は多めに二三杯飲んでも差し支えない。仰向けに臥し、手を胸の前に組んで天明まで至る。大便は魚の脳のようなもの、小便は血のようなものを下すのを効果のしるしとする。生もの・冷たいもの・硬いもの・臭いものを忌み、ただ米の粥を食べるべきである。

○麹蘗丸　　酒積・癖が消えず、心腹が脹満し、げっぷが酸っぱく、嘔吐し、食欲がなく、脇骨が疼痛するのを治す。
　神麹　　　麦芽《割書：各一両》　　黄連《割書：半両、巴豆三粒と同じく炒る》
　《割書：黄連と巴豆を去る》