【右丁】
まさに癖疾（慢性的な腹部の病気）になろうとし、飲食が進まず日々に次第に疲れ痩せるのを治療する。飲酒しようと思う者は先に服用すれば酔わない。
　　生姜《注：十匁、皮を去り片に切り、塩一匁五分で一晩漬け込んで焙じ乾かす》　　　　　陳皮《注：三十匁》
　　莪朮《注：三匁》　　　乾姜《注：三匁》　　　丁子《注：五十粒》
　　益智仁《注：二十粒》　　甘草《注：二匁》　　　砂仁《注：三十粒》
　　三稜《注：二匁》　　　木香《注：一匁》　　　茴香《注：一匁》
　　白豆蔲《注：三十粒》
右の薬材を細末にし、練り蜜で丸薬にする。十匁を二、三十丸にし、辰砂を外衣とする。毎回一丸を生姜湯で服用する。本方は元来

【左丁】
生姜一斤、乾姜三両を用いるが、他の薬に比べると甚だ多いように見える。今は寿世保元の分量に従う。
○葛花散
　　葛花　　　　小豆花《注：各等分》
右の薬材を細末にして酒で服用すると酔わない。
○八仙剉散　脾を強くし、食欲を増進させ、酒を飲んでも酔わない
　　丁子　　　　　砂仁　　　　　白豆蔲《注：各三匁》
　　葛粉　　　　　木瓜　　　　　焼塩《注：各十匁》
　　百薬煎　　　　甘草《注：各二匁五分》