【右丁】
○菘菜　高菜の種二合を細かくすりつぶし、水で調整して服用する
○茅根（ちがや）　汁一升を飲む。五臓を損なうことを恐れる
○大豆（まめ）　酒食による諸毒を解毒する。一升煮て汁を服用し、嘔吐させて治る
○黒豆（くろまめ）　一升煮て汁を取り、小さな杯一杯を服用する。三回服用するうちに即座に治る。酒を飲んで毒に当たり、何日も経っても酔いが醒めないものを治す
○田螺（たにし）　水中の田螺の肉を葱、豆豉で煮て汁を飲んで解毒する。あるいは田螺だけを煮て汁を飲んで酒疸を治す

【左丁】
○柚（ゆず）　酒毒を解毒し、また酒を飲む人の口臭を治す
　口気とは口中の悪い臭いがあることである
○茶　細末にして丸薬にして用いる。老人が酒と乳製品を同時に飲み、大便が下痢になり、胸部が苦しく、痰や下痢などの薬を用いても効果がない場合、この処方を用いて数回服用するだけで治るという
○桑椹（桑の実）　搗いて汁を取ってこれを飲む
○枳椇（けんぽなし）　酒毒を解毒する。これを食べるか、あるいは煎じて服用すべきである
　また薬剤に加えて用いるべきである。この木を柱にすると屋内の酒がみな薄くなる。よく酒味を損なう。昔ある人が家を修理し