【右丁】
これによって徳を喪い身を亡ぼす者は常に甚だ少なく、これによって病気を招き命を危うくする者は常に甚だ多い。『黄帝内経』に曰く「酒を漿（飲み物）とし、妄を常とし、酔って房事に入り、欲によってその精を竭らし、その真を耗散させる」と。そもそも『内経』は医学の教えの祖であり、その巻を開く始めにまず酒を以て言葉とするということは、その害の大きさは固より見ることができる。

また『史記』の倉公の伝に載せられた、酒に因る病を治療した例も多い。嗟乎（ああ）、古においてもなお然りであるのに、況んや今の世においてをや。およそ縦飲する者は

【左丁】
必ず病み、病む者は必ず重篤である。その疾患を作すことの虐なることは、六淫七情や綿痾沈痼の者よりも何と激しいことか。およそ他の患いは見やすく、この災いは知り難い。ついに痼廃に至ったとしても、なお前の失敗を悟らず戒めず、斃れてのち已む者が比比としてみな是である。その賤しい者は固より論ずるに足りないが、ただ富貴の人にして而もこの弊を免れない者が多い。諺に曰く「千金の子は堂に垂れず」と。今夫れ搢紳君子にして而も杯酌の故を以て其の身を殃するに至る、また惜しむべきである。これを彼の