【右丁】
たとえその言葉に果たして誤りがあったとしても、この言葉は従来医者でない者の害になるものではない。医者でない者に害にならないだけでなく、また酒を飲まない者の害にもならない。ただ酒を飲んで酒に困っている者にとってのみ害となる。そうであれば、この言葉に誤りがあって、あえて深酒や大酒を慎まず、酒禍を免れない者があっても、それは私の願うところである。ただ恐れるのは、世の人で悪賢く、この言葉に惑わされて誤る者が多くないことである。子曰く「過ちを観れば、ここに仁を知る」と。私は訛りが訛りを伝える過ちを辞さないつもりである。同志でこれを見る者は各々一本を得たいと欲するが、書き写すことの困難に苦しんでいる。そこでこれを書林に相談すると、書林

【左丁】
もまたこれを得て版木に刻みたいと欲し、その需要に応じると言うのである。
享保十四歳次己酉正月日
　　　　　　武江　草洲守部正稽撰
　　　　　　【陰刻落款】▢印　　【陽刻落款】伯
　　　　　　　　　　　　　正稽　　　　　　　　　謙

【縦線あり】
　　　　　　　　　　　　　茂兵衛
　江城　　　書林　　須原屋　　　　寿梓
　　　　　　　　　　　　　平左衛門