【一頁上段】
般若心経略釈一巻
　　　　　　　大日本国興福寺釈真興集

般若波羅蜜多心経

　この経の疏（注釈書）を作った人は十人で、それぞれが撰述している。提婆法師（中天竺国）、基、測、邁、啓、法蔵、智開等の師、及び武敏、并唐、空海、智光（日本）である。あるいは疏鈔で作者名のないものもある。今は基疏に依る。

今この経を釈するのに、五門に分別する。一に教起意を述べ、二に経の宗旨を明かし、三に経名目を解き、四に翻訳の不同を顕し、五に経の本文を釈する。

第一に教起意を述べるとは、今、有情（衆生）のために説く。結習（煩悩の習気）に覆われて、邪教を敬い受け、大乗を誹毁し、空有の経において、言葉のままに執着し、真俗二諦において、誤って有空を説く。心境の法の中で、次々に取捨を生じる。正法の義を、真と謬とを具に分かち、信学の有情が皆利楽を獲得するように、先に授かったものに依って、略して中道を讃嘆する。深密経の如く、仏は初めに唯だ声聞に趣く者のためにのみ、四諦の法輪を転じた。甚だ希奇であるが、しかし未了義である。次に復た唯だ大乗に趣く者のためにのみ、隠密輪を転じ、一切法は皆自性が無いと説いた。甚だ希奇であるが、やはり未了義である。今、一切乗に発趣する者のために、顕了輪を転じる。無上無容で、これは勝義中の真の了義教である。諸々の有情が法の実相に迷い、惑いを起こし業を造って、生死の海に沈んでいるので、大聖法王は法の自性を証して、善巧方便により

【一頁下段】
その機宜に応じ、言葉を離れた法の中で、言葉を以って顕説する。随って中道実相を獲得せしめんと欲し、故にこの経を説く。起意はこのようである。

第二に経の宗旨を明かすとは、古人が経論を判ずるのに、四宗がある。一は立性宗で、雑心等がこれである。五聚の法に体性が有ると立てるからである。二は破性宗で、成実論がこれである。法に体が有ることを破し、唯だ相が有るのみだからである。三は破相宗で、般若等がこれである。法の相状を破して、また空を成ずるからである。四は顕実宗で、華厳等がこれである。真実中道の義を顕すからである。この経は即ち第三第四の両宗に摂められる。多く空を説くことを以って、第三宗に摂され、また有に違わないことを以って、第四宗に摂される。故に中辺論に云う。このような理趣は、妙に中道に契い、また善く般若等の経に符順し、一切法は空でも非ず、有でも非ずと説く。頓漸二教には、通じて二つに摂められる。半満両教には、満宗に摂められる。有作無作には、両門を貫くべきである。世俗勝義には、宜に随って二つに分ける。了不了門には、了義に摂められる。

河州智光師は云う。慈恩等が般若教を第二時不了義とするのは、迷謬の甚だしいものである。
今思うに、この師は誰から聞いたのか。慈恩の解釈によれば、深密経に依って、偏空の教を第二時不了義と説くのである。般若経の中は一向空ではない。多く空を説くといえども、また有に違わない。説を以って時を判ずれば第二時とし、理を以って時を判ずれば第三時に通ずる。幽旨を知らずして、軽々しく聖言を斥けるのは、まことに浅薄と言うべきである。

第三に経名目を解くとは、般若波羅蜜多は大経の通名である。心経はこの経の別称である。般若の心経である。六種釈の中では、依士を名とする。

参考【一頁の右頁＝般若心経述義最終頁】
　眤吉眤毗羼底鉢膩莎呵。如実にこの章句の義を了知するとは、いわゆる無義である、乃至広説。しかして即ち上来説いた所の正観は、これが忍陀羅尼である。今この所説の神呪は、これが呪陀羅尼である。諸経の処処に陀羅尼があるが、準例して知るべきである。

〇次に経家がこれを舒べる。

即説呪曰

　諸経中の「爾時世尊」乃至「白仏言」等の如く、皆法蔵を集めた人が時事を舒べたのである。今これも同じである。

〇三に正しく呪体を説く。

揭諦揭諦波羅揭諦波羅僧揭諦菩提薩婆訶

　つらつら思うに、諸経の呪辞の有する所の章は、皆諸仏菩薩の威神の加被する所となっており、一一の字句も、また多義を摂している。もしこの方（中国）の言葉に翻訳すれば、字が或は増減して、義に闕けるところがあり、誦持に験がない。故に訳経の人は、皆これを翻訳しない。或いは別に鬼神諸天傍生に告げる言音を以ってするが、印度人の常に聞く辞ではない。これ故に翻訳しない。諸経は皆そうである。しかるに基・測等が釈して翻訳するのは、甚だ不可である。ただ呪辞の旨を知らないだけでなく、誦持の流をして験なからしむ。何ぞ懐疑する者があろうか。彼の類に附して、虚しく神識を勤労し、空しく無益を過ごすのか。

般若心経述義　終