【二頁上段】
八転声の中では、属主を目とする。この心経は、また般若とも名づけるが、彼（般若）は総で、此（心経）は別である。故にただ心経と名づける。般若の智慧の義には五種がある。一は実相、即ち真理。二は観照、即ち真智。三は文字、即ち真教。（以上は古釈）四は眷属、即ち万行。五は境界、即ち諸法。（以上は今加える）福智を俱に修し、有空を斉しく照らし、詮を尋ねて旨に会し、理を究めて生を解する。智慧の性と智慧の資とを、皆般若と名づける。よく障習を除き、法の真理を証し、衆徳の首で、万行の導であるため、独り智慧と名づけるといえども、一切法を摂する。波羅は彼岸の義である。古説には二つがある。菩提と涅槃である。今の釈には五つがある。一は境、二は教、三は理、四は行、五は果である。蜜多は離の義、到の義である。般若を行ずることによって、諸障染を離れ、境は有無を尽くし、解は六蔵を窮め、義は真俗に洞察し、業は二因を備え、覚は満じ寂は円く、これによって彼岸に昇る。体用を兼ね挙げて、故にこの名を立てる。心は、堅実妙最の称である。経は、妙理に津う格言、迷生を掖ける恒範である。証に随い、或は依し、或は説して、若しくは般若の真実を実現して、この経を説く。故に心の目を以ってする。しかし経の諸本に、或は摩訶の二字を加え、或は仏説摩訶の四字を加えるものがあるが、皆俗人の加えたものである。故に空海和尚の秘鍵に云く、唐の玄奘三蔵の翻題には、仏説摩訶の四字は無い。幽賛と同じである。

第四に訳の不同を顕すとは、この経の異訳には、略して七本がある。一は後秦の羅什三蔵の翻訳で、摩訶般若波羅蜜大明呪経と名づける。二は大唐の玄奘三

【二頁下段】
蔵の翻訳で、般若波羅蜜多心経と名づける。三は大周の義浄三蔵の翻訳で、題名は玄奘と同じである。（未見）四は唐時の南印度人菩提流志の翻訳で、般若波羅蜜多那経と名づける。（未見）五は東天竺三蔵法月の翻訳で、仏説普遍知蔵般若波羅蜜多心経と名づける。六は罽賓三蔵般若の翻訳で、題名は玄奘と同じである。七は上都大興善寺三蔵般若智慧輪の翻訳で、題名は玄奘と同じである。今釈するところは、世に流布する玄奘の訳である。題に摩訶の字を加えるものは、伝写の添加にすぎない。

第五に経の本文を釈するとは、その中に二つがある。初めは総、後は別である。総釈というのは、大経は機に随って、文義俱に広大であるため、受持伝習に、或は怯退を生ずる。伝法の聖者が、その要旨を録して、別にこの経を出した。三分二序を、故に皆遺闕した。精微を甄綜し、綱賾を纂提した。事は万象といえども、色に統即して空となし、道は千門に縦といえども、無智を貫いて兼ね得させる。広文の秘旨を探り、真心を標して称となす。問い：もし大経中の要を録して、別にこの経を出し、三分二序故に皆闕くというなら、何故法月及び智慧輪般若三蔵の翻訳した本には、皆三分及び二序があるのか。答え：略して二釈がある。一は、伝法聖者が略してこの経を出すに、闕する所に随って、更に両般がある。その出す所に随って、梵本が不同である。二類の三蔵が、各々随一を得たので、故に訳が不同である。二に云く、親しく梵本を見るに、序と通とがない。法月

【三頁上段】
等の三蔵は、大経の意を推して、梵本の外に、潤飾してこれを添えた。本外の加訳で、その例は一つではない。玄奘等の三蔵は、全く梵本を得たので、故に同じでない。

経に曰く「観自在菩薩」。賛に曰く、これは別釈である。今この経中に、総じて三分がある。初めの観自在等は、上人の修行を標し、発心を勧示する。次の舎利子等は、機感者の名を陳べ、理を述べて喩を垂れる。後の菩提薩埵等は、依学の徳を彰し、勝利を獲得することを歎ずる。或は初めに心を練磨させ、次に四処を断除し、後に苦を離れて円証する。練磨に三つがある。今菩薩の先修行人を標し、発心を勧示するのは、初練磨である。即ち菩提は広大深遠であると聞いて、もし退屈を生ずるなら、応に心を練磨すべきである。かの観自在は、首初に意を発した時、諸煩悩を具し、無明窟において、勝心を建立し、身命財を捨てて、仏の智慧を求め、大勇猛を興して、已に等覚を成じた。我もまた爾るべきである。己を励まして増修し、自ら軽んじて退屈を生ずべきではない。観は察の義で、俯救の慧悲である。自在は無滞の義で、抜済の妙用である。諸々が殷浄の三業をもって帰依すれば、必ず祈る所に応ずる。六通で化を垂れ、苦厄に暇がない。輪を飛ばして摧伏し、不請の友となり、応病の医となる。摂利は思い難く、観自在と名づける。また観は照の義で、空有を了する慧である。自在は縦任の義で、得る所の勝果である。昔六度を行じ、今果円を得た。慧観を先となし、十自在を成ずる。位は補処に階し、道は正覚を成じ、幽いことで燭さないものはなく、

【三頁下段】
観自在と名づける。ただ観音と言うのは、詞義俱に失う。菩提薩埵は、略して菩薩と言う。菩提は即ち般若、薩埵は即ち方便である。この二つは有情において、能く一切の利益安楽を作す。また菩提は覚の義で、智の求める果である。薩睡は有情の義で、悲の度する生である。弘誓の語に依って、故に菩薩と名づける。悲智を具し、偏えに慈愍を行じ、浄刹を紹隆し、穢方を俯救する。機関相応して、故に唯だこれを標す。或は上位に処し、諸々の大心を具し、妙慧成就せるは、皆観自在である。或はこれを指示して、矚させて観と曰う。西方に住して、この土に来遊する者ではない。彼の大経中に、別に顕さない故である。

賛中経を釈するに、その両端を申べる。一は龍猛宗で、勝空者と名づける。二は護法宗で、如応者と名づける。両義ありといえども、今護法に依る。下皆これに准ずる。津州智光は云く、基・測等の師が、観自在と菩薩とを合成して一句となし、人名とするのは、甚だ不可である。この師の意は、観自在を対揚の大士とし、菩薩を能修行の人として、分けて二句とし、能く経旨に契うというのである。今思うに、この説は返って自愚を表す。法月三蔵の訳に云く「ここにおいて観世音菩薩、仏の聴許を蒙り、仏神力を以って、慧光三昧に入り、深般若波羅蜜多を行じ、五蘊の自性皆空なることを照見す」と。般若三蔵の訳に云く「爾時衆中に、菩薩摩訶薩有り、観自在と名づく。深般若波羅蜜多を行ずる時、五蘊皆空なることを照見し、諸苦厄を離る」と。智慧輪の訳もこれと同じである。明らかに知る、観自在菩薩は、即ちこれ一句である。何ぞ井蛙の見を諤々として、海鼈の智を謀らんや。その他の謬言は、言うに足らない。

経に曰く「行深般若波羅蜜多時」。賛に曰く、慧を学ぶことによって、方に性空を照らすことを顕し、先人の修した所の法を示す。第二の心を練磨することである。即ち菩薩の万行は行じ難いと見て、もし退屈を生ずるなら、応に心を練磨すべきである。我無始より来、世楽を求めんがために、尚よく無義の衆苦を備受した。況んや菩提を求め、生死を出でて、有情類を度せんとして、怯劣の心を生ぜんや。この深般若を、彼は已に修学した。我もまた爾るべきである。己に劣って増修し、