【六頁上段】

蘊等が真如空であることを照らし見て、分別が生じず、悪果が随って滅する。故に諸々の苦厄を皆能く越度するのである。実を据えれば空を照らすことは、惑業をも度するが、体は寛く現果なので、ただ苦を度すことのみを説く。即ち資糧等の五位の中で、漸次に空を照らし、方にこの厄を離れる。この観自在は、猶お未だ仏と成らず。空を照らすことによって、当に必ず皆除かれるであろう。発心を勧示して、一切を度すと言う。

経に曰く「舎利子」。賛に曰く、以下は機感者の名を陳べ、理を述べて喩えを垂れ、彼の勝行を示し、四処を除く。義段に三つがある。初めの「舎利子」等は、総じて告げて空を彰す。次の「是故」等は、別して空じられる所を結ぶ。後の「以無所得故」は、空理を釈成する。梵語では「舎利」、唐では「春鶖」という。母の弁才によって、喩えを指して号とし、彼の所生を顕すので、故に復た子と称する。昔知見を揚げて、最初に悟入した。今性空を演じて、呼んで喩えを垂れる。ただ勝教のみを説いて、以て法を統べる。是の理が皆空であることを顕し、独り上人に告げて、以て機を摂する。即ち時の衆に咸く告げる。彼は告げを承けるといえども、而も未だ空を悟らず。先ず練磨を勧め、方に四処を除く。

経に曰く「色不異空空不異色色即是空空即是色」。賛に曰く、四大種及びこれによって造られるもの、即ち十色処及び法処色を謂う。性は皆変現し、総じて色の名を立てる。この文の意は、先に色が有ると執することを破って、故に色空を説く。空とは無である。法性空ではない。愚夫の所執で、当情の色相は、本性として有ではない。もし空ではないと執し、及び

【六頁下段】

色の滅無を、方に空体となすと執するなら、既に二つの倒を成すので、故に双方を遣うべきである。或いはこの空は、即ち法性空である。もし遍計所執の諸色、及び依他の色が、定んで真と異なって有であると執し、真俗が定んで別であるなら、極めて迷乱を成す。今二色の性が即ち空如であり、無相無為で、詮智の境ではないことを顕し、二執を捨てて、真空を求趣すべきである。故に空に摂帰して、妄見を双除する。法性の色は、体が即ち真如なので、空と異ならず即ち空である。

今色と空とを説いて、互いに相い顕すのは、義を増明せしめ、疑執を破るためである。前に観自在を説いて、心を練磨することを教えた。今色等は異ならず即ち空であると説いて、二乗の劣作意等を捨て、無分別の出世行を得て成就せしめる。

経に曰く「受想行識亦復如是」。賛に曰く、彼が「ただ色のみが空と異ならず、ただ色の体のみが即ち空で、余法はそうではない」と疑執することを恐れて、故に受等を以て、また色と同例とする。領納を受と名づけ、取像を想と名づけ、遷流を行と名づけ、了別を識と名づける。「等」は下の処界等、五種善巧を等取する。しかし大経に云く、「色空乃至菩提も亦た空なり。設え涅槃を過ぐる一法有りとも、我も亦た如幻如化なりと説かん」と。故にこの等言は、通じて一切を摂する。

経に曰く「舎利子是諸法空相不生不滅不垢不浄不増不減」。賛に曰く、前には法体空を告げ、今は法義空を告げる。「是諸法」とは、前に空に対した色受等の法を指す。本無が今有となるを生と名づけ、暫有が還って無となるを滅と名づける。障染を垢と名づけ、

【七頁上段】

これを翻すを浄と名づけ、相の広がりを増と名づけ、これを翻すを減と名づける。遍計所執、及び依他上の自然生法は、本性として空無である。法性の色等は、体が即ち空理で、皆二乗等が執するような生等の位別はない。故に空相は生滅等しないと説く。この意は総じて、ただ色体のみが異ならず即ち空であるのではなく、色上の生等の諸差別義も、異ならず即ち空であることを説く。今通別を遮して、且く略して三つを挙げるが、而も実は空相も、また一等ではない。

経に曰く「是故空中無色無受想行識」。賛に曰く、三乗は通じて五種善巧を修する。謂く蘊と処と界と縁起と及び諦である。彼の所応に随って、遠近の観となす。二乗等は、皆随って有を執するので、今対して無を説く。所執は空中で、体義俱に寂である。故に所執の蘊は、その性都て無である。然るに仏の方便は、有為中に於いて、施設して蘊となし、五の我事を破って、漸く真に入らしめ、説いて善巧となす。実有を謂うのではない。有為の法は、向に定蘊ではない。所執の蘊等は、何の理によって真と成ろうか。法性は空如で、蘊相ではない。是故に空中には、都て五蘊が無い。

経に曰く「無眼耳鼻舌身意無色声香味触法」。賛に曰く、これは空中に十二処が無いことを説く。ただ根境によって、能く六行に与して、生長の門となるので、説いて処義とする。今所執の性が本より都て無く、因縁法中に、既に実の処ではなく、法性空理も、また処相が無いことを顕す。故に前義に乗じて、而も処無を結ぶ。

【七頁下段】

経に曰く「無眼界乃至無意識界」。賛に曰く、これは空中に十八界が無いことを説く。根及び境によって、能く六識を持し、彼が復た自ら因果性の義を持するを、これを界と名づける。境を能取するは、是れ六内界の相である。眼等の所取は、是れ六外界の相である。根に依り境を縁じて、境に似て了別するは、是れ六識界の相である。この中の意界は、即ち心と意と識である。然るに仏が法を説くには、広略の門がある。蘊義中に於いて、略して色識を説き、処界は広に随う。蘊は心所を広くし、処界は皆略する。三に愚なるがためである。蘊は有為を説き、処は二取を説き、界は取体を増す。機欲を待つ故である。我能持を破って、施設して界とする。二乗等は了らず、便ち執して実とする。所執は都て無で、余は実界ではない。故に前義に乗じて、また此の無を結ぶ。

経に曰く「無無明亦無無明尽乃至無老死亦無老死尽」。賛に曰く、上は遠観を無とし、下は近観を無とする。染浄縁起は、皆順逆を有する。雑染順観は、生死流転法に依って説く。逆観は世間加行法に依って説く。清浄順観は、根本断障法に依って説く。逆観は断已重観法に依って説く。雑染順観は、初めに体性を知る。一は無明で、内外に迷う愚を謂う。二は行で、福・非福・不動の三業を謂う。三は識で、異熟識を謂う。四は名色で、五蘊を謂う。五は六処で、