【八頁上段】

六つの感官を指す。六は触で、境の勝劣に対することができることを謂う。七は受で、境の苦楽を領受することができることを謂う。八は愛で、三界の貪を謂う。九は取で、煩悩を謂う。十は有で、行から受までの六支の種子が、愛取によって潤われることにより、後有を有することができることを指す。十一は生で、苦果が現れ起こることを謂う。十二は老死で、衰え変わって終わり没することを謂う。世尊はこのように方便として施設して、独覚等に自菩提を獲得させようとした。しかし彼らは了解せず、妄りに実在する染浄縁起があると執着した。今彼らが無いことを説いて、執着を捨てさせる。雑染品においては、ただ無明が無いことから老死が無いことまでを説く。清浄品においては、ただ無明尽が無いことから老死尽が無いことまでを説く。各々ただ順を無とするが、逆も無いことを例とする。初後の無を挙げて、中も亦た無いことを例とする。

経に曰く「無苦集滅道」。賛に曰く、前には独覚の近観を無とし、これは声聞の近観を無とする。即ち四聖諦である。有漏の逼迫を苦と名づけ、後有を招感することを集と名づけ、四種の涅槃を滅と名づけ、無漏の有為を道と名づける。病を療治する者が、病と病因と病の除去と除去法を知るように、生死の苦と苦因と苦滅と滅法を観ずることも同様である。ただ聖者のみが実を知るので、聖諦と名づける。苦ではない等の中に、仏が苦等として説かれたものを、声聞等は了解せず、言葉の通りに着を起こした。今彼らの執を破るので、故に無であると説く。依他は定んで苦集等の相ではなく、真理にどうしてその差別があろうか。これによって並びに無である。

経に曰く「無智亦無得」。賛に曰く、上では声聞の近観を無とし、これは菩薩の近観を無とする。菩薩の真観は、ただ非安立のみである。故に総じて近を説いて、また智も得も無い。無分別

【八頁下段】

智が真如を証する位において、心境が冥合し、平等平等である。能取所取は一切皆無である。後得智中では、諸相の縛を離れ、虚妄な執が無く、また二取を離れる。余位の執の種子は、猶お未だ断じられていないので、観が分明でなく、二取があると謂う。実在する能取を破るので、故に無智と説く。実在する所取を破るので、復た無得と言う。

経に曰く「以無所得故」。賛に曰く、菩薩は正しく十善巧観を修する。舎利子によって、漸次大乗を悟るので、故にこれは俱に三乗の通別と近遠と加行根本の六種を無とする。二つの真観位において、法の事理を証し、所執の六相は都て所有が無い。依他円成は定んで六相ではない。故に無得を以て、通じて上の無を釈する。大経の言の如く、色等の諸法は、無所得の故に、甚深般若も、また無所得である。

経に曰く「菩提薩埵依般若波羅蜜多故心無礙礙無礙礙故無有恐怖遠離一切顛倒夢想究竟涅槃」。賛に曰く、以下は依学の徳を彰し、勝利を獲得することを歎じ、苦を離れて円証することである。これは菩薩の因位修益を歎ずる。菩薩は常時、説かれた文字を縁として、観照を学び起こし、実相を尋ね観じ、眷属を修持し、妄りに一切境界を知ることを求めない。これを般若に依ると名づける。礙とは煩悩障で、涅槃を得ないからである。礙とは所知障で、菩提を得ないからである。或いは礙は即ち礙で、俱に二障に通ずる。恐怖とは、五怖畏を謂う。一は不活畏、二は悪名畏、三は死畏、四は悪趣畏、五は大衆畏である。顛倒とは七倒を謂う。一は想倒、二は見倒、三は心倒、

【九頁上段】

四は無常を常と謂う、五は苦において楽と謂う、六は不浄を浄と謂う、七は無我を我と謂う。夢想とは、真智が未だ覚めず、恒に夢中に処することである。これによって仏は生死の長夜と説かれた。夢は想によって起こるので、故に夢想と名づける。前の七倒は、妄想によって生じ、夢に処して行うので、故に夢想と名づける。梵語で涅槃、唐では円寂と言う。即ち体が周遍し、性が湛然とする義である。この中で総じて説くのは、諸菩薩が般若に依る故に、三無性を悟り、及び我法二空によって顕される一切空の故に、その心が二障に礙されず、五怖に恐れられず、七倒に纏われず、夢想に惑わされず、便ち能く究竟して涅槃を契証することである。

経に曰く「三世諸仏依般若波羅蜜多故得阿耨多羅三藐三菩提」。賛に曰く、三世とは過去来今である。諸とは一つでないからである。梵語で仏陀、これを略して仏と云い、唐では覚者と言う。得とは獲証を謂う。阿は無と云い、耨多羅は上と云い、三は正と云い、藐は等と云い、三はまた正と云い、菩提は覚と云う。生死を出でて恵行が俱に満ちて、標して仏名を以てする。覚慧が円満し、更に修することはないといえども、然し持して捨てず、有情類を済うので、故にまた仏が般若に依ると説く。或いは依は即ち修である。仏が因位によって、般若を行じ依ることによって、正覚を得たからである。智断が円満し、無上覚と名づける。異生の邪智を簡んで正覚と名づけ、二乗の分智を簡んで等覚と名づけ、菩薩の缺智を簡んで復た正覚と名づける。ただ仏のみが

【九頁下段】

円証して、全名を得る。

経に曰く「故知般若波羅蜜多是大神呪是大明呪是無上呪是無等等呪」。賛に曰く、梵語で陀羅尼、これを総持と曰う。略して四種がある。一つは法で、略教を以て広を含む。二つは義で、略義を以て広を含む。三つは能く菩薩の無生法忍を得る。慈氏の説の如く、（梵語）である。四は呪で、大経の説の如く、（梵語）である。念と慧の二つが、能く万徳を具含する。この古説に順じて、総じて呪名を立てる。総持によって異生声聞独覚菩薩の四道を出過するか、或いは文字の妙用と、観照の円鑒と、眷属の勝益と、実相の無喩とか、或いは四つが皆通ずるので、故にこの般若を神等呪と名づける。或いはこの般若は、大神者乃至無等等者の所説の呪である。諸学者に勧めて、皆この経において、十法行を修せよ。

経に曰く「能除一切苦」。賛に曰く、前には徳を具することを明かし、これは悪を破ることを明かす。信と学と証と説とが、皆衆苦を除く。故に大経に言う、能くこの経において、十法行を行ずれば、一切の障蓋は、皆染めることができず、一切の極重悪業を造るといえども、而も能く一切悪趣を超越し、乃至疾やかに無上菩提を証し、心の所欲に随って、成弁しないことは無いと。所以に、王城の四衆は、纔かに誦念して魔を伏し、天宮の千眼は、始めて受持して

【十頁上段】

怨が潰える。況んや復た深く己を哀懇し、因が極まり果が円かなら、五趣を抜いて師と為し、十方に跨がって主と為さざることは、未だこれ有らざるなり。

経に曰く「真実不虚」。賛に曰く、疑いを除き信を勧めんとして、重ねてこの言を説く。何ぞ大宝輪王の位を棄て、寂林に処して飾りを落とし、慈父法王の尊を称し、衆道を践んで誉れを提げ、諸龍象に対し、彼の天人を導き、群生を誑誘することがあろうか。誠に未だ可ならざる所である。所以に経に言う、如来は真実語者なり、乃至不異語者なりと。故に信奉すべく、驚疑を起こすなかれ。

経に曰く「故説般若波羅蜜多呪即説呪曰揭諦揭諦波羅揭諦波羅僧揭諦菩提娑婆訶」。賛に曰く、前には法義持を説き、信学を勧めるといえども、神用を速やかに備えしめんと欲して、更に呪持を説く。西明に云く、揭諦等の句は、古来相伝して、この呪は乃ちこれ西域の正音で、秘密の辞句であり、翻ずれば即ち験を失うので、故に梵語を存する。また呪中を解するに、諸聖の名、或いは鬼神の名、或いは諸法の奥義を説く。言は多義を含み、これに正当が無いので、故に梵音を存する。一に云く、揭諦揭諦は、これを度度と云い、前の長行の般若二字を頌する。これは般若に大功能があり、自度し他を度することを顕すので、故に度度と云う。次の波羅は、これを彼岸到と云い、即ち長行の波羅蜜多を頌する。度度と云うといえども、而も何に至って度すのか。謂く即ち彼岸が、是れ度度の処である。故に波羅揭諦と云う。次の波羅は上の如く、僧揭諦と云うは、これを

【十頁下段】

到竟と云い、即ち長行の究竟二字を頌する。次の菩提は、これ覚で、即ち彼岸の体である。次の娑婆訶は、これを速疾と云う。謂く妙慧によって、勝功用があるので、則ち能く速疾に菩提の岸に至る。空海和尚に云く、初めの揭諦は、声聞の行果を顕し、二の揭諦は縁覚の行果を挙げ、三の波羅揭諦は、諸大乗の最勝行果を指し、四の波羅僧揭諦は、真言曼荼羅具足輪円の行果を明かし、五の菩提娑婆訶は、上の諸乗究竟菩提証入の義を説く。秘蔵記に云く、揭諦揭諦（行行の義。謂く菩薩行、仏行）、波羅（円満最勝の義）、揭諦波羅僧（和合の義）、揭諦菩提娑婆訶（究竟の義。円満の義。驚覚の義。成就の義。敦玄の義）。今謂うに、両三家が字義句義を釈すること有るといえども、慈恩法師が既に釈さざるを以てするに、明らかに知る、密説は顕釈を仮らず。句義然るべし。思い難し。

般若心経略釈（終）