差し上げ申し上げる誓約書の件

かねがね仰せ出されている博打・賭事の諸々の勝負事は申すに及ばず、すべて御法度の筋を厳重に相守るべく申し候。その中には心得違いの者があり、御差し押さえとなり、重々恐れ入り奉っております。今後は五人組に限り互いに厳しく申し合わせ、御法度の筋をきっと守るべく申し候。

万一心得違いの者がございましたならば、隣家組合の者より精一杯意見を差し加え、改心させるべく致し、その上でも用いられない場合、組合の内一人たりとも良からぬ義がお聞きに及び、何様のお沙汰を蒙ろうとも、一言の申し訳も致すべからず候。これにより一同連印致し差し上げ申し候ところ、相違ございません。以上。

明治二己巳年正月　　　中町
　　　　　　　　　　　五人組頭　与七（印）
　　　　　　　　　　　同断　　　庄左衛門（印）
　　　　　　　　　　　同断　　　儀兵衛（印）
　　　　　　　　　　　同断　　　伝兵衛（印）
　　　　　　　　　　　組頭　　　右七（印）
　　　　　　　　　　　同断　　　弥右衛門（印）

町年寄中様

前書の通り堅く相守るべく申し候。もし心得違いの者がございます節は、私共まで越度を仰せ付けられるべく候。これにより調印致し差し出し申し候。