きいひ付た事を忘（わすれ）てくれめへヨ「禿　モウそふ申イー
たヨ《割書：トいふは床のとりやうをいつもとかつてをちがへてとら｜せてくれろと云事これはとなりがまはし座敷ゆへむ》
《割書：つごとのきこへぬやうにとの心つかひこんやのきやく大のも｜てとみへるなり「客ムスコ　年は十八ぐらゐむつくりとして男》
《割書：もよくあまり口をきかずいかにもよき所のむすことみへ｜る風俗つれも一人あり床おさまつて五つぶとんのうへには》
《割書：をりをとつたまゝよこになり手あぶり｜の中へ火ばしのさきで何か書ている所へ》「女郎　《割書：来りはづかし｜さうにくらき》
《割書：ほうへ｜すはり》上着をおとんなせんかへ「ムスコ　アイ《割書：トいつ｜たば》
《割書：かり｜ぬく》「女郎　《割書：たゝんで床の｜間の上にをき》ぬしやアいつそ気がつまりん
すヨ「ムスコ　なぜへ「女郎　だまつておいでなんすか

らサ「ムスコ　わつちや何ンといつてよいものかし
りやせん「女郎　うそをおつきなんしぬしやア
いつそ手があらつしやるヨ「ムスコ　手とやらは
二本ほきや#1ござりやせん「女郎　にくらしいの
《割書：トつめりそうふにしたが。ゑんりよして。つめらず。たばこ｜すひ付る。火たちきへがしてなし。手をたゝく》「かふろ
《割書：きた｜る》「女郎　火を入てきてくりやよくいけてヨ「かふろ
アイ《割書：ト火入を持ゆく　かべ｜ごしにとなりより》「《割書：ほうばい｜女郎》おたのしみさんすね
「女郎《割書：きこへたれ｜どわざと》なんざんすとへちつともきこへん
