【右頁】
そういうわけで、最近は人々にその養育法を丁寧に説明しております。まず、その大要と、またこの小児養育法を説明する医道の大意を試みに申し上げます。そもそも医道というものは、天地神造の化功を助けるものであって、まずこの意味を理解しなければならないことです。天地開闢の始めに、天御中主神、高皇産霊神、神皇産霊神という三神がいらっしゃって、天地の間にあるありとあらゆるものは、すべてこの三神の御むすびによって出来上がりました。古歌にも
　君を見れば結びの神が恨めしい　つれない人を何故造ったのか
とあり、末世の今に至るまで、天地の間の万物でこの

【左頁】
御むすびでないものはありません。伊弉諾、伊弉冉の二柱の御神も、この御むすびによって出現され、この国土をお造りになりました。その後、大己貴、少彦名の二神が御心を合わせて、伊弉諾、伊弉冉二尊の御いたわりをお継ぎになって天下を御経営なさり、かつ人民の病患を救おうとするために薬法をお定めになり、禽獣虫魚の災いを禁厭によって止める法まで伝えてくださいました。ですから昔の名医の言葉にも「大己貴の神徳を受持して、少彦名の神功によって病を治せ」と申します。もともと医を以って糊口の業とするものではありません。それ故に昔の薬方を伝えた人は武内宿祢