短所を隠すために言い出したことで、取るに足らないことである。
しかしながら医術は特別な才能によるもので、学問の深浅によらない面もあるけれども、「無用は有用の基盤である」と古人も言ったように、人の歩行も一尺ばかりの道で済むけれども、道が狭ければ危険で、余裕のある道であれば安心して通行もでき、人馬に行き会った時も互いに避けやすいのと同じく、学業が広ければまず支障が少ないものである。しかし不学でも医術に長じた人も稀にいるものである。これはいわゆる特別な才能である。このような人に手厚く学問をさせれば、まさに虎に翼を添えたようになるであろう。また学業が広くても医術が全く下手な

人がいる。これは元々医才がないためで、この人がもし学問をしなければますます下手な医者になるであろう。儒者の品行が悪いのも普通の人の品行の悪さまでではなく、出家の不如法も俗人の不如法ほどではないのと同じで、下手な医者でも学のある者は、下手で不学な医者には大いに勝るであろう。これらの意味をよくよく理解して、暇な時には随分と読書をして、あの妄想心が起こらないように用心し、神明造化の功を助けることが肝要である。
ある人が私の説を批判して、「造化の功を助けるのは王公大人の任務であり、どうして卑しい医者の関わるところであろうか」と言った。なるほど造化の功を助けるのは王公大人の任務であることはもちろんである。しかし医者もまた