その一助として天下万民の病気の苦しみを救うために、神明が始めてくださった薬方によって生々の化育の功を助けるものである。どうしてこれに関わらないと言えようか。また医は卑しい職業だと言うのは、王公大人の事業と比較して卑しいと言うのである。たとえその人は卑賤の身に生まれても、時には王公大人と交わることもあるが、これを栄誉とも思わず、非人乞食と交わっても恥とも思わないのが医者である。この故に今の御代には医者を身分制度の外に置かれている。実に尊い道と言うべきである。それゆえ中国では司命官と申すのである。そもそも神明造化の功を助けるのは、小児の治療・養生を適切に行ってこれを成長させることを第一義とすべきである。そのため

菅原岑嗣の『金蘭方』でも小児の治療法を最初に出されているのである。

一、小児が生まれた時の腹中の汚れた物を下すこと。七日、十日、または二十日、三十日でも、汚れた毒が尽きるまでを限りとすべきである。薬方はその小児の強弱と毒の浅深に従って決めるべきである。乳汁を与えることは随分遅い方がよい。まず大体四、五日の後がよろしい。早く乳汁を与えれば胎便が出なくなり、汚れた毒が残って後の害となる。この日数も小児の強弱に従うべきである。

一、小児の授乳・養育は乳母で育てることを上策とする。ただしこれは市中の中流以上の家のことである。在郷の