その一助として天下万民の病気を救うために神明が始めになさった薬方によって生々の化功を助けるものである。どうしてこれに関わらないと言えようか。また、医は賤業であると言うのは、王公大人の事業と比較して卑しいと言うのであろうが、たとえその人が卑賤に生まれても、時には王公大人と交わることもあるが、これを栄誉とも思わず、非人乞食と交わっても恥とも思わないのが医者である。このゆえに今の御代には医者を制外に置かれている。とても尊い道と言うべきである。それゆえ中国では司命官と申すのである。そもそも神明造化の功を助けるのは、小児の治療を行ってこれを成長させることを第一義とすべきである。そういうわけで

菅原岑嗣の金蘭方にも小児の治療法を最初に出されているのである。

一、小児が初めて生まれた時の腹中の汚穢を下すことは、七日十日ないし二十日三十日も汚毒が尽きるまでを限度とすべきである。薬方はその小児の強弱と毒の浅深に従うべきである。乳汁を与えることは随分遅いに越したことはない。まず大抵四五日の後がよろしい。早く乳汁を与えれば胎糞が出ないようになり、汚毒が残って後の害となる。この日数も小児の強弱に従うべきである。

一、小児の乳養は乳母で養育することを上策とする。ただしこれは市中の中分以上の家のことである。在郷の