農家では吐乳の心配はないが、富裕な家は市中と同じである。その理由はなぜかといえば、市中の人は身体を労働させることも少ないため、母親の乳汁が十分に熟成しない。その上、自分で授乳する時は日夜膝の上を離さず、少し泣けばすぐに乳汁を飲ませるため、小児の腹中は常に満腹状態で消化する暇がない。小児というものは与えれば口から出るまでは飲むものである。それをまた泣かせないようにと昼夜懐から離さず抱きかかえていれば、手足の関節が固まらず軟弱になって歩行も遅くなる。およそ人の寿命は百歳とするもので、出生から百歳に至るまで

の生気を十分に蓄えているものであるから、時々声を発して気を漏らさなければ、生気はかえって内に鬱滞して虫を生じる。小児は随分泣かせるのがよい。泣くことに従って鬱滞した気も漏れ、それにつれて手足を動かすので、自然と筋骨も固まって丈夫になるものである。この故に乳母で養育すれば、あるいは背負い、あるいは抱いて所々へ出かけ歩き回るので、乳汁もよく熟成する。かつ愛情に溺れる母親とは違い、乳汁も飲ませっぱなしにはさせず、ここに寝かせ、あそこに転がし、泣き立てる時々に乳汁を与えることによって、小児の腹中もよく消化して