関節もよく固まり健やかに成長する。ところが、母の乳汁がその子に悪いという道理はないとして自分で授乳する人を見ると、大抵前に述べたように熟成していない乳汁を昼夜に飲ませ、消化する暇がないために、ついに吐乳の病気を生じ、最終的には慢驚となって不治に至る者が多い。たまたま吐乳にならずに成長する者も顔色が青く病弱者となり、日陰の湿地の草木のように、伸びることは伸びるけれども途中で、あるいは虫に侵され、あるいは枯れ朽ちるように、ついにこれも疳の病気を生じ、また不治に至る。これは父母の慈悲がかえって仇となるということである。そもそも母の乳汁がその産んだ子に

悪いという道理はないというのはもちろんのことであるが、その母である人が十分に身体を働かせて乳汁もよく熟成し、牛が子を舐めるような溺愛に溺れず、小児を子守に背負わせて外出させ、その間には家事に勤め、さて小児が空腹になり泣き立つ時、子守が帰って来る折々に乳汁を与えて、また子守に渡し、その間は振り返り見もしないほどにすれば、これは当然の養育法で、これ以上のものはない。しかし、とてもそのようにはできないものであるゆえに、乳母を上策と申すのである。一様に申すべきではないが、大名や高家には皆乳母で御養育なされている。これは