これから徐々に骨蒸熱となり、ついには疳労となります。大人でもこの砂糖を好んで食べる人は、老境に至るまで歯の患いのない人は少ないものです。しかしこの物の目前の害を見ないために、世の人はその害を知らず、小児を愛して常にこれを与えます。たまたまこれを制止する人があれば、黒砂糖は与えずに白砂糖のみを与えるといいます。これは牡蠣が鼻垂れを笑うようなものです。黒も白も同じく砂糖なので、五十歩逃げて百歩を笑うという譬えと同じです。またその甚だしいものに至っては、「我が小児は粗菓子には手もつけず、アルヘイタウなどであれば食う」などと言って喜びます。これは我が子の生命を損なうことを

知らないばかりか、小児が奢侈に慣れることを理解していません。阿諛の輩がこれを褒めれば喜び、忠誠な人がたまたまこれを戒めれば心中で怒ります。迷いの甚だしいことではありませんか。このようにして小児を育てれば、幸いに成長するとしても、わがまま千万になり、癇気を生じ、喜怒が常ならず、その甚だしいものは驚癇を発し、少しでも意の如くならなければ、白眼をむき、口が歪み、手足が痙攣するなどに至ります。これを恐れて家内の人は皆その意に背かぬようにと、腫れ物に触るように取り扱えば、癇気はますます増長して、ついには痴愚の廃人となり、或いは真の狂人となってしまい、身を失い家を滅ぼします。