することになってしまうでしょう。今の世の中で、中流階級以上でこの憂いにかからない者は稀であります。嘆息に堪えません。このため私は常に、小児は貧乏人の育て方にするのが第一であると人々に説いております。貧乏人も子を愛する気持ちに変わりはありませんが、生活に追われているため、まず母乳を飲ませることを最優先にし、それ以外は控えめにしております。また、その大まかな様子を申し上げれば、少し小児が大きくなった時は子守を雇い、背負わせて外に出し、機織りなどを専念して行います。時々小児が空腹になって泣き出すので、子守が帰って来れば、その機の傍らに降ろして置き、子守には茶を煎じさせて、自分はなお機を織ります。小児は激しく泣いて

手を振り足をばたつかせて声もほとんど嗄れそうです。この時に泣く児を機の上に抱き上げて、ちょうど良く十分に熟した母乳を与えると、小児は乳房にかじりついて飲みます。その味わいはどれほどでしょうか。飢えている時は粗末な食べ物も肉のようだと申すのと同じでしょう。このようにして小児もお腹が満たされれば、乳房を離して母の顔を見て笑います。この時の母の愛情はどれほどでしょうか。また子守の背に結び付けて外に出します。すでに茶は煮えましたが、夫が農作業から帰って来るのを待ちながら、なお機から離れません。夫が帰って来れば共に昼食を食べた後、小児を呼んで子守に