に昼食を与えます。この間は父が前に小児を置いて、母は再び機織りに戻れば、父は暫く煙草を吸いながら小児をあやしています。さて再び農作業に出かければ、子守も食事を終えて皆の飯椀を洗っているようです。ここで母は再び小児を機の上に抱き上げて母乳を与え、子守がそこら辺を片付け終われば、また背中に結び付けて外に出します。このようにして育て上げるため、小児はとても健やかに成長して何の病気もありません。この小児が五六歳にもなれば、あれこれと物を欲しがりますが、元来貧乏なので砂糖類の物は与えることができず、やっとのことで桃や柿などを求めて

与える程度なので、虫歯にもならず五疳の患いもありません。疱瘡や痢疾のような大きな病気にかかったとしても、大抵は乗り切ることができます。衣服もやっとのことで寒気を防ぐ程度で、薄着に慣れているので風邪にかかることも少ないのです。中流階級以上はこれとは正反対の違いです。しかし中流階級以上であっても、なおこのようにしなさいと申すのではありません。身分相応に育てるべきことですが、貧しい者の小児が健康であるのを見て、富裕な人の小児もその育て方によって十分健康になるであろう理由を申し上げているのです。今、貧乏人育てと申すことは、第一に乳母によって育て、小児に母乳の飲み過ぎを