させず、運動を専らにさせ、衣類は絹布を用いず綿服で薄着をさせ、食事は厚味を用いず粗食をさせ、砂糖はもちろん、魚肉であっても味の軽いものを選び、かつ朝夕には与えてはならない。時には二三日ぶりに与えるべきである。しかし母乳を飲んでいる間は食事を無理に与えてはならず、母乳ばかりで済ませるべきである。無理に欲しがる時は少しずつなら与えても良いが、早く食事をさせれば腹ばかり太くなって、悪くすれば壁土や炭などを好んで食べるようになり、偏食などの病気になってしまう。最も慎むべきことである。さて、また食事もしっかりできるように

なったならば、菓子はなるべく与えず、柿や蜜柑の類は少しずつなら差し支えない。柿や蜜柑の類はたとえ当たったとしても一時的な食傷で済む。砂糖類は目の前にその害を感じないものなので、その害が甚だしい。まずこれらを貧乏人育てと申すのである。貧しい者の子は粗食のみして食べ過ぎをしないため、脾胃を損じることもなく、運動も健やかにして大抵食傷はない。中流以上は美食を飽きるまでさせるため、脾胃の運動を損じて病気を生じる。然るに粗食をさせ粗服を着させることを恥のように思うのは、子を愛することではない。