その養い君（育てている子ども）の小児には今まで見たこともない美服を着せ、その母君は何かは知らず柔らかな衣服の裾を長く引き、きらきらと光る織物の帯を結んでいて、腰元や下女が傍らに取り囲んで、その小児を抱き、寸刻も下に置かず、「あー」と言うにも乳を含ませ、「うー」と言うにも乳汁を飲ませ、仮にも泣き声を出させず、こうして夏であれば打ち開けた広間で、腰元や下女が手々に団扇を持って扇ぎ、冬であれば屏風をさえ立て巡らして隙間の風も入らないほどにしている。時々小児を腰元どもの手に抱く時は、水を盛った

器を持っているかのように腰を据えて、立ち居振る舞いがとても静かである。これを見て、その新参の山出しの乳母は、まず肝を潰した。また食事時になって自分に食べさせるのを見れば、鏡のように塗った折敷に染付の美しい茶碗、青漆に内朱などといった汁椀を据え、飯は猿の牙のような上白米を盛り、汁は米糠の味噌の汁に身の厚い魚の切り身に大根の皮をさえ取って六角に切ったものを入れてあり、小皿には干瓢・蓮根・凍り豆腐の煮しめ、或いは瓜の奈良漬もあり、時々には平皿に鱧のくずしを薄葛でとろみをつけたもの、ある時は鯛の一夜塩の切り身を焼いて付けてある。