食べ物で一つとして初物でないものはないので、七十五日をいくらほど生き延びるものだろうか、なぜもっと早く乳母奉公に出なかったのだろうかと、最初の頃はそう思っていた。だんだん日数を経るにつれて、養い君を抱きかかえするのは水を盛った器を持つようにしなければ乱暴だと母君の怒りを買い、外に出歩こうとすればようやく近隣をそろりそろりと歩くだけなので、自分の体の運動が少なければ腹の減りが遅く、かつ人の子を預かることなので心遣いが多くて、食事もいつとなく進みがたくなり、今は美食にも飽きて、どうにかして粗食をしたいと思うけれども、

それは毒だ、これは乳に障るとかなんとかで食事の禁制がとても厳しいので、最初の喜びとは打って変わって、本当につらい世の中だなあと心遣いが増すにつけて、乳汁も日に添って少なくなり、ついに夜の授乳にも足りないほどになった。たとえ乳汁は出るとしても、乳母の腹の中で消化しがたいので自然とつかえの病気などができて、ややもすれば小児を抱きかかえて倒れ臥すようになり、宵から寝床に入って、たまたま小児もよく寝て、自分も気持ちよく寝ようと思えば、また呼び起こされて夜食を勧められる。全く食事をする気持ちはないけれども、食事をしなければ乳汁が出ないと強いて責められて、やむを得ず