無理に食事をすれば、すぐに食べ物が胃に滞留してしまう。このようにしているうちに、これもまた未消化の乳汁となって、小児の腹の中でますます消化されず、青い便などをするようになれば、罪を乳母に負わせて「水菜でも食べたのだろうか、悪いものでも食べたのだろうか。この頃つかえが起こったといって食事も少なかったのは、外で自分の好きな物を食べたからに違いない」などと言って、皆で乳母を悪く言うようだ。これは大きな間違いである。青い便が出るのは青い物を食べたせいではなく、小児の腹の中で消化しがたいからである。そもそもこの消化しがたいのは誰の過ちであろうか。父母の子を愛する深い愛情がそうさせるのである。

乳母を使うには、その乳母の性質に従って食事の禁制もそれほど厳しくせず、普段の食事は彼女の口に合う物を与え、彼女の意思に任せてどこへでも自由に小児を抱かせて連れて行かせるべきである。このようにすれば乳母も気分が滞る心配がなく、乳汁も自然に熟成する。小児もまた熟成した乳汁を飲み、東西南北へ抱かれて行くので、これも気が滞ることなく腹の中でよく消化して、吐乳や慢驚の大病を免れるだけでなく、無病にして天然の寿命を保つことができて、神明造化の御心に適い、子孫繁栄が明らかに現れる。前文にも申し上げた通り、結びの神の御