結びによって出生した小児であるから、自分が産んだ子であっても、元々は神の御子であって、父母はこれを預かって成長させる役目である。したがって生養の道を失って早世させれば、神明の御意に背き冥罰を受けることになろう。人の父母たる者は、この意味を理解しなければならない。この生養の道理をよくよく理解すべきである。しかし、これほどのことは誰でもよく知っている事だと言う人もいるだろうが、実際にこれを理解して実行する人は少ないため、ややもすると吐乳慢驚の大患を引き起こし、父母が断腸の憂いをなし、ついに悲嘆の涙にむせぶに至るのである。しかしながら、この

失敗に懲りて後の戒めとすれば、次々の小児は随分健やかに育て上げることができるはずであるが、父母の愛情は甚だ愚かなもので、「これは死に残った児である」「また何時病気が起こるかも分からない」などと自ら理屈をつけて、舐犢の愛を前の十倍にして、また夭折をもたらしてしまう。このようにして理解しなければ、最後は子孫断絶に及ぶこともあり得る。実に痛歎の極みである。この故に私は、小児のある人ごとに長々と申し聞かせている。用いるか用いないかは彼らにある。私は私の心の及ぶ限りに真実を尽くすのが我が道の本意である。