慢驚は治しかねる。まして凡庸な医者の手にかかったらどうなることか。たとえ妙薬や名医があったとしても、それは頼みにならない。名医は常にいるものではない。

そして、無病で医薬を用いないのと、生死の分からない大病を得て名医に出会って平癒するのと、どちらが優れているだろうか。とにかく十分に教え諭して病気ができないように養生させることが、すなわち「上工は未病を治す」ということなのである。

一、この頃ある人が私を批判して「あなたの言う通りにすれば小児は無病で成長するはずだ。それなのに先年あなたの小児が疳疾で早世したのはどういうことか」と言った。私は答えて「古人も『三度肱を折って良医となる』と申している。こう言えば生意気に聞こえるかもしれないが、このような事故に当たってようやくこれほどの意味を悟ったのだ。諺にも『我が身を抓って人の痛さを知る』と申すように、私の往昔の悲嘆に照らして人の上もさぞかしと思いやるゆえ、このように長々と申すのです」と答えた。するとその人もにっこりとしてうなずいた。この時また一人がそばから戯れて「あなたの説は至極もっともですが、医業の身では人の病気があるのを待つものです。それなのに