【右丁】
【版心の中央部：(八)】
るべきたつきも絶（た）え果（は）て、行（ゆ）く末（すゑ）猶（なほ）如何（いか）なる憂目（うきめ）に逢（あ）はんも計（はか）りがた
し。身（み）は浮（う）き舟（ふね）のうき橋（はし）を、渡（わた）る危（あやう）き業（わざ）ぞとは、かねて覚悟（かくご）の上（うへ）ながら、
斯（か）くまで無惨（むざん）の境界（きやうかい）に陥（おちい）らんとは、千早振神（ちはやふるかみ）ならぬ身（み）の、如何（いか）で知（し）るべ
き由（よし）あらん。今更（いまさら）運（うん）の拙（つたな）きを、互（たがい）に喞（かこ）つ有様（ありさま）は、哀（あは）れといふも愚（おろか）なり。
　其後（そのご）十五人は、皆 村々（むら〳〵）へ連（つ）れ行（ゆ）かれ、畠（はた）の草刈（くさかり）などを命（めい）ぜらるゝことあ
りしに、皆々（みな〳〵）、如何（いか）んぞ甘（あまん）じて禽獣（きんじう）に等（ひと）しき夷狄（いてき）のために使役（しえき）せらるべ
き。さりとて業（わざ）に就（つ）かざれば、鞭笞（べんち）の苦（くる）しみあるをもて、竊（ひそか）に申（まを）し合（あは）せ
て、雑草（ざツさう）をば畠（はた）に残（のこ）し、禾穀（くわこく）をば皆（みな）抜（ぬ）きすてたりしに、其 後（ご）は草（くさ）とりを命（めい）
ぜらることもなくて日（ひ）を送（おく）りしが、或日（あるひ）、其処（そこ）より五日（いつか）路（ち）ほどあるべき
由（よし）の処（ところ）より、官人体（くわんじんてい）のもの来（きた）り、漂客（こなた）を見（み）て、何事（なにごと）か詮索（せんさく）の事（こと）ありて立帰（たちかへ）
りぬ。其後（そののち）廿日（はつか）ほどすぎて、前（さき）に来（きた）りしもの十人又 来（きた）り、此村（このむら）の住民（ちゆうみん）の
中（うち）、三人をえらびてめし出（いだ）し、漂客（へうかく）十五人と倶（とも）に馬（うま）に乗（の）せつゝ、何処（いづく）とも

【左丁】
【版心の中央部：(九)】
なく連（つれ）ゆきたり。
　行（ゆ）く〳〵土地（とち）の有様（ありさま）を見（み）るに、水田（すゐでん）とては少（すこ）しもなく、道（みち）すがら畠（はた）の
みにして、粟稗（あはひえ）等（とう）の雑穀（ざツこく）を植（う）ゑたり。又 山（やま）には、日本（にほん）にて見（み）たる木（き）もあ
り、見（み）ざる木（き）もあり、中（なか）にも五葉（ごえふ）の松（まつ）などはいと多（おほ）かり。斯（か）くて過（す）ぎ行（ゆ）
く程（ほど）に、五日路（いつかぢ）ばかりは、人の往来（わうらい）の跡（あと）もありしが、それより後（のち）は、道（みち）とい
ふ道（みち）もなく、茫々（ばう〳〵）たる野原（のはら）の草（くさ）を分（わ）けつゝ過（す）ぎ行（ゆ）くに、あたりに人里（ひとざと）と
てもあらざれば、食物（しよくもつ）などは、馬（うま）に付（つ）けたる品（しな）を与（あた）へられ、夜毎（よごと）に草（くさ）を枕（まくら）
にて、故郷（こきやう）の夢（ゆめ）を結（むす）びつゝ、三十三日がほど進（すゝ）みしとき、はじめて一線（いツせん）の
道（みち）を得（え）て、傍（かたはら）に農家（のうか）も見（み）えしが、三十五日 目（め）には、いと大なる都（みやこ）につきに
けり。後（のち）にて聞（き）けば、これぞ韃靼の国都（こくと）なりと云（い）ふ。
　都（みやこ）に入（い）りければ、やがて奉行所（ぶぎやうしよ）と覚（おぼ）しき所（ところ）につれゆかれたり。そこ
らあたりに居（ゐ）あはす人々（ひと〴〵）、何者（なにもの）の来（きた）るやらんと、あやしめる様子（やうす）なり。

【文中・ルビのカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
