【右丁】
【版心の中央部：(三十六)】
【左中央・角印：清親】

【左丁】
【版心の中央部：(三十七)】
たり。六人は既（すで）に日本の人となりぬ。魚鼈（ぎよべつ）の腹（はら）に葬（ほうむ）らるゝことも免（まぬが）れ
ぬ。荒島（あれしま）の糞土（ふんど）に化（くは）することも免（まぬが）れぬ。土人（どじん）に問（とひ）て始（はじ）めて暦日（れきじつ）をも知（し）
りぬ。代官（だいくわん）肝煎（きもいり）より、六ケ村（そん）の麦（むぎ）一 斗（と）二 升（しやう）を給（きふ）せられ、始（はじ）めて粒食（りうしよく）をも
為（な）しぬ。滞留（たいりう）凡そ十日にて、気力（きりやく）も常（つね）に回復（くわいふく）しければ、かのもろこしの
屈原（くつげん）が、汨羅（べきら）に身（み）をば投（とう）じたる、ふるきためしのあることを、知（し）るや知（し）らず
や同（おな）し日（ひ）の、五月五日の朝（あさ）まだきに、帆（ほ）を同島（どう〳〵）の浦（うら）にかけ、同七日の昼（ひる）ご
ろに、伊豆（いづ）の洲崎（すさき）に着船（ちやくせん）し、事（こと）の始末（しまつ）を訴（うつた）へしに、船（ふね）を乗廻（のりまは）すべき命（めい）によ
り、三日を過（すぎ）て乗廻（のりまは）し、奉行所（ぶぎやうしよ）よりのしらべもすみ、再（ふたヽ）び洲崎（すさき）に乗（の）り戻（もど）り、
はじめて自由（じゆう）の身（み）となりければ、彼（か）の船（ふね）は此地（このち）にて売払（うりはら）ひ、伐（き）りて来（きた）れ
る二 本（ほん）の木（き）の中（うち）、一本（いツば[ぽ]ん）は八 丈島（じやうしま）代官（だいくわん）の望（のぞ）みに任（まか）せて与（あた）へたりしが、こゝ
に残（のこ）れる一本（いツぽん）は、宿屋（やどや）理右（りゑ）衛 門（もん）方（かた）へ預（あづ）け、陸路（をかち）を西（にし）に上（のぼ）り往（ゆ）き、寛文（くわんぶん）十年
八月に、めでたく故郷（こきやう）に帰（かへ）り、妻子（さいし）眷族（けんぞく）の恙（つヽが）なき、顔（かほ）を見（み）たるうれしさは、

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
