【右丁】
【版心の中央部：(五十六)】
風（かぜ）にもいたみ、船（ふね）を損（そん）じ人（ひと）を死（し）せしめしこと、其例（そのれい）少（すく）なからず、況（ま）して此度（このたび）
造（つく）りたる小船（こぶね）の如（ごと）きは、木材（もくざい）とても、海上（かいじやう）に弱（よわ）き質（しつ）なるやも図（はか）られざる
に、第一（だいいち）鉄（てつ）等（とう）もなく、木（き）を合（あは）せて釘（くぎ）となし、木（き）の皮（かは）にて縄（なは）からげにせしも
のなり、かゝる小船（こぶね）に乗（の）りて、此（この）天竺（てんぢく）の果（はて）より、千万里（せんまんり）といふ程（ほと）も知（し）れざ
る日本に航（こう）せんこと、なか〳〵に覚束（おぼつか）なきわざなれば、迚（とて）も、同意（どうい）するこ
とは成（な）りがたし。と、いひはなち、如何（いか）に諫（いさ）むるも合点（がてん）せず、且（か）つ造船（ぞうせん）の
手伝（てつだひ）もなさヾるにぞ、一同（いちどう）は、此船（このふね）の小（せう）なることは尤（もツと）もなれども辱（かたじけな）くも
我々（われわれ）は日本神国（にほんしんこく）に生（うま）れし身（み）なり、此（この）天竺（てんぢく）の果（はて）の蛮夷（ばんい）に召仕（めしつか）はれ、此島（このしま）の
土（つち）に化（くわ）するは口惜（くや）しき限（かぎ）りなり、たとひ生存（いきながら）へたりとて、其 甲斐（かひ）あるま
じ。生（い）きてさへあれば人（ひと）なりとはいひがたかるべし。と諭（さと）したれど
も、少（すこ）しも従（したが）ふ気色（けしき）なく、いつれもは、思（おも）ひ立（た）ちしことゆゑ、或（あるひ）は海（うみ）に流（なが）れて
藻屑（もくづ）とならんも、《振り仮名：或｜ある【「ひ」脱ヵ】》は不思議（ふしぎ）に日本（にほん）に帰（かへ）るとも、望（のぞ）むがまゝにせらるべ

【左丁】
【版心の中央部：(五十七)】
し、我（わ）が身（み）一人（ひとり）は此（この）の【「の」重複】島（しま）にのこり、たとひ一 年（ねん）にても半年（はんねん）にても、生存（いきながら）ふ
るを勝（まさ）れりと思（おも）ふなり。といひ切（き）りけり。たとひ本人（ほんにん）の望（のぞ）みにはあ
れ、此（この）蛮地（ばんち）に一人（ひとり）残（のこ）して去（さ）らんこと、残念（ざんねん）に堪（た）へざれば、如何（いか）にもして連（つ）れ
帰（かへ）らんと種々（しゆ〴〵）に手（て）を尽（つく）し術（じゆつ）を代（か）へ、説（と）き勧（すヽ）むれども、露（つゆ）ほども耳（みヽ）に入（い）れ
ざれば、出帆（しゆツぱん）の日（ひ）には、強（し）ひて捕（とら）へて乗（の）り込（こ）ませんといひ合（あは）せ居（を）りしに、
五郎蔵 方々（はう〴〵）へにげ隠（かく）れ、少（すこ）しも此方（こなた）に近（ちか）づくことなく、其 主人（しゆじん）に尋（たづ）ぬるも、
深（ふか）く身（み）を隠（かく）して遂（つひ）に行方（ゆくゑ）知（し）れざるにぞ、止（や）むなく十一人 乗込（のりこ）むこととは
定（さだ）めしが、唯（たヾ）恐（おそ）ろしきは、彼（かれ）詐術（さじゆつ）を土人（どじん）に漏（もら）さんことの一事（いちじ）なり。
　さるほどに、気力（きりよく）を竭（つく）して造作（ぞうさく）せし船（ふね）も出来上（できあが）りにければ、亥年（ゐどし）三月
四日に、十一人 打集（うちつと）ひ、愛宕（あたご）の神（かみ）を勧請（くわんぜう）し、心（こヽろ）を清（きよ）めて伏（ふ）し拝（おが）み、日本（にほん）の地（ち）
は北（きた）か東（ひがし）かと、天照皇太神宮（てんせうくわうたいじんぐう）に神鬮（みくじ）を捧（さヽ）げて抽（ぬ）きたるに、北（きた）の方（かた）と神鬮（みくじ）
下（さが）り、其後（そのご）出船（しゆツせん）の日和（ひより）は、四月 下旬末（げじゆんすゑ）かと神鬮（みくじ）を抽（ぬ）きたるに、中旬（ちうじゆん）と下（さが）り

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
