【右丁】
【版心の中央部：(五十八)】
ければ、土人（どじん）皆々（みな〳〵）に別（わか）れを告（つ）げ、彼（か）の約束（やくそく）の品（しな）は、直（たヾ）ちに載（の）せ来（きた）るべしと
偽（いつは）りて、航海中（こうかいちう）の用意（ようい）として、船中（せんちう）にもらひ入（い）れたる食品（しよくひん）器具（きぐ）の類（るゐ）は次（つぎ）
の如（ごと）し。
　　　　覚（おぼえ）。　[此（この）覚書（おぼえがき）は、故（ことさ）らに古文書（こぶんしよ）のまゝを出（いた）す]
一、芋（いも）。　日数（ひかず）三十日 程（ほと）たべ候 程（ほと）もらひ申（まをし）候。
一、水 桶（をけ）八 荷（か）。　不残（のこらず）水（みづ）を入申候。
一、鍋（なべ）十。これは日本のほうろくにて候。
一、やしほ五十四五。是（これ）は木（き）の実（み）にて菓子（くわし）に用（もち）ふ。
一、斧（をの）一 挺（てう）。　船（ふね）破損（はそん）候はヾ使（つか）ひ候へとて。
一、のみ二本。　元（もと）は我々（われ〳〵）どもの船（ふね）の古釘（ふるくぎ）。
一、小刀（こがたな）二本。　是（これ）は馬丹島（ばたんじま）の者（もの）ども細工（さいく）に打（うち）申候。
一、機（はた）おり申（まをす）ひと申（まをす）もの二 本（ほん）。

【左丁】
【版心の中央部：(五十九)】
一、紫檀（したん）こくたんにて拵（こしら）へ、長（なが）さ二尺 計（ばかり）の小船（こふね）一 艘（さう）。　是（これ）は島（しま）の子（こ）ども
　の《振り仮名：玩｜もてあた【そヵ】》びもの也（なり）。
　約束（やくそく）の品（しな）を献（けん）ずる日（ひ）は近（ちか）きにありと、快（こヽろよ）く土人（どじん）に分（わか）れ、島（しま）にあること三
年にて、亥年（ゐどし）四月十日に此島（このしま）を出帆（しゆツぱん）し、神鬮（みくじ）の知（し）らする方（かた）を日本（にほん）とたの
み、風（かぜ）に任（まか）せて十四日 間（かん）進（すヽ）みしに、同廿三日、清国（しんこく）の内（うち）ホウトウ山（さん）に、小島（こじま）
の数多（あまた）列（つら）なれる処（ところ）に着（つ）きけり。此処（こヽ）に五月三日 迄（まで）滞（とヽかふ）りたれども、住人（ぢゆうにん）
のある影（かげ）も見（み）えず。、さりとて此島（このしま）に人（ひと）なきことはなかるべしとて、船（ふね）に
て各所（かくしよ）を探（さぐ）りしに、猟船（れうせん）と思（おも）はるゝ船（ふね）一 艘（さう）見（み）えければ、其 船（ふね）に近（ちかづ）き様子（やうす）
を問（と）へども、言葉（ことば）通（つう）ぜずして事（こと）弁（べん）せず。唯 日本（にほん）はこれより東方（とうはう）に当（あた）る
とは仕形（しかた）にて悟（さと）られぬ。曽（かつ）て食物（しよくもつ）に《振り仮名：乏｜とば【ぼヵ】》しく、頗（すこぶ）る苦（くる）しみし例（れい）もあれば、
船中（せんちう）の備品（そなひしな）は成（な）るべく儲（たくは）へんものと、此所（こヽ）の磯（いそ）にて、蟹（かに）を捕（と）り海草（うみくさ）を食（くら）
ひて尋（たづ）ね寄（よ）り行（ゆ）きしに、又 一艘（いツさう）の舟（ふね）に逢（あ）へけり。

【六行目の[　]は亀甲括弧】
【十九行二字目「玩」のルビ「た」は「き」にも見える】
【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
