【右丁】
【版心の中央部：(七十八)】
　さきに端船（はしけ）を打破（うちやぶ）りたる八人の凶賊（きようぞく）を、此所（こヽ）に引（ひ）き出（いた）しけるが、又も
や鼻（はな）をこすりて泣（な）かせ、且（か）つ朱（しゆ）ぬりの太（ふと）き棍棒（こんぼう）にて一人づゝ撲（う）ちしに、
三人までは息絶（いきた）えたり。昔（むか）しは我等（われら）を苦（くる）しめたる曲者（くせもの）ながら、今（いま）目前（もくぜん）
にて、みす〳〵此（この）酷刑（こツけい）に行（おこな）はるゝこと、いかて見（み）るに忍（しの）ぶべき。せめては
残（のこ）る五人を助（たす）けんと、其 旨（むね）を官人（くわんじん）に聞（きこ）えけれども、言語（げんぎよ）通（つう）ぜざれば、五人
の罪囚（ざいしう）を指（ゆびさ）し、拝首（はいしゆ）の様（れい）をなせば、三 官（くわん）より命（めい）ずる所（どころ）ありて撲（う）つことを止（や）
め、五人の囚徒（しうと）をして、かはる〳〵漂客（こなた）四人の股間（こかん）をくヾらせ、又三 官（くわん）の
股間（こかん）をもくヾらせ、又々（また〳〵）鼻（はな）をこすり、裸体（らたい）にして三 囚（しう）の屍（かばね）を片付（かたづけ）させし
が、了（をは）りて幕（まく）を引（ひ）き、三 官（くわん）いづれも奥（おく）の方（かた）に入（い）りぬ。
　それよりは城（しろ）を下（くだ）り町家（ちやうか）に宿（やど）り、椽台（えんだい）の上（うへ）に皮（かは）と毛氈（もうせん）を敷（し）き、四方（しはう）へ
金襴（きんらん）の幕（まく）を張（は）りたる中（うち）におかれ、日々（ひヾ）饗応（きやうおう）にあづかりけり。其（そ）の膳部（ぜんぶ）
は、一 汁（しる）五 菜（さい）二 汁（しる）七 菜（さい）は日本に同（おな）じく、風味（ふうみ）は殊（こと）に口（くち）に適（てき）し、日本（にほん）の諸白（もろはく）

【左丁】
【版心の中央部：(七十九)】
の如（ごと）き風味（ふうみ）の酒（さけ）も毎日（まいにち）三度（さんど）づゝ賜（たま）はり、其 外（ほか）米（こめ）一 石（こく）六 斗（と）と銭（ぜに）は、毎日（まいにち）官（くわん）
より給（きふ）せられしが、銭（ぜに）の内（うち）にはわが寛永通宝（くわんえいつうほう）も見えたり。湯（ゆ）は日（ひ）に三
回（くわい）づゝ大桶（おほをけ）にてつかひ、何（なん）の不自由（ふじゆう）もなく四十日ばかり逗留（とうりう）せしが、毎（まい）
日（にち）異風（ゐふう）なる此方（こなた）のものを見（み）んとて、公子（こうし）夫人（ふじん）の如（ごと）き人々（ひと〴〵）、絶間（たえま）なく入（い）り
代（かは）り立（た）ち代（かは）り来（き）て、皆々（みな〳〵）大笑（おほわらひ）を催（もよほ）す。且（か）つ婦人（ふじん）小児（せうに）の来（きた）り観（み）るものは、
側（そば）近（ちか）く寄（よ）りて菓子（くわし）等（とう）を投（な）げ与（あた）へ、全（まツた）く此方（こなた）の四人をば玩弄（くわんらう）のために飼（か）
ひおける、猿猴（えんこう）鸚鵡（あうむ）なんどのやうに慰（なぐさ）みにする心得（こヽろえ）ざまは、いと面悪（つらにく）く
あるなれど、異域（ゐえき）他境（たきよう）に漂着（へうちやく）し、哀（あい）を乞（こ）ふ身（み）の悲（かな）しさは、亦（また）如何（いか）にともせ
んすべなく、唯（たヾ）恥（はち）を忍（しの）びてぞ月日（つきひ）を過（すご）しける。此（かく）の如（ごと）く日（ひ）に日に食物（しよくもつ）
を投（な）げ与（あた）ふるもの其数（そのかず）極（きは）めて多（おほ）ければ、四人の口（くち）に食（く）ひつくすべくも
あらず、其儘（そのまヽ）のこしおくに、盗（ぬす）みとりて之を食（くら）ひ、監視人（かんしにん）に見付（みつけ）られ、例（れい）の
如（ごと）くに鼻（はな）をこすれらたる上（うへ）、額（ひたい）に朱墨（しゆずみ）にて何（なに）やらん書（か）きつけられ、門前（もんぜん）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
