【右丁】
【版心の中央部：(九十六)】
居（ゐ）たり。其 夜（よ）丑三（うしみ）つの頃（ころ）か共（とも）《振り仮名：覚｜おぽ【ぼヵ】》えし時（とき）、孫七（まごしち）は、百人一 首（しゆ）にて見覚（みおぼ）えた
る式子内親王（しきこないしんのう）の絵（ゑ）を見（み）る如（ごと）き上﨟（じやうらう）の、十二 一重（ひとえ）のはでやかなる装束（しやうぞく）に
て、艗（へさき）の間（ま）にあらはれ給（たま）ひ、我（われ）は小淵（こふち）に待（まつ）べしとて、岸辺（きしべ）を指（さ）して飛（と）び去（さ）
り賜（たま）ふに、異香（ゐきやう）四 方（はう）に薫（くん）じて夢（ゆめ）覚（さめ）たり。孫七 不思議（ふしぎ）の思（おもひ）をなし、何事（なにごと）の
瑞相（ずゐしやう）にやと、他人（たにん）へも話（はな）し聞（き）かせんと思（おも）ひしかども、今年（ことし）十九 歳（さい）にて、あ
るが中（うち）の若輩（じやくはい）なれば、なまじひに言（い）ひ出（い）でゝ嘲哢（てうろう）されんも恥（はづ）かしくと
思（おも）ひて、其（そ）の時（とき）は口外（こうぐわい）に出（いだ）さずして止（や）みぬ。扨（さて）箱館（はこだて）より江戸（えど）に廻（まわ）るに、
船中（せんちう）凡（およそ）三百 余里（より）、能（よ）く日和（ひより）も折合（をりあひ）ければ、十月十五日 朝（あさ）六（む）ツ時[《割書：今の午前｜六時》]
に小淵（こふち）の湊（みなと）を《振り仮名：出帆｜しゆツぽ【ぱヵ】ん》して、十 余里（より）も走（はし）りける程（ほど）に、風（かぜ）すこし吹（ふ）き出（い）でけれ
ば、帚木（はヽきヾ）といふ浦（うら）に漕（こ）き寄（よ）せんと楫（かぢ）を向（む）けたり。こゝは、小淵湊（こふちみなと）より陸（りく）
路（ろ）一 里（り）計（ばかり）の処（ところ）にて、小淵の浦（うら）に入（い）らんには、金華山（きんくわざん）を間近（まぢか）く東（ひがし）に見（み）て行（ゆ）
きすぐるなり。金華山（きんくわざん）は廻（まは）り五 里（り）計（ばかり）の島（しま）にして、陸地（をか）を距（さ）ること三 里（り）

【左丁】
【版心の中央部：(九十七)】
計（はか）りの所（ところ）に聳（そび）えたり。船（ふね）より見（み）れば、金銀（きん〴〵）の砂（すな）を敷（しく）かと疑（うたが）はれ、麓（ふもと）の社（やしろ）
は見（み）え渡（わた）りて美麗（びれい）を尽（つく）したる結構（けツこう）なり。かくて十月十九日 夜（よる）の内（うち）に
日和（ひより）を見合（みあは）せしに、風（かぜ）やゝ止（や）みければ、朝（あさ）七ツ時[《割書：今の午前｜四時》]より帚木の浦（うら）
を出帆（しゆツぱん）して奥州（おうしう）と常陸（ひたち）の国境（くにざかひ）なる塩屋（しほや）の岬（みさき）といふ所（ところ）まで五十 里余（りよ）も
走（はし）りける。時（とき）にまた風（かぜ）烈（はげ）しくなりて、空（そら）の色（いろ）おそろしく、海（うみ）の面（おもて）もたヾ
ならぬ気色（けしき）なれば、皆々（みな〳〵）相談（さうだん）して、然（しか）るべき処（ところ）に船（ふね）を繋（つな）ぎて日和（ひより）を待（また）ん
と云（いひ）けるに、船頭（せんどう）十右衛門（じうゑもん）は、今年（ことし）十八 歳（さい）の若者（わかもの）なれば、とかういふべき
仔細（しさい）もなきに、親分（おやぶん）の仁兵衛（にへゑ）が言（い）ふやうは、此（こ）の風（かぜ）後（のち）は東風（こち）に直（なほ）り、次第（しだい）
に和（やは）らがんこと疑（うたがひ）なし、唯（たヾ）しばらくこゝに碇（いかり）をおろして待（ま）つべし。と
いへり。楫取（かぢとり）の新七（しんしち）は、之（これ）を心得難（こヽろえがた）くや思（おも）ひけん、諸国（しよこく）の廻船（くわいせん）四十 余艘（よさう）
日和（ひより）を伺（うかヾ）ひ集（あつま）りたる隣（となり）の船（ふね）に呼（よば）りて、此風（このかぜ）いかヾ成（な）るべきと尋（たづ）ねけれ
ば、《振り仮名：先方｜せん■【ばヵぱヵ】う》より答（こた）へけるは、何（いづ）れともわきがたし、若（も）し夜（よ）に入（い）り風（かぜ）悪（あ）しくて

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表している(十行下から二字目、二十行下から八字目は数を表している)と思われ、そのまま翻刻した。】
【十、二十行目の[　]は亀甲括弧】
