【右丁】
【版心の中央部：(百四)】
いつ餓死（がし）の苦（くる）しみを見（み）るやらんと思（おも）はれて、其（そ）の艱難（かんなん）のほど、筆（ふで）にも舌（した）
にもなか〳〵尽（つく）しがたし。さて霜月（しもつき）もはや過（す）ぎて、十二月の初（はじめ）にもな
りけれど、陸地（りくち）と見（み）まがふ雲（くも）だになく、日々（ひヾ）唯（たヾ）風（かぜ）にまかせて、西（にし）と南（みなみ）の間（あひだ）
なる、未申（ひつじさる）の方（かた）へぞ走（はし）りける。かゝる間（あひだ）に、乏（とぼ）しかりつる糧米（りやうまい）も、既（すで）に全（まツた）
く尽（つ）きはてゝ、飲（の）むべき水（みづ）さへなくなりければ、何（いづ）れも精力（せいりよく）竭（つ）き、手足（てあし）金（かな）
釘（くぎ）の如（ごと）く痩（や）せおとろへたるありさまは、誠（まこと）に鳥羽絵（とばゑ）の舟遊（ふなあそ）びか、又は修（しゆ）
羅（ら）のちまたの餓鬼（がき）といふものかくやあらんと、互（たがひ）に顔（かほ）を見合（みあは）せつゝ、飢（う）
ゑて死（し）ぬるか無（む）ねんさよと、何（いづ）れも歯（は）ぐぎを喰（く）ひしばり、朝夕（てうせき）涙（なんだ）にむせ
びあへり。去（さ）る程（ほと）に極月（ごくげつ）廿八日になりぬ。今日（けふ）は朝（あさ）より天気（てんき）も晴（は）れ
わたりたれば、四方（しはう）の景色（けしき）を見（み）わたすうち、西（にし）と南（みなみ）の間（あひだ）にあたり、二十里
余（あま）りもあらんと思（おも）しき所（ところ）に、陸地（りくち）かすかに見（み）えたりけり。これにみな
〳〵、力（ちから）を得（え）て、いでや陸地（りくち）に漕（こ）ぎよせて死（し）なば死（し）ぬべしと、疲（つか）れはてた

【左丁】
【版心の中央部：(百五)】
る身（み）をおこし、よろぼひながら、帆綱（ほづな）にすがりて《振り仮名：帆｜ぼ【ほヵ】》をあげつゝ、風（かぜ）にまか
せて走（はし）りけるに、無惨（むざん）や今一 里（り）計（ばか）りにて陸地（りくち）といふ所（ところ）にて、たちまち風（かぜ）
の方向（はうかう）変（かは）りぬれば、張詰（はりつめ）たりし気（き）は忽（たちま）ちにゆるみて、皆々（みな〳〵）立（た）つことさへ
叶（かな）はずなりぬ。扨々（さて〳〵）つたなき運命（うんめい）かな、五十五 日（にち）と云（い）ふ今日（けふ）の日（ひ）に、始（はじ）
めて陸地（りくち）を見出（みい）でたるに、手（て）も届（とヾ）くばかりに近付（ちかづき）ながら、またも吹戻（ふきもど）さ
れ、終（つひ）に船（ふね）のうちにて死（し）ぬるといふは、日本国（にツぽんこく）の神明（しんめい）仏陀（ぶつだ）も、全（まツた）く見捨（みすて）賜（たま）
ひしか、さりとはあまりに情（なさけ）なし。と、一同（いちどう）声（こえ）を限（かぎ）りに泣（な）き悲（かな）しめるこ
とわりせめて哀（あは）れなり。さて大晦日（おほみそか）になりぬ。今宵（こよひ）を過（す）ぎて年（とし）は立（た）
ち帰（かへ）らんとすれど、漂（たヾよ）へるものばかりは、いつ故郷（こきやう）に帰（かへ）るべしとも思（お）ぼ
えず、いとヾ哀（あは）れを催（もよほ）して、皆々（みな〳〵）枕（まくら）をならべながら、唯（たヾ）泣（な）き悲（かな）しめるばか
りなり。明（あく）れば、申（さる）の元旦（ぐわんたん）、空（そら）の景色（けしき）はきのふにかはれど、唯（たヾ）かはらぬは、
苦（くる）しみの身（み）の上（うへ）のみぞかし。何（いづ）れも船底（ふなそこ）に呻吟（しんぎん）しつゝ、苦（くる）しき息（いき）の下（した）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
