【右丁】
【版心の中央部：(百十六)】
けるは、大勢（おほぜい）のもの一処（いツしよ）に居（を）るは究屈（きうくつ）なるべし、少（すこ）しは我（わ）が家（や）に引取（ひきと）り
て、かくまひ得（え）さすべし。といふ。されど、こなたは死（し）ぬも生（いき）るも只（たヾ）一（いツ）
所（しよ）と約（やく）せし《振り仮名：友達｜とも□【だヵ】ち》なれば、其（そ）の志（こヽろざし）のかたじけなきを謝（しや）して、其（そ）の家（いへ）に移（うつ）り
ゆくことは断（ことわ）りけれども、彼（かれ）は強（し）ひてこなたの手（て）を取（と）り引（ひき）いだすゆゑ、
いづくのいかなる所（ところ）につれ行（ゆ）かれて、いかなるうき目（め）を見（み）ることやら
ん、よしや今（いま）までよりもねんごろなる取賄（とりまかなひ）をうくるとも、共（とも）に死（し）なんと
約（やく）したる、同（おな）じ故郷（こきやう）の友達（ともだち）に、再（ふたヽ）び相見（あひみ）ることは叶（かな）ふまじと、思（おも）ひめぐら
せば、死（し）して別（わか）れし悲（かな）しみより、猶（なほ）悲（かな）しさは増（まさ）りけり。かくて船頭（せんどう）十右
衛門も数日（すじつ）病（やまひ）に煩（わづら）ひしが、十九の春（はる）の短（みじか）き夢（ゆめ）を一期（いちご）として、終（つひ）にはかな
く成（な）りければ、あとに残（のこ）りし面々（めん〳〵）は、いよ〳〵心細（こヽろぼそ）くなり、互（たがひ）に顔（かほ）を見合（みあは）
せて、けふや死（し）ぬるあすや死（し）ぬると、日々（ひヾ）死出（しで）の覚悟（かくご）にて、念仏（ねんぶつ）三 昧（まい）つゆ
怠（をこた）らずして、無常（むじやう）の風（かぜ）の吹（ふ）き来（く）るをのみ待（ま）ち居（ゐ）たり。さて二三 日（にち）も過（す）

【左丁】
【版心の中央部：(百十七)】
ぎければ、さきに引分（ひきわ）け連（つ）れ去（さ）りし土人（どじん）又 来（きた）りて、此度（このたび）は藤蔵（とうざう）を望（のぞ）みて
つれ行（ゆき）ける。恰（あたか）も生簀（いけす）にかこふ魚（うを）の如（ごと）く、彼等（かれら）が入用（にふよう）の度毎（たびごと）に取（と）りに
来（く）る様子（やうす）なれば、何（いづ）れも行末（ゆくすゑ）の覚束（おぼつか）なく思（おも）はれて空（そら）おそろしく、たとひ
獄屋（ひとや）にひとしき陋屋（ろうをく）なりとも、数日（すじつ）の間（あひだ）住（す）みなれて、死（し）におくれたるも
のさへ、まだ多（おほ）く留（とヾま）り居（を）れば、見（み）も知（し）りもせぬ他所（たしよ）に移（うつ）されて、辛（から）きめみ
て死（し）なんより、むしろ此（こ）の処（ところ）にてと、藤蔵 始（はじ）め一同（いちどう）も堅（かた）く行（ゆ）くことを拒（こば）
めども、彼（かれ）は一向（いツかう）に聴入（きヽい）れずして、又々（また〳〵）何処（いづく）ともなく連（つ）れ行（ゆ）けり。其（そ）の
後（ご）十日（とをか）ばかりを経（ふ）る内（うち）に、幸助才蔵久次郎松蔵定次も相踵（あひつ）ぎて死（しに）けれ
ば、いとヾ浮世（うきよ）のはかなくて、夜（よ）の目（め）もあはず月日（つきひ）もわすれ歎（なげ）き悲（かな）しむ
有様（ありさま）は、其（その）あはれ云（い）ふばかりなし。既（すで）に九人に死（しに）わかれ、四人には生別（いきわか）
れ、残（のこ）れるものは唯（たヾ）七人。さればいかなる所（ところ）に行（ゆ）くとても、必（かなら）ず一所（いツしよ）に
ならんと約束（やくそく）し、番（ばん）の者（もの）には常々（つね〴〵）に、日本（にほん）の便（たより）の船（ふね）あらば、きかせてたべ
