【右丁】
【版心の中央部：(百三十八)】
たければ、下（した）より鉄砲（てツぼう）二三 挺（てう）筒尖（つヾさき）揃（そろ）へて火蓋（ひぷた）を切（き）りけるに、ねらひあや
またず、遥（はるか）の梢（こずゑ）より真倒（まツさか）に谷底（たにそこ）にぞ打（う）ち落（おと）しける。落（お）ちて後（の）ち気絶（きぜつ）し
たりければ、何（いづ）れも死（し）したることゝ思（おも）ひ、其（その）まゝに打捨（うちす）ておきたるに、や
ゝありて蘇生（そせい）し、痛手（いたで）ながらも谷間（たにま）を這（は）ひ出（い）で、《振り仮名：何処｜い■く》【注①】ともなく遁（に）げ去（さ）り
しとぞ。抑（そもそ）も此（こ）の地（ち）は、多（おほ）く黒奴（くろんぼ）を相手（あひて）にして商売（しやうばい）する所（ところ）なれば、孫七
は天竺（てんぢく）の言葉（ことば）も殊更（ことさら）に稽古（けいこ）せずして自然（しぜん）と覚（おぼ）えたり。さて、其の物数（ぶツすう）
には一をシヤトウ、二をチカ、三をアンハツ、四をリン、五をソン、六をアン
ノン、七をトンエ[《割書：ヤツト｜ーとも》]八をハロウ[《割書：タラハ｜ンとも》]、九をサンカア[《割書：ザンヒイ｜ランとも》]十を
サツホロといふ。唐人（たうじん）の物（もの）を数（かぞ）ふるには、一（イ）二（ル）三（ザンナ）四（ス）五（ウ）六（ロ）七（チ）八（ハ）九（キウ）十（シ）百（ヘ）千（チエン）
万（ワン）といふ。かくて今年（ことし）も浮世（うきよ）の波（なみ）に漂（たヾよ）ふて、はや極月（ごくげつ）大卅日（おほみそか）にぞ成（なり）に
ける。其（そ）の日（ひ）家々（いへ〳〵）の模様（もやう）を見（み）るに、客（きやく）の間（ま）には天井（てんじやう）に唐更紗（たうざらさ）の木綿（もめん）を
縫合（ぬひあは）せて張（は）り、壁（かべ）同（おな）し模様（もやう）の木綿（もめん）を張（は）り、門口（かどぐち）には大灯籠（おほどうろう）を夜明（よあ）けまで

【左丁】
【版心の中央部：(百三十九)】
灯（とも）し、門扉（とぴら）を閉（と）ぢて歳暮（さいぼ）の祝（いは）ひをなす。さてあくれば元日（ぐわんじつ）朝（あさ）七ツ時[《割書：午｜前》
《割書：四｜時》]ごろより、家内（かない）悉（こと〴〵）く衣類（いるゐ）をあらためて、互（たがひ）に新年（しんねん）を賀（が）し、主人（しゆじん）は提灯（てうちん）を
《振り仮名：携｜た■さ》【注①】へて年頭（ねんとう）の礼（れい）に出（い）づ。其（そ）の祝賀（しゆくが）の言葉（ことば）は、外（ほか）より「サラマツタ」といひ、
内（うち）より「ホリロウ」と答（こた）ふるなり。賀客（がかく）は名札（なふだ）を門口（かどぐち）にはり付置（つけお）くもの
多（おほ）し。又 親類（しんるゐ）縁者（えんじや）は、戸（と）の明（あ）くを待（ま）ちて内（うち）に入り、主客（しゆかく）相対（あひたい）して右（みぎ）の祝（しゆく）
詞（じ）を述（の）べ、了（をは）りて酒肴（しゆかう）を供（きやう）す。元朝（ぐわんてう）に餅（もち）を食（く）ふこと我国（わがくに）に異（こと）ならず。
其 餅（もち）には白（しろ）きもあり黒餅（くろもち）もあり。其 製法（せいはふ）は、まづ糯（もちごめ）を粉（こな）にはたき、砂糖（さたう）
の水（みづ）にて是（これ）をこね、蒸（む）して臼（うす）にて舂（つき）、餅（もち）にちぎるもあり、またおし平（ひら）めて
角（かく）に切（き）るもあり。白餅（しろもち）は白砂糖（しろざたう）くろもちは黒砂糖（くろざたう）にてこぬるなり。
年始（ねんし）客来（きやくらい）その外（ほか）一家（いツか）のまじはり、日本の町家（ちやうか）に彷彿（はうほつ）たり。三月三日の
節句（せつく）の規式（きしき）に菱（ひし）の餅（もち）はなし。五月五日には白糯米（しろもちごめ）を水（みづ）にひたし、笹（さヽ）の
葉（は）にこれを包（つヽ）み、砂糖水（さたうみづ）にてゆでるもあり、又 砂糖水（さとうみづ）にて蒸（む）すもありて、

【左丁上の枠上に朱色角印有】【上段横書き右から】ム■ロ【下段】那庄𨸩【注②】

【注①　■は「つ＋゜」。「づ」ヵ。】
【注②　■は○の中央に横線の記号】
【[　]は亀甲括弧】
【二十行下から八字目～「サラマツタ」の右側に鉛筆で「Selamat」の書き込み有】
