【右丁】
【版心の中央部：(百五十四)】
喰（くら）ふなり。孫七には是（これ）を焼（や）きてあたへ、又 酒（さけ）をフラスコに入れ、二日に
一 度（ど）づゝ渡（わた）したり。水主（かこ）等（ら）は各自（かくじ）に酒（さけ）を用意（ようい）して、大なる箱（はこ）にフラス
コ数多（あまた）を詰（つ）め、折々（をり〳〵）出（いだ）して飲（の）めり。此の水主（かこ）の内（うち）には、度々（どヾ）日本に来（きた）り、
少（すこ）しは日本 詞（ことば）を覚（おぼ）えたるものも有（あ）りて、孫七が為（ため）には甚（はなは）だ便利（べんり）となり
ぬ。此船（このふね）に牛（うし）十五 疋（ひき）《振り仮名：猪｜ぷ【ぶヵ】た》羊（ひつじ）鶏（にはとり）等（とう）を多（おほ）くつみたりしが、此（これ）は皆（みな）日本（にほん）に渡（わた）し
て草（くさ）を飼（か）ひ、再（ふたヽ）び紅毛（オランダ）に載（の）せ帰（かえ）り、市場（いちば）にいたすに、甚（はなは）だ高直（たかね）なりといふ。
船中（せんちう）にても、一度（いちど）牛（うし）を屠（ほふ）りて料理（れうり）にせしが、之を屠（ほふ）るには、十日 以前（いぜん）より
黒胡麻（くろごま）を餌（ゑ）に飼（か）ひ、其日（そのひ）になりて、牛（うし）の四足（しそく）をからげ、床（とこ）の上（うへ）に伏（ふ）せ、胸（むな）も
とを刃物（はもの）にて刺通（さしとほ）すなり。其時（そのとき）出血 夥（おびたヾ）しければ、下（した）に大（だい）なる鉢（はち）を置（おい）て
血（ち）を受（うけ）けるに、凡八 升（しやう）ばかりで（い）でゝ止（や）みぬ。其（そ）の間（あひだ）牛（うし）の苦（くる）しむ事（こと）目（め）も
あてられず。血（ち）止（とま）りて、後（のち）首（くび）を断（き）り皮（かは）を剥（は）ぎ肉（にく）を割（さ）きて乗組（のりくみ）に渡（わた）せば、

【左丁】
【版心の中央部：(百五十五)】
煮（に）て食（くら）ふもあり生（なま）にて食（くら）ふもあり、いづれも喜（よろこ）びあへり。かくて船（ふね）は
昼夜（ちうや）の別（べつ）なく走（はし）りし程（ほど）に、グレンバン（══════════）といふ島国（しまぐに）の湊（みなと）に入（い）れり。此（こ）の
港（みなと）に、此船（このふね）に先（さき）だちて碇泊（ていはく）したる一艘（いツさう）の船 有（あ）りけるが、まづ此（こ）の船（ふね）のカピ
タン等（ら）、彼船（かのふね）に乗移（のりうつ）りて酒宴（しゆゑん）を張（は）りしに、翌日（よくじつ）は彼船（かのふね）のものども来（きた）りて
又 盛（さかん）なる饗応（きやうわう）ありき。こは此（これ）より二 艘（さう）打連（うちつ）れて、同（おな）じく日本に向（む）け互（たがひ）
に相（あひ）助（たす）けて渡航（とかう）すべしとの、誓約（せいやく）を為（な）さんがためなりけりとぞ聞（きこ）へし。
さて《振り仮名：此｜と【こ】》の港（みなと）に碇泊（ていはく）したる間（あひだ）に、孫七は、カピタン等（ら）の居室（ゐま）を見（み）んとて、請（こ）
ふて其（そ）の室（しつ）に入（い）りしに、其（そ）の位置（いち）は艫（ろ）の方（かた）にて釣台（つりだい）を設（もう）けたり。故（ゆゑ）に
あらく風（かぜ）にゆられて船（ふね）は傾（かたむ）く共（とも）、釣台（つりだい）のみは少（すこ）しもかたむかずとぞ。
其（そ）の室内（しつない）の飾（かざ）りには金銀（きん〴〵）を鏤（ちりば）めたるが、中（うち）にも目（め）を驚（おとろか）したるは天井（てんじやう）に
金（きん）の雲竜（うんりやう）を画（ゑが）きたるにて、波（なみ）の光（ひか）りをうつしてさながら生（いけ）るが如（ごと）し、室（しつ）
内（ない）に備（そな）へたるは時計（とけい）曲箓（きよくろく）遠眼鏡台（とほめがねだい）等（とう）にて、何（いづ）れも《振り仮名：美｜ぴ【びヵ】》を尽（つく）せり。室（しつ）の広（ひろ）
