【右丁】
りがたければ、先（ま）づ此（この）二品（ふたしな）を節（せつ）するこそ肝要（かんえう）なれと、談合（だんがふ）して、水桶（みづをけ）には
錠（ぢやう）を施（ほどこ）し、妄（みだ）りに飲（の）むことを禁（きん）じ、降雨（こうう）の時（とき）には器物（きぶつ）を残（のこ）らず出（いだ）して雫（しづく）を
承（う）け留（と）め、米（こめ）は六人にて一日一 升（しやう）ほどづヽ炊（かし）きて食（しよく）となし、薪（たきヾ）も全（まツた）くつ
きたれば、船具（せんぐ）を割（わ）りて、焚（たき）けるが、食物（しよくもつ）の乏（とぼ）しきため、力（ちから）脱（ぬ）けて薪（まき）割（わ）るに
だも困（こう）じけり。
　十三日よりは、来（く）る日（ひ）も来（く）る日（ひ）も西北（せいほく）の風（かぜ）休（や）む時（とき）なく、廿三日に至（いた）る
まで、同（おな）しさまにてありけるが、茲（こゝ）に見知（みし）らざる大鳥（おほとり）の、舳艫（ぢくろ）に近（ちか）く飛（と）び
翔（かけ）るを見（み）て、何（いづ）れもあやしみ、さて〳〵かくかはりたる鳥（とり）を見（み）る上（うへ）は、故（こ）
国（こく）を去（さ）ること必（かなら）ず遠（とほ）かるべし、哀（あは）れ天運（てんうん）拙（つたな）き身（み）の上（うへ）かな。など打（う）ち語（かた）
らひて、互（たがひ）に袖（そで）をしぼりけり。さて廿三日の四（よ）ツ時（どき）(《割書：今の午｜前十時》)よりは、東風（ひがしかぜ）に
て舟（ふね）は申酉（さるとり）の方（かた）へ流（なが）れけるが、此時（このとき）は糧米（かて）益（ます〳〵）乏（とぼ）しく、一日に米（こめ）五 合（がふ）位（くらい）づ
ヽを炊（かし）きて六人の食（しよく）に充（あ）て、其後（そのご）は漸々（ぜん〳〵）其量（そのりやう）を減（げん）じ、米 二握（ふたにぎ）り位（くらい）づヽを、

【左丁】
六人一日の食（しよく）に充（あ）つることヽなりぬ。然（しか）るに鱪（くまびき）といふ魚（うを）の、船（ふね）の前後（ぜんご）に
浮（うか）み躍（をど）るを見（み）つけしかば、これ誠（まこと）に神（かみ）の与（あた）へ玉（たま）ふ所（ところ）なるべしと、板釘（いたくぎ）を
ぬきて鈎（はり）となし、麻苧（あさを）にて綸糸（つりいと）をつくり、いさヽかの餌（え）を付（つ）けて波間（なみま）に
投（な）げ試（こゝろ）みしに、三日にして三 尾（び）の獲物（えもの）ありしかば、之を食（しよく）として食糧（しよくりやう）四
日 分（ぶん）を食（く）ひ延（の）ばし、船（ふね）は東風にて毎日（まいにち）西（にし）へ〳〵と漂（たヾよ）ひぬるに、十二月十
日の朝（あさ）に至（いた）り、始（はじ）めて一点（いツてん）の山（やま）を見（み）ることを得（え）たり。されば六人 皆（みな）大（おほい）
に喜（よろこ）び、かしこには必（かなら）ず人里（ひとざと）あるべしとて、顫（ふる）へる脚（あし）をふみしめ〳〵辛（から）
く身（み）を起（おこ）して船（ふね）を寄（よ）せけるに、口惜（くや）しや人（ひと）の気（け）もなき焼山（やけやま）の島（しま）なりけ
り。其（そ）の島（しま）のほとりに猶（なほ）六七 島（たう）もありしかど、何（いづ）れも無人（むにん）の荒島（あれじま）なり
ければ、一同（いちどう）又（また）も大（おほい）に力（ちから）を落（おと）したり。されど斯（か）く小島（せうたう）のある上（うへ）は【、有ヵ】此（これ）よ
り西（にし）の方（かた）には、定（さだ）めて国土（こくど）のあるべしとて、少（すこ）しく元気（げんき）を取（と）り直（なほ）し、風（かぜ）に
任（まか）せて昼夜（ちうや）の別（べつ）なく走（はし）らせたり。此時（このとき）は船中（せんちう）六人の食物（しよくもつ）は、僅（わづ）かに米（こめ）

【十一行下から三字目「東」のルビ「が」は九十度回転している】
