【右丁】
　　　　　　　元（もと）松平（まつだいら）伊豆守（いづのかみ）領分（れうぶん）。遠州（ゑんしう）荒井（あらゐ）筒山（つヽやま）五兵衛（ごへゑ）船（ふね）。
　　　　　　　生国（しやうこく）遠州（ゑんしう）荒井（あらゐ）、代々（だい〳〵）禅宗（ぜんしう）。　　　楫（かぢ）　取（とり）、　甚（じん）　八（ぱち）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：当未六十七歳》
　　　　　　　生国（しやうこく）宗旨（しうし）右（みぎ）同断（どうだん）。　　　　　　　　水（か）　《振り仮名：主｜ご【こヵ】》、　仁（に）三郎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同六十一歳》
　　　　　　　生国（しやうこく）宗旨（しうし）右（みぎ）同断（どうだん）。　　　　　　　　同、　　　平（へい）三郎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：同四十二歳》
　　　右三人 申上（まをしあげ）候 口上（こうじやう）。
　　私共（わたくしども）儀（ぎ）、二十一ヶ年（ねん）已然（いぜん）亥年（ゐどし）、難風（なんぷう）に逢（あ）ひ候て無人島（むにんとう）へ漂着（へうちやく）仕（つかまつり）候 処（ところ）、
　　此度（このたび）便船（びんせん）を以（もツて）出国（しゆツこく）仕候に付、右（みぎ）吹流（ふきなが）され在島中（ざいとうちう）助命（じよめい）の次第（しだい）、并（ならびに）島（しま）の
　　様子（やうす）、此度 便船（びんせん）の訳（わけ）、逸々（いち〳〵）御吟味（ごぎんみ）に付（つき）左（さ）に申上候。
一、下田（しもた）御番所（ごばんしよ）御切手（おきツて）所持（しよぢ）仕候 通（とほり）、拙者共（せツしやとも）遠州（ゑんしう）荒井（あらゐ）筒山（つヽやま）五兵衛（ごへゑ）船乗（ふなのり）に
紛（まぎ）れ無＿二御座（ござ）＿一候。船頭（せんどう）左太夫（さだゆう）《振り仮名：水主｜かご【こヵ】》共（ども）九人にて乗出（のりいだ）し、江戸表（えどおもて）にて《振り仮名：増水主｜ましかご【こヵ】》
二人 相頼（あひたの）み、以上（いじやう）十一人 乗組（のりくみ）にて、享保（きやうほう）四未 年（どし）秋（あき）の頃（ころ）、仙台（せんだい）荒浜（あらはま）にて御城（ごじやう）
米（まい）積請（つみうけ）、上乗（うはのり）一人 乗船（じやうせん）仕 都合（つがふ）十二人 乗（の）り候て、荒浜（あらはま）出船（しゆツせん）仕候て、段々（だん〳〵）走（はし）り

【左丁】
申候 処（ところ）、順風（じゆんぷう）甚（はなはだ）しく罷成（まかりなり）候に付、銚子口（てうしぐち）へ入津（にふしん）仕、同所（どうしよ）におゐて、御役人様（おやくにんさま）
方（がた）御差図（おさしづ）を以（もツ）て御米払（おんこめはらび）【注】申候。右 御役人方（おやくにんがた）儀（ぎ）、御尋（おたづね）の儀（ぎ）に御座（ござ）候へども、
私共（わたくしども）は御名（おんな）覚（おぼ）へ不＿レ申候、夫（それ）より空船（からふね）にて中南部（なかなんぶ）へ参（まゐり）うんちん木（ぎ）を積（つ）み
請（う）け、同所（どうしよ）に於（おい）て権四郎（ごんしらう）と申 者（もの）便船（びんせん）仕候 故（ゆゑ）、又候（またぞろ）十二人 乗（のり）[《割書：今案ずるに、中南部｜に下るとき、仙台荒》
《割書：浜にて、上乗一人上陸し、十一人にて南部に着｜せしゆゑ、かさねて十二人乗となりしものか。》]にて同所（どうしよ）を出船（しゆツせん）仕（つかまつ）り、仙台（せんだい）小竹浦（こたけうら）へ
入船（にふせん）仕（つかまつ）り、同年（どうねん）十一月廿六日 同所（どうしよ）出船（しゆツせん）仕（つかまつ）り、段々（だん〳〵）走（はし）り房州（ばうしう）九十九 里（り）迄（まで）罷（まかり）
越（こし）候 処（ところ）、同 晦日（みそか）難風（なんぷう）に逢（あ）ひ甚（はなはだ）沖（おき）に吹出（ふきいだ）され、次第（しだい）〳〵に浪風（なみかぜ）強（つよ）く罷成（まかりなり）、中（なか）
中（なか）船（ふね）も保（たも）ち難（がた）く御座（ござ）候ゆへ、帆柱（ほばしら）を捨（すて）一 日（にち）一 夜（や）流（なが）れ次第（しだい）に仕（つかまつ）り候 船（ふね）の
流（なが）れ候 事（こと）誠（まこと）に矢（や）よりも早（はや）きやうに覚（おぼ）へ申候。其 節（せつ）はいつれも船（ふね）の内（うち）
に安座（あんざ）仕（つかまつ）り候 得共（えども）、流（なが）るゝに任（まか）せて倒（たふ）れ申（まをし）候ゆへ、みな〳〵うつ臥（ぶ）しに
打（うち）ふし罷在（まかりあり）申候。夜（よ）も明（あ）け方（がた）に罷成（まかりなり）、風（かぜ）も少々（せう〳〵）づゝ止（や）み候に付、いづれ
も起上（おきあが）り四方（しはう）を見渡（みわた）し候 処（ところ）、海（うみ）まん〳〵として何国（いづく）に眼（め）の当（あて）もなく、夫（それ）

【注　「払」のルビは「はらひ」ヵ「ばらひ」ヵ】
【[　]は亀甲括弧】
【十九行六字目「甚」のルビ一字目「は」は「ば」「ぱ」にも見える】
