【右丁】
ひ候へば能（よ）く火（ひ）移（うつ）り申候。二三 年（ねん）も過（す）ぎ候て、かま石（いし）絶（た）へ申候て、まき
は沢山（さくさん）御座（ござ）候 間（あひだ）、随分（ずいぶん）と昼夜（ちうや）ともに火（ひ）をいけ置（おき）申候。其 内（うち）も折々（をり〳〵）火（ひ）の
消（きえ）候 時（とき）には、島山（しまやま）の上（うへ）煙（けふ）り立（たち）候 処（ところ）迄（まで）二三 町（ちやう）も登（のぼ）り候て、平生（へいぜい）火（ひ）の燃（も）へ申
候処 御座（ござ）候ゆへ、其処（そこ）へかやおぎの様（やう）なる物（もの）を松明（たいまつ）のやうにこしらへ
持参（もちまゐ）り候て、夫（それ）より火（ひ）を移（うつ）し参（まゐ）り申候。先は随分（ずゐぶん）と火（ひ）の消（きえ）申さず候 様（やう）
に心（こヽろ）を付（つけ）火（ひ）をいけ置（おき）申候。雨（あめ）抔（など）降（ふ）り候 節（せつ）、火（ひ）湿（しめ）り候て消（き）へ候へば、殊（こと）の
《振り仮名：外｜ぼ【ほ】か》その時分（じぶん）には迷（めい）わく仕り候。
　　鍋釜（なべかま）の類（るゐ）、二拾年 余（よ）はたもち申 間敷（まじき）処（ところ）右（みぎ）の義（ぎ）如何（いかヾ）仕（つかまつ）り候やとの御（お）
　　尋（たづね）。
一、鍋釜（なべかま）の儀（ぎ）は、右（みぎ）島（しま）へ漂着（へうちやく）の節（せつ）小船（こぶね）へ積（つ）み上（あげ）候と申 儀（ぎ）聢（しか）とは覚（おぼ）へ不
＿レ申 処（ところ）、鍋（なべ）弐（ふた）ツ釜（かま）壱ツ御座（ござ）候。定（さだ）めて持上（もちあげ）り候 事（こと）と奉＿レ存候。然処（しかるところ）二十 年（ねん）
余（よ）保（たも）ち申候。右申上候 通（とほ）り彼（か）の大鳥（おほとり）を第一の夫食（ぶじき）に仕（つかまつ）り候 間（あひだ）、右（みぎ）の油（あぶら）

【左丁】
にて鍋釜（なべかま）保（たも）ち申候やと奉＿レ存（ぞんじ）候。此度（このたび）右（みぎ）の島（しま）出船（しゆツせん）の時（とき）も、右 鍋釜（なべかま）を船（ふね）へ
入（いれ）八 丈島（じやうじま）まで持参（ぢさん）仕（つかまつ）り候。
　　右（みぎ）島（しま）へ漂着（へうちやく）の節（せつ）拾弐人の処（ところ）、三人 存命（ぞんめい）、跡（あと）九人のもの其 砌（みぎり）病死（べうし）にて
　　も仕（つかまつ）り候やと御尋（おたづね）。
一、船頭（せんどう）水主（かこ）便船人（びんせんにん）とも都合（つがふ）拾弐人の内（うち）、船頭（せんどう）左太夫（さだゆう）、水主（かこ）吉三郎、喜（き）三
郎、八 太夫（だゆう）、善五郎（ぜんごらう）、善（ぜん）左衛門、江戸（えど）にて相雇（あひやと）ひ申候 増水主（ましかこ）両人善太郎、八兵
衛、南部（なんぶ）より武州（ぶしう）神奈川（かながは）迄（まで）の積（つも）りにて《振り仮名：便船｜ぴ【び】んせん》仕（つかまつ）り候 権次郎（ごんじらう）、右九人の内六
人は遠洲（ゑんしう）荒井（あらゐ）の出生（しゅツしやう）、二人は武蔵（むさし）の生（むま）れ、一人は伊豆（いづ）の岩地村（いはちむら）のものゝ
よしにて御座（ござ）候。右（みぎ）のもの共（ども）義（ぎ）も島（しま）漂着（へうちやく）以来（いらい）三ケ年 程（ほど）は、十二人 共（とも）に
残（のこ）らず存命（ぞんめい）に罷在（まかりあり）、其 後（ご）十ケ 年（ねん）程（ほど）の内（うち）段々（だん〴〵）と相果（あひはて）申候。尤（もツと）も年月（としつき）等（とう）は
一向（いツかう）相知（あひしれ）不＿レ申候に付 覚（おぼ）へ不＿レ申候。《振り仮名：相果｜あひば【は】て》候 病症（べうしやう）の義（ぎ）は、老体（らふたい）のやうに自（し）
然（ぜん）と衰（おとろ）へ、又は食物（しよくもつ）よろしからずゆへ身体（しんたい）腫（は）れ候て相果（あひはて）申候。
