【右丁】
　　衣類（いるゐ）の儀（ぎ）、廿一ケ年（ねん）の間（あいだ）三人のもの如何（いかヾ）仕（つかまつ）りて取続（とりつヾ）き申候やとの
　　御尋（おたづね）。
一、衣類（いるゐ）取続（とりつヾ）き候 儀（ぎ）は、右 島（しま）へ漂着（へうちやく）の節（せつ）着用（ちやくやう）仕候 外（ほか）、着替（きがひ）等（とう）無＿二御座＿一候  処（ところ）、
右 折節（をりふし）流（なが）れ来（きた）り候 乗捨船（のりすてぶね）破船（はせん）などの木綿帆（もめんほ）、并（ならび）に段々（だん〴〵）相果（あひはて）候ものども
の衣類（いるゐ）などを相用（あひもち）ひ申候 得共（えども）、夫（それ）にては中々（なか〳〵）数年来（すねんらい）の儀（ぎ）ゆへ取続（とりつヾ）き難（がた）
く御座（ござ）候に付、食事（しよくじ）に仕（つかまつり）候 大鳥（おほとり）の皮（かは）を羽毛（はねけ）共（とも）に干上（ほしあげ）、暫（しばら）くの内（うち）敷物（しきもの）に仕（つかまつ）
り候へば、自（をのづ）から皮（かは）和（やはら）かに相成（あひなり）候ゆへ、あちこち継（つ）ぎ合（あはせ）着用（ちやくよう）仕候て相凌（あひしの）
ぎ申候。勿論（もちろん）冬（ふゆ）の比（ころ）と存（ぞんぜ）られ候せつも暖（あたヽ）かにて、つヾれ一ツにてしの
ぎ申候。夏気（なつき）も殊（こと）の外（ほか）冷敷（すヾしく）、総（そう）じて御当地（ごとうち）よりは暑寒（しよかん）は凌（しの）ぎよく存（ぞん）じ
られ候。
　　在島中（ざいとうちう）風雨（ふうう）雪（ゆき）あられ降（ふ）り候 儀（ぎ）、并 雷（らい）地震（ぢしん）等（とう）の義（ぎ）御尋（おたづね）。
一、在島中（ざいとうちう）雪（ゆき）は降（ふ）り不＿レ申候へども、雨（あめ）は度々（たび〴〵）繁（しげ）く降（ふ）り申候。冬（ふゆ）の頃（ころ）は

【左丁】
折々（をり〳〵）氷雨（こほりあめ）霰（あられ）など降（ふ）り候 義（ぎ）も御座（ござ）候。雷（らい）は折々（をり〳〵）鳴（な）り申候。地震（ぢしん）は常（つね）々
浪（なみ）おびたヾしく御座（ござ）候ゆへか、二十ケ年（ねん）罷在（まかりあり）候 内（うち）一度（いちど）よほどの地震（ぢしん）と
覚（おぼ）【「ヘ」脱ヵ】候 様（やう）にゆれ申候。其 頃（ころ）はいつと申 義（ぎ）は覚（おぼ）へ不＿レ申候。風（かぜ）は日々（ひび）吹（ふき）申
候。大風（たいふう）と存（ぞんじ）候は《振り仮名：適〻｜たま〳〵》のやうに覚（おぼ）へ申候。折（をり）ふしは浪（なみ）しづかなる事（こと）
も御座（ござ）候。
　　南海（なんかい）辺土（へんど）の島（しま）にて有（ある）＿レ之 儀（ぎ）、何（なん）ぞ替（かは）りたる事（こと）、日月（じつげつ）星空（ほしそら）の様子（やうす）等（とう）、替（かは）り
　　候 義（ぎ）は無＿レ之候やとの御尋（おたづね）。
一、南海（なんかい）辺土（へんど）に有＿レ之候 島（しま）の義（ぎ）に御座（ござ）候へども、島（しま）の中（うち）に有＿レ之し内（うち）何（なに）も
替（かは）り候 義（ぎ）無＿二御座＿一候。一体（いつたい）空（そら）の様子（やうす）日月（じつげつ）ほしのわたり、御当地（ごとうち）にて見渡（みわた）
し候に相替（あひかは）り候 儀（ぎ）も御座（ござ）なく候なり。たヾ夏（なつ）の比（ころ）と存（ぞんぜ）られ候 時分（じぶん）、夜（や）
中（ちう）折節（をりふし）大魚（たいぎよ）にても《振り仮名：集｜あづ【つ】ま》り申候ゆへか、海上（かいじやう）水（みづ）の中（うち）殊（こと）の外（ほか）光（ひか）り候 事（こと）も御座（ござ）
候。その光（ひか）り空（そら）へ移（うつ）り候 義（ぎ）御座（ござ）候。
