【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　《割書：御　用　船　頭。》　　服部（はツとり）　源蔵（げんざう）　　《割書：印》
　　　　　　《割書：｜＊》　　　　　《割書：＊｜　》　　　　　《割書：｜＊》　　　　　《割書：＊｜　》
　　江戸（えと）《振り仮名：堀江町｜ぼ【ほヵ】りえちやう》宮本（みやもと）善八船 船頭（せんどう）水主（かこ）拾七人の者（もの）ども、御 尋（たつね）に付申上候
　　御答。
　一、私共（わたくしども）儀（ぎ）去（さる）元文三年午十二月上旬 塩魚（しほうを）干物類（ひものるゐ）其 外（ほか）紙（かみ）綿（わた）等（とう）船（ふね）え積（つ）
み入、十二月三日の朝（あさ）順風（じゆんぶう）故（ゆゑ）江戸表（えどおもて）出船（しゆツせん）、船頭（せんどう）水主（かこ）都合（つがふ）十七人 乗組（のりくみ）にて
翌年（よくねん）正月 下旬（げじゆん）に南部（なんぶ）八戸湊（はちのへみなと）へ入津（にふしん）仕、右 積入（つみいれ）候 代物（しろもの）等（とう）売（うり）仕舞（しまひ）申候 迄（まで）南（なん）
部（ぶ）に罷在（まうかりあり）候。三月 上旬（じやうじゆん）に至（いた）り、仙台（せんだい）にて大豆（だいづ）蕎麦（そば）抔（など）買取（かひとり）積入（つみいれ）候て、三月
廿一日 仙台（せんだい）東南（とうなん）の浦（うら）より出帆（しゆヅぽん）仕り候 処（ところ）、房州（ばうしう）の洲（す）の埼辺（さきへん）へ走（はし）り候 節（せつ）、俄（にわか）
に戌亥（いぬゐ）の大風（たいふう）吹出（ふきいだ）し、帆（ほ）をさげ候も余（あま）り強（つよ）き風（かぜ）ゆへ手廻（てまは）しも成兼（なりかね）、彼是（かれこれ）
《振り仮名：周章｜お【あヵ】はて》候 内（うち）日暮（ひぐれ）におよび、漸々（やう〳〵）と風（かぜ）は最早（もはや）静（しづ）かに相成（あひなり）候へども、其 内（うち）に百
里 余（あま）りも沖（おき）へ吹出（ふきいだ）し候 様（やう）に存（ぞんぜ）られ候。三月廿六日の夜中（よふか）に相成（あひなり）風（かぜ）悪（あ）

【左丁】
敷（しく）、何卒（なにとぞ）相州路（さうしうち）へと心掛候へども舟（ふね）保（たも）ち難（がた）く御座（ござ）候ゆへ、積入置（つみいれおき）候 大豆（だいづ）
蕎麦（そば）などの俵物（たわらもの）みな〳〵海（うみ）へ投捨（なげすて）、帆柱（ほばしら）も霄（よひ）【宵ヵ】の内（うち）に吹折（ふきをら）れ、十七人のも
のども死（し）する計（ばかり）にくわん念（ねん）仕（つかまつり）罷在候。夫（それ）より夜（よ）も明（あ）け候 間（あひだ）四方（しはう）を見（み）
渡（わた）し候へば、風（かぜ）も余程（よほと）吹止（ふきや）み申候。昨夜（さくや）中に何（なん）百 里（り）吹出（ふきいだ）し候や難＿レ計 様（やう）
子（す）ゆへ、なかしいかりの小（ちい）さき碇（いかり）有＿レ之候を、六七十 尋（ひろ）も御座（ござ）候 綱（つな）を付候
ておろし深（ふか）さを試（こヽろ）み候へば、綱（つな）にて底（そこ）までは届（とヾ）き不＿レ申候。船（ふね）の内（うち）へお
びたヾしく潮水（あか）入候ゆへ、十七人にて精出（せいだ）し候てかひ干（ほ）し候へども、船（ふね）
大分（だいぶ）痛（いた）み候ゆへ所々（しよ〳〵）よりあか入申候。然（しか）れども夫（それ）にてもおそれず十
七人にていよ〳〵精出（せいだ）しかわる〴〵かひ出（だ）し、三月廿七日廿八日 昼夜（ちうや）
流（なが）れ次第（しだい）にいたし、あはれ何国（いづく）に成（なり）とも、人の住所（すむところ）へ船（ふね）の流（なが）れ付（つ）くやう
にと神仏（しんぶつ）を祈（いの）り候のみにて御座（ござ）候。廿六日 風（かぜ）の吹廻（ふきまわ）しにて候や、廿七
日の夜（よ）に入（いり）また大風（おほかぜ）吹出（ふきいだ）し船はむしやうに流（なが）れ、廿八日の昼夜（ちうや）ともに

【十六行目文末「大豆」のルビ「づ」の濁点は半濁点にも見える】
