【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　《割書：八丈嶋地役人。　》　菊池　織部　　《割書：印》
　　　未五月　　　　　　　　《割書：御　用　船　頭。》　服部　源蔵　　《割書：印》
　　　　　　　《割書：＊｜　》　　　　《割書：｜＊》　　　　《割書：＊｜　》　　　　《割書：｜＊》
　　右十七人の者御尋。無人島（むにんとう）より八丈 島（じま）迄（まで）大抵（たいてい）何程（なにほと）可＿レ有＿レ之 様（やう）に存（ぞん）
　　し候 哉（や）との義（ぎ）也。
　一、右 無人島（むにんとう）より八丈島（はちじやうじま）までの海上（かいじやう）の義（ぎ）、船（ふね）にて走（はし）り申候 事（こと）ゆへ難
＿レ計（はかり）奉＿レ存候へども、三 日（にち）三 夜（や）の間（あひだ）に御座（ござ）候へば、大概（たいがい）に積（つもり）候処凡 海上（かいじやう）七八
百 里（り）程（ほど）も走り候義と奉＿レ存候。
　又、其 後（ご）、無人島にて廿 年（ねん）余（あま）り存命（ぞんめい）仕（つかまつり）候甚八仁三郎平三郎三人の者（もの）召（めし）
出（いだし）、先達（さきだツ）て申上候、無人島（むにんとう）にて作（つく）り候を此方（こなた）迄（まで）持参（もちまゐ）り八丈島の役人（やくにん）へ預（あづ）
け置（おき）候もみ米、公儀（こうぎ）へ差上（さしあげ）候 様（やう）にとの儀（ぎ）なり。最前（さいぜん）も町奉行（まちぶぎやう）へ右の者（もの）
共（ども）罷越（まかりこし）候 節（せつ）、八町堀 同心（どうしん）依田（よだ）安左衛門（やすざゑもん）と申もの附添（つきそゑ）召連（めしつれ）候て、吹上（ふきあげ）へ罷

【左丁】
越候。右の同心（どうしん）安左衛門 依田（よだ）豊前守殿（ぶぜんのかみどの）御組（おんくみ）にて七十六 歳（さい）迄（まで）相勤（あひつとめ）、明和
元申年 隠居（いんきよ）仕り今以 存命（ぞんめい）に有＿レ之候。
　　一、遠州（ゑんしう）荒井三人の者、年（とし）久敷（ひさしく）無人島（むにんとう）にて苦難（くなん）致（いた）し候 段（だん）不便（ふびん）に被＿レ為（せ）＿二
思召＿一、壱人へ三人 扶持（ふぢ）ツヽ三人へ九人扶持其 身（み）一生の内（うち）被＿二 下置＿一、最早（もはや）渡（と）
世（せい）仕候 儀（ぎ）相 止（やめ）候て一生（いつせう）楽（らく）に送（おく）り候 様（やう）にとの儀、生国 遠州（ゑんしう）へ立帰（たちかへ）り、壱人
は近頃（ちかごろ）迄（まで）存命（ぞんめい）にて罷在、遠州 近里（きんり）のもの平生（へいぜい）出会（であひ）、右無人 島（とう）の物語（ものがたり）帰国（きこく）
已後（いご）御公儀（ごこうぎ）にて段々（だん〳〵）御 慈悲（じひ）の次第（しだい）、誠（まこと）に有（あり）かたき御代（みよ）なりと語（かた）りぬ。

