【右丁】
は解（かい）せず。唯（たヾ）漂着（へうちやく）の次第（しだい）を尋問（じんもん）するものと推察（すゐさつ）して、日本 薩州（さツしう）の者（もの）十
九人、武州（ぶしう）江府（こうふ）へ廻船（くわいせん）の路次（ろじ）、漂流（へうりう）されしと偽（いつは）りて、文字（もじ）又は仕形（しかた）にて答（こた）
へしに、彼（かれ）亦（また）明（あきらか）には解（かい）せざる様子（やうす）にて帰（かへ）り去（さ）りぬ。此夜（このよ）は一同（いちどう）こヽに
臥（ふ）し、翌（よく）九月一日 早朝（さうてう）に、池山（いけやま）等（ら）は、乗捨船（のりすてぶね）の安否（あんぴ）心元（こゝろもと）なく思（おも）ひ、水主（かこ）甚平（じんぺい）
等（ら）五人を見届（みとヾ）けとして遣（つか）はし、己（おのれ）は海上（かいじやう）番所（ばんしよ）に至（いた）り、乗捨舟（のりすてぶね）引入（ひきいれ）の儀（ぎ）を
請（こ）ひしに、天気（てんき）晴（は）れ次第（しだい）引廻（ひきまは）すべき返答（へんたう）ゆゑ、強（し）ふることもならずして退（しりぞ）
き帰（かへ）りぬ。此日（このひ）清人（シンじん）の周旋（しうせん）にて、近（ちか）きあたりの十二 畳敷（でうじき）ほどの明屋（あきや）を
修理（しゆり）し、土間（どま）に稿（わら）を敷（し）きたるに移（うつ）り、食事（しよくじ）は近（ちか）くの茶屋体（ちややてい）の家（いへ）に、三人五
人づヽ連（つ）れ行（ゆ）かれて喫飯（きツぱん）せり。同夜（どうや）より役所（やくしよ）の意（い）に従（したが）ひ、海賊（かいぞく）を防（ふせ）ぐ
がために、銭（ぜに）一 貫文（くわんもん）を出（いだ）して鉄砲（てツぽう）太刀（たち）等（とう）の兵器（へいき）を備（そな）へたる警固船（けいごせん）一 艘（さう）
を雇（やと）ひ、甚平（じんぺい）等（ら）五人も此船（このふね）に乗（の）りて、難破船（なんぱせん）の警衛（けいえい）をなし、同五日に至（いた）り、
引船（ひきふね）六 艘（さう）にて湊（みなと）に引（ひ）き入（い）れたり。此（この）船賃（ふなちん）として、銭（ぜに）一貫文を渡（わた）し、且（か）つ

【左丁】
種々（しゆ〴〵）の尽力（じんりよく）ありし役人（やくにん）又は附役（つきやく）の者（もの）へは、夫々（それ〳〵）金銀（きん〴〵）尺蓆（しやくむしろ）𪉩（しほ）ぶた等（とう）を贈（おく）
りて謝礼（しやれい）とせり。船（ふね）はすでに港内（こうない）波（なみ）静（しづ）かなる所（ところ）に引（ひ）き入（い）れたれば、上（しやう）
陸中（りくちう）の宿料（しゆくれう）食費（しよくひ）等（とう）を支払（しはら）ひ、総員（そういん）移（うつ）りて船住居（ふなずまゐ）をなしぬ。同しき八日
千総官（せんそうくわん）[《割書：海辺を守り他邦の船の｜往来等を改むる武官》]鐘老爺（シヨウらふや）、多（おほ）くの卒（そつ）を従（したが）へ、乗船（じやうせん）にて此方（こなた）の船（ふね）近（ちか）く
に船繫（ふねがヽ）りせしが、同十日に乗（の）り移（うつ）り、漂着（へうちやく）の始末（しまつ）を糺（たヾ）し、且（か）つ帰国（きこく）の節（せつ）に
は還（かへ）すべければ、所持（しよぢ）の鑓（やり）長刀（なぎなた）弓（ゆみ）鉄砲（てツばう）を渡（わた）すべしと、仕形（しかた）【注】にて諭（さと）しけり。
よりて残（のこ）らず武器（ぶき）を預（あつ）けしに、指刀（さしがたな）をも渡（わた）すべしといふ。帯刀（たいたう）は随身（づゐしん）
の具（ぐ）にて手放（てばな）し難（がた）しと、仕形（しかた）にて答（こた）へしに、強（し）ふる事（こと）もなくて立（た）ち去（さ）り
ぬ。同廿二日 定海県（ヂヤウカイけん）の典史（てんし）[《割書：刑事を司る｜知県の下司》]邱老爺（キウらふや）、数多（あまた）の卒（そつ）を従（したが）へ、大船（たいせん）にて
入津（にふしん）し、鐘老爺（シヨウらふや）と共（とも）に又（また）我船（わがふね）に乗（の）り移（うつ）り、漂着（へうちやく）の吟味（ぎんみ）をとげたる末（すゑ）、此国（このくに）
朝廷法令（てうていはふれい）と書（か）き示（しめ）し、帯刀（たいたう）を渡（わた）すべく仕形（しかた）するにぞ、国法（こくはふ）とある上（うへ）は致（いた）
し方（かた）なしとあきらめて、残（のこ）らず渡（わた）しやりぬ。此（この）官人（くわんじん）至（いた）ツて柔和（にうわ）にして

【注　二十一行下から七字目「形」のルビ「か」は「が」にも見える。濁点は汚れヵ。】
【[　]は亀甲括弧】
