【右丁】
し、前例（ぜんれい）の如（ごと）く埋葬（まいそう）の式（しき）を終（をは）りけるが重（かさ）ね〳〵の世話（せわ）なれば薬価（やくか）又は
人夫（にんぷ）の賃等（ちんとう）を納（おさ）めんと言（い）ひしかども彼（かれ）は固（かた）く謝絶（しやぜつ）して受取（うけと）らざりき。
　同二月 朔（ついたち）、我国風（わがこくふう）に仕立（したて）たる綸子（りんず）縮緬（ちりめん）綿入（わたいれ）羽織（ばおり）清様（シンやう）の細袴（はかま）一 足（そく）の沓（くつ）
足袋（たび）を添（そ）へて謝永泰（シヤユイタイ）より一同に贈（おく）り与（あた）へけるが、これは公局（コンキウ）范局（ハンキウ）の主（しゆ）
人（じん）より送（おく）り越（こ）せしものなりといふ。公局（コンキウ）は日本 通商（つうしやう）十二 家（か）の荷主（にぬし）、范（ハン）
局（キウ）は范氏（ハンし）の荷主（にぬし）なり。且（か）つ十二 家（か）の荷主（にぬし）の内（うち）なりとて、蘇州（ソしう）より沈雲瞻（チンウンセン）
といふもの來（きた）り出帆（しゆつぱん）まで、いと懇切（こんせつ）に周旋（しうせん）の労（ろう）を取（と）りたり。
　帰航（きかう）の日（ひ）も近（ちか）きにあれて、暇乞（いちまごい）として、同月四日に、先（さ）きに年賀（ねんが）に回（まは）り
し各所（かくしよ）へ赴（おもむ）きけるに、乍（サ）官府（くわんぷ）とい役所（やくしよ）にては茶煙艸（ちやたばこ）を出（いだ）して暫（しばら）く留（とゞ）
めしに、其（その）間（あいだ）に勝手口（かツてぐち）より、美装（びさう）の婦人（ふじん）三人、多（おほ）くの侍女（しぢよ）をつれて出（い）て來（きた）
り、めづらしげに此方（こなた）を指（ゆびさ）し笑（わら）ひヽなどして暫（しばら）く打眺（うちなが）めて入（い）りぬ。同五日
に謝氏（シヤし）の書院（しよゐん）にて池山（いけやま）仲原（なかはら）を正賓（しようひん）となして、多（おほ）くの清人（シンじん）打（うち）よりて、天官賜（てんくわんし）
【左丁】
襠（とう）、三 國志（ごくし）水滸伝（すゐこでん）等（とう）、種々（しゆ）〴〵の狂言（きやうげん）を演（えん、）じ、夜に入（い）りては美酒（びしゆ）佳肴（かこう）を打（うち）陳（つら）ね、
下人（げにん）水主（かこ）までも夜深（よふく）るまで饗応（きやうおう）せり。其    言語（げんご）通（つう）せざれば、狂言（きやうげん）の興（きやう）
味（み）は薄けれども、わざ〳〵馳走（ちそう）として蘇州（ソしう）より雇（やと）ひ来れるよしなれば、
其（そ）志（こゝろざし）は斜（なゝめ）ならず感（かん）せられたり。
　同九日に至り、我国へ渡るべき船商（しやうせん）二 艘（さう）ありて游撲庵（ユウボクアン）蒋培（シヤウバイ）二人 船主（せんしゆ）
なり。　一 同（どう）喜（よろこ）びて暇乞（いとまごひ）を述べ、久しき間（あいだ）の厚意（こうい）を謝（しや）すれば、又 彼方（かなた）より
も許多（きよた）の餞別（せんべつ）を贈り、嘗（かつ）て預（あづ）けおきたる武器（ぶき）類（るゐ）を始（はじ）め、荷物（にもつ）残（のこ）らずの始（し）
末（まつ）をつけ、二 艘（さう）に乗（の）り分（わか）れてに出船（しゆつせん）せしが、游撲
庵（ユウボクアン）の船は同廿四日、蒋培（シヤウバイ）
の船（ふね）は、途中（とちう）にて風（かぜ）不順（ふじゆん）のことありて三月九日に九州（きうしう）長崎（ながさき）につき、絵踏（えふみ）
[《割書：絵踏とは當時切支丹宗門の禁厳なりし折柄にて我国人の彼の宗門を信した｜るや否やを試みる為に耶蘇が十字架に磔せられたる画像を踏ましむるなり》》]を命
（めい）せられて上（じやう）
陸（りく）し、清国（シンこく）滞在中（たいざいちう）、切支丹（きりしたん）宗門（しうもん）に帰依（きい）の事（こと）はなかりしか、彼（か）の地（ち）に残（のこ）し置（おき）
たる武器（ぶき）はなきか、通商（つうしやう）ケましき事（こと）はなさゞりし
か等（とう）の吟味（ぎんみ）を受（う）け、安（あん）