【右丁】
右（みぎ）に掲（かゝ）ぐる十一人が、寛政（くわんせい）二 庚戌（かうじゆつの）年（とし）[《割書：今より百｜◯二年前》]二 番（ばん）三 番（ばん）の唐（たう）国（こく）船（せん）に送（おく）られ
て、我（わ）が長崎（ながさき）に帰着（きちやく）せり。何時（いつ）出帆（しゆつぽん）せしぞ。何処（いづこ）に漂流（へうりう）せしぞ。
　彼等（かれら）が始（はじ）めて開帆（かいはん）せしは、実（じつ）に天明（てんめう）八年[《割書：今より百｜◯四年前》]七月のことなりき。今（いま）
の北海道（ほくかいだう）なる松前（まつまへ）の、枝（えだ）ケ崎（さき）彦（ひこ）六といへる者（もの）の、二十二端（たん）帆（ほ）七百 石（こく）積（づみ）な
る松栄丸（しようえいまる）といふ大船（たいせん）に同人（どうにん）の商品（しやうひん）酒（さけ）五十 樽（たる）、米（こめ）四 斗（と）入（いれ）二百 俵（ぺう）、煙草（たばこ）百 斤（きん）
入十 個（か）、木綿（もめん）五十 端（たん）、古着（ふるぎ）三十、麹（かうじ）三百五十 俵（ぺう）其他（そのた）の品（しな）を積（つ）み入（い）れ、船頭（せんどう）善（ぜん）
吉（きち）其（その）他（た）楫取（かぢとり）一人 水主（かこ）都（すべ）て十二人 乗（の）り組（く）み、同二十日に松（まつ）
前（まえ）港（みなと）を出帆（しゆつぱん）し、九日を経（へ）て石狩（いしかり）に着（ちやく）し、商品（しやうひん）を陸揚（りくあげ）げしたる上（うへ）、鮭（さけ）の塩引（しほびき）
大小千六百四十 束（そく）廿九 本（ほん）と交易（かうえき）し、又 之（これ）を積（つ）み入（い）れて同十月四日に石（いし）
狩（かり）を去（さ）り、同廿一日 松前港（まつまえみなと）に帰（かへ）り、同所（どうしよ）の問屋（とひや）なる大黒屋（だいこくや）茂右衛門（もうえもん）に通（つう）
達（たつ）して改（あらため）を受（う）け、直（たゞ）ちに江戸（えど）の材木町（ざいもくちやう）三 丁目（ちやうめ）小林（こばやし）宗（そう）九 郎（ろう）方（かた）に廻漕（くわいそう）すべ
き予定（よてい）にて、しばし日和（ひより）を待（ま）ちける内（うち）、塩鰤（しほぶり）四百三十三 本（ぼん）其外（そのほか）糧米（かて）
【左丁】
四十 俵（ぺう）塩（しほ）味噌（しお）薪（たきゞ）等（とう）を積（つ）み入（い）れ、水主（かこ）三人を雇（やと）ひ増（ま）し、十五人の同乗（どうじや
う）にて
十一月四日の朝風（あさかぜ）に帆（ほ）を揚（あ）け、江戸（えど）に向（むかツ）て進航（しんかう）せり。
　すでに海上（かいじやう）に乗（の）り出（い）でゝ後（のち）は、風より外（ほか）に頼（たの）むべき者（もの）なく風（かぜ）あれば、
船（ふね）進（すゝ）み、風（かぜ）なければ船（ふね）進（すゝ）まず。船（ふね）は重（おも）く櫂（かい）の力（ちから）は微（かす）かなり。若（も）し逆風（ぎやくふう）
の起（おこ）るありて、之（これ）に加（くは）ふるに潮流（てうりう）の方向（ほうかう）順（じゆん）ならざれば、いかに力（ちから）を竭（つく）す
とも、船（ふね）の自由（じゆう）にならざるは、櫂（かい）執（とツ）て後（の）ち知（し）るを待（ま）たざるなり。当時（たうじ）の
航海者（かうかいしや）の勇気（ゆうき）賞（しようj）するに余（あま）りありといふべし、出帆（しゆツぱん）の翌（よく）八日の朝（あさ）には、
南部（なんぶ）八戸（はちのへ）沖（おき）まで進（すゝ）みしに、酉戌（とりいぬ）の天（てん）より大（たい）風（ふう）俄（にはか）に吹（ふ）き起（おこ）り、乗組（のりくみ）一同（いちどう）立（たち）
働（はたら）けども、帆（ほ）を下す暇（いとま）もなく吹（ふき）裂（さ）かれ、外（そと）艫（とも）さへも打（う）ち破（やぶ）られて、一 船（せん）危（あやう）
く見（み）えしかば、追々（おひ〳〵）荷物（にもつ）を抛（な）げ棄（す）て、四 條（でう）の綱（つな）を垂（た）れて引（ひ）かせ、碇（いかり）をも下（くだ）
したれど、船（ふね）の流（なが）るゝこと急（きふ）にして、碇綱（いかりづな）も忽（たちま）ちに摩（す）り切（き）れ、何処（いずく）ともな
く大洋（たいやう）に吹（ふ）出（いだ）されぬ。されば方位（ほうい）をよく考（かんが）へ、元（もと）の地方（ぢかた）に乗戻（のりもど）さん





