【右丁】
下（おろ）しぬ。間（ま）もなく、赤帽（あかぼう）を被（かぶ）りたる者（もの）来（きた）りて訊問（じんもん）すれども、少（すこ）しも通（つう）ぜ
ざれば、往来切手（わうらいきツて）を出（いだ）して示（しめ）せども解（かい）せず。日本と書（か）きて見（み）すれば、心（こころ）
得（え）たる様子（やうす）にて立（た）ち去（さ）れり。然（しか）るに、前（さき）に引船（ひきふね）せる者共（ものども）来（きた）りて、賃銭（ちんせん）を
請求（せいきう）し、糧米（りやうまい）残（のこ）らずを取（と）り去（さ）る様子（やうす）ゆえ渡（わた）さじと争（あらそ）えへども聴（き）かざれば、
米（こめ）一 斗（と）ほどを与（あた）へて事（こと）を済（すま）しけり。翌（よく）廿七日には、海岸（かいがん）に人家（じんか）も見（み）え
たれば、上陸（じやうりく）して後（の）ち能（よ）き工夫（くふう）もあるべしと、本船（ほんせん）は乗捨（のりすて）となし、端船（はしけ）を
おろして糧米（りやうまい）鍋（なべ）釜（かま）等（とう）を積（つ）み入（い）れ、一同（いちどう）勇（ゆう）を鼓（こ）して地方（ぢかた）に漕（こ）ぎよせしに、
鑓（やり）剣（つるぎ）等（とう）の抜身（ぬきみ）を持（も）ちたる者（もの）数多（あまた）、いたく驚（おどろ）きたる体（てい）にて進（すゝ）み来（きた）たりぬ。
此所（このところ）は清国（シンこく）広東省（クワントンしょう）潮州府（チヤウシウふ）恵来県（ユウライけん）の内（うち）なる海岸（かいがん）にて、今（いま）しも寄（よ）せ来（きた）れる
は、海岸（かいがん）を守（まも）る千総把（せんそうは）総等（そうとう）の配下（はいか）なる軍兵（ぐんぺい）なり。其内（そのうち）頭（かしら）立（た）ちたる者（もの）一
人、硯（すゞり）筆（ふで）紙（かみ）さし出（いだ）す故（ゆえ）此方（こなた）は日本と書（か）き与（あた）へしに、其（そ）を持（も）ち帰（かへ）りて程（ほど）な
く又 来（きた）り、関帝廟（くわんていべう）に案内（あんばい）せし故（ゆえ）之（これ）に投宿（とうしゆく）し、五月二日の朝（あさ）、輿（かご）に乗（の）りたる
【左丁】
巡撿使（じゆんけんし）[《割書：正九品｜の文官》]千総（せんそう）[《割書：正六品｜の武官》]の二人に従（したが）ひて発足（はツそく）し、山路（やまぢ）十 里（り）ほどにてユウ（恵）
ライセン（来県）の県庁（けんちやう）に着（ちやく）し、其 知県（ちけん）の取（とり）糺（たゞ）しあれども、例（れい）の如（ごと）く言語（げんぎよ）更（さら）に通（つう）
せず。退（しりぞ）きて後、同（どう）門前（もんぜん）の長屋（ながや）に数日（すじつ）を送（おく）れり。此（この）間（あいだ）は常（つね）に二人（ふたり）の番（ばん）
卒（そつ）あり。
　同（おな）じき廿三日に県丞（けんじやう）[《割書：知県の次位なる｜正八品の文官》]守備（しゆび）[《割書：正五｜品》]千総（せんそう）其他（そのた）の従卒（じゆうそつ）と共（ともj）にこ
こを出発（しゆつぱつ）し、七月四日にクワントンセン（広東県）の南海（ナンカイ）県庁（けんちやう）に着（ちやく）し、土神堂（つちがみだう）に投（とう）

じ、又も二人の番卒（ばんそつ）に監守（かんしゆ）されて日（ひ）を送（おく）り、九月廿八日 神泉司（しんせんし）巡撿（じゆんけん）[《割書：正九品｜の文官》]
に従（したが）ひて川船（かはふね）に乗（の）り、又 上陸（じようりく）して徒行（とかう）することもあり、十月廿五日には浙（セツ）
江（コウ）省（しやう）嘉興府（カコウふ）平湖県（ヘイコけん）の乍浦（サホ）とて、いと賑（にぎ）やかなる港（みなと）に着（つ）き、本法（ほんぽう）に通商（つうしやう）す
る謝永和（シヤエイワ）なるものゝ二 階（かい）に宿（やど）り、常（つね）に番卒（ばんそつ）一人 通事（つうじ）二人 附添（つくそ）え、何（なん）の不（ふ）

自由（じゆう）もなく、翌年（よくとし）四月廿日一日まで此所（こゝ）にて打過（うちすぎ）ぎぬ。
　水土（すいど）の変（かは）れる為（た）めにや、水主（かこ）与（よ）三 郎（らう）は、酉（とり）九月十二日 広東省（クワントンしょう）にて、同 甚（じん）



