【右丁】
太郎（たらう）は十月廿九日 舟行中（しうかうちう）に、楫取（かぢとり）佐之助（さのすけ） は当（とう）正月十三日、水主（かこ）惣右衛門（そううえもん）
は同廿四日 乍浦（サホ）にて何（いづ）れも痢病（りべう）のために客死（かくし）せり与三郎甚太郎の
死骸（しがい）は典吏（てんり）の手（て）にて埋葬（まいそう）したれば、漂客（こなた）は知（し）ることを得（え）ざりしが、左之助
惣右衛門の葬式（そうしき）には、清国（シンこく）の人夫（にんぶ）及（およ）び巡検（じゆんけん）と共（とも）に野辺送（のべおくり）をなし、彼国（かのくに）の
習俗（しふぞく）に従（したが）ひ、三 寸（ずん）四 方（はう）程（ほど）の箔紙（はくがみ）を焼（や）き捨（す）てゝ土葬（どそう）せり。此（こ）の金銀（きん〴〵）の箔（はく）
を紙（かみ）にうつしたるを冥金（めいきん）と名（な）づけ、又 帽子（ばうし）衣服（いふく）等（とう）の形（かたち）を押（お）したるを冥（めい）
衣紙（いし）と名（な）づけ、仏事（ぶつじ）の時に用（もち）ふるは彼国（かのくに）の習俗（しふぞく）なり。さて一 同（だう）は、漂友（なかま）
の死（し）を憐（あは）れみ、通事（つうじ）を以（もツ）て、せめては右（みぎ）両人（ふたり）の石碑（せきひ）なりとも建（た）てたしと
乞（こ）ひしに、小さき石（いし）に郷貫（きやうくわん）俗名（ぞくめう）を彫（ほ）り付（つ）けて、四月十九日に成（な）りたれば、
共（とも）に建立（こんりう）に手伝（てつた）ひて、此世（このよ）限（かぎ）りの暇乞（いとまごひ）をばなしにける。
　一 同（どう）の、帰朝（きてう）の心願（しんぐわん）空（むな）しからず、我国（わがくに）にか通（かよ）う渡船（とせん）あり、四月十一日に、十
一人二 艘（そう）に乗（の）り分（わか）れ、各艘（かくさう）に通事（つうじ）一人づヽ附（つ）き添（そ）ひ、一船（せん）は五月十九日
【左丁】
に開帆（かいはん）して六月十六日に、一船（せん）は五月廿六日に開帆（かいはん）して六月十四日に、
何（いづ）れも恙（つゝが）なく長崎（ながさき）に着（つ）き、形（かた）の如（ごと）く取調（とりしら）べを受（う）け、後（の）ち各（おの〳〵）帰国（きこく）を許（ゆる）され
けるが、前（さき）には帆（ほ）を松前（まつまへ）に開（ひら）き、爾来（じらい）常（つね）に逆境（ぎやくけう）に陥（おちい）り、怒涛天（どとうてん）を衝（つい）て千 雷（らい）
の響（ひゞ）き轟（とヾろ）くが如（ごと）く、一 葉（えう）の敗船（はいせん）空（くう）に上（のぼ）るかと思（おも）へば忽（たちま）ちにして千 尋（じん）
の
水底（すいてい）に臨（のぞ）み、声（こえ）を限（かぎ）りに神（かみ）と呼（よ）び仏（ほとけ）と呼（よ）び、叫喚（けうくわん）地獄（ぢごく）に悲嘆（ひたん）せるも、今（いま）は
遠（とほ）き清国（シンこく）を実見（じつけん）して帰（かへ）り、長崎（ながさき）に笑顔（せうぐわん）を開（ひら）くを得（え）しも、海事（かいじ）に勇（ゆう）なる船（ふな）
乗（のり）業（げふ）の徳（とく）ぞかし。　さて、帰朝（きてう）の時（とき）、漂客（かれら）の所持（しよぢ）したる書類（しよるい）は、安永（あんえい）七 年（ねん）に
受（う）けたる松栄丸（しようえいまる）の手形（てがた）一 通（つう）、天明（てんめう）八 年（ねん）江戸（えど）廻（まは）しの節（せつ）に受（う）けたる往来（おうらい）切（きツ）
手（て）一 通（つう）、共（とも）に松前（まつまえ）志摩守（しまのかみ）の下役（したやく）より出（い）てたるものにて、船頭（せんどう）所持（しよぢ）し、此外（このほか）
楫取（かぢとり）水主（かこ）の内（うち）にて、寺受状（てらうけじやう）九 通（つう）並（ならび）に太神宮（だいじんぐう）諏訪（すは）金毘羅（こんぴら）阿弥陀（あみだ）観音（かんのん）大般（だいはん）
若（にや）等（とう）の掛守（かけまもり）と、乍浦（サホ）にて与（あた）えられたる左（さ）の牒状（てふじやう）なり。　その牒状（てふじやう）には、転写（てんしや）
の誤（あやま）りと思（おも）はるゝ文字（もじ）あれども、未（いま）だ他（た）に校讐（かうしう）すべきものを得（え）ず、改（あらた）む

