【右丁】
さりてよし。さて其地（そのち）に着（つ）きたる後（のち）は、代官（だいくわん）に引渡（ひきわた）され、光太夫（くわうだゆう）は代官（だいくわん）
の宅（たく）に残（のこ）り、八人は旅宿（りよしゆく）に、役人（やくにん）一人  医者（いしや）一人 卒（そつ）二人を附（つ）けおかれぬ。
食物（しよくもつ）は、代官所（だんくわんじよ）より、始（はじめ）の程（ほど）は麦粉（むぎこ）やうの物（もの）を給（きふ）せられしが、後（のち）には、牛肉（ぎうにく）
牛乳（ぎうにう）等（とう）を送（おく）られたれば、食馴（くひなれ）ざる物（もの）ゆえ返上（へんじよう）せしに、さらばとて干魚等（ひざかなとう）
を給（きふ）せられぬ。然（しか）るに折（をり）あしく、当地（とうち）飢饉（ききん）にて、餓死（がし）するものさへ多（おほ）か
る状況（じやうけう）なれば、代官所（だんくわんしよ）にても、食物（しよくもつ）に差支（さしつかへ）たるにや、一日に、八 人（にん）の者（もの）へ牛（ぎう）
肉（にく）と米（こめ）一 合（ごふ）づゝ渡（わた）され、到底（とうてい）食（しよく）足（た）らず、歩行（ほこう）もなりがたきまでに飢（う）えつ
かれたり。此時（このとき）宿（やど）の亭主（ていしゆ）の教（をしへ）に従（したが）ひ、桜樹（さくら）の上皮（うはかは）をむき去（さ）り、中（なか）なる甘（あま）
皮（かは）を食（くら）ひけるが、来（きた）る五月まで凌（しの）がば、川魚（かはうを）も多（おほ）く得（え）らるべしとて、代官（だいくわん）
より懇（ねんごろ）なる慰（なぐさ）めもあることゆえ、辛抱（しんばう）して日（ひ）を送（おく）る中（うち）此（この）悪食（あくじき）に耐（た）へざり
けん、八 年（ねん）四月五日より五月六日までの間（あひだ）に与三松（よさまつ）勘（かん）十 郎（らう）藤蔵（とうざう）は病死（べうし）
せり。一 人（とり）減（へ）り二人（ふたり）減（へ）り、次第（しだい）に減（へ）るのみなれば、何時（いつ）か我身（わがみ）もかくあ
【左丁】
らんと、そゞろに旅（たび）の衣（ころも）をぬらしぬ。この辺（へん）は極（きは）めて寒地（かんち）にて、人皆（ひとみな）河（かは）
水(すい)の凍（こほ）りたる上（うへ）に、雪車（そり）を犬（いぬ）にひかせて往来（わうらい）するなり。
　去（さ）るほどに五月となり、いさゝか暖気（だんき）を催（もよほ）し、川々（かは〳〵）の氷（こほり）も溶け、チエツ
チヤとて鮭（さけ）に似（に）て大（だい）なる魚（うを）数（あま）　　　《割書：大塚家族の図。｜》
多捕（たと）れたれば、始（はじ）めて蘇生（そせい）の思（おも）　　　　　《割書：丸大木（まるたいぼく）を｜》
ひをなしぬ。同六月十五日に　　　　　　　　　　《割書：横に重ね｜》
は、役人（やくにん）足軽（あしがる）等（とう）の附添（つきそい）にてこゝ　　　　　《割書：組み上げ｜》
を立（た）ち、川船（かはふね）に乗（の）り、又は山路（やまぢ）を　　　　《割書：たる家に｜》
馬（うま）にて越（こ）え、三百七十 里（り）ほど隔（へたゝ）　　　　　《割書：て屋根に｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：ハ板（いた）を用（もち）｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：ふ。｜》
りたる地桐（チキリ）に到着（とちやく）せしに、光大夫（くわうだいう）を始（はじ）め一同（いちどう）、銀貨（ぎんくわ）若干（そこばく）を給（きふ）せられ、同八
月一日に又 同地（どうち）を出帆（しゆつぱん）し、八百 里（り）の海上（かいじよう）を過（す）ぎて、同三十日 大塚（オホーツカ）といふ
港（みなと）に着（つ）きけり。此間（このあひだ）、海上（かいしよう）にて食物（しよくもつ）つき、三日が程（ほど）は水まて乏（とぼ）しくなり、











