【右丁】
敷（し）きて臥（ふ）し、乗馬（じやうば）にて旅行（りよかう）するも、手足（てあし）凍（こゞ）えて堪（た）へざる時（とき）は、暫（しばら）く下馬（げば）し
て暖（だん）を取（と）り、又 乗（の）りて進（すゝ）み、辛（から）くして十一月九日 夜光塚（ヤコウツカ）に着（つ）きけり。此（この）
間（あひだ）の道程（みちのり）千三百十三 里（り）と聞（きこ）こえたり。此地（このち）は魯国（ロこく）の東北（とうほく）隅（ぐう）にて、寒気（かんき）至（いたツ）
て強（つよ）く、旅（りよ）
行中（かうちう）に、馬（ば）
上（じょう）より唾（つば）
を吐（は）けば、
忽（たちま）ち凍（こほ）り、
カラ〳〵
と音して
落（お）つるに
て其一班（いつぱん）


【右丁図の説明文】
　《割書：王段（オーダン）より西武（せいぶ）の人家（じんか）(土室（むろ）)の図
家作（やづく）りは土室（むろ）の如（ごと）くに、屋根（やね）並（なら）び四方（しほう）と
も土（つち）にて厚（あつ）くぬり、一 方（ ぽう）の横手（よこて）に戸口（とぐち）を付（つ）け、
之（これ）より入（いれ）ば又 横（よこ）へ直角（かねのて）の処（ところ）に内（うち）の戸口（とぐち）あり。
之（これ）を開（ひら）けば居間（いま）なり。二重戸口（ふたえとぐち）は寒気（かんき）の吹込（ふきこ）
みを防（ふせ）ぐなり。内（うち）は板敷（いたじき）又（また）ハ土間（どま）にて、寝所（しんじよ）
は臥床（どこ）を高（たか）くせり。明（あか）り取（と）りの窓（まど）は氷（こほり）を用（もち）ひて
障子（しようじ）となす。これ厚（あつ）き氷（こほり）を川（かは）にて窓（まど）の形（かたち）に切（き）
り取り、窓（まど）にはめ、すき間（ま）に雪（ゆき）をつめ、後（の）ち水
をかくれば忽（たちま）ち凍（こほ）りつくなり。もし外（ほか）より雪（ゆき）
ふきかけ、又はごみ掛（かゝ）りたるとき、之（これ）を拭（のご）ひ
払（はら）へば却（かへツ）て明（あか）るくなるなり。》
【左丁】
をさとるべし。六七八三ヶ月間（げつかん）は、昼夜（ちうや）の別（わかち）明（あきら）かならず、夜（よ）に入（い）れば雲（くも）
りたる日（ひ）より却（かへツ）て明（あか）るく灯火（あかり）を用（もち）ひずして細字（さいじ）を読（よ）み得（う）るほとなり。
[《割書：これは北光の｜為めなるべし　》]此（これ）より五百 里（り）以北（いほく）は人家（じんか）もなき荒地（あれち）にて、二千四百 里（り）の北（ほツ）
海上（かいしよう）は、冬夏（ふゆなつ）の別（べつ）なく、終歳（しうさい）氷（こほり）にて塞（ふさが）れり。
　夜光塚（ヤコウツカ）に滞在中（たいざいちう）、光大夫は銀（ぎん）三十五 枚（まい）、磯吉（いそきち）等（ら）は銅銭（どうせん）二貫五百文づゝ、
代官（だいくわん）より賜（たま）はり、足軽（あしがる）附添（つきそひ）にて同十二月十三日 出発（しゆつぱつ）す。大（だい）なる橇（そり）の上（うへ）
に、筥番屋（はこばんや）の如（ごと）き物（もの）を作（つく）りつけたるに乗（の）り、又 所（ところ）によりては馬（うま）に乗（の）り、翌（よく）
寛政（くわんせい）元 酉（とり）年二月七日、道程（みちのり）二千四百八十 余里（より）を経（へ）て射鴻塚（イルコウツカ）に着（つ）きぬ。
此間（このあひだ）にて駱駝（ベルベルウダ）といふものを見（み）たるが、頸（くび）最（もつと）も長（なが）く、背（せ）に瘤（こぶ）のある獣（けもの）
なり。
又 雁（がん）は終年（しうねん）此国（このくに）にあり、就中（なかんづく）春（はる）の中頃（なかごろ）より初秋（しよしう）まで、多（おほ）く卵（たまご）を生（う）みてか
へし、家々（いへ〳〵）にも、我国（わがくに）のあひるの如（ごと）く、羽（はね）をきりて飼養（しやう）し、雄（をす）四五 を羽（は）に雌（めす）三
四十 羽（は）をつけおき、卵（たまご）をとりて食料（しよくれう）に供（きやう）せり。又 朝鮮人（てうせんじん）支那人（しなじん）などの、









