【右丁】
て浄瑠璃本（じやうるりほん）四五 冊（さつ）と、市川団十朗（いちかはだんじうらう）の画紙（えがみ）あり。忠臣蔵（ちうしんぐら）と源平盛衰記（げんぺいせいすいき）中（ちう）
の義経（よしつね）頼朝（よりとも）のことなど明（あきら）かにて、且又（かつまた）菅公（くわんこう）を尊敬（そんけい）し、おしなべて本邦（ほんぱう）を神（しん）
国（こく）として慕（した）ひ、当時（とうじ）の、桂川甫周（かつらがはほしう）中川 淳庵（じゆんあん）[《割書：中川 淳庵 は若州の侍医なり｜官医の如く心得居るとぞ》]の名（な）をば、
いつれもよく知（し）り居れりとぞ。
　伯得堡（ペトルボル）に、鼠程（ねづみほど）の野猪（いのしゝ）兎（うさぎ）、雀（すゞめ）ほどの矮鶏（ちやぼ）ありたれば、帰国（きこく）の節（せつ）持（も）ち帰（かへ）ら
んと、三 匹（びき）まで飼（か）ひおきしに、彼（か）の国人（こくじん）口々（くち〴〵）に、所詮（しよせん）保（たも）つまじといひたれ
ども、若（も）しやと思（おも）ひて飼（か）ひ置（お）きしに果（はた）して残（のこ）らず斃（たふ）れたるは残念（ざんねん）なり。
　いよ〳〵魯国（ロこく）政府（せいふ）より護送（ごそう）さるゝことに定（さだ）まり、光大夫は金銭（きんせん）百五十
文（もん）、小市（こいち）磯吉（いそきち）は同五十文、其他（そのた）に、「キピツカ」とて輿（こし）の如（ごと）き乗物（のりもの）二 台（だい）、伝馬（てんま）四
頭（とう）、道中切手（だうちうきツて）なりとて、首（くび）にかけおくべき銀（ぎん）の小判形（こばんがた）へ国祖（こくそ）と現女王（げんによわう）の
像（ぞう）を彫刻（てうこく）したるもの等（とう）を賜（たま）はり、国（くに）を出（いで）てより十 年目（ねんめ）なる、亥年（いとし）十一月
二十六日にキリロ同道（どうだう）にて伯得堡（ペトルボル）を立出（たちい）で、国王（こくわう）の旧都（きうと）なる莫斯哥（モスクワ）に立（た）
【左丁】
ち寄（よ）り、十四日 間（かん）逗留（とうりう）す。此地（このち）に有名（いうめう）の大砲（たいほう）あり。砲口（くち）に入（い）り仰向（あふむき）に
臥（ふ）し、手（て）を伸（のば）して試（こゝろ）むれば、其指（そのゆび）さき少（すこ）しくつかゆるほどにて、長（なが）さ三 間（げん）
許（ばか）りなり。又 有名（いうめう）なる大鐘（おほがね）あり。焼落（やけお）ちて今（いま）は大地（たいち）に喰（く）いこみ居（を）れ
ば、周（めぐ）りを堀（ほ）りて石垣（いしがき）を作（つく）り、其内（そのうち）へ下（くだ）りて見（み）るやうになしたり。其大（そのだい）
なること言語（ごんご）につくしがたく、小山（こやま）の如（ごと）く見（み）ゆるが、重（おも）さは我国（わがくに）の四 貫（くわん）五
百 目（め）を一 貫目（くわんめ）となして、二千五百 貫目（くわんめ）あるよしなり。さてこヽを立（た）ち
て射鴻塚（イルコーツカ）に向（むか）はんとするに、此地（このち）の重立（おもだち）たる人々（ひと〴〵）に招（まね）かれ、立膳（たちぜん）の馳走（ちそう）
等（とう）あり、来（きた）る五月ころ出帆（しゆツぱん）すべしと、国王（こくわう）の仰（あふ）せなりとて伝（つた）へらる。そ
れより東方（とうはう）さして、射鴻塚（イルコーツカ）に着（つ）きたるは、子年（ねどし）正月三日なりき。かくて、
五月廿日、キリロ、アタム同道（どうだう）にて通辞（つうじ）其外共（そのほかとも）出発（しゆつぱつ）し、旧路（きうろ）を還（かへ）り、六月十
九日 夜光塚（ヤコーツカ）に着（ちやく）し、七月二日 同所（どうしよ）を立（た）ち、大塚（オホーツカ）につきたるは八月三日な
り。こゝよりアタム並（ならび）に船頭等（せんどうら）三十九人と光太夫 磯吉（いそきち）小市（こいち）都合（つがふ）四十











