【右丁】
二人 乗（の）り組（く）み、九月十三日  同所（どうしよ）を出帆（しゆつぱん）し、十月十七日といふに、嬉（うれ）しやわ
が日本国 東蝦夷地（ひがしえぞち）の内（うち）ねもろ（根室）に着（つ）きにけり。時（とき）は維（これ）我国（わがくに）の寛政（くわんせい）五 年（ねん）
九月三日にて、一同は、天明（てんめう）四 卯年（うとし）より、彼（か）の国（くに）の歴数（れきすう）に従（したが）ふたれば、四十
余日（よにち）の差（ちが）ひを生（せう）したり。三人は直（たゞち）に松前奉行（まつまへぶぎやう）の手（て）に渡（わた）され、次（つい）て江戸（えど）
に送（おく）られ、将軍（しやうぐん）の覧（らん）にも備（そな）はりしことにて、我国人（わがこくじん）の漂流（へうりう）して欧羅巴大陸（ヨウロツパたいりく）
に到（いた）り、恙（つゝが）なく帰朝（きてう）せるは、此（この）三人を以（もツ）て嚆矢（はじめ）とし、いともめでたき珍事（ちんじ）
なり。然（しか）るに憐（あはれ）むべし。小市（こいち）は十 数年来（すねんらい）の苦辛（くしん）も水（みづ）の泡（あわ）、日本に着（つ）き
たるまてにて、ねもろに没（ぼつ）したるは、気（き）の毒（どく）とやいはん不運（ふうん）とやいはん。
　さて二人は将軍（しやうぐん）の糾明（きうめい）も終（をは）りて、白洲（しらす）を退（しりぞ）き、雉子橋（きじばし）なる御厩（おうまや）の宿（やど）に
帰（かへ）り、官命如何（くわんめいいかん）と待（まち）けるが、これより先（さ）き、光太夫（くわうだいう）の一船（いツせん）行衛（ゆくえ）知（し）れざりし
とき、三ヶ年（ねん）は待（ま）ちたれども、少（すこ）しも手（て）がかりなかりければ、海上（かいしよう）にて果（は）
てたることとなし、白子村（しらこむら）にても仏事（ぶつじ）を営（いとな）み、これまで多（おほ）く水死（すいし）せるもの
【左丁上段】
の菩提（ぼだい）のためと
て、江戸（えど）回向院内（えかういんない）
へ卵塔（らんとう）を建（た）てた
りしが、一（ひと）つ昔（むかし）を
すぎし今日（けふ）、白子（しらこ）
の船客（せんかく）帰（かへ）れりと、
聞（き）く人々（ひと〴〵）は夢現（ゆめうつゝ）、
回向院（えかういん）なる卵塔（らんとう）を、これかあれか
と尋（たづ）ぬるに、船（ふね）の形（かたち）の石塔（せきたふ）に、光太
夫と彫付（ほりつ）けたるもありたれば、こ
れ此人（このひと）の帰（かへ）りしなりと、観（み）る者（もの）市（いち）
をなせりとぞ。
【左丁下段】
此年（このとし）も暮（く）れて、翌（よく）寛政（くわんせい）六 寅年（とらどし）
六月十三日、二人共（ふたりとも）に外国（ぐわいこく）に漂（へう）
流（りう）し、幾多（いくた）の歳月（さいげつ）と艱難（かんなん）をへて
帰朝（きてう）せること、奇特（きどく）なる志（こゝろざし）なりと
て、金（きん）三十 両（りやう）づゝ賜（たま）はり、別儀（べつぎ）を
以（もつ）て在所（ざいしよ）に帰（かへ）る
を許（ゆる）さず、江戸（えど）番（ばん）
町（ちやう）の明地（あきち）薬草植（やくさううえ）
場（ば）の内（うち）に住（すま）はせ、
月々（つき〴〵）の手当（てあて）とし
て、光太夫に三 両（りやう）
磯吉（いそきち）に二両づゝ


















ヾ