【右頁】
　　　　　　　　　　凡　例
一、年中行事の由來を說いて、その古の姿を知らしめんとし現在豐橋市を中心として行はれてゐる年中
　　行事の集成を試みんとした。
一、各小學校を單位として各校一名づつの調査員に地方的なる行事の調査を依頼した。從つて報告の精
　　粗により、調査が一方に偏した如き嫌ひはあるが仕方がなかつた。故に具体的例に(植田)(野依)
　　等とあるはその校區よりの報告によつたもので、他校區にも必ず同様の行事があるに違ひない。
一、記述は主として現行の年中行事に重を置き、始めに由來と一般的に行はれてゐる様式を述べ、次に
　　各小学校校區の報告を記した。
一、日の下に舊とあるは、舊曆にのみ行ふか又は舊曆に主として行ふ行事である。
一、日の不定なるものは大体その月の終に記した。
一、載せるべきを逸したるもの、記載を誤りしもの多からん。識者の補正を俟つ。　　　　(編者)

【左頁】
　　　　　豐橋の年中行事
　　　　　　　　　　　　　豐橋市敎育會編
　　一月
　　　　　　　　　　一　四方拜　(一日)
　この起原は、崇神天皇の御宇からとも、或は垂仁天皇の御宇からとも、又は孝謙天皇の御宇からともい
はれてゐるが、宇多天皇の寛平元年元日に行はせられたのが一番確かであるらしく、醍醐天皇の御宇には
旣に決定的御儀となつたのであるが、足利時代になつて一度中絕し、後土御門天皇の文明七年に再興され
た。
　これは宮中で行はせられる御儀式で、前夜から御潔齋遊ばされた陛下には、寅の刻(午前四時)神嘉殿
南庭の式場に設けられた御屏風の中の玉座につかせられ、御親ら玉串を奉り、先づ内宮外宮を御遙拜、次
に天神地祇、熱田神宮氷川神社以下の神社、神武天皇と先帝の山陵とを拜して、國家の爲に年災を穰ひ、
寶祚の長久と民草の幸福を祈り給ひ、次いで皇后陛下と御同列で賢所、皇靈殿、神殿を御拜遊ばされるの
である
　この日官衙公署學校では拜賀式が擧行される。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一
