【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
なり行はれてゐるやうである。その起原は詳かでないがこれは陰陽家のいふ歲德神から來たものである。
　　　　　　　　　　七　若水　(一日)
　元旦に始めて汲む水、これを飮めば其年の邪氣を除くといふ。
　イ、元日家長が早朝に起き井戸水を釣瓶に三杯くみ之を神に捧げ御洗米をあげて拜んだ。(福岡・大崎)
　ロ、明き方に向ひ元日早朝家長若水を汲む。(磯邊)
　ハ、元日早朝家長は米と𪉩を十二つかみ桝に入れ、井戸の周圍にまき井戸を淨め、後茶碗に水を汲みオ
　　　デー表座敷より各室每に笹の葉にて水を撒いたものだが今は水を撒くことをしない家が多い。又家
　　　によつては若水を茶碗にとり「日輪様へあげる」と稱し外へ供へる家もあつた。尚法華宗の信者は　
　　　水は女が一年中使用するとの意味で女が最初に汲んだ。(野依)
　ニ、早朝家長若水を汲み家内一同揃つて日の出を拜す。(植田)
　　　　　　　　　　八　雜煮　(一日－三日)
　雜煮を祝ふといふことは、何時頃から初まつたものか明確でないが、門松と同じく上古以來のものであ
らうといはれてゐる。これは家族だけで祝ふものではなく、年賀の客には何時でも饗すべきでこれを雜煮
祝ふといふ。其仕立方は地方に依つて差異あり、東京風では淸汁仕方が多く、關東風では白味噌仕立が多
いが、この地方では切餅と一緒に菜、里芋、油揚其他種々なものを入れて煑込みにして花鰹をかけ喰べる。
【左頁】
　　　　　　　　　　九　屠蘇　(一日)
　この祝事は支那から渡來したもので、我國では嵯峨天皇の弘仁年中から用ひ始められたやうである。屠
蘇を藥種屋で求め、紅絽の鱗形の袋に入れ、一夜味淋に浸し(今は瓶詰にした屠蘇酒が賣出されて居る)
正月之を飮めば、一年の邪氣を祓ふといはれ、家族又は年賀の客に出す。屠蘇の盃は先づ幼者から始めて
順次年長者に及ぶ例となつて居る。之に重詰を添へ、屠蘇の肴とする。
　　　　　　　　　一〇　年玉
　年玉は新年の賀として親戚友人知己の間に贈答する物品をいふ。古く農村部では、廻禮の際二、三錢乃
至十錢位を紙に包み、持參したもので、今でも寺方では「オタル」「年玉」と稱して納豆、半紙など檀家
に持つてゆく。
　　　　　　　　　一一　初夢　(二日)
　正月二日の夜、吉夢を見んが爲に寶船を枕の下に敷いて寐るといふ風習は、もう足利時代から行はれて
ゐたとのことである。これも當初は節分の夜に用ひられたものらしい。
　その寶船に「なかきよのとおのねふりのみなめさめなみのりふねのおとのよきかな」の廻文の歌を書添
へる。近頃飽海の靑龍寺から版摺の寶船を頒つてゐる。
　イ、寶船の繪をかいて枕の下に入れる。(牟呂)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五
