【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一〇
　この行事は、ずつと以前は二十日になされたものであつたが、承應三年正月二十日に徳川四代將軍家綱
が薨じたので、その年以後この忌日を避けて十一日にくり上げられて今日に至つたものである。この鏡餅
は神前だけでなく、武家では具足に、婦人は鏡臺に、供へ置かれたもので、この日になるとそれをおろし
切ることを忌んで手で缺き破り食べるのであるが、この地方では主に汁粉にして食べる。商家では藏に供
へるので藏開きといふ。
　イ、供割（おそなへわり）とて正月に子を祝ふため親戚知己より矢台祝餅を贈られ、その返禮として汁粉をつくり親戚
　　　知己を招き祝ふ、(植田)
　ロ、この日をお汁粉といふ。(津田)
　ハ、この日をお供割といふ。(下條・牛川)
　ニ、親族を集め家内の者と揃つて汁粉を喰べる。(高師)
　　　　　　　　　二五　破魔弓(矢台)
　破魔弓は、裝飾せる玩具の弓二張に、矢を添えたる者で、當地方にては「矢臺」と云ふ。初めて正月を
迎へる男兒ある家に親類緣者より贈り、正月室内に飾つて男兒の武運長久を祈る。此地方では女兒には羽
子板(胡鬼板)羽根(胡鬼子)鞠を添へて贈る。
　イ、十一日、矢台を祝つてくれた人を招いて汁粉の饗應をする。(高師)
　　　　　　　　　二六　モチヒ餅粥又小豆粥　(十五日)　附、粥の木(粥杖)
【左頁】
　これは支那から來たもので、我が國での濫觴は七種粥と同じく、宇多天皇の寛平年中であらうといはれ
てゐる。これは十五日に祝ふ粥なので望粥ともいはれ、この日をモチヒ即望の日といふ。餅を入れて喰べ
るので餅粥と信ぜられるやうになつた。又小豆を入れるので小豆粥ともいふ。この小豆粥を喰べると年中
の邪氣を攘ふといふ。この粥を炊きたる木を削り杖としたるものにて、子無き妻の尻を打てば男子を設く
ると云ひ傅へ、古は宮中の女房達も之を行つたこと古い物語に見える。この木を「粥の木」又「粥杖」と
いふ。
　イ、十六日朝小豆粥を神佛に供ふ。(吉田方)
　ロ、小豆と餅を入れた粥をつくる。(大崎)
　ハ、昔は稗粥をつくつたが今は米粥に餅を入れる。これは五月の田植時田圃が軟かくあるやうに粥も軟
　　　かくしたものといふ。(野依)
　ニ、十六日稗粥をつくり(今は小豆粥多し)餅と共に神佛に供へ、十四日立てたオメイドを集め粥を供
　　　へ今年の豊年をいのる。建てたるオメイギ自然に倒れると五月の田植時に病人生ずといふ。(植田)
　　　　　　　　　二七　オメイギ
　イ、オメイギとて門松を割木にして消炭にて月の數を書き門松の跡へ立てる。(下地)
　ロ、十五日の夕方十二本(閏年は十三本)の竹を二分し人形を二本作り俵バシ(棧俵)を被せ粥を供へた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(津田)
　ハ、オニンギとて木を一年の月の數だけ組みその上に笠をかぶせておまつりをした。(吉田方)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一
