【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八
前から行はれてゐたものである。大晦日の晩禁裏で行はれた追儺の御儺が、何時か民間のものとなりて節
分の夜に熬つた大豆を撒くやうになつた。この日は家の表口裏口といはず出入口のある所には惡魔除とし
て鰯の頭、柊、とつぺらを挿す。晩には豆撒が行はれる。熬つた大豆を桝に入れ先づ神棚佛檀に供へてか
ら年男となつた者は「福は内鬼は外」と呼ばりながら先づ門口へ次で各間每に撒いてゆく。家族の者はそ
の豆を自分の齢の數だけ拾つて喰べる。子供たちは袋をもち「鬼の豆をおまきんかん、いんにやまんだ撒
かんぞ」などと誦ひながら打つれて夜の町をゆく。かうした子供たちには大豆の外に蜜柑、源氏豆、金平
糖などが撒れる。この豆撒は瓦町の不動院、花田町の英靈殿、中世古町の淸寶院などでも行はれる。
　イ、豆の木に煑干の頭を挿し髪の毛を卷付け鼻汁をかけ鬼の豆の炒れる間に家の所々に挿し、籠に古草
　　　履と柊を入れて門先につり下げ豆を撒く。(津田)
　ロ、鬼が來ぬやうにとてめかごを木(又竹)の先につけて立てる。豆を炒る時にはゆづり葉を一二枚く
　　　べる。門口に柊などを挿す時「やあかがしや、そーろつたかや、いんやまんだそーろはぬ、となり
　　　のばあさんしやあらくさい、かーぷといつて唾をかける。(高師)
　ハ、目を多くし鬼を見はるため家の外へは籠をつるし、旅人が多く立止つて福が來るやうにと門先へは
古い草履や草鞋を吊し、鬼の齒がたたぬやうにと豆を出來るだけ黑焦にする。(野依)
　ニ、夕方ぐみ柊ゆづり葉とつぺら椎大豆殼等七種の枝と煑干の頭をさしたものを門先につるし、魔除と
　　　て「エーカガシヨ、ソーダーガ、インニヤマンダソーコンヨ、オテラノババサコオウンダガ、シヤ
　　　ラクサイ、フーン」といふ。他に竹の先に籠と草履切草鞋を多く吊す。籠は目多く、草履草鞋は人
　　　多きを示して鬼を恐れしめんとす。大豆を煎る時も七種の枝木となるべく音のする焚物を用ひ鬼を
【左頁】
　　　恐れさせ、二度ホイロを煎つて一つ眞黑に煎り鬼の豆として戸主明の方に向ひて「鬼は外」と三聲
　　　呼び「福は内」とて上に向つて三聲呼びながら豆を撒く。一ホイロは上手に煎り神に供へ家内揃つ
　　　て喰べ、殘りは初雷の時喰べれば惡病に罹らないとしまつておく。豆を煎つた後の火で其年の月數
　　　だけ豆を燒いて一月二月と呼びながら火中より取り出しその燒方にて其年の晴雨を占ふ。(植田)
　ホ、豆を煎り乍ら兩手で掻き廻し「サヽクレデキンナ」と唱へればサヽクレが出來ぬと云ふ。竿の先に
　　　目籠を逆に冠せ庭に立て、門先に古草鞋を吊す。(牟呂)
　　　　　　　　　四六　厄落　(三日ヵ四日)
　節分の夜に厄鬼を拂ふによせて自分の厄落をする。古式によると、鬼の豆を自分の年の數に一を加へた
だけ紙につつみ、その包で頭から足の先まで叩き、それを古い火吹竹と一緒に持出して道の四つ辻に落し
後を振返らぬやうに戻つてくる。この地方でも明治二十年頃までは／なた（●●）餅といつて、厄年の者が箕の中へ
年の數だけ餅をとつて入れ黄粉をつけて子供にやつたり近所の者に喰べてもらつたりする。これをなた餅
を貸せる、借りるといふ。
　イ、厄年の者は自分の年の数だけ錢を紙に包み村の辻に捨てて來ると厄をのがれるといはれた。(福岡)
　ロ、各小字每に寄つて各戸にて百萬遍の珠數を繰つた。尚女の十九、三十三、男の二十五、四十二の厄
　　　年には豆と文久錢を持つて辻に至り「今年は××才」とて一つ加へた僞りの年を稱へ豆と文久錢を
　　　投げて後を向かず家にかへつた。(野依)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九
