【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇
　　　　　　　　　四七　厄拂
　大晦日と節分の夜「厄拂ひましよ厄落し」と呼んで歩く厄拂は今では殆どみられなくかつたが、以前は
盛であつて、京阪では節分の夜、江戸では文化元年以來大晦日と正月六日十四日の年越の夜廻つて來た。
この地方では大晦日と年越の夜と節分の夜に來る。
　　　　　　　　　四八　事始と事納
　二月八日を事始、十二月八日を事納ともいひ、逆に二月八日を事納、十二月八日を事始ともいふ。十二
月八日は正月の事をこの日から始むるとも正月の事をこの日に納めるとも、又農事の始終を現はすともい
ひ、古より諸説あり、歲時記によれば竹竿の先に目笊をつけて、家々の軒に出し、又牛蒡、芋、大根、赤
小豆等の六種を烹て汁とし、これを六質汁（むしつじる）と名づけるといふ。
　　　　　　　　　四九　針供養　(八日)
　婦人針の折れたるを集めて、淡島の社へ納め、一日糸針の業を停む。之を針供養と云ふとあり。近年女
學校にて行ふ針供養は種々の新趣向をなせるものあり、此地方のお針屋にては皆業を休み、裁縫具の手入
をなし、のつぺい汁を作り膳部を裁縫具に供へ、針子を饗應す。
　イ、生豆腐を膳か三寶にのせ折れた針や針孔（みぞ）のかけた針を挿して芋小豆菎蒻などを煑ておつぼに入れて
　　　供へ祠る。後針は蘇鐵などにおさめる。(大村)
【左頁】
　ロ、お針子をおく家ではあやまちのないやうお針子と共に佛様にまゐつた。(吉田方)
　　　　　　　　　五〇　送神　(八日)　舊
　送神は疫病神を拂ふので、疫病がはやれば夏臨時に行つた。
　イ、杉の葉で舟を造り二人でかつぎ鉦太鼓をうちながら歩いた。(大崎)
　ロ、檜葉で舟形の御神輿の如きものを造りその中へ藁で作つた人形を載せ二人してかつぎ僧の讀經後鉦
　　　や笛で村境まで送り賽の神へ納めた。囃子はチヤンチヤンチヤコチヤンヒーヤラヒーヤラヒーヤラ
　　　フーとて賑やかだつたさうだ。明治十二三年まで行はれた。(野依)
　ハ、オカタナガシとてひるま村の子供が村中廻つて紙一枚、藁筋(一二本)錢を集め、晩村人は春日神
　　　社前に集り、紙藁を資として非常に大きいリンガとヨーニを造り小舟にのせて僧侶の讀經後、鉦を
　　　たたきながら神社を左まはりに一廻りしてオカタ場へ持つて行つて流した。これは厄拂として今か
　　　ら三十五六年前まで行はれた。(多米)
　ニ、杉檜などの葉で三角の舟をつくり其隅へ人形をつけ笹にしで(幣)をつけ各家の軒を拂ふ。終つて
　　　河か池に流した。(植田)
　　　　　　　　　五一　八日餅　(八日)　舊
　イ、餅をつき一枚の神の敷(折敷)に十二(閏年は十三)餅を供へ燈明線香を上げてお祓いをする。(津田)
　ロ、餅をついて神に供へる。(福岡・植田)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二一

