【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四
　イ、この日を御釋迦様といつて團子とオテカケをつくり祭る。(津田)
　ロ、米の粉でオテカケおハナクソと稱する團子をつくつて色をつけ供へる。(大崎)
　ハ、寺でオテカケとて團子をつくり參詣人に與へる。(植田)
　ニ、寺でオテカケをつくり子供に與へる。(野依・牛川)
　　　　　　　　　五六　祈年祭
　これはとしごひの祭ともいはれ、年穀の豐穰を祈禱する大切な祭儀で、宮中におかせられては二月四日
天皇御親祭遊ばされるが、各神社では吉日を撰んで幣帛神饌の料が供進される。この御儀は天武天皇の御
宇四年二月に始まつたと傳へられ、次いで文武天皇の大寶令で略々定まり、醍醐天皇の延喜式で完備され
たが、應仁の亂後全く廢絕に皈し、それが明治二年になつて漸く再興されたものである。
　イ、横須賀ではこの日厄年の男女が集つて芝居等をやり厄落をする。(津川)
　　　　　　　　　五七　太子講　(二十二日)　舊
　この日聖德太子の御忌日である。
　イ、大工左官など太子様を祭つて日待をする。(福岡)
　ロ、大工左官など聖德太子の像をかゝげて祭る。(高師・大崎)
　　　　　　　　　五八　初天神　(二十五日)　舊
　この日は菅原道眞公の正忌日なので男子のある家では天神様の畵像を出して祭つた。今年初めての會だ
ので初天神といふ。
【左頁】
　　三月
　　　　　　　　　五九　雛祭　(三日)　舊
　古くから行はれてゐた雛遊びが、三月三日の雛祭となつたのは後土御門天皇の頃からだといはれてゐ
る。それが最も盛となつたのは德川時代で、五節句の一として重要な祝日とまでなつた。
　この節句は元々女兒のものであるが、この地方では男兒のためにもその誕生を祝つて雛壇に天神を飾
る。その飾り方は先づ雛壇を作り上に親王、妃一對の雛をおき、其下の段に隨身、官女、五人囃子、仕丁
の人形を並べ、其前に雛に附屬してる調度を並べる。之を内裏雛といひ、器具一切は内裏のに似せて小さ
く作つたもので、膳部一式、簞笥、屛風、樂器、茶道具、貝桶、唐櫃、文庫、乘物其他の食器類など、生
活に必要なものを一式並べるのである。之に供へる食物は凡て小さく作り。客を招き其小さき道具で御馳
走をして遊ぶのである。
　此時是非供へるものは蓬餅と桃の酒で親族や知己に贈るのが古例であるが、此地方では女兒の初命日に
は初雛とて親戚知己より雛人形を贈り、其返しとして紅白靑の色餅を配り、男兒にも天神の像を飾る。尚
以前は雛壇の上に江戸繪(錦繪)を美しく張廻した。
　　　　　　　　　六〇　地久節　(六日)
　皇后陛下の御誕生日である。公式の祝日ではないが、女樂校では休業になる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五
