【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二六
　　　　　　　　　六一　陸軍紀念日　(十日)
　明治三十七八年戰役に際し、同三十八年三月十日、我が日本軍が奉天の大會戰に於いて露軍をして再び
起つ能はざらしむるまでに粉碎して大勝利を博し、講和を早めた國民の等しく忘却できぬ國家的紀念日で
ある。
　　　　　　　　　六二　金刀比羅詣　(十日)　舊
　この日は岩田町田尻の琴平神社の祭禮で近鄕よりの賽客多く、植木市が立つ。
　　　　　　　　　六三　彼岸　(春分前後七日)
　春分の日を中日と云ひ前三日に入り、後三日で明ける。この一週間を彼岸といふ。一般に墓參をし、彼
岸團子を拵へて親戚緣者に配る。
　　　　　　六四　春季皇靈祭　(二十一日ヵ二十二日)
　春分と秋分の日には、宮中に於かせられては、皇靈殿で曆代の天皇、皇后、皇妃、皇親の神靈をお祭り
する御親祭が行はせられる。尚この日宮中の神殿では、八神並に天神地祇を御親祭遊ばされる神殿祭があ
る。
　この皇靈祭の始原は、明治四年の春で、それが春秋二季になつたのは明治十一年からである。
【左頁】
　　　　　　　　　六五　社日詣　(社日の日)
　社日とは春分、または秋分の日に最も近い戊（つちのえ）の日のことで、この日石の鳥居のある神社を七ヶ所巡拜す
ると長病しないといふので、今も尚行はれてゐる。この日はいろ〳〵の種を蒔いて、田の神と土の神を祭
るべき日だといふ。燕はこの春の社日に來るといふ。
　イ、參詣者にはツマメ(つまんでつくる)といふ菓子を頒つ。(牛川)
　ロ、有志の人石の鳥居のあるお宮を十社詣る。(植田)
　　　　　　　　　六六　御影供　(二十一日)　舊
　弘法大師入定の正忌日で、眞言宗の寺では大師の御影を安置して供養する。近頃他宗の寺でも行ふ。參
詣人夥しく、殊に八十八ヶ所のある所では、これを巡つて歩く善男善女でひきもきらず、雜沓を來す。こ
の日信心家で餅、菓子、甘酒、旗等を接待する九月二十一日も同様に賑ふ。
　　　　　　　　　六七　學校卒業式　(二十四日前後)
　　　　　　　　　六八　水口祭　(下旬)
　水口は苗代へ水を引き入れる口で、ここから水が入らないと稻苗が枯死するので、籾を蒔上げた時之を
祭る。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七
