【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三〇
花御堂といつて色々な花で屋根を葺いた小さい御堂の中央に、小さいお釋迦様の像を安置して灌佛會を行
ひ、參詣人は甘茶を汲んで像の頭から灌ぎかける。當日子供たちはてんでに壺や瓶などの入れものを持つ
てその甘茶を貰ひに行つた。最近この日には、佛敎會によつて賑やかに花祭が催される。
　イ、紫雲英にて御堂をつくり灌佛甘茶の接待がある。(津田)
　ロ、寺で小御堂をつくり雜草の花にてかざり灌佛と甘茶の接待がある。(植田)
　ハ、家每に卯の花を飾り糠を家の周圍に三度撒く。(大崎)
　ニ、門口に卯の花を挿す。(野依)
　　　　　　　　　七三　卯月八日　(八日)　舊
　「千早振る卯月八日は吉日よ神さげ蟲をせいばいぞする」と書いて家の入口の柱の下部に倒にはる。蛇
の入らないまじなひである。此日節分の柊やトツペラを卯の花に挿しかへる。
　　　　　　　　　七四　小坂井祭(風祭)　(十月十一日)
　この日は小坂井町𫟏足神社の例祭で、下地町、下五井町、瓜鄕町が氏子に入つてゐる。笹踊のあの山車
も出るし、煙火も放揚され、とりわけ建物(煙火)は雄大なものである。
　境内の露店で鍾馗の面と風車がひさがれてゐるが、鍾馗の面を家の中に吊しておくと災厄を除かれ、風
車を愛玩すると夏惡疫に罹らぬといふ。
【左頁】
　　　　　　　　　七五　神御衣祭　(十四日)　舊
　これは神のお召物を大神宮へ供進する神事で、この祭は太古天上で起つたといはれてゐる。垂仁天皇の
御代、奉献の御衣を織らしめられてから續いて行はれたが、應仁の亂後久しく廢絕してゐたのを元祿十二
年再興されたものである。
　湊町の神明社では明治七八年頃まで行はれ、當時は吉田全市の祭としてなか〳〵盛なものであつたらし
く、もう十一日頃から一般に機織や裁縫を休み、各町から選ばれた女兒は思ひ〳〵に着飾り互に手に手を
連ね、
　〽御衣ヨイナアヨイヨイ　ふれふれ六尺袖をナア袖を振らねば踊られぬ。
　〽御衣ヨイナアヨイヨイ　御衣踊子が橋から落ちてナア橋の下では踊られぬ。
　などゝ唄ひながら袖をふり〳〵ねり歩いたものであるといふ。
　　　　　　　　　七六　天長節　(二十九日)
　畏くも今上天皇の御降誕日である。この日陛下には賢所、皇靈殿、神殿の御祭典後觀兵式に臨御、御皈
還後拜賀を受けさせられ、豐明殿に於いて内外使臣に酺宴を賜はるのである。
　この天長節は光仁天皇の寶龜六年から行はせられ、その後久しく中絕してゐたのを明治元年御再興にな
り、爾後恒例となつて御代々行はせられてゐる。
　當地では、この日陸軍在住部隊によつて歩兵第十八聯隊練兵場で觀兵式が擧行される。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一
