【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三四
　　五月
　　　　　　　　　七九　(八十八夜)　(二日ヵ三日)
　籾おろしの標準になる日で立春より八十八日目で、春霜の置くのは此の夜を限としてゐるといふ。
　毒を持つ鶴が井戸へ舞ひ降るというて昔は井戸へ蓋をした。又今日は籾を苗代に播種する日と定めて播
　種を終ると餘つた籾を炒て燒米をつくり之を神佛に供へ、苗代の溝口へ蒔いて苗の生長を祈る。(野依・
　　　　牟呂)
　　　　　　　　　八〇　端午　(五日)
　支那に始まつたこの行事が、いつか我が國へ傳つて、天平時代の聖武天皇の御代には旣に行はれて居
り、平安朝時代、德川時代には、極めて重要な式日とまでなつてゐたやうである。明治となつて五節句の
制は廢されたが、民間では三月三日の雛祭と共に未だ盛に行はれてゐる。
　この節句が近づくと、男兒のある家では屋外に武者繪の幟や鯉の吹流しを立てゝ屋敷には座敷幟、五月
人形などを出して飾る。この日には、どの家でも軒端に菖蒲と蓬を挿し、柏餅を拵へたり、菖蒲湯を沸し
たりする。復頭痛が癒るなどといつて菖蒲で鉢卷をする者がある。神社では、今でもお參りに來たものに
粽（ちまき）を吳れる所もある。
　尚この節句に、けろり（●●●）、やつはな（●●●●）、からませ（●●●●）などの凧を揚げて樂しむのはこの地方特有である。又男兒
【左頁】
の初節句には、親類知己に大きな柏餅を配り、大凧、幟、鯉の吹流し、武者人形などを贈られる。その正
しき儀式は先づ家族一同衣服を正して着座し、祝の親(上輩の人を賴みてする)と、初節句の小兒を上座
にすゑ(常の節句には親等順)一同祝の挨拶をなし、兒の武運を祈り、菖蒲酒を出す。この菖蒲酒は酒に
菖蒲の根の赤い所を刻んで入れたものだ。一同すむと粽の膳を出す。之が今は柏餅となつたのだ。之が濟
んで二汁五菜の本膳を出して祝ひ、式は終る。
　　　　　　　　　八一　六日香煎　(六日)
　イ、香煎と切つたト草(トト草)を家の周圍に撒く。(大崎)
　ロ、香煎のサナゴ(皮の粉)とトト草をきりまぜ家の周圍にこれを撒きながら「蛇もまむしも出んなよ」
　　　と呼ばる。(福岡)
　ハ、新麥にて香煎をつくりトト草の實とまぜ桝に入れ「長虫はいんな」と稱へながら屋敷の周圍に撒
　　　く。(牟呂)
　　　　　　　　　八二　海軍記念日　(二十七日)
　この日は、明治三十七八年戰役の際、同三十八年五月二十七日日本海々戰に於いて我が聯合艦隊が、露
國のバルチツク艦隊を邀撃、一擧にして潰滅せしめ空前の大勝利を獲得した國家的記念日である。
　　　　　　　　　八三　お寅御前(虎が雨)　(二十八日)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五
