【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二
　　七月
　　　　　　　　　九六　專願寺詣　(一日)　舊
　馬見塚の專願寺へ行くと新佛に會はれるといふので、初盆の家では親類緣者までが夜から朝へかけて詣
りに出かける。
　　　　　　　　　九七　淺間詣　(一日)　舊
　嵩山の淺間神社へやはり夜から朝へかけて出かける。專願寺詣をかねて行く者も多い。足淺間、腹淺
間、頭淺間と詣る。
　　　　　　　　　九八　ハゲン　(半夏正)　(二日ヵ三日)
　農家はこの日までに植付を終る。夏至より十一日目。
　　　　　　　　　九九　七夕祭　(七日)　舊
　支那から古く輸入された行事で、我が國では公事根源などによると、天平勝寶七年から始まつたやうに
見えてゐる。この祭式は、時代によつて異動はあつたが、幾變遷の後德川時代になると、五節句の一と定
められて、上下一般に祝ふやうになり、殊に元祿前後が最も盛に行はれたといはれてゐる。それも明治に
【左頁】
なつて五節句が廢せられてからは、次第に衰へて今日に至つたが、まだ相當に名殘をとゞめてゐるやうで
ある。この地方でも寺子屋時代にかなり盛だつたらしく、夜になると軒に額を揚げて灯を入れる家が多か
つたが、これは今では殆ど見られない。まだ笹に七夕の歌を書いて短冊を結び初物の農作物を供へて祭
る。以前は芋の葉の露をとつて來て、それで短冊に歌を書いた。七夕竹は市街部では主に夜に入つてから
橋上から豐川へ流す。
　イ。昔は寺子屋や御師匠様の家に集つてお祝をした。(福岡)
　ロ、八日朝川へ流す、(植田)
　　　　　　　　一〇〇　額祭　(八日)　舊
　下地町の藥師様のお祭の日藥師瀬古に切繪押繪の額をかかげる。昔は七夕に飾つた額を翌日藥師堂にお
さめて祭つた、(下地)
　　　　　　　　一〇一　能祭　(七日八日)
　魚町の權現様安海熊野神社の祭禮で、この日境内の能樂殿にて氏子の能樂及狂言が奉納される。それに
用ひる裝束は舊藩主の舊藏にかゝり、能面中には室町中期の秀作があるといふ。
　　　　　　　　一〇二　四萬六千日　(十日)　舊
　觀音の功德日にあたり、此日早朝參詣すれば百餘年の參詣にあたる功德があるといふ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　四三
