【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四六
　　　　　　　　一〇五　夜念佛(四遍)　(十三日)　舊
　盆の新佛の供養に村の若者等が鉦太鼓で念佛を唱へながら廻るのを夜念佛といふ
　イ、夜念佛といひ、村の若者が鉦や太鼓で村中を五色の紙で張りつめた切子燈籠をもつてねり歩き、新
　　　佛の家に來ると佛が子なれば子和讃、親なら親和讃をとなへた。(福岡)
　ロ、夜念佛といひ「タームレ〳〵シヅメテタームレ」と誦しつつ村中を廻つた。(大崎)
　ハ、十三日より十五日まで夜念佛をとなへながら三人大きな鐘をたたき、二人鉦をたたき、新佛のある
　　　家へ行つてまるく廻り乍ら念佛を唱へた。これを四遍踊といふた。(野依)
　ニ、明治中頃までは村の若者が念佛を唱へながら新佛の家を廻つて歩いた。(多米)
　ホ、念佛とてもとは新佛の家へは靑年等で鉦太鼓にて念佛をとなへ見舞に行き杓子にて各家の稗をもら
　　　ひあるいたといふ。(植田)
　　　　　　　　一〇六　中元　(十五日)　舊
　三元とて、上元は一月十五日、中元は七月十五日、下元は十月十五日と三つの節日がある。古來支那で
はその夜は徹夜で歡を盡した。我國に入つては盆と同日になり蓮の飯を炊いて客をもてなした。現在七月
に入り十五日までに親類緣者と贈答して歡を交ふ。今は新、舊、月送り三通り行はる。
　　　　　　　　一〇七　十王詣　(十六日)　舊
【左頁】
　東田町太蓮寺にある十王堂はもと東新町から瓦町へのぼる十王坂にあつたもので、盆の十六日には閻魔
様に詣るもので賑つた。今でも大蓮寺で行はれる。この日閻魔様を始、冥土の十王に對して施餓鬼の說敎
が行はれる。
　　　　　　　　一〇八　藪入　(十六日)
　もとは一月十六日の藪入だけだつたが、七月にも行はれるやうになつた。この日出稼人や奉公人が家へ
歸つて休む。
　イ、早朝に精靈様を送り出した日だので女や年寄まで手足を伸して休養する。俗に「餓鬼の首もゆるむ
　　　日」といふ。(牛川・下條)
　　　　　　　　一〇九　花祭　(十七日十八日)
　新錢町の白山比咩神社の例祭を花祭といふ。昔から鬼祭祇園祭と共に吉田の三大祭として名高く花祭と
てにぎやかな祭禮で神樂と渡御行列がある。
　　　　　　　　一一〇　ウラ盆　(二十三日二十四日)
　この地方では後まつりをウラ盆といふ。盂蘭盆を裏盆と誤つたのだらう。
　イ、二十三日精靈のまつりもするが遊日とする。(野依)
　ロ、墓地で三昧施餓鬼を讀んで無緣仏の供養をする。施餓鬼の前に供へた飯をいただくと夏病をしない
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四七
