【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四八
　　　といつていただく人もある。(牛川・下條)
　ハ、寺參を行ふ。(植田)
　　　　　　　　一一一　土用餅　(土用の入)
　夏の土用の入の日に餅を搗いて喰べると暑氣中りをしないといふて古來小豆餅を食ふ。これを土用餅と
いふ。
　　　　　　　　一一二　土用鰻　(土用の丑の日)
　夏の土用の丑の日に鰻を喰べると夏病をしないといふ。
　　　　　　　　一一三　蟲干　(土用干)
　蟲干は土用干とも云はれ、土用に入つてから家中の着物や家寶、書籍などを日に干し、風を通したもの
である。神社や佛寺ではこの蟲干の時に寶物を拜觀させてゐる。
　　　　　　　　一一四　疫病除
　　夏期など惡疫が流行した時は津島の御札を受けて村境の道路の兩側に竹を立て注連を張り其の御札を
　　祀り防いだ。(野依)
【左頁】
　　八月
　　　　　　　　一一五　八朔　(一日)　舊
　この一日は、昔たのむの祝といつて鎌倉時代以後恒例の武家年中行事となつたが、それが田の實の祝に
轉じて、農村に於ける重要な行事となつたものである。德川時代になつては、家康江戸入城がこの日に當
つたので、正月元旦についで嚴かな式日と定められてゐたやうである。
　イ、粟餅を搗き小豆飯をたき仕事を休む。(津田・磯邊)
　ロ、粟のこは飯をつくる。(高師・野依)
　ハ、たのもの朔日といひ、粟のこは飯をつくる。(牟呂)
　これ等の風漸く行はれず。
　ニ、粟のこは飯をたき神に供ふ。(植田)
　　　　　　　　一一六　月見　(十五日)　舊
　これが中秋の名月で、本式の月見はこの夜であるとされてゐるが、舊藩時代は城中でこの夜お月見が催
された爲に、民間では後の九月十三夜に行ふやうになつた。
　　　　　　　　一一七　うんか送　(蟲途)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四九
