【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五〇
　日は定めないが八月に入り若い穗の育ち盛りに農家では蟲おくりをする。これは害蟲を田から他へ送り
出すのである。
　イ、麥藁で先づ人形をつくり板にのせこれを二人してかつぎ僧侶の讀經をすまし他の村人たちと手に手
　　　にたい松を持ち鉦をたたきながら畦を「送り神を送れやい」と唱へてゆく。(高師)
　ロ、秋葉様よりたい松の火をうけ村人畦に列をつくつてうんかを送り村はづれに到つて之を燒き殺す。
　　　(福岡)
　ハ、うんかの發生した時に行ふので明治二十三四年まで行はれてゐた。先づ古竹を集め束とし其先に松
　　　火をくくり火をつけ行列を作つて笛太鼓鉦で囃子を入れ畦をねり歩いた。竹の竿の長い程自慢して
　　　ゐた。(野依)
【左頁】
　　九月
　　　　　　　　一一八　二百十日　(一日ヵ二日)
　立春から二百十日目、この日前後には暴風雨がよくくるので、農家は丁度稻の一穗走りといつて、穗の
出初だので、早朝宮詣をし厄害を除く様祈願する。又二百二十日も同様の厄日とされてゐる。
　　　　　　　　一一九　オカヅラ節句(菊節句)　(九日)　舊
　これも支那で始まつたもので、我が國にはいつ渡來したか明らかでないが、日本紀に、淳和天皇天長元
年九月九日に行はれたとあるのが、文献に現はれた最初のものであらう。この行事も時代によつて一盛一
衰はあつたが、最も重要な行事とされたのは江戸時代であつた。この地方では、おかづら（●●●●）節句とも、後の
雛ともいひ、おかづらといふ小草で雛人形を拵て桝の内に飾り、これにお膳を供へたが、現在では殆ど行
はれてゐない。
　　　　　　　　一二〇　月見　(十三日)　舊
　これは後の月見である。八月十五夜の芋名月に對しこの夜を栗名月ともいふ。十五夜の月見をしたら、
必ずこの後の月見をせねばならず、これをしないと片月見とて忌まれた。現在民間一般に行はれてゐるお
月見はこの夜の月見で、どこの家でも里芋衣被栗、枝豆等をゆで、穗芒と共に供へて月を祭る。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一
