【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　五六
　イ、亥の日二回ある時は前の亥の日、三回ある時は中の亥の日に虫けらの供養のため牡丹餅をつくり神
　　　に供ふ。(植田)
　ロ、亥、子、丑、三日にかけて牡丹餅を食す。(牟呂)
　　　　　　　　一三四　蒔上　(中旬)
　冬至より十日間前、麥の蒔上をした時を祝ふ。
　イ、牡丹餅をつくる。(津田)
　ロ、農具に牡丹餅を供へる。(牟呂)
　　　　　　　　一三五　ばい祝
　豆をたたき終つた時、たたいたばいに豆を炒つてあげ御馳走して祝ふ。(福岡・牟呂)
　　　　　　　　一三六　掛穗
　イ、稻刈の最初に刈つた穗を月の數だけ竹に結へ之を大神宮にそなへる意味で田にさしておく(吉田方)
　ロ、一番刈の時大神宮へ初穗を献上する意味で田圃の畦などへ芒等の莖を二本立て其先をつなぎ月の形
　　　とし、これに稻穗を其年の月數だけ掛け豐熟を祝つた。(野依)
　　　　　　　　一三七　道役(秋季)
　春季に同じ。
【左頁】
　　十一月
　　　　　　　　一三八　神迎　(一日)　舊
　出雲からかへられる神を迎へる日で、餅など供へて祭る。
　イ、其年の月數だけイナ餅を作り神棚に供へ神様をお迎へ申し又燒餅を供へる。(福岡)
　ロ、神棚に神酒饌米を供へ迎へる。(磯邊)
　ハ、圓い燒餅を月數だけ作り神棚に供へお迎へする。(高師)
　ニ、燒餅をつくり祝ふ。(大崎)
　ホ、小麥粉で燒餅をつくり供へて神様を御迎へする。(牛川・下條)
　へ、燒餅を神に供ふ。(植田・牟呂)
　　　　　　　　一三九　明治節　(三日)
　明治大帝の御偉德を永遠に敬慕するために、御在世の折天長節であつた十一月三日を明治節とすべく、
第五十二議會に於ける貴衆兩院一致の請願を容れさせられ、昭和二年三月三日詔書を以て公布せられた佳
日である。
　この日東京代々木の明治神宮では大祭が執行される。
　　　　　　　　一四〇　荒神祭　(十五日)　舊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五七
