【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六〇
　この月初めの酉の日を一の酉、次ぎを二の酉、三つあれば三の酉といつて、この地方では手間町の西光
寺で明治の末頃からこの市が立つ。所謂「おとりさま」である。これは東京の鷲（おほとり）神社で行はれるものが、
本格であるといはれてゐる。この日參詣人は熊手や惠比須大黑の像を買つて來るのが緣起とされ、緣起を
祝ひ、外見を飾り商人たちは、殊更大きなものを買ふやうである。これは酉と取との國音が相通じるの
で、商人等のかうした信仰を得たのだらう。
　　　　　　　　一四七　報恩講　(二十二日－二十八日)
　お講ともいひ、本願寺別院を始め眞宗の寺々では、宗祖親鸞への報恩謝德のため、二十二日から上人の
正忌日である二十八日まで盛大に法會が營まれ、參詣人が多い。
　　　　　　　　一四八　つぼか　(三十日)　舊
　イ、鍬鎌等農具に牡丹餅を供へる。(津田)
　ロ、牡丹餅をつくり神に供へる。(福岡)
　ハ、くず米を集めこれを粉にして餅をこしらへて食べる。つぼかがすむと「シリガカタツイタ」とい
　　　ふ。(高師)
　ニ、月末に行ふ。牡丹餅をつくる。(大崎)
　ホ、新米のくずで牡丹餅を作り神に供へる。もとはその牡丹餅の中へ籾穀を入れて神に供へたといふ。
　　　今は新米のよいのを用ふ。(野依)
【左頁】
　ヘ、こぼれ米を拾ひ集め、粉にして餅をつくる。(植田)
　　　　　　　　一四九　刈あげ
　稻を刈り上げると其晩鎌を箕の中に並べてお膳を供へる。(牛川・下條)
　　　　　　　　一五〇　秋しまひ　(舊)
　イ、牡丹餅を作り神佛農具に供へる。(吉田方)
　ロ、秋の収穫の終つた時牡丹餅をつくり神佛に供へる。(福岡)
　ハ、秋の取入が終つた時勞をねぎらうため新嫁を實家へ客にやる。(高師)
　ニ、取入がすむと筵をたたいて秋終になる。この日牡丹餅をつくり桝に入れて稻扱唐臼唐箕筵などに供
　　　へ、又神佛にも供へる。近隣親戚にも牡丹餅を配つて秋終を知らせる。(牛川・下條)
　ホ、牡丹餅をつくつて食べる。(植田)
　　　　　　　　一五一　お犬様のお迎
　野荒や窃盜等の多い年には遠江春野山へ代參をたてお犬様を迎へ檜の葉で一尺立法位の小祠をつくり氏
神の境内に祀つた。これを不景氣退治の守、惡病除の守ともした。(野依)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一
