【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六二
　　十二月
　　　　　　　　一五二　事始と事納
　二月に準ず。
　イ、八日餅にはお萩をつくり、この日人形をつくり鉦太鼓で「送り神オクリヨー」と唱ひあるいて後海
　　　に流した。(大崎)
　ロ、餅を搗き神佛に供ふ。(野依)
　ハ、餅をつき食べる。この日より正月の近きことを念頭において心構をする。(植田)
　　　　　　　　一五三　冬至　(二十二日ヵ二十三日)
　この日太陽が冬至點に達する時にて、古來この日より春氣にかへるとて、一陽來福と稱し節日として祝
　　　ふ。南瓜を食べる。
　　　　　　　　一五四　大正天皇祭　(二十五日)
　先帝崩御の日、宮中では皇靈殿に於いて御親祭を行はせられ、勅使を多摩の山陵に派遣して幣帛を奉ら
しめ給ふ。
　　　　　　　　一五五　クリスマス　(二十五日)
【左頁】
　耶蘇基督の降誕日である。この日が近づくと商店やカツフエバアなどでは美しく店飾りしたり、賑かに
新聞廣告をだしたりして盛に宣傳するので、今では基督敎信者たちのお祝ひだけでなく、一般の人々の樂
しい行事とまでならうとしてゐる。
　　　　　　　　一五六　御用納　(二十八日)
　官廳ではこの日から松の内三日まで休業となる。
　　　　　　　　一五七　煤拂
　この行事は後土御門天皇の文明年中頃から禁中でも恒例となり、德川時代では、初め十二月二十日に行
つたが、家綱の時この日が前將軍家光の忌日にあたるので、この日を避けてこの月の十三日に改め、爾來
民間でもこの日となつたが今では一般に行はれず晦日の晩に一年中の煤を拂ふとて掃除をする。
　　　　　　　　一五八　年の市
　この月の中旬から月末にかけて商家で行ふ歲暮大賣出がこれである。門松、注連その他正月の飾物など
が鬻がれる。
　　　　　　　　一五九　餅搗
　昔は二十八日に行はれたが今は決つてゐない。市街地では餅屋に搗かせる家が逐年多くなつてゆく。
　　　　　　　　　　　　　　　　　六三
