パラマウント社ニユース班特別撮影短篇トーキーニユース
發聲ニユース「パラマウントピクトリヤル」第四輯　第十一輯
御希望の方に限り
朝日座ニユース進呈
大正舘宣傳部へ
・・・今週のプログラム・・・
”隣の屋根の下”
松竹蒲田ナンセンス映畵
原作脚色・・・・木村義勇
監督・・・・・・成瀬己喜男
キヤメラ・・・・猪飼助太郎
・・・配役・・・
靑山・・・・・・小倉繁
濱子・・・・・・浪花友子
町田同僚)  ・・・一木歡
會社員・・・・・大國一郎
・・・・・・・・酒井啓之助
タイピスト・・・淸川妙子
課長・・・・・・阪本武
サラリーマン靑山の家庭では妻の濱子とそして同居人の町田との間に争議は絶
えなかつた。そして靑山は妻の濱子と町田との余りに自分にあてつけかまし對
度に彼は憤槪して空前の家庭争議の幕は切つて落され・・結果妻の濱子は町田
を誘つてその隣の空家に引越してしまつた。さてそれでまた靑山の心は餘りに
もおだやかではなかつた。やはり彼はその妻濱子が思はれるのであつた・・・
靑山は妻ある身だのに同會社のタイピスト千枝子に心を寄せてゐた。給料日の
出來るだけの犠牲をはらつて高價な品を買つてやつてゐた所を妻に見つけられ
家に歸つて一騒動持上つて妻が隣の空家に入つてしまつた。妻の出た後の淋し
い所でいろ〳〵工夫して隣家の天井裏へ忍び込んだわよかつたが鼠取りに足を
挟まれ電線に足を引きかけ天井から足を出した。濱子は泥棒と思ひの外夫だつ
たので二人は元の通り親くなつた・・・
”甚内俄か役人”
市川右太衛門プロ超特作時代劇
雜誌『朝日』誌上所載小説
原作・・・・・・下村悦夫
監督・・・・・・白井戰太郎
キヤメラ・・・・松井鴻
・・・主要役割・・・
月形甚内・・・・市川右太右衛門
駒鳥お丹・・・・大江美智子
川部監物・・・・高堂國典
妻路代・・・・・尾崎静子
息福馬・・・・・武井龍三
吉村丹後・・・・梅田菊造
娘るり子・・・・桂淳子
松田陣太郎・・・天野刄一
◇梗槪◇　人通りも絶えた静かな街。當時江戸の街を夜毎に荒の六人組の浪士に脅えた町民は、門
戸を固く閉ざして警戒を怠らなかつた。突然、一人の男が、大きな商家の前に止つて一枚の紙を貼
つて行く。紙には次の様な事が書かれてある。
　『今晩深更無頼の徒六人、御當家へ推參の由聽聞仕候間、至急御手當肝要に御座候
義盗　月形　甚内』
これを見た『火の用心』は、直ちにその家を叩き、番所に訴へる。かうして次第に調べは嚴重にな
る－－そこで義賊とても賊には逢ひない月形甚内、
　『かう嚴重になると江戸にも居られねえ。俺ら憂さ晴らしに旅にでも出ようと思えが。・・・・』
　さうして、彼に影の様に附いてゐる駒鳥お円といふ同類の妃御と一緒に旅に出た。數句の後に足
を入れたのが中仙道－－
　他から見ると、仲のいい夫婦者の様に見える二人は、極めて樂天的な旅を續けて行つた。小郡街
道の津和野近所まで來た時、二人は一人の立派な令嬢を雲助の手から救助した。譯を訊ねると、こ
の女は奉行職川部監物の娘奈津子といひ、近くの觀音様に立願の歸途、雲助に襲はれたのであつた
行く先が津和野であつたので、二人は女を送つてやることにした。
”涙の瞳”
松竹キネマ蒲田スタヂオ超特作品
原作・脚色・・・柳井隆雄
監督・・・・・・野村芳亭
キヤメラ・・・・長井信一
・・・役と人・・・
皆川葉子・・・・八雲惠美子
原田亮・・・・・岡讓二
葉子の子美智子・市村美津子
村島松雄・・・・竹内良一
父眞造・・・・・岩田祐吉
母辰子・・・・・利川滿子
原口・・・・・・奈良眞養
バーの女扶美子・伊達里子
◇梗槪◇　潮來附近では利根川の流れも、のんびりと静かであつた。美貌の田舎娘皆川葉子は、川
沿ひに蒸汽船の來るのを待つてゐた。その蒸汽船の船長こそ葉子の愛人原田亮であつた。
　『一寸用事があるのよあたし東京へ行かうと思ふの。』
　葉子は無邪氣である。
　『まあ行つてみるかいいよ。直ぐ歸つて來るに極つてるからな』
　『ぢや、亮さん、あたしが歸つて來るまで、あの事待ててくれる？』
　『さあ、待つてるかも知れねえ、それとも迎へに行くかも知れんよ－－その時の氣の向き様では
な』
△
　東京と田舎娘・・・・・
　これは、それから六年後の物語である。
　葉子は今、村島眞造の家の女中として忠實に働いてゐる。主人の眞造は、歐洲航路の或る巨船の
船長で、例へば大海の様な寛大さと優しい心とを持つてゐた。それに引き換へ、女主人は、對外的
に婦人正風會の会會として活躍してゐる程、嚴格であつた。從つて、主人の生活の大半は船上で過
され家は留守勝ち、辰子夫人も亦家を明け勝ちであつた。
怪談はトーキーから情艶女の恨の
炎は蒼白い呪はれの隂火となつて
鬼氣は物凄くもせまる・・・・・
松竹キネマ京都下加茂特作發聲怪異劇
土橋式松竹フオーン第三回時代劇トーキー
原作・脚本並監督・大塚稔
キヤメラ・・・・・圓谷英一
綠音・・・・・・・土橋晴夫
伴奏・・・・・・・松竹管絃樂團
・柳さく子・尾上榮五郎・
・飯塚敏子・小泉嘉輔・
・千曲里子・瀧口新太郎・
共演
・次週封切・
オールトーキー怪異劇　ゆふなぎ草紙
妖艶　柳さく子・飯塚敏子をはじめ新星尾上榮五郎に蒲田より本
映畵のため特別應援の瀧口新太郎の出演本邦映畵界最初の怪談時
代劇オールトーキー
御期待下さい名畵「不如歸」と同時封切大公開!!