【右丁】
　　地震行　安政乙卯十月二日
不＿レ遇＿二大災異＿一。不＿レ知＿二眞敬戒＿一。至＿二其土裂其室焚＿一。満者知＿レ
損怠者勵。是歳十月之初夜二更驀忽大地聲奔騰。
億萬人家如＿二朽壌＿一。化手一弄皆分崩。堂襟不＿レ見見＿二堂
背＿一。斷柱為＿レ薪薪逾積。警鐘連發火四起。天地在＿レ鎔金
赩赫。貴官徒歩不＿レ問＿レ馬。脱＿レ身既難况滅＿レ火。餘殃及＿レ池
多＿二頳魚＿一。残㷔入＿レ殿有＿二赭瓦＿一。耳聞走脚偕衝撞。眼看横
屍相疂䉶。極樂國俄變＿二 地獄＿一。休明世即如＿二乱邦＿一。天漸
曙時火漸熄。四顧惨澹凝＿二愁色＿一。餘怒未＿レ霽時一震。貴
賤席＿レ 地不＿二寧息＿一。我覓＿二吾廬＿一安在哉。五畒茫茫吹＿二燼灰＿一。
【左丁】
辛勤卅載付＿二 一炬＿一。残書破硯隨＿二炎埃＿一。依＿二 人廡下一食＿二 人
食＿一。竟境何曽免＿二偪仄＿一。平生口體頗精养。到＿レ此粗惡改＿二
前轍＿一。我聞明曆之火人死過＿二 十萬＿一。又聞元禄之震大
城橋板斷。今年之災人死卄萬城崩幾䖏。大震大火
併為＿二皕年間一大患＿一。剰見去歳東海海翻東土裂。數
百里田半陥没。相豆駿遠参五州。民力困兮民財竭。
吁嗟乎吾儕小人何說＿レ艱。但願天下之志士開＿二愁顔＿一。
巢由不＿三曽談＿二経濟＿一。自有＿三■【䕫】龍列＿二朝班＿一。聊為＿二家國＿一越＿レ爼
告。亦如＿二老人結＿レ草報＿一。破＿レ例正要濟時方。府庫未＿三必就＿二
虚耗＿一。君不知周幽王二年。一時大震及＿二 三川＿一。是陽不
