請け申し上げます

東寺御領山城国植松庄一方所務職条々

一、必ず雑掌職に付かないことに依り、別望を申して所務職を仰せ付けられた上は、自由勝手や怠慢があってはならないこと

一、毎年の御年貢はその時分を過ぎることなく、責任を持って立て、寺に納め申し上げること

一、河成や新開の田畠等の興行は、少分であっても隠すことなく申し上げ、公平に備えること

一、両御代官として毎年所務の頭執事を務めること

一、御年貢は少分であっても必ず総御倉に納め申し上げ、私宅には一切納めてはならないこと

一、もし不法や怠慢の時には所職を召し放たれても、収納分については結解を遂げ、住屋並びに所帯名田等相当分を押収されても、その時また一言の子細も申してはならないこと

右の条々は一事たりとも違背すれば、御成敗により即日所務職を召し放たれ、その時は更に一言の異議も申してはならない。然らばその期に至り、諸権門への口入れ事があれば、速やかに御沙汰に及び、堅く御罪科を受けるべきである。もし違犯すれば、当寺鎮守八幡大菩薩並びに大師の御罰を蒙るものである。よって請文の状、件の如し。

明応二年十二月六日　　　　　備後法橋聡秀（花押）