降り積もって、八日の夕方になってようやく雷鳴が止みました。中里村については同様の被害でしたが、山から三里離れているため、降り積もった量は五、六寸程度でした。このような大変な出来事は百年以上もの間ありませんでした。田畑の区別なく荒廃同然の状況で、どうしようもない状態で暮らしております。立木や竹藪は言うまでもなく、野山の青いものが一切ありません。当然、馬の飼料にも事欠き、非常に困窮極まりない状態となっております。

その上、田畑の灰や砂利を片付けたとしても、とても今年中には間に合いそうにありません。非常に嘆かわしく思っております。八日の昼までは家を出ることもできず、お願い申し上げることも困難で、どうしようもなく、皆それぞれが家族と共に集まって経文を読み、観念して過ごしておりました。何とか早々にご視察いただき、命をつなぎ、村の百姓一同が農業を営めるよう、重ねてお願い申し上げます。以上。

上野国碓井郡下磯部村
　　　　　　　　　名主　　　勘三郎　印
　　　　　　　　　組頭　　　助右衛門　印
　　　　　　　　　百姓代　　又兵衛　印

同国同郡上磯部村
　　　　　　　　　名主　　　市右衛門　印
　　　　　　　　　組頭　　　市兵衛　　印
　　　　　　　　　百姓代　　佐市　　印