降り積もり、八日の夕方になってようやく雷と電光が鳴り止みました。中里村については、同様の状況の中、三里ほど山から遠い場所にございますので、降り積もった量は五、六寸ほどでございます。このような状況は百年余りの間、これほどの大変事はございませんでした。田畑の区別もなく、まるで廃村同然の有様で、途方に暮れております。立木や竹藪はもちろんのこと、野山の青いものは一切ございません。当然、馬の飼料にも差し支えが生じ、非常に難儀の極みとなっております。その上、田畑の灰砂利を片付けたとしても、とても今年中には間に合わないように存じます。甚だ嘆かわしく存じます。八日の昼までは家から出ることもままならず、お願い申し上げることもできず、どうにもならず悲しい思いで、各自が家の中に集まって経文を読み、念仏を唱えておりました。何卒、早々にご検分をなされ、かろうじて命をつなぐ百姓一同が農業を続けられますよう、重ねてお願い申し上げます。以上。

　　上野国碓氷郡下磯部村
　　　　　　名主　　　勘三郎　印
　　　　　　組頭　　　助右衛門　印
　　　　　　百姓代　　又兵衛　　印
　　同国同郡上磯部村
　　　　　　名主　　　市右衛門　印
　　　　　　組頭　　　市兵衛　　印
　　　　　　百姓代　　佐市　　　印