その頃の茶人たちは各自で作っていた。
　　いつの陣中でのことか、細川幽斎公が備列していたところ、竹束の中を茶杓を削ろうと見回していた折、敵陣中より飛び道具を放ち、天窓を擦り抜けたということである。

しかしながら、また時代が移って、右の有名家の真作はかえって清水仁清の銘手に価格で勝り、また楽焼の家を伝え、茶杓も人々の作者により正金にも越えるようになった。これは些細な遊戯・慰めの保養になるものと見えるが、乱世の騒擾で殺伐たる激しい時節にも折々会合の話も聞き伝え、なお旧幕府の御代になってはいかなる故か、未だその由来は知らないが、宇治の茶師数名が御扶持を賜り、江戸には数多くの御茶方があって、新茶調進の道中には「御茶壺」と称して絵札を立て、威光厳しく杖払いし、大名・高家の差別なく、すべて免さない下乗・下馬とし、諸侯の向きは道を除け、出逢いを外して控えさせ、軽輩と見なした宰領も意外の権勢であった。
　　一寸一言不審　この少なからぬ事件を「御茶でもない」というのはいかなる間違いか、おかしなことである。

また旧藩においても知行取り・初士分の御茶道
　　　　　　　　　　　　　　小嶋知策
　　　　　　　　　　　　　　玉村如琢