【右ページ】
あり、また時代の変化を理解せず旧弊に
執着し不経済に暮らしている等の類で、必然的に零落し
醜態の姿に陥り、見聞に堪えない族もある。しかしながら
元来族姓ばかりが士族で活業は平民の所作であるから、
現今の当主が下賜された資本をもって後栄を考慮し、
永続の目的を相立てるのは勿論のことであるが、末々いかような
幸不幸、あるいは放蕩の者が出来することも計り難く、何分
世禄の代とは違い、旧来長者と称した古い農
商豪家も永く続くのは少ない。況んや小給
の基手においてをや。そのような時は由緒ある家々に

【左ページ】
持ち伝える秘蔵の品々を徒に反古とし、終には
紙屑商の手に渡り、品によっては他県の骨董家へ
出ることもあろうかと心憂く思う。愚痴の心底
より希うらくは、右所持の向々を無遺漏で穿
鑿し、また官途に隆盛し奉職の方々、また種々の
目的をもって府県それぞれへ貫属・換寄留等の
衆中も残らず取り調べ、現在物品があればその所持主たる
人の趣意を了解納得の上、奉納があるにおいては
重畳の至りである。左様でない向きは示談の上、相当の取
扱いをもって奉納に取り計らい、また銘々保存致し置きたい向きは