深く拝謝し、それ以来三日ほど経たないうちに頻繁に通って、令息や令嬢、幼児には手遊びのお菓子や手土産をほどよく差し上げ、若党や僕婢、飼い猫にまで心を尽くして愛想よくしたため、ついに懇意の出入りとなり、万事の手伝いや買い物まで頼まれるようになったが、追従や軽薄さはなく正直実直に働いた。もはや志願の本当の目的を申し出る時が来たと、改めて列席での対面を願い、発言したのは「私は越前丹生郡内の郡村の者でございます。同輩の者三人で友達として申し合わせ、こちらへ参って抜群の立身をしなければ相互に顔を合わせまいと契約して別れました。残りの二人はどうしたでしょうか。私は黒鍬組に入れていただき、何卒手筋をもって出精の勤め向きに働かせていただきたいと、しばらく心労いたしましたが、もともと遠国の田舎者で知縁や相識の手がかりもございませんので、工夫をもって不得手の酒を過ごし、今度のご仁愛のお取り計らいに預かることになりました。なおこの上のご慈悲をもって、この赤心をお汲み取りくださり、恐れながらそれぞれよろしくお取りなしのほど、ひとえにお頼み申し上げます」と詳しく申し述べたところ、留守居中は殊の外感服し、すぐにその由を御主君公へ申し上げたところ