宝珠のような団子の先の尖ったところに紅をさし、土器にのせて供え、首尾よく順痘が終わって笹湯をかけて、右の起き上がり小法師に小豆飯を備え、礼拝して、そのまま川へ送って祝った。もっとも国々所々にて祭り方は変わるであろうけれど、当地においてはこれが順痘の仕来りである。

しかしながら、始終遊び事で済むこともあれど、この難病に罹って少年のうちに死亡する者も多く、またどんなに軽症でも跡の一つも付かないということはなく、重症に至っては顔面を初め手足身体残らず跡が付き、中には目鼻口等が引きつり、なお重症では一つ一つの区別なく瘡疵が一面になり、蟹の甲のように瘡が取れて跡がはげて光るものもある。生まれつき美麗な顔も容貌が変わってしまうものが数多くあり、地肌の黒白によって他所のことは知らないが、当所においては白ミツチャ、赤ミツチャ、蟹ミツチャと言った。

そうしたところ、嘉永四亥年（1851年）、西洋にて種痘の功験を究理した書物と牛痘の種苗をオランダ人が持ち渡ったという話を聞き、すぐさまその頃の名医笠原良策氏が君公へ上申し、長崎港に至り、施療の術や接続の仕法等の伝習を請うて帰られた（割書：三府を初め諸国にて第一番の巨魁とのことである）。