【右丁】
英祖《割書：天孫氏後裔恵祖世主の孫、在位四十年、寿命七十一歳で薨じた｜元太宗大徳三年　本朝後伏見院正安元年》
　英祖は生まれながらにして瑞兆があり、十二歳にしてその名声が国家に知れ渡った。二十歳にして経書や史伝に通じ、伊祖按司となった。三十三歳にして王位に即いた。この時、西北の諸島が来貢し、大島が初めて朝貢したという。
大成《割書：英祖の世子、在位九年、寿命六十二歳で薨じた。元武宗｜至大元年　本朝花園院延慶元年》
英慈《割書：大成第二子、在位五年、寿命四十六歳で薨じた。元｜仁宗皇慶二年　本朝花園院正和二年》
玉城《割書：英慈第四子、在位二十三年、寿命四十一歳で薨じた｜元順宗至元二年　本朝後醍醐帝延元元年》
　玉城の時代に世が衰え政治が廃れた。内では色欲の乱れを起こし、外では鳥獣狩りの乱れを起こし、諸按司は朝貢しなくなり、国は三つに分かれた。大里按司が山南王となり、十一間切がこれに従った。《割書：佐敷、知念、玉城、具志頭、東風平、島尻｜喜屋武、摩文仁、真壁、兼城、豊見城、以》

【左丁】
《割書：上十｜一》今帰仁按司が山北王となり、八間切がこれに従った。《割書：羽地｜名護》
《割書：国頭、金武、伊江、大宜見、｜今帰仁、恩納等の数国である》中山は首里王城、那覇、泊、浦添、北谷、中城、越来、読谷山、具志川、勝連、首里三平《割書：西平、南平、真地｜平、これを三平という》
　《割書：云》等の数国を有するのみであった。これより中山・山南・山北は時々兵を起こして互いに戦うこと数十年に及んだ。
西威《割書：玉城第一子、在位十四年、寿命二十三歳で薨じた｜元順宗至元九年　本朝崇光院康応元年》
　西威は十歳で王位に即き、政治を母后に任せたので牝鶏が政を乱すような状況となった。この時、浦添按司察度は徳が厚く、国人が帰服した。西威が薨じると、国人は世子を廃して浦添按司察度を奉じて王とした。
　　英祖から西威まで合計五代、共に九十九年間であった。