【右丁】
の褒賞、王妃への賜り物、陪臣への冠服の賜与、福建に滞在する通訳以下二百余人への日給など莫大な費用があったが、その国は貧弱な小国であって、貢物は馬と硫黄だけであった。しかし馬は胡馬に及ばず、その他の蘇木や胡椒などは南島産の物で琉球の産物ではない。すでに英宗は礼部に対して「海螺の殻は遠い国の人々が商売の資としているものだが、これを取って何の用があろうか」と言って、すべて返すよう命じ、これを法令とした。また朝貢する者の朝参・出入の際にはすべて馬を給与していたが、正統五年からは正副使にのみ給与することとし、これを法令とした。これらのことを考えれば、全く交易や留学のためであって、真の心服ではないことを知り、礼部が議して徐々にその費用を削減し、ついに二

【左丁】
年一貢に定められたのであろう。『皇朝政要』に曰く「永楽三年二月、琉球国が宦官数人を献上した。皇帝は『彼らもまた人の子である。罪もないのに刑を加えるとは、どうして忍びえようか』と言って、礼部に命じてこれを返した」と。ある人はこれを見て「琉球が西土（中国）を恐れることはこのようなものか」と言ったが、推察するに、宦官などを献上したのは中国に媚びへつらうためで、その実は彼らが内官となれば自分たちの欲を思いのままにしようと謀ったのであろう。そうでなければ、宦官を献上する意図は理解しがたい。

尚忠《尚巴志の第二子、在位五年、寿命五十四歳、明の正統元年、本朝では後花園帝の文安元年》
尚忠は五十歳で王位を継いだ。正統七年に入貢して巴志の訃報を告げ、即位を願い出ると、英宗は行人劉遜に命じて冊封を賜った。