【右丁】
冊封使がまだ到着しないうちに、王は再び貢使を派遣し、翌年の元旦を祝賀したが、なお世子と称していた。九年には四度入貢し、使臣の梁回は「海船を一隻お願いして、歳時の朝貢に使用したい」と奏上し、これが許可された。十年・十一年には毎年二度入貢し、宴席での賜り物は例の通りであった。

尚思達《尚忠の子、在位五年、寿命四十二歳、明の英宗正統十四年に薨去、我が朝では後花園帝の宝徳元年》
尚思達は三十八歳で即位した。正統十二年に長史の梁求に命じて父尚忠の訃報を告げ、爵位の継承を請うた。三月、英宗は世子思達を封じて王に継がせた。その年、馬および方物を貢納した。十三年に入貢し、十四年には二度入貢した。王叔の尚金福も進貢し、衣服・幣帛・冠帯を賜った。《この年、王尚思達が薨去》明の景帝の景泰元年に尚金福が即位したというが、

【左丁】
思達の訃報を告げずに使者を派遣して朝貢した。景帝は勅書並びに文綺・彩幣を王および妃に賜った。通事の程鴻は「船が壊れて国に帰ることができません。願わくは賜った幣を用いて船を造らせてください」と言った。礼部は「福建三司に移文して、自力で造船することを許可し、民を煩わせないようにしよう」と請い、これが許可された。やがてまた入貢した。二年にも入貢し、また自ら工料を準備して船を造ることを請うた。礼部は「今、福建の地方は賊害を受けており、人民は困窮している。本国の進貢・通事等の帰国の日を待って、便乗させて国に帰らせるべきである」と言い、これに従った。やがてまた入貢した。

尚金福《尚巴志の第六子、在位四年、寿命五十六歳で薨去、明の景帝景泰四年、本朝では後花園帝の享徳二年》