【右丁】
中に設け、中に殿陛を置き、左右の層陛と香案を闕庭の前に設け、司香二人を香案の左右に設け、世子が賜予を受ける位を香案の前に設け、宣読台を殿前の滴水の左に設け、世子の拝位を露台の正中に設け、衆官の拝位を世子の後に設ける。左右に層列させる。世子の左右に引礼官二員を立て、衆官の左右に賛礼官二員を立て、儀仗を王殿の左右に陳列し、奏楽位を衆官拝位の後に設ける。

冊封の日、黎明に法司官と衆官が金鼓と儀仗を率いて公館の前に集合する。天使が門を開いて参謁し終わると、龍亭を迎え請うて公館中堂に入る。捧詔官と捧勅官が各々詔勅を捧げて龍亭

【左丁】
の中に奉安し、捧幣官が縀疋等を捧げて左右の綵亭の中に分置する。《割書：王と妃が各一亭》衆官が排班し、三跪九叩頭の礼を行い終わって前導する。世子が衆官を率いて伏して守礼坊の外に迎える。龍亭が暫く駐まる。世子と衆官が平身する。天使が趨り進んで龍亭の左右に分立する。通事官が排班を唱える。世子と衆官が三跪九叩頭で接詔の礼を行い終わって、衆官が世子を前導して殿下に立つ。龍亭が入って闕庭の中に至る。綵亭が左右に分列する。天使が龍亭の左右に分立する。捧詔官と捧勅官が殿陛の下に立つ。宣読官が開読台の下に立つ。司香者が香案を龍亭の前に挙げ、香を添える。楽を奏する。引礼官が世子を引いて東陛より昇り、香案前に詣る。楽が止む。引礼