【右丁】
官が「跪け」と唱える。衆官が各々拝位に就いて皆跪く。引礼官が「上香せよ」と唱える。案の右の司香者が香を捧げ、跪いて世子の左に進む。三度香を上げ終わって俯伏して起き、平身する。楽を奏する。引礼官が世子を引いて露台に出て拝位に就かせる。衆官を率いて三跪九叩頭で拝詔の礼を行う。終わって平身する。楽が止む。天使が詣り進んで正中に立つ。捧詔官と捧勅官が東階より昇る。天使が詔を取って捧詔官に授け、勅を取って捧勅官に授ける。高く挙げて殿陛を下る。宣読官と共に開読台に上る。詔勅を並べて案上に置く。通事官が「開読せよ」と唱える。楽が止む。引礼官が「跪け」と唱える。世子と衆官が皆跪く。捧詔勅官が次第に従って対展し、宣読官が次第に読み終わる。引礼官が

【左丁】
「平身せよ」と唱える。世子と衆官が皆平身する。楽を奏する。捧詔勅官が各々詔勅を捧げて殿陛に昇る。天使が再び龍亭の中に奉安する。捧詔勅官が殿陛を下る。国王及び衆官が三跪九叩頭で謝封の礼を行い終わって平身する。楽が止む。天使が宣制して言う「皇帝が勅して、汝ら国王及び妃に縀疋や絛帛を賜わす」と。引礼官が国王を引いて東陛より昇る。法司官が随行する。国王が受賜予位に至り跪く。楽を奏する。天使が取って王に賜う。及び王の妃に賜う縀疋を一つ一つ親しく国王に授ける。国王が高く挙げる。法司官が跪いて接し受けて案上に置き、終わって俯伏し起きて平身する。引礼官が国王を引いて位に復す。衆官を率いて三跪九叩頭で謝賜の礼を行い終わって平