【右丁】
満字である。右篆というのは我が国の俗間で言う角字である。すなわち上方の大篆で、秦の程邈が李斯の法を修飾したもので、符印に至るまで今に通用されていると尤悔庵千文に注されている。また『大清三朝実録採要』を調べると、清の太祖天命三年癸亥に満文を創立された。蒙古を集めて国語とし、満字を創立して国中に頒行した。満文が伝布することはこれより始まる。満字は蒙古字を模倣して作られたと見え、その字体はまた梵字に似ている。【梵字で琉球国王の印（リウキウコクワウノイン）】。元の世祖至元七年に新製の蒙古字を諸路に行い、蒙古字学を立てられた。『書史会要』に「帝師巴思八、蒙古字を作る。一字に平上去三声を具え、入声なし。軽呼はみな平声と同じ」とある。巴思八は梵僧八合思馬で、元の世祖の帝師である。梵僧なので梵字に倣って作ったと見える。清の太祖の時、牌匾の類は蒙古字と満字を並べ書きしていたが、太宗の天聡中に命じて、太廟の牌匾に蒙古字を書くことを停止し、ただ満字のみを書くようにされた。その後満州国の国号を大清とし、世祖の順治元年に明に代わって北京に都し、内外衙門の印信に満漢二項の字様を鋳造させた。同十年丙申、朝鮮国王に賜った原来の印文には篆書と清字があって漢字がなかったが、即座に改鋳して清漢篆文を兼ねさせた。聖祖の康熙元年、琉球王に賜った印文には満篆二項の字様を用いるとあるので、また漢字を停めて清字篆文の二項を用いられたと見える。世祖順治十

【左丁】
年四月、代喝地方の達頼喇嘛を冊封する金冊金印の文には満漢及び唐古忒国字を用い、厄魯得部落の顧寔汗に賜う金冊金印の文には満漢蒙古字を用いたという。

中山王謝封

冊封礼が成った後、世子は初めて中山王と称し、吉日を選んで祖廟に告げ、国中各島の臣民の賀を受け終えた後、中山王は自ら天使館に詣でて封を謝す。儀仗を盛大にし、官僚を備え、礼が成って還る。

初めに府門を出る時は十六人の肩輿に乗る。長虹隄を過ぎ、孔廟の南に至ると、小さな別館に駐まる。ここで衣を替え、輿夫の半数を減らして天使館に至る。還る時はまた別館に至り、再び衣を替え、儀従は前の如くして府第に帰る。

儀仗：嗎金四人、鼓吹三隊（隊ごとに八人）、方棍六人、紅隔路二人、旗十六人、鉄又二人、曲鎗二人、留家住四人、狼牙鈎二人、長鈎四人、鉄斧四人、長桿鎗三十二人、月牙四人、鶏毛帚十二人、馬尾帚二人、大刀二人、黄縀二人、花繖二人、引馬二人、提炉二人、黄縀団扇二人、緑珠団扇二人、印箱二人、衣箱二人