【右丁】
轎前紅稈鎗四人、紅鞘長脇刀四人、黒脇刀二人、長砍刀四人。蕭崇業録によると武士が銅の仮面を戴き、漆甲を衣て、刀を帯びた者数十輩がいたとある。今は常服でこれを執る。大掌扇一人、紅絡金炉二人、金胡蘆二人、珠兜扇二人、小鵝毛扇二人、蠅拂二人。金炉以下はすべて小童が執る。小童を察度奴示と名づける。黄帽対馬三十人（耳目官大夫以下等の役員）、紫帽対馬十二人（紫金大夫紫巾官等の役員）、緑地五花織金帽対馬二人（王舅法司等の役員）

賀封路供

この日、国王が経行する処では、道の傍らに皆各種の花供を設ける。泉崎橋隄上の道傍に、盆盎の中に花卉数十種を羅列し、数十層に排列して朱欄がこれを繞らす。その中に一獣を作り（木を刻んで絵画し、麟の状の如くする）、後に一木版を立てて書して「龍に非ず彪に非ず、熊に非ず羆に非ず、王者の瑞獣」と言い、更に対句をなす。これは久米の人が設けた所である。

【左丁】
使官の東、天妃宮の前沼地の内に仮山を作り、紙を剪って白鶴を作り、池上に大松一株を伐して地中に立て、上にまた一白鶴を作り、飛鳴相向う状の如くし、四囲に紙皮を以て仮山を作り、花草数十種を羅らねてこれを囲み、中に一老人二鹿を作りて山呼祝寿の状の如くす。これは那覇の人の設けた所である。

中秋宴

王府の庭中、北宮の滴水前において、木台方五六丈なるものを造り、帷幕四週す。王は客を延いて席に入り坐定まり、先ず神歌祝頌を呈す。説帖によると「本国混沌の初、首出して御世する者、天孫氏となる。中国の義皇の如く、澹泊を治となす。嗣後国君位に登るに、神毎に出でて霊を示す」とある。