【右丁】
祐を製して迎神歌を作り、これを歓楽した。その後、神は屢々出現しなくなったが、神歌の遺曲は今に至るまでなお存している。国王即位及び慶事を行う際には、必ず皆これを挙行する。従前、先王が冊封を受けた後に天使を宴する例として、まずこれを演じた。一老人を作し、場に登り、楽を作さず帷の中で神歌を唱い、皇上万歳中外昇平を拝祝する。次に国王が共に福祉を蒙り、今中秋佳節に当たり、天使降臨し真神人共に喜ぶ日であることを頌する。謹んで例に遵い、まず神歌を唱い起こし、黄髪老人が百拝稽首して、恭しく皇上の恩徳天の如く、国王帯砺百世を頌する。老人歌い罷って拝して退く。次に戚臣子弟の俊秀なる者数十人に綵衣を着せ、隊隊相続いて太平の曲を歌わせ、以て宴楽に供すという。

まず楽工六人がおり、引声梵唄の音の如く、楽なし。次に寿星仮面を戴く一人ありて場に登り、これを和す。三拝搓手して起ち舞い、畢って又三拝して止む。次に楽工十四人あり、雑色紅緑衣を著し、帽簷六稜で頭項を低圧し、或いは燕尾緑頭巾を戴き、楽器を持す（三弦二、堤琴一、笛一、小鑼一、鼓二）。場に登り前後二行で曲跽して上に向かい、吭を引き曼声に歌う。幔を褰げる処で小童による八遍の舞がある。

【左丁】
（第一遍笠舞、第二遍花索舞、第三遍籃舞、第四遍拍舞、第五遍武舞、第六遍毬舞、第七遍桿舞、第八遍竿舞とする）

舞い畢って時すでに昏に向かい、帷幕を徹し、庭中に烟火数十架を設け、また数人が頭に火笠を戴き仮馬に騎し、頭尾烟爆斉しく発し、庭中に奔走させて以て戯楽をなし、畢って城を出ると、火炬長二丈許なる者数千が道を夾んで使館に送帰する。これを第三宴とする。

重陽宴

龍潭は王宮の北、円覚寺の西にあり、長さ半里許、寛さ数十畝、水渟瀠し、円覚寺の荷池と相通ず。瑞泉下流の匯する所なりという。南岸を神嶽とす。蕉樹攅密にして曦月を見ず、碧