【右丁】
の歌を為す。小童の舞四、五番次を以て旋転して下る。此を第四宴とす。
餞別の宴を第五宴とす。儀礼前の如し。又国中の故事一、二駒を増して楽をなす。
拝辞の宴を第六宴とす。儀礼戯楽を増すこと前の如し。宴畢りて国王客を送りて府を出で、守礼坊の外に至りて更に小座を世子第中に設け、手自ら三爵を奉して別を為す。
望舟の宴を第七宴とす。国王天使館に至り宴を設く。礼前儀の如し。面して金扇一握を致して別を為す。臣等宴礼既に畢りて吉を選んで封舟に登り、風を候ちて帰朝すと云う。

【左丁】
進貢使の例
琉球談記《寛政八年（1796年）冬謝恩使尚恪《大宜見王子》其僚属に嘗て清国に入る者三人あり。鄭章観字有光、蔡邦錦《字日章。此二人は明の洪永間に賜りし所の三十六姓の末流にして久米村の人なり。薩摩侯邸第に於て其歴る所の覧勝景佳、説話する所を臣赤崎氏なる者、国字を以て其語を書記せしものを云う》》に云う。琉球の進貢船は両艘にして、其第一の船に百二十人、第二の船に七十人許り乗る。接貢船は一艘にして百人許を乗す。
《按ずるに、明朝貢船の定期二年一貢、清朝又此に因りて二年一貢す。清朝尚益を冊封せしは康煕五十八年にて、本朝中御門帝享保四年己亥に当る。伝信録尚益冊封の年に終れば考うる所なし。毎年一貢となりしは近代の事なるべし。事略に云う、一年は全貢と云いて其船二隻、次年は折貢と云いて其船一隻、来る年は冬至を期とし、去る年は端午を期とすと云えり。之に仍りて考うれば、全を進とし折を接とするものは、舌人是を謬れるか、筆者文字を誤れるか》