【右丁】
年々春三月頃に船を整備して那覇港に錨を上げ、四十八里（本邦の里数）を経て姑米山の下に錨綱を繋ぎ、順風を待って帆を開いて大洋中に出ると、波濤は果てしなく広がり数日間山を見ない。順風の時は七、八日を過ぎて福州の内の五虎門という所に至る。（伝信録で渡海の日数を記録したものを見ると、十八、九日で到着するのを遅いとし、七、八、九日で到着するのを早いとする。康熙二十二年の冊使王揖の使録には三日で到着したとも言っている）那覇からこの場所まで海路四百里余り。（伝信録を考察すると、「海中船行の里数は皆更を以て計る。或いは百里を一更とすると云い、或いは六十里を一更とすると云う。或いは昼夜を分けて十更とすると云う。今海船の船長に問うと、皆六十里の説を近しとすると云う」とある。この一更六十里は本邦の七里に当たる。唐山の一里はこちらの五町八分三厘三毛に当たると云う。然らば六十里は七里に当たるというのは五十町一里の計算である。三十六町一里にして計算すれば九里二十五町九分八厘となる。冊使が琉球に至るには五虎門を出て東沙の外に大洋を開き東南へ

【左丁】
四十更で姑米に至る。福州に戻るには西北の方へやや迂回して五十更で定海所に至る。四十更を本邦の五十町一里で計算すれば二百八十里なり。これは唐山にて本邦の里程で一更七里という計算なり。三十六町にして三百十一里余なり。五十更を五十町一里で計算すれば三百五十里、三十六町一里にして三百八十三里余に当たるという。三国通覧に四十更は本邦の二百四十里、五十更は三百里というのは大いに誤っている。本文で那覇港より五虎門に至って四百里余というのは、那覇より姑米に至り、定海所より五虎門に至る海路五十更の外なれば、共に四百里余なるべし）五虎門より内は一条の川にして両岸は民家にて田畑もある。この川を遡ること五里許りで閩安鎮に至る。官人が琉球船を検査し、川口通事がこの所より琉球船に乗り、官蟄墩という所に至る。この処は水が浅くて大船は自由が利かず、小船を以てその荷を琉館に送り、原船は鴨母洲という所に