【右丁】
生まれた。その男をシネリキユといい、その女をアマミキユという。
この時その島はまだ小さくて波に漂っていた。タシカという木が生
え出したのを植えて山の形とし、シキユという草を植え、またア
タンという木を植えて、次第に国の形となし、ついに三子を
生んだ。一子は各地の主の始まりである。二子は祝女の始まりである。三子
は土民の始まりである。その国に火がなかったので、竜宮から求めて得て、
その国が完成し、人物が生まれて、その守護の神が現れた。これをキンマ
モンと称する。その神に陰陽があり、天より降るものをキライカナ
イノキンマモンといい、海より上がるものをオナツカリラク
ノキンマモンという。毎月に出現して託女に憑いて各

【左丁】
地の拝林に遊ぶ。その託女三十三人、皆王家である。王妃もまたその一
人である。国中の託女はその数を知らない。その神もし怒る時は、
国人は腕を折り爪を折ってこれを拝み慰める。その風俗で、山々浦々の
大石大樹をことごとく皆神として崇め祭る。また七年に一回の荒神、
十二年に一回の荒神があって、遠国諸島に一時に出現する。
また荒神の出現をキミテスリという。その出るべき前に、その年
の八九月の間にアヲリというものが見える。その山をアヲ
リ岳という。五色鮮やかで種々の荘厳があって、三つの岳に
三本現れる。その大きさは一山を覆い尽くす。その十月に至って神が
必ず出る。託女、王臣各々鼓を打ち歌を歌って神を迎える。王は