【右丁】
行うといえども、人情は古今同じであるから、尚貞が襲封を請う時、礼部が議して貢使に封を領させるべしとあれば、貢使は固く請うといえども、部議は執して許可しない。然れども聖祖が特にこれを允許された。当時海道は尤も平穏でなかったけれども、実は航海の険危を恐れてのことである。貢使が元来交易のためであることは、明代已に部議がある。冊使の随従もまた交易事を許す（伝信録に云う。凡そ兵役が随身する行李貨物は、毎人二百觔を帯びることに限る。按ずるに歴来の封舟で過海する兵役等は、皆壓鈔貨物を帯び住んで市易する旧例がある。万暦七年己卯、冊使長楽の謝行人傑に日東交市記がある。後に恤役の一条がある。言うには洪武間より過海五百人の行李各々百觔、琉人と貿易することを許すことを条令と著す。甲午の役では万金を得た。五百人各々二十金、多い者は三四十金、少ない者も亦十金八金を得た。辛酉の役では僅かに六千金、五百人各々十二金を得た。多い者は二十金、少ない者は五六金。稍々所望を失う。是を以て己卯の招募では、僅かに中材が役に応ずることを得て、前の如き精工なることができない。所獲は僅かに三千餘金、人各々八金、多い者は十五六金、少ない者は三四金）

【左丁】
（大いに所望を失う。廩を損じて之を助けるに至って、始めて礼を全うして帰ることを得た。蓋し甲午の役では、番舶が転販する者は無慮十餘国、その利既に多し。故に我衆の所獲も亦豊かなり。辛酉の役では番舶転販する者は、僅かに三四国。その利既に少なし。故に我衆の所獲も亦減ず。己卯の役では、通番の禁が弛み、番舶至らず。その利頓に絶ゆ。故に我衆の所獲至って少なし。勢いして然らしむるなり。今康煕二十二年癸亥の役では、是の時海禁方に厳なり。中国の貨物を外邦争って購致せんと欲す。琉球相近き諸島、薩摩洲土噶喇七島等の処の如きは皆風を聞いて来集する。その貨易して售らる。閩人沿って説いて今に至る。故に役に充つる者衆し。昇平日久しく、琉球歳来中国の貨物を貿易し、外邦多く有り。此の番封舟到って後、土噶喇等の番舶、一も至る者無し。本国素より貧乏。貨多く售られず。人役並びに困す。法として当に商売利徒の営求を禁絶すべし。役に充つる者は従を損じ装を減ず。一は以て小邦物力の難を紓むべく、一は以て衆役覬覦の想を絶つべし。庶幾くは両利倶に全からんか）
（右は万暦七年琉球王尚永を冊封せし副使行人謝杰が記に因って考るに、甲午の役とは明世祖永楽十二年山南王他魯母を封せられし時にて、本朝応永二十一年に当たる。時に義満将軍斃して明国と通信を絶てば、当時唐山の貨物に乏しき故に、琉球冊使齎来る貨物售り易く万金を得しなるべし。辛酉の役とは英宗正統六年尚忠を冊封せし時にて、本朝嘉禄元年義勝将軍嗣業の年に当たる。前将軍義教の時より又明国に聘使を遣わされし）