【右丁】
（によって中国の商品に不足することがなく、そのため此の役では僅かに六千金を得ると言う。己卯は天順三年、英宗が重祚した時で、尚泰久の世に当たる。泰久の封王は景帝の景泰六年乙亥の歳にあり、冊使が琉球に至るのは天順三年であろうか。本朝長禄三年、将軍義政が頻りに明国と通好された時であるから、僅かに三千金を得て大いに望を失うと言う。思うに甲午の役で番舶が転販する者が十餘国とは、番舶と称するのは薩州或いはその属島等を指して言うから、その利が多いと言えるのである。辛酉の役では僅か三四国であるから、その利が既に少なく、己卯の役では通番の禁が弛むから、その利が頓に絶えるとは、通番の禁弛とは将軍義持が父の遺命によって明国との通好を停められたのに、義教の時に復び聘問され、続いて義政の時に睦まじく年々貢使船を遣わされ、皇和と明との往来があったのを通番の禁弛ふと言う。故に琉球貿易の利が頓に絶つと言う。それより後、明の勘合印を乞うて商舶の事が始まった故に、なお九州南方の洲島が琉球に至って転販することは無かっただろう。その後清康煕二十二年癸亥の役は、聖祖が尚貞を封王した時にて、本朝天和三年に当たる。当時清国が一統すと雖も、台湾の鄭経が明の正朔を奉じて降らず、海岸が静謐でないため、商販船の往来を禁制する。この故に中国の商品を求めて利を得ようと、薩摩洲土噶喇七島等が皆至って貿易をなし、大いに利を）

【左丁】
（獲たと言う。康煕二十一年、鄭経の子克塽が降り、台湾が清の版図に入り、海道が平穏になったことにより、清帝が海販の事を免され、福州南京の商舶が年々長崎に入津し、万国の宝貨珍器玩弄の具で一として無い物はない。その後福浙の商舶入津の額数を定められ、また歳額を減せられる故に、五十八年尚敬を冊封される時は、土噶喇等の番舶は一も至る者なく、琉球は素より貧乏であるから貨物が売れずして人役並びに困窮すると言う。この年は本朝享保四年己亥に当たる。時に外国へ金銀銅が入ることが莫大であることを以て、また歳額の商舶を減せられ、海中の私の商販を厳しく禁せられ、薩琉の中国商品貿易を停められたから、番舶は一も至る者がない。よって其の後琉球の貢使は前明の時より今清の初期に至るまで毎年一貢せんことを請うと雖も、前期に遵い二年一貢であったのを全貢折貢と号して毎年貢舶を遣わすことを免されたのも、全く福浙の商舶入津を追々減らされた故に、琉舶をして本邦へ交易させんがためであるだろう。されば全貢の年は銀千貫、折貢の年は銀五六貫目で、皆我が邦の古銀元字銀であると言う。窃かに聞くに、近来琉人が薩州に交易する所の貨物は凡そ三万金に及ぶ。その貨物は十に七八が中国商品にして琉貨は少なく、相接する近頃は薩琉互市の禁が厳にして、或る年は三万金の貨物を焼棄るると）