【右丁】
を賜い、帰る時は黄金を以て退贐（送別の贈り物）の礼とし、その後王は親族や重臣をして謝恩の貢使を遣わすという。このことを考えれば、琉球が唐山へ請封するのは、古くはどうであれ、全く交易を主とし、これに服従するのではないか。唐山も海外の貧弱な小国であれば、かつて朝鮮・蒙古・安南等の荒服とは違い、来貢を停めてもこれを譲求することはないであろう。されば『五雑俎』に「倭と接壌すれば之を攻めることは甚だ易し。中国豈に能く大海を越えて之を援けんや」また「海道の険なることは古城より倍せり」と言えり。その国は貧弱にして、唐山・日本両国の間に挟まり、自立することができず、両朝へ聘使を奉り、両朝の嗣封を受けるといえども、日本は海路も近く、

【左丁】
殊に琉球語と和語が相交じり、風俗がこの皇国に類し、書は伊呂波を通用とし、玉置大橋の俗流を学び得て能書がある。（『琉球談附録』に寛政二年庚戌の冬に来朝した宜野湾王子の兄弟である義村王子・大宜見王子が薩州の家臣某へ送る書札を模写したのを見ると、大橋流にして、文体・月日・名前・押印の書式がこちらの書札と異なることがない。）また猿楽を玩び、和歌を詠む。（明和元年に来聘した読谷山王子朝恒が紀行の和歌を同書に出すのを見ることができる。）かつ本邦の器財を得て日用の助けとする。これは全く地脈が本邦に連続して、水土がそうさせる所以である。このように風化した上に、近頃薩摩・琉球互市の禁が厳しいので、毎年唐山へ送る貢船の銀数も減ずるべきであるから、終に買易の利潤は薄く、僅かに小国の用に備えるのみであるから、進貢の船をも減じ、旧期の如く二年一貢し、十余年の宝貨を儲蓄して