【右丁】
費して請封の事を行うことを嫌い、小国が漸く衰微して自立することができなければ、真に我が附庸の島国となるであろうことは、薩摩・琉球交易を停止させられた一挙で遠計を得たりというべきである。（世俗の話に言う「唐山の貨物が琉球より薩州に入ることにより長崎の入津が少なくなったため、鎮台の告知により一々薩摩・琉球の互市を停止させられる」というのは、これは貪利の商売人が地略の大体を知らない者の説から出たものである。）

慶長十四年、島津陸奥守家久が台命を蒙り琉球征伐を行ってから後は薩州に属し、来聘を怠ることなく、京都将軍家への聘使は長吏であったが、今代は王子を正使とし親方を副使とする。唐山への貢使は耳目官・正議大夫を正副とし、謝恩使は王舅を正使とする。然らば本朝の古く唐山・明・清の使臣

【左丁】
と比較すれば、当代の威権は頗る強いとも言うべきである。当時明朝は衰微し、また冊使は海道の険危を恐怖し、勅を貢使に賜おうとの議が起これば、唐山の冊封を停め、国印を奉りて正朔を頒賜し、天使の館を破壊し、その俗を易えて薩州に隷属させれば、真に附庸の国となるべきである。今清朝に至って故明の前例に従い、遼遠の国に臣服し、冊封・正朔を請求させることは地略の術に疎いというべきである。或いは言う、隠岐国の属島竹島を朝鮮に奪われ、因州侯に賜った竹島の御朱印が御取上げになった故に、朝鮮人の心のままに勝って日本の地一島を減じたので、対州の人士は言うに及ばず、僧俗までも常憲院殿の下知で所以なく祖宗の地を失い給う