一高千五百四拾四石四斗六升壱合　《場所：下川村》
　小以四万石四斗四斗七升五合五勺壱才
    　　　　　　　　　　　　菊多郡六拾七箇村

　　　　《場所：白川郡》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：赤坂東村》｜《場所：前田村》｜《場所：内ヶ竜村》｜《場所：大坊村》｜《場所：大石草村》》《割書：《場所：滝下村》｜《場所：蕨草村》｜《場所：井柳沢村》｜《場所：戸草村》》《割書：九ヶ村》
一高九百弐拾六石壱斗七合　　　《場所：赤坂東野村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：赤坂中村》｜《場所：真坂村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百弐拾六石九斗六升五合　《場所：赤坂中野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白川郡は磐城国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤坂東野村は赤坂東ノ村(高４１６．０５４)で、この他に赤坂東ノ村前方(高２６４．６４４２５)と赤坂東ノ村後方(高２４１．６４９７５)があり、この３か所の高の合計がここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤坂中野村は赤坂中ノ村で高は４５５．６００で、この他に赤坂中ノ村ノ内・真坂分(高１６６．５８５)がありこの両者の合計はここの高に非常に近い。】