一高弐百七拾弐石三斗弐升五合　《場所：片貝村》
一高弐百九拾六石九斗壱升三合　《場所：湯岐村》
一高弐百三拾三石四斗壱升九合　《場所：木之反村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：板庭村》｜《場所：広瀬村》｜《場所：鷲巣村》》《割書：三ヶ村》
一高三百五拾七石六斗六升五合　《場所：板庭村》
一高五百四拾弐石九升壱合　　　《場所：上石井村》
一高九百四拾弐石五升　　　　　《場所：中石井村》
一高五百九拾弐石六斗四升四合　《場所：下石井村》
一高百拾四石八斗四升　　　　　《場所：金沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは片貝村の高は２７２．３２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯岐村の高は２１８．６３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木之反村は木野反村で高は２３２．６１９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板庭村の高は３４８．０５９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上石井村の高は５３９．８９１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中石井村の高は８３５．７１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下石井村の高は５８６．６０４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村の高は１１４．５８０でここの高に非常に近い。】