　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：八槻村》｜《場所：高渡村》》《割書：弐ヶ村》
一高千弐百七拾七石三升五合　　《場所：八槻村》
一高弐百拾四石八斗壱升八合　　《場所：塚原村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下山本村》｜《場所：松原村》》《割書：弐ヶ村》
一高五百五拾七石三斗七升　　　《場所：下山本村》
一高五百四拾五石五斗八升八合　《場所：中山本村》
一高三百六拾弐石九斗壱升弐合　《場所：北山本村》
一高弐百七拾五石八斗九升弐合　《場所：下手沢村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上手沢村》｜《場所：祖父岡村》》《割書：弐ヶ村》
一高三百五石九斗九升七合　　　《場所：上手沢村》
　　　　　　　　《割書：《場所：上手沢村》枝郷》
一高百九拾九石五斗三升壱合　　《場所：福岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八槻村の高は１０７７．０３５で百石の桁だけ違っていて他は全く同じなので旧高旧領の誤記と思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塚原村の高は２１４．８１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下山本村の高は５５７．３７０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中山本村の高は５４５．５８８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北山本村の高は３６２．９１２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下手沢村の高は２７５．８９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上手沢村の高は３０５．９９７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福岡村の高は１９９．５３１でここの高にぴったり一致する。】