一高百四拾四石弐斗弐升六合　　《場所：小爪村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：瀬ヶ野村》｜《場所：真田村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百九石四斗四升八合　　　《場所：瀬ヶ野村》
一高百三拾石九斗五升壱合　　　《場所：小菅生村》
一高弐百拾六石九斗九合　　　　《場所：金沢内村》
一高百六拾七石九斗六升八合　　《場所：天王内村》
一高百五拾五石壱斗八升弐合　　《場所：逆川村》
一高七百七拾六石八斗五升七合　《場所：堤村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：一色村》｜《場所：太夫内村》》《割書：弐ヶ村》
一高百九拾五石八斗三升六合　　《場所：一色村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小爪村の高は１４４．２２６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瀬ヶ野村の高は２０９．４４８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小菅生村の高は１３０．９５１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢内村の高は２１６．９０９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天王内村の高は１６７．９６８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは逆川村の高は１５５．１８２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堤村の高は７７６．８５７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一色村の高は１９５．８３６でここの高とぴったり一致する。】