一高三百七拾八石六斗四升　　　《場所：福井村》
一高百九拾石六斗三升四合　　　《場所：上台村》
一高九拾七石七升六合　　　　　《場所：檜村》
一高五百弐拾石弐斗九升　　　　《場所：玉野村》
一高弐百弐拾五石弐斗四升八合　《場所：板橋村》
一高百弐石五斗四升三合　　　　《場所：花園村》
一高四百弐拾九石六斗壱升　　　《場所：伊野下村》
一高五百九拾三石五斗壱升四合　《場所：伊野上村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福井村の高は３７８．６４０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上台村の高は１９０．６３４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは檜村は檜木村で高は９７．０７６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉野村の高は５２０．２９０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板橋村の高は２２５．２４８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花園村の高は１０２．５４３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊野下村の高は４２５．１３０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊野上村の高は５６１．９９４でここの高と違う。】