　　　《場所：磐前郡》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：西町村》｜《場所：松原新田》》《割書：弐ヶ村》
一高九百九拾五石四斗六升五合　《場所：西町村》
一高弐百六拾石七斗六升　　　　《場所：中町村》
一高弐百九拾五石弐斗弐升三合　《場所：中島村》
一高弐百三石四斗九合　　　　　《場所：米野村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下神白村》｜《場所：三崎新田》》《割書：弐ヶ村》
一高六百七拾六石八斗五升壱合　《場所：下神白村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：永崎村》｜《場所：馬落村》》《割書：弐ヶ村》
一高七百弐拾七石三斗九升五合　《場所：永崎村》
一高六拾七石壱斗九升四合　　　《場所：中之作村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磐前郡は磐城国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西町村の高は６２２．９０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中町村の高は２６０．７６０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村の高は２９５．２２３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米野村の高は２０３．４０９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下神白村の高は６７６．８５１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永崎村の高は７２７．３９５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中之作村は中ノ作村で高は６７．１９４でここの高とぴったり一致する。】