一高五百拾五石壱斗六升壱合　　《場所：江名村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：上神白村｜大沢村》《割書：弐ヶ村》
一高五百四拾五石五斗八升三合　《場所：上神白村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：岡小名村｜小館村》《割書：弐ヶ村》
一高千百七拾五石壱升四合　　　《場所：岡小名村》
一高千百六拾九石弐升五合　　　《場所：大原村》
一高四百五石六合　　　　　　　《場所：南富岡村》
一高六百拾七石三斗三升三合　　《場所：島村》
一高弐百七拾四石八斗七升壱合　《場所：馬玉村》
一高三百弐拾九石七斗壱升九合　《場所：長孫村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江名村の高は６１２．５０３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上神白村の高は５４５．５８３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡小名村の高は１１６７．５２１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大原村の高は１２２０．８７６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南富岡村はなく富岡村があり、ここが南富岡村に相当し高は４１２．５９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島村の高は６２１．２９７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬玉村の高は２７７．４７１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長孫村の高は３３５．０７０でここの高に近い。】