一高四百弐拾弐石六斗四升六合　《場所：岩ヶ岡村》
一高五百八石四斗五升七合　　　《場所：野田村》
一高八百七拾五石三斗三升五合　《場所：住吉村》
一高百弐拾四石六斗七升壱合　　《場所：相子島村》
一高三百弐拾七石五斗七升七合　《場所：御代村》
一高百五拾四石五斗七升三合　　《場所：船戸村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：林城村｜竹之内村》《割書：弐ヶ村》
一高四百八拾九石五斗四升四合　《場所：林城村》
一高百七拾壱石三斗五升六合　　《場所：岩出村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには岩ヶ岡村が２か所ある。幕府領分(３６３．３１９)と湯長谷藩領分(５９．６４１)で２か所の高の合計はここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野田村の高は５０８．４５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは住吉村の高は８５５．３３５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは相子島村の高は１２３．１５１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは御代村の高は３２７．５３４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは船戸村の高は１５２．３２６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林城村の高は４５４．２６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩出村の高は１７１．３５６でここの高にぴったり一致する。】