　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下船尾村》｜《場所：霊堂村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百三拾四石六斗七升五合　《場所：下船尾村》
一高弐百七拾四石六斗壱升六合　《場所：金成村》
一高三百八拾弐名四斗九升三合　《場所：久保村》
一高三百四拾四石六斗五升八合　《場所：上蔵持村》
一高四百三拾弐石弐斗六升八合　《場所：走熊村》
一高三百三拾壱石三斗七合　　　《場所：下蔵持村》
一高千九石七斗九升八合　　　　《場所：豊間村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：薄磯村》｜《場所：新町村》｜《場所：宿ヶ崎新田》》《割書：三ヶ村》
一高四百五石七斗五升四合　　　《場所：薄磯村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下船尾村の高は６２４．１４５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金成村の高は２７２．００２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久保村の高は３２７．２２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上蔵持村の高は３６１．２６８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは走熊村の高は４２３．８３６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下蔵持村の高は３４１．３９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊間村の高は１０６９．４８７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薄磯村の高は４０５．７５４でここの高にぴったり一致する。】