　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：神谷作村》｜《場所：鶴ヶ谷村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百弐拾五石弐升三合　　　《場所：神谷作村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：沼之内村》｜《場所：諏訪原新田》》《割書：弐ヶ村》
一高五百七拾三石六斗壱合　　　《場所：沼之内村》
一高四百六拾三石四斗壱升　　　《場所：下山口村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上山口村》｜《場所：菅谷村》》《割書：弐ヶ村》
一高五百弐拾四石三斗七升四合　《場所：上山口村》
一高弐百八拾九石三斗六升五合　《場所：米田村》
一高九拾壱石九升壱合　　　　　《場所：飯田村》
一高四百弐拾六石三斗七升四合　《場所：下矢田村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：三沢村》｜《場所：堀内》村》《割書：弐ヶ村》
一高三百壱石壱斗九升八合　　　《場所：三沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神谷作村の高は４２５．０２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沼之内村は沼ノ内村で高は５６３．６０１でここの高と十石の位だけ違うので旧高旧領の誤記が考えられる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下山口村の高は４５６．７５７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上山口村の高は５１３．１３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米田村の高は２８７．８７４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は９１．０９１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下矢田村の高は４２０．７５９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三沢村の高は２８９．８９０でここの高に近い。】