一高千五拾九石弐斗弐合　　　　《場所：北白土村》
一高五百六拾三石七斗壱升弐合　《場所：谷川瀬村》
一高四百七石三斗六升弐合　　　《場所：小島村》
一高七百六拾三石九斗弐升七合　《場所：町分村》
一高五百八拾弐石八斗弐升五合　《場所：十五町目村》
一高九百四拾七石三斗六升五合　《場所：北目村》
一高三百六拾六石六升　　　　　《場所：川中子村》
一高三百石九斗六升八合　　　　《場所：長橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北白土村の高は１０５９．２０２でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷川瀬村の高は５２６．８３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小島村の高は４０５．４７２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町分村の高は６６９．２２４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十五町目村は拾五町目村で高は５６２．５５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北目村の高は８４３．７７７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川中子村の高は３６６．０８４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長橋村の高は２９２．９６８でここの高に近い。】
