一高四百弐拾五石五斗九升五合　《場所：水野谷村》
一高弐百九拾七石七斗弐升五合　《場所：上船尾村》
一高三百三拾八石四斗八合　　　《場所：上湯長谷村》
一高三百拾五石五斗三升五合　　《場所：下湯長谷村》
一高七拾石四斗六升六合　　　　《場所：熊野堂村》
一高八拾六石弐升　　　　　　　《場所：南白鳥村》
一高百弐拾石四斗四升七合　　　《場所：北白鳥村》
一高三百四拾四石三斗壱升四合　《場所：下藤原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水野谷村の高は４４８．６５５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上船尾村の高は２９２．６５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上湯長谷村の高は４０３．６３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下湯長谷村の高は３５５．１２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは熊野堂村の高は７２．８３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南白鳥村の高は８８．９９２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北白鳥村の高は１４２．８６９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下藤原村の高は３９１．１０７でここの高に近い。】