一高三百四拾七石三斗弐升弐合　《場所：中藤原村》
一高四百弐拾壱石三升三合　　　《場所：上藤原村》
一高四百拾三石壱斗弐升四合　　《場所：高野村》
一高三百九石三斗壱升壱合　　　《場所：宮村》
一高六百九拾三石九斗八升五合　《場所：下好間村》
一高百壱石七斗七升三合　　　　《場所：久保町村》
一高三百七拾弐石四斗九升　　　《場所：今新田村》
一高三百九拾五石四斗壱升弐合　《場所：愛谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中藤原村の高は３９２．３４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上藤原村の高は５４７．６６６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高野村の高は５５５．８２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮村の高は３６６．００９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下好間村の高は６６０．５６１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久保町村の高は１０１．７７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今新田村の高は３７２．４９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは愛谷村の高は３９５．４１２でここの高にぴったり一致する。】