　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：北好間村》｜《場所：猪鼻新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百四拾五石三斗三升七合　《場所：北好間村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：中好間村》｜《場所：川原子新田》》《割書：弐ヶ村》
一高三百七拾九石弐斗四升弐合　《場所：中好間村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上好間村》｜《場所：内草新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百拾四石四升五合　　　　《場所：上好間村》
一高弐百三石七斗弐升八合　　　《場所：榊小屋村》
一高三百三拾四石弐斗五升四合　《場所：大利村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：合戸村》｜《場所：潟屋村》｜《場所：菖蒲新田》》《割書：三ヶ村》
一高六百三拾壱石九斗壱升四合　《場所：合戸村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：渡戸村》｜《場所：楢木村》｜《場所：渡戸小屋村》》《割書：三ヶ村》
一高六百三拾弐石壱斗三升三合　《場所：渡戸村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：中寺村》｜《場所：向中寺村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百拾六石弐斗弐升五合　　《場所：中寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北好間村の高は４２４．５１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中好間村の高は３７６．９０７でここの高にほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上好間村の高は４１６．４５４でここの高と違う。ほかに上好間村上組(高３９５．２８８)がありこの高も加えるとここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは榊小屋村の高は２２９．７７６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大利村の高は３８９．０３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは合戸村の高は６３１．９１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは渡戸村の高は６３２．７４５でここの高にほとんど一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中寺村の高は４１８．９３８でここの高に近い。】