　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下一萱村》｜《場所：堀内村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百拾八石三斗六升七合　　　　《場所：下一萱村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上一萱村》｜《場所：馬場新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百五拾三石九斗七升五合　　　《場所：上一萱村》
一高八百五拾石壱斗壱合　　　　　　《場所：上三坂村》
一高四百四拾七石八斗壱升三合　　　《場所：上北方村》
一高三百四拾石六斗弐升九合　　　　《場所：下北方村》
一高七百八拾壱石四斗四升四合　　　《場所：中三坂村》
一高弐百三石六升五合　　　　　　　《場所：下三坂上村》
一高四百九拾七石壱斗四升四合三勺　《場所：下三坂下村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下一萱村は下市萱村で高は８１８．３６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上一萱村は上市萱村で高は２５３．５８１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上三坂村の高は８４０．１０１で拾石の桁だけ違うので旧高旧領の誤記の可能性がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上北方村は石川郡に属し、高は１９５．９８６でここの高と違う。角川日本地名大辞典の福島県平田村の上北方村(近世)の項によると『磐前県を経て明治９年福島県に所属同１２年石川郡に属し』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下北方村は石川郡に属し高は１５７．３４７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中三坂村の高は７８１．４４４でここの高にぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下三坂上村の高は２０３．０６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下三坂下村の高は４９７．１４４３でここの高にぴったり一致する。】