一高百拾五石三斗八升四合　　　《場所：山小屋村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：八茎村》｜《場所：鳩打新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百五拾壱石五斗弐合　　　《場所：八茎村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：駒込村》｜《場所：清風野新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百弐拾九石六斗四升　　　《場所：駒込村》
一高弐百拾八石四升三合　　　　《場所：上柳生村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下柳生村》｜《場所：日陰村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百八拾八石五斗九升八合　《場所：下柳生村》
一高三百拾六石三斗壱升三合　　《場所：薬王寺村》
一高六百拾石三斗七升五合　　　《場所：山田小湊村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：玉山村》｜《場所：袖村》｜《場所：湯入新田》》《割書：三ヶ村》
一高九百弐石壱斗四升三合　　　《場所：玉山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山小屋村の高は１２１．２９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八茎村の高は２４９．７７３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒込村の高は７２９．６４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上柳生村の高は２１７．８９３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下柳生村の高は２８５．９４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薬王寺村の高は２８４．４３０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田小湊村の高は６１０．３７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉山村の高は８８８．６４３でここの高に近い。】