一高三百弐拾九石五斗三升五合　《場所：中島村》
一高五百五拾四石九斗四升七合　《場所：白岩村》
　小以高三万弐千四拾壱石六斗六升八合
　　　　　　　　　　　盤城郡四拾八箇村

　　　　《場所：楢葉郡》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：田之網村》｜《場所：横内村》》《割書：弐ヶ村》
一高三百拾四石六斗弐升弐合　　《場所：田之網村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：久之浜村》｜《場所：湊原村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百八拾六石七斗七升九合　《場所：久之浜村》
一高百五拾五石弐斗七升六合　　《場所：小山田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村の高は３２９．５３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白岩村の高は５５６．９４７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田之網村の高は２９５．１１４でここの高に近い。尚、角川地名大辞典の福島県いわき市の田之網村(近世)の項で『「旧高旧領」395石余。』とあるがこれは２９５石の誤りではないだろうか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久之浜村の高は９７５．９１８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村の高は１５２．０４８でここの高に近い。】