一高百五石三斗七升四合　　　　《場所：牛渡村》
一高弐百八拾八石弐斗七升三合　《場所：樋渡村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：新田村》》
一高三百弐拾石八斗五升七合　　《場所：川添村》
一高四百四拾五石四斗三升三合　《場所：小野田村》
一高三百三拾弐石壱斗五升七合　《場所：酒田村》
一高三百八石六斗七升三合　　　《場所：苅宿村》
一高百四拾七石三斗四升壱合　　《場所：加倉村》
一高九拾壱石五斗八升五合　　　《場所：大堀村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛渡村の高は１１３．３４２６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは樋渡村の高は３９４．４１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川添村の高は３５１．３７５２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小野田村の高は４４５．４３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは酒田村の高は３５１．１６９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは苅宿村の高は３１６．５８０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは加倉村の高は２０５．７７７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大堀村の高は１６２．２３８６でここの高と違う。】