一高四拾弐石壱升九合　　　　　《場所：田尻村》
一高百弐拾石壱斗六升九合　　　《場所：末森村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：立野村》｜《場所：沢上新田》》《割書：弐ヶ村》
一高九百七拾八石七斗六升弐合　《場所：立野村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：室原村》｜《場所：雫草新田》》《割書：弐ヶ村》
一高九百八拾弐石四斗壱升三合　《場所：室原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小丸村》｜《場所：二俣倉新田》》《割書：弐ヶ村》
一高六拾七石七斗六升三合　　　《場所：小丸村》
一高五拾八石三斗弐升六合　　　《場所：落合村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：野川村》｜《場所：上野川村》》《割書：弐ヶ村》
一高三百四拾六石四斗六升七合　《場所：野川村》
一高三拾石八斗四升七合　　　　《場所：羽附村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田尻村の高は１０８．９６０７でここの高と違うる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは末森村の高は１４２．７３９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立野村の高は９９１．９７７７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは室原村の高は９８２．４１３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小丸村の高は８０．３１８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは落合村の高は９１．６４３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野川村の高は３４６．４６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽附村の高は３６．４５５でここの高に近い。】