一高五拾五石三斗七升九合　　　　《場所：前田村》
一高四拾弐石弐斗六升弐合　　　　《場所：須萱村》
一高五拾六石七斗壱升弐合　　　　《場所：二枚橋村》
一高五拾四石八斗五升四合　　　　《場所：薄石村》
一高弐拾壱石九斗八升五合　　　　《場所：関根村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：草野村》｜《場所：深谷村》》《割書：《場所：松塚村》｜《場所：伊丹沢村》》《割書：四ヶ村》
一高千三百六拾六石八斗壱升四合　《場所：草野村》
一高拾三石八斗九合　　　　　　　《場所：屋木沢村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：関沢村》｜《場所：芦服村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百三石三斗八升八合　　　　《場所：関沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田村の高は１１３．１８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは須萱村の高は５４．４０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二枚橋村の高は９８．９８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薄石村は臼石村で高は１１５．０３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関根村の高は１０６．０６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは草野村は草埜村で高は１０１３．７６４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは屋木沢村は八木沢村で高は４９．６７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関沢村の高は４３３．９７６でここの高と違う。】