一高百三拾八石九升　　　　　　《場所：長老内村》
一高五百三拾壱石弐斗四升九合　《場所：塚部村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：石上村》｜《場所：西内新田》｜《場所：海老沢新田》》《割書：三ヶ村》
一高千四百拾七石壱斗四合　　　《場所：石上村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：大坪村》｜《場所：小野町新田》｜《場所：小屋新田》》《割書：三ヶ村》
一高千百五石六斗九合　　　　　《場所：大坪村》
一高百拾七石弐斗四升三合　　　《場所：椎木村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：初野村》｜《場所：萱倉新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百三拾石四斗五升　　　　《場所：初野村》
一高四百八拾壱石五斗九升八合　《場所：黒木村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小泉村》｜《場所：北小泉村》｜《場所：高池新田》》《割書：三ヶ村》
一高千四石弐斗六升五合　　　　《場所：小泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長老内村の高は１５６．７８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塚部村の高は６８６．５５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石上村の高は１４３１．５３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大坪村の高は１１１６．１６２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは椎木村の高は２８７．３６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは初野村の高は４２０．６３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒木村の高は９８６．７４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村の高は７５３．２７５でここの高と違う。この他に北小泉村(高５９．７２５)もある。】