一高五百六拾石九斗七升五合　　　《場所：上西郷村》
一高五百三拾七石三斗壱合　　　　《場所：下西郷村》
一高弐百四拾九石九斗八升七合　　《場所：洞村》
一高弐百六拾八石九斗四合　　　　《場所：玉崎村》
一高四百弐拾壱石斗八斗三升弐合　《場所：本谷村》
一高百四拾壱石五斗弐升六合　　　《場所：甘露寺村》
一高千七拾弐石三斗六升五合　　　《場所：滝尻村》
一高六百三拾四石九斗七升七合　　《場所：泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上西郷村は磐城国磐前郡に属して高は４８６．０７４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下西郷村は磐城国磐前郡に属して高は４５９．３２１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菊多郡に洞村は２か所ある。この２か所の高(湯長谷藩領分２１９．８６０、泉藩領分３１．６３７)の和はここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉崎村の高は２６８．９０４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本谷村の高は４２１．８３２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは甘露寺村の高は１４１．５２６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝尻村の高は１０６７．０４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉村の高は６３４．９７７でここの高とぴったり一致する。】