【二頁上】
王。護國者。仁王是能護國土是所護。由＿二仁王如＿レ法治＿一＿レ道 
萬民適樂國土安穩。若仁王望＿二般若＿一般若是能護。由＿レ持＿二 
般若＿一故仁王安穩。由＿二 人柄＿一＿レ法仁王能護。般若所護。今仁 
王般若皆是能護國土是所護。般若者秦音《割書：□【国構えに考】疏｜作言》智慧波羅 
名＿二彼岸＿一蜜名爲＿レ到。捨＿レ相會＿レ實名＿二到彼岸＿一。又因能達＿レ果 
名＿二到彼岸＿一。應＿レ言＿二到彼岸＿一而存＿二胡本＿一名＿二波羅蜜＿一。經名＿二修 
多羅＿一。此翻＿二法本＿一。敎爲＿二理本＿一。發起由藉名＿レ之爲＿レ序。義類相 
從稱＿レ之爲＿レ品。八內居＿レ初名＿二第一＿一也。　第二出＿二經體＿一。以＿二 
五忍十地＿一爲＿レ體 　第三明＿二經宗＿一。以＿二無生正觀＿一爲＿レ宗。舊云 
振＿レ裘持＿レ領舉＿レ網提＿レ綱。裘網之體毛目自張。宗體之異其 
義如＿レ是。 第四辨＿二經用＿一。以＿二內外二護＿一爲＿レ用。內護者。爲＿二 
諸菩薩＿一說＿下護＿二佛果＿一因緣護＿二 十地行＿一因緣＿上。外護者。說＿下護＿二
國土＿一因緣＿上。令＿二國獲＿レ安七難不＿レ起災害不＿レ生萬民安穩＿一名＿二 
外護＿一。　 第五明＿二敎相＿一。今依＿二菩提流支＿一半滿分＿レ敎今此經 
者大乘滿字也。《割書：取意｜略鈔》藏師依＿二憑天台＿一此明矣。但所＿レ釋義 
有＿レ同有＿レ異。學者隨＿レ宜取捨而已。此師五重中名用且可＿レ 
然。體宗敎三。私準＿二自宗＿一實相爲＿レ體。一經始終明＿二法性＿一

【二頁下】
故因果爲＿レ宗。所說五忍佛因果故四敎中明＿二通別圓三 
敎＿一也。五味中是第四熟蘇敎也。又序品第一四字非＿二 天台 
五重相用＿一。然今世釋＿レ經者皆置＿二釋名中＿一。敎《割書：□【国構えに考】敎疑｜故字》今一法 
依＿レ此解＿レ經。道液云。此經統＿二其體＿一即諸法之實相也。雖＿二 
群有森然＿一而即＿レ事無＿レ不＿レ實矣。《割書：云云》《割書：此師亦用＿二｜五重玄＿一。》又釋＿レ名云。仁 
王般若等別名也經者通名也。《割書：云云》般若有＿レ 三。一實相。二 
觀照。三文字。《割書：云云》波羅蜜者此云＿二事究竟＿一。亦云＿二彼岸到＿一。 
《割書：云云》
不空三藏新譯本筆受靑龍寺翻經講論沙門良賁疏云。 
解＿二釋經題＿一。義兼＿二通别＿一。仁王護國標＿二請主之所爲＿一。般若 
波羅蜜多明＿二境智幽玄＿一。序品第一八章之別目。亦言《割書：□【国構えに考】言｜疏作》
《割書：可》仁者五常之首。王者統＿二冠三才＿一。護者悲力濟＿レ時。國者 
所居□城。般若淨慧破＿二識浪之煩籠＿一。波羅被岸即清凉 
《割書：□【国構えに考】凉疏｜作淨》之室宅。蜜多者離義到義。經者連綴攝持。序者起＿レ
之端由。品者區分彙聚。第者次第。一者數初。人法雙彰
故云《割書：下有＿二廣｜釋＿一㪅撿》
第三入文科譯者 

【三頁上】
經。如是我聞乃至訖經 
藏云。初品序分。次六品正宗。後一品流通。《割書：云云》道液同＿レ之 
圓測疏以＿二後二品＿一爲＿二流通＿一也。良賁奉持品疏云。古德西 
明寺測法師。玄範法師。紀國寺慧靜法師。皆以＿二此品＿一爲＿二 
流通分＿一。天台智者。道安法師。安國大法師皆以＿二此品爲＿二 
正宗分＿一。皆雖＿三諸《割書：□【国構えに考】皆雖諸疏｜作雖皆諸》理俱有＿二所憑＿一今依＿二 天台等義＿一 。
《割書：云云》撿＿二圓宗錄＿一云。仁王經疏四卷智者大師墳前碑上有＿レ 
名未＿レ得。《割書：云云》我等每歎＿レ失＿二如意珠＿一。今依＿二賁傳＿一纔知＿二 三段＿一。 
然世有＿二 一卷疏＿一。相傳云。天台疏文義似＿レ不＿レ宜。學者多不＿レ 
信。彼云八品合爲＿二 三段＿一。初品序說。次五品正說。後二品 
流通。開＿レ文不＿レ同。或一品流通。或二品或三隨＿レ 人安也。 
《割書：云云》今謂二品爲＿二流通＿一者異＿二賁所＿レ傳天台義＿一也。或一品流 
通或二或三者未＿レ詳。諸師同云。序文有＿レ 二。一通二別。從＿二 
如是＿一訖＿二列衆＿一爲＿二通序＿一。爾時十號三明下訖＿レ品爲＿二別序＿一也。 
藏云。今以＿二 四雙＿一往收義無＿レ不＿レ盡。第一證信對＿二發起＿一。第二 
對＿二通序＿一明＿二別序＿一。第三對＿二如來序＿一明＿二阿難序＿一。第四對＿二經 
前序＿一明＿二經後序＿一。阿難親承＿レ旨名＿二證信＿一。發＿二起正宗＿一故發云＿二

【三頁下】
起＿一。衆經同有名＿二通序＿一。發起各異故名＿二別序＿一。佛口自說名＿二 
如來序＿一。阿難證信名＿二阿難序＿一。佛所說者名＿二經前序＿一。阿難 
後結集證信名＿二經後序＿一。天台法華文句云。通序爲＿レ 五或六 
或七。記云或五六七者。五者如＿レ文。六則離＿二佛及處＿一。七則 
離＿二我與＿一＿レ聞。藏云。諸師說無定或五或七《割書：□【国構えに考】或七｜疏作六》今依＿二金剛 
仙論＿一作＿二 六句＿一分別。一如是表＿二信相＿一。二我聞明＿下阿難承＿レ旨 
證＿中述而不＿上＿レ作。三一時明＿二聞經時節＿一。四佛明＿二化主＿一。五住處 
明＿二說聽有＿一＿レ方。六同聞證＿レ不＿二虛謬＿一。《割書：云云》就＿二同開衆＿一諸師同 
云。初十二衆後總結十二衆者。一聲聞二緣覺三菩薩四 
五戒賢者五清信女六七賢居士七色界諸梵八欲界六天 
九十六大國王十五道十一他方十二變化又十二爲＿レ 三。
  前十此土。次一他方。後一變化。 
經。與大比丘衆八百萬億乃至皆成就 
新本云。與大比丘衆千八百人俱皆阿羅漢。《割書：云云》唯歎＿二阿
羅漢德＿一。第一聲聞學無學皆阿羅漢者。測云。羅漢有＿二 二 
種＿一。一行阿羅漢是學人。二住阿羅漢第四果。故成實論云。 
阿羅漢二種謂＿二住及行＿一。或可＿三分有＿二應供等義＿一。《割書：云云》諸師多