【二十八頁上】
之。測云。經見三界者下明＿二正觀＿一有＿レ 二。初約＿二染淨因果＿一。以 
明＿二空相＿一。次善男子約＿レ無＿二聽說＿一以釋＿二空相＿一。 
經。大王菩薩修護佛果爲若此護般若波羅蜜者爲護薩 
婆若十力十八不共法五眼五分法身四無量心一切功德 
果爲若此 
私云。修護佛果者。新無＿二修字＿一此字義可＿レ尋。液云。大段第 
三總￣シテ結＿二護果＿一。佛性眞性萬德寶藏一切衆生皆悉具足。結 
賊所＿レ傷般若能護故。護般若者。即護＿二萬德＿一也。測云。初結＿二 
能護體＿一。後護般若下結＿二能護用＿一。藏意云。護般若等者。擧＿レ 
用成＿レ果護因即護果也。私云。此一段經文諸師釋無＿レ失。然 
檢＿二新本＿一似＿レ有＿二別意＿一。新云。大王菩薩摩訶薩護佛果爲若 
此。爾時世尊告波斯匿王言。汝以何相而觀如來。波斯匿 
王言。觀身實相。觀佛亦然。無前際無後際無中際。不住三 
際不離三際。不住五蘊不離五蘊。不住四大不離四大。不 
住六處不離六處。不住三界不離三界。不住方。不離方。明 
無明等。非一非異乃至非見非聞非覺非知。心行處滅言 
語道斷。同眞際等法性。我以此相而觀如來。佛言善男子。

【二十八頁下】
如汝所說。諸佛如來力無畏等恆沙功德。諸不共法悉如 
是。修般若波羅蜜多者。應如是觀。若他觀者名爲邪觀。今 
準＿二新本＿一案＿二舊經文＿一。修護佛果爲若此者。總結＿レ前也。新舊 
明矣。舊護般若波羅蜜者。爲護薩婆若十二字。當＿下新￣ノ從＿二
爾時世尊＿一至＿二此相而觀如來＿一文＿上。舊十力￣ヨリ至＿二功德果爲 
若此＿一。當＿下新￣ノ佛言￣ヨリ至＿二皆如是＿一文＿上。今謂總結＿二凡聖始終＿一。以 
明＿二空觀＿一。分《割書：■【国構えに考】分｜恐剰》別約＿二佛地萬德＿一以明＿二空觀＿一。此二俱是護佛 
果也。爲護等者。勸修之言歟。此是一往義準也。新舊不＿二 
必可＿一＿レ會耳。 
經。佛說法時無量人衆皆得法眼浄性地信地有百千人 
皆得大空菩薩大行 
新云。說是法時無量大衆得法眼浄。法眼浄者。藏云。小乘 
見道初證＿二 四諦＿一明白。故云＿二法眼浄＿一也。測同＿レ之。藏又云 
初地。液云。三乘共見地。性地者。液測俱云＿二習性道三種 
性＿一。信地者。液測俱云初地已上得＿二無漏四不壞信＿一。大空 
者。液云七地。測云八地。大行者。液云八地已上。測云九 
地已上。《割書：云云》諸師￣ノ妄《割書：■【国構えに考】妄疑｜異乎》說不＿レ能＿二繁出＿一。

【二十九頁上】
經。仁王護國般若波羅蜜經菩薩敎化品第三《割書：新云＿二菩｜薩行本＿一》 
液云。此品第二。大段答＿二前第二護十地行＿一也。上品明＿下佛 
果理性含＿二萬德＿一。而捨＿レ此隨＿レ惑已￣デニ之（ユクコトヲ）＿中 三界＿上。此品廣明＿三涉 
行進求方之＿二本覺＿一也。一卷云。此品明＿二方便慧＿一。藏云。前品 
依＿レ空護＿二佛果＿一。即＿二方便＿一《割書：■【国構えに考】便下疏｜有智字》實智。此品依＿二 五忍十地＿一 
化＿二衆生＿一。即￣シテ＿レ實￣ニ方便。故言＿二敎化品＿一。前品非＿レ無＿レ因。爲＿レ成＿一【返り点二ヵ 】
其果＿一。此品非＿レ無＿レ果爲＿レ成＿二其因＿一。測云。應＿レ言＿二 五忍品＿一。而言＿二 
敎化品＿一者。自有＿二 二義＿一。一者五忍菩薩攝＿二化衆生＿一。二者如 
來以＿二 五忍法＿一敎＿二化諸王＿一。 
經。白佛言世尊乃至訖品 
藏測俱云。文二。初問後答。一卷云。品有＿二 三段＿一。一王問。二 
佛答。三時衆得益。賁同＿レ之。藏液測以＿二品末得益＿一第三￣ノ問 
答￣ニ攝￣ス。學者可＿レ思。 
經。白佛言世尊護十地行菩薩云何行可行云何行化衆 
生以何相衆生可化 
藏云。初間＿二 十地自利行＿一。二問＿二利他行＿一。三問＿二所化衆生德 
行相貌＿一。液云。先能自利。後能化＿レ他。將＿レ遣＿二自他＿一。故第三云＿二

【二十九頁下】
衆生相＿一也。 
經。佛言大王五忍是菩薩法伏忍上中下信忍上中下順
忍上中下無生忍上中下寂滅忍上《割書：■【国構えに考】上下一｜本有中字》下名爲諸佛 
菩薩修般若波羅蜜乃至爲若此 
測云。如來正答有＿レ 二。初《割書：■【国構えに考】初下疏｜有答字》前二￣ノ問。後佛告大王汝 
先言下答＿二第三問＿一。液同＿レ之。《割書：二師分＿レ文｜善得＿二經意＿一》一卷意云。初答＿二第 
一問＿一。善男子一切衆生煩惱下答＿二第二問＿一。汝同云何衆生 
相下答＿二第三問＿一。私云。案＿二新舊經￣ノ幷諸師意＿一。善男子一切 
衆生等文屬＿二第二答＿一。大違＿二經意＿一誤之甚也。又爾時百萬 
偈下唯屬＿二第三答＿一。不＿レ順＿二經文＿一誤。藏云。初從＿二 五忍是菩薩 
法＿一訖＿二 十四忍具足＿一。答＿二初問＿一。從＿二白佛云何菩薩＿一至＿二修行般 
若＿一。答＿二第二問＿一。佛告大王汝先言下竟＿レ品答＿二第三問＿一。 
經。佛言大王乃至現身修行般若波羅蜜 
測云。前中有＿レ 三。初正答＿二 二問＿一。次爾時百萬下王以＿レ偈讚。 
後佛告諸得道下如來述可。液意同＿レ之。私云。或可＿レ言文 
爲＿レ 六。一佛答＿二 二間＿一。二王以＿レ偈讚。三時衆益不＿レ可＿下以＿二得 
益＿一偏爲＿上＿レ王。如＿二新云＿一大衆聞佛世尊及波斯匿王。說十四
