【三十二頁上】
廻向心者一毫之善皆向＿二菩提＿一。若具＿二此十＿一即入＿二 十住＿一。故 
合說也。測云。初發相信者。未＿レ入＿二 十住＿一 十信人也。謂初發 
心而未＿レ見＿レ理名爲＿二相信＿一。長耳三藏云。習種性前有＿二 三想 
發心＿一。謂＿二假想發。輕想發。信想發＿一。假想發者。藉＿二 三種力＿一。 
一￣ニ善友力謂＿二 善知識＿一。二行力謂＿レ受＿二律儀門＿一。三法力謂＿二通 
别兩力＿一。《割書：■【国構えに考】力一｜作因》通￣謂＿二如來藏＿一。別謂＿二信等五根＿一。緣＿二此三力＿一 
於＿二佛菩薩＿一。假起＿二菩提想＿一求＿二以自安安＿一＿レ他。如＿下聲聞觀＿二諸￣ノ 
非青＿一。假起＿二青想＿一。而能治＿一レ惑。此中亦爾￣ルヲ名＿二假想發＿一。此後 
後想修習不＿レ已義尚難＿レ識。譬如＿三輕毛無＿レ所＿二倚著＿一。名＿二輕想 
發＿一。此後心路轉明。信珠顯現名＿二信想發＿一。即入＿二 十信位＿一故 
名＿二初發相《割書：■【国構えに考】相一｜本作想》信＿一也。恆河沙衆生者。顯＿二發心者多￣ク入 
位者少＿一。是故經云。譬如＿二魚子菴羅樹華結＿レ果甚少＿一。《割書：私云。｜恒河》
《割書：沙義。賁意同＿レ｜之。猶未＿レ明。》修習伏忍者。即修＿二 十信＿一爲＿二伏忍方便＿一。故瓔珞 
經說＿二 一賢名門＿一。謂初發心未＿レ 上＿レ住前。有＿二 十順名字菩薩＿一。
常修＿二《割書：■【国構えに考】修經｜作行》十心＿一謂＿二信進念定乃至願心＿一。又曰十住以前 
想心￣ノ中￣ニ行者。是退＿二分￣ノ善根＿一。一劫至＿二 十劫＿一。修＿二行十信＿一 
得＿レ入＿二 十住＿一。又云。舊來相傳。十住二種￣ト者。別相￣ノ十住如＿二

【三十二頁下】
瓔珞經發心住等＿一。二者通相￣ノ十住謂＿二信心等以爲＿二 十住＿一。
諸位皆行＿二 十信心＿一。今此經中依＿二通相＿一説。私云。若準＿二此釋＿一 
行向亦然歟。又次下所＿レ說十止十堅心。各堅對＿二 十位＿一歟。 
諸位橫具歟。 
經。次第起於《割書：■【国構えに考】於一｜本無》乾慧性種性《割書：■【国構えに考】性一｜作種》有十種《割書：■【国構えに考】種一｜本無》心所 
謂四意止身受心法不淨苦無常無我也三意止三善根慈 
施慧也三意止所謂三世過去因忍現在因果忍未來果忍 
也是菩薩又能化一切衆生已能過我人知見衆生等想及 
外道倒想所不能壞
私云。乾字或本作＿レ干。藏同＿レ之《割書：■【国構えに考】蔵疏作乾｜恐偶誤歟》測云。干者字謬也。 
液云。有作＿二干字＿一此是干￣ハ求。非＿二此用＿一也。新云。復次性種 
性菩薩。修行十種波羅蜜多。起十對治。所謂觀察身受 
心法。《割書：云云》一卷云。前十解猶微弱故名＿二相信＿一。未與＿二慧名＿一。 
此似解稍斷。《割書：■【国構えに考】斷疑｜生字》故與＿二慧稱＿一示＿二《割書：■【国構えに考】示恐｜生字》其理潤＿一猶少。故 
與＿二乾慧之名＿一。藏云。小乘法中習種之外。別有＿二乾慧＿一未＿レ得＿二 
理解潤心＿一。故今此對＿二初地眞解＿一 種性名爲＿二乾慧地＿一也。四 
意止者。液云。四念處觀也。初譯未＿レ正故名＿二意止＿一。叡公云。 
羅什法師定＿二經名數＿一云。改＿二意止＿一爲＿二念處＿一。正斷爲＿二正勤＿一。覺 

【三十三頁上】
意眞行爲＿二 八正＿一也。言＿二意止＿一者。能止＿二 四倒＿一故也。言＿二 四念 
處＿一者。正念修＿二行之＿一。慈施慧者。無瞋無貪無癡也。此有＿二 二 
意＿一。直無＿二 三毒＿一名＿二止善＿一也。加＿二修慈施慧行＿一善也。諸師意 
同。過去因忍等者。藏云。過去無明行名＿二因忍＿一。三因五果 
現在名＿二因果忍＿一。未來生老死名爲＿二果忍＿一。液同＿レ之。
經。復有十道種性地所謂觀色識想受行得戒忍知見忍 
定忍慧忍解說忍觀三界因果空忍無願忍無想忍觀二諦 
虛實一切法無常名無常忍一切法空得無生忍是菩薩十 
堅心作轉輪王亦能化四天下生一切衆生善根。 
測牒＿レ經云。復次善男子修行上伏忍。進入平等道。名爲 
道種性地。新云。復次道種性菩薩修行《割書：■【国構えに考】行一｜本無》十廻向。起 
十忍心。謂觀五蘊色受想行識。得戒忍定忍慧忍解脱忍 
解脫知見忍。藏云。此經名＿二道種性＿一。華嚴名十廻向。一名＿二 
救護一切衆生離衆生相廻向＿一。乃至十名＿二法界無量廻向＿一。 
測云。此與＿二聖道＿一爲＿二因性＿一故名＿二道種性＿一。觀＿二色蘊＿一便得＿二戒 
忍＿一。表無表戒皆是色蘊故。準＿二此經文＿一。表無表戒皆是色 
也。觀＿二識蘊＿一得＿二知見忍＿一。以＿下了別識與＿二知見慧＿一義相順＿上。故

【三十四頁下】
觀＿二想蘊＿一得＿二定忍＿一。亦以＿二彼假想能入＿一＿レ定。故如＿二 四無色由＿レ 
想故得＿一。觀＿二受蘊＿一得＿二慧忍＿一。以＿レ依＿レ受故立＿二於四禪＿一。由＿二於禪＿一 
故能發＿二智慧＿一。是故觀＿レ受而得＿二慧忍＿一。解脱忍者。是解脫 
身。解脫有＿二 二種＿一。一者有爲解脫。即是勝解。二者無爲解 
脱。此由＿レ斷＿二行蘊所＿レ攝煩惱＿一。偏得＿二行蘊所＿レ攝勝解＿一。名＿二解 
脱忍＿一。於＿レ境自在名＿二解脱＿一。又云。觀＿レ俗得＿二無常忍＿一。觀＿レ眞得＿二 
無生忍＿一。液云。悟＿二即＿レ色空＿一爲＿二戒忍＿一。了＿二 六妄識性無分別＿一。 
爲＿二知見忍＿一。了＿三苦樂憂喜等受《割書：■【国構えに考】受｜疑剰》性無＿二異味＿一。名＿二定忍＿一。 
即＿レ像了＿二想無＿一＿レ取名＿二慧忍＿一。觀行不住囗囗囗繫爲＿二解脫忍＿一。 
有以想心紛動對治名定受囗囗囗囗囗囗囗名＿レ慧。一往 
雖＿レ似＿レ順＿レ文窮＿レ理終失＿二主對＿一也。總名＿レ忍者。順＿二道理＿一故名＿レ 
忍也。賁意云。觀＿二身語過＿一。遮＿二防七支＿一得＿二 戒忍＿一。觀＿三受蘊妄 
生＿二領納＿一。由＿レ定專注得＿二定忍＿一。觀＿三想蘊取＿二怨等像＿一得＿二慧忍＿一。 
觀＿下行蘊造＿二作諸業＿一繫＿中縛生死＿上。得＿二解脱忍＿一。觀＿下識蘊妄想 
分別起＿二諸知見＿一取＿中著六塵＿上。得＿二解脫知見忍＿一。此依＿二言說次 
第＿一建立。如＿二實義＿一者無分別慧觀＿二 五蘊空＿一。於＿二念念中＿一皆 
具＿二 五忍＿一。二諦虛實等者。液云俗虛眞實。俗緣生故無
