【三十八頁上】
德三業四大有五同異六和合。彼說＿二大有＿一名＿二大有經＿一。液 
賁同＿レ之。斷三界煩惱果報盡者名爲佛者。《割書：新云。但斷三界無｜明盡者。即名爲佛》
自性清淨名覺薩云若性者。《割書：新云。自性清淨。｜覺性即是諸佛。一切智》測云。若依＿二
本記＿一。斷三界者謂除＿二 六識＿一名爲＿二業淨＿一。斷煩惱者。除＿二阿陀 
那＿一即第七識。說＿二煩惱淨＿一。果報盡者除＿二阿賴耶＿一是第八識。 
說爲＿二果淨＿一。如＿レ是三浄名＿レ之爲＿二佛自性清淨＿一。名＿二薩云若 
性＿一。此意說云＿二 一切衆生三種淨者即名爲＿一レ佛。由＿レ此應＿レ知。 
設得＿二佛果＿一不＿レ出＿二 三界＿一。私云。不出三界等者。助＿二顯本記 
意＿一云。一切衆生無始法爾本在＿二 三界＿一具＿二染淨性＿一。若盡＿二煩 
惱＿一名爲＿レ佛。未＿レ斷＿二煩惱＿一名＿二衆生＿一。故生佛無＿三本出＿二 三界＿一。設 
有計云＿二衆生或《割書：■【国構えに考】或字｜恐剰》有＿三本在＿二界外＿一。是外道說非＿二佛說＿一 
也。今謂此釋善得＿二經意＿一。所＿二以然＿一者。前言＿二大有經等＿一者 
破＿レ邪也。後言＿二斷三界等＿一者顯＿レ正也。顯正文意本在＿二 三 
界＿一爲＿二不出＿一也。今撿＿二起信論＿一云。若說＿下 三界外更有＿二衆生＿一。 
始起＿上者。即是外道經說。元曉疏云。如＿二仁王經所＿一＿レ說。《割書：云云》
經文不＿レ明學者文迷。《割書：■【国構えに考】文迷｜疑多迷》幸哉我今開＿二慧眼＿一矣。此論文 
是髻中明珠也。是衆生本業者。《割書：新云。由此得爲。衆生之｜ 本。亦是諸佛。菩薩行本。》液云。

【三十八頁下】
本業者。佛性理也。私云。液以＿二此文＿一屬＿二 上來＿一。藏測以＿レ此 
屬＿二 下結文＿一。今案＿二經意＿一。自性清淨本覺理性。以爲＿二 一切生 
佛之本＿一。故依＿二液牒＿一。《割書：云云》
經。是諸佛菩薩本所修行五忍中十四忍具足 
新云。是爲菩薩本所修行。五忍法中十四忍也。 
經。白佛言云何菩薩本業清淨化衆生乃至三界王化一 
切衆生 
液云。此下第二答＿二第二云何行化衆生利他問＿一也。文二。初 
問後答。白佛言云何乃至化衆生。《割書：新云。佛言大王。汝先問言。菩｜薩云何。化衆生者。菩薩者。 》
《割書：[■【国構えに考】者經無]摩訶薩[■【国構えに考】｜薩下經有應字]如是化》液云。此初問也。言＿二本業清淨＿一者。本覺 
眞性體圓＿二萬德＿一具＿二無緣悲＿一。衆生本有爲＿レ惑所＿レ毒失＿二彼悲 
用＿一。惑淨悲存玅用起也。故言＿二本業化衆生＿一。如＿下 人有＿レ疾失＿二 
彼伎用＿一。病盡體全力用常＿上也。藏云。菩薩以＿二慈悲智慧＿一於＿二 
生死涅槃二處＿一。無＿レ染名＿二本業淨＿一也。言＿二佛言從初一地乃 
至王化一切衆＿一。液云。初略答。二本業下廣答。從初一地乃 
至後一切自所行處一切知見故。藏云。無緣之照因果竝 
冥故云＿二 一切知見＿一。測云。自所行處謂＿二 十地中《割書：■【国構えに考】中｜疏無》自所行

【三十九頁上】
境＿一。二佛所行《割書：■【国構えに考】行下疏｜有境字》處。謂＿二妙覺地所行境界＿一。前之十 
地。但行＿二自所行處＿一。後金剛一念。通行＿二 二處＿一。故下經云 
同＿二佛行處＿一如＿二佛境界＿一。本業者乃至王化一切衆百佛國 
者。測云。本記云國土有＿レ 三。一說法土。百億日月化＿二小 
乘＿一。二神通土。億億日月化＿二 中乘＿一。三智慧土。無量世界化＿二
菩薩＿一。今言＿二百佛國＿一者說法土也。作閻浮四天王者。《割書：新云。｜作瞻》
《割書：[■【国構えに考】瞻經作贍]部州。轉輪聖王。修百法明門。以｜檀波羅蜜。多住平等心。化四天下一切衆生。》賁云。如＿二 十地經＿一初 
地作＿二閻浮提王＿一。瓔珞經說。初地已上瑠璃輪王。華嚴經
云。初地作＿二閻浮王＿一。此云＿二輪王＿一言＿二閻浮＿一者。明＿二經《割書：■【国構えに考】經當｜作住字》處＿一 
也。又云。今此經初地菩薩與＿二道種性輪＿一何別。答如＿二 下偈 
云＿一。權化＿二有情＿一遊＿二百國＿一此百彼一。聖凡勝劣有＿二多別＿一故。 
藏云。作＿二 人中四種輪王及四天王＿一。依＿二 十地經＿一初地作＿二鐵 
輪王＿一。瓔珞經云修＿二 十信＿一。一劫二劫《割書：■【国構えに考】二劫下疏｜有三劫二字》修＿二 十信善＿一 
有＿二 三品＿一。上品鐵輪王化＿二 一天下＿一。中品粟散王。下品人中 
王。十住銅輪王。十行銀輪王。十廻向金剛王。初地百國 
《割書：■【国構えに考】國疏｜作寶》瓔珞七寶相輪四天王。《割書：■【国構えに考】王下疏有萬子｜爲眷屬之五字》若爾十住已 
過＿二初地＿一。豈可＿下以＿二 一經＿一執爲＿中定解＿上。《割書：云云》諸師多云。初地作＿二

【三十九頁下】
四天王＿一。今言＿二閻浮＿一作＿二南方增長天王＿一也。《割書：私云。新舊經不＿レ｜明。諸師見亦然。》
《割書：可＿レ投＿二｜劬勞＿一。》百法門者。測云。於＿二 十信中＿一 一一具行＿二 十信＿一。故言＿二 百
法門＿一也。《割書：私云。瓔｜珞經説》千法門者。測云。謂＿二 十信心一一增修一百 
心＿一。故名＿二千法門＿一。忉利￣ハ液云。此云＿二 三十三＿一。炎天￣ハ液云。大 
論云須夜摩此云＿二妙善＿一。測云。此云＿二時分＿一。有云。炎摩此云＿二 
時分＿一。十萬佛國等者。《割書：新云＿レ萬》一卷云初地百。二地千。三地 
例應＿二以＿レ萬爲＿一＿レ數。信忍得＿レ備加以＿二 九倍＿一也。兜率￣トハ液云。 
大論云此云＿二妙足＿一。測云。此云＿二喜足＿一。有云亦云＿二知足＿一。八諦 
者。有作四諦。無作四諦。又云。無常苦空無我常樂我淨。 
液云。生滅四諦無生四諦。私云。此等釋似＿二義推＿一。又二師 
共出。相等八諦。然不＿二分明＿一。故不＿レ引＿レ之。測師明釋故決出＿レ 
之。測出＿二異說＿一了云。今依＿二 十地＿一 十四諦後八種諦以釋＿二此 
文＿一。前之六諦即此經中二諦。《割書：■【国構えに考】諦下疏有｜四諦之二字》言＿二 八諦＿一者。十地 
經云覺＿二 法自相同相＿一故善知＿二相諦＿一。覺＿二法差別＿一故善知＿二差 
別諦＿一。覺＿二分別陰界入＿一故善知＿二說成諦＿一。覺＿二身心苦惱＿一故善 
知＿二事諦＿一。覺＿二諸道生相續＿一故善知＿二生諦＿一。畢竟滅＿二 一切勢 
《割書：■【国構えに考】勢當｜作煩字》惱＿一故善知＿二盡無生智諦。起不二行。故善知令入道
