【四十二頁上】
《割書：耶》液云。比丘聲聞也。菩薩大乘也。 
經。五忍功德玅法門十四正士能諦了三賢十聖忍中行 
唯佛一人能盡源佛衆法海三寶藏無量功德攝在中乃至 
居淨土 
測云。第二二十五偈廣歎＿二 五忍＿一有＿レ 二。初一頌總歎＿二 五忍＿一。
後二十四頌別讚＿二 五忍＿一私云。佛衆法下二句諸師多屬＿二 上 
文＿一。然今屬＿レ 下其義不＿レ明。又最後一行可＿レ決。若準＿二液意＿一。 
初一頌半總頌＿二 五忍＿一。次二十三頌半別頌＿二 五忍＿一。《割書：私云。總頌｜順＿レ文故。下》
《割書：牒文依＿二此說＿一文[■【国構えに考】文字恐｜衍] 也。最後一行可＿レ決。》
經。五忍乃至攝在中 
液云。初頌＿二 人法＿一。五忍法也。十四正士人也。次分＿二因果＿一。三 
賢十聖因也。佛一人果也。後明＿レ攝＿二藏三寶功德＿一也。私云。 
有先德云。此以＿二 五忍＿一為＿二 三寶藏＿一。故三寶功德攝＿二在五忍 
中＿一。《割書：云云》此義其《割書：■【国構えに考】其｜恐甚》善。液意似＿レ之。賁亦同＿レ之。佛衆法者。 
新云＿二佛法衆＿一。私云衆者僧也。 
經。十善乃至居淨土 
一卷云。約＿二 五忍＿一應＿レ為＿レ 五。但文有＿レ所＿二長出＿一成＿レ有＿二 五段＿一。第

【四十二頁下】
一有＿二 二行＿一歎＿二外凡＿一。此是偈中長出＿レ數也。第二習種下七 
行歎＿二内凡＿一。即是伏忍三十心也。第三善覺下十行歎＿二信 
忍＿一。第四炎慧下八行歎＿二順忍＿一。第五遠達下十行歎＿二無生 
忍＿一。第六灌頂十行歎＿二寂滅忍＿一。私云。等慧灌頂等文何偏 
屬＿二寂滅忍文＿一。最後四句可＿レ設＿二劬勞＿一。測云。遠達下十偈合＿二 
釋無生寂滅二忍＿一。私云。等慧等文此釋＿レ逸＿レ難。最後四句 
猶以可＿レ決。若準＿二藏意＿一 三賢十聖下四句總結＿二歎五忍＿一。賁 
意同＿レ之。私云。屬＿二寂滅＿一雖＿レ無＿二重過＿一。總＿二結五忍＿一 一往順＿レ文。 
《割書：云云》。
經。十善菩薩發大心長别三界苦輪海中下品善粟散王 
上品十善鐵輪王 
諸師同云。頌＿二 上伏忍前方便＿一。十善者。液云。初心行＿二 十善＿一 
也。或十信名＿二 十善＿一也。長別三界者。藏云外凡夫發＿二 一念 
菩提心＿一破＿二無始有輪＿一。故云＿二長別三界苦輪海＿一也。十信雖＿レ 
未＿レ出＿二 三界＿一。已發＿二大心＿一求＿レ出＿二 三界＿一。已能離＿二 三惡道＿一。交總 
言＿二長別＿一也。液云。與＿二 一切衆生＿一同別＿二 三界＿一。即是發大心 
也。或二乘極果超＿二彼三界＿一。菩薩發心已超＿二 二乘＿一故言也。

【四十三頁上】
私《割書：■【国構えに考】私下疑｜脱云字》圓教十信斷＿二 三界惑＿一。長別苦輪。私云。山家往 
往引＿二此文＿一證＿下 十信斷＿二見思＿一義＿上。然般若經有＿二 三敎意＿一。若 
準＿二通別＿一學者可＿レ思。液云。言粟散爲＿レ無＿二輪寶攝＿一＿レ物。散＿レ祿 
養＿レ質。以＿レ主＿レ 人故言＿二粟散＿一也。測云。衆多猶＿二如散粟＿一。從＿レ喩 
立＿レ號名＿二粟散王＿一。賁作＿二 二解＿一。一同＿レ測。又云如＿二劫初＿一分＿二香 
稻＿一者以＿レ粟散布名＿二粟散王＿一。私云。撿＿二本業瓔珞下卷＿一云。是 
人爾時住名＿二信相菩薩＿一。亦名＿二假名菩薩＿一。亦名＿二名字菩薩＿一。 
其人略行＿二 十心＿一。所謂信心進心念心慧心定心戒心廻向 
心護法心捨心願心。復行＿二 十心＿一。所謂十善法五戒八戒十 
戒六波羅蜜戒。是人復行＿二 十善＿一。若一劫二劫三劫。修＿二 十 
善＿一受＿二 六天果報＿一。十善有＿二 二《割書：■【国構えに考】二｜恐三》品＿一。上品鐵輪化＿二 一天下＿一。 
中品粟散王。下品人中王。具＿二足一切煩惱集＿一。無量善業 
退亦出。若値＿二善知識＿一學＿二佛法＿一。若一劫二劫。方入＿二住位＿一。若 
不＿レ爾者常沒不＿二出住＿一。退＿二分善根＿一。 
經。習種乃至初發心 
測云。頌＿二其正位＿一。七寶者。液云。一輪寶。二象寶。三馬寶。四 
珠寶。五主藏臣寶。六主兵臣寶。七玉女寶。前四種輪王皆 

【四十三頁下】
有＿二 七寶＿一。而昇降有＿レ別。如＿三輪寶有＿二金銀銅鐵異＿一也。測引＿二 
大婆沙＿一云。金銀銅鐵量如＿レ次正等。四三二一俱盧舎。《割書：云云》
十信十止十堅心者。《割書：新云。十住｜十行十回向》測云。十信即十解亦名＿二 十 
住＿一。十行名＿二 十止＿一。十廻向名＿二 十堅心＿一。私記出＿二異解＿一了云。
今謂住信相似。傳寫者謬。應＿下作＿二住字＿一讀＿上＿レ之。私云。謬者謬 
也。下文列＿二 十四忍＿一名云＿二信忍止忍堅忍＿一。何云＿二寫者謬＿一 
耶。一切菩薩行本源是故發心信心難等者。自下六句諸 
佛。釋不＿レ明。今私按云。伏忍三心中別歎＿二信忍＿一也。習忍 
以前輕毛菩薩雖＿レ發＿二大心＿一。信根未＿レ立。其位猶退。不＿レ可＿レ 
爲＿二菩薩行本＿一也。簡＿レ彼顯＿レ此。故有＿二此文＿一。見者細思。敎化 
衆生覺中行者。《割書：新云。他利自｜他悉平等》 
經。善覺菩薩四天王乃至遺照 
測云。釋＿二信忍＿一有＿レ 四。一有＿二兩偈＿一釋＿二善覺地＿一。二有＿二 一偈＿一明＿二 
離達地＿一。三有＿二 一偈＿一釋＿二明慧地＿一。四有＿二 一偈＿一斷障分齊。藏 
云。前八行誦＿二 上三地三忍＿一。下二行結歎。私云。欲＿レ披＿二自下 
經文＿一。先知＿三通有＿二 五事＿一。一標＿二諸地名＿一。二對＿二諸王位＿一。三明＿二 
化境寬狹＿一。四明＿二諦觀差别＿一。《割書：此四諸位一一別説。前｜後不＿レ定。見而可＿レ知》五明＿二斷惑。
