【四十四頁上】
分齊＿一。《割書：或總説｜或別説》此外地地別德。出沒不＿レ定。見者得＿レ意。善覺 
菩薩者。新云＿二 歡喜菩薩＿一。雙照二諦平等道者。新云＿二初照 
二諦平等理＿一。測云。依＿二眞諦＿一釋＿二雙觀＿一 二義。一入觀《割書：■【国構えに考】觀下疏｜有見字》
眞。二出現《割書：■【国構えに考】現疏｜作觀》見＿レ俗。出入合説。故云＿二雙觀＿一。慈恩三藏一 
時雙緣故名＿二雙觀＿一。然此雙觀。略有＿二 四種＿一。一方便《割書：■【国構えに考】便下疏｜有雙字》
觀。謂十回向中四善根位於＿二 一刹那＿一緣名義等。雙《割書：■【国構えに考】雙｜疏無》
假有實無。假有是俗。實無即眞。於＿レ 中初習容＿レ有＿二前後＿一。若 
純熟位即得＿二雙觀＿一。二證位雙觀。如＿二即此經＿一。三功用雙觀。 
謂＿二難勝地＿一。四任運雙觀八地以上。今於＿二此中＿一證位雙觀。 
若準＿二山家＿一別敎初地已上三觀一心。今言＿二雙照二諦＿一者。 
如＿三止觀明＿二第三觀＿一。云二觀爲＿二方便＿一得＿レ入＿二 中道第一義 
諦＿一。雙照＿二 二諦＿一。心心寂滅。自然流＿二入薩婆若海＿一。入理般若 
名爲住等者。測云。釋＿二 地別名義＿一。謂亦名爲＿レ住。智住＿レ理 
故。亦名爲＿レ 地。生＿二諸德＿一故。足德行￣トハ《割書：新云。具｜衆德》測云。初地 
一念具＿二 八萬四千波羅蜜＿一。離達開士者。新云＿二離垢菩薩無 
緣無相＿一。第三諦者。新云＿二無相無緣眞實相＿一。無無無生無 
二照者。新云＿二無體無生無二照＿一。測云。釋＿二此經文＿一。諸說不＿レ 

【四十四頁下】
同。一本記云。上句明＿二境淨＿一。下句明＿二智淨＿一。言＿二無緣＿一者。依 
他假緣空。無相者。分別假相空。第三諦者。眞實性空。解 
云除＿二遣三性＿一存＿二 三無性＿一也。言＿二無無＿一者。是無＿二分別＿一。性 
以＿二體無＿一故。言＿二無生＿一者。依他性空。言＿二無二照＿一者。圓成實 
性空。然此言該＿二通上二＿一。慈恩三藏云。上句境淨。下句智 
淨。準＿二同前釋＿一。言＿二無緣＿一者。生無＿二自性性＿一。體即依他。無＿二自 
在天等爲＿レ緣生＿一故。言＿二無相＿一者。相無＿二自性性＿一即所執相。 
以＿二無身體＿一爲＿二其體＿一故。言＿二第三諦＿一者勝義無＿二自性性＿一。眞 
如爲＿レ體。而無＿二所執眞空相＿一故。釋＿二能淨智＿一準＿レ前應＿レ知。私
云以＿二 二句＿一分＿二境智＿一。液同＿レ之。此義善。又三性三無性。是 
金口說也。案＿二新舊本＿一此解順＿レ文。雖＿レ非＿二自宗釋＿一何亦不＿レ 
用＿レ之。又彼三無性即同＿二我三觀＿一。初遣＿二遍計＿一豈非＿二即空＿一。 
次遮＿二妄執＿一而存＿二衆生＿一。後遣＿二遍計＿一不＿レ遮＿二圓成＿一。此二如＿レ次 
即假即中。此對＿二 三無性＿一建＿二立三諦＿一也。又云。此文唯明＿二第 
三諦＿一也。無緣者。無＿二生死妄緣＿一即是遮＿レ假。無相者。無＿二涅 
槃實相＿一即是遮＿レ空遮＿二空假＿一顯＿レ 中。是名＿二第三諦＿一。無無等 
者。一卷云。無無不＿レ取＿二空相＿一。無生不＿レ取＿二有相＿一。《割書：云云》今助顯

【四十五頁上】
云。此遮＿二偏空偏假＿一。以＿二無二＿一照＿レ 中。問。新云＿二無體＿一舊云＿二 
無無＿一同異云何。答。《割書：■【国構えに考】答下疑｜有漏落》明慧空照者。新云＿二發光菩 
薩＿一。測云標＿レ名。忍心無二等者。新云＿二善能通達三摩地隱 
顯自在具三明＿一。測云。忍心者是能觀智。無二者謂＿レ離＿二有 
無二相＿一。即用＿二無二＿一爲＿二第三諦＿一。出有者出＿二 三界有＿一。入無 
者入＿二變化生＿一。變化生者《割書：■【国構えに考】者下當｜有變字》易生死也。私云。出有入 
無等不＿レ順＿二經文＿一。液云。忍心者。觀體也。以＿二無二之忍＿一照＿二 
平等之三＿一也。出有入無者。非＿二是二乘入眞出俗之出入＿一。 
蓋是大士即寂而用故出。即＿レ用而寂故入。今明＿二寂而能 
用＿一。故名＿二變化生＿一也。藏云。緣＿レ有化＿レ生而不＿レ執。即是出＿レ有 
即＿レ有知＿レ空名＿レ入＿レ無。神通改易故云＿二變化生＿一也。善覺離 
明三道人￣トハ新云＿二歡喜離垢與發光＿一。能滅三界色煩惱等
者。新云＿二能滅色縛諸煩惱＿一。藏云。此處是變化色煩惱也。 
私云可＿レ決。還觀三界等者。新云＿二具觀一切身口意法性 
清淨照皆圓＿一。藏云。身口色者變化色也。《割書：私云。變化｜色者可＿レ決》觀＿三色 
同＿二法性＿一故無＿二遺照＿一。液云。以＿レ迷＿二法性＿一著＿二 三界身＿一生＿二色煩 
惱＿一。今還觀＿二身即是法性＿一。故色惑自滅也。故淨名云雖＿レ行＿二

【四十五頁下】
三界＿一而不＿レ壞＿二法性＿一也。法性遍故照亦無＿二遺照＿一。既無＿レ遺 
《割書：■【国構えに考】遺下疑｜脱照字》自然無＿二惑不＿一＿レ盡。測云。還觀＿二 三界身口色上法性 
第一眞如＿一無＿二遺照＿一故。方能斷也。一卷云無準《割書：■【国構えに考】準疑｜緣字》三
昧能照＿二法性＿一。私云可＿レ思。 
經。炎慧妙光大精進乃至還觀心空無量報 
液云文二。初六行別頌。後二行總頌。別中三品各二行。 
炎慧妙光者。新云＿二炎慧菩薩＿一。測云。標＿二 地別名＿一。大精進者 
下十度對＿二 十地＿一如＿レ常可＿レ知。實智緣寂方便者。新云＿二實智 
寂滅方便智＿一。液云。四字實智。三字權智。達無生照空有了 
者。新云＿二達無生理照空有＿一。藏云。實相觀＿レ空。方便照＿レ有。 
故言＿二達無生照空有了＿一。私云。有人讀＿二此文＿一云＿レ照＿二空之有＿一 
也。測云。重釋＿二 二智＿一。達無生者。釋＿二 上實智＿一。照空有空了 
者。釋＿三後得智通照＿二眞俗＿一。 勝慧三諦自達明者。新云＿二難勝 
菩薩得本等＿一。測云。眞俗二智難＿レ合能合。故名＿二難勝＿一。今此 
經意了＿二知眞俗及第一義＿一。能了知故名爲＿二勝慧＿一。空空諦 
等者。新云＿二空空諦觀無二相變化六道靡不同＿一。測云。本記
云。就＿二眞諦空＿一有＿二 二義＿一。一者人空。二者法空。故曰＿二空空 
