【四十八頁上】
善思。慧光開士者。新云＿二善慧菩薩＿一。恆沙佛藏者。測云。謂 
於＿二此地中＿一得＿二 四辯＿一。故恆沙佛三藏聖敎一念能了。灌頂 
菩薩者。新云＿二法雲菩薩＿一。測云。華嚴云。譬如＿下輪王太子成＿二 
就王相＿一。取＿二 四大海水＿一灌＿二子頂上＿一。即名爲＿中灌頂大王＿上。菩薩 
亦如＿レ是。受職時諸佛以＿二智水＿一灌＿二是菩薩頂＿一。名＿二灌頂法王＿一。 
是名＿三菩薩入＿二大智慧職地＿一。始入金剛等者。藏云。明＿二金剛 
心＿一初達＿二堅固＿一故。云＿二始入金剛一切了＿一。二十九生者。三十 
生留＿二 一生＿一佛地方盡。測釋＿二 二十九生＿一同＿レ藏。一切了者。斷＿二 
除障＿一已了。或照＿レ境已了。賁云。惑障永無。照解圓極。名＿二 
一切了＿一。等慧灌頂者。《割書：新云。不動善｜慧法雲地》除前餘習無明緣無明 
習相故煩惱者。《割書：新云。除前所有無明｜習無明習相識俱轉》液云。前色心餘習。無明
緣故煩惱者。無明根本。餘惑所依。故名＿二緣故＿一也。藏云。無 
明是舊煩惱。四住是客煩惱。二諦理窮等者。新云＿二 二諦理
圓無不盡＿一。藏云。能所竝冥境智俱寂。故云＿二理窮一切盡＿一。 
液云。二諦理窮。即一切煩惱盡。
經。圓智乃至玅智存 
圓智無相三界王者。新云＿二正覺無相三界王＿一。液云。圓智報

【四十八頁下】
身。無相法身。三界王應身。三十生盡等大覺者。《割書：新云。三十｜生盡智圓滿》  
測云。於＿二 一切境＿一齊等而覺名＿二等大覺＿一。大寂無爲金剛藏 
者。《割書：新云。寂照｜無爲眞解脱》一切報盡無極悲者。《割書：新云。大悲｜應現無與等》藏云。一切報 
盡者。分段變易俱盡也。無極悲者。無緣大悲。液云。一切 
報盡更無＿二所作＿一。唯以＿二無緣大悲＿一方便化＿レ物爲＿二佛事＿一。前諸 
菩薩斷＿レ惑爲＿レ事。此以＿レ悲化爲＿レ事也。測以＿二初二句＿一爲＿二智 
德＿一。以＿二次一句＿一爲＿二斷德＿一。以＿二決一句＿一爲＿二恩德＿一。第一義諦 
常安穩者。《割書：新云。湛然｜不動常安穏》窮源盡性玅智存者。《割書：新云。光明｜遍照無所照》測云。 
窮＿二生死俗源＿一。盡＿二涅槃眞性＿一成＿二玅覺智＿一。故言＿二玅智存＿一。液 
云。窮＿レ眞盡＿レ俗玅智存也。《割書：私云。窮＿二流轉之源＿一盡＿二生死｜之性＿一。無相玅智獨得＿レ存歟。》
經。三賢乃至居淨土 
私云。總結＿二 五易＿一歟。藏賁似＿レ之。住果報等者。藏云。住果報
者。住＿二分段變易《割書：■【国構えに考】易下疏｜有報字》土＿一也。又三賢。分段同居報土也。 
十聖住＿二實報無障礙《割書：■【国構えに考】礙下疏｜有報字》土＿一。佛一人住＿二常寂光土＿一。一 
切衆生暫住報等者。《割書：新云。一切有情皆暫｜住登金剛原常不動》藏云。前二皆是無 
常生滅。測云。一切衆生雖＿レ無＿レ有＿レ始。而有＿二盡時＿一名＿二暫住 
報＿一。唯佛一人有＿レ始無＿レ終名＿二居淨土＿一。

【四十九頁上】
輕。如來三業乃至訖偈 
液云。此第三總結歎也。六行文四。初標＿レ敬。次二行歎＿二 三 
業＿一次二行歎＿二益物＿一。後一行結。又云法王慈覆￣ハ身密也。口 
說＿二其法＿一口密也。心智寂照￣ハ意密也。覆蓋大衆無量光者。 
《割書：私云佛人中樹有＿下覆＿二｜護大衆＿一之慈光＿上歟》常口說法者。新云＿二口常說法＿一。 
經。時諸大衆乃至無量果報 
新云。爾時百萬億恆河沙大衆。聞佛世尊及波斯匿王說。 
十四忍無量功德獲大德利。聞德法悟解德無生忍入於 
正位。私云一往觀文似三類益。一者天梵鬼三趣得無 
生忍。二者八部阿須輪轉身受道。三者三四五生等得 
入正位。言證聖人性等者。即入正位者所得功德也。然 
藏云。得益有＿二 三段＿一。初明＿二諸天人得益＿一。乃至下第二三趣獲 
利。三生下第三得道延促不＿レ同。獲益遲疾。《割書：私云。天梵鬼三趣｜文既爲＿二 一類＿一。有＿二》
《割書：何深意＿一以｜爲＿二別類＿一。》液爲＿二 四益＿一。一聞慧益。《割書：時諸至＿二｜法利＿一》二得證道益。《割書：即於至＿二｜無生忍＿一》
三轉報益。《割書：八分至＿二｜受道＿一》四趣道益。《割書：三生至＿二果報＿一。私云。初聞慧益不＿レ｜順＿二經文意＿一。先總擧＿二諸得益＿一也》測 
依＿二本記＿一爲＿二 七益＿一。一聞慧益。《割書：時諸至＿二｜功德蔵＿一》二思慧益。《割書：得大｜法利》三修 
慧益。《割書：即於至＿二｜無生忍＿一》四現在安穩《割書：■【国構えに考】穩疏｜作樂》住。《割書：八部至＿二｜受道＿一》五正位。《割書：三生至＿二｜正位＿一》

【四十九頁下】
六淨眼位。《割書：證聖人性四字｜是二乘所得》七未來樂住。《割書：得一切無量報得＿二生報後｜報無量果＿一也。私云此亦》
《割書：未＿レ｜可》天王梵王者。液云。天￣ハ六欲天也。梵￣ハ十八梵也。三趣 
得無生忍者。藏云。人天神三趣也。非＿二 三途＿一。三途不＿レ堪＿レ受＿レ 
道故。液云。鬼神三趣等得＿二無生法忍＿一。準＿レ此言＿二 八難＿一者。 
就＿二多分＿一爲＿レ言。不＿二必盡障＿一＿レ道也。測意云。非＿二 地上無生忍＿一。此 
得＿二修慧＿一也。薩婆多宗不＿レ許＿三惡趣能得＿二修慧＿一。今大乘宗亦 
得＿二修慧＿一。《割書：私云。文云＿二 三趣＿一不＿レ云＿二善惡＿一入得＿レ意異｜有＿二何過＿一乎。然山家不＿レ遮＿二惡趣得道＿一。》八部阿須輪王 
者。諸師同云。四天王住下《割書：液云。由乾｜陀山中》有＿レ 四。一羅睺羅。二 
毘摩質多羅。三波利。四毘樓闍。須彌山下有＿レ 四。一陀 
《割書：■【国構えに考】陀疏｜作恐》㝹。二富樓摩。三波羅河。四兜牟樓。正住者。藏云。人 
空正位十解已上。法空正位初地已上。液云。悟＿二無生理＿一 
爲＿二正位＿一。 
經。佛告諸得道乃至修行般若波羅蜜《割書：自下經文極難＿レ知故｜細牒＿レ經引＿二釋文＿一》
液云。大段第三。如來述讚文三。初述讚。二善男子是十下 
勸修。三時諸下慶奉。《割書：私云。此彼分文釋義。液測大同。｜少異不＿レ遑＿二繁出＿一。隨＿レ宜示＿レ要。》
經。佛告諸得乃至分義功德 
液云。初文二。前讚＿レ 人。二述＿レ說。得道果實天衆者。測云。聽 
