【七十頁上】
佛後難。五邊地難。六聾盲瘖瘂難。七世智辯聰難。八長壽 
天。液云。除＿二邊地＿一加＿二北州＿一。測引＿二增一阿含＿一云。三惡趣爲＿レ 
三。四長壽天。五生＿二邊地＿一誹＿二謗賢聖＿一造＿二諸惡業＿一。六生＿二 中 
國＿一 六根不＿レ具不＿レ別＿二善惡＿一。七雖＿下生＿二 中國＿一 六情具足＿上心識 
邪見。八佛不＿レ出不＿レ說＿レ法。 
經。大王昔日乃至現世生報 
測云。引＿レ古例＿レ今有＿レ 二。初引＿二帝釋＿一。二引＿二普明＿一。液云。初引＿二 
大王＿一。後引＿二 人王＿一。賁云。引＿レ昔爲＿レ 三。一明＿二 天王＿一。二明＿二 人王＿一。 
三例＿二指諸王＿一。《割書：私云。例指諸王者。指＿二 五千國王｜事＿一也。今謂何故云＿レ例＿二指之＿一。》私案云。引＿レ昔爲＿レ 
二。一明＿二 天王＿一。二明＿二 人王＿一。人王亦二。初明＿二普明＿一。後明＿二 五 
千國王＿一。 
經。大王昔日乃至滅罪經中說 
私云。初引＿二帝釋＿一。案賢愚經第十三云。過去有＿二大王＿一名＿二瞿 
薩離＿一。典＿二斯天下＿一。頂上生＿二 一皰。擘看＿レ之＿レ得＿二 一童子＿一。立＿レ字 
名＿二文陀竭＿一。《割書：晉云＿二｜頂生＿一》頂生王＿二於閻浮提＿一。五欲自娛經＿二 八萬四千 
歲＿一。遊＿二東弗婆提＿一經＿二 八億歲＿一。至＿二西瞿耶尼＿一 十四億歲。北鬱 
單越四十八億歲。四天處數十億歲￣ニシテ昇＿二忉利天＿一。帝釋分＿レ

【七十頁下】 
座王＿二於天上＿一受＿二 五欲樂＿一。盡＿二 三十六帝＿一。末後帝釋是迦葉 
菩薩。頂生自念今與＿二帝釋＿一共坐何爲。不＿レ如害＿レ之獨覇爲＿レ 
快。惡心已生尋即墮落。《割書：文廣｜更撿》案涅槃第十一云。過去有＿レ王 
名＿二善住＿一。頂上生＿二 一宍皰《割書：■【国構えに考】宍古｜肉字》漸漸增長不＿二以爲＿一＿レ患。滿＿二 
十月＿一皰即割生＿二 一童字＿一。字曰＿二頂生＿一。《割書：云云》即於＿二東方＿一有＿二金 
輪寶＿一。《割書：云云》爾時聖王上＿二忉利天＿一。《割書：云云》釋提桓因見已執＿レ手 
昇＿二善法堂＿一分＿レ座而坐。《割書：云云》聖王即生＿レ念言。我今寧可＿下退＿二 
彼王位＿一即住＿二其中＿一爲＿中 天王＿上不。爾時帝釋受＿二持讀＿三誦大 
乘經典＿一。開示分別爲＿レ他演說。《割書：云云》是頂生王於＿二此帝釋＿一生＿二 
惡念＿一已即便墮落。《割書：云云》爾時帝釋￣ハ迦葉佛是。轉輪聖王則 
我身是。《割書：文廣｜更撿》天台法華文句明＿二摩訶迦葉因緣＿一 中云。昔 
有＿二聖王＿一號＿二文陀竭＿一。高才絕倫。天帝欽＿レ德。遣＿二千馬車＿一造＿レ
闕迎＿レ王。帝出候與＿レ王同坐。相娛樂已送＿レ王還＿レ宮。昔迦葉 
以＿二生死座＿一命＿レ吾同坐。吾今成佛以＿二正法座＿一報＿二其往勳＿一。記 
云。文陀竭王者頂生王也。請百法師者。一卷云。天無＿二出家 
法＿一。舊有＿二 二釋＿一。一云。帝釋神力使＿三 人中法師住＿二 天上＿一。二云 
諸天能護。便是法師。末＿二必出家＿一也。今明￣ス此皆是聖道方 

【七十一頁上】
便。豈可＿二以＿レ相取＿一也。滅罪經者。測云。即是涅槃經也。《割書：藏同》 
或可＿レ未＿レ翻。《割書：有云。涅槃爲＿二滅罪經＿一｜闍王滅＿レ罪事故》私云。若指＿二涅槃＿一爲＿二滅罪 
經＿一。此經涅槃前後云何。 
經。大王昔有乃至十王地中說《割書：私牒＿二經文＿一不＿レ順＿二液測等意＿一。｜不＿レ違＿二賁意＿一至＿レ 下當＿レ知。》 
測云。第二引＿二普明＿一有＿レ 二。初明＿二難事＿一。後其普明下辨＿二能 
護＿一＿レ難。私案云文爲＿レ 二。初正明＿二普明事＿一。後指＿二 十王地＿一。 
經。大王昔有乃至曰普明王 
天羅國者。天台法華文句云。國名＿二摩訶陀＿一。此云＿二不害＿一。 
無＿二刑殺法＿一也。亦云＿二摩揭提＿一。此云＿二 天羅＿一。天羅者以＿レ王名＿レ 
國。此王即駮足之父王名也。一名＿二班足＿一者。測引＿二經論＿一 
出＿二異名＿一云。迦摩沙波陀王。漢言＿二駮足＿一。亦云＿二班足＿一。亦云＿二 
鹿王＿一。足斑似＿レ鹿名＿二鹿足＿一也。亦名＿二兩翅王＿一。亦名＿二阿《割書：■【国構えに考】阿疏｜作河》
群生＿一。私案。賢愚經十一云。過去有＿二大國＿一名＿二波羅奈＿一。王名＿二 
波羅摩達＿一。將＿二 四種兵＿一遊行獵戲。馳逐＿二禽獸＿一 獨到＿二深林＿一。 
疲極小《割書：■【国構えに考】小疑當｜作少字》休。有＿二牸《割書：■【国構えに考】牸測｜疏𤙤》師子＿一懷＿二欲心＿一。近到＿二其邊＿一 
擧＿レ尾背住。王以＿レ怖故成＿二欲事＿一已。師子懷任【妊】。日月滿足便 
生＿二 一子。形盡似＿レ 人。唯足斑駮。師子便銜來著＿二於王前＿一。王 

【七十一頁下】
知＿二。是己兒＿一即收養＿レ之。以＿二足斑駮＿一字爲＿二迦摩沙波陀＿一。 《割書：晉云＿二｜斑足＿一》
父王崩已班足繼治。有＿二 一仙人＿一王常供養。不＿レ食＿レ饍但 
食＿二麤供＿一。一日仙人不＿レ來。天神知＿レ之。化＿二作其形＿一入＿二王宮＿一。 
令＿レ辨＿二魚肉餚饍＿一。明日舊仙飛來。爲設＿二餚饍種種之肉＿一。仙 
人瞋恚言。令＿三王是後十二年中恆食＿二 人肉＿一。是後厨監忘不＿レ 
辨＿レ肉。臨＿レ時無＿レ計。見＿二死小兒＿一。即卻＿二頭足＿一擔至＿二厨中＿一。作＿レ食 
與＿レ王。王言＿二此肉甚美＿一。死兒叵＿レ得。密捕殺＿レ之。諸臣儲＿レ兵 
即圍＿二其王＿一。當＿二取殺＿一＿レ之。王語＿二諸臣＿一。自＿レ今已後更不＿二復爲＿一。 
唯見＿二恕放＿一。諸臣不＿レ放。王即自誓。我身由來所＿レ修善行。回 
令＿四我得＿三變成＿二飛行羅刹＿一。尋＿レ語而成。即飛＿二虛空＿一捕＿レ 人爲＿レ 
食。諸羅刹輩附爲＿二翼從＿一。衆斯多所＿レ害轉廣。諸羅刹曰。願 
爲＿二我曹＿一作＿二 一燕會＿一。班足即許＿レ之。言當＿下取＿二諸王＿一令＿レ滿＿中 五 
百＿上。已得＿二 四百九十九王＿一。殘少＿二 一王＿一。諸王念言。我曾窮急 
當＿二何所歸＿一。若捕＿二得須陀索彌＿一。有＿二大方便＿一能濟＿二我等＿一。作＿二 
是計＿一已白＿二羅刹王＿一。羅刹王飛來。取擔到＿二山中＿一。須陀索彌 
愁憂悲泣。斑足曰。汝名德殊勝第一丈夫。云何愁號如＿二小 
兒＿一。須陀索彌白＿二羅刹王＿一。我不＿レ愛＿二身命＿一。但生來未＿二曾妄
