【七十六頁上】
《割書：作金剛寶城。城中師子奮迅王佛共十方諸佛大菩薩衆演說勝義般若波羅｜蜜多。復散無量諸天諸妙華於虛空中成寶雲葢。遍覆三千大千世界。是華》 
《割書：蓋中雨恒河沙｜華從空而下。》藏云。散華有＿レ 四。初散百萬億華。地前三十心 
行華。二復散八萬四千波若華。初地巳【已ヵ】上十地華。三復散 
玅覺華。佛地華也。四諸天人散＿二 天華＿一。測亦爲＿レ 三。華所 
表同＿レ前。以＿二 天人散華＿一爲＿二妙妙《割書：妙妙疏｜作妙覺》華攝＿一。測述云。此 
三種華皆從＿二所表＿一以立＿二華名＿一。又云。座表＿二 三賢＿一最是下故。 
臺表＿二 十聖＿一出＿二有漏＿一故。城表＿二涅槃＿一最大勝故。又云妙覺。 
華文有＿二 四別＿一。一諸王散華。二於虛空下華變爲＿レ城。三城 
中下化佛說法。四時城下化衆散華由＿二妙覺華功德力勝＿一。 
是故此中三重散＿レ華。二重變現。初菩薩散華變成＿レ臺。次 
臺中佛等散華成＿レ蓋。後蓋中天人散＿二恆河沙華＿一。《割書：私云臺中｜佛等散華》
《割書：成＿レ葢｜可＿レ決》液云。妙覺華文三。初散華成＿レ城。表＿二法身防＿一＿レ非。時城 
中下散華成＿レ臺。表＿三智慧般若迥超＿二塵染＿一。臺中十方下散 
華成＿レ蓋。表＿三大慈應＿レ物悲覆＿二無量＿一。 
經。時國王乃至波羅蜜 
藏云。大段第二發願。 
經。佛告大王乃至神通生處

【七十六頁下】 
藏云。大段第三如來述成。 
經。時佛爲王乃至世界不可思議 
藏云。第四神力現＿二 五不思議＿一。測釋＿二 五不思議＿一出＿二諸師異 
解＿一 中云。一云一華一多相入。二佛土一多相入。三佛土 
毛孔一多相入。《割書：液云。依正相入。新云。一塵刹土入無量塵刹土。無｜量塵刹土入一塵刹土＿一。賁云於＿二 一塵中＿一見＿二佛刹土＿一。》四 
須彌等。麤細相入。《割書：液云大｜小相入》五凡聖內外相入。又云。問須彌 
大海入＿二芥子中＿一。麤細相違。如何能入。解云。西方諸師略 
作＿二 三釋＿一。一云一切諸法用＿レ如爲＿レ性。以＿二所依如離諸相＿一故。 
能依諸法無＿レ定＿二大小＿一。一云依＿二唯識理＿一。一切諸法皆不＿レ離＿レ 
識隨＿二心所變＿一亦無＿二定相＿一。一云一切諸法因緣道理皆無＿二 
定相＿一。佛身不可思議等者。測云。重讚也。合＿二前五變＿一爲＿二 三 
不思議＿一。佛身即一佛身。衆生即無量衆生。六道身也。世 
界即四大及前四變一一世界。除＿二 四變＿一。餘義同＿レ前。 
經。佛現神足乃至神通三昧 
藏云。大段第五明＿レ得＿レ利。十方諸天人得佛華三昧者。《割書：新云。｜無量大》
《割書：人得無｜生忍》藏云。此是華嚴三昧第十地得＿レ之。十恆河沙菩薩現 
身成佛者。《割書：賁云。既言＿二現成＿一｜非＿二究竟＿一矣。》三恆河沙八部神王成菩薩道 

【七十七頁上】 
者。藏液俱云。初地已上。十千女人現身得神通三昧者。 
《割書：新云。十千女人現轉｜汝身得神通三昧》藏云。五神通也。 
經。善思 
結勸修行也
 
仁王般若波羅蜜經受授品第七《割書：新云＿二奉｜持品＿一》
液云。初四品示＿二 二離之法＿一。次散華品現通證信。故今此 
品依＿レ信受持。廣說＿二內外二護奉持之軌＿一。故曰＿二受持品＿一 
也。測云。依＿二智度論＿一。由＿二信力＿一故聞而奉行爲＿レ受。由＿二念力＿一 
故久久不＿レ失爲＿レ持。《割書：云云》 
經。爾時光乃至訖品 
測云。文分三。初明＿二內護受持＿一。二佛告波斯匿王我當下 
明＿二外護受持＿一。三時諸大衆下聞法得益。私云。初明＿二受持＿一。 
後時十六下聞法得益。 
經。爾時月光乃至不生彼國《割書：私牒》 
受持爲＿レ 二。初內護受持。二外護受持。 
經。爾時月光乃至等無有異 

【七十七頁下】
液云。初文二。一問。二答。 
經。爾時月光乃至開空法道 
測云。問中又二。初見＿二 三佛＿一生疑。二白佛詣《割書：■【国構えに考】詣當作｜言者二字》問。 
見釋迦牟尼等者。《割書：新云。見千華臺上遍照如來。千華葉｜上千化身佛。千華葉中無量諸佛。》不可説解 
識者。《割書：新云。不可識｜識不可智知。》測云。若依＿二本記＿一過＿二言說＿一故不＿レ可＿レ說。過＿二 
想心＿一故不＿レ可＿レ解。過＿二覺觀＿一故不＿レ可＿二以＿レ識識＿一。藏意同＿レ之。 
《割書：私云。二師釋解識不＿レ順＿二新舊文＿一。今謂舊云＿二不可解＿一。新云＿二不｜可智知＿一。言＿二識識＿一者二文不＿レ異。意云非＿二凡夫小聖境界＿一也。》液云。問
意般若深玄。唯佛窮＿レ源。如來滅後誰堪＿二流演＿一。 
經。大牟尼言乃至等無有異 
液云。佛答文三。初總標。二別辨。三結勸。 
經。大牟尼言乃至而以奉上 
總標 
經。善男子其法師乃至僧伽陀位 
液云。此二別辨＿二 十三法師＿一。此初習種性法師。《割書：云云》測云。其 
法師者。初標＿二總名＿一。習種性下次別釋＿二 十三法師＿一。第一釋＿二 
習種性＿一。文有＿レ 五。一標＿二位別名＿一。二若在家下辨＿二類差別＿一。三 
修行十善下行業不同。四善男子下擧＿レ劣顯＿レ勝。五能以 
