 【八十六頁上】
新云。復次法雲地菩薩。《割書：云云》又云善男子從初習忍至金 
剛定皆名爲伏一切煩惱。無相信忍照勝義諦。滅諸煩惱 
生解脫智。漸漸伏滅以生滅心得無生滅。此心若滅即無 
明滅。金剛定前所有知見皆不名見。唯佛頓解。具一切智。 
所有智見而得名見。善男子金剛三昧現在前時而亦未 
能等無等等。譬如有人登大高臺普觀一切無不斯了。若 
解脫位一相無相無生無滅同眞際等法性滿功德藏住如 
來位。測云。第十三文四。一標＿二位别《割書：■【国構えに考】別疏｜作列》名＿一。二住寂滅下 
登位《割書：■【国構えに考】位疏｜作住》時分。三善男子下諸位相對辨＿二差別相＿一。四常 
修下明＿二入位住定＿一。液云文五。初標＿レ名。二從始發心下明＿二 
修劫＿一。三登一切法下辨＿二所住心＿一。四善男子下揀＿二差別＿一。五 
常修下明＿レ入＿二後位＿一。觀佛菩薩者。測云。謂此位中二種觀 
佛。一眼見者唯他受用。二定心見通觀＿二 三身＿一。從始發心 
等者。測云。從＿二習種性＿一登＿二 一切法解脫位＿一。金剛臺者。藏云。 
第十地以爲＿二金剛臺＿一也。亦可＿三此句擧＿レ果顯＿レ因名＿レ佛以 
爲＿二金剛臺＿一。以＿二彼十地因滿＿一故佛住＿二金剛臺果＿一也。測意云。 
登一切法解脫者。就＿二當得位＿一即是妙覺。住金剛臺者。金 

【八十六頁下】
剛三昧正明＿二等覺如來＿一。惑《割書：■【国構えに考】惑字｜疑剰》解脫有二。一等覺。二妙 
覺。今此金剛成＿二等覺解脫＿一。液云。一切法解脫者。不思議 
解脫也。理無＿レ不＿レ遍故或《割書：■【国構えに考】或恐｜惑字歟》無＿二餘醫＿一。今觀極＿二於理＿一故 
或《割書：■【国構えに考】或恐｜惑字歟》無＿レ不＿二解脫＿一。照極＿二 中道之頂＿一名＿二住金剛臺＿一也。善 
男子至＿二亦復如是＿一。液意云。簡＿二差別＿一 中文五。一從習忍至＿二 
煩惱＿一明＿二伏斷差別＿一。二而無相信至＿二不覺＿一明＿二信見差別＿一。三 
唯佛至＿二伏者＿一頓漸差別。《割書：私云。從＿二而無相信＿一至＿二不名爲信＿一明＿二信｜見＿一也。此中自有＿二頓漸之義＿一而分＿二別》 
《割書：文＿一恐末＿二必然＿一。又漸漸伏者四｜字准＿二新本意＿一可＿レ屬＿二 下句＿一。》四慧雖起滅至＿二無生無滅＿一。明＿二常 
無常差別＿一。五入理至＿二亦復如是＿一明＿二等無等差别＿一。《割書：云云》測 
云。亦明＿二 五差別＿一。然細文與＿レ此不＿レ同。從習忍等者。藏云。
從＿二習忍＿一至＿二金剛＿一。未＿レ除＿二 一念元品＿一已來一刹那惑在。通名 
爲＿レ伏。漸漸伏者慧雖起滅等者。藏云。漸漸伏者慧雖起滅 
者明＿二因道無常＿一也。以能無生無滅者明＿三能滅＿二彼生滅煩 
惱＿一。此心若滅者無明住地滅《割書：■【国構えに考】滅疏云＿二此心者無明住地｜心。若滅者無明住地滅也。》也。則 
累無不滅者。累外遣＿レ障也。無生無滅者。究竟清淨也。測 
云。眞諦三藏云。佛果功德菩提涅槃皆無＿二生滅＿一。金剛時慧 
雖＿レ有＿二生滅＿一能證＿二無生滅理＿一。故此心若滅便能證＿二得累盡 

【八十七頁上】
涅槃無生不滅常住菩提＿一。《割書：云云》《割書：私助顯云。如＿二世第一＿一雖＿二有漏＿一而｜ 有能引＿二無漏之力＿一故。彼滅已苦忍》
《割書：即｜生》次引＿二慈恩三藏解＿一大意同＿レ前。但不生不滅者證＿二法身＿一 
也。不＿レ許＿二佛智常住不變義＿一。賁云。有說依＿二起信論＿一。以＿二生滅 
心＿一得＿二無生滅＿一者。以＿二隨分覺生滅之心修證不＿一＿レ已。得＿レ至＿二 
究竟無生滅＿一。故此心若滅即無明滅者。如＿二菩薩地盡＿一滿＿二 
足方便＿一 一念相應覺＿二心初起相＿一。即業相心因＿二本無明業相 
動念＿一。業相心滅即無明滅。而未能等無等等者。測云。謂佛 
世尊下不＿レ及故名爲＿二無等＿一。與＿二諸佛＿一齊故名爲＿レ等。金剛已 
還無＿二能等無等等＿一也。液云。圓＿二不等之萬善＿一會＿二平等之一 
理＿一者。菩薩也。故云＿二未能等無等等＿一也。萬善即法性。法性 
即萬善。無＿レ等無＿二不等＿一不可思議佛果也。譬如有人登大 
高臺等者。藏云。即如來地。測液作＿二因釋＿一也。《割書：私云。若作＿二果｜釋＿一於＿レ文不＿レ便。》 
《割書：若作＿二因釋＿一法譬不＿レ齊。學者善思。又斯字｜玉篇云。斯者盡也。先德多用＿二此訓＿一云云。》常修至＿二娑伽度＿一。液云常 
修下明＿レ入＿二後位＿一入重玄門。從＿二 五戒十善＿一乃至頂三昧皆 
悉重修。故云＿二修一切行入婆伽度＿一。有云入＿二如來地＿一。有翻 
云＿二能施行＿一。謂起＿二化用＿一也。然未＿レ見＿二正翻＿一。藏云。此云＿二施德 
地＿一。以＿二能雲雨說法＿一故亦名＿二破渡地＿一。測云。世尊即十號中 

【八十七頁下】
之一也。佛慧三昧者。藏云。定慧具足故云＿二佛慧三昧＿一也。 
液云。法華經以＿二實相慧＿一爲＿二佛慧＿一也。已上十三位文義極 
難＿レ知。此中略勒＿二異解＿一不＿三必順＿二自宗意＿一。或述＿二愚見＿一恐不＿レ 
當。現《割書：■【国構えに考】現字｜恐剰》見者取捨莫＿レ憚＿レ改矣。 
經。善男子乃至等無有異 
液云。第三德《割書：■【国構えに考】德當｜作結》擧＿二 十三法師＿一。結勸信受如＿レ佛無＿レ異也。 
經。佛告波斯乃至不生彼國《割書：私牒＿レ之》 
液云。此下第二外《割書：■【国構えに考】外恐｜列字》受持文五。一歎＿レ用付囑。二大王吾 
今下護＿レ難勸說。三大王是般若下讚＿レ名勸＿レ供。四大王我 
今下示＿二能護＿一。五大王吾今下列＿レ名勸持。《割書：私云。可＿レ言＿二第六時｜諸大衆下大衆悲歎＿一。》
經。佛告波斯乃至解其義理 
第一歎＿レ用付囑。我當等￣トハ《割書：私云。當字讀者｜可＿レ用＿レ意也。》 
經。大王吾今乃至爲七難也《割書：十千小國。新云。十萬｜小國。賁云梵本不＿レ同》 
液云。第二護＿レ難勸說。文三。初化境。二其國下標＿レ勸。此中 
護＿二 七難＿一不＿三必如＿二前百座＿一。但隨＿レ分講讀。三云何下列＿二 七 
難＿一勸。七難者。藏云一日月失度。二星宿變異。三火災。 
四水灾。五風灾。六旱灾。七賊。七福者。測云。如＿二本記說＿一 
