【十八頁上】
如來品＿一。應＿レ知觀空即護佛果也。行化十地四字不＿レ明。讀 
者善思不＿レ能＿二委記＿一。 
經。白佛言若諸法爾《割書：□【(国構えに考)】爾下經｜有者字》菩薩護化衆生爲化衆生耶
大王法性色受想行識常樂我淨不住色不住非色不住非 
非色乃至受想行識亦不住非非住何以故非色如非非色 
如世諦故三假故名見衆生一切生《割書：□【(国構えに考)】生一｜作法》性實故乃至諸 
佛三乘七賢八聖亦名見《割書：□【(国構えに考)】見下經有六十二｜見亦名見之七字》大王若以名名 
見一切法乃至諸佛三乘四生者非非見一切法也。 
液云。此下第二問答分別。文二。初問＿二答三種般若＿一。後大 
王若菩薩下擧＿レ妄返結。測云。白佛言若諸至＿二摩訶衍空＿一。第 
二問答重釋。文別有＿レ 三。初明＿二實相般若＿一。次白佛言下明＿二 
觀照般若＿一。後此經名味句下讚＿二文字般若＿一。《割書：液賁意同分＿レ文少｜異。以＿二 三般若＿一》
《割書：對＿二此三文＿一｜善得＿二經意＿一》若諸法爾者菩薩護化衆生爲化衆生耶者。《割書：新云。｜若菩》 
《割書：薩衆生性無二者菩薩｜以何相而化衆生耶》液云。諸法爾者謂＿二同一如＿一也。此即無＿二菩 
薩＿一無＿二衆生＿一。云何有＿レ化《割書：私云。順＿二｜新本＿一。》藏等意同。法性色受想行 
識常樂我淨不住色不住非色不住非非色乃至受想行識 
亦不住非非住者。新云。色受想行識常樂我淨法性不住

【十八頁下】
色不住非色受想行識常樂我淨亦不住淨不住非淨。測 
云。自下第二如來正答。文二。初明＿二依＿レ眞觀＿レ空不＿一＿レ化。後 
辨＿三依＿レ俗能化＿二衆生＿一。此初也。法性色受想行識等者。私撿＿二 
維摩玄五＿一云。思議解脫滅＿レ色取＿レ空。是故有餘解脱。色心 
因滅。無餘解脫色心果滅。既約＿二無色無心＿一以明＿二解脫＿一。故 
無＿レ體也。若是不思議解脫觀＿二色心即是法性之色心＿一。本 
無＿二因生＿一故非＿二果滅＿一。見＿二色心不生不滅＿一而得＿二解脱＿一。故有＿二 
眞善妙色妙心之體＿一也。故涅槃經云。解脫有＿二 二種＿一。亦色 
非色。非色者聲聞緣覺。色者諸佛如來所得解脱。又云。 
妙色湛然常安住。不＿下爲＿二生老病死＿一之所＿上＿レ遷。又云。色解脫 
涅槃。受想行識解脱涅槃。即是仁王經明。法性￣ノ色想行 
識。解脫若無＿レ色者如＿二死人＿一。那得＿二解脱＿一也。藏云。文言＿二法 
性即色受想行識＿一《割書：□【(国構えに考)】文言等十字｜恐有前後脱文》液云。五陰妄執四倒惑。見＿二 
了之＿一即眞同名＿二法性＿一。不住色等者。一卷云。具足爲＿レ語應＿レ 
有＿二 四句＿一。色非色亦色亦非色非色非非色。餘四陰一切法 
皆爾。今文略故且云＿二非色非非色＿一。藏云。五陰四德俱離＿二 
名言＿一同絕＿二 四句＿一。顯＿二本住行＿一。測出＿二異解＿一云。言＿二不住＿一者。

【十九頁上】
謂內證智不＿二執著＿一故。名爲＿二不住＿一。如＿二攝大乘＿一。色有＿二 三種＿一。 
一分別色。即是遍計所執。二種類色。是依他起。三法然 
《割書：□【(国構えに考)】然疏｜作性》色是圓成實。由＿二 三無性＿一 遣＿二 三性色＿一。故言＿二不住色 
乃至不住非非色＿一。一云。法性眞如離＿二 四句＿一絕＿二百非＿一。液云。 
色有色空色性不住。此三即名＿二法性＿一。餘陰亦然。私云。此 
釋善順＿二 天台三諦＿一。恐是破＿二別三＿一。以顯＿二圓三＿一歟。然有＿二 三敎 
機＿一。一意《割書：□【(国構えに考)】意疑｜音乎》異解。故不＿レ可＿レ遮＿二餘異解＿一也。乃至受想行 
識亦不住非非住者。測云。類＿二釋四陰＿一而言＿二不住非非住＿一 
者。爲＿二存略＿一故擧＿レ後攝＿レ前。私云。受想行識亦不住者。類＿二 
釋四陰＿一。非非住者。通冠＿二 五陰＿一。上說＿二不住五陰＿一。今還破＿レ 
著＿二不住＿一。何以故非色如非非色如者。《割書：新云。何以故以諸｜法性悉皆空故》一卷 
云。釋＿二前不住＿一有＿レ  二。初正釋＿二眞空＿一。後對明＿二假有＿一。今此文 
甚略。若廣釋一一對《割書：□【(国構えに考)】對下恐｜脱應字》釋＿二 上諸句＿一。謂色如非色如 
非非色如也。測同＿レ之。藏云。非色如者。非＿二折＿レ色然後始空＿一 
色體本來空故。非非色如者。非＿二離＿レ色外別有＿一＿レ空。色即空 
也。液云。色性本空無＿レ色無＿二非色＿一故。私云。今且略擧＿レ色歟。 
四陰及諸法亦應＿二如＿レ是說＿一。故新總云＿二諸法皆空＿一。又非色

【十九頁下】
如等者。前言＿二法性色＿一者。非色如故也。非非住色者。非非 
色如故。世諦故至＿二 一切法也＿一。新云。由世諦故。由三假故。 
一切有情。蘊處界法。造福非福。不動行等因果皆有。 三 
乘賢聖所修諸行。乃至佛果。皆名爲＿レ有。六十二見亦名 
爲＿レ有。大王若著名相。分別諸法。五《割書：□【(国構えに考)】五經｜作六》趣四生三乘行 
果。即是不見諸法實性。測意自下第二依＿レ俗能化＿二衆生＿一。 
三假者。法受名。一切生性實故者。本記云。非＿二勝義中實 
性＿一。可得而俗諦中四生有實性。《割書：私云。此釋順＿二智論意＿一但細｜分＿レ文不＿レ明故不＿二具出＿一》
液意云。世諦故至＿二名見衆生＿一。標＿二假名＿一 一切生性實故下。 
執＿レ假爲＿レ實。若以名名下。著＿二見法＿一非＿二眞見＿一也。私云。此解 
無＿レ咎。但非眞見者。雖＿レ似＿二遠住非非見文＿一。而能順＿二新本 
不見實性文＿一。今助顯云。言＿二非見＿一者非＿二邪見＿一也。返顯＿レ見＿二 
實性＿一。非非見者。即顯＿三非見非＿二見實性＿一也。藏意云。世諦故 
等者。隨＿レ俗故化＿二衆生＿一。一切生性實故者。結＿二 上衆生不可 
得義＿一。衆生空寂名＿二性實＿一也。乃至諸佛至＿二見亦名見＿一明＿二見 
著＿一。若以名名下結＿二正見＿一。《割書：私云。此亦無＿レ失。新｜舊異説不＿二必可＿一＿レ會。》一卷云。世諦故 
至＿二名見衆＿一。明＿二假成＿一＿レ空。一切生至＿二見亦名見＿一。執＿二有性＿一者
