朝鮮陣古文

今回、朝鮮に在陣している軍勢を残らず引き取るべしという上意（豊臣秀吉の意向）を、石田（三成）と浅野（幸長）から申し越してきた。これを受けて加藤主計頭（清正）、浅野左京（幸長）、鍋島加賀守（直茂）、毛利壱岐守（勝信）、黒田甲斐守（長政）が相談し、陣に火を放って陣払い（撤退）を行った。しかし我々は釜山海の陣払いにおいて、その手筈が違ってしまい、無秩序な状態となってしまった、と小西（行長）が言上したところ、それらはすべて偽りであった。その詳細は、この条々の内に証拠が見えるであろう。その上、先年和議が成立したということで、遊撃（明軍の将軍）並びに官人が渡海した時、上様（豊臣秀吉）には大明から詫び言を申し上げた旨を申し上げたが、大明からの申し分は、太閤様の御所望により、大明から位を勅許するという旨で、日本国王に任せるという綸旨を進上申し上げた。その綸旨を取り出して御覧になるべきである。このような状況でも御不審であるならば、主計頭（加藤清正）のところに大明からの証文類があることである。太閤様御存命の時、小西（行長）が数年にわたって偽りを申し上げていたため、右の件を御承知になって、大明との和議を主計頭に取り扱わせるべきである。