仰せ出された。小西のことは、今後彼がその取り扱いに関わることにおいては曲事（不正）である旨を仰せ出された。すぐに御成敗（処罰）をなされるべきであるが、退却の様子により仰せ出される旨である。そうであるから御掟に従い、大明との和議の件を主計頭方から申し遣わしたが、主計頭方からは正直に申し遣わしたため同心しなかった。小西が表裏の計略を申し扱うため、大明人もその趣旨を度々出し抜いて申した。今度の退却の様子をよくよく御分別されることが専一の事である。

壱岐守申分
釜山海の城番を寺沢志摩守が仕り、加勢として壱岐守が仰せ付けられた。ところが十一月十六日、丸山を打ち明け（放棄し）西目へ越されるという由を承ったため、同名左衛門を使いとして「丸山を明かれることはいかがなものか。そうであれば拙者一人残るべき儀ではなく、同前に打ち明け相働くべきか」と申し遣わしたところ、志摩守の儀は小西同様に最初から和議の取り扱いを仕っているため罷り越すという由を申した。然るに早くもこの表にも敵の物見が相見え、殊に順天籠城の上は御和議の儀は成るまじき候。主計頭、甲斐守は明日罷り越すはずであるから、この上にも御和議相済みにおいては日本の御外聞に関わるため、其方次第と申し遣わした。このような時分、いずれの道にも相抱えれば御忠節と存じ、彼の丸山も請け取り両城の御番を仕った。その節御預けになられた城を明け渡すのみならず、剰え御和議も調わず、結句小西の善悪をも見届けず、番船には追い散らされ、南海の城を開け退き三十里余をその日に逃げ退いたことは前代未聞と存ずる。その上釜山海へ各々打ち入り一両日も逗留の内に御兵糧があり、上様の御船三百艘が渡海するため積み来るべき儀である。御為をも存ずるならば、縦（たと）えその身は御和議の取り扱いに趣かれても、その外にある兵糧をも丸山の城へ取り置くべき儀であったところ、結句城中にあった御兵糧さえ取り積み、御城米の儀一粒も拙者は存じない。次に釜山浦引き取りの刻、放火仕った儀は四人で談合し、各々西目表へも相談の使いを遣わした。