ところが、いずれも舟に乗り浮かんでおり、こちらの使者に対面しないため、この上は陣払い（撤退）が然るべきと相談し、放火して帰朝した。

連判衆申分
小西摂津守が和議を行うという由で九月十九日に大明人と対面のため出向いたところ、返って公事（訴訟）を申し越し、敵が追いかけてきた。その身の居城へ取り入り、急いで軍兵を数多討ち捕られ、剰え対面所に付き従っていた雑兵以下をも捨て殺し、沙汰の限りなる仕合いで籠城した。然るところ同二十一日、蔚山へ敵人数数万が押し寄せた。同日夜討ちを申し付け、先手一陣を打ち崩したため、翌日二十二日、城際の陣をその身用心のため陣所の廻りに土手柵を付けた。明くる二十三日辰刻より総勢をもって総構えに押し寄せ、条柵際まで引き付け鉄砲で打ち立て、その崩れ口を見合わせて諸口より切り出し、首数千を討ち捕った。その外手負い死人は数を知らない。然るため味方の手負いを元の陣へ引き入れ在陣し、色々と武略を致したが、別の術もなく、同二十五日諸陣を放火させ五里程の間へ引き入れ、毎日足軽武者の物見を出した。同二十七日、羽柴兵庫頭のところへ泗川の出城へ敵が押し寄せ、彼の出城を取り入れる刻、敵が勝利を得た。それに付き敵が利に乗じ泗川城へ十月朔日に押し寄せたところ、羽兵（羽柴兵庫頭）が切り出し追い崩した。このように敵が所々で打ち果たされたため、順天を取り巻いていた海陸の敵も十月十日に引き取った。

連判衆申分
右のように敵が引き取った上は、主計の存知ではとにかく太閤様御他界の由が増々相聞こえるため、朝鮮表で越度なく引き取れば日本の御為になるので、引き取っても然るべきかと甲斐守まで談合させたところ、もっともと存ずるため、御使の徳法印・宮木長次郎逗留の内に志摩守と談合させるべきと甲斐守が申した。釜山において出船し、志摩守と談合したところ、もっともであるので西目衆中へ申し渡すべき由で、御注進状以下を志摩守が差し...