広沢が夜中に何度も屋根に上ったのは、もし（義士たちが）志を遂げられなかった場合、吉良の屋敷に火を放ち、各自傷を負って死ぬ（自決する）と約束していたことを広沢が知っていたため、何度も屋根に上ったのである。

以上の一書は、広沢の門人・思恭（土浦藩士、俗称・関源内）、その子・其寧（俗称・関源蔵）、その子・克明（俗称・関忠蔵）の家に伝えられてきたものを書き写して、仲田惟善に送った筆記である。


颶風紀事

癸未の年（1763年）八月十七日の夜、大風があった。これは実に私が生まれてこの方、かつて経験したことのないものであった。そこで見聞きしたことを記録し、管見の及ぶ範囲を広げ、談話の資料とする。題して「颶風紀事」と名付ける。ただし、その当時は誤った噂が沸き上がり、伝え聞いたことには虚偽が多く、軽々しく信じることはできない。故に今、疑わしい伝聞については「或曰（あるいはいわく）」と記して、これを区別する。人名・地名で確かでないものは、後日に訂正することを待つ。しかし、確かだと言われるものもまた、根拠とするのが難しいことを免れない。漢の儒者は災異を説くことを好み、このような天変に遭遇すれば、必ずや腕をまくって痛論するに違いない。しかし今の時代は天文学が大いに明らかになった観点から見れば、それが拘泥した迂遠なものであることが特に感じられる。私がどうしてそれに倣うであろうか。

菊月（九月）二十五日に記す。

本年は五月から七月にかけて、雨が特に少なく、人々はみな旱魃を心配し、ひそかに雨乞いをしていた。七月八日になってようやく雨が降った。それ以降、十六日まで、雨の降らない日が間々あったものの、全く晴れ渡ることはなかった。十