十七日は一日中雨が降り続け、夜に入るとかなり激しくなり、風も吹いた。亥の刻と子の刻の間（午後十時頃）、私は床に就いてぐっすり眠り、もはや何も覚えていない。丑の刻（午前二時頃）に驚いて目が覚めた。その時、雨はそれほど激しくはなかったが、風は雷のように唸り狂い、家屋が揺れ動いて、今にも押しつぶされそうな感覚があった。私はじっと横になったまま動かず、もはやどうしようもないと観念した。遠く虞舜の時代の烈風雷雨に道を迷わなかった故事のようにはいかないが、やがて跳び起きて不安な姿勢で座った。それは心神が驚き動悸がして安眠できなかったためであり、孔子が雷鳴と激しい雨の際に必ず態度を改められたという故事を学ぼうとしたわけでもない。私は妻子と一つ部屋で雑居することを好まず、常に「古処堂」と呼ぶ場所に一人で寝ていた。しばらくすると妻がやって来て、風雨への備えをどうすれば良いかと尋ねた。私はぞんざいに答えた。「屋根が必ず倒壊するとは限らない。支え押さえるには及ばない」と。妻が退くと、その頃子供たちはみな夢の国（華胥の国）で遊んでおり、静まり返っていた。その無知なるさまが深くうらやましかった。寅の刻（午前四時頃）になってようやく子供たちと召使いの女たちが驚いて起き出した。妻はすぐに女中たちを督促して、窓や戸・簾・壁などを点検させ、種々の防御の手段を施した。樋口生（門人の一人）もまた巡視して様子を窺い、書庫に至った。子供たちは喜びと恐れが半ばして、叫び呼びながら走り回り、その声が風の吹き鳴らす音と相まって響いた。私はその騒がしさに堪えられず、また枕に就いた。しかしながらとうとう眠ることができなかった。卯の刻（午前六時頃）になって風の勢いがやや衰えた。私はまどろんだが、瞬く間に目が覚めてしまった。

翌朝が学校（黌庠）の課試（試験）の日にあたっていたため、心が安まらなかったのである。そこで急いで起き上がり衣服を改めて外に出た。堂室と庭の様子を見回ると、屋根瓦の落ちたものは無数にあり、竹垣は三分の二が倒れ、書庫の東南の角は八、九尺ほど崩れ落ちていた。古処堂の前の梅の木は、毎年一斗ほどの実を収穫していたものだが、根こそぎ倒れて地に横たわっていた。学校の中の大木で折れ倒れたものも非常に多かった。ただ、昨年（客歳）役所の修造工事を経ていたおかげで、学省の役所は大きな破損や雨漏りには至らなかった。これもまた幸いなことであった。

この夜（十七日の夕）、数人が連れ立って雨を冒して、牛込揚場において魚を網で捕っていた。折しも風の勢いがますます迅速で猛烈となり、網を収めて帰ろうとして首を上げて空を望むと、ちょうど何かが空を通り過ぎるのが見えた。その形は一団の黒雲のようで、横幅は九尺ほど、縦は三丈ほどもあった。全身から光を放ち、花火に点火したようにきらきらと輝いていた。しかしその動きは非常にゆっくりとしていた。人々はみな恐れおののいて仰ぎ見ることもできなかった。これはおそらく龍であろう。また、ある士人の妻が戸を開けて怪物が飛び過ぎるのを見て、恐れ驚いて気を失った。しばらくして正気に戻ったが、問いただしても答えなかった。それを語れば、なおも毛髪が逆立つような気がするので、あえて口にすることができないのだという。これは必ずや魚を網で捕っていた人たちが見たものと同じものであろう。