下谷の池之端広小路に火のようなものが通り過ぎた。地面から五尺ほど浮いて、極めてゆっくりと進んでいた。風雨によっても消すことができなかった。よく観察してみると、光り輝くばかりで、実際には火ではなかった。これも龍の通行であるという。

小浜藩主の牛込別邸において、歩行の役人が風雨をものともせず、拍子木を打ちながら歩いていた。空中を見上げると、黒くて長いものが、ゆっくりと進んでいた。よくよくこの物を見ると、それが通り過ぎた大木や大きな建物は、ことごとく打ち砕かれていた。翌朝起きて見ると、地面に海鰻（アナゴ）が無数に落ちており、龍が海水ごと巻き上げて飛んでいったのだとはじめてわかった。他の場所でも海鰻が落ちていたところがあった。

この夜、高木が抜け、大きな建物が倒れたものが数え切れないほどあった。加賀藩主の邸内の庭園には巨大な松があり、数十囲もの太さであったが、刀で切ったかのように中ほどで断ち切られ、その断ち切られた部分は数十歩先まで飛んで行き、池の中心に突き立っていた。これに類するものは一つではなかった。思うに、龍が毒気を流したのであって、単に風雨の仕業だけではないのだ。ただ、以前にも龍掛けはたびたびあり、その勢いは確かに猛烈であったが、その被害が及んだ地域はわずかで一里にも満たなかった。しかし今回は、西は遠江まで達し、東は陸奥の境界にまで至った。被害の深浅はあるものの、一帯にわたって被害を受けた。もし本当に龍の仕業であるとすれば、数十・百匹の龍が群れをなして一時に飛び立ったに違いない。

その一、二日前、不忍池の中から白い気が立ち上り、斜めに東叡山（寛永寺）につながっていた。その形はまるで虹のようにアーチを描いており、人々は皆、おそれながらこれを眺めた。思うに、龍が天に昇ろうとして、その気が先に立ち上ったのだろう。

昌平学問所の下番（下級役人）である桜井玖之助の知人二人が、ともに芝の海上で漁をしていた。帰り道、夜の四つ時（午後十時頃）に旋風に足を斬られた。一人は片足が完全に切断され、もう一人は股を負傷した。しかし幸いなことに、二人とも死を免れた。

昌平学問所の助教・鈴木栄蔵の屋敷は牛込の藁店にあった。この夜、風雨がとりわけ激しいとき、屋根に上って損傷した箇所を修繕していたところ、顔を上向けてちょうど見ると、火のようなものがあり、風炉子（茶の湯の風炉）ほどの大きさのものが先を行き、燈球（提灯の球）ほどの大きさのものが二つそれに従って、横に空中を渡っていった。

夜明けが近づくにつれ、風の勢いがやや衰えた。品川の海辺に住む人々が起き出して海面を望むと、数万点の火が見え、海上を上下に揺れ動き、まるで織物を織るようにあちこちに散らばっていた。結局、それが何の怪異であるか知ることができなかった。