私はそのことを信じなかった。

築地門跡の堂の四面に掛けられていた燭籠の一つが、海中に飛ばされて墜落した。燭籠は鉄で作られており、鉄の鎖で繋がれていた。非常に重く、決して切断されて飛び上がるような心配はないはずだった。しかし一朝にしてこのような事態となった。しかもこの夕べは南風だったのに、燭籠は風に逆らって海に墜落した。これらは皆、理屈では理解できないことである。

間宮林蔵が言うには、大風の前には、地面は大抵、常に微かに動いているが、人は誰もそれを知ることができない。高い木で試してみれば認識できる。なぜなら高い木はその根元が小さく動き、梢に至るとやや激しくなるので、弁別することができるからである。

私はこの言葉によって考えてみると、それより前に民間で騒がれて伝えられていたのは、浅草観音堂が自然に震え、昼は微かに動き、夜はさらに激しくなる。四方の軒の鈴が自然に触れ合って打ち鳴らし、堂の下で何かがうめき声を上げている。堂の傍らの鳥居が自然に折れた、ということであった。これは堂が非常に高いため、地の震えを確認できたのである。いわゆる何かがうめき声を上げているというのは、堂が動く響きである。もしかすると大風が起こる前に、地気が先にすでに発していたのであろうか。

花川戸の北に一軒の民家があった。家には老翁と老嫗の二人だけがいた。平素から慎重で密やかで、篤く善行を行っていた。近隣の人々は彼らを愛し重んじていた。この夕べ風雨が激しく襲来した。翁と嫗は驚いて起き、柱を支え戸を押さえて、防御策を尽くした。しかし風の威力は刀のようで、あらゆる隙間から入り込み、室内を揺り動かした。翁と嫗はこれを食い止めることができないと判断し、隣人の家に逃げた。戸を出てちょうど振り返ると、家はすでに粉々になっていた。人々はこれを積善の報いとした。

西の郭外の一人の農夫の妻が妊娠していた。この夕べ夫がたまたま外出していた。狂風と驟雨が四方から襲来し、恐れおののいてどうしようもなく、急いで走って隣人の家に身を寄せた。突然隣家が崩壊し、主人と妻子は急いで走って免れることができた。農婦は腹が大きく歩行が困難で、外に出ることができず、ついに圧死した。しかし自分の家は平穏で何事もなかった。

会津侯の芝海別邸中で、従者たちが一つの大きな屋敷に集まって住んでいた。この夕べ風力が非常に激しく、屋敷が倒れそうになった。皆恐れて走り出た。一人の者が去ろうとしなかった。皆が何度も勧めてようやく出ようとしたが、なお服を着替え靴を履こうとして、自分を重んじていた。たちまち屋敷が倒れて圧迫され、身体は肉片となった。事後に見れば、二人の死はいずれも自ら招いたもののようであった。要するに天が実際に彼らを死なせたのである。

城北の一人の士人は、淫蕩で品行がなかった。妻はすでに先に亡くなっていた。二人の子供がいて極めて幼かった。この夕べ士人は