（前ページより続き）私はこれを信じていない。

築地門跡（つきじもんぜき）の堂の四方に吊るされた燭籠のうち、一つが飛ばされて海中に落ちた。燭籠は鉄で作られており、鉄の鎖で繋がれていて、非常に重く、切れて飛び去る恐れなど到底ないはずであった。それが一夜にしてこのような事態になった。しかも、その夜は南風が吹いていたのに、燭籠は逆風となる方向に落ちて海に沈んだ。これらはいずれも理屈では説明のつかないことである。

間宮林蔵（まみやりんぞう）が言うには、「大風の前には、地面はたいてい常にわずかに揺れているが、人にはそれを感知することができない。試しに高い木で確かめてみれば分かる。高木はその根がわずかに動いても、梢に至るとその揺れは少し大きくなるため、識別することができる」とのことである。

私はこの言葉を受けて考察してみた。それより以前に、民間では騒がしく噂が伝わっていた。浅草観音堂が自然に揺れ、昼間はわずかな動きだが、夜になると揺れが激しくなり、四方の軒に下がった風鐸（ふうたく）が自然にぶつかり合い、堂の下では何かがうめき声を上げ、堂の傍らの鳥居が自然に折れた、という噂であった。これは堂があまりにも高いために地の震えを感じやすく、うめき声のようなものは堂が揺れる響きに過ぎないのである。そもそも大風が起こる前に、地の気がすでに先立って発動していたのではないだろうか。

花川戸（はなかわど）の北に一軒の民家があり、家には老翁と老婆の二人だけが住んでいた。平素から慎み深く、誠実に善を行っていたため、近所の人々から愛され敬われていた。その夜、風雨が激しく到来し、二人は驚いて起き出し、柱を支え戸を押さえて、できる限りの防御策を講じた。しかし風の勢いは刃のごとく、あらゆる隙間から入り込んで室内を揺さぶった。二人は防ぎきれないと判断し、隣家へと逃げた。戸を出て振り返ると、家はすでに木っ端微塵に崩れ落ちていた。人々はこれを積善の報いが施されたものだと言った。

西郭（にしくるわ）の外の一人の農民の妻が妊娠中であった。その夜、夫はたまたま外出しており、激しい風雨が四方から押し寄せた。怯えて為す術もなく、急いで隣家へ走って逃げ込んだ。するとすぐに隣家が崩れ落ちた。主人は妻子を連れて素早く逃げ出して難を免れたが、農民の妻は腹が大きくて動きが取れず、逃げ出すことができず、ついに圧死した。一方、彼女自身の家は無事で何の被害もなかった。

会津侯（あいづこう）の芝海（しばうみ）の別邸では、駕籠かきの者たちが一棟の大きな屋敷に集まって寝泊まりしていた。その夜、風力が非常に激しく、屋根が倒れそうになった。皆が恐れて走り出たが、一人だけが行こうとしなかった。皆が何度も諭し勧めて、ようやく出ようとしたが、それでもなお着替えをして靴を履き、ゆっくり構えていた。そのうち突然屋根が倒れて圧し潰され、身は肉醤（ししびしお）のようになってしまった。事後から振り返って見ると、この二人の死はいずれも自ら招いたもののように思えるが、結局のところ天が実際にそうさせたのである。

城北（じょうほく）に一人の士人がいた。淫蕩で行いが悪く、妻はすでに先に亡くなっており、二人の幼い子がいた。その夜、この士人は（以下次ページへ）