このような風雨なら、網を打てば必ず大漁になるだろうと言い、網を持って隣近所に挨拶して出かけた。やがて風はますます烈しく、雨はますます猛り、家はついに倒れ崩れて二人の子と下女を圧し潰した。士人もまた帰らなかった。おそらく溺死したのであろう。これは不善を行った者への報いとされた。

番町の一人の士人の家では、この夕べ怪獣が庭に落ちてきた。大きさはようやく猫ほどであったが、眼が爛々と光り、両角がくっきりと生えていた。

高家の戸田備後守の別業は、深川の海辺の地にあった。人を命じて見張らせていたが、この夕べ風が大きな波を巻き上げながら押し寄せ、家も人も共に海中に沈んだ。

紀州の老臣・三浦氏の邸宅は八丁堀にあった。邸内に三層の楼があったが、風に掀り翻され、またたく間にあった場所から消え去った。

ある者が言うには、この夕べ参州（三河国）では洪水が起こり、水が大量に押し寄せ、田畑や家屋を漂没させた。またある者は言う、武州秩父の地でも同様であったと。

林祭酒が言うには、一人の老人がこう述べた。これ以前では明和九年壬辰（一七七二年）の大風による被害が甚だしく、あるいは今秋の災害に比べ得るかもしれない。それ以外にはこれほど激しいものを見たことはない、と。また言うには、明和の末年のことは自分はまだ幼く、ついにその詳細を記憶することができなかった、残念なことだ、と。文化丙子（一八一六年）の秋には、大風が海気を帯びながら物を扇ぎ、草木がことごとく凋れ枯れた。その害はかなり酷かった。しかし人が死傷するには至らなかった。今年と比べると、かつてその半分にも及ばなかった。私の門下に一人の老人がいて、年齢は七十四歳、精神は衰えていない。私は以前にこのような今秋の災害のようなものがあったかどうかを尋ねた。老人は答えた、そのようなことはなかった、と。果たして本当になかったのであろうか。あるいはあったけれども、たまたま忘れてしまったのであろうか。

あるいは、この夕べ人が雲を仰ぎ望んでいると、一つの物を見た。その形は牛に似ており、色は純粋な黒で、空を踏むように行った。

この夜は非常に明るかった。多くの人が誤って夜がすでに明けたと思った。私が知る者が寅の刻（午前四時頃）に起き出して書を検めると、蝿頭の字（細かい文字）が歴然と弁別できた。

都下で台風によって死んだ者が何人であるかはわからない。ある者は千余人と言い、ある者は官に請うて屍を検めた者が