合計三百余軒に及んだとのことである。私が思うに、大名の屋敷で死者が出た場合、煩わしい騒ぎを恐れて、役所に届け出ることを好まないであろう。それゆえ、正確な数は知り得ない。知り得るのは、町人・庶民の死者のみである。そうであれば、検屍の役人が訪れた三百余軒という数字と、死者千余人という説は、大まかに見て符合している。ただし、私としては、必ずしもそれほど多くはないと考えている。

以前、尾張侯の屋敷の門前から火が出て（本来のままに放置された火から）、数十・数百軒が一度に灰燼に帰し、屋敷全体が騒乱となった。そのため、門前の市街を取り払い、空き地として延焼を防ぐよう申請があった。役所はこれを許可し、神楽坂の商人たちを他の場所へ移し、尾張藩邸の門前の商家地区を移転・充実させた。その中の一軒がちょうど完成したばかりで、やや立派な造りとなったところ、台風の被害に遭い、たちまち打ち砕かれてしまった。古くからある家屋は壊れやすいが、新築のものでさえも無事ではいられなかった。これは基礎・柱・壁がまだ十分に固まっていなかったためである。

大名の屋敷で被害を受けなかったものはなかったが、中でも高取藩の屋敷が最もひどかった。北側の連なる建物が一度に崩れ落ち、梁や柱はすべて折れた。七人が圧死したとも言われ、負傷者は数知れない。しかし私の知人が藩士に直接確かめたところ、負傷者はいたものの、たいして重くはなく、死者は一人もいなかったとのことであった。

今回の台風は南から来たにもかかわらず、垣根や建物の北向きのものが多く壊れた。初めはこれを不思議に思ったが、やがてその理由が分かった。風は外にある間はまだ防ぎようがあるが、ひとたび室内に入り込むと、壁や屋根を内側からひっくり返してしまい、手の施しようがない。家屋は概して外側は丈夫に作られているが内側は粗末なものである。人々がちょうど窓や戸を固く閉ざしていたところへ、風は屋根の裏手から入り込み、各屋敷の北側が多く崩れた。これは当然のことである。私の書蔵のように、東南の風当たりの正面に当たる部分が崩れたのは、書蔵は四面がしっかりと固められており、風が入り込めなかったためで、一般の家屋とは異なるのである。

今秋、本所の回向院では聖徳太子の厨子の開帳が行われ、参拝者で市をなすほどのにぎわいであった。やがて大風という異変があり、大名以下の屋敷で崩れ落ちなかったものはなかった。急いで修繕・改築の命が下され、大工・職人たちは四方八方から引く手あまたとなり、暇がないほどであった。賃金はたちまち跳ね上がり、大いに利益を得た。役所が禁令を出したが止まらなかった。職人たちは互いに喜び、これを聖徳太子のご加護だと言った。これはまるで、矢を作る者がただ人が傷つくことのみを願うようなものと同じ類である。