【勅使・院使等の着座】

　勅使　　　　　　　　　　　　　油小路大納言／久我大納言
　院使　　　　　　　　　　　　　難波前大納言
　大女院使　　　　　　　　　　　千種宰相
　女院使　　　　　　　　　　　　壬生前宰相

上記の者が一人ずつ出席し、御中段（将軍の座所の中段）の左方に着座する。各自は束帯（正装）を着用。

一、告使（こうし）の山科但馬守は束帯を着て庭上にて将軍の御前に向かい、「御昇進」と二声呼び上げ、そのまま退去する。

一、宣旨を入れた覧箱（らんばこ）は、副使の青木中務大掾が御車寄（馬車の乗降口）の御縁先まで持参し、壬生官務へ渡す。御縁を通って覧箱を持ち出す際、高家の六角越前守が御縁へ出向いて受け取る。

【宣旨の準備・上覧の次第】

　将軍の御前へ上覧（将軍の御覧に供する）する間、六角越前守は御下段へ退いて控え、官務は御縁に退いて控える。宣旨の次第は以下の通り。

　・征夷大将軍（任命）
　・右近衞大将（任命）
　・右馬寮御監（任命）
　・淳和・奨学両院別当（任命）
　・源氏長者（任命）
　・両宣旨（付随する宣旨二通）
　　　　以上、合計六通

上記を一通ずつ将軍が御覧になり、御覧が済んだ後、御納戸方（将軍の身の回りの品を管理する役職）の安藤対馬守がこれを納める。六角越前守が出座して覧箱を取り、西の御縁へ持ち出し、御奏者の松平右京亮へ渡す。右京亮はそれを受け取り、砂金二包を覧箱の中に入れ、南の御縁へ持ち出したところで、官務が出向いて覧箱を受け取り、頂戴してから退去する。