一、宣旨を覧箱に入れ、副使の青木玄蕃大允が御車寄の御縁まで持参し、押小路大外記に渡す。大外記は御縁を通って覧箱を持ち出し、高家の有馬兵部大輔が出向いて受け取る。宣旨を整え、御前にて上覧の間、兵部大輔は御下段へ退いて控え、大外記は御縁に退いて控える。宣旨の次第は以下の通り。

　　　内大臣
　　　右近衛大将（如元）
　　　随身兵杖
　　　牛車
　　　両宣旨
　　　　　以上五通

右を一通ずつ上覧が済んだ後、御納戸構えに安藤対馬守が納める。有馬兵部大輔が出座して覧箱を取り、西の御縁へ持ち出し、松平右京亮へ渡す。砂金一包を御縁へ持ち出した時、大外記が出向いて覧箱を受け取り、頂戴して退去する。

一、勅使・院使・大女院使・女院使が退座する。

一、禁裏より贈られた御太刀の目録を、御前へ油小路大納言が持ち出し、久我大納言も同列に並び、御祝儀を進上する旨を述べる。御太刀を御頂戴の後、高家が御床に納める。

一、仙洞より贈られた御太刀の目録を、御前へ難波前大納言が持参し、御祝儀を進上する旨を述べる。御太刀を御頂戴の後、高家が御床へ納める。

一、大女院より贈られた黄金を、御前へ千種宰相が持参し、御祝儀を進上する旨を述べる。黄金を高家が御床に納める。
　　　※これは御頂戴なし、お言葉もなし。

一、女院より贈られた黄金を、御前へ壬生前宰相が持参し、御祝儀を進上する旨を述べる。黄金を〔以下続く〕

【上部欄外注記】
「松平右京亮への御奏者」の三字、「相渡之」の下、「右京亮受取之」の六字、「砂金一包」の下、「覧箱へ入南ノ」の六字、いずれも脱落か。