一、御黒書院の御上段にお着座になる。
　　御勝手の方より
　　　　徳川宮内卿殿
　　　　徳川民部卿殿
　　　　徳川刑部卿殿
　右の方々が順々に出席され、年寄共が披露し、御下段の左の方へ着座された。本日の御祝儀を申し上げる旨、年寄共が言上し、上意があった。掃部頭・年寄共がお取り合いに及び退去した後、掃部頭・年寄共が一同として御祝儀を申し上げ、上意があって終わった。

一、殿上の間へ、掃部頭・年寄共は公家衆が退出する際に板縁まで見送った。

一、御三家ならびに出仕の面々が退出した。

一、伺公の面々は束帯・布衣・素袍を着用して出入りし、素袍着用の者も同様であった。

　　　御小姓組　　　　五十人
　　　御書院番　　　　五十人
　右は大広間四之間に列居した。
　　　大御番　　　　　百人
　右は御書院番所に列居した。

一、当番の御書院番は熨斗目半袴にて蘇鉄の間に列居した。

　　　四月十六日より御能番組

　　翁三番叟　　　　　　　　　　　　弥太郎
　　　　　松竹風流

　　高砂―観世大夫　　開口　六右衛門　　三太郎・新九郎　　惣右衛門・又六郎
　　田村―七太夫　　　　　　茂右衛門　　助五郎・清五郎　　小八郎