**【開口の詞章】**
ワキ　六右衛門が勤める

「そもそも君が代を始めにて、千歳の鶴に万代の亀の尾永き例として、松の緑と若竹の枝葉栄える、御前にても目出たかりける時とかや」

---

**承応元年、別木林以下徒党一件書付**

一、九月十三日、城半左衛門の家来・長島刑部左衛門という者が、松平伊豆守の屋敷へ参り、御忠節申し上げたき旨を訴えた。伊豆守は人払いをして、その子細を尋ねた。刑部左衛門が申すには、「別木庄左衛門・林戸右衛門・三宅平六・藤江又十郎・土岐与左衛門と申す浪人共が徒党を企て、来る十五日の増上寺における御法事が終わった後、十八・九日の内に風の具合を見計らい、増上寺の風上の二、三か所から放火して増上寺を焼き失い、金銀を奪い取ろうとしております。そうなれば、定めて御老中は御下知のため増上寺へ向かわれるでしょう。その道々を窺い、待ち伏せして鉄砲をもって打ち殺す。その他の与党の者は江戸中の所々に徘徊し、一度に火を付けて、天下の成り行きを見極めようと謀っている者たちでございます」云々。伊豆守が問うて言うには、「汝はいかにしてその企てを知ったのか」と。長島は畏まって言うには、「某の養子・一角と申す者は、すなわち土岐与左衛門の弟でございますゆえ、某も共に一味に加わるべき旨を頻りに（勧められ）……」