この上に同心たちがいやが上にも取り付いて、又十郎を絡め取った。藤岡は前髪があった。林は生来甲斐甲斐しく強力な者で、斬り回るほどであったので、将監の同心である小牧市右衛門、赤羽与左衛門、堀口喜左衛門、成瀬又左衛門、石野六太夫、また備前守組の同心である岩瀬市郎左衛門、もう一人、都合八人は悉く戸右衛門のために手負いとなった。以上九人の中で三人が深手で大事な傷を負ったとのことで、ついに戸右衛門をも生け捕りにした。未明に備前守と将監が増上寺の豊後守宿坊に来て、彼らの与党である別木、林、三宅、藤岡の四人を生け捕りにしたが、土岐与左衛門は逐電した。平六は相働いて篠岡源右衛門という同心を手負いにした。林戸右衛門は大働きをして同心を手負いにすること八人、都合九人の中で十死一生の者三人であると申して退いた。十四日に評定所において別木並びに林以下を推問し、徒党の意趣並びに同類のことを尋問すると白状して、同類の与党、親類、縁者等まで悉く書き記した。次に戸右衛門を生け捕りにした一の手、二の手で争いがあり、さらに分からない。

これにより将監が下知して、戸右衛門に組みついた輩の家名を注した。その取り付いた処を一々に注し置いた。その後林に尋ねて言うには「汝の働きは古今無双である。これにより汝を生け捕りにした者どもの間で一二の静論があり、さらに決しがたい。いずれの所に取り付いた者が一番であるか詳しく申すべし」と。林は言うには「前後さらに弁えがたし。ただし一番に髪を取られたのに迷惑して、やみやみと取られた。その後は大勢が下り重なっているので、前後確かに弁えがたし」と申し上げた。彼の髪へ取り付いたのは将監組の同心小牧市左衛門である。故に一の手と極まり、御褒美を過分に頂戴した。

一、水野美作守家人石橋治右衛門（三百石を領す）という者が今度の徒党の棟梁であるとの由を別木が差し申した。これにより美作守方へ御下知があって、すぐに兄弟共に召し籠めて差し置いた。弟は石橋又次郎といって前髪がある。

一、阿部豊後守家人山本兵部（三百石を領す）。彼は武田家の山本勘助頼純の孫の