そこで（巻物を）受け取り、玄関の床の鞍箱の上に置いた。庄左衛門は「これは一大事の安否を決める巻物である。おろそかにしてはならない」と申して帰った。一日置いてまた来たので、下人に申し付けて留守と称し、一巻を封印のままで玄関の床の鞍箱の上から取って庄左衛門に渡した。そのため、その巻物の中に何が書いてあるかは知らないと申し上げた。伊豆守が庄左衛門に問われたところ、兵部の申す通りであった。封印は少しも違っていない。しかしながら、二、三日まで手元に置いていたのであれば、何とか（封を）破らない方法を工夫して見たこともあっただろうかと申し上げた。吟味により一味の内に書き加えられた。長島刑部左衛門がこれを見て申し上げたであろう。その時豊後守が兵部に尋ねて仰せになったのは「汝は何故にその巻物を披見しなかったのか」兵部が恐れて申し上げるには「怪しく思いましたので、その試しに巻物を鞍箱の上に差し置きました。その時庄左衛門がおろそかにしてはならないと申して帰りましたので、ますます不思議に思い、披見するには及ばず下人に申し付けて戻しました」豊後守が重ねて「汝が

それほどに心づいて不審に思うのであれば、何故にその書を持参して我に見せなかったのか。たとえその書物は見せなくとも、右の子細を我に告げなかったのか。まことに不忠である。もっとも罪科は軽くない。心づいていながら披露しなかったのは、これも同類に等しい」と叱責され、兵部は面を垂れて平伏した。

一、徒党に加判した連中は三百人もいるだろうかと石橋が申したことにより、その人数を拷問して尋ねられるというが、白状しない。右の書付は人を誘い込むための方便の謀書であるという。

二十一日　徒党の罪科が決まって刑罪に処される
　　土岐与左衛門　　　　　石橋源右衛門
　　別木庄左衛門　　　　　林戸右衛門
　　藤岡又十郎《注記：旧主金森左京、浪人で前髪あり》　三宅平六《注記：旧主北条出羽守、浪人で前髪あり》