【安政三辰年（1856年）八月二十五日　大風雨・出水による被害箇所の図】

「松や柏の木も砕けて薪となり、桑畑が変じて海となる」というのは、まことに真実であった。この時、安政三辰年（1856年）の八月、数日間小雨が降り続いていたが、二十五日の夜、九時頃に突然雷鳴が轟き、ついに大風雨となった。大石を吹き飛ばし、大木をなぎ倒し、瓦を落とし、屋根を吹き破り、その音は百万の雷のようであった。雨はまるで小石を打ちつけるようであった。人々はみな恐れ悲しみ、顔色は死人のようであった。まことに前代未聞の大荒れであった。

まず日本橋より北は、内神田・外神田が大いに損じ、それより御成道筋・下谷辺が大いに損じた。上野の山内は格別のことはなかった。また坂本辺より出火して新吉原へ飛び火し、遊女屋三十三軒、その外残らず焼けた。浅草観世音は無事。花川戸・山の宿・聖天町・今戸町・山川町の遊女屋仮宅が大いに損じた。それより芝居町三座、その外とも大いに損じた。南北馬道は少々損じ、切り見世も傷んだ。また橋辺・両岸の千住とも大水が出て人家を押し流し、大橋も少々傷んだ。竹の塚・草加・越ヶ谷・粕壁・杉戸・幸手・栗橋は出水にて所々家が流れた。また浅草東御門跡は屋根が少々傷み、水屋が潰れた。菊屋橋・新堀の寺院方が大いに傷んだ。田原町・広小路辺の遊女屋仮宅が大いに損じた。それより吉原町通り・御蔵前・八幡・石動は恙なし。御厩河岸では大船・小舟合わせて五艘が打ち上げられた。天王・閻魔堂の屋根が少々損じた。瓦町・萱町・福井町・平右衛門町、この辺の裏通りが大いに損じた。東は茅場町・竹島町が少々の損じ。九鬼様の表御門・長家が大崩れ。八丁堀・霊巌島この辺所々に崩れた家が多かった。新川・新堀は少々傷んだ。永代橋には大船が打ち付けられ、一ヶ所は大いに窪み、一ヶ所は切れ落ちて往来が止まった。ただし橋が落ちたことを教えてくれる人がいたにもかかわらず、先に行った人が帰らないので、後に続く者と思い、暗闇に紛れて我を忘れて落ちた者が多数いたという。また永代の団子屋の後ろに、百二十五十石積みの大船が打ち上げられた。高尾茶屋の前へは茶舟二艘が打ち上げられた。箱崎・田安様の表長屋門が潰れた。湊町・三河様御屋敷が少々傷み、茶舟八艘・小舟三艘が打ち上げられ、辻番が崩れた。大川端・安藤様御上屋敷が大いに傷んだ。三百五十石積みの「明神丸」という大船が崩れ、ともばかりが打ち上げられた。高橋が崩れ、橋杭三本がこの所に上がった。概してこの辺の御屋敷方が大いに傷んだ。大橋辺では大茶舟二十艘・小舟五六艘・材木・角物等が多数打ち上げられた。川端の団子茶屋は残らず潰れた。大橋は恙なし。向こう（対岸）は御船蔵三ヶ所が壊れ、あたけ・三ツ井長家・三の亀仮宅が大いに損じた。この辺所々の損傷が多かった。また二ツ目より立川通り・亀沢町・割下水近辺・吉岡町・吉田町の切り見世が大いに損じた。亀井戸・押上・五百羅漢・柳島・小梅・松戸、この辺は大水にて大いに損じた。また永代橋向こうは深川・佐賀町・松川町・蛤町・熊井町、この辺の川岸通りの納屋が大いに崩れた。仲町の金沢屋・大野屋・白木屋・佐野土屋・田新とも崩れた。その外遊女屋仮宅が大いに損じた。八幡社内・弁天開帳小屋・大江生人形小屋ことごとく潰れた。八幡裏門近くで出水が四尺程上がった。網打場・切り見世三棟ともに潰れた。三十三間寺・木場は大水にて材木が大いに流れた。洲崎では大船・小舟が打ち上げられ、破船の数は知れず。仙台堀・御蔵屋敷の表長屋が大いに崩れた。清住町・海辺大工町は少々崩れ、寺町の寺院が大いに傷んだ。常盤町の切り見世が大いに損じた。森下町・弥勒寺前は出水にて傷んだ。扇橋向こう・入江町仮宅が大いに損じた。砂村・葛西辺は大水にて人家・田畑ともに大いに流れ、死人・けが人が多かった。

南は亀島町・日比谷町・稲荷橋で大水にて舟が打ち上げられた。鉄砲洲・本湊町・船松町の河岸通りの納屋が残らず崩れた。十軒町が大崩れ。佃島が大損じで流れ家が多かった。築地・浜手・一橋様・越中様・あき様の御屋敷が大崩れ。五百石積みの大船がこの所へ吹き上げられた。西御門跡の本堂が崩れた。雲にそびえる大御堂が礎石よりわずかも動かず、提灯をたたんだように潰れたのは、不思議というも愚かなことである。見物の男女が群集した。その外、寺中での損傷が多かった。裏門前へ大茶舟十五艘・小舟二十五艘、この外材木の数は知れず。表門前へ姉ヶ崎の大船一艘が打ち上げられた。

西は昌平橋・湯島・本郷・駒込・白山辺が大いに損じた。小石川・牛込・市ヶ谷・四谷・赤坂・麹町・番町・小川町・丸の内の御屋敷方、諸所が損じた。日本橋・中橋・京橋、この辺に崩れ家が所々にあった。南八丁堀・本多様の表長家が崩れた。浅利河岸・木挽町・塩留・新橋に小舟・材木等が打ち上げられた。久保町・愛宕下の御屋敷方が所々傷んだ。西ノ久保・かわらけ町辺が少々。麻布・龍土辺が所々崩れた。芝口通りが所々傷んだ。出火は片門前一・三丁目より神明前・神明町の片側にて焼け止まった。芝御山内は恙なし。新銭座・新佃町・金杉浦が大いに損じ、この所へ薩摩様の鉄製の大船が打ち上げられた。かかる時節にもこれこそよき見物なりと見る人が市をなした。その外、大船・小舟が多数打ち上げられた。三田・白金・二本榎が少々。田町通り・七軒茶屋町・高輪が大いに損じた。それより洲崎・漁師町辺は津波にて家が流れた。浜川・鈴ヶ森・八幡・大森・羽根田は大水にて大いに崩れた。

さらに川崎・大師河原・生麦・神奈川・程ヶ谷は所々損じた。浦賀湊では大船の破損の数が知れず。金沢辺・江崎・西東とも・七里ヶ浜は残らず津波にて家が流れ、死人・けが人が多かった。戸塚は所々損じた。藤沢宿・西村・音無川より大水が出て、遊行様寺領百石が残らず流れ、多くの人が損じた。大磯・南郷・桜沢・小田原、この辺まで所々の損傷があった。向こう（対岸）の方は房州・上総・木更津辺が津波にて家が多く損じた。

【被害統計】
一、大船　八十五艘　　うち壊れたもの　二十艘
一、死人　四百八十人
一、五太刀・大茶舟　六十艘　　うち壊れたもの　三十艘
一、怪我人　数知れず
一、屋根舟・荷足（にたり）　二百四十五艘　うち壊れたもの　百十一艘
一、手前建家（自己所有家屋）　八万九千五百軒余
一、江戸借家　六万四千四十二軒

【図中の地名（右より）】
・芝金杉浦
・芝神明前
・築地門跡
・永代橋
・新吉原
・下谷金杉