【三十八頁】
大臣は5月8日付けで前述の説得の状況を詳しく報告し、かつ分営設立は当該藩が受け入れるか否かに関わらず実施すべきである旨、および清国への朝貢使・慶賀使等を廃止させたいことについて、現在の政府方針に基づいて基準を定め、実施の順序を設けたい旨を上申した。政府はそこで、その朝貢・慶賀使および冊封ならびに福州にある琉球館等を廃止すべきこと、かつ藩王の謝恩上京ならびに藩政の改革・官員派遣等の件々はすでに許可していることから、着手の順序・緊急度等はなお調査してあらためて伺い出るべき旨の指令があった。《注記：詳細は第一回琉球奉使始末にあり》

同5月、政府は琉球藩が清国に朝貢し、および代替わりに冊封を受ける等のことを禁止するため、内務大丞松田道之に派遣の命を下した。松田大丞は着手の順序・緊急度等を調査して政府に決裁を仰ぎ

【三十九頁】
6月12日に当該藩吏池城親方・与那原親方等とともに東京を発し、7月10日に琉球に到着した。

同14日、松田大丞はその副行である伊地知貞馨等とともに首里城に入り、御達書を渡した。この時、藩王が病気のため、その弟の今帰仁王子を代理とした。御達書は以下の通りである。

琉球藩
その藩の件について、従来隔年朝貢と称して清国へ使節を派遣し、あるいは清帝即位の際に慶賀使を派遣する慣例があるとのことであるが、今後は停止する。

藩王代替わりの際、従前清国より冊封を受けてきたとのことであるが、今後は停止する。