―(4)―


【右頁上段】
千代紙細工映画

　　西遊記　孫悟空物語　　全三巻

　　　　脚色　　　　　東　恵比須
　　　　作画並に操手　大藤信郎氏
　　　　中央映画社提供
物語――
　むかし〳〵そのむかし唐の都長安に伭奘三蔵と云ふ和尚
様が住んで居ました。和尚は大宗皇帝の詔を奉じて孫悟空、
猪八戒、沙悟浄と云ふ三人の家来を引き具して、西天竺へ
大乗の仏典をとりに参りました。
　三蔵を始め其の三人の家来達は大帝の命、かしこみ奉じ
て西へ西へといく月も苦しい旅を続けました。始めの内こ
そ大した恐ろしいものにも出会はさず、へらず口などをき
ゝながら旅を続けましたが、五行山の麓に着いた四人の者
は、どうする事も出来ない程弱つて了つた。死の様な思ひ
をした事も何度あつたか知れません。それでも元気な三人
の家来達は屈せず、何とかして進んで行きました。「仙人島」
や「天上国桃園」や「女護の城」なぞの摩呵不思議な国々
を経て三人の家来は世にも不思議な術を各々其の奇特な行
為に依つて援けられ漸く大乗の仏果を得て目出度く帰国し
ました。孫悟空、猪八戒、沙悟浄と云ふ名前も皆其の旅の
内にもらつた名でありました。
「馬具田城の盗賊」を製作して満天下の賞讃を博した大藤
信郎が前映画に依つて示された欠点を改良したる苦心の作
品であります。


【右頁下段】
　　　　　　　音楽欄

　　　　　　今週の休憩奏楽
　　　《割書：歌劇｜抜萃》「ラクメ」
　　　　　　　　　　　　　　　デリーブ作
　　　　　　　　武蔵野管絃楽団演奏
　　　　　　　　　　　ミハエル・グリゴリーエフ指揮
　　　　　　　　　　　楽長　長谷川秋甫

歌劇ラクメは一八八三年巴里に於て初演せられ大好評を拍
したデリーブの傑作であります。
略筋、印度婆羅門の僧「ニラカンタ」の娘「ラクメ」は「ジ
ェラルド」と云ふ英国の士官と恋におちたが父「ニラカン
タ」二人の恋は破壊され「ジェラルド」は逃げてしまう。
そこで父は一策を案じ娘の恋人はどの男であるかを見出す
為め娘と倶に変装して市場に行き娘に強いて歌を唄はせ其
の相手はジェラルドである事を発見しニラカンタは背後か
らこれを刺して逃走する、しかしラクメは傷める恋人を手
厚く介抱したので一命を取り止めそして地上の愛を永久に
すると伝へられて居る水を汲みに行つたが其のあとでジェ
ラルドは聯隊の喇叭を聞いて心は動き、許婚の乙女の事な
ど思出し其の愛はまたラクメに対するものよりも強くなつ
て来たのであつた、そこへラクメは帰つて来て恋人の変心
を知り悲みの余り毒草の汁を嘗めジェラルドの腕に支へら
れて死んで行く…………。


【左頁上段】
　　MUSASHINO
　月刊・・十一月五日発行

斯うした小誌には不似合なほどの内容と
体裁とを備えた贅沢極まる程面白い雑誌
です。何卒発売の日を御期待下さい。

　　………内容………目次……
　未定………………………佐藤　春夫
　十年間片想ひの数々……田中　三郎
　続映画愛好者小景………古川　緑波
　スタヂオ内のスラング…松島　千太
　ヴァレンチノの話………三木　　俊
　私達の親しい友・戦士…人見　直善
　お転婆キキー……………岩崎　秋良
　パァシイ・マァモントの事
　　…………………………内田岐三雄
　キネマ雑誌上げたり下げたり
　　…………………………高橋　　謙
　ラヴシーンの話…………Ｘ　Ｙ　Ｚ
　欧洲映画について
　　…………………エドガー・ロール
　「第五階級」の人々……鈴木重三郎
　最近発売の映画案内……山谷　倭夫
　アメリカ撮影所通信……山根　赤人

　写真…今秋封切の優秀映画…数十葉

全アート紙・四十頁・表紙銀色三度刷
定価・一部・金二十銭


【左頁下段】
　　　　　編輯後記

○愈々秋は深く呑ん気な真砂雄は又もや悠々と関西へ二週
間も行つて了つた。
○却説来週は別稿予告にもあります通り前代未聞の好番
組、ヴァレンティノの遺作、今は泪なしに見られぬ「熱砂
の舞」。ルドルフ・ヴァレンティノの最後の作品、これを最
後に再び彼、これ以上の彼に会ふ事が出来ない紀念的映
画、世のヴァレンティノ党の諸士は勿論、少くともヴァレ
ンティノの名を知つて居る人達は屹度見なければならない
ものであります。
「美はしの都」は又違つた意味で憧れの優であるリチァー
ド・バーセルメスとドロシー・ギッシュの組合せ、彼は「乗
合馬車」や「東への道」に劣らぬ自信を以て此の映画「美
はしの都」で皆さんにお目にかゝります。
○先週の週報上でコシベ・トシマロ氏がヴァレンティノの
『熱砂の舞』は検閲の際に切られる所が多からうと心配して
居られましたが、それはあの映画を見た人の一様に気懸り
になる所でしたが、理解ある検閲の結果、規則の接吻の瞬
間が二ケ所、僅か十七米と云ふ殆どノーカットに近い成績
でパスしました。従つて氏の心配も単なる杞憂に終り、皆
様に充分彼の美しさが観賞して戴けるわけです。
○最後に特に皆様の御注意をお願いしたいのは来週はこうし
た素晴らしい週間であり、且つは今シーズン切つての大奮
闘の週間でありますから混雑を避ける為に毎日午前十時開
館三回興行でありますから御記憶をお願ひいたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Ｔ　生)


―(5)―
