【右丁】
石州浜田産で、方言では「クモダコ」と呼ばれる。その五本の足には節があり、細かい鱗状の甲羅がある。石龍子（とかげ）の尻尾の先端に似ている。表面は丸く、裏面は平たい。また打紐にも似ている。真に奇妙な生物である。その浜の漁師の網に稀にかかって上がることがあるという。裏面の真ん中に口があり、梅花紋のようである。紀州の「六百介品」中の「花筪」は、このもののしゃれた名前であろう。

全体の裏面は淡いカキ色で、その口と思われるものが裏面の正中にあり、花の形をなしている。

【左丁】
【上段】
蝦夷地のエゾモノ産
ムイ
蝦夷箱館より東の方にムイ島がある。そこより東の方、カラフトに至るまで、すべてこのムイのみがあり、全くアワビがない。箱館辺りより西の方には多くアワビがあって、このムイはない。この生物はアワビに似ているが殻がない。肉中に矢尻に似た硬い骨がある。昔、アワビと争闘して一方が負けて矢で射られ、殻も取られたと蝦夷の人が語り伝えているということである。このムイということを詠み入れた一首の和歌がある。「憂き身を誰にか語らんイソマクラ問う寄る貝も定めなみまに」

富山杢太夫
寛政年間蝦夷調役にて彼の地に至る人なり