【右丁】
【上段】
タイコウチ　全身薄く扁平で木の葉のようであるが、非常に堅い

エビムシ
塩水の池や沼に生息する。全身浅い褐色で背中が透き通っている。
尾はエビのようで
細く節が重なった形をしている。
小さいものは色が黒い。
このものは三月上旬に
【左丁上段に続く】

【下段】
　　　　　　　　　　　　　　　　ヤゴの背中が破れてトンボが
　　　　　　　　　　　　　　　　出ると、その残った殻はこのようになる

　　　　　　　　　　　　　　　　ヤゴの脱け殻

【左丁】
【上段】
【右丁上段より続く】
なますや残った魚の中に混じっている。アオサなどに
付着する小さな虫で生活するもの。瓶などの器に水を入れて
その中に入れると
走ることが速い。
ワレカラのようで
大きなものに
なるだろう。

負子　大阪ではヒルメシモチと言い、江戸では
カッパと言う。甲羅の上に白い卵を背負うことは図の通り
である。　　下野の方言でオコシウリと言う　　　五月頃甲羅の上
に白い卵を産み付ける。形は米粒の
ようである。
それゆえにこの
名前がある。

【下段】
体は堅く尾は上に高く稜がある
　　　　　　　　水中のヤゴの一種　ヤガラムシ
　　　　　　　　このものはフナや金魚に
　　　　　　　　害をなす。また水面を歩く虫と
　　　　　　　　戦ってよく水中に沈めて
　　　　　　　　後で食べる。特に
　　　　　　　　【図を挟んで左端に続く】
　　　　　　　　小魚には害を
　　　　　　　　なすものである。石の上で背中を日に当てて高く
　　　　　　　　飛行する