【右丁】
蟶　筑後柳川産　方言　アゲマキ　ここに図示するものは形の大きなものである。
小さなものは多くある。口の合わせ目の上下と両端に隙間があって、内の肉が見える
ものである。殻は薄くて脆く、砕けて破れやすい。
　　日東魚
　　譜によると蟶は
　　蛤《割書：壽祐》
　　一名玉
　　筋蟶《割書：閩書》
　　蝏䗒《割書：綱目》
　　和名は
　　アゲマキ
　　オダマキ
　　クダマキといい、皆殻と身の形を象ったものである。蔵器は言う、蟶は
　　泥海中に生じ、長さ二三寸、太さは指のごとく、両端が開いている《割書：拾遺》。これもまた
　　西土にはあるが関東にはない。気味は甘温、毒はなく、主な
　　治療効果は虚を補い、冷痢を主治し、煮て食すると胸中の邪熱・煩
　　悶を去る。飯後に食すると丹石を服用する人に適し、婦人の産
　　後の虚損を治す。その図を下に挙げる。

【左丁】
アゲマキ。その肉を干したものはこのように至って堅く、透き通った黄色で、頭は刀豆の花の形に似ている。尾に二
条の紐があり、カタツムリの角のようで大きい。

　　　　アワセメ
　└この所が二分ほど開く。薄い皮が張り、肉の隙間が見える。開閉する。

肉の一端に出る
ものに触れる
と縮み入る
尾は凹んでいて黒い。時に
二つに尖った尾がある
ものもある。肉は白く細かい薄膜がある。味はトコブシのようで、生鮮のものを三杯酢で酒の肴と
するのがよい。鮮肉は白く透明で軟らかく、味がよくアワビの風味がある。