【右丁】
鬼面蟹　タケブンガニ　ヘイケガニ
　島村ガニ　豊前・長門では「キヨツネガニ」と呼ぶ
　蟹譜によれば「背殻が鬼の形のようで、眉・目・口・鼻の
　配置が明瞭で、常に宝として愛玩される」とある。
　九州の海中に生息し、西国より関東には
　全くいない。鋏は左右で大小があり、扁平で長い
　四本の脚がある。その間に極めて短小な四本の脚が
　ついている。蟹類は多種多様といえども、この生物は
　非常に異様な形をしている。乾燥したものは遠方への
　献上品として珍重されるものである。
　『台湾府志』でいう「鬼蟹、形状が
　傀儡のようなもの」とは、まさにこの生物のことである。
　尾張国にもこの蟹が獲れることがあり、「オゾサカニ」
　また「オサダ蟹」とも呼ぶ。これは長田の庄司の亡霊が
　化したものだと言われている。平家蟹とは呼ばず、長州の文字ヶ関海浜にのみ生息すると人々は言う。

【左丁】
長門国阿弥陀寺の什物として所蔵されている平家蟹の賛文
国院大相国義満卿の作とされるもので、その真筆を写したものを
見ると次のようにある：
嗚呼悲しいかな、三界流転の修羅の業により、跋提河の流れに落とされて、苦海の波に沈み漂う蟹の姿と化生したことよ、憐れなことだ。過ぎ去った元暦の昔を今のことのように思い違えて、もろい涙が袖に余る。つらつら人間の盛衰を思案するに、ただこれは邯鄲の一時の夢にも及ばない。平家のわずか二十余年の栄華も「盛者必衰」の夢の内に現れて、ついに東夷の武威に打ち砕かれ、寿永の秋、一葉に棹さして西海の波涛に漂い、浮草の流れに身を寄せた、まことに哀れな有様であった。折しも元暦二年の春の頃、かの官軍は各所の戦いに敗れて筑紫を目指し