【右丁】
落ちぶれた天子をはじめ、月卿雲客（公卿たち）は一艘の船の雨漏りに涙を
流し、帆を漂流の波に任せて豊前国柳ヶ浦に着岸
なさった。しばらくは君主が襟を休められたので、官軍は
一先ず安堵の思いをなした。そのような折に、三月二十二日
頃であろうか、思いがけず範頼・義経が兵船数千隻で押し寄せ、
旗を春風になびかせ、矢を射ることは雨のごとく、
櫓や武器の音は天に響き、鯨波の声は海底を驚かす
ほどであった。されば「兵は凶器、武は逆徳」とはいえども、王土に身を寄せた
武士たちは情け容赦なく、先帝の御座船や天子の龍顔を
はばからず、七重八重に取り囲んだ。官軍は今を限りと防戦
したけれども、天運が衰微していて、たちまち打ち負け、女院が
生け捕りにされてしまったので、今はこれまでと二位の禅尼が進み
出て、安徳天皇八歳の若君を脇に抱き奉り、右の手に

【左丁】
宝剣を抜き持ち、海底に飛び入りなさると、諸卿百官千司、平氏の
公達一族も一つの流れに身を沈め、水の泡が立つ時の間に消え
去って姿もない跡は、寄せ来る波も名残となった。それぞれの百官が
この蟹と化生することはいかなることか。慣れない海路の戦いに七つ手
八つ脚で手立てを尽くし、瞋恚強情の恨みが消えやらず、弘誓の船に
載せられ、随縁真如の波が起こって八苦の海に沈み、煩悩の
波瀾に漂って、百官の魂魄が天源に帰ることができず、
ついに水底に流転して寄る所がないまま、虫と化して
この蟹となったものであろうか。今この姿を見るよりも昔の
哀れに袖が濡れて
　過ぎし世の哀れに沈む君の名を留め置いた門司の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関守よ
　頼る所なき身は今蟹として生まれ来て、波の哀れに沈む
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　はかないことよ