【右丁上段】
ホウ（カメムシ）　二種
　共に怒ると極めて青い臭気を発する
　草果（サンショウ）の匂いのようである

下野地方の方言で平賀虫。縁は黒い輪で、縁は丹色、内側は白く、中央は
黒い。周りの黒い目は茶色で縁取られている。黒い輪の内側は白く
うねった星の形が
五つずつある。背筋
を通って黒く、白い
星が八つ並んでいる。
足と触角は黒い。

【右丁下段】
ホウ（カメムシ）　俗にハンニウと言う。触れると草果（サンショウ）の匂いがする。秋の月に
黄蘗（キハダ）の上から落ちるものである。武士の肩衣を着せた
形に似ている。

【左丁上段】
唾吹虫（ツバフキムシ）　またアワムシとも言う。諸々の草木に付く。
　特にバラに多く生息する。羽化するとヨコバイに似ている。

　小さな蝉のように、捕らえようとすると五六尺も跳び飛ぶ。
　サゴロモ蝉とも言う。赤い尻尾のものが雄である。夜
　光があり、蛍火のようだと言う。

【左丁下段】
ミミズク　ヨコバイの一種で珍しい品種である。
　その羽の白い部分は透き通っており、小蝉に似
　ている。

　　　　　　　　マムキの図はこのようで、ミミズク
　　　　　　　　に似ている。