【右丁】
癸未年（1823年）初秋の27日、佐藤左門から贈られた異虫で、その名前は不明である。鼻の先端から翼の端まで4分（約1.2cm）ほどある。
顕微鏡で照らしてその姿を写し取った。翼は透明で細かい紋脈が非常に明瞭で美麗である。コロモゼミのようである。鼻は長く尖っていてバッタに似ている。考察するに、これはヨコバイの異品種であろうか。

【左丁】
ナマコ（海鼠）は和訓で「なまこ」、『本草綱目』には記載されていないが、馮時可の『雨航雑録』に記載されている沙噀（さけん）である。別名沙蒜という。その書には「沙噀は塊のような一つの物体で牛馬の腸臓のよう、頭の長さは五六寸、目も皮も骨もなく、ただ蠕動することができる。これに触れると縮小して桃栗のようになり、徐々に元の膨張した状態に戻る。土地の人は沙を入れた盆で揉んでその粘液と腥臭を除去し、五味を加えて煮ると、歯応えがよく美味で上等な味となる」とある。『寧波府志』にも記載されており、『五雑俎』では海男子の別名、『薬性纂要』では海蛆、『温州府志』では塗筍とも呼ばれる。また『格致鏡源』で『蟫史』を引用して「泥は別名沙噀、その書には泥は骨のない虫で、水中では活動するが水を失うと泥のように動かなくなる」とある。『諸物異疏』にもこのことがあり、皆この物を指して言っているのである。外国人の非蒲湼兒（ヒブネル）の書には福路丢力亜（ホロチユリア）といって、この物を打ち潰して諸般の痛みを患う箇所や腫れ物の上に置くと極めて緩和するという。我が国でも手足の凍傷や皸裂による腫れと痛みに、この粘液を塗ると痛みが和らぎ腫れが引く。この物には青・黒・黄・赤の数色がある。単にコと称するのは、葱類を総してキという一字の名前で呼ぶ例のようなものである。煎って乾燥したものをイリコと呼び、串に刺して乾燥したものをクシコと称する。『倭名類聚鈔』に海鼠（和名：こ）について崔禹錫の『食鏡』を引いて「蛭に似て大きなもの」と見える。そうであればコの名で呼ぶのは古いことで、今に至るまで海鼠の腸を醤として