【右丁】
金海参《割書：キンコ》奥州金華山の海中に産する。腹皮の上に粟粒のような疣瘤がある。三条があるのみで刺はない。『本草従新』にいわゆる光参がこれである。腹中に砂子がないのを異とする。
また一種の光参がある。形は大きく皮は厚く硬いが味は下品である。肥皂参および瓜皮参の名がある。
これは八重山の串子である。

【左丁】
同じく右のその生きているものは、その産地の人でなければ親しく観察することができない。文化乙亥の冬月、塩水で漬け保存したものをたまたま得て、これを図に描いた。これは仙台の医員大槻子煥が贈ってくれたものである。その状態は押し潰されて平たくなり、皮は爛れて損なわれ真の形ではなく、私が一覧して遺憾に思った。そのため想像によってこの図を作った。観る者は察して識れば、思い過ぎることが半分以上であろう。
蝦夷地の海中でフジコと称する。色が藤の花色をなすゆえにこの称がある。奥州金華山の産のように黄腸のみがあるものは稀である。
その物を採って乾かすことを土人は知らない。近年採って乾かす方法を得ないため、形が壊れてその用に適さないと聞いた。
以上の説は後の条にあるべきものを誤ってこの条に入れたものである。