【右丁】
前条の説明はここに入れるべきものであった。

【左丁】
海参　我が国では特に多く産出する。海外の国に出ることは少ない。そのため中国船や外国船が貨物と交換して持ち去ると言われている。本邦でも東北海産のものが最も優れている。
中でも陸奥州金華山の下、東北数百里間《割書：奥州では往古天平宝字年中以前より今に至るまで六町をもって一里とする》の海底に一種の海参を産する。里人はこれをキンコと呼ぶ。『一本堂薬撰』に金海参と称して挙げるものである。他州の海中には再び産することがない。実にこれは一つの奇品である。《割書：金華山は牡鹿郡に属する。陸地より遥かに隔たった海中の小島である》この島の岩石の間は皆黄金色をなしている。この島は黄金が多い。そのため、その精気が海底に溢れ充ちて、この金海参を産すると言い伝えられている。その形状は土瓜のようで、長さ四、五寸ばかり、周囲六、七寸。その色は黒、あるいは淡黒で微かに紅を帯びている。黒い斑があるものもままある。軟らかく滑らかなことは生きた海参に似ているけれども、肉刺はない。また小さな疣瘤がある。上の穴の四辺には細い筋のようなものが生えている。下の穴は小さな疣状の突起があって梅の花びらに似ている。腹の下には粟粒を並べたようなものが頭から尻尾まで三条ある。一つの筋の幅は一分余り、その一条の間は七、八分ずつ隔たっている。これで岩に取り付き、滑るように走って微かに身体を伸縮させ、手足の働きをするようである。この物は常に水底の石の間にいる。天気が晴れて美しく良い