【右丁】
日中に口から一つの物を吐き出す。その形は絹糸を集めて造った造花のようである。その色は黄、青、淡黒など数種類ある。ちょうど芥子の花が開いているようで、浅い水の上から見ると愛らしくて心を奪われる。漁人はこれを「キンコの花が咲く」と言う。物に触れるとたちまち口の中に縮み込んで見えなくなる。肉の厚さは三、四分。腸は線のように腹の内に充満していて空きがない。黄と緑の二色がある。黄色い腸のものを上品とする。緑の腸のものは美しくなく下品である。潮水を飲む以外に他の物を食べることはない。これによって少しの砂でもあることがない。普通の海参の腹中には砂ばかりがあるのとは全く異なる。そのためこの物を食べるときはこの黄色い腸を連ねて賞味することになる。煮る方法があるがここでは省略する。そもそもこの物は本邦では陸奥金華山下の海中にのみあって、他州にはない。かつて聞いたところでは、東蝦夷地もこの物を産する。蝦夷の言葉でカクラウタと言う《割書：海鼠を単にウタと呼ぶとのこと》。詳しいことは仙台の大槻子煥の筆記『金海一珠』という書に載っている。
また考えるに、蝦夷の海中ではこの物が普通の海鼠に混じって獲れることが多い。蝦夷語でフジと

【左丁】
言う。蝦夷人は乾燥させて食べることを知らずにすべて捨てている。識者がいてこれは金海参だ、乾燥品に作らせようとしても、その煮て乾かす術を会得していないため、腸が出て形が非常に粗く醜くて用に足りないと聞いた。これはその方法を得れば国益となるだろう。この文化二年（1805年）乙亥の冬のことだと、その地に役職で在勤していた森氏の話である。
蘭山子は『本草従新』に載る光参にあてる。これは違う。その書に「刺のあるものを刺参と名づけ、刺のないものを光参と名づける。注に、閩中の海参は色が独り白く、竹串で支えるようで手のひら大、味もまた淡く劣る。海上の人はさらに牛革で偽作することもある」とある。これは八重山串子と俗称するもので、味が非常に薄く劣った下品な物である。肥前五島あるいは薩摩・大隅の海中の産である。細い竹二本で串に刺して乾かした物で、ちょうど牛の首の皮のようである。形は大きく刺がなく、白く透明である。『薬性纂要』に「海参の一種で肉刺がなく色が白を帯びるものを肥皂参と名づける。味は劣る」と言うのがこの物である。近頃、朱佩章の『偶記』を読むと「刺がなく黒白で割き開いたものを瓜皮参とし、色味ともに刺参に及ばない。交趾・瓊州等の地に出る。一斤の刺参で十斤の瓜皮参を買うことができる」と言うものを指している。その安さと劣悪さは知るべきである。その金海鼠に至っては本邦東奥の海中のみに産するところで、漢名は穿