【右丁】

蝦夷松前三馬屋海浜産。方言でウミネズミ。
筑前の方言では海ウサギ、
海シカという。水戸では
ベイコ、佐渡では
赤ベカ、摂津
兵庫の津では
エンコウボウ、房州では
ザウモトという。諸国の海浜に
皆存在し、方言が多い。
本草綱目の石蚕附録の雨虎
であろう。
薩摩の方言ではムラサキ。
寛政中、渋江長伯が台命を蒙り
蝦夷に至った時、三馬屋中甲
岩の上で得たもの、即ちここに図示したものがこれである。

【左丁】
同じく海浜の砂上にある。角のある蛞蝓の角のようである。人が触ると尾上の孔より
紫汁を出して砂石を染める。薩摩で方言
ムラサキというものはこの物と同じ。松前に際してある
物ではない。その紅汁を出すことによってエンコウ
ボウとも言われるという。神田玄泉所著『日東
魚譜』の中に、西国方言で海鹿（ウミシカ）、参州方
言でウミメウジ、相州方言でジョウモダ
シというものが海浜に産する。形は蜞蛭に
似て大きく長さ五、六寸、首に耳角があり
恰も牡鹿の頭に似ている。これに触ると
血を出すので、このような方言が
ある。縁に肉裙があり、目はなし。背は黒
褐色で腹は灰白色で小さな瘤が粟粒を
撒いたようである。腹が赤褐色の者もあるという
のは、即ちこの物である。