【右丁　文字無し】

【左丁】
水虎　別名水廬（『通雅』による）　山城の方言でカハタロウ、但馬ではカワロ、
江戸ではカッパと呼ぶ。
『本草綱目』の渓鬼蟲の附録にある水虎のことである。考察するに、これは虫類ではなく、スッポンやカメの類である。九州地方の水中に生息し、豊前・豊後に最も多い。その大きさは四、五歳の小児のようである。背中と腹に甲羅があり、首を打つと甲羅の中へ縮こまる。手足も同様である。両手を甲羅の中へ縮めると両足が伸び出すことは、スッポンと変わらない。全身が粘着質でなめらかで捕らえにくい。捕らえると青い気があり、手を洗っても取れないという。性質として相撲を好む。夏の夕方に涼を取りながら、土地の人が水辺に出て見るのは壮観だという。人の肝を好んで食べる。胡瓜に人の姓名を書いて水に流してその害を免れる。

『通雅』の清の桐山方以智の記述によると「水中に物があり、三、四歳の小児のようで、鱗甲はサメのようである。射ても矢が入らない。七、八月中は河原で日向ぼっこを好む。膝頭は虎の掌のようで、爪は常に水中に没している。膝頭を出して小児が知らずに取って戯れようとすると、すぐに人を殺す。生け捕りにした者はその皋厭を摘み取ることができ、使い走りに使うことができる。水虎と名付けるものである」とある。

孫汝澄によると「皋厭とは水虎の男性器である。媚薬となり、房事によく効く」という。

私の考察では、これは一種の水の妖怪であって、九州の水辺でこの物が多くいる所では、夜陰に深窓を覗いて、
密かに婦人と姦通することがある。婦人はこの物のために魅惑されて美少年と思う