【右丁上段】
『墨客揮犀』によれば、セミのような形をしているが小さく平たい虫がおり、屋根や壁、また書物の中に隠れるのを好む。前に二本の長い足があり、カニのはさみのようで、後ろを触ると横に進み、前を触ると後ろに進む。鄭という秀才が手の指で何度もこれを突いて、その動きを観察しようとしたところ、突然刺され、痛みで数日間寝込んだ。良い医者に治療してもらってようやく治った。医者によれば、これは「悪颯」という名前で、治療しなければ人を殺すという。

調べてみると、下に図示した右のものが、いわゆる悪颯であろう。アトビサリの名前は砂挼子と同じ名前であるが、実際には砂挼子の類ではなく、別の一種の小虫である。

　　　　　　　　　　　アトビサリ
　　　　　　　　　　　砂挼子の一種　古い薬の
　　　　　　　　　　　中にたまたまこれがあり、ダニと同じ形で極めて小さく、
　　　　　　　　　　　肉眼では観察に堪えないため、顕微鏡を使って
　　　　　　　　　　　これを写した

【右丁下段】
悪颯　大きさはこの通り

【左丁】
当帰の虫　怒ると角が生じる
臭気があり、橘の蠹虫と似ている。また
川芎、白芷、藁本および
蘹香、莳蘿等の蠹虫は皆
同じ生物である