【右丁】
この虫は金糸梅及びれだまに付いて若い葉を食べて大きな害をなす。早く取り除くべきである。
ある人が言うには、この虫を捕まえて外殻を剥いて小箱に納めて蓄え、金糸一本、銀糸一本、紅糸一本を四五分ほどに切って入れておくと、一夜のうちに綴じ合わせて巣を作る。奇観となるであろうと、私の親しい友人である芝陽も試したことがあると語っている。
四五月の頃、薔薇、長春及び金糸梅などに多く付いて若い葉を食う。また花が咲く前にその蕾を食い荒らして花に害をなすものである。
木の葉の食べ残しを綴って巣に作るのを「はむすび」また「つづれみの」と言う。
中華古今注の結草虫である。
採蘭雑志に木螺の名前がある。
また細い枝を集めて巣を結ぶものもある。
みのむしと言う。程亝医抄撮要に出ている。その書に言う「今柘榴上復有一種聚短梗半寸以来周囲植之以自裏身行則負以自随亦化蛹其虫俗呼避債虫」

【左丁】
文化六年己巳の秋月　本城御休息御庭中にこの虫が出て、お尋ねにつき名前は詳細不明、何の木に生じたかも分明でない旨申し上げる。前年榠樝（くわりん）に付いていた虫として一覧した虫によく似ている趣を申し上げる。四本の脚があって歩くのが遅い。尾が反り返って裏の方が見える異形のものである。略してその状を写して献上する。その後野外で翹揺（のえんどう）の葉に付いているものを取って包んだ紙を食い破り、その身を覆って蛹に化す。数ヶ月を経て蛾となる。褐色で美しくなく、普通の状態なので棄て去る。ここに図示せず。

【左丁下段】
蠋の一種で異品。若い緑色で柔らかく透明である。性質は静かで揺れ走ることはない。背上に黒い斑点を生じること三十余個ある。黒い皮があり堅い。脱いで子が出るものは蛆のようである。非常に柔らかく透き通るものである。文政九年丙戌四月晦日、園中にあるとして子供が持って来たのに任せて写真を写す。