【右丁】
負子　コオイムシ　京都ではヒルメシモチと言う　メシモリとも言う
汚れた水の溝の中あるいは池の中にいる。その形は太鼓打ちに似ており、背は青黒色、六本の脚は黒褐色で赤みを帯びている。
雄の背上に雌が卵を産み付けると粘着してはがれない。間もなくその卵の中から子が生まれることは一夜に二十個に及ぶ。最初は白色で微かに黄色を帯び、背に一条の緑色の部分がある。卵から出るとすぐに水中を泳ぎ回ることが非常に速い。
だんだんと青黒色に変わる。卵を負っている最初は白色で透明で丸い形である。日を経て長くなり、横から見れば蜂の巣のようで、上から見れば亀甲紋に似ている。また微かに褐色に変わると、卵の頭部の両眼の黒い点が透けて見えるものである。卵を破って出るところは非常に速い。子供が捕まえて玩具にする。亀甲虫と言う。龍虱に比べると甲が柔らかい。ミガラの類である。卵がすべて子を産んだ後、甲が

【左丁へ続く】

【左丁】
あって石の上で日に晒してよく飛行する。
事物紺珠に負子の名前がある。
江戸の方言でカッパと言う。
酉陽雑俎に「負子は水虫なり、子が多くあればこれを負う」と言うものがこれである。

孵化したての子を顕微鏡で見ると下図の通りである。
卵の形は同じで、頭部の方の両眼が透けて見える。
全体が白く、摺り粉にクズ練りのように透けているものがある。甲に粘着する。

【右丁下段】
腹は中央の窪んだ部分が中程の高さである。