【右丁】
全蠍《割書：一種で極めて小さい者は珍品である。大毒虫で、もし火蝎に充てるならば良いだろうか。とりあえずこの説を左に挙げる》
昌蔵謹んで按ずるに、宋の弁陽の周密の癸辛雑識別集に云う「北方の毒を持つ刺すものに、いわゆる火蝎というものがある。これを普通の蝎と比べると極めて小さく、その毒は酷烈である。常に客人数名が夏月に少し休憩していた盤水で、突然股の間に奇妙な痛みを覚え、心に徹して耐え難く、すぐに急いで起きて探したところ、石の面は光っており、初めは他に何物もなかった。わずか数歩行くと全身が腫れて潰れて死んだ。その同行者はこれを異とし、石の下に必ず異物があると思い、すぐに起きて見ると、一匹の蝎が極めて小さく色は黒いのを見た。一人が竹杖でこれを撃つと、竹がすべて爆裂し、竹を握った手も腫れ潰れて、すぐに死んだ。近頃杜真人が呪文を持ってこの害を駆除し、やや息んだ」

ウオルンベ
渋江長伯が蝦夷地において図したもの
大きさはこの通り。急流水中の石を起こして見ると付いて上がるということ

【右丁下段】
ウンベキキリ
蝦夷地の流水中の石の下に生ずる。大きさは図の通り。形は全蠍のようで、両手に鋏があって蟹の爪のようである。長い尾に刺がある。土黄色、また赤褐色のもの、丹色のものがある。非常に大きな毒がある。蝦夷人が毒矢に塗る薬剤を製するのに、このものを入れると言う。

【左丁】
鎮江府志に云う
蠰は俗に天牛と呼ぶ
坡仙の詩に云う「両角がただ自ら長く、空に飛んでも服さず、箱を牛とするのは何の益があろうか。利いた吻で枯れた桒を穴にする」。すなわち天牛は桒を噛むものである。大抵桒の樹があれば、すなわち桒を齧るためである。

スギムシ　コガネムシの赤褐色のものである