【右丁】
筍（タケノコ）の花　享和壬戌五月十七日、下谷六軒坊に住む空音と号する尼が、平素珍蔵している古い筍三本の下にこの花を生じた。往古より琴花と称するもののよし。文智が田安公の貴覧に備えると云う。顕微鏡を以て照らし観れば、茎は銀針のように光り、透き通ってテグスのように柔軟で強靭であり、力を極めて引っ張っても強くて切れにくい。《割書：その後ウドンゲの花が咲くということがあり、よくよく聞けば即ちこの物を指して言ったのであろう》

大きさは図の通り　　　　　　　　　　虫眼鏡で見た図このように

【左丁】
瑞軒が自分の園中で隨軍茶の枝間にこの物を生じた。一夜にして虫が出て左図のようであった。その後水野氏がこの物を持参して私に示し、提燈紙の上にあったと言う。私は「これは虫卵である。しかしながら何の虫であるかは詳しくわからない。往々にして見当たるものである。たまたま筍の上にあっては、常に人の見慣れぬものなので、筍の花と呼んで稀代のものとして珍重するのも、また理由のないことではない」と言った。また先年私の園中に生じたものを左に図示する。
小虫が出ない以前は卵は褐色である。出た後は中が空で透き通り、頭に一孔があり、色は潔白で瑩浄、美観である。

虫眼鏡で見た図このように