【右丁】
紫𨥥（しこう、音は鑛）は蛮産である。綿臙脂（しゃうえんじ）を染める虫の名である。蛮名はコーセニルレという。その状はウエークロイクに似ている（木虱の類をいう）。全体がすべて紅紫の血液を含んでいる。多く取って圧搾し、液汁で綿を染めるものである。画匠が今日用いる生胭脂と呼ぶものがこれである。この虫は亜墨利加州（南印度の極熱の国名である）より産する。無花果に似た樹上に生ずるという。俗にこの虫の液汁で猩々絨を染め成すと伝える。明和初年、蛮人が将来したコーセニルレ五、七個を浪華蒹葮堂より贈られた。その状は豇豆半粒の大きさで、背は微かに高く起こり、腹は微かに凹み、全形は扁く木虱（アリマキ）に似ている。横文は甲虫のようである。色は紫黒で、皺文の間が白く光っており、銀粉をすり込んだようである。その一個を小碟子に入れ、白湯を三分の一ほど注ぎ入れると、虫の身より深紫紅色の液汁が出て鮮血のようである。針先で虫殻を去り、緩火にかけて極めて上好の色に用いられる胭脂となる。真に奇物である。その後この上品なものの舶来はなく、見当たらない。今舶来するものも至って下品で、形は小さく扁平で青黒く微かに鉄色を帯びている。この物は入尓瑪泥亜（ゼルマニア）国中のホレイゴニユムの地方、シントヤンの辺りの樹下において取る赤虫で米粒のようである。ヨハンニスブルードという。これを以てコーセニルレであると詐称して貿易する。これもまた

【左丁】
一種の虫卵である。日光の暖かい処に置けば遂に生育して羽ある虫に変化するという。この虫の造る巣は木枝に巻き付いて生じ、赤く透明で堅硬、松脂のように見える。形は虫蝋が木に着生するようである。俗にいう紫梗、薬舗で俗に花没薬と呼ぶものがこれである。時珍がこれを蟻漆赤絮者という。薬用の麒麟竭は乃ちこの虫を産する紫𨥥樹の脂であるという。

一説には、蘭名はコンセニリイン、羅甸はコンネルラ。生活の時は細小で八足があって蠕動する。ブルードローセの小虫である。この説では貯血ということは凡そ蚊虻類を指していう。覇王樹（サボテン）上に産する。この虫の紅汁を以て猩々絨を染めるという。

蛮名はゴムラツカ、また云うフロレンテイト（地名）テッカ（凝脂のこと）

蛮説にはコシネルラの虫はこの巣を作ることはなく、迥かに別物であるとする。