【右丁】
『台湾府志』に云く、蛇は台湾に数種類産する。一つを飯匙蛇と名づける。頭が扁平で人を見ると頭を二三尺昂げ、ただ尾のみを地に貼りつけ、鼻から音を立てて息を噴く。また簸箕甲蛇というものがあり、これは蛇の中で最も毒性が強い。大きなものは数尺あり、身体に横縞があって黒白が交互に並ぶ。俗に手甲蛇と名づける。毒性の汗があり、通った場所の草木は皆枯れる。人を噛むと数十歩で即死し、その骨は爛れ崩れる。遠くに投げ捨てても、誤って踏むとやはり人を刺すことができる。閩地（福建）に多く存在する。

『鎮江府志』に云く、望板帰、また䎼聴と名づける。形は反鼻のようで、樹上に住み、人影を見ると跳んで来て噛みつき、噛み終わると樹に戻って頭を垂れて泣き声を聞いてから去る。これがそれである。俗伝では、噛んだ後すぐに木に昇って棺の入るのを望んで帰ることからこの名を得た。本草では千歳蝮と名づけ、『埜翁方』では斫木蛇と名づける。木に昇る時の鳴き声が「博叔」と言えばまだ助かるが、「斫木」と言えば救えないという。今でも古い家や深山中に往々にして存在するので、知らないではいけない。

昌蔵が謹んで考察するに、琉球産の反鼻をここに図載するものは、頭が大きく顎が張り、首はかえって細い。その毒は最も酷烈である。よって考えるに、右に書かれた所謂飯匙倩及び望棺帰は、この物の種類であろう。かつて薩州の人小島甚兵衛が琉球の属島に至り、夏月涼を求めて樹陰下で休息していた。傍にいた人が「樹上に飯匙蛇がいる、速やかに避け去るべし」と言うと、その人は怖れて身を避けて去ろうとした。蛇が突然撃ち落ちて牙を鳴らし、鼻孔から気を噴いて音を立てる。その勢いは箭の飛ぶ響きのようであった。その人の身の傍ら寸ほど隔てて落下した。幸いに身体に異常はなかったが、それでも半身に忽ち紫斑が発し、知覚を失って苦痛した。すぐに三稜針を刺して瀉血し、咬傷解軟膏を塗り、蛇滅門草を煎服して十日ほどで治癒したという。

反鼻の一種で琉球に産する毒蛇がありハブと名づく。形【左丁へ続く】

【左丁】
容は普通の蝮蛇に似て、長さ五六尺、頭は四角く扁平で飯匙の状のようである。全身に鱗があり黄褐色で浅い斑紋がある。腹下は淡白で黒い横縞がある。その口唇は幅広く大きく、両牙が露出している。よく高木に上って棲み、樹下に人が休憩することがあれば突然として躍り下りて咬む。人でこの咬傷を被るものは毒が猛烈で必ず死に至るものが多い。琉球諸島の地方に生息し、四季を通じて存在して大害をなすものである。ただちに処置して、その傷所の肉を利刀で切り去り、外傷として療すれば稀に九死に一生を得るものがあるという。

伝えによると、近頃咬傷解毒という妙薬があり、傷処に用いれば膿液を吸い出して早く治癒するという。この薬を用いなければ全身忽ち紫黒に腫れ満ち苦痛して、その一昼夜の間に死亡するという。実に恐るべきことの甚だしいものである。

このものが地に落ちるとそのまま砕けて泥のようになり、その怒気熱勢で沸くように一塊の【左丁左下に続く】

【左丁左下】
膏に似たものとなるという。人に敵することがこのようであり、恐るべきことの甚だしいものである。舶来の白花蛇もまた頭が大きく額上が扁平で、両牙が鋭利である。飯匙状をなす。これもまたこのものの類である。

維虺維蛇（詩経の句）

【右丁　左下】
目中が金色のものをキンハブと言って甚だしい大毒がある。その毒に咬まれるものは即時に心を攻撃され【左丁右下に続く】

【左丁右下】
て半時ほどの間に死亡し、治療不可能である。