【右丁】
蜣螂（きょうろう） コガネムシと言う。夏月に飛行する。甲は非常に堅い。板に当たると足を縮めて仮死状態となって動かない。歩く時は羽を畳んで甲の下に納める。飛ぼうとすると、まず羽を伸ばして甲の外へ出し、甲を開いて飛ぶ。その速度は速い。甲と腹がむっくりと高く起きている。仰向けにした時、爪で弾くと板上でくるくると回転するものである。しばらくして手を伸ばしてうつ伏せの形になるものである。全体の形は光沢があって、黒漆を塗った物のようである。手で捻ると臭気がある。好んで不潔な所につくと言うので、京都ではセンチコガネと言う。腹の下及び脚に赤褐色の小さな子を負って飛ぶものがある。小さなダニのようである。故に子負虫の名がある。その子がこの光滑な甲の上を走ることは非常に速い。また一つの奇観である。この虫には糞の玉を転がす習性があるというが、まだその玉を転がす所を見たことがない。その前の二脚はケラの手のように扁平で、玉を転がすのに適しているように思われる。

「洪鐘起って暗室に飄い、瓦落ちて中に■す。誰か言わん転丸の手、能く殷雷の声を作すと」《雍秀才が画草虫七物巻に題した詩》

或る人が言うには、この虫は西国九州の地中に甚だ多く、関東には稀少である。関東にたまにあるものは皆形が小さく、西方産の物は大きな状のものが多いと言う。センチコガネと言って賤しむものである。昌蔵の考察によると、秋月にこの物が玉を転がすことが時々ある。これはその子を産む時である。徒に糞土を転がすのではない。その証拠がある。『回春』翻胃門に「裘は即ち蜣螂の転がす弾丸で、糞土の下に皆その弾があり、弾中に白虫がある者は指大で蠐螬と一様である」云々。この語句をもってその子であることは明白である。

【左丁】
東都には稀なため、親しくこの転丸を見た人はいない。