【右丁】
同じく顕微鏡で見たものは図のとおりである。驚くときはその尾をたたんで長く一束にする。雉の尾のように伸ばし、平常は尾毛を四方に開き、手のひらを広げたようである。ウドの若い茎や酴醿（バラの一種）につく白い綿毛を出して集まってつく。人の影を見ては木の後ろに回る。尾の白毛を常は背に負う時があって開く様子は孔雀のようである。尾張国では孔雀虫という。
白毛はちょうど蘿摩（ガガイモ）の殻の中の絨毛のように光がある。人が捕らえようとすると、もろく脆くて折れて去る。日に映すと毛の先端が青く、また淡紅色で美しい。
人が捕らえようとすると跳んで避け、その高さは一尺余りである。老いたものは尾毛が生じ、背に褐色の斑がある。尾の先端の毛は黄色を帯びる。

【左丁】
文政丙戌年（1826年）春、オランダ医師シーボルトが江戸に来た。虫蝋を生産する虫の図を示した一冊の小册子にこの図があるのを見ると、この虫に似ている。木の枝に多く着き、尾に白い毛があり、俗にオコゼというものである。水蝋樹上に生じ、巣を造るもので、すなわち枝を纏って白い脂が凝結したようである。これがすなわち白蝋である。俗にイボタラウといい、イボタの花というものである。