【右丁】
地膽（じたん）　その形状は馬蟻（うまあり）に似ているが大きく、頭部から尾部まで長さ八〜九分ある。突き出た目と長い触角があり、触角には節がある。六本の脚があり、それぞれ五節からなり、各爪の先端は二股に分かれている。背上に短い翼を生じる。全体が黒い光沢を帯び、紺碧色に似た斑紋がある。両脇に細かい点がある。その毒性は斑蝥（はんびょう）と同様である。その臭気は臭く、鼻を刺激する。これは甲州（山梨県）石森村の産物で、土地の人々は「蟻おじ」と呼んでいる。

三月二十五日、野新田の野原で捕獲した地膽の一種で、大型のものである。脚の付け根に紺青色の光沢がある。
丁亥四月二日に描写

【左丁】
駿州龍爪山には罌子桐（えいしとう）が多くあり、その上に異虫がいる。全身黒色で、日光に映ると紫翠色に光沢があり、それに朱色の斑点が加わって燦然と輝き、愛らしく観賞に堪える。しかしその毒性は猛烈で斑蝥よりも酷いという。これは以前蘭山がその山を遊覧した際に自ら採集したものである。

再考するに、罌子桐は油桐のことである。俗名をドクエという。この油を少量でも食物に入れると腹痛や悶絶を起こし、甚だしい場合は死に至る。これを灯油にしたものが山間の家にはしばしばある。誤ってこの灯火を用いてその煙を吸うと、喉がたちまち閉塞して呼吸が困難になり、死に至ることがある。この葉を乾燥させて鼠穴に詰めると鼠が出入りできなくなり、細かく粉末にして飯の上に置いて与えると鼠が死ぬ。大毒のある木である。この葉につく虫であるから、その毒性の猛烈さは論ずるまでもなく理解できる。この虫の甲殻は堅く破壊しにくい。赤色の地に黒斑があるものもあり、黒い部分が瑠璃色に光るものもあり、一様ではない。