【右丁】
馬蜩（うまぜみ）の頭上に生じたもの
蝉花（せんか）、セミタケ

蟪蛄（けいこ）の頭上に生じたもの

城州東山産、山科氏より
恵贈されたもの

【左丁】
伏翼　すなわち蝙蝠（こうもり）、山こうもりで、耳が大きく全身褐色である。
　　　　ここに図示するものは山こうもりで、毛色は赤褐色である。
　　　　　　野州宇都宮辺りにはこの類に奇品が種々ある。牡
　　　　　　丹頭があり、鼻上に芝があり、八重牡丹花に似て
　　　　　　いる。菊花頭というものは八千重菊のような状態である。また兎
　　　　　　こうもりは耳が長く兎の耳に似て
　　　　　　いる。江戸には全くいない所である。いずれ
　　　　　　も山蝙蝠で、長年を経た老大なもので
　　　　　翼を張ると一尺八寸から二尺近くある。夜陰に飛行
　　　　　するときは烏や鳶のようである。多くは鍾乳を産
　　　　　する洞中に逆さまに懸かっている。松明を燃やして照らすと
　　　　　驚いて飛び立つ。翼を振る音は恐ろしいという。また
　　　　　百千匹中に偶然白色のものがあり、千歳
　　　　　を経た瑞物だというが、そうではない。今の雀や法師が
　　　　　純白であるのと同じである。