【右丁】
川蝙蝠は水辺にいて、橋の下に住むものである。形は小さく色は黒い。しかし翼を張る時
は六、七寸に拡がるものである。眼は小さくてはっきりと見えにくい。

【左丁】
寒号蟲《割書：本草綱目では原来禽類に収録している。実際は鳥ではなく、また獣でもない。冬月に伏蟄して虫の類に似ている。よって蟲の字を得た。》
《割書：格知鏡源に号寒虫の名がある。虫の名があることにより、この帖中に併せ入れる。別に私の考察があり、詳しく弁じている。参照すべきである。》

蝙蝠の一種で、形状はよく似ているが稍々大きい。性質として常に逆さまに懸かる。甚だ寒威を恐れる。肉翅
があって身を巻き覆って寒さを防ぐ備えとする。四足がある。その前脚は肉翅
の半分にある。左右各一指で、指端に一爪がある。鉄鉤のようである。また鷲の爪にも似
ている。小竹で驚かし挑めば、その鉤を伸ばして争い拒む。その状態はひとり怒る
もののようである。暖地の巌窟中に隠棲し、夜は出て飛行して食を求める。厳
冬には伏蟄する。逆さまに掛かって動かない。この時毛が落ちて裸体と異ならない。寒さと飢えとに
耐える。号叫して止まない。自らその遺矢を食う。排出して後に復た食う。故に甚だ矢が
一所に集まり、粘塊で飴状のようである。琉球属島八重山に産する。《割書：中山の西南海中にあり、隔たること二百里という。》
俗に八重山コウモリという。昌蔵謹んで考えるに、本草綱目の蝙蝠
の次条に載せる所の寒号蟲であろう。この矢は即ち五霊脂である。舶来の