【右丁上段】
狗蠅黄　ヤブスズ　クサヒバリ
秋風が立って新涼の頃、朝から昼まで鳴く。
羽を立てて鈴虫のようである。その虫は極めて小さくて声は
清らかで遠くまで聞こえ、連綿として小鈴を揺らすような
音である。枯れた木の葉の
巻いた葉に住み、冷気が
至ると屋中の紙窓に
入って鳴く。初秋の
涼気を待って声を
出すので、一名
アキカゼと言う。小さな籠で飼って秋の
風情を楽しむべきである。
乙丑八月、御小納戸佐野与八郎の庭中で得た
小虫がある。壬年八月、同僚河野良以より贈られてきた。姿は
松虫に似て細く小さく、背は茶色で尾に至る半身が黄色
である。声は極めて微かだが、夜半枕元で聞くに連綿と
止まず、愛でるに堪える。これが俗に言う邯鄲ギスである。

【右丁下段】
カンタンギス　邯鄲、キリギリスとも言う
文政二年己卯の秋、虫を売る者が持ち
出して世人が飼うものがある。私が初めてこの虫を
飼って声を聞くに、夜通し連綿と
止まず、愛でて聞く
に堪える。

【左丁】
カネタタキ
一種で形は長い。その声は鉦を叩くようなので、この名がある。秋風が立つのを
待って鳴く。微音で極めて閑寂である。クサヒバリより
少し遅れて鳴く。