【右丁】
莎鶏　ハタオリムシ　俗にキリギリス、ギスとも言う
赤色の多いものがあり、青色の多いものがある。莎草の上や稷・黍の穂の上を好んで棲み処とし、炎暑
の時盛んに羽を振るわせて鳴くことは、織物を急かして織るようである。
そのためハタオリの名称がある。白露
の節に至れば声がなくなる。その虫
もまた疲労して動かず、ただ
六・七月にあるのみである。
小さな籠で飼うには甜瓜を
餌とするので、ウリクイ虫と
言う。頭は馬のようで形は丸い。
口の辺りに髭が二本は長く、二本は
短い。節があって小さな脚に似ている。
一種、藪の中の木の枝上にあるものは
声が高く響いて長く鳴く。俗にヤブキ
リと言う。形はやや大きくて翅が長
く鳴く。俗にヤブキリと言う。

【左丁】
形はやや大きくて翅が長く、全身緑色である。これは古名でクダマキと言う虫である。ハタオ
リを俗にシバキリと呼ぶ。
再び調べるに、この物は『帝京景物略』に記載されている呌螞
蚱である。形状もよく説明されている。
詩経豳風「六月莎鶏振羽」、陸璣が曰く「蝗のようで斑色、
赤い翅が数重、飛んで羽を振るわせ索々と声を作す」。爾雅翼では
一名梭鶏、莎と梭の音が相近い《割書：正字通》
爾雅翼「莎鶏振羽して声を作す。その状は頭小さくして羽大きく
青褐の両種あり。大抵六月に羽を振るわせて声を作し、連夜札々と
止まず。その声は糸を紡ぐ声のようなので、故に一名梭鶏。今俗
人はこれを絡糸の候と謂う」　按ずるに今の俗称で管巻、また名
藪切という者は即ちこの物であろうか。クダマキとシバキリとは一
類二種のみである。

六月莎鶏振羽