【右丁上段】
土螽（ツチバッタ）
　陽当たりの良い場所にいて、よく跳ぶ
　捕獲は容易ではない
　一種で極めて小さく、黒い体に緑青色あるいは紺青色の光沢があるものがある。掃き清めた庭の日向の場所にいて、一跳びで一尺ほど跳び、捕まえることは困難である
　馬蟻（ウマアリ）に似ているが
　小さい
　手で

　捕らえると臭気が
　あり、水で洗っても取れない
　去ることがない。おそらく毒があるのだろう
　また、これの倍ほど大きなものもあり、その種類もまた多いであろう

【右丁下段】
ヤブキリ　クサマキとも言う
　　　　　絡緯（はたおり）の類である

【左丁】
イナゴ　稲の穂につく。多くつくと害をなす。炒って食べると味は甘い。小鳥に与えて良薬とする。小鳥の下剤であると言う人がある。鳥屋の前で糞詰まりの時などに一日ほど用いることがよい。常に用いてはいけない。　　　　出羽国米沢の山間の辺りでは里の人々が多く取って貯蔵し、焼いて食べる。酒の肴にもこれを用いるという。

　　　　ヤマトスズ　自分の庭の奥の茂みの中にいる。コオロギ類の中で最も小さなものである。形は小さいが、鳴き声は意外に遠くまで聞こえる。長年この虫の声を聞いているが、姿を見ることはなかった。文政五年壬午（1822年）秋、佐藤左門がこの虫を捕まえて贈ってくれて、初めて小さな紗の籠の中で飼った。新御殿に献上した。一匹は七月末から八月三十日まで、夜ごと枕元に置き、連続して絶えることなく雅やかな音色があり、秋の情趣を慰めてくれた。佐藤氏の名前は知らず、これを仮に長声と称する。また音韻から長声と号する。
　　　　詩あり
　　　　　微物看難見無知亦有名
　　　　　声々鳴不息恰佀祝長生
　　　　（小さなものは見ることが難しく、知られていないがまた名前もある。声を絶やすことなく鳴き続け、まるで長生を祝っているようだ）