【右丁】　
金鏡兒　和名　スズムシ　　　金琵琶　マツムシ

【左丁】
　　　　松鈴虫考　　　　　　　源弘賢著　
マツムシとスズムシの名は万葉集には見えず、延喜の頃より書物にも見えるようになった。さて、この二虫の名前について古今の違いがある。延喜の頃は「チンチロリン」と鳴くのをマツムシといい、「リンリン」と鳴くのをスズムシといっていた《忠岑の西河行幸和歌の序に見える》。源氏物語の頃からこちらは「リンリン」と鳴くのをマツムシ、「チンチロリン」と鳴くのをスズムシというのである《鈴虫の巻に見える。しかしながら江戸および諸国では今も古名を唱えるのである。京都でも近世はまれに古名を唱える人もいる》。

夫木和歌集巻第十四《虫部》に云う。延喜七年、亭子院御門の御時、西河行幸をさせ給うた時に、忠峰の和歌序に云う。「昼は日暮らし虫を求め、夜は夜すがら空の声を整えしめ《濱臣曰く、空の声は聞こえがたし。箏の琴の誤りか》、ある時には山の端に月待つ虫も《「も」が落ちたか》憂かがいて琴の声に紛わせ、ある時には野辺のスズムシを聞いて谷の水の音に紛らわれ」と云々《弘賢曰く、琴の声は「チンチロリン」というのに似て、水の音は「リンリン」と鳴くのに通ずるであろうから、この頃の呼び方は今諸国で唱える所と同じであろう》。