【右丁】
源氏物語のスズムシの巻に言う。「声が聞こえる中でスズムシの振り出したのは晴れやかで面白い」《弘賢曰く、振り出したと言い、また華やかと言うのには、チンチロリンと鳴く声が適しているだろう。末に今めいたと言うのもたいへんよく聞こえる》「秋の虫の声いずれともない中で、マツムシのなんと優れているとて、中宮の遥けき野辺を分けて、たいそう態々尋ね取りつつ放たれたが、鳴くなき伝わるのは少なかった。名には違って命のほどは儚い虫であろう。心に任せて人の聞かない奥山遥けき野の松原に声惜しまぬのもたいへん隔てて心ある虫であった」《弘賢曰く、声惜しまぬと言うのには、リンリンと長く鳴いたのがたいへんよく適しているだろう》「スズムシは心安く今めいたのが愛らしい」《弘賢曰く、今めいたとは珍しくという意味である。心安くと言うのも、チンチロリンと鳴いた声の思うことのなさげなのを言うのであろう》

禁秘抄に言う。「マツムシ・スズムシ類、人々これを進む。或いは加茂社司を召される。堀河院の御時、頭以下嵯峨野に向かい、誠に逍遥有り。これに虫屋を給い虫を選んでこれを奉る」

公事根源に言う。「選虫、これはあながちあることではない。殿

【左丁】
上の逍遥とて、殿上人とも遊んで嵯峨野などに向かって虫を籠に選り入れて、これは堀川院の御時より始まる。おおよそマツムシ・スズムシなどは誰でも内裏に奉る。また賀茂の社司などにも仰せられても召されたとのことである」

年山紀聞に言う。「マツムシ・スズムシをおのおの声によって名づけた。色をも言えば、黒いのはマツムシ、飴色なのはスズムシ。賀茂の神官虫選びして禁裏・院中に奉ること古くよりそうである。関東では取り違えて覚えた」《弘賢曰く、飴色なのはチンチロリンと鳴き、黒いのはリンリンと鳴くのである。これは源氏物語この歌の名称である。古くよりとは禁秘抄に記されたごとく、その頃より因循した事であろう。しかしながら関東では取り違えて覚えたとは怪しからぬことである。リンリンと鳴くのをスズムシというのは、物の名も沿革なくよく因循するので、必ず古より伝わる所があるはずである。違えりとは言うべからず》

マツムシの歌に言う。「もしろや千種に捌く虫の声の機織音のきりはたりちゃうきりはたりちゃうつづりさせて