【右丁】
蛬（こおろぎ）、晩蜩（ひぐらし）、色々の色音の中にて我が忍ぶマツムシの声、リンリンリンリンとして秋の声、めいめいと鳴いている。

野の宮の歌に言う。「誰松虫の音はりんりんとして風はうらうらたる野の宮の夜すがら」

烏丸光廣卿『沢庵百首』の勘付に言う。「マツムシは松の声、スズムシは鈴振る音である。しかるを近代間違ったらしく、連歌などにも申す事がある」

『小窓雑筆』に言う。「或る書に言う。面白き物も『うかうか』と見聞きしては面白くない。世にリンリンと鳴くのは鈴虫と言い、ススムシをマツムシと言う、このような僻耳である。ある松風のチンチロリンと鳴くべきような音く、鈴のリンとのみは聞こえ難い」《弘賢曰く、この諸説及び詩歌部に引く幽斎翁と忠元の連歌によれば、源氏物語の頃より天正の頃まではチンチロリンと鳴くのを鈴虫と言っていた事が明らかである。京都では今もこの通りである。諸国までは多く古名を唱え、まれには京都のごとく呼ぶ所もある》

詩歌

【左丁】
マツムシを詠める歌　古今和歌集巻第四　　秋上
　題しらず　　　　　　　　　詠み人しらず
君慕う草にやつるる故郷は松虫の音ぞ悲しかりける

秋の野に道も迷いぬ松虫の声する方に宿やからまし

秋の野に人待つ虫の声すなり我がとゆきていざ問わん

紅葉葉の散りて積もれる我が宿に誰を松虫ここら鳴くらん

玉葉和歌集巻十二　恋歌四
　題しらず　　　　　　　　貫之
夕されば人待つ虫の鳴くなべにひとりある身ぞ置き所なき

拾遺和歌集巻第三　秋
　　題しらず　　　　　よみ人しらず
契りけんほどや過きぬる秋の野に人待つ虫の声の絶えせぬ

問ふ人も今はあらしの山風に人待つ虫の声の悲しき