【右丁】
蛬（こおろぎ）晩蜩（ひぐらし）色々の色音の中にて我忍ふ松虫の声リンリンリンリンとして秋の声鮮やかである

野の宮の歌に言う。「誰松虫の音はりんりんとして風はうううたる野の宮の夜すがら」

烏丸光広卿『沢庵百首』の勘定に言う。「松虫は松の声、鈴虫は鈴振る音なり。しかるを近代間違ったよし、連歌なども申すことである」

『小窓雑筆』に言う。「ある書に言う。面白きものも うかうかと見聞きすれば面白くない。世にリンリンと鳴くのは鈴虫と言い、スズ虫を松虫と言う、かかる偏った聞き方である。ある松風のチンチロリンと鳴くべきような く、鈴のリンとのみは聞こえ難し」《弘賢曰く、この諸説及び詩歌部に引く幽高翁と忠光の連歌によれば、源氏物語の頃より天正の頃まではチンチロリンと鳴くのを鈴虫と言ったことは明らかである。京都では今もこの通りである。諸国まではおおく古名を唱えるが、まれには京都のごとく呼ぶ所もましている》

詩歌

【左丁】
松虫を詠める歌　古今和歌集巻第四　秋上

題知らず　　　　　よみ人知らず
君しのぶ草にやつるる古里は松虫の音ぞ悲しかりける

秋の野に道も惑いぬ松虫の声する方に宿や借らまし

秋の野に人松虫の声すなり我かと行きていざ問わん

もみじ葉の散りて積もれるわが宿に誰を松虫ここら鳴くらん

玉葉和歌集巻十二　恋歌四
題知らず　　　　　貫之
夕されば人松虫の鳴くなべに一人ある身ぞ置き所なき

拾遺和歌集巻第三　秋
題知らず　　　　よみ人知らず
契りけんほどや過ぎぬる秋の野に人松虫の声の絶えせぬ

問う人も今は嵐の山風に人松虫の声の悲しき