【右丁】
《弘賢が言うには、これらの鈴虫を詠んだ歌はとても古いものである。しかし「振り出でて」などという言葉の掛け合わせがないのである》

源氏物語鈴虫の巻
大方の秋を憂しと見〔判読不明〕とも振り捨て難き鈴虫の声
心持て草の宿りを厭えども なお鈴虫の声ぞ振りせぬ
鈴虫の声の限りを尽くしても長き夜飽かず振る涙かな

《弘賢が言うには、これらの歌から「振る」という詞を読み合わせたのである。これにも名義の沿革を知るべきである》

堀河院御百首
　虫　　　　　　　　　　　　国信
御狩りする方の野辺の鈴虫の恋する声や振り立てて鳴く

夫木和歌集巻第十四虫
　新六帖鈴虫　　　　　　　民部卿為家卿
急ぐとて夜る山過ぐる旅人の振りや捨てけん鈴虫の声

正治元年新宮歌合　　　　　民部卿範光卿
振り立てて馴らし顔にぞ聞こゆなる神楽の岡の鈴虫の声

《弘賢が言うには、これらより後の歌はみな同じ様である》

【左丁】
薩摩国の人の話によると、豊臣太閤の髭を見て幽斎公が「老いた毛をばちんちろりんと捻り開け」と言われたところ、我が藩の新納武蔵忠元が付けたのは「鼻のあたりに鈴虫ぞ鳴く」である。

《弘賢が言うには、これによって考えると天正の頃まではちんちろりんと鳴くのを鈴虫と言ったことが明らかである》

「隠れん坊」という小唄《京師にて近世作るところ》に言う「夜るは松虫ちんちろり」

《弘賢が言うには、これによれば京にても慶長以後はチンチロリンと鳴くのを松虫という人もあることが明らかである》

　　釈名
松虫《蟋蟀の一種なり。古今和歌及び古今六帖に載するところの歌みな人を待つと続け、忠峯主の和歌の序に月松虫と続けたるによれば待虫と言える義にやありけん。琴の声。但しこれは延喜〔判読不明〕の名なり。源氏物語の頃よりこなたは鈴振る音に聞き做して鈴虫と名を変えたること上に見えたる如くなり。しかれどもそれは京都にてのことなり。諸国は今にこれを松虫という。大和本草に云う「松虫はきりぎりすに似て光沢あり」。弘賢が言うには、これチンチロリンと鳴く虫なり。或る人が言うには、忠峯主の琴の声に誤るといいしはリンリンと鳴くのが叶うべからん。弘賢が言うには、そうではあるまい。チンチロリンと鳴く声は一律にて鈴の音にこそ似たれ。回転させなければ絃の声には似るべくもなし。また諸々の詩人も多く鈴に比したり。明の高啓聞が蟋蟀賦に「乱朱瑟之哀調」といい、陸可教は「匪伊絲竹自然宮商」云々、また「王嬙瑟琶夜奏」と言ったり。これ》