【右丁】
《これらをも合わせ考えるべきである。時世に古今の違いがあり、土地万里の波涛を隔てたとしても、その頃の比喩の一致したのは面白いことである》

金琵琶《秘伝花鏡に云う「遂に細かく其の名号を定むれば曰く油利撻蟹殻青金琵琶紅紗青紗紺色棗核形土蜂形の者を一等と為す云々」。弘賢が言うには、明の呉綺が闘蟋蟀賦に「甚だ既に闘う也〔判読不明〕鉄騎之相持ち爾乃ち金号琵琶香と称し獅子戴我頭来り卿の拳に飽く矣」と見えたり。金琵琶の名これにも基づくか》

鈴虫《促織の一種なり。古今六帖の載する所の歌の詞及び忠峯主の和歌の序に水の音に例えしによれば、リンリンと鳴く声を鈴の音に聞き做して名付けしにや。但しこれは延喜の頃の名なり。源氏物語の頃よりは松風の音に聞き做して松虫と名を変えたること上に見えたる如くなり。しかれどもそれは京都にてのことなり。諸国は今にこれを鈴虫という。大和本草に云う「鈴虫はその様西瓜の種のごとく黒く平くして首細やかに光沢なく、背中は白く二条あり」。弘賢が言うには、色黒きはリンリンと鳴くなり。これは古名にて中古以来の名には違えり。すべてこの二虫の事を言えるに時代の沿革あることを知らずして、黒きを鈴虫なりという者もあり、また松虫なりという者もあるは、いずれもその一端にて差別を知らぬ説なり。或る人が言うには「或る虫に松風のチンチロリンと吹くようなく、鈴の音のリンとのみは聞こえ難し」と言ったのはいかがか。弘賢が言うには、鈴というは神社に掛けたる丸きのみには限らず、レイといいリンというも皆鈴なるべし。〔判読不明〕も風鈴というもの即ちこれなり。その鳴く声のリンリンと聞こゆる故にもとよりよく叶えり。ことに唐土人も鳴く声に鐘のことしとて金鐘児と名付けしをも思い合わすべきなり。また松虫の名義、昔は松風によりたるにはあらず。この或る虫の説は源氏物語以来の〔判読不明〕なり。陸奥人が言うには「宮城野の鈴虫他に越えて声よし。江戸へも献上あり。その声はリンリンと鳴くなり。チンチロリンと鳴く虫は全くなし」とは名に立てる陸奥にいい伝えし所〔判読不明〕名を徴するに足れり》

金鐘児《〔判読不明〕宏道促織志、劉侗促織志、秘伝花鏡○延宝八年の節用大全に鈴虫と読みたり。袁宏道が言うには「類は促織にして韻致悠揚として金玉の如し。京師人これを〔判読不明〕と謂う」。劉侗が言うには「黒色にして前鋭く後豊かに髭尾皆岐す。以って躍び飛び翼を以って鳴く。その声磴稜々たり。これを〔判読不明〕と名づく」。花鏡が言うには「翼を以って鼓して鳴く。その声は則ち磴稜々として小鐘の如く然り。更に間に紡績虫の声を以ってす」》

冷虫《慶長板節用集。弘賢が言うには仮字なり》
月鈴児《延宝板節用大全》

【左丁】
この二虫考は弘賢編集せる古今要覧中の一編なり。栗本氏虫類の写真を集むること年月を経て、その数幾百千に余れるを、この度やんごとなき方に御覧に供すべきとて献上らるる由、願わくはこの考を書いて添えよと懇ろに求らるるに、否みなんも偏狭なる心あるようなり。かつは弘賢が名簿にもあるべきをと勧められるにぞ、或いは灯し火の下に困睡を忍び、或いは編集の暇を忍び暮らし書き終えたり。ただ文字の様も正しからで浄書の体にあらざるを恐るるのみなり。
文化八年長月中の七日　源弘賢書

松虫鈴虫の名の弁
物の名など覚束なきを強いて穿鑿し求めんこそ、いと物狂おしけれ。俊成卿の篠の葉草いかなる物ぞとも定かならねど、ただその名の縁に優雅なればち