【右丁】
らすなよ」とは詠ませられたであろう。優雅で美しい道の教えとなるべきである。されど、また登蓮法師が「真菰の薄」と見て急いで尋ね行ったのも、そのような方面に優れた心の用意があってまた趣深い。

この頃、それの御局より都において松虫といえるは色黒く、鈴虫は赤きを言えり。東国の人は多くその呼び名が違っている。いずれがどうしてその理由を区別せよとあれど、武蔵野の限りなき愚かさにして、どうしてその名乗りの違いを区別できようか。なれど強いて断り難くて、おのずから然ることや見出すとて、机のあたり所狭きまで書物ども紐解き散らしぬ。

そもそも虫の音を格別に愛でさせられたのは堀川院の御時にして、蔵人頭以下を嵯峨野に逍遥させて松虫鈴虫を献上させ給えるよし、順徳院の〔判読不明〕抄に見え、公事根源にも虫選びの事

【左丁】
同じように記される。また堀河院次郎百首の題にも松虫鈴虫を出され、松虫は古今集に貫之の「ひと松虫」と詠めるにより、俊成・忠房その他の人々も皆野原の夜寒に寄せ、常磐山の麓の寂しさにつけて侘びぬるよしを詠み、鈴虫は「羽束の尾房の鈴かと聞き紛う」よしを顕仲詠み、「駅路の鈴かとおぼめく」など仲実の詠まれ奉る。その外世々の撰集あるいは倭名類聚抄をはじめ、袖中抄・八雲御抄・藻塩草などにも「松」といい「鈴」というゆかりにつけたる言の葉のみ数多集めて、これがその形の様子にして、その鳴く声の「かくこそは鳴け」と詳細に記せしは全く見る所なし。まして漢土の文には本草綱目よりはじめ、ことごとく機織り虫の声のみ明らかに記し置いて、この二虫の事