【右丁】
は露わに表さず、近き頃の陳淏子（ちんろうし）が『花鏡』に「金鐘児」「磴稜々（とうりょうりょう）」と鳴く小鐘のごとしと書けるを、平賀（源内）という者が松虫という訓をつけたのは、都の手振りに習ったのであろう。白石と言った人（新井白石）の『東雅』という書には螽斯（しゅうし）の類いと言えるのみ記し、貝原篤信という翁が『大和本草』には、松虫はこおろぎに似て脚があり、鈴虫はその様が西瓜という物の種のごとく黒く広くして首細やかに脚なく、腹は白く二条ありと言えり。翁は筑前の人にて、都よりはじめ東の果てまでも広く遊び歩いて、このようなものの上も広く実地に明らかにしたのに適っているらしいと思われる。ここに『源氏物語』の鈴虫の巻に六条院のことばに言うらく「声々聞こえたる中に、鈴虫の振り出でたるほど華やかに趣深し。秋の虫の声、いず

【左丁】
れとなき中に松虫のなんすぐれたる」とて、中宮の遥けき野辺を分けて、いと態と尋ね取りつつ放たせ給えるは、しるく鳴き伝うるこそ少なかんなれ。名にはたがいて命のほどはかなき虫にぞあるべき。心に任せて人聞かぬ奥山、遥けき野の松原に声惜しまぬも、いとへだて心ある虫になん有ける。鈴虫は心安く今めいたるこそらうたけれ、と書けり。およそ松虫は人気遠き所にひとり心細げに鳴いておるより「人待つ」名に立ちそめ、鈴虫はおのが名を声に振り出でたるのであろう。されば少しくこの物語にこの虫どもの声の様を品分けたれしを証として、かの貝原翁が説に従い、しばらく東国の言い付きのままに心得べきにや。なお物定めの博士に問わまほしくこそ。

成島勝雄