【右丁】
それ天地の大いなること、群類の夥しきこと、風日の化育するところ、蠢然として生あるもの、どうして尽くその数を窮めることができようか。神農皇帝が草木を鞭打って試したことにより、千百年の後、人はその良毒を識ることができた。しかし虫類の微細なものに至っては、今の本経に載せるところは僅々二十余種のみである。李時珍の撰した『本草綱目』では、その外骨・内骨、却行・連行・紆行するものと、かの胎生・卵生・風化・湿化・化生の異なるものを増して百余種に至る。多いといえば多いが、その大なるものから観れば、まだもってその十分の一を尽くすに足らない。同僚栗本瑞見の手写せる虫類図二巻は、皆その目撃せるものという。細かくその形状を瞻れば、羽毛鱗介の裸なるもの、神彩掬すべく、活物をもってこれを照らせば、あるいは将にその偽真に眩まされんとするか。写真の妙、至れりと謂うべし。瑞見は博洽の士である。坤輿の載するところの鳥獣草木、神農の未だ嘗て試さず、時珍の未だ嘗て識らざるものにして、その形状に諳んじ、よくその功害を弁じ、遠きなく近きなく掌を指すが如し。故に予はこの巻について、これを大海の余波及び枝流の小鮮に譬える。

【左丁】
試みに西洋の学をもってすれば、父その祖を継ぎ、子その父を継ぎ、世々相承して僅かに一物の理を窮める者と比べれば、その功どうして浅々であろうか。しかりといえども、一人の力をもって天地の大、若しくは虫類の微を窮め、綱羅して遺すなしと言わば、これ予の識らざるところである。しかしてその済世の一助となること、また少なからずと云う。

文化八年辛未秋八月　　　　竿斎石文和宋喆