【右丁】
○この書（『常陸国風土記』）は醍醐天皇の第四皇女である勤子内親王の命を受けて、従五位上能登守源順が撰録したものである。源順は永観元年に七十二歳で亡くなったという。『大日本史』《巻二百十八　文学五》に、『歌仙伝』や系図等を引用して述べられている。永観元年から今年天保十年まで、八百五十六年になる。

○この書の郡名を『延喜式』《巻二十二　民部式》と比較すると、大体一致している。

○伴信友の説によると、『和名抄』に収められた郷名は、古の風土記などのように、諸国に命じて公に注進させたもので、その国の人々が唱え伝えたままを記録したものと思われる。そのため唱注の仮名の用い方も様々で、大概の人には理解しがたい。或いは仮名で書かれた地名に唱注を付け、また読みがたい地名に唱注が

【左丁】
ないものもあって、様々である。そのため古の唱え方のままのものあり、古くから言葉の通じるものあり、後に言葉が転じて通じるようになったものあり、音便で訛ったものあり、言葉を省いたものあり、名を換えたものあり、読みを誤ったものあり、字音で唱えるものあり、元より字音で唱えるべきものあり、韓語であるものあり、古と仮名の違うものなどがあって、様々であるのは、その国で唱えるままを記録したものであるという。

○さて『出雲風土記』《上の二丁》に「郷の字は霊亀元年の式によって、里を改めて郷とす」とあって、記中の地名をすべて郷と記したのを始めとして、『肥前風土記』『豊後風土記』の古風土記は言うまでもなく、後の諸国風土記にも、すべて郷と記されているので、今はそれに拠って、郡郷考と名付けるのである。

和考　八