【右丁】
○を停廃して、郷県の制を用いて、各国に府を定めて、国司・郡司等を置いて治めさせ給うようになった。これは平田篤胤の『古史徴開題記』の意を受けて述べたものである。
○この時までは、上代より存在していたままに、神事と国政が一つであったので、朝廷では大臣・大連等をはじめ、その神事を兼ね掌り給い、各国では国造がその上として神事を掌っていたのを、この御制の時より、朝廷には別に神祇官を置いて、その官の官人に神事を掌らせ給い、各国では国司が京都より下って、国の政治は国司の管轄となったので、国の神事は旧来のまま国造が管理し行う御制となったのである。このことは諸書に見えて、『官社私考』上巻の大旨に述べてある通りである。
○そして、国には守・介・掾・目の四等、郡には大領・少領・主政・主帳の四等を定め給うたのである。《割書：郡司とはすなわちこの四等の郡領の総称である。》
○『孝徳天皇紀』大化二年八月の詔に、「郷大夫・臣・連・伴造・氏々の人等、皆

【左丁】
聴聞すべし。今汝等をもって仕えまつらしむる様は、旧職を改め去って新たに百官を設け、また位階を著けて、官の位をもって叙す」云々とある。また「昔の天皇等の立て給うた子代の民、処々の屯倉および臣・連・伴造・国造・村首の所有する部曲の民、処々の田荘を罷めて、食封を賜う」とある。
○『職員令』に、「守一人。祠社・戸口・簿帳を掌り、百姓を字養し、農桑を勧課して、所部を糺察し、貢挙・孝義・田宅・良賤の訴訟・租調・倉廩・徭役・兵士・器杖・鼓吹・郵駅・伝馬・烽候・城牧・過所・公私の馬牛・闌遺の雑物および寺の僧尼の名籍の事を掌る。
祠社義解に、「祠とは百神を祭ることなり。社とは諸社を検校することなり。凡そ祠社と称するは皆この例に准ず」とある。
介一人。掌ることは守と同じ。大掾一人。国内を糺判し、文案を審署し、失を句稽し、非違を察することを掌る。少掾一人。掌ることは大掾と同じ。大目一人。事を受けて抄を上げ、文案を勘署し、失を検出し、公文を読み申すことを掌る。少目一人。掌ることは大目と同じ。史生三人。
○『光仁紀』宝亀六年三月、初めて三河に大少目員を置く。

和考　十一