○伊豆日記によると、永暦元年三月二十日云々、都を出て伊豆の配所に向かう云々、三月二十五日矢作に宿泊、二十六日大江入道定厳の豊川の館で休息する云々、同日浜名に宿泊するとある。これは源頼朝卿が伊豆に流された時の記録で、その時お供に仕えていた伏見広有が記したものである。

●源平盛衰記（巻二十三の九丁、平家東征の条）によると、治承四年十月四日、三河国矢作に着く、五日豊川に着く、六日遠江国橋本に着く。

●吾妻鏡（巻三十二の五丁、将軍頼経卿上洛の条）によると、癸未の日に橋本駅に到着された云々、八日甲申云々、豊川宿に到着された云々、九日乙酉、矢作宿に入御された云々。

●同書（巻三十二の三十一丁、御帰路の条）によると、十月十八日己未云々、矢作宿に入御された云々、十九日庚申云々、戌の一刻に豊川駅に到着され、二十日辛酉風雨、辰の刻に本野原を出御されたが甚だしい雨と暴風であった。しかしながら御輿の前後の人々は笠を差すに及ばず、皆鼻水をすすり、午の刻より以後晴天に属し、酉の刻に橋本に御宿泊された云々。

●これらの事跡によって考えるに、往古の道は、矢作（この間に宮路山がある）、豊川（前後に本野原がある）、橋本と続いていた。古老の説によると、昔は今の赤坂宿の北を回って、鷺坂へ出て、上宿（古の御油宿であるという）、八幡（この辺一帯すべて古の国府の地である）にかかって豊川へ出て、今の三明寺の辺より、当古、和田、神田、岩崎等を経て山坂を越えて雲谷へ出て、橋本に至る。これが古の海道であるという。これについて考えるに、貞応海道記、仁治道之記などには、京より東に下る道程に、本野原は豊川の西にあるとなっているが、吾妻鏡には東にあるので、古の野は非常に広くて、今の野口という辺りの西より入る野の口で、今いう諏訪、風呂、蔵子、山佐脇原（これは末の原野かひくま野であろうか）にまでかかって南に至り、北も非常に広く今いう本野原の辺りより豊川宿の東までかかった野と思われる。それは今本野原近辺の村名に、長草、西原、篠田、松原、牧野などという、野にちなんだ村号が多くあるからである。さて、豊川宿というのは、今の古宿村がその本土で、今の豊川村の辺りにかけて、非常に広く賑やかであった。

古歌考　下　四