を隔てて控えていたが、射落とされる者もあり、目の前で傷を負い、命を失う者が数多くあった。筑井は矢が少なくなって射尽くし、「今はどうすべきか。打ち勝つことはできず、軍というほどのこともない。ただ罪を作るばかりでも仕方がない。さあ、思い切ろう」として、後見安房郡司と刺し違えて倒れた。残りの四人も親しく刺し違えて死んだ。十三騎の郎等たちも大勢の中へ駆け入り、一騎に四五騎が押し並んで組み合ったが、無勢多勢でどうしても勝つ術がなくて、皆々討ち取られた。十九騎の首は、本野が原に掛けられたのであった。

●「ほむの川原に打ち出たれば、四方の海がかすかに見えて山なく岡なし、秦の野の一千余里を見渡したような心地がして、草も土もともに蒼茫としている。月の夜の眺めはいかであろうかと心惹かれる思いがする。笹原の中にあまた踏み分けた道があって、行く先も迷いそうであるが、故武蔵司（平泰時のこと）が道案内の者たちに命じて植えさせた柳も、まだ頼りになる陰というほどではないけれども、かろうじてまず道の標となっているのも趣深い」

●仁治道之記より
「植え置きし主なきあとの柳原なおその蔭を人や頼まん」
よかはという宿の前を打ち過ぎるに云々

●考えるに、豊川村に千本社というのがあって、柳の古木一株がある。これがその旧跡であると或る人が言った。●白雲によると「東三河の千本の柳とは、本野が原の柳のことである。文台に用いる由来があって、或る大名衆の御注文があって調進したことがある。この柳は武蔵守の植えられた柳である。今に至ってもよ川林に柳があるという」。

●月清集上より　　　　　　　　　　後京極良経公
「移し植うる庭の小萩の露しずくもとのの原の秋や恋しき」

○　　　　　　　　　　　　　　　　　光俊卿
「住み慣れしもとのの原やしのぶらん埋む虫にやむしのわぶるは」

○宣光の考えによると、音羽川は今の長沢村関屋の少し東に川があり、これを音羽川といい、その川上に音羽塚というのもある。この川の末流は御油へ出る。これであろう。そうすれば承久記にある「宮路山へ打ちかかり音羽川の端に下り立って」とあるのにも合うようである。この辺りすべて昔は音羽郷といったと思われ、同村（中の田？丁）の産神嶽大明神の古い棟札（足利家中代の年であったが今忘れた）に音羽の郷とあったように覚えている。

長貴によると「この二首の歌で『もとのの原』と読まれたのは本野原のことではあるまい。歌の趣意を考えれば『住み慣れしもとの原の恋しきや』という意味と思われる。出所ははっきり覚えないが、雑木抄に『うつす虫屋にむしのわぶるは』とある。なお良く考えるべきである」。

古歌考　下　六