○末腹野（スエノハラノ）　　●『三河藻塩草』によれば、設楽郡市場村の地域内にあり、俗に「はらふ野」と呼んでいる。『藻塩草』には「末原野」と記されている。
　　●白氏は言う、一説に碧海郡の野原というが疑問である。本野が原に対して末の原野は海際を指すのではないだろうか、考察すべきである。
　　●『刪補松』によれば、本野が原に対して海手の方を末野という。昔の街道である。
　　●考察すると、これらの説によれば、現在の佐脇原であろう。また按ずるに渥美郡二川の北に、原また中原という村がある。本中末と対応するならば、あの中原より東南にある小松原辺りの野ではないだろうか。しかし、それは「末原」と「松原」で字音が通じている。これは試みに言うだけである。なお、よく考察すべきである。
　　●『松葉集』巻十五に「末腹野、三河」とあり、『八雲御抄』並びに『藻塩草』に当国とある。
　　●考察すると『八雲御抄』巻五の十七丁に「すゑのはらの」（万葉にあづさゆみととかりする）とのみあって、国名は記していない。
　　●『類字名所補翼抄』巻七に「未勘」とある。●『藻塩草』巻三の二十九丁には国名なし。
　　●本居宣長翁の『古事記伝』巻七の四十丁に言う、振山を「未通女子之袖振山」、奈良の里を「旧衣着楢の里」と詠んだ例のように、「末之」というまでは序詞で「腹野」こそ地名であるべき。「末のはら野」という名所はいかがなものかと言われた。

●万葉集巻十一
　　　梓弓（あづさゆみ）、末之腹野尓（すえのはらのに）、鷹田為（とかりする）、君之弓弦（きみがゆづるの）、将絶跡念甕屋（たえんとおもへや）
　　　●この歌は『新勅撰集』巻十四恋四には、二句が「すゑ野の原」とあって、題知らず読み人知らずとある。
　　　●『万葉略解』巻十一によれば、大和国添上郡陶の原野であろうという。●『万葉見安』巻二の五十二丁
　　　　また上総の周淮（稚か）郡の原野かという。

●『続後撰集』巻七秋下　　　題知らず
　　　長月の末の原野の初紅葉時雨も待たず色づきにけり