にも載せられていないので、どのような人であるかは考える所がない。

●賀茂翁の『万葉考』巻一の十二丁にも、左注の説を良いと言って、「さて伊良胡の崎を伊勢国また志摩国と思うのも誤りである。後の物ながら『古今著聞集』に、伊予国にも伊良胡という地があると言っている。因幡にも同名があるべし」と言われている。●『万葉略解』巻一の二十三丁にもこの説によっている。

●契沖の『万葉代匠記』巻一の下には、「この注釈には疑問が残る。確かに『日本書紀』はここに引用した通りであるが、『玉藻刈ります』とも理由なくしては詠むべきではない。おそらく最初は伊勢国へ流し遣わされたのを、後に改めて因幡へ移されたのを、『日本書紀』には後の方をとって記されたのか。大神宮の神衣を奉るにつきて麻續氏や服部氏の者が、その国にあり、麻續王という名につきて因幡であるけれど、伊良胡島と言ったのか」とある。

●『三河藻塩草』にも、「伊良胡島に配流されるというのは、歌辞によって後人が誤記したのか、また因幡に配流されて後、伊良胡の島に移されるのか云々」と言っている。

●さてこの歌、『夫木集』二十三雑五にも載せて題不知、「波に濡れ伊良胡が島の玉藻刈りしく」とある。

●白が云うには、「この歌、今世伊良胡にては、『麻を打つ臣の大君海人なれや、伊良胡の浜の玉藻刈りしく』と唱えて、烏丸殿の御詠と言い伝えている」という。

●考えてみると烏丸殿というのは、麻續王を誤り伝えたものであろう。詳しくは『官社私考』下巻の伊良久社の下に言っている。

古歌考　下　十七