とある。これは火打坂の辺りをも言ったものである明確な証拠である。
●源平盛衰記（巻四十五の二十）、平宗盛大臣関東下向の条に、「高師山をも過ぎれば
　　遠江橋本宿に着きたまう」とあり、これはその前の文に、「二村山をも過ぎれば、三河国
　　八橋を渡りたまう」とあることによって、三河国内のことを言っているのを知るべきである。
●また同書（巻二十七の四丁）矢橋川軍の条に、「後陣は橋本宿見附国府に着く。程近き
　　高志二村は軍兵野にも山にも隙間ありとも見えず」とあり、これも橋本宿云々
　　と言って、程近きとあれば、橋本の続きではない証拠である。
●藤原雅世卿の永享四年の富士紀行に、「高師山と申すもこの辺にてや」
　　と見えて、
　　　〽富士の根に及ばぬ名のみたかし山高しと見るも麓なるらし
　　「十五日遠江国塩見坂にて云々」とあり、これもその前文に、「三河国八橋にて云々、
　　十四日ここの御宿り（矢作をいう）を立ち侍りしに云々」とあって、遠江国塩見坂云々と
　　言っているので、当国内のことが明らかである。
●藤原雅康卿の、明応八年の関東海道記に、「二十五日佐久島という所に船を
　　寄せて云々、二十八日船を出し侍るに、右の方に当たって、高師山なりという所を
　　見れば、山としもない丘がはるかに見渡されて、
　　　〽昔よりその名ばかりや高し山いずくを麓峰としもなし」
　　とあり、これはまさしく今の高芦村の辺りの平山のことと聞こえる。
　　これもその次の言葉に、「六月一日今橋（今いう吉田宿のことなり）の里を立ち侍るに云々」とある
　　ので、いよいよ明らかである。
　　これらはみな三河国内である確かな証拠である。
●また貞応二年の海道記（これは俗に鴨長明海道記といわれるものなり）に豊川を立って、野が暮れ里が暮れ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　二十四