【右丁】

指掌図に言う。「古昔、国司の居処を府之官府と謂う（今も府中の名が残る）。後世戦国時代には押領司があった」といっている。この説はいろいろある。

○古の府の地は、今の八幡白鳥久保の辺りから、今の国府の辺まで係わって、すべてその所であろう。古老の説によると、古の街道は、今の赤坂の北を通って、鷺坂に至った（今も八幡の小坂を鷺坂という。太平記に建武二年十月鷺坂合戦の事がある）。上宿（八幡の地内である。古の御油宿であるという）、八幡に係わって、豊川宿へ出る（今の古宿村より豊川村にかけて古への豊川宿であろう）。今の三明寺の辺より、当古和田（産土神クラガケの社がある。建久年中頼朝卿が鞍を奉納された）等を経て、山坂を越えて、雲谷へ出て（晋門寺に建久年中、頼朝卿上洛の時の古跡がある）、橋本に至る。これが古への本街道であるという。

○伊豆日記の永暦元年二月、源頼朝主が伊豆の配所に趣く条に「二十五日矢作に宿す。二十六日大江入道定厳が豊川の館に休息す云々。同日浜名に宿す」とある。

○源平盛衰記（二十三巻九丁）治承四年平家東征の条に「十月四日三川国矢矧に着く。五日同豊川に着く。六日遠江国の橋本に着く云々」とある。

【張り紙部分】
イナバ也
イヤバ也
八幡は広幡大神の坐す故の名であろう
紀に因幡（イナバ）、万葉に引馬（イナバ）とあるのは、この辺りを言う
詳しくは引馬野の考に出す
庸業云