○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　沢庵
　　　言の葉に昔覚えて折に逢う名も赤坂に躑躅咲く頃
　○御道中記　　寛永年中上洛の時　　　　　源家光公
　　　草枕露けき宿を立ち出でて夜はほのぼのと赤坂の空
　○紀行　　　　赤坂の厩にて　　　　　近衛関白基熙公
　　　赤坂と聞きつる里は紅葉して夕日輝く名にやありけむ


　●貞応海道記
　　　　　　九日矢橋を立って、赤坂の宿を過ぐ。昔この宿の遊女、花の顔立ち
　　　　　　春のごとくなまめかしくして、蘭のような気品が秋のように香ばしい女がいた。容姿を潘安仁
　　　　　　の弟妹に借りて、契りを三河の役人の妻妾に結んだ。妾は良人に
　　　　　　先立って世を早く去り、良人は妾に遅れて家を出た。知らず、利生の菩薩の
　　　　　　化身として現れて、夫を導いたのか、また知らず、円通大師が発心して妾を救った
　　　　　　のか、互いの善知識は大なる因縁である。かの旧室の嫉妬の呪詛による悪
　　　　　　怨が返って善教の礼をなし、異域での朝の嘲笑の軽蔑に、鼻を酸くして托鉢していたが、たちまち
　　　　　　智行の徳によって唐土に名を上げて、本朝に誉れを留める。上人は誠に
　　　　　　貴い。誰が言おうか、初発心の道に入る聖であるとは。これすなわち本来仏が
　　　　　　世に出て人を化度するのではないか。歩きながら昔を語してなおなお
　　　　　　今にあわれむ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十