いかにして現実の道を契らましょう、夢を覚ます君がいなければ
　●仁治道の記
　　　　　　矢矧という所を立って、宮路山を越え過ぎる程に、赤坂という宿
　　　　　　がある。ここにいた女のゆえに、大江の定元が家を出たのもあわれ
　　　　　　なことである。人が発心する道、その縁は一つではないけれども、満たされない別れを惜し
　　　　　　んで、迷いの心をも翻し、真実の道に赴いたであろうこともありがたく思われる。
　　　別れじと茂りも果てて葛の葉のいかでか異なる方に帰りし
　　　●源平盛衰記四十五の二の平、宗盛大臣関東下向の条に云う、宮路山をも越えれば赤坂の
　　　　宿と聞こえたり。三河入道、大江定基が、この宿の遊君力寿というに遅れて、真の
　　　　道に入ることもあらまほしくや思し召しけん云々。同書七の二十三丁にも大江の定基三河の守に
　　　　任じて赤坂の遊君力寿に別れて道心出家して云々と見えたり。
　　　●宇治拾遺物語四の十一丁、三河入道遁世の事と聞く事、という条に云う、参河入道が
　　　　まだ俗にてありける折、元の妻をば離縁して若く容貌よき女に
　　　　思いついて、それを妻にて三河へ連れて下りけるほどに、その女久しく患って
　　　　いたが良かった容貌も衰えて亡くなってしまったのを、悲しさのあまりに
　　　　どうすることもできず、夜も昼も語らい、口を吸ったりしたところ、浅ましい
　　　　香が口より出てきたので、嫌悪の心が出てきて、泣く泣く葬った
　　　　のである。それより世は憂きものであると思うようになったが（中略）、やがて
　　　　その日国府を出て京に上って、法師になってしまった。（下略）
　　　　　この事は旧本今昔物語第十九に載せて、今昔円融院天皇の御代に、参河守
　　　　　大江定基という人がいた云々とのせたり。文は異なって、事実は同じ、考え合わせるべし。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十一