○続世継物語九の巻、真の道の段に云う、その三河の定基も、博士でいらして、
大江のうちかんだちめの子でいらしたが、三河の守になって、国へ下りなされたときに、類
なく美しいと思われた女を連れていらしたほどに、女が亡くなったので
悲しみのあまり、取り捨てることもせずに、衰えていく様を見て、心を起こし
て、やがて頭を下ろして都に上り、物乞いなどして歩いていたところ、元の女
であった女が、私を捨てた報いでこうなったと思っていたのに、このように身を
なしたことなどを申したので、悟って仏になるだろうと言って、手を摺って喜ん
だと伝え語ったという

●扶桑略記二十七の二十七丁に云う、一条天皇長保五年秋の時、参河守大江貞基、出家
●入道の法号は寂照云々

●元亨釈書十六の十三丁に云う、釈寂昭は諫議大夫江斉光の子である。俗名定基、官に仕えて参州
刺史に至った。愛する配偶を失ったため愛情深く喪に服していたが、九相を観じて、深く厭離の心を生じ、そこで冠
纓を断って叡山の源信の室に投じた云々

●豊川三明寺縁起に、大江定基の愛妾力寿は二村郷赤坂長弥太次良が
子であると云う。三河名所記に引用されている。またあの弁天は力寿の像とも言われる。

●また財賀村、力寿山舌根寺の文殊は力寿の骨で作られたと云う

●また赤坂駅、三頭山長福寺（また妙寿院とも云う）に、力寿の化石墓がある。俗に女良石と言う。
女良石のことは斎諧俗談四の十三丁にも挙げられている。詳しくは旧寺旧墓考に云うべし。

●考えるに力寿は、貞応海道記、源平盛衰記等によれば、赤坂の人と見えるけれども、
宇治拾遺、続世継によれば、京より連れて下った女である、考えるべし。

【右頁朱字貼紙】
宣光按
○大日本史二百十七文学の部、定基の伝に曰く、定基は斉光の子なり、早くに家業を継いで詩文を善くした。天元中、父祖の功労により
蔵人に擢補され、尋いで参河守に任ぜられた。初め赤坂の倡力寿の寵を得てこれを愛し、ついに妻となしてその婦を連れた。
力寿病死す。定基は屍を抱いて号哭し、数日間葬らなかった。既にして次第にこれを厭悪し、そこで座した。因って人間の無
足なることを悟った。たまたま女子が鏡を売りに来て、定基が匣を開いて見ると、和歌があった。曰く
今日まで見るに涙の
増す鏡慣れにし影を人に語るな
定基は心深く憐れんで物を給い、その窮状を振い、益々遁世の志があった。永延二年ついに髪を下ろして僧となった。如意輪寺に投じて僧寂心に師事し、名を寂昭と改めた（中略）長保四年ついに宋に行った（中略）長元七年に宋において卒した云々下略

古歌考　下　四十二