○今橋（いまばし）　　●渥美郡吉田駅の旧名である。天文の頃、今川義元が、今橋の
　　　　　　　「今」が「忌まわしい」と音が通じるのを嫌って、吉田と改めたという。
　●『牛久保密談記』には、吉田と名付けられた謂れは、この城を築き始めた時、吉祥山
　の奇瑞があったので、吉の字と、牧野の本名が田内なので、その田の字と合わせてこのように
　名付けたのだという。
　●『宮島伝記』には、永正年中に牧野三成が、天文儒者布施兵庫大夫泰
　長という者に、吉凶を考えさせたところ、易の爻辞に「田で狐を捕らえ黄色い矢を得て、占いをして
　吉である」という上下の字を用いて改名したという。●『世諺弁略』巻二の二十四丁によると、もとは豊川の流れの
　関屋口に初めて土橋を架けたので、今橋と号した。その後街道が変わり、今の所に板
　橋を架けた。これより佳名を取って吉田と号したという。
　●『富士紀行』　　今橋の御宿泊にて、見飽きることなく明けゆく月を見て　尭孝法師
　　　夜と共に月が澄み渡る今橋よ、明け過ぎるまで立ちどまって見とれている
　●『富士紀行』　　今橋という所にて　　　　　　藤原雅世卿
　　　君のために渡す今橋、今からはいく万代をかけて見えるのだろうか
　○『東之道記』　　今橋という所に泊まって憂き世の
　　　　　　　　ことどもを思い連ねて　　仁和寺尊海僧正
　　　人並みに心が揺れ動くことは昔も、憂き世を渡る隠れ場所である今橋
　○紀行　　　　慶長十年の春、吉田のあたりにて　
　　　　　　　　昼間の宿泊をした時　　　近衛信尹（三藐院）
　　　馬に水を飼わせ（馬を替えて）また牧草を買う、便利の良い吉田の面に近い宿のあたりは
　　　　白雲　この御自筆は吉田札木町の鍋屋に伝えられている
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　小野於通女
　　　我が里の郷の名前なので懐かしいよ、たとえ都の吉田でなくとも

【頭注】
佐野知尭の『三川国聞書』によると、大永二年壬午年に牧野伝蔵
信成が今橋を改めて吉田と号し、伝蔵の
文字もまた田三と改めた。牧野民部
大輔成勝は一色の城を改めて牛窪
城と号したという。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十四