○佐久島（サクノシマ）　　●『三河藻塩草』によると、幡豆郡に属し、勢州・尾州・三州の海中にある三島の一つである。●考証によると、同郡宮崎村より南方海上一里ほどのところにある。島の大きさは縦二十一町、横三町で、二つの村がある。
　　　●三国三島とは、日間賀（ヒマカ）島は尾張に属し、篠（シノ）島は伊勢に属し、
　　　　佐久島という所に舟を寄せて、以徳庵という小庵に宿って見ると、山水の景色が素晴らしく、まことに山居の様子で寂しい風情である。
　●『関東海道記』　　　　　　　　　　　　藤原雅世卿
　　　このようにしても世は住めるものだ、山水の滴をさえ待たずに飲もうか
　　●考証によると、現在佐久島にはそのような名前の寺はない。篠島に「いとく寺」というのがあると言われている。そうであれば篠島を佐久島と思い違いなさったのであろうか、検討すべきである。

○大浜（オオハマ）　　●碧海郡にある。
　　　　●『三河藻塩草』によると、この村に称名寺という時宗の古寺がある。これを指すのであろう。
　　　　　大浜という所へ舟を寄せて、道場でしばらく休んで本尊の御前で（詠んだ）
　●『関東海道記』　　　　　　　　　　　　藤原雅世卿
　　　大浜の波路を分けぬと思ったのに、早くもかの岸に舟を寄せたことだ
　　　　　今夜は船中で夜を明かして、一夜、船頭たちが枕元を行き来するので、思いを続けて詠む
　●同
　　　難波江ではない船路も海人の、足の下に一夜を明かしたことだ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十七