○依網原（よさみのはら）　●契沖の『類字名所和歌集』によると、「八雲美濃、和名三河云々、淡海縣を『あふみのかた』と読んだのは間違いではないか。縣を『あがた』と読むのは通常のことで、日本紀では『こほり』と読んでいる。碧海は『あをみ』、淡海は『あふみ』で、仮名は違うが、『ものくるはし』を『ものくるをし』というような例になぞらえれば、三河であろう。淡海では『よさみ』は聞こえない。また近江ならば『近江国の』と詠むべきで、『あふみあがた』とは言えないのではないか」

●『万葉集』（七）　　　　　　　　　　　　　　　柿本朝臣人麻呂
　青みずら 依網原に 人に逢わすかも 石走る 淡海県の 物語せむ
　●本居宣長が言うには、『和名抄』に三河国碧海郡依網（よさみ）郷がある。この歌は遠江国司が下る道で、三河のよさみの郷で詠んだものである。淡海縣とは、任国の遠江を指して言ったものだと言われている。●『万葉略解』（七の四十七丁）には、近江国司が下る道で、三河のよさみの郷で詠んだものだと言っている。
　●考察するに、淡海縣とは、碧海郡を指して言ったのではないだろうか。仮名は違うが理由がありそうである。要考証。

●『夫木集』（二十二・雑四）　建保三年内大臣家百首寄名所恋（依網近江・よさみのはら）　従二位家隆卿
　行く暮らす よさみの原の よそにして たれか逢う海に 人を契らむ
●同　（同・同）　宝治二年百首歌寄原恋　　信実朝臣
　逢う海てふ よさみの原に 行く人は 妹があたりの こと語らむ
　　●『松葉集』（五）には近江として右の三首を載せている。

●岩瀬尚則が言うには、『万葉集』にある「青角髪」を、『冠辞考』では「天の吉葛（よさづら）」の意味で冠らせたと言われているが、これは「青海面（あをみつら）」の意味で当国碧海郡の海辺の面を言ったものであろう。これは古くは今の矢作川の上長瀬辺りまで入海で、西も尾張川が入海で、碧海郡は海へ突き出た郡で、どこも海づらであるからである。特に古の街道は、額田郡生田より小豆坂にかかり、明大寺（古の矢作の庄である）六名辺を

古歌考　下　五十六