志波都（しはつ）山があるはずである。注には「之波止」とあるが、「ト」と「ツ」とは五音通じて同じことである。（葛野を日本紀に「加豆怒」、万葉に高円を「高松」と書く類である。）孝徳紀に河辺臣磯泊（しはつ）という人名があり、笠結いも三河であるなどと言っている。（勝地吐懐篇もほぼ同じである。）笠縫島の条

●荒木田久老神主の万葉考によると、「志波都山は三河国である。和名抄に云々と見える。これであろう。笠縫は、ある人が美濃国であると言っている。そうかもしれない」と言っている。

●渡辺政杳神主が手紙で言ってきたことには、「自分が若い頃に幡豆郡志波都山に登り、海を見ると、笠の形をした島があり、渥美郡に属していた。このそばを老津嶋童部の浦という。薪を切る翁に、あの島とこの山の名はどうかと問うと、島は笠嶋、山は歯津（はつ）山と答えた。『はつ』というのに理由があるかと重ねて問うと、昔は志波都山と言ったが、上を省いて『はつ山』と呼ぶようになったと答えた。あの島を巡る小舟は、万葉の歌に詠まれた景色が目の前にあるので、ふと契沖法師の説で『磯泊山は三河である』とあったのを思い出して、この辺りの角平の里にある志波都社に参ると、山の木立が神々しく、とても古い土地なので、和名抄に磯泊郷と言うのは、概してこの辺りを言ったのであろう。志波都の郷にある山なので志波都山というのは当然である。笠嶋も昔は笠縫島と言ったが、後世に略して二字に約めて呼ぶ例もあるので、一字を略したのか」と言っている。

●しかし八雲御抄には「しはつ山（豊前）」「かさゆひ（豊前）」「かさぬひ（豊後）」（結いと同所か、ただし別入りか）と見え、名所方角抄の豊前国の分に、柴津山笠結島を出している。また類字名所集、松葉集、秋の寝覚等は豊後国としている。

●また本居大人の玉勝間、勝地吐懐篇の伴蒿蹊の序文、橘千蔭の万葉略解等には、志波都山・笠縫嶋ともに、摂津国であると言われている。なおよく考えて決めるべきである。

古歌考　下　五十八