いっている。

●敬雄の見解では、宗祇の『方角抄』（四十七丁）の伊勢国の部に、「星河山は遠し、朝気の里、海辺の宿である。日永川は南へ流れている。浦は遠し。『桑名より加えて来れば星川の朝気は過ぎぬ日永なりけり』云々」とあるので、星川は伊勢にあることが明らかである。契沖は何の根拠があって当国（三河国）としたのか、後の人はなおよく考えるべきである。

●安全は言う。『名所外集』に催馬楽の「貫川のやはらたまくら」という歌を挙げて、貫川を当国とした。しかし『梁塵愚按抄』に「貫川は美濃国に伊豆貫川という所があり、伊豆を略して言ったのである」とあるので、この国（三河国）にはないだろう。考えるに「やはぎの市にくつかひにかん、またうはもとり着てみやぢかよはん」などがあるので、当国と思い違いしたのであろう。考えるべきである、と言っている。

●上に挙げた八名瀬川、依網原、志波都山、伊駒山、篠束、子持山、星河などは、後の人がなおよく考えて、正しい根拠を得て定めるべきである。

●また『藻塩草』（三の十二丁）に「いはしの原」、同書（五の三十二丁）に「はへこ崎」を当国としている。しかし証拠となる歌および所在地が明らかでない。

●また『三河刪補松』には、「はへこ崎（『二葉松』にある説では伊良湖のことか、母子（いろこ）崎であろう）」「いはしの原（『二葉松』では『この場所は未詳。考えるに額田郡に上地の原がある』）」「勝俣の池」「野嶋が崎」、これらは名所であるというけれども、全く所在地が分からず、太田白雪、佐野監物らが種々探し求めたけれども、所在地不明であると言っている。

●考えるに勝間田池は、『万葉集』巻十六に歌がある。『秋の寝覚』『類字名所集』等には下総としており、『名所詠格』には清輔説では美作国と言っている。顕仲の『良玉集』には大和国と見えている。諸説があると言っている。契沖の『吐懐篇』（上の二十四丁）には、万葉集の左注に

古歌考　下　六十