新田部親王が都の内を出遊されて、勝間田の池をご覧になった」とあるのを引用して、大和国で添上郡（薬師寺の辺り）であると言っている。また野嶋が崎は、同篇に『類字集』では安房（近江・淡路に同名がある）とあるけれども、『万葉集』巻三の人麻呂の歌に「粟路之野島之前」、同巻六の赤人の歌に「淡路の野島之海子」などがあって淡路である。それを『千載集』で「あづま路」と改められたことから、「粟路（あわじ）」は「安房道（あわみち）」という意味だと思って安房とし、また「粟路（あわみち）」を「淡海路（あふみじ）」と勘違いして、『風雅集』では近江とも詠まれたのである、とさらに詳しく言っている。本篇を見るべきである。

●また藤原雅康卿の明応八年の『関東海道記』で、塩見坂の歌に続いて、「恋の松原という所の松陰にしばらく休んで、『昔誰が恋の松原で待つ人のつれない色に名付け始めたのだろう』」という歌があって、その次に矢作の里の歌を載せている。その場所は詳しく分からない。『刪補松』に、「大島や小島が崎の仏島　雀（合わずとも）の森に恋の松原」という歌を出して、「俊成卿の詠であるとして民人が伝える」とある。考えるに、今の不相（ふそう）の西の海辺に恋の松原という処があって、あの大島・小島・仏島なども目の前に見渡される。この所だろうかとも思うけれども、その辺りはその頃の官道ではないので、どうだろうか。よく考えて定めるべきである。

●また藤原雅世卿、並びに尭行法師の『富士紀行』に、「二子塚」というのを詠んだ歌三首がある。これも塩見坂の続きにあって、この国内であろう。

古歌考　下　六十一