知波夜命などは、宝飯郡大木村の辺りに住居されていたであろうと思うのは、すでに官社私考下巻の出雲天神の条、また附録総社の条に述べている。

このように国司のことは孝徳天皇の御代に初めて任命されたが、誰が最初であったかは詳しくは分からない。

続日本紀（三の二十三丁）に「慶雲三年九月申辰、従五位下坂合部宿禰三田麻呂を三河守とす」。同書（六の四丁）に「和銅六年八月丁巳、従五位下榎井朝臣広国を参河守とす」などとあるのが正史に見える最初のもので、その後の御代々に数多く見える。これは歴代事蹟考のその御代々の条に述べるべきである。

国造は「国の御臣」という意味で、天皇の御臣として、その国の長としてその国を治める人をいう。

国司は、守・介・掾・目などを総称していう。これを「みこともち」というのは、「命持」であって、天皇の大命を受け賜わり保持して、その国の政治を申し行うということからの名称である、と本居宣長は述べられている。また「目」は官府について言い、「守」はその人についていう。霊異記に「国上」というとおりだと、谷川士清は言っている。

仙覚万葉抄（十八の八丁）に「みこともちとは国司である。国の守は宣旨をもって任国へ下って、その宣旨を国の庁の常の上にかけて、その前で政事を行うからである」と言っている。

【行程のこと】雑令（十の二十七丁）五に「凡そ度は十分を寸とし、十寸を尺とし（一尺二寸を大尺一尺とする）、十尺を丈とする」。また「凡そ地を度り銀銅穀を量る者は皆大を用いる。この外は官私悉く小を用いる」。また「凡そ地を度るには五尺を歩とし、三百歩を里とする」とある。

延喜雑式（五十の二丁）に「凡そ度量権衡は官私悉く大を用いる。ただし晷景を測り湯茶を合わすには則ち小を用いる。その度は六尺を以て歩とし、以外は同様」とある。

このように地を測るのは、すなわち大尺であって、小尺の一尺二寸にあたる。小尺は今の曲尺の寸と同じ。故に名前は五尺六尺の違いはあるが、地の広狭に異なりはないと、成形図説に言っている。それゆえ皇朝古代の一里は、今の五町程にあたる。

主計式（二十四の十四丁）に「参河国行程、上り十一日、下り六日」とある。当抄はその書に拠って記したものであろう。

行程は京都より国府までという。今の三十六丁の一里で積もれば四十六里半である。

和考　十八