【右丁】
国の国造を挙げているが、古代は今いう郡里なども「国」と呼んでいたので、まだ漏れているものも多いであろう。しかし孝徳天皇の御世には、確実に定まったであろう。

さてその後にも一国を二つに分けたり、また二国を一つに合わせたりなど、代々の御世にあれこれと変わったこともあった。嵯峨天皇の御世、弘仁十四年三月に、越前国を分割して加賀国を建てられて、（この事は『日本後紀』『拾芥抄』『当抄』等に見えている）六十六国二島と定まったのである。

このように定まったのは、すでに『続紀』に国守に任命される事が数多く見え、『官位令』に大上中下の国の区分、その国々の守・介・掾・目などの位階を分けて記されているので、早くから定まっていたのであろうが、完全に整って記録に見えるのは、『延喜民部式』（巻二十二）と『当抄』である。（上記の事柄は本居宣長大人の『古事記伝』の説によって述べた）

【左丁】
○こうしてこの三河国の事で古く記録に見えるのは、『古事記』（中巻二十四丁、開化天皇条）に「朝廷別王は、三河之穂別の祖である」（開化天皇の玄孫である）、また（中巻三十四丁、景行天皇条）「落別王は、三河之衣君の祖である」（垂仁天皇の第十二皇子である）と見え、『旧事記』（巻五、十六丁、天孫本紀）に「宇摩志麻治命の四世孫、大木食命は三河国造の祖、出雲醜大臣の子である」（孝安天皇の御世の人である）とある。これらが古いものであろう。

さて同書（巻十、四丁）国造本紀に「参河国造は、志賀高穴穂朝（成務天皇）に国造に定め賜った。また穂国造は、泊瀬朝倉朝（雄略天皇）に国造と定め賜った」と見えている。その頃はこの国内の範囲も、参河国とのみは言わず、今いう郡ほどの地域を、穂国と号するように、何々国某々国と、いくつにも分かれていたのであろう。