【右丁】
○さて一国八郡の区分が記録に見えるのは、上にも言った通り、『民部式』と『当抄』である。

○三河という名の由来は、古風土記が絶えて記録に見えないが、

○『国名風土記』（上巻十二丁）に（この書は宝永の刊本にあって、題号に『日本風土記』とあり、巻の冒頭に「日本記之内国名」とあって、国々の名の由来をおおまかに記している）

三河とは、この国に三つの河がある。一つには男河、二つには豊河、三つには矢作河である。この三つの河によって、名づけて三河という。また男神とは、河上に山神があって、女神男神が一か所には住まれず、隔てて住まれる。その名から出るのを男神河という。この神を世俗には白鬚明神と申すとか。次に豊河とは、市盛の長者がいた。彼を見れば、この河上に住んでおられるのである。人家が栄えることが二十里である。その民家が豊

【左丁】
かに栄えるゆえに、その流れを豊河と号する。また矢作河は、日本武尊が東征に下向された時、蝦夷の賊徒が高石山にて（考えるに傍訓のカウセキサンは誤りで、タカシ山と読むべきである。この事は『古歌名跡考』で述べよう）

待ち伏せ申し上げたと聞こし召し、その所にて多く矢を作らせられたゆえに、その所を矢作とも、河の名にもつけられたのである。

○また一本には、「三河国に三つの川がある。一を男川という。二を豊川という。三を矢作川という。男川は、河の上に山神がある。白髪明神である。豊川は、この河上に長者がある。民屋が豊かである。ゆえに豊川という。矢作川は、日本武尊東征の時に、河辺にて多く矢を作られた。ゆえに矢作川という」とある。（この一本の文は、藤原惺窩の『職原抄首書』（寛文刊本）、同『参考』（宝永刊本）等に、風土記抄にいうとして引用されている。伴信友が言うには、この本は仮名書きの方が本来の書きと見えている）

さてこの書は全く近世のものではない。卜部家より出た物と見えることがある。中には実際の古書に記された古伝を取って書いたものもあるが、おおむねは国名の由緒を、作者の私的な推測で考えた

　　　　　和考　四

【右丁頭部】
○考察：白鬚明神の社は設楽郡長者平村の隣村、手洗所村にあって、俗に本地の宮と称する。作手郷三十六村の総社である。