【右丁】
当国の古老の口伝によると、大昔にダイダラボッチという神がいて、本宮山や石巻山などを海原から担ぎ上げて作ったという。また、その神が本宮山に腰をかけて座り、海でその足を洗ったなどと言い伝えられている。今、その足跡と言い伝えられる地が所々にある。

近くでは私のこの羽田村の地内で、字西羽田という所から西南の畑の中にあって、足の形のような窪んだ空地があり、草が生えていたが、近年次々に埋めて畑とし、今はその形さえ残らなくなった。《割書：近頃まで、その跡があったと村の老人たちも言っている。》また同郡高足村に右足跡、同郡小嶋村《割書：愛宕山という地にある。また同村カホウヤという処にもあると言う》に左足跡と言い伝える所がある。《割書：本宮山にも姥の足跡と言い伝える跡が岩の上にある。》その他にも所々にあるであろう。

○『常陸国風土記』に「那賀郡平津駅家の西一二里に岡があり、名を大櫛という。上古に人がいた

【左丁】
躯体は極めて長大であった。身は丘の上に居て、手を伸ばして蜃を捕った《割書：手を伸ばして蜃を捕ったなどとあったであろうが、伸捕の字が脱落したのであろう》。その食べた貝が積もって岡となった。時の人々は不朽の義《割書：大朽の義によって大朽などという文が脱落したのであろう》今は大櫛の岡という。その踏んだ跡の長さは四十余歩、広さは二十余歩。尿穴の跡《割書：跡の誤りか》およそ二十余歩ばかり」とある。

○また榊原玄輔の『榊原談苑』という書に、「韓国に巨人跡というのは、北方の俗にいう大多法師の足跡というものである」と言っている。思うに、この大多法師、ダイダラボッチなどというのは、大己貴命の御名が訛り伝わったもので、神代の古伝が遺されたものであろう。《割書：実際にもこの大神は、少彦名命とともに、唐の蝦夷の八十国までも造り固めたまったのだから、かの国にもその跡所が遺っているのだろう。》

和考　七