▲開立法之事
本書に有は￣・是
も右法にて手
廻達し。然ると
そろばんの。略術
を記ひゝや
○実に千七百廿八
坪と置。坪の座
より一十百と位
を考上て。千は
一位に當￣ル右に
商に。十間と見立
て。実の上の術に
置て。再自因して
千坪。実ゟ減て
実に残￣リ七百廿
八坪有。扨法之
座の商の十間を
うつして。定法
三を乗て。商の
十間を乗。三百■
として。実を除
心にして。次之二間

をかんがへ出し。法を
破算して￣・新く
法￣ニ十二間と置。二
桁下￣リ。三桁めにて
今の二間を自因
して加へ。又上の十
二間ばかりへ。法三を
乗。又それへ初商
十間を乗し。三六
四と成。是は実を
除也。但法は度々￣ニ
見立て置直￣ス也

【本文】
　　　　　　　　　十と云は。十の位也。先商に十と置
　　　　　　　　　又下方にて。一十とあがりて。十と置也
　　　　　　　　　是は商の十に。したがひて。をく也
　　　　　　　　　扨法ニゐて。下方の十を。商の十
　　　　　　　　　ゑよぶ也。一一の百と置。又法の百ゟ
　　　　　　　　　一十とかぞへあがりて。法の百に。商
　　　　　　　　　の十をよぶ。一の千坪と成也。是を
　　　　　　　　　実にて引はらひて。みれば残て
　　　　　　　　　〽七百廿八坪実にあり

　　　　　　　　　　商に。十の次に二￣ト立。さて下方の十を
　　　　　　　　　　三ざうばいに￣・卅と置￣・一位さげて￣・又
　　　　　　　　　　法にて。下方の卅に￣・商の十をよぶ
　　　　　　　　　　一三の卅と￣・法に置￣・又此卅の次に
　　　　　　　　　　ゐて￣・下方の卅に￣・商の二をよぶ
　　　　　　　　　　二三の六と置￣・又法の卅より。一十と
　　　　　　　　　　かぞへ上りて。法の卅に。商の二ばか
　　　　　　　　　　りをよぶ。二三の六百と置。又法
　　　　　　　　　　の六より。一十とのぼりて￣・法の六に
　　　　　　　　　　商の二をよぶ。二六の百廿と置時
　　　　　　　　　　七百廿に成。是を実にてひけば
〽残八坪有。是を角に引。先法にて。商の二を。法にも
二と置。扨法之二に。商の二をかくれば。二二の四と。法に置
又是に。商の二を二度かくれば。二四の八坪と成を。実￣ニ■引払（はらふ）也
