それに引き換え徳吉は、朝から晩まで家に百度参りをして用事を確かめ、髪も普段煤を掃くようにして、耳も襟も真っ黒になって歩き回っている。

近所の子どもが五六人、無患子を持って吹き虫をしたり、あるいは蹴鞠をして遊んでいるのをつくづく見て面白くなり、「どうぞ俺もしてみたい」と思えども、無患子もない。

二三日も心がけて通りの店先で無患子を探し、商売を始める。幸運にも一つの無患子が六つ七つになり、余った分は大切に布の腰上げの中へ押し込み、寝る時も押さえて寝るほど大事にして、また二つ増え三つ増えて、後には二三十にもなった。これより悪いことに賭け事に心が移るものである。

徳吉はおよそ元手一つにも精を出して一つを大切にして稼げば利益することに心がけ、明け暮れ親方の帳面を算用するそばで、いくつも利方ということを面白く思い、後には徳右衛門［の後継ぎは］この徳吉であるべしと思われるようになった。

【挿絵内の台詞】
「たった一つでは嫌だ嫌だ、［賭けには］入れぬ」
「御用聞きめ、とんでもない奴をやった」
「のう、三太ン」

「ええ子だ、一つでも捨てては増える負ける［？］付足りにするから、わしも真に入れ［？］」