徳兵衛は若い者になったので、もはや子供ではなく、少しの仕舞い事も今までとは違って深く教え、道理というものも、いよいよ心を付けて勤めるようになった。幸介は、のらくら者の癖に、年下である徳兵衛に帳面を任されて少し悔しくは思うものの、とても徳兵衛の身持ちの真似はできないとあきらめ、いよいよ男振りを磨いた。しかし、生まれつきがよこぶとり（横太り）で、姿が平たく、徳兵衛とは男振りも劣る。しかし自分の気持ちでは「あの徳兵衛はとんだ野暮な格好だ。やつばり（やはり）俺の方から男が上だ」と心得て、頭も百会が隠れるという所で、鬢はきりきりと透かし髪のようにして、惜しい眉毛を言い訳のために少し残して擦り付け、よしきん（吉金）めかして大きにかぶっている。

【挿絵内の台詞】
幸介「そこへ出ろ。まあ、お前の髪型を描きに」

「いらない。この頃我は、とほうもない三升（みます）の手拭いを持って湯に行き、二時ほどいい湯だ。それ、徳兵衛、腰に差している煙管を抜いて見ろ。俺がちょっと見たが、雁首も吸口の穴も同じ八分（やぶ）だ」

「今日こう髪の格好も直させましょう。ごめんなされて使わされませ」

「はいはい、この煙管の名は大粒張りと申します。これを持っては吸いたします」