【右頁上】
人の身の成り行きは皮肉なもので、浮かれ暮らしを送り、思い入れに王者か文道かをしのぎ心得する心にて、気長にやらずに行くをして、さらばと思った時、思い人が違い行く品川の果てにて、女に思いつかれ面白いと思うと落ちぶれるのは一時にて、今は土手へも身の置き所さえなく、共に一枚を八丈とも島縮緬とも覆い身にまとい乍らも、やっぱり自惚れは止まず。昔の藤屋伊左衛門は夕霧という女に金銀を遣い捨て、紙子一つとなって悪名を残し、「望みこの上を行って我は薦を被る」というも、伊左衛門よりは上をする。「俺は伊左衛門より色男なるを」こればっかりが本当だと諦めとなり、その人に一銭二銭をもらい日を送りけり。

また徳右衛門の方は[判読不明]となし、家を譲り、夫婦は隠居して今は徳兵衛の身上となり、浅草寺観世音参りの帰りに、以前の朋輩幸介に巡り合い、まず世話してやろうと連れて行ったのであった。

【右頁下　幸介の台詞】
「あなた様は徳兵衛殿ではございませんか。面目もございません。」

【左頁中　徳兵衛の台詞】
「さてさても久しぶりだ。浅ましい姿でいらっしゃることに、所詮もあろうから、まあ私の所へいらっしゃい。」

【左頁下　幸介の台詞】
「それはありがたく存じます。」