【右頁】
《割書：　｜大和本草￣ニ曰》
　牛蒡（コバウ）【ルビは左】

　又名＿二牛菜大力（ゴサイタイリキ）￣ト＿一
　鼠粘子（ソネンシ）【ルビは左】￣ト《割書：云》
《割書：　｜和名鈔》
　《割書：ヱヒスメ　キタキス｜ウマツヽキ【「ウマフヽキ」ヵ】》

《割書：　｜和名類聚抄￣ニ曰》
　牛蒡（キタキス）【左ルビ：ウマフ〻キ】　本草￣ニ云■実【注】一名牛蒡

慱𭅺￣ノ反和名岐太岐須
一￣ニ宇未【末ヵ】不々岐
今桉￣ルニ作＿レ房￣ニ者非也

【右下・朱色四角囲み印】菜類

【左頁】
《割書：　｜本草和解￣ニ曰》
　牛蒡￣ノ異名 鼠粘（ソネン）　牛房（コボウ）
　　　　　　大力子（タイリキシ）　蒡翁菜（ハウヲウザイ）
　　　　　　便牽牛（ヘンゲンギウ）　蝙蝠剌（ヘンフクシ）【刺ヵ】
　　　　　　江南￣ノ人名￣ク＿二夜刄頭（ヤシヤヅ）￣ト＿一【刄は叉ヵ】
　　　　和名￣ヲ歧太幾湏（キタキス）￣ト記￣ス
　　　　是ハ■実【注】ノ和名ナルヘシ■実【注】ハ
　　　　牛房￣ノ実ヲ云也

癸未夷則十重日後園真写

【注　■は「西+心」・「悪実」ヵ】
【二十一行四字目「名」は「各」に見える。このコマに限らず、他の「名」も「夕」の「ヽ」が右側に少し出ているものが多い。】
【二十三行四字目～「蝙蝠」の「虫」の上に横線有。「䖝」ヵ。】
