【右頁】
《割書：大和本草紫蘇￣ノ集解￣ニ曰》
　　花紫蘇
　　　　　《割書：又》𡆳𡆳蘇【注①】　可考
　《割書：　｜花戸￣ノ説》
　　秋田村草（アキノタムラサウ）　鼠尾草（タムラサウ）　《割書：以＿二鼠尾草＿一為＿二美曽波木￣ト＿一｜諸書■￣クハ誤記者乎可考》【注②】
　　　　　　別￣ニ有＿二田村草白花
　　　　　　紫花￣ノ者＿一泥胡菜￣ト云
　　　　　　異種也鼠尾草即
　　　　　　　馬■【注③】草一種二
　　　　　　　　　名也

【右下】
両花甲《割書：申》年七月廿有二日
真写

【朱色四角囲み印】草類

【左上】
本草綱目紫蘇￣ノ集解￣ニ時珍云
今有＿二 一種花紫蘇＿一其葉細歯
密￣ノ紐如＿二剪成之形＿一香色茎子
並￣ニ無＿二異￣ナル者＿一 人称￣スト＿二𡆳𡆳蘇【注①】￣ト＿一云￣コト大
和本草￣ニ此紫蘇山野￣ニ有＿レ之形
状気味与＿二紫蘇￣ト＿一不＿レ異只 葉（ハ）細￣ニ
茎子￣モ細￣ナリ香気常￣ノ紫蘇￣ニ比￣スルニ猶
■【例+灬・烈ヵ】￣シ時珍所謂花紫蘇是￣ナルヘキ

【図左】
予考見写￣ニヨク解
説合ヘリ香気枝
ヲ打レハ甚点ズ
其余モヨク合ヘリ
去レトモ又考ルニ馬鞭艸
ノ一種￣ニシテ香烈アル者乎

【右頁左から左頁】
《割書：　｜地錦抄￣ニ曰》
　　星草（ホシサウ）　《割書：又》穀精草

《割書：本草綱目￣ニ云》
　　戴星草　文星艸
　　流星草

時珍曰穀田余気ノ所生￣ス故曰
穀星白花似￣リ＿レ星￣ニ故曰有￣リ＿二戴星
ノ諸名＿一《割書：云｜　〻》

《割書：大和本草￣ニ曰》
　穀精草

《割書：増補多識編隰草類￣ニ載￣テ曰》
　穀精（コクセイ）草《割書：和｜名》《割書：今按￣ニ和（ワ）｜世久左（セグサ）【ルビは左】》《割書：異｜名》流星（リウセイ）草　《割書：増補｜異名》戴星草《割書：開｜宝》文星草

【最終行の右下・朱色四角囲み印】薬草

【注①　「𡆳」は「回(囘)」ヵ】
【注②　■は「コ+疋+矢」・「疑」ヵ】
【注③　■は「鞭」ヵ。「更」の左縦線が無い。】
【二十一行四字目「種」の後に一点を消したような跡有】
【二十五行下から二字目「葉」は別の字の上から書いている】
【二十七行文末の「ナルヘキ」は「ナルベキ」ヵ。「ヘ」の右上に点が一つ付いているように見える。】
【四十二行四字目「文」は「攵」にも見える】
【文中の「久」は実際は「夂」】
