【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２９６
【枠外右横上】
因明鈔第四
【枠外右横下】
四四

【上段】
斷云。望＿二不加言＿一名＿二有法差別＿一若加言已卽名＿レ法故《割書：云云》。
今此卽名法故者。法差別也。故知所立法者。法差別歟。若
亦通＿二法差別＿一者。纂要云。理門望＿三爲＿レ量成立必須＿二加言＿一
《割書：乃至》不＿レ分＿二自相及與差別＿一《割書：云云》。此文難＿レ會。爾旁有＿レ難。何
耶。　答。且可＿レ謂＿二法自相＿一也。但現在＿二意許＿一名＿レ法者。以＿下遂
可＿レ成＿二法自相＿一之義＿上。云＿レ爾也。《割書：考【※】原本傍云。長｜朗之意云云》但義斷文者。愚
案云。是非＿レ釋＿二所立法＿一也。只云＿二￣ハントシテ法差別￣ト＿一。又言￣ヲ
不＿レ￣シテ具。卽名法故￣ト言￣フ也。已非＿下解＿二所立法＿一之文＿上。非＿二重
難＿一歟。況是尚法自相名＿レ法之義也。　問。若言所顯法之
自相若非＿二言顯＿一意之所許等者。無＿二￣シテ望￣タル之義＿一。差別￣ヲ
名＿レ法見￣タリ。何可＿レ成＿二法自相＿一之故￣ニト云乎。　答。又愚案
云。不＿レ￣レトモ言＿レ望￣ムト。得＿二￣コトハ所立法之名＿一者。必見＿二加言之
量＿一。立＿二其名＿一也。故此義必然也。又疏下文云。理門望＿レ諍＿二
有法之上意許別義＿一。故云＿三但以＿レ法成＿二其法＿一理不＿二相違＿一
《割書：云云》。案＿二此文意＿一。有法之下意許￣ナレトモ【注①】。望＿二加言量＿一。名＿二法自
相＿一見￣タリ。故纂解＿二本疏意＿一云。此意卽顯理門望＿三爲＿レ量成立
必須＿二加言＿一《割書：乃至》不＿レ分＿三自相及與＿二差別＿一《割書：云云》。

【下段】
　　此事能能可＿レ沙＿二-汰之＿一。注＿二當時之愚案＿一之許也。
　　《割書：原本裏書曰。斷云。以＿レ有爲＿二有法＿一作有緣性爲＿レ法故云云。｜付＿二本作法之義＿一見之時者。是亦意許名＿レ法之義也。》
淸記云。難云。旣因能成＿二其四宗＿一。何故理門。不＿レ說＿三以＿レ法
成＿二有法￣ト差別￣ト等＿一。但說＿二以＿レ法成＿一＿レ法耶《割書：云云》
　　解＿二如何今說因成四耶之問意＿一也。是師意。法自相￣ト
　　云歟。
問。若爾。成＿二有法＿一之正比量者無歟。若有者。同可＿レ有＿二此
過＿一。若無者。可＿レ出＿二其作法＿一。故樞要立＿レ量云。所說無性決
定應＿レ有。有無二性隨一攝故。如＿二所說有性＿一《割書：云云》。此量。以＿二
有法無性＿一。正爲＿二所立＿一也。而同喩有性者。非＿二無性＿一之故。
與＿二所立法＿一不＿二均等＿一。同＿二仙人比量＿一。可＿レ犯＿二有法自相過＿一也。
亦唯識疏立＿レ量云。觸別有＿レ體。六六法中心所性故。如＿二受
愛等＿一《割書：云云》。是亦成＿二有法＿一之量也。亦三藏所立唯識比量
云。眞故極成色不＿レ離＿二於眼識＿一。自許初三攝眼所不攝
故。猶如＿二眼識＿一《割書：云云》。是亦爭＿二有法極成之色＿一之量也。何可＿レ
言耶。　答。設成＿二有法＿一。能立＿レ因者。不＿レ招＿レ過也。先付＿二無
姓比量＿一。作＿二有法自相能違＿一者。所說無姓非＿二無姓＿一。有無二

【左頁】
【枠外左上】
２９７
【枠外左横上】
因明鈔第四
【枠外左横下】
四五

【上段】
性隨一攝故。如＿二所說有性＿一可＿レ作歟。若爾此比量甚不可
也。已因言＿二有無二性隨一攝故＿一。故是許＿二無姓＿一之因也。何
以＿二此因＿一。有＿レ非＿二無姓＿一乎。故善＿二因明＿一之人。善立＿レ因之前。成＿二
有法＿一之量￣ナレトモ【注①】。不＿レ蒙＿二過失＿一也。《割書：觸別有體之量。三｜藏之量。可＿二准知＿一。》仙人三比
量者。惡立＿レ因之故。以＿二有一實故之因＿一。非＿二有性＿一。更不＿二乖
返＿一也。能能可＿レ案＿二此旨＿一矣。　問。若爾者。■（本ノマヽ）￣ク【注②】立＿レ因之比
量。造＿二能違＿一之時者。只宗因不＿二符順＿一云事許歟。由＿レ此
若失有耶。　答。爾有也。同喩有＿二無合過＿一。異喩在＿二不離
失＿一。其所以者。且付＿二無性比量＿一。合離作法者。合＿下諸有無
二性隨一攝物見＿レ非＿二無性＿一。猶如＿中說有性＿上之時。更不＿レ被＿レ
合也。所謂合之時。顯＿二有＿レ因之處其宗必隨逐云義＿一也。而
因已言＿二有無二性隨一攝＿一故。非無性宗。更不＿レ隨＿二此因＿一也。
諸有無二性隨一攝之物見＿二￣ヨトコソ無性＿一可＿レ￣ケレ言￣フ。見＿レ￣ヨトハ
非＿二無性＿一不＿レ被＿レ合也。亦離＿下諸非＿二非無性＿一之者見＿上＿レ非＿二有無
二性隨一攝＿一之時。非＿二非無性＿一之物之内入＿二無性＿一。若爾。
非＿二非無性＿一之者見＿二￣ヨトコソ有無二性隨一攝＿一可￣ケレ＿レ言。
見＿レ￣ヨトハ非＿二有無二性隨一攝＿一不＿レ被＿レ離也。所以離之時者。

【下段】
顯＿二宗無之所因定無￣ト云事＿一也。而已宗無之處。因隨在＿レ之。
故是不離之過也○耳。
　今此無合不離之過者。依學師匠藏俊法師之所＿レ案也。
　甚以可＿レ翫＿レ之。輙不＿レ可＿レ傳也。
問。疏下文問云。理門論云＿三但由＿レ法故以成＿二其法＿一如何＿一。【一点衍ヵ】今
說＿二因成＿一＿レ 四耶《割書：云云》。問意何耶。　答。付＿二論所說四相違＿一。起＿二
此問＿一也。問意顯也。問上文。正因成＿二 四宗＿一也《割書：云云》。所以
付＿レ之起＿レ問也。何問＿二今論四相違＿一云耶。　答。不＿レ爾。已言＿二
如何今說因成四＿一耶。是指＿二說處＿一之詞也。所以付＿下論立＿二 四
相違＿一因成＿中 四宗＿上。如＿レ此問難也。　問。其答文。實唯成法
等。云意何耶。　答。立敵所＿レ爭。設有法自相及差別。皆是
所立法￣ヲ云。故實唯成法￣ト云也。如＿二有性非實量＿一者。離實
大有性。是所立法也。故但成＿レ法也。雖難意許等者。尋＿二非
實言＿一。難＿二離實大有性＿一也。更不可言等者。付＿二有性非實
量＿一。不＿二加言＿一。只立＿二有性非有性＿一。難＿レ之故。名＿二有法自相＿一也。
若加言。難＿三有性非＿二離實有性＿一之時者。是有法差別也。卽
有法有性之下。勘＿二作有緣性作非有緣性意許＿一。非＿二作有緣

【注①　送り仮名の「トモ」は「𪜈」】
【注②　■は「𢆉」の縦線の末が右に曲がっている字】
【※　「考」は四角囲み文字】
