【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２９８
【枠外右横上】
因明鈔第四
【枠外右横下】
四六

【上段】
性＿一也。《割書：故此文本作法之義所＿レ｜見也。可＿レ得＿二其意＿一耳。》　今望言陳因成宗四者。付＿二不加
言之量法有法言陳＿一。因成＿二￣スト四宗＿一言也。凡四相違。就＿二言
陳＿一辨＿二其差別＿一也。設意許￣ナレトモ。【注】言陳￣ヲシテ爲＿レ跡￣ト。尋＿二其下之
意許＿一也。理門望諍有法之上等者。望＿二加言＿一之時者。皆
成＿二￣ナヌルカ能別法￣ニ＿一之故。云＿三但由＿レ法故成＿二其法＿一也《割書：爲言》。已
上皆受＿二師匠口傳＿一也。
又傳云。如何今說因成四耶者。付＿二 上因法成宗可成四義
之文＿一。此問來也。問。若爾何答文。付＿二相違因＿一。解＿二其義＿一耶。
答。是亦無＿レ過也。其故者。正比量￣ナレトモ【注】有＿二意許＿一之量者。成＿二
四相違之所違＿一也。如＿二唯識比量＿一也。外人有法差別。遂
非＿レ￣レトモ過。且成＿二所違＿一也。明燈抄意者。付＿二因法成宗之文＿一
此問來也。
　斷文。言陳意許對者四相違所違￣ノ者是￣ナリト。云文准＿レ之
　可＿二得意＿一也言陳意許對者。通＿二正比量＿一之故也。
問。有法自相所違量者。自他共中何。　答。《割書：如別紙》。
　○有法差別相違因事

【下段】
問。有法差別相違作法如何。　答。論云。有法差別相違
因者。如＿三卽此因￣ヲ。卽於＿二￣テスルカ前宗￣ノ有法￣ノ差別￣ノ作有緣
性￣ニ＿一《割書：云云》。意者。以＿二前有性非實之量＿一。爲＿二有法差別作法＿一
也。如卽此因者。上有一實故等因也。卽於前宗者。前有
性非實等宗也。有法差別作有緣性者。有法有性之下意
許作有緣性也。是共許之有也。次亦能成立與此相違作
非有緣性者。成＿下與＿二 上作有緣性＿一相違之作非大有緣性＿上
云也。次如遮實等俱決定故者。所違能違相對。解＿二俱決
定之義＿一也。故本作法之義。論文明也。
　《割書：考【※】原本裏書曰。今難云。　如卽此因卽於前宗有法差別作有緣性者。｜前有性非實量。【。は横線にも見える】有法差別之作有緣性。今立＿二言陳＿一爲＿二能別＿一。(爲言)》
　《割書：以＿二此趣旨＿一。料＿二-簡疏始終＿一也。故論疏有＿二別作法＿一被＿二得心＿一也。是則｜師主心。立＿二有性非實量＿一。雖＿レ成＿二有性離實之宗＿一。而未＿二-能有之義＿一。今》
　《割書：爲＿レ成＿二有性有之義＿一。立＿二｜有性作有緣性別量＿一也。》
問。先其如卽此因等者。正示＿二其作法＿一之文歟。　答。爾
也。　問。不＿レ見＿レ爾也。凡此作法者。則先有法自相作法之
故。推＿レ 上不＿レ出＿二其作法＿一。如卽此因等者。有一實故等之
因。如＿レ成＿二所違作有緣性＿一。亦能成＿二-立能違作非有緣性＿一
《割書：爲言》。如者是譬喩之如也。何云＿三正示＿二其作法＿一耶。　答。此

【左頁】
【枠外左上】
２９９
【枠外左横上】
因明鈔第四
【枠外左横下】
四七

【上段】
義不＿レ然。已文云＿二有法差別相違因＿一者。標牒之後。豈不＿レ示＿二
其作法＿一耶。今作法。卽先有法自相作法￣ナレハコソ。言＿二此因＿一
云＿二前宗＿一。具不＿レ擧。然而。略示＿二其旨＿一也。故如￣トイハ是￣レ指事
如也。非＿二譬喩如＿一也。　問。爾其作有緣性者。非＿二意許作大
有緣性＿一歟。何云＿二共許作有緣性＿一耶。其意未＿二分明＿一。如何。
答。凡仙人所立三比量。尤有＿二其曲事＿一。《割書：考【※】原本裏書曰。勝論｜師有性非實之量者。》
《割書：顯＿二意許、【一点ヵ】立＿レ量者。具可＿レ有＿二 三分之比量＿一。一有性非實。｜二有性作有緣性。三有性作有大有緣性是也。》謂其言陳立＿二
有性非實宗＿一。其有性之下。矯立＿二有性作有緣性云意許第
二類宗＿一。此作有緣性之下。亦重意＿二-許作大有緣性￣ノ作有
緣性￣ト作非大有緣性￣ノ作有緣性￣トヲ＿一。今論文有法差別
作有緣性者。指＿二初惣意許＿一也。是共許作有緣性也。所以
作大有緣性￣モ作有緣性￣ナリ。作非大有緣性￣モ作有緣性￣ナレハ
者。惣意許之下。重帶＿二此二意許＿一也。論云＿二亦能成立《割書：乃至》
作非有緣性＿一者。惣意許中。不樂爲作非大有緣性也。　問。
作非大有緣性。何與＿二共許作有緣性＿一相違乎。　答。其立＿二
有性作有緣性＿一。卽作大有性￣ナレトナリ。故專不＿二違背＿一也。　問。
以＿レ何知＿レ之。論作有緣性者。是共許作有緣性云事。可＿レ出＿二

【下段】
其證＿一也。　答。疏云。有性同異。有緣性同《割書：云云》。若作大有
緣性者。何言＿二有緣性同＿一耶。加之。如＿二同異性＿一。有＿二 一實＿一故。
作有緣性體非＿二實等＿一。有性有＿二 一實＿一。亦作有緣性故。知體
亦非＿二實德業＿一《割書：云云》。此等文明也。卽亦指次文重釋云。此
言＿レ有者。有無之有。非＿下作＿二境因＿一。有＿二能緣＿一性＿上。故非＿二大有＿一
也。若作大有緣性。能別不成。闕無同喩。同異爲＿レ喩。所
立不成《割書：云云》。是釋＿二作有緣性之有字＿一也。若作大有緣性等
者。付＿二意許第二類之宗＿一。不＿レ￣シテ意＿二-許￣セ有性￣ハ作有緣性￣ナレト＿一
意＿二-許￣セハ作大有緣性￣ナレト＿一。可＿レ￣ト在＿二《割書：考【※】在與＿二有｜字＿一通用》能別不成等
過＿一言也。就＿二意許＿一如＿レ是案立置之意者。則言陳立＿二有性
作有緣性＿一之時。此等之過可＿レ￣シトナリ有也。　問。作有緣性
者。共許有云事者可＿レ爾。以＿レ何得＿レ知。立＿二有性非實＿一之量￣ノ
有法有性之下。在＿二有性作有緣性之意許宗＿一。其作有緣性
之下。亦有＿二作大有緣性作非大有緣性之意許＿一云事。無＿二
明文理＿一者。此義難＿レ信也。如何。　答。文理共有。故義斷云。
以＿レ有爲＿二有法＿一。作有緣性爲＿レ法。故俱是不無之有。作有緣
性中。意但大有有緣性。作非大有有緣性。是其差別。今據＿二

【注　送り仮名の「トモ」は「𪜈」】
【※　「考」は四角囲み文字】
