【右丁】
いただけましたなら、ありがたい次第と存じます。以上
　天保十四年癸卯年十一月　　　　　　　　嶋田屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　願い主　　沖右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下モ町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
　　　御奉行所様
右の件についてお願い申し上げたところ、相違ございませんので、取り次いで差し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　問屋　清兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名主　本右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同上　理左衛門
右の願書を十一月二日に高橋磯左衛門殿の取り次ぎで差し上げたところ、沖右衛門の身元引受人ではなく、せり町の吉左衛門であることが判明したため、差し戻され、書き直して差し上げました。　　　　　　　　　名主見習　庄太郎

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
【左丁】
私の弟邦太郎は、今年より私の弟子として桶師の職に
就かせたく存じます。つきましてお願い申し上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもってお願い申し上げた通りに仰せ付けくださいましたなら、
ありがたい次第と存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　下モ町
　天保十四年癸卯年十一月　　　　　　和泉屋喜左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
　　　御奉行所様
右の願書を十二日に提出し、高橋礒左衛門の取り次ぎによったところ、十三日に許可がおり、清水氏より御沙汰があり、すぐに町代へ申し渡されました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
私は町内で出店を構えて古手商売をいたしたく存じます。つきまして
お願い申し上げます。