【右丁】
　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げます
　私はこの度当年より振売商売をいたしたく存じます。これについて
　お願い申し上げます。
　右の趣旨について　御慈悲をもってお願い申し上げました通りお
　仰せ付けいただけますならば、ありがたき幸せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　清水町
　　天保十五年甲辰年二月　　　綿屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　利平
　　　　　　　　　　　　　　町代　儀兵衛
　　御奉行所様
右の願書は二月五日に清水氏が御取次を差し上げたところ、二十七日に御聞き済みとなり、
来る二十九日に三上仁次兵衛様へ札をお渡しするので受け取るようにとの御沙汰により、
二十八日に町代へ申し渡しました。
【左丁】
　　　　　　　覚
　　　　一、米二十一俵半　　　　　　ただし三斗三升入り
　　　　　　内訳
　　　　　　米十俵　　　　　　　　　　　　清兵衛
　　　　　　米五俵　　　　　　　　　　　　本右衛門
　　　　　　米五俵　　　　　　　　　　　　理左衛門
　　　　　　米一俵半　　　　　　　　　　　庄三郎
　　　　右は当辰年の御役料米として下されたもので、川下郷より
　　　　卯年の御納米をもってお渡しくださり、確かに受け取り申し上げました。
　　　　そのためこの書面の通りです。