【右丁】
右の通り売り出したく存じます。以上
　　　　　辰九月　　　　　　　　　　　　　町酒屋共

右書付を差し上げたところ、十月二十一日に後藤新右衛門殿から新酒一本の代金を百二十文とお決めいただき、明日二十二日より売り出すよう指示を頂戴し、当辰年の代治を呼んで申し渡しました。

　　　恐れながら口上書をもって願い上げる事
加役御下役
　伊藤唯作殿の娘とめと内縁関係もございますので
　もらい受けて私の妻にしたく内談いたしました。これによりお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せ付けを
いただけましたならば、ありがたい仕合せと存じます。以上
　天保十五甲辰年　　　　鉾持町

【左丁】
　　　　　　十月　　　　　願主五兵衛
　　　　　　　　　　　　　丁代長兵衛
　　御奉行所様

右願書は《見せ消ち：十二日》晦日に御役所において北野氏のお取次で差し上げたところ、十二月二十日に
お聞き済みとなり、榎氏からお聞かせいただきましたので、丁代へ申し通しました。

　　　覚
一　米二十一表半　　　　　　　　　　　但し三斗三升入
　　　門
　　　米十俵　　　　　　　　　　　　　　清兵衛
　　　米五俵　　　　　　　　　　　　　　本右衛門