【右丁】
　　　　覚
　一 吟味白大豆百文につき　一升四合
　一 豆腐一丁につき　　　　代　四十文
　右の通り売り出したく願い上げ奉ります。以上
　　辰十月　　　　　　　　　豆腐屋
　　　　　　　　　　　　　　　　共

　　　　口上の覚
　豆腐作りに必要な品物である薪、おり、にがり、右の三品が近年
　だんだん高値になり、一丁につき代五十四文程かかり申します。
　何とぞ願い上げます通り代四十文で売り出すよう仰せ付けください
　ませ。そうしていただければありがたい仕合わせと存じ奉ります。以上
　　　辰十月　　　　　　　　　豆腐屋共
右の願書を七日に清水氏のお取り次ぎで差し上げたところ、二十日に北野氏のお取り次ぎで御裁決

【左丁】
豆も少し下落したので元の値段三十六文で売るよう御裁決がございました。
鉾持町の定吉、同町の玉屋、両人を呼んで申し渡しました。

　　　　　　覚
一　小麦粉一升　　　　　一 小豆一升
　　　代　五分五厘　　　　　代　百四文
両方とも八斗五升替えの則り切り
一 餅米一升　　　　　　　一 本玉一升
　　　代　七分七厘四毛　　　代　二匁五分
一 遠州黒一升　　　　　　一 糀一升
　　　代　二匁二分　　　　　代　七十二文
右は買い入れ値段でございます。
　ただし一束につき値段請けに必要な品物は左の通り
一 小麦二升　　　　　　　一 小豆五合
　　　代　一匁一分　　　　　代　五十文
一 砂糖百五十匁　　　　　一 元作糀餅米
　　　代　一匁八分七厘　　　代　四十八文