【右丁】
　　　覚
一 吟味白大豆百文につき　一升四合
一 豆腐一丁につき　　　　代金　四十文
右の通り売り出したく願い上げます。以上
　辰十月　　　　　　　　豆腐屋
　　　　　　　　　　　　　一同

　　　口上の覚
豆腐作りに必要な品物である薪・敷物・苛性ソーダ、右三品が近年
だんだんと高値になり、一丁につき代金五十四文ほどかかります。
何卒願い上げます通り代金四十文で売り出しできるよう仰せ付けて
いただけましたら、ありがたい仕合せと存じます。以上
　　辰十月　　　　　　　　豆腐屋一同

右の願書は七日に清水氏のお取次ぎで差し上げたところ、二十日に北野氏のお取次ぎでご裁定がありました。

【左丁】
豆も少し下落したので、元の値段三十六文で売るようにとのご裁定でした。
鉾持町の定吉、同町の玉屋、両人を呼んで申し渡しました。

　　　覚
一 小麦粉一升　　　　　一 小豆一升
　　代金　五分五厘　　　　代金　百四文
両方で八斗五升替えの則切

一 餅米一升　　　　　　一 本玉一升
　　代金　七分七厘四毛　　代金　二匁五分

一 遠州黒一升　　　　　一 麹一升
　　代金　二匁二分　　　　代金　七十二文

右は買い入れ値段でございます。
　ただし一束につき値段請け、必要な品物は左の通り

一 小麦二升　　　　　　一 小豆五合
　　代金　一匁一分　　　　代金　五十文

一 砂糖百五十匁　　　　一 元作麹餅米
　　代金　一匁八分七厘　　代金　四十八文