【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げる件
私は今まで藍瓶五瓶で紺屋の職を行っておりましたが、この度三瓶を
増やし、合計八瓶で仕事をしたく存じます。これにより願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りに仰せ付けて
いただけますならば、ありがたい仕合せと存じます。以上　　　　清水町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　からつ屋【角屋か】
　　天保十五甲辰年十一月　　　　　願主　紋　治
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　儀兵衛
吟味いたしましたところ、瓶数に相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚八
　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市左衛門
　　御奉行所様　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　宮下平兵衛
右の願書を回覧し【例の通り】苗字付きの奥書をして十五日に北野氏のお取次で差し上げたところ、
二十日に北野氏より許可のお沙汰があり、町代へ申し渡しました。

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げる件
私は椀屋商売をしたく候につき、駒ヶ岳（？）出荷物の件につきましては
御産物御役所より駄数の検査を受け、外並みの通り
利益上納をして商売をしたく存じます。これにより願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りに仰せ付けて
いただけますならば、ありがたい仕合せと存じます。以上
　　天保十五甲辰年十一月　　　　　中町松尾屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新右衛門
　　　御奉行所様　　　　　　　　　町代　　宗兵衛
右の願書は二十日に北野氏のお取次で差し上げたところ、翌年正月十五日に許可をいただき
ましたので、町代宗兵衛へ申し渡しました。