【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げる件
私は今まで藍瓶十五瓶で紺屋の職を行っておりましたが、この度
六瓶を増やし、合計二十一瓶で紺屋職をしたく存じます。これにより
願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りに仰せ付けて
いただけますならば、ありがたい仕合せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　本町
　　天保十五甲辰年十一月　　　　　紀伊国屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主　　忠右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　　与左衛門
　瓶数に相違ございません。以上　　　　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宮　八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　御奉行所様　　　　　　　　　　　宮下宗兵衛
右の書類に奥書をして二十五日に御役所で得右衛門殿のお取次で差し上げましたところ、
許可をいただきました。

【左丁】
　　　覚

　　　　　　　　　　　　　ただし前回納入の代金で買い取った米
　　一、置酒一升　　　両に《見せ消ち：七》八斗九升替
　　　　代金百二十六文　　　　両替時相場六貫五百文
　　　　　　　　　　　　　　江戸より二百文安く加えて申します
右、十一月十四日に百十六文と取り決めをお申し出になり、二十五日より売り出すよう、これにより仰せ付けられました。
　　一、片白一升
　　　　代金百三十八文
　　一、諸少白一升
　　　　代金百五十六文