【右丁】
お許しいただけましたなら、ありがたい幸せに存じます。以上

弘化二乙巳年　　　　　　　下里町
　　　　正月　　　　　　　願主　武七
　　　　　　　　　　　　　右役　甚平
　御奉行所様

右の願書は十七日に御役所において後藤氏のお取次ぎで差し上げ申したところ、
すぐにお聞き届けくださり、武七を呼んで申し渡されました。

恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私は不調法者でございますが、思いがけず町代の御役を
仰せつかり、ありがたい仕合せと存じ、勤めております。しかしながら
近年病気がちになり、御役を勤めることが困難と存じます。
つきましては町代の御役のご赦免を成し下さいますよう

【左丁】
願い上げます
右の趣旨により、ご慈悲をもって願い上げました通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合せに存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　横町
弘化二乙巳年二月　　　　　願主　又右衛門
　　　　　　　　　　　　　右役　吉右衛門
　御奉行所様

右の願書は十七日に御役所において後藤氏のお取次ぎで差し上げ申したところ、お差し止めと
なりましたので、右役の吉右衛門を呼んで申し渡されました。

恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私は不調法者でございますが、思いがけず町代