【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　下モ町色屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　市左衛門
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　町代　藤左衛門
右の願書　二月十日に免許をお仰せつけいただきました。もっとも老年まで真心込めて
勤めたことにより、お酒代として二月に五百文分を一方より下さいました。

　恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私は振売商売をいたしたく存じます。つきましては
願い上げます。
右の趣旨により［文章途切れ］
　　　　　　　　　　　　　　　　　袋町
　　弘化二乙巳年正月　　　　　　　　池野屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　伊七

【左下】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　藤左衛門
　　　御奉行所様
　　　　　　　　　　二月五日に鑑札をお渡し申しました。

恐れながら［文章途切れ］
私は振売商売をいたしたく存じます。つきましては
願い上げます。
右の趣旨により［文章途切れ］
　　　　　　　　　　　　　　　　　袋町
　　弘化二乙巳年正月　　　　　　　　桧波屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　与七
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　町代　藤左衛門
右の願書二通は二十五日に御役所において高橋磯左衛門殿のお取次ぎで差し上げておきました。
二月五日に鑑札をお渡しいただいたので、お礼回りを九日に参りました。