【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私の娘志布（しふ）は内縁の約束もございますので、この夏、堀大和守様の
御城下飯田伝馬町一丁目の吉岡屋柿三郎の弟である安弥の
妻として差し遣わしたく、内談いたしました。つきまして願い上げます。
右の趣旨により、御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただき、
お許しくださいましたならば、ありがたい仕合いと存じます。以上
　　弘化二乙巳年　　中町近江屋
　　　　　　二月　　　願主　平右衛門
　　　　　　　　　　　町代　宗兵衛
　　　御奉行所様
右の願書は北野氏のお取次ぎで差し上げましたところ、すぐに御聞き済みとなり、高橋氏より御沙汰があって町代へ申し渡されました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私はこの度振売および右手商売をいたしたく
存じます。つきまして願い上げます。
右の趣旨により、御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただき、
お許しくださいましたならば、ありがたい仕合いと存じます。以上
　　弘化二乙巳年二月　横町紀伊国屋
　　　　　　　　　　　　願主　治兵衛
　　　　　　　　　　　　町代　又右衛門
　　　御奉行所様
　　　　　　　　　　　　　　山下膳五郎様へ差し上げ候、鑑札請けより
右の願書は五日に北野氏のお取次ぎで差し上げましたところ、来る二十七日に印形を持参して
参上するよう、二十二日に御沙汰がございました。