【右丁】
　恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私の娘しげは、縁談も整っており、この夏に堀大和守様の
御城下飯田伝馬町一丁目吉岡屋柿三郎の弟安
弥の妻として差し遣わしたく内談いたしました。つきまして願い上げます。
右の趣旨により　御慈悲をもって願い上げます通りお仰せつけ
くださいますならば、ありがたい仕合いと存じます。以上
　　弘化二乙巳年　　中町近江屋
　　　　　　二月　　　願主　平右衛門
　　　　　　　　　　　町代　宗兵衛
　　　御奉行所様
右の願書は北野氏のお取次ぎで差し上げたところ、直ちにお聞き済みとなり、高橋氏より御沙汰があり町代へ申し通しました。

【左丁】
　恐れながら口上書をもって願い上げ申す事
私はこの度振売ならびに右手商売をいたしたく
存じます。つきまして願い上げます。
右の趣旨により　御慈悲をもって願い上げます通りお仰せつけ
くださいますならば、ありがたい仕合いと存じます。以上
　　弘化二乙巳年二月　横町紀伊国屋
　　　　　　　　　　　　願主　治兵衛
　　　　　　　　　　　　町代　又右衛門
　　　御奉行所様
　　　　　　　　　　　　　　山下膳五郎様差し上げ候鑑札請けより
右の願書は五日に北野氏のお取次ぎで差し上げたところ、来る二十七日に印形を持参して
　参るよう二十二日に御沙汰がございました。