【右丁】
恐れながら口上書をもって願い出申し上げます件について
私は男子がおりませんので、千村平右衛門様のご支配所である
手良郷八ッ手村の伊兵衛の息子権之丞という者と内縁関係
もございますので、この者を婿養子として迎え、私の実家利右衛門の跡式を相続
させたく、内談いたしました。つきましては願い出申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い出ました通りにご指示
いただけましたなら、ありがたい仕合せと存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　下モ町椿屋
　弘化二乙巳年二月　　　　　　　願主　伊右衛門
　　　御奉行所様　　　　　　　　町代　藤右衛門

右の願書を五日に北野氏のお取次ぎで差し上げたところ、すぐにお聞き届けとなったので町代へ申し伝え
ました

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い出申し上げます件について
私はこれまで水役を勤め、大工職をしておりましたが、
去る卯年に藤澤郷中村の権蔵方へ養子になりましたので、
水役については中村にて願い出ました。つきまして水役を
お赦免くださいますよう願い出申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い出ました通りにご指示
いただけましたなら、ありがたい仕合せと存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　袋町
　弘化二乙巳年二月　　　　　　　　願主　利兵衛
　　　御奉行所様　　　　　　　　　町代　藤左衛門

右の願書を五日に北野氏のお沙汰で差し上げたところ、二十五日にお聞き届けとなった由で、当人がお礼のため出向きました