【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉ります件について
千村平右衛門様のご支配所、廉鹿塩村の伝四郎の息子雪太郎と申す者は
確かな者でございますので、去る酉年十二月にお願い申し上げ、私の内弟子として大工職を
習わせておりましたところ、去る辰年中に故郷へ帰村いたしましたので、弟子の
雪太郎に暇を出してやりたく存じます。これにより願い上げ奉ります。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げました通りお許し
いただけましたなら、ありがたい幸せと存じます。以上

勢利町富士野屋
弘化二年乙巳二月　　　　　願主　与次右衛門
町代　小右衛門
奉行所様

右の願書は十日に御役所にて清水氏が差し上げたところ

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉ります件について
私はこれまで桶師をしておりましたが、年を取り桶作りが
できなくなりましたので、桶師の運上の件についてお赦免くださいます
ようお願い申し上げます。これにより願い上げ奉ります。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げました通りお許し
いただけましたなら、ありがたく幸せに存じます。以上

せり町
弘化二年乙巳二月　　　　　深草屋
願主　嘉右衛門
奉行所様　　　　　　　町代　小右衛門

右の願書も同様に差し上げたところ、十五日に後藤氏よりお聞き済みのお渡しのお沙汰が
あり、十六日の大寄せの際に町代へ申し通した。