【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私の息子勘三郎は男子がおりませんので、松平丹波守様の
お預かり所箕輪領長岡村の織右衛門の弟文七と申す者と
内縁関係もございますので、もらい受けて勘三郎の娘まつへ婿合わせ
いたしたく存じております。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　下モ町
　　弘化二乙巳年二月　　　　　　松浦屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　　清七
　　　御奉行所様　　　　　　町代　　藤右衛門
右の願書を十日に清水氏のお取次ぎで差し上げたところ、すぐにお聞き届けとなったので、十一日朝に
町代へ申し伝えました。

【左丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私の弟嘉兵衛は男子がおりませんので、牛越市左衛門様の
お組目付矢嶋半次殿の息子源吾と内縁関係もございますので、
もらい受けて養子にいたしたく存じております。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　中川
　　　　　　　　　　　　　木屋
　　弘化二乙巳年二月　　願主　　庄兵衛
　　御奉行所様　　　　　町代　　宗兵衛
右の願書を右同様に差し上げたところ、二月末日に北野氏から御聞き届けの
お手紙が参り、三月一日に町代へ申し渡しました。