【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
堀大和守様のお城下下条屋町の池田屋兼次と申す者と
内縁関係もございますので、この度妻子ともども私が扶養し、引き取って
宗門に加えていただきたく存じております。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　弘化二乙巳年二月　　　本町彦上屋
　　　　　　　　　　　　願主　　小兵衛
　　御奉行所様　　　　　町代　　与左衛門
右の願書を十七日に清水氏のお取次ぎで差し上げたところ、二十五日にお聞き届けとなり、町代へ申し伝えました。

【左丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は今まで藍瓶三瓶で紺屋の仕事をしておりましたところ、この度
二瓶を増やして都合五瓶で紺屋の仕事をいたしたく存じております。ついては
願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただけ
ましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上　　　新町山口屋
　　弘化二乙巳年二月　　　　願主　　勝八
　　　　　　　　　　　　　　町代　　一郎次
吟味いたしましたところ、瓶数に相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　　　　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　甚平
　　　　　　　　　　　　　　　同断
　　　　　　　　　　　　　　　　　甚八
　　御奉行所様　　　　　　　　同断
　　　　　　　　　　　　　　　高下　午兵衛
右の例の通り苗字付きの奥書をして、十七日に清水氏のお取次ぎで差し上げたところ、二十二日に
お聞き届けとなり、町代へ申し伝えました。