【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
松平丹波守様の預かり所である箕輪領三日町村の
作之丞の厄介である喜代と内縁関係もございますので
私の厄介として引き取りたく内談いたしました。よって願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げます通りお仰せ付け
いただけましたならば、ありがたい幸せと存じます。以上
　弘化二年乙巳年二月　　　　酒井清兵衛
　　御奉行所様
右の件について月番が奥書をいたし、十七日に御役所にて清水氏のお取次にて
差し上げたところ、二十五日に御聞き済みとなり当人へ申し通しました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私は《見せ消ち：今まで｜これまで八ツ手村にて》鍛冶職を仰せつかっておりましたが、この度下モ町の利右衛門の
跡式養子として参りましたので、御水役上納して鍛冶職を仰せつかりたく
存じます。よって願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げます通りお仰せ付け
いただけましたならば、ありがたい幸せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　下モ町橋屋
　弘化二年乙巳年二月　　　願主　権兵衛
　　御奉行所様　　　　　　町代　藤右衛門
右の願書について後藤氏のお取次にて差し上げたところ