【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
松平丹波守様のお預所箕輪領三日町村の
作之丞の扶養家族である喜代とは内縁関係もございますので、
私の扶養家族として引き取りたく内談いたしております。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　弘化二乙巳年二月　　　　酒井清兵衛
　　　御奉行所様
右の件について月番のみの奥書をして、十七日に御役所にて清水氏のお取次ぎで
差し上げたところ、二十五日にお聞き届けとなり、当人へ申し伝えました。

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は《見せ消ち：今まで｜これまで八ツ手村にて》鍛冶の仕事をしておりましたが、この度下モ町利右衛門の
跡式養子となって移り住むことになりましたので、御水役を納めて鍛冶の仕事をいたしたく
存じております。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　下モ町橋屋
　　弘化二乙巳年二月　　　願主　権兵衛
　　　御奉行所様　　　　　町代　友右衛門
右の願書を後藤氏のお取次ぎで差し上げたところ