【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
勢利町紀伊国屋勝七の息子民治良は、当年十五歳で、
大工職を習わせたく存じますので、年季《見せ消ち：八｜》七年と定めて
私のもとで弟子にしたく存じます。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　下モ町嶋田屋
　　弘化二乙巳年二月　　　願主　沖右衛門
　　御奉行所様　　　　　　町代　藤右衛門
右の願書を二十五日に高橋氏のお取次ぎで差し上げたところ、四月晦日に印形を持参して
御普請方役所へ出向くようお達しがあり、町代へ申し渡しました。

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は商売の調子が悪くなりましたので、江戸小網町二丁目の
橋本屋半三郎方へ五ヶ年季で奉公に出向き
たく存じます。ついては右の年限中、御宗門改めを無判扱いにしていただけ
ますよう願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町富屋
　弘化二乙巳年二月　　　　　　願主　　源七
　　　御奉行所様　　　　　　　町代　　長兵衛
右の願書を二十五日に高橋氏のお取次ぎで差し上げたところ、直ちにお聞き届けとなり町代へ申し渡しました。