【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
勢利町の紀伊国屋勝七の息子である民治良は、今年15歳で、
大工職を習わせたいと存じますので、年季を7年と定めて
私のもとで内弟子にしたいと存じます。つきましては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げ申し上げる通りお命じいただき、
お許しくださいますなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　下モ町嶋田屋
　弘化二乙巳年二月　　　　願主　沖右衛門
　　御奉行所様　　　　　　町代　藤右衛門
右の願書は25日に高橋氏の取り次ぎで提出したところ、4月晦日に印鑑を持参して
御普請方役所へ出頭するよう御沙汰があり、町代へ申し渡された

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私は商売の具合が思わしくなくなりましたので、江戸小網町二丁目の
橋本屋半三郎のもとへ5年季で奉公に
参りたいと存じます。つきましては、右の年限中、宗門無判にしていただきますよう
願い上げ申し上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げ申し上げる通りお命じいただき、
お許しくださいますなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町富屋
　弘化二乙巳年二月　　　　　　願主　　源七
　　　御奉行所様　　　　　　　町代　　長兵衛
右の願書は25日に高橋氏の取り次ぎで提出したところ、直ちに許可され町代へ申し渡された