【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私には男子がおりませんので、原勝間村の覚蔵の息子常次と
内縁関係もございますので、娘みせに婿入りさせて家名を
相続させたく、内談いたしました。ついては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げます通りお聞き届け
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町金屋
　　弘化二乙巳年二月　　　　　願主　甚左衛門
　　　御奉行所様　　　　　　　町代　長兵衛
右の願書を二十五日に高橋氏のお取次ぎで差し上げたところ、直ちにお聞き届けとなり町代へ申し渡しました。

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
　　　　　　　　　　豊田藤之進様御支配所
　　　　　　　　　　飛州吉城郡角川村
　　　　　　　　　　　　　百姓　嘉兵衛
　　　　　　　　　　　　　当巳　四十七歳
　　　　　　　　　　　　　　　　女房
　　　　　　　　　　　　　当巳　四十五歳
右の者は私の親類でございますが、商売の都合により去年辰年六月中に
飛州の御役所へ願い上げ、当地へ引越して参りましたので、この度
下里町の御宗門に加入させていただけますよう願い上げ申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　下里町京屋
右の趣旨　　　　　　　　　　　　　願主　　甚平
　　弘化二乙巳年二月　　　　　　　古役　　武七
　　　御奉行所様
右の願書を二十五日に高橋氏のお取次ぎで差し上げたところ、直ちにお聞き届けとなり右役へ申し渡しました。