【右丁】
お認めいただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　下モ町
　弘化二乙巳年三月　　　　　中屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　文右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　友右衛門
　御奉行所様

右の願書を十日に御役所において後藤新右衛門殿のお取次ぎで差し上げたところ、
すぐにお聞き届けいただき帰宅し、町代友右衛門を呼んで申し渡しました。

　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
山村甚兵衛様ご支配所の木曽宮越宿の木挽七之丞について、
私が請け合いをして御水役を勤めさせ、細工をさせるために滞在させておりましたが、去る十二月

【左丁】
中に帰村いたしました。ついては御水役札をお上納いたしたく願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって——— 鉾持町
　　弘化二乙巳年三月　　　　願主　六左衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　長兵衛
　御奉行所様

　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
池田岩之丞様ご預所の大草村の木挽兼蔵について、私が
請け合いをして御水役を勤めさせ、細工をさせるために滞在させておりましたが、去る十二月
中に帰村いたしました。ついては御水役札をお上納いたしたく願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって———
　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　弘化二乙巳年
　　　　　　　三月　　　　　　願主　六左衛門