【右丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は今年から菓子商売をいたしたく存じます。ついては
お願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　清水町
　　弘化二乙巳年三月
　　　　　　　　　　　　　　株田屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　平右衛門
　御奉行所様　　　　　　　　町代　儀兵衛

右の願書を十七日に御役所において清水氏のお取次ぎで差し上げましたところ、
二十二日にお聞き届けとなり、来る二十五日に山下衆五郎様のお宅へ札を受け取り
に出向くようにとのお達しがあり、町代儀兵衛に呼んで申し渡しておきました。

【左丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
松平伊豆守様の御城下吉田鍛冶町の八右衛門と
申す者が私方へ来て鎌商売をいたしたく存じます。
ついてはお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって———　　　仲町
　　　　　　　　　　　　　　願主　順七
　弘化二乙巳年三月　　　　　町代　宗兵衛
　御奉行所様

右の願書を十七日に御役所において清水氏のお取次ぎで差し上げました。
四月二日、来る五日に御普請方役所へ印形を持参して出向くように
とのお達しにつき、町代へ申し渡しました。