【右丁】
　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私はこれまで藍瓶四十二瓶のうち十九瓶を川下郷
荒井村へ持参して染物細工をして参りましたが、この度無人となりましたので
八瓶減らして十一瓶でこれまで通り染物細工をいたしたく
存じます。ついてはお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上
　　弘化二乙巳年三月　　　　　　　下里町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　甚平
　　　　　　　　　　　　　　　　　　古役　茂七

【左丁】
吟味いたしましたところ、藍瓶数に相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚八
　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　宮木平兵衛
　御奉行所様

右の願書を二十日に御役所において清水兵作殿のお取次ぎで差し上げました。

　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私はこれまで藍瓶十三瓶で商売をして参りましたが、
当春から八瓶増やして都合二十一瓶で紺屋職を
いたしたく存じます。ついてはお願い申し上げます。