【右丁】
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　下町色屋
　　弘化二乙巳年　　　　　　　　　　願主　治右衛門
　　　　　　　三月　　　　　　　　　町代　友右衛門

吟味いたしましたところ、瓶数に相違ございません。以上　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚平
　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚八
　　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宮下平兵衛
　　御奉行所様

右の願書を二十五日に御役所において（提出し）、四月十三日にお礼のため出頭いたしました。

【左丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は菓子商売をいたしたく存じます。ついてはお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　弘化二乙巳年四月　　　　　　　　今屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　与兵衛
　　　　　　　　　　　　　　商札目付　忠左衛門
　　　御奉行所様　　　　　　　　　同じく　儀衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　長兵衛

右の願書を五日に御役所において北野氏のお取次ぎで差し上げましたところ、二十日にご沙汰があり、
二十二日に鑑札を受け取りに出るよう申し渡されました。