【右丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私はこの度、同町の儀平次の息子熊太郎を今年から三年
季限りで取り決め、内弟子として屋根師の職を習わせたく存じます。
ついてはお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水町
　　弘化二乙巳年四月　　　　　　　　　屋根師
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　平右衛門
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　町代　儀兵衛
右の願書を五日に北野氏のお取次ぎで差し上げましたところ

【左丁】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私はこの度、西勝間村の増右衛門の息子勘兵衛と申す者を今年から
三ヶ年季限りで取り決め、内弟子として屋根師の職を習わせ
たく存じます。ついてはお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りお仰せつけ
いただけましたなら、ありがたい仕合わせに存じます。以上　　　清水町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　屋根師
　　弘化二乙巳年四月　　　　　　　願主　又右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　儀兵衛
　　　　御奉行所様
右の願書を五日に御役所において北野氏のお取次ぎで差し上げましたところ、四月末日に印形を持参し
　　　　　　　　　　　　　　　　　御普請方へ出頭するよう
　　　　　　　　　　　　　　　御沙汰がございまして、町代へ申し渡しました。