【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
                                    弟
                                    兼太郎
                                    当年十七歳
右の者は天保十四卯年に願い出て飯田御城下
番匠町白木屋善助方へ奉公人として差し遣わし
宗門帳無判（所属なし）の状態でおりましたところ、先方において不行跡の
事柄がございましたので、親類と相談の上勘当したいと
思います。つきまして帳面からお除きくださいますよう願い上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げます通りお取り計らい
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
                                    新町
弘化二乙巳年五月                    山田屋
                            願主    勝八

【左丁】
                            丁代    一郎治
御奉行所様
右の願書を晦日に御役所において後藤氏のお取り次ぎで差し上げましたところ、右の兼太郎がどのような事をしたのか
存じませんが、人一人のことですから、できる限り改心するよう取り計らい、その上でも格別
不行跡な事であれば、また申し出ても構わないが、まず一応調査するようにとの御沙汰がございました。つきまして新町丁代へ
なお一層詳しく調査するよう申し遣わし、願書を差し戻し申します。

恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件
私は今まで御買上物の御用を仰せつけられ
ありがたく存じ相勤めておりましたが、年を取りその
上不如意につき仕入れ方等が困難になりました。つきまして御用
達の御赦免をくださいますよう願い上げます。