【右丁】
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通りお仰せ付けいただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　弘化二乙巳年六月　　　　　　　　横町　竹屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　宗兵衛
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　　丁代　又右衛門

右の願書は二十二日に御役所において清水兵作殿のお取次ぎで差し上げました。七月五日に御第【？】【免か】【先か】【免】元締方御役所より御沙汰がございました。

【左丁】
　　恐れながら口上書をもって願い上げます御事
　市野瀬村勝五郎の息子仙太郎と申す者、当巳年十八歳、私の寄弟子にいたし、御水役を相勤め、鍛冶職をさせたく存じます。これにより願い上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通りお仰せ付けいただけましたら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　弘化二乙巳年　　　　　　　　　　下モ町橘屋
　　　　　　　六月　　　　　　　　　　願主　権之丞
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　　丁代　友右衛門
　右の願書について八月二十二日印形を持参し御普請方へ出向くよう清水氏より仰せ出されましたので申し渡します。
　　　　但し清水氏より権四郎へも仰せ付けられましたが、御書き違いと存じます。