【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる御事

私は商売の合間に投網商売をいたしたく存じます。
これにより願い上げ申し上げます。

右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げる通りに仰せ付けていただき、お許しいただけましたならば、ありがたい幸せに存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　下モ町
弘化二乙巳年七月　　　　　　　　　願主　惣兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　友右衛門
　　御奉行所様

右の願書は十七日に清水氏のお取り次ぎで差し上げましたところ、二十二日に来る二十五日の札渡しに付き、分一方の山下常五郎殿宅へ出向くよう御沙汰があったので、丁代へ申し渡しました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる御事

私の厄介者松太郎について《見せ消ち：病身で生計を立てることができないので》由緒がございますので、千村平右衛門様の御支配所手良郷八ツ手村の新六方へ《見せ消ち：由緒がございますので》厄介として差し遣わしたく存じます。これにより願い上げ申し上げます。

右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げ申し上げる通りに仰せ付けていただけましたならば、ありがたい幸せに存じます。以上　　　　　新町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山口屋
弘化二乙巳年七月　　　　　　　　　願主　甚左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　一郎次
　　御奉行所様

右の願書は晦日に清水兵作殿のお取り次ぎで差し上げ申しましたところ、即日お聞き届けくださったので、丁代一郎次方へ申し渡しました。