一、文政九年戌年
                                    諸士の面々
○去る月二十三日、御家督に相違なく仰せを蒙り、難有き思召しの段、申し渡すべき旨が仰せ出され、渋谷権左衛門、片山平七が指し越された。各々恐悦すべきである。もっとも御代々の御条目の通り相守り勤めるよう仰せ付けられた。
                    二月三日　御本丸席々において

                                    松平源太郎
○貞照院様のことについて、御実母様の御取扱いを成し進められた。これにより御振合い、御方々様に准じ、以来御機嫌状に御名書き加様の字様になる事。
                    二月二十四日

                                    町奉行
○御城下の呉服太物古手屋共が相願うには、先年仲間締り方の儀を願い申し上げ、御免札等を下し置かれたところ、また再びこの上の御慈悲をもって仲間軒数二百二十株に御定株札の御改めを成し下されるよう、左候えば冥加のため毎年銀十枚ずつ永々上納いたしたき旨を願い出て差し出したところ、先ず今明年は願いの通り御免成され、冥加銀の儀は差し