上納しないよう取り計らうべき旨
                    三月五日

                                    諸月番へ
○当年は御代替わり、殊に御暇が御順年にもあたっているため、是非とも御入部を遊ばしたいとの思召しで、既に御内願等まで差し出されたところ、御十七歳以下では公儀の御規定通りもあり、表向きの御願いの儀は御差し留めになった。これにより御残念ながら当年は処置なく御滞府を遊ばされる。第一、御国締方が専要の儀であるので、既に御定法を相守り、御奉公を精励に勤めるべきである。この段申し渡すよう仰せ出された。
                    三月二十九日　支配のある面々末々まで

                                    支配頭
一、無判奉書売買の儀は前々から御法度であるところ、近来等閑の儀が相聞こえ、なお又五ヶ村漉き以外の他村で漉く場合は奉書は無判でも苦しくないかのように心得て取り扱ってきた者もいる旨、粗々相聞こえ、不届きの事である。よって急度御沙汰に及ぶべきであるが、この度の儀は御用捨し下された。以来、御城下紙屋共は勿論、四郡在々の紙屋共の締方を相立て、他所他領の紙屋といえども無判の奉書を見受けた場合は、密々筋合いを相糺し、抜け紙の趣であれば遠慮なくその出所を申し達すべき事。
    但し御領分紙屋共の内、万一無判の奉書取り扱いを見受けた場合は、奉書を取り上げ急度御咎めを仰せ付けられるべき事
一、福井紙屋共の儀は、先年株札を相定め連判状を差し上げた通り、いよいよ御法通り厳重に相守るべき事
一、在々紙屋共の儀は、この度家数を相定め株札を相渡すべき事
    付け加えて、当時紙屋以外で追って相願う者があれば、その時に吟味の上仰せ付けられるべき事
一、福井紙問屋共の内、年行司を仰せ付け置き、無判の奉書吟味方を仰せ付けられる事。株札相定めの上、諸願いを初めとして、すべて紙屋共取り扱いの儀は福井年行司の者共へ相達すべきである。
右の通り仰せ出されたので、漏れのないよう相触れるべきである。
                    鈴木彦大夫支配下
                                    三国　紙屋共へ
○無判奉書売買の儀は前々から云々、無判でも苦しくないかのように心得て取り扱ってきた者もいるため、先年もそれぞれ御咎めを申し付けられたところ、また近年無判の奉書を売買する者がいる趣、不届きの事である。よって急度御沙汰があるべきところ、この度の儀は御宥免し下されたので、以来御法通り堅く相守るべきである。なお又この度締めのため福井紙屋共の内、吟味方を申し付け