右の支配のある免許を持つ面々は末々まで申し渡すよう
　　　　六月二十日

　　　　右に仰せ出された趣旨について、着服等の儀につき諸向から問い合わせがある節は左の通り相答える筈

一、綿服を相用いるべき事
　　但し下着の分は差し支えない。上下古い横麻は差し支えないが、晒麻布その外粗末な品を相用いるべき事。袴は古い川越平・横麻等は差し支えないが、夏冬共に粗末な品を相用いるべき事

一、帷子は晒麻・八講【八講布＝苧麻布】
　但し拝領の内、古い品は差し支えない。縮等の儀も古いものは差し支えない。袴は拝領であっても地合いの良い品は無用の事

一、婦人の儀も木綿を相用いるべき。これまで用いてきた紬の儀は差し支えない。下着も古い品は差し支えないが、諸事綿服に准じ粗衣の心得があるべき事

一、隠居・医師はこれまで相用いた絽類は差し支えない。専ら粗末な品を相用いるべき事

一、祝事の参会であっても一汁一菜、酒三返

一、音信贈答の儀、相弛み申さないよう前々の通り相守るべき事
　　　　　　〆
　　　　　　　御目見以下の者の着服は左の通り

一、綿入・袷は裏表共に木綿を相用いる事
　但し下着はこれまでの通り、粗末な品は差し支えない

一、羽織は裏表共に木綿を相用いる事
　但し御坊主共の羽織の儀はこれまでの通り

一、袴は小倉縞の類、木綿で暑寒平等、夏冬共に相用いる事
　但し裏付の儀は無用の事

一、帷子は布・八講を相用いる事
　但し下帷子は無用の事

一、単物は木綿を相用いる事

一、上下は布・木綿を相用いる事
　但し御家中にて貰った絹平は差し支えない

一、帯は紬・太織の類は差し支えない事
 　　　　　　妻子の衣服
一、綿入・袷は裏表共に木綿を相用いる事
　但し下着はこれまでの通り、粗末な品は差し支えない

一、帷子は布・八講を相用いる事