法通も仰せ出されたところ、近来等閑の趣相聞こえ、済まない事である。これにより各手先組の者を指し出し、端浦締方等の儀を取り扱いのため吟味があり、急度締方が出来るよう取り計らうべきである。且つ又福井町塩屋共、三国湊塩仲人共が年番を相立て、抜塩吟味方を心配致し、不正の筋があれば急度相糺し、支配頭並びに三国塩役所へ内達に及ぶよう申し渡すべきである。この旨相心得、各々厚く心配すべきである
　　　　　三月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○菜種並びに油共、三国湊沖ノ口出船を指し留め置かれたところ、菜種の儀は出船を差し免されるとのこと
　　　　　六月二十日

御意
○公儀の御法度、家の作法、厳重に相守るべきである。且つ又倹約の儀、前々の通り相心得相勤めるべし
　　　　　六月朔日において席々に仰せ渡される　但し江戸表も追って御家老中それぞれ伝命される

御自筆の写　　　　　　　　　　諸月番へ
○従来勝手向指支に随い、年々家中の面々並びに町在の者共まで困窮に及ぶ儀、苦労なる事である。然るところこの形にて打ち捨て置くのでは済まず、家督後末々何の御奉公も相勤まらず、遠からず内に仰せ付けられることがある節、差支えてはまことに申し訳もない次第且つ家中扶助国民撫育も出来かね、心痛の事共である。元来収納高薄く、本立引合の運方は容易でないが、臨時非常の備えがなくては済まない。仍ってこの度は何よりも相改め、これより五ヶ年の間格別の倹約をもって何分取り続く趣法を相立てるよう締方申し付ける。この旨を存じ、家中の面々心得もあるべき事である。畢竟上下子々孫々繁栄の基を思慮するのみである。もっとも倹約に事寄せ文武の道を怠るべからざる事勿論である。今年は初入の折柄と手当等も申し付けたく種々労心するが、前条の次第にて存じ候も任せられず。なお委細の儀は家老共より申し聞かすべし。以上
　　　　閏六月
○今般格別の思し召しにて御倹約御締りを仰せ出され、則ち御自筆の写を相渡す。且つ又近年御家中へも度々御借米を仰せ付け、御気の毒に思し召し、御手当筋の儀種々御評議があるが、何も承知の通り近来追々の御物入にて御心底に任せられず。少分ながら思し召しをもって難渋の面々江御貸札を仰せ付けるので、相借りたい面々は御奉行共へ申し談ずべし
　　　　閏六月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老始
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸役向へ