○お勝手向き（財政）については従来からご不如意ということでしたが、特に近来は必至のご難渋に至っている趣がお耳に達し、甚だお辛労と思し召し、この度格外の手法をお立てになり、お手元をはじめ省略やご勘弁をなされたい旨、御自筆をもって仰せ出されました。誠に有り難いことであり、また恐れ入ることです。これについては昨年仰せ出された改革・倹約筋の儀について、油断はないはずですが、なお一層万事に気を配り、諸役所向けの締めつけを肝要とし、継続の趣法を篤く心配するようにと存じます。微細な儀については、その機に臨み、追々取り調べるべきです。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
一、御趣意の年限は五ヶ年と仰せ出されること
一、この度の儀はこれまでとは御趣意が格別に変わったので、その段を篤く心得て、軽微な役筋からでも申し出を憚らず、恐れながら御益筋・御ためと存じる儀は多少を問わず御奉行共へ申し談じ、役向きで所存があるならば、わずかな儀でも申し上げる志を御賞美されること
一、お手元の儀も格別に仰せ出されましたが、下々の儀はなお一層のこと、一和して減方を申し談じるべきです。気づかない儀があれば、同役はもちろん他役からも助言すべきで、もし心得違いの振る舞いがあれば、その旨それぞれ申し達し、その節御沙汰に及ぶべきことです
一、同役で指し控えがちな生来の者、または次席の者で所存があっても、席頭の者に対し次席の者が発言しにくい儀もあるでしょう。そのような儀にかかわっている時節ではありません。人別・役前を顧みず、了簡一杯に勤めなければならず、これが御ための第一のことです

一、御勘定所に勤める者、諸下代に至るまで、私心なく御奉公を第一として勤めるべきです。役先への賄賂等の心底の者があれば急度吟味いたします。過当の賄賂を取り扱う者は私的な子細があるに相違ないので、御吟味の上、忠精の者は御賞美されることです。末々まで油断なく算筆等を心がけ、奢りを禁じ申すべきです。もし心得違いの者があれば、急度御沙汰があることです
　　　　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行　御奉行
○菜種油の三国湊沖ノ口出船を差し留め置かれたところ、差し免される旨
　　　　　　　七月十一日　
○九月十六日、江戸表御用書、当年末々に出すもの

一、町方布仲買の者
一、在方右同断
一、木綿糸縒り仲買の者
一、布問屋五人