戸表の儀は公辺での御勤めの儀で、ご大事な儀ですので、万事引き受けて御省略筋を心配するよう仰せ付けられます。もっとも、そのような儀は容易でない事共で、また兼ねてより御預所御拝借のお頼みもありますので、公辺向きでご不都合になってはすまない間、その意を心得て前後に障りがないよう厚く心配し勘弁すべきことが第一です。また年来功者にお勤めのことですので、御役向きの外で心付く儀も遠慮なくその役向きへ申し談じて御省略ができるようにとのお事です。なお詳細については海福瀬左衛門が含んで出府いたしますので、この度の御趣意について幾重にも厚く申し談じられるべきです。
　　　　　　九月十六日

一、文政十一子年
　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○町方の儀、年々困窮し、身元の者共の内にも追々零落に及ぶ者もある趣を聞き、ご不便にお思いになられます。元来渡世の心得方がよろしくなく、その上商売の利潤を量らずして衣食住をはじめ次第に奢りに長じたことから、その職業を失ったことです。前々より度々倹約の儀を仰せ出されましたが、年を経るに随って緩んだため、この度格別のご憐愍をもって締まり方を厳重に守るよう別紙の通り仰せ出されます。これは町人共の身上が破滅に及ばず成り立つようにとのことですので、心得違いなく銘々その職業を怠らず相励むべきことが肝要です。別けて頭立つ者は分限を守り、小商人共が身を持ち立てるよう常々心を用い異見を加えるべき事です。
　　　　　　　別紙
一、諸事なるべく限り御国産物を相用いるべきこと。もっとも衣服の儀は布木綿を相用い、女たちといえども御家中に准じ不相応の衣類は無用です。また祝事並びに仏事等は随分事軽に取り扱うべきこと
一、これまで持来った家作が破損しないよう修理を加えるべき儀はもちろんのことですが、新規の家作や栄耀の普請等は堅く無用のこと
一、近年飲食の商店が次第に相増し繁昌の姿が見えますが、風俗の衰弊甚だよろしくない儀につき、追々相止めるようにすべきこと