一、社家寺院の儀も礼服法衣は格別で、すべて町在に仰せ出された趣旨に準じて心得るべきこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○在方の儀、年々困窮し百姓共の内にも追々零落に及ぶ者がある趣を聞き、ご不便にお思いになられます。元来歳の豊凶に随って御収納の余分をもって渡世の心得方があるべき処、その耕作の得る所を量らずして衣食住をはじめ次第に奢りに長じたことから身上立ち行き難くなったことです。前々より度々倹約御法通りを仰せ出されましたが、年を経るに随って緩んだため、この度格別のご憐愍をもって締まり方を厳重に守るよう別紙の通り仰せ出されます。これは百姓共の身上が破滅に及ばず成り立つようにとのことですので、心得違いなく第一に養業を怠らず相励むべきことが肝要です。別けて頭百姓は小百姓共が身を持ち立てるよう常々心を用い異見を加えるべき事です。なお前々仰せ出された御条目通りの儀をきっと相守るべきです。
　　　　　　　　別紙
一、諸事なるべく限り御国産物を相用いるべきこと。別けて衣服の儀で不相応に見える以来、女たちといえども布木綿の外は堅く無用です。御城下へ出向く節に下駄日傘等を相用いる儀は心得違いのことです。また祝事並びに仏事等は随分事軽に取り扱うべきこと
一、これまで持来った家作が破損しないよう修理を加えるべき儀はもちろんのことですが、新規の家作や栄耀の普請等は堅く無用のこと

　　　ただしこれまで土間で済ませ来た処、やむを得ず板縁にする儀等がある節も役所へ相達して指図に任すべきこと
一、村役人共が役用につき出向く儀は格別ですが、みだりにその支配頭役向きの私宅へ出入りしてはならないこと
　　　ただし村役人共が支配頭に向かう音物等の儀は堅く無用のこと
一、百姓共が他国稼ぎの例をみだりに相願い申すべからざること
一、近年百姓の子共が多く或いは病身等で農業が相勤め難いにつき小商をなしたいとの願いが次第に多くなっています。元来村方で商いの儀はよろしくない間、なるべく限り農業又は手励をもって渡世するようにすべきこと
一、社家寺院の儀も礼服法衣は格別で、すべて町在に仰せ出された趣旨に準じて心得るべきこと
　　　　　　二月二十九日　府中へも　　　　町奉行へ
○この度町在に倹約締まり方を仰せ出されたにつき、不心得の衣服等着用の者は途中においても吟味方廻りの者が承り糺す筈です間、本保支配所御預所大野勝山丸岡鯖江すべて他領の者が福井へ出向く節、右廻りの者と出合えば弁えず咎め違いの儀もあるべき旨兼ねて心得に及び本保陣屋はじめへ通達すべきこと
　　　　　　同日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○御国中で遣用になる元結の儀は城下で出来させる間、面々右の品を相用いるべきです。これにより他国廻り元結の分はすべて指し留められます　　ただし当時他入がある分は貪着に及ばないこと