四月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
江戸にて
○御国と江戸共に御馬数を今後二十疋高に仰せ付けられます。もっとも御留守年はこの表で謙五郎様御召馬共七疋、御国においては十三疋になります　　右の通り仰せ出されます
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○御作事方御修覆御畳方共御入用の儀、常磐橋霊巌島御屋敷の内御屋形向御普請があるまでは、すべて一ヶ年金高五百両に相定め取扱うよう仰せ付けられます　ただし不時御入用の儀は格別です
一、上野御宿坊執事相当の節　　　　一、天徳寺御法事がある節
一、御近火並びに風雨で損所がある節　一、御土蔵引直し並びに御小屋替等別段仰せ付けられる節
一、両御屋敷道造りを仰せ付けられる節　　右五ヶ条不時御入用に相立つこと
　　　　四月十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御普請奉行
○去る酉年の御趣意により川除普請銀各支配を仰せ付けられた処、この度酉年以前の通り郡方支配を仰せ付けられます
　川除御普請所取締方の儀はこれまでの通りご承知おきください
　　　　八月十一日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御役料取の面々へ
○この度火の御番を仰せ出された処、近来打続き廉立った御入増差湊ますます増しの御物入共にて御勝手向御指支につき、来春より三ヶ御役料の内五十石御借りになります。もっとも持高の儀はご免になります。この段申し渡すよう仰せ出されます　　八月二十九日　《割書：江戸にても同断》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○近年引続き牢抜けがあったため、その節牢屋締まり方の儀なお以って厳重に申し渡した処、年数も無い内にこの度また牢抜けがありました。元来先年格別御隣愍のお思召しをもって二重牢に仰せ付けられたその詮もなく、恐れ入る次第です。畢竟心得方が参届かない由、油断の儀不調法の至りです。以来前々からの条目規定通りきっと相守り、聊かも等閑の儀無いよう与力共はじめ役向きの者末々まで厳しく申し付けるべきです
　　　　九月十六日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　町奉行　
○御作事方御入用取扱いの儀、先達て仰せ出された処、御用弁難出来の趣につき、以後別紙の通り心得取扱うよう仰せ付けられます。その段取り計らうべきです　　別紙
一、御畳表縁　ただし刺し手間糸代等は御定金の内出方
一、御寺方御修覆　　一、砂村御抱屋敷諸御入用
一、御模様替御普請　一、御長屋入替　
一、風損　　　　　　一、御近火御損所
【三段目】
一、御国廻り釘類
一、所々御土蔵御修覆
一、諸向渡諸色代