一、高岡紙類　　　　　　一、美濃紙類　　　　　　一、輪島そうめん
一、若州そうめん　　　　一、他国酒　　　　　　　一、他国醤油
　右の分は差し留められること

一、小間物類
　　べっ甲類　　　傘類　　　雪駄　　草履　　天鵞絨結び類
　　子供のおもちゃ類　　　銀金具類　　銀煙管　　鼻紙入れ類
　　煙草入れ　　縮緬髷紐類　　　団扇類
　右他国産は差し留められること

一、卵　　　　　　　　　一、沈香類　　　　　　　一、元結水引
一、西瓜　　　　　　　　一、畳表類　　　　　　　一、柑橘類
一、精進干物類並びに青物類　　　　　一、火鉢燭台類その外唐金類
　右他国産は差し留められること

　外に染物の類、これまで京都並びに加州等へ遣わした品もあるが、今後他国染めは相成らないこと
　右締め方の儀、御奉行御目付と申し談ずべく、書付の内申し渡しの上、格別差し支えが生じる品、かつ書付の外にも呉服物をはじめ差し留められても差し障りない品もあるべく、これ等の儀は厚く吟味の上、担当の者より相達すべきこと

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○今般御趣法により別紙の通り町奉行へ申し渡されました。私共支配下においても書付の内取り扱う儀は差し留めるべき旨、かつまた右につき手先の者担当等を申し付けるのが然るべきであれば取り調べ早速申し達すべし。将又三国湊の儀、他所の引き合いの分はこれまでの通り、御城下への売買の儀締め方を厚く心配すべき旨
　　　　　別紙右同断

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○右同断、内評の通り申し談ずべき旨
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○右同断、右につき不正の儀も無きや締まりのため御徒目付両人掛かりを申し付け、その余掛かりを申し付けるのが然るべき向きもあれば取り調べ早速相達すべき旨　右につき水野清兵衛竹下丈左衛門掛かりに任じ候上申し付け之
　　　　　十一月二十日　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ

○道中往来につき人馬継ぎ立ての節はその支配致す所の改印形ある帳面にて附け出し申すべき筈のところ、近来町在の者共が御家中或いは寺社等の名前を借り、役所改印形も無き紛らわしき帳面をもって附け出し致し往来の者がある趣聞こえ、不埒のことです。兼ねて宿駅においても作法通りあるところ、なお又この度締まり