一、文政十二丑年（1829年）
　　　　　　　　　　　　　　御用人
　○去る二十八日、御登城されたところ、御居揃いが仰せ出され、御白書院の御縁頬にて御老中が御列座し、松平周防守殿を通じて「この度の御類焼につき難儀であろうと思召され、金三千両を御拝借として仰せ出された。ありがたく思召される」旨、右の趣を諸方面へ通達されたい。
　　　　　　五月　　　　　　　御側向頭取　熊谷小兵衛
　江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　福山藤右衛門
　○各儀、これまで当番の節は部屋に控えていたが、今後は御次に詰めるよう仰せ付けられた。
　　　　　　六月三日
　江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
　○この度格別の御省略により思召しをもって御供立てを減らされ、別紙の通り仰せ出された。そのように心得て取り計らわれたい。　別紙
　一、御駕廻り　　　　　　　十三人　御徒目付共
　　　ただしこれまでの通り
　一、御徒　　　　　　　　　十人　　御跡徒共
　　　ただしこれまで十三人のところ三人減らされた
　一、御召馬　　　　　　　　一疋
　一、御乗替　　　　　　　　一疋
　　　ただしこれまでの通り
　一、御牽馬　　　　　　　　一疋
　　　ただし減らされた
　一、御供馬　　　　　　　　一疋
　　　ただしこれまで二疋のところ一疋減らされた
　　右に準じて末々合羽籠等まで減らすこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　一、御料理方当番はこれまで三人のところ、今後は二人ずつ当番を勤め、御方々様の御用のみ御間に合わせるよう仰せ付けられた
　　　ただし右により勤番御料理方のうち一人詰めを減らす
　一、御台所御下男定夫共はこれまで六十一人であったところ、先達て十二人減らしたが、なお又七人減らして残り四十二人に仰せ付けられた
　　右の通り申し渡し取り計らわれたい
　　　　　　七月二日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番