○従来より御勝手向（財政）が不如意であったところ、当春霊巌島御屋敷の御類焼により、続々と御普請（修築工事）を直ちに仰せ付けられたが、必至の御指支（支障）につき、この度格別の思召しにて重要な御方へも御相談され、公辺（幕府）へ御願達等があり、当丑年（文政12年、1829年）より十ヶ年間、万端御省略により御勝手御取続（財政立て直し）の御趣法（方針）が仰せ付けられた。御家中の儀も今年より七ヶ年、半減御借米を御頼みになられるが、兼ねてより困窮の上、いよいよ増々難儀であろうと御心痛されているが、やむを得ない御運であるので、何分にも勘弁し御奉公を相勤めるよう思召しである。なお又回って仰せ出される所もあろう。この段申し渡すよう仰せ出された。
　右につき野中健蔵が指越された。
　　　　　七月五日　　支配末々まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老　中根孫右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人　高田波門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行　蛭川林左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付　大崎七兵衛

○御勝手向が必至の御難渋・御指支につき格別の御省略が仰せ出された。これにより御用掛りを仰せ付けられるので、掛りの面々が申し談じて取り調べられたい。
　　　　　同日　　ただし江戸表においてもそれぞれ掛りが仰せ付けられる
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○当丑年より十ヶ年の間、御手元をはじめ万端御省略により御勝手御取続の御趣法が仰せ出されたにつき、在々（農村部）の諸雑費を相減じ、御収納御取増ができるよう仰せ出されたので、左の通り締方（取締り方針）が仰せ付けられる。

一、百姓共からの役筋音物（役人への贈り物）の儀は、これまで度々仰せ出されたこともあったが、追々相弛んでいる趣に相聞こえる。元来、村役人共並びに頭立つ者共が御城下へ罷り出て御家中役筋へ手筋を以て出入りする儀は宜しくない儀であるので、以来手元役筋以外の役方へ立ち入る儀を指し留められる。もっとも手元役方へ罷り出た場合でも、所の茶園物等の音物は堅く無用のこと。

一、大庄屋役並びに縁上御免の者は身柄の者に関わらず男女とも一切先織・綿服等を相用い、帯・袖口・襟等とも絹類は堅く無用のこと。
　　ただし御家中にて貰った上下袴着衣その外一切糸入りの分は着用堅く無用のこと。

一、在々の家作等は近年美麗を好む趣である。この末丈夫向きの普請は格別、美麗を尽くす儀は堅く無用のこと。
　　ただし雑穀農具等を入れ置く小屋土蔵類は外目には奢りにも相見えるべきと心得控えている儀は、却って非常の為にならないことであるので、これ等の儀は貪着に及ばないこと。

一、大庄屋共は近年検見の節、帯刀を差免されているが、役威に幕り小前の者共を押し付けるようになり、末々村の為にも宜しくないことであるので、向後帯刀を差し留められる。