一、在々の者が御城下へ罷り出る際はもちろん、居村においても女たる者が青傘・表付きの織物の結び付いた下駄草履を相用いることは無用のこと。男童は藁草履以外無用のこと。

一、大庄屋・村役人・頭立つ者共が御用筋にて御城下へ罷り出る節、近年料理屋或いは肴屋等へ止宿し、甚だ奢侈な儀もあるようである。これ等の儀はいずれも村費となり小百姓共の難儀となる趣である。これにより以来、御城下へ罷り出る者は旅籠屋商売をする者の方へ木賃同様にて止宿すべきこと。もっとも近在の者は成る丈日帰りにすべきこと。

一、村方で出入り・申し分等がある節、扱い人の指図により御城下・府中・三国・金津等へ出張し取り揃える儀もあるようであるが、これ等の儀は堅く無用にすべきである。以来は扱い人の居宅において申し談じるよう。また関係する村人共の儀で遠路やむを得ない者が手間取りとなる節は、扱い人宅又はその村へ止宿すべきこと。

一、御領分百姓共の縁組の儀について、本保領・御預所並びに他領からの縁組は畢竟奢侈に長ずる基であるので、以来右の領からの縁組は堅く無用のこと。

一、役人出在の節、町扶持方米を以て相賄い、茶のみ指し出し、村からの内等が無いよう申し付けること。

一、御代官方をはじめ在々へ出役のある面々について、在々における費用が無く、人足遣い方等まで相減するようそれぞれ仰せ付けられたこと。

一、四郡割人足が相嵩まないよう趣法を相立て申し達すべきこと。

一、川除・道橋普請は厚く心配を以て省略筋の趣法を相立て申し達すべきこと。

一、郡奉行をはじめ出在の儀はこれまでの仕来りであるが、精誠の出在が無く、普請所組の者の出張等の儀も勘弁する方があるべきこと。

一、右ヶ条の外、吟味の上追々省略が仰せ付けられるであろうが、なお又役所においても勘弁し申し達されたい。
　　　　　　御鵜方へ　　　　　　　　　　渋谷権左衛門

○当丑年より云々、左の通り取り計らわれたい。

一、諸向定式見分を相止められたので、御鵜方においても川見分御用を成る丈相減し、もっとも近在の分は持弁当にて帰りに取り扱うべきこと。
　　ただし検見等ある節は一統歩行、御奉行・郡奉行の分は手人を召し連れ、それ以下は御貸人・日雇等を相渡し、成る丈村人足を遣わないよう。物の扶持方米を以て相賄い、休泊とも茶のみ指し出し、村からの内等が無いよう仰せ付けられたので、右取り扱いに准じるべきこと。

一、在々人足遣い方を格別相減し勘弁すべきこと。

一、これまでの仕来りであっても、耕作に差し支える儀はもちろん、すべて村の為に宜しくない儀は成る丈用捨すべきこと。

一、在々諸事締方並びに音物の儀、所の野菜物等とも指し留められる旨が郡奉行へ仰せ付けられたので、そのよう心得られたい。
　右の通り仰せ出されたので宜しく取り計らわれたい。
　　　　　　御代官へ　　　　　　　　　　御奉行

○当丑年より十ヶ年の間、御手元をはじめ万端御省略により御勝手御取続の御趣法が仰せ付けられ