ついては第一に御収納方（税収）の御取増（増収）が無くては御趣法（財政改革）も立て難い所、いわれなく御取増を仰せ付け難く、これにより在々の諸雑費を相減じ御取増ができるよう仰せ付けられたので、御代官方においても厚く出精されたい。右取扱方は左の通り。

一、これまでの定式の見分はすべて相止め、過分の無毛荒所等ができた節は厚く吟味の上見分を差し出すこと。なお委細の儀は回って御勤定所において吟味の上申し付けること。

一、当年検見相止めにつき、御代官方の内検見の儀も相止めること。
　　ただし検見を指し出される節は、御奉行をはじめ回在の節は歩行にて相勤めること。御奉行・郡奉行の分は村与の内等が無いよう御代官方より申し付けること。

一、不時見分の節は持弁当にて成る丈日帰りに取り扱うこと。休泊取扱の儀は検見ヶ条の通り心得ること。

一、御代官方回在の節はすべて右同断。

一、郡方・山方・用水方・川除方・御鷹方等すべて在々へ御用があり罷り出る儀を成る丈相減じ、もっとも諸人足遣い方・泊賄等は前条の通り取り扱うようそれぞれへ仰せ付け、四郡割人足等の儀も相減するよう御吟味があるはずである。

一、百姓共の暮らし方をはじめ諸事、前々より奢侈間敷儀も相聞えるにつき、万端締方の儀を郡奉行へ仰せ付けたこと。

一、右の通り仰せ付けられるについては、下行米の類並びに御手当・拝借とも当年より御年限中止めること。
　　ただし止め難い訳合いのある分は、御勘定所において厚く吟味を遂げ取り扱うこと。

一、今年検見相止めであるが、免席は相立て相極めること。

一、検見並びに不時出在前後、出在の面々への挨拶として相尋ねる儀、別けて泊村の大庄屋・御用達・村役人共が挨拶に罷り出る儀、毎度相触れているが心得違いの族も相聞える。以後堅く罷り出ないよう申し付けること。もし心得違いの者があれば名元留置き急度沙汰に及ぶので、その段申し付けること。

　　　　　　山奉行へ

○当丑年より云々、御鵜方と同断

一、諸向定式の出在を相止められたので、山方においても成る丈出在を相減じ、やむを得ない見分の節は持弁当にて精誠日帰りに取り扱うこと。
　　ただし御鵜方と同断。

一、出在前後、村役人共が出在の面々へ挨拶として相尋ねる儀、別けて泊村の役人共の挨拶罷り出る儀、以後堅く罷り出ないよう申し付けること。

一、在々諸事締方云々、御鵜方と同断。