一、右の外、これまでの仕来りであっても御入用（費用）を相減じる儀並びに村のため宜しくない儀は、勘弁の上申し達されたい。

　　　　　　用水奉行へ

一、諸向定式見分を相止められたので、用水方においても定式の儀であってもすべて在々へ罷り出る儀を成る丈相減じ、もっとも近在の分は持弁当にて日帰りに取り扱うこと。
　　ただし右同断。

一、御普請積取調方において在先で長逗留になるよう相聞えるので、手間取る分は引き取りの上相仕立てること。

一、出在前後村役人共云々、右同断。

一、諸人足遣い方を精誠相減するようにすること。

一、右の外これまで右同断。

一、在々諸事締方、右同断。

　　　　　　往還道奉行へ

一、諸向定式云々、山方と同断。道方においても―
　　ただし右同断。

一、出在前後、右同断。

一、在々諸事締方、右同断。

　　　　　　川除奉行へ

一、諸向定式の出在を相止められたので、川除方においても成る丈出在を相減するよう心得、見分の節は持弁当にて成る丈日帰りに取り扱うこと。
　　ただし右同断。

一、出在前後、右同断。

一、在々諸事締方、右同断。

一、川除修覆の儀、小破の節は成る丈その村切で常々取り繕い置くべきことであるが、心得違いの村々もあり大破に及ぶまでも打ち捨て置くようにも相聞えるので、以来右様の儀が無いよう申し付けよ。万一心得違いの村々があればその段申し達されたい。もっとも郡奉行へも右の趣この度仰せ付けられたこと。

一、村柄により引き送っても然るべき場所をも申し立て、普請があることを相好んで誇るように心得る村柄もある趣相聞える。左様の成り行きにて後以て仕越し普請が相嵩み、肝要の場所を手堅く普請することができず御不益の筋になるので、右様の儀は兼ねて心配もあるべき儀であるが、なお又百姓共へ理解申し聞かせ厚く評議の上取り計うこと。

一、右ヶ条の外これまでの仕来りであっても右同断。

　　　　　　上水奉行へ　　　　　　　　　御目付