○すべて往還道奉行と同断

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御鳥見頭
　　　　　　御鷹方へ　　　　　　　　　　御鷹匠頭

一、諸向定式見分が相止められたので、御鷹方並びに鳥見方においても定式・不時出在並びに見分御用の類を成る丈相減じ、もっとも近在の分は持弁当にて日帰りに取り扱うこと。
　　ただし右同断。

一、在々人足遣い方を格別相減するよう勘弁すること。

一、末々の者がかさつましいことが無いよう申し付けること。

一、これまでの仕来りであっても耕作に指し支える儀は勿論、村のため宜しくない儀は成る丈用捨すること。

一、在々諸事締方、右同断。

一、餌刺の者が野廻へ罷り出る儀も右の趣に准じ心得違い無いよう申し渡すこと。

右の通り仰せ出されたので宜しく取り計われたい。

　　　　　　御作事方へ　　　　　　　　　御作事奉行

一、諸向定式見分が相止められたので、御作事方においてもそれぞれ見分所出在の節は成る丈節寄・序を以て見分に及び出在数を相減じ、もっとも近在の分は持弁当にて日帰りに取り扱うこと。
　　ただし右同断。

一、在々諸事締方、右同断。

　　　　　八月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　江州伊香郡　　　　　　　同郡
　　　　　　　　　　　東野村　　　　　　　　　西阿閉村
　　　　　　　　　　　　　　新兵衛　　　　　　　　　万次郎
　　　　　　　　　同郡　　　　　　　　　　同郡
　　　　　　　　　　　磯部村　　　　　　　　　八戸村
　　　　　　　　　　　　　　新左衛門　　　　　　　　藤次郎
　　　　　　　　　同郡　　　　　　　　　　　　　　　　又次郎
　　　　　　　　　　　余吾村　　　　　　　同国浅井郡
蚕種元方　　　　　　　　　　善左衛門　　　　南大井村
　　　　　　　　　同郡　　　　　　　　　　　　　　　　与兵衛
　　　　　　　　　　　瓜生村　　　　　　　同郡
　　　　　　　　　　　　　　四郎兵衛　　　　加田村
　　　　　　　　　同郡　　　　　　　　　　　　　　脇坂九三郎
　　　　　　　　　　　北大井村　　　　　　同郡
　　　　　　　　　　　　　　宅次郎　　　　　早水村
　　　　　　　　　同郡　　　　　　　　　　　　　　柴辻孫兵衛
　　　　　　　　　　　柏原村
　　　　　　　　　　　　　　彦右衛門