証人　　　中山村　平左衛門　　　　　　為寄村　伝左衛門

一、蚕種の件について、一昨年亥年に御趣法が相立てられたところ、御趣意により同年暮れに相止められた。ところが不良な種が混じって売り広められているため、蚕飼いに励んでいる者たちが迷惑している状況もあるとのことで、今回右記の名前の者たちが右証人を以て趣法を相立て、精誠に吟味を行い上質の種に仕立て直し値段等を引き下げて御国内に広めたいとの願いにより、試験的に願いの通り仰せ付けられた。

一、在々で蚕を売り広めている売子たちを右元方の者たちの支配に仰せ付け、これまで生業としてきた者たちへは厳重な締め方を申し渡し、提札を相渡して前々の場所々々へ回る筈であるから、右提札を吟味して求めるべきである。もっとも今後は提札の無い売子たちから求めてはならない。

一、蚕種売り広めの場所の件は、御城下木田中町魚屋喜三郎と申す者の方に会所を相立て置いているので、右会所にて勝手次第に求めることができる。

右の通り心得るよう支配下へ漏れなく申し渡すべきである。
　　　　　八月二十五日　　府中へも御奉行より

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御供頭
○一代限り御先箱持四人、御趣意により御暇を下され、組株金は下し置かれた。御先箱持の件は前々の通り御小人の内より相勤めるよう仰せ付けられた。　　七月二十七日

一、渡り御駕の者、これまで六人のところ二人に御暇を下され、向後四人に仰せ付けられた。これにより御国抱え御駕の者六人のところ、二人を相増して八人に仰せ付けられた。　　同二十九日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御広敷御用人
一、御広敷書役、当分六人になった。案ずるに今日書役両人減。
一、御出居番、向後四人にて相勤め、その余は相減された。
一、御小人の件は来年より御国御広敷御小人ども二十四人の内より六人ずつ相詰め、御住居勤め増御小人八人の内より四人ずつ相詰め、外に荒子の内より一人取り入れて、都合詰め高十一人とされた。
一、同じく仕丁十八人の内八人に相減し、向後十人にて相勤め、右減人八人は平日小遣いを相勤め、非常並びに御出殿の節、菊姫様・謹姫様仕丁代わりとして右八人並びに小遣いの内より二人、都合十人にて相勤めるため、毎月一人へ昼飯七つずつを下される。
　　ただし小遣いども五人にて御間に合わないため、右仕丁減人八人が平日小遣いを相勤めることにより、都合三十三人高になった。

右の通り申し渡すべきである。
　　　　　八月晦日

御自筆の写し　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○従来勝手向き不如意で、我等家督後必ず至急指し支えるため、一昨年倹約の件を申し付けたけれども、締め方も行き届かず、すでに今度中屋敷類焼で差し当たり御奉公も首尾よく相勤めることが難しい体になった段は言語に