言語道断のことである。元来我等は若年で不徳であり、何事も貪着に及ばず今日のような状況に至ったことは慚愧に堪えない。
御先代に対して誠に申し訳ない次第である。これまで家中に度々借米等を申し付けたが、扶助もしてこなかった。
今度七ヶ年半減を申し付けたのはやむを得ない次第である。この上は我等の手元をどのようにも省略する所存であるが、
一同家中上下で、やむを得ず我等の身分について思い付くことがあれば遠慮なく申し出てほしい。今後は量入制出の法則により、非常の備えも相立つよう改めて申し付けるので、譜代の面々はこれまでのところを堪忍してくれ、年限中は幾重にも勘弁して凌いでもらいたい。さて文武の道は士たる者が一日も怠ってはならないことであるので、出精するよう励ましたいが、右年限のため差し控えて申し出ない。しかし忠孝を心に置いて学問武術ともに出精してくれれば実に本望である。特に老人たちは七年限りで、さぞ不自由をして退屈と気の毒に思う。何卒子弟の分は艱難の中ながら、できるだけ真実の孝養を尽くし、家中和順になるようにと思う。なお委細は家老たちが申し聞かせるであろう。
　　　　　八月

○御自筆を以て仰せ出された通り、難題至極のことで誠に仕方もなく、やむを得ず当丑年より来たる未年まで七ヶ年半減の御借米を仰せ出された。御家中十年来の困窮のことを甚だ心痛に思われているが、畢竟これまで御勝手向きの内外ともに申し上げてこなかったため、これほどの御不如意とは思し召さなかった。よって我ら始め御役人たちの不調法が至極である。今般格別に諸役所の御吟味を仰せ付けられ御改革のことであるので、厚く心得て質素を守り廉直潔白に御奉公を相勤めるべきである。この段も申し渡すよう仰せ出された。
　　　　　九月十一日　　支配末々まで
右両通とも今十一日評定所において御家老中より申し渡された。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○去る卯年、道実島御用地御趣法が仰せ出された節、三国久昌寺隠居智乗が願い出て金毘羅宮勤請により、上から締り方も仰せ付けられ企てていた金毘羅構の件は、以後相止められた。
　　　　九月二十日

江戸にて
○古来は金二百疋或いは百疋を下されていた向きも、近来度々御減額されていたところ、今度古来の下賜に御戻しされ、右半金を下される。
　　　　　十月三日
右の通り仰せ付けられた旨、大宮藤馬が申し聞かせた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老
同断　　　　　　　　　　　　　　　　　天方孫八
○向後各々同役は以前の通り御道中御供を仰せ付けられる。そのよう心得るべきである。