町（村）役人印
　御朱印地除地並びに持高持山等がある場合は
　　　　　　　　　　　　　　　　その地所の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町（村）役人印
　　　　　閏三月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○着城御発駕並びに節句月次御礼等を一統に受けられる際の退出の件について、これまで甚だ混雑している様子であると聞いている。今般御本丸御住居となった上は、面々心得るべき事があるが、なお一層混雑せず不敬がないよう、それぞれ申し聞かせるべきである。
　　　　　四月五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御城代
○当年御帰国以来、御本丸御住居につき、別紙の通り心得て、御留守居へも心得となる件を申し聞かせ、与力へも申し渡すべきである。
　　　　　　　別紙
一、御着城当日から御発駕まで、御本丸御館内の件は御用人が取り扱うこと
一、御本丸御館外の御郭に関わる件は、御在国であっても御城代が取り扱うこと
一、式日或いは武芸御覧等でこれまで御本丸へお移りになった際に、御城代並びに御留守居が御間所見分を行っていたが、今後は見分に及ばないこと
一、御在国中正月御祈祷執行の際の見回りに及ばず、御留守居も昼夜共に出向く必要がないこと　ただし与力も出向く必要がないこと
一、御在国中御本丸御館内の御城代御留守居の通行は、これまで通りのこと
一、御帰城前御掃除出来見分の際、御城代御留守居はこれまで通り出勤すること
一、武芸御覧の際はこれまで通り出勤すること
一、御城下失火等非常の際、御在国であっても御本丸裏手通りを御城代並びに与力組の者まで通行して差し支えないこと
一、御城代に御用向きがある際、与力共の御館内表通りの件は、これまで通り通行すべきこと
一、御本丸へお入りになる際は、これまで御城代与力が一人ずつ詰めていたが、今後は出向く必要がないこと
一、瓦御門は、これまで諸士出仕の際並びに武芸御覧御祈祷等がある際、御城代与力が当番を勤めていたところ、今後当番の件は御免となり、右等の際に瓦御門内御城代与力詰所へ詰めるべきこと
一、御城代与力並びに組の者まで、御城内御門所その他共に、これまで通り通行すべきこと