【付箋】
文政十三年子の十月十五日、右本文の通り仰せ出されたところ、御匕医師より嘆願の口上書が指し出されたが、その内容は天保三年辰の二月七日、栗崎良叔の医業への心掛けがない趣により御吟味の上、家督十人扶持を下し置かれたことである。右の子細は、良叔の件で実家にいる間に稽古所へ通ったり、或いは殺生等を好んだりして医業への心掛けがない趣により、前文の通り仰せ出されたが、不都合な件により減録を仰せ付けられたことである。しかるところ御匕医師を初めとして一統で嘆願を差し出し、万一この願いが御取り上げされない節は御匕医師残らず退役願を差し出すという趣により、軽くない事故として御家老中へは程よく御達し申したところ、追って厚い御評議の上、左の通り仰せ出された。

天保三年辰の六月七日
　親並びに跡目の者で不調法の筋合いもなければ、家督の件は御吟味次第でこれまでの振り合いに仰せ付け、その上で家業への心掛け等がよくない心得違いの品があれば、これまでの御咎めよりも厳しく仰せ付けられる旨、内達の通り成し下されること

右の趣を嘆願の口上書に附紙にて御下げ成されたため、山田敬順を横田作太夫宅へ招いて相達したのである。