一、御鷹狩り・御川狩りの御膳所について、御鷹方から申し付けがあった場合は、御宿を勤める者は郡方へ出向き、その旨を申し達し、御幕の拝借をしたい旨を申し達した場合は、郡方において予め紺の御幕十張ほどを借り置き、渡すようにすること

一、御膳所の諸人足の件は、御徒目付の指図の上で差し出すべきであるから、予め郡方においても承知しておくこと。もっとも何人採用するかという件については、御徒目付の切手をその村々へ残しておくこと

一、御膳所の者が右のように郡方へ申し達した場合は、さらに御徒目付のもとへ出向き、諸事について指図を受けるよう申し付けがあった場合は、御徒目付の御先番の者が前日から出向き、諸事を取り計らうべきであるから、郡方においてはすべて関与する必要はないであろうか
　　　　　〆

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸月番
○一昨年、霊厳島御屋敷が類焼し、御普請をはじめ万端にわたって御入費が増加し、御勝手向きが不融通になったため、同年から御家中に半減の御借米を仰せ出されたところ、一同が質素を守り神妙の至りと思召される。しかしながら、種々御心配をかけ、御改革の御趣法をもって精誠に御取り直しの件を御役人どもへ仰せ付けられたが、御国許並びに江戸表の御入用が引き続き古来よりは多分に増加し、御借財等公金をはじめ已むを得ない出費もあり、とても此の上は格外の御厳法を相立てなければ、急に御取り直しの段階へは移し難い。右につき、御為筋で思い当たることがあれば、格禄の高下に関わらず、包み隠すことなく拙者どもへ申し達すよう仰せ出される。
　　　　　二月十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人をはじめ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸役人へ

○この度、格別の御厳法・御倹約の御取調べにつき、右の掛かりを仰せ付けられたので、厚く申し談じるべきである。かつまた別紙の面々・者どもも同様に掛かりを仰せ付けられたので、その旨を申し渡すべきである。
　　　　　二月十五日　　同十九日　　　江戸においても同断
　御中老をはじめ奥向諸役へ同様に掛かりを仰せ付けられた

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
一、御代官役銀の件は、これまで一人へ銀七百匁ずつ下されて来たが、この度の御趣意をもって御年限中は二百匁ずつ減らし、一人へ銀五百匁ずつ下し置かれること

一、御代官請込下代の者への配符持として一人米十二俵ずつ下されて来たが、右同趣で二俵ずつ減らし、一人へ米十俵ずつ下し置かれること

一、御代官下代の冬三ヶ月増扶持米として下されて来たが、右同趣で一ヶ月分を減らし、十一月・十二月に下し置かれること