右の趣をそれぞれ申し渡すべきである。
　　　　　七月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
○当御城下の宿役である石場・松本問屋共の件は、馬借・諸人足まですべて相勤めて困窮極まりの駅場につき、宝暦六年以来御手当てとして葉煙草駄荷口銭一斤につき一厘五毛ずつ受け取り、五毛は運上御免許を下されたところ、近年大野において割煙草の隠れ売買が多くなり、葉煙草の分が段々減少することになったにつき、この度御当所において大野煙草粉を取り扱う問屋である漆屋清右衛門・岡本屋甚兵衛という者が大野表へ赴き、割煙草粉の件も葉煙草粉同様に口銭をもって広く売買したい趣を、彼の地の商人共へ熟談し、いささかも故障なく、なお以て融通がよい趣であるので、これまで他所の割煙草は御停止のところ、広く商売御免許を下され、一斤につき一厘五毛ずつ口銭を受け取り、葉煙草の割合をもって三歩通りを運上として上納仕るならば、追々益々通じるようにもなり申すべきであるので、何とぞ右の通り御免許を下されるよう、石場・松本両問屋並びに煙草粉問屋共から願書を差し出し、その段を御家老中へ相達したところ、願いの通り申し付けるよう申し聞けられた。
　　　　　八月五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○先達て誓願寺村の者共が願い出た上で、芝居小屋の地面の件を宝蔵寺裏手において石場畑方地面の内御茶園地に仰せ付け御貸しなされたところ、故障があったにつき、右地面は畑方へ相返し、立矢口往来道端東の方、同畑方地面の内御茶園地に仰せ付け御貸しなされた。
　　　　　八月十一日

江戸において　　　　　　　　　　　　　　御用人
○御徒の者共の他行の節、これまで組頭印形の紙札において御門所で出入りしたところ、以後無札において出入り、願いの通り仰せ付けられた。これにより勤番・定雇共に御供の人数を相揃え置き、その余の分は銘々他出の方角を相糺し、組頭が申し達するよう申し渡し取り計らうべきである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○右同趣を申し渡すので、その段を相心得、宜しく取り扱われたい。
　　　　　八月晦日