町奉行
　　　　　　申談宜取計旨　　　　　　　　三郡奉行
○以前から凶作の年柄において各地に相当の御救済を下されたいと思うが、御時節柄故に行き届き難い。これにつき今度格別の評議をもって、今後凶作の年柄の御救済のための趣法として、少分ながら当年籾三百俵ずつを町並びに三郡に相渡し申すべきである。右の俵数をもって元手とし、社倉体の趣法を相立てるよう厚く心配すべきである。なお又今後の件は年々豊熟の模様により俵数を相渡しする事である。
　　　　　同日
　　ただし翌辰六月二日、右御渡籾を浜町御蔵において町郡引渡しがあった

江戸において　　　　　　　　　　　　　　御目付
○定府の面々の養子の件について、御侍以上は他家中からの取組を昨寅年に指し留められたが、御医師の件は家業もある件につき別格の御評議をもって前々の通りに指し免され、御吟味の上で願いの通りに仰せ付けられるべき事
　　　　　十一月十五日
　右の通り申し渡すべき旨を御家老中が申し聞かせられたので、定府御医師の面々に申し聞かせるよう山本正伯が申し達した

○当年暮れに百九十石取以下に御手当を下されるべき旨が仰せ出された事
　　　　　十一月
　　ただし百石は六俵、諸組諸下代は一俵半ずつ

○当卯年三郡村々社倉集まり高
　　　　　　上領
一、籾百二十六俵三斗八升八合五勺　ただし一俵五斗入り
一、籾九十俵三斗八升八合　ただし一俵四斗入り
　　右籾合計二百十七俵三斗二升五勺
一、稗十九俵八升五合　ただし一俵五斗入り
一、稗一俵　　ただし四斗五升入り
　　右稗合計二十俵八升五合
一、銀五百十六匁八分
　　　　　　中領