一、籾百七十七俵二斗三升八合三勺
一、稗十四俵一升九合
一、銀六百六十八匁四分九厘
　　　　　　下領
一、籾百九十七俵七升六合七勺　ただし一俵四斗五升六合立て
一、銀四百五十九匁八分
　　　　　十二月十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○御改革御倹約の件について先達って仰せ出された通り、是非とも量入制出の御法を相立てるよう万端御取調べの事である。これにより江戸表の件について御手元をはじめ御不自由におかれているが、思し召しをもって御近習向等も詰め減らしを仰せ付けられた。諸向もこれに準じて追々詰人を減らされている。これまでも御人少のところ、いよいよもって大変な事であるが、御為を存じ詰席合いに関わらず向き違いの場所を兼勤したとしても、先格に泥まず存じ付く件は精誠申し達し出精するよう仰せ出された。そのよう心得られるべきである。
一、右の御趣意により別紙の面々来辰年江戸詰御免となった　ただし表詰七人を略す
　　　　　十二月十四日　ただし江戸表においても同十九日に右同断が仰せ出され、奥表にて詰人都合十四人御返しになった事

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○往還道奉行並びに道作荒子は以後停止され、川除奉行へ兼帯勤務を仰せ付けられたので、その段を心得、道銀取立高のうち渡し方並びに道普請掃除等の心得方の件をよく取り扱われたい。
　　　　　十二月十六日
　　ただし今日小役人往還道奉行市村惣右衛門は席そのままにて御泉水番へ転役を仰せ付けられた事

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○これまで寺号院号譲受の件を相願い出れば吟味の上仰せ付けられたが、以来は全て譲受の件は相成らないので、そのよう心得られるべきである。
　　　　　同日

江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○この度の御改革により御年限中別紙の通り仰せ付けられた。その段申し渡すよう取り計らわれるべきである。