一、天保三辰年
　　　　　　三郡奉行が伺いの上で触れるよう家老中が申し聞かせた趣旨は左の通り
　○在郷の小商いの件について、先年も仰せ出されたことがあったが、近頃みだりになっている趣が聞こえてくる。今後は職を免じられた所、浦方、往還筋その他の村々においても、病身の者或いは嫁などで農業もできず渡世の手立てが無い者は格別として、その他の者の小商い許可の願いは取り上げないこと
一、これまで小商いを許可された者であっても、その者一代限りでだめなので、きっと止めるべきである。また近頃、料理茶屋体の座敷を建て酒肴を売り、若い者の遊宿をさせる者もある趣がおおよそ聞こえており、不届きなことである。今後右のようなことがあれば、吟味の上きっと咎めを仰せ付けられること
　右の通り村々の庄屋・長百姓並びに五人組頭はきっと心得て、締め方を厳重に取り扱うべきである。もし怠慢なことがあれば、本人は申すに及ばず村役人共も越度となること
　　　　　　正月二十日

○貞照院様の御分量金やむを得ない趣につき百両増し進上され、御広御用人御趣法掛りを仰せ付けられたこと
○謙五郎様の御内証金引受取扱いを佐々木小左衛門へ仰せ付けられ、当時の当番勤め方は御用捨され、加藤又一郎が御同所様御側向頭取助を仰せ付けられたこと
　　　　　　正月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭　御預所共
○御菩提寺中で葵の御紋付きの品を私用に用いること並びに御用であるといっても夜分に御紋付き提灯を持参すること、前々より無用の旨仰せ出されたことである。この度諸寺社へ仰せ出された趣もあるので、なお心得違いが無いようきっと申し達すべきである
　　　　　　　別紙
○諸寺社の内、前々より由緒をもって御代々様の内の御霊牌を安置し、且つ葵御紋付きの品を所持し用いている向きもあるが、内には御寄附の品もあるけれども、向後御紋付きの品を用いることは一切無用とし、御寄附の件はその寺社の什物に致し置くべきである。もし心得違いのことがあればきっと御沙汰に及ばれること
　　但し格別の由緒があり願い出た上で神事仏事の節に御紋提灯等を許可された寺社は、なお役所へ伺いを立てて指図を受けること
一、寺院の内で公家への猶子契約のことは無用とすること
　　但し格別の由緒があり相願う場合は吟味次第で仰せ付けられること
　右の趣を寺社の輩へ申し渡すべきである
　　　　　　二月二十日　　府中へも