別紙の通り心得て取り扱うべき旨
　　　　　　　　　　　　　　別紙　　　　支配頭へ
○盗品と知らずに反物その他を買い取った者について、その届け出品を取り返し、盗まれた者へ返却し、代金は買主の不注意であるから損金とすべきである。もちろんその上で咎めを申し付けること。証人を立てて買い取った場合は、証人より代金を買主方へ渡すべきこと
　但し証人が右の償金を出すことができない場合は、家屋敷等まで売り払って身代銀を申し付け、その上で元金の不足分については、盗まれた者が半額を償い、買い取った者が半額を損失とすべきこと
　一、他国並びに他領等の盗品を質に取り又は買い取った節は、前々の通り取り扱うべきこと
　　　　　九月五日　府中へも

○御家中六百石未満の面々より末々まで少分ながら御手当てを下される旨を御城の諸月番へ申し通ずること　　　十月十五日
　但し五百五十石　十七俵　　百石　十五俵　　　七石二人扶持　三俵二斗四升
　　右のように差別がある。右は御国にいる面々はこのようで、当年江戸帰りは減少がある

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○定府番外の面々の子息の御目見、養子縁組、病中養子等を願い出る節の口上書の認め方について、これまで区々であったが、すべて上書には「御家老中まで宜しく仰せ達されたく」と認めるよう改めて仰せ出される
右の趣旨について定府番外の面々が心得違いのないよう申し聞かせ置くべきである
　　　　　十月二十日　　右につき追々申し達しの月番　笹川藤内

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ
○新米が出揃うまで酒造米の買い入れを禁止し置いたところ、先達って元手買い入れの件を願い出たが取り上げ難いところ、この度また再願につき、当分半石造りを許可し、右半石の当たりをもって御趣意により米高の内現手形で御払いなされること
右の通り申し渡すべきである
　　　　　十一月十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付へ
○別紙の趣旨を金津奉行、町奉行、三郡奉行並びに府中へ指し越し、それぞれ支配の寺院へ早速触れるよう通達すべき旨