下領
　一籾百三十五俵二斗四升四合二勺
　一稗二斗
　一銀五百四十三匁六分五厘
　　　　　合計


一天保四年（巳年）
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行
　一各浦で産出される魚類の敦賀までの荷物について、御趣法により同所の打宅弁次郎宅において会所を設立し、担当の者が詰めており、荷物問屋へ着船の上、右担当の者へ弁次郎が付き添い荷物を改め、地売りの分は従来の通り荷主の都合で取り計らい、決済金については問屋から会所へ差し出し、荷主候は会所から札銀をもって相渡しすること。
　　　ただし敦賀問屋方で差し引きがある分は、担当の者がそれぞれ相談して取り計らうこと。
　一上り荷物については、荷主から送り状をもって担当の者へ届け出て、担当の者から指紙を添えて送り、決済金については為替で取り計らい、会所において札銀をもって荷主へ相渡しすること。
　　　ただし敦賀問屋の駄別札米、駄賃、庭銭、諸掛かり物等について御趣法により掛け合いの上、口々書き分けになって以後は、一箇につき一歩ずつ諸掛かり物の総額の内で相減するよう定めたこと。
　　　付け加えて札米駄賃は各浦の相場をもって定め、月々会所へ問屋共から連絡すること。
　一各浦において締めの者を申し付けたので、出船の際は締めの者へ届け出て、同人から送り書を添えて敦賀会所へ差し出すこと。
　　右の通りこの度厳重な締め方を仰せ付けられたので、各浦において以後は抜け荷物並びに他国者への直売等をする者があれば、きっと御法の通り申し付けること。