四郡奉行
○酒造米買い込みについて先達て差し止めていたところ、各支配下の古い酒屋共から嘆願があったため、造高から二割を許可する。現在米価高値の年柄であるから、なお一層締め方を厳しく申し付け、もし心得違いの者があればきっとお沙汰に及ぶであろうから、その段を申し渡すこと。詳細については御目付共から申し聞かせる筈である
　右の通り申し渡すこと
　　　　　十二月三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中領郡奉行
○若杉村泉通寺垣外にある持山二ヶ所と、同村に古来からある専覚寺という屋敷地跡（現在高三石三斗三升九合あり）について、右の泉通寺持山二ヶ所とこの度交換を命じる。なお申し談じて適切に取り計らうこと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○右同断、その段申し渡して以来御坂場所となったので、そのように心得て適切に取り計らうこと
　　　　　十二月十一日
　　　　　御家老中演説の趣　　　　　　　支配頭
○他国商人共は以後宿々へ宿泊することを差し止める。その段を申し渡すこと
　　　　　十二月二十日
　　但し粟田部松岡等の宿屋も同趣旨につき支配頭へ連絡した。府中についても同
　　　趣旨につき、その段府中留守居の者を呼び寄せて連絡した

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行
○当年米穀高値のため酒造を差し止めていたところ、追々町在の古株の者共が願い出て許可したが、新酒造人共については願いの趣を取り上げ難いため、取酒売買を願い出た。これにより日数百日限りで酒売買を願いの通り許可する
　　　　　十二月二十七日