天保六年未年

○御奉行へ
川除普請銀が近年過分に費やされて高額になっている趣旨を聞いたので、この度格別の御趣法を立てて、右の費用を無利息の年賦払いとし、当未年から普請銀をその都度銀で渡すこととする。その旨心得て、従来の慣例に拘泥せず普請の仕方等を検討すること。

右の通り仰せ出されたので、なお取り計らいの件について川除奉行とよく相談し、考えがあれば申し出るよう申し渡すこと。
正月二十五日

○諸月番へ
去る十六日、御用番代りの大久保加賀守殿から御聞番への呼び出しがあり、御老中連名の御奉書が到来した。久能御宮その他並びに三州大樹寺・松応寺・鳳来寺・瀧山御宮・御霊屋等の御修復御用を仰せ出され、また今回は思召しをもって御分限高からは御手軽に御用を蒙るよう仰せられた。この旨申し渡すよう仰せ出された。
三月二十五日

○支配頭へ
今般御手伝御用を蒙るよう仰せつけられたところ、かねてより御勝手向が御不如意で御難渋の折柄、御上納金の御弁済方が甚だ御痛心されることである。各支配下は近来困窮の様子ではあるが、今度は御国役につき止むを得ず、書付の通り御用金を御頼みになる。何分出精して全て整えるよう厚く取り計らうこと。
四月二十日　府中へも

一、金四千二百二十八両三歩銀三匁四分四厘　　福井町
一、金二十八両銀十二匁二分　　　　　　　　　石場畑方
一、金三千七百五十八両三歩銀七匁六分二厘　　川北領
一、金五千三百八両一歩銀七匁八分八厘　　　　上領
一、金五千五百七十八両二歩銀六匁三分七厘　　中領