中領郡奉行
○吉田運吉について、この度志比領の開田・荒地復旧等を命じられたので、国益となる事業については従来から命じられている通り、さらに一層心配りをして取り計らうよう命じられた。その旨を申し渡すこと。
　　　　　同日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸士の面々
○昨年家督相続を仰せつけられた後、段々と結構なお言葉をいただき有り難く思っている。ついては、代々申し付けられている適切な条目の通り、堅く守ること。他所に対することは勿論、御家中の朋友との交際においても無礼で軽率なことがないよう心得、万事を慎み、専ら御奉公に精励すること。今年は江戸に滞在されるので、さらに一層御配慮をいただいて仰せ渡されることなので、御家中一統和合して勤務するよう命じられた。
　　　　　五月七日
　追って支配下にある面々へも申し渡すこと。
　右は御本丸の席々において御老中が申されたことによる。
　但し江戸表においても右同様に仰せ出された。ただし今年は江戸滞在されるのでという文言はない。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○三国湊沖の口からの雑穀出荷を差し止めているが、申し合わせて従来通り取り扱うこと。
　　　　　七月十一日
江戸にて　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○御徒小屋頭はこれまで八人であったが、諸事が多くなり困難な状況なので、今後は両人を増員し、都合十人体制とすることを命じた。その旨取り計らうこと。
　　　　　七月二十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○入津の塩および地塩ともに三国湊沖の口からの出荷を差し止めているが、従来通り申し合わせて取り扱うこと。
　　　　　七月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御用人
○別紙の通り仰せ出された。その旨を関係各所へ通達すること。
　　　　　別紙
○貞照院様について、先代中は実母様としてのお取り扱いによる御振る舞い