右の趣旨について改めて仰せ出されるので厳重に申し付けること。
　　　　　十月五日　四郡奉行

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○今年の作柄について先だって酒造を差し止めているが、追々許可されるだろうと村々で相談の上、酒造米を内々に買い置いている者もいるとおおよそ聞いている。極めて不届きである。当節は格別に米価が高値なので、末端の者は目前で食べ物が尽きる様子にも見える折から、このような取り計らいがあっては貧窮の者達が自然と困窮に陥る。つまり酒造をするほどの身分でありながら時節を弁えない心得違いのことである。
　これにより相対売買を固く差し止める。追って酒造許可がなされる際には元米の分を上から払い下げる予定なので、内々に酒造米を買い置いている者は早速に取引を破談にするよう申し付けること。このような趣旨を度々仰せ出しているが、万一今後に背く者があれば売買人双方とも追放の上、家財没収を申し付けるので、この段支配下に触れ知らせること。
○米価が類を見ない高値のため、貧民達が餓死する程の折から、この上米穀が他領・他国へ流出すれば、なお一層値段が高価になり、ますます困窮することになるので、先だって仰せ出された通り締め方を厳重に守ること。もしこのような事を弁えない心得違いの者があれば、やむを得ず売買人双方とも死罪に処する予定なので、この段触れ知らせておくこと。また内々に訴え出る者があれば、取り押さえた俵数を残らず下し置き、当座の褒美として銀五枚を下し置く予定である。
　　　　　十月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
一、京都・大阪および他国から御用向きで参った者は格別だが、私用・商用で御城下に立ち入る他国者は一夜を超えて一切滞留してはならない。もし二夜留め置く者があれば必ず押し込めの上、過料銀を申し付けること。
　　ただし御城下で一宿し、また宿を替えて宿泊する者について吟味を遂げず留め置くことがあれば、右同様に申し付けること。
　　一、旅籠屋を職業としない者が他国者を内々に一宿等させることがあれば、これも右同様に申し付けること。
　　右は今年御国中が凶作で米価高値のため、下々が難儀しているので格別の趣旨をもって仰せ出されるので、心得違いのないよう必ず心得ること。
　　　　　　十二月十九日　府中へも