一、社家寺院も同様とする
　右等の件についても同様とする
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三郡奉行へ
一、百姓の衣服は金津と同様とする　差し傘、社家寺院も同様とする
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付
○御家中の倹約の件についても同趣旨が申し渡され、御目付が触れを出した。郡に出向いた際の件。
　　　　　五月二十五日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○当年、他国の米相場が高値になっている旨を聞いているが、去る申年に締め方について厳重に申し渡したこともあり、これを守るべきであるが、米穀が他国へ流出することがないよう、なお一層厳重に締め方を申し渡すので、心得違いのないよう申し渡すこと。
一、菜種の他国への輸出について、この度の御趣意により当年新たに増役銀が申し渡されたため、端浦出等がないよう締め方を厳重に取り計らうよう申し渡された。もし心得違いの者がいて端浦出等を行う者を訴え出た場合は、菜種を取り上げた上でその者へ御褒美として下し置かれる。
　右の通り支配下へそれぞれ触れ知らせるものである。
　　　　　七月十一日　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行
○近年御趣意があり、十四領の御代官所を復古させ、銘々御代官の手前役所に申し付けられたが、手前役所については廃止され、すべて御用向きの取扱方については最初の通りに心得て取り扱うよう申し付けられた。右の趣旨を御代官へ申し渡すこと。
　　　　　七月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭へ
○只今頭より新米の先売先買について云々　昨年の通り
○米価高値について云々　酒造米買上について指し留め置かれているが云々　昨年の通り
　　　　　八月五日　府中へも
○昨年の作柄により酒造を指し留め置いていたが、当秋の作柄が良い趣により、いよいよ豊作になり、諸御蔵所納米の見詰めができた上は、三分一の酒造を御免許になる予定である。もっともその節、元米の分は御払いくださるので、酒造米買付けについては堅く行ってはならない。もし心得違いの者がいれば、吟味の上、必ず御沙汰に及ぶであろう。