二月十六日　支配末々まで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭

○今年、御入部されることにつき、格別の思し召しをもって半減を御免になされる旨が仰せ出されました。しかしながら、土地の状況がよくなく、過分の御勝手向（財政状況）であるので、なお一層御勝手向の御運営のため、精誠をもって心配りをするよう仰せ出されました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御奉行

○今年、御入部されるところ、格別の思し召しをもって今年から御家中の半減を御免になり、八歩の御借米が仰せ出されました。しかしながら、土地の状況がよくなく、過分の御勝手向であるので、一昨年の申年以来仰せ出されている通り、諸役所の御締方について、少しの事柄でも御益・御為筋を勘弁し、丹精するよう仰せ出されました。もっとも、右の通り御勝手役をはじめとして、それぞれがますます出精するよう申し聞かせるべきことです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○今年、御家中の半減を御免し、八歩の御借米を仰せ付けられる者については、諸事前々の振り合いで仰せ付けられることでしょうが、土地の状況がよくなく、過分の御勝手向であるので、万事これまでの通り倹約を厳重に守るよう仰せ出されました。かつまた、御家中の持馬の件については、別紙の通り取り扱われるべきです。

別紙
御触留にあるため略す

同日
この間、御城下へ触れ流しを仰せ付けられた覚え

○金相場の件について、古来から御定め通りもありましたが、近頃町中において、みだりに相場を立て金銀を売買している段が相聞こえ、不届き至極のことです。もし心得違いの者があれば、吟味を遂げ、きっと申し付けるべきです。なおまた、金合と称して諸色の直段を引き上げて売買している趣が相聞こえ、不埒の至りです。不実の直段等を立てる者があれば、これまた吟味の上、咎めを申し付けるべきです。
右の趣を堅く心得、諸商売向きは正路をもって専ら家業を致し、公精すべきです。この段、町中残らず寺社門前地・名子等まで相触れるべきものです。

二月十九日　伺いの上、府中へも相達す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行

○公料巡見衆が罷り越すことにつき、別紙の書付を相渡し、申し談じて取り扱われるべきです。

別紙
一、公料巡見衆が御国へ御移りの節、板取・今庄駅の間へ郡奉行・御代官が上下着用で出向き、御目にかかり、御宿へも罷り越し、御用があれば仰せ付けられる由を申し達すべきことです。
ただし、御休泊の節は、郡奉行・御代官が申し談じ、近村に相談・締めなどを申し付けます。もっとも御国巡見が済み次第...