積算が自然に落札となった場合には、後日に意見の相違が生じることのないよう、作事所において厚く検討を行うこと。

一、音物（贈り物）の件については、かねてより厳しく申し渡されていることであるが、この度の件については格別の趣意もあり、特に厳しく申し渡されているので、心得違いの者がいれば処分があるであろう。正しく働く者については検討の上、適切な取り扱いがなされるので、その旨を各方面に申し聞かせること。

右の通り家老中が申し聞かせたので、御用掛かりの末端まで申し聞かせること。
　　八月二十六日
右の通り用人が申し聞かせたので、その旨を支配御用掛かりの者どもへ申し渡した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四郡奉行
○諸御蔵への納米について、近年百姓どもが修理等を怠っている趣が聞こえており、第一に米質が良くない。その上、村々において早稲米の作り方も歩合通りであるべきところ、近来の心得方では御蔵米の等級を決定することができない事態となっている。これにより当年については、諸御蔵所において米質はもちろん、修理や乾燥等に至るまで精誠をもって検討の上、納入の取り計らいをするよう申し付けられた。代官所においては百姓どもへ理解させ申し聞かせ、心得違いのないよう厳しく申し付ける筈であるので、なお百姓どもへ申し渡すこと。
　　八月二十九日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○新米の先売り先買い禁止の件について、かねてより申し渡されているので、城下をはじめとする各所の酒屋ども、もちろん隠れて買い付けを行う者はいないはずであるが、万一心得違いの者がいれば、きっと処分を受けることになろう。酒造についても差し止めるべきかもしれないが、今年の作柄が良く、追々諸御蔵所の納米等の見通しがついてくれば、追って歩合通りの酒造を許可し、その際酒造元米の分については払い下げるので、酒造米の買い付けについてはいよいよ厳しく禁止する。もし造り酒の他国出しを願い出ても取り扱わず、沖出しについても厳しく差し止めること。
右の趣旨を漏らすことなく、それぞれに触れ回ること。
　　同日　　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　支配頭
○酒造について、先達って差し止めておいたところ、今年の作柄が相応に出来たことにより、酒屋どもへ一軒当たり当分二本ずつ酒造を許可する。その他心得違いのないよう厳しく申し付けること。
　　九月十一日　府中へも

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行