右の条々は一社一同で相談の上定めたものである。

享保六辛丑年十一月　社中判

追加
右本文は以前の掟であり、去る享保六年より定め置かれたものである。
しかしながら近年一両名が黙止し難い願いがあったため、寛仁の沙汰として了簡を加える儀があった。しかし今後右のような了簡があれば、定法が漸々乱れ、後世に至って終には本文の面目が廃失してしまうであろう。そこで今度三手の老若が立ち会い評談を遂げ、向後は堅く本文の面を守り、たとえやむを得ない申し立てによる願いがあっても、猶予の沙汰には及ばず、本文の規矩を堅く相守るべきである。
よって一社一統で決定し、追加する状は以下の通りである。

宝暦七年九月

仕替田の事
【朱書：直一考】

一、任官の身柄として出奔した旨を届け出て給田を指上することは相当でない儀である

右を潜かに按ずるに、甘露寺親長卿の記に「文明八年八月十三日晴、参内して賀茂社の去る五月二十日に社司を殺害した張本人の事を奏上した。先日【朱書：五月二十二日】四五人が没落した旨注進があったので、参った輩には御免の旨を奉書として成されたところ、今度社務が出社頭在京《割書：社務の仁体は一夜他宿の事は先例がないと云々》を申し訴えたため、詔により張本人を注進すべき旨が仰せ出されたところ、一昨日注進があったので奏聞した。仰せには『去る五月の社司殺害の事は、去年氏人両人が河原で沙汰を致した際、親の敵として其の沙汰を致したと云々。今また彼等を罪科に問うならば』