尽きる期はないであろう。しかしながら氏人等が社司を殺害したことは先代には聞いたことのない所行であり、宿老が歎き申したので、結局は総一社のため氏人張本人等を落失させる由を計略すべきであろうか。そうであれば社頭は無為となり、宿老が訴えた詔もまた跡を付けられたようなものであろうか」と云々。

下地注文別《割書：虫食い》
【朱書：評定預筥にあると云々、写を直一が所持すると云々】

一、今度御公事につき衆中より申し上げた通り御他行の条、悦喜申し上げ候。公事めでたく《割書：虫食い》御帰住あるべく候。そうであれば則ち往来貴布称田ともに宛て申すべく候。
但し欠けることなき者はその間はこの下地において御知行あるべく候。若しまた他所にても当所にても候へ、御生涯に及び子細候わば十年も御跡へ進ずべく候。このように申し定め上は更に以て相違あるべからず候。よって以後の契約のための状は以下の通りである。

文明八年五月二十五日　豊前々司以下二十五人連判
石徳大夫殿　【朱書：これが仕替田の起源か】

御尋ねにより謹んで言上

一、死闕の儀を社納に来られた儀は、氏人よりは宝永の頃よりか申し、七家よりは天和の頃よりか申すなり。
右の留書等はこれありや、且つまた天和宝永以前の儀は百四十人満たすや之事

右社納の留書と申すものは御座なく候えども、往来田交替の義を天和の頃より社家の内私に書付け置き候ものこれあり候。社納になり候子細は先達て申し上げ候通り、精進改役相勤め候以後田地請取り候ように成り来たり候につき、天和以前よりも時々寄り、暫くの間社納になり候義これあり候。然れども宝永以前の義は程なく百四十人満たし候こともござ候。それ故天和貞享