元禄・宝永にも百四十人が揃ったという証文があります。宝永五、六年頃からは年々死去による欠員が多く続き、その後百四十人が満たされることはありませんでした。それ故に宝永の頃からと申し上げております。また、天和以前の義について百四十人が満たされていたことを年々記録したものはありませんが、寛永年間の分については社家の内で私的に書き留め置いたものがあり、欠員が生じ次第往来田を請け取る趣旨が見えることでございます。

一、文明・天正以来宝永の頃まで百四十人が満たされている様子が見える歴代の古い証文が氏人中に伝来している由。右の書付を差し出すべきこと。

右の百四十人が満たされている様子が見える歴代の証文に目録を添えて、この度御覧に入れ奉ります。

一、延宝八年注進記というのはどのような訳で作成されたものか之事。

右の注進記と申しますのは、延宝七年当社の御修理の御礼として一社総代の者が江戸へ下向した節、寺社奉行の松平山城守様・板倉石見守様より御目録を以てお尋ねの品があり、委細を書付けて差し上げるよう仰せ渡され、帰参した以後、七家の社司・惣社司・氏人各々が立ち会い数か月吟味の上で撰述し、同八年に一社総代《割書：林主馬・山本丹波》の右両殿へ差し上げた書でございます。右の下書きが社中にあり、この度一社総代の者が持参いたしました義でございます。氏人所持の本も御覧に入れ候。

一、往来田を請け取る者は只今何人あり、内何人が外に奉公