『どら（銅鑼）が如来の世直し』ちょぼくれ

やんれどらが如来よ、ヤレソレソレソレ、ちょぼくれちょんがれ、そもそも肝心な話だが、
鹿島にいらっしゃる神様は世界の色事（恋愛沙汰）で忙しく、出雲へいらしてお留守の
二日の夜の四つ時（午後10時頃）、青く黄色くピカリと光る、とてつもない飛び物が
北と南へ飛んでいくのを合図に、滅法界だ、すっぽう界だ、地震の話を
聞いても面白くない。花の江戸は申すまでもなく、関八州から近郷近在まで、
大地が裂けたり、泥が噴き出したり、棚が落ちたり、大きな難儀で、ひっくり返っても
でんぐり返っても、亀のように立て直そうとしても、屋根の瓦や土蔵の壁土が
落ちては止まらない。家は門並み潰れて倒れて、こいつは大変だと慌てて逃げ
出すやら、梁や庇を背負って担いで、滑って転んで、額を打つやら、
片腕を挫いて片足擦りむき、ちんちん（男性器）をもぐらのように踏み抜きそうになるやら、寝だから（？）
どっさり梯子を転がり転がって倒れて、親父は這い出し、婆さんは腰が抜け、猫は飛び出し、
杓子は跳ね出し、打掛や網が（めくれて）白い内股、黒い陰部が見えてはたまらない。
野宿の隙間を抱えて押さえて、朝になったら一つ潰れて、また一つ潰れた。
仏様の騒ぎで早桶（棺桶）が足りず、四斗樽、茶箱や砂糖の入れ物、
まだしも酷いのは用水桶だよ。青苔だらけの滑りも取らず
無性に押し込み、えんさかほいの車や、ぎっちらこの
お船でやっても何でも、お寺の和尚がお布施の不足で
苦い顔をしてお経どころか、引導はさて置き、木魚も叩かず、
半鐘も鳴らさず、そっくりそのまま焼き場へ送れば、こいつも
混雑、仏の大入り、番付騒ぎで十日も経たなければ焼けない何のと
お坊さんが大忙し。それからそろそろ避難の人達、夜風の寒さに
腰が冷えるので、煎茶や麦が頭に上って、肩が凝って腹や額が
ひりひり、血の道（婦人病）、頭痛に風邪をひくやら、くしゃみと一緒におならが出るやら、夜露と
霜とで夜着も布団もびっしょり、ぐっすり濡れて、慌てて役者は旅立ち、芸者は燗酒
話しか？太夫は槌を担ぐの何のかんのと混乱するうち、仮宅騒ぎで
手のある花魁、下からくるくる回して持ち上げりゃ、
それには懲りたとお客の悪口。ヤレソレちょんがれ、そう
こうするうち［続く］
米や商売の
相場が下がって、
唐人話は
どこへか無くなり、これでは
世の中は豊年満作、
踊って騒いで、親子三人、間男
三人寝ていて
お金が儲かる
などとは、さりとは
嬉しい
めでたいことだよ。ヤレソレソレソレ
奇妙長来
　　　　　　ホウホウイイ