【二ページ上段】
四宗要文上

　延山日朝上人撰　　　　　　　後學　英園纂補
　○淨土宗以＿二 三經一論＿一立＿レ宗。
觀無量壽經一卷。《割書：王宮　耆闍｜崛山二會。》劉宋。《割書：西｜域。》畺良耶舍譯。
無量壽經二卷。《割書：王舍城　耆闍｜崛山一會。》曹魏。《割書：西｜域。》康僧鎧翻譯。
阿彌陀經一卷。《割書：給孤獨園｜一會之說。》姚秦。《割書：西｜域。》羅什三藏譯。
往生淨土論一卷。天親菩薩造。大唐菩提流支譯。
　祖師
○《割書：天｜竺》菩提流支三藏。
○《割書：支｜那》曇鸞法師造。淨土論註二卷。《割書：諸經難行道。陸路歩行。｜三經　易行道。水中乘船。》
△鸞者。佛滅後一千四百二十五年生。六十七歲沒。始宗＿二
三論＿一。講＿二 四論＿一。後値＿二菩提流支＿一。受＿二觀經＿一。成＿二 一家＿一。
○《割書：二｜祖》道綽禪師。造＿二安樂集二卷＿一。《割書：諸宗諸經。聖道門。未有一人。淨｜土三經。淨土門。可＿二通入＿一路。》
△綽者。佛滅後一千五百廿一年生。八十四歲沒。始涅槃
宗。晩見＿二鸞之碑文＿一。而歸＿二淨土＿一也。《割書：以＿レ居＿二西河＿一。｜亦呼＿二西河＿一。》
○《割書：三｜祖》善導大師。造＿二 五部疏九卷＿一。《割書：諸經。雜行。千中無一。｜彌陀。正行。百卽百生。》五部

【二ページ下段】
疏者。《割書：法事贊。往生禮贊。觀念法門。｜般舟贊。散善義　都九卷也。》
△導者。天台滅後十七年生。始行＿二法華維摩＿一。一時閉＿レ眼
探＿二藏經＿一。乃得＿二觀經＿一。故專＿二 十六觀＿一。又見＿二綽公＿一。受＿二雙觀經＿一
恢＿一-張之＿一。
懷感禪師。造＿二群疑論＿一。而判＿二 一代聖敎＿一。
小康法師。
○《割書：日本｜開祖》法然上人。造＿二選擇集二卷＿一。《割書：難聖雜者。法華等捨閉閣抛｜易淨正者。一念往生彌陀佛》
△法然名＿二源空＿一。生＿二於作州稻岡＿一。《割書：當＿二末法八十二年。長｜承二年丑四月七日＿一。》十五
歲上＿二叡峯＿一。事＿二黑谷叡空＿一。閲＿二 三大部＿一。五繙＿二藏經＿一。四十三
歲。見＿二惠心往生要集＿一。而弃＿二台宗＿一。立＿二淨土宗＿一。居＿二于吉水＿一
張皇。一時蒙＿二逆鱗於有＿一＿レ事。建永二年。《割書：改＿二元｜承元＿一。》二月廿
八日。見＿レ改＿一名藤井元彦＿一。所＿レ流＿二于讚岐＿一。《割書：和漢三才圖會七十｜一。(廿日)斬＿二住蓮》
《割書：於江州馬淵＿一。斬＿二安樂於六條河原＿一。《割書：已上。》親｜鸞亦所＿レ改＿二名於藤井善信＿一。越後配流也。》年八十。建暦二年正月
廿五日終焉。弘通三十七年。曾爲＿二關白藤相國兼實公＿一。
著＿二選擇集＿一焉。而死後所＿レ焚＿二-壞板于山門＿一也。當＿二死後十
五年＿一。嘉祿二年丙戌。六月廿六日。命＿二祇園犬神人＿一。穿＿二-掘
大谷法然死骸＿一。而流＿二于鴨川＿一矣。然法然傳記。曰＿下徒弟

【三ページ上段】
聞＿二山門之間議＿一。法蓮覺阿等。窃祕＿二骸於嵯峨廣隆寺＿一。而
後火＿中-葬于西山粟生野＿上。是事難＿レ信。謂反＿下山門狀。云＿中滅後
之今。亦刎＿中死骨＿上故。又是 徒弟（ヱンジヤ）之證故。況傳記 從（モトヨリ）多＿二杜
撰＿一故也。凡法然。自＿二生存元久元子年＿一。至＿二死後仁治元子
年＿一。三十七年之間。追放之宣旨。都及＿二 五般＿一。《割書：錄内卅六｜擧之往見。》如
上之事。具在＿二法然傳記。及王代一覽。東鑑等＿一。須者往看。
元久元年。山門議＿二念佛追却事＿一。法然聞＿レ之驚愕。卽記＿二
七箇誡文＿一。以示＿二門弟＿一。且書＿二誓盟於一紙＿一。以上＿二于山門＿一。
切陳謝。而其文與＿二選擇集＿一。矛盾不＿レ尠。中正論。《割書：九之四｜十七。》繫
珠錄。《割書：六之｜卅九。》啓蒙。《割書：三之｜廿六。》等破＿レ之。往撿。　法然在＿二讚州生
福寺＿一。自彫＿二勢至像＿一。而記＿二 一頌於像背＿一曰。法然本地身。大
勢至菩薩。爲＿レ度＿二衆生＿一故。顯＿二-置此道場＿一。我毎日影響。擁＿二-
護歸依衆＿一。必引＿二-導極樂＿一。若我此願念。不＿レ令＿二成就＿一者。永
不＿レ取＿二正覺＿一。《割書：出傳記｜七之卷。》
○十住毘婆沙論。《割書：龍樹造。｜羅什譯。》第五易行品云。汝言＿四阿惟越致
地。是法甚難。久乃可＿レ得。若有＿三易行道。疾得＿レ至＿二阿惟越
致地＿一者。是乃怯弱下劣之言。非＿二是大人志幹之說＿一。汝若

【三ページ下段】
必欲＿レ聞＿二此方便＿一。今當＿レ說＿レ之。佛法有＿二無量門＿一。如＿二世間道
有＿レ難有＿レ易。陸道歩行別苦。水道乘船＿レ則樂＿一。菩薩道亦如＿レ
是。或有＿二勤行精進＿一。或有＿下以＿二信方便＿一。易行疾至＿二阿惟越
致地＿一者＿上。《割書：文》
○往生淨土論註上《割書：初》曰。謹案＿二龍樹菩薩十住毘婆沙＿一云。
菩薩求＿二阿毘跋致＿一。有＿二 二種道＿一。一者難行道。二者易行道。
難行道者。謂於＿二 五濁之世＿一。於＿二無佛時＿一。求＿二阿毘跋致＿一爲＿レ
難。此難乃有＿二多途＿一。粗言＿二 五三＿一。以示＿二義意＿一。一者外道相。
《割書：修醤｜反。》善亂＿二菩薩法＿一。二者聲聞自利。障＿二大慈悲＿一。三者無顧
惡人。破＿二他勝德＿一。四者顚倒善果。能壞＿二梵行＿一。五者唯是
自力無＿二佗力持＿一。如＿レ斯等事。觸＿レ目皆是。譬如＿二陸路歩行
則苦＿一。易行道者。言但以＿二信佛同緣＿一。願生＿二淨土＿一。乘＿二佛願
力＿一。便得＿三往＿二-生彼淸淨土＿一。佛力住持。卽入＿二大乘正定之聚＿一。
正定卽是阿毘跋致。譬如＿二水路乘＿レ船則樂＿一。此無量壽經
優婆提舍。蓋上衍之極致。不退之風航者也。《割書：文》。
△本論者。但明＿下到＿二阿毘跋致＿一之菩薩之行。有＿中難易二道＿上
也。而曇鸞。約＿二之五濁無佛世＿一。成＿レ解者何也。吁甚矣誤
