　【十ページ上段】
於＿レ是乎。破＿二-廢四十八願等之近因權果＿一。文理如然。
△釋迦彌陀本願優劣。　謹案＿二悲華經＿一。《割書：此涼天竺法｜師。曇無讖譯。》曰。過
去有＿レ國。名＿二刪提嵐＿一。劫名＿二善持＿一。輪王曰＿二無諍念＿一。大臣曰＿二
寶海梵士＿一。梵士有＿レ子。名＿二寶藏＿一。寶藏出家成道。號＿二寶藏如
來＿一。寶海梵士。勸＿二無諍念王＿一。使＿レ發＿二菩提心＿一。尋復敎＿二-化輪
王千子。及諸小王九億衆生＿一。擧悉發心。時無諍念王發
願言。我不＿下於＿二 五濁穢土＿一。發＿中菩提心＿上。唯願取＿二淨土＿一。一千太
子。亦復如＿レ是。寶藏佛。隨＿二其所＿レ好＿一。各各記莂焉。於＿二最後＿一。
寶海梵士發願言。王及千子。已願取＿二淨土＿一。而殯＿二-棄五濁
惡世。誹謗正法。五逆衆生＿一。斯諸惡人。從＿二 十方諸佛淨土＿一
所＿二放捨＿一而沈＿二-淪三有＿一。永不＿二解脫＿一。故我今發願。如＿レ是衆
生。我能敎化。令＿レ住＿二 三乘＿一。因發＿二 五百大願＿一。誓＿二惡世利物＿一。
不＿三敢說＿二往生願＿一。其時無諍念王□【土ヵ】。西方彌陀是也。時寶
海梵志者卽釋迦是也。《割書：已上。經｜文取意。》二佛本願之優劣如＿レ是。況
釋迦者師也。彌陀弟子也。《割書：云云》。
△玄義七《割書：十｜三》云。或言。昔爲＿二寶海梵士＿一。刪提嵐國寶藏佛
所。行＿二大精進＿一。十方佛送＿レ華供養。旣爲＿二寶藏佛父＿一。又是彌

【十ページ下段】
陀之師。稱＿二其功德＿一。不可思議也。《割書：文》。
△念佛往生別時意趣。　攝大乘釋論。《割書：本論三卷。無著造。釋｜論十五卷。作者天親。》
《割書：梁眞｜諦譯。》　第六云。論云。別時意釋曰。若有＿二衆生＿一。由＿二懶墮
障＿一。不＿三樂勤＿二修行＿一。如來以＿二方便＿一說。由＿二此道理＿一。於＿二如來
正法中＿一。能勤修＿二-行方便說＿一者。論云。如＿二有說＿一。若人誦＿二-持
多寶佛名＿一。決定於＿二無上菩提＿一。不＿二更退墮＿一釋曰。是懶墮善
根。以＿レ誦＿二-持多寶佛名＿一。爲＿レ進＿二 上品功德＿一。佛意爲＿下顯＿二 上品
功德於淺行中＿一。欲＿レ令＿中於＿二懶墮＿一勤＿中修道＿上。【中点重複】不＿下由＿三唯誦＿二佛名＿一。
卽不＿二退墮＿一。決定得＿中無上菩提＿上。譬如＿下由＿二 一金錢＿一。營覓得＿二
千金錢＿一。非＿二 一日得＿レ千＿一。由＿二別時＿一得＿レ千＿上。如來意亦爾。此一
金錢。爲＿二千金錢因＿一。誦＿二-持佛名＿一亦爾。爲＿下不＿レ退＿二-墮菩提＿一爲＿上レ 
因。論曰。復次有說言。由＿三唯發＿二-願於安樂佛土＿一。得＿二往＿レ彼
受＿一レ生。釋曰。如＿レ前應＿レ如。是名＿二別時意＿一。《割書：文》。大乘莊嚴經論。
《割書：作者同上。大｜唐密多羅譯。》六曰。別時意者。如＿二佛說＿一。若人願＿レ見＿二阿彌陀
佛＿一。一切皆得＿二往生＿一。此由＿二別時＿一。得＿レ生故如＿レ是說。是名＿二別
時意＿一。《割書：文》。迦才淨土論中云。如＿二小阿彌陀經云＿一。若有＿レ 人。已
發願。今發願。當發願。於＿二彼國土＿一。若已生。若今生。若當

【十一ページ上段】
生也。如＿二此等經＿一。總是別意說。不＿レ得＿二卽生＿一也。《割書：文》。
以＿二法華開顯之稱名＿一。囑＿二別時意＿一者。權實不辨之所＿レ致也。
而吾家固不＿レ許＿レ之。具辨＿レ之。如＿二祖書十《割書：卅八。》啓蒙廿一
《割書：四十｜九。》中正八《割書：四十｜四。》珠錄六《割書：六十｜三。》峨眉集二等＿一。取舍得宜。
○安樂集上《割書：廿八》云。今此經中。但說＿二 一生造罪＿一。臨命終時。
十念成就。卽得＿二往生＿一。不＿レ論＿二過去有因無因＿一者。直是世
尊。引＿二-接當來造惡之徒＿一。令＿二其臨終捨＿レ惡歸＿レ善。乘＿レ念往
生＿一。是以隱＿二其宿因＿一。此是世尊。隱＿レ始顯＿レ終。沒＿レ因談＿レ果。
名作＿二別時意語＿一。《割書：文》。此解大失。甚背＿二論文＿一。
○十住毘婆沙論。《割書：第五卷｜易行品。》云。若墮＿二聲聞地。及僻支佛地＿一。
是名＿二菩薩死＿一。《割書：文》。　祖書十《割書：三十六。七。》倂案。
○往生禮讚《割書：四左》云。若能如＿レ 上。念念相續。畢命爲＿レ期者。
十卽十生。百卽百生。何以故。無＿二外雜緣＿一。得＿二正念＿一故
等。《割書：文》。
△大方等陀羅尼經二云。若衆生。諸修＿二-行佛法＿一者。入＿二我
法中＿一。○欲＿レ求＿二他方妙樂世界＿一。返得＿二他方極苦地獄＿一。《割書：文》。
○往生禮讚《割書：四》云。若欲＿下捨＿レ專修＿中雜業＿上者。百時希得＿二 一二＿一。

【十一ページ下段】
千時希得＿二 三五＿一。《割書：良忠曰。｜與釋也。》何以故。乃由＿二雜緣＿一。亂動失＿二正念＿一
故。《割書：至》。但使＿二專＿レ意作＿一者。十卽十生。百卽百生。修＿レ雜不＿二至
心＿一者。千中無一。《割書：忠曰。｜釋奪。》已上。《割書：内三十七。《割書：三十一》。同七。《割書：十二。三。》｜同二十六。《割書：四十八。》往拜。》
○弘法法華開題云。寄＿レ 人稱＿二之無量壽佛＿一。在＿レ法名以爲＿二
妙法華＿一。《割書：云云》。又云。妙法蓮華經。廣略無邊義。■（キリク）【梵字】一字中。
含藏無＿二缺減＿一。《割書：文》
○彌陀祕讃《割書：安｜然》云。阿彌陀佛。密號妙法蓮華經。《割書：文》。
○撰擇集上《割書：八｜紙》云。觀經疏四云。就＿レ行立＿レ信者。然行者＿二 二
種＿一。一者正行。二者雜行。言＿二正行＿一者。專依＿二往生經＿一行＿レ行
者。是名＿二正行＿一。何者是也。一心專讀＿二-誦此觀經。彌陀經。
無量壽經等＿一。一心專注。思想觀察。憶＿二-念彼國二報莊嚴＿一。
若禮卽一心專禮＿二彼佛＿一。若口稱卽一心專稱＿二彼佛＿一。若讚歎
供養。卽一心專讚歎供養。是名爲＿レ正。又就＿二此正中＿一。復
有＿二 二種＿一。一者一心專念＿二彌陀名號＿一。是爲＿二正定之業＿一。順＿二彼
佛願＿一故。若依＿二禮讚等＿一。卽名爲＿二助業＿一。除＿二此正助二行＿一已
外。自餘諸善。悉名＿二雜行＿一。《割書：至》。名＿二疎雜之行＿一。《割書：文》。
○同《割書：十一｜紙》曰。雜行無量。不＿レ遑＿二具述＿一。但今且翻＿二-對五種正
