【二六ページ上段】
疏。或令＿二 人尋＿一。或自思擇。全捨＿二自宗他宗之偏黨＿一。專探＿二
權智實智之深奥＿一。遂得＿二 一乗眞實之理。五乗方便之説＿一
者也。既開＿二今生蒙＿一。何遺＿二遺死之恨＿一。
◯同《割書：二｜右》云。言＿二諸有所作常爲一事＿一。故知從＿二王宮誕生之
始＿一。至＿二雙林寂滅之終＿一。所有三業。共爲＿二 一乗＿一。非＿二唯四華
六動之靈瑞＿一。非＿二唯四辯八音之尊教＿一。金鏘馬麥。皆是一
乗之弄胤。愛語呵責。悉爲＿二種智之因縁＿一。乃至行住坐臥。
語默作作。皆爲＿下以＿二佛知見＿一。示＿中悟衆生＿上。若不＿レ爾者。有＿二文
理乖角之過＿一。《割書：文。》
◯同《割書：二｜紙》云。木牛木馬之語。半字満字之教。初雖＿レ示＿二諸乗
異＿一。後終到＿二 一切智＿一。若不＿レ爾。便有＿二説法捨縁過＿一。《割書：文。》
◯同中《割書：廿｜八》曰。日本一州。圓機純一。朝野遠近。同歸＿二 一
乗＿一。緇素貴賤。悉期＿二成佛＿一。《割書：至》當來世惡人。聞＿三佛説＿二 一乗＿一。
迷惑不＿二信受＿一。破＿レ法墮＿二惡道＿一。《割書：文。》
△法華寶塔品云。爾時寶塔中。出＿二大音聲＿一歎言。善哉善
哉。釋迦牟尼世尊。能以＿二平等大慧教菩薩法佛所護念妙
法華經＿一。爲＿二大衆説。如＿レ是如＿レ是。釋迦牟尼世尊。如＿二所説＿一

【二六ページ下段】
者。皆是眞實。《割書：文。》
△文句八《割書：卅二｜紙》云。塔出爲両。一發＿二音聲＿一以證＿レ前。二開＿レ 
塔以起＿レ後。證前者。證＿二 三周説法皆是眞實＿一。《割書：至。》又證＿二迹門
流通持教功深。弘宣力大。皆眞實＿一也。《割書：至。》起後者。若欲＿レ 
開＿レ塔。須＿レ集＿二分身＿一。明玄付囑。聲徹＿二 下方＿一。召＿二本弟子＿一論＿二
壽量＿一。《割書：文。》
△阿彌陀經云。舎利弗。如＿三我今日。讚＿二歎阿彌陀佛不可
思議功德＿一。東方亦有＿二阿閦鞞佛。須彌相佛。《割書：至。》如＿レ是恆河
沙數諸佛＿一。各於＿二其國＿一。出＿二廣長舌相＿一。徧覆＿二 三千大千世
界＿一。説＿二誡實言＿一。汝等衆生。當＿レ信＿下是稱讚不可思議功德。
一切諸佛所護念經＿上。《割書：文。》文次。説＿二南西北上下。都六方諸
佛所讚＿一。其言如＿二東方＿一。是隨宜之權説。於＿レ文可＿レ見。然慈
恩彌陀經通讚下《割書：六。》撰擇傳弘五《割書：卅。》群疑論。永觀往生十
因《割書：五｜紙》等。以權濫＿レ實。
△守護國家論《割書：六十｜九紙》曰。於＿二阿彌陀經＿一者。全無＿下如＿二法華經＿一
證明＿上。但釋迦一佛。雖＿下向＿二舎利弗＿一。説言＿中我一人非《割書：　｜■》説《割書：　｜■》阿
彌陀經＿一。六方諸佛。出＿レ舌覆＿二 三千＿一。説＿中阿彌陀經＿上。此等釋

【二七ページ上段】
迦一佛説也。諸佛不＿二敢來＿一。此等權文。四十餘年間。教主
權佛始覺佛也。佛權故。諸説亦權。故四十餘年權佛説。
不＿レ可＿レ信＿レ之。今法華涅槃。久遠實成圓佛之實説也。又多
寶十方諸佛。來證＿二明之＿一。故可＿レ信＿レ之。《割書：文。》
△開目抄《割書：上下｜八》金光明經。四佛自＿二 四方＿一現。阿彌陀經。六
方諸佛。出＿二廣長舌＿一。大集經。十方諸佛。集＿二大寶坊＿一。引＿二合
此等於法華經＿一撿＿レ之。譬如＿下黄石與＿二黄金＿一。白雲與＿二白山＿一。
白氷與＿二銀鏡＿一。青色與＿中黑色＿上。誰不＿レ別＿レ之。但有＿二翳眼者。眇
目者。一眼者。邪見者＿一。不＿レ能＿レ分＿二別之＿一。《割書：文。》
◯一乗要決下《割書：卅七｜紙》曰。何等諸經。先説＿二他經＿一。唱＿二前教未
實＿一。後令＿三他佛證＿二諸説眞實＿一。唯法華經。獨有＿二此事＿一耳。若
五乗眞實。前深密等經。説＿二 三乗五性＿一。何言＿二 四十餘年未
顯眞實＿一。若一乗方便。今法華經。説＿二唯一乗＿一。何言＿二諸佛
法久後要當説眞實廣説諸經此經第一＿一。若顯了教名＿二未
顯眞實＿一。隱密教名＿二眞實＿一。是令＿下佛語成＿中顚倒＿上也。又實勝
權劣。人天共了。若五乗實。一乗權者。餘經應＿二第一＿一。法
華非＿二第一＿一。亦諸佛妄宣言。多寶悞證。非＿レ削＿二法華之文＿一。何

【二七ページ下段】
成＿二 五實一權＿一。《割書：文。》
△文句八《割書：卅九｜紙》云。大集明＿二若干佛與欲＿一。華嚴亦説＿三 十方若
干佛同説＿二華嚴＿一。大品亦云＿三千佛同説＿二般若＿一。皆不＿レ云＿二是
釋迦分身＿一。準＿二今經＿一者。應＿二是分身＿一。彼帶＿二方便＿一故。時中不＿二
顯説＿一耳。今經非＿二但數多＿一。亦直説＿二是分身咸來與欲＿一也。《割書：文。》
△大集經《割書：廿一｜十二》寶幢分陀羅尼品云。爾時西方安養世界。
無量壽佛。亦與＿二無量神通菩薩＿一。發＿二彼世界＿一。一念來＿二至娑
婆世界。釋迦如來方處＿一等。《割書：文。》《割書：祖書廿六 四十五｜峨眉集十五 二十等。》
△守護章中上《割書：九｜紙》法華爲權謗＿二法華＿一。此二種義。都不＿二正
義＿一。一切學人。不＿レ可＿二信受＿一。所以者何。其師所＿レ墮。弟子亦
墮。檀那亦墮。金口明説。嗚呼不＿レ可＿レ不＿レ愼哉。《割書：文。》
◯涅槃迦葉品《割書：會疏卅｜二卅六》曰。遠＿二離善友＿一。不＿レ聞＿二正法＿一。住＿二惡法＿一
者。沈＿二没阿鼻地獄＿一。《割書：已上｜取意。》
△涅槃梵行品《割書：會疏十｜五卅五》云。善男子。如來雖＿レ無＿二虗妄之言＿一。若
知＿下衆生因＿二虗妄説＿一得＿中法利＿上。隨＿レ宜方便。則爲説＿レ之。
△法華方便品云。若但讚佛乗。《割書：至。》分別説諸果。《割書：文。》
◯無量壽經云。當來之世。經道滅盡。我以＿二慈悲哀愍＿一。特
