【三◯ページ上段】
如＿二月盛明＿一。眉間毫相。自愈＿二珂雪＿一。如＿レ是荘嚴向＿レ汝者。
汝當＿三撿挍定＿二其虚實＿一。既覺知已。當＿二降伏＿一。世尊魔等。尚
能變作＿二佛形＿一。況不＿レ能＿三變作＿二羅漢等四種之身＿一。以＿二是因
縁＿一。我於＿二是中＿一。心不＿レ生＿レ信。或有＿二所説＿一。不＿レ能＿二稟受＿一。亦
無＿三敬念而作＿二依止＿一。《割書：文。》經文如＿レ是。鸞何不＿二反照＿一乎。《割書：已｜上》
涅槃經《割書：北本七｜十二紙》迦葉菩薩。問＿二出家婬欲持破＿一曰。世尊若
有＿二比丘＿一。夢行＿二婬欲＿一。是犯戒不。佛言不也。應＿下於＿二婬欲＿一
生＿二臭穢想＿一。乃至不＿レ生＿二 一念淨想＿一。遠＿中-離女人煩惱愛想＿上。
若夢行＿レ婬。寤應＿レ生＿レ悔。《割書：文。》
梵網戒經《割書：十七｜紙》云。一切男子是我父。一切女人是我母。
生生無＿レ不＿二從＿レ之受＿レ生＿一。故六道衆生。皆是我父母。而
殺而食者。殺＿二我父母＿一。亦殺＿二我故身＿一。《割書：文。》
【三◯ページ下段】
四宗要文中
　　　　　　　　　　　　　　延山日朝上人撰
　　　　　　　　　　　　　　後學　英園纂補
　禪宗
　　┌楞伽經四巻。《割書：天竺三藏。求｜那跋陀羅譯。》　達磨心法。
　　├首楞嚴經十巻。《割書：唐般剌｜密諦譯》
依經┼金剛般若經三巻三譯。《割書：秦羅什。菩提流｜支。陳眞諦。》弘忍心法。
　　├諸法無行經二巻。《割書：羅什譯》　僧璨心法。
　　├壇經。《割書：唐貞觀年中。六祖｜慧能造之。名經也。》
　　└圓覺經。
　祖師
　　西天二十八祖。是偽立之柱礎。
　初七佛。　　　　　　四。優婆毱多。
　一。迦葉。　　　　　五。提　迦。
　二。阿難。　　　　　六。彌遮迦。
　三。商那和修。　　　七。婆須密。
【三一ページ上段】
　八。佛陀難提。　　　十九。鳩摩羅多。
　九。伏駄密多。　　　二十。闍夜多。
　十。脇尊者。　　　　廿一。婆修盤頭。
　十一。富名夜奢。　　廿二。摩拏羅。
　十二。馬鳴尊者。　　廿三。鶴勒那。
　十三。迦毘摩羅。　　廿四。師子尊者。
　十四。龍樹尊者。　　廿五。婆舎斯多。
　十五。迦那提婆。　　廿六。不如密多。
　十六。羅睺羅多。　　廿七。般若多羅。
　十七。僧伽難提。　　廿八。菩提達磨。
　十八。伽耶舎多。
七佛者。毘婆尸佛。尸棄佛。毘舎浮佛。拘留孫佛。拘那含
佛。迦葉佛。釋迦牟尼佛。
東土六祖
菩提達磨大師。
　　　┌尼總持─皮{《割書：斷＿二煩惱＿一。證＿二菩提＿一。｜師曰。得＿二我皮＿一。天台別教。》
　《割書：得法弟｜子三人》┼道育──肉{《割書：迷則煩惱。悟則菩提。｜師曰。得＿二我肉＿一。》
　　　└慧可──骨{《割書：本無＿二煩惱＿一。元是菩提。｜師曰。得＿二我骨＿一。超過別圓。》
【三一ページ下段】
慧可大師禪師。
僧璨鑑智禪師。
道信大醫禪師。
弘忍大滿禪師。
　《割書：得法弟｜子二人》┬神秀─《割書：教｜内》{《割書：身是菩提樹。心如＿二明鏡臺＿一。｜時時勤拂拭。莫＿レ使＿レ匿＿二塵埃＿一。》
　　　└慧能─《割書：教｜外》{《割書：菩提本無＿レ樹。明鏡亦非＿レ臺。｜本来無＿二 一物＿一。何處匿＿二塵埃＿一。》
惠能大鑑禪師。
△禪宗五流。一牛頭宗。法融爲＿レ始。《割書：道信｜弟子》二北宗。神秀爲＿レ
始。三南宗。惠能爲＿レ祖。四荷澤宗。神會。《割書：惠能｜弟子》五洪州宗。
懷讓爲＿レ始也。南宗分爲＿二 五流＿一。曰。臨濟宗。潙仰宗。曹洞
宗。雲門宗。法眼宗也。本邦傳＿二臨曹二宗＿一也。
△佛祖統記《割書：卅｜初》曰。南天竺香志王。有＿二 三王子＿一。月淨多羅。
功德多羅。菩提多羅。菩提即達磨也。出家之後。遇＿二《割書：廿七｜祖》
般若多羅＿一。付以＿二大法＿一。謂曰。吾滅後六十年。當＿下往＿二震旦＿一
行化＿上。多羅既亡。師演＿二-道圀中＿一。久思＿二震旦縁熟＿一。即至＿二海
濱＿一。寄＿二載商舟＿一。以＿二梁大通元年＿一。《割書：舊云普｜通八年》達＿二廣州南海＿一。《割書：當＿二像｜法四》
《割書：百七十｜六年＿一也。》入＿レ魏。止＿二嵩山少林寺＿一。終日壁觀。《割書：至。》面壁九年。《割書：至。》
復顧謂＿レ可曰。世尊以＿二正法眼藏＿一。付＿二-囑迦葉＿一。展轉傳受。以
