田畑を買い求めて引っ越すので、付き添って行き、開発などの手伝いをして
いたところ、同年十月頃「バートル」という人がこの所で算術や
万国地理、測量の法などの指導を始めたので、「フィチセル」の
世話により入門し、翌年四月まで右の修行をした。同年七
月頃「フィチセル」がまた捕鯨に出ると言うので、今度は「チョンマン」またお前に留守を頼
むということで留守番を申し付けられ、「フィチセル」の妻とその姉と
その先妻の娘と一緒に四人で家族同様に暮らしていた。
十月頃また「アルハー」という人が前件同様に指導
を始めたので、また入門し翌年巳年四月まで修行した。さて
「フィチセル」が帰って来たので、また「ニューベッドフォード」へ行き「バセ」という摺り屋の
弟子になって居たところ、病気にかかったのでまた「レカントコッキ」の

「フィチセル」宅へ立ち戻り、手跡を習っていた。翌午年、また右の
「ハセ」の方へ行った。その六月、同所で「テベス」という人に雇われ、
捕鯨船に乗り、同所を出帆した。船中に海上測量に達した者が
私ども五人ほどおり、始終舵を取った。東へ向かい出し、
「ウエントアイフン」という島へ向かい、薪水を調え「カナリヤ」の沖
を通り南へ向かい、喜望峰を通り「アンシタシ」という島で
亀を捕り、北へ向かいニューホラント（オーストラリア）の北を通り「ジャカトラ」
の瀬戸を越し「タイモウ」の内「コウピヤン」という島に入港した。この
島は高山で、この島の人皆いわゆる黒坊である。ここで三
十日ほど滞留し、薪水を調え西北へ向かい東へ転じ、新「コイネヤ」
の北海で捕鯨をした。この所の島人は黒坊で顔に彩色
し髪を白く塗り、男女の区別が難しく大人しい姿である。