である。これを人食島と呼んでいる。木の種類もよくわからないが、良質の材木が多くある。未年二月にまた「キューエン」に到着し、三十日ほど停泊して薪水を調え、西北へ向かって出航し、北西の方角の琉球に着いた。船主が地方の人から豚二匹をもらい受け、木綿二反を贈って置いて出帆した。これより東へ向かい捕鯨をし、日本の東八十里ほどの沖で日本の釣船を見かけたので、小舟に乗り移り、乗組の者と共に釣船へ声をかけた。私は日本式の鉢巻をして話しかけたが通じず、「土佐はどちらの方向ですか」と尋ねたところ、南東の方を指差して「あちらの方の船だ」と言った。ところが「センラベ」と言った。これより東北へ向かい東へ転じ、十月初めに「ウワホウ」へ入港した。聞くところによると、今度入港した船に日本人二人が乗っているとのことなので、早速小舟に乗ってその船へ行ったところ、

伝蔵、五右衛門がおり、久しぶりに対面した。重助は病死し、今度兄弟二人で帰国しようと便船を頼んだが、色々な事情で本意を遂げることができず、また々この港へ帰って来たとのこと。即日「べテス」が出帆するので急いで別れ、はだか島近辺で捕鯨をし、西北へ向かった。翌年申年二月頃、またも「ユーエン」に着き、十日ほど停泊して薪水を取り入れたところ、「デベス」が急に狂気になり、軍装束をして豚を打ち殺し、或いは人に組みかかり女を犯すようなことをするなど、正気を失ったので、急いでルソンへ行き、アメリカより派遣された役所へ頼んで置いた。この所は入江の大きな港があり繁華な地である。所の名を「セネラ」と言う。西洋東洋で着用する笠は多くここで作られている。人物はアジア系で、清国の人が多く住んでいる。イギリスの軍船商船が非常に多い。