易のために清国へ渡海するということで、万次郎は早速出向いて便船を頼み込んだところ、承諾してくれたので、万次郎がアメリカから持参した金子で小舟一艘を買い入れ、日本近辺へ行けばこれで漕ぎ寄せることができるはずだということで、手道具を積み入れ三人が乗船した。程なく出帆し西の方へ向かい、翌年亥年の正月に琉球沖三里ほどに到着し、すぐにかの小舟を下ろし三人が乗り移って陸地へ漕ぎ寄せた。大坂港のようで地図で案内のことなので、ここから直接乗り付ける心得である。初め万次郎がホノルルを出帆する際、便宜を図って北アメリカのフィッチェル方へ書状を送り、長らく世話になった段について礼謝を申し述べ、手道具等は友達に分け与えてくれるよう相談し、フィッチェルの娘へも別れの文を差し送りした。ここでも又書状一通を認め、船主フノツモアワへ相

談し、ホノルルにいるリミセウエルというアメリカ人に差し送り、三人共無事に琉球まで到着し、程なく故郷へ帰ることができる見込みなので、寅右衛門へこの段を申し聞かせ、何とか便船で帰国することを勧めてくれるよう相談した。フイツモアワも涙を催し別れ、三人共他所へ漕ぎ寄せ上陸する体を見届けて、北西の方へ開帆した。同三日摩文仁間切というところで取り調べを受け、段々丁寧な扱いで、薩摩藩様の御役人中もお立ち合いがあり御吟味を仰せ付けられ、なお更ご丁寧な御扱いで滞在している中、粟・米・酒一斗・蚊帳一張・和製袷・単物・帯・下帯に至るまで下し賜り、同七月に乗船し同所を出帆し、同月下旬に薩摩の山川港へ着岸した。翌日鹿児島の御城下へ召し連れられ御下屋敷という処へ収容され、御士・御役人・平御役人・御足軽等が御番に