付け置かれ、また羽織・綿入れ・袷・単物・襦袢・帷子を各一枚ずつ拝領を仰せ付けられ、御役人中からも煙草並びに紙類を拝領した。九月十八日に鹿児島より乗船を仰せ付けられ、同二十九日に長崎へ着いた。翌十月朔日より御奉行前の白洲において毎日御吟味があり、画踏を行い、揚屋入りを仰せ付けられて滞在していたところ、今年子年六月二十三日に御白洲において御書付の御読み聞かせがあり、白銀一枚・豆板一粒・綿入れ一枚・手拭い・下帯並びに傘一本も拝領を仰せ付けられた。御作法をもって万次郎が持参した砂金並びに測量の器一つ・横文字書籍十二冊・火打ち仕掛け鉄砲一挺・懐鉄砲二挺並びに弾薬を召し上げ、砂金は御通用の銭にお引き替えを仰せ付けられる旨、且つ向後は神妙に滞在し、妄りに他国往来をお差し止めを仰せ付け、御国の御役人へお渡しがあり、彼の地において着用していた衣類・笠等は持参にて

御国風の姿をもって出立し、諫早を通り下関を経て七月十一日に土佐御城下に着いた。日々御吟味を仰せ付けられ、持参の輿地方図七枚を御留め置きとなり、向後海上漁業をお差し止め、年々米一人扶持ずつ拝領を仰せ付けられる旨を仰せ渡された。

第二談
伝蔵等が漂流しホノルルから帰朝した万次郎がアメリカでの航海の談話を済ませた後、かの風土について尋ねたところ、答えは以下の如くであった。

一、島王府の本地人物はアジアと異なることはない。凡そ七島があり、一はホノルル、一はナナイ、一はモロカイ、一はマウイ、一はカウアイ、一はモロへという。都府はホノルルの内のハナロノという