一　北米国本地の人物は亜細亜と異なることはなく、色はやや黒い方である。もっとも昔イギリスより開かれた国ゆえ「イギリス」系の人が多くいる。この人は色白く目に少し黄味がある。気候は四季があるけれども総して寒い方である。代々の国王というものはなく、学問才覚のある者を選び出されて王になり、四年にして又他人に譲る。政事がよく行き届き衆人が惜しむ人は年継ぎをもって八年王位にある。至って軽い暮らし方にて往来には馬に乗り従者ただ一人馬の後に参る。他人へ譲り隠居した後は在位の内一日に金銭千二百枚ほど収納したその儲けをもって一生安楽に暮らす。役人体の人もいるけれども権威を取るなどということはなく、いずれが役人やら知れない。ただ今の王は

名を「テイラー」と申し、五年前「メキシコ」国と境界論があって合戦に及んだ時、右「テイラー」討手大将にて石火矢をもって敵陣を撃破り、馬を取り入れ又人数を敵の後へ繰り回すなどして大いに打ち勝った。評判甚だよろしく遂に王の譲りを受けている。才覚ある「イギリス」系の人である。イギリスより開かれた国にそうろうけれどもその属国ではない。今、子年は王のただ代に相当する。

一　禽獣草木、日本にあるものもないものもある。桜はなく竹もない。作物は麦・黍の類にて米はない。平野・高山・大川があり、北米国全州三分の一の分のところを三十一国に分かち、共和の国と申して日本を七つ合わせたほどある。王都はまた「ニューヨーク」と申すところにて私がいた「スペリオル湖」港より八十里ほど西南に当たる。