婦の義を守り不義の心得があってはならない旨を申し聞かせ、その時請け合いをすれば、則ち願い届けということになり、夫婦の名を掛け札に記して掛け置き、夫より夫婦並びに親類相連れて茶屋体の所へ保養に参り、家に連れ帰って夫婦となる。富人といえども一妻であり、妾という者はいない。

一　女子が十三、四、五歳になると、夫とすべき人を思い定めることを第一の義としており、或いは数人と取り合いをして難しくなることもあるけれども、再びはないようである。親の気に入らない人を妻にして勘当を申し付けられる人は度々いる。

総じて女は眉の美しい人が多いようである。よく湯浴みをするだけで、白粉も紅もない。総じて天然痘の予防接種をするので、あばたの人はいない。

一　葬儀のことは大抵日本と同じく、寝棺に納めて地に埋める。出家体の人が来て経を読むようなこともするが、この人は坊主ではなく、妻子がいる。

一　死んだ人を祭るということは全くない。墓には印を立て置き、折々草を取りに行く者がいる。

文字は横文字が二十六あって、万事に通用する。鳥の羽で唐紙のような紙に書く。画を描く時は筆を用いる。

一　算法の理は日本の算に異ならない。算盤は大いに異なり、縦横一尺ほどの紫色の石を薄板のようにして、木でこの縁をして、釘のような物で字を彫り付けて算用をする。