その後で指で擦ると文字が皆消えてしまう。

一　暦の件について、西洋風で閏月がなく、春三ヶ月、夏三ヶ月、秋三ヶ月、冬三ヶ月で、三十日ある月も三十一日ある月も、二十九日ある月も二十八日の時もあって、一年中を三百六十五日四分の一に割り付け、月の満ち欠けには関わらない。
時刻は一日を十二時に割り、時の鐘がある。

一　銭は銅銭、銀銭、金銭がある。銀銭の小は銅銭の六枚に当たり、銀銭の大は十枚に当たって通用している。

一　器材の多くはガラスで製造している。行燈や提灯も皆ガラスである。掛け布類は皆羅紗で、寝室は狭い間を仕切り、木で高さ三尺ほどの床を拵え、その中に縄のような物を何筋も引き渡してあり、その上に掛け布を敷いて覆っている。夏もガラスの戸を立て切って蚊の入る所がなく、蚊帳は用いない。

一　遊所のやり方は格別日本と変わらない。湊口にあるのは万国の旅人のためと見える。安い女を買う時は必ず病気を移されるとのことである。

一　酒は数品あるけれども、土地の人は総じて酔うことを大いに嫌い、飲まない。車力など下賤の者は飲む。

一　阿片や煙草を特に嫌う。湊でインド、清国、トルコの人がしきりに吸っているのも常には見かけない。

一　「ピアノ」という琴、「バイオリン」という三味線、「チェロ」という胡弓のような物がある。流行歌もある。「向こうの坂より君が来るのを見れば涙を催し、また朝霞に作る姿は誰が」