ためのほかにもあるまい」などという歌詞を歌っている。

一　船舶はすべてヨーロッパ製に倣っている。旗印は異なるけれども、船はそれほど異ならない。大船は洋中で大波を三つ乗り越せば転覆の恐れがないと言って、皆三十間以上に造っている。

一　陸上の運送には車も馬も用いている。それ故に大道は山を越えないように迂回して作ってある。「レイルロード」という蒸気車があって、機関車と同じということである。定期船は近年禁制になったということで見かけなかった。

一　露出した高い所に金属線を張ってあり、これで書状を掛けて駅から駅へ自動的に達し、飛脚を煩わせない。途中で行き違わないように往復の区別をしてある。この仕組みは私にはよく理解できないが、鉄を磁石で吸い寄せるようなものと考えている。

一　洋中で鯨を捕ることについては、檣に上って鯨の在り処を見て、見つけた時は小舟五、六艘を降ろし、多くの銛を打ちかけ、その綱を取って何里も鯨を追いかけ、鯨の弱った時分に大船の轆轤で巻き上げて筒切りにし、船中の大釜で油を取り、肉は毒だということでそのまま捨てている。

一　船に鯨がついている時は楽器の太鼓で釣り、その後も取る。或いは銛で突き殺す。夜分、洋中一面が火のようになることが毎夜ある。そのまま船を乗って漁をすると、火ではなく皆潮の泡の光りである。その外、火が檣へ飛来することがある。これもただの浮き気で、風雨の前に現れる。