一　アメリカ南北の間は山一つで縦に続いており、第一の大きな場所は五里ほどある。これを切り抜けば航海の便利がよろしいので切り抜く筈になったところ、またその湾になった所の斬り取った高い上から瀬が湧き出る所があり、切り抜けばメキシコの方まで来て多くの地を損するということでやめたのである。

一　「スペクホフ」の船大工「アレニ」という人の娘「チエン」という年三十ほどの女師匠がいて、「フィッチェル」の世話でこの人に入門し、初めて横文字を習った。「フィッチェル」は年三十七八ほどの人である。同所に「シャヒン」という百十二歳になる老人がいて、甚だ壮健に仕事をしている。

一　アメリカでは天を「ヘブン」と言い、地を「グラウンド」、日を「サン」、月を「ムーン」、星を「スター」、春を「スプリング」、夏を「サマー」、秋を「オータム」、冬を「ウィンター」、東を「イースト」、西を「ウェスト」、南を「サウス」、北を「ノース」、乾を「ノースウェスト」、坤を「サウスウェスト」、巽を「サウスイースト」、艮を「ノースイースト」、山を「ランド」、川を「リバー」、海を「シー」、井を「ウェル」、雨を「レイン」、風を「ウィンド」、人を「ピープル」、男を「マン」、女を「ウーマン」、親を「ペアレント」、子を「チルドレン」、妻を「ワイフ」、耳を「イアー」、目を「アイ」、鼻を「ノーズ」、口を「マウス」、手を「ハンド」、足を「レッグ」、男陰を「プレカ」、女陰を「アーシ」、昼を「デイ」、夜を「ナイト」、米を「ライス」、酒を「ラム」、茶を「ティー」、船を「シップ」、小船を「ボート」、唐を「チャイナ」、天竺を「インディア」、日本を「ジャパン」、アメリカを「メリケン」と言う。

一　島王府（ハワイ）では天を「ウミ」、地を「レフア」、目を「ニア」、月を「マヒナ」、星を「ホク」、海を「カイ」、水を「ワイ」、人を「カナカ」、男を「カナカネ」、女を「ワヒネ」、酒を「ラマ」、煙草を「パカ」、旗を「ハタ」、男は答えに「ヘイ」とも「ヘン」とも、女は「ハイ」とも「マイ」とも言う。

右の外にも段々とお尋ねしたい義があったけれども、悠々十二年の談話を急々一日に承ったことゆえ粗略甚だしく、且つ海外のことは甚だ案内できないので、ただ漂流者が申すに