一、万次郎は幼年より活発で、親の手に負えない程の者である。そのため中浜より宇佐浦へ奉公に出していたとのことである。

一、ハワイ国の大きさは大体四国ほどで、七つの島があり非常に繁栄している。日本人が持参した太刀があり、これで首を切ることを説明すると、ハワイ国では日本は武勇の国であると称するそうである。

一、万国の貨幣を並べて見せると、朱金と寛永通宝を指して日本人だと分かるそうである。

一、ハワイ国の気候は日本の九月のようで、年中羅紗一枚を着ているだけで体に適している。

一、祭りについては、アメリカの宗教で、月の七日ごとに日本の元日の町屋のように家々が戸を閉じてその祭りを行う。これはいわば世界創造の教えで、その翌日の七日目に神を祭るということである。

一、七つの島に一人の王がおり、王が死ぬ時は棺に納め、日本の土蔵のような建物に入れて祭りを行い、土で埋葬する。喪中に笠を着ることは日本と同じである。家老や士格の者は棺を用い、下級の者は火葬である。棺は日本の製に似て寝棺である。頭の方が広く、足の方が特に狭い。

一、雨の日は盆を逆さにしたような笠を被り、晴れの日は籐で編んだ笠をかぶる。この笠の後ろに穴があり、そこから組み手に編んだ髪を出して垂らしている。髪は日本の総髪のような様子を組み手に編んだもので、女性の髪は天神髷というような結い方である。白粉や紅は使わない。

一、時を告げるには、港口に六貫目ほどの大砲を据え置いてこれを撃つ。

一、寝る時は戸棚のように設えた所へ入って臥す。寝姿を（以下続く）