人に見せることを嫌う。

一、諸道具は錫の類が多い。飯櫃なども錫である。杓子は刀豆の実を抜いたようなものを用いる。

一、食物は田芋、唐芋が定番である。その中で麦は非常に貴重である。米は諸国より船で運ばれてくるが上品とはしない。魚類は小鯛などの回遊魚は日本と変わらない。磯魚は日本にない魚が多い。

一、ハワイ、アメリカとも味噌醤油がない。塩で味を付ける。

一、上品な人は酒を飲まない。たとえ飲んだとしてもわずかに薬用のためである。下品な人は飲むことが日本人のようである。酔った人を嫌い忌み、大いに卑しいとする。

一、アメリカ国は今まさに開けている新しい国で、学術が年々精密になっているそうである。

一、アメリカの政治は大体日本と同じで、十二ヶ条の法令があり、煩わしいことはない。

一、アメリカ国の王の居住地は平地にあり屋敷建てである。城は上にあるのは鏡餅を積み重ねたような塁で、石垣が四方に少し出入り口を付け、ことごとく要害に大砲を仕掛けてある。一説には王の屋の上に大きな鏡を置いて、百里の内がその鏡に写って掌で見るようである。

一、大名の類で大城を構えた者が多くある。

一、官人なども往来で権威を振るうということは全くない。人品の階級は衣服の色で区別する。また百姓であっても学問次第で取り立てて用いられる。学問のよい者は官人でなくても上品の服を許される。

一、人物は篤実寛仁で悪をなさず、人殺しや盗賊など（以下続く）