全くない。たまたまそのような者がいれば法があって、すぐに捕らえられる。

一、以前に浦賀に来た船は全く軍船ではなく、測量などをする船である。来た理由は、もし日本の地を測量する際か、また捕鯨船などが漂流した際に薪水の恵みを得たいということを頼みたい。もしも容易に許可されない時は人質でも置くべきだと言い入れる含みのところ、日本人が非常に騒動したとて呆れている由。一体日本人は短気なものだと彼の国の人は評している由。彼の国は寛仁なのみならず、今でも大いに開けた国で、なかなか他国を窺い奪うなどということはない。

一、アメリカ国はもともとオランダより世話をして開けた国ゆえ、万事オランダに類似している。

一、キリシタンの類は彼の国でも忌んで禁制している。

一、キリシタンが全くないわけでもない。女体の軸物を掛けた家は必ずキリシタンである。

一、羅紗を織るには車仕掛けなり。綿羊の毛を剃り、それを糸に紡ぎ、交ぜて織る。皆車仕掛けの繰り機にて、全く人力を費やさない。

一、鳥獣は大体日本のようである。虎も象もあり、獅子はいない。

一、大木が多くある。

一、往来するのに車に乗る（常は十六人位乗る）。蒸気船のように火を以て車を動かす。

一、蒸気船もある。飛行船は甚だしく禁制にて当時はない。

一、夫婦の情は非常に厚く、家内が睦まじいことは他国に（以下続く）