一、文武の稽古が盛んである。槍や刀の使い方もある。もはや馬を乗り回している。ロバの類もあり、武備に用いるところは日本の馬のようである。

一、万次郎はアメリカでは「ハチヨンマン」と呼ばれている。異人は「メへシタ チヨンマン」と呼ぶ。「メへシタ」とは日本の「殿」と言うようなものである。あの国は総て逆に言う故に、「殿」と言う上に付ける。紅毛人では先生ということを「メリア」と言うとのこと。

一、万次郎はフィッツェルに従って、ある時は独立して捕鯨船に乗り、世界を回ることが度々ある。日本の沖をも四度五度回り、奥州上陸の志があったが、ついに果たせなかった。洋中にて日本の商船に会い、パンを二つ桶で贈したことがある。鯨を六七百本取る時は帰山がある。北海に入る時は船の舳先底に鋸を仕掛け、氷を割って通行する。海中の鯨は寒気で閉ざされて鈍くなって取りやすい。

一、アメリカ船中に色々の道具を入れるのに、何百里来たかということを知る器もある。

一、万次郎は南アメリカ国の金山に行き金を掘った。この地には温泉があって、金は自然に湧き固まったものが多い。

一、万次郎がアメリカにいた時、フィッツェルが殊の外寵愛し、学問なども良くできるので、往々家相続の志念にて己が姪を以て縁組を致し、万次郎をフィッツェルの義理にて、その女を妻として居させた。女を甚だ不憫には思ったが、帰国の情が切なったので、止むを得ずしてアメリカ国を出帆の節に文を細かく