々と認めて人に託し置いたとのことで、今においても恋しい情を忘れがたいとのことである。

一、アメリカ国より携えて来た道具、また琉球にて貰った道具等、長持三棹、もっとも小なる長持である。その内容は
　一、世界を写した鏡　　　　　　一、世界図七枚（内四枚は長崎にて御取り上げ）
　一、アメリカにて掘った金　　　一、書物数十巻
　一、地理道具品々　　　　　　　一、鉄砲三挺
　一、衣類
　右のうち長崎にて御取り上げになったもの
　一、蒲団　　　一つ　　　一、枕　　　一、衣類品々
　一、世界図　　三枚　　　一、鍋釜の類
　一、阿片煙草　少々　　　一、コンパス

　右の外になお有るが、大略は右の通り。万次郎へ御渡しの品

一、万次郎が携えて来た道具に鑢（ヤスリ）の類、または樽屋道具の類が多い。これは船具等を直すものである。

一、琉球国より薩摩藩の御采配にて薩摩へ渡り、それより長崎において月代などをして日本人の姿となる。

一、長崎において揚屋入りを仰せ付けられた。もっとも揚屋入りと言っても寛やかなことにて、浄瑠璃語りの類が来るなどする。この時より次第に日本の言葉を覚えること。

一、アメリカ国に日本の詩歌の類があり、また道中にて唱歌を謡う。その文句
　　「向こう山坂より恋しと思う人がバンリウ〳〵来る」