目には涙を浮かべて

右の漂流人を長崎奉行が引き渡しになることになったため、土佐藩徒目付役堀部太四郎が士格の取り扱いをもって今季六月に長崎表へ出向き、連れて帰った。その折に太四郎に付属した藤崎鮮明が万次郎より聞いたと言う。

私の領分である琉球国の内、摩文仁間切へ当年正月三日、小船より見慣れない様子の者三人が漂着したため、役人が出向いて尋ねたところ、土佐国高岡郡の内宇佐浦の伝蔵、万次郎年二十三歳、外に伝蔵の弟十蔵並びに同浦の寅右衛門、五人が乗り組んで去る丑年正月に漁のために出船し、難風に遭って辰の方角の無人島へ漂着し、鳥類等を食

物として命をつないでいたところ、同六月三日頃に異国船一艘が通りかかったため招き寄せたところ、アメリカの捕鯨船であることが手招きで通じ、助けてくれるよう頼み入って五人共に乗船し、同十月に西洋の内でハワイ国へ着船した。船頭が知人の者へ介抱方を頼み置き、万次郎については本国へ引き取ることを申し聞かせ、同十一月に同所を出帆し、翌年四月に北アメリカへ着いた。同所にて乗船し、再びハワイ国へ行き、皆共に賃取り稼ぎなどをして居たところ、アメリカ船が清国へ渡ると聞いたため、帰国したいので日本へ送り届けてくれるよう申し入れたところ、まだ渡海の準備ができていないとのことで断られた。そこで伝馬船を買い入れて便船にしても、日本の地と見定めればおろしてくれるよう頼み入れた。右の十蔵は五年以前に病死し、寅右