慣例であるので、これらの沙汰にも及ばず、釣った魚を
四つ辻の魚市がある所へ持ち出して売るなどして時を過ごし
ていたところ、五右衛門はかの僧侶のような人「ミンハレカ」の
所から雇われて来ていた。そこで「ショレン」といって法談のようなものも
あり、その他大勢の中で五右衛門と呼び、「お前はこちらを見忘れ
たか」と言われたので見てみると、かの「フィチセル」であった。
どうして見忘れるであろうか、命の親であるのに、と最初の
礼謝を申し述べ、重助の病死のことも語ったところ、ことのほか愁嘆
の様子で、「私の水夫をしている「キャンフンカーフン」という者が
今度鯨船を仕立てて日本近辺へ漁に行く予定であるので、
便船によってあなた方を日本へ送ってあげるつもりでいたところ、もう一人は
亡き人となってしまった。さぞかし物悲しく故郷恋しく思うであろう。

重助のことはせんかたないが、万次郎は私が故国にいる間、粗
末な扱いでもなく無事であるので心配することはない。三人相談して
急いで帰国の用意をすべきである。「キャンフンカーマン」にはよい
ようにお願いしよう」と懇切に申し、同道でかの浜辺へ行き、
住まいを見て眉をひそめたが、伝蔵が取り合わせて出した
桶を腰掛けにして、「さてさて風流なわび住まいだな」と苦笑い。
これまでの暮らし方を詳しく伝蔵に尋ね、先ほど五右衛門に
申した通りを話し、「明日湊へ行こう」といって銀銭二枚を出してくれて
立ち去った。翌日五右衛門が湊口へ行くと、「フィチセル」がすぐに出
迎え、「その格好では日本へ帰れない。これでも着て
故郷へ帰りなさい」といって、ラシャの衣類を初めとして色々な物を
出してくれた。一荷物担いで帰り、兄弟ともども大いに喜び、すぐに「ハナロ」の湊へ