権中納言定家卿は俊成卿の御子である。人代七八代の帝、二条院応保二年に誕生し、貞永二年十二月十一日に出家して明静と号した。後に仁治二年八月二日に逝去、年八十歳。京極黄門と申し、定家卿まで称する。小倉の山荘にあってこの百人一首を選ばれた。この百首は花（華麗さ）を少しおいて実（内容）を主とされたのは、和歌の本意を尊ばれたためである。御子為家卿の時、初めて世に現れてから後世の今に至るまで諸人これを尊んでいる。

忍ばれん
ものとはなしに
小倉山
軒端の松の
馴れて久しき

【第一首】
秋の田のかりほの庵の苫をあらみ
わがころも手は露にぬれつつ

これは秋の頃、田のほとりに仮の小屋を建て、稲の番をする賤しい男の心になってお詠みになったもので、御歌の心は、秋の田に仮そめに作った庵は屋根に葺いた苫の編み目などもあらいので、露が漏ってくるため、着物の袖は濡れながらもその小屋に夜も寝ずして番をする身はなんと苦労なものであろうということである。「ころも手」とは袖のことである。「かりほの庵」とは言葉を重ねたものである。筑波嶺の峯の「の」に同じ。

（右側に「これは八丁口町　広重画」の記載あり）
（右側に「天智天皇」の記載あり）