【右丁】
権中納言定家卿は俊成卿の息子である。人皇七十八代の帝である二条院の応保二年（1162年）に誕生し、貞永二年（1233年）十月十一日に出家して明静と号した。後に仁治二年（1241年）八月二日に逝去した。享年八十歳。京極黄門とも称される定家卿は、小倉の山荘にいてこの百人一首を選んだ。この百首は表面的な美しさより内容の充実を重視したのは、和歌の本質を尊重されたからである。息子の為家卿の時代に初めて世に広まり、後世の現在に至るまで多くの人々がこれを尊重し愛用している。

忍ばれん
物とはなしに
をぐらやま
のきばのまつの
なれてひき

【左丁】
秋の田のかりほの庵の苫をあらみ
わがころも手は露にぬれつつ

これは秋の頃、田のほとりに仮の小屋を建てて稲の番をする身分の低い男の心になって詠まれた歌である。この歌の意味は、秋の田に一時的に作った庵は、屋根に葺いた苫の網目なども粗いので露が漏れてくるため、着物の袖は濡れながらもその小屋で夜も眠らずに番をする身は大変なものだということである。「ころも手」とは袖のことである。「かりほの庵」とは同じ意味の言葉を重ねたものである。「筑波嶺の峰」というのと同じである。

右上：天智天皇