【右丁】
陸奥のしのぶもぢ摺誰ゆえに
乱れそめにし我ならなくに

これも恋の歌である。昔、奥州の信夫郡から「もぢ摺」というものを作っていた。これは藍や紫などで絹に模様を摺り付けたもので、その模様が乱れているのを恋心の乱れに見立てて詠まれた歌である。歌の意味は「私の心が恋に乱れたのは、他の人のせいではない。あなたのゆえにこそ乱れ始めたのである。それなのに、いつまでもこのように冷たくして心を開いてくださらないとは」と少し恨みがましく詠んだものである。「陸奥のしのぶもぢ摺」の部分は序詞というもので、「もぢ摺」というところまでには特別な意味はない。

河原左大臣

【左丁】
君がため春の野に出でて若菜摘む
我が衣手に雪は降りつつ

これは天皇の位に就かれず、親王でいらっしゃった時に、人に若菜を差し上げる際に添えて送られた御歌である。その意味は「あなたにお送りしようと思って春の野辺に出てこの若菜を摘んだのですが、思いのほか寒くて、袖には雪が降りかかったりして、本当に苦労して摘んだ若菜でございます」ということである。このように辛苦をして調えたものを贈るのが真心の深さを表すものとして、昔はみなこのようであった。

光孝天皇