【右丁】
みちのくの　しのぶもぢずり　誰ゆえに
乱れそめにし　我ならなくに

これも恋の歌である。昔、奥州の信夫郡よりもぢずりというものを出していた。藍や紫などで絹に模様を摺り染めたもので、その模様が乱れているのを、恋の心の乱れたことに見立てて詠まれた歌である。心は「私の心が恋に乱れたのは、他の人のせいではない。あなたのゆえにこそ乱れ始めたのである。それなのに、いつまでもこのようにつれなくして心を許してくださらないことよ」と少し恨んだものである。この「みちのくのしのぶもぢずり」の部分は序詞というもので、もぢずりというところまでには特に意味はない。

河原左大臣

【左丁】
君がため　春の野に出でて　若菜摘む
我が衣手に　雪は降りつつ

これは天皇の御位につかれず、親王でいらっしゃった時に、人に若菜を差し上げられるのに添えて送られた御歌である。さて「あなたに差し上げようとして春の野辺に出てこの若菜を摘んだが、ことのほか寒いことで、袖には雪が降りかかったりして、さてさて難儀をして摘んだ若菜でございます」ということである。このように辛苦をして調えたものを贈るのが心遣いの深いということで、古くは皆このようであった。

光孝天皇