【右丁】
小倉山峰の紅葉葉心あらば
今一度の御幸待たなむ

宇多天皇が位を退かれて上皇でいらっしゃった時、大井川に行幸されて御座山の紅葉などをご覧になって、今の醍醐天皇も行幸されてこの紅葉をご覧になればよいと上皇が仰せられたところ、貞信公がそばにいて、帰って今上天皇に申し上げましょうと申して、この歌を詠まれたのである。心は、この小倉山の紅葉に、今上皇の仰せがあって歌を今上天皇に申し上げたならば、すぐにまた今上天皇の行幸があるだろう。心があるならば今一度の行幸を散らないようにして、お待ち申し上げてくださいということである。大井川は京の御座山の麓の川である。

貞信公

【左丁】
みかの原わきて流るる泉川
いつ見きとてか恋しかるらむ

これはまだ見たことのない人を噂に聞いて恋しく思って詠まれた歌である。心は、人を見たならば心に染みて思うことがあるはずであるが、私はいつあの人を見たことがあって、このように恋しいことなのだろうかと、自分の心で自分の心に問いかけたものである。これも序詞で、上の句には意味がなく、泉川というのに「いつ見き」という言葉を重ねて詠んだものである。「いつみき」の「つ」の字を濁らせてはならない。みかの原は山城国にある。そこに泉川もあり、「わきて流るる」とは、湧き返って速く水が流れることをいう。

中納言兼輔