【右丁】
有馬山 猪名の笹原 風吹けば いでそよ人を 忘れやはする

これは契りを交わしていながら、たまにしか通ってこない男が、自分の無沙汰をさしおいて大弐に「久しく便りもしない」と言ったのに答えて、「さあそれについては、ご疎遠ではあるけれど、こちらがそなたを忘れるでしょうか。いえ、そなたがご休意になさるのでしょう。一度契りを交わしたことは、私は決して忘れはしません」という心で詠んだ歌である。これも上の句は、何の意味もなく「笹原に風が吹けばそよそよと音がするものですよ」という言葉にかけて詠んだ序詞である。有馬山も猪名も皆摂津国にある名所である。

【左丁】
やすらはで 寝なましものを さよ更けて かたぶくまでの 月を見しかな

これは赤染衛門が心を交わしていらっしゃる男君が「今夜必ず来よう」と約束して、その夜来られなかったので、明くる朝その人に送った歌である。心は「このようにお約束を知りませんでしたならば、会わずに寝てしまっていたでありましょうものを。必ずとおっしゃったゆえ、夜が更けてもお出でがあろうかと待ち続けて、西の山へ月の入るまで眺めていました事ですよ」ということである。「寝なまし」の「し」の文字は澄んで読むべきで、濁ってはいけない。