【右丁】
音に聞く高師の浜のあだ波はかけじや袖の濡れもこそすれ

恋の歌である。心は、世間に音に聞こえてあだあだしき心浅き人には契るまいと思われることよ。そのように浅き人に契るならば、物思いをして泣いて涙に袖を濡らすばかりのほどにと詠んだものである。あだ波とは思うる浪のことを言う。それをあだあだしき人に例えて音にいひしかけしと言い、浪の寄せある詞にて仕立てた歌である。高師の浜は和泉国の名所である。
                                        祐子内親王家紀伊

【左丁】
高砂の尾上の桜咲きにけり外山の霞立たずもあらなん

春に山の桜を望むという題で詠まれた歌である。望むとは打ち向かって見ることである。心は、向こうの山の頂きに桜の咲くのが見えるとて、あの山の手前にある低き山から霞が立たば隠れて花が見えぬゆえ、手前の山の霞は立ってくれるなと詠んだものである。この高砂の尾上も名所にあらず、高砂は高き山のことにて、尾上は山の頂きを言うのである。外山は手近きところの高からぬ山のことなり。
                                        前中納言匡房