【右丁】
憂かりける人を初瀬の山おろしよ激しかれとは祈らぬものを

「祈不逢恋」という題の歌である。これは、つれない人を様々に言っても靡かないゆえ、神仏に祈るならば心を開くこともあろうと初瀬の観音へ願をかけたところ、いよいよつれなさが増して、なかなか靡く気色はない。この初瀬山の観音に、このように皆激しくなれとは祈りはしなかったものを、いかにお守りくださるのかということである。観音を山おろしの風に例えて、それで「激しかれ」と風に寄せて言ったのである。
                                        源俊頼朝臣

【左丁】
契りおきし命にて候もが哀れ今年の秋も去りけり

興福寺という寺に維摩会ということがあって、その講師の役を務める僧に進むことである。この基俊朝臣の子が僧になって光覚として、この寺に住んでいたが、講師の役に度々漏れたので、時の太政大臣にそのことを嘆かれた。太政大臣の御返答に、「我が生きているうちには頼みに思われよ。必ずその役は務めさせん」との心にて「させもがは」とおっしゃったが、またその年もその役に漏れたので、この歌を詠んで太政大臣に遣わされたのである。心は、かねがね頼みにせよとおっしゃった「させもが」の御言葉の露を命と頼んで待っていましたのに、また今年も講師のお沙汰はなくて、むなしく秋は過ぎられていくことかということである。この歌に「ただ頼め」「しがらの」「させもが」「我が世の中にあらん限りは」とあるより、太政大臣がお答えになったのである。
                                        藤原基俊