差出申証書之事

先代加藤新兵衛所持の家屋敷について、去る文政5年に同人が藤屋藤右衛門殿方より借金があったため、家屋敷を質物として差し入れておりました。その後右新兵衛が死去し、話し合いも暫く中断となり、また天保5午年に類焼したため更地となってしまいました。そのため藤右衛門方では町並みの諸役も勤めることが困難となり、地所を御町内へ差し出すこととなったため、御役人中で御相談の上、嘉永2酉年に御役人中の御尽力により家を建築し、天王御宮まで御勧請されました。

その後私が右新兵衛の跡式を相続したため、段々と御役人中へお願い申し上げたところ、厚いお心遣いにより右家屋敷を私へお譲り下さり、有り難く存じ所持しておりました。

明治6年の地券御改正の際、私の名前では不都合であったため、池上本衛殿・伊藤栄蔵殿のお名前で地券をお書き下げいただいておりましたが、今般伊藤久蔵より先年の件により家敷地の譲渡をお願いしたいとの御相談があったため、この度各位へ御相談申し上げたところ御承知いただき、金30円也を私が正に受け取りました。

つきましては地所は久蔵殿へお渡しするため、家については御町内へお返し申し上げます。今後少しも違乱申すことはございません。後日のため差し出す証書です。

明治13年6月2日　元津嶋御師代
加藤健左衛門 ㊞

池上本衛殿
池上重三郎殿  
伊藤与三郎殿
伊藤栄蔵殿