なく。初々（うゐ〳〵）しさに気（き）もときめき。自由（じゆう）になれば吉光（よしみつ）は。やがて抱（だき）しめ手（て）をやつて。山繭（やままゆ）の
腰（こし）まきを。探（さぐ）りひらきて内股（うちもゝ）へ。わり込（こ）み給へば思（おも）ひの外（ほか）。肌（はだ）ざはりさへすべ〳〵し。毛（け）は
ふつさりと房（ふさ）やうじを。並（なら）べていぢる如（ごと）くなる。だん〴〵奥（おく）へさしこむ手先（てさき）に。紅舌（さね）はさはれど
この辺（あた）り。吐婬（といん）ぬら〳〵溢（あふ）れ出（で）て。滑（ねめ）りて紅舌（さね）もつまゝれず。況（まし）て陰門（いんもん）の両淵（りやうふち）は。流（なが）るゝば
かりのありさまに。吉光（よしみつ）もはや堪（たま）りかね。両手（りやうて）でぐつと内股（うちもゝ）を。おし広（ひろ）げて足（あし）を割込（わりこみ）。
鉄火（てつくわ）に等（ひと）しき一物（いちもつ）を。あてがひて二腰（ふたこし）三腰（みこし）。おせば下（した）より持（もち）あげる。はづみにぬる〳〵毛（け）
際（ぎは）まで。何（なん）の苦（く）もなく押（おし）こめば。その開中（かいちう）の温（あたゝ）かさは。いふも更（さら）なり忽地（たちまち）に。子宮（こつぼ）ひらけ
て鈴口（すゞぐち）を。しつかと噬（くわ）えて内（うち）へひく。その心（こゝろ）よさ気味（きみ）よさは。何（なん）に喩（たと）へんものもなく。
吉光（よしみつ）は目（め）を細（ほそ）くなし。 口（くち）をすぽ〳〵吸（すひ）ながら大腰（おほごし）小腰（こごし）九浅（きうせん）一深（いつしん）。上（うへ）を下（した）へとつき立（たて）給ふに
浅香（あさか）は子供（こども）を二三人 産（うみ）たる開（ぼゝ）にてさま〳〵の道具（だうぐ）だてさへ多（おほ）ければ雁首（かりくび）より胴中（どうなか）へ。ひら〳〵
したもの巻（まき）ついて。出（だ）しいれのたび玉茎（たまぐき）をしごくやうにてえも言（いは）れず。吉光（よしみつ）あまたの側（そば）
室（め）を抱（かゝ）へ。種々（いろ〳〵）楽（たのし）みたりといへど。かゝる稀代（きたい）の上開（じやうかい）は。いまだ覚（おぼ）えぬばかりにて。それいく〳〵アゝ
