と。後（うしろ）をむき《割書：浅｜》〽誰（たれ）ぞ参（まゐ）ると悪（わる）うございます《割書：光｜》〽主（ぬし）ない其方（そなた）と寝（ね）てゐる所（ところ）へ。誰（た）が来（き）たと
ても構（かま）ひはあるまい。夫（それ）とも何（なん）ぞやかましく。いふ人（ひと）でも内証（ないしよ）にあるのか《割書：浅｜》〽ホヽヽヽどう致（いた）して
此様（こん）な老婆（ばゝあ）を。御慈悲（おじひ）深（ふか）い貴君（あなた）なればこそ。気休（きやす）をめ放仰（おつしやつ）て下（くだ）さるけれど誰（だれ）も構（かま）ひ人（て）は
ございません《割書：光｜》〽人（ひと）が何様（どう）だか何処（どこ）までも。自己（おれ）は構（かま）ひ通（とほ）す気（き）ぢやトいひツゝ引（ひき）よせ口（くち）と口。チウ〳〵〳〵
スハ〳〵〳〵。と吸（す）ひながら内股（うちもゝ）へ手（て）を入（いれ）て見（み）給へは。汐干（しほひ）にみえぬ沖（おき）の石（いし）。かわく暇（ひま）なくびた〳〵〳〵と。
潤（うるほ）ふ陰門（いんもん）さながらに。ほか〳〵ほてる心（こゝろ）よさ。二本（にほん）指（ゆび）をさしいれて。子宮（こつぼ）をくり〳〵いらひ
給へば。浅香（あさか）は目（め）をねぶり吾（われ）をわすれフウ〳〵〳〵と鼻息（はないき）は。軒端（のきば）の雨（あめ）の音（おと）に紛（まぎ）れて。聞（きこ）え
ねばこそ僥倖（さいはひ）なれ。折（をり）から屏風（びやうぶ）の外（そと）よりして〽ハイ慈母（おつかあ）さん只今（たゞいま）帰（かへ）りましたト音勢（おとせ）が声（こゑ）
に心（こゝろ）つき。忽地（たちまち）飛退（とびの）き前（まへ）を合（あは）せ《割書：浅｜》〽よくこの降（ふる）のに帰（かへ）つたノ。昨夜（ゆふべ）帰（かへ）らない位（くらゐ）だか
ら。大（おほ）かた今日（けふ）も逗留（とうりう）か。モシ左様（さう）ならば駕（かご）を舁（かゝ）して。迎（むか）ひを遣（やら）うと思（おも）つて居（ゐ）たヨ《割書：おとせ｜》〽ヲヤ
左様（さう）でございますか。今（いま）聞（きゝ）ましたら昨日（きのふ）から。お客（きやく）さまがあるとのこと。生憎（あやにく）留守（るす）でさそお困（こま）りと
半（なかば）いはせて《割書：浅｜》〽左様（さう）サ〳〵。実（じつ）は昨夜（ゆふべ）も待（まち）かねたヨ。今（いま）御前（ごせん）にも丁度（ちやうど）お目覚（めざめ）。マア其方（そつち）へいつて
