大いに満ち、なお寒熱を生じるならば、病は除かれない。もし表がすでに解けているが内が消散せず、大いに満ち大いに実して堅く、燥屎があるならば、自ずから下法を行ってよい。四五日経っても、禍とはならない。もし下すべきでないのに便ちに攻めれば、内が虚して熱が入り、熱と協して利し、煩燥など諸々の変化は数え切れず、軽い者は困篤し、重い者は必ず死ぬ。

内から表に達することについて。劉方舟本には「由中」の二字がない。『類編』では「由中以」の三字を削っている。［按ずるに原病篇には「精気が内より膜原を由て表に達す」の文があり、則ち「由中」二字は削る必要がない。蓋し内の字句で、中とは膜原を指して言うものである。］

下後に脈浮（『類編』巻三所載）

脈浮にして微数、身に微熱あり、神気あるいは爽やかならず。「微」字、「或」字が字眼である。

覆盃すれば則ち汗解す。『霊枢』邪客篇に云く「その病新たに発する者は、覆盃すれば則ち臥し、汗出ずれば則ち已む。久しき者は三たび飲みて已むなり」と。

下後脈浮にして数なることについて。劉松峯云く「此れは仍お篇首の裏症二句を承けて来る、乃ち遥接法にて、上句に緊頂するにあらず」と。

週。周と同じ。

劉松峯曰く「此の時石膏を多用すべからず、下後なるが因なり。その胃を寒からしむるを恐る。況んや他病先虧等の虚症あるをや」と。

下後脈復た沈む（『類編』巻三所載）

邪気復た聚る（『類編』巻三では「下後邪復聚」と作る）

下後身反って熱す（『類編』巻三所載）