波及について。『左伝』僖公二十三年に「羽毛歯革は則ち君の地より生ず。その晋国に波及する者は、君の余なり」とある。

胃が熱を下焦の気分に移し、小便不利となり、熱が膀胱に結ばれるについて。本巻の小便条に云く「熱膀胱に到れば、小便赤色となる。邪膀胱に到り、気分を干すときは、小便膠瀒（こうろう）となる」と。又云く「熱膀胱に到る者は、その邪胃に在り、胃熱下焦にある膀胱を灼く。但だ熱有りて邪無く、唯だ小便を赤色ならしむるのみ。その治は胃に在り。邪膀胱に到る者は、乃ち疫邪下焦に分布し、膀胱実にこれ邪有り、熱に止まらざるなり。胃家より来たり、治は胃に在り、兼ねて膀胱を治す。若し純ら膀胱を治せば、胃気勢いに乗じて、膀胱に擁入し、その治に非ざるなり。若し腸胃に邪無く、独り小便急数、或いは白膏馬の遺の如きは、その治膀胱に在り。猪苓湯宜し。邪気分を干する者これを宜とす」と。

熱を下焦の血分に移し、膀胱に血を蓄え、小腹硬満するについて。小便条に又云く「邪血分を干するときは、溺血蓄血となる」と。又桃仁湯方に「邪血分を干する者これを宜とす。小腹痛み、これを按ずれば硬痛し、小便自ずから調う。畜血有るなり。大黄三銭を加う。甚だしければ則ち抵当湯」とある。

癉瘧（たんぎゃく）について。瘧論に「その但だ熱して寒せざる者は、陰気先ず絶え、陽気独り発すれば、則ち少気煩寃し、手足熱して嘔せんと欲す。名づけて癉瘧と曰う。又但だ熱して寒せざるは、気内心に蔵され、而して外分肉の間に舎し、人をして消爍脱肉せしむ。故に命じて癉瘧と曰う」とある。王氷曰く「癉は熱なり」と。瘧候は下巻瘟瘧条に詳見せよ。熱の血室に入るは、下巻婦人時疫条に詳見せよ。