原文故にこの説有り。

多岐の惑い：列子説符篇に「楊子の隣人羊を亡す。既にその党を率い、又楊子の竪に請いてこれを追う。楊子曰く『嘻、一羊を亡すに、何ぞ追う者の衆きや』と。隣人曰く『岐路多し』と。既に反り、問う『羊を獲たるか』と。曰く『これを亡えり』と。曰く『奚んぞこれを亡えるや』と。曰く『岐路の中、又岐有り。吾れその之く所を知らず、反る所以なり』と」。

辟するに氷炭の如し：塩鉄論に云く「氷炭器を同じくせず、日月並び明ならず」と。

邪胸膈に在り

疫邪胸膈に留まる：疫邪心胸に留まる者は下証なり。この膈の字は字眼なり。下後反って痞し、下後反って嘔する条攷うべし。

生山梔仁：徐霊胎曰く「古方の梔子皆生用す、故に口に入るれば即ち吐く。後人湯を作るに、梔子を以て炒って黒くし、復た吐を作さず、全く梔子を用いるの意を失う。然れども之を虚煩証に服すれば、亦験有り。想うにその清肺除煩の性故に在るなり。終に当に古法に従い生用するを妙と為すべし」と。

傷寒時疫を弁明す

子言う傷寒と時疫とは霄壌の隔て有り：呉氏序文。

時疫斑を発すれば則ち病衰う：劉松峯云く「瘟疫斑を発するも、竟に病衰えざる者有り」と。

邪出でずして疾瘳えず：劉松峯、而を則に改む。

仮如：二字、管して無復た風寒の分有ること無きに到る六十六字。