本草綱目で、李時珍は「麻黄の発汗の気は激しく、これを禦ぐことができないが、根節は汗を止め、その効果は影響のごとくである。物理の妙は、測り知ることができないほどである。自汗には風湿・傷風・風温・気虚・血虚・脾虚・陰虚・胃熱・痰飲・中暑・亡陽・柔痓の諸証があり、皆証に随って加えて用いることができる。当帰六黄湯に麻黄根を加えたものは、盗汗を治すのに特に効果が早い。その性質は周身の肌表を巡ることができるため、諸薬を引いて外から衛分に至らしめ、膜理を固めることができるのである。本草では撲粉する方法しか知られていないが、服用する効果はさらに良いことを知らないのである」と述べている。

邪気盛んなるを実と為し、正気奪わるるを虚と為す：素問通評虚実論に「邪気盛んなれば則ち実、正気奪わるれば則ち虚」とある。

実々虚々の誤り：霊枢九針十二原篇に「実々虚々無く、不足を損じて有余を益す」とある。

狂汗

狂汗：傷寒論陽明篇に「陽明病初めて食を欲し、小便反って利せず、大便自ずから調い、その人骨節疼み、翕々として熱状有るが如く、奄然として発狂し、濈然として汗出でて解する者は、これ水穀気に勝たず、汗と共に并せ、脈緊なれば則ち愈ゆ」とある。按ずるにこれは即ち狂汗である。

発斑

托裏挙斑湯：劉松峯云く「帰芍を用いて以て托裏し、升柴白芷を以て斑を挙げ、山甲を以て経絡を走竄せしめば、則ち衛気疏暢して斑漸く...」