「下証がある場合は云々」：劉松峯は「この句は重要視すべきである。下証があれば、やっと少し与えて緩やかに下すのである。もし下証がなければ、絶対に承気湯を与えてはならない」と述べている。

劉松峯は「発斑は総じて邪毒が解けず、血分に留まることによって起こる。汗をかくべきなのに汗をかかず、表邪が解けない場合がある。下すべきなのに下さず、裏邪が解けない場合がある。清熱すべきなのに清熱せず、熱が極まって解けない場合がある。疫気が厚く集まって、蓄毒が解けない場合がある。誤って温補薬を用いて、陽が亢進して解けない場合がある。寒涼薬を過度に服用して、陰が凝結して解けない場合がある。補うべきなのに補わず、力がなくて解けない場合がある。病気の原因は一つではないので、治療法も多術である。この篇の治斑法では、承気湯一つしかないが、どうしてそれだけでその変化を尽くすことができようか。挙斑湯に至っては、これもただ大下によって受けた傷を補救する薬剤であり、決して治斑の正方ではない。一つを挙げて百を廃するとは、なんと疎略なことか」と述べている。

数回下して陰を亡失

解後は陰を養うべきで、参朮三薬の投与を忌む

急激に解した後は余炎がまだ在り、陰血はまだ回復していないので、人参・黄耆・白朮を大いに忌む：
孫真人は「およそ病気で利湯を服用して治った者は、この後は慎んで補湯を服用してはならない。もし初めて治って、気力がまだ甚だしく平復していない者は、ただ消息すべきである。もし薬を服用する必要があれば、平薬をもって調和すべきである」と述べている。

朱奉義は「下した後は慎んで補薬を服用してはならない。孫真人は『大承気湯を服用して、利を得て差えたら、慎んで補薬を服用してはならない。熱気が補を得て復た成り、更に復た之を下すのは、これは重困である。宜しく消息安養すべきである』と述べている」と議論している。

陶節庵は「およそ傷寒を治療するにあたって、もし汗下の後は便ち人参・黄耆の大補薬を用いてはならない」と述べている。