大補すべきではなく、小柴胡湯を加減して調和すべきである。もし大補すれば、邪気が補を得て熱がますます盛んになり、再び変化して他の証を生じる。いわゆる傷寒を治療するのに補法はないのである。

流火：ある人は「痧脹玉衡に流火流痰痧がある。瘍医大全では、すべて脚の上や頭面が紅く赤く腫れて熱し、流散して定まらない場合、アルカリ水で掃き上げて、次第に白い霜が起こる者は、これが流火である」と述べている。

大体において時疫が治った後の調理の薬剤を適切でない投与をするよりも、静養して飲食を節制することが第一である：傷寒論では「風の病気で表が解したが、完全でない者は、十二日で愈える」とある。方有執は「蓋し人は静養して待つべきことを暁るべきで、多事にして反って擾乱してはならないという意味である」と述べている。呉儀洛は「経典の中には、薬を用いずにその自然治癒を待つ条文が甚だ多い。

今の人はすべて診察があれば、薬を与えないことはなく、自然に治るはずの証が、反って多く治らない」と述べている。

清燥養栄湯：劉松峯は「当帰・地黄・芍薬は、皆養栄の品であり、地黄は汁を用いれば、大いに清燥できる。知母は寒滑で、腎燥を潤して陰を滋す。花粉もまた燥を潤して火を瀉す。またその凝滞を恐れて、陳皮を加えて気を利し疎通させ、甘草と共に太和に至らしめる」と述べている。

柴胡養栄湯：劉松峯は「表に余熱があれば、なお散じ清すべきである。故に柴胡・黄芩を加える。前方は当帰の身を用いるが、陰枯血燥のため、これをもって養う。これは全当帰を用いて血を和すだけで足りる。専ら清燥するのではないので、生地黄もまた汁を取る必要はない。この方では白芍を減らすべきである。表に熱があるため、散ずべきで斂すべきではないからである」と述べている。