大棗を用いて煎じるのも、また減らして去るべきである。

承気養栄湯：劉松峯は「枳実・厚朴・大黄は小承気湯である。その他の薬は栄を養うためのものである。これは下した後になお裏証がある者で、まだ尽きていないとはいえ、すでにその半分は衰えている。故にあえて承気湯だけを専用せず、当帰・地黄・芍薬でこれを佐ける。この方ではまた白芍を用いるべきである」と述べている。

瓜貝養栄湯：劉松峯は「瓜蔞・貝母は痰を化すためのものである。陳皮・蘇葉は気を理するためのもので、気が順調になれば痰は自然に清まる。知母・花粉もまた清潤の品であり、花粉はまた痰を清し膈を理することができる。当帰・芍薬は栄を養うためのもので、地黄を用いないのは、痰涎があって胸膈が清まらない証があるため、その膩滞を恐れるからである。四方ともに和平で穏やかで妥当である」と述べている。

人参の使用に関する宜忌には、前に利があり後に害があるという違いがある

人参の禁忌は裏証のみである：人参の宜忌については、また補瀉兼施の条、黄龍湯の条、乗除の条、応補諸証の条を参照せよ。

脹らない：類編では「甚だ害さない」に改作されている。下文の「因って脹らず」の脹と同じで、壅閉を謂うのである。

下した後に緩剤を間服する
下した後に反って痞する

下した後脈が実する：「実」の字が字眼である。劉松峯は「重読すべし」と述べている。

参附養栄湯：劉松峯は「生地・当帰・芍薬は栄を養うためのもので、以って