生地を君薬とし、大いに血を生ずることができ、栄血が生じるには、必ずその気を益さなければならない。故に人参を用いて気を補い、かつ脾土を益して痞を消すのである。乾姜・附子もまた虚痞を治す剤に他ならない。附子の走竄の効を得れば、行気・破気の薬より勝ること多い」と述べている。

下した後に反って嘔する

皆嘔を止まなくさせる：劉松峯は「『皆』の字は二句を承ける」と述べている。

半夏藿香湯：本来は魏氏家蔵から出たもので、乾姜はなく、人参があり、人参藿香散と名付けられる。気を和し膈を利し、食を進め痰を化す。

下剤の諸証が六七分減じる：下隔の条に曰く「温疫が愈えた後、脈証ともに平らかで、大便が二三旬行かず、時々嘔を作し、飲食進まず、少しく湯水を与えても、嘔吐がますます加わる。これを下隔と為す云々。調胃承気湯を熱服すべし。頓に宿結及び溏糞・粘膠の悪物で、臭いが当たるべからざる者を下すと、嘔吐立ちどころに止む」とある。これに依れば、この場合もまた調胃承気湯が宜しい。

液を奪われて汗なし

時疫にて下証を得る：類編では「一人」の二字を補っている。

熱結旁流：劉松峯は「糞が熱結して下らず、ただ臭い水が旁流するのみである」と述べている。「逐邪勿拘結糞」の条、「大便」の条を参考にすべきである。

積が流れて渠は自ずから通ずる