二つの名色を両立させるべきであるというのは、また誤りである。

清燥養栄湯：処方は「解後宜養陰」の条に見える。

奪気不語

時疫について云々、常に裏床に向かって睡る：劉松峯は「陰証に類するが実際はそうではない」と述べている。

これは正気が奪われたものである：『脈要精微論』に「言って微かであり、終日にしてようやく復た言う者は、これは奪気である」とある。

人参養栄湯：処方は「補瀉兼施」の条に見える。
劉松峯は次のように述べている：「瘟疫で汗下を失した場合、もともと不語という一証がある。これは悪い兆候である。ただ竹瀝を多服すれば効果を得ることができる。この不語については、下後の奪気四字に着眼すべきである。汗を失し下を失したことによる不語とは、全く異なるものである。」

老少異治

妄投破気薬論

いわゆる「一竅通ずれば諸竅皆通じ、大関通ずれば百関尽く通ず」というものである。

妄投補剤論

妄投寒涼薬論：孫鳳亭は次のように述べている：「二論は、専ら『妄投』の二字を重視している。もしこれを適宜に用いれば、また自ずから妨げはない。」下巻の「服寒剤反熱」の条を参照すべきである。

癉瘧熱短：畜血の条に「夜に至って発熱し、また癉瘧がある」とある。