黄連瀉心湯：また下巻の標本の条にも見える。

素問に「熱淫の勝つところは寒涼を以って治す」とある：至真要論では、「熱淫の勝つところは、鹹寒を以って平らかにする」とある。

捷徑：屈原の離騒に「何ぞ桀紂の昌披たるや、それただ捷徑を以って歩を窘める」とある。

有等：或いは曰く、「一等のこのような証があることを言う」という。

大便

恊熱下利：劉松峯は「傷寒の恊熱下利とこれは異なる」と述べている。また曰く、「凡そ瘟疫の下利の症に遇った場合、まず平日の大便が調っているかどうかを問い、治療を施すべきである。」

利止んで二三日後：類編は前章に接いで曰く、「原本は擡頭して別に一節となしているが、今接いで抄す」とある。
劉松峯は次のように述べている：「瘟疫にして下利が見られる場合、病気もまた軽くない。大抵は寒に属するもの三、熱に属するもの七、湿はそのわずかに見られるものである。しかし呉又可の瘟疫論中の恊熱下利等の説は、単に熱のみで論じているが、偏っているのではないか。思うに瘟病の下利で寒に属するものは軽浅であり、自ずから冬月の感寒や直中陰経のものと同日に語ることはできない。」

熱結傍流：劉松峯は次のように述べている：「熱邪が糞を結住させて下すことができず、糞の傍らで臭水が流れ下り、併せて進めた湯薬も流れ下る。この句はこのように講じるべきである。」

大腸膠閉：逐邪の条、応下の諸証に注意すべし。文はかなり同じである。