前病の原因ではない：類編では、原作は「復」となっている。

芍薬湯：処方は戦汗の条に見える。

夯悶：劉松峯は「夯は上声で、大いに力を用いること」と述べている。

蜜煎導：下巻の応下諸証、大便閉の条に「血液枯竭する者がある場合、表裏の証がないのは虚燥であり、蜜煎導反謄導を用いるべし」とある。按ずるに類編では、この条に「或は謄導」の三字を補っている。

毎に黎明に至るか夜半後に便が泄瀉となる：劉松峯は「この瀉は全く瘟疫の事に関係なく、病後の腎瀉である。故に五更溏瀉の法を以ってこれを治す」と述べている。

大黄丸：外一巻四、温病労復方で、古今録験の大黄丸方を引用している。大黄・巴豆・消石・桂心・乾姜の右五味からなる。

六成湯：天一生水、地六成之の義である。

七成湯：天二生火、地七成之の義である。

六味丸の沢瀉を少し減らす：利水し過ぎるため、沢瀉を減らす。劉松峯は「六成湯は潤燥の剤であり、明白で解しやすい。六味丸の沢瀉を少し減らすというに至っては、尽く減去する方が良い。茯苓も用いるべきではない。この二薬は大いに小便を利し、小便がより利すれば、大便がより結する。知らないではいけない」と述べている。

附子を倍加する：命門の火を助けるため、倍にする。

小便　類編巻四

馬遺：遺は溺のことである。