業広は「小便閉塞には大承気湯を用いるべし」と述べている。これは伝変不常の条に見える。小便不利は熱結膀胱によるものであり、小便自利は畜血によるものとして責めるべきである。畜血の条を参照。小便の赤白によって陰陽を分ける法は、陽証似陰の条に見える。これらは併せて参考にすべきである。この篇は小便を題としながらこれに及んでいないのは何故か。

薬を三等に分ける：劉松峯は「原方が一つ目、大黄を加えるのが二つ目、抵当湯が三つ目である」と述べている。

前後虚実（類編巻一では「先後虚実論」となっている）

仮に先に実があって後に虚となる者について：劉松峯は「この虚は先の下法により血液が搏尽した虚であり、平日の虚怯の虚と同じではない」と述べている。

脈厥（類編巻三）

微細而軟：劉松峯は「軟脈は特に虚と誤認しやすい」と述べている。

脈証不応（類編巻一では「脈症不応論」となっている）

濇脈である：劉松峯は「渋脈は流利でないだけで、止歇があるわけではない。この説は適切ではない」と述べている。桂山先生は「脈経では濇脈は細而遅、往来且散、或一止、復来とある。濇脈に歇止がないというのも、何と考証が不足していることか」と述べている。

杏桔湯

体厥（類編巻三）

陽証陰脈：劉松峯は「細微なること蛛の糸の如し」と述べている。

身冷如氷：劉松峯は「全身皆涼、火が内に逼っている」と述べている。

体厥：又の名を陽厥という。陰証世間罕有の条に見える。陽証似…