涼薬を服用すると、渇きがより甚だしくなり、躁状態がより急激になる。このような病証がある者は、すぐに辛熱の薬を急いで服用する必要があり、一日あるいは二日で安らかになる。○もし陰毒が次第に深くなると、その症候は沈重で、四肢逆冷、腹痛がより甚だしくなり、あるいは咽喉不利、心下脹満、結硬躁渇、虚汗が止まらない、あるいは時に鄭声があり、指甲・面色が青黒く、六脈が沈細而疾で、一息に七至以上となる。このような症状がある者は、速やかに気海あるいは関元の二穴に灸を三〜二百壮行い、手足が和緩になることを効果とし、なお兼ねて正陽散・肉桂散・回陽丹・返陰丹・天雄散・白朮散を服用し、内外を通逐させて陽気を復活させ、大汗で解かせるのである。○もし陰毒が既に深く、疾勢が困重で、六脈は骨に附して取ればようやく有り、按ずるとすぐに無くなり、一息に八至以上、あるいは数えることができないほどになると、この段階では薬餌での攻撃は困難である。ただ臍中に葱熨法を用いるか、あるいは艾を三〜五百壮灸して、手足が温まらない者は治療することができない。もし手足が温まれば、さらに前述の熱薬を服用してこれを助ける。もし陰気が散じ、陽気が来れば、すぐに熱薬を漸減して調治するのである。《巻四》

乗除：《類編巻一では「病の既に虚かつ実なる者は当に補瀉を間用すべき論」とし、「原題乗除は不亮の至り」と言う》

乗除：算法で、添算を乗と言い、減算を除と言う。