毒を殺す。《下巻四ウ》
羅計熒惑《一ウ》　ある説によると、羅計とは羅睺と計都という二つの星のことである。広博
　物志に云く、羅計二星を人は多く忌み嫌う。歴代の天文志を調べても、この
　星の記録はない。この説がいつから始まったのかは不明だが、宋の蠡海録にその記載があることから、その
　説は古くからあるものである。広雅に云く、熒惑は罰星と呼ばれる。
大頭瘟《一ウ》　説疫によると、その症状は頭上および脳後・項・腮・頬
　と目に発症し、赤く腫れて痛み、発熱する。症状は傷寒に似る。治療法は各医書の
　本門に散見されるので、ここでは詳述しない。前述の刺法を用いるのも効果的である。《三ノ二ウ》
蝦蟆瘟《一ウ》　説疫によると、その症状は咽喉が腫れて痛み、鼻汁や唾液が粘稠で、甚だしい場合は
　往来寒熱・身痛・拘急があり、大便が秘結する。傷寒に類似し、また捻

　頸瘟とも似ているが、腹脹がないことで区別される。治法は涼散・和解・攻下・
　敗毒で、症状に応じて治療すれば必ず治癒する。処方は各医書の本門に
　散見されるので詳述しない。その治療の迅速な方法は、初期の段階で、病人の両腕に手を当て、
　肩から項にかけて極力、その中の凝滞した癘気・悪血を手首まで押し流すことを数
　回行い、紐で手首を縛って悪血が散逸しないようにし、針で少
　商穴および十指の爪の近くの薄い肉の正中部を刺し、悪血を搾り出せば治癒する。
　《三巻二ウ》
疔瘇《二オ》　瘇は腫と同じ。劉松峯は、足腫ではないとする。
瓜瓤瘟《二オ》　説疫によると、その症状は胸が高く脇が起き上がり、血のような汁を嘔吐する。生
　犀飲が適している。《三巻三ウ》