探頭瘟《二オ》　森立夫が言うには、激しく下痢する物が瓜の果肉のようであるから瓜
　瓤瘟と名付け、嘔吐する血が、頭脳を探って出すかのようであるから探頭瘟と名付けた。
癭痎《二オ》　痎は核のことで疒偏のものである。これは癭瘤結核の意味であり、あるいは瘤
　字の誤りかもしれないが、そうではない。
疙瘩瘟《二オ》　尚論駁正序例によると、世俗でいう疙瘩瘟とは、
　全身に赤い腫れ物ができ、瘤のような塊を発するものである。○説疫によると、その症状は瘤
　のような塊を発し、全身を流れ歩き、朝発症すれば夕方に死ぬ。三稜針を委中に三分刺入して
　出血させ、併せて人中黄散を服用する。《三巻四ウ》
大麻風《三オ》　丹台玉案巻二の癘風門によると、癘風とは、すなわち
　大麻風のことで、また癩とも名付けられる。《五十六オ》

諸々の痛みや瘡瘍は皆心火に属する《三オ》　至真要論の文である。
絞腸痧《三オ》　丹台玉案巻四の腹痛門によると、絞腸沙痛は、
　吐かず下さず、痢痛後重がある。○危氏得効方によると、乾霍乱を俗に
　攪腸沙という。
大易にいう「あるいはこれを牛に繋ぎ、行人の得るところ、邑人の災いなり」《三オ》　易の
　上経無妄六三である。
劉河間《三ウ》　劉完素、字は守真、金の河間の人。
　　気の盛衰を論ず《類編巻一《十一オ》では「温疫歳々断たず、ただ盛衰多寡軽重の殊なる論」と作る》
似たり覚え無し有り《四オ》　似は、類編では反と作る。
　　気の傷むところ同じからざるを論ず　《類編巻一《十九ウ》では「気の傷むところ同じからざる論」と作る》