札記に云く、『荀子』栄辱篇に「孝弟愿愨、軥録疾力、以て其の事業を敦比し、而して敢えて怠傲せず、是れ庶人の煖衣飽食を取り、長生久視し、以て刑戮を免るる所以なり」とある。楊倞の注に云く、軥は拘と同じ、拘録とは自ら検束することを謂う。疾力とは速やかに力して作すことを謂う、と。蓋し君道篇に「愿愨拘録」の語があるを以て、故に軥は拘に同じと謂うが、然るに『淮南子』主術訓に「人の性、仁より貴きは莫く、智より急なるは莫し、両者を本と為し、而してこれに勇力弁慧、捷疾劬録を加う」とあり、則ち劬録は猶お今人の所謂労碌の如し。但だ検束を以て言と為すは、非なり。泰族訓にまた云く、劬禄疾力、劬と作すは是なり。禄は当に録と作すべし、或いは古人音同なるを以て、借用することを得たるなり。君道篇に、愿愨拘録を以て官人使吏の材と為すは、則ち尤も当に勤労の解と作すを是と為すべし。

精気自内由膜原以達表について。劉松峯は精を邪に改めて云く、精の字は不妥である、と。按ずるに精気とは裏気を謂うなり。達原飲の方後に云く、邪気膜原に盤踞し、内外隔絶し、表気内に通ずることを能わず、裏気外に達することを能わず、と。

戦汗について。本巻戦汗条を考察すべし。

瘟疫初起について（類篇巻二では瘟疫初起治法と作す）。

嶺南瘴気について。『医賸』に曰く、『巣源』に、嶺南の瘴は、猶お嶺北の傷寒の如し、とある。『外台』が『備急』を引いて、嶺南では率ね瘴と称し、江北では総て瘧と号す。此れは方言の不同に由り、是れ別に異病有るに非ず、と。按ずるに『後漢書』馬援伝に、軍吏瘴疫を経る、とあり。また宋均伝に、則ち馬援師に卒し、軍士多く云々、とある。