【右頁】
【枠外右上】
360
【枠外右横上】
觀心覺夢鈔下
【枠外右横下】
四八
【二段構成】
【上下段共空白】

【左頁】
【枠外左上】
361
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
一
【二段構成】
【上段】
《題：覺夢鈔補闕法門》
　器界安立　　時劫安立　　淨土安立　　西方報化
　四出體門　　五蘊廢立　　十二處相　　十八界相
　四諦義理　　種子六義　　所熏四義　　能熏四義
　四無記心　　三能變識　　賴耶三相　　賴耶三位
　三熏習義　　福等三業　　身等三業　　表無表色
　三種等起　　四緣三依　　十五依處《割書：附十｜四義》五果差別
　三種生死　　四種言說《割書：附三｜量義》自相共相　　三種三世
　三變異釋　　内明四重對　諸縛差別　　四種言說
【以下空白】
【下段】
《題：覺夢鈔補闕法門》　上
　　　器界安立
夫器界者。一切有情業增長力所＿二感赴＿一也。一三千界。同
成同壞。如是世界。無量無邊。皆是衆生自心所作。業者
思故。感者酬故。自心思酬如＿レ是現也。三千界者。大千界
也。大千界者。中千界也。中千界者。小千界也。小千界者。
須彌山界一千是也。須彌界者。一四天下。下從＿二風輪＿一 上
至＿二究竟＿一。是一界也。此界一千名＿二小千＿一也。言＿二風輪＿一者。世界
初成。成＿二於虛空界#1。由＿二諸有情業力＿一故。然大風忽起。堪＿レ持＿二
萬物＿一。其量寬廣。無數由旬。厚則十六億由旬也。次上二
輪上下次第。於＿二大乘中＿一。學者有＿レ諍。或云＿二金水＿一。或云＿二水
金＿一。且存＿二後義＿一。大師劫章頌中所＿レ明。其文顯然。卽與＿二倶舍
論等所說＿一。其相一同。瑜伽抄等。風金水者。他師義也。宗
家實義。風水金也。此義意云。大風輪上雨湛然。十一億二
萬由旬。此中八億是水輪。餘上三億二萬金輪。謂上上分。
凝結成＿レ金。以＿二此金輪＿一亦名＿二 地輪＿一。故瑜伽說＿二金性地輪＿一此



