【右頁】
【枠外右上】
364
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上段】
其形隨＿レ生種種不同。其受隨報不＿レ可＿二 一准＿一。所謂隨＿二於當
生本有善惡苦樂＿一。於＿二 中有位＿一。其相現也。惡道中有。處＿二於
黑闇＿一。善趣中有。卽有＿二明相＿一。地獄中有。有＿二猛火等＿一。色界中
有。有＿二大光明等＿一。不＿レ同也。言＿二本有＿一者。生有以後死有以
前之時位也。廿五有者。玄贊界頌＿レ之。四四域。四惡趣。梵
天。欲天。想天。淨居。四空禪。《割書：文》言＿二 三地＿一者。有尋有伺地。卽
欲界初禪。無尋唯伺地。卽是中間禪。無尋無伺地。二禪
至＿二非想＿一。餘無量廢立。不＿レ能＿二盡記＿一。《割書：文》
　　　時劫安立
凡於＿二劫數＿一有＿二大小＿一。言＿二小劫＿一者。日月歲數。乃至不＿レ滿＿二 一
增減＿一所＿レ有時分。皆是此也。言＿二 中劫＿一者。一增減。乃至七十
九十九增減劫。皆卽是也。言＿二大劫＿一者。八十增減已上是
也。其一增者。十歲之子二十歲存。二十歲四十歲存。如＿レ
是半半次第倍增。乃至＿二 八萬四千歲間＿一。名＿二 一增＿一也。言＿二 一
減＿一者。八萬四千歲之壽命。經＿二於百年＿一便減＿二 一歲＿一。如是如
是百年。百年減＿二於一歲＿一。乃至＿二 十歲＿一。以爲＿二極老＿一。此漸次間
名＿二 一減＿一也。是以增劫速疾倍增。其時短也。減劫遲減。其
【下段】
時長也。合＿二此增減＿一。名爲＿二 中劫＿一。最下一劫。從＿レ此已上。二
增減乃三增減。至七十九以來。皆是中劫之量也。然約＿二器
界成壞分位＿一。成住壞空。四劫乃別。成者器界初成時也。住
者成已。壞者初壞。空者壞已。於＿二其一大三千界＿一者。如＿レ是
同時皆成皆壞。此四劫中。各各經＿二 二十增減＿一。合＿二是八十
增減劫數＿一。名爲＿二大劫＿一。最一劫從＿レ此已上未＿レ滿＿二 一大增祇＿一
以來。皆是此之大劫量也。此諸劫中。有＿二 三災興＿一。所謂中
劫一增減末。小三災興。所謂中劫一增減末。小三災興。刀
災疾災飢災也。大劫壞時。大三災起。火災水災風災是也。
然火七起。水災一興。水災七起。風災一起。謂或大劫唯火
災壞。其次大劫亦唯火災壞。如＿レ是七大皆唯火壞。其次大
劫唯水災壞。此水但一。其次大劫亦火災壞。亦七火壞。
如＿レ是不＿レ異。其次大劫唯水災壞。其水亦一如＿レ是。如是
七火一水。七一水經＿二 七水災＿一。次大劫之時。風災起也。其
後應＿二復如＿一レ前。如＿レ前輪轉無窮。衆生業力。唯一心作耳。
可＿レ悲可＿レ厭。於＿二此諸劫＿一。如來出世。但存＿二住劫＿一。於＿二住劫
中＿一。唯在＿二減劫＿一。減劫中。廿減劫。隨應皆出。今論釋迦出世
【左頁】
【枠外左上】
365
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
五
【二段構成】
【上段】
時劫解釋。往往學者義別。且依＿二 一義＿一。第一減劫人壽百歲
時分出也。此一減中。四佛出世。謂六萬歲時倶慮孫出。四
萬歲時倶那含出。二萬歲時迦葉波出。一百歲時釋迦文
出。准＿レ之。彌勒出世。卽是第二住劫八萬四千漸向＿二於減＿一
之時分歟。瑜伽抄中所＿レ載西方正義之此旨趣也。凡三千
佛出世之劫。其名別也。過去千佛在＿二莊嚴劫＿一。現在千佛
在＿二於賢劫＿一。未來千佛在＿二星宿劫＿一。現在千中四佛已出。當
時卽是第四禪世滅後像法之末時也。遙思前後苦海無＿レ
岸。哀哉何爲。
　　　淨土安立
淨土穢土。其處是一。一者彼此相涉入猶＿二-如乳木＿一。然染
淨異非＿二 一向＿一。卽當＿レ知二土卽不離是一故。染淨別故。由＿二
此義＿一故。穢土周＿二-遍十方＿一無邊。淨土周＿二-遍十方＿一無邊。豈可＿三
別有＿二淨土所處＿一。此約＿二自受用土＿一論＿レ之。若約＿二他受用土＿一談
者。隨＿二於菩薩所＿一レ宜現故。其所＿レ化者。必有必有＿二第八異熟
識＿一故。於＿二穢土中＿一隨＿二所＿レ 一處＿一。爲＿二其託處＿一。於＿レ 中變＿二-作周
圓無際難思土＿一也。雖＿レ未＿三必定住＿二-在此處＿一。而亦在＿レ此非＿レ
【下段】
無＿二其由＿一。如幻無礙。都無＿二定相＿一。其所＿レ宜者。如＿二彼色界淨居
天上＿一。爲＿二第十地諸菩薩衆成等正覺＿一最所＿レ宜故。於＿二彼天
上＿一。現＿二無邊土＿一。過＿レ此西方十萬億刹引攝娑婆有＿二因緣＿一故。
隨＿二其所＿一レ宜。取＿二彼所處＿一。現＿二無邊土＿一等者是也。雖＿レ託＿二彼處＿一。
土無邊故。遍＿二-滿十方＿一。十重舍那百葉化。《割書：爲＿二初地機＿一現＿二百葉｜臺＿一。爲＿二第二地＿一現＿二千》
《割書：葉臺＿一。乃至十地。不｜可說葉皆准＿レ之。》或云＿二國土＿一。或云＿二華座＿一。異釋中。未＿レ見＿二宗家
判文＿一。設依＿二何釋＿一。其土廣博。更此無＿レ疑。亦皆穢土。多須彌
界。以爲＿二託處＿一。其上建立。分明者歟。一葉分量。一三千界。
百億須彌。百葉卽是百千百億須彌界也。自餘准＿レ之。其一
葉量。卽大化身國土量也。葉上釋迦者。此能化佛也。是
爲＿二加行菩薩所見＿一。其百億國。卽小化身一一國也。葉中
釋迦者。此能化佛也。是爲＿二資糧菩薩所見＿一。大化身國。決
定淨土不＿レ通＿二穢土＿一。小化身土。或淨或穢。若約＿二變化身淨
土＿一。長時淨土。有無有＿レ諍。設依＿二何義＿一。加行見必定長時。若
存＿二 一義＿一。資糧所見。亦有＿二長時＿一。於＿二此資糧所見土中＿一。亦有＿二
二重＿一。謂不共土及共土。其不共者。唯菩薩見。如幻難思。
其共土者。三乘同見。好世土也。彌勒出＿二此閻浮提＿一。黃金



