【右頁】
【枠外右上】
366
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
六
【二段構成】
【上段】
爲＿レ 地。種種莊嚴。卽其土也。暫變土者。如＿二彼法華三變土
田。維摩足指按土等＿一也。如＿レ是諸土。皆變化身淨土攝也。
然此化土所化根機。未＿レ證＿二法空＿一。未悟＿二如幻＿一。故屬＿二穢土＿一。
其相更重住＿レ物化生。卽便現故。但其如來所見穢土。《割書：變化｜土中》
《割書：有＿二淨｜穢＿一故。》於＿二彼衆生所變穢土＿一。以＿二佛自在不思議力＿一變＿二-作相
似不淨土＿一。彼此和合。非＿レ 一非＿レ異。然佛所變。實是無漏淸
淨法故。不＿レ違＿二性相＿一。是卽爲＿レ益《返り点：二》穢土機＿一故。任＿レ物現也。問。
依＿レ託＿二隨一穢方所＿一所變淨土廣博之義。難《返り点：二》信受＿一也。答。
且如＿三神龍託＿二 一小池＿一。身業力故。變＿二-作自宮＿一。其量寬廣。不＿レ
齊＿二小池＿一。后妃眷屬。相共遊止。然其水澤池沼改易不＿レ能＿二
止住＿一。當＿レ知是事不可思議。廣狹相容。互爲＿二助緣＿一緣起。無
礙業力。能成＿二當生賤報＿一。妄業拙緣。尚以如＿レ是。何況佛難
思力乎。何足＿レ疑耶。
　　　西方報化
夫安養世界報化通局者。古來異端。雖＿二忽難＿一レ決。且依＿二 一
義＿一。可＿レ謂＿レ通＿レ化。此義旁要不＿レ可＿レ不＿レ學。今以＿二 七由＿一聊顯＿二其
趣＿一。一者本願相順故。二者違文易＿レ會故。三者證文分明
【下段】
故。四者攝土得＿レ理故。五者祖師定判故。六者利益廣大
故。七者別指＿二本意＿一故。先本願相順者。夫彌陀本願。爲＿レ度＿二
娑婆＿一極樂國土。專非＿二化要＿一。而娑婆機。多是卑賤。爲＿レ其所＿レ
設。豈局＿二報土＿一。方知。欲＿レ増＿二欣樂之心＿一。雖＿レ說＿二勝相＿一。而實其
中有＿二應＿レ機土＿一。由＿レ此處處便說＿二化國＿一。何强抂＿レ之。次文易＿レ
會者。唯報土義。不＿レ乘＿レ化故。說＿二化相＿一文。會釋甚煩。通＿二化
土＿一義。相＿二-兼報＿一故。明＿二報刹＿一故。幷通尤易。二義校量。此豈
非＿レ德。次證文明遮＿二化土證＿一。其證幽隱。雖＿レ說＿二報土＿一。無＿二唯
字＿一故。兼＿二化土證＿一。其證明鏡。雖＿レ無＿二唯字＿一。全無＿レ復故。彼此
難《返り点：レ》望。欲＿レ就＿二於何＿一。次攝土理者。凡一切佛。皆有＿二 三身＿一。於＿二
其三＿一 一一有＿レ土。此必然。誰不＿レ許＿レ之。若爾。彌陀豈無＿二化
身＿一。其化身佛。豈無＿二國土＿一。若云＿三雖＿レ有可＿二穢土＿一者。亦復何
以謂＿三或變＿二化身土或穢＿一。更不＿レ可＿レ遮＿二彌陀土＿一故。寧可＿二餘
佛＿一。無＿二淨土願＿一。化土居。今此如來有＿二淨土願＿一。化唯穢乎。由＿二
此義＿一故。決定得＿三必有＿二阿彌陀化身淨土＿一。此義旣以決定
已者。那知安養無＿レ有＿二此土＿一。若云＿下彌陀雖＿レ有＿二此土＿一名＿二安
養界＿一之中無＿上者。是又何由。若云＿二敎文說＿レ報故＿一者。敎文
【左頁】
【枠外左上】
367
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
七
【二段構成】
【上段】
亦說＿二化土之相＿一。何滯＿二 一文＿一。當＿レ知此釋攝＿レ土得＿レ理。次祖師
判者。謂唯報者。兩釋隨＿レ 一。而宗家中。都無＿二斷取＿一。此釋之
言。僅伺＿二文相＿一推＿二其意＿一耳。於＿レ兼＿レ化者。高祖撲揚。自爲＿二西
方欣求行者＿一。唯識演祕。明斷取＿レ之。末學由＿レ何旋不＿レ信乎。
慈恩湽州。若有＿二決斷＿一。誠可＿レ難《返り点：レ》思。二祖旣無＿二定斷之詞＿一。第
三祖判。豈非＿二決定＿一。若云＿下祕斷是約＿二變化長時淨土＿一不＿上レ取＿二
兩方通化義＿一者。一云＿二 二乘異生亦生＿一。據＿二觀經等＿一。皆誠說
故。其文分明。以＿二觀經等＿一。爲＿二誠證＿一故。今同＿二前說＿一。多經論
中。說＿レ生＿レ淨故。其判炳然。多經論者。卽是指＿二 上觀經等＿一
故。若云＿下改＿二彼觀經等證＿一。指＿中餘經＿上者。除＿二觀經等＿一往生敎
文。諸敎多分。凡夫生＿二於淨土＿一文者何處乎。尤不審也。設
有＿二其文＿一更有＿二何由＿一。除＿二觀經等＿一。若云＿二卽前觀經等＿一者。何
改＿二其言＿一。別言＿二多經論中等＿一。若亦爲＿二不可＿一。爲＿二顯敎證繁多
義＿一故。雖＿三同經論云＿二經論＿一。是有＿二何意＿一。前有＿二等言＿一。今有＿二多
字＿一。其意一同。前一指＿二伽經等＿一。今擧＿二惣敎＿一云＿レ多。義同文異。
彌憑敎繁。是此斷意何及＿二勞疑＿一。次利益大者。有智無智。
道俗老少。修＿二此業＿一者。充＿二-滿國土＿一。諸敎廣讚故。劣機最要
【下段】
故。末世殊應故。此界大綱故。而若成＿二-立唯報土義＿一。永遮＿二
凡夫往生義＿一者。無量行人。恐＿二皆退墮＿一。若有＿二餘法＿一過此易
趣方憑者。雖＿レ退＿二此行＿一。可＿レ授＿二其法＿一。若無＿レ之者。失＿二多利益＿一。
兼＿二化土＿一義。利益廣大。翻不＿レ知＿レ之。若無＿二 二釋＿一。誠可＿レ止＿レ計。
旣有＿二兩釋＿一。何捨＿二此釋＿一。次別指本意者。大師釋云。隨宜而
現。何得＿三定＿レ方別指＿二 一處＿一。欲＿レ令＿三衆生起＿二勝欣心＿一。別指所
處。夫別指＿二西方＿一。爲＿レ令＿二勝欣＿一。若無＿二化土＿一豈本意乎。不＿レ可＿三
諸穢平等起＿二於勝欣心＿一。若非＿二順次＿一期＿二別時＿一者。欣求之心
可＿二微劣＿一故。乍＿レ限＿二報土＿一猶許＿二順次＿一 人師解釋。是別事也。
今就＿二自宗性相義門＿一釋＿レ之故也。問。上疏中。專勸＿二知足＿一。
明＿二西方難＿一。廣成＿二其旨＿一。通化之釋置￣ク。又義言。由＿レ此大師
自欣＿二彼天＿一。我宗學侶豈及＿二異端＿一。加以＿二菩提心＿一爲＿二淨土因＿一
者。佛土義林辨因門意。豈是我等所應分乎。何況攝論別
時意趣。正約＿二安養＿一。誰人乖＿二此轍＿一望＿二順次＿一。抑唯報士猶
許＿二凡生＿一。自宗之中有＿二其義＿一乎否。爲＿二此釋＿一内都絕＿レ望乎。
答。法苑林章。大師臨終之製作。而作＿二 二釋＿一。不＿レ判＿二正否＿一。二
釋任＿レ情取捨隨意。云＿三若通＿レ化釋非＿二實義＿一者。豈如＿レ此乎。



