【右頁】
【枠外右上】
368
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
八
【二段構成】
【上段】
明知。此義雖＿二古來傳＿一。大師不＿レ捨猶爲＿二實義＿一。何以言＿二有義＿一。
毋＿三必爲＿二不正＿一乎。但上生經。專勸＿二知足＿一。作＿二其疏＿一時。述＿二當
經意＿一。廣讚＿二-嘆之＿一。必然謂也。二土難易。皆邊邊。何深驚疑。
於＿二自望＿一者又根緣取＿二經一處＿一令＿レ不＿二相隔＿一。何守＿二 一隅＿一執
著乎。若强疑者。撲揚承＿レ流欣＿二-求兩方＿一。豈非＿レ祖乎。如＿レ是
定相。只是學者之執心歟。祖師本意。寧可＿レ然耶。次案＿二佛
土章＿一。菩提因門始終。先菩提心爲＿二淨土因＿一。引＿二維摩經＿一。八
法等已。此爲＿二報土＿一。及通＿二化中＿一。《割書：云云｜取意》次牒＿二觀經＿一。諸觀念
佛。爲＿二極樂因＿一。卽載＿二唯報兼化兩釋＿一。取捨隨意。《割書：云云｜取意》初釋。
以＿二經念佛等業＿一爲＿二別時因＿一。如＿レ是易行。可＿レ非＿二報土順因＿一
故。後釋以＿二經中品三生＿一便爲＿二誠證＿一。念佛等業。能當＿二化土
順次因＿一故。方知上文甚深妙。業遍化土者。是約＿レ化中。大
化身等勝妙土願。我等所＿レ欣三乘同見共淨土故。令＿レ不＿二
相違＿一。若爾。宗家意。攝論別時者。就＿二於報土往生＿一談也。其
意云。安養雖＿レ通＿二變化淨土＿一。別時意趣。約＿二報土生＿一。有＿二 二土＿一
中。生＿二其報土＿一。非＿二順次生＿一。修習增進。別時可＿レ生。《割書：爲言》故
初釋意。觀經說。唯別時意。第二釋意。觀經等文。有＿二 二重
【下段】
意＿一。化土往生。卽非＿二順次＿一。報土往生。卽在＿二別時＿一。含＿二此二
意＿一。說＿二易行生＿一。《割書：爲言》仍不＿レ違也。次唯報土。地許＿二凡生＿一。宗
家釋中。未＿レ見＿二其文＿一。但極樂界。設目＿二報土＿一。彌陀淨土。有＿二
化土＿一者。我等欣求。有＿二何妨＿一乎。何必著＿二極樂名＿一。而凡彌
陀有＿二化淨土＿一。其理必然。理如＿レ 上成了。有＿二何疑＿一乎。其化
土亦在＿二西方＿一。何以知者。受用變化。二土同處。性相必然。
不＿レ可＿レ疑故。若爾。極設唯報土。正向＿二西方＿一。念佛欣求。全
無＿二相違＿一。若得＿レ生＿二其淨土＿一已。見＿二其報土＿一。亦復無＿レ疑。生＿二化
土＿一 人。蒙＿二佛神力＿一。見＿二報土＿一者。大師釋故。《割書：唯識等疏凡應｜變淨難之處也》彌陀
本願力。是事必然。故以思＿レ之。設在＿二唯報＿一。何退＿二此行＿一。然
通＿レ化者。無＿レ所＿レ濫故。其由多故。成＿二-立之＿一也。已上宗家性
相門意。猶以如＿レ此。若其願力法威德力等難思門亦別事
也。群疑論意。善導旨趣。遍寄＿二彌陀大願業力之不思議＿一。
卽此門也。何又强廢。卽彼論釋首尾。倂以＿二我宗性相四
分三性＿一。瑜伽唯識。以＿二文理＿一而能和會。性相義門。顯＿二難思
力＿一。解釋了了。非＿レ不＿レ盡＿レ理。臨＿レ文可＿レ信。問。上經疏云。萬一
不＿レ生。恐成＿二自誤＿一。云＿二聖敎不同＿一。屢生＿二心惑＿一。云何會＿レ之。又
【左頁】
【枠外左上】
369
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
九
【二段構成】
【上段】
佛土章二釋之中。唯報土釋。會敎相違。兼＿二化土＿一釋。無會
違言。知兩解中。章主存＿二初答業＿一。彼疏文業行殘願＿レ往＿二西
方＿一。一不＿レ生恐成＿二自誤＿一。又萬中九千九百九十九有可＿レ生。
不＿レ生者。恐成＿二自誤＿一。《割書：爲言》又云。雖＿レ知佛力念亦可＿レ生。聖敎
不同。屢生＿二心惑＿一。知足天宮。同在＿二此界＿一。《割書：乃至》旣是化身。決
定得＿レ生。《割書：文》彌陀本願。難思威力。念＿レ之可＿レ生。其必然理。我
雖＿レ知＿レ之。聖敎所說非＿二 一准＿一故名。極樂界淨土中。凡夫
生否事。倂難＿レ知。不＿レ如＿三知足決定化土必生＿二其中＿一。《割書：爲言》是
皆對＿二於知足＿一。唯化無濫之德。述＿二當生業＿一。讚嘆趣也。彼憑＿二
定化土＿一。此憑＿二本願力＿一。互有＿二得失＿一。任＿二行者意＿一。勿＿三自是非＿レ
他。生＿二於惡趣＿一矣。次唯報土釋。招＿二於相違＿一。藏敎等說。故煩
念＿レ之。兼化土釋得＿二證據＿一。於＿二 二方敎文＿一。有＿二何違文＿一。及和＿二-
會初釋＿一。所＿レ引諸報土文。皆此釋中報邊證故。是故章云。
報土文證。如＿二前已引＿一。《割書：云云》可＿レ見＿二正文＿一。
　　　四出體門
凡我宗意。判＿二諸法體＿一。略有＿二 四門＿一。一攝相性門。此門意者。
以＿二眞如理＿一爲＿二諸法體＿一。色心萬差。其體皆如。性體之外。無＿二
【下段】
相用＿一故。一如之外。更無體也。二攝境從心門。一切諸法。
不＿レ過＿二心境攝＿一。彼諸境從＿二於一心＿一故。唯心識無＿二餘體＿一也。三
攝假隨實門。夫於＿二諸法＿一。假實不＿レ同。假離＿二於實＿一無＿二體性＿一
故。攝＿二其諸假＿一歸＿二實體＿一也。四性用別論門。以＿二前法門皆攝
歸論＿一。其大旨。卽是不一不異之中。不異門也。今此門者。
是別論門大旨。卽是不異中。唯不一門也。是故相性心境。
假實諸法。一一差別顯了。隨＿レ應判＿レ體種種非＿レ 一也。且就＿二
敎體＿一明＿二 四門＿一者。若攝＿レ相歸＿レ性。以＿レ如爲＿二敎體＿一。卽如來說
體一如故。若攝＿レ境從＿レ心。諸境唯歸＿レ識。卽如來識爲＿二敎體＿一
故。若攝＿レ假隨＿レ實。以＿レ聲爲＿二敎體＿一。卽如來語體是聲故。若
性用別論＿レ體。聲名句文。佛聲名等。正能詮故。自餘諸法。
可＿レ准＿二-知之＿一。
　　　五蘊廢立
色蘊。受蘊。想蘊。行蘊。識蘊爲＿レ 五。言＿二色蘊＿一者。聚＿二諸色法＿一。
謂百法中。十一色是。言＿二受蘊＿一者。聚＿二諸受數＿一。謂百法中。八
識相應受心所是。言＿二想蘊＿一者。聚＿二諸想數＿一。謂百法中。八識
相應想心所是。言＿二行蘊＿一者。除＿二前三蘊及第五蘊＿一。聚＿二餘一



