【右頁】
【枠外右上】
370
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
一〇
【二段構成】
【上段】
切有爲諸行＿一。謂百法中。八識相應受想之外諸餘心所。及
廿四不相應也。言＿二識蘊＿一者。聚＿二諸心王＿一。謂百法中。八識是
也。蘊者聚義。有＿二 五聚＿一故。名＿二 五蘊＿一也。旣是有爲之諸法
故。此門不＿レ攝＿二於無爲＿一也。是卽諸佛爲＿レ令＿三衆生除＿二我事＿一
故。所＿二宣說＿一也。須＿レ觀＿二#1自身於＿二我身分＿一。從＿レ頂至＿レ趺。從＿レ皮
至＿レ體。大腸小腸。六腑五臟等一切物。皆是色蘊。此爲所
依能爲所能依能緣心心所。及諸義分中。開＿二後四蘊＿一。此
外更無。何爲＿二我人＿一。其諸身具。卽是色蘊。苦樂等事。卽由＿二
受蘊＿一。言說起因。卽名＿二想蘊＿一。諸法非法之造作。卽在＿二行蘊＿一。
諸所依止。卽是識蘊。故知五蘊除＿レ我妙藥。除＿二此法執＿一。依＿二
唯識觀＿一。如＿二本抄記＿一。
　　　十二處相
百法之中六相《割書：眼等五根幷意根是也。｜言＿二意根＿一者是末那也。》六境《割書：色等五塵幷法塵是也。｜言＿二法塵＿一者。意識所緣》
《割書：一切｜生也。》是爲＿二 十二處＿一。謂眼處乃至法處。如是等名此十二
法。如＿レ次六識生長門故。名爲＿レ處也。其意根中亦攝＿二賴耶＿一。
法境中定攝＿二無爲＿一。
　　　十八界相
【下段】
百法之中。六根六境六識是也。謂眼界色界眼。乃至意界
法界意識界。如是等名＿二 十八界＿一。此十八法。種族差別故
名＿レ界也。此中意界同＿二意根處＿一。法界亦卽同＿二法處＿一也。此十
二處。及十八界。亦爲＿レ除＿二-遣我事執＿一故。但其三門之不同
者。爲＿下愚＿二心所＿一惣執＿レ我機＿上說＿二蘊門＿一。爲＿下愚＿二色法＿一惣執＿レ我
機＿上說＿二 十二處＿一。爲＿下愚＿二色心＿一惣執＿レ我機＿上說＿二 十八界＿一。或爲＿二如＿レ
次上中下機＿一說＿二略中廣＿一。皆有＿レ由也。此諸法執。皆依＿二唯識
觀＿一除＿レ之也。
　　　四諦義理
苦集滅道。名爲＿二 四諦＿一。惣是因果滅道理也。於＿二因果理＿一。染
淨二門。苦集卽是雜染因果。滅道卽是淸淨因果。如＿レ次漏
無漏法也。所＿レ言苦者。三界六道有漏果報三苦《割書：苦苦。壞苦。｜及行苦也。》
八苦《割書：生老病死愛別離苦。怨增會苦。求｜不得苦。攝一切苦。委旨略＿レ之。》之所＿二逼惱＿一。集者。感＿二此苦
報＿一之所因也。謂諸煩惱諸有漏善惡業也。如＿レ是觀＿二-察因果
道理＿一。厭＿レ苦斷＿レ集。出＿二生死＿一也。所＿レ言滅者。擇滅無爲。由＿二其
智惠簡擇之力＿一。滅＿二諸惑苦雜染之法＿一。究竟證會。以爲＿レ果
也。道者。得＿二此滅果＿一之所因也。謂諸無漏眞俗智也。如是
【左頁】
【枠外左上】
371
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
一一
【二段構成】
【上段】
觀＿二-察因果道理＿一。欣＿レ滅修＿レ道出＿二生死＿一也。是以＿二染淨二門＿一
雖＿レ別。而所＿レ歸者。但是出苦之要門也。知＿二此自身苦而可＿一レ
厭。勵＿レ心斷＿二-除此之苦因＿一。修此苦滅道證。此苦滅也。然則
要先靜坐思惟。自縱生於何界地在＿二生死際＿一。皆可＿二苦報之
道理＿一也。如＿レ是思惟。厭心數起。卽是一分之得益也。由＿レ此
欲＿レ斷＿二其能感集＿一。乃至得脱。已上。且約＿二分段品＿一明。是麤淺
故。名爲＿レ安＿二-立四聖諦＿一也。舊記名爲＿二有作四諦＿一。二乘亦觀＿二
此四諦＿一也。卽分段報。名爲＿二苦諦＿一。煩惱妄業。名爲＿二集諦＿一。
苦集所＿レ滅。名爲＿二滅諦＿一。生＿二空智品＿一。名爲＿二道諦＿一。其非安立
四聖諦者。舊譯名爲＿二無作四諦＿一。於＿レ此卽有＿二 三重觀＿一也。一
者變易品四聖諦。謂變易報。名爲＿二苦諦＿一。所障等名爲＿二集
諦＿一。無住𣵀槃名爲＿二滅諦＿一。法空智品。名爲＿二道諦＿一。二者觀＿二-察
二空眞如＿一。不＿レ作＿二別觀＿一。名＿二非安立＿一。三者廢詮一實極理。心
言絕故。名＿二非安立＿一。此後三重。唯菩提觀。不＿レ通＿二 二乘＿一。瑜伽
所說非安立者。卽一實也。勝鬘經中。亦有＿二此理＿一。彼經無作
雖＿二變易品＿一兼說＿レ之也。上下文中。有＿二其證＿一也。二空一實。
名＿二 四諦＿一者。從＿二 四諦門＿一而入故也。玄贊攝釋。無作四諦。且
【下段】
約＿二變易＿一而爲論也。如＿レ遮＿二於後二重觀＿一也。
　　　種子六義
論第二云。一刹那滅。謂體纔生。無間必滅。有＿二勝功力＿一。方
成＿二種子＿一。此遮＿二常法＿一常無＿二轉變＿一。不＿レ可＿レ說＿レ有＿二能生用＿一故。二
果俱有。謂與＿二所生現行果法＿一俱現和合。方成＿二種子＿一。此遮＿二
前後乃定相離＿一。乃至依＿下生＿二現果＿一立＿中種子名＿上。不＿レ依＿下引＿二-生
自類＿一名＿上レ種。故但應＿レ說＿二與＿レ果俱有＿一。三恆隨轉。謂要長時
一類相續。至＿二究竟位＿一。方成＿二種子＿一。此遮＿二轉識＿一。轉易間斷。
與＿二種子法＿一不＿二相應＿一故。顯＿二種子自類相生＿一。四性決定。謂
隨＿二因力＿一生＿二善惡等＿一功能決定。方成＿二種子＿一。此遮＿下餘部執＿中#2
異性因性＿二異生果＿一有＿中#2因緣義＿上。五待衆緣。謂此要待＿二自衆
緣合＿一。功能殊勝。方成＿二種子＿一。此遮＿下外道執＿中自然因不＿レ待＿二衆
緣＿一恆頓生＿上レ果。或遮＿二餘部緣恆非＿一レ無。顯＿三所待緣非＿二恆有＿一レ
性。故種於＿レ果非＿二恆頓生＿一。六引自果。謂於別別色心等果。
各各引生。方成＿二種子＿一。此遮＿四外道執＿三唯一因生＿二 一切果＿一。或
遮＿四餘部執＿三色心等互爲＿二因緣＿一。唯本識中功能差別。具＿二斯
六義＿一。成＿レ種非＿レ餘。《割書：文》



