【右頁】
【枠外右上】
372
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
一二
【二段構成】
【上段】
　　　所熏四義
論云。一堅住性。若法始終一類相續。能持＿二習氣＿一。乃是所
熏。此遮＿下轉識及聲風等性不＿二堅住＿一故非＿中所熏＿上。二無記性。
若法平等無＿レ所＿二違逆＿一。能容＿二習氣＿一。乃是所熏。此遮＿下善染勢
力强盛。無＿レ所＿二容納＿一故非＿中所熏＿上。由＿レ此如來第八淨識唯
帶＿二舊種＿一。非＿二新受＿一レ熏。三可熏性。若法自在。性非＿二堅密＿一。能
受＿二習氣＿一。乃是所熏。此遮＿三心所及無爲法。依＿レ他堅密。故非＿二
所熏＿一。四與＿二能熏＿一共和合性。若與＿二能熏＿一同時同處。不＿レ卽
不＿レ離。乃是所熏。此遮＿下他身刹那前後無＿二和合義＿一故非＿中所
熏＿上。唯異熟識。具＿二此四義＿一。可＿二是所熏＿一。非＿二心所等＿一。《割書：文》
　　　能熏四義
論云。一有生滅。若法非＿レ常。能有＿二作用＿一。生＿二-長習氣＿一。乃是
能熏。此遮＿下無爲前後不＿レ變。無＿二生長用＿一故非＿中能熏＿上。二有勝
用。若有＿二生滅＿一。勢力增盛。能引＿二習氣＿一。乃是能熏。此遮＿下異熟
心心所等。勢羸劣故非＿中能熏＿上。三有增減。若有＿二勝用＿一。可＿レ增
可＿レ減。攝＿二-植習氣＿一。乃是能熏。此遮＿三佛果圓滿善法。無＿レ增無＿レ
滅故非＿二能熏＿一。彼若能熏。便非＿二圓滿＿一。前佛後佛應＿レ有＿二勝劣＿一。
【下段】
四與＿二所熏＿一和合而轉。若與＿二所熏＿一同時同處。不＿レ卽不＿レ離。乃
是能熏。此遮＿下他身刹那前後無＿二和合義＿一故非＿中能熏＿上。唯七
轉識及心所有＿二勝勢用＿一而增滅者。具＿二此四義＿一。可＿二是能熏＿一。
　　　四無記心
三性之中。善惡顯然。於＿二無記性＿一。分爲＿二 二類＿一。有覆無記。無
覆無記。言＿二有覆＿一者。隱＿二-弊自心＿一。說名＿二有覆＿一。非＿二於善不善＿一。
故名＿二無記＿一。謂染汙中。非＿二極損惱自他法＿一也。極損惱者。卽
惡故也。言＿二無覆＿一者。此四類。所謂異熟。威儀。工巧。乃通果
也。其性薄弱。無＿二隱覆義＿一。故名＿二無覆＿一。非＿二善不善＿一。故名＿二無
記＿一。言＿二異熟＿一者。由＿二善惡業所感執＿一也。言＿二威義＿一者。行住坐臥
緣＿レ之發＿レ之無記心也。言＿二工巧＿一者。諸工巧事。緣＿レ之發＿レ之無
記心也。言＿二通果＿一者。爲＿二喜戲事＿一發＿二-起通力＿一之心是也。爲＿二
利益＿一者。卽是善故。威儀工巧緣發之中。亦有＿二善惡心緣
起＿一也。然而今取＿二無記之心＿一爲＿二此法＿一也。
　　　三能變識
一者異熟能變識。卽第八也。二者思量能變識。卽第七也。
三者了境能變識。卽前六識也。八識相。如＿二百法處門分別
【左頁】
【枠外左上】
373
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
一三
【二段構成】
【上段】
等＿一。皆可＿レ准＿レ彼也。
　　　賴耶三相
第八賴耶有＿二 三種相＿一。一者自相。此識具有＿二能藏所藏執藏
義＿一故名＿二藏識＿一。是卽此識自相也。能所藏者。與＿二 七轉識＿一互
爲＿レ緣故。其執藏者。末那執爲＿二内我＿一故。此我自相。分位
雖＿レ多。且取＿二藏識＿一。所以者何。最初攝故。過失重故。擧＿レ之
令＿レ厭也。二者果相。所謂三界五趣流轉善不善業之所＿レ感
生異熟果故。離＿二此命相衆同分等＿一不可得故。以爲＿二有情󠄁
果執本＿一也。此識果相雖＿二多種＿一。且取＿二異熟＿一寬而不共故。三
因相。此識能持＿二諸法種子＿一令＿レ不＿レ失故。名＿二 一切種子識＿一故
爲＿二因相＿一也。識因相雖＿レ有＿二多種＿一。持＿レ種不＿レ共故偏說也。
　　　賴耶三位
一者我愛執藏位。從＿二無始＿一來。至＿二第七地之滿心＿一也。故賴
耶名最初捨也。二者善惡業位。從＿二無始＿一來。至＿二第十地金
剛心＿一也。故異熟名因中寬也。三者相續執持位。從＿二無始＿一
來。至＿二佛果＿一也。持＿二無漏種＿一。盡＿二未來＿一故也。
　　　三熏習義
【下段】
一者名言熏習。謂有爲法各別親種名言有＿レ 二。一表義名
言。卽能詮＿レ義音聲差別。二顯境名言。卽能了＿レ境心心所
法。隨＿二 二名言＿一所＿二熏成＿一種。作＿二有爲法各別因緣＿一。隨＿二表義＿一
熏＿二-成種＿一者。且如有人說＿二靑色名＿一。聞＿レ之緣＿レ靑。有＿二勝用心＿一
熏＿レ種等。隨＿二顯境名＿一熏＿二-成種＿一者。勝用心緣＿二境界＿一時熏＿二種
子＿一卽此是也。二者我執熏習。謂虛衍妄執。於＿二我我所＿一熏＿二
種子＿一。我執有＿レ 二。一俱生我執。卽修所斷我我所執。二分
別我執。卽見所斷我我所執。隨＿二 二我執＿一所＿二熏成＿一種。令＿二有
情󠄁等自他差別＿一。三有支熏習。謂招＿二 三界之異熟果業＿一種
子也。有支有＿レ 二。有漏善。卽是能招＿二 人中天上可愛果報＿一
之行支也。二諸不善。卽是能招＿二 地獄鬼畜非愛果報＿一之
行支也。隨＿二 二有支＿一所＿二熏成＿一種。令＿二異熟果善惡趣別＿一。應＿レ
知我執者支熏習於差別果。是增長緣。非＿二因緣＿一也。其因
緣者。唯是名言熏習種也。所謂自他有情󠄁親因緣。各各言
種子。助令＿二差別＿一。是我報熏習勢力也。三界五執種種差
別親因緣者。亦名言種子。助令＿二差別＿一。是有支熏習勢力
也。《割書：爲言》



