【右頁】
【枠外右上】
376
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
一六
【二段構成】
【上段】
林章中。約＿二 十善戒＿一釋＿二律儀＿一。處中相相。皆如＿二章說＿一。恐＿レ繁
略＿レ之。
　　　三種等起
遠因等起。近因等起。刹那等起。遠因等起者。審決二思。
於＿レ此有＿レ 二。以＿二審慮思＿一爲＿二遠加行＿一。以＿二決定思＿一名＿二近加持＿一。
近因等起者。動＿二-發勝思＿一初一刹那。刹那等起者。第二刹
那以去是也。
　　　四緣三依
因緣。等無間緣。所緣緣。增長緣。是名＿二 四緣＿一。言＿二因緣＿一者。
種子生＿二現行＿一。現行熏＿二種子＿一。種子生＿二種子＿一。此三皆是親辨
自果自體辨生。必定不＿レ生＿二異法異生之他果＿一故名＿二因緣＿一
也。諸親因是爲＿レ極也。等無間緣者。一聚之中。二法不＿レ
竝。謂二心王等不＿レ竝也。是故必定前念滅已。後念得＿レ生。
當＿レ知當＿二後念以前念＿一者爲＿二緣生＿一也。故以＿二前念法＿一名＿二等
無間緣＿一。此唯約＿二於現行心法自聚前後＿一。非＿二諸色法種子
等＿一也。所緣緣者。諸心心所所緣境。與＿二法緣心＿一以爲＿レ緣
也。此唯依他及無爲也。非＿二所執＿一也。體性都無。無力故
【下段】
也。此有＿二 二種＿一。親所緣緣。疏所緣緣。親者相分。疏者本
質。增上緣者。若雜亂體。前三因緣亦增上也。若別體者。
除＿二前三＿一外。餘一切緣皆此也。謂五色相與＿二能依識＿一爲＿レ緣
等也。顯勝卽是廿二根之法生時。必託＿二 四緣＿一。色法生時。
必託＿二 二緣＿一。除＿二等無間及所緣緣＿一。言＿二 三依＿一者。唯約＿二心法＿一。
一因緣依。謂自種子。二增上緣依。謂内六處。三等無間
緣依。謂前意。如＿二第四第七等明＿一。
　　　十五依處
一語依處。謂是語言。卽依＿レ此立＿二隨說因＿一。此卽能說爲＿二所
說因＿一。二領受依處。謂所觀待能受。卽依＿二此處＿一立＿二觀待因＿一。
觀＿二-待此＿一故令＿下二彼諸事＿一生住成得＿上。三習氣依處。謂外種
《割書：言＿二外種＿一者｜草木々種》未成熟位。卽依＿二此處＿一立＿二牽引因＿一。是能牽＿二-引自
果＿一故。四有潤種子依處。謂内外種已成熟。卽依＿二此處＿一立＿二
生起因＿一。是依處。謂内外種已成熟。卽依#1此處＿一立＿二生起因＿一。
是能生起。近＿二自果＿一故。五無間滅依處。謂心心所等無間
緣。六境界依處。謂心心所所緣緣。七根依處。謂心心所
所依六根。八作用依處。謂於＿二所作具＿一《割書：作＿二曰鋤等＿一｜自餘准知》作用。卽
【左頁】
【枠外左上】
377
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
一七
【二段構成】
【上段】
除＿二種子＿一餘助＿二現緣＿一。九士用依處。謂於＿二所作業＿一。作者《割書：專是｜人也》
《割書：或通＿二｜法義＿一》作用。卽除＿二種子＿一餘作＿二現緣＿一。十眞實見依處。無漏
見除＿レ引＿二自種＿一。於＿二無漏法＿一能助引證。惣依＿二此六＿一《割書：無間乃｜至眞見》
《割書：六｜也》立＿二攝受因＿一。謂攝＿二-受五＿一辨＿二有漏法＿一。具攝＿二-受六＿一辨＿二無漏＿一
故。十一隨順依處。謂無記善染現種諸行。能隨＿二-順同類
勝品諸法＿一。卽依＿二此處＿一立＿二引發因＿一。是能引＿二-起同類勝行＿一及
能引＿二-得無力法＿一故。十二差別功能依處。謂有爲法。各於＿二
自果＿一有＿二能起證差別勢力＿一。卽依＿二此處＿一立＿二定異因＿一。是名＿二
能生自界等果。及各能得自乘果＿一故。十三和合依處。謂從＿二
領受＿一乃至＿二差別功能依處＿一。於＿二所生住成得果中＿一。有＿二和合
力＿一。卽依＿二此處＿一立＿二同事因＿一。謂從＿二觀待＿一乃至＿二定異＿一《割書：從＿二領受｜處＿一至＿二差》
《割書：別處＿一所｜立因也》皆同生等事業故。十四障礙依處。謂於＿二生住成得
事中＿一能障＿二礙法＿一。《割書：霜■#2於靑葉等｜論自餘准知》卽依＿二此處＿一立＿二相違因＿一。謂彼
能違＿二靑等事＿一故。十五不障礙依處。謂於＿二生住成得事中＿一
不＿二障礙＿一。《割書：諸順｜因也》卽依＿二此處＿一立＿二不相違因＿一。謂彼不＿レ違＿二生木事＿一
故。大旨如＿レ是。此中所＿レ言相違因者。其相違各屬＿二於果上
相違之因＿一。名＿二相違因＿一。謂由＿二霜雪＿一起＿二黃葉＿一時。此黃葉果。
【下段】
能違＿レ靑故。靑葉自滅。有爲法滅。不＿レ待＿レ因故。滅若待＿レ因
應＿レ非＿レ滅故。因者順益建立義故爾。因釋名且略＿レ之矣。如＿二
論第八本疏等＿一也。
　　　五果差別
一者異熟果。謂有漏善及不善業招果報。二者等流。謂善
等法同類之果。或似＿二先業＿一後果隨轉。《割書：由＿二殺生業＿一｜短命等也》三者離
繫果。謂無漏道斷障所證善爲＿レ果。四者士用果。謂諸作
者假諸作具《割書：諸工匠等｜假界等也》所辨事業。五者增上果。謂除＿二前四＿一。
餘所得果。亦如＿二第八卷等明＿一レ之。
　　　二種生死
一者分段生死。所謂常途死。此生＿二彼三界＿一 五趣麤異熟
果。身命短長。隨＿二因緣力＿一有＿二定齊限＿一。故名＿二分段＿一。受＿二此報＿一
者。一切凡夫乃至二乘無學依身。幷菩薩中。頓悟地前。
若悲增上第七地滿。二者變易生死。所＿レ謂菩薩不思議力
所＿レ感殊勝細異熟果。由＿レ非＿三願力改＿二-轉身命＿一無＿二定齊限＿一。故
名＿二變易＿一感＿二此報＿一者。漸悟地前。頓悟地上。若悲增上。《割書：漸悟｜中之》
《割書：少分亦｜有。》八地已上。此之身相甚深細也。今明＿二大都＿一。由＿レ准＿二



