【右頁】
【枠外右上】
378
【枠外右横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】
一八
【二段構成】
【上段】
識智大菩提心＿一以＿二無漏定大願之力＿一。令＿二其壽命無＿一レ有＿二窮
宮（究カ）＿一。其身殊妙。猶如＿二瑠璃＿一。淸淨光潔。廣大難＿レ知。一切凡
下位之輩。不＿レ能＿レ見＿レ之。轉＿二分段身＿一。現身卽得＿二此身＿一時。所＿レ
居器界。卽轉＿二穢土＿一。自然亦成＿二淸淨寶刹寶地寶林寶樓
閣等＿一。盡＿二虛空＿一忽然顯現。《割書：漸悟地前初心之時｜雖＿レ說＿レ居＿レ穢實淨歟。》見佛聞法。推
可＿レ量。果相如＿レ是。尋＿二其内緣＿一。謂諸無漏之有分別業。由＿二
所知障＿一緣助勢力。令＿三其現身能感＿二古業＿一《割書：卽分段身｜有漏業也。》微妙
難《返り点：レ》思。能感業種。旣如＿レ是。所＿レ感果報。亦復如＿レ是。有聖敎
中說。爲無漏出＿二 三界＿一者。隨＿二助因＿一說＿二助因＿一。旣是出＿二-過三
界＿一。無漏法故。據＿レ實此身亦是有漏異熟果也。故論說云。
而資助數。資助者。或住＿二 一切等。或廿劫等＿一。更增＿二資助＿一。如
是如是。更更資助至＿二無數劫＿一。現身不死。卽身證＿二-得大菩
提＿一時。轉＿二-捨此細生死身＿一。獲＿二-得無邊受用身＿一也。卽成佛
已。身量法界。是卽常恆不易體。《割書：三種常義。｜如＿二 下說＿一レ之。》亦如＿二第八卷
等述＿一レ之。
　　　四種言說
見言說。聞言說。覺言說。知言說。是爲＿二 四種＿一。謂見或聞。
【下段】
或覺或知。起＿二言說＿一也。此中見知現量攝。覺是比量。聞聖
言量。言＿二現量＿一者。離＿二名種所有分別＿一。不＿レ籌不＿レ度。現現別
轉因條。明照＿二自相境界＿一。各附＿二自體＿一不＿二貫通＿一。餘任運心
也。其中今此見言說者。眼識依＿二-止眼根＿一之間。任運緣得＿二
色自相＿一也。知言說者。耳鼻舌身五俱意識。《割書：眼等五識同時｜同境俱行義。》及
諸定心／諸定心（三字衍乎）諸無漏心。言＿二此量＿一者。謂分別心。而不＿レ起＿レ
執。如＿二其正理＿一。觀察籌度。是故行解彼此貫通如＿レ縷。以
貫＿レ花緣＿二共相境＿一。《割書：今此共相｜境益相也。》然由＿二正理＿一不＿レ起＿レ執故。能順＿二法
體＿一引＿二證智＿一也。謂依＿二所作性故道理＿一比＿二-知無常＿一。由＿二烟現
因＿一比＿二-知有＿一レ火。如＿レ是等也。覺言說者。以＿二此正解＿一名爲＿レ覺。
聖言量者。古師所＿レ立。種種不＿レ同。陳那菩薩。但立＿二 二量＿一。以＿二
彼古說＿一聖言量等。隨＿レ應攝＿二在二量之中＿一。此有＿二 二義＿一。唯攝＿二
比量＿一。一義通攝＿二現量＿一說。依＿二後義＿一多分常途顯相攝＿レ比。
據＿レ實盡＿レ理。通＿二現量＿一也。卽無漏心等聽法之時。聞言說
者。卽隨＿二 二義＿一。可＿レ有＿二通塞＿一。但何義。意識因＿レ耳。聞可＿レ信＿レ
聲。而緣＿二名義＿一以爲＿レ體也。若但聞＿レ聲可＿二唯在＿一レ耳。卽知＿二所
攝＿一。旣緣＿二名義＿一故。便在＿二意中＿一。卽此攝也。四種言說。現比
【左頁】
【枠外左上】
379
【枠外左横上】
覺夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】
一九
【二段構成】
【上段】
二量。大槪如＿レ此。言＿二非量＿一者。不正分別。此有＿二 二種＿一。一者
似現量。見＿二自白雲西行＿一。謂＿二明月東流＿一等也。二者似比量
之非量。謂邪比量。由＿二不正因＿一謬解生也。於＿二此心中＿一。亦有＿二
非執＿一。未必《割書：考#1必下恐脫｜稱境二字》此現比非合三量。
　　　自共二相
一者自相。二者共相。自者局義。共者通義。分＿二-別此二＿一。雖＿レ
有＿二多重＿一。宗家界《割書：考#1界恐｜分歟》爲＿二 四重相對＿一。一者體義對。謂諸體名
爲＿二自相＿一。其上諸義。名爲＿二共相＿一。且如＿レ有＿二 一樹葉靑色＿一。其靑
自體不＿レ貫＿二於他＿一。無常等義。亙＿二於諸事＿一。自餘可＿レ准。二者惣
別對。於＿二前體義＿一。各有＿二惣別體＿一 中。惣者汎爾名也。色卽是
別也。是名＿二共相＿一義中惣別等。皆准可＿レ知＿レ之也。三者詮非
詮對。於＿二前二對＿一。若離＿二言詮＿一。名爲＿二自相＿一。若言＿二所詮＿一名爲＿二
共相＿一。若體若義。若惣若別。皆有＿二此二＿一。四者名句對。若名
所詮。名爲＿二自相＿一。若句所詮。名爲＿二共相＿一。如＿レ次卽名句所詮。
望＿二第三對＿一。名句所詮。竝爲＿二共相＿一。是增益相。可＿レ通＿レ餘故。越＿二
名句詮＿一皆名＿二自相＿一。各附＿二自體＿一。不＿レ共＿レ他故。由＿二此方＿一知＿二體
義＿一。惣別名詮。言辭所＿レ及。比量所＿レ知。皆是增益。通在＿二諸法＿一。
【下段】
如＿二縷貫＿一レ花。非＿二眞自相＿一。設自設共。皆竝共相。非＿二言所＿一レ及。
現量所知義惣別自相共相。一切皆是眞自相也。雖＿レ緣＿二
諸法無常等義＿一。雖＿レ緣＿二諸法有漏等義＿一。亦一一法。各別有
故。任＿二其本相＿一。更不＿レ加＿レ情󠄁。皆自相也。於＿二此離言相相中＿一。
若體爲＿レ自。義爲＿レ共者。亦卽可＿レ爾。佛地經等有＿二此說＿一也。
惣別自共。亦不＿レ可＿レ遮歟。問。何故名言及體。答。難思故。
問。何故難思。答。名不＿レ及故。問。何故如＿レ是。答。依他如幻。
無＿二定相＿一故。法性寂然。無＿二諸相＿一故。問。設假雖＿レ爾。何故如＿レ
是。答。分別情󠄁解。皆所＿二 一邊＿一。眞實法體。更非＿レ邊故。一切名
言。皆說＿二情󠄁解＿一。眞實證智。更無說故。後得說法。卽假妄言。
其妄言者。卽是衆生遍計所集呼呂聲也。而望＿二大悲＿一。以＿二
彼所言＿一强施說也。彼住＿二己情󠄁《返り点：一》所＿二呼來＿一者。雖＿二都離＿一レ體。大
聖智前。以＿レ身寄＿レ體。如＿レ是說也。問。法體雖＿レ有。一邊而
實。名事互容。本不＿二屬著＿一。故不＿レ及也。何寄＿二事於中道＿一乎。
答。爾妄情󠄁何不＿三證＿レ法且置＿二名字＿一。但約＿二思念＿一。當＿レ知法體妙
中道故。假智及詮。皆不＿レ及也。其名詮者。遍計起故。客＿レ身
客＿レ名。由＿二此身＿一故。若云＿二難思及與離言其身異＿一者。違＿二深



