【左帖】
　　　はしか読み込み
つれなさは同じはしかも軒の下
世は情け、旅では麻疹の連れができ
縁遠いお結び、麻疹で役が済み
懐に麻疹を入れて漕ぎを出し
夕立に打たれる麻疹、不憫なり
古河梨と呼んで我が子は麻疹事
麻疹打ち、釈迦と達磨■
麻疹病み、吉原町に■なしり
籠の鳥、麻疹あらねば目も出せず

【右】
　　　　　　　　　　謹んで申し上げます、私の友人
真山子主は父君に遅れて孤児となり、母公に仕えて天道に背かず、花車風流は自らの志深く、友に交わって礼儀厚く、その記すこと、ここに言い尽くし得ません。今年麻疹を患われ、しかしてその後脚気にかかられ、しばらく病床に臥せられましたが、おりおり柳風の狂句を読まれて、その員数おおよそ百四十余吟に及びました。それをまた選んで書き付けてよと切にせめられましたが、件より好道ながら、どれを華とも紅葉とも、愚昧の庸人には判断できません。しかし断るにお許しなくば、思うままに書き奉って御笑いを被るのです。
　　文久二年戌年閏八月の時に
　　窓下にこれを記す　　　玉川

【左】
つれなさは同じ麻疹も軒の下
世は情け、旅では麻疹の連れができ
縁遠いお結び、麻疹で役が済み
懐に麻疹を入れて漕ぎを出し
夕立に打たれる麻疹、不憫なり
古河梨と呼んで我が子は麻疹を仕
麻疹から釈迦と達磨たんと出来
麻疹病み、吉原町が鰒になり
籠の鳥、麻疹跡は目も出せず