（実名は不詳）いずれも会津の住人で、身分の低い卑しい者でございました。（家の遠祖については慶長・元和の頃（1596-1624）にはすでに会津に居住していたことは明らかですが）その頃は名もない者で、それより古いことはなおさら分かりません。しかしながら他国から移住してきた者とは聞いておりません。考えてみますに、大河原という家号は会津において古文書等に見えるのは、耶麻郡金川村の百姓藤吉という者の家の蔵に応永二年（1395）乙亥の文書に大河原二郎四郎の名が見え、また塔寺村八幡宮の長帳に永禄二年（1559）乙未の千藤陣、大槻の館、さくら大かわらしやうかいと記されているものがあります。その他、大沼郡入田沢の仙明院は天正八年（1580）に蘆名家の家臣大河原佐渡という者の祈願により開基されたとのこと、また河沼郡勝方村には蘆名家の家臣大河原土佐薄禄之直という者の遺跡があり、二人の位牌も同村の勝方寺にあるとのことです。

この人々はいずれも履歴は伝わっておりませんが、大河原を名乗る者が長く住んでいたことは明らかであり、家の遠祖の同族などであるかもしれませんが計り難く、別に家伝の記録や考証もありません。ただし、幸重の祖父である藤右衛門某の父は土佐又は佐渡などと記した反故紙がありますが、これも筆跡が軽々しく実記とも思われず、何者かが入田沢・勝方のことなどを伝承して付会牽合したのかもしれません。

また、ある書物に足利持氏の遺児二人があり、下野の結城で守り立てて数年籠城したところ、ついに叶わず落城に及び、結城の郎等は皆討死したが、その中に大河原某という者が二歳の男子を家来に託して奥州伊南の奥山に隠したということがあります。奥州伊南とは今の会津郡伊南郷のことでしょうが、この大河原某の遠孫が会津に残っているかどうかは承知しておりません。後になって氏族を論じて付会の説などをするのは却って実を失うことになりますので、ここに併せて記録しておきます。

藤右衛門重綱の子は二人で、長男は長右衛門次重と申します（武具役所支配の職人に大河原甚右衛門昌賀という者がおり、次重の五世の孫でございます）。次男は八郎で養白幸重と申します。幸重は寛永十二年（1635）会津にて誕生、九歳の時に父を亡くし、その後剃髪して医道の