【右頁・上段】

（問）両宗（清辨宗・護法宗）の本来の意図はどうであるか。

（答）基（窺基）の伝える所を考察するに、一切諸法はもとより言語的表詮（智詮）を離れており、何が有で何が空であるということはない。ただ（衆生の）病を除くために、言語を離れた法の中に仮に「空」という説を立て、中道を悟らしめるのである。阿含教や般若経等のように、四諦や三無性を説くといっても、すべて遍計（遍計所執性）を遣（除く）するものであり、依他（依他起性）と円成（円成実性）を遣するものではない。それゆえ、空・有の説が前後矛盾なく成り立つのである。その道理は詳しくは『解深密経』のごとくである。それゆえ『心賛』にいう、「先に授けられたものに依り、略して中道を讃ず」と。ゆえに仏の教えはすべて中道に依ることが知られる。ただし学人（修行者）各自が偏った執着をなすことによる（誤解が生じる）。

そうであれば、両宗はすでに経典・中論等に依り、ともに中道を立てているのである。ただし清辨の意によれば、俗諦においては有であって空でなく、真諦においては無であって有でない、これを中道と名づける。真性においては言語に不可能であるが、言語表詮に寄せて、般若等の経において法体はすべて空であることを宗極（根本義）とする。すなわち三性の理は有として俗諦となし、三無性の理は無として真諦となす。結果として「真性有為空」という量（論証式）を立てる。

これに対し護法は、今『集起経』を引いていう。「雑染・清浄なる諸法の種子の集起するところであるゆえに、心と名づける」と。すでに第八識（阿頼耶識）があって、諸の染浄の法を生ずる。どうして真性の中がただ空であろうか。ゆえに中道の教えは、一切法について言語による詮表（詮）および言語を廃した境地（廃詮）のいずれにおいても、空でもなく有でもないことを宗極とする。我・法の空を遣（除去）し、依他・円成の有を存するのを中道と名づける。ただし世俗諦に依れば我・法を有と説く（俗の初重がこれである）。勝義諦に依れば般若等の経がこの空を説く（真の前三重がこれである）。すなわち三無性と情の有は俗諦となり、依他・円成の二性の理の有は真諦となる。もし「すべて空」というならば、『集起経』・『華厳経』・『解深密経』・『法華経』・『涅槃経』が説く理事因果・一乗・仏性に違することになる。これらはすべて遣・存を備えて中道を顕すゆえに。ゆえに弥勒（慈氏）が説く。「有為・無為があり、我および我所が空であるゆえに、一切法は空にあらず不空にあらず、有および有」があると説くと。

【右頁・下段】

これは中道に契（かな）うものである。識の第七（末那識）もまたいう。「我・法は有にあらず、空・識は無にあらず、有を離れ無を離れる。ゆえに中道に契う」と。

ゆえに清辨の立てた空宗は、自ら違宗・違教の二失（過失）を負うことになる。また宗の有法一分（法の一部分）が成立しない（問題がある）。いかなることかというと、我が宗の真性においては、有為・無為は空でも不空でもない（という立場）に対して、有法一分が極成（共通して認められていること）でないという過失がある。この意味は、我が宗（護法宗）の真性においては、心と言語が絶するがゆえに空でも不空でもない。言語表詮に寄せていえば、依他・円成は空でなく、遍計は有でない。これが中道の義である。汝（清辨）は中道を違失し、「空」という有法を挙げている。ゆえに有法一分が極成でないという過失がある。

清辨は応えて言うべきであろう、「我が宗はただ真性有為という（有法）を言っているのであり、まだ空とは言っていない。何ゆえに我が宗の有法が成立しないというのか」と。ゆえに（窺基の）疏は次にこれに通答して、「汝は我が勝義を有とすることを許さないがゆえに」という。この意味は、汝はすでに我が四勝義を有とすることを許さず、汝の真性が必ず空であることを明らかにしているということである。簡別（限定語）の「空」とは有為の空のことである。今、中道から見て「（汝が真性有を）許さない」という。空と有は相待（相互依存）によって中道が成立するがゆえに、一分の空をどうして中道と名づけられようか。護法の宗は空と有をともに破する（中道を立てる）ものである。

ある人がいう。「護法は有を立て空宗を破するものである」と。これは本義に深く背くものである。この（文の）上で正しく「有為の有法が成立しない理由」が顕されている。真性が（有法として）成立しないことは次下の文のごとくである。しかし「北抄」の「違等我非空」（という解釈）は、恐らく義が当たっていない。どうして護法宗が廃詮門において非空を立てようか。

問：何をもってそれが知られるか。護法の宗は、すべて中道に対して清辨を難ずるのではないか。

答：まさに章の結びにいう。「勝義諦の中では、すべてただ空であるがゆえに辺主と名づける」と。その意は、且つ一法を指して空と名づける時には有の義がなく、有と名づける時には

【左頁・上段】

空の義がない。どうして中道が成立しようか。ゆえに一分と名づける。ゆえに『広百（論）』十にいう。「また釈していう。無我観を修し、方便の究竟として真理を見る時、一切の俗有はすべて顕現しない。ゆえに真無と説く」と。これもまた正しくない。意（趣旨）が了解しにくいがゆえに。もし俗が有でなく、それを真と名づけるとするならば、証すべき所がなくなるはずである。もし別に真があってそれが証されるものであるならば、「有はただ俗である」というべきではない。（むしろ）「真は有無にあらず、心と言語が絶するがゆえに、有無を破するために仮に無有と説く。有と無の二説は、ともに世俗の言である。勝義の理中では有無をともに遣し、聖智の証するところは非有非無であり、しかも有であり無である」というべきである。

これはすなわち中道に依って清辨の空を破するものである。『樞要』の釈にいう。「論中の中道勝義のごとく、また一分違宗の失（過失）がある」と。これはすなわち中道に望んで一分の失と名づけるのである。またいう。「勝義諦に依れば、彼此二宗において、一切法はすべて言うべからず、空でも不空でもない」と。ゆえに清辨が中道を違失していることが知られる。また疏にいう。「もし勝義に約すれば、空でも不空でもない。汝は今空即有と説く。自教に違するという失がある」と。

これらの諸文は、すべて中道に依って清辨の失を顕すものであり、立者（護法）と敵者（清辨）の空有が相対して一分の過（過失）と名づけるというものではない。

問：もしそうであれば、護法の有に対して清辨の空を立てるのでないとすれば、何ゆえに疏は「汝は我が勝義を有とすることを許さないがゆえに」というのか。

答：この意は、俗諦の中において護法はさらに三重の勝義を開く（立てる）。清辨はかれを勝義と名づけることを許さない。今、彼の勝義の有を許さないことによって、かえって清辨が有真に依らず、ただ空真に依ることが知られるのである。ゆえに「有為空」（という論証）は、護法が廃詮門において勝義の有を立てることを言うのではない。詳しくは前述のごとくである。

『演祕』の中で「思我」を引いて例とするのも、また同じ義（意味）である。すでに真性を簡別（限定）することによって、有為の空が知られる。ゆえに疏の次の文にいう。「四種世俗勝義の中に、各々（それぞれ）随って摂するがゆえに」と。

【左頁・下段】

これは護法が四勝義を立てる理由を顕し、あわせて上に挙げた有為・無為の相摂の分斉（範囲）を示すものである。四種世俗の前三真の廃詮門の中では、有為・無為および空不空を言わない。もし護法等が廃詮門で空有を論ずるというならば、あらゆるところに違することになる。

もし護法の有を破して清辨の空を立てようとするならば、また清辨の空を破して護法の有を立てようとするならば、このように説く者はすでにともに二辺（両極端）にあることになる。誰が邪で誰が正か。誰が得（正当）で誰が失（誤り）か。唯識の宗（護法）がどうして彼の空有二宗の相違によって宗教に違することになろうか。

問：もし空が中道に望んで一分と名づけられるとすれば、正しく何の法を指して一分とするのか。

答：真性の有為、ともにすべて空であり、ともに一分と名づける。ゆえに『義燈』にいう。「彼（清辨）は真性を挙げる。真性はすべて空であり、有為の法がない。本意は真性を有法として取ることはなく、真性の中ではまた言説することができない。何を有為の有法とするのか。ゆえに有法の過（過失）がある」と。

この意は、基師（窺基）の本意は真性を有法とするつもりはないが、清辨の挙げた真性は、すなわち有為の有法の無（存在しないもの）である。さらに何を有為の有法と言うのか。ゆえにこの真性はかえって有法となる。真性がすなわち有為の空であって、宗（の主語）を離れた簡別の真性ではなく、（その）能依の有為だけが空でないのではないがゆえに。

『演祕』にいう。「真性有為は、すでに有法である」と。また『濱記』にいう。「真性有為の四字はすべて有法である」と。当代の末学はこの文に依らず、別に疏文を（恣意的に）説く。はなはだ笑うべきことである。

疏の次の文にいう。「もし小乗に随えば、彼は実有として転ずる（考える）。下にすでに有であることが知られる……」