【右頁・上段】

（前頁より続く）有法が成立しない理由は、すべて簡別（限定語）に依るのである。これによって次に「真性を簡別することが成立しない理由」が示される。

問：この（掌珍の）論証式における喩（例示）の「俱不成（ともに成立しない）」は、因明（論理学）における（俱不成）と同じか異なるか。

答：そもそも三十三過（過失の分類）は増減なく定まっているが、一つの過失の中にも万差の作法（さまざまな様態）がある。これは諸師の認めるところである。ただ一隅に拘って百途の道理を妨げてはならない。しかしここではこの問題にとどめておこう。

因明の論書における「俱不成」には二種類がある。すなわち「有（体のある）俱不成」と「無（体のない）俱不成」である。たとえば「声は常住である、無質礙（障礙なき）なる因によって」という論証式を立てた場合のようである。瓶の体は有るが、常住であり無礙であるという（喩）の（組み合わせ）はない。また虚空を喩として無空（に対して用いる）場合、論書においてもまた（喩が敵者に）なく（共許されない場合）、この二つの名を立てて「有体の不成」および「無体の不成」とする。これには四句がある。すなわち（一）宗・因の有体・有の俱不成、（二）宗・因の無体・有の俱不成、（三）宗・因の有体・有の俱不成、（四）宗・因の無の俱不成（である）。

『樞要』（の解釈における）俱不成はこの第四句に当たる。その理由は、真性においては両宗ともに（その真性について）空とも有とも言わないことを共許しているのに、清辨はかえって空および縁生と言う。護法はこれを許さない。ゆえに彼（清辨）の宗・因はともに（真性において）体がない（ということになる）。これはすなわち喩における「無の俱不成」である。空花等もまた体がないがゆえに（喩として不成である）。また敵（者、護法）が許さないことによって、すなわち所別（主語となる法）もないことになる。因もまた「所依不成（依拠となるものが成立しない）」という過失がある。

問：この二つの不成は、唯だ喩の過失であり、宗・因はともに有（体がある）から初句に当たるはずである。もしそうであれば、中道の真性が空・縁生を立てることになろうか。このように推し求めると初句と同じでないから、第四句の義は前述のごとくである（というのか）。

問：佛頂経（の）量と掌珍の量との同異はいかなるものか。

答：文は似ているが、義意は全く異なる。いかなることかというと、（佛頂）経の量は二空の理（人空・法空）を取って真（空）の簡別とし、依他（起性）が有でないことを能別（述語）の宗（主張命題）とする。すなわち外人（外道）の実有という妄執を遣（除去）するものである。『広百（論）』の「諸有為法は実有の体でない」という釈がこれである。これによって

【右頁・下段】

般若（経）および摂論等の八・九・十（の喩）は、すべて「依他が有でない」という義の喩であり、遍計（所執性が有でないこと）の喩ではない。加えて、佛頂経は偽経（偽撰の経典）と名づけられる。詳しくは「遣唐請益文」（入唐して教えを請うた文書）のごとくである。

問：般若経の中で、真性の異名は十種余りある。その中に「依他もまた勝義と名づける」という文は見られない。今の護法宗は、何の仏経に依って依他の法の中にも勝義を分立するのか。

答：涅槃・仁王等の諸経の中で、上智・中智に依って多重の勝義を分立している。これが「人・法の二諦」であり、その証拠である。瑜伽（師地論）・顕揚（聖教論）もまたこの経に依って、二智の境において四勝義を分立し、「法の二諦」と名づけている。しかるに今の清辨はこの義を許さない。理において了解していない（からである）。

問：『広百論』の中にもまた二つの量（論証式）がある。その第七（章）にいう。「また執著される対象には略して二種がある。一には有為、二には無為である。諸の有為法は縁より生ずるがゆえに、幻事のごとく実有の体ではない。諸の無為法もまた実有ではない。生なきがゆえに、亀毛のごとし」と。（これを）比量（として）判定していう。「この二比量は掌珍（論量）と異ならない」と。この判定はいかがか。

答：この判定は当たっていない。『広百』の比量は佛頂経の比量と同じである。佛頂経は第八識（阿頼耶識）を立てているがゆえに（依他起が有を持つことを前提としており）、清辨の（いう）勝義（の立場）は全く（有の）存するところがなく、偏空（一方的な空）に陥るがゆえである。義は常に説くごとくである。

疏の第九（巻）で三性を説く箇所にいう。「もし清辨等が勝義諦に依れば、依他起等はすべて仮（のもの）と名づける。依他の中には自ら実法もなく、仮法もない」と。ゆえに（清辨の立場における）仮なるものとは「体のない仮」であることが知られる。この意は、俗（諦）において仮有とし、（勝義において）□□（無）とするということである。

問：因明（の）疏にいう。「もし宗（命題）が勝義を標榜するならば、たとえば掌珍にいう「真性有為空」（真性としての有為は空なり）のように、「幻のごとく縁生するがゆえに」等（の因）があれば、自教違・世間（違）等の過失もない」と。そうであれば、大・小乗が説く有漏・無漏の因縁所生の俗有の法は、「勝義」の言葉によってすべてすでに遮（さえぎ）り了わっている。今、勝義に依って諸法の空を立てる。これは何の教えに違することになり、自教違・宗違等と名づけられるのか。

【左頁・上段】

答：空・有の教え（の中）で説かれる勝義は、真の勝義ではない。これによって、非空非有の勝義という宗・教に違することになり、違宗・違自教と名づけられるのである。もしそうでなければ、「勝義」の言葉によってすでに（俗有を）簡別し了わっているのに、さらに何の教えに違するといって（違教等と）名づけるのか。世尊はすでに有・空の二教を「不了義（意味が不完全な教え）」と判定し、非空非有を「真の了義（意味が完全な教え）」とされている。ゆえに中道に違することを宗・教に違すると名づける。

問：「我は思（慮作用）である」（という論証式）において所別（主語）が不成となる。勝論（師）の有性についても、これに準じて所別不成があるはずである。

答：「我は思である」という（命題）は、仏法（仏教）と数論（サーンキャ）が旧来から争論しているがゆえに所別（の問題）がある。ただしその有性については、師資（師と弟子）が相伝してきており、まだ相争論に及んでいない。ゆえに当時においてはいまだ所別（の問題）がなかった。しかし今改めて審（つまびら）かにすれば、所別（の問題）があるはずである。『纂（記）』の中に説くごとくである。

『掌珍論』（の）量の起因の中にいう。「もし他（外道）の遍計所執の有為が、勝義諦において実に自性（実体）があるならば、今これを空と立てる。これが薩婆多（説一切有部）（の立場）である」と。ゆえに疏にいう。「薩婆多がいう、もし法が分別される時に（その）名を捨てるならばすなわち（それを）等（諦）と説く云々。もし分別される時に捨てるものがなければ、これが第一義諦である。たとえば塵の自性のごとく、恒に（その）自名を捨てないがゆえに勝義諦である。瓶は塵を離れた外に別の名体（名称と本体）はない。これが等諦（世俗諦）であるがゆえに。今彼（薩婆多）を破るために、空をもって来たって有（という）病を破る。もし空を除いてもまた（有を）立てない」と。薩婆多の勝義諦は、すなわち清辨宗の俗諦門（に相当するもの）である。それゆえ彼（薩婆多）の「勝義不可得」に約して、自教違・世間（違）等の過失を簡別する（ことができる）。ただし清辨の勝義に約して

【左頁・下段】

いえば、自教違等の過失を簡別する（ことができる）。

以下さらに十八の異執（異なる見解）を破する（問答が続く）。そのうちの第二、有性論者（勝論師）については、また多種（の見解）がある。その中の一師は清辨宗に対して「有法不成（主語が成立しない）および因の所依不成（因の依拠となるものが不成）の過失」を（指摘して）いる。これと「諸法の所別不成」との同異はいかなるものか。

答：有性論者は世俗諦に約して勝義の空を離れているから、護法の所別（の問題）とは全く別である。その護法宗は中道門に約して有法（主語）を難ずるのである。ただし第十六（の異執、）相応師（ヴァイシェーシカ）の三無性義を破するものが護法に当たる。しかしながら疏の中ではその名（護法）を挙げず、ただ「彼の勝義によるがゆえに、この依他の法は実には無である」と言う。この勝義に依って空とされる依他（起性）は、すなわちこの世俗諦に約すれば実には有である。しかるに護法は、「彼の遍計（所執）によるがゆえに実には無である。この依他の上の遍計空によるがゆえに、この依他の法は実には有である」と説く。

問：清辨が「唯境（のみ境が存在するという主張）」を立てることについて、その（根拠と）なる文はいかなるものか。

答：「真性有為空（真性としての有為は空なり）」という文もまたこれである。唯だ空境を立て、識を立てないがゆえに。その立てる所の空はまさに境（客観的対象）であるがゆえに。

問：この量はただ一切の色・心（物質と意識）を遮（遮止）して、総じて空と立てるものであり、遮して（しかし積極的に）立てるものではない。俗諦に約しては心と境がともに有であると立て、その中で正しく「唯境の義」を立てる。勝義に約しては心と境がともに無であると立てる。今、何の文に依って「唯境義」を立てるのか。

答：護法は「能変・所変の門」に約して「唯識」を立てる。識が変じて境となるのでなければ、そのようなことはありえない。清辨は「境が因・識が果の門」に約して「唯境」を立てる。境がなければ識が生ずることはなく、そのようなことはありえない。そもそも清辨の義は玄奘の伝えるところである。何ゆえに他の師が軽々しく（勝手な）言葉を加えるのか。また『広百（論）疏』第十にいう。「もし世俗に随っていえば唯識者もまた世俗に随うがゆえに唯境と説くべきである」と。

【以下、「法相髄脳一巻」の第一コマ右頁より転記】

【右頁・上段】

もし境がなければ、心はついに生じない。また境は常恒であり心は数度断絶するがゆえに「唯境」というのである。そもそも清辨の宗を伝えたのはすでに玄奘である。玄奘はすでに基師（窺基）に授けて（論を）立てさせた。これ（玄奘の伝授）以外に、誰が天竺（インド）に赴いてさらに清辨宗を受けたというのか。諸の三論家は皆（その教えを）基師より受けている。今、誰の説に依って（わざわざ）師（基師）を誹謗するのか。

また、『（大）智（度）論』・『中論』・『十二門論』、この三部の論は龍樹が造った（ものである）。『百論』二巻および『広百論』は、ともに提婆（アーリアデーヴァ）が造った（ものである）。玄奘が訳した『広百論』を除いて、その余の三論は、ともに後秦の弘始年中（399–416年頃）に羅什（鳩摩羅什）が訳した（ものである）。羅什は「悉有仏性（一切衆生に仏性あり）」という義を立てていない。今の三論師は誰の（説く）ところを受けて「悉有仏性」を立てるのか。

【末尾大字】
掌珍量噵（終）