歯で産するものは、色が濃く退色しないため良品とされる。魚螺を産する。山には鹿が多い。姑米山に近く、姑巴汛麻（コハジマ）山がある。ここにも鹿が多いが、人は住んでいない。

　[姑米（クメ）山]は馬歯山の西に位置する。中山から480里離れている。安河、具志川、仲里の二つの間切がある。閩中（福建）から国に至るには、必ずこの山を目標として針路を定める。封舟が海中を航行して第七日目に小黒魚がいる。点々として水面に浮かんでいる。接封の使臣が言うには、これは姑米山の下から出てくるもので、墨魚と名付けられている。山の形勢は雄大で抜きんでている。五穀および土綿、繭紬、白紙、蠟燭、螺魚などの物を産する。山には鶏、豚、牛、馬が多い。

　　西北の五島
　[度那奇（トナキ）山]は渡名喜（トナキ）島と訳される。姑米山に近い。山には牛が多い。
　[安根㞾（アクニ）山]は粟国島と訳される。また安護仁（アクニ）ともいう。度那奇とともに姑米に近い。言語も姑米と似ている。山では鉄樹を産する。他の場所で生育するものと比べて良質である。山には豚が多い。
　[椅山]は椅世麻（イエシマ）ともいい、伊江（イエ）島ともいう。中山と北山の間にある小さな石山である。四方を黄砂に囲まれている。潮が満ちれば半里ほど隔てられ、水が引けば徒歩で渡ることができる。山上には稲田がある。黍、稷、豆、麦を産する。民はかなり裕福である。
　[葉壁（エヘ）山]は土名を伊平屋（イヘヤ）島という。中山の西北300里に位置する。米の産出が最も良質である。また麦、稷、粱豆、棉花、蕉糸、海胆、毛魚などの物もある。中に一つの山があり、くねくねと竜のような形をしている。尚円王の祖先の墓所がある。