[姑弥（コミ）]は八重山の西に位置する。他の島と比較して大きい。
【枠外書込み「富武疑武富」】
[達奇度奴（タケトミ）]は富武と訳される。八重山の西、姑弥の東に位置する。
[姑呂世麻（クロシマ）]は久里（クロ）島と訳される。八重山の西やや北に位置する。
[阿喇姑斯古（ヲラクスク）]は新城（アラクスク）と訳される。八重山の西に位置する。
[巴梯呂麻（ハテルマ）]は波照間（ハテルマ）と訳される。八重山の最西北に位置する。
　　以上の八島は、すべて八重山に属する。国の人々はこれらを称して皆「八重山」という。これは琉球の極西南の属界である。
　　三十六島について、前録には見えていない。ただ張学礼の記に言うには、三十六姓を賜い、三十六島を教化したという。その島名や物産については、まだそこまで及んでいない。今、国王の所に従い、地図を示すよう請うた。王は紫金太夫程順則に命じて図を作らせた。径が丈余りあった。東西南北の方位は略定されている。しかし、ただ三十六島の土名を注するのみである。その水程の遠近、土産の豊かさや貧しさ、有司が事を受ける定制については、すべて詳細ではない。葆光は広く諮り博く采り、糸聯黍合して、また中山の人士と反覆互いに定めた。今、略見できるとはいえ、恐らく間違いや漏れが尚多いであろう。詳しく審定することは、後の君子を俟つことにしたい。
　　臣葆光が按ずるに、旧伝の島嶼には、誤謬が甚だ多い。前人の使録では、すでに多く之を弁じている。前明の一統志に言うには、黿鼊嶼は国の西にあり、水行一日。高華嶼（一作英）は国の西にあり、水行三日。今、二嶼を考えてみると、皆存在しない。また