国頭省とした。属府は九つ。府の土名を間切（マキリ）という。所属する者は皆「村頭」と称する。土名は母喇（ムラ）という。国中には五岳もある。弁岳は中山にある。八頭岳は山南にある。佳楚岳・名護岳・恩納岳は山北にある。他の山と比べて高いとされる。佳楚岳が最も険しく、琉球第一の峰と言われている。

首里（シユリ）。王宮の所在地。間切とは称さない。属村県二十一　崎山《割書：王宮の東南にある。崎山がある。山の左から行けば東苑となる。》金城《割書：王宮の西南にある。金城橋・翠厳・凌霄亭がある。国丈毛氏の家園。泉があり「奇泉」と名づけられている。》
内金城　新橋《割書：王宮の東北にある。升簥山がある。佐敷殿。前の王尚益が世子であった時、采地として佐敷に封ぜられた。故にその邸宅を佐敷殿と称する。今は故宮人の居住するところとなっている。》赤平《割書：王宮の北にある。石虎山がある。》儀保《割書：朱平村の北にある》西儀保
末吉《割書：王宮の北にある。社壇がある。亀山がある。吉泉がある。》山川　新川（アラカハ）　殿川　寒川
大中　鳥崛　汀白次　赤田　姑場川　桃原
《割書：笠泉がある》当蔵　真和地　立岸《割書：万松嶺・茶崎橋・観音亭がある。下に慈眼院がある。》

《割書：中山省》泊（トマリ）《割書：首里の西五里にある。泊山がある。泊橋があり海に架かっている。高橋村とも名づけられている。前に泊津がある。西に流れて海に入る。》属村県二つ
東境　西境

那覇（ナハ）《割書：首里の西十里にある。那覇江。港口には南北の砲台が並び立っている。海門の傍らに巨石がある。中流に当たって、「馬加」と名づけられている。四囲は皆鉄板沙である。沙は鉄のように堅く、その平らなことは板のようである。板面には嵌空槎牙がある。沿海は皆これである。潮が満ちれば沙は没する。舟が誤って触れれば完全な者はない。故に国人はこれを頼みとして金湯（堅固な要塞）としている。南北砲台は、皆江口から海中に跨り入っている。蠣石で築成され、長堤が蜿蜒として半里ばかり続く。北砲台の堤中には、橋門を三つ作って潮を通している。南砲台の堤中には、翻字の石碑が一つある。額題には「丫攬新森城の碑文」とある。嘉靖三十三年、国王尚清の時に立てられた。その他は皆翻字である。石はかなり剥蝕している。また一石があり、上に梵字一つを題している。下の小字には「法華経を書く。一石に一字」とある。二砲台の石工は甚だ整っている。皆康熙五十五年に新しく修築された。大夫蔡温に碑文があり、その修築を記録している》