《割書：始末を。北堤の上に立てる。その略に云う。覇江は百川の会するところ。海と相通ずる。貢船および西北の諸艘。中山に往来する咽喉なり。南は饒波に距り、北は泉崎に抵る。東は宇平板敷に達する。近人小利を規り、或いは泥土を聚めて田陌を築く。川その狭きに苦しみ、変じて涸溝となる。その尤も甚だしき者は、川を塞いで田と為すに至る。爛土泥水、覇江に流れ入る。江まさに塞がんとす。明君賢相、特に向文思等に命じて斯の江を疏濬せしむ。或いは田地を播して以てその川を広め、或いは爛泥を除いて以てその水を深くす。宇平板敷等の処復た通ず。長川順流す。臨海寺の西、石橋三座を築く。迎恩亭の北、石橋一座を構う。渡地村江に臨んで塘を築き、木橋二座を架す。計るに橋五座。垣花村に二橋を加う。共に木橋三座。泉崎橋改修す。牧志南泒の水を決して以て西に注く。康熙丁酉五月初五日より起して、明年閏八月二十日に至って告成す。或いは曰く、臨海寺の南石、何為ぞ除かざる。文思曰く、斯の石風水に係る。且つ江海の颶颱時ならず。若し斯の石に非ずんば、船隻泊し難し。康熙五十七年戊戌十二月記す。北砲台堤中、臨海寺門外に、重修臨海橋の旧碑文有り。康熙三十五年丙子立つ。大夫程順則文を撰す。言う国王尚貞の時、旧堤を補葺し、石を架して橋と為す。碑陰又云う。原より四橋有り。一つは寺の西に在り、三つは寺の東に在り。その東西二橋、明の万暦間に廃塞す。惟だ中の二橋、今これを修む。又云う。康熙四十八年己丑十月、大風堤を損ずること十余丈。癸巳二月失火して碑を焼く。今の国王官に命じて堤を修め碑を立て、旧文を用いて記と為す。敢えて先造を没せざるなり。并せて国相向祐以下の姓名、及び工銭の数目を記す。末に云う。俱に鳩字銭を用う。康熙五十二年癸巳五月、程順則再び識す。》属村県六つ
東県　西県　泉崎　若狡町　辻山　渡地

久米（クメ）《割書：那覇に在り》東門村　西門村　北門村　南門村有り《割書：亦た大門村と名づく。旧より普門寺有り。故に又普門地と名づく。皆洪武中に閩人三十六姓を賜い、これに居らしめて他に徙さず。故に唐営と名づく。亦た営中と称す。後に改めて唐栄と為す。》

真和志（マワシ）《割書：首里の西五里に在り》属村県十二　識名（シキナ）《割書：山下に神応寺有り》国場　牧志《割書：日泉有り。相い伝う、紅日の地に墜ちるを見て泉を生ず。泉上に古松有り。長虹橋・七星山皆これに属す。》
天久　松川　与儀　亀田　安里《割書：安里橋・先王廟・八幡橋・八幡有り》