慶

恩納（ヲンナ）《割書：首里の北一百里に在り》属村県九　恩納《割書：恩納山に在り。また佐渡山と称す。》安富祖
名嘉真　山田　真栄田　仲泊　古良波　谷
茶　富津喜

名護（ナゴ）《割書：首里の北一百五十里に在り》　属村県九　名護《割書：名護岳に在り。山上に万松院有り。蘭を出す。葉は桂の如し。箭を抽くこと蕙の如し。花を攢むこと蘭の如し。香更に烈し。名護蘭と称す。諸喜泉有り。瀑を崖上に懸く。》屋部　世富慶　安
和　喜瀬　幸喜　松堂《割書：轟泉有り》許田《割書：手水有り。旁に手水観有り。伝え昔客有りて一女に遇い水を求む。女手にして水を進む。客之を飲む。故に名づく。許田湖有り。》宮里

久志《割書：首里の東北一百五十里に在り。》属村県十一　久志　松田　辺野
古　嘉陽　宜作次　瀬嵩　汀間　松浜　田栄
良　川田　宇富良

羽地（ハネチ）《割書：首里の北一百七十里に在り》属村県六　池城　屋嘉　伊指川
真喜屋　源河　謝敷

今帰仁（イマキジン）《割書：首里の北二百里に在り。佳楚山有り。一名宇勝岳。最高。中山の第一峰と為る。山下に水有り。西南に流れて大栄川と為る。》
属村県十一　今帰仁《割書：山北王の故城。城内に受剣石有り。山北王素より一石を尊んで神と為す。戦敗れ、石の己を佑けざるを以て、砍き分けて四と為す。山北王系絶ゆ。山猪を出だす。》親泊《割書：親川泉戯馬台有り。村東に獲剣渓有り。山北王宝剣有りて重金丸と名づく。敗れて自刎せんと欲す。剣鈍くして入らず。王志慶真河に擲つ。百年の後流れて至る。水渓に漲り、光天を挿す。伊平屋の人之を得て中山王に献ず。今王府第一の宝剣と為る。》謝名　中城　運天《割書：また上運天と称す。山北王の墓有り。土人呼んで為す》