《割書：百按司の墓と。運天山有り。名護山の北に在り。山下に運天江有り。運天津と名づく。西流す。北山の舟舶此の津に泊す。山下に稲田多し。》崎
山　玉城　平敷　仲宗根　呉我《割書：我部塩屋有り。昔此の地にて塩を作る。》
天底《割書：林木最も茂りて日月を見ず。》我部

本部《割書：首里の北三百里に在り》属村県七　伊野波　浦崎　渡久知
崎浜（サキハマ）　瀬底（セソコ）　伊豆味　謝花

大宜味（ヲキミ）《割書：首里の東北三百里に在り》属村県五　屋嘉比　喜如嘉
田湊　根路銘　津波

国頭（クニカミ）《割書：首里の東北三百十里に在り。尚元王病む。国頭按司馬順徳代死を祈る。果たして死す。王の疾癒ゆることあり。今に至るまでその子孫、世々蔭して国頭領主となる。》属村県四　国頭　辺土名　伊地　宇郎

以上山北省の間切九

琉球旧より地図無し。前使の録に云う。周囲おおよそ五六千里。東西長く、南北狭しと。皆意揣なり。葆光咨訪すること五六月。また大夫蔡温と、あまねく中山山南の諸勝を遊ぶ。高きに登りて四眺す。東西皆海を見る。
本国の里数、皆中国の十里を以て一里となす。今皆中国の里数を以てこれを定む。すなわち南北長きこと四百四十里。東西狭くして数十里に過ぎることなきのみ。再三討論して、始めてこの図を定む。備えに三十七間切の下の諸県村の名を録するは右の如し。或いはさらに誤りあらば、再考を俟つ。

紀遊