中山の山岳・寺院及び遊覧した場所は、ただ首里・那覇の数か所のみで、以下に略記するとおりである。

【臨海寺】北砲台長堤の中に在る。国王の祈報の場所となっている。門は東向き。仏堂は南に面し、三楹で東に面している。板閣一間。石垣が四周を囲む。潮が牆下に至る。僧の名は盛満。寺の旧名は定海。前使汪楫の臨海寺隷書の匾額がある。鐘があり、天順三年に鋳造された。

【奥山】【竜渡寺】砲台の西、水中の小土山に在る。潮が至れば数十里に瀰漫し、潮が退けば平沙浅水で、舟楫に適さない。山はもとは蛇窟であった。僧心海が初めてこれを開拓した。蛇は相率いて水を渡って避け去った。堤を築いて潮を截ち、泉を引いて松を種えた。屋五六楹を構え、前方の沼中に小亭二所を設けた。遍地に仏桑・鳳尾蕉等を植えている。頗る憩玩するに足る。山の東に小尖阜があり、【鶴頭山】と名づける。潮が板敷・宇平等の湖に至ると、漁舟夕照となり、那覇近所第一の勝処となる。

【辻山】臨海寺の西に在り、港と相対して望む。辻の字は一字両音で、国人は「ツシ」山と読む。汪楫の記録では誤って「青芝山」としている。小石阜が海に沿い、下は皆塋墓である。

【波上】辻山の東北に在る。一名石筍崖。山下の海中に石芝が生じている。沿海に浮石が多く、嵌空玲瓏で白色である。山頭に石垣が四周を囲む。垣後から海を望むことができる。垣内に板閣が離立すること三楹。扃鑰して僧はいない。下に平堂三楹がある。波上の東北沿海の中に、山があり【雪崎】と名づける。下に洞の雪崎がある。東北に小