石山の空洞がある。【亀山】と名づける。《註：海灘の拳石であり、末吉の亀山ではない。》

【護国寺】波上山坡の中に在る。国王の祈祷の場所である。僧の名は頼盛。汪使の匾額があり、「護国寺」という。旧名は安禅寺。また海山寺とも名づけ、また三光院とも名づける。仏龕の中に神があり、手に剣を持って坐している。名を「不動」という。或いは「火神」ともいう。殿下に鐘があり、景泰七年丙子に鋳造された。銘文は天妃宮と同じである。西面の庭中に、蕉石が扶疎として、頗る趣がある。

【天尊廟】護国寺の下に在る。玉皇を供奉している。鐘があり、景泰七年丙子九月二十三日に鋳造されたとある。銘文は天妃宮と同じである。

【広厳寺】天尊廟の下に在る。左右は皆村居である。仏宇は数椽。庭中で桧及び黄楊を剪って玩賞としている。新建に係る。

【西福寺】泉崎橋の東の曲径中に在る。門前に黄楊が路を挟んで屏風を作っている。両行を剪剔して平らにし、方数十歩許りである。僧舎一区。屋後に松岡があり甚だ茂っている。松根が土を出て、蜿蜒として竜のようである。相近くに【東寿寺】がある。門前もまた黄楊で屏風を作っている。

【東禅寺】久米の東北に在る。円覚寺の下院である。相近くに【清泰寺】がある。皆ただ三四楹の小寺である。那覇ではただこの二寺と、及び広厳寺が禅僧に係る。余は俱に真言教である。

【善興寺】使館の曲巷中に在る。山に倚って基を崇くしている。汪録に云う、斗室丈階と。