一の勝処である。山下に万寿寺がある。寺中に察度王の旧影（肖像画）がある。万暦三十八年に焼失した。今また焼失している。末吉には社壇がある。

【円覚寺】王宮の北、久慶門の外に在る。国王本宗の香火の所在である。規模は宏大で広々としており、諸寺の冠たるものである。寺門は西向き。門前の方形の沼は数畝。四囲の林木は密生している。沼中に蓮を植えている。中に一亭がある。観蓮橋がある。弁才天女を供養している。天女堂と名づける。池を円鑑池と名づけ、また弁才天池とも名づける。弁才天女というのは、即ち中国の斗姥である。橋を架けてこれに通じさせ、天女橋と名づける。更に西して竜潭橋がある。また竜淵橋とも名づける。寺に入ると仏殿七間。極めて高麗（立派）である。殿の右の広庭中に古松がある。云うには既に二百余年、高さは四五尺に過ぎない。青々として正に茂っている。古松嶺と名づけ、また神木とも名づける。香積厨の後に井泉がある。石泠泉と名づける。方丈の前を蓬莱庭と名づける。鐘楼の南に雑華園がある。国人は円覚寺中に八景があると称している。寺は尚真王の時の始建に係る。寺前の土阜上に碑がある。弘治十一年に立てられた。三山の許天錫が撰した。

《割書部分：その文に曰く。大琉球は、東南海島の国である。昔から中華に通じていなかった。勝国（前朝）の初めにかつて招諭したが、至らなかった。思うに我が太祖高皇帝は、天に応じて運を啓き、区宇を混一された。薄海内外、臣服しないものはなかった。この時率先して入貢し、顕著に優寠を被り、他邦とは別であった。永楽の初めに、始めて冊を受けて王爵に封じられた。百余年来、貢を修めること弥々慎重であった。弘治丁巳の秋、国大夫程璉、長史梁能、通事陳義が、今の尚真王の命を奉じ、京師に朝貢した。事を竣えて三山を道とし、翰林庶吉士許天錫を謁して曰く。球陽に邦あり、歴世遠し。ただ今の王は大いに令徳があり、思輯用光し、常に旧典を遵守している。請うて陪臣の子を以て太学に入れ、一たび天朝の仁義礼楽の化を聞かしめ、以て国体を壮にしたい。試みにその概を言おう。国は旧を剋択するに書あり、王は正朔の請を以てこれを尊ぶ。因って大統暦の法を参用している。先世は深居固衛し、以てその下を弐した。王はただ誠を推し、躬ら境内を巡り、窮僻を跋履し、恒に省察している》