《割書：その税賦を。孤寒（身寄りのない貧困者）に遇えばすぐに私財を出してこれを給した。民はみな戴忭（喜び敬った）した。王は寛仁で殺を嗜まず、また未だかつて法を曲げて軽々しく人に貸すこともなかった。なお能く謹んで円覚禅寺を創建した。規模は宏敞で、儀物は備至している。祝寿の場となしている。王が遊予するたびに、必ず民と同じくした。実に国の瑰観である。ここに寺に石に勒せんと欲する。これを以て王の徳を彰らかにする。これに言を賜う。某曰く。子の説の如くならば、王の賢は誠に旧を謂い遠く百世の上に特立する者と謂うべきである。乃ちこれが歌辞を為し、後裔に昭示せしむ。

詞に曰く。球陽に国あり。裨海に繋がる。華に庭せず。奚ぞ啻に千載のみならん。惟れ我が皇祖、仁厚万方なり。先んじて義を慕い、来享来王す。聖教漸く加わり、十有余世。風清く気回り、祥を儲え祉を発す。崛として賢王を生ず。適号して尚真と。群を離れ類を絶ち、旧を舎て新を図る。刑を簡にし罰を省く。孤を恤み阨を振う。春行秋巡し、下を厚くし宅を安んず。上煕下怡、二十有余祀。徳を崇め沢を厚くし、川流岡峙す。美なる大人あり。薄言孔昭なり。我詩章を作り、庸て歌謡に代う。大明弘治十一年、歳次戊午、八月十二日。臣程璉鄭玖梁能陳義、稽首謹立。》

【天王寺】円覚寺の東北に在る。門前は渓に臨む。古松四株がある。寺の東に天王橋がある。堂上の仏龕に仏を供している。手に七星輪及び刃を持している。金剛と曰う。堂の西の老松は最も奇である。一つの鐘は景泰七年丙子に鋳たものである。上に天竜寺の鐘と刻まれている。寺は浦添に在る。寺の鐘は二つあったが、その一つをここに移した。僧の名は得髄。

【天界寺】歓会門の外道南に在る。寺門は北向き。寺に入ると西南に石室がある。高さ丈許、方広である。中山王の塋（陵墓）である。尚円以来の諸王は、皆この寺に葬られている。鐘がある。成化己丑の年に鋳られた。銘文を考えると、本来は相国寺の鐘である。

《割書：銘に曰く。琉球国君世高王、大願力に乗じて、新たに巨鐘を鋳て、相国寺に寄捨す。偈を説いて以て銘とす。これ王基の万歳を祝し、国を安んじ民を利す。聖天子は唐虞の化を継ぎ、文を全うし武を偃す。賢宰相は霈たる霖雨の秋。ここに巨鐘あり新たに鋳就す。高楼に掛けて万機の心を粛す。端無く扣いて群生の夢を起す。天上人間の妙法音。時に成化己丑十月七日。住持渓隠。》

寺の西にまた安国寺がある。国中の案牘（文書）は、皆この寺中に儲えられている。