【右丁】
一　図画はすべて新に加へたるものなり原本より描写せるものは特
　に其出所を附記すべし
一　毎巻紙頁の都合等に由り年代の前後交錯せるものあり亦最終巻
　に附記すべき年表の出るを待つべし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編者再識

【左丁】
【版心の中央部：（一）】
《割書：日｜本》漂流譚。　第一編。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　石井民司、編述。

　　　第一 譚（だん）。　越前（ゑちぜん）の人（ひと）韃靼（だツたん）に漂流（へうりう）し、明韓（みんかん）を経（へ）て故郷（こきやう）に帰（かへ）る。
今（いま）を去（さ）ること二百四十八年 以前（いぜん）、寛永（くわんえい）廿一 申（さる）年の事（こと）なりき。越前（ゑちぜん）国 三国（みくに）
浦（うら）新保（しんぼ）村 佐内（さない）藤左衛門（とうざゑもん）、同 男（むすこ）藤蔵（とうざう）、国田（くにた）兵右衛門（へうゑもん）等（ら）五十八人、三 艘（さう）の船（ふね）に
乗（の）り組（く）み、松前（まつまへ）の商業（しやうげふ）を志（こヽろざ）し、其 年（とし）の四月 朔日（つひたち）といふ吉日（きちにち）をえらび、新保（しんぼ）
村（むら）を出帆（しゆツぱん）し、能登国（のとのくに）へくら嶋（じま）に着（ちやく）し、十日（とおか）ばかり碇（いかり）をくだして日和（ひより）を窺（うかが）
ひ、それより佐渡国（さどのくに）へ渡（わた）りて、此所（こヽ）にも廿日間（はつかかん）ほど浪風（なみかぜ）を避（さ）け、五月一日
に至（いた）り、始（はじ）めて同所（どうしよ）を出（い）で、北海（ほツかい）目（め）がけてぞ進（すヽ）みける。折（をり）しもあれ、其 夜（よ）
より大風（たいふう）に逢（あ）ひ、西北（にしきた）の方（かた）に吹（ふ）き流（なが）され、日数（ひかず）は定（さだ）かに分（わか）らざれども、十
五六 日（にち）めに、何処（いづく）とも知（し）れざる地（ち）に漂着（へうちやく）しけり。一同（いちどう）は始（はじ）めて生（いき）たる

【ルビのカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
