【右丁】
【版心の中央部：(十二)】
　王は猶（な）ほ幼弱（えうじやく）なれども、宰相（さいしやう）は賢能（けんのう）の人にやありけん、法令制度（はふれいせいど）殊（こと）の
外（ほか）厳明（げんめい）にして、上下（しやうげ）ともに慈悲深（じひふか）く、正直（しやうじき）にて偽（いつは）ることなく、たとひ金銀（きん〴〵）を
とり散（ち）らしおくとも、盗（ぬす）み取（と）ることなく、いかにも慇懃（いんぎん）なる体（てい）なり。只（たヽ）漂（へう）
流人（りうじん）を殺（ころ）したる所は、僻遠（へきゑん）の地（ち）にて、法令（はふれい）行（おこな）はれざるに出（い）で、官（くわん）にても殊（こと）
の外（ほか）立腹（りつぷく）の体（てい）なりしは、穿鑿（せんさく）の様子（やうす）にて知（し）られけり。
　韃靼人（だつたんじん）の体格（たいかく）は、日本人より大きく、頭（かしら）を剃（そツ）て、てつぺんに一寸四 方（はう）ほ
ど円（まる）く毛（け）を残（のこ）し、長（なが）くして三つに組（く）みて垂（た）れ、髥（ひげ）は其（その）まゝおき、下（した）ひげは
そること上下 共（とも）に同（おな）しく、女（をんな）は頭（かしら）の毛（け）を、真中（まんなか）より両方（りやうはう）へ二（ふた）つにわけ、前後（ぜんご）
引廻（ひきまわ）し、はちまきの如（ごと）くなしたり。貴賤（きせん）ともに、袖（そで）いかにも細（ほそ）くして、手（て）
の甲（かう）まで掛（かヽ）るほど長（なが）く、脇（わき）より裾（すそ）の広（ひろ）がりたる着物（きもの）を着（き）、丸（まる）く縁（へり）をとり
たる帽（ぼう）をかぶる。総（そう）じて粟（あは）を食（しよく）とし、食（しよく）するときは、高机（たかづくゑ）の上（うへ）に、食（しよく）、汁（しる）、さ
いの類（るゐ）、鉢（はち）に入（い）れたるものをおき、各（おの）《割書：〻》匕（さじ）と箸（はし）とを持（も）ちて食（しよく）するなり。

【左丁】
【版心の中央部：(十三)】
　貴賤（きせん）共（とも）に一尺五六 寸（すん）乃至（ないし）二 尺（しやく）計（ばかり）の、大脇差（おほわきざし）やうのものを腰（こし）に佩（お）ぶ。
其（そ）の製作（せいさく）は、大（おほ）かた鮫（さめ）にて、形（かた）ちは先（さ）き細（ほそ）く小尻（こじり）をはり、鍔（つば）もかけしもの
にて、用（よう）ある時（とき）は、此（これ）にて木竹（きたけ）をも伐（き）る。武具（ぶぐ）は弓（ゆみ）第一（だいいち）にて、其 長（たけ）四 尺（しやく）計（ばか）
りあり。其 技（ぎ）極（きは）めて巧（たく）みにて、十 間（けん）二十 間（けん）のまとは、射外（いはづ）すこと稀（まれ）なり。
馬（うま）をかけさせ、馬上（ばじやう）より前後左右（ぜんごさいう）自由（じゆう）に射（い）る。馬（うま）をよく御（ぎよ）すること、又 驚（おどろ）
くべきほどにて、手掛（てがけ）たる鞭（むち）を見（み）すれば、一文字（いちもんじ）にかけ出（いだ）し、鞍（くら）の内（うち）いか
にも平（たひら）かなり。止（とヾ）めたき時（とき）は、手綱（たづな）を放（はな）すのみにて其まゝ止（とま）り、中々（なか〳〵）側（わき）
に切（き）るゝ事（こと）なし。具足（ぐそく）は日本（にほん）のさね帷子（かたびら）の如（ごと）く、鉄（てつ）をさねにこしらへ、
すきまもなく縫付（ぬひつ）けたるものを着（ちやく）したり。
　一日（あるひ）奉行所（ぶぎやうしよ）よりの御用（ごよう）とありければ、何事（なにごと）ならんと、一同（いちどう）恐（をそ）る〳〵罷（まかり）
出（い）でたるに、案（あん）に相違（さうゐ）して、美麗（びれい）なる鞍置馬（くらおきうま）十五 匹（ひき）を揃（そろ）へて、我等（われら）を乗（の）せ、
役人（やくにん）出（い）でゝ二三 人（にん）づゝうけ取（と）り、明国（みんこく）の北京（ぺきん）に向（むか）ツて立（た）ち出（い）でぬ。

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
