【右丁】
【版心の中央部：(十八)】
　ある日、韃靼（だツたん）の軍勢（ぐんぜい）南京（なんきん）より引（ひ）き上（あ）げたるを見（み）、又 南京（なんきん）の者（もの）、礼（れい）を奉（ほう）ず
るため北京（ぺきん）に至（いた）れるを見（み）たるに、南京人（なんきんじん）も、皆（みか[な]）頭（かしら）をそりて韃靼人（だツたんじん）に同（おな）じ
くなせり。韃靼（だツたん）の兵（へい）の一隊（いツたい）は、尚（な）ほ南京（なんきん）に留（どヾま）【「とヾま」ヵ】りたる由（よし）にて、南京（なんきん）は北京（ぺきん）
の三十日路（みそかぢ）程（ほど）の南方（なんぱう）にあり、其 間（あひた）に大川（おほかは）数多（あまた）ありといふ。
　正月（しやうがつ）の儀式（ぎしき）は、大（おほい）に日本に似（に）て、門松（かどまつ）を立（た）て、三ヶ日（にち）を祝（いは）ひ、互（たがい）に年礼（ねんれい）に
往復（わうふく）す。その間（あひだ）諸官人（しよくわんじん）はすべて王城（わうじやう）へ参賀（さんが）す。大名の装束（しやうぞく）は、日本の
狩衣（かりぎね[ぬ]）の如（ごと）きものを上（うへ）に着（き）、其 外（ほか）は常（つね）の装束（しやうぞく）の新（あた）らしきを着（ちやく）せり。
　七月十四五六日の間（あひた）、仏（ぶつ）を祭（まつ）ること少（すこ）しも日本（にほん）に異（こと）ならず。又 寺々（てら〴〵）に
木像（もくぞう）を立（た）ておくこと、一ヶ寺（じ）に一 万体（まんたい）もありて、大伽籃（だいがらん）も之を容（い）るゝに所（ところ）
狭（せま）く、仮屋（かりや）を設（まう）けて安置（あんち）したるもの尠（すくな）からず。総（そう）じて韃靼（だツたん）明国（みんこく）とも、寺（じ）
院（ゐん）いと多（おほ）く、何（いづ）れも仏前（ぶつぜん）に経巻（きやうくわん）をつみおくことおどろくほど多（おほ）し。五月
端午（たんご）八月の仲秋（ちうしう）を祝（いは）ふこと日本に同（おな）じ。又 庶人（しよにん）までも、誕生日（たんじようび）を祝（いは）へど

【左丁】
【版心の中央部：(十九)】
も、三月と九月の節句（せつく）はなし。
　初（はじ）め韃靼（だツたん）にあるとき、言語（げんぎよ）に通（つう）ぜず、仕形（しかた）手（て）まねにて、双方（さうはう）互（たがい）に合点（がてん）し
たれども、委（くわ）しくは聞分（きヽわ）けがたかりしが、後（の）ち次第（しだい）に聞馴（きヽな）れ聞覚（きヽおぼ）え、彼我（ひが）
の言語（げんぎよ）互（たがい）によく通（つう）じて、些（すこし）も不自由（ふじゆう）を覚（おぼ）えざるに至（いた）り、後（のち）韃靼人と共（とも）に
長途（ちやうと）の旅行（たび）をなしたるときに及（およ）びては、日常（にちじやう）の言語（げんぎよ）全（まつた）く通（つう）ぜざるは無（な）
かりき。さきに船中（せんちう）にて殺害（さつがい）を免（まぬか）れたる草履取（ざうりとり）十四 歳（さい）の男（をとこ）両国（りやうこく）の言（げん）
語（ぎよ）をよく覚（おぼ）え、殊（こと）に北京（ぺきん）の詞（ことば）をよく覚（おぼ）へて、両国（りやうごく）の人々（ひと〴〵）と対話（たいわ）通詞（つうじ）する
こと、自由自在（じゆうじざい）になれる故（ゆゑ）、此者（このもの）を明国（みんごく）の官人（くわんじん）其 他（た）の人（ひと）も、皆（みな）アチキトクソ（──────────）
ウ（──）と呼（よ）びけり。アチキ（──────）とは童子（どうし）トクソウ（────────）とは通訳者（つうやくしや）の義（ぎ）なり。此方（こなた）
のものゝ、奉行所（ぶぎやうしよ）へ往（ゆ）かんとて番所（ばんしよ）を通（とほ）る時（とき）、番人（ばんにん）の改（あらた）めを受（う）け、又は、市（し）
街（がい）に出（い）でゝ人（ひと）のとがめを受（う）くる時（とき）などは、此（こ）の童子（どうじ）をして通辞（つうじ）せしむ
れば百事（ひやくじ）立（たち）どころに弁（べん）ぜざるはなし。たとへば番所（ばんしよ）にて、咎（とが）めたると

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
