【右丁】
【版心の中央部：(三十)】
ば、皆々（みな〳〵）両手（りやうて）にすくひて飽（あく）まで飲（の）み、甘露（かんろ）醴泉（れいぜん）の味（あぢ）も斯（か）くやと思（おも）ひ、其日（そのひ）
は磯辺（いそべ）に打（うち）ふし、岩根（いはね）の枕（まくら）露（つゆ）の衾（しとね）、昨日（きのふ）までの苦（くるし）みに比（ひ）すれば、玉枕（ぎよくちん）褞袍（うんぱう）
にまさる心地（こヽち）して、一夜の夢（ゆめ）を結（むす）びしは、浅（あさ）ましかりける仕合（しあはせ）なり。
　翌朝（よくてう）は、鶏（にはとり）の暁（あかつき）を報（ほう）ずるにもあらで、唯（たヾ）荒磯（ありそ）の波音（なみおと）に目（め）をさまし、一同（いちどう）
起（お）き上（あが）りたるに、如何（いかヾ）しけん勘左衛門（かんざゑもん）は既（すで）に事絶（ことた）へてありければ、皆々（みな〳〵）
打寄（うちよ）りて且（か）つは驚（おどろ）き且（か）つは悲（かな）しみ、如何（いか）なれば我々（われ〴〵[〳〵]）はかく運（うん）の拙（つたな）きに
や、生死（せいし）をもともにせんと誓（ちか）ひたる人に死（し）なれ、棺（くわん）の用意（ようい）はいふまでも
なく、一本（いツぽん）の線香（せうかう）だに捧（さヽ）ぐること叶（かな）はず、犬猫（いぬねこ）と同（おな）じく葬（ほうむ）ることのかなし
さよと。暫（しば）しが程（ほど）は泣（な）き沈（しづ）みしが、さてあるべきにも非（あら）ざれば、心計（こヽろばか）り
のいとなみにて、近（ちか）きあたりに取埋（とりうづ）め、口々（くち〴〵）唱（とな）ふる称名（しやうめう）にいさゝか遊魂（いうこん）
を慰（なぐ）さめぬ。
　此時（このとき）は、身体（しんたい）疲（つか）れ甚（はなはた）しく、島内（とうない）の模様（もやう）を深（ふか）く探（さぐ）りもあへず、毎日（まいにち）島上（とうじやう）に

【左丁】
【右下　角印：小林清親】
【版心の中央部：(三十一)】

【十行六字目～「線香」のルビ「せうかう」は「せんかう」ヵ。「焼香」のことヵ。】
【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
