【右丁】
【版心の中央部：(三十四)】
たる鳥（とり）等（とう）を手捕（てどり）にし、煮（に）て食（しよく）に充（あ）てたれば、衣食（いしよく）だけは不自由（ふじゆう）なかりき。
然（しか）るにいつまで此処（こヽ）に居（ゐ）たりとて、便船（びんせん）を求（もと）むる由（よし）もあらざるにぞ、一（いち）
同（どう）談合（だんがふ）して、たとひ吾等（われら）に幸（さち）なく、再（ふたヽ）び難（なん）に遭（あ）ふとても、こゝに死果（しにはつ）るに
はまさるべし。神仏（しんぶつ）の冥護（めいご）だにあらば、或（あるひ）は故国（ここく）に帰（かへ）るを得（う）べし。先（ま）
づ如何（いか）なる船（ふね）にても造（つく）るに如（し）かず。とて、これより、前（さき）に拾（ひろ）ひたる楠板（くすいた）
をかはらとなし、本船（ほんせん）の破（やぶ）れたるとき集（あつ）めおきたる海具（かいぐ）をとり合（あは）せ、殆（ほと）
んど五十 日（にち）をすぐしゝ間（あひだ）に、四 反帆（たんぼ）ほどなる新艘（しんふね）を造（つく）り成（な）しけり。船（ふね）
は小（せう）なれども六人のものを乗（の）するに余（あま）りあり。殊（こと）に其 間（あひだ）に亀（かめ）魚（うを）類（るゐ）を
切干（きりぼし）に製（せい）したるものを俵（たわら）に貯（たくは）へたれば、数日（すじつ）の糧（かて）には、事欠（ことか）くべからず。
いざ故国（こヽく）に向（むか）ひて漕出（こぎい）でんと、六人ひとしく乗組（のりく）み、西北（せいほく）の方（かた）遥（はる）かに山（やま）
の見（み）ゆるを指（さ）して朝船（あさふね）せしに、水路（ふなぢ）十二三 里（り）にて、同日（どうじつ）夜半（やはん）に着船（ちやくせん）した
れば、五六日は其の島（しま）に滞留（たいりう）して、島（しま）の模様（もやう）などを見（み）るに、前（さき）の島（しま）と大小

【左丁】
【版心の中央部：(三十五)】
地勢（ちせい）産物（さんぶつ）等（とう）ほヾ同（おな）じ。前（さき）の島（しま）にも生茂（おひしげ）れる、茗荷（めうが）の葉（は）の如（ごと）き葉（は）にて、本（もと）
廻（まは）り二 尺（しやく）高（たか）さ十三 尋（ひろ）ほどありて、木理（もくり）見事（みごと）なる木（き）あるゆゑ、帰（かへ）りて後（のち）の
みやげにせんと、一 丈（じやう）計（ばかり）の長（なが）さに二 本（ほん）を伐（き）りて船（ふね）に積（つ）み、朝船（あさふね）に出帆（しゆツぱん）せ
しに、南風（なんぷう）に乗（じやう）じて翌朝（よくあさ）まで走（はし）り、二十二三 里（り）も来（き）つらんと覚（おぼ）しき所に
又 島（しま）ありければ、こゝにもしばし船（ふね）をつなぎたり。此 島（しま）は前（さき）の二 島（とう）よ
り狭（せま）く、山も低（ひく）く、且つ此 島（しま）及ひ前 一島（いツとう）には港（みなと）なく、又 最初（さいしよ）の島（しま）より此 島（しま）
に来（く）る間（あひだ）に周廻（しうくわい）一 里（り）二 里（り）三 里（り）ほどづゝの島（しま）十五 基（き）あり。此 島（しま）に滞留（たいりう）
すること二日にて、朝船（あさふね）に出帆（しゆツぱん）し、西北の方（かた）へ楫（かち）をとり、順風（じゆんぷう）又はひらきに
吹（ふ）かれ、走（はし）ること八 昼夜（ちうや）にて、最初（さいしよ）の島（しま）より凡そ二百七八十 里（り）と思（おも）ふころ、
一 島（とう）につきしが、家屋（かをく）も数多（あまた）見（み）ゆるにぞ、如何（いか）なる島（しま）かと上陸（じやうりく）せしに、吾（わ）
が日（ひ）の本（もと）の八 丈島（じやうじま）なりければ、一同（いちどう）の喜（よろこ）びは譬（たと）ふるに物（もの）なく、早（はや）すでに
自家（じか）に戻（もど）りし心地（こヽち）して、直（たヾ）ちに代官所（だいくわんしよ）に訴（うつた）へ出（いで）しは卯月（うづき）廿五日と聞（きこ）え

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
