【右丁】
【版心の中央部：(四十二)】
べきや図（はか）りがたし、糧米（りやうまい）の用意（ようい）然（しか）るべしとて、その後（ご）は人数（にんず）十五人にて、
僅（わつか）に米（こめ）二 升（しやう）づゝを食（くら）ふことゝせり。さては一人の量（りやう）一 合余（がふよ）に過（す）ぎざ
りけれども、気力（きりよく）も衰（おとろ）へ身体（しんたい）も弱（よわ）りたる折柄（をりから）なれば、さまで飢（うゑ）をば知（し）ら
ざりけり。然（しか）るに現米（げんまい）を見（み）れば、これにても尚（な）ほ永（なが）く食（く）ひ続（つヾ）けらるべ
くもあらず覚（おぼ）えければ、一同（いちどう）言（い）ひ合（あは）せ、何（なに）かあると、荷物（にもつ）を切（き）りほどき見（み）
たるに、大豆（だいづ）の葉（は）又は茶（ちや）などありしにぞ、これを少（すこ）しづゝ交（まじ）へて雑炊（ざうすゐ）を
作（つく）り、又はあへ物（もの）等（とう）にこしらへて、なるべく米（こめ）を余（あま）さん用意（ようい）をぞなした
りける。
　さて、十五日より廿五日まで十一日の間（あひだ）は、直（ひた）と西方（せいはう）に流（なが）るゝのみな
りしが、同廿五日よりは東北（とうほく）の風（かぜ）に変（かは）りければ、数日（すじつ）の間（あひだ）西南（せいなん）に流（なが）れ、始（はじ）
めて西（にし）と東（ひがし）と南（みなみ）の方（かた）に小（ちい）さき島（しま）の散在（さんざい）せるを見（み）たり。さては、何（いづ）れの
島（しま）に上（のぼ）るが利運（りうん）のよろしきにやと、神（かみ）に祈（いの）りて御鬮（みくじ）を取（と）りしに、東（ひがし）の方（かた）

【左丁】
【版心の中央部：(四十三)】
との御告（おつ）げなりしかば、まづ其（そ）の島（しま）へと漕（こ）ぎ寄（よ）せしに、十二月六日の八（や）
ツ時（とき）[《割書：今の午後｜二時》]にこそ着（つ）きにけれ。されば、去（さ）る十一月四日、伊豆（いづ）下田（しもた）
を出船（しゆつせん）してより、今日（けふ）までは凡（およ）そ三十 余日（よじつ）を経（へ）たるぞかし。其間（そのあひだ）暫（しば）し
も船（ふね）を繋（つ）くに暇（いとま）なく、風（かぜ）のまにまに、何処（いつく）をそれとあてもなく、只（たヾ）吹流（ふきなが）さ
れに流（なが）されし、其（そ）の辛苦（しんく）艱難（かんなん）思（おも）ひやるたに哀（あは）れなり。さて一同（いちどう）は打（う）ち
喜（よろこ）び、先（ま）づ小島（こじま）に船（ふね）をつけ、伝馬船（てんまぶね）にて島（しま）のめぐりを見（み）あるきしに、島内（とうない）
より出（い）で来（きた）れるは、すべて見馴（みな）れざる人物（じんぶつ）のみにて、頭髪（づはつ）は短（みじか）く縮（ちヾ）み、身（み）
には着（つ）けたる衣服（いふく）なく、肌（はだ）の色（いろ）極（きわ）めて黒（くろ）く、眼（め）光（ひか）り鼻（はな）低（ひく）く、すべて此世（このよ）の
人（ひと）とも思（おも）はれぬばかりなり。さても広（ひろ）き世界（せかい）の其（そ）の中（うち）には、かゝる異（い）
様（やう）の人物（じんぶつ）もあるものにやと、いとも不思議（ふしぎ）に覚（おぼ）えたり。舟（ふね）の中（うち）より声（こゑ）
をかけて、此島（このしま）は何国（なにくに）の何（なん）といふ地（ち）なりやと尋（たづ）ぬれども、詞（ことば）少（すこ）しも通（つう）ぜ
ずして事（こと）弁（べん）ぜざれば、詮方（せんかた）なく親船（おやふね）へ乗（の）り戻（もど）りつ。兎角（とかく）するうちに、島（しま）

【文中のカタカナ「ツ」は数を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
【[　]は亀甲括弧】
