【右丁】
【版心の中央部：(五十二)】
同（どう）申合（まをしあは）せの上（うへ）、再（ふたヽ）び往（ゆ）きて前述（ぜんじゆつ）の如（ごと）く、わが本国（ほんごく）には金銀（きん〴〵）米銭（べいせん）は勿論（もちろん）、銅（どう）
鉄（てつ）真鍮（しんちう）等（とう）甚（はなは）だ多（おほ）きゆゑ、之（これ）を取（と）り来（きた）りて献（けん）ずべしと、皆々（みな〳〵）真実（しんじつ）らしくい
へども、彼（か）の者共（ものども）尚（なほ）疑（うたが）ひて、もし一旦（いツたん）日本（にほん）に帰（かへ）らば、何（なん）のよしみありて再（ふたヽ）
び此地（このち）に来（きた）らんやといふにぞ、漂客（へうがく）は又、馬丹島（またんじま）には多（おほ）く紫檀（したん）黒檀（こくたん）を産（さん）
すれども、此 木（き）は日本になくして、日本人（にほんじん）の貴（たツと）ぶ所（ところ）なれば、此木（このき）を持（も）ち行（ゆ）
き、日本（にほん）の金銀（きんぎん）銅鉄（どうてつ）に交易（かうえき）せんと偽（いつは）りしに、始（はじ）めて固（かた）く其 言（げん）を信（しん）じ、たヾ
ちに斧（をの）を出（いだ）し来（きた）りて貸（か）し与（あた）へ、且（か）つ云（い）ふやう、今日（けふ）まで居（ゐ）たりし所（ところ）にて
船（ふね）を作（つく）らば、日本（にほん）より金銀を取（と）り来（きた）れる日（ひ）に方（あた）り、此地（このち）の者（もの）に《振り仮名：与｜あだ【たヵ】》へざる
べければ、船（ふね）をば此処（こヽ）にて作（つく）るべし、山（やま）は近（ちか）し、材木（ざいもく）は幾何（いくばく）にても望（のぞ）み次（し）
第（だい）に伐（き）らすべし、且（かつ）時々（とき〳〵）は造船（ぞうせん）に手伝（てつだ）ふべし。とありしにぞ、一同（いちどう）は計（けい）
の成（な）りしを《振り仮名：喜｜ふ【よ】ろこ》び窃（ひそか）に土人（どじん）の愚直（ぐちよく）なるを嗤（わら）ひつゝ、尚（なほ）天神（てんしん）の冥助（めいじよ）を得（え）て、
事（こと）全（まツた）く成就（せうじゆ）せんことを祈（いの）り、間（ま）もなく造船（ぞうせん）に着手（ちやくしゆ）することとはなりぬ。

【左丁】
【版心の中央部：(五十三)】
　酉（とり）の十月より造船（ぞうせん）に着手（ちやくしゆ）せしが、一日は主人（しゆじん）のために草取（くさと）り薪伐（たきぎき）り
を勤（つと）め、一日（いちにち）は船（ふね）の仕事（しごと）に就（つ）き、翌（よく）三月 上旬（じやうじゆん）には、廻（まわ）り長（ながさ）二十八 尋（ひろ）ほどの
船（ふね）一 艘（さう）略（ほ）ぼ出来（でき）たり。そも〳〵船（ふね）に用（もち）ひたる材（さい）は、大概（たいがい）「シツホウ」と称（しやう）
する木（き）にて、刃物（はもの）は素（もと）より斧（をの）一 挺（てう）より外（ほか）になきことゆゑ、此 斧（をの）に三 本（ぼん）の柄（え）
を作（つく）り、大木（たいぼく）を伐（き）るときは大なる柄（え）を入（い）れ、割（わ）るときは短（みじか）き柄（え）を入（い）れ、削（けづ）
る時（とき）は柄（え）をぬき、仕事（しごと）により柄（え）を《振り仮名：抜｜ね【ぬヵ】》き代（か）へて用（もち）ひ、銅鉄（どうてつ）なくして釘（くぎ）かす
がひを作（つく）るべくもあらざれば、桑（くは）の木（き）を合（あは）せて釘（くぎ）となし、穴（あな）をほるには、
此方（こなた）の船（ふね）より取（と）りたる船釘（ふなくぎ）を所持（しよぢ）する者（もの）より之（これ）を借（か）り来（きた）りて鑿（のみ）に作（つく）
り、又 鋸（のこぎり）もなければ、曲（ま）げて削（けづ）り曲（ま）げて切（き）ること能（あた）はざるゆゑ、山（やま）にて木（き）の
自然（しぜん）の形（かたち）を見立（みた）てつゝ伐（き）りて、船（ふね）の共口（ともぐち）などに用（もち）ひたり。斯（か）くて一枚（いちまい）
の板（いた）を削（けづ）るにも、数十日（すじふにち）を費（つえや）し、一寸（いツすん）の穴（あな）を穿（うが）つにも、数月（すげつ）かゝり、蟻虫（ありむし）の
塔（とう）を積（つ）むよりも捗取（はかど）らず、漸（やうや）く仕事（しごと）の半（なか）ばを終（を）へたるとき、又 一同（いちどう）の袖（そで）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
【三行二字目～「申合」のルビ「は」は「ば」「ぱ」にも見える】
