【右丁】
【版心の中央部：(五十四)】
をぬらすべき事（こと）こそ出来（でき）たりけれ。
　今（いま）此（こ）の悲（かなし）むべきことの概略（あらまし）を述（の）べんに、初（はじ）め大野村（おほのむら）長吉（ちやうきち）、木伐（きこ）りのため
に山（やま）に入（い）りしに、運（うん）拙（つたな）くて材木（ざいもく）に打（う）たれ、痛（いた）く筋骨（きんこつ）を損（そん）じ、且（か）つ腰（こし）をも傷（そこな）
ひければ、一同（いちどう）怠（をこた）りなく種々（しゅ〳〵）の看病（かんべう）に手（て）を尽（つく）したれども、薬（くすり）とてもなき
ことゆゑ、漸（やうや）くに弱（よわ）り衰（おとろ）へ、終（つひ）に相果（あひは）てけり。長吉（ちやうきち）兼（かね）て兄弟（けうたい）の約（やく）を結（むす）びし
ものありて、土人（どじん）にも兄弟（けうだい）の様（やう）に言（い）ひ聞（き）かせおきたりしが、長吉 臨終（いまは）の
時（とき）に、苦（くる）しき息（いき）の下（した）より、主人（しゆじん）に、此度（このたび）新船（しんせん）成（な）りて皆々（みな〳〵）共（とも）に日本（にほん）に帰（かへ）るべ
きなれども、我（われ）不幸（ふかう）にして図（はか）らず身（み）を傷（いた）め相果（あひは）つること是非（ぜひ）なき仕合（しあはせ）な
り、我々（われ〳〵）日本人（にほんじん）の、深（ふか）き親切（しんせつ）にあつかりし厚恩（こうおん）は、身（み）は死（し）するとも忘（わす）れが
たし。と遺言（ゆゐごん）し、又 兄弟（けうだい）の者（もの）には、われ今（いま）厚恩（こうおん）にあづかりたるまゝ、少（すこ）し
も其恩（そのおん）に酬（むく）いず相果（あひは）つること残念（ざんねん）の至（いた）りなり、今（いま）はたヾ、汝等（なんちら）はやく日本（にほん）
に帰（かへ）りて、金銀銅（きんぎんどう）はいふまでもなく、衣類（いるゐ）其 外（ほか）何品（なにしな）に限（かぎ）らず、沢山（だくさん）に持（も）ち

【左丁】
【版心の中央部：(五十五)】
来（きた）ることをたのむのみなり、必（かなら）ず片時（へんじ）も急（いそ）ぎ帰国（きこく）して、約束（やくそく）の通（とほ）りに載（の）せ
来（きた）り、死（し）する我（われ）の分（ぶん）までも、恩（おん）を報（むく）いくれよ。と、いふも苦（くる）しき息（いき）の下（した）、哀（あは）
れはかなくなりにけり。土人（どじん）どもも、側（わき）にありて泪（なみた）をながし、いたく悲（かな）
しめる色（いろ）見（み）えたりしが、長吉 臨終（いまは）の際（きは）まで、かく真実（しんじつ）らしく土人（どじん）を欺（あざむ）き
ければ、弥増（いやま）して実事（じつじ）となし、其 後（ご）は造船（ぞうせん）の手伝（てつだひ）にも一層（いツそう）力（ちから）をつくし、諸（しよ）
事（じ）懇切（こんせつ）にとりなしけり。
　然（しか）るに五郎蔵といふ意気地（いくぢ）なきものありていひけるやう、長吉 最期（さいご）
まで、我々（われ〳〵）十二人の行末（ゆくすゑ）を案（あん）じ、後（のち）の便宜（べんぎ）を与（あた）へ呉（く）れたるは、憐（あは）れにも頼（たの）
もしき信切（しんせつ）なり、さりながら、新船（しんせん）はたとひ出来（でき）たりとて、己（おの）れ一人（ひとり）は一（いツ）
所（しよ）に伴（とも）なひ帰（かへ）るまじ、如何（いかん）となれば、日本（にほん）にて、巧（たく）みなる船大工（ふなだいく）と、それ〴〵
の道具（だうぐ）と、撰（えら）み上（あ）げたる木材（もくざい）釘（くぎ）鎹（かすがひ）と銅鉄（どうてつ）の巻物（まきもの）とにて、堅固（けんご）に作（つく）り成（な）し
たる船（ふね）にてさへ、纔（わつ）かに尾州より江戸（えど）までの海上（かいじやう）を通（かよ）ふに当（あた）り、少（すこ）しの

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
【七行十四字目、十三行九字目「果」のルビ「は」は「ば」にも見える】
