【右丁】
【版心の中央部：(六十)】
　此 船中（せんちう）には、矢（や）、半弓（はんきう）、鉄砲（てツぱう）など見（み）え、乗込（のりこ）みの人々（ひと〴〵）は、日本にては武士（ぶし）奉（ぶ）
行（ぎやう）の体（てい）にて物々（もの〳〵）しく見（み）え、何（いづ）れも剣（けん）をさし、殊（こと）に其 内（うち）一人の大将（たいしやう）と見（み）ゆ
るものは、髪（かみ）をからわに結（むす）び、別（わ）けてすさまじき風体（ふうてい）なりき。其内（そのうち）に日（に）
本語（ほんご）に通（つう）じたるもの一人ありて、何国（いづく）より何（いづ）れへ通（かよ）ふ船（ふね）なるぞと問（と）ひ
ければ、大日本（だいにほん）の民（たみ）にて、三 年以前（ねんいぜん）難風（なんぷう）に逢（あ）ひ漂流（へうりう）せしことより、やうや
く船（ふね）を作（つく）りて還（かへ）り来（きた）れる始末（しまつ）を答（こた）ふるに、彼（かれ）又 怪（あやし）みて、此船（このふね）日本（にほん）の船（ふね）に
あらざるべし、ことに用材（ようざい）は日本の産物（さんぶつ）にあらず。と詰（なじ）りけり。より
て前（まへ）にも述（の）ぶるが如（ごと）く、此船（このふね）は馬丹島（ばたんとう）にて材木（ざいもく）をもらひ、我等（われら）の手（て）にて
造作（ぞうさく）したるものなることを陳（の）べければ、彼（かれ）は此方（こなた）の辛苦（しんく）を察（さツ）し、殊（こと）の外（ほか）い
たはり、先（ま）づ之（これ）を食（く）ふべしとて、米（こめ）五 升（しやう）ほど与（あた）へられしが、三 年目（ねんめ）にて始（はじ）
めて米（こめ）を見（み）たることなれば、うれしさ喩（たと）ふるに物（もつ）なし。
　それより此方（こなた）を導（みちび）きて、舟路（ふなぢ）三 里（り）ほど南に進（すヽ）み、特（こと）の外（ほか）よき所（ところ）につき

【左丁】
【版心の中央部：(六十一)】
しが、船（ふね）をかけおくべしと伝（つた）へて、
一、米（こめ）。　八 斗程（とほど）。　　　一、やくわん。一個（いツか）。　　一、筍漬（だけのこつけ）。【「だ」は「た」ヵ】少々（せう〳〵）。
一、塩辛（しほから）。四五 升（しやう）。　　一、塩魚（しほうを）。二十 計（ばかり）。　　　一、くき菜（な）。少々（せう〳〵）。
一、塩（しほ）。　　　　　　　一、薪（たきヾ）。一 束（そく）。　　　　　一、木綿（もめん）衣物（きもの）。十一。
一、縫物糸（ぬひものいと）。少（すこ）し。　　一、縫物針（ぬひものはり）。四 五（ほん）本。【ルビ「ほん」は「本」のもの】　　一、磁石（じヽやく）。一個（いツか）。
　其他（そのた）、長崎（ながさき）までの海上図（かいじやうづ）を、紙（かみ）に親切（しんせつ）に書（か）き、東西南北（とうざいなんぼく）を付（つ）け記（しる）したる
図（づ）など、多（おほ）くの物（もの）を与（あた）へけり。深（ふか）く愛隣（あいれん）を加（くわ）へらるゝこと、偏（ひとへ）に有（あり）がたく
思（おも）ひ、我（わ）が日本（にほん）の威稜（みいつ）を仰（あふ）ぐ国（くに）にては、かくもあるものにやと、皇恩（くわうおん）の極（きはま）
りなきを感（かん）じ、はや日本に帰着（きちやく）せる思（おも）ひをぞなしたりける。之に就（つ）き
ても、たとひ唐天竺（からてんぢく）のはてに居（ゐ）て、いまだ日本（にほん）の事（こと）を知（し）らざる蛮夷（ばんい）にも
せよ、馬丹島（ばたんじま）の土人（どじん）が、残忍（さんにん）無道（むだう）なりしことを思（おも）ひ回（めぐ）らせば、今更（いまさら）恨（うら）めしと
いふも愚（おろか）なり。

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】

