【右丁】
【版心の中央部：(六十二)】
　此処（こヽ）に廿日計（はつかばか）りも逗留（とうりう）して、日和（ひより）を待（ま）ちける間（あひだ）、或日（あるひ）舟（ふね）にて一人（ひとり）乗（の）り
来（きた）り、日本語（にほんご）にて、是（これ）より長崎（なかさき）まで海路（かいろ）百八十 里（り）ありなど、最（い）と懇（ねんご）ろに話（はな）
し、且（か）つ縫物糸（ぬひものいと）少々（せう〳〵）、髪（かみ）そり一 挺（てう）、縫物 針（ばり）、はさみ一 挺（てう）、米（こめ）二斗 程（ほど）、筍漬（たけのこつけ）少（せう）々を
持（も）ち来（きた）りて与（あた）へられたり。此者（このもの）時々（とき〴〵）長崎（ながさき）に来（きた）る由（よし）にて、能（よ）く皇国（くわうこく）の事（こと）
に明（あきら）かなれば、我（わ）が明君（めいくん）の御恩（ごおん）に報（むく）ゆる志（こヽろざし）なるべきにやと、一同（いちどう）有（あり）がた
く悦（よろこ）び合（あ）ひぬ。
　又 或（あ）る日（ひ）の事（こと）なりき。此（この）漂流（へうりう）の客（かく）を観（み）んとて《振り仮名：来｜き【「た」脱ヵ】》りたる清人（しんじん）、何品（なにしな）に
ても備（その）へあれば、彼（か）の山（やま）へ往（ゆ）かれよと仕形（しかた）にて示（しめ）しければ、其処（そこ）に往（ゆ）き
たるに、又 鍋（なべ）一つ、木綿（もめん）《振り仮名：衣物｜きり【も】の》十一、米二三升、塩魚（しほさかな）少（すこ）しを与（あた）へぬ。此処（こヽ）に寺（じ）
院（ゐん）多（おほ）ければ、一同（いつどう）は二三ケ寺（じ）を見物（けんぶつ）せしに、其 様子（やうす）日本の如（ごと）く釈迦（しやか）大日（だいにち）
の如（ごと）き木像（もくぞう）金仏（かなぶつ）にはあらずして、寺（てら）の奥（おく）には、日本（にほん）の畳剌（たヾみさし）【刺ヵ】の持（も）つ如（ごと）きも
の幾脚（いツきやう）も見（み）えしが、此（これ）は住僧（ぢゆうそう）等（ら）の起臥（きぐわ）するものと思（おも）はれたり。詳（つまびら）かに

【左丁】
【版心の中央部：(六十三)】
二三 寺（じ）を観（み）し時（とき）、《振り仮名：奉行人｜ぷ【ぶ】ぎやうにん》の頭（かしら）とも覚（おぼ）しき者（もの）来（きた）りて、何（なに）とて茲（こヽ）に来（きた）りしぞ
や、指図（さしづ）の処（ところ）に其儘（そのまヽ）居（を）らず、勝手（かつて）に遊歩（ゆうほ）すること、諸子（しよし）のために悪（あ）しからん
と云ひければ、直（たヾ）ちに船（ふね）に還（かへ）りけるが、此（こ）の辺（へん）はすべて寺院（じゐん）多（おほ）く、其間（そのあいた）に
農家（のうか）と思（おも）はるゝ家（いへ）も交（まじ）りたるが、其（その）百姓（ひやくせう）の風体（ふうてい）、頭（かしら）の周（めぐ）りは残（のこ）らずそり、
真中（まんなか）に一寸 四方（しほう）ほどの円（まる）さに髪（かみ）を残（のこ）し、それを後（うしろ）へ長（なが）く垂（た）れたり。昔（むかし）
は髪（かみ）をそらざる風俗（ふうぞく）なりしに、近年（きんねん）満州人（まんしうじん）に攻取（せめと）られ、今（いま）はすべて其風（そのふう）
に成（な）りけるとなり。馬丹島（ばたんじま）にある間（あいだ）は、暦（こよみ）を見（み）るべきやうもなく、月（つき）の
大小（だいせう）も知（し）れず、皆々（みな〳〵）の推測（すゐそく）にて、一ケ月は大（だい）の月一ケ月は小（せう）の月となし
居（ゐ）たりしに、清人（しんじん）に逢（あ）ひてより、去年（きよねん）閏月（うろほづき）のありしことをも聞（き）きつれば、こ
れまで正月（しやうぐわつ）と思（おも）ひしは極月（ごくげつ）、二月と思（おも）ひしは正月にて、全（まツた）く一ケ月の思（おも）
ひ違（ちが）ひをしたりしことを知（し）りけり。
　かくて日和（ひより）をまちけるうち、五月廿一日に、船（ふね）は《振り仮名：ホウトウ山｜══════════》を発（はツ）し、六

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
