【右丁】
【版心の中央部：(六十四)】
月三日 日本（にほん）の内（うち）五島（ごとう）につきしが、島内（とうない）の奉行人（ぶぎやうにん）、見（み）とめて直（たヾ）ちに来（きた）り、逐（ちく）
一（いち）審問（しんもん）せらるゝゆゑ、前（さ）きに清人（しん〴〵）に答（こた）へたる如く、三 年間（ねんかん）の過（す）ぎ来（こ）し始（しま）
末（つ）を答（こた）ふるに、船（ふね）並（なら）びに諸道具（しよだうぐ）を撿（あらた）め、共（とも）に来（きた）るべく達（たつ）せられければ、従（したが）
ひて五島（ごとう）の《振り仮名：港｜みなど【とヵ】》まで往（ゆ）きしに、城下（じやうか）へ、上申（じやうしん）ありて後（の）ち、城元（しろもと）より奉行（ぶぎやう）出張（しゆツちやう）
し、一同（いちどう）の口書（くちがき）を詳（つまびらか）に取（と）り、重（かさ）ねて船内（せんない）の諸道具（しよだうぐ）等（とう）を撿（あらた）め、後（の）ち附人（つきびと）を添（そへ）
られ、一同（いちどう）又（また）も湊（みなと）より十四五 里（り）距（さ）りたる城下（じやうか）に召（め）されたり。こゝにて
飯米（はんまい）三《振り仮名：斗｜ど【とヵ】》一 升（しやう）入（いり）一 俵（へう）、三斗七升入一俵、三斗六升入二俵、味噌（みそ）二升、塩（しほ）二升、
塩魚二十を賜（たま）はりぬ。さて廿日余（はつかあま）り五島（ごとう）に留（とヾま）りし後（のち）、奉行（ぶぎやう）三人 附添（つきそ）ひ、
船（ふね）三 艘（さう）にて長崎（ながさき）に送（おく）られ、六月廿四日 長崎（ながさき）に着（ちやく）してより、又 官（くわん）の尋問（じんもん）と
船内（せんない）の撿査（けんさ）を受（う）け、一同は牢舎（ろうしや）に囚（とら）はれの身（み）となりぬ。さて四五日を
経（へ）て、牢内（ろうない）より一人づつ呼出（よびいだ）され、子細（しさい）の尋問（じんもん）を遂（と）げられ、しばしは牢舎（ろうしや）
の中（うち）に日（ひ）を送（おく）りしが、幕府（ばくふ）への照合（せうがふ）も済（す）みて、九月一日の朝（あさ）四（よ）ツ時（とき）、[《割書：今の｜午前》

【左丁】
【版心の中央部：(六十五)】
《割書：十｜時》]出牢（しゆツろう）を命（めい）ぜられたり。馬丹島（ばたんじま）より齎（もた）らしゝ諸道具（しよだうぐ）、并（ならび）に清人（しん〴〵）より受（う）
けたる品々（しな〳〵）は、売（う）り払（はらひ）を命（めい）ぜられ、其（そ）の代金（たいきん）はすべて旅費（りよひ）に充（あ）つること
ゝなり、幕府（ばくふ）よりは布子（ぬのこ）一（ひと）つづゝを賜（たま）はり、一人 毎（ごと）に与力（よりき）二 名（めい）召仕（めしつかひ）二人
づゝ、外（ほか）に杖突（つえつき）の卒（そつ）附添（つきそ）えられ、九月十九日に、生国（せいこく）尾張国（をはりのくに）にぞ送（おく）り届（とヾ）け
られける。尾州方（びしうかた）にては、時（とき）の掛（かヽ）り役（やく）千賀（ちが）志摩（しま）、国奉行（くにぶぎやう）郡奉行（こほりぶぎやう）を召（め）され、
委細（ゐさい）を聞（き）き届（とヾ）け、旅費（りよひ）の余分（よぶん）九百十五 文（もん）づゝ分（わか）ち与（あた）へられ、一同（いちどう）の親類（しんるゐ）
及（およ）び庄屋（しやうや）を召（め）し出（いだ）して、一同（いちどう）を皆（みな）それ〴〵に引渡（ひきわた）されたり。抑（そもそ）も初（はじ）め
は十五人の同船（どうせん）なりしが治（ぢ）左衛門次郎兵衛は殺（ころ）され、長吉（ちやうきち）は怪我（けが）にて
失（う）せ、五郎蔵は馬丹島（ばたんじま）に留（とヾま）りて帰（かへ）らざりしかば、残（のこ）り十一人、めでたく自（じ）
宅（たく）に帰（かへ）りしは、枯木（かれき）に花（はな）さく珍事（ちんじ）なりけり。

【十四行目、十八行目の[　]は亀甲括弧】
【十九行四字目～「品々」のルビ「〳〵」は「〴〵」ヵ。点が一つ有。汚れヵ。】
【文中のカタカナ「ツ」は促音を(十四行下から二字目は数を)表していると思われ、そのまま翻刻した。】
