【右丁】
【版心の中央部：(六十八)】
影（かげ）を拝（はい）するなれば、夜（よ）の明（あく）ることいと早（はや）き海上（かいじやう）なるべし。とかくする内（うち）
又（また）東風（とうふう）おこりて泥中（でいちう）を吹（ふ）き流（なが）され、四五十日の間（あひだ）、一島（いツとう）をも見（み）ることなく
漂（たヽよ）へり。然（しか）れども、其間（そのあひだ）天気（てんき）頗（すこぶ）る暖（あたヽ）なりければ、乗組（のりくみ）一同 常（つね）に肌（はた）ぬぎ
てのみ明（あか）し暮（くら）しけり。
　かゝりし程（ほど）に、一日 南風（なんぷう）起（おこ）りて、それよりは、唯（たヾ）北（きた）へ〳〵と五六十 日（にち）ほ
ども吹出（ふきいだ）されけるが、久（ひさ）しく降雨（こうう）なければ、飲水（のみみづ）全（まツた）く尽（つ）きて、廿日計（はつかばか）りの
間（あひだ）は、一滴（いツてき）の水をも飲（の）むこと能（あた）はず。困難（こんなん）実（じつ）に堪（た）へがたかりき。され
どせんすべあらざれば、僅（わづ）かに船中（せんちう）に積（つ）みおきたりし白砂糖（しろざたう）少（すこ）しづゝ
を、口中（こうちう）に入（い）れ、それにて喉（のんど）を潤（うる）ほしつゝ、辛（から）うじて一命（いちめい）を繋（つな）ぎしが、鳥羽（とば）
の者（もの）二人は、遂（つひ）に水（みづ）に渇（かツ）して相果（あひは）てけり。それより悲苦（ひく）こも〴〵迫（せま）り
て一同（いちどう）只管（ひたすら）神仏（しんぶつ）に祈（いの）り、雨（あめ）を乞（こ）ひけれども、俄（にわか）に験（げん）のあるべくも、見（み）えず、
只（たヾ）朝夕（てうせき）銅器（あかもの）に滴（したヽ）るつゆをなめつゝ、僅（わづか）に渇（かつ）を凌（しの）ぎし苦（くるし）みは、中々（なか〳〵）余人（よにん）の

【左丁】
【版心の中央部：(六十九)】
考（かんが）へ及（およ）ぶ所（ところ）にあらざりけり。
　北方（ほツぽう）に吹流（ふきなが）されたる故（ゆゑ）にや、殊（こと）の外（ほか）寒気（かんき）つよくなりぬれば、又も一層（いツそう）
の苦難（くなん）を重（かさ）ねたり。さて此処（こヽ）にて月（つき）の出（で）を拝（をが）みたるに、日本（にほん）にありて
見（み）るときと同（おな）じ景色（けしき）なるにぞ、こは必（かなら）ず日本（にほん）に近（ちか）づきしならんと、一同（いちどう）
大（おほい）に悦（よろこ）び勇（いさ）みけり。これまで漂流（へうりう）すること百五十日 程（ほど）なるに、海上（かいじやう）にて
不思議（ふしぎ）と思（おも）ひしことは、北方（ほツぱう）へ流（なが）れゆくとき、或日（あるひ）、長（なが）さ三 間（げん）ほどもある大
なる鮫（さめ）、幾千（いくせん）といふ数（かず）も知（し）れざるほど、船（ふね）を取巻（とりま）き、今（いま）にも船（ふね）は彼等（かれら）のた
めに顚覆（てんぷく）して、魚腹（ぎよふく）に葬（ほうむ）らるゝならんと危（あやう）く思（おも）はれしことあり。又 其後（そのご）
南海（なんかい）の中（うち）にて、蓮（はす）の葉（は）の如（ごと）きもの生茂（おひしげ）りたるが、幅（はヾ）七八 尺（しやく）にて幾（いく）十 里（り）と
もなくつヾきたる処（ところ）もありき。又 一夜（いちや）海上（かいじやう）何処（いづく）とも、折々（をり〳〵）火（ひ）の光（ひかり）の飛（と）
びかふさまを見（み）たることもありき。又 海中（かいちう）に、松（まつ）の木（き）の如（ごと）きもの、いたく
繁茂（はんも）して見（み）えたる処（ところ）もありき。

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
