【右丁】
【版心の中央部：(八十二)】
百 塊（くわい）となく湧（わ）きかへれり。されば舟（ふね）にて此流（このなかれ）を横（よこ）ぎるときは、今（いま）や覆（くつがへ）
らんと思（おも）はれて、気（き）も心（こヽろ）も身（み）にそはず、おそろしなんど言（い）はんも愚（おろか）なり。
さてやう〳〵にして渡（わた）りはてぬれば、見渡（みわた）すかぎり平野（へいや）にして、村里（そんり）相（あひ）
連（つらな）り田圃（でんぽ）相接（あひせツ）して、風光（ふうくわう）最（もツと）も佳（か）なり。此（こ）の平地（へいち）に出（い）でゝより、急（いそ）ぎもせ
ざりければ、九十 日（にち）ばかりを費（つい）やして、とある港（みなと）に出（い）でぬ。それより船（ふね）
にのりて、又も五十日 程（ほど）を経（へ）て、始（はじ）めて清国（しんこく）の福州（フクチウ）といふ地（ち）に着船（ちやくせん）した
り。
　福州（フクチウ）に着（つ）きければ、前（まへ）の島国（しまぐに）とは形勢（けいせい）いと異（ことな）りて、目（め）に触（ふ）るゝ所（ところ）、日本（にほん）
の景色（けしき）に彷彿（ほうふつ）たるもの尠（すく）なからず。これよりは、七八十人の送（おく）り人と
二三人の医師（いし）つき添（そ）ひ、宿駅毎（しゆくえきごと）に山海（さんかい）の珍味（ちんみ）を饗（きやう）せられ、日 数（かず）大凡（おほよそ）百五
十日ばかりにて、二月の下旬（げじゆん）、やうやく南京（なんきん）の都（みやこ）につきにける。路（みち）すが
ら見（み）えたる所（ところ）の城（しろ）は、其 数（かず）百にも余（あま）りぬべく、何（いづ）れも結構（けツこう）宏壮（くわうさう）にして其（そ）

【左丁】
【版心の中央部：(八十三)】
の中（うち）天守閣（てんしゆかく）と覚（おぼ）しきは十四五ケ所（しよ）も見受（みう）けたり。其の外（ほか）楼櫓（ろうろ）の数（かず）は
到（いた）る所（ところ）に多（おほ）くして、一々（いち〳〵）記臆（きおく）するに遑（いとま）あらざりき。さて、途中（とちう）には数々（しば〳〵）
大名（だいめう）の行列（ぎやうれつ）に行（ゆ）き違（ちが）ひけるが、都（すべ）て日本（にほん）とは事変（ことかは）りて、先払（さきばらひ）といふことな
く、鎗（やり）長刀類（なぎなたるゐ）は少（すこ）しも携（たづさ）へず、種々（しゆ〴〵）の幟（はた）を樹（た）て笛（ふえ）太鼓（たいこ）其他（そのた）の鳴物（なりもの）のおか
しき拍子（ひやうし）にて進（すヽ）み行（ゆ）けり。就中（なかんづく）公子（こうし）と覚（おぼ）しきものは、すべて輿（こし）に乗（の）り
たりけるが、其の輿（こし）は朱塗（しゆぬり）黒塗（くろぬり）等（とう）さまざまにして、製作（せいさく）殊（こと）に美々（びヾ）しきを、
扛夫（かごかき）十六人ほどにてかき、牛車（ぎうしや）はさらに見当（みあた）らず。従卒（じうそつ）は多（おほ）く騎馬（きば）に
て前後（ぜんご）を警衛（けいえい）せり。さてこなた三人の道中（だうちう）は、常（つね）に何（なに）やら文字（もじ）を書（か）き
たる絹（きぬ）の幟（はた）を一人に一 本（ぽん）づゝ前（まへ）に押し立（た）てゝ通（とほ）りけるが、宿駅（しゆくえき）に休息（きうそく）
する時（とき）は、見物人（けんぶつにん）の群集（ぐんじゆ）夥（おびたヽし）し【「し」重複ヵ】。道中（だうちう）にても所（ところ）によりては、見物人（けんぶつにん）のため
に通行（つうこう）を妨（さまた）げらるゝこと《振り仮名：屡〻｜しば〳〵》なりき。然（しか）るに其（そ）の見物人（けんぶつにん）は、何（いづ）れも漂（こな）
客（た）の装束（しやうぞく）を見（み）て笑（わらひ）を含（ふく）まざるなく、特（こと）に婦人（ふじん）小児（せうに）は、声（こゑ）高（たか）らかに笑（わら）ひ詈（のヽし）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
