【右丁】
【版心の中央部：(八十四)】
れり。然（しか）るに此方（こなた）の目（め）には、彼等（かれら）の風俗（ふうぞく）こそいと異様（ゐやう）に見（み）えて、なかな
かにおかしかりき。
　清（しん）は大国（たいこく）なれば、其土地（そのとち）は万分（まんぶん）の一（いち）をも蹈（ふ）まずして、福州（フクチウ）より南京（なんきん）の
都（みやこ）に着（つ）きけるが、都（みやこ）の入口（いりくち）十 余里（より）は、皆（みな）町（まち）つヾきにてぞありける。其 他（た）
は如何（いか）なる形勢（けいせい）やらん、少（すこ）しも見及（みおよ）ばざりき。又 此所（こヽ）に大（だい）なる社殿（しやでん）四
五ケ所（しよ）ありて、何（いづ）れも長（なが）さ二百四十 間（けん）計（ぱかり）もあるべく、詣（まう）つるものいと繁（しげ）
く、軒下（のきした）には種々（しゆ〴〵）なる雑貨（さツくわ）の見世（みせ）を張（は）りたり。又 宇治橋（うぢばし）の如（ごと）き橋（はし）にて、
らんかんまで朱塗（しゆぬり）高蒔絵（たかまきゑ）となし、外（ほか）の家作（やづくり）も朱塗（しゆぬり）なるもの多（おほ）く、人の座（ざ）
臥（ぐわ）する所（ところ）は悉（こと〴〵）く敷石（しきいし）にて、椅子（いす）寝台（しんだい）を設（もう）けたり。《振り仮名：是｜こお【れ】》しかしながら町家（ちやうか）
の様（さま）にて、城内（じようない）の模様（もやう）は如何（いか）ならん、見（み）るに由（よし）なくて止（や）みにき。
　南京（なんきん）に着（ちやく）してより十四五 日（にち）は休息（きうそく）し、其後 役所（やくしよ）に罷出（まかりい）づべき旨（むね）申来（まをしきた）
りしかば、翌朝（よくてう）役人（やくにん）同道（どうだう）にてゆきけるに、町役人（まちやくにん）と思（おも）はるゝ者（もの）、日本語（にほんご）に

【左丁】
【版心の中央部：(八十五)】
て三人の生国（せいこく）出帆（しつぱん）の月日（つきひ）等（とう）を尋問（じんもん）するゆゑ、志州（しヽう）鳥羽（とば）の者（もの）にて、去年（きよねん）九
月 出帆（しゆツぱん）せることより、タイワン（════════）に漂着（へうちやく）して、本船（ほんせん）端船（はしけ）ともすべて打破（うちやぶ）り、釘（くぎ）
金物（かなもの）類（るゐ）を取（と）られたることまて、具（つぶさ）に答（こた）へければ、其終始（そのしうし）を役人中（やくにんちう）へ申（まを）し伝（つた）
へて、一々（いち〳〵）書記（かきしる）したり。其後（そのご）日本 語（ご）の清人（しんじん）の談（だん）によれば前（まへ）の国（くに）へ吟味（ぎんみ）
の役人（やくにん）大勢（おほぜい）往（ゆ）かれたるが定（さた）めて、前（さき）に船（ふね）を打破（うちやぶ）り衣類（いるゐ）をはぎ取（と）りたる
八人の賊（ぞく）を罪（つみ）に行（おこな）はるべしとなり。此役所（このやくしよ）より金襴（きんらん）三 巻（まき）毛氈（もうせん）三百 枚（まい）
幅（はヾ）五寸 長（ながさ）三寸ほどの板銀（いたぎん）三 枚（まい）を三人に賜（たまは）りしかば、旅宿（やとや）に帰（かへ）りて此板（このいた）
銀（ぎん）を銭（ぜに）に易（か）へたるに、銀（きん）一 枚（まい）は銭（ぜに）六百 文（もん）つゝとなれり。
　此処（こヽ）に滞在中（たいざいちう）の食膳（しよくぜん）は、一 汁（しる）七 菜（さい）の鯉（こひ）の刺身（さしみ）、鮒（ふな）の焼（やき）びたしの汁（しる）、鯰（なまつ）の
田楽（でんがく）等（とう）を給（きふ）せらる。すべて鯉（こひ）鮒（ふな）は多（おほ）く産（さん）して海魚（かいぎよ）は少し。酒（さけ）も度々（たび〳〵）
給（きふ）せられ、其 度毎（たびごと）に吸物（すひもの）五（いつ）つ《振り仮名：程｜は【ほ】ど》取肴（とりさかな）六つ七（なヽ）つ程（ほど）を出（いた）し、酒宴（しゆえん）の後（のち）に菓子（くわし）
饅頭（まんじう）、羊羹（やうかん）等（とう）を給（きふ）せられけるが、此等（これら）の費用（ひよう）はすべて役所（やくしよ）より給（きふ）せられ
