【右丁　文字無】
【版心の中央部：(九十二)】

【左丁】
【版心の中央部：(九十三)】
　　　第五 譚（たん）。　筑前（ちくぜん）の人（ひと）保爾尼（ボルネヲ）に漂流（へうりう）し、万死（ばんし）を出（い）でゝ故郷（こきやう）に帰（かへ）る
筑前国（ちくぜんのくに）志摩郡（しまごほり）唐泊浦（からどまりうら）に、伊勢丸（いせまる）とて千六百 石積（ごくづみ）の船（ふね）ありて、船頭（せんどう）を十（じう）右
衛門（ゑもん）といひしが、水主（かこ）共（ども）に二十人 南海（なんかい）に吹流（ふきなが）され、乗組（のりくみ）残（のこ）らず死（し）して、唯（たヾ）
孫七（まごしち）といふ水主（かこ）一人（ひとり）のみ、九 年（ねん）の艱苦（かんく）を経（へ）て明和（めいわ）七 年（ねん）庚寅[《割書：今より百二｜十五年前》]
八月廿六日 唐泊（からどまり）の古郷（こきやう）に帰（かへ）りけり。其（そ）の間（あひだ）の物（もの）がたりを聞（き）くに宝暦（ほうれき）
の末年（まつねん）新（あらた）に船（ふね）を造（つく）り替（か）へ、名（な）をば伊勢丸（いせまる）と命（めい）じて、今度（こんど）は乗初（のりそめ）のことと
て、十右衛門（じうゑもん）を船頭（せんどう）にて、壬午（じんご）の十月六日 福岡藩（ふくをかはん）の蔵米（くらまい）を積（つ）み、けふ吉日（きちにち）
の首途（かとで）を祝（しゆく）し、いささかの障（さわり）もなく大坂（おほさか）に運（はこ）び、帰（かへ）る途中（とちう）に豊前（ぶぜん）中津（なかつ）の
湊（みなと）にてあら玉（たま）の年（とし）を迎（むか）へ、二月 中（なか）の六日（むいか）またも中津藩（なかつはん）の蔵米（くらまい）をつみて
江戸（えど）に廻（まわ）し、また四月六日より奥州（おうしう）津軽（つがる）の蔵米（くらまい）を青森（あをもり）よりつみ出（いだ）し、江（え）
戸（ど）に運（はこ）びて暫（しばら）く爰（こヽ）に滞留（たいりう）し、船具（せんぐ）の修繕（しゆぜん）などする内（うち）に、はや年号（ねんごう）も明和（めいわ）
と改（あらたま）りぬ。其（そ）の年（とし）の六月 初（はしめ）より、津軽（つがる）の材木（ざいもく）を積（つ）まんとて、またみちの

【九行目の[　]は亀甲括弧】
