【右丁】
【版心の中央部：(九十四)】
くへと向（むか）ひける。斯（かく）て七月廿日には材木（ざいもく）も積了（つみをは）り、立火（だツぴ）の小泊（ことまり）といふ
所（ところ）より出帆（しゆツぱん）して、順風（じゆんぷう）いと和（やは）らかに帆足（ほあし）を延（のば）して走（ばし）りけるに、湊（みなと）をはな
れて十四五 里（り）ぱかり沖（おき）の方（かた）へ漕出（こぎいで）し頃（ころ）、何（なん）とかはしたりけん、食焼（しよくたき）の源（げん）
蔵（ざう）、帆足（ほあし）にはねられ、やぐらより渦巻（うづま）く波（なみ）に落入（おちいり）たり。是（これ）はと船中（せんちう）立（たち）さ
わぎ、忽（たちま）ち帆（ほ）をおろし碇（いかり）を入（い）れ、苫（とま）を投込（なげこみ）水竿（みづざを）をながし、およげおよげと
《振り仮名：声｜こし【ゑヵ】》をかけしかども、浮（うか）び出（い）づるけしきも見（み）えず。されば一同（いちどう）驚（おどろ）きつゝ、
てんまをおろしてこゝかしこと捜（さが）せども、それぞと覚（おぼ）しき手（て）がゝりだ
にもあらざりき。哀（あは）れ源蔵（げんざう）今年（ことし）十九の秋（あき）の草（くさ）、露（つゆ）の命（いのち）は海底（かいてい）の藻屑（もくづ）と
消（き）えて失（う）せにけり。さてせんかたなく〳〵《振り仮名：帆｜ぱ【ほ】》をあげて船（ふね）をよそほひ、
あと白波（しらなみ）のうきわかれに、皆々（みな〳〵）袖（そて）をぞしぼりける。夫（それ）より南部（なんぶ）才浦（さいのうら）と
いふに着（つ）き、十日余（とをかあまり）も滞留（たいりう）して、源蔵（げんざう）の代（かはり）の人（ひと）を才覚（さいかく）し、貞五郎（さだごろう）といふも
のを雇（やと）ひ入（い）れ、夫より松前（まつまへ）の内（うち）箱館（はこだて）といふ所（ところ）に着（つ）きぬ。こゝはよき湊（みなと）、

【左丁】
【版心の中央部：(九十五)】
なれば、滞留（たいりう）して日和（ひより）をしばし待居（まちゐ）たり。爰（こヽ）に船子（ふなこ）の内（うち）に長作（ちやうさく）といふ
若者（わかもの）、宿（やど）の娘（むすめ）のおきんといふものと忍（しの）び逢（あ）ひ、明日（あす）は出船（しゆツせん）といふ夜（よる）、其娘（そのむすめ）
をつれて出奔（しゆツぽん）す。是（これ）ぞ命（いのち）をつなぐ緣（ゑん）の綱（つな）とは後（のち）にぞおもひしられけ
る。さて一 両日（りようじつ）は長作（ちやうさく）が行方（ゆくかた）を尋（たづね）しかど、一向（いツかう）にわからず。前（さき）には源（げん）
蔵（ざう）があへなき最後（さいご）を遂（と）げたるに、今（いま）又（また）かゝる不幸（ふかう）に遭（あ）ひぬれば、何（いづ）れも
行（ゆ）くさき不吉（ふきつ）の兆（しるし）にやあらんと、皆（みな）しほたれて船（ふね）をばしつらひ出（いで）にけ
り。かくて八月廿日 余（あま）り、奥（おく）の仙台（せんだい）みさき小淵（こふち）の湊（みなと）に着（つ）き、問屋（とひや）に《振り仮名：宿｜た【や】ど》り
て僧（そう）を請（しやう）じ、源蔵（げんざう）が五七 日（にち）の供養（くやう）をいとなみ、且（か）つ長作（ちやうさく）が代（かはり）の人（ひと）をも雇（やと）
はんと人々（ひと〴〵）に頼（たの）みて、其の地（ち）に名（な）を得（え）お【た】る強力（ごうりき）の男（をとこ）金槌（かなづち）長太（ちやうた）といふを
やとひ出（いだ）しければ、船（ふね）の道具（だうぐ）も夫（それ）〴〵に修理（しゆり）を加（くわ）へ、初秋（はつあき）の暴風（ばうふう）をまぬ
かれんとぞ、暫（しば）しこゝにて天気（てんき）を伺（うかヾ）ひける。かくて日数（ひかず）過（すぐ）る内（うち）、空（そら）の気（け）
色（しき）も折合（をりあひ）ければ、明日（あす）は必（かなら）ず《振り仮名：出帆｜しゆツば【ぱヵ】ん》せんと、其 支度（したく）を整（とヽの）へて、夜（よ）の明（あく）るを待（まち）

【文中のカタカナ「ツ」は促音を表していると思われ、そのまま翻刻した。】
【ルビの「ば」「ぱ」は区別しづらい】
