【右丁】
【版心の中央部：(百十八)】
と頼（たの）みおけり。扨（さて）三月の初頃（はじめごろ）、番（ばん）の者（もの）はこなたの七人をば、程近（ほどちか）きカラ（════）
ガニ（════）の津（つ）といふ所（ところ）につれゆき、水主（かこ）楫取（かぢとり）十人ばかり乗組（のりく）みて、今（いま）や漕（こ）ぎ
出（いで）んとする船（ふね）あるに乗（の）れとすゝむるゆゑ、こは兼（かね）て頼（たの）みし事（こと）なれば、必（ひつ）
定（ぢやう）日本（にほん）に渡（わた）すことならんと、心（こヽろ）うれしく乗（の）り込（こ）みたり。また霄（よひ）【宵ヵ】の内（うち）に
其処（そこ）を出帆（しゆツぱん）して、追風（おひかぜ）なれば三帆（みほ）をあげ、南（みなみ）をさして走（はし）りゆく。十三人
の朋輩（ほうばい）を、娑婆（しやば）と冥土（めいど）に残（のこ）し置（お）き、唯（たヾ）七人のみ帰（かへ）り去（さ）るは、何（なん）となく心（こヽろ）の
あとに残（のこ）れども、さすがに故国（こヽく）をさして行（ゆ）く船（ふね）と思（おも）へば、おのづから船（ふな）
路（ぢ）は急（いそ）がれたり。かくて陸地（をか）に近（ちか）き海（うみ）を行（ゆ）くこと廿日（はつか）ばかり、又 灘（なだ）と
覚（おぼ）しき所（ところ）を二日（ふつか）ばかり漕（こ）ぎ渡（わた）りしが、其（そ）の間（あひた）日和（ひより）もつヾき、始終（しじう）追手（おツて）の
風（かぜ）のみなりければ、舟行 箭（や）の如（ごと）くにて、海路（ふなぢ）凡千 里（り）も走（はし）りけんと覚（おぼ）しき
頃（ころ）、とある一（ひと）つの港（みなと）に船（ふね）を入（い）る。ソウロク（════════）と云（い）ふ所（ところ）とかや。爰（こヽ）も又 数（す）
千軒（せんげん）の城下（じやうか）なり。船（ふね）よりあがれば、船頭（せんどう）は一同（いちどう）を連（つ）れゆきて、やがて其（そ）

【左丁】
【版心の中央部：(百十九)】
の家（いへ）に宿泊（しゆくはく）せしむ。聞馴（きヽな）れぬ鳥（とり）の声（こゑ）、見（み）なれぬ花（はな）の匂（にほ）ひは珍（めづ）らしけれ
ど、心（こヽろ）は故郷（こきやう）へとばかり急（いそ）ぎぬれば、さまでは深（ふか）く耳（みヽ）にも目（め）にもとまら
ざりき。去程（さるほど）に一 名（めい）の土人（どじん）入（い）り来（きた）り、仕形（しかた）して首領（かしら）の前（まへ）につれ行（ゆ）くべ
しと示（しめ）し、七人の中金兵衛、市三、貞五郎、長太、弥吉の五人を連（つ）れゆかんと
するにぞ、残（のこ）る孫七幸五郎の二人は、彼（かれ）にむかひて、我々（われ〳〵）両人（ふたり）も一所（いつしよ）に行（ゆ）
きてよと、さま〴〵に乞（こ）ひもとむれども、更（さら）に聞入（きヽい）れず、取（とり）すがる手（て）を打（うち）
はらひ、五人をつれて何処（いづく）ともなく立去（たちさ）れり。されば孫七幸五郎の両（ふた）
人（り）は、傍輩（はうばい）には生（いきわか）れ、此身（このみ）の果（はて）はいかになりゆくらんと、いたく歎（なげ）き悲（かな）
しみけれども、又せんすべもあらざれば、もしや連（つ）れ行（ゆ）かれし人々（ひと〴〵）の、帰（かへ）
り来（きた）らん事（こと）もやと、暫（しば）しは明暮（あけくれ）待居（まちゐ）たり。さて此（こ）の地（ち）も初（はじ）めの所（ところ）と同（おな）
しやうにて、気候（きこう）甚（はなは）だ温暖（おんだん）なり。故（ゆゑ）に冬（ふゆ）の内（うち）にも、絶（た）えて雪霜（せツさう）を見（み）るこ
となしといふ。それはさておき、彼（か）の連（つ）れゆかれし人々（ひと〴〵）の帰（かへ）りくるを、
