【右丁】
【版心の中央部：(百四十四)】
しらず。すべて此（こ）の地（ち）の女子（ぢよし）は、四十 余（よ）にならざればかゝる見物（けんぶつ）には
貴賤（きせん）ともに行（ゆ）く者（もの）なければ、数多（あまた）の見物人（けんぶつにん）もすべて男子（をとこ）のみにて、女子（ぢよし）
はひとりも見（み）へず。凡（およ）そ女子（ぢよし）は七 歳（さい）より後（のち）はみだりに外出（ぐわいしゆつ）すること
を許（ゆる）さぬが此（こ）の地（ち）の風俗（ふうぞく）なり。さて同（おな）じ年（とし）の八月某の日、孫七（まごしち）が主人（しゆじん）
の弟郎（でいらん）カンベンクワン（─────────────）に縁談（えんだん）済（す）みしかば、今日（けふ）を吉日（きちにち）とて嫁迎（よめむか）への用（よう）
意（い）とり〴〵なり。婿（むこ）のかたより嫁（よめ）の方（かた）に送（おく）りける品々（しな〴〵）は、まづ衣類（いるゐ）三
重（かさ）ねをうつくしき箱（はこ）に入れ[《割書：皆単物なり。祝儀には三｜重、無祝儀には四重とぞ。》]、これを一人（ひとり）にて持（も）
つ。次（つぎ）に金（きん）の指輪（ゆびわ）六つ手首（てくび）に掛（か）くる金（きん）の輪（わ）二ツ、是（これ）も箱（はこ）にして一人に
て持（も）つ。次（つぎ）に金（きん）の簪（かんざし）十二 本（ほん）、同じく箱（はこ）にして一人にて持（も）つ。次（つぎ）に金銭（きんせん）
百二十文を箱（はこ）に入（い）れたると[《割書：一文銀十｜匁に換》]履（くつ）一 足（そく）とを一人にて持（も）つ。次（つぎ）に焼（せう）
酎（ちう）二 瓶（びん）[《割書：一斗入｜なり》]台（だい）に載（の）せて四人にて是（これ）を舁（かつ）ぐ。次（つぎ）に蜜大蝋燭（みつおほろうそく）二丁二人
にて持（も）つ。次に牝牡（つがひ）の猪（ぶた）二 頭（とう）鶏（にはとり）一 番（つがひ）家鴨（あひる）一番二人にて運（はこ）ぶ。此等（これら）の

【左丁】
【版心の中央部：(百四十五)】
品々（しな〴〵）を先（さき）にして、其（そ）の跡（あと）より媒酌人（なかうど）新郎（むこ）其の他（た）親類（しんるゐ）縁者（ゑんじや）都合（つがう）十八人 打（うち）
連（つ）れ、嫁（よめ）の方（かた）に行（ゆ）きて婿入（むこいり）の祝言（しゆうげん）あり。終（をは）りて暮六（くれむ）つ頃（ごろ）になれば、嫁（よめ）の
輿入（こしいれ）あるなり。其（そ）の嫁（よめ）の方（かた）より送（おく）り来（く）る品々（しな〴〵）には、衣裳（いしやう）の入（い）りし箱（はこ）一
ツ、巾着（きんちやく）一ツ、猩々緋（しやう〴〵ひ）をもて張（は）りたる笠（かさ）一ツ、くゝり枕（まくら）六ツ、[《割書：是は二タ通りの｜枕なり。長一尺五》
《割書：寸手枕長二尺、足の枕長｜三尺、何れも箱入なり。》]又 婿（むこ）の方（かた）より送（おく）りたる金銭（きんせん）の中二 文（もん）をとゝめて残（のこ）
りの百拾八文をかへし、其の他（た）猪（ぶた）鶏（にはとり）家鴨（あひる）等（とう）も、其の雄（を）をとゝめて雌（め）を返（かへ）
し、二丁の大蝋燭（おほろうそく）も亦一丁をば返（かへ）したり。扨（さて）輿入（こしいり）の時（とき）は、同（おな）じ年齢（ねんれい）の女（おんな）
二人 絹（きぬ）をかつぎたるが附添（つきそ）ひ、新婦（しんぷ）は顔（かほ）をあらはにして、髪（かみ）は金糸（きんし）の元（もと）
結（ゆひ）にて束（つか）ね、銀（ぎん）の櫛（くし）一枚と十二本の笄（かうがい）を挿（さ）し、耳（みヽ）には瓔珞（えうらく）を垂（た）れ、手足（てあし）に
金（きん）の輪（わ）をつけて、衣装（いしやう）美々（びヽ）しく着飾（きかざ）り、天蓋（てんがい）をさし翳（か）ざせて、しづしづと
ねりゆくさま、誠（まこと）に天人（てんにん）の行列（ぎやうれつ）とぞ思（おも）はれける。真先（まツさき）に件（くだん）の大蠟燭（おほろうそく）を
灯（とも）して、提灯（てうちん）二 張（はり）を提（さ）け行（ゆ）くものあり。其 跡（あと）に右の猪（ぶた）鶏（にはとり）など持（もち）たるも

【[　]は亀甲括弧】
【二十五行十字目「が」の濁点は一つ】
