【右丁】
【版心の中央部：(百四十八)】
親（おや）ありと兼（かね）て主人（しゆじん）には語（かた）り置（おき）たれば、今 父母（ふぼ）に逢（あ）ひたき由（よし）を逑（の）【述ヵ】べて暇（いとま）
を乞（こ）ひなば、よもや叶（かな）はぬとはいはれまじ。と、思（おも）ひ、先（ま）づ主人（しゆじん）の母親（むしん）に
逢（あ）ひて語（かた）りけるは、やつがれ《振り仮名：数年｜すぬ【ねヵ】ん》の間（あひだ）深（ふか）き御憐（おんあはれ）みに預（あづか）り、山海（さんかい）の御恩（ごおん）の
ほど誠（まこと）に誠（まこと）に報（ほう）じがたし、しかれども国元（くにもと）に両親（ふたおや）有（あ）りて、我（わが）行末（ゆくすゑ）のいか
が成果（なりはて）しやらんと、明暮（あけくれ）なげきに沈（しづ）みて、ケ様（やう）に《振り仮名：年来｜ぬ【ねヵ】んらい》御憐愍（ごれんびん）に預（あづか）り候 事（こと）
は夢（ゆめ）にも存（ぞん）じ候まじ、兎（と）や角（かく）と月日（つきひ）のおし移（うつ）る内（うち）に、いつしか無常（むじやう）の風（かぜ）
にさそはれて帰（かへ）らぬ旅路（たびぢ）に赴（おもむ）くこともや候はんと思（おも）へば、存命（ぞんめい）の内（うち）に
一度（いちど）日（ひ）の本（もと）の地（ち）に渡（わた）り、二親（ふたおや）の恙（つヾが）なき顔（かほ）を見（み）まゐらせばやと思（おも）ふなり、
哀（あは）れ此（こ）の上（うへ）の御恵（おんめぐ）みには、此（こ）の身（み）に暫（しば）しの暇（いとま）を賜（たま）はれかし。と涙（なんだ）を流（なが）し
て《振り仮名：語｜かて【たヵ】》りければ、老母（らうぼ）も共（とも）に涙（なみだ）ぐみ、尤（もツとも）の事と感（かん）じたる様（さま）なりしが、やゝあ
りて、此事（このこと）を主人（しゆじん）に語（かた）りければ、主人（しゆじん）孫七（まごしち）を招（まね）ぎ、汝（なんぢ）日本（にほん）に帰（かへ）りたく思（おも）ふ
や。と問（と）ふ。孫七 答（こた）へけるは、さん候、年来（ねんらい）厚（あつ）き御情（おんなさけ）の下（もと）に使（つか）はれ候へ	

【左丁】
【版心の中央部：(百四十九)】
ば、少（すこ）しも艱難（かんなん）なる事（こと）は候はねども、故郷（こきやう）に双親（さうしん）ありて、やつがれ一人（ひとり）の子（こ）
をたのみにしたりしに、図（はか）らず漂流（へうりう）の客（かく）となりてより、既（すで）に数年（すねん）になり
候ひぬ、如何（いか）に明暮（あけくれ）悲（かな）しみ暮（くら）し候はんと思（おも）へば、いとヾ恋（こひ）しさ堪（た）へ難（がた）く
候、されば一生（いツしやう）の思（おも）ひ出（で）に、今 一度（いちど）父母（ふぼ）に逢（あ）ひ、斯（かヽ）る目出度（めでたき）国（くに）に罷（まか）りて、厚
き御情（おんなさけ）に与（あづか）りたることを告（つ）げ知（し）らせ、然（しか）して後（のち）また〳〵参（まゐ）りて奉公（ほうこう）仕（つかまつ）
らん。といひければ、主人（しゆじん）うちうなづき、然（しから）ば望（のぞ）みに任（まか）せて暇（いとま）とらせん
なれども、汝（なんぢ）は日本（にほん）を近（ちか）き国（くに）ぞと思（おも）ふや、是（これ）より日本（にほん）は数千里（すせんり）の波路（なみぢ）を
隔（へだ）てたり、帰（かへ）りては二度（ふたヽび）来（きた）ること難（かた）かるべし、初（はじ）め我（われ）汝（なんぢ）を金銭（きんせん）三十 文（もん）[《割書：一｜文》
《割書：は十匁に｜当るなり》]にて買（かひ）得（え）たり。されば一生（いつしやう）止（とヾ）めて召使（めしつか）ふべきなれど、かくまで
父母（ふぼ）を慕（した）ひ悲（かな）しむ孝心（かうしん）の深（ふか）きに免（めん）じて、よき便（たよ）りもあらば望（のぞ）みのまゝ
に本国（ほんごく）に帰（かへ）すべし。といひければ、孫七よろこぶこと大（おほ）かたならず、こ
は有難（ありがた）き仕合（しあはせ）かな、此（この）御恩（ごおん）何（なに）として報（むく）い奉（たてまつ）るべき、たとひ死（し）しても忘（わす）れ

【四行下から三字目「母」のルビ「む」は「ぼ」ヵ「も」ヵ】
【[　]は亀甲括弧】
