【右丁】
【版心の中央部：(百五十八)】
出（いだ）しゝ者（もの）へは金銭（きんせん）八文を与（あた）へ、それより日本の山を見出（みいだ）しゝ者には十
二文を与（あた）へんなどゝて、互（たがひ）に争（あらそ）ひ競（きそ）ひければ、孫七も共（とも）に帆柱（ほばしら）に上（のぼ）りて、
広東（くわんとん）琉球（りうきう）は兎（と）も角（かく）も、己（おの）が故郷（こきやう）なる日本国（にほんこく）の山は、我（われ）一 番（ばん）に見出（みい）でんと
て、眸（め）を凝（こら）して眺（なが）め居（ゐ）たりしが、果（はた）して其 功名（こうめい）は孫七が身（み）に帰（き）したるに
ぞ、何（いづ）れも手（て）を拍（う）ちて賞歎（しようたん）しける程（ほと）に、船（ふね）は間（ま）もなく進（すヽ）みて、肥前（ひぜん）の国（くに）高（たか）
鉾島（ほこじま）のこなたに近（ちかづ）きぬ。于時（ときに）明和（めいわ）七 年（ねん）庚寅六月十六日 昼（ひる）の八（や）ツ時 過（す）
ぐる頃（ころ）なりき。此（これ）より長崎（ながさき）の港（みなと）は程（ほど）近（ちか）ければ、大砲（たいはう）小銃（こづヽ）など貯（たくは）へ居（ゐ）て
は入港（にふかう）差許（さしゆる）さるゝこと叶（かな）はじとて、一 切（さい）の戎器（じうき）は之（これ）を海中（かいちう）に投（とう）じ、只 商（しやう）
品（ひん）ばかりにして、其（そ）の日（ひ）の夕刻（ゆふこく）長崎（ながさき）御番所（ごばんしよ）の前（まへ）に乗込（のりこ）み碇（いかり）をおろしゝ
に、やがて役人衆（やくにんしゆう）船（ふね）に来（きた）り、積荷物（つみにもつ）等（とう）一切（いツさい）取調（とりしら）べ、之を帳面（ちやうめん）に記（しる）し、終（おは）りて
何（いづ）れも上陸（じやうりく）を許（ゆる）されたり。
　初（はじ）め彼（か）の地（ち）の港（みなと）を出帆（しゆツばん）してより、日数（ひかず）三十九日 海上（かいじやう）四千 余里（より）、八重（やへ）の

【左丁】
【版心の中央部：(百五十九)】
潮路（しほぢ）を恙（つヾが）なく、今日（けふ）の只今（たヾいま）己（おの）が故国（ここく）に帰（かへ）りたる孫七が心（こヽろ）の中（うち）如何（いか）ばか
りかうれしかりけん、喩（たと）へて言（い）はんも愚（おろか）なり、唯（たヾ）推（お）し量（はか）りてぞ知（し）りぬべ
き。さて孫七は只（たヾ）一人（ひとり）、異国船（いこくせん）にて帰（かへ）りたることなれば、一旦（いツたん）は役人（やくにん）に
疑（うたが）はれ、荷物（にもつ）は尽（こと〴〵）く解（と）きはなし、身（み）に着（つ）けたる衣類（いるゐ）まで褫（は）ぎ取（と）りて、一々
詮議（せんぎ）ありけるに、固（もと）より怪（あや）しむべき《振り仮名：咎｜ど【とヵ】が》のあるべきにあらされば、やがて
奉行所（ぶぎやうしよ）に召（め）し出（いだ）され、漂流（へうりう）の初（はじめ）より今（いま）に《振り仮名：至｜いだ【たヵ】》るまでの経歴（けいれき）をば、委（くわ）しく認（したヽ）
めて差出（さしいだ）すべき旨（むね）達（たツ）せられけるにぞ、直（たヾ）ちに認（したヽ）めて上（たてまつ）りけるに、江府（こうふ）よ
りの御裁許（ごさいきよ）あるまでは、在所（ざいしよ）へ帰（かへ）るべからずとて、其（そ）の地（ち）の揚屋（あがりや）に御預（おあづ）
けの身（み）となりぬ。されば慎（つヾ）しみて命（めい）の下（くだ）るを待（ま）ち居（ゐ）たりしに、八月廿
日に至（いた）り江府（こうふ）御裁許（ごさいきよ）あり、且（か）つ孫七を載（の）せて帰（かへ）りし賞（しよう）として、蘭人（らんじん）に銅
二千 斤（きん）、又 筑前（ちくぜん）の領主（れうしゆ）よりも米（こめ）二十 石（こく）をぞ賜（たま）はりける。孫七はかゝる
ありがたき恵（めぐ）みを受（う）くるにつけても、まづ蛮地（ばんち）にて別（わか）れにし十九人の
