【右丁】
　大東海岸（だいとうかいがん）一 帯（たい）の地（ち）なる、下総国（しもふさのくに）銚子浦（てうしうら）より、常陸国（ひたちのくに）磯原浦（いそはらうら）に至（いた）る、僅（わづ）か
に十 数里（すうり）の間（あひだ）を航（わた）らんとする海上（かいじやう）に於（おい）て、一朝（いつてう）無惨（むざん）の虐風（ぎやくふう）に遭（あ）ひ、幾多（いくた）
の酸苦（さんく）を経（へ）て遂（つひ）に安南（アナン）に漂着（へうちやく）し、図（はか）らずも奥州（あうしう）小名浜（をなはま）の漂客（へうかく）三人と邂（かい）
逅（こう）し、二人（ふたり）は客地（かくち）に病死（べうし）し、残（のこ）る七人 恙（つヾが）なく、清国（シンこく）商人（しやうじん）の救助（きうじよ）を受（う）け、再（ふたゝ）び
我（わ）が長崎（ながさき）に還（かへ）ることを得（え）たる、其（そ）の事（こと）の始終（しじう）を尋（たづ）ぬるに、これより先（さ）き常（ひた）
陸（ち）の国（くに）水戸藩（みとはん）磯原村（いそはらむら）船頭（せんどう）禅宗（ぜんしう）左源太年三十五、同 水主（かこ）禅宗友七年四十
九、庄兵衛年四十一、法華宗（ほつけしう）吉四郎年三十八、善右衛門吉十郎の六人、同村（どうそん）
弥八郎（やはちらう）の持船（もちぶね）なる、十一 反帆（たんぼ）姫宮丸（ひめみやまる）に乗組（のりく）み、明和（めいわ）二 酉年（とりどし）[《割書：今より百二｜十六年前》]十月
十五日 奥州（あうしう）小名浜（をなはま）に渡（わた）り、牧野（まきの）越中守（ゑつちうのかみ）の米（こめ）六百二十 俵（ぺう）をうけとり、同（おな）し
き二十五日に荷積（につ）みを了（をは）り、同日の黄昏時（たそがれどき）に帆（ほ）を揚（あ）げ、同廿九日 九（こゝの）ツ時（とき）
[《割書：今の午前｜十二時》]下総国（しもふさのくに）銚子浦（てうしうら）に着船（ちやくせん）し、十一月 朔日（つひたち）に積荷（つみに）を悉（こと〴〵）く陸揚（をかあ）げして、浦（うら）
役人（やくにん）の受取証（うけとりしやう）を取（と）り、同月五日 辰刻（たつどき）に帰帆（きはん）の纜（ともづな）を解（と）きけるが、折（をり）ふし風（かぜ）

【左丁】
は順（したが）ひ帆（ほ）は孕（はら）み、船足（ふなあし）飛（と）ふか如（ごと）くにぞ走（はし）りける。
　船（ふね）は追手（おツて）にまかせつヽ、北方（ほツぱう）さして走（はし）りゆき、凡（およ）そ六七 里（り）も来（きた）りつら
んと思（おも）ふころ、西南（せいなん）の暴風（ばうふう）俄（には）かに起（おこ）り、東（ひがし）の沖（おき）へ吹（ふ）き流（なが）されければ、急（きふ）に
帆（ほ）をおろし碇（いかり）を二（ふた）つまでおろしたれども、更（さら）に其（そ）の甲斐（かひ）あらざれば、帆（ほ）
柱（ばしら）を切（き）り倒（たふ）し、貨物（しなもの）を投（な）げ棄（す）て、少（すこ）しにても風（かぜ）の勢（いきほひ）を殺（そ）がんとするに、激（げき）
浪（らう）高（たか）く迸（ほとばし）りて、潮水（あか）船中（せんちう）に打込（うちこ）むにぞ、一同（いちどう）力（ちから）を極（きは）めて之（これ）を汲（く）み出（いだ）せど
も、一升（いツしやう）汲（く）む間（ま）には一 斗（と）も溜（たま）り、迚（とて）も力（ちから）に及（およ）ばされば、今（いま）は是（こ）れまでなり
と一同（いちどう）覚悟（かくご）をさだめ、髻（もとヾり）を切（き）りて神仏（しんぶつ）に祈誓（きせい）をこらし、大綱（おほづな）をたらしに
ひかせゆくより外（ほか）はなかりけり。
　かくて東北（とうほく）の方（かた）へ吹流（ふきなが）されつヽ、定（さだ）かに何処（いつく）とは知（し）れねど、奥州（あうしう）相馬（さうま）
の浦（うら）にもやあらんと思（おも）ふ沖（おき）に至（いた）りしは、六日の暮方（くれがた）にして、風（かぜ）少（すこ）しく静（しづ）
まり、西北（せいほく）の向（む）きに変（かは）りけり。曽（かつ）て、古（いにしへ）より難風（なんぷう）に遭（あ）ひて北洋（ほくやう）へ流（なが）され

【[　]は亀甲括弧】
