【右丁】
し者（もの）は、生（い）きて帰（かへ）れる例（ためし）なく、西南（せいなん）に流（なが）されたる者（もの）は恙（つヾが）なきことを、聞（き）き及（およ）
べることありければ、此風（このかぜ）こそ我等（われら）を助（たす）くる神風（かみかぜ）ならめと、少（すこ）しく力（ちから）を得（え）
て碇（いかり）のたらしを引揚（ひきあ）げ、帆桁（ほげた）を挽（ひ）きて柱（はしら）となし、十二 反（たん）の帆（ほ）をば八 反（たん）に
作（つく）りかへ、東南（とうなん）の方（かた）へ吹（ふ）かれつヽ、早（はや）筑波（つくば）の峯（みね）を望（のぞ）むも遠（とほ）かるまじと、心（こゝろ）
ひそかに喜（よろこ）びしに、又八日の日暮（ひぐれ）より、北風（きたかぜ）大（おほい）に吹（ふ）き出（いだ）し、且（か）つ大雨（たいう）さへ
降（ふ）り加（くわ）はり、西南（せいなん）の方（かた）へ走（はし）ること全（まツた）く二日に及（およ）びぬれば、島山（しまやま）等（とう）の目（め）にさ
へぎるものは少（すこ）しもなく、夫（それ）より西北風（せいほくふう）に変（かは）りて、十一日まて走（はし）りつめ、
是（こゝ）に於（おい）て全（まツた）く方位（はうい）を失（うしな）ひ、同夜（どうや）より十二 日（にち）までは、酸風辛雨（さんぷうしんう）に雪（ゆき）を交（まじ）へ
て西（にし）より吹（ふ）き暴（あ）れ、東洋（とうやう）と覚（おぼ）しきに流（なが）されければ、綱（つな）は全（まツた）く縦（た）ち、流（なが）るヽ
まヽに引（ひ）かすれども、風（かぜ）はいよ〳〵当（あた）り強（つよ）く、船（ふね）傾（かたむ）きて今（いま）にも覆（かへ）らんと
するにぞ、又 帆桁（ほげた）をも切（き）り折（を）り、伝馬船（てんまぶね）を突（つ）き放（はな）して放流（はうりう）し、所詮（しよせん）人力（じんりよく）の
支（さゝ）ふべきにもあらず、唯（たヾ）生死（せいし）を天（てん）に任（まか）せんのみと、三 日（じつ）三 夜（や）が間（あひだ）《振り仮名：吹｜ぶ【ふヵ】》き流（なが）

【左丁】
され、何処（いづく）の海上（かいじやう）とも知（し）らず漂（たヾよ）ひて、今（いま）は全（まツた）く生（い）きて還（かへ）るべき望（のぞ）みの綱（つな）
も絶（た）え果（は）てけり。去（さ）るほどに十五日の五（いつ）ツ時（どき）頃（ごろ）[《割書：今の午｜前八時》]風（かぜ）少（すこ）しく和（やわ）ら
ぎたれば、垂（た）らしの綱（つな）を取上（とりあ）げ、さきに切（き）りすてたる帆桁（ほげた）の、船中（せんちう）に倒（たふ）れ
てありしを、これ幸（さいは）ひと水棹（みさを）等（とう）を巻添（まきそ）へて柱（はしら）を作（つく）り、切（き）り残（のこ）りの帆（ほ）を僅（わづ）
かばかり掛（か）け、西南（せいなん）さ
して走（はし）りたり。
　糧米（りやうまい）は始（はじ）め五 斗（と）許（ばか）
り備（そな）へ、飲水（まみづ）は銚子（てうし）に
て汲（く）み入（い）れたるのみ
なれば、此時（このとき）すでに乏（とぼ）
しきを告（つ）げぬ。一同（いちどう）
は今後（こんご）の程（ほど）も図（はか）り知（し）

【[　]は亀甲括弧】
