【右丁】
種々（しゆ〴〵）尋問（じゆんもん）の有様（ありさま）なれど、少（すこ）しも通（つう）ぜざれば、何（なん）と答（こたへ）も出来（でき）かねしに、其後（そのご）
は廿五日まで、縄（なは）にて片足（かたあし）づヽしばられて空屋（からや）に暮（くら）し、遂（つひ）に此処（こゝ）にて新（しん）
年（ねん）を迎（むか）へぬ。
　抑（そ）も此地（このち）は南安国（あなんこく）【安南国ヵ】マイニチ（════════）浜（はま）と称（しやう）する村（むら）にて、人家（じんか）五六十 軒（けん）あり。
家作（やつくり）は悉（こと〴〵）く草（くさ）ぶきにて、内（うち）は大概（たいがい）土間（どま）なり。寝所（しんじよ）は床（ゆか）の上（うへ）にござをし
きて其（そ）の上（うへ）に伏（ふ）し、戸（と）は革（かは）に押縁（おしぶち）を当（あ）てたる廻戸（まはしど）のみにて、引戸（ひきど）とては
更（さら）になし。正月の有様（ありさま）、葉竹（はたけ）一 本（ぽん）づヽを門（かど）に立（た）て、新衣（しんい）を着（き）て互（たがひ）に祝賀（しゆくが）
を言（い）ひかはすこと、をさ〳〵我国（わがくに）に変（かは）ることなし。唯（たヾ）我国（わがくに）ほど角（かど）立（た）ちて
見（み）えざるのみなり。男女（なんによ）の正月（しやうがつ）の遊（あそ）びに、さぎてうに乗（の）るを見（み）しが、其（その）
法（はう）細竹（ほそだけ）二 本（ほん）を下（さ）げて板（いた）の両端（りやうたん）へつらぬき、下（した）より楔（くさび）にてとめ、板（いた）の上（うへ）に
二人（ふたり）づヽ乗（の）り、突（つ）きおとして振（ふ）り揺（うご）かし、後（のち）には乗（の）る人（ひと）自（みづか）ら振（ふ）りて遊（あそ）ぶ
なり。

【左丁】
　十五日よりは、人夫（にんぷ）二人（ふたり）づヽ漂客（へうかく）につき添（そ）ひて、近所（きんじよ）の家々（いへ〳〵）を廻（まは）り、米（こめ）
を乞（こ）ひて之（これ）を食（しよく）することヽなりしが、今日（けふ）までの食事（しよくじ）は、前（さき）に没収（ぼツしう）せし
四 貫（くわん）の銭（ぜに）にてや賄（まかな）ひけん、いといぶかし。かくて日数（ひかず）ふるまヽに、漸（やうや）く
心（こゝろ）安（やす）き家（いへ）も出来（でき）たれば、舂挽（つきひき）の手伝（てつだい）などをなして米（こめ）を乞（こ）ひ、露命（ろめい）をつな
ぎけるが、二月に至（いた）れば、何事（なにごと）にか此地（このち）往来（わうらい）の人（ひと）いと繁（しげ）くなりて、中（なか）には
足（あし）を止（とヾ）めて漂客（へうかく）を観（み）るもの多（おほ）かりしが、たま〳〵コククワンサン（─────────────）とい
へる清人（しんじん）あり、我国（わがくに）の言葉（ことば）にて談話（だんわ）などせしゆゑ、何（いづ）れもなつかしきこと
限（かぎ）りなく、まづ帰国（きこく）の便（たよ）りを問（と）ひたるに、いと心易（こゝろやす）きことなりとて、同道（どうだう）し
て役所（やくしよ）に至（いた）り、何事（なにごと）か役人（やくにん）と談（だん）じて立帰（たちかへ）りけり。さていよ〳〵長崎（ながさき）に
帰（かへ）るを得（う）べきや否（いな）やと問（と）ひたるに、唯（たヾ）易（やす）きことなりと答（こた）ふるのみにて、何（いづ）
れへか行（ゆ）きけり。其後（そのご）二月廿三日に至（いた）りて、彼（か）の人（ひと）再（ふたゝ）び来（きた）り、いよ〳〵
日本（にほん）につれ帰（かへ）るべければ、先（ま）づこヽより南方（なんぽう）十五 里（り）ほどに当（あた）れる、ホイ（════）
