【右丁】
アン（════）といふ港口（みなと）に往（ゆ）くべしとて、廿六日に六人を率（ひき）ゐて、諸役人（しよやくにん）に分（わか）れ
を告（つ）げ、共（とも）に此方（こなた）の船（ふね）に乗（の）りて発（はツ）せしが、風（かぜ）順（じゆん）ならずして各所（かくしよ）に繋（かゝ）り、内（うち）
川（かは）へ一 里（り）ほど引船（ひきふね）して、三月 朔日（ついたち）に至（いた）り、漸（やうや）くホイアン（════════）の湊（みなと）に着（つ）きぬ。
翌日（よくじつ）コククワンサン（─────────────）に従（したが）ひて役所（やくしよ）に至（いた）りしが、彼（かれ）が其（そ）の役人（やくにん）と話（はなし）せる
《振り仮名：所｜とご【こヵ】ろ》は何事（なにごと）なりけん六人の耳（みゝ）には更（さら）に通（つう）ぜざりしかども、米（こめ）銭（ぜに）等（とう）を給与（きうよ）
せられたるより推（お）す時（とき）は、航海中（こうかいちう）の手宛（てあて）を乞（こ）ひ求（もと）むるの相談（さうだん）なりしな
るべしとぞ思（おも）はれし。さて役所（やくしよ）を退（しりぞ）きて船中（せんちう）に帰（かへ）り、コククワンサン（─────────────）
を力（ちから）にたのみ、六月まで同船（どうせん）にてくらしヽに、其間（そのあひだ）に此方（こなた）の船具（せんぐ）の内（うち）、大（おほ）
綱（づな）引綱（ひきつな）碇（いかり）水樽（みづたる）など、同人（どうにん）の意（い）にまかせて売払（うりはら）ひしかども、代金（だいきん）は彼（かれ）が受（うけ）
取（と）りて、其（そ）の金額（きんかく）の幾何（いくばく）なりしやも告（つ）げ知（し）らせず、定（さだ）めて此時（このとき）までの食（しよく）
費（ひ）となりしなるべし。然（しか）るに此時（このとき）清国（しんこく）商船（しやうせん）十七八 艘（さう）同港（どうかう）に碇泊（ていはく）した
りければ、《振り仮名：如何｜いかに【に衍ヵ】》にもして之（これ）に船便（ふなびん）を得（え）、よしや日本（にほん）までは叶（かな）はずとも、せ

【左丁】
【上段】
めては清国（しんこく）まて
なりとも渡（わた）りた
き心（こゝろ）の切（せつ）なれは、
此（こ）の由（よし）コククワ（───────）
ンサン（──────）に相談（さうだん）せ
しに、金（きん）あらば米（こめ）
薪（まき）の費（つひえ）を船長（せんちやう）に
前納（ぜんのう）し、いそぎ便（びん）
船（せん）を乞（こ）ふべしと
の答（こた）へゆゑ、こヽ
に一同（いちどう）熟議（じゆくぎ）をこ
らし、金四 両（りやう）をば

【下段】
同人（どうにん）に托（たく）し、偏（ひと）へ
に周旋（しうせん）をたのみ
しに、彼（かれ）は其 金（きん）を
うけとりて、六月
十五日に船（ふね）を出（い）
でしまヽ更（さら）に帰（かへ）
り来（きた）らず。され
ば今（いま）までは、まこ
との恩人（おんじん）と仰（あふ）き、
力（ちから）とも杖（つえ）とも此（この）
一人（ひとり）をのみ頼（たの）み
たりしに、金（きん）を奪（うば）
