【右丁】
　並（なら）べて之（これ）を承（う）け溜（た）め、漸（やうや）く数日（すじつ）の渇（かつ）をしのぎ、何国（いづく）の洋（なだ）とも知（し）れず漂（たゝよ）
　ひつヽ、鳥（とり）の影（かげ）だに目（め）につかぬ水天（すいてん）一色（いつしよく）の青海原（あをうなばら）に新年（しんねん）を迎（むか）へ、丙戌
　年正月廿五日に至（いた）り、始（はじ）めて山（やま）を見出（みいだ）しければ、一同（いちどう）勇（いさ）みて乗（の）り掛（か）け
　しに、翌日（よくじつ）昼（ひる）ごろに至（いた）り、始（はじ）めて陸（くが）に着（つ）くことを得（え）たり。
　　三人は上陸（じやうりく）して、こヽは如何（いか）なる国（くに）やらんと四方（よも）を見（み）めぐらすに、
　遥（はる）かあなたの方（かた）に人家（じんか）少（すこ）しく見（み）ゆるとき、総髪（そうはつ）にして、唐人（たうじん）の衣装（いしやう）を
　なし、各（おの〳〵）附柄（つきえ）の鎗（やり）を携（たづさ）へたる五六十人 押（お）しかけ来（きた）り、三人を取囲（とりかこ）みし
　にぞ、日本の漂流人（へうりうじん）なることをいへども、互（たがひ）に言辞（げんじ）通（つう）ぜざれば、七 兵衛（べゑ）腰（こし）
　をかヽめて、砂上（さじやう）に日本人 無水（むすゐ）と書（か）き示（しめ）しヽに、彼等（かれら）は合点（がてん）せしにや、
　山陰（やまかげ）に伴（ともな）ひゆき、水（みづ）の出（いづ）る処（ところ）を教（をし）へければ、之（これ）を飲（の）みて渇（かつ）を医（い）せしが、
　其時（そのとき）役人（やくにん）めける者（もの）、衆多（あまた）の者（もの）を率（ひき）ゐ来（きた）りて指図（さしづ）をなし、船具（せんぐ）を《振り仮名：以｜もか【つヵ】》て浜（はま）
　辺（べ）に小屋（こや）を掛（か）け、船具（せんぐ）衣類（いるゐ）俵米（たわらごめ）等（とう）を悉（こと〴〵）く運（はこ）ばせて、其外（そのそと）におかせける。

【左丁】
　時（とき）に、願（ねが）はくは日本に帰国（きこく）するを得（え）せしめよ、と書（か）き示（しめ）せども、少（すこ）しも
　通（つう）せず、役人（やくにん）は其（その）まヽ立（た）ち去（さ）り、暮方（くれがた）より八九人の番人（ばんにん）を添（そ）へ、且（か）つ煮（に）
　肴（ざかな）を少（すこ）しく贈（おく）り越（こ）したれば、飯（めし）は船具（せんぐ）を焚（た）きて炊（かし）きとヽのへ、始（はじ）めて
　飢（うゑ）をぞ療（れう）しける。
　　翌日（よくじつ）役人（やくにん）両人（りやうにん）来（きた）りければ、『船（ふね）に死人（しにん）三』と書（か）き示（しめ）せしに、五人の人夫（にんぶ）
　を船（ふね）に遣（つか）はさるヽにぞ、与三郎（よさぶらう）久平次（きうへいじ）の二人 伴（ともな）ひゆき、三人の死骸（しがい）を
　水桶（みづをけ）一（ひと）つに納（おさ）め、一 里（り）ほど隔（へだゝ）りたる山中（さんちう）に運（はこ）びて埋葬（まいさう）したり。此間（このあひだ）
　に七 兵衛（べゑ）一人（ひとり）留（とヾま）りて小屋（こや）にあり、役人（やくにん）の検査（けんさ）を受（う）けヽるが、所持金（しよぢきん）六
　両（りやう）二 分（ぶ）、銭（ぜに）一貫（くわん）二百 文（もん）ありけるを、取上（とりあ）げ、他（た）の各品（かくひん）は、封印（ふういん）して帰（かへ）りぬ。
　二月二日のころ、右（みぎ）の役人（やくにん）一人 来（きた）り、米（こめ）手廻（てまは）り物（もの）等（とう）を人夫（にんぶ）に持（も）たせ、三
　人を三 里（り）ほどつれゆき、安南国（アナンこく）の内（うち）ナンヱツ（════════）といふ村落（そんらく）の空家（からや）を渡（わた）
　し、米（こめ）雑品（ざツびん）等（とう）を其内（そのうち）に積（つ）み入（い）れ、昼（ひる）は十人 夜（よる）は十四人つゞの番人（ばんにん）を附（つ）
