【右丁】
　此（こ）の時（とき）の物（もの）の価（あたひ）は、米（こめ）ならば我国の一 升（しやう）ほどにて、清国銭（しんこくせん）十二 文（もん）酒（さけ）二
十四文ほどなり。酒（さけ）は其 味（あぢ）我国のいり酒（ざけ）より辛（から）く、香気（かうき）鼻（はな）を透（とほ）し、《振り仮名：殆｜は【ほ】とん》と
此方（こなた）の飲（の）み得（え）ざる如（ごと）きものなり。木綿（もめん）は上品（じやうひん）にて一尺[《割書：我が一尺五寸｜ほどに当る》]十
五 文（もん）ほどなり。安南銭（あなんせん）は、其 形（かたち）我国の鳥目（ちやうもく）に同（おな）じく、《振り仮名：政和通宝｜せいわつうぼ【ほ】う》太平通宝（たいへいつうほう）
等（とう）の文字（もじ）あり。地金（ぢがね）の質（しつ）も色（いろ）もあしくして、砕（くだ）け易（やす）し。清国人（しんこくじん）のはな
しに、亜鉛（とたん）を混（ま）ぜて作（つく）る由（よし）なり。清国銭（しんこくせん）も多（おほ）く交（まじ）りて通用（つうよう）するを見（み）し
が、金質（ぢがね）善（よ）くして、我国にてもしば〳〵見当（みあた）る銭（ぜに）なり。此国（このくに）の定（さだ）めは、銭（ぜに）
六十 文（もん）を百文とするなれば、その一 貫文（くわんもん）は我（わ）が丁銭（てうせん）六百 文（もん）に当（あた）るなり。
トンタイクンシ（─────────────）の、清国（しんこく）より亜鉛（とたん）四五百 貫（くわん）を積（つ）み来（きた）り、当地（たうち）にて売（う）り、銭（ぜに）
一万二千 貫文（ぐわんもん）をうけ取（と）りたるときは、漂客（へうかく）七人もたのまれて、四五日 間（かん）
貫指（くわんさ）しの助（たす）けをなせり。緡（ぜにさし）は籐（とう）にてよりたるものなり。すべて通貨（つうくわ）
は銭（ぜに）のみにて、如何（いか）なる大取引（おほとりひき）も何（なん）千 貫（ぐわん）何万 貫（ぐわん）と数（かぞ）へて、金銀（きん〴〵）の通用（つうよう）は

【左丁】
更（さら）になきにや、小粒（こつぶ）などは少（すこ）しも見（み）えざりき。
　此国（このくに）の産物（さんぶつ）は砂糖（さとう）を第（だい）一となし、胡椒（こしやう）牛（うし）の角（つの）牛（うし）の皮（かは）象牙（ぞうげ）たうきやう
鮫（さめ）薬種（やくしゆ）の類（るゐ）、其 他（た）孔雀（くじやく）鸚鵡（あうむ）烏（からす）の如（ごと）き鳥（とり）猫（ねこ）の如（こと）くにて尾（を）長（なが）き獣（けもの）等（とう）之（これ）に次（つ）
げり。象（ぞう）を見（み）しときは、其 牙（きば）至（いた）ツて小（ちい）さく見（み）えしが、抜（ぬ）き取（と）りて売品（うりしな）に
したるを見（み）れば、長（なが）さ四 尺（しやく）、廻（まは）り九寸ほどもありき。
　此国人（このこくじん）の他（た）の人（ひと）に対（たい）して礼（れい）するときは、必（かなら）ず起（た）ちて両手（りやうて）の指（ゆび）を組合（くみあは）
せ、腰（こし）をかゞめ頭（かしら）を下ぐるなり。太刀（たち）の柄（え）ふち目貫（めぬき）鍔（つば）鞘（さや）等（とう）は、我国の作（つく）
りに同（おな）じく、さやまきは我国の三 度拵（どごしらへ）の如（ごと）く巻金（まきがね）などになし、柄（え）と鞘（さや）を
糸（いと）の両端（りやうたん）にてしばり、左（ひだり）の肩（かた）より右（みぎ）の腰（こし）に下（さ）げ、上衣（うはぎ）に帯（おび）なきゆゑに、帯（たい）
刀（たう）はなし。剃刀（かみそり）は小刀（こがたな）の如（ごと）く、裏（うら）は角（つの）にて柄（え）を付（つ）け、柄（え）を引廻（ひきまは）して鞘（さや）と
なしたり。清国人（しんこくじん）の用（もちふ）るも亦（また）此（これ）と同（おな）じく見受（みう）けられぬ。履（くつ）は皮（かは）をう
らとし、羅紗（らしう）しゆす等（とう）のきれを甲（かう）とし、木履（ぼくり）は我国の如（ごと）く鼻緒（はなを）ありて足（あし）

【[　]は亀甲括弧】
