【右丁】
のゆびに挟（はさ）む。下駄（げた）も亦（また）異（ことな）ることなし。わらんぢはからむしにて作（つく）り、
乳（ち）は我国 草鞋（わらんぢ）の如（ごと）く爪先（つまさき）にかぶせてつヽみたり。稲（いね）のわらは細工物（さいくもの）
に用（もち）ひず、縄（なは）綱（つな）等（とう）も、籐（とう）、いちひ、しゆろ、竹（たけ）などを用（もち）ひ、特（こと）に大竹（おほたけ）多（おほ）ければ、川（かは）
辺（べ）のかりやは竹（たけ）の柱（はしら）にて作（つく）るが多（おほ）し。
　滞在中（たいざいちう）葬礼（そうれい）を二 度（ど）見物（けんぶつ）せしが、寝棺（ねぐわん）の上（うへ）に美（うつく）しき織物（おりもの）をかけ、長（なが）き六
尺（しやく）余（あま）りの輿（こし）にのせ、周囲（めぐり）に金銀（きん〴〵）の飾物（かざりもの）彫物（ほりもの）あり。十六七人にて之（これ）をか
つぎ、其 他（た）三四 台（だい）のこしに種々（しゆ〴〵）の作（つく）り物（もの）をのせ、戒名（かいめう）の如（ごと）きをおりもの
に記（しる）して台（だい）の上（うへ）に乗（の）せ、五六人にてかつぎ、長刀（なぎなた）の如（ごと）きものを両方（りやうはう）にわ
けて百 本（ぽん）ほども樹（た）て、道具持（だうぐもち）は何（いづ）れも種々（しゆ〴〵）の頭巾（づきん）を被（かぶ）り、籏天蓋（はたてんがい）も左右（さいう）
に四十 本（ぽん）ほどたて、供男（ともをとこ）は藤布（ふぢぬの）の如（ごと）き粗目（あらめ）のものを被（かぶ）り、鉢（はち）まきをなし、
帯（おび）も同（おな）じ布（ぬの）を用（もち）ひたり。女（おんな）は一所（いツしよ）に集（あつま）り、周（めぐ）りに長（なが）さ二 間（けん）余（よ）横（よこ）一 間（けん）《振り仮名：許｜□【ぱヵばヵ】》
りの幕（まく）を引（ひ）きまはして行（ゆ）きければ、装束（しやうぞく）の様（さま）は知（し）りがたかりき。棺（くわん）の

【左丁】
先（さき）に立（た）てる左右（さいう）の両人（りやうにん）は、顔（かほ）を彩色（さいしき）して鬼（おに）の如（ごと）く作（つく）り、鉄棒（てつぼう）を持（も）ちて警（けい）
固（ご）し、僧（そう）十人ほど鼠色（ねづみいろ）のけさを着（き）、胡弓（こきう）三味線（さみせん）笛（ふえ）ひちりき太鼓（たいこ）小鼓（せうこ）、其他（そのた）
名（な）の知（し）れざる楽器（がくき）を鳴（な）らし、調子（ちやうし）を合（あは）せて通（とほ）り、其勢（そのせい）凡（およ）そ三百 人（にん）もあら
んと思（おも）はれたり。此所（このところ）の風俗（ふうぞく）にて、貴人（きにん）死（し）すれば、五ケ月（げつ）の間（あひだ）葬（ほうふ）らず、家（か）
内（ない）に棺（くわん）をとめおき、賤（いや）しき者（もの）も、尸（かばね）は其当坐（そのとうざ）に埋（おさ）め、其後（そのご）に格式（かくしき）の葬礼（そうれい）を
執（と）り行（おこな）ふときヽぬ。
　或日（あるひ）清人（しんじん）に誘（いざな）はれ、会安（ハイアン）より三 里（り）ほど在郷（ざいごう）に象（ぞう）を飼（か）ひおけるを見物（けんぶつ）
せしが、象（ぞう）五 頭（とう）幼象（こぞう）五 頭（とう）ありて、丈（たけ）は一 丈（じやう）許（はか）り、毛（け）は鼠色（ねづみいろ）にて、笹（さゝ）わら草（くさ）等（とう）
を食（しよく）とし、見物人（けんぶつにん）銭（ぜに）をまけば、鼻（はな）にて一 文（もん）づヽ拾（ひろ）ひ取（と）り、脊（せ）に乗（の）り居（を）る人（ひと）
にわたす。其外（そのほか）鼻（はな）にて笹（さゝ）を巻（ま）きとるを見（み）るに、鎌（かま）にて苅（か）りたる如（ごと）く正（たゝ）
しくすツかりと切（き）るなど、いとめづらしう覚（おぼ）えたり。又 象（ぞう）の脊（せ）に櫓（やぐら）の
如（ごと）き荷鞍（にぐら）をかけ、三四人 乗（の）りて川辺（かはべ）に水（みづ）かひに出（い）づるをも見（み）たり。此（こ）
