【右丁　文字無】

【左丁】
　　　第七譚。　遠江（とほとうみ）の人（ひと）無人島（むにんとう）に漂流（へうりう）し、新漂流船（しんへうりうせん）に因（よ）りて故郷（こきやう）に
　　　　　　　　帰る（かへ）【ルビは「帰」にかかる】。
　　　　元文（げんぶん）四 未年（ひつじのとし）五月、無人島（むにんとう）より二十一ケ年目（ねんめ）に帰来（かへりきた）り候 遠州（ゑんしう）荒（あら）
　　　　井（ゐ）之 者（もの）、吹上（ふきあげ）上覧所（じやうらんじよ）へ召出（めしいだ）され、嶋（しま）の様子（やうす）等（とう）段々（だん〴〵）御尋（おたづね）の事（こと）。
　一　無人島（むにんとう）へ二十一ヶ年（ねん）已前（いぜん）享保（きやうほう）四 亥年（ゐとし）[《割書：今より百七｜十三年前》]吹流（ふきなか）され候 遠州（ゑんしう）荒（あら）
井（ゐ）の者（もの）三人、并 当年（とうねん）右（みぎ）之 島（しま）へ吹流（ふきなが）され候 江戸（えど）《振り仮名：堀江町｜ぼ【ほヵ】りえちやう》の《振り仮名：水主｜かご【こヵ】》の内（うち）三人の
者（もの）ども、今度（こんど）八 丈島（じやうじま）より、送（おく）り来（いた）り候に付（つき）、当（とう）六月三日 朝（あさ）五（いつ）ツ半時（はんどき）[《割書：今の午｜前九時》]
吹上（ふきあげ）上覧所（じやうらんじよ）御玄関（ごけんくわん）前（まへ）へ御呼出（およびだ）し、御代官（おだいくわん）斎藤（さいとう）喜六郎（きろくらう）召連（めしつれ）罷出（まかりいで）、奥医師衆（おくいししゆう）
列座（れつざ）、御小性（おこしやう）黒部（くろべ）左京亮（さきやうのすけ）吹流（ふきなが）され候 島（しま）等（とう）の様子（やうす）尋（たづね）相済（あひすみ）候て、吹上（ふきあげ）御役所（おやくしよ）
にて御湯漬（おゆづけ）御酒杯（ごしゆはい）下（くだ）され候。
御代官（おだいくわん）斎藤（さいとう）喜六郎（きろくらう）、右（みぎ）吹流（ふきなが）され候 者（もの）どもへ、島（しま）の様子（やうす）等（とう）相尋（あひたづね）候 処（ところ）申上候
口上（こうじやう）之 写（うつし）左（さ）の通（とほ）り。

【[　]は亀甲括弧】
