【右丁】
まげ釣針（つりばり）の様（やう）に拵（こしら）へ、流（なが）れ寄（よ）り候 切帆（きれほ）などをはつし、ぬぎ糸（いと）等（とう）をより合（あは）
せて、夫（それ）を右（みぎ）の釘（くぎ）針へ付（つけ）、石（いし）を重（おも）りにいたし候て、御当地（ごとうち）にて致（いた）し候 長縄（ながなは）
のやうに拵（こしら）へ、兼（かね）て其 大鳥（おほとり）を潮（うしほ）へ漬置（つけおき）、其身（そのみ）をひら〳〵と引（ひき）さき、餌（ゑ）に差（さ）
し候て夫（それ）を磯辺（いそべ）の岩（いは）の上（うへ）より遥（はる）か向（むか）ふへなげ出（いだ）し、暫（しば）らく間（ま）を置（おき）引上（ひきあ）
げ候へば、付（つけ）候くぎ針（ばり）の数々（かず〳〵）へかゝりし魚（うを）は島（しま）鰷、あかふ、もいほの類（るゐ）、其（その）
外（ほか）は御当地（ごとうち）にて見（み）不＿レ申候　魚（うを）とも大分（だいぶ）釣（つ）れ申候。右 魚（うを）ともをうしほに
て煮（に）又は干焼（ほしやき）にいたし候てもたべ申候。針（はり）に仕候 釘（くぎ）は、破船板（はせんいた）流寄（ながれより）候
節（せつ）抜取置（ぬきとりおき）候間 沢山（たくさん）に御座（ござ）候。餌（ゑ）には右（みぎ）の蟹（かに）のあしを折（をツ）て付（つ）け候ても
よろしく御座（ござ）候。且（かつ）右（みぎ）の大鳥（おほとり）の名（な）存（ぞんじ）不＿レ申候処、当春（とうはる）御当地（ごとうち）堀江町（ほりえちやう）《振り仮名：善八｜ぜん□【ぱヵばヵ】ち》
舟のものども漂舟（へうしう）の上（うへ）申候は、南部（なんぶ）又は松前（まつまへ）の浜辺（はまべ）などへ適々（たま〳〵）渡（わた）り来（きた）
り候 事（こと）も有＿レ之よし。前方（まへかた）あの辺（へん）にて一度（いちど）見（み）候 義（ぎ）御 座（ざ）候よし。其処（そのところ）の
ものへ鳥（とり）の名（な）を承（うけたまは）り候へば、しかめと申（まをし）候よし申候。

【左丁】
　　又 御尋（おたづね）、右（みぎ）大鳥（おほとり）の外（ほか）小鳥（ことり）の類（るゐ）並（ならび）に獣類（けものるゐ）見当（みあた）り不＿レ申候やとの義（ぎ）なり。
一、右 大鳥（おほとり）の外（ほか）、磯辺（いそべ）にて雁（がん）鴨（かも）の類（るゐ）見懸（みか）け申さず、総体（そうたい）鼠（ねずみ）の色（いろ）の羽（はね）にて
頭（かしら）赤（あか）く尾（を）は黒（くろ）く、鳶（とび）などより余程（よほど）大（おほ）ぶりに相見（あひみ）へ申候 鳥（とり）、《振り仮名：適〻｜たま〳〵》磯辺（いそべ）の干（ひ）
あがり候 岩（いは）の上（うへ）などに居（をり）申候を見（み）かけ申候。是（これ）も右（みぎ）の蟹（かに）をとりたべ
候 体（てい）に相見（あひみ）へ申候。小鳥（ことり）もかやの内（うち）ぐみの木（き）桑（くは）の木立（こだち）の内（うち）に下（くだ）り候
事（こと）も御座（ござ）候へども、何鳥（なにとり）と申 義（ぎ）は心付（こヽろつけ）見（み）不＿レ申候ゆへ相知り不＿レ申候。春（はる）
の比（ころ）夏（なつ）にも罷成（まかりなり）候やと覚（おぼ）へ候 時分（じぶん）、鶯（うぐひす）時鳥（ほとヽぎす）などもなき候ゆへ、夫（それ）と心付（こヽろづけ）
承（うけたまは）り候へば、聞（きヽ）なれぬ小鳥（ことり）の音（おと）も仕（つかまつ）り候。殊（こと）の外（ほか）面白（おもしろ）きさへずりも御（ご）
座（ざ）候へども、捕（とら）へ候 存寄（ぞんじより）も無＿二御座＿一候 間（あひだ）、いかやう成（なる）小鳥（ことり）にて有＿レ之候や、形（かた）
ちは見（み）不＿レ申候。獣（けもの）は何（なに）にても見不＿レ申候 得（え）ば、無＿二御座＿一候と存（ぞん）じられ候。
天気（てんき）快晴（くわいせい）に浪風（なみかぜ）しづかなる節（せつ）、右（みぎ）罷在（まかりあり）候 島山（しまやま）の西南（せいなん）の方（かた）二三 町（ちやう）程（ほど）も隔（へだ）
ちて、引汐（ひきしほ）と存（ぞんぜ）られ候 時分（じぶん）、大概（たいがい）五六 間（けん）四 方（はう）も可＿レ有＿レ之や、石か岩（いは）か小山（こやま）の


