【右丁】
　右（みぎ）の通（とほ）りにて二十ケ年 余（よ）助命（じよめい）仕（つかまつ）り罷（まかり）り在（あり）候。然（しか）る処（ところ）今年（ことし）の時節（じせつ）
いつの頃（ころ）とも相知（あひし）れ不＿レ申候ひしが、私共（わたくしども）三人の内（うち）、甚（じん）八、平（へい）三郎は、兼（かね）てよ
り蒔付（まきつけ）置（おき）候 稲草（いなくさ）を見廻（みまは）りに罷越（まかりこし）候て、仁三郎一人 岩穴（いはあな）の内（うち）に居（をり）候を、何（なに）
者（もの）とも不＿レ存、三人 来（きた）り覗（のぞ）き申候て、殊（こと）の外（ほか）ぎようてんいたし、《振り仮名：怖｜お□【そ】》れおのゝ
き候 体（てい）にて、其儘（そのまヽ）磯辺（いそべ）の方（かた）へかけ下（くだ）り申候ゆへ、私（わたくし）義（ぎ）も直（たヾち）に穴（あな）をかけ出（い）
で、右（みぎ）のものを追駈（おひかけ）なから詞（ことば）を掛（か）け、われも日本（にほん）のものなり、遠州（ゑんしう）荒井（あらゐ）の
ものどもなれば、気遣（きづかひ）賜（たま）ふ事（こと）なかれ、可＿レ申 事（こと）も御座（ござ）候へば、《振り仮名：止｜とヾ【「ま」脱ヵ】》り玉（たま）へ。と、
大音（だいおん）に申ければ、右の者 安堵（あんど）仕候や、跡（あと）へ帰（かへ）り候て側（そば）近（ぢか）く参（まゐ）り候ゆへ、委（ゐ）
細（さい）の事（こと）どもくわしく物語（ものがた）り、外（ほか）に二人の同行（どうかう）も有＿レ之候へば、まづ〳〵み
な〳〵連（つれ）て参（まゐ）り候やうにと則（すなは）ち同道（どうだう）いたし候 処（ところ）、みな〳〵大（おほ）きに《振り仮名：驚｜な【おヵ】とろ》き、
委細（ゐさい）此島（このしま）の様子（やうす）を聞（き）き申ゆへ、廿ケ年（ねん）余（よ）已前（いぜん）難風（なんぷう）にて右（みぎ）島（しま）へ漂着（へうちやく）の趣（おもむき）
いさい物語（ものがた）【「り」脱ヵ】仕候。いかにも驚（おどろ）き玉（たま）ふも尤（もツと）もにて、二十ケ年（ねん）余（よ）乱（らん）ひん長（ちやう）

【左丁】
【右下】
広業
