【右丁】
神国（しんこく）の神（かみ）の御告（おつ）げなりと難（がたく）＿レ有そんじ、廿人のもの残（のこ）らず磯辺（いそべ）の水へ飛（とび）
入（い）りこりを取（と）り、丹誠（たんせい）を抽（ぬきんじ）て東方（とうはう）へ向（むか）ひて、右の願望（ぐわんもう）を同音（どうおん）に申 述（の）べ、舟（ふね）
に乗（の）り御祓（おはらひ）を海上（かいじよう）へ投入（なげいれ）候へば、汐（しほ）はさすとも引（ひき）ともしれざるに、御祓（おはらい）
は東北（とうほく）と覚（おぼ）しき方（かた）へ流（なが）れゆく。神（かみ）のおしへ玉（たま）ふなり、幸（さいは）ひ順風（じゆんぷう）の方（かた）へ
行（ゆ）くと、みな〳〵悦（よろこ）びて帆（ほ）を引上（ひきあ）げれば、小船（こぶね）の事（こと）なり、矢（や）よりもはやく
走（はし）るこゝち仕（つかまつ）り、いつれも島（しま）にてもありやと向（むかふ）を見渡（みわた）せど、何（なに）も見（み）へず、
たヾ海（うみ）まん〳〵と見渡（みわた）すのみにて、其 内（うち）に日（ひ）も暮（くれ）ければ、何（いづ）れも申には、
廿七日の夜（よ）なり、暗（やみ）にて海上（かいじやう）もみへず、方角（はうがく）とても知（し）れず、余（あま）り心細（こヽろぼそ）くな
り、夜（よる）の内（うち）は帆（ほ）をおろし、又 夜明（よあけ）の帆（ほ）を上（あぐ）るは如何（いかん）と申候 得（え）ば、船中（せんちう）にて
誰（たれ）ともなく、縦（たと）ひ夜（よ）の内（うち）帆（ほ）を上（あ）けず流（なが）れ次第（しだい）にすれば迚（とて）、中々（なか〳〵）人力（じんりよく）の及（およ）
ぶ事（こと）にてあらず、神（かみ）のおしへに任（まか）すべしとて、夜中（やちう）も帆（ほ）をその儘（まヽ）に置（おき）、廿
人の内（うち）、なかとみの祓（はらい）をしるものは一心（いツしん）にとなへ、あるひは観音経（くわんおんぎやう）又は

【左丁】
さんげ〳〵六根（ろツこん）しやう〴〵、石尊不動（せきそんふどう）、或は六 字（じ）の名号（めうごう）、又は題目（だいもく）、おもひ
〳〵に大音（だいおん）に夜（よ）もすがら申 居（をり）候。夜中（よなか）もよき程（ほど）の風（かぜ）にてたるみなく
船走（ふなばし）り申候。夜（よ）の短（みじか）き時分（じぶん）なれば、程（ほど）なく東（ひがし）の方（かた）と見（み）へ、段々（だん〳〵）にしらみ、
ほの〴〵明（あけ）わたり候 節（せつ）、一ツの小島（こじま）へ船（ふね）を吹（ふ）き付（つ）き候ゆへ、若（も）し人の住（す）
む島（しま）にてもあるやと、岩（いは）に船（ふね）を繫（つな）ぎ置（お）き、いづれも島（しま）へ上（のぼ）り爰（こヽ）かしこ見（み）
廻（まわ）り候 処（ところ）、人（ひと）も見（み）へず、島（しま）の大（おほい）さ大概（たいがい）間数（けんすう）に積（つも）り、やう〳〵五六十 間（けん）四 方（はう）
御座（ござ）候。其 島（しま）には一向（いツかふ）木（き）なども御座（ござ）なく、草（くさ）も水辺（すゐへん）の方（かた）には太（ふと）いちが
やの類（たぐ）ひなる草（くさ）御座（ござ）候。島（しま）の上（うへ）の方（かた）大（おほ）かた岩（いは）にて、其（その）間々（あひだ〳〵）に土気（つちけ）御座（ござ）
候 哉（や）、御当地（ごとうち）にて八丈 草（ぐさ）又はうとの葉（は）のやうなるもの所々（しよ〳〵）にはへ御座（ござ）
候。其 外（ほか）には何（なに）も見（み）へ不＿レ申候。夫（それ）より船（ふね）を繫（つな）ぎ置（おき）候 方（かた）へ参（まゐ）り、みなみ
な舟（ふね）に乗（の）り、其 島（しま）にて丸（まろ）き岩（いは）の中（うち）のくぼみ候を拾（ひろ）ひとり、昨日（きのふ）元（もと）の島（しま）に
て食事（しよくじ）焚（た）き入（いれ）候を最（も）はやたべ仕舞（しまひ）申候ゆへ、此（この）島（しま）の枯草（かれくさ）など取（と）り入（いれ）候

