【右丁】
誰（たれ）が何（なに）ほど持来（もちきた）り候と申 儀（ぎ）は吟味（ぎんみ）不＿レ仕、左太夫（さだゆう）と申 者（もの）死後（しご）に、懐中（くわいちう）より
送（おく）りの様（やう）なるものの書付（かきつけ）に包（つヽ）み候 小粒（こつぶ）にて壱 両（りやう）二 分（ぶ）が有＿レ之候が、其 外（ほか）
の者（もの）ども所持（しよぢ）仕（つかまつ）り候 金銭（きんせん）みな〳〵取集（とりあつ）め申候て、彼島（かのしま）の穴（あな）の内（うち）くぼみ
候 処（ところ）へ入置（いれおき）、入用（いりよう）無＿レ之 事（こと）故（ゆゑ）廿年 余（あま）り打捨置（うちすておき）、此度（このたび）彼（か）の島（しま）出船（でふね）の節（せつ）見（み）候へ
ば、銭（ぜに）はみな〳〵朽（くち）て細（こま）かにくだけ、金（きん）もさび候を拾（ひろひ）わけ持参（ぢさん）仕候とて、
青（あを）さびに成（なつ）たる金（きん）小粒（こつぶ）にて四 両（りやう）弐 分（ぶ）差出（さしいだ）し申候。則（すなはち）右三人にて壱両
二分ヅヽ取（とり）候やうにと仰付（あふせつけ）られ候。其 外（ほか）印形（いんぎやう）脇差（わきざし）きせるなど、吹流（ふきなが）さ
れ候 砌（みぎり）は島（しま）に御座（ござ）候 処（ところ）、いつとなく朽失（くちう）せ申候。
　　又御尋。右三人 島（しま）より出船（しゆツせん）の節（せつ）積（つ）み入（いれ）候 鍋釜（なべかま）籾米（もみごめ）右 島（しま）にて作（つく）り
　　候もの外（ほか）に、大鳥（おほとり）の毛皮いかヾ仕（つかまつり）候哉の御尋。
一、無人島（むにんとう）にて数年来（すねんらい）つかひ候 鍋釜（なべかま）の類（るゐ）、八 丈島（じやうじま）に着船（ちやくせん）迄（まで）は御座候処、
八丈 島（じま）へ船（ふね）付（つき）候と余（あま）りに悦（よろこ）び、我先（われさき）にと駈（か）け上（あが）り候て、鍋釜（なべかま）ともみぢん

【左丁】
に蹈（ふみ）くだき申候。亦（また）大鳥（おほとり）の毛皮（けかわ）は、海上（かいじやう）にて小舟（こぶね）へ二十人 乗（の）り、其 上（うへ）帆（ほ）
の上（あげ）さげなど致（いた）し候ゆへ殊（こと）の外（ほか）狭（せま）く、鳥（とり）の皮（かわ）邪魔（じやま）になり候 間（あひだ）、無人島（むにんとう）出（しゆツ）
船（せん）の翌日（よくじつ）流（なが）れ付（つき）候 小島（こじま）へ捨置（すておき）申候。島（しま）にて作（つく）り取（とり）候もみ弐 斗（と）程（ほど）は、八
丈島 御役人中（おやくにんちう）の内（うち）当分（とうぶん）御預（おあづか）り置（おき）被＿レ 下候 段（だん）御用船（ごようせん）御 出船（しゆツせん）の節（ぜつ）【ルビ「せつ」ヵ】私共（わたくしども）へ御
断（ことわ）り御座候 間（あひだ）、もみは八丈 島（じま）に有＿レ之候。もみ米（ごめ）の儀（ぎ）大抵（たいせい）二 斗（と）余（よ）可＿レ有＿レ之
哉（や）、計（はか）り見（み）不＿レ申 義（ぎ）故（ゆゑ）其 程（ほど）聢（しか）とは相知（あひし）れ不＿レ申候。
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：無人島より帰国の三人》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚　　　八。《割書：爪印》
　　元文四未年五月廿九日　　　　　　　　　仁　三　郎。《割書：爪印》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平　三　郎。《割書：爪印》
右三人之 者（もの）ども申 上（あげ）候 通（とほ）り、先達（さきだツ）ても遂（とげ）＿二吟味＿一申候 処（ところ）相違（さうゐ）無＿二御座＿一候。
　　　　　　　　　　　　　　《割書：八丈島地役人。》　　菊地（きくち）　織部（おりべ）　　《割書：印》
