　《割書：堺｜名物》柱鮓（はしらすし）　十九ヲ　　　　くきむし鯛　〃
　きらず蒸（むし）　〃　　　　　《割書：江｜戸》おまん鮓（すし）　廿丁ヲ
　酢煎（すいり）鯛　廿丁ヲ　　　　香物（かうのもの）すし　廿一ヲ
　《割書：大｜坂》ちくらすし　廿一ウ　　《割書：長｜崎》菊花（きくくは）漬　廿一ウ
　鯛 食（めし）　　廿二ウ　　　　　わうごん鯛　廿三ヲ
　巻鯛　　廿三ヲ　　　　　　丸あげ〃　廿三ウ
　土器（かはらけ）焼〃　廿四ヲ　　　　椙（すぎ）焼〃　廿四ウ
　《割書：かむりの鯛ほうらい｜震の鯛日月鯛》　廿五ヲ　　さくら〃　廿五ウ
　《割書：御宿入｜御出府》鯛。向鶴の御鯛　廿六ヲ　以上

【一丁ヲ】
鯛百珍料理秘密箱巻之上

　　紅粉鯛（べにだい）の仕方
一 鯛（たい）を三 枚（まい）にをろして。よく洗（あ）らひ皮（かは）をひき
中の血骨（ちほね）を去（さ）り。さしみならば。右 魚（うを）をつくり
木どりにして。にへ湯（ゆ）に入れて、すぐに引（ひき）上ぐ
しやうゑんじる漬（つけ）をけば。よく染（そまり）申候。遣（つかい）方は
さしみ。小皿（こざら）もの。提重（さげぢう）には。切がさねの上（うへ）にやき
塩（しほ）をふり候へば。なを〳〵うつくしく候。但 紅（へに）に塩け



