山世鑑の記事は中山沿革志所載のものとかなり合わない点があった。後に詳しく
　　本国でこの書について尋ねたところ、これは尚質の従弟である尚象賢（字は文英）という者が作ったものである。
　　汪使が尚貞王を冊封した時、この書はまだ完成していなかった。中山開闢以来
　　舜天に至って初めて国の体裁を持つようになり、尚象賢に至って初めて詳しく調査し広く資料を集めてこの
　　書を完成させた。本国ではその聡明才俊ぶりを称え、その甥尚貞を補佐して国に功績があったとしている。その
　　書は必ず詳細で道理に適ったものであろうが、残念ながらその全書を見ることはできなかった。今はただその歴
　　代世系を考証し、汪楫が採用した明史実録中の封貢往来の
　　事柄をその次に附して考証の備えとする。
　中山世鑑によれば、琉球の始祖は天孫氏で、その初めに一男一女が
　大荒に生まれ自然に夫婦となった。阿摩美久といい、三男二女を生んだ。長男は
　天孫氏国主の始まり、二男は諸侯の始まり、三男は百姓の始まり、
　長女は君君、二女は祝祝といい、国の守護神となった。一つは天神、一つ
　は海神である。天孫氏は二十五代続いたが、姓氏は今考証できないので省略する。
　乙丑年に起こり丙午年に終わる。凡そ一万七千八百二年間である。今は舜天より
　始める。
　舜天
宋の淳熙十四年丁未年、舜天即位
　舜天は日本人で皇室の後裔、大里按司朝公の男子である。淳熙七年