年庚子年十五歳の時にしばしば奇跡的な兆候があり、長じて浦添按司となった。人々はその政治を奉じ、
裁判においても天に背くことがなかった。天孫二十五世の政治が衰えた時、逆臣利勇が寵愛を恃んで権力を握り、
その君主を毒殺して自立した。舜天がこれを討伐し、利勇は死んだ。諸按司が推戴して即位させた。
功績を賞し罪を罰したので、民は安らかで国は豊かになった。在位五十一年、寿命七十二歳で嘉熙
元年丁酉年に薨去した。
　舜馬順熙
宋の嘉熙二年戊戌年、舜馬順熙が王位を継いだ。
　舜馬順熙は舜天の第一子で、淳熙十二年乙巳年生まれ。五十四
歳で王位を継ぎ、在位十一年、寿命六十四歳で淳祐八年に薨去した。
　義本
宋の淳祐九年己酉年、義本が王位を継いだ。
　義本は舜馬順熙の第一子で、開禧二年丙寅年生まれ、四十四歳で
王位を継いだ。その翌年国中に大飢饉があり、次の年には疫病が流行して人民の半数を失った。君主は嘆息して
群臣を召して言った「飢饉と疫病が同時に起こるのは、不徳の君主を誰が責めようか」と。群臣は恵祖世の嫡流である英
祖を推挙した。君主は大いに喜んで召し出し国政を試させたところ、賢者を挙げ不肖な者を退けたので疫病も止んだ。そこで摂政を七
年間任せた。義本は王位を譲って北山に隠居した。在位は合わせて十一年、寿命五十四歳であった。
　　舜天から義本まで合わせて三代、共に七十三年間であった。
　英祖