按司察度が王となる
　　英祖から西威まで合わせて五代、共に九十九年間であった
　察度
元の至正十年庚寅年、察度が即位した
　察度は浦添間切謝那村の奥間大親の子で、奥間大親は農業を
営み、性質は純朴で厚かった。天女が降臨して察度を産んだ。初めは浦添按司となり、西威が
薨去すると世子は五歳で、母后が政治を乱していたため、国人は世子を廃して察度を奉じて即位させた。徳が厚く
民が帰順し、災変は日々減少し、国家は豊饒となった。　明史実録によれば、洪武五年に行
人楊載が詔を賚して国に至った。詔には次のようにあった。「昔、帝王が天下を治めるにあたり、およそ日月の照らす
ところ、遠近の別なく、一視同仁であった。（この句の下で中山世鑑には「故に中
国は尊安し四夷は所を得て、意図して臣
服させるのではない」の
三句がある）元政が綱を失ってより、天下で兵争が起こること十七年間（下に「四方
遐裔は奸に信じて
通じず」の二句がある）朕は布衣から起ち江左に開基し、将に命じて四方の不庭を征し、西に
漢主陳友諒を平らげ、東に呉王張士誠を縛り、南に閩越を平らげ、北に幽燕を清めた。
朕は臣民に推戴されて皇帝位に即き、天下を有する号を定めて大明と曰い、
元を洪武と建てた。（以上の一段で中山世鑑では「朕江左に肇基し群雄を掃い
華夏を定め、臣民の推戴により巳に中国を主とし大明と号し
洪武と建元した」とある）
これにより使者を外邦に遣わして朕の意を播告させ、使者の至るところで称臣入貢させた。ただ
爾琉球は中国の東南、遠く海外に処し、未だ報知が及ばなかったため、茲に特に使者を遣わし
往きて爾に諭す。その知るところである。（この段で中山世鑑では「頃者元都を克平し、疆
宇大同し、巳に正統を承け、方に遠邇と相安んぜんとす」とある）