（この段で中山世鑑では「無事にして共に太平の福を享受し、ただ爾四裔の君長や
酋師等は遐邇未だ聞かず、故に茲に詔示す。想うに宜しく知悉すべし」とある）そこで王は弟の
泰期を遣わして表を奉じ方物を貢いだ。（中山世鑑によればその貢物は馬・刀・金銀・酒・
海金銀粉匣・瑪瑙・象牙・螺殻・海巴・
櫂子扇・泥金扇・生紅銅・錫・生熟夏布・牛皮・降香木・
香速香・檀香・黄熟香・蘇木・烏木・胡椒・硫磺・磨刀石である）これが
琉球が中国と通交する始まりとなった。七年に王は再び泰期等を遣わして入貢し、併せて
皇太子に箋を上り、貢物も同様であった。太祖は大統暦及び文綺・紗羅を賜り、
泰期に衣幣・靴襪を賜い、副使惹爬燕之及び通事・従人にも皆
賜物があった。泰期は復た来貢し、併せて皇太子に箋を上ったので、刑部侍郎李浩に命じて
文綺・陶鉄器を齎賜し、且つ陶器七万・鉄器千をもってその国に就いて馬
及び硫磺を市った。九年夏、王は泰期を遣わして浩に従い入貢し、馬四十匹を献じた。浩が
言うにはその国は紈綺を貴ばず、ただ磁器・鉄釜を貴ぶとのことで、これより賞賚は多く諸
物を用いた。十年、王は又泰期等を遣わして表もて元旦を賀し、馬十六匹・硫
黄千斤を貢いだ。十一年・十三年に方物を貢ぎ、賜賚は悉く例の如くであった。十
五年、王は又泰期及び陪臣亜蘭匏等を遣わして馬及び硫黄を貢いだ。太
祖は幣帛を賜うこと加えるものがあり、尚佩監奉御路謙に命じて泰期等を送って国に返らしめた。
十六年、王は亜蘭匏を遣わして表もて元旦を賀し方物を貢いだ。山南王承
察度も亦その臣師惹等を遣わして表を奉じて入貢した。太祖は王に鍍金銀
印及び幣帛七十二疋を賜い、山南王にも幣帛を同じく賜った。時に二王と
山北王は互いに相攻伐していたので、中使梁民を遣わして王に勅して曰く「王は滄海の