中に崇山環海して国を為す。事大の礼行われざれば亦何の患いあらんや。王よく体して
天のように民を育み、事大の礼を行う。朕が即位してより十有六年、歳々人を遣わして朝
貢す。朕は王の至誠を嘉し、尚佩監路謙に命じて王の誠礼に報いたり。何ぞ期せんや、復た使
者を遣わして来謝せるを。今、内使監丞梁民をして前奉御路謙と同じく符を賚して
王に鍍金銀印一つを賜う。近ごろ使者帰りて言うに、琉球三王互いに争いて農を廃し民を傷つくと。朕甚だこれを憫れむ。詩に曰く「天の威を畏れて時に於いてこれを保つ」と。王その戦いを罷め民を息わせ、
務めて爾の徳を修めよ。則ち国用永く安からん。山南王承察度・山北
王帕尼芝に諭して曰く「上帝生を好み、寰宇の内に生民衆し。天は生
民の互いに相残害するを恐れ、特に聡明なる者を生じてこれを主らしむ。邇ごろ琉球国王察度、
事大の誠を堅くし、使を遣わして来報す。而して山南承察度も亦人を遣わして使
者に随いて入覲せり。その至誠を鑑みるに深く嘉尚すべし。近ごろ使者海中より帰りて言うに、琉
球三王互いに争いて農業を廃棄し人命を傷残すと。朕これを聞きて憫憐に勝えず。
今使を遣わして二王に諭す。能く朕が意を体し、兵を息め民を養いて以て国祚を綿しくせば、則ち天
これを祐けん。然らずんば悔ゆとも及ばざらん」と。是に於いて王及び山南王・山北王皆
使を遣わして入謝し、各々衣幣を賜う。十七年、王は阿不耶等を遣わして入貢し、
鈔幣を賜う。十八年、表もて元旦を賀し方物を貢ぐ。太祖は王に海舟一つを賜い、
山南王もこれに如し。又山南王・山北王に駝紐鍍金銀印を補給すること
各一つ。十九年、王は亜蘭匏等を遣わして馬百二十匹・硫磺を貢ぐ。