万二千斤を賜宴及び鈔とともに。二十年、王は亜蘭匏等を遣わして方
物を貢ぎ、皇太子に箋を進めて馬を献じた。山南王承察度の叔父汪英紫氏、山
北王帕尼芝も亦各々使者を遣わして入貢した。二十一年、王は使者甚
模結致等を遣わして馬を貢ぎ、天寿聖節を賀した。二十三年、表をもって元旦を賀し
方物を貢いだ。世子武寧も亦馬五匹、硫磺二千斤、胡椒二
百斤、蘇木三百斤を貢いだ。通事屋之結者は胡椒三百斤、乳
香十斤を携えたが、門者に獲られて官に入るべきところを、詔により還され、なお屋之結等
六十人に鈔各十錠を賜った。《中山世鑑に云う、洪武二十三年庚午、南夷宮古島・八重山島始めて来貢す、その》
《後毎年来貢す》。二十四年、王及び世子武寧は亜蘭匏・嵬谷
致等を遣わして馬及び方物を貢いだ。山南王の叔父汪英紫氏も亦使者を遣わして表をもって
天寿聖節を賀した。二十五年、王及び世子武寧は各々表箋を進めて
馬を貢ぎ、并せて従子日孜毎・濶八馬・寨官の子仁悦慈を遣わして国子
監で読書させた。国人の就学は茲より始まる。太祖は各々衣巾・靴襪并びに夏
衣一襲、鈔五錠を賜い、秋にまた羅衣各一襲及び靴襪・衾褥を賜った。山
南王承察度も亦従子三五郎尾及び寨官の子実他盧
尾・賀叚志等を遣わして国子監で読書させ、賚物は中山の例の如くした。先にこれより国人
才孤那等二十八人が河蘭埠で硫磺を採取していたところ、風に遇って恵州
海豊に漂着し、巡邏の兵卒に獲られた。言語が通じないため倭人と思われて京に送られたが、至って是れ