貢使がそのことを申し上げると、太祖は皆を帰国させ、船の操縦に長けた閩人三十六姓を賜って往来の便を図った。《万暦中の副使謝杰の記録によると、洪武年間に二度にわたって各々十八姓を遣わし、多くは閩の河口の人で、合わせて三十六姓となった》《現在残っているのはわずか七姓のみ。中山世鑑によると、現存するのはわずかに蔡・鄭・林・梁・金の五家のみ》。二十六年、王は使者麻州等を遣わして方物を貢いだ。既にまた使者寿礼結致等を遣わして馬を貢ぎ、寨官の子叚志毎を伴って国子監で読書させた。太祖は夏衣・靴襪を賜うよう命じ、秋にまた羅絹の衣各一襲を賜い、従者各々には布衣を給した。二十七年、王は亜蘭匏等を遣わして方物を貢ぎ、会同館で宴を賜った。二十八年、王は王相亜蘭匏を遣わして方物を貢いだ。山北王珉、山南王の叔父汪英紫氏も亦各々使者を遣わして入貢した。太祖は差に応じて鈔を賜った。二十九年、王は二度使者を遣わして方物を貢いだ。山北王攀安知、山南王承察度、山南王の叔父汪英紫氏も亦入貢した。詔により三五郎亹等を遣わして帰省させ、三五郎亹に白金七両・綵緞六表裏・鈔五十錠を賜い、寨官の子実那盧亹には鈔二十錠・綵緞一表裏を賜った。帰国して数月も経たないうちに、世子武寧が使者を遣わして貢物を献上し、寨官の子麻奢理・誠志魯二人を伴って国子監で就学させた。三五郎亹も復た共に来て学業を終えることを請うたので、太祖はこれを許可し、なお衣・冠・靴襪を賜った。三十年、王は二度使者を遣わして馬及び硫磺を貢いだ。山北王攀安知、山南王の叔父汪英紫氏も亦入貢した。三十一年、王は亜蘭匏等を遣わして馬及び硫磺を貢ぎ、世子武寧もこれに倣って貢いだ。女官生姑