常典に故る。琉球国中山王察度は皇考太祖高皇帝の命を受け、東藩の屏となって臣節を修めることができた。朕が即位するに及んで率先して誠を帰し、今既に歿した。爾武寧はその世子である。特に爾を封じて琉球国中山王となし、以てその世を承けさせる。ただ倹を以て身を修め、敬を以て徳を養い、忠を以て上に事え、仁を以て下を撫で、この道を循って海邦に鎮となり、永く世祚を延べよ。欽みなさい」と。四月、山南王の弟汪応祖もまた朝廷で封を受けた。応祖は故山南王承察度の従弟で、承察度に子がなく、遺命により応祖が国事を摂した。元年に常に長史王茂を遣わして朝貢していたが、会々山北王攀安知が使者善住古耶を遣わして方物を貢ぎ、冠帯・衣服を賜って国俗を変えることを丐うた。成祖はこれを許した。この時に至って応祖は使者隗谷結致を遣わして来朝し、方物を貢ぎ、且つ山北王の例の如く冠服を賜らんことを奏乞した。成祖は遂に使者を遣わして詔を齎して封じ、請う所の如く賜い、その使者と偕に俱に還らせた。三年、行人時中が琉球に使いして還ると、王は三五良亹を遣わして表を奉じ方物を貢ぎ、襲封の恩を謝した。衣幣を賜い会同館で宴した。已にしてまた養埠結制等を遣わして万寿聖節を賀した。時に山北王攀安知・山南王汪応祖も遣貢した。応祖はまた寨官の子李傑を遣わして国子監に赴かせて学を受けさせ、例の如く衣を賜った。四年、王及び山南王・山北王は皆表して元旦を賀した。王は寨官の子石達魯等六人を遣わして就学させ、差に応じて衣鈔を賜った。王が閹者数人を進めたが、成祖は受けなかった。

《按ずるに、前使汪楫の記によると、世纘図によれば洪武二十九年王は