即位してから在位すること凡そ二十六年であった。その国では代々世襲で位を継ぐ際、先ず自立してから後に朝廷に請うのが慣例であった。故に記録される嗣位の年と中朝が封爵の使者を遣わす時とが多く合致しない。然しながら明朝初期には貢使が時々通じ、封爵や卒年が年歳に応じないで参差（ばらつき）があることはこのようなものである。即ち洪武二十九年に嗣位したと言うが、中に靖難の変があって赴告が期を踰えた。顧みるに在位二十六年ならば永楽の末にはまだ無事でいるべきであるのに、何故五年に遂に祭賻の典礼があったのか。中山世鑑を按ずると、武寧は在位二十六年で永楽十九年辛丑に卒し、尚巴志が永楽二十年に立ったとあり、世纘図の記録と同じであるが、皆正しくない。国中の老成に遍く問うと、武寧は永楽四年に受封し、永楽三年に薨じ、在位十年であったという。尚巴志は既に山南・山北を滅ぼした後、遂に中山王をも併せ滅ぼして三国を合わせて一つとし、その父思紹を王として奉じた。明史実録では永楽五年に世子思紹がその父武寧の喪を告げて嗣爵を請うたとあり、符節を合わせたように謬りがない。

察度から武寧まで凡そ二伝で共に五十六年であった。

思紹
明永楽四年丙戌、思紹即位。
明史実録によると、永楽五年四月、世子思紹は三吾良亹を遣わして馬及び方物を貢ぎ、別に使者を遣わしてその父武寧の訃を以て告げた。成祖は礼部に命じて