祭賻を賜り思紹に王爵を嗣がせるよう詔した。《割書：中山世鑑を按ずると宣徳三年に尚巴志を中山王に封じ、その父思紹を追封して王としたというが、これは誤りである。追封の王の位牌は廟に入らないが、今先王廟中に思紹の神主があり、その身が王であったことは明らかである。況んや実録もまた確然として拠り所となるべきもので、疑いがない。》六年、王は使者阿勃吾斯を遣わして表を奉じて方物を貢ぎ、襲封の恩を謝した。この時山南王汪応祖もまた馬を貢ぎ、各々鈔幣を賜った。七年、王は使者を遣わして万寿聖節を賀した。山南王汪応祖もまた馬を貢ぎ、各々衣幣を賜った。八年、王は三吾良亹を遣わして朝貢し、山南王汪応祖もまた使者を遣わして万寿聖節を賀した。皇太子は皆これに鈔幣を賜った。王は官生模都古等三人を遣わして国子監に入り学を受けさせ、皇太子は各々に巾衣靴絛衾褥帳具を賜った。通事林佑は本来中国人で、冠帯を賜るよう啓請し、これに従った。九年、王は三吾良亹を遣わして元旦を賀し、王相の子懐徳、寨官の子祖魯古と偕に国子監に入り学を受けさせた。また使者坤宜堪弥を遣わして馬及び方物を貢ぎ、疏して言うには「長史王茂は輔翼すること年有り、茂を国相に陞進させ長史事を兼ねさせることを請う。また長史程復（一説では朱復）は饒州の人で、臣の祖察度を輔けること四十余年、勤誠で懈らず、今年八十一歳となり、致仕してその郷に還ることを請い命ず」と。悉く報可した。十年、王は使者を遣わして元旦を賀し、山南王汪応祖もまた入貢した。已にまた使者を遣わして万寿聖節を賀し、成祖は鈔幣を賜り、また琉球生に夏布襴衫絛靴を賜った。十一年、王は両度使者を遣わして馬を貢ぎ、寨官の子鄔同志久等三人（一説では三十人）と偕に国子監に入り学を受けさせた。已にまた山南王汪