朝廷に聞こえ、礼部に命じて官を遣わして祭賻を賜い、布帛をもってした。九月、行人周彞を遣わして勅を齎し、行った《割書：一説では仁宗が嗣位して行人方彞に命じて詔をもってその国に告げた》

《割書：臣》按ずるに中山沿革志に云う、思紹は永楽五年に嗣位し、二十三年に卒し、在位十八年とあるが、これは誤りである。王の在位は十六年で、永楽十九年に薨去した。今、明史実録では二十年以後も尚書王の貢が常の如くあり、二十二年に始めて朝廷に訃報があったが、その故は未だ詳らかでない。

尚巴志
明永楽二十年壬寅、尚巴志嗣位す

中山世鑑に云う、尚巴志は佐鋪按司思紹の嫡子なり。洪武五年壬子に生まれ、洪武二十五年壬申、年二十一にして父思紹を嗣いで佐鋪按司となる。賞罰違わず、民の饑えるを視ること己が饑えるが如く、民の寒きこと己が寒きが如し。先ず兵を起こして東大里按司を攻め滅ぼし、諸按司の之に帰するもの甚だ衆し。遂に兵を進めて中山を攻め落とし、その父思紹を奉じて中山王とし、復た山北王攀安知を滅ぼした。思紹が卒すると尚巴志嗣位し、又親しく兵を率いて山南王を攻め滅ぼした。

《割書：永楽十四年丙申山北亡び、宣徳四年己酉山南亡ぶ》元の延祐の中、琉球国は分かれて三となり、その後百有余年、交攻すること七十余戦。尚巴志嗣位して後、琉球国は又合して一統となる。永楽二十一年癸卯の秋、使を遣わして奏して曰く「我が琉球国の三に分かるること百有余年、戦止む時無く、臣民塗