炭のように苦しんでおり、臣巴志は悲歎に堪えず、このために兵を発して山南・山北を平定し、今太平に帰しました。伏してお願い申し上げますのは、陛下の聖鑑により、旧規に違わず臣に襲封をお与えください。謹んで土産の馬及び方物を貢します」と。大明皇帝は詔を賜って言われた「お前の琉球国が分裂し人民が塗炭の苦しみを味わうこと百有余年、お前が義兵を起こして再び太平をもたらしたのは、朕の本来の意図である。今後は始めの如く慎み深く、永く海邦を安んじ、子孫がこれを保つように。慎むべきである」と故に諭された。《割書：尚巴志の奏上及び成祖の諭旨は明史》《割書：実録には皆載せられていない。ひとまず保存して考証に備える》

明史実録に言う、洪熙元年、仁宗は中官柴山を遣わして勅を齎し国に至らしめ、世子尚巴志を封じて中山王を嗣がせた。勅して言う「昔我が皇考太宗文皇帝は躬ら天命を膺け万方を統御し、恩施は均一で遠近が仁に帰した。お前の父琉球国中山王思紹は聡明賢達で忠誠篤く、天を敬い大に事えること益々久しく懈らず、我が皇考は良くこれを褒め嘉した。今朕は大統を纘承し、お前の父の没してから久しきを念う。お前はその嫡子であり、宜しく承続せしむべきである。特に内官柴山を遣わして勅を齎し、お前に命じて琉球国中山王を嗣がしめる。お前は尚お孝を立て忠を立て、恪しく藩服を守り、徳を修め善を務めて以て国人を福せよ。斯の爵禄の栄を無窮に延ばせ。尚その祇承して怠ること無く忽せにすること無かれ」と。仍って冠帯・襲衣・文綺を賜った。方に仁宗が柴山を遣わした時、貢使は已に両度至り、表では世子と称して成祖の万寿聖節を賀していた。これに至って始めて改元を知った。是の年、凡そ四度使を遣わして馬及び方物を貢したという。

宣徳元年、王は使を遣わして方物を貢し、襲封の恩を謝し、附して奏して言う「臣の祖父は昔朝廷の大恩を蒙り王爵に封ぜられ