使者は或いは半年一年してようやく返る。事を礼部に下して覆奏させ、冠服は本国で原降に依って造用することができ、大統暦は福建布政司がこれを給与するよう命じた。

三年、使者義魯結制等を遣わして馬及び方物を貢し、差等をもって幣を賜った。

四年、使者梁求保を遣わして入貢させ、已にまた阿普礼是等を遣わして入貢させ、例の如く宴幣を賜った。福建を巡按する監察御史成規が疏して言うには「琉球使臣は俱に福建に於いて停憩し、通事林恵・鄭長の所帯する番稍人従二百余人は、日給の廩米を除く外、その茶・塩・醯・醤等の物を銅銭に勒折して、按数して取り足そうとし、稍でも緩むと輒ち詈り殴ることを肆にし、漸く長ずべからず」と。事を礼部に下すと、例に於いては止だ日給廩米のみで、一切の費は宜しく悉くこれを罷むべきであり、その通事人員が禁戢を行わぬことは罪を治することを請うとした。英宗は遠人であるとして姑く優容を示し、移文してこれを戒諭するよう令した。

五年、王は歩馬結制等を遣わして馬及び方物を貢し、例の如く宴賚した。先にこれ朝貢者の朝参出入には皆馬を給していたが、これに至って止だ正副使にのみ給することを令し、著して令とした。中山世鑑に云う、尚姓を賜うこと茲より始まる。これより定例として二年一貢とする。巴志は在位十八年、寿六十八、正統四年己未薨去した。

尚忠
明正統五年庚申、尚忠嗣位した。

尚忠は尚巴志の第二子で、洪武二十四年辛未に生まれ、五十歳で嗣位した。正統七年、長史梁求保を遣わして入貢させ、巴志の訃を以て告げ、乞うに...