【割書：臣】按ずるに『中山世鑑』に云う、王は在位五年、寿五十四、正統九年に薨じたとあるが、『実録』では十年・十一年にも尚お王の貢を書いており、紀年に参差があり誤りがある。

尚思達

明正統十年乙丑、尚思達が嗣位した。

尚思達は尚忠の子で、永楽六年戊子に生まれ、三十八歳で嗣位した。正統十二年、長史梁求を遣わして入貢させ、その父尚忠の訃告を以てし、襲爵を請うた。三月、英宗は給事中陳傅、行人万祥を遣わして故王尚忠を諭祭し、世子思達を封じて王を嗣がせた。勅して曰く「爾は比ごろ長使梁求等を遣わして爾の父王尚忠の亡歿を奏し、良に深く悼念す。特に爾を封じて琉球国中山王と為し、爾の父を継承して国事を主理せしむ。爾は宜しく篤く先志を紹ぎ、敬んで臣節を守り、恪んで職貢を修め、賢良を簡任し、善く国人を撫で、隣境と和睦し、以て国土を保て。仍って皮弁冠服、常服及び織金紵糸羅緞等の物を以て王に賜る。復た詔して其の国の臣庶に諭し、心を尽くして輔翼し、各々理分に循い、或いは僭踰することなく、凡そ国人をして同じく雍熙を楽しませ、朕の一視同仁の意に副え」と。王は通事蔡譲等を遣わして馬及び方物を貢し、例の如く宴賚した。

十三年、王は使を遣わして入貢した。

十四年、王は使梁同等を遣わして馬及び方物を貢した。時に福建の尤渓・沙県に方に寇警があり、所司は期を緩めることを請い、三月にして始めて達した。已にして又使馬権度等を遣わした。