尚徳
明の天順五年辛巳（1461年）、尚徳が位を嗣いだ。

尚徳は尚泰久の第三子で、正統六年辛酉（1441年）に生まれ、二十一歳で位を嗣いだ。天順六年（1462年）、使者を遣わして入貢し、泰久の訃報を告げた。英宗は吏科右給事中潘栄と行人司行人蔡哲を正副使として、故王泰久を祭り、世子尚徳を王に封ずるために派遣することを命じた。詔して曰く「朕は帝王の統を紹ぎ、祖宗の緒を纘ぎ、天下を主宰し、一視同仁をもって華夷を撫馭し、遠近を間てず。惟だ爾琉球国は海島に僻居し、閩中に密接し、義を慕って来庭し、封を受けて業を伝うること蓋し年有り。故国王尚泰久は能く篤く勤め誠を尽くし、天を敬い人に事え、甫めて余六載にして倏爾として終を告ぐ。先業攸に存すれば承継無かるべからず。その世子尚徳は性資仁厚にして国衆心を帰す。茲に特に正使吏科右給事中潘栄、副使行人司行人蔡哲を遣わし、詔を齎して往き、封じて琉球国中山王と為す。仍って皮弁冠服等の件を以て賜う。凡そ国中の官僚士庶は宜しく同心して輔翼し、我が外藩と作れ。嗚呼、理に循い度を謹み、永く率俾の忠を堅くし、親族睦隣して咸寧の化を丕冐せよ。故に茲に詔示し悉く聞知せしむ」と。七年（1463年）、王は使崇嘉山等を遣わして入貢し、宴賚は例の如し。成化二年（1466年）、王は使程鵬等を遣わして馬及び方物を貢し、宴及び衣幣を賜った。三年（1467年）、王は長史蔡璟を遣わして入貢し、幣を賜った。四年（1468年）、王は使程鵬を遣わし、已にまた使読詩を遣わして馬を貢した。