璋等の故に其の下の罪を縦にし、悪徒を追究して法に依って懲治せよ。自後定例として二年に一度の貢とし、ただ百人を許し、多くとも五人を加えるに過ぎず、正員を除く外は私に貨物を附することを得ず、并びに途次騒擾して国王の忠順の意に累を有することその省みよ」と。

十二年（1476年）王は使者梁応等を遣わして入謝させた。会々憲宗が皇太子を立てたため、応は因って奏して朝鮮・安南の例の如く詔を賜い齎し回ることを乞うた。礼部は琉球・日本・占城は皆海外国で例として詔を頒たずとしたが、憲宗は特に命じて勅を降し、并びに錦幣を以て其の王及び妃に帰賜した。十三年（1477年）王は使者李栄を遣わして表を奉じて謝恩し、已にまた程鵬を遣わして馬及び方物を貢し、復た歳に一度使いを遣わして朝貢することを請うたが許されず、前勅の如くに命じられた。王は在位七年、寿六十二、成化十二年（1476年）薨じた。

尚宣威
明成化十三年丁酉（1477年）尚宣威摂位

中山世鑑に云う、尚宣威は尚円の弟、宣徳五年庚辰（1460年）生まれ、少くして兄に育てられ、九歳にして兄に従い国頭を渡り中山に至り黄帽官となった。尚円卒すると世子尚真は年十三、宣威が国事を摂し六ヶ月を閲した。国人は楽しく附き従い、後に尚真を引き掖けて王位に就かしめ、已に東嚮して立ち越来に退隠した。其の年卒す、寿四十八、諡は義忠、今其の子孫尚存す。

尚真
明成化十三年丁酉（1477年）尚真位に就く