尚真は尚円の世子で、成化元年乙酉（1465年）生まれ、年十三で王位を継いだ。成化十四年（1478年）、長史梁応等を遣わして襲封を請うた。憲宗は兵科給事中董旻を正使とし、行人司右司副張祥を副使として詔を賚して国に赴かせ、世子尚真を中山王に封じ、皮冠服金鑲犀帯を賜い、并びに綵幣を以て王及び妃に賜った。応等は具に奏して、なお一年一貢を欲したが許されなかった。

十五年（1479年）王は使者李栄を遣わして朝貢し封冊を迎え、宴及び衣幣を賜った。十六年（1480年）王は使者馬怡世を遣わして入謝し、附奏して旧制の如くにすることを乞うたが許されなかった。

十八年（1482年）王は使者を遣わして馬及び方物を貢し、陪臣の子蔡賓等五人を南京国子監に入れて読書させ、有司をして旧制の如く歳々衣服廩饌を給することを乞うた。王はまた不時進貢を請うたが、礼部は「其の意は実は進貢に仮託して市販の利を規るものであり、聴くべきではない」と言った。礼部はまた言うには「琉球国進貢の旧例では到京する者は少なくとも四五十人、多ければ六七十人で、俱に賞を給し差がある。近頃各国の進貢は率ね奸弊が多いため、毎国ただ五七人を許し、十五人を過ぎず到京させ、余は俱に辺に留めて俟つ。今福建では例により正議大夫梁応等十五人のみ京に赴くことを容れ、既に已に賞を給したが、余の六七十人は俱に布政司に留まっている。宜しく官帑を発して次々に均しく給し、削減が太だ甚だしくて柔遠の意を失わないようにすべきである」とし、これに従った。

二十年（1484年）王は使者程鵬を遣わして馬及び方物を貢し、奏するに「永楽年間に賜った船は破壊し尽くし、ただ其の三のみ存する。物料を自備して福建にて補造することを乞う」と部に