尚清

明嘉靖六年丁亥（1527年）に尚清が嗣位した。

尚清は尚真の第五子である《割書：汪錄に云う「天纘王子というのは正しくない。中山王に天纘王と称する者はない」》。弘治十年丁巳（1497年）生まれで、年三十一歳で嗣位した。嘉靖七年（1528年）正議大夫鄭縄等を遣わして進貢し襲封を請うたが、鄭縄等は帰路海中で溺死した。九年（1530年）また蔡瀚を遣わして入貢し、前の請いを申した。礼部は襲封が重要な典礼であるとして、福建鎮巡官に命じて査訪し申報させた。蔡瀚は読書官生蔡廷美等四人を本国に還すことを請い、婚姻に際して賞幣布を差等をつけて給与した。蔡瀚はまた言うに「来るとき日本を経た。日本国王源義晴が托して表文を齎し、その使臣宋素卿の罪を赦すことを乞い、併せて新しい勘合と金印を乞い、常貢の礼を復修したいと願っている」と。礼部はその文を験するに俱に印篆がなく、「倭の情は譎詐で遽かに信ずべからず」と言った。琉球国王に勅して人を遣わして日本に伝諭させ、首悪を擒えて献じ、擄去した指揮を送り回すよう令し、奏請して裁奪を求めた。十一年（1532年）正議大夫金良が国中人民の結状を賚いて冊封を請うと、世宗は吏科左給事中陳侃を正使とし、行人司行人高澄を副使として、詔を齎して国に之かしめた。

詔に曰く「朕は恭しく天命を膺けて天下の君と為る。凡そ庶政に推し行うは、必ず古礼を斟酌す。その爵を錫うの典において、未だ嘗て海内外を以て間有りとせず。爾琉球国は遠く海浜に在りて、久しく声教を被る。故国王尚真は夙に顕封を紹ぎ、已に四紀を踰ゆ。茲に薨逝を聞き、属国封を請う。世子尚清の徳は惟れ克く類す」