（前ページより続き）てしまったといいます。

一、昔から地震が起きた時刻によって天候を占う風習があります。皆さんも聞いたことがあるでしょうが、
　　「五・七の雨に、四つ日照り、六つ・八つ風に、九つの病」
などといいます。数字は昔の時刻（刻）を示しています。こうしたことも、天候を通じて何らかの根拠があるのかと思います。

一、地震はその発生が実に突発的で、一分間はおろか一秒後に迫っていたとしても、前に挙げたような前兆で予期でもしていない限り、知るすべもありません。まったく予期する方法がないといえます。事前に知りたいと思うのは人情であり、後からの天候占い程度ではとても心細い話です。

一、今回の地震（関東大震災）にしましても、その被害をせめて九月一日の朝刊新聞か、あるいは三十分前にでも、暴風雨の警報のように気象台あたりで予報でも出してくれたならばと、はかない愚痴をこぼしたことは、誰もが同じであったろうと思います。

一、思いは同じで、六十年前の江戸の人々も地震の苦い経験を散々なめさせられて、震災後、毎年その年の吉凶・災変を触れ歩いた下総国鹿島神社の「事触れ」に託けて、
　　「鹿島から事触れ数多出しながら、地震（自身）来るとは飛んだ迷惑」
などと、苦しい洒落混じりの諺を言っています。

一、安政二年十月二日の朝、下総国成田山では、太陽がその日に限って濃い紫色に輝いているのを見たが、果たしてその夜大地震があったといいます。この話を仮に事実と認めたとしても、にわかに地震の前兆とは断定できません。

一、また、品川の海中から四斗樽ほどの大きな火の塊が昇天して、空中で二つに分かれ、一つは…（次ページへ続く）