神に祈って雨を乞うといって、日が暮れると松明をつけ続けて山々に登る人が毎夜大勢いたが、それといってはっきりとした効果も見えない。名高い宇治川でさえ五尺ほども水位が下がった。そのため、普段は水底にある獺（かわうそ）の住処が現れたといって、それを見に行く人が日々数百人に及んだ。平等院から二里ほど川上で、田原へ行く道を左の谷に下り、流れをさかのぼること二十町余りで、大きな岩の根元に洞穴が三つある。奥はそれほど深くないが、入口は五尺ほどあるだろう。仙人洞と呼ばれ、今から四年前にも現れたことがあると里人は言っている。私が遊んだのは神無月二十日だったので、水は普段より七尺も少ないと言われたが、名高い湖から滝となって落ちる早瀬なので、そのようには見えなかった。しかし、とにかく水に乏しいため、秋の収穫も所によっては収穫することができない。翌年、今年夏麦の実るまでの食糧さえ困る所も多いと聞いて、暮れになったらさぞかし米の価格が高くなるだろうとその心構えをする人も少なくなかった。

ところが、過ぎた六月七日、アメリカ国の使節船が例のない浦賀来航をして、交通親和を請い、港一ヶ所を借りて商館としたい旨を願った。このため、安房・上総から武蔵の海にかけて江戸までの海岸を諸大名に命じて固めさせなさった。その勢力はおよそ三十万に及び、数日の出張だったので費用も大変なものだった。そこで、ありとあらゆる米をここに献出して代金となさった大名家が多かったので、冬になってはかえって価格が安くなった。

安政七年（寅年）と改元された。正月十三日、またもやアメリカ船数隻が今度は内海である神奈川沖に錨泊すること数日、強硬に申し入れることがあったのか、四月に至って伊豆の下田、松前の箱館で土地を与えられたと聞く。この時も御固めのため出張した諸大名は去った。