（前ページより続き）激しく、その後は寝てしまったので分からない。

同十日　晴れ、寒風。今日に至っては、井戸の水が澄んで、お茶にも普段通りに使えるようになった。あちこちの軒下などに菓子店が出ている。これはどんなものでも差し支えない限り商売をしてよいという御触れが出たからである。私はまた安倍川のあたりまで見物に行ったところ、潰れた家などを片付けたり、傾いた家などを起こしたりするとして、町々の往来を止めている箇所もあった。掛川藩の足軽に出会って尋ねたところ、地震の時は伊豆下田にいたが、巳の刻頃に地震があり、程なく静まったので安心していた。家の潰れることもなかったが、巳の半刻頃に突然大津波が来て、下田の千二百軒ほどの家が、わずか八軒残るだけになってしまった。大船なども二十町余りも【「斗りを取消」と原文に注記あり】陸に上がり、行方知れずになった船も沢山あったとのこと。死亡者は三百人ほど。異国船が停泊していた件で御出張中の御役人も二十人程行方知れず。異国船も一艘停泊していたが破損して

乗ることができなくなった。大砲なども陸へ上がり、修繕にかかったとのことだ。このことだけは心穏やかに聞けなかった。掛川からの飛脚にも途中で行き逢ったが、城内なども悉く潰れたとの話であった。安倍川に行って川上を見ると、山々は皆三、四寸の幅で、長さ二、三尺ほど白く見える箇所がある。地震で裂けたのだと、川越の者が話した。富士山が雲の間から見えて、常と変わらないので、

　　時のみか地震もさらに白雲の
　　　　かゝれる富士の山はうごかじ
　　（訳：時ばかりか地震もものかは、白雲のかかる富士の山は揺るぎもしない）

丸子から来る商人に会って聞いたところ、丸子辺りは今日に至り、井戸の水が二尺余りも増えて、普段は濁り水なのに清水になったとのことだ。不思議なことである。出羽のお抜け参りで下ってくる者に出会って上方の様子を聞くと、その時は三河の豊川にいたが、家が潰れるほどのことはなかったと聞けば、国元などは特に変わったことはないであろう。