【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三四
様に見受けられるのは、何となく嬉しい感じを起こさせる。そして本年四月現在市内における神社の数は
百十七社で、その内県社が二社、郷社が四社、村社が七十一社、無格社が四十社。なお寺院は全て百二十六
ヶ寺、これを宗派別にすると、曹洞宗－五十一ヶ寺、浄土宗－二十九ヶ寺、法華宗－三ヶ寺、真言宗－六
ヶ寺、天台宗－一ヶ寺、臨済宗－二十一ヶ寺と、外に真宗大谷派本願寺別院の一ヶ寺で、その他神道教会
－四十三ヶ所、仏道教会・同説教所－九ヶ所、基督教会－六ヶ所という状態である。しかし飽海時代すなわち鎌
倉期以前における神戸（今の豊橋地方を言う）のものとしては、中八町県社神明社、羽田御厨のものとし
ては湊町の郷社神明社並びに薑御園のものとしては、東田町の郷社神明社などが顕著なもので、なお飽海時代
に創立された神社には関屋町県社吉田神社・東八町八幡神社・花田町郷社八幡社・岩崎町村社神明社、次
いで岩田町村社神明社・魚町安海熊野神社・新銭町村社白山比咩神社・岩崎町村社鞍掛神社の八社あり。
寺院には西竺寺・妙徳寺・正琳寺等があったけれども多くは既に廃滅に帰し、今日遺跡の残っているもの
は独り正琳寺のみである。また建築の最も古いものを言えば、寛文二年の建設に係る龍拈寺の鐘楼、次に延
宝二年の建築で新銭町天神社の拝殿、それから貞享二年で神宮寺の本堂、元禄二年で龍拈寺の観音堂、同
六年で龍拈寺の楼門、同七年悟真寺の本堂、同十年神宮寺の楼門、同年末浄円寺の庫裏などである。浄円
寺の本堂も元禄以前の様に伝えられるがいかんせん明確でない。外に神宮寺の護摩堂は寛永二十年、別院の
鐘楼は同二十一年の建築であるが、いずれも後世の修善が著しく、原形を残している部分は少ない様に考え
られると同時に、これを純の芸術として誇るに足るものはほとんどない。

【左頁】
　　　　社会事業
　欧州戦乱以来世界思潮は急激なる変化を来し、社会政策の気運頓に勃興し、諸般の行政一つとしてこの
問題を度外に置くことができなくなり、社会事業調査委員会も組織され、各種の社会施設に関しその研究実
行に着手したのである。されど所謂その社会事業なるものの範囲は実に広範多岐であって、今俄かにあらゆ
る方面に亘りこれが研究施設を為すを得ないから、逐次その充実を期せんとする模様である。市は行路病
者・窮民及び軍事の救護や罹災救助はこれまでよりも一層完全にすると共に、人事相談・失業者の救済及び
細民調査の隣保同化事業、なお進んでは無料診療所なども実施しつつ、更にこれ等関係方面の研究の歩を進
めている。社会事業は全て事実に立脚しなければならない。現状を暴露して識者の考慮を促すのは今日の
最も急務とする処である。社会状態の調査研究は従来余り重きを置かなかったのであるから、将来大いに
この方面に努力を払ってもらわなければならない。社会組織の欠陥から来る落伍者の数が、物質文明の進歩
に伴い、年と共に激増の勢いを示しかつその多くは集団を成して、所謂細民地区なるものさえ形成するに
至るのである。社会的疾患はこれから生ずるので、これを治療することは一面には各個人生存権の人道上
の要求に合致し、他面には社会自衛又は社会向上に欠くべからざる処で、また都市改良の根本義でなければ
ならぬ。この意味からして各種事業の施設計画中、豊橋市役所内に設けられた方面委員事務所はその成績
大いに見るべきものがある。豊橋市新川公設市場・松葉公設市場及び公益質屋は既に開設され、めざま
しき活躍を為している。なお、小住宅の建設・簡易食堂の社会的施設に着手されることは望ましく思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五