【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六
特に最も注意すべきは市内における救済施設の助成監督であって、今その既設事業を分類すれば、育児感
化及び託児人事相談等を兼ねている東田の有隣財団と、豊橋盲啞学校等その主なるものであるが、なお本市
施設の無料宿泊所も好成績を上げている。これ等は周到なる社会現象並びにその原因の調査に基づき、統制的
有機組織によって一斉にその歩を進め、共同責任の観念によって根本的にこれが改善向上を企図しなけれ
ばならぬと思う。この外豊橋方面事業助成会の経営する保育園三ヶ所、その他の経営する保育園も数ヶ所
設立されている。
　次に、社会事業の範囲に入らないかも知れないが、愛知国防義会豊橋支部・帝国軍人後援会豊橋支部・
海軍協会豊橋市分会・豊橋市銃後奉公会・大日本国防婦人会豊橋市支部・愛知県商工団体銃後後援連盟豊
橋支部等によって、我が国家のために生命を賭して働く将士並びに家族の慰問・後援を行っている。
　　　　土木衛生
　最近豊橋市及び接続町村の急激なる人口増加の趨勢並びに商業の殷賑・工業の隆昌、その市及び町村部落
を通じ、蔚然勃興の気運を醸成せる産業の発展に伴い、人車の交通・貨物の集散ますます繁劇の度を加え、随
って交通機関の整備改善は蓋し急務中の急務に属するので、市当局はこれ等交通の状態に鑑み、豊橋市を
中心として各道路の改善、その幹線の連絡並びに主要鉄道停車場を連絡する主要道路の改善に関しては鋭意
これを企図すると共に、地方開発に必要なる道路の改修を計画し、時運に伴う施設を完うせんことを頻り
【左頁】
に研究調査を重ね、極力目的達成に努力した結果、昭和七年度より三ヶ年継続第一期事業として、東部商
業地帯と西部工業地帯とを連絡する跨線道路橋並びに地下道の施設は完成し、更に第二期事業として前記連
絡道を基本として築港地帯と連絡し、以て郊外重工業地帯と市の外郭重要路線を連絡して物資の集散に便
ずるもの等の数線を選定し、これを都心地帯より放射すると共に、一面本市の玄関たる駅前広場の拡築を
行い、その他必要路線の新設或いは改築を行い以て市区の改正をなし、同時に交通系統の円滑なる運用を期
し、更に市を中心とする南北郊外における重要施設は着々進捗しつつあるが、これに伴って将来この方面
が商工業地帯として飛躍的発展をなすであろうことを予想され、かつ国防的見地からも一大都市計画の実
施を見んとしている。
　上水道は大正十五年六月三十日市会を経て諸般の準備を整い、昭和二年七月十八日起工式挙行以来月を
閲する三十三にして、工費二百六十有余万円を以て完成を告げ、同五年三月二十九日通水式を行ったが、
工事の概要は本市を環流する豊川の伏流水を水源とするものであって、市内下條字西町三ノ下地先、同川
本流の河底に集水埋渠を構築し、同河畔の送水場ポンプ井に導流し、同所より新設送水管路及び県・市道を
経て東南三十三町を距る多米町字小鷹野の濾過池に送り浄水となし、同所内の高揚ポンプで浄水場を距る東
八十間の高地給水場内配水池に送り、これより計量室を経て自然下法により市街地の給水区域に送り、将
来人口増殖十六万に達するも、送水及び配水管の増設並びに相当附加工事を施すにおいては、給水に応ずべき
設備である。
　本市の地勢は東方より西方に向って傾斜するも、市街地は概ね低地部に属すると、市内街地では河川・
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三七