【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇
迫った。それから長篠の合戦となったが、今度は武田方の大敗となり、これが原因で天正十年三月織田信
長と家康のために根拠地を侵略されて、武田氏全く滅亡するに至ったのである。その年六月織田信長は本
能寺において明智光秀に殺され、これより秀吉の舞台となった。秀吉と家康は小牧山で一度戦いを交えた
けれど程なく相和し、天正十八年秀吉が小田原に北条氏を征伐したときにも、家康も国を明けて秀吉に捧げ
自分もこれに従軍した。その役の終った処で家康は秀吉のために関東へ移封されたのである。このとき
に忠次は既に隠居しその子家次が相続して居たが、これも家康に従って上州碓井の城へ移った。家次の後
へ来たのは池田三左衛門輝政で、牛久保・新城・田原の三城もその配下に属し、知行十五万二千石を領す
ることとなった。仁連木城はこのとき廃止されたのである。然るに慶長五年関ヶ原の合戦後、輝政は功を
もって播州姫路五十二万石に封ぜられ吉田城を去り、その後を継いだのが松平玄蕃頭家清であった。封禄三
万石。その後慶長十七年に松平主殿介利忠、寛永九年に水野隼人正忠清、同十九年に水野監物忠善と度々
城主の更迭があったが、禄高は矢張り多い処で四万五千石位のものであった。正保二年小笠原壱岐守忠知
城主となったが、それより長矩・長祐・長重と四代の間継続した。小笠原氏に次いで元禄十年久世出雲守
重之が来たが、これも在城十年にして享保二年牧野備前守成春と交代した。成春の次はその子大学成英で
牧野氏に代ってこの地の城主になったのは大河内氏である。大河内氏は正徳二年信親の時代に初めて古川
から移封されて来たのであるが、享保十四年一度浜松へ転封になり、これに代ったのが松平豊後守資訓で
これも享保二年になって再び大河内氏と交代になった。封禄七万石。当時大河内氏は信親の代であったが
それから信礼・信明・信順・信宝・信璋を経て信古に至った。これが最後の城主で、吉田城址は今の中部
【左頁】
第六十二部隊の営舎のある処である。
　　　　　　仁連木城－その来歴と宗光－重貞の戦死－
　　　　　　天正の戦－康長の戦功
　東田の北に朝倉川という小川が流れている。これは蝉川の下流であるが、この川に臨める高地に仁連木
城の旧址がある。この城の来歴について種々な説があるけれども、明応年中戸田弾正左衛門尉宗光の築い
たものであると言うのが事実らしい。宗光が初め碧海郡上野の城に居たが、寛正六年五月徳川家康から七
代目の祖に当る松平和泉守信光と共に室町幕府の命を受けて、三河国内の一揆を平定したことは蜷川親元
の日記などにもあって有名な話である。宗光はその後居を渥美郡の老津に移し、更に一色氏の後を襲って
永正十三年の頃田原に根拠を構えたが、その後更に時を得てこの仁連木にも城を築き、田原をばその子憲
光に委ねて自分はここへ移った。それは多分明応初年の頃であると思う。宗光卒去の後は憲光及びその次
男吉光もここに居城した事実がある。その後はこの城も暫らく放棄されてあった様に考えられるが、天文
十年に至って憲光の曾孫に当る丹波守宣光が牛窪の加治村からこれを再興したのである。永禄七年吉田城
からその母を奪い返した主殿介重貞は即ちその子であった。重貞はその年の十一月吉田城攻めにおいて戦死
したのでその後を弟の甚平忠重が襲った。然るにこれもまた永禄十年五月病没した。当時その子の康長はま
だ六歳の子供であったから、一族の戸田伝十郎吉国という人がこれを扶けて陣代となった。即ち元亀三年
武田信玄の襲来に方ってもも天正三年五月武田勝頼の来攻に際しても共に吉国後見の時代であったが、その
家臣等の奮闘によって天正の戦いには敵首十八級を得、もって家康の台覧に供したと伝えられている。これ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一