【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四六
口鉄道沿線は山寺の滝・田峯の渓谷・東海一の長隧道・田峯の観音・塩津温泉・添沢温泉等勝景の地、遊
覧の地に富んでいる。
　三河大野駅から行者越えに道を取れば鳳来寺へ最も近径で、大野橋を渡ると八名郡大野町である。町は
ずれの天神山公園に不動滝がある。ここから山吉田村阿寺まで二里余りで自動車の便がある。飛泉豊かな
七折の滝あり、高さ百二十五尺、阿寺の七滝と称し夏なお寒きを覚ゆる避暑地である。湯谷駅は所謂鳳来峡
の中間で三輪川(板敷川)を隔てた対岸は県道別所街道が坦々として北へのび、恰かも耶馬溪を見るが如
き風趣をたたえている。この流れに沿い小盆地から湧出づる温泉がある。これを鳳来泉と謂い万病に効験
ありとて、駅はここにホテルを経営し旅客をして心行くまで享楽せしむる。三河槇原駅は佳景に富み幾多
の鳳来峡名所がある。この地山深きに平地多ければ都人の別荘地として有望である。三河川合駅は本郷・
御殿・振草を経て信州新野及び飯田に至ると、浦川中部を過ぎ久根銅山水窪に至る分岐枢要地点である。
この駅から凡そ三十丁余りで有名なる乳岩の岩洞我を呑むが如く眼前に迫る。更に登れば天空に聳ゆる雄
大奇跡たる天然石門に達す。その美に打たれ茫然たらざる者はない。幾多岩層よりなる連峯の雅趣を一眸
に収め、川合の村落は浮絵の如く眼界に入る。春の山を飾る石楠花・深山躑躅の咲き乱るる麗しさ、夏
の納涼・秋の紅葉に衣を染むべき地。この付近は多くの詩人墨客の杖を引くべき所である。更に開通を見
たる三信鉄道を鳳来寺鉄道三河川合駅より接続して中部天竜を経て天下の絶勝天竜峡に沿いて北伸し、天
竜峡駅において伊那電鉄に連絡している。されば豊川・鳳来寺・三信・伊那電の四社一体となって中部日本
を縦断して飯田市を経て中央線辰野駅に達するに至った。
　なお、東海道鉄道沿線豊川鉄橋の以西では、御油駅の県社御津神社・大恩寺・御油海岸等で、蒲郡は元西
【左頁】
郡と蒲形とを合せたもので、今は海水浴場の設けがあり、ホテル・料理店等完備し、風光頗る明媚にして
夏季に各地から避暑に遊ぶ者がかえかえ多い。名電で豊川を越え伊奈駅へ入る。この付近は伊奈城のあった処
でその名を知られ、名電豊川線の分岐点であって将来を嘱目されている。国府は旧東海道で往時三河の国
府があった処で、同町の白鳥に総社があり、八幡村に国分寺と八幡社があって、国府に関係浅からざるも
のである。西明寺入口の鷺坂等もよく知られている。八幡社の社殿は特別保護建造物で有名なものである
八幡村より東北二里余りの山中にある財賀寺は、聖武天皇の勅願により行基の開創した名刹である。赤坂
駅は古来から紅葉の名所で知られている宮路山に近い。宮路山は持統天皇の旧跡であって山頂の遠望天下
に絶し、春の蕨狩・秋の茸狩に佳く・長沢・山中・本宿は東海道古駅路で古くから知れている。
　次に東海道鉄道沿線を豊橋から東へ向えば、二川町の岩屋観音・高師山・雲谷の普門寺・小松原の東観
音寺・鷲津の本興寺が歴史的に世上著聞の場所であるが、殊に岩屋観音がその最たるものであろう。それ
から八名郡方面では石巻山・石巻神社・本坂峠・嵩山正宗寺・月谷大洞窟等最も名ある処となっている。
　更に渥美半島方面においては、渥美電鉄の沿線小池町には潮音寺がある。曹洞宗に属し行基の開創せるも
のと伝えられている。この寺の観音は潮道の観音と称し旧来有名なものである。師団口駅は、陸軍教導学
校その他軍衙の所在地であって、明治四十一年十一月第十五師団司令部が今の地に置かれて以来著しく発
展したものであるが、大正十三年五月軍備縮少により第十五師団司令部を廃止せられ、今は第三師団の管
下となっている。串浅蜊の製造において有名なる大崎へは師団口より約一里である。芦原駅より十丁程で野
依毘沙門天へ行くことができる。大清水駅付近には富士瓦斯紡績豊橋工場があり、老津谷熊・豊島の各駅
より多賀寿命殿長仙寺の名刹へ何れも十三丁である。この寺は天平十七年行基の開創で現在の本堂は延宝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四七