【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
・花田村・豊岡村の一町三か村であった。その内豊橋町に属する戸数は三千五百九十七戸、人口一万二千
三百三十九人を数し、次いで明治二十八年一月に豊橋町と豊橋村の合併が行われ、明治三十九年七月更に
花田・豊岡の二村もこれに合併し、続いて同年八月市制施行地となったのであるが、当時の戸数は九千九
百戸、人口三万七千六百三十五人であったが、明治四十一年十一月第十五師団の設置により著しく膨張し
翌四十二年には戸数一万一千七百五十九戸、人口四万四千六百八十七人となり、大正九年の国勢調査では
人口六万五千百六十三人であったのが、五年後の大正十四年における中間国勢調査では八万二千三百七十
一人、昭和五年十月の第二回国勢調査には九万八千五百五十五人を数えるの状態に至った。その後師団廃
止も大なる影響なく、蚕糸業の著しい発達により益々発展の趨勢を示した。
　更に昭和七年九月一日より、隣接町村宝飯郡下地町・渥美郡高師村・牟呂吉田村・八名郡下川村・石巻
村大字多米を合併し、ここに人口十四万を擁する大豊橋市が実現するに至った。
　かくて我が豊橋市は三河の東南に位し、今や北は宝飯郡豊川町・牛久保町・小坂井町、東は八名郡石巻
村・静岡県知波多村・渥美郡二川町、南は渥美郡高豊村・老津村に境を接し、西は渥美湾に面している。
位置は東経百三十七度二十三分三十秒、北緯三十四度四十五分四十秒である。地勢は概ね平坦であるが、
一般的に言えば、東部より西部へ傾斜し、東西及び南北の距離は共にそれぞれ三里二十余町、総面積六・八一
一方里を有し、東三河平野枢要の地点を占めている。地質は豊川に沿った市の低地は概して沖積層であるが
市街の大部分は高地で多くは古生層である。気象はその年によって多少の差はあるが、夏は大して暑くな

【左頁】
く、又冬も降雪・結氷を見るは極めて稀であって、年内を通ずると天気晴朗・寒暑中和の天恵に富み、全
国有数の健康地である。
　而して本年三月末現在総戸数は二万七千五百二十九戸、人口十四万八千七百五人に達しているが、戸口
とも益々増加せんとする趨勢を示している。
　由来東三河と称するのは、豊橋市を中心として渥美・八名・宝飯・南設楽・北設楽の一市五郡を言うの
で、豊橋の隣接町村は渥美郡二川町・高豊町・老津町・宝飯郡豊川町・牛久保町・小坂井町・前芝村・八
名郡石巻村である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三