【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
　　　財政
　豊橋市の市有財産は土地・建物・渡船・有価証券及び現金に分類されているが、現金有価証券及び渡
船の額は極めて少ない。
　当市における昭和十四年度歳入出予算は金百七十七万八千三百十八円で、これを前年度に比較すると総
予算高において同十四万四千四百七十七円の減少である。歳入の主なるものは言うまでもなく、四割余を占
める市税である。試みに最近の市税を調べて見ると、昭和十一年度金八十四万四千五百八十七円、同十二
年度金八十四万二千九百六十六円、同十三年度金八十二万三千三百五十四円、同十四年度金八十三万三千
十三円、而して十五年度予算高は金七十九万二千三百七十九円であるが、これを細別すると
　　地租付加税　　　　　金七万一千四百三十八円
　　特別地税付加税　　　金六千九百八十一円
　　営業収益税付加税　　金十二万百五十二円
　　所得税付加税　　　　金三万九百二十八円
　　家屋税付加税　　　　金三十九万八千七百九十円
　　営業税付加税　　　　金一万六千五百円
　　雑種税付加税　　　　金十四万七千五百九十円
【左頁】
の割合になっている。而して昭和十四年末に調査した豊橋市の戸数は二万七千四百九十九戸、人口十四万
七千八百三十一人であるから十四年度の負担額は一戸二十八円八十一銭、一人平均五円三十六銭に当たる。
　次に歳出方面で主なるものは、経常部の小学校費金四十一万四千三百三十円、役所費金十七万三千三百
四十九円が多く、臨時部では公債費金四十四万九千三百八円、小学校営繕費金八万三百七十三円、事変関
係諸費金三万三百六十三円等である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五