【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
田－四百三十二町歩、畑－四百十一町歩なりしものが、合併直後は田－三千八十三町歩、畑－二千六百九
十五町歩となっている。これらの機関としては市農会を最高なるものとして、養蚕組合・家禽購買販売組合、
農業に関する産業組合がある。
　それでは現今商工業方面における機関はどうであるかというと、商工会議所・魚市場・青物市場・繭市場・
乾繭取引所・全国乾繭倉庫連合会豊橋出張所・日本米穀株式会社豊橋米穀市場・小売市場・公設市場が設
立され、いずれも目覚ましい活動を続けている。
　市内に本店を有する諸会社の数は、本年六月末の調査によると、株式会社－百二十六、有限会社－一、
合名会社－五十三、合資会社－二百四十四、合計四百二十四であって、市内に本店を有する会社の活動を
事業別にすると、鉱業三－資本金三百六万円、工業百二十六－資本金八百五十三万八千七百七十円、商業
二百六十－資本金九百六十五万四百五十円、運輸及び倉庫業二十七－資本金一千五百十八万六千五百円、そ
の他七－資本金六十二万二千五百五十円、総資本金額三千八百九十一万四千七百五十円（払込二千七百七
十六万八千五百七十円）である。これ等の会社は我が豊橋の産業界のために直接間接多大の利益をもたら
していることはいうまでもないけれど、前述の状況から観察するときは、未だ豊橋における資本の活動は甚だ
微弱なるを感ずると共に、我々は将来我が事業界・産業界のために研究を費さなければなるまいと思う。
なおこれに直接重要な関係を有する金融界の状況は大野銀行・愛知銀行・名古屋銀行・第一銀行・日本貯蓄
銀行・不動貯金銀行・岡崎貯蓄銀行・愛知県農工銀行の各支店銀行により支配されている。このほか信用組
合・金銭貸付業・質屋業・無尽業等数種の機関があって商工業者及び労働者のために便益を与えている。
【左頁】
　　　当会議所沿革
　当会議所は明治二十六年三月二十五日の創立で、その区域は当時の渥美郡豊橋町を中心に同郡田原町・
同郡豊橋村・宝飯郡下地町・同郡豊秋村・同郡牛久保町・同郡豊川村・同郡前芝村の八ヶ町村で、創立当
時は同町大字札木六十三番戸に事務所を置き、次いで大字関屋百五十番戸に移り、その後明治三十五年五
月に同町大字上伝馬丙百十九番戸に移り、従来の区域を変更して更に花田村をも編入したのである。更に
明治四十一年十月一日の豊橋市大字西八町百三十七番戸に、大正四年二月十五日同市大字中柴乙百二十番
戸、同十年五月六日に同市大字本町二十九番地に、同十五年十月二日花田町石塚四十五番地の五に移転し
たのであるが、市の発展に伴って事務は益々繁雑を加えると共に、多年の懸案であった新築の機運熟し、
昭和三年一月二十八日の総会において同字四十二番地の一に、二ヶ年度に渡る継続事業として工費六万円を
もって新築するに決し、四月六日地鎮祭を行い、同三十日起工、十月九日落成を告げ、同十六日移転した。
この間数次の変遷を重ね、随って役員の更迭も屡々行われている。
　そして最近五ヶ年間の経費予算は、昭和十一年度金一万六千三百円、同十二年度金一万六千五百円、同
十三年度金一万七千三百円、同十四年度金一万九千二百円、同十五年度金二万七千八百円である。
　なお、会頭・副会頭の異動は左の如くである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九