小菜の支送等の事を掌る。一に理宴司、七宴の事を掌る。一に書簡司、書帖の往来等の事を掌る。一に評価司、物価の上下を評定し、分買支給等の事を掌る。司毎に大夫一員、紅帕三人、その余雑差等二十人を遣わし、一司を主らしむ。その朝夕の供応奔走は別に庫官等がこれを為す。

国王は日に宮前の瑞泉を以て客に供す。毎日清晨に汲み、緑木筩に入れること二石余、鎖を以てこれを鎖し、十里を走り館中に送り至る。紅帕秀才九人が日を分かちて押送す。

毎日の供応は、米五升、麺四斤、醤・醤油・酢・塩・菜油各四盞、豆腐三斤、焼酒一甁、魚肉各三斤、羊肉二斤、干魚四斤、鶏二、卵十枚、海蟹二、西瓜二、冬瓜十斤、菜一斤、蝋燭四枝、炭十斤、薪四束。

起居日の饋いは、生豚・羊各一、鶏二、卵、魚、海蛇、海蟹、石鮔、車螯、麺条、麺粉、醤□、酢、蒜、胡椒、甘蔗、蕉果（冬は橘に易う）、焼餅、佳蘇、魚各一盤、焼酒一甕、炭一包、蝋燭一束。朔望には吉果・米肌・銀酒・黄酒の饋いを加う。吉果は米粉を以てこれを為り、形は薄餅の如し。米肌は白酒の如くして稍や淡し。銀酒は即ち焼酒。黄酒は国中の所醸で、煮酒、色は黒く醲く、少しく油気有り。

守備・千総は日に米四升、醤油・酢・塩・菜油・米醤各一盞、豚