暦三十四年の冊使夏子陽・王士禎が立てたものである。両脇は皆民家で、国中の案牘の多くがここに保管されている。鐘が一つあり、刻まれた文字は「琉球国王大世主庚寅慶生、茲に法王身を現じて大慈願海を量りて洪鐘を新鋳し、以て本州下天妃宮に寄捨し、上は万歳の宝位を祝し、下は三界の群生を済わん。辱くも相国安潜に命じてその銘を為さしむ。銘に曰く、華鐘鋳成りて珠林に掛着す、昏夢を撞破して誠に天心に禱る、君臣道合して蛮夷侵さず、鳬氏の徳を彰し追蠡の吟を起す、万古皇沢妙法音に流る、景泰丁丑年月朔旦施」とある。

上天妃宮は久米村にある。夏給諌子陽の使録によれば、これは嘉靖中の冊使郭給事汝霖が建立したものであるが、他に証明する碑記はない。宮は曲がった路地の中にあり、門は南向き、神堂は東向きである。門の脇にも石神が二体ある。門に入って甬道を上ると、左右に数畝の広さがあり、塀が周囲を囲んでいる。正中が天妃神堂で、右の一楹が関帝神堂、左が僧寮である。階下に鐘が一所あり、大門の左に神堂があって上向きに龍神を供奉している。

天妃堂内には、崇禎六年の冊使杜三策・楊掄の「立徳配玄穹」、康煕三年癸卯の冊使張学礼・王垓の「生天福霊」、二十二年の冊使汪楫の「朝宗永頼」の三扁額がある。副使林麟焻の二十三字の長聯があり、後に「裔侄孫麟焻敬題」と称している。蓋し