諭祭文二道を龍亭内に奉安し、また賜絹帛二百端、白銀二百両を捧げ持ち、彩亭内に奉安する。衆官が班を排して三跪九叩頭の礼を行い終わってから、前導して安里橋に至る。世曾孫は皂袍角帯で衆官を率いて橋頭の道左に迎え伏す。

龍亭が暫駐すると世子と衆官は平身し、天使が趨前して龍亭の左右に分立する。通事官が「排班」と唱え、世曾孫が衆官を率いて三跪九叩頭の礼を行い終わる。世曾孫が衆官を率いて前導し廟門外に至る。

龍亭は中門より入り廟内中堂に至る。彩亭内の銀絹を先王位前の案上に分列する。天使が随入して左右に立つ。捧軸官は東角門より入り廟東辺門外に至って西向きに立つ。宣読官と展軸官は西角門より入り開読台下に至って東向きに立つ。司香二人が香案を挙げて龍亭前に置き香を添える。世曾孫が衆官を率いて東角門より入り露台に上がり、各々拝位に就いて三跪九叩頭の礼を行い終わってから、先王神位の下に退立して西向きとなる。捧軸官が廟東辺門より廟中堂に入る。天使がまず先王尚貞への諭祭文を取り、捧軸官に授けて高く掲げさせ廟中より開読台に上がらせる。宣読官がこれに次ぎ、展軸官がまたこれに次ぐ。捧軸官が台に上がり案右に立ち、宣読官が開読位に就き、展軸官が案左に立って捧軸官と対展する。通事官が「開読」と唱えると、世曾孫と衆官は皆先王神位の下に俯伏して北向きとなる。