迎

詔をこの坊の下で迎える。道の両側の石垣は次第に高くなって八、九尺となる。坊の外、道の左側には天界寺があり、寺門は北向き、仏殿は西向きである。寺の前の西南は王陵で、向かいの塀に囲まれた内側は大美殿である。さらに半里ほど進むと歓会門に至る。これが中山王府の城である。山頂にあり、砥石造りの城垣が四周三、四里にわたる。遠くから見ると頭蓋骨を集めたように見える。古くからこのように記録されているのは、その形が似ているからである。山の形状と殿舎の配置は本来南北向きであるが、那覇から中山へは西の岡から上るため、門はすべて西向きである。城外の石崖の上、左には「龍岡」、右には「虎崒」と刻まれている。城の四面にはそれぞれ一門ずつある。《割書：前は歓会門で西向き、後ろは継世門で東向き、左は水門で南向き、右は久慶門で北向き》さらに歓会門を進んで石崖の下に至ると瑞泉がある。崖を上ると門があり西北向きで、「瑞泉」の扁額がある。《割書：左右ともに通路があり、左掖門・右掖門の二門があって王宮に通じる》さらに進むと楼があり「刻漏」の扁額があって西向きである。さらに進むと広福門があり西北向き、さらに進むと奉神門があり、左右三門が並び立って西向きである。王殿は九間すべて向殿で、楼上には御書「中山世土」の四字の大扁額を供えている。これが王宮である。前殿の庭は方形で広さ数十畝、左は南楼で北向き、右は北宮で南向きで「忠順可嘉」の扁額がある。天使を宴するのはすべてこの殿においてである。殿屋はすべて頑丈な構造で柱が多く、一間の屋に二十本の柱を用いる。華麗な装飾はなく、また特別に高大でもないのは、山頂にあって海風が多いからである。

儀注《割書：すべて前の使臣汪楫が更定したものに従う》

冊封の前日、所司は天使館および国中の経行する場所に幕を張り、彩りを結ぶ。