皇帝の勅使が汝の国王及び妃に縀疋綵帛を賜うと宣言する。引礼官が国王を引いて東階より昇らせ、法司官が随行する。国王が受賜予位に至って跪くと音楽が奏される。天使が賜王及び賜王妃の縀疋を取って一つ一つ親しく国王に授ける。国王がこれを高く掲げると、法司官が跪いて接け取って案の上に伝え置く。これが終わると俯伏・興・平身する。引礼官が国王を引いて復位させ、衆官を率いて三跪九叩頭の謝賜礼を行う。これが終わると平身し、音楽が止む。引礼官が国王を引いて東階を昇らせ、龍亭の前に至らせて跪かせ、聖躬万福を問う。天使が答えて「聖躬万福」と曰う。

国王が俯伏・興・平身すると音楽が奏される。引礼官が国王を引いて復位させ、衆官を率いて三跪九叩頭の問安礼を行う。これが終わると平身し、音楽が止む。引礼官が国王を引いて東階を昇らせ、香案の前に至らせて跪かせ、詔勅を留めて伝国の宝とすることを請う。法司官が前代の詔勅を捧げて呈験すると、天使がこれを験明してその請いを允許する。亭中の詔勅を捧げて親しく国王に授ける。国王が平身してなお亭中に奉安する。音楽が奏され、引礼官が国王を引いて復位させ、衆官を率いて三跪九叩頭の謝恩礼を行う。

これが終わると、国王が天使に更衣を請い、倶に北宮に肄して対拝安坐し、献茶を行う。すべて前儀の如く、音楽は人声を上とし、鐘鼓を下陛に列して迭奏し、第二宴とする。

冊封詔