臣葆光按ずるに、前明の賜賚幣物は時に随って異なる有り。附して後に誌して以て参考に備う。中山世鑑に載す、正統十四年国王尚思達に賜う。
錦四（粧花連毬花紅一、粧花連勝宝相花紅一、十字綾花黄一、百花絨錦黄一）、紵絲六（織金胸背麒麟紅一、獅子青一、暗八宝天花雲紅一、雲緑一、素青一、緑一）、
紗八（織金胸背白澤紅一、麒麟青一、暗花藍一、暗花骨朶雲八宝紅一、素紅一、青一、緑一、藍一）、羅六（織金胸背麒麟紅一、青一、素紅一、青一、緑一、藍一）を賜う。
王妃に賜うは錦二（粧花雲鳳青一、百花絨錦黄一）、紵絲四（織金胸背白澤紅一、暗花骨朶雲青一、暗天花八宝雲緑一、素青一）、紗四（織金胸背白澤紅一、暗花骨朶雲緑一、素紅一、青一）、羅四（織金胸背彪一、素青一、緑一、藍一）。又た王叔に賜うは錦一（連勝宝相花黄一）、紵絲四（織金白澤大紅一、暗花骨朶雲青一、暗八宝天花雲緑一、素紅一）。景泰二年、国王尚金福及び妃に錦紵等の数を賜うこと王叔と同じ。賜無きを異と為す。嘉靖十三年、册使陳侃録す、国王尚清に賜う。紗帽一（展角全）、金廂犀束帯一、常服羅一、大紅織金胸背麒麟円領一、青褡護一、緑貼裏一、皮弁冠服一副、七旒皂皺紗皮冠一（旒珠金事全）、玉圭一（袋全）、五章絹地紗皮弁服一套、大紅素皮弁服一、纁色素前後裳一、纁色素蔽膝一（玉鉤全）、纁色粧花錦綬一（金鉤玉玎璫）、紅白素大帯二、大紅素紵絲舄一双。