かなり修行を積んでいた。松壽は走り込んで救いを求めた。四方を見回したが隠れる場所がなく、僧は彼を大鐘の内に伏せさせ、三人の弟子に鐘の傍らを守らせた。女が来ると三僧が戯れて嬲り、之を追い払った。女は松壽を得ることができず、仰いで泣くこと癲狂の如くして門を出て去った。僧が鐘を開けると音がしたので、女が還って奔り入り、まさに悪事を働こうとした時、忽ち髪を披き形を改めて鐘の内に入った。普德と諸僧は鐘を囲んで之を呪った。女は鐘から逆さまに垂れて首を出し、鬼面を見せ、手に一叉を持って下から諸僧を撃った。僧は呪を止まず唱え続けると、寺の外に大いなる雷電があり、女は魔と化して走り出て、何処に行ったか分からなくなった。この二事は皆百年前の国中の出来事である。

第四折は天孫太平歌で、合わせて五十余人である。先ず一人の髪を披いた頭陀が白木の桿を執って、五色の衣を着た小童を引き連れる。花の額飾りをし、各色の蕉比甲を腰に着け、各々菊花一枝と金輪轉竿一枝を挿している。合わせて十九人が上場し、左旋して一つの囲いを作って立ち、第一層となる。次に各色の紅緑雑衣の郎二十人が上場し、右旋して第二層に立つ。次に彩衣の小童二人が小點鼓を執り、雑衣の郎二人が銅點を執り、八人が腰鼓を執って上場し、左旋して第三層に立つ。次に彩衣の小童四人があり、三人が紙帚を執り、一人が行の中に立つ。この四小童が調子を取って第一句を唱い起こす度に、下の雑衣の郎がこれに和する。小童の後ろに二層が立ち、楽工二十人が中央におり、外の三層は左右に交互に転ずる。外の一層の小童は、第一転では五色扇舞を節とし、第二転では金交桿を節とし、第三転では舞菊を節とし、第四転では舞輪竿を節とする。終わると転じて第