御目付支配之部
　　　　　目録
ワ　粕谷家
カ　御徒目付
ヨ　御金土蔵番人並びに三国新番所番人
タ　御職人

【左丁】
　四民遊民之部
　　　　　御役吟味
一、御役明き（職の空席）がある際、御侍共の中から適任者を吟味して書付を提出すべき旨を御家老中が申し聞かせる際、右の名前を記した書付は御家老中へ申し上げる前に、まず御覧に入れることになっている。
　　　ただし、右の書付を御覧いただいても、御家老中には此の件は秘密にしなければならない。
一、御役替えがある前もって吟味書付を提出するよう御家老中が申し聞かせる際、仲間の内で御目付のことについて、右の御役への適任者がいる時分、右の推薦を口上で申し上げるのは格別だが、書付では無用とすべき旨を御家老中が申し聞かせた。
一、享保六年丑年に仰せ出された、御役明きがある吟味の節、今までは一度御役を御免になった者は書付を出していなかったが、不得手な御役で御免になったような者は、今後吟味の書付に記入すべきこと、いくつくらいの年齢かを書くこと。（割書：丑十月八日御役明きがある吟味の書付を差し出す時分、その者の年齢を書付に記すべきである。はっきりと知らない場合は「いくつくらい」と今後書くべき旨を酒井丹下方大谷儀左衛門へ申し渡した。八百里が案ずるに諸事留にはこのように記されている）
一、御土蔵番侍中、最初現身御取立四人、その後増員、その後減員して六人になり、また明和六年丑年に二人増員して都合八人になった。
一、御勝手に付く御役は選考の件をまず御奉行へ仰せ付け、奉行が差し出す書付を御家老中から御目付へお渡しがあり、こちらで詳細に吟味した上で申し上げることになっている。
一、諸役選考は大概左の通り
イ