【左丁】
　　　　　諸役誓詞

一、誓紙を調える件について、特に急を要する事件でもない人々は、正月・五月・九月は除外することとする。

一、誓紙を調える人々は以下の通り　八百里が案ずるに、現在の役職名を用いて旧記に書き入れたため、役職名や文章において新旧の混在がある。

　一、御留守居（現在は廃止）　　　　　一、金津奉行　　　　　一、町奉行
　一、御奉行　　　　　　　　　　　　　一、御預所元締役　　　一、御側向頭取
　一、御広敷御用人　　　　　　　　　　一、御目付　　　　　　一、御預所御目付
　一、御目付定助　　　　　　　　　　　一、札所御目付　　　　一、江戸御留守居
　一、御役人席忍之者預り御武具支配　　一、御普請奉行　　　　一、御預所郡奉行
　一、御水主頭　　　　　　　　　　　　一、郡奉行　　　　　　一、御作事奉行
　一、御鷹方支配御鷹匠頭共に　　　　　一、御徒頭　　　　　　一、京都役
　一、御近習目付　　　　　　　　　　　一、御部屋泊　　　　　一、札所吟味役

　一、御腰物数寄方奉行　ただし《割書：以前は次の席で調えていたが、明和五年子年に高畑与五左衛門より番外格となったため、御家老中の前で御用人が加わって行うこととなった》

　一、御鵜方支配　ただし《割書：御書院番組として命じられた者は、これまで次の席で調えていたが、御礼席も番外に准じ、かつ評定所詰所も御役人詰所と同じ場所にあることなど、御評議の上、弘化三年十月二十七日森口伝左衛門の誓詞を命じられた節より、御家老中の前で調えるよう決定した。もっとも、これまでも坂井半十郎など末の番外席として命じられた節は御家老中の前で調えていたという》

　　　　　　恕（じょ）が言うには、御書院番組でも御膳番格を命じられれば御家老中の前で、御膳番格と命じられなければ次の席のこととする。嘉永三年戌十月十六日柳原孫兵衛について次の席で誓紙を調えた。

　一、御勘定奉行　　　　　　　　　　　一、札所奉行　　　　　一、御清債掛り《割書：天保十五年辰十一月に始まる》

右について御家老中の前で判形を調える日付中に加えられ、御勝手に関することについては奉行中も加えられるため、その場所は評定所御用席二三の間の襖を取り外して調える。