ただし年月日、姓名等は当時の御内御右筆が最初に記載しておき、銘々の書判はこれまた御勝手において最初に調える。
御家老中の前においては血判のみ調え、実名は記載するに及ばない。また当時は御役人一統がその席へ出席する。
もっとも御目付一統が列座する。弘化の頃

付け加えて、御役人の内に誓紙を仰せ付けられた者がいる場合は、誓紙が済んでから別段その席へ列座するに及ばない。御目付の儀は誓紙が済めば上下を着用したまま自分の席へ出席して列座することである。弘化の頃

一、御預所御金奉行　一、御預所御代官　一、御預所御勝手役
右は御家老中への目通を次の間において調える。間所は右同断で三の間の末である。
ただし列席等は同断。弘化の頃

一、御家老中の前にて誓詞を調える御役の面々も、番外者や頭であっても仮役では御家老前へは出席せず、手寄の間にて調え、御目付が列座して判元を見届ける。

【以下●印ならびに朱書きの分は元禄十六年未八月十八日の留書で、当時と少々相違するといえども見合わせのため記し置く　八百里】

一、御馬方支配　ただし（御留守中の仮支配は御目付のみ見届ける）●一、奥御納戸役　●一、御膳番　●【一、御鷹方支配】
一、御庭方支配　一、御近習御道具役　一、書物奉行　●【一、御腰物方】
●一、御右筆　一、御茶道
●右は評定所にて奏者番中が判元を見、奉行中、目付中が立ち合う。間所は長炉の間で屏風囲等である。
●一、表御納戸役　●一、御武具奉行　●一、玉薬役
一、御金奉行　●一、御貯金奉行　●一、御貸方役

●一、与内検地役　●一、御代官　●一、山奉行
●一、用水奉行　一、御厩別当　一、御勘定吟味役
一、破損奉行　一、御普請方役　一、御作事改役　●【一、別井善兵衛】
●一、御勝手受込役　一、御上屋敷霊岸島御屋敷奉行
●右の判元は奉行中が見、目付中が立ち合う。間所は評定所絵図の間である。
●一、御番改役　●一、御内用御右筆【一、高橋吉兵衛】【一、桜井甚左衛門】一、評定所留役
●右の判元は目付中が見る。間所は同断。
一、御番組の御鷹方
右の判元は目付中ならびに御鷹方支配御鷹匠頭が見る。
一、道中仮目付　一、霊岸島御屋敷仮目付　一、御供目付（御書院番御手廻りの内にて勤める）
ただし御先物頭が道中仮目付を仰せ付けられるにつき、前日御用番より評定所へ御呼び出しの御切紙を差し越す。これにつき御目付からは心得のため上下を持参して評定所へ出席するよう申し遣わすこと。
●一、御徒目付【●岡田戸右衛門】
●右の判元は目付中が見る【右の外小役人共は御奉行共の前にて誓紙をする】
ただし御道中ならびに江戸御供の内、本役が不定につき仮役の誓紙は御目付が見届ける。
〆
一、横目付中誓紙の事