起請文前書きの事
一、殿様御為の儀につき悪しき様に思い奉る間敷き事
一、何事につけても殿様御為に良い人悪しき人を見かけ候わば、縁者親類知音の善悪に就き、少しも依怙贔屓なく有り体に申し上ぐべき事
　【付け加え、御役儀筋に対し悪しき音物は一切受け申す間敷き事】
一、殿様御用につき御家老中御相談を御隠密にて仰せ聞かされる儀、少しも他言仕る間敷き事
　右の条々に相背く者は、梵天帝釈四大天王総じて日本国中六十余州大小神社、殊に伊豆箱根両所の権現、三島大明神、八幡大菩薩、天満大自在天神の部類眷属の冥罰を蒙るべき者なり。仍って起請文件の如し。

右は寛文十戌年三月二十九日、波々伯部角兵衛、白樫三郎兵衛に仰せ付けられ候時の起請文に「殿様」と書き付け候事はいかがの由、僉議これあり。この御名を除くものなり。（八百里案ずるに、弘化の頃朱書きの通りなり。また「殿様」と申すことも除かず申さざること）

一、御徒目付誓紙の事
　起請文前書きの事
一、御目付役を仰せ付けられ上は、御為の善悪の取り沙汰仕る儀を承り候わば、有り体に申し上ぐべき事
一、御隠密の儀、親子兄弟たりといえども他言仕る間敷き事
一、諸事仰せ出され候御法度に相背く族、或いは不作法の者これ有る者は、依怙贔屓なく有り体に申し上ぐべき事

　右の条々に相背く者は神文同前（右は評定所画図の間にて御目付判元見届けなり。御徒目付の内一人罷り出で起請文前書きを読む）

一、宝永七寅二月、御城代ならびに御留守居両人初めて御役儀の誓詞を仰せ付けらる
一、御城代誓詞は酒井与総兵衛本多修理宅にてこれあり。目付中両人出座。御留守居は宝永七寅正月御留守居永見治部右衛門、宝永二酉七月御留守居天方七郎左衛門一紙右同断。

　享保三戌四月御留守居天方跡毛受孫兵衛、同十五戌十二月毛受跡高田小左衛門
　ただしこの以後その儀なしといえども、近年享保十巳九月御留守居永見治部右衛門跡恒岡安左衛門、享保十六亥正月御留守居高田小左衛門跡菅沼与一郎を評定所にて調える。

一、誓詞を調える儀、神文これありといえども服掛りの者も御憚りこれなし
　ただし弘化四未十月八日御内御右筆野村四郎左衛門なお又調え候処、かくの如く相違これなし。月番浅井八百里

【一、享保九辰十月十六日、御上御幼年につき狛市右衛門荻野孫右衛門始め改めて役儀の誓紙これあり。姓名諸事留にこれあり。然るところ同十四酉五月十一日、この時御十五御幼年様につきての誓紙を止められ候旨留これあり】

一、寛延三午年四月十六日二十五日二十九日、御上御幼年の節の誓紙の儀留これあり。右の儀に拘らず、享保九辰年の通りの由。

一、寛政五丑年誓紙の儀左の通り相極まる
一、御番組誓紙は前々より御勘定所絵図の間にて調え、御奉行御目付立ち合い、誓文は御内御右筆これを読む。
　血判を仰せ付けられ候米金銀取り扱い申さざる御役向は御奉行立ち合いこれなし。
　ただし御近習向は御用人中取り扱い故右の格外なり。長炉の間屏風囲等にて誓紙これあり。この節御用人より御目付へ案内申し来るにつき罷り越し判元見届け候事。御小姓御茶道は御目付出席これなし。

一、御勝手役の儀は小役人にても前々より御番組の通りに誓詞を仰せ付けられ候。その外の小役人は御勘定所にて御奉行前にて誓文は御勘定所預かりこれを読む。誓詞の所近来小役人勤め場所へ御番組より仰せ付けられ候。

【行間】
一、寛政五丑八月五日、評定所にて御勝手役土屋市左衛門伊藤左次右衛門役儀の誓紙を仰せ付けられ候につき、麻上下着にて評定所へ罷り出で候様申し渡すべき旨、前日御奉行月番へ申し達し候事。ただし都て小役人誓紙を仰せ付けられ候節、この方より御奉行へ申し達し候儀はこれなき事に候えども、御勝手役の儀は重き御役柄につき御取り扱いも相違い、調判の節も御目付出席等もこれあるにつき、御勝手役ばかりはこの方より申し達すべき事の由、先々より右の趣につき以後見合わせのため記し置く。

一、同年九月九日御奉行より申し来たり候は、川除吟味役河合五右衛門誓紙を仰せ付け下され候様申し来たり候につき、小役人にては御勝手役の外御目付より申し達し候段及び掛け合い候処、御勝手役川除吟味役の儀は前々より誓紙の儀御目付より御奉行まで相達する筈の旨、前々の留にこれある段御奉行申し聞く。これに依り五右衛門誓紙の儀この度御奉行へ申し達し候。もっとも右両役の外は申し達さざる事。