面々もこれあり候えども、小役人の勤め場所を相勤め候事故、小役人誓詞の通り誓詞を致し候。然るところ御番組の誓詞をいたし候通りに仰せ付け置かれ候様内達これあるにつき、その段を御家老中へ相伺い候処、七月二十三日御用番酒井波門方、伺いの通り小役人勤め場所を相勤め候えども御番組の誓紙を仰せ付けるに相極まる。仍ってこれ新御番組御荒子頭岸田善右衛門儀、八月五日絵図の間にて御奉行御目付立ち合い誓詞を仰せ付けられ候。

一、御勝手役ならびに小役人勤め場所を相勤め候御番組の内、誓詞を仰せ付けらるべき者これある節は、その姓名書付を月番御目付へ指し越し、誓詞を仰せ付けられ候様通達を致し置き候えば、誓詞を仰せ付けられ候儀、前日月番御目付より御番頭ならびに支配頭へ通達これある事。
　ただし本文の通りこれあり候えども、御家老中より御番頭へ直に申し参り候儀もこれあり。もっとも小役人以下の誓詞はこれまでの通りに候事。
　付け加え、末之番外以上の誓詞を仰せ付けられ候節は、前もって御内御右筆より姓名書を月番御目付へ相渡し候間、月番御目付より日限等の儀それぞれ通達に及び候事　弘化の頃

【頭書】八百里聞書
一、誓紙の節
　御紋服着用にて
　罷り出で候儀相成らずと
　申す儀はこれなく候えども
　まず面々了簡を以て
　御紋服は不着用の方よろしき由

一、天保十二丑九月十一日、御留守番組沢田幸大夫役儀の誓詞を仰せ付けられ候旨、番頭磯野多宮より廻状を以て相達し候処、先達てより不快につき引き籠もり居り候につき、点掛け候のみにて別段明日出勤仕らざる段を相達せず。その日出勤を致し候えどもよろしと心得違い仕り、遠慮伺いを差し出し候処、伺いの通り遠慮を仰せ付けられ候。

一、血判作法聞書　八百里心覚えに記し置く。加賀九郎右衛門聞書なり。
一、誓詞前書きより神文の趣を謹んで承り、さて請け取り戴いて我が前に置き、硯の水をつき墨を取りて真直に摺りて、さて筆を取り帽子を手前へ抜きかけて見る。筆の新しきは帽子を向こうへ抜き取り、古筆ならば帽子を手前へ抜きかけて遣うなり。（常は帽子を手前へ抜き取るものなり。抜きかけては使わぬものなり）さて墨を染め、名字官名乗判を一行に書き下し、筆を納め、脇指を平にさし、左手にて小刀を抜き出し、右手にて抜き取り、右の方へ切先後ろにして置き、鼻紙をも取り出して小刀と一所に右の脇に置く。男は左の無名指（女は右の無名指）ひたすら爪先の方へこき、直にその指の離れざる様に左右の指を寄せかけ、親指の腹にて無名指の頭を押さえ、小刀を取り親指と人差し指との腹にて取り、中指の腹にもたせ、切先を少し出し、無名指の爪際と横紋の間を破り、ちと見合い居ると血出るなり。一番血は不浄あるを以て小刀の先にてちょっと取りて紙に吸わせ、二番血を小刀の先にて取り、判の穴の間を見合わせ押すなり。血を多く付くるは不浄、少きもまた卑怯に見ゆるなり。さて差し出し、いずれも元の如くにして退く。
四卯十二月二十一日江戸にて

一、延享五辰正月四日、酒井外記方被申聞、向後御国江戸共役儀の誓紙を仰せ付けられ候節、麻上下着用にて罷り出で候様取り扱うべき旨。

一、末之番外以上の面々誓紙を仰せ付けられ候節、前日御家老御右筆より名元書相廻り、右の面々へ明何日役儀の誓紙を仰せ付けられ候間、麻上下着用五時評定所へ出勤これある様、月番同役より申し達しこれ　弘化の初めかくの如し。