一、御徒目付役誓紙の事
　一、享保五年子年七月二十九日、御徒目付役儀河合武大夫、評定所にて今日仮役の誓紙を申し付け候。御帳付南部治右衛門を呼び出し取り扱いを致させ候。
　　右誓紙は会所役原田長右衛門に預け置くなり。
一、元禄十六年未年八月、諸役人へ誓紙改めて仰せ付けられ候事。
一、享保十年巳年三月二日、太田三郎兵衛今度道中仮目付、去月二十九日仰せ付けられ候えども、御精進日につき誓詞を除き候処、当五日江戸発足につき、今日月番土屋十郎右衛門宅へ相招き、誓紙を調え、判元十郎右衛門相改めこれ候。もっとも御家老中へ相伺いかくの如し。
一、同十二年未年六月十日、この度諸口留御番人ども勘定所へ召し呼び、誓紙を御奉行ども申し付け候につき、所々口番人代わりに狛市右衛門組を差し遣わし、組不足につき御留守組に吟味せしめ候処、浮人これなきにつき、御先月番へ申し越し候留これあり。
一、同十五年戌年十一月五日、御坊主五人勘定所御玄関脇にて誓紙を致すにつき、御坊主頭召し連れ罷り出で、御徒目付前々立ち合い申す儀につき、跡部又八立ち合いのため候。
一、同十八年丑年三月より、御家老中息評定所見習い仰せ付けられ、御家老中部屋にて誓紙これあり。（御城下の部御勘定所の所に記しこれ）
一、元文五年申年九月八日、大谷助方御家老職仰せ付けられ、息求馬評定日御用の節罷り出で候様、御家老中部屋にて仰せ付けられ候。仍ってこれ誓紙を仰せ付けられ候間、その節仲間残らず罷り出づべき旨申し聞けられ候。
一、寛保二年戌年八月二十五日、去る十六日仰せ付けられ候札所役人大崎七大夫始め、評定所にて誓紙を仰せ付けられ候。然るところ三岡助右衛門儀は札所奉行帰役につき最前の誓紙を相用い、同役沢木所左衛門誓紙の節罷り出で文言承り候までにて、改めて血判には及ばざる旨、松平主馬方申し聞けられ候。

御目付役再勤誓紙の例
【上段】
一、宝永四年亥年八月十二日、御目付役御取り上げ、拝知の内百石召し上げられ御番組へ入れられ
一、正徳二年辰年五月二十一日、御目付役百石御加増都合二百石成し下され、御役料百石同日誓紙
　同月二十九日、最前の御役儀の節の座席の通り井上半大夫上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大御番　長谷川仁兵衛

一、寛政二年戌年
一、同八年辰年八月二日、思し召しなされ御座あり、御目付役席そのまま　十一月二十日誓紙
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御預所元〆役御奉行次席　奈良太郎右衛門
一、文政六年未年　転役
一、天保十一年子年十月二十五日、御目付役御奉行次席　　　　新番頭　秋田三五左衛門

一、天保十一年子年十月二十五日転役
一、弘化四年未年正月十三日、御目付役席土屋十郎右衛門上　　御先物頭　横田作大夫

【下段】
一、明和五年子年
一、同七年寅年五月二十八日、御目付役　六月十五日誓紙
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御先物頭次席　高村四郎左衛門

一、寛政八年辰年
一、享和三年亥年三月七日、御目付役席土屋十郎右衛門上　同二十日誓紙
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御普請奉行　太田三郎兵衛
一、天保四年巳年　内願御免御先物頭次席
一、同十一年子年十月二十五日、御目付役席大関新五左衛門次
一、同十三年寅年六月二十日、病身内願御免、御役料そのまま御側物頭次席
一、嘉永二年酉年十二月八日、御広敷御用人より当役席そのまま　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御先物頭　荻野治部左衛門