【右丁】
一、宝永七年寅年正月二十三日、御城代有賀孫左衛門隠居につき仰せ付けられ、御城内御門等の鍵請け取り並びに与力その外足軽所々口留番所支配等まで残らず、御留守居永見治部右衛門・天方五郎左衛門仮支配仕るべきの旨、御座所にて両人へ狛舎人申し渡し候。同月二十九日、酒井与惣兵衛御城代役有賀孫左衛門跡仰せ付けられ、与力五騎足軽二十八人御預け、この外所々口留番人支配。

一、同年六月二十六日、御武具蔵にて虫干しこれある節、先年有賀孫左衛門に御城代仰せ付けられ候砌、御留守武具一覧仕り置き候由に候間、今度一覧仕るべきやの旨、御城代酒井与惣兵衛申し達し候。右御留守居永見治部右衛門・天方五郎左衛門をも同道にて罷り越し一覧あるべきの旨、本多四郎右衛門自宅にて与惣兵衛へ申し渡し候。

一、同年閏八月二十四日、御城代酒井与惣兵衛死去につき、御城内御門等の鍵治部右衛門・五郎左衛門方へ請け取り並びに与力足軽その外所々口留番人支配、総じて与惣兵衛取り扱い候御用ども、御城代跡役仰せ付けらるるまでは両人申し談じ諸事相勤むべきの旨、右治部右衛門・五郎左衛門へ狛舎人申し渡し候。ただしこの已後、御国より他国へ罷り出る女口留通手形裏判仕る儀も、御城代役仰せ付けらるるまでは両人相勤むべく候。番所へも両人判鑑遣わし、与惣兵衛判鑑と引き替え候様申し聞かせこれ。

【左丁】
　　　　　総じて仮役・仮支配並びに兼勤

一、明和五年子年十二月八日、御徒頭酒井市十郎・浅見七十郎両人とも指し控え仰せ付けられ候につき、御座所泊り助の儀も相勤むべきの旨、右御徒頭代わり御側者頭、御徒仮支配は藤左衛門一人へ仰せ付けられ候なり。津田藤左衛門へ仰せ付けられ、御家老中直に申し渡され候。御出の節仲間両人ずつ御供罷り出で候様、御徒番所判元等吟味致すべきの旨。

一、同七年寅年正月二十日、右両人指し控え仰せ付けられ候につき、御側者頭葛巻庄兵衛儀、岡部左膳方宅へ召し呼ばれ、御徒頭ども指し控えの内、御徒支配の儀庄兵衛へ仰せ付けられ候。

一、総じて諸仮役仰せ付け置かれ候内、本役仰せ付けられ候はば、早速右仮役御免の儀、御家老中へ申し達し申すべき通事。

一、享保十六年亥年九月十一日、忍びの者仮預かり、御武具仮支配御側物頭岡半右衛門、山中へ湯治相願い候処、留守中御武具並びに忍びの者仮支配の儀、御目付ども月番支配致すべきの旨、稲葉采女方申し渡され候事【御武具支配忍びの者預かり井原丞助、江戸留守中半右衛門仮預かりなり】。
　　ただし忍びの者前々は御目付を以て御用も仰せ付けられ候儀を以て申し渡され候事【半右衛門御泉水預かりにつき右跡御徒頭へ仰せ付けられ候儀、湯治願いの部に出でこれ】。

　御目付七人の内五人

一、享保十五年戌年八月八日、金津奉行井上半大夫病死につき、下方御締めのため御目付土屋十郎右衛門差し越され候の旨仰せ渡され、同日金津表へ罷り越し候。

一、元禄十一年寅年秋、金津奉行大宮彦右衛門御国絵図御用にて江戸表へ罷り出で、右跡海福瀬左衛門へ仰せ付けられ、彦右衛門留守中金津罷り越し居り候。彦右衛門罷り帰り候上、瀬左衛門引き取り申すべきの旨、御家老中より御目付へ申し渡され、御目付より瀬左衛門へ申し遣わす。

一、宝永五年子年正月九日、金津奉行大宮彦右衛門儀、年内中気煩い出で今以て確とこれなきの旨につき、御旗奉行海福瀬左衛門儀金津仮役仰せ付けられ候間、彼地へ罷り出で相勤むべきの旨、松平庄兵衛自宅にて御目付月番矢野権平差し加え、瀬左衛門へ申し渡しこれ。

一、宝暦五年亥年五月、絵奉行本多直右衛門病気につき引き込み、早速快気の趣にも相聞こえず、仍ってこれ御徒目付中山十兵衛へ当時仮役仰せ付けらるべきやと相伺い候処、その通り取り扱い然るべきの旨につき、十兵衛儀月番宅へ召し呼び仮役仰せ付けられ候段申し渡し、右につき十兵衛本役の儀は右仮役中は相勤めず候事。
　　ただし仮役の儀暫しの内助の道理にも候えば、前々ともに本役そのままにて相勤め為す事に候えども、この度の儀は御家老中へきっと伺いの上仮役の趣申し渡し候につき、本役の方は引き為し申す事なり。