一、文化九年申年三月四日、御掃除奉行岸田善大夫病死、右の跡仮役御徒目付野坂源右衛門へ仰せ付けらるべきやと御家老中へ相伺い候上申し付けこれ。仍ってこれ判鑑一枚太鼓御門へ差し出しこれ。

一、文政五年午年九月十六日、上水奉行相沢武兵衛【矢嶋七郎右衛門】病死致し候につき、右跡【役仰せ付けらるるまで】仮役御徒目付水野清兵衛【頭取野坂源右衛門】へ仰せ付けらるべきやと御家老中へ相伺い候上申し付けこれ。その後文政の中頃、上水奉行高嶋藤九郎山中湯治留守中仮役御徒目付嶋田九郎左衛門へ仰せ付けらるべきやと相伺い候上申し付けこれ。

一、弘化四年未年七月六日、上水奉行高田弥市郎病死、右跡仮役御徒目付頭取大御番竹下丈大夫へ同八日仰せ付けられ候。

一、天保五年午年三月十三日、御花壇絵奉行原田清兵衛跡仮兼帯、御徒目付伴庄左衛門へ仰せ付けられ。

一、文政十二年丑年二月、御持弓頭尾高小右衛門病気につき江戸表より御返し成され、同役井上半大夫支度出来次第江戸詰仰せ付けられ罷り越し候処、跡にて小右衛門病死致し、屋敷奉行これなきにつき左の通り仰せ付けられこれ。
　　尾高小右衛門病死致し候につき跡役仰せ付けらるるまで　　末席御側物頭
　　屋敷奉行仮役仰せ付けられ候　　　　　　　　　　　　　　杉浦雄蔵

一、天保二年卯年九月九日、御持弓頭大谷一右衛門病死、同役松原善左衛門江戸留守につき、御用箱封じ付けにて御側物頭の内屋敷奉行仮仰せ付けらるべき順番井上半大夫へ相預け、鍵の儀は月番御目付へ預け置き、もっとも組の者の儀は一右衛門病死達これあり候はば直に仮預かりの儀、これまた半大夫へ申し達し、同十一日左の通り仰せ付けられ。
　　大谷一右衛門病死致し候につき屋敷奉行仮役兼帯仰せ付けられ候
　　　　　　　　　　　　　　　　　　末席御側物頭　井上半大夫
　　　但し、仮役相勤め候内火事場出勤の事

一、天保年間、御側物頭井戸次兵衛へ屋敷奉行仮仰せ付けられ。

一、明和五年子年四月十六日、町奉行鈴木忠大夫遠慮仰せ付けられ候節、右跡仮役町奉行次席御預所元締役熊谷小兵衛へ仰せ付けられ候。
　　但し町奉行仮役は御目付の内長上下席の者これあり候えばこの者へ仰せ付けらるる筈、御目付の内に長袴席の者これなく候えば外役の者にても長袴席の者へ仰せ付けらるる事につき、右の通り熊谷小兵衛へ仰せ付けられ候事。

一、天保八年酉年五月、町奉行鈴木彦太夫遠慮の節、御目付奈良権大夫へ仮役仰せ付けられ候。
　　但し権大夫長袴席なり。

一、弘化三年午年五月御着城の節、江端まで町奉行御出迎え罷り出でべき処、奈良権大夫不快につき罷り出で難き旨、仍ってこれ町奉行仮御目付の内にて相勤むべき儀と存じ候間評議致し申し達し候様御家老中仰せ聞かれ候につき、同役評議致し候者、町奉行不快中役所向取り扱いの儀は当人そのまま相勤め、御家老中へ御達の儀は御目付取り次ぎ申し上げ候事に候。然る処右御出迎えの儀は支配の者締まりのため出張と申す儀にも相聞き申さず、披露のみに出張の様に相見え候えば、かたがた御目付にて町奉行代わり相勤め候には及び申すまじきや。その上先年町奉行当日指し掛かり引き込みこれある節、御徒頭にて披露相勤め候先例もこれあり候間、その通り相成り候てはいかが有るべきや。去りながら御高評にて御目付にて罷り出で候様仰せ付けらるる儀にも候はば、御差図次第仕るべきの旨申し達し候処、いかが様左に存じ候間、同役にては罷り出でに及ばず候様御決評相成り、御家老中より御用人へ披露の儀その向へ申し通すべき旨仰せ聞かるる筈に相極まり候処、また復左の通り同八日仰せ付けられ。
　　　奈良権大夫儀、御着城の節御途中へ罷り出でべく候処　　御目付嫡席
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大田三郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　但し長袴にてはこれなし