不快で滞在しており出勤が困難な状況にあるため、その際はお前が寺社町奉行の代理を務めるように
と仰せ付けられた処、三郎兵衛は月番中であったため、即日より月番の御用を引き継ぎ、御着城の日の御用が済むまで月番を務めた。

一、享和元年（1801）酉三月、大御番組の堀勘左衛門が江戸詰のため赴任するにあたり、霊岸島御屋敷の御門預かりを仰せ付けられ、堀平大夫も同様に御道中御水主頭の仮役を仰せ付けられたため、この旨を御水主頭へ心得のため申し達し、また勘左衛門へも御門預かりおよび御水主組の者の支配について心得のため申し達した。

一、御先物頭が道中仮目付を仰せ付けられるにあたり、前日御用番より評定所へ御呼び出しの御切紙が差し越されたため、御目付からは心得のため上下を持参して評定所へ出頭するよう申し達した。誓紙があるためである。

一、正徳2年（1712）辰5月7日、町奉行海福伊兵衛について、御奉行飯沼官兵衛・鈴木彦太夫両人共に新役であるため、伊兵衛は以前の御役であることから、折々勘定所へ出向いて御用について相談するよう酒井典膳が申し渡した。

一、正徳5年（1718）未9月29日、御堀が埋まった所の土揚げについて、中根幾右衛門の年寄としての存念がないため、上水奉行織田藤左衛門へ兼勤を仰せ付けることに決まり、10月3日藤左衛門へその加役を仰せ付け、幾右衛門へもそのように心得て申し談じて勤めるよう仰せ付けられた。

一、享保3年（1718）戌5月10日、御鳥見頭鈴木甚五大夫の加役として、御鵜方見習うよう東郷門大夫（御鵜方である）と申し合わせて勤めるよう仰せ付けられた由、荻野孫右衛門が申し渡した。

一、同年5月11日、御座所において岡部左膳・林八右衛門差し加え、御膳番高坂武右衛門・加藤十右衛門・海福忠左衛門・土屋助七へ左の通り仰せ渡された：
「河崎小十郎は常々御役儀が粗末であったところ、今度不注意があり御役を御取り上げになられた。総じて被召し上げ物の儀は御大切至極の儀であるから、なお一層念を入れて勤めるように」との御意の旨を御家老中が申し渡された。
（ただし小十郎は御膳番を勤めていたところ、去る3日中書様が江戸より御帰館の際、御座所へ御立ち寄りになり御料理を進上した節、殿様の御椀へ御食事を入れずに差し上げ、即日遠慮を仰せ付けられ、御椀立作兵衛という者も遠慮した。しかし今日小十郎の御役を御取り上げになり大御番入りとし、その跡役を土屋助七へ仰せ付けられた）

一、同年9月11日、去る8日御泉水奉行八隅豊右衛門が病死したため、その跡の仮役を御台所目付中野忠兵衛へ明12日申し付ける旨、御奉行共が申し聞かせた。

一、郡奉行に故障があった節は、仮役を御勘定拝借奉行へ仰せ付け、御発駕・御帰城等にもその仮役で出向く例：
　明和5年（1768）子年の御帰国の節、郡奉行仮役として拝借奉行梯左忠太・蜷川林左衛門が今庄及び水落の御本陣へ出向いた例。
　元禄12年（1699）卯6月29日、郡奉行仙石喜左衛門・木滑吉右衛門両人共に御領分出役を仰せ付けられたため、その跡の御用を御勘定奉行山中久兵衛・日比野七郎右衛門へ仰せ付けられた。

一、御水主頭に故障があった節は、仮役を御杉形奉行へ仰せ付ける例：
　正徳2年（1712）辰3月27日、御水主頭有賀清右衛門病死のため、組の者及び同役堀江源左衛門の江戸御用中は、組の者共を御杉形頭大宮彦右衛門へ仮支配を仰せ付けた旨の記録がある。
　宝暦9年（1759）卯7月1日、御水主頭江戸交代のため、勤め筋その他の仮支配を御杉形奉行江口九之丞・山口次郎大夫へ仰せ付けられたため、御目付より両人へ申し達した。

一、天明4年（1784）辰9月4日、武芸御覧の節、御使番御目付介を仰せ付けられた旨仰せ出された。

一、同日、御奉行廻在中は御用取次に支障がある時は郡奉行が取次ぎ申し達すべきこと。勘定奉行が取り扱う吟味の儀はもとより郡奉行へは相談し難い御用は御目付が取次ぎ差し出すべきことを御家老中が申し聞かせられた。

一、同8年（1788）申5月3日、郡奉行が今庄・水落へ出向いた跡に差し掛かった御用は、御目付月番奈良太郎右衛門が取り扱うよう御家老中が申し聞かせられた。

一、享保5年（1720）子5月18日、二之丸へ御祈祷の礼のため高橋吉兵衛が出向く儀であったが、忌中のため御徒目付御用番田中利左衛門を差し出した。

一、享保6年（1721）丑3月21日、矢野右衛門作が御目付小川与右衛門の跡を仰せ付けられ、御徒頭の御用も追って跡役を仰せ付けられるまで勤めるべき旨仰せ出された由、御家老中が申し聞かせられた。

一、同7年（1722）寅2月13日、御側物頭御座所御用土屋十郎右衛門が昇安院様御霊屋御普請奉行を仰せ付けられたため、その代理として御座所御用を同役中村太郎左衛門へ仰せ付け、その代わりに御泉水屋敷御用を番外御近習の下山清左衛門へ仰せ付けられた。同年6月20日、下山清左衛門が陽寿院様へ付けられたため、その代わりを御徒頭富田平蔵へ仰せ付けた。（従来は御側物頭へ御預けすることもあったが、この節は御用掛かりで手が空かず、また御近習の者でなくても如何なものかと大事を案じ、急遽仰せ付けられた）同年8月8日、十郎右衛門の御用も済んだため、十郎右衛門及び太郎左衛門は最前の通り勤め、平蔵は勤める必要がない旨を御目付月番を通じて申し聞かせた旨が御用部屋の記録にある。

一、同8年（1723）卯2月21日、二之丸御花壇の御用で同所の木戸を開けるべきところ、高橋吉兵衛が痛みの段を申し達したため、御徒目付竹内平右衛門へ鍵開けを申し付けた。

一、元禄12年（1699）卯6月29日、郡奉行両人共に在辺の御用を仰せ付けられたため、その跡の御用を山中久兵衛・日比野七郎左衛門両人で勤めるよう仰せ付けられた。

一、同16年（1703）未正月29日、御花畠役絵奉行原田四郎右衛門が死去し、二之丸の御用に支障があるため、仮役を御徒目付高橋吉兵衛が勤めるよう申し渡すべき旨を御目付へ申し渡された。

一、宝永元年（1704）申4月5日、御普請奉行上月八郎左衛門・今村段右衛門両人共に江戸表御普請御用のため召し寄せられたため、その跡の仮役を御作事奉行本多十郎兵衛が勤めるよう御家老中が申し渡された。一丁後に見合わせるべし。延享元年（1744）子年にも日光御手伝その他で故障があった節、御普請奉行仮役を御作事奉行藤田惣七へ仰せ付け置かれたところ、10月12日仮役を御免になった。

一、享保11年（1726）午3月8日、二之丸御花壇預かり竹内平右衛門が病死したため、同11日御徒目付内田小左衛門へその跡の仮役を申し渡すべき段を御家老中が申し聞かせ、十郎右衛門より申し渡した。

一、同年同月16日、津田藤蔵が御鳥見頭富田平蔵の跡の御側物頭を仰せ付けられ、御座所預かりも仰せ付けられた。平蔵の跡役を仰せ付けられるまで、御鷹方鳥見組預かりの儀も加役として勤めるよう仰せ渡された。これについて風廻り等を指し除くよう仲ケ間へ申し達すべき由を伊勢方が申し聞かせ、平本作野右衛門へその段を申し聞かせた。

一、同年7月1日、御掃除奉行葛岡惣左衛門が白山へ三回り入湯を願い出て、明日より出向く由で、留守中は御掃除小頭与兵衛という者へ委細を申し付け置いた。しかし与兵衛が病気のため、そのまま善兵衛という者が仮に取り扱うよう申し付け置いた。出火等の節は御本丸火消道具預かりを申すため、この段は支配の者が出向いて取り出す筈に先年相伺い決め置いた。その留守中もその通りに取り扱う段を御城代へも相断り、支配の者が出向く節に滞りがないよう申し達し置いた。なお下馬・太鼓両御門へもその段を相断り置いた。前々もその通りに取り扱う段を申し聞かせた。

一、同13年（1728）申9月22日、御書物預かり永田市郎左衛門が休息を仰せ付けられ、御書物仮預かりを御腰物方・御納戸方へ当分御預けになったため、それぞれ御心断があった。

一、同15年（1730）戌9月12日、御用人水谷織部が申し聞かせたのは、奏者番中が残らず病気のため、今日より明石宮内・飯田十太夫が介役を仰せ付けられた。夜中その他共に差し支えがないよう取り扱うべき旨で、当番大御番頭へ手紙をもってその段を番頭中へ申し達すよう申し遣わし、当番御徒目付及び御座所御門番人等へも申し付け置いた。

一、同年11月11日、町奉行大宮彦右衛門へ御勝手御内証御用の儀について、只今までの通り加役の儀であるが、従前の通り御奉行共が申し談じて