勤めるよう御家老中が申し渡された。ただし今日、御勝手向の儀について、役々で御不利益がないよう御書付が出された。

一、享保16年（1731）亥3月6日、御側物頭平本作野右衛門・御徒頭長谷部小右衛門が今度江戸御詰中に御近習御目付を仰せ付けられたと御家老中が申し渡した。同16日に誓紙を仰せ付けられ、本役は御家老中の前で仰せ付けられるが、仮役につき判元を御目付共が見届けた。

一、同年9月19日、御代官丹羽与一右衛門の跡組続きにつき、宇貝八郎右衛門の仮支配の儀を御奉行より申し達し、御家老中へ相伺い、その通り申し達すべき旨を御奉行へ申し遣わした。

一、同年9月7日、江戸詰御目付上月武左衛門が陽寿院様の御内用につき立ち帰りで御国へ遣わされた跡に、御側物頭平本作野右衛門が仮御目付役を仰せ付けられた。誓紙も仰せ付けられ、御目付が判元を見届けた。

一、同17年（1732）子7月14日、この度の御手形の儀につき卒忽な取扱いがあったため、御奉行三人が遠慮を仰せ付けられた。その内月番雨森儀右衛門は御座所へは出向かず、御勘定所・御家老中宅での御用は勤める筈であるため、御預所奉行千本藤左衛門へ御勝手向御用の加役を仰せ付けられた。

一、同年9月19日、これまで御右筆であった松田弥一右衛門が御書物奉行生駒正蔵の跡を仰せ付けられ、御書院番組へ入れられた。しかし同24日、同人が申し聞かせたのは、只今まで殿様が御自筆で御留めになられていた儀共を、拙者が加役として勤めるよう仰せ付けられた旨を御用人笹治権右衛門が申し聞かせたので、この段を承り置くよう申し聞かせたということである。

一、同18年（1733）丑9月5日、町奉行大宮彦右衛門の湯治留守中は、その御用取扱いを月番御目付が勤めるべき旨。

一、同20年（1735）卯2月25日、御勝手の御差支につき、金津奉行鈴木彦太夫は最前の御役儀も巧者であったため、向後御奉行共と申し談じるよう仰せ付けられた。

一、天明3年（1783）卯正月6日、表御納戸吉樹多内が御咎中で、同役木内一郎兵衛が今日より不快で当番を引いたところ、7日より御勘定吟味役横山十郎兵衛が仮役兼帯を仰せ付けられ当番を勤めた。

一、元文5年（1740）申閏7月16日、町奉行土屋十郎右衛門が病死したため、仮役を御目付西尾源太左衛門へ仰せ付けられた。ただしその仮役を仰せ付けられるまでは上を憚って門を閉め、仮役を仰せ付けられた上は開門した。
（先年海福猪兵衛が町奉行の節、御叱りの筋があって遠慮の節も門を閉めず、与力組の者が毎日役所へ詰め、その後大宮彦右衛門の山中入湯の留守も同様に、仮役の御目付の指図を受けて勤めた由。これにより今度も表門を閉めなかった。委細な記録がある）

一、寛保元年（1741）酉12月22日、来年江戸霊厳島仮目付を誰へ仰せ付けるべきかと御先物頭より内達があったため、江戸表へ相伺いしたところ、江口次郎兵衛へ仰せ付けるべき思召しの旨で、その段を次郎兵衛へ移したとの委細な記録がある。

一、同2年（1742）戌6月5日、御塀土居奉行吉田又助の役儀を御取上げ減石を仰せ付け、7月23日に御泉水番高木次郎右衛門が御塀土居奉行仮役を仰せ付けられ、御奉行より申し渡し、御城代へは御目付より知らせを遣わした。

一、同年8月19日、高木次郎右衛門が札所役を仰せ付けられたため、跡役加納伊右衛門が御泉水を当分兼役するよう仰せ付けられた旨を主馬方が申し聞かせ、御奉行もその段を申し達した。9月13日、堀江武大夫が土居奉行を仰せ付けられたため、伊右衛門の仮役は御免になった。

一、寛保3年（1743）亥正月4日、御鵜方加藤伝内が病死した跡、御鵜匠共の仮支配を鳥見頭鈴木甚五大夫へ仰せ付けられた。

一、延享元年（1744）子3月16日、御普請奉行両人共に差支えがあったため、御先物頭上席皆川平右衛門へ仮役を仰せ付け、御堀浚御用を勤めるべき旨、藤田惣七と申し談じるべき旨。惣七は御作事奉行でこれも仮役である。

一、文政5年（1822）午3月29日、御預所御金奉行生駒藤兵衛・近藤八右衛門両人共に役儀御取上げのため、その欠役中は御預所御勝手役へ仮兼帯を仰せ付けられた。

一、文政7年（1824）申3月27日、御先乗小川次兵衛が江戸詰のところ病身のため御国へ御返しになられ、御道中は跡部主計が御先乗仮役を仰せ付けられた。

一、同8年（1825）酉12月21日、当分御泉仮預かりを御目付月番へ仰せ付けられた。ただし御側物頭に何等かの故障があったのか、未だ考証できない。

一、延享4年（1747）卯2月晦日、御掃除奉行蓑輪忠左衛門が病死した跡の仮役の儀を申し達すべき旨を御家老中が申し聞かせ、前々より御徒目付より勤める筋につき、岡嶋清右衛門が伺いの上申し渡した。ただし清右衛門は直ちに御取立てで本役を仰せ付けられた。

一、同年9月6日、熊谷小兵衛が篠川藤内の跡の御側物頭を仰せ付けられたところ、元組御杉形の者を先ず当分小兵衛へ仮支配を仰せ付けられた。ただし9月16日、江戸表において大田三右衛門が小兵衛跡の御杉形鑓奉行を仰せ付けられ、10月7日にその組の者を三右衛門へ引き渡すよう命じられた。

一、天保4年（1833）巳6月16日、東郷仁右衛門へ味岡彦太夫の遠慮伺いの上指扣を仰せ付けられたため、その慎み中は中領仮支配を各月番で勤めるべきである。

一、文政12年（1829）丑4月20日、御預所郡奉行西尾五右衛門へ、郡奉行共に心得違いがあったため伺いの通り遠慮を仰せ付けられたため、その慎み中は郡奉行仮兼帯を勤めるべき旨。

一、寛延2年（1749）巳3月4日、御書院番組須崎三郎右衛門が御膳番筆頭共と江戸へ参ったため、仮筆頭を申し付けた由を中根靱負が申し達した。

一、寛延元年（1748）辰7月25日、江戸において大谷一右衛門組の仮支配を中川惣右衛門へ仰せ付けられたところ、その組を津田九右衛門へ御預けになられたので、九右衛門へ引き渡すよう惣右衛門へ申し聞かせるべき旨を御目付蟹江善右衛門へ申し渡された。ただし去る6日、一右衛門は江戸留守居役を御免になり、惣右衛門は御先物頭である。

一、文化14年（1817）丑正月8日、鳥見頭三浦杢左衛門が御書間違いの伺いの上指扣となり、その中で組の者の儀を御鷹匠頭脇田奥右衛門へ仮預けを仰せ付け、その段を月番より申し遣わした。

【下段】
一、弘化2年（1845）巳3月5日、御奉行横田作大夫が御役御免遠慮、市村勘右衛門・佐々木小左衛門・岡田金左衛門も何れも遠慮を仰せ付けられたため、御預所元締役秋田三五左衛門へ御奉行勤仮兼帯を仰せ付けられた。
　ただし金左衛門のみ同11日遠慮御免で、御用の外は慎んで罷在するよう仰せ付けられた。

一、弘化元年（1844）辰9月16日、物頭渥美新右衛門は役儀そのままで御家譜初書継御用掛り兼帯を仰せ付けられ、中之御往来11月29日月番勤番より御用捨てになられた。