諸士雑記
駕籠乗車願いの部　参照のこと

一、京都御留守居の者は御役料を下されるなら御役馬を繋ぐ筈であるところ、厳格な御免許はないけれども、御役料をもって駕籠を用いている。最初は別に駕籠代を下し置かれていたが、近年駕籠代を下されないため、右の通りである。
　ただし明和7年（1770）寅年、今立六右衛門が京都御留守居より御先者頭に仰せ付けられ、その後京都御留守居は廃止された。

一、文化7年（1810）午12月11日、大工頭寺木十太夫・御料理人高野勇吉・吉田新兵衛・高嶋金三郎は当時勤方御免で御留守御番組へ入れられた。

一、同8年（1811）未閏2月25日、跡部俊助は親彦一郎の休息家督を相違なく下し置かれ、御留守番組へ入れられた。

【朱書】ただしこの後、御切米取の内で師役その外家業がある者は大御番入り、その余は全て御留守番組へ入れられる。もっとも、これ以前も七人以下少御扶持方取りは御留守番へ入れられていた。これは御手当のためであろう。

一、文化9年（1812）申年に御規定となった△印五ヶ条の内　外の二ヶ条は跡式を仰せ付けられた部に出ている。
　△一、大御番組人数五十人の定員に御定めになられること
　　　ただし明後戌年の御番割の節に公表すべきこと
　△一、大御番組五十人の内に空きがある分は、御番割の節に無役御留守番の内より御入人に仰せ付けられること
　△一、知行取りでも幼少・病身又は事情がある者共は無役御留守番へ仰せ付けられること

一、文化9年申10月19日、左の通り仰せ付けられた
《御趣意があり、その方無役御留守番世話役を仰せ付けられる。委細の儀は支配嶋田久馬より申し渡すべし》林半之丞
　無役御留守番支配を仰せ付けられた
　一、御自分の御役席は御側役次詰所の儀は大御番頭と心得るべきこと
　一、御自分の願い並びに御自分不快等の節は、支配の面々の願い達し等は大御番頭月番と相談すべきこと
　一、無役御留守番の面々は月次・五節句等の出仕に及ばず。年始御礼・御具足・餅頂戴・御発駕・御帰城の節のみ登城すること

【朱書】
同日
　御趣意があり、その方共無役御留守番組へ入れられる。委細の儀は同様。

御留守番一々より
　平瀬儀作　久連松持吉　跡部俊助　竹内東十郎　宇貝八五郎　荒川平吉
　田川弥三郎　岡嶋安兵衛　寺木十太夫　高野勇吉　藤田金五郎　中山与十郎
　笹川庄左衛門

御留守番二々より
　河崎金大夫　安陪駒吉　
　東辰次郎　林与大夫
　波々伯部八助　丹羽金三郎　高久四郎作
　星野他吉　小川吉五郎　仙石弥三郎　長崎藤四郎　吉田新兵衛　高嶋金三郎
　御趣意があり、その方の儀は右同様　渡辺幾之丞