ただし世話役の件は別段のこと。後に記載があるが、無役御留守番の面々は五節句・八朔の登城を仰せ付けられた。

一、全ての御取り扱いはこれまでの御留守番次第と心得るべきこと

一、無役御留守番世話役林半之丞、全ての御取り扱いはこれまでの御留守番次第と心得るべきこと

【朱書】文政2年（1819）己2月7日、天方金五右衛門・富永孫四郎が無役御留守番支配を仰せ付けられ、この節より両人体制となった

　　別紙　新番頭へ
一、新番組の御供は十人の定員に仰せ付けられた。よって以後の御奉公の件は各方面の順番帳に留め置き、相達すべきこと
一、無役の面々は年始御礼・御具足頂戴・御発駕・御帰城の節のみ登城すること

　　別紙　月番御用人へ
一、新番並の席は以後廃止すること

一、文化10年（1813）酉4月1日、大御番頭へ　大御番組の人員不足のところ、来年の御番割の際に無役御留守番組より御吟味の上、御入人を仰せ付けられる予定。この段、心得のため申し聞かせ置くよう仰せ出された。

一、御貝役のこと
　一、御旗本貝　御書院番にて四人
　一、御先貝　　新番にて二人
　一、御徒貝　　二人　これを吹次という　御旗本より御先への吹次である
　　ただし弘化3年（1846）午年、新番御貝役二人の内、織田金左衛門は御定年数より一、二年不足であったが、出精して勤めたため御書院番入りを仰せ付けられた。よって御旗本貝五人、御先貝一人となったが、井原源兵衛へ事前にこのような状況では御軍役の件はいかがかと内伺いしたところ、御軍役には御旗本より御先へ一人操り出す間、都合八人の数さえ不足なければ左の通りで宜しいとの申し達しがあった。御軍帳掛り

一、宝永3年（1706）戌5月25日、番頭・支配頭の面々へ本多四郎左衛門方より申し渡された覚書　ただし折紙に調えて相渡された
　【朱書】この二箇所は役々により少々ずつ相違があり、与力も同様
　面々の番組の者並びにその外支配の者に不行跡な者があれば、一通りは用捨も致すべき儀であるが、対役の件につき、同役で相談・吟味の上、遠慮なく月番御家老中へ相達すべし。脇より相知れば越度となる旨

一、正徳元年（1711）卯11月28日、左の通り仰せ渡された
　面々の番組並びに支配で不行跡な儀があれば一通り用捨も致すべきであるが、対役の件につき同役で相談して月番御家老へ相達すべき旨、先の御代に仰せ出された。然る上はその身行跡が宜しく、御奉公年数を重ね相勤め、役儀を私心なく精励している者については、これもまた吟味の上達すべき旨の思し召しである。その意を得るべきこと

一、今の触頭という役名は御供触頭の略である。宝永の頃には御供触頭と仰せ付けられ、寛政の頃に御触頭と仰せ付けられた

一、明和5年（1768）子7月20日、鈴木百助・坂井半十郎・横田勝之助・中沢助四郎の右四人に御差料掛りを仰せ付けられた。これにより上役所へ三人共に罷り越し、御道具引渡し・御差料のほか小道具・御服紗を相渡す。御用談の件は御次において申し談ずるよう。御内仏預りの件は只今までの通り仰せ付けられた。右の出入等で御次より罷り越す件はこれまでの通りに致すよう、御中老渋谷権左衛門殿へ仰せ付けられた

一、文化6年（1809）巳年4月9日、御目付江口源左衛門方より罷り出るよう申し来たため、井上孫左衛門が罷り越したところ、役所勤向の件を指し出すよう申し渡された。よって御中老中へも申し達した上、同役共の勤向の次第を書付にして4月11日に持参し、源左衛門方へ指し出した　　土手御仏殿掛りを相勤めること