右は御腰物奉行より出す書付である

一、寄合席金津奉行御取扱の事　御右筆部屋記録の写し【朱書の分は御目付御記録】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平本藤七郎
【朱書】2月22日御用部屋
　　　　　貴殿の祖父・父である藤七郎が続けて金津奉行として格別に出精して勤めたことを思し召しあり、格式を越えて金津奉行を仰せ付けられる。右の御役中の諸事は金津奉行の振る舞いに準じて心得るべきこと。ただし今日、御座所において思し召しあり、格式を越えて金津奉行を仰せ付けられた後、右の通り申し渡されたものである。

右は享和3年（1803）亥2月28日、御用番本多修理方より左の通り申し渡すよう申し聞かされ申し渡した
　　一、御本丸御礼席では表寄合本席へ入り、右同人は御礼を申し上げること
　　一、恐悦を申し上げる際は一人別段に申し上げること
　　一、評定所では正面付き
　　　　ただし大宮彦右衛門の次へ罷り出ること
　　　　一、御発駕御跡次も右同断
　【下段朱書】
　　一、23日　左の通り藤七郎へ申し達すよう稲葉図書方より申し聞かされた
　　　手紙を以て御意を得た。しかれば御内達の件について御評議があったところ、御本丸御座所出勤の節は御用人部屋に刀を差し置き、その余の件は昨日仰せ達された通り心得るべき旨、御家老中より御申し聞かされた。左様心得るべし。2月23日　平本藤七郎様　奈良太郎右衛門
　　一、29日　左の通り藤七郎へ申し達すよう大宮彦右衛門より申し聞かされた
　　　　　　覚
　　　一、御本丸へ朔望の外に出仕の節は御用人部屋に刀を置き、席付以前に表寄合列席へ罷り出ること
　　　一、御帰城・御発駕の節の御出迎えの件は御用人次へ付くべきこと
　　　一、評定所出席は御用人御側の次へ罷り出ること

文政13年（1830）寅6月17日
　　一、御役席にて同役共と御役人の面々が列座する節は、御側役次、町奉行と一席間を切り、その上に着座すべきこと
同年7月1日
　　一、朔望御礼日には御用人下の部屋へ入り罷り在るよう御中老より申し聞かされたため、その段申し聞かせた
　　　　ただし席柄故右の通り
天保3年（1832）辰年
　　一、役席は無役御留守番支配次
　　一、御参詣等ある節は出席に及ばないこと
　　　　ただし御用談等ある節はこれまでの通り
　　一、町在の件について支配頭と一緒に仰せ出された御用を別に申し渡すこと
　　右の通り仰せ出された

一、文政12年（1829）丑年、鈴木彦太夫・平本但見両人へ下された御勘定所からの訳書
　　　　半減中千石未満は全て持馬御免のところ、金津奉行の件は先例の通り役儀につき馬繋ぎするよう仰せ出された。尤も、これまで馬所持に相当する御役料並びに百石歩掛り帰歩高より一歩八厘通二上納が御定めであったが、この後御改革により帰歩高より一歩八厘三上納に仰せ出された
　　　　　　　ただし去々丑年分より右の通りに取り扱うべきこと
　右は御非常の節に三国へ騎馬にて罷り越すにつき右の通り御評議になったこと

【下段】
一、文政元年（1818）寅12月　　　　荒川十右衛門
　一、御側並はこれまでの通り　　　　ただし当春金津奉行番外御側並より
　一、御役列は御側次　　　　　　　　格式寄合
　一、御右筆部屋入りはこれまでの通り　浅姫君様御引移の上御付御用人
　一、刀置所は御用人部屋　　　　　　仰せ付けられた
　一、御触は御側役同様
　一、願取次は御側役　〆

【行間にあり】
一、享保9年（1724）辰6月16日、有賀玄哲・岡部玄伯は御匙御免席を只今まで通りとするが、両人月番を致し、惣御医師その並びの者共の願取次等を相勤めるべき旨
一、天明元年（1781）丑3月26日、御医師は平日共に帯刀を仰せ付けられたこと
　　　　　　田代万貞が申し聞かせるには、これまで奥仲ヶ間御殿通行には帯刀していたところ、今度改めて平日に帯刀するよう仰せ下されたため私用にも帯刀する。それにつき表仲ヶ間もこの以後平日に帯刀する筈につき、この段承り置くよう申し聞かせた
一、明和2年（1765）酉3月17日、御医師共に青傘を御免されたこと　一、寛政6年（1794）寅7月22日、惣御医師は暑気の節の日傘相用は無用の旨仰せ出されたこと
一、享和3年（1803）亥4月11日、御医師共に青傘御差のこと
　　ただし御城内は遠慮するよう仰せ付けられた

一、享保13年（1728）申11月16日、永田助三・親市郎左衛門は休息を仰せ付けられ、加徳百石を助三へ下され、御番改の件はそのまま仰せ付けられたが、只今知行取の御番改は仰せ付けられない故、12月26日御役御免

一、百七十五石御杉形奉行の例
　元文元年（1736）辰5月13日、川瀬次大夫が御杉形奉行を仰せ付けられた　ただしこの後二代目は百六十五石に減らされたこと
　右の移りを以て嘉永3年（1850）戌　川瀬次郎右衛門が杉形御鑓奉行を仰せ付けられた