ただし当時は御徒目付が詰めている御右筆部屋口のこと
　　　　　〆

一、正徳4年（1714）午8月14日、御座所預かり御側物頭石川甚左衛門親了義が病死した。甚左衛門の忌中の間、御座所の御預かりの件をいかが致すべきかとの伺いがあったので、忌中は組の者のみ差し出し、出火の節は御座所御門まで出向き、急火の節は御座所へ内々に通すようにしてはどうかと御家老中へ伺った上、右の通り甚左衛門へ申し送った

一、享保6年（1721）丑2月5日、加藤所左衛門について大御番一番の筆頭を申し付けた。この節、大御番筆頭を申し付けられた者で150石取りの分は、番頭が江戸にいる間は今後小遣中間2人を御貸しになる筈であるから、仲間へも申し通すように。右の御貸人を申し付ける旨、所左衛門にも申し渡すように御家老中皆川多左衛門へ申し聞かせた　ただしこの節より大御番筆頭役を初めて御家老中が申し渡すことになった

一、同7年（1722）寅4月19日、当21日に表侍中が江戸表へ出立する。その中で高屋源七は年頃であるから、道中申し談じて引き回して行くように。もっとも近年御番組では仮目付は止めているから、仮目付ではない旨、伊勢方が申し聞かせ、源七を右衛門作宅へ招いて申し渡した。もっとも道中で変わった品物があれば江戸表の同役共へ連絡するように申し聞かせた

一、同年5月2日、町奉行大宮彦右衛門の伯母の忌中であったが、一人役につき御用に差し支えるので、3日過ぎれば忌を御免になる。この段、月番堀重兵衛より申し遣わすように稲葉采女方が申し聞かせ、彦右衛門方へ申し遣わした

一、同年9月21日、松原善左衛門は11年以前に新番頭を申し付けられたが、近年だんだん御番組が大勢になり、御触れなど急に回す節に家来がおらず、御用の間も欠けるのではないかと迷惑している。今度なお新御番入れが大勢申し付けられたので、小遣いの者2人を下し置かれるように。この内、物書き1人を下し置かれたい。今まで万端自身で書き認めていたが、年寄ったので御触れ等にも若干相違のことがあるかもしれないと心配なので願う旨、書付を差し出したところ、同29日に右の願いは取り上げられず返却された

一、同11年（1726）午3月21日、町奉行大宮彦右衛門を格式番外に申し付ける。御役儀は今まで通り勤めるべし。当御役では右の格式に申し付けることはないが、彦右衛門は格別の者であるので右の通り申し付ける旨、御家老中が申し渡した

一、同年5月17日、御祈祷奉行高村源四郎は数十年勤めて年寄ったので、御用を勤める節に足軽1人を御貸し下さるよう願ったところ、御先足軽1人を今後正月・5月・9月に御貸しになる筈と決まった。もっとも源四郎の勤功により右の通りであるが、後任へは御貸しにならない旨、委細に留めあり
　　ただし7月朔日、御先組1人を年中引人にするよう御家老中が申し聞かせ、御先物頭中へ申し達した留めあり　ただし相対の件は格別の旨　人を決めてはならない旨　享保12年（1727）未2月朔日留めあり

一、同13年（1728）申10月11日、二の丸預かり内田庄左衛門の忌中のところ、御裏御用があったので忌を御免する旨、御家老中毛受孫兵衛へ申し聞かせた

一、同19年（1734）寅4月11日、評定留役跡部多助は当7日より母の忌中のところ、11日は御右筆より多助、16日からは御右筆の御用が多くなり差し出し難い旨により、御家老中の指図の上、多助の忌を16日より御免する。もっとも多助は御役勤め筋のことであるから、御目付共より申し渡すように、その段を申し渡し、番頭中川主膳へもその段申し遣わす

一、支配付大概　弘化元年（1844）辰10月、御奉行へ伺い合わせたところ左の通りとのこと　月番土屋十郎右衛門
　一、新番格より小算格まで御奉行直支配
　　　ただし役頭が末の番外以上であれば小算格はその役頭の支配、末の番外以下であれば御奉行支配
　　　一、小算ではいずれの役所へ渡っても御奉行支配
　一、無格の下代はその役頭の支配、小寄合格も同様
　　　ただしその役頭の番頭より諸事申し渡す趣旨等、下代へも申し渡す筈
　一、小役人の支配に小寄合格があれば御勘定所支配ということ
　一、御台所は諸事御奉行より触れる。これは御台所頭役席が小役人の場所ゆえ、御番組で勤めても如此
　一、金津奉行は格式があっても直支配
　一、御広敷御用人も右同様
　一、御作事奉行支配中判役
　　右3か所は御目付支配、御徒目付の類で直支配のこと
　　　　　〆

一、享保14年（1729）酉5月20日、本多縫殿方より手紙で申し聞かせたのは、自分は不快で出勤していないが、亡父の23回忌につき今晩少しの間、願い寺運正寺へ参詣する。この段、伊勢方へも申し越したので承知置かれるようにとのこと

一、同16年（1731）亥4月、御徒目付並びに組の者へ申し付けて、御家中の勝手向きが必至難渋の面々を調べさせた留めあり。御家老中の指図である

一、同18年（1733）丑2月8日、町奉行大宮彦右衛門が明後10日に松岡へ日帰りで行きたい旨、御家老中へ申し達したところ、勝手次第行くように申し聞かせた。また留守の内に火事沙汰があった節は、先年より申し付けられた通り、息子藤馬を差し出す旨、断って申し聞かせた

一、同19年（1734）寅3月4日留め、本多内蔵方の鷹役の者が不巧者なので、御鷹匠1人を府中へ遣わす旨、追々留めあり　ただしこの度、鷂1羽を内蔵助方へ下される旨、同7日の留めあり　ただし府中へ御鷹方を遣わすことは昨年もあり、珍しいことではない

一、元文元年（1736）辰9月7日、御普請奉行鈴木源兵衛の妻の忌中で引き籠もりの段、御家老中へ申し達したところ、石垣御普請もあるので当10日より源兵衛は出勤するように申し聞かせるよう、稲葉采女方が申し聞かせた　ただし御免の件は9日に申し遣わした