一、嘉永元年（1848）申8月、諸役について前々より御役の異動があった分を大まかに吟味した。左の通り諸役年表の抜き書き
　一、御側御用人について　最初は評定所等への出席で御用見習いと申し付けられ、正徳の頃より御用人と申し付けられた。延享4年6月21日より御中老と称し、寛政12年申より中将様御付御側御用人ができて、表御中老は元のまま、天保2年卯より御側御用人となった。○安永元年より若殿様の御傅役をこの席で申し付けた　案ずるに御傅役席は不定で多分引き継ぎがあったのであろう
　　ただし最初は御徒・御鷹方・御馬方・御鵜方を支配していたが、享保3年よりこの支配を御免され、御書院番頭2人へ今の通り両様ずつ支配が申し付けられた
　一、御用人について　最初は御奏者番と称し、延享4年6月21日より御用人の名目を兼ねるように申し出され、以来御用人と称する
　一、御旗奉行について　延宝6年より大組の次に着座　ただし大組は貞享3年に廃止
　一、新番頭について　最初は御留守物頭次席で役料もなく1人役だったが、正徳2年より長袴席になり松原善左衛門が申し付けられ、享保7年寅より堀十兵衛が1人増員で申し付けられ、役料100石を下され以後2人となった
　一、御徒頭について　最初より右の新番頭の次、御水主頭の上で役料はなかったが、正徳5年より本役料を下され御近習並となり、天明4年より表役となり、寛政5年より末の番外嫡座で役料50石となった。また最初は2人だったが明和5年に1人増えて3人になり、文政元年より1人役になった
　　　　（安永元年よりまた2人になり、天明5年より御徒頭格御徒頭仮で無役料で1人増え、また定助とも言う）
　一、御長柄奉行について　元禄元年より鉄砲改め加役を申し付けられた
　一、郡奉行について　最初は3人だったが貞享3年に1人減らして2人になり、元禄7年より役料50石ずつを下され、享保8年より1人増えて3人になり、安永7年より御旗奉行次席で御役人並になり、天明元年より本役料になり、寛政5年より以前の席で役料50石の今の通りになった
　一、御使番について　最初より10人だったが文化13年子より内4人が御供頭兼帯になった
　一、御鵜方について　享保3年鈴木甚五大夫が奥御納戸より兼任し、以後御留守物頭・御供目付・御裏役などより兼役、その後別役にもなり、天明8年より表役になり、以後末の番外・御書院番・または御膳番格等で勤めた
　一、御小道具方について　天明5年より奥御納戸役名と一緒になった
　　　　　　　　　　　　　（宝永5年御手廻りの内より御供目付4人新規申し付け、正徳4年御手廻りの内より御駕付5人新規申し付けたこと）
　一、御供頭について　古い役名で御手廻り・御供目付・御駕付などがあったが、明和5年より右等の御役を廃止し、安永3年御近習番御供頭の御役4人を新規に申し付け、享和2年戌に当御役を改めて御徒頭次席御近習番御供頭御時宜役兼で上下着用4人を申し付け、文化2年役料50石ずつを下され、同13年子より御使番兼帯になった
　一、御近習番について　古名は御次詰と申し付けられ、享保15年初めて4人申し付け、延享元年8人になり、寛延3年御次詰8人とも廃止し、明和元年再び御次詰8人申し付け、同5年御次詰11人申し付け、以後御近習番と称し、同節御近習番格9人申し付け、また御近習番頭取4人を初めて申し付けた
　一、中奥御小姓・奥御小姓について　正徳元年新規4人申し付け、以後8人ほどずつ連綿とあったが、明和5年に至って廃止
　　奥御小姓については其の始めは未だ考証せず、寛延3年奥御小姓廃止で11人御免、明和5年再び御表に6人、若殿様付9人、奥御小姓を始めて追々相増したこと
　
　一、御供方について　安永3年御近習番格御供方4人新規申し付け、天明7年廃止
　一、御側向頭取・御側締り役について　安永3年末の番外で初めて御側向頭取2人（秋田左大夫・桜井庄九郎）を申し付け、それより格式等追々御進めし、また（安永元年辰、明和8年）若殿様御側締り役を長袴席で1人（高村四郎左衛門）、末の番外で1人（中村市郎右衛門）申し付けたが、天明7年に至り御側向頭取役を廃止したところ、寛政3年に至り再び跡部主計を御側向頭取に申し付け、同7年再び廃止し、享和2年（御部屋付御近習頭取より）片山登之助、（御側締り役より）山口作右衛門を御側向頭取に申し付け、これまでの御側締り役の名を改めた。その後は若殿様御付の分も御側向頭取と申し付けたこと
　　　付　享保10年嶋田宇右衛門を御奏者より御近習締りに申し付け、同15年御用人へ転役し、その後御側締りの役名はなくなった。その後宝暦8年嶋田清左衛門を御近習締りに申し付け、明和元年御中老に転役し、その後この御役名はない　ただし御側役については前々より今の如し
　一、御近習奥締りという御役名は元文2年番外で2人申し付け、宝暦の頃まであった
　一、御近習御側勤という御役名は文化13年杉浦雄蔵を御使番格役料100石で申し付け、文政元年津田弥太六が雄蔵の跡を申し付けられ、同5年に廃止
　一、御札所目付について　寛保2年初めて大崎七大夫を申し付け、その後あるいは札所総奉行・札所元締などとも申し付け、御奉行・御目付より兼帯も申し付けた
　一、御札所奉行について　御大法まで2人あったが、元禄15年再札遣いを始める節に塩谷又左衛門を申し付け、宝永4年立岩長右衛門を1人増で申し付けた。その年札遣いを御停止し、享保15年戌に札遣い25年御願いで出来て粕谷伝左衛門・三岡助右衛門2人を申し付け、同20年役料50石ずつを下し、元文2年町人8人へ元締を申し付け当御役を廃止し、寛保2年より沢木所左衛門・三岡助右衛門を再び申し付け、手引中間代を下し以後これの如し
　一、御武具支配忍者預かりについて　前々より御側物頭より申し付けることであったが、御側物頭以外で御武具支配忍者預かりを申し付けた例は左の通り
　　○貞享3年寅、御武具支配井原番右衛門病死、同苗源兵衛へ忍者預かり申し付け　○宝永6、7年頃井原丞助忍者預かり御免、井原源助御使番で忍者預かり申し付け　ただしこの節御武具支配は高田金大夫である　○宝暦3年酉、荒川総右衛門御近習長袴席で御武具支配忍者預かり　○明和7年寅、横田作太夫御近習御奉行次席で同様　○天明6年午、榎並猪十郎御役人席で同様
　　○文化5年辰、熊谷小兵衛御側物頭次席奥勤で右同様（忍者預かり）兼帯　ただしこれまで高田孫左衛門御側物頭で御武具支配忍者預かりだったが忍者預かりを御免　○同14年丑、太田三郎兵衛御役人席で御武具支配忍者預かり申し付け　○文政5年金子十郎平同様
　一、御時宜役について　天明8年より末の番外で8人初めて申し付けたが内御使番格1人」安永4年より御留守物頭格・御長柄奉行次などで御近習御供役を申し付け、天明4年より表役になり、当年何も御免の上これの如し
　一、京都御留守居について　目付兼御勝手御用兼等で役料を下され、御使番並で連々申し付けられてきたが、明和7年寅より森二右衛門の取り計らいになってこの御役を廃止し、天明6年午より伊藤文四郎末の番外で御留守居取り扱い御用兼を申し付けたが、寛政5年丑より御免で再び森二右衛門の取り計らいになった
　一、御代官役について　宝永3年より2領支配だったが1領支配になり、宝暦11年より7人御免で残り7人で2領支配を申し付け、明和7年再び7人を申し付けて以前の通り1領支配に申し付けた