一、御普請御作事目付　正徳5年に初めて新番で萩原丞大夫・竹内加左衛門が申し付けられ、宝暦12年に廃止

一、郡役所目付　宝暦11年に初めて岡嶋清右衛門・中山十兵衛が申し付けられ、明和5年に廃止

一、諸役所吟味役　明和4年に初めて水野三右衛門が申し付けられ、翌年廃止

一、在方吟味役　寛政9年に初めて中山太郎左衛門が申し付けられ、同12年に廃止

一、御作事方改役　文化7年午12月11日に始まる　ただしこれまで大工頭3人の内2人を廃止
（同12年亥9月29日大工頭斉木佐次右衛門が内願により御役御免で無役御留守番に入り、同日大工頭の役名を廃止し、中判役筆頭大工支配役席で川除奉行次に申し出　ただし役末として年々10俵ずつを下し置く）

一、破損奉行　文政元年寅2月16日に再び始まり、同9年戌10月に松村久右衛門転役後に廃絶

一、御勘定吟味役　安永3年に初めて3人を申し付け、内1人差し添えで、文政5年より欠役、同7年よりまた申し付け
（席そのまま中判役筆頭大工支配を申し付け　一統格　中判役　増村喜助）

一、御預所諸役　享保5年6月に10万3千石余りの御預所を申し出し、それぞれ御役を申し付け、元文元年に6万5千石増加につきそれぞれ増員を申し付け
寛延3年に御預所が返上されて諸御役を廃止、宝暦13年未11月に再び御預所を申し出し、郡奉行で御先物頭より兼帯で矢野伝左衛門を申し付け、御代官2人を申し付け、明和2年和泉領の内1万石を御領御預所元締として熊谷小兵衛、郡奉行矢野伝左衛門を本役に申し付け、同じく御金奉行1人を申し付けた。文政元年和泉領の内1万2千石余りを御預け
　ただし先の預所があった内は御預所目付が連綿とあったが、後に御預所を申し出て以来は多分表御目付より兼帯である。その内安永4年より同7年まで渥美新右衛門、同年より同8年まで長谷部次郎兵衛、その後文政6年より同9年まで長谷部小右衛門が相勤めた

一、産物掛り　文政5年午10月25日に新規申し付け、天保元年寅に廃止

一、元分銅印御講佐取扱　弘化4年未5月に新規申し付け

一、御借財仕分方　弘化元年辰より小川治兵衛を御使番次席で申し付け、同受込も新番格で申し付け

一、御札所吟味役　弘化4年未12月に新規で大御番組御取立席竹下丈大夫を申し付け
　　〆　御侍以下の分その他もなお多くあるが略す

一、享保17年子12月8日、伊藤宜斎が最初に願った息子を俗体にしたい旨、願いの通り申し付ける旨を御家老中岡部元常へ申し渡した

一、元文元年辰9月11日、御内御右筆高橋伴右衛門が今日末の番外を申し付けられたことにつき、最初の松波甚左衛門の例の通り今後評定所において御家老中の御用箱取り扱いをせず大河原助右衛門が取り扱うべき旨、また御家老中前へ硯箱等を持ち出すことは跡部多助が持ち出すよう、これら何れも御家老中の指図でそれぞれへ申し伝える○木滑七郎右衛門へも今度末の番外に申し付けられたことにつき、御参詣その他表御出の節の長炉の間列席について、先年の松波甚左衛門・服部惣八などの例により伴右衛門・七郎右衛門両人とも御役人共並に座る末に間を置いて並び座るよう両人へ申し聞かせた　ただしこの席については例もあるだろうから適当なところで指図を定めておくよう渋谷弥悦が申し聞かせたのでこのように。同12日の御参詣の節もこのように

一、同年12月13日、御座所の御煤掃きにつき御家老中は出席せず、御役人共は朝の内に参り何れも退出した

一、同2年巳6月18日、御内御右筆高橋伴右衛門の忌み懸かりを御免されたので明19日より出勤するよう本多縫殿方月番新右衛門へ申し聞かせ、その段を伴右衛門へ手紙で申し遣わした○同4年未5月27日、同人の娘の忌み3日で御免、28日より出勤するよう取り扱い同様

一、同3年午12月17日、月番渥美新右衛門へ最初に高橋伴右衛門が口上書で申し達した大河原助右衛門の不如意につき、僕も召し仕い難いため渡り中間1人を下し置かれるよう伴右衛門が相願った。助右衛門は御用の書物等もあることにつき願いの通り渡り中間1人を下し置くので、その段を伴右衛門へ申し聞かせ助右衛門に申し渡すよう申し聞かせた。もっとも御用の書物等もあり、出火の時分に人がいなくては成らない事故でこの通り下し置くので、そのように心得るよう申し聞かせるべき旨

一、同4年未11月24日、江戸御留守居浅井源左衛門が申し聞かせたのは、こちらへの引越支度滞留の内、評定御用日に評定所へ折々参ってもよろしく、もっとも前々の同役共も引越支度滞留の内は折々評定所へ御用日に参った由、なお又御目付中へ申し達し指図を受けるよう江戸表で同役共が申し聞かせた。先日よりこの段を申し達すべきことだったが風邪に罹っていたので延引した。明日は御用日と覚えるので参るべきか指図するよう申し遣わしたので、前々の同役中がその趣旨ならば参ってもよろしい旨返答を申し遣わした」12月12日深広院様17回御忌御取越御茶湯の節も運正寺へ源左衛門が相詰めたこと」もっとも翌亥年始の御式へも参る

一、同年7月5日、新番頭茂呂太郎右衛門・堀又左衛門が願い、御目付月番西尾源太左衛門が取次」新番頭の持人が少なく急な御用に対応できないため、手引きの若党1人ずつ御貸し下されるよう、または夜回りを除外して下されるよう相願ったが、この口上書は御取り上げ難い旨で後刻返却された

一、同5年申閏7月2日、出水により御城下往来に穴が開いたため道奉行岡嶋円右衛門は去月21日より実母の忌みだったが1人役故に忌み御免について御家老中へ伺ったところ御前へ申し上げることとなり、明3日より忌み御免を申し付け、その段を番頭太田三弥へ申し渡した由を主馬方が申し聞かせた

一、同年10月4日、金津奉行鈴木彦太夫が忌中のところ忌み御免されたので明5日より出勤するよう申し遣わすべき旨を主馬方が申し聞かせ、書状で申し遣わした

一、寛保2年戌4月5日、御普請方野田喜右衛門が当3日より祖母の忌みだったが、只今御用のある時節につき御家老中へ申し達したところ今日より忌み御免された由を御普請奉行大藤治兵衛が申し聞かせた

一、延享2年丑3月17日、新番頭東郷仁右衛門・山本源左衛門が口上書で相願ったのは、只今まで新番組に筆頭役がないため願書等をめいめいが持参し、その他指支えで迷惑な品もあるため筆頭役1人ずつ御立て下されるよう波多野文右衛門取次で御家老中へ申し達した。然るところ同21日、筆頭役については相障る品があるため申し付け難いが、差し支える品もあるだろうから頭の了簡で相番の諸願等の取り扱いをする者をいずれでも見立てて申し付けておくのがよいので、重ねて名元書付を指し出すよう新番頭へ申し渡すべき旨を文右衛門へ申し聞かせた」22日新番頭より取次役吟味名元を差し出した」25日評定所において新番組諸願取り扱いについて東郷仁右衛門相番で丹羽善大夫、山本源左衛門相番組で石沢繁作へ申し付けた旨を頭々へ御家老中が申し渡した

一、同4年卯正月27日、用水奉行勤方書付を御家老中へ伺い済み、御目付へも見せるよう申し聞かせた由、御奉行が披見させた。左の通り
　　　　覚
　一、月番1人ずつ相立て、在々より用水諸願が指し出されれば受け取り同役へ相談の上御奉行中へ御達し申す節、月番の者と同役1人ずつを指し添えて両人ずつ参り御用を相伺い申すこと
　一、上下打ち込みで相勤め在辺へ参る節は4人申し談じて両人ずつ参り相勤め申すこと
　一、年番両人相立てて御用帳箱を預け置き申すこと　〆