一、同年十二月二十一日、江戸において錠口御取扱の件について、先例の通り奥御納戸役に仰せ付けられた。もし御用で表に出向く際に錠口の御用があれば、御間に欠員が出ないよう、それぞれが相談しておくよう仰せ付けられた。そのように心得るべき旨。ただし、この件について錠口の件は遠慮なく取り扱うべき旨、秋田三五左衛門、鈴木十左衛門へ明石将監が申し渡したとのこと。「右同断、ただし両人とも錠口から奥へ出向くことは遠慮に及ばない旨、下山七郎右衛門、津田藤左衛門へ同人が申し渡した」「先例の通り錠口取扱を仰せ付けられたので、十分に注意深く勤めるべき旨。当番の際、もし御用で表に出向く際に錠口の御用があれば、御間に欠員が出ないよう、秋田三五左衛門、鈴木十左衛門、下山七郎右衛門、津田藤左衛門に仰せ付けられたので、そのように心得るべき旨、津田新兵衛、立岩武左衛門へ同人が申し渡した」

一、寛延元年五月二十七日
　　御勝手御用係　松平主馬　　　　御家譜御用係　長谷部小右衛門
　　御家譜御用係　本多民部　　　　右同断　　　　高橋伴右衛門
　　右同断　　　　笹治権右衛門　　右の者、今二十七日より御座所において本多民部方より
　　右同断　　　　伊藤惣治　　　　申し渡され、その際奈良権左衛門が出席した
　右の者は当二十四日に仰せ付けられたとのこと、民部方より申し聞かされた。

【下段】
　　　一、寛延二年八月十九日、中根靱負が申し聞かせたのは、側武頭両人とも忌中で引きこもっている
　　　　ので、御用番へ連絡し、岡三郎右衛門の忌は今日より免除されたので、
　　　　この段承知しておくよう申し聞かせた

一、正徳二年十二月十一日、御留守番組舟橋役四王天又兵衛が口上書を差し出したのは、柴田修理亮の時代、天正六年に初めて舟橋を架けさせ、舟橋の舟などの件については越前国中の浦々から入来した。その時から舟橋支配をしている役人方へ、諸浦から毎年年頭の祝儀として樽代並びに肴一種ずつを持参している。また秋中に舟などを修復する際にも塩肴を持参している。これらはすべて受納してきた。黄門様御入国の際も先祖又兵衛がその時の御奉行林久助を通じて御家老中へ相伺ったところ、従来通りであれば受納すべきとのことで、代々受納してきた。探源寺様の御代に諸役人への音物受取が御停止の誓紙を仰せ付けられた際も、又兵衛へは何も仰せ渡されることもなく、今でも古来からの通り公領他領の浦々からも変わらず毎年春秋毎度持参している。今度まいないを受け取らないようにとの御書付を承知したので、右の御断りを申し上げるとのこと、御留守居月番永見治部右衛門取次で連絡があった。右払物の目録（略）を添えて差し出しがあったので、各自相談し、古来からの国の例で公領他領とも勤めてきたことなので、格別のことなので遠慮なく受納すべき旨、治部右衛門へ申し聞かせた。もちろんこの趣は江戸表へも申し上げた。

一、延享二年四月十六日、六番の御番改とも無人で小身の者たちなので、御帳などを入れ置いている帳箱が火事の際無人で心配であり、仲間寄合の際に右御帳などを持ち出すための人もおらず難儀しているとのことで、今度荒子二人を定めて御番改惣仲間へ御貸しになり、並びに不時のための失脚金二百疋、筆墨代は従来通りで惣仲間へ下し置かれたので、その段申し聞かせるべき旨、もちろん右の段は同役にも申し聞かせるべき旨、松原三郎兵衛へ申し渡した。

一、同四年三月四日、御用人中の子供たちが毎日御右筆部屋へ代わって出向き、昼の内詰めること。もちろん御用人御側衆が朝の内に御前へも出向く際には、指添で御前へも出向くよう仰せ出されたが、これは厳密な御番ということではない旨。」御奏者番の子供たちの件は毎日御右筆部屋へ代わって昼の内出向くべく、お召しになる際には御前へも出向くべき旨仰せ出された。

一、文政四年二月晦日、御徒頭が現在一人なので、忌中などで諸勤を引く段を連絡する際には、その段を御用人へ連絡すべき筈。右一人につき去る文政元年に仰せ出された通り、右等の際には御供頭と相談すべく、御留守年には御時宜役月番を立てた上で相談すべき旨、則ち六月二十四日に仰せ付けられたことなので、右引きこもり中は御供頭或いは御時宜役の誰月番かを連絡する旨の達しがあるはずのところ、今度は仰せ出されて初めてのことのためか、その儀がなかったので、以後は右等の際には達し置くよう御徒頭中山藤右衛門へ月番大崎七大夫が申し通しておいた。これにより以後連絡する際には月番御用人へ連絡すべきである。かつまた月番を誰が勤めるかということは、他と同様に御奉行御内御右筆へ相通すべきこと　申送帳