1. Ranking of Minor Officials and Below

[Six hyō of rice, one personal stipend, one attendant]
1. Head Carpenter [currently serving as Construction Reform Officer] 1. Finance Officer for Administered Domains and Reception 1. Minor Construction Department
1. Head of Kitchen　　　　　　　　　1. Cotton and Hemp Magistrate　　　　　　　1. Storehouse Magistrate　
[Five hyō one personal stipend, one attendant]　　　[Two hyō per month, but lower ranks provide their own]
1. Rice Stipend and Sustenance Officer (combined)　　　　1. Akari Storehouse Magistrate　　　　　　1. Head of Arako
1. Kitchen Inspector　　　　　　　　1. New Guard Successor, New Guard Rank Successor, Promoted Minor Official Integrated Ranking

　　　　　Minor Official Rank
1. Administered Domain Finance Apprentice and Domain Affairs Head (combined)　　　　　　　1. Foot Soldier Inspector

《Note: On December 29, Shōtoku 3, after examination, foot soldier squad leaders were first appointed to the rank of attending New Year's ceremonies alongside other officials, with seating next to foot soldier inspectors》　《Note: On November 25, Kyōhō 2, both pages' inspectors were ordered to attend New Year's ceremonies going forward》

1. Foot Soldier Group Head　　　　　　　　　1. Pages' Inspector - vacant　　　1. Timber Magistrate and Charcoal/Firewood Officer (combined) 《Note: Tenpō 6, both offices combined》
[Five hyō one-and-a-half personal stipend, one attendant]　　[Seven hyō, one attendant]　　[Five hyō, one attendant]
1. General Affairs Officer　　　　　　　　　　　1. Moat and Earthworks Magistrate　　　　1. Garden and Estate Supervisor《Note: On February 5, Bunsei 6, foot soldier Kai Handayū was made senior supervisor and garden guard》

1. Assembly Hall Supervisor and Antiquities Officer (combined) 1. Permit Office and Lending Office △ vacant from Tenpō 13, August　　1. River Works Magistrate△
[Official rice five hyō, but in early Kaei period, Teraki Rokuzō received ten hyō]　　　　
1. Intermediate Clerk, Chief Carpenter Supervisor　　　　　　　　1. Special Silver Lending Office [established Kaei 1, May]
Bunka 12, newly established unified rank, Masumura Kisuke with ten hyō official rice, succeeded by Teraki Rokuzō

1. Roof Tile Department [Eight hyō one-and-a-half stipend, two people combined with one attendant, established Kaei 1, May, changed from one person to two]

　The above are the established rankings; other minor official ranks follow promotion order
1. Garden Department　　　1. Vegetable Garden Supervisor　　
1. Mikuni Port Tax Inspector [Eight hyō one-and-a-half stipend, one attendant]
　　　　　　[Kyōhō 13, February 29, Matsumura Kyūemon appointed while maintaining minor clerk rank]
　　　　　　　Same year 17, June 16, minor clerk Kataoka Shōzaemon appointed to succeed Kyūemon
　　　　　　　Kyōhō 3, July 15, minor clerk Yokoi Hanemon appointed as Mikuni shipping tax officer with five koku rice stipend, fifteen koku increase, three-person stipend, appointed equal to other officials
　　　　　　　Previously served within minor clerk duties, but hereafter to relocate to Mikuni for permanent residence and service

1. Special Silver Lending Office　　1. Palace Grounds Assistant　　　1. Small Equipment Department Assistant
　　Above rankings
1. Unified Senior Rank　　　1. Foot Soldiers《Note: Guard leader Kyōwa 2, new non-hereditary, Bunka 6, May 23, second to quarters head》　　　1. Stable Department - vacant

1. General Construction - vacant　　　1. Falconry Department - vacant　　　1. Residential Quarters Attached Secretary and Document Officer
1. Account Book Keeper and Apprentice　　　1. Horse Doctor　　　　　　1. Food Taster
　　　　　From here down, unified rank　[However, those serving at the Five-Paper Assembly Hall receive eight hyō stipend for two people]
　Kyōhō 2, December 25, Head Monk Mizuno Kōsai requested to attend the first-class New Year's ceremonies, and since he supervises many people, the request should be granted as requested

1. Head Monk rank　　　　　　1. Unified rank　　　　　　　　　1. Successor minor clerk
1. Foot soldier successor minor clerk　　　　　　　1. Promoted minor clerk　　　　　　　1. Minor clerk rank
1. Minor clerk rank, final kitchen officer rank　1. Minor assembly officer, stone field officer rank　　　1. Intermediate clerk
1. Minor assembly rank　　　　　　　　1. Minor assembly rank, final rank, minor assembly rank
1. Monks　　　　　　　　　1. Tea Department　　　　　　　　　1. Inner Palace Monks
1. Night Watch　　　　　　　　　1. Secretariat Monks　　　　　　1. Oil Department
1. Timekeeper　　　　　　　　　1. Outer Palace Monks　　　　　　　　　1. Novice Monks
1. Accounting Office Novice Monks　　　　　1. Residential Quarters Novice Monks　
　　　　　Various Deputies
1. Kanatsu Magistrate Deputy　1. Town Magistrate Deputy　　　1. Magistrate Deputy
1. Pursuit Deputy　　　1. County Magistrate Deputy　　　1. Finance Deputy
1. River Works Deputy　　　1. Construction Deputy　　1. Treasury Deputy
1. Clothing Deputy　　一、Sword Deputy　　　1. Military Equipment Deputy《Note: On July 21, Genroku 16, one clerk was requested for the Military Equipment Magistrate group and first granted》