一、玉薬方下代《天保七年申年より》　一、与内方下代　　一、御厩方下代
一、山方下代　　　　　　　　　一、綿麻方下代　　　　一、御台所下代
一、御切米御扶持方兼下代　　　一、御蔵所下代　　　　一、炭薪方下代御材木方兼
一、御材木方下代炭薪方下代兼　一、御雑用下代　　　　一、丸鳥持御鷹方下代兼
一、江戸御作事方　　　　　　　一、江戸御留守居物書　一、御趣意方下代
一、御代官方下代　　　　　　　一、御預所御代官方下代　一、御預所御勝手役下代
一、御札所下代　　　　　　　　一、御城表火之番不寝役　一、瓦方下代
一、産物掛り　　　　　　　　　一、御住居御広敷表御広敷書役下代
一、河野今泉口銭役所下代　　　一、古物方下代　　　　一、会所預り仮預り浮下代
一、御勝手役仮預り添下代
　　　　合計

一、下代支配の件　天保四年巳年五月十三日御奉行物語
　一、小算格下代　役番外以上の頭はその頭の支配、役番外以下の頭は御奉行支配
　一、小寄合格下代　御番組の頭はその頭の支配、小役人の頭は勘定所支配。ただし頭のいない者はこれまで通り御勘定所支配
　一、無格下代　小役人以上の頭はその頭の支配、一統格の下代は月番の御勝手役仮支配
　一、御取立小算並びに小算格の者立替跡の諸下代は月番御勝手役仮預り　一、小寄合格並びに無格諸下代立替跡の下代は会所預りの仮預り

一、御本丸御差物の御間指物札指しについて、古来絵奉行より表御坊主まで申し遣わし取り、差し替えのこと
　　記録　絵奉行岩佐弥五太夫が差し出した書付
　一、指物板一双分九十四境、上の段は本多内蔵助殿より本番外白石十右衛門方まで八十四分に節がある。下の段九十四境は皆詰まっており、その所へ末の番外門野九右衛門の指物を差し入れるにつき空き所がない段について御目付中へ申し達したところ、月番市村勘右衛門方より申し聞かされたことには、上の段にある本番外の次の境目へ白板一枚入れ、それより下の段の頭より上へ上がり次第に繰り上げ、残った分は下の段に差し置くよう申し聞かされた。よって手伝いのため御坊主一人を差し越すよう小頭五島龍斎へ申し遣わしたところ、龍斎が申すには、これまで差物掛け替え等に手伝いに参ったことは覚えがないので、御坊主共を参らせるよう申し付けることは難しいとのことであった。そこでその趣を拙者方より御目付中へ申し達したところ、先の格例をよく調べ承るよう勘右衛門方より申し聞かされたので、先役原口惣太夫方へ聞き調べたところ、近い例では御入部の節に総指物の色絵繕いがあったにつき御坊主一人をその手伝いのため差し越すよう小頭水野務斎方へ申し遣わし受け取ったと承った。さらに先の役中山十兵衛方へ参り承り調べたところ、古来御本丸御住居の節には差物一枚でも御坊主共へ申し付け掛け外しをさせていたとの内田十郎右衛門の話であった。もっとも御座所御住居をなされても御坊主共を御本丸へお召し連れ取り扱いをさせているが、毎度のことで一枚位でも呼び出すのも手間取り面倒に思われ、お召し連れの荒子にくらかけ出入等の取り扱いをさせ、掛け板のことは自身ではめはずしをして済ませている。併しながらこの先御坊主共が次第に替わり、右の訳を覚えている者もいなくなるであろうから、そちらでよくこの趣を承知されるのがよろしいと、七郎右衛門方より十兵衛方へ話があった。