との由、拙者承り届けこの通り勘右衛門方へ委細申し達したところ、承り届け追って此方より指図致すのでそれまで相待つようにと申し聞かされた。さて二三日過ぎて承ったところでは、今日申し越そうと存じたところであった由、さて御坊主共へ前々の通り罷出るよう今日申し付けたので勝手次第取り掛かるようにと、月番代わりの加藤半左衛門方より申し聞かされた。よって御坊主小頭五島龍斎へ御坊主一人差し出すよう前日手紙をもって申し遣わしたところ、明日御座所当番の内より罷出る筈である由龍斎が申したので、すぐに表台子へ当日召し連れた荒子を呼びに遣わしたところ、御坊主御影池友巴と申す者が罷出で、御本丸へ召し連れ取り扱いを致した。以来このように相定まった事である。

一、天明八年申年九月に仰せ出された二ヶ条の内　ただし一ヶ条は与力との養子縁組、末の番外以上には相成らない事、格違いの養子のところに出ている
　一、近来与力共の心得方が相違し、御侍同様に存じ罷り在り、格式不相応に身分を高ぶり合いに有る趣が御聴きに達した。高も百石故自然と格式がよろしく存じ罷り在るのであろうかと候えども、その儀は甚だ心得違いの事である。右体の心得につき倅を武芸御覧の節差し出したいなどと相願う儀等もある。すべて以来身分の程を忘却せぬよう相心得るべきである。

一、弘化元年辰年十一月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小算格御趣意方下代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡辺敬助　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《この者は出役下代であるが、右につき
旧来下代になる》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　実兄渡辺弁助と申す者、先年仕出場下代勤め中不調法の儀があり御扶持を召し放たれたところ、
　この度願いの趣訳柄もあるにつき別段の御評議をもって家名をお立て下され、敬助の格式並びに勤め向きその
　ままお定めの株金上納にて右跡諸下代の内へ召し抱えられ御充行これまでの通り八石二人扶持を下し置かれる
　　　ただし右お定め株金四十五両上納の外に翌巳秋達の上冥加として銀六貫五百匁上納

一、時宜合いの儀につき小役人以下心得
　　　　御徒目付心得左の通り
　一、高知中　　一、御家老中息　　一、御城代
　　　右　対足構わず
　一、定座番外以上
　　　右　履違い下足
　一、長袴の内金津奉行町奉行御奉行
　　　右　足駄と木履の履違いは構わず草履と木履は下足
　　　　　ただし長袴の内にても右の外は下足なし、もっとも長袴の息は下足に及ばず
【付紙　長袴以上改めて履違い下足】
　一、御目付中
　　　右　長袴でなくとも履違い改めて下足
右は文政五年午年四月《見せ消ち：二十二日御徒目付｜二十六日御目付中》より出る　
　　　右に准じ《見せ消ち：御勝手役初め御勘定所向｜小役人より小算まで》心得方の由左の通り
　一、御家老中