御目付の手引きの件および算用出　御用部屋留

一、貞享三年九月二十五日、横目役の面々へ御足軽の他に手引きの者を二人ずつ下し置かれる旨、江戸において村上三太夫・西尾伝兵衛へ申し渡された旨の連絡があったため、丹羽八左衛門・海福勘助へ申し渡した。

一、同年十月二十五日、横目付中の算用出の件で、手引きの他に半頭御足軽一人を御用の時分だけ算用出するようにとの御意により、江戸において村上三太夫・西尾伝兵衛へ申し渡された旨、右の趣旨を丹羽八左衛門・海福勘助へ申し渡した。

御貸し下さるよう御目付共が願い申し上げたところ、当分三人ずつ御貸し成される旨、御目付月番小川与右衛門その外へも今日御座所において狛舎人が申し渡した。

手引きが止められたため、代わりに組の者の内二人ずつ御貸し成されることになったが、今まで罷り在る者故、扶持代等を申し付けるならば二人では不足する。今後組に空きがあり新参者を召し抱えるならば、その者を手前に差し置くべきである。それまでの間は三人ずつ。

一、正徳元年十二月十一日、目付中五人へ下された手引き十人が止められた。ただし、この代わりに組の者を御貸し成されるので召し連れるべし。御目付井上半大夫・堤安右衛門・小川与右衛門へ申し渡した。四月十四日御目付共。

一、同二年二月二日、御目付共の手引きを止め、組の者の内両人ずつ御貸し成された。御在国中は先に三人ずつ御貸し下されるよう最初に目付中が願い申し上げその通りになったが、御留守の節は一人ずつ、江戸では両人ずつ御貸し下されるよう目付中が願い出たため、願いの通り目付中へ本多修理が申し渡した。ただし江戸で三人ずつ御貸し下されては組の者の江戸回りも詰まるため右の通り願い出た由。

一、御持筒頭共の組の者一人ずつ御貸し成される筈のところ、その義に及ばない趣旨により、他は止めて月番へだけ一人ずつ御貸しする筈。右目付中が達したためその通り申し聞くようにと修理が申し渡した。

諸組並びに支配

一、総御足軽共の内、病死或いは暇を遣う場合は御目付へ断り申し上げる筈。もちろん代わりの者を召し抱える節も御目付へ断り申し上げること。

一、貞享四年七月十八日、月番斎藤民部の自宅において諸月番へ御目付西尾伝兵衛・海福勘助が加わって左の通り口上で申し渡された。御家老中御用留をもって校合。

覚書
面々の組の者の内で暇を出すならば横目中へ相談すべきである。召し抱える段も申し達すべきである。総じて組に空きがあれば早速召し抱え、数日空けておかないようにすべきである。もちろん左様なことはあるまじきことながら、自分の者のように手前に差し置いて召し仕えてはならない。右の段、今後いよいよその意を得るべし。

この外、荒子・中間等預かりの者共へも申し聞かせるよう、それぞれ支配の輩へ達された。

一、正徳四年十月七日、江戸御留守居村上三太夫組の御足軽の内十一人を遠侍所番人に成し、中仕切番人と名付け、御切米一石ずつ増し、都合八石二人扶持ずつに成し下され、江戸に詰める御持物頭共の支配に仰せ付けられた。

一、享保七年十二月九日、中仕切番人二人御増し、都合十三人に成された旨、御側物頭月番土屋十郎右衛門が申し渡された。

一、享保二年八月十三日、御前へ罷り出た節に伺ったのは、最初御足軽を勤めた者で寄親の気に入らないか、または行跡の悪い者を何となく御扶持を放した者共が、御家中で若党奉公をしているのを御足軽として他の組へ抱える儀があります。この段は宜しくない儀と存じます。今後右のような者は抱えないよう寄々物頭共へ申し聞かせましょうかと伺ったところ、もっともな儀と思し召され、その段を申し聞かせるべき旨の御意により、同十五日左の通り諸物頭へ書付で達した。

覚書
面々今後組の者を抱える節、前方は御長柄の者以上を勤めて御扶持を放した者を抱え