申すべきではない。【もし】やむを得ない訳があるならば月番目付中へ連絡し、指図に従って行うべきである【以上八月日】

一、右の趣旨をこちらへ連絡してきた場合は、最初に御扶持を放した際の寄親へどのような理由で御扶持を放したかと聞き合わせ、病身で御扶持を放した者であれば、快気すれば召し抱えるよう挨拶を行う。或いは家計が苦しくて御扶持を放した者も右同様、家計次第で抱えるよう挨拶を行う。もちろん御扶持を放した際の寄親が死去した後であれば、その節の小頭筆頭へ聞き合わせること。

【頭書朱書】
一、寛保二年五月十五日、御側物頭長谷川武右衛門が申し聞かせたのは、手前の組に空きがあるため、最初御預所郡組を勤めた山口新八という者を召し抱えたいが、御扶持を放された理由について小川治兵衛・下山半左衛門へ聞いたところ、上に対して問題となる事柄も無く、両人とも異存も無い旨申し聞かせたので召し抱えたい旨申し聞かせた。そのため右の治兵衛・半左衛門方へ詳しく申し談じ、問題の無い者であれば勝手次第召し抱えるよう挨拶した。

右の通り同役中で申し合わせ今まで取り扱ってきたが、再び相談の上、今後はこのような案件がある節は、先ず寄親方の吟味の件はこちらから承り届け、問題なければその上で挨拶すると申し談じ、武右衛門へもその段を申し置いた。

一、不調法があって御扶持を放された者、または寄親の気に入らず御扶持を放された者は召し抱えるべきではない旨である。しかし寄親の気に入らず御扶持を放された者は、その節に尋ねて問題ない趣旨であれば、その趣旨をもって了解し挨拶すべきこと。

一、こちらへ連絡せず再び御扶持人に召し抱えた族もいるであろうから、その件についてこちらから召し抱えた寄親へ尋ねること。

右三か条は享保十九年六月三日、御座所において同役中で申し談じた上、挨拶の件を決定し記し置いた。前に記した享保二年の覚書一か条は昇安院様御代の件故、前方へ移して記した。

一、享保四年五月二十九日、この間御家老中の荒川助右衛門へ申し聞かせたのは、諸組に空きがある節の新参・古参の定めで、何年以前にどのような理由でどこから願いが済んだかについて、御家老中へついに達しが無く、御右筆松波甚左衛門方で留書を改めたが、その段が無いので、同役中で聞き日記を改めて右の様子を申し聞かせるべき旨のため、同役中で内談したところ、皆右の訳が不確か、旧記留にも無いため聞き合わせたところ、その節中村太郎左衛門が取り扱った由を聞き出し、御座所において太郎左衛門へ同役共と一緒に様子を尋ねたところ、太郎左衛門が申し聞かせたのは、最初諸組に空きがあり上から御入人に成し下された者がいる節、太郎左衛門が世話をした由。辰年から御入人を下される者がいて諸組へ触れ出したが、久々になっても空きが無いため、この通りでは御入人を下された者の埒が明かないので、新参の年数を定めれば空きも出来るだろうと御目付共が相談し、その節寄合で十五年勤めた者は新参で空きにし、十六年勤めた者は古参に決めて跡を下される筈に内談の上御前へ申し上げ決定した由。その節七年以前の正徳三年十月と覚えている由申し聞かせたため、右の通り今日評定所において御家老中御列座の席で申し達した旨の留がある。

【朱書】右は去る二十六日赤宇津三右衛門組の件で、三十年勤めれば新参の空きではないので御入人はあるまじき筈の趣旨を三右衛門が奉行中へ申し聞かせたことによる御穿鑿と考えられる。もっとも右の趣旨は諸事留に詳しい。

一、享保六年十月五日、御側者頭土屋十郎右衛門が評定所へ召され、御家老中から申し渡された御書付の写

【朱書】ただし梅田段右衛門御咎の一件、御咎により諸事の条に出ている

【朱書】一、九月十六日段右衛門跡役の上月武左衛門の件で、元右衛門一件の裁許をした。もちろん小頭は御扶持を放すよう上から仰せ付けられ、筆頭四人は武左衛門の了見で咎を申し付ける。筆頭の内二人は御扶持を放し、二人は永代末席に申し付けた。たとえ以後召し抱える者があっても永く末席に差し置くべき旨申し聞かせたところ、御聴に入れると尤もらしい様子に思し召され、その通り仰せ付けられた。

組支配のある面々江書付申し聞かせ覚　御持組割月番の帳箱にもある

御側者頭梅田段右衛門元組の八木元右衛門夫婦の者の悪説があったため御僉議の上、その儀は無い段は分かったが、常々不孝の品々があったため今度御追放を仰せ付けられた。御先代から度々仰せ出された趣旨共をいよいよもって守るべきである。常々念を入れ心を付けて申し付けるべきである。組支配の者が召し抱える節、御用に立ち難い者は吟味して召し抱えるべきではない。なお又御法に背く、または勤め方が悪く、行跡が宜しくない不孝体の者がいれば、早速吟味し、その品により急度申し付けることである。もちろん御奉公精勤し行跡等が宜しい者がいれば、これも目付中まで申し達すべきである。相変わった品がある時分は仲間へも委細申し談ずべきである。面々の私用により組支配の者共が迷惑し難儀に及ぶ筋はあるまじき事であるが、なお以てそのように心得るべきである。これ等の趣旨は兼ねて