このような趣旨をよく理解し心得るよう仰せ出された。以上　十月五日

一、享保十五年戌年六月四日、大安寺への御参詣の際、お供の山押などの御持足軽たちの御弁当割籠の件について、御足軽以下への割籠での給与は行わない旨を、御持仲間で申し合わせて定めた事。諸事留に詳しく記載あり。
　　これは現地での御弁当から割籠への移し替えに際して、割籠を空けては下されない旨を申し伝えた。その節、お供の御目付上月武左衛門が出向いたが、吟味は困難で、今日は野回りの通り米で受け取り、後日吟味する旨を申し付け、吟味したところ、御台所留には正徳三年巳年から大安寺等では御足軽以下に割籠は下されていない。江戸表とは別で、この地では御足軽への割籠給与は決してない由、御台所目付たちが申し聞き、その他にも吟味したが、こちらでは近年中止しており確実な証拠もないため、よって御足軽以下への割籠での給与は行わない旨を、同二十七日右の趣旨を御持仲間で申し合わせて定めた。組小頭へも申し付けた。

一、元文二年巳六月、頭々へ仰せ出された御書付は左の通り
　　今度諸組の内で不届きな事があった者たちを御吟味の上、それぞれ仰せ付けられた。それに関して組支配の勤務が私欲にかかわり、上の御為を願わず、その上頭々の難儀を構わず勤務が良くない者が見受けられる。かねてこの点は御吟味も仰せ付け置かれた事であるが、なお一層今後は人々心を付け、組支配の内で良くない者は、上からの御誘いがない以前に扶持を放し取り替えるべきである。もっとも面々了簡があることであるが、上からそれぞれ仰せ付けられては、特に頭々が迷惑することになる。この点を寄々申し聞くよう仰せ出されたので、そのよう心得られたい。以上

一、享保十九年寅二月朔日の留に、御入人を受けない組の分は左の通り
〔朱書〕享保十九年寅二月朔日留には〇印の分は前々から御入人を仰せ付けられず、□印の分は仰せ付けられない趣旨とも除かれる趣旨とも分からないため、同役申し合わせの上、御入人を除くべき組であるので、この度触手紙を遣わさない旨がある
　同二十日江戸表から伺いの上、いよいよ右四組は指し除くよう仰せ出された旨申し来る
〔正徳五年未五月二十二日留に〇印の分は役組につき御入人を除くべき旨仰せ付けられた留がある〕
〔享保十三年申四月十七日松岡町組の者を諸組へ御入人仰せ付けられた節、前々から御入人を受けない分を吟味したところ▲印の通りの由、留がある〕
〔同二十二日御作事奉行大崎七大夫組に空きがあるため、右御入人の件を申し遣わしたところ、前々の通り受けない段を口上書で相達したため、先格を吟味したところ、他の御入人にもなく同格の者で前々から御入人の例もあるため、いよいよ御入人の件は向後受ける筈に申し合わせ置いた。何者でも御入人仰せ付けられれば受ける筈に御家老中へ相達し申し渡し置いた〕

　一□金津奉行組　　　▲一〇町奉行組　　　▲一〇奉行組
　一□御預所奉行組　　▲一〇御目付組　　　　一□御預所目付組
　一□御預所郡奉行組　　一〇鳥見組　　　　　一〇御水主組
　右の面々は組の空きへの御入人を前々から仰せ付けられない趣旨か、または除かれる趣旨か様子が分からないため、同役申し合わせの上、御入人を除くべき組であるので触手紙を差し越さない由、留がある
　　但し▲普請奉行組も所作があるため申達がある旨、留がある

一、忍組
　右は文化十年酉四月二十九日、諸組の内で不調法で御暇を下された跡、御立てにならない者は以来御定株金三分の二〈その後半分になった〉を下されるよう仰せ出された節、長谷部小右衛門の心覚手留に右忍組等その他御入人なしの事の由相認めがある　八百里書き加えの且つまた忍組の他に認めがあるのは前文同様の内容故略す

〔寛保二年戌七月二十五日、この節御入人があるため諸組に空きがある節は相達するよう御家老中が申し聞き、それぞれ申達。但し目付組奉行組町奉行組へは前々御入人を請けなかったが、この度は御倹約の品格別の儀につきその段町奉行御奉行へも申達。以後の格にはならない旨、前々の趣旨とも御家老中へ申達し置いた〕

一、御手木の者御入人有無の一件　五丁後享和三年亥年御普請奉行掛合の趣がある

一、寛延三年午六月二十七日御城代初へそれぞれ左の通り手紙をもって申達。諸手代への御入人の件は奉行中から申達する筈
　手紙をもって申達する。しからば当時浮人があるので諸組に空きがある節御入人に仰せ付けられる。もっとも只今まで御入人を仰せ付けられない組もあったが、格別御倹約の御時節でもあるので、右の通り仰せ付けられる旨である。そのよう御意得、空きがある節は拙者ども月番まで御申し聞きあるべきである。以上
　　　　　　　　　　　　　　藤田惣七殿　　　　熊谷小兵衛　
　　　　　　　　　　　　　　加賀九郎右衛門殿

一、宝暦六年子十一月晦日にもまたまた浮人御入人の件が仰せ出された事

一、寛保二年戌年、寒鱈宰領が遠州荒井で煩い出した節、追って右宿へそれぞれ御金を下された事の留がある