一、明和元年申年十月、江戸表の御門の御杉形の者が御門外勤務を近年仰せ付けられているが、御玄関その他で御客の御案内を直接勤めることが困難である旨の申し立てがあった。元来、御客御案内の件は御持筒組の御番人が相勤めることになっているが、近年の御倹約により御門番八人のところを段々減らされて四人になったため、右の通りになった。来春からは御門番五人に申し付けることと申し合わせた。右の趣旨であれば、以来御杉形の者は御客御案内に及ばず、前々の通り御持筒から御案内を相勤めることになった。

一、延享元年子年十一月十五日、江戸表において高須文右衛門と申す者を小出信濃守殿へ召し抱えたいとの由。これは御国にて岩淵七郎右衛門と申す者の次男との由を申したが、詳細不明のため、御目付から組支配の方へ通達した記録がある。

一、寛保二年戌年九月九日、町奉行組へ御入人一人、郡奉行組へ同じく二人が仰せ付けられた事。一丁前の御入人のところは見合わせることになった。
ところが同十一日、郡奉行平尾新五兵衛組へ入れられた吉村七右衛門と申す者が借財多く困窮しており、新五兵衛が添え口上書にて三百匁の拝借を仰せ付けられ下されたが、それでも叶わない場合は無是非御入人御免の件を相願い、同十五日に右御入人御免が成された。同十九日再び吟味の上、同二十一日に七右衛門から相願い、再御入人に仰せ付けられた事。委細記録がある。

一、天明四年辰年八月二十四日、鳥見組の半田嘉七が病死した。右嘉七の養父は明和五年子年に鳥見見習いに罷り出て当年まで十七年相勤めたが、右嘉七養父が当年七月朔日に病死したため、同月十二日に嘉七が本役になり相勤めていたが、また嘉七が病死したため、頭の久世三左衛門が申し立て、見習い本役共都合年数十七年相勤めにつき、右の勤功をもって跡を自分抱えにする旨を申し立てて召し抱えた事。

一、享和四年子年二月十二日、鳥見組の藤田和作と申す者は鳥見見習いに罷り出て年数十七年相勤め、それから親和右衛門跡へ立て替わり本役十年相勤め、都合年数二十年相勤めたが、足痛にて鳥見組の勤めが困難になり御暇を相願った。これについて御定年数には満たない者であるが、鳥見組の件は外組々とも違い見習いも仰せ付けられる件であり、既に先年右様の件もあり同役共の方へ物語があり、年数相済んだ者の通り御暇申し渡しの上、追って自分抱えにする先例書を頭の高畑与五左衛門が差し出したため、同役共と評議の上、御用番大谷丹下方へ御物語したところ、先例もある件であるからその通り取り扱って然るべき旨を申し聞かれたため、右の趣を与五左衛門へ申し聞かせ自分抱えとした事。

一、天保二年卯年十月十六日、御鷹匠頭岸五郎左衛門が口上書にて申し立てたのは、私支配の御餌刺関口岩次と申す者が出奔した段を先達って御達申し上げたが、同役相勤めの者がいれば御鷹野餌の御差し支えにもなる義であるから早速召し抱えたく、外々から御入人等を仰せ付けられても御用に御指し支えになるから、御餌刺共から別紙相願いの通り自分抱えに仰せ付け下され置かれるよう、直様御間に合う者を見置き早速召し抱えたい。もっとも先年御餌刺内田半助と申す者が出奔の節も勝手次第召し抱えるよう仰せ付けられたから、この者の趣義を御評議下されたい旨申し聞いたため、御家老中へ相達したところ、勝手次第自分抱えにするよう荻野左近方より申し聞かれた。月番西尾五右衛門。

一、寛政元年酉年十二月十五日、組持ちの面々へ及ぼした演達の覚書は左の通り。
　支配頭の面々、支配の内に明きがあって召し抱える節は頭々心得もあることであるが、その者の先役は何役を相勤め、先役中不調法等をしたことはないか、故障の件もないかをよく吟味して召し抱えるべき旨が仰せ出された。もっとも不調法をしてもその品により十年余りも相立った者であれば召し抱えても苦しからざる旨が仰せ出された。

一、文化二年丑年七月二十二日、江戸表において御用番大谷丹下方より申し渡された。組支配の面々、組取扱いの件が等閑な向きもあるかにつき御評議の上、元文二年巳年六月に頭々へ仰せ出された書付の趣、なお又御国表にて閏八月二十日村田十太夫宅へ組預りの面々を召び申し通した。右書付は左に記す。
　　覚
　一、前々から組支配の勤め方がよろしくない者については兼ねて御吟味も仰せ付け置かれた事であるが、なお以て人々心を付け、組支配の内によろしくない者については上からの御沙汰がない以前に扶持を放し取り替えるべき。面々了簡もあることであるが、上から夫々仰せ付けられては別して頭々迷惑することになる義は先年仰せ