右両人の者どもは指働きもあり、その上潔白な趣を守っているにつき、この度御奉行組へ入れ替えを仰せ付けられた。
ただし組家の儀についても直ちに入れ替えを仰せ付けられた。

一、御在府中の諸組詰人数、かつまた御道中計の御供人数並びに御留守詰人数、御迎え御先不寝等、諸組ともに御目付から夫々申し越されるはず。
ただし御長柄の者は御目付からの連絡は及ばない。

一、文政六年未十一月　若殿様御目見え御登城につき増詰六人、十月出立にて罷り越し来て御留守詰から詰め増しで二十八人ずつ相詰める。これまでは御留守詰二十二人にて相済んでいた事。

一、御供詰もこれまでからは六人相増し、五十六人のところ六十二人と相成るべき事。

一、享和元年酉十月二十六日、御杉形奉行雨森藤四郎が申し聞かせたのは、拙者儀来戌年江戸詰を仰せ付けられた。よって去る辰年小川治兵衛儀江戸詰を仰せ付けられた節は御杉形組の者九人召し連れ罷り越したが、この度の儀は五人召し連れれば差し支えもない段申し達した。これにつき御先筒組の者詰高の内五人相減じ申し付けても御差し支えもあるまじきや、なおまた右の趣江戸表同役中へも掛け合いに及んだ事。
ただし十一月御先組六十一人相詰めるはずのところ三人減らすよう御先月番へ申し達した。
一、小川治兵衛組の者召し連れた一件は卯年御用留にある。

御預所御目付手引一件趣意

一、文政六年未二月八日、長谷部小右衛門内願があったにつき御札所目付御免、右跡御札所目付兼帯鈴木十左衛門へ仰せ付けられた。翌九日小右衛門儀御前において御政事向これまでの通り御預所御目付を仰せ付けられた。右の趣につき小右衛門へ以前の通り御預所御目付組手引等御渡しあるべき儀であるが、当時はこれまで御預所御目付は表御目付から兼帯勤めで久々闕役にあったため古来の御預所御目付組はない。よって御目付中評議の上、この末何等の儀につき組の者入用の節は御目付組から何程でも相渡すべく、かつまた手引の儀は左の通り取り計らうべき旨にて治定した事。

一、小右衛門儀これまで御札所目付勤め中、札所組小頭が毎々相嘆いた趣は、吉田茂左衛門儀御札所目付を仰せ付けられた以前までは御札所組十七人あった外に手引両人、もっとも別段御扶持御切米等下されてあったところ、茂左衛門右役を蒙った時からその両人の手引が相止められ、十七人の内から両人ずつ手引を差し出すよう相成ったため、組一統困窮につき何卒以前の通り手引両人相増すよう度々相願った趣であるが、数年来打ち捨てられてあったところ、茂左衛門隠居を仰せ付けられ江口源左衛門御札所目付を仰せ付けられたにつき、この節またまた前文の次第毎度相嘆いたところ、いずれ評議いたし遣わすべき旨にて一日々々と相後れた内、程なく源左衛門転役を仰せ付けられ、右跡文化十四年丑十月御札所目付長谷部小右衛門へ仰せ付けられ兼帯勤めを仰せ付けられたため、その節札所組から手引は取らず自分組手引にて相勤めたところ、その後文政五年午六月小右衛門儀御政事向これまでの通り御札所目付を仰せ付けられた。右振り退き御札所目付を仰せ付けられたにつき、またまた札所組から手引両人ずつ取ったところ、この節札所組小頭何卒前々の通り手引両人を召し抱え下されるよう嘆願したにつき、なおまた篤と吟味させたところ