実に困窮に相違ないため、その段を逐一御家老中へ申し達し、御先組株金一つを申し受けて御奉行へ申し談じ、御勘定所へ預け置き、その利足銀から米八俵給銀百匁の分を毎年暮れに御勘定所から相渡される筈に決まり、則ち当年未の春から小右衛門がその銀で召し抱える積りであったところ、二月八日内願により御札所目付を御免になり、その跡を鈴木十左衛門へ兼帯で仰せ付けられ、小右衛門は翌日御政事向これまでの通り御預所御目付を仰せ付けられた。よってその小右衛門が召し抱えるべき手引一人については鈴木氏が抱えるべき筈であるが、鈴木氏は兼帯勤めのため別に札所組から手引を取る必要がなく、内定していた手引も召し抱える必要がないため、手引給が浮くことになった。よって御目付中評議の上、その手引を御預所御目付へ下され、今一人の手引は元御付御小人の内から一人を指し出し、都合両人をお渡しになるかと、御用番狛帯刀方へ月番本多九大夫が相伺ったところ、その通り取り扱うべき旨帯刀方から指図があったため、同十五日からその両人分を小右衛門手引に相渡した事。
ただし以後御札所目付振退に仰せ付けられる節は、その株金利足で召し抱えた手引の分は早速御札所目付の方へ差し遣わすべき筈である。以後見合せのため、この始末を御札所目付御用箪笥の内、小右衛門御用留の末に記し置いた事。　長谷部小右衛門

一、組の者が改姓を願い出る場合は、立替わりから三年以後は申し付ける筈。三年未満の内は最初に継いだ苗字を名乗る筈。もっとも何か事情があれば吟味の上、三年未満でも改姓願いの通り申し付けることもある筈の内定である。御家老中へは申し達すに及ばず、月番の同役承知置きで済む事。
ただし諸物頭からの連絡手紙は月番の同役へ来る筈。

一、天保の頃組の者再勤の事
一、粕谷彦大夫組古市円九郎六月十日頃病死、前沢武大夫立替り、再勤の内談。ただし息子が相勤めている。
先例：松原善左衛門組 享和元年酉十一月召し抱え斎藤又右衛門　文政十年亥年眼病で立替り後、息子病死につき 翌子年全快の上再勤、十一月又々召し抱えられる。

一、御普請奉行粕谷彦大夫組小頭林理大夫養子山口喜太郎刀指客中

一、天保十五年辰年四月頃御普請組米沢末吉、養父万助と申す者先年不調法があり立替りを仰せ付けられたところ、去る卯秋願いの上再御扶持御免につき、又々元組の末吉と入れ代わりたい段再応相願ったが、元組へ入る儀は御法もあり相成らない旨、月番か土屋十左衛門から御普請奉行川村文平へ申し達した事。
ただしこの通り立替りの者が元組へ入る儀は相成らない御法のところ、二三年以前御奉行組杉野万助と申す者立替り後元組へ入るようなことがあったが、これは甚だ御法に相触れる儀のため、この度評議の上以前の通り厳しく相成らないよう決めた事。八百里云う、もっとも杉野万助事元組へ入って御影池万助と云う、これには甚だよろしくない訳合いがあることである。

十三丁後田印見合うべし

一、天保十一年子十二月二十一日御普請奉行石川平八申し聞かせたのは、拙者組天谷次郎八と申す者今年まで四ヶ年御奉公相勤めたところ、この度御預所郡奉行味岡彦大夫組明き跡へ切替え申したい旨願い出たため、如何取り計らうべきか内談があったため、同役で評議し左の通り相成り難い段返答に及んだ。
一、諸組その外以下とも同石から同石へ切替え並びに養子に罷り越す儀、以来相止める事　ただしその節訳合いがあれば格別の事
一、御定年数二十六ヶ年相勤めた者は格別の事　〆

四丁後半甲云々の所見合うべし

一、同年正月二十五日御持筒組半甲の儀、先年から度々仰せ出しもあり御規定もあったところ、近年みだりになった趣も間々見受けられるため評議の上左の通り頭々から組小頭共へ申し渡し、御番組の儀は割月番へ申し達した。
御持筒組の者半甲儀、先年から度々仰せ出しもあったところ、近年また復た相弛み、甲半の境見分け難い者共多分あり、心得違いの事である。これにより早速御規定通り相改めるべき旨、万一心得違いの者があれば仰せ付けられる儀もあるから、急度相守るべき事。
この度申し渡した趣、以来心得違いの者がある節は諸組の内へ入替えに仰せ付けられるから、組仲間の者共一統急度相守るよう申し