享和三年亥十一月十二日、普請奉行坂井権左衛門・武田太郎左衛門が申し聞かせたのは、手木の者の飯沢官平という者が病気のため暇を願い出て、その通り申し付けたが、跡任を召し抱える際は連絡するということであった。しかし手木の者については年数が満了していない者が病死や立て替えなどの際に、補充人事を伺うことがないため、借銀高の書付も提出していないと申し聞かせたので、今後は補充人事について伺うよう申し伝え、借銀高書付についてはこれまで提出していないことであれば、補充などが仰せ付けられる際に書付を提出するよう申し伝え置いた。これについて次の通り書面で申し伝えがあった。

「書面にてご連絡いたします。手木の飯沢官平という者が患部があり奉公を勤めることが困難なため、暇を下されるよう役人共を通じて願い出ました。詳しく吟味したところ、御用に立たない病状でございますので、願いの通り暇を申し渡しました。そのため跡任一人の補充もございませんでしたら、自分で抱えたいと存じます。右についてご連絡申し上げます。以上」

坂井権左衛門
武田太郎左衛門
十一月十二日　奈良太郎左衛門様

このように申し来たので、補充もないかと奉行に調べさせたところ、当時はないとのことなので、自分で抱えるよう両人に申し伝えた。

【行間朱書】享保十二、三年頃の記録に、手木の者の空きに大坂から召し抱えて来ることがあり、その後も続いていたが、甚だ不都合なので宝暦二年から中止した。

貞享四年卯十二月二十九日、大坂にて手木の者十人を拘束して差し遣わすよう、最初に普請奉行上月八郎左衛門に仰せ渡され、すぐに普請方甲斐次郎兵衛に足軽二人を添えて差し遣わしたところ、十人とも召し抱えて参ったと先日連絡があった。これに関して、八郎左衛門組の内の大石小次右衛門という者をその小頭に申し付け、八郎左衛門が諸事を申し付けるようにとのことであった。

元禄二年巳九月二日、手木の者十人が今度大坂で召し抱えられ、最初からの手木の者共と合わせて二十人の外に小頭一人、今度小頭一人をこちらで召し置き、以上十一人ずつを普請奉行両人に支配を仰せ付けた。

宝暦二年申五月二日、手木の空きの代わりの者として大坂者を召し抱えることを家老中に伺ったところ、当分大坂者を召し抱えることは中止し、代わりの者を吟味して召し抱えるよう本多民部方から申し聞かせがあったので、さらに普請奉行共に申し伝えた。

寛政元年酉年、組の者が倹約掛りを仰せ下された件は徒目付の部に出ている。

元禄十六年未十月二十九日、床桶屋長兵衛が勝手不如意のため願い出て原平左衛門組に入れられた。

享保五年子八月十六日、寄合八百石の高屋六郎左衛門が江戸で乱心のため家断絶となり、高屋源七に新知百五十石を下され家名相続を仰せ付けられた。この六郎左衛門の家来大塚金八という者が扶持人を望むなら持筒組に入れることを内々に調べたところ願い出たので、九月五日に金八を持筒組に入れて召し出した記録がある。【朱書】御用部屋の記録に、六郎左衛門が江戸で乱心して家来を手討ちにした際、家来吉田勘兵衛・大塚金八という者両人が働きの品もあり、勘兵衛は少々傷を負ったという事情もあったので、目付大谷儀左衛門組の空きに召し抱えるよう江戸で仰せ出された。金八については先だってこちらに帰っており、他に出ることもなく望むことがあれば、これもまた儀左衛門組に召し抱えるよう申し聞かせるとの江戸からの連絡により、先月の月番堀十兵衛に申し渡したところ、すぐに召し抱えたとのことである。

享保三年戌七月三日、上月武左衛門が召し使う若党坪田甚六という者が、先頃四月二十六日の夜、武左衛門の家来弥兵衛の馬屋の者（女、同人の妻）に手傷を負わせた際によく働いたとお耳に達したため、今度津田源之丞組に空きがあるので御入れ下されたいとの御意向を味岡市九郎が申し聞かせ、すぐに荒川助右衛門宅に武左衛門を招いて申し渡し、さらに甚六にも申し渡して助右衛門組に差し添えて源之丞方に差し越した。源之丞は普請奉行である。

ただしその女は町方で療治して平癒の上、在所に引き渡し、弥兵衛は...

**目付組の勤め方**
一、御座所立番四人　毎日朝二人夕二人
　ただし在国年のみ

一、上水廻り八人　毎日
　ただし留守年は四人　用番を勤める組からは出さず、その他の組から朝二人夕二人出す。役上がりは夕役から申し伝えること。

一、町廻り一人ずつ　五日持ち、同じく　外に勝見廻り一人、上月武左衛門組から始まり持ち切り

一、頭中屋敷番二人　朝夕一人ずつ

一、夜廻り　一組から割り残りの者を指出　毎夜

一、御寺御参詣の節の御先払四人　御供一人

一、御鷹野・御川狩の節の御供一人

一、御本丸出仕の節　一組から用人一人ずつ

一、御法事の節　一組から用人一人ずつ

一、武芸有りの節　用人一人ずつ

一、御城下火事の節　寄場所改役は上水廻りから勤める。なお火事場詰所の部に出ている。

一、同様の節の町廻り　組の者の勤め方は右同部に出ている。

享保の頃まで夏中蚊いぶし廻りを申し付けていた。八月頃に至り中止した。しかし同十三年申五月十一日、家中蚊薫廻りを指出す時節であるが、あまり詮もないことなので家老中に伺い、風が吹く時節のみ指出し、不断に指出すことは中止した。