**目付組起請文前書**

一、御頭様が御役職を仰せ蒙られたことに付き、私共は今般改めて誓紙を仰せ付けられ、謹んでお受けいたします。

一、御役儀は念入りに相勤め、決して疎略にいたしません。第一に御為の儀については、善悪を問わず有りの儘を申し上げます。

一、御隠密の御用の儀については申すまでもなく、その他の御用の品についても、親子兄弟であっても他言他見いたしません。

一、御頭様の御身の上並びに御一門様方の御噂の儀について承ったならば、善悪ともに必ず申し上げます。

一、御役儀に付き御領地並びに他国他領へ遣わされる節は、騒がしいことをいたしません。
　付け加えて、御役儀に付き音物（贈り物）は一切受け取りません。

一、御評議に付き、親子兄弟一門縁者であっても贔屓偏頗をいたしません。

一、御役先において大酒好色は申すまでもなく、総じて馳走がましいことは受けません。その他不作法の儀も少しもいたしません。

一、物書役を相勤める者は、諸事御用筋の御書付並びに反古等を他見他言いたしません。その他御用紙を粗末に取り扱いません。

右の条々に背く者については、恐れ多くも梵天帝釈四大天王、総じて日本六十余州の大小神祇、殊に伊豆箱根三島大明神天満天神各々のお怒りをお請けするものです。

右は前書の趣旨に背く者は神罰冥罰を蒙るものです。よって起請文の通りです。

一、享保二十年卯十月十五日、御目付月番支配組の吉村丹蔵の跡へ召し抱えた木村久大夫について誓紙を申し付け、その上で上水廻り夜廻り等を相勤めるよう小頭清水勘右衛門へ申し付けた。

**目付組召し抱え候節の請状の事**

差し上げ申す御請状の事

一、何某という者が御組へ被召し抱えられたことに付き、御請人に罷り立ち申します。宗旨は切支丹ではございません。何宗で、則ちその判形を取り差し上げ申します。自然この者が欠落いたしましたならば、五日の内に尋ね出し差し上げ申します。並びに私欲の品がございましたならば、請人方から相弁じて急度差し上げ申します。

一、御公儀御法度の儀については申すまでもなく、上御寄親が仰せ付けられる儀、諸事に背き申しません。

一、他国他領へ罷り出る奉公人へ請う儀については申すまでもなく、口請にも堅く立ち申しません。勿論他国他領の者へ金銀米銭の受けにも立ち申しません。

一、私曲不作法大酒博奕等、常々慎み申します。就中御用先において別けて相守り申します。

一、御国詣並びにいかような儀でいずれへ御越し遊ばされても、いずれまでも御供を相勤め申します。御暇を下されない内に立ち退き申しません。

一、名死失又は不調法があり御暇を下されましたならば、御定の通り御切米並びに御組中連判借金等、請人方から相弁じて急度返済申します。

一、何事によらず一党をなして訴訟がましき儀を申し上げません。

右の条々堅く相守り申します。背く者については本人の儀は申すまでもなく、請人共にいかような曲事に仰せ