付け加えて、その時は一言も申し上げません。この者が御組に在籍している内は御請人として立ち申します。私が死去したか、または止むを得ない事情がございましたならば、早々に申し上げて請人の代わりを立てます。後日の証拠として、よってこの通りです。
　　　　年号支干月　　　　　　奉公人　何之何某　印
　　　　　　　　　　　　　　　請人　　何村何右衛門　印
　　　　組役人
　　　　　何之何某殿

一、享和二年戌八月、武芸御覧の節、組用人等が御座所立番の儀について、出勤の上で当番御目付へ相談して引き取るよう決定した。

一、文化三年寅十一月八日、御持筒組の者が芝居は申すまでもなく、すべて札銭を差し出す見物所へ行く儀について心得違いの趣があったため、別紙の通り同役と申し談の上、組小頭へ申し付けてそれぞれに申し聞かせた事。別紙

御持筒組の者が芝居は申すまでもなく、すべて札銭を差し出す見物所へ家内や子供、知音の者を召し連れて行く者もあるように聞いている。御持筒の者には似合わない儀である。以来見物所へ行く者も余人を同道させることは決してしてはならない。特に狂言等の節などは被り物をせず、御持筒とわかるようにすること。勿論密偵を差し出しているので、無作法な儀が聞こえたならば処罰に及ぶであろう。
　但し、出役の者の御役意心得方の儀については、古い者共へ厚く穿鑿して正しく相勤めること。密偵等に行っても他の批判に及ばぬよう互いに申し談して心得違いのないようにすること。

一、御持筒組小頭を別に立てる由来について御尋ねがあったため、演説書を指し上げた事　割月番留の内

一、御持筒組小頭一人を別に立てることは古来中納言様の御治世より以来のこと。その頃小頭の儀は御擬作十五石、残り二十人は十三石を下され置かれていたが、その後五十万石になった頃、小頭十三石、残り二十人は十一石を下され置かれた。然るところ二十五万石になった節は九石になったということである。

一、大安院様の御代、松岡御草分の時分もこれに準じたためか、御持筒小頭は松岡においても十石六斗、残りの者は八石を下され置かれたということ。然るところ福井御一統になった節より二十一人平等に九石になった事。

一、御軍用の節の諸事勤方の儀は、当時の御治世の通り役割等を裁配するためか、具足は二十一人分御渡しになったが、弓鉄砲の儀は小頭へは渡らない。併しながら御軍用の儀はいかに相勤めるか承知しないが、話で伝え承っている事。その上御持筒の儀は前々より重く御取扱いくださるということで、御擬作の通り諸組より格別にも召し仕えられるよう、また承り伝えている。これ以外に確実にこのようだと申す儀はございません。古い者共より段々承り伝えている儀はこの通りでございます。以上　　天明七年未六月

一、御持筒組は御広敷女中の押に出向かない事　右同断

一、享和三年亥三月十五日、御広敷女中が御本丸並びに御宮拝見を仰せ付けられたことについて、押二人を差し出すよう御当番御目付より仰せ付けられたが、これまで御広敷へ押を差し出した儀が見当たらないと申し上げたところ、割月番留にないならば差し出すに及ばないということで済んだ。《割書：八百里案ずるにその儀か、御広敷押に御持筒組が出るような儀があるかとも承ったが、元来は文の通り出向かない規則と見受けられる事》