一、御持筒組の御番人が麻上下を着用することと、御本丸押・風廻りの股引のことについて　右同断
　一、元日から三が日は終日麻上下で御番を相勤めること
　一、御帰城並びに御発駕の節は麻上下を着用すること
　一、正月十一日と八月朔日の朝番の者のみ右同断
　一、五節句の朝番の者のみ右同断
　一、御本丸押の者は九月節句から三月節句まで股引を着用すること
　一、風廻りの者は四月から九月まで股引なし
　一、火事の節は定められた股引のこと
　右の通り前々から相定まっているが、なお小頭寄合の節に決めて記し置く
　　　　　文化三年寅年
―四丁前の天保十一年の事を参照すべし

一、半額の儀について仰せ渡された事　右同断
　一、文政四年巳二月、長谷部小右衛門殿の御月番の節、十二組小頭共が召し呼ばれ仰せ渡された御書付の趣は左の通り
　　一、御持筒組の半額の儀は古来から御法もあるところ、近来軽率に後口へ寄せ、特に若い者共の内で中剃境と見分けがつかない程の者も見受けられ、済まない儀との御沙汰である。間前々の御法通りに早々に改め、向後心得違いなく御法通りに必ず相守るよう一同へ申し聞かせること
　　
　　右の御渡しになった御書付の趣をもって小頭共寄合の上、組々格々に相成らぬよう左の通り申し談じた
　　一、剃髪の儀は月代中半に相立て、剃髪幅一寸五分ほど、剃髪形は御沙汰の通り古法櫛方に改めること
　　一、鬢の儀は後口下がりにすること
　　一、剃髪の後口は剃らず古法の通り挟むこと
　　一、刷毛先を剃髪の上へ乗せることは決してならないこと
　　右の通り申し談じの上相極めた

一、御持筒組の江戸状のこと　右同断
　一、文政七年申四月三日、御飛脚が指し立てられた節、御持筒組の者・小頭共の御用向並びに詰の者の宿状の分は至って嵩を低く仕立て、一組から五歩ほどで指し出すよう兼ねて申し付け置いたところ、それぞれ伝えをもって別封等を指し出す趣が聞こえた。以後別封は勿論、小頭状であっても封の嵩を指し出したならば堅く受け取らない旨を物書共へ厳重に申し付け置いた。特にこの度諸向けに御倹約が仰せ出されたので、なお心得違いのないよう小頭共は心配すべきこと

一、安永九年子五月二十九日、御預所手引の江口幸八・竹内甚右衛門という者に御擬作一石ずつ御増として武役を仰せ付けた事
　但し右の甚右衛門は七石二人扶持で異風を申し付け難く、長筒を打ち置いていたところ、御家老中へ相伺い異風を申し付けた事　天明二年寅七月十三日

一、享保十二年未十月二十一日、御先物頭仲間が口上書をもって組の者の内一人ずつ手引を下されるよう相願ったところ、同二十五日、この節はこのような願いは御取り上げ難いということで返された

一、同十七年子十一月二十一日、先達て御水主頭から御水主組小頭共が外組と違う取扱いで御用が多く困窮につき御手当を相願ったが御取り上げなし　但し前々は手代が付け置かれていた段を承り及んだということ。これ等のことも申し立て口上書を差し出したが御取り上げに及ばないこと