一、文化元年子五月三日、高田孫左衛門組の山崎金右衛門の妻が三つ子を出産した旨を孫左衛門が申し聞け、家老中へ申し達したところ、追って公辺へお届けするべき旨が伝えられた。
　但し右について俵数にて一件諸組に諸々下されたことが条に出ている。

一、享保十二年未十二月十六日、平本作野右衛門支配の忍びの者、三輪金五右衛門という者が当年七月に自滅した。右の跡をまだ召し抱えず、長々と空けており不注意であった。御吟味の上、一人減らされ、これ以後忍びの者を十人に仰せ付けられた。減らされたことであるので、右の金五右衛門が相果てた以後の御扶持切米を差し上げるよう、仮支配の岡半右衛門へ申し渡すべき旨を、芦田右衛門方の月番儀左衛門へ申し聞け、その段を儀左衛門宅へ半右衛門を招いて申し渡した。付記として同十三年申九月十六日、忍び下役の者（四石五斗二人扶持ずつ）二人の減切が仰せ付けられた【同十五年戌十二月十五日、また忍び下役両人が仰せ付けられた。右について屋敷地が下されたことは小役人以下屋敷の部に出ている】

一、享保十三年申九月十六日、御留守組は先年増員していたが両組合わせて十人減らされ、以前の通り十一人ずつとなった。これにより勤め方の儀は以前の通り相勤めるべき旨。ただし増員が仰せ付けられた節、切手御門の御留守物頭当番の節に下番を差し置くことと、手引を一人ずつ下されることは近年仰せ出されたことにつき、そのまま差し置かれた。右について当番勤め方、また御先物頭・玉薬奉行・御城代与力等への通し方などのことまで委細に留めがある。この節より太鼓御門下番の御留守組を相止め、御先組にて太鼓御門下番を勤める。〇御長柄両組の内にて十人減らされた〇郡組三組の内にて十五人減らされた（但し一組五人ずつ）〇作事組両組にて一組五人ずつ都合十人減らされた〇付記として御作事方小遣四人の内一人減らされた

一、同十六年亥五月二十五日、御駕の者十人が御長柄組に仰せ付けられた〇同十七年子十一月十六日、御長柄奉行が相願った。御長柄の者は一組四十五人ずつ両組九十人のところ、昨年十人の御入人があり、以後総組の内にて十人を明け減らしに仰せ付けられた。その後病死等の者の跡三人の跡を減らしに申し付けたが、組仲間の才覚銀も成らず難儀につき、残る七人を増員に仰せ付けられるか、又は右の御入人七人の分を明け減らしに仰せ付け下されるよう相願ったところ、同二十一日、右の残る七人の分を増組に仰せ付けられた旨が申し渡された

一、宝暦元年未三月二十日、江戸表において御側物頭岡三郎右衛門の儀、御目付役藤田惣七の跡を仰せ付けられた。これにより三郎右衛門の儀、只今まで御預かりの組の者を御役組に相願い、その通り仰せ付けられ、惣七の元組の者は御番組に仰せ付けられた

一、一丁後の享保十八年丑を見合わせるべし

一、享保十七年子十二月八日、江戸御目付小林又右衛門の願いにつき、松岡元御目付横田十右衛門組の内から又右衛門組へ増員三人が入れられた留めがある
但し元文三年午年、小林又右衛門は御国引越しを仰せ付けられ江戸御目付を止め、又右衛門組九人は栃屋半右衛門の増組に仰せ付けられた　十一月五日
延享元年子十月二十五日、栃屋半右衛門は札所総奉行を仰せ付けられ、只今までの持組を札所御用に召し仕うべき旨　十二月十一日、右の組は御侍格を仰せ付けられ、鉄砲も来年目中より異風にて打つよう仰せ付けられたにつき、小頭の儀は御金蔵下番へ御抜きを下され置き、総組の者共の口留抜順帳に留め置くべき旨、右の趣を大谷助六方が申し聞けた

　　　　御持筒組へ相渡した武具一組分
一、御番具足　二十一領
　但し朱塗金筋三筋ずつのセル　高紐　腰付縄共に
一、革笠　緒輪共に　二十一蓋
　但し総金の内四蓋は銅錫組入れがある
一、籠手　二十一人前
一、柿染布　上帯　二十一人分
一、黒塗なめし輪　腰当　二十一人分
一、黒塗金筋三筋の寸袋（ヒキハタ）大小共　二十一人分
一、請筒板　蜘手縄共に　二十一人分
一、浅萌木綿打違　二十一人分
一、面桶綱共に　二十一人分
一、柿染布脚半ほたん紐共に　二十一人分
一、勝色染木綿単羽織　二十一人分
　但し前後黒絣三所紋
一、小指物　竿共に　二十一人分

【下段】
裏　武事の部

一、享保二年酉六月十一日、評定所において御武具の手入れが粗末にならず、虫干しを早く仕舞わないよう御武具奉行へ申し渡され、物頭中へも面々預かりの武具の手入れも虫干しの節に念を入れるよう半大夫から申し伝えた

一、同年十月十一日、評定所　土屋十郎右衛門
　御武具の内、古損して御用に立たず、修覆すべき様もない御道具、又はそのまま差し置けば数も分からないものがある。このような類いを御払い物に致したい旨を御家老中へ相伺ったところ、右の通り御用に立たないものであれば、払いとして然るべき旨を申し聞けた

一、御足軽具足の古損の分を新しきに取り替える古具足の内、前々より具足屋に下されれば少々御作料に差し継ぐことがあり、毎年少々ずつ相渡す。御家中に望み申す方もおられれば、具足屋方から遣るようにすべきかと御家老中へ相伺ったところ、御家中へ取り申すことであれば、なお以て差し支えない儀であるので、その通りにして然るべき旨を申し聞けた