一、文化五年辰閏六月、御城代杉田権之助組取扱の件について掛合があり、御家老中へ相談して挨拶した一件

　　　　覚
　　　　　　組の者取扱について
　　一、組の者で年数を満たした者が願い出て交代する場合、および病死した者の取扱いについては、御目付へ届け出ること、これまで通り
　　一、勤務年数未満の者が願い出て交代する場合、および病死した者について御目付へ届け出ることは、勤務年数を満たした者と同様とする
　　　【付紙　御目付へ相談の上取扱うべきこと　御家老中の御付紙である】
　　　但し後任者を入れるか、それとも株仲間に取らせるかの取扱いについて、相当な理由があれば御目付へ内談して取扱うこと
　　一、組の者に不届きなことがあり押込を申し付ける際は、御目付へ届け出ること、これまで通り
　　一、扶持を取り上げるべき者があれば、御目付へ内談して取扱うこと。後任者などのことも内談の上取扱うこと
　　一、私の判断で交代させるべき者があれば、交代を申し付けた上で御目付へ相談すること
　　　但しこの後のことは勤務年数次第で、病死した者と同様とする
　　　　　中嶋焔硝御蔵番人および諸口留の者共の取扱い
　　一、病身で勤務し難く暇を願う者があれば、吟味の上願い通り暇を申し付け、その上で御目付へ相談すること
　　一、押込を申し付ける者がある際は、御目付へ届け出ること、これまで通り
　　一、御扶持を取り上げるほどの者があれば、御目付へ内談して取扱うこと
　　　　閏六月　　　　　杉田権之助

　　右書付の趣旨を権之助より月番村田十太夫へ申し聞かせたところ、同役で申し談じて御家老中へ相談し、権之助へ申し伝えたこと　《割書：但し右の外に別紙書付二通があり、物書共が預かり、御用たんすの内の諸書付共がある紙袋の内に入れ置いた》

一、御城代組が不足の節は御先筒組より助けることになっている。この節、目付中より御先月番まで申し遣わすことになっている

一、文政三年辰八月八日、御城代組の者で御定の年数未満の者の後任召し抱えについて、あれこれ六ケ敷い件があったので、文化五年辰年別紙書付を以って御家老中へ相談したところ、朱書の通り御付があったのでその通り挨拶しておいたが、諸向の振合いには相違する趣旨もあったので、この度さらに与力共を以って掛合いの上御家老中へ相談したところ、以後諸向同様古格の通り心得るよう申し伝えるべき旨があったので、その件について昨七日、御本丸において本多修理へ掛合いの上決定したこと

一、文政三年辰八月八日、御城代組のことについてあれこれ諸組とは相違することがあり御家老中へ相談したところ、諸組同様に取扱うべき旨を申し聞かされたので、以後参考にして諸事留にも詳しく記し置いたこと

一、文化五年辰八月二十二日、明二十三日御城代組が目中（射撃訓練）のため繰上げ番四人が不足したので、寛政十二年申八月、文化三年寅八月の先例の通り、御先筒組四人を取り人するよう相達したところ、この度も助番のことを御先物頭へ申し伝え、勤務方法については杉田権之助方で承るよう申し遣わした【朱書】案では同日御本丸において御覧があり増番があったためである。目中のみの節は御留守組より助合うのでこちらで取扱う必要はない

一、文化元年子九月二十五日、高田孫左衛門組小原大助という者が大正寺において、慈光院住僧は右大助の親類であるが、やむを得ない用事があり明二十六日より二宿泊で参りたい旨相願ったので、願いの通り申し付けた旨申し聞かせた。大助も右同様往来を断ったと申し聞かせた

一、享和二年戌四月、御持組が江戸表へ出立の節、御勘定所にて左の通り先触れを出した
　　　　　覚
　　一、駄荷馬五疋　　　一文化九年申年には足軽と記した
　　右は松平御名殿家中の者が今月十六日国許を立って東海道を通り江戸へ向かうので、宿々で馬を滞りなく出してもらうよう頼み入る。以上　戌四月十四日　江州中河内より武州品川まで宿々問屋中へ

一、同年五月二十六日、村田十太夫組岡永左衛門という者に不埒なことがあり御扶持を取り上げ、もっとも御家中奉公も差し止めた旨、その後左の通り口上書を差し出しておいたところ、勝手次第召し抱えてよいと仰せ出されたこと