私の組の岡永右衛門という者に不届きなことがあり御扶持を取り上げましたが、その養母は身近な親類もおらず今日を凌ぎかねて難渋している旨を、組役人共が別紙書付をもって相願いましたので、さらに吟味いたしましたところ相違ございませんので、何卒御憐愍の上、当時御入人もございませんなら、右養母を養育する者を召し抱えたく存じますので、自分抱えに仰せ付けていただきますよう願い奉ります。右の趣旨をよろしくお取り計らいください。以上
　　　　　六月十八日　土屋十郎右衛門様　　　村田十大夫
　　　　但し組役人共の口上書および借金高書付があります

一、享和二年戌十月二十七日、上月武左衛門が別紙の通り相願い、御家老中へ相達したところ、勝手次第仰せ付けられたこと
　　私の組の吉村善蔵という者は寛政二年戌年から今年まで十三ヶ年、御奉公を無難に相勤めましたが、兼ねてより弓鉄砲の武役がある諸組の内で相勤めたいという内願があった由。これにつき、この度御暇をいただきたく相願い申しましたので、さらに組役人共で吟味いたしましたところ相違ございませんので、願いの通り御暇を申し渡しました。しかし右善蔵という者には高借銀がございますので、御益直の上、跡抱えのことを自分抱えに仰せ付けていただきますよう組役人共一統で相願い申します。よって当時御入人もございませんなら、自分抱えに仰せ付けていただきますよう願い奉ります。これらの趣旨をよろしくお取り計らいください。以上　十月　村田十大夫様　　御杉形奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上月武左衛門

一、同年十二月、左の通り口上書を差し出した
　　私の組の橋本庄助という者は先達て出奔いたしましたが、在辺にて見受けた段を知らせてもらったので、一家共が早速参って去月二十七日に召し連れて帰りました。その段を口上書をもって委細御達申し上げましたところ、去る三日に御扶持を取り上げられる段を仰せ付けられ、不調法至極のこと恐れ入り奉ります。しかし庄助の両親および兄弟共が大勢おり、その上高借銀で甚だ難渋至極いたしており、一家共も何も不勝手な者で末々厄介いたし、手段もございません。一統が渇食に及び難渋至極いたしている段を組役人共が相嘆き申しますので、さらに厚く吟味いたしましたところ少しも相違ございません。かつ庄助の親作右衛門という者は安永元年辰年に御作事組へ召し抱えられ、天明八年申年まで十八ヶ年御奉公を無難に相勤めましたが、その折眼病気になり是非なく願いの上立替となりましたが、只今に存命罷在り、その上家内大勢のことでございますれば、誠に見捨て難い趣にございます。よって庄助跡のこと、何卒御憐愍をもって自分抱えを仰せ付けていただきますよう、右の者共を養育する者を吟味の上召し抱えたく存じます。これらの趣旨をよろしくお取り計らいください。以上　　十二月　　江口源左衛門様　　真田五郎兵衛
　　　但し組役人口上書があり、借金高〆二貫六百五匁九毛三厘

一、文化九年申五月二十六日、高畠与五左衛門組吉田勇助は当年江戸詰に参る筈のところ、出立前の持病疳積にて御先組一統出立の節に出立し難くいたしましたが、去る十六日夜小用に参る体にて行方不明となり、さらに相願いして御国の内を尋ねさせましたところ、一昨夜牧野嶋村に居る姉方へ参った趣につき、直様組町へ引き取った段を申達しましたので、急度押込を申し付けて置きました。右のような病気とは申しながら不届きにつき、御扶持取り上げ御城下立退を申し付けたく存じます旨につき、その通り仰せ付けられましたが、その後六月十一日、不勝手高借で組一統難儀につき、跡継ぎを自分抱えで願いの通り仰せ付けられました。

一、文化五年辰三月、御城代杉田権之助組田辺要蔵という者は年数未満で病気につき御暇願い、跡を親類の者が相続いたしたく、組役人共の口上書をもって権之助が申し聞かせましたので、その段を御家老中へ相達しましたところ勝手次第と仰せ出されましたので、権之助与力を呼び出して相達しました　但し権之助添口上書等はございません