一、文化八年未三月、左の通り口上書を差し出し、御家老中へ相達したところ勝手次第と申し聞かされ、その段を六郎兵衛へ相達した
　　私が仮預かりしている川地忠左衛門組藤田長蔵という者は去冬御入人を仰せ付けられ召し抱えましたが、かねてより病身でございまして武役等を相勤めることが困難なため、段々吟味いたしましたところ病身に相違ございません。よって私の判断で召し抱えた者でございますので、前々の通り慣例をもって取り計らうべきことでございますが、右長蔵は養父十左衛門の年来の勤功をもって御擬作の重要な場所へ御入人にしていただいた者でございますので、私が勝手に取り計らいしましては御憐愍のこともうまくいかなくなるかもしれません。その上身寄りもございません趣なので、私としても気の毒なことと存じますので、右の段を厚く御評議の上、御定年数を満たした組の者の跡式同様のお取り扱いにもしていただけますなら、養父十左衛門が養育した長蔵の身内の者を召し抱えたく願い奉ります。右の趣旨をよろしくお取り計らいください。以上　　　外に長蔵口上書があります
　　　　　三月　　　江口源左衛門様　　　　平岡六郎兵衛

一、文化十年酉閏十一月、御作事奉行小木藤右衛門が左の通り口上書を差し出し、御家老中へ相伺いしたところ、願いの通り取り扱うよう申し聞かされた
　　私の組の伊藤次左衛門は当職掛を相勤めております。右次左衛門の息子和太郎は十俵取り組下代を相勤めている者でございますが、身持ちがよろしくなく思慮のない行いがありましたため、文化七年午年にご報告申し上げ、御扶持を取り上げられました。その節、親の次左衛門が相願いしてご報告申し上げ、京都五条通松屋喜兵衛という者の方へ諫めのために指し遣わして置きましたが、只今では心底が直り、呼び取って面倒を見たく相願いしますので、願いの通り仰せ付けていただきますよう、私が願い奉ります。これらの趣旨をよろしく御評議ください。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小木藤右衛門

一、享和三年亥六月二十四日、御先物頭平岡金左衛門組の者が御献上宰領を仰せ付けられ江戸表へ参りましたが、これまで一人で参る慣例もございませんため、その上御荷物の軽い者が一人参ることは甚だ困難いたしますので、前々の通り二人仰せ付けくださるよう口上書をもって御目付まで差し出しましたので、評議の上御奉行へ相達したところ、さらにあちらで十分吟味させるべき旨でしたので、その段を金左衛門へ申し達しました

一、文化七年午四月十五日、御留守詰御持筒御先筒組が残らず中仙道通りで参りたい旨を先達てお伺いしましたので、先例を吟味いたしましたところ、去る寅年に御持組御先組が残らず中仙道通りで参ったことがありましたので、その通り申し渡したこと

一、寛政元年酉十二月十八日、御目付佐野主水組松尾直四郎が先達て自殺した跡は御法もあることなので、御役前では願い出ることはできませんが、ただし養母をはじめ子共が飢餓の状況にあるため、同役共まで内願の趣を御家老中へ申し達し、自分抱えを仰せ付けられたこと

一、天保十四年卯六月二十五日、御水主組吉川助八は昨年江戸表にて御門払いになった跡、御定株金を上納の上、自分抱えを仰せ付けられた

一、寛政九年巳十月
　近来諸組の者共の内で跡継ぎを召し抱える節に借銀高を書き出す表に過分に高借銀があります。もっとも家銀等との釣り合いをもって程度もあることでしょうから、以来のことは厚く吟味して取り扱うよう頭々へ申し通しておくべきです　御勘定所