一、享和二年戌二月十三日、諸組諸下代共へ心得のため別紙書付をもってそれぞれへ相達すべき旨を御家老中が申し聞かせられたので、覚書付一通ずつを組支配のある面々へ相達した。左の通り
　　　　覚
　一、諸組諸下代が御侍中に対して途中などで心得方を間違える者も聞こえるので、入念にするよう申し聞かせること
　一、御門所御番人の心得方が間違っている趣も聞こえるので念入りにするよう申し付けること
　一、諸組で召し抱える際、幼年の者などを召し抱えることはやむを得ない事情がある場合は格別だが、心得方があることなので、厚く吟味があるよう仰せ付けられたこと
　一、諸組で交代することについて、本当の病気は格別だが、家内不和あるいは養子などを申し分とした交代等を相願いする者は、吟味の上で跡が立たないよう仰せ付けられたこと
　一、諸組の家銀等のこと、近来みだりな趣も聞こえるので厳重に申し付けるよう仰せ付けられたこと
　　　　　〆

一、文化五年辰六月十九日、御持筒組の者の身元の分はこれまで御用人から申し来たので御目付方で吟味の上相達して来た。しかし当年から諸組並びに御駕の者まで身元吟味のことを御目付引受に仰せ付けられ、すなわち御帳十九冊を御用人から相回した。これについて左の通り姓名書付を差し出すようそれぞれ長左衛門宅へ相招き、書付をもって申し達した。かつまたその節、組の者を召し抱える節の心得方等のことも一紙に書き載せ、来る二十六日までに指し出すよう申し達して置いたところ、追々指し出したので、御帳身元相違のことを加筆して大宮彦右衛門へ相達した。

　一、以後組の者を召し抱える節、御定の年数を満たさない跡のことはもちろん、満たした跡を召し抱えることもすべて問い合わせの上召し抱えるべき旨である
　一、組の者の身元書はこれまでは御用人まで差し出していたが、以後は御目付まで指し出すべきである。もっとも書き方のことはこれまで御用人へ差し出していた通りでよい旨である
　　　　〆
　　右の趣を左の役職書きの面々へ相達した
　　杉田権之助与力　岡田助十郎　白石十郎右衛門　荒川十右衛門　御奉行

　　　　　　　　　　御預所元〆役　割月番　　御札所目付　　御預所郡奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御持筒十二組

　　　　　　　　　　御先物頭月番　郡奉行　御留守物頭　　　寄月番
　　　　　　　　　　　御旗奉行　　　　　　　両御作事奉行　　水主頭　
　　　　　　　　　　　御普請奉行　　　　　　御鳥見頭　　　　御杉形奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御長柄奉行

　　　　　　　　　　伊藤宗八　　　高木庄右衛門　　　　　伊藤官兵衛
　　　　　　　　　　　御口之者　　　御付御小人御小道具　　御表御駕之者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御草り取
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御表右同断　
　　　　　　右十五ヶ所へ申し達したが、小書きの面々へ申し通しがあるはずであること
　　　　　　　　　〆