同年同月二十八日、頭々へ口頭で左の通り達した
　　御家中へ奉公に差し出し置いている組の者の息子共が御侍中に対し無礼がないよう、一体風儀がよろしくない趣なので、心得違いがないよう組の者へ申し渡すべき旨

一、宝永四年亥八月十二日、御目付飯沼官兵衛・長谷川仁兵衛の役を取り上げ、同十三日、右の跡の御目付役に矢野権平・渡辺平助が仰せ付けられ、右の跡役として御側物頭石川甚左衛門・大野三左衛門が仰せ付けられた。ところが権平のことについて、只今まで預かっている組の者でそのまま御目付役を勤めたい旨願い申したので、甚左衛門へ相尋ねたところ、甚左衛門は何の組でも構わない旨申したので、典膳方へ半大夫が申し達したところ、前々例もあることなので権平の願いの通り申し渡すべき旨だったので、その段を権平へ申し渡し、甚左衛門へも官兵衛組で勤めるべき旨申し渡した。ところが甚左衛門組が御番組になったので、勝見村火の元その他の締りのことはどうするかについて、最初の趣を承り合わせたところ、西尾伝兵衛が御目付役に仰せ付けられてから以来、御目付組になった。その前は三寺与右衛門が御側物頭でその組を預かり、すなわち御番組であった。与右衛門の跡を伝兵衛へ仰せ付けられてもそのまま御側物頭で御番組であった。その後伝兵衛が御目付役に仰せ付けられた節、伝兵衛が願ってその組で御目付を勤めた。右の与右衛門・伝兵衛が御側物頭で御番組の節、勝見締りのことについて毎日目付組一両人ずつ遣わし置いた趣なので、皆も仲間四人で申し談じ、方々御用の組一人増し六人にし、その内から一人ずつ毎日勝見へ遣わし置き諸事の沙汰を聞いた。仲間月番の組から差し遣わした。朝五時から罷り越し八時分に罷り帰り、七時分からまた罷り越し暮れ相まで罷り在った。もっとも替わりごともある節は夜に入るまで罷り在るはずで、二月から四月中は両人ずつ遣わすはずである。右の方々御用一人増しのことを総仲間組月番小川与右衛門へ申し渡した。八百里云、享保八年卯年、勝見御目付組出来につき分廻り相止めた。留、御目付勤向の部に出ている。

一、正徳元年卯十一月七日　隠居　御先物頭　熊野覚右衛門　覚右衛門跡　御留守物頭本多十郎兵衛　十郎兵衛跡　水野藤兵衛
右の通り仰せ付けられたところ、十郎兵衛が相願ったのは、只今まで拙者預かりの組の者でそのまま勤めたい旨申したので、その段を半大夫が御家老中へ相伺ったところ、勝手次第の旨御指図があった。しかし覚右衛門組は御先筒、十郎兵衛組は御留守組ゆえ組の者共は同心しない。それゆえ覚右衛門組・十郎兵衛組は藤兵衛預かりになった。

【朱書】一、正徳三年巳七月二十五日、御使番井原源兵衛支配の忍の者、半弓矢場地幅二間に十五間を下されたので割り渡すべき旨を屋敷奉行落合善兵衛へ申し渡した。

一、享保五年子十月晦日、鍔屋喜内・槍屋喜兵衛息子忠助、家職が全くなく難儀につき御家老中が申し聞かせ、御先組・御留守組の内に明きがある節、望みの方があれば召し抱えるよう頭々へ通達した。留めあり。

一、同六年丑四月十四日、忍組仮預かり下山清左衛門が申し聞かせたのは、忍組の者について御家老中が仰せ付け、御目付共が御用を申し達すことがあれば、この以後差し越し申すまじく、清左衛門へ直に御用の品を仰せ付けるのは格別である。この段、土屋十郎右衛門方から申し越したので左様に承り置くようにと申し聞かせた。但し十郎右衛門は忍組預かりで江戸詰である。

一、同年九月十八日、今村段右衛門組大久保喜八という者、先年江戸表中書様御屋敷御近火の節相働き、中書様別段御褒美を下された。その後の節もよく相働いた段を酒井丹下方が見て、御国同役共へ申し越すべき旨を所左衛門へ申し聞かせ、すなわち申し達し置いたところ、今度御持筒組へ御取り立て御入れ下され置いた。

一、同十年寅四月十一日、町画師御影池忠兵衛不如意至極につき息子金兵衛を御先筒組へ入れ下された。追って御留守組へ明きがある節御入れ替え下されるはずである。留めあり。これについて青木金兵衛と名乗り相勤めたところ、同十二年未十二月十六日、不覚悟でまたまた勝手不如意を申し立て願いの上、御扶持召し放った。留めあり。

一、同八年卯七月十三日、上月武左衛門が御側物頭から御目付に仰せ付けられ、只今までの組を遣わし覚えているので御目付組にしてそのまま差し置きたい旨相願ったところ、先例もあるべきことなのでその通り申し付けるべき旨を丹下方が申し聞かせた。これについてこれまで矢野右衛門作預かりの御目付組が御番組になり、富田平蔵へ御預けになった。

一、同年十月朔日、勝見御目付組出来につき勝見分廻り相止めた。留、御目付諸事の部に出ているので前条宝永四年亥年と見合わせるべきである。

一、同十年巳十月五日、山本右衛門八組が明いた。槍屋喜兵衛を御入れ下されるべき旨を伊勢方が申し聞かせ取り扱った。留めあり。六日にも留めあり。野村喜兵衛という。十月二十九日、右の喜兵衛高借金につき家銀二百九十匁を御貸し下されるべき旨仰せ付けられた事。しかし同十二年未十二月十一日、勝手不如意につき段々不届の儀を申し立て御扶持召し放った。留めあり。

一、同十一年午八月十一日、勝見廻り組の者、最初は月番から一人ずつ差し出していたところ、上月武左衛門組が御目付組になったのでその砌から相止め、何か替わりごとがあれば町廻り組の者へ申し通し相達したが、所柄のことなのでこの以後は少しでも何か子細があれば武左衛門組の者早速月番まで申し達すよう仲間で申し談じた。これについて武左衛門組も困窮になったので夜廻りの内一人ずつ差し免すよう割月番へ申し付けた。

一、同十五年戌九月五日、海福忠左衛門が御目付役大谷儀左衛門跡に仰せ付けられ、只今までの組で相勤めたい旨を月番武左衛門を以て相願い、先例もあるのでその通り目付組に申し付けるよう御家老中が武左衛門へ申し聞かせた。以後一々記さず。

一、同十九年寅八月三日、元松岡御目付横田十右衛門元組、当時月番支配の者十八人の者共について、御目付組に明きがある節御入人に仰せ付ける旨仰せ出されたので、一旦御請けした上、なお存じ寄りの儀を申し達したところ、書付で指し出すよう申し聞かせられ、左の通り差し出した。
　　　　口上
　横田十右衛門元組十八人の者共、私共組に明きがある節御入人に仰せ付けられる旨畏れ奉る。しかしながら存じ寄りの趣左の通り申し上げる。
　一、皆も御預かりの御足軽共、別して近年勝手困窮し過分の借銀がある者共のことに御座候。御入人に仰せ付けられた組の者共も右同事の仕合に御座候。左候えば両様借銀相重なり、双方共にとかく仕様が御座なく候。その上明き組と仰せ付けられた組共は向後金銀貸し申す者必至となく候。左様に候えばただ今から総組の者とも取り続き御奉公勤め難き儀に御座候。
　一、私共組の者のことは御代々相勤めた者も多く御座候につき、先年から長々相勤めた者の跡のことは妻子等も流浪しないよう仕るべき旨仰せ付けられ、その段皆も申し聞き置き有難き仕合と存じ奉る。然るところ右の通り仰せ付けられては明きの組の者の跡、妻子等が餓死する儀に御座候間、皆も御入人の儀御請け仕り難く存じ奉る。以上
　八月三日　栃屋半右衛門　海福忠左衛門　渥美新右衛門　高村四郎右衛門
　しかるところ同月八日、右十八人の内から三人を金津組へ増人に入れ、その身一代は九石二人扶持を下される旨仰せ付けられ、評議吟味の上、新参の者末席から三人遣わした。かつまた御目付組に明きがある節は勝手次第跡を召し抱えるよう岡部左膳方が申し聞かせた旨、委細留めあり。二十三日金津へ引き渡し委細留めあり。
　　但し金津組の者不足したので、その段内々鈴木彦大夫が申し達し置いたことの由、八月五日の評定留にあり。

一、元文元年辰七月三日、去る朔日御目付栃屋半右衛門が御勝手御用吟味役新規に仰せ付けられたので、前記御目付月番支配十五人の内から三人並びに半右衛門元組から六人都合九人を半右衛門組に仰せ付けられた。同五日、支配組の内から半右衛門元組へ六人、御預所奉行下山半左衛門組へ二人、同郡奉行片山与三右衛門組へ三人、外に二人新抱、同御目付高村四郎右衛門組へ一人、右の通り御入人仰せ付けられた。但し半左衛門以下は増人に仰せ付けられたこと。