但し四郎右衛門組へ増員に仰せ付けられた加藤喜右衛門という者について、御目付岩上梶大夫と申し談じ、右の喜右衛門は梶大夫組へ遣わし、梶大夫組の内の広部金右衛門という者を四郎右衛門組へ貰い受けた旨申し聞かせた。六月十五日、四郎右衛門が御目付から御預所御目付に仰せ付けられ、右の跡の表御目付に梶大夫が仰せ付けられたことから、梶大夫組は四郎右衛門元組である。十月三日、栃屋半右衛門組の屋敷九人分について、志比口で只今まで御目付支配組の者が罷り在った屋敷と相対で入れ替えた旨。元文三年午十一月十日、小林又右衛門元組九人を半右衛門増組に仰せ付け、御目付組の内を繰り合わせて半右衛門組へ都合九人遣わした。留めあり。

一、元文二年巳八月二十四日、鳥見頭鈴木甚五大夫が申し聞かせたのは、拙者組の小頭が去る頃病死した。近々後任を申し出るつもりなので、明き書付を差し出した由申し聞かせたので、諸組の明きならびに召し抱えの節はいずれにかかわらず断りを申し聞かせることになっている由申したところ、拙者組のことは召し抱える節は相談し、明きの節は断らない由申し聞かせたので、自今明きの節はなお召し抱える砌には断りを申し聞かせるべき旨申し聞かせ置いた。月番中村八大夫。

一、同四年未二月十五日、松岡御目付片山弥五右衛門が年寄りでその上病身につき隠居し、右の組の者についてこの表の御目付西尾源太左衛門が仮預かりに仰せ付けられ、松岡仮目付は御先物頭土屋小弥太へ仰せ付け手組を以て相勤めるよう仰せ付けられた。二十四日、弥五右衛門元組の引越しが仰せ付けられ、勝見で狛木工下屋敷近所で組屋敷地が下され、かつまた御先物頭土屋小弥太・白石三郎右衛門組も引越しが仰せ付けられ、毛屋加賀九郎右衛門組町近所で組屋敷地を下されるべき旨仰せ付けられた。三月三日、御側物頭加藤武右衛門が御目付役弥五右衛門跡に仰せ付けられ、武右衛門の依願で只今までの組で相勤め、御先物頭長谷川武右衛門が御側物頭加藤武右衛門跡に仰せ付けられたので、弥五右衛門組は長谷川武右衛門へ御預けになった。同六日、今度ここ元の御目付組が一組増えたので総体御目付組の勤め方へ割り入れた。これにより夜廻り人数のことは、只今まで三十人で相勤めていたところ、この度加藤武右衛門組が割り入って三十五人計にも申し付けるべきか。左様にすれば浮人四人出来る。浮人を相止めて残らず夜廻りに申し付けるべきかと組小頭が申し聞かせたので、同役と申し談じの上、残らず夜廻りに申し付け浮人を相止めるよう申し付けた。同十二日、松岡引越し御先組屋敷について、勝見で長谷川武右衛門組町並びで一組、毛屋加賀九郎右衛門組町並びで一組を下されるよう相成った。

一、同五年申閏七月九日、大木与五右衛門のことについて渥美新右衛門跡の御目付役に仰せ付けられ、これまで与五右衛門へ御預けの組で相勤めたい旨申し聞かせた。右の組は久々御役組を相勤めていないが、併せて最初御目付組を相勤めた者共もあり、支障もあるまじきかと吟味を遂げたところ、最初役組を相勤めた者が六七人もある由で、御家老中へ相達し、御前へも相伺いの上、与五右衛門望みの通り仰せ付けられた段を与五右衛門へ相達した。

一、延享元年子三月五日、日光御手伝中、御先物頭の風廻りに召し連れる組の者がないので、諸組の内休息の者共十人に御扶持方二人扶持ずつを下され置き、御番所勤めが仰せ付けられた。右の十人は御先月番支配に仰せ付けられた事。留めあり。但し八月二十五日、日光から追々御足軽が罷り帰ったので十人の者共を御免した。

一、同年四月二十三日、今度清心院様御法事のところ、前件同断で御先組が払底したので、諸御門番人の内を相減じて御寺番を相勤めるよう御先物頭へ申し談じたところ、御門番を減らすことは先格がないので難しく相成らない。近例もあるので風廻りを御免下されて御寺番を相勤めるようにしたい旨申し達したが、風廻りは相止め難いので右の通り仰せ付けられた儀の由申し聞かせたところ承知しないので、御先月番から御家老中へ相達したところ、御門々番人を相減じて御寺番を相勤めるよう松平主馬方が申し聞かせ、その通り相成った事。

一、同年五月、照光院様御法事の節も同断なので、御法事中御普請を相止めて御普請組・御作事組を御寺加番人に仰せ付けた事。

一、同二年丑四月十六日、御預所御目付鈴木十左衛門組へ中村織右衛門・柳原庄介・川仙右衛門という者共三人の増員が仰せ出され、御切米御持組並みの通り下され置かれた。これにより表御目付組と入れ替わり相成るはずなので十左衛門と申し談ずべき旨を月番五大夫へ御家老中が申し聞かせた。

一、同四年卯九月十九日、篠川藤内が若殿様御附御目付として江戸引越しを仰せ付けられたので、組の者十人を今度新に召し抱えるべき旨仰せ付けられた。

但し十月十六日、先年御減人に仰せ付けられた御足軽共の内両人召し抱えの旨、その外今度召し抱えの者共の名元を書いた事。

一、寛延二年巳二月六日、御持筒の者両人に御内御用が仰せ付けられ、播州明石へ飛脚として指し越すべき旨につき、則ち波多野文右衛門組戸村甚右衛門・熊谷小兵衛組吉村官兵衛両人の者共が半髪を剃って今昼立ちで差し遣わした。これにより右の帳箱持ち人として荒子一人を相渡すよう奉行中へ申し遣わし相渡す筈であったが、荒子では御用の筋が相障る趣なので人足一人を申し付け遣わしたので賃銀を相渡すよう奉行中へ申し遣わし則ち請け取り相渡した。もっとも右両人の雑用銀として一人へ金一両ずつ請け取り相渡し、なおまた御内証から金一両御貸し成される旨なのでこれまた請け取り相渡した。その節御奉行中根十郎左衛門が申し聞かせたのは、右体の御用に人足を相渡す先格が見えない。拙者共了簡を以て相渡し難い義であるが、指し懸かった御用筋でその上右の趣を御申し付け成された由なので、同役共と申し談じて拠んどころなく此度の義は相渡すべきである。なおまた重ねての儀については御相談すべきの旨申し聞かせた旨。留めあり。

一、宝永四年亥七月十二日、御普請奉行長谷部六右衛門組手木の者小頭大石小次右衛門が老衰したので役儀を勤め難い旨、兼ねて六右衛門が各々へ相達した。この者のことは久々御奉公し御存知の者で、老衰したので外の役儀を相勤めるべき品もない。その段を御耳に達したところ、御扶持切米そのまま下され置き御飼い殺しに仰せ付けられたので、その跡を召し抱えるよう今日本多四郎右衛門の自宅において六右衛門へ申し渡した。もっともその段は奉行中へも申し聞かせた。以後小次右衛門のことは奉行中支配する筈である。但しかような類の者は御扶持計り下されて御切米は下されないこともあるが、それは息子など外組に入り罷り在る場合で、小次右衛門のことは左様の養子等もなく、その上大嶋徳左衛門という者の息子も分に相勤め居るが、そのまま御扶持切米を下された由。かような趣も御吟味の上で小次右衛門のことは右の通り申し渡したのである。

一、享保二年酉十月五日、御先足軽の内大崎左大夫組の喜多右衛門について、鞢細工の息子へ教えるべく一人扶持増しを下され、御普請役を御免成されたので、その段を左大夫へ申し伝えるよう御武具支配土屋十郎右衛門へ申し渡した由、荻野孫右衛門が相達した。

一、同九年辰五月二十一日、用水奉行共方へ御用がある内は御先組の者両人を向後共に相渡すべき旨を御目付大谷儀左衛門へ申し聞かせた。

一、同十五年戌十二月、井原丞助が相達したのは、大安院様御代に忍の者二十人を仕立て申すよう井原番右衛門へ仰せ付けられ、上役十人に御切米十二石四人扶持、下役十人に六石二人扶持を下され置き相勤めていたところ、御半知の時分に上役は九石二人扶持、下役は四石五斗に二人扶持に仰せ付けられた。探源院様御代に白崎武左衛門という者が番右衛門家来立ての者で軍法も存知している者なので召し出され、則ち忍の者に仰せ付けられた。この節から上役十一人、下役も十一人になったところ、昇安院様御代に下役十一人残らず御暇を下され上役計りになった。これにより下役が御座なくては他国御用の節、先方において御用を弁じ難い段を土屋十郎右衛門支配の節申し上げたところ、御聞き届けの上、左候えば先ず二人計り下役を申し付け連々以て仰せ付けるべき趣で二人召し拘えた。かつまた四年已前、上役十一人の内三羽金右衛門という者が相果て、その跡を召し出されず一人御減成されて上役十人下役二人で相勤め申していた。然るところ去々申年御簡略につき右二人の下役に御暇を下された由仰せ付けられた。その節恐れながら某達して申し上げたのは、この者共のことは格別の御用を御内々相勤め申す者のことなので御了簡成され下されるよう申し上げたが、この度一統に御暇を下される儀なので暇を遣わし、追って申し達すれば御聞き届け成されるべき旨なので是非に及ばず御暇を申し渡した。先達て度々申し上げた通り、上役下役と相組み常々申し合わせ置き、忍の御用を相勤めしないでは他国へ罷り越し勤め難く御座るので、右の下役二人を召し返し下されるようにしたい旨を覚書を以て相達した。右願いの通り下役二人召し返すよう丞助へ酒井与三左衛門が申し渡した。

一、元禄九年子六月二十九日、町奉行渥美新右衛門組の足軽平塚源助という者が頃日三郎丸村開帳の場で立ち帰りの者を召し捕えた。右の者が脇指を抜き合わせ申す体であったところ、手際よく捕らえ申した由、右を目付中が申し達したので、御褒美を取らせるよう新右衛門へ申し渡した。則ち金子百疋を頂戴した由である。

一、文政七年申四月、御先物頭波多野五郎左衛門組小六円四郎という者が御奉行桑山十蔵組田嶋藤三郎という者の明き跡へ切り替え申したい。これにより円四郎跡のことは自分抱えにも仰せ付けられるべきかという訳合いを五郎左衛門が申し達したので、右様の切り替えのことはその身の出世のことでもあるので年数はないが自分抱え願いに及ばず勝手次第召し抱えるよう評議の上相極め、その段を五郎左衛門へ申し達した。もっとも藤三郎も年数のない者なので円四郎のことは当時先の苗字を相唱えるはずである。

然るところ

天保十一年子十二月二十一日、御普請奉行石川平八組天谷次郎八という者云々　十三丁前田印を見合わせるべし