組の者たちへの諸々の下賜物・諸拝借について

一、享保十四年酉年・閏九月二十九日　御目付大谷儀左衛門、栃屋半右衛門の組が交替して御用を勤めることになったため、先例に従い失却金百疋ずつを下賜した旨の記録がある。

一、同十五年戌年十二月十五日　この間鷲を打った井原丞助組の両人へ銀札十匁ずつを下賜した旨を、御用人笹治権右衛門が申し渡し、頂戴したと丞助が申し聞かせた。

一、同十六年亥年・三月一日　御泊宿の都合により、御立ち前に上月武左衛門組と栃屋半右衛門組が先例はないが交替で派遣されることになったため、失却金三十匁ずつを下賜した。

【朱書き】一、正徳四年午年正月十六日　中村太郎左衛門組で去冬鷲や狼を打った者たちへ銀二枚を下賜
一、同五年未年九月二十六日　右同人組六人が御前へも伺いを立て熊打ちを申し付けられ、十月四日丸山において熊を打ち止めたため、御褒美として金一両ずつを下賜することを太郎左衛門へ申し達した。

一、同十七年子年三月二十九日　鳥打組森定六が狼を打ったため、失却銀十五匁を先例通り下賜した。ただし栃屋半右衛門宅において申し渡した。

一、同十八年丑年八月二十七日　御目付片山弥五右衛門組で抜口へ仰せ付けられた者が江戸に在住しているため、代わりの者を派遣する馬銀雑用を下賜した記録がある。ただし自分の代わりには馬銀等は下賜せず、御用のための代わりの節には下賜する旨。

一、享保十九年寅年四月十四日の記録　御道中調組の者両人へ御褒美銀二十匁ずつを下賜した記録がある。

一、同年　加賀九郎右衛門組御先の浅井喜八という者が江戸表へ御腰物の宰領として赴いたところ大病を患い、早速本復する様子もないため願い出て御国へ帰国した。これについて拝借を願ったが前例のないことのため、高村四郎右衛門が拝借して金一両三歩を受け取り、同組で宰領として赴いた者両人が介抱して帰国した記録がある。

一、元文元年（同二十一年辰年）四月　水野藤兵衛組飯塚伝右衛門という者が江戸表において病気になったため、その節の仮預かり下山彦三が願い出て、御上より駕籠代を下賜され、帰国の際同組の者が同道して帰った。もっとも上り病気で乱心の趣のため、御上より御返しになったという記録がある。

一、同年　中村八大夫組と栃屋半右衛門組の入れ替えの者は皆、先例の通り七十匁ずつを御貸しになり、御預所へそれぞれ割り当てで入ることも右同前の儀として記録がある。

一、享保九年辰年七月五日　志比領において中村太郎左衛門組江上森右衛門が狼一匹を打ち止めたため、先例通り御褒美の儀を伺い、金百疋を儀左衛門宅において頂戴した。