一、元文四年未年八月　御側物頭長谷川武右衛門組の堀太郎兵衛という者が江戸表において病気になったため御国へ御返しいただくことになり、その節仮預かりの御側物頭大木与右衛門が願い出て、道中駕籠で赴くため金子五両二歩の拝借を仰せ付けられ、また右太郎兵衛の道中介抱のため同組の者一人が赴くことになり、この者へ金子一両二歩を下賜した旨を岡部左膳方より申し聞かされた記録がある。

一、寛保三年亥年七月　御側物頭長谷部小右衛門組の内田市大夫という者が江戸表に詰めて在住していたところ、抜口明けで御抜きいただく者のため御国へ御返しになった。もっとも道中十一泊の雑用馬銀、御定めの八人一匹、その外御扶持方小雑用等を受け取り相渡しした記録がある。

一、同二年戌年・十二月六日　江戸表において御目付組用人は今後御詰年に銀三十匁、御留守年に銀十五匁を下賜する記録がある。ただしこれまでは御詰年四十匁、御留守年二十二匁五分であった。

一、延享三年寅年　御目付物書へ失却金一両ずつを今後下賜し、また江戸詰めの節には馬一匹ずつを下賜する記録がある。

一、宝暦四年戌年　御目付熊谷小兵衛組の高村忠右衛門という者が江戸表において病気になり急に快気する様子もなく御国へ帰りたいが過分な物入りがあるため、その段を仮預かりの加藤長右衛門まで相談したところ、長右衛門が口上書をもって拝借金三両を願い出たが、御吟味の上金二両二分を御貸しになり、仲間の者一人を付き添わせて御国表へ返した記録がある。

一、文化二年丑年　御先物頭平岡金左衛門組の中野立左衛門の欠所の株金を分役六人へ下賜した。右について勤務年数の割合をもって配当して頂戴した由。

一、安永九年子年五月二十二日　志比領へ狼が出たため鳥打組両人を差し遣わしたところ一匹を打ち止め、その後出ないという趣のため、右組の者両人へ銀三十匁を御酒代として下賜した。

一、天明二年寅年三月十一日　志比領で右同断のため鳥打組両人を差し越したところ、大月村地の上で打ち止めた。よって六月十五日右両人の者へ三十匁を御内御用として受け取り御酒代を下賜した。

一、明和七年寅年九月　御目付杉浦幸右衛門組物書市橋弥三大夫へ御代官手代の明き所を幸右衛門が申し受けて取らせた。右の先例は大仙寺裏で御目付熊谷小兵衛組分役を勤めた井関茂大夫へ御代官手代の明き所を下賜したことである。

一、文化十三年子年二月二十九日　御城代杉田権之助組の石黒仙助という者の養母への孝心について御褒美として銀二十匁を下賜したため、月番長谷川武右衛門が赴いて権之助へその段を申し達したが、右等の儀は与力を申し遣わして申し達しても宜しいであろうと申し談じ置いた。また右銀子の儀は御奉行より受け取り権之助の与力を召し呼んで相渡した。ただし権之助の御礼の儀は給人使者をもって御用番まで申し上げる筈で、この儀は御家老中へ相伺いの上申し聞かせた。

一、文政元年寅年七月　御家老中へ左の通り相伺いの上その通り仰せ付けられた。
一、私共物書の儀は御勘定所小坊主同様十七年相勤めれば組株一つを下賜する筈に去る文化九年申年に仰せ出されたところ、この度小坊主広部万弥が十二年目にして表御坊主へ御抜きいただき、もっとも御内御規定の通り十七年相満つまでは矢張これまで下賜された通り八俵二人扶持を下賜されるならば、私共物書の儀も右に準じて以来十二年より十六年までの内相勤めた者に組株を下賜するよう相願えば、株金上納の上組株一つを下賜いただけること。