ただし右の12年から16年まで勤務した者は、たとえ御役組を離れることになっても、また病身等により願い出て退役等をしても、組株一つを下されること

一 御規定の通り17年無事に勤務した者は、かねてからの御定めの通り組株一つを下されること

右の書付を7月25日に長谷部小右衛門に渡したので、さらに物書仲間へも心得ておくよう申し渡した

一 御目付組物書並びに分役の者に下される事

一 銀15匁ずつ 1ヶ年1人分     物書墨筆代
  ただし7月・12月の両度に2朱ずつ、その時々の頭の印形証文である

一 同60匁ずつ 右同断        物書失却銀 延享3年寅年より前の条を見合わせのこと
  ただし毎年12月に入る月番一判で受け取り、頭々へ指し越すこと

一 継馬1匹              物書江戸往来に下される 右同前

一 銀30匁ずつ 1ヶ年1人分     分役失却銀
  ただし毎年12月に入る月番の者が証文で請け取り、月番宅へ分役共をすべて呼び寄せて渡すこと
  右の御札は頭からどこへも出向くことはない

一 文政4年巳4月、中領郡組小頭増田吉大夫は寛政5年丑年から当年まで都合29年勤務した内、飛州高山御用を勤め、蔵作村御用、養父への孝行により御褒美を兼ねて株銀上納で組株を下された
  ただし吉大夫の息子浅川又左衛門は御先筒組で郡渡り方を勤め、総年数当年まで12年勤務したので、この者の御先組を売り払い、郡組御入人として吉大夫に下された組株 ただし御先組年数を捨てて手廻りを勤めること

一 組の者が病気により江戸表から願い出て帰る際、願いの上で金1両拝借の分を年賦上納で願い出れば、無利子10年賦を申し付けられること。もっとも頭々から口上書をもって願い出て御家老中へ達すること
  一 享和元年酉10月 江口源左衛門組宮川直八 ただし着日病死、右跡を宮川直作から願いの趣
  一 文化4年卯10月 毛利六郎右衛門組高橋六郎
  一 文化10年酉11月 長谷川武左衛門組小柳第助 ただし道中にて病死

一 組の者が御用で江戸表から帰る際、1両拝借金年賦を願い出れば、無利子5年賦上納を申し付けられること。もっとも頭々から口上書をもって願い出て御家老中へ達すること
  一 文化9年申5月 沢木彦左衛門組野口幾右衛門
    ただし幾右衛門は御台所番所へ以後下されたので、同人の跡を勤める者へ上納するよう申し付けられた
  一 文化10年酉4月 大井長十郎 小林円蔵

一 享保16年亥12月22日、当秋京都御用に指し越した御目付組2人の逗留中失却が多いため、1人へ銀9匁ずつを御家老中へ達して下されたこと。ただし右御用の儀は確実に分からないが、京都御留守居寺沢勘左衛門の下代御勘定差引一件御用により出向いた儀か、未考