一 文化2年丑6月16日、評定所において酒井縫殿助方より左の通り心得のための御書付1通を渡され、また高田孫左衛門へ申し伝えるよう申し聞かされたので、その旨を孫左衛門へ申し伝えた。右の金左衛門は餌刺町御持弓組である。

高田孫左衛門組の山崎金右衛門という者の妻が去る子年に三つ子を出産したため、3年の内に年々俵数3俵ずつ下されるよう仰せ出されたが、右の三つ子の内2人が次々と亡くなったため、右に仰せ出された俵数は下されるべきではないが、これまでの先例が分からないため、御憐愍により今年限り俵数5俵を下される。もっとも来年は下されないので、適宜取り計らうこと。また今後三つ子出生の件があった際は、その年限り俵数7俵を下されることになっている。なお、その節々に仰せ出されるので、そのように心得ること。
ただし右の文段の内「また」と申す所から末は孫左衛門へは申し伝えていない。

一 同年11月11日
養父吉左衛門が極老に及んだところ、2人共に孝心の趣が聞こえたため、御褒美として下された事　武田平大夫組　増田吉右衛門　同人の妻

一 文化4年卯6月9日、先達て偽手形を作って逃走した甚八・市右衛門を尋ねる件について、別紙名元の者共が格別に心配して召し捕ったため、別紙の通り下されるかどうか伺いの上、御内用として御用受取でそれぞれに相渡した。

覚
一 銀20匁ずつ　　　　　　村田十大夫組　鷲松幾右衛門
　　　　　　　　　　　　　土屋十郎右衛門組　平田忠左衛門
右の外、府中足軽共その他町人並びに番人共にそれぞれ下された銀　合計286匁5歩

一 府中の者共へ下される件は、留守居の者藤左衛門宅へ召し呼んで相渡した。

一 弘化元年辰正月20日、太田三郎兵衛組分役尾崎茂左衛門が年来出精して勤めたため、同組藤井藤左衛門という者の跡明株売高半金上納の趣旨により、金50両上納で下された。ただし分役15年勤めたため、同役内評の上で御家老中へ相伺い、月番宅で取り扱った。

一 天保14年卯2月12日、御目付雨森儀右衛門元組物書萩原又蔵が物書16年目に不届きの趣があり立替を仰せ付けられ、その後物書共から嘆願もあり、同役評議の上で御家老中へ相達したところ、銀500匁が下された事。

一 天明8年申12月28日、組分役共へ御用番出精して勤めたため、御褒美として荒子株金1つ半代金で下された事。

一 寛政8年辰3月16日、組分役共が出精して勤めたため、荒子明株1つを下された事。

一 寛延元年辰11月28日、当夏朝鮮人御用に赴いた御持筒足軽をはじめその以下の者共が失却が多く難儀したため、毎度御嘆き申し上げたが、先例もなくその上御時節柄御取り上げ難しい旨を仰せ出されたが、この度格別の思召しをもって御褒美として少々の銀子を下された旨。

朝鮮人御用を勤めた者共
銀13匁ずつ（御持筒組5人、立会組3人）同10匁ずつ　御先筒組26人
銀5匁ずつ（御長柄の者37人、御中間12人）
同3匁ずつ　荒子174人

一 天保4年巳12月、御家中婚礼取扱いの節に廻りの者を差し出したため、左の通り受け取り相渡した。

請取相渡し申す銀子の事
文銀合計
この米何升
この人数何人　ただし1人2合5勺ずつ

右は巳12月御家中の内、忍びのため廻り組の者共を我等心得をもって廻らせ申したため、その段を御家老中へ相伺い、右の通り下されたのを受け取り相渡すものである。
横田作大夫（印）
天保4年巳年12月