諸組仮預かり

一、宝暦二年申年（1752年）十一月二十二日、御鳥見頭鈴木甚五大夫に隠居を命じられた際、その組の者たちについては御留守武頭鰐淵三郎兵衛へ仮預かりを命じ、組の者の勤務に関することは御鷹匠頭へ申し伝えるよう三郎兵衛並びに御鷹匠頭岸茂左衛門へ伝達すべき旨で、その件について申し伝えた記録がある。

一、明和元年申年（1764年）十一月、御鳥見頭西村九郎右衛門が病死したため、鳥見組の仮預かりについては御留守物頭吉田喜右衛門へ命じ、御鷹方の御用に関することは御鷹匠頭岸五郎左衛門が取り扱うよう命じられた。

一、物頭が病死等した際、その組の者の仮預かりの順番は仲間の内の誰であるかを申し聞かせる。その際、早速その順番の者への仮預かりのことを申し伝え、追って御家老中へ御相談申し上げること。

一、物頭中が死去または御役御免等で後任が任命されるまでの間、その同役の輩の内へその組の者の仮支配のことを御目付の伝達により命じられること。

一、享和元年酉年（1801年）二月二十二日、今村伝兵衛が御目付役を命じられたため、これまで月番で仮預かりしていた組の者について御家老中へ伺ったところ、引き渡すよう申し聞かされたので、その件を伝兵衛へ申し伝えた。

一、正徳二年辰年（1712年）三月二十七日、御水主頭有賀清右衛門が死去し、同役の堀口源左衛門は江戸留守のため、両組とも御杉形奉行大宮彦右衛門へ仮支配を命じた。四月二十五日、樋口小左衛門へ清右衛門の跡を命じたため、彦右衛門の仮預かりは免除された。

一、同四年午年（1714年）三月五日、井原源兵衛が江戸御供に出向いたため、高田金大夫へ忍の者の仮支配を命じた。

一、享保十二年未年（1727年）七月二十五日、芦田右衛門方より申し聞かされたのは、河合瀧右衛門が病死したため、その組を松尾源五左衛門へ仮支配を命じたので、この件を申し遣わすべき旨につき、左の通り手紙で申し伝えた。
「河合瀧右衛門組をお自分へ仮支配を命じられたので、その件を拙者方より申し伝えるべき旨、芦田右衛門殿より仰せ出でられた。右のため申し伝えるべく、このような次第である。以上。七月二十五日　松尾源五左衛門殿　上月武左衛門」