一、権世市野々村一人　御持筒組　六石二人
　右は御城代支配
　ただし、この十四か所は従来御留守組足軽の内および水主組の者、また組外の者少々が交じって勤めていたが、今度は残らず組外に命じられ、最初の組外は奉行中支配につき、今後は御城代が支配するとの旨を御奉行大谷儀左衛門へ申し聞かせた。

一、焔硝蔵番四人　寄合抜持切米　内一人を減じて三人となる　ただし内七石二人にて一人は御持筒組小頭抜
　右は御城代支配　一、元文四年未八月十四日、御手木の者笹川弥一右衛門を持切米にて焔硝蔵へ抜擢された。
　ただし、いずれも番人に欠員がある時は目付中へ連絡し、右足軽の内で久しく功のある者を入れる予定。この内、米ケ脇・米浦・浜坂三か浦の番人は船の遠見番のため、御水主組の内で久しく功のある者を入れる予定。

一、山竹田二人　金津組一人　御持筒組一人　一、米十五俵ずつ
　　　　　　　ただし宝暦三年酉二月より金津組で希望する者がない時は、勤功或いは年来勤めている者をこちらで吟味の上で任命する予定。なお近例は後に出す。
一、細呂木二人
　右は金津奉行支配

一、三国宿浦御船小屋番二人　御水主組　八百里　考察するに旧記では持切米の旨があるが、当時は六石二人ずつ
　右は御水主頭支配
　右は貞享四年卯七月十三日に定められ、御城代有賀右衛門、御目付海福勘介、御水主頭飯沼官兵衛、これら面々へ月番斎藤民部邸において申し渡された。

　ただし金津郡代大宮彦右衛門へは以前の通りのため、その儀に及ばず。

一、御金土蔵番五人　七石二人ずつ
　右は御目付支配、詳細は御目付支配の部に出す。

一、三国宿浦新番所一人　御目付組小頭仮抜　米八俵銀六十匁
　右は御目付支配　なお御目付支配の部に出す。

一、三国御材木蔵一人　御奉行組　七石二人
一、同所御米蔵一人　御奉行組　六石二人
　右は御奉行支配

一、毛屋繰舟番二人　御城代組一人　御水主組一人　七石二人ずつ
　右は御水主頭支配
　　　宝暦五年寅年、毛屋繰舟が御水主頭支配に命じられた節より定まり、明和三年戌年より御水主の者を抜擢して派遣する。
【朱書】〇当時の取扱は二丁後〇印に出す

一、御持筒組で抜擢する所があれば御城代より連絡し、その段を御用番の御家老中へ申し達し、抜擢順序を吟味し、名書・年数書付を提出して御前へ伺うよう申し聞かせれば、書付を入れて御覧になり、その通り申し付ける旨を仰せ付けられれば、その旨を御家老中へ申し達して決定する。もっとも、その組小頭に当人を召し連れ、月番御目付宅へ出向くよう、その頭へ手紙にて申し遣わし、月番宅にて申し渡す。もっとも口留並みの通り御擬作を下し置かれる段を申し渡し、こちらより小頭を指し添え、半甲を落として御城代へ引き渡すこと。
　ただし御在江戸の節は江戸表へ伺いを立て、もっとも御定府中は御国にて済ます。