一、御城代より米ケ浦その他遠見番人病死の由の連絡があれば、その段を御家老中へ連絡し、右御水主組より抜擢することを吟味し、書付を提出するよう御水主頭へ申し聞かせる。右抜擢順序書付に年数も書き入れて提出すれば、すなわち御家老中へ申し達し御前へ相伺うよう申し聞かせ、その通り取り扱うよう申し付ける旨を仰せ付けられれば、その旨を御家老中へ申し達して決定し、御水主頭方へ小頭を差し添え当人を出すよう申し遣わし、御目付月番宅にて申し渡す。もっとも御擬作並みの通り下し置かれる旨を申し渡し、こちらより小頭を指し添え御城代へ引き渡す。

一、三国宿浦一六石二人扶持、舟番について御水主頭より申し達しがあれば、その趣を御家老中へ申し達し御前へ相伺い、順番に御抜擢下し置かれる旨が決まり、御家老中へ申し達し御水主頭へ申し遣わし、当人へ小頭を指し添え月番宅へ呼び寄せその段を申し渡す。すなわち御水主頭へその旨を申し遣わす。
　　一、元文元年辰七月二十九日、宿浦御舟番（御擬作一人三石七斗五升二合、二人扶持ずつ）に欠員がある節は御水主頭が申し渡すという由にて御目付共が相伺い申し渡すことであるから相伺い、その身へ申し渡し御水主頭へその段を申し達す。最前一享保三年戌十月に留があるという由で御水主頭が申し渡した趣もあるが、間違いにつき今後は御目付共方にて申し渡す予定である旨の留がある。

一、享保十三年申年十月二十九日、木ノ目御茶屋番前川彦助の願いにて甥を召し抱えられた由緒の品の留がある。
　　　　　　　秀吉公かつ中納言様より以来の品々
　　　　　　　由緒書詳細があり、只今まで七代相勤めた由

一、同十七年寅年、塩硝蔵番人へ御先筒石内松右衛門は結城以来の者故、当分増番人に成し下され、追って欠員があれば一人減らす予定の旨の留がある。

一、同二十一年辰年、板取口番人小柳市大夫の女、通手形を紛失し不念につき御扶持を放たれたこと（口留通手形の部に出す）
一由緒書もある

一、延享四年卯年三月、木ノ目御茶屋番前川彦助跡、弟九右衛門の願いの通り御立替下された留がある【朱書】右立替下し置かれる旨を松平主馬方が申し聞かせたにつき、笹治多門組小頭に右九右衛門を召し連れ出向き申し達し、月番宅において申し渡し多門方へ引き渡す。

一、諸組抜擢順序の者が江戸に在住している内に抜擢の口へ向かえば、代わりの者を遣わし召し返すこと
　一、享保十八年丑年、御目付片山弥五右衛門組抜擢順序の者を江戸より召し返した。なお諸組の部に出す。
　一、寛保三年寅年、御側物頭長谷部小右衛門組内田市大夫も右同断。なお諸組の部に出す。

一、寛文九年酉七月、評定所にて決定した趣は左の通り
　　御金土蔵番その他所々口留の番人に欠員がある節は御持筒足軽旧功の者を入れる予定、先規より御定である。この内、板取口留三人の内一人、木ノ目口留三人の内一人、三国番人一人、河野番人一人、これは奉行人より支配し、欠員があれば入れる予定。

一、享保六年丑七月、板取二ツ屋細呂木三か所へ御抜擢順番の者であっても吟味を遂げ働きある者を振替え遣わすよう仰せ渡された事。口留の部に出す。

一、明和三年戌年、物書共の抜擢の口の願いにつき御広敷下代へ御抜擢成された。
一、天明二年寅十一月二十六日、御預所御目付組の者一人が御広敷書役を仰せ付けられた。

一、文政十三年寅六月二十九日、この度御金土蔵番松浦茂四郎病死、右跡へ三国新番所山品弥右衛門という者が抜擢順序につき御金土蔵番人に御抜擢下された。然るところ御目付笹川藤内組林忠左衛門という者は御役組小頭九年相勤め、御持筒八組の内にて御役組小頭年数が高いにつき、右新番所へ御抜擢下された。当時は御番組に成っているが、以前御役組を相勤めた年数が多ければそれより御抜擢成される予定に相定めた也。右は荻野鍋八郎が申し渡した。