一、御奉行・金津奉行組の者の御抜擢の件

一、寛政十一年（未年）十二月十一日、三国御材木蔵番人寺尾文右衛門が病死した。その後任として同所御米蔵番人野坂円右衛門を繰り上げ、円右衛門の後任へは御奉行太田三郎兵衛組の山形茂右衛門という者を抜擢してもらいたいという申し出があった際、順序通り都合次第でお取り計らい可能である旨を三郎兵衛へ伝えた記録がある。

一、同年五月十一日、金津奉行渥美新右衛門より、細呂木御関所番人伊藤栄左衛門という者が病死した。その後任へは私の組の高橋甚右衛門という者を御関所番人に任命したとの報告。ただし、こちらでは取り扱わず、右の通り決定したまでのことである。

一、文化二年（丑年）二月十六日、御奉行月番今立助右衛門が申し聞かせるには、三国御米蔵番人山形茂右衛門が病死した。その後任の抜擢順位の者は河合太郎大夫組小頭林佐五右衛門という者であるとのこと。これにより前例に従い翌十七日、都合次第で奉行組小頭へ内々に問い合わせたところ、左の通り書付を作成して回覧した写し：
　一、天明七年（未年）十月御抜擢　千本七右衛門組大橋文右衛門
　一、寛政三年（亥年）五月御抜擢　立岩平右衛門組寺尾文右衛門
　一、同七年（卯年）三月御抜擢　織田半左衛門組野坂円右衛門

【前二丁印○】

一、口留番人が病死した時は、御城代よりその旨申し達しがあれば、さらに組分役へ申し付け、抜擢順位の者を吟味し、「何某組の何と申す者が抜擢順位につき、この者を御抜擢いただけるか」という伺い書を物書へ認めさせ、そのまま御家老中へ伺い、その通り取り扱うよう申し聞かせられれば、その者の組役人を差し添え月番宅へ召し呼び、例えば「二ツ屋御番所へ御抜擢下され、御充行は従来通り下し置かれる」旨を申し渡し、即刻組の者を差し添えて御城代方へ引き渡すこと。
　ただし二ツ屋三人のうち一人は御奉行組で、これも取り扱いは右の通りである。このような時は心得のため御奉行へ申し達すこと。

一、山竹田口留番所に欠員が生じた節、金津組で希望がない時は、諸組の中から御抜擢下されること。その節、御城代へは関わり合いなく、引き渡しの節は金津奉行へ書状をもって申し達すること。

一、文化元年（子年）六月、山竹田口留御番所の欠員の後任へ須崎三郎右衛門組山口九右衛門が御抜擢下された節の取り扱いは右の通りのこと。

一、同六年（巳年）二月二十九日、同所番人病死の後任へ金津組の抜擢所であるが、当時希望者がいない旨を荒川十右衛門が申し聞かせてきたため、同役村田十大夫組松浦十蔵という者が年来勤功があることにより御家老中へ申し達し、御抜擢下されたこと。

◦一、享保十四年（酉年）正月二十一日、去秋の御簡略により御職人となった御土蔵番両人のうち一人―吉田久大夫は今度板取口へ再び遣わされた記録がある。もう一人―安川野次右衛門は同十六年（亥年）四月二十七日、二ツ屋御番人の欠員の後任へ再び御抜擢下された。

一、享和三年（亥年）四月十七日　　　　　　　大谷浦番人　坂野円六
　今年まで御奉公都合六十三年勤めたことにより、
　今年限り御酒代銀十匁を下されて宜しいかと御家老中へ
　伺った上で御奉行へ申し達し、受け取りは御城代与力を召し呼んで渡した。

一、文化元年（子年）三月十二日　　　　　　　二ツ谷御関所番人　大谷忠左衛門
　今年まで都合六十一年勤めたことにより右同断。

◦一、寛政九年（巳年）四月二十五日、板取口番人田辺甚右衛門が題目石塔一件を発端として御扶持を召し放たれ、堤安右衛門組田辺善蔵の件（甚右衛門の息子につき）、こちらで押し込めを仰せ付けられ、追って右の御咎めを御免になり、その後再び抜擢所へ遣わされたが、程なく病死した。