一、享保二年（酉年）八月十三日、御土蔵下番森源介が病死した。その代理として浅見徳右衛門組の永井茂左衛門という者が抜擢候補であるという件を翌十四日に上申したところ、抜擢候補者を入れるよう仰せ付けられた。そのため徳右衛門方へ申し越し、茂左衛門を呼び寄せて御土蔵下番に御抜擢くださる旨、並びに御擬作御土蔵下番並みに仰せ付けられる旨を徳右衛門宅で申し渡し、組の者を差し添えて本多民部屋敷へ差し越し、与力の者どもへ引き渡した。

　ただし右の源介の件を申し上げた際、御持筒抜擢候補順番を以前より吟味していた者どもが段々抜擢されて今一人となった。これにより当六月、年数三十年より二十年までを吟味した書付を御覧に入れたところ、また探源寺様御代の抜擢順番の内から見立順番と申す年数の抜擢ではないが、年寄りで身体の悪しき者は年数前後の構いなく抜擢へ差し越した。今度も見立順番を吟味すべきかと相伺いしたところ、なるほど見立順番も吟味すべき旨が仰せ付けられた。

【朱書】―御目付支配之部御土蔵番の所と見合わせること

一、天明八年（申年）八月二十一日、先達て御持筒組小頭どもの抜擢所である御金土蔵下番の者を御趣意により六人の処を五人に減員するよう仰せ付けられたが、この度思し召しをもって塩硝蔵番三人、毛屋繰舟番二人は向後御持筒組小頭どもの抜擢所に下し置かれ、御擬作の件は右両所ともに七石二人扶持を下し置かれる。

　ただし塩硝蔵番三人はこれまで寄合抜きの場所であったが、向後は御持筒組小頭どもの抜擢所に決まった。かつまた毛屋繰舟番二人はこれまで御水主組の者が抜擢されてきたが、これまた御持筒小頭どもの抜擢所に決まった。

　一、支配の件は、塩硝蔵番三人は稲葉采女支配、毛屋繰舟番二人は御目付ども支配に仰せ付けられた。

　右により毛屋繰舟番二人はこれまで御水主組の者が年数をもって抜擢されてきたが、この度相止められたため、右の場所の代わりに寄合惣抜擢所の内へ一人ずつ向後抜擢順をもって御抜擢下し置かれる旨仰せ出された。これにより御水主頭へ右の趣旨を申し達すべき旨を狛大学方が申し聞かせたため、御水主頭へ通達した。

一、享保十一年（午年）正月二十二日、屋敷奉行組斉藤与五兵衛の件で御土蔵下番へ御抜擢の件を一旦申し渡したが、屋敷御用を呑み込んでいる、その上身軽き者につき抜擢の件を向後取りやめにしてくださるよう市村勘右衛門が相願い、その通り御帳除けして取りやめにした記録がある。

一、同十二年（未年）六月十日、諸口留御番人どもを勘定所へ召し呼び誓紙を申し付けたため、取り扱い記録は諸役誓紙の部に出した。

一、同年四月二十九日、御持筒足軽口留抜擢順番の者で三十年以上の者を吟味申し付け、勿論先々の通り勤年を偽り申し上げないよう、追って誓紙を仰せ付けられるのでその段を心得るよう組月番へ申し付けた。先例の通り小頭どもの見立ては相止め、年数次第の列に帳面を認めた。

　○松岡にて御先筒を相勤めた者で御一統後同所御持筒組となった者どもは御先筒の年数を持ち込み御帳に相記す。もっとも御先筒より御入人にて先の年数を引き足した先例がある。

　○望月八郎右衛門組《割書：江戸表御持組》辻番より御持組となったため右同事。

　○井上半大夫が御目付より御預所方を仰せ付けられた時分、只今までの組六人を半大夫組にすべき旨仰せ付けられた。この者どもも一代切りは抜擢順に入る筈。もっとも半大夫方にて召し抱えた者は以後の■に入らない筈。

　○岡半右衛門組平林又市という者は御草り取より御入人にて御持筒組となった。前々武役不勤の者は年数に入らないという沙汰があり、先例を吟味したが、武役不勤の者の御入人で口留所へ抜擢することはなく、今度初めてのことにつき同役相談したところ、御入人にて御先筒を相勤めた者は前の勤め年数に入ることにより、とかく武役の吟味に及ばず御入人のことであれば御草り取の勤めも数に入る筈に決まり、右又市も年数に入ること。

一、同十四年（酉年）二月二十九日、御普請奉行より申し達しがあった。御手木の者が年寄りで御用も勤め難い仕合いとなったので抜擢を仰せ付けてくださるよう。もっとも前々右の趣旨があったが、近年年寄りでそのような願いを申し上げることもなかったため、この度なお又右の段を申し上げ置けば、向後前々の通り抜擢所へ差し越すべきことと成される旨を御家老中が申し聞かせた。

一、同十八年（丑年）八月二十五日、御目付月番栃屋半右衛門組武曽庄左衛門という者を吉崎口留御番人に御抜擢下された。右申し渡しの件で半右衛門が月番であるが、自分へ御預けの組の者へ申し渡すことはいかがにつき、先例を吟味したところ例もあったため、なお又御家老中へ相伺いの上、半右衛門方にて申し渡した。