御小人・御小道具・御草履取・御駕籠之者・御掃除之者・荒子の類について

一、文化五年辰七月、御小人・御小道具・御草履取・御駕籠之者は今後御供頭の直接支配とすることが命じられた。
　　ただし、その際は相談の上で身の回りの者を呼び連れることとする【朱書】これまでは御徒目付の支配であった
【朱書】一、享和二年戌十二月、右の者どもを御供頭の総支配とすることが命じられた件は諸士雑記の条に記載されている

一、明和九年辰五月、中領郡奉行井上孫左衛門の支配下である東郷脇村の門七という者が荒子として勤めていたところ、同村の武右衛門という者の宅へ行き口論となり、武右衛門と取っ組み合いになって手に負えなくなったため、村方から届け出があった。これにより組の者を遣わして召し捕り、牢に入れることとした。この荒子は御暇を出された御扶持人ではないということを村人どもからの口書で確認した上で、荒子支配の奉行中へ届け出たが、問い合わせもなく不注意であったため、六月十一日、孫左衛門は遠慮、手代三人ともに押し込められ、脇村武右衛門は牢舎となった。この荒子は出牢の上、頭方へ引き渡され預かりとなったが、同二十四日、門七については荒子の御扶持を取り上げ所払い、武右衛門は居村五里四方追放、庄屋・長百姓は御免とされ、同二十五日、孫左衛門の遠慮は御免、手代どもの押し込みも御免とされた。

一、御掃除之者が病身等で御奉公を勤めることが困難なため代替りを願う場合、御掃除奉行から口上書をもって届け出れば、同役とも評議の上、さらに吟味を遂げて御暇を下すこととする。これについて願いの通り申し付けるべき旨を御掃除奉行へ申し渡すこと。
　　この後任を召し抱える際は、その旨を御掃除頭から届け出る筈である。　ただし即刻勝手次第と申し聞かせることもある。

一、寛政十三年酉正月、御小人支配伴甚五左衛門が口上書をもって届け出たのは、御付御小人永井長兵衛という者が今年まで十一年間勤めたが、病身のため御暇を下されるよう願っているということである。よって即刻勝手次第とするよう申し渡したこと。
　　ただし同役と評議の上で勝手次第と申し渡すこともあり、その状況によるものか。