一、享和元年酉十月四日、御掃除奉行広部甚五右衛門が口上書をもって届け出たのは、御掃除茂大夫の息子甚次郎という者が先月十七日夜から姿が見えなくなり、内々に尋ねても一向に行方が分からないと報告があった。そこで、さらに念入りに尋ねるよう、また他に事情がないか吟味するよう申し付けたが、何の事情ということもなく、もっとも方々に尋ねても未だ分からないとの報告があったため、その旨を御家老中へ報告した。

一、文化三年寅二月、広部甚五右衛門が報告したのは、御掃除治兵衛の実子で当年十五歳になる者について、この治兵衛の跡を継いで御掃除として召し抱えていただきたいと願っている旨を口上書で申し出てきたことである。これに対して勝手次第に召し抱えるよう即答したこと。

一、文化四年卯七月、御小人支配高木庄右衛門が口上書をもって届け出たのは、御草履取池村兵蔵という者が、このたび岩村門右衛門組の安川円蔵という者の跡目に養子として入りたく内証で申し合わせたため、御慈悲により御暇をいただきたいと願い出てきたことである。これに対して勝手次第に申し付けるよう回答したこと。

一、享和三年寅十月、江戸表において大宮彦右衛門（から連絡があり）、御供先での御道案内の件について、このたび御達しの上、以後は羽織袴で召し連れることになった。御小人どもの古参者から二人選んで交代で勤めるよう取り計らうべきである。

一、享和元年酉六月十六日、小寄合格御駕小頭桜井弥三大夫が出精して勤めたため、小算格に昇格させられた。

一、同二年戌十一月二十三日、御駕籠之者清蔵が小頭格に任命され、勤め向きはこれまで通りだが俵数三俵を御増しいただき、帯刀御免となった。

一、享保十二年未閏正月十二日、土居奉行吉田又助の下役桜之馬場伝右衛門という者の家の件について、探源院様御代に御長柄並びに昇格させられた古格等の件、その他留め置きがある。

一、同十三年申九月十六日、御小人五十四人のうち十人を減員、荒子六百八十五人のうち八十五人を減員、川荒子五十一人のうち二十一人を減員した。

一、同十六年亥五月二十五日、御駕籠之者十人を御長柄組に任命し、この御駕籠之者については今後は明き次第減員することとした。

一、延享四年卯四月十九日、御裏役へその方支配の高原仁左衛門の跡役の件について願い出があった。よって仁左衛門が最前に勤めた先例により、御花作り萩右衛門を御切米九俵二人扶持をいただき御長柄格に任命した。

一、天保元年寅十一月七日、御広敷御小人並びに御徒目付支配の者で年数未満の者が病死または交替で御暇を願った跡について、自分で抱える願いは提出に及ばない旨を決めたこと。