御用部屋留
一、元禄四年（未年）四月十六日、志比永平寺門前大工谷の者への諸事の触れ等の件について、従来はこちらの町奉行所から鎮徳寺まで申し聞かせ、鎮徳寺から永平寺へ伝達するという方法で触れを出していたところ、近年は在郷並びに組頭方から諸事を申し付けているとのこと。そのため従来通りにしたい旨、永平寺から使僧を以って町奉行渥美新右衛門のもとへ申し入れがあったと新右衛門が報告した。右の件をお聞きに入れた上、門前大工谷の件は従来通りに申し付けるよう申し伝える旨を新右衛門へ申し渡した。ただし市野々村寺領の件は以前の通り郡奉行から諸事支配を申し付ける筈である。

御用部屋留
一、正徳元年（卯年）六月二十九日、遠国の者が御領分で亡くなった場合、その土地の者に申し付けて国元へ飛脚を遣わして知らせることは、その土地の負担が大きく迷惑なことなので、そのような際は江戸御留守居共まで申し遣わし、先の御領主留守居まで通達すれば事が済むとのこと。その旨御留守居共も申しているとのことで、江戸に詰めている御奉行田中条左衛門から郡奉行共へ申し越したと武曽権左衛門が伝達した。右の通りで事が済めば一段の儀なので、今後申し合わせてその趣旨で取り扱うよう権左衛門へ、これも評定所にて狛舎人が申し聞かせた。

百姓町人
一、寛延元年（辰年）十二月四日の江戸御用留に、十一月二十五日に御国にて御家老中が申し渡されたのは、
公儀御勘定所にて御役人がお渡しになった書付の写しをお渡しになったので、金津奉行・町奉行並びに三郡奉行へ心得のため右書付の趣旨を伝達するよう申し聞かされ、書付をお渡しになった旨の留めがある。左の通り：
　御料所の村々において百姓町人が苗字名乗りをし帯刀することは、格別の事情がある場合は伺いの上御下知次第奉行所にて申し渡すが、容易に奉行所にて申し付けることはならない。しかるところ苗字名乗りをする者がいるので吟味の上相当の咎めを申し渡し、他にも右のような者がいるかどうか吟味を遂げ、不埒がないよう改めるべきこと。　辰十一月三日

一、酉十一月、左の通り
　急いで申し遣わす
　百姓共の衣服の件について先年来度々仰せ出されているが弛んでいる廉もあるため、当五月改めて仰せ出され、その際大庄屋共の宅へ村々庄屋を呼び立て申し渡したところ、村人共の内で心得違いにて絹類を着用する者もいる趣がおおよそ聞こえ、不埒至極のことである。もし今後身分不相応の衣服を着用する者があれば召し捕った上厳しく御咎めを仰せ付けられるので、右の趣旨を諸百姓末々まで漏れなく申し渡すべきこと。　酉十一月

一、宝暦六年（子年）十二月、町奉行奈良権左衛門が内々に願い出て、町組頭共の小者に脇指を指させたい旨伝達したが、お取り上げにならず