町奉行の判断で当分の間指させることとし、支障がある品があれば止めさせるよう御家老中が申し聞かせたこと
　ただし金屋弥助、慶松五右衛門の小者は以前から脇指を差していること

一、明和八年（卯年）正月二十九日、評定所において御家老中が町奉行山崎七郎右衛門、郡奉行月番村田拾大夫へ申し渡したのは左の通り
　　　近年町医者で心得違いをする者もおり、不礼な振る舞いが聞こえている。家業のことは格別だが、今後心得違いがないよう申し付けること。また長柄傘の件は、御目見医者以外が使用することは無用のことなので、その旨申し付けること。以上　正月

一、元文三年（午年）六月五日、評定所において御家老中が郡奉行へ申し渡した御書付は左の通り
　近年在郷が困窮しているため、御慈悲をもって在郷で無駄な費用をかけず百姓共が成り立つよう、それぞれ申し付けられているので、その旨を堅く守り農業に精を入れて勤めるよう、各支配において急いで申し渡すこと
　一、博奕の件は兼ねてから御法度のことを堅く守ること。他国他領から来る諸商人の内で博奕などをする者がいれば早速追い払い、逗留させてはならない。この件は組頭並びに庄屋、長百姓が吟味を遂げること
　一、他国他領から小間物売りなどが来ても、在郷に似合わない者は逗留させてはならない。その上小間物類の商いで在郷に不相応な物などを求めてはならない。この件は組頭並びに庄屋、長百姓が吟味を遂げること
　一、百姓共は寺社諸建立、諸寄進をしてはならないこと

　一、百姓共は持仏堂並びに仏具を結構に拵えて所持してはならないこと
　一、百姓共は家居座敷の作事で無益な物の数奇をしてはならず、並びに庭等の物の数奇もしてはならないこと
　一、百姓共は諸道具、懐中物等の美を好んではならないこと
　一、百姓共男女の衣類は近年良く見えるが、着類の件は兼ねてから御定めがあるところ、分限不相応なので、男女の衣類は布木綿より他を着てはならない。絹紬以上の物は袖口へも掛けてはならない。女子といえども木綿合羽を着てはならないこと
　一、百姓共の婚姻の件は、聟嫁その他近い親類共だけが寄り合い、料理等は一汁一菜、酒三通、その他吸物肴等も出してはならない。随分成り行き次第で軽く取り扱うこと。常々の寄合並びに法事等もこれに準じて軽くあるべきこと
　一、百姓共は音物を堅くしない筈のところ、内々で過分の音物等を役方へ遣わしているよう聞こえている。今後軽少な儀も堅く停止すること
　一、組頭が御用で寄り合う節、給物が結構で費用が多いと聞こえている。今後慎み、村々の盛りで諸人足を多く掛け百姓共が弱くなり、無益な費用となる儀や諸人足に至るまで、みだりに申し付けてはならない。諸役方へ仰せ付けられ厳しく御吟味の趣きなので、そのよう心得ること
　一、川除諸普請で人足を多く入れる節は人高により四郡割りになっているとのこと。小舟戸用水普請の人足に今庄辺から勤めるのは、殊の外百姓共の痛手になっているとのこと。遠方から罷り越して勤める日は手間を費やし、耕作の時分の障害になるため、人足受負や日雇頭を雇ってくれるよう頼むが、大分の人足掛かりで百姓が難儀することなので