ずつ割り当てて雇う者へは四匁五、六匁まで雇うとのことで、非常に費用がかかると聞いている。今後は村次で行うよう申し付けること。

一、百姓たちの納所は盛んな方が多く、役人方への音物・贈物に大分費用をかけている。この件は郡奉行・代官その他へもよく申し付けること。

一、同日、陰陽師・説法僧・放下師等のことについて町奉行・郡奉行へ仰せ渡されたことがあり、他所・他国者往来の条に出ている。

一、宝暦十一年（己年）、これまで一万石に一人のご定めで在方組頭があったところ、当年より廃止され、郡役所・漆御門前に仰せ付けられた。詳細は諸役所の部に出ている。

一、明和六年丑年七月五日、金津奉行・三郡奉行へ評定所において仰せ渡し。先だって仰せ渡しがあった通り、金津奉行の下三人、郡奉行一人の下五人ずつ定める。大庄屋へ申し渡す覚え。

一、今度在々締めのため諸願吟味のため大庄屋が仰せ付けられた。諸事願い等があれば吟味を遂げ、依怙贔屓なく御為を思い、下が成り立つよう取り扱うこと。

一、在々の耕作に油断なく、御納所出精すること。

一、在々で身持ちが非常によく、心立てが正直で親に孝行のある者は、常々吟味を遂げて申し達すこと。もっとも兼ねて仰せ出された御法式に背き、村のためにならない者があれば、親疎の隔てなく申し達すこと。

一、御役儀を申し立て権威に募り、我意を立ててはならないこと。

一、御擬作二十俵ずつ下され置かれた上は、福井へ出向く往来並びに逗留中の諸失却は自分で仕い、支配下へ失却をかけてはならないこと。
　付け足し：願いの取次・村締めが第一のことであるから、福井へ出向くことは数少なくなるよう心得ること。

一、仰せ出された御触れ事が顕れた配符を指し出し、表立った御用の外は人足を遣ってはならないこと。
　右の条々を堅く守ること。

一、在々へ配符で申し渡し、左の通り。
　今度在々のため締めとして大庄屋が仰せ付けられた。これにより御上より俵数二十俵ずつ下され置かれた。勤め方については諸願吟味取次を申す筈であるから、大庄屋まで出向いて申し達すこと。少分の失却でも在々へかけないことである。上納並びに諸盛銀米は今まで通り役所へ直納すること。近年筋違いの願い等もあって、越度人も出来ることを御不便の趣をもって右の通りとする。

一、松岡でも大庄屋一人、下領・泥原・新保・浦でも同じく一人。右は下より相願い、願いの通り仰せ付けられた。右両方とも上より下され物はなく、村方より盛ることも少しもないとのこと。

一、文化三年寅三月、畳庄屋平兵衛という者が御宮御法事御用を勤めたため、桐御紋御上下を相願いした。これにより、その身一代下され置かれた。

一、同年六月二十日、中領郡奉行武田平大夫へ左の通り仰せ付けられた。
　小路村六郎兵衛という者は人柄がよく、近村を引き立て村々を帰伏させ、その上御内用向に出精したため、苗字御免を下されるよう御自分で申し達された。これにより、その身一代名字御免とされた。