一、文化六年己年八月十八日、三国港問丸共に御趣意を仰せ出されたため下され置かれた俵数を御扶持方に御直しを下され置かれるよう、並びに苗字帯刀共に役中仰せ付け下され置かれるよう相願いした。これにより、苗字の件は願いの通り御免とされた。御扶持方並びに帯刀の件は御取り上げに及び難い旨仰せ出された。

一、袴縁上の件につき御徒目付達
一、在々において袴縁上御免と申すのは、前々は旧家で由緒のある者、又は御用筋出精して勤めた者の件は御評議の上御免を下された趣である。しかし当時は由緒もなく身分の低い者でも、冥加として銀六百匁以上上納した者は、支配所より奇特の趣で袴縁上御免の伺いがあれば御免を下され、また、その身一代袴縁上御免の者が代替わり等をした者は翌年に至り相願いすれば親代の通り御免を下される御振り合いで、その身一代と申すのは名目のみとなり、代々御免も同様である。右は近来の御振り合いで追々袴縁上御免の者共が多くなり、畢竟農業疎かになる基となり、別して当人共も気位が高くなり、兼ねて小前の者共に対し権威を振るって傲慢になる者共が多く、迷惑になる筋もあるとのこと。少分の銀子を献上して袴縁上御免を蒙り御威光に■る儀などと、あれこれ批判する様な儀もある趣に聞こえるので、以来は格別の由緒のある者又は御用等を勤める者の件は格別として、初めての袴縁上は銀二貫匁以上、継目の袴縁上は銀一貫匁以上を冥加として上納する者共は、それぞれ御吟味の上御免となるようになれば、自然と袴縁上御免の者共の数も少なくなり、御締りもよろしかろうと思われるので、前条の趣兼ねて御内定があってはいかがであろうか。なお御高評があるよう仕りたく存じ奉る。以上　丑四月　御徒目付共

一、御札所元締役を仰せ付けられる者で、その家々先代より元締を勤めた者がない初めての場合は、町奉行へ仰せ付け、御札所目付へは心得に仰せ渡される。その家に先代勤めた者があり、その子孫の場合は御札所目付へ仰せ付け、町奉行へは心得に仰せ渡される。
　ただし在方の者は初めてでも御札所目付へ仰せ付け、郡奉行へは心得に仰せ聞かされる。
　　　　　〆

一、天明四年未年八月五日、在々男女が雪駄・傘・高足で町城下へ出てはならない旨仰せ出された。

一、天保三年辰年十二月、町四郡支配下へ毎年籾五百俵ずつ下されることにつき、人高に割り付ける覚え
一、三万七千九百五十二人　　上領　この籾百二十一俵一升七合五勺九才余
一、四万二千百九十一人　　　中領　この籾百三十四俵二斗五升四合三勺七才余
一、三万三千三百四十一人　　下領　この籾百六俵一斗五升三合二勺七才余
一、二万三千六百十三人　　川北領　この籾七十五俵一斗四升三勺八才余
一、一万九千六百七十八人　　福井　この籾六十二俵三斗四升二合七勺一才余
　　　〆十五万六千七百七十六人　この籾五百俵　一人につき一合四勺五才四■余

一、天保四年巳年六月右同断
一、三万九千八百九十六人　　上領　この籾百二十四俵三斗六升七合
一、四万二千六百三十一人　　中領　この籾百三十三俵一斗三升五合