一、三万四千十四人　下領　この籾百六俵一斗八升五合
一、二万三千六百十三人　金津領　この籾七十三俵三斗九升六合
一、一万九千六百七十八人　福井町方　この籾六十一俵二斗五升五合
　　　合計

一、文化五年二月二十五日、大目付中の御触れの趣旨で、官刻孝義録の書き継ぎの件について、孝行奇特者の調査を命じられ、大宮彦右衛門・村田十大夫が御用掛りを命じられ、支配頭と申し合わせて調査し報告すべき旨

一、正徳元年十月十九日、御座所において酒井典膳方より左の通り申し渡された
　　　町奉行渥美新右衛門へ
　一、町中商売の件について差し支えることがあればその様子を考えて報告すること　ただし軽微な商売人に迷惑をかけないようにすること
　一、町人足をみだりに使わないよう吟味して申し付けること
　　　郡奉行・金津郡代へ
　一、人足を多く使わないよう吟味して申し付けること。たとえ御用の所に差し支えがあっても、百姓どもが迷惑することがあればその旨を報告すること
　　　以上

一、享保三年三月二十九日、須崎三郎右衛門の郡下免鳥村の六右衛門という百姓の居屋敷脇で水落を掘った所、鉄を少々、数五つで九貫九百匁掘り出し、すぐに郡所へ差し出した由。追って其の者へ米二俵を下賜

一、享保元年十二月十一日、評定留に板屋町の町画師御影池忠兵衛が困窮し救済を願った際、祖父より百五年間、段々と御用を務めた覚書を出したとのこと。当年より百五年前は慶長十七年壬子年で、忠直公御十八歳の年である

一、同四年六月十六日、右忠兵衛は公領他領出入等がある際の絵図を依頼されても御用を達する者であるから出向いてはならない旨、予め申し付けておいた。しかし息子の金兵衛は公領他領に限らず依頼されれば出向きたい旨願い出たが、息子も御用の節は親の手伝いをする者であるから差し出してはならない旨。これにより忠兵衛へは最前下賜の通り御扶持方三人扶持を下置する旨、同二十一日御家老中大宮彦右衛門へ申し渡した

一、同五年十二月十九日、町奉行大宮彦右衛門より、上総長三郎に御作事御用を申し付ける段申し渡した所、有難く存じますが、鎌・鉈・鋤・鍬等の件は御用で私どもの役目の件でありますから何分にもいたしますが、その外の件は刀鍛冶の法では難しく存じます旨申したので、その段相達した所、奉行らとよく申し合わせるべき旨申し聞かせた

一、同九年八月二十五日、金津奉行水野善左衛門・郡奉行井原丞助・皆川三左衛門へ、殿様が御幼年でいらっしゃるため、面々支配下の件について念を入れて申し付けるべきことですが、なお一層念を入れ、願等に差し支えないよう裁許をなすこと。もし組頭らの手前で滞る件もあろうかと、その段も申し付けるよう御家老中より申し渡された

一、宝永元年二月十一日、安原村問屋七左衛門が先祖より持ち伝えた吉光の刀長二尺一寸を、郡奉行岡三郎右衛門が相達し御奏者番へ申し達して献上した記録がある

一、享保十二年四月五日、御預所郡奉行江口次郎兵衛相達で、御預所百姓が今後江戸表へ年季奉公に出向く節、息子を連れて参りたい旨願うなら、十五歳までの息子同道し年季の内指し置くことは願いの通り申し付け、十六歳以上の子らは定めの通り一先ず帰り年季を願うなら指し越すよう取り扱うべき旨決定した記録がある

一、同年同月十一日、同人相達で御預所の毎月生死改帳を止めたい旨、もっとも毎年人家帳を取ることゆえ伺いを立て、その通りとなった記録がある

一、同十六年三月十六日、町画師御影池忠兵衛の息子金兵衛が他国へ学びに出向いた所、最前御国絵図の手伝いもした者であるため、月番栃屋半右衛門宅にて絵奉行内田庄左衛門差し加えで金兵衛に誓紙を書かせた

一、同十七年七月晦日、笹川藤内が申し聞かせたのは、具足師庄右衛門が今度御召具足を申し付けられ京都へ遣わすことになったため、御本具足も持参し絵符もある件であるから、前々の通り庄右衛門へ刀を差すことを申した由、断り申し聞かせた

一、同年六月二十九日、御影池忠兵衛の息子藤七が御坊主明へ召し出され、御擬作並みの通り下置された

一、同年八月十一日、郡奉行皆川平右衛門相達の二階堂村吉左衛門の書付による願いの写し
　　私は数代御百姓を続け、当時殿様仁徳の御代に逢い、内に父母妻子を養い、外に盗賊等の憂いなく安穏に過ごしております事は殿様御仁愛の御厚恩と有難く存じております。私の祖父吉左衛門が常々玉恩の深いことを存じ、不意の御用にも役立つようにと心がけ、平生の衣食等を随分倹約し、冥加として銀子を少々除け置きました。なお子孫に申し伝えたのは、衣食等を随分簡素にし少しずつでも冥加として銀子を除け置き、御用に役立つようにすべきこと。もっとも末々に至り身上が潰れる体になっても、この金子は一銭でも身体の方へ取り遣いしてはならない旨遺言いたしました。よって親吉左衛門より私に至ってもこの心がけでおります。然る所、私は近年不手廻りとなり御拝借等の御陰で少分質物の取り遣い等をし身体を続けている仕合でございますが、なお御重恩の件と存じますが、身上不手廻り故銀子を除け置くことも難しく、先祖の本意に背き迷惑に存じます。然しながら数年除け置いた銀子の件は少しも取り散らしておりません。よって願い上げますのは、少分の金子でございますが、都合金子百五両を当時の仁徳の御代に献上いたしたく、表向きの願いは御取り上げ遊ばされ御用の方に分一にも御立て下置かれますならば、上に仁君の御恩徳に服し、下に先祖の志を顕し、有難く忝く存ずべきです　以上

右の願書を御家老中へ相達した所、御奉行らと申し合わせるべき旨申し聞かせられた。然る所、翌十八年三月五日、右の趣き奇特に思し召しにつき吉左衛門所持代