居村の高に相当する諸役を今後御免許下さる段を申し渡された

一、享保十九年七月十八日、福井町・金津町・三郡支配下で商売をする者は口銭を差し上げるよう支配頭へ申し付けられた事

一、同二十年三月十一日、御影池忠兵衛病死の跡、息子七右衛門に御絵図御用を申し付けたが、未だ未熟者につき公領他領論所の画図も描くよう申し付け、追って功者になれば親忠兵衛の通り御留めになる旨

一、元文二年四月二十九日、鍛冶上総長三郎に御扶持方三人扶持を下置された事

一、延享二年五月十一日、御預所郡奉行へ、御預所百姓どもが江戸へ稼ぎに出たい旨願い出る節、今後何ケ年と年を切って相願するよう、御領分の通り取り扱うべき旨

一、寛延元年三月二十九日、先月松平主馬方より申し聞かされたのは、別紙書付の通り願い出た樫尾村の件は御国絵図等にも無いかと吟味するよう申し聞かされ、すぐに御国絵図を吟味した所、枝村の事であるゆえ見当たらないため、その段を本多民部方へ相達した。右書付は左の通り

恐れながら口上書を以って願い奉ります
一、八飯村の枝村樫尾谷と申す所に源左衛門と申す者が先年より居住しておりましたが、妻子等も無く近年次第に困窮し乞食同然となった所、去秋流行風邪を患い段々重くなり、この間病死いたしましたので、すぐに神谷村に一家がおり早速呼び寄せ取り隠しいたしました。只今では右源左衛門跡を相続する者も無く、右枝樫尾谷へ出向いて渡世をなす者もいるかと村中吟味いたしましたが、そのような者が無いため御注進申し上げます　以上
卯十二月　　八飯村長百姓　三郎兵衛（印）
　　　　　　同　　　　　　あせち（印）
　　　　　　庄屋　　　　　平右衛門（印）
御奉行様

恐れながら口上書を以って申し上げます
一、最前口上書を以って申し上げました樫尾谷源左衛門先祖の件は、正保年中の頃、濃州君ケ畑と申す所の木地挽どもが先年四ケ谷奥山の内所々に小屋を掛け木地挽に数年通った内、右樫尾谷にて今度相果てた源左衛門祖父が家を建て妻なども求めて居住した由。先年は先祖源左衛門の子ども両人おり、兄を源左衛門、弟を加十郎と申し、家も二軒あり、その外小屋等も設置していました。右加十郎は年寄りで病死し、その節家も潰れました。今度相果てた源左衛門も妻子等も段々相果て近年独身にて乞食同然に暮らしておりました。

先達って御断り申し上げた通り去冬流行風邪を患い相果てました。右樫尾谷の件は宗門御改帳面にも八飯村の枝樫尾谷村源左衛門と書き上げております。もっとも宗門御改には何十年以前より書き上げているかとお尋ね遊ばされましたが、その件は村人並びに隣村の者どもまで覚えておりません。有り様はこのような趣きでございます。恐れながら口上書を以って申し上げます　以上
辰三月　　八飯村長百姓　三郎兵衛
　　　　　同　　　　　　あせち
　　　　　庄屋　　　　　平右衛門

一、同年十月五日、矢野権平へ、若杉村九左衛門が今度奇特の存入につき、この以後やむを得ない御用金を申し付けられる節、見取り分は御用捨て下され御才覚の御取扱いになるよう、そのように心得て預所にも留め置き、九左衛門へも内々に申し聞かせ、共に心付く事もあれば随分相働くべき旨、これも申し聞かせ置くべき事　以上　右は松平主馬方宅にて申し渡された

一、同年二月十六日、岩上梶大夫相達では、木田大津屋孫三郎が都合不如意につき屋敷売払いたい旨相願った。この者は御領主方御泊宿並びに使者宿等を務める者ゆえ御家老中へ相伺った所、この節取り成す方も無いので如何様とも都合次第申し付けるべき旨申し聞かせられた

一、元禄八年二月五日、当町中にて都合のため賃を取り幼少の子を養う者で、乳が無ければ無用にするよう兼ねて申し付けておくかと町奉行渥美新右衛門が相伺った。右、乳が無ければ無用にすべく、総てそのような族に念を入れ申し付けるよう新右衛門へ申し渡し。同月十一日、在々にて都合のため賃子を取る者どもも無沙汰にしないよう申し付け、幼少の子を養う者で乳が無ければ無用にするよう、もっとも遣わす者もその段承り合わせて遣わすよう申し付け、総て幼少の子を養う時はその村の庄屋長百姓に相断って差図を請け、隠し便の取り遣いをしないよう触れるかと郡奉行仙石喜左衛門・坂田与兵衛が相伺った。右の趣き申し付け置くのが然るべき旨申し渡し　月番松平庄兵衛

一、同十四年十二月十六日、舞屋村弥左衛門と申す者が赤坂町にて金子一両を拾い、その辺の者に預け置き、その上群所へも相達した。その以後落とした者が分かり吟味の上間違い無いため、右の金子を相渡した旨、郡奉行田中条左衛門が相達した。右弥左衛門は律儀な仕様であるから、奉行中へ申し談じて御褒美を取らせるよう条左衛門へ申し渡した　ただし鳥目一貫文を頂戴した由

一、同十二年九月九日、町医師初めて御目見を申し付けられた　三崎玉雲　大月斎庵　塩間養哲　吉村養宅　大里養益　中村宗悦　吉田寿宅　右七人、御本丸にて出仕相済み、お入りになられる刻、指物の間に並んで居り、御通りがかりに一同二度御目見、奏者番中披露。右の者どもは療治を良く仕るとの段がお耳に達したため、兼ねて町奉行渥美新右衛門に申し聞かせ今日御目見を申し付けられた

一、宝永三年十二月十一日、周防猪左衛門郡下合嶋村（高三百十石余りの所）の惣百姓が総て困窮した所であったが、年来耕作に精を出し御納所年切に皆済し、その上大切に念を入れたゆえ、この村の入方は御蔵では良米無く、その外御取立銀諸人足等に至るまで割の通り滞り無く相勤め、村中願い訴訟並びに公事口論等も仕ったことが無い。庄屋与惣右衛門と申す者は三代にて百年余り庄屋を相勤め、長百姓次右衛門と申す者は数十年相勤めた。右の通り一村共に実体奇特な様子の由、御奉行岡三郎右衛門、郡役の今は御代官川崎仁右衛門と申し談じて吟味した。これにより御褒美を下すようにしたい旨、三郎右衛門並びに当郡奉行猪左衛門が申し達したゆえ、なお御褒美の品を三郎右衛門へ相尋ねした所、御米十五俵を村中へ下置かれるのが然るべきかとの旨申したため、その趣きを若殿様へ達してお耳に入れ、すぐに一村の惣百姓へ御褒美を下す段申し聞かせ、割符を作って頂戴するよう猪左衛門へ申し渡し　ただし右の御米一石は庄屋六斗、長百姓三斗五升ずつ、高持百姓十三人五升ずつ、雑家十一人、右の通り割符にして頂戴した由

一、弘化元年二月十一日、支配頭へ
去る卯年、酒造株の件について公辺より申し渡されたため、新酒造起返株ともに差し留められた。然る所、申し渡し以前より別紙の者どもは下地新酒造の者ゆえ、町酒造休株の内譲り受けの件で示談が調い願い出るまでになった訳合いもあるため、この度別段の御評議を以って造酒を差し免された事
ただし冥加銀の件は応分銀を納めるべき事。もっとも造酒中は鑑札をお渡しになり、造酒を止める節は鑑札を上納すべく、その節冥加銀をお下げになること

別紙
上領　生部村　次右衛門　　中領　四十谷村利兵衛　下領　佐野村金左衛門
　　　上鯖江村　甚五郎　　　　　南居村平左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　川北領　古市村　半兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　これは六月二十日申し渡し

一、天保十四年十月十一日、三郡奉行へ
去る戌年、御城下町酒造休株の内、別紙の者どもが借株して酒造をしていた所、先達って公辺より申し渡されたため、止むを得ず差し留め置いた。然る所、別紙十人の件は先年訳合いもあり御貸渡しになった酒造稼ぎの件であるから、この度出格の御趣意を以って造酒を差し免された事
ただし冥加銀の件は応分銀を上納すべき事。もっとも造酒中は鑑札をお渡しになり、造酒を止める節は鑑札を上納すべく、その節冥加銀をお下げ下される事

上領　家久村　与兵衛　　中領　糺村　勘右衛門
下領　川尻村　長大夫　高江村　三郎兵衛
　　　鷲塚村　市右衛門　松岡　弥次右衛門　万右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　庄左衛門　二兵衛
　　　合計

一、同年十二月十九日　　　　　　　　町医　三崎玉雲
旧来牛王図を差し上げ
御少児様御用も相勤めにつき
年始御礼三日を申し付けられ
御少児科の名目を御免許になった