一　享保十四年九月十一日、以下の通り覚書をもって仲間に伝達するよう、郡奉行月番の彦坂又兵衛に対し酒井与三左衛門が申し渡した。

　　　覚
　一　郡内の財政に関わる諸願について
　一　公料他領との境界争いについ
　右の件については奉行らと相談すること。その他の件については今後各仲間三人で相談してから月番に伺いを立てること。以上
　　　九月

一　同年四月五日、在郷諸地域の猟場について、郡奉行に書付をもって申し渡された。

　　　覚
　一　領内在郷諸地域の猟場について、近年検査が行われていないため、みだりなことが行われている様子が聞こえてくる。今後は免許札の内容を守り、法度の諸鳥を捕ってはならない。また免許札のない殺生道具を厳しく取り扱ってはならない。これに背く者は処罰する。ただし殺生道具について、免許札がなく網等を用いなければ成り立たない猟場もある場合は、猟場役人にその旨を願い出ること。御鷹方で検討の上で許可する。

　一　近年猟場の猟師が相対で請け負うことを許可している。これにより場所によっては御鷹場筋で紛らわしく検査が困難になっている。今後は請け負いたい希望者がいる場合は、その猟場から請け負う者の仮名・場所を猟場役人に伝えること。御鷹方で検討の上で許可する。ただし武士については別格とし、その他御扶持人でも軽輩や御家中陪臣の者で請猟を望む者がいても、今後は法度とするので厳しく守ること。

　右の趣旨を支配下猟場の百姓らに厳しく申し付け、誓約書を取っておくこと。以上
　　　四月

一　延享四年三月十一日、御奉行へ。鉄砲屋勘助の件で、生活が困窮し切迫した状況になっていると岩上梶大夫が報告した。この者については以前松岡で御切米も下されていた者で、その上御武具方から御細工も申し付けられ御用にも立つ者のため、年々八俵ずつ下されることになった。その旨を岩上梶大夫にも申し渡した。なお御扶持を下すということではない旨、そのように心得ること。右の趣旨を御目付らも先日伝達したため、右の通り仰せ付けられた旨を御目付奈良権左衛門に申し聞かせた。

一　弘化元年十一月五日、本多弥六の伺い。糺村藤右衛門は、これまで新米を献上してきたが、この度の御趣意により今後は差し上げる必要がないと仰せ出されたにもかかわらず、さらに被下米に関わらずこれまで通り献上したいと願い出たが、採用は困難である。しかし藤右衛門は奇特な者であり、袴着用、縁側での年頭御礼、往来での御目見等、すべてこれまで通り代々献上してきた家格とされるよう、また重ねて御用が仰せ付けられても支障なく献上したいとの願いの趣旨により、郡奉行が伺いを立てていたところ、伺いの通りその身一代に限り許可するとの仰せが出た。