遊民並びに御家中家来

一　遊民の件については、多くは「御国他国諸事の部」「寺社諸事並びに同部他国者往来諸勧化等」の条に記載されている。

一　「御城下諸事の部」にも条項が出ているので参照すること。

一　享保十三年申年、幕府からの御触れは以下の通り。
　　地神経読み、盲目の官位・院号・袈裟衣停止の件は先年仰せ出されたが、遠国では粗雑に行われていると聞いている。今後は在郷の各地に至るまで粗雑にならないよう厳重に申し付けること。以上

　右は九月十七日、当国でも目付中から触れ出された。

一　明和二年酉年十二月、幕府からの御触れは以下の通り。翌戌年正月十七日、江戸屋敷の御家中へ目付中から触れ出された。

　　　　　大目付中回状の写し
　　検校・勾当以外の座頭らが官金であると称して高利で世間に貸し出し、返金が滞った際には座頭らを大勢派遣し、武家方は玄関等に詰めかけて大声で悪口を言ったり、昼夜問わず詰めかけて身勝手な様子で取り立てを行う者もいると聞いている。もちろん借金の催促については、その時の事情によりいずれも当事者の都合次第のことではあるが、右のようなやり方は借主に恥辱を与えて返金させようとするものであり、催促の筋道ではない。右の通り過分な高利で取引をするため、他からも座頭らに金子を預けて貸し出させる者が多くいると聞いている。過分な高利または法外な催促をすることについて、奉行所の吟味となり咎めを申し付けることもあるが、とかく止まない