その上、借主が承知のことと言いながら、返金が滞った際には法外な催促を行う旨の証文を取り、また利息については証文には一般的な利息と記載しながら実際は高利で取引し、その他にも私金と名付けて用立てした金子の内から差し引くことなどがあると聞いており、不届きの至りである。今後は過分な高利での貸出は行ってはならない。もちろん借金催促については当事者の都合次第のことではあるが、玄関等その他催促者が行くべきでない場所に詰めかけて悪口等の法外なことを行ってはならない。もし背いた場合は吟味の上、厳重に処罰する。
　　ただし、座頭らの不正な金子は官金にするため各所へ貸し出すことは当然のことであるが、他人の金子を預かって自分の金子であると言って貸し出すことは行ってはならないことなので、今後はそのようなことは行ってはならない。
　右の趣旨を町中に触れ知らせるものである。

一　享和四年子年十一月十一日、以下の通り仰せ出された。外二ヶ条の町家茶屋の件は「町諸事の部」に記載。
　一　浪人で押し売り強請いのような者がもし御家中に徘徊した場合は、厳しく取り扱う（召し捕る）よう先達ても仰せ出されているが、いよいよ油断なく心得ること。
　　　もちろん抵抗した場合は傷を負わせ即死等に至っても構わない。

一　元禄十四年巳年三月二十九日、町奉行渥美新右衛門が報告したところによると、当月十七日、小笠原佐渡守殿の家来であるという大男一人が石場問屋方へ来て一泊した旨の注進があったため、様子を聞いたところ、浪人して在所へ参る旨を申し、在所は御領分木幡村であると申した。翌日荷物もあったため、荷持ちに町人を付き添わせて木幡村へ遣わし様子を聞いたところ、木幡村で八兵衛という者の甥で、八兵衛の息子の養子となり、十六年前に京へ行き佐渡守殿に仕えて今まで在勤していたとのことである。右の大男は今川関右衛門と申し、身長七尺余りもあるとのことである。同年四月五日、郡奉行田中条左衛門が報告したところによると、小幡村市兵衛という者の息子が十一年前に京都へ奉公に出て、その後小笠原佐渡守殿へ奉公に出た今川関右衛門と申す者が、当年三月に浪人して小幡村で養父八兵衛という者の方にいる。この者は年二十九歳で身長七尺三寸あり、他人に勝る大男であるため百姓らが注進した。よってその旨を御家老中へ申し達した。右の関右衛門はその後御徒に召し出された様子であるが、年月は未詳、後に上水役を勤めた。

一　元禄十六年未年十一月二十五日、御城下の乞食を改めたところ九十九人いた旨を町奉行が報告した。

一　享保十四年酉年四月二十二日、水野丹次が参上して申し聞かせたのは、同苗の善左衛門の甥である水野金左衛門が最前御徒として勤めていたが病身のため引退し、善左衛門方で養っている。右の金左衛門は他へ身上を働きに出る者でもなく、善左衛門の甥であるため、善左衛門が御役御免になる前から家来となり、将来は家内の事を勤めたいと望み、互いに申し決め、仮名も堀越金左衛門としている。この段承知しておくようにとの話であった。

一　正徳元年卯年十二月十一日、御勝手が必至差し支えのため軽い御扶持人らの内の浮人の分、その他御暇または御扶持を召し放たれた。同二十一日、御暇を下された御徒今川関右衛門の在所は小幡村であるが、今身近な者はおらず、雑家百姓に伯母の婿一人がいるだけである。関右衛門の息子八歳、六歳の両人がいるが、他国へ出ることも難しく、餓死するまでである。御慈悲をもって餓死しないよう願う旨、最前上水役を勤めていたため上水奉行榊原角大夫まで口上書を差し出し、目付中へ申し達した。右の申し達しが御耳に達し、その身の振り回しが難しい大男で働き先も難しい者であるため、八歳の息子を御部屋御坊主に召し出す旨を奉行中へ狛舎人が申し渡した。

一　同四年午年七月二十八日、江戸において大道寺友山へ三十人扶持を下された。右の友山は江戸表で浪人として在住し、近年御出入りして御用の件をあれこれ取り持ったため、先頃御目見を仰せ付けられたところ、御家へ友山の先祖からの御由緒もあり、第一名字の件を思召しにより老人扶養として右の通り御扶持方を下されたので、心安く御出入りするよう仰せ付けられた。

一　享保二年酉年四月十三日、江戸において新知三百石を下され番外を仰せ付けられ、席は味岡市九郎次を仰せ出された大道寺左門（この以後名を孫九郎と改める）。五人扶持を下された同友山。ただし友山は今まで三十人扶持を下し置かれていたが、息子左門に右の通り拝知を下され、友山父子へ仰せ渡された趣旨の覚書。友山が極老に及んだため願いの趣旨をお聞き届けになり、もっともと思召された。これにより家筋のことを思召しにより左門へ新知三百石を下し置かれ番外に仰せ付けられた。なお友山へも老人扶養として五人扶持を下し置かれた。以上