【右丁】
　御目付支配之部
一、天明六年午年七月二十七日、牧野主膳に別紙書付を渡した件
　一、御徒目付以下の者、諸職人その他支配下の者たちの名前を別に書き、御擬作人数の増減について、右の通達がある度に報告すべきこと
　右の件について、御在府中は江戸表の御右筆部屋まで右の趣旨を伝達するよう、あらかじめ江戸表へ連絡しておくべきである
一、元禄十四年巳年三月十三日、御養子様（昇安公）の御願いの通り仰せ出されたことにより、江戸から御使いとして御小姓頭永見宇右衛門が派遣され、今日御本丸において仰せ渡しがあった。その際、今度召し出された小栗九右衛門並びに御徒目付、御貝役、御鵜方、川地権内研、伊藤茂右衛門、山城下坂等へも申し聞かせるよう目付中へ申し渡した旨が御用部屋留にある

【左丁】
　　　　　御目付支配之部　
一、御広式御門番八人、八石二人扶持ずつ、御目付支配
一、明和五年子年、御小人頭二人、御駕頭二人、十五石三人扶持ずつ四人とも、勤務を初めて仰せ付けられ、御目付支配に仰せ付けられたところ、新番である

　　　　　　　　粕谷家
一、粕谷主膳は当国府中総社神主の子で粕谷右京と申す者である。探源院様の御代に召し出され、これまでは府中総社神主として福井の御用を務め、伝馬代を下されていた
一、享保三年戌年六月、粕谷清次郎十八歳、神道伝授のため上京を願い、名前も京都において親の名前と同じく主膳と改めた。留連々があった
一、文政八年酉年七月、粕谷清次郎が先達って願い出た参宮に赴いたことにより、御宮の鍵を留守中は月番の野中健蔵方へ持参して預け置いた段を申し達したので預かり置いた。もっとも何方へも連絡していない
　　ただし先年清次郎代替りの節、しばらく御目付へ鍵を差し出したので、その節は月番御用人へ預け置いた儀もあったということであるが、この度はしばらくの儀でもあるので、こちら月番へ預かり置いた
一、弘化三年午年三月二十九日、粕谷清次郎が報告したのは、私の娘が昨夜病死いたした。もっとも七歳未満であるが、今二十九日から来る四月五日まで七日の内、御神前を控えている。右につき御宮の鍵を納めたので、先例もあることから右の鍵をこちらへ預かり置いた。なお右の趣旨を月番御用人へ伝達した
一、粕谷内記の裏判願いの儀については諸拝借願いの条に出ている
一、文化二年丑年十一月二十日、粕谷内記が願い出たのは、痛む所があり雨天等で歩行が困難な節は、御宮勤務向きの名代として倅半次郎に勤めさせたい旨、願いの通り仰せ付けられた。その段を内記へ申し聞かせる旨
一、文化五年辰年八月十一日、粕谷内記の倅半次郎が初めての御目見を願い、竪物口上書を指し出し、御家老中へ伝達した