ただし口上書で母のことを申し上げる際、やはり家老中へ申し上げると記載すること。その他の文章は通例の通りである。

一、明和二年酉四月二十五日、粕谷清次郎の娘を川地金五右衛門の後妻にという願いの通り仰せ付けられた。

一、享保四年亥六月十四日、出羽国置賜郡飛田村熊野権現の祠官今井左進および越中国婦負郡八幡宮の祠官富田石見守が当町に逗留し、主膳の門弟になりたいと申し遣わしてきたため、口上書を出して家老中へ相達した。

一、同年同月二十七日、主膳が願い出たのは、公料池田水海村八幡の祠官原修理大夫が吉田殿から十八神道の得許状を得たが、上京することが困難で、訳があって吉田二位殿から申し来たり、拙者の方から伝授するべきとのこと。しかし拙宅は手狭で数多くの神器を取り扱うのが困難なため、彼方へ五六日逗留して伝授したいという願いの通り仰せ付けられた。

一、享保十五年戌十二月二日、殿様が麻疹にかかられたため、御座所御裏御宮にて粕谷次大夫へ祈祷を仰せ付けられるところ、次大夫が不快のため勤めることができず、そのような場合の名代に誰を差し出すかと調べたところ、これまでこのような節に不快などの件はなく、代々億右衛門も御宮御用を三十年来勤めているがそのような事は覚えていないと申し達したため、神明神主牧田主水へ祈祷が仰せ付けられ、五日から十一日まで御裏御宮にて主水が祈祷を勤めた。御心断等の取り扱いがあった。

一、同年同月五日、今度の御貸札の件で、寺社の分は御貸しにならないが、粕谷次大夫については祖父以来先は神道者という者で一通りの神職とは違い、御裏御宮預かりで格別の品のため、外の寺社への障りはないだろうと御役人共が申し談じ、御貸しになることに決まった。

一、同十六年亥三月十八日、粕谷次大夫が申し聞かせたのは、今度の御発駕の節、御入部の節の通り私も御本丸へ出るべきかと伺ったため、その段を御奏者永見右門へ申し達したところ、前々の通り御本丸指物の間へ出るように申し聞かせるべきとのことで、その段を次大夫へ申し達した。

一、元文三年午九月五日、粕谷清次郎の養父治大夫が病気で具合が悪く、その上清次郎の居宅も間所がないため、今庄辺に在宅したいと治大夫が申し聞かせたため、差し遣わしたいという口上書を差し出し家老中へ相達したところ、即刻済んだ。

一、延享二年丑二月二日、粕谷清次郎の居宅が失火したが類焼はなし。清次郎は遠慮を伺い、同二十四日から御免となった。

一、寛延元年辰五月二十一日、粕谷清治郎の親治大夫に立願の義があるため、江州竹生島へ社参したいと申し聞かせたので、差し遣わしたいという口上書を指し出し家老中へ相達したところ、願いの通り申し付けるべきと本多民部方が申し聞かせた。

一、天保二年卯二月九日、粕谷清次郎が申し聞かせたのは、妻が今朝出産したため産穢で月籠もりしているということ、また御城御宮の鍵二つを相納したため、翌十日御用人へ相渡した。