御徒目付諸事

十六日、御歩行目付十人と御歩行並は今まで通り、今後も支配者横目中が担当するよう申し付けられたので、評定所において横目中が御歩行頭の狛杢允に申し渡した。

一、延宝四年十二月、御徒目付の件について申し付けられた。

一、御徒目付役の選考吟味を御徒目付らに申し付ける。
　八百里が考えるには、諸役の選考部門では御徒目付の選考は御目付が行うとのことであるが、この本文は下級の選考のことであろうか。

一、享保五年七月二十一日、御徒目付近藤多助の跡任の件について吟味し、書付を提出するよう稲葉采女方から申し伝えられた。以前は提出していなかったと申していたが、書付を送るよう申し伝えられたので、同二十二日に右書付を采女方へ持参したところ、以前はこちらまで書付を提出していなかったのかと重ねて尋ねられたため、最終的には提出せず、誰が任命されるかという件が決まり、各位に申し上げ、私どもに申し渡される旨を伝えたところ、それならば今回も以前のように行うべきで、江戸へ申し上げる必要はないと申し伝えられたという記録がある。

一、御徒目付への申し渡しは、月番御目付から御徒頭へ手紙を送り、当人を呼び寄せ、月番御目付宅において御用当番の御徒目付を同席させて申し渡す。評定所においては画図の間で申し渡し、月番御徒目付一人が付き添って出席する。
　ただし、御用番御家老中が御徒目付の誰を任命するかを月番同役へ申し渡されれば、早速左の通り手紙を認め、番組の者に申し付けて持参させる。

　手紙をもって申し上げます。御徒赤尾又右衛門には御切米三石を増加し、合計十八石三人扶持を下され、御徒目付畑佐奥左衛門跡を申し付けられた件について、御用の儀があるので、追って評定所へ出席するよう申し付けます。
　以上　文化元年二月十六日　大田三郎兵衛　毛利六郎右衛門殿

一、右のように申し付けられた後、再び御徒頭へ手紙を送り、本日誰それが御徒目付の誰それの跡を申し付けられたので、心得として申し伝える旨を送ったこと。