一、上記同様に月番奉行へも手紙を送ること
一、上記の徒目付に任命されたことについて、月番同役や用番へのお礼には出向かないこと

一、文化3年（1806年）7月11日、村尾新兵衛が徒目付に任命された際、評定所へ出向くよう連絡したが、評定が終了したため、三郎兵衛宅において野坂源右衛門が立ち会って申し渡した

一、文化7年（1810年）6月10日、徒の吉川久兵衛について用件があるため、すぐに御座所へ出向くよう徒頭へ連絡し、徒目付の牧野加左衛門が立ち会って、右の久兵衛が徒目付に任命されたことを申し渡した
　ただし、これについて奉行月番へも連絡し、また徒頭へも連絡するとあるが、これは連絡する必要はない

一、文化9年（1812年）7月5日、小役人の御台所目付水野清兵衛と徒の嶋田九郎左衛門が徒目付役に任命されたことを狛帯刀方から申し渡されたため、評定所において野坂源右衛門が立ち会って申し渡した
　ただし、同月13日、上記両名が徒目付に任命されたことについて、家老中退出の際に御廊下において披露したこと

一、元文5年（1740年）5月末日、松平庄兵衛方から連絡があり、徒の青山専助を徒目付に任命するが、江戸表に詰めて在住しているので呼び寄せるよう指示があった。これについて明石将監へ相談するよう言われ、将監に相談したところ、江戸詰めの徒が少ないので代わりの者を派遣してから呼び寄せるようにとのことであったため、代わりの者が10日程度の準備をして向かえば、その際に呼び寄せるよう打ち合わせておいた

一、享保16年（1731年）4月29日、徒目付たちが集まって世間が乱れていることはないかと様子を聞いて繕った趣旨の書付を提出したという記録が諸事留にある。この前後にはこのような記録がない
　推測するに、これは以前からのことか。御用留では初めて見られる。月番は渥美新右衛門

一、徒目付たちが20年余りも勤めて精勤した場合は頭取に任命され、御役料を下賜し、25年程度になれば留守番へ引き立てていただきたい
　推測するに、弘化の初め頃は御国の徒目付は23年程度で大御番入り、定府の徒目付は24年程度で大御番入りを任命される例であった

　一、野坂源右衛門は文政2年（1819年）正月、徒目付26年目で大御番入り。ただし21年目の暮れに頭取
　一、定府徒目付山上八郎右衛門は文政12年（1829年）正月、24年目で大御番入り。ただし21年目の春に頭取
【頭書】一、定府安村小左衛門は20年目で頭取、24年目で大御番入り

一、弘化3年（1846年）12月16日、徒目付頭取竹下丈大夫は23年で大御番入り。ただし20年目の冬10月に頭取
一、同4年（1847年）正月18日、定府徒目付頭取乙部祐八は24年で大御番入り。ただし20年目の秋9月に頭取
　ただし、上記の祐八と丈大夫は同年の勤務年数であり、しかも祐八は丈大夫より上席にいたが、近例の慣例により本文の通り、丈大夫は前年に引き立てられ、祐八は翌春に引き立てられることになったため、丈大夫が祐八の上席になったこと

一、20年以内で差し支えがあり都合がつかない者は新番格にして、他の役職へ転役を任命すべきか
　一、文政12年（1829年）11月20日、水野清兵衛は18年目で新番入り、転役して荒子頭を任命。ただし17年目の春に頭取
　一、天保4年（1833年）正月29日、関勇右衛門は20年目で新番入り、転役して小普請方を任命
　　ただし徒目付の再勤で合計20年目である。ただし文政11年（1828年）、15年目で蔵奉行切米方へ転役、翌年趣意方、その3年後に役所心得違いで役を免除され、同年徒目付に再勤、元の席に入れられた
　一、天保12年（1841年）正月、津田伝七は家業に厚く心がけているため、徒目付12年目で新番入り、徒目付を免除
　一、天保5年（1834年）7月、戸田七兵衛は調御用で間違いがあり役を免除され、充行はそのまま下賜され、小役人格に置かれた。徒目付19年目である。翌年川除吟味役を任命され、同8年（1837年）7月に徒目付に再勤、元の席に入り、同9年（1838年）7月に新番入り、吟味役差添となった。合計21年目である
　一、文政9年（1826年）4月、嶋田九郎左衛門は徒目付15年で無役、小役人格に置かれ、同年再勤して元の席に入り、合計19年目で小役人の御台所目付を任命された
　一、文政12年（1829年）11月、岩佐平大夫は14年目で小役人にされ、御広敷添役、その後御台所目付、蔵奉行等になり、天保5年（1834年）8月に小役人のまま徒目付に再勤、同8年（1837年）7月に新番入りして御広敷添役となった。合計で徒目付18年である