御徒目付から昇進する際は、（上司が）同行して出席することになっている。
　ただし御徒小頭に昇進を命じられる際は、御目付は同行しない。

一、寛保元年（1741年）九月、御徒小頭原田伝左衛門が昇進し、御武具奉行を命じられた際、御目付が同行したと聞いたため、御家老中が御右筆高橋伝右衛門へ中根十郎左衛門が話したところ、出席しなかったとのこと。

一、同年三月十六日、川地五左衛門が昇進し上水奉行を命じられた際、御目付全員が出席してお礼を申し上げた。

【右ページ上部の書き込み】
一、延享二年（1745年）正月十五日、田辺五大夫へ「跡部又八、松原次郎左衛門の両名は、数年間精勤して職務を果たしたため、御切米五石を一人につき増額し、合計二十三石四人扶持とする。他国への公用で出張する際は槍の携行を許可する。両名は以前から良く職務を果たしているため、このように下賜するので、その旨を申し伝えるように」との命令。

一、同年五月六日、江戸表へ呼び出される百姓の引率について、今度跡部又八と岡崎清右衛門に命じられたが、清右衛門の持槍の件について御徒目付一同が願い出て御家老中へ申し出たところ、一応は聞き入れられたものの、このような公用のため又八並びに松原次郎左衛門の職務の功により、その格で任命されているところ、清右衛門に許可すれば両名の規律もなくなる。道中で又八に支障があり清右衛門が取り扱う道具を持参しなくても、滞りはないので、清右衛門には決して許可できないと帯刀方が申し聞かせ、その旨をそれぞれに伝えた。

一、延享三年（1746年）十月十六日、御徒目付跡部又八、松原次郎左衛門が昇進し大御番入を命じられ、勤務方法については御目付共に申し聞かせるよう命じられた際、御目付奈良権左衛門が同行。

一、同四年（1747年）八月二十八日、江戸表において御徒目付小関市郎大夫が昇進し御留守番入、霊岸島御屋敷奉行を命じられた際、番頭中根靱負が同行。

一、寛政二年（1790年）五月、吉田平次が大御番入を命じられた際、江口左十郎が同行。

一、文化九年（1812年）六月二十四日、御徒目付牧野嘉左衛門に公用があるので、自分と同道で明日二十五日評定所へ出頭するようにと狛帯刀方が申し聞かせたため、嘉左衛門へ以下の通り連絡した。
　　「公用があるので明日二十五日評定所へ私と同道で出頭するよう狛帯刀殿から御切紙が到着した。その時刻に出頭されたい。以上　六月二十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷部小右衛門
　　　牧野嘉左衛門殿」
　これは嘉左衛門が昇進して御留守番組に入れられた件である。

一、享和三年（1803年）十一月十六日、御徒目付畑佐奥右衛門が長年精勤し実直に職務を果たしたため、新御番組へ昇進させ、御勘定所預り古物方並びに記録方兼堀長兵衛跡を命じた。

一、享保七年（1722年）十二月二十五日、今度番割があるため大勢昇進させることになり、江戸表での昇進の際の使者入用の節は、様子により御徒目付も出席する由。御使者を勤める場合は上下代を下賜するので江戸表へ申し送るようにと御番割御用掛り同役大谷儀左衛門が申し聞かせ、二十八日御飛脚で申し送った。

一、寛延二年（1749年）六月三日の記録　先月十八日若殿様が西丸御登城の節、御供に出た御徒目付が雨天のため御城内で着笠できず、御料理等をいただく際に濡れては昇殿することも迷惑なため、手傘許可の件を近藤九太郎が願い出て藤田惣七御用人へ伝えたところ、今後手傘をさすよう命じられた。今後御手廻り中が外での御供の際、万一手傘許可が命じられても、どのように願い出ても取り上げられず、また御城内のことは熨斗目も着用することなので、傘をさすよう命じられた。坂下御門、平川口御門から内ではさすよう申し付けるべき旨。

一、宝永三年（1706年）三月十七日、御徒目付高柳金左衛門が病気のため役職免除となり小役人並びとされ、役職の御切米三石は召し上げられた。この旨を申し渡すよう月番飯沼官兵衛へ松平庄兵衛方が申し渡した。

一、元文五年（1740年）三月二十九日　御徒目付平瀬善左衛門が眼病のためお嘆き申し上げ、五月十六日　御役免除、御擬作そのまま下賜され小役人格で御目付支配に命じられた。よって席次の件を同十七日御奏者へ相談したところ、御右筆部屋で割り込むことでもないため、同役診断で御徒目付末席へ割り込み、その旨を御奏者並びに河一九郎へ伝えた旨の記録がある。　なお善左衛門は享保二十年（1735年）に眼病治療のため濃州岐阜へ五十日の暇を願った件は、諸願の部他国暇の条に記載。

一、寛政九年（1797年）、御徒目付赤尾三左衛門が病気のため御役を勤めることが困難になったため、役職免除となり御徒目付末席に置かれ御目付役支配となった。

一、享保十一年（1726年）十月二十一日、河合武大夫、山路茂助が病身のため御徒目付役免除、小役人格とされ御擬作御徒並びに下賜された由。この旨を申し渡すよう御目付月番上月武左衛門へ申し渡した。