一、宝暦二年（1752年）六月、御徒目付が病死した際の跡目の件について、芦田図書方が御目付共に尋ねたところ、その跡継ぎが年頃の者は御徒に召し出され、幼年の息子の場合は三人扶持を下賜されて御目付支配に命じられ、年頃になった際に御徒に命じられるという先例を申し伝えた。高橋吉兵衛の養子も願いの通り命じられた。先例は以下の通り：
　　藤五郎養子　樫尾藤八　弥五大夫養子　岩佐弥五大夫　定右衛門養子井上安大夫
　　十次郎養子　岡十次兵衛　長大夫養子　出浦定治

一、御徒目付の死後の届け出は御侍と同様である。文化三年（1806年）の赤尾又左衛門の取り扱いは死後届けの部に記載されている。

一、御徒目付の跡目の件は、なおその他に病中養子の部、小役人以下跡目の部等に記載されている。

一、享和（年次不明）三月二十五日、水谷織部が御内用で江戸表より到着し、その付き添いで御徒目付伴五郎左衛門が赴いた旨を、直接伝兵衛方へ出向いて申し伝えた。さらに翌日、御用番の御宅で御寄合があり、稲葉図書方宅へ出向いて同役共に詳細を申し伝えた。もちろんその際図書方にお会いして挨拶等があり、その際伝兵衛が同行した。

一、文化三年（1806年）十月二十六日、来春江戸御供詰の御徒目付として牧野加左衛門、村尾新兵衛、御見送として野坂源右衛門、岩佐次郎右衛門、牧野市左衛門を命じるべきかと御家老中に伺ったところ、その通りそれぞれに申し付けるようにとの旨を稲葉采女方が申し聞かせたので、その旨を銘々に申し付けた。
　一、弘化の頃（1844-1848年）は、右の件を御家老中に伺った上で御側御用人を通じて御前に伺いを立てて申し付ける。御留守年には
　　　　　　　　　　　　　　江戸同役方へ内状で申し送り、江戸詰の御側御用人を通じて御前に伺いを立てる。もちろんこの時は江戸御家老にも事前に伺いを立てる。
　　ただし右の趣旨を御奉行月番へ申し伝える。

一、享保十六年（1731年）二月四日、先頃御徒目付長谷川源左衛門が昇進して用水奉行を命じられたので、その跡の件を書付で御家老中に伝えたところ、今後はこのような類いの件は、従来通り御前に伺いを立てて済ませてから御家老中に申し伝えるようにとの旨を采女方が申し聞かせた。

一、同十七年（1732年）七月七日、今日御屋形勤めの御徒目付伊藤七郎左衛門が急に病気になったとして遅参した。御橋詰同役大久保利助から使いを遣わしたところ、回復した由で出勤したが、御家老中の（用事があり）登城の際に間に合わなかったため、遠慮を申し付けて報告したところ、病気のことなので早速差し免じするように、また御役も勤める者なので今後間違いのないよう叱るべき旨、その旨をお聞き届けいただき、同十一日に差し免じた。

一、御徒目付が忌中で引き込む際、軽いものは三日、重いものは七日程度で忌の免除の件を御家老中に申し伝え、御徒目付月番まで申し伝える予定である。極めて軽いものは一日程度で免除されることもあり、産穢も三日程度で免除される予定である。
　　ただし最初に忌中産穢等で引き籠もる件は御家老中に申し伝えず、御用に支障があるため免除を伺う際に、先般から引き込んでいた旨を申し伝えるのである。弘化の頃の取り扱いはこのようである。

一、寛政元年（1789年）六月二日、御倹約が命じられたため、締めくくりとして御徒目付組の者が係に命じられた。翌年冬に免除か。

一、元文五年（1740年）五月二十日、去春からの御留守中、府中御用係として御徒目付四人を申し付けていたが、その御用係を免除する旨を御家老中が申し聞かせたので、その旨を申し聞かせた。

一、延享二年（1745年）五月十一日、御預所に御徒目付一人を増やすことが命じられたので、御徒目付共のうち中山専助を命じたので、その旨を申し渡すようにとの旨を御預所御目付鈴木十左衛門へ御家老中が申し聞かせた。ただしこれまでは河合勘右衛門のみ。

【朱書】朱書の部分は一本に出ている寺沢氏筆記
　　　　【朱書】―八百里が案ずるに、朱書の部分はこの書付より時代の古い件と考えられる。

一、御徒目付勤務方の件、享保四年―十六年か未考　（1731年）二月、林弥兵衛に尋ねたところ、以下の通り書付を提出した由：
　一【御在国の節】御座所御番二人【食代り共　一御勘定所評定所共毎日一人】
　一御供一人　　【一不時御用番一人】
　　　　【右のように一日に五人ずつ勤めます】
　一式日御本丸へ二人【―橋番二人ずつ】
　一武芸御覧の節二三人【―御供の外一人出席する】
　一乗馬御覧の節二人【―右同断】
　一江戸御上下の節荷物改めに【―今庄または舟橋へ赴く】出る。御参勤の節は一両日前に今庄へ赴く
　【下段朱書の部分】
　一御座所泊番の節、御門出入吟味を行い奏者番中に
　　　伺いを立て御番役に申し伝え、その上で御門より内の御屋形各所の火の
　　　元を御夜詰が退いた後に申し付ける
　一御泊鷹野の節、御座所御番二人、食代りと共に表御門より御裏
　　　御鳥部屋、御屋形の内の火の元を申し付ける