ただし御目付組から一人が付き添わされる火の番がある時は行かない。

一、御判形（印章）の彫刻を命じられた時は、完成するまで一人が付いて在席する。享保十五年戌年二月四日から御好みの御印判を新たに命じられ、従来通り四日から八日まで泊まり込みで在席した。

一、かまど廻りを一ヶ月に二度ずつ行う。

一、表御門から河岸廻りを毎日一人が行う。このように六人共に勤めを行う。御屋敷外廻りを時折行う。
ただし夜中も時々廻り、二人同道で行う。

一、江戸御屋敷の内は毎夜頻繁に廻る。

一、風の強い蒸し暑い時期には御屋敷の火の元廻りを行い触れを出す。

一、火事の御帳が出来た時に判形を取る。

一、江戸御屋敷には以前総馬屋があった時、毎度見廻りを行い火の元など諸事を申し付けた。

一、御前様方が御裏へお出での時、所々の番所の締まりを見計らって申し付ける。

一、御前様のお供に出る。火事の時も同様。

一、御姫様方も同様。

一、祭礼御見物の時は御物見前へ出る。御国でも出る。

一、御守殿での御見物事がある時は出る。

一、御能や御囃子などがある時は御番の外に一人出る。

一、御成の時、御屋敷前を御通りの時はその表御長屋の分を締めて改める。

【右頁下段朱書きの部分】
・御屋形御番二人、食代わり共に
・御供一人  
・御部屋番一人、御供一人
・江戸火事場へ見分改めに行く
・江戸御屋敷人割並びに火事帳人割を勤める

一、御成が遠方で御屋敷の方角と違う場合は行かないが、上野御成の時は辻番所へだけ一人出る。
ただし巳年、御目付並の川助右衛門殿の指図で内廻りをすることもある。

一、江戸御上下の時のお供は三（四）人ずつ、四年廻りに行く九人の内一人は六年廻りに行く。
ただし御先へ一人、御供一人、御跡役一人。

一、火の御番を御勤めされる時、諸事を勤める。

一、無宿者がいる時、御留守居が付き添わされて上下着で行く。

一、江戸表で新規に召し出された御番組以上の者の寺証文の判元見せに遣わされる。御番組の外は参らない。

一、元旦に御本丸へ残らず出る。
ただし御留守年には御座所へも一人出る。

一、正月、御本丸での御祈祷がある時、見廻りに出る。

一、御本丸での御具足御鏡開きの時に出る。御祝儀が済んで御勘定所へ両人出る。

一、四月十七日、御宮へ一人が麻上下で終日詰める。

一、御国で御門々へ判鑑を持参する。

一、宗門手形入れの箱を御城代へ持参して行き、渡す。

一、清祓がある時、御留守年には御座所へ一人出る。

【左頁下段朱書きの部分】
・御道中御泊の宿々その他、段々勤める品が多くある
・相役定詰共に六人で勤める

八百り云
、印は地勤、○印は江戸勤めの覚え、一本の通り見合わせのため記し置く
右相役が勤める分はこのようである。この外、他国御用、御国江戸表共に不時の御用が格別にある。以上