姓名書を持って相達する事、すなわちその書付を持って御側御用人へ差し出し、その者たちに御徒目付見習を申し付けるべきかと相伺い、お考えもないという場合は御家老中へ相達した上で、御徒目付月番に指加し、同役月番が申し渡す。
　ただし御徒頭へも心得として申し達すべき事。御免許になる節も同様。御留守年は直接御家老中へ相伺い申し渡す事。

一、御徒目付の担当事項について　水玉
　　御用頭取　　　　　　　　　上席から席順　三人
　　服忌令由緒吟味
　　
　　御作事方見回り　　　　　　　　　　　　一人
　　上水道方

　　御作事方見回り　　　　　　　　　　　　一人
　　御門帳担当

　　御城内植木伐採透かし　　　　　　　　　一人

　　御作事方見回り　　　　　　　　　　　　一人
　　上水方　道方

　　御作事方見回り　　　　　　　　　　　　一人
　　御門帳担当

　　御城内植木伐採透かし　　　　　　　　　二人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一人

一、御用頭取の事は諸御用向を引き受け、万事において頭立って相勤めるべき事
一、服忌令由緒吟味は江戸・御国共に御目見以下の者たちを調べるべき事
一、御作事方見回りの事は江戸・御国共に御修復所を回り、諸所粗末な事がないか、火の元ならびに私欲等の事がないかを調べるべき事
一、御城内植木伐採透かしの事は、その担当部署から申し達し、吟味の上で御目付方に相達するべき事
一、御門帳の事は江戸表の御門出入請帳を調べるべき事
一、上水方道方の事は道奉行・上水奉行へ御目付方が申し談じ有り、その節に取り扱い相担当するべき事
　付け足し：弘化の頃《割書：中古このようであったという》御徒目付三人目四人目の両人が御預り所担当を相勤めた。これを申し付ける事は御預所担当の同役から御家老中へ相伺い申し付けるのである。

一、御徒目付の裏判願の事は諸拝借願の条に出ている　一、同じく御咎の事はなお与力小役人以下御咎の部を見合わせるべき
一、同じく蒲生浦へ泊まり掛け願、御国内逗留願の条に出ている
一、同じく縁組願取り遣わし共、同養子取り遣わし願、各々本条に出ている
一、同じく家内が加州山中へ入湯につき細呂木通行手形取り扱い、御国の部口留通行手形の条に出ている