一、享保十一年午七月十一日　先月九日に御徒目付に任命された伊藤与助について、御用筋見習を申し付けるので、もはや御用番へ割り入れるよう岡本小八郎へ申し聞かせた。

一、同十八年丑十月十二日　御家中武芸で御名代を申し付けられ、御家老中登城があり、御本丸において酒井玄蕃方から申し聞かされたのは、今朝登城の節、御橋先に御徒目付勝田門蔵が罷り在ったところ、自分への時宜の仕方が宜しくないので、同席の衆中へも承り合わせたが、皆同じ事であった。古来の御徒目付共の時宜の様子とは各別に違い、只今は総体時宜が高く見分も宜しくない。特に今日の門蔵の時宜の趣は余りにひどい様子である。この後段々新役の者など出来る節に皆見習うであろうから、いかがなものか。外から見分も悪しきので、月番源左衛門から同役半右衛門へも申し談じ、急度申し聞くよう申し聞かされた。そこで則ち半右衛門へ申し談じ、即日の御用番松原治右衛門へ門蔵同道で源太左衛門宅まで罷り越すよう申し聞かせたところ、両人罷り出たので、玄蕃方から申し聞かされた趣を急度申し渡した。門蔵が申すには「とかくの申し分は仕り難く、不調法の儀で迷惑している。只今まで随分仲間と申し談じ同じように御時宜をも致していたが、今日とても毎度に何の相違もございませんでしたが、御見咎めを成された儀は是非に及ばない。この節遠慮をも致すべきか」と申し聞いたので、先ず差し控えて罷り在るよう申し聞き、その段を玄蕃方へ申し達したところ、この後総体御徒目付共の心得のためであるので、同席の衆中へも申し談じ、先刻の通り御自分まで申し達した。門蔵の儀、得心して迷惑している段申す事であれば、その通りの事である。遠慮に及ばず、その儘相勤めるよう申し聞かされ、その段を松原治右衛門まで申し通した。

一、同十九年寅八月二十四日　御徒目付跡部又八、この間瘧を相煩ったが、長髪御免を下されれば、仲間人少なので、御目通りではない所の分を相勤めたい旨申し聞き、その段を御家老中へ申し達し相伺ったところ、御前は遠慮すべき事であるが、人少なであれば仮役を申し付けるべき旨、岡部左膳方から申し聞かされた。仮役に申し付けられるべき御徒の者の書付を御家老中が入披見したところ、御前へ申し上げるべき旨申し聞かされたので、右の趣御前へ罷り出て半右衛門が申し上げたところ、又八長髪でも相勤めると申すならば、御目通り共に御構いなく思し召すので、相勤めるため仮役申し付ける儀は無用にすべき旨仰せ出され、その段を御家老中へ申し達し、又八へも申し聞かせた。

一、寛保元年酉十二月十六日　毛屋御徒目付、繰舟世話番を相勤めない旨留書有り、繰舟の条に出ている。

一、延享二年丑三月二十九日　明晦日御貝役中武芸御覧に罷り出るにつき、この節御軍帳御用所御貝役泊助御徒目付両人差し出すよう掛り御奏者が申し聞いたが、これまで一人でなければ差し出さないので両人は差し出し難い旨申し達したが、皆相済んだ上、その上晩景にも及んだので、先ずこの度は両人差し出し、重ねては相糾すべき筈である旨。

一、同四年卯十月十六日　御徒目付岡十次兵衛、病気が大切に及んだにつき、実子五歳なので、安部武左衛門末子仁九郎を養子にしたい旨願い出た事。

一、寛延二年巳二月八日　本多民部方から申し聞かされたのは、御徒目付岩佐長右衛門に御内御用を申し付け、御徒飛脚として播州姫路へ指し遣わすよう申し聞かされた。これにより長右衛門明九日から道中五日振りで罷り越すよう申し付け差し遣わした。もっとも、ここ元御家老中から姫路御家老中まで書状を指し越され、拙者共からもあちら方御目付役まで書状を認めて差し越した。右長右衛門雑用銀を御定めの通り請け取り、御内証から金子二両御貸しを成され則ち相渡した。御貸人御長柄の者二人、内一人状箱持ち、荒子一人召し連れた。

一、元禄三年午三月十五日　御徒目付共御用のため在辺へ罷り出る節、五年以来野扶持を下されているが、跡々の通り向後雑用を下し置かれるようにしたい旨、内々御目付共が申し達した。右以前の通り雑用に下される旨、

　御目付海福猪兵衛へ申し渡した。もっとも奉行中へも申し聞かせた。