金土蔵番人並びに三国宿浦新番所番人について

—貞享四年（一六八七年）八月十六日、目付支配に命じられた

一、土蔵下番八人—昔から十一石のところ、半知令の時より このように 七石ずつ二人、持筒小頭より抜擢、目付月番支配

【朱書き】△土蔵番その他各所の口留番人に欠員がある時は、持筒足軽の功績ある者を入れるのが先例からの定めである。この内、板取口番人三人の内一人、木ノ目口留三人の内一人、三国町へ一人、河野浦番人一人、これらの者は奉行中より支配しており、欠員があれば入れるのが先例である。酉年七月二十一日相談の上決定し奉行中へ申し渡した。

一、寛文九年（一六六九年）の記録に土蔵番のことについて、持筒足軽の内で功績ある者を順々に入れるべきという先例の定めが記録されている

一、享保十三年（一七二八年）九月十六日、土蔵下番八人の内二人を減らし六人となった《割書：また八人になった件は元文三年の記録二丁後に出す》

一、天明八年（一七八八年）の記録、諸組抜口の部に出ているので参照のこと。下番六人のところ五人になった訳である

一、土蔵下番を命じる際、その者並びに組の者を付き添わせて城代方へ遣わし、この者が土蔵下番に命じられた以後は城内に出入りするため、お断りを申し入れるということを申し遣わすのが決まりである

一、元禄十五年（一七〇二年）、土蔵下番人片岡徳右衛門が番所で病気になった事について、門の部の病人の所に出す

一、享保二年（一七一七年）八月、金土蔵下番森源介病死の跡へ浅見徳右衛門組永井茂左衛門が抜擢された事は抜口の条に出す

一、享保元年（一七一六年）五月二十六日の記録に、土蔵下番南部徳右衛門の跡へ犬牽小頭野村友右衛門を思召により入れるという旨、江戸より申し来る。持筒小頭抜口であるが、思召により入れるという。ただしこれまで十石であったが並の七石にされた

一、享保十二年（一七二七年）、土蔵番が町宅を借りる際、町奉行へ手紙で断りを入れた記録がある

一、同十四年（一七二九年）二月十三日、土蔵下番○○理右衛門が拝地住居が困難なため油町で家を求める際も右同様。ただし町役所において指図次第判印するよう申し付けた旨

一、同十九年（一七三四年）、土蔵番が急病の際の助番の件は当番の部の病気の所に記録あり

一、寛延二年（一七四九年）、土蔵下番人大越伝右衛門が途中で病気となり番を務められなかった際、押込み置いたところ、御慈悲の思召により早速御免になった事の記録あり

一、六月十二日、城代有賀隼人方より与力神谷半右衛門を使いとして飯沼官兵衛方へ申し越したのは、土蔵下番片岡徳右衛門が当番のところ番所で病気を患い、重篤な様子を隼人組の方で承知し知らせのため承知した。徒目付並びに付添人も申し付けて派遣するので、その節与力一人を差し出すよう申し遣わした。すなわち徒目付永田作兵衛、目付組両人、与力神谷半右衛門が立ち会い見たところ、養生困難な状態であったため