下馬まで肩に担いで、そこから駕籠で宿へ送り届けた。

一 文政13年（1830年）、笹川藤内組の林忠左衛門を新番所へ抜擢したことについては、諸組抜口の部に記載されている。

一 文化8年（1811年）閏2月、御金土蔵番の松田久右衛門の地名子（借地人）の素行が良くないとの報告があったため、その地名子である「りゐ」という寡婦を立ち退かせるよう、久右衛門を呼び出して申し渡した。その件について、借地の家主である与右衛門という者にも早急に申し付けて立ち退かせた旨を改めて報告した。

一 享和3年（1803年）9月6日、これまで御金土蔵番人に欠員が生じた場合は塩硝蔵番人から繰り上げで補充することもあったようだが、この方法について小頭らに異議がないか確認したところ、問題があるようであれば今後は両番所間の繰り上げは取り止め、今後は繰り上げを行わない旨を申し渡した。塩硝蔵番人の松田久右衛門にも組小頭を通じて同様の趣旨を伝えた。原本のまま記録する。

一 文化元年（1804年）12月15日、御金土蔵番の上田元右衛門が当年8月24日夕方に病死した。ところが御扶持方役所から頂戴していた扶持米を返納するよう申し出があったため、調べたところ、これまで頂戴していない扶持米の返納ということは聞いたことがないので返納しないよう願い出た。その件について御奉行に問い合わせたところ、8月24日に亡くなった場合は同月末日まで扶持米を支給する規定があり、また8月24日以降に亡くなった場合は翌月末まで扶持米を支給するとの回答があったため、その旨を申し付けた。

一 文化5年（1808年）、御金土蔵番の大越金蔵から報告があった。私の拝領地に住んでいる堀端の油屋弥三右衛門後家のもとに、このたび大黒屋藤七という者が借家することになった。寺請証文や請証文は私のもとに保管している旨を書面で報告してきたため、その件を町奉行に報告した。

一 文化6年（1809年）3月27日、前記の大越金蔵の地名子である油屋弥三右衛門後家がこのたび転居し、その跡に太平喜右衛門という者が住居することになったため、吟味の上、寺請証文等を保管している旨を報告してきた。この地名子の交代について町奉行に報告した。

一 文化8年（1811年）2月26日、御金土蔵番の帰山太兵衛が先月山崎勇左衛門の跡に抜擢されたため、その者の拝領地の地名子および請人の名簿、さらに同様に梅田二右衛門についても同様の書面を作成し、両方とも町奉行に報告した。この地名子の書面は御用箪笥に保管した。

一 同年3月22日、御金土蔵番の山田又左衛門の地名子である清六という者の素行に問題があったため、先日定められた通りに処置したところ、その跡に別紙記載の者らを置きたい旨の申し出があったため、その件を町奉行に報告した。

別紙　本人　大工　甚蔵
　　　請人　藤屋　茂兵衛

一 明和5年（1768年）12月19日、御土蔵下番人の御城内での高下駄着用見逃しについて、従来通り見逃すべき旨の記録があり、その切手は御門の部に記載されている。

一 御金土蔵番人が極めて高齢になった場合に息子を助番として出すことについて、月番留書の中に記載がある。

一 文政4年（1821年）4月15日、月番の鈴木十左衛門殿から申し入れがあった。御金土蔵番の藤井宇左衛門が極めて高齢になり、雨天や風雪の際に高下駄で番所に出勤するのが困難になったと聞いている。ついては雨天風雪の際には息子を助番として出しても差し支えない旨を申し渡したので、その旨心得ておくようにとの連絡があった。

一 嘉永元年（1848年）11月、牧田利作が同様の願いを出したため、願いの通り養子の幾次を代番とすることを申し渡し、ついでに御家老中にも報告した。

一 享和2年（1802年）9月15日、御金土蔵の錠前封印が切られ、箱が散乱していることが判明したため、その他の取り扱いについて記録がある。この際、御金土蔵番人の勤務状況を確認したところ、古来より封印の確認を行い、相違ない旨の報告があった。御土蔵囲いの内部を見回り