見回りについては、交代後に一度、翌朝に一度見回りを行っています。厳重に囲まれた内部に他人が入ることはありませんが、何度も見回りを行うことは昔から行っていません。

一、文化七年午年五月八日、御目付今村伝兵衛組の梅田二右衛門を、御役組小頭から初めて三国新番所へ抜擢されました。以後、御役組小頭の仮抜擢先が決められました。これまでは寄合抜擢でした。

一、天明八年申年七月二十五日、御目付月番野村拾大夫へ（別紙の通り）
一、御土蔵下番六人の者たちへの御扶持は従来通り支給し、この度任命された御目付助組・御持弓頭組の合計六組から一人ずつ番を任命されたので、交替で勤務すること。なお、段々と人数を減らすよう任命されたこと。
一、御土蔵下番所は今後、御目付助組・御持弓頭組合計六組から一人ずつ番を任命すること。
　ただし前文の通り、現在の御土蔵下番六人の者たちが存命中は交替で番を任命すること。左記の通り任命されたので、それぞれ取り扱うこと。
　　　　　　　　　　　　御側物頭御目付助　大関彦兵衛
　付記　以後、御土蔵番が廃止されたため、御武具奉行たちが番に出勤する際に、右御土蔵の見回りに注意を払うよう任命された。その旨を御武具奉行たちへ申し伝えるべきこと。
　　ただし御土番の面々八人が廃止されたため、御留守居皆川靱負へ申し渡しがあった。

一、安永三年午年、御目付立岩平右衛門組小頭中村崎右衛門は歩行が困難なため、塩硝蔵御番人へ抜擢されたこと。
　ただし小頭たちについては御金土蔵番の抜擢先ですが、格別の事情により任命されたこと。

一、寛政十年午年四月二十五日、御土蔵番を従来通り御持筒小頭たちの抜擢先に任命されたこと。

一、三国新番所番人のこと
　一、寛政十年午年六月二十二日、三国宿浦および三国湊と丸岡領滝谷村との争いが解決した場所に新番所ができたため、金津組一人、同役組分役一人ずつを配置するよう任命されたこと。ただし一年につき俵数八俵ずつ支給された。享和三年亥年から平組から派遣。

一、享保十二年未年六月十日、吉田庄介という者に事情があり、御金土蔵番へ順序を経ずに抜擢されましたが、十月十七日に病死しました。跡継ぎに乱心の息子もおり、元来他国者で処理のしようもなく、先年御入人を任命された者で事情もあったため、適当な者をすぐに召し抱え、御切米六石二人扶持ですぐに御土蔵番を任命したこと。詳細は記録があります。ただし、これまで庄介については持切米九石二人扶持のまま抜擢されました。

一、元文元年辰年二月十一日、御土蔵番のうち三人が病人となり、従来例はありませんでしたが、外部へ助勤を申し付けることも適切でないため、月番支配組の内から二人を助勤に任命した記録があります。同十四日に御門への断り書を提出した記録があります。

一、同三年午年八月三日、御土蔵下番は先年（割書：前に記載、享保十三年なり）二人減らされ六人で勤務していましたが、皆年寄りなので病気等の際の助け合いが困難な旨、何とか従来通り八人にしていただきたいとの願書を提出したところ、同月二十一日に二人増員され、九月五日に屋敷地を願い通り筋違橋と鷹匠町の両所で支給されたこと。