御職人

一、明和七年寅年から鉄砲台師高瀬林右衛門が御目付支配となった。詳細については後述する。

一、御刀鍛冶山城（嶋田吉左衛門）、下坂（武右衛門）、鉄砲師若林、右三人の者は御目付支配である。
　ただし若林庄五郎については、寛延三年午年六月二十日から御目付支配を任命され、それまでは町奉行支配であった。詳細は後述する。

一、御扶持を支給される鍛冶　山城　下坂　同研師　伊藤　右は御目付支配である。
　右記について、貞享四年卯年八月十六日、丹羽八左衛門・西尾伝兵衛へ申し渡された。

一、享保十五年戌年六月四日、嶋田九八郎は先祖以来刀を差してきたが、先年諸職人の刀佩用御停止により困惑している。何とか刀を差したい旨願い出たが、許可されなかった旨の記録がある。

一、同二十年卯年五月、嶋田九八郎の娘を御預所太郎丸村の新左衛門という者の方へ養娘として送りたい旨、口上書をもって申し出た。右太郎丸村は御預所のことなので松平主馬方へ口上書を提出し検討した結果、縁組の件であれば勝手次第に行うよう申し聞かされた。

一、寛保四年子年五月二十八日、嶋田新右衛門は御腰物御用の件について度々申し方が不届き極まりないため、厳しく蟄居を命じられた。厳しく遠慮して謹慎すべき旨申し渡された。下坂市左衛門が仲介を行った。
　ただし仲介を断る侍中と同様に、度々断るよう申し付けた旨の記録がある。

一、寛延元年辰年十月十一日、下坂市左衛門が病死し、同年閏十月九日、息子武右衛門へ家督が与えられた。

一、延享三年寅年、嶋田新右衛門の息子新兵衛は嫡子から除かれ、別宅住まいを命じられた。

一、宝暦二年申年九月十九日、嶋田新右衛門が死去し、同十一月十三日、息子彦八へ新右衛門に与えられていた通り相違なく跡職が与えられ、席次についても新右衛門通りに任命された旨の記録がある。

一、山城・下坂および息子たちが伊勢参宮や加州山中などへ入湯を願い出る際は、御家老中へ御相談する。