遣わす予定である。入湯の際は御法度書を提出させることとする。

一、明和三年戌十一月、大御目付中の御廻状の写しを、それぞれに触れ知らせた。
　諸職人で受領を蒙り勅許を受けた者たちが、継目の受領を願い出ずに、父あるいは祖父が勅許を蒙った受領名を子孫が名乗っている者たちもいるという話を聞いている。もしそのような者たちがいるならば、今後国名並びに官名ともに自分で勝手に名乗ることは無用とすべきである。もっとも継目の受領を願い出ることは勝手次第とする。
右の趣旨について、御料は御代官、私領は領主・地頭より触れ知らせるべきものである。

一、明和二年酉三月二日、御鍛冶嶋田吉左衛門の地名子である町医師上野専隆という者が願い出て、町支配に仰せ付けられた。

一、安永八年亥十二月三日、嶋田助右衛門が病死し、同月二十四日に家督を仰せ付けられた。

一、寛政二年正月二十四日、家の建て替えの件

一、同年同月、若林庄五郎の立て替えの件

一、文化八年未十月十五日、下坂市左衛門の養父が病死したため、市左衛門は定式の通り忌掛けで引き籠もる旨を届け出た。
　ただし御腰物方より御用の件で申し出があった際は、右忌掛かりを差し免じることとする。

一、同十年酉八月、鉄炮金具師宮川佐次兵衛の地面の内、表通りにこれまで地名子を付けていた所の続きに、この度松屋町の大工米吉という者の弟で同じく金次郎という者に家作をして賃渡しをする旨を申し聞かせてきたので、その段を心得のため町奉行へ申し達した。

一、享和元年酉五月十一日、御武具の跡部彦一郎が申し聞かせるには、御鉄炮師若林庄五郎が忌掛かりで引き込んでいる所、御武具方の差し掛かりで御用があるので、忌を早速差し免じるよう申し聞かせてきたため、御鍛冶上席嶋田吉左衛門へ、庄五郎の忌を今日より御免になるので出勤するよう伝達すべき旨を申し達した。

一、同年九月三日、嶋田吉左衛門が別紙の通り伝達してきたため、同役評議の上、勝手次第差し越すよう申し付ける旨を伝達した。
　書状　近江国の富岡内記という者は私の間柄でございますので、家業向きの相談をしたい件がございます。近々息子兵助を差し越し、しばらく逗留させたく存じます。右の通り仰せ付けいただきますよう願い奉ります。この等の趣を御目付中まで宜しく仰せ上げいただけますでしょうか。以上　九月　嶋田吉左衛門殿　若林庄五郎印

一、文化元年子四月三日、御鉄炮師若林兵助が左の通り伝達してきたため、同役で評議すべく承知している旨を兵助へ申し聞かせた。
　　口上の覚
　私の間柄で鯖江御家中富岡千太郎という者が、家業修行のため私の方へ来て止宿し、見習いたい旨を願い出てきたので、当分預かっております。この段をお達し申し上げます。お聞き置きいただけますでしょうか。以上
　　　　　　　四月　若林兵助

一、享和二年三月、左の通り願い出てきたため御家老中へ相伺いした所、勝手次第申し付けるよう仰せ聞かされた。右の庄五郎の願いの通り休息を仰せ付け、息子兵助という者には御擬作その外御用向きを親の通り仰せ付けられた段を、兵助を評定所へ召し呼び、嶋田吉左衛門を同席させて申し渡した。
　　口上の覚
　私は近年病身となり、勤めが甚だ難儀しております。これにつき休息を仰せ付けていただきたく願います。息子兵助も年頃になりましたので、跡式を相違なく仰せ付けていただきたく内々に願っております。この等の趣を御目付中まで宜しく仰せ上げいただけますでしょうか。以上
　　三月　嶋田吉左衛門様　若林庄五郎