若林庄五郎は息子と同道で評定所へ出頭すること。以上
　　　　　　　三月十六日　嶋田吉左衛門殿

右の件について、御用人月番並びに御奉行月番へも心得のため申し達した。

一、文化元年子十月二十九日、宮川源兵衛が左の通り願い出たため御家老中へ相伺いした所、勝手次第申し付けるよう仰せ聞かされたので、願いの通り休息を仰せ付け、息子安之丞へ立て替わりを仰せ付けられた旨を、安之丞を今朝評定所へ召し呼び、嶋田吉左衛門同席の上申し渡した。
　　　　口上の覚
　私は近年病身になり、勤めが甚だ難儀しております。これにつき休息を仰せ付けていただきたく願います。息子安之丞も年頃になりましたので、跡式を相違なく仰せ付けていただきたく内々に願っております。この等の趣を御目付中まで宜しく仰せ上げいただけますでしょうか。
　　　十月　下坂市左衛門様　宮川源兵衛
　　　　　　　弘化元年辰正月二十日、宮川佐次右衛門代替りの取り扱い詳細あり

右の立て替わりにつき呼び出し手紙は左の通り
　明二十九日四時、宮川源兵衛は息子と同道で評定所へ出頭すること。以上
　　　　十月二十八日　嶋田吉左衛門殿　今村伝兵衛

一、天保四年巳十月八日、台師高瀬藤蔵が病中養子願いの口上書を差し出し、その後病死した旨の死後達書を、御鍛冶嶋田吉左衛門が出頭して両札を一度に伝達してきたため、御家老中へ伝達した。
　ただし最初の病中養子願い口上書を拝見し、勝手次第申し付けるよう仰せ聞かされた上で、直ちに略儀ながらと申し、また死後達書を拝見した。その際二十日ほど日数が経っていれば、御充行を養父藤蔵の通り下し置き、勤向きの件も親の通り仰せ付けられるかと相伺いしておき、同月二十八日に嶋田吉左衛門へ高瀬藤五郎を召し連れ自分宅へ出頭するよう申し達し、跡目の件を申し渡した。
　右は先例である。
　なお養子願いの件については、御家老中へ相伺いした際、願いの通り仰せ付けられる旨を嶋田吉左衛門へ申し渡した。
　　　　口上の覚
　私は近頃脚気の症状で医療を受けておりますが、次第に重くなり、最終的な回復は覚束ないと存じます。これにつき、私の弟祐七郎の息子藤五郎が当年十五歳になりますが、この者を病中養子にしたく内々に申し合わせております。右の通り仰せ付けていただきたく願っております。この等の趣を御目付中まで宜しく仰せ上げいただけますでしょうか。以上
　　　　　十月　嶋田吉左衛門様　高瀬藤蔵

右の藤蔵死後の達書は左の通り
　　　御切米十石二人扶持　　　　高瀬藤蔵　四十七歳
　　　　　　　　　　　　　　　　養子　藤五郎　十五歳

右の藤蔵は近年脚気の症状を患い、町医師池田通斎の薬を服用し、その上針医師吉田用蔵による治療を受けましたが、段々重くなったため、御医師山田敬順の薬を服用しましたが、養生叶わず今晩寅の下刻に死去いたしました。
右の段をお達し申し上げます。以上　十月八日
　　　　　御目付中　　　　　嶋田吉左衛門　印

一、安永八年亥十二月三日、御鍛冶嶋田助右衛門が病死し、同月二十四日に家督を仰せ付けられた。