一、寛政二年戌正月二十四日、若林庄五郎家督継承の件。右はいずれも病死の際に御家老中へ伝達すれば、その時に家督継承を適宜申し付ける旨を仰せ聞かされていることを承知している。大体二十日余りで月番へ召し呼び申し付けると見受けられる。

一、文化十二年亥正月四日、高瀬林右衛門病死につき、右の先例があるため、この度も《見せ消し：二十五日評定日に取り扱う予定と申し談じた｜二十四日に御家老中へ相伺い、早々に申し渡した》

一、天明四年辰八月十三日、刀鍛冶播磨勘兵衛の家業が良好な様子につき、その身一生を御目付支配に仰せ付けられた。

一、文政二年卯三月十六日、播磨周三郎を御目付支配に仰せ付けられた。

一、文化八年未十月十五日、下坂市左衛門の養父が病死したため、市左衛門は定式の通り忌み籠もりに引き籠もる旨を伝達した。しかし御腰物奉行方から御用の件で申し来た際には、右の忌み籠もりを免除する予定である。

一、寛政八年辰三月、下坂市左衛門・嶋田吉左衛門の帯刀を御免になった。

一、同十年午四月二十九日、若林庄五郎の帯刀を御免になった。

一、文化九年申年、嶋田吉左衛門の三男を京都表へ奉公に派遣したい旨を願い出て、勝手次第申し付けた。

一、寛延三年午六月二十日、鉄砲屋庄五郎は隆芳院様が越後にて召し出されて以来、その後も無格で御目付支配であったが、親の庄五郎代に町方住居のため事情があり、内願の上で町奉行支配となった。しかし先規の通り御目付支配の件を願い出たため、吟味の上で御家老中へ伝達した所、御目付支配に仰せ付けられ、山城・下坂同様に取り扱うよう仰せ聞かされた。もっとも由緒書留がある。

一、文化十年酉八月、宮川佐次兵衛の地面の内表通りに、これまで地名子を付け置いていた所の続きに、この度松屋町の大工留吉の弟である金次郎という者に家作をして貸し渡す旨申し聞いたため、その段を心得のため町奉行へ伝達した。

一、天保六年未五月二十二日、超倫院様御法事御執行につき、前もって御用人から申し来たのは、一統格以上の者は御経過後に拝礼するよう申し聞くべき旨を申し聞いた。しかし御職人共の件についてはこれまで不明であったため、なお同役と申し談じた所、御本丸において一統御目見の際にも御目見をしないことから、格以上の処へも相当せず、故に右様に一統格以上の者へもと申し来た際には、以後は申し遣わさない段を、嶋田吉左衛門を月番西尾五右衛門宅へ召し呼び申し渡した。なお右の趣を同列の者へも申し聞き置くべき旨を申し聞いた。しかし御職人共が願い出て、同年六月十八日の隆徳院様二十七回御忌御法事の節から前々の通り申し遣わすようになった。月番大関新五左衛門

【朱書】
一、寛政十年午十月十六日、来る二十一日の徳正院様五十四御忌につき、支配の内一統格以上の者共の参内の件を御用人から申し来た際、御鍛冶共一列へも申し聞いた。月番松原善左衛門

一、同十一年未八月五日、来る九日・十日の西岸院様百五十回御忌御取越御法事の節、右同断。月番江口源左衛門

一、文化三年寅三月二十九日、同年十二月四日同断。この後は申し通さない事もあった。

一、御職人共の縁組の件は「小役人以下縁組の部」に出ている。

一、同遠慮伺いの件は「遠慮伺いの部」に出ている。

一、同押込等の件は「小役人以下御咎の部」に出ている。

一、享保十二年未六月五日、嶋田九八郎の弟子与助という者に不宜しい件があり、御国追放を仰せ付けられた。九八郎は、これまで与助の悪事の段を全く存じ上げなかった旨を、則ち遠慮伺いを差し出した所、その件には及ばず、かつ妻子共の件も相伺いした所、御構い無しの旨を酒井与三左衛門方で申し聞かされた記録がある。

一、天保十一年子正月十二日、酒井与三左衛門方の使者を以て申し聞かされたのは、鉄砲金具師安川勇蔵という者が昨日途中において孫の竹次郎へ法外な行為があったため、押込を申し付けるよう申し聞かれたため、同列の嶋田五郎兵衛を召し呼び右の趣を申し渡すよう申し渡した。しかし若林忠左衛門が従弟の続柄につき遠慮伺いを差し出すべきかと申し聞いたが、この度の件はその件には及ばない旨を申し渡した。忠左衛門が通路をしたい旨につき、その段を申し渡した。
　ただし右の訳は、大馬出し辺りにおいて竹次郎へ勇蔵が出会った際、表付木履のまま時宜したためである由。

一、天明二年寅十一月十九日、御職人共五人を月番溝口郷右衛門宅へ召し呼び申し渡した条の内
　一、諸願を差し出す際、右願書の認め方で「御家老中様」と申す文言の願書もある。向後は右の文言を除き、五人の内名宛で取次の者が持参すべき事。
　　外に「御城内高足の一条」「御座所御門の条」に出ている。
　右の通り申し渡した所、下坂・嶋田が納得せず、再度願いを差し出したが、お取り上げ無く、両人押込を仰せ付けられた。

一、天明七年未三月十二日、御鍛冶共年始の節、下坂市左衛門の息子市之丞の席を高瀬・宮川の上席で罷り出るよう決めた。なお後に詳しく出ている。翌年はまた御取り扱いが替わる。

一、同六年午十一月十五日、下坂市左衛門の息子市之丞の初めての御目見を相願い、十二月二十四日に願いの通り仰せ付けられた。

一、文化四年卯正月二十五日　　　　　　鉄砲台師　高瀬林右衛門
　　不宜しい件があり、これまで御目付支配であった所を町奉行支配に仰せ付けられるかと御家老中へ伺いの上、若林