庄五郎を宮川長左衛門宅へ呼んで申し渡した。
ただし、この趣旨を町奉行、御奉行、御内御右筆等へ申し達し、また鉄砲改めの際に右の御職人へも相談する件につき、心得として御長柄奉行両人へも申し達した。しかし、この趣意が通ったため、3月5日に再び御家老中へ申し達した上で、元の通り御目付支配に申し付けた。席順については、宮川安之丞が上席であったが、安之丞の次に申し渡した。また文化7年午年に願い出により、以前の通り順席を仰せ付けられた。

一、享保15年戌3月29日、松岡台屋高瀬直右衛門が、ここでの席順について鉄砲屋の次に座りたいと相談したが、そのようにはできないため、ここでは金具屋の次に在るよう申し付ける旨を、新右衛門、仙石庄右衛門へ本多縫殿が申し渡した。

一、明和7年寅12月16日
鉄砲台師高瀬林右衛門という者が御目付支配にしていただけるよう相談したため、願いの通り仰せ付けられた。坂田七右衛門がその旨を申し渡すことになった。これにより今後御目付支配に申し付けられた旨を申し渡した。
ただし、この林右衛門へは今後御用筋の申し渡し等の際、その他ともに御土蔵下番人に準じて取り扱う予定である。もちろんこれまで町支配の際も役所へ直接呼び出し、畳の上で着座させて御用等を山崎十郎右衛門と与力らを通じて申し渡していたとのことなので、その通りに決めておいた。

一、同8年卯12月11日、評定所において狛木工から左の通り申し渡された。
金具師宮川吉左衛門は以後御目付支配に仰せ付けられる旨。

一、安永3年午12月26日、御用人林八右衛門が申し聞かせたのは、御鍛冶嶋田助右衛門の息子彦八が来年始めに初めて御礼の件を相談したため、評議の上で下坂市左衛門の息子武右衛門の次の席で御礼を申し上げる旨、今後助右衛門と市左衛門が交替する際は順席を仰せ付けられる、その旨を申し渡すよう申し聞かせたため、この両人を召し呼んで申し渡した。
ただし、嶋田助右衛門はこれまで上席に決められていたため、下坂市左衛門の席順について先年から順席を相談し、吟味の上で理由も通ったことにより、この通り申し達して仰せ付けられた。

一、同7年戌5月15日、高瀬林右衛門がかねてから度々相談していたのは、諸事触流の件で御鍛冶らと御鉄砲屋を一列にしていただけるよう相談したが、これまでその通りにしてきた。しかし今回林右衛門が大病を患い治療が困難な状況のため、この願いを存命中に仰せ付けていただけるよう嘆願したため、今後評議の上で吟味したところ、触流のみで他に障る品も聞かれず、その上親以来家業も実体に出精しているため、この趣旨を御家老中へも御物語したところ、狛大学から申し聞かせられたのは、この触流の件はその者一代限りに申し付ける件か、それとも代々その通りなのかと尋ねられたため、先年鉄砲師庄五郎が私共の支配を仰せ付けられた節から触流を一統に取り扱っているので、その通りに申し付ける旨を申し達したところ、各々の考えであるならば勝手次第に申し付けてよい旨を申し聞かせられた。よって林右衛門の名代として息子藤蔵および下坂武右衛門を加え、月番浅見七十郎宅においてその旨を申し渡し、さらに武右衛門には仲間の者へもその旨を申し通すよう申し聞かせた。

一、同年10月20日余り、宮川嘉右衛門も同様の趣旨で触流を一列にしていただけるよう先達てから度々相談したため、当夏に林右衛門の触流一列が仰せ付けられたその趣旨をもって同役で評議の上、御家老中へ御物語したところ、他に障る件もなければその通り取り扱うよう申し聞かせられたため、嘉右衛門を召し呼んで嶋田助右衛門を加え、半左衛門宅でその旨を申し渡した。

一、天明2年寅11月19日、近年若林庄五郎その他台師・金具師らも御鍛冶らと諸事同様になったことにより、御城内御門下でも高足をしたい旨を近来相談したため、この件は甚だ重要な件なので、さらに旧記等も吟味したところ、明和2年酉正月29日の留に左の通りあった。
延享2年丑年6月27日御目付下山彦三の月番の節、御座所御門番所にある書付けが左の通り
一、山城・下坂両人の御門下高足の件を岡十次兵衛を通じて御目付下山彦三殿へ伺ったところ、この両人とも給人格に仰せ付けられた旨を仰せ聞かされた。しかし御座所御門下での高足はできないため、裏付下駄で通行すべき旨を仰せ付けられた。丑6月27日

この通りのため、今19日月番溝口郷右衛門宅へ左の者らを召し呼んで、別紙書付けをもって申し渡した。
下坂武右衛門　嶋田助右衛門　若林庄五郎　高瀬藤蔵　宮川加右衛門
この五人の者が御用で御城内を通行する際、雨天であれば総じて御門所で裏付下駄を用いるべきところ、五人の内これまで心得違いもあり、高足等で通行する者もいる趣を聞いた。以後は五人とも裏付下駄を用いること。
一、諸願等を差し出す際、その願書の認め方で「御家老中様」という文言の願書もあるが、今後はその文言を除き、五人の内の名宛てで認め、その取次の者が持参すること。寅11月19日

この通り申し渡したところ、下坂武右衛門・嶋田助右衛門両人はこの書付けの趣旨に一向承服しない旨、同年12月月番奈良太郎右衛門方へ願書および由緒書等を差し出したため、今後評議の上で再三その願書を返したが、一向に承知せず、やむを得ない事を相談した。

先月19日御書付けをもって御城内へ高足を用いず裏付下駄で通用すべき、また諸願等を指し出す際その認め方で「御家老中様」という文言を除くよう仰せ渡されたが、私共は前々から家格で仕来たったため、その御書付けの趣旨に心服し難く、願書および口上書をもって段々の理由を申し上げたところ、御取り上げになり難く御返しをいただいた。やむを得ない仕合と存じる。その御返しをいただいた口上書にも申し上げた通り、下馬御門所から内へ出る件を控えて在る。この旨御評議をいただけるよう願い上げる。以上　12月　御目付中様　嶋田助右衛門・下坂武右衛門

これについて至って御内々に御用番酒井外記方へ最初からの取り扱いを御物語申し達したところ、拙者らの考えの趣旨を認めて差し出すよう内々に申し聞かせられ、同役で申し談じたところ、至って強い御咎めもなければ済まない事のため、また願い下げの件をもう一度物書きらへも申し付けて内分で武右衛門方へ指し越したが、一向に承知せず、さらに御徒目付中山太郎左衛門は嶋田助右衛門と内縁もある趣のため、助右衛門一家らまで極内々に申し聞かせたところ、おおよそ承知し、12月22日早朝に武右衛門・助右衛門両人が太郎右衛門方へ出向き、最初から申し上げた件は恐れ入る。先達て御書付けをもって仰せ渡された件はどうか畏れ奉るので、何卒差し上げ置いた口上書を御内分で御返しいただけるよう相談したため、御用番へは御物語申さない分でその口上書を返した。この等の趣旨をまた外記方へ相達したところ、もっともな件と存じられる。さらに拙者らの考えをもって押込み置くのがよい旨を内分で申し聞かせられたため、同23日に若林庄五郎・高瀬藤蔵両人を太郎右衛門宅へ召し呼んで、御鍛冶ら両人を押込みに差し置くよう別紙書付けを渡し、この旨を両人へ申し渡す旨を申し付け、同29日に日柄も経ったため差し免じた。