下坂武右衛門
嶋田助右衛門
先日、御門所で高足（高い下駄）を履いて通行していた件について報告があったため、吟味の上、先例の通り申し渡したところ、納得しない旨で再三不敬な願書を提出するという不調法な振る舞いがあった。よって押込処分とするので、慎んで控えているように。以上　十二月二十三日

右の件につき、御座所御門・太鼓御門の番所へ、右の五人とも今後は裏付下駄で通行するよう口上使を通じて申し伝えた。

一、同七年（安永七年）未年三月十二日、当春の年始に下坂市左衛門の息子市之丞が願い出て初めて御礼を申し上げたところ、下坂市左衛門・嶋田助右衛門・若林庄五郎の次席で御礼を申し上げるよう仰せ付けられたため、高瀬藤蔵・宮川加右衛門・播磨勘兵衛が口上書を以て願い出た。先年、嶋田助右衛門の息子彦八（現在の助右衛門）が初めて御礼を申し上げた際は藤蔵の次席であった前例があるので、市之丞も息子の身分であるから、今後勘兵衛の次席に仰せ付けていただきたいと願い出た。この旨を御用人牧野主膳へ伝えたところ、左の通り書付で申し聞かされたため、その旨申し渡した。

「下坂市左衛門の息子市之丞について、先例により願い出て年始御礼を仰せ付けられた。右の市之丞の席次については、御目付支配の御職人のうち、下坂・嶋田・若林三人の息子で御目見を仰せ付けられた者についてのことなので、市之丞は庄五郎の次席とする。もっとも、その他の者については御目付支配でも息子の御目見ということはないため、合わせて御吟味の上、以後三人の息子が御目見を仰せ付けられる際は三人の次席に出すことと決定　未年正月」

しかし、

一、同八年申年十二月二十八日、来年始の御鍛冶の御礼について、これまで下坂市左衛門の息子市之丞は若林庄五郎の次席で御礼を申し上げていたが、今後は勤めている者の次席で御礼を申し上げるよう仰せ出された。また、これまで私共の支配と町支配の御礼を申し上げる際の区別がつかなかったため、段々と申し達したところ、来年始の御礼からは私共支配の者が御礼を申し上げ終わった後、町支配と決まったため、その旨を御鍛冶に三郎兵衛宅で申し渡した。

ただし、若林庄五郎の息子が来年始に御礼を申し上げる旨なので、下坂市左衛門の息子市之丞は次席で御礼を申し上げるよう申し渡した。

一、元文五年申年五月十六日、嶋田九八郎の息子善九郎が受領を願い出て、同二十五日に拝借銀を願い出たところ二貫匁を御貸しになり、六月二十日に増額拝借を願い出て同二十五日に六百匁をまた御貸しになった。翌酉年三月にまた増額拝借を願ったが叶わず、そのため御目付が拝借して貸し遣わした。同十三日に刀を差したいと願ったが叶わず、同十五日の再願で上京のため刀を御免され、帰った際には刀を止めるべき旨。三月二十三日京都の様子の記録あり。五月四日に首尾よく仕事を終えて帰った段々の記録あり。ただし九八郎は前年の冬か改めて新右衛門、善九郎は新兵衛と改めた。酉年十月に拝借銀上納方を願い出て、十一月五日に御指図、また再願したことの記録がある。

一、寛保二年戌年五月二十四日、嶋田新右衛門拝領屋敷の川方の塀が大破したため、前例の通り御修復の願いの口上書を差し出した。

一、文化十一年戌年二月十一日、金具師宮川佐次兵衛の弟又五郎という者に不埒な行為があったところ、同居していながら不注意で不届きであるため、以後御目付支配から除き、並御職人を仰せ付けて町奉行支配を仰せ付け、これまでの通り押込処分とした。しかし文政元年寅年十二月八日の願いにより、以前の通り御目付支配を仰せ付けた。

一、同年十二月五日、台師高瀬林右衛門に御目付支配中の帯刀を御免になった。

一、文政六年未年十二月十一日、金具師宮川又五郎に願いの通り帯刀を御免になった。