【前ページからの続き・序文の末尾】
諸友の間に散在しているものを聞き知っている方も、また少なくはないでしょう。諸君子が幸いにも書き写してお送りくださるならば、どうして新たに賜り物を受けたのと同じにとどまりましょうか（それ以上の喜びです）。これがこの詩編を上梓せずにはいられない所以でもあります。粗雑で読みにくい点については、あわせてご添削のほどお願い申し上げます。戊午年（1798年）晩冬（十二月）八日、識す。

---

【詩一】大石良雄の故宅の桜花に題して寄す

この人は並ぶ者なき士（さむらい）、この花は世に類なき芳しさ。千秋の後まで偉大な功績を留め、一本の樹は残り香を護る。諸葛孔明の廟前の柏の木のように、召公（しょうこう）の宿った甘棠（かんとう）の木のように。深くその情を欽（うやま）えばこそ、ただ春の光を賞でるばかりではないのだ。

---

【詩二】松平丹後守候が封地を継いで小島へ帰還されるのをお送り申し上げる詩、五首

〔其一〕
車騎は都城を発し、はるかな千里の道を行く。吟じる思いに秋の気が突然動き、涼しい気配が夕暮れに初めて生まれる。山水は関を過ぎて麗しく、松と竹林は城郭に帰って清らかだ。歓声は至る所から湧き起こり、万人が跪いて拝して迎える。

〔其二〕
岳南（山の南）の雄大で盛んな地、諸侯は封境を接して並ぶ。人煙（人家の煙）は富み栄えているとわかり、時の稲作は豊穣と見える。治めるに大小の別なく、事を任ずるには従順で善良であることが要（かなめ）。初めての政道は先代の偉業を継ぎ、良い名声は四方に広まるだろう。

〔其三〕
詩書をもって政教を宣べ広め、海上の日は朝霞に美しく映える。賢く優れた方が名門の家に生まれ（公は実に雲藩公の子息で、小島の封を継いで出られた）、ご先祖への勲労の思いは故家を偲ぶ。民のために苦しみを除き、法を簡素にして贅沢な乱れを禁じる。仁風が広まるのを立って待てば、南の空はひとしきり遥かに広がる。

〔其四〕
言葉を語ることも黙することも風化（教化）に関わり、東西の人々は徳の輝きを仰ぐ。弦歌（礼楽）の治はまことに楽しむべきであり、杯酒を傾ける機会も多かろうが、よもや（違）。疾病は軽々しくなおざりにしてはなりません。臣民の庶幾（ねがい）するところを、言を献じるに私はどうして敢えてせずにいられましょうか。善く聴き容れてくださること、公のような方は稀です。

〔其五〕
良き縁は天より借り受けたもの、遥かに韓（かん）に初めてお目にかかった頃を思う。八歳（はたち？）より恩露を沐し、百たびも直筆のお手紙の光栄に浴した。空虚な胸中に富貴を忘れ、広大な器量は狂疎（おのれの放漫）を叱咤してくださった。今日、公のお車をお送りしながら、佇みてしみじみと感慨尽きることがない。

---

【詩三】蓮を観る詞、宇津木大夫と同じく賦して韻を分かつ

しなやかに影を交わして清らかな波に立ち、顔に吹きつける香風は夕暮れになってさらに多い。やたらに亭亭と褻翫（なれなれしく玩弄すること）し難いと言うけれど……（以下次ページへ続く）