**【連糸並帯奈君何（観蓮詞の続き）】**

糸を連ね帯を並べて、君にいかんともしがたい。

---

**消夏絶句（夏の暑さを消す絶句）**

背に汗し、頭は焦げるほど熱く、行き来も頻繁。
門前、日は真昼で炎の塵があふれる。
どうしたことか、手ずから植えた一本の桐の樹、
早くもその清らかな陰影は、人の涼を借るに十分。

---

**中元に感を書す**

松や楸の墓木を掃わずして、すでに幾年か。
白雲の秋、故郷の空は隔たり遠い。
旅人として佳節（盂蘭盆）に来れば、感慨は毎ごとに多く、
中元の日を閲するに至って、最も暗然（悲しく沈んだ気持ち）となる。

---

**夜帰り、口ずさむ**

吟じる友と携え合い、また別れがたく、
夜は更け、どこで余の歓を補わんや。
銀の月影は西湖の水面に落ち、
十里の風荷（蓮の葉に吹く風）、秋はまさに寒からんとす。

---

**楠氏の事蹟を記す諸書を読みて感あり、偶ま長句を作る**

南枝（楠氏）の蔭は何と繁り盛んなることよ、
五十余年にわたって帝の御座を守り護った。
ただ勲業が中興に冠たるのみならず、
その人は優れて王者を輔佐するに足る者であった。
況んや子や甥、臣や従う者も皆忠貞であって、
前古に求めても、肩を並べる者はほとんどいない。

人々は「正儀は叛降してその宗を辱めた」と言う。
しかし我は「この公の処置は至忠より出たもの」と言う。
父も兄も相継いで死に、
公がまた死ねば、誰が折衝（敵をくじく役）をするのか。
三事（三度）賊の勢いを料り、
一戦して兵の気を鼓し、
独力で京を収めるに足り、
幾度も賊師（敵軍）を走らせた。

風雲の変化は奇を出すこと数あり、
大厦（大きな建物）の寸木（一本の木）よく自ら支えるがごとし。
父の遺命を公はあえて忘れようか（忘れなかった）。
父の兵法を公は深く知っていた。
一進一退また何が常であろうか（常ではない）、
垢を含み羞を包んで、真の男児たり。
史書の多くは賊臣の手によって成り、
後の人は誰が公の心の悲しみを知ろうか。

君よ、見ずや——南北が和を議し、統を立て、礼を更め、父子のこととなったのも、
この公が当日死ななかった功が、かくも明らかに顕れたればこそ。
ああ、この公が当日死ななかったことの……（次頁に続く）