【連糸並帯奈君何】（前ページの「観蓮詞」の続き）
糸を連ね帯を並べて、君にいかにせん。

【消夏絶句（夏を消ずる絶句）】
背に汗し頭を焦がされながら、行き来すること頻りなり。
門前、日は午に達し、炎熱の塵が漲る。
いかに図らんや、手ずから植えた一本の桐の樹が、
早くもすでに清らかな陰を成して、人の借るに堪えるとは。

【中元書感（中元に感を書す）】
松楸を掃わずして、すでに幾年か。
白雲は秋に故郷の空を隔てる。
客として佳節に来れば、毎に感慨多く、
中元に閲し到りて、最も黯然たり。

【夜帰口占（夜帰りて口占す）】
吟の伴と相携えて、別れ難く、
更け行く夜、いずこにて余歓を補わん。
銀蟾の影は西湖の水に落ち、
十里の風荷（はす）、秋まさに寒からんとす。

【楠氏の事蹟を記す諸書を読みて感あり、偶たま長句を作る】
南枝（楠木）の蔭は何と繁盛なることか、
五十余年、帝座を護り続けた。
ただに勲業が中興に冠たるのみならず、
その人は優れて王者の補佐たるに足る者であった。
況んや、子・姪・臣・従、皆忠貞にして、
前古に求むれば、匹亜するもの寡なし。
世人は正儀が叛き降りてその宗を辱めたと言うが、
我は言う、この公（楠木正儀）の処置は至忠より出でたると。
父も兄も相継いで死し、
公もまた死せば、誰が折衝するというのか。
三つの事を料って賊の勢いを計り、一戦して兵気を鼓し、
独力にて京を収め、幾度となく賊師を走らせた。
風雲変化して、奇策を出すこと数多く、
大厦の寸木として、よく自ら支うることができた。
父の遺命を公は敢えて忘れたか、いや忘れていない。
父の兵法を公は深く知っていた。
一進一退、また何ぞ常あらんや、
垢を含み羞を包む、真の男児なり。
史書の多くは賊臣の手によって作られ、
後の人、誰が公の心の悲しみを知らんや。
君よ、見ずや、南北が和を議して統を立て、礼を更め、父子の倫を立てたことを。
この公（正儀）が当日死なかった功は、ここに至って顕然たり。
ああ、この公が当日死ななかった……（次ページに続く）