【楠木正儀の詩の結び（前ページより続く）】
この功がここに至って顕然たるは言うまでもない。そうでなければ、どうして河内公（楠木正行）の子であり、帯刀公（楠木正儀の兄・正行か）の弟でありながら、叛降の士となる者があろうか（いや、断じてそのような者ではない）。

【御岳新道の詩、圓右衛門に贈る】
昨日、私はかの峡谷に初めて入ったが、人々は新道が奇勝であると語る。
私は奇境を長者（先人・目上の者）に接するように大切に臨み、宿がまだ定まらぬうちに、まず新道のことを尋ねた。
杖をつき下駄を履いて、朝早く府城の北を出発し、
山中を数里歩けば、道は険しく狭くなる。
松林・竹藪が鬱蒼と周囲を覆う中、
吟じ嘯けば、すでに我が意の心地よさを覚える。
忽然として道は尽きたが、山はまだ尽きず、
一筋の渓流がさらさらと流れ通っている。
渓の南も渓の北も、石また石、
幾重にも盤踞し連なって、その勢いは天を摩する。
衣冠を整えた群仙が高く揖するようであり、
虎豹が天門に対峙して厳かに立ち、屏風がこちらの顔に向かって展開するかのよう。
宝塔が聳え立ち、楼台十二が相連なり接する。
偉なるかな、覚円の峰よ。雪・虹・泉と怪異なるものを兼ね、
また自ら清らかな妍麗をも備えている。
その他の変幻は極めることができず、
ただ、造物の工力がことごとく尽くされているのを覚えるのみ。
山中に人あり、圓（圓右衛門）という号の者が、
私を迎えて欣然として来て、しばし宿を共にした。
自ら言うには、この絶険には古来より道がなく、
二十年の辛苦によってこの成果を得たと。
あわれ、天険を鑿り開いて道を作り、
牛馬や樵・牧人が日々往来できるようになった。
川を渡す（済川）の功徳は大なりと伝え聞くが、
汝の功徳はさらに大なるかな。
利は後人にあり、名は我（圓右衛門）にあり、
一挙両得、何ぞ可ならざらんや。
峡の府城の北、嶽の祠の道、
汝のために詩を作り、天下に伝えん。

【金峯山の絶頂に登りて作歌】
峡中の群山はみな凡ならざるも、
金峯の奇なること、けだし第一なり。
霊境は千古、煙雲の中に秘められ、
かつて才人が来て筆に載せたことなし。
今日、我がここに遊ぶのは偶然にあらず、
名山のために幽欝を発せんと欲するなり。
嚢に糧食を入れ、瓢に酒を佩びて、
五十余里の蟠屈する道を行く。
わが身はすでに白雲の上に出でたれど、
面に当たる峯巒はなおも嶻嵲（高峻）として聳える。
ここより登り登れど、まったく道なく、
峻険な岩壁が紛々と列をなしている。
ようやく手で攀じよじ登り、手が足の代わりとなり、
時に腰を屈めて胸が膝に擦れそうになる。
まるで昌黎（韓愈）が狂発した場所のようだ……（次ページに続く）