五丁の鑿開の日に遭わず、平生登攀の勇健を誇っていたが、此に到りて神も懦弱となり又股も戦慄す。
危険漸く尽きて大観開け、驚悸初めて定まりて豪興発す。是の日煙雲杳冥濛として、
衆山容を変えて時に出没し、恰も群龍の戦い方に酣なるが如く、起伏隠見何ぞ倐忽たる。
幾陣か回風長空を捲き、吹き出だす芙蓉青く突兀たり。聞く所によれば晴景は景更に大なりと、
駿遠豆相信越に及び、指顧何ぞ啻に千万里ならん。南溟北海眼界豁然たり。
我は是れ江湖の漫遊者、経る所の山川勝絶多し。口にその美を称すれども心未だ饜かず。
毎にその実に過ぐる虚名を嫌う。嗚呼金峰の奇は真に是れ奇なり、誰か我が遊を継ぎて、
我が説を證せん。

　　丁未三月信州地震を聞く
弾指の間に人間劫灰を飛ばし、驚きて急逓の奇災を報ずるを聞く。地維俄かに絶えて千山震い、
炎焰纔かに消えて万骨堆し。歳は丙丁に在りと雖も偶爾なりとも、天の警戒を垂るるは豈に徒なるや。
信中は是れ我が曽て遊びし地、一哭して親朋夢に入り来る。
災異東西猶未だ袪れず、陰陽変理果たして何如。已に聞く大壑沙石を填むと、
更に恐る原田沮洳に変ずるを。餓口遊魂出路に迷い、慘風凄雨長嘘に入る。
媧皇鰲足施す処無く、只想う周文の徳を修むる初めを。

　　五山菊池翁八十寿詞二首
騒壇の盟主五十年、盛名清福両つながら能く全うす。何ぞ唯達士のみ深く世を観じ、
又高人を識りて厚く天を得たる。南極星精図画の裡、東山女妓酒杯の辺。
当家の美事詩話に堆く、好し更に新編幾編かを補わん。
尊酒高楼寿筵を開き、皤皤たる黄神即ち神仙。眼に朝市滄桑の事を看る。