【金峯山絶頂に登る作歌（続き）】

五丁が鑿で切り開いた日には未だ遭わず（この険しさよ）、
平生、登り降りを勇健と誇ってきたが、
ここに至りては神も臆し、股も慄える。
危険がようやく尽きて大いなる眺めが開け、
驚き動揺した心もようやく落ち着き、豪快な興が湧き起こる。
この日、煙と雲は杳として冥く濛々と立ちこめ、
衆山は姿を変えて、時に現れ時に消え、
まるで群龍が激しく戦い、起き伏し隠れ現れるが如く、何とも瞬く間のことよ。
幾陣もの旋風が長空を捲き、
芙蓉のような山々を吹き出し青く突き出す。
聞けば晴れた日の景色はさらに壮大だという——
駿河・遠江・伊豆・相模、そして信濃・越後まで望まれ、
指さし見渡すこと、ただに千万里。
南の海も北の海も眼界豁然と開ける。
我はこれ江湖を漫遊する者、
経てきた山川に勝絶の地は多く、
口でその美を称えても、心はいまだ飽かず、
常に虚名がその実を過ぐるを嫌ってきた。
ああ、金峯の奇はまことに奇なり、
誰か我が遊を継ぎ、我が説を証せんや。

---

【丁未三月、信州地震を聞く】
（丁未＝天保十八年・弘化四年、1847年）

指を弾ずる間に人の世に劫灰が飛び、
驚いて急報を聞けば、奇なる災が告げられた。
地の維（おおつな）は俄かに絶え、千山が震え、
炎焰はようやく消えたかと思えば万の骸が積み重なる。
歳が丙丁（火の年）にあるのは偶然とはいえ、
天が警戒を垂れるは、どうして徒ならんや。
信州はかつて我が遊んだ地、
一声哭けば、親しい友人たちが夢に入り来る。

災異は東西いまだ去らず、
陰陽変化の理は果たしていかに。
すでに聞く、大きな谷が砂石で埋められたと、
さらに恐れる、原野や田が泥沼と化すことを。
飢えた口、さまよう魂は出路に迷い、
惨風凄雨は長く嘆きの中に入りこむ。
女媧の鰲の足も施すところなく、
ただ周の文王が徳を修めた初めのことを想うばかり。

---

【五山・菊池翁 八十の寿詞 二首】

（第一首）
詩壇の盟主として五十年、
盛名と清福とをともに全うされた。
どうして達士が世をよく深く観るのみならんや、
また高人が天より厚く得ることを識る。
南極の星の精は図画の中に（輝き）、
東山の女妓は酒杯の辺にあり。
当家の美事は詩話に積み重なり、
新編を好みてさらに幾編か補わんとする。

（第二首）
尊い酒と高楼にて寿宴を開き、
皤皤（白髪の）黄神はすなわち神仙のごとし。
眼には朝市の滄桑の事を見て……（次ページへ続く）