手に江湖の風月の権を執り、万巻はただ老いを娯しむ地となり、一嚢には山を買う銭を貯えず。
大椿に壽を比すれば吾が翁在りて、猶歯何ぞ白伝の年を論ぜん。

　　岡本花亭先生八十寿言
老いて散職に投じるは懸車に似たり、進退知公には綽として余り有り。今日文壇に老将を推し、
昔年循吏として令誉を発す。楽天の詩は早く韓土に伝わり、吏部の忠は能く鰐魚を感ぜしむ。
便ちまさに朝廷は大隠と称すべく、帰休せば何ぞ必ずしも閑居を賦せん。

　　元日立春に范石湖の体に倣い青山犬塚君と同じく賦す
元日兼ねて春日、今年は有年にして、城の鴉は晴れし旭に閃き、官柳は祥煙を帯ぶ。休運は前古を超え、非才は昔賢に愧ず。閑かに吟じて佳節に答え、一酔陶然たり。

元日兼ねて春日、無常は有情に似たり。天公能く事を省き、万物争って栄えんと欲す。旧
俗には華勝を伝えるも、貧しき家はただ菜羹のみ。瓶梅の香は室に満ち、筆硯は清に堪えず。《割書：東坡の句より「事天公厭二両回一新年春日併相催」を省く》

　　春晩二首　子寿の韻に次ぐ
客裏の春風に夢驚き易く、夙因いかにして三生を証するを得ん。今朝紅薬一瓶艶やかに、
昨夜新鵑孤枕の声。錦は回文を織りて遠意を伝え、香は湿麝を焚きて深情を訴う。
東君別れ有りて匆匆たること甚し、怪しむべからず尊前笑い成らざるを。

緑樹黄昏感自ずから長く、人情容易く炎涼を作す。西崑の詩は好く商隠を師とし、
明月の篇は誰か信陽に和せん。一杵の鐘声薄霧を消し、半簾の夏気疎篁に上る。
東風二十四番の夢、楊花の飛びて且つ狂うを看るに到る。

　　浄名院にて牡丹を観る