【浄名院にて牡丹を観る】（前ページより続く題）

東風が地に満ちて紅霞を放ち、
もとより盤の中の天女の花よ。
華厳経の一部を我は未だ読まざるも、
富貴はまず僧家に属すると知る。
《割注：清人の詩に「華厳経を読まずんば、仏の富貴を知らず」とあり》

【春晩の詩二首　樵詩にならいて】

（其一）
紅は残り白は謝して離愁を帯び、
九十日の風光は尽きようとしている。
小寒が暮雨を催すのをひどく恐れ、
春衣は脱いで酒家の楼に在る。

（其二）
江楼の欄干、十二に倚り遍し、
花あり酒あれど恨みは偏に多し。
美人は命薄く、才人は老い、
この無情なる春色を如何ともし難し。

【詩を読む（詩経を読んで）】

当年、誰が再び周の道を顧みたか、
詩人の一片の忠義を珍重せよ。
曹（操）や檜（岳飛を殺した秦檜）を譏らないとは、真に怪しむべきことよ。
「匪風」の篇は千古にわたり悲風を激す。

【赤壁図に題す】

人材の出づること、どうして偶然であろうか、
一人出るごとに多くは五百年を経る。
我は江山に就きて往事を徴すれば、
周郎（周瑜）去った後に蘇仙（蘇東坡）あり。

【蜕岩梁田先生一百年忌辰に、玄孫仲容君が詩を求めに来たり、かつ山陽頼翁が先生を追懐した詩を示してくれた。その推尊は至れり尽くせりである。よって其の韻に次いで二絶を作る】

（其一）
文においても武においても威風を想い、
気は青天に向かって万丈の虹を吐く。
空拳を揮って去って誰が敵し得ようか、
群雄が森と列なる中を独り歩む。

（其二）
豪気はいつとて下風に甘んじたことがあろうか、
他が辛苦して長虹を賦したのも不思議ではない。
前哲の才華の美しさを知らんと欲すれば、
ただ後人の欽慕の中にこそあり。