**帰省に向かう途中に詠んだ三首**

東の海を越え、また東の山を越えて、
杖と草履でいく度往き来したことか。
家には七十歳の親がいるというのに、
千里の遠さをどれほどの人が知ろうか。

故国の皇都（京）は夢の中では近く、
鴨川のほとりへと夢は飛んでゆく。
花見の季節には間に合わなかったが、
それでも納涼の季節には間に合おう。

些細なことも補うことができぬまま、
ただ俸禄（代耕禄）を受けるだけの身。
暇を賜り、慈しみ深い親のもとへ帰省する——
君恩はなんと手厚く、温かいことか。

---

**十一月八日の雪、坡公（蘇東坡）の「聚星堂詩」の韻に次し、その体を倣う**

自分の人生など葉のように軽いものと気にもせず、
衣を質に入れて酒を買い、初雪を愛でる。
寒雲は際なく広がり、昼もなお薄暗くかすんでいる。
舞い戻る風は勢いを助け、その勢いはこの上なく壮絶。
漁師の船の篷（とま）は、ぼうっとぼやけて見え、
酒屋の旗竿は凍えて折れそうだ。
牟麦（もうばく）豊作の兆しを知るべし、
そしてまた天地の塵埃が滅せられることを喜ぼう。
禁体（禁体詩）は昔から言葉を作るのが難しく、
白戦（素材を使わぬ詩戦）はまして肘を引かれる苦しさ。
一筋の水はわずかに碧琉璃の色を残し、
千本の林はことごとく黄夾纈（黄色の絹のような色彩）を失う。
（某書を惜しみ、かの者は何のために筆を取ったのか、才を誉めても私は潔しとしない。）
日が出ればたちまち消え尽きてしまうとて嘆くことなかれ、
それは人の世の一瞬の過ぎ去りゆく姿を見るためなのだ。
廬陵（欧陽脩）や眉山（蘇東坡）の跡はすでに古くなり、
客は去り、樽は空となって、また何を語ろうか。
雪に向かって狂ったように詩を吟じ、今古を慨嘆し、
唾壺を撃ち砕く如意鉄よ。

---

**横山仲祥画史に贈る**

江（淀川か）の北に横山氏がいて、
老齢の身でずっと農耕の中に暮らしていた。
家譜を千年さかのぼって遠祖を尋ねれば、
参議・左大弁の野公（横山野公か）に至る。
雲南の君もまた横山氏、
思えば私と同じ宗族であろうか。

雲と江が千里の外を隔てていたのに、
まさかここでばったりと相逢うとは。
詩を売り画を売るとはいかなる生業か、
落ちぶれた境遇はおおよそ同じである。
あえて貧賤の身をもって氏族を語れば、
祖先の芳名を汚すことになるのではと恐れる。

聞けば、（横山氏の）相公（先祖の高官）は至孝にして、
かつ忠直であり、貧しくても施しを好み、陰徳が多く、
上は公卿として、下は士庶に至るまで、
その徳を怪しむ者なく、子孫には千億の繁栄があった。
ああ、男たるもの世に在っては、自ら軽んずることなかれ。
時には布衣（無官の者）が簪纓（高貴な官位）に勝ることもある。
世上に紛々たる名家の後裔よ、
誰が天に在る祖先の霊を慰めるのか。
道は（以下次頁へ続く）