【前頁「贈横山仲祥画史」の続き】
技を磨くことは誠に我が身にあり、何ぞ相見えて坎坷（不遇）を説く要あらんや。ただ願わくは君と共に弩力（全力）を尽くさん――横山の芳誉、天下に播かれん。

---

**楠亭渡辺翁を追悼す**（湖東筑摩の人）

朝は湖上の亭に坐し、暮れには湖上の亭に坐す。飢えれば湖の米飯を食し、渇けば湖の清水を飲む。
湖の水は底まで清く澄み、この人はいかに瀟洒なることか。世を遁れて悶えることなく、政（まつりごと）においては孝悌のみを守る。
昔、夫君を訪ねたことを憶う。湖の水辺を行き行けば、一本の老いた楠の木が秀でており、人はそれを指して「先生の門」と言った。
我を迎えて湖上で酒を飲ませ、湖の魚を煮て引き留めてくれた。遥か遠く湖城の背後の外より、私を見送り、語り合いを尽くしてくれた。
温かく潤いあること瓊玉の如く、貞節堅固なること石と金の如し。仁厚にして郷俗を感化し、その得るところの深さは知るべし。
一別してより幾歳を経たることか。数行の文字が届き、封を開けば驚き且つ歎き、覚えず涕涙を潜かに流した。
聞けば易賽（臨終）の前、湖天もまた黯然として曇り、遠近の人々が高誼を慕い、会葬の人は幾千人にも及んだという。
湖上はわが旧き故郷、夢にまで思うことをどうして忘れられようか。美しき事々を常に聞きたく願い、人に逢うたびに詳しく問い尋ねる。
湖上の友に言を寄す――墓碑には必ず高手（名人の手）を要すべし。老いた楠は老いた藤と共に継ぎ、千歳にわたり共に朽ちることなからん。

---

**晩秋二十五日、格堂木村君の招飲に同じくし、林鶯渓・岩瀬蟾州二君、大槻磐渓・長戸得所二子と共に賦して韻を分かつ**

この境はいかなる境ぞ。雉楪（木の茂る様）の勢いは巍巍として高く、四顧すれば塵囂（俗世の喧騒）は絶え、鳧（かも）と雁は光輝を帯びる。
内には餐霞の客（仙人のような人）あり、処世淡々として機を忘れる。小楼は木末に架かり、一園は水石に囲まれる。
燕坐して文士を招き、談笑して是非を辨ず。酒量は稽・阮（竹林の七賢）に及ばず小さく、詩格は陶・韋（陶淵明・韋応物）を推す。
陪歓して幸いを知る何と――煙雲の意は相い依る。君の度量の大きさに感じ入り、我が才力の微なることを嗟嘆す。
古松は青く欝欝とし、野菊の香りは馡馡と漂う。砂浜の禽は晩晴を喜び、楓葉は霜の威を見せる。
仙凡は世界を分かち、佳会に逢うことも亦た稀なり。樽に挿した花枝に興は尽き難く、城の鼓よ、帰るを催すこと莫かれ。