【中秋に子寿・九万と共に墨水に遊ぶ、二首】

（第一首）
世事は悠々として愁うべきことなく、
また良き夜に逢い、清遊を楽しむ。
美酒を買い求めて、蛮榼（ばんかつ）に満たし、
紅裙（こうくん）の佳人を乗せて、小舟あり。
湖上の青山は千里の夢、
城東の明月は七年の秋。
佳景を図に描いて郷の友に誇らんと擬すれど、
画の腕は尋常にして、到底写し得ず。

（第二首）
一道の金波に万里の風、
楼頭の賞は舟中に勝る。
潮来たりて蘆の渚に秋声起こり、
雲断ちて江天に夜色空し。
佳麗なること何ぞ独り鄂州の地のみならんや、
歌詞は独り石湖翁に愧ず。
誰か知らん、詩酒に留連する客が、
すなわち神仙と清福を同じうすることを。

---

【序文】

舒公（じょこう）の平生の稿本は、祝融氏（かじ）のために条盪（じょうとう）され、二十年の苦心が一朝にして烏有に帰した。地を易えて思えば、誰か中に愴然たるものなかろうや。幸いにも記憶している者があり、今まさにこれを雕（きざ）んで存（のこ）さんとす。崑山炎餘の片玉、洵（まこと）に貴重とすべきなり。

安政戊午（つちのえうま）、除夕の前一日、鷲津宣、妄りに評し、僭（せん）して批す。