新釈輿地図説

第一篇　総説
地理学には三つの種類がある。その一つを「ウィス・キユンヂヘ」（数理地理学者の）地理学といい、その二つ目を「ナチュール・キユンヂヘ」（自然地理学者の）地理学といい、その三つ目を「スタート・キユンヂヘ」（国政地理学者の）地理学という。「ウィス・キユンヂヘ」地理学は、地球上において南北極と赤道の基準線を描いて経緯度や距離を区分し、これを恒星に対応させるものである。「ナチュール・キュンヂヘ」地理学は、地球に関わる物質の自然的性質について、その根本原理を説明するものである。「スタート・キュンヂヘ」地理学は、国境の広さ狭さ、州や郡の行政区分、宗教や政治について（論じるものである）。

【上部・朱書による注釈】
私（崋山）の考察：「ウィス」の意味、「キユンヂヘ」とは学者・学家という意味である。すなわち天地を配分する学問である。中国の天官災祥学のような一面的な見解とは異なる。「ナチュール」とは天理自然という意味で、それを自然と名づける意味は、理気哲学における根本原理であって、万物はすべてこの混然とした変化から生じるものを指している。天地にすべてこれがある。この学問は、ただその土地に関するもののみを論じる。中国にはかつてなかった学問である。

【下部・朱書による注釈】
赤道、子午線を「規」と名づけ、「線」と名づけるが、一定ではない。線といい、規というが、すべて人工的な球儀に表したものである。