各々九十度AAの距離にある。これは地球を平分して南北二部とするため、平分線（「エーヘナール」）の名がある。平分線をまた三百六十度に分け、毎度各々ドイツ道法十五里、すなわち二十「ユール」である。ドイツ国一里は「レインランド」の千九百六十七ルーデに当たる（六尺間法で一里は三十一丁一間八分）。

第二の大円は子午線である（「ミッダフ・キルケルス」）。BBBのようなものである。その中でCCを第一子午線とする。この諸々の円は南北に渡る線であって、その両端はすべて北極と南極に集中する。これは太陽が正午に当たる所によって定めるため、所在によって異なり、またその数は限りがない。

どの地方でも太陽がこの線に到る時を午時とする。故に午線と名づける。

各地の午線が尽きる所は地平線によって正南に定める。第一午線は各地の立つ所が一様でなく、あるいは「ヘルロ」（地名）上に当たるものを第一午線とし、あるいは「テリツヘ」（福島）「ゲレーンウイク」「パレイス」「ウェーネン」「ペーテルスビュルグ」「ウプサル」（以上地名）上に当たるものを用いる。

第一午線が地球を東西に平分することは、ちょうど赤道が南北に平分するのと同じである。この他の午線はその

【上部・注釈】
レイ一間□
の法、国□
□

午か