黄道を十二部に分け、それぞれに記号を付ける。各部は三十度に分かれる。

白羊宮　ラテン語：アリエス　　オランダ語：ラム　【欄外注：ラムは羊の胎子】
金牛宮　ラテン語：タウルス　　オランダ語：スチール
双子宮　ラテン語：ジェミニ　　オランダ語：テウェーリング　【欄外注：双子を云う】
巨蟹宮　ラテン語：カンケル　　オランダ語：ケレーフト　【欄外注：ケレフトは鋏の海老を云う】
獅子宮　ラテン語：レオ　　　　オランダ語：レーウ
室女宮　ラテン語：ビルゴ　　　オランダ語：マーグト　　処女
天秤宮　ラテン語：リブラ　　　オランダ語：ウェーグシカール　　天秤
天蝎宮　ラテン語：スコルピウス　オランダ語：スコルピウーン　　蠍

人馬宮　ラテン語：サギタリウス　オランダ語：シキュツテル　　弓を射る人
磨羯宮　ラテン語：カプリコルヌス　オランダ語：ステーンボック　　獣の名
宝瓶宮　ラテン語：アクアリウス　　オランダ語：ワーテルマン　　水甕
双魚宮　ラテン語：ピスケス　　　　オランダ語：ヒッセル　　　　魚

黄道が赤道から離れることが最も遠い所の両点より、それぞれ一本の線を引く。赤道を去ること二十三度である。この二つの円を回帰線（ケールキリンゲン、すなわち至線）と名づける。太陽がこの二つの円を巡る時は、赤道を離れることの極点であり、これよりふたたび赤道に向かって回帰するのである。第二図のef、ef、第一図のFEFEがそれである。その赤道以北にあるものを（ノールテル