昔、とある田舎に金村屋金兵衛という人がいた。生まれつき心が優雅で、浮世の楽しみを尽くそうと思ったが、とても貧しくて心のままにならなかった。そこでつくづく思いついて、繁華な都へ出て奉公して金を稼ぎ、世に出て思うままに浮世の楽しみを極めようと思い立った。まず江戸の方へと志したが、名高い目黒不動尊は運の神なので、ここに参詣して運の程を祈ろうとお参りした。しかし早くも日も夕方になり、とても空腹になったので、名物の粟餅を食べようと立ち寄った。

【金村屋金兵衛（金々先生）の台詞】
「なんでも江戸へ出れば万事うまくいくと聞いております。半端な玉ではなく、大きく出かけて贅沢を極めましょう。」

「もしもし、もうなんと時でございましょうか。一銭ちょっとお貸しください。」

【本文続き】
そもそも目黒不動尊は霊験あらたかで、広く商人の知るところである。本尊は慈覚大師の作で、寺号を龍泉寺という。この所の名物に粟餅、並びに餅花というものがある。竹を割って華鬘のように結び、これに赤白黄の餅を花のようにつける。よって餅花という。

【餅屋の台詞】
「はい、お疲れ様でございます。奥へお通りなさいませ。」

【図中の文字】
これより右目黒道
名物本粟餅
名物本粟餅
武蔵屋