【右頁】
【枠外右上】
三百二十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外右横下】
六
【本文二段構成】
【上段】
不思議瑞相也。仍王臣歸＿レ之。華嚴宗自＿レ此興。則天皇后
治十六年。改＿二唐名＿一名＿二大周＿一。仍華嚴宗此大周代興也。但
則天薨御後唐第五主。改＿二大周＿一如＿レ本名＿二唐代＿一。仍今大周
法藏者。唐與＿レ宋中間五代中大周非也。唐書本紀第四
云。哉初元年九月。改爲＿二周天＿一。則天治也。開元四年。改
爲＿二則天皇后＿一。《割書：云云》。　尋云。華嚴疏者如何。　答。淸涼寺
澄觀。新八十華嚴翻譯。自造＿レ疏。華嚴大疏是也。又付＿二大
疏＿一。自造＿二末文＿一。演義抄是也。香象大師。付＿二 六十華嚴＿一造＿レ釋。
探玄記二十五卷。五敎章三卷也。《割書：云云》。　尋云。日本傳來
者如何。　答。人王第四十六代。孝謙天皇治六年。勝寶
六年甲午年。東大寺朗辨僧正。奉＿レ勅入唐。奉＿レ値＿二唐廬山
慧遠法師＿一。傳＿二此宗＿一。慧遠者。法藏弟子也。《割書：云云》。有日記云。
新羅僧審祥禪師。謂住＿二大安寺＿一。天平十二年庚辰。十月
八日。依＿二朗辨僧正請＿一。於＿二東大寺金鐘道場＿一。謂號＿二羂索
堂＿一。講＿二華嚴經＿一。朗辨僧正。實忠和尚。等定大僧都。正進律
師。長歳和尚。道雄僧都。基海良緖律師。光智大僧都等。
次第相續傳＿レ之。光智大僧都。於＿二東大寺内＿一。立＿二尊勝院＿一。爲＿二
【下段】
宗本處＿一。《割書：云云》。　尋云。宗敎者如何。　答。立＿二 五敎＿一。一漸敎。
謂攝＿二阿含等諸小乘＿一。二大乘始敎。謂攝＿二深密等諸大乘
經。幷瑜伽。唯識。諸大乘論＿一。三大乘終敎。謂攝＿二涅槃經等＿一。
四大乘頓敎。謂無＿二別部經＿一。諸大乘中所＿レ說。以＿二卽心是佛。
無有次位文＿一。爲＿二頓經＿一。謂禪法是也。五大乘圓敎。謂攝＿二華
嚴法華＿一。分爲＿レ 二。謂一別敎。攝＿二華嚴本會＿一。二圓敎。攝＿二華嚴
未會及法華＿一。華嚴綱要云。依＿二於賢者＿一。總攝＿二諸敎＿一。略有＿二 五
門＿一。一愚法小乘敎。唯明＿二 人空＿一。自求＿二出離＿一。是則半字大
小懸殊。二大乘始敎。謂說＿二 五性定分＿一。三乘未＿レ盡＿二理源＿一。
故名爲＿レ始。三大乘終敎。唯說＿二 一乘＿一。無＿レ有＿二 二乘盡理之
談＿一。故名＿二終敎＿一。四頓敎。一念不生卽名爲＿レ佛。不＿下依＿二行位＿一
漸次而脩＿上。故思益云。得＿二諸法正性＿一者。不＿レ從＿二 一地＿一。至＿二於
一地＿一。可＿レ離＿二毀相泯心＿一。心生卽妄。不生卽佛。亦無＿レ佛無＿二
不佛＿一。無＿レ生無＿二不生＿一。如＿二淨明鏡＿一。住顯不二等。則其類也。
五圓敎。一位卽一切位。一脩一切脩。十信滿心卽攝＿二 五
位＿一。頓成＿二正覺＿一。普賢法界。帝網重重故。名爲＿レ圓矣。　尋
云。宗旨者如何。　答。事事無礙爲＿二宗旨＿一也。眞言天台
【左頁】
【枠外左上】
三百二十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外左横下】
七
【本文二段構成】
【上段】
等。約＿二事理不二＿一。談＿二無礙相卽＿一。不＿レ能＿二事獨相卽＿一。吾家華
嚴意。九世相入云。三世九世事法。現前相卽。初後無礙
也。抑唐則天皇后代。香象大師。應＿二則天請＿一。於＿二師子殿＿一。講＿二
華嚴經＿一。彼殿有＿二金師子＿一。此師子爲＿レ譬。五敎。十玄。六相釋
出。金師子章云。香象大師釋也。　尋云。金師子章十門
者如何。　答。十住心論九云。金師子章云。釋＿二此金師子
一章＿一。略作＿二 十門＿一分別。一明＿二縁起＿一。二辨＿二色空＿一。三佛三性。
四顯＿二無相＿一。五說＿二無生＿一。六論＿二 五敎＿一。七勤＿二 十玄＿一。八括＿二 六相＿一。九
成＿二菩提＿一。十入＿二涅槃＿一矣。　尋云。十門中第七十玄者如何。
　答。十住心論九云。七勤十玄者。一此金與＿二師子＿一。同時
成立。圓滿具足。名＿二同時具足相應門＿一。第二金與＿二師子＿一。相
容成立。一多無礙。於＿レ 中理事諸相。各各不同。或一或多。
各住＿二自位＿一。名＿二 一多相容不同門＿一。第三若看＿二師子＿一。卽唯師
子無＿レ金。卽金隱師子顯。若看＿レ金卽唯金無＿二師子＿一。卽金顯
師子隱。若兩處看。卽俱顯俱隱。隱卽祕密。顯卽名＿二顯著＿一。
故名＿二祕密隱顯俱成門＿一。第四卽此師子根本耳支節一一
毛處。各各金收＿二師子＿一。一一能所師子。同時頓入＿二莖毛中＿一。
【下段】
一一莖毛中。各各皆有＿二無邊重重無盡＿一。無盡如＿二帝網天珠＿一。
名＿二因陀羅網境界門＿一。第五此師子眼。收＿二師子＿一盡。卽一切
純是眼。若耳收＿二師子＿一盡。卽一切純是耳。若諸相同時相
收。悉皆具足。卽一一皆純皆雜。又一一皆是圓滿藏故。
受＿二諸藏純雜具德門＿一。第六師子諸根一一毛頭。皆各金
收＿二師子＿一盡。一一皆徹徧。師子耳卽眼。眼卽鼻。自在成
立。無＿二障礙＿一故。故名＿二諸法相卽自在門＿一。第七此師子或隱
或顯。若一若多。定純定雜。有＿レ力無＿レ力。卽＿レ此卽＿レ彼。主伴
光輝。理事齋現。皆盡￣ク相容。不礙安立。微細定辨故。名＿二
微細相容安立門＿一。第八此師子是有爲法。念念生滅。刹
那無間進爲＿二 三際＿一。爲＿二過去現在未來＿一。此三際各有＿二過去
現在未來＿一。總三三位。以立＿二 九世＿一。卽更束爲＿二 一數法門＿一。雖＿二
復九世十世＿一。各各有＿二融隔不同＿一。相由成立。通融無礙。相
同爲＿二 一念＿一。故名＿二 十世隔法異成門＿一。第九卽此師子與＿レ金。
或隱或顯。或一或多。無＿レ有＿二自性＿一。由＿レ心廻轉。說＿レ事說＿レ理。
有＿レ成有＿レ立。故名＿二唯心廻轉善成門＿一。第十說＿二此師子用＿一。表＿二
無明宅＿一。此金體具彰。眞性二事合說。況阿賴耶識。金生＿二
