【右頁】
【枠外右上】
三百二十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外右横下】
一二
【本文二段構成】
【上段】
四雲門宗。五法眼宗。義云。山家大師。於＿二我朝＿一者。稟＿二禪
法於大安寺行表和尚＿一。又稟＿二道璿＿一。入唐後。對＿二禪林寺儵
然禪師＿一受＿レ之。達磨付法￣ノ牛頭山法門等。傳＿レ之安＿二叡山＿一。
《割書：云云》。又有鈔。於＿二大唐＿一。値＿二神秀＿一。稟＿二禪法＿一。《割書：云云》。可＿レ尋＿レ之。何
北宗法流也。《割書：云云》。又日本鷲峯《割書：由｜良》覺心禪師。入宋謁＿二黄龍
無門禪師＿一。又東福寺圓爾和尚。入宋遇＿二徑山無隼《割書：考【但し□で囲んでいる】隼｜恐準》和
尚＿一。《割書：師｜範》傳＿二此法＿一畢。是皆臨濟宗餘流也。又建仁寺榮西。入
宋謁＿二東林《割書：虛室[考【但し□で囲んでいる】室｜恐菴歟]》懷敏＿一。《割書：考【但し□で囲んでいる】敏恐｜敞歟》傳＿二此法＿一畢。次越前國。永
平寺開山。佛法禪師。入宋稟＿二-承曹洞宗＿一。歸朝後立＿二永平
寺＿一安＿二-置之＿一。于＿レ今門流相續。《割書：云云》。　尋云。慈覺禪法受學
者如何。　答。入唐時。値＿二俗人＿一傳＿二此宗＿一。姓䔥名仲慶。《割書：云云》。
赤山大明神。於＿二唐土＿一禪法守護神也。大師隨從。日本來
給。則西坂本赤山傍立＿二禪院＿一。《割書：云云》。恐本朝禪院最初歟。覺
大師傳記云。下＿レ舶登＿二當洲赤山法華院＿一。送＿二-過冬月＿一。明年
《割書：開成｜五年》春。大師祈＿二-願海會諸尊當處山神＿一。必施＿二冥助＿一。令＿レ遂＿二
本願＿一。若適歸＿二本國＿一。當＿レ建＿二-立禪院＿一。弘＿二-傳法門＿一。資＿二-益山神＿一。
此山盛傳＿二禪法＿一。故發＿二此願＿一矣。七佛偈者。禪經出。《割書：云云》。
【下段】
毗婆尸佛頌曰。
　身從＿二無相中＿一受＿レ生。　猶如＿三幻出＿二諸形像＿一。
　幻人心識本來無。　　　罪福皆空無＿二所住＿一。　矣
尸棄佛頌曰。
　起＿二諸善業＿一本是幻。　造＿二諸惡業＿一亦是幻。
　身如＿二聚沫＿一心如＿レ風。　幻出無根無＿二實性＿一。　矣
毗舍浮佛頌曰。
　假借＿二 四大＿一以爲＿レ身。　心本無性因＿レ境有。
　前境若無心亦無。　　　罪福如＿レ幻起亦滅。　矣
拘留孫佛頌曰。
　見＿二身無實＿一是佛見。　了＿二心如幻＿一是佛了。
　了＿二得身心本性空＿一。　斯人與＿レ佛何殊別。　矣
𤘽那含佛頌曰。
　佛不＿レ見身知＿二是佛＿一。　若實有＿レ知別無＿レ佛。
　智者能知＿二罪性空＿一。　坦然不＿レ懼＿二於生死＿一。　矣
迦葉佛頌曰。
　一切衆生性淸淨。　從＿レ本無生無＿レ可＿レ滅。
　卽此身心是幻生。　幻化之中無＿二罪福＿一。　矣
【左頁】
【枠外左上】
三百二十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外左横下】
一三
【本文二段構成】
【上段】
釋迦佛頌曰。
　幻化無因亦無生。　　皆卽自然見如＿レ是。
　諸法無＿レ非＿二自他生＿一。　幻化無生無＿レ所＿レ畏。　矣
摩訶迦葉偈曰。
　法法本來法。　　無法無＿二非法＿一。
　何於＿二 一法中＿一。　有＿レ法有＿二不法＿一。　矣
阿難偈曰。
　本來附有＿レ法。　附了言＿二無法＿一。
　各各旣自除。　　除了無＿二無法＿一。　矣
菩提達磨偈曰。
　吾本來＿二玆土＿一。　傳＿レ法救＿二迷情＿一。
　一華開＿二 五葉＿一。　結菓自然成。　矣
尋云。禪法所立。理致機關二門者如何。　答。理致向上
宗風也。機關利＿二萬機＿一。《割書：云云》。但神智云。宗門立＿二理致機關
二門＿一。敎＿二-化機縁＿一。其理致者。但是般若所說。畢竟皆空。
不＿レ同＿二 天台一念三千三諦之觀＿一。其機關者。提＿二-撕公案＿一。而
守＿レ之。提＿二公案＿一有＿二 二義＿一。一云致＿三心識分別而守＿二公案＿一。 二
【下段】
云於＿レ公而生＿二疑心＿一。若念起擧＿二公案＿一。而疑＿二公案＿一。何故是
公案。而是佛法大體兮。國請寺百録。天台相釋時。又與＿二
禪衆＿一則。一百餘僧。請＿二智者大師＿一矣。二祖慧可大師。禪
僧一百餘人談話。請＿二智者＿一。於＿二禪法＿一決＿レ之。《割書：云云》。貴哉。慧
可老和尚。無我三昧。看看無＿二 一字＿一。莫＿レ言＿二不說＿一。道風吹。
非＿二 下凡心思口議＿一也。泛示＿三隨＿レ機不＿二定局＿一也。　尋云。天
台禪法同異者如何。　答。宗敎有＿二不同＿一事勿論也。自＿レ元
各別宗故也。立行不同。光《割書：考【但し□で囲んでいる】光恐｜廣歟》燈録云。天台說＿二止觀＿一
時。達磨現＿二空中＿一問云。汝何數＿二文字＿一。不＿レ談＿二實理＿一。天台答
云。汝愚不＿レ知＿二文字性離＿一矣。觀門内證。不＿レ明＿二兩宗深致＿一
暗以難＿二評判＿一事也。傳燈録云。達磨大師敎外別傳之昔。
正是智者禪師一心三觀。一心三觀。一心三觀。《割書：考【但し□で囲んでいる】一心三觀｜四字恐衍》
正是達磨大師敎外別傳。而有＿二同異＿一。智者以＿レ敎示＿レ之。達
磨以禪示＿レ之。其理不二也矣。然則於＿レ何在＿二乎勝劣＿一焉。龍
樹智論云。佛法大海。以＿レ信得《割書：考【但し□で囲んでいる】得智｜作能》入矣。然則。勝劣者
在＿二於信不信＿一。不＿レ爾則俱共違＿二背于祖師釋＿一歟。又華嚴五
敎。第四列＿二禪法頓敎＿一。華嚴下列＿レ之。《割書：云云》。其時第一頓敎
