【右頁】
【枠外右上】
三百三十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷二
【枠外右横下】
二二
【本文二段構成】
【上段】
下品十善＿一。感＿二此道身＿一。 五人道。四洲不同。謂東弗婆提。
謂壽五百歳。南閻浮提。謂壽一百歳。西衢耶尼。謂壽二
百五十歳。北鬱單越。謂壽一千歳。命無＿二 中夭＿一。聖人不＿レ出＿二
其中＿一。卽八難之一。皆苦樂相間。在＿レ因之時。行＿二 五常五
戒＿一。五常者仁義禮智信。五戒者不殺。不盜。不邪婬。不妄
語。不飮酒。行＿二 中品十善＿一。感＿二此道身＿一。六天道。二十八天
不同。謂欲界六天。色界十八天。無色界四天。初欲界六
天者。一四天王天。謂居＿二須彌山半腹＿一。 二忉利天。謂居＿二須
彌山頂＿一。自＿レ有＿二 三十三天＿一已上二天。單修＿二 上品十善＿一。得＿レ
生＿二其中＿一。 三夜摩天。四兜率天。五化樂天。六他化自在
天。謂已上四天空居。修＿二 上品十善＿一。兼坐＿二未到定＿一。得＿レ生＿二其
中＿一。次色界十八天。分爲＿二 四禪＿一。初禪三天。謂梵衆。梵輔。
大梵。二禪三天。謂少光。無量光。光音。三禪三天。謂少
淨。無量淨。徧淨。四禪九天。謂無雲。福生。廣果。已上
三天。凡夫住處。修＿二 上品十善＿一。坐禪者得＿レ生＿二其中＿一。無想
天外道所居。無煩。無執。善見。善現。色究竟。已上五天。
第三果居處。上之九天。離＿二欲麤散＿一。未＿レ出＿二色籠＿一。故名＿二色
【下段】
界＿一。坐得＿二禪定＿一故得＿二禪名＿一。 三無色界四天。謂空處。識處。
無所有處。非想非非想。已上四天。只有＿二 四陰＿一。而無＿二色蘊＿一
故得＿レ名也。上來所＿レ釋。從＿二 地獄＿一至＿二非非想天＿一。雖＿二然苦樂
不同＿一。未＿レ免＿二生而復死。死已還生＿一。故名＿二生死＿一。此是實有苦
諦。二集諦者。卽見思惑。又云＿二見修＿一。又云＿二 四住＿一。又云＿二染
汙無知＿一。又云＿二取相惑＿一。又云＿二枝末無明＿一。又云＿二通惑＿一。又云＿二
界内惑＿一。雖＿二名不同＿一。但見思耳。初釋＿二見惑＿一。有＿二 八十八使＿一。
所謂。一身見。二邊見。三見取。四戒取。五邪見。謂已上利
使￣ナリ。六貪。七瞋。八癡。九慢。十疑。謂已上鈍使￣ナリ。此
十使歷＿二 三界四諦下＿一。增減不同。成＿二 八十八＿一。謂欲界苦十
使具足。集滅各七使。除＿二身見。邊見。戒取＿一。道諦八使。除＿二
身見邊見＿一。 四諦下。合爲＿二 三十二＿一。上二界四諦下。餘皆如＿二
欲界＿一。只於＿二毎＿レ諦下＿一。除＿二瞋使＿一故。一界各有＿二 二十八＿一。 二界
合爲＿二 五十六＿一。幷＿二前三十二＿一。合爲＿二 八十八使＿一也。二明＿二思
惑＿一者。有＿二 八十一品＿一。謂三界分爲＿二 九地＿一。欲界合爲＿二 一地＿一。
四禪四定爲＿レ 八。共爲＿二 九地＿一。欲界一地中。有＿二 九品貪瞋癡
慢＿一。言＿二 九品＿一者。上上。上中。上下。中上。中中。中下。下上。
【左頁】
【枠外左上】
三百三十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷二
【枠外左横下】
二三
【本文二段構成】
【上段】
下中。下下。上八地各有＿二 九品＿一。除＿二瞋使＿一故。成＿二 八十一＿一也。
上來見思不同。總是藏敎實有集諦。三滅諦者。滅＿二前苦
集＿一。顯＿二偏眞理＿一。因＿レ滅會＿レ眞。滅非＿二眞諦＿一。四道諦者。略則戒
定慧。廣則三十七道品。此三十七合爲＿二 七科＿一。一四念處。
一觀＿二身不淨＿一。謂色蘊。二觀＿二受是苦＿一。謂受蘊。三觀＿二心無
常＿一。謂識蘊。四觀＿二法無我＿一。謂想行蘊。二四正勤。一未生惡
令＿レ不＿レ生。二已生惡令＿レ滅。三未生善令＿レ生。四已生善令＿二
增長＿一。三四如意足。謂欲。念。進。慧。四五根。謂信。進。念。
定。慧。五五力。謂同＿二 上根名＿一。六七覺支。謂念。擇。進。喜。
輕安。定。捨。七八正道。謂正見。正思惟。正語。正業。正精
進。正定。正念。正命。已上七科。卽是藏敎生滅道諦。然
如＿二前所＿レ列四諦名數＿一。通＿二 下三敎＿一。但是隨＿二敎廣狹勝劣＿一。生
滅無生無量無作不同耳。故向＿レ 下名數更不＿二再列＿一。然四
諦之中。分＿二世出世＿一。前二諦爲＿二世間因果＿一。謂苦果。集因。後
二諦爲＿二出世間因果＿一。謂滅果。道因。　問。何故世出世前＿レ
果。後＿レ因耶。　答。聲聞根鈍。知＿レ苦斷＿レ集。慕＿レ果修＿レ因。是
故然也。略明＿二藏敎修行人之與＿一＿レ位初明＿二聲聞位＿一分＿レ 二。
【下段】
初凡。二聖。凡又二。外凡内凡。釋＿二外凡＿一 中自分＿レ 三。初五
停心。一多貪衆生不淨觀。二多瞋衆生慈悲觀。三多散
衆生數息觀。四愚癡衆生因縁觀。五多障衆生念佛觀。二
別相念處。謂如＿二前四念處＿一是。二總相念處。一觀＿二身不淨＿一。
受心法皆不淨。乃至觀＿二法無我＿一。身受心亦無我。中間例
知。謂已上三科名＿二外凡＿一。亦名＿二資糧位＿一。 二明＿二内凡＿一者有＿レ
四。謂煗。頂。忍。世第一。謂此四位爲＿二内凡＿一。亦名＿二加行位＿一。
又名＿二 四善根位＿一。上來内凡外凡。總名＿二凡位＿一。亦名＿二 七方便
位＿一。次明＿二聖位＿一亦分＿レ 三。一見道。謂初果。二修道。謂二三
果。三無學道。謂四果。一須陀洹。此飜＿二預流＿一。此位斷＿二 三
界八十八使見惑＿一。見＿二眞諦＿一故。名爲＿二見道＿一。又名＿二聖位＿一。 二
斯陀含。此云＿二 一來＿一。此位斷＿二欲界九品思＿一 中。斷＿二前六品＿一
盡。後三品猶在。故更一來。三阿那含。此云＿二不來＿一。此位
斷＿二欲殘思＿一盡。進斷＿二 上八地思＿一。四阿羅漢。此云＿二無學＿一。又
云＿二無生＿一。又云＿二殺賊＿一。又云＿二應供＿一。此位斷＿二見思＿一俱盡。子縛
已斷。果縛猶在。名＿二有餘涅槃＿一。若灰身滅智。名＿二無餘涅
槃＿一。又名＿二孤調解脱＿一。略明＿二聲聞位＿一竟。次明＿二縁覺＿一。亦名＿二獨
