【右頁】
【枠外右上】
三百三十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷二
【枠外右横下】
二四
【本文二段構成】
【上段】
覺＿一。値＿二佛出世＿一。稟＿二 十二因縁敎＿一。所謂一無明。謂煩惱障煩
惱道。二行。謂業障業道。此二支屬＿二過去＿一。三識。謂託＿レ胎
一分氣息。四名色。謂名是心。色是質。五六入。謂六根成＿二
此胎中＿一。六觸。謂出胎。七受。謂領＿二-納前境好惡等事＿一。從＿レ識
至＿レ受。名＿二現在五果＿一。八愛。謂愛＿レ色。男女金銀錢物等事。
九取。謂凡見＿二 一切境＿一。皆生＿二取著心＿一。此二未來因。皆屬＿二
煩惱＿一。如＿二過去無明＿一。十有。謂業已成就。是未來因屬＿二業
道＿一。如＿二過去行＿一。十一生。謂未來受生事。十二老死。此是所
滅之境。與＿二前四諦＿一開合之異耳。云何開合。謂無明行愛
取有。此之五支。合爲＿二集諦＿一。餘七支爲＿二苦諦＿一也。旣名異
義同。何故重說。爲＿二機宜不同＿一故。縁覺之人。先觀＿二集諦＿一。所
謂無明縁＿レ行。行縁＿レ識。乃至生縁＿二老死＿一。此則生起。若滅
觀者。無明滅則行滅。乃至生滅則老死滅。因＿下觀＿二 十二因
縁＿一覺＿中眞諦理＿上故。言＿二縁覺＿一。言＿二獨覺＿一者。出＿二無佛世＿一。獨宿＿二孤
峰＿一。觀＿二物變易＿一。自覺＿二無生＿一。故名＿二獨覺＿一。兩名不同。行位無＿レ
別。此人斷＿二 三界見思＿一。與＿二聞聞＿一同。更侵＿二習氣＿一。故居＿二聲聞
上＿一。次明＿二菩薩位＿一者。從＿二初發心＿一。縁＿二 四諦境＿一。發＿二 四弘願＿一。修＿二
【下段】
六度行＿一。 一未＿レ度者令＿レ度。卽衆生無邊誓願度。此縁＿二苦諦
境＿一。 二未＿レ解者令＿レ解。卽煩惱無盡誓願斷。此縁＿二集諦境＿一。三
未＿レ安者令＿レ安。卽法門無量誓願學。此縁＿二道諦境＿一。四未＿レ
得＿二涅槃＿一者。令＿レ得＿二涅槃＿一。卽佛道無上誓願成。此縁＿二滅諦
境＿一。旣已發心。須＿二行行塡＿一＿レ願。於＿二 三阿僧祇＿一。劫修＿二 六度行＿一。
百劫種＿二相好＿一。言＿二 三阿謂無。僧祇謂數。劫謂時＿一者。且約＿下
釋迦修＿二菩薩道＿一時＿上。論＿二分限＿一者。從＿二古釋迦＿一。至＿二尸棄佛＿一。値＿二
七萬五千佛＿一。名＿二初阿僧祇＿一。從＿レ此常離＿二女身及四惡趣＿一。常
修＿二 六度＿一。然自不＿レ知＿レ當＿二作佛＿一。若望＿二聲聞位＿一。卽五停心總
別念處。謂外凡。次從＿二尸棄佛＿一。至＿二然燈佛＿一。値＿二 七萬六千
佛＿一。名＿二第二阿僧祇＿一。此時用＿二 七莖蓮華＿一供養。布＿レ髮掩＿レ泥。
得＿下受＿二記莂＿一號＿中釋迦文＿上。爾時自知＿二作佛＿一。口未＿レ能＿レ說。若望＿二
聲聞位＿一。卽煗位。次從＿二然燈佛＿一。至＿二毘婆尸佛＿一。値＿二 七萬七
千佛＿一。名＿二第三阿僧祇滿＿一。此時自知。亦向＿レ 人說＿三必當＿二作
佛＿一。自他不＿レ疑。若望＿二聲聞位＿一。卽頂位。經＿二如許時＿一。修＿二 六度＿一
竟。更住＿二百劫＿一。種＿二相好因＿一。修＿二百福＿一成＿二 一相＿一。福義多途。難＿レ
可＿二定判＿一。有（アル人ノ）云。大千盲人。治差爲＿二 一福＿一等。修＿二-行六度＿一。各
【左頁】
【枠外左上】
三百三十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
二五
【本文二段構成】
【上段】
有＿二滿時＿一。如＿下尸毘王代＿レ鴿檀滿。普明王捨＿レ國尸滿。羼提仙
人。爲＿二歌利王＿一。割截無＿レ恨忍滿。大施太子抒＿レ海。幷七日翹＿レ
足。讚＿二弗沙佛＿一進滿。尚闍黎 鵲巢（カサヽギスクフハ）＿二頂上＿一禪滿。劬嬪大
臣。分＿二閻浮提七分＿一。息＿レ諍智滿＿上。望＿二初聲聞位＿一。是下忍位。
次入＿二補處＿一生＿二兜率＿一。託＿レ胎出＿レ胎。出家降魔。安坐不＿レ動。爲＿二
中忍位＿一。次一刹那。入＿二 上忍位＿一。次一刹那。入＿二世第一位＿一。
發＿二眞無漏＿一。三十四心頓斷＿二見思習氣＿一。坐＿二木菩提樹下＿一。生
草爲＿レ座。成＿二劣應丈六身佛＿一。受＿二梵王請＿一。三轉＿二法輪＿一。度＿二 三
根性＿一。住世八十年。現＿二老比丘相＿一。薪盡火滅。入＿二無餘涅
槃＿一者。卽三藏佛果也。上來所＿レ釋。三人修行證果。雖＿二則
不同＿一。然同斷＿二見思＿一。同出＿二 三界＿一。同證＿二偏眞＿一。只行＿二 三百由
旬＿一入＿二化城＿一耳。略明＿二小空宗之旨＿一竟。

《題：本朝諸宗要集卷二《割書：終》》
【下段】
《題：本朝諸宗要集卷三》
　　　　　　　　一眞言宗
　　　方等部　　二行者宗
　　　　　　　　三法相宗

　　　　　　┌一　本空宗者　眞言宗也。
　㊂摩訶空三┼二　雜空宗者　行者宗也。
　　　　　　└三　法空宗者　法相宗也。
 