【右頁】
【枠外右上】
三百五十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
三八
【本文二段構成】
【上段】
種子習氣三有＿レ之。《割書：云云》。凡小乘倶舍等。煩惱限＿二現行＿一。不＿レ
明＿二種子習氣＿一。大乘意。現行上有＿二種子＿一。雖＿レ斷＿二種子＿一。尚有＿二
習氣＿一云斷＿レ之。《割書：云云》唯識論十云。煩惱障中。見所斷種。於＿二
極喜地見道始＿一斷。彼障現起。地前已伏。修所斷種。金剛
喩定現在前時。一切頓斷。彼障現起。地前漸伏。初地已
上。能頓伏盡。所知障中。見所斷種。於＿二極喜地見道初＿一
斷。彼障現起。地前已伏。修所斷種。於＿二 十地中＿一漸次斷
滅。金剛喩定現在前時。方永斷盡。彼障現起。地前漸伏
乃至十地。方永伏盡矣。記二云。然依＿二 五性宗中＿一。以＿二見
疑無明等種子＿一。爲＿二無明住地＿一。今意不＿レ爾。五住爲＿二 二死作
因＿一。望＿二唯識等＿一。但加＿二種子＿一爲＿レ異耳矣。請學者。相宗與＿二台
宗＿一異說。於＿レ前於＿レ後。細細然。
　　考【但し□で囲んでいる】圖揭下段
凡法相意。現行皆云＿レ伏。種子皆名＿レ斷也。現行名＿レ斷事
無＿レ之。先自＿二初住＿一。至＿二第十向＿一。煩惱所知二障。分別起現
行伏。至＿二初地＿一 二分別起種子斷也。煩惱俱生起現行。於＿二
初地＿一皆伏也。種子七地爲＿二利生＿一留也。留＿二煩惱障＿一。助＿レ願
【下段】
　┌我執新譯　┌迷理惑　┌現行《割書：地前｜已伏》
┌煩惱障──┬分別三──┼種子《割書：見道無｜間道斷》
│└人執舊譯│└見惑　　└習氣《割書：見道解｜脫道斷》
│┌────┘
││　　　　　┌前六識俱生┐┌現行《割書：地前漸伏。初｜地已上頓伏。》
││　　　　　│　　　　　└┼種子《割書：金剛無｜間道斷。》
││┌迷事惑　│　　　　┌─┘
│└俱生二──┤　　　　└習氣《割書：地地漸斷。無間道永斷｜義也。解脫道斷正義也。》
│　└修惑　　│
│　　　　　　│　　　　　　┌現行《割書：初地已上漸伏。｜第七地永伏。》
│　　　　　　└第七識俱生─┼種子《割書：金剛無｜間道斷。》
│　　　　　　　　　　　　　└習氣《割書：無間道斷｜解脫道斷。》
│
│　　　　　　　　　　　　　┌現行《割書：初地漸伏。｜八地永伏。》
│　　　　　　┌前六識俱生─┼種子《割書：地地漸斷。｜金剛永斷。》
│　　　　　　└───┐　　└習氣《割書：金剛無｜間斷。》
│┌法執　┌分別《割書：如｜前》○　│
└所知障─┤　　　　　│
　　　　　└俱生二──┤
　　　　　　　┌───┘　　┌現行《割書：地地惑伏。惑起。金｜剛加行道永斷。》
　　　　　　　└第七識俱生─┼種子《割書：金剛無｜間道斷。》
　　　　　　　　　　　　　　└習氣《割書：無間道斷。｜解脫道斷。》

【左頁】
【枠外左上】
三百五十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
三九
【本文二段構成】
【上段】
受＿レ生矣。八地已上。任運徧滿。利＿二衆生＿一故。留＿二煩惱＿一故＿一。【一点衍ヵ】不＿二
沙汰＿一也。而煩惱障俱生起種子。金剛喩定皆斷。十地間
斷事不＿レ云也。又所知障俱生起現行。地地漸伏。種子地
地漸斷。其故初地俱生現行。於＿二 地前＿一伏。俱生種子。於＿二
初地＿一斷。二地俱生現行初地伏。種子二地斷也。又玅覺
障所知障俱生現行。十地伏。種子金剛喩定斷也。《割書：云云》。
尋云。所知障漸斷意如何。　答。煩惱俱生。爲＿二利生＿一故。
留也。不＿レ斷＿二所知障＿一者。暗＿二所知境＿一故。漸伏漸斷也。又斷＿二
種子＿一。現行自被＿レ斷故。以前伏云。種子斷時現行斷不＿レ云
也。又法相反《割書：考【但し□で囲んでいる】反恐｜遍歟》計云＿レ捨。煩惱云＿レ斷也。輔行記。引＿二唯
識＿一云。此二法《割書：所知障分｜別俱生》執細故難＿レ斷。後十地中。數數修
習。勝法空觀。方能除滅矣。又云。此二《割書：煩惱障分｜別俱生》麤故易＿レ
斷。入＿二初地＿一。時。觀＿二 一切法法空眞如＿一。卽能除滅矣。　尋
云。斷＿二 二障＿一。得＿二何等果＿一耶。　答。慈恩唯識疏云。由＿レ轉＿二
煩惱＿一。得＿二大涅槃＿一。轉＿二所知障＿一。證＿二無上覺＿一矣。二轉依者是
也。依者依也。起云事也。　尋云。天台宗意。彼法相敎
觀。四敎中何分齊。可＿二得意＿一耶。　答。記一云。他釋但有＿二
【下段】
自覺等三＿一。旣無＿二 四敎＿一。各具＿二 三義＿一。如何分＿二-別大小敎主＿一。
與而言＿レ之。不＿レ出＿二 二敎＿一矣。輔云。不＿レ出＿二 二敎＿一者。他人釋。
佛亦云＿レ斷＿二習氣＿一。故屬＿二通佛＿一也。若奪而言＿レ之。只得＿二 三藏
佛＿一耳矣。是藏通分齊釋。又妙樂一處釋云。唯識等文。但
明＿二別義＿一矣。但五大院。名別義通分釋兮。法相宗意。三
乘眞實。一乘方便如＿レ常焉。其時明＿二方等部＿一。淨名等經。彈＿レ
偏析＿レ小。歎＿レ大褒＿レ圓。四敎俱說藏爲＿二半字敎＿一。通別圓爲＿二
滿字敎＿一。對＿レ半說＿レ滿。故言＿二對敎＿一。若約＿レ時則食時。謂第三
時。若約＿レ味。則從＿レ酥出＿二生酥＿一。此從＿二 九部＿一出＿二方等＿一。謂三
生酥味。信解品云。過＿レ是已後。心相體信。入出無＿レ難。然
其所止猶在＿二本處＿一。此領＿二何義＿一。　答。三藏之後。次說＿二方
等＿一。已得＿二道果＿一。心相體信。聞＿レ罵不＿レ瞋。内懷＿二慚愧＿一。心漸
淳淑。不輕品云。得大勢以＿二何因縁＿一。名＿二常不輕＿一。是比丘
凡有＿レ所＿レ見。若比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。皆悉禮拜讚
歎。而作＿二是言＿一。我深敬＿二汝等＿一。不＿二敢輕慢＿一。所以者何。汝等
皆行＿二菩薩道＿一。當＿レ得＿レ作＿レ佛。而是比丘。不＿三專讀＿二-誦經典＿一。但
行＿二禮拜＿一。乃至遠見＿二 四衆＿一。亦復故往禮拜讚歎。而作＿二是言＿一。
