【右頁】
【枠外右上】
三百五十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
四二
【本文二段構成】
【上段】
習氣色心無知＿一。塵沙劣慧旣亦斷＿レ之。法眼種智於＿レ是明
矣。應＿レ知。習氣不＿レ能＿レ潤＿レ生。今此但是故留而已。又復扶＿レ
習。唯在＿二通敎＿一。言＿二道觀＿一者。道謂化導。觀卽空觀。帶＿レ空
出＿レ假。此二俱行。故曰＿二雙流＿一。出＿レ假化＿レ物。游＿二諸世間＿一。譬
如＿二兒戲＿一。故云＿二游戲＿一。　大論中問。神通所作。何名＿二游
戲＿一。　答。猶如＿二幻師種種變現＿一。菩薩亦爾。是故名＿レ戲。
又三三昧中空爲＿レ 上。諸餘行法皆名爲＿レ 下。下如＿二兒
戲＿一。　問。菩薩但當＿レ出＿二-生三昧＿一。何須＿二游戲＿一。　答。菩薩
心已出＿二-生三昧＿一。欣樂出入。亦名＿二游戲＿一。神名＿二 天心＿一。通
名＿二慧性＿一。 天然之慧徹照無礙。故名＿二神通＿一。因中說＿レ果
名＿二淨佛土＿一。若諸衆生。見心熾盛。慳貪蔽重。菩薩化＿レ之。
令＿下生＿二正見＿一無＿レ所＿中吝惜＿上。願成佛時。國土淸淨。一切正見。
能捨衆生。來＿二-至其國＿一。是名＿三因中淨＿二果佛土＿一。此一旣然。破
戒。嗔恚。懈怠。散亂。愚癡等蔽。亦皆準說。淨名記云。三
藏敎中。無＿二淨土敎＿一。但以＿二煩惱＿一。潤＿レ業而生。故於＿二穢土＿一成
佛無＿レ爽（タカアフ）。有＿二 六度行＿一。無＿二淨土敎＿一。敎無行缺。終無＿二成佛＿一。
無＿二淨土因＿一。無行之佛。有＿レ敎無＿レ 人。六度之行。有＿レ因無＿レ果。
【下段】
行旣無＿レ果。反成＿二無行＿一。通人亦云＿レ修＿二淨土行＿一。若任＿二當敎＿一。
雖＿レ有＿二其文＿一。乃寄＿下利人堪＿二被接＿一者＿上。通敎菩薩。有＿二淨土行＿一。
知＿二 十方佛＿一。 二乘道理不＿レ合＿レ知＿レ之。自鄙不＿レ發。永不＿レ求故。
菩薩雖＿レ知。佛猶永滅。永滅乃與＿二取＿レ土義＿一乖。故知此佛無＿レ
人有＿レ敎。敎旣權施。不＿レ稱＿二因行＿一。故於＿二權敎＿一。不＿レ須＿二苦窮（ネンコロニ）＿一。
準＿三支佛見＿二百佛世界＿一。亦合＿三-應知＿レ有＿二 十方佛＿一。唯恐見＿レ處
不＿レ知＿レ有＿レ佛。又只一界唯一佛化。知亦無＿レ妨。故二十部。
亦有＿下許＿レ知＿二 十方佛＿一者＿上。此亦宜＿レ爲＿二大敎梯漸＿一。故二乘人。
亦知亦不＿レ知。通敎菩薩。修＿二淨土因＿一。若依＿二跨節＿一。是則淨
土義通＿二諸敎＿一。故有＿二 四土横竪攝＿一＿レ物。由＿三攝＿レ生時有＿二 五差＿一
故。所謂人天及四敎也。十佛地。機緣若熟。以＿二 一念相應
慧＿一。頓斷＿二殘習＿一。坐＿二 七寶菩提樹下＿一。以＿二 天衣＿一爲＿レ座。現＿二帶劣
勝應身＿一成佛。所謂十佛地分＿レ 三。初成佛。案＿下玅玄中共位
菩薩別立＿二忍名＿一。第十佛地成佛之相＿上。誓扶＿二餘習＿一。生＿二閻浮
提＿一。 八相成道。前之五相。與＿二 三藏＿一同。唯成佛相。於＿二道樹下＿一。
得＿下 一念相應慧。與＿二無生諦理＿一相應＿上。斷＿二煩惱習＿一。名爲＿レ佛
也。故此一念相應之慧。不＿レ可＿レ謂＿二之三十四心＿一。應＿レ知。只
【左頁】
【枠外左上】
三百五十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
四三
【本文二段構成】
【上段】
是空慧念耳。斷殘習者。以＿下菩薩時斷＿二正使＿一竟。留＿中餘氣
分＿上故。今但斷＿二殘習＿一成佛。殘卽正使之餘氣也。準＿二大論中＿一。
金。銀。瑠璃。車渠。頗黎。赤珠。碼碯。是名＿二 七寶＿一。木樹是
劣。七寶是勝。表＿三通敎法。勝＿二-過三藏＿一。 天衣化生。表＿二 一切
法皆如幻＿一。故與＿二 三藏佛＿一。所證是同。名＿二現帶劣＿一。本通敎
佛所現身量。十里百億。放光巍巍。異＿二於三藏丈六一里＿一。
故云＿二勝應＿一。或云但空名爲＿二帶劣＿一。不空中道名爲＿二勝應＿一。以＿三
通敎有＿二合身義＿一故。華嚴成道。其唯別圓。鹿苑所＿レ明。三
藏丈六。兩處初成。不＿レ云＿二通佛＿一。方等般若。乃論＿二 八相＿一。故
知聖應隨＿二-順物機＿一。若云＿二祕密＿一。 二處不＿レ無。爲＿二 三乘根性＿一。
轉＿二無生四諦法輪＿一。緣盡入滅。正習俱除。如＿二炭灰俱盡＿一。經
云。三獸度＿レ河。謂象馬兎。諭＿二斷惑不同＿一故。又經云。諸法
實相。三乘皆得。亦不＿レ名＿レ佛。卽此敎也。此敎三乘。因同
果異。證果雖＿レ異。同斷＿二見思＿一。同出＿二分段＿一。同證＿二偏眞＿一。然於＿二
菩薩中＿一有＿二 二種＿一。謂利鈍。鈍則但見＿二偏空＿一。不＿レ見＿二不空＿一。止
成＿二當敎果頭佛＿一。行因雖＿レ殊。果與＿二藏敎＿一齊。故言＿二通前＿一。若利
根菩薩。非＿二但見＿一＿レ空。兼見＿二不空＿一。不空卽中道。分＿二 二種＿一。謂
【下段】
但不但。若見＿二但中＿一。別敎來接。若見＿二不但中＿一。圓敎來接。故
言＿二通後＿一。所謂若利下。釋＿二通後＿一 二。初正釋。非但見空。先
暫同＿レ鈍。兼見不空。後彰＿二於利＿一。 一人先後不同。故云＿二非
但兼見＿一。旣云＿二不空＿一。正當＿二 中道＿一。 中道卽是別圓所詮。別
詮＿二但中＿一。不＿レ具＿二諸法＿一。如＿二雲外月＿一。似＿二出＿レ水華＿一。圓詮＿二不但＿一。
卽具＿二 二邊＿一。然一家明＿二 中道＿一復二。一離＿二斷常＿一。屬＿二前二敎＿一。
二約＿二佛性＿一。爲＿二後二敎＿一。敎權故但。理實名＿レ 中。斯是別敎
佛性之中。圓敎稱＿レ實。寂而常照。一切無＿レ非＿二遮那中道＿一。雖＿二
但不但＿一。皆名＿二利根＿一。通後別圓。其義如＿レ是。　問。四敎釋＿レ
義。罄無＿レ不＿レ盡。何須＿三更明＿二受接之說＿一【。脱ヵ】　答。豈聞＿三受接非＿二
四敎＿一乎。是故須＿レ知。初後咸同。故云＿二 四敎＿一。始終殊異。故
云＿二受接＿一。 三接雖＿レ分。大乘攝盡。何須＿レ難＿二於更明＿一＿レ接耶。故
大品經。八地聞中九地修中。如＿レ此說者。非＿レ通非＿レ別。通
敎始終不＿レ觀＿二常住＿一。別人初地已證＿二 中道＿一。豈可＿二 八地方聞＿一＿レ
中耶。故須＿三約＿レ接以銷＿二此文＿一。經從＿二 下根＿一云＿二 八九地＿一。準＿レ義
合＿レ有＿二 中上二根＿一。是故卽有＿二 三根受接＿一。仍分＿二 三種＿一。謂圓接
通。圓接別。別接通也。所＿レ云接者。中道接＿レ眞。如＿二金接＿一＿レ鍮。
