【右頁】
【枠外右上】
三百九十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外右横下】
七六
【本文二段構成】
【上段】
已去至＿二 十地＿一。各斷＿二 一品無明＿一。增＿二 一分中道＿一。卽斷＿二 四十
品惑＿一也。更破＿二 一品無明＿一。入＿二等覺位＿一。此是一生補處。進
破＿二 一品微細無明＿一。入＿二妙覺位＿一。永別＿二無明父母＿一。究竟登＿二
𣵀槃山頂＿一。諸法不生。般若不生。不生不生。名＿二大𣵀槃＿一。
以＿二虛空＿一爲＿レ座。成＿二淸淨法身＿一。居＿二常寂光土＿一。卽圓敎佛相
也。然圓敎位次。若不＿下以＿二 六卽＿一判＿上レ之。則多濫＿二 上聖＿一。故
須＿二 六卽判＿一＿レ位。謂一切衆生。皆有＿二佛性＿一。有佛無佛。性相
常住。又云。一色一香。無＿レ非＿二 中道＿一等言。總是理卽。次從＿二
善知識＿一。及從＿二經卷＿一。聞＿二-見此言＿一。爲＿二名字卽＿一。依＿レ敎修行。
爲＿二觀行卽＿一。謂五品位。相似解發。爲＿二相似卽＿一。謂十信分
破分見。爲＿二分證卽＿一。謂從＿二初住＿一。至＿二等覺＿一。智斷圓滿。爲＿二
究竟卽＿一。謂妙覺位。約＿二修行位次＿一。從＿レ淺至＿レ深。故名爲＿レ 六。
約＿二所顯理體＿一。位位不二。故名爲＿レ卽。是故深識＿二 六字＿一。不＿レ
生＿二 上慢＿一。委明＿二卽字＿一。不＿レ生＿二自屈＿一。可＿レ歸可＿レ依。思＿レ之擇＿レ之。
略明＿二 中宗之旨＿一竟。
　　　𣵀槃宗下
𣵀槃宗者。本朝往昔在＿レ之。《割書：云云》。雖＿レ爾。今禁止￣ス。於＿二國法＿一
【下段】
尚恐。故不＿レ書＿レ焉。或￣ニ曰￣ク。𣵀槃宗之寺院。竝僧俗等。悉
改＿二于天台宗＿一。故今圓宗附焉。其時說＿二大𣵀槃＿一者。有＿二 二義＿一。
一爲＿二未熟者＿一。更說＿二 四敎＿一。具談＿二佛性＿一。令＿下具＿二眞常＿一。入＿中大
𣵀槃＿上。 故名＿二捃拾敎＿一。所謂一爲下。別釋＿二部敎＿一爲＿レ 二。初捃＿二-
拾殘機＿一。謂捃居運切。亦拾也。言＿二未熟＿一者。於＿二法華中＿一。
未＿レ能＿二開悟＿一。但是結縁。故至＿二𣵀槃＿一。更說＿二 四敎＿一。皆悉知＿レ常。
而悟＿レ道也。故𣵀槃四。名爲＿二追說＿一。良以＿下法華顯＿二眞實相＿一。
已廢＿二方便＿一。今爲＿二未熟＿一追說＿上レ前耳。言＿二佛性＿一者。一切衆生。
皆有＿二果人之性＿一也。佛性不變。卽眞常矣。法華似＿三秋成＿二
大穫＿一。𣵀槃如＿レ捃＿二-拾餘殘＿一耳。　問。法華開顯。無＿レ不＿二成佛＿一
何有＿二未熟五千起去人天被移＿一。　答。法界衆生。未＿レ益者
衆。何但五千。今雖＿レ未＿レ悟。後必解脫。一開之後。無＿レ所＿二間
然＿一。豈將＿二殘黨＿一。以疑＿二大陳＿一。應＿レ知。五千是增上慢。雖＿レ不＿三
廣聞＿二開三顯一＿一。已聞＿レ略竟。雖＿レ非＿二當機＿一。亦預＿二結緣＿一。雖＿レ
未＿二現悟＿一。亦於＿二𣵀槃及以滅後＿一。而信＿二 一乘＿一。人自多途。法
華常頓。不＿レ可＿下見＿二於未熟餘殘＿一。便妨＿中法華開顯＿上者也。二
爲＿下末代鈍根。於＿二佛法中＿一。起＿二斷滅見＿一。夭＿二-傷慧命＿一。亡＿中-失法
【左頁】
【枠外左上】
三百九十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外左横下】
七七
【本文二段構成】
【上段】
身＿上。說＿二 三種權＿一。扶＿二 一圓實＿一。故名＿二扶律談常敎＿一。所謂留逗
末代。如來滅後。名爲＿二末代＿一。不＿レ悟＿二圓常＿一。名爲＿二鈍根＿一。遂
於＿二佛法＿一。棄＿二-捨毘尼＿一。　謂＿三如來定入＿二滅度＿一。名＿二斷滅見＿一。乘
戒旣緩。諸惡莊嚴。慧命法身。夭傷亡失。如來預鑑。故
演＿二𣵀槃＿一。施＿二-設三敎之權＿一。扶＿二-助一乘之實＿一。廣明＿二持戒＿一。委
示＿二眞常＿一。正助相須。乘戒俱急。法身嚴顯。慧命昭然。扶＿レ
律談＿レ常。其益大矣。夭者中死也。　問。慧命法身。常住
不滅。何故文云＿二亡失夭傷＿一。　答。法體何失。但由＿三衆生
無＿二聞思修＿一。所以流＿二-轉衆苦煩惱＿一。故知。得失在＿二衆生＿一耳。
非＿レ約＿レ法也。法身旣失。報應可＿レ知。三身不＿レ顯。三障熾然。
準＿二 四念處＿一。明＿二贖命敎＿一。乃是贖＿二於藏通之命＿一。別圓自有＿二常
住之命＿一。故非＿レ所＿レ論。當＿レ知。念處約＿二眞中＿一說。今文扶律約＿二
偏圓＿一言。又荊溪云。以＿レ在＿二穢土＿一。須＿レ說＿二贖命＿一。爲＿二捃拾＿一故。
扶＿レ律說＿レ常。令＿二久住＿一故。兼＿レ權明＿レ實。故𣵀槃顯＿二扶律說
常＿一。是贖＿二衆生法身慧命＿一之大寶也。佛化旣以＿二𣵀槃＿一贖＿レ
命。末代凡流。大乘語者。捨而不＿レ用豈非＿レ逆耶。然若論＿二
時味＿一。與＿二法華＿一同。論＿二其部内＿一。純雜小異。故文云。從＿二摩
【下段】
訶般若＿一。出＿二大𣵀槃＿一。前法華合＿二此經＿一。爲＿二第五時＿一也。
問。此經具＿二 四敎＿一。與＿三前方等部具說＿二 四敎＿一。爲＿レ同爲＿レ異。
答。名同義異。方等中四。圓則初後俱知＿レ常。別則初不＿レ
知後方知。藏通則初後俱不＿レ知。𣵀樂中四。初後俱知。
問。將＿二 五味＿一。對＿二 五時敎＿一。其意如何。　答。有＿レ 二。一者但
取＿二相生次第＿一。所謂牛譬＿二於佛＿一。 五味譬＿レ敎。乳從＿レ牛出。酪
從＿レ乳生。二酥醍醐次第不＿レ亂。故譬＿二 五時相生次第＿一。所謂
故譬下結。言＿二相生＿一者。大𣵀槃經第十三云。佛告＿二住無垢
藏王菩薩＿一。譬如＿下從＿レ牛出＿レ乳。從＿レ乳出＿レ酪。從＿レ酪出＿二生酥＿一。從＿二
生酥＿一出＿二熟酥＿一。從＿二熟酥＿一出＿二醍醐＿一。醍醐最上＿上。 佛亦如＿レ是。從＿レ
佛出＿二 十二部經＿一。從＿二 十二部經＿一出＿二修多羅＿一。從＿二修多羅＿一出＿二
方等經＿一。從＿二方等經＿一出＿二般若波羅＿一。從＿二般若波羅＿一出＿二大𣵀
槃＿一。天台所立。五味相生文在＿レ斯矣。故前文。以＿レ乳對＿二華嚴＿一。
乃至醍醐對＿二法華等＿一。但約＿二相生＿一不＿レ論＿二濃淡＿一。若論＿二濃淡＿一
則華嚴大敎。其味成＿レ淡。鹿苑小法。其味卻濃。有＿二此不＿一＿レ便。
取＿二相生＿一耳。二者取＿二其濃淡＿一。此則取＿二 一番下劣根性＿一。謂所＿レ
言取者。於＿二𣵀槃相生之文＿一約＿レ義。亦可＿三取喩＿二濃淡＿一。言＿二 一
