【右頁上段】
《割書：小野小町｜一代由来》七（なゝ）小（こ）町（まち）物（もの）語（がたり）《割書：◯さうしあらひ｜◯雨ごひ小町｜◯かよひ小町｜◯せき寺小町》《割書：◯そとは小町｜◯あふむ小町｜◯きよ水小町》
【本文】
小町は小野氏（をのうぢ）にて。其 先祖（せんぞ）を尋（たずぬ）れば。孝照天皇（かうせうてんわう）の御 子（こ） 天（あま）の
たるひこおしくにの尊（みこと）より傳（つたは）りて。代々 近江（あふみ）の国。志 賀（か）のこほり
小野ゝ里に住（すむ）人也。依（よつ）て氏をかくいへり。父（ちゝ）の名はよしざ◯仁明（にんみやう）
天皇の御時。出羽（では）のぐんじになされたり。小町は其生れつき
誠にようがんびれいにて。色どりかざりをかゝざれ共だん
くわの口びる桂のまゆ。かんばせは桃花（とうくわ）のごとく。はだへは
梨花（りくわ）にことならず。尤（もつとも）其時にぬきんでゝ。世上（せじやう）第一の美（び）人
なり。年（とし）若（わか）き人々心まよはずといふ事なく。筆（ふで）に
つくし文（ぶん）をかざりて契（ちぎり）をもとむれども。父のぐんじ望（のぞ）み
有けるにや。堅（かたく）せいしてゆるさゞりければ。おのづからつれな
かりけると也。元来（もとより）和哥（わか）をよく読（よみ）て代（いろ）々（〳〵）の集（しう）にゑらひ
のせられ末（すへ）の世ゝ迄もとめる名をのこせり。小町が娣も能（よく）
哥よめるかし伝記（でんき）に見えたり。古今の序（じよ）に。小野々小町は
古（いに）しへの衣通（そとをり）姫のなかれ也。あはれなるやうにてつよからず。
 いはゞよきおうなのなやめる所あるに似たり。つよからぬは。女
の哥なれば成べしと云々。右あらましは本 伝（でん）のをもむき也。
又玉つくり小町とて別人（べつじん）あるよしの説（せつ）あり。くわしく罷しる
べき事也。七小町といふは。さうし謡（うたひ）ものなどに 出たる事なれば
只哥物語のたぐひに打任せて。是よりくはしき道に入べしと也

【左頁】
「さうし洗（あらひ）小町」　【上下左右に鉤かっこ付】　
　　　　　　　　　　むかし大裏（だいり）にて御哥合の有ける
　　　　　　　　　　に。小町の相手（あいて）には大友（おほとも）の黒主（くろぬし）を　　　　
さだめられて小町には水辺（すいへん）の草（くさ）といふ題（だい）を遣（つか）はされ
たり。黒主つく〳〵と思はれけるは。小町はすぐれたる哥の
上 手（ず）なれば。相手にはかなふまじ。何とそして其よむ所
の哥を聞出し。其うへにはからふべしと。小町のやかたに
しのび行て立聞をせられしに。小町はかくぞともしらで
明日（あす）の哥 読（よま）ばやと。哥の題（だい）を取出してかくぞ詠（ゑい）ぜられたり
哥【丸で囲む】まかなくに何を種（たね）とてうき草の。浪（なみ）のうね〳〵おひしげるらん
と読（よみ）。我ながら出来（でき）たりと悦（よろこ）び。たんざくに写（うつ）されたるを。
黒主物かげより聞すまし。やがて万葉集（まんようしう）にかき入て
置（をか）れけり。かくて翌日（よくじつ）清涼殿（せいれうでん）にて小町をはじめ。凡河内（おうちかうちの）
躬恒（みつね）。紀貫之（きのつらゆき）。壬生忠岑（みふのたゞみね）。左右（さう）にちやくざ有て。おの〳〵
哥を吟ぜられけるとき。小町が哥に過（すぐ）るはあらじとゑいかん【叡感】
ありければ。黒主是は万葉に入たる古哥也とて。すなはち
したゝめか書たる本をゑいらんに入られたり。小町はおどろき涙に
くれ。万葉集は我もしれるが。いか成家の本ぞやとくりかへし
ながめて。此すみ色のあたらしく。文字（もじ）もしどろ成こそふしん
に候へ洗（あら）ひて見侍候ふべしとそうもん申￣シ やがて御前にてあら
はれければまかなくの哥斗。一字も残らず流（なが）れうせたり。
黒主大にはちて。じがい仕るべしと立けるを。御門御とゞめ有て
是皆和哥を大 切（せつ）に思ふより致（いたす）所也とて。却（かへつ）て御かん【感】有けると也







