【右丁】
道成寺（だうじやうじ）

道成寺（だうじやうじ）鐘（かね）のくやう有しに。女きんぜい【禁制】と有（ある）所に
白拍子（しらひやうし）の女参りしを寺僧（ぢそう）共舞をまはせ其 替（かは）り
にくやうの場（ば）へ入れ しかば。彼（かの）女此 鐘（かね）うらめしやとて
引かづきぬ。此いはれは昔（むかし）真砂（まさご）の庄司（しやうじ）といふものゝ
息女（そくぢよ）くまの参りの山 伏（ぶし）。庄司もとにとまりし。度（たび）
毎（ごと）に。つまに持（もつ）べきなどたはふれ置（をき）しが。ある時
山伏又とまりし夜 彼女（かのむすめ）夜 更（ふけ）てねやに来り。急（いそ）ぎ
我をつれ行 妻（つま）にし給へといふ。山ぶし驚（をどろき）夜ぬけ
にして道成寺へかけ入かねの内にかくれぬ女 跡（あと）
をしたひ追行一念のどくじやと成山ぶしを取ころし
ぬ。か様成一念は親への不 孝（かう）たしなむべき事なり

【右丁下段】
【見出し】「あふひ【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこし全体を▢で囲む】
此巻は歌をもつて名つけたる也
源氏廿一歳より廿二まての事
あり。けんしの北のかたをあふひのうへといふ。かもの
まつりを見に出給ふに御車のたて所【たてど＝たてるべき場所】を御ともの
人〳〵あらそひて。六条のみやす所の御車をうち
そんじなどせしより。加茂のまつりの車あらそひ
といふ也。そのうらみにものゝけとなりてあふひの
うへそのとしの八月にとりころされ給ふ也○【別本にて】かもの
まつりの日源の内侍（ないし）源氏によみてたてまつる歌
〽はかなしや人のかざせるあふひゆへ神のしるしの
けふをまちける○此心はその日けんしは紫のうへと
同車（とうしや）にて出給ひてけれは。あふひをあふ日にとりて
けふ君にあはんと神のゆるしをまちけるに。人
と同車し給ふゆへにけふをまちしかひもなき
ことなりとよめり○けんしの哥に〽はかりなき
ちひろのそこのみるふさのおひ行末は我のみ
そみん○此心は紫のうへの御ぐしをとり上給ふ。
御かみのうつくしきは。みるふさといふ海にある藻（も）
のごとく也。猶此うへいかはかりなかくおひそへん其
ゆく末はけんしのみ見たまはんそとの心なり

【左丁上部】
籠太鼓（ろうたいこ）

籠太鼓（ろうたいこ）は。松浦（まつら）の何某内（なにがしのうち）清次といふ者（もの）他所（たしよ）にて
口論（こうろん）して敵（てき）を討（うち）帰りしに。人をあやめしとが人
とて籠（ろう）に入置しに。ぬけ出見えざりし故。清次か
女房其 替（かは）りに籠（ろう）に入れ置れしに。番（ばん）の者 報（つぐこと）を
かけて一時かはりに番（ばん）をする。女 狂気（きやうき）に成しを
松浦（まつら）不 便（びん）に思召。籠よりたすけ。出候へと有しに。妻の
替（かは）りに入し事なればとて。出ざりし心ざしをかんじ
いよ〳〵たすけられ。夫（つま）のあり所を語り候へ。夫もろ
ともたすくべきよしありがたし。今こそつまの
あり所あらはし。二たびめぐりあひちぎりし也。
女のおつとを大せつにしたる徳なりとかや

【左丁下段】
　　榊（さかき）
　神垣（かみがき）
　　　は
しるしの
　杉（すぎ）も
なき
　ものを
いかに
　まがへて
おれる
　さか木ぞ


