【右丁上段】
　松（まつ）の山鏡（やまかゞみ）

松（まつ）山 鏡（かゞみ）といふは越後（ゑちご）の国。松の山家（が）にすむ人
そひなれし妻（つま）にはなれしが。息女（そくぢよ）ありしに。
此母むすめに死後（しご）に鏡一 面（めん）かたみに見よとて
残（のこ）しあたへけれ。うせし跡にて此 娘（むすめ）。かゞみに向（むか）へは
母の見え給ふ。母のじひ有 難（かた）き事よとかゞみに
むかひこひしがりしを。父此よしを聞ふしきに思ひ。
かゞみにむかひ見ればさはなし。山 家（が）のこと
なれば。かゞみなき里にて。此むすめ。はゝに
よくにたりしゆへ我むかへは母とがてんし
てけり父此わけをいひきかせ。ともに涙を
もよほしけり。誠に哀といふもおろか也

【右丁下段】
【見出し】「花ちる里【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこ。全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名とせるなり。
源氏廿四歳五月の事也。源氏
中川のわたりへ忍ひてありき給ふ道に。ちいさき家
にてことをしらべておもしろく引ならす音。みゝ
にとまりて。もと過給ひしことを思し召いで哥を
よみていれ給ふ〽をちかへりえそしのばれぬほと
とぎすほのかたらひしやとの垣（かき）ねに○此心は
をちかへりはいくかへりともなく心也。もとかよひし所
なれば。ずい分かんにんしてすぎんと思へとも。たえ
かたく思ふよと也。さてそれより入給ひて。昔（むかし）
いまの御物かたりありけるに。ほとゝきす又鳴けれは
よみ給ふ〽たちはなのかをなつかしみほとゝぎす
花ちるさとをたつねてそなく○此心は。たち
はなのかはむかしをしのばるゝもの也。この人
ならではむかしの事かたりあひなくさむへき人
なし。それをなつかしく思ひてたつねまいりたるは
ほとゝきすのたち花のかをなつかしかりてきて
なくとをなしこと也とたとへたるなり此花ちる
さとはきりつほのみかとの女御れいけいでんの御いもうと
三の君とてむかしけんしのあひ給ひし御方也

【左丁上段】
　江口（ゑぐち）

江口といふは。川たけの【「ながれ」にかかる枕詞】ながれの女【遊女】なりしに
諸国（しよこく）一 見（けん）の僧（そう）江口の里（さと）に来り昔（むかし）かたりを思ひ
出。西行法師此所にて一 夜（や）の宿（やど）をかりけるに
あるじの心なかりしかば○世の中をいとふ迄こそかた
からめ。かりのやどりをおしむ君かなと古哥を吟（ぎん）し
ければ江口の君の幽霊（ゆうれい）ことばをかはし失（うせ）にけり
僧弔（そうとふら）ひをなしければ月すみわたる河水に遊女
川船に乗（のり）あまた出さほの哥を諷（うたひ）【注】あそぶてい
人間にあいじやく【愛惜】のはなれがたなき事をのべしらしめ
たちまちふげん菩薩とあらはれ。西のそらに
行給ひ六ぢん【塵】のまよひをしめし給ふ

【注　この字を「うたひ」と読むについてはコマ30の注を参照】

【左丁下段】
　須磨（すま）
うきめ
　　かる
いせ
　おの
あまを
　思ひ
やれ
もしほ
　たるてふ
　すまの
　うらにて

