【右丁上段】
て兄弟此世にありてこそ。兄のふかうも
おそるべけれ。御身むなしく成給はゞ。不 孝（かう）
とも勘当（かんだう）とも。誰かは我をしかるべき。迚（とて）も
不 孝（かう）の身とならば。御手にかけさせ給へと
いふ。正儀はことばを出し侍ず。役人申やう。とかく
母さし図（づ）にて一人出し候へといふ。母おもひさだめ云（いふ）。
役人聞ふしぎや。をと〳〵は乳（ち）【「宛」にみえるが、誤記と思われる】のあまり【末っ子】とて。
おしみかなしむはづを切れとはいかにこゝろへず。
母なみだながら。さればいはれの候。兄はまゝ
子おとゝは我（わが）子なり。兄をころさば。まゝ子を
にくみしと。草（くさ）のかげ成父の思はんもはづかし。
いかに正 儀（ぎ）もきけ。今まではまゝしきなか【なさぬ仲】を
つゝみしなり。あらはさじと思へどかくなれば
いひ聞（きか）す。わどの【吾殿＝おまえ】三才の春より。朝夕（あさゆふ）育（そだて）
我子よりもいとをしく育（そたて）其内にせいしゆを
まふけ。梅（むめ）さくらとたのしみへだてなく。す
ぐししなり。此上は母ともに討給へと云（いふ）。あまり
にいたはしく。此由そうもん申せしかば御門（みかと）聞召
元来（もとより）世守（せいしゆ）は世（よ）を守（まもる）といふ字なりと。国（くに）の
あるじとなし。正儀を左の臣下（しんか）と成（なし）給ふ
誠に親子（しんし）兄弟 勇（ゆう）あり孝（かう）有る徳とかや

【右丁下段】
【見出し】あかし【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこをつけ全体を▢で囲む。】
此巻は哥と詞をもつて名と
せり。源氏廿六歳の三月より
廿七歳の秋都へかへり給ふ事まてあり。源氏
の君をあかしの入道（にうとう）のもとよりむかへたてまつる
により。須磨よりあかしへうつり給ふ。入道よろこひ
よくいたはりたてまつる。ついに入道のむすめ明石
のうへにあひなれ給ふ。むすめのすみし所はおかべの
やとゝいふ。源氏そのかたへかよはせ給ふ道にて。
ある夜都のかたこひしく思召てよみ給ふ〽秋の
夜の月げのこまよわがこふる雲ゐにかけれときの
まもみん○此心は古哥に久かたのつきけの駒（こま）
もうちはやめきぬらんとのみ君をまつかな。といふ心
にて。秋の夜といふより月けと月にいゝかけて。この
わかのる駒よ。月の雲ゐをめぐることくかけりてゆ
かは。わか恋しき都に行て。思ふ人にあはんといふ心也。
入道の哥に〽ひとりねは君もしりぬやつれ〳〵と
思ひあかしの浦さひしさを○此哥の心は。君の
御ひとりにてゐ給ふにて。此かたのひとりねの
さひしさを思し召しるやと。むすめのことを思はせ
がほによめる也

【左丁上段】
【見出し】「四季（しき）の哥（うた）づくし」【見出し語の上下左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
　　　春　　　　　　　　　　　太上天皇
△初音とは思はさらなん一とせを
　　二たび来（きた）るはるのうぐひす
△君が代の千とせにあまるしるしとや　基家公
　　春よりさきに春の来ぬらん
△待（まち）あへずはるは来にけりたか為に　忠定
　　年のくれとてなをいそぐらん
△山ふかみ春ともしらぬ松の戸を　式子
　　たえ〳〵かゝる雪の玉みず　　　内親王
△岩間とぢし氷（こほり）もけさはとけ初て　西行
　　こけの下水みちうとむ也

【注　この歌は鎌倉時代前期の公卿、西園寺実氏(さねうじ)の歌。】

【左丁下段】
　　澪標（みをつくし）
かず
　　ならで
なに
　　はの
ことも
　かひ
なきに
なに
　みを
　　つく
思ひ　　し
　そめけむ







