【左丁上段】
【見出し】琴之記（ことのき）【▢で囲む】
琴は唐土（もろこし）にては神農（しんのう）と
いふ聖人（せいじん）つくり給ふ。日本に
ては。天（あま）のうすめの命（みこと）はじめ給ふ
○琴と三味線（しやみせん）とちやうしあわせ様
琴の三の糸三味線の一。琴の五。三
味線の三とをなじ○二あがりの調（てう）
子（し）は琴の五。三味線の一。琴の八。三味線
の二。琴の十三。三味線の三。とおなじ事也
△糸のおさへやう。大ゆびにさしたる爪（つめ）
を前（まへ）の爪といふ中ゆびにさしたるを
向爪（むかふづめ）といふ人さし指（ゆび）にさしたるをわき
爪といふ○糸（いと）の名（な）手まへを巾（きん）といふ
次を為（い）といふ其次を斗（と）といふそれより
次第に十九八七六五四三二一なり。おさゆ
る糸は。四七九八也。引ならひにはおさへ
ずしてもくるしからず。地のきはに
すみ付置（をく）べし
【見出し】三味線（しやみせん）【▢で囲む】
三味線の引はじめは。文禄（ふんろく）の
比。石村（いしむら）けんげうといふ法師。
びわをやつし。しやみせんを作れり○
習（なら）ひやう。よく引人の。ばちの持（もち）よう。
指づかひ。色のつけやう見るべし

【右丁下段】
【見出し】「玉かつら【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名つけたり
源氏卅五歳の三月より十二月
まてのことあり。玉かつらとははゝ木々の巻に出し
なてしこのこと夕かほのうへの子也。四才の時めのとに
つれられてつくしへくたり給ふ。やう〳〵とおとなしく
なり給ひて京へのほり給ふ。御とし二十三也。たつ（夕かほ）ぬる
人にあはせ給へときねんのためにはつせへまうで給へは。
御はゝ夕かほのつかひ給ひて。のち源氏へつきしたかひし。
右近（うこん）といふ人に行あひ給ひぬ。右近もつね〴〵たつね申
けることなれは。源氏へ申てむかへたてまつりぬ。のち
にはひげぐろの大将の北のかたになりて。内侍（ないし）のかみ
にてありけれは。玉かつらの内侍と申せし也。源氏を
おやとたのみおはせしゆへにあひ給ふてよめる
〽恋わたる身はそれなれと玉かつらいかなるすぢを
たつねきぬ【「つ」とあるところ】らん○此心は身はそれなれとゝは源氏
我身のこと也。夕かほのうへをわすれすしてこひ
わたる身はをなしわか身なり。いかなるえにし有
てや。玉かつらのけんしを父（ちゝ）とたのみてたつねき給ふ
らん。ふかきえんにてあるよと云也。玉かつらとはかみ
のことなれは。すぢといふもことばのえんなり

【左丁下段】
　初音（はつね）
とし月（つき）
　　を
まつに
　ひか
　　れて
ふる
　人（ひと）に【「わ」と見えるは誤記】
けふ
　鶯（うくひす）の
はつね
　きかせよ


