【右丁上段】
△他（よそ）へ行状 折紙（をりかみ）の内を見る事。人のまへにて汗（あせ）
　ぬぐふ事。人の家内（けない）へむさと出入（ている）事。人の前にて
　爪（つめ）をきり髪（かみ）をすきあるひは他の小刀はさみ
　にて爪（つめ）をとり又は剃刀（かみそり）などかりながらぬぐはず
　してかへす事
△他のはきものをむさとはき。又ははきちがへ。或は
　上（うへ）をふむ事。人の寝（ね）たゝみ。ねむしろをふみ。又は
　枕（まくら）をこへまたぐる事
△他の雑談（ざうたん）をかたりなをし。或は雑談（ざうたん）のうちに
　又べちの物がたりする事
△他の盃（さかつき）いたゞかずしてのみ。又終はる肴字（さかな）戴（いたゞか）ず
　して喰（くふ）事。我（わが）さかづきふかずして主へさし
　又は貴人（きにん）の盃 長（なが）ひかへする事
△酒（さけ）のなかばにむさとたつ事。盃（さかつき）の出たるをみて
　立事。酌（しやく）に立又は膳（ぜん）をすゆる【据える】時身をかき口（くち）を
　きく事。膳をひきく【ひくく(低く)に同じ】持（もち）すへあるひはかた手にて
　持（もち）すゆる事
△人のゆかたにてむさと身をふく事。天 気（き）よきに
　ぼくりはく事。分（ぶん）なくして上 座（ざ）このむ事
△ゐぶり【ふてくされ】けんどん【無愛想】にして親（をや）にさからひあなどり
　おそろしといふ事もしらず。みだりにのゝしり
　あくこうをいふ事

【左丁上段】
△親にふかうの事 兄弟（きやうだい）にさからひ喧（けん）𠵅（くわ）する事
しうと姑にふかうにあたる事是第一おんなの
たしなむべき事なり。継子（まゝこ）をにくみそねたむ【ママ】
事けだし継子継母（けいしけいぼ）と成は親子（をやこ）ともに生前（しやうぜん）の
災難（さいなん）なり本脈をきりて他脈をつぐ本水にいたる
事やすからず。此心を明（あき）らめ天の命（めい）ずる所。我
をしてかくあらしむと人我を忘れて慈孝（じかう）あ　　
らば本脈本水にかへりて親子ともに人我（じんか）の
くるしみをまぬがるべしとなり
△其外たしなむべきしな〴〵りんきのふかき
大ぐちのはしたなき事男まじりのみだり

【右丁下段】
【見出し】「かゝり火【源氏香の図　注】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は詞と歌とをもつてな付
たり。源氏三十六歳の秋の初
のことをしるしたり。けんし玉かつらの君を御子
にしてもてなし給ふといへとも。まことの御子なら
ねは。御心のうちには夕かほの御かはりにもと
思し召て。なつのよの月なき比。かゞり火とほ
して御琴なとしらへ給ひ。ことをまくらにそひ
ふし給へり。けんしの御哥に〽かゞり火に立そふ恋の
けふりこそよにはたへせぬほのほなりけり【ママ】○此
かゝりとは松あかしの事也哥心はわか玉かつら
を思ふは此かゝり火にもをとらさるを。なげやりに
見給ふ事よ。わか思ひの火はかゝり火に立そふなり。
かゝり火はたつやうなれ共きゆるもの也。我思ひ
の火はきゆる時もなきといふ心也。玉かつらの御
哥に〽行ゑなき空にけちてよかゝり火のたよ
りにたくふけふりとならは○此心はかゝり火の
けふりは。空にのほりてやかてきゆるもの
なれは。源氏のかゝり火にたちそう恋の煙と
よめるをうけて。かゝり火のけふりのたぐひならは
思ひけし給へ。人のあやしと思ふへきとの心也

【注　源氏香の図が違っている。正しくは右から二、四番目の線が頭部で繋がっている。】

【左丁下段】
　野分（のわき）
風（かぜ）さ
　はぎ
むら
　くも
　まよふ【「まがふ」とあるところ】
ゆふべ
　にも
わするゝ
　まなく
わすら
　れぬ君（きみ）

