【右丁上段　上方】
　　三
吸物（すいもの）【縦の波線が三本】冷物【同四本】
肴（さかな）【同一本】取肴【同四本】
茶菓子（ちやぐわし）【同二本】
後段（ごだん）【注①】　肴【同三本】
菓子【同三本】
以上

【右丁上段下方】
　炙（やき）物と書てよし
一 和物（あへもの）と書はわろし
　𩐐（あへ）物と書てよし
一此外飯には芳飯（はうはん）　麦（むぎ）
　飯　菜（な）飯　汁には冷（ひや）汁
　清汁（すまし）　薯蕷（とろゝ）汁
一鱠（なます）には　淆（ぬた）鱠　和交（あへまぜ）【横一字書きで】さしみ
　杉炙等（すきやきとう）の献立さま〴〵
　有て書やうあれ共こと
　〴〵くしるしがたし
◯料理献立之部（りやうりこんだてのぶ）
　　十二月汁之分
【左右に飾り鉤かっこ】正月汁の分
▲つる　　　　▲かも　　　　　▲しほだい　　▲生ます
　うど　　　　　ごぼう　　　　　な　　　　　　みつば
　きのこ　　　　とうふのうば　　ちさ　　　　　ふきちさ
　ねふか　　　　つく〴〵し　　　いも　　　　　わらび
▲大こちはす　▲くづし【注②】
　　　　　切
　いとこんぶ　　けづりごぼう
　やきとうふ　　しいたけ
【左右に飾り鉤かっこ】二月￣ニ用￣ル汁の分
▲こあゆ　　　▲たいのしらす　▲しほきぢ　　ごばう
　ねいも　　　　みつば　　　　　いものくき　とうふ
【左右に飾り鉤かっこ】三月￣ニ用￣ル汁の分

【左丁上段】
▲がん　　　　▲いとより　　　▲やきぶな
　うど　　　　　しほに　　　　　わかめ
　ごばう　　　　とり山せう　　　わらび
　あをき物
【左右に飾り鉤かっこ】四月￣ニ【別本にて】用￣ル汁の分
▲ばん【鷭】　　　　▲しほがん　　　▲しほかも　　▲あわび
　さゝげ　　　　なすび　　　　　はりごはう　　せん￣ニ
　はりこばう　　竹の子　　　　　竹の子　　　　　大こん
　ふき　　　　　はりごばう　　　　　　　　　　　きの子
【左右に飾り鉤かっこ】五月￣ニ用￣ル汁
▲五ゐさぎ　　▲生かつほ　　　▲どじやう　なすび
　ごばう　　　　竹の子　　　　　ごばう　　大こん
　なすび　　　　めうが　　　　　しそ　　　すりざんせう
　きのこ　　　　わかめ　　　　　ねいも
【左右に飾り鉤かっこ】六月￣ニ用￣ル汁
▲やきあゆ　　▲ざこ　　　　　▲しほくじら
　きの子　　　　ごばう　　　　　
　大こん　　　　ふり　　　　　　なすび　　ずいき
　ひばり　　　　なすび　　　　　ごばう　　めうが
　めうが　　　　くゝ  り  こんにやく
【左右に飾り鉤かっこ】七月￣ニ用￣ル汁
▲小かも　いてう　▲さけ　きのこ　▲ぼら
　大こん　な　　　　　にんしん　　　とうふ
　めうが　　　　　　　大こん　　　　わりさんせう
【左右に飾り鉤かっこ】八月￣ニ用￣ル汁
            ▲  がん　　▲かも　　　　▲はららご【注③】▲くづし【注②】
　松たけ　　おろし大こん　ぬかご【注④】　　ごはう　いも
　　　　　　しめじ　　　　とうふのかす　　　なすび　はつ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とうふ　　たけ
【左右に飾り鉤かっこ】九月￣ニ用￣ル汁
▲しほだら　　▲白うを　　　▲かき
　松たけ　　　　かぶらわ切　　ねぶか
　やきどうふ　　のり　　　　　のり

【注①　江戸時代、客をもてなす時、食後に他の食べ物を出したこと。またその食べ物】
【注②　くづしかまぼこ(崩蒲鉾)の略。板蒲鉾や竹輪、蒲鉾に作らないで、魚肉のすり身のままの蒲鉾】
【注③　鮞＝産卵前の魚類の卵塊。特に鮭の卵をさす。】
【注④　「むかご(零余子)に同じ。】

【右丁下段】
【見出し】「わかな《割書：上》【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は詞と哥とをもつて名
つけたる也。源氏卅九歳より
四十一才の三月まで三ヶ年のことある也。玉 葛（かつら）
の内侍（ないし）はひげくろの大将の北のかたにていつしか
わかぎみふたりまうけ給へり。正月廿三日に子日
源氏（げんじ）のゐんの御かたへねのひのいはひに
まいり給ふ。御ゆうがくさま〳〵ありて玉かづら
の御 歌（うた）〽わか”葉さす野辺（のべ）の小松を引つれて
もとの岩ねをいのるけふかな◯此心は御子
たちを引つれまいりて御年をいはふと也。
もとの岩ねは源氏の御ことをなぞらふる也
げんじの御哥に〽小松ばらすゑのよはひに
ひかれてや野辺（のべ）のわかれもとしをつむべき◯
此心は。すへとほき人のよはひにひかれて。我
身もとしをはるかにつみて。千秋（せんしう）万歳（はんせい）をも
たもつべしと也。わかなのゑんにて年をつむと
いへり。これは本哥に春日（かすか）のゝわかなゝらねと
君がためとしのかずをもつまんとぞ思ふ。此
こゝろ也。たゞしけんじ四十の御としの御 賀（が）
の心ねにて。かくいはひてよみ給ふなり

【左丁下段】
　若菜（わかな）《割書：下》
夕（ゆふ）やみは
みち
たと
〳〵
　し
月まち
　　て
かへれ
　　我（わが）せこ
そのまにも
　見ん

