【右丁上段】
【見出し】正月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲たい　こゞい　　▲白うを　うど　　　▲なまこ　たい
　わさび　くり　　　きすご　せうが　　　木くらげ　うすみ
　はうふ　せうが　　あかゞい　みかん　　大こん
　みかん　　　　　　ばうふ　　　　　　　くり　せうが
【見出し】二月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲あをす【注①】▲白うを　▲いせゑび　あはび　かすぬた
　くるまゑび　さより　　　　くらげ　くり　　　▲このしろ
　つく〳〵し　うど　　　　　たいらぎ　うど　　　ほねやきて
くり　せうが　みかん　　　たで　せうが　　　　くり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　せうが　みかん
【見出し】三月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲さき　あゆ　　　　▲たい　　　　　　▲まなかつを
　くり　たで　　　　　めうが　うど　　　ごまめ
　せうが　　　　　　　木くらげ　　　　　くり　めうが竹
【見出し】四月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲まなかつほ　　　　▲あゆ　きりたで　　▲あち【鯵】
　たで　　　　　　　　めうがの子【注②】あさうり【白瓜】
　はなゆ【注③】　　ゆ【柚】　　　　　ゆ
　はせうが　　　　　　はせうが　　　　　　はせうが
【見出し】五月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲かつほ　　　▲小だいせごし【注④】　▲あゆ
　ゆ　　　　　　ほそさゝげ　　　　　　　　あをまめ
　せうが　　　　はせうが　くり　　　　　　ゆ　くり
　切たで　　　　いせゑび　たで　　　　　　はりせうが
【見出し】六月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲きすご　　　　　かんぞう　　　　　▲すゞき
　ゑび　　　　　▲石かれい　　　　　　竹の子
　くらげ　　　　　ゑい　はぜ　　　　　はせうが
　まめ　　　　　　くり　さより　　　　ゆ
　ゆ　ほたで　　　たで　あかゞい　　　まめ
　はせうが　　　　せうが　　　　　　　たでず
【見出し】七月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】

【注①　青酢＝ほうれん草をゆでてすりつぶし、酢、みりん、砂糖、塩などを混ぜて裏ごししたもの】
【注②　茗荷の花穂の俗称。鱗状の葉が包んでいる。料理のつま・吸い物の実・薬味などの食用にする】
【注③　花柚＝柚(ゆず)の一種。花・莟・果実の切片を酒や吸い物に入れたりして、その香気を賞する。】
【注④　背越し＝魚の作り方の一つ。鮒・鮎・などの小魚の頭、内臓、ひれを除き骨付きのまま三～五ｍｍの厚さに輪切りにする切り方。】

【左丁上段】
▲いな【川蜷】　▲せいご【注⑤】　▲するめ
　ふり　　　　　　　せうが　　　　　　　小ゑび
　くり　　　　　　　はす　　　　　　　　ふり
　ゆ　　　　　　　　くりたで　　　　　　大こんけづる
　はせうが　　　　　くらげ　　　　　　　くり
　たです　　　　　　しばゑび　　　　　　せうが
【見出し】八月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲いづ　さけの　▲ひず【注⑥】　　▲さより
　たい　　　　　　　きすご　　　　　　　あはび
　わさび　　　　　　くり　　　　　　　　大こん
　くらげ　　　　　　大こん　　　　　　　せうが
　くり　　　　　　　あかゞい　　　　　　くり
　せうが　ゆ　　　　せうが　ゆ　　　　　ゆ
【見出し】九月￣ニ用￣ル なます【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこを付ける】
▲さけ同やきかは　▲ゑそ【注⑦】　　▲たこ
　くり。ゆ。うど　　なまこ　　　　　　　かれい
　めうが。せうが　　くり　　　　　　　　さより
　大こん。せり　　　せうが　　　　　　　くらげ
　ずいき　　　　　　大こん　　ゆ　　　　くり
　ひらたけ　　　　　木くらげ　　　　　　せうが
【見出し】十月￣ニ用￣ル  なます　
▲きすご　　　　　　▲しらす　　　　　▲やきふな
　とり　　　　　　　　はりくり【糸栗か】のり
　なまこ　　　　　　　かも　　　　　　　はりくり
　わさび　　　　　　　せうが　　　　　　おろし大こん
　せうが　　　　　　　わさび　　　　　　せうが
　もゝげ【注⑧】うど　みかん　　　　　　ゆ
【見出し】十一月十二月￣ニ用￣ル 鱠
▲やきふな　　　　　▲やききじ　　　　▲たい
　にんじん　　　　　　さより　くり　　　白うを
　せり　まめ　せうが　大こん　ゆ　　　　くり　せうが
　大こん　くり　　　　ねぶか　せうが　　わさび　せり
【縦に線引き】
▲なまこ　せり　　　▲こい　同子　　　▲かれい　くり
　たいうすみ　　　いり酒すをくはへ　　　さより　みかん
　せうが　　　　　ぬくめあへにする　　　あかゞい　せうが
　木くらげ　　　　くり　せうが　みかん　くらげ

【注⑤　スズキの幼魚。おもに東京付近で呼ぶ。】
【注⑥　氷頭＝サケなどの頭部の軟骨。刻んで食用とする。氷のように透明であるところからいう。】
【注⑦　エソ科に属する海魚の総称。マエソ、アカエソ、オキエソなどの種類があり、蒲鉾などの材料になるものが多い。】
【注⑧　鳥の内臓、特に胃袋。】

【右丁下段】
【見出し】かしはぎ【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は歌をもつて名とせる也
源氏四十八歳の正月より秋の
すゑまてをかけり。かしはぎ【別本は「木」に濁点付きなので「木」を仮名とした】のゑもん女三（によさん）の宮（みや）の
ことゆへにやまひとなる。これはげんじその心をも
すこし見せ給ひけるゆへなり。さてかしはぎは
従（しう）をよひて。宮へ哥をまいらせたり〽いまは
とてもえんけふりもむすぼゝれ。たえぬ思ひの
なをやのこさ【「ら」とあるところ】ん◯此心はいまはをはりになりて
たゞいま身はけふりとなりぬとも。女三の宮に
むすぼゝるゝ思ひはなをのこるへしと也。この
妄執（まうしう）の。ふかきことをよみてたてまつる也◯女三
の御 返（かへ）し〽たちそひてきえやしなましうき
ことを。思ひみだるゝけふりくらべに◯此心は
かしはぎのきえ給ふならば。われもその煙（けむり）に
たちそひてきえやせん。かしはぎの哥に。たえぬ
思ひのなをや残らんとよみ給へ共。われもともに
きえなは思ひの残（のこ）る所はあらじとの心なり。
けふりくらべはたがひに思ひをあらそふ心なり。
女三（によさん）【別本より】も心ちわつらはしけれは。をくるべからずとの心也

【左丁下段】
　横笛（よこふえ）
よこ
　　ぶえ
し　　の
　ら
　　べは
ことに
　かはら
　　　ぬを
むなしく
　　なり
ね　　し
　こそ
　　　つきせね



