【右丁上段】
【見出し】男 当名（あてな）覚字（おほへじ）づくし【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
儀平（ぎへい）　磯定（いそさだ）【「定」の左ルビ：ぢやう】　甚勘（ぢんかん）　清杢（せいもく）　藤当（とうたう）
勝正（かつまさ）【左ルビ：しやう同】　庄源（せうげん）　久忠（きうちう）【「久」の左ルビ：ひさ】　嘉門（かもん）　半城（はんじやう）【左ルビ：なかばしろ】
伴万（ばんまん）　幾好（いくよし）【「好」の左ルビ：かう】　吉治（きちぢ）　太関（たせき）　乙由（おとよし）
仲重（ちうぢう）【「重」の左ルビ：しげ】　間文（かんぶん）【左ルビ：まもん】　長官（ちやうくはん）　幸伊（かうい）　竹虎（たけとら）
菊広（きくひろ）　与市（よいち）【「与」の左ルビ：くみ】　安又（やすまた）【「又」の左ルビ：ゆう】　善利（ぜんり）【左ルビ：よしとし】　新作（しんさく）
浅彦（あさひこ）　朋芳（ともよし）　角仙（かくせん）【「角」の左ルビ：すみ】　岩松（いわまつ）　千金（せんきん）
宇理（うり）　熊友（くまとも）　恒為（つねため）　次亀（つぐかめ）　福猶才（ふくなをさい）

【見出し】法体名（ほつたいな）づくし【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこをつけ全体を▢で囲む】　常烝助進（じやうせうすけしん）
浄念（じやうねん）　道意（だうい）　常味（じやうみ）　宗清（そうせい）　正淳（しやうじゆん）
宗順（そうじゆん）　元俊（げんしゆん）　宗休（そうきう）　春菴（しゆんあん）　養庵（やうあん）
玄隆（げんりう）　旦流（たんりう）　立寛（りうくはん）　快真（くはいしん）　真月（しんげつ）
休可（きうか）　久栄（きうえい）　旧信（きうしん）　心夕（しんせき）　祐益（ゆうゑき）
自笑（じせう）　似雲（じうん）　了円（れうえん）　円海（ゑんかい）　誓看（せいかん）
覚夢（かくむ）　静固（じやうこ）　尚宣（しやうせん）　紹巴（せうは）　西心（さいしん）

【左丁上段】
宗智（そうち）　如幻（ぢよけん）　休恵（きうゑ）　龍山（りやうざん）　宗全（そうせん）
道甫（だうほ）　三伯（さんはく）　浄慶（じやうけい）　幸安（かうあん）　閑沢（かんたく）
柳庵（りうあん）　青菴（せいあん）　淋庵（りんなん）　宗因（そういん）　宗悦（そうゑつ）
西吟（さいきん）　善西（ぜんさい）　教西（けうさい）　玄勝（げんせう）　昌庵（しやうあん）
源清（げんせい）　立卜（りうぼく）　図昌（づしやう）　宗甫（そうほ）　夏順（かじゆん）
覚真（かくしん）　閑徳（かんとく）　宗仙（そうせん）　禅入（せんにう）　遊斎（ゆふさい）
旦愚（たんぐ）　願才（くはんさい）　専斎（せんさい）　秀鉄（しうてつ）　永善（ゑいぜん）
【見出し】尼（あま）の名（な）づくし【見出し語の上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
妙春（めうしゆん）　永寿（えいじゆ）　妙喜（めうき）　主源（しゆげん）　妙円（めうえん）
智貞（ちてい）　妙了（めうれう）　里園（りえん）　妙寿（めうじゆ）　貞淋（ていりん）
妙全（めうせん）　智賢（ちけん）　妙因（めうゐん）　栄故（えいこ）　妙散（めうこ）？
清寿（せいじゆ）　妙閑（めうかん）　寿心（じゆしん）　妙意（めうい）　林夕（りんせき）
妙玄（めうげん）　臨古（りんこ）　妙智（めうち）　周専（しうせん）　妙言（めうごん）
誓好（せいこ）　妙法（めうほう）　秋月（しうげつ）　妙栄（めうえい）　智玄（ちげん）
妙甫（めうほ）　永心（えいしん）　妙順（めうじゆん）　智善（ちぜん）　妙邑（めうゆう）
春智（しゆんち）　妙嘉（めうか）　心関（しんせき）　妙秀（めうしう）　寿清（じゆせい）
妙安（めうあん）　誓真（せいしん）　妙恵（めうゑ）　円月（えんげつ）　貞春（ていしゆん）

【右丁下段】
【見出し】やどり木【源氏香の図】【見出し語上部左右の角に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻は哥をもつて名つけたる也。
かほる廿三歳より四五歳もの
事あり。宇治（うぢ）の姫君（ひめぎみ）うせ給ひてのち。とし月は
ふれども。かほる大将なげき忘（わすれ）給はず。中の君は
にほふ宮の北のかたになりて京におはし
ませは。宇治のやどりあれはてん事をなげき
思召てかの宮の北のかたにおほせあはせ給ひ。
寺になしてかたはらにしんでんを立て。折（をり）〳〵
わたり給ふ。弁（べん）の君といひし人も。姫君にわかれ
たてまつりて。あまになりてありしを。こゝの
やどもりになし給ふ。ある時をはしてよみ給ふ
〽やどり木と思ひいでずはこのもとの。たびねも
いかにさびしからまし◯此心はむかしの名
ごりを思はずは。此山ざとのたびねさびしかる
べきをとの心也。そうじてかほるは一 生（しやう）をより
所なく思ひ給ふは。むかしの人の吾生（わかせい）如寄（やとるかことし）
といへるごとく。いつこをもさだめざるとの心なり。
やどり木とは。木の枝（えだ）などにこと木の実（み）の
おちてはへたるをいふ也。くずかづらつたかづら
をもやどり木といふ也。こゝはつたのことなり

【左丁下段】
　東屋（あづまや）
さし
　とむる
むぐ
　らや
しげき
　あづ
まや
　　の
あまり
　ほど
　　ふる
　あま
　　そゝぎかな
