【右丁上部】

【笏】
笏（しやく）は　手板（しゆはん）也
　　　　天 子（し）は玉（たま）諸侯（しよこう）は象（ざう）
　牙（け）
　太夫（だいぶ）は魚（うを）の須（ひれ） 文竹（またけ）
　士（し）は木に籀文（こもんじ）【注】をほりて
　みなもちゆくはんにんの【くわんにん（官人）の】
　手にもつ物也

【注　「こもんじ(古文字)」には「漢字」の意があるが、「籀文(篆書のうち大篆のこと)」の振り仮名にしているので、ここでは「古い文字」の意と思われる】

【烏帽】
烏帽（うはう）　ゑぼしは紙にて
　つくり漆（うるし）にてぬる
　左折（ひだりをり）は侍從（ぢしう）以上
　右折は五ゐ已上
　着（ちやく）す
　侍從以上は糸（いと）の緒
　四位以下は紙の
　緒（を）にて結（むす）ぶ

【魚袋】
魚（きよたい）は官（くわん）人のこしに
　　　　帯（をぶ）るものなり
　公卿（くぎやう）は金ぎよたい。四 品（ほん）
　以下は銀ぎよたい也　　　終

【右丁歌の読み方】
哥（うた）の讀（よみ）かた

○夫（それ）哥（うた）は正風体（しやうふうてい）に讀（よむ）べし。正風体（しやうふうてい）によむ事ならぬ事
と見えたり。色（いろ）〻さま〳〵にまはして讀（よむ）はまぎらう物也
すぐにするりと讀（よむ）をよしと。玄旨法印（げんしはういん）宣（のたま）ひし○哥（うた）を讀（よま）んと思ふときは
思案（しあん）し。人 麿（まろ）赤人（あかひと）も心より出し給ひぬれば。我とてもしか也。おとり奉る
べからすと。高き心をつかふべし。いさゝかも卑下（ひげ）しつればよまれぬものなり
○哥を讀（よむ）ときは心をひとつ所におかずして。十方にはしらかして山野河海（さんやがかい）をも
思ひめぐらし。やさしき風情（ふぜい）を求むべし。心をたねとするが故（ゆへ）に種（たね）／自然（じねん）と出る也
○哥（うた）を讀（よま）んには。先（まづ）題（だい）に付てえんの字（じ）をもとむべし。縁（えん）の字（じ）とはたとへば浪（なみ）
のよる〳〵目もあはずと讀（よみ）ける類（たぐひ）なり。浪（なみ）のよせるとも。夜とも。かねたる
物なり。又えんの詞（ことば）といふ事有。沖津（をきつ）波（なみ）たちこそまされなどいふやう成事也
○哥に縁（えん）の字（じ）縁（えん）の詞（ことば）なきを首（くび）きれ哥と云ふ。哥に腰（こし）をれといふあり。こしの
おれたる者（もの）ははひ〳〵も歩（ありく）べし。くひの切（きれ）たる者（もの）は命（いのち）あるまじきとて。わろ
き事とす○哥（うた）のやまひといふは。初（しよ）一二一／同（どう）といふ事あり。一の句（く）の第（だい）一／字（じ）と。二の
句（く）の第（だい）一／字（じ）と同（おな）じかなをきらふ也○毎句同（まいくどう）といふは。句ごとに同じかなあるを
きらふ也○同心（とうしん）といふは詞（ことば）かはりて同じ心有哥をいふ。一／首（しゅ）の内（うち）になぎさと汀（みぎは）と
をよみ入るゝ類（たぐひ）也○短哥（たんか）といふは。五もじ七もじとつゞけて長く讀（よめ）ども心きれ
てみじかき故（ゆへ）也○旋頭哥（せんだうか）といふは三十一 字（じ）に今一 句（く）を加（くは）へて讀（よむ）をいふ○混本（こんぼん）哥と
いふは。三十一／字（じ）の内。今一／句（く）讀（よま）ざるをいふ○折句（をりく）の哥（うた）といふは。五もじ有（ある）物の名（な）を。五
句（く）の上（かみ）にすへてよむをいふ○沓冠（くつかふり）の哥（うた）といふは。十もじ有事を五／句（く）の上下（かみしも）にすへよむ
をいふ○廻文哥（くはいふんか）といふは。かしらより讀（よみ）ても下（しも）より讀（よみ）ても同じやうに讀（よま）るゝをいふ
右の外（ほか）隠（かく）し題（たい）重（かさ）ね句（く）俳諧（はいかい）贈答（そうたう）あふむかへしなとゝいふ哥（うた）のてい有なり
○和歌（わか）三／神（じん）といふは▲住吉（すみよし）大明神▲玉津嶋（たまつしま）明神▲柿本（かきのもとの）人／麿（まろ）なり

 【左丁上部】
教訓（けうくん）女用物（ちよようもの）板行（はんかう）目録（もくろく）

○女（おんな）節用（せつよう）文字袋（もじふくろ）《割書：　｜一冊》
○同／万宝（まんぼう）罌粟嚢（けしぶくろ）《割書：　｜一冊》
○女つれ〳〵色紙染（しきしぞめ）《割書：　｜一冊》
○女／源氏（けんじ）教訓（けうくん）鑑（かゞみ）《割書：　｜一冊》
○婦人（ふじん）教訓（けうくん）書（しよ）《割書：　｜一冊》
○女郎花物語（おみなへしものがたり）《割書：　｜六冊》
○藏笥百首（ざうしひやくしゆ）《割書：　｜六冊》
右の書（しよ）は女（をんな）躾（しつけ）がた人倫五常（しんりんごじやう）
のみちをとき善（せん）をあけ惡（あく）を
こらし。まどひをあきらかに
せしむるおしへ女子かならず
よむべきの書也。
○文林節用筆海往来（ぶんりんせつようひつかいわうらい）
○大万宝節用字海大成（だいまんぼうせつようじかいたいせい）
是は男女（なんによ）要用（よう〳〵）の字（じ）つくし諸礼（しよれい）
法式（ほうしき）替（かは）り文章（ふんしやう）凡八百余通也
朝暮（てうぼ）たづ【別本にて】さゆるに便（たよ）り多（おゝ）し

【左丁】
近ころわらんべに教るふみおほけれとも。あつ
むることすくなく。もるゝこと多し。ゆへにその
品〻をあまねくあつむ。源氏物語は。いにしへ
より人の口ずさむことなれ共。其心ふかく。その
詞ふりて。その道に入かたし。さるゆへに。こゝろを
とき。詞をやわらき。みん人にたよりとす。さも
あらば。此物かたりのおしえなかくつたはりてちり
うせぬことのはゝ。末の世のかゞみならんのみ


【奥付】
元文元年《割書：丙｜辰》九月吉日出来
書林《割書：江戸日本橋南一丁目　須原屋茂兵衛｜大坂心斎橋安堂寺町　秋田屋　大野木市兵衛》


