神主への旧例は言うまでもないことだが、記録の見当たらないものは記さない。

一　転補の中で神主に転じるもの、あるいは社務職に補するものは、書き方に相違があるが差別はなく、同様に扱うべきである。《割書：現在においては差別がある》

一　本紙の中で、ある職において辞職あるいは死去した社司については、朱の三星印で区別する。

一　神主職については資久以降のものは、私が考証して中古神主補任録に記載した。

一　正祢宜以下については、寛文四年に関東で御裁許された際、在職中の社司から中奥社職補任録に記載した。

　　　　　賀茂社司職補任《割書：旧記のある分を大略注進する》
上段は元本の通りである　　　　　　　　　　下段は直一の考正である【この行は朱書】

神主
　　　　　　　　　《割書：忠頼の一男》
成真　永承二年　　　成真　　　永承二年五月十三日神主に補任
　　　五月十三日　　《割書：または実》　同三年八月十三日親経らによって射殺される
　　　　　　　　　　《割書：または信》　これにより神主に補任されず、そのため賀茂是経を
　　　　　　　　　　　　　　　　　　神主代として四ヶ年とした《割書：または惟》

成助　同六年　　　　《割書：成真の男》
　　　十二月十九日　成助　　　永承五年四月十二日貴布弥々宜から権祢宜に転任
　　　　　　　　　　《割書：大池社務と号す》同六年十二月十九日正祢宜成経を越えて権祢宜から神主に転任《割書：十八歳》

成経　永保二年　　　　　　　永保二年死去《割書：四十九歳》永承六年から永保二年まで三十二年間。天喜・康平の頃の任期中六ヶ年は、事情があって社務職を停止されたため、実際の治世は二十五年間である。
　　　月　日