牧島：この村は地震で倒壊したまま焼失し、水害はなかった。霊宝蔵山
岩倉山・霊宝蔵山：山崩れが起きた場所はおよそ二里余り
崩れ落ちた山はおよそ五丈ほどの高さがあったという。この岩山で水は少しも一里ほどなし
水内橋：この橋は山から山へかけた小橋で、平常時は水除けがあったところ

現在、橋より上へ水が上がっている。ここから四里先の松平領境まで
水が腐敗している

岩倉山
水内村の分・水内村・神田出村
新町・穂刈村・桐原村
桜井村・下平村：この印の五か村は川中へ地震で落ち込んだ
三溝村・吉原村・竹房村・大平村
高山村

すべて川端通りは大半が山里である。松本松平
丹波守様の御領内で六か敷、一昨日三百人ほど
御出張である。この川は水内橋より上を犀川という
下の丹波島まで、この程度の川上を越後新潟まで信濃川
という

ここから四里先の松本領境まで水が腐敗している
この他、水腐の村々は書き尽くし難く、その川端通りを記している。すべて山宮村より上三四里
の間は水中で、新町より三里北南にあたる高山があり、石山へ川北通りの村々の者ども
残らず潰れているところ、最早山際まで水が押し寄せているという趣、今日承ったところでは、今もってこれ震動
崩れる音が激しい　東西南北

弘化四年丁未歳
当未三月二十四日夜四時、信州善光寺大地震で家が潰れ
大火となり残らず焼失し、一軒も残るところなし。新田町両
側十軒の家だけ残り、その外越後通り・新町通り残らず焼失し
もっとも本堂・山門・経堂だけ残り、藤田両家で死人・負傷者七百人余り、扇屋・
江戸屋の死人数は分からない。稲荷山は残らず焼失し、人別も分からない。松代御城下
伊勢町・本町・中町・荒神町・東寺町まで残らず引き潰れたばかりで、これは
出火とはならなかった。犀川が山崩れで小市場村二里でせき止められ、松代様
御城の櫓が崩れ、御城中大地が揺れ、殿様は鳥居峠に御出陣を御張りになった
三奉行・同心が軽重の所々を相回り、小市場村より川中島中の大勢が櫛
の歯を引くが如く松代山へ連行され、小屋かけをしている

二十八夜八時：大地震　二十九日：六時・七時大地震、同四時同断
右の大地震だけ記し、少しずつのことは揺り続けている。犀川水上の
内三十一か村が水下となり、浮橋となった。これは松代様役人中が見届け