ただし似寄りの品書を相渡した後、被盗主が参って見及ぶ日限の件で、時間が経過すれば、その品が紛失物でない時は必ず置主が受け返しに参るでしょう。しかし右の掛け合いが進行しなければ、まず受け引きが差し支えることになりますので、あれこれと正しい質主は右の当時大いに迷惑することになりましょう。よって右の日限の件は、番非人どもへ書付を相渡す日より、近在は五日、遠在は十日限りとし、もしそれまでに被盗主が見及びに参らなければ、日限が過ぎた上は受け引き人がいる次第、早速受け引きをしたい件につき、右の通り御究明を仰せ付けいただきたく存じます。

一、紛失物の被盗主が詮議に参りますなら、似寄りの品は早々に見及ばせる件ゆえ、速やかに相済むことでございます。これまで非人どもの件で似寄りの品がございますなら見及ばせてくれるようあれこれ申し出て見及ばせますと、即座に手に触れて見及ぶことが度々ございます。このようなことでは、内々に御家中様の御預かり物もございますなら恐れ入りますし、また他の預かり物であっても非人どもへ手に触れさせることはいかがなものかと存じます。つきましては、たとえ非人どもへ見及ばせても被盗主でなければ、いずれの品も見定めて確と相分かりかねることでございますので、前条も申し上げました通り仰せ付けいただきたく存じます。

一、内密で本人並びに番非人どもが詮議へ参り申しても、なかなか容易な詮議をすることは毛頭ございませんが、折に触れ番非人の心得違いで質屋どもが容易な取り調べをするよう心得、その後盗賊は召し捕りの上白状に及び、万一操り落としがございます際は表向きになり、番非人どもの申し上げるところをもって御触れ同様に仰せ付けられることもございます。このように仰せ付けられては重々迷惑いたします。番御役所様よりの御触れ達し、万一操り落とし等がございます節は御作法の通り仰せ付けいただきたく。