番非人どもが出向いても市中質屋の帳面取り調べはせず、被盗主（盗難被害者）を派遣するよう申し聞かせている趣旨ですが、市中質屋も多く存在することから、とても被盗主一人が出向いても容易に詮議が行き届かず、その上盗賊に行き会っても素人のことゆえ召し捕ることもできず、時日が延びている間に盗賊は立ち去ってしまうでしょう。従って番非人どもは常々村方の助力によって眷属を養い、諸々の御用を勤めているところ、市中質屋に支障をきたすわけで、末々百姓どもには通じず、番非人どもが不出精するように心得、一牧の人気に関わってしまえば、自然と助情も薄くなり御用方を勤めることが困難になってしまいます。第一、盗賊どもは多分市中の不正者に便りを求めて徘徊しており、詮議向きが調わなければなお更増長し、かえって番非人どもが不制道であるように思し召し上げられる段も恐れ入り迷惑いたしますので、何卒御慈悲をもってこれまで通り市中質屋取り調べを調えるよう仰せ付けくださいますなら有り難く存じます旨、当郡非人頭どもから私どもの手元へ書付をもって願い出ましたので申し談じたところ、実にそのようでは追々盗賊も盛んになるのではないか、第一盗難を受けた者は差し当たり迷惑いたしますので、以後番非人どもが御用を押し立てて苛察の懸け合いをしないよう、兼ねてから綿密に仰せ渡し置き、万一不心得の非人どもは御咎めを仰せ付けられる旨、前々の通り質屋取り調べ向きを調えるよう町方へ御懸け合いを仰せ付け御達しをお出しになる間もないのでしょうか、早々御相談を仰せ付けになるべき旨、去る四月に委細横切をもって申し上げ置きましたが、今もって何の御下知もございません。然るに当七月、矢野村与三郎の弟勝弥が井戸村において着類を盗み取られ、市中質屋の件は前述の通りですので、矢野村与三郎と同村伊勢屋の両人が出向きました。