申し上げ覚

郷分の盗難物詮議方の件について、番非人どもが市中質屋へ出向いて掛け合う向きが、以前と違って調整しにくい様子で、御取り究めが付いて不便利で、かつ非人どもが迷惑している旨を願い出た一件について、御町方御役場で御移し合いを仰せ付けられ、市中質屋の才判人どもの手許へ御書面をお越しになり、御答書を差し出したので、私どもへお渡しいただき、存じ寄りがございましたら申し出るよう仰せ渡され、畏れ入って承りました。

一、番非人どもが色品書をもって見調べに出向く件は、以前の通り差し支えなしとのこと。もっとも、盗まれた時日から格別日が延びずに出向けば調べやすいが、日数を経てからでは帳面の操り落としもでき、たとえ似寄りの品があっても被盗人でなければ確かに見分けることは調いがたく、双方に二重手間費もかかるとの趣を申し上げたが、盗まれた当時に手分けして市郷質屋を見調べることゆえ、被盗人が先に付き添って出向くことは調いがたい。盗品はその後盗賊が質物に差し入れることは計り難く、非人ども以外に被盗物詮議の席で心がけている質屋へ色書をもって相尋ねることもあるでしょう。もっとも、多くは日が延びずに見調べに出向くことです。似寄りの品があれば、近在は五日、遠在は十日以内に被盗人が見改めに出向くよう、そうでなければ請け返しが際限なく差し支えて置かれるようになり、質置人が迷惑する筋があるとの趣はもっともなことと存じます。しかしながら、被盗人の病気や他参の差し支えも計り難く、また日が延びることもあるので、似寄りの品書を非人どもへ相渡しした日から近在十日、遠在十五日を相限るよう仰せ付けいただきたく存じます。

但し、非人どもが出向く節、過当法外の仕業がないよう御取り究めを願う趣は、もちろんのこと、彼らの身分柄をわきまえて掛け合い向きに不埒がないよう、兼ねて申し付け置くよう仰せ付けいただきたく存じます。さりながら、自用に出向く儀ではなく盗賊