御制禁の道に従って蒙っている穿鑿に出向く事であるから、卑しい身分の者と侮って、商事に向かって時間を取らせたり、または粗略に扱って調べを行わないよう、心得方について双方を御取り究めいただきたく存じます。

一、番非人が見調べに出向く際、質物を非人の手に触れさせては質主に対して済まない品もあるとの趣、もっとも、その心得があるでしょうが、売買価格を決める義ではなく、色品の恰好を見せ申すまでのことですから、手に取らせなくても事足りるでしょう。これ等の義は非人どもが取り究めなくても、質屋どもが心得置いて宜しい仕方と存じます。

一、盗難物についてお願い申し上げ御触達となった分はもちろん、被盗主並びに非人どもが内分にて詮議に出向いても、全く容易に取り扱わないが、折節操り落としや非人どもの心得違いで容易に取り調べるよう思い込み、その後盗賊召し捕りで白状に及んで操り落としを申し立て、御触達の品と同様に御落着を仰せ付けられ迷惑することがあるので、御触達の品については右の内分詮議を御差し止めいただくよう申し立てがございます。しかしながら、御触達の義は願い上げてから市郷に手数を経て時日が重ならなければ質屋どもへ行き届かず、手後れになるので、やむを得ず差し急ぎ直接掛け合いに及ぶ義であるから、全く内分と押し立てる筋とも心得難く、直接掛け合いを内分と称して調わない分を越度にならなければ、自然容易に相済むでしょう。郷分においては確かに見知らない者からは質を取らず、市中の義は居所や面体を見知らなくても質を取るよう相聞き申します。したがって、盗難物が顕然の節、置人が存知の者であれば、いかが分とも仰せ付けいただきたく、面体居所を知らない者から質物を取り置いた分は、御作法通り御行き着きを仰せ付けられるでしょうか。質屋どもは身代相応の者ですから