【右丁】
　　　　　　　　　九
　いずれが正しいか、各々試してみて用いるべきである。茹でて飯あるいは粥に混ぜて煮て食べるべきである。常に乾燥させて
　蓄えておき、糧食とすべきである。葉が大きくて赤いものを赤アカザとし、葉が小さくて青いものを青アカザ
　と名付ける。野人が当時アカザに飽き足りていたが、凶作の年にはこれを得て美味しい穀物とした。唐では常に蓄え
　ておき、貧民の食物とすることが見受けられる。『救荒野譜』に記載されている。
アオヒユ　気を補い熱を除く。茹でて食べるべきである。麦や粟と合わせて飯に炊き、また粥
　に混ぜて煮ても食べることができる。スッポンと一緒に食べてはならない。アオヒユの類は品々あり、白アオヒユ、赤
　アオヒユ、まだらアオヒユ、野アオヒユなどがあり、ともに食べることができる。
スベリヒユ　節と葉の間に水銀がある。香月牛山翁が言うには、日本の俗説では水銀があるとされ、
　妊婦及び婦人、小児には禁制して用いない。『救荒野譜』には茎葉を食べるとあり、
　紅白二種がある。夏に入って採取し、沸湯をくぐらせ、さらして乾燥し、冬に用いて少しずつ食べるのも良い。楚の風俗では

【左丁】
　正月にこれを食べる。飢えを救うには茹でて、味噌がなければ塩を加えて食べるべきである。ワラビの
　粉と一緒に食べてはならない。これを見れば水銀説はみな信じがたい。
ナズナ　五臓を利し、根は目の痛みを治す。春の月に茎葉を取り、生でも熟しても皆食べる
　ことができる。もっとも茹でて食べるべきである。オニナズナはナズナに似て毛がある。テイレキもナズナの類である。共に
　食べることができると貝原翁は言っている。イヌナズナは茎葉を食べ、十二月に生える。生でも熟しても皆用いることができる。花の
　時は良くない。ただし漬物にすべきであると『救荒野譜』に見える。茹でて食べるべきである。
ウド　茎葉根ともに茹でて食べることができる。
メナモミの苗　若い苗の葉を採り、茹でて水に浸し、苦味を去り、よく洗って塩や醤油
　で調えて食べる。流水のある所なら一晩浸せば苦味も毒もよく取れると言われている。
ツバナの根　本草書では茅根と名付ける。極めて清潔で、また甚だ甘美である。ツバナの若芽を