【右丁】
　　　　　　　　十二
　延び広がって冬から春にかけて繁茂し、白い花を開く。民間では野菜として食用にする。ハコベのようである。
　漢名は分からないが、茹でて食べると味が良く、飢えを救うことができる。
キキョウの苗　葉を採取し茹でて、水を替えて浸し、苦味を取り除いてよく洗い、味噌や醤油で
　調味して食べる。一説には味は辛く苦く、性質は微温で小毒がある。また一説では味は苦く性質は平で毒はない。
　毒の有無は分からないので、良い医師に問うべきである。
ウツボクサ　この草の苗は冬至に生える。夏に他の草が繁茂する時に枯れるという。若い葉
　を取り茹でて、水を替えて浸し、苦味をよく洗い流す。また灰汁で良く煮て二晩
　ほど水に浸けておいてから食べると良い。秋になり枯れ葉になったものも食料として食用にするのに
　良いと山に住む貧しい人々の言い伝えである。試しに用いると良い。総じて草の根、木の葉、木の実の類で
　小毒があるものでも、灰汁で煮て二、三晩水を替えて浸し、よく洗ってから食べれば害は

【左丁】
　ない。灰汁には雑木の堅い木を焼いた灰が良い。松や杉を焼いた灰は効果がないと言われる。
クコの苗　煩悩を除き気を益すものである。茹でて食用とする。
アケビの若芽　茹でて食用とする。
サイカチの木の若芽　茹でて水を替えて浸し、洗ってよく洗浄し、塩や味噌で調味して食べる。
スイカズラの葉　若い葉や花を採取し茹でて、水を替えて浸して邪気を除き、よく洗って前述のように調理して食べる。
マタタビの葉　小毒がある。茹でて食用とする。塩で毒を解毒する。塩がなければ食べてはいけない。
藤の若芽　灰汁で煮て水を替え、二、三晩浸してよく洗浄してから食べると良い。血を
　破るものなので産婦には禁止して食べさせてはいけない。一般人は麦や米に合わせて飯に
　炊いて食べるのも良い。塩がよくその毒を解毒する。味噌か塩がなければ食べてはいけない。
ウコギの苗　茹でて食べることができる。この植物は皮膚の風湿を除く性質の良いものである。飢えた民は