【右丁】
　　　　　　　　十三
　草の根や木の葉を食べてその毒にあたり、全身がむくんでしまった者は、スイセンの根を掘り
　出して飲めばむくみが引く。過去の宝暦六年丙子（1756年）の春、飢えた民が藤の葉やオオバコ
　を長期間食べた者で、全身が青色になり水腫のようにむくんだ者に救荒
　解毒丹を四、五貼、白湯で飲ませたところ、むくみが引いて完全に回復したということである。
タケノコ　塩や味噌などでよく煮て食べるべきである。十分に煮ないと消化しにくい。もし
　毒にあたったら生姜汁を飲んで解毒すべきである。
ホウセンカ　ツマクレナイ、染指甲草、小桃紅ともいう。苗や葉を取り茹でて、水に
　一晩浸し野菜とし、醤油で調味して食べる。本草書に小毒があるとあるが、よく
　煮て水を替え一晩さらせば害はない。種は喉の中に魚の骨が刺さった時に、すり
　潰して粉にし水で飲み、竹筒に入れて吹き込めばすぐに抜けることが妙である。

【左丁】
カガイモ　コガミともいう。若葉を取り茹でて水を替えて浸し、苦味や邪気を
　除いてよく洗い、醤油で調味して食べる。この草の葉を煮て食用とする。味は良い。垣根に植えて
　食品とすべきである。虚弱を補い精気を増し陰道を強くする。性質が良い。葉は
　毒を消し、綿毛は刀傷の血を止める。汁は腫れ物につけ、蛇に咬まれた所に塗る。
　民間では常々植えておくべきものである。
ノビル　苗と根を取り茹でて、味噌や塩で調味して食べるべきである。小毒があるとも
　言われるが、上州の方言でウシビルといって、凶年に飢えを救うのに非常に良いものである。上州で
　は凶年には村長が支配下に触れを出し、農夫に山野に出て掘らせ、煮て食べさせる。
スズメノチャヒキ　これは野麦である。スズメが食べるところからこの名がついた。ついて皮を除き、搗いて麺に
　作り蒸して食べ、また餅に作って食べるのも良い。向井元升が言うには、二月頃初めて生える