【右丁】
　　　　　　　　　　　十五
ヤマゴボウ　トウゴボウとも言う。味は辛く酸っぱく、性質は平で毒がある。一説には苦く性質は冷である。白根を
　取って切片とし、茹でて水を替えながら浸し洗い清める。これを調理するには薄く切り、
　流水に二晩浸し、取り出して豆の葉を蒸籠に段々に仕切りとして入れて蒸すこと六時間
　ほどにして取り上げ食用とする。豆の葉がなければ豆を用いても良い。『荒政要覧』に見える。
　また灰汁でよく煮て、度々水を替え二三晩浸してさらしたものも良いという。
　葉もまた灰汁で煮熟し、食料とすべきである。水腫のある者がいつも商陸を用いる
　ことは人の知るところである。
ノニンジン　荒野の中に生じ、苗や葉は栽培ニンジンに似ているがともに細小である。その
　根の味は甘く、生で食べ、蒸して食べ、皆良い。洗い清めて皮を去り、生で食べるのもまた可である。
ホド　根を取り煮熟してこれを食べる。塩を加えても害はない。

【左丁】
シュウクサノナエ（ギシギシ）　和の大黄、支那の大黄の葉に似ているが異なっている。
　薬種としては瀉薬であるが大いに異なる。『救荒本草』に若い苗や葉を取り、
　茹でて水に浸し、苦味をさらし取り、醤油で調味して食べる。その実が熟する
　時に実を打ち搗いて米となし、熱湯で三〜五回さらし洗いし、鍋に
　入れて粥となして食べる。やや腹にさわるとある。一書に今試すに葉の味はやや
　酸っぱく、根の味は苦い。どれほどさらしても食べにくい。葉は茹でただけ
　でも良いという。
ナツメ　腹部膨満や痩せ衰えには食べてはならない。また葱と一緒に食べてはならない。酸棗麺として麺
　にも作る。春は若葉を採り茹で熟し、水に浸して黄色になる時にさらし清め、醤
　油または味噌で調味して食べる。また飯に混ぜて食べるのも良い。このものは根がはびこり地中より