【右丁】
　以上のさまざまな食材を米に混ぜて副食とし、食べて経済を助けるべきである。なお、また世の中によくある
　飯の名目をここに挙げる。
麦飯　湯取麦飯　麦引割飯　菜飯《割書：芋を細に切り入れて最もよし》　干葉飯　大根飯
芋飯　粟飯　稗飯　栗飯　蕪飯　茄子飯　青大角豆飯　実ささげ飯
小豆飯　黒豆飯　縁豆飯　刀豆飯　椎の実飯《割書：椎の皮を去り塩を加え炊くなり常の飯のごとし》
豆腐飯　枸杞飯　五加木飯　皂角飯
　以上は常々炊く所の飯の名目である。その他、本書の内で便利を考え、皆
　飯に炊き、常の食料にあてるべきである。
終　　　　　　　　　　　　　■■■■■■■■
【赤刻印】福田文庫

【左丁】
《題：《割書：御免開版》太平国恩里談《割書：加藤在止著》全十五冊合本五巻》
　この書は太平の御恩沢、御代々の御仁政を四民共に朝夕忘れてはならないことを述べている。ただし
　仏説に天地の恩、帝王の恩、父母の恩、師匠の恩を四恩といって『実語教』にも
　見えている。しかるに今、清平の御政道、御仁恵の深いことは誰にもわかっているが、
　深切信誠に心の奥底に刻む人は少ない。そこでこの書は世間の生業の雑話に事寄せ、あるいは問
　答を設け、あるいは聖賢の書を引き、乱世に万民が艱難なる体と、御治世に万民が
　快楽し、御仁恵が津々浦々至らぬ隅もない姿とを示し、御恩沢の有り難い
　ことを目前明白に知らしめる。そもそも本朝で応仁の乱ほど久しい乱れはなく、これも
　一旦治まったが又乱れ、実に元和年中、日光様の御武徳によって初めて四海を平定し
　給うてより今に至って二百余年、御代々の御仁政が四海に流れ、御恩沢が禽獣
　草木に及ぶ。延喜・天暦の治も中国の二帝三王の治も今に及ぶべからず。この書に
　述べる処をよくよく考え合わせ、四民が内外の皇大神に続いて日光様の御仁恵を
　尊信渇仰し、日に夜に朝に夕に忘れるべからず。世に滑稽の書は衆人の顎を解く