【右丁】
　といっても身に益があることは少しもない。この書は御仁政を尊び、身の分限を顧み
　物に不足の心を生じず、正直忠孝の人物となるべきことは必定であるから有益で
　広大なものである。
《題：広恵済急方《割書：多紀藍渓先生著》全三冊》
　この書は専ら田舎や僻地、あるいは旅行中など医者に乏しい所で急な病気が
　あるときはそのまま倒れることを心配して作られた書で、ひらがなでこれを出し、
　一、二味で奇効のある処方を選び、最も手近な草木虫魚の薬を専らとし、
　その形状を図にし、また縊死・溺死等はその手当の方法を描き、また灸点の方法も詳しく
　その図を出し、大人・小児の急な大病は言うに及ばず、諸々の毒にあたり、犬に噛まれ、
　虫に刺されたものなど、あるいは火傷などまでも、どのような素人でもこの書を見るときは
　その療治の方法を一目で分かるようにし、誠に医者を待たずして命を救い苦を免れることを
　得るのである。故に人々不時の用意に一部ずつ所持しなくてはならない書である。そしてその処方は勿
　論、古今の医書より選び出して試験済みの良法であるから、医家といえども、どうしてこれを欠くべきであろうか。

【左丁】
【上段横書】
江戸書林
【下段】
通壱町目　　　　　須原屋茂兵衛
芝神明前　　　　　岡田屋嘉七
南伝馬町壱丁目　　須原屋文助
馬喰町弐丁目　　　西村与八
浅草新寺町　　　　和泉屋庄次郎
両国吉川町　　　　山田佐助
市ヶ谷本村町　　　石井佐太郎
神田鍛冶町弐丁目　北島順四郎
麹町四丁目　　　　角丸屋甚助
本石町十軒店　　　英大助
下谷御成道　　　　同文蔵
同広徳寺前　　　　同幸吉