【右丁】
　解毒の方法は前にも述べた通りである。
榧子（かやのみ）　人々が常に食べるものゆえ、製法を載せるには及ばない。香煎にして食べる
　方法があり、それに麦の炒り粉を合わせて食す。本草には榧子の皮は緑豆に
　反するとあり、よく人を殺すとあれば、良医に問うのもよい。
芰実（ひし）　若いものはその色が青く、老いたものは黒い。若いものは剥いて食す。甘美である。老いたものは蒸して
　食す。野人は晒し乾かし皮を去り、粉にして団子や蒸餅に作り、また粥とする。
　皆食糧に代わるべし。その茎も若いものを採り、晒して収めて米麦に交えて飯に炊いて
　食すべし。性質は蓮実や黄実には及ばないが、凶年に貧民の飢えを救うに足りている。
　古人がこれを用いて飢饉を救ったことは多い。
蓮藕（はすの根）　煮るのに鉄器を忌み、銅器を用いるべし。酢を少し加えて煮れば黒色に変わら

【左丁】
　ない。また生根を搗き砕き、汁を取り、水飛して陰干しにし、団子や蒸餅とする。葉は
　湯引きして熟し、食糧とすべし。また生根を煮るのに、わら灰汁で煮るをよしとする。
　また消し炭を入れて煮たのもよいという。
藕蔤（はすの芽）　五六月に取る若い根なり。古い根より細く、幾筋も出るものである。前の
　ごとくして食す。性質・味は同じ。
蓮実（はすの実）　蒸して食うのが甚だよい。搗き砕いて米に和し、粥また飯に交えて食すれば
　飢えを助ける。また米の粉を和えて餅や団子として食するのもよい。
黄実（みずおおばこの実）　民間では鬼蓮の実という。葉は三月に生ずる。茎葉みな棘がある。若いものを取り、
　茎は皮を剥いて食すべし。五六月に紫の花が開いて日に向かう。蕾
　を結ぶ。外に青い刺があり、栗の毬のごとし。剥き開けば内に斑なる軟肉がある。