【右丁】
　　　　　　　四
　また茹でて熟してから食料とするべきである。長く食べ続けると頭がくらくらして腹に当たることがあるが、時々食べる分には
　よいと言われている。
トコロ　山野の近くの貧民に有益である。飢饉を救うにはトコロを横に
刻み、よく煮て流水に一晩浸すと苦味がよく取れる。また灰汁でよく煮熟し、
　水を替えて二晩ほど浸して晒してから、麦や米の類に合わせて飯に炊いて食べると
　飢えを助ける。しかしながら性質が冷性で下痢をしやすいものなので、病人や虚弱な人は食べてはいけない。もし
　長く食べて大便が詰まったら、白米を挽き割って重湯に煮て度々飲めば下痢して
　その毒が解ける。私が若い頃、天明年間にトコロの粉を製造し、江戸浅草の
　心月院門前の町で売る者があった。公に願い出て売り場を江戸府内で
　一人に仰せ付けられた。きな粉に似て甚だ淡い黄色のものである。紙袋に入れて

【左丁】
　売っていたのを私は確かに見たが、年数が経つと見かけなくなった。私も老年に
　なったので五十年も以前のことである。
百合　山丹（姫百合）　根を採り煮熟して塩を加えて食べるべきである。葉も茹でて熟して食べる
　べきである。巻丹（鬼百合）は少し苦味がある。酒を加えて煮ると食味が最もよい。
慈姑（白くわい）　灰汁で煮て熟し、皮を去って食べると渋味がなく人の喉を刺す
　ことがない。若い茎も炙って食べるべきである。この物は百毒を司る。産後の血の道の苦しみで死にそうになったり、難産で胞衣が出ない時に、搗いて絞った汁を用いてよいと言われている。
烏芋（黒くわい）　煮て食べるべきである。
黄独（かしゅう）　またはけいも。皮を去り、よく煮て苦味を去って食べるべきである。
山薬（自然薯）　煮て食べるべきである。山芋、自然生と同じことである。

【赤丸印　帝国】
　　　　　　　　　五