新しい年が立った朝、戸を開けっ放しにして、門の松の緑と竹の友と千代を迎えて、幼い遊びを各々思い思いに戯れているのも、性善説によるもので、愛すべきものである。しかし、この故に「故への闇に禿頭の提灯も暗く、千歳経る鶴も元を思う子を養って教えずは親の過ちなり。教えて習わず、その身を愛せざるなり」とは、芝恩師の金言であった。

ここに昔々のことであったが、正直な男がいて、常に童を愛するゆえ、皆人は布袋先生と呼び習わしていた。子供のよく（欲）少なくて素直なるを慈しんでいたので、子供らはよく懐いて、常にやって来て遊んでいた。春の日の長い折から、暇つぶしに手まりを手に引いて連ね、広院の破魔弓に鳥を落とすなど、いたずらに己が目隠しをして学ばせず、ついに心の鬼が渡りをするなど、まことに人の心は鏡のごとし、とある時は曇る。善悪ともに映せば映らぬことなし、と多くの子供を集めて小冊子を出し、「これは昔より実語教といって童の教え草なり。ただ口によんで心に行わなければ、鸚鵡の鳥の人真似するに等しい。さらばこの絵解きをして、素直なるよりもっと素直な道に入れよう」と、「よしあしひきの山鳥の尾に尾を付けて」長々と、子供が退屈せぬようにと、おどけ混じりに語った。

♪「放課後の小刀を切って、さりとは呑み込みのよい子供、主者大人、収穫をしたなら、最後に虎焼き、薩摩芋をくれましょうぞ」

【子供】
「おじさん、その後は...」

【子供】  
♪「おいらも明日からお母さんやお父さんにねだり事を言うまい。のう、おじさん」