山高故不貴（やまたかきがゆえにたっとからず）
似有樹為貴（きあるをもってたっとしとす）
人肥故不貴（ひとこえたるがゆえたっとからず）
似有知為貴（ちあるをもってたっとしとす）

さて、この心はどれほど高い山でも、木というものがなくては何の役にも立たない。山から木をいくら切って持って来ても尽きることなく、上は宮殿や楼閣、下は庶民の小屋まで、木がなくては家を建てることはできないのである。あるいは松の薪となり、竹のかごとなり、皆利益の宝である。どんなに高い山でも、その宝となる木がなくては、なくてもよいものである。

人もまったくそのようなもので、無芸なくせに食事をたくさん食べ、握り拳の中の飯粒を見るように太っただけで、知恵がなくては「うどの大木」で、見かけ倒しで何の役にも立たない。昔、中国の晏平仲という人は小柄で見た目は三文の価値もないようだったが、胸に千金の知恵を納めていて、身分の低いところから高い位に上り、手を天下に上げた。だが、不足のように見える顔をしていた。その頃、晏子が車を引く男は身長が一丈に近く、太っていて骨格も良い生まれだったが、車引きをするのが当然だという顔つきだった。その妻が物陰からこれを見て、夫に向かって恥じ入ったことがある。「人肥えたるがゆえに貴からず」というのはこれに似た話である。

また中国の後漢の末、董卓という者は腰回りが一抱えもあって、常にへそを見ることができないほどの者だったが、性格も最低な悪人で、ついに殺された。銀まつりは腹も餅のように太って...

♪「車使いの妻が見ている
晏平仲様は非常に醜い男だ
これで知恵があるとは
あなたたちは恥ずかしい」

♪「山が高くて貴いものは別として
鼻が高くて貴いものは
恵比蔵の他はない」

晏平仲（あんへいちゅう）