玉不磨無光（たまみがかざればひかりなし）
振り仮名：無光為石瓦（ひかりなければいしかわらとす）
人不学無知（ひとまなばざればちなし）
振り仮名：無知為愚人（ちなきをはぐじんとす）

変化が激しい極上の玉でも磨かなければ光らない。光っていても見る人がなくては埋もれている。それでも一体が良い玉ならば、いつか一度は見る人があるものである。朱玉があり、櫃に納めて隠したり、良い値を得て売ったりと、商人がいう玉の話ではない。これは学問を例えたものである。

だからどんなものでも磨いたら、磨いただけ光るものである。少々根玉でも何の玉でも、なんと分かった。また楚の昭王が玉を得られて孔子様に見せたまう。孔子「玉にあらず、浮き草の実なり」との給う。玉にて玉にあらざるは論語読みの論語知らずである。

沖釣りに行って良い魚を釣っても、玉を入れなければ釣り針を落とし、指を落とす。眼玉があるゆえに清水寺や八坂など解いている。何れも良いものを見る。同じ玉でも狸の金玉は八丁時であってもすむものなく、いたちの睾丸は一生に一つなれど危うきを免れる。されど死んだ玉は人の目をくらまし、こんにゃく玉のぶるぶるする玉、味噌玉、卵、このあじなきいずれも磨きが足らぬと損なう。

磨くとは学ぶことである。犬は白毛を厭わず、人は学ぶを厭わず。子どもよ、随分学ばなければ、三国一の甘酒も釜を磨かなければ光なし。なんと合点か。

♪「よいああ天気ではあ」（ここで終わっている）

♪「されば今の」

♪「後から見える女は雪のように白く美しく、清水の舞台顔と解いている。我ら良い年を取っても、あのような若い顔を見るとホンに眼鏡へ」

♪「よい器量やの」