玉不磨無光（たまみがかざればひかりなし）
無光為石瓦（ひかりなくば いしかわらとす）
人不学無知（ひとまなばざればちなし）
無知為愚人（ちなきをば ぐじんとす）

変化が鮮明で極上の玉でも、磨かなければ光らない。光っていても見る人がいなくては埋もれているのと同じである。それでも、本当に良い玉ならば、いつか一度は見る人がいるものである。朱熹が手箱に収めて隠したり、よき当世を得て「うらん（嘆き）」と嘆息した、これも玉のことである。これは儒学の学問を例えたものである。されば、どんなに磨いたら磨いただけ光るものである。

正真正銘の玉でも、何の玉でも、何とわかったとて、また楚の襄王が玉を得られて孔子様にお見せになった。孔子は「玉にあらず、浮草の実なり」とおっしゃった。玉であって玉でないのは...

論語読みの論語知らずである。釣りに行って良い魚を釣っても、玉を入れなければ釣れない。千両を付けた指を誰が落とすだろうか。眼玉があるゆえに、清水寺の舞台から飛び降りるという。いずれも良いものを見るのは同じである。

同じ玉でも、狸の金玉は八丁時に熱くてもすむものなく、いたちの屁玉は一生に一つだが、危険を免れる。されど品玉は人の目をくらまし、こんにゃく玉のぶるぶるする玉、味噌玉、卵、これらの味ないものは、いずれも磨きが足らぬと駄目になる。

磨くとは学ぶことである。猪は白髪を厭わず、人は学ぶを厭わず。子どもたち、随分学ばなければ、三国一の甘酒も釜を磨かなければ光らない。なんと合点か。

♪よい天気ではあ...

♪されば...

♪後から見える女は、とんと薄雪姫が清水の舞台顔で来ている。我ら良い年を重ねても、あのような若い顔を見ると、本当に目が眩む。

♪よい器量やの