玉不磨無光（たまみがかざればひかりなし）
振り仮名：無光為石瓦（ひかりなければいしかわらとす）
人不学無知（ひとまなばざればちなし）
振り仮名：無知為愚人（ちなきをばぐじんとす）

変化が明らかで美しくても、磨かなければ光らない。光っていても見る人がいなければ埋もれている。それでも一体が良い玉ならば、いつか一度は見る人があるものである。手習いがあり筆に納めて隠したり、良い値を得て売らんやと、炭焼きが言った玉の事ではない。これは教養学問を例えたものである。されば、どうにも磨いたら、磨いただけに光るべきである。正直な玉でも何の玉でも、なんと分かったことか。また楚の昭王が玉を得られて、孔子様に見せ給う。孔子「玉にあらず、浮き草の実なり」との給う。玉にて玉にあらざるは...

論語読みの論語知らずである。沖釣りに行って良い竿を持っても、玉を入れなければ釣れない。千を付け指だが落とす。眼玉があるゆえに、清水寺やらい河れと来ている。いずれも良いものを見る。同じ玉でも、狸の金玉は八丁時期があっても住む者なく、いたちの睾丸は一生に一つなれど、危険を免れる。されど死んだ玉は人の目を眩まし、今薬玉のぶるぶるする玉、味噌玉、玉子はこの味なき、いずれも磨きが足らぬと損なう。

磨くとは学ぶことである。良い馬は白毛を厭わず、人は学ぶを厭わず。子ども衆、随分学ばっしゃれや。三国一の甘酒も、釜を磨かざれば光なし。なんと合点か。

♪よいあ、天気ではあ...

♪されば井の...

♪後から見える女は、とんと薄雪姫が清水の舞台顔と来ている。我らよい年を遣わしていても、あのような悪達を見ると、本当に眼鏡へ...

♪よい器量やの...