倉内財有朽（くらのうちのざいはくつることあり）
身内才無朽（みのうちのさいはくつることなし）

銭金は脇のものである。持ったが持ったに立たない。まことの宝というのは、才知・六芸に達したものがまことの長者というものである。どんな富豪でも死ねば僅か六文銭に留まる。才知あるものは死んでも教えは千載に残る。

中国・秦の時代に張儀という人は、才知・弁舌に長けた者であったが、とかく仕官の口がなく、六年間流浪して貧しく暮らした。そのため妻が「あなたはいつ出世して私たちにも安堵させてくださるのか」と言ったところ、張儀は舌を出して見せた。妻が呆気に取られていると「さては出世は望まれないのか」と言えば、張儀は笑って「わが舌はあるか」という。妻が「あなたは気でも触れたのか。舌がなくて何とするのか。生きているかぎりは、わが舌があるかぎりは、わが出世は遠からず」と。果たしてその後、高い位となった。これが身の内の才である。

また中国に元積という者は、炎天に念珠して胸の内の才の虫干しをするといった事もある。それだから、今も「胸蔵」といって胸には蔵があるとか。とにかく子どもたち、手習い・そろばん・書き物の宝を胸蔵に詰め込んで、人に胸倉を取られぬようにしなされ。

そうすれば暗号は胸の内の道具を消費し、人は胸の内の知恵を尊ぶ。ただ胸蔵の戸締りを合わせ、また蔵の分限を締めれば、人に悪い例なく、我に心の暗闇なし。

♪必ずお父さんやお母さんを大切にして、どれほど良い餅・遊びを買っても、蔵の内の財で朽ちることがあろうか。そうや、死せる孔明、生ける仲達を走らしむ。これ身の内の才は死しても朽ちぬ。

劉備玄徳の悪い夢を見たから「寿亭侯なことであろう」とは言う。関羽を付けて聞こう。「悪かったからよもや生きてここへは孔明と思ったに、とんだ張飛が狂って呉のような目に遭うとは大きな孫○違い。曹操（そうそう）に蹴るかいい」

♪どうして孔明だと隣の呉の国、ちゃあ

♪こちらが大将は蹴ると知らしゃるか、怖い顔すりゃ仲達と思ってか

許せ、逃げろ