倉内財有朽（くらのうちのざいはくつることあり）
身内才無朽（みのうちのさいはくつることなし）

お金や財産は脇のものである。持ったからといって持ったことにならない。真の宝というのは、才知六芸に達した者が真の長者というものである。どんな富豪でも死ねば一文六銭に留まる。才知ある者は死んでも教えは千代に残る。

中国の晋の時代に張儀という人は、才知弁舌に長けた者であったが、とかく仕官の口がなく、六年間放浪して貧しく暮らした。そのため妻が「あなたはいつ出世して私たちにも安堵させてくださるのか」と言ったところ、張儀は舌を出して見せた。そのため妻は驚いて見せるので、「それでは出世は望まれないのか」と言えば、張儀は笑って「我が舌はあるか」という。妻は「あなたは気でも触れたのか、舌がなくて何としましょうか」と言ったところ、張儀は「生きている限りは我が出世は遠くない」と答えた。そして後に高い地位となった。これが身の内の才である。

また中国に元積という悪者は、縁側で寝ていて胸の内の才の虫干しをするといった事もある。それゆえ今も胸倉という。胸には蔵があるとか。とにかく子ども衆、手習い・そろばん・学問の宝を胸の蔵に詰め込んで、人に胸倉を取られぬようにしなされ。暗合は胸の内の道具を消費し、人は胸の内の知恵を尊ぶ。ただ胸倉の戸を合わせ、また蔵の鍵を締めれば、人に悪蔵の無礼なく、我に心の蔵闇なし。

♪必ずお父さんやお母さんを妬んで、いかほど良い餅遊びを買っても、蔵の内の財は朽ちることがある。そうして死せる孔明、生ける仲達を走らしむ。これ身の内の才は死しても朽ちぬ。

【ここより後は三国志の人名で地口を言っている】
劉備玄徳の悪い夢を見たから寿亭侯なことであろうと、関羽を付けて聞こう。悪かったか、よもや生きてここへは孔明と思うたに、とんだ張飛が狂うて、呉のような目に遭うとは、大きな孫権違い。曹操（そうそう）に蹴るかいい。

♪どうも負けた孔明だと隣の呉の国、ちゃあ負けた

♪こちらが大将は蹴ると知っているのか、恐い顔するや、仲達と思うてか

許せ許せ

逃げろ