除眠通夜誦（眠気を取り除いて夜通し読誦せよ）
忍飢終日習（飢えを忍んで一日中学習せよ）

中国の人は家が貧しくても灯火を取って勉学に励み、蛍を集めて書物を読むことを怠らなかった。車胤も股に錐を立てて眠らないようにした。これも良くこの教えに適っている。

今学ぶときにこれを習い、また楽しんで学ぶべきである。「習う」という字は羽の下に日を書く。籠の中の鳥が日々に羽が生えて、ついに巣立ちできるようになるように、時に習って形を作る。眠気も我慢し、飢えも忍んで学ぶべき時間を無駄にして、ぼんやりと過ごすのは何事か。月日の経つのは鉄砲の玉に帆をかけたよりも早く過ぎる。

手習いは坂に車を押すようなもので、怠惰をすれば後へ戻ってしまう。昔の人が言ったことに、「女子に才はなくてや」という。

「功」という字は「巧む」という字に刀と書く。刀を作るように、よく自分の心の筋骨を鍛えなければ功は積まれない。

【功の字を重そうに抱える子供の絵】
「おいらも功を積もうや」

雖会師不学（師に会うといえども学ばざれば）徒如向市人（いたずらに市人に向かうがごとし）
雖習読不復（習い読むといえども復習しなければ）唯如計隣財（ただ隣の財を数えるがごとし）

お師匠さんのところへ行って教わっても学ばなければ、知らないのと同じで、知らないという名ばかりで、そこを通る人に向かうようで何の役にも立たない。孔子様も「いかん、いかん」と思わなければ、われも「いかんともしがたい」とおっしゃったこれらが、だめなもののはじまりである。また習っても復習ということがなくては皆忘れてしまって、隣の財宝を数えるようなもの。「目から鼻へ抜ける」とは利口な人のたとえだが、「耳から尻へ抜ける」のは法華師の小刀でも通りかねる。よく飲み込んで抜けないようにしたいものだなあ、子どもたち。

あの猫も芸をする猫だと、よほどの優れものだ。
隣の若者も賢い男だ。主人が白紙、番頭がよく知んで、身代ばかりよく背負って三文借りに行っても「五、二か、二」と言って「五、三か、三、三」