君子愛智者（君子は智者を愛し）
小人愛福人（小人は福人を愛す）

これまでに言う「智」というのは、猿知恵のことではない。学び習って物事に暗くない上の智恵のことである。君子や善人はその智者を愛するが、欲深い人はとかく福者（富者）にへつらう。これは人の常だが、ここをよく分けたいものである。

富貴にして且つ富める者は、我において浮かぶ雲のようなものだと、孔子も仰せられた。惜しいことに、学問を好む者で、金を好むように学問をする者はいない。金に対する恨みは数々ある。人の頭痛を千金でも、どうして堪忍の五両に及ぼうか。合点か、合点か。

【雀たちの会話】
「あのけんどん婆さんの顔を見なさい。本当にむっつりしている」
「重いのか軽いのか、土のようか米のようかという感じだ」

【けんどん婆の台詞】
「それなら天やわやのない内にもらったら、元も取りましょうかね。オホホホホ」

雖出貧賤門（貧賤の門を出づといえども）
為有智人者（智ある人のためには）
宛如泥中蓮（あたかも泥中の蓮のごとし）

火災の果ての滴り、八百屋の店に青物を見知らせ、麩屋の男の赤切れは逆に平らに馬さを楽しむ。片山里の鶯は都の春には常に愛される。卑しいといって卑しむことなかれ。また貴いといって羨ましがるな。垣根の飯粒は釜越しの練れ目で見ては、花で陰とは最ももっともなことである。蓮葉の濁りに染まぬ心を持って、何が露を玉と欺くのか。正直な頭に神が宿るに違いない。とかく子どもたちは正直でなくてはならない。おじいが言うことを忘れてはいけない。

「されば王子から出た菊でも、その身の業を怠らずよく作り込めば、ついに大輪の名菊となり、後の世まで名を残す」

「修行にはどうした種の分別事ぞ。急に案じのない時は身にこそ知らるるかや。つらや」