君子愛智者（君子は智者を愛し）
小人愛福人（小人は福人を愛す）

これまでに言う「智」というのは、猿知恵のことではなく、学び習って物事に暗くない上等の智恵のことである。君子や善人はその智者を愛するが、欲深い人はとかく福者（金持ち）にへつらう。これは人の常ではあるが、ここをよく分けて考えたいものである。

孔子も「富貴でかつ豊かであることは、我にとっては浮かぶ雲のようなものだ」とおっしゃった。惜しいことに、学問を好む者で、金を好むようにする者はいない。金には様々な恨みがつきものである。人の頭痛を千金であっても、どうして我慢の五両に及ぼうか。合点か、合点か。

【雀たちの会話】
「あのけんどん婆さんの顔、月を見なさい、本当にふさふさしている」

「重いのか軽いのか、土の代金か米の代金かというようなものだ」

【けんどん婆の台詞】
「それなら、てんやわやのない内にもらったら、もっと良かったでしょうね」
「オホホホホホ」

雖出貧賤門（貧しい賤しい門から出るといえども）
為有智人者（智のある人のためには）
宛如泥中蓮（あたかも泥中の蓮のごとし）

火災の果ての雫、八百屋の店に青物を見る、知らせ札屋の男の赤切れは坂の平らに旨さを確かめるよう。片山里の鶯は都の春には常に愛でられる。身分が低いといって卑しむようなことはするな。また尊いといって羨ましがるな。

路端のご飯粒は釜越しの値切りで見ては鼻で陰口とは、もっともなことである。蓮葉の濁りに染まぬ心を持って、何が露を玉と欺くのか。正直な頭に神が宿るに違いない。とかく子どもたちは正直でなくてはならぬ。おじいが言うことを忘れてはいけない。

「されば王子から出た菊でも、その身の業を怠らず、よく作り込めば、ついに大輪の名花となり、後の世まで名を残す」

「酒興にはどうした種の話だろうか。急に案じのないときは、身に知らるるかな、つらいよ」