父母如天地（父母は天地のごとく）
師君如日月（師君は日月のごとし）
父母孝朝夕（父母には孝行を朝夕に）
師君仕昼夜（師君には昼夜に仕えよ）

私を産んでくれるのは父母、私を育ててくれるのは天地である。孝行な人は天道様に可愛がられ、不孝な者は憎まれる。

大場が元鳥は空しく、母の拳に残って地に埋もれ、活気よく構う桑の葉に借りて地より出づる。舜王が日に迫られれば天が雨を降らし、嫁が姑を罵れば雷がこれを打つ。これは天道様に可愛がられるのと憎まれるのとの違いである。

お父さんやお母さんの大恩は富士の山より高く、近江の湖より深い。君主の恵みはお日様の影のように等しく温かで、のどやかに暮らせる。お師匠さんの恩はお月様のごとく暗きを照らし、明らかに導いてくれる。

お師匠さん、お父さん、お母さんの前では手をついて物を申し上げよ。あの日月の恩を忘れ、迷いの雲に覆われてしまってはいけない。毎日にカラスの反哺の孝があり、月にウサギの大手柄がある。月日の鼠が中となけば万代の亀が高に留まる。

甘やかされた青鼻垂れよりも良い、だんごの慈悲を思えよ。なんと合点がいきましたが、皆の衆。

「覚悟引っかけ、俺を打ち詰めようとは、練馬大根太い印太いの値だ」
「いくら山伏だといってもこちらの頭を時金と見失せ落ちた」
「逃げるか、一の手だ」「かなわぬかなわぬ、許せ許せ」

「やんらぬはありや〳〵」
「みな〳〵よして（手）を討ち取らんとひしめく」
「かかれ〳〵」