己兄尽礼敬（自分より年上の兄には礼儀を尽くせ）
己弟致愛顧（自分より年下の弟には愛情を持って面倒を見よ）

鳩には三つの礼があるというのは間違いなく、礼儀正しい鳥である。親鳥より兄鳥、弟鳥と順番に木を三枝下って寝床につく。また雉という鳥は夫婦睦まじい鳥である。

さて、ここに一つの話がある。とある松の枝に鳩が四、五羽止まっていたが、この松は小さな木だったので、一番下の弟鳩が下の枝に止まっていた。このあたりに悪いことをする悪者がいて、手頃で近いのを幸い、月影に透かして見てちょいと手づかみにした。

「鳥め」と言って、夜鳩を捕ることは容易いことで、上の枝には上がらず、ついにこの悪者に捕られる。聖人も寝取りを嫌うと、これらが悪い結果になることだ。またその木の下に雉もいたが、この物音に驚いて草の茂みに隠れたが、尻尾の他に見えるのを知らず、これもまたかの悪者に捕られた。

鳩の不幸になるのは礼のために災いを受けるこれは天である。雉は自分が愚かなゆえに生け捕られる、これは天ではない。死すとも忠孝を失わなければ悔やむことはない。

子路が討たれる時に冠を正し、高柴は危険に臨んで小道を行かず。このようなのは耳を塞いで鈴を盗むに等しい。兄弟他人の始まりと言われぬようにしなされ。

どうでも赤い団子を見せなければねだりごともやむまい。

♪長き世の遠の眠りのとろとろと、したたか過ぎたる雑煮腹。このいっすいいちらくと石を拭い、無造作にこれ邯鄲の枕ぞと反り返って時胸はしばしまどろむ足り、背丈豊かにこそは伏しにけれ。

♪起きよ五郎、起きよと言うのは芝居の鳥の鳴き声と聞こえている。