八正道雖広（八正道は広いといえども）
十悪人不往（十悪の人は行くことができない）

このことによく当てはまる話がある。昔々のことであった。

何某という長者で、とても尊い人が今は亡くなったが、二人の子がいた。兄を成太郎と呼び、弟を為二郎といった。長者は二人の子の心意気を試してみようと、新たに家を造り、入り口を二つ作った。一方は狭くして座敷まで行くのに近く、一方は広くして座敷まで行くのに遠くした。

長者がこの座敷にいて呼ぶと、為二郎は近いのを好んで狭い入口に入り、成太郎は遠いのを厭わず広く自由な入口に入って、為二郎より先に座敷へ来た。ついに長者は成太郎の真心を感じて家督を譲った。

善は成すことが遠くて難しい。されど危うからず。悪は成すことが近くて易しい。されど危うし。好事は門を出ず、悪事は千里を走る。

子を見ることは親に如かず。かの成太郎については、上に述べて物を言うことは皆真実である。「成」という字に「言」を加えれば「誠」と読む。為二郎は利口で賢いといえども、人に偽りが多い。「為」の字に「人」を加えれば「偽」と読む。その発するところに基づく、恐れるべし、慎むべし。

高野山は広いといえども、十悪の人は行くことができない。何と腹立たしいことよ。慎みなさい。

「私たちも口から（何度も）高野山へ参りました。」

♪「ありがたいお山ですねえ。」

♪「これはもう行けないというので。」

♪「女人は五重三重の罪を作る。重箱の折詰から先へ行けないとは、本当に締まらないことである。」