無為都雖楽（無為の都は楽しいといえども）
放逸輩不遊（放逸の輩は遊ばず）
信言は美ならず

というように、肘を杖として枕とし、楽しみがその中にあることを知らない。

飴売りの笛には寝んねした子の目を覚まし、大神楽の太鼓には乳母殿も駆け出す。迷いごの鐘太鼓には心ない下女も耳を覆い、後世を願う念仏も節をつけなければ衆生には聞こえない。

『曲礼』に曰く「欲を欲しいままにすべからず、楽しみは極めるべからず」。欲にふけって楽しむのは真の楽しみではない。甘酒に生酔いし、薄い外郎を銀煮する人に合わず。

♪「思うこと二つの欠けたるその跡は花の都も田舎なりけり」とは世阿弥の妙言である。にぎにぎは頭てんてんの元にして、あわわは頭を振り振りに変えよ、なんと合点か。

♪楽しみは夕顔棚の下涼み、男は手拭い、女は扇して。

貧楽の譬えの通り、悪をなして楽しむのは何を苦しむことと同じ。

♪「よう咲いたことじゃ」

♪「鯛の味噌汁で一杯飲み、受け山の勝酒と出かけるよりも、やはり渋茶を飲む方が楽しみじゃてや」

♪「茶を参れ」

敬老如父母（老いたる者を敬うことは父母のごとくとし）愛幼如子弟（幼き者を愛することは子弟のごとくとし）
我敬他人者（我、他人を敬えば）他人亦敬我（他人また我を敬う）

情けは人のためならずとはよく言ったもの。今日はよい天気ですねと言えば、向こうでもそのようにのどかに答える。人に人情をなし、人の悪いのは我が悪いなり。我から誠を尽くせば向こうも誠で返す。

たとえば麦焦がしの移り香に火をつけて返し、鰻の返報はとろろ汁で呼ばれる。我が身をつめって人の痛さを知れということもあり。聖人も「四海皆兄弟なり」とのたまったぞ。やがて女童はやさしきを面とするものなれば、愛想が第一じゃ。

人の善悪は己によるものにして、打てば響く、叩けば鳴る太鼓の音の「どんどんがちどん」だと言われるのがその身のかちかちにて、盛り上がりは要らぬものじゃ。

♪「お迎えならばお送り申しましょう。お孫様、そのような長い御袖を」

♪「婆さん、わしも持ち遊び、家庭に対し」

♪「おびただしい訓授じゃ」

♪「いつも気特な人ではある」