好悪者招禍（悪を好む者は災いを招く）　譬如響応音（たとえば響きが音に応ずるが如し）
宛如随身顥（あたかも身の影に従うが如し）

定九郎、島の財布で悪を好めばたちまち手負いししの災いを招く。たとえば勘平が鉄砲の響きの音に応ずるが如し。天道様がご覧になっているという場所に心をつけさっしゃれや。必ず必ず人が見ないといって悪いことをしてはいけないぞ。

だいばが悪も観音の智恵に気押され、殷の紂王は文王に滅ぼされ、物部大臣は聖徳太子に打ち負かされ、清盛は頼朝に滅ぼされる。人を惑わす狐もネズミの油揚げに締められ、そのまたネズミは猫にやられて滅び、シラミは鍋屋に締められ、河童坊の煙に苦しむ。青き隈取りの敵役、悪を企てれば赤き筋隈の荒事、後ろに控えていて大切りに打ち負かされる。天地の相対は一つの大芝居じゃ。なんと合点か。

【定九郎、鉄砲玉に当たり】
♪「痺れた今頃、しいなま板に釘と誓って胸板に鉄砲と来ては玉らぬ。手負いじじではなうて、ああ苦しい」

♪「定九郎最期」

【勘平、イノシシだと思って鉄砲を撃つ】
♪「先ほどの雌鹿を二つ玉で見知らせてこましたあいつを、牡丹の吸い物に打ってやればよほど温まる。うまいぞ。親父殿が聞かしゃったら、与一兵衛ではなくて良い知恵だと言わしゃろう。お軽女も聞いたら嬉しかろう」　勘平

♪「ああ暗いぞ」