修善者蒙福（善を修める者は福を蒙る）
雖富勿忘貧（富といえども貧を忘るることなかれ）

善行を積む家には必ず余慶があり、富といえどもその貧しさを忘れず、貧に迫られてもその心志を失わざるは真の善人なり。昔々、漢の高祖の韓信という人はその身卑しかりしが、高祖に用いられて大元帥となり、楚を滅ぼして天下を統一とし、斉の国の王に封ぜられり。韓信、卑しき身なりし時、ことのほか腹が減って、とある民の家に頼り、お婆さんにおむすびをもらいて飢えをしのぎたり。ゆえに韓信、王に封ぜられてより、かのお婆さんを探し出し、多くの報いを取らせけり。

しゃくとり虫動かんとすれば、まず己が身を縮むる。のう、ある鷹は爪を隠すは恥ずべきを外れは恥なし。大功は細金を顧みずとは樊噲が言葉。もべなり、その身貧しくとも貧しきを忘れざるは韓信が友がうなり。なんと子ども衆、おろそかに韓信、また股をくぐりましたか。またもろこしの滑稽はこうこうなれば天、黄金の釜を授け給う。善を作る者、福を蒙らずという事なし。お爺が言うことよく耳に留めましょうぞ。

♪「俺もうっかりしていてはならずの森のお長鳥、その鬼について見知らせてこまぞ。これ足を見ろ」

♪「白酒売り偽誓」

「水分潜る程におならをさしゃるな」