なお農業を忘れず
必ず学問を廃することなかれ

木の丸殿のように、秋の田には御衣の袖に露を絞り、高き屋に登って見れば煙が立つ田の竈は賑わいに満ちている。これもまた有り難い御政治ではないか。君は苧環（おだまき）のように、麻の糸を思い思いに夜ばかりと向き合い、歌の哀れなるも気持ちや愛楽の籠もるべし。民の業の様々なる早乙女の笠に植えて見れば、及ばぬことを悟り、からしの実の着ては世に隠れ家の侘びたるに楽しみなる子の音に、おのれと騒ぐ村雀の歌を思う薄時に、杵に陰陽を備え、鋤と鍬に五行を交ぜ、釜に小人の草を泣き、君子の風になる子を引く。

五十年の汗道、細道を辿りゆく人々よ、誤って踏み迷うことなかれ。また、歳の暇には精進の道を弁えよ。

倪寛は耕作をしながら腰に書を離さず、■完は機を織りながら口に書を読む。

お飯ばかりたくさん食べて怠けているのは大きな誤りである。一粒の米にも先人万古の心が込められており、空しく食い潰すのは罪の甚だしきことである。宮仕えに育つ子供には、主に農業の苦しいことを知らせるべきである。この本の終わりに絵を描いて見せるものである。

【農民】
「今年はやけに豊年で穂が咲きました」
「あれまあ早くも日の短い頃だねえ」
「姉さん、とっくに疲れたでしょう、少し休んだがましでしょう」