瓦で作った置き炉のような物に火を盛んに焚き、その瓦の焼けたところで寒気をしのいでいる。薪は松と桜である。桜には花が咲く。松は竹のように真っ直ぐに伸び、木目は細かくて檜のようである。この松で作った箱が一つ、船主平之丞の家にある。

一、夏は五六月の頃、日本の土用中という時期はわずか十四五日ほどある。この暑気といっても日中に袷と単物を着る。朝夕は綿入れを使わなければ寒い。綿入れというのは鳥の羽を入れたものである。七月始めより川の水が氷る極寒の国である。

一、客が来た時に客へ茶を差し出すには、茶台に載せて台ごと客に差し上げる。客が茶を飲む時は茶碗から台に移して台で飲む。台というのは皿のような物である。

一、朝夕用いる茶は極上の茶である。しかし牛の乳を入れて用いる。

一、この国の女人の乳は全く出ない。子を育てるのに牛の乳を器に搾り、乳房ほどに包んで、これを吸わせて用いる。牛の子には麦の粉を練って、これを吸わせて育てる。この牛の乳は売り物にもある。この国に牛のない家は一軒もない。いかなる貧者でも飼い置いている。

一、火事は日本と同じである。しかし石造りの家からは火が出ず、木造りの家から出る。火はとても恐ろしく見える。竜頭（ポンプ）で水を激しくかける。竜頭の水は日本よりも格別に水の上りがよく見える。火事にも度々参ったところ、竜頭で多々消し止めた。

一、私どもはこの所に八ヶ年居る間に見慣れ聞き慣れ、言葉も覚え風俗も大体覚えたところ、竹浜吉郎治という者がこの所で病死した。この旨を代官所へ訴えれば、取り仕回し金五枚