難儀をしていることであろう。船を用意して早速日本へ送り届けるので帰国するがよい」と仰せになった。

そのため、これは夢か現実かと嬉しい涙で言葉も出ないほどであった。私ども四人、寒風沢の津太夫、義兵衛、左平、佐太夫は、「何としても日本へ帰りたい」と申し上げたところ、帝王はお聞きになって御座を立たれ、御手を差し伸べて私ども四人の頭を三度も撫でてくださり、「本国へ帰りたいという、その優しい志」として大いに祝福してくださった。また六人の者どもが申し上げるには、「私どもは長く漂流し、すでに死ぬべきところを、このように助けられ、今また日本へ帰ろうとして遠い海を行き、無事に日本へ帰ることは困難と思われるので、この地に留まりたい」と申し上げたところ、「勝手にするがよい」として、六人の者どもへは見向きもなさらなかった。通訳の者に仰せつけになったのは、「日本へ帰国する四人の者どもに、屋敷の内を残らず見物させ、その他名所旧跡も残らず見物させるように」ということで、すぐに案内がついて見物した。その結構さと美しさを尽くして、言葉では述べがたい。私ども四人に一人につき金二十枚、衣類並びに懐中時計一つずつを下さった。この懐中時計は珍しい品物で類がない。時を朝に仕掛けて腰に下げ、時を見るのに自由である。長さ三寸ほどの時計である。一つは殿様へ帰国の節に献上し、残る三つを商売にしたいと御上へお願い申し上げ、江戸へ差し置いた。

一、帝王の御前へ召し出された際、帝王の母君並びに御后も私どもと同席であった。御母君、御后の御装束は蝉の羽のように薄いもので、金銀で蝶などを色々縫い付けたもので、光り輝いて眩しいほどの御装束である。とても美しい美女である。

一、帝王の御前へ召し出されて奥の御座の間へ通った際、びょうびょうと広い御座敷があり、帝王の左右に雲上人の公家、諸大臣が並び座していらっしゃったが、次の間から