人々は火事だと思って大いに騒いだけれども、火事ではなく気球の煙だということで静まった。

一、芝居の舞台は丸く作られ、上はガラスの障子で、桟敷には土間もあり暗がりもあり、いずれも腰掛けがある。後ろほど高く、舞台の前に幕はなし。内にだけ幕が七つあり、この幕を一枚ずつ上へ揚げる。言葉も分からない。女形は本物の女である。何やら色々な狂言がある。

一、小人島の人だということで、帝王がその小人一人を召し抱えて置いている。身長二尺程の人である。声も小さい。人品は良く見える。ロシア国に久しく居たので、その土地の風俗も覚え、言葉も同じである。年は二十七歳だと聞いている。

一、四月になって、身分の上下を問わず人々が多く入り交じって、絶景なる所へ男女が群集して楽しいことがある。水車のような物に人を乗せて回すのは慰みである。銭を出して乗る。

一、麦を粉にするのに、摺臼を水車で回す。

一、海鼠も少々ある。鮑は見えない。総じて貝類は全くない。

一、算盤は五玉がなく、上下の玉が十ずつある。

一、烏の頭は白いのもあり黒いのもあり、真白なのもある。鳴き声は日本と同じで、少ししがみ声である。

一、船は木で骨組みをして、その上へ獣の皮を張る。この獣は牛のような物で、海中の獣である。名前は覚えていない。この獣の角は長さ二間程あり、象の牙に似た物で、長崎へ渡ってこれを象牙と言って商う。