ということを承知いたしました。

一、船には艪はなく、櫂だけを用いる。

一、帝王の別邸ということで、都から道のり二十七里離れてある。その街道の真ん中は切石を敷き、北の方に二十七里引き通しの堀がある。堀の縁に鉄の手摺りが付いており、駒除けのような物がある。南の方にもこれと同じく引き通しで、色々な植木鉢がある。松、椿、榊、樒、柊の類である。ガラスの障子を立ち並べ、植木が過ぎるほどで、筆でも書き尽くしがたいほど結構な造りの御殿である。

一、都の内に江戸などのように大川があり、この川に四ヶ所石橋がある。この石は磨き石で、江戸の両国橋より少々大きな橋である。軍用のためということで、この石橋は両方へ引く仕掛けになっている。誠に大きな造りの物で、すべてこの国の仕掛けは人間の細工とは見えない。

一、秤は棹の真ん中に吊手を付け、棹の両方に皿金を付ける。一つの皿金へ量る物を入れ、一つへ重りを入れて貫目を見る。重りには貫目が付いており、数々ある。

一、帝王が行幸される時に通られる道筋は、往来の道であっても、道の真ん中に一間半ほどの切石を敷いている。町家の下々の者はこの敷石の上を通ることはできず、両脇を通る。

一、伊勢の国の幸太夫という船の水主一人がこの所に住居して、帝王から金二百五十枚を下賜され、筆道をして手習いの子供十四、五人を預かりに日本の文字を教えている。この者が私どもの通訳を致したので、褒美として金百二十枚増しで下賜されたということである。