一、伊勢の幸太夫水主の者の他にもう一人いたが、病死した。仰向けにして長い棺に入れて寺へ送ったところ、和尚が引導を勤めた。

一、帝王の菩提寺の来迎柱は長さ八尋で、柱の丸みは一丈二尺程の水晶の柱である。本尊は七尺五寸の銀の仏である。

一、遊女町が多くあり、家作りには美を尽くし結構なことは話にも尽くしがたく、遊女の装束は一段と風俗共に格別である。江戸吉原のように美を尽くして化粧し、見世を張って座っている。その外のことは私どもは遊びに行かなかったので詳しいことは存じないが、通訳の者の話によると、客が集まって客の心に適った女を選び、「サカ」という者に会って「あの女と遊びたい」と言えば、サカが取り持つ（サカというのは江戸吉原の遣り手のような者である）。盃を取り交わしてその後床につく。夜具は錦の類で、裏は獣の皮を付けている。枕の長さは二尺八寸で、町家の枕より二寸短い。これは遊女の浮世遊びの枕なので短いという。床についで男女が交合する時、女は立ったまま至極念を入れて絡み合い、手はだらりと投げて置くという。これは初めて会った客に無礼だということでこのようにする。通訳の者の話では、日本の遊女が初めて会った客に下紐を解かないのと同じだという。客の方から「手を上げてください」と言えば、「御意に従いましょう」と言って手を上げて、後は知らないという話である。総じてこの国の風習で、初めて会う男に手を上げないことが一流の習わしだということである。婚礼の床入りの時もこのようだという。これは遊女とは格別で、思い入れは別である。一生添うべき男に色欲の深い者と思われることを慎み、このような礼儀だという。全体的に婦人は陰欲が深いことだと...