という理由で、色欲に心を乱されて恨みや嫉妬の心も深くあるということである。

ロシア国の言葉について

一を「オゼン」、二を「トワ」、三を「テレイ」、四を「チャデライ」、五を「ビアジ」
六を「セイシ」、七を「セイム」、八を「オーセン」、九を「セウエ」、十を「セイセツ」
百を「オロツフ」、千を「テイセツ」、金一歩を「オゼンゾロウト」、銀一枚を「オゼンセリフロ」

銅製の貨幣について
銭【丸い形】の名前は「トナシ」、十文銭の直径は一寸三分である。一文銭は五分で二分五厘銭もある。一銭一文を「オゼンコイカ」という。五文銭は八分、二文銭は六分である。

金貨【丸い形】直径七分程、表に王の名前があり、裏にこの金貨が作られた年代の年号がある。日本の小判より薄い。

銀貨【丸い形】直径一寸、表裏の銘は同様。通用価値は百貫目、百八十貫目のものもある。

太陽を「ソンサ」、月を「メイセツ」、雨を「トウシ」、火を「オキンヤ」、風を「ホコタ」
土を「チムサ」、王の名前は「オリキサンタラハウライ」、市場を「コソタリ」、役人を「コロジニ」
申し上げるということを「ツカシウ」、聞かせてくださいということを「ツカセウ」、人を「ツケ」
家を「トウマ」、金を「ソロウト」、銀を「セリフロ」、銭を「ゼンギン」、銅を「メイツナ」
神仏を「ボウホ」、寺を「セリコフ」、男を「ムセリ」、女を「エンシナ」、女子どもを「リソカ」
木を「セリワ」、海を「モウリウ」、川を「レカ」、山を「ナカラウ」、雪を「スネアカ」