一　寛政五年十一月二十七日、石巻川口を出港し東石浦に到着、同二十九日戊亥の風で同所を出港し北上していたところ、同月晦日に空が急に変わり西風が強く吹いたため、岩城領広野という所に碇を入れて停泊した。十二月朔日、辰巳風が強く吹き高波が立ったため、ここに留まることができず碇を巻き上げ、国元まで帰港しようと走り戻ったところ、その夜九つ時に北風に吹き替わり順風となったので、船を立て直して北上したところ、再び辰巳風となり大風大波で船が横倒しになった。

大波が二つ三つ重なって打ち寄せ、あれこれと対処している内に舵が折れてしまい、再び船が横倒しになってしきりに波が打ち込むため、やむを得ず帆柱を切り捨て、石や米などを投げ捨てて船を軽くしようとしたが、どうにもならず大波が立ち、生命も危うく、船中の者たちは髪を切って諸神諸仏に願を立て、命がけで働いたが凌ぐことは難しく、やむを得ず恐れ多くも御穀八百俵までも投げ捨てたところ、少し船体の持ちが良くなった。

同月二日は西大風が強く、同三日は大波が船中に数度打ち込み、同四日五日も同じ風で強く吹き流され、東西南北に山も見えない沖へ流される状態となったので、大神宮に願を立てて御籤をいただいたところ「百七十里沖」とあった。船中の者たちは力を落とし、この上は他に手立てがなく、船を囲い来たる四五月の頃に日本の内へ漂着することを諸神諸仏に祈るより他はない。それにしても船囲いが大切であるとして、船中を片付け波が打ち込まないよう囲って漂流していたところ、同八日から波風が強く、同二十五日まで波風の静かな日もなく、同二十六日に大風が吹き立ち、既に船が破れんとする頃、激しい波風で船はなおなお沖へ流れ出るので、たらせを二房引いた（たらせとは檜の木綱に米を少々結び付けて船を引かせることである）。船の流れが進まないようにすることである。大神宮を祈って御籤をいただいたところ「二百七十里沖」とあった。

それより寅の正月十一日、大風浪が立ち、船のもぎを打ち破られ（もぎとは船の艫のことである）、はつを流してしまった（はつというのは水桶のことである）。