水桶二十個ほど入れましたが、この水桶を大人二人で軽々と自由に引き回して船へ入れました。しかし、この大人たちを船へ寄せまいと大きな石火矢（鉄砲）を撃ちかけ、船には乗せませんでした。水を取って子年に出船しました。これよりカムシャツカへ向かいました。

一、カムシャツカ
この所はロシア国の支配下にあり、代官が住んでいます。大麦・小麦をロシアから送ってくるとのことで少々ありました。その他は魚や獣を食べています。この地から松前へは海上の便もよく、強い潮流のある所だといいます。松前の箱館まで日数二十日程で着船できるとのことでした。

この所に三十日ほど逗留して、子年九月六日に長崎へ三十日かかって船が着きました。このカムシャツカから長崎までの渡海は金華山沖を通ったとのことです。あのロシア国の船中の人数八十一人のうち、大工・木挽・鍛冶・医師・天文や地理に詳しい人、その他何によらず不自由のないように、それぞれの専門の人を乗せていました。この所から西の方へかなり走れば、日本の何々国々へ着くということを聞き、「日本の船に乗る者など到底及ばない」とささやいていました。

だんだん走って参り、山が見えてくると「あの山は日本の山か、何国の山か」とロシア人に問われましたが、「長年他国にいて山の形も見忘れ、本当に見慣れぬ山なので知らない」と言うと、「我が国の山を知らないとは」と大いに笑われました。「この山は何国の山か」と尋ねると「薩摩の国の山である」と言いました。それより山近くに寄せ、長崎の方へ走り回りましたが、長崎の案内を知らないとて入口で船を一日一夜さまよい走っていた所、長崎から小船一艘が漕ぎ出し「どちらの船か」とお尋ねがありましたので、私どもが出て行き、漂流の次第、ロシアから送られて来ることを