六月三日に人のような者が遠目に見えたので、少しずつ伝馬船を岸へ寄せてよく見ると、確かに人であった。しかし姿は髪を短く刈り込み、頭頂部は剃髪で、衣類は鳥の羽が全身から生えているかのような獣の皮を着ており、まるで人とは見えない。これは鬼ヶ島であろうか。船中の者たちは肝を冷やし、恐ろしくなった。この地から逃げ去ろうにも行く先も分からず、どこの国へ行くこともできない。岸へ着けば鬼の餌食になることが悲しく、我が国の親・妻子・兄弟のことを思い出し、皆一同小声を上げて泣き悲しんだ。

しばらくすると、かの島の人たちが男女十四、五人集まり、手招きをしてきたので、なおさら恐ろしく思い、陸へ上がってよいか悪いかの神籤を頂いたところ、「苦しからず」とあった。何にせよ上陸しようと船を磯に寄せると、彼らが集まって伝馬船を磯辺に引き上げ、何やかやと言葉を言うが、互いに通じないでいた。

そこに女性が水などを持参し、あるいは焼魚を持ってくる者もあり、色々と心を尽くして介抱してくれた。男性は薪を集めて浜辺に火を焚き、まことに姿と心は大いに異なり、日本人では及ばないほどの真心で、恥ずかしくなるほどの有様であったので、ようやく生きた心地がした。その夜は浜で夜を明かした。

翌四日、その人々の住家へ行くと、土穴に住んでおり、穴の周りに木を立て、土草で屋根を葺いていた。その穴の内を見ると、鳥獣の骨が多くあったので、再び驚いた。しかし彼らの食物は五穀類は一切用いず、魚・鳥・獣ばかりを食べるのであった。

この所に逗留している内に、六月八日に船頭平兵衛が病死した。医者もおらず、薬も用いることができず、むなしく病死してしまった。まことに哀れで、皆々一同に袖を濡らし、この上なく悲しく、この地に葬った。

三日ほどいる内に、年頃五十ばかりの男が一人来て、色々と物を言うが一向に分からない。その男の様子を見ると、私どもが乗ってきた伝馬船に乗り