小さな帆を三本立てて操船していたので、私どももその様子を理解した。元の船の帆柱が一本立てか二本立てかということであろうか。いずれにしても日本の船は一本立てなので、立ててみせよということで一本立ててみせると、その男はうなずいて「日本か」と言った。ようやくこの時、一言言葉を交わすことができた。それ以降、その男はますます親切に世話をしてくれ、同じ六月十三日、その男が伝馬船に乗り、私ども十五人が同船して、オロシア（ロシア）人のいる所へ案内をし、オロシアから来た商人船のいる所へ向かった。同月二十二日に出船した。

一、最初に上陸した島は土穴を住家とし、衣類は鳥獣の皮を着て、鍋は瓢箪形の赤銅製、椀は流木を掘って用い、魚獣ばかりを食べ、海水で煮て食べる。履物もなく、頭にかぶる物もない。身長六尺余りの人である。この所をアリヲトウという。この島からナアツカへは丑寅の方角に向かい、距離は二十七、八里ある。

一、ナアツカ
一、この島へ寅年六月二十三日に着いた。この島はアリヲトウと同じ島である。人物、食べ物、衣類、道具ともに同じである。この所を同二十四日に出立し、これより

一、ヲンデライツケ　この所へオロシア国より代官が来て支配している。
一、この所へ寅年七月六日に着いた。ヲンデライというのは島の総名である。この島を[判読困難]といい、ツケというのは人ということである。人の姿も同じである。海中の獣が多くいる所で、あるいはラッコ、アザラシの類である。この皮を買い求めるためにオロシアの都より商人船一艘が来ている。食物は魚類ばかりを食べる。鱈が多くあり、その他鮭、鱒の類も