一、卯年五月十二日に到着した。人の風俗や事情は同じような所である。ここも支配体制は同様である。この所へ伊勢白子の幸太夫の船が漂着した所でもある。船頭幸太夫と水主たちがこの地に三年いたということを聞いた。翌十三日この所を出船してカムサツカへ甲酉の方角に向かい、距離は千三百里余りである。

一、カムサツカ
この所へは船を寄せることはしなかった。同所からヲホウツカまでの距離は千二百里余りである。

一、ヲホウツカ　オロシア国の支配下にあり代官が住んでいる
一、卯年六月□日、小川に船が着いた。この川では諸国の商品を船々に積み込む港である。家数は三百軒ほどあり、家作りは材木で造られている。オロシア国に来て木で家作りをしているのをここで初めて見た。家作りは絵図のように材木を井桁に組み立てて家とする。四方とも同じである。その上に太い材木を並べ、土を二尺ほどの厚さに置き、その上へ小屋組みをして厚板で屋根を葺く。木は松と桜だけである。桜に花は咲かない、寒国だからである。雨戸は三寸ほどの厚板である。障子はガラスである。食物は大麦・小麦を少々用いる。椀は寄せ木を掘って用い、膳は飯台である。この所に十ヶ月滞在して、辰年四月四日この所を出立した。これより陸地を通る距離は千里余り、この間に人家は全くない。私ども十五人に案内人一人が付き、馬三十匹で食物を付け、また私ども十五人とも馬に乗り、夜は野宿をして、距離七、八百里ほども行くと、その馬たちの十匹ほどが死んだ。大変な困難をして千里の道のりを何とかヤツコウツカへ到着した。

一、ヤツコウツカ　この所もオロシア国の支配下にあり代官が住んでいる