【右頁】
の事は下に載たり。女人の服もさして替る事なし。外（うは）
衣（ぎ）を襠（うちかけ）にし。左右の手にて襟を曳て行となり。寝衣（よぎ）
の制（いしつた）【ふりがな？】。日本と同じ。衾（ふすま）といふ。衣服に両面を反覆（うらがへ）して
着たる様に制したるも有り。惣して帽帯の織物は。
唐土■といふ地にて織。此国へ売渡す琉球国にては唯
芭蕉布のみを作る。家〳〵の女子。皆手織にす。首里（すり）にて
制（せい）する物を上品とす
　　　○年中行事
正月元旦。国王冠服を改て。先年徳を許し。夫より諸
臣の礼を交。同十五日の式。元日に同じ《割書：毎月十五日諸｜臣の■■【登城ヵ】あり》王ゟ
茶と酒とを賜ふ。扨民家の女子は毬（まり）をつきて遊び。
また板舞といふ戯（たはむれ）を為す。図の如く真中へ木の台
を居其上へ板を渡し。二人の女子両端に対（むか）ひて立。一人
躍（おど）り上れば一人は下にあり。躍り上りたる女子。本の
所へ落下る勢ひにて。こなたに立たる女子は五六尺も刎
上るなり。其舞。転倒せさるを妙とす。其池【地の誤り？】北極地を
出る事二十五六度なる故。暖気も格別にて桃花も䘺ひ。
長春は四季ともに花咲ども。わけて此月を盛とす。


【左頁】
板舞之図（いたまひのづ）
