一　御礼の衆で登城、または式日その他、総じて仲ヶ間衆が残らず出勤する時は、仲ヶ間が五、六人程度まではそのまま勤務する。万一四人ほども病気の衆が多くなった場合は、大目付へその旨を申し上げる

一　式日・五節句その他でも表向きの衆中が出仕する時は、病気で出席できない場合は月番老中へ断りの使者を遣わす。また仲ヶ間衆のみの登城の件については月番への届け出は入れず、相組の衆
　　　【朱筆にて　二】
　　その他気心の知れた衆一、二人へ断りの届けを申し送る

一　上野の増上寺・紅葉山への予参も仲ヶ間での断りで済ませる

一　講釈には以前は二人ずつ別々に出席し、その月の朔日に大目付衆へ書付を差し出していたが、現在はそれには及ばず、詰日組み合わせの内から一人ずつ出席する。これに関して平日は二人であれば助けも入れないが、講釈がある時は三人いなければ成り立たないので、三人の内一人でも不足する場合は助けを入れる
　　　二月十日の講釈初めの日は聴聞の者のみ麻上下を着用する

一　極月十三日は詰日の者は麻上下を着用する。平日は裏付きの単上下である
　　　【朱筆にて　三】

一　御成の時の予参・供奉等に出席していても、御成が延引となった場合は、そこから直に詰日に出席する。もちろん衣服も着替える

【以降、次コマ】