一、大紋で六半時（午前7時頃）に出宅して登城し、雁之間にて同席中で申し合わせ、一統が太刀目録を持参して大広間へ回り、太刀を前に置いて出御をお待ちする。
　　右の献上の太刀目録は中ノ口まで留守居の者が持参し、坊主衆へ相渡しておく。坊主衆が請け取って雁之間の縁側を通って差し置く。表へ回る前に有り所を見置くこと。

一、御黒書院へ出御があり、御三家方の御目見があって御熨斗で済ませて退去。次に御白書院へ出御があり、少将・侍従・四品まで太刀目録を持参する。
　　御目付が相済み、御三家方並びに御相伴の衆中へ御吸物・御酒が出て時服頂戴が相済む。次に少将・侍従・四品まで御酒頂戴・時服拝領が相済む。
　　何れも退出し、次に大広間へ出御。御下壇へ出御の節、御襖を開け、諸大名が御太刀を前に置いて御目見。この節御礼を申し上げて相済み、御襖を立て御着座となる。
　　　諸大名献上の太刀目録は御目見の際に取り収める。

一、御着座以後、御流初、御譜代衆初の順に三人ずつ御酒頂戴・時服拝領を行う。同席中は御譜代衆の次に知行高次第の順に罷出る。ただし奏者番衆は入り交る。同席中は御酒・時服頂戴が相済んだ後、大広間の御縁側・板の間を通り、御老中方の次に少し間を置いて順に並び居る。御流が残らず相済むまで罷り在り、老中挨拶があってから退去する。

一、退出以後、西丸へ登城し、大広間にて奏者番衆へ謁見する。