八日
一、今日から御規式以外は服紗小袖裏付上下を着用すること。もっとも同席組の衆中で申し合わせること。
　　ただし、現在は前日に大目付衆から平服の件について申し聞かされている。

十一日
一、熨斗目半上下で五時前に登城する。
　　出御・御着座の際、溜詰の衆から初め、御譜代衆は九人ずつ一統に出座する。
　　御目見えが相済むと、高家衆・こちらの同席中・奏者番一統に羽目の間に並び居る。
　　御目見えが相済むと直ちに御連歌の間へ出御が相済む。
一、入御の以後、高家衆を初めとする同席が山吹の間から雁の間まで並び居て、御具足の餅を頂戴し、御酒を頂戴する。その内に御老中方の御挨拶があり、御餅頂戴・御酒三献の出向に熨斗が有るのを取って鼻紙に包み袂へ入れる。諸役人中まで頂戴が相済むと、老中方が芙蓉の間へ毎度のように大目付・町奉行衆の席に一並びに御着座される。御譜代衆一統に御祝儀を申し上げることが相済むと、こちらの同席一統に御祝儀を申し上げ即刻退出する。

十五日
一、熨斗目半上下で五時に登城し、通常の御目見えの席は西湖の間北の御縁側で行う。
　　御目見えが相済むと、それから雁の間御縁側通りに罷り在り、入御以後に退出すること。