三月
一日
一、例年通りに出仕する。例年、オランダ人の御礼がある。
　　服装は特別なことはなく、月次の礼の時と同様である。
　　出御の際は御黒書院の御縁頬を通って
　　御目見えを済ませ、大広間の松之間へ回って御張付の
　　方一面に並んで控える。オランダ人の御礼が済んだら
　　退出する。老中の御挨拶はない。

三日
一、上巳の節句につき、熨斗目と長袴を着用して五時前に登
　　城し、いつもの席で見合わせをする。
　　御目見えの席は帝鑑之間で御礼を申し上げ、
　　終わったら大広間の板縁に並んで控える。
　　入御の後、老中の御挨拶があってから退出する。
一、退出の後は西丸へも出仕すること。
　　当月中、公家衆との御対顔、
　　御返答、御能の次第は左の通りである。
一、勅使・院使の御対顔がある際は大紋を
　　着用し、五時か五時半頃、または四時に登
　　城し、いつもの席で見合わせをする。
　　出御の際は西湖之間の御縁頬を通って
　　御目見えを済ませ、御白書院の溜之間から松之
　　御廊下の御障子の方に並んで控える。
　　勅使・院使自身の御礼も済んだら退去する。
　　この際、御白書院の御上壇に
　　御着座され、右の御礼が済んで入御の後、老中の
　　御挨拶があってから退去する。