一、月次御礼日・御鷹野・
　　御成りの節は、詰日のみ登城、装束は染
　　小袖・麻上下を着用すること
一、上野・増上寺への御成りの節、早朝雨天にて
　　御成りが御延期になった節は、現地にて御老中方へ
　　お目通りを済ませること。紅葉山
　　御成りの節は雨天であれば登城
　　すること

一、御鷹の雁を拝領する節、前晩に御奉書が
　　到来し、何時に登城すべき旨申し来る。或いは
　　御礼日の節は居残るようにと申し伝えられることも
　　ある。御雁の間にて老中が列座し、同席一同が
　　罷り出て、
　　御鷹の雁を下される旨を老中が申し伝える。鳥は
　　中奥御番衆が持参し、同席が一人ずつ罷り出て、雁
　　の足に手を付けて頂戴し終えて、また一同が罷り出て
　　御礼を申し上げて退去する。御老中方のみに
　　御礼回りをし、若年寄への回りは及ばないとのこと。
　　享保十八年丑年十二月五日申し合わせ
　　但し右の御礼回りの儀は、その時々により申し合わせ
　　相違する

一、在所への御暇を下される節は御黒書院又は月次
　　の御礼の節は御白書院にて一同罷り出て
　　御暇を下される
　　上意があって退去する
一、参勤の御礼を申し上げる節も右同様
一、総て召されて登城する節は西丸へも
　　出仕すること