一、公家衆御馳走・御能がある節、御祝儀
　　の御能がある節、同席のうち御座席奉行を
　　務める節は、奏者番も一人ずつ務められるので、
　　諸事申し合わせること
一、総て正月三ヶ日・五節句・月次・嘉定・玄猪・
　　総出仕の刻、病気・差し合いの節は御用番へ
　　届け出ること。もっとも相組中へも申し遣わすこと。その他の
　　登城又は上野・増上寺
　　御成りの節、行列余参に罷り出る刻、
　　病気・差し合いの節は御用番へ届けず、
　　相組中へ申し遣わすこと
　　但し行列有無の儀は大目付へ申し達すること

一、御代々御年忌・御法事がある節は
　　初日・結願に罷り出ること。御成り翌日、総出仕
　　あり、麻上下着用のこと
一、正月三日朝・六日・七日・二月朔日
一、三月、公家衆御対顔・勅答の節
一、御誕生日・寒暑伺い・御機嫌予参・御礼衆・
　　御法事中伺い・御機嫌・初雪
　　右の節、不快にて出仕なき節は、仲ヶ間断
　　の筈と申し合わせ。御用番へ届け申し達す儀は
　　前にある通り申し合わせ

一、詰日前々は二三人ずつ出仕していたところ、同席中
　　人少なきにつき、両人ずつ出仕すること。然れども不快多く、
　　一人になること度々あるにつき、元文二年丁巳
　　四月十四日仰せ出された趣を左に記す