【右頁・伝律図源解集下　最終頁】
【上段】
筆を染めて集記する。これすなわち国師凝然律徳の学業の道は、かなり骨法にあり。よって系図を知らしめんがために、今その古本抄記を考えて書き出すものなり。祖師の名字の体、その数はなはだ多し。しかれども門葉の用いるところ、大概これを過ぎざるか。後に学士の見るところ、誤りあらば新たに改むべし。悪筆不文、外見に愧ずることあり。披露に及ばず、ゆめゆめ。ただ願わくは草本修之の功徳をもって、滅罪生善の計とせん。
真如宮裏三身の月朗らかに照らし、実相台上七宝の華いよいよ鮮やかなり。
　　東大寺末律沙門相似苾芻《割書：亮然｜》重慶《割書：行年二十七歳｜法臘九夏》

一　戒壇院金塔御舎利出現由来の事
建治二年歳次丙子三月十四日《割書：酉刻｜》唐禅院跡より仏舎利を掘り出し畢んぬ。

そもそも唐禅院とは、鑑真和尚の旧跡、当寺規模の霊地なり。しかるに顛倒の後多年の間、僧院跡なく、俗舎軒を並ぶ。ここに定親僧正寺務の時、数多の人屋を撤却し、一宇の仏閣を建立す。その後その仏閣、当時東大寺石壇造営勧進聖西迎上人《割書：蓮実房｜》しきりに再興の大願を発す。まず四方の築地となし、土民に勧進し、荊棘を払わしむるところ、西北の角に大塚あり。平地と成さんために掘鑿せしむるところ、垣の根より白瑠璃の壺を掘り出す。《割書：口三寸ばかり。すなわち鍬に当たりて三つに砕く。ただし仏舎利は一つに聚め集めて栗餅のごとく三丸となり、少々散在し畢んぬ。》その時中道上人《割書：並｜》聖然最前に真言院より彼の砌に馳せ向かい、件の仏舎利を香箱に入れ奉る。すなわち取り奉るところなり。《割書：云云｜》

この仏舎利は、月氏国にては勝軍大王の分布なり。梵僧五千粒を大唐国揚州大明寺に持ち来たり、すなわち鑑真和尚に受け与う。その内二千粒は大雲寺の塔婆に納め、三千粒は和尚御将来。一千粒は招提寺、一千粒は聖武天皇、一千粒は唐禅院に納む。

委細は御舎利霊験記にこれあり。霊験記は一巻六十枚余ばかりこれあり。

【左頁上段】
律苑僧宝伝序

唐の尚書鄭惟忠、嘗て劉子玄に問うて曰く。古より文士多くして史才少なきは何ぞや。対えて曰く。史に三長あり、才・学・識なり。世に兼ね備うること罕なり。故に史才少なし。それ中夏文華の邦、詞臣名士車載斗量なり。史才を論ずるに至りては、なお兼ね備うること罕なり。況んや我が国をや。

湖東安養寺戒山律師堅公、幼くして緇門に入り、塵表を超出す。品清くして学博し。識遠くして才雄なり。今古に洞明し、教禅を兼習す。けだし釈門の文鳳、法海の長鯨なり。年来晏居の暇、律苑僧宝伝十五巻を編修す。およそ三百余員。間これがために賛を為す。上は西乾東震より次いで槫桑に及ぶ。律門高徳の景行嘉言、採摭殆ど尽くす。その文直にして簡、その事核にして詳なり。律宗一代の僧史と称するに足れり。予惟うに律部は如来金口親宣、滅後優波離尊者結集し聖衆重ねてこれを頌出す。これによりて聖師碩徳世に広弘す。代々その人あり。誠に照世の恵灯、渡川の宝筏なり。故に仏言わく。汝等比丘、我が滅後において当に波羅提木叉を尊重珍敬すべし。闇に明に遇い、貧人の宝を得るがごとし。当に知るべし、これすなわち汝等の大師なり。若し我れ世に住すとも、これに異なること無きなり。

それ如来叮嘱教誡の言、公すでにこれを遵い行い、南山の支属たることに忝じからず。また、その編するところの全帙を閲するに、ただその才華の抜萃のみにあらず、尤もその夙志の扶宗を嘉す。これ尚ぶべきなり。日来予に序を請う。辞するを得ず。竊かに念うに善を見て揚げざるは君子にあらず。よりてその大略を巻首に述ぶ。庶幾わくは妄庸遊食の徒、僧倫に濫廁し戒徳修めず品行立てざる者、警むるところあることを知らんことを。時に貞享戊辰五年仲春望旦支那国嗣祖沙門南源派天徳丈室に書す。