【右頁上段】
　　劉宋京兆閒心寺道営律師伝
律師の名は道営。何処の人か知らず。また、その姓氏も詳らかでない。初めは霊曜寺で禅を習い、末には観詢律師のもとで毘尼を聴いた。『僧祇律』についてはその枢要を領することができた。『法華経』『光明経』もまた諷誦し通徹することができた。性は純至で枯淡、道に節を守って聞こえがあった。一時の諸大老、荘厳寺の道恵、冶城寺の智秀等はみなその戒範を師とした。某年に請を受けて呉郡に赴いた。蔡興宗は師の道望を聞き、上虞に延住せしめた。師を遇すること特に厚かった。やがて檀越の張永が京師の婁湖苑に閒心寺を創建し、師に開山を請うた。ここにおいて説法し、宗風が大いに振るった。四方の学子が座下に翕集した。昇明二年に順世した。春秋八十三であった。

　　斉閒心寺恵祐律師伝
律師の名は恵祐。某氏の姓。丹徒の人である。而立の歳に削染して道に入った。身を厲ましく苦節し、誠信厚至であった。納具の後、律教を精研した。智解は秀抜であった。建元年間に東に入って『摩訶僧祇部』を開講した。竟陵王子良は師の風猷を重んじ、京師閒心寺の席に迎えた。後にどこで終わったか知られていない。

　　斉法輪寺志道律師伝
律師の名は志道。世姓は任氏。河内の人。性は温柔謹素であった。十七歳で薙染し、鍾山霊曜寺に止まった。進具に迨んで学業を怠らなかった。三蔵についてはそれぞれ心を留めたところがあったが、

【右頁下段】
律蔵が最も精敏であった。平居は淳朴で直節が天を摩した。蕭然たる一室に、ただ衣盋があるのみであった。尚書令何尚之はその風操を欽み、弟子の礼を執って法輪寺を創建した。出世開法した。これより先、魏虜が仏法を毀し、律部が全からず、受法もまた欠けていた。師はついに弘誓を発し、興復の志があった。艱険を平易とし、労苦を憚らなかった。そこで同胞十余輩を結び、出て虎牢に往き、洛・秦・雍・淮・豫五州の道士を引水寺に集め、律を講じて更めて受法を行い、毘尼の道が全きを獲た。実に師の力である。師は後に京邑に還り、声華は日に重くなった。当時の貴人畯士で風を望んで作礼しない者はなかった。永明二年に相州で寂した。世を閲すること七十三。坐夏は若干年。

賛に曰く。法道の興廃は、蓋し法を執る人の賢否に繋がる。苟もその人を得れば廃れても興る。苟もその人を失えば興っても廃れる。毘尼の道は魏虜滅法の秋に当たって凛として将に墜ちんとしていた。九鼎一絲の懸のごとくであった。道公独り能く力を竭して撐支し、その道をして廃れて復た興らしめた。真に吾が道の木鐸、律門の禦悔である。

　　斉京兆多宝寺法穎律師伝
律師の名は法穎。敦煌の人。索氏に生まれた。舞勺の年に祝髪して法香を師事した。天性英敏で、凡そ耳目の触れるところは長記して忘れなかった。進具の後は涼州公府寺に住した。三蔵兼明であったが、毘尼をもって鳴った。同寺の法力とともに連璧となった。元嘉末に新亭寺に転じた。宋孝武帝が南下してその寺を改治し、師の

【左頁上段】
行が純愨であることを嘉し、勅によって都邑僧正とした。やがて任を辞して多宝寺に退休した。常に縛禅を事として、将に身を終えんとするがごとくであった。斉高帝の登祚に及んで、師を立てて僧主とした。師は已むを得ずして応じた。律風が丕振した。帝は慰労すること勤至で、寵錫は尤も隆んであった。師の得るところの施利は一毫も沾わず、悉く経像および薬蔵を造って長干寺に鎮した。建元四年に寂した。春秋六十七。著した書には『十誦戒本』并びに『羯磨』等、千巻の如くがある。

　　斉超度恵文二律師伝
律師の名は超度。京師瓦官寺に住した。学業は優博で、『四分律』および『十誦律』に善かった。嘗て『律例』七巻を撰し、時に貴ばれた。律師の名は恵文。種性は逸群であった。諸部毘尼に遊刃した。嘗て天保寺で開法した。瑯琊王奐はその道徳を欽み、厚く崇礼を加えたという。

　　斉蜀郡霊建寺法琳律師伝
律師の名は法琳。晋原臨卭の楽氏の子である。少くして朽宅を離れ、剃染受具した。蜀郡の裴寺に止まった。毘尼学に服勤し、心を『十誦律』に研いだ。ただ蜀中に明師なきを憂いとした。俄かに僧隠律師が西涼州より来た。道誉が騰播していた。師はこれに依って業を受けた。己に克って錐を握り晷を継いで膏を然した。隠が陜西に還るに及んで、師もまた随侍すること数稔であった。諸部毘尼で精徹しないものはなかった。辞去して蜀に帰り、霊建寺に止まった。懿徳玄

【左頁下段】
猷は蘭薫月映のごとくであった。益部の僧尼で帰する者は市のごとくであった。師は平生厳修して浄業し、『無量寿経』および『普門品』を持誦して、嘗て虚日なかった。動けば輒ち一人の偉貌の沙門が屹然として前にいるのを見た。建武二年に疾を感じ、念を西方に注いで礼懺息まなかった。宝樹の下に一仏二大士の像が蓮華上に坐し、および諸賢聖が皆空中に集うのを見た。師は大いに慰喜した。門弟子を召して之に謂って曰く「吾が浄土の縁稔り、聖賢咸現前す。吾その行かん」と。言訖って合掌斂目して逝した。春秋は詳らかでない。その徒は某月日をもって大いに衆木を集め、香樓を𧂐し、闍維の法を用い行った。煙焔は天に注いで三夕に弥って乃ち止んだ。霊骨を斂めて新繁路口に塔した。

賛に曰く。潜魚は淵を択び、高鳥は柯を候う。嗚呼、魚鳥の微もまた高深に付託することを知る。安んぞ円頂学道の徒で自ら浅陋に棄てる者があろうか。琳公は明師を得ないのを憂いとし、ついに隠律師の門に入った。晨に咨し暮に炙して鬱として美器を成した。豈に自ら浅陋を脱して高深に趋く者でないだろうか。況んや浄土を約して真帰の地とし、恒に是において諄諄たり。故に能く命終の際に霊験著顕した。古の匡廬高僧といえども何を以って加えようか。

　　斉京兆安楽寺智称律師伝
律師の名は智称。族姓は裴氏。その先は河東聞喜の人。魏の冀州刺史徽の後である。祖世は難を避けて京口に寓居した。師は冲幼にして慷慨し、頗る弓馬を好んだ。年