【右頁上段】
十七歳の時、王玄謨・申坦に随って北方の異民族を討伐した。戦闘になるたびに心に憐れみを懐いた。そこで嘆いて言った。「人を害して自分が済むというのは、仁者のすることではない」と。ついに甲冑を脱いで過ちを悔いた。『瑞応経』を聞くに及んで、ますます感悟を生じた。すぐに捨て去って南澗の宗公のもとに投じ、五戒を受けることを請うた。宋孝武帝の時、益州の印禅師を礼し、髭と髪を剃除して僧の数に加わった。時に年三十六であった。禅師は特に奨励し予めた。受戒の後は専ら律部を精究し、『十誦律』を大いに明らかにした。某年間、東に下って江陵に至り、隠・具二師に従って更めて禅律を受けた。それは縷を采って朱藍の色を加えるようなものであった。続いて京師に至り、穎公が興皇寺で律を講ずるのに会った。学者が駿奔した。師は座下に造り、隠遠なことを諮決した。言葉は肯綮に中った。一時の座席で驚嘆しない者はなかった。定林寺の法献が時に座にあり、その往復が清玄なのを聞いて、甚だ器重した。そこで山寺に携え帰って座を分けて説法した。余杭宝安寺の僧志もまた『十誦律』の講義を請うた。やがて衆請に俯垂して雲棲に出世した。法雨を均しく施し、根茎が悉く潤った。住すること久しからずして都に反った。文宣王が普弘寺で律を講ずることを請うた。遠近の学徒で簦を担い屩を履いて争って輪下に集まらない者はなかった。また朱方の恵始の請に応じて、郷里に還って開法した。親戚や旧知がみな来て問訊した。師は彼らの性質の窟の浅深に随って疏導した。やがて告辞したが、衆は留めようとしてできなかった。去って京師に至り、安楽寺に住した。塵累を截断して専ら梵行を修した。講貫し徒を訓えること孜孜として倦まなかった。永元三年に入寂した。世寿七十二。僧臘は若干年。僧尼の哀慟は昆姉を喪ったかのようであった。師は『十誦律大本』を四十余会講じた。著したものに『十誦義記』八

【右頁下段】
巻がある。門弟子の僧弁が碑を樹てて徳を旌した。得法の子に聡、超といい、皆毘尼に善く、当世に知名であったという。

　　斉京兆建初寺僧祐律師伝
律師の名は僧祐。俗姓は愈。その先は彭城下邳の人。父は建業に世居していた。師の性は凝荘で、群童と狎れ親しまなかった。塔廟に入るたびに、輒ち法王に対して瞻礼し、歓然として道を楽しみ家に還るのを忘れた。父母はその方外の縁があるのを察し、ついに出俗させた。師は大いに喜んだ。やがて僧範道人を礼して師とした。年十四の時、定林寺の法達法師が法門の梁棟であると聞き、そこで席下に造った。勤めて究めること数歳。年満ちて進具するに及んで、操守はますます堅くなった。去って法穎律師に依り、心を四部律に留めて、飢渇寒暑があるのを知らなかった。妙くその源に達した。ここにおいて声名は頓に諸老宿の上に出た。竟陵文宣王は毎回毘尼浄戒の説法を請い、学徒で跰足して来帰する者は動もすれば千人近くになった。永明中、武皇帝の勅により呉に入り、上座に処せられて五衆の儀表となった。軌範がそのために粛然となった。師は性として巧思があり、能く自ら心で準計した。および匠人が標に依る時も、尺寸に爽わなかった。故に光宅■山の大像、剡県の石仏等は、並んで師に経始を請い、準画儀則した。梁武帝が即位すると、恩寵は尤も加わった。凡そ僧事の疑難で、あるいは未だ決し易からざる者があれば、皆勅により審決を就いた。師は老いて脚疾を患い、勅により肩輿で大内に入ることを聴され、六宮のために戒を受けた。時君に貴ばれることがこのようであった。臨川王宏、南平王偉、儀同陳郡の

【左頁上段】
遠昂、永康定公主、貴嬪丁氏は、皆その戒範を崇め、弟子の礼を執った。開善寺の智蔵、法音寺の恵廓等のような者もまた師を推して甚重とした。師は凡そ信施を得れば悉く以て定林寺・建初寺等の巨刹を治し、并せて無遮大集・捨身斎等を建て、および蔵室を設置し、巻軸を捜校して、塔廟を広開し、法言を墜ちさせなかった。これは師の力である。天監十七年五月二十六日、建初寺において示寂した。沙門の衣を服すること五十三年、報身の寿を享けること七十四歳であった。門人は蛻質を奉じて開善路西の定林の旧墓に窆した。黒白の弟子は一万一千余人。伝法の上足正度等若干人。師の著したものに『出三蔵集記』『法苑集』『世界記』『薩婆多師資伝』『釈迦譜』『弘明集』『大集等三経記』『賢愚経記』『集三蔵因縁記』『律分五部記』『経来漢地四部記』『律分十八部記』『十誦律五百羅漢記』『善見律毘婆沙記』、総計七十二巻がある。東莞の劉勰が碑を述べて徳を紀した。

賛に曰く。祐師の戒範は堅正で、恵学は冲深であった。宗教を敷揚し、人天の表率となった。上は帝眷を嬰けて声名はますます彰らかになった。これ以て緇素が感じて之に応じ、悦んで之に帰した。晨風が北林を鬱くし、龍魚が淵沢に趣くがごとくである。且つ宝刹を興建し、石仏を荘厳し、人をして遠悪遷善の帰をなさしめた。ああ、願輪に乗って至る者でなければこれを能くしえない。僧護の再世というのは断じて誣いではない。

【左頁下段】
　　元魏五台北寺法聡律師伝
律師の名は法聡。その姓氏は詳らかでない。法承して法時尊者に従った。神気は敏捷で、多能の性は天がこれを縦にした。薙髪稟具の後、博く三蔵を覧て、特に毘尼に邃かった。延興年間に律席を恢張した。これより先、天下の学侶は真教の源流を弁ずることができないために、納体は四分律に従い、戒本は僧祇律を誦し、随行は十誦律を宗としていた。元魏に降り及んで、僧祇律が特に盛んであった。師はある日嘆いて曰く「体既に四分律で受けたのに、どうして異部で随を明らかにするのか」と。そこで源を探り本を究め、体を剋し行を弁じた。ついに祇律の講を罷めて、首めて四分律を敷揚した。これより一衆は観を改め、四方は顒仰して道声はますます天下に重くなった。法正の道を倡えて、受随を相副わせた。実に師より始まる。後にその終わりを知る者はない。得法の上首が一人あり、道覆律師と名づく。

賛に曰く。戒を受けるにおいては、願行が相副う必要がある。悪んぞ願体は仮宗に依り、行相は実教に従うということがあろうか。法聡律師は上哲の姿をもって冥かに迦羅の旨を承け、大いに能く発越した。「その体既に四分律で受けたのに、どうして異部で随を明らかにするのか」という一言は、天下後世の学者を鞠した。伝に曰く「君子の言はその利博し」と。その是を之れ謂うか。或いは曰く「既に是れ体を剋し行を弁ずとすれば、なぜ迦羅尊者は僧祇戒心を翻出して四分律の随行を輔けるのか」と。予曰く「芝苑祖師に言あり。大士の弘闡は凡の籌する所に非ず。事は濫觴にあり、化は由漸に存す。且つ騰蘭の漢に至るが如き、士庶雲従す。削染すといえども