【右頁上段】
儀式を成したが、帰戒は挙げなかった。これはどうして教相に暗くて行わないところがあったのだろうか。ただ遺したところを示して功を後に推すことを欲したのである。迦羅が戒を翻訳したのも、その事例は同様である。至論というものである。また何で余言を贅するのか。

　　元魏雲中道覆律師伝
律師の名は道覆。その氏族は詳らかでない。法聡律師の高弟である。生来の性質は敏利で、識量は群を超えていた。受戒に至って、法聡に依って法正部を究めた。初めてそのための疏解を作り、四分律の巨魁となった。天下にその右に出る者はなかった。これによって学子は之を慶雲・景星のように仰いだ。輪下に至った者は皆一時の偉器であった。大衍・雲隠のような人々である。その後どこで終わったか知られない。得法の上首は大覚恵光律師である。

賛に曰く。覆律師は北台の炉鞴に入って百錬の真金となった。千古敢えて開かれなかった口を開いた。初めて四分疏を出して、以て後学を淑恵した。その功は禹に下るであろうか。或いは疑う。聡・覆二律師は、道徳の大なるに事跡が詳らかでない。ああ事跡は末であって本ではない。道徳は本であって末ではない。もし末にある者の繁簡をもって本にある者の低昂とするなら、これは人を知ることの浅さである。予は史記を読む。顔子・閔子の徳であるのに、その事は紙に盈たない。子はこれを知っているか。

　　梁楊都天竺寺法超律師伝
律師は孟氏の出で、名は法超。晋陵無錫の人である。幼くして穎悟で、灑然として

【右頁下段】
超塵の志があった。まさに十一歳で、霊根寺で髪を剃った。納戒の後、学を嗜んで倦まなかった。同寺の僧護に従って経論を諮決し、奇奥要妙を洞悉して心胸に納めた。そして清貧を守って節を保ち、乞食して自ら資とした。人はその労苦に堪えないのに、而も之を処すること欣欣たるものがあった。時に智称律師が安楽寺で化を闡いていた。師は往ってそれに就いた。十誦律を磨切し、尤も深解を蘊んだ。称が下世するに及んで、出でて京師に至り、大いに宗乗を揚げた。声価は内外に振蕩した。ここにおいて学徒が至ること稲麻粟葦のごとくであった。武皇帝は意を宗門に留め、善を楽しむこと及ばざるが如くであった。師の賢を聞いて、詔して都邑僧正とした。且つ曰く「庶くは徒侶を摂授し、儀表斯に立たん」と。帝はまた謂った。「律教は像運の憑る所である。学恵の階漸、身を治め罪を滅するの要である。三聖これによって帰する。断じて闕くべからず」と。そこで広律の文を撮って、要律儀十四巻を撰出した。世に盛行した。普通六年、師を延いて平等殿に就かせて座に陞らせた。帝は百官と親しく講唱を聴いた。師は以為えらく「律は秘勝で外衆に通じない」と。そこで巧弁をもってその綱要を提げた。龍顔大いに悦び、四衆信服した。七年の冬に至って、天竺寺の正寝で滅を告げた。世寿七十一。坐夏若干年。帝は勅を下して慰問し、百官をして葬に会せしめた。鍾山開善寺に塔した。

　　梁鐘山雲居寺道禅律師伝
律師の名は道禅。交趾の人。氏族は詳らかでない。稚歯にして塵網を脱し、法に応じて進具した。立性は端厳で、身を処すること清素であった。郷党の緇白でその風采を重んじない者はなかった。初め仙洲

【左頁上段】
山寺は、虎が人を傷つけることが多かった。師が之に居するに及んで、その災いは遂に息んだ。道力の験でなくて何であろうか。時に斉の竟陵王が大いに講肆を張り、禅律の諸僧が多く来て棲止し、而も皆龍象中の雄と称される者であると聞いた。即ち往って之に依った。その勉励を加え、藜を吹いて晷を継ぎ、探らない賾はなく、研がない精はなかった。永明初、移って鐘山雲居寺に住し、諸部毘尼を講磨した。十誦律において特に声彩を振るった。僧尼の来依すること雲の岫に帰するが如くであった。やがて跡を幽林に晦まし、朝貴と交わらなかった。布袍糲食で、沛然として余りあるが若くであった。もし厚味を得れば、随って貧病の人に施した。曽て毫髪の係吝もなかった。日を弥いて心を禅那に凝らし、復た人間世があることを知らなかった。大通元年某月某日、疾を現して世を謝した。春秋七十。伝戒の弟子一千余人。

　　梁弘度律師伝
律師の名は弘度。何許の人か詳らかでない。またその族氏も知られない。大同乙卯元年に隠士趙伯休という者がいた。師を廬山で解后し、衆聖点記を得て云う。仏涅槃の後、優波離尊者が律蔵を結集した。その年七月十五日に自恣を受け竟って、香華をもって律蔵を供養し、便ち一点を下して律蔵の前に置いた。年年このようにした。波離以後、師師相付して僧伽跋陀羅に至った。羅は斉永明六年に沙門僧猗と共に広州竹林寺において善見毘婆沙一部十八巻を訳出した。即ち共に安居し、七年七月望に前師の法の如く香華をもって

【左頁下段】
律蔵を供養し、即ち一点を下した。その年に当たって凡そ九百七十五点を得た。伯休は因って師に問うて曰く「永明七年より後、云何ぞ復た点を見ないのか」と。師曰く「それより已前は皆得道の聖賢が手ずから点を下した。吾徒は乃ち凡夫である。止だ奉持頂戴するのみである。故に復た点しない」と。伯休は旧点に因って推して大同元年に至って、凡そ一千二十年という。師の終代は詳らかに得ることができない。

律苑僧宝伝巻第二