【右頁上段】
曰く「雲公が頭、暉公が尾、洪理が中間に著す」と。その終わりは詳らかでない。

　　北斉鄴東大衍寺曇隠律師伝
律師の名は曇隠。河内の史氏の出身である。幼少の歳に塵世を離れた。機神は坦邁で、戒行は甚だ峻厳であった。群経を誦習し、凡そ三十万言であった。昼夜これを以て課業とした。年満ちて具足戒を受けるに及び、道覆律師に従って毘尼部を習った。孜孜として須臾も懈怠がなかった。やがて覆に辞して、大覚の恵光律師を謁見した。光は一見して機縁が契合した。勤めに服すること間断がなく、造詣は益々深くなった。遂に光の大弟子となった。久しくして出でて京鄴を遊歴し、燕趙に移った。定州刺史侯景檀越は、師の徳を欽慕し、神仙のように敬った。精藍を創建してくれたが、主位を辞して漳濱に錫を返した。僕射高隆之は之を待つこと特に厚く、一錫の去留は時の慕う所となった。侯景は又延いて鄴東大衍を開山した。ここにおいて戒宗を宏闡した。五衆は風のように動いて稽首しない者はなかった。凡そ毘尼の幽旨について、問に随って決択して滞りがなかった。時に持律僧で道楽と号する者がいた。道望は師と並んで熾んであった。鄴中の諺に曰く「律宗の明略、唯だ隠楽のみ有り」と。その世に重んぜられることこの如くであった。師の容貌は奇異で象の歩みと虎の視線であった。性は独楽を貴び、子弟を薙畜しなかった。室には長物がなく、寒燠にも唯一布衣のみであった。持律の精妙は師に踰える者がなかった。竟に鄴城大覚寺において示滅した。住世六十有三年。安居四十又三夏。其の法を得た者は某等一十余人である。著述があって時に行われた。

【右頁下段】
賛に曰く。南嶽思禅師は曰く「吾は一生銅輪に入らんと望んだが、徒を領すること太早く、己を損し他を益し、鉄輪を証するに止まった」と。隠公が独楽を貴び、弟子を薙畜しなかったのには蓋し理由がある。吾輩これを観て愧じないでいられようか。勉めないでいられようか。

　　陳揚都光宅寺曇瑗律師伝
律師の名は曇瑗。金陵の人である。氏族は詳らかでない。稟性は聡敏で、外典を博極した。頗る文華を以て自負していた。時に之を諫める者がいた。師は即座に前習を擺撥し、出世間法を学んだ。得度納戒の後、諸律部を習った。特に十誦律において研覈して微に造った。座に陞り講唱する毎に、堂は盈ち席は満ちた。聴受に厭きることがなかった。隋大建辛卯三年、宣帝は国内に詔を下した。初受戒未だ五年に満たない者は、皆律肆に参じよと。都邑の大寺において広く聴場を置いた。仍ち師に勅して総じて監撿を知らしめた。明らかに科挙を示した。当是の時、衆僧三千指、有司は衣膳を供給した。師は僧中の学解者二十余人を遴選し、学徒を鍛錬した。其の学成って将に本邑に還らんとする者については、師は皆対問すること反覆数四に至った。必ず其の悟解を験してから始めて遣った。其の持規は峻整で、具に儀範があった。合国の五衆は靡然として帰向した。毘尼の学は斯において盛んとなった。帝は大いに喜び、擢んでて僧正となした。光宅寺を主らせた。居ること無何にして静室に退休した。而も律身励行は、なお衆に臨んだ日よりも厳であった。其の栄名利養については、之を視ること物無きが如くであった。慶弔斎会にも、皆席に預からなかった。鍾阜の諸寺に到る毎に名山水の間に遊衍した。樹に題した

【左頁上段】
詩があって曰く「丹陽松葉少なく、白水黍苗多し。浸淫として客涙を下し、哀怨民歌を動かす。春蹊短葛を度り、秋浦長莎に没す。麋鹿自ら騰倚し、車騎経過を絶つ。蕭条として野望を肆にし、惆悵として将に如何せん」と。洪偃法師が応和して称美したという。一日微恙を示し、大衆を集めて之を誡めて曰く「時節已に至れり。我行かんと欲す。汝等諸人は世の浮沈を管すること無かれ。宗教を毘翊せば足れり」と。言畢って端坐し泊然として去った。報齢八十有二を享けた。恵寿は若干。緇素は訃を聞いて驚嘆しない者はなかった。帝は奏を覧て深く哀慕を以てした。勅して厚葬を贈り、白塔を立てて碑を述べて其の徳を旌した。師の平生の製作に十誦疏十巻、戒本羯磨疏各両巻、僧家書儀四巻、別集八巻がある。世に盛行した。

賛に曰く。瑗公は勅を奉じて天下の依止と作った。大いに宗風を播き、五衆の不軌を縄した。道徳は俊偉で、当時之を仰ぐこと山斗の如くであった。而も栄位に居らず、巒光水影を以て自ら娯しんだ。清と謂わないでいられようか。謝世の際に至って、人が家郷に赴くの易きと異なることがない。真の比丘なるかな。

　　陳揚都光業寺智文律師伝
律師の名は智文。姓は陶氏。丹陽の人である。考は某。妣は斉の中書院韜の女である。梵僧が松枝を授ける夢を見て曰く「儞は後に男を誕す。之と与えて塵尾となさん」と。覚めて即座に孕んだ。生まれるに及んで明敏にして群に逸した。志学の年に、宝田成公を礼して師事した。やがて

【左頁下段】
壇に躋って満足戒を受けた。自ら以て謂らく「戒は五乗の軌導、三宝の舟航なり。義として須らく先ず精にして方に仏意に符すべし」と。乃ち錫を振るって奉誠の弁公、大明の彖公を訪ね、諸部毘尼を咨訣した。特に十誦律に精通した。梁大同七年、霊味瓦官の諸衆が胥議して朝に奏し、師を延いて光業寺を主らせた。是において四方から包笠を背負って至る者が憧憧として絶えなかった。堂中万指を下らなかった。酒家漁者の如きに至るまで、師の道化を蒙った。或いは其の笣器を毀し、或いは其の罟網を焚いた。梁末の難に属して、閩下に地を避けた。一時の英衲僧宗法準等は之に遇うこと甚だ厚く、巻を執って請益した。真諦三蔵が晋安において経論を翻ずるに及んで、師も亦其の席に預かった。時に淮淝の戦で転輸が継がず、宣帝は所在の僧侶に勅して其の役に任じた。師は深く正法を護り、厳誅を懼れず、上書して曰く「君子が国を為すには必ず礼義を以てす。主上は誠に宇文の廃滅の過を知る。豈に宜しく勝上の福田を以て胥下の事と為すべけんや。止だ敵人の軽訾するのみに非ず、亦恐らくは国家殃を受けん」と。帝は大いに感悔し、勅して許した。茲より凡そ奏する所は咸く旨に称った。尚書令済陽江総は、数々道を問うた。其の誨言を聞く毎に、心悦誠服して去らざる者はなかった。師の偉行は甚だ衆し。此を挙げて例を知る。余は詳載しない。隋開皇十九年二月二十日に示寂した。世寿九十有一。僧臘は若干。門弟子は全身を奉じて寺の南山東壟に葬った。弁律師の塔と相望む。師の器宇は物に剛く、風範は人を粛ましめた。戒品は円浄で、処断は明白であった。生平弘法匡徒を以て己任とした。十誦を講じ