【右頁上段】
律八十五編。大小乗戒心羯磨等二十余編。著したものに律儀疏十二巻、羯磨疏四巻、菩薩戒疏両巻がある。時の人は秘伝として之を摩尼珠の如く貴んだ。戒を伝えた僧尼は三千余人。度した弟子は若干人。法を得た上足弟子は七人で、道志、法成、恵巘、恵峙、宝定、智昇、恵覚といった。皆一方において道を唱える師であった。仁寿年間、道志は寺内に碑を樹立した。恵日法輪が文を為したという。

賛に曰く。孟子は言った「力を以て人を服せしめる者は心服するのではない。力が足りないのである。徳を以て人を服せしめる者は中心から悦んで誠服するのである」と。文律師は一つの嘉言を出して、人主をして感服するところがあって信を起こさせた。自然の純徳を有するのでなければ、誰がこのことに至ることができようか。ああ、陳は師を軽んじてその民を僧とするのか。その生を軽んじ道を重んじ、危険に臨んで撓まないのを観れば、甚だ難しいことを行ったと謂うことができる。

　　隋并州大興国寺法願律師伝
律師の名は法願。俗縁は任氏。西河の人である。天資は俊敏で、神智は人に過ぎていた。在俗の姿で行履は僧の如くであった。観光のため鄴都に至り、合水寺法上大統の門に往来した。相互に玄について談じ、竟日してから去った。法上はその風標を愛すること出水の蓮の如しとして、即座に祝髪して僧とした。壇に升って具足戒を受けるに洎んでは、波離の蹤を希った。律部を該覧し、その幽奥を窮めた。東伝の四部律本について、並びに義疏を製した。異同を妙会した。有斉の盛時に当たって

【右頁下段】
律徒が雲のように蒸し上がった。師は衆家を立破したので、敢えてその鋒に嬰る者はなかった。往々にして律中の虎と推された。某年間、勅を奉じて大荘厳石窟二刹の上座となった。皇隋が命を受けると、又勅して并州大興国寺を主らせた。恩礼は優至であった。一時これを栄とした。開皇七年六月二十二日を以て吉祥に示寂した。世寿六十有四を享けた。若干夏を坐した。門弟子は并城西に塔を建てた。述べたものに四分疏十巻、是非抄両巻がある。時に盛行した。度した弟子は某某若干人。その法を嗣いだ者は道行、道龕等又若干人という。

　　隋道行道龕二律師伝
律師の名は道行。史はその氏を失している。器局は淹雅で、入道は篤実であった。法願律師に親炙し、玄提を飫領した。講席を恢張し、克く家声を挙げた。講が已むに至る毎に、諸衲子と同じく願の塔を繞り、敬を致して帰った。師弟子の間、恩の至り義の尽くしたる者と謂うことができる。師は年高八十といえども、法を荷い徒を導くことを以て倦倦として勉めたという。

律師の名は道龕。何国の人か知れない。願律師の輪下に入り、毘尼の幽微を極めた。性は厳峻で身を持すること清素であった。解行倶に全く、声名は昭昭たりき。緇素の士で貴嘉しない者はなかった。

　　隋京兆大興善寺霊蔵律師伝
律師の名は霊蔵。雍州新豊の王氏の子である。識度は明敏であった。幼くして出塵の

【左頁上段】
心を萌した。既に夙志に諧い、穎律師の席下に投じた。落髪して満足戒を受けた。諸々凡そ大小乗教、諸部毘尼、該練しない者はなかった。尤も僧祇に精通し、兼ねて大智論に善であった。機弁は捷出して、席を奪い群を驚かした。時に周初、仏法は極盛であった。毎歳人を選んで大いに僧尼を度した。師に識鑑があるを以て、勅してその行業を試させた。隋開皇四年、関輔は大旱であった。文帝は民を引いて洛州に就食させた。これより先、帝は師と布衣の交を為していた。これに至って勅して同行させた。共に聖化を通じた。やがて師に帰向する者は甚だ衆かった。帝はこれを聞き、手勅して曰く「弟子は俗人の天子である。律師は道人の天子である。離俗を楽しむ者があれば師の度に任せよ」と。師はこれによって人を度すこと数万人に至った。或いは嫉む者があって上聞した。帝は曰く「師は人を化して善と為す。朕は人を禁じて悪を為さしめない。跡は殊なることがあるといえども、その理は則ち同じである。何事ぞ多言するや」と。その尊崇かくの若きに至った。帝は又大興善寺を創り、師を以て開山第一祖とした。乃ち左右僕射に勅し、両日に一度起居を参問させた。大内に延見すれば、則ち師と倫を等しくした。坐すれば必ず榻を同じくし、行けば必ず輿を同じくした。これによって諸大臣鴻儒等で罄折傾忱しない者はなかった。師は曽て名僧の選を以て翻訳に預かった。その舌端を高くすること時輩の及ぶところでなかった。六年某月日に疾を示して脱化した。俗寿六十有八。法臘は詳らかでない。南郊に塔した。

賛に曰く。古の帝王が方外の士を寵賚したこと、固より無しと謂うことは敢えてしない。手詔して道人天子と為すが如きに至っては、実に得易からざることである。豈に宗門の盛事に非ざらんや。

【左頁下段】
仏世尊は曰く「我は法王と為って法において自在である」と。蔵師はその殆ど庶幾するところがある。

　　隋蒋州奉誠寺明範成律師伝
律師の諱は道成。字は明範。丹陽の人である。斉の招遠将軍永嘉太守の孫である。父の姓は陶氏。名は僉。梁の貞威将軍上虞令である。師は少孺にして絶塵の趣があった。永嘉崇玄寺の式公に投じ、髪を下して弟子となった。儀貌は瓌美で、識量は寛舒であった。一衆は神童と号した。戒品に陞るに及んで、専ら毘尼部を習った。尤も十誦に精通した。恵解は秀発し、群輩の及ぶところでなかった。大同初、出でて京輦を遊した。時に大律都智文和尚は奉誠に拠って徳望高峙していた。師はその室に至って学を受けた。切問近思し、夙夜懈らなかった。凡そ内外の経史で通暁しない者はなかった。これによって文槖教筌は中に弸して外に彪であった。京邑の諸大老は咸く後生畏るべしと称した。師が堂に陞って説法する毎に理を析し疑を質した。機弁は峻絶で、縦横自如であった。聴者は倦を忘れた。講の仮も禅観を習い、兼ねて懺摩を奉じて六時に替ることがなかった。俄かに微疾を示した。麈談応接は常時と異ならなかった。方に数日、連ねて仏号を称し、泊然として化した。実に開皇十九年五月五日である。恵寿は若干。世齢は六十有八。龕に停むること三日、支節は輭暖で、合掌は分明であった。門人は是の月八日を以て遺骨を奉じて奉誠寺の南山に塔した。師の生平、威儀は端厳で、炬を蹈み彠に循った。見る者は未だ親付し易からざるが若くであった。その誨言を聞くに及んでは、盎然として春温の若くであった。故に人多く其の学に悦従した。所得は