【右頁上段】
六十七歳。夏（僧夏）は詳らかでない。律を講ずること四十余遍。その著述に見えるものには、『四分疏』十巻、『羯磨疏』三巻、『捨懺儀軽重叙』等若干巻がある。教化した弟子は若干人である。

　　唐普光寺玄琬律師伝
律師の名は玄琬、一名を恵琬という。楊氏の族で、弘農華陰の人である。童丱の頃から明敏で、邈然として常倫と異なっていた。年わずか舞象の時、曇延法師に礼して弟子となり、僧業を習った。勤恪の心は、同列の及ぶところではなかった。やがて戒法に登り、南詢の志があった。俄かに洪遵律師が大興善寺で法を開いているのを聞き、特に往って参謁した。服勤すること三載。持犯開遮の旨、軽重制聴の奥を、貫穿しないものはなかった。師の志はなお未だ已まず、本師に涅槃を学び、遷公に摂論を伝受した。法華・大集・楞伽・勝鬘・地論・中百等の所有する奥義に至っては、掌を指すが如くであった。これより化制の学は両方とも愧じるところがなくなった。やがて宗乗を提唱し、声が四方に絶出することがあった。学子は翕然としてこれに向かった。講演の余力で福事を営んだ。仁寿二年、釈迦丈六金像を鋳造した。これより先、先師延公がこの挙を有とうとしたが、成就に潰れず、志を齎して没した。師はここにおいて先志を卒した。鑪錘に当たって感ずるに、天が妙華を雨らし飛颺する状は雲母の如くであった。この夕べ天楽が空に弥り、朝を凌いで乃ち息んだ。模を開くに及んで慈容穆如として、観る者は敬を起こした。また四所に経蔵を造り、荘厳は美を尽くした。師は運が像

【右頁下段】
末に距って帰禁に虧くることがあるのを慨き、授受に至っては遮難が滋彰するに至った。乃ち道場を厳飾し、諸々の懺法を尋ね、毎春受戒の首において三十五仏及び千転神呪に依って潔斎行道した。彼の毀禁の流をして源を徴して浄に返り、壇に登り法を納れて明白に疑いなからしめた。謂わゆる護法菩薩である。貞観初年に逮んで、太宗文皇帝は師の道化を聞き、詔して宮に入れて妃嬪及び皇太子諸王等のために菩薩大戒を授けさせた。令があって普光寺を剏し、師を延いて開山とした。尋いで勅して苑内の徳業寺において、皇后のために大蔵経を写し、また延興寺においても更に蔵経を造った。並びに師に委ねて監護させた。その光栄ここに至る。これによって傾向する者が益々多くなった。左僕射蕭瑀兄弟、右僕射杜如晦、大将軍薛万徹昆季並びに母氏等、一時の名公貴人が、或いは従って戒を受け、或いは従って道を問い、皆勢いを屈して師事した。師が戒を授け法を説く毎に、異類の鬼神が群集して承受の相の如くであった。至功冥被に非ざれば、烏んぞ能くこれを致さんや。一日師が書を致して皇太子を感悟させて曰く。「元正始めを告げ、景福惟れ新たなり。伏して惟うに殿下時に膺じて祐を納れ、罄して宜しからざることなし。但だ琬は夙に沈痾に縈まれて慶を奉ずることを獲ず。降逮問を蒙り、荷戢に任えず。顧恩の隆なるに感じ、厝く攸を知ること罔し。今経中の要務四条を略し、惟だ願わくは意を留められよ。一に曰く行慈。謂わゆる涅槃梵行の文に依って含養兼済す。二に曰く減殺。謂わゆる東宮の常膳は烹宰する所多し。殿下一身の料を以て遍く群寚に擬え、乃至断命の由る所皆殿下に推さざるは莫し。請う少しく殺生して

【左頁上段】
以て寿命を永くせよ。三に曰く順気。謂わゆる不殺を仁と曰う。仁は肝木を主る。木は春生に属す。殿下位は少陽に処る。請う春季殺を禁じ肉を断ちて以て陽和に順ぜよ。四に曰く奉斎。謂わゆる年三斎月六斎なり。何となれば今大福を享くること咸く往因に資る。復た能く徳を進めば弥々美を増さん」と。皇太子答えて曰く。「師の妙法四科を辱くし、謹んで当に之を心府に緘し、奉じて以て周旋し、永く勝因に藉り、用て冥祐に資すべし」と。余文は載せず。その言令の行われること此の若きに至る。九年詔を下して殺を断つ。十年冬杪、師忽ち微恙作る。また東宮に啓を致し、累ねて大法を以てす。また遺表を上る。その略に曰く。「聖帝明王は三宝を恭敬す。沙門或いは法を犯すとも応に民と科を同じくすべからず。乞う所属に付し、僧律を以て之を治せよ」と。並びに『安養蒼生論』『三徳論』各一巻を上る。帝これを嘉納した。臘月七日衆を集めて遺誡し、法門を扶持する意を嘱付した。その言哀切にして、聞く者潜然たり。また云う。「余は諸衆生に蔭施し、余骸は古に依って焚棄せよ。世俗に徇って祭奠の礼を行うこと母れ」と。言い尽くして怡然として逝く。春秋七十五。四衆哀慟し、声は朝野を動かした。帝は太子を遣わして臨弔させ、乃ち詔を下して曰く。「玄琬律師戒行貞固、学業清通。方に正法を弘宣して群品を利益せんと寄するに、不幸にして没世す。情深く惻悼す。物を賜うこと別の如し。斎殯の須る所、事は天府に由る」と。門人は遺旨に遵って闍維法を行った。帝は百官に勅して葬に会せしめた。この日素旛路に満ち、香木𧂐を成し、皂素追送して、城闕より終南に至る。凡そ四十里の間、車

【左頁下段】
馬容れず。僉に云う。「我が師斯に亡す。戒業誰か保たん」と。霊骨を収めて葬所に塔す。東宮洗馬蘭陵蕭鈞が銘を製し、宗正卿李伯薬が碑を述べ、その徳を昭らかにした。著す所には『入道方便門』二巻、『鏡喩論』一巻、『無礙縁起』一巻、『十種読経儀』一巻、『無尽蔵儀』一巻、『発戒縁起』二巻、『法界図』一巻、『十不論』一巻、『礼仏儀式』一巻がある。親しく度した弟子僧伽等五百余人。僧尼で具戒を受けた者三千余人。王公僚佐及び氓隷に至るまで帰戒を受けた者凡そ二十余万。師の神儀端粛、戒節孤高にして、人がその肖像を望めば凛然たりと云う。

賛に曰く。世人で釈氏を知る者は、唯だ法を説くこと雨の如く雷の如くして衆生の正信を啓くを知るのみで、その忠義耿々として意を家国に注ぐ者の甚だ篤きを知らず。琬師の若きは忠君愛物の心皦として日の出るが如し。求那の文帝に於けるとを与えて軒輊を得る無し。謂わゆる世出間円融無礙なる者、僧中の宝は師に非ずして誰ぞ。

　　唐道爍・僧伽二律師伝
律師の名は道爍。何許の人なるかを知らない。神情俊逸で、機悟人に過ぐ。衛州に住し、律学を以て時に推さると云う。律師の名は僧伽。姓は元氏。普光の玄琬律師の嗣である。人と為り純至で、嗜好する所なし。久しく琬公に親付し