【右頁上段】
律道を輔弼した。志節は貞正で、喜怒哀楽を顔色に表すことがなかった。常に禅観を務めとし、世俗とは相忘れるかのようであった。臨終の時、清らかに漱ぎ容貌を整え、諸弟子を戒めて、にわかに化去した。寿命は詳らかでない。

　　唐蒲州仁寿寺恵蕭律師伝
律師の名は恵蕭。俗姓は劉氏。彭城の人である。幼年より群を抜き、嶷然として聡悟であった。十八歳で書生となり、詩礼を善く説いた。州郡は明経により彼を推挙した。師は密かに思った。「詩礼は固より佳いが、特に世法である。出世間を求めようとすれば、釈氏でなければ誰に依ろうか」と。家を捨て去り、嵩高山で円頂相となった。やがて具足戒を進受し、戒行は清白であった。時人は「真丹の優波離」と称した。開皇初年、鄴城に出遊し、経律の学で研究しないものはなかった。特にその精通するところは四分律であった。泰山霊巌寺は有道者の棲息する所であると聞き、往ってそこに住した。間もなくまた中嶽に還った。時に龍門の明朗は河東で持律の最たる者であった。師の道声藉甚なるを聞き、来て謁見を求めた。歯（年齢）は師より先であったが、礼を尽くして師事した。久しくして帰ることを告げた。師もまた相伴って龍門の定林寺に到り、縁に任せて寄寓した。初めから定住はなかった。馬頭山に僧善禅師がいて、徒を聚め業を結んでいた。師は復たそれに従って禅定を習った。間もなく錫杖をついて諸方に雲遊した。中条・王屋・巨壑・深林の名勝において、足跡は殆ど遍かった。河東郡丞丁栄が師の徳化に向い、挽いて仁寿寺に住持させた。師は俯いてその意に徇い、長く律蔵を弘めた。五衆が来依すること渇いた駒が泉に赴くがごとくであった。晩年には華

【右頁下段】
厳を玩読し、手から巻を釈くことがなかった。師に方広講主となることを請うと、謙然として敢えて当らないとし、かつ言った。「吾はなお未だ経意を善くしていない。安んぞ堪えようか」と。時人はそれを貞にして且つ諒とした。貞観十四年に寂した。寿は七十三。臘は若干。『涅槃』を十会講じた。度した弟子某等若干人。

　　唐普光寺恵満律師伝
律師の名は恵満。俗姓は梁氏。雍州長安の人。父の名は粲。隋唐両朝に事えて海州等の刺史となった。母某氏。倶に善を嗜み厭わず、仏を崇めることが尤も至った。師の性は恬静で、孤潔仁慈であり、天然より出た。僧伽の道具を覩る毎に、必ず依恋して捨てるに忍びなかった。世俗の餚饍を見るに至っては、即ち顰額してこれを却けた。年わずか七歳で、経世を楽しまず、薙染を求めることを誓った。父母がその志を察し、大興善寺の仙法師に投じて駆烏とならしめた。戒法登満の後、弘福の智首律師に律を習った。日夜磨切し、頓に寒燠を忘れた。間もなく大いに講筵を啓き、日々宗門の奥義を談じた。これによって善誉が流衍した。一時の英衲で之に従遊しない者はいなかった。貞観三年、鄜城の魏兵曹の別墅に至り、請に応じて羯磨法を講じた。その邑が一日回禄に遭った。比隣の棟宇が相接して焼燬した。師の所居は正に下風に属し、勢いは甚だ急で院に及ぼうとした。衆は皆惶懅して如何ともしがたかった。師は乃ち水を索めてこれに噀いた。倐忽として火が滅し、遂に無恙を得た。観る者は咸な嗟嘆した。七年、太宗が詔を下して精舎一区を剏し、天下の名徳を選んで、

【左頁上段】
寺主に任じようとした。師の学行が夐かに常倫を出るを以て、遂に延いて開山となした。間もなくまた旨を奉じて弘済寺に蒞み、高く宗風を鼓した。六和麏至した。師の制行は峻絶で、壁立千仭であり、これを以て一衆粛然とした。清規大いに振るった。時に集仙寺に尼があり、雅に多くの弊習があった。妄りに老子・真人等の像を作り、私自ら供養した。師はこれを訶し擯罰を行った。乃ち道像を改めて仏像と成し、大原寺の堂中に置いた。また証果寺の尼恵尚という者がいた。宮禁を出入し、僧寺を取って己が有とした。師は衆を集めて擯黜した。尼は東宮に訴えた。詹事杜正倫等を遣わして、その擯事を解いた。師は法を執って従わなかった。衆は禍の及ぶことを懼れ、遂に強いて解いた。師は嘆息して悦ばざること累日であった。尼は後に師に詣って過を謝した。師は終に顧みなかった。その厳なることこの類である。十六年、俄かに微疾に染んだ。四方の道俗で問候する者が日々衆くなった。師の応答は常のごとくであった。一日衆を集めて告別した。乃ち左右に命じて什物を出さしめ、咸く三宝に属した。座に登り跏趺して化した。実にこの年四月二十日である。春秋五十四。夏臘は詳らかでない。荼毘するに舌輪が壊れなかった。更に油火を以てこれを焚いた。その色は愈々紅潤であった。これまたその道眼円明・梵行精厳の致す所である。門弟子は舌根並びに骨石を収め、本山の隅に塔を建てて瘞めた。京師浄住寺の恵昇公が師のために塔上の銘を撰した。師は『四分律』を三十有余会講じた。著す所には『四分疏』二十巻があり、時に貴ばれた。

賛に曰く。満公の一噀の水にして、漲天の火を滅した。これ蓋し道力の致す所で、

【左頁下段】
また怪しむに足りない。漢の欒巴は順帝に事えて尚書となった。一日酒を以て西南に向かって噀いた。帝がその故を問うと、対えて曰く。「臣の本県成都に火患があるゆえ、酒を噀いて雨となしてこれを救ったのです」と。駅書を馳せて問うと、果然であった。雨は皆酒気であった。彼の神仙家の区区たる術ですらなおこの如し。況んや満公の心悟無際なる者をや。火浴において舌輪が焦爛しないことに至っては、また当に姚秦の羅什と併せて接すべきである。

　　唐箕山恵進律師伝
律師の名は恵進。潞州上党の鮑氏より出る。童年より駿利で常に倍した。弱冠の年、緇侶に従って稍々戒撿を習った。世に混ずることを喜ばず、緇に趨くことを誓欲した。父母はこれを許さなかった。遂にその情に順い、家に居て清修した。仁孝を以て知られた。塵寰に処すると雖も、行履は僧と異ならなかった。父母は志の屈すべからざるを知って乃ち許した。年三十にして、痩せた雁が籠を出るが如く、州治の梵境寺で仏を学んだ。登戒の後、志を励まして律部を習い、頗る持犯開遮の旨を得た。時に学者が相州の洪律師の道望を伝えるのを聞き、即ち造った。服勤すること数歳、遂に一家の底蘊を尽くした。既にして経行し、遍く南北の律肆を遊んだ。山無く鄽無くして、柵を挟んで参叩しない所はなかった。正に蒼梧の一片雲が風に随って東し風に随って西するが如くであった。凡そ三蔵聖教の幽賾を克く通じた。僧で自ら才智が師に如かざることを知る者がいた。心にその能を害し、陰でこれを嫉んだ。師曰く。「相与に白を脱し同門に業を受けた。潜かに蝿扇を加える。豈に法親道愛の謂いであろうか。我は聞く、昔の無諍行者は