【右頁上段】
賛に曰く。興師は直ちに乱賊の中に入り、命を負って母を済った。この際に当たって、ただ親のみを視て、初めはその死生の烈があることを知らなかった。昔、江革が乱に遭い、母を負って難を逃れた時、賊がこれを将い去ろうと欲した。革は涕泣して言った。「老母がおります」と。賊はこれを犯すに忍びなかった。嗚呼、興師はこれに似て、その絶なる者である。神光を室中に感じ、魔雲を言下に廓くに至っては、これ豈に特に親に篤いのみならず、心実に大道に契ったのである。経に曰く。「我をして疾く無上正真の道を成さしめる者は孝徳による」と。その信ぜざらんや。或いは曰く。「摩触し宝を捉るは如来厳制す。興公が金を辞して捉らざるは尚ぶべきなり。但しその母を負うが如きは、むしろ聖制に悖るにあらずや」と。予曰く。「十誦律にあり。若し母女姉妹が病患及び水火刀兵深坑悪獣の難の為に救う者は犯無し」と。幸いに疑うこと無かれ。

　　唐蘇州通玄寺玄素旻律師伝
律師の諱は恵旻、字は玄素。河東の人。史はその氏を失している。志操は耿介で、黠恵は超邁している。純誠慈愛は天性より出でたものである。九歳で出塵し、白業に服勤した。能く法華を誦した。年僅か十五で、法廻向寺の新羅光法師に従って成論を聴いた。恵解明発し、弁論敏捷で、能く屈する者無かった。法師は座を分かち説法することを命じた。聴者で耳を驚かし目を動かし声を揚げて称嘆しない者はなかった。年十七、海塩光興寺に至り、請に応じて法華の講を開いた。数々奇香が空中に満つる瑞があった。この時に当たって四方の学徒が蟻の如く聚まり、甚だしくは席を受くる無きに至った。登具の後、竹園寺の志律師に依随し、十

【右頁下段】
誦に精通した。傍ら諸部に渉った。幾ばくもなく志は遷化した。葬事已に闋って、去って会稽に入り、剡において石仏を礼した。尋いで天台の講肆に遊んだ。俄かに呉の通玄寺に住し、足は閫を逾えないこと十七春秋であった。日用の間、麁を服し糲を食した。日々徒衆と鋭行した。時に呉中は歉歳に逢い、道俗咸く地を避けて東西した。師は死を守って禅誦した。蘇州総管聞嗣安は師の徳風を聞いて出世の名藍を請うた。師は堅く行くことを欲しなかった。使者再三往返して、然る後にこれに応じた。刺史李廉・薜通・王栄等は師の道化を蒙り、崇信特に厚かった。師の応接既に倦んで、影を華亭谷幹山に戢めた。行道数歳、その地の下湿で蚊蟲甚だ多きを以て、損傷を致すことを恐れ、海虞山に移止した。その幽邃を喜び、晏居すること殆ど二十余霜であった。学子で道を問う者連翩として来たり、一千指の多きに至った。実に山林の盛事である。師はまた庵を南澗に築いて、養高の所とした。恒に両兎一彪が房の側に棲遅し、馴狎すること伴侶の如くで、殊に疑怖無かった。至若出神が出現して、従って帰戒を受くることあり。徳化の及ぶ所、幽明倶に被ると謂うべきである。蘇州都督武陽公李世嘉は使を遣わして懇請したが、師は辞して赴かなかった。貞観十九年、刺史江王は弟子礼を執って、戒法を授けんことを乞うた。法衣及び名香を以て贈ったが、師は辞して允さず、並びに諸徳に譲った。貞観末年八月初めに徴恙を示した。臨終前三日、異香室に満ちた。左右怪しんでこれを問うた。師曰く。「吾は他日常に去らん。生死は人の常なり。生を寄すること行雲の若し。妄に哭泣すること無かれ。各々無常を念じ、早く自度を求めよ。

【左頁上段】
喪事殯葬は律に恒儀あり。慎んで空文を有位に乞い、銘誌を求め、飾説を張って以て吾を浼すること勿かれ。能くこの訣に依らば、吾復た何をか言わん」と。竟にこの月十一日を以て安然として化した。春秋七十七。臘は若干。法を伝えた門人某等二十余人。凡そ経律論を講ずること若干会。著す所に十誦私記・僧尼行事・尼衆羯磨・道俗菩薩戒義疏総二十一巻がある。

賛に曰く。古の高世の僧の重山密林の中に処し、迹を囂氛の表に巻く者は、内を治むるの功純にして外を務むるの意絶するなり。旻師は光を韜すること四十余霜、学徒を寥寞の浜に策励した。縉紳屡々招けども耳若し聞かざるが如し。純道にして世を絶つ者と謂うべきである。末後に碑誌を作ることを許さざるに至っては、愈々韜晦潜蔵を見る。嗚呼、師の高尚の風は末法の貪競を激するに足る。

　　唐荘厳寺智興律師伝
律師の名は智興。宋氏、洺州の人である。得度受具の後、謙約を務めとなし、厲行堅明であった。初め弘福の首律師に従い、毘尼の旨に精熟した。種性天逸で、諸経数十巻・行法要偈数千行を誦した。同侶の重んずる所となった。法戦の時に当たる毎に、智刃弁鋒は撃電奔雷の如く、敢えて当たる者無かった。後に荘厳寺に住し、維那の職に就いた。厳冬に楼に登って鐘を撃ち、皮裂け肉皴んで掌内に血の凝るに至るも、労を辞する所無かった。大業五年、同学の僧三果なる者に兄があり、煬帝に従って南して

【左頁下段】
江都に至った。中道にして亡くなった。その妻に夢を致して云く。「吾彭城に至って病死した。斎戒を持せざるによって地獄中に堕ち、苦を受くること言うべからず。荘厳寺の僧智興が鐘を鳴らすに頼って、響きが地獄に振り、同じく苦を受ける者一時に解脱した。今楽処に生まれた。その恩を報ぜんことを思う。絹十疋を奉って以て吾が意を陳ぶべし」と。寤めて及んでこれを説いたが、初めは信ずる者無かった。尋いで復た初めの如く夢み、十余日を経て凶問奄かに至った。宛も夢と同じであった。妻乃ち絹を奉った。師即ち大衆に散じた。衆問う。「鐘を扣くこと何を以て感を致すや」と。師曰く。「吾付法蔵伝及び阿含経の鐘声功徳を見るに因って、敬んでこの轍に遵い、力を励ましてこれを行う。また鐘を鳴らす始めに祝して曰く。『願わくは諸の賢聖同じく道場に入れ』と乃ち徐に三下を発す。長扣に及んでまた祝して曰く。『願わくは諸の悪趣倶に時に苦を離れよ』と。是の如くして已む。別に他無し。豈に微誠の感を致すを意わんや」と。衆皆加嘆した。貞観六年三月、疾に染んで預め終日を知った。縁身の資を捨て、友を召して道別した。遂に某日を以て端然として化した。春秋四十五。若干夏に坐した。弟子善因等若干人、全身を奉じて杜城の窟中に葬った。

　　唐洛州天宮寺明導律師伝
律師の名は明導。族姓は姚氏。本は呉興の人。官により歙州にあるに因って、遂に彼に家した。丱歳より英敏で、常倫に卓邁していた。父母の世を謝するに値い、親恩の報い難きを念じ、出世の志があった。遂に剃染して僧となった。進戒の後、毘尼を精守し、剛直の声があった。貞観初め、経行して陳州に抵った。勅沙汰の僧を留むるに遇い、師は徳声久しく被るを以て遂に