【右頁上段】
此処に法幢を樹て立てるべし」と。師はその請いを可とした。また築闢して徙った。貞観四年、九十日を期限として般舟定を行った。時に群龍があり、男であったり女であったりして、形を易えて人と為り、礼謁して法を聴いた。沙弥が染心を起こしてその女を顧み盻った。龍は嚇然として大いに怒り、これを攫搏しようとした。師の教誡を念じて、頓に悪心を息めた。毒を摂して井に吐き、師に白してその水を飲まないよう言った。師は乃ち封閉を令じたという。門人が嘗て隠事を挙げようと欲したが、師は先にこれを潜通していた。定を以て機を観じ、宜しきに随って法を授けた。豈に済世の医王が病に応じて薬を与える者でないだろうか。また雲際寺にあって般舟三昧を修した。人は天童が左右に給侍するのを賭けた。師がこの三昧を修すること前後総じて二十会であった。十九年に玄奘法師と同じく弘福で経を翻訳した。筆受潤文において師を推して衆首とした。梵僧は嘆じて曰く。「東土の菩薩なり」と。永徽中に紵麻蘭若に居した。法の為に躯を忘れ、浸く世疾と成った。多門天王が餌薬修合の方を以て授けた。今の天王補心丹がこれである。その薬は神験があり、還童続命の功がある。処士孫思邈があり、終南に卜居して、師と方外の交を為した。時に過ぎて玄を談じ、天下両つながら之を高しとした。顕慶元年、高宗帝が西明寺を剏建し、詔して師を第一座と為した。師は辞して起たず、帝は鴻臚卿劉審を遣わして堅く請うた。師は已むを得ず勉強してこれに応じた。大いに法密の道を唱え、遠近奔波した。故に名声雷の如く然として五天の間に覃った。無畏三蔵が東夏に到り、首めて禁闕に詣でた。帝問うて曰く。「万里を遠しとせずして来る。労せざることを得んや。何れの方に於いて休息せんと欲するか」と。三蔵奏して曰く。「某身毒にあった

【右頁下段】
時、西明寺の宣律師の秉持第一なることを聞きました。願わくは往いて依止せん」と。帝勅してこれを允した。師の人の企慕する所である者これより知るべし。師一夕行道して、砌に臨んで足趺いた。忽ち少年の介冑ありてこれを扶けた。師顧みて曰く。「汝は誰と為すや」と。曰く「某は是れ南天王座下の捷疾使なり」と。師曰く。「左右は何人なるや」と。曰く「我は毘沙門天王の子那吒なり。師の戒徳高妙なるを以て父王の命を稟けて常に来たりて衛護する耳」と。師曰く。「貧道徳無くして太子を労す。太子威神自在なり。西竺に仏事を作すべき者有らば、願わくは為に之を致せ」と。曰く「弟子仏牙有り。長さ三寸、闊さ一寸。珍襲すること已に久し。而して頭目尚お献ずべし。況んや其の余の者をや」と。遂に師に授けた。師は乃ち宝護供養した。昼は地穴に蔵し、夜は捧げて行道した。人得て知ること莫し。惟だ弟子文綱のみ密かにその蹤を見て、之を揚げんと欲した。師これを戒めて曰く。「世人の信根浅薄なり。若し之を伝えば必ず吾を妖と謂わん。子慎んで外洩する勿れ」と。龍朔年間に浄業寺に於いて楞伽を講じた。龍が化して人と為り、数々来たりて潜聴した。一日房に入って暫く睡った。沙弥これを窺って赤龍の甚だ長大なるを見た。怖れて師に白した。師戒めて人に説く勿れと言った。乾封二年浄業寺に就いて戒壇を建てた。躬ら自ら土を負い、律に準じてこれを築いた。落成の初め、長眉羅漢及び賓頭盧尊者が臨降した。壇を礼して嘆じて曰く。「仏滅後より像法世に住して毘尼を興発する者は唯だ師一人のみ」と。相与に律を談じ、日を竟えて乃ち去った。是の時に当たって、海衆川臻し、歓声雷震した。生仏の応世に似ることあり。天下の碩徳、咸く来たりて戒

【左頁上段】
品を重増した。一日天人有り、師の房門に至って躡足して声を出した。師問う「何処の檀越ぞ」と。曰く「弟子姓は張名は瓊。即ち南天王第十五子なり。王に九十一子有り、並びに英武神略なり。各々邦都を禦し、正教を匡持す」と。師曰く。「善来相見せり。盍ぞ門内に入らざる」と。曰く「師の教を得ずして輒ち入ることを設けず」と。師曰く。「汝入りて座に就け」と。入り已って敬礼して坐した。師曰く。「汝仏の嘱を受けて三宝を護持す。爰に来たりて吾に謁す。曷ぞ形を現さざる」と。曰く「弟子の報身は余人と別なり。若し現せば必ず衆心を驚動せん。唯だ師と談論するのみ足れり。身を現すを為さん」と。又曰く「師今歳報齢将に尽きんとす。当に率陀内院に生ずべし」と。乃ち香一裏を献じて曰く「此れは是れ天上棘林の真産なり。帝釈の焚く所の者なり」と。師曰く。「同来の者は誰ぞ」と。曰く「是れ弟子第三兄なり。名は璵。総恵超越して釈宗を信重す。自ら祇園図経百有余巻を撰す」と。師乃ち口に付して抄を得ること上下両巻なり。天人又告げて曰く「抄文の軽重儀中の升誤は、皆訳の過にして師の咎に非ず。請う師改正せよ」と。故に今行う所の著述は、多くは是れ重修の本なり。又天人有り、姓は韋名は琨、即ち韋将軍なり。而して南天王八大将の一なり。四天大王各々三十二将有り。韋其の首に魁たり。恒に居して師に翊衛す。師律中の制度軌儀処量重軽において疇昔疑い有りて未だ徹せざる者、従いて咨決した。因って此土の霊蹤及び西方の聖跡を述べ、慮ること無く三千八百余条。釐して十巻と為し、目して感通記と曰う。又嘗て法華経序を製した。時に韋天法華の

【左頁下段】
尊上なること未だ言を冠し易からずとして、乃ち十方諸仏に稟報した。諸仏皆印可して序始めて伝わった。今の弘伝序がこれである。一日師門人を顧みて謂って曰く「吾将に逝かんとす。吾を壇谷石室中に葬すべし」と。斯須にして旌幢宝蓋雲の如く布き星の如く陳ねた。妓楽香華空中に充牣した。天人聖衆覩史天より来たり、同音にして師を請うた。師端坐合掌し、容を斂めて寂した。見る者其の希有なることを嘆じた。実に乾封丁卯十月初三日なり。世寿七十又二。僧臘五十有二。闍維の夕べ灰燼中に設利羅を得た。門人遺命に遵い壇谷石室に塔した。其の後塔三所を樹てた。帝親しく其の鶴林遺事を聞き、嘉歎已まず。乃ち天下の寺院に詔して、師の肖像を図して供養せしめた。師壇に登ってより泥日に距るまで、其の間四方より律を参ずる者其の数を知らず。所度の弟子大慈等一千余人。其の法を得て分居して列刹に居る者、崇聖文綱等若干人。其の天人の付授せる仏牙は、密かに文綱をして掌護せしめ崇聖寺東塔に持去した。其の著述に見ゆる者は行事抄十二巻、随機羯磨含注戒本、拾毘尼義抄各三巻、羯磨疏、戒本疏各八巻、刪定僧戒本、刪定尼戒本各一巻、比丘尼抄六巻、妙法蓮華経義苑三十巻、章服儀、感通伝、教誡律儀、戒壇図経、釈門帰敬儀、処量軽重儀、六時礼仏懺悔儀各一巻、浄心誡観、祇洹図経、釈迦氏譜各二巻、広弘明集、続高僧伝各