【右頁上段】
深夜に飲食を施していた。浙江地方の僧俗は皆、誠を傾けて畏敬し服していた。天宝元年に定山で坐脱し、遺体を座に移して塔に入れた。その時天から舎利七顆が降った。門人はこれを宝瓶に貯え、その塔に納めた。或いはこれを開いてみると、師の歯の上に舎利が生じて紛々と落ちるのが見えた。後人が煉瓦を積んで仏塔を成した。常に白蛇があって、とぐろを巻いて塔を守った。薪取りや牧童で敢えて近づく者はなかった。

賛に曰く。深夜に鬼神に食を施すは仁慈の至りなり。歯の上に舎利を産するは戒定恵の薫化なり。白蛇が塔を守るもまた奇なり。

　　唐開業寺愛同律師伝
律師の名は愛同。天水の人。趙氏族に生まれた。代々冠冕の家であった。若年にして抜群で、恵然として仏家の子となることを肯じた。戒を稟けた後、弥沙塞律を講じた。遠近の師稟することは鱗や羽が鯤鳳を宗とするが如くであった。昔南宋朝に、罽賓三蔵覚寿がこの律を訳した。因ってそのとき羯磨一巻を出した。年月を経て、その本は零落した。学子は尋ね求めても獲られなかった。師は遂に大律の内から羯磨一巻を抄出した。その宗を学ぶ者は争ってこれを伝誦した。神龍中に盛んに翻訳宣講を重んじた。師は文綱と共に義浄の訳場において証義した。浄の出す所の経に、師は力があった。その終わりは詳らかでない。かつて五分律疏十巻を著した。西明寺の玄通律師が師の遺嘱を受けて重ねて潤色を加えたという。

　　唐五台山詮律師伝

【右頁下段】
詮律師は、五台県の人である。俗服から出家し、成人して具戒を受けた。毘尼に精しく菩薩行を秘した。儀則は清雅で、人はこれを望んで心服した。弟子を訓える外は黙を守って撓まず。遠近に事があれば、知らざることなし。識者はこの師は他心通を得たのだと謂った。師は生平強いて本を守り用を節し、弊衣一食で、すべて天性から出た。一室翛然として毫髪の蓄えもなかった。入滅の日、祥雲が鬱密し、天楽が錚摐した。合寺の僧徒は皆異香馚馥を聞いた。師は衆を集めて遺誡し、告別し終わって、跏趺して化した。寿命は詳らかでない。

賛に曰く。詮律師は、遠近に事があれば必ず先にこれを知った。これは澂照大師の事と類している。いわゆる六道衆生の心中に念ずる所の事を能く知る者であろうか。人はこれを他心通を得たと謂う。豈にそうではないか。

　　唐杭州華厳寺道光律師伝
律師の名は道光。姓は褚氏。何許の人か詳らかでない。七歳で出家し、二十歳で具戒を受けた。光州の岸公に毘尼の学を稟けた。英偉秀発で、人は東南の義虎と称した。師は法華を誦することを当課とし、終身怠らなかった。上元庚子の仲秋に疾を示した。その月三日の黎明に神を色身観に凝らすと、忽ち弥陀の聖相が眼前に現じ、及び奇華が庭中に満つるのを見た。四日早朝に異人が来て師を和尚とすることを請うた。師は目を開き弾指して曰く。但だ菩提心を発せよ、と。五日に至って曼陀羅華が天から雨のように降った。ここにおいて安祥として脱去した。俗寿を享けること七十有九。僧衣を服すること五十又八。

【左頁上段】
龕を鎖す候、風雨㴓㴓として嘉木自ら折れた。俄かに五色の喜気が亭亭として蓋の如く、久しく経ても散らなかった。門人神烈・義律等若干人。次に時に聞こえることあり。杼山の然公が塔銘を為した。

賛に曰く。観無量寿経は九品往生を論ずる。その上品上生の者は慈心にして殺さず、諸戒行を具え、大乗方等経典を読誦するという。今光公は惟だに戒行に精しいのみならず、日に法華を課した。宜なるかな瀕死の際に屢々瑞徴を感じたのは。高く蓮品に登ること必定である。

律苑僧宝伝巻第五

【左頁下段】
律苑僧宝伝巻第六

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　唐会稽開元寺覚胤一律師伝
律師の諱は曇一、字は覚胤。族姓は張氏。父は処土蕆、母は孟氏。師は粋気を鍾して誕生し、聡悟が早くから発した。年わずかに舞象（十五歳）にして、李淊先生に五経を習った。十六歳の時、偶々雲門寺を過ぎ、茂亮法師が経論を講ずるのを聴いた。慧解が頓に発し、宛かも素習の如くであった。法師はこれを異とし、その母に謂って曰く。この子は釈氏の種なり。宜しくこれをして俗を離れ究竟の法を学ばしむべし、と。師は聞いて歓喜し、出塵の志があった。景龍中に恩を承って剃度した。満歳にして丹陽の玄昶律師に具戒を受けた。即ち当陽の曇勝律師に事抄を究めた。開元五年に西して長安に遊んだ。時に観音の大亮律師が、大いに化機を展べ、令誉隆洽であった。師は往いて叩撃し、道相脗合した。遂にその法を嗣いだ。尋いで印度の沙門無畏に従って菩薩戒を受けた。また崇聖の檀子法師に就いて唯識・倶舎等の論を学んだ。刃に迎えて解けざるはなかった。余力があれば左常侍褚無量に周易を問い、国子司業馬貞に史記を論じた。これによって内外の経書、差別の奥義が、犀を燃やすが如く洞察された。識者は律林の師子児と称した。故に一時の名士