【右頁上段】
多くの人がその師に従って交遊した。少保兗国公陸象先、賀賓客知章、李北海邕、徐中書安貞、褚諫議庭誨などは師と最も親しく、莫逆の交わりを為した。支道林と許詢の虚嘉での会合や、慧遠と雷次宗の廬山での集まりに劣らないものであった。開元二十五年、錫杖を携えて東帰した。翌年朝廷は開元寺の建立を詔し、長史張楚は師を挙げてその住持とした。大いに道法を振興し、その風聞は朝野に響いた。霜を包み雨笠をかぶって、至る者は雲のごとく、遅れることを恐れた。師は機根に随って接引し、少しも倦む様子がなかった。江淮地方の釈子は、一度その戒壇に登らなければ、得法したとは見なされなかった。天宝十四年、浙江の潮水が南に激して銭塘に至った。大雲伽藍がこの激流に当たり、寺衆は大いに憂えて師に救いを求めた。師は学徒千人を率いて毘尼を講じ、般若を転読して伍胥龍王に福を施した。五月の晦夜、朦朧の間に一神人を見た。衣冠は甚だ立派で、稽首して謝して曰く「師の法施を蒙り、即ち波道を改めます」と。程なく白沙が遍く涌いて玉鏡のように平らかになった。見る者聞く者は未曾有と嘆じた。至徳の間、国相王公が越州に出鎮した際、緇徒が法を慢り多く教範に悖ることを聞き、師に僧統となることを請うた。師は厳しく懲らしめ、律規を挙行して孜々として誘掖した。十日も経たぬうちに翕然として風となった。大暦六年十一月十七日、門人を召して後事を嘱し終わり、安然として化した。翌年十一月二十四日、門人は全身を奉じて秦望山の陽に塔した。会葬者は千百を数え、号哭山を動かし、旛華野を蔽った。報年八十、僧夏六十一。度した弟子は十万余人。その法を嗣いで各刹に分居した者は、妙喜

【右頁下段】
常照、建法清源、龍興神玩、隠静道昻、龍興義賓、開元弁秀、棲霞昭亮、龍興法俊等若干人。清涼澂観、荊渓湛然も入室して律を受けた。師は四分律を三十五会講じ、刪補抄を二十余会行った。かつて発正記十巻を著して事抄を解した。これは六十家の一つである。大暦十一年、会稽の徐公が碑を建てて徳を頌した。

賛に曰く。満意律師は相部律を崇福で唱え、その輪下に出た者で競爽しない者はなかった。そして観音亮公が最良であった。亮は師を得て入室弟子と称され、実に満意の嫡孫である。そして兼ねて南山の律を伝えた。法筵は特に江淮の最となった。故に志ある士は一度その壇に登らなければ、得法したとは見なされなかった。師の道徳の化は、蓋し人に入ること深かった。嗚呼、一代の偉人として、芳しき功業を不朽に播くに足る者である。

　　唐恵欽律師伝
律師の名は恵欽。俗姓は徐氏。洪州建昌の人。漢の孺子の後である。智度は沖深で神用は高爽であった。年二十二にして臨川の褚山で道を問うた。五歳を経て削髪し、高安の龍岡寺に住した。やがて義浄三蔵に具戒を受けた。浄は師の俊爽を見て、訳経の上足と推した。衆は皆これを重んじ、洪州の霊傑と謂った。師は律教を博究し、兼ねて金剛・維摩・倶舎諸書に明るかった。且つ清才があって文を属すことができ、周易・左伝を読むことを好んだ。

【左頁上段】
開元末に北して京師に遊び、福先大徳に充てられた。常に涅槃経を誦し、また人のためにこれを講じた。座下日に二三千人があった。その慧弁は無礙で、峡が倒れ川が奔るが如くであった。これによって名は輦轂に動いた。禄山の乱に属し、錫杖を携えて南帰した。西川洪井の双嶺の間に居し、高僧後顕の遺蹤を慕って、寺北に蘭若を創置した。山泉の美は頗る幽絶を極めた。後に終わる所を知らず。受具弟子は凡そ一万余人。著す所に律儀輔演十巻がある。また嘗て龍興寺戒壇碑を撰し、人口に膾炙された。

　　唐百済金山寺真表律師伝
律師真表は、百済国の人。氏族は詳らかでない。世々弋獵を業とした。師は尤も蹻捷で射を善くした。開元年中、野で獣を逐い、壟畝の間で倦憩した。蝦蟇の多きを見て、独り念じて曰く「これは羹にできないだろうか」と。因って柳條を折って三十許を貫き、水の深い処に置いた。また獣を逐って別道から帰り、貫いた蝦蟇を取ることを忘れた。明年の春、なおも獵でその処に至り、蝦蟇の声を聞いて水に就いて見ると、貫かれたものは皆喁噞として自若であった。師は自ら媿責して曰く「吾は口腹のために彼をして年を経て苦を受けさせた。罪はその免るべきや」と。乃ち柳條を絶って放縦した。即ち佩いた刀を抜き、髪を截って深山に逃入した。苦到懺悔し、身を撲ち地に誓願して、面して弥勒菩薩を奉じ、比丘戒を授からんとした。繞旋叩搕し、心心間なし。夜は日功を倍し、かくのごとく七昼夜。地蔵菩

【左頁下段】
薩が手に金錫を揺って、策発して戒縁を発し、受前方便を作すのを見た。歓喜身に遍り、また勇猛を加えた。二七日満ちて、忽ち大鬼あり、可怖の相を現じて師を巖下に墜とした。しかし身は一毛も損じなかった。匍匐して石壇上に登ると、魔相はなお未だ休まなかったが、師は顧みなかった。第三七日に至り、質明に鳥音を聞いて「菩薩来たり」と云った。俄かに山川平満して高下なく、銀色世界を成した。白雲靉靆として粉を浸すが如く然り。香風華雨は凡世の景物の能く比す所にあらざるなり。兜率天主威儀自在にして、諸の侍衛と石壇を囲繞した。爾の時慈氏徐ろに壇所に至り、手もて師の頂を摩して曰く「善哉大丈夫よ、戒を求むることかくの如し。蘇迷盧山なお攘卻すべし、爾の心は退堕すべからず」と。讃嘆撫摩すること再三に至って後に戒を授けた。師の身心和悦し、三禅の楽の如くなり。やがて天眼を獲て、洞見無礙となった。慈氏躬ら三法衣及び瓦盋を授け、且つ真表の名を賜った。俄かに膝下より二籤を出す。その一は「九者」と題し、その一は「八者」と題した。各々二字、その籤を視るに牙に非ず玉に非ず。然れども竟に何物の為す所かを知らず。師に付して曰く「異日人爾に従って戒を求むることあらば、爾当に先ずその人をして罪を悔いしむべし。罪福は持犯の自ずから出ずる所なり。悔罪の法は、或いは九十日を以て、或いは四十日を以て、或いは三七日を以て一期と為す。期満ちて罪滅不滅の相を知らんと欲せば、則ち益して一百八籤を為し、上に百八煩悩の名目を署し、前の二籤を用いてこれに合わせよ。空に望んで擲て。若し百八籤飛散して