【右頁上段】
樹下を経行した。禅誦の暇には、詩文を作ることを好んだ。豪特の気は前輩を凌駕し、潘岳・阮籍・江淹・謝霊運の淵源があった。嘗て静林寺に題した偈があった。曰く「静林渓路遠し、蕭帝遺蹤有り。水は羅浮の磬を撃ち、山は于闐の鐘を鳴らす。灯は三世の火を伝え、樹は老いて五株の松あり。無数の煙霞の色、空しく聞く昔の臥龍」と。その長編短偈もこの例で知ることができる。師は寂寞の浜に隠約していたが、名は縉紳の間に満ちていた。故に天台の道士潘志清、襄陽の朱放、南陽の張継、安定の皇甫曽、范陽の張南史、呉郡の陸迅、東海の徐疑、景陵の陸鴻漸の輩が、皆塵外の友となった。相逢する毎に清談して日を度った。後に杭州龍興寺に移った。一旦病を示し、門弟子を集めて後事を嘱し已んで奄然として蛻化した。実に宝応元年十月十六日のことである。報齢二十五歳を享けた。坐一十五夏。一時、皂素を問わず識ると識らざるとに関わらず、哀慕しない者はなかった。門人は闍維法を行い、武林山東峰の陽に碑を樹てた。師は嘗て法性論若干巻を著し、及び詩文並びに世に行われている。

賛に曰く「一公は、徳内に成り、文外に見れて、而して栄耀を芥屣し、心を山水の間に肆にした。その孤征絶俗は、雪鴻の天に戻るが如く、仰いでも及ぶべからず。金泉自然に涌出して之を汲めども竭きずに至っては、此れ又道徳の致す所なり。夫の剣を抜き山を刺し井を拝して天に龠するに比すれば、則ち殊に間なり。嗚呼公の若き者、当時孰か其の大いに法輪を転ずることを望まざらん。而るに世寿僅々かくの如し。寧ろ予をして感ずる所有ら

【右頁下段】
しめざらんや」と。

　　唐呉郡虎丘寺等至翰律師伝
律師の諱は斉翰、等至はその字である。族は呉興の沈氏より出た。高曽は陳隋に事え、祖考は徳を隠して仕えなかった。師は素より俗韻に適することなく、天宝八年、制恩を以て薙落を獲得した。永定寺に配名された。明年の冬、五分壇に躋り、形を納めて具戒を受けた。開元寺に遷隷し、律部を博極し、兼ねて法華に精通した。俊邁の声は流輩を絶出した。又道俗の請を受けて、呉郡虎丘寺に住し、相部を弘闡した。徳馨遠く聞こえた。尋いで蘇湖戒壇を主した。大暦十年、流水念仏道場に入り、正定中に於いて西方の諸相頓現した。忽ち歌を作って曰く「流水動きて波漣漪あり、芙蕖輝映して宝光随う。光に乗じて西に邁く、偕する者は誰ぞ」と。是年俄かに微疾を示し、門弟子に謂って曰く「鶴有りて我が前に飛翔す。爾曹これを見るか。必ず謝すべし、躯は聖と雖も未だ免れず」と。言い訖って聖像を回瞻し、泊然として化去した。春秋六十八、臘二十六。師の道性は淵黙にして外飾無く、栄名厚利を視ること将に浼さんとするが若くであった。一室翛然として、安静自怡していた。受業の門人は隠戒・壇宣・兌等若干人の如し。杼山の然公が塔銘を為した。

賛に曰く「翰公の平時の慧業は、姑く置いて論ぜず。只だ流水場中に頓かに西方勝境を見るが如きは、豈に精誠の明験に非ざらんや。その一段逍遥自得が歌詞中に著見す。嗚呼翰公の若き者は、未だ追躡し易からざる者有り」と。

【左頁上段】
　　唐湖州杼山如昼然律師伝
律師の諱は皎然、字は如昼。法嗣は堅道直律師である。長城の人。姓は謝氏、謝霊運の十世の孫である。幼より出家し、風度凝遠にして逸才有り。登戒畢って、毘尼道を聴き、微隠を探索した。又諸禅林に謁して心要を了し、旁ら儒家の経に通じた。特に詩文に長じ、奇詞麗句は衆口に散在した。識者は以為く釈門の偉器なりと。霊徹・道標と結んで林下の交と為し、声望並び熾んであった。風簷月牖の語、蝉連して休むこと能わず。時人これが為に語って曰く「霅渓の昼能く清秀、稽山の徹氷雪を洞き、余杭の標雲霄を摩く」と。天下の士大夫、韋応物・盧幼平・呉季徳・李萼・皇甫曽・梁粛・崔子向・薛逢・呂渭・楊逵の若きは、皆その標致に服した。師は始めは詩句を以て牽勧して仏智に入らしめることを非とせず、後に東渓草堂に居し、詩文を以て世に名づくを恥じた。嘗て歎じて曰く「借使宣尼の博識、胥臣の多聞有るとも、終朝目前道を矜り義を侈るは、適た以て我が性真を撓すに足るのみ。豈に孤松片雲蒲団相対し、言無くして意得、至静にして神諧する者に若かんや」と。是に於いて著す所の詩文を取り火中に投じ、輒ち杼山に肥遁した。後に中丞李洪湖州を刺し、駕を枉げて師を訪い、詩文を請及した。師曰く「貧道筆硯に役すること二十余年、一も所得無し。物累を冥捜し、徒らに我人を起こす。今これを棄つること久し」と。洪

【左頁下段】
これを民間に捜し、僅かに十巻を得た。一覧して歎じて曰く「早年曽て沈約の品藻、慧休の翰林、庾信の詩箴を見たり。三子の論ずる所殊に此れに及ばず」と。師は嘗て興国寺に居し、衣資を損じて冥斎を興し、鬼神食を施した。軍吏沈釗なる者有り、一夕駱駝橋に到り、月色皎として数人の衣冠を盛飾するを見るが如し。釗これを怪しみ問うて曰く「如何にして此に到るや」と。曰く「項王祠東の興国寺、然師冥斎を修す、茲に在りて伺うのみ」と。釗翌日往きて覆すに、果たして是れ鬼物なり。又長城の赳胥銭沛、役を行じて舟を呂山南に泊し、数十百人の食器を提げ束帛を負い怡然として語笑して過ぐるを見た。その故を問えば、云く「然師の斎に赴く来なり」と。師は貞元年間を以て寺に終った。春秋詳らかでない。著す所に儒釈交遊伝及び内典類聚共四十巻、号して呶子十巻有り、世に行わる。後に于頔その文集に序して朝に進めた。徳宗詔して秘閣に蔵し、天下これを栄とした。

　　唐廬山東林寺熙怡律師伝
律師の名は熙怡。桂陽の曹氏に生まれた。体識深静にして、風度端敏であった。年二十二にして、南嶽に於いて具戒を受けた。至徳の初め、東林に於いて衆に首たり、宗乗を提唱した。声の天下に流衍する有り。諸侯庶民風を望んで瞻敬し施資填委せざる無し。師は即ち衆に散じ、毫髪も留めず。その自処は則ち布衣糲食のみ。一室に趺坐し、心要を切磋した。大暦五年五老峰に躋り、林巒の幽邃を愛し、甚だ