【右頁上段】
天性聡敏であった。内外の経書すべてに触れれば通じた。識者は言った「これは僧門の千里馬である」と。その後浙陽天竺壇で堅道直律師に従って具足戒を受けた。帰って一公に侍り学んだ。相疏並びに南山抄を学び、皆通暢で遺憾なく理解した。また文辞に長けており、詩を作れば一時の誉れを独占した。かつて一公と少し意見が合わなくなり、捨てて諸方を遊行した。法筵を遍歴した後、自責して曰く「天下を半ば行いたが、我が本師のような者は稀である」と。そして一公の所に還った。僧が集まった時、荊を負って唱言した「某甲再び和尚に投じます。ただ願わくは摂受してください」と。一公は詬罵してやまなかった。師は涙を流して懺謝して曰く「前念は無知でした。後心は悟りがあります。和尚の大慈により歓喜を施してください」と。再四哀れを求めた。一公はこれを憫れみ、遂に師資の関係を初めのように結んだ。一公が遷化した後、南陽忠国師に謁し、密かに心要を伝授された。雲棲宏禅師は師を崇行録尊師行の下に系し、そのため賛を作った。今併せてこれを記す。

賛に曰く「聖賢を捨てて非を知り、罵詬に当たって退かず。明で且つ誠と謂うべきである。終に心印を伝えたのは、由る所がないだろうか。あの浅信の流れは、小さな嫌いがあれば長く往って返らず、微かな叱責があれば恨みを銜んで忘れない。空しく明師に遇っても竟に何の益があろうか。帝主に逢っても一官も獲得しないようなものである。惜しいかな」と。

　　唐撫州景雲寺上恒律師伝
律師の名は上恒。臨川南城の人。姓は饒氏。父の名は知恭。母は某氏。師は童にして傑異であった。志学の年に、家を棄てて空門に入った。経典を習い日に千言を暗記した。

【右頁下段】
年二十二で南嶽大円大師から具戒を受けた。毘尼を研味し、幽微に妙入した。大暦中に景雲寺に隷し、四分律及び南山事抄を講唱した。貞元初に予章龍興寺に徒居した。師と交遊した者は皆法門の龍象であった。廬阜法真、天台霊祐、荊門法裔、興果神湊、建昌恵璡等のようである。一時の名士である姜相国公輔、顔魯公真卿、楊憑、韋丹に至っても、また師と交わることを楽しんだ。元和十年十一月某日、廬山東林精舎で化した。住世七十七年。安居五十五夏。全身を南岡石墳に帰し塔を建てた。度した弟子は一万五千五百余人。得法の上首は道深、懐縦、如建、冲契等二十人。中書舎人白居易が石塔銘を作った。

　　唐会稽雲門寺源澂澈律師伝
律師の諱は霊澈。字は源澂。湯姓。越州の人。気を稟けること貞良で、清介にして俗を絶していた。削染し登戒の後、三蔵を研綜した。戒節は整峻であった。初めに会稽雲門寺に居し、毘尼を以て講訓した。これに従い遊ぶ者は、闤闠に趨くが如くであった。師は翰墨を用いて第一義諦を広め、その秀句を発すること千葩競い放ち錦麗霞張るが如くで、而も春風煦嫗の跡を見ることがなかった。故に一時門に及ぶの士、劉長卿、厳維、皇甫曽輩の如きは、皆師と交わることを願い、相共に風月寂寥の郷に於いて唱和した。声聞燁然として四陬に流衍した。偶々呉興杼山に遊ぶと、皎然昼公が一たび師の風標を見て、尤も忘年の

【左頁上段】
交いと為した。互いに吟咏し夕陽の樹に在るを知らなかった。昼は中丞包公に書を与え、師の徳才を称した。その略に曰く「澈公に湘南に帰る詩有り。曰く『山辺水辺月明を待つ、暫く人間に向かい路を借りて行く。如今還って山辺に向かい去る、唯だ湖水有りて行路無し』と。この老の諸作皆妙なり。独りこの一編老僧をして筆硯を棄てんと欲するを見せしむ。而してその心を秉り節を立つること多く得べからず。道行空慧道安恵遠輩に愧じること無し」云々と。包公これにより師を遇すること甚だ渥かった。また権徳神が書を飛ばして昼公に師を問うた。昼はこれに答えること前書の如くであった。貞元中、西のかた京師に遊び、名は輦下に振るった。緇徒これを嫉み、流言を興し謗を起こした。遂に中貴人に語り、師を汀州に竄した。師は賦詠して情を遣り、安然として道を守った。既にして会稽に入り東越に帰った。時に呉楚間の諸侯は宾礼を以てこれを招迓した。元和十一年宣州開元寺で示寂した。柳宗元が詩を作ってこれを追悼した。門人は全躯を奉じ越の山陰天柱峰の陲に塔を建てた。寿七十一。臘若干。度した弟子は秀峰等若干人。師は嘗て事抄引源記二十一巻を著し、学者に貴ばれた。また文集二十巻有り。尚書劉禹錫がその首に序した。宋の明教嵩禅師は師の風を追慕し、詩を為して曰く「澈公の清きこと氷雪の若し、高僧の天資人と別なり。三十にして能く詩し名已に出ず、名は詩流に在り心は律に在り。恵遠と殊ならず恵休と殊なり、皎然未だ合わず誰と儔を為さん。白雲蕭散何ぞ定止せん、忽ち関中に入りて包李を訪ぬ。孤清立ち難く衆の

【左頁下段】
沮む所と為る。到底辜無く中非の語。木林に秀でれば風必ず摧く、澈公徳を懐いて禍胎を成す。古人已に往き復た歎かず、爾が為に詩を為し後来に遺す」と。その後賢に追慕せらるること此くの如しであった。

賛に曰く「予聞く。徳有る者は必ず言有り。蓋し徳有る者は、和順中に積みて、英華外に発す。天然の言に非ざること無く、勉強を待ちて後に成るのではない。澈師の如き者は、その徳の立つこと宏深にして正大なるにより、即ちそれが言に見わるるも、自然に光明にして俊偉なり。苟くも其の本を攻めずして其の末を擬し、精を敝して推敲する者の比ではない。嗚呼師は真に彬彬乎として一代の高僧である。奈何ぞ孤清立ち難く衆に忌まれ、竟に故無くして遷謫されたのか。然りと雖も師は常に道を以て凝し、栄枯禍福に于いてこれを視ること翅の飛埃の目を過ぐるに異ならず。安んぞ中に動くこと有らんや」と。

律苑僧宝伝巻第六