【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第七

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　唐揚州恵照寺省躬律師伝
律師の名は省躬。睦州桐廬の人。史書にはその姓氏を記していない。童年から記憶力が優れ、志は大きく言葉は高尚であった。年長者は皆その器量を偉大だと認めた。聖徳寺の某老師に礼して剃髪し具足戒を受けた。霊性は天から授かったものであり、毘尼を研究究明することは以前から備わっていたもののようであった。やがて姑蘇開元寺の道恒律師の善い名声を聞き、特に往って参謁した。師弟の契りが合った。恒は密かに喜んで言った「甚だしいかな、私が躬を得たことは」と。門人たちは日々親しみを増していった。師は精勤に修練し、暑さ寒さを厭わなかった。遂にその法を得た。実に澂照大師の四世の孫である。ただ内典を究めるだけでなく、兼ねて儒学にも通じていた。時に撃輪互指して迷いとする者があったとき、師に決判を請うた。師はその是非を分別すること、黒白を弁ずるが如くであった。故に諺に「義は省躬に尽きる」と言われた。恒はまた嘆いて言った「私が躬を得てから、悪い言葉を耳に聞かなくなった」と。師は席を避けて対して言った「某は本師の道を仰ぐこと、扶桑を採って蚕に食わせるようなものです。患うところは未だ繁絲を吐いて主に報いることができないことです」と。恒は言った「言葉が謙遜すぎる。お前が園客の五色の糸を吐くのを見れば、黼繍の資を供するに足る」と。その本師に許されること、このようであった。晩年には維揚で講訓し、僧俗が争って尊重した。後にどこで終わったかは知られていない。著したものには事抄順正記

【右頁下段】
十巻、分軽重物儀若干巻、称讃浄土経疏二巻がある。師もまた六十家の一人である。門人には互文等若干人がいた。得法の上首があり、名を恵正律師という。京兆西明に住し、大いに師の道を振るったという。

賛に言う。孔子は言った「私が顔回を得てから門人がますます親しくなった」と。また言った「私が子路を得てから悪い言葉を耳に聞かなくなった」と。今省躬公の恒師に対することを観れば、この二人の士を兼ね持っている。その卓越していることよ。しかしながら、これは特に公の土苴（些細な部分）に過ぎない。これを以てその道を尽くしたとは言えない。

　　唐通玄寺常進律師伝
律師の名は常進。どこの地の人か知られていない。姑蘇開元寺の道恒律師に師事した。霊慧は明朗で、解悟は群を絶していた。剃髪し具足戒を受けた後、律書を博く究めた。特に事抄に妙であった。通玄律寺に出世し、毘尼を敷弘した。教えを受ける仲間は、霰市（にぎやかな市場）のようであった。真乗公が大刹で開法して人々に推崇されたのも、師の規誨によるものであった。師は嘗て事抄通玄記若干巻を撰した。これも六十家の一つである。

　　唐乾素律師伝
律師の名は乾素。姓字は詳らかでない。開元の道恒律師から法を得た。諸部の毘尼を該貫して遺すところがなかった。講習の美は四方の帰するところとなった。事抄記六巻を著した。これも六十家の一つである。

　　唐湖州八聖道寺真乗律師伝

【左頁上段】
律師の名は真乗。姓は沈氏。湖州徳清の人である。父は玄望。孝廉によって袞州司馬に挙げられた。母某氏が師を懐妊したとき、神光異気の瑞があった。生まれると天姿は環偉であった。等夷の中に処すること、群草の中に琪樹を見るようであった。常に仏陀の像を以て嬉戯とした。司馬はこれを諭して必ず文学を修めて官職を取るようにと言ったが、則ち愁然として已むを得ない色があった。父母はその塵外の縁があることを察し、出家させた。時に魯公顔真卿が経を試して人を度していた。因って師に所習を誦させた。師は仏経五百紙を誦し、一つも遺誤がなかった。公は大いに褒異した。遂に剗髪して八聖道寺に住した。具足戒を受けた後、通玄寺の常進律師に依って毘尼部を熟爛した。進はその俊邁を愛し、その衆に謂って言った「乗はお前たちとは伯仲ではない」と。これより一衆は彼を憚った。やがて西して京輦に入り、雲華寺で天台法華疏を究めた。声誉は靄然たるものがあった。ここに章信寺の衆僧が延致した。その講訓のときは、経宗律柄の妙を兼ね、衆に愧じるところがなかった。貞元間、功徳使梁公は徳宗帝が数々安国寺に幸して応対顧問するには師でなければならないとして、奏して供奉大徳に充てた。時にその本師無滞も、道業によって帝の恩遇を蒙った。師を奏挙して国のために祈福させたが、師は疾を以て告帰を請うた。これより先、無滞は夢で師が手に白蓮華を捧いて南に去るのを見た。これに至って果たして験があった。師は郷里で八回律学座主となり、四回臨壇正員となった。皆諸名縉紳の請によるものである。偶々五台山に遊び、文殊の聖容を礼した。見るところの瑞相は測ることができなかった。晩年

【左頁下段】
護国寺に寓し、仏名経を百過礼し、懺悔法は日々欠かすことがなかった。元和十五年冬十月、疾を示して寂した。寿は詳らかでない。後二年、長慶壬寅十月十三日、韶邨の西隅で荼毘に付した。遺命に遵ったのである。師は嘗て法華解疏記十巻を著した。万年県尉王甄が碑を述べて休美を垂れた。

賛に言う。乗公は三つの美を具えている。その胎内にあったときに神光異気の祥があったこと、これが一つ。幼齢にして能く五百紙を暗記したこと、これが二つ。五台で文殊を礼し、感ずるところの瑞相が思議の表に出たこと、これが三つ。それ故にその能くこの道を以て顕著となったのは当然である。

　　唐曇慶律師伝
曇慶律師は、道恒律師から法を受けた。衆部を貫練し、偏に四分を攻めた。講授を以て四方の学者の宗とされた。事抄記四巻を造った。師もまた六十家の一人である。

　　唐杭州霊隠山道標律師伝
律師の名は標。富陽の人。俗姓は秦氏。世に儒宦の族と称された。師の年七歳のとき、神気は秀発し、時の童子に類さなかった。ある神僧がその頂を摩して言った「この児の骨骼は清聳で、眼は青蓮のようである。恐らく世間法では縛ることができない。もしこれに仏を学ばせれば、必ず善い称があるであろう」と。その父はその通りだと思い、遂に霊隠山白雲峰の海和尚に投じて弟子とした。至徳二年、粛宗帝が天下に詔して、白衣で仏経七百紙に通じる者は