【右頁上段】
明経出身を賜って僧となった。時に師は試験で第一位となった。即日得度し、天竺寺に依って居住した。永泰初年、従頭律師から霊光寺で具足戒を受けた。時に年二十六歳であった。持律は厳謹で、敢えて違越することがなかった。凡そ梵刹を主管すること十余年。声光は日に熾んになり、門下は日に盛んになった。師は田若干頃を置き、歳々その収入一万斛を得た。これを無尽財に帰して、衆と共にした。貞元中、寺務の紛紜を厭い、別に西嶺の下に室を治めた。これを草堂と謂った。行道坐禅し、人事を屏絶した。且つ文辞を仮りて遊戯とした。その詩章は古の作者に高く匹敵した。呉興の如昼、会稽の霊澈は師と友善し、山色水光の間で唱酬し、尤もその情趣を極めた。時の語は如昼伝に見える。一時の名公鉅卿である中書舎人白居易公、隋州刺史劉長卿公等も、また師と遊ぶことを楽しんだ。竟日談論し、霏霏として玉屑を吐くが如くであった。長慶三年六月七日、隠棲の所で寂した。享年八十四。法臘五十八。この冬十月三日、旧山に葬った。伝法弟子に如玢、如䛚、行倹、省言、常倹、智猷、日迢等若干人があった。師は久しく西嶺に住し、杭州の人々は尊んで名前を呼ばず、ただ「西嶺和尚」と呼んだ。開成五年、鄭素卿が碑を樹てて徳を施した。

賛に言う。旧史を按ずるに、景陵の陸羽は素より師の道徳を欽んでいた。嘗て嘆じて言った。夫れ日月雲霞は天の標となり、山川草木は地の標となり、聖賢豪傑は人の標となる。能を推して

【右頁下段】
美に帰するを徳の標とし、閑に居して寂を趣くを道の標とする。嗚呼、品藻の極み、天地人を引いて匹擬するに至っては、則ちその人を知ることができる。

　　唐衡嶽寺曇清律師伝
律師の名は曇清。どこの郷の人か知られていない。澂照大師の四葉の孫である。幼くして俗を脱し、才思は超邁であった。呉の北院の道恒律師に依り、桐廬の省躳と相友善した。やがて衡嶽に留まり、学徒に講訓した。元和中、閬州龍興寺で結界するとき、義嵩公がまさに懐素新疏を闡いていた。因って僧祇律を挙げて言った。七樹を斉えて相去る、爾の所で羯磨を作る者を善作羯磨と名づく。これに準じて則ち四面皆六十三歩を取る等。時に師は広く徴難を致して已まなかった。因って州省を経て上聴に達した。詔して両街が三宗を会して新旧二疏を定めさせた。嵩公の所説は誠に理を虧いていた。礼部外郎令狐楚が判牒で言った。両街伝律大徳の言によれば、曇清の立てた義を正とする。師は事抄顕宗記を著して世に行った。これも六十家の一つである。

賛に言う。界には二種がある。作法と自然である。作法は姑く置いて論じない。自然には六相がある。その五つはまた置く。その一つを不可分別聚落という。即ち今嵩清二公の論じたものがこれである。しかし清公の竪義を予は未だ考えていない。窃かに僧祇律を按ずれば言う。五肘弓量、七弓で一庵婆羅樹を種える。七庵婆羅樹を斉えて相去る、爾の所で羯磨を作る者を善作羯磨と名づく。異衆相見すれども別衆

【左頁上段】
の罪が無い。これは則ち七樹六間で六十三歩を得る。いわゆる異衆相見とは、両処で秉法することについて言う。南山の所判である。故に刪補抄に言う。彼此の二衆各々一面に三十一歩半がある。二衆に通じて就けば、則ち六十三歩である。今もし界外に人が無ければ、則ち身面各々三十一歩半。これは随分自然である。もし人が有れば、ただ異界自然を我が自然界外に在らしめ、錯渉の過が無ければ、並びに法事が成る。今行事の家では別衆があることを恐れ、ただ深防のためであるから、方面において各々半ば倍にする。実際に言えば各々半減である。これは清公が已に南山四葉の孫と称している。則ちその立てた義は意はその必ず乃祖の旨に合うものであろうか。そうでなければ両街の諸大徳が肯んじて推称するであろうか。

　　唐鍾陵龍興寺清徹律師伝
龍興寺律師の名は清徹。史にその氏を亡している。出家受具し、講肆を周遊し、毘尼を習学した。しかし学に常師が無く、ただ善い所在があれば服膺した。やがて道恒律師が呉の開元寺で開化していると聞き、急いで往って依った。その造詣は深遠で、華望碩徳として緇白の瞻仰するところとなった。元和八年、諸家の要当の説を摭って事抄を解し、集義記凡そ二十巻を著した。十年に至って告畢した。予章・武昌・晋陵の講師の多くがこれを伝誦した。師もまた六十家の一つである。

　　唐広雄律師伝

【左頁下段】
律師の名は広雄。その族里を知らない。明智は夙に発し、既に素を脱して具に登った。開元寺の道恒律師に従って受学した。精律を以て名を顕した。事抄記若干巻を撰した。師もまた六十家の一つである。

　　唐衡山中院希操律師伝
律師の名は希操。俗縁は昝氏。どこの人か知らない。披剃進具の後、華厳の照公、荊州の至公等に業を受けた。既にして衡山中院に出世し、盛んに法鼓を声らした。学子が依付した。唱道の外に営建に勤め、殿堂を興復してその厳麗を極めた。寂したとき春秋五十七であった。出した門人は甚だ多い。惟瑗・道郢・霊幹・惟正・恵常・誡盈等の如く、薬山惟儼禅師、興果の神湊律師に至るまで、また嘗て師から受具した。滅後二十七年、河東の柳子厚が師のために塔上の銘を撰した。その序に略して言う。公は凡そ儒を去って釈となること三十一年。律を掌って衆を度すること二十六会。南尼の戒法が壊れて復た正しくなったのは公によって大いに興った。衡嶽の仏寺が毀されて再び成ったのは公によって変わらなかった。故に当世の士で、李丞相泌の如きは、道は未だ嘗て屈したことがなかったが、公を覩て稽首し、尊んで名前を呼ばなかった。出世の士で、石廩公・瓉公の如きは言葉は未だ嘗て形に現したことがなかったが、公に遇って歎息し、推して護法とした。これを以て功を建てる始めには、震雷大風がその兆を示し、跡を滅する際には、隕星黒祲がその期を告げた。これは神怪であって度ることができない云々。