【右頁上段】
　　唐江州興果寺神湊律師伝
律師の名は神湊。京兆藍田の成氏の子である。生まれながらにして奇秀であった。幼い頃に世俗を出た。二十三歳で南嶽の希操律師から具足戒を受けた。化制二教にことごとく精通していた。特に四分律に精しかった。また鍾陵の大寂禅師に参じ、単伝の旨を叩いた。大暦八年、朝廷は経律論の三科をもって天下の出家を願う士を策試した。師はその選に中った。詔により江州興果寺に配属された。後に僧望に従って東林寺に移り住んだ。即ち雁門の遠公の道場である。甘露戒壇がそこにあった。仏事を継興し、化導は最も盛んであった。師の風操は俗を抜いていた。持律は極めて厳しく、起居動息すべてに常節があった。一盂で食し、一榻に居住した。麻衣を着て菅に寝ること、漆室に坐するが如くであった。二六時中、行道礼仏し、酷寒隆暑といえども未だかつて廃闕したことがなかった。このように四十余歳を経た。得た檀施はことごとく常住無尽財中に帰して、大衆と共にした。素より形貌は痩せ細り、これを視るに頽然として衣に勝えざるが如くであった。門人が薬剤を以て進めても揮い去った。元和十二年九月二十六日、疾に遘って坐化した。春秋七十四。夏臘五十一。その年十月十九日、門人は全身を奉じて本寺に塔した。得法弟子に道建、利弁、元審、元総等若干人があった。白居易公が郡司馬となり、生平師と世外の交わりを為していた。及びここに至って塔銘を作り、且つ偈を述べて悼んで曰く。本来菩提香火社を結び、共に煩悩電泡の身を嫌う。須らく惆悵して師に随い去るべからず。

【右頁下段】
先ず西方に請うて主人と作さん。

　　唐智璀律師伝
律師の名は智璀。開元の道恒律師の嗣である。諸部毘尼にことごとく渉猟していた。而して四分律抄は尤も精熟するところであった。因って記十巻を造ってこれを解した。師もまた六十家の一つである。

　　唐懐業律師伝
律師の名は懐業。族姓は孟氏。祖父は本来北人であるが官に因って嶺外の人となった。師は壮歳に俗を出ることを好んだ。貞固律師を礼して師とした。戒行は清厳で遠志があった。孳孳として弘法を務めとした。一旦海に浮かんで仏逝国に至った。梵書を習学し、多く洞暁するところがあった。特に倶舎に粋であった。嘗て訳場に預かり、衆の称するところとなった。後にどこで終わったか知らない。

　　唐京兆聖寿寺恵霊律師伝
律師の名は恵霊。史にその姓氏郷里を詳らかにしていない。幼くして塵機を脱した。性は敏で学を好んだ。戒品を加えるに及び、志を毘尼に鋭くした。行解相副い、これによって声価は高邁であった。人皆敬畏すること神明の如くであった。大中七年、宣宗皇帝が荘厳寺に幸して仏牙を礼した。因って大塔に登って四望し、西北に廃址があるのを見て曰く。此れは昔の総持寺なり。悵然として久しくした。耆年に詔して往事を問うた。衆は師を推して対えしめた。帝はその詳明を嘉し、

【左頁上段】
法衣を賜った。且つ総持寺を修復するよう詔した。ここにおいて衆工が川のように臻り、三月十一日に経始し、六月某日に落成した。師は勅を奉じて綱任となった。律規は粛然とし、清衆はことごとく序があった。帝は大いに悦び、毎々優奨を加えた。寺は毎歳梨花蜜を貢いだ。色は白く味は佳く、蜂房の取る所のものに勝った。師は後に京兆聖寿寺で示寂した。

　　唐銭塘永福寺抱玉琳律師伝
律師の諱は恵琳。字は抱玉。俗姓は柯。新安の人である。幼齢で霊隠の金和尚に投じて弟子となった。一たび教典を習えば輒ち能く通暁した。大暦初年、霊山会で具足戒を受けた。三学一致して遺憾が無かった。而してその性は泉石を嗜み、栄名利養を視ること澹として物無きが若くであった。天眼に遁居した。即ち天目である。山の高さは三千丈。周囲三百里。天柱・廬阜と類している。登臨する者があれば数日にして到る。地は深僻で妖異が多い。上に二湖があり、これを東西目と謂う。また三池があり、蛟龍が縦横し、人は近づくことができない。毎歳五月、山神は形を易えて白鹿となり、震沢の龍と会する。この時風雨が最も暴れる。師は凡そここに二十余年在ったが、全く恐怖の意が無かった。元和二年、太守礼部員外城南の杜陟が師の徳を欽い、山を出ることを請うた。銭塘永福寺に住した。登壇度人すること四年。刺史兵部郎中裴常棣が天竺寺戒壇に延臨させた。幾もなく辞して永福に帰った。錬行の外、専ら演説に勤めた。学徒を策励し、善巧を曲尽した。二十年に向かい、高潔の操は終始渝らなかった。当

【左頁下段】
代の士大夫である中書舎人白居易、大府卿李幼公等は、ことごとく拝謁して親しく法要を問うた。太和六年四月二十五日に示滅した。俗寿八十三。僧臘六十四。門弟子はその年五月十二日に永安寺西山の陽、碼碯坡の左に葬った。

賛に言う。湊公は二六時中行道礼仏し、その精勤は以て加えるものが無い。璀公は才志群に抜きん出て祖教に功が多い。業公は求法して其の師に愧じない。霊公は学行並びに高く、その帝眷を嬰く所以は徒然ではない。琳公が独り天目に居ること二十年は難とすべきである。

　　唐聖善寺智如律師伝
律師の名は智如。世姓は吉氏。絳郡正平の人である。姿容は環美で大人の相があった。幼きより酒胾に近づかず、兒戯に事えなかった。十二歳で僧皎公を礼して和上として翦落した。年二十二に及び、僧晤公に従って戒を納めた。四分律を曇濬律師に学び、楞伽思益を法凝大師に稟けて、尽くその奥を得た。その時より後、屢々昭成・敬愛等五刹の臨壇大徳に補せられた。これによって名声は重くなった。某年間、衆請を受けて聖善寺に出世した。一座移らず、十寒暑を閲した。日日律を講じて、未だかつて廃怠したことがない。四方の緇素は風を望んで靡かざるはなかった。白居易は師の道価を欽い、毎歳八関戒を受けること九度。詩を作って謝し、毎歳八関