【右頁上段】
九度授けられ、慇懃一戒は千金の重きがあるという句があった。太和八年十二月二十三日、弟子に告げて言った。私の没後は塔を立てることはせず、ただ仏頂尊勝陀羅尼経幢を造って、私の荼毘の所に置け。願わくは幢の功徳に依って一切衆生を利益せん。我が願いは足りる。言い終わって翛然として化した。菩提場中に処すること六十五夏を歴し、人間世に住すること八十六春秋を閲した。明年正月十五日、門人は龕を奉じて権に龍州祖師塔陂に厝した。送る者一万人。また明年某月某日、闍維法を用いて奉先寺に遷祔し、而して幢を建てて遺命に遵った。師は律を講ずること三十会、具足戒を受けた弟子一千余人。

　　唐開元寺法相律師伝
律師の名は法相。姓は兪。呉の長水の人である。幼くして卓異であり、群児を視るに類しなかった。七歳で出家し、法華を習誦した。僅かに三旬浹を閲して全部を通徹した。大暦年中、師年二十にして京師安国寺に往き、満足戒を得た。毘尼部文を習研し、十一歳を渉して蔚として成緒があった。帰るに及んで従って学ぶ者市の如くであった。呉郡太守某公は禁庭に陳奏し、開元寺に戒壇を建てた。師の徳を重んじ、推して寺綱管に充てた。既に壇に臨んで且つ衆の依止となった。戒を請う者日に多し。師は人となり剛潔で、平生未だかつて畜長したことがない。漉水嚢を佩び、至る所で輒ち用いた。坐する地には、毎に鳥が棲止することがあった。駆っても去らなかった。会昌元年十二月十日、左右に謂って

【右頁下段】
言った。時節既に至れり。吾行かんと欲す。因って足を累ね右脇して逝いた。衆皆天楽の清亮を聞き、異光の煌煇を視た。世齢八十有九。慧寿六十又九。是年四月某日、龕を来蘇の原に遷塔した。得法弟子清濬・清高等若干人。景福二年、その弟子は義州刺史曹信・大理司直呉方と将にその塔を重治せんとして発いて見るに、遺骸は銅色の若く、歯は全て四十二、舌根壊れず、色は紅蓮の如くであった。香湯で熏沐し、以て塔に蔵した。後に清高は師の道を公静に伝え、静は之を行蘊に伝え、蘊は之を仁表に伝え、表は之を玄呆に伝えた。呆は履行清白で、天台に隠居して禅観を習った。滅後火浴して設利羅を獲た。

賛に言う。昔義林が慈恩の基公の塔を修めた時、冢を開いた日、異香が人を襲い、真身は甎台に側臥し、四十の歯を具え、容貌は生けるが如くであった。今相師の事を観るに、豈に慈恩の流亜であろうか。

　　唐南嶽大明寺恵開律師伝
律師の名は恵開。潭州の大族欧陽氏に出でた。天宝中に脱白した。既にして乃ち具足戒を受けた。律を峻・侃二公に習い、経を秀・昱二師に学んで、尽くその蘊を得ざるはなかった。これによって道価は鬱跂し、律林は傾挹した。広徳三年朝廷は詔して南嶽に大明寺を建て、有道の僧伽二十余員を選んでこれに居らしめた。師はその首となった。

【左頁上段】
大いに律宗を唱えた。これより先夢に、大人が縞冠素舄で来告して曰く。他時南嶽に居して吾が道を大にする者は必ず汝なり。ここに至って信然であった。また嘗て朝廷に詔があって毘尼蔵を立て、名僧七人に律を講ぜしめた。師もその数に応じた。而して屩を履き登を擔う儔、聴講請戒すること雲凝星羅の如くであった。師は位隆く望み重しといえども、これを処すること寒素の若く、毫髪の自矜の意も無かった。矩度雍容で、進退咸に恒則があった。宰相斉公映、李公泌、趙公憬、尚書曹王皋、裴公冑、侍郎令狐公峘の如き、その徳宇に蔭されざるはなかった。貞元十五年十一月十日を以て泊然として寂した。時に楽音祥光があり、衆咸に見聞した。寿六十七。臘二十四。祝融峯西趾下に塔した。剃度弟子数万人。その上首懐信・道嵩等若干人。元和九年正月、その徒は河東の柳子厚に請うて碑を述べさせた。

　　唐泗州開元寺明遠律師伝
律師は㬧氏に生まれ、名は明遠。譙郡酇の人である。七歳で本郡の霈禅師に投じて髪を下ろした。十九で泗州の霊穆律師に具戒を受けた。四分律を深究し、旁ら倶舎に通じた。元和元年、開元の合衆は師を請うて第一座とした。明年本州僧正に補せられた。寺北二百歩に地を択んで、講堂七間・僧院六所を構えた。また淮泗間は地卑くして雨潦多く、歳に水害があった。師は郡守蘇遇等と謀って、沙湖西の隙地に避水僧坊を創り、松・杉・楠・檉・桧一万本を植えた。これによって人

【左頁下段】
皆墊溺の患いが無くなった。某年間、開元寺は火に燬かれた。群僧は散走し、鞠して荊棘の場となった。師は尽然として心を傷め、また興復を己の任とした。徐州節度使王侍中は師の徳を欽って権に徐・泗・濠三州僧正とした。黒白風靡し、檀施雲委した。侍中はまた家財万計を損じて修造を助けた。故に仏殿・僧寮・戒壇・経室と夫の門廡・亭閣・廩蔵・廚廏、一一皆完備した。その中の像設・華旛及び諸供具、一つとして闕けるものはなかった。長慶五年春に工を建て、太和元年秋に功を訖えた。輪煥荘厳なること、猶天降地涌の如くであった。ここにおいて僧衆日に集まり、鐘梵常に響いた。四方の人で皆師の徳化に沐さざるはなかった。太和八年十二月十九日を以て本寺丈室で寂した。報年七十。僧臘五十有一。十日を越えて全身を遷し湖西磚塔に帰した。道俗送る者一万人。悲慟哀恋し、声は嵓壑を撼かした。師は行化すること四十余霜、前後戒壇に臨むこと八たび、所化の四部弟子三万人。嗣法上首僧亮・元素等若干人。白居易が師のために其の塔に銘した。

　　唐天台山国清寺文挙律師伝
律師の名は文挙。婺州東陽の張氏の子。年十五で出家し経法を習った。十九で落髟して息慈戒を受けた。貞元三年、師二十八歳で壇に登って具足戒を進めた。已にして心を四分律に留めること凡そ十五年、未だかつて敢えて怠弛することはなかった。兼