【右頁上段】
略三巻、内典集百五十二巻、外学集四十九巻、笋譜十巻、物外集若干巻、事鈔音義指帰三巻がある。世に行われている。師も六十家の一人である。禹偁がその文集に序を付けて云っている。

　　宋徳明律師伝
昇州の律師、名は徳明。法栄律師の門から出た。律部に淹貫し、気概は同類を圧倒した。事鈔正言記十巻を著した。これも六十家の一人である。

　　宋択梧律師伝
杭州に律師がいた。名は択梧。処雲律師に法を稟けた。宗門の諸書は皆その微奥を領得した。嘉声遠く播かれ、学者は欽慕し属従した。事鈔記七巻を述べ、題して義苑と曰った。師も六十家の一人である。嗣法の弟子一人がいて、允堪と曰い、法明と曰い、惟則等と曰う若干人がいる。

　　宋銭塘菩提寺真悟智円律師伝
律師の名は允堪。史書にその姓字を書いていない。銭塘の人である。幼年に天台崇教大師慧氏思に従って剃髪した。択梧律師の輪下に入って法を得た。群宗の学びは該通しないものがなかった。尤も詳しい所は律部である。慶暦間、郷里の西湖菩提律寺に法を開くと、黒白（僧俗）が奔走して集まり、唯だその後れることを恐れた。その後杭州の照慶、蘇州の開元、秀州の精厳等の諸刹に戒壇を建て、歳々僧を度し、聖寿を祝延した。嘉

【右頁下段】
祐六年十一月二十六日、照慶で寂した。上って生まれた景徳二年に距って寿五十有七を得た。僧臘は未詳。門人は全身を奉じて菩提に塔した。真梧智円大律師と諡された。手著した所に事鈔会正記、戒疏発揮記、業疏正源記、義鈔輔要記、教誡儀通衍記、浄心誡観発真鈔等若干巻がある。世に十本記主と号された。又右繞行道正儀章、六念五観章、南山纂集目録各一巻がある。師も六十家の一人である。嗣法の上首がいて、名を択其律師という。律宗行事儀二巻を著した。

賛して曰く、南山の道は八伝して丹丘の守言に至った。言は無外に伝え、外は法栄に伝え、皆よく家法を以て人に示すことができた。栄の後、処雲・択梧が相い継いでこれを承けた。梧を嗣いで興起した者が則ち師である。師は才徳兼備し、心を纂述に留めた。十記を著して南山律文を通じた。その学者を恵むこと浅からず。古の所謂立徳立言は師これに当たるものである。

　　宋文博律師伝
温州に律師がいた。名は文博。姓氏は詳らかでない。択其律師の門人である。経律を該練し、異能の解があった。簡正記を作って事鈔を釈した。師も六十家の一人である。

　　宋杭州普寧寺占叔玩律師伝

【左頁上段】
律師の諱は霊玩、字は占叔。宋氏から出た。童年敏鋭で、俗に混ずることを喜ばなかった。開元寺僧正雲可公に依って弟子と為った。至和二年、師の年二十三。経業を試されて鬀度した。是の年具戒を納めた。時に真梧智円律師が西湖菩提律寺で絳紗を闢いていた。師は同友の仲卿と往いてこれに受学した。経律を研究し、兼ねて九流百氏の書に渉った。ここに於いて内外周贍し、儒釈貫通して、聞望起こった。已にして仲卿と同じく郷里に還った。卿は衆縁を募って戒壇を重築した。方に成って没した。師はその壇が未だ仏像を立てていないのを以て、これを立てようとした。衆は頗るこれを議した。師は戒壇経を出してこれを証した。ここに於いて一衆黙伏した。壇場の製度は一に師に稟けた。仍って南山影堂を壇院の左に建てた。俄かに衆の請に従って世に出て開元に住した。法明忠公という者がいた。当代の名匠である。一日門を過ぎ、適々師の講に値した。因ってそれに就いて聴いた。講罷んで師の手を執って曰く「吾が郷で善く講ずるは唯だ師一人のみ」と。自後凡そ門に登る者あれば、指して師に従わせた。後に普寧律寺に法を開いた。常寧、東安、本寂の諸刹の如きも、また師の尸る所であった。晩年大雲で席を董した。遠近の学侶は風を聞いて輻湊した。舎宇は容る所無きに至った。師は機に随って誘導し、曾て倦むを告げず。時人は毘尼師を以てこれを称した。講律の暇は勤めて営修し、檀信は財を傾けた。小大の殿宇は咸な一新と為った。因って律門の祖像を塑り、閣に列祀した。演法処を命じて毗尼講堂と為した。唐公彀は師を挙げて僧判と為した。未だ幾ならずして副僧正に遷った。張公済は性厳毅で、少なく人と交わった。

【左頁下段】
師を見て喜び顔色を動かした。接礼特に厚かった。及び命じて都僧正と為し、帖を給して十方律院の額を掲げしめた。楊公旙は親しく額字を書いた。且つ師の公正を知り、凡そ僧門の事は尽く委ねて処断させた。師は西方浄業に於いて信願甚だ篤かった。嘗て工に命じて西方三聖像を絵かせ、随身して奉事した。凡そ片善あれば、悉く浄域を厳めた。日に弥陀経四十八遍を誦した。自余の法華、光明、十六観、普賢行願等、日を以て課と為した。座臥して面は西に背かず。若し施利あれば、得に随い散に随った。衣盂の外、唯だ教乗数百軸のみ。酷く飛山往生伝を愛し、版を鏤んで印施し、衆の為に銷釈した。又祖師三大部及び諸律書、皆手ずから繕写し、以て検閲に備えた。大観元年、寿聖院で徴疾を示した。衆に命じて十六観弥陀等経を諷させた。合掌虔恭し、声に随って和した。終わらんとするに乃ち西方を指して云う「此れ吾が帰する所の処なり」と。経久奄然として息絶した。実に是の年九月十五日である。世を閲すること七十六、坐すること五十三夏。その年十月二十三日、門人は西郊で荼毘した。棺を発き炬を投ずるに、膚体生くるが如く、唇頬は紅蓮に似ていた。火已んで舎利累々然として地に満ちた。明年某月日、遺骨を奉じて西岑駐旌亭の南郊に瘞めた。師は行事鈔を講ずること十五会、羯磨疏七会、戒本疏八会、諸小部帙は悉数すべからず。門に登り法を伝えた者は知盂等二千余人。諸方に棋布し、灯を分けて化を開いた。大夫呉公君平は師の画像を讃して其の徳を称歎して云う。