【右頁上段】
賛して曰く、芝園祖師（元照）はかつて師のために行業記を撰述した。その評に云うことがある。俗を棄てて道と為すには、その要は三つにある。一つは行己（自らを修める）、二つは利他（他者を利する）、三つは護法（仏法を護持する）である。思うに僧正（占叔玩律師）は道に入ってから終わりまで、律を稟け戒を奉じて其の節を虧かず、其の身を辱めなかった。礼誦焚修を日に虚しく度すことなく、則ちその己を行うこと勤めざることがなかった。常に郷里の律学が振るわないことを患い、遠く江山を渉って師を尋ね業を受けた。朝夕講演し、来る者を訓誘した。故に南山宗部を遐邇に聞かしめ流演無窮にした。師により始まったのである。則ちその他を利すこと博からざることがなかった。四十余年律蔵を弘闡し、南北に播遷し、一志流通し、教門を魁鎮し、海衆を粛清し、壇席を主持し、軌儀を糾正し、法を荷い生を軽んじ、死して後已んだ。則ちその護法篤からざることがなかった。晩年事を謝し、幽居に退養し、志を建て誠を存し、専ら西邁を期した。臨終正念、奄爾として神を遷した。荼毗に逮ぶまで、道俗奔赴し、衆は異相を覩て追慕哀号した。これは始卒両全、美善倶尽と謂うべきである。誠を存し法を荷うに非ずして、孰かよくここに至らんや。予これを読んで益々師の賢を知るのである。

　　宋本嵩律師伝
律師の名は本嵩。何処の人か知らない。またその姓氏も詳らかでない。南山律に精通し、兼ねて西来直指の旨を得た。無為居士楊傑の請問により、澂照大師が講じる毘尼性体について、師は偈をもって答えて曰く。情智何ぞ嘗て異ならん。犬吠ゆるも蛇自ら行く。

【右頁下段】
終南的々の意。日午に三更を打つ。

賛して曰く、律がその宗とするところは、円満広大である。若し片善を捨てれば摂善法戒を満足と名づけない。況んや迦葉微笑の旨をや。嵩公の如きは、禅律並び行いて相悖らず。宗において得ることあるもの深し。未だその顛末を詳らかにせずといえども、幸いにこの一偈がある。我輩はただ咬嚼し破れざるを以て愧とするのみ。

律苑僧宝伝巻第八

【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第九

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　宋霊芝崇福寺大智律師伝
律師の諱は元照、字は湛然、別号を安忍子という。択其律師を嗣いだ。南山十五世の孫である。俗姓は唐氏。父の名は祐。世々公吏を為した。母は竺氏。倶に賢行があった。仏理を篤信した。四男を産み、師はその三番目である。慶暦戊子八年に誕生した。骨相岐嶷、聡穎倫を超えた。幼少より祥符東蔵の恵鑑律師に依って出家した。法華経を授けられるとすぐに記憶することができた。年十八で習った所を試されて得度した。沙弥の列にあって、已に衆のために開講した。やがて具戒を受け、専ら志を毘尼の学に鋭くした。氷寒藍青で、識者は目を刮った。常に明師が無いことを慊とした。時に神悟謙法師が宝閣で天台道を唱えていた。師は択瑛と伴を結んで参謁した。謙は一見して喜び眉睫を動かし甚だこれを器とした。師もまた喜んで曰く「此れ真に吾が師なり」と。座下に居ることを請うた。風雨寒暑、日に数里を行った。謙は講座に升る毎に、必ず師の至るを待った。或いは少し後れると、衆は時を過ぐるを以て請うた。謙は曰く「聴講人未だ至らず」と。その愛すること此の若し。師は習う所を棄てて之に依随せんと欲した。謙は曰く「近世律道寝微、人の扶起する無し。盍ぞ法華を明らかにして

【左頁下段】
以て四分を弘めざるや。他時世の宗匠と為らば、吾子に於いて望有り」と。師はその言を佩受し、益々奮励を加えた。暑に金を流し寒に膠を折くといえども、顧る暇もなかった。群宗を博究し、律を以て本と為した。苟も之を言うに非ず。実に之を蹈んだのである。元豊元年、雷峰広慈の才公に従って菩薩大戒を受けた。羯磨の時に方って、瑞光発現し、殿中の灯炬、皆映奪せられた。万衆駭嘆し、以て得戒の祥徴と為すと云う。頓漸の律儀兼備せざるものなし。ここにおいて出世説法し、南山一宗赫然として大振した。四方の学者風を聞いて依った。その一時の名士、翰林学士蘇軾、判府蒋枢密の若きは、崇敬せざる無し。一日枢密寺に入り陞座を請うた。展塵の間、法音浩浩として人天龍鬼の聴を聳しないものなし。講罷んで枢密偈を上げて以て謝した。「説法の龍象繞り、放生の鱗羽逃ぐ」の句有り。八年高麗王子僧統義天海を杭して法を求めた。師の名を聞き、主客学士楊傑と共に、門弟子の礼を以て見えんことを請うた。師律要を提げて、ほぼ三千言。義天矍然として席を避け、稽首作礼した。師これに三衣盂鉢錫杖を授けた。仍って偈有り。曰く「汝が為に裁成す応法の衣、更に盂錫を将って威儀を助く。君看よ宿覚歌中の道、是れ形を標して虚事持するに非ず」と。義天喜んで自ら勝たず。乃ち著書する所を請うて国に還り、梓に鍥って以て伝えた。紹聖五年、明州五台戒壇を重建して成った。一老人有り。神気超邁、眉鬚皓白、儼として図上の阿羅漢の若し。進前して曰く「弟子三珠有り。奉献して以て壇成の賀を申す」と。師は