【右頁上段】
師はこれを受けた。言い終わると隠れた。そこでその珠を壇の中心に置いたところ、しばしば光の瑞相を現した。その後、或いは金色の仏を現し、或いは六臂観音を現し、或いは迦陵頻伽鳥を現し、或いは紫竹碧柳の奇木怪石を現した。このような霊異は一々数え切れないほどであった。見た者聞いた者は皆これを希有なことと言った。ある年、天下大旱魃となり、述古龐公が師に雨乞いを請うた。師が壇を結んで法懺を修すると、まだ口を絶たないうちに雷が震い雨が降った。公は喜んで曰く「わが家は数世代仏事を行わなかったが、今吾が師に遇って、帰依しないわけにはいかない」と。浄慈の宗本禅師は大いに西来の道を弘め、天下の雲水を奔走させた。師は禅師との交わりが特に親密で、布の三衣と瓦の多羅鉢を贈った。禅師はこれを受け、終身奉持し、食事にはその鉢を用い、説法にはその衣を着た。これは師を重んじたからである。師の気概は王の如く、威厳は万僧を圧する偉大さがあった。心も口も直で、時俗に屈従しなかった。人が時として師を謗ることがあると、師はそれを聞いて、ひそかに自省して曰く「彼の言うことが果たして正しいなら、吾当然過ちを改めよう。彼こそ我が師である。彼の言うことが果たして間違いなら、彼もまた徒にしているだけである。どうして我を汚すことができようか」と。その立身は清潔で、三衣一鉢、袋には余計な物がなかった。世の名利を見ること、白雲蒼狗の変遷の如く、一度も心にかけなかった。慈憫の心が深く、利済を喜んだ。福を追い災いを禳うことは、谷響きの如く応じた。常に布の僧伽梨を著て、錫杖を振り鉢を捧げ、市場で食を乞うた。そして曰く「先仏は乞食を事としていた。釈氏がどうしてこれを恥とするだろうか」と。楊無為は嘆いて曰く「鉢を持って出で、鉢を持って帰る。人に示すのは長に四威儀にあることである。仏に遵って市に入る時は識らずとも、虚空当に鬼神の知るあるべし」と。師は浄土法門こそ修行の

【右頁下段】
近道であると思い、念を西方に繋ぎ、六時行道してほとんど虚しい日がなかった。常にその弟子たちに曰く「生きては律範を弘め、死しては安養に帰す。平生の所得は、ただこの二法門のみ。その他の述作は予の好む所に従う」と。また曰く「当世を化するには講説に如くものなく、将来に垂れるには著書に若くものはない」と。そこで法華開顕の円意を以て三大部を疏通し、南山の元意を推明して、上は仏制に合わせた。これより諸家の作は、まるで聞こえないもののようになった。師は法慧、大悲、祥符、戒壇、浄土、宝閣、霊芝、崇福等の諸名刹に住持すること三十年。座下の優秀な弟子は常に三千人いた。凡そ住持した所は必ず皆結界を為し、律教を挙揚し、祖訓を敷衍した。密雲が広く覆い、甘雨が頻りに注ぐが如く、僧俗貴賤を問わず、その機根の大小に随って、皆法益を蒙った。ある日微恙を示し、自ら起たないことを知った。衆を集めて説法し、終わりに門人に命じて観経及び普賢行願品を諷誦させた。枕を離れ首を上げ、何かを見るようであった。俄かに起きて趺坐し、偈を説いて化去した。湖上の漁人は天楽の音を聞いた。実に政和六年九月初一日のことであった。父母所生六十九年、菩提位中五十一夏であった。門人は全身を奉じて、寺の西北隅に葬った。師が授けた菩薩戒は万会に近く、増戒度僧は六十会、黒白の弟子は数え切れないほどであった。その嗣法の上首は、道標、智交、用欽、守傾、道言、思敏、則安等五十余人であった。著作には事抄資持記、戒疏行宗記、業疏済縁記、応法記、住法記、報恩記、観無量寿経義疏、阿弥陀経義疏、刪定尼

【左頁上段】
戒本、授菩薩戒儀等、おそらく百余巻があり、並んで世に刊行されている。また芝園集二十巻がある。事抄を解釈した者は、大慈から師まで六十人いるが、師はその後出でありながら特に優れた者である。諡して大智律師と言い、塔を戒光と言う。劉燾がこれに銘を作り、太師史越王がその碑陰に題して曰く「儒は儒に縛られ、律は律に縛られる。これは学者の大病である。ただ師のみは三千威儀、八万細行、具足して玷なく、而も常に定慧の表に蝉脱している。毘尼蔵中の真の法王子である。故によく数百歳後に奮起して、直に南山と肩を比べることができる。功は実にこれに倍する」云々と。

賛して曰く、大智律師は遠大な心と碩大な度量があり、博識と雄才を備えていた。宗眼は日月と並び明らかで、談弁は三峡と共に傾注した。故にしばしば道場に踞して最勝幢を竖て、大地法輪を転じ、十方律林の袖領となった。そして弥天の筆を揮って三大部の記を為し、かの南山に節を付け、これによって再び顕されることとなった。ほとんど荊渓の天台を輔け、清涼の賢首を資けたのと、同功にして比徳である。そもそも律法が有ってより、南山がその大成を集めた。南山が有ってより、師こそその集大成者である。入寂より今に至って五百歳余、而も遺誥は未だ磨滅せず。一たび披閲する毎に、耳に提げ面に命ずるが如く、なお昏翳を啓迪するに足る。況んや当日親しく炙を受けた者においてをや。これを思って神往するのである。

　　宋道標智交二律師伝
道標智交二律師は、姓氏郷里を知らない。霊芝大智

【左頁下段】
律師より法を得た。性質は英特で、三学に留心し、特に律蔵を善くした。標はかつて資持立題格義を著して律苑に行われ、仏恵宗師と号した。住む所を摩雲堂と言った。交は開元院で開法し、学士の欽仰する所となった。並びにその終わりを詳らかにしない。

賛して曰く、標交二師は、並んで大智の真子と称される。則ちその言行は必ず大いに伝うべきものがあるはずである。行状紀伝の考うべきものが無いのは、惜しいことではないか。

　　宋思敏律師伝
律師思敏は、史書に出家落髪の始めを載せない。大智律師に従って戒法を増受し、専ら浄業を修すること二十年。ある日微疾を示し、衆に請うて観経を諷誦させること半月。三日を越えて化仏が空に満つるを見た。臨終に念仏の声が衆の外に出た。龕に留めること七日、時はまさに酷暑であったが体は変わらず、異香が郁然として室中に充満した。これは上品受生の験である。

賛して曰く、或いは曰く「増戒の説は聞くことを得べきか」と。答えて曰く「受戒には三品心がある。ただ脱苦を期し、専ら自利を求むるは下品心である。物の為に疑いを解き、自他兼済するは中品心である。己を忘れて生を利し、福智双運し、本性を了達して仏菩提を求むるは上品心である。もし初受に中下心を発したなら、則ち再受において誠にその宜を得る。これが所謂増戒である。嗚呼、戒体は返流の源始、発行の先導である。もしこの体を了しなければ、縦い氷霜の如く持したとしても、悪しく比丘と名づける。故に枳園の智厳は、得ていないのではないかと疑い