【右頁上段】
河洛一帯を遍く講肆を歴訪し、教乗を研究した。やがて温公に従って四分律及び法華、般若、唯識、因明を学んだ。慧解は天縦で、儕輩を越えていた。温公は師に「任重く道遠し」と謂い、弘伝の寄託を託した。師は仏像に対して、肌を灼き指を然やし、血を刺して経を書いて、法を重んずることを彰した。遂に五台に隠れ、足が閾を踰えないこと六歳、蔵教五千巻を読むこと三番であった。これによって学業進み行修まり、身蔵名著となった。帝師は師に命じて般若を講説させた。因って嘆じて曰く「漢地に乃ちこの僧有りや」と。三輔の道俗は師の道徳を慕い、輝公に勧めて書を致し長安に帰ることを請うた。師は窃かに謂った「弟子の師に於ける義は猶君父の如し。父師の命、敢えて敬承せざらんや」と。迺ち策を抗げて西した。緇素は師の臨を聞いて、驩呼して曰く「吾郷の人、師する所を得て教を承けり」と。やがて安西王の命を以て城南の義善寺に講筵を開いた。学侶雲の如く従い、一万指に至った。仁宗帝は師の賢を聞いて、これを徴して闕に至らしめた。詔して大原寺を主らせ、栄禄大夫大司徒を授けた。幾ばくもなく大普慶寺に蒞むことを命じ、開府儀同三司大司徒銀章一品を加えた。これによって公卿大夫は高風を仰止し、猶景星鳳皇の明時に瑞なるが如くであった。帝は又実相円明光教律師の号及び金書戒経を賜った。延祐四年三月二十四日、加趺して逝った。世寿五十八、戒臘三十八。これを聞いて、帝は惻然として久しかった。幣数万緡を賜って葬らせ、且つ大臣に詔して喪を護らしめた。有司は儀衛旌蓋を備えてこれを送った。火化して設利羅を得て、以て塔に

【右頁下段】
蔵した。所度の弟子若干人、戒を受けし者は又その幾を知らない。

賛して曰く、聞公は五台に隠ること六載、蔵経を読むこと三過、指節を焼いて仏陀に供し、指血を瀝して契経を書いた。これは蓋しその事業の微細に見わるる者である。然れども猶卓絶すること此の如し。況んやその大なる者をや。嗚呼、これその道徳を以て宸裏に簡ばれ、声光海外に揚がる所以なり。或いは問う「梵網楞厳は指を焼き香を然やすの行を嘆ず。而るに律は制に違うれば吉羅を得ると明かす。若し経語に遵えば則ち律制に違有り。律制に依れば則ち経語順ならず。当に如何すべきや」と。予謂う、芝苑祖師は三例を以てこれを判ず。一、若し梵網に依って直に大戒を受け、体に順って奉持すれば、これを然やすこと弥よ善し。二、若し単に小戒を受け、位比丘に局すれば、焼かざれば本に順って持を成じ、焼けば編に依って犯を結ぶ。三、若し兼ねて大戒を受け、出家菩薩と名づくれば、焼けば持を成じ、焼かざれば犯を成ず。或いは先小後大、或いは先大後小、並んで大に従って判じ、律儀を犯せず、と。確論である。出家菩薩はその焼くべきこと疑い無し。然りと雖も世に人の利養を邀え世の声名を規ってこれを為す者有り。既に是れ悪因なれば、必ず悪果を招く。噫、禁ぜざるべけんや。

　　元恵汶律師伝
律師は諱を恵汶、族は張氏、帰徳の偃武の人である。幼歳に釭公に依って駆烏と為った。二十で進具し、又温公に従って菩薩戒を受けた。法壇主恩公の法を嗣いだ。

【左頁上段】
既にして行業日々隆んになり、聞望日々著しくなった。学に従う者万人を以て数え、一訓言を承けて、懽心感戴せざる者莫かった。師の節操は尤も厳しく、護衣は特に謹み、終日乾乾として、ただ仏のみを念じた。制行は高しと雖も、矯飾の節無かった。両河の間、三監の旧邑で戒法を求める者、憧憧として門に踵を接いだ。縉紳の徒は、師の礼を以て接した。至順三年十一月二十二日に示寂した。春秋七十有三、僧臘若干。壇に升って戒を授けること四十余会であった。

　　明菩提寺用明律師伝
律師の名は用明、諸曁楊氏の子である。素より儒宦の族と称された。幼くして俊爽で、叔父白石琪公に従って四明に遊んだ。遂に家を捨て、慈渓崇福寺に於いて、別江舟毓これを法孫と為した。別江は能く法華三観十乗の旨を窮め、歳に長期を為し、同袍三十人を率いて、これを暗誦した。師を得て以て能くその志を継ぐと為し、極めてこれを愛して置かなかった。復た湖心広福寺に於いて毘尼の学を受けることを命じた。既にして霊芝蔵司の職に充てた。浄覚大師は碩望宿徳を以て釈子の宗とする所と為った。また師を以て法器と為し、菩提律寺に出世せしめた。師の威儀は端雅で、学業は優博であった。而して編翰に遊戯するも、また皆清逸で玩ぶべきものであった。翰林学士景濂宋公の称する所と為ったという。

　　明紫雲如是思律師伝

【左頁下段】
律師は諱を弘思、字を如是、別号を誦帚という。江福全陳氏の子である。冠歳に開元少満公に投じて出家した。詩を以て薦紳の間に遊んだ。既に具を受け、毘尼諸部研究せざる莫かった。かつて単瓢して博山に無異和尚を参じた。異は「一口気来たらざる時、畢竟何れの処に向かって去る」を看ることを令した。凡そ三年にして省有り。辞去して天台幽渓寺に上り、無尽法師を参じて遂に一家教観の大旨を尽く得た。又古徳霊源雪松諸法師と往復討論し、皆その精敏に服した。素華法師という者有り、講席の義虎である。一見して莫逆となり、遂に死生の契有った。末法の人多く狂解なるを以て、期して相与に終南に深遁し、法華三昧を行じて、現生に証を取らんとした。道に九華山を経て、人の留むる所と為った。何も無く受業満公の訃音至り、已むを得ず素と別れ、奔帰して喪を治めた。時に道望藉甚だしく、士大夫争って先んじて見んことを願った。師は機に随って法を説き、啓迪良だ多かった。観察熙唐陳公、文宗静谷黄公の如きは、皆座下に戒を稟けた。詩偈酬唱した。師は縁の稔るを知って、復た人を遣わして素法師を迎えて温陵に来たらしめ、大いに天台教法を弘めた。素の遐邇に化行する者は、皆師の力である。一日微恙を示し、平生の著述を取って祖龍に付した。その徒に謂って曰く「吾れ上午に下山し去らん。汝等宜しく精修して怠ること勿かれ」と。復た人をして素法師を請じて別れを言わしめた。素至り、師合掌して曰く「深く法愛を荷う」と。遂に坐脱した。時に崇禎己卯七月二十六日である。世寿五十、臘若干。平生持律