【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第十一

湖東安養寺後学釈慧堅撰
榑桑諸師
京兆泉涌寺開山大興正法国師伝
国師の諱は俊芿。字は我禅。自ら「不可棄」と号した。肥後国飽田郡の人である。母は藤原氏。初めて生まれた時、母が樹下に棄てた。三日夜を経ても禽獣の害を免れた。その姉がこれを見て異とし、懐に抱いて帰り母に付けて乳養した。四歳の時、池辺寺の珍暁公に依って仏を学んだ。暁は即ち師の舅氏であった。師は明敏で俊利であり、卓絶の気があった。童子の中に処することは、珠玉が瓦石の間にあるようであった。七歳で梵書を読み、すぐに暗誦することができた。十歳の時、吾平山の荘厳公のもとに往って従い、妙法蓮華経を授けられた。六日でこれを通読した。公はその器を惜しみ、飯田山の学頭真俊のもとに送った。俊は即ち天台座主忠尋僧正の門人で、顕密の教に深い者であった。師は親しく薫陶を受けてその学を受け、精進は倫を越えた。十八歳で剃髪した。翌年四月八日、大宰府観世音寺において具戒を受けて大僧となった。俊公が順世すると、すなわち法兄相俊のもとで学んだ。顕密の旨をその底蘊まで尽くした。ある日、喟然として嘆いて言った。「三学の中で、ただ戒のみが地である。もし精持しなければ、どうして成仏の儀範となろうか」と。すなわち勤めて梵行を行い、笈を負って西関を出て、南北二

【右頁下段】
京を往来した。毘尼の旨を諸名宿に扣いた。やがて本郷に還り、筒嶽において一寺を建てた。正法寺と言った。緇侶が集まり、百許人に至った。成規は粛として如くであった。味木県に慶座主がいた。夢に筒嶽に登り一神僧に遇った。これに告げて言った。「芿師はこの五百生修道の人である。汝が出離を求めたいなら、当にこれと勝縁を結ぶべし」と。慶は覚めて寺に詣で、師に向かって作礼し、所夢の事を説いた。聞く者で驚異しない者はいなかった。また州の官吏秦氏の女が死んだ。剃髪授戒を為してくれることを乞うた。その母が泣いて言った。「亡くなった娘が師に剃髪受戒を蒙ることは、まさにその素願でした。どのような法力があって片時蘇らせることを得て、その情を知らしめることができるでしょうか」と。師は密法を修した。翌日女は回生した。父母がその状を問うと、女が言った。「我は自ら覚えて律師の灌頂の室に詣で、法を聞いて歓喜し、忽ち夢醒のようでした。実に既に死んでいることを知りませんでした」と。父母は慶幸すること無量であった。建久九年、師の年三十三歳。自ら謂った。「嘗て大小戒律を学んだが、まだその義を尽くしていない。須く大宋に入って疑う所を質すべし」と。すなわち諸徒に告げて言った。「我は他方に法を求めたい。もし勉励しなければ、どうして伝授に堪えようか。今百日を期として克し、諸子と昼夜錬磨するが良い」と。すなわち一禅杖を蓄え、輪番で警策した。昼は衆の為に説法し、夜は澄坐して旦に達した。目は絶えて睫を交えなかった。期満ちて神はいよいよ壮んとなった。翌年四月、安秀・長賀二子を率い、商舶に付いて江陰軍に抵った。当に寧宗慶元五年である。両浙の名刹を遊歴し、天台に登り、石橋を度り、餅峯において五百応真に供養した。茶中に華の現ずるを感じた。また雪竇に造って禅要を咨い、径山において蒙庵聡禅

【左頁上段】
師に謁した。六年の春、如庵了宏律師が景福寺に法幢を樹てることを聞き、急いで往って依った。毘尼を隷習し、昼夜を捨てなかった。有する所の開遮持犯は泮然として氷釈した。故に日山一公に言葉がある。「日本の芿師は法の為の切なること、慶元間において舶を泛べて東来した。彼の時、先師如庵が景福に開法していた。芿は即ち依学すること十有余年。異音に縁って解さざる毎に席を別にして指教した。芿はすなわち討論し、分陰も廃さなかった。大小部の文、一宗の教観、通達しないものはなかった」と。嘉泰二年、台州に遊び赤城寺に居した。三年、智者大師の塔を礼し、仏隴大慈寺において夏を過ごした。時に北峰印公が秀州華亭県超果教院に拠って、智者三観の法を弘めていた。師は座下に造り、服勤すること久しかった。天台教観は根源を洞徹した。ある日、印公が教観に就いて、五試問を出した。師の答える所が最勝であった。凡そ台教中に律に渉る義があると、解を師に譲った。すなわち衆に謂って言った。「爾曹もし通じないことがあれば、俊芿に質せば可である」と。時に北峰の会中にいる所の学徒は、皆英特の士であった。皆師に依って弁決した。華亭に章氏がいた。その子が病に臥すこと三年。印に安を保つことを求めた。印が言った。「日本僧芿は、智行具足している。我すらも及ばない。汝は当にこれを求むべし」と。章氏は哀れみ懇ろに切至であった。師は不動使者法を修した。一七日を期とした。第四日に至り、壇上の燭が滅えた。師は印に白して言った。「息災壇の法は、灯燭が自ら滅えれば所願が遂げられない」と。印が言った。「章氏は懇切で愍むべし。大抵祅は徳に勝たない。再び誠を尽くせ」と。師は已むを得ず至心に冥祷した。第七日に至ってその子の病が

【左頁下段】
起った。合家忻幸した。印が師に問うて言った。「章氏の子に恙はないか」と。師が言った。「定業は免れ難い。本尊大悲の力を以って九旬を回すことができよう」と。後三月でその子は果たして殂した。また周氏の妻がいた。数胎を懐いたが皆難産であった。楚毒万端で、産んでも皆育たなかった。不幸にして復た懐孕した。三載を経ても未だ誕まなかった。師の法力を聞き、懇請して救護を求めた。師は七仏薬師法を修した。第七夜、その妻が夢を見た。一童子が言った。「我は是れ汝の夙仇である。汝の命を断とうと欲すること久し。幸いに東方の芿律師に逢って我が怨対を解き、我を超昇せしむ。今より已往、復た汝と仇を為さず」と。覚めた後、胎は止まり、苦する所は即ち除かれた。挙家嘆異した。その妻はすなわち大信心を発し、沐浴して浄衣を著け、彩縷を以って阿弥陀仏・観音・勢至の像を繍った。凡そ三年で就した。以ってその徳に酬いた。師が印老の会中にいて、印に光あることは多かった。同院の僧善明公が手帖を遺した。その略に言った。「日本芿律師は、戒行道徳、華亭の士庶が仏の如く尊敬している。祈祷持呪、悪を駆り災いを攘うに、皆霊応がある。まさに古の聖僧の儔であろうか」と。嘉定元年、去って上都に遊び、下天竺に寓した。日に諸老と台教を弁論し、皆その英敏に服した。公卿大夫に至るまで、皆これと遊ぶことを楽しんだ。史丞相・銭相公・楼参政・楊中良等の如きは最も信嚮を為した。師は律宗五十三疑を設け、以って時の律匠に問うた。臨安了然・芝巌浄懐・浄梵妙音・会稽智瑞等、各々酬答を為した。山陰の名士朴翁は、南山・霊芝二像を写した。