【右頁上段】
四明の楼鑰に依頼して賛を述べ、以て贈った。思うに楼公は当時の文宗であったのである。正大師という者がいた。開元寺の尼衆主であった。師の貌が応真（阿羅漢）に類することを見て、禅月大師の所画である十八尊者像を以て遺贈した。師は悉曇（梵字）を善くした。梵僧が梵書を以て衆に示すに値った。衆に知る者がなかった。師がこれを目して言った。「これは盋盂を乞う語である」と。衆はすなわち盋を以てこれに奉じた。梵僧は大喜びし、知音に逢ったと以為した。すなわち貝葉と赤布を以てこれに贈った。三年にして俄かに帰心を動かした。超果に往って印師に辞した。印は法語並びに唯心浄土の説を以てこれに畀え、以て相伝付嘱の意を寓した。崇福の志隠、開元の道源、景福の道常、会稽の曇秀、石鼓の法久等の如きは、皆師を慕い、各々詩偈を声して以てこれを餞した。而して智瑞公の歆艶は尤も切なるを為した。特に画工をして其の頂相を絵かしめた。賛して曰く。「稽首す天人大導師、家は海東大宰府に住す。秋中の片月を肺肝と為し、雪後の諸峰を眉宇と作す。来たるに一万里の慈航を杭し、帰るに七十州の法雨を降らす。これ何人ぞこれ何人ぞ。日本伝律の第一祖。」その推重このごとし。既にして明州に返り帰楫を理めた。海上にて颶風の悪を作すに値った。舟将に覆らんとす。舟人皆人色なし。師は端坐して動かず。発誓して曰く。「我異域に遊ぶこと、名利のためにあらず。唯法灯を挑げて以て群蒙を導かんと欲するのみ。願わくは龍天其れ擁護を加えよ」と。言い訖って大星有り檣上に現る。大きさ車輪の如し。光明赫奕たり。良久にして之滅す。風濤尋いで息む。人皆これを異とす。遂に長州安武郡に達す。すなわち建暦元年なり。仏

【右頁下段】
舎利三顆、律宗経書三百二十七巻、天台章疏七百十六巻、華厳章疏百七十五巻を得た。儒書雑集に至っては慮りなく二千余巻。栄西禅師その伝法遠帰を聞き、迎接して京に入れた。建仁寺に留めた。慰問勤至なり。都下の緇素薌を持して礼する者旁午たり。二年冬崇福寺に移った。建保六年、和州刺史中原信房公師の名徳を欽い、迎えて東山仙遊寺を主らしめた。蓋し左僕射緒嗣の建てる所なり。寺廃すること已に久し。師興復の計を図った。すなわち疏を撰して闕に進めた。元暦上皇欣然としてその奏を可とした。絹帛一万疋を賜った。師斲木淘土の工を命じ、修造に従事せしめた。大殿若し、山門若し、経蔵若し、祖堂若し、演法の堂若し、棲僧の舎若し、下は包厨溷湢の属に至るまで、皆次第に落成した。師すなわち額を改めて泉涌と為し開堂演法した。衲子争って座下に依った。その行う所の規矩、一皆宋朝に法を取った。貞応間、勅有り。泉涌を以て御願寺と為した。貞慶法師有り。相宗の領袖なり。常に律幢の頽委を嘆き、自ら事抄を抱いて師に決を取った。師一一開導すること、雲を披いて日を見るが若し。台宗の慈鎮和尚等の如きも、亦師の徳を慕い、崇敬尤も甚だし。武州副元帥平泰時公、師を聘して鎌倉に至らしめ、菩薩戒を受け、弟子の礼を執った。時に緇白の戒を求める者道に絡繹たり。元暦上皇賀陽宮に於いて詔して菩薩大戒を受けた。妃嬪公卿に至るまで戒香を飲む者指勝つべからず

【左頁上段】
屈。建暦上皇も亦従って菩薩戒を受けた。且つ曰く。「朕願わくは今より已往、世世師と値遇せん」と。その尊崇知るべきのみ。大相国道家藤公、師と厚善なり。常にこれを請いて道を問う。師仏法宗旨論、念仏三昧方法、坐禅事儀各一巻、三千義備撿二巻を著して以て示した。嘉禄三年春疾を示した。相国駕臨して安を問う。讃州二邨荘を捨して、以て僧糧に充てた。師自ら起たざるを知った。北峰法語及び唯心浄土説を書き、法華一部を副えて、相国に寄別した。閏三月七日衆を集めて自ら起き、焼香してこれに示して曰く。「我今汝等の為に略して法要を説く。諸悪莫作、衆善奉行、自浄其意、是諸仏教。」良久にして云く。「法界一念これを空と謂い、一念法界これを仮と謂い、念界融絶これを中と謂う。絶念了当仏地を超ゆ。」大衆且つ感じ且つ悲しみ、涙を揮って礼謝した。初八夜に至り偈を書して曰く。「生来遍学、経律論教、一時打拼、寂然として窖なし。」書き畢って合掌し、弥陀像に向かい右脇して逝いた。師仁安丙戌元年に生まれ、遷化に至り報齢六十有二を享けた。僧臘四十又三。門弟子全身を奉じて寺の南山に窆した。喪に会する四衆皆哀恋して曰く。「吾宗の法灯滅びぬ」と。師の賦性恬澹にして、浮華を事とせず。凡そ財施を得れば、即ち刹を修し貧を済すを為す。弘法持律これに於いて寤寐す。又外学多く翰墨を善くす。宋に在る時、寧宗皇帝勅して如意輪呪を書かしめた。秀州の周公銭公等皆その書を蓄えた。至って

【左頁下段】
碑銘記讃を求める者に於いては、日に踵を接して絶えず。登門受道する者、思宣、心海、思真、承仙、思敬、頼尊、尊隆、信円、定舜、智鏡、思允等、若干人。応永間、後小松帝号を賜いて大興正法国師と曰った。その勅書略して曰く。「朕聞く。泉涌寺開山俊芿上人、毘尼梵行を伝え、木叉威儀を弘む。是を以て三代の聖主円頓の教門を受け、四海の衆人成仏の直路を得たり。豈長夜の灯炬、苦海の舟船にあらざらんや。故に諡して大興正法国師と曰う。」その光栄此に至る。今像設儼然たり。門庭隆盛なり。故に天下の人、邨童市豎と雖も、泉涌の名を知らざる莫し。

賛して曰く。大聖大賢の興るは、必ず大いに世に造ること有り。偶然にあらざるなり。此の方勝宝の前、毘尼宗未だ伝わらず。これを伝うること鑑真大師より始まる。厥の後数百年、祖庭日に晦く、狂慧転た蝕む。正法国師時に挺生し、群宗を該練し、律を以て本と為す。而して且つ法眼円明、機弁敏捷なり。その高風峻節、雪中の孤峰の若し。その強忍精進、乾行の息まざるに似たり。一旦震旦に入り、如庵の正伝を承け、帰って泉涌を崛起し、甘露を将に枯れんとするに灑ぎ、戒光を既に昧きに揚ぐ。嗚呼国師、律門に於いて再造の功有りと謂うべし。苟くも間生の聖人にあらずんば、悪くんぞ此に至るを能くせんや。予嘗て東山に六七霜を寓し、その楼殿の輝を流し、鐘梵の響きを続け、子孫輩出し王侯帰崇するを観る。実に国師の遺烈、天地と