【右頁上段】
相共に無窮であった。

戒光寺開山曇照浄業律師伝
律師の諱は浄業、字は法忍。その号を曇照という。氏族は詳らかでない。文治三年六月十八日に誕生した。十五歳で出家し、二十歳で具足戒を受けた。専ら毘尼（戒律）を習い、兼ねて台密二教を学んだ。大宋で律法が盛んに行われていることを聞き、建保二年春に海を越えて南遊した。寧宗嘉定七年に当たった。その時、鉄翁一律師が巾峰に座して当代に名高かった。師はその門に登り、重ねて具戒を受けた。深く毘尼の旨を得た。理宗皇帝がその名を聞き、延見して法要を咨詢した。師の奏対は詳明であった。龍顔大いに悦び、忍律法師の号を賜った。帰国したのは安貞二年のことであった。朝廷がその徳を欽い、伽藍を創建した。地を択ぶも未だ決せず。ある夜師は夢を見た。九洛の南に処有り、丈六の青蓮華を産し、光は十方を照らし、無量の聖衆が前後に囲繞していた。覚醒後これを迹ねると、果たして吉壌を獲得した。奏聞し、勅してその地に営建させた。功成って戒光と名付けた。迦文丈六の像を安置した。これは瑞夢を忘れざる志である。この時以後、法門の顔閔が競って至り、毘尼の学が世に大いに振るった。天福初年、再び宋に入り、遍く聖迹を尋ね、多く仏像梵夾を得て帰った。筑前大宰府に就いて律院を造り、西林と号した。律を講じ法を弘めた。嘗て如意輪観音に事えたが、霊応一つでなかった。四衆帰仰し、先哲といえども及ばない所があった。後に洛の東山にもまた寺を創建し東林と言った。

【右頁下段】
戒光寺の子院とした。上首弟子浄因公を住持とし、師は静室に退休し、専ら念仏三昧を修した。臨終に観念移らず、端坐して寂した。時に正元元年二月二十一日であった。世寿七十三、法臘五十三。古徳伝によれば、師は如意輪の化身で、内に菩薩行を秘め、外に声聞形を現したという。

賛して言う。霊芝大智律師は上に南山の正伝を紹いだ。得法者固より多いが、仏慧宗師を的子とした。仏慧四伝して法久と如庵となった。法久の子を妙蓮といい、如庵の子則ち一鉄翁である。翁は巾峰に開法し、儼然として宿将の壇に登るが如く八紘仰重した。曇照律師は海濤の険を憚らず、直ちにその室に入って得法した。既に還って大いに梵刹を興し、盛んにこの道を揚げた。緇素相従うこと雲の岫に帰るが如し。豈に本深くして末自ずから茂るにあらざらんや。予嘗て戒光に詣でて天圭・湛慧二長老を訪ね、因って師の所伝である栴檀迦文像を礼した。梵相厳穆にして、殆ど凡工の能くする所にあらず。予輒ち嘆じて曰く。師の力なからしめば、奚を以て真身をしてこの方を福せしめん。実に鎮刹の宝なり。

泉涌寺思宣律師伝
律師の名は思宣、京兆の人。世々宦族である。慧姿夙に稟け、志懐高邁であった。正法国師に泉涌で依り、学行日々隆んになった。嘉禄三年国師遷化し、師は遺命を受けてその席を補った。台律二教を講じ、時に聞こえがあった。

【左頁上段】
空月心海律師伝
律師の名は心海、号を空月という。その氏族郷里は詳らかでない。素より淵才有り、深く顕密の蘊奥を究めた。且つ能く和歌をした。時の嘉尚する所であったが、その性澹泊で、栄名を屑としなかった。俄かに正法国師が大宋より帰ると聞き、特に往いて謁した。国師極めて器許し、一乗円頓の旨を以て示した。師一聞して、超然として領解した。国師が泉涌を開くに及び、命じて首座の職に充てた。師は法化を助揚し、綽として雅観有り。嘉禄三年春、国師が示寂せんとするに、師は宋の画工周丹之をして其の道影を写さしめた。国師のために自賛を題した。師又法語を求めた。国師書して曰く。「三千三諦、当念本具。本具を了達すれば、仏と異ならず。如何なるか是れ了達。真妄倶に絶して看よ。」師作礼して退いた。国師滅後に及び、授戒説法し、乃父の道を光する有り。嘗て摂の勝鬘院に住し、学者の慕う所となった。

思真・承仙・思敬・頼尊四律師伝
思真・承仙・思敬・頼尊四律師は、皆正法国師の門人である。行解相貫し、名声甚だ重かった。国師が泉涌を主するに及び、相与に誠を竭してその化を扶けた。国師はこれを擢んでて高職に就けた。

泉涌寺来縁定舜律師伝
律師の諱は定舜、字は来縁。正法国師の門人である。律学に精しく講

【左頁下段】
説を善くした。泉涌に住して第三代となった。嘉禎三年請を受けて南都海龍王寺で律を講じた。龍蟠鳳逸の衲子が争って座下に集まった。覚盛・叡尊・良遍・禅恵・源俊等も其の人である。九旬居て、即ち泉涌に還った。寛元二年三月五日寂した。寿若干、臘若干。

来迎院月翁智鏡律師伝
律師の名は智鏡、字は明観。月翁はその号である。何処の人か知らない。正法国師に師事して業を受けた。後に定舜律師に依って請益した。泉涌寺を主として第四世となった。又来迎院に住した。美声遐く布き、遠近徳に帰した。某年間、海を絶って宋に入り、遍く諸方を歴て、毘尼の旨を諮叩した。則ちその造詣見るべし。又善導・霊芝の風を慕い、心を浄教に留めた。蘭渓隆公有り。禅門の巨匠である。師これと道契すること金蘭の如くであった。後に本邦に帰り、道化益々盛んになった。緇衲奔趨した。寛元年中、隆公東渡し、首めて来迎院に寓した。師はその異邦の客なることを念じ、これを待つこと甚だ善かった。宝治元年西山善恵上人が示寂せんとして、師を迎えて菩薩戒義を討論した。蓋し師の道行を慕ったのである。師は某年三月二日を以て入滅した。寿詳らかならず。

賛して言う。鏡師より右八人、皆正法国師を佐けて、大いに宗綱を振るった。道声隆然として、遐邇に傾いた。所謂聖賢の出世は、皆因中同行の開士有り。