【右頁上段】
従って下生以来その教化を佐佑する者があった。豈にこれを信じて然らざらんや。況んや鏡師は海を踰え漠を越え、ひたすら道を求めた。誠の至り、志の確かさでなければできないことである。まことに斯の父有りて此の子有りと謂うべきである。

我円・理性二律師伝
律師の名は思允、字は我円。正法国師に業を受け、又定舜律師に従って、益々宗旨を究めた。後に月翁律師の席を嗣いで泉涌に住し、毘尼の道を以て学者に開示した。某年十一月十二日に入寂した。律師の名は道玄、字は理性。定舜律師の弟子となった。脱白の後から遠遊の志があった。一旦海を航して宋に入り、伝法して帰った。これによって道価日に高く、四衆が依仰した。その終わりは詳らかでない。比丘尼抄序解一巻がある。

聞陽湛海律師伝
律師の名は湛海、字は聞陽。何許の人か知らない。正法国師の門人である。幼くして聡英で群倫を超出した。既に出家して、四方を周遊し毘尼を稟けた。嘉禎末年、求法の志を奮い海を越えて宋に入った。東西両浙を歴て、その学益々進んだ。白蓮寺に仏牙一枚があった。宝函に貯え、内院に秘していた。師はこれを聞いて特に造って瞻礼した。神色凛然として、法身在すが如くであった。師は難遭の想いを生じた。寺僧に詢ねると、則ち曰く「これは釈迦如来の真身の歯牙である」と。国に帰ってからも常に仏牙を念じて置かなかった。

【右頁下段】
且つ白蓮寺を修築したい志があった。乃ち楽善の士と謀り、佳木を掄んで舶に載せた。再びその寺に至り、工に命じて経営させた。殿宇日ならずして成った。合衆感戴して恨むらくは徳に報ずる術が無いことであった。師は長老建公に謂って曰く「予に望む所がある」と。公曰く「願わくは聞かん」と。師曰く「願わくはこの仏牙を奉じて榑桑に帰り、永遠に珍供して以て国人を福せしめん」と。公楽然としてこれを与えた。師大いに喜び、躬ら佩いて下天竺寺に至った。古雲粋公が瞻礼を獲て忻感に勝えなかった。師のためにその来源を詳記し、且つ賛を製して曰く「気は牛斗を衝く豊城の剣、光は波心を透る合浦の珠。争でか聖人の真舎利に似ん、微塵劫に互って昏衢を照らす」と。既にして仏牙を奉じて国に帰り、永く泉涌に鎮めた。毎年九月八日に舎利会を啓く。今に至るまで行っている。国人で随喜する者は道に舃を接した。師は某年十二月二十四日に示寂した。初め泉涌に在った時、衆は首座の職を以て推してこれを任じたという。

賛して曰く。如来の化権既に畢り、双樹に輝を潜めた。復た化して設利羅と為り、光を流し瑞を現じて永く人天の福田と為らしめた。故に仏言わく「我が滅度の後、若し人有りて乃至我の舎利芥子等の如きを供養し、恭敬尊重し、謙下して供養せば、我れ説く、是の人此の善根を以て一切皆涅槃界を得、涅槃際を尽くす」と。海律師は是の故を以て両たび万里の鯨波を蹈み、白蓮に仏牙を得て、諸を泉涌に安んじ、以て榑桑を福蔭した。その悲心熱腸如何ばかりであったか。今に至るまで余すこと四百載、而も香火

【左頁上段】
息まず。緇白で瞻礼する者は、忻然として感激し善心を増益せざるはない。海師の徳を誰か能く忘れんや。

戒光寺西查浄因律師伝
律師の名は浄因、字は円悟。自ら西查と号した。何許の人か詳らかでない。建保丁丑五年に誕生した。質を稟けること凡ならず、聡明秀徹であった。出家して戒光の曇照律師に稟学した。既にその法を得て、復た定舜・智鏡二律師の門に登り、益々その微に入った。且つ兼ねて経論を究め、儒典に通じた。これによって道価は律林に重んじられた。照はその学成り徳立つを審らかにし、東林寺を以て師に委ね、以て分化に代えた。初め祖師の教籍で散毀する者が多かった。宋刻三大部は存すといえども、而も流通未だ広からず。師乃ち和訓を付贅し、殺青して以て伝えた。その功偉からずや。正元己未元年、照の命を受けて戒光寺の席を補った。陞座演法し、物心を傾動した。南都円照律師は、師の道を重んじ、これを戒壇院に請うて律を講じた。一時の豪俊多くその会に趨った。既にして本寺に還り、後に相州に往き、寺を創って飯山と曰った。戒光寺の子院とした。ここに於いて毘尼の宗風関東に盛んになった。化儀既に周り、酬応に倦んで、文永八年十二月十一日を以て謝世した。年を得ること五十五。僧臘若干。平生譔述する所の書甚だ多し。その懿徳高行は大智律師に逼亜した。人咸な大智再来と謂った。門人仏理等若干人。

【左頁下段】
見智・淵月二律師伝
見智・淵月二律師は、並びに曇照律師の神足である。毘尼に深く、弁説に富んだ。照が大宋より帰り、筑の太宰府に就いて西林寺を創って以て居した。尋いで道場を以て二師に付して入京した。二師はその席を主張し、家声を墜とさなかった。徳誉は関西に播かれた。

南都不空院尊性円晴律師伝
律師の諱は円晴、字は尊性。一に照真と号した。何許の人か詳らかでない。断髪染衣に逮んで、知足如上人に就学した。慧解群を抜いた。嘉禎元年、東大寺に在って刪補抄を講じた。思円律師等、咸な来てこれを聴いた。明年秋、覚盛律師等三人と同じく東大で懺法を修し、輒ち好相を見ることを得た。九月朔、自誓して近事戒を受けた。二日息慈戒を受け、三日具足戒に進んだ。覚盛等は、師の年高く徳邵なるを以て、推して上首と為した。既にして不空院に住し、律教を講唱した。学侶風を望んで至った。後に北洛に移居した。仁治二年某月日、嵯峨山に於いて示寂した。世を閲ること六十二。若干夏を坐した。門人禅慧・源俊等若干人。

招提寺大悲菩薩伝
菩薩の諱は覚盛、学律と号した。亦た自ら窮情と称した。和州服郷の人。その姓氏