【右頁上段】
その姓氏については未だ聞くところではない。建久五年に誕生した。気宇は凡ならず、性質は霊聡であった。まさに八歳の時、たちまち超然として出塵の趣きがあった。興福寺の金善法師に師事し、ついに剃髪染衣した。昼は学業を修し、夜は趺坐して観法を習った。唯識・倶舎などの諸書を研究しないものはなかった。建暦二年、解脱慶法師が律を興すために人を選ぶこと、沙中から金を淘うが如くであった。そこで常喜院に英才の僧二十員を集めた。師もその数に応じた。年は最も少なかったが、学問は同輩に優っていた。慶はその器量を偉とし、すぐに嘆じて曰く「異時に世を照らす慧灯となる者は必ずこの子である」と。ここにおいて衆皆が注目した。時に明恵弁法師が高山寺を拠点として道価甚だ重かった。師は往いて依った。賢首教を学んでその玄義に通じた。しかし終に律法が未だ興らないことを慊とした。そこで知足如公に依り、日々律学を務めとした。寒暑を冒しても廃さなかった。律家の諸典皆に錬達した。一日長谷寺に詣でた。路は釜口を経た。風雨暴起した。師は一社に休んだ。忽ち一僧に値った。談は律門の事に及んだ。師曰く「占察瑜伽所説に拠れば、自受羯磨を以て戒法を稟受すれば、則ち七衆各々戒を得てその性を成す」と。思円尊公があった。偶々神社に謁して、傍らよりこれを聞いた。喜んで自らに勝えなかった。因って対談すること久しかった。師はその同志を嘉し、共に断金の約をした。これより律興の志を励ますこと益々切であった。嘉禎元年、表無表章を講じた。尊公等がその聴徒となった。明年、師は意謂した。当に自誓受戒して本願を果たすべきであると。時に尊公は生馬にあって律部を研磨していた。師はそこで使を遣わして帰るよう促した。尊は大いに喜んだ。錫杖を携えて至った。師は尊および円晴・有厳三公と、同じく

【右頁下段】
道場を厳飾し、好相を祈った。九月朔、大乗三聚通受法に依って、各自誓して近事戒を受けた。次日息慈戒を納めた。三日晴厳二公が具足戒に登った。四日師と尊公が具足戒に進んだ。時に師の年四十三であった。律幢を興福寺の松院に樹てた。黒白男女、靡然として化に向かった。大旱の雲霓を望み、嬰児の乳母を慕うが若くであった。果たして慶師の記に爽わなかった。この時に当たって、信願遍・廻心空の若きは、一時の鸞鳳と号して、咸な輪下に集い、その道化を輔けた。暦仁元年冬十月二十八日、尊公は西大寺に結界した。師は請を受けて羯磨を秉った。明日四分布薩を行った。師は升座して説戒した。感泣落涙して已まなかった。後に尊公はその故を叩いた。師云く「我嘗て布薩を作すに、清浄を唱うるに至って、私かに念う。戒根清浄ならずして妄りに是の如き言を唱う。自ら欺きまた人を欺く。意わざりき今日この勝会に預かり、法の如く布薩を行うを。故に悲喜交集して涕泣を覚えざる耳」と。仁治年間、天福帝は師の道化を聞いて、大内に詔し入れて菩薩大戒を受けた。后妃公侯に至るまで、同じく受ける者衆かった。寛元二年春二月、招提律寺を瑞世した。鐘鼓一新し、山川色を改めた。夏四月十四日、僧侶四十余人を集めて舎利会を開いた。梵唱伶楽、声は林嶽を震わした。次いで四分布薩を行った。翌日梵網布薩を行った。布薩畢わって、衆を率いて三聚坊に集った。金光一道があった。坊の西より起こった。光中に神人があった。長さ一丈余。冠裳甚だ麗しかった。比丘教円が進前して問うて曰く「卿は誰ぞ

【左頁上段】
や」と。曰く「我は是れ三十三天主帝釈なり。覚盛師無上菩提心を発し、已に倒れた律幢を樹て、法の如く布薩を行う。故に十六応真我を遣わして随喜せしむ。また曰く、比丘僧既に備わると雖も、未だ比丘尼あらず。我先ず爾を以て尼と為す」と。言い訖わって隠れた。時に香気鬱勃として、寺中に充満した。忽ち教円が男を転じて女と成った。一衆駭嘆せざるはなかった。円は即ち衆を辞し、故郷に帰った。その姉某を勉めて出家させた。名を信如と曰った。師に従って比丘尼戒を受けた。これより後、正法・法華両刹の尼衆は、皆師および尊公に従って具足戒に進んだ。三年秋九月、白四羯磨を以て諸徒に具戒を授けようと欲した。尊公曰く「律に曰わずや。九夏和上戒を得るも罪を得る。須らく明年を俟ってこれを行うべし」と。師曰く「人命期し難し。正法遇い難し。今行わざれば、恐らく戒伝を失わん。若し人をして戒を得しむることあらば、他何を恤むことを為さん」と。尊はその言を壮とした。遂に諸徒を率いて、泉の家原寺に至り、別受法を行った。幾ばくもなくて招提に帰り、三大部を一過講じた。その余の小部敷闡しないものはなかった。四方の学士雲屯川増した。鑑真現在すと雖も減らざるなり。建長元年五月十日、体の佳からざるを覚った。臨終に浄服を更新し、僧伽梨を著け、首を北に面を西に向け、右手を以て頬に著け、左手に香炉を執って、安然として化した。定に入るが如くであった。実にこの月十九日亥刻なり。俗齢五十六。僧夏十二。黒白哀慟して、その父母を喪うに啻ならず。門人は塔を本山に樹てた。師の度したる黒白弟子、指もて計うに勝えず。その法を嗣ぐ者は、

【左頁下段】
則ち信願遍・廻心空・円律玄・中道守・実相照・戒学運・本性慧等。各々一方に化を闡いた。而して師に継いで招提に住した者は、即ち円律玄なり。著す所に表無表章文集七巻、菩薩戒通別二受抄一巻、菩薩戒遣疑抄一巻があり、世に行われている。諡を大悲菩薩と賜い、その徳を旌した。師滅後三年、西大の尊律師の夢に、師がこれに告げて曰く「吾は補陀落山に化生し、千僧に首たり、大いに群品を度す」と。遠近聞知して、嘆異せざるはなかった。

賛して曰く。それ外に待つ者は、時と勢とに得られて局せらる。外に待つ無き者は、時と勢とに得て局すべからざるなり。大悲菩薩は律法衰残の秋において粋然として出でた。占察瑜伽の明文に依って通受の法を立て、大地の人をして尽く古道の顔色を見しめた。非常の人超世の傑と謂うべし。その大法を荷負し有情を提携する功は、古の鑑真を視るに、必ずしも愧づることあらず。嗚呼、大悲の自立する所の若きは、豈に時勢を以てこれを局せんや。子輿氏曰く「豪傑の士は文王無しと雖も猶興る」と。洵に誣いざるなり。

律苑僧宝伝巻第十一