【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第十二

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈慧堅撰
　榑桑諸師
　　南都西大寺興正菩薩伝

菩薩の諱は叡尊、字は思円。大和国添上郡箕田郷の人である。父の姓は源氏で、後に僧となって慶玄と号した。母は藤原氏で、また厚く三宝に帰敬していた。師を懐妊してから体に悩みがなかった。建仁元年（辛酉、1201年）五月某日に吉祥に誕生した。幼くして沈着重厚で、童遊に親しまなかった。神性は俊逸で、老成の風があった。識者は嘆賞した。五歳で仏を慕う志を萌し、世に対して全く意がなかった。父母が仏典を授けると、一覧してすぐに記憶することができた。建暦改元（1211年）、師の年十一歳で家を捨てて醍醐山に入り、僧叡賢公を礼して師とした。日々香花を奉ることを謹んで行い、また経史の習読をして、大義を了達した。十六歳で故郷に往き、省覲の礼を行った。一年も経たずに醍醐に戻った。私かに自ら念じて曰く「それ万類の中で、人身を得ることは難しい。既に幸いにも人となり、仏の正法を聞いて修証することはまた難しい。我は既に人道に生を獲て、また仏正法に値った。当に説の如く修行して一切有情を利済すべきである。ただどの宗に帰すべきかを知らない」と。そこで清瀧宮に詣でて神の指教を乞うた。七日を満たして夢を見た。神女が麗服靚妝で、食べ物を持って之に与えて曰く「汝食べ終わったら金剛王院に往いて沐浴せよ」と。

【右頁下段】
既に寤めて意うらく、金剛王院は瑜伽の霊場である。夢に拠る所の者はその密宗であろうかと。そこで西谷に走り、法師恵操公に謁した。操はその志を審らかにして、告げて曰く「真言門は、譬えば醍醐妙薬の如く、能く衆生三障の病を治す。子は須らくこれを以て宅心の地とすべきである」と。師は操公の言が前の夢と符合することを以て、そこで心を密乗に傾け、菩提心論・悉曇字記等を学んだ。やがて円明阿闍梨に従って薙髪した。時に年十七、建保五年（1217年）である。日夕習学して怠らなかった。漸次に十八契印・両部大法・及び護摩秘軌を稟受した。偶々杖策して高野に登った。真経闍梨があり、密教に粋であった。師はその座下に止まってその説を受けた。久しくしてから経を辞し、霊山院静慶闍梨に面会した。慶はその奇偉を眉睫の間に識って、之に謂って曰く「子は大法器である。厚く自保愛せよ」と。安貞元年（1227年）師二十七歳、慶に従って具支灌頂を受けた。これより密宗の有する所の秘奥と倶舎・唯識諸典とを、洞暁しないものはなかった。一日机に抵って嘆じて曰く「法門三学は戒を以て首とする。戒でなければ禅でなく、禅でなければ慧でない。もし戒根が浄でなければ、習う所の禅慧がどうして浄を得られようか」と。去って宝塔院で松春円公を見て、求律の切なることを備に陳べた。円はその志を嘉し、之を款待すること甚だ渥であった。一夕師の夢に、天女が一物を持って来てこれを授けた。師問う「これは何物か」と。曰く「如意珠である」と。覚めた後喜んで曰く「我は向後戒珠を拈出して、人天を照燭するのである」と。東大寺に出遊して、知足如・尊性・晴の二大老に依り、南山宗教を聴いた。やがてまた嘆じて曰く「大比丘戒は、衆縁会聚して

【左頁上段】
作業方に成る。師承が無いのをいかんせん」と。覚盛律師と表無表章を討論するに及んで、そこで瑜伽等の説に依って自誓受戒すれば、則ち七衆各々その体を得て、その性を成すことを知った。遂に嘉禎二年（1238年）秋八月を以て、東大寺舎那殿において懺摩法を修した。久しからずして霊瑞の応があった。九月二日自誓して沙弥戒を受け、四日午時上分に満分戒を納めた。時に年三十六であった。四律・五論・三大・五部を、一一究尽して余蘊がなかった。冬十二月、戒慧貞公が海龍王寺を以て師を延いた。師は欣然として往った。日々絳紗を闢いて宗教を講演した。緇衣の士は皆首を俯して以て聴いた。暦仁元年（1238年）請を受けて西大寺に住した。冬十月二十八日法に応じて結界し、覚盛律師を請じて羯磨を秉らせ、師は唱相した。翌日始めて四分衆法布薩を行った。両暑寒を歴て、また衆法自恣を行った。凡そ律苑の清規を次に依って挙行した。瓶錫翩翩として来萃し、徳香藹著であった。三尺の孺子も皆能くその名を知った。寛元三年（1245年）法華寺に届き、尼文篋等が師に従って沙弥尼戒を受けた。秋九月泉の家原寺に抵り、白四羯磨別受法に依って、重ねて具足戒を稟けた。また法華寺に至って、衆の為に比丘尼抄を講じ、某等若干人に式叉摩那戒を授けた。建長改元（1249年）慈善等十二人に大比丘尼戒を授けた。これによって七衆皆備わった。また衆請を受けて、法華寺で事抄を講じた。舎利二千余顆が机上に現れることを感じた。青黄間錯し、その光は目を奪った。時人は

【左頁下段】
涌出舎利と呼んだ。やがて河内国に至り、真福寺に結界した。二年を輸して摂津の四天王寺で梵網を講じた。聴徒二万余指、皆一時の傑偉の子であった。文応改元（1260年）、中納言定嗣公が師に従って削染受具し、定然と名づけた。新たに精藍を創り、師を請じて開山の祖とした。師はそこで僧界を結んで、浄住を以てこれを名づけた。明年春二月、大檀越越州太守平実時公が、師を聘して鎌倉に至らせた。慰問すること甚だ至った。副元帥時頼平公が菩薩大戒を受け、弟子の礼を執った。そこで荘田若干頃を捨てて、以て食輸に資した。師は辞して受けなかった。還るに及んで元帥は書を馳せて問候した。文永三年（1266年）春二月、四天王寺にあって、衆の為に説法した。人は師が仏身を現じて大光明を放つのを見た。四年般若寺を重興した。仏殿・僧舎及び華鯨楼・香積厨が次第に就緒した。丹青焜煌として、林巒を照映した。弟子慈道空をしてその位に居らしめた。五年春三月無遮大会を設けた。飢えた者数万人が、その恵を徳として去った。明年冬十一月、経行して内州高安郡に至った。郡に寺があって教興と曰った。廃壊すること已に久しかった。師は慨然として心を傷め、衆力を協せて一新した。八年西大寺において舎利会を七昼夜行った。舎利羅の珠の如き者が、壇上に現れること四千余顆を亡慮した。師はこれを奇として、玉瓶を以て貯え、鎮刹の珍とした。寛元上皇は師の名を聞いて、旨があって禁庭に命じ入れた。師は力めてこれを辞した。詔三たび至って已むを得ず、そこで入見した。上皇は坐を賜って法を問うた。師は奏答して旨に称った。皇情怡悦し、そこで戒法を受けた。