【右頁上段】
弘安二年（1279年）、宝治上皇は師に詔して菩薩戒を授けた。后妃・公侯に至るまで、同じく稟受した者はその数を知れないほどであった。文応上皇もまたその徳を深く欽慕し、菩薩戒師となることを請うた。恩礼は特に厚かった。勅により禁中で梵網経を講じ、官人を環らせてこれを聴かせた。開懌しない者はいなかった。師は三衣を進呈し、上皇は大蔵教を以て賜った。三年、偶々伊勢天照大神廟に至り、大蔵を安んじて法会を開いた。忽然として牟山神が一女人に降って曰く「我は天照大神の使いである。大神が云うには『法性真如の月は寂光空に朗らかで、無相涅槃の雲は四徳山に静かである。しかし大悲心が切なるを以て、和光同塵して衆生を導引する。ただ衆生の願いが薄劣で我が意に愜わない。今上人は広大心を運んで、国祚と仏法が皆悠長であることを祈り、我をして法味に霑らしめる。我の喜びは自ら勝てない』」と。師はそこで大神のために菩薩大戒を授けた。四年春正月、師は国のために諸徒と共に最勝王経を繕写した。上皇はこれを嘉し、親しく翰墨を執って護国品を書いた。夏四月、平田最福寺に結界した。やがて西に還ると、太上皇が親しく寺中に幸して、仁王曼荼羅を以て賜った。秋七月、蒙古兵船が太宰府に至った。後宇多帝は上邦に侵逼することを慮り、そこで百官を集めてその事を議した。皆曰く「仏法の力でなければ決して伏すことはできない」と。ここにおいて師に勅した。師は勅を奉じて教興寺に届き、衆を集めて仁王会を建てた。兼ねて千手千眼経を講じ、「神妙章句外国怨敵即自降伏各還政治国土処」に至って、師がこれを三度読むと、千手大士像が大光明を放った。四大

【右頁下段】
天王は生身のように動いた。満坐の黒白はこのために驚嘆した。また比丘八百余員を率いて、城州男山八旛宮に至り、七日を期して仁王会を開き、兼ねて愛染明王法を修した。期満の日に当たって、山岳は揺振し、殿扉は自ら八字に開いた。殿中から声がして曰く「上人は外賊を降すために大法を勤修する。吾当に祐佐すべし」と。言葉がわずかに訖ると、一箭が殿中より出て、光を放って西に去った。その響きは雷のようであった。やがて素旛三首もまた殿より出た。一つには妙法蓮華経の五字があり、一つには大般涅槃経の五字があり、一つには唯識三十頌の五字があった。字字ことごとく金光を放ち、また西を指して去った。俄かにして猛風大いに起こり、電砕雷奔し、大雨河を傾けた。ここにおいて在会の緇素は争って未曾有を嘆じた。この時に当たって、西海の浪は二十余丈に騰がり、兵船数万が一時に滔没した。宇佐大神が託して曰く「西大思円上人は、国家のために災いを禳わんと欲して、男山に就いて法会を開いた。これによって六六州の諸神祇がことごとく皆太宰府に至った。今夜子刻、正に兵船覆滅の時である」と。師の道力はこのようであった。これ豈独り仏門の神跡を顕すのみならず、誠に国家の有道なることを彰らす所以がある。近臣がその事を入奏すると、天顔大いに悦び、師を宮中に留めること一七日、慰労慇懃で、錫賚便蕃であった。因って菩薩大戒を受け、弟子の礼を執った。これによって大臣・鉅卿で誠を傾けて尊仰しない者はなかった。師はまた旨を奉じて石清水で大蔵を慶讃した。帝は群臣を率いて臨幸した。六年、新建の宝生護国院が成った。専ら祝釐報上を以て務とした。二月、具支灌頂を行った。七年夏四月、帝は

【左頁上段】
師の年が八旬を踰えることを以て、勅して輿に乗って禁中に入ることを聴き、法要を問うて三衣を受けた。その尊崇は至れりと謂うべきであった。文応上皇はまた師を延いて八関斎戒を受けた。還るに及んで使いを遣わして龍興和尚三衣并びに宸翰を賜った。七月、法隆寺の仏舎利が賊に盗み去られた。寺僧は哀慕して已まず、東奔西走して尋ねたが跡がなかった。来たって師に白した。師は目を斂めて呪祷すると、忽然として現前した。八年春、大涅槃経を講じた。何事もなく天王寺主務となった。これは帝命に迫られて強いて応じたのであって、師の志ではなかった。敬田院に結界して以て居とした。これより先、寺の舎利が所在を失っていた。合衆方に憂えていたが、師が壇に登って懇祈するとすぐに得た。時に瑞雲が軒を繞り白鷹が空を翺る祥があった。師は望外に喜び、僧侶一千五百人に命じて舎利会を開いた。一日、三輪神祠に詣でた。守祠者が出迎えて、稽首して語って曰く「先に神が託して曰く『肉身釈迦があって、我が所に至ろうとしている。汝等迎接せよ』と。今果たして師の臨みに遇う。すなわち師は釈迦文応化で神語に妄がないことを知る」と。遂に神宮寺を捨てて師に献じ、永く弘律の区となった。師はそこで大界を結び、額を改めて大御輪とした。一夏に坐し、神のために法華・最勝二会を開いて、以て国界を保祐した。嘗て宇治平等院の衆僧が、師に梵網の開講を請うた。聴者は雲のようであった。漁人はこれによって業を易えた。師は悉くその舟網を取って、これを水底に埋め、その上に十三層石浮屠を建てた。そこで漁人に教えて布を曝すことを活業とした。また長橋を新たにし、橋寺を修した。龍神があって河より出て、師に従って戒法を受けた。伏見帝が即位すると、恩寵尤も加わった。

【左頁下段】
嘗て師に詔して道を問い戒を授けた。正応三年（1290年）八月四日、微疾を示した。諸山の門弟子、并びに宰官・居士で、訊候する者は絡繹として絶えなかった。師は一一これを接して憊色がなかった。弟子の鏡慧・学等二十余人は、夙夜更番して陪侍した。二十一日、右少弁光泰公が帝命を奉じて問候した。文応上皇・建治上皇は皆人を遣わして恩顧した。二十四日、髪を浄め身を澡いで新浄衣を著た。次の早朝、六念等の法は平時と異ならなかった。斎を罷めて跏趺入観した。時に紫雲があって寺上に現れた。道俗の見る者は慌忙として奔至した。師が将に示寂することを聞いて、始めて駭然として異を称し、合掌加額して「南無思円仏」と唱えた。未刻に衆に示して曰く「老僧は叔世に生を受けると雖も、幸いに名利の鎖に縛られず、律幢を既に顛えるに起こし、七衆を天下に棋布した。吾が能事は已に畢った。今夕当に去るべし。汝等諸人は当に万縁を屏息し、三学を精修して、毘尼宗風をして地に墜ちしめざるべきである」と。時至って漱盥し、藕絲伽梨を服し、印を結んで端坐した。祕密呪を誦し、声漸く微かになって化した。気があって室に満ち、沈水香のようであった。実に正応庚寅八月二十五日酉刻である。世を閲すること九十春秋、坐すること五十四夏であった。黒白男女は号慟悲恋し、釈尊が堅林に滅を唱えた時と異なることがなかった。身を留めること三日、容貌は生けるが如く、鬚髪は漸く長じた。龕を舁いて火に就くに及んで、僧尼の送る者一千余人、信男信女に至っては足を投ずる地がなかった。時に音楽空に鳴り、天華紛として墜ちた。また瑞花があって、赤蔡のようで異香芬馥し、烈焰の