【右頁上段】
幢を立て、三聚通受の旨を唱明したが、教化の門が初めて啓かれた際には、人々の縁がまだ熟しておらず、往々にして疑信相半ばであった。遍律師は英才偉器を以てその教化を輔翼し、学者をして欽仰する所ありて信を起こさしめた。その雲龍風虎たることは、また大なるものがあったのではないだろうか。

京兆大通寺開山廻心空律師伝
律師の諱は真空、字は廻心、その号を中観という。京兆の藤氏の出身で、衣笠亜相定能の孫、親衛小将軍定親の子である。建仁甲子元年（1204年）に生まれた。幼齢で醍醐寺に入り、理性院行賢阿闍梨に礼して剃髪した。性格は聡敏で学を好み、耳目の到る所、たちまち長く記憶して忘れなかった。人々は皆これを嗟異した。続いて南都東南院の貞禅法師に依って三論を学んだ。禅は当代の義龍であった。師の風骨が秀異であることを喜び、大いに奨励した。師は親炙すること年あり、去って南に尋ね、三論家で碩師淵匠と称される者を参叩すること殆ど遍く、奥義を研覈し、洞徹して疑いなきに至って止んだ。やがて醍醐に帰り、賢公に依って両部灌頂を受けた。これより小野・広沢の秘璽密訣を竭尽して余すところなしとなった。且つ機弁敏捷で、至る所の議論の場で、敢えてその鋒に嬰る者はなかった。嘉禎三年（1237年）、大悲菩薩が興福松院に開法し、名は一時に重んじられた。師は香を懐いて入室し、師資の道契った。因って大悲に従って満分戒を受けた。律宗の教典を鈎採して幽極に至った。ある日大悲が師に謂って言った。「近世律道は伶仃として糸の絶えんとするが如し。子の才を顧みるに凡ならず、必ず能くこの道を支えん。子その懋めよ」と。師はこれによって志を用い

【右頁下段】
怠らなかった。常に信願遍公と宗を扶けることを任とした。木幡観音院に居るに洎んで、大いに法化を弘め、名は光燁燁たり。俄かに聖一国師が慧日山で宗鏡録を講ずることを聞き、特に往いてこれを聴いた。国師は師が三論に精通することを以て、数々衆に称し、且つ禅要を示した。師は証悟することがあった。某年中、実相照公の請を受けて、南都戒壇院に届き、法華義疏・三論玄義を講じた。聴徒は輻輳した。金剛三昧院の栄信闍梨は、師を招いて住持位を補わせた。この時に当たって笈を負って従う者は憧憧として絶えなかった。歳余に居して、袖を払って木幡に帰ったが、依帰する者はいよいよ盛んであった。弘長元年（1261年）、具支灌頂を行い、受者は極めて多く、皆名徳の士であった。中性・頼瑜・音などがそれである。八条禅尼は、所居の亭を以て更に梵刹となし、師に請うて開山第一祖とした。師はその志に感じて、起こってこれに応じた。その山を名づけて万祥と曰い、寺を大通と曰った。鐘鼓互いに響き、規縄井々として、巋然として一方の望刹を成した。特に六孫王経基源公を祀って伽藍神とした。蓋しこの地に源公の旧廟があったからである。禅尼は時々礼謁し、法要を詢ね、相見の晩きを恨んだ。そこで予州新居荘を捨てて、永く僧膳に資した。師は律を唱える外に真言・三論二宗を弘め、兼ねて浄土の業を修した。文永四年（1267年）、師六十四歳の時、会々鎌倉無量寿院が席を虚にした。耆宿は一大徳の師を請うてその位を補わんと欲した。大衆は皆曰く「廻心和尚に非ずんば、以て人心を厭服するに足らず」と。遂に師を延いた。師は老病を以て固く辞したが、衆は再三堅く請い、已むを得ず

【左頁上段】
して赴いた。黒白これに帰すこと水の沢に趨くが如く、ただ後れることを恐れた。師は春秋已に高しといえども、弘法匡徒惓惓として惓まなかった。然しその性は甚だ閑を愛し、一室に安坐して、心を日観に注いだ。ある日諸弟子を却け、西に面して坐し、弥陀定印を結び、安然として目を閉じた。熟睡するが如くであったが、就いて検するに已に去っていた。実に文永五年（1268年）七月初八日であった。世を閲すること六十有五、坐若干夏。師は学海浩渺で、凡そ諸宗の学で歴渉しないものはなかった。密教において多く発明する所があった。密家の碩徳は、伝えて木幡義とした。著す所に往生論註抄・十因文集・三廟抄等若干巻がある。

賛して曰く。空律師の道韻は俗を抜き、英姿は群を逸した。毘尼を以て本となすといえども、博く諸宗を渉り、万行倶に飾って一途に局らなかった。故に四坐の道場で、説法度人し、一雲の雨する所、沾益しないものはなかった。臨終の際に至っては、顔貌は常時と異ならず、翛然として坐脱し、戸庭に出入するの易きが如くであった。則ちその偉俊光明は、口給を恃んで心学に昧き者に較べて、その果たして何如であろうか。予は嘗て大通に詣でて師の肖像を礼したが、眉目秀抜で、気は和らかなること春の如く、人をして瞻仰して厭わざらしめた。嗚呼、師の正定は起こすべし、履を執るの役といえども、予もまたこれを為さん。

招提寺円律玄律師伝
律師の諱は証玄、円律はその字である。その氏は詳らかでない。大悲菩薩の法嗣である。気度は冲邃で、挺慧孤超であった。削染の後、大悲の化権が鼎盛なることを聞き、径ちに往いて

【左頁下段】
これに投じた。嘉禎三年（1237年）秋、常喜院で息慈戒を受け、次いで松院で具戒を受けた。時に年十有八であった。研究は広しといえども、律教を以て本とした。儕輩は皆これを推重し、法社の人を得たりと為した。寛元年間（1243-1247年）、家原寺に届き、別受法に依って重ねて具戒を受けた。建長元年（1249年）、大悲が化去し、師は嘱を受けて招提を紹いだ。三年冬十月、具支灌頂を受けた。招堤に住すること四十余歳を閲し、宗教を弘揚して、甚だ時に声あり。四方より来依する者は星羅雲結した。識者は謂った。「師の秉持は、方今第一なり」と。正応三年（1290年）秋八月、興正菩薩の病革なることを聞き、特に往いて問訊した。時に興正は諸弟子を集めて遺誡した。師は側に在ってその言を聞き、たちまち感嘆流涕して去った。興正遷後に及んで、その徒が分物法を行う時、師は羯磨を秉した。弘律利生すること既に久しく、世に住することを欲せず、そこで正応五年（1292年）八月十四日に示滅した。世寿七十有三、法臘五十又五。門人に道御広・勝順性・勤性算・了寂証等若干人がある。

賛して曰く。大悲の諸子は当時に玉立したが、ただ師のみがその席を継ぎ、能く父風を追った。道は都南に鳴ること四十余年、大節実行は人天の標準となった。誠に忝なく克家の子たることを為したのである。

城州法園寺開山中道守律師伝
律師の諱は聖守、中道と号す。和州の人である。少くして出家し、遠志があった。密教を稟け