【右頁上段】
報恩院の憲深僧正から密教を学んだ。憲深は密門の碩匠であった。また樹慶大徳に従って三論を学び、幽隠を括究した。義解の名は当世に独歩していた。南都真言院を中興してそこに居住し、顕密二教を弘めた。嘗て請を受けて三論を講じた時、箱を荷って聴講に従う者は稲麻の如くであった。嘉禎年中（1235-1238年）、大悲菩薩に依って重ねて具戒を受けた。律部に思いを陶し、開遮に深く達していた。石清水の検校行清公という人があり、新たに梵刹を建立して師に開山となることを請うた。法園寺と号した。ここにおいて道風はますます振るい、僧俗は靡然として帰向した。ある日微疾を示し、臨終には手に金剛杵を執って端坐し、定に入るが如くして化した。実に正応四年（1291年）十一月二十七日のことである。報齢七十有三を享けた。僧臘は詳らかでない。寺の西北隅に塔を建てた。嗣法の上首は道月然律師である。

戒壇院実照律師伝
律師の諱は円照、実相と号す。中道律師の胞弟である。識度は弘朗で、聡敏俊抜であった。二親の羈絆を越えて、恵然として道に入った。やがて大悲菩薩のもとで進戒し、学に刃を砥ぎ、寒暑を厭わなかった。毘尼の精通ぶりは、当時に誉れを馳せた。また信願遍律師に依って相宗を学び、あるいは華厳、あるいは三論、且つ倶舎、且つ成実、禅・密・天台・浄土諸宗に至るまで、研覈して微に入らないものはなかった。これによって老師宿学は皆これを推し先んじた。嘗て興正菩薩に従って別受法を以て重ねて具足戒を受けた。南都戒壇院は兵燹の余にあたって、荒墟と鞠した。西

【右頁下段】
迎実公という者があり、これを見て慨き、心を究めて興建した。堂宇廚庫等は皆指顧の間に成り、鑑真大師の旧観を復した。時に師は海龍王寺に錫を掛けていた。公は雅に師徳を慕い、その位を尸ることを請うた。師はこれに応じた。すなわち建長三年（1251年）のことである。律密二教を唱え、兼ねて諸宗を弘めた。円空・禅願・道本・実教等の諸公が師の左右に侍して、その化を扶けた。師は雨華堂に陞る毎に、慧弁無礙で、河の懸かり泉の湧くが如くであった。学徒四集して、涵腴飲醇して充足した後でなければ去らなかった。律席の盛んなること、当時その比を有することは罕であった。その時以後、梵刹の席に拠ること一十余所、善法寺・金山院の如きがそれである。師は生平月輪観に心を凝らし、身に光明があった。夜分に経を誦する時は書をなすのに、灯燭を用いなかった。白川に女があり、異疾を嬰った。一物が腹中に潜み、石の如く堅く、楚痛万状であった。その親が師に救抜を請うた。師は即座に不動火界呪を以てこれに加持した。女の病は立ちどころに愈えた。朝野はこれを伝えて奇とした。化縁既に周り、建治三年（1277年）十月二十二日に鷲尾山で滅を唱えた。世寿五十有七を享けた。僧臘は若干。嗣法門人は甚だ多く、上首の凝然公が行状を撰して三巻を成した。則ちその美言懿行の富は知るべきである。

賛して曰く。中道・実相二公は、戒定兼ね明らかで、福慧双び足れり。量は泰山の雲を納るるが如く、気は春風の物に著くが如し。故に道望並びに当時に峙ち、七衆でその玄化を沐さないものはなかった。所謂難兄難弟とは、二公においてこれがある。

【左頁上段】
戒学本性二律師伝
戒学律師の諱は慶運、本性律師の諱は禅慧。並びに大悲菩薩の室に入った。律身清白で、慧業冲邃であった。化制両教を悉く究めて幽致に至った。運は橘寺に住し、慧は大安に拠り、宗猷を弘扇して衆の尚ぶ所となった。実に釈門の龍象、律苑の鸞鳳である。

覚如定舜二律師伝
覚如は字を成願といい、定舜は字を隆信という。並びに興正菩薩の徒である。受具の後、興正に従って律学を稟けた。寛元年間（1243-1247年）、忍性公はこの方の教籍がまだ備わっていないことを慨き、支那に入ってこれを伝えようとしたが、縁礙があってこれを果たさなかった。そこで如に勉めてこれに代わることを求めた。如は忻然として諾した。孑身で宋に入った。興正はその志を深く感じ、舜をしてこれに伴わせた。二師は支那にあること、凡そ三たび裘葛を易え、律書並びに諸経論を得た。宝治二年（1248年）、忍性等は二師の帰らんと欲することを聞き、鎮西に往いてこれを待った。夏六月に二師は登岸し、八月に西大に至った。そこで所伝の書を以て興正に献じた。二師の法のための誠は深しと謂うべきである。

修蓮允律師伝
律師の諱は貞允、字は修蓮。その姓氏は詳らかでない。塵寰を跳出して髪を剔り沙門となった。嘉禎三年（1237年）、興正菩薩に従って息慈戒を受け、両夏を歴て進具した。

【左頁下段】
その性は聡睿で、律典に博通していた。興正はその器を美とし、密教を授けた。戒慧貞律師の席を嗣いで海龍王に住し、声光赫如として、皂素の帰仰するところとなった。

律苑僧宝伝巻第十二