【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第十三

湖東安養寺後学釈慧堅撰
榑桑諸師
霊鷲山極楽寺忍性菩薩伝

菩薩の諱は忍性、良観はその字である。建保五年（1217年）七月十六日、和州磯城の伴氏のもとに生まれた。父の名は貞行、母は榎氏である。師は幼少の頃から聡明で、超越した気質があった。父母は師を非常に愛した。年齢がわずか十一歳の時、信貴山に身を投じ、肉を食べないことを誓った。十六歳の時、母が病気にかかった。師は湯薬の世話をし、一度も離れることがなかった。病気が重篤になった時、師に言った。「死ぬならば死ぬでよい。ただ遺憾なのは、お前の沙門の姿を見ることができないことだけである。」師は即座に髪を剃って僧となった。母の喪に際しては、悲哀が礼を超えるほどであった。親の恩は報い難いことを思い、額安寺に至って僧衆に請い、仏事を行った。また文殊像七幅を描き、諸寺に安置して冥福を助けた。十九歳の時、毎月生馬山に詣で、文殊大士に帰命し、断食して五字呪を五十万遍唱えた。三年後、南都に至り、西大寺の興正菩薩に面会した。興正は一見して器を許し、十重戒を授けた。仁治元年（1240年）春、大悲菩薩に依って梵網経を聴いた。まもなく興正の門下に入り、四月三日に沙弥戒を受け、十一日に具足戒に進んだ。時に年二十四歳であった。遍聚に精錬し、智解は日々向上した。また大悲に親付して、

【右頁下段】
ますます宗旨を究めた。声望は遠くまで響き、諸国がその風を欽慕した。寛元三年（1245年）、別受法に依って重ねて具戒を納めた。建長四年（1252年）、私かに嘆息して言った。「我が師は南山の宗を以て南畿に盛んに行わせているが、まだ関東には浸透していない。私は彼の地に往いてこれを唱導すべきである。大心菩薩がどうして一方に羈絆されていてよいものか。」そこで錫杖を振って常州に至り、清涼院に律席を開いた。学徒は歓呼し、優曇華が一たび現れたとして、争ってこれに依った。たまたま経行して三邨寺に至ると、寺主は欣然として席を譲って居住させた。弘長元年（1261年）相陽に入った。副元帥平時頼公が光泉寺を創建し、師の道徳を欽慕して、これを延請して開山とした。日々宗教を講じ、僧侶が集まった。文永二年（1265年）具支灌頂を行った。武州刺史長時平公が檀越となって、極楽律寺の開山を請うた。師は甘露門を掲げ開き、四方の僧俗が奔趨した。朝夕の鐘と梵唄は分明で、二時の粥飯は清潔であった。その規律は法とすべきもので、井然として条理があった。六年、旱魃が甚だしかった。師は江島において雨を祈ると立ちどころに応じた。建治元年（1275年）寺が火災によって廃された。師が経営を議していると、文殊の夢を感得した。「私が力を戮せて建設を助ける。お前は憂慮することはない」と言った。覚醒後大いに喜び、材を選んで構築した。僧俗が功に趨き、久しからずして皆旧観の如くなった。師はそこで衆を集めて仏事を作し、その成就を落慶した。四方から随喜する者は皆信心を増益した。弘安元年（1278年）椎尾山に宝塔を建てた。四年、蒙古軍が上国を侵そうとした。後宇多帝は師に勅して護国法を修させた。師は衆を率いて稲山に登り、仁王会を開いた。帝は悦んで極楽寺を御願寺とした。正応四年（1291年）戒

【左頁上段】
壇を結んで別受法を行った。登壇者は六十人であった。翌年八月二十五日は興正菩薩の大祥諱辰にあたり、師は西大寺に届いて祭を設けた。衣千領を以て諸僧伽に施した。その報本の念は特に懇切であった。師の履行は簡潔で、世の名利を見ること糠のようであった。弊衣蔬食でも、それを泰然として処した。常に南山章服儀を講じ、人が蚕衣を服することを禁じた。嘗て癩病患者一万余人を集め、その食を給し、八関斎戒を授けた。癩者があり、手足が萎縮して行乞することができなかった。師はこれを憫れみ、暁には背負って市に至り、暮には背負って舎に帰った。手ずから洗い摩って汚穢を嫌わなかった。このような状態が数年続いた。寒暑風雨といえども止めることはなかった。得た檀施は即座に諸々の牢獄に散じた。あるいは生命を贖い、あるいは仏像を図し、あるいは聖教を書し、あるいは義井を鑿ち、あるいは橋梁を架け、あるいは道路を修めた。また寒い者に遇えば衣を脱いで与え、貧人に値えば資を分け与えた。盲者を見れば必ず杖を与え、犬子を看れば則ち食を施した。路上で棄児に逢えば必ず人をして乳養させた。また厩を建てて病馬を集め、時に仏名を唱えさせた。密呪を小簡に書き、その頸に繋がせた。また歳が大いに凶作の時に逢えば、則ち糜粥を煮て飢えた者を飼った。国が大疫に逢えば、則ち疾者を門前に集めてこれを養った。そして痊愈を獲得させた。どうして済世の医王でないことがあろうか。聖徳太子が四院、すなわち施薬・療病・悲田・敬田の号があることを聞いて甚だこれを慕った。そこで処に随って療病・悲田の院を立てた。二十年間において痊愈した者は四万六千八百人であった。副元帥時宗公はその所為を義として、土州大忍荘を捨ててその費用に充てた。永仁二年（1294年）

【左頁下段】
勅を奉じて天王寺の主務となった。俸給の余りを以て悲敬二院を益した。寺には華表があった。年久しくして壊れそうになっていた。師はそこで工に命じて石を聚めて一新した。尺を以てその長さを計ると二十五尺であった。師は屡々法社を興した。和の般若、摂津の多田、大慈、多宝、普渡、永福、明王、普済、浄光、清渡に至るまで、皆成績があった。嘉元元年（1303年）、また旱魃が虐をなした。師は清瀧宮に就いて祷祈すると、忽ち一小蛇が現れるのを見た。即日甘雨が普く澍ぎ、国土に周洽した。人々はこれを道力の験とした。この年六月二十三日、微恙を示した。僧尼及び白衣の男女で、病気を見舞う者が踵を接して至った。師の応答は常の如くであった。臨終に際して僧伽梨を著け、衆僧を召して遺誡をなし終わり、印を結んで呪を誦し、端坐して化した。実に嘉元元年七月十二日子の刻のことである。門人が荼毘に付して霊骨を収めると、舎利を無数に得た。極楽寺・竹林寺・額安寺の三寺に塔を建てた。遺命に遵ったのである。世寿八十七歳、僧臘六十三年。度した弟子は二千七百四十余人。白衣弟子は数え切れない。三大部を七遍講じ、菩薩戒・宗要・教誡・律儀を各々三十遍講じた。梵網古迹・浄心誡観等を若干遍講じた。結界した寺院は七十九所。造営した伽藍は八十三所。仏塔二十座。大蔵経十四蔵。諸州の河橋百八十九条。諸郷に殺生を止めさせたところ六十三所。施した仏像千三百余幅。戒経三千三百余巻。袈裟三万余領。嘗て丈六の文殊像を造った。今の般若寺の像が