【右頁上段】
律席を大いに啓いた。僧俗はこれを仰ぎ止まった。門人に寂慧等若干人がいる。

**護国院本照瑜律師伝**
律師の諱は性瑜、字は本照。西大寺に入り、興正菩薩の弟子となった。俊朗英秀で、時世に卓絶していた。受具の後、律部に通練し、特に密教において深奥を曲尽した。ここにおいて誉れが日々起こった。文永年間（1264-1275年）、興正が住吉社で五部大乗経を転読した際、師に音声の才があったため、作梵の職を任せた。師は常に心を字輪観に凝らしていた。ある日道場にあって入観すると、忽ち身が五輪塔婆となった。正応三年（1290年）、興正が病を示すと、湯薬に侍って昼夜を捨てなかった。興正の寂に及んで、自ら信空・総持諸公と共にその棺を負って葬に趣いた。また七七日の間、三時に護摩法を修して慈蔭に酬いた。嘗て護国院を主とし、四方の僧俗が風に向かい徳を欽んだ。

**興道・浄賢・観心・道禅四律師伝**
興道律師の諱は玄基、浄賢律師の諱は隆賢、観心律師の諱は禅海、道禅律師の諱は良賢。皆興正菩薩の門から出た。具戒を受けるに及んで、志を鋭くして習学し、律教を博究した。後に道は大安寺に住し、賢は大慈院に拠り、心は薬師院を主とし、禅は大乗院に居した。各々律幢を樹て、僧俗が尊崇したという。

**静弁・真円・頼玄三律師伝**
泉福寺の静弁、字は現覚。般若寺の真円、字は尊道。三邨寺の頼玄、

【右頁下段】
字は蓮順。皆興正菩薩から得法した。学行と徳名は当時に雷霆の如くであった。各々一方に拠り、常に弘法を務めとした。四方の人で欽尚しない者はいなかった。玄はまた嘗て常州清凉寺に開法した。

**西大寺浄覚瑜律師伝**
律師の諱は宣瑜、字は浄覚。興正菩薩の高弟である。神志は峻爽で、聡英雄逸であった。進戒後、刃を義学に砺き、顕密ともに渉猟した。興正寺に住して律法を大いに行い、声彩を発揮した。ある日伊勢天照大神社に詣でて、神の本身を知ることを願った。七日夜祈祷し、期満の夕べ、神が告げて言った。「第一義天金輪王、光明遍照大日尊。」正和五年（1316年）、西大寺の真和尚が順世すると、その席が虚いた。衆は特に師を挙げてこれを補った。この時にあって化権がますます盛んになり、七衆が依慕した。正中二年（1325年）二月二十九日辞世した。春秋八十六歳。後に良証然が本寺の住持を継いだ。然の後、覚律善、静心心、静観照、求覚耀、悟妙真、彦証算、慈淵乗、慈証祐、道昭尊、尊密基、信乗泉、円宗誉、祐覚朝、本芿泉等が皆相継いで住持し、驚世の誉れがあったという。

**円真・覚証・了願三律師伝**
円真律師の諱は栄真、願成寺に住した。覚証律師の諱は性海、喜光寺に住した。了願律師の諱は智忍、真福寺に住した。皆興正菩薩の嗣である。

【左頁上段】
毘尼に精しく、当時これを翹楚として推していた。真は後に忍性菩薩の席を嗣いで極楽寺に住し、順化する者がますます多くなった。受業の上首に、丹の国分寺に住した円源基律師がいる。

**如縁・宗賢・円定三律師伝**
如縁律師の諱は阿一、宗賢律師の諱は成真、円定律師の諱は真源。皆興正菩薩の門徒である。学は三蔵に渉り、毘尼を以て心に在った。縁は教興寺を主とし、賢は霊山寺に住し、定は慈恩寺に居した。各々宗風を振るい、赫然として時に声があった。直明海律師がおり、宝泉寺に開山した。これは阿一の法嗣である。

**随覚慧律師伝**
律師の名は鏡慧、字は随覚。興正菩薩の門人となった。既に戒品を具えて、学業が日々進んだ。興正の左右に執侍して、嘗て暫くも離れることがなかった。慶喜が釈尊に侍したようであった。弘安六年（1283年）興正に従って具支灌頂を受けた。正応三年（1290年）興正が疾を示すと、師は室中にあって、親しく湯薬に侍り、昼夜を捨てなかった。師資の義を殫くしたと言えよう。

賛曰：幸尊から鏡慧に至るまで、諸公は皆興正から戒印を稟け、その箕裘を継いだ。大いに律門に光があった。惜しむらくはその行業の大概が記録に見えず、故にその考詳を欠いている。

【左頁下段】
**河州西林寺日浄持律師伝**
律師の諱は総持、日浄と号す。大和州の人。興正菩薩の俗姓の姪で、法門の嗣子である。父の姓は源、名は景親。母は某氏。師は幼くして英特で経世を喜ばなかった。父は多羅尼童子と命名した。寛元二年（1244年）去って興正菩薩に投じ、落髪して五戒を受けた。進具の後、学は顕密を兼ね、特に毘尼に精しかった。令響が傍流して四方に洋溢した。建長年間（1249-1256年）、興正が河の西林寺に至って法会を開いた時、山下の居民がその道徳を敬い、寺を捨てて献じた。興正は教寺を革めて律とし、師に住持を命じた。ここにおいて宗風が大いに扇がり、遠近が帰向した。弘長二年（1262年）重ねて自誓受具し、その会に預かった者で感激して涙を垂れない者はいなかった。文永間（1264-1275年）、興正が般若寺の建立を成し、慶讃会を設けた時、師を堂司として仏事を表宣させた。弘安九年（1286年）先考景公の十三年忌辰に値し、支那僧行禅に法華経を書かせ、版を鍥って伝えた。また七日を剋して、手ずから法華を書き、衆を会して懺法を修し、その冥福を資した。その書いた経は今なお存している。霊応が特に多く、病者がこれを頂戴すれば、その疾いが洗われるようになった。師はまた嘗て母恩に報いるため『尼抄資行録』を撰したところ、忽ち舎利二十余顆が尼抄中に現れるのを感じた。時に興正がこれを観て嘆じて言った。「孝心の感ずるところ、一にここに至るのか。」正応三年（1290年）秋八月、興正が疾病になると、師は衆を率いて四王院に就き、最勝会を開いて祷った。興正が已に入寂するに及んで、師は後に至り、瞻礼して