【右頁上段】
　　　普見山獅子窟寺光影通律師伝
　　　青龍山野中寺慈忍猛律師伝
　　　大鳥山神鳳寺真政忍律師伝
　跋

目次終了

【右頁下段】
凡例

　西域の祖師の系譜は曇摩迦羅から遡って迦葉まで、総計六代である。今回の伝記は曇摩迦羅から始めることにした。なぜなら迦羅は中国における戒律の始祖だからである。
　中国の諸師は総数二百二十余名。そのうち一百三十余名の伝記は三代僧史から採用し、さらに修飾を加えた。九十余名の伝記は諸家の伝録や塔銘等から編集した。
　日本の釈書「明戒篇」はわずか十人を記載するのみ。今回の伝記では一百二十余人を増補した。すべて遺された文書、別記、残存する文章の断片、口伝や言い伝えに依拠して編纂した。読者はその根拠があることを理解されたい。
　伝記中の諸師は中国と日本に分けて二つの部門とし、それぞれ受戒の順序に従って配列した。いわゆる大姓・多聞・法師・持律・禅師等の区別は問わず、ただ受戒の前後に依って上下を序列するという意味である。
　曹魏から今日まで一千三百余年が経った。その間に世に生まれてこの道を弘め広めた者は千万を超える多数に上る。この編は特にその知るところを述べたのみである。もし完全に述べようと欲するなら、博古の君子を待つべきである。

【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第一

　　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　中国の諸師
　　曹魏雒陽曇摩迦羅尊者伝
尊者曇摩迦羅は、中国語で「法時」という意味である。中インドの人である。その姓氏は詳らかでない。家は代々豪富で、常に仏教的な福徳を修めていた。尊者は幼少の頃から非凡で、精神は鋭利で人に抜きん出て、気質と容貌は雄大で威厳があり、才思は深く発達していた。詩書を一度見れば文義は通暢し、最も四韋陀・五明を究めた。風雲・星宿・図識・運変など、すべてに通じていた。年二十五歳の時、たまたま一つの僧房に入り、『法勝毘曇』を覗き見たが、茫然として理解できなかった。そこで嘆いて言った。「私は多くの書籍を渉猟し数年を閲してきた。天下の文理はすべて自分の心胸に蓄えられていると自負していた。今、仏書を見て、それが全く予想外のものであった。必ず別に精妙な要点があるに違いない。」そこでその巻物を持って一人の比丘のところへ行き、その玄奥を聞くことを求めた。聞き終わると廓然として超悟した。初めて仏教が尊勝で世俗の書物の及ぶところではないことを知り、即座に俗世を捨てて出家した。
精苦して戒を受けた後、大小乗の経典および諸部の毘尼を誦し、その義髄を究めた。常に教化と導きを心とし、故国への愛着はなかった。魏の嘉平年間に洛陽に到着した。その時、魏の国境では仏法はあったものの、道風は誤った方向に替わっていた。また多くの僧がいたが、まだ帰戒を受けておらず、ただ髪を剃って俗世と異なるだけであった。斎懺を行うことは祠祀と同じようなものであった。尊者はそこで先の

【左頁下段】
弊習を改革し、大いに真正の幢を立てた。屹然として東南の標準となった。四方から来る学徒は雷のように動き雲のように蒸し上がり、競って戒律の翻訳・伝授を請うた。尊者は仏法がまだ盛んでないので、広律を承用することを恐れ、そのため『僧祇戒心』を翻訳して時機に応じた。続いて梵僧を請うて『羯磨』を出し、法正部に依って十僧受戒を行った。中国の戒律は実にこの時に始まったのである。尊者の最期は測り知れない。

賛に曰く。正教が中国に入ったのは、後漢明帝の世に始まった。曹魏に及んでほぼ二百年になった。その間、剃髪した僧侶はいたものの、五戒・八戒を受けたことはなく、ましてや白四羯磨によって発せられる具足戒など受けていなかった。法時尊者は風を見て東に向かい、曇無徳宗に依って初めて大僧の儀式を立てた。真の風格と勝れた軌範を世に章々と灼爛たらしめた。まさにウダンバラの花が時に一枝を現すような者であった。今に至る一千三百年の間、天下の釈子でその優れた恩恵を蒙らない者はいない。ああ、大業を創始し万世の功を建てた。もし登地の大士でなければ、必ず波離の応身であろう。偉大である。

　　晋長安曇摩流支尊者伝
尊者曇摩流支は、中国語で「法楽」という意味で、また「法希」とも言う。西域南インドの人である。
世上の栄華を捨て、超然として道に入った。大戒を受けてからは、偏に律蔵によって名声を馳せた。弘始七年に関中に到着した。廬山の慧遠法師は尊者が毘尼に精通していることを聞き、弟子の曇邕を遣わして書を送って言った。「仏教の興隆は先ず上国で行われた。分流して以来