【枠外情報】
律苑僧宝伝巻第十五
168-169頁、292-293頁

【本文】
惜しまなかった。そこで皆がその心に感じて、彼に寄進するようになった。かつて修法を行っていた時、神童が現れて秘法を授けてくれるのを感じた。また、ある夜の夢で、神僧が言うには「将来必ず安養（極楽浄土）に生まれるであろう」と。師は言った「一切衆生と共に生まれることができるのか」と。神僧は「いや」と答えた。師は言った「それならば私は望まない」と。神僧は言った「そのような心があるからこそ往生できるのだ」と。

たまたま外出していた時、牧童が師を泥沼に突き落とした。師は怒ることなく、ただ衣を洗って乾くのを待つだけであった。里人がその様子を目撃して、感嘆して「真の沙門である」と言った。そこで家に招き入れて供養した。

ある年、河内国の磯長山睿福寺に至り、仏塔が壊れているのを見て、これを修築した。庶民が子来のような助けを提供し、間もなく完成した。これは師の戒徳が高妙であったため、功業がこのように成就したのである。正保四年（1647）、ここで亡くなった。享年六十三歳、法臘三十六年。門人が遺体を奉じて円通寺に埋葬した。嗣法の弟子に真政、忍らがおり、在家・出家の男女で帰依戒を受けた者は数え切れないほどであった。

**和州極楽寺明空性律師伝**

律師の諱は了性、明空はその字である。京都の人で、蓮池氏に生まれた。幼少より聡明で、超然として出家の態度があった。父母はこれを奇とし、双妙寺の日勘のもとに送って剃髪させた。日勘は法華四教儀、西谷名目等の書を授けた。二年を経て、すぐに暗記して忘れなくなった。後に鷹峰の講席で台教を学び、智解は日々進歩し、名声も日々高まった。

慶長十五年（1610）、師十九歳の時、慨然として律を求める志を立て、錫杖を携えて大原野に至り、空因律師に謁見した。空因は師の志を嘉し、槙尾山に指南した。僧衆は師の到来を聞いて、途中まで出迎えた。そこで慧雲海律師に従って息慈戒を受けた。翌年、具足戒を受けた。時に二十歳であった。

毘尼学を習い、その玄微を領解し、三聚の妙行は氷雪のように清らかであった。五夏が満ちて、大和国の北室律院に移住した。常に顕密二教をもって四方に弘化し、僧侶たちが帰依すること、水が沢に流れ込むようであった。

師は念仏三昧を作仏の直道と考え、浄業に篤志した。飛鳥井亜相公が蓮華念仏会を建立すると、師がこれを補佐したところ、出家・在家が競って参加した。師は言った「汝らが至心に念仏し、日課を怠らなければ、阿弥陀仏がその名を蓮池に記して帰宿の処とするであろう」と。要課がある者には、蓮華の紙片に名前を書いて与えた。皆、往生の確証を得たと自ら思った。この時以後、遠近で師の教化を受ける者の騒ぎは日々激しくなった。

太上法皇が師の徳風を聞いて、禁廷に入ることを詔したが、師は辞退して応じなかった。上皇はますます敬い、絹を賜った。師は辞退できずに受けたが、すぐに東大寺に寄進した。晩年、極楽寺の故址に庵を結び、諸務を放棄して専ら浄業を修し、称仏三万声を日課とし、礼仏・誦経も日々欠かさなかった。平生、粗末な衣食で、安然と自処し、夜中になるまで敢えて眠らなかった。乞食者を見れば必ず食を施し、人となりは端正で謹厳重厚であった。門弟子といえども軽々しく面会することはできなかった。

深津氏という勇敢な商人が人に語って言うには「空師には天威があって人を畏れさせる。私は見るたびに心が震え、足が震える」と。人に畏れられることがこのようであった。

ある日、南都春日山に至り、明神社に詣でた後、錫杖を木の間に留め、草を敷いて座った。突然めまいがして、亡くなったかのようになった。侍者は大いに驚き、呼んでも応答しない。しばらくして安祥に眼を開き、侍者に告げて言った「時が至った、私は行くのだ」と。そして袋を探って断末の符を出して服し、合掌して西に向かい、にこやかに化去した。

その時、白光一道が西方から起こり、阿弥陀仏が諸聖衆と共に光中に現れた。しばらくあって消えたが、天際にはなお余光があり、白い絹のようであった。道俗の見物人で嘆じ怪しまない者はなかった。突然瑞鹿が来て右に三回回り、哀悼するかのようであった。やがて明神第三の殿の宝戸が自然に開いた。奇異なことではないか。時に慶安二年（1649）十月二十五日のことである。世寿五十八歳、法臘三十九年。

師が示寂する前三日、天華が山中に降った。精緻で絶妙、蝉の羽のように薄かった。人々が争って拾ったが、何の瑞兆かわからなかった。この時になって初めて、師の感得したものであると知った。門人は極楽寺に塔を建てた。

**賛**
法道が衰微し、沙門を名乗る者は常に軽率で自分を甘やかしている。性公のように端正謹厳重厚な者がいるだろうか。身を華美に飾り口腹の欲を恣にする者が多い中、性公のように粗末な衣食で身を支える者がいるだろうか。権貴の門に出入りして自分の声位が上がらないことを恐れる者が多い中、性公のように詔を辞退する者がいるだろうか。他人から見れば、性公のような者は稀有であると言える。しかし性公は言うであろう「これは沙門の常事であって、難しいことではない」と。ああ、性公のような者こそ真の比丘ではないだろうか。

**雲竜院正専周律師伝**

律師の諱は如周、字は正専。俗縁は伴氏で、山城国八幡の人である。生まれながら聡明であった。九歳の時に軽い病気になり、母が灸治療をしようとしたところ、師は拒む様子を見せた。母は戯れに「もし灸をするなら財宝を与えよう」と言った。師は言った「世の宝は私の欲するところではない。もし仏経を読むことを許してくれるなら、その命に従おう」と。母は喜んで、この子は空門に縁があると思い、泉涌寺に入らせ、長国賢弘律師に依って童行となった。

十三歳で剃髪し、英声が人に秀でていた。慶長十六年（1611）、師十九歳の時、玉英珍律師に従って具足戒を受け、毘尼学を究めた。その後天台山に登り、正覚院で法華を聴講した。久しくして南都に遊学し、興福寺の喜多院に空慶僧正という相宗の哲匠がいて、一時の名声が重かった。師は即座にこれに依って唯識、瑜伽、因明等の諸論を学び、洞察しないものはなかった。

寛永七年（1630）、錫杖を携えて行脚し、醍醐に至り、僧正堯円公に随って無量寿院で密教を稟受した。松橋一流について特に根源を究めた。堯円は甚だ称賞した。寛永十三年、善慧忠禅師を慧日山に参じ、単伝の旨を叩いた。禅師は法依一頂をもってこれに付し、法信とした。

雲竜院が廃壊して久しかったので、興復しようと思い、朝廷に奏上した。帝はこれを嘉し、白金を賜った。師はそこで仏殿、僧舎、斎堂、鐘楼等を建設した。