【右頁上段】
四百余年が経った。戒律に関して欠けているものが特に多い。最近、西域の弗若多羅という者がいて、『十誦律』の梵本を誦し出した。什公（鳩摩羅什）がそのために翻訳したが、その文章が半分を過ぎた頃、多羅は突然世を去った。大業を究め尽くすことができず、慨嘆と恨みは甚だ深い。伝え聞くところによると、あなた様はこの経典を携えて随行されているとのこと。その出会いを甚だ欣んでいる。冥運の来たるは人事のみであろうか。きっと道を弘めて衆生のためとなし、時を感じて動かれるのであろう。これを叩けば必ず人があり、情に惜しむところはないであろう。もし律学の徒のためにこの経本を完成し、梵行を開示し、その耳目を洗い、初めて学び始める者たちが無上の津（渡し場）を失わず、勝業を澡い懐く者が日月のように益々明らかになるようにしてくだされば、これは恵みが深く徳が厚く、人神ともに感ずるであろう。幸いに願わくは懐に垂れて注意に乖かないでほしい。」尊者は法師の書と姚興の請いを得て、そこで什公と共に『十誦律』を翻訳した。研究し詳しく考察し、条制を審らかに定めた。ここにおいて律儀が大いに備わった。その後長安大寺に住んだ。道場慧観が京師（建康）に請じたいと思ったが、尊者は言った。「彼の地には人もあり法もある。世を利するに足りる。私は律教のない処に行くべきである。」そこで飄然として余方を遊化し、その終わりを知る者はない。或いは涼土で寂したとも言うが、詳らかではない。

賛に曰く。国に礼刑がなければ何をもって天下を治めようか。僧に戒律がなければ何をもって仏法を住持しようか。故に言う。毘尼蔵は仏法の寿命である。毘尼が世に住すれば仏法もまた住するのである。
流支尊者はこの道に孜々として励み、仏の慧命を続けた。初めには遠公の求めに応じて『十誦律』を宣訳し、次には観公の請いを辞して律教のない処に至った。その惓々として道のための心はいかばかりであろうか。ああ、人人をして尊者のようにならしめば、大法の興隆は指日の間に

【右頁下段】
待つことができるであろう。

　　晋寿春石磵寺卑摩羅叉尊者伝
尊者卑摩羅叉は、中国語で「無垢眼」という意味である。某氏の姓、罽賓国の人である。生まれながらにして岐嶷で、志韻は剛潔であった。出家して戒品を円満にし、苦節を務めとした。初め亀茲国で毘尼を敷揚し、道価は四方を傾けた。老師・宿学はみな輪下に趨って請益した。鳩摩羅什のような者もその一人であった。時に国変に値い、烏纏の地に避けた。しばらくして羅什が長安に往き大いに経蔵を弘めるのを聞いた。尊者もまた毘尼法において弘伝の意があった。そこで流沙の険を憚らず、奮然として東遊した。偽秦弘始八年をもって長安に到着した。羅什はその到着を聞いて甚だ歓び、礼を尽くして師事した。羅什の滅後、関左に出遊し、寿春石磵寺に止まって盛んに律蔵を闡いた。学侶は輻のように湊った。ほどなく南に江陵に趨き、新寺に坐夏して『十誦律』を開講した。すでに漢言に通じ、善く相い領納した。無作の妙本が大いに当時に闡かれた。文を析いて理を求める者が、紛如として至った。鳥が林に投ずるようであった。律法が大いに弘まったのは、実に尊者の力である。尊者はかつて羅什の『十誦律』を改訳した。道場慧観法師は深く宗旨を括り、その制する内禁の軽重を記して、二巻に釐めた。僧尼は争ってこれを伝写した。諺に曰く「都人の繕写により紙は玉のように貴くなった」と。今なお世に行われている。学者でこれを遵んで亀鑑としない者はない。尊者の人となりは眼が青く、時人はこれを目して「青眼律師」と言った。後に石磵で示寂し、世寿七十七を享けた。僧臘は若干。

【左頁上段】
賛に曰く。什公の証位は三賢に居り、翻経は七仏に首従した。王公大人・黒白男女は、これを光明幢のように仰いだ。しかし青眼尊者に対してのみ弟子の礼を執った。すなわち尊者の道徳の碩大さは、これもまた想見することができる。

　　劉宋江陵辛寺恵猷律師伝
律師の名は恵猷。その姓氏は詳らかでない。江左の人である。幼より逸群で、世縁の控勒を受けなかった。出家して江陵辛寺で究竟法を学んだ。天性は方直で、身を処すること簡約であった。具足戒に進むに及んで、尸羅を隷習し、開制の科を克く通じ、恒に欣戚の鑑を照らした。時に卑摩羅叉尊者が寿春より来て毘尼を挙揚した。海内はこれを景星鳳凰のように仰いだ。師はこれに従って業を受けた。真積力久にして、『十誦律』を妙究した。そこで説法の声光は、煒燁として緇林間を照映した。陜西の宿学で風を望んで宗仰しない者はなかった。晩年にその寺で滅を唱えた。報寿・法臘は得て稽することができない。かつて『十誦義疏』八巻を著した。

　　劉宋呉州閒居寺僧業律師伝
律師の名は僧業。俗姓は王氏。河内の人である。童穉にして聡悟で、醜夷を超越していた。得度・納戒の後、博く経籍に渉り、恵業は日に進んだ。やがて長安に遊び、羅什三蔵に業を受けた。新出の『十誦律』を見るに及んで、精進の功を加え、たちまちその深奥を洞尽した。羅什は嘆いて曰く「叔世の優波離である」と。これより声彩は日に発

【左頁下段】
越した。たまたま関中が多難で、去って江南に至った。大檀越呉国の張邵が寺を創って「閒居」と名付けた。師の道を尊び、開山となることを請うた。師は大法を担荷することを己の任とし、生徒を陶冶すること孳孳として及ばざるが如くであった。三呉の学士で笈を負って来る者は踵を接し肩を駕した。講導の余りに思いを禅寂に縛った。一たび端坐する毎に奇香が郁郁然として室に盈ちた。左右はみなその神異を嘆かずということはなかった。元嘉十八年に寂した。報齢七十五。僧臘は若干。その法を得て一方の領袖となった者は恵先等である。師はかつて『十誦戒本』を校正した。

賛に曰く。晋の恵永は嶺上に茅室を卓てた。禅思を欲する毎に輒ち往いて居した。時に室に至る者があると咸く殊香を聞いた。業師の事もまたこれに類している。豈に梵行の芬芳でないことがあろうか。什公の嘆きは過ぎたものではない。

　　劉宋京兆長楽寺恵詢律師伝
律師の名は恵詢。趙姓。趙郡の人。少にして穎悟であった。削染・受具の後、清苦をもって身を律し、風操は凛然としていた。竺乾什法師が長安で開法し、爐鞴が正に赤い時に会った。師は往いて煆煉を受けた。三蔵を該通し、『十誦律』『祇律』が最も精博を成した。そこで各々条章を制し、義は終古に貫いた。これがすなわち二律を解する権輿である。永初中に還って広陵に止まり、律席を丕開した。元嘉中、京師に出遊し、道場寺に寓した。主僧恵観もまた『十誦律』に精通していた。師の識博・行高が人天の模楷たるに堪えるをもって、そこで長