【右丁】
　　見聞して気付いた事柄は元〆役へ申し談じるべきである。これにより
　　席次は金山奉行の上に仰せ付けられ、年々
　　金十両ずつ下し置かれる旨を仰せ出されたこと
一　同年二月、御所務方の存じ寄りの儀について
　　お尋ねがあったため、会津古法の形である元禄二年巳年
　　以来の御収納方の品々、御取り行いの次第を詳細に
　　書面をもって申し上げたところ、すなわち存じ寄りの通りに
　　仰せ付けられ、亥年から丑年の暮れまで三ヶ年、会
　　津古法に準じて田畑同免、米金等分取りの
　　法を御取り行いになった。もっとも右の御収納方取り行いの

【左丁】
　　儀を司って相勤めるべき旨を仰せ出されたこと
一　同七年（丑年）七月、痛む所があったため、郡方
　　元〆方勤めを御免いただきたい段をお願いしたところ
　　保養をしながら相勤めるよう仰せ聞かされたこと
一　同八年（寅年）三月、願いの通り郡奉行添役ならびに
　　元〆方勤めともに御免となり、外様組付を
　　仰せ付けられた。四年以来昼夜骨折り精を出して相
　　勤めたことにより、御褒美として銀五枚を下し置かれた
　　　ただし日向源右衛門組に入り、御城御番を相勤めること