（前ページより続く）体を持つのは、自ら体をなすのではなく、体をなす所以のものがある。地が形を持つのも、自ら形をなすのではなく、形をなす所以のものがある。天と地は、ともに原（みなもと）があるのである。詩経に曰く、「文王は心を慎み翼翼として、上帝に昭らかに仕えた」と。関尹子が曰く、「天は自ら天となるのではなく、天たらしめる者がある。地は自ら地となるのではなく、地たらしめる者がある」と。

《割書：新語に云う。太虚の中において、元気が摩盪し、蒸して重く朗らかな白霧となる。陰は滋し陽は長じ、吹息やまず、ついに豁然として内が空洞となり、浮漚（うきあわ）のようなものが生じた。日月星辰はここから輝き出した。故に天を造る元は微氲（かすかな気）に起こる。空漚の中において、陽気が噴薄し、燥いて野馬塵埃となり、日々飛び露が集まり、旋転して中に凝り、ついに坏然として内が実となり、弾丸のようなものが生じた。大地山河はここより始まった。故に地はもともと微塵より起こる。》

格致草に曰く、万物が芸芸として主なければ乱れる。帝王が人に対して、その顕れることはまた大きい。これはともに天に主宰があることを言っているのではないか。そもそも鳥には鳳、獣には麟、蜂には房（女王）、蟻には蛭（女王）と、なお王長があるものだ。いわんや天地の大いさをもって、時に行われ物が生まれ、上に際し下に蟠るものをや。円（天）には九点（九天）あり、誰がこれを営み度るのか。その運行、その位置、誰がこれを主り張るのか。また江の艎（おおぶね）、海の舶、越の艇、蜀の舲（こぶね）が、風に乗り漢（大河）を盪い、岸を渡り波を凌ぐのに、どうして舟が自らなすことがあろうか。舵師がいてこれを操り、神が存するようである。天地の主宰は、天に先立ちて始まりなく、天の後にして終わりなく、その枢軸の全能は、穆として已まないものの中に運らされており、およそ人の思議の及び能わないものがある。故に総じてこれを天に帰して止むのである。

　　天体

問う。天の蒼蒼として高遠にして極りなく、その星辰は錯綜し、体象は運旋する。これを聞くことができるか。

答えて曰く。天体は碧瓈（青いガラス）のようで、透き映じて渾円である。七曜・列宿は層々と運旋して地を包む。《割書：七政は運旋に高下があるので、層層と言う。》地は弾丸のようで、天のまさに最中（中心）に位置し、永く静止して動かず、四面に人が居る。最上の一層は常静天であり、諸天の主宰となる。《割書：宋儒（以下次ページへ続く）》