【前ページからの続き：太陽の運行について】
太陽はその天の中心が他の諸天と同じ中心を持たない。そのため、その運行が地面に対して平行ではない。黄道の左右それぞれ八度の範囲を、太陰（月）および五星（五惑星）の出入りする道とし、日月の経緯（緯度・経度的な動き）はいずれも黄道の極を基準として運行する。それゆえ、子午の枢（北極・南極）と同一でないことがある。我々儒者が「九重の天」を考えるのは、恒星や七曜の運行度数がそれぞれ異なることに基づき、順次上方へ重ねて数層を仮に設け、観測の基準を立てるためであると言われる。

---

**地体（大地の形体）**

【問】仏典（蔵経）では四方を分けて四洲とする。鄒衍は「瀛海が九州の外を環る」と言った。文長（某氏）は「水が天に際する」と言った。これらはいずれも大地を平らな土地と見なすものである。しかし今、天体は渾然として円形であると言われる。古人もまた「天は卵の白身のようであり、地は卵の黄身のようである」と言った。これはすなわち、天が外を包み、地がその中に広がることを意味する。しかし、天はすなわち軽く清らかな気であり、地はすなわち重く濁った澱りである。それが円体として中に位置しているとして、空中に浮かびながら落ちないのはなぜか。四方すべてに人が住んでいるとすれば、どのようにして各自の居所を安定させるのか。また、四方を区別することはできるのか。

【答】天と地は渾然として円形であり、もともと互いに連属している。古人の言葉に、「地を一尺削れば、天が一尺増える」とある。そうであれば、地もまた天の一部である。その形によって言えばそれを「地」と呼ぶだけであって、ただ天の虚なる部分は昼夜外側を運旋し、地の実なる部分は確然として中心で動かない。地の四方の表面の窪んだ所は河や海となり、突き出た所は山岳となり、平らな所は田地となる。人の居り立つ所はすべて円体に依っており、天がそれ（地）を裏から包んで付着し、運旋する気が昇降して止まず、四面をしっかりと塞いで横に広がる余地がない。そのため地はどうしても中心に凝り固まって、みずからを保たざるを得ないのである。そもそも（地には）方角や隅というものが全くなく、四面がすべて「上」であって、落ちる場所というものがない。天のまさに中央に当っており、また寄りかかる場所もない。天の東に昇り西に沈むというのも、人の居るところを基準に言ったものに過ぎない。天には昇らない場所がなく、降らない場所もなく、渾然として環を成している。

【欄外注記】「他」は「地」と書くべきである。