二至の限界である。三百六十度をもって計算すると、十二に分けると「宮」となり、二十四に分けると「気」となり、七十二に分けると「候」となる。さらに細かく刻むと、三百六十五度と四分の一度となり、二十八宿がそこに並ぶ。およそ月建と宮界とは常に五度ほどずれている。黄道を十二宮に分ける理由は、日月が黄道上で互いに追いかけながら会合することが、一年に十二回あり、また一年四季に十二の変化があるからで、十二という数に依拠しており、その意義は最も精妙である。それを半分にすれば六となり、三倍にすれば四となり、四倍にすれば三となる。諸曜の運行と四時の変化は、すべてこの理の外に出ない。天下の寒暑・栄枯は、皆黄道に由来する。中国は赤道の北に位置するので、太陽が黄道を行く時、北側の陸は暖かくして万物が生じ、南側の陸は寒くして万物が死ぬ。（黄子が言うには、もし国が赤道の南に位置するならば、太陽が南側の陸を行く時はこれと反対となる。）黄道という一つの輪は、四つの用途がある。第一は、七曜と列宿の逆行・右転の度数を節度づけること（黄道は太陽のみが行道の中正の線を通り、他はそれぞれ別に小輪があるため、遅速・伏退の違いがある）。第二は、日月の交食の限界を審らかにすること（月の行には九道があり、おおよそ黄道に近い時に食が起きる）。第三は、黄道が地平から出る多少によって、天下の昼夜の長短を定めること。第四は、列宿の南北を分けて、その緯度を記録すること。

　　南北極

問：天文学者は、南北の二極は互いに対応していると言う。また、北極は地上に出ており、南極は地中に入っていると言う。そうであれば、低昂（高低の差）があるのか。それとも相対しているのか。

答：南北極とは、天体が永久に動かない両端の点で、天全体がそれに倚りかかって環転する枢軸となるものである。それゆえに「極」と名づける。（游燕が言うには、極は車輪の轂（こしき）のようであり、臼の臍のようなものである。星ではない。「極星」と言うのは、おおよそ極に近い星を指して名づけているに過ぎない。）中央に位置して転じない所があり、それが極の心となっている。それゆえに南北に不動の…