それゆえ、太陽は中和の理を得ており、万物にとって適切な存在である。そのため、太陽は一日に黄道を一周し、万物が陰陽の育成と調和を得られるようにする。そして周天（天球）は毎日恒に太陽より一度多く進み、南北において寒暑の節気が生じるようにする。【兪子が言う：太陽が一日に黄道を一周すれば、昼夜が生じ、万物が成長することができる。周天が毎日一度多く進むことで、一年を通じて黄道の南北に節気が生まれ、寒暑が生じる。】

黄道を運行する長年の平均値を計算すると、天度で一日に五十九分八秒余りとなる。【これは一度を六十分で計算したものである。】これがいわゆる「平行度分」である。しかし平行は均等なものとされているが、実際の運行は均等ではない。冬は「盈（はや進み）」、夏は「縮（おそ進み）」という差異がある。

そうなる理由は、太陽天の中心が、宗動天の中心および地の中心と一致しないからである。すなわち太陽の運行が地から離れる距離が等しくないためで、距離が近ければ速く進む。速く進むと実際に運行する度数が平行を超えて「盈」となる。毎冬月、一日に計算すると一度一分余り運行する。平行と比べると二分多い（盈）。【游熊が言う：平行とは周天の度数である。実行とは太陽の実際の度数である。太陽天の中心が宗動天の中心と異なることにより、平行と実行の度数が生じ、比較すると盈縮がある。】

それゆえ、冬の一節気は二十四日八十四刻余りとなる。距離が遠ければ遅く進む。遅いと実際に運行する度数が平行に及ばず「縮」となる。毎夏月、一日に計算すると五十七分余り運行する。平行と比べると二分少ない（縮）。それゆえ夏の一節気は二十五日七十二刻余りとなる。

総じて、夏は北陸（黄道の北側）を運行し、冬は南陸（黄道の南側）を運行することにより、盈縮の差が生じるのである。【掲子が言う：春分から秋分まで合わせて百九十日七時四刻で、十日ごとに四十三分六釐縮み、合計八度二十五分縮む。秋分から春分まで合わせて百七十四日七時四刻で、十日ごとに四十七分四釐伸び、合計八度二十五分伸びる。】

日ごとに測定すれば、太陽が実際に運行する宮・度・分・秒には日ごとに盈縮がある。例えば、太陽が春分から立夏まで黄道四十五度を行くとすれば、四十六日十刻十分を経る。これをもともと「空度」と呼ぶ。立秋から秋分まで、同様に黄道四十〔度を行く〕……