もし分や秒でも食い違いがあれば、交食（日食・月食）をどうして正確に予測できようか。それゆえ、必ずその運行度数を詳しく調べた後でなければ、法則を立てて実用に供することはできない。

そもそも太陰（月）は黄道の一線には沿わず、自ら一ヶ月かけて遊輪（独自の軌道）を運行する。その径はおよそ十二度であり、黄道の内外に出入りして、最も離れた場合はそれぞれ六度となる。この輪が黄道と交わるさまは、小さな環が黄道の帯に繋がれて運行するようなものである。本旋（固有運動）のほかに、平行として一日に十三度余りの運行がある。ただし、この運行の基準には四つある。

第一の基準は、某宮次（特定の宮座）の度分から計算を起こすものである。この基準は一定で動かない。

第二の基準は、本天（固有天球）の最高点（遠地点）である。これは一定の基準ではなく、毎日、天に順じて右行（西向き）に七分余り進む。これは月が本天の最高点から一日に二十三度三分余り運行することを意味する。そのため、平行では二十七日三十刻余りで一周し、既に宮次の元の度に戻る。さらに二十三刻余りを再び行い、二十七日五十三刻となって初めて本天の最高点に及ぶことができる。これを今は「月の自行」といい、古くは「転周」といった。一周を満たすことを「転終」という。最高点は、八年余りで天を一周し、これを「月孛」という。【月孛とは、月が極めて高く極めて遠い点のことである。後の人はこれを「月孛星」という。】

第三の基準は、黄道と白道の二道が交わる場所であり、これを「正交」「中交」という。この基準もまた自ら運行があり、すなわち逆行（東から西へ）する。毎日三分余り逆行するので、月の平行が正交から離れる一日の距離は二十三度十三分余りとなる。二十七日二十七刻に至り、交行の一度二十三分を減じると、二十七日十五刻余りを得る。月はそこで元の基準に戻り、これを「交終」という。

第四の基準は、太陽との離角に関するものである。太陽は一日におよそ一度進むから、太陰が太陽に対して遅れること一日十二度十分余りとなる。二十九日五十三刻余りに至って、遂に太陽に追いつき、再びこれと会合する。これを「朔策」という。古くは、月は九道を行くといわれた。