月食は必ず望（満月）の時に起こる。その食が起こる場所は、必ず竜頭・竜尾（黄道と白道の交点）に定まっている。【游燕が言う：すなわち黄道と白道の二つの道が交差する場所のことである。】【経緯が同じであるから、食が起こる。】十三度と三分の一度（の範囲内）であり、これを超えると月の軌道が（地球の影と）交わらなくなり、地球の影が遮ることができなくなる。竜頭・竜尾とは、太陽の運行する軌道の両端の界であり、月食が通過する場所である。しかしながら、食が起こる時は、地球の影が人の下方から上方へと遮るため、天下（世界中）どこでも同じように見える。【游熙が言う：月食を見るのは必ず夜であり、人は地球の影の中に立っているため、天下（世界中）で皆同じに見える。】およそ地面で見る者にとって、（月食の）大きさや進行の速さもまた同じである。ただし、子午線の位置が異なると、時刻もまた異なる。
おおむね十九年ごとに（月の）通過する宮度は同じになるが、食の時刻・深浅もまた同じではない。土星・木星の垣（近傍の）宿が食に及ばないのは、影が斜めで鋭くなっており、互いに貫通しないからである。太陽が天を一周すれば、影もまた天を一周する。月がその影のある場所に当たれば、すなわち食が起こる。そして食が起こる場所は、一定の場所がない（に至る）。

　　交食（日食と月食について）

　問い：日食は月が（太陽を）覆い隠すものであり、月食は地球の影が遮るものである。しかし、覆い隠すことも遮ることも、ともに光がなくなるのであれば、食はどちらも同じではないか。また、月食は（世界中）皆同じに見えるが、日食は同じでないという。それは地球の影が円形であることによると言う。どうかその説を詳しく述べよ。

答え：日と月の運行は、二十九日余りで東西の度が同じになり、これを「合」という。月が太陽の光を下方で遮って、偏り・斜めにならない場合、これを日食という。【兪大剛が言う：合朔の時は月の初一（朔）はすべて合する。合しても食にならないのは、月が九道を運行することで日の度と偏斜（ずれ）が生じ、（太陽の）端の方を通り過ぎるからである。故に合朔でも食にならない。】月が太陽から百八十度離れ、ちょうど（太陽と）衝（対立）する状態を「望」という。もし衝の時に（月が）必ず地球の影に入れば、地球は中間に位置し、日光は地球によって遮られ、月体を照らすことができず、月はその光を失う。これを月食という。そして食は常に黄道と白道の二つの道が交差する場所で起こり、これを正交と言う。