中交という。およそ日月の運行が二交（正交・中交）に及んで同度となれば食が生じる。食は必ず食限の内にある。交が限内にあれば食し、交が限外にあれば食しない。日食の限と月食の限もまた異なる。ゆえに月食を推算するに、五ヶ月を越えれば再び食することができ、七ヶ月を越えれば再び食することはできない。日食は五ヶ月を越えても再び食でき、七ヶ月を越えてもまた再び食することができる。これは食限がそれぞれ異なるためである。食分（食の深さ）については、距度によってこれを求める。そもそも両周（日・地影、または日・月）の中心が互いに離れている度のことである。月食においては、太陰（月）の中心が地球の影の中心から近ければ近いほど、食分はより多くなる。

【割注：新語に曰く、火を以て物を照らすに、対冲には必ず黒影を得る。地が中に位置すれば、日が東を照らせば黒影は西に衝し、日が下を照らせば黒影は上に衝する。物が黒影を過ぎれば即ち黒くなって見えなくなる。ゆえに日月が正対して地が中に隔てれば、影が射して月は黒くなる。食に浅深があるのは、月の道に浮沈があるからである。】

日食においては、日と月の両中心を、視度（見かけ上の距離）によって距離を測る。その遠近は実際の度数によらず、人の目で見た視覚の及ぶところによって基準とする。これすなわち、月食の食分は天下すべて同じであるのに対し、日食の食分は人の目（観測地点）によって、東西南北それぞれ異なるのである。

白道が南極に向かう半周においては、時に天頂と黄道の中間に位置することがあり、これを陰暦（陰暦分）という。白道が北極に向かう半周においては、この時黄道の外側にあり、これを陽暦（陽暦分）という。ゆえにその地での日食の限は、一定に定めることができない。

例えば京師（北京）では、北極の出地（北極星の高度）が四十度であり、概算で陽暦は八度、陰暦は二十一度の食限がある。すなわち、日月相会する時、陽暦においては二交に近いこと八度以内であれば、陰暦においては二交に近いこと二十一度以内であれば、その地では必ず日食が見える。この限を過ぎれば食は生じない。北（北京）を基準にして南を推算することができ、遠近・多寡によって食の有無を定めることができないものはない。

しかし二暦（陰暦・陽暦）の食限の度数に差異があるのは、その理由が月輪（月の軌道）にある。月輪は地に最も近く、また地よりも小さい。人がこれを見る位置は地面上にあり、地心にあるのではない。月天（月の天球）によって地平を論ずるに、天と地球がともに二等分（地平線で）されているとはいえ、直接には……

【欄外注：疑いあり、ここに在り】