〔陰暦（黄道の内側）にある場合は速く見え、陽暦（黄道の外側）にある場合は遅く見える。これら以外にも、北極の出地（極高度）の差異、薄明の影、および大気差などの諸要因がある。それゆえ、〕白道が緯度の南にある場合、また緯度の北にある場合においても同様であり、（黄道の内側にある）陰暦においては速く見え、（黄道の外側にある）陽暦においては遅く見える。それ以外にも、北極の出地（地平高度）の違い、薄明の影と大気差などのさまざまな差異がある。このような理由から、速遅を一定に揃えることは難しいのである。

また、月も星の一種である。星と比べるとさらに小さい。しかし、天の極に近く低い位置にあるため、人が仰ぎ見るには非常に近く感じられる。それゆえ、朔・望・弦・晦や、食と食でない場合の違いが著しく現れるのである。金星・水星の二星は太陽と同じ度数を進むため、常に日輪の中に黒点（日面通過）として現れる。しかし、これらの星の位置が高く、人が仰ぎ見るには非常に遠いため、これを「食」とは呼ばない。月輪が時に二星の下を通過することがあり、その星の光を隠すこともできる。しかし今、それが太陽の食のように明確に現れないのは、二星の天が高く、光が微かで、かつ体が小さいため、人がこれを見落としてしまうからである。

それゆえ、月はもっぱら潮汐を主る（支配する）のであって、気候とは直接的な関わりを持たない。これは、月が地に近く、その光と影が地を照らすことによって推測されるのである。

　　日月の右行

問：太陽は一日に一度を進む。人がその日ごとの様子を見ると、常に進退があるようには見えない。太陰（月）は一日に十三度余りを進む。人がこれを一日ごとに見ると、日ごとに遅れていくように見える。また、これを行速と考えるのはなぜか。

答：諸天の遅速の運行、七曜（日・月・火・水・木・金・土）の錯綜した度数については、いまだに精密でない部分がある。ただ、日月の運行については、宋代の儒者たちが詳しく述べている。朱子はこう言っている：「天の運行は非常に強健であり、一日一夜のうちに周天三百六十五度四分の一〔割注：一度を百分とすれば、すなわち二十五分を得る〕を行き、さらに一度を超えて進む。太陽の行速は天に次いで強健であり、一日一夜に周天三百六十五度をちょうど行く。天の一度の進みと比べると、太陽は一度退くことになる。積み重ねて三百六十五日と四分の一日〔割注：すなわち一日は十二時、四分すれば三時を得る〕に至ると、天が進み超えた度数がちょうど一周して本数に戻り、そして太陽が退いた度数もまた恰度退いて……」