（前ページより続く）本数を使い尽くして、天と合して一年をなす。仮に天に進み過ぎる度数がなければ、四季の中星はすべて同じになってしまい、太陽も天と会することができず、節気も年に追いつくことができなくなる。月は実際には行度が遅く、一日一夜に周天三百六十五度四分度の一を行くが、それを行き尽くすことができない。天と比べると、十三度余り退くことになる。進む数は東から西へと行くのを天に順じて左行するという。退く数は西から東へと行くのを天に逆らって右行するという。暦家は進む数は計算しにくいので、ただ退く数によって計算する。それゆえ右行をもって速いとする。また、太陽の行は遅く、月の行は速いという。しかしそうであれば、太陽の行はかえってその正しい姿を得ているといえる。

【天の行が一度進み過ぎることについて】

問：暦では天は一日に一周し、太陽は一日に一度進むとしている。今、日の行く本数がちょうどよいというならば、天の行が一度余分に進むというのは、矛盾ではないか。

答：もし天が一日に一周してちょうどよく、一度も余分に進まないとすれば、四季の中星はどうして同じにならないでいられようか。このようであれば日々が皆同じになってしまい、太陽も星の度数に追いつくことがなく、節気にも定まった限りの場所がなくなる。何をもって年を記録するのか。

【五星の遅疾・伏退について】

問：太陽の行は歳に歩み節気に追いつく。月の行は晦・朔・弦・望がある。それでも測算はなお難しい。五緯の星は行度がそれぞれ異なり、遅疾・伏退の違いも兼ね備えている。どのようにして測り歩んで、それぞれに違いがあり、順行しないことを知るのか。

答：天を歩み象を測ることは、誠にただ難しいことである。なかでも緯星は特に難しい。五緯の体は円くして活珠（動き回る玉）のようであり、黄道の軌道は虚槽（空の溝）のようなものであって、五緯の行にはまた各々本行（固有の運動）があり、各々異行（別の運動）があり、各々緯行（緯度方向の運動）があり、各々伏見（隠れたり現れたりすること）があり、各々加減（速度の増減）があり、各々不同心（離心）が