地平線の下に沈むと、太陽の光は次第に弱まる。これをいわゆる「晨昏（薄明）」という。薄明の光は四季によって等しくなく、星が見え始める時刻もまた自ずと等しくない。その理由は、太陽が黄道に沿って地平線の下に入る深さが、あるときは十度、あるときは十五度、さらには三十度に及ぶなど、もともと等しくないためである。また星が黄道の南にある場合は、互いの距離が必ず数度多くなり、黄道の北にある場合は、距離が必ず数度少なくなる。そのためこの限界は一定に定めることができない。

おおよそ、土・木・火の三惑星は太陽の運行よりも遅く、太陽の後を行くため、夕方に没し（夕伏）、朝方に現れる（晨見）。金・水の二惑星は天に従って東方へ回転するが、太陽の運行よりも速く、太陽の前を行くため、朝方に没し（晨伏）、夕方に現れる（夕見）。逆行してこれが逆転したとき、太陽と会合する際には、やはり夕方に没し朝方に現れる。

月の運行は太陽よりもさらに速く、朝方に没して夕方に現れる。金星の緯度については、八度には及ばない。逆行して太陽と寿星（辰宮・双子座）・大火（卯宮・さそり座）の二宮で会合するとき、その緯度がまた北七度余りにある場合、太陽と合になっても、その光は没せず、朝夕ともに見ることができる。水星の緯度はわずか四度余りである。もしその緯度が南向きであれば、太陽と寿星（辰宮）で会合した後に離れる際、夕方には必ず見えない。太陽と降婁（戌宮・牡羊座）で会合した後に離れる際、朝方には必ず見えない。これが五惑星の伏見（沈没と出現）の違いである。

土星の場合、右行（西向きの運行）で三十年弱で一周天する。夕伏（夕方の沈没）と合伏（会合による沈没）はそれぞれ二十日と四十刻で、それぞれ二度四十分を進む。【これは五惑星の一度を百分で計算したものである。】朝に東方から出現し、疾行・遅行合わせて八十六日で七度六十五分を進む。留（停留）が三十日続く。晨退（朝方の逆行）と夕退（夕方の逆行）はそれぞれ五十二日・六十四刻・五十八分で、それぞれ三度六十二分五十四秒半を退く。再び三十日の留があり、遅疾合わせて八十六日で七度六十五分を進む。再び夕伏して現れるのをもって一周とする。おおよそ六十年で同じ状態になるが、日時は同じにはならない。【六十年でその遅疾・伏退は同じになるが、宮を過ぎる時刻は同じではなく、おおよそ先に三時ほどが必要である。】

木星は右行十二年弱で一周天する。夕……