一度差を一度とした。隋の劉焯は二家の中間の数値をとって、七十五年で一度差とした。劉炫は四十五年で一度差とした。梁の虞鄺は百八十六年で一度差とした。唐の僧一行は『太衍暦』を作り、八十三年で一度差とした。宋の『大明暦』は四十年で一度差とした。『統天暦』は六十七年で一度差とした。元の『授時暦』は六十六年で一度差とした。明の『大統暦』は七十八年で一度差とした。万暦年間に利西泰（諱は瑪竇、西域の人）が入朝し、六十八年と八か月余りで一度差、毎年周天に及ばないこと一分五十秒と約定した。熊良孺は六十七年で一度差とした。方密之は六十余年で一度差とした。このように歳差の説は紛々としているが、何を根拠とすればよいのか。歳差というものを知るにはどうすればよいか。そもそも歳差には一定の法則があるのか。あるいは差はまた必ず差じるものであり、算測できる方法はないのか。どうか詳しくお示しください。

（答えて）曰く、歳差とは天の運行と太陽の運行によって生じるものである。太陽の運行は一歳の間に天の一周分の度数を行くが、恒星の余分（余剰分）には及ばない。太陽がすでに（元の位置に）到達しても、恒星はわずかに東に移動している。まるで太陽が退いたように見えるが、実際には恒星が進んでいるのである。それゆえ毎歳つねに東への分秒を移動して、その元の境界を過ぎる。これを「差」と呼ぶのである。

【割注：游燕が曰く。古今では「余分に及ばない」と言うが、これは太陽がその境界を踏みとどまり、恒星がそれを過ぎることである。それゆえ「過ぎる」を「及ばない」と表現するのだ。太陽が恒星の度数に及ばないのではない。】

さかのぼって帝堯の甲辰の冬至を推算すると、初昏に昴が中天に達し、太陽は虚宿の七度にあった。【割注：湯道はいまだ帝嚳の甲子を推算しておらず、冬至の日に太陽は虚宿の六度にあった。】夏の不降の乙未の冬至には、太陽は女宿の十一度を退いていた。【割注：「日退」とは、恒星が進めば太陽が退いたとするのである。】殷（商）の武乙の丙寅の冬至には、太陽は牛宿の七度を退いていた。【割注：「退」とはすなわちこれを「差」と言う。年々漸次退くが、ただこれを基準として算を起こせば煩雑でない。】周の簡王の丁亥の冬至には、太陽は斗宿の二十三度を退いていた。秦の荘襄王元年壬子には、太陽は斗宿の二十二度を退いていた。漢の太初元（年）……