年丁丑（漢の太初元年）、日は斗宿二十度まで退いた。晋の太元九年甲申、日は斗宿十七度まで退いた。宋の元嘉十年癸酉、日は斗宿十四度まで退いた。唐の開元十二年甲子、日は斗宿十度まで退いた。宋の慶暦四年甲申、日は斗宿五度まで退いた。度宗四年戊辰、日は斗宿四度二分まで退いた。元の至正元年辛巳、日は箕宿十度まで退いた。洪武十七年甲子、日は箕宿七度まで退いた。嘉靖三年甲申、初昏に室宿が南中し、日は箕宿三度まで退いた。万暦四十年壬子の冬至、日はなお黄道上の箕宿三度十九分十九秒にあり、赤道上では箕宿四度四分二十五秒にあった。内道口は壁宿一度にあり、外道口は軫宿の初度にあった。崇禎十六年癸未に至るまでの三十一年間で、わずか一分三十五秒しか差が生じなかった。

【割注】この差は進みであり、退きではない。湯道未が順治庚子の冬至を測定したところ、日は箕宿三度二十九分にあった。

嘉靖甲申から崇禎癸未まで一百二十年の間、日はなお進みつつあって、いまだ退いていない。すなわち、天道の微妙な運行にも遅速があり、年数によって一律に限定することはできない。

【割注】掲子（掲暄）が言う。歳差は遅速が等しくないだけではない。游子（游燕）が詳しく測定したところ、すでに進んでのちに再び退く場合もある。

今、崇禎癸未から遡って慶暦甲申まで六百年で、日が十二度余り差を生じたとすれば、五十年で一度の差となる。慶暦甲申から遡って開元甲子まで三百二十一年で、日が五度差を生じたとすれば、六十四年で一度の差となる。開元甲子から遡って漢の太初丁丑まで八百二十七年で、日が十度差を生じたとすれば、八十三年で一度の差となる。太初丁丑から遡って荘襄王壬子まで一百四十五年で、日が二度差を生じたとすれば、七十三年で一度の差となる。荘襄王壬子から遡って堯帝甲辰まで二千二十八年で、二十八度の差を生じたとすれば、七十二年で一度の差となる。これは細かく分けて分析したものである。

【欄外注】「北」は「上」と書くべきところ。「止」は「上」と書くべきところ。