全暦を用いて推算すると、崇禎癸未（1643年）より上って帝堯の甲辰まで三千九百二十年の間に、合わせて五十八度の差が生じる。すなわち六十八年と零七ヶ月十三日三時をもって一度の差が生じる。二万五千百有余年にして、合わせて三百六十五度有余の差が生じ、一周天となり、再び元の起点に戻ることになる。

〔割注：游熊（ゆうゆう）が言うには、これは虚宿を基準として測定した場合であり、二万五千余年で虚宿の元の位置に戻ることになる。もし斗宿を基準として測定する場合は、二万五千余年にして、また斗宿の元の位置に戻ることになる。〕

私がさらに推算すると、崇禎癸未より上って帝嚳の甲子まで四千二十年の間に、わずか五十七度の差が生じる。およそ一歳で一分に満たない九秒の差が生じ、七十年と零六ヶ月にして一度の差が生じ、二万五千七百三十五年にして一周天の差となる。これは全体をまとめて分割したものである。

〔割注：游熊が言うには、古今の諸名家の分度の測定が精密でなかったため、差度に多寡のばらつきが生じているに過ぎない。しかしながら、この全体をまとめて分割した値もまた一致していない。〕

歴代の諸家がそれぞれ推算するところは、おのおの拠り所とするものがある。しかしながら差を推算する方法として、郭守敬・許衡・王恂らのようなものは、日影を測り節気を験証し、周歳（一太陽年）を三百六十五日二十四分二十五秒として、周天（一恒星年の度数）を三百六十五度二十五分七十五秒とした。この強・弱（大・小）を比較すると、一分五十秒の差があり、六十六年有余を積んで一度退くとして、これを歳差と定めた。

振之（ふりのぶ）こと李子（りし）は、恒星も時に移動することがあると言う。ただしその移動は緩慢で、百年以内に差じる量はまだ多くはないが、四万九千年で一周の差が生じるという。良孺こと熊公（ゆうこう）は、二万五千余年にして一周の差が生じると言い、東行する天は黄道を軸とするため、東西の差があるだけでなく、さらに南北の差もあると述べた。密之こと方公（ほうこう）は、恒星の行度が静天（固定された天球）の度数と差を生じ、歳実（一太陽年の実際の日数）と日の周期は、そのため恒星の度数とずれていくと言った。太陽は一年の間に西から東へ向かって、二十八宿・三百六十五度四分の一を行くが、なお一分余の差が生じて、六十余年にして一度の差となる。およそ積算して三万〔年余で……〕