一つ目を「天柱」と言い、三公の位である。天においては「三台」と呼ばれ、徳を開き符命を宣布することを主る。西の文昌に近い二星を「上台」と言い、司命となり、寿命を主る。次の二星を「中台」と言い、司中となり、宗室を主る。東の二星を「下台」と言い、司禄となり、兵事を主る。これは徳を明らかにし、違背を塞ぐためである。また言う、「三台は天の階段であり、太乙がこれを踏んで上下する」と。これを「太階」とも言う。上階の上の星は天子を象り、下の星は皇后を象る。中階の上の星は諸侯・三公を象り、下の星は卿大夫を象る。下階の上の星は士を象り、下の星は庶民を象る。これは陰陽を補佐して万物を治めるためである。南の四星を「内平」と言い、罪を裁く官である。中台の北の一星を「太尊」と言い、貴族・外戚である。これが三台の星官の次第である。

二十八宿については次の通りである。角宿は万物の発育を主るため、特に筆頭とされる。亢宿は「疎廟」と言う。氐宿は「天根」と言う。房宿は天子の後寝（奥御殿）となる。鍵閉・鉤鈐の両星は、淫乱を防ぎ内宮を慎むためにある。心宿は天子の象である。尾宿は后妃を主る。箕宿は帚（ほうき）で掃うことを受け持ち、尾がそれを箕に受け渡すことで、婦道を示している。天宝年間に、五星が箕・尾に集まった。斗宿は賢者を薦め禄を受けることを主り、斗は量器であり、斟酌（酌み取ること）を司る。民事において耕作と織物より重いものはないため、牛宿と女宿は相連なっている。牛宿は農丈人の耕作を、驪珠女は工芸の献上を象る。天田の九星は天の田畑を象る。天狗は夜を守り、天鶏は暁を告げ、時に応じて農畜を育てさせる。羅堰・九坎・天淵は、農桑（農業と養蚕）には水利が先決であることを言っている。女寵（寵愛された女性）があれば国は空虚となる。そのため哭泣・司命があり、司禄がこれに附属する。虚宿は死と喪を主る。危宿は禍と損耗を主るため、梁と墓がこれに附属する。危が満ちて室となる。室宿は宮室の営建を主る。奎宿は天子の武器庫であるため、軍南門・営塁・王良・策府・車騎がこれに附属する。武備において牧養より重要なものはなく、婁宿は家畜を飼育し犠牲を育て、祭祀に供することを主る。室宿から婁宿まで（以下続く）。