（前ページより続き：室から婁にかけて）天子の宮殿・庭園・苑囿がここにある。胃（い）は諸々の蔵・五穀の府を主る。昴（ぼう）は「旄頭（もうとう）」と名づけられ、刑獄を主る。ゆえに巻舌（けんぜつ）がこれに付属する。畢（ひつ）は外兵を主り、昴と畢の間に「天街（てんがい）」が分かれてある。参（しん）の中央の三星を中軍とし、中央の星を大将とし、傍らの星を参謀とする。二つの肩の星は左右の将軍、二つの足の星は前後の将軍である。中央の三つの小星を「伐（ばつ）」と呼ぶ。天の都尉（とい）である。觜（し）は行軍の蔵府であり、座旗（ざき）がこれに付属する。井（せい）は水衡・法令・平中の事を主る。物の平らかなること、水に如くものはない。ゆえに国を営み城を制し、野を画し州を分かつことは、皆ここに象（かたど）る。ゆえに四瀆・五諸侯・南北河がこれに付属する。国には必ず社がある。ゆえに天社がこれに付属する。社には必ず祭りがある。ゆえに天厨がこれに付属する。鬼（き）は祠祀を主る。柳（りゅう）は草木・饗燕を主る。星（せい）は文明の会・黼黻（ほふつ）の文章をなす。張（ちょう）は宗廟の珍宝・服用を主る。ゆえに天廟・太尊がこれに付属する。天啓甲子（てんけいこうし）の年、五星が張に集まった。翼（よく）は天子の楽府（がくふ）である。軫（しん）は車騎・任載を主り、また角（かく）へと戻る。揺星・隕星・闘星・飛星・凌犯・守留・芒角・掩（えん）などのようなものは、それぞれ類に従って占う。客星・流星・妖星・瑞星・彗星・孛星などの星は、いずれも地上の災いや吉兆の気が天空に現れたものである。ゆえに出現する場所に一定の所がなく、見える時に一定の時がなく、またその形にも一定の体がない。

【恒星の多寡】

問：恒星はすでに順序に従い名がある。しかしながら大小が等しくないものや多寡が等しくないものもある。漏れはないのであろうか。

答：恒星はまた「列宿（れっしゅく）」とも「経星（けいせい）」とも名づけられる。「恒」と言うのは、永久に変わらないことを謂うのである。「経」と言うのは、五緯（五惑星）の南北の運行と区別するためである。その数は甚だ多く、よく窮め尽くすことができるものではない。今すでに測定し、その大小を調べて、六等に分けた。一等は大星であり、五帝座のようなものが……