天鈎大星　虚宿2度余、31度少、3等星、子の刻14度余、北60度余
塁壁西星　虚宿3度余、110度少、3等星、子の刻15度余、南18度太
危宿北星　危宿初度太、87度余、3等星、子の刻17度太、北7度余
室宿北星　室宿初度、65度半、2等星、亥の刻7度太、北25度余
室宿南星　室宿初度、78度余、2等星、亥の刻8度、北12度太
羽林大星　室宿9度太、107度少、3等星、亥の刻4度余、南18度

太陽出入赤道度分

星を観測する際には、必ず先に赤道と北極を認識する必要がある。北極には指標となる星があるが、赤道については必ず測定法を用いなければならない。測定法を知らなければ、数度の移動があっても根拠がない。

太陽が赤道の南北に出入りすることを基準として定めるに、それぞれ23度半であり、内外に差異はなく、往来には漸次性がある。24節気の太陽の位置を基準とする。《太陽は赤道からの距離を日々変化させるが、節気の日を基準とすることで測定しやすくする》赤道の高低を知ることができ、それによってその場所の北極の位置を推定することができる。

太陽と赤道の距離《春秋分の日のように、太陽が天球を巡る際、赤道の正円上にあり、南北への偏りがない時、南北に天体を二分する界線と知ることができる》

春分　中《この時、中線上にあり、距離なし》清明　北6度19分　穀雨　北11度30分
立夏　北16度40分　小満　北20度12分　芒種　北22度46分
夏至　北23度31分　小暑　北22度46分　大暑　北20度12分
立秋　北16度40分　処暑　北11度30分　白露　北6度19分
秋分　中《この時、中線上にあり、距離なし》寒露　南6度19分　霜降　南11度30分