（前ページからの続き）二十七日で天を一周する。その他はすべて一年以上かかる。これが七曜の中で、月が最も速いということである。

【宗動天】

問：恒星は七曜の上にあり、測ることのできる星があり、その運動にも根拠がある。しかし宗動天というものは、測ることのできる星もなく、その運動にも拠り所がない。どうしてそれが恒星天の上にあることがわかるのか。

答：七曜と恒星は、その運行にいずれも二種類がある。そのひとつは、西から東へ右旋（順行）するもので、それぞれに固有の運行がある。たとえば月が二十七日で一周し、太陽は一年で一周するというのがこれである。もうひとつは、東から西へ左旋（逆行）するもので、一日に一周するというのがこれである。あたかも二つの天があるかのようで、それゆえに同時にこの二つの運動をおこなうことができる。これによって、七曜と恒星天の上にさらに宗動天があることが知られる。宗動天の上は、常に静止していてこれを主宰する。宗動の一天は諸天を牽引・制御し、一日に一周して、諸天はさらにその中にあって、それぞれ本来の位置に安んじ、それぞれ固有の運行を行う。七政（七曜）と恒星は、

すでに宗動天に従って西へ進み、一日で一周するが、その迅速さはほとんど思い及ぶところではない。しかも諸天はまたそれぞれ固有の運行を遂げようとして、一方は東へ、一方は西へと勢いが互いに相反する。それゆえ宗動天に近いものは東へ進むことが極めて難しく、宗動天から遠いものは東へ進むことが次第に容易になる。これが七政と恒星の遅速の理由である。

【常静天】

問：宗動天が諸天を牽引・制御するという理はもっともなことと言える。しかし常静の天というものは、何を根拠とするのか。

答：天もまた理（ことわり）である。動があれば必ず静がある。およそ星の動きを測定するには、必ず一つの動かないものを基準とする必要がある。たとえば舟が水の中を進む場合、速い・遅い・遠い・近いということも、もし動かない陸地を基準としなければ、それらの道理をどこから知ることができようか。もし一方の舟をもって他方の舟を測ろうとすれば、