ただ茫然とするばかりである。宗動天以下は、時に応じて回転し、八つの軌道はそれぞれ異なる。《割注：恒星と七政である》二極もそれぞれ異なる。もし動いているものを基準にして動きを論じようとすれば、混乱して規則性がなく、何を頼りにして計算の資料とすることができようか。

したがって、不動の天がなければならない。その上に不動の道、不動の度、不動の極があって、その後に諸天の運行が、これを基準として計算を立てるのである。およそ「某々の星が何時間で天の何度何分を運行し、何時間で一周天する」といった類のことを言う場合の「天」とは、皆この天のことである。不動の極は、地の中心に対して、最大の天と最小の地とを一つの軸で貫いて、その後に諸天が入り乱れて運行しても間違いがないのである。故に天の動きは、静を基礎とする。天が一日一周するのは、これがその常態である。天の内部は次第に遠くなるほど次第に遅くなり、ついに不動に至るのが地球である。天の外部もまた、次第に遠くなるほど次第に遅くなり、ついに不動に至るのが常静天である。

諸天運行

問：この不動の天と不動の地があって、一つの軸で貫かれているので、諸天は運行を間違えることがない。しかし諸天の運動は、自然に動いているのではない。これは何かの作用によって動いているのである。もし動きを自然なものと言うなら、むしろ動かない方がより自然である。もし動きを何かの作用によるものと言うなら、それは何の作用なのか。

答：諸天の運行は、極を枢軸として、また形質もない。ただ強い風が旋回するように、昇降して止むことがない。これが天体である。また天体でもない。実に自然でもある。また何かの作用でもある。故に諸天の動きは、一周して十二時を経過し、昼夜が交代する。かつて停止することがない。これは不動の神化がこれを主宰しているのである。不動であるからこそ、常に動き、動き尽くすことがなく、万物がことごとく適宜であるのは、皆この尽きることのない動きに