由来するのである。そうでなければ、昼夜が均等でなくなり、動と静のどちらかに偏ることになる。天道が乱れて、人事が壊れてしまう。それゆえ、赤道の内外において互いの距離が等しく、限界がみな等しいのは、思うに太陽の運行を一年に一周させ、それによって四季を分け、万物を生育させるためであり、理由のないことではない。試みに観察してみれば、冬は厳寒であり、元気は下に閉じ込められて蓄えられている。春は和らぎ、万物はそれを資として芽吹き、上へと伸びる。夏の熱は、まだ変化しきらない前に、諸々の気情を伸び伸びと広げる。秋の粛清さは、悪い芽を取り除いて、良い種を包み蓄える。このように渾天の運動は、万物を養い育てるためにある。

七曜の地からの距離

問：渾天の内側には、七曜と列宿がそれぞれ位置する場所を持っている。それでは、それらの地からの遠近はどのくらいで、またそれぞれの高さと運行の大きさはどのくらいなのか。

答：天道は微妙なものである。古代の人は、その理を明らかにして測定を略した。現代の人は、その理を通じて、その測定を精密にしている。地から宗動天まで、それぞれ測算がある。利西泰（マテオ・リッチ）は言う。地球の周囲を九万里として測ると、月は地の中心から四十八万二千五百二十里余り離れている。辰星（水星）は地の中心から九十一万八千七百五十里余り離れている。太白（金星）は地の中心から二百四十万六百八十一里余り離れている。太陽は地の中心から一千六百零五万五千六百九十里余り離れている。熒惑（火星）は地の中心から二千七百四十一万二千百里余り離れている。歳星（木星）は地の中心から一万二千六百七十六万九千五百八十四里余り離れている。填星（土星）は地の中心から二万五百七十七万五百六十四里余り離れている。経星（恒星）は地の中心から三万二千二百七十六万九千八百四十五里余り離れている。この外は、すなわち一日一周する宗動天に係り、諸天を包み絡めて転運するものが、地の中心から離れること、