[本文]
六万四千七百三十三万八千六百九十里余である。その他の遠近については、それぞれ測算の方法と測量の器具がある。

《割書：游熊（ゆうゆう）が言うには、測量器具というものは、暦象家（天文学者）にとって、ちょうど工師（職人）にとっての準縄・規矩（水準器・墨縄・コンパス・曲尺）のようなものである。もともと霊台（観象台）には、圭表・景符・簡儀・渾天儀などの器具があるのみであった。今の新法では、西域の古代の聖賢が増し置いたものに倣って、象限儀・百游儀・地平儀・弩儀・天環・天球・紀限儀・渾蓋簡平儀・黄赤全儀などの器具が加わり、巧妙にして精絶である。さらに地平晷・立晷・百游晷・通光晷・柱晷・瓦晷・椀晷・十字晷・星晷・月晷があり、これらはすべて影を測る器具である。もし陰雨（曇りや雨）に遭えば、自鳴鐘（自動時計）・沙漏・水漏がある。天を窺う（観測する）には遠鏡（望遠鏡）があり、その境界・限界が分明で、星体の微細なものまで見ることができる。これら諸々の器具・晷の中で、ただ鏡（望遠鏡）が最も巧みである。》

これらは荒唐無稽な言葉でも、憶測による見解でもなく、一毫も違わぬものである。そして高低にもなお定まった位置があり、天を行く運行もすべて測ることができる。例えば、太陽は七曜の中間に位置し、おおよそ一時間に宗動（最外天）の動きに従って、九百四万里を行く。経星の天（恒星天）は七曜の上にあり、おおよそ一時間に宗動の動きに従って、一万万七百二十万里（一億七百二十万里）を行く。これは太陽の運行よりも数十倍速く、宗動天に近いためである。

《割書：掲子（けいし）が言うには、人の呼吸と天の運行とを合わせて計算すると、人は一日一夜で二万五千二百息（呼吸）をする。天は一日一夜でちょうど一周する。人の一息の間に、月の麗する天の位では一百二十里を行くことに相当する。日の麗する天の位では四千零四里余を行くことに相当する。火星の麗する天の位では六千八百三十七里余を行くことに相当する。木星の麗する天の位では三万一千六百二十里余を行くことに相当する。土星の麗する天の位では五万一千三百二十五里余を行くことに相当する。経星の麗する天の位では八万五百九里余を行くことに相当する。宗動の天の位では一億六万一千四百六十七里余を行くことに相当する。》

そもそも諸星が天に位置するには高低があり、赤道からの距離にも高低がある。それぞれに本行（固有の軌道運動）・本輪（周転円）があり、それぞれに二道・二極がある。ゆえに天を行くのに遅速があり、天体の大きさにも大小がある。ただ地から絶遠に離れているために、人が仰ぎ見て大きいと思うものも実は微小であり、細かいものについては、例えば天河（銀河）・積尸（かに座の星団）などのように、星が夥しく多くとも、それが星であることを見分けることができない。もし人が星の上から地を見れば、きっと一粒の塵のようで見えないであろう。

　　星体大小（星の大きさ）