問：七曜（日・月・五惑星）と列宿（恒星）の天における遠近・地からの距離については測算があるが、六等に分けた星の大きさはそれぞれどれほどのものか。

答：渾蓋図憲（天文図測定書）によれば、恒星の大きさを測定し、六等に分けている。一等星の全径は、地球の全径（地球の周囲は約九万里、径は二万八千六百六十里零三十六丈）の六十八倍である。その中で最も大きいものは、さらに二十倍を加えたほどであり、次に小さいものはそれに応じて減じる。二等星は地球の二十八倍、三等星は地球の十一倍、四等星は地球の四倍半、五等星は地球とほぼ同じかやや大きく、六等星は地球の三分の一の大きさである。

六等の外にはさらに微小で見えにくい星があり、目で測ることも数で計算することもできない。七曜の中では太陽が最も大きく、その径は地球の径の百六十五倍と八分の三である。

【割書：游燕曰く。これは周天の度数で一度を六十分として算出したものである。太陽は約三十分の大きさである。もし地球を太陽の近くに置いたとしたら、わずか十余秒に過ぎない。他の星も同様である。また、日月が本天（固有の軌道天）にあるとき、半度をもって一全径とする。方素伯が半度をもってこれを推算すると、太陽の径は十三万八千二百四十八里半である。もし百余倍をもって推算すれば、太陽の径は四百八十八万四千零三十五里余となる。本天において二十七度一十一万八千三百零六里に相当する。これは初函（テレンツ著の原典）の誤りの箇所であり、素伯がこれを辨じた。】

土星は地球の二十二倍、木星は土星とほぼ同じ、火星は木星に及ばない。地球は金星より三十六倍と二十七分の一大きい。水星は最も低い位置にあり、また非常に小さい。地球は月より三十八倍と三分の一大きい。したがって太陽は月より六千五百三十八倍と五分の一大きいことになる。

私（著者）が思うに、人の目で見えるものは、近いものは小さくても大きく見え、遠いものは大きくても小さく見える。これはその理によって推測したものであり、もし確かな根拠を求めるならば、あるいは穿ちすぎの感もある。

（次節）金星・水星の伏見（隠れて見えない現象）について