向（むかふ）の茶屋の楼上（にかゐ）にて。羅綾（らりやう）の袂（たもと）も引（ひ）かばなどか切（きれ）ざらんと。琴唄（ことうた）に
氣（氣）を付（つけ）らるゝとも。七尺（しちせき）の屏風（へいふう）なんぞ。二尺の藩籬（ませ）をも躍越（おどりこ）ゆる
事 能（あた）はじ調市（でつち）は帰（かへ）る㕝（こと）を 忘（わす）れ。折助（おりすけ）覗（のぞい）て毒言（はりこみ）をくらふなど。
十六文の紙札を握（にきつ）て馬の小便（せうへん）一杯（いつばい）二文のお茶にさるゝことおそるへし。三升
はつく〴〵と。此（この）様子（やうす）をうかゞひ見て。密（ひそか）に奇意（きゐ）の思ひをなす處（ところ）に。
はるか向（むかふ）の方（かた）より。箱燈灯（はこてうちん）。丸（まる）てうちん。万燈（まんどう）に燈（とも）し連（つれ）。あまたの人声
かまびすしく。中央（ちうはう）に乗物（のりもの）一挻（いつてう）をつらせて。羽織 袴（はかま）を着（き）たる者。何人（いくたり）
となく。附（つき）そひ来りしが。またゝく内（うち）に。三升（さんじやう）が前に来（きたつ）て。三拜九拜（さんぱいきうはい）し
て申すやう。君は只今御のり込（こみ）にて候や。我〳〵ども近松翁（ちかまつおう）の命（めい）を受（うけ）て。
是迠 御 迎（むかい）に参つて候。いざ〴〵御 乗物（のりもの）にめされ候へ。はやとく〳〵と大
㔟の。詞（ことば）に不審（ふしん）ははれねども。流石（さすが）の大丈夫（だいじやうぶ）。。少しも動（どう）ぜず。乗移（のりうつ）
るに。あまたの同㔟 前後（ぜんご）を囲（かこ）み。拍子（ひやうし）を揃（そろ）へて手うちの連中。三升（みます）
に鯉（こい）の瀧昇（たきのぼり）の手拭（てぬぐひ）にて。親方一つしめやせう。シヤン〳〵シヤンの。シヤン〳〵シヤン。
