虹（にじ）東西（とうざい）にひきわたし。太夫が岸。門格子の峯なる。後（うしろ）の
桟道（さんどう）を傳（つた）ひて。麓（ふもと）に下れば。鶉（うづら）なくなる内簾（うちみす）の岡新（をかしん）
格子（かうし）の左右より。花道の橋がゝりに出て。はるかに見る龍（りゆう）
耳山（じせん）。雲（くも）に蟠（わだか）まるがごとく。此山は往古（いにしへ）神代の頃（ころ）。新（しん）狂 言（げん）
を《割書：チト｜》爰（こゝ）で見（み）の尊（みこと）。諸事（しよじ）万事（ばんじ）吝（しわ？と）の風（かぜ）に。吹しづめたる処と
て。一《割書：チ｜》日二百 末社（まつしや）を勘定（かんぢやう）【勧請ヵ】し奉る。ひとたび山上へ登（のぼ）らん者（もの）
はかならず神道（しんたう）の教（をしへ）を守りて。目（め）に諸（もろ〳〵）の狂言を見て。耳（みゝ）に
諸（もろ〳〵）の道念（せりふ）を聴（き）かず。鼻（はな）に諸（もろ〳〵）の献立（こんだて）を嗅知（かぎしつ）て。心に銭を費（ついや）
す事を思はずとかや。絶頂（ぜつてう）の太鼓樓（たいころう）には。狂言づくしの文字
現然（げんぜん）とあらはる。是わが国山城の大の字火に似たり。山の
半覆（はんぷく）に一ツの池（いけ）あり。池水を《割書：チト｜》かわかして見る時（とき）は。先（せん）の主（ぬし）
忽然（こつぜん）と出来りて。終（つひ）に引出（ひきいだ）さるゝ怖（おそろ）しき事也。是よりして
中の間川へながれ落（をつ）るに。上（のぼ）り下（くだ）りの引舟（ひきふね）の賑（にきは）ひ。商人（あきうど）あ
