生且（し）。无色界（むしきかい）の蒼鶻（あらごと）科諢（どうけ）。その開講（よりぞめ）の末（さがしら）より。雜迠（いなりまちまで）
應有（ひつくるめ）て。三階（さんがい）大穿（だいせん）世界定（せかいさだめ）。編戯文漢（つくり）が院本（せうほん）眼藏（ぐはんざう）の。
讀㫖（ほんよみ）本来（ほんらい）無（む）東西（とうざい）。青然白席（とうざい〳〵）の二棚（さじき）はおろか。爪（つめ）も
たゝざる 人山人海（おほいり）に。遠方（とおくの）衆生（しゆぜう）は拂子（ほつす）を放下（なげ）。近（ちかく）は
便（たよ）る縁覚（ゑんがく）に悟故十方（ごこじつぼう）の衆看人（しよけんぶつ）。東抓西尋（うろ〳〵うろつく）有漏（うろ）
路（ぢ）より。无漏路（むろぢ）に通（かよ）ふ鼓門道（はなみち）に。迷故（まよふがゆへの）三階興（さんがいけう）。優子（やくしや）
素瞼（すがほ）の寫真（せううつし）は。西土人（けとうじん）の題號（なだい）を借り。新招子（しんかんばん）の
小説（しやうせつ）は。笠翁（りつおう）卓吾（たくご）に異（ことかは）り。在下（せつしや）が乖巧（ちゑ）も慧黠（ふんべつ）も
全然（さつぱり）こと無（な）き無（む）の見（けん）也。されば禅衲（ぜんぼうず）の白隠（はくいん）は。
