俳優三階興附言
　　　切落しにもわかる凡例（はんれい）
 　◯嚮（さき）に俳優（やくしや）楽室通（がくやつう）一篇（いつぺん）を著述（あらは）す。幸にして行（おこなは）る。一日（あるとき）例（れい）の書林（ほんや）の
　　欲心坊（よくしんぼう）。予（せつしや）が草盧（さうろ）に來りて拾遺（しうい）を編（あめ）よと需（もと）む固辭（こじ）して曰。既（すて）に
　　和漢（わかん）の羣書（ぐんしよ）。汗牛充棟（かんぎうじうたう）也。其 聖賢（せいけん）の貴（たつと）き書といへども。後編（こうへん）の
　　前篇（ぜんへん）に勝（まさ）れる㕝（こと）をいまだ聞（き）かず。此（この）巧案（おもひつき）大きに不（ふ）出来〳〵。
　　とゝ取（とり）あへねば。板元（はんもと）無據（よんどころなく）ふくれて帰（かへ）りしが止事（やむこと）を得（え）ず終（つい）に歌（うた）川
　　豊國（とよくに）をして。伎子（やくしや）素㒵（すがほ）の  寫生（せううつし）を書（かゝ）しめ。再（ふたゝ）び來て予に題（げたい）
　　及び。小説（せうせつ）を附録（ふろく）せん事を乞（こ）ふ。《割書：予》巻を開て大に笑ふ事 一聲（いつせい）。　
　　板元 肝（きも）をつぶしたる顔色にて。先生此 画帖（ゑほん）を 閲（けみ）して。何等（なんら）の可咲（おかしみ）
　　あり哉。答云 左（さ）にあらず。足下（そつか）しらずや。似㒵繪（にがほゑ）の祖（そ）たる古人
【壷の中に林の文字がある図(地本問屋林屋の仕切判・春章の画印)】
　　勝川春章（かつかはしゆんしやう）。役者（やくしや）夏（なつ）の富士（ふじ）。《割書：通笑著｜全一冊》といへる書（しよ）をおつかぶせて。當世（とうせい）に
