そのようにして種を植える。筋植えする場合は植えるべき場所を地面より少し低くして、その溝に肥料を敷き、乾燥させてから植えるべきである。ばら撒き・溝植え共に種に肥料土を混ぜて植える。後に肥料水をかけるためには、ばら撒きは良くない。筋植えにして、もし土地が狭い場所であれば、土地を節約するため筋を狭く密に蒔いて、後に中の筋は野菜が少し成長してから抜き取るべきである。

大根、菘（白菜）、人参、ほうれん草、芥子、萵苣（ちしゃ）、辛子、河骨（こうほね）、韮、これらはすべて筋植えが良い。肥料水をかけるのに良い。予め肥料を多く広げた場所はちらし撒きも良い。実の大きな種は種の上に少し土を覆う。小さな種は土を覆うべきではない。芥子などはただ箒で掃くように蒔くべきである。風で散る種はその上に藁などを覆うべきである。その植物の性質に応じて従うべきである。また砂地を数度耕すと地の気が抜けて地力が弱くなる。土地によるべきである。

夏に頻繁に耕して柔らかな土地に種を植えれば土の虫が多い。固い土を急に耕して柔らかくして種を蒔けば虫は少ない。麦の跡は切り虫が少ない。湿地や泥土を畑返しして良く日に干してから植えるべきである。