植えたままで掘り出さずにそのまま置いて種を取ると、実入りが悪い。掘り上げた根を深く植えるべきである。植えた後、痩せ地には糞尿を薄めた液肥を注ぐ。成長した後、風で倒れないように間竹を立てるべきである。実がよく入った時、軒下に吊るして干し、皮を除いて種子を取って保存すべきである。

一説によると、大根や牛蒡の種を取るには、根の三分の一より下を切り捨てて植える。その勢いが下に向かわずに上に向かうので、実がよく実るという。或いは種を取るには根の半分より下、小根のある所より下を切り捨てて植えるとも言う。三分の一より下を切ることにこだわらない。

○『農政全書』に曰く、四季いつでも植えることができる。しかし秋の初めが最も良いとする。柔らかい土地が良い。五月に五、六回耕し、六月六日に植える。先に地をしばしば耕すのが良い。また曰く、三月に蒔いて四月に食べることができ、五月に蒔いて六月に食べることができ、七月に蒔いて八月に食べることができる。土地は肥えた土が良い。糞尿を薄めた液肥をしばしば注ぐべきである。薄く植えるべきである。また曰く、土地を選ぶことについて、生地が良い。生地とは去年かこの春より作物を植えて、まだ耕し返していない土地を言う。植え物