すると虫が死ぬ。その後雨が降り、柴の汁が流れ去ってから葉を収穫すべきである。苗が細かい時に小便をしばしば注げば早く成長して柔らかく味が良い。白菜や蕪も同様である。初めから薄く植え、苗が生えてから密植している所を多く抜き去って薄く植えるべきである。密植すれば根は小さくなる。柔らかく深い土地に植えれば根は非常に大きくなる。山城国の長池の辺り、尾張国、筑後国などは土地が良いので根が大きくなる。

○『居家必用』に、十二月に大根穴蔵を掘り、その中に棚を作って逆さまに掛けて置き、穴の口を塞ぐべきである。芯が腐らず長持ちする。

○大根の種類は多い。三月大根というものがある。普通の蘿蔔と同じ時期に植える。または少し遅く植えても良い。二、三月に至るまで根が老化せず、味は非常に辛い。また餅大根というものがある。三月大根より根が大きい。植える時期は三月大根と同じである。葉は地に着いて生える。根は土中に隠れる。これは三月大根より優れている。四月まで老化せず、成長してから移植しても良い。これは掘り入れ菜である。伊吹大根がある。その根は鼠の尾のようである。守口大根がある。長い。筑紫には小大根がある。小さく野に生える。正月、二月に