七回耕して土を細かくしてから植えるべきである。種は古いものが良い。乾燥したうなぎの汁に実を浸してから植えれば、生育した後に虫が食わない。種を採るには、茎を折り取ってはならない。

○蔓菁を別名で諸葛菜（しょかつさい）という。諸葛孔明が留まった所の陣地で、兵士に必ず蔓菁を植えさせた。六つの益があることを劉禹錫の『嘉話録』に記している。故に諸葛菜という。

蔓菁を植えるには、まずあらかじめ地を深く熟練に耕すこと二度、糞を敷いて干し、雨を待って後にまた熟練に耕し、畝を切って種を植えるべきである。植える時は種を糞土に和してまくべきである。苗が生えて茂ったものを抜き、徐々に抜いて薄くし、虫があれば毎日取り尽くすべきである。苗が長くなった後、糞水を注ぎ、あるいは畝を切って植えたものには糞をその間に敷くべきである。

あるいは曰く、宅地の中は虫が多い。六月十日より前に早くまくべきである。遅くまけば七八月湿熱の時に虫が生じて食い尽くす。且つ遅くまけば冬中には成長せず、ただ春に備えるのみである。虫が葉を食い尽くしてもそのまま置き、正月に至って薹（くくたち）が生えるのを取るべきである。二月に終わる蕪も菘も種を取るには