して根を分けて取って食べる。また4月に実がなった後、その茎を切り取ると宿根から新しい葉が生えてくるが、これも食べることができる。また冬の間に刈り取って食べると、その跡から新しい葉が生え、春になると肥大になる。冬春ともに刈り取ってもよい。刈り取って宿根を残せば長く持ち、刈り取ることができる。およそ大葱・小葱ともに柔らかな砂地に適している。糞水を頻繁に注ぐべきである。小便が最もよい。また湿気が多すぎるときりむしが発生し、またかたつむりが生じて皆切りつくすことがある。用心すべきである。

小葱（あさつき）　8月に種をまき、5月に実を収穫する。植え方は人参と同じである。本草にある胡葱はあさつきと同じではない。

蒜（にんにく）　斉民要術に曰く、柔らかでよい土地がよろしい。3回よく耕し、9月初めに植える。種を植える方法は、畝を切って手で植える。5寸に1株植えるのがよい。○農政全書に曰く、6、7月に小蒜（ひる）を植え、8月に大蒜を植えるべきである。また曰く、蒜を植えるには畝を作って糞水をかけ、畝の上にするのがよい。また曰く、植えるには株ごとに先ず麦糟（麦かす）を少し下に入れるべきである。土地は軟らかなのに適している。肥えた土地を鋤いて畝溝を立て、2寸離して植える。糞水をかけるべきである。○大蒜に