その実は末に生じないで、本の方の根より3、4寸上に実る。普通の大蒜は末に実る。およそ大蒜は甚だしく臭いが悪くて、常に食べることは困難であるけれども、効能が多い。人家には必ず蓄えておくべきである。食毒を消し、腫れ物に敷き、鼻血にはすり砕いて足の裏に塗ると鼻血が止まって早く取り去るべきである。取り去らなければ痛む。また灸治に用い、痔瘡を治す。また麺と肉を食する時に用いるべきである。本草に「夏月これを食えば暑気を解く」とある。源氏物語帚木に「こくねらのさうやくを服す」とあるのも蒜のことである。暑を解するためであろう。この他にもなおその功が多い。

薤（らっきょう）　本草に「辛いけれども臭くない」とある。斉民要術に「軟らかなよい土地を3回耕し、2月3月に植える。秋に植えるのもよい。葱を植えるには3つを1株として、薤を植えるには4つを1株とする。1尺に1株植える。葉が生えて畝の中をしばしば耕すべきである。草を生やしてはいけない。根を取るには葉を切ってはいけない。土地を深くし培って良くする。白根が長くなる」とある。農桑通訣に曰く「植える方法は韮と同じ」とある。月令広義に「畝に味噌を立てて植え、牛馬の糞と糠とを混ぜて上に覆う。8月