に植えて来年5月に根を取る。時珍曰く「8月に根を植えて正月に分けて肥えた土地に植え、5月に根を取る」。

薤（がい）一名藠（きょう）子、俗にらっきょうと言うのは辣藠（らっきょう）の字であろう。根は酢味噌にて食べ、煮て食べる。或いは粕に漬け、或いは酢1合、醤油2合に20～30日ほど浸して食べる。皆よい。本草を調べると薤の性質はよいが、「3、4月に生えた若いものを食べてはいけない」とある。

紫蘇　農政全書曰く「2、3月に種を下す。或いは宿根が地にあって自然に生える」。また曰く「肥えた土地に植えれば表裏とも紫になり、痩せた土地に生えるものは裏が紫で表が青い」。居家必用に言う「肥えた土地を熟耕し、五穀を種るようにする。2月初めに蒔くべきである。陰地には適さない。肥えて柔らかな土を耕して植えるべきである。葉は梅雨の前後に早く取るべきである。性質がよい。久しく旱魃に遭えば葉の色が変わって性質が悪くなる。葉の表裏とも紫なるものを選んで取り、虫を除き、洗って半日日に干した後、陰干しにすべきである。重なったものは分けるべきである。分けなければ腐る」。朝鮮紫蘇は表裏とも紫である。味も性質もよい。紫蘇は伸長しようとする時、先端を摘み折るべきである。脇より枝が出て葉が多くなる。糞を嫌う。