老いて盛りが久しいものがある。これを良しとする。五月まで食すべし。他の種は四月に老いて薹が早く立つ。

植え方：砂土をよく耕し、糞を敷いてまた耕し、種を水に浸し、砂土・糞土あるいは灰に混ぜて蒔くべし。成長した後に移し植えるべし。その後に糞水や小便をしばしば注ぐべし。七月に早く蒔くべし。また時を追って徐々に蒔けば常にある。日陰に蒔けば早く育つ。寒い時は育たない。種は六月に実る。薹が立った後、折り曲げて置いてよい。よく実ると言う。久しく旱魃すれば薹は伸びずに枯れる。また葉を多く取れば薹は育たない。実を取るなら三月以後は葉を取ってはいけない。土を耕してよい。雨が久しく降らなければ水を注ぐべし。茎は皮を剥いて膾とし、梅漬けに加えてよい。南京ちしゃという物がある。葉が大きくて花が黄色である。味は良くない。オランダちしゃは四五月に青い花が咲く。葉に光沢がなく美しくない。朝に開き夕に萎む。冬は藁で包むべし。葉が茂って白く、生でも食べる。

蘘荷（みょうが）　『斉民要術』に曰く、樹陰の下にあるのが宜しい。二月に種を植える。一度植えれば永く育つ。また鋤を用いる必要がない。少し糞を加えるべし。土でその上を覆う。八月の初めにその苗を踏んで枯らせる。踏まなければ根が茂らない。九月の中