茹でて茎も葉も酢醤油に浸して食す。味はほうれん草に劣らないが、性質は良くない。虚冷の人は食べてはならない。

藜（あかざ）『本草』に云う「嫩い時は食べることができるが、老いたものは則ち茎を杖とすることができる」。『月令広義』に曰く「土地を選ばずして生ずる」。茹でて煮物とし、和え物とし、或いは醤油に浸して食す。もろこしにてあかざの煮物は貧賤な者の食とする。

野蜀葵（みつばぜり）『本草』に載せず、『救荒本草』に見えたり。毒なし。性質は大体芹に同じかるべし。植え方は芹と同じ。樹下、墻下、溝中の日陰の湿地に宜し。実った時に取り収め、早く蒔くべし。よく生ずる。種が落ちて自然に生ずる。その茎は味良し。昔は食べなかったが、近年食することを知りて市にも売る。春の間食す。他の月は食するに足らず。

小薊（あざみ）『本草綱目』に蘇頌が曰く「二月に苗が二三寸生ずる時、根と合わせて菜として茹でて食す。甚だ美味。刺多し。心中に花を出す。頭は紅花の如くして青紫色」。宗奭が曰く「大薊（鬼あざみ）の葉は皺があり、小薊の葉は皺がない。これを以て異とする」。葉の若い時に煮て和え物として食す。味良し。性質もまた良し。茎を日陰に挿してもつく。大薊は鬼あざみと云い、若い時に葉を食す。大小ともに性質良し。