苦芺（さわあざみ）　小さくて刺がなく、味は小あざみのようである。沢辺に生える。性質は悪くないので食べてよい。

苦菜（にがな）　一名「茶」と云い、「けしあざみ」とも云う。その葉は芥子に似て両脇に刻みがあり、あざみの葉のようである。冬月から春初めに苗が生える。茎の長さは二、三尺に至る。その葉茎を折ると、乳汁のような白汁が出る。その花は黄色である。花の形はあざみの花に似ている。花の上に白毛があり、風に従って飛ぶ。その種が落ちる所に生える。その葉の味はちさのようである。茹でて煮物、和え物、浸し物として食する。性質は寒である。毒はない。脾胃虚寒の人には宜しくないと言うけれど、効能は多い。今の人はこれを食うことを知らない。馬にも飼うべきである。

萱（かん）草　『居家必用』に云う「薄く食う。一年過ぎて茂くなる。春の初め、苗の若い時に切って食うべし。切れば又生える。夏秋に至れば食に堪えない」。

蒲（たん）公英（ぽぽ）　秋に苗が生える。四月に花が開く。花が散って綿毛がある。綿毛の中に種がある。落ちる所に即座に生える。葉を摘み取るべし。根からまた生える。甚だ繁茂しやすい。葉を茹でて水に一晩浸し、翌日醤油に浸すか、和え物とする。花は白いものがあり、黄色いものがある。腫れ物の薬である。