紅藍（くれない）　花を紅花という。薬に用い、紅色を染める。苗の若い時に食す。『斉民要術』に曰く「良い地をよく耕し、二、三月に雨後を待って速やかに植える。或いは散播きし、或いは畝植えにする。麻を植えるようにするべし」。

『便民図纂』に曰く「八月中に鋤で畝を作り、穴を掘って種を下ろし、灰或いは糞で覆う。濃い糞は宜しくない。花開く時、早朝に摘み取るべし」。

『本草綱目』の時珍が曰く「二月、八月、十二月皆種を下ろすことができる。雨後に種子を撒く、麻を種える方法のようにする。初めに嫩葉が生える時、苗もまた食べることができる」。『農政全書』にも植える方法がある。

本邦では皆八、九月に植えて四月に花を取る。植える時、糞土又は灰を以て薄く種を覆うべし。植えて後、馬糞を用いる。或いは小便を注ぐ。春月、苗の若い時に摘んで茹でて食べる。味は良い。花を摘むには黄色いものを取ってはならない。赤くなったものを早朝取るべし。

落葵（つるむらさき）　一名蔠葵。蔓草なり。葉は杏に似て厚い。三月に植えるべし。若い苗も葉も食うべし。その実は紫黒色なり。女児がこれを用いて紙を染める。紅のようであるが、久しければ色が変わる。『本草』の柔滑類、『農政全書』に載せてある。