腸胃を利す。野人がこれを取って食べる。甚だ芳しく美味である。時珍が言うには、その花は黄色で、その香りは瓜のようである。今、日本では野人が飯の上に蒸して、飯の中に混ぜて食べる。香りも良く味も良い。干しても食べる。茹でて醤油をかけて食べる。

竹筍（たけのこ）　淡竹の筍は早く生える。味は最も良い。苦竹の筍は遅く出る。味は淡竹に及ばないと言うが、また良い。篠竹の筍は苦い。およそ筍は取った新しいものを即日食べるべし。久しく置いたものは味が落ちる。風に当て水に入れると味が悪くなる。皮と共に長く煮るべし。塩に漬けて数日置いても味は良い。筍を煮るのに他の物を加えてはならない。一種類だけにするのが味が良い。竹を植えるのに水を用いてはならない。横根の長いものを植えるべし。横根のないものを植えれば枯れる。梅雨の中に植えるべし。五月十三日に植えれば必ず生育する。竹酔日と言う。筍が初めて生える時に根を植えるべし。胡麻粕を竹の根元に捨てると竹が少なくなる。蕎麦殻を置くと筍が生えない。

蘿藦（ががいも）　ちぐさとも言う。生葉を摘むと乳汁のような汁が出る。蔓草である。植えなくても自然に多く生える。若葉を取り煮て食す。味良し。性質は甚だ良い。生葉を揉んで