いつも土を湿らせておくべきである。植える時は根を固く築くべきである。糞水をしばしば注ぐべきである。根の上に硫黄を少し加えれば、その実は大きくなって甘くなる。茄子を二十本植えて肥料を与えることができれば、一人分の食事に十分である。

『種樹書』に曰く、茄子が花を開く時、葉を取って道に敷き、炭で囲んでこれを結ぶと、実が倍になる。○茄子には数種類あり、種の良いものを選ぶべきである。丸茄子が最も良く、しっかりしていて味が良い。長茄子は悪く、柔らかくてしっかりしておらず、味も劣る。また、とても長いものがあり、白茄子もある。また、一房に七～八個実るものもある。

茄子の実を収める時は、そのまま全部を用いるか、または二つに割って竈の上に吊るしたり、土に埋めて置くべきである。苗床に種を蒔く方法は、日当たりの良い適地を十一月から少し高くして、肥料をたくさん敷き、周りに土を置く。肥料を雨に流されないようにすべきである。乾燥させて、二月中に種を蒔く時、肥えた土を入れて混ぜ、種をあらく蒔き、苗が生えた後、また密生したものを抜き去るべきである。このようにすれば苗は大きくなって伸びやすくなる。虫も食わない。○砂地には泥土を加え、泥土には黒砂を加え、肥料をその上に散らして日に晒してまた耕す。このようなことを数度行い、あるいは川泥や溝の中の黒泥を加えるとさらに良い。よく熟して耕して柔らかになった時に種を蒔くべきである。地が堅ければ生長しにくい。茄子の種を蒔く場所は、その四方に草木のない所が良い。