にも良い。樹の下でも日当たりでも良い。『農政全書』には、園の日陰に近い所に春に植えるべきとある。夏には麦糠を肥料とする。湿った土地が良い。秋になって収穫する。また日当たりの良い肥沃な土地に適している。生でも熟しても食べることができる。蜜に漬けたり、あるいは醤油に漬けて豉（し）に変化させることもできる。

蒟蒻（コンニャク）　日陰や木の下などに植えても良く育つ。根の内部で芽の生じる所をくり抜いて取り、植えても育つ。その残った根の部分は使って良い。白こんにゃくを作る方法：根を洗い、湯で煮て、煮えた時に藁しべを通してみて、よく通る時はぬるま湯につけ、上の皮を手で取り除く。温かいうちに素早く臼でよく搗いて、後で根九升に対してぬるま湯一升程度を入れ、よく搗き混ぜる。灰汁を茶匙四、五杯ばかり湯茶碗一杯に入れて混ぜ、右の搗いた根にかけ、なるほど手早く混ぜ合わせ、板の上に押し平めて器に入れ、こんにゃくの形に平らく作り成して、冷めて固まった時に切るべきである。灰汁を入れる時に手ぬるく混ぜては固まりの出来が悪い。こんにゃくを固くしようと思えば湯を控えめにし、柔らかくしようと思えば湯を多くすべきである。また黒こんにゃくの製法は別である。灰汁の代わりに蛤粉も良い。