小僧の三つの事は、鈴木が奥州下りと心得られるべしとあったそうである。寺の小僧が親の元へ逃げ帰り、父母に言うには「和尚の厳しさ、いらだたしさはもはや堪え難く候う。これをご覧ください」と言って頭を見せると、生傷が絶えることなく、殊に不自由なのは朝夕の飯を蓋で叩いて与えることです。そして気短かで忙しく「小僧小僧」と言って返事をする間もございません。雪隠に行けば長居をするとて棒で叩きます。これでは命もございません」と泣いて訴えれば、父は聞いて「まことか。さてさて不仁不慈な和尚だな。見かけとは大いに違うではないか。いざ、暇を取って帰らせよう」

とて寺へ走って行き、右の三つの事を一々に言い立てて心中を述べれば、和尚は大いに怒って「まずあれなる雪隠を見なさい。手習いをせよ、経を読めよと言えば、そのまま雪隠へ走る。何をするやらと最初のうちは思いましたが、壁をむしり、小舞を折り取り、あのように荒らして雪隠にして、野中で用を足すようにしてしまう。拙僧の難儀をご推察ください。朝夕の飯を炊かせれば、飯を炊き上げるときに杓子で天釜に鍋釜の縁を叩いて御覧なさい。このように」と申すと、壊れた杓子を十四五本出して「杓子を求める間には仕様がない」