飯椀の蓋で叩かせます。頭のことを言えば、髪を惜しんで月に一度も押さえて捕らえて剃らせようとすれば跳ね回って、仕方なく剃刀傷が絶えません。こちらのご子息でございますが、何ともならない暗愚な者ですけれども、愚僧の弟子にいたしましたので不憫に思い、年を取って成長したらよくなるだろうと騙し賺して育てております」と涙を落として語られれば、父は恥じ入って「小僧の言い分と大違いだ」と言い訳もなくして帰ったという。

世俗の諺に「和尚が和尚なれば小僧が小僧」とは、片方だけの言い分による問答を戒めた古い話である。鈴木の奥州下りとは、義経は都より船路で来られたが、大物の浦にて悪風に遭い、北国越えで奥州へ三十余日で到着されたのに対し、鈴木は後始末をして京都・鎌倉の様子を聞き合わせ、あちこちに遅滞逗留して東海道を七十五日かかって奥州に着いたということである。これは月日を経て善悪の表裏を聞き定める方法なのである。

また防州の計略で、石地蔵の木綿を盗まれたのを町内で数か月の張り番に困窮して、ついに盗人が現れたのは、遷延と日数を経たゆえに知れがたき盗賊を出したのである。医の治法もこの通りで、仲景の立法は大法なのである。