およそ傷寒に似た病気は二十四病あり、六経の伝承も太陽・陽明・少陽・太陰・少陰・厥陰の六経にわたるが、伝本・順経・越経・誤下・表裏・首尾の次第がある。経病・府病・併病・合病・壊病の分別がある。発汗させるには早すぎることを嫌わず、甚だ早すぎてはならない。下剤を用いるには遅すぎることを嫌わず、甚だ遅すぎてはならない。桂枝湯が喉を通って陽が盛んになれば倒れ、承気湯が胃に入って陰が盛んになれば死ぬという戒めがある。このゆえに西晋以後、隋唐・宋元明に至って仲景の処方を証として、人それぞれ家それぞれに種々の変方を立て、服用量を少なくし日数を延ばすことが医家の秘事である。

明の王時勉が常熟の徐氏の中気不足の症を治療した時のことである。不足虚損の症を補うには日数を積んで治療を緩やかにするに越したことはない。家屋を建てるようなもので、短期間で急速に治るべきものではないと言って百日を期限として治療することにした。十日ばかりで何の効果も見えなければ、徐氏は性急で医者を替えて利気の薬を用いたところ、甚だ悪化したので立ち返って時勉に謝り、頼んで終に三か月余りで本復平癒したという。伝記にこのことがあって、医者が日数を経る証拠とした。また効果を急いで命を縮める