という証拠には、六朝の時代、梁の右僕射范雲が九錫の命を受けようとする折に、范雲が傷寒を患った。名医徐文伯を招いて、かくかくのことがあった。「何とかこの病を治すことはできないだろうか。この度の錫命に遅れてしまえば、一生この官職に就くことは難しい」と嘆いた。文伯が言うには「病を治すことはとても易しい。今日明日にも治すことができるが、恐らく二年後には必ず死ぬであろう」。范雲が言うには「朝に道を聞いて夕に死んでも構わない。ましてや二年もあるのだから、早く治してほしい」と言った。

文伯はやむを得ず、地面を焼いて桃の葉を敷き、その上に范雲を伏せさせ、厚い衣を着せて蒸したところ、しばらくの間に汗が出て、薬を用いて翌日には平復し、ついに九錫の命を受けることができ、喜ぶことこの上なかった。文伯が言うには「喜ぶには及ばない。人の重んずるところは命である」と言ったが、ついに翌年死んでしまったという。

また明の孫景祥は名医である。長沙の李文正公が二十九歳の時、脾病を患って、その症状は食べることはできるが消化することができない。この故に食事を節制して多く取らず、だんだん節制すればだんだん食事が減って、ほとんど食べない症状となり、日々痩せ疲れて危険な症状となった。月を重ねて年末に及んだ。諸医は