皆が言うには「労瘵（結核）である。これを補えば病気はますます激しくなるであろう。そして脾気が衰えている。春になって木気が旺盛になる時に至れば、木剋土で脾胃がますます衰弱するであろう」と言う。これによって李子の父は大いに憂えて孫景祥を招いてこれを診察させた。

景祥は脈を診て言うには「この病気は春に至って治るであろう」。父子は怪しんでこれを問う。孫が言うには「この病気は心火にある。春に至れば木が旺じて木生火となり、心火が生気を得るであろう。諸医が脾病と言うのは、その根本を推し量らないためである。病者には元々憂鬱があったのではないか」と言えば、李氏が言うには「ある。私は妻を失い、弟を失った。これより憂鬱すること久しくて積となった。諸医はこの病因を察知せず、私もまたそのことを忘れて言わなかった。そうであれば治せるだろうか」と言えば、「薬を急ぐべからず。五日に一服して、春に至ればまさに治るであろう」と言ったところ、果たして春に至って本復したという。

これは医者が気候を知り、運気に通達し、その日々の支干、晴晦、気色などを考え、土用八専の病気を犯すことを知るべきである。既に『脈学四言挙要』に「春秋の脈を得れば死は金日にあり」というのは、医者が常に記憶するところではないか。そうして補瀉損益を旨とすべきなのに