とは、麻（ま）は麻の種であり、豆（づ）は小豆である。薬のつぶの大きさは、麻の種や小豆の太さである。粗からず細からず、中庸の刻み加減、これが当流の法である。古流は細末を用いるのである。しかるにこの頃は薬品の彩色を好んで角ばった拵えにするのは、病家への衒いである。

煎湯は粗ければ薬汁が薄く、薄ければ薬力が弱い。細かなれば薬汁が濃く、濃ければ胸膈に停滞する。故に厚からず薄からず、これもまた中庸を用いる。思うに水加減のことは、近代、宋・元・明より来た処方書に、あるいは一鍾、あるいは一盞とある。鍾も盞も觴（酒杯）のことである。平らいて薄きを盃といい、窄みて深きを盞という。処方書にただ一鍾一盞とあれば、どれほどの觴やら測りがたい。

道三の切紙に、一番に水を天目に一つ半入れて一つに煎じ、二番は一つ入れて半分に煎ずとある。この天目というものは、昔高麗の天目山にて焼いた茶碗である。これにも大小あるといえども、大体水八十目入りを正とした。八十目は明朝の半斤である。明の一斤は百六十目である。これを広秤といい、また大秤ともいう。半斤を半秤といい小秤という。故に水は半秤を用いる。天目に一杯は京升に二合入る。京升一合に水清上なるもの四十目入る。然れば天目に一杯半は