今日は御返礼として贈り物よりもっと重要な人を遣わすべきところである。足下に対して言えば、茂斎は民家に住む藪医者で、庶民と同じような者であるが、申し上げるが殿がお重んじになるのは古のことで、宋の世宗は米を運ぶ日雇い取りに太医院の官職を授け、徐華亭という長者は貴公子をもって卑賤の奴僕を拝させたという例がある。このことを詳しく申し上げられよ」と言ったところ、使者は理に屈服し、立ち帰って詳細を申し上げた。すると諸臣がいずれも集まり、この件をどうするかと評議したところ、家老の一人が進み出て殿に申し上げたのは、

「茂斎が申すところは理に適っております。昨日、御家中の諸臣はいずれも登城いたし、手に汗を握り、いずれも『いかがなものか』と申すばかりで、どうとも手立てを存じない中、茂斎が臨機応変の働きで抜群の手腕を見せ、諸家中の喜びが茂斎一人に帰したのですから、諸臣の総名代として拙者が参上いたしましょう」と申し上げたところ、「もっともである」として家老の一人が行って謝したということである。奇なるかな、茂斎の「向かって奪う」の方法は、庸医の及ぶところではない。まことにその機量は丹水子を上回った。おそらく南嶺子が海藻を煮た