がたい。ただ医者の病気は薬を用いるのに手癖が偏っていることにある。老医は旧病にまどわされ、旧薬と新方を混同するといって、昔何某を治したのはこの薬である、今世間に流布しているのはこの方剤であると固執して、方薬を偏って処方することは、良医といえども避けがたい。一薬で万病を治す薬はあるけれども、一薬で万人を癒す薬はない。東の家の病人と西の家の病人とで病気が同じといっても、人が同じでなければ同じ薬で治すことは難しい。それなのに、ある者は熊胆ですべての病気を治し、ある者は唐辛子で治し、ある者はひたすら附子を用い、ある者は協熱があれば冬の天候といえども石膏を要とし、ある者は灸火を事とし て百壮千壮と強く灸するのは、藤瘤ですべての病気を治したたぐいである。しかし藤瘤を探して失った馬を得たのは、信念がもたらすところである。世間の風俗は時として一つのものが興り一つのものが廃れ、古来同じである。私が見る七十年以前、耆婆三礼草というものを天下こぞって用いた。その次に蒲公英、その次に忍冬、その次に積雪草と、その時々に流布することは、京都も田舎も一斉にこぞって用いるといっても、長続きしないで廃棄されるのは、物の興廃はすべて