確かに扁鵲が言ったように、人の病む所は病気の多さを患いとし、医者の病む所は治療の道が少ないことを患いとする。およそ治療法の道は、汗法・吐法・下法・温法・解法の五法の他はない。しかるに今は汗法・吐法・下法の三法は使わずに置いて、ただ温補を要とし、和解さえ用いる医者は稀である。

多くの人の病む所は千差万別で、人の顔が同じでないように、気血寒熱の四証は皆一つとして同じではなく、その病状の異なることは極め尽くし難い。ただ医者の良い能力の中では、軽い症状の内から重い症状を見抜き、重篤な所において治るか治らないかを分別することを良功とする。思うに当世の富裕な家に大病があれば、医者を多く集めて病気について論議することがある。これは大いなる無益なことである。

病家は常に医者の意見は皆一同であるものと思っているが、決して一同ではない。職業柄難しいもので、互いに心底では妬み嫉みがあって、各々我慢をして自分だけが手柄を立てようと思うのである。故に多くの医者が会合する席では、威勢のある者は弁舌利口に任せて他の医者を言い負かすことがある。或いは学問があると言っても心根の悪い医者は、人前では阿り黙って批判せず、陰に回って言い妨げ、かえって邪魔になるのである。市井の医者は言うまでもなく、扶持を受ける医者や仕官の医者も