この幻術者の裸身は標（病気の症状）であり、衣服は本（病気の根本）である。師匠は標本を理解していたが、弟子は知らなかった。今の医者は標本を見分けることは稀であり、多くは裸身を狙うばかりである。

医者の流行る・流行らないについての談義

節安がまた問うて言うには「不学の医者は得てして流行りがつくものですが、学のある医者が流行らないのはいかがなものでしょうか」。答えて言うには「この事はすでに丹水子が論じている。丹水子の言うには、不学の医者は普段十人を殺しても、偶然当たりの幸いがあって高位の名のある人を一人治せば、それより名声が出て流行りがつく。学のある医者は普段十人を治しても、不幸にして高名の人を治せないことがあり、これより名を落として流行らないという」。これは一面的な見方である。医者が流行る流行らないは天の定めである。医者を行う者でどちらが流行りを好まない者があろうか。いや、ない。衒学的で追従し、馬鹿丁寧で小田原の透頂香売り程度にしゃべる医者は、人は多くは嫌うものである。あるいは無口で律儀正当で言葉少ない者は愛想がなくて人前では疎遠になるものである。あるいは流行らせようと貪欲にあがき回り、仕回り物店の古い薬箱を安く買って式台に並べ置き