夜は内から門を叩き、昼は人を雇ってこの辺りに何某という医者はいるかと尋ねさせ、五軒か七軒か病家があれば五十軒七十軒回れば、駕籠かきの者の足がもどかしいといって尻からげして走り回るけれども思うようには流行らない。それで落胆してしまう。世の習いで駕籠や乗り物を欲しがる人の心に合わせて、無理に乗り物に乗れば火の車となり、物の際には薬取りから借金を請い、多くの貸し手の責めに遭って、後には音もなく千本通りの末、下京朱雀あたりに引っ込んで商売替えをする医者もいる。その中でも丸薬売りでようやく夫婦暮らしをするといった、かすかな医者がふと流行り出て、止めどもなく後には大医院、法眼法印まで成り上がるのは天の定めである。その天というのは人との縁によるものである。医者のみならず神仏も同じことである。石仏木仏の霊験が著しいといってふと流行り出るのを見るべきである。元来木石の体に奇妙不思議なことがあるはずがない。清水の観音は大同年中の田村麻呂の信仰によって大流行し、その後三百年は音沙汰がなく、元暦の頃、盛久・景清の霊験によって又大流行し、それより後は兵乱・火災が相次いで、東山殿の時代に少々流行ったということである。