「それでは山姥に祈誓申し上げよう」と、例の田んぼに運んで担ぎ上げた。それから疱瘡の子、目の病気の者、耳の聞こえない者、腰の曲がった者、膝で歩く者まで這って来て山姥に祈願した。近郷はもちろん遠い村からも、その土地の武家の老若男女、身分の高い者も低い者も、駕籠や乗り物で集まって来て、社を建て鳥居を建て「山姥堂」と名付けて、昼夜の群衆が引きも切らず、その近郷や隣国まで参詣に来た。

そこで藩主がお聞きになって「いかなることが起こったのか」と由来をお調べになったところ、あの山姥といったのはその土地の武家の若党仲間の女と密通して妊娠し、隠しきれなくなったので、女の知り合いが越後にいたのでそれを頼みに二人連れでここまで来たのだが、しきりに陣痛が起こって、例の田んぼで出産してしまい、すぐに赤子を津幡門というところに投げ捨て、夫婦は越後の知り合いを尋ねて行った。

しかし親兄弟というわけでもなく、女の幼友達であったのを頼みに思って行ったのだが、女の浅はかさで、その村で子を産んだ難儀、その子を川へ流したということから、友達は疎んじ嫌って、越後にもいられなくなり、上方へ逃げ上ったところ、上方の関所で女を通さなかった。