やむを得ずその辺りで女を刺し殺し、男も自殺してしまったということであった。この件について詳しく越後から報告があったので、あの山姥が出産した月日と一致するため、これよりこの騒ぎが広まって、ひそひそと人々も集まらなくなり、山姥堂も壊して捨てたということである。物事が流行するのは皆このようなもので、跡形もないことが言い広められるのである。ここの山の老婆やあそこの里の寡婦の夢想の妙薬、名灸といって、人情の常として学問のある者もない者も区別なく、ひときわ盛んになることは、中国でも日本でも同じことである。

明の戴原礼が医学修行のために諸国を巡って揚州に至ったところ、人々がなだれのように押し寄せる大流行の医者がいた。「これこそ探している良医であろう」と宿を取ったのだが、この医者は多くの薬を取り揃え、薬を渡すたびに「鉛を入れて煎じるべし」という薬が多かったので、原礼は不思議に思い「鉛の入る薬は何という薬方でしょうか」と問うと、「知らないのですか、健中湯です。鉛一銭入れると処方書にあるではありませんか」と言った。この医者は非常に無学で、「飴」という字を「鉛」と読み間違えたのである。原礼はこれで興ざめし、ついに丹渓の門に入ったということである。健中湯は脾胃の中の