気を健やかにする薬で、飴一銭目を入れるのである。飴の字は食偏に台の字である。鉛は金偏に沿（さんずい無し）の字である。この医者は食偏と金偏が似ており、沿と台もまた似ているため、取り違えたのである。しかしながら飴は温補の物で脾胃を養うが、鉛は寒冷の物で脾胃を害する。字を見間違えることから薬物の修治を知らない浅ましい医者が大流行するのは奇妙なことである。

我が国にもそのような医者がいる。木瓜の和名を「ぼけ」ということを知らずに、字のままに「きうり」と読んで、胡瓜を「きうり」と和名で言うので、胡瓜を木瓜と合点して、五六月に多くの胡瓜を炎天に干して乾燥させ収蔵して、脚気の病に用いたのである。特に脚気には胡瓜を忌むことを知らずに、なまじっか脚気に木瓜を用いることを聞きかじって、木瓜を「きうり」と覚えたのはつたないことである。しかしながら大流行して、薬を取りに来る人々の往来で道を塞ぎ、飛脚の足を止めるほどであった。

中国も日本もこのような不学の医者が流行するのは天のこととは言いながら、その理由はどうにも言い難い。学のある医者が埋もれて名を上げないのもまたどうにも言い難いことである。近年のことである。上京で