水をかけられて気絶してしまった。家族や親族が泣き叫んでこれを引き止めようとした。嗣伯は杖で人々を払いのけ、さらに水をかけること百斛に至って、伯玉の背中が膨れ上がって息づき立ち、動き出し、突然として座って言うには「暑さに堪えられない、冷水を飲みたい」と言う。嗣伯が水を与えること一升、病気はすべて治り、普段は冬であっても、なお単衣を着ていたということである。あの貧学の医者はこれに倣った。伯玉は石薬を服用して熱毒が内に潜んでいたので、冬に冷水でこれを治し、この医者は陰毒が内に潜んでいるのを夏に麻黄湯の熱薬でこれを治した。伯玉もこの婦人も、外症は皆寒を恐れることは同じであっても、その原因が同じでないことは水と火のように大いに異なっている。奇妙なことだ、学問的なことだ。後進の者もなお恐れるべきである。また、未然に病を知った医者がいる。麩屋町通り丸太町のあたりに熊谷何某という隠逸な外科医がいる。術においては古人に恥じない。しかし技芸に驕って気随気ままにして頑固である。瘡毒や癰疽を治すことは奇妙であるが、一人一病を治すのに修治料を定め、厳君平の売卜に倣って一人を治した薬料がある限りは、また他の治療をせず、常に囲碁を嗜んで逸遊していた。往年二月の初め