今夜中にこの病人の全身がかゆくなるだろうが、決してかいてはいけない。かゆいことが極めて甚だしい時は気絶するだろう。その時は独参湯に蘇香円を用いるべきである。明朝来る」と言って帰った。翌朝早々に来て「針をして膿を取るから、拭くものを用意しなさい」と言う。誰も何のことか分からず困りながら、風呂敷のような物を出した。「これでは埒が明かない」と言って、盥や浴衣のような物を出させ、さて「独参湯を煎じておけ」と言って、例の貼った膏薬を取り、針を刺したところ、膿が天を衝いて鳴り、病床の前後左右、大雨の滴るがごとしである。この時独参湯を用いて元気を助け、ようやく膿が止まったので、膿を拭い収めて、全身の内二、三ヶ所を押して「病人は痛むか」と問えば「痛い」と言う。「まだ膿が残っている」と言って、また右の針口に膏薬を付けて「夜になったらまたかゆくなるだろうが、決してかいてはいけない。昨夜ほどではないだろう。明朝来る」と言って、翌朝早く来て膿を取ったが、前日の三分の一ほどで、もはや膿はない。「病気は治った」と言って去った。秋に病む者を春に見て咎める。未然に病気の原因を知ることは、恐らく扁鵲が壁の向こうの人を占ったのにも劣らないであろう。今でも