　　　　　　　口上
頃日は御心被遣忝仕合奉存候然は漆一件昨日物産方へ
罷出別紙之通御仕出成候則　御書は御都所へ御配被成候
写御覧に入候弥明六日出立と申出置候御都合次第
御出郷之義御了簡可被下候罷出可申筈之処円十郎義
上坂旁何角当月三日も物産方へ罷出候に付徳兵衛罷出可
有宜布御取計可被下候天気次第いもかりと罷出可
申候其節何角御相談可仕候円十郎義も同事と申上候様
申出候乍末筆御家内様へ宜布奉存候以上
　　　　　九月五日

　　　〆

【『申達』により、後藤利八郎･服部康右衛門･服部円十郎は大工町紀伊国屋徳兵衛の後見である。】

―――――――――――――――――――――――――――
【文書の時系列の推定】

【『御用』(『口上』文書の前半)』(筆記年不明)二月十九日、物産方から後藤利八郎宛、二月二十二日出頭の命令、用件不明】

【『物産方奉願上候写』文政五年三月、紀伊国屋･徳兵衛より物産方宛、漆塗技術完成報告と漆才判の許可申請】
【『物産方奉願上候写』文政五年五月、山城谷庄屋･深川源兵衛より分一所宛、漆桶の運送許可申請】
　　　↓
【『願書』文政五年八月、紀伊国屋･徳兵衛より役所宛、漆売捌の許可申請】
【『申達』(文政五午年)九月四日、物産方から山城谷庄屋･深川源兵衛宛(写し･物産方の印影なし)、後藤･小川徳兵衛･近藤を遣すことを内示、了簡を命令、『願書』への回答】
　　　↓
【『口上(最後のコマ)』(筆記年不詳)九月五日、服部勝衛門より後藤利八郎･善助宛、写し同封、了簡を依頼、(後藤への辞令内示ヵ)】

　　　↓【この期間内に物産方内が才判人許可を決裁】

【『申上覚』(文政六年ヵ)二月四日、紀伊国屋徳兵衛より･宛先不明、才判申請書を物産方受理、了簡の周知】
　　　↓
【『漆売捌方之事』未年(文政六ヵ)三月九日、なら屋利助より後藤宛、桶仕様の伝達】
【『漆売捌方之事』(文政六ヵ)六月七日、大坂南本町･可助より徳兵衛宛、販路変更、冥加金額確認】
　　　↓
【『乍恐横切ヲ以奉申上覚(山城谷漆買入銀一件ニ付)』(文政六ヵ)未年六月、後藤利八郎から役所宛、後藤利八郎が山城谷へ増資、不景気･損耗を報告、納税遅延申請。】
【『奉申上覚』未年春以後(文政六ヵ)、『乍恐横切ヲ以奉申上覚(山城谷漆買入銀一件ニ付)』とほぼ同一文章。】