皆々
〽このように大地震が揺れますのは、これも天災と諦めておりますけれど、諦められないのは我々商売、まことに暇になってしまい困ります。どうかあなた様のお日和で、私どもが忙しくなりますように、お願い申します。南無天道様と、皆々一同にお願いしました。

天道
〽これこれ皆々、そのように地震を案ずるな。たとえ興行が暇であろうとも、くよくよするなよ。これを見よ、このように鍬を手に持ち、左官の手伝いに出れば、仕事は続くし金にもなる。くよくよせずに、早くこれを持ち世渡りをせよと、お示しになる。

皆々
〽申し、鹿島様、あなた様がご存じではございませんか。このように揺らせて下さいますとは、まことにまことに聞こえません。地震も世間一統でやむを得ませんが、あなたには要石という大丈夫な石が何のためでございます。このように揺るくらいなら、なぜ要石でありますよ。そのような石ならいりませんから、ぶんと倒してしまうがよいと、皆々一同に鹿島様をくどきましたのは、もっともなことです。

神主
〽これこれ皆々の言う所、至極もっともではあれども、そのように腹立てて下されては、我々がまことにまことに大困りに存じます。これというのも天災のなす所と諦めて下さりませ。また、そのように大切なる石を壊されては、手前どもが職分が上がるゆえに、どうか平にご免下さいますと、神主まことに迷惑そうに詫びました。