正写（しやううつし）相生（あひおひ）源氏（げんじ）中の巻
　　　　　　　　　　　　　　　東都　　女好菴主人著
　　　　　　第四　　返花（かへりはな）のまき
百年（もゝとせ）に一（ひと）とせたらぬ九十髪（つくもがみ）とは。かの業平（なりひら）をしたひぬる。老媼（おうな）に対（たい）してよみ給ふ。夫（それ）には
あらねど美女（たをやめ）も。いつか四十（よそぢ）に近（ちか）つきては。顔（かほ）の小皺（こじは）の目（め）に立（たち）て。肌（はだ）も荒（あら）びつ髪（かみ）さへも
荊（いばら）ならねど霜（しも）はたび。おける尾花（をばな）に髣髴（さしもに）ツヽ。見所（みどころ）はなきものながら春宵一刻（しゆんせういつこく）千金（せんきん）
とは普通（ありふれ）たる人情（にんじやう）にて。花（はな）と月（つき）とを賞（しやう）せしなれど。また霜葉（さうえふ）は二月（じげつ）の花（はな）より。
紅（くれなゐ）なりと賛（ほめ）たるは。少（すこ）しひねつた騒（さは）がしき、春（はる）より秋（あき）の閑清（かんせい）をよしといひたる人々（ひと〴〵）の心々（こゝろ〳〵）の
世（よ）の中（なか）にて。たとへは鰻（うなぎ）の蒲焼（かばやき）は。厚味（うまい）の極（きは）みなりといへど。日々（ひゞ）三回（さんど）ツヽ喰（くい）せられては。鼻（はな）につき
てその香（か）を厭（いと）ふ。砂糖屋（さとうや）の丁稚（でつち）甘（あま）きを好（この）まず鰻（うなぎ）屋の猫（ねこ）馨（かんば）しきを。嫌（きら）ふといふも
こゝならん。されど室町（むろまち）の吉光君（よしみつきみ）は艶々（つや〳〵）麗々（みづ〳〵）としたる年（とし）若（わか）き。美女（たをやめ）のみを抱寝（だきね）して
味（あぢは）ひ鰻（うなぎ）に等（ひと）しけれど。また邂逅（たま〳〵）には鯷（ひしこ）の卯花漬（うらづけ）。煎菜（いりな）に油揚（あぶらげ）これも妙（めう）と。換（かは）つた
