物（もの）の珍（めづ）らしく。年（とし）こそ少（すこ）し萎（すが）れたれ。その取（とり）まはし詞（ことば）の端（はし）。賤（いや）しからず野暮（やぼ）からぬ。浅（あさ）
香（か）を鳥渡（ちよつと）一口（ひとくち）と。心（こゝろ）の裡（うち）の目算（もくさん）に。今宵（こよひ）は此処（こゝ）へお泊（とま）りと。神輿（みこし）を居（すえ）ての大酒宴（おほさかもり）。春（はる）の
夜（よ）いとゞ更安（ふけやす）く。はや子刻（こゝのつ）に程近（ほどちか）く。浅香（あさか）は女児（むすめ）が帰（かへ）らぬを。心裡（こゝろのうち）に案（あん）じ侘（わ）び
畢竟（ひつきやう）斯（かう）して貴人（あてびと）の。かゝる白亭（くさのや）へ来（き）給ひしも。女児（むすめ）音勢（おとせ）が故（ゆゑ）なるに。今宵（こよひ）も帰（かへ）りも
来（こ）ずは。不興（ふきよう）ならんと思（おも）ふにぞ。飲（のん）だる酒（さけ）も裡（り）におちて。快（こゝろよ）くは発（はつ）しもせず。たゞ人（ひと）しらぬ
気（き）あつかひも。みな画餅（むだ）ごとに更闌（かうたく）る。浅香（あさか）は婢女（はした）にいひつけて。たしなみの夜具（やぐ）とり出（だ）させ。
穢（むさ）くるしくもこの所（とこ）へ。お寝（よら）せませうと佐栗（さぐり）へ商議（さうだん）。表座敷（おもてざしき）へしき伸（のぶ）る。綾（あや）の蒲団（ふとん）に純子（どんす）
の横（よぎ）。お前（まへ）はこゝへお憩（やす）みと。一間隔（ひとまへだ）てし納戸（なんど）へは佐栗（さぐり）が床（とこ）を敷（しき）のぶる。吉光君（よしみつぎみ）は浅香（あさか）が案（あん）
内（ない）に。表座敷（おもてざしき）へ入（いり）給ひ。蒲団（ふとん）の上（うへ）に肘枕（ひぢまくら）。酔（ゑふ）た〳〵と寝（ね）給へは。浅香（あさか）は側（そば）に手（て）をつかえ。
浅〽御前（ごぜん）さまそのまゝでは。お召物（めしもの）が皺（しは）になり。見苦（みくる）しうございますサア〳〵是（これ）を召（めし）かえ
ませ。お腰（こし）なり御足（おみあし）なり。お摩（さす）りでもいたしませうトいへば吉光（よしみつ）起（おき）なほり。浅香（あさか）の手（て）をひつと
らへ《割書：光｜》〽何処（どこ）も按（もむ）には及（およ）ばぬからマアこゝを摩（さす）つてみやれト手（て）を持（もち）そへてあてがひ給ふ
