またいくと。浅香（あさか）が脊中（せなか）へ手（て）をまはし。力一（ちからいつ）ぱい抱（だ）きしめて。嬌（よが）り給へはさらぬだに浅香（あさか）は
誠（まこと）に久（ひさ）しぶり。殊（こと）には太（ふと）く逞（たく）ましき。 一物（いちもつ）に突（つき）たてられ。ヒイ〳〵フウ〳〵ムヽ〳〵と。声（こゑ）をも立（たて）ず最初（はじめ）
から。精（き）をやりつゞけて息（いき）もはづみ。正体（しやうたい）もなき折（おり）からに。アヽソレいくよまたいくよと。男（おとこ）に嬌（よが）
りたてられて。何（なに）かは以（もつ）てたまるべき。五臓六腑（ごさうろくぶ）を絞（しぼ）るばかり。陰水（いんすゐ）どろ〳〵ずる〳〵と限（かぎ）り
もならず流（なが）れ出（で）て。昔（むかし）を今（いま）にかへり花（はな）たのしく其（その）夜（よ）を明（あか）したり
　　　　第五　 過去（こしかた）のまき
そも〳〵これなる浅香（あさか）といへる。女（をんな）の素性（すじやう）を索（たづ）ぬるに。この北嵯峨（きたさが）に年（とし）古（ふる）き。郷士（ごうし）
何某（なにがし）の女児（むすめ）おりしが。まだ年（とし）ゆかぬそのころより。色気（いろけ）沢山（たつぷり）前尻（まへじり）を。按（なで）つ摩（さす）りつとり形（なり）も。
年（とし）にはませたいやらしさ。蔭（かげ）では譏（そし）る人（ひと）あれど。親（おや）は却（かへつ）てまた恍惚子（おぼこ）と。心（こゝろ）を寛（ゆる）すその眼（め）
を竊（ぬす）み。傍（ほとり）近（ちか）き弱官（わかうど）と。ちゝくりあひて世間（せけん）の評（ひやう）も。騒々（さう〴〵）しきに心（こゝろ）づき。何時（いつ）までも児（こ）
供（とも）ぢやと。思（おも）ふは世（よ）にいふ親破家（おやばか）なり。はや十五にもなるなれば。男欲（おとこほし）さの春心（あだごゝろ）。出（で）る
のも道理（だうり）何事（なにごと）もないうちに躾（しつけ）のため。御所（ごしよ）さまがたの行儀（ぎやうぎ）作法（さほふ）を。見習（みなら）はするが身（み）の
