ばよき婿（むこがね）に偶（あは）せんと。思（おも）ふほどに親（した）しき人（ひと）の。媒妁（なかだち）するを僥倖（さいはひ）に。迎（むか）へて浅香（あさか）と夫婦（ふうふ）に
なしつ。老（おい）の安堵（あんど）に做（な）さんとせしが。この婿（むこ）は性善（きがよか）らぬものにて。浅香（あさか）母子（おやこ）はいふも更（さら）なり。
父（ちゝ）母（はゝ）にも当（あた）り悪（わる）く。邪慳（じやけん）放逸（はういつ）なるにより。斯（かく）ては末（すゑ）〴〵治（をさま）りがたし。わが眼（め）の黒（くろ）き裡（うち）ならば。
進退（しんたい）すべて自在（じざい）なりと。父（ちゝ）某（なにがし）が計（はか）らひにて。この婿（むこ）を離縁（りえん）なしつ。浅香（あさか）も元来（もとより）さの
みには。思（おも）はぬ婿（むこ）のことなれば。結句（けつく）僥倖（さいはひ）に思（おも）ひとり。夫（それ）より後（のち）は寡婦（やもめ）にて。明暮（あけくら）す
ほどに。父（ちゝ）母（はゝ）もおひ〳〵に辞世（みまがり）つ。今（いま）は母子（おやこ）の侘住居（わびずまゐ）。始（はじめ）の巻（まき）にいへるがことし。
されば音勢（おとせ）が風俗（ふうぞく）の。並（なみ）に勝（すぐ）れてみえぬるはその素性（すじやう）によるものなるべし
　　　　　第六　変詐（たばかり）のまき
うら若（わか）みねよげにみゆる若草（わかくさ）を。むすぶ縁（えにし）の緒（いとぐち）や。今朝（けさ）より雨（あめ）の小止（をやみ）なら。軒端（のきば）
をめぐる玉水（たまみづ）の。音（おと）は寝耳（ねみゝ）にひゞきツヽ吉光公（よしみつこう）は目（め）を覚（さま）し。見（み）給へば暁（あかつき）まで。添臥（そひぶし）したる
浅香（あさか）も居（を）らず雨降（あめふり）ながら日高（ひたか）きにや。雨戸（あまど）屏風（びやうぶ）は建（たて）こめて。手元（てもと）はいとゞ暗（くら）けれど。
櫺子（れんじ）は映（かゞや）くばかりなるに。こは昨夜（ゆうべ）の労（つか）れにて。寝忘（ねわす）れたりと起（おき）あがり。手（て）をほと〳〵と