【右頁】
日焼け止めに一番よい
　クラブ美身クリーム

　　「極楽島満員」の
　　　ジャネット・マクドナルド嬢

　　　　　　クラブ石鹸


【左頁】
プログラム
　10月15日…22日
日曜日 開場午前10時
その他の日は午後12時

　(1)
パラマウント・サウンド・ピクチャー
「沈黙の敵」
監督：H. P. カーバー
撮影：マルセル・ル・ピカール、
フランク・M・ブローダ、H. D. アシュトン

　キャスト
チェトガ………………チーフ・イエロー・ローブ
バルク……………………チーフ・ロング・ランス
ダグワン（祈祷師）……チーフ・アカワヌシュ
ニーワ（チェトガの娘）……スポッテッド・エルク
チーカ（チェトガの息子）…………チーカ

　- 休憩 -

　(2)
パラマウント・オール・トーキー・ピクチャー
「放浪の王者」
ジャスティン・ハントリー・マッカーシー作
戯曲「もし私が王であったなら」
およびオペレッタ「放浪の王者」より
監督：ルドヴィッヒ・ベルガー

　キャスト
フランソワ・ヴィヨン……デニス・キング
キャサリン……ジャネット・マクドナルド
ルイ11世……O. P. ヘギー
ユゲット……リリアン・ロス
ティボー……ワーナー・オーランド
トリスタン……ローフォード・デイヴィッドソン
占星術師……トーマス・リケッツ
オリヴィエ……アーサー・ストーン

　アフター・ディナー・ショー（金曜夜のみ）
「放浪の王者」を無音声にて上映いたします。
　午後9時5分開始


　　上映順序　（10月15日より10月22日まで）

　パラマウント無声全伴奏付
一、沈黙の敵
　　　説明　吉野遊峯

　　　―休憩―

　パラマウント全発声オペレッタ
二、放浪の王者
　　　説明　星野克己
　　　　　　金子晴洋

　　　邦楽座
　　　　電話丸の内（0861-3848）

○お客様のお呼び出し、お予約の電話は丸の内
　0861にお願いいたします。
○無説明映画は金曜のみ　今週は「放浪の王
　者」当夜3階にて午後9時より30銭。
○回数券発売中（1階席5枚綴り5円、2階
　席5枚綴り9円）