【右頁右下端に頁番号「4」】
【左右の4・5頁を三段に分け上段にはタイトル　右から読む　】
【タイトル左右2頁にわたり横書き】
沈黙の敵
【左右2頁にわたり縦書き】
提　供
パラマウント映画社
製　作
W・ダグラス・パードン
ウィリアム・C・チャンドラー
原　作
W・ダグラス・パードン
脚　色
リチャード・カーバー
音　楽
マサード・カー・ゼエン
撮　影
セシル・ル・ピカール
監　督
H・B・カーバー
字　幕
ジュリアン・ジョンソン
発　売
1930年8月2日
【右頁二段目写真下に配役を記した枠】
【右から読む】
配役
【枠内縦書き】
チエトガ　(酋長)
••••••酋長イエロー・ローブ
バラック　(猟人)
•••••••••酋長ロング・ランス
ダグワン　(魔術師)
•••••••••酋長アカワナッシ
ニーワ　　(酋長の娘)
••••••スポッテッド・エルク
チーカ　　(同息子)
••••••••••••••••••••チーカ

・梗　概・
オジプウェイ族の酋長チエトガは、長い間一族のものをよく支配してきましたが、老齢に達したので腕利きの猟人バラックと魔術師のダグワンとに酋長としての責務を負わせることにして、自らは仕事を退くことになりました。

　ところがこのダグワンという魔術師は極めて狡猾にたけた男で、ひそかにチエトガの娘ニーワに想いを寄せ、機会があったらと、その機をねらっていました。しかしニーワは以前から猟人のバラックを愛していたため、そうしたダグワンを不気味にいつも思っています。

【右頁下段】
　その内、ダグワンは遂にチエトガに向かってニーワとの結婚を申し込んできました。その申し込みを受けて、チエトガは直ちに断ることをダグワンの神変不思議な魔術を恐れて躊躇します。

　そのうち、北極民族にとって、恐るべき冬がやって来ました。

　冬は、彼等インディアンにとって糧食の欠乏をもたらすという、最も恐ろしいサイレント・エネミー（沈黙の敵）だったのであります。

　激しい会議が、チエトガのもとに開かれました。その時バラックは多くの猟人達を連れて南の方へ行くと言い出しますが、ダグワンは非常にこれを反対します。

それのみならずこのように食物の欠乏をもたらしたのは猟人としてのバラックの力が必ず足らないからだと罵るのでした。

　しかしチエトガはバラックを慰めて南の方へ、バラックの説の通りに旅をすることを宣言します。こうしてバラックの一行は南へ向かって旅立ちます。

　それから幾日。

　バラックからは何の知らせもありません。待つ種族の食物は日増しに欠

【左頁中段】
乏するばかり。

　その時、バラック一行が空手で悄然と引き上げてきました。哀れ何の食物も南には得られなかったのです。

　バラックは、しかし北の方へ行けば今度こそ必ずかもしかの大群に行き当たると言い出しますが、再びダグワンがこれを反対します。

　がチエトガは再度バラックの計画に同意し、いよいよ北を向けて進むことになりました。

　空しい氷原の上を旅すること幾日か幾夜か。

　食物は全く尽きて、老人や女達は一歩も先へ進むことが出来なくなります。やむなくキャンプを張って苦難の生活が始まります。

　バラックは獲物を求めに森へ行き、わずか一頭の麋（おおじか）を射止めて帰ります。その間チエトガは山上に行って神に祈りを捧げていましたが、激しい飢渇と苦痛に耐えず、バラックを酋長に推したまま死んでしまうのでした。

　新しく酋長となったバラ

【左頁下段】
ックは再び種族を率いて北進します。

　ひとりすべてを裏切られたダグワンは戦士達とはかってバラックの勢力を地に落とそうと、種々計画をめぐらします。

　数週間の旅の後、ダグワンは神託を蒙ると称して儀式を行いました。

　その時、彼自らの魔法の踊りを踊っている最中、一陣の風が吹き起こってきますが一同はダグワンの不思議な力の至すところと思っていますと、彼はこれをもってバラックを生贄にせよとの神の意志であると言い放ちます。

　バラックは、しかし種族のために自ら進んでダグワンの火刑を受けようとします時、炎々と燃え上がった火の彼方に数万のかもしかが大挙して現れました。バラックは配下の猟人達を引き連れてこの大群を襲撃します。

　多くのかもしかは倒され、種族は一挙に豊猟を得ました。

　同時に、新酋長バラックはその功をたたえられ、偽りの魔術師ダグワンは種族から放逐され、晴れてニーワはバラックの腕に抱かれることが出来ることとなるのであります。

【頁左下端に頁番号「5」】