天門冬（生）　よく蒸して皮を剥き、芯を抜き去る。よく蒸し終わった時は皮がよく剥けるものである。さてよく蒸し終わったものを縦に割って中の芯を抜き去り、これを再びよく湯煮してから、早稲藁の灰汁一升の中へ枯礬の細末一両を入れてよくかき混ぜ、この水に三日間浸して取り上げ、清水で洗い流してから、その上で前述の方法のように砂糖で煮詰めるのである。

一般に苦味のあるものの煮方は皆このようにする。
右の枯礬の代わりに蓽撥を用いても良いとする。

松の緑　ただし春の末に松の新芽に立ったものを取って用いるべきである。
よく湯煮して、清水一升の中へ石決明の細末十匁、石灰二合をかき混ぜ、この水に二昼夜浸しておいて取り出し、清水で流し洗いしてから、その上で前述の方法のように砂糖で煮詰めるのである。

一般に渋味のあるものの煮方は皆このようにすべきである。

仏手柑　大きくて若いものを輪切りにして、これを仏手柑と称して漬けるのである。
これを薄く輪切りにしてよく湯煮し、煮方は松の緑のようにすべきである。

金柑　小刀で所々に少しずつ切り目を入れ、よく湯煮してから、その上で前述の方法のように砂糖で煮詰めるのである。