○辰砂を使って水銀を製造する方法
右の朱にて水銀を製するのと同じ方法である。

○朱殻また古い朱器等を使って水銀を製造する方法もあるが、少し口伝があって筆紙に述べがたく候て、これを略す。

○急急如律令符の説明
世間に疫病の呪いとして急急如律令の三字を紙に書いて門戸に貼ることがある。『群談採余』に出ている話だが、中国の豫章の南に粟渡という処がある。宋の乾道八年の春、一人の僧が来て、渡し守に告げて言った。「やがてここへ異相なる者五人が来るだろう。彼らを渡らせれば禍いがあるだろう」と言って、この符を与えて去った。渡し守が怪しく思っていると、果たして黄色い衣を着て怪しい籠を背負った者五人がやって来て船に乗ろうとしたので、これはと思い拒んで渡さなかった。急いで渡ろうと争っているうちに、かの符を出して見せたところ、恐れ慌てて各々荷物を捨てて逃げ去った。その荷物を開いて見ると、小さな棺を数百入れてあった。渡し守はその棺を残らず焼き捨てた。そしてその符を書いて人々に伝え与えた。その後、この渡しの南に当たる地は疫病が流行って人が多く死ぬことになったが、北に当たる豫章の方は一人も病む者がない。それより所々に伝わり、この符を門戸に貼り付けるのである。この急急如律令の三字は、この符に出たもので、他に訓詁もなく、これすなわち鬼を