大王の智恵と言うべきものではありません。是非ともお望みの事であるならば、使者を遣わして召し捕って参りましょう。何か問題があるでしょうか。皆はいかがですか」と申されると、一座の人々は口を揃えて「平等王の評議は甚だ道理に適っている」と砕けた大王も「もっともである」と聞き入れたので、「さあ、路考を召し捕るために遣わすべき使者を選考しよう」とされた。

泰山王が申されるには「そもそも人は生まれては定業でなければこの土地へは来ない習わしである。さあさあ、定業帳を詮議すべきである」として取り出させ、つくづくと繰り返して申されるには「午年の霜月に佐野川市松、未年の七月に中村助五郎が腫物にて死ぬべし、とはあるが、菊之丞の命はまだ尽きるべき時節ではない。御使者を遣わされたとしても、あの国には伊勢八幡を始めとして、彼の氏神である王子の稲荷などという、四つも五つも食わない手合いで、この世界をも直下に見下す厄介な親父どもが沢山に守っているので、なかなか表立っての御使者では思うようにはいかないでしょう。この件はいかがでしょうか」と申されると、初江王が進み出て申したのは「それこそ安い事でしょう。愛宕山の太郎坊、比良山の次郎坊などに申し付けたならば、たちまち掴んで参ることは