とても簡単です。誰かある天狗どもを召し寄せよ」と呼ばわりなさると、五官王が「しばしお待ちを」と押し止めて「いやいや、この評議は宜しくありません。情を知らない天狗どもが力に任せて引っ掴んで、もし傷を付けてしまっては悔やんでも取り返しがつきません。それよりも疫神を遣わす方が近道でしょう」と申されると、変生王が頭を振って「いやいや、疫病神といえども、ふさん頃ろり山椒味噌と手短に殺すことは難しいものです。太陽経から段々と伝経をしている間には、大王もお待ち遠しくなるでしょうから、疫病神は御無用でしょう。一層のこと、それより近道は今世間に沢山いる医者どもに申し付ければ、一服にてもやり付けることは疫神などの及ぶところではありません。この使いは医者どもに申し付けましょう」と申されると、皆もっともだとうなずき、「さて、よく殺す医者は誰々だろうか」と評定があった。

一向に文盲な医者は怖がって滅多な薬は処方せず、何を見せても六君子湯、益気湯の類で、一腹の掛け目はわずか五分か七分の薬にて、白湯に香煎も同然。つまるところは一服でいくらずつの割合で謝礼を取らせる計略にて、毒にもならず薬にもならないので、そろそろ干からびるのは格別、急に