結局「もういいや」と言って来る者も多かったが、次第に世間が騒がしくなったので、後には遊客もなく、太夫から格子、三茶から河岸女郎に至るまで、あれほど多かった馴染みの客も、科戸の風が天の八重雲を吹き払うように、茂った木の根本を焼き鎌の鋭い鎌で刈り払うように、すっかりいなくなった。訪ねて来る者もいないので、遊郭の夫婦は頭を痛めて、若い者などを呼び寄せて「これはまあ、どうしたら良いだろう」と四人で額に皺を寄せ、首を振り立てて色々と評議するも詮がなく、口ではあれこれと噂話はするけれども、目には多くの客を見ることもない。借金のある茶屋や船宿は「払ってください、清算してください」と催促すべき相手もなく、遊郭の親方が受け取った紙の花（祝儀）も易の卦に当てて占いをするという始末。その他、上下を問わず暮らし向きが良いという者は、ただ鼠と朝寝好きの男より外にはいない。これでは世間が大混乱になってしまうだろうと、八百万の神々が天の安河原に集まって色々と評議したけれども、特にもっともらしい案も聞こえてこない。ある者は石工に入札させて天の岩屋を切り開こうと言えば、「いやいや、もし天照大神がお怒りになって飛び去ってしまったら大変な難渋になるだろう」と評議が