人であるので、竜王が御覧になって「人間界の様子はいかがか」と問い詰めなさった。その時、さざえがにじり出て申し上げるには「私は小田原町から通り筋を一回り回って参りましたが、まず珍しいのは石町の角で朝鮮人行列付きの看板を仰々しく飾り立て、売り子が大勢で売り歩いていることです。また珍しい話は、旦那の熱した膏薬売りが奥州の相馬で主君の敵を討ったとの取り沙汰より他に、これといって変わったことも聞いておりません」と申し上げれば、竜王は大いに怒りをなし「お前たちの評議は何としてこのような役に立たない者共を忍びに遣わしたのか。こちらの入用は菊之丞の船遊びの日限なのに、その事は聞かずして役にも立たぬ事どもを見て帰ったとは」と、いかめしく仰せになった段、言語同断で憎い奴らである。これというのも家老や用人共が面々の身勝手ばかりを考えて下々の難儀は顧みず、鰯や素走りの類を沢山してやろうとばかり心がけて役儀を疎かにするゆえ、このような大事に魚らしいものも遣わさず、さざえや蜆を遣わした段、以ての外の不届けであると、鱗を逆立てて怒りなさった。その時、鯨が鰭を動かし「仰せの通りでございますが、遣わすべき者を詮議いたしても、他の者は水を離れては働くことが相叶わないので、水を出て息の長い者を選び出したところ、御用に立たなかった段、不届け千万で