なると経文にもないうそ八百をつき散らし、堂の寄進や釣鐘の寄付などと言い立てて衆生をだますゆえに、いつとなく化物仲間へ入れられ、「姫路におさかべ赤手ぬぐい」と一口に謡われる事は、仏の教えにあるべき事でもないけれども、お上にもよく御存知の上からは隠すべきでもない。しかし他所の御用ならば、人間をだますのは坊主共の得意なものなので、早速お請けを申し上げるべきだが、この度の御用には心苦しい事がある。

その理由は、涼み船の往来する両国・永代の辺りには見世物師共が甚だ多く、唐鳥・熊・碁盤娘なども古くなり、孔雀にも客が入らなければ、犬に軽業をさせ、甘藷に笛まで吹かせるほどの者共が、何か珍しい物を見出そうと、鵜の目鷹の目で探し求めているので、私などのような異形の者があの辺へ顔出しをすれば、たちまち捕らえられて憂き目を見るのは間違いない。もとより出家の事なので死ぬ命は厭わないけれども、大切の御用を間違える事は本意でないので、余人にお仰せ付けられるべきである。

「縁なき衆生は度しがたし」、たとえ寺を開こうとも、この儀はお辞退申し上げる、と魚溜まりへと引退く。当時諸人に敬われ智識と呼ばれる海坊主さえもお辞退申し上げるからには...