我こそ参ろうという者が一人もいない所に、奥の方で鈴の音がして、とても優美な姿で立ち出る者を見れば、頬高く鼻小さく、背は低く腹が膨れているのは、紛う方なき乙姫に仕えるお付きのフグであった。

諸々の身分高き方々が並び居る真ん中に、臆する色もなく立ち出て竜王の前にかしこまり、「先ほどからの御評議を一部始終聞いておりますれば、大切なお使いに皆様がお困りになっているとのこと。竜王様のお考えも尤もでございますが、お笑い草に、姫の身で大胆ながら、私が思案を申し上げます。世の人は皆私を植木屋の娘か何かのように『毒じゃ毒じゃ』と言い、それに腹を立てて頬を膨らませば『おふく』と笑われてしまい、災いも三年。しかし今度の御用を承り、君への情けに私の百年の命を捨て、菊之丞の腹へ飛び入って連れて来ましょう。本当に本当に心に覚えがございます」と白い歯をむき出し、口をすぼめて申し上げれば、竜王は思案している様子。

傍らに控えていた棘のある魚が鰭を正して静々と立ち出て、「このように申せば物知り顔に似ているけれども、私は何についても祝儀の席を外さず、仁義礼智の端くれも覚えているとして儒者の数に加えられているので、このような折から差し控えるのも尸位素餐でございますから、隠すところなく申し上げましょう」