そもそも昔は人間も素朴であったので、毒というものは食べてはいけないものと心得て、河豚を思うこと蛇や蠍のようであったが、次第に人の心が放蕩になっていき、毒と知っていてこれを食べる人がいる。君たる方がこれを憂いになって、河豚を食べて死んだ者はその家を断絶とまで法律を立てたが、「上は仁を好むも下は義を好まず」で、「ふくや」と大通りを売り歩き、煮売店にも公然と出している。これは上をないがしろにすることの甚だしいものと言い、父母より受け継いだ身体や髪や肌を、口腹のために失うことは、五刑の類三千あっても、罪は不孝より大きいものはないという聖人の教えに背くことで、天命の軽んずるところではない。その上河豚がない時は他の魚を「ふぐもどき」と名付けて食べることは嘆かわしいことである。古人の言葉にも「牢を画いてその内に座せず」といって、仮にも穢れた名は嫌うことである。「非礼は見るなかれ、非礼は聞くなかれ」ということを知らない世上の無学なものは仕方がない。少し学のある男や、あるいは人に毒の扱いなどを教える医者などに好んで食べる者がある。これらは一向に食をむさぼる犬猫のようである。このように乱れた風俗であれば、菊之丞も河豚は好きであろうけれども、天の時を以て申せば今は水無月で