の半ばで、河豚を食べる時節ではないので、この御評議は御無用でしょうと申し上げると、竜王もどうしようもなく、無用の長い詮議で時が過ぎても、結局埒が明かないので、この上はこの竜王一人が自ら立ち向かい、雲を起こし雨を降らせて、菊之丞を引っ掴んで閻魔王のもとへ連れて行こうと、波を蹴立てて立ち上がった。一座の家来たちが前後を囲んで、「鶏を裂くのに何で牛刀を用いるのですか。もう一度御評議を」と止めても止まらず、前後左右を踏み飛ばして黒雲を起こし出ようとしたところ、御門に控えていた者がさっと出て、御腰をむんずと抱きかかえ、振りほどこうとなさったが、なかなか容易に動くことができない。御所の五郎丸ではあるまい、何者であるか、ここを放せと振り向きなさると、頭に皿を載せた河童であった。竜王は声高く「おのれ下郎の分際で推参至極」と御手を振り上げて打とうとなさったところを、大勢の家来どもが左右の御手にすがりついて御止めしたのは、「河童が君への忠義なので、悪くお聞きになりませんよう。まずは御座にお戻りを」と無理に引き立てて元のように御座に直らせると、竜王はなお怒りなさったが、河童が御前ににじり寄り、頭の水もこぼれるばかり涙をはらはらと流して、「下郎の身を顧みず無礼をしたのも、わずかな志の