聖人も父母の国を後にして去られたのは、魯国が広いといっても、気の合う相手がいないためと思われる。また程子に出会って笠を傾け、道中で痺れが切れるほど長話をしたのは、初対面から心が通じ合ったからである。心が合わなければ親子兄弟も仇敵のようになり、心が合えば四海皆兄弟ともなり、若衆ともなるというのは、酸いも甘いも経験した言葉である。

そうであるから、今評判随一の路考であれば、誰か一人として望まない者があろうか。皆良い器量だと言い、綿の紋様を見ただけでも心動かされる者が多い。しかしながら、一人として手に入れた者がないのはなぜだろうか。

それなのに、あの男が突然の出会いでこのような具合に手に入れたのは、まことにこの道の氏神とも言うべきである。程なく二人は起き上がって、何やら手水などをする様子がとても奥ゆかしい。また元の座に戻って酒を酌み交わす様子は、何となく最初の頃よりも一層打ち解けて見えた。

月も次第に差し昇り、船中は昼のように明るく、川風がそよと吹き渡って、夏が去り秋が来た心地がとても趣深い様子であった。そこであの男が路考の顔をじっと見つめ、初めは物悲しい様子であったが、なお堪えきれない思いの色が外に現れ、涙をはらはらと流した。