菊之丞はすり寄って「なぜそのように物思いに沈んでいらっしゃるのですか」ととても親身になって尋ねたが、あの男はなおもうつむいたまま、とりとめのない言葉も涙以外には答えがない。路考も心が晴れないので「それでは、私の心づかいがお気に召さないことでもあったのでしょうか。こんなに打ち解けた仲なのに、なぜ何かを隠していらっしゃるのですか」と恨めしげな様子であった。

すると、あの男は涙を押し拭いながら「これほど深いあなたの真心を無駄にして言わないのもつらいことです。武蔵鐙のように重なる情けの上に、私の心があなたのお気に召さないのかという一言が胸に響いて感じられるので、事情を明かしましょう。決して驚いてはいけません。私は実は人間ではありません。波にもぐり水底を家と定めて住み慣れた河童という者なのです」と言った。

これを聞いて路考は呆れたが、どのような事情であろうかと心を静めて聞いていた。しかし思わずぞっと寒気立ち、隅々まで見透かされる心地がしたが、ようやく胸を押し静め、心の内で念仏などを唱えて、なお様子を聞いていた。

あの男は顔を押し拭いながら「私がこのように人間の姿となって来た理由を語りましょう。事情があって、閻魔王があなたを深く恋い慕い、何とか冥土へ連れて来いと