養子として兄弟と思えという、くれぐれもの御言葉。今、私は不肖の身ながらも三河津の舞台を踏むことができるのは、親にも勝る大恩であり、養い親とも師匠とも言える、一方ならぬ情けでございます。今際の際にも枕元に招き寄せ、「私の身ばかりか菊次郎まで名人の名を残せば、死ぬ命は惜しくはないが、心にかかるのは吉二のことである。何とかそなたが私に代わり吉二を守り立て、二代目の菊之丞と言わせてくれよ」と涙を流された最期の言葉が心の奥深くに染み渡り、命に代えても後見し、名を上げて申し上げようと思います。御気遣いはおありでないと聞いて、にっこりと微笑み、この世を去られたのを思い出すのも涙が止まりません。

まだ幼少の路考殿の世話をしたのは恩返しです。父御に習った芸の秘伝も五年以前にまた伝授いたしました。次第に名高くなり、見物客も「路考、路考」と評判するのは、我が身の名が上がるより嬉しさは百倍です。評判を取るたびに位牌に向かい、繰り言の自慢も師匠の最期の言葉を忘れ置かぬ私の真心でございます。

しかるに今日の成り行きで路考殿を死なせては、師匠への言い訳が立ちません。二つには又、瀬川の名字を断絶させては本意ではありません。私は死んでも子もおりますので荻野の