「右帖」
伝太夫、山路弥右衛門、若松治平、四宮助太夫、平野宅助、平山久兵衛、小船頭、陸目附、筒役手伝ともに五月十九日夕刻頃、延寿丸五十挺立に乗船し、その他名乗り船で慈島に向かった。翌二十日に慈島へ到着し、各々陸上で宿泊した。

一　右の若松完全撤収により、筒役中は直接延寿丸で福岡へ帰ることになり、林文右衛門同五太夫、陶山源作、太田文九郎、今中仁左衛門、帆足門平、安住兵作その他手伝いともに五月二十一日慈島から出船し、同夜福岡波戸に到着した。翌二十二日に御城へそれぞれ出向き、御月番にお会いした。

一　このようにして慈島遠見番所へ毎日定番並びに小船頭が遠眼鏡を

「左帖」
使って唐船漂流の様子を見分けている。もちろん小早船でも毎日御船手が沖見に出向いている。そうしたところ、同二十一日・二日頃、新しく来たものか以前からの唐船かは分からないが、唐船一艘が慈島から亥子の方角に当たって、ついに遠沖に見えた。この件を福岡へ報告したところ、福岡からの御下知では昼夜十分に見張りをして何とか打ち払うようにとの指示が次々と来た。唐船は錨泊地を変えずに漂泊しているので打ち払うことに決まり詳細な検討もあったが、打ち続く風波が強く空しく日を送った。

　　　五月二十六日打ち払いの件
同二十五日、遠見番並びに沖見の注進でも、今日まで慈島から五、六里程も離れて見えるとの注進があった。今までは藤井勘右衛門