「右帖」
様々に「いやいや、火皿が詰まっては口薬が通らないのです。よく掃除して口薬を付けてお撃ちください」と言うけれども、気が立って聞き入れない。また右のごとく筒口を甲板の上に突いて弾薬を打ち返したので、田中は「それは火の用心が悪いところです」と再三言うけれども、二度まで火が通らない故に気も焦り立って聞き入れず、また弾薬を込める内に、田中は余りに火の用心が心許なく思い、少し皆から退いて撃つ。太田は三四度目にようやく火が通して一発二発撃ち放つ。然るところに度々甲板の上に打ち返した火薬が膝の脇に散り集まっていて、これに火が移り、敷いてある薬箱に火が移り入った故、太田は付き人の小役人と脇にある薬箱の蓋を取りて薬箱に被せようとしたが、大分

「左帖」
火薬にはや火が回り、蓋を被せる間もなく人共の中に打ち上がり、小役人は蓋を持ちながら打ち上げられて海に落ち入った。太田は薬箱に入った火、また者の前後左右のこぼれ薬に火が移り、全身に火が付く。着物に火が付いて身悶えする。脇にいる田中もすぐ側の柵の間に少し皆からは離れていたけれども、こぼれ薬の火に打たれて、田中も全身を焼き、両人共に取り分け股間を焼いた。さて田中は薬貫が入り、小役人は激しく打ち上げられ、我が身にも火が付いた故、綱の方へ走り行き、着類に付いた火をようやく揉み消したが、太田はどうかと思い綱繰りの方を見れば、五体激しく火が付いて声を上げて泣き叫びながら回り