「右帖」
いたのを田中が呼びかけて「ここにお出でください」と言って、その間に太田の帯を脇指で押し切り、ようやく火を揉み消した。太田は目がくらんで心も朦朧として倒れ伏した。胴の間にあった帆、あるいは水主の良い着類に火が付いた故、水主どもは汐水を汲んで掛け、火を消そうとした。太田は裸の五体で倒れ伏していたので、五体に塩水がしみわたり、なお一層泣き叫び回った。田中も同様の怪我であったが少々軽かったので、太田に気を付け、鼻紙袋より薬を取り出して飲ませた。右の薬を。もし火が入って身悶えした時、十六七人の水夫が一度に海に逃げ入り、類船に泳ぎ着いた。それより火が治まって、また元のように乗り移った。余の

「左帖」
船舟は太田船におびただしい火の音が聞こえ火の手が見えた故に、船船が一箇所に漕ぎ寄せて見れば右の有様である。皆々が「文九郎どうしたどうした」と言うけれども前後不覚である。田中は打ち明けながら何かに遭った次第を詳しく語る。さて右の海に入った小役人岡本元太夫の乗船近くに流れ寄った故、岡本は水夫に下知して熊手・鳶口等で引き上げさせ、もしまだ息は通っていないかと見たけれども、もうすっかり死に切っていた。「船に乗せて慈の島へ連れて行こう」と言えば、船頭は殊の外嫌がって断固として断った故、岡本並びに間幾右衛門が宥めて、死人の腰に縄を付け船艫に結び付けて慈の島へ帰る。この太用舟の思いがけない身悶えに、いずれもなお恐れている内に唐船は