「右帖」
白島に一両日漂流するようであれば、今一度の指示次第で出立可能であると仰せ渡された。また慈島在勤の士も、打ち払いの事や漂流の場所が不定であることを考慮すべきである。白島前後に漂流することについては小倉・長府へ仰せ違いがあった。その後追い払うべき旨が福岡より御指図があったため、地ノ島在勤の諸士は無駄に打って出なかった。

そのような中、七月二十八日未明に小船頭両人（西村左平太・小藤七兵衛）が宇佐美権右衛門を頭取として御用丸四艘に相応の加子大勢を乗せて慈島を出発し、白島より西に漂流していた新来の唐船に仕掛けた。四艘の船子が我先にと唐船に乗り移ろうとかかり、羽目板や格子窓を取って投げ捨て、斧や矢を

「左帖」
手に手に持って船端を打ち砕き、手にかかるものを当たるを幸いに海に投げ入れた。笥の類、七島包一式などを包んだ物を投げ捨て、差し出る唐人を打ち伏せ踏みつけ叩き、手向かいする者を手棒・熊手・鳶口にて打ち伏せた。

唐人どもは恐れて船底に入り、なおも上回りにある程の物を海に入れ、混乱して働き回った。その後しばらくして唐船より本来の船に乗り移り様子を見ていると、暫くして唐人どもが船底よりおずおずと這い出て、帆を引き回し風を受けて出帆した。そこで舟手の人数はそれより本来の慈島に漕ぎ帰った。藤井勘右衛門・松本市郎右衛門にこのように語ったところ、よく働いたとして褒美があった。その後遠見では