「右帖」
番所より唐船の様子を見れば、戌亥の方角を指して出帆したが、一両日過ぎて遠沖にも帆影が見えなくなり、満帆で去ったと見える。

一　その後唐船一艘がまた慈島より酉戌の方角に十二、三里ほど沖に見える。この唐船は先日白島前で船手より厳しい目に遭った船でもなく、新来とも見えない。おそらく去る五月二十六日山家沖で打ち払いに遭った唐船であろうと船手より目利きがあった。上沖に参る前に打ち払うべきと評定し、八月二日、日和が終日良く、沖見を出して見分すると八、九里ほどもあろうか、あちこちと漂流している。夜に入れば又島近くに

「左帖」
寄ると推察し、同日暮れ頃より各々乗船し、島外れに待機した。夜に入り小船頭が沖見をすると、昼よりは近寄り、慈島より五、六里ほど沖に漂泊している。予想の通りに唐船が引き入れられたと喜び、それより亥の下刻頃より静かに船を押し出した。しばらくして唐船に夜中なれども透かし見より見える程に押し付けた。例の如く波を静め、夜の明けるのを待っていたが、良い頃合いで東も白み始めたので、最早打ちかかるべき時分と小早船が筒口を揃え、回り打ちに一艘より二発ずつ打ちかけた。唐船はうかうかと島近くに漂泊し、思いがけなく鉄砲を打ちかけられ、うわうざわと船中を走り回り騒動している様子である。