「右帖」
本帆・弥帆を張って沖へ出ようとするところを、また大砲を一面に並べて打ちかけ、一方より漕ぎ並んで追い打ちに百五十発ほどを打ちかけた。次第次第に沖へ退いていくので、よほど追い打ちに打ちかけ、それより追い捨てにして撃ち止めた。合計弾数二百二十発を打ちかけ、唐船も所々打ち損じ、唐人も少々死人があったと見えた。このような中で、福田加助は前夜より食あたりで病気を患っていたけれども、皆が打ち払いに出られる中で宿にいることはできない、たとえ船中で死んでも一同と一緒に出かけるべきだ、少しは気分も確かになったと言って、無理して来船した。沖に出たけれども、大事な病気なので船の内に横になり、始終頭も

「左帖」
上げられず、唐船に仕掛け回り打ちの時も手伝いの福井伝兵衛を出し、人並みに打ちかけた。その間には加助に心を配り、病気に効く潟水薬を与えた。さて唐船が退いていき、皆々船より上がったが、福田はその時まで辛うじて息が通っているだけの状態であった。伝平が福田の傍に寄り、「最早慈島へ着いた。どうか船よりお上がりください。船より上がりましょう」と言うと、その時福田は何とも判らないが、「たとえこの船の内で死んでしまっても、岡へ上がる気分はない」と言う。筒役たちが寄って来て「最早これまで存命で宿へ帰れないということはないでしょう」と言って、戸板の上に畳を敷き、起き上がれない彼を水主大勢で旅宿へ