「右帖」
一、御用丸一艘　「御筒役　朱線で消去」小舟頭　川崎籐七　　舟付き一人　加子十五人
一、同じく　　　　　御陸目付　　　　越知治右衛門　　　右同様

右の諸役から御筒役手伝の御家中からの御雇いを止め、大
筒を撃つ足軽から勤めることとした。唐船漂流の件は、陸地にも寄らず
満帆も張らず、この間の通りあちこちを漂流している。冬の海のため
波が高く沖に出ることが難しい。唐人どもは沖買いの船を用意しているという
噂がある。

一、右の交代のため、戌年十二月五日に芦屋へ派遣される御人数
一、ひてん丸二十挺櫓一艘　御歩行頭　天野与左衛門
　　　　　　　　　　　　　大船頭　　宮本伝太夫　　舟付き一人、加子十五人

「左帖」
一、御用丸一艘、御筒役　　　半山久兵衛　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　宇？源次
一、同じく　　　　　　　　　平野宅助　　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　真子伝八
一、同じく　　　　　　　　　岡本惣太夫　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　石井源五
一、同じく　　　　　　　　　帆足門平　　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　的野宅次
一、同じく　　　　　　　　　草葉卯之助　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　畑小右衛門
一、同じく　　　焙烙役　　　野間彦之進　　　右同様
　　　　　　　　　　　　手伝　川文兵衛
一、同じく　　　　小船頭　　中山半八