「右帖」
頭取する者を小倉へ兼ねて差し越し置かれるよう申し来た。御着船次第に人数を派遣すべき旨、護定があった。「割書　もっとも御飯、唐船打払役人御迎え出しの節、本日、丹後守殿小倉御着前　加藤直右衛門　御無足頭　伊賀右衛門　石火矢役　臼杵弥右衛門　抱大筒役頭取」十月七日、若松の戸畑まで罷り越し、御着を窺い罷りあったところ、同十三日小倉御着の趣、御到来があり、翌十四日右の人が小倉へ罷り越した。「割書き　若松弥右衛門と申す者の所へ投宿」さて、領内打払役人上使の御投宿へ罷り出で、御書出等を御覧になされ、十四日夜半頃御用が相済み、それより直に若松へ引き取り、十六日福岡帰着した。

　　　御書出写し

「左帖」
一　筑前・長門の沖へ唐船が漂流する儀について、度々打払いを仰せ付けられたが、帰帆せずと見受けられる。鉄砲を打ち懸けるが、今まで通りではさほど痛手を与えないと相聞く。先達て長崎表において石河土佐守が申し渡した通り、この後は打払いの時、今まで玉目を増すこと。何とぞ玉四つ五つでも唐船に痛手を与えるようになるべきことである。

一　唐船を取り巻く船数が出るならば、如何様にも船に痛手を与えるようになるはずであるが、船数少なく出ると、唐船より追船と見知られないようにとのことである。

一　なるべくは夜中に打払いの儀であるが、沖にある時は