# 安政三年辰の年八月二十五日　大風雨・出水による被害場所の図

「松や柏も砕けて薪となり、桑畑も変じて海となる」という言葉はまことに真実であった。時は安政三年辰の年の八月、数日間小雨が降り続いていたが、二十五日の夜、五ツ半時（午後九時頃）に突然雷が鳴り、ついに大風雨となった。大きな石を崩し、大木を吹き散らし、瓦を落とし、屋根を吹き破り、その音は百万の雷のようであった。雨はまるで小石を打ちつけるようであった。人々は恐れ悲しみ、その顔色はみな死んだ者のようであった。

まことに前代未聞の大荒れであった。まず日本橋より北は、内神田・外神田が大きく損壊した。そこから御成道筋・下谷辺りが大きく損壊し、上野の山内は特に被害がなかった。また坂本辺りから出火して新吉原へ飛び火し、遊女屋三十三軒、その他も残らず焼けた。浅草観世音（浅草寺）は無事。花川戸・山の宿・聖天町・今戸町・山川町の遊女屋仮宅が大きく損壊した。そこから芝居三座（猿若町の三座）その他が大いに損壊し、南北馬道が少々損じ、切見世が痛んだ。また橋辺・両国・千住ともに大水が出て人家を押し流し、大橋（両国橋）が少々傷んだ。竹の塀・草加・越ヶ谷・粕壁・杉戸・幸手・栗橋が出水により各所で家が損壊した。また浅草東御門跡の屋根が少々傷み、水屋が潰れた。菊屋橋・新堀の寺院が大きく傷んだ。田原町・広小路辺りの遊女屋仮宅が大きく損壊した。そこから並木町通り・御蔵前・八幡・不動は無事。御厩河岸では大船・小舟合わせて五艘が打ち上げられた。天王町・閻魔堂の屋根が少々損じた。瓦町・萱町・福井町・平右衛門町、この辺りが軒並み大きく損壊した。東は茅場町・竹島町が少々損壊した。九鬼様の表御門・長屋が大崩れした。八丁堀・霊岸島この辺りで各所に崩れた家が多かった。新川・新堀が少々傷んだ。永代橋は大船が打ちつけられ、一箇所は大きく窪み、一箇所は切れ落ちて往来が止まった。ただし、橋が落ちたことを教えてくれる人がいたにもかかわらず、先に渡って行った人が戻ってこないので渡れるものと思い、暗闇の中で我を忘れて落ちた者が多かったという。また永代の団子屋の後ろに百五十石積みの大船が打ち上げられた。高尾茶屋の前へ茶舟二艘が打ち上げられた。箱崎では田安様の表長屋が潰れた。浜町の三河様のお屋敷が少々傷み、茶舟八艘・小舟三艘が打ち上げられ、辻番が崩れた。大川端（隅田川岸）の安藤様のお上屋敷が大きく傷み、三百五十石積みの「明神丸」という大船が崩れ、ともばかり（艫板）を打ち開けた。高橋が崩れ、橋杭三本がこの場所へ打ち上げられた。総じてこの辺りのお屋敷方が大きく傷んだ。大橋辺りでは大茶舟二十艘・小舟五、六艘・材木・角材等が数多く打ち上げられた。川端の団子茶屋が残らず流された。大橋（両国橋）は無事。向こう岸の御船蔵三箇所が壊れた。あたけ・三ツ井長家・三の亀仮宅が大きく損壊した。この辺り各所の損壊が多かった。また二ツ目より立川通り・亀沢町・割下水近辺・吉岡町・吉田町の切見世が大きく損壊した。亀井戸・押上・五百羅漢・柳島・小梅・松戸この辺りは大水にて大きく損壊した。また永代橋の向こうは深川の佐賀町・松川町・蛤町・熊井町、この辺りの河岸通り・納屋が大きく崩れた。仲町の金沢屋・大野屋・白木屋・佐野土屋の四軒とも崩れた。その他の遊女屋仮宅も大きく損壊した。八幡社内の弁天開帳小屋・大江生人形小屋がことごとく潰れた。八幡裏門近辺は出水が四尺（約1.2メートル）程上昇した。綱打場の切見世三棟ともに潰れた。三十三間堂・本坊は大水で材木が大きく流れた。洲先では大船・小舟が打ち上げられ、破船の数は知れなかった。仙台堀の御蔵屋敷の表長屋が大きく崩れた。清住町・海辺大工町が少々崩れた。寺町の寺院が大きく傷んだ。常盤町の切見世が大きく損壊した。森下町の弥勒寺前が出水で傷んだ。扇橋向こうの入江町仮宅が大きく損壊した。砂村・葛西辺りは大水で人家・田畑ともに大きく流れ、死人・怪我人が多かった。南は亀島町・日比谷町・稲荷橋が大水で舟を打ち上げた。鉄砲洲・本湊町・舟松町の河岸通り・納屋が残らず崩れた。十軒町が大崩れし、佃島が大損壊して流家が多かった。築地・浜手・一橋様・越中様・秋様のお屋敷が大崩れした。五百石積みの大船がこの場所へ吹き上げられた。西御門跡の本道が崩れた。雲にそびえる大御本堂が礎石より少しも外れることなく、提灯を畳んだように潰れたのは、不思議というも愚かなほどであった。見物の男女が群集した。その他寺中の損壊が多かった。裏門前へ大茶舟十五艘・小舟二十五艘、その他材木は数知れず。表門前へ姉ヶ崎の大船一艘が打ち上げられた。西、昌平橋・湯島・本郷・駒込・白山辺りが大きく損壊した。小石川・牛込・市ヶ谷・四ツ谷・赤坂・麹町・番町・小川町・丸の内のお屋敷方・諸所で損壊した。日本橋・中橋・京橋辺りに崩れた家が所々あった。南八丁堀の本多様の表長屋が崩れた。浅利河岸・木挽町・塩留・新橋では小舟・材木が打ち上げられた。久保町・愛宕下のお屋敷方で所々傷んだ。西久保・瓦け町辺りが少々傷んだ。麻布・龍土辺りで所々崩れた。芝口通りで所々傷んだ。出火は片門前一丁目から神明前・神明町の片側で焼け止まった。芝のお山内（増上寺）は無事。新銭座・新網町・金杉浦が大きく損壊し、この場所へ薩摩様の鉄造りの大船が打ち上げられた。このような非常時にも、これこそよい見物だと見る人が市をなした。その他大船・小舟が数多く打ち上げられた。三田・白銀・二本松が少々傷んだ。田町通り・七軒茶屋町・高輪が大きく損壊した。そこから洲先・漁師町辺りは津波で家が流れた。浜川・鈴ヶ森・八幡・大森・羽根田が大水で大きく崩れた。先は川崎・大師河原・生麦・神奈川・程ヶ谷で所々損じた。浦賀湊では大船の破損が数知れなかった。金沢辺り・江島・西・東ともに七里ヶ浜が残らず津波で家が流れ、死人・怪我人が多かった。戸塚で所々損じた。藤沢宿の西村・音無川より大水が出て、遊行様の寺領百石が残らず流れ、多くの人が損じた。大磯・南郷・梅沢・小田原この辺りまで所々損壊があった。向こうの方は、房州・上総・木更津辺りが津波で家が多く損壊した。

- 大船　八十五艘　　このうち破損　二十艘
- 死人　四百八十人
- 大太刀（大茶舟）　六十艘　　このうち破損　三十艘
- 怪我人　数知れず
- 屋根船ほか　二百四十九艘　　このうち破損　百十一艘
- 手前建家（自己所有建物）　八万九千五百軒余
- 江戸借家　六万四千四十二軒

【図中の地名】
- 芝金杉浦
- 芝神明前
- 築地門跡
- 永代橋
- 新吉原
- 下谷金杉