つれ〴〵なるまゝにひぐらしふづくへ【文机。徒然草原文では机】にむかひ。すりこぎに
はねのはへたる【注】。鳥羽僧正（とばさうじやう）のえまきもの。みこしにうとう【見越し入道】の
しまのぬのこ【縞の布子】きたるあかぼんのたはれゑなどそこはかと
なくくりひろげみれば。こゝろにうつりゆくものみな
ばけものにあらざることなし。やくはん【やくわん＝やかん】はてんぐにて。
かべのしぶきはゆうれいとうたがふ。しかはあれど。
あやしきをみて
あやしまざれば
あやしき事なし。
といへる古語（こご）を思へば
みるわかこゝろの
まよひなり。たゞ
人のこゝろの
ようぐはい【ようぐわい＝妖怪】ほど
おそろしきは
なし。みなの
こどもしゆとかく
こゝろのばけものを
　　　たいぢすべし
　　　　　がてんか
　　　　　　　　〳〵

千秋
　万
　　歳

〽京伝見世おの〳〵様御ひゐきあつく
日にましはんぜう仕りありがたく奉存候
きれぢかみたばこの御はながみぶくろゑ
御きせるとうねんはわけてめづらしき
しんがた出来申候御もとめ可被下候

大道にて京伝作と申うり候よみうりの
るい一切わたくしさくにては無御座候


【囲み】京伝戯作

【囲み】画工　可侯

【山東京伝、山東京傳】
【可候、可侯、葛飾北斎】


【注　江戸期に流行した鳥羽絵の画題の一つ。あり得ない、馬鹿馬鹿しいことのたとえ。鳥羽絵の名は、国宝「鳥獣戯画」の作者と伝わる鳥羽僧正にちなむが、戯画という以外に直接の関係はない】