本館　　　　　　　101坪
　　病室　　　　　　　278坪
　　食堂娯楽室及び賄室　105坪
　　看護婦寄宿舎　　　25坪
　　職員住宅　　　　　40坪（2戸）
　　その他　　　　　　52坪1合

一、収容患者定数　　　60人

二、規程
（一）豊橋市立高山病院使用料条例（昭和10年10月26日条例第5号）
第1条　市立高山病院に入院する患者で、本人若しくはその扶養義務者が相当な資力を有する者は、左の入院料を徴収する。ただし、市長において特別の事由があると認める者に限り、これを減免することができる。
　一、市住民　　　　　　1人1日　　金1円50銭（薬価及び食費を含む）
　二、市住民でない者　　1人1日　　金2円50銭（薬価及び食費を含む）
　特種の治療を要する者については前項の外にその料金を徴収することがある。
第2条　前条の入院料は、これを前納させる。ただし、市長において特別の事情があると認めるときは、この限りではない。
第3条　本条例施行に関し必要な事項は、市長これを定める。
　附則
　本条例は公布の日よりこれを施行する。

（二）豊橋市立高山病院使用料条例施行細則
（昭和10年11月2日告示第104号）

第1条　入院料の納付期日は毎月15日と月末日とし、次の納付期日までを分けて前納させる。
　ただし、納入の希望により、その月分を一時に納入することができる。
　特種の治療料金は院長これを定め、前項納付期日前日までの分を入院料と共に納付させる。
第2条　入院料納付後、患者が死亡又は退院したときは、その翌日分以後の既納料金はこれを還付する。
第3条　委託患者に対する収容料は、毎月5日までにその前月分を委託した公共団体に請求する。
第4条　入院料及び特種治療料金の納付又は既納料金の還付手続きは、一般歳入の例による。
　附則
　本細則は市立高山病院使用料条例施行の日よりこれを施行する。

1号様式
　　　　　　　　　　入院願
　本籍
　現住所
　　　　　　　（族籍職業戸主との続柄）
　患者　　　　職業　　　　　氏名
　　　　　　　　　　　　　　　　　　年　　月　　日生
　一、病名
　右市立高山病院に入院治療を受けたく候間、御許可くださいますよう、別紙病状書相添え、この段お願い申し上げます。
　　昭和　　年　　月　　日