5、薬物の統計及び報告材料に関する事項
　6、その他薬局に関する事項
　事務局
　1、職員・雇員の身分進退に関する事項
　2、公印の管守に関する事項
　3、機密に関する事項
　4、病院経理に関する事項
　5、建物の管守、構内取締に関する事項
　6、患者名簿、付添人及び面会人に関する事項
　7、文書の収受、発送、編纂並びに保存に関する事項
　8、賄い及び小使その他雇人の監督に関する事項
　9、物品出納並びに保管に関する事項
　10、院務の統計並びに報告に関する事項
　11、他局の主管に属さない事項
　　　　　　　第4章　　　処務及び服務
第14条　入院患者の回診回数は院長がこれを定め、適宜これを行うものとする。
第15条　市長より入院許可の通知を受けた時は、院長は該当患者に対しその収容すべき日時を通知し、指定の病室に入院させるものとする。
第16条　院長は入院患者の病勢増進、危篤、死亡の場合は直ちにその氏名を適宜の方法によりその家族若しくは関係者に通報するものとする。
第17条　院長は毎月5日までに前月中における収容患者の入院並びに転帰その他必要な事項を市長に報告するものとする。
第18条　院長は毎年1月10日までに前1か年の事務成績を市長に報告するものとする。
第19条　本章に定めるもののほか、庶務及び服務に関しては豊橋市庶務規程並びに庁規を準用する。
　　　　　　　第5章　　　宿直
第20条　宿直は医員、調剤員、事務員各1名が輪番で勤務するものとする。
　　看護婦、小使の宿直に関しては院長がこれを命じる。
第21条　宿直医員は患者に変状があるか若しくは病症危篤と認める時は、応急処置を行い速やかに院長に通報するものとする。
第22条　本章に定めるもののほか、宿直勤務時間は豊橋市当直規程を準用する。
　　　　　　　第6章　　　諸給与
第23条　宿直賄費及び看護婦・小使の被服の給与方法に関しては市立豊橋病院支給の例による。
　　　　　　　　　　　　(4)入院患者心得
1、結核は決して不治の病気ではないとはいえ、日常の摂生に注意を用いなければ治癒の時期を失うことがある。
2、摂生とは単に起居・飲食のみのことではない。治病には精神的影響が頗る大きいため、むやみに不安・不平を起こすことなく、忍耐して自重し、病気に打ち勝つ心意気を養い、かつ日常万般にわたって衛生に反しないよう注意することにある。
3、療養中、病勢の小さな波乱は免れないところである。故に些細な悪化に失望せず、軽快に油断せず、医員の診療に信頼し、堅実に根治を期するべきである。
4、本院は多数の患者が利用するべき所であるから、利己心に駆られて他人に迷惑を及ぼすような行為を慎み、相互に礼譲を守り、和気あいあいと相慰め相扶け、共に楽しみ、療養の楽園たらしめんことを心がけるべきである。
5、療養及び本院生活の心得は1、2では足りないとはいえ、その大要を列挙し、日常の規範とさせようとする。各位には幸いによくこれを理解し、院務遂行の円満を期されんことを望む。
　　1、療養上については医員、事務員及び看護婦の指示に従うこと
　　2、日常の起居及び食事は当所所定の時刻においてすること
　　3、薬剤その他飲食物はすべて本院にて給与するもののほか、医員の許可を受けずしてみだりに食料品を購買又は保管し、自炊すること（続く）