【二頁上】（目次の続き）

第二　五乗（付：諸経論の異説・定性の証文・無性の証文）
第三　三種の闡提
第四　無姓三類

---

【二頁下】

大乗法相宗名目・第一上　［十六帖の内、第一］

**第一　器界を明かす**（付：有情界）

**三界とは**

一に欲界。（三欲あるがゆえに欲界と名づける。一には食欲、二には婬欲、三には睡眠欲。『摂釈』第一に見るべきなり。）

二に色界。（形色あるがゆえに色界と名づける。）

三に無色界。（形色なきがゆえに無色界と名づける。）

欲界にはまた五趣あり（別に二十処あり）。『倶舎』第八に云く、「地獄・傍生・鬼・人・および六欲天、欲界の二十と名づく。地獄・州の異によりて」（文）。釈して云く：八熱地獄（八寒はここでは説かない）、傍生、鬼界（以上十処）、四大州、六欲天（合わせて二十処）。

**五趣とは**

地獄趣　餓鬼趣　畜生趣　人趣　天趣。これに修羅を加えて六道という。

**第一　地獄趣**

また「捺落迦（ならくか）」とも云う。これを訳して「苦器」という。また「不可楽」とも、また「非行処」とも、また「非法」を造る（〔考〕「法」の下、恐らく「行処」の二字が脱落しているか）……ところという。地獄に三あり。

一には根本。すなわち八熱・八寒がこれなり。

二には近辺。すなわち八熱地獄の一々に、それぞれ十六増あり。いわく四面の門外にそれぞれ四増あるがゆえに、合わせて十六となる。ゆえに本頌に云く「巧みに布置・分量を安排し、それぞれ十六増あり」（云々）。根本地獄に近きがゆえに「近辺」と名づける。

---

【三頁上】

地獄の名は処々にあり。本処より言をなすのみ。梵語に「捺落迦（ならくか）」、これを訳して「悪者」という。悪を造る者がその器（うつわ）の中に生まれるゆえに「苦器」と名づける。「地獄」という名はなく、処々に定まらず、ただ地のみにあるものにあらず（云々）。（以上、『玄賛』第二巻、および『無垢称経疏』第五に見るべきなり。六趣の義は『玄賛』第六に見えている。とくに見るべきなり。）

三には孤独。すなわち山間・旷野・樹下・空中にあり、あるいは一処、あるいは多処にて罪報を受ける場所なり。いわく諸有情が業力の感ずるところにより、それぞれ別異なり。八寒・八熱と異なるがゆえに「孤独地獄」と名づける。八熱地獄は十六増をもって眷属とする。八寒地獄には眷属なし。『摂釈』第三・『疏』第六の処に見るべきなり。

**八熱地獄とは**

**一、等活地獄**

虚空中に大きな声があり、「この諸有情よ、等活すべし、等活すべし」（云々）と言う。これによりかの諸有情は忽然として、もとのごとく起き上がり、苦の具（道具）により残害を受け続けるがゆえに、この名とする。

**二、黒縄地獄**

獄卒が黒縄をもってこれを拼（つな）ぎ、あるいは四方に、あるいは種種の図書・文像に分けて、彫ったり、斧で割ったり、削ったりなど、かくのごとき種種の苦を受けるがゆえに、これをもって名とする。

**三、衆合地獄**

---

【三頁下】

獄卒がかの有情を駆り立てて、二つの大きな鉄山の間に入らせる。すでに入ると、両山がこれを押し迫る。迫られたのち、あらゆる孔より血が流れ出る。ゆえにこれをもって名とする。この地獄の苦の相に三あり。一には両山で迫ること、二には鉄槽で圧すること、三には鉄山より墜ちること。

**四、号叫地獄**

かの諸有情が舎宅（住処）を求めて、大きな鉄の室の中に入る。入るやいなや大火が起こり、これを焼燃する。これにより苦痛が激しく迫り、声を発して号叫する。長時にわたり苦を受けるがゆえに、これをもって名とする。

**五、大号叫地獄**

鉄の室宅が胎衣（たいい）のようである。苦の相が前よりも増し、発する声がいっそう大きいがゆえに、これをもって名とする。

**六、焼燃地獄**

また「炎熱」とも云う。獄卒が諸有情を、無量踰繕那（ようぜんな）の熱した大きな鉄の焙り台の上に置き、左右に転がし、表裏を焼いて薄くする。魚を炙るがごとし。大きな鉄の串をもって下より貫いて、頂に徹して出す。かくのごとく諸有情の諸根・毛孔および口より、ことごとく炎が起こり、自ら焼燃するがゆえに、これをもって名とする。ここに三つの苦相あり。一には左右から焼き炙って薄くすること、二には鉄串で貫き炙ること、三には鉄棒で推し打つこと。また「焦熱」ともいう。

**七、極焼燃地獄**

また「極熱」とも云う。三支（三股）の大きな鉄串をもって下より貫いて、その両肩および頂に徹して出す。これにより、眼などの諸根・口ならびに毛孔より猛烈な炎が流れ出る。かくのごとく苦を受ける……