【四頁上】

（前頁より続き：第七・極焼燃地獄）

苦の相が前よりも増すゆえに、これをもって名とする。この地獄には三つの苦相あり。一には三股の串で貫くこと、二には鉄の薄板（鍱）で身体を巻き包むこと、三には熱湯で煎じ煮ること。また「大焦熱」ともいう。

**八、無間地獄**

四方の多百踰繕那（ようぜんな）にわたる、三種の熱を帯びた大鉄の大地の上より、猛烈な火炎があり、有情を焼く。かれらの（皮を）穿ち、肉に入り、筋を断ち、骨を砕き、髄に徹して、油蝋燭のように焼く。かくのごとく全身がことごとく猛火となる。かくのごとく有情は猛炎と混じり合い、ただ火の塊のみが見える。四方の火炎が互いに混じり合い、間隙がない。受ける苦痛にも間隙がない。ただ苦痛の号叫する声を聞いて、そこに衆生あることを知るがゆえに、これをもって名とする。この苦相に六あり。一には四方の火炎が来て刺し焼くこと、二には鉄の箕（み）でひらひらと簸（ふる）うこと、三には上下の大鉄山で圧すること、四には熱鉄の百本の針で舌を打つこと、五には熱した鉄丸を呑ませること、六には溶けた銅をもって口に注ぎ入れること。梵語に「阿鼻至（あびし）」といい、これを訳して「無間」という。寿量については、等活等の上の六地獄と同じ（云々）。

---

**八熱地獄と八寒地獄の同異について**

八熱地獄はそれぞれ縦横ともに十千由旬である。八寒は横幅のみ十千であり、縦はそうではない。また八寒のうち、最初の地獄（頞部陀）は等活地獄の傍らにあり、残りの七つは等活より下、二千由旬ごとにそれぞれ存在する。大乗の『瑜伽（師地論）』等の意によれば、ここ（地上）より下に三万二千由旬のところに等活地獄あり。等活より下四千踰繕那のところに黒縄あり。これ以下の六地獄は、それぞれ相去ること皆二千由旬を隔てる。

（〔考〕「皆有之」以下の二十字は恐らく衍文）

ただし大乗・小乗ともに「重累（縦積み）」と「傍布（横並び）」の二義あり。『婆娑（論）』と『倶舎（論）』にもともに二義ある。大乗の意に照らせば、『倶舎』の「ここより下二万を過ぎたところ」という説は浅近（表面的）に過ぎる。ゆえに『玄賛』第六に云く、「『倶舎』はすなわち、下に二万を過ぎて無間の底に至るという。はなはだ浅近なり」（云々）。私案ずるに、傍布の義が妥当であろうか。『玄賛』第六を見るべきなり。

大乗の意によれば、重累・傍布の二義ともに、ここより下三万二千由旬に等活地獄あり。等活より下四千踰繕那に黒縄地獄あり。以下の六地獄はそれぞれ相去ること皆二千由旬を隔てる（云々）。

『正法念処経』には百三十六の地獄あり（云々）。八熱地獄の一々にそれぞれ十六（近辺地獄）あり。近辺地獄は合計百二十八ある。これに根本の八熱を加えると百三十六となる。八寒および孤独（地獄）についてはここでは説かない。

【四頁下】

これらについて説くならば、地獄は甚だ多く、増上して苦を受けるがゆえに「増（ぞう）」という名を立てる。

四増とは：一に煻煨（とうわい・熱灰）、二に屎糞（しふん）、三に鋒刃（ほうじん・刃物）、四に烈河（れつが・激流の河）なり。

『法花（華）疏』第六に云く：「無間地獄の寿命は一中劫なり。いわく八万歳より減じて十歳に至り、十歳よりまた増じて八万歳に至る、これを一中劫と名づける。これが無間地獄の劫の量なり。（寿命は）天の寿量（三十三天のような）にはあらず。傍生・餓鬼の寿量は一定せず。また八寒地獄は八熱の大地獄に次第に比して、寿量はほぼ半ばに近い。近辺・孤独の二地獄中の寿量は一定せず（云々）。等活等の七地獄の寿量は常のとおりなり」。

身量については『光記』第十一を見るべきなり。

『倶舎論』第十一に云く：「四面それぞれ四つあるがゆえに、皆

【五頁上】

十六という。これは増上して刑害を受ける場所なるがゆえに、増と説き名づける（云々）」。

第五巻の処の『述記』に云く：「論の『捺落迦の中、無分別ゆえに至る』に対して、述べて曰く：捺落迦とはこれを苦器という、罪の処所なり。那落迦とは、かの苦を受ける者なり。ゆえに両者は別なり（云々）」。すなわち増上して苦を受けるがゆえに「増」の名を立てる。

『玄賛』第六に云く：「八熱とは、一に等活、（乃至）八に無間。この八つの苦器の処所は縦横ともに皆十千由旬なり。八寒とは、一に皰（ほう）（乃至）八に大紅蓮華。このここより下三万二千踰繕那のところに等活あり。等（活）地の下の踰繕那に黒縄等あり。かくのごとくこれ以下の六捺落迦は相去ること皆二千由旬を隔てる。その八寒地獄は皆熱地獄よりも小さい。この上に説いた根本地獄について、一義には地獄は上下に重疊する。略して計算すると、無間地獄の底は地より合わせて十二万八千由旬ある。この解釈はそうではない。妙高山（須弥山）の水中はただ八万と説くだけですなわち金輪に拠り、定めてそうあるべきではない。ゆえに一つの解釈に云く、ここより下三万二千由旬を過ぎたところに等活あり、等活より下四千のところに余の七（地獄）あり。余の七もまた傍（横）に相当し、上下にあるのではない。最初の寒（地獄）は等活と斉（ひとしい）。最初の寒の下二千のところに余の七あり、余の七もまた傍に相当し上下ではない。その八（熱）地獄の横幅は十千由旬。上下については説かない。『瑜伽（師地論）』はただここより下三万二千に等活あり、等活より下四千に余の那落迦あり、と言うのみ。最初の寒は等活の傍らにあり。その下二千に余の寒那落迦あり（〔考〕「寒」の下に『玄賛』には「那」の字あり）。寒那落迦の処は横幅十千なり。上下の相去ること四千および一一の地獄皆十千については別に説かないがゆえに」。

『婆娑（論）』には二説あり。『倶舎』はすなわち「下に二

【五頁下】

万を過ぎて無間の底に至る」という。はなはだ浅近なり（云々）。

『摂釈』第三に云く：「『疏』に『一義に地獄は重疊す』等とあるのは、かの『瑜伽（師地論）』を釈して二師の別あり、『有義』という言を置いたのであって、『瑜伽論』に二師があるのではない」。

○「疏の初めの寒は横幅十千に至る」という箇所について：問うに、前に「八寒はみな八熱より小さい」と言い、今また「十千」と言う。寒と熱の何が違うのか。答えて曰く、八熱は縦横ともに「十千」と言うが、寒はただ横幅のみ「十千あり」と言い、縦については言わない。ゆえに差異あることを知る。

問うに、熱・寒の量は広大なのに、どうしてこの州（瞻部州）の下にそれを収めることができるのか。答えて曰く、この州は上下が広く穀物の山のようであるがゆえに、容受することができる。

問うに、余の三州の下にも大きな獄あるか。答えて曰く、なし。ゆえに『瑜伽』は「このここより下」と言うのである。

また『婆娑論』百七十二に云く：「大徳はこのように説く。瞻部州の下に大地獄あり、また近辺および孤独地獄あり。余の三州においてはただ近辺・孤独のみあり、大地獄なし。なぜそうなのかというと、ただ瞻部州の人のみが善を造ること猛烈で鋭く、悪を造ることも（また）鋭いからであり、余の州はそうではないからなり。一説に、小さな州には近辺等の獄なし。これは純浄な善業の果を受ける処なるがゆえに」と。

問うに、もしそうならば余の三州の下に大地獄がないとして、かれら諸有情が無間業を造り善根を断じた場合、いずれの処にて異熟を受けるのか。答えて曰く、すなわち瞻部州の大地獄において受ける（云々）。『倶舎論』および頌疏第十一を見るべきなり。

---

**八寒地獄とは**

**一、頞部陀（あぶだ）地獄**

これを訳して「皰（ほう）」という。いわく有情が極めて重く広大な寒風に逼（せめ）られ、全身の部分がことごとく巻き縮まる。