【六頁上】
瘡皰のようである。故に名とする。

二番目は尼刺部陀地獄。
これを皰裂と云う。皰が潰れて膿血が流れ出し、その瘡が巻き縮むようである。故に名とする。
以上は身形に随って名を立てる。寿量は一婆訶摩のようで、百年で一つを除き尽くし、後の後は二十倍になる。

三番目は頞唽吒地獄。
四番目は嚯嚯婆地獄。
五番目は虎虎婆地獄。
この三地獄は苦を受ける有情の音声の差別である。よって声に随って名を立てる。即ち寒さを忍ぶ声である。

六番目は嗢鉢羅地獄。
これを青蓮華と云う。つまり極めて重い広大な寒触に逼られることによって、一切の身分が皆青く淤血し、皮膚が破裂する。五つまたは六つである。身の色に随って名を立てる。

七番目は鉢特摩地獄。
これを紅蓮華と云う。青色を過ぎて、その色が紅赤に変わる。皮膚が分裂すること十またはそれ以上である。これは身の色に随って名を立てる。

八番目は摩訶鉢特摩地獄。

【六頁下】
これを大紅蓮華と云う。つまり彼の身分が極めて弥々大きく紅赤になる。皮膚が分裂すること百またはそれ以上である。また色に随って名を立てる。八熱八寒は俱に只南瞻部州の下にのみある。余の三州には無い。なぜかというと、只瞻部州の人のみが善を造り悪を造ることが俱に猛利で、余の州ではないからである。ただし余の三州には近辺・孤独がある。一つの説では、小州には辺独が無い。純粋に善業の果を受ける処だからである。

　　以上は玄賛第六、摂釈第三及び十一の五趣を見るべきである。委しくこれを説く。玄賛第六を特に見るべきである。

　　　　二者は餓鬼趣。
他に随って食物を求め、常に自在でなく飢餓し、多く恐怯し多く怖畏するので、餓鬼と名づける。これには三種がある。一つは外障によって飲食を礙げること、二つは内障によって飲食を礙げること、三つは飲食に於いて障礙が無いことである。外とは、常に飲食を得ず、口唇が乾焦し舌で口面を舐め、飢渴に苦悩することである。内とは、咽が唯極めて細少で針の如く、腹は寛大である。設え飲食を得ても敢えてそれを受用することができない。他の妨げによらずとも、このように受用しない。障礙が無いとは、設え飲食を得て受用しても、僅かに用いるに随って即座に所食に燃やされることである。このようにその類は同じではない。多くは閻魔王国を本とし、また山野河海の辺にもいると云う。俱舎頌疏第十一に云く「諸鬼の本処は閻魔王国である。この瞻部州の下、五百踰繕那を過ぎて、

【七頁上】
閻魔王国がある。縦広もまたそのようである。ここから展転して余処に散居する。或いは端厳で大威徳を具え、諸々の富楽を受けて天の如く自在である者もある。或いは飢羸で顔貌が醜陋である者もある。このような等類である。広説は経の如くである」と。阿弥陀経疏下巻に云く「三悪趣とは、即ち地獄・餓鬼・畜生である。地獄とは、梵語で那落迦と云い、これを苦器と云う。苦を受ける衆生の居る器物である。餓鬼とは、多くの恐怕があり、久しく飢霊を受けるからである。或いは餓鬼と名づける。畜生とは、或いは丑六反と云い、或いは希六反と云う。人が畜養するからである。或いは傍生と云う。業を造ることが傍らなので、報を受けることもまた傍らである。便宜上合わせる」と。畜字の反切の相違する音訓は特に奇とすべきである。或いは畜生と名づける。畜とは、育畜の資具である。人が畜養する生き物なので、畜生と名づける。正法念処経に云く「畜生・辺獣・虫を合わせて三類、凡そ三十四億ある」と。善珠僧正の薬師経疏がこれを引用している。

　　　　　三者は畜生趣
また傍生とも云う。人の傍らを行くからである。その住処は多く水陸空にある。本処は大海にある。展転してまた余処に散居する。つまり山林・江河・沼等である。畜生には三種がある。禽・獣・虫である。凡そ三十四億類である。三種の中にある。寿量は極めて一中劫である。余は不定である。丑救許救の二反、この許郁丑六の二反は皆聚の意味である。この義ではない。或いは畜生とは、畜は育畜の義である。人の資具として人が畜

【七頁下】
養する生き物である。故に畜生と名づける。宮徴羽の二音がこの義を顕す。法華音訓の釈である。松室の釈文はこのように音訓を引用している。正法念処経に説く「畜生には三十四億がある」と。善珠僧正が製した薬師経疏がこれを引用している。

　　　　四者は人趣
涅槃経に云く「多思を以て、これを名づけて人とする」と。摂釈に云く「或いは思を作し恩を作す。字に随って二意がある。一つに云うのは思である。善く種々の善悪を思量して余趣と異なるからである。二つに云うのは恩である。恩慈の徳があって余趣に勝るからである。本経文を検すべきである」と。また雑心論に云く「寂静故にこれを名づけて人とする」と。摂釈第二に云く「二釈、一つに云うのは涅槃の理を以て寂静とすることである。二つに云うのは人は多く諸々の劇苦擾悩が無く、鬼等の多畏極大苦等があるのと同じではないから、寂静と名づける。議するに、後釈が善い」と。住する所に四州がある。東南西北の方を指す。

一つは東毘提訶州。
これを勝身州と云う。即ち毘提州である。身形が勝れているからである。或いは南方の形を得て勝の名を得る。或いは翻じて前とする。余方の前にあるからである。

二つは南瞻部州。
これを閻浮那と云う。これは樹の名である。この州に池がある。無熱池と名づける。その池の北岸に樹がある。瞻部樹と名づける。この樹の下に金がある。最第一である。