【八頁上】
相当するものがないので翻訳しない。ただし先徳はこれを「上勝金」と訳している。閻浮は上勝金のことで、那提は州のことである。法華釈文並びに玄賛を見るべきである。

三番目は西瞿陀尼州。
これを「牛貨」と云う。高い樹の下に一つの宝牛がいる。州の人々はこれを宝とする。あるいは牛で貨物を交易するから、牛貨州と名づける。二つの義に随って州名とする。

四番目は北俱盧州。
これを「勝処」と云う。四州の中において、処が最も勝れているからである。あるいは「勝生」と云う。四州（また欝単越州とも云う）に生まれる有情のうち、これが最も勝れているからである。身長・寿量は容易なので略し、見るべきである。俱舎第一の頌に云く「瞻部州の人の身長は三肘半から四肘。東西北州の人は、倍倍と増加してこのようである。○北州は定んで千年。西東は半半減。この州の寿は不定。後十初は量り難し」と。

八つの中洲がある。（四大州がそれぞれ二つの中洲を眷属とする。）
　一、鹿末羅州。（これを「猫牛」と云う。）
　二、筏羅遮末羅州。（これを「勝猫牛」と云う。以上は南州辺の二中州。）
　三、提訶州。（これを「身」と云う。）
　四、毘訶州。（これを「勝身」と云う。以上は東毘提州辺の二中州。）
　五、舎摂州。（これを「諂」と云う。）

【八頁下】
　六、嗢坦羅縵坦里孥州。（これを「上儀」と云う。以上は西牛貨州辺の二中州である。）
　七、矩粒婆州。（これを「勝辺」と云う。）
　八、橋粒婆州。（これを「有勝辺」と云う。以上は北州辺の二中州。）
　　　以上八中州は皆人が住むところである。人の形は皆短小である。この方の侏儒のようである。

　　　　五者は天趣
六欲天及び色無色天である。ただし欲界五趣の中の天趣は、色無色天を除くべきである。ただし一般に天趣と云う時は、上二界を加えるべきである。地持論の意では、受ける所が自然であるので、天と名づけるという。俱舎等の意では、自在・光潔で神用があるのが天の義であると。大乗の意も同様である。最勝疏等を見るべきである。また云う、通賛疏上は俱舎等と同じである。

　　　　六欲天とは
一者は四王天。
妙高山の半腹、第五層級である。即ちこれは四天王の居住地である。また七金山の頂上にも住む。その寿量は五百歳。人間の五十年を一昼一夜とする。頌に云く「人間五十年。○下天一昼夜。○これに乗じて寿五百。○上は五倍倍増」と。また云う「二十四指が肘。四肘が弓の量。五百俱盧舎。

【九頁上】
これ八踰繕那」と。一俱盧舎は二里である。一踰繕那は十六里である。一里は六町である。異説は一つではない。下遷落法門を見るべきである。

二者は忉利天。
これを「三十三天」と云う。四面に各八と中央の帝釈を合わせて名とする。以上二天は皆地居天である。須弥山に居住するからである。三十三天は正法念処経に説かれ、水抄がこれを引用している。

　一、住善法堂天　二、住峯天　三、住山頂天　四、善見城天　五、鉢私地天　六、住俱吒（これは山谷である）天　七、雑殿天　八、住歓喜園天　九、光明天　十、波利枳耶多樹園天　十一、住険岸天　十二、雑険峯天　十三、摩尼蔵天　十四、施行地天　十五、密殿天　十六、鬘影処天　十七、住柔煗地天　十八、雑荘厳天　十九、如意地天　二十、微細行天　二十一、歌音喜楽天　二十二、威徳輪天　二十三、月行天　二十四、閻浮婆羅天　二十五、連行天　二十六、影照天　二十七、智慧行天　二十八、衆分天　二十九、住輪天　三十、威徳顔天　三十一、威徳焔輪天　三十二、影照天　三十三、清浄天

【九頁下】
三者は夜摩天。
これを「時分」と云う。楽を受ける時分が同じでないからである。身長は一俱盧舎の四分の三。二百七十丈である。

四者は覩史多天。
これを「知足」と云う。つまり楽を受けながら足ることを知るからである。これは小欲知足の義である。あるいは「喜足」と名づける。多情が喜足し、喜行が満足するからである。身長は一俱盧舎の四分。三百六十丈である。

五者は楽変化天。
自ら楽しんで五塵を変化させ、その中で楽を受けるからである。また業所生境もあるが、勝れた方から名を付ける。身長は一俱盧舎と四分の一。四百五十丈である。

六、他化自在天。
自在の力があって、他に五塵の境を変化させ、自らが楽を受ける。また業生と自変の五塵境もあって自ら受用するが、勝れた方から名を付ける。身長は二俱盧舎と四分の二。五百四十丈である。

四王・忉利の二天は地に依って居住し、形体の交わりによって婬事を成す。人と別がない。しかし風気が漏れて熱悩が除かれる。人間のように他の不浄があるのとは違う。夜摩天衆は抱き合って婬事を成す。都