【右頁】
【枠外右上】
三九〇
【枠外右横上】
大乗法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三九〇

【上段】
生得の後に初めて聞慧が生じる。聞慧の後に次いで思慧が起こり、思慧の後に初めて修慧が生じる。修慧の後に無漏慧が起こる。故に諸論は清浄な智慧の資糧である。この法の名義を解釈すると、自相を保持するので法と名づける。例えば色法は質礙（物質的障害）を性質とし、この性質を保持するので色法と名づける。この一つを略挙したが、他の法も同様である。法には二種ある。一つは勝義法、二つは法相法である。勝義法とは涅槃のことで、善であり常住であるから勝と名づけ、実体があるので義と名づける。則ち勝を義と名づけ、勝義を法と名づけて勝義法という。これは持業釈である。二つ目の法相法とは四聖諦に通じる。相とは性であり状である。自体の側面から見れば性と名づけ、他縁の側面から見れば相と名づける。この四諦の法は法相であるから法相法と名づける。法相即ち法であり、持業釈である。対には二つの意義がある。一つは対向で、無漏慧が涅槃に対向することをいう。二つは対観で、無漏慧が四諦を対観することをいう。前の対向は因を果に対するもので、後の対観は心を境に対するものである。心は清浄な智慧であり、境は四諦である。無漏の清浄な智慧はただその対であり、能対であるから法ではなく、所対でもない。対法というのは、法の対であるから依主釈である。光法師は「能対が勝れているので対という名を与える。理実には法とも名づけられ、自性を保持するからである。所対の法が勝れているので法という名を立てる。理実には対とも名づけられ、所対だからである。これにより対法は能所両方に通じる」といい、宝法師によれば、ただ能対のみを対法と名づけ、対法の名義解釈は依主釈のみとする。この解釈は甚だ優れており、論に妙に符合している。

一校了

大乗法相宗名目第五下　終

【左頁】
【枠外左上】
三九一
【枠外左横上】
大乗法相宗名目第六上
【枠外左横下】
三九一

【上段】
大乗法相宗名目第六上　目次

第十一　遷落法門
　第一　真如の諸名
　第二　唯識の諸名を明かす
　第三　勝鬘経の如来蔵
　第四　十種名を明かす
　第五　五忍を明かす
　第六　四忍を明かす
　第七　六忍を明かす
　第八　十忍を明かす
　第九　三分別を明かす
　第十　対法論所説の七分別を明かす
　第十一　瑜伽論の七分別を明かす
　第十二　八苦を明かす（三苦・四苦・六苦等）
　第十三　出家五衆を明かす
　第十四　定の諸名を明かす

【下段】
　第十五　我の諸名を明かす
　第十六　二十二根を明かす
　第十七　二十四不相応を明かす
　第十八　依他八喩を明かす
　第十九　凡夫九想を明かす
　第二十　分段身三十六種不浄を明かす
　第二十一　六十二有情を明かす
　第二十二　天人五衰苦を明かす
　第二十三　如来十種座を明かす
　第二十四　大海十相を明かす
　第二十五　十宝山を明かす
　第二十六　内十種供養を明かす
　第二十七　此方先徳所立四宗を明かす（八宗。小乗。大乗。合八宗。）