【右頁】
【枠外右上】
三九二
【枠外右横上】
大乗法相宗名目第六上
【枠外右横下】
三九二

【上段】
大乗法相宗名目第六上　十六帖の内第十四

　　第一　真如の諸名を明かす

法界。法性。不虚妄性。不変異性。平等性。離生性。法定。法住。実際。虚空界。不思議界。
　　　　以上十一種の名。大般若経第二百九十六で説かれる。
　　　　真如を加えて十二である。

解釈すると、法界とは、中辺論に「聖法の因の意味により法界と説く。一切の聖法がこれを縁として生じるからである。この中の界とは因の意味である」と雲う。疏九末に「三乗の妙法の所依の相であるから法界と名づける。界とは体の意味で、妙法が依るところである」と雲う。

法性とは、疏九末に「性とは体の意味で、一切法の体であるから法性と名づける」と雲う。理趣分疏中巻に「法界とは三乗の妙法の所依の相であり、法性とは一切法の諸真実の本体である」と雲う。

不虚妄性とは、疏九末に「湛然として倒錯を離れているから不虚妄と名づける」と雲う。理趣分疏も同じである。

不変異性とは、理趣分疏中巻に「一切時に改転しないから」と雲う。対法論に「一切時に無我の実性が改転しないから、無変異と説く」と雲う。

平等性とは、理趣分疏に「諸法に遍するから平等性と名づける」と雲う。

離生性とは、理趣分疏に「生滅を離れるから離生性と名づける」と雲う。

【下段】
法定とは、珠に「諸法の中で、その性が定まって有るから法定と名づける」と雲う。

法住とは、玄賛第四に「真如が諸法の中に住在し、性が常に有るから法住と名づける」と雲う。

実際とは、中辺論に「無倒の意味により実際と説く。諸顛倒が依縁する事柄ではないから」と雲う。疏九に「倒錯なく究竟であり、倒錯なき所縁を実際と名づける。また真際とも名づけ、実と真はその意味が同じだから」と雲う。

虚空界とは、対法論に「虚空とは無辺性をいう。一切の所作業を容受するから」と雲う。

不思議界とは、珠に「名言が絶え尋思の道が息むから、不思議と名づける」と雲う。

真如とは、改易がないことを真如と名づける。論第九に「真とは真実で、虚妄でないことを顕し、如とは如常で変易がないことを表す」と雲う。真如・無為については法位・無我・勝義の三名がある。大般若経にはこれらはない。

対法論第二では七種の名を説く。真如・無我性・空性・無相・実際・勝義・法界である。対法の解釈では「体は恒に無我で、改転がないから真如と名づける。性は二我を離れるから無我と名づける。これを縁じることにより、雑染が空寂であることを空と説く。色乃至菩提の諸相が寂滅するから無相と名づける。倒錯なく究竟で、倒錯なき所縁を実際と名づける。聖智の所行を勝義と名づける。三乗の妙法の所縁の相であるから法界と名づける。界とは体の意味で、妙法が依るところである」。以上は八無為について本論でも見ることができる。

唯識論には四つの名がある。本頌に二つの名があり「この諸法の勝義、またそれは真如である」とある。

【左頁】
【枠外左上】
三九三
【枠外左横上】
大乗法相宗名目第六上
【枠外左横下】
三九三

【上段】
すなわち勝義と真如の二つの名である。釈論に二つの名があり、法界・実際である。論に「法界及び実際等と名づける」と雲う。等の言葉は対法所説の七名中の無我性・空性・無相の三種の名を等取するのである。円成実を加えて五つの名である。唯識論は対法を本とするのである。仏地論第七に六つあり、実有と名づけ、対法と別である。瑜伽・顕揚にも名はあるが、皆対法のようではない。

法華経には二つの名がある。法住・法位である。法住とは上の釈の通りで、法位とは、法に染浄があり、染を離れて浄を得る分位を顕すから法位と名づける。玄賛第四で見ることができる。

疏二末に「中辺論に十二種の名があると説く。大般若の如く、真如乃至不思議界である」と雲う。対法第二・仏地論第七品では、大般若並びに中辺論と同じである。この名を釈するが少ない。

唯識章には十四の名を列挙する。この中の十一種の名は、大般若・中辺論所説の名である。以上十四の名である。ただし唯識義私記第四巻では、中辺論にこの二つの名があると雲う。無我・勝義の二つの名である。

中辺論弁相品に「所知空性の異門とは何か」と雲い、頌に「略して空の異門を説く。異門とは真如・実際・無相・勝義性・法界と知るべし」と雲う。論に「略して空性にはこの異門がある。どのようにこの異門の意義を知るべきか」と次のように雲う。論に「この中で説かれる所知空性は、無変の意義により真如と説く。真性が常如で、改転易がないからである。無倒の意義により実際と説く。諸顛倒が依縁する事ではないからである。相滅の意義により無相と説く。この中で永遠に一切相を絶するからである。

【下段】
聖智境の意義により勝義性と説く。最勝の智の所行の意義だからである。聖法因の意義により法界と説く。一切の聖法がこれを縁として生じるからである。この中の界とは因の意味である。無我等の意義は理の通りに知るべきである」と雲う。

問い：真如の諸名を説くことについて、中辺論中では幾つの名を説くのか。疏に「中辺論には十二の名を説く。大般若の如く、真如乃至不思議界である」と雲う。これについて本論の正文を見ると、ただ五つの名のみを説く。なぜ十二と雲うのか。また疑問に思うのは、もし法界等と雲い、等の言葉が他の名を取らないのであれば、十二種に限定すべきではない。なぜそう雲うのか。

理趣分疏第二に「この中の八つの名は体が一つの真如である。真とは真実で、虚妄でないことを顕し、如とは如常で、変易がないことを表す。すなわち湛然として虚妄がない意義である。妄を遮り常を顕して真如と名づける。法界とは三乗の妙法の所依の相であるから。法性とは一切諸法の真実の本体である。不虚妄性とは妄顛倒を離れた不妄の性である。不変異性とは一切時に改転しないからである。平等性とは諸法に遍するからである。離生性とは、生とは生便で、生食等の如きである。これは虚妄有漏の諸法で、この生便の堅強な性を離れる。また生とは生滅をいい、体を離生滅体と名づけ、離生性と名づける。実際とは無倒の所縁であるから。顛倒がなく、この処が究竟であるから際と名づける。無我性を過ぎて、更に求めるところがないからである。この中の文は略で、ただ八つの名を挙げる。第一会中に二つの名があり、対法等中にその六つの名がある。体はただ一つで、名中に差別があるのと同じである。