【右頁】
【枠外右上】
三九四
【枠外右横上】
大乗法相宗名目第六上
【枠外右横下】
三九四

【上段】
それが対治する所について、その詮釈の違いに随って、一つでありながら多種の名がある。真如の諸名については、疏二末並びに九末、唯識章、玄賛第四、演秘第七・第九巻の箇所、また唯識義私記第四巻を見るべきである。

大般若音訓第一に「真如とは、唯識論に『真とは真実、如とは如常』とある。法界（聖法の因であるから）、法性（諸法の体であるから）、不虚妄（湛然として倒錯を離れるから）、不変異性（恒に改転しないから）、平等性（一切法に遍するから）、離生性（生便の性を離れるから）、法定（その性が定まって有るから）、法住（諸法の中に住するから）、実際（無倒の所縁であるから）、虚空界（万法を含容するから）、不思議（言説の因を離れるから）。以上が真如で、以下の十一は皆真如の異名である。断界（見断の行が離れるから）、離界（修断の行が離れるから）、滅界（諸有の執着が滅するから）、安穏界（生滅を遠離するから）、無性界（自性が無いから）、無相界（十相状が無いから）、無作界（所作法でないから）、無為界（無生等の相であるから）、寂静界（貪等を息除するから）、本無（本来妨げが無いから）、実際（上の釈の如し）、究竟涅槃（畢竟解脱するから）、無生（今有るものでないから）、無滅（後に無い法でないから）、無染（本性清浄であるから）、無常（客塵に染まるから）。以上十六の名は涅槃の別名である。

大般若経第一帙第一巻に「真如、如虚空、法界、法性、不虚妄性、不変異性、不思議界、虚空界、断界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安穏界、寂静界、本無、実際、究竟涅槃」とある。第三巻も同じである。以上二十四の名は涅槃の別名である。第六帙第五巻でも見ることができる。

唯識義第四に「以上十四の名の中で、法界等十一の名は大般若二百九十六で別に説かれる。

【下段】
法位・無我・勝義の三つの名は経中に無い」とある。法位の名は法華経にあり、無我・勝義の名は中辺論にある。またこれらの名の釈は処々で異なる。今はただ一つの釈を述べるのみである。

疏九末に「論にも『これを顕して』から『義に随って広く釈す』まで言う。述べて言う。大般若には十二の名があり、前の第二で説く通りである。また対法第二に七つの名があり、真如から法界まで言う。この論の本頌にはただ二つの名がある」と雲う。

　　第二　唯識の諸名を明かす

　　　　凡そ五つの類がある

一名類、二名類、三名類、四名類、五名類である。

一名類に三十一種、二名類に四類、三名類に四類、四名類に四類、五名類に一類がある。以上総じて四十四の名である。

　　　　一名三十一類

一、唯心（華厳等で説く。境を遮り識を離れて唯心と名づける）
二、中道（弁中辺で説く。偏執の路を遮って中道と名づける）
三、般若波羅蜜（般若経で説く。簡択性を名づけて般若波羅蜜多と名づける）
四、一乗（法華経で説く。究竟の運載を明かして一乗と名づける）

以上四つの名は能観・所観、真・俗の境観に通じる。正智は皆唯真であり、加行・後得は並びに真俗に通じ、言詮は後得のみ俗である。

【左頁】
【枠外左上】
三九五
【枠外左横上】
大乗法相宗名目第六上
【枠外左横下】
三九五

【上段】
五、一実体（勝鬘経で説く。他の虚妄を遮って一実体と名づける）
六、一依（勝鬘経で法の根本を顕し、また一依と名づける）
七、空（同経で空によって証とし、また空性である故に空と名づける）
八、如来蔵（同経で異を彰し、出纏して仏徳を摂することを顕す。仏がその中から出るから如来蔵と名づける）
九、自性清浄心（同経で体が染まらない真実法性を明かして自性清浄心と名づける）
十、法身（同経で功徳自性を法身と名づける）
十一、不二法門（無垢称経で説く。理に差別があることを遮って不二法門と名づける）
十二、不生不滅（楞伽経で起尽が無いことを表して不生不滅と名づける）
十三、仏性（涅槃経で説く。法身の因を彰して仏性と名づける）
十四、不思議（楞伽経で説く。言説を離れることを表して不思議と名づける）
十五、非安立（瑜伽論で説く。安施設でないことを顕して非安立と名づける）
十六、円成実（摂大乗論でこれが遍常等であることを顕して円成実と名づける）
十七、真如（対法論で妄倒でないことを明かして真如と名づける）

以上十三類の名は唯所観の理であり、唯真智の境である。この十七の名に法界・法性等十四の名を加えて、三十一の単名である。法界等は上の通りである。

　　　　二名に四つがある

一、安立諦・非安立諦と名づける。

【下段】
瑜伽論では施設・非施設の浅深の違いによって安立・非安立諦と名づける。

章に「すなわち勝鬘経の有作四聖諦・無作四聖諦である」と雲う。

二、勝義諦・世俗諦と名づける（涅槃経で説く）

三、名尋思・事尋思と名づける。

顕揚論では能詮・所詮を名・事の二法と名づける。名とは能詮の相、事とは所詮の相である。その論第十二で五種の相を説く。一、所詮相、二、能詮相、三、この二つの相属の相、四、執著の相、五、不執著の相。所詮相とは相等の五法をいう。五法蔵で説く通り、犢子部の立てる法で、すなわち三世・無為・不可説である。灯第二及び大般若等で見ることができる。能詮相とは、その法について、止名等に依って、諸法の自体差別を詮するために有る言説である。これもまた遍計所執の自体を能く顕す。残りの三つの義はここで明かす所ではないから説かない。

意味は、相・名・分別・正智・真如の五法を所詮の相とし、この五法について、自性差別を詮するために発する言説を能詮の相とし、名・事の二法と名づけるのである。

この三つの名は能観・所観に通じ、また真また俗であり、初中後の智である。

唯識義私記第四で見ることができる。この三つの名は四種の二名中の三種の名に等しい。

四、生・法の二無我と名づける。

摂大乗論では所執が無いことを顕して生・法の二無我と名づける。また能観・所観に通じる。