【右頁】

一　立性宗（『雑心論』等がこれである。色等の五聚法が皆体性を有すると立てるからである。薩婆多等の意である）。

二　破性宗（『成実論』がこれである。法に体があることを破り、ただ相のみがあるとするからである）。

三　破相宗（『般若経』等がこれである。法の相状を破してまた空を成ずるからである。『中論』『百論』等である）。

四　顕実宗（『涅槃経』『法華経』『華厳経』等がこれである。真実中道の義を顕すからである。化城を捨てて真実義の所に帰するからである）。

『二諦章』並びに『総聊簡』、『玄賛』第一、『通賛疏』上巻を見るべし。また『無垢称疏』第一を見るべし。『総聊簡章破』に「今はそうではない。詮と宗は各々異なる門の始まりである」と云う。これを見るべきである。

『要集』五本に「この先徳総判等と言うのは、初めに古来の判教の不同を述べるものである。先徳すなわち周時の遠法師は、周武帝が仏法を滅する事を諫めた。身長九尺で、幅裙を著けていた。如来一代の時教を判じて四宗があるとした。雑心とは、尊者達磨多羅（これを法救と云う）が造った論で十一巻がある。問：何故雑心と名づけるのか。答：理事を雑え明かすから雑と名づける。これは二百巻の婆沙論の髄であるから雑心と名づける。この論を造る以前に、尊者妙音等五百羅漢が迦湿弥羅国で婆沙論二百巻を造った。後に法勝羅漢があって三巻の法勝阿毘曇を造った。後に法救尊者が、婆沙が大きすぎ、毘曇が簡略すぎるので雑心を造った。それらの広略を離れるためである。頌に言う。極めて広ければ智を屈させ、極めて略せば解が生じない。故に中程に説いて妙義を荘厳する。等とは発智・六足・俱舎を等取するのである」とある。

立性宗とは、五聚法はその体が実有であるとして立てるものである。『水抄』第五本に「色・心・心所・不相応・無為法である。色十一、心は六識、心所は六位四十六（大地法十、大善地法十、大不善地、煩惱地法六、小煩惱十、不定八：貪・瞋・慢・疑・悪作・睡眠・尋・伺）、不相応十四、無為三である。この論では有法は有るから必ず滅せず、無法は無いから必ず生じない。三世は無でなく、五聚の体は有である。有為法は三世に墮ちて総じて有為であり、無為法は三世に墮ちないがまた有である」とある。

破性宗については、ただ事の総相を有と名づけ、体を推求すれば必ず得ることはできない。ただ総相のみがある。性を破って相に従う。この成実論師は本来数論の弟子で、後に経部宗中で出家し、成実を造って法に体があることを破り、ただ相のみがあるとした。ただ総相があるのみで、相状は芭蕉のようで中に実がない。体を推求しても必ず得ることはできない。聚沫等のようで、ただ相を存するのみである。この師は四蘊を能造とし、地水等を所造として、一切法が皆仮であるとする。

破相宗については、ただ性のみが得られないのではなく、その総相・相状もまた得られない。故に破相宗と名づける。皆悉く空であるからである。

顕実宗については、依他・円成は有るから有と言い、遍計所執は無いから無と言う。有無が明らかであるから顕実と名づける。

『燈』第二に「成実論は師子冑が造った。この師子冑は本来数論部中の出家で、今は仏に帰したといっても、なお本義を述べるから正説ではない」とある。『一切経入蔵録』に「この論は二十八巻、或いは二十四巻、或いは二十七巻、或いは十六巻で、阿梨跋摩が造った」とある。

宗に八つがある

一　我法俱有宗（犢子部等がこれである）。
二　有法無我宗（薩婆多等がこれである）。
三　法無去来宗（大衆部等がこれである）。
四　現通假実宗（説假部等がこれである）。
五　俗妄真実宗（説出世部等がこれである）。
六　諸法但名宗（一説部等がこれである）。
七　勝義皆空宗（般若経、龍樹、清弁等の中百論等がこれである）。
八　応理円実宗（華厳・法華・深密等の経及び無著・護法等が説く中道教がこれである。二諦を説くといえども、その所応に随って空理を具有し、円妙で闕けることなく、実に殊勝であるからである）。

『玄賛』第一巻、『阿弥陀経通賛疏』上巻、並びに『無垢称経疏』第一を見るべし。

略頌：
我法俱有は犢子部、有法無我は薩婆多、法無去来は大衆部、現通假実は説假部、俗妄真実は説出世、諸法但名は一説部、勝義皆空は龍樹等、応理円実は護法等。

下の二十八部宗配属の処でこれを見るべし。

【左頁】

一校了

大乗法相宗名目第六上　終