【右頁】

大乗法相宗名目第六中　目次

第一　唯識論所説二種仮を明かす
第二　三種施設を明かす  
第三　智慧の衆名を明かす
第四　九十五種外道を明かす（附：六師外道、九十六種外道）
第五　十六異論を明かす
第六　六種外道を明かす（附：四類外道）
第七　数論外道の名因を明かす（附：所立二十五諦）
第八　四吠陀論を明かす
第九　二十部小乗を明かす（附：大天五事）
第十　二十部総束四類を明かす
第十一　分別論者を明かす
第十二　六足論を明かす
第十三　対法論所説七種補特伽羅を明かす
第十四　同論四種順決択分を明かす
第十五　四種解脱分を明かす
第十六　同論十現観を明かす
第十七　顕揚所説十八現観を明かす
第十八　三千世界の事を明かす
第十九　八万法蔵を明かす
第二十　小乗所立五法蔵を明かす
第二十一　遷落法門を明かす
第二十二　瑜伽論五分を明かす
第二十三　涅槃の四句百八非を離るる事を明かす
第二十四　三種威力を明かす
第二十五　自在者五種力を明かす
第二十六　八功徳水を明かす
第二十七　事法三衣を明かす
第二十八　比丘五義を明かす
第二十九　五種邪命を明かす

以上

【左頁】

大乗法相宗名目第六中

第一　唯識論所説二種仮を明かす

頌に「仮説により我法等」とある。疏に「この三二解」とある。第一解では、疏に「仮には二種がある」とある。

一　無体随情仮（疏に「多くは世間の外道が執するもの。彼の執する我法のようなものは無いといっても、執する心の縁に随って我法と名づける。故に仮と説く」とある）。

二　有体施説仮（疏に「聖教の所説は法体があるといっても、我法ではない。つまり体に名がない。強いて我法と名づけるのは法体に称わず、縁に随って施設する。故に仮と説く」とある）。

疏に無体随情仮を釈して「ここでは総じて無始より我法を横計する分別心によって本識を薫習し、後後にして相見分が生じることがあることを顕す。愚夫はこれが唯だ内識であることを了らず、これに依って妄って実我法があると計する。我法は実には無く、妄情の執する所の相に随って我法と名づける。故に知るべし。世間の所説する我法は仮であって実ではない。故に経の頌に『愚者の分別するが如く、外境は実に皆無である。習気が心を擾濁するが故に、彼に似て転ずる』と言う」とある。以上無体随情仮終わり。

疏に有体施設仮を釈して「聖者は仮に内識の変する所の相若しくは見に依って、言論を起こし、染を断じ浄を取り、真見を引生するために、仮に名を立てて境を我法とする。法体は実に我でもなく法でもない。故に知るべし。聖教の所説する我法も仮設である。故に経に『愚夫の執する所の実我法に対遣するために、識の変する所に仮に我法の名を説く』と言う」とある（以上有体施設仮終わり。初解終わり）。

第二解では、

一　以無依有仮（疏に「世間の執する所の我法は体が無く、識の変する所に依って、妄情を縁として執が起こる。妄情の執する所が世の我法である。しかし体は無いので、無を以て有に依らせ、内なる妄情に依って我法と説く」とある。以上終わり）。

二　以義依体仮（疏に「聖教の所説する我法二種は、識体の上に我法の義があることに依る。義は体に依り、別は総に依り、体ある法で境を我法と説く。つまり境の執する所、能く計る情、及び所詮の法は皆識の変する所である。我を以て法とする」とある）。

第二解終わり。

疏に「この上の二解では、第一解は我法と説くといっても体は無く、情に随って仮と説く（無体随情仮である）。設い体があっても、名に称わないので仮である。我法の二仮は説に属し、唯だ言説を仮として我法とする。彼の体は都て非である（有体施設仮である）」とある。以上初解の釈終わり。

疏に「第二解では、無を以て有に依らせ、世間は情を説いて我法とする（以無依有仮である）。義を以て体に依らせ、聖教は体を説いて我法とする。仮我及び法は言にあるのではない。所説を以て我法とするからである（以義依体仮である）」とある。

以上第一解（疏一本並びに演秘・燈第一を見るべし）。『義蘊』に「また疏の第二解の義依体に至るとは、以無依有と言うのは、執する所の我法は実体が無く、能く執する情はその体が無くない。無体の我法は妄情に依る。故に以無依有と言う」とある。