【右頁】

一切衆生」とある。疏に「方便智とは、衆生を捨てずに、法無我を起こすことである。願智と言うのは、方便力によって、衆生の事を摂し、煩悩等を滅することである。すなわち願力に依って受生等するのである。十度中の方便・願ではない」とある。

『荘厳論』第七（教授品）に「論：諸衆生無余。釈：この偈は無諍三昧について述べる。およそ所作があっても衆生の煩悩諍を起こさない。論：容或有染汚。釈：仏は衆生の惑を容れることができる。衆生に染汚があっても、如来は常に憐愍心を起こす。論：無功用無功用無差。釈：この半偈は願智を明かす。三世一切事について知ろうと欲するのが願であり、如来が皆能く証知するのが智である。修習が熟したので無功用であり、習気が尽きたので無着である。この二義によって、皆能く証知する。三世の境について、如量に能く智るので無礙である」とある。

『対法論』第四に「無諍業とは、発する語言を聞いて皆信伏することを謂う。願智業とは、能く別々の三世等の事を証し、一切世間が恭敬する所となる。一切衆の帰依する所を達するによる」とある。

『瑜伽論』第六十九に「また彼をして現法中において受くべき果を受けしめんと欲するが故に、方便して無諍定に住する。この因縁によって、熏習辺際第四静慮を依止として、無諍相三摩地を発生し、他心を防護し、自ら起こす一切威儀について、終に他をして煩悩諍を起こさしめない。故にこれを名づけて無諍と為す。願智とは何か。俱分解脱の利根阿羅漢比丘が辺際第四静慮を熏修し、

依止とする故に、若し声聞乗であれば、声聞智の所行境界に随い、若し独覚乗であれば、独覚智の所行境界に随って、かくの如き願を起こす。『願わくは我当にかくかくの所知境界を知るべし』と。これより趣入して、辺際第四静慮を熟修し、既に定に入り已って、先の所願に随って一切を了知する。諸如来は一切所知境界に遍じて、障礙無し」とある。

また「復次、辺際第四静慮を熏修して依止と為し、無諍及び願智を引発するが如く、当に知るべし、如来の所有する一切不共仏法妙智もまた爾りである。余の神通等は、一切静慮を依止として、皆能く引発する」とある。

**第四　外道種類を明かす**

**九十五種外道**（六師外道に附す）
六師が各々十五人の門徒を領する。都合九十人である。（但し本師六人を除く）

**五種外道**

一　数論外道
二　勝論外道（『唯識論』の所出三種我中、体常周遍量同虚空の計である。二人同計である）
三　離繋子外道（第二我の能計者である。論に「其の体は断常にして量不定なり。身の大小に随って巻舒あり」という。牛皮を我の譬喩とするのである。これは無慙の類である。謂く尼乾子、今健陀弗咀羅と言い、翻して離繋子と為す。苦行して勝因を修するを離繋と名づける。露形にして羞知少なし。また無繋と名づく。本師を離繋と称し、是れ彼の門徒なので、之を名づけて子と為す）
四　獣主外道（外道で播輪鉢多と名づくる者あり、翻して獣主と為す。一瞿声が別に牛を目し、通じて獣に名づくる如く、但だ牛主と言うのは、未だ方言に善くないのであり、牛と与に主と為る故ではない。伏羲等の如しである。『演秘』は伏羲等を釈す）

【左頁】

五　遍出外道（復た外道あり、波利咀羅拘迦と名づく、翻して遍出と為す。能く諸々の俗世間を出離す。すなわちこれ出家外道の類である。今此は総じて三計五師の所執の義を叙述する。或いは余の九十種の所計我等は、三に異ならざる故である）

疏に「外道は多計執各種異類なりと雖も、而して説くこと三種を過ぎず」とある。

**体常周遍量同虚空等の我の処は始終見るべきである。**

**九十六種外道**
九十人は前の如く知るべし。六種とは、本師六人を加えて爾く云うのである。

**六師外道**
悉達太子出家求道の時、仏及び弟子無く、彼の六人外道を以て師と為し、外法を習い伝えんと欲す。故に六師と云うのである。

一　満迦葉波（満は名、葉波は姓である。古くは富蘭那迦葉という。すなわちこれ断見外道、また空見外道とも言う）
二　末薩羯離瞿舎離子（末薩羯離は其の自名、瞿舎離は其の母名。末薩羯離は瞿舎利の子である。すなわち常見外道である）
三　想吠多子（想は自名、吠多は母名。彼の児を子と云う。舍利子の如し。すなわち苦行外道。彼は説く、衆生の受くる所の生死は、皆着楽に因る、善く苦行を修すれば、解脱を得ると）
四　無勝髪褐（無勝は名である。髪を垂れ褐を被る。故に髪褐と言う。すなわち自然外道。一切法皆自然生と説く）
五　犍迦衍那（犍迦衍那は姓。犍は形で、頂上に犍あり。牛額を知るが猶し。故に以て名と為す。此は大自在を事とする者である。大自在天能く諸法を主すと説く）
六　離繋親子（此は尼乾子である。また無慙とも言う。其の本師が苦行を修する故に、名づけて離繋と為す。是れ彼の所生なので親子と名づく。此は宿世已作因外道である。一切法皆是れ先世已作の因なり。今因を作さず。便ち故業を吐けば、すなわち解脱を得る）

この六師について説があり、是れ仏が国を捨てて出家し、投趣する所を詢ねて、仏を教化し、苦行を行わせた師である。故に偏に之を説く。然るに鬱頭藍子は仏に非想定を得ることを教え、阿藍迦藍は仏に無所有処定を得ることを教えた。これ等は同じく仏に苦行を修せしめた師である。（『無垢称疏』第三の末に見るべし）

**事火外道**

景興師『合部金光経疏』に「行はすなわち婆羅門である。婆羅門とは、外人と名づく。劫初の時、世間を厭悪し、閑静の処に居し、人類の外に出る。故の道名である。（以上婆羅門の事）姓はすなわち憍陳如。陳如の名を火器と曰う。本は外道に居し、火を事とし、火が心に在る故である」とある。憍陳那婆羅門の処を釈すのである。（以上事火外道。事火外道は苦行外道の随一である）

『総料簡章』に「外道は九十五種ありと雖も、大意は十六異論を過ぎず」とある。『盂蘭盆経疏』に「この六師が各々弟子十六人を有し、合わせて九十と為す。師六師を併せて九十六と為す」とある。（私に云う、慧沼師の説では、師復た合わせて百二人である。如何に会すべきか）

疏一に「論：然るに諸外道は四種を過ぎず。述して曰く、外道を破する中において、上来別に十三外道法の説を破し已り、已下第二に総じて四種に摂す。論：一に有法を執する者、此はすなわち僧佉である。論：二に有法を執する者、勝論等である。論：三に有法を執する者、すなわちこれ尼乾子で、今翻して離繋と云う。また無慙と云う。すなわち無羞である。三界繋を離るるのである。其の露形を以て、仏法はこれを毀して無慙と曰う。すなわち慙羞無きなり」とある。