【右頁】

論に「一に有法を執する者、邪命等の如し」とあるのは、すなわちこれアージーヴィカ外道である。正命と応ずべきであるが、仏法がこれを毀るが故に、邪命・活命と云うのである。

『梵網経疏』の意義に「六師外道とは、『維摩経』に云う」とある。

一　富蘭那迦葉（釈僧肇が云う：「姓は迦葉、字は富蘭。その人は邪見を起こし、一切法は断滅性であり、君臣父子忠孝の道を空無とする」）

二　末伽梨拘舎利子（羅什が云う：「末伽梨は字、拘舎利はその母の姓である。その人の邪見では、衆生の罪垢は因も縁もない」）

三　刪闍夜毘羅胒子（羅什が云う：「刪闍夜は字、毘羅胒は母の名である。要するに久しく生死を経て、劫数を歴て、然る後に自ら苦の際を尽くす」）

四　阿耆多翅舍欽婆羅（羅什が曰く：「阿耆多翅舍は字、欽婆羅は粗衣である。その人は見を起こし、因を計著せず、粗衣を着、髪を抜き、鼻を煙で薫ずる等、諸の苦行を道とする。また今身は苦を受けるが、後身は常楽である」）

五　迦羅鳩駄迦旃延（羅什が云う：「外道の字である。その人は物に応じて見を起こす。もし人が『有るか』と問えば、『有る』と答え、『無いか』と問えば、『無い』と答える。また諸法は有相でもあり無相でもある」）

六　尼乾陀若提子等（羅什が云う：「尼乾は字、若提は母の名である。その人は見を起こし、罪福苦楽は尽く前世によるものであり、必ず償わねばならない。今道を行じても中断することはできない」）

この六師は尽く邪見を起こし、裸形苦行し、自ら一切智と称する。大同小異である。

凡そ三種の六師があり、合わせて十八部である。第一は自ら一切智と称し、第二は五通を得、第三は四韋陀経を誦する。上に説いた六師は第一部である。六師は仏が未だ出世しない時、皆天竺に生じた。四韋陀は外書である。十八大経とは、この三種六師の玩ぶ典籍を謂う。三×六＝十八である。

**第五　十六異論**（『顕揚』第九・十両巻、『瑜伽』第六に説く）

『瑜伽』第六に「因中有果を執し、顕了有去来、我常宿作因、自在等害法、辺無矯乱計無因断空、最勝浄吉祥、十六異論による」とある。

一　因中有果宗（二衆外道が執する。諸法の因中に常に果性があるとする。禾は穀を因とする如く、禾を求めんと欲する時、唯穀を種ずる。禾は定んで穀から生じ、麦からは生じない。故に知る、穀因中に先に既に禾があると。然らざれば、一切から一切が生ずべきである）

二　従縁顕了宗（僧佉及び声論である。僧佉師の計では、一切法体は自性本有であり、衆縁から顕われ、縁の所生ではない。もし縁顕でなければ、本先にこれ有り、復た因から生ずるのは道理に応じない。声論者では、声体は常であり、相は本有で、無生無滅である。然るに数数宣吐によって顕了する）

三　去来実有宗（勝論外道及び時を計る外道等もまたこの計を作す。去来世があり、現世と実有にして仮ではない。小乗に通ずと雖も、今は唯外道のみを取る）

四　計我実有宗（獣主等一切外道が皆この論を作す。我があり、薩埵があり、命者生者等があると計る。五覚を起こすことによって、我があることを知る。謂く色を見る時の薩埵覚等である）

五　諸法皆常宗（伊師迦外道の計で、我及び世間は皆常住である。すなわち全常・一分常等を計る。極微常等もまたこれに摂される）

【左頁】

六　諸因宿作宗（離繋親子、また無慙外道と云う。現に受ける所の苦は皆宿作を因とする。もし現に精進すれば便ち旧業を吐く。因を作らざることの害する所によって、是の如く後において復た漏有ることなし）

七　自在等因宗（不平等因を計る者で、その事とする所に随い、すなわち以て名とする。摩醯伊湿伐羅等の如く、或いは諸法は大自在天の変化、或いは丈夫の変化、或いは大梵の変化、或いは時・方・空・我等を因とする）

八　害為正法宗（浄意劫起の諸婆羅門が、肉を食せんと欲するために、妄りにこの計を起こす。もし祀祠呪術のために、先ず諸生命を害すれば、能祀・所害・若しくは助伴者は、皆生天を得る。総料簡章周記に「章諍競初起等とは、成劫の末、住劫の初を諍競と名づく。彼の意では、この大地を福場と名づけ、檀を杜せんと欲し、この場に依って祀祠を為す故に、故に能所害及び助伴は、能く天等を生ず」）

九　遍無辺等宗（世間静慮辺無辺を得た外道で、有辺無辺相に住する者が、彼の世は有辺・無辺・俱・不俱等と計る）

十　不死矯乱宗（不死矯乱外道である。六十二見中の四不死矯乱の処に見るべし）

十一　諸法無因宗（無因外道の計で、我及び世間は無因にして生起する）

十二　事断滅宗（断滅外道の計で、七断滅である。上の七断滅論の処に見るべし）

十三　因果皆空宗（邪見外道の計で、愛養等なし。善を行じる者が反って悪趣に生じ、悪を行じる者が善処に生ずるを見て、便ちこれを空と謂う。或いは総じて一切皆空と誹撥する）

十四　妄計最勝宗（闘諍劫の諸婆羅門の説で、婆羅門は最勝種で、梵王胎口の所生とし、余は劣で、梵王子に非ずと計る。総料簡章周記に「諍劫起等とは、成劫の末、住劫の初を諍競と名づく」）

十五　妄計清浄宗（現法涅槃外道及び水等清浄外道で、彼が諸天の微妙五欲に堅く著して受用し、これを現法涅槃を得ると名づく。乃至広説。牛拘戒を持するもまた是の如し。牛拘戒の事は見るべし。信等の比量を引く）

十六　妄計吉祥宗（暦算外道で、もし日月薄蝕、星宿失度等があれば、日月に随って所欲皆成ずと、応に勤めて日月星等を供養すべしとする。乃至広説。彼の論の所説の如し）

『顕揚論』の十六異論は皆「論」の字を置く。謂く因中有果論乃至妄計吉祥論である。已上十六論は料簡章に見るべし。

**第六　外道に六類あることを明かす**（教体もまた別である）

一　数論（成劫初に出る）
二　勝論（成劫末に出る）  
三　明論（具には声明論師と云う。劫初起時に梵天が初めて一万頌を造る）
四　声論
五　声生論
六　順世論

釈して云う。数論は二種の教体を立てる。一に本教体は、すなわち自性三徳を体とし、これ常住である。二に末教法は、五事中の声を体とし、これ無常にして転変である。転変は滅壊に非ず。滅壊時には本に帰る故である。勝論師は諸徳中の声を教体とし、無常無礙である。これ滅壊無常で、転変に非ず。明論者は婆羅門等で、四吠陀論を執し、声は唯これ常で、以て教体とし、声性を取らず。能詮に非ざる故である。その能詮声は明論の所詮の義を詮する。