【右頁】

易。一説によれば、七諦、すなわち大・我慢及び五唯量である。また説によれば、五大を併せて十二法とする。他から生じ、また他を生ずる故である。四番目は本でもなく変易でもない。これは神我諦である。広く二十五諦とするのは、一自性、二大、三我慢、四五唯、五五大、六五知根、七五作業根、八心平等根、九我知者である。三十九位において二十五諦に開くのである。

問い「自性はどうして諸法の生因となることができるのか」。答え「三徳が合するゆえに諸諦を生ずることができる。三徳とは、サンスクリット語でサッタヴァと云う。これを『有情』と云い、また『勇健』とも云う。今は勇の意味を取る。サンスクリット語でラジャスと云う。これを鳥微と名づける。塵埃等は皆ラジャスである。これを『塵坌』と名づける。今は塵の意味を取る。これは初翻である。サンスクリット語でタマスと云う。これを闇と名づける。鈍闇の闇である。三徳は『勇塵闇』と名づけるべきである。もし傍義翻すれば、古くは『染麤黒』と名づけ、今は黄・赤・黒、旧名は喜・憂・闇、今は貪・瞋・癡と名づける。今は『楽・苦・捨』と言う。外人が問うて曰く『この義において我知者は作者か受者か』。答えは、義を顕すためである故である。義とは境のことを言う。境を証知するのである。我は知者である。知ることができない者ではない。また冥性から、すでに転変してから、我が受用する故である。次第に生ずるとは、自性は本来有る無為常住で、ただ他を生ずることができ、他から生ずるのではない。我が思を起こして境界を受用することにより、自性からまず大を生ずる。大とは増長の意味である。自性の相が増すゆえに大と名づける。我を覚と名づけ、また遍満とも名づける。智とも慧とも名づける。大から我執を生ずる。我執とは、自性が用を起こして我を観察することである。境に順ずるゆえに我執と名づける。初めはまた転異し、また脂膩とも名づける。ある説によれば、我慢は五字大五唯の十法を生ずる。五大とは、地・水・火・風・空である。別に一物があってこれを空と名づける。空無為や空界色等ではない。五唯とは、声・触・色・味・香のことである。量とは定義である。ただこれを定めて用い、大・根等を成ずる。五知根とは、眼・耳・鼻・舌・皮のことである。次に五作業根を生ずる。五作業根とは、一語具、二手、三足、四小便、五大便処である。この中で語具とは、語に必要な口舌等のことである。この中で手足は、すなわち皮根の少分を分けてこれとする。前は総皮を取り、今は支を取るからである。また男女の大小便根等は、別の作用があるゆえに別に立てるのである。次に心根を生ずる。『金七十論』では分別を体とする。ある説によれば、これは内心を体とする。神我は思を以て体とする。ゆえに因明では、『我は思である』と執すると説く。三徳は生死の因である。所転変に擾乱されることにより、解脱を得ない。二十三諦の転変無常を知り、厭を生じて道を修める。自性は跡を隠して諸諦を生ぜず、我は便ち解脱する。以上は疏の一末である。詳しくは因明私記中巻、了義灯第二に見るべきである。

勝論外道の事は、唯識疏・因明疏に見るべきである。煩雑ゆえにこれを略す。

**四薛陀論者**（古くは『牽陀典』と云い、或いは『四毘伽羅論』と云う。皆訳が謬っている。これは『四明論』と翻す。）

一吉力薛陀（これを『寿明』と云う。長短の事を云う。）
二耶樹薛陀（これを『祠記明』と云う。祭祠の事を明かす。）
三婆薛陀（これを『平明』と云う。是非の事を平らかにする。）
四阿同薛陀（これを『術明』と云う。彼の術事を明かす。）

【左頁】

（幻化・呪術等、皆能く通達する者、すなわち第四明である。）

最勝疏第五に見るべきである。（十八大経処に云々とある。）

『西域記』第二に「四吠陀論（古くは『比陀』と云うのは訛りである）
一に寿と曰う。養生・繕性を謂う。
二に祠と曰う。享祭・祈禱を謂う。
三に平と曰う。礼儀・占卜・兵法・軍陣を謂う。
四に術と曰う。異能・伎数・呪・医方を謂う。

**○第九　小乗部者**（名目を附す）

**二十部小乗者**（仏滅度後三百年の初めに小乗の乖諍があり、二部に分成した。一は説一切有部、また薩婆多部と説く。二は本上座部、転じて雪山部と名づける。大衆部中から八部を分出し、本と併せて九部となる云々。）

大衆部中から八部を分出し、本と併せて九部となる。一大衆部、二一説部、三説出世部、四鶏胤部、五多聞部、六説仮部、七制多山部、八西山住部、九北山住部。上座部中から十部を分出し、本と併せて十一部がある。一説一切有部（また薩婆多部とも云う）、二雪転部（また上座部とも云い、また雪山部とも云う）、三犢子部、四法上部、五賢胄部、六正量部、七密林山部、八化地部、九法蔵部（また法部とも云う）、十飲光部（また善とも云う）、十一経量部（また無空論師とも云う）。合わせて二十部となる。古来相伝の十八部というのは、甚だしい錯文である。真諦三蔵の十九部は、西山住部を脱略しており、また間違いである。『文殊問般若経』下巻に「大衆中に八つがあり、上座部に十二部数がある」とあるのは、これは翻訳家の誤りである。

釈して云う。大衆部とは、仏涅槃後、界内・界外の両処で仏経を結集した時、界外の衆には別の主首がなく、衆数が万から従ったゆえに、ただ大衆と名づけた。後に大天の時に至ってから乖諍が起こり、界外の苗裔は多く彼の所説に従って取った。昔の名号を大衆部とした。一説部とは、この師が説くには「世間・出世間の一切諸法は、ただ仮名があるのみで、皆実体がない」。名は則ちこれ諸脱である。彼の所立に従って一説部と名づける。説出世部とは、この部が云うには「世間の法は顛倒・煩悩・業及び世の果の四種が転次して生ずる。すでに顛倒して生ずるゆえに、ただ仮名であって都て実体がない。出世の法は顛倒によって起こるのではないゆえ、道及び果は皆実有である」。所立に従って名とする。鶏胤部とは、上古に仙があり、貪欲に逼られて、鶏を逐染した。その所生の子ゆえ、その族を鶏胤と名づける。これは婆羅門中の仙種姓である。ゆえに部の名もそのように云う。多聞部とは、広く三蔵を学び、深く仏語を悟る。徳から名とする。説仮部とは、説仮部主が云うには「世間・出世法は皆仮実がある。蘊は実、処は仮」。また所立に従って名を得る。制多山部とは、制多は梵語で、これを『霊廟』と云う。聖霊を安置する廟処である。山に制多があり、山がこの名を得る。人が山に依って住む部で、所住の山から号する。西山住部とは、制多山の西にあり、人がここに住むことから名とする。北山住部とは、その義は西山と同じである。説一切有部とは、一切有に二種がある。一は