【右頁】

有為の三世法等。二は無為で三世に摂されない。二つとも皆体が有る。所立に従って名を得る。雪転部とは、上座部が微弱で行われないため、雪が風に飄流して拠り所がないようであることから、譬喩によって名とする。また雪山とも名づける。住処に従って名を得る。また上座と名づけることもできる。遠く襲った所から部名の上座を立てたのである。犢子部とは、上古に仙があり、山の静室に居住し、欲によって母牛を染めて子があった。この後の仙種を皆犢子部と称する。遠くから以て名とする。法上部とは、法で上ることができる、あるいはまた法が衆人の上に出ることがある。並んで法上部と名づける。人から称する。賢冑部とは、賢者は部主の名である。冑とは苗裔の意味である。これは賢い阿羅漢の苗裔である。故に襲を従えて名とする。正量部とは、権衡で判定することを量と名づける。量に邪謬がない。これによって正とする。この部の所立は甚深の法義で、判定に邪がない。因って正量と称する。即ち所立の法から以て部名とする。密林山部とは、山に近い林木が蓊鬱として密である。処に従って名とする。化地部とは、部主の身は、本来は国王の統摂する界地である。地上の人を化するゆえに化地と云う。国を捨てて出家し、仏法を弘宣した。本に従って号とする。化地部と号する。法蔵部、また法密部とも言う。部主の名である。蔵と密の意義は大同である。この師は正法を含容すること蔵の如くである。人に従って名を立てる。法密も同義である。飲光部とは、梵語で迦葉波と云う。これを飲光と云う。婆羅門性である。上古に仙があり、身に金光があった。余の光を蔽うゆえに飲光と名づける。この部主はその胤であるゆえに名とする。

またこの部主の身には金光があって能く光を飲むことができる。自らに従って名を立てる。経量部とは、この師の意では、過去・未来の二世は無体であり、ただ現在のみが実有である。世友尊者の義もこれと同じである。また譬喩論師とも名づける。また無空論師とも名づける。虚空を無体無実と計るからである。凡そ虚空相を立てない人である。『義燈』第三に云う。然るに『唯婆沙』三十八に云く。譬喩者の如く、諸の有為相は不相応である、と。すなわち経部師と云う。この師はただ経に依り、ただ経を正量とする。律論に依らない。即ち経部師は彼の所立に依って部名を立てる。（以上二十部の由縁。総料簡章及び燈第一並びに摂釈第一・宗輪論同故。文殊問般若に見るべし。）

問い「二十部を我法俱有等の八宗に相配する方法はどうか」。答え「初宗は六部を摂する。謂わく犢子・法上・賢冑・正量・密林・経部等である。第二宗は四部を摂する。謂わく説一切有部・多聞部・雪山・飲光等の部である。第三宗は七部を摂する。謂わく大衆・鶏胤・制多山・西山・北山・化地・法蔵等である。第四宗は[脱字あり]並びに第五・第六の三個の宗を摂する。名の如く各々自部を摂する。謂わく説仮部・説出世部・一説部等は、自部中に各々本来異なるものがあるからである。これを等取するのである。第七・第八の二宗は大乗の意である。知るのは易しい。」

問い「犢子等の五部は根等蘊がなく、経量部はこれがある。また所計の我義が全く同じでない。何故総じて合わせて初の一宗に摂するのか」。答え「今は少分の同じところに据る。一切を説くのではない。また我を計ることは別だが総じては我は同じである。これについて一宗とするゆえに失がない。」

【左頁】

二十部は数論外道の支流末教である。勝論外道もまた復た是の如くである。『梵網経音義』に云う。疏に十八部、法救に云く。一大衆部乃至二十経量部。解して云く。二十部の中で、大衆部・上座部は根本である。余は末である。今十八部と云うのは、本の二を除いて余の十八である。本末合わせて二十部を成す。綱要は宗輪論及び基師疏の説の如くである。『梵網経音義』に云う。梵語で摩訶僧祇と云う。これを大衆と云う。これは城外衆の首名である。大乗基師の『異部宗輪疏』に云う。この部の主は、本来は国王である。地上の人を化するゆえに化地部と言う。梵語で彌沙塞と云う。これを化地上と云う。（上座部から出る。）迦葉波、これを飲光部と云う。また善歳とも名づける。この師は少歳で、性が賢く徳がある。因ってもって名を立てる。故に善歳という。その少なくして賢行があることを善とするからである。上座部から出る。『西域記』第九に云う。両三月をもって尽く三蔵を集め訖った。大迦葉が僧中の上座であることによって、因ってこれを上座部と云う。また云う。諸の学無学百千人が、大迦葉の結集の衆に預からず、而してここに来至し、更に相論じて曰く。如来在世には同一の師に学んだ。法王寂滅して、我等を簡異する。仏恩を報いんと欲し、当に法蔵を集めるべきである等と。これは凡聖の滅会で、愚智が畢萃した。復た素呾覧・毘奈耶蔵・阿毘達磨蔵・雑集蔵・禁呪を集めて、別に五蔵とした。而してこの結集は凡聖同会であった。因って之を大衆部と謂った。『総料簡周記』に云う。法

上と言うのは、この師が計って云うには、我が部の所行の一切諸法は、更に過ぎる者がない。これを法上と名づける。賢冑と言うのは、子胤の意義である。上古に仙があって、大いに賢く勝れていた。これは賢人の苗裔であるゆえに賢冑と云う。正量と言うのは、揩定の意義である。この中の所行の法は、能く正しく揩定する。正量とする。密林山とは、謂わくこの部主の所居の山で、樹林が茂密である。林山部と云う。自余の部名は之を見るべきである。最勝音義の恵、大般若音訓も意は同じである。私に云う。総料簡章私記には、曹字を用いる師義があるが、然りと雖も冑字を以て正とする。所以に冑字を所用とする。

**第十　二十部を総じて束ねて十一類とすることを明かす**

一は大衆・一説・説出世・鶏胤の四部の説。一切如来に有漏法がない。仏身・寿量は悉く辺際がない。五識身に染色がある。無色界に六識身を具有する。五種色根は肉団を体とする。一刹那心で一切法を了する。道と煩悩は容く俱に現前する。

二は多聞部宗の説。仏の五音は出世教である。余は即ち世間である。五音教とは、一無常、二苦、三空、四無我、五涅槃寂静である。余義は多く説一切有部と同じである。

三は説仮部宗の説。苦は蘊ではない。十二処は真実ではない。福によって聖道を得る。道は修すべからず。余義は多く大衆部の計と同じである。

四は制多・西山・北山の三部宗の説。菩薩は悪を脱しない。