【右頁】

趣を[脱しない]。塔廟に供養しても大果を得ない。余義は多く大衆部の説と同じである。

五は一切有部宗の説。謂わく一切有とは二つある。一は法有、二は時有である。心・心所・色・不相応及び三無為は法有の一切である。去来三世は時の一切有である。このように説く諸有法は皆二つに摂される。一は名、二は色である。

六は雪山部宗の説。諸菩薩はなお異性である。菩薩は入胎しても貪愛を起こさない。外道は五通を得ることがない。天中に住して梵行することがない。

七は犢子・法上・賢冑・正量・密林の合わせて五部宗の説。我は即蘊でも離蘊でもない。五識に染はなく、また離染でもない。見道に入る十二心の間を行向と称し、第十三心を住果と名づける。

八は化地部宗の説。去来二世は無く、現在世と無為は有である。四聖諦を一時に観る。中有は定んで無い。また斉首補特伽羅もある。世間正見があるが、世間信根はない。出世慮はなく、無漏尋もない。善は有因ではない。預流に退があり、無為には九がある。

九は法蔵部宗の説。仏は僧に摂される。仏と二乗の解脱は一であるが、聖道は異なる。外道が五通を得ることはない。雪山部と同じである。阿羅漢身は皆無漏である。余義は大衆部の計と同じである。

十は飲光部宗の説。もし苦法が已に断じ、已に遍知されたなら、即ち業果はない。もし未だ断ぜず未だ遍知しないなら、即ち業果がある。已に熟したものは即ち無く、未熟のものは即ち有る。有学法には異熟果があると説く。余義は多く法蔵部の説と同じである。

十一は経量部宗の説。勝義補特伽羅があり、異生位中にも聖法がある。根辺蘊がある。辺蘊とは即ち細意識等である。所執は多く説一切有部と同じである。

自らの大乗には二主がある。一は辺主で、清辨等が龍猛を朋輔する。般若経の意は諸法皆空と説く。二は中主で、謂わく天親等である。慈氏に輔従し、深密等の経は三諦に依って一切法に空・不空があると説く。遍計は空、依円は不空である。初性は情有理無であり、後二性は理有情無である。

**第十一　分別論者**

問い「分別論者とは、二十部中ではどの部か」。答え「『述記』末に分別論を破ると云う。諸の邪分別を皆毘婆闍婆提と名づける。即ち大衆・一説・説出世・鶏胤の四部である。無漏に因縁がないと争うゆえに、合わせてまた叙破する。本来即ち大乗で唯新熏、心溷師等を分別論と名づけ、またこの説をなす」。

『燈』第三に云う。「分別論と言うのは、或いは大乗の異師で、種子があるからである。或いは小乗の諸部を皆分別と名づけ、一定の部ではない。故に『摂論』中では、分別論伝釈は化地部である。『婆沙』中の分別論説は正量部である。この論の下文では、分別論者は説仮部と云う。故に今この文には略して三釈がある。一つには即ち大乗等四部[...]、二つには始終は大乗師を破る、三つには始終俱に小乗師を破る。大衆部等は本浄心を以て能く因と為し

【左頁】

種子を生ずる。種があることを許さない。或いは復たその師は種子があることを許す。不相応を破る中に、随眠を執すると云う。即ち大衆等である」。『樞要』に三解がある。

『同別抄』に云う。「分別論者とは、西方では毘婆闍婆提と云う。これを分別論者と云うのは、容論者と名づける。山月多婆提、これを宗主と云う。論者は義を立てる人である。然るに三蔵が分別論者と云うのは、西方には別に所属する部がない。ただ聖教中において、別に道理を生じ、或いは他宗を助救し、或いは理を立てて計を破る。容論者と名づける。このような等類を皆分別論と名づける。別部の名ではない」。

問い「分別論者は種子があることを立てるか否か」。解して云う「分別は既に一部の名ではないから、理もまた種子を立てて過はない。大衆部等の如く、種子があることを立てる。或いは可能である。大乗異師が、仮にこの計をなす。故に種子がある」。

『樞要』（論第二処）上巻に云う。「分別論を破る者の中に三つある。初めに宗を叙し、次に別破し、後に自釈する。別破中に二つある。初めは空理非因難、後は起心非諍難。起心非諍難中に八つある。大衆等に種子がなく、分別論者を破ると言いながら種を成ずるとは、別に大乗異師を破る。また経部には別に種子がある。薩婆多の因義・種子義で、未来に無漏因があるからである。大衆もこれに類して然りである。凡夫身中に当来生ずべき無漏の因がある義を、種子と名づける。経部等と同じではない」。

**第十二　六足論者**

一『集異門足論』（玄奘訳、舎利子造）　二『法蘊足論』（玄奘訳、大目連造）　三『施設足論』（大迦多衍那造、已上仏在世造）　四『識身足論』（玄奘訳、天寂造）　五『品類足論』（玄奘訳、世友造）　六『界身足論』（同訳、同造）

『俱舎頌疏』第一に云う。「諸論と言うのは、謂わく六足論等である。一は舎利子造の『集異門足論』、二は大目犍連造の『法蘊足論』、三は迦多衍那造の『施設足論』（已上三論は仏在世）。仏涅槃後百年中に、提婆設磨が『識身足論』を造った。三百年初に至って、尊者世友が『品類足論』を造った。前の六足論は義門がやや少ない。発智一論の法門が最も広大である。後代の論師は六を足と説き、発智を身とする。後代の論師は多く発智を宗とする。『大毘婆沙』はこれに依って造られた」。

『阿毘曇八犍度論』三十巻（竺仏念訳）　『発智論』二十巻（玄奘訳、以上二論は同本異訳である）

**第十三　補特伽羅を明かす**

一 痛行差別（七種がある）　二 出離差別（三種がある）　三 任持差別（三種がある）　四 方便差別（二種がある）　五 果差別　六 界差別（三界に各々三種がある）　七 修行差別（五種がある）

『対法』第十三決択分中得品第一に云う。「何を決択と得るか。略説すると二種がある。謂わく補特伽羅を建立することと、現観を建立することである。前は能証と為し、後は