【右頁】

所詮[...]このように補特伽羅（個体）は実有ではないが、その身中にこのような過失が断じられているか否か、このような功徳が証得されているか否かがある。それ故に補特伽羅を建立する。どのように建立するのか。七種の差別がある。一は痛行差別[...]七は修行差別。

痛行差別に七種がある。一は貪行、二は瞋行、三は癡行、四は慢行、五は尋伺行、六は等分行、七は薄塵行である。

出離差別に三種がある。謂わく声聞乗、独覚乗、大乗である。

任持差別に三種がある。未だ資糧を具えない者、已に具え未だ具えない資糧者、已に資糧を具えた者である。

方便差別に二種がある。謂わく随信行、随法行である。

果差別に二十七種がある。信解、見至等の賢聖である。

界差別とは、欲界の異生、有学、無学である。欲界に三種があるように、上界もまた同じである。また欲界・色界の菩薩もある。また欲界の独覚と不思議如来もある。

修行差別に五種がある。一は勝解行菩薩、二は増上意楽菩薩、三は有相行菩薩、四は無相行菩薩、五は無功用行菩薩。このような等の補特伽羅には無量の差別がある。

釈して言う。貪行補特伽羅とは、猛烈で長時間の貪欲を持つ。下劣で愛すべき境界においても、上品の貪を発起できるからである。長時間起こって断絶がないからである。[...]尋伺行者もまた同様である。各々自らの境界に随って猛烈で長時間である。理の如く配釈する。

等分行補特伽羅とは、自性位に住する煩悩で、猛烈と劣弱を遠離して平等位に住する諸煩悩を持つからである。境界の勢力に随って煩悩が現行するからである。

薄塵行補特伽羅とは、自性位に住する薄い煩悩を持つ。前に説いた如く、自性位の煩悩と相望して、それは微薄だからである。上の所縁境界においても微薄性が現行する。昔修習した勝れた対治力によって摧伏されるからである。

【下段】

出離差別者[三乗の行相は前の如し]。任持差別の中で、未だ資糧を具えない補特伽羅とは、諦増上法を境として、軟品の清浄信解を起こし、煖品の順解脱分を成就するが、未だ生を定めない時である。

已に具え未だ具えない資糧の補特伽羅とは、諦増上法を境として、中品の清浄信勝解を発起し、中品の順解脱分を成就し、已に生を定めた時である。

已に資糧を具えた補特伽羅とは、上法を境として、上品の清浄信勝解を発起し、上品の順解脱分を成就し、即ちこの生の時である。

また未だ資糧を具えない者とは、諦増上法を境として、諸諦の中で下品の諦察法忍を成就し、下品の順決択分を成就するが、未だ生を定めない時である。

已に具え未だ具えない資糧者とは、増上法を境として、諸諦の中で中品の諦察法忍を成就し、順決択分を成就し、已に生を定めた時である。

已に資糧を具えた者とは、諦増上法を境として、諸諦の中で上品の諦察法忍を成就し、上品の順決択分を成就し、即ちこの生の時である。

このような三種の補特伽羅は、解脱分・順決択分の各三品を成就することによって、順決択分及び諦現観を引生する能力について、その次第の如く、未定・已定・即此生時である。諦増上法における清浄信勝解の相が順解脱分であり、

【左頁】

この法における諦察法忍の相が順決択分である。その次第の如く、信が増上だから、慧が増上だからである。

この中の三品順決択分は、世第一法を除く。第一法の性質は唯一刹那で必ず相続しないからである。即ちこの生の時に、定んで現観に入る。前位ではないからである。

下・中品の順解脱分・順決択分からは退く義があり得る。これは唯だ現行を退くのであって、習気を退くのではない。薄伽梵は説く「もし世間の増上品正見を具える者があれば、千年の生を経歴しても、悪趣に堕ちない」と。

問い「資糧を以て加行と名づけることはあるが、加行を以て資糧と名づけることはない。しかし何故今三品決択分を皆資糧と名づけるのか。これに依って同論第八に『また五種がある。謂わく資糧道、方便道、見道、修道、究竟道[...]方便道とは、謂わく所有の資糧は、皆方便であって資糧ではない』と云う」。

答え「『述記』九末に、斉・不斉の二解がある。中で前解が勝れている。意は、順決択分位において三品を立て、煖・頂・忍を以て、次第の如く未具・已具・未定生・已定生・即此生時に配する。世第一法を除く。唯一刹那だからである。立てることができない。増上忍は一刹那だが、世第一法を除くからである。即此生時とは、順解脱分は一期の生について説き、順決択分の即此時は、刹那生について説く。また解釈では、二位俱に一期の生について説く。即此生時といっても、既に世第一法を除くから、明らかに一期について言っている。二義俱に得られる」。

方便差・果差別[前の如し]。

【下段】

界差別とは、三界各々に三種がある中で、欲界異生補特伽羅とは、欲界において生じ長じ、聖法を得ない者である。

欲界有学補特伽羅とは、欲界において生じ長じ、已に聖法を得るが、なお余結がある者である。

欲界無学補特伽羅とは、欲界において生じ長じ、已に聖法を得て、余結がない者である。欲界に三種の補特伽羅があるように、上界も各々三種がある。

また欲・色二界に各々菩薩がある。欲界菩薩とは、無色界生を滅離した静慮と相応し、静慮楽に住して、欲界に生じ、或いは色界に生ずる者である。

問い「何の縁で菩薩は無色界に生じないのか」。

答え「もし已に最勝威徳の菩薩所受を証得したなら、皆諸衆生を利益安楽しようと欲するからである。無色界は成就処ではないからである。無色界生を滅離した静慮とは、無色界所有の勝定を除遣することを謂う。静慮楽に住するとは、静慮を退かないことである。この菩薩は善巧に廻転するから、所化の有情を成就しようと欲して、或いは欲界に生じ、或いは色界に生ずる」。

独覚とは、無仏世時に出て、欲界に生じ、自然に独覚菩提を証得する者である。

不思議如来とは、また欲界において、都史多天の妙宝宮殿に安住することを示現することから始まって、大般涅槃を現ずるに至るまで、一切の諸仏菩薩所行の大行を示現する者である。一切菩薩所行とは、都史多天から大神変を現じて魔軍を降伏するに至るまでを謂う。諸仏所行とは、成等正覚を示現することから大般涅槃を示現するに至るまでを謂う。

問い「何故欲界差別に声聞を立てないのか」。