【右頁】

十種である。頌に依ってこれを略する。以上は『対法論』第十三並びに『義蘊』第五を見るべきである。

**第十七　『顕揚論』の六現観を明かす**（『唯識論』で説かない如く、三乗名位門でこれを書く）

**また十八現観について**

一は聞所生智現観、二は思所生智現観、三は修所生智現観、四は順決択分智現観（見道智現観）、五は修道智現観、六は究竟現観、七は不善清浄世俗智現観、八は善清浄世俗智現観、九は勝義智現観、十は不善清浄行有分別智現観、十一は善清浄行有分別智現観、十二は善清浄行無分別智現観、十三は成所作前行智現観、十四は成所作智現観、十五は成所作後智現観、十六は声聞等智現観、十七は菩薩等智現観。『枢要』下巻第九巻の処でこれを引く。

**第十八　三千世界を明かす**

一は小千界、二は中千界、三は大千界。

釈して言う。一つの日月の照臨する所を一世界と名づける。このような千世界の中には千の日月、千の須弥盧山王等及び四天下、千の六欲天、千の梵世がある。これを合わせて第一小千界と名づける。また千の小千界を第二中千界と名づける。また千の中千界を第三大千世界と名づける。『玄賛』第二巻経序品で娑婆世界王大梵天王等について

【下段】

釈している。随処の文を見るべきである。『対法論』第六に言う。「人天等趣から一日一月が周遍して流光の照らす所ある処を一世界と名づける。このような千世界の中に千の日月、千の須弥盧山、千の四大洲から千の梵世がある。このように総じて小千世界と名づける。千の小千世界を総じて第二中千世界と名づける。千の中千世界を総じて第三大千世界と名づける。このような三千大千世界には総じて大輪囲山が周匝して囲繞している。またこの三千大千世界は同じく壊れ同じく成る。譬えば大雨の滴が車輪の如く間断なく絶えることがないようである」。『仁王経疏』の意味もこれと同じである。西明・行信の多くの疏門である。『俱舎頌』第十一に言う。「四大洲・日月・須弥盧・欲天・梵世を名づけて一千、名づけて一小千界とする。この小千の千倍を一中千と説き名づける。この千倍が大千で、皆同じく一成壊する」。釈して言う。『光記』第十一に言う。「また『正理』に言う。この中で小千は唯だ梵世を挙げるから、小光等は小千界の摂ではない。小千界を積んで中大千とするから、中大千もまたそれを摂しない。また小と言うのは、卑下の義である。上を除くからで、角を截った牛の如くである。小を積んで余を成すのもまたそれを摂しない」。今案じて言う。色界四禅の分量について、『婆沙』・『俱舎』各々に二師の義がある。一つは一四天下の量に等しい、二つは小千界の量に等しい。この二義の中で、一四天下に等しい義を正義とする。所以に第二禅の量は小千界に等しく、第三禅の量は中千界に等しく、第四禅の量は三千大千界に等しい。実に色界四禅を以て、

【左頁】

皆三千界と言うべきである。成壊を同じくするからである。問い「第四静慮はどのように成壊するのか」。答え。頌に曰く「三災は大水風、上の三定を頂とする。次第に内災等の如く、四は不動だから無い。然れどもかの器は無常で、情と俱に生滅するから」。釈して言う。問い「第四静慮は何故外災がないのか」。答え。頌の「四は不動だから無い」。彼には外災がない。内災を離れているからである。仏がそれを不動と説かれたことによって、内外三災の及ばない所だからである。問い「もしそうならば、かの地の器は常住であるべきだ」。答え。頌に曰く「然れどもかの器は無常で、情と俱に生滅するから」。謂わく天処には総じた地形がなく、ただ衆星の居処が各別の如くである。かの天が生じる時、天宮が随って起こり、かの天が死する時、天宮が随って滅する。『最勝疏』第二（寿量品の処）に言う。「大千界境の数量は不定である。『瑜伽抄』を参照せよ」。『心地観経』第二に言う。「一一葉中に一仏出ずる。これが即ち三千大千界である。一一界中に百億の日月・星辰・四大洲・六欲諸天及び四禅・空処・識処・非想等がある」。『大般若』四十三帙第五巻に言う。「その時この三千大千堪忍世界において、所有の四天王が無量百千倶胝の四大王衆天・諸天子衆と俱に来集会した。所有の天帝が無量百千倶胝の他化自在諸天子衆と俱に来集会した。所有の大梵天王、所有の極光浄天が、各々無量百千倶胝の第二静慮天衆と俱に来集会した。所有の遍浄天・第三静慮天衆が俱に来集会した。所有の

【下段】

広果天・第四静慮天衆が俱に来集会した。所有の色究竟天が、各々無量千倶胝の浄居天衆と俱に来集会した。この四天王大衆から浄居天衆までの所有の浄業異熟身は、如来身の所現常光に比べれば、百分の一にも及ばない」。同帙第六に言う。「その時天帝釈及びこの三千大千世界の四天王衆から色究竟天までがこの心を作した」。以上の文は皆色界四禅十八天が一三千界を摂することを見るものである。また第五に言う。「その時天帝釈が具寿善現に言った。今この三千大千世界の所有の四天王天から浄居天等まで」。『玄賛』第二に言う。「経の娑婆世界から二万天子俱まで。賛じて曰く。これは色界天で、梵に索訶と云い、これを堪忍と云う。諸菩薩等が利楽を行ずる時、多くの怨嫉があり、衆苦が逼悩するが、労倦に堪え耐えて、功を忍受するから、自らこれを名とする。娑婆とは訛りである。初禅の大小は欲界の一四天下に等しい。一千初禅が始めて二禅に等しい。二禅は火災の頂である。一千二禅が始めて三禅に等しい。三禅は水災の頂である。一千三禅が始めて四禅に等しい。風災の頂となって、三千大千世界を娑婆世界と号する。故に娑婆世界主の大梵王は、即ち第四禅王である。梵摩は寂静清浄で浄潔を皆得る。また梵潔とも云う。今唯だ梵と言うのは、ただ略言するのみである。尸棄とは火災の頂で、頂は即ち初禅主で火災の頂だからである。光明とは二禅王で、小光・無量光・極光浄天王等である。