【右頁】

若し処・若し如・若し時において、為すところの作があれば、皆正念に随う。普く一切の所作事業において、普く一切の方処の差別において、普く一切の所作の方便において、普く一切の時分の差別において、念に忘失なく、常に正念に住する。これを無忘失念と名づける。恒住捨性とは、六恒住法を謂う。六根門において、憂えず喜ばず、ただ正捨を起こして平等に境を観ずる。『大般若経』三十一帙第六巻に言う。「善境念は是れ無忘失法なり。無取著は是れ恒住捨性の相なり」。（上の浄法門中の十八不共の処。また百三十不共徳中の無失を見るべし）

『摂釈』第四（安楽行品の処）に疏して言う。「恒住とは、阿羅漢が六境に住して、喜憂等がないことを謂う」。『大論』第五十に言う。「阿羅漢の諸漏尽を謂う。六恒住において常に無間に、多分安住する。謂わく眼で色を見已って、喜ばず憂えず、上捨に安住し、正念正知なり。このように耳で声を聞き已り、鼻で香を嗅ぎ已り、舌で味を嘗め已り、身で触を受け已り、意で法を了し已って、喜ばず憂えず、上捨に安住し、正念正知なり」。（『無垢称疏』第二を見るべし）

**三種威力について**

一、聖威力。二、法威力。三、俱生威力。

釈して言う。聖威力とは、仏が昔時に定力を修習し、今これに依って自在を得て、その欲するところに随って一切の事が成就することを謂う。法威力とは、昔菩薩が六度等の諸々の殊勝法を修して、広大な果があり、大いなる勝利があることを法威力と名づける。

【下段】

俱生力とは、仏が往昔に先んじて広大な福徳資糧を集め、俱生の甚だ希奇な法を証することを俱生威力と名づける。初の聖威力は即ち六神通等である。

**自在者の五種力について**

一、定力。二、通力。三、借識（上地において下地識を借り起こすなり）。四、願力。五、法威力。（以上皆知りやすい）

『疏』三本（定通処）に言う。「論の若し定等力から則ち不決定に至るまで。述して言う。定等と言うのは、通力を取る。或いは借識を起こし、或いは大願力、或いは法威力である。これは諸識に通じて五種の力がある。若し第八変は唯だ定通のみある。或いは総じて四力あり。大願は即ち法力にして、更に別の能がない故である」。問い。有漏の第八識は、何故唯だ定通所変の境に限って、余力所変の境を縁じないのか。『演秘』に言う。「疏の借識力とは。問い。定通力と何の別があるか。答え。身が上にあって下の定通等を起こさない。所以は疏の如し。下の散識を起こす故に別がある。問い。下の散識を起こすのに、豈に上の定通の引に依らないか。若しそれを許すならば、即ち定通に摂される。何ぞ乃ち別に開くか。答え。そうではないので別に開く。問い。設え上の定通を縁として引く者とするならば、豈に得られないか。答え。縦い定通が引くとしても、然れどもこれは他地である。これによって別に開く。更に思うべし」。（同じく『枢要』を見るべし）

**八功徳水**（『大般若経音訓』第二を見るべし。『阿弥陀経通賛疏』も同じ。彼の下巻でこれを見よ。八功徳水を釈す。『俱舎光記』

【左頁】

第一を見るべし。『称讃浄土経』の説を引く）

一、澄浄。二、浄冷。三、甘美。四、軽軟。五、潤沢。六、安和。七、飲む時に飢渇を除く。八、飲み已って諸根を長養する。

一、甘。二、冷。三、軟。四、軽。五、清浄。六、臭なし。七、喉を損なわず。八、飲み已って腹を傷つけず。

この七金山間の七海は、皆各々八功徳水を具える。（『俱舎頌疏』第十一を見るべし）『無量寿経疏』に言う。「八功徳水とは、軽・冷・軟・美・清浄・不臭・飲む時患なし・飲み已って調適なることを謂う」。（『俱舎』と同じ）

出世の所敬とは三宝である（上の浄法門を明かすが如し）。世間の所敬とは尊長である。尊とは父師である。長とは、その余の有徳人及び兄等である（『注浄土論』を見るべし）。師長はその体が別である。世間四恩（『心地観経』第三を見るべし）。

**事三衣について**

一、僧伽梨衣（この音は訛である。その正しくは僧伽致と言うべし。また僧伽■とも言う。これを合と云う。謂わく割いて合わせ成すなり。また重作と云う。この衣は割截して成す。余の二衣は或いは割し或いは割さず。即ち九条乃至二十五条である）。二、嗢恒羅僧伽衣（旧には欝多羅僧と云う。これを上著衣と云う。また覆肩衣と云う。即ち七条である）。三、安但婆参衣（旧には安陀会と云う。これを宿衣と云う。即ち五条である。袈裟はこれを不正色と云う。また無垢衣と云う。真諦三蔵が言う。赤面赤色衣である。諸律及び抄疏を検すべし。煩わしい故に繁述しない。『梵網経疏音義』を見るべし）。

『金剛般若疏』上巻に言う。「著衣とは、事衣に三有り。僧伽梨・欝多僧・

【下段】

安陀恵である。この中で初衣は王城聚落に入る時に著す。次衣は衆に処して法を説く。次衣は知るべし。今城に入らんと欲するので、即ち初衣を著することを顕す」。『西域記』第一に言う。「如来は僧伽■を以て方疊して下に布く。次に欝多羅僧、次に僧伽劫跛（旧に僧祇支と云うは訛）」。（天台楞厳院の明賢阿闍梨の頭陀の儀則を見るべし）『太賢梵網疏』下巻に言う。「袈裟とは、これ不正色と言う。謂わく青等の五が不正色を成す故に、壊色と名づける。青等と言うといえども、青等に非ず。『文殊問経』の如く、文殊が仏に白して言う。幾色の衣有りや。仏が文殊に告ぐ。大赤でなく、大黄色でなく、大黒色でなく、大白でない清浄如法の三法服及び以て余衣も皆是の如き色なり。若しは自ら染め若しは他をして染めさせ、如法に搗き成し、時に随って洗濯し、常に清潔ならしむ。是の如き臥具も、青黄雑等を用いることを得」。

**法三衣について**

一、精進衣（また甲鎧と名づける。謂わく能く利楽事を宣説することを策励し、寒熱等の事を避けず、猶お衣を著するが如し）。二、柔和忍辱衣（謂わく忍辱によって故に外の怨害を拒し、侵すことが能わず、猶お寒熱が触れざるが如し。『般若述賛』上巻を見るべし）。三、慚愧衣（賢善を崇重し、暴悪を軽拒し、羞恥を相と為すこと衣の如し。故に慚愧の上服と云う）。

泥洹僧（また涅槃僧）とは、これを裳と云う（『梵網経疏音義』を見るべし）。

**比丘五義について**（正しくは苾蒭と云う。比丘は訛である。『通賛疏』に言う。「また草に依って名を立てる。五徳草を喩う。故に比丘と云う」。『大般若音』