【右頁】

第三十三　六畜を明かす
第三十四　由旬那の量
第三十五　釈迦十大弟子を明かす
第三十六　六斎日を明かす（年三長斎を附す）
第三十七　後五百歳の事を明かす（千二百五十人を附す）
第三十八　四阿含
第三十九　六親を明かす
第四十　四威儀を明かす

大乗法相宗名目第六下

**第一　十二頭陀行を明かす**

一、常期乞食。二、次第乞食。三、一座食。四、先止後食。五、但三衣を持つ。六、但毳衣を持つ。七、糞掃衣を持つ。八、阿練若に住む。九、常に樹下に居る。十、常に迥路に居る。十一、常に塚間に住む。十二、常期坐処如常座。

『玄賛』第八に言う。「経に頭陀行とあるは、賛して言う。梵語で杜多と言い、これを除奇と言う。訛って頭陀と言う。この十二がある。『瑜伽』声聞地に説く」。『摂釈』第四に言う。「経の頭陀行事については、大小三蔵がこの義を具に明かしている。今『瑜伽』に依って略して二門を挙げる。一は名相を弁ず。二は対治。しかし総名としては、杜多と言うべきである。正釈は疏の如し。また洗浣とも言う。煩悩を洗浣するからである。衣を浣う者を杜多と名づける。斗藪と言うべきである。塵を斗藪するからである。浣う義は相似している。また心を修治すると言う。十二功徳を束ねて三類と為す。一は食を明かし、四類がある。謂わく常期乞食、次第乞食、但一座食、先止後食。二は衣を明かし、三種がある。謂わく三衣を持つ、毳衣、糞掃等衣。三は処を明かし、その五種がある。謂わく空閑処、及び樹下露処、塚間常坐を

【左頁】

五処と名づける。一、常期乞食とは、常に期を邀えて乞食して自活すること。二、次第乞食とは、謂わく里に入って恭しく家を巡って乞い、得るに随って現に食を受け、手を高く挙げず、他家に越趣せず、我まさに精妙な飲食を獲んと願わない。三、一座食とは、謂わく一屋に座し、応に食すべき悉くを受食し、座より起き已って、必ず重食しない。四、先止後食とは、謂わく食の故に、応の如く座し、未だ食せず、先ず応に諸々の応に食すべきを具に受くべし。正しく了知せよ。我今唯だ爾所の飲食を受け、まさに自ら支持すべし。これを過ぎては食せず。是の如く念じ已って、然る後に方に食す。五、但三衣を持つとは、謂わく但だ三衣にて自ら支持す。一、僧伽梨。これは上に在る義に当たる。謂わく王宮聚落に入る時、最も上に在って披く、これを在上と名づける。二、鬱多羅僧伽。また上に在って披く義がある。謂わく寺内に在る時、謂わく即ち七条。寺内中において、五条の上に在って披く、また在上と名づける。或いは中在と名づける。大衣の下、五条の上、故に中と名づける。三、安怛婆参。これを内衣と言う。安怛は内なり。婆参は衣義。下の一婆参は、上二処を該ぬ。論の巧略なり。この三衣を除いて、更に過長なし。六、但毳衣を持つとは、謂わく持つ所の三衣、或いは是れ長衣、皆毳を用いて作り、余の所作なし。謂わく細羊毛、これを毳と名づける。毳を織りて衣と為す、これを毳衣と名づける。或いは細毛、即ち毳と名づけ、諸々の禽獣に通ず。一切の細毳は独り羊のみにあらず。七、糞掃衣を持つとは、謂わく有る所の衣、他が捨て棄て擲つ。或いは街巷市原道非道処。或いは雑便穢膿血鼻涕唾の塗染する所。是の如き等の不浄衣物を取り、塵穢を除去し、堅く執りて洗浣し、縫染受持す。問う。毳衣雑物もまた三衣を作る。前と何の別があるか。答う。初の三衣は、好い疊等の成す所を用い、毛雑物ではない。足るを知らざる者を恐れ、無価の疊等を以てその衣と為し、毛雑を以て衣と為すなり。この三つの三の中、随って一三を持ち、三つの三衣悉くを総持する必要はない。八、阿練若に住むとは、これを空閑処と名づける。謂わく空閑、山木、坰野に住み、辺際を受用し、有る所の臥具、一切の村邑聚落を遠離す。極悪臥具を辺際と名づける。郊外林外を坰野と名づける。九、常に樹下に居るとは、謂わく常に期願して樹下に住み、樹根に依止する。十、常に迥路に居るとは、謂わく常に願って迥路の覆障なき処に住む。十一、常に塚間に住むとは、謂わく常に期願して塚墓間の諸々命を過ぎて尸骸を送る処に住む。十二、常期坐処如常坐とは、謂わく大林小林草葉等の座において、身を端にして坐に向かい、時日を推度し、背脇を以て大林に依倚せず。小繩林草葉坐を常期座と名づける。謂わく坐臥する所の諸草諸葉等の座、応の如く敷設して常に坐臥す。一たび敷設して後、数々翻挙修理せず。問う。十二頭陀功徳を以て何物に対治するか。答う。第二対治は、先ず総じて後に別す。問う。何を頭陀功徳と名づけるか。答う。譬えば毛等の如し。未だ鞭弾紛擬等の時、相著して輭らかからず、縷線及び㲲を作るに任えず。