【右頁】

蓐等。もし紛等し已れば、軟く軽く任用に適う。是の如き行人は、飲食・衣服・臥具において心が染著するが、彼は頭陀功徳によって、能く浄修治し、その純直を令し、柔妙で堪忍し、随順し依止して、能く梵行を修する。

別対治とは、飲食中に二種の食貪があり、修善を障る。美食貪を断つ故に、常期乞食・次第乞食。多食貪を断つ故に、但一座食・先止後食。衣服中に三種の貪があり、修善を障る。多衣貪を断つ故に、但三衣を持つ。軟触貪を断つ故に、但毳衣を持つ。上妙貪を断つ故に、糞掃衣を持つ。敷具中に四種の貪があり、修善を障る。諠雑貪を断つ故に、阿練若に住む。屋宇及び婬佚貪を断つ故に、常に樹下・迥路・塚間に居る。哥樂臥樂貪を断つ故に、常期端坐。敷具貪を断つ故に、処は常坐の如し。或いは屋宇婬佚の二貪を開いて五と為すも亦得。

『法華音訓』に言う。頭陀は洮汰、大洒と言う。或いは捨奇と言う。或いは紛弾と言い、其の塵穢を去る。斗升藪の義は本理に非ず。

『大般若音訓』に阿練若とあり。慈恩に言う。唐では寂静処と言う。無浄処と言う。頭陀について慈恩に言う。古くは頭陀と言い、唐では洮汰と言う。又除奇と言う。或いは紛弾と言う。『出要律儀』では胡音を翻訳して斗藪と言う。『声論』に言う。偸多を翻じて除塵と為す。斗藪と言うは、譬翻なり。『行珽』に言う。即ちこれ擻抖して煩悩を除去する義なり。

**第二　僧所持十八種具を明かす**

一、楊枝。二、澡豆。三、三衣。四、水瓶。五、鉢。六、坐具。七、錫杖。八、香呂。九、漉水嚢。十、手巾。十一、刀子。十二、火燧。十三、鑷子。十四、繩床。十五、経。十六、律。十七、仏像。十八、菩薩像。

『梵網経』下巻に言う。菩薩が頭陀を行ずる時及び遊方する時、百里千里を行来するに、この十八種の物、常にその身に随う。頭陀とは、正月十五日より三月十五日まで、八月十五日より十月十五日まで、この二時中に、この十八種の物常にその身に随うこと、鳥の二翼の如し。

義寂師の意では、楊枝・澡豆の二種を除き、三衣を三種に開く。結夏安居の時、尤もこれを用いるべきなり。『仁王経西明疏』にこれを見るべし。三衣什物を釈する処なり。彼の疏の什物内にこれあり。行信僧都の疏内なり。皆彼の抄出の如し。

**第三　五辛を明かす**

一、大蒜。二、草葱。三、菲葱。四、蘭葱。五、興渠。

太賢師『梵網経疏』に言う。経に「若し仏子、五辛を食することを得ざれ」等とある。述べて言う。五辛は草と雖も臭穢にして親しみ難し。賢良の避くる所、制する所以なり。

法蔵師に言う。今この五の中、大蒜は家蒜なり。人の説に、草葱は胡葱、蘭葱は家葱という。

【左頁】

上の三つは人間が常食するもの。草葱について『爾雅』に言う。山葱なり。茎細く葉大なり。応に茖字と為すべし。草は非なり。北地にあり江南には無し。その興渠については、葱台という説があるが、未だ文を見ず。説に、江南では葉が野蒜に似て、根茎は菲に似る。北地には無き所なり。又釈して言う。阿魏薬、梵語で興渠と名づく。伝説では、是の如き五辛は、自ら重病及び利益有るを除き、余は食することを得ず。『文殊問経』に言うが如し。蒜を噉うことを得ず。若し因縁有らば噉うことを得。若し薬に合せて病を治すれば用いることを得。

ある律書に言う。蒜を食すれば或いは七日出家するとあり。土宜に五辛を断ち香潔にして道を修むと言う。今味を貪りて蒜を食せば、便ち臭気が外に薰じ、譏りを招いて道を損ず。過は軽からず。是故に聖は三縁を制して犯を成す。一は是れ蒜甄で辛を去る。蒜を食して重い所以は、一に美味あり、尼は喜んで貪食する。二に薰中の極み故に重い所以なり。二に重病の因縁無し。三に咽結提。五分では、唯生蒜のみ提。

天台楞厳院宗各闍梨明賢の勘文、これを見るべし。別紙にこれを書す。

**第四　一白三番羯磨を明かす（四律五論得戒不同を附す）**

一白とは、先ず単白と言うなり。三番とは、その後の三番で下中上の三品の機根がある。下品は、甚だ戒行を成辨し易し。仍って単白にて成辨す。中品は、単白並びに三番中の初番にて戒事を成辨す。上品は、極めて成辨し難し。これが為に三番羯磨を用いるべきなり。一白三番を用いる故に、白四羯磨と言う。

『六巻鈔』第一「通辨羯磨篇」第五に言う。次に衆法を明かすに三あり。単白事は、或いは軽少、或いは常の所行、或いは是れ厳制。一説して僧に告ぐれば便ち法事を成す。二は白二。事が参渉することにより、仏は通知することを須く。一白して事を牒し告知し、一羯磨にて処の可不を量り、便ち前務を辨ず。白及び羯磨に通ず、故に白二と言う。三は白四。受戒・懺重・治挙・呵諫は、事が大小に通じ、情が乖舛を容る。白して一白告知し、三法の可を量るに非ず、焉んぞ能く辨得せん。三羯磨を以て前の単白に通ずる故に、白四と言う。

若し縁に就き相に約すれば、都合一百三十四羯磨。略言すること此の如し。更に張れば猶単白に三十九あり、白二に五十七あり、白四に三十八あり。若し前二に通ずれば、則ち百八十四法。耳に百一羯磨を聞く。今列するのと同じからざるは何故か。答う。これ乃ち総標にて、定数の如きに非ず。亦『十誦』を引用すべし。彼では定めて百一あり。

単白羯磨の詞に言う。衆僧、羯磨を作すことを聴け。大徳僧聴け。この某甲、某甲より具足戒を受けんことを求む。この某甲、今衆僧より具足戒を受けんことを乞い、某甲を和上と為す。某甲自ら説く。清浄にして諸の難事無く、年二十に満ち、三衣鉢具わる。若し僧の時到らば、僧忍聴せよ。某甲の具足戒を受け、某甲を和上と為すことを。白は是の如し。白を作し已って、僧の成就するや否やを問う。是の如く成就するや否やを問う。後の三番は皆某甲、同じく問うべきなり。

又『鈔』に言う。又応に受者に語りて言うべし。已に白を作し已って、僧皆随喜す。今羯磨を作し、彼の戒法を動かす。心をして治挙せしむること莫れ。まさに心を用いて承仰すべし。