【右頁】

僧に白して言う。羯磨を聴くべし。大徳僧聴け（乃至上の語の如し）。この初羯磨にて僧の成就するや否やを問う。受者に告げて言う。已に初羯磨を作せり。僧皆唱可し。今十方法界の善法並びに皆動転す。慚を起こすべし。怠意を縦にすること勿れ。次に第二羯磨を作す。上の如く問い已って、受者に告げて言う。已に二羯磨を作せり。法僧並びに和合し、十方法界の善法、並びに虚空中に挙集す。第三羯磨の時に至りて、法界の功徳、汝の身心に入る。余の一羯磨、汝に在り。まさに身を発して総虚空界の心を緣として三有の衆生を救摂し、並びに三世の仏法を護持せんと欲すべし。真にこの語に依り、仍って僧に白して言う。願わくは僧、同時に前生を慈済し、同じく共に合掌して佐助せよ。この羯磨を挙げて便ち即ちこれを作す。乃至この事は是の如く、この事は是の如く持し已んぬ。

第二第三羯磨の語は上の如し。白四羯磨とは、『梵網経疏音義』に言う。即ち白と三羯磨、これを白四と名づく。三羯磨とは、一に単羯磨、謂わく事表知し易きなり。二に白羯磨、謂わく事中に恭議するなり。三に白四羯磨、事重畳すと雖も諧決するなり。

或いは言う。羯磨に三あり。一に単白羯磨、二に白二羯磨、三に白四羯磨。初めの単白は、但一白のみ有り、後法続かざるが故に単白と曰う。中は、白一羯磨一、白羯磨に通ずるが故に白二と言う。第三はこれに准ず。通に就けば三皆羯磨、別に就けば白有りて羯磨に非ず。

**四種羯磨（『瑜伽論』九十九に之を説く。これを名くべし）**

【下段】

一、単白羯磨。二、白二羯磨。三、白四羯磨。四、三語羯磨（謂わく三帰なり。『表無表章』にこれを釈す）。

この四羯磨、略して二事有りて所依処と為す。一に有情数事を所依処と為し、二に無情数事を所依処と為す。有情数事を所依処と為すとは、謂わく出家羯磨、若しくは受具足羯磨、若しくは補特伽羅同意羯磨、若しくは出罪羯磨、若しくは挙羯磨、若しくは擯羯磨、若しくは雨安居にて七日二十日四十日夜等の所有の羯磨なり。是の如く或いは有情を摂受せんが為、或いは有情を析伏せんが為に、羯磨を施設す。これを有情数事を所依処と為す羯磨と名づく。無情数事を所依処と為すとは、謂わく受持衣鉢羯磨、若しくは迦提那衣を持し護衣不捨羯磨、若しくは結界羯磨、若しくは浄地穀同意羯磨なり。是等の類の所有の羯磨、まさに知るべし、これを無情数を所依と為す羯磨と名づく。

『瑜伽論』六十九に十羯磨を説く。所謂一に受具羯磨、二に結界羯磨、三に長養羯磨、四に同意羯磨、五に趣向羯磨、六に恣挙羯磨、七に治罰羯磨、八に摂受羯磨、九に白二羯磨、十に白四羯磨。羯磨の義はこれを説かず。

『表無表章』に言う。第五得捨分斉○得の中に又二あり。一に得縁、二に時節。得縁復二あり。一に差別縁、二に無差別縁。初めの差別縁は、唯具足別解脱戒に在り。無差別縁は、一切に通在す。差別縁に二有り。一に具足別解脱を得る縁。

【左頁】

解脱を得る縁、二に羯磨にて別解脱を得る縁。初縁は仏及び弟子に通在す。羯磨は仏及び独覚に非ず。然れども二は皆現在・滅後に通ず。且つ具足別解脱を得る縁、諸教同じからず。四律五論の諸宗異説あり。四律とは、一に『十誦律』、これは薩婆多宗、『俱舎』第十四、『律毘婆沙』並びに『雑心論』及び『順正理』宗、『大毘婆沙』と同じ。『十誦律』に言う。仏、竹園に在りて諸比丘に告ぐ。十種の受具足あり。一に自然得、謂わく仏・独覚、尽智心位にて自然に之を得る。二に見諦得、『俱舎』等に言う、謂わく正性離生に入る、即ち五苾蒭なり。三に善来得、『俱舎』等に言う、仏「善来」と命ず、謂わく那舎等、唯仏自ら作す、余の能くする所に非ず、満道被の故なり。四に自誓得、『俱舎』等に言う、仏を信じて大師と為す、謂わく大迦葉なり。五に論議得、『俱舎』等に言う、善巧にて問われた所に酬答す、謂わく蘇陀夷なり。その年七歳、仏問いて言う「汝が家何処に在るや」彼仏に答えて言う「三界に家無し」仏嘆じて聰明にて問われた所に答えりと。年未だ満たずと雖も、僧をして受けしむ。答えた時によりて即ち便ち戒を得るに非ず。六に受重法、『俱舎』等に言う、八尊重法を敬受す、謂わく大生主なり。七に遣信得、『俱舎』等に言う、謂わく法授尼、『五分律』に言う、婬女半迦尸なり。八に上座得、九に羯磨、十に三帰。『俱舎』等に言う、三たび仏法僧を説く、謂わく六十賢部、謂わく六十二賢衆類有り、共に集まりて無学を遣わして三帰を説かしめ、便ち具足を得る。故に三帰得と名づく。

また三語得と名づく。何故に諸尼に三帰得無きや。賢衆無きが故なり。

四律五論皆これを引く。煩を依りて之を略す。章を見るべきなり。

**四律**

一、『十誦律』（十種得戒を説く。薩婆多宗なり）。二、『四分律』（五種得戒を説く。法蔵部なり）。三、『僧祇律』（四種得戒を説く。是れ大衆部なり）。四、『五分律』（五種受具足戒を説く。是れ化地部なり）。

**五論**

一、『毘尼母論』（比丘と比丘尼の二衆、各五種得戒有りと言う。論乍観するに薩婆多と同じ）。二、『摩得勒伽論』（十種得戒を説く。この論乍観するに薩婆多と同じ）。三、『善見論』（八種得戒を説く）。四、『薩婆多論』（七種受具足を説く。薩婆多師なり。『俱舎』と同じ）。五、『明了論』（比丘比丘尼二衆合わせて七種得戒有りと云云）。

比丘四種、尼三種なり。已上声聞乗なり。次に独覚、後に仏。今この『明了論』は三乗について之を説くなり。薩婆多と『五分律』と同じなり。『表無表章』を見るべし。

**第五　輪王七宝を明かす**

一、夫人宝。二、摩尼珠宝（『大般若』三百五十に如意珠宝長一尺六寸と言う。『阿含経』に云云）。三、輪宝。四、象宝。五、馬宝。六、大臣。七、主蔵宝。

夫人の徳は、身口等中より無価栴檀優鉢羅華の香を出だす。身触