【右頁】

猛精進とは、常に未だ聞かざる所の法を聴聞することを楽しみ、已に聞いた法については転じて明浄ならしめ、瑜伽を捨てず、作意を捨てず、内の奢摩他を捨離しないことである。九つは厭倦がないこと、謂わち四衆のために妙法を広宣し、身心に倦みがないことである。十つは忍力を具足すること、謂わち罵詈・弄辱・呵責されても、終に返報せず、軽蔑を被っても忿恨に坐さないことである（乃至）広説。『瑜伽』八十二巻を見ることができる。『玄賛』第八（法師品の処）。

『十住毘婆沙』に依れば、説法して師子座に処するに四法がある。一つは、先ず応に大衆を恭敬礼拝してから後に座に昇るべきである。二つは、衆に女人があれば応に不浄を観ずべきである。三つは、威儀視（ママ）して、大人相があり、顔色和悦で、人皆信受し、外道の経書を説かず、心に怯畏がないことである。四つは、悪言・問難に対してなお忍辱を行うことである。また四法がある。一つは自身を軽んじないこと。二つは聴者を軽んじないこと。三つは所説を（脱字疑い）。四つは利養のためにしないことである。『対法』『顕揚』『瑜伽』等の中に、皆問難・説法等の相があり、応に広くそれらの如くすべきである。

**第七　聴法者十徳を明かす**

一、恭敬して法を聴くことで現前に証することができ、利益安楽を得る。二、一切法を善建立し、諸々の過失を離れ、大義を具する故、或いは説者・聴者の設ける勤労に勝果がある故である。三、能く衆生をして悪趣を捨てしめ、善趣を得しめ、速やかに能く涅槃の因を引摂する故である。この如き三事は、要ず恭敬聴聞によって方に得る。四、能く善く契経等を了達する故である。この如き正法は能く衆生をして諸々の不善を捨て諸善を摂受せしめる。もし善聴者が受

【下段】

捨する故である。この捨受によって、悪因の招く所の後苦を捨離し、速やかに涅槃を証する故である。五、我は今当に未だ聞かざる所を聞き、聞き已って研究し、当に疑網を断じ、諸見を棄背すべし。我は当に慧を以て一切甚深の句義に通達すべし。これは三慧を顕す。初二は聞を顕し、次二は思を顕し、後一は修を顕す。六、大師の恩徳に敬報せんと欲する為である。謂わち仏は我が為に無量の難行苦行を行い、この法を求得されたのに、云何ぞ今者聴聞しないでいられようか。自義理を観ずれば、究竟して能く一切の熱悩を離れ、正儀に善順し、見了し易く、諸の聡慧者は内に所知を証する。七、謂わち我は当に七種正法を集め、義を知り乃至広説して尊卑差別に至るべし。八、仏法は得易く、乃至旃荼羅等の為にも明示する故に学び易く、行住坐臥皆修することを得る故に、能く増上果・決定勝果を引発する。初善・中善・後善で、現楽果を感じ、後果を引く故である。九、五種の世間■迫事を解脱する故である。一、能く生死の大牢獄を出る故。二、永く貪等の堅牢縛を断つ故。三、七財の貧を棄捨し、七財の富を建立する故。四、善行・聞正法の検を超度し、善行・聞正法の豊を建立する故。七、究竟して能く煩悩病を療する故。八、一切の貪愛絆を解脱する故。九、能く無始生死の曠野稠林行を度する故。十、恭敬して法を聴き、思択力を得る。これによって能く聞法の勝利を受け、如法に財を求めて非法を以てせず、深く過患を見てこれを受用する。乃至第十は能く一切世間・出世間の静慮・解脱・等持・等至を引く。広く

【左頁】

それらの説の如くである。説者・聴者は先ず上法に住してから方に説聴すべきである。もしこれに住さなければ、徒に勤労を設けても終に大果がない。（これは理趣分疏の意である）

『理趣分疏』上巻に言う。その聴法者とは、説法師が正法を説く時、応に他を安処し、恭敬に住して、無倒に聴聞せしむべきである。謂わち一因或いは乃至十によって。

**第八　医師四徳**（『玄賛』第九を見ることができる。八術を附す）

一、病体を識る。二、病因を識る。三、病已に生ぜざるを識る。四、滅し已って受生するを識る。

同じく八術とは

一、針刺を被った法を療する。二、破傷を療する法。三、身疾を療する（即ち前の四つである。風勢疾陰、総集である）。四、鬼類。五、中毒薬。六、孩童を療する。七、寿を延ばす。八、力を養う。

『最勝』第九に言う。謂わち針刺・傷破・身疾并びに鬼神・悪毒及び孩童・延年・増気力である。『最勝疏』第六を見ることができる。同経除病品に言う。先ず慈愍心を起こし、財利を規ることなかれ。（この意に住すべきことは尤もである）

**第九　四部衆**（『玄賛』第二を見ることができる）

一、比丘。二、比丘尼。三、優婆塞。四、優婆夷。

正しい梵音は鄔婆索迦・鄔婆斯迦。鄔婆は近、迦は事と云う。索は男声、斯は女声。諸々の男女で戒を成就した者を以て、親近して比丘

【下段】

比丘尼衆に奉事するに堪えうる故に、近事男・近事女と云うのである。古く優婆塞・優婆夷と云い、清浄信男・清信女と名づけるのは訛りである。これに沙弥・沙弥尼・式叉摩尼を加えて、七衆と云うのである。（委細は上の六十二有情処の如くである）

**第十　八部衆**（西明『仁王疏』を見ることができる）

一、天。二、龍。三、夜叉。四、乾達婆。五、阿修羅。六、迦楼羅。七、緊那羅。八、摩睺羅迦。

釈に言う。天とは欲界・色界の諸天衆である。（天義は上の六趣処を明かすが如し）龍とは畜生趣で、難陀等の龍王である。夜叉とはこれを勇健と云う。虚空中に飛騰し、地行類を摂する諸羅刹である。羅刹は異悪と云い、亦た可畏と云う。彼は皆訛言である。梵語正しくは薬叉羅刹沙と云う。（鬼趣である）健達縛はこれを尋香行と云う。即ち作楽神である。乾達婆は訛りである。西域ではこれによって散楽を健闥婆と呼ぶ。専ら香気を尋ねて楽を作し乞求する故である。阿修羅は訛りである。正しくは阿索洛と云う。これを非天と云う。索洛は天の異名、阿は非の言である。諂誑多くして天行無き故に、非天と名づく。人が不仁なるを亦た非人と名づけるが如し。『瑜伽』『仏地論』は天趣と説き、『雑心』は鬼趣とし、『正法念経』は鬼畜二趣、『伽陀経』は鬼畜天三趣と説く。ある云く、羅睺阿修羅は師子の児で畜生に摂される。今『大乗瑜伽』に依って正とする。迦楼羅は、旧人は金翅鳥と翻す。皆訛謬である。正しい梵音は揭