【右頁】

『大般若』第一巻にも二種の六種を説く。初めの六は稍異なる。故に彼の経に言う。神通力を現して、この世界をして六種震動せしめる。謂わち動・極動・等極動（乃至）爆・極爆・等極爆である。この如き六種は、各々三相がある。上に准じて応に思うべし。もし『十地論』第十二に依れば、動・涌・覚・起・震・吼の各々に三相があると云う。彼の論の釈に云う。六種動とは、一動、二涌、三上去、四起、五下去、六吼である。広くは彼の釈の如くである。動因については、『長阿含』の説の如く、動に八因縁がある。一、大水が動く時に動く。二、尊神が試力する時。三、如来が入胎する時。四、出胎する時。五、成道する時。六、転法輪する時。七、息教する時。八、涅槃に入る時。『増一阿含』に八因縁を説く（乃至）。動境と言うのは、『法華経』に依ればこれに二義がある。一は小動と名づける。故に彼の経に「而してこの世界六種震動す」と云う。二は大動。文殊の偈に「一切諸仏土、即時大震動」と云う。『智度論』第十六に依れば、地動の因縁に少あり大あり。一閻浮提を動かすものあり、四天下を動かすものあり、少千国土、三千大千国土を動かすものがある。小動は小因縁による故。もし福徳人が若しくは生じ若しくは死すれば、一国土の地が動く。これを小動と為す。大動は大因縁による故。仏の初生の時、成仏の時、将に滅度せんとする時の如く、三千大千世界が皆震動する。この時を大動と為す。具説は彼の如くである。動意と言うのは、自ら両説がある。一、『十地論』に依れば、地を動かして四種の煩悩を治す。一、天に生まれることを信ずる衆生は、現在の天報を信ず。

【下段】

天宮を震動せしめれば、便ち厭捨を生じ、求法心を起こす。二、悪を造る衆生は、無常を識らず、心を縦にし意を蕩らかす。今地動に因って悪を捨て善に従う。三、我慢の衆生は、或いは呪力に因り、能く小動して慢高心を起こす。四、便ち大動に依って其の已に劣ることを知る。二、『勝思惟梵天経論』の意に依れば七がある。（『玄賛』の六種変動の如く、委しくは『大般若音訓』第一を見ることができる）

**第十四　凡夫有情に八位があることを明かす**

胎内胎外合わせて八位がある。謂わち一つは胎内の初処胎、七つは胎外の後七である。

一処胎位、二出生位、三嬰児孩位、四童子位、五小年位、六中年位、七老年位、八耄熟位。

釈して言う。処胎位とは、謂わち胎蔵八位である。出生位とは、謂わち産門に趣き及び正に出生する時より、耄熟に至るまでである。嬰孩位とは、謂わち生後より遊行嬉戯を能くするに至らないまでである。童子位とは、謂わち彼此の事等を能く作すことである。少年位とは、謂わち欲境を能く受用し乃至三十までである。中年位とは、三十以後より五十に至るまでである。老年位とは、五十以後より七十に至るまでである。耄熟位とは、謂わち七十以後より死期に至るまでである。（以上『瑜伽』第二巻の意である）『唯識論』第八に「諸々の衰変位を総じて老と名づく」と云う。（大乗の意では年限を指さない）

胎内の八とは、『玄賛』第四が『瑜伽』第二巻を引いて言う。胎蔵に八位がある。謂わち

【左頁】

父母の遺体を攬り、迷酔の時、便ち拘礙を被る。一七日内を羯剌藍と名づく。これを雑穢と云う。父母の不浄が共に和するを雑と名づけ、深く厭悪すべきを穢と名づく。もし已に結して疑箭内稀の故に。二七日内を安部曇と名づく。これを疱と云う。猶お䔲豆の如く、瘡疱の形で表裏は酪の如く、未だ肉に至らない故である。三七日内を閉尸と名づく。これを疑結と云う。猶お熟血が稍凝結するが如くである。故に西域では熟血を呼んで閉尸と云う。もし已に肉と成るも仍極めて柔軟である。四七日内を健南と名づく。これを凝厚と云う。漸く凝厚する故である。もし已に堅厚となり稍摩触に堪える。五七日を鉢羅賒佉と名づく。これを形位と云う。猶お堅団の如く、五介相連し、一身四支で、内風が外に向かい、根形の差別相を撃生する故である。即ち前の肉団が増長し、支分の相が現れる。六七日内を髪毛爪位と名づく。髪毛が出る故である。七七日内を具根位と名づく。五根が円満明盛に顕現する故である。『大論』に「これより以後、彼の所依処が分明に顕現し、形位と名づく」と云う。これに至って初後方く三月を鉤し、種々に成就する。もし増減しなければ、この如く合わせて三十八×七日を経て、腹中に円満する。更に四日を経て、頭が下に趣向し、双足が上に向く。胎衣遂に裂け、産門に逼趣する。種々の衆苦がその時迫迮する。これを正生位時と名づく。其の母をして苦痛無量ならしめ、胎身も亦爾である。（『理趣分疏』中巻、『法華疏』第四を見ることができる）

『摂釈』第三に言う。疏の「箭内稀の故」とは、『俱舎論』に「この胎中箭は漸く以て転増する」と云う。釈して言う。もし子が胎に処すれば母を損害する。箭に中たるが如くである。箭は能く身を損す。喩より名を為し、胎中箭と名づく。上の初疑を以ての故に内稀と名づく。これは形相を談ずる。

【下段】

小乗の意では胎内五位（常の如く大乗八位中の前五位と同じ）。胎外五位（『俱舎頌疏論』第九を見ることができる）は、一嬰孩、二童子、三少年、四盛年、五老年である。（大乗も亦これを用いる）

『義蘊』第二に言う。疏の「然るに一期生の十時分」とは、一羯羅藍、二頞部曇、三閉尸、四健南、五鉢羅奢佉、これは胎中の五時。六嬰児、七童子、八少年、九盛状、十衰老、これは出胎の五時である。

『演秘』第二に言う。疏の「十時分位」とは、胎内胎外各々五時がある。倶に『法数』の如くである。『大般若音訓』に「五十を艾と曰い、六十を耆と曰い、八十を耄と曰う」と云う。

『瑜伽』第二に言う。復次、胎蔵八位の差別とは何等を八と為すか。謂わち羯邏藍位、安部曇位、閉尸位、鍵南位、鉢羅賒佉位、髪毛爪位、根位、形位等である。（全文を見ることができる）

『法華玄賛』第五「耆敬」等。経に「六十を耆と云う」とある。

玄奘行状に言う。麟徳元年正月一日に至り、玉華寺の衆及び僧等が『大宝積経』を翻訳することを請うた。法師が辞して曰く。「この経が漢土において未だ縁がないことを知る。縦い翻訳しても亦了らない」と。同じく辞して請うも免れない。法師曰く。「翻訳すれば必ず五行を満たさない」と。遂に四行を訳して止む。弟子及び翻僧等に謂く。「有為の法は必ず魔滅に帰す。泡幻の質、何ぞ久停を得んや。今麟徳元年、吾が行年六十有三。必ず