【右頁】

第二十六　四主を明らかにする

『西域記』第一に言う。瞻部洲の地には四主がある。南の象主は則ち暑湿で象に適している。西の宝主は海に臨んで宝に満ちている。北の馬主は寒く強くて馬に適している。東の人主は和やかで暢やかで人が多い。

第二十七　五音楽を明らかにする（また五声楽とも言う）

一、商（章なり。金行である。物が成就し、章度すべきものである）。
二、角（触なり。木行である。物が地に触れて出る。芒角を戴くのである）。
三、宮（中なり。土行である。中央に居て四方に暢び、唱始して生を施し、四声の綱となる）。
四、徴（祉なり。火行である。物は爽やかで大いに祕やかである）。
五、羽（宇なり。水行である。物を覆い蔵して宇で覆うのである）。

また人の五種に配当する（木火土金水である）。

以上が五音楽である（『玄賛』第四、『摂釈』第三本を見るべし）。

『最勝』憬興師疏第五（弁才天女品）に、五音とは鼓・磬・簫・箏・琴・瑟の類である。宮・商・角・徴・羽は皆これに従う故である。『大般若音訓』第三に言う。五支とは弦・管・鼓・歌・舞をこれを五支楽という。

唐の大僧都法進『最勝音義』中巻に言う（大弁才天女品の処）。五音楽の一、金楽とは鐘鈴をいう。二、石楽とは石磬をいう。三、絲楽とは琴瑟をいう。四、竹楽とは笙笛をいう。

五、匏楽とは箜篌をいう。『最勝王経』第七に言う。五音の楽声は絶えることがない。

八音楽とは

金・石・絲・竹・匏・土・革・木である。

『双観経無量寿経』上巻に言う。五音を出し、微妙な宮商が自然に相和する。『玄賛』第四に言う。楽とは五音八音の総名である。同じく『玄賛』第四に言う。黄帝の世に伶倫が楽を作った（委しくは『摂釈』第三本を見るべし）。

第二十八　四時を明らかにする（四季である。また四序とも言う）

『最勝王経』第九に言う。三月は春時である。三月を夏と名づける。三月を秋分と名づける。三月を冬時という。これは一年中の三三に据えて別に説くのである。同経疏に言う。別に説くとは、三月三月を一時として、前の四時を結ぶのである。

時と節は同体別名である。『最勝音義』は終わり。

六節とは

華時（初の二月）、熱際（三四月）、雨（五六月）、秋時（七八月）、寒時（九十月）、水時（後の二月）。

『最勝王経』第九に言う。二二を一節として、便ち歳の六時となる。初二は華時である。三四を熱際と名づける。五六を雨際と名づける。七八を秋時という。九十は寒

【左頁】

時である。後二を氷雪と名づける。

同経疏に言う。二二を一節とするとは、二月二月を一節とする。後の六時を標すのである（一節はそれぞれ六十日。六々三十六日）。

三際とは

熱・寒・雨をいう。頌に言う。寒熱雨際。頌疏には寒熱雨。十一巻頌疏には熱寒雨。十二巻本頌並びに疏には寒熱雨。西国の法では、十二月を分けて三際とする。熱・寒・雨といい、各々四月がある。泰法師・光法師は同じく三際を以て月日の時に配当する。熱雨寒の次第である。なお三処で説く所の次第は相違している。いわゆる十一巻頌疏では総じて熱寒雨と標し、別して熱雨寒を釈する。十二巻頌疏では寒熱雨である。

四時八節とは

四時は四季である（常の如し）。八節は俗伝に依る。八節とは四時をそれぞれ二つに開くのである。四十五日を以て一節とする。四八は三十二（三百二十日である）。五八は四十（四十日）。八節を合わせて一年三百六十日である。『最勝王経音義』に言う。

経に二二を一節とする。一節は六十日。一年十二月。便ち歳の六時となる。時と節は同体名別である。俗中では一年に四時八節があると言う。四時とは、即ち春夏秋冬の四時である。八節とは、一節四十五日。八節合わせて三百六十日がある。これを一年とする。『文儀集注』に言う。四時八節は霊なり。忻州刺史南陽の杜弘の撰である。

第二十九　堕八時を明らかにする

『無性摂論』の「随堕八」を釈するのに四義がある。一、昼夜八時。二、『華厳』で説く時の八会八時。三、八転声で諸法を詮する時。四、随堕楽欲時である。

義蘊師の意は楽欲時の義を以てする。この解を正とする。『演秘』の意では、八転八時と堕楽欲時の二義を存する。章周記の意では、『華厳』八会時及び八転声時、昼夜八時の三義を取る。ただ楽欲時の義については、難を設けてこれを許さない。『摂釈』の意では、昼夜時と八転八時を取る。『無量義経疏』第一巻には三義がある。一、昼夜八時。二、八転時。三、『華厳』八会八時。『演秘』・『摂釈』・『周記』・『義蘊』（委しく見るべし）。

作者は知らないが、総じて聊か簡章私記に言う。『摂大乗論』に言う。随堕八時は直非直説である。その八時とは何か。答える。寅卯申酉の四時を除いて余の八時である。問う。何故にかの四時を除くのか。答える。夏冬が不定である故にこれを除く。ただ正文を見たことがない。明詮大徳は言う。俗に依ってこれを用いる。辰巳午未戌亥子丑、昼の四時、夜の四時である。

第三十　初転法輪で五比丘が得度したことを明らかにする