【右頁】

第三十三　六畜を明らかにする

牛、馬、犬、羊、豚、鶏である。

『梵網経』太賢古迹下巻に言う。「六畜というのは、周記に言う。牛馬犬羊豚鶏を六種とする。理としては実に一切の畜生に通ずる」。

第三十四　踰繕那量を明らかにする

『俱舎』第十二に言う。「二十四指が一肘。四肘が弓量となる。五百俱盧舎。これが八踰繕那である」。釈して言う。「一俱盧舎とは、村から阿練若（これを無喧雑という）までの中間の道のりを計ったものである。八俱盧舎を一踰繕那と説く」。解釈すると、一肘を一尺八寸と計ると、一弓は七尺二寸となる。乃至一俱盧舎は二里となり、一踰繕那は十六里となる。『西域記』第二に言う。「数量の称について、踰繕那という（旧くは由旬、また踰闍那、また由延といったが、これは訛ったものである）。踰繕那とは、古の聖王が一日に軍を運行させた距離である。旧来の伝えでは、一踰繕那は四十里である。インド国俗では三十里である。聖教の記載では、ただ十六里である。微細に分けると、一踰繕那を八俱盧舎に分ける。俱盧舎とは、大牛の鳴き声が極めて聞こえる距離を俱盧舎と称する」。

（以下は『俱舎』の如く、四肘が弓量となる等と言う）

『俱舎』十一に言う。「無熱池は縦横五十踰繕那」。『西域記』では

【下段】

無熱池は縦横八百里。十六里で一踰繕那が当たる（『鏡水抄』第十末は『西域記』と同じである）。『六巻抄』第一末に言う（『四分律抄』である）。「『智論』では由旬に三種の別がある。大は八十里、中は六十里、下は四十里」。『法華音訓』が『俱舎頌』を引いて、「一踰繕那は十六里余り」。

第三十五　釈迦十大弟子を明らかにする

頭陀第一の大迦葉、智慧第一の舎利弗、
神通第一の目犍連、説法第一の富楼那、
論議第一の迦旃延、解空第一の須菩提、
持律第一の優婆離、天眼第一の阿那律、
多聞第一の阿難陀、忍辱第一の羅睺羅。

第三十六　六斎日を明らかにする（年三長斎を附す）

『梵網経』太賢疏下巻に言う。「六斎とは、黒白各三である。第八日、十四日、十五日をいう。この日は鬼神が勢いを得て人を傷つける。害を免れさせるために制する必要がある」。

年三長斎

『提謂経』に言う。「正月本斎十五日、五月本斎十五日、九月本斎十五日」。

【左頁】

第三十七　後五百歳事を明らかにする

『金剛般若賛述』上巻に言う。「『月蔵経』の説では、仏滅度後第一の五百年は解脱堅固。修行者の多くが皆解脱出離を得るからである。第二の五百年は禅定堅固。修行者の多くが禅定を得るが聖位を得ないからである。第三の五百年は多聞堅固。経論を多く聞いて博識で多くを知るからである。第四の五百年は福徳堅固。多くの福を積んで塔寺等を造るからである。第五の五百年は闘浄堅固。今言う後五百年とは、五時の中において、皆持戒修福等があることをいう。後五百年において、戒定慧を具えた者が、無相因果の経教の中で、能く浄心を生じ、随順智を起こして、実相とするのである」。

『玄賛』第十に言う（薬王品の処）。「後五百歳とは、『大集経』に言う。仏滅度後、初めの五百年は解脱堅固○第五の五百年は闘浄堅固。皆五百年を以て類として記すのである。故に滅後後五百歳と言う。正法五百年、像法一千年。像法の後、その初めの末法五百年である」。

『玄賛』には二義がある。

諸経では同聞衆として多くは千二百人、声聞衆万二千人を列挙する。何故そう言うのか。答える。千二百五十人とは、仏が初めて成道した第一時中に、俱隣等五人を度した。第二時に耶舎等五十人を度した。第三時に舎利子等

【下段】

百人を度した。第四時に目連等百人を度した。第五時に優楼頻螺迦葉等五人を度した。第六時に迦耶迦葉等二百九十五人を度した。第七時に那提迦葉等二百人を度した。このように総じて千二百五十人がある。これは常随の徒衆を挙げるのである。『観無量寿経疏』に言う。「如来成道して先ず迦葉を度した。また第三人並びに徒衆で、即ち千人がある。後に王舎城に至って舎利弗、目連二人の徒衆を度して、また百五十人がある。故に千二百五十比丘がある。これらは常に如来に随うので、諸経で多く挙げるのである」。

天台源信僧都の『阿弥陀経略記』に言う。「第六に同聞衆を明らかにするに三つがある。一は声聞、二は菩薩、三は雑衆○二の数は即ち千二百五十人である。優楼頻羅の弟子五百、伽耶那提各二百五十という。或いは、伽耶三百、那提二百という。舎利弗、目連の弟子二百五十。また、耶舎の門徒五十という。これは常に聖尊に随い、証信衆となる者である」。

第三十八　四阿含を明らかにする

一、雑阿含。二、中阿含。三、長阿含。四、増一阿含。

『鏡水鈔』第五本に言う。「旧四阿含等というのは、阿含は旧梵語である。新しくは阿笈摩という。これを浄教という。また伝教ともいう。真浄法界の中から流出するので浄教という。上古の諸仏が展転して伝来したので伝教という。『大論』八十