【右頁】

五に言う。契経とは、四阿笈摩に四つがある。一、雑阿笈摩。これは仏世尊が教化すべき者を観察して、如来及び弟子の所説に相応する蘊・処・界、相応する縁起、或いは四念住、四正断、四神足、五根、五力、七覚支、八聖道支、入息出息を宣説したものである。後の結集者が聖教を久住させるため、その所応に随って次第に安布した。このような一切の相応には略して三種がある。一は能説、即ち如来及び諸弟子である。二は所説、即ち蘊・処等の了知すべき法である。三は所為説、諸比丘及び天魔等の衆である。このような一切を粗略に標挙し、間廁して鳩集したものを雑阿含と名づける。二、中阿笈摩とは、即ち前の相応教法を、後に余教で処中して説いたものである。これを中阿笈摩と名づける。三、長笈摩とは、即ちその相応教法を、さらに余教で広長に説いたものである。故に長阿含と名づける。四、増一とは、その相応教を、さらに一・二・三等の漸増分数の道理で説いたものである。故に増一阿笈摩と名づける。このような四種を師弟が展転して今に伝来した。この道理により、故に四阿笈摩と説き名づける。『報恩経』第六に言う。「諸天世人のために、時に随って説法し、集めて増一とする。これは勧化人の習うところである。利根衆生のために諸の深義を説く。中阿含と名づける。これは学問者の習うところである。種々の禅法を説く。これが雑阿含である。坐禅人の習うところである。諸外道を破る。長阿含である」。『瑜伽論』第二巻処音義（玄応撰）に言う。阿笈摩（また阿伽摩、これを教法という。或いは伝という。展転して伝来し相い教授するのである。旧くは阿含と言ったが、これは訛略である）。

第三十九　六親を明らかにする

『梵網経疏』（太賢）に言う。父、母、兄、弟、伯父、叔母。
『仁王経疏』に言う。父、母、兄、弟、夫、妻。

以上の二説は各々理由がある。いわゆる『梵網経』の意は、六親不犯の説であるから、夫妻を除くのである。『仁王経』の意は、六親不和の説であるから、夫妻を取るのである。故に所望が別であって相違しないのである。

第四十　四威儀を明らかにする

行、住、坐、臥。（住とは立つことである。則ち居住である。璟興師の意である。八巻経疏に見ることができる）

写本の如く一校了。法をして久住せしめ、慧解開発し、神恩報謝するためなり。
永禄元年五月三日　仙祐

大乗法相宗名目第六（下　終）

【左頁】

法相宗名目科段

第一（上）
三界
　五趣　四生　八難処　五行　四輪　四禅　四無色
　三地　九地　七識住　九有情居　二十五有
三科
三乗種性
　四重担　三種闡提（五難六答を附す）

第一（中）
三乗名位
　声聞七方便観　四向四果　二十七賢聖　菩薩五位
　五種瑜伽　四尋思　四如実智（傍らに六現観一科脱か）　四種清浄
　三僧祇劫　四依　七地　十三住等　五忍　三身（四事不変）
　五法　仏有三種因　三種仏性　三身有二因　仏十号等

第一（下）
三乗所観
　四諦　十二縁等　三性　三無性　三無生忍　三解脱門　三三摩地　二空観

第二（上）
染法門
　有漏染汚　二障　二執（執障寛狭、二執総別縁、俱生分別識、相応して増損二執を以て我法を分別する事、三性に於いて増損執を起こす事を附す）
　六煩悩　四種愛　四種無明（恒行不共、独行不共、主独行、非主独行）
　無知に四種あり（十九無知、七種無知、六種無知、五種無知）　無明三種増
　七慢　九慢　二十句我見　六十五見　六十二見（十四不可記事を附す）
　百二十八煩悩（八十一品修惑、欲界九品修惑潤生を附す）　十重障（二十二愚を附す）　三随眠　三粗重　二十四粗重（習気随眠粗重を附す）　二縛　三縛　三漏（無明十一殊勝を附す）　三苦　三障（三種雑染を附す）　四障　四顛倒　四暴流　四軌　四取　四身繋　五怖畏　五住地煩悩
　五蓋　五順下分結（五順上分結を附す）　五濁（十二濁、六濁を附す）　六散動
　七倒　七随眠　七漏　八種邪分別　八纏　九結
　九随眠　十分別　十散動　六種散乱　四魔（三魔、八魔、十魔を附す）
　三種株杭（三垢等、十二箇三種煩悩を附す）　六垢　三不善根