所は御座いません。以上

万治二年正月二十八日　　　　　田井村
里見七左衛門様　　　　　　　　五兵衛
武部四郎右衛門

一、才川高ノ巣の古城跡の広さは二反程もあるでしょう
一、佐久間玄蕃殿が金沢に打ち入った年から数えて八十一年になります。当年まで金沢の城に三年程居住なさいました。玄蕃殿の家臣の喜左衛門が両年の間、高ノ巣の城に居りました。山奥並びに越中通りより参る一揆を防いでおりました。
一、その後、大納言様（前田利家）が御打入りなさって能登国末森の城へお越しになりました。跡に高ノ巣の城には敦賀の八彌矢という人を二年程お据え置きになりました。
一、駒帰と嫁杉との境の宗吉にて清水という所で、佐久間玄蕃殿の家臣富永十右衛門と一揆がともに戦い、すぐに十右衛門は鉄砲にて撃たれ死にました。
一、その後、大納言様の家臣松本以楽という坊主が一揆防戦のために高ノ巣の城に一、二年居りましたが、御世が静まって金沢へ帰りました。

右は万治二年、西市瀬村の老人が親の話を聞き伝えたという、その頃の覚え事です。
今度白山の鳴動について御尋ねに付き申し上げる事

一、信長様の御代に白山が鳴りました。これは大雲が吹き破るようで、すなわち御宮も損ねました。おがみなく一若混乱いたしました。
一、信長様が御逝去の砌、黒雲が出てその内より法師の形