の姿をした者が三人見えました。

一、加賀大納言様（前田利家）が逝去された砌、七日の内に白山が鳴りました。

一、慶長三（五か）年に白山が鳴りました。これは関ヶ原の御陣の時です。

一、但馬様（前田利常）が勝山よりお座しになられた砌、白山が大鳴きいたしました。これは島原の乱の時です。

一、正保二年酉の四月五日、同二十二日に鳴りました。これは筑前様（前田利常）の御逝去の時です。

一、大和様（前田光高）が逝去された砌も鳴りました。

一、去年戌（戌年）九月四日に鳴りました。北南の間に光る物が一つ山に入りました。十月十二日に小松中納言（前田利治）が御逝去されました。

一、当亥（亥年）二月晦日に大鳴きいたしました。白山には雪崩があり、福井で大火事がありました。

一、同六月五日、朝晩夜に入って鳴りました。時分に別の山にて南北にあたって黒雲が出て、その内より長い一丈ばかりの法師三人が見えました。

右の外、牛首村・風嵐村に罷り在る者どもが承ったのは、地響きが大穴に鳴るように覚えたということです。以上

万治二年六月九日
右の品々を寄合所へ書き上げました。

加賀・能登・越中三ヶ国中の代わり事ども、郡々にて吟味された奇事の覚え

加賀郡
一、内高松に降り居る鯉鮒で三寸ばかりより上は片目でございます。

一、七里村の市郎右衛門の世継ぎ、歳十二、三の白子のこと。

砺波郡