一、熊木中島の定林寺は、昔は七堂伽藍でございました。この寺の本尊の釈迦如来は仏作りであるということでございます。先年、天徳院の本尊にしようということで御取り寄せになりましたが、道中でことのほか重くなり、御取り寄せが困難になったため定林寺へ御返しになりました。

一、同所の林の内に霊芝が生えます。

一、石動山講堂の前に天より降った石がございます。名前は道師石と申し伝えられております。

一、和倉村沖に大きな亀がおります。年により浮く時は舟の通りがございません。破損した舟がございましても死骸などは出ません。右の浦より島の地まで六、七町ほどございます。この所に仕えることができないのか、和倉村の沖に常に折れ申します。去年浮いたのを所の十村熊木村太郎右衛門の手代が見分いたしました。水の上で亀の甲羅は百間四方ほどございました。

一、鵜浦村内の鹿波島に大石がございます。穴が多くございます。その穴より小石が出て、その石が太ります。

鳳至郡
一、輪島村天神社に日本で作り始めの形の変わった鐘がございます。

一、同村の祢という者の方に志田腰掛石という石がございます。志田の小太郎がこの所でこの石に腰掛けて塩焼きをしたということです。その石は今もございます。

一、明千寺村領に頼朝公などの御廟並びにその時代の国々の大名衆の墓がございます。梶原の寄進による舟がございます。往古は大伽藍で繁昌の地でございました。大門先十八町の間、一町に一つずつ石地蔵がございました。ただ今は所々に台石まで残っております。高野開山の後