衰微いたしました由のことです。

一、同所の寺々の跡から長さ三十間ほどの大蛇が出たということです。

一、同所に星が落ちて丸い石になったということで、今もございます。

珠洲郡
一、三崎海の浜に矢の根石というものがございます。矢の根のような石でございます。

一、三崎高勝寺に義経の青葉の笛と高麗笛がございます。

一、高屋村の刀祢は他人より続いておりません。四十代相続いたしました。役行者の布直垂を所持しております。毎年正月元日に石動山の衆徒が刀祢方へ参って祭事をいたします。

一、鵜島村の与三兵衛家に弘法大師が御入住されました。右の家は今まで九百年間、家に蚊がおりません。普請した新宅の分は蚊が多くおります。

一、飯田村の山に仏像の小石が多くございます。大師の御封じをされたものと申します。

一、吠木山法住寺へ弘法大師が入唐の節に取って帰られた一尺八寸の剣がございます。この山に桜木がございましたが鳴きました。それで其の里人が恐れました段を弘法大師がお聞きになり、右の木を伐って法華経の板木八十一枚に彫り立てて置かれました。しかしながらその後焼失いたし、今ほどは一枚残っております。微妙院様より箱袋を仰せ付けられました。右の木が鳴くゆえ吠木山と申します。

一、松波村照光寺に一つ打って二つ鳴る太鼓がございます。筒の銘は空海とございます。

以上