出火によって焼失した者は男女合わせて二百人余りにのぼり、多くは絶家となってしまいました。被害を受けた村々の人口は二分七厘の減少となり、支配所の石高五万八千三百石余りのうち、無事であった村方は三分のうちに過ぎず、残りは七歩分余りが被災村々となっており、何とも嘆かわしい次第でございます。さしあたり、村々の水路の手入れをしなければ飲料水に支障をきたし、また田方の用水が肝要な時節でもありますので、いずれも手を入れずにはおられない状況でございます。修繕しなければ苗の管理はもちろん、無事な田地への植え付けにも支障をきたします。箇所が広大に破損しており、とても村々の自力では及びません。火災等の二重の災難とは訳が違い、家々・田畑・山林等にまで及んだ大災害であり、とりわけ水内・高井両郡は大地震の打撃が強く、そのまま放置すれば皆々が潰滅するに至る村々が多く、人命にも関わり、将来の御収納・御益を失うことになります。容易ならざる事態であり、どうかご救済をいただかなければ何とも致しようがございません。

また、大地震によって北国往還の丹波島村渡船場からおよそ二里半ほどの川の、真田信濃守領分の平林村地内、字虚空蔵山のおよそ二十町ほどのところで山が崩れ落ち、犀川に押し出して埋まり、川中を塞いでしまったため、流水が堰き止められ水が溜まっております。現在は川上の村々の平地へ水が開いておりますが、溜まり切った場合には自然とその水力で押し崩されるでしょう。どのような洪水になるか気がかりであり、支配所の千曲川沿いの村々に心得のため申し伝えるよう、真田信濃守の家来より掛け合いがございました。そのため現在、千曲川は平水より七、八尺減水しております。川筋の村々は心得て山陰の高い場所へ退避しており、堰き切り箇所が開いた場合にはどうなるか、数日間溜まったものが一時に押し流された場合には、また水害の異変が起きるかもしれないと、殊の外人心が不穏になっており、心配しているところでございます。

以上、前書きに申し上げた災害艱難に陥った次第をよくご賢察いただき、
　　　相続方並びに自普請所の用水路大破につき
　　　金二千五百両を書面の村々へ急ぎ拝借仰せ付け
　　　くださいますよう。さもなければとても相続の手段
　　　がなく、万一この上難渋が迫り、心得違いの人心が
　　　立ち上がるようなことになれば、恐れ入りながら深く
　　　心配いたします。支配所村々の者共は昨年来、同所
　　　他の支配所にはない御国恩ならびに定免増米の上納を
　　　相願っておりまして、まことにもって良民共が空しく
　　　退転するに至らせるのは嘆かわしく存じます。
　　　御仁恵のご沙汰として永年賦にて拝借くださいます
　　　ようにしたく存じます。そうなりましたうえは、右
　　　拝借金額を村々に応じて割り符し、貸渡し・年賦
　　　返納等のことは別紙にて追って伺いを立てるよう
　　　いたしますので、急速にお伺いの通り拝借仰せ付け
　　　お下げ置きくださいますようにしたく存じます。よって
　　　被災村々の一村限り帳一冊を添えてこの段をお伺い申し上げます。
　　　以上
　　　弘化四年未四月四日　　　　高木清左衛門
　　　　　　　　　　　　　　御勘定所