四月六日、御用番様へ提出

私の在所である信州松代において、先月二十四日亥の刻頃に大地震が発生したことは、先日すでにご報告申し上げた通りでございます。その後も今なお揺れが収まらず、昼夜を問わず何度となく時々揺れが続いており、同二十九日の朝と晦日の夕方の両日に三度の強い揺れがございました。遠方の村々の状況は把握しかねますが、城下町においては、さらに家屋の倒壊等もあり、近辺の山上より岩石が夥しく崩れ落ちております。また、かねてよりご報告申し上げておりました通り、犀川上流に水がせき止められている場所についてですが、更級郡の内、安庭村・山平村付近にある岩倉と申す高山の両端が崩れ、一か所は三十町ほど、一か所は八十町ほどの間にわたって川の中に押し入り、その辺りの村々が土砂に埋まっているところもございます。しかしながら、岩石が非常に大量であることから、とても水の勢いでは押し切れない様子でございます。そのため次第に水がせき止められ、平常の水面より凡そ七、八丈にも及ぶ程に達しますと、数か村が水中に沈むこととなり、その辺り一帯は湖のような状態となっております。もちろん様々な手当を命じておりますが、大山が崩れ、岩石が押し入っている状況でございますため、人力ではどうにも手が届きかねる状態でございます。また、川中島平の者共は、このせき止めた水がどの方向から一気に押し出してくるかもしれないと計り知れず恐怖しており、山手へ立ち退いております。丹波島においても同様の状況でございますため、人馬の継立もできかねております。さらに精々手当を命じておりますが、まずはこの段をご報告申し上げます。詳細については追ってご報告申し上げます。以上。

　　　四月　　　　　　　　　　　真田信濃守


私の在所である越後国高田において、先月二十四日亥の刻頃より大地震が発生したことは、去る四日にご報告申し上げた通りでございます。その後も揺れが収まらず、昼夜を問わず時々揺れが続いており、同二十九日午の刻頃に強い揺れがあり、さらに各所において大きな被害があり、米蔵・寺社・町・在方を問わず倒壊家屋や破損が増えているとの由、在所より報告が参っております。詳細については追ってご報告申し上げますが、まずはこの段をご報告申し上げます。以上。

　　　　　　　　四月七日　　　　　　　榊原式部大輔