死者　　千九百七十一人
潰家　　三千九百七十一軒（※原文では「三百九百七十一軒」とあるが、前後の文脈から「三千九百七十一軒」の誤記と思われる）
半壊　　九百七十一軒
怪我人　六百八十一人
斃馬　　五十六匹

四月三日までの届け出：
死者　　二千七百二十六人
怪我人　八百九十人
斃馬　　百七十匹
潰家　　五千三百七十七軒
半壊　　二千百九十七軒

以上の通りである旨、お知らせいただいた。

---

弘化四年（未年）四月四日、御用番・戸田山城守様へ提出。

出雲守の領分である信州国高井郡・水内郡内の村々において、去る月（三月）二十四日の亥の刻（午後十時）頃より大地震があり、人家が震え潰れ、人馬の死亡なども生じた。さらに篠井川筋の両岸が崩れ落ち、水中に押し埋められて水が流れにくくなり、田方に水が溢れ、次々と畑の方へも押し上がってくるであろうと予測され、見当もつかない状況である。同二十六日に至っても、時折地震が続いているとのことを、現地の役人より申し越してきた。詳細については追って申し上げるが、出雲守は大坂在番中であるため、まずこの段をご報告申し上げる次第である。

　　　四月四日　　　　　　　　堀出雲守家来
　　　　　　　　　　　　　　　奥田為太郎

---

【地震変事】

信州善光寺の開帳につき、諸国から参詣する人々が夥しく群集していた（中で、大地震が発生した）……