（塩崎村には潰れ家が）三十軒程もあり、即死者も十二、三人とのことであった。塩崎村からは地割れも細く、やや軽い様子に見受けられた。そこから三里ほど行った川上金吾助の代官所、坂木宿辺りでは潰れ家や死者はなかったものの、壁や建具などが震動で損傷し、昼夜何十度となく揺れが続き、住民は皆野宿をしていた。そこからさらに三里行って上田領に入ると、また一段と（被害が）軽く、もっとも昼夜野宿はしている様子であった。そこから二里半で小諸町、さらに三里で中山道の追分宿辺りに至っては、山鳴り程のこともなく、大地震の後もただ折々に少々急な揺れがある程度で、そこから碓氷峠を江戸の方へ越えると、（地震の）二十四日夜にはかなりの地震があったというだけで、その後は地震はないとのことであった。

　以上は、御用中に天変（自然災害）について見聞きした次第をおおよそ書き記した通りでございます。詳細については、追って各場所から調査のうえ申し上げるものと存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　御普請役見習
　　　　未四月三日　　　　　　　西村覚内

○四月五日、松代よりの書状
　　死者　　　　二千六百十三人
　　負傷者　　　千八百七十九人
　　潰れ家　　　千七百五十一軒
　　馬　　　　　百六十五疋

　　　　○以下、芸庵先生より借用した資料