信州善光寺から江戸青山善光寺への文通　写し

急ぎ飛脚をもって申し上げます。二十四日夜の大地震により、宿内で出火し、一時に連続して火が燃え広がり、御廟所関係の御殿、御宝蔵、すべてが倒壊し、何もかも無残に焼失いたしました。寺領は残らず潰れ、町家や旅人たちの死人数は数え切れません。御家来のうち、連心寺順道、須田昌作並びに孫二人、西川夫婦、市弥が即死いたしました。私どもの方でも子孫並びに家来が死去いたしました。私はかろうじて命だけは助かりましたが、立っているのがやっとという状況でございます。御什物や御宝蔵は申すまでもなく、諸書物、諸帳面類を持ち出す間もなく、すべて焼失いたしました。しかしながら、御霊屋に御安置の御尊牌は辛うじて持ち出し、御無事に御守護いたしましたので、この点は御安心くださいませ。今もって鎮火せず、一同愁傷ばかりでございます。まだ死亡人数その他騒動の件について確かなことは分かりません。なお詳細については飛脚からお聞き取りください。取り急ぎ以上。

三月二十七日　　　　砥川儀太夫
　　　　　　　　　　山形又兵衛

嶋順助殿
吉田兵左衛門殿

追伸　右の件は即日にも申し上げるべきところでしたが、何分大変事で万事行き届かず、手回りも悪くなっております段、御寛恕くださいませ。後日調べて申し上げます。以上。