【右頁】
【枠外右上】
360
【枠外右横上】
観心覚夢抄下
【枠外右横下】
四八
【二段構成】
【上下段共空白】

【左頁】
【枠外左上】
361
【枠外左横上】
覚夢抄補闕法門上
【枠外左横下】
一
【二段構成】
【上段】
《題：覚夢抄補闕法門》
　器界安立　　時劫安立　　浄土安立　　西方報化
　四出体門　　五蘊廃立　　十二処相　　十八界相
　四諦義理　　種子六義　　所熏四義　　能熏四義
　四無記心　　三能変識　　頼耶三相　　頼耶三位
　三熏習義　　福等三業　　身等三業　　表無表色
　三種等起　　四縁三依　　十五依処《割書：十四義を付す》五果差別
　三種生死　　四種言説《割書：三量義を付す》自相共相　　三種三世
　三変異釈　　内明四重対　諸縛差別　　四種言説
【以下空白】
【下段】
《題：覚夢抄補闕法門》　上
　　　器界安立
そもそも器界とは、一切の有情の業の増長力によって感得されるものである。一つの三千界が、同じように成立し同じように壊滅する。このような世界は、無量無辺であり、皆これ衆生の自心の所作である。業とは思いであり、感とは酬いである。自心の思いと酬いがこのように現れるのである。三千界とは大千界のことである。大千界とは中千界のことである。中千界とは小千界のことである。小千界とは須弥山界一千のことである。須弥界とは、一つの四天下で、下は風輪から上は究竟天に至るまで、これが一界である。この界が一千あるのを小千と名付ける。風輪というのは、世界が初めて成立する時、虚空界において、諸々の有情の業力によって、大風が忽然として起こり、万物を保持することができる。その量は寛広で、数知れない由旬があり、厚さは十六億由旬である。次にその上の二つの輪の上下の次第について、大乗の中において、学者の間に争いがある。ある者は金水と言い、ある者は水金と言う。とりあえず後の義を採用する。大師の劫章頌の中で明かされ、その文は顕然である。すなわち倶舎論等の所説と、その相は一同である。瑜伽抄等の風金水というのは、他師の義である。宗家の実義は風水金である。この義の意味は、大風輪の上に雨が湛然として、十一億二万由旬ある。この中の八億は水輪で、残りの上の三億二万は金輪である。つまり上の上分が凝結して金となる。この金輪をもって地輪とも名付ける。故に瑜伽は金性地輪と説く。この