【右頁】
【枠外右上】360
【枠外右横上】観心覚夢鈔下
【枠外右横下】四八
【二段構成】
【上下段共に空白】

【左頁】
【枠外左上】361
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一
【二段構成】
【上段】
《題：覚夢鈔補闕法門》
器界安立　時劫安立　浄土安立　西方報化
四出体門　五蘊廃立　十二処相　十八界相
四諦義理　種子六義　所熏四義　能熏四義
四無記心　三能変識　頼耶三相　頼耶三位
三熏習義　福等三業　身等三業　表無表色
三種等起　四縁三依　十五依処（付十四義）五果差別
三種生死　四種言説（付三量義）自相共相　三種三世
三変異釈　内明四重対　諸縛差別　四種言説
【以下空白】

【下段】
《題：覚夢鈔補闕法門》上
　　　器界安立
そもそも器界とは、一切の有情の業増長力によって感得されるものである。一つの三千界は、同じく成立し同じく壊滅する。このような世界は無量無辺であり、皆これ衆生の自心が作ったものである。業とは思うことであり、感とは報いを受けることである。自心が思い報いを受けることによって、このように現れるのである。三千界とは大千界のことである。大千界とは中千界のことであり、中千界とは小千界のことである。小千界とは須弥山界一千のことである。須弥界とは、一四天下で、下は風輪から上は色究竟天まで、これが一界である。この界一千を小千と名づけるのである。風輪というのは、世界が初めて成立する時、虚空界において、諸有情の業力によって、しかして大風が忽然として起こり、万物を保持することができる。その大きさは幅広く、無数由旬である。厚さは十六億由旬である。次にその上の二輪の上下の順序について、大乗の中において学者の間に争いがある。あるいは金水といい、あるいは水金という。とりあえず後の説を採用する。大師の劫章の頌の中で明らかにされており、その文は明白である。すなわち倶舎論等の説くところと、その相は同一である。瑜伽抄等の風金水というのは、他師の義である。宗家の真実の義は、風水金である。この義の意味はこうである。大風輪の上に雨が湛然として降り、十一億二万由旬となる。この中の八億は水輪であり、残りの上の三億二万は金輪である。つまり上の上分が凝結して金となる。この金輪をもって地輪とも名づける。故に瑜伽は金性地輪と説くのである。