【右頁】
【枠外右上】362
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】二
【二段構成】
【上段】
という意味である。三輪の安立は、大要このようなものである。この金地から須弥山が出現する。その山は妙高で大海の中に位置し、水中に八万由旬入り、水上に八万由旬出て、合わせて十六万由旬となる。山頂もまた八万由旬である。四層の段があり、四宝で合成されている。北東南西に、金・銀・瑠璃・頗胝迦宝が順次これを成している。この大海の外に大金山があり、堤のように囲繞している。その外にも海があり、その外にも山がある。このように七つの山が前のように囲繞し、皆金でできている。その間の海水は皆八功徳水である。これを内海と名づける。第七の山の外にも大海があり、これを外海と名づける。すなわち塩海である。この海において、須弥山の南面に瞻部洲がある。旧名は閻浮である。この洲の中に大葱嶺があり、南に五天竺、西に婆斯国、北は胡国、東に漢土がある。今この四国を四主と名づける。象主・宝主・馬主・人主と順次名づけられ、皆それぞれが多いことに相応しいので、随って号を立てるのである。これがすなわち南洲の大境である。我が日本国は、この洲の東海の孤島であり、須弥山の西面の外海に当たる。その中にも俱陀尼洲があり、地形も人の顔も皆満月のようである。須弥山の北面の外海にも鬱単越洲があり、地形も人の顔も皆方形のようである。須弥山の東面の外海にも毘提伽洲があり、地形も人の顔も皆半月のようである。これを人間の四大洲と名づける。今この四洲は、一つ一つがそれぞれ二つの中洲を具え、八中洲である。これらの諸洲は皆外海にあり、前の内海と併せて総じて八海と名づける。その第八海の外に鉄囲があり、鉄でできている。大海を囲繞し、また堤塘のようである。前の八つと併せて総じて
【下段】
九山と名づける。七重の金山の一つ一つの名号、山海の分量等は、本論及び倶舎等の通りである。四王天は、妙高の第四層級の中の最頂に居住する。日月星宿は彼の天に摂せられ空居である。ここから凡そ四万由旬離れている。三十三天の釈提桓因は、妙高の八万頂上に居住し、忉利天と名づける。忉利天の上に夜摩天があり、夜摩天の上に知足天があり、知足天の上に楽変化天があり、変化天の上に他化自在天がある。この上の四天は皆空居である。二つの地居と併せて六欲天と名づける。上来、便に乗じて人天を明らかにした。これに地獄・餓鬼・畜生を加えて五趣と名づけ、或いは修羅を加えて六道と名づける。地獄というものは、種類が種々多い。根本を論ずれば、大地の中にあり、孤少を指せば、山間曠野等の処にある。とりあえず本処について言えば、この大地の下、三万三千由旬を過ぎて等活地獄がある。等活から下四千由旬に黒縄地獄がある。黒縄から下二千由旬に衆合地獄がある。これより以下、叫喚・焦熱・無間大城は、それぞれ相去ること二千由旬である。これを八熱とする。一つ一つの辺々に十増もある。繁雑を恐れてとりあえず略する。この外に八寒地獄もある。すなわち頞部陀・尼頼部陀・阿頞吒・鶴鶴婆声・虎虎婆声・紅蓮等である。この中で初獄は等活の傍らにあり、残りの七つはその下二千由旬皆にある。以上の八熱八寒の大獄は、皆ただこの瞻部洲にのみあり、その他の三洲の下にはない。なぜかというと、ただ瞻部洲のみが善悪が猛利で、他の洲ではないからである。

【左頁】
【枠外左上】363
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】三
【二段構成】
【上段】
それゆえである。しかし他にも辺辺の孤独地獄がある。次に餓鬼は、形類が甚だ多い。その本処を論ずれば、南洲の下五百由旬の閻魔王界にある。すなわち枝葉がそれぞれ展転して山海等の辺に散居している。これに三類がある。外障・飲食・飲食無障である。次に畜生は、傍生とも名づける。その住所は、大海・江・山・林・曠野・池沼等である。総じて三類と名づける。すなわち禽・獣・虫である。別には甚だ多く、三十四億の種類が異なる。次に修羅は、或いは天に摂せられ、或いは鬼に摂せられ、或いは傍生に摂せられ、その類は不定で、皆これがある。しかし天に摂せられるものが根本であろうか。本来の住所は大海の中にあり、その枝末はまた山谷等の間に通じている。ゆえに六趣を開いたり五趣に合わせたりする。以上を総じて欲界五趣地と名づける。今この欲界の最頂である他化自在天の上、虚空界において、また雲地・宮殿・楼閣があり、諸天が遊止する。これがすなわち初禅で、離生喜楽地と名づける。この天の中にもまた三重がある。すなわち梵衆天・梵補師天・大梵天である。この大梵天はまた中間禅とも名づけられる。この天から上にも雲地があり、諸天の住処である。これが第二禅で、定生喜楽地と名づける。この天の中にもまた三重がある。すなわち少光天・無量光天・極光浄天である。この天から上にもまた雲地があり、諸天の住所である。これが第三禅で、離喜妙楽地と名づける。この天の中にもまた三重がある。すなわち少浄天・無量浄天・遍浄天である。この天から上には雲地はなく、ただ宮殿があり、諸天の居住する所である。これが第四禅で、捨念清浄
【下段】
地と名づける。この天の中に略して八重がある。すなわち無雲天・福生天・広果天（この広果の中に無想天がある）・無煩天・無熱天・善見天・色究竟天である。この無煩天以上の五天をまた五浄居と名づける。摩醯首羅大自在天は、すなわちこの最頂の究竟である。今この四禅を色界と名づける。無色界は既に色がないため器界及び色身がなく、第六・七・八の三識、心王・心所並びに種子等がある。どうして居住する別処があるだろうか。ゆえに欲・色の二界の処にある。しかし離欲の果報の勝劣の次第を顕すために、教えの中で色界の上に建立し、四天の上下の階級を説く。その四天とは、空無辺処・識無辺処・無所有処・非想非非想処である。この四天処を四空と名づける。このように業果の色法はないけれども、彼の天が定力をもって微妙な宮殿・依身等を変現することはある。上来の所有は総じてこれ三界九地の大綱である。依身の分量・寿命の差別・器界の広狭・上下の相去・苦楽の差等、種々の委細は、皆本論及び倶舎等の通りである。繁雑を恐れてこれを略する。四生というのは、卵生・胎生・湿生・化生である。この四つを五趣に配当すると、人は四生に通じ、畜生もまた同じである。地獄・諸天・中有は、ただ化生のみで他の生に通じない。鬼趣は化生と胎生の二つに通じる。四有というのは、生有・死有・中有・本有である。生有というのは、受生の初めである。すなわち胎生が母胎に託する最初の位である。死有というのは、命終の位である。中有というのは、命終以後当生以前で、譬えば中路のようなものである。