【右頁】
【枠外右上】364
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】四
【二段構成】
【上段】
その形は生に随って種々異なる。その受ける報いの随いようは一定にはできない。いわゆる当生の本有における善悪苦楽に随って、中有の位においてその相が現れるのである。悪道の中有は暗黒の中に処し、善趣の中有はすなわち明るい相がある。地獄の中有には猛火等があり、色界の中有には大光明等がある。同じではない。本有というのは、生有以後、死有以前の時位である。二十五有については、玄奘の『成唯識論述記』に界の偈頌がある。四洲、四悪趣、梵天、欲天、想天、浄居、四空禅である。三地というのは、有尋有伺地、すなわち欲界初禅、無尋唯伺地、すなわち中間禅、無尋無伺地、二禅から非想に至るまでである。その他の無量の分類設定については、すべてを記すことはできない。

時劫の安立
およそ劫数には大小がある。小劫というのは、日月年数において、一増減に満たない時分はすべてこれである。中劫というのは、一増減から、七十、九十九増減劫まで、皆これである。大劫というのは、八十増減以上である。その一増とは、十歳の子が二十歳まで生存し、二十歳が四十歳まで生存し、このように半分ずつ順次倍増して、八万四千歳に至るまでを一増と名づける。一減というのは、八万四千歳の寿命が百年を経ると一歳減り、このように百年百年ごとに一歳ずつ減って、十歳を極老とするまでの漸次の間を一減と名づける。このため増劫は速やかに倍増し、その時は短い。減劫は遅く減り、その

【下段】
時は長い。この増減を合わせて中劫と名づける。最小の一劫から、これより上の二増減乃至三増減、七十九に至るまで、皆中劫の量である。しかし器界の成壊の分位について言えば、成住壊空の四劫はそれぞれ別である。成は器界が初めて成る時、住は成った後、壊は初めて壊れる時、空は壊れた後である。その一大三千界については、このように同時に皆成り皆壊れる。この四劫の中で、それぞれ二十増減を経て、合わせて八十増減劫数となり、これを大劫と名づける。最小の一劫からこれより上で一大阿僧祇に満たないまでは、皆この大劫の量である。これらの劫の中で三災が興る。いわゆる中劫の一増減の末に小三災が興る。刀災・疾災・飢災である。大劫の壊時には大三災が起こる。火災・水災・風災である。しかし火災は七回起こり、水災は一回興る。水災が七回起こると風災が一回起こる。すなわちある大劫はただ火災で壊れ、その次の大劫もただ火災で壊れ、このように七大劫が皆ただ火で壊れ、その次の大劫はただ水災で壊れる。この水災はただ一回である。その次の大劫もまた火災で壊れ、また七回火で壊れる。このように異なることはない。その次の大劫はただ水災で壊れ、その水災もまた一回、このようである。このように七火一水、七火一水を七回の水災を経て、次の大劫の時に風災が起こる。その後はまた前のように、前のように輪転して無窮である。衆生の業力は、ただ一心の作なのみである。悲しむべく厭うべきである。これらの劫において如来が出世するのは、ただ住劫のみである。住劫の中でも、ただ減劫においてのみである。減劫の中で、二十減劫に随って皆出現する。今釈迦の出世の

【左頁】
【枠外左上】365
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】五
【二段構成】
【上段】
時劫の解釈は、しばしば学者によって義が別れる。とりあえず一義に依れば、第一減劫の人寿百歳の時分に出現したのである。この一減の中に四仏が出世する。すなわち六万歳の時に拘留孫が出現し、四万歳の時に拘那含が出現し、二万歳の時に迦葉波が出現し、百歳の時に釈迦文が出現した。これに准ずれば、弥勒の出世は、すなわち第二住劫の八万四千から漸次減に向かう時分であろうか。『瑜伽師地論抄』の中に載せられた西方の正義はこの旨趣である。およそ三千仏の出世の劫は、その名がそれぞれ別である。過去千仏は荘厳劫にあり、現在千仏は賢劫にあり、未来千仏は星宿劫にある。現在千仏の中で四仏が已に出現し、当時はすなわち第四の釈尊滅後の像法の末時である。遙かに前後を思えば苦海に岸がない。哀しいかな、何のためか。

浄土の安立
浄土と穢土は、その処は一つである。一つというのは、彼此が相い涉入することが乳と水のようだからである。しかし染浄は異なって一向ではない。すなわち知るべきは、二土は即ち離れず、一つであるが故に、染浄が別であるが故である。この義によって、穢土は十方に周遍して無辺であり、浄土も十方に周遍して無辺である。どうして別に浄土の所処があろうか。これは自受用土について論じたものである。もし他受用土について談ずるなら、菩薩の所宜に随って現ずるからである。その所化される者は、必ず第八阿頼耶識があるから、穢土の中の随った一処を、その託処として、その中に周円無際の不可思議な土を変作するのである。未だ必ずしも定住してこの処にあるわけではないが、またここにあることも

【下段】
その由がないわけではない。幻のように無礙で、全く定相がない。その所宜というのは、かの色界浄居天の上のようなもので、第十地の諸菩薩衆の成等正覚のために最も宜しいから、彼の天上に無辺の土を現ずる。これより西方十万億刹は娑婆を引摂する因縁があるから、その所宜に随って、彼の所処を取って無辺の土を現ずる等がこれである。彼の処に託すといっても、土が無辺であるから、十方に遍満する。十重の舎那百葉の化身について、（初地の機のために百葉の蓮台を現じ、第二地のために千葉の蓮台を現じ、乃至十地まで、不可説葉皆これに准ずる）或いは国土と云い、或いは華座と云う。異釈の中で、未だ宗家の判文を見ない。どの釈に依ろうとも、その土が広博であることに疑いはない。また皆穢土の多くの須弥界を託処として、その上に建立することは分明であろうか。一葉の分量は一三千界で、百億の須弥である。百葉はすなわち百千百億須弥界である。その他もこれに准ずる。その一葉の量は、すなわち大化身国土の量である。葉上の釈迦は、この能化の仏である。これは加行菩薩の所見である。その百億国は、すなわち小化身の一一国である。葉中の釈迦は、この能化の仏である。これは資糧菩薩の所見である。大化身国は、決定して浄土であり穢土に通じない。小化身土は、或いは浄、或いは穢である。もし変化身浄土について言えば、長時の浄土の有無については諍いがある。どの義に依ろうとも、加行の見は必ず定んで長時である。もし一義を存するなら、資糧の所見にも長時がある。この資糧所見の土の中にもまた二重がある。すなわち不共土及び共土である。その不共土は、ただ菩薩のみが見る、幻のような不可思議なものである。その共土は、三乗が同じく見る好世界の土である。弥勒がこの閻浮提に出現すれば、黄金