【右頁】
【枠外右上】366
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】六
【二段構成】
【上段】
地となし、種々荘厳するのが、すなわちその土である。暫時変化する土とは、法華経の三変土田や、維摩経の足指で土を按ずる等がこれである。このような諸土は、皆変化身浄土に摂められる。しかしこの化土で化導される衆生の根機は、未だ法空を証しておらず、如幻を悟っていないから、穢土に属する。その相がさらに重ねて物に住んで化生すれば、すなわち便ち現れるからである。ただしその如来の所見の穢土は（変化土の中に浄穢があるから）、彼の衆生の変ずる穢土に対して、仏の自在不思議力を以って、相似の不浄土を変作する。彼此が和合して、一でもなく異でもない。しかし仏の変ずるところは、実は無漏清浄の法であるから、性相に違わない。これはすなわち穢土の機を利益するために、物に任せて現ずるのである。問う。随一の穢土の方所に依託して変ずる浄土の広博なる義は、信受し難い。答える。たとえば神龍が一つの小池に託して、身業力によって自宮を変作するが、その量は寛広で小池と等しくない。后妃眷属が相共に遊止する。しかしその水沢池沼を改易することはできず、止住することもできない。当に知るべし、この事は不可思議であり、広狭が相容れ、互いに助縁となる縁起である。無礙の業力は、当生の賎報をも成じ得る。妄業の拙い縁でさえ、なおこのような有様である。ましてや仏の不可思議力においておや。何を疑うことがあろうか。

西方の報化について
そもそも安養世界の報化通局については、古来異端があり、決しがたいけれども、とりあえず一義に依れば、化に通ずると謂うべきである。この義は頗る要であり、学ばずにはいられない。今七つの理由を以って聊かその趣を顕わそう。一つは本願に相順するから、二つは違文が会しやすいから、三つは証文が分明である

【下段】
から、四つは摂土が理を得ているから、五つは祖師の定判があるから、六つは利益が広大だから、七つは本意を別指するからである。先ず本願相順とは、そもそも弥陀の本願は、娑婆を度するための極楽国土であって、専ら化に非ざるを要とするものではない。而も娑婆の機は、多くは卑賎である。その為に設けられたものが、どうして報土に局限されようか。まさに知るべし。欣楽の心を増さんと欲して、勝相を説くといえども、而も実はその中に機に応ずる土がある。これにより処々に便ち化国を説く。何故に強いてこれを抂げようか。次に文が会しやすいとは、唯報土の義では、化に乗らないから、化相を説く文を会釈するのは甚だ煩わしい。化土に通ずる義では、報を兼ねるから、報刹を明かすから、併せて通ずることが尤も易しい。二義を校量すれば、これは徳ではないか。次に証文が明らかなのは、化土の証を遮するものは、その証が幽隠である。報土を説くといっても、「唯」の字がないから、化土の証を兼ねるのは、その証が明鏡である。「唯」の字がないといっても、全く復がない故に、彼此の比較は難しい。何に就こうと欲するか。次に摂土の理とは、およそ一切仏は、皆三身がある。その三身の一一に土がある。これは必然で、誰がこれを許さないであろうか。もしそうなら、弥陀に化身がないことがあろうか。その化身仏に国土がないことがあろうか。もし「有るといっても穢土だろう」と云うなら、また何故に「或いは変化身土は或いは穢である」と謂うのか。さらに弥陀土を遮することはできないから、寧ろ余仏が浄土願がなく、化土に居ることがあろうか。今この如来は浄土願があるのに、化がただ穢であろうか。この義によって、決定して必ず阿弥陀化身浄土があることを得る。この義が既に決定した以上は、どうして安養にこの土がないことを知ろうか。もし「弥陀にはこの土があるといっても、安養界と名づけるものの中にはない」と云うなら、これもまた何の理由によろうか。もし「教文が報を説くから」と云うなら、教文は

【左頁】
【枠外左上】367
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】七
【二段構成】
【上段】
また化土の相も説いている。何故一文に滞るのか。当に知るべし、この釈は摂土して理を得ている。次に祖師の判とは、唯報とする者は、両釈に随って一つを取るが、宗家の中では、全く断取がない。この釈の言は、僅かに文相を伺って其の意を推すのみである。化を兼ねることについては、高祖慧沼が、自ら西方欣求行者となって、唯識演秘において、明らかに断取している。末学が何によってこれを信じないことがあろうか。慈恩・澄州に、もし決断があるなら、誠に難思である。二祖が既に定断の詞がないのに、第三祖の判が、どうして決定でないことがあろうか。もし「演秘の断は変化長時浄土について言ったもので、両方とも化に通ずる義を取らない」と云うなら、一つには「二乗異生も亦た生ず」と云い、観経等に拠って、皆誠説だからである。その文が分明で、観経等を以って誠証とするから、今前説と同じく、多くの経論中に、浄に生ずることを説くから、その判は炳然である。多経論とは、すなわち上の観経等を指すからである。もし「彼の観経等の証を改めて、余経を指す」と云うなら、観経等を除いて往生教文で、諸教の多分において、凡夫が浄土に生ずる文がどこにあるか。尤も不審である。仮にその文があっても、さらに何の理由で観経等を除くのか。もし「すなわち前の観経等である」と云うなら、何故その言を改めて、別に「多経論中等」と言うのか。もしまた「教証繁多の義を顕わすため」と云っても不可である。同じ経論なのに「経論」と云うのは、何の意があるのか。前に「等」の言があり、今「多」の字がある。その意は一同である。前は一つ指して「観経等」と言い、今は総じて教を挙げて「多」と云う。義は同じで文が異なり、いよいよ教の繁多を憑む。これがこの断の意であり、何で労疑に及ぼうか。次に利益が大きいとは、有智無智、道俗老少で、この業を修する者は、国土に充満している。諸教に広く讃えられるから、劣機に最も要である

【下段】
から、末世に殊に応ずるから、この界の大綱だからである。而も若し唯報土義を成立して、永く凡夫往生義を遮するなら、無量の行人が、恐らく皆退堕するであろう。もし余法でこれより過ぎて易趣で方憑すべきものがあるなら、この行を退いても、その法を授けることができる。もしそれがないなら、多くの利益を失う。化土を兼ねる義は、利益が広大である。かえってこれを知らないのか。もし二釈がなければ、誠に計を止めるべきである。既に両釈があるのに、何故この釈を捨てるのか。次に本意を別指するとは、大師の釈に云く「宜に随って現ず。何ぞ方を定めて一処を別指することを得ん。衆生をして勝欣心を起こさしめんと欲するが故に、所処を別指す」と。そもそも西方を別指するのは、勝欣を令めるためである。もし化土がなければ、どうして本意であろうか。諸穢が平等で勝欣心を起こすことはできない。もし順次でなく別時を期するなら、欣求の心が微劣になりうるからである。乍ち報土に限っても、なお順次を許すのは、人師の解釈である。これは別事である。今自宗の性相義門に就いて釈するからである。問う。上の疏の中で、専ら知足を勧め、西方の難を明かし、広くその旨を成している。通化の釈を置く。また義に言く。これにより大師自ら彼の天を欣む。我が宗の学侶がどうして異端に及ぼうか。加えて菩提心を浄土の因とするのは、仏土義林の弁因門の意である。どうしてこれは我等の応分であろうか。況んや摂論の別時意趣は、正しく安養について言っている。誰人がこの轍を乖いて順次を望もうか。そもそも唯報土でも、なお凡生を許すが、自宗の中にその義があるか否か。この釈のために内に全く望を絶つか。答える。法苑林章は、大師臨終の製作である。而も二釈を作って、正否を判じない。二釈は情に任せて取捨随意である。もし化に通ずる釈が実義でないと云うなら、どうしてこのようであろうか。