【右頁】
【枠外右上】368
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】八
【二段構成】
【上段】
明らかに知るべきである。この義は古来伝えられているとはいえ、大師がこれを捨てずになお実義としているのである。何故「有義」と言って、必ずしも不正であろうか。ただし『上生経』については、専ら知足を勧めて、その疏を作る時に、当該経の意を述べ、広くこれを讃嘆したのである。必然の謂いである。二土の難易は、皆それぞれの側面がある。何故深く驚疑するのか。自らの望みについても、また根縁に従って経の一処を取り、相隔てしめないようにする。何故一隅を守って執着するのか。もし強いて疑うなら、慧沼が流れを承けて両方を欣求している。どうして祖師ではないか。このような定相は、ただこれ学者の執心であろうか。祖師の本意が、どうしてそのようであろうか。次に『仏土章』を案ずるに、菩提因門の始終において、先ず菩提心を浄土の因として、『維摩経』を引き、八法等の後、これを報土とし、また化の中に通じるとする。次に『観経』を牒して、諸観念仏を極楽の因とし、すなわち唯報兼化の両釈を載せ、取捨随意とする。初釈では、経の念仏等の業を別時の因とし、このような易行は、報土の順次因ではありえないからである。後釈では経の中品三生を便ち誠証とし、念仏等の業は、化土の順次因に当たりうるからである。まさに知るべし、上文の「甚深妙業が化土に遍く」とは、これは化の中の大化身等の勝妙土願について言い、我等の欣するところの三乗同見の共浄土であるから、相違しないようにしたのである。もしそうなら、宗家の意では、摂論の別時とは、報土往生について談じているのである。その意は、安養は変化浄土に通ずるといえども、別時意趣は、報土生について言う。二土がある中で、その報土に生ずるのは、順次生ではない。修習増進して、別時に生じうる、ということである。故に初釈の意は、観経の説は、ただ別時の意である。第二釈の意は、観経等の文には、二重の

【下段】
意がある。化土往生は、すなわち順次ではない。報土往生は、すなわち別時にある。この二意を含んで、易行生を説く、ということである。よって相違しないのである。次に唯報土でも、なお凡生を許すことについて、宗家の釈の中では、その文を見ない。ただし極楽界を、仮に報土と目しても、弥陀浄土に化土があるなら、我等の欣求に、何の妨げがあろうか。何必ずしも極楽の名に著するのか。そもそも弥陀に化浄土があるのは、その理は必然である。理は上に成じ了えたとおりで、何を疑うことがあろうか。その化土もまた西方にある。何を以って知るかといえば、受用と変化、二土が同処にあるのは、性相の必然で、疑うべからざるからである。もしそうなら、極楽を仮に唯報土とするも、正しく西方に向かい、念仏欣求するのは、全く相違がない。もしその浄土に生を得た後、その報土を見ることも、また疑いがない。化土に生ずる人が、仏の神力を蒙って報土を見るのは、大師の釈にあるとおりである。弥陀の本願力によって、この事は必然である。故にこれを以って思うに、仮に唯報にあっても、何故この行を退くのか。しかし化に通ずる者は、濫すところがないから、その理由が多いから、これを成立するのである。已上が宗家性相門の意である。なおこのような有様である。もしその願力法威徳力等の難思門も、また別事である。『郡疑論』の意は、善導の旨趣を遍く弥陀大願業力の不思議に寄せて、すなわちこの門である。何故にまた強いて廃するのか。すなわち彼の論釈の首尾は、併せて我が宗の性相四分三性、瑜伽唯識を以って、文理を以ってよく和会している。性相義門で、難思力を顕わし、解釈了了として、理を尽くしていないことはない。文に臨んで信ずべきである。問う。上の経疏に云く「万一生じなければ、恐らく自誤を成ずる」と云い、「聖教不同」と云い、屡々心惑を生ず。これを如何に会するか。また

【左頁】
【枠外左上】369
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】九
【二段構成】
【上段】
『仏土章』二釈の中で、唯報土釈は、教相違を会し、化土を兼ねる釈は、違を会する言がない。知るべし、両解の中で、章主は初釈に存するのである。彼の疏文の「業行残って西方を願往し、一つでも生じなければ恐らく自誤を成ずる」。また「万の中九千九百九十九は生ずべきがあり、生じない者は、恐らく自誤を成ずる」ということである。また云く「仏力を知るといえども念もまた生ずべきであるが、聖教が同じでないので、屡々心惑を生ず。知足天宮は同じくこの界にあり、（中略）既にこれは化身であり、決定して生を得る」と。弥陀の本願は、難思の威力があり、これを念ずれば生ずべきである。その必然の理を、我は知っているといえども、聖教の所説が一准でないので、極楽界浄土の中に、凡夫が生ずるか否かの事は、併せて知り難い。知足で決定化土に必ず生ずるには如かない、ということである。これは皆知足に対して、ただ化のみで濫がないという徳を、当生の利益として述べ、讃嘆する趣である。彼は定化土を憑み、此は本願力を憑む。互いに得失がある。行者の意に任せて、自ら是として他を非とすることなく、悪趣に生じてはならない。次に唯報土釈は、相違を招き、蔵教等の説があるので、これを念ずるのは煩わしい。化土を兼ねる釈は証拠を得て、二方の教文において、何の違文があろうか。また初釈を和会するに、引くところの諸報土の文は、皆この釈の中の報の辺の証だからである。故に章に云く「報土の文証は、前に已に引いたとおりである」と。正文を見るべきである。

四 出体門

およそ我が宗の意では、諸法の体を判ずるに、略して四門がある。一つは摂相帰性門。この門の意は、真如の理を以って諸法の体とする。色心万差だが、その体は皆如である。性体の外に、

【下段】
相用がないからである。一如の外に、さらに体もない。二つは摂境従心門。一切諸法は、心境の摂を過ぎない。彼の諸境は一心に従うから、ただ心識のみで余の体がない。三つは摂假随実門。そもそも諸法において、仮実は同じでない。仮は実を離れて体性がないから、その諸仮を摂して実体に帰する。四つは性用別論門。前の法門は皆摂帰論を以ってしており、その大旨は、すなわちこれ不一不異の中の、不異門である。今この門は、別論門の大旨で、すなわちこれ不異の中の、ただ不一門である。故に相性心境、仮実諸法は、一一差別が顕了で、応に随って体を判ずるのは種々で一でない。とりあえず教体について四門を明かせば、もし相を摂して性に帰すれば、如を以って教体とする。すなわち如来説の体は一如だからである。もし境を摂して心に従えば、諸境はただ識に帰する。すなわち如来識を教体とするからである。もし仮を摂して実に随えば、声を以って教体とする。すなわち如来語の体はこれ声だからである。もし性用を別論して体とすれば、声名句文、仏声名等が、正しく能詮だからである。その余の諸法も、これに准じて知るべきである。

五 蘊廢立

色蘊・受蘊・想蘊・行蘊・識蘊を五とする。色蘊と言うのは、諸色法を聚めたもので、百法中の十一色がこれである。受蘊と言うのは、諸受数を聚めたもので、百法中の八識相応受心所がこれである。想蘊と言うのは、諸想数を聚めたもので、百法中の八識相応想心所がこれである。行蘊と言うのは、前の三蘊及び第五蘊を除いて、残りの一