【右頁】
【枠外右上】368
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】八
【二段構成】
【上段】
明らかに知られる。この義は古来伝えられてきたが、大師が捨てずになお実義としたのである。どうして「有義」と言って、必ず不正ではないのか。ただし『上生経』は専ら知足を勧めるものであり、その疏を作った時は、当該経の意を述べて、広くこれを讃嘆したのである。必然的な言葉である。二土の難易は、皆それぞれの側面である。何を深く驚き疑うことがあろうか。自らの希望については、また根縁に従って経の一箇所を取って相互に隔たりがないようにする。何故一隅を守って執着するのか。もし強いて疑うなら、慧沼は流れを承けて両方を欣求している。これは祖師ではないか。このような定相は、ただこれ学者の執心であろうか。祖師の本意が、どうしてそうであろうか。次に『仏土章』を案ずるに、菩提因門の始終において、先ず菩提心を浄土の因とし、『維摩経』の八法等を引いた後、これを報土とし、また化土に通ずるとしている（云々取意）。次に『観経』を牒して、諸観念仏を極楽の因とし、すなわち唯報・兼化の両釈を載せ、取捨随意としている（云々取意）。初釈では、経の念仏等の業を別時の因とする。このような易行は、報土の順次因ではありえないからである。後釈では、経中の中品三生を便ち誠証とする。念仏等の業は、化土の順次因に当たることができるからである。まさに知るべし、上文の甚深妙業が化土に遍するとは、これは化土の中の、大化身等の勝妙土の願について言うのである。我等の欣求する三乗同見の共浄土だから、相違しないようにしている。もしそうなら、宗家の意では、摂論の別時とは、報土往生について談ずるのである。その意は云う。安養は変化浄土に通ずるといえども、別時意趣は、報土生について言う。二土がある中で、その報土に生ずるのは、順次生ではなく、修習増進して、別時に生ずることができる（という意味である）。故に初釈の意は、観経の説は、ただ別時の意である。第二釈の意は、観経等の文には、二重の

【下段】
意がある。化土往生は、すなわち順次ではない。報土往生は、すなわち別時にある。この二意を含んで、易行生を説く（という意味である）。よって違わないのである。次に唯報土で、なお凡生を許すことについては、宗家の釈の中に、その文を見ない。ただし極楽界を設え報土と目し、弥陀浄土に化土があるなら、我等の欣求に何の妨げがあろうか。何必ずしも極楽の名に着することがあろうか。そもそも弥陀に化浄土があることは、その理は必然である。理は上の如く成就した。何の疑いがあろうか。その化土もまた西方にある。何を以って知るかといえば、受用・変化の二土は同処であることは、性相の必然で、疑うべきではないからである。もしそうなら、極設え唯報土であっても、正しく西方に向かい、念仏欣求することは、全く相違がない。もし其の浄土に生を得た後は、其の報土を見ることも、また復た疑いがない。化土に生ずる人が、仏の神力を蒙って、報土を見るのは、大師の釈である（『唯識』等の疏で凡応変浄の難しい処である）。弥陀の本願力によって、この事は必然である。故にこれを思うに、設え唯報にあっても、何故この行を退くことがあろうか。しかし化に通ずる者は、濫れる所がないから、その由来が多いから、これを成立するのである。已上は宗家性相門の意である。なおこのようである。もしその願力法威徳力等の難思門も、また別事である。『群疑論』の意、善導の旨趣は、遍く弥陀の大願業力の不思議に寄せる。すなわちこの門である。何でまた強いて廃することがあろうか。すなわち彼の論釈の首尾は、併せて我宗の性相・四分・三性を以って、瑜伽・唯識の文理によって能く和会する。性相義門で、難思力を顕わし、解釈了了として、理を尽くさないことはない。文に臨んで信ずべきである。問う。上の経疏に云く「万一生じなければ、恐らく自誤を成す」と云い、「聖教不同」と云って、屢々心惑を生ずる。これを如何に会するか。また

【左頁】
【枠外左上】369
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】九
【二段構成】
【上段】
『仏土章』の二釈の中で、唯報土釈は、教相違を会し、化土を兼ねる釈は、会違の言がない。知るべし、両解の中で、章主は初めの答業を存している。彼の疏文の業行は残って西方への往を願う。一たび生じなければ恐らく自誤を成すことを恐れる。また万の中の九千九百九十九は生ずべきものがあるが、生じない者は、恐らく自誤を成すことを恐れる（という意味である）。また云く「仏力を知るといえども念もまた生ずべきであるが、聖教不同で、屢々心惑を生ずる。知足天宮は、同じくこの界にある（乃至）。既にこれは化身であり、決定して生を得る」（文）。弥陀の本願は、難思の威力で、これを念ずれば生ずべきである。その必然の理を、我は知っているといえども、聖教の所説は一准ではないから、極楽界浄土の中に、凡夫が生ずるか否かの事は、併せて知り難い。知足の決定化土に必ず其の中に生ずることには及ばない（という意味である）。これは皆知足に対して、唯化で濫れることのない徳を、当生の業を述べて、讃嘆の趣である。彼は定化土に憑り、此れは本願力に憑る。互いに得失があり、行者の意に任せて、自ら是として他を非とすることなかれ。悪趣に生ずることになる。次に唯報土釈は、相違を招き、蔵教等の説があるから、これを念ずるのが煩わしい。化土を兼ねる釈は証拠を得て、二方の教文において、何の違文があろうか。また初釈を和会して、引く所の諸報土文は、皆この釈中の報の辺の証だからである。是故に章に云く「報土の文証は、前に已に引くが如し」（云々）。正文を見るべきである。

四出体門
およそ我が宗の意では、諸法の体を判ずるのに、略して四門がある。一つは摂相帰性門。この門の意は、真如の理を以って諸法の体とする。色心の万差も、其の体は皆如である。性体の外に、

【下段】
相用がないから、一如の外に、更に体がないのである。二つは摂境従心門。一切諸法は、心境の摂を過ぎない。彼の諸境は一心に従うから、唯心識で余体がないのである。三つは摂假随実門。そもそも諸法において、假実は同じでない。假は実を離れて体性がないから、その諸假を摂して実体に帰するのである。四つは性用別論門。前の法門は皆摂帰して論ずるが、その大旨は、すなわちこれ不一不異の中の、不異門である。今この門は、これ別論門で、大旨は、すなわちこれ不異の中の、唯不一門である。是故に相性・心境・假実の諸法は、一一差別が顕了で、応に随って体を判じ、種々一でないのである。とりあえず教体について四門を明かすなら、もし相を摂して性に帰すれば、如を以って教体とする。すなわち如来の説体が一如だからである。もし境を摂して心に従えば、諸境は唯識に帰する。すなわち如来の識を教体とするからである。もし假を摂して実に随えば、声を以って教体とする。すなわち如来の語体がこれ声だからである。もし性用を別論して体とするなら、声名句文、仏の声名等が、正しく能詮だからである。自余の諸法は、准知すべきである。

五蘊廃立
色蘊・受蘊・想蘊・行蘊・識蘊を五とする。色蘊というのは、諸色法を聚める。謂わく百法中の十一色がこれである。受蘊というのは、諸受数を聚める。謂わく百法中の八識相応受心所がこれである。想蘊というのは、諸想数を聚める。謂わく百法中の八識相応想心所がこれである。行蘊というのは、前三蘊及び第五蘊を除いて、余の一