【右頁】
【枠外右上】370
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一〇
【二段構成】
【上段】
切の有為の諸行を聚める。謂わく百法中の、八識相応の受想を除いた諸余の心所、及び二十四の不相応である。識蘊というのは、諸心王を聚める。謂わく百法中の八識がこれである。蘊とは聚の義である。五聚があるので、五蘊と名づける。既にこれは有為の諸法であるから、この門は無為を摂さない。これはすなわち諸仏が衆生をして我執を除かしめんがために宣説されたものである。須らく自身を観じて、我が身分において、頂より趺に至り、皮より骨に至るまで、大腸小腸、六腑五臓等の一切物は、皆これ色蘊である。これを所依とし能依となり、能縁の心心所、及び諸々の義分の中に、後の四蘊を開く。この外に更にないのに、何を我人とするのか。その諸々の身具は、すなわちこれ色蘊である。苦楽等の事は、すなわち受蘊による。言説の起因は、すなわち想蘊と名づく。諸法非法の造作は、すなわち行蘊にある。諸々の所依止は、すなわちこれ識蘊である。故に知るべし、五蘊は我を除く妙薬である。この法執を除くには、唯識観に依る。本抄記の如し。

十二処の相
百法の中の六根（眼等の五根並びに意根がこれである。意根というのはこれ末那である。）六境（色等の五塵並びに法塵がこれである。法塵というのは、意識の所縁の一切である。）これを十二処とする。謂わく眼処乃至法処である。このような等の名のこの十二法は、如次に六識の生長の門であるから、処と名づける。その意根の中にもまた阿頼耶を摂し、法境の中には定んで無為を摂する。

十八界の相

【下段】
百法の中の、六根六境六識がこれである。謂わく眼界色界眼識界、乃至意界法界意識界である。このような等を十八界と名づく。この十八法は、種族の差別であるから界と名づける。この中の意界は意根処と同じである。法界もまたすなわち法処と同じである。この十二処、及び十八界も、また我事執を除遣せんがためである。ただしその三門の不同は、心所を愚かにして総じて我を執する機のために蘊門を説き、色法を愚かにして総じて我を執する機のために十二処を説き、色心を愚かにして総じて我を執する機のために十八界を説く。或いは如次に上中下の機のために略中広を説く。皆由来がある。この諸法執は、皆唯識観に依ってこれを除くのである。

四諦の義理
苦集滅道を、四諦と名づく。総じてこれは因果滅の道理である。因果の理において、染浄の二門がある。苦集はすなわちこれ雑染の因果である。滅道はすなわちこれ清浄の因果である。如次に有漏無漏の法である。苦というのは、三界六道の有漏果報で三苦（苦苦・壊苦・及び行苦である。）八苦（生老病死愛別離苦・怨憎会苦・求不得苦・一切苦を摂する。委細な旨は略す。）の逼悩する所である。集とは、この苦報を感ずる所因である。謂わく諸煩悩・諸有漏の善悪業である。このように因果の道理を観察して、苦を厭い集を断ち、生死を出るのである。滅というのは、択滅無為である。その智慧の簡択の力によって、諸惑苦雑染の法を滅し、究竟に証会して、果とするのである。道とは、この滅果を得る所因である。謂わく諸無漏の真俗智である。このように

【左頁】
【枠外左上】371
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一一
【二段構成】
【上段】
因果の道理を観察して、滅を欣び道を修して生死を出るのである。これを以って染浄の二門は別であるといえども、帰する所は、ただこれ苦を出る要門である。この自身の苦を知って厭うべきであり、心を励まして此の苦の因を断除し、此の苦滅の道を修して、此の苦滅を証するのである。然らばすなわち、要は先ず静坐思惟すべきである。自ら縦い何界地に生ずるとも生死の際にあっては、皆苦報の道理である。このように思惟して、厭心が数々起こる。すなわちこれ一分の得益である。これによって其の能感の集を断たんと欲し、乃至脱を得る。已上は、とりあえず分段品について明かした。これは粗浅であるから、安立四聖諦と名づける。旧記では有作四諦と名づく。二乗もまたこの四諦を観ずる。すなわち分段報を苦諦と名づく。煩悩妄業を集諦と名づく。苦集の滅する所を滅諦と名づく。空智品を生ずるを道諦と名づく。その非安立四聖諦とは、旧訳では無作四諦と名づく。これについてすなわち三重観がある。一つは変易品四聖諦である。謂わく変易報を苦諦と名づく。所障等を集諦と名づく。無住涅槃を滅諦と名づく。法空智品を道諦と名づく。二つは二空真如を観察して、別観を作さず、非安立と名づく。三つは詮を廃して一実の極理とする。心言絶するから、非安立と名づく。この後の三重は、唯菩薩の観で、二乗には通じない。瑜伽所説の非安立とは、すなわち一実である。勝鬘経中にも、またこの理がある。彼の経の無作は変易品を兼ねて説くのである。上下の文中に、その証がある。二空一実を四諦と名づくのは、四諦門より入るからである。玄賛摂釈では、無作四諦は、とりあえず

【下段】
変易について論ずる。後の二重観を遮するが如くである。

種子六義
論の第二に云く。一つは刹那滅である。謂わく体がたった今生じて、無間に必ず滅する。勝れた功力があって、方に種子と成る。これは常法を遮する。常には転変がなく、能生用があるとは説けないからである。二つは果俱有である。謂わく所生の現行果法と俱に現じて和合して、方に種子と成る。これは前後乃ち定んで相離することを遮する。乃至現果を生ずることに依って種子の名を立て、自類を引生することに依って種と名づくのではない。故にただ果と俱有であることを説くべきである。三つは恒随転である。謂わく要ず長時に一類相続して、究竟位に至って、方に種子と成る。これは転識を遮する。転易間断して、種子法と相応しないからである。種子の自類相生を顕わす。四つは性決定である。謂わく因力に随って善悪等を生ずる功能が決定して、方に種子と成る。これは余部の執する異性の因が異を性として果を生じ、因縁の義があることを遮する。五つは待衆縁である。謂わくこれは要ず自の衆縁の合することを待って、功能殊勝で、方に種子と成る。これは外道の執する自然因が衆縁を待たずに恒に頓に果を生ずることを遮する。或いは余部の縁が恒に無でないことを遮して、所待の縁が恒有の性でないことを顕わす。故に種は果に於いて恒頓生でない。六つは引自果である。謂わく別別の色心等の果に於いて、各各引生して、方に種子と成る。これは外道の執する唯一因が一切果を生ずることを遮する。或いは余部の執する色心等が互いに因縁となることを遮する。唯本識中の功能差別のみが、この六義を具して、種と成る。余はそうでない。（文）