【右頁】
【枠外右上】370
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一〇
【二段構成】
【上段】
切なるすべての有為の諸行である。すなわち百法の中で、八識に相応する受・想以外の諸々の残りの心所、及び二十四の不相応行法である。識蘊というのは、諸心王を聚めたもので、百法の中の八識がこれである。蘊とは聚まりの意味である。五つの聚まりがあるので、五蘊と名付けるのである。既にこれは有為の諸法であるから、この門では無為法を摂しないのである。これはすなわち諸仏が衆生をして我執を除かしめるために、宣説されたものである。自身について我が身の部分において観察すべきである。頂から足まで、皮膚から骨まで、大腸小腸、六腑五臓等の一切のものは、皆これ色蘊である。これを所依として能く所依となり、能く縁ずる心・心所、及び諸々の意味の部分の中に、後の四蘊を開く。この外にさらに何もない。何が我・人であろうか。その諸々の身体の具は、すなわち色蘊である。苦楽等の事は、すなわち受蘊による。言説の起因は、すなわち想蘊と名づける。諸法非法の造作は、すなわち行蘊にある。諸々の所依止は、すなわち識蘊である。故に五蘊を知る。故に我執を除く妙薬を知る。この法執を除くには、唯識観に依る。本抄記の通りである。

十二処相

百法の中の六根（眼等の五根並びに意根である。意根というのは末那である。）六境（色等の五塵並びに法塵である。法塵というのは、意識の所縁の一切の法である。）これを十二処とする。すなわち眼処乃至法処である。このようなものをこの十二法と名づける。順次に六識が生長する門であるから、処と名づけるのである。その意根の中にも阿頼耶識を摂する。法境の中には必ず無為法を摂する。

十八界相

【下段】
百法の中で、六根・六境・六識である。すなわち眼界・色界・眼識界、乃至意界・法界・意識界である。このようなものを十八界と名づける。この十八法は、種族の差別があるから界と名づけるのである。この中の意界は意根処と同じである。法界もまた法処と同じである。この十二処、及び十八界も、我執・事執を除遣するためである。ただし、その三門の相違は、心所に愚かで総じて我を執する機根のために蘊門を説き、色法に愚かで総じて我を執する機根のために十二処を説き、色心に愚かで総じて我を執する機根のために十八界を説く。或いは順次上中下の機根のために略・中・広を説く。皆理由がある。この諸法執は、皆唯識観に依ってこれを除くのである。

四諦義理

苦・集・滅・道を、四諦と名づける。総じてこれは因果滅の道理である。因果の理において、染浄の二門がある。苦集はすなわち雑染の因果である。滅道はすなわち清浄の因果である。順次に有漏・無漏の法である。苦というのは、三界六道の有漏果報で、三苦（苦苦・壊苦・及び行苦である。）八苦（生老病死・愛別離苦・怨憎会苦・求不得苦・一切苦を摂する。詳細は省略する。）に逼悩されることである。集とは、この苦報を感ずる所因である。すなわち諸煩悩・諸有漏の善悪業である。このように因果の道理を観察して、苦を厭い集を断ち、生死を出るのである。滅というのは、択滅無為である。その智慧簡択の力によって、諸惑苦雑染の法を滅し、究竟証会して、果とするのである。道とは、この滅果を得る所因である。すなわち諸無漏の真俗の智である。このように

【左頁】
【枠外左上】371
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一一
【二段構成】
【上段】
因果の道理を観察して、滅を欣い道を修して生死を出るのである。これは染浄の二門は別であるといえども、帰するところは、ただ苦を出る要門である。この自身の苦を知って厭うべきである。心を励まして、この苦の因を断除し、この苦滅の道を修してこの苦滅を証するのである。そうであれば、まず静坐思惟すべきである。自分が何界地に生じようとも、生死の際にあって、皆苦報の道理である。このように思惟して、厭心が数々起これば、すなわちこれは一分の得益である。これによって、その能く感ずる集を断じたいと欲し、乃至脱を得るのである。以上は、とりあえず分段の品について明かした。これは粗浅であるから、安立四聖諦と名づけるのである。旧記では有作四諦と名づける。二乗もまたこの四諦を観ずるのである。すなわち分段報を苦諦と名づけ、煩悩妄業を集諦と名づけ、苦集の滅されるところを滅諦と名づけ、空智品を生ずるを道諦と名づける。その非安立四聖諦は、旧訳では無作四諦と名づける。これには三重の観がある。一つは変易品の四聖諦である。すなわち変易報を苦諦と名づけ、所知障等を集諦と名づけ、無住涅槃を滅諦と名づけ、法空智品を道諦と名づける。二つは二空真如を観察して、別観を作さず、非安立と名づける。三つは詮を廃した一実の極理で、心言が絶するから、非安立と名づける。この後の三重は、ただ菩薩の観で、二乗には通じない。『瑜伽論』の説く非安立とは、すなわち一実である。『勝鬘経』の中にも、またこの理がある。彼の経の無作は変易品を難として兼ねてこれを説くのである。上下の文中に、その証がある。二空一実を四諦と名づけるのは、四諦門から入るからである。『玄賛』『摂釈』で、無作四諦は、とりあえず

【下段】
変易について論ずるのである。後の二重観を遮するようにである。

種子六義

『唯識論』第二に云く。一に刹那滅。すなわち体がわずかに生じて、無間に必ず滅する。勝れた功力があって、はじめて種子となる。これは常法を遮する。常は転変がなく、能生の用があると説くことができないからである。二に果俱有。すなわち生ずるところの現行果法と俱に現れて和合し、はじめて種子となる。これは前後及び決定相離を遮する。乃至現果を生ずることに依って種子の名を立て、自類を引生することに依って種と名づけるのではない。故にただ果と俱有であることを説くべきである。三に恒随転。すなわち必ず長時に一類相続して、究竟位に至って、はじめて種子となる。これは転識を遮する。転易間断して、種子法と相応しないからである。種子の自類相生を顕わす。四に性決定。すなわち因力に随って善悪等を生ずる功能が決定して、はじめて種子となる。これは余部の異性の因が異性を生ずる果に因縁の義があると執することを遮する。五に待衆縁。すなわちこれは必ず自らの衆縁の合することを待って、功能が殊勝となって、はじめて種子となる。これは外道の自然因は衆縁を待たずに恒に頓に果を生ずると執することを遮する。或いは余部の縁は恒に無でないということを遮して、待つところの縁が恒有の性ではないことを顕わす。故に種子は果に対して恒に頓生ではない。六に引自果。すなわち別々の色心等の果について、各々引生して、はじめて種子となる。これは外道のただ一因で一切果を生ずると執することを遮する。或いは余部の色心等が互いに因縁となると執することを遮する。ただ本識中の功能差別のみが、この六義を具して、種子となり、余はそうではない。