【右頁】
【枠外右上】372
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一二
【二段構成】
【上段】
所熏四義
論に云く。一つは堅住性である。もし法が始終一類相続して、習気を能く持するなら、乃ちこれ所熏である。これは転識及び声風等の性が堅住でないから所熏でないことを遮する。二つは無記性である。もし法が平等で違逆する所がなく、習気を能く容れるなら、乃ちこれ所熏である。これは善染の勢力が強盛で、容納する所がないから所熏でないことを遮する。これにより如来の第八浄識は唯旧種のみを帯び、新たに薫習を受けることはない。三つは可薫性である。もし法が自在で、性が堅密でなく、習気を能く受けるなら、乃ちこれ所熏である。これは心所及び無為法が、他に依存し堅密であるから、所熏でないことを遮する。四つは能薫と共に和合する性である。もし能薫と同時同処で、即でも離でもないなら、乃ちこれ所熏である。これは他身・刹那・前後は和合の義がないから所熏でないことを遮する。唯異熟識のみが、この四義を具えて、所熏となることができる。心所等ではない。（文）

能薫四義
論に云く。一つは有生滅である。もし法が常でなく、能く作用があり、習気を生長するなら、乃ちこれ能薫である。これは無為が前後変わらず、生長用がないから能薫でないことを遮する。二つは有勝用である。もし生滅があり、勢力が増盛で、習気を能く引くなら、乃ちこれ能薫である。これは異熟心心所等が、勢力が羸劣であるから能薫でないことを遮する。三つは有増減である。もし勝用があり、増すことも減ることもできて、習気を摂植するなら、乃ちこれ能薫である。これは仏果の円満善法が、増すことも滅することもないから能薫でないことを遮する。彼がもし能薫なら、便ち円満でなくなり、前仏後仏に勝劣があることになってしまう。

【下段】
四つは所薫と和合して転ずることである。もし所薫と同時同処で、即でも離でもないなら、乃ちこれ能薫である。これは他身・刹那・前後は和合の義がないから能薫でないことを遮する。唯七転識及び心所で勝勢用があって増滅するもののみが、この四義を具えて、能薫となることができる。

四無記心
三性の中で、善悪は顕然である。無記性において、二類に分ける。有覆無記と無覆無記である。有覆というのは、自心を隠蔽するので、有覆と名づく。善不善ではないので、無記と名づく。謂わく染汚の中で、極めて自他を損悩する法ではないものである。極損悩とは、すなわち悪だからである。無覆というのは、この四類である。所謂異熟・威儀・工巧・乃ち通果である。その性は薄弱で、隠覆の義がないので、無覆と名づく。善不善ではないので、無記と名づく。異熟というのは、善悪業の感得する所によるものである。威儀というのは、行住坐臥をこれに縁じてこれを発する無記心である。工巧というのは、諸工巧事をこれに縁じてこれを発する無記心である。通果というのは、喜戯事のために通力を発起する心がこれである。利益のためのものは、すなわちこれ善である。威儀工巧の縁発の中にも、また善悪心の縁起がある。然しながら今は無記の心を取ってこの法とする。

三能変識
一つは異熟能変識で、すなわち第八である。二つは思量能変識で、すなわち第七である。三つは了境能変識で、すなわち前六識である。八識の相は、百法処門の分別の如く、

【左頁】
【枠外左上】373
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一三
【二段構成】
【上段】
等のように、皆それに准ずべきである。

阿頼耶三相
第八阿頼耶には三種の相がある。一つは自相である。この識は能蔵・所蔵・執蔵の義を具有するから蔵識と名づく。これはすなわちこの識の自相である。能所蔵とは、七転識と互いに縁となるからである。その執蔵とは、末那が内我として執するからである。この我の自相は、分位は多いといえども、とりあえず蔵識を取る。なぜかというと、最初に摂するからであり、過失が重いからであり、これを挙げて厭わせるのである。二つは果相である。所謂三界五趣流転の善不善業の感生する所の異熟果であるから、この命根・同分等を離れては得られないから、有情の果体の根本とするのである。この識の果相は多種であるといえども、とりあえず異熟を取るのは、寛くて不共だからである。三つは因相である。この識は能く諸法の種子を持して失わせないから、一切種子識と名づくから因相とするのである。識の因相は多種があるといえども、種を持することが不共であるから偏に説くのである。

阿頼耶三位
一つは我愛執蔵位である。無始より来て、第七地の満心に至るまでである。故に頼耶の名を最初に捨てる。二つは善悪業位である。無始より来て、第十地の金剛心に至るまでである。故に異熟の名は因中では寛い。三つは相続執持位である。無始より来て、仏果に至るまでである。無漏種を持して、未来を尽くすからである。

三熏習義

【下段】
一つは名言熏習である。謂わく有為法の各別の親種で、名言には二つある。一つは表義名言で、すなわち義を能詮する音声の差別である。二つは顕境名言で、すなわち境を能了する心心所法である。二名言に随って熏成される種が、有為法の各別因縁と作る。表義に随って種を熏成するとは、例えば人が青色の名を説くとき、これを聞いて青に縁じ、勝用心があって種を薫ずる等である。顕境名に随って種を熏成するとは、勝用心が境界に縁ずる時に種子を薫ずる、すなわちこれがそれである。二つは我執熏習である。謂わく虚妄分別で、我我所に於いて種子を薫ずる。我執には二つある。一つは俱生我執で、すなわち修所断の我我所執である。二つは分別我執で、すなわち見所断の我我所執である。二我執に随って熏成される種が、有情等の自他差別をさせる。三つは有支熏習である。謂わく三界の異熟果を招く業の種子である。有支には二つある。一つは有漏善で、すなわちこれは人中天上の可愛果報を能招する行支である。二つは諸不善で、すなわちこれは地獄鬼畜の非愛果報を能招する行支である。二有支に随って熏成される種が、異熟果の善悪趣別をさせる。知るべきは、我執と有支熏習は差別果に於いて、これは増長縁であり、因縁ではないということである。その因縁とは、唯これ名言熏習種である。所謂自他有情の親因縁は、各各名言種子である。差別を助長させるのは、これ我執熏習の勢力である。三界五趣の種種差別の親因縁もまた、名言種子である。差別を助長させるのは、これ有支熏習の勢力である。（為言）