【右頁】
【枠外右上】374
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一四
【二段構成】
【上段】
福等三業
一つは福業である。すなわちこれは欲界の善趣業である。二つは非福業である。すなわちこれは一切の悪趣業である。三つは不動業である。すなわちこれは上界の定地業である。この中で福業及び非福業は、その相が顕著である。不動業については、対法論の中で二つの意義があると説いている。一つは感果が動かされることがないから、不動と名づける。謂わくその四禅及び四無色の、一つ一つの業は、必ず自処の異熟果を感じて、移転しないから、不動と名づけるのである。欲界の業は、そのようにできないからである。二つは等持が専注して散乱せず、動かされることがないから、不動と名づける。謂わく上界を感ずる総ての根本業は、皆定心であるから。散善があるといえども、総本に従うから不動と名づける。この二義の中で、本疏義燈は後義を断然として取る。問う。初釈は劣るといえども、その意はいかん。答える。欲界の五趣は、その業が移動する。謂わく人天業は、互いに相い改転する。三悪趣業も、互転もまたそのとおりである。もし満業（別報業）について論ずれば、善悪二趣も、また互いに移転する。人天業が転じて盛んになり、悪趣業が三途悪業に転成する。人天の別報悪業、これは皆強勝縁に遇う時である。このように転ずるのである。しかし上界業は、この義がない。彼彼の処の業は、必ず自処を感じて、移転しないから、不動業と名づける。（為言）問う。もしそうならば、この釈はなぜ過失があって取らないのか。答える。薫禅難があるから取らないのである。謂わく薫禅とは、第四禅の下三天に生まれた二乗聖者が、上天（五浄居である）に生まれるために、雑修静慮して、現身業を資し、転じて五浄居天業と作すのである。雑修というのは、先ず有漏定に入り、次に無漏定に入り、還ってまた有漏に入る。（大乗の意である。小乗はこれを欠く。）次第に相当する加行無間解脱三道のごとく、中の無漏をもって正しくその障を除き、浄業と作すのである。これは則ち聖者は新業を造らず、凡位もまた浄居業を造ることはない。故に下業を資して転成するのである。もしそうならば、既にこれは感果移転である。なぜ感果不動の義によって、不動と名づけるのか。故に取らないのである。問う。もしそうならば、後釈もまた過失がある。上界の諸業は、必ずしも皆悉く定心業ではない。彼の地処には聞慧生得があり、皆散善だからである。答える。この多義の中で、とりあえず一義をいえば、上界の総報の根本引業は、一切定心で、都て散業はない。その生得等は、これは別報業である。故に根本に従って、総じて不動と名づける。散心であるといえども、汎爾散とは異なり、定勢力に依って、やや一境に住し、定の前後に起こって、眷属となるからである。（為言）論第八疏等に明らかにするがごとくである。

身等三業
そもそも大乗の意は、三業皆意思を体とする。身色語処は、ただこれ仮業で、実業ではない。故に身業とは、身を能動する思である。語業というのは、語を能発する思である。その意業は、身語を未だ動かさない前の加行位、審慮決定の二位を体とする。このように思し已って、便ち身語を発し、身語を動発する勝思である。然るに身語業は、同時異時、随宜不定である。或いは身を動かし語を発することが同時なる。この時身語二業は同体である。同一思だからである。或いは先ず身を動かし、後に語言を発する。或いは先ず語を発し、後に身を動かす。

【下段】
この時身語二業は別体である。各別思だからである。小乗が身語を仮相として実業とするのとは同じでない。論第一本疏等のごとくである。

表無表色
表とは表示である。自知他を表知する。無表はこれに翻る。その相を解すべきである。然るに無表に総じて三種がある。一つは律儀無表、二つは不律儀無表、三つは処中無表である。（大乗中には二釈があるといえども、とりあえず処中無表を許す釈に依る）律儀というのは、謂わく別解脱・定共・道共の三種戒である。別解脱とは、すなわちこれは別受の五篇等戒、並びに通受の三聚等である。定共戒とは、有漏定によって非を防ぐ。道共戒とは、唯無漏定によって非を防ぐのである。不律儀とは、或いはその家に生まれ、或いは誓願作意し、一期の中に、殺生等の不善事を作すのである。処中というのは、すなわちそのようでない。それに准ずる所有の善悪業である。ただ無表を発するのは、善悪を邀期するのである。その十善戒は、ただ処中でもなく、ただ律儀でもない。故にすなわちこれを処中律儀と名づける。これら等の中で、定道二戒は、唯無表のみがある。所余は皆表無表がある。その中で今とりあえず通受法について表等を明らかにするのは、先ず自住処等において、三聚羯磨の法を受けようと欲し、意中で審慮して決定を得る。この位において薫ぜられた勝善種は、自類相生し、間断がない。殊勝思と共に発生の初めにおいて、その意表業は心を挙げてすなわち得る。この表業種は相続して漸増する。（ただ用増を取り、体増ではない。）これはすなわちまた無表の依る種子となることができる。

【下段】
（菩薩戒故に意業種子も定んで発するのである。）このように決し已って、師の所に至り、動発思によって師に依る時、身を動かし語を発して、身語表を得る。その中で勝思の薫ぜられた種子も、また自類を引いて、念念増長する。（また用増を取り、体増ではない。）これはすなわち応に無表の依る種子となるべきである。三業を蝕滅する。このようにして、受者の身蝕相続の間、その師が遂に三聚通受羯磨を作す時、第二番に至って、受者が「能持」と答言する念において、彼の三業思種子の上に受ける所の諸戒、防非功能が忽然として成就する。この方をもってこの戒の体とする。これを無表と名づける。既に三業の尽未来際一切戒を受けるから、具に三業を防ぐことは無辺である。然るにこの無表は、表業から見ること、所防から見ることの二門がある。表から見る門では、意表からすれば即ち意業、語表からすれば即ち語業戒である。防から見る門では、意表戒は具に三業を防ぐ。審決して三業戒を受けようと欲するからである。身表語表の戒も、またこのとおりである。動発して三業戒を受けようと欲するからである。既に三業表は、皆悉く各各三業を防がんと欲す。これら等の表業の薫ぜられた種子は、一一三業無表を発する。その義は決然である。是故に二門から見ることは同じでないのではないか。とりあえず通受について其の相を明らかにするのである。唯身語七支等戒を受ける場合は、これに准じて知るべきである。彼はただ身語無表を発すことができる。審決三思が殊勝でないからである。欲受する所の戒に、意戒がないからである。然るに空色を各名として、とりあえず身語表について述べる。所防所発は、皆これ色だからである。その意地戒は、すなわち思数に摂する。所防所発は、色法ではないからである。義理において