【右頁】
【枠外右上】376
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一六
【二段構成】
【上段】
林章中に十善戒について律儀と処中の相を釈するが、皆章説のとおりである。繁雑になることを恐れ、これを略する。

三種等起
遠因等起・近因等起・刹那等起である。遠因等起とは、審慮・決定の二思である。これについて二つがある。審慮思をもって遠加行とし、決定思を近加行と名づける。近因等起とは、動発勝思の初めの一刹那である。刹那等起とは、第二刹那以後がこれである。

四縁三依
因縁・等無間縁・所縁縁・増上縁、これを四縁と名づける。因縁というのは、種子が現行を生じ、現行が種子を薫じ、種子が種子を生ずることである。この三つは皆親しく自果を辨じ、自体を辨生し、必ず異法異生の他果を生じないから因縁と名づけるのである。諸々の親因がこれを極とする。等無間縁とは、一聚の中で二法は並立しない。謂わく心王等は並立しない。この故に必ず前念が滅し已って、後念が生ずることを得る。当に知るべし、後念が前念をもって縁として生ずるのである。故に前念法をもって等無間縁と名づける。これは唯現行心法の自聚前後についてのみであり、諸色法や種子等についてではない。所縁縁とは、諸心心所の所縁境が、法縁心に対して縁となることである。これは唯依他起及び無為であり、遍計所執ではない。体性が全くなく、力がないからである。

【下段】
これに二種がある。親所縁縁と疏所縁縁である。親とは相分、疏とは本質である。増上縁とは、もし雑乱体であれば、前三因縁もまた増上である。もし別体であれば、前三を除いた外の、余の一切縁が皆これである。謂わく五色根が能依識に対して縁となること等である。特に勝れたものは即ち二十二根である。法が生ずる時は、必ず四縁に託する。色法が生ずる時は、必ず二縁に託し、等無間及び所縁縁を除く。三依というのは、唯心法についてである。一つは因縁依、謂わく自種子。二つは増上縁依、謂わく内六処。三つは等無間縁依、謂わく前意である。第四・第七等に明らかにするとおりである。

十五依処
一つは語依処。謂わくこれは語言である。即ちこれに依って随説因を立てる。これは即ち能説が所説の因となることである。二つは領受依処。謂わく観待する所の能受である。即ちこの処に依って観待因を立てる。これを観待するから、彼の諸事を生住成得せしめるのである。三つは習気依処。謂わく外種（外種というのは草木の種）の未成熟位である。即ちこの処に依って牽引因を立てる。これは能く自果を牽引するからである。四つは有潤種子依処。謂わく内外種の已成熟である。即ちこの処に依って生起因を立てる。これは依処である。謂わく内外種の已成熟である。即ちこの処に依って生起因を立てる。これは能く生起して、自果に近いからである。五つは無間滅依処。謂わく心心所の等無間縁である。六つは境界依処。謂わく心心所の所縁縁である。七つは根依処。謂わく心心所の所依六根である。八つは作用依処。謂わく所作具（作曰鋤等、その余は准じて知れ）における作用である。即ち

【左頁】
【枠外左上】377
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一七
【二段構成】
【上段】
種子を除く余の現縁を助けることである。九つは士用依処。謂わく所作業において、作者（専らこれは人である、或いは通じて法義）の作用である。即ち種子を除く余の現縁を作すことである。十は真実見依処。無漏見が自種を引くことを除いて、無漏法において能く助引証する。総じてこの六つ（無間乃至真見の六つ）に依って摂受因を立てる。謂わく五つを摂受して有漏法を辨じ、六つを具摂受して無漏を辨ずるからである。十一は随順依処。謂わく無記・善・染の現種諸行が、能く同類勝品の諸法に随順することである。即ちこの処に依って引発因を立てる。これは能く同類勝行を引起し、及び能く無為法を引得するからである。十二は差別功能依処。謂わく有為法が、各自果において能起証差別勢力を有することである。即ちこの処に依って定異因を立てる。これは能く自界等の果を生じ、及び各能く自乗の果を得ると名づけるからである。十三は和合依処。謂わく領受から差別功能依処まで、所生住成得果中において、和合力を有することである。即ちこの処に依って同事因を立てる。謂わく観待から定異まで（領受処から差別処まで所立の因）は皆同じく生等の事業を行うからである。十四は障礙依処。謂わく生住成得事中において能く障礙する法である（霜が青葉等に［作用する］、その余は准じて知れ）。即ちこの処に依って相違因を立てる。謂わく彼が能く青等の事に違するからである。十五は不障礙依処。謂わく生住成得事中において障礙しないことである（諸順因）。即ちこの処に依って不相違因を立てる。謂わく彼が生等の事に違さないからである。大旨はこのとおりである。この中で言う所の相違因とは、その相違が各々果上の相違の因に属し、相違因と名づける。謂わく霜雪によって黄葉を起こす時、この黄葉果が

【下段】
能く青に違するから、青葉は自ら滅する。有為法の滅は、因を待たないからである。滅がもし因を待てば、滅ではないはずだからである。因とは順益建立の義だからそのようである。因の釈名は暫く略する。論第八本疏等のとおりである。

五果差別
一つは異熟果。謂わく有漏の善及び不善業が果報を招くことである。二つは等流。謂わく善等法の同類の果である。或いは先業に似て後果が随転する（殺生業によって短命等）。三つは離繋果。謂わく無漏道が障を断じて証する所を果とすることである。四つは士用果。謂わく諸作者が諸作具（諸工匠等が界等を仮する）を仮して辨ずる所の事業である。五つは増上果。謂わく前四を除く、余の所得果である。また第八巻等に明らかにするとおりである。

二種生死
一つは分段生死。所謂常途の死である。これは彼の三界五趣の粗異熟果を生ずる。身命の短長は、因縁力に随って定まった斉限があり、故に分段と名づける。この報を受けるのは、一切凡夫乃至二乗無学の依身、並びに菩薩中の頓悟地前、もし悲増上ならば第七地満である。二つは変易生死。所謂菩薩の不思議力の感ずる所の殊勝細異熟果である。非願力によって身命を改転し、定まった斉限がない故に変易と名づける。この報を感ずるのは、漸悟地前、頓悟地上、もし悲増上ならば（漸悟中の少分もまたある）八地已上である。この身相は甚だ深細である。今大都を明らかにし、准じて