【右頁】
【枠外右上】378
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】一八
【二段構成】
【上段】
識智の大菩提心をもって無漏定と大願の力により、その寿命を無窮（無究）ならしめる。その身は殊妙で、瑠璃のように清浄光潔で広大にして知り難い。一切の凡下位の輩は、これを見ることができない。分段身を転じて、現身で即座にこの身を得る時、所居の器界も即座に穢土を転じて、自然にまた清浄な宝刹・宝地・宝林・宝楼閣等となり、虚空に尽きるまで忽然として顕現する。（漸悟地前の初心の時は、穢に居すと説くといえども実は浄であろうか）仏を見て法を聞くこと、推し量るべくである。果相はこのとおりである。その内縁を尋ねれば、諸々の無漏の有分別業が、所知障の縁助勢力によって、その現身をして古業（即ち分段身の有漏業）を感ずることを能くし、微妙にして思い難い。能感の業種が既にこのようであるから、所感の果報もまたこのとおりである。ある聖教中に、無漏は三界を出ると説くのは、助因に随って助因を説くのである。既にこれは三界を出過した無漏法であるから、実に拠ればこの身もまた有漏異熟果である。故に論に説いて云う、しかも資助することを数える。資助とは、或いは一劫等、或いは二十劫等に住し、更に資助を増す。このようにしてより更に資助し、無数劫に至るまで、現身死せず。即身にて大菩提を証得する時、この細生死身を転捨して、無辺受用身を獲得する。即ち成仏し已って、身量は法界に等しく、これは即ち常恒不易の体である。（三種常義については下に説くとおりである）また第八巻等に述べるとおりである。

四種言説
見言説・聞言説・覚言説・知言説、これを四種とする。謂わく見、或いは聞、

【下段】
或いは覚、或いは知によって言説を起こすのである。この中で見と知は現量に摂められ、覚は比量、聞は聖言量である。現量というのは、名種の有する分別を離れ、筹量せず度量せず、現現別転して因条し、自相境界を明照し、各々自体に附いて貫通しない、余の任運心である。その中で今この見言説とは、眼識が眼根に依止する間に、任運として色自相を縁得することである。知言説とは、耳鼻舌身の五俱意識（眼等五識と同時・同境・俱行の義）及び諸定心、諸無漏心である。この量というのは、謂わく分別心でありながら執を起こさず、その正理の如く観察筹度する。この故に行解は彼此貫通すること縷が花を貫くが如く、共相境を縁ずる。（今この共相境は益相である）しかも正理によって執を起こさない故に、能く法体に順じて証智を引く。謂わく所作性故の道理に依って無常を比知し、煙現の因によって火有を比知する。このようなものである。覚言説とは、この正解をもって覚と名づける。聖言量については、古師の立てる所、種々同じからず。陳那菩薩はただ二量を立て、彼の古説の聖言量等を、応に随って二量の中に摂する。これに二義がある。唯比量に摂するという一義、現量にも通摂するという説である。後義に依れば、多分は常途の顕相は比に摂し、実に拠って理を尽くせば、現量にも通ずる。即ち無漏心等にて法を聴く時である。聞言説は、即ち二義に随って、通塞があり得る。ただ何義であれ、意識が耳に因って、信ずべき声を聞き、而して名義を縁じて体とする。もし但だ声を聞くならば、唯耳にのみ在るべく、即ち知の所摂である。既に名義を縁ずる故に、便ち意中に在り、即ちこれの摂である。四種言説と現比

【左頁】
【枠外左上】379
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】一九
【二段構成】
【上段】
二量の大概はこのとおりである。非量というのは、不正分別である。これに二種がある。一つは似現量で、自ら白雲が西行するのを見て、明月が東流すると謂う等である。二つは似比量の非量で、謂わく邪比量である。不正因によって謬解が生ずる。この心中にも非執がある。必ずしも（考えるに必の下に恐らく「称境」の二字が脱字）この現比は三量に合しない。

自共二相
一つは自相、二つは共相である。自とは局限の義、共とは通達の義である。この二を分別するに、多重があるといえども、宗家では四重相対と界する。一つは体義対である。謂わく諸体を自相と名づけ、その上の諸義を共相と名づける。例えば一樹葉の青色があるとして、その青の自体は他に貫かず、無常等の義は諸事に亙る。その余は准ずべし。二つは総別対である。前の体義において、各々総別の体がある中で、総とは汎爾の名で、色は即ち別である。これを共相と名づける。義中の総別等は、皆准じてこれを知るべきである。三つは詮非詮対である。前の二対において、もし言詮を離れれば、自相と名づけ、もし言の所詮ならば共相と名づける。体であろうと義であろうと、総であろうと別であろうと、皆この二つがある。四つは名句対である。もし名の所詮ならば、自相と名づけ、もし句の所詮ならば、共相と名づける。次第に即ち名句の所詮として、第三対に望めば、名句の所詮は並びて共相となる。これは増益相で、余に通ずべきだからである。名句詮を越えれば皆自相と名づけ、各々自体に附いて他と共しないからである。この方によって体義、総別、名詮、言辞の及ぶ所、比量の知る所は、皆これ増益で、諸法に通在することを知る。

【下段】
縷が花を貫くが如く、真自相ではない。自といい共といい、皆並んで共相である。言の及ばない所、現量の所知の義総別・自相共相は、一切皆これ真自相である。諸法の無常等義を縁じ、諸法の有漏等義を縁じるといえども、また一一法は各別にあるから、その本相に任せて、更に情を加えない、皆自相である。この離言相相中において、もし体を自とし、義を共とするならば、また即ちそのとおりである。仏地経等にこの説がある。総別自共もまた遮すべからざるであろうか。問う、何故に名言及び体というのか。答う、難思だからである。問う、何故に難思なのか。答う、名が及ばないからである。問う、何故にこのようなのか。答う、依他は如幻で、定相が無いからである。法性は寂然として、諸相が無いからである。問う、仮にそうだとしても、何故にこのようなのか。答う、分別の情解は、皆一辺に所するが、真実法体は、更に辺ではないからである。一切名言は、皆情解を説き、真実証智は、更に説が無いからである。後得の説法は、即ち仮妄言である。その妄言とは、即ちこれ衆生の遍計所執の呼ぶ声である。而して大悲に望んで、彼の所言をもって強いて施説する。彼が己情の所に住して呼び来たる者は、都て体を離れるといえども、大聖智前に、身をもって体に寄せて、このように説く。問う、法体はありといえども、一辺にして実であり、名事は互いに容れ、本より属着せず、故に及ばない。何ぞ事を中道に寄せるのか。答う、そうである、妄情は何ぞ法を証せず、暫く名字を置く。ただ思念について、当に知るべし、法体は妙中道だから、仮智及び詮は、皆及ばない。その名詮は、遍計から起こるから、身を客とし名を客とする。この身によるから、もし難思及び離言とその身が異なると云うならば、深に違する