【右頁】
【枠外右上】380
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】二〇
【二段構成】
【上段】
密経に違する。どのような理由か。経に云う、「法涌よ、私が説くところの勝身は言説し尋思し行ずる言説境界ではない」と。この故に法涌よ、この道理によって、当に知るべし、勝身は一切の尋思境相を超過するものであると。

三種三世（四相身を附す）
三世に三つがある。一つは道理三世、二つは神通三世、三つは唯識三世である。道理三世とは、心の上に更に別に過去・現在・未来の相を作ることを論じず、ただ法体について、酬答し引導する身門において三世を談ずるのである。謂わく大乗の意では、依他の諸法は、虚仮にして有に似ているが、ただ一刹那である。その一刹那は、わずかに生じて即座に滅し、暫くも遅延せず、電光を過ぎる。この念の前後は、体性が都て無く、未だ生ぜず既に滅して、虚空の如くである。しかしその一念の現在諸法は、前を酬いて生じ、後を引いて滅する。その前念の法は、能く現在を引き、既に滅して曾て有った。その後念の法は、現在の所引で、未だ生ぜず当に有るべきものである。今この現在の一刹那中に、前を酬う相があり、仮に曾因を立て、過去と名づける。これに対する現在を、説いて果と名づける。後を引く用があり、仮に当果を立て、未来と名づける。これに対する現在を、説いて各々因とする。三世は虚幻で、一念に摂在し、因果は倶時で、実の過未は無い。既に実物が無いのに、どうして実に過ぎようか。既に実物が無いのに、どうして実に未だであろうか。既に実物が無いのに、実に現在であろうか。その実の三世は、皆これ遍計である。これが即ち法体本有の道理であり、所有の三世相である。残る二つの三世は、皆心変について立てられる。しかしその中で、神通三世は、

【下段】
悟心の所変で、蝕滅する三世相である。多時・少時を無礙に摂入するから、神通と名づける。唯識三世は、妄心の所変の三世相である。ただこれ自心の分別計度であるから、唯識と名づける。しかし理を尽くして三種三世を説けば、皆これ唯識である。本有の法体、神智の境界は、皆心を離れない不始論である。而して今別に立てるのは、三世の種種不同を顕すために、異名号を立てるのである。残る二つの三世は、別義があるから、各々別名を立てる。妄心の所変は、別義が無いから、唯識を名とする。本疏等の意は、即ちここにあるのであろうか。その四相とは、生住異滅である。今この現在一念の法は、如幻に今有り、有位を生と名づける。如幻の生位の如く、暫く停まるを住と名づける。如幻の住位の如く、前と別なるを異と名づける。如幻にして無に還る如く、無の時を滅と名づける。今この滅相は、現在中において後の無相を表するのである。無の時にその義が顕れる。これ以て四相はただ一念にのみ在り、生は即ちこれ住であり、乃至滅である。静かに思うべきである。誠にこれ不可思議の事である。論の第二・第三巻等の如く。

三変異釈
本疏に四釈がある。第一釈の意は、異熟心の所変を、因縁変と名づける。名言種を因と名づけ、業種を縁と名づける。即ち五・八識を、因縁変と名づける。六・七二識を、分別変と名づける。（樞要の第三解に当たる）これについて三つの難がある。第八・五数は、どうして因縁変なのか。（これが一つ）眼等五識、並びに俱時意は、業果ではない。心所変に用があるのに、何故因縁変ではないのか。（これが二つ）独頭意識で、業の所感の心も、また因縁変とすべきである。即ち実用があるのに、

【左頁】
【枠外左上】381
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】二一
【二段構成】
【上段】
何故分別とするのか（これが三つ）。第二釈の意は、因縁というのは、任運の義である。即ち五・八の全て、第六の少分である。分別とは、強思の義である。即ち第七の全て、第六の少分である。（樞要の第一解に当たる）これについて一つの難がある。第五・八数は、どうして因縁変なのか。もし摂さないならば、既に任運である。もし摂するならば、既に実用が無い。第三釈の意は、ただ第八心王のみを因縁変と名づけ、残る七転識等を、分別変と名づける。皆これ影像で、実用が無く、鏡中の火の如くである。（樞要の第二解に当たる）これについて三つの難がある。この因縁とは、何の義なのか。もし異熟を論ずるならば、五数に通ずべきなのに、何故ただ心王のみなのか。（これが一つ）識の所変が、もし実用が無いならば、何によって五識は自相を得ると名づけるのか。（これが二つ）ただ本識のみが実を得て五識ではないとするならば、即ち五塵は法処に摂せられるべきで、五境に摂せられるべきではない。（これが三つ。以上の難等は、皆樞要に在る）第四釈の意は、能縁分別の勢力に随わず、ただ諸法の真実種子・因縁勢力の所変相分に随うものを、因縁変と名づける。即ち諸性境である。もしそうでないものを分別と名づける。即ち諸独影である。第八・五数も、実種に随わない故にまたこれである。その帯質境について、本疏は総じて分別変摂とする。樞要はこれについて二門に分ける。実種性の故に、因縁摂とする。分別起の故に、分別変とする。（疏要の解釈）皆第四である。この釈に諸難は無い。疏要は俱に正とする。然るに義燈中では、第三釈を助けて重重の問答がある。尋ね見るべきである。秘は有義を破り、一に疏要と同じである。問う、本疏の三文に、「第二解に順ず」「第一解に順ず」等とあるが、何の解を指すのか。もし成の如くならば、その義は当たらない。次に正釈に附して、分別

【下段】
変とは、名義は如何なものか。もし強思の義ならば、第八・五数は、何故分別なのか。もし縁慮の義ならば、何故疏の下文に「加行の義より、強く籌度する義」と云うのか。また第七の相分は、実種の所生なのに、何故分別変なのか。答える、「第二解に順ず」とは、総じて第三解に当たる。「第一解に順ず」とは、総じて第二解に当たる。何故このようなのか。被牒文の下の所有の釈中の第一・二だからである。次に正釈の意について、分別というのは、これ心心所の総名である。真種に随わず、ただ能縁の所変の境に随うものを分別変と名づけるから、五数相応もまたこの摂である。要の正釈も、その意は一同である。ただ疏の下文は、誠に思い難いようである。今且く推して云う、彼の文は都て総中の第二強思分別の解意を成ずるのであろうか。しかも遂に正釈の本旨に帰する。「然るに一念心にて二種を成ずることを得」已下がこれである。凡そ正を断ずるにも猶重重の分別問答がある。文相は未だ審らかでない。能縁心が境に至ることより、或いは正釈の意を用いるのであろうか。問う、且く第三解釈について、疑いを挙げて推すのか。答う、第二をもって遮遣し、その義は遂に第四の所存に帰するのであろうか。愚意では文を離れて勘うべきである。未だ審らかでない。次に第七相分は、実種生といえども、聊か上説の如くと異なることを了解した。

内明四重対事
義燈に云う、且く諸経中の、自共二相には、総じて四対がある。一つは体義で、五蘊等の法を自性と名づけ、無常等を差別と名づける。仏地論等に説くが如くである。二つは総別対で、汎く色と名づけるのは、即ちこれ自性である。有漏色・無漏色等の如きを、差別と名づける。