【右頁】
【枠外右上】382
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】二二
【二段構成】
【上段】
別である。即ち前の義体とその義は、俱に総別がある。自共は次の如く更に別体が無い。即ち諸経論は、皆悉く通明している。三つ目は詮非対である。非所詮とは、自性と名づける。名言で詮するものを、即ち差別と名づける。即ち唯識等では、諸法の自性は、仮知及び詮が俱に境界ではないからである。そこで前二に通ずる。もし名言詮ならば、皆共相と名づける。名言詮でなければ、即ち自性と名づける。四つ目は名句対である。名の所詮を、自相と名づける。句の所詮を差別と名づける。即ち唯識等に云う、名は自性を詮し、句は差別を詮する。また初二詮体に通ずる。総名を除いて自性を詮し、義を詮する。句は差別名を詮する。共に第三対に望めば、名及び句身は、並びに共相を詮する。所増の相をもって餘に通ずべきであり、二自相ではない。故に共と名づける。因明の理を除けば、諸説を摂して尽きる。

諸縛差別
義燈第五に云う、或いは二縛を説く。一つは相応縛、二つは所縁縛である。また二縛を説く。一つは能縁縛、二つは所縁縛である。また二縛を説く。一つは相縛、二つは麤重縛である。能縁の王・所が、惑と俱時であるとき、自在を得ず相応法に縛せられるから、相応が即ち縛である。持業を名とする。能縁の王・所が、境に拘束されるのを、所縁縛と名づける。法執心に通ずる。能縁縛とは、即ち所縛の境が、能縁心によって縛られることである。阿頼耶の名の如くである。相縛とは、心が相に拘束されることを、相縛と名づける。相縛には三つがある。一つに云う、（安惠の心説で、これを略す）二つに云う、ただ有漏相があれば、即ち相縛と名づける。ただ無漏を除き、八

【下段】
識に通ずる。一つに云う、法執について幻を了解しないから、これを執して有とする。一つに云う、我執について、ただ幻を了解しなければ、即ち相縛となる。故に法執に通ずる。もし幻が如幻を了解しなければ、生死に縛在される。これを相縛と名づける。ただ我執にある。三つに云う、六度を行ずることについて、三輪の相は、ただ第六我執相応識の所縁相にある。これより彼岸に到達することができない。もしそうならば、善心は皆我執が無い。度を行ずることは善である。相縛が無いはずである。答える、間雑について説けば、相を亡くすことができない。麤重縛とは、諸文を総摂すれば、麤重には四つがある。一つは現行有漏の諸心心所、即ち雑集に説く二十四麤重である。二つは二障現行、三つは二障種子、四つは二障習気である。或いは現行について、有漏三性の心法を通説する。種子もまた然るべきである。善・無記の種子は、麤重の義がやや隠れているから、諸々は略して説かない。その所応に随って皆止観を修し、方に能くこれを除く等という。問う、相縛というのは、煩悩なのか所知障なのか。答える、そうであるとしても何の過失があろうか。二つとも過失がある。もし煩悩によるならば、二乗無学の有漏心位では、相縛が無いはずである。我執が断たれているからである。もし所知障によるならば、生空後智でも、相縛があるはずである。二解がある。一つに云う、所知障による。もしそうならば、生空後得も縛られるはずである。答える、相順しないから、安惠釈に依れば、これが即ち正しい。二つに云う、煩悩障をもって相縛の体とする。もしそうならば、二乗無学の有漏善無記心は、相縛が無いはずである。答える、この相分の体は有漏であり、彼の所引で種を熏成するからである。今彼の我執の体を断じ尽くしたといえども、相縛があることによる。しかし法執の体は、

【左頁】
【枠外左上】383
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】二三
【二段構成】
【上段】
正しい相縛ではなく、相があるから、彼の我執の起こることの依助となるから、これは助相縛である。無学の散善、及び無記心にも、またこの助があり、未だ相縛を離れていない。生空後得は、その助があるといえども、昔の有漏所熏の相が無い。正助縛と生空後得は、その助があるといえども、昔の有漏所熏の相が無い。正助縛であるから、無いと云い得る。この釈が正しい。しかし三輪相を執するのは、ただ第六識である。五・八は任運で、第八は内縁するからである。もし有漏相が、各々相縛となるならば、即ち八識に通ずる。（前後要約して更に未だ尽くされていない相を見ることができる）私問う、相縛の体とは、見惑障なのか、これ相分なのか。もし惑障ならば、既に能縁であるのに、何故相縛と名づけるのか。解釈もまた何故相分を取るのか。もし相分ならば、何故煩悩を体等と云うのか。答える、相縛とは、漏相分であり、更に能縁の惑障ではない。しかし相分縛の源があることを令し、還って能縁惑障の過に帰する。その源体を解すれば、二つの解釈がある。邪正は文の如くである。問う、もしそうならば、能縁は還って自らを得る。相分に何故能縛の力があるのか。相分の体用は、本来如幻である。この理を了解せず、自在を得ない。ただこれ心の失であって、境の失ではないからである。答える、本由を談ずれば、即ち所難の如くである。今展転せず、直ちに能縛を指すから、故に相分である。謂わく能縁心が、二執相応で如幻の義を了達することができず、数々実我法として執するから、所変の相分が実に似て顕現する。既に実に似ているから、能く見分を縛って自在ならしめない。これがその相分が見を縛る義である。問う、もしそうならば、今その能縛の分は、所執にあるのか、依他にあるのか。答える、境の能縛力は、正に依

【下段】
他にある。心が自在でないのは、所執を帯びることによる。謂わく実に似ているから、これに迷って実を執する。実を執することによって、自在でないのである。問う、もしそうならば、この縛はただ二執現起の心にのみあるのか。答える、そうではない。一切有漏心等は、この相縛を帯びる。そのように然る所以は、第六・七識の我法二執の妄熏習力が、根源となるから、皆我法に似て、皆妄情となる。たとえ五・八識に微細な迷いがあっても、悉く所執等流の種類を帯びるから、麤細・軽重の不同があるといえども、相縛を帯びない時は無い。もしそうでなければ、何によって如幻の事を了解しないのか。問う、もしそうならば、三輪執の相縛も、また施等の善心位にあるのか。答える、彼は最も重いから、前後間雑で、善にあるのではない。その善位にあるのは、即ちこれ彼の遍在する相縛である。問う、相分が実に似るのは、前来の熏習力によるのか、当念の能縁の妄解によるのか。答える、熏によって似て、似るから妄解する。解によって似て、似るから熏する。無始よりこのようで、何が前で何が後か。機に依り時に随って、これを説くのに失は無い。問う、今の相縛は、六・七の我中、何の我によるのか。答える、准じて考えれば、恐らく汎爾の相縛は第七我による。三輪相縛もまた七によるといえども、正しくは第六を説く。故に燈の上文に云う、故に相縛と言うのは、その両種にある。一つは一切相に通じ、第七我による。二つは三輪相を執し、また第七によるといえども、正しくは第六を説く。問う、准じて汎爾の相縛は何故偏に第七我のみによるのか。善心等の位では、第六外縁の我が無いといえども、雑我を引出して間じて生じ、彼を雑えて能縁が彼を縛する、それもまたこの深力によらないのか。答える、私推するに