【右頁】
【枠外右上】382
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】二二
【二段構成】
【上段】
別である。即ち前の体義と義には、共に総別があり、自相・共相は順次に更に別体が無い。即ち諸経論で皆悉く通明する。三つ目は詮非対である。詮せられないものを自性と名づけ、名言で詮するものを即ち差別と名づける。即ち『唯識』等では、諸法の自性は、假知と詮とが俱に境界ではないからである。そこで前の二つに通じる。もし名言で詮するならば、皆共相と名づけ、名言で詮しないものを即ち自性と名づける。四つ目は名句対である。名の詮する所を自相と名づけ、句の詮する所を差別と名づける。即ち『唯識』等に云う「名は自性を詮し、句は差別を詮す」である。また初二の詮体に通じ、総名を除いて、詮自性・詮義、句詮差別・名詮を、共に第三対に望んで、名及び句身は、並んで共相を詮する。増相を以て余に通ずることができ、二つの自相ではないので、共と名づける。因明の理を除けば、諸説を摂して尽くす。

諸縛差別

義燈第五に云う、或いは二縛を説く。一つは相応縛、二つは所縁縛である。また二縛を説く。一つは能縁縛、二つは所縁縛である。また二縛を説く。一つは相縛、二つは麁重縛である。能縁の王・所が、惑と俱時に、自在を得ないために相応法の所縛となるから、相応が即ち縛であり、持業を名とする。能縁の王・所が、境によって拘束されるのを所縁縛と名づける。法執心に通じる。能縁縛とは、即ち所縛の境が、能縁心を縛することで、阿頼耶の名の如くである。相縛とは、心が相の所拘となるのを相縛と名づける。相縛に三つある。一つには（安恵心説、略する）、二つには、ただ有漏の相で、即ち相縛と名づけ、ただ無漏を除いて、八

【下段】
識に通じる。一つには、法執について、幻を了解しないから、これを執して有とする。一つには、我執について、ただ幻を了解せず、即ち相縛とする。故に法執に通じる。もし幻が如幻を了解しなければ、生死に縛られて、相縛と名づける。ただ我執にのみ在る。三つには、六度を行ずることについて、三輪の相は、ただ第六我執相応識の所縁相にのみ在り、これより彼岸に到ることを成就できない。もしそうならば、善心は皆我執が無く、度を行ずるのは善であるから、相縛が無いはずである。答える、間雑について説くから相を亡することができない。麁重縛とは、総じて諸文を摂すると、麁重に四つある。一つは現行有漏の諸心心所で、即ち雑集に説く二十四麁重である。二つは二障の現行、三つは二障の種子、四つは二障の習気である。或いは現行について、有漏三性の心法を通説する。種子は無いはずで、善・無記の種子について、麁重の義が稍々隠れているから、諸では略して説かない。其の所応に随って皆止観を修し、方に能くこれを除くと。問う、相縛というのは、煩悩なのか所知障なのか。答える、いずれにしても何の失があろうか、二俱に過がある。もし煩悩によるならば、二乗の無学の有漏心位では、相縛が無いはずで、我執が断たれているからである。もし所知障によるならば、生空後智には、相縛があるはずである。二つの解釈がある。一つには、所知障による。もしそうならば、生空後得には縛があるはずである。答える、相順しないから、安恵の釈に依れば、これが即ち正である。二つには、煩悩障を以て相縛の体とする。もしそうならば、二乗無学の有漏善無記心には、相縛が無いはずである。答える、この相分の体が有漏であるのは、彼の所引によって熏じて種を成すからである。今は彼の我執の体を断じ尽くしているといえども、相縛があることによって、然るに法執の体は、

【左頁】
【枠外左上】383
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】二三
【二段構成】
【上段】
相縛ではないが相があるから、彼の我執が起こるのを助けるから、これは助相縛である。無学の散善、及び無記心にも、またこの助があり、未だ相縛を離れていない。生空後得は、その助があるといえども昔の有漏所熏の相が無い。正助縛・生空後得は、その助があるといえども昔の有漏所熏の相が無い。正助縛であるから無いと言うことを得る。この釈が正である。然るに三輪の相を執するのは、ただ第六識で、五・八は任運で、第八は内縁だからである。もし有漏の相が、各々相縛となるならば、即ち八識に通じる。私に問う、相縛の体とは、見惑障なのか、これは相分なのか。もし惑障ならば、既にこれは能縁であるのに、何故相縛と名づけるのか。解釈でもなぜ相分を取るのか。もし相分ならば、なぜ「煩悩を体とする等」と云うのか。答える、相縛とは、有漏の相分で、更に能縁の惑障ではない。然るに相分縛の源があることを令して、還って能縁惑障の過に帰する。その源体を解釈するのに、二つの解釈がある。邪正は文の如くである。問う、もしそうならば、能縁が還って自らを得ることになる。相分にどうして能縛の力があるのか。相分の体用は、本来如幻である。この理を了解しないから、自在を得ない。ただこれは心の失で、境の失ではないからである。答える、本由を談ずるならば、即ち難の如くである。今展転せず、直接に能縛を指すから、相分である。謂わく能縁心が、二執相応して如幻の義を了達できず、数々これを実の我法として執するから、所変の相分が実に似て顕現する。既に実に似るから、能く見分を縛って自在でなくさせる。これがその相分が見を縛る義である。問う、もしそうならば、今その能縛の分は、所執に在るのか、依他に在るのか。答える、境の能縛力は、正に依

【下段】
他に在る。心が自在でないのは、所執を帯するためである。謂わく実に似るから、これに迷って実を執する。実を執するから、自在でないのである。問う、もしそうならば、この縛はただ二執現起の心にのみ在るのか。答える、そうではない。一切有漏心等は、この相縛を帯びる。その然る所以は、第六・七識の我法二執の妄熏習力が根源となるから、皆我法に似て、皆妄情となる。仮に五・八識に微細な迷いがあっても、悉く所執の等流種類を帯びるから、麁細・軽重の不同があるといえども、相縛を帯びない時が無いのである。もしそうでなければ、なぜ如幻の事を了解しないのか。問う、もしそうならば、三輪執の相縛も、また施等の善心位に在るのか。答える、彼は最も重いから、前後間雑して、善に在るのではない。その善位に在るのは、即ちこれは彼の遍在する相縛である。問う、相分が実に似るのは、前来の熏習力によるのか、当念の能縁の妄解によるのか。答える、熏によって似て、似るから妄解し、解によって似て、似るから熏するのである。無始よりこの如くで、何が前で何が後か。機に依り時に随って、これを説いて失が無い。問う、今の相縛で、六・七の我中、どの我によるのか。答える、准ずるに、汎爾の相縛は第七の我による。三輪の相縛も亦た七によるといえども、正しくは第六を説く。故に燈の上文に云う「故に相縛と言うのは、その両種に在る。一つは一切相に通じ、第七の我による。二つは三輪の相を執するが、また第七によるといえども、正しく第六を説く」と。問う、准ずるに汎爾の相縛は、なぜ偏に唯だ第七の我によるのか。善心等の位では、第六外縁の我が無いといえども、雑我を引出して間じて雑彼を生じ、彼を縛る能縁は、豈にまたこの深力によらないのか。答える、私に推するに