【右頁】
【枠外右上】384
【枠外右横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外右横下】二四
【二段構成】
【上段】
と云う。確かに所難の通りである。どうしてその分がないことがあろうか。ただ今の解釈は、ただ時執について第七我を指すのであろうか。

宝治二年七月二十五日已に抄す
                                沙門良遍

四種言説第八義燈
見聞覚知とは、言説の所因である。謂わく見るが故にこれを言説する。乃至知るに因って言説を起こす。これ故に四種言説となる。しかしこの四者は、総じて略して二となる。一者はこれ知、二者はこれ覚である。一切の現量は、皆知と名づける。一切の比非は、皆覚と名づける。もし八識について相摂を論ずるならば、五・八識全体、第六の一分は、知の所摂である。第七識全体、第六の一分は、覚の所摂である。しかしこの一について、知から見を分出して第一とし、覚から聞を出して第二とし、以って四とする。今この意は、知中に見が勝れているから、これを分出する。覚中に聞が勝れているから、また分出する。何故勝れているかといえば、証知用中において、眼が外色を見ることは、最も遠明である。覚察用中において、他から聴聞することは、分別義が最も強勝である。故にこれを分出する。もし識名について言えば、見は即ち眼識、聞は即ち意識である。故にこれを分ける時、覚と云う時は、これは聞かず嗅がず触れず証知しない独頭意識である。知とは即ちこれは耳鼻舌身五俱意識、第八心品、及び諸定心、諸漏心である。問う、何故知中に聞を分けないのか。耳

【下段】
根は声を聞き、耳識は能く知り、これに因って言を起こす。眼に因って見て言説を起こすが如くである故に。又何故覚中に見を分出しないのか。意は眼に因って生じ、形を縁じて分別し、籌量観察し、これに因って言を起こす。耳に因って聞いて意が分別するが如くである故に。又今この四は、能く言説を起こす。五・八識等は、どうして能く言を起こすことができようか。又義燈中に、対法抄を引いて、委しくその体を明かす。今勝義諦について言えば、見等は根ではなく、また識等でもない。衆縁生故、刹那滅故、無作用故である。和合あるによって、仮に見等と名づける。世俗諦に依れば、見等は根であり、彼の識等ではない。五義を具えている故である。

問う、今故に四つは識を取るのか。又本論を引いて云う、見知二種は現量所摂、覚は謂わく比量、聞は聖言量である。

問う、また非量に通ずることも可能か。又聖言量、その体は如何。答える、今所の聊簡は即ち証意である。一段の前後を、必ず見合わせるべきである。私領解して云う、もし尽く論ずるならば、即ち無量である。何ぞただそれだけであろうか。而も今四言説として立てるのは、その意によってこのようである。ただ言説の所目の中において、遠近があるべきである。五・八識は直接言を起こすものではないが、意識のように遠く能くこれを起こすから、これを取るのである。次に見等は根であり、彼の識等ではないとは、論正に能く見聞等の法体であろうか。今この意は根と名づけて五義が識等に勝っている故に、五色根をもって能見等の体とする。識においても所有の見等の義があるが、択取して正勝である。その義はこのようである。もしそうでなければ、覚知の

【左頁】
【枠外左上】385
【枠外左横上】覚夢鈔補闕法門上
【枠外左横下】二五
【二段構成】
【上段】
時に、どうしてまた色根故に見の体もまた根識を取る。しかし根を本とすれば、何の相違があろうか。故に義燈に云う、知は即ちこれは耳鼻舌身等である。もし見体について眼識を取らないならば、何故知体中に、独り眼識を除くのか。その聞の体は、ただ聞声用であり、耳根耳識にあるといえども、今聞言説に名を立てるのは、本々覚中より離出したものである故に、耳根を取らず、耳識を取らない。その旨は上の如くである。次に覚言説が、体として非量に通ずるとは、燈の処処の文に、或いは覚者と云うは、即ちこれは見等に依らず、独生意識、及び第七識である。方ただ比量として説くのは、意識に依って末那を説く。また能く起摂し尽くす故である。五識に随った後に起こる所の意識で非比量のものも、またこの覚に収まる。ただ独頭を挙げて勝川を彰らかにする故である。そうでなければ便ちこの意識を聞く。或いは云う、聞覚二種は、比非量に通ずる。解釈明らかである。本論の説を会して分明を取る。耳識を取らない。その旨は上の如くである。次に聖言量は、或いは唯比量、或いは現量に通ずる。学者の異義である。これは即ち解釈が一准ではない故である。今燈の如くは、唯比量である。もし因明纂要等の如くならば、現量に通ずるか。この釈を存するか。燈を会して云う、これは多分世間外道等の通相について、且くこれを談ずるのである。もし実義に依って尽くすならば、その現とは、十地菩薩等が、無漏心中において、仏説法を聞き、現量心をもって名義を了知する。またこれは聖言量の所摂である。もしこの義に依るならば、即ち聞言説は現量に通ずべきである。しかし猶意識の現量である。耳根を取るべきではない。識をその体と

【下段】
するか。量知教義は聞言説の行相である故に、耳識にはこの用がない故に、これを思うべきである。問う、既に通現を許すのに、何故強いて耳根等を嫌うのか。答える、教説に依って、四種言説を、その体を判ずる故である。故に教の所説の聞言説相は、比量を本とし、ただ分別名義の心を取る故に、通現を説く。この行相を破るべきではないか。故に解釈は即ちこの見の如くである。問う、眼根に因る故に、識が色を見る。この意識によって言説を起こす。所見の義を見言説と名づける。もしそうならば、このように亦耳根に因って耳識が声を聞く。この意識によって、言説を起こす。所聞の義を聞言説とすべきである。何故そうではないのか。答える、解釈の中に、この旨がない。まさに知るべきは教の廃立が定まっている故に、私計に及ばない。もし教説外に、自ら聞言を立てるならば、これは別事であろうか。問う、もしそうならば、教説は何故このように定まるのか。答える、その義は上の如くである。覚から聞を開いて、その勝能を顕わす所以である。

宝治二年九月一日これを抄し了
                                沙門良遍

天文六年（丁酉）三月の頃、或人に誂えて書写せしめ了
文政六年（癸未）九月、興福寺山内修南院蔵本をもって書写し了

【以下「応理大乗伝通要録二巻」コマ１右頁から転記】
【上段】
毫を南都東大寺真言院南窓に閣き畢んぬ。于時九月十日初更なり
                                野山学侶本浄真随
右件の本をもって書写了
于時天保十一年（庚子）六月十日
同年七月五日校合了
                                野山南渓
                                持宝院住宥圭（生年三十五）
圭公校合の本を得て摸写已む。時はこれ天保十二龍舎辛丑臘月初六
讃州藻城街の客舎なり
                                荷峯末学良瑞（春秋二十六）

天保十三年（癸寅）十月上旬、洛陽智山賢師述記に依って講談の假日、下寺町上家極楽房舎において写得了
                                讃亀領志志利益院資
                                龍乗（敬書）

予義林章を講ずるに因って、書房某甲より此書を借求し、聴衆

【下段】
二十餘輩に賴んで書写し、宿して功訖り、講筵の傍らで造次校合して亂脱を正す。初めて観るべきか
天保十四年（癸卯）歳次四月良辰
                                智山一支大智寺住
                                尋明