作物を植えた跡地は土が固くなって虫がまだ発生していない。生地をよく耕し返すのが良い。あらかじめ土地に熟成した糞を敷き、植える時は灰と糞に種子を混ぜて蒔くべきである。蒔いた後、密植している所を抜いて薄く植えるべきである。密植は良くない。薄く植えれば根が大きくなって味が良い。一尺四方の土地に二、三本植えるべきである。

○『月令広義』に曰く、肥えた土または砂地が良い。露水を帯びて土を耕すと虫が発生する。

○『居家必用』に曰く、去年の古い種を立夏を過ぎてから、あらかじめよく耕した土地に植えれば、五月に根が大きく育つ。順次蒔いて苗を取るべきである。

○大根を植えるには、あらかじめ鰻の骨または頭を取り置き、黒く焼いて大根の種に混ぜて植えれば虫が食わない。白菜や蕪を植える場合も同様である。土地をあらかじめしばしば深く熟耕し、糞を敷き、その土地をよく日に干してから種を蒔くべきである。このようにすれば糞が少なくても根は大きくなる。六月に植えれば早く成長して虫の害も少なく、根も大きくなる。遅くとも七月上旬を過ぎてはならない。遅いと虫が多くて繁茂せず、根も小さい。害虫を毎日取り除くべきである。ヨシミ柴という木の葉を煎じて散布する