べきである。今この植物の有益なことを知っている人は少ない。
王禎が曰く「湿地に植えるのがよい。灰で覆い、水をかけると成長しやすい。肥沃な土地に種を蒔くのがよい」

薄荷（はっか）　時珍が曰く、3月に古い根から苗が出る。清明の前後に根を分けて植えるべきである。日当たりのよい所に薄く植えれば甚だよく茂る。糞尿を嫌う。膾や汁物、酢の物などに入れれば香気を助け、生臭い気を去る。刻んで食べるべきである。長く育てようとする時、先端を摘み取れば脇枝が多く生えて葉が繁る。4、5月に早く葉を取る。6月に又葉を取る。葉を摘み取って日に1日干し、その翌日陰干しにするとよい。茎が小さくて気が香ばしいものを薬に入れると本草に見えている。日本の俗称でこれを竜薄荷と言う。これを用いるべきである。一種、緋薄荷と言うものがあるが、気が香ばしくないので用いるべきでない。

蒔蘿（いのんど）　小茴香である。春、日当たりのよい地を返して細かくし、まず水をそそぎ、種子は新しく香りのよいものを用いて植える。或いは雨の降る時に植えるべきである。夏の日の暑さに痛むには日覆いをすべきである。旱魃には水をそそぐ。秋に至り熟した種子を漸々に摘み取るべきである。10月に茎を刈り去って糞土で根を覆い、3月に除くべきである。また宿