てはいけないという人がある。李時珍の『食物本草』を見ると、疑冬であることに疑いはない。ふきが初めて生じて葉が小さいものを銭ふきといって、葉とともに食す。二月より四月まで茎を食す。○一種つわという草がある。その葉と茎はふきに似て光沢がある。秋に黄花を開く。『本草』には見えない。ふきのように皮を去り、よく煮て久しく水に浸し置いて食す。その味はふきのようである。性質は寒である。諸毒を消す。特に魚毒を殺す。河豚の毒に当たった時も、これをすりつぶして汁を取り服用させるべし。甚だ効験がある。すりつぶして赤い腫れ物につければ消すしるしがある。蒸し煮て干し物とするのも良い。この草も古書に出ている。

莧（ひゆ）　『農政全書』に「二月に種を蒔き、三月下旬に茄子の畦の傍らに移し植える。同じように水を注げばよく茂る」とある。時珍が言うには「三月に種を蒔く。六月以後は食に堪えない」。○莧の類は多い。白莧・赤莧・紫莧、またまだらもある。白莧が最も良い。唐莧というのは、近代に唐より来たので名付けたのであろうか。畑中に任意に種を蒔き置くべし。自生して茂り栄える。これもまた夏月の佳い野菜である。旱魃の年に特に良い。○莧の茎が長くなる時は早く摘み折って良い。後からまた若葉が茂く生じるのを取るべし。度々折り取るべし。