馬歯莧（すべりひゆ）　これは莧の類ではない。その葉は馬の歯のようで、その性質は滑らかで莧に似ているので馬歯莧と言う。また和名をすべりひゆというのも同じ意味である。『本草』に蘇頌が言うには「その葉は青く、茎は赤く、花は黄色で、根は白く、実は黒いので五行草と名付ける」とある。すりつぶして腫れ物につけ、脛の瘡にぬって良く治す。夏月に畑中に自生する。酢味噌で刺身とする。また実を取って畑に植えるべし。肥えた土地に生じたものは柔らかくて味が良い。性質は甚だ寒冷である。脾胃虚寒の人には悪い。

地膚（ほうき木）　苗が長じて梢を早く摘み折れば、その枝はしばし箒に用い、菜として食するにも枝が多く茂ったものが良い。若い葉を和え物、汁物、浸し物とし、蒸して干し物とする。性質は悪くない。適当に撒くか、または密に蒔き、苗が長じて移し植えるのも良い。移さないものは甚だ長じやすい。糞と土を施すことを用いず、陰地にも生長する。老いようとする時に切って箒とすることができる。切ることは八月の節の頃が良いとする。南蛮箒といって細枝が繁茂するものがある。密に茂って美しい。食すべし。箒にすれば弱い。用いることができない。

菠薐（ほうれん草）　『農政全書』に曰く「七八月の頃、水で種を浸し、皮が柔らかになった時に上げて灰を混ぜて蒔くべし。糞水