を注ぎ、生え出て、ただ水を注ぎ、長じた後に糞水を注げば盛んになる」とある。『農桑輯要』に曰く「畝を作り種を植えることは大根を植える方法の如し。正月二月にも植えるべし。秋社の後二十日植えて乾燥した馬糞で培う。十月に水を注ぐべし」。『農政全書』に曰く「春月に薹が出る時に取って、沸湯をかけて日に干して、春夏の間で菜がない時に食すべし」。時珍が曰く「菠薐は八月九月に種を蒔く者は冬の食に備えることができ、正月二月に種を蒔く者は春の蔬菜に備えることができる。六月に地を二三回耕して糞を敷き乾かして又耕し、七月初めに種を水に浸し、膨れた時に糞灰を混ぜて畝の上に蒔く。生長した後に糞水を注ぎ、茂ったものを間引くべし。春月に茎を生じるものは折り取るべし。そうすれば又後から新葉が生ずる。種を取るには茎を折るべからず。葉をも多く取るべからず。また花咲く茎あり、これは種なしなので折り取るべし」。ある説に「上旬中旬に蒔けば生じず、下旬に蒔くべし」とあるが、この説は間違いである。

莙薘（不断草）　異名は甜菜、蓁菜。『農政全書』に云う「種を二月に蒔き四月に移す。また八月に蒔き十月に分けて植える。糞水をしばしば注ぐ」。時珍云う「古い根もまた生ずる。毎月追い追いに蒔けば常にあり。故に俗に不断草と云う」。ほうれん草より栽培しやすくして作りやすい。