繁縷（はこべ）　『本草』に云う、湿った低い土地に多い。三月以後、次第に老いて細い白い花を咲かせ、小さな実を結ぶ。九月に生える。茹で物として食す。瘡腫を治し、便秘を通す。植えなくても畑中に自然に多く生える。軒の下に生え、陰地にあるものは食べてはならない。

茼蒿（こうらいきく）　『本草』の時珍が云う、八、九月に種を植える。冬春に取って食す。茎は肥えて、その味は辛く甘い。よもぎの香りがある。四月に薹が立つ。花は黄色なり。花は一重の菊に似ている。花も食べて性質が良い。『本草綱目』に曰く、味は甘く性は平で無毒。主治は心気を安んじ、脾胃を養い、痰飲を消し、腸胃を利す。また『千金方』にも出ている。日本の俗説で春菊を毒ありと言うのは誤りである。八月に植えるべし。花もまた良い。『農桑通訣』には二月に植えると言っている。これは春の食用にするためである。時々植えれば常に苗がある。故に俗に無尽草と言う。

艾（よもぎ）　春に葉を摘んで飯に加え、また汁物にする。三月三日に草餅とする。煮て干して蓄え置き、用いる時に蒸して餅に搗き加えて食す。皆良い。

黄花菜（たびらこ）　『本草』に曰く、この草は二月に苗を生ずる。田中に多い。薺のような小草なり。三月以後、黄花を開く。味は来く（苦く）少し辛い。微寒で無毒。結気を通し