一般に種を蒔く時は、まず水に二、三日浸してから肥料と砂に混ぜて蒔くべきである。蒔くのが密すぎれば苗は成長しにくい。粗く蒔くべきである。発芽した後は、時々生魚の汁や白蜜を注ぐべきである。移植して植える時は、畝の間を二尺五寸、人が通れる程度の幅を設けるべきである。株と株の間は一尺五寸ほど。密植すれば繁茂せず実も少なくなる。間隔を広くとるのが良い。苗を植える所は地面より低く深くするべきである。水を注ぎ、土をかき混ぜ、肥料を置くのが良い。高ければ日射しで痛む。地が高ければ肥料を溶かした水を注いでも脇に流れて留まらない。あらかじめ地を掘って区画を作り、植える時に土を加える。

また茄子を植える方法として、霜月（十一月）から地を一尺ずつ畝立てして、穴を一尺四方、深さ一尺ほどに掘り、互いの距離もそれぞれ一尺余りとする。穴の中に冬から腐った藁、馬糞、その他何でも肥料になる物を入れ、また十二月の雪をその中に入れ置くべきである。夏になって茄子の苗をその中に二本ずつ植えるべきである。枯れたものは抜き去る。このようにすれば大きく育ち、実も多くなる。茄子の苗が成長した後、葉の裏に毛虫がいて葉を食べると繁茂しないので、毎日これを取り除くべきである。干ばつを嫌うので、毎晩泥水を注ぐべきである。一般に茄子を植える時は...