梅雨の期間中に盛んに成長するよう早く植えるべきである。苗になる時期に梅雨が終わってから早く暑さに遭うと成長しにくい。梅雨の前に二度肥料を置くべきである。麦畑の跡地または硬い土地に移植すれば害虫（キリムシ）がつかない。ただし硬い土地を先に耕しておかないと、土が軟らかくなると害虫が発生する。まず植えて苗が大きく成長し、害虫の被害がない時期に移すべきである。ただしこのようにすれば害虫の心配はないが、成長が遅い。苗の根元を竹皮を二、三寸に切って包めば害虫の心配がない。また、シランの葉やオモトの葉も良い。苗床に残っているものは根付かせてから苗を移さなければ、早く成長し実る。また土が硬いので切虫も食べない。植えた後、調子が良ければ小便を時々注ぐべきである。苗床にあるものは日照りにも痛まず、盛んに成長しやすい。

一般に茄子は陰地に植えてはならない。ササゲの陰や樹の陰などに植えると成長せず、また実らない。本草書には茄子の性質は甚だ悪いことが書かれている。生の茄子は最も性質が良くないが、皮を剥いて切り、水に長く浸して黄色い汁を出すべきである。明朝の食事には前夜から浸し、晩の食事には朝から浸し、よく煮込んで軟らかくすれば味が変わって毒がない。長く食べても害はない。ただしマラリア、下痢、傷寒、産婦には禁忌とすべきである。