農政全書によると、大きなひょうたんを育てるには、2月の初めに穴を掘り、幅と深さをともに3尺とし、肥料と土を等分に混ぜて穴の中に入れ、足で踏み固めて水をかけ、10粒の種を植える。また肥料で覆い、成長して2尺余りになった時、10本の茎を一か所に集めて布で巻き、泥で包んでおくと、数日もたたないうちに癒合して一本の茎となる。その中の強いものを一本残して、残りはすべて切り去る。二つの実を残して余りは取り除く。穴の周りに小さな溝を深さ4～5寸に掘って水を入れる。穴の中には水を入れてはならない。このようにすれば、1斗入るものが1石入るほどになるという。今考えるに、この説はまだ試したことがなく、疑わしい。

菜瓜（つけうり）：植え方は甜瓜と同じ。用途は越瓜と同じ。

越瓜（あさうり）：菜瓜の類である。植え方も同じ。菜瓜より大きい。味は菜瓜よりよい。土地がよくなければ多く実らない。京都に多く、他の地方では稀である。生のまま膾にして食べる。汁物、和え物、塩漬け、干し瓜、粕漬けによい。寿司にも作る。

甜瓜（あまうり）：農政全書によると、瓜の種を収穫する方法は、本来の瓜を取り、両端を切り去って中央の種を取る。また曰く、瓜の種を取るには