植える際は散種してはならない。発芽した後、一箇所に二三本の苗を残し、その余りは抜き去るべし。発芽した後、区画の外に土を寄せて畦を作るべし。毎区画その傍らを掘り、糞を多く入れるとよい。また瓜の根に糞土を置くべし。蔓が長くなって良い頃合いに、蔓を配り分けて、その節々に少しずつ土を置くべし。このようにすれば節からも根が生えて繁茂し、実が多くなる。蔓の長さが一尺になったら早く先端を摘み取るべし。先端を摘まなければ実が少なくなる。毎日ウリムシを取るべし。蔓が歩道に這うものは畦中に上げるべし。連作地を嫌うので、地を替えて植えるべし。ただし新土で区画を新しく作って植えれば、毎年同じ場所に植えてもよい。清水をかけると根が固まり、地が痩せて長く盛んにならない。糞一桶に水三桶を加え、大瓶に入れて三四日置いた後、これを注ぐべし。およそ瓜は京都の東寺、美濃の真桑村、泉州境、江戸に皆上品がある。昔は山城の狛の瓜が古歌にも詠まれたが、今はその名がない。

南瓜（ボウブラ）　時珍曰く、三月に種を下す。砂土の肥えた地によい。○二月に日に当て、良い柔らかな肥土に植えるべし。少し地を窪くして実を植え、その上に灰を覆うべし。成長したら糞を用いる。陰地に植えると実がならない。