されば実がならず、実らない蔓（つる）の花は摘み去るべし。このようにすれば瓜は大きくなる。

また曰く、清明の時に植える。まず焼酎に種を浸し、しばらく置いて取り出し、灰に混ぜて一晩置いてから植え、後に移植する。この種は昔日本になく、寛永の末年に唐より来たものである。京都には寛文の末に植えた。蔓の下に藁を敷くべし。蔓が藁に絡まって風に翻らないようにするためである。実の黒いものあり、赤いものあり、また鼠色のものもある。薄くして中の種が多く、味が良い。

胡瓜（きゅうり）　これは瓜類の下品である。味が良くなく、かつ小毒がある。性質が悪く、ただ干し瓜とすべし。京都には浅瓜が多いゆえに胡瓜を用いない。時珍云う、正二月に種を下す。

冬瓜　　農政全書に曰く、まず灰に細かい泥を和し、地上に広げ、二月に種を下す。湿った灰を上にかけ、水を注ぎ、また糞を覆う。乾けば水をかける。生えた後、根の傍らに土を盛る。移植するには三月下旬、毎穴四株を植え、相互の間隔は四尺ほど、糞水をかけるべし。また曰く、分けて植えるごとに、相互の間隔は三尺許り。時珍曰く、酒・漆・麝香及び糯米に触れれば、必ず腐る。斉民要術に曰く、墻際の陽地に穴を作り、広さ二尺、深さ五寸、熟糞と土とを相和し、正月晦日に植える。生えたら柴木を垣根として寄せるべし。一穴にただ五