土地に適している。干ばつを恐れる。また曰く「そもそも五穀は豊作も凶作も皆天候によるが、芋は人力にかかる。上手に栽培することが時宜に適えば利益を得ることができる。これによって凶年を乗り越え、飢饉を救い、穀物食の不足を補う。」また曰く「根の周りが空虚であれば芋の子は大きくなる。」『月令広義』に「朝露がまだ乾かない時、または雨後に草取りや土寄せをして根の傍を空虚にすれば芋は大きくなり子が多くなる。灰糞で培えば茂る。」『居家必用』に曰く「およそ芋は皆干し物にすべし。また貯蔵して夏に至っても食べるべし。」これは茎を指している。根に毒があるものは灰汁に水を加えて煮る。『本草』に曰く「生姜と同じように煮て水を替え、再び煮れば味も良く毒もない。また蒸して食べ、魚と和して煮食すれば益がある。野芋は大毒で人を殺す。畑に植えても三年収穫しなければ即ち野芋となる。水辺に生するものも野芋である。食べてはいけない。」また云う「芋は中を補い気を益す。」或いは曰く「溝を深く掘って芋を植え、その土に芥を少しずつかけ、土を被せるべし。二三度土を被せるべし。」○芋の種類もまた多い。普通の芋は蔓の子がある。青芋がある。黒芋がある。青芋は味が最も良い。黒芋は茎が少し黒い。皆湿地を好み寒気を恐れる。冬は掘り取って穴に納め、覆いを良くすべし。そうでなければ寒気にやられて腐る。一日でも風寒に当たれば悪くなる。