し寒い土地では育ちにくい。

甘藷（シヨ）　近年琉球から渡来した。これもまた番薯の類である。根の形は瓜蔞根のようで、蔓草である。煮ても蒸しても食べることができる。味は非常に美味しく、性質も良い。また飢饉の際に役立ち、凶年に用いられる。蒸して乾燥させ、粉末にして蓄えておくべきである。暖かい土地に育ち、寒い土地では腐ってしまう。石の多い土地や痩せた土地でも栽培でき、非常によく繁茂する。本草書に記載されている。「つくねいも」と読むのは間違いである。冬は暖かい場所に保管しておくべきである。

甘露子（チヤウロギ）　草石蚕とも言う。俗に「ちゆうろき」と呼ばれているものである。葉は荏荷の葉に似て縮れており、細かい毛が少しある。茎は四角形で、節々から根が生え、根には蚕のような形の物が多数生じる。その色は白くて美しい。冬と春にその根を採って野菜とし、菓子ともする。和え物や吸い物に入れる際は煮すぎてはいけない。味噌漬けにするのも良い。また煮て食べれば飢饉を救う。味は甘く美味である。非常によく繁茂するので、民家ではこれを植えて飢饉に備えるべきである。本草綱目の菜部、農政全書、三才図会に記載されている。ただし、本草綱目では甘露子と地瓜児を同一のものとしているが、農政全書と三才図会では地瓜児は甘露子に似ているがより長いとしている。それぞれ別々に図も示されている。日陰の土地