『金剛頂一切如来真実摂大乗現証大教王経』初品中の六種曼荼羅尊像標幟契印等の図略釈〈并びに密言集要巻并びに序〉

そもそも三世の菩薩が菩提場に坐し、仏位を継承しようとする者は、もし瑜伽会衆が往いて証明しなければ、極楽を獲得することはできない。大教が東に伝来して以来、師の伝授によって、その智に随って章句が生まれた。代々その人があり、或いは凡夫、或いは聖者であった。聖者は三乗をそれぞれ執し、凡者は文に約して粗く真実を申べるのみであった。

真実教王がまだ中国に伝わっていなかった開元の初めに、善無畏三蔵という人がこの土に化縁し、険を歴て来たりて瑜伽に洞暁し、経夾十万余偈を賷持して身に随わぬものはなかった。帝に謁して心を沃し、衆生を度し、性を達し、図画導像し、真言を序述して、赫然として観るべきものであった。受ける者は必ず護り、世を挙げてこれを覩ることができなかった。八十年を垂れ、聖力の加護によって隊落しなかった。

善無畏が弘揚していた際、時に金剛智三蔵という人が海を浮いて来て、深く瑜伽真宗に達し、金剛の至理を究め尽くしていた。携えてきた経教は西来の者とほぼ同じであった。この岸に登らんとした時、飄風暴起して怒濤を鼓し、商主はその船艢を務めて諸宝貝を抬げ、経籍は錯雑して貨物と倶になった。波澮の時、同じく委棄の難に遭った。二大士が相遇した時、膠で染めるが如く親密であった。法要を談論すれば符契を合わせるが如く一致し、妙なることがあった。