といふ夫婦（ふうふ）中むつましく。ほどなく男子（なんし）誕生（たんじやう）あり。其（その）名（な）を月若（つきわか）といひて。
今年（ことし）七才にぞなりぬ。其（その）比（ころ）義政公（よしまさこう）。京都（きやうと）室町（むろまち）に新館（しんくわん）を営（いとなみ）て花（はな）の御所（ごしよ）
と号（ごう）し。兼（かね）て花車（きやしや）風流（ふうりう）を好（この）み玉ひ。近仕（きんし）の士（もの）も列侯（れつこう）の子息（しそく）のうちより。
美男（びなん）を撰（えら）びて召（めし）つかはれけるが。桂之助（かつらのすけ）兼（かね）て美男（びなん）のきこへあるにより。此（この）
撰（えら）びに入て京都（きやうと）にめされ。右近（うこん）の馬場（ばゝ）の旅館（りよくわん）に住（すみ）。室町（むろまち）の御所（こしよ）に通（かよ）ひて
勤（つとめ）けり。此度（このたび）桂之助（かつらのすけ）にしたがひて。上京（じやうきやう）したる家士（いへのこ）は。執権（しつけん）不破（ふは）道犬（だうけん）一子（いつし）。
不破（ふは）伴（ばん）左衛門 重勝（しげかつ）。長谷部（はせべの）雲六（うんろく）。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくつの）三平（さんへい）。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。犬上（いぬかみ）
雁八（がんはち）等（ら）なり。去程（さるほど）に桂之助（かつらのすけ）妻子（さいし）は国（くに）に残（のこ）しおき其（その）身（み）独（ひとり）長（なが）々 在京（ざいきやう）し。御所（ごしよ）
勤（つとめ）の気欝（きうつ）つもりけるにや。頃日（このごろ）は病（やまひ）がちになりて折（をり）々 悩（なや）みければ。一時（ひととき）家士（いへのこ）
等（ども）。桂之助（かつらのすけ）が前（まへ）に集（つどひ）。何（なに）がな殿（との）の欝結（うつけつ）を慰（なぐさむ）る事（こと）もやと評議（ひやうき）しけり。さて
当家（たうけ）の重宝（ちやうほう）に。巨勢（こせ）の金岡（かなおか）が画（ゑがき）たる。百蟹（ひやくがい）の図（づ）とて。百種（ひやくしゆ）の蟹（かに）をかきたる
絵巻物（ゑまきもの）あり室町殿（むろまちとの）兼（かね）て古書画（こしよくわ）を好（この）み玉ふにより。御聞（おんみ）に達（たつ）し。御覧（ごらん）
あるべきよし命（めい）ぜられければ。国元（くにもと）より。名古屋（なごや）三郎左衛門が一子（いつし）。名古屋（なごや）
山（さん）三郎 元春（もとはる）。彼（かの）巻物（まきもの）を携（たずさ）へてまかり上（のぼ）り。すなはち当（たう）館（やかた）に逗留（とうりう）して
ありけるが。兼（かね）て大殿（おほとの）申楽（さるがく）を好（このま）れけるゆゑ。山（さん）三郎 武芸（ぶげい）のいとま乱舞（らんふ）を学（まな）
びて扇（あふぎ）とりて名誉（めいよ）の者（もの）なりければ。皆（みな）々 口（くち）を揃（そろ）へて申しけるは山（さん）三郎
上京（しやうきやう）こそ幸（さいは）ひなれ。かれに一（ひと）さし舞（まは）せて御覧（ごらん）候へ。しかし彼（かれ）が舞（まひ）御国元（おんくにもと）
にては度々（たび〴〵）御覧（ごらん）ありし事（こと）なれは。相人（あいて）なくては興（きよう）あるまし頃日（このごろ）時（とき）めく
白拍子（しらびやうし）に。藤波（ふぢなみ）と申す女（をんな）あり。年（とし）は十七才のよし。歌舞（かぶ）吹弾（すいたん）の業（わざ）に
達（たつ）し。しかも類（たぐひ）まれなる美女（びぢよ）にて。古（いにしへ）の祇王（ぎわう）祇女（ぎぢよ）仏（ほとけ）なとにもをさ〳〵
をとらざる者（もの）にて候。彼（かれ）を召（めし）て山三（さんざ）が相人（あいて）とし。乱舞（らんふ）俳優（わざをき）を催（もよほ）し玉はゞ
いみじき観物（みもの）にて候はんと。伴（ばん）左衛門をはじめ。これをすゝめけるにぞ。桂之助（かつらのすけ）