大に喜（よろこ）び夫（それ）きはめて興（きよう）あらん。急（いそ）ぎ催（もよほ）すべしと命（めい）じければ。皆（みな）々かし
こみ候といひて退（しりぞ）き。つぐる日（ひ）彼（かの）藤波（ふぢなみ）。ならびに囃方（はやしかた）を召（めし）よせ。山（さん）三郎を
くわへて。乱舞（らんふ）俳優（わざおき）をさせ美々（びゞ）しく酒宴（しゆえん）をまうけて。大に興（きよう）を催（もよほ）し
けりかくて山（さん）三郎 藤波（ふぢなみ）かわる〴〵。種々（くさ〴〵）の舞（まひ）ありて後（のち）。酒（さけ）□（たうべ）の乱足（みだれあし）。西寺（にしでら）
の鼠舞（ねずみまひ）。無力（ちからなき）蟇（かいる）。無骨（ほねなき）蚯蚓（みゝず）の道行（みちゆき）ぶり。福広聖（ふくわうひじり）の袈袋求（けさもとめ）妙高尼（みやうかうに）の
繦緥乞（むつきこひ）などいふ。両人（りやうにん）立合（たちあひ）の俳俳優（わざをき）ありて笑（わら）ひを生（しやう）じ。終（をわり）にいたりて藤波（ふぢなみ）。
男舞（をとこまひ）といふ秘事（ひじ）を舞（まひ）ぬ。これは昔（むかし）後鳥羽院（ごとばのいん）の御宇（ぎよう）。通憲（みちのり）入道（にうだう）。讃岐（さぬき）
の磯（いそ）の前司（ぜんじ）といふ女（をんな）に。伝（つた）へたる舞（まひ）なり。金（きん）の立烏帽子（たてゑぼうし）。白（しろき）水于（すいかん）に紅（くれなゐ）の
大口（おほくち）はき太刀（たち）をおびて立舞（たちまふ）さま。誠（まこと）是（これ）。沈魚（ちんぎよ）落雁（らくがん）。羞月（しうけつ）閉花（へいくわ）の容（かたち）
あり。ひるがへす袖（そで）は鸞鳳（らんほう）の舞（まふ）にひとしく。歌（うた）うたふ声（こゑ）は頻伽（びんか）の囀（さへづる）がごとく
なれば。皆人（みなひと）感（かん）にたへ。奇妙（きみやう）の舞妓（まひひめ）やと。賞嘆（しやうたん）の声（こゑ）しばらくはやまざりけり。
此時（このとき）より桂之助（かつらのすけ）藤波（ふぢなみ）を恋（こひ）そめて。病（やまひ）はいづくへか去（ゆき）。只（たゞ）思（おも）ひ川（かは）の水（みづ）胸（むね）
にあふれて恋（こひ）の淵（ふち）となり。舞（まひ）を見るに事（こと）よせて。度々（たび〴〵）めしよせけるが。
つひに伴（ばん）左衛門がはからひとして。藤波（ふぢなみ）を桂之助（かつらのすけ）の妾（そばめ）にめしかゝへ。館（やかた）に
引（ひき）とりて給仕（きうし）させければ。桂之助（かつらのすけ）望（のぞみ）たりて最愛（さいあい）深（ふか）くめかしつかひ。かれが
妹（いもと）に於竜（おりう）とて。今年（ことし）十三才になる少女（しやうぢよ）のありけるを。これをも館（やかた）にめし
よせて。藤波（ふぢなみ）がそばづかひにさせぬ。藤波（ふぢなみ）も桂之助（かつらのすけ）が美男（びなん）なるにめてゝ
誠心（せいしん）を尽（つく）し。鴛鴦（ゑんおう）の契（ちぎり）浅（あさ）からざりしかば。桂之助（かつらのすけ）おのづから御所（ごしよ）の勤仕（きんし）おろ
そかになりぬ。されども佞臣（ねいしん）等（ら）はこれを幸（さいわひ）とし。昼夜（ちうや）かたわらをはな
れず。遊相人（あそびあいて）となりて。酒宴（しゆえん）婬楽（いんらく）にのみあかしくらせば。旨酒（ししゆ）珍膳（ちんぜん）席上（せきしやう）
にみち。郢曲（ゑいきよく）謳歌（あうか）室中（しつちう）にかまびすく。恰（あたか）も妓家（ぎか）娼門（しやうもん）の所行（しよぎやう）に似（に）て。
うたてかりける形勢（ありさま）なり。山（さん）三郎 逗留（とうりう）の間（あいだ）。此（この）為体（ていたらく）を見聞（けんもん）して。只（たゞ）