勘当（かんだう）なり。打（うつ）べきや打（うつ）まじきや。返答（へんたう）せよと。せきにせきて詞詰（ことばづめ）し
ければ。山（さん）三郎しかるうへは是非（せひ）に及（および）候はず。いかでか違背（いはい）仕るべきとて。
袴（はかま）のくゝり引（ひき）あげ。上草履（うはぞうり）をとりて庭（には）にをり立（たち）。庭下駄（にわげた）をならして。
飛石（とびいし）をつたひ。伴（ばん）左衛門が傍（そば）にちかづき。厳命（げんめい）なればせんすべなし。かならず
恨（うらみ）玉ふなと。耳（みゝ）ちかくいひきけて。草履（ぞうり）をあげ。面（おもて）をかけて一打（ひとうち）うち。
退（しりぞか）んとするを。桂之助（かつらのすけ）椽先（ゑんさき）に出（いで）て一見（いつけん）し。あな手弱（てよわき）ぞ山（さん）三郎。数（かづ）なく
打（うち）て辱（はづかし）めよとあふせければ。やむことを得（え）ず立（たち）もどり。又しと〳〵と連打（つゞけうち）
に打（うち）けるにぞ。伴（ばん）左衛門が鬠（もとゆひ）弗（ふつ）ときれ。鬢髪（びんはつ）乱（みだ）れて見るにしのびぬ
形勢（ありさま）なり。桂之助（かつらのすけ）呵々（から〳〵）と打笑（うちわらひ）。みな〳〵彼（かれ）を見よ。こゝちよき見物（みもの）にあら
ずや。はや引出（ひきいだ）して後門（うらもん）より追払（おひはら）へと命（めい）ず。やがて奴僕等（しもべら）割竹（わりだけ）を
とりて庭（には）づたひに出来（いできた）り。いざ〳〵とて追立（おひたて）ければ。伴（はん）左衛門しぶ〳〵
立（たち）あがりて。しづかに衣服（いふく）の塵（ちり）を打払（うちはら）ひ。山（さん）三郎を尻目（しりめ）ににらみていて
ゆきぬ。これぞ遺恨（いこん）の起（おこ）りとは後（のち）にぞ思ひ知（し）られける。かくて後（のち）山（さん）三郎。
しば〳〵諌言（かんげん）をもちひけれども。桂之助（かつらのすけ）露（つゆ）ばかりも聞入（きゝいれ）ず。佞臣等（ねいしんら）は
山（さん）三郎をとほざけんと計（はかり）。一向（ひたすら）あしくとりなすにより。桂之助（かつらのすけ）山（さん）三郎を
召出（めしいだ）し。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）御覧（ごらん）すみなば。此方（このはう）より別人（べつじん）を以（もつ）てもとすべし。
汝（なんぢ）が役目（やくめ）すみたるうへは。いたづらに在京（ざいきやう）せんも親人（おやびと）のおぼす所（ところ）いかゞなり。
とく〳〵帰国（きこく）いたすべしとあれば山（さん）三郎 心（こゝろ）ならずといへども君命（くんめい）もだしがたく。
俄（にはか）に行装（たびよそほひ）をとゝのへて国元（くにもと）へまかりくだりぬ。しかりしより後（のち）は。誰（たれ）憚（はゞか）る者（もの）
もなく。室町（むろまち）の御所（ごしよ）へは重病（ちやうびやう）と披露（ひろう）して出仕（しゆつし）をやめ。日夜（にちや）の酒宴（しゆえん）
糸竹（いとたけ）の調（しらべ）に。春（はる）の日（ひ）も暮（くれ）なんことを花（はな）におしみ。秋（あき）の夜（よ）も短（みぢか）しと
月（つき）にかこち。更（さら）に本性（ほんしやう）はなかりけり