つたひ藤波（ふぢなみ）が跡（あと）をつけて。今（いま）や斬（きら）ん〳〵とつけねらふ。藤波（ふぢなみ）は何（なに）の心（こゝろ）もなく
歩（あゆ）みけるが。此（この）時（とき）一命（いちめい）の終（おは）るべき宿世（すくせ）の因果（いんぐわ）にやありけん。風雨（ふうう）ます〳〵
つよく爛熳（らんまん）たる庭木（にはき）の桜（さくら）を吹（ふき）ちらして。吹雪（ふゞき）のごとく散（ちり）かゝり。手（て）
燭（しよく）を颯（さつ）と吹（ふき）けして忽（たちまち）真（しん）の闇（やみ）となる。嗚呼（あゝ）彼（かれ）が命（いのち）の危（あやう）さもげに風（ふう）
前（ぜん）の灯火（ともしび）なり。藤波（ふぢなみ）進退（しんたい）を失（うしな）ひて心（こゝろ）たゆたひける所（ところ）に暗（くらき）裏（うち）に剣（つるぎ）の
光（ひか）り電光（でんくわう）石火（せきくわ）と閃（ひらめ）きければ驚（おどろ）きて逃（にげ）ゆかんとするを。三八郎をどり
かゝりて斬（きり）つけたるが。暗中（くらがり）なれば目当（めあて）ちがひて空（くう）を斬（きる）。これはと又 斬（きる）
剣（つるぎ）の下（した）をくゞりぬけて。猶（なほ）逃去（にけゆか）んとしけれども。余（あま）りに驚（おどろ）き。身（み）うち
わなゝき足（あし）なへぎて走（はし）ることあたはず。夢路（ゆめぢ）に迷（まよ）ふごとくなり。三八郎は
息（いき）をこらし。あたりを探（さぐ）りて立（たち）まはり。めつた斬（きり）にきりけるにぞ。藤波（ふぢなみ）
振袖（ふりそで）の袂（たもと）を斬落（きりおと）され。危（あやう）く身（み）は避（のがれ）たれども。目前（めさき）に剣（つるぎ）のひらめく
たび〴〵胸（むね）冷（ひえ）。魂（たましい）きへて。黒暗地獄（こくあんぢごく）の罪人（ざいにん）が。剣樹（けんじゆ）にのぼることならず。三八郎は
ひまとりて。仕損（しそん）ぜまじと心（こゝろ）せかれ。衣（きぬ）にとめたる蘭麝（らんじや）の。薫（かほ）る方（かた）を心当（こゝろあて）
に。うかゞひすまして斬（きり）つけたれば。手（て）ごたへして呀（あ）とさけぶ。仕（し）すまし
たりとたゝみかけてきるにぞ。あはれむべし藤波（ふぢなみ）。たまきはる声（こゑ）とゝもに。
のけさまになりて。背後（うしろ）なる杉戸（すきど）はづれ。おしになりて噇（どう）と倒（たふ）る。時（とき）に
奥深（おくふか）くたてたる。灯火（ともしび）の光（ひか）りもれ来（く）るに乗（じやう）じて。その形勢（ありさま）を見るに。
無慙（むざん）やな左袈裟（ひだりげさ）に斬（きり）さげられ。鮮血（なまち）泉（いづみ）のごとく湧（わき）流（ながれ）て。身（み）うち
朱（あけ）に染（そま）り。手足（てあし）をもがき。歯（は）をかみならして苦（くるし）む体（てい）。見る目（め）もあて
かねたり。三八郎せめて苦痛（くつう）をさせじと思ひつゝ。乗（のり）かゝりて吭（のんどふえ）にとゞめの
刀（かたな）をさしとほす。嗚呼（あゝ）悲哉（かなしいかな）。嗚呼（あゝ）痛哉（いたわしいかな）。十七 歳（さい）を一期（いちご）として。黄泉（よみぢ）の
鬼（ひと）となりにけり。かくて三八郎 袖（そで）引（ひき）ちぎりて血刀（ちがたな）にまき。肌（はだ）おしくつ