ろげ。已（すで）に腹（はら）につきたてんとせしが。俄（にはか）におもひなほしけるは。いな〳〵今（いま）
死（し）すべき命（いのち）にあらず。人の見とがめぬこそ幸（さいはひ）なれ。不破（ふは）道犬（だうけん）が為体（ていたらく）
お家（いへ）を乱（みだ）すべききざしあり。これよりすぐに出奔（しゆつほん）し。権（しばし）命（いのち）をながらへて。
よそながら主君（しゆくん）の目代（めじろ）となり。彼（かれ）が悪意（あくい）を見あらはし。其後（そのゝち）此（この）藤波（ふぢなみ）が
所縁（ゆかり）の者（もの）の。恨（うらみ）の刃（やいば）にかゝりて死（しな）んこそ武士（ぶし）の道（みち）なるべしと。心（こゝろ）をさだめ
て死骸（しがい）にむかひ。忠義（ちうぎ）の為（ため）とはいひながら。科（とが）なきおことを無代（むたい）に殺（ころ）
せし。不便（ふびん）さよ。やがて此（この）身（み）も刃（やいば）にかゝり。冥途（めいど）において分説（いひわけ）せんと掌（て）を
合（あは）せ。南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）〳〵と。口（くち）の裏（うち）に回向（ゑかう）して。退（しりぞ）き出（いで）んとしたる折（をり）しも。
藤波（ふぢなみ）が妹（いもと）の於竜（おりう）。姉（あね）の下（さが）りのいつより遅（をそ）きを案（あん）じ。むかひの為（ため）手燭（てしよく）を
ともして何（なに）の心（こゝろ）もなく此（この）所（ところ）まで来（き）かゝり。三八郎と顔（かほ）見合（みあは）せ。此（この）血（ち）しほ
はとおどろきて。声（こへ）たてければ。三八郎 手（て）ばやく刀（かたな）の□（みね）打（うち）に。手燭（てしよく）をはつ
しと打落（うちおと）し。吻（ほ）とため息（いき）つきもあへず。又 庭（には）つたひに逃出（にげいで）けるが。深夜（しんや）と
いひ夜嵐（よあらし）ます〳〵烈（はげ）しければ。誰一人（たれひとり）これを知（しる）者（もの）なかりけり。かくて三八郎
我家（わがや）にかへり。妻（つま）礒菜（いそな）にしか〴〵の事（こと）を語（かた）り。いそがはしく。身支度（みじたく）して。
たくはへの金子（きんす）を懐（ふところ）にし。おのれは今年（ことし）十二才になる楓（かへで）といふ娘（むすめ）をせおひ。
妻（つま）には七才になる栗（くり）太郎といふ男子（なんし）をおはせ。夫婦（ふうふ）しのびやかに
後門（うらもん）より逃出（のがれいで）けるが。四方（しはう）暗々（あん〳〵）として東西（とうざい）を弁（へん）ぜず。雨（あめ）はやゝつよく降（ふり）
て篠（しの）をつかぬるがごとくなれども。雨衣（あまぎぬ）をだに身（み）につけねば。濡衣（ぬれぎぬ）足（あし）に
まとひつきて歩（あゆ）みがたく。素足（すあし）なれば道（みち）ぬめりて心（こゝろ）のみ前（さき）に走（はし）り
身（み）はあとへ引（ひか）るゝこゝちし。おぼへず背後（うしろ）を顧（かへりみ）れば。怪哉（あやしいかな）心火（しんくわ）ぱつと燃（もへ）
上（あか）り藤波（ふぢなみ）が姿（すかた）かげろひのごとくあらはれて。行（ゆく）をやらじと引（ひき）とゞむ。
三八郎 此（この）時（とき）身（み）うちぞつと冷（ひへ）とほりけるが。刀（かたな）を抜（ぬい）て斬払（きりはら）ひ妻（つま）の