すれば。女うなづき前後（あとさき）を顧（かへりみ）つゝ。やがて腰帯（こしおび）を解（とき）。木（き）の枝（えだ）に打（うち）かけたり
三八郎 妻（つま）とゝもに。木蔭（こかげ）の暗所（くらきところ）にあり。此（この）為体（ていたらく）を見て暗（ひそか）に思ひけるは。
彼（かの）怪物（あやしきもの）は世（よ）にいふ死神（しにがみ）なるべし。首縊榎（くびくゝりゑのき）などいふものありて。前（さき）に縊（くびれ）死（し）し
たる者（もの）の亡魂（ばうこん）。樹下（じゅか）にとゞまりて。死神（しにがみ）となり。人をいざなひて縊（くびれ）しむと。世（よ）
の語柄（かたりぐさ）には聞（きゝ）つれども。眼前（まのあたり）見るはこれがはじめなり。我（われ）忠義（ちうぎ）の為（ため）とは
いひながら。罪（つみ）なき藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）せし事（こと）。みづから悲（かなし）み愁（うれふ）る事（こと）深（ふか）し。せめて此（この）
女（をんな）をたすけて藤波（ふぢなみ）が冥福（めいふく）をもとむる種（たね）ともなし。怨魂（えんこん）をなだむる便（たより）とも
なしてんとおもふうち。彼（かの）女（をんな）西（にし）にむかひて掌（て）を合（あは）せ念仏（ねんぶつ）数遍（すへん）となへ
ほど〳〵縊（くびれ）死（しな）んとするを。やれまてしばしと声（こへ）かけて走（はしり）り出（いで）。背後（うしろ）より抱（いだ）
きとゞむ。女はおもひかけざる事（こと）なれば打驚（うちおどろき）。ゆゑありて死（しな）ねばならぬ者（もの）
なれば。はなして死（しな）せてよ折角（せつかく）思ひきりつるものを。二度（にど）のおもひさする人
よとつぶやきて又 縊（くびれ）んとするをしかととゞめ。一命（いちめい）を失（うしなは）んと思ふほどなれば。
定（さだめ）て迫（せまり）たる事（こと）ならんが。まづ其（その）縁故（いはれ）を語り候へ。若（もし）我（わが）力（ちから）に及ぶ事（こと）ならば。
力（ちから）を尽（つく）して救（すくひ）たく思ふなりといふ。女（をんな）情（なさけ）深（ふか）き詞（ことば）を聞（きゝ）。何方（いづく）の御方（おんかた）かは
知（し）らざれども誠（まこと）に慈悲（じひ）深（ふか）きおふせなり。さりながら其（その）故（ゆへ）を語（かた）るとも。とても
生（いき）ながらへがたき身（み）なれば。此侭（このまま）に見捨（みすて）て御通（おんとほり）くだされかしといふ。三八郎
かさねていひけるは。見ず知（しら）ずの者（もの）なれば。卒爾（そつじ）に語（かたり）玉はぬはうべなれど。世（よ）の
常言（ことはざ）に膝（ひざ）とも談合（だんかう）せよといふ事（こと）あり。何（なに）にもあれつゝまず語（かた）り候へかしと
誠心（せいしん）面（おもて）にあらはれければ。女 権（しばし）思案（しあん）し左（さ）ばかり深（ふか）き御心（おんこゝろ）を無下（むげ）にせん
もいかゞなれば。一 通（とほり）語（かた）りはべらん。妾（わらは）は此辺（このへん）に住（すむ）武士（ぶし）の浪人（らうにん）の妻（つま）なるが。家（いへ）
貧（まづし）きによりさきだつて先祖（せんぞ）伝来（でんらい）の物（もの）を。金（きん）二十両に質入（しちいれ）したるを。夫（をつと）の
妹（いもと）なるもの聞（きゝ）およびてこれを愁（うれ）ひ。二十両の金子を合力（かうりよく）しくれつる