萌黄（もへぎ）薫（にほひ）の腹巻（はらまき）のうへに。金紗（きんしや）の道服（だうぶく）を著（ちやく）し。金作（こがねづくり）の円鞘（まるざや）の太刀（たち）を
はき。手（て）に文曲（ぶんきよく）武曲（ぶきよく）の二 星（せい）を画（ゑがき）たる軍扇（ぐんせん）をとりて床机（しやうぎ）にかゝりたる
形勢（ありさま）。志気（しき）堂々（とう〳〵）威風（いふう）凛々（りん〳〵）として。いかにも一個（いつこ）の英雄（ゑいゆう）と見へたりけり
老母（ろうぼ）はふるびたれども。摺箔（すりはく）の昔模様（むかしもやう）の袿衣（うはきぬ）を壷折（つぼをり）て著（ちやく）し。雪（ゆき）をあざ
むく白髪（しらが）をたれ。玉（たま）だすきかけてかい〴〵しく打扮（いでたち）。銀（ぎん）の蛭巻（ひるまき）したる長刀（なぎなた）
を小脇（こわき）にかいはさみて。傍（かたはら）にひかへたる姿（すがた）。老木（おいき）の梅（うめ）にいにしへの薫（かほり）残（のこ）りて
奥（おく）ゆかし。左（ひだり）の方（かた）に千金弩（せんきんど）と称（しやう）じて。一発（いつはつ）数（す）十の箭（や）を飛（とば）す兵器（へいき）を
すゑ。右（みぎ）には近頃（ちかごろ）蛮国（ばんこく）より渡（わた）り。磐石（ばんじやく）をも打砕（うちくだ）く火術（くわじゆつ）の具（ぐ）。五六 挺（てふ）
筒先（つゝさき）をそろへてならべたり。勢（いきほひ）こみたる組子等（くみこども）飛道具（とびだうぐ）に心（こゝろ）おくれ。
すゝみかねたるを見て猪之（いの）八 声（こゑ）を励（はげま）し。賦甲斐（ふがひ）なき者（もの）どもかな。わづか
に嘉門（かもん）一人の外（ほか）はかよわき老女（ろうぢよ）なり。たとへ三面（めん）六 臂（ぴ）ありとも。いかでか
数々（かづ〳〵）の箭玉（やだま）をはなつことあたはんや。見せかけばかりの兵具（ひやうぐ）おそるゝ
にたらず。はやくよりて搦捕（からめとれ）。若（もし）とり逃（にが）さば我（われ）々が越度（おちど）なりと下知（げぢ）
するにぞ。組子等（くみこども）げにもさりと思ひ。我先（われさき）とあらそひ飛（とび）かゝらんと
したる所（ところ）に。嘉門（かもん）軍扇（ぐんせん）をあげて一（ひと）あふぎあふげば。兼（かね）て用意（ようい）の焰硝（ゑんせう）
縄（なは）に灯火（ともしび）うつり。綱火（つなび）となりて五六 挺（てふ）の火術（くわじゆつ）の具（ぐ）。一度（いちど）に発（はつ）し。其（その）
ひゞき大雷（たいらい）のごとく。数（かづ）の鉄丸（てつぐわん）飛出（とびいで）て。前（まへ）にすゝみたる組子（くみこ）十 余（よ）人
打倒（うちたふ）され。煙（けふり）のうちにのたり伏（ふ）す。老母（ろうぼ）は長刀（なぎなた）の鐏（いしづき）を以（もつ）て弩（いしゆみ）を一（ひと）つき
つけば。数（す）十の箭雨（やあめ）のごとく飛（とび）かゝりて。組（くみ）子を残（のこ）らず射伏（いふせ）たり。
猪（い）之八は手（て）ばやく畳（たゝみ）を盾（たて）にして箭玉（やたま）をのがれ。逃出（にげいで）んとしたるに
忽（たちまち）板敷（いたしき）磊落（ぐわら〳〵）とひるがへり。深（ふか）き落（おと）し穴（あな）のうちに噇（がう）とおちいり。底（そこ）にうゑ
たる剣（つるぎ）に身（み）をつらぬかれ。朱（あけ）に染（そま）りて死（し）してげり。嘉門（かもん）かねて是等（これら）の