かゝる難義（なんぎ）を見かねて。なむ右衛門 走（はし）りつき。犬（いぬ）どもを打（うち）ちらして。老女（ろうぢよ）を見るに。
深（ふか）くおそれたるにや。地（ち）にたふれ伏（ふし）て息（いき）もたゆげなれば。介抱（かいほう）してさま〴〵
いたはりけるに。やゝ正気（しやうき）になり。いづくのおん方（かた）かはしらされども。かゝる難義（なんぎ）を救（すく）ひ
玉はるかたじけなさよ。此（この）御恩（ごおん）かさねて報（むくひ）はべらんと。あつく礼（れい）をのぶれば。南無（なむ）
右衛門 打聞（うちきゝ）て。さばかり厚（あつ）き詞（ことば）をおさむるにゆゑなし。とてもの事（こと）に京（きやう）の
町（まち）まで送（おく）り行（ゆき）まゐらすべしとて。相伴（あひともな）ひ。三条（さんじやう）の四ツ辻（つぢ）にて東西（とうざい）に別去（わかれさり）ぬ。
さて南無（なむ）右衛門は。一月（ひとつき）ばかり京都（きやうと）にとゞまり。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を尋（たつ）ねけるが。
その留主（るす）の間（あいだ）。一子（いつし）栗（くり）太郎 此時（このとき）年（とし）八 才（さい）なりしが疱瘡（はうそう）をやみ。母（はゝ）礒莱（いそな）が
辛労（しんらう）おほかたならず。皰瘡（もがさ）の神（かみ）の棚（たな）をまうけ。赤（あかき）幣束（へいそく）。狭俵（さんだわら）。張子（はりこ）の達（だる）
磨（ま）木兎（みゝづく）すら。起臥（おきふし）に心（こゝろ）をつけ。茜（あかね）の頭巾（づきん）すら針（はり）とることを忌（いみ）て。隣家（りんか）の
手（て）をかり。紅火燭（べにびそく）の朱（あけ）をうばふ。紫（むらさき）の色（いろ）は更（さら）なり。詞（ことば）の禁忌（きんき）火（ひ）のよしあし。
食物（しよくもつ）のさし合（あひ）まで。よろづに心（こゝろ）をもちひ湯尾峠（ゆのをとうげ）の孫杓子（まごじやくし）。鮓荅（へいさらばさら）の呪（まじなひ）
など。よきといふことは皆（みな）仕（し）つくして。看病（みとり）けるが。いとおもき皰瘡（もがさ）にて。熱気（ねつき）
つよく目（め）をひきつけて。今（いま）もたえいるかとおもふこと度（たび）〳〵なり。ほどなく出痘（しゆつとう）
にいたり。面上（めんしやう）総身（そうしん）すきまもなく発瘡（はつそう）しければ。かくては命（いのち）も危（あやう）し。
時（とき）も時（とき）折（をり）も折（をり）とて。夫（をつと）の留主（るす）なるぞ便（たより）なき。こはいかにせんと当惑（たうわく）し。
けふやあすやと帰（かへ）りを待侘（まちわび）。娘（むすめ）楓（かへで）を日（ひ）にいく度（たび）か。村口（むらくち）につかはしてうかゞは
すれど。帰（かへる）かげだに見へずといへば。益（ます〳〵）愁（うれひ）ぬ。皰瘡神（もがさのかみ）の機嫌（きげん）あしきにや。
栗（くり）太郎 足（あし）ずりしてなきさけび。小豆枕（あづきまくら）をなげうち。人形（にんぎやう）の腕（かいな）ひきぬき
などしてあれ出（いだ）し。さま〴〵にこしらへなぐさむれど泣止（なきやま）ず。殆（ほとんど）もてあましたる
折（をり）しも。なむ右衛門 一月（ひとつき）ぶりにて家（いへ）にかへる。磯莱（いそな）喜（よろこ）び出（いで）むかひて。まづ栗（くり）
太郎が事（こと）を語（かた）るにぞ。なむ右衛門 気（き）づかひ。いそがはしくやぶれ屏風（ひやうぶ）を