栗（くり）太郎がもがさ。平癒（へいゆ）して喜（よろこ）ぶ間（ま）もなく。再（ふたゝび）又（また）一つの災（わざはひ）ぞいできにける
磯菜（いそな）ある夜（よ）灯（ともしひ）をたて鏡（かゞみ）にむかひて髪（かみ）をとりあげつるに。鏡（かゝみ）のうちに
藤波（ふぢなみ）が顔（かほ）あり〳〵とうつりて。おそろしきさまなれば。あなやといひて背後（うしろ）を
かへり見れば。毬（まり）のごとき心火（しんくは）窓（まど）をこへて飛（とび）さり家（や）のむねのあたりにて。から〳〵と
笑（わら）ふ声（こゑ）す。磯菜（いそな）はたまらずのけさまにたふれて。其侭（そのまゝ）絶入（たへいり）ぬ。南無（なむ）
右衛門あはてふためき抱（いだ）き起（おこ）して。醒薬（きつけくすり）など与（あた）へけるにぞ。やう〳〵いきかへり
けるが。これより心気（しんき）日（ひ）々によはりて。ものもすゝまず。色（いろ）あをざめて痩（やせ）おとろへ。
日（ひ）に異（け）におもりていつ怠（おこた）りはつへうも見えず。なむ右衛門まづしき
中（なか）にも。良薬（れうやく）をもとめて与（あた）ふるといへども。とかく藤波（ふぢなみ）がいかれる顔（かほ）目（め）さきに
さへぎり。其度（そのたび）々にもだへ苦（くる）しみ。ほど〳〵命（いのち）もあやうく見へぬ。此時（このとき）娘（むすめ）
楓（かへで）は十三才。栗（くり）太郎は八才なれども。兄弟（きやうだい）ともに年（とし）に似（に）ず。すぐれて
かしこき生（うま）れにて。殊更（ことさら）世間（せけん）にまれなる孝子（かうし）なれば。母（はゝ）の病（やまひ）を
ふかく悲（かなし）み。兄第（きやうだい）枕方（まくらべ）あとべにつきそひて。しばしも病床（びやうしやう）をはなれず。
かはる〴〵もみさすりなとし。心（こゝろ）を尽（つく）してぞ看病（みとり）ける。かゝる病人（ひやうにん）あり
ながら。一日（いちにち）もなりはひをせざれば。煙（けふり）を立（たて）かぬる身（み）なれば。せんすべなく。なむ
右衛門は病人（びやうにん）を兄第（きやうだい）の子（こ）どもにあづけおき。其（その）身（み）はたがやしに
出（いで）て。わづかに日雇（ひよう）のあたひを得（え）て。其日（そのひ）をおくる心（こゝろ）の苦（くる）しさ。いかばかり
ならん量（はかり）想（おもふ）べし。夜（よ）にいたればなむ右衛門 家（いへ）にありて看病（かんびやう）すれば。
兄第（きやうだい）の子（こ）ども等（ら）。此（この）うへは仏神（ぶつじん）の力（ちから）をたのみ奉（たてまつ）るより外（ほか）なしといひ
あはせ。ふたり手（て）をひきあひ。毎夜（まいや）穴太寺（あなふでら）の観音（くわんおん）にはだしまいりして。
南無（なむ）大悲（だいひ）観音菩薩（くわんおんぼさつ）。我（われ）々が一命（いちめい）をとり給ひ。何（なに）とぞ母（はゝ）の病苦（びやうく）を
救（すくひ）玉へと祈念（きねん）し。三七日が間（あいだ）まうでけるに。仏（ほとけ）も孝子（かうし）の誠心（せいしん）を