かゝるとひとしく。呀（あ）とさけびて倒（たふ）れたり。なむ右衛門 蛇（へび）を捨（すて）て抱（いだ）き起（おこ）せば
栗（くり）太郎が両眼（りやうがん）に。蛇（へび）の血（ち）しみとほりたる様子（やうす）にて。痛（いたみ）堪（たへ）がたしとて
おめきさけびぬ。礒菜（いそな）もいそぎまどひて介抱（かいほう）するに。しばしありて
やう〳〵泣止（なきやみ）けるが。両眼（りやうがん）ひらく事（こと）あたはず。見（み）る〳〵瞼（まぶた）たかくはれあかりぬ。
なむ右衛門は死（し）したる蛇（へび）を携（たづさ）へゆき。遠（とをき）所（ところ）に捨（すて）てかへりけるが。いまだ
かへらざるさきに蛇（へび）又 来（きた）りて巻（まき）つくこともとの如（こと）し。なむ右衛門 気（き）をいらち
此度（このたび）は焼殺（やきころ）さばやと。火中（くわちう）に投（とう）じけるが。しばしありて火中（くはちう）を飛出（とびいで）。また
巻（まき）つきぬ。かくさま〴〵にして取捨（とりすて）んとすれども。蛇（へび）の執念（しうねん）いと深（ふか）くして。しばしも
はなれず。後（のち）にはせんかた尽（つき）て。其侭（そのまゝ）になしおきけるが。唯（たゞ）腹（はら）に巻（まき）つきたる
のみにて。別（べつ）に害（がい）をなす事（こと）なく。楓（かへで）もはじめのほどは我身（わがみ）ながらおそろしく
おもひけるが。後（のち）々は蛇（へび）に馴（なれ）したしみて。前生（ぜんしやう）の因果（いんぐは）とあきらめ。かへつて
愛念（あいねん）深（ふか）くなり。朝夕（あさゆふ）我（わが）食物（しよくもつ）をわかち与（あた）へ養（やしな）ひけり。蛇（へび）もよくなれて。食事（しよくじ）
の時（とき）にいたれば。懐（ふところ）よりかま首（くび）を出（いだ）してものうちくひぬ。扨（さて）栗（くり）太郎は蛇血（じやけつ）の
毒気（どくき）両眼（りやうがん）に入（いり）て眼疾（がんしつ）となり。さま〴〵療（れう）するといへども治（ぢ）しがたく。ついに
生（うま）れもつかぬ盲目（めくら）とぞなりにける。礒菜（いそな）左（ひだ）りに楓（かへで）をすゑ。右（みぎ）に栗（くり）太郎
をすへ。二人（ふたり）をつら〳〵顧（かへりみ）つゝいふやう。便（びん）なき子（こ）どもが形勢（ありさま）や。情（なさけ）なの神（かみ）仏（ほとけ）や。
楓（かへて）は世（よ）にたぐひなく。姿（すがた）美麗（びれい）に生（うま）れつき。たとひ女御（にようご）更衣（かうい）にたつるとも。
はづかしからぬ容儀（ようぎ）なるに。妖蛇（ようじゃ）に見こまれて。人（ひと）の交（まじは）りならぬ身（み）となり
栗（くり）太郎は生（うまれ）つきもきよらに。心（こゝろ）ばへもすぐれてかしこくありながら。おもひも
よらず。盲目（まうもく）となるうたてさよ。殊更（ことさら）兄第（きやうたい）ともに孝道（かうだう）ふかきものなるに。
などてかく薄命（はくめい）にはありけるぞや。いかなる宿世（すくせ）の因果（いんぐは）にて。かく災（わさわひ）の
かさなる事（こと）ぞとて。悲歎（ひたん）の涙（なみだ）にむせびければ。兄弟（きやうだい）の子（こ）どもあはてふためき。