三郎左衛門。同（おなしく）山（さん）三郎 父子（ふし）を。守役（もりやく）として付（つけ）おかれぬ。扨（さて）桂之助（かつらのすけ）の継母（けいぼ）。蜘（くも）
手（で）の方（かた）といふは。志（こゝろざし）毒悪（どくあく）にして。かねて桂之助（かつらのすけ）夫婦（ふうふ）をにくみいかにもして
桂之助（かつらのすけ）を失（うしな）ひ。実子（じつし）花形丸（はながたまる）を。家督（かとく）にせまほしと思（おも）ひ居（ゐ）けるが。思（おも）ひよらず
桂（かつら）之助 勘当（かんだう）の身（み）となりたれば。心中（しんぢう）ひそかに喜（よろこ）び。もし又 月若（つきわか）家督（かとく）にならん
こともやとおもへば。何（なに）とぞしてかれ等（ら）母子（ぼし）を失（うしなは）んとたくみぬ。しかりといへども
かれ等（ら）には。忠臣（ちうしん）名古屋（なごや）父子（ふし）つきそひ居（い）て。片時（へんし）も心（こゝろ）をゆるさねば。いかにとも
せんかたなく打過（うちすぎ）けるが。不破（ふは）道犬（だうけん）奸智（かんち）ふかければ。蜘手（くもで）の方（かた）の心底（しんてい）
悪意（あくい）あることを見（み）ぬき。これ我（わが）大望（たいまう）をとぐるよき便（たより）なりとおもひ。一時（あるとき）蜘（くも）
手（で）の方（かた）に近（ちか）づき。好意（かうい）深（ふか）き体（てい）にいひなして探（さぐ）りこゝろ見（み）るに。果（はた）して月（つき）
若（わか）母子（ぼし）を矢（うしな）ひ。花形丸（はながたまる）を家督（かとく）にしたき望（のぞ）みなれば。道犬（だうけん）しかるうへは
何事（なにごと）も某（それがし）にまかせ玉へ。よきにはからひまいらせんとうけがひけるにぞ。蜘手（くもで）のかた
なのめならず喜（よろこ）びぬ。かくて道犬（だうけん）蜘手（くもで）の方（かた）と密談（みつだん）し。先（まづ）月若（つきわか）を呪咀（しゆそ）
すべきにきはめ。其比（そのころ）よく呪咀（しゆそ）の法（ほふ）を学得（まなびえ）たる。頼豪院（らいがういん）といふ修験者（しゆげんじや）を
ひそかにまねき。射物（しやもつ）をおほく与（あた）へてたのみけるに。貪欲（とんよく）深（ふか）きものなれば。速（すみやか）
にうけがひ。密室（みつしつ）にとぢこもりて修法（じゆほふ）にぞかゝりける。さるほどに平群（へくり）の下（しも）
館（やかた）には。銀杏前（いてふのまへ）月若（つきわか）母子（ぼし）両人（りやうにん）移住（うつりすみ）。名古屋（なごや）父子（ふし）これを守護（しゆご）して
ありけるが。月若（つきわか）はことし已（すで）に十一 才（さい）にぞいたりける。しかるに月若（つきわか）偶（ふと）病（やまひ）を生（しやう）じて
打臥（うちふし）。寝食（しんしよく）安（やす）からず。次第（しだい）に痩（やせ）おとろへ。良医（れうい）をえらび霊薬（れいやく）を与（あた）ふる
といへども。更（さら）にしるしなく。たま〳〵眠（ねぶ）ればおそはれおびゆること度（たび）々なり。
殊更（ことさら）怪（あやし）むべきは。深夜（しんや）にいたれば看病（かんびやう）の男女（なんによ）おぼへずねふりを生（しやう）じ。
鼠（ねずみ）おほく出（いで）て病床（びやうしやう）を飛（とび）めぐる。後（のち）には昼（ひる）も出（いで）て人（ひと）をもおそれず。しだい〳〵に
充満（じうまん）し。月若（つきわか）の髪（かみ）の毛（け）をくらひ。肉（にく）をもくひやぶり。頭（かしら）に毒瘡（どくそう）を発（はつ）して