呪文（じゆもん）をとなふれば。忽（たちまち）暴風（ぼうふう）ふきおこり。庭（には）の樹木（じゆもく）の葉（は）をちらし。池水（いけみづ）を
巻（まき）あげ。寝殿（しんでん）大（おほい）に震動（しんどう）し。瓦落（ぐわら）々々（〳〵）と鳴（なり）どよみて。今（いま）も崩（くづるゝ）かとおも
はれけり。時（とき）に若君（わかぎみ）の声（こへ）として。あなや〳〵とおめき玉へば。大勢（おほぜい）の声（こへ）として
泣悲（なきかな）しみてかまびすし。聞（きく）にたへざる山（さん）三郎。那裏（かしこ）も気（き）づかひ。這裏（こゝ）も
去（さら）れず。ふたゝび刀（かたな）を打（うち）ふりてきらんとせしが。頼豪院（らいがういん）口（くち）より数（す）十の鼠（ねずみ）を
吐（はき）。その鼠（ねづみ）山三郎に飛（とび）かゝり。五体（ごたい）すくみてはたらかれず。あな口（くち）おし残念（ざんねん）
といひつゝ。又きりつくれば忽（たちまち）に。頼豪院（らいがういん）が形（かたち）きへうせて。唯（たゞ）雲（くも）霧（きり）の
とぢふさがりたるごとくにて。あやめもわかぬ庭上（ていしやう）に。只（たゞ）ひとり山三郎。挙（こぶし）を
にぎり歯（は）をかみならし。虚空（こくう）をにらみて立（たつ）たりけり。頼豪院（らいがういん）はあやうく
身をのがれたりといへども。山三郎が忠義（ちうぎ）一図（いちづ）に精神（せいしん）をこめたる手（しゆ）
裏剣（りけん）の疵（きず）治（ち）せずして。呪咀（しゆそ）の法（ほふ）忽（たちまち）に破（やぶ）れければ。おのづから若君（わかきみ）の
病（やまひ）日（ひ）を追（おひ）て怠（おこた）り危（あやうき）命（いのち）をたもちけり
　　八 暗夜（あんや）の駿馬（しゆんめ）
扨（さて）も蜘手（くもで）のかたは。頼豪院（らいがういん）の修法（じゆほう）破（やぶ）れ。月若（つきわか）快気（くわいき）のよしを聞（きゝ）て。大に
力（ちから）をおとし。此（この）うへはいかなる計（はかり）をもつてか。彼等（かれら）を失（うしな）ふべきと。道犬（たうけん）をめして
密談（みつだん）ありけるに。奸智（かんち）おほき道犬（だうけん）。少（すこ）しも屈（くつ）せず。再（ふたゝび）又（また）一計（いつけい）を生（しやう）じ。蜘手（くもで）の
方（かた）の耳（みゝ）につきてさゝやけば。蜘手（くもで）の方（かた）とくと聞（きゝ）。これきはめて妙計（めうけい）なり
と喜（よろこ）び。いつはりて重病（ちゆうびやう）の体（てい）をなし。ものくるはしきさまをなしければ。判官（はんぐわん）
貞国（さだくに）大におどろき。道犬（だうけん）をめして医療（いれう）のことを相談（さうだん）あるに。道犬（だうけん）申し
けるは。。奥方（おくがた）の御容体（ごようだい）をうかゞふに。たゞことならず。まさしく邪崇（じやすい）の所為（しよい）と
おぼへ候へば。たとひ耆婆（ぎば）扁鵲（へんじやく）が神方（しんはう）なりとも。薬（くすり）の力（ちから）をもつてすくひ
申すことはかなふべからず。近曽（ちかごろ）京都（きやうと）より下（くだ）りし。頼豪院（らいがういん）といふ修験者（しゆげんしや）。