とりひらき見れば。蜘手（くもで）の方（かた）花形丸（はながたまる）。両人（りやうにん）を呪咀（しゆそ）するの願文（ぐわんもん）にて。銀杏（いてふの）
前（まへ）月若（つきわか）両人（りやうにん）願主（ぐわんしゆ）の名（な）あり。しかも銀杏（いてふ）の前（まへ）の自筆（じひつ）をもつてかき
たれば。うたがふべうもあらず。貞国（さだくに）忽（たちまち）怒気（いかり）心頭（しんとう）におこり。面色（めんしよく）変（へん）じて。
しばらくものもいはざりけるが。先（まづ）頼豪院（らいがういん）に。呪咀（しゆそ）をはらひのぞく修法（じゆほふ）を頼（たのみ）
けるにより。蜘手（くもで）の方（かた）の病症（びやうしやう）に壇（だん）をかざりて。災禳（さいしやう）の法（ほふ）を修（じゆ）し。かの
藁人形（わらにんきやう）は釘（くぎ）をぬき。護摩（ごま）の火中（くわちう）に投（たう）じて。焼（やき）すてたり。かくて蜘手（くもで）の方（かた）。
やう〳〵快気（くわいき）の体（てい）をなし。貞国（さだくに）にむかひていひけるは。妾（わらは）ことかねて銀杏前（いてふのまへ）
母子（ぼし）を。実（じつ）の娘（むすめ）実（じつ）の孫（まご）といつくしみ。何（なに）とぞ桂之助（かつらのすけ）の勘当（かんとう）をゆるし
たまふか。さらずば。月若（つきわか）を家督（かとく）にしたまふやうにと。それのみ宿願（しゆくくわん）なるに。
かれらはかへりて妾（わらは）を継母（まゝはゝ）といみきらひ。若（もし）花形丸（はなかたまる）家督（かとく）にならんこともやと。
さきぐりして。妾（わらは）親子（おやこ）を呪咀殺（のろひころさ）んとは計（はかり）候ならん。美麗（うつくしき）顔（かほ）して心は
鬼（おに）よりもなほおそろしく候。こひねがはくは。妾（わらは）親子（おやこ）にはやくいとまをたまはり。
尼法師（あまほふし）ともなし玉はれかし。我（われ）々かくてあらば。ついにはかれらが生霊（いきりやう）にとり
殺（ころ）され候らはめ。などてさばかり妾（わらは）親子（おやこ）を忌（いみ）きらふぞ。情（なさけ）なき銀杏前（いてふのまへ）やと
いひて。涙（なみだ）を滝（たき）のごとく流（なが）しぬ。此時（このとき）花形丸（はながたまる）は年（とし）已（すで）に十六才。いまだ了角（つのがみ）
にてありけるが。母（はゝ）の悪性（あくせい）には露（つゆ）ほども似（に）ず志（こころさし）正（たゞ）しき生（うま）れなり。素（もとより）母（はゝ）
の非望（ひぼう）をしらず。此日（このひ）の子細（しさい）を聞（きゝ）て大に歎息（たんそく）し。かゝる凶事（きようじ）のいでくる
こと。皆（みな）これ某（それがし）が誤（あやまり）なり。檀弓篇（だんきうのへん）に。昆第（こんてい）の子（こ）は猶（なほ）己（おのれ）か子（こ）のごとしといへり。
某（それかし）月若（つきわか）に対（たい）して。鄧（とう）伯道（はくだう）がごとき志（こゝろざし）なきゆへなりとて深（ふか）く悲（かなし）みけり。
判官（はんぐわん）貞国（さだくに）蜘手（くもで）の方（かた）の恨（うらみ）の詞（ことば）。花形丸（はなかたまる）が理（ことわり）おほき詞（ことは）を聞（きゝ）て。銀杏前（いてふのまへ）
母子（ぼし）を益（ます〳〵）にくみ。親（おや）を呪咀（しゆそ）する大罪人（たいさいにん）。片時（へんし）もたすけおきがたしとて。黒星（くろほし）
眼平（がんへい）といふものをめし出（いだ）し。銀杏前（いてふのまへ）月若（つきわか）両人（りやうにん）の首（くび）打（うつ）て来（きた）れと