【挿絵】
修験者（しゆげんじや）頼豪院（らいがういん）不破（ふは）道犬（だうけん）にたのまれ
　　　妖術（ようじゅつ）を施（ほどこ）して毒鼠（どくそ）と化（け）し
　　　　　月若（つきわか）をとり殺（ころさ）んと近（ちか）づきたるが
　　　　　　　名舌屋（なごや）
　　　　　　　　山三郎が
　　　　　　　　手裏剣（しゆりけん）に
額（ひたい）を打（うた）れて真（まこと）の姿（すがた）をあらはし
　　　　　　　　　　修法（しゆほう）破（やぶ）る
頼豪院

【本文】
命（めい）じければ。蜘手（くもで）の方（かた）道犬（だうけん）と顔（かほ）見合（みあわせ）。しすましたりとおもひながら。これを
とゞめけれども。貞国（さだくに）聞入（きゝいれ）ず。花形丸（はながたまる）は殊更（ことさら）に。詞（ことば）をつくしてとゞむれども。
火性（くわせい）短気（たんき）の貞国（さだくに）。少（すこ）しも宥免（ゆうめん）なかりければ。もとより道犬（だうけん）一味（いちみ）の黒星（くろぼし）
眼平（がんへい）。迷惑顔（めいわくかほ）にて其（その）坐（ざ）を退（しりそ）き。君命（くんめい）といへども。母子（ぼし）の首（くび）うたんと
いはゞ。名古屋（なごや）父子（ふし）。たやすくは渡（わた）すまじ。しかる時（とき）はかれ等（ら）ともに打（うち）とらん
とおもひつゝ。四五十人の荒男等（あらしをども）を引具（ひきぐ）して。平群（へぐり）の館（やかた）へいそぎゆく。
鳴呼（あゝ）銀杏前（いてふのまへ）親子（おやこ）の身（み）のうへ。危（あやう）かりける次第（しだい）なり。此事（このこと）はやく
下館（しもやかた）に聞（きこ）へければ。名古屋（なごや）父子（ふし）大に驚（おどろ）き。三郎左衛門山三郎に
むかひ。これ正（まさ）しく不破（ふは）道犬（だうけん）が奸計（かんけい）にて。姫君（ひめぎみ）にぬれ衣（きぬ）をおはせ。御母（ごほ）
子（し）を失（うしな）はんとはかりしに疑（うたがひ）なし。（うつて）打手のむかはぬさき。某（それかし）急（いそ）ぎ上館（かみやかた）にいたり。
一命（いちめい）にかへても申しひらきして。御命（おんいのち）を救（すくひ）まいらせんとて。いそがしはく礼服（れいふく）を