着（き）かへ。椽先（ゑんさき）に馬（うま）をひかせてひらりと打乗（うちのち）。供人（ともびと）のそろふひまもおそしと
心（こゝろ）せき。鹿蔵（しかぞう）といふ下部（しもべ）に提灯（てうちん）もたせ。走出（はせいで）んとしたるに。三郎左衛門が刀（かたな）
鞘（さや）ばしりければ。山三郎 気（き）にかゝり。轡（くつは）づらにとりつきつゝ。親人（おやびと）御如在（ごぢよさい）はある
まじきが。道犬（だうけん）は奸智（かんち）おほき者（もの）なれば。かならず彼（かれ）が計（はかりこと）におち。ともに
罪（つみ）を得（え）玉ふな。一言（いちごん）の詞（ことば）も心（こゝろ）をつけてのたまへといへば。三郎左衛門打
うなづき。それ合点（がてん）なり。かならず気（き）づかふ事（こと）なかれ。かゝる内乱（ないらん）のときは。
御側（おんそば）近（ちか）き者等（ものども）にも油断（ゆだん）ならねば。唯（たゞ）御二方（おんふたかた）をよく守護（しゆご）すべしといひ
捨（すて）て。一鞭（ひとむち）あて。飛（とぶ）がごとくに走（はし）りゆく。山三郎 身（み）をそばたてゝ。かげ見ゆる
まで見おくりけるが。折（をり）しもねぐらにもぐる夕烏（ゆふからす）。いと悲（かな）しげに鳴（なく）を聞（きゝ）。かく烏（からす）
なきのあしきは。御二方（おんふたかた）の御身（おんみ）のうへか。親人（おやひと）の身のうへか。いづれにも
あれ。あな気（き）づかはしと吐息（といき）して。胸（むね）をいたむるばかりなり。これぞ一世（いつせ）の別（わかれ）
とは。後（のち）にぞ思（おも）ひしられける。爰（こゝ）に又 不破（ふは）伴（ばん）左衛門 重勝（しげかつ）は。先年（せんねん）君命（くんめい）
とはいひながら。名古屋（なごや）山三郎に。草履（ざうり）をもつて面（おもて）を打（うた）れしを。ふかく
遺恨（いこん）に思（おも）ひ。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくづの）三平（さんへい）。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）等（ら）四人の
者（もの）をかたらひ夜（よる）々 平群（へぐり）の館（やかた）の近辺（きんへん）を俳徊（はいくわい）して。山三郎をつけねらひ
けるが。此夜（このよ）も此辺（このへん）に忍（しの）び来（きた）りてうかゞひぬ。此夜（このよ）は宵闇（よひやみ）といひ空（そら）かきくもりて
星（ほし）も見（み）へず。あやめもわかぬ暗夜（あんや）にてありけるが。三郎左衛門 鹿蔵（しかぞう）に提灯（てうちん）
持（もた）せ。馬（うま）を飛（とば）せて急（いそ）ぎ来（く）るを。伴（ばん）左衛門 等（ら）五人の者（もの）。三本傘（さんぼんくわさ）の
紋（もん）つきたる提灯（ちやうちん）を見て。山三郎にうたがひなしと思（おも）ひ。物蔭（ものかげ）より一同（いちどう）に
おどり出（いで）。まづ提灯（ちやうちん）をはつしときり落（おと）せば。鹿蔵（しかぞう）飛（とび）すさり。一腰（ひとこし）に手（て）を
かけて。何者（なにもの）なるやとすかし見る。三郎左衛門は馬（うま）をとゞめ。こは辻斬（つぢぎり）の
曲者（くせもの）か。盗賊（とうぞく）の所為（しわざ）かといひつゝ。肩衣（かたきぬ）はねのけ。一刀（いつとう）を抜（ぬき）ながら。馬（うま）より