飛（とび）くだるひまもあらせず。伴（ばん）左衛門が斬（きり）つくる白刃（しらは）の稲妻（いなづま）。目前（もくぜん）に閃（ひらめき）
ければ。老功（ろうこう）頓智（とんち）の三郎左衛門。馬（うま）のかげに身（み）を避（さく）るにぞ。伴（ばん）左衛門が
刀（かたな）いたづらに鐙（あぶみ）にはつしときりつけて。火花（ひばな）ぱつと飛散（とびちつ）たり。暗夜（あんや）といひ
木立（こだち）しげき所（ところ）なれば。一寸（いつすん）さきも見わからず。藻屑（もくづの）三平 土子（つちこ）泥助（でいすけ）馬（うま）の
脚音（あしおと）を心（こゝろ）あてに。前後（ぜんご）よりきりつくるに。目（め）あてちがひ思（おも）はず両人（りやうにん）同士（たうし）
打（うち）に丁（ちやう）ど打合（うちあは）す剣（つるぎ）の下（した）を。くゞりぬけて三郎左衛門。はらひぎりにきる
刀（かたな）。大上（いぬがみ）雁八（がんばち）が鼻（はな）のさきに光（ひり）ければ。胸（むね）ひやりとしてのけぞりけり。伴（ばん）左衛門
心中（しんちう）に。此時（このとき）を過（すご）さばいつか恨（うらみ）をはらさんと思（おも）ひつゝ。息（いき）をこらしてうかゞへば。三平
泥助（でいすけ）雁（がん）八 等（ら）も。あたりを探（さぐ）りて立（たち）まはり。或（あるひ）は互（たがひ）に同士打（どしうち）して薄手（うすで）をおひ。
或（あるひ）へ木立（こだち）にきりつけて気（き）をいらつ。三郎左衛門は。今宵（こよひ）にせまる大事（だいじ）を
かゝへたる身（み）なれば。好（このみ）て戦（たゝかふ）心（こゝろ）なく。早（はや）く此場（このば）をのがればやと気（き）はせけども。
四人の者（もの）にかこまれてせんすべなく。うかゞひすましてきりつくる刀（かたな）。三平が
片耳（かたみゝ）をそぎ。二の太刀（たち）に雁八（がんはち）が小指（こゆび）をきり落（おと）しければ。両人（りやうにん）心（こゝろ）臆（おく）して
はたらくことあたはず。さて泥（でい）助がさぐりよつたる刀（かたな）のきつさき。三郎左衛門が
刀（かたな）に丁（ちやう）ど打合（うちあはせ）たがひにこゝぞと思ひつゝ。丁（ちやう）々はつしと打合（うちあふ）たり。伴（ばん）左衛門
その太刀音（たちおと）を心（こゝろ）あてに。抜足（ぬきあし）して。背後（うしろ）より。勢（いきほひ）こみて切（きり）つくる刀（かたな）。あや
またず。三郎左衛門が肩尖（かたさき）。七八寸 切（きり）こみぬ。痛手（いたで）に屈（くつ）せぬ強気（がうき）と
いへども。さすが老人（ろうじん）なれば。たぢ〳〵とよろめく所（ところ）を。伴（ばん）左衛門。たゝみかけて
左（ひだ）りの脇腹（わきはら）を深（ふか）く切（きり）こみければ。三郎左衛門こらへず一声（ひとこへ）呀（あ）とさけびて。
尻居（しりゐ）に噇（どう）たふれたり。伴（ばん）左衛門 探（さぐ）りより。髻（もとゞり）つかみてねぢふせ。これは
伴（ばん）左衛門 重勝（しげかつ）なり。いかに山三郎。汝（なんぢ）君命（くんめい）とはいひながら。先年（せんねん）我（われ）を辱（はづかし）め
たる恨（うらみ）。骨髄（こつずい）にとをりて忘（わす）れがたし。今（いま）其（その）仇（あた）を報（むくゆ）るぞとて懐中（くわいちう）より。