まれ。脇腹（わきばら）より五臓六腑（ごぞうろつぷ）みだれ出（いて）て。鮮血（なまち）戸板（といた）にながれけり。
山（さん）三郎ひと目（め）見るより。悲難（ひたん）の涙（なみだ）にむせかへり。地上（ちしやう）に噇（どう）とたふれ
伏（ふ）す。鹿蔵（しかぞう）百姓等（ひやくしやうら）にむかひ。此（この）屍（しかばね）は当国（とうごく）佐々木殿（さゝきどの）の御内（みうち）に三郎左衛門
といふ人なり。これなるは則（すなはち）その子息（しそく）なれば。此（この）死骸（しがい）は此方（このかた）へ渡（わた）すへし。
少（すこし）も汝等（なんぢら）が越度（おちど）になる事（こと）にあらずといひければ。百姓（ひやくしやう）ども死骸（しがい）の
衣服（いふく）の紋所（もんどころ）と。山（さん）三郎が衣服（いふく）の紋所（もんどころ）と。おなじ三 本傘（ぼんがさ）なるをみて。
さては相違（さうい）あるまじと安心（あんしん）し。郡司（ぐんし）の前（まへ）に持出（もちいで）んより。こゝにて
事（こと）をすまさんは。我（われ）々が仕合（しあはせ）なりと納得（なつとく）し。死骸（しがい）を渡（わた）してたちかへりぬ。
かくて山（さん）三郎。なげきてかへらぬことなれば。鹿蔵（しかぞう）にあたりの流水（りうすい）を
汲（くみ）とらせて屍（しがい）を清（きよ）め。後日（ごにち）改葬（かいそう）するまでは。権（しばら）くこゝにかくすべしと。
辻堂（つぢどう）の板敷（いたじき）をとりのけて。床（ゆか）の下（した）を深（ふか）く堀（ほり）。屍（しがい）を埋（うづみ）てもとの如（ごと）くなし
おき。香炉（かうろ）の灰（はい）をすてゝ水（みつ）を手向（たむけ）。本尊（ほんぞん）の石仏（せきふつ）にむかひ。南無（なむ）宝珠（ほうじゆ）
地蔵菩薩（ちぞうぼさつ）。悪趣（あくしゆ）の苦患（くげん）を救（すくひ）玉へと念（ねん）じつゝ。なほも涙（なみだ）はとゞまら
ず。此時（このとき）三郎左衛門がおびたる刀（かたな）は。重代（ぢうたい）の左文字（さもじ）の刀（かたな）。二千五百 貫（くわん）
の折紙（おりかみ）つきたる名作（めいさく）なりしが。せめてのかたみと取（とり）おさめ。懐中物（くわいちうもの）提物（さげもの）と
ともに。鹿蔵（しかぞう）に持（もた）しめければ。鹿蔵（しかぞう）いひけるは。弟（おとゝ）猿（さる）二郎 事（こと）。仕（つかへ）を辞（じし）て
後（のち）。河内（かはち）の国（くに）に住（すみ）候へば。一且（ひとまづ）彼地（かのち）におん越（こし）あるべしといふ処（ところ）へ。三郎左衛門が
乗馬（じやうめ）いつさんに馳来（はせきた）り。山（さん）三郎が前（まへ）に頭（かしら）をたれて。涙（なみだ）を流（なが）しければ。
山（さん）三郎その為体（ていたらく）を見て胸（むね）ふさがり。汝（なんぢ）親人（おやびと）の秘蔵（ひそう）ほどあり。我（わが）居（おる）
所（ところ）をしたひ来（き）て。愁膓（しふしやう）の体（てい）。人にもまさりしふるまひなりとて鬣（たてがみ）をかき
抚（なで）つゝいひけるは。昔（むかし）呉（ご）の孫堅（そんけん）董卓（とうたく）と戦（たゝかひ）て利（り）を失（うしな）ひ。馬（うま）より落（おち）て
草中（そうちう）に臥（ふす）。衆軍（しゆうぐん）分散（ぶんさん）してその在所（ざいしよ）をしらず。然（しかる）にかの馬（うま）営中（ゑいちう）に