傍（かたはら）にある長刀（なぎなた）を見れば。銀（ぎん）の蛭巻（ひるまき）して。梨地（なしぢ）に。倚懸目結（よせかけめゆひ）の紋（もん）をちら
しに蒔（まき）ぬ。これ佐々木 家（け）の紋なれば。益（ます〳〵）いぶかり。女を抱（いだ）き起（おこ）して顔（かほ）を
見ればこはいかに。月若の乳母（めのと）柏木（かしはぎ）なり。なむ右衛門大に驚（おどろ）きたくはへ
の気（き）つけ薬（くすり）など与（あた）へて。さま〴〵に介抱（いたはり）ければ。やう〳〵目をひらき。おん
身は佐々良（さゝら）三八郎どのにはあらずやといふ。なむ右衛門いはく。おん身いか
なる事（こと）にて。かく痛手（いたで）をおひ。此（この）所（ところ）にはたふれ居（ゐ）玉ふぞ。そのゆゑくはしく
語（かた）り候へといふ。柏木（かしはき）苦（くる）しき息（いき）をつき。今宵（こよい）おん館（やかた）の騤動（そうどう）しか〴〵の事（こと）
にて。姫君（ひめきみ）若君（わかきみ）のおん命（いのち）危（あやう）きにより。姫君（ひめきみ）は名護屋（なごや）山三郎 守護（しゆご）し
ておち行（ゆき）。妾（わらは）は若君を扶（たすけ）申して立のきつるに。途中（とちう）にて追人（おひて）の大勢（おゝぜい）に
とりかこまれ。ほど〳〵若君を奪（うばひ）とられんとしつるゆゑ命（いのち）かぎりに
戦（たゝかひ）。やう〳〵追人（おひて）を斬散（きりちら）して。若君の御身 恙（つゝが）なく。此（こゝ）までは落（おち）
のびつるが。心（こゝろ）は矢猛（やたけ）にはやれども。あまたの深手（ふかで）に歩行（ほこう）かなはずと□
倒（たふ）れて夢中（むちう）になり。おん身（み）の介抱（かいほう）にあづかりしもしらず。おん身（み）先年（せんねん）
藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）して。立のがれし事（こと）。実（じつ）は若殿（わかとの）放埒（ほうらつ）の根（ね）をたゝんと。忠義（ちうき）の
為（ため）にせらしれよし。おん内方（うちかた）礒菜（いそな）どのよりの消息（せうそく）にて。始（はじ）めてしりかねて
姫君（ひめぎみ）若君（わかぎみ）にも。おん身（み）の誠心（せいしん）をきこえあげて。折（おり）もあらば帰参（きさん）をと思ひし
かひなく。此度（このたび）の大変（たいへん）なり。さりながら。こゝにておん身（み）にあひたるは。いまだわ
君（ぎみ）の御運（ごうん）尽（つき）ざる所（ところ）也。妾（わらは）此（この）深手（ふかで）にては。とてもかなはぬ命（いのち）なれば。何（なに）とぞ
おん身（み）若君（わかぎみ）をかくまひ申し。再（ふたゝび）世（よ）にいだしまゐらせ玉はれかしと。泣（なく）々ものがたる
うちも。いと苦（くる）しげ也。なむ右衛門 委細（いさい）を聞（きゝ）て十 分（ぶん）に驚（おとろ）き。して若君（わかきみ）
はいづくにおはすぞと。問（とは）れて柏木（かしはぎ）あたりを見まはし。月若（つきわか）のおはさぬをみて
仰天（きやうてん）し。がつくりとおち入（いり）て。所（ところ）の名（な）さへ柏木（かしはぎ）の。森（もり）の雫（しつく）ときえうせぬ。かゝる