者（もの）。首桶（くびおけ）を小脇（こわき）にたづさへ。声（こゑ）あらゝかにいひけるは。汝（なんぢ）佐々良（さゝら）三八郎 今（いま）の
名（な）は六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門とやらんいふよし。月若（つきわか）どのをかくまひおく事（こと）。
註進（ちうしん）の者（もの）ありて。大殿（おゝとの）のおん耳（みゝ）にいり。首（くび）打（うち）てまゐれとの厳命（げんめい）
なり。汝（なんぢ）自（みづから）打（うち）て渡（わた）すべきや。某（それがし）直（じき）に打（うつ）べきや。返荅（へんとう）いかにとよばゝりぬ。
なむ右衛門 胸（むね）とゞろくといへども。さあらぬ体（てい）をなし。若君（わかぎみ）をかくまひ
申せしなんどゝは。何者（なにもの）が申しけるや。夢（ゆめ）にもしらざる事（こと）なりと。そらうそ
ふきていひければ。眼平（がんへい）から〳〵と打笑（うちわらひ）。汝（なんぢ）かくまひおく事（こと）明白（めいはく）なり。しゐて
あらがはゞ。此（この）あばら家（や）を踏破（ふみやぶ）りて。家（や）さがしせん。もし又（また）尋常（じんじやう）に首（くび）打（うち）て渡（わた）
さば。その㓛（こう）にしり。汝（なんぢ）が旧悪（きうあく）はゆるすべし。返荅（へんとう）により。汝（なんぢ）もともにからめ
とりて。藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）し。巻物（まきもの）を奪（うばひ）たる。旧悪（きうあく）をたゞすべしと。ほだ
しをかけて。せめければ。さすがのなむ右衛門も。ほど〳〵当惑（とうわく）の体（てい）
なりしが。魂（たましい）すゑていひけるは。さばがり事（こと）の。あらはるゝうへはせんすべなし。
いたはしながら若君（わかぎみ）の。おん首（くび）打（うち）て渡（わた）し申さん。さりながら。せめて御最（ごさい）
期（ご）の念仏（ねんぶつ）をすゝめ申すその間（あいだ）。しばしの御猶予（ごゆうよ）くだされかしといへば。
眼平（がんへい）うなづき。得心（とくしん）のうへは。しばしの間（あいだ）はまちくれん。しからば今宵（こよい）三更（さんかう）
の。時（とき）打（うつ）鐘（かね）を号（あいづ）として。首（くび）うけとりにむかはんずれば。かならず詞（ことば）たがふ
べからず。且（まづ）それまでは。村長（むらおさ）かたにまちをらん。首桶（くびおけ）それへうけとるしべとて。
相渡（あひわた）し。人数（にんず）を引具（ひきぐ）しかへりけり。跡（あと）にはひとりなむ右衛門。手（て）を
こまぬき頭（かうべ）をたれて。しばし思案（しあん）にくれけるが。良（やゝ）ありていひけるは。巻物（まきもの）の
価（あたひ）百両（ひやくりやう）といふ大金（たいきん）なれば。とても調（とゝのふ）べき手段（しゆだん）はなけれど。一寸（いつすん）のびれば
ひろのびるといふ。常言（ことわざ）もあれば。もしよき思案（しあん）もあらんかと。今日（けふ）翌（あす）
といひのべしが。それよりもなほ危急（ききう）なるは。若君（わかぎみ）の御身（おんみ）なり。今宵（こよい）に