せまる二ツの難義（なんぎ）。臥竜（ぐわりやう）楠氏（なんし）の智謀（ちぼう）ありとも。のがるゝ道（みち）調（とゝのふ）すべは
あるべからず。藤浪（ふぢなみ）が所縁（ゆかり）の者（もの）に打（うた）れんと。かねて思ひし命（いのち）なれ
ども。かゝるきはには是非（ぜひ）もなし。若君（わかぎみ）を屓（おひ）まゐらせ。のがるゝたけは
のがれ見て。若（もし）かなはざるその時は。御腹（おんはら）をすゝめ申し。斬死（きりじに）するより
外（ほか）はなしと。ひとりごち。心（こゝろ）のうちにうなづきて。旧葛篭（ふるつゞら）のうちより。
一腰（ひとこし）を取出（とりいだ）し。行灯（あんどう）提（さげ）て。奥（おく）の一間（ひとま）に立（たち）いらんと。破（やぶ）れ紙門（ふすま）をさと
あくれば。盲児（めくらこ）の文弥（ぶんや）。財布（さいふ）のうちより。あまたの小判（こばん）を取（とり）いだ
して。手探（てさぐ）りにかぞへ居（ゐ）たるが。紙門（ふすま）のあく音（おと）におどろき。手（て）ばやく
背後（うしろ）にかくしたり。なむ右衛門 目（め）ばやく見つけて。いぶかりつゝいひ
けるは。いかに文弥（ぶんや）。見れば余程（よほど）の金（かね）を持（もち）たるが。いかなるゆゑにてその
金（かね）持（もち）しぞ。こゝへ出（いだ）して見せよといふ。文弥（ぶんや）いはく。これは師匠（ししやう）より
あづかりたる金（かね）なれば。親人（おやびと）なりとも見せがたしといふにぞ。なむ右衛門。
師匠（ししやう）なりとも。幼年（ようねん）の汝（なんぢ）に。大金（たいきん）をあづけおくべきいはれなし。
いかなるゆゑにてあづかりしと。問（とは）れて文弥（ぶんや）口（くち）こもり。いやこれは途中（とちう）
にて拾（ひろ）ひし金（かね）なり。あづかりしにはあらずと。詞（ことば）のあとさきそろはねば。
なむ右衛門ます〳〵あやしみ。途中（とちう）にてひろひしものを。かくしおくは道（みち）
にあらず。いづくにて拾（ひろ）ひつるぞ。実正（じつしやう）いへととひつめられてせんすべなく。
まことは此（この）金（かね）あづかりも拾（ひろ）ひもせず。道中（どうちう）の旅店（はたごや）に。とまり合（あは）せし旅人（たひゞと）の
金（かね）を。盗（ぬすみ）とりつるにて候と。聞（きゝ）てなむ右衛門あきれはて。ゑりくび
つかみて引（ひき）たふし。なにといふぞ。そはまことか真実（しんじつ）か。元来（ぐわんらい）なんぢ
孝子（かうし）にて。さある非道（ひどう）をおこなふべき性質（せいしつ）にあらずと。今（いま）のいま
まで思ひしが。在京（ざいきやう）のわづかの間（あひだ）に。さばかり心（こゝろ）のかはるものか。これよく