どこにおはすぞと。いひつゝはひよりて。なむ右衛門にとりすがり。身（み）う
ちを探（さぐ）りつ。撫（なで）まはしつ。御苦労（ごくろう）をなさるゝゆゑか。いかうやつれが見（み）へはべる。
かならずわづらひ玉ふなよ。とかくおん身（み）恙（つゝが）なく。寿（ことぶき）長（なが）くおはしませと。今般（いまは）
のきはまで孝心（かうしん）の。ふかき詞（ことば）をきくになほ。なむ右衛門  胸（むね）ふさがり。主君（しゆくん）の
御先途（ごせんど）見とゞけて后（のち）は。藤波（ふぢなみ）が縁者（えんじや）をたづね。恨（うら）みの刃（やいば）にかゝりて死（し）す
べき。かねての覚悟（かくご）なれば。思へば蜉蝣（ぶゆう）の一期（いちご）にて。翌（あす）をもしらぬこの身（み）
なるに。夫（それ）とはすこしもしらずして。長生（ながいき）せよとは。いとをしのいひごとよと。心（こゝろ）に
は思ひながら。口（くち）にはえいはず。過去（くわこ）の修因（しゆいん）今生（こんじやう）の現果（げんくわ）。つたなかりける
我（われ）かなと。のみいひて。とかく涙（なみだ）にむせびけり。礒菜（いそな）。楓（かへで）。両人（りやうにん）は文弥（ぶんや）が左右（さいう）
にとりつきて。これが三世（さんせ）のわかれかと。声（こゑ）もおしまず泣（なき）ければ。文弥（ぶんや）は
ふたりが身（み）うちをさぐり。せめての事（こと）にたゞ一目（ひとめ）。おん顔（かほ）を見（み）て死（しに）たきこと
ぞ。盲目（まうもく）となりしは何（なに）の因果（いんぐわ）と。又 今更（いまさら）にかきくどきて。血（ち）を□□り
泣（なき）けるが。折（おり）しも空（そら）に時鳥（ほとゝぎす）。一声（ひとこゑ）なきて過（すぐ）るにぞ。死出（しで）のたをさの道（みち）しるべ
ながく苦痛（くつう）をせんよりは。少（すこし）もはやく父（ちゝ）うへの。おん手（て）にかゝるにしくなしと。西（にし）に
むかひて合掌（がつしやう）し。しばらく念仏（ねぶつ）をとなへつゝ。いざ〳〵と催促（さいそく）し。首（くび）さしのべ
て。まちければ。なむ右衛門 子（こ）にはげまされて身（み）を起（おこ）し。刀（かたな）を抜（ぬき）そばめ
やがてうしろに立（たち）まはりけるが。前（さき）に斬（きり）しは怒（いかり）の刀（かたな）。今（いま）の刀（かたな）は恩愛（おんあい）の。切（せつ）なる
思ひの剣（つるぎ）なれば。手（て）も抖（わなゝ）き脚（あし）も軟（なへ）ぎて。いづくに剣（つるぎ）を打（うつ）べしともおぼえず。
今（いま）聞（きゝ）つる琵琶（びは）の唱歌（しやうが）。熊谷（くまがへ）の次郎は敵（てき）でさへ。敦盛（あつもり）を打（うち）かねつる
ものを。現在（げんざい）我子（わがこ）を斬（きる）おもひ。いかでかたへ忍（しのぶ）べきと。前後不覚（せんごふかく）の体（てい）なりしが。
時刻（じこく）うつりて仕損（しそん）じなば。かれが忠死（ちうし）も水（みづ）の泡（あは）と。おもひきり〳〵。よろめく
足（あし）をふみしめつゝ。若我成仏十方世界（にやくがじやうぶつじつほうせかい）。念仏衆生摂取不捨（ねんぶつしゆじやうせつしゆふしや）。南無（なむ）