前（まへ）は。三日（みつか）三夜（さんや）のうつゝぜめにつかれはて。おぼえずねふれば。道犬（だうけん）耳（みゝ）のはたに
大鼓（たいこ）をならして。ねふりをさまさせ。しばしのうちもねふらさず。夢（ゆめ）幻（まぼろし）の
世（よ）の中（なか）に。夢（ゆめ）も見せぬぞ哀（あわれ）なる。道犬（だうけん）眼（まなこ）をいからし。いかにいてふの前（まへ）どの。月（つき）
若（わか）どのゝゆくへ。しらぬ事はよもあらじ。とく〳〵白状（はくじやう）しめされよ大殿（おほとの）の
厳命（げんめい）なれば。とてものがれぬ処（ところ）ぞと責（せめ）とへば。いてふの前（まへ）瞼（まぶた）おもげに。目（め）を
ひらきて。苦（くる）しげに息（いき）をつき。かくやすみなき責（せめ）にあひ。夜（よ）とも昼（ひる）とも
おもほえず。夢（ゆめ）か現（うつゝ）か寝（ね）てか醒（さめ）てか。わかたざるこゝちすればいかばかりいと
をしと思ふ我子（わがこ）にても。。ありかさへしるならば。うつゝのうちにいはでやは。いかでか
つゝみかくさるべき。推量（すいりやう）してよ道犬（だうけん）と。のたまひつゝも又ねふれば。又 大鼓（たいこ）を
打（うち）て目（め）をさまさす。ねふれば打（うち）うてば醒（さめ）。水責（みつぜめ）火責（ひぜめ）にあふよりも。はるかに
まさる責苦（せめく）なり。傍（かたはら）より蜘手方（くもでのかた）。小膝（こひさ）をすゝめてちかくより。いまだ
わづかに三日（みつか）三夜（さんや）の責（せめ）なれば。まこと現（うつゝ）にはならぬとおぼし。ながき責（せめ）をうけん
より。つひ一言（ひとこと）白状（はくじやう）せよ。此うへにもいはずは。骨（ほね）をひしぎ肉（にく）をさきても。いは
さでやはあるべき。いでいへいで荅（こた）へよとて。角（つの）なき夜叉（やしや）のさまなして。くらひつく
べき形勢（ありさま）なり。いてふの前（まへ）顔（かほ）をあげ。いかほどにのたまふとも。しらぬ事はせん
すべなし。只（たゞ）此うへは片時（へんし）もはやく。殺（ころ）し玉ふが情（なさけ）ぞとて。さめ〴〵と泣（なき）玉ふ。紺（こん）
青（じやう）の髪（かみ）すぢも。こぼるゝまゝにとりあげず。顔（かほ）さしいるゝ襟（ゑり）もとに。つたふ涙（なみだ）の
白玉（しらたま）は。夷（ゑびす）の国（くに）の胸装（むなかざり）を。目前（まのあたり）見るこゝちして。哀（あわれ）などいふもおろか也。蜘手方（くもでのかた）
声（こゑ）あらゝげ。あなしぶとき女めかな。とても本性（ほんしやう）にては白状（はくじやう）せまじ。いつまでも
手（て）をゆるめず。責（せめ）つからして現（うつゝ）のうちにいはすべし。道犬（たうけん）大鼓（たいこ）打（うて）〳〵と下知（げぢ）する
にぞ。道犬（だうけん）かしこみ候とて。耳（みゝ）のはたにさしつけて。鼕々（どう〳〵）と打（うち）ならせば。いてふの
前（まへ）の身にとりては。修羅（しゆら）の大鼓（たいこ）にことならず。一百（いつひやく）三十六 地獄（ぢごく）。品（しな）かは