りたる呵責（かしやく）にも。たぐひまれなる責苦（せめく）なり。かゝる折（おり）しも。とり次（つぎ）の者（もの）
はせまゐり。黒星（くろぼし）眼平（がんへい）只今（ただいま）帰国（きこく）つかまつりおん次（つぎ）にひかへ。おんめしを
まち候ときこゆれば。道太（だうけん）打聞（うちきゝ）。それいそぎこれへよべといふにぞ。かしこみ
候とて退（しりぞ）きぬ。ほどなく眼平（がんへい）まかりいで。椽側（ゑんがは）に頭（かしら）をさげていひけるは。
月若（つきわか）どのゝゆくへをたづね。おん首（くび）打（うち）てまゐれとのおふせにより。所々（しよ〳〵）
方々（ほう〴〵）をたづねもとめ候うち。註進（ちうしん）の者（もの）ありて。丹波（たんば）の国（くに）穴太（あなふ）の里（さと）に住（すむ）。
六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門と申す者（もの）。かくまひおくよし聞（きゝ）いだし候ゆゑ。いそぎゆき
むかひ候 所（ところ）に。彼者（かのもの）いかゞしてか打手（うつて）のむかふ事を知（しり）。若君（わかぎみ）をつれてのがれ
去（さ）り。ゆくへしれずなり候。なむ右衛門と申すは別人（べつじん）ならず。佐々良（さゝら）三八
郎がことに候と。仮首（にせくび）をうけとりし。おのが越度（おちど）はおしかくし。まことしやか
に相（あい）のぶる。蜘手方（くもでのかた）これを聞（きゝ）。そは残念（ざんねん）なり。しかるうへは。いてふの前（まへ）を
せむるも無益（むやく）なり。かれはとくに殺（ころ）すべきはづなれども。畢竟（ひつきやう）月若（つきわか）の
ありかをいはさんばかりに。今日（こんにち）までもいけおきぬ。もし大殿（おほとの）の心（こゝろ）かはり
て。助命（ぢよめい）などあらば。後日（ごにち）のさまたげなり。とく〳〵かれを殺（ころ）すべし。
月若（つきわか）三八郎がゆくへは。なほきびしくたづぬべし。道犬（だうけん）そちはいかゞ思ふ
やらんとのたまへば。道犬（たうけん）うなづき。それがしも左（さ）こそ存（そんじ）候へ。さるからは片時（へんし）
も猶予（ゆうよ）はよろしからず。幸（さいは）ひ日（ひ）もくれなんとすれば。今宵（こよひ）のうちに御
首（くび）打（うち）候べし。いかに眼平（がんへい）。なんぢいてふの前（まへ）どのを乗物（のりもの）にのせ。夜（よ）にまぎ
れて岩倉谷（いはくらだに）にかきゆき。ひそかにおん首（くび）打（うち）て来（きた）るべしと命（めい）じければ。
眼平（がんへい）腹心（ふくしん）のしもべをよびつぎ。庭（には）さきに乗物（のりもの）をかきいれさせ。夢（ゆめ）現（うつゝ）
にて打伏（うちふし）たる。いてふの前（まへ）を。情（なさけ）なくもあらなはにて高手（たかて）小手（こて）にくゝし
あげて。乗物（のりもの）におし入（いれ）。しもべにかゝせつきそひて庭（には）づたひにいで岩倉（いはくら）