より外（ほか）なしと思ひ。かく巡礼（じゆんれい）に姿（すがた）を扮（やつ）して物乞（ものこひ）つゝ。辛（から）うじて大和（やまと）の
国（くに）にいたりけるが。おん身（み）在京（ざいきやう）の節（せつ）。かしこにて。俄（にはか）に浪々（ろう〳〵）の身（み）となり玉ひ。
ゆくゑしれずときゝつるゆゑ。ほとんど力（ちから）おち。縊（くびれ）てや死（しな）ん。淵川（ふちかは）に身（み）を
しづめやすべきと。とざまかうざまに思ひめぐらしけるが。せめて諸国（しよこく）の
霊場（れいじやう）をめぐりて。養父母（ようふぼ）の菩提（ほだい）の為（ため）。我身（わがみ）来世（らいせ）をたすかるよすが
にもせばやと思ひつき。社家（しやけ）に育（そだち）て仏（ほとけ）につかふるは心（こゝろ）たがへるやうには
あれど。神仏（しんぶつ）もと同体（どうたい）ともきけば。くるしからじと心（こゝろ）を決（けつ）し。をちこちを
巡拝（じゆんはい）して。けふしも此（この）御寺（みてら）にまうでしが。思ひかけず兄（あに）うへにあひ
奉りしは。全（まつた）く菩薩（ぼさつ）のみちびき玉ふに疑（うたがひ）なし。おん身（み）は又 何（なに）ゆゑ
俄（にはか）に浪人（ろうにん）し玉ひ。かばかり零落（れいらく）はし玉ひつるぞと。とひかへせば。
雲六（うんろく）こたへて。我（わが）身（み）のうへの物語（ものがたり）は一席（いつせき）に尽（つく）されず。殊更（ことさら）こゝは路（みち）の
傍（かたはら）といひ人 立（だち）おほき所（ところ）なれば。くはしき事（こと）を語りがたし。且（まづ）我（わが）住家（すみか）へともなふべし
とていそがはしく鼓（つゞみ）しきものなどとりおさめ。女をつれて家（いへ）にかへりぬ。雲六（うんろく）が
心底（しんてい）善（ぜん）か悪（あく）かはかり知（し）るべからず。かくて日も西山（せいざん）にかたふきければ。参詣（さんけい）の諸人（しよにん）足（あし）を
はやめておのがさま〴〵帰路（きろ）をいそぎ。俄（にはか）に寂寞（せきばく）たる折（をり）しも。一人の虚無僧（こむそう）尺八（しやくはち）の
笛（ふゑ）をとり。滝（たき）おとしを吹（ふき）すまして此（この）処（ところ）にあゆみ来（く）る。その後（しりへ）につきて腹巻（はらまき）に擘（こ）
手（て）臑楯（すねあて）つけたる捕手（とりて）の人数（にんず）。ぬき足（あし）しつゝ忍（しのび）より時分（しぶん）よしとや思ひけん。前後（せんご）
左右（さゆう）をとりかこみ。一言（いちごん）の詞（ことば）もなく。手（てに）〳〵に十手（じつて）を打（うち）ふりて。からめとらんとかゝり
けるが。虚無僧（こむそう）尺八（しやくはち）を以（もつ）てあしらひ。しばし打合（うちあひ）ける所（ところ）に。思ひかけざる背後（うしろ）の方（かた）の
かり家（や）のうちより。耳（みゝ）もとにいさゝか鬢（びん）の髪（かみ）のこし。頭（かしら）なごりなく剃（そり）すてゝ
いとおかしげなる男（をとこ）。一根（いつこん）の棒（ぼう）をとりてをどり出（いで）。捕手（とりて）の人数（にんず）をめつた打（うち）に
打（うち）たふしけるにぞ。彼（かの）輩（ともがら）敵（てき）する事（こと）あたはず。散（さん）〴〵になりて逃去（にげさ）りぬ