　○徒然草（つれ〴〵ぐさ）に。めなもみといふ草（くさ）。蛇（くちはみ）にさゝれたるによきよしを記（しる）すといへども。
　　いまだこゝろみず。蛇（へび）にかまれたるには。串柿（くしがき）の肉（にく）を粘飯（そくいひ）のごとくねり
　　てつくるにしくものなし。度（たび）〳〵こゝろみつるに。一度（ひとたび）もしるしなき事（こと）
　　なし。よくきざみ煎（せん）じてのみもすべし。蛇毒（じやどく）を解（げ）す也。本文（ほんもん）蛇（くちなわ）の
　　話（はなし）につきて。偶（ふと）思ひいだせるまゝ。筆（ふで）のついでに記（しる）しおきつ
　　　十四 仇家（きうか）の恩人（おんじん）
爰（こゝ）に又 湯浅（ゆあさ）又平（またへい）といふは。戸佐（とさ）正見（しやうけん）といふ名画人（めいくわじん）の弟子（でし）にて。その身（み）も画（ぐわ）
道（だう）に秀（ひいで）たりといへども。ゆゑありて師（し）の勘当（かんどう）をうけ。そのゝち正見（しやうけん）も小粟（をぐり）
と筆（ふで）のあらそひによりて。勅勘（ちよくかん）の身（み）となりぬ。又平（またへい）は漸（しだい）々に零落（れいらく）しければ。
妹（いもと）藤波（ふぢなみ）白拍子（しらびやうし）となりて。兄（あに）をみつぎけるが。これも不慮（ふりよ）に殺害（せつがい）され。
ます〳〵困窮（こんきう）しければ。せんすべなく夫婦（ふうふ）もろとも。もとのすみかをさり