 　余州（よしう）。すべての神（かみ）の政所（まんどころ）。出雲（いづも）の国（くに）の大社（おほやしろ）。神（かみ）の数（かづ）は九万八千七 社（しや）の
　御神（おんかみ）。仏（ほとけ）の数（かづ）は一万三千四 箇（か）の霊場（れいぢやう）。冥道（みやうだう）をおどろかし此（こゝ）に降（くだ）し奉る。
　おそれありや。此時（このとき）によろづのことを残（のこ）りなく。をしへてたべや梓（あづさ）の神（かみ）。
　うからやからの諸精霊（しよしやうれう）。弓（ゆみ）と箭（や）のつがひの親（おや）。一郎（いちらう）どのより三郎どの。人（ひと）も
　かはれ水（みづ）もかはれ。かはらぬものは五尺（ごしやく）の弓（ゆみ）。一打（ひとうち）うてば寺（てら）〴〵の。仏壇（ぶつだん）に
　ひゞくめり
梓（あづさ）の弓（ゆみ）にひかれ〳〵て。藤娘（ふぢなみ）がなきたまこゝまでまうで来（き）つるぞや。なつかし
やよく水（みづ）手向（たむけ）て玉はりしぞ。主君（しゆくん）とは申しながら。おそれおほくも心（こゝろ）には。枕（まくら）ぞひとも
思ひしから。烏帽子宝（ゑぼしだから）を産（うみ）はべりて。唐（から）の鏡（かゞみ）とかしづかれ。おん身（み）等（ら）にも
安堵（あんど）させ。たのしきくらしをさせ申んと。思ひし事も左（ひだ）り縄（なは）。ゆひがひもなき
妾（わらは）が身（み）のうへ。露（つゆ）ばかりも罪（つみ）なくて。邪見（じやけん）の刃（やいば）に身（み）をほふられ。つきぬ恨（うらみ）
の悪念（あくねん）が。此（この）身（み）を焦（こが）す炎（ほのほ）となり。はれぬ思ひの冥道（くらきみち）に。今（いま）に迷（まよ）ふて居（をり）候と。いとも
哀（あはれ）にいひければ。小枝（さえだ）泣声（なきごゑ）にて。うかまぬもことわりぞ。冥途（めいど）の苦患（くげん）さそかしと。
思ひはかればはかるほど。胸（むね）ふさがり。心（こゝろ）も消（きゆ）る思ひぞかしといひて打（うち）なげゝは。阿竜（おりう）は
うしろに打伏（うちふし）て。涙（なみだ）にむせぶばかり也。巫（みこ）かさねていひけるは。地獄（ちごく）のうちのおそろし
さを聞（きゝ）てたべ。妾（わらは）がごとく刃（やいば）にかゝりて死（しゝ）したるものは。刀山地獄（とうざんぢごく）とて。垂氷（つらゝ）を
さかしまに植（うゑ）たるごとき剣（つるぎ）の山（やま）を。牛頭馬頭（ごづめづ）の鬼（おに）どもが。くろがねの笞（しもと）を
あげて追（おひ）たつるに。罪人（さいにん）はせんすべなく。なきさけびつゝはせのぼり。はせくだりて
苦（くる）しむ也。妾（わらは）も日々（ひゞ）にその苦（くるしみ）をうくるぞかし。あるは火（ひ）の車（くるま）にのせられて。黒闇（こくあん）
道（どう）をゆく時（とき）もあり。あるは血（ち）の池（いけ）にひたりて。火（ひ）の雨（あめ）に身（み）を焦（こがす）す時（とき）もあり。
紅蓮（くれん）大紅蓮（だいくれん）の氷（こほり）にとぢられ。叫喚（きやうくわん）大叫喚（だいきやうくわん）の炎（ほのほ）にやかれ。品（しな）かはりたる
地獄（ちごく）のさま。なか〳〵詞（ことは）にのべがたし。さる責（せめ）の苦（くる）しきうちにも。唯（たゞ）忘（わす）れがたきは