殊勝（しゆしやう）にきこえけり。又平これを聞（きゝ）つけて。庭（には）におり立（たつ）折（おり）しも。軒端（のきば）に
通（かよ）ふ松（まつ）の風（かぜ）柴（しば）の折戸（おりど）をひらきければ。外（と）の方を見やるに。笈（おひ）をせほひ
錫杖（しやくじやう）をつきて。回国（くわいこく）の修行者（しゆ　やうじや）とおぼしきが。まどほにかこふ竹垣（たけがき）の葎（むぐら）
のうちにたゝずみぬ。又平ちかづきていはく。けふしも同胞（はらから）の亡霊（なきたま）をまつる
べき志（こゝろざし）のあるに。修行者（しゆきやうじや）のおはせしこそ幸（さいはひ）なれ。かゝる荒屋（あばらや）にははべれども。
今宵（こよひ）は我家（わがや）に一宿（いつしゆく）し。終夜（よもすがら）回向（ゑこう）して玉はれかし。味（あぢ）なくはおぼされんが。所（ところ）
がらの志賀大根（しがたいこん）蜩大豆（ひぐらしまめ）。麁抹（そまつ）の斉（とき）を供養（くよう）せん。あながちにとゝめ申すと
いひければ。修行者（しゆきやうじや）打聞（うちきゝ）て。そはかたじけなし。いまだ時（とき）も八ツに過（すぎ）ずとおぼ
ゆれば。石部（いしべ）の報謝宿（ほうしややど）までもと思ひつるが。朝（あした）の雲（くも）夕（ゆふべ）の霧（きり）一所不住（いつしよふじう）の
身（み）のうへなれば。いそぐべき旅（たび）にもあらず。殊（こと）に亡人（なきひと）の志（こゝろざし）とあればもだし
がたし。しからば御報謝（こほうしや）にあづからんかといふにぞ。又平いざ〳〵とてむかひいれ。
苔井（こけゐ）の水（みつ）に足（あし）そゝがせ。八幡円坐（やわたゑんざ）をしきまうけて何くれともてなせば。修行（しゆきやう）
者（しや）喜（よろこ）び。憂世（うきよ）をはなれし閑居（かんきよ）の体（てい）。おくゆかしく候といへば。又平は囲炉裏（ゐろり）に
不灰木（すくも）うちたきつゝ。尾羽打（をはうち）からせし浪人（らうにん）の侘住居（わぎずまゐ）。お宿（やど）申すもはづかし
さよといひて。信楽焼（しがらきやき）の天目（てんもく）に。茶（ちや）の香（か）もうすき手煎（てせん）じを。心（こゝろ）ばかりのもて
なしにて。四方山（よもやま）の話（はなし）さま〴〵にかはりて。立山（たてやま）の地獄（ぢごく）ばなし。熊野詣（くまのまうで）の幽霊（ゆうれい）
のさかしまにあゆむことなど。ものがたるを聞（きゝ）つゝ。時（とき）をうつしけるがやゝありて又
平 仏壇（ぶつだん）にみあかしたて。麁抹（そまつ）の斉（とき）を調（ちやう）ずるあひだ。こゝにて御回向（ごゑこう）くだ
されかしといひておくにいりぬ。修行者（しゆきやうじや）は仏壇（ぶつたん）にむかひて鉦（かね）打（うち）ならし。南無（なむ）
幽霊（ゆうれい）頓証仏果菩提（とんしやうぶつくわほだい）南無（なむ）あみだ仏（ぶつ）〳〵と。一心不乱（いつしんふらん）にとなへけるが偶（ふと）仏壇（ぶつだん）の
うちを見れば。白木（しらき）の位牌（ゐはい）に刃誉妙剣信女（にんよみやうけんしんによ）長禄（ちやうろく）二年 戌寅（つちのへとら）三月五日
としるしあり。修行者（しゆきやうじや）これを見て思ひけるは。かの法名（ほふみやう）のうちに刃剣（にんけん）の