うへに。心（こゝろ）せけば。ものいふことあたはず。唯（だゝ）口（くち）に指（ゆび）さして気（き）をいらつを。傍（かたはら）より
於竜（おりう）見かねて。丹（たん）をときたる皿（さら）と筆（ふで）をとりて与（あた）ふれば。又平これをとり。机（つくえ）の
上（うへ）にものかくを。なむ右衛門 読（よみ）くだせば。なんぢ六 年（ねん）以前（いぜん）。長谷部雲六（はせべのうんろく）と
やらんいふ者（もの）といひ合（あは）せ。佐々木（さゝき）の家宝（かほう）百蟹（ひやくがい）の絵巻物（ゑまきもの）を奪取（うばひとり）。しかのみ
ならず。藤浪（ふぢなみ）を害（がい）して逃去（にげさり）たる大罪人（たいさいにん）。いかでかのがるゝ道（みち）あらん。それがしは則（すなはち）
是（これ）藤浪（ふぢなみ）が兄（あに）湯浅（ゆあさ）又平といふ者（もの）なり。汝（なんぢ）を打（うつ）て妹（いもと）が冥途（めいど）の宿恨（しゆくこん）をはらし
やらんと。日来（ひごろ）心（こゝろ）がけたれども。弗（ふつ）にゆくへしれざれば。むなしく月日（つきひ）をおくりつる
に。今月（こんげつ）今日（こんにち）妹（いもと）が祥月命日（しやうつきめいにち）にめぐりあひしは。因果（いんくわ）のめぐる車（くるま）の輪（わ）。妹（いもと）がみち
びく所（ところ）なるべし。猶予（ゆうよ）せよとは比興（ひきやう）なり。覿面（てきめん）の悪報（あくほう）妹（いもと）の敵（かたき）。のがれぬ所（ところ）ぞ。
はやく勝負（しやうふ）を決（けつ）せよと書（かき）おはり。ふたゝび刀（かたな）をとりなほして。只（たゞ）一打（ひとうち）ときりつく
れば。なむ右衛門しかおぼすはうべなれども。それがしがものがたる子細（しさい）を一（ひと）
通（とほ）りきゝてよとて。なほうけつながしつあしらひけり。かゝる折（おり）しも又平が妻（つま）
小枝（さえだ）。餅（もちひ）をもとめて立（たち）かへり。何事（なにごと）やらんとしばらく門（かど）にたゝずみて。内（うち）の様子（やうす）
をうかゞひけるが。又平どのはやまり玉ふなと。いそがしはく声（こゑ）かけて。走（はし）り入（いり）。夫（をつと）
の手（て）にすがりておしとゞめ。かねておん身（み）にものがたり。いつぞはめぐりあひて
大恩（だいおん）をむくはんと。日来（ひごろ）心（こゝろ）に忘（わす）れざる恩人（おんじん）は。則（すなはち）此（この）おんかたにておはすなり
といふにぞ。又平大におどろき。扨（さて）はしかとさあるかとて。手（て）をとゞめてぞ坐（ざ）し
居（ゐ）たる。なむ右衛門いぶかしく。小枝（さえだ）がかほをつら〳〵見れば。いかさま見おぼへ
ある女なり。小枝（さえだ）はなむ右衛門が前（まへ）に恭（うや〳〵）しく手（て）をつき。さても思ひかけ
ず。ふたゝびおん目（め）にかゝるうれしさよ。妾（わらは）ことは六年 以前（いぜん）。思へばしかも今月（こんげつ）
今夜（こんや）。京（きやう）北山（きたやま）の杉坂（すぎさか）にて。首（くび）縊（くゝり）て死（し）なんとせしを。金（きん）二十 両（りやう）たまはり。危（あやう）き一命（いちめい）
をすくひくだされしその女にて。則（すなはち）これなる又平が妻（つま）小枝（さえだ）と申すものにて候。