すれば。恩（おん）をしらざる者（もの）となり。恩（おん）を思ひて打（うた）ざれば。妹（いもと）が冥途（めいど）の恨（うらみ）
はれず。かの恩（おん）と此（この）仇（あた）といづれかおもくいづれかかろき。とくと思案（しあん）つかま
つり。恩（おん）を以（もつ）て仇（あた）にかゆるか。仇（あた）を以（もつ）て恩（おん）にむくふか。心（こゝろ）を決（けつ）し候べしと。吃謇（ことともり）
つゝいひて。刀（かたな）を鞘（さや）におさむれば。なむ右衛門いひけるは。しかおぼすは理（ことはり）なり。
某（それがし）藤浪（ふぢなみ）どのを殺（ころ）せしは。全（まつた）く非義非道（ひぎひとう）にあらず。くはしき物語（ものかたり）を聞（きゝ）て
たべよ。若殿（わかとの）桂（かつら）之助どの在京（さいきやう）の刻（きざみ）。藤浪（ふぢなみ）どのゝ艶色（ゑんしよく）に迷（まよ）ひ。不破（ふは）伴（ばん）左
衛門がたぐひの。佞臣等（ねいしんら）にすゝめられて。放佚無慙（ほういつむざん）の不行跡（ふぎやうせき）漸々（ぜん〳〵）に
つのり。名古屋（なごや）山（さん）三郎と某（それがし）。しば〳〵諌（いさめ）をたてまつるといへども。露（つゆ）ばかり
ももちひ玉はず。若（もし）室町御所（むろまちごしよ）の御耳（おんみゝ）にいれば。おん家（いへ）にもかゝはる事（こと）
なれば。せんすべなく。越（ゑつ）の范蠡（はんれい）西施（せいし）を呉湖（ごこ）にはなちたる例（ためし）にならひ。
科（とか）なきを殺（ころ）すは不便（ふびん）とは思ひしかど。お家（いへ）にはかへがたしと思ひなほして。
藤浪（ふぢなみ）どのを殺（ころ）し。すでにその場（ば）にて腹（はら）きらんと。刀（かたな）に手（て）はかけたれども。執（しつ）
権（けん）不破（ふは）道犬（どうけん）が心底（しんてい）。いぶかしき処（ところ）あれば。権（しばらく）一命（いちめい）をたもち。かれが悪意（あくい）を見
あらはせしうへにて。藤浪（ふぢなみ）どのゝ縁者（えんじや）をたづね。恨（うらみ）の刃（やいば）にかゝりて相果（あひはて）んと。
妻子（さいし）を具（ぐ）して。その夜（よ）館（やかた）を立退（たちのき）けるが。杉坂（すぎさか）にて。ふと此（この）婦人（ふじん）の首（くび）縊（くゝら）んと
せられしを見つけ。いづくいかなる人（ひと）かはしらざれども。せめて此（この）婦人（ふじん）をすくひ。
藤浪（ふぢなみ）どのゝ冥福（めいふく）の便（よすが）ともなしてんと。あながちに死（し）をとゞめぬ。藤浪（ふぢなみ）どのゝ
兄（あに）なるおん身（み）の妻女（さいぢよ）とは。いかでか思ひ候べき。誠（まこと）に不思議（ふしぎ）の出会（しゆつくわい）なりとて。其（その）
のち丹波（たんば）の国（くに）にうつり住（すみ）六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門と改名（かいめい）したるいはれ。百蟹（ひやくがい）の
巻物（まきもの）を奪（うばひ）たるは。長谷部雲六（はせべのうんろく）一人（いちにん）の所為（しよい）なる事（こと）。藤浪（ふぢなみ）の怨霊（おんりやう）兄弟（きやうだい）の
子どもにつき。姉（あね）楓（かへで）は蛇（へひ）に見こまれ。弟（をとゝ）栗（くり）太郎は盲目（めしい）となり。文弥（ぶんや）と
改名（かいめい）したる事（こと）。文弥（ぶんや）忠孝（ちうかう）全（まつた）くして。若君（わかぎみ）の身がはりとなりし事。楓（かへで）孝心（かうしん）