与（あた）へ。楓（かへで）をわたして。又かさねてまみゆべしといひて出去（いでゆき）ぬ。時（とき）に三井（みゐ）の
晩鐘（ばんしよう）つげわたり。勢田（せた）のあたりに夕日（ゆふひ）のかげぞかたふきける
　　　十六 名画（めいぐわ）の奇特（きどく）
扨（さて）も其時（そのとき）なむ右衛門。主君（しゆくん）桂（かつら）之助にねがひて娘（むすめ）楓（かへで）にめみへをさせ。又平 夫（ふう）
婦（ふ）阿竜（おりう）等（ら）にも引合（ひきあは）せ。今日（けふ）のくはしき物語（ものがたり）をかたりきかせければ。楓（かへで）
打間（うちきゝ）て。因果（いんぐわ）輪転（りんでん）の理（ことはり）。善悪（ぜんあく）つひに報（むくい）ある事（こと）を暁（さと）して。嘆息（たんそく）しけり。
かくて又平 夫婦（ふうふ）食事（しよくじ）を調（ちやう）じて。なむ右衛門 父子（ふし）に与（あた）へ。一間（ひとま）のうちに
みちびきてやすませけり。なむ右衛門 父子（ふし）は。たえてひさしき出会（しゆつくわい）なれば。
さま〴〵の物語（ものがたり）に思はず時（とき）をうつし。やう〳〵睡（ねふり）につきけるに。やゝありて楓（かへで）が
声（こゑ）として。あなや〳〵とおめきさけひければ。なむ右衛門 驚（おとろき）ねふりを醒（さま）して
見れば。楓（かへて）が腹（はら）に巻（まき）つきたる小蛇（しやうじや）。懐（ふところ）より飛出（とひいづ）ると見えしか。忽（たちまち）丈（たけ）一丈（いちしやう）
ばかりの大蛇（だいじや）と変（へん）じ。楓（かへで）が身（み）をいくへともなくまとひぬ。あなかなしやこはそも
いかにすべきとあはてまとひけるに。枕上（まくらがみ）におきたる笈（おひ）のうちより。あまたの
蟹（かに）はひ出（いで）て。大蛇（だいじや）にとりつき。螯（はさみ）を以（もつ）て肉（にく）をはさみ。血（ち）は泉（いづみ）のごとく
ながれて。暫時（ざんじ）に大蛇（だいじや）を殺（ころ）しおはんぬ。蟹（かに）はたゞちにもとの笈（おひ）のうちに
はひいると見えしは。すなはち夢（ゆめ）なりけり。なむ右衛門 夢（ゆめ）さめて。身（み）
うちに汗（あせ）をながし。楓（かへで）をゆりうごかしければ。楓（かへで）もねふりをさまして起（おき）
上（あが）りけるにぞ。衣服（いふく）をくつろげて腹（はら）を見るに。これまで片時（へんじ）もはなれ
ざる妖蛇（ようじや）。いづくへゆきしやらん失（うせ）てあとだになし。なむ右衛門さては正（まさ）
夢（ゆめ）にてありしかと思ひつゝ。笈（おひ）のうちよりかの巻物（まきもの）をとり出（いだ）してひら
き見れば。画中（くわちう）の蟹（かに）の螯（はさみ）に尽（こと〴〵）く鮮血（なまち）つきてぞありける。此時（このとき）已（すで）に
四更（しかう）のころなりしが。又平も楓（かへで）がおめきたる声（こゑ）を聞（きゝ）つけて起（おき）いで来（きた）り。