仏者（ぶつしや）となり。かの蟹満寺（かにまでら）ちかごろ破損（はそん）したるよしきけば。これを修理（しゆり）
して亡（なき）人（ひと〴〵）の冥福（めいふく）の種（たね）とすべし。なんぢ六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門といふ名（な）を
つけば。道心（だうしん）せしも同然（どうぜん）なり。汝（なんぢ）又これより文弥（ぶんや）が師（し）とたのみたる。
沢角（さはつの）検校（けんぎやう）にしたがひ。近（ちか）ごろ世（よ）におこなはるゝ浄瑠璃節（しやうるりぶし）を学（まな）ひ。因（いん）
果（くわ）の道理（だうり）を唱歌（しやうが）につくり。糺河原（たゞすがわら）に於（おい）てこれをかたり。普（あまねく）諸人（しよにん）を
勧進（くわんじん）して。我（わが）志願（しぐわん）の助力（ぢよりよく）せよといひおはり。髻（もとゞり）弗（ふつ）とおしきりて。藤浪（ふぢなみ）が
位牌（いはい）に手向（たむけ）ければ。みな〳〵その誠心（せいしん）を感（かん）じけり。六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門
といふ女太夫（をんなだいふ）。浄瑠璃芝居（じやうるりしばゐ）の始祖（しそ）なりといひつたふるは。此（この）楓（かへで）が事（こと）なり
とぞ。なむ右衛門又 桂（かつら）之助にむかひて頭（かしら）をさげ。これより河内（かはち）の国（くに）に
おん越（こし）ありて。若君（わかぎみ）に御対面（ごたいめん）あれかし。奥方（おくがた）のおんゆくへはなほまた
たづね候べし。いざ夜（よ）のあけぬ間（ま）にとく〳〵ともよほせば。桂（かつら）之助いそがは
しく身支度（みじたく）して。又平にむかひ。我（われ）時運（じうん）を得（え）て世（よ）に出（いで）なば。かならず
報（むくい）をすべきぞといひてわかれを告（つげ）。編笠（あみがさ）ふかくかたふけて立出（たちいづ）れば。なむ
右衛門 修行者（しゆぎやうじや）の姿（すがた）その侭（まゝ）に。楓（かへで）を具（ぐ）して相（あい）したがふ。又平 夫婦（ふうふ）於（お）
竜（りう）もともに。恙（つゝが）なくおはしませといひつゝ門（かど）おくりし。たがひに涙（なみだ）をそゝぎ
て別（わか）れ纔（わづか）に一町ばかりゆきけるに。昨日（きのふ）やとひし縣神子（あがたみこ）。野（の）ぶせりの乞（こつ）
丐（がい）どもをかたらひ来（きた）りて道（みち）をふさぎ。このごろ官領（くわんれい）浜名（はまな）どのより
きびしくたづね玉ふ。佐々木（さゝき）桂（かつら）之助とやらん。いづくへおちゆくぞ。われ
昨日（きのふ）又平が家（いへ）にやとはれ。家内（かない）の様子（やうす）いぶかしと思ひしゆゑ。今（いま）爰（こゝ）に
きたりてうかゞふに。果（はた）してあやしき者（もの）どもなり。からめとりて賞銀（ほうびのかね）に
あづかるぞ。とく〳〵手（て）をつかねよとぞよばはりける。なむ右衛門 追（おひ）ちらし
てとほらんと。錫杖（しやくじやう）をとりのべける処（ところ）に。思ひかけざる物（もの）かげより。猿（さる）二郎