嘉門（かもん）が編（あみ）たる。武道徒然草（ぶだうつれ〴〵ぐさ）といふ書（しよ）を。御懇望（ごこんばう）ありといへども。かれ
ふかく秘（ひ）して他見（たけん）をゆるさず。若（もし）厳命（げんめい）を以（もつ）て召（めし）上らるゝ時は。かの書（しよ）
を焼（やき）て。身（み）をかくさんこと必定（ひつぢやう）なりとて。これまでそのおん沙汰（さた）もあら
ざりき。某（それがし）偶（ふと）此事を思ひいだし。なにとぞ嘉門（かもん）に誠心（せいしん）を見せ。かの
書（しよ）を得（え）ておん館（やかた）にたてまつり。それを微㓛（びこう）となして。父（ちゝ）の勘気（かんき）赦（しや）
免（めん）の御内意（ごないい）を願（ねがひ）奉らん為（ため）なりとかたれば。勝基（かつもと）尻目（しりめ）にかけ。その
身（み）放佚（ほういつ）無慙（むざん）にして。おん館（やかた）の御不興（ごふきやう）をかうふり。父（ちゝ）の勘気（かんき）をうけ
たる者（もの）に。かはすべき詞（ことば）なしとのたまふにぞ。桂（かつら）之助げに理（ことはり）とその身（み）の
科（とが）を後悔（こうくわひ）し。此（この）うへは嘉門（かもん）親子（おやこ）に。勝基（かつもと）どのと打（うち）あけいひて味方（みかた）に
つけ。せめての功（こう）になすべしと。心のうちに思ひつゝ。打（うち）しほれて内（うち）に入。おづ〳〵
老母（ろうぼ）の前（まへ）にひざまづく。老母（ろうぼ）見るより。かの馬鹿者（ばかもの）はいまだかへらずや。理（ことはり）
いふてなどかへさぬぞ。汝（なんぢ）は案外（あんぐわい）なる不調法（ぶちやうほふ）ものかな。さばかりいひがひなくて。此（この）
家（いへ）に足（あし）をとゞめ。嘉門（かもん）を師（し）とたのみ。兵法（へいほふ）の道（みち）すぢをわきまへんこと。いかで
かかなふべきぞ。およそ奴僕（ぬぼく）を召仕（めしつか）ふには。そのはじめによく戒（いましめ）ざれば。不奉（ぶほう）
公（こう）するものぞといひて。一ツの服紗包（ふくさつゝみ）をとりて。さんん〴〵に打擲（ちやうちやく）すといへども。桂（かつら）
之助 露（つゆ）ばかりも怒（いか）るいろなく。某（それがし）が宿願（しゆくくわん）成就（じやうじゆ）するまでは。いかなる憂目（うきめ）に
あふとも。此（この）家（や）をいづる心（こゝろ）にあらずお気（き）にかなはぬ事（こと）ありて。たとへ打殺（うちころ）
さるゝともせんすべなし。此うへのお情（なさけ）には。かの雪中（せつちう）の侍（さふらひ）に。嘉門（かもん）どのを
おん引合（ひきあは）せくだされ。事（こと）の子細（しさい）をおん聞（きゝ）玉はれかしと。簀子（すのこ）のうへに額（ひたひ）を
つけ。涙（なみだ）ながらにねがふ形勢（ありさま）。誠（まこと）に哀（あはれ）の姿（すがた）にて。思ひ入（いり）てぞ見へたりける。
かゝる折（おり）しも納戸（なんど）のへだてをさとひらきて立出（たちいづ）る骨柄（こつがら）。白糸縅（しらいとおどし）に銀（しろかね）の
鏢緘（べうとぢ）したる腹巻（はらまき）の上（うへ）に。萌黄錦（もへぎにしき）の陳羽織（ぢんばおり）を着（ちやく）し。青鈍（せいどん）の大口（おほくち）はき。