したるもあり。雨露（うろ）にされたる骨（ほね）のみつゞき。男（をとこ）とも女（をんな）ともわかちかね
たるが。影（かげ）もひときは薄（うすく）見えて。浪々（ろう〳〵）蹌々（そう〳〵）とあゆみ来（く）るは。いく年（とし）ふりし
亡者（まうしや）にや。頬髭（ほうひけ）生（おひ）しげりていとあら〳〵しき男（をとこ）のいまた肉（にく）脱（だつ）もぜす。なま〳〵
しく見ゆるは。きのふけふの亡者（まうじや）ならん。白髪（しらか）を乱（みだ）せる姥（うば）の亡者（まうしや）。庭火（にはひ）の
かげにはらばひたるおさな子（こ）の顔（かほ）をさしのぞき見て。さめ〴〵となくは。孫（まこ）に
心の残（のこ）りつるか。鼻（はな）ひらみ口ゆがみて。いと醜男（みにくきおとこ）の亡者（まうしや）。むかひ火（び）たく女（をなご）を
つれ〳〵とかへりみて。うらしめげに立（たち）たるは。後（のち）の夫（をつと）をむかへたる恨（うらみ）とおぼし。
かくさま〴〵の亡者（まうじや）。蜂（はち）のごとくに群（むらかり）。蟻（あり）のごとくに集来（つどひく）れども。家（いへ〳〵）の
男女（なんによ）の目（め）には少（すこ）しも見へざる様子（やうす）なれば。山（さん）三郎おのれも命（いのち）おはりて。
亡者（まうじや）の数（かず）に入（いり）けるかと。一度（ひとたひ）はおどろき。蜉蝣（ふゆう）の一期（いちこ）朝露（ちやうろ）の命（いのち）。泡沫（はうまつ）
無常（むしやう）老少（ろうしやう）不定（ふじやう）の世（よ）のならひ。皆（みな）かくのごとしと。一度（ひとたび）は歎（なげ）きてたゝずみ
ける所（ところ）に。背後（うしろ）の方（かた）に。山（さん）三郎〳〵とよぶ声（こゑ）。虫（むし）のなく音（ね）に異（こと）ならず。山（さん）三
郎 身（み）をひるがへしてこれを見れば。正（まさ）しく亡父（ばうふ）三郎左衛門なれば。うち
おどろきつゝ平伏（へいふく）して礼（れい）をなし。世（よ）を去（さり）玉ふ親人（おやびと）に。又あふ事（こと）の不思議（ふしぎ）
さよといへば。三郎左衛門いひけるは。汝（なんぢ）我（わが）仇（あた）をむくはんと身（み）を苦（くる）しめ。
思ひを尽（つく）すを。苔（こけ）の下（した）にて不便（ふびん）に思ひ。これまでかたちをあらはせしぞ。
汝（なんぢ）伴（ばん）左衛門をもとめんとならば。他（た）をもとむるは無益（むやく）なり。はやく京都（きやうと）
に立越（たちこへ）。なんぢが幼年（ようねん）の時（とき）いひなづけしつる女をたづねて相（あい）まみへなば。
おのづから伴（ばん）左衛門にめぐりあふべし。此 事（こと）を告（つげ）ん為（ため）にまうで来（き）つる
ぞ。親子（おやこ）は一世（いつせ）のちぎりなれば。再（ふたゝび）まみゆる事（こと）を得（え）がたしといひすてゝ。
さらんとする袖（そで）にすがり。せめて今（いま）しばしまち玉はれかしといふかとおもへば
夢（ゆめ）さめて。旅店（りよてん）の寝所（しんじよ）に只（たゞ）独（ひとり）。惘然（ばうぜん）として居（ゐ）たりけるが。五更（ごこう）の鐘（かね）に