おどろきて。やう〳〵夢（ゆめ）なることを暁（さと）し。悲歎（ひたん）に袖（そで）をしぼりけり。かくて
山（さん）三郎 父（ちゝ）の告（つげ）にまかせ。いそぎ京都（きやうと）に立越（たちこへ）て。小幡（こばた）の里（さと）にあやしげなる
家（いへ）をもとめ。鹿蔵（しかぞう）もろとも住（すみ）けるが。ひさしく旅中（りよいう）にありて。少（しやう）〳〵の
たくはへも。皆（みな）もちひ尽（つく）し。素（もとより）もなりはひなき身（み）なれば。持合（もちあは）せたる
衣服（いふく）のたぐひも。おほかたに売尽（うりつく）して。日（ひ）〲のついへにかへなし。至極（しごく）貧（まづ）し
きくらしなれども。鹿蔵（しかぞう）忠義（ちうぎ）の心（こゝろ）ふかき者（もの）なれば。毎日（まいにち）煎（せん）じ物（もの）を
売（うり）に出（いで）て。身体（しんたい）の痩（やせ）ほそるをもいとはず。やう〳〵かそけき煙（けふり）をぞ
立（たて）ける
　○案（あんず）るに煎（せん）じ物売（ものうり）。古事（ふるきこと）にや。文明（ぶんめい）の比（ころ）の職人尽（しよくにんづくし）のうちに見ゆ。
　　又 能（のう）狂言（きやうげん）にせんじ物売（ものうり）といふあり。薬（くすり）を煎（せん）じてになひ売（うり）する
　　者（もの）とぞ
　　　十八 花柳（くわりう）の鞘当（さやあて）
其頃（そのころ）都（みやこ）五条坂（ごじやうざか）に妓楼（ぎろう）あり。原（もと）此（この）所（ところ）は。平家（へいけ）の侍大将（さむらいだいしやう）悪七兵衛（あくしちびうゑ）景清（かげきよ）
が妾（おもひもの）阿古屋（あこや）が住（すみ）し処（ところ）とぞ。そのなごりにや。あまたの阿曽比（あそび）ありて。秦楼（しんろう）の
柳絮（りうじよ）常（つね）に浪子（ろうし）の心（こゝろ）を牽（ひき）。楚館（そくわん）の蕣華（しゆんくわ）。能（よく）富翁（ふおう）の産（さん）を蕩（とらか）す。
されば賢（けん）となく愚（ぐ）となく。貴（き）となく賎（せん）となく。此（この）妖境（ようきやう）に迷来（まよひく）る者（もの）ひき
もきらず。恰（あたか）も蝦蟇（がま）の井（ゐ）におちいるがごとく。飛蛾（ひが）の灯（ともしび）に集（あつま）るに似（に）たり。
あまたの人のつどへるうちに。一（ひと）きは目（め）だちたる打扮（いでたち）の侍（さむらい）あり。春雨（はるさめ）に燕子（つばくらめ）
の飛（とび）かふさまを摺（すり）て。三本傘（さんぼんからかさ）の鹿子紋（かのこもん）つけたる小袖（こそで）を着（ちやく）し。白柄（しらつか）の大小（だいしやう）を
掴差（つかみざし）にさしこらし。洲（す）の与三（よそう）などや製（せい）しけん。手（て）をこめたる蒔絵（まきゑ）の一ツ 印篭（いんらう）
をおび。深編笠（ふかあみがさ）をまぶかにきて。絡（くり）かけずの緒（を）をつけたる。板金剛（いたこんがう）をはき
ならしつゝ。東（ひがし）をのぞみてすゝみゆく。又 西（にし）の方（かた）より。羽織（はをり）小袖（こそで）も一様（いちやう）に。村（むら）

【欄外】板金剛ハ今草履下駄ト□□□類▢リ職人尽一図アリ
