だつ雲（くも）に稲妻（いなづま）の。閃々（せん〳〵）たる形（かた）をすらせたるに。釘線（はりがね）入（いれ）たる袖（そで）べりかけて。
一ツまへに着（き）なし。はつぱの鮫函（さめざや）の大小（だいしやう）を関（くわん）の木（き）におび。目（め）せき笠（がさ）の下（した）に懐（ふところ）
紙（がみ）の覆面（ふくめん）かけ。肩（かた）を首（くび）より高（たか）くさしはりて。六方（ろつはう）かゞりに手（て）を打（うち）ふり
つゝ大路（おほぢ）せましと歩（あゆ）み来（く）る侍（さむらい）あり。已（すで）に両人（りやうにん）ゆきちがひける時（とき）。三本傘（さんぽんからかさ）の
紋（もん）つけたるこなたの侍（さむらい）。あやまりてかなたの侍（さむらい）の刀（かたな）の鞘（さや）に鞘（さや）をはつしと打（うち）
あてけるが。雲（くも）に稲妻（いなづま）の侍（さむらい）。こなたの璫（こじり）をしかとにぎり。臂（たゞむき）をおしはりて
怒（いか）れる体（てい）なり。こなたはその手（て）を払（はら）ひのけてゆかんとすれば。かなたはまた猿（ゑん）
臂（ひ）を伸（のば）して引（ひき）とゞむ。たがひに口（くち）には一言（いちごん）をいはずといへども。つひに刀（かたな）を抜（ぬき）はなし
て。丁々（てう〳〵）しとゝ打（うち）あひければ。群集（くんじふ）の諸人（しよにん）これを見て。すは諠譁（けんくわ）よとさは
ぎ立（たち）。東西（とうざい）に散乱（さんらん）して。ひろき大路（おほろ）に只（たゞ）両人（りやうにん）。うけつながしつ。斬（きり）むすぶと
いへども。両人（りやうにん）の猛（たけ）き勢（いきほひ）におそれて。誰（たれ）ひとりこれをとゞむる者（もの）なかりけり。
時（とき）に此（この）曲中（くるは）第一（だいいち）の名妓（めいぎ）とよばれて。その名（な）世（よ）にかくれなき。神林（かんばやし）道順（だうじゆん）が
もとの。葛城（かつらき）といふあそび女（め）。籬（まがき）のうちより此（この）体（てい）を見て。いそがはしく裙（もすそ）かい
とりて出来（いできた）り。いとあやうげなる剣（つるぎ）の下（した）をぐゝりて。両人（りやうにん）のへだてと
なり。鴬（うぐひす）の囀出（さへづりいで）たるがごとき声（こゑ）していひけるは。おん二方（ふたかた）ともによしありげなる
おん方（かた）と見えはべるに。所（ところ）をもきらひ玉はず。刃傷（にんじやう）におよび玉ふは。おぼしめし
たがひにやあらん。いかなる宿恨（しゆくこん）のあるかはしらざれども。此（この）諠譁（けんくわ）は妾（わらは）に玉
はりて。双方（そうはう）ともにおん刀（かたな）をおさめたびなんやと。笑顔（ゑがほ）つくりてとゞめけり。
両人（りやうにん）は葛城（かつらき）が理（ことわり）ある詞（ことば）にや恥（はぢ）けん。思ふ旨（むね）やありけん。ひとしく打（うち）うなづき
つゝ。刀（かたな）を□（さや）におさめて。衣服（いふく）の塵（ちり）を打払（うちはら）ひ。雲（くも）に稲妻（いなづま）の侍（さむらい）は出口（でくち）の方（かた）
へわかれゆく。三本傘（さんぼんからかさ）の侍（さむらい）も退（しりぞ）かんとしたるを。葛城（かつらき）袖（そで）をとりてしばしと
とゞめ。かしこの編笠茶屋（あみがさちやや）にゐてゆきて。あるじの女にしばしこゝかしてよといへば。