ば。伴（ばん）左衛門 雲（くも）に稲妻（いなづま）の模様（もやう）つけたる衣服（いふく）を着（ちやく）して。此（この）曲中（くるは）へ往来（わうらい）
するよし。かれ敵（かたき）とねらはるゝ身（み）を以（もつ）て。人の見知（みし）りたる衣服（いふく）を着（き）て。しかも
人立（ひとだち）おほき所（ところ）を俳徊（はいくわい）するはこゝろえず。うたがふらくは仮人（にせもの）にて。山（さん）三郎どの
をつり出（いた）して。かへり打（うち）にすべき謀計（はかりこと）と思ひしゆゑ某（それかし）持伝（もちつた）へたる一腰（ひとこし）
を代（しろ）なし。主人（しゆじん）の紋付（もんつき）人（ひと）の見知（みし）りたる衣服（いふく）をこしらへて。かくたはれ男（を）
のさまに打扮（いでたち）。山（さん）三郎どのと見せて。けふしも此（この）処（ところ）へ来（きた）りけるに。折（おり）よくかの侍（さむらい）に
ゆきあひ。わざと鞘当（さやあて）して諠華（けんくわ）を仕（し）かけこゝろみつるに。かれ始終（しゝう）ものいはず。
深編笠（ふかあみかさ）にて面（おもて）はしかと見えざれども。身（み）のはたらき恰好（かつこう）果（はた）して伴（ばん）左衛
門にあらず。小指（こゆび）の無（なき）を見れば。伴（ばん）左衛門が腹心（ふくしん）の傍輩（ほうばい）犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）といふ
者（もの）に疑（うたかひ）なしとかたれば。葛城（かつらき）は涙（なみた）をながし。山（さん）三郎どのは妾（わらは）七 才（さい）の時（とき）おや〳〵
のゆるしをうけて。いひなづけしつる夫（をつと）なれば。うき川竹（かはたけ）の身（み）となりても。片（かた）
時（とき）も忘（わす）るゝひまはなく。せめては一目（ひとめ）相（あい）見んことをねかひけれども。篭（かご）にかは
るゝ鳥（とり）の身（み）なれば。せんすべなく。むなしく月日（つきひ）をおくりけるが。そのゝち聞（きけ）ば
父（ちゝ）うへを打（うた）れ玉ひて。その身（み）もゆくへしれずなり玉ひしと聞（きゝ）しゆゑ。殊更（ことさら）
かなしく。何（なに）とぞ一度（ひとたび）めぐりあふよすがもがなと。神仏（しんふつ）に祈（いのり）て。あけくれ
只（たゞ）その事（こと）のみをねがひぬ。けふしもはからずおん身（み）にあひしは。いまだ縁（えん）の尽（つき）ざる
所（ところ）なりといひて。或（あるひ）はかなしみ或（あるひ）は喜（よろこ）び。その身（み）親（おや）の貧苦（ひんく）を見るに忍（しの）びず。
みづから此（この）曲中（くるわ）に身（み）を売（うり）たる。はじめ終（おわり）をこまかにかたり。かゝる賎身（いやしきみ）と
なりて。顔（かほ）合（あは）するもおもてぶせなれども。妾（わらは）が心（こゝろ）の実（まこと）をよく〳〵告（つげ）きこ
へて。せめて一目（ひとめ）あひ見る事（こと）をかなへて玉はれかしと。涙（なみだ）ながらにかき
くどきければ。鹿蔵（しかぞう）もその志（こゝろさし）の実（まこと）を感（かん）じて。共（とも）に袖（そで）をしぼりぬ。葛城（かつらき）
又いひけるは。かたきは伴（ばん）左衛門といふ事（こと）。聞（きく）は今（いま）がはじめなり。さきほどの侍（さむらい）