のごとき。深編笠（ふかあみがさ）に顔（かほ）かくし。雲（くも）に稲妻（いなづま）の衣服（いふく）着（き）たる侍（さむらい）五人。一
様（やう）に打扮（いてたち）て。頃日（このごろ）かはる〴〵此（この）曲中（くるは）に往来（わうらい）す。そのうち一人はまことの
伴（ばん）左衛門なるべしといへば。鹿蔵（しかぞう）これを聞（きゝ）。五人の者（もの）一人は伴（ばん）左衛門にて。
残（のこ）る四人は。藻屑三平（もくすのさんへい）。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）といふ者（もの）に疑（うたかひ）
なし。皆（みな）助太刀（すけだち）して三郎左衛門どのを打（うち）たる者（もの）ども也。正（まさに）是（これ）天（てん）の与（あた）へ
なりと喜（よろこ）び。壁（かべ）に耳あり垣（かき）にぬひめありといへば。此（この）所（ところ）にて長物語（ながものがたり）は
あしからん。かさねて又 相（あい）まみえ申さんといひて立上（たちあが）れば。葛城（かつらき）袖（そで）にすが
り。今（いま）いひしことくれ〴〵たのむとありければ。鹿蔵（しかぞう）うなづき。又 編笠（あみがさ）に
顔（かほ）かくして出（いで）ゆけば。葛城（かつらき）は神林（かんばやし）が家（いへ）にかへりぬ

　　　　　巻之五上冊終