そはたがへり。葛城（かつらき）どのゝ物（もの）がたりをきけば。頃日（このごろ）雲（くも）に稲妻（いなづま）の衣裳（いしやう）を着（き）
たる侍（さふらひ）五人。かはる〴〵かの地（ち）に往来（わうらい）するよし。そのうち一人はかならず伴（ばん）左衛門
にて。外（ほか）は藻屑（もくづ）の三平（さんへい）等（ら）四人の者（もの）にうたがひなし。これはかねて御推量（ごすいりやう）の
ごとく。相公（との）をつり出（いだ）してかへり打（うち）にせん謀計（ぼうけい）にきはまれり。先（さき）だちて御
父君（ちゝぎみ）夢中（むちう）に告（つげ）玉ひしは。此事（このこと）にて候はん。殊更（ことさあら）葛城（かつらき）どのゝ誠心（せいしん）うたがふ所（ところ）
なければ。一度（ひとたび）かの地（ち）におんこしありて葛城（かつらき）どのをたのみ玉ひ。かれらが計（はかりこと）
のうらをかき。内外（ないぐわい）より相図（あひづ）をさだめ。五人 一等（いつとう）に打取（うちとり）玉はん良計（れうけい）こそ
あらまほしけれ。君父（くんふ）の讐（あた）には共（とも）に天（てん）を戴（いたゞか）ずと申せば。眼前（がんぜん）の敵（かたき）を見て
時（とき）を失（うしな）ひ玉はんこと。ゆめ〳〵あるべからず。復讐（ふくしう）の為（ため）花街（くわがい）にいたり玉ふ
こと。いかでか恥（はち）玉はんやといさめければ。山（さん）三郎げにもさりと思ひ。その夜（よ）鹿（しか）
蔵（ぞう）を具（ぐ）ししのびやかにして五条坂（こじやうざか）にいたり。神林（かんばやし）がもとをたづねて葛（かつら）
城（き）に対面（たいめん）しければ。葛城（かつらき）が㐂（よろ）びいふべうもあらず。山三郎は露（つゆ）ばかりもあだ
めきたる詞（ことは）はなく。終夜（よもすがら）只（たゞ）復讐（ふくしう）の計（はかりこと）を談（だん）じて朝（あさ）まだきにわかりれかへりぬ
これより后（のち）葛城（かつらき）がもとより。金銀 衣服（いふく）をおくりて山三郎をみつぎ心の誠（まこと）
をはこびければ。山三郎はたぐひまれなる女かなと感歎（かんたん）にたへざりけり葛（かつら）
城（き）は伴（ばん）左衛門が面（おもて）を見 知（し）らず。いづれをいづれとわかたねば。山三郎 毎夜（まいや）鹿（しか）
蔵（ぞう）をかの地（ち）につかはして。五人の者を打取べき便宜（びんぎ）をぞ待（まち）ける。鹿蔵（しかぞう）は深（ふか）き
笠（かさ）に顔（かほ）かくし袈裟衣（けさころも）を着（ちやく）し物乞（ものこひ）の道心坊（だうしんぼう）に打扮（いでたち）てしのびゆきける
とぞ。しかりといへども五人の者かはる〳〵往来（わうらい）して。五人 一同（いちどう）に来（きた）ることなく
もとよりその跡（あと）をつけゆくといへども。いつも帰路（きろ）をちがへてかへれは住所（ぢうしよ）も
さだかならず。只（たゞ）心（こゝろ）せかるゝばかりなり。それはさておきこゝにまた不破（ふは）伴（ばん）
左衛門 重勝（しげかつ）は。浪々（ろう〳〵）の身（み）といへども。密々（みつ〳〵）父（ちゝ）道犬（だうけん）かたより扶助（ふぢよ）しけれはゝ