しるしたり。山（さん）三郎これを読（よみ）おはり。天地（てんち）を拝（はい）しおどりあがりて㐂（よろこ）び
けるが。鹿蔵（しかぞう）もいさみたち。何（なに）とぞ主君（しゆくん）の敵（かたき）なれば。助太刀（すけだち）をおんゆる
しくだされかしとねがへば。もつともなる望（のぞみ）なれども。敵（かたき）大勢（おゝぜい）なるに臆（おく）
して助太刀（すけだち）をもちひしなんど。世（よ）の人口（じんこう）にかゝらんも口（くち）をしければ汝（なんぢ）をと
もなはんことかなふべからずといへば。鹿蔵（しかぞう）涙（なみだ）をながし。しかるうへはせめて
かの所（ところ）まで御供（おんとも）をゆるし玉はれかし。おん息（いき）つきの水（みづ）にてもまゐらせ度（たく）
候といへばそは勝手次第（かつてしだい）なるべしといふにぞ。鹿蔵（しかぞう）喜（よろこ）び。食事（しよくじ）を調（ちやう）じ
てすゝめなどし。何（なに）くれと支度（したく）して時刻（じこく）のいたるをまつ。山（さん）三郎はわざ
と曲中（くるは）に通（かよ）ふたはれ男（を）の体（てい）に打扮（いでたち）。父（ちゝ）のかたみの左文字（さもじ）の刀（かたな）をお
びその夜の二 更（にこう）の頃（ころ）より五条坂（ごじやうざか）の長堤（ながつゝみ）にいたり。朧月夜（おぼろつきよ）を幸（さいはひ）に。鹿（しか）
蔵（ぞう）もろとも麦畠（むぎばたけ）のうちに身（み）をかくして。時（とき）のいたるを待（まち）にけり。此時（このとき）は
是（これ）いづれの時（とき）ぞや。寛正（くわんしやう）五年三月 下旬（げじゆん）とかや。折（おり）しも春雨（はるさめ）の晴間（はれま）にて
道（みち）あしけれども。常（つね）から往来（わうらい）しげき堤（つゝみ）なれば。しばらくも人（ひと）たえず。
おくりむかひの提灯（ちやうちん）星（ほし）のごとくにつらなり。駕篭（かご）はしらするかけ声（こゑ）は
帰雁（きがん）の音（こゑ）かとあやまたる。さて夜（よ）のふくるにしたがひて。人（ひと）のゆきゝも
漸々（しだい〳〵）にたえ。辻行灯（つぢあんどう）のともし火（び）もかすかにて。鮓（すし）めせ〳〵按摩（あんま）とらせ玉は
ずやとよばふ声（こゑ）も已（すで）にたえ。小田（をた）の蛙（かいる）の声（こゑ）のみたかくきこえて。寺（てら〴〵）
の鐘（かね）五更（ごかう）の時（とき）を告（つげ）わたり。月（つき）は山（やま）の端（は）におちかゝりければ。すは時（じ）
刻（こく）いたれりと。山（さん）三郎 目釘（めくぎ）をしめし鍔元（つばもと）をくつろげ。まくり手（で）
して。待（まち）けるに。ほどなくかの雲（くも）に稲妻（いなづま）の衣裳（いしやう）を着（き）たる侍（さふらひ）一人（ひとり）
編笠（あみがさ）の下（した）に覆面（ふくめん）して。板金剛（いたこんがう）を踏（ふみ）ならしつゝ。あゆみ来（きた）る。まちまう
けたる山（さん）三郎。堤（つゝみ）のうへに飛（とび）のぼり。めづらしや不破（ふは）伴（ばん）左衛門かくいふは