ゆき。かの方（かた）にて汝（なんぢ）を産（うみ）つるよし。かねて父（ちゝ）道犬（だうけん）の物語（ものがたり）にてきゝぬ。其（その）
のちはたえておとづれも聞（きか）ざりしが。此（この）くるはに身（み）を売（うり）しとは夢（ゆめ）にだ
もしらざりき。此侭（このまゝ）おきては父（ちゝ）の恥（はぢ）我（わが）恥（はぢ）なれば。父（ちゝ）に此（この）事（こと）を告（つげ）て金（きん）
子（す）を調（ちやう）じ。とみにあがなひ出（いだ）しつかはすべしとてかへられ。已（すで）に昨夜（さくや）
そくばくの金子（きんす）を以（もつ）て。我身（わがみ）をあがなひ玉はりぬ。伴（ばん）左衛門の申さ
るゝ所（ところ）。いち〳〵我身（わがみ）におぼえあれば。別腹（べつふく）の兄（あに）なることうたがひなし。さて
伴（ばん）左衛門 密（ひそか）に申さるゝは。このごろ名古屋（なごや）山三郎といふ者（もの）。をり〳〵汝（なんぢ）が
もとに通（かよ）ひ来（く）るよし。かれには我（われ）深（ふか）き遺恨（いこん）あれば。汝（なんぢ）手引（てびき）して打（うた）せ
くれよとのたのみなり。これを聞（きゝ）て胸（むね）ふさがり。兄（あに）のたのみをうけがへ
ば夫（をつと）を殺（ころ）す大罪（だいざい）なり。おん身（み）につきて兄（あに）を打（うた）するも又 大罪（だいざい）なり。かたき
同士（どうし）に縁（えん）つながりしは。いかなる宿世（すくせ）の因果（いんぐわ）ぞと。我身（わがみ）一つのかなしさを
御推量（ごすいりやう）くだされかし。とても生（いき）ながらへがたき身のうへと覚悟（かくご）をきはめお□
身（み）のもとへは今宵（こよひ）伴（ばん）左衛門 等（ら）を打（うち）玉へと通（つう）じおき。伴（ばん）左衛門ど□
かの四人の者（もの）と共（とも）にかへらんと申すを。用（よう）ありとて別坐敷（べつざしき）にとゞ□
おき。家内（かない）の者（もの）には伴（ばん）左衛門どの深（ふか）く酔（ゑひ）たるよしを告（つげ）て。妾（わらは）が閨房（へや）
まで駕篭（かご）をかき入（いれ）させ。妾（わらは）伴（ばん）左衛門どのゝ姿（すがた）に打扮（いでたち）て駕篭（かご）に乗（のり）
出（いで）しは。おん身の手（て）にかゝりて死（しな）ん為（ため）ぞかし。のぞみのごとくおん手（て）にかゝり
はんべるならば。伴（ばん）左衛門を打（うち）しとおぼされて。かねての恨（うらみ）をはらし玉ひ
何（なに）とぞ兄（あに）の命（いのち）をおんたすけくだされかし。これのみ今生（こんじやう）の願（ねがひ）なり。敵（かたき）の妹（いもと）
と聞（きゝ）玉はゞさぞ後悔（こうくわい）し玉はんが。せめて来世（らいせ）の夫婦（ふうふ）とおぼされて。をり〳〵一（いつ）
遍（へん）の御回向（ごゑかう）ねがひはべるぞかし。伴（ばん）左衛門どの已（すで）に妾（わらは）が身の代（しろ）をつく
のひたれば。妾（わらは）死（し）すともあるじ道順（どうじゆん）の損（そん）とならず。おん身 手（て）にかけ