玉ふとも。原（もと）いひなづけの妻（つま）なれば。科（とが）となるべき事（こと）もなし。かきのこし
度（たき）ことおほかれども。仕損（しそん）ぜまじと胸（むね）とゞろきて筆（ふで）もたゝず。涙（なみだ）に墨（すみ）
も散（ちり）はべれば。くさ〴〵申 残（のこ）し候と。こまやかに記（しる）しつけて。おくのかたに
　　壁（かべ）に生（おゝ）るいつまで草（ぐさ）のいつまでもつきぬ恨（うらみ）を思ひきり（斬）てよ
といふ辞世（じせい）の歌（うた）をかきつけぬ。山（さん）三郎 読（よみ）おはりて十分（じうぶん）におどろき
しばし思案（しあん）にくれたりけるが。良（やゝ）ありて葛城（かつらき）が首（くび）をとりあげてつら〳〵
見れば。鉄漿（はぐろ）をおとして白歯（しらは）となり。みどりの髪（かみ）をきりたちて。笑（ゑめ）る
がごとき顔（かんばせ）なり。山（さん）三郎 落涙（らくるい）して思へらく。昔（むかし）袈裟御前（けさこぜん）髻（もとゞり）を
きり。夫（をつと）の身（み）にかはりて遠藤武者（ゑんどうむしや）盛遠（もりとほ）に殺（ころ）されしは。母（はゝ）と夫（をつと）の命（いのち）
をすくはん為（ため）なり。此 葛城（かつらき）は兄（あに）の命（いのち）をたすけん為（ため）に身代（みがはり）となりて
我（わが）手（て）にかゝりたる心庭（しんてい）。袈裟御前（けさごぜん）にもをさ〳〵おとるべからず。その志（こゝろざし）
は不便（ふびん）なりといへども。晋（しん）の予譲（よじやう）が衣（ころも）を刺（さし）たるためしとは事（こと）かはれば。かれ
がねがひのごとく。伴（ばん）左衛門をたすけおきては。我（わが）孝（かう）の道（みち）たちがたし。
さりながら伴（ばん）左衛門 昨夜（さくや）の事（こと）をきゝ。遠国（ゑんごく）に逃走（にげはしら）んは必定（ひつぢやう）也。畢竟（ひつきやう）
我（われ）心（こゝろ）せきたる侭（まゝ）に。名告（なのり）かけて返答（へんとう）をまたず。打（うち）あやまりしは一生（いつしやう）の疎（そ）
忽（こつ）なり。父（ちゝ）の仇（あた）をむくふべき者（もの）の所為（しよゐ）にあらず。世（よ）の人（ひと）にわらはれん
ことのくちをしさよ。父（ちゝ）の霊魂（れいこん）夢中（むちう）に告（つげ）玉ひし時（とき）。いひなづけの女は
かたきの妹（いもと）といふことを告（つげ）くださるべき理（ことはり）なるに。左（さ）もなかりしはよく〳〵まぬ
かれがたき悪縁（あくえん）ならん。先年（せんねん）生駒山（いこまやま）の麓（ふもと）にて奥方（おくがた）をうばゝれし時（とき）。死（しな）ねばなら
ぬ一命（いちめい）を。これまでいきながらへしも。御主人（ごしゆじん）がたのおんゆくへをたづね。父（ちゝ）の
仇（あた）をむくはん為（ため）ばかりなるに。今（いま）においておく方（がた）の御存亡（ごぞんばう）もさだかなら
ず。父（ちゝ）の仇（あた）も打得（うちえ）ざる事（こと）。不忠（ふちう）とやいはん不孝（ふかう）とやいはん。我（わが）身（み）ながら