【挿絵】
心対鏡天昭白昼
節磨玉雪苦青春

　葛城（かつらき）辞世（じせい）
壁（かべ）に生（おゝ）るいつまで草（くさ）の
　　　　　　　いつまでも
　つきぬ恨（うらみ）を思ひ斬（きり）てよ

愛想（あいそう）尽（つき）ぬ。とても武運（ぶうん）に尽（つき）たる身（み）なれば。腹（はら）かきさばきて冥途（めいと）に
いたり。せめて親（おや）人に分説（いひわけ）せんと心を決（けつ）し。血刀（ちがたな）をとりなほして。ほど〳〵
腹（はら）につきたてんとしたる折（おり）しも。外（と）のかたよりやれはやまるな。しばし〳〵
と声（こゑ）かけて入来（いりきた）る人を見るに。是（これ）別人（べつにん）にあらず。則（すなはち）是（これ）梅津（うめづ）嘉門（かもん）景（かげ）
春（はる）なりあとにしたがひしは鹿蔵（しかぞう）が弟（をとゝ）猿（さる）二郎にぞありける。山三郎
あまりに思ひかけざればいぶかりつゝ。ひとまづ刀（かたな）を□（さや）におさめていで
むかへば。嘉門（かもん）上座（じやうざ）に打通（うちとほう）りていはく。猿（さる）二郎が案内（あない）にて此（この）かくれ家（が）へ
まかり越（こせ）しは別事（べつじ）にあらず。某（それがし）しばらく河内（かはち）の国（くに）金剛山（こんがうせん）に世（よ）を避（さけ）。
仕官（しぐわん）の望（のぞみ）をたつといへども。官領（くわんれい）勝基公（かつもとこう）の懇望（こんはう）もだしがたく。去冬（きよふゆ）君（くん）
臣（しん）の契約（けいやく）をなし。上京（じやうきやう）して今（いま）已（すで）に勝基公（かつもとこう）の館（やかた）にあり。軍師（ぐんし）をもちゆる
礼義（れいぎ）あつければ。いにしへの貧（まづ）しさに引（ひき）かへて。何（なに）不足（ふそく）なき身となりぬ。