とりつき。さばかりあしきおん志（こゝろざし）あらんとは。露（つゆ）ばかりも思ひはべらず。親（おや）の悪（あく）
意（い）を子（こ）の身（み）としていさめ申さぬ不孝（ふかう）の罪（つみ）。おんゆるしくだされかし。あさま
しきおん身（み）の果（はて）やとて。悲歎（ひたん）の涙（なみだ）にむせびけるが母（はゝ）の悪意（あくい）も畢竟（ひつきやう）は。某（それがし）を
世（よ）にたてんと思はれしより事（こと）おこれば。某（それがし）とても同罪（どうさい）なり。分説（まうしわけ）はかくのとほ
りといひつゝ。母（はゝ）が自害（じがい）の懐剣（くわいけん）をひろひとり。已（すでに）に腹（はら）につきたてんとしたるを。
梅津（うめづ）景春（かげはる）おしとゞめ。和殿（わどの）はかねて実義（じつぎ）ある事（こと）聞（きゝ）およびぬ。あたら若者（わかもの）に
武士道（ぶしだう）をすてさするはおしむべき事（こと）なれども。悪意（あくい）の母（はゝ）につながるゝ縁（ゑん）
なればせんすべなし。自殺（じさつ）をとゞまり剃髪（ていはつ）染衣（ぜんえ）に姿（すがた）をかへ。母（はゝ）の菩提（ぼだい）を
とむらはれよ。某（それがし）先祖（せんぞ）梅津（うめづ）豊前（ぶぜんの）左衛門 清景（きよかげ）より伝来（でんらい）の。大幢（たいどう）国師（こくし）の
法語（ほふご）一巻（いちくわん）あり。某（それがし）今（いま）は官領（くわんれい）につかへて軍務（ぐんむ）に管（あづか）る身（み）なれば。禅法（せんほふ）を修（しゆ）
すべきいとまなし。かの法語（ほふご）を和殿（わどの）に附与（ふよ）すべければ。今（いま）より禅学（ぜんがく）をはげみ
教外別伝（きやうげべつでん）の妙（みやう）をきはめ。直指人心（じきしじんしん）の奥（おく）をさだめて。のち〳〵は名僧（めいそう）知識（ちしき）と名（な）
をあげて。今（いま）の汚名（おめい）をすゝがれよといひければ。花形丸（はながたまる）感佩（かんはい）しやう〳〵自殺（じさつ）
をとゞまりて。髻（もとゞり）弗（ふつ）とおしきりぬ。花形丸（はながたまる）剃髪（ていはつ）して法名（ほふみやう）を胸月（けふげつ）といひ。
のち〳〵一休（いつきう）禅師（ぜんじ）の弟子（でし）となりて。ついに大悟（たいご）有徳（いうとく）の知識（ちしき）となり
　　西（にし）てらす月（つき）のひかりをその侭（まゝ）に因果（いんぐわ）がつひのすみかなりけり
といふ歌（うた）を詠（ゑい）じて。世（よ）に因果（いんぐわ）禅師（ぜんじ）と称（しやう）ぜられけるとかや。さて景春（かげはる）蜘手（くもで）
の方（かた）の屍（しかばね）をとりのけさせ。貞国（さだくに）にいひけるは。道犬（だうけん）が悪意（あくい）の源（みなもと）は浜名（はまな）入（にう）
道（だう）にこびへつらひ。入道（にうだう）の権威（けんい）を以（もつ）ておん身（み）を押篭（おしこめ）。一且（いつたん）花形丸（はながたまる）の世（よ）となし。
ついには父子（ふし）ともにうしなひて。おのれ家（いへ）をうばひ。浜名（はまな）入道（にうだう）に一味（いちみ）すべき
結構（けつかう）なる事（こと）あきらけし。今（いま）已（すで）に勝基公（かつもとこう）と浜名（はまな）と碓執（くわくしつ）におよび。世（よ）の中（なか）
わけめの時節（じせつ）なれば。浜名（はまな）にくみしたる道犬（だうけん）わたくしのはからひにしがたし。官領（くわんれい）