【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　　七

【右頁上段】
○射干（カラスオウギ）は檜扇（ヒオウギ）ともいう。葉の形が檜扇に似ている。花は黄赤色で、五月六月に花が咲く。烏扇（ウセン）、烏翣（ウサウ）と並んで同じものである。

○蝴蝶花（コチョウカ）は射干（カラスオウギ）の類である。三月に白い花が咲き、黄色みが中央にある。俗にヤブランという。シャガは射干（シャカン）の音を誤ったものである。

○夏枯草（カコソウ）は野に多く生える。薄紫色の花が咲く。

【右頁下段　挿絵】
射干（シャカン）（カラスオウギ）
蝴蝶花（コチョウカ）（シャガ）
夏枯草（カコソウ）（ウツボクサ）

【左頁上段】
○鴟尾（イチハツ）は葉が射干（カラスオウギ）に似ている。花は紫色である。花を紫羅傘（シラサン）という。四月に花が咲く。

○馬藺（バリン）は沢辺に生える。臭気がある。花はアヤメに似ているが細く、色も薄い。馬棟（バレン）ともいう。夏の初めに花が咲く。

【左頁下段　挿絵】
鴟尾（シビ）（イチハツ）
鴨脚花（コウキャクカ）
馬藺（バリン）

【左頁上欄書入れ】106

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　　八