【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十四

【右頁上段】
○菊（きく）は百種類がある。花も多くの品種がある。頭痛を治し、目を明らかにし、寿命を延ばすと言われている。薬には黄色い菊の一種がある。

○オバナ（莣）はチガヤに似ている。皮は縄や履物に作る。大きいものを石芒（せきぼう）、小さいものを芭芒（はぼう）という。

○エ（荏）は白蘇（はくそ）とも言う。山野に多く生えている。油分が多い。エの油という。

【右頁下段　挿絵】
女節（じょせつ）、花
菊（きく）
カワラヨモギ

莣（はう）（オバナ、ススキ）

荏（じん）（エ、ハクソ）

【左頁上段】
○牽牛（あさがお）は葉に三つの尖りがある。花は紫色で、白は昔からあった。近頃新しい花が出て、紅絞り、飛入りなど、花形も様々ある。

○鼓子（ひるがお）は花の形が軍中で吹く鼓子のようである。故に鼓子花という。また旋葍花（せんふくか）ともいう。

○蒴藋（そくづ）は枝ごとに五葉がある。花は白く、実は青くインゲン豆のようである。痛む所に葉を付け、煎じて洗うとよい。一名を接骨草（せっこつそう）という。

【左頁下段　挿絵】
鼓子（くし）（ヒルガオ）

牽牛（けんご）（アサガオ）

蒴藋（さくてき）（ソクズ）

【左頁上欄書入れ】113

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　十五