【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十

【右頁上段】
○鼠莽（シキミ）は実が天蓼（またたび）の実のようである。毒がある。

○葛（クズ）は粉が渇きを止め、嘔吐を止め、胃を開き、酒毒を解し、大小便を利し、熱を去る。

○紫草（シソウ）は九竅を通じ、水を利し、腫れを消す。疱瘡によい。一名を茈䓞（しれい）という。

○鴨跖（コウセキ）は野外に生ずる。花は青い。碧蝉花（へきせんか）、笪竹花と同じ。

【右頁下段　挿絵】
鼠莽（そまう）（シキミ）

紫草（しそう）（ムラサキ）

葛（かつ）（クズ）

鴨跖（こうせき）（ツユクサ）

【左頁上段】
○南星（ナンショウ）は風疾を治し、身を破り、こわばったものによい。また虎掌（こしょう）、鬼蒟蒻（きこんにゃく）という。

○防已（ボウイ）は風湿、脚気の痛みを治し、癰（よう）や腫れ痛みを治す。解離（かいり）ともいう。

○牛膝（ゴシツ）は湿によるしびれ、萎え、腰脚の痛みを治す。山莧菜（やまけんさい）、対節菜（たいせつさい）と名づく。

○水莨（タカラシ）は瘧（おこり）にこの葉を寸口（脈所）に付けると落ちるという。大毒がある。

○絡石（テイカカズラ）は葉が橘のようで、花は白く、実は黒い。石を纏う。

【左頁下段　挿絵】
天南星（てんなんしょう）（オオソミ）

絡石（らくせき）（テイカカズラ）

防已（ぼうい）（ツヅラフジ）

牛膝（ごしつ）（イノコヅチ）

水莨（すいろう）（タカラシ）

【左頁上欄書入れ】119

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十一