【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十一

【右頁上段】
○茴香（ウイキョウ）は疝気を除き、腰腹の痛みを止め、胃を温める。蘹香（くわいこう）も同じ。

○豨薟（メナモミ）は花が黄白である。一切の毒虫に刺されたものに、この葉を揉んで汁を付けるとよい。

○天茄（コナスビ）は一名を龍葵（りゅうき）という。葉はナスビに似て小さい。五月の末に小さい白花を開き、小さい青い実がなる。

【右頁下段　挿絵】
茴香（ういきょう）（クレノオモ）

豨薟（きけん）（メナモミ）

天茄（てんか）（コナスビ）

【左頁上段】
○蒿（カオ）は青蒿（せいこう）または蓬蒿（ほうこう）という。藾蕭（れいしょう）、萩と同じ。邪気を払う。

○茺蔚（ジュウイ）は益母草（やくもそう）という。湿地に生ずる。

○茵蔯（インチン）は葉の裏が白く、また九月に細い黄色の花が咲く。

○玄及（ゲンキュウ）は実を五味子（ごみし）という。枝を切って水につけ置くと粘りが出る。油の代わりに髪に付ける。

○地膚（ジフ）は若葉を食べる。落帚（らくしゅう）、独帚（とくしゅう）と同じ。この木を箒とする。

【左頁下段　挿絵】
青蒿（せいこう）（カワラヨモギ）

茺蔚（じゅうい）（メハジキ）

玄及（げんきゅう）（サネカズラ）

茵蔯（いんちん）（カワラヨモギ）

地膚（じふ）（ハハキギ）

【左頁上欄書入れ】120

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十二