【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十二

【右頁上段】
○忍冬（ニンドウ）は木にまとわりつく。葉は青く毛がある。三、四月に花が咲き、初めは白く、後に黄色になる。そのため金銀花（きんぎんか）という。

○茅（ボウ）は水を下し、血を破り、小腸を通じ、消渇（糖尿病）、鼻血、下血を治す。また荑（テイ）ともいう。

○萍蓬（コウホネ）は水沢に生ずる。葉はオモダカに似ている。水栗（すいりつ）、骨蓬（こつほう）と同じ。

○藻（モ）は水中にある。葉が大きいものは馬藻（ばそう）、葉が細いものは水蘊（すいうん）という。馬尾藻（ばびそう）はホダワラである。

【右頁下段　挿絵】
忍冬（にんどう）（スイカズラ）

茅（ぼう）　菅茅（かんぼう）（カヤ）　白茅（はくぼう）（ツバナ）

藻（そう）（モ）

萍蓬（へいほう）（コウホネ）

【左頁上段】
○菝葜（エビヅルイバラ）は山野に多い。茎は堅くて棘がある。葉は丸く大きくて馬の蹄のようである。秋に赤い実がなる。

○萩（ハギ）は郊野に生ずるものを野萩（のはぎ）という。葉は先がとがり、花は小さい。宮城野（みやぎの）というものは花が紅白で大きい。

【左頁下段　挿絵】
萩（しゅう）（ハギ）

菝葜（はつかつ）（エビヅイバラ）

【左頁上欄書入れ】121

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十三