【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十三

【右頁上段】
○建蘭（ケンラン）は今いう白蘭（ハクラン）である。一つには蕙花（ケイカ）ともいう。また鉄脚蘭（テツキャクラン）ともいう。

○金燈（キツネノカミソリ）は石蒜（セキサン）といい、シビトバナである。一名、鬼燈檠（キトウケイ）、また曼珠沙花（マンジュシャケ）ともいう。秋の末に赤い花が咲く。茎は矢柄のようである。そのため一枝箭（イッシセン）という。

【右頁下段　挿絵】
建蘭（けんらん）（シュウキ）

金燈（きんとう）（キツネノカミソリ）

【左頁上段】
○石帆（ウミマツ）は石の上に生ずる。

○茎（クキ）は茎である。𦼮（カン）も同じ。茎の衣を苞（ホウ）といい、袴である。

草の根を荄（カイ）という。草の根である。

○薹（タイ）はフキ、チシャなどの薹である。葶（テイ）も同じ。

○葩（ハ）は花弁である。花片（カヘン）、花瓣（カベン）ともに同じ。

【左頁下段　挿絵】
莖（きょう）（クキ）

石帆（せきはん）（ウミマツ）

葩（は）（ハナビラ）

薹（たい）（トウ）

【左頁上欄書入れ】122

【柱】頭書増補訓蒙図彙二十　　　　　　　　二十四