【柱】頭書増補訓蒙図彙十二 九

【右頁上段】
○狐は犬に似ているが
鼻が尖っており尾が大きい。
昼は隠れて
夜に出てくる。馬の骨を
くわえて吹くと光を出し
て食べ物を求める。これを
狐火という。また玉を
くわえて光を出すとも
言う。百歳を経て
北斗七星を拝んで化けると
言われている。

○猫の瞳は子午卯酉
（ねうまうとり）の時刻には糸のように細く、
寅申巳亥（とらさるみい）の時刻には満月の
ように丸く、丑未辰戌（うしひつじたついぬ）の時刻に

【右頁下段 挿絵】
狐（読み：きつね）
猫（読み：ねこ）

【左頁上段 右頁上段から続く】
は棗の種のような形である。鼻は
常に冷たい。夏至の
一日だけ温かくなる。

○狸には虎狸があり、猫
狸がある。猫狸は臭くて
食べてはいけない。頭が尖り
口が四角いものを虎狸という。

○貉は狐狸に似て
いる。毛は黄色で褐色
である。よく眠り、昼は
伏していて夜に出てくる。

○貒は犬に似ていて口が
尖り、足が黒く毛は褐色
である。尾と足が短く
歩くのが遅い。耳が
聞こえず人を恐れる。

【左頁下段 挿絵】
狸（読み：たぬき）
貒（読み：みだぬき）
貉（読み：むじな）

【上欄書き入れ】10
【柱】頭書増補訓蒙図彙十二 十