【右頁上段】
風気によい。妊婦の水気（むくみ）があるときによい。

○鯧（マナガツオ）は人を肥え健康にし、気食を増す。鱂魚（ショウギョ）と同じ。

○鯔（ナヨシ）は胃を開き、五臓を利し、人を肥え健康にする。

○江鮏（アメ）は胃を温め、中を補う。多く食べると瘡を発する。また鯇魚（アメ）という。また水鮏（スイセイ）とも書く。

○馬鯪（サワラ）は別名を章鮌（ショウケン）

【右頁下段　挿絵】
鰶（セイ）［コノシロ］
鰛（ウン）［イワシ］
尨魚（ハウギョ）［クロダイ］
黄檣（ワウショク）［ハナオレダイ］
烏頬（ウケウ）［スミヤキダイ］

【左頁上段】
という。小さいものを青前（セイセン）という。サゴシである。章鮌（サワラ）、擺錫（サワラ）は同じ。

○鱈（タラ）は風を去り、酒を醒まし、煮て食べると水腫を治し、小便を利する。

○䰵（エブナ）は前の鯔（ナヨシ）のところに見えた。コウキチ、ボラ、イナ、イセゴイ、エブナ、スバシリ、いずれも同じ物の異名である。

○鱸（スズキ）は五臓を補い、筋骨を益し、腸胃を

【左頁下段　挿絵】
海鰻（カイマン）［ハモ］［狗魚（クギョ）、白鰻（ハクマン）、鮦鮵（トウダツ）、慈鰻（ジマン）、鱺（レイ）みな同じ］
梭魚（サギョ）［カマス］
鰈（テウ）［カレイ］