【右頁上段】
魚という

○鰌（ドジョウ）は中を温め、気を増し、酒毒を冷まし、渇きを止め、痔を治す。

○金魚（キンギョ）は藻の中に生まれる。甘く平で毒はない。長引く下痢を治す。銀魚（ギンギョ）、朱鯉（ヒゴイ）、朱鮒（ヒブナ）がある。

○年魚（アユ）は煮物にして食べると憂いを止め、胃を温め、冷えによる下痢を止める。

○鮅（ウグイ）は眼が赤く鱒と名付ける。また別名を赤眼魚（セキガンギョ）という。

【右頁下段　挿絵】
黄鱨（オウショウ）［ギギ］
金魚（キンギョ）［朱魚（シュギョ）と同じ］
鰌（ユウ）［ドジョウ］
年魚（ネンギョ）［アユ、銀口魚（ギンコウギョ）］

【左頁上段】
○鱭魚（タチウオ）は火を助け、痰を動かし、病気を発し、瘡を発する。多く食べてはいけない。

○鯃（コチ）は能毒がいまだ明らかでない。鯒（コチ）とも書く。

○河㹠（フグ）は虚を補い、湿を去り、腰脚を治め、痔を去り、虫を殺す。この魚に大毒があり、食べてはいけない。

○魥（ハマチ）は功能がいまだ明らかでない。

【左頁下段　挿絵】
鮅（ヒツ）［ウグイ］
河㹠（カトン）［フグ］［鯸䱌（コウイ）と同じ］
鱭魚（セイギョ）［タチウオ］［鮆魚（セイギョ）・鮤魚（レツギョ）・鱴魚（ヘツギョ）・魛魚（トウギョ）と同じ］
鯃（ゴ）［コチ］