【右頁上段】
体内を整え、生で食べれば酒後の熱を冷ます。

○鰒（あわび）は精力を増し、身体を軽くし、五種の淋病を通し、目を明らかにし、風熱・労極によい。

○車渠（ほたてがい）は神経を安らげ、諸々の薬毒を解毒する。毒性があり、あかがいと同様。

○淡菜（みるくい）は虚労で精力が少なく、腰痛・疝気・帯下によい。長く食べ続けると人の髪が抜ける。

【右頁下段　挿絵】
蚌［からすがい］
貝［たからがい］
蟶［まて］
蠣［かき］（肉を蛎黄という）
鰒［あわび］（石決明・九孔螺とも呼ぶ）

【左頁上段】
○辛螺（にし）は飛尸遊虫に対して生で食べるべし。

○梭尾螺（ほらのかい）はまだ調べていない。法螺貝と同じものか。

○玉珧（たいらぎ）は効用はからすがいと同じ。多く食べれば風邪を引き起こす。𧍧䗯とも書く。

○帽貝（えぼしがい）は形が帽子に似ている。毒性についてはまだ詳しく分からない。

○海燕（たこのまくら）は雨湿に当たって

【左頁下段　挿絵】
車渠［ほたてがい］
淡菜（穀菜とも呼ぶ）［みるくい］
辛螺［にし］（香螺・ながにしとも呼ぶ）
梭［ほらのかい］
玉珧［たいらぎ］（海月・馬頬・江跳と並んで同じ）