【右頁上段】
○鑾虫（くつはむし）は鳴く声が轡（くつわ）の音に似ているので、そのように名づけられた。

○斑蝥（はんみょう）は人にとって猛毒である。斑猫とも書く。

○紺蠜（かねつけとんぼ）は水上を飛んで虫を捕る。紺蝶と同じ仲間である。

○齧髪（かみきりむし）は別名を天牛ともいう。よく髪を噛み切る。目の前に二本の角がある。

○蓑虫（みのむし）は別名を木螺、結草という。

○蜂（はち）は腐った茸が変化してできる。毒は尾にある。

【右頁下段　挿絵】
斑蝥［はんみょう］
鑾虫［くつはむし］
齧髪［かみきりむし］
紺蠜［かねつけとんぼ］
蓑虫［みのむし］

【左頁上段】
鋒（ほこ）のようなので蜂（ほう）というのである。

○蠧（きくいむし）は蚕に似て木の中にいて木や葉を食う。木を食うものを蝎（けつ）といい、葉を食うものを蠋（しょく）という。

○蟢（あしだかぐも）は脚の長い蜘蛛である。蟰蛸（じょろうぐも）と同じ仲間である。

○蝉（せみ）は地虫が変化してできる。口がなくて鳴き、飲むだけで食べない。

○蝸（かたつむり）は池や沢、草木の間に生じる。形は螺（にし）

【左頁下段　挿絵】
蜂［はち］
蟢［あしだかぐも］［じょろうぐも］
蠧［きくいむし］
蝉［せみ］
蝸［かたつむり］［蝸蠃（かたつむり）同］［でんでんむし］