【右頁上段】
に似て色は白く角がある。

○虻（あぶ）は大きなものを木虻という。翅を使って鳴く声が「ばうばう」というので、そのように名づけられた。

○蛾（が）は蚕が変化して蛾となる。燈蛾の類である。

○蠮螉（えつおう）は蠍、また蜾蠃（くわら）とも細腰蜂とも蒲蘆ともいう。俗にいう似我蜂（じがばち）である。

○気蠜（へっぴりむし）は別名を行夜という。翅が短くて遠くを飛ばない。

【右頁下段　挿絵】
虻［あぶ］
蛾［ひひり］
気蠜［へっぴりむし］
蠮螉［ささり］

【左頁上段】
○蚋（ぶよ）は田野に生じ、雨の前後に飛んで人の肌を刺す。その跡は治りにくい。

○蚊（か）は孑孑虫（ぼうふりむし）が変化してできる。豹脚はやぶ蚊である。

○孑孑（ぼうふりむし）は溜まり水が腐って生じる。変化して蚊となる。別名を釘倒虫という。

○蛙（かえる）は総名である。鼠色で背に小紋様があるものを「かはづ」という。鳴く声が美しい。水［の中に住む］

【左頁下段　挿絵】
蚋［ぶよ］
蚊［か］
孑孑［ぼうふりむし］
蝌蚪［おたまじゃくし］
蛙［かえる］［田鶏（でんけい）・水鶏（すいけい）同］［青蛙（せいわ）・雨蛙］
蛭［ひる］［てつ］