【右頁上段】
水中に住む。また色が青いものを雨蛙という。色が赤いものを赤蛙という。これを小児に食べさせるとよい。

○蝌蚪（おたまじゃくし）はヒキガエルの子である。水中に生じる。蛞斗（かつと）、活東（くわと）も同じ。

○蛭（ひる）は大きなものを馬蛭という。よく人の血を吸う。

○蠼螋（はさみむし）は形がムカデに似て色は黒い。人の影に小便をすれ

【右頁下段　挿絵】
蠼螋［はさみむし］［蛷螋（きうしう）・捜夾（しうけう）同じ］
蟾蜍［ひきがえる］
蜈蚣［むかで］
百足［おさむし］
蚰蜒［げじげじ］［螾（いん）𧍢（えん）同じ］
蝦蟇［がまがえる］

【左頁上段】
ば人は瘡を発症する。

○蜈蚣（むかで）は背中が黒く緑色で、足は赤く腹は黄色である。刺された人は烏骨鶏の糞、または大蒜を塗るべきである。

○蟾蜍（ひきがえる）は腹が白く黒い紋がある。背中に癌疽があり、その油を蟾酥という。薬に用いる。

○蝦蟇（がま）は背中に黒点がある。身軽でよく跳ねる。変化して鶉となる。

【左頁下段　挿絵】
蠓［ぼうしょうしょう］
蚘［腹の虫］
蚯蚓［みみず］
蛆［うじ］
糞蛆［糞虫］
蠐螬［きりうじ］
蟫［しみ］
蚤［のみ］
虱［しらみ］
蛜・蝛［おめむし］
蟻［あり］