【右頁上段】
○蚰蜒（げじげじ）はムカデに似ているが足が長い。毒がある。人の耳に入った時は龍脳を吹き入れるべきである。

○百足（おさむし）は長さが七、八分（約2-2.4cm）で色は黒い。足は百本に達する。別名を馬蚿（ばけん）という。

○蠓（しょうしょう）は雨によって発生し、日光を見ると死ぬ。臼を挽くような音がする時は風が吹き、臼をつくような音がする時は雨が降る。

○蚘（腹の虫）は人の腹中にいる長い虫である。蛔虫と同じ。

【右頁下段　挿絵】
蠶［かいこ］
蛣蜣［糞虫］
蜘蛛［くも］
土蠱
木虱［たにこ］
水蚤［とびむし］

【左頁上段】
脾胃の湿熱から生じる。

○蛆（うじ）は腐肉の間に生じる。魚類、畜類の肉の中に生じる。寿司の中にも湧く。蠁（きょう）と同じ。

○蠐螬（きりうじ）は形が蚕のようである。樹根または糞土の中に生じる。身は肉々しく色は白い。蠀螬（しそう）と同じ。また小さく黒いものもある。

○蚯蚓（みみず）は雨が降れば出てくる。春には夜鳴く。

○蛜蝛（おめむし）は別名を𧑓蝜（しょふ）という。

【左頁下段　挿絵】
水馬［しょうり］
蠑螈［いもり］
滑蟲［あぶらむし］
蜥蜴［とかげ］
蝘蜓［やもり］