介（かい）は蟹の甲羅である。○繭（まゆ）は蚕を飼って繭を作らせ、綿を取る。蟓（しょう）は桑繭である。○蛅蟖（いらむし）は別名黒髯虫（こくせんちゅう）という。木の上に生息する。人を刺すと腫れて痛む。○蚇蠖（しゃくとりむし）は樹上に生息する。歩く様子が指で尺を測るようである。○豉虫（まいまいむし）は別名豉母虫（しぼちゅう）という。水中に生息し、色は黒く小さい。○蛞蝓（なめくじ）は二本の角があり、蝸牛に似ている。別名土蝸（どくわ）という。○螲蟷（つちぐも）は土穴の中に住む。別名蛈蜴（てつとう）という。古い岩屋にいる。○壁銭（ひらたぐも）は壁や戸などの間にいる。別名壁鏡（へききょう）という。巣を壁繭（へきけん）という。

○蝿虎（はいとりぐも）は別名蝿豹（ようへう）という。蝿蝗（ようこう）、蝿豹（ようへう）は皆同じである。○雀甕（すずめのたご）は別名蛅蟖房（せんしぼう）という。いらむしの巣である。螵蛸（おおじがぶくり）は木の枝にあり、別名蟷螂房（とうろうぼう）という。かまきりの巣である。○蟒（うわばみ）は蛇の大きなものである。深山広野に住み、人を呑み込む。○蛇（くちなわ）は草の中に住んで蛙を食べる。蛇（じゃ）は総称である。○蝮（まむし）は蛇に似ているが長さが短く、黒黄色である。顎が黄色く頭が大きく口が尖り、毒が非常に強く、よく人を刺す。また「はみ」とも「反鼻蛇（はんびじゃ）」ともいう。○烏蛇（からすへび）は身体が黒く光沢があり、頭が丸く眼が赤い。また烏梢蛇（うしょうじゃ）とも黒花蛇（こくかじゃ）ともいう。○銀蛇（しろへび）は長さ一尺ばかり。別名は錫蛇（しゃくじゃ）、また金蛇（こがねへび）という。○両頭蛇（りょうとうじゃ）は一つの頭には口と目がない。これを見れば不吉である。別名越王蛇（えつおうじゃ）という。○岐首蛇（きしゅじゃ）は首が二股に分かれた蛇である。枳首蛇（きしゅじゃ）とも書く。特に毒があり触ってはならない。○螱（はあり）は飛ぶ蟻である。朽木から生じる。

○吉丁虫（かぶとむし）は背中が緑色で兜のようである。この虫を捕って身に付けると人に愛され媚びられる。○芋蠋（いもむし）は芋の葉に生じる。○蛅蟖（けむし）は木の葉から生じて枝を食べ枯らす。○䖹虫（よねむし）は米の中に生じる。俗にいう穀象虫である。○蠛蠓（べつもう）はかつほむし。『順の和名抄』に見える。