○小豆（あずき）は水と気を下し、膿血を払い、小便を利し、腹部膨満や消渇を治す。

○隠元豆（いんげんまめ）は中を和らげ、気を下し、嘔吐を止め、五臓を補い、霍乱や酒毒を解毒する。扁豆・籬豆・眉豆もみな同じ効果がある。

○胡麻（ごま）は気力を増し、肌肉を育て、筋骨を丈夫にし、大小腸を利し、耳目を明らかにする。

○芥子（けし）は風毒を去り、邪熱を追い出し、痰を治し、反胃を治し、渇きを潤す。

【右頁下段　挿絵】
麻（ま）《麻》

豇（こう）《ささげ》
《白角豆、紫豇豆》

豌（えん）《のらまめ、えんどう》

【左頁上段】
○蚕豆（そらまめ）は胃を心地よくし、臓腑を調和させる。一名を胡豆という。

○玉黍（とうもろこし）は気を増し、中を和らげ、下痢を止め、霍乱や腹下しを止め、小便を利する。

○蜀黍（もろこし）は中を温め、腸胃を引き締め、霍乱を治す。蘆穄・萩穄も同じ効果がある。

○刀豆（なたまめ）は中を温め、気を下し、腸胃を利し、しゃっくりを止め、腎を増し、元気を補う。

○黎豆（はっしょうまめ）は中を整え、胃を増し、小便を通じさせる。貍豆ともいう。

【左頁下段　挿絵】
菽（しゅく）《豆》

荅（とう）《小豆》

藊（へん）
《隠元豆、いんげん豆》