【右頁上段】
小便を通じ、魚肉の毒を消し、体内を温めて鼻血を止める。

○韮（にら）は胃熱を除き、体内を温め、虚弱を補い、腹の痛みに良い。

○蒜（にんにく）は脾胃に帰し、体内を温め、霍乱や腹中の不快を治す。

○薤（らっきょう）は水気を去り、体内を温め、不足を補い、長引く下痢や腹痛に良く、気を下す。

○菠薐（ほうれん草）は酒毒を解し、胸を開き、気を下し、のどを潤す。

【右頁下段　挿絵】
葱《ひともじ、ねぎ、葱針（かりぎ）、凍葱（わけぎ）》
蒜《にんにく、ひる、葫蒜（おおひる）、山蒜（のびる）》
韮《にら、豊本も同じ》
薤《おおにら、䪥も同じ》
菠薐《からな、ほうれん草》
胡葱《あさつき》

【左頁上段】
○胡葱（あさつき）は体内を温め、気を下し、食物の消化を助け、虫を殺し、腫れを治す。

○芋（いも）は腸胃を緩くし、肌を潤し、熱を去り、渇きを止め、胃を開き、うっ血を破る。

○薯蕷（やまのいも）は虚弱を補い、気力を増し、陰を強くし、腰の痛みを止め、腎を増す。

○牛蒡（ごぼう）は中風や歯の痛み、脚気、風毒、疝気に良く、顔面の腫れや痛みにも良い。

○胡蔔（にんじん）は気を下し、体内を補い、腸胃を利し、五臓を安んずる。これを食べることに益はあって損はない。

【左頁下段　挿絵】
芋《いも、芋魁（いもがしら）、蹲鴟（いもがしら）》
牛蒡（ごぼう）
薯蕷《やまのいも》
胡蔔《にんじん》