【右頁上段】
○苣（ちさ）は胸膈を開き、筋骨を強くし、目を明らかにし、乳汁の分泌を促し、虫を殺す。

○芥（からし）は腎経の邪気を除き、上気や咳を治し、胃を開き、胸を利し、九竅を利す。

○薺（なずな）は肝を利し、体内を和らげ、胃を増し、五臓を利す。

○莙薘（とうちさ）は筋骨を補い、胸のつかえを開き、熱を解す。

○天蓼（またたび）は中風、口の歪み、硬いしこり、女性の虚労を治す。

【右頁下段　挿絵】
苣《ちさ、苦苣（せんば）、萵苣（きじのを）》
薺《なずな》
芥《からし》
莙薘《とうちさ》

【左頁上段】
○蕗は葉が葵に似て広く、茎は煮て食べるべきである。欵冬（ふき）と和訓が同じであるため間違えることが多い。

○蘘荷（みょうが）は蠱毒に当たった時や沙虫、蛇毒を解す。多く食べれば足に良くない。

○莧（ひゆ）は気を補い、熱を除き、九竅を通じ、大小腸を利し、なまずを治す。

○独活（うど）は痛風を治し、中風、湿冷、逆気、皮膚の痒み、手足のひきつれを治す。

○瓢（なりひさご）は腫れを消し、虫を殺し、痔や下血を治し、血崩や赤白の帯下を治す。

【左頁下段　挿絵】
天蓼《またたび》
蕗《ふき、ふきのとう》
蘘荷《みょうがのこ》
莧《ひゆ、野莧（くさひゆ）》
独活《うど》