【右頁上段】
○瓠（ゆうがお）は口中のただれや痛みを治し、水道を利し、心熱を去り、心肺を潤す。

○瓜（うり）はすべて小便を通じ、渇きを止め、熱を除き、大腸を緩くする。羊角瓜（あさうり）。

○冬瓜（かもうり）は小便を利し、渇きを止め、気を増し、胸のつかえを除き、熱を去る。

○蕈（たけ）は気を増し、風を治し、血を破る。地に生ずるものを菌といい、木に生ずるものを蕈という。

○胡瓜（きゅうり）は熱を涼しくし、渇きを解し、水道を利す。小児には禁忌である。

【右頁下段　挿絵】
瓠《ゆうがお》
瓜《うり》
瓢《なりひさご、蒲盧（ひょうなり）》
冬瓜《かもうり》

【左頁上段】
○醤瓜（あおうり）は水道を利し、中を補い、腫れを消す。

○糸瓜（へちま）は皮を干して畳を拭き、踵の垢を取るのに良い。熱を除き、腸を利す。

○山葵（わさび）は冷え腹の痛みを治し、食欲を進め、胸を利し、痰を開く。

○茄（なすび）は血を散じ、痛みを止め、腫れを消し、腸を緩くし、痰を追う。銀茄（ぎんか）は白なすびである。

○鶏腸（よめなはぎ）は毒腫を治し、忘れて尿を漏らすのに良く、人に益がある。

○薊（あざみ）は宿血を破り、胃を...

【左頁下段　挿絵】
蕈《松蕈（まつたけ）、たけ、香蕈（こうたけ）》
醤瓜《あおうり》
胡瓜《きゅうり》
山葵《わさび、山姜（さんきょう）同》
絲瓜《へちま》