【右頁上段】
（狗脊の続き）を治し、帯下を良くする。

○蓴（ぬなわ）は腸胃を温め、気を下し、嘔吐を止め、下焦を安定させる。

○瓣（べん）は瓜のへたである。薬用として膈噎・嘔逆を治す。

○瓤（じょう）は瓜の果肉である。甜瓜・西瓜同様。橘柚の果肉も瓤という。

○芝（し）は渇きを止め、人の顔色を良くし、神に通じ、智恵を増し、気を健やかにし、長寿をもたらす。

○鹿角菜（ひじき）は風気を下し、小児の骨蒸労熱を治し、顔面の熱を解く。

○石花（ところてん）は上焦の浮熱を去り、下部の虚寒を発散させる。

○昆布は水道を治し、顔面の

【右頁下段　挿絵】
鹿角菜《ひじき、鹿尾菜・海鹿草も同》
芝《霊芝》
蕨《わらび》
瓣《瓜のへた》
瓤《瓜の果肉》
狗脊《ぜんまい》

【左頁上段】
腫れ・悪瘡を治し、こぶ・結核・陰部の腫れ痛みに良い。

○海帯（あらめ）は風を去り、水を下し、婦人病を治し、産後の回復を早める。

○紫菜（あまのり）は煩熱を去り、こぶ・脚気に悩む人はこれを食べるべし。多く食べると腹痛となる。

○水松（みる）は水腫の病を治し、産後の回復に用いて良い。

○燕窩（つばめの巣）は虚を補い、労痢を治す。

○石耳（いわたけ）は目を明らかにし、精を増し、人をして飢えさせず、大小便を少なくする。

【左頁下段　挿絵】
石花《心太・ところてん》
蓴《ぬなわ・蒓同・じゅんさい》
水松《みる》
昆布《ひろめ》
海帯《あらめ》