【右頁上段】
○梨は熱による咳を止め、渇きを止め、痰を消し、熱を下げ、肺を潤す。

○柰（からなし）は中焦のさまざまな不足の気を補い、脾を調和し、気のふさがりを治す。

○棗（なつめ）は脾胃を養い、津液を生じ、心腹の邪気を去り、心肺を潤す。

○栗は気を増し、腸胃を温め、腎を補い、腰脚が力なくなるのを治す。茅栗（しばぐり）、杭子（ささぐり）。

○柚子は消化を助け、酒毒を解し、腸胃の悪気を去り、婦人が妊娠して食欲がなく口が淡白になるのを治す。

【右頁下段　挿絵】
梨《なし》
柰《からなし》
棗《なつめ》
栗《くり》
柚《ゆ》
柑《くねんほ》

【左頁上段】
○柑（くねんほ）は腸胃内の熱毒を利し、急な渇きを止め、小便を利する。

○枳殻（からたち）は大便を通し、胸のつかえを去り、痰を消す。脾胃の弱い者は用いてはならない。

○橘（たちばな）は消渇を止め、胃を開き、胸中のふさがりを除く。

○榧（かや）は寸白虫を治し、消化を助け、目を明らかにし、咳嗽・白濁を止め、痔を治す。

○柿は利水し、酒毒を解し、胃中の熱を去る。

○椎（しい）は腸胃を温め、人を肥えて健やかにする。これを食べれば飢えない。

○榛（はしばみ）は気力を増し、腸胃を充実させる。

【左頁下段　挿絵】
橘《たちばな・みかん》
枳《からたち》《きこく》《し》
椎《しい》
榧《かや》
柿《かき》
榛《はしばみ》