【右頁上段】
○烏瓜（カラスウリ）は火を下し、咳を治し、痰を濯ぎ、喉を利する。
土瓜、赤雹子と同じ。

○木通（アケビ）は膀胱を治し、癰を消し、腫れを散じ、よく乳汁を通す。

○甜瓜（マクワウリ）は熱を除き、小便を利し、煩渇を止む。暑月に食べれば暑気にあたらない。

○苦瓜（ツルレイシ）は邪熱を除き、労乏を補い、心を清くし、目を明らかにする。
錦茘枝、癩葡萄とも呼ぶ。

○烏柿（ウシ）は干し柿である。
火柿と同じ。醂柿は渋柿、烘柿は包み柿、白柿は釣り柿である。

【右頁下段　挿絵】
胡椒《丸はじかみ、一名木奴》
龍眼《円眼・茘奴と同じ》
烏瓜《カラスウリ》
甘蔗《砂糖竹》
燕覆《一名桴棪子・アケビ》

【左頁上段】
○蔕は瓜の蔕、柿の蔕である。また蒂に作る。蒂と同じく、柿、茄子などのヘタである。

○莍は樫、櫟などの実を盛る房である。俗に「かさ」という。

○仁は果物の核の中にあるものである。
梅仁、桃仁、杏仁があり、薬に用いる。

○核は梅、桃、その他すべての果物、また瓜、茄子の種である。
核の中で薬に用いるものが数多くある。

○黒砂糖は多く食べれば心痛し、寄生虫を生ずる。

【左頁下段　挿絵】
甜瓜《マクワウリ・カラウリ》
苦瓜《ニガウリ・ツルレイシ》
白柿《ツリガキ》
烏柿《アマボシ》
蔕《ホソ・ヘタ》