恐れながら書面をもって願い出ます
私は今まで御水役を勤め鍛冶職を仕っておりましたが、経営が立ち行かなくなりましたので、職分を辞して江戸表へ御奉公に出たいと存じます。つきましては御水役の御免許を下されますよう願い上げます。何卒御慈悲をもって願いの通り仰せ付けを下されれば、ありがたい仕合せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町鍛冶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　利右衛門
右の利右衛門が願い出ました通り相違ございません。願いの通り仰せ付けを下されれば、私共一同ありがたい仕合せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町町代
　　文化十三丙子年二月　　　　　　　　治左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉兵衛
　　　　　　小松佐太右衛門様
　　　　　　伊藤武右衛門様

一　藍瓶　十瓶　　　　　　　　　　　仙蔵
一　同　　五瓶　　　　　　　　　　　平吉
右は例年の通り両人一体の願書に吉兵衛が加印

　　　差し上げ申す一札のこと
一　私の弟兼三郎の件につきまして、《見せ消ち：去る｜一昨》戌年に願い出て江戸神田岸町村田屋卯兵衛方へ売子奉公に差し遣わしましたが、何卒当年より十ヶ年季に決めたいと存じます。つきましては勤めている間、御宗門印形無判にして下さいますよう願い上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　上田屋
　　文化十三丙子年十月　　　　　　　　太兵衛印