恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます

私は老衰いたしましたが、男子がおりませんので、山田茂左衛門様のご支配所である赤須村の源兵衛の弟である杢兵衛と申す者と内縁関係もございますので、養子にして跡継ぎとして相続させたく、内々に相談いたしましたので、ここにお願い申し上げます。

右の趣旨につき、ご慈悲をもってお願い申し上げます通りお命じくださいますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政元年戊寅年十一月　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　願主　　郡治
　　　　　　　　　　　町代　　吉兵衛
　　　　　　　　　　　同断　　治左衛門
お奉行所様
　役人衆奥印

恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます

私は振り売り商売並びに紙漉き商売をいたしたく存じます。つきましては御運上札をお渡しくださいますようお願い申し上げます。何卒ご慈悲をもって願いの通りお命じくださいますならば、ありがたい仕合わせと存じます。

　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　勝蔵

右の勝蔵がお願い申し上げます通り相違ございません。願いの通りお命じくださいますならば、私どもまでありがたい仕合わせと存じます。以上

　　　　　　　　　　　町代　吉兵衛　　　　文政二年己卯年二月
　　　　　　　　　　　同断　治左衛門
　　荒川瀬兵衛様
仁科右衛門八様

治左衛門参宮願書申し候控え
　恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます
私は心願がございますので、伊勢参宮をいたし、並びに讃州金毘羅へ参詣いたしたく存じます。なおまた、ついでに京