大阪で販売用品の取引なども行いたく存じますので、往復百二十日のお暇をいただけますようお願い申し上げます。

右の趣旨につき、ご慈悲をもってお願い申し上げます通りお命じくださいますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　鉾持町藤屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　治左衛門
文政二年己卯年二月　　　　　町代　吉兵衛

お奉行所様
　　　　　　町役人衆奥書

十三郎旅稼ぎ願い
　恐れながら書付をもってお願い申し上げます
　私の商売はこの地では立ち行かなくなりましたので、上州方面へ旅稼ぎに参りたくお願い申し上げます。何卒願いの通りお命じくださいますならば、ありがたい仕合わせと存じます。

　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町鍛冶
　　　　　　　　　　　　　　　　願主　十三郎

右の十三郎がお願い申し上げます通り、少しも相違ございません。願いの通りお命じくださいますならば、私ども一同ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政二年己卯年二月　　　　　　町代　吉兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門

　　　　　　小松佐太右衛門様
　　　　　　岩崎源蔵様

　　　　恐れながら書付をもってお願い申し上げます
　私は当年より小間物商売をいたしたく存じます。つきましてお願い申し上げます。何卒ご慈悲をもってお願い申し上げます通りお命じ