恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
一、権現社の境内において来る六月十八日に子供が集まって花富興行をいたしたく存じます。つきましてこの件をお願い申し上げます。
　右の趣旨につき、ご慈悲をもってお願い申し上げた通りお取り計らいくださいましたなら、ありがたい次第と存じます。以上　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　甚蔵
　文政三庚辰年五月　　　　　　　　　　同断　武右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　宗八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　与右衛門
　　御奉行所様　　　　　　　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門
　右の願書を五月九日に月番問屋へ提出し、五月十九日に許可をいただきました。
　そのため月番だけのところへお礼に参りました。

　　　恐れながら書付をもってお願い申し上げます
　私の兄十三郎は御用水役を勤め鍛冶職をしておりましたところ、
　当年七月二十八日に出奔いたし、行方がわかりません。つきまして
　御用水役をお赦免くださいますようお願い申し上げます。何卒
　ご慈悲をもって願いの通りお取り計らいくださいましたなら、
　ありがたい次第と存じます。　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　宗八
　右の宗八が願い出た通り、少しも相違ございません。
　願いの通りお取り計らいくださいましたなら、私どもにとってありがたい次第と
　存じます。以上　　　　　　　　　同町
　　文政三庚辰九月　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　小松清八郎様　　　同断　治左衛門
　　　　　　岩崎源蔵様