恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
一、私の兄十三郎、当辰年三十三歳
右の者は当七月二十八日夜に家出をいたしましたので、親類
並びに組合の者が次々と詮議いたしましたところ、今もって行方が分からずにおります。
つきましては、欠落帳面にご記載くださいますようお願い申し上げます。
右の趣旨につき、ご慈悲をもってお願い申し上げた通りお取り計らい
くださいましたなら、ありがたい次第と存じます。以上　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　宗八
　文政三庚辰年十月　　　　　　　　藤屋　勝七
　　　　　　　　　　　　　　　　親類惣代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　塩屋
　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　武右衛門
　御奉行所様　　　　　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門

恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
一、私の妹多以は吉田彦三郎様のご組下、増田久作殿のもとに
　　内縁関係がございますので、縁付けたく内談いたします。つきましてお願い申し上げます。
右の趣旨につき、ご慈悲をもってお願い申し上げた通りお取り計らい
くださいましたなら、ありがたい次第と存じます。以上
　文政三庚辰年十月　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　金屋
　　　　　　　　　　　　　願主　吉兵衛
　　御奉行所様　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門