御事　　　　　　　　　　　　願主（鉾持村　勝蔵）

右の勝蔵が願い出ました通り、少しも相違ございません。願いの通り
仰せ付けていただけますならば、私どもまで一同ありがたい仕合わせと存じます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　以上

　文政五壬午年二月　　　　　　　　町代　惣八　印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　喜十郎印
　　　志賀造酒右衛門様
　　　吉田太左衛門様

　恐れながら口上書をもって願い上げます御事
一　私は今まで紙漉き商売をしてまいりましたが、不景気になりました
　ので右の商売をやめたいと存じます。右の趣旨をなにとぞ御慈悲をもって
　願いの通り仰せ付けていただけますならば、ありがたい仕合わせに
　存じます。以上　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　勝蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　文政五壬午年二月　　　　　　　　　　　　　町代　宗八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　喜十郎
　　　御奉行所様
　　　　　五役人衆奥印

右の願書は今まで分一だけで済んでいましたが、この度紙漉きの者が
やめる際は両方の願いが必要との内々のお沙汰がありましたので、郷方の御役所へも
提出いたします。もっとも紙漉きだけのことで、他の御運上札については今後
このような義務はございません。分一だけで済みます。