恐れながら口上書をもって願い上げます御事
一　私には男子がおりませんので、上伊那郷平出村の長兵衛の弟
　乙吉は内縁関係もございますので、もらい受けて養子にいたしたく
　内談いたしました。これにより願い上げます。
右の趣旨を御慈悲をもって願いの通り仰せ付けて
いただけますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　鉾持町飯田屋
　文政五壬午年二月　　　　　　願主　甚蔵
　　　　　　　　　　　　　　　町代　惣八
　　御奉行所様　　　　　　　　同断　喜十郎

恐れながら口上書をもって願い上げます御事
一　上田屋市兵衛は去る文化十四丑年に亡くなりましたが、
　　跡式を相続する男子がおりませんので、この度上伊那郷
　　平出村の仁左衛門の弟治兵衛は内縁関係もございますので、もらい受けて
　　市兵衛の妹いせに妻合わせ、跡式を相続させたく内談
　　いたしました。これにより願い上げます。
　　右の趣旨を御慈悲をもって願いの通り仰せ付けていただけ
　　ますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　上田屋市兵衛親類
　　　 文政五壬午年三月　　　　　　飯田屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甚蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　宗八
　　　　　御奉行所様　　　　　　　同断　喜十郎