恐れながら口上書をもって願い上げます御事
私の伯父善吉は生活が困窮して暮らしを続けることができず、去る文化
五辰年に家出いたしましたので、やむを得ず欠落の願いをいたしました。その
老母はこれまで私の父七郎兵衛が介抱してまいりましたが、
七郎兵衛が亡くなり、私は奉公に出ておりますので
この度介抱する者がおらず、大変困っております。そうしたところ
その善吉は現在は江戸にいて、まじめに暮らしをしております
ので、前非を悔いて帰参を願い出て、老母を介抱したいと
申してまいりました。これにより願い上げます。
右の趣旨を御慈悲をもって願いの通り仰せ付けていただけ
ますならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上　　鉾持町
　文政五壬午年三月　　　　　願主　又四郎
　　　　　　　　　　　　　　町代　惣八
　　御奉行所様　　　　　　　同断　喜十郎

恐れながら口上書をもって願い上げます御事
一　権現社の境内において、来る六月十八日に子供が集まって花富を
　　興行したく存じます。これにより願い上げます。
右の趣旨を御慈悲をもって願いの通り仰せ付けていただけますならば
ありがたい仕合わせと願い上げます。以上
　　文政五壬午五月　　　　頭　四人連印
　　　　　　　　　　　　　町代二人連印
　　　御奉行所様

今年から花富は上下町内一人ずつということで休んでおりましたが、なお役人中が寄り合い十町一流で
行うよう仰せになりましたので、十町で富を行います。世話番は二町ずつ立てて回します。今年の
世話番は本町・横町です。願書については今年は差し迫っておりますので、町内で提出いたします。