恐れながら口上書をもって願い上げます御事
一　私は不調法者でございますが、町代の御役儀を
　　仰せ付けられ、ありがたい仕合わせと存じ、相勤めておりましたところ
　　近年病身となり、勤めることが困難と存じます。これにより
　　町代の御役儀の御赦免をしていただけますよう
　　願い上げます。以上
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通り
仰せ付けていただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　文政六癸未年　正月　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　東右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　宗八
　　御奉行所様

恐れながら口上書をもって願い上げます御事
来る十八日の権現祭礼につき、賑わいのため社地において
軽業狂言を晴天五日間行いたく存じます。これにより
願い上げます
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げました通り仰せ付けて
いただけましたなら、ありがたい仕合わせと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　鉾持町五人組頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　武右衛門印
　　文政六年　　　　　　　　　　　治兵衛
　　未五月　　　　　　　　　　　　武八
　　　　　　　　　　　　　町代　甚左衛門

　　　　　　　　　　　　　　　　　宗八
　　　御奉行所様