差し上げ申し上げる一札の件について
私は鎌の売買をいたしておりましたところ、ご不審をお受けし、一言の申し訳もございません。恐れ入って謝罪申し上げます。その上は、鎌のことは申すまでもなく、黒打物の内、新規の農具一切を売ってはいけません。
この度の件は格別のご慈悲をもって、お咎めの件をお許しくださり、ありがたい幸せに存じます。よって一札を差し上げ申し上げます。
　文政七甲申年八月　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　素右衛門
　　　　　　　三溝丈左衛門様
　　　　　　　植田久左衛門様
前文の通り間違いございませんので、私どもの奥印をいたして差し上げ申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　以上
　　　　　　　　　　　　　　　町代甚左衛門

右この度の一件、質屋は格別につき新規の農具は売買一切いたしません。農具の柄の件は勝手次第でございます。
その他の見世では農具は新古ともにいけないとのお沙汰につき、やむを得ず東右衛門も一札を差し上げ申し上げます。もちろん町方の内、この度一札を差し出し申し上げました人数は、鉾持町東右衛門、下も町清七、中町勘四郎・治兵衛・季吉、本町庄蔵・忠左衛門・弥兵衛・忠七・彦兵衛・平右衛門、横町紋十郎・宗兵衛、合計十三軒です。

恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
一　私は都合が悪くなりましたので、油の元絞りを止めたく存じます
右の趣旨、ご慈悲をもって願い上げ申し上げます通りに仰せ付けてくださいますなら、ありがたい幸せに存じます。以上
　文政八乙酉年正月　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　塩屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　武右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　甚左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門
　　　　志賀造酒右衛門様
　　　　吉田太左衛門様
右と同じ文言にて御奉行様へ町役人の奥書にて差し出し申し上げます