恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私の夫長左衛門は、去る文化十二年亥年に風病が発症し、
乱心いたしましたため、種々の治療や祈願などをいたしましたが、極めて難しい病気で
回復にも至りませんでした。そのため造り酒商売ができず、特に発病以来
多額の出費があり、なおまた御米代の御拝借やその他内借りなど
多く、また老母並びに病人、当年の小児などあれこれ厄介が多く、
身上が立ち行かず、甚だもって心を痛めておりましたため、親類どもと申し合わせて家財
雑具まで売り払いました。その際、黒河内甚右衛門様は
私の父方従兄弟の続きであり、その上私の弟忠左衛門が御同人のもとに
奉公して参っておりますことから、万端厚くご世話をしてくださいました。これにより
売り払った代金を取り集めて金三十両できましたため、まず御米代を御上納
いたしたくお話し申し上げましたところ、御同人がおっしゃるには、御米代のことは酒代
貸しなどもあるでしょうから、取り集めて御上納なさい。この金子のことは
我等が預かり置いて利息をつけ、将来息子亀三郎の商売元手
また老母並びに病人の介抱手当てをするようにと、ご親切におっしゃって
お預け申しました。その後親類どもが情けをかけ、掛かり物代などを取り集め
また金十七両ほどできましたところ、これまた女の手元に差し置く
ことはよろしくなく、また利息もつくことゆえ我等に預けるようにとおっしゃって
くださいました。他に銭で相集めた分を金子にいたし、その他無尽金
など取り集め、文化十三年子年から同寅年まで金六十両
ほどお預け申しました。その内で内借りの取り片付けもいたしたくお話し
申しましたところ、払うことはいつでもできますから、まずできるだけ取り集め