恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
私は黒河内《見せ消ち：甚右衛門殿｜叟船様》を相手取ってお願い申し上げましたところ、金子出入一件について
ご吟味中でございますが、別紙済口証文を差し上げます通り、仲裁人が立ち入り
双方納得にて内済の熟談が調い、ひとえにご威光のおかげと、ありがたい
幸せと存じます。つきまして、お願いの筋をお下げ渡しくださいますようお願い申し上げます。
この趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げます通りお聞き届け
いただけましたら、ありがたい幸せと存じます。以上　鉾持町杉野屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　長左衛門
　文政九丙戌年六月　　　　　　　　　　女房㊞　
　　　　　　　　　　　　　　　親類　塩屋　武右衛門㊞
　　　　　　　　　　　　　　　組頭　柏屋伝重
　　奉行所様　　　　　　　　町代　　八百右衛門　
　　　　　　　　　　　　　　　同じく　東右衛門　

　差し上げます金子出入済口一札の件
鉾持町杉野屋長左衛門の女房は黒河内甚右衛門殿を相手取り、厄介者の
養育金の元利滞納で難渋し出訴いたしました趣意を申し上げます。
文化十二年亥年に長左衛門が風邪と乱心をいたし、造酒商売ができなくなり、
特に難病のため、病気になってから祈願祈祷で多くの出費があり、内借りは
もちろん御拝借等がかさみ、その上老人と当歳の小児の厄介が多く、
どうしても立ち行かなくなったため、甚右衛門殿のお親父叟船様が真心をもって
格別のお取り計らいをくださることにお任せし、家財雑具売却代金はもちろん、母や
病人、小児の養育のための金子を次々とお預かりくださいましたところ、文政四巳
年にやむを得ない事情で内金二十両を受け取り、残金四十両を預けておきましたが、
どのような訳でございましょうか、午年以来、最初のお心積もりとは食い違いが生じ