大変困窮することとなり、午年・未年の両年は利息として一両ずつ支払われましたが、申年以来は全く支払われず、やりくりが立ち行かない状況となりました。
この金子の件については、長左衛門は病中のため、義姉・兄弟にも相談せず、叟船様のお心遣いにお任せしていたところ、このような次第で納得がいきません。今更困窮するのはもちろん、親類に対しても申し訳が立たず、立場が困難になりましたので、ご慈悲をもってお調べいただき、必ず返金をお命じくださいますよう申し立てました。相手方では次のように答弁いたします。

その四十両の件については、造酒売上金を次々と年の暮れまでに金五十四両お預かりしたところ、丑年の暮れに至り利息一割五分で約束いたしましたが、お米代不納などを申し立て、強引に取り立て、また内借勘定合わせなども行き届かないため、外聞を憚り兄武右衛門、弟忠左衛門と相談の上、どうしても私どもに頼みたいとのことでしたが、高利の件はお預かりしにくく、しかし一割二分五厘回りのことでしたら、元締御役所へ差し上げ、世話をいたしましょうと申し聞かせたところ、ぜひ頼みたいと申すので、寅年の暮れに勘定合わせも改め、金六十両を元締御役所へ差し上げ、年の暮れに至りご利息のお仕切書を添えて渡し、巳年に金二十両のお下げ金を願い出て、残りの金四十両を差し上げておきました。これに相違はございません。これまでの年のお仕切りで勘定が成り立っていたところ、この始末を親類とも相談せず、相対で預け置き困窮になったというのは全く偽りでございます。しかし、去る午年に一統に年延べご断りが仰せ出されたため、その当人並びに武右衛門に申し聞かせたところ、大いに驚き当惑し、厄介者の養育のやりくりがどうにもならず、十方に暮れる次第をひたすら願い出るので、ご年限中にはどのようにでもご願い申し上げるようにいたしますと申し聞かせ、午年・未年の両年は金一両ずつ援助いたしましたが、不如意で私も続けて見継ぎもできませんので、ご訴訟