恐れながら口上書をもって願い上げます件について

私は山室村の富左衛門という者を寄弟子に召し抱え、御水役を務めさせ、鍛冶職をさせたく願い上げます。何卒御慈悲をもって願いの通り御水役札を仰せ付けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます件について

右の傳重が願い上げる通り、少しも相違ございません。願いの通り仰せ付けくださいますれば、私ども一同ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政九年十二月　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　願主　傳重
植田久左衛門様　　　　　　寄弟子　富左衛門
根津甚六様　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　東右衛門

恐れながら
上手平出村新五兵衛という者は私の内弟子でして、年季が明け、滞りなく暇を与えました。今年から独立して鍛冶職をしたく願い上げます。何卒

右後は同じ文言でございます　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　鍛冶
植田久左衛門様　　　　　　願主　傳重
根津甚六様

恐れながら口上書をもって願い上げます件について
私は今まで藍瓶十五瓶で紺屋職をしておりますところ、今年より藍瓶十三瓶にしたく存じます。これにより願い上げます。何卒御慈悲をもって仰せ付けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。

　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　勝七

右勝七が願い上げる通り仰せ付けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政十年三月　　　　　　町代　八百右衛門
志賀造酒右衛門様　　　同断　東右衛門
吉田太左衛門様

右の通り同文言で郷方御役所へ一通差し出し申します。もちろん紺屋職の件は両方への願いでございます趣により、五月十日御沙汰により差し出し申します。年中無月に認めて差し上げます。

町代両人印形