恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

一、私はこの度豆腐商売を始めたく存じます。型箱の件については、木の印にて今まで木曾屋善吉の型箱を引き継がせていただきたく存じます。これにより願い上げ奉ります。

右の趣、何卒御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上　　　　　鉾持町
文政十年丁亥年十月　　　　　　　　　　　与左衛門（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門
御奉行所様

右同断の願い
私は豆腐商売をいたしたく存じます。何卒御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。
　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町　与左衛門（印）

右の与左衛門が願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上
年号同断　　　　　　　　　　　町代　両人
　吉田太左衛門様
　田中嘉右衛門様

恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

一、私は油商売をいたしたく存じます。何卒御慈悲をもって仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。

子正月　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主　栄蔵

右の栄蔵が願い上げ候通り、仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上

文政十一年戊子年正月
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門
　吉田太左衛門様
　田中嘉右衛門様