恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

一、松平丹波守様御領所箕輪領三日町の庄左衛門の息子源兵衛と申す者と内縁もございますので、養子に貰い受け、娘いよと夫婦にして家督相続をいたしたく内談いたしました。これにより願い上げ奉ります。

右の趣、御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上

文政十一戌子年三月　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　十一屋善右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　願主　後家
　　　　　　　　　　　　　　　本町塩屋
　　　　　　　　　　　　　　　親類　清三郎
御奉行所様　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門

差し上げ申す一札の件

一、当秋の宗門再御改の儀、段々御用が多くございますので、今年の件については私どもが人別改めをいたしますよう仰せ付けられ、恐れ入ります。町代・組頭立ち会いにて改めましたところ、春中の御改めの通り、宗門並びに人別少しも相違ございません。

一、人別増減の儀については別紙帳面を差し上げ申します。

右の通り町中入念に改めましたところ、疑わしき儀は少しもございません。万一何か不審な儀がお聞こえになりましたら、何分の越度にも仰せ付けられましても、後日のため連印証文を差し上げ申します。

よって書面の如し

文政十一戌子年八月