【右丁】
右の願書を差し出したところ、近江屋平左衛門の方で問題がございましたので、個別に願い出ることといたします。十二月十二日

恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
一、私は不調法者でございますが、町代の御役儀を仰せつかり、ありがたい仕合わせに相勤めておりましたところ、近年不景気になり、御役儀を勤めることが難しく存じます。これにより、御役儀の御赦免をくださいますよう願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政十三年庚寅年正月　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　願主　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門

御奉行所様

【左丁】
恐れながら書付をもって願い上げ申し上げる件について
一、私は当年より振売をいたしたく存じます。これにより、御札をいただきたく願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願いの通りお聞き届けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　東右衛門

右、願い上げます通りお聞き届けくださいますれば、私どもまで一同ありがたく存じます。以上

田中嘉右衛門様　　　　　町代　宗八
中林三平様　　　　　　　同断　八百右衛門