【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
西然寺のお寺の境内で宗門に属しております源蔵と申す者の妻子ともども、私は年来縁故のある実体のある者でございますので、今回相談いたしまして、当寅年の宗門より鉾持町の人別帳に加えていただきたく願い上げます。
右の趣旨について、何卒ご慈悲をもって願いの通りお聞き届けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政十三年庚寅年二月　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　宗八
御奉行所様　　　　　　　　　同断　八百右衛門

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私は只今まで振売をしておりましたが、身上が不都合になりましたので、当年より止めたく存じます。何卒ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。

　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　金屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　吉治

右の吉治が願い上げました通り、少しも相違ございません。願いの通りお聞き届けくださいますれば、私ども一同ありがたい仕合わせと存じます。以上

天保二年辛卯年三月　　　　　同町
　　　　　　　　　　　　　　町代　藤右衛門
田中嘉右衛門様　　　　　　　同断　宗八
中林三平様