恐れながら書付をもって願い上げ奉ります
私は鍛冶職を務めておりましたところ、文政七甲申年に
同職人の目付を仰せ付けられ、半役にしていただき、なおまた
この度は無役にしていただき、ありがたい仕合せと存じます。つきましては役札の
書き替えを願い上げ奉ります。以上　　　　　鉾持町　宗八

右の宗八が願い上げた通り、相違ございません。以上
　天保三壬辰年六月　　　　　　　　　町代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤右衛門
　　高橋勘左衛門様
　　根津　甚六　様


恐れながら書付をもって願い上げ奉ります
私の内弟子与吉が当九月に欠落いたし、行方が
分からなくなりましたので、内弟子の件についてお願い申し上げたく
願い上げ奉ります。何卒ご慈悲をもって願いの通り
仰せ付けていただけましたなら、ありがたい仕合せと存じます
　　　　　　　　　　鉾持町大工　願主　熊治（印）

右の熊治が願い上げた通り
お取り計らいいただけましたなら、私ども一同もありがたい仕合せと存じます。以上
　天保三壬辰年十月　　　　　　町代　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同じく　宗八
　　　高橋勘左衛門様
　　　根津　甚六　様