【右丁ここに注記を書きます】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件
私は男子がおりませんので、この度建福寺門前の同宗門である私の婿の源吉夫婦ともに引き取り、家名を相続させたく内談いたしました。これにより願い上げ奉ります。
右の趣旨について御慈悲をもって、願い上げ候通りお仰せ付けいただき置かれ候えば、ありがたき仕合わせと存じ奉ります。以上

天保二辛卯年六月　　　　　　　　鉾持町　飯田屋店懸り　富屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主　　甚四郎
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　　藤右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　　　同断　　宗八

【左丁ここに注記を書きます】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件
私は搗酒商売をいたしたく存じ奉りますので、願い上げ奉ります。
何卒御慈悲をもって、願い上げ候通りお仰せ付けいただき置かれ候えば、ありがたき仕合わせと存じ奉ります。

鉾持町　富屋　藤八

右の藤八が願い上げ奉る通りお仰せいただき置かれ候えば、ありがたき仕合わせと存じ奉ります。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　宗八
天保三辰年二月　　　　　　　　　同断　藤右衛門
　髙橋　左兵衛様
　中林　三平　様

右同文言にて振売札御運上を当年より願い上げ候
同日同断　六日　　　　　　　　　金屋　吉兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　両人