【右丁】
恐れながら書付をもって願い上げ奉る件
　　　　　　　　　　　当巳年二十歳
　　　　　　　　　　　　　　ちよ

右の私の娘は去る辰年の宗門改め以後に欠落（失踪）いたしましたので、所々を尋ね申しましたが、行方が分からずにおります。万一行き先で何らかの事件が起きるかも計り知れませんので、何卒宗門台帳からお除きくださいますよう願い奉ります。

右の趣旨について御慈悲をもって、願い上げる通りお仰せ付けいただけますならば、ありがたき仕合わせと存じ奉ります。以上　　鉾持町　源蔵

天保四壬巳年五月　　　　　　　　　　藤右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　　　　　宗八

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件
一、私の甥　藤屋圓吉　当午年十九歳

右の者は去る巳年四月二十二日に欠落いたしましたところ、だんだんと不埒な義もございましたので、永久の尋ね（捜索）をお仰せ付けになりましたが、種々詮議いたしましても今以て行方が分からずにおりますので、何卒宗門台帳からお除きくださいますよう願い上げ奉ります。

右の趣旨について御慈悲をもって、願い上げる通りお仰せ付けいただけますならば、ありがたき仕合わせと存じ奉ります。以上