鏡山（かゞみやま）の狂言綺語（きやうげんきぎよ）。いざ立（たち）よりて看官（ごけんぶつ）。合巻（がふくわん）の冊子（さうし）年経（としへ）ぬるまで。老（おい）たる
も若（わか）きも復讐（ふくしう）の小説（せうせつ）に目（め）を怡（よろこ）ばすこと世（よ）に流行（りうかう）するや茲（こゝ）に久（ひさ）し。其流行（そのりうかう）の
逸疾（いちはや）き。鰹（かつを）のさしみは黄肌（きはだ）の鱍（まぐろ）【鱍＝黄鰭、キハダマグロ】に寵（てう）を奪（うば）はれ。江戸前の鱣（うなぎ）は穴子（あなご）の蒲（かば）
焼（やき）に権（けん）を執（と）らる。七変化（しちへんげ）さへ割増（わりまし）して十二月 八景（はつけい）の所作（しよさ）を愛（めで）。暑中（しよちう）の冷（ひやつ）
水（こい）はやり風の為（ため）に五苓湯（ごれいたう）麦湯（むぎゆ）の熱（あつ）きを賞（しやう）す。夫（それ）羽折の長 短（たん）目識（もくし）す
るに遑（いとま）あらす。染色（そめいろ）の浅深究（せんしんきはめ）て測（はかり）がたし。密妾（かこひもの） 鼻（はな）について寝臭（ねぐさ）き
女房（にようばう）に劣（おと）り。籠細工（かございく）目に
倦（あき）て朝皃（あさがほ）の花のはかなきを詠（なが）む。流行
段々だんぼさん【意味不明】廃（すた）れてかん〳〵踊（をどり）の一品（いちぼん）たいさうにおこなはる。物換（ものかは）り
星移（ほしうつ）りて。実（げに） 名（めい）月のかがみ山。磨（みが）きあげたる傾城（けいせい）のざうり打（うち）。うつて
かはつた新米新粉。喰気（くひけ）と下卑（げび）てはならさりや。この手（て）をつくした作者（さくしや）
の腸（はらわた）。一ぱいうけた色気（いろけ）のたつぷり。うつろふものは世中（よのなか）の。人のこゝろの
はなにぞ有（あり）ける。
　　文政五年
　　　　　　　　　　晋米斎五粒述　「米齋」と書いた瓢箪型の印
　　　　壬午孟陬