である。

弁財天池は別名円鑑池（エンカンチ）という。中央に小さな祠がある。弁財天女を祀っている。その東に円覚（エンカク）寺がある。尚氏の菩提寺である。尚円（ショウエン）王以下、藩主歴代の位牌を安置している。規模が宏大で、沖縄第一の大寺院である。天界寺、天王寺の二寺と合わせて三大寺と称する。

万歳嶺（マンザイレイ）は中山門外にある。松の木が盛んに茂り、風景がもっとも美しい。中に祠堂があり、千手観音を祀っている。

崎山（サキヤマ）村に尚氏の別荘がある。すなわち首里城の巽の方角（南東）にある。邸内には花卉を雑多に植えており、景色はかなり奥深く趣がある。

物産は焼酎、銀細工、鼈甲細工、織物、豚などである。

浦添間切には十四か村がある。東南は西原間切および首里に接し、西は海に面し、北は宜野湾間切に連なる。那覇から約二里二町の距離である。西岸に牧港があるとはいえ、水深が浅く船の停泊には不便である。昔、鎮西八郎源為朝が帰帆を揚げた所だという。

勢理客川は前田村の山間から発し、西流して小湾村に至り海に注ぐ。

仲間村に極楽山がある。その頂上に古城跡がある。昔、浦添按司が拠点とした所だという。山中に寺院があり、龍福寺という。