南は島尻に境界し、南北二方は海に面している。山脈が東北から西南にわたるが、奇峰峻嶺はなく、平坦な地が多く、また地質の肥沃さは本島第一である。これを分けて首里・那覇の二邑と、浦添・西原・宜野湾・中城・勝連・与那城・具志川・美里・越来・北谷・読谷山の十一間切とする。

那覇は中頭の西南端にある。東は真和志間切を挟んで首里に対し、南は港湾を隔てて豊見城・小禄二間切に対し、西南二方は海に面している。地勢は平坦である。分けて西村・東村・久米村・泉崎村・若狭町村・泊村の六か村とする。戸数五千九百五十余で、人口二万四千三百十余がある。

市街は海に臨む一帯の地方半里とする。県庁があり、裁判掛があり、警察本署があり、那覇役所があり、師範学校があり、医院がある。家屋が櫛の歯のように並び、士民商人が入り交じってここに居住している。実に国中第一の都市である。東村に市場があり、日々数千の人が相集まって、日用品を売買している。熱気と賑わいが特に甚だしい。

那覇港は本国第一の港であって、商船が常に雲のように集まっている。しかし港口に暗礁が多く、港内の水深が浅いため、大船は港外に停泊している。港の東南は湾がますます大きくなり、水深もますます