文政壬午歳元日筆始
雪 写実

大和本草
福寿草 フクジュソウ
元日草とも呼ばれる
諸書に記載されている
報春菊 漢名
一名 歳菊
また 献上歳菊 譜府志

西城聞見録によると
雪蓮

和漢三才図会五香果類に記載
梅 音 バイ 古い和名は「うめ」
枝 今は「むめ」という
三才図会によると梅には四つの貴さがある。稀なることを貴び、繁ることを貴ばず、嫩（若々しさ）を貴び、痩せを貴び、肥えたものを貴ばず、含み（つぼみ）を貴び、開いたものを貴ばない

○鶴林玉露によると、古代では実を重んじて花を言わず、花の美しさや香りを全く詠まなかったが、宋朝になって詩文で詠むようになった
○我が国では古代、花といえば梅であった。中古以来、ただ花といえば桜である
○続日本紀によると、聖武帝天平十年七月、殿前の梅樹を指して言った。「朕は去春よりこの樹を愛でたいと思っていたが、まだ鑑賞に及ばなかった。文人三十人それぞれに梅樹を詠ませよ」皆が春の心を込めた詩を作った

春の夜の闇はあやなし梅の花
色こそ見えね香やは隠るる

大和本草によると 梅譜に記載されている条
野にあって未だ栽培・接木を経ていないものを
江梅という
直脚梅と名付ける
或いはこれを野梅という

百済王仁が梅を称して「この花」と呼んだ。菅原道真公は常に梅を愛で、飛梅の名を遺した。晋の起居注から好文木の称があり、橘直幹の歌に鶯宿梅の号があり、西行の歌に未来願の梅がある。このような類は数え上げることができない

野梅
壬午年後正月中旬