碎米齊（セイヘイセイ）　　京都周辺では小さなレンゲ花と呼ぶ
《割書：レンゲバナ》　　　筑紫（九州）ではホウゾウ花
　　　　　　武蔵の俗称では蓮華草という
　　　　　　歳時記では五形とする
　　　　　　大宝馬療方によると
　　　　　　　喜蘭草
　　　　　　　　　世俗では碎米齊
　　　　　　　　　　　　ゲンケ花
　　　　　　　　　　　　俗にレンゲ草

　　　　　　　　　　　　増補多識編の葷菜類によると
　　　　　　　　　　　　同蒿（トウコウ）《割書：和名》詳細不明《割書：ナラ》　《割書：増補異名》　蓬蒿
　　　　　　　　　　　　食競によると　　　　高麗菊《割書：俗名》
　　　　　　　　　　　　　茼蒿（トウコウ）　春菊　無盡草《割書：故事略之》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年仲春五日写生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　私見では
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本草書に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　野菊また苦菊は
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　これは春菊であると。齋蒿の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　野菊ではない、とのことだが、この説は
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　間違いである。野菊は秋に小さな黄色い
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花を開く。同蒿は春に開花し、花が菊に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　似ているので、そう名付けられた。この花と葉の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　形は大いに異なる

芥子園画伝
　紫雲英
　《割書：レンゲソウ》
　癸未年姑洗月終わり
　九日、松原の腰硯で
　直接写生

救荒本草では碎米齋について
その形を言わずに図示しているが、今
蓮華の花に似ていると言う。おそらく碎米
齋の名義はまだ解明されていない。本草
一家言では紫花地丁の一
名を碎米齋という、とのことである
　　　大和本草によると
　　　　飛廉花　同じ季節の姑洗月未日写生
　　　　　　鬼のマハユキ　或る説では
　　　　　　　　　　　　　エンコウ草
　　　　　　　　　　　　和名類聚　フホホテ草　ソゾキ

和名類聚抄によると
　　飛廉草（ソゾキ）
　　《割書：フホホテクサ》
　　本草書によると飛廉草
　　和名は曽々木
　　一説では布保々天久佐

増補多識編の隰草類に記載されて
飛廉　《割書：和名　曽々岐また志於天と称す》　《割書：異名》　木禾（モクタワ）《割書：別録》
《割書：ヒレン》
　《割書：増補異名》漏蘆（ロウロ）《割書：別録》　飛雉（ヒチ）《割書：同》　飛輕（ヒキョウ）《割書：同》
　伏兎（フクト）《割書：同》　伏猪（フクチョ）《割書：同》　天齋（セイ）《割書：同》