増補多識編蔓草類に曰く
覆盆子（ふくぼんし）　和名　かうふりいちご
　　　　今按ずるに久左いちご

　　　　　　　　　　　増補異名　圭　爾雅　鈌盆　同　西國草　圓径
　　　　　　　畢楞伽　同　大麥苺　挿田藨　鳥藨子

本草綱目に苺類（蓬莱杏○覆盆子○樹苺○蛇苺）凡そ
五種ありと時珍自ら采校を始めて其の的を得、諸
家の異説多く皆未だ信ずべからざるなり（予曰く）苺類五
種と別にて時珍その種類十余なり。漢には五品
であろうか。不審、先輩の説に覆盆は苺の実の名なりと
云えり。

　　　　大和本草に曰く
　　　　　　　　一位の木　　　　伽羅木　花黄赤色毬の如く一所に生ず
　　　　　　　　いちい　　　　　き　　　　実束の如くにして甚だ小なり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同年正月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庭園にて写す

和漢三才図会香木類に曰く
　　伽羅木（きゃらぼく　をつこ）俗に
　　　　於豆古（をつこ）と称す　夷の称
蝦夷松前の土人呼んで於豆古と曰う
此の木奇楠の木理の如し
故に俗に伽羅木と呼ぶ

　　　　　　　　　土穌木
　　　　　　　　　　　いちいのき
　　　　　　　　　　　さくのき

松岡恕菴先生本草一家に云く
阿勃参　邉々榧べにかや狗榧（いぬかや）
　　　　伽羅木　また一位木
　蛮語此の油を○ほるとがるの油
　亦云うあせとうな
豊田養慶赭鞭徐禄に云く　阿勃参（べにかや・いぬかや）王氏彙苑詳注に曰く阿勃参は拂林國に出づ、長さ一丈余、皮色青白
　　　　　　　葉細く両々、蔓菁正黄、子胡椒に似て赤色、其の枝を研いで汁油の如し、以て疥癬に塗れば瘳えざる無し、其の油極めて価千金○曲籍便覧にも出でたり、江州べにかや
　　　　　　　の木是なり、へにかや一名犬かや、山中所々に之を生ず、山人油を搾りて外科家の用に入る