本草和解に曰く
　葱（そう）花　冬葱　別に楼葱というものがある
　　異名　芤菜伯（こうさいはく）
　　　　　和事草（わじそう）　鹿胎（ろくたい）
　　和名　ひともじ（増補）ねぶか
　　　　　　和名類聚抄に云く
　　　　　　　葱（き）唐韻に云く葱（音聴）葷菜なり
　　　　　　　　蘇敬の注に云く数種あり、山葱を茗と曰く

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未春三月十日野畑にて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

　　　本草綱目に曰く、葱は葉が外側に直立し中が空洞で、春に生えるものを葱針と
　　　葉を葱青と、衣を葱袍と、茎を葱白と、葉の中の涕を
　　　葱と、種をまくことができ、栽培することができる
　　　冬葱（一名慈葱　一名凍葱、一名大宮葱）その衰冬に盛んなり
　　　漢葱（一名本葱）茎が実際に硬く、春未だ開花しないうちに束をなし青白色
　　　和漢三才図会按説に曰く、葉が円く枝がないので一文字（ひともじ）と呼ぶ
　　　思うに冬葱漢葱は本来これで、十月中に種を下し正月に刈り取る葉を食べ、再三
　　　刈ることができる故に俗に刈葱（かりねぎ）と呼ぶ。いわゆる漢葱がこれである。霜を経て味が甚だ
　　　甘美となり、温性で寒気を除くことができる。いわゆる冬葱である。一物でありながら多種のように