紫花地丁（しかちてい）和名：すみれ　独行虎（どくこうこ）綱目
　　　　　米布袋（へいほたい）増補異名　箭頭（せんとう）綱目
　　　　　羊角子　羊韠

救荒本草に曰く
　菫菜（きんさい、すみれ菜）
　　一名
　　　箭頭草

　　　　　　　　　　　　　和名類聚抄に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　蘩蔞（はんろう）　本草に云う蘩蔞（繁婁の二音）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　和名　八久倍良（はくべら）
　　　　　　　　　　　　　　　陶隠居が言うには即ち鶏腸草である

　　　　　　　　　　　　　　　癸未弥生初一日
　　　　　　　　　　　　　　　両筆で草意を写す

　　　　　　　　　　　　　　増補多識編柔滑類に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　繁婁（はんろう）　和名：波久倍良（はくべら）又云う波
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　名：古倍（こべ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増補：豆留波古売（つるはこべ）
　　　　　　　　　　　　　　　　異名：地（じ）草、増補異名、縷（そうろ）爾雅
　　　　　　　　　　　　　　　　蔜（こう）音教、寮縷（りょうろ）郭雅、鵞腸菜（がちょうさい）

　　　　　　　　　延喜式李部王記
　　　　　　　　　長明四季物語その他
　　　　　　　　　諸書に人日七種の数に
　　　　　　　　　各々載せられる

菫花　　別名は前図写しの条に記す
　　二種
毛詩の菫（つぼすみれ）
　　　時文政七甲申歳都市
　　　　　　姑洗月十有三日
　　　　　　予の園で生えているものを真写

　　　　　　　大和本草
　　　　　　　　　積雪（かきとおし）草
　　　　　　　　　　本草に
　　　　　　　　　　胡薄荷
　　　　　　　　　　つるはっか

　　　　　　　救荒野譜
　　　　　　　　地銭児（かきとおし）
　　　　　　　　一名：積雪草

　　　　　　　増補多識編芳草類に載す
　　　　　　　　積雪草　和名：豆保久佐（つぼくさ）按ずるに
　　　　　　　　　　　　名：豆留波加（つるはか）
　　　　　　　　　異名：海蘇（かいそ）増補異名、胡薄荷
　　　　　　　　　大宝方、地銭（ちせん）草唐本
　　　　　　　　　連銭（れんせん）草薬図

　　　　　　和漢三才図会に云う、積雪草は俗に
　　　　　　名を籬（かき）通しという。本草心続の図にある枝
　　　　　　朶のあるものは間違いである。和名抄に訓ずる豆保
　　　　　　久佐というものは間違いである。壺草は別に載せてある。
　　　　　　本草綱目に未だ見ない開花するものは考
　　　　　　察が必要である。

和漢三才図会湿草類に曰く
菫（すもうくさ）音勤　苦菫　苦葵　和名：須美礼、俗に云う相撲草
本草綱目蘇恭が曰く菫菜は（即ち須美礼）劉禹錫の曰く説文に曰く菫は根は薺のごとし
葉は細く蓼のごとし云々というのは苦菫と古人が語を倒（逆に）して猶お甘草を謂うが如く大苦である
小児の戯れに採って釣りとし釣り合いで引くと則ち萼を切し落とす方を負けとし因って名を
角力草と牽牛児、菫、刀草の三種中、菫の名が高い

　　　　　　　　　　　　　和名類聚抄に云う
　　　　　　　　　　　　　積雪草（つぼくさ）　本草に陶隠居が曰く積雪草
　　　　　　　　　　　　　和名豆保久佐　寒冷なる故に以ってこれを名づく。蘇径敬が曰くその葉
　　　　　　　　　　　　　銭の如き故に亦た連銭草と名づくと