増補多識編草類に載せて曰く
　冬花
　　和名：やまぶき（山吹）、又おおば（大葉）と称す。今按ずるに、ふき、又按ずるに
　　名：黄みずふき（水蕗）の名があるゆえに、冬に陸地にあるものを
　　やまぶき（山蕗）と言う。又一種花が酴醾に煮えるものも亦
　　まふき（真蕗）と言う。これは同じ和名であるが異なるものである。古人が万
　　葉の中に多く詠んだその花ゆえに、かつてその字を書いたのみで、
　　酴醾に似たものを冬とするためではない。万葉に多く借用される字は
　　少なくない。後人がこれを判別せず、公任の朗詠集に載せた冬は、これは
　　すでに誤りである。ましてやその他の歌はどうであろうか。
　　　　異名は当該条に載せるゆえ記さず。

　　　本草和解に曰く　　異名　　凍顆、凍氏、冬鑚、凍
　　　　冬花　　　　　　　　　　奚槖吾（とけいぐくご）、虎鬚（こしゅ）
　　　　　　　　　　　和名　不歸乃登宇（ふきのとう）

増補多識編香木類に曰く
　杉　和名：すぎ　異名：杉（さん）、音杉、沙木、綱目
　桂木、音敬　丹桎木、桎音直

大和本草に曰く
　杉花　木が直であるゆえにすぎと言う
　すぎはすく（透く）である

和名類聚抄に曰く
　杉（すぎ）　爾雅音義に云う、杉音衫、一音は纎　和名　須木
　　　　　　　　　　見たり。日本紀私記に、今案ずるに
　　　　　　　　　　俗に椙の字を用いるのは間違いである。椙音
　　　　　　　　　　の反切は桂である。見たり、唐韻に。
　　松に似て江南に生ず。これを以て
　　船材とすることができる。
　　甲年姑洗初七日
　　園林で手折った枝一つ
　　葉雨の中で真写

南方宗且状木類に曰く
　　杉　一名披

杉は生え立つ直木である。正直の象徴物
なので、もっぱら本朝の神木とする。神木に
他の木もあるが、多くは杉である。

　　　　　　杉深き片山陰の夕涼み　　　後京極
　　　　　　　よそにぞ過ぎる夕立の空

　　　　　　　　　　　　和名類聚抄に云う
　　　　　　　　　　　　　　蕗（ふき）
　　　　　　　　　　　　　　崔禹錫が食経に曰く
　　　　　　　　　　　　　　蕗は音路、和名布々木

　　　　　　　　　　　　　　　　文政六年癸未夾鐘初七日真
　　　　　　　　　　　　　　　　写之

　　　杉は人家に植えるものに二種ある。唐杉は葉が柔らかい。江戸杉は
　　　葉が小さく硬く、色が淡くて仲冬に紅葉する。三月に青葉となる。
　　　人家でよく垣根とする。