和名類聚抄に曰く、朱櫻（ははか）
　　　　　　　にわさくら
本草に曰く、桜棑一名は朱櫻
　和名　波々加、一に云う
　　　　　迩波佐久良
櫻桃花　仁和佐久羅（にわざくら）
　大和本草にこの文字はゆずらである

巻懐食競に曰く
　或る説に由須良と訓じて山櫻桃を、
　仁和佐久羅と訓じ、或いは仁和
　宇女と訓ず。三物の形状は大いに同じく少し異なる。
　しかし種類は最も相似ている。

　　　　　　壬午下春二の望日に写す
　　　　　　真意

　　　　　　　　　　　　和漢三才図会山果類に曰く
　　　　　　　　　　　　山櫻桃（にわさくら）　耒櫻　麥　英豆　李桃　俗に庭櫻と云う（別に庭梅というものあり、後冊に写す）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未姑洗下旬二十七日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　直写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　本綱
　　　　　　　　　　　　　　山牡丹　椐（やぶてまり）　霊壽木　扶老枝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ごじづ　藪粉團花
　　　　　　　　　　　　　　閩書出
　　　　　　　　　　　　　　　聚八仙
　　　　　　　　　　　　　　　やふてまり

大和本草に
　萕薴　又　山薄荷　並びに云う
　ひきおこし
　延命艸　ひきおこし

　　　　　　　　　　　　　　　典籍便覧に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　蝴蝶木　やぶてまり

扁鵲が門には延命草（ひきおこし）を植える。これを
見る人は善を挙げ悪を避け、寿命が久しく
延びる。これは萕薴（ひきおこし）に当たる。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未姑洗下旬模写