大和本草に曰く　地錦に曰く

接骨木（たつのき）花　がんぼく
　　　　　　　　　にわとこ

和名類聚抄に曰く
　接骨木（みやつこき）
本草に曰く
　接骨木
　　和名
　　　美夜都
　　　古木

　　　　　　増補多識編灌木類に曰く
　　　　　　　　接骨（せつこつ）木（和名　美也豆古幾（みやつこき）、今は 加牟保久（がんぼく）と云う）　（増補異名）続骨（ぞくこつ）木（綱目）木蒴藋（さくてき）
　　　　　　　　　　　　　　　癸未姑洗　五日雨庵にて写す

地錦抄に曰く、蒴藋（さくてき）は俗に
にわとこという木である。葉は陸英に
似ている。花実の説明からこれに合致する。
本草綱目に曰く、葉は陸英のようで木の高さは
一、二丈。体は軽く中空で心がない。いわゆる陸英・蒴藋は
これ一種である。誤って二種としている。葉を蒴藋、花を
陸英と訓じている。蘇頌や李時珍の言うのは誤りである。
陸英は草で宿根より春に生ずる。蒴藋は
木で年々大木となる。△

　　　　　　　　　　　　　　△もっとも当記の図を詳しく見ると合致する。
　　　　　　　　　　　　　　しかし大和本草に、蒴藋と
　　　　　　　　　　　　　　接骨木（たつのき）は葉が同じで、ただ草と木の違い
　　　　　　　　　　　　　　があるのみ。故に草たつという。和名聚抄にも
　　　　　　　　　　　　　　接骨木と蒴藋を分けて載せているがはなはだ
　　　　　　　　　　　　　　混乱している。どれが正しくどれが間違いか
　　　　　　　　　　　　　　判断し難い。三才図会に曰く、この木はすなわち
　　　　　　　　　　　　　　骨折した筋骨を続ける功があるゆえにこの名が
　　　　　　　　　　　　　　ある。

食競
食椒花　　秦椒（さんしょう）
　　和名　にふさはじかみ
本草和解に曰く
　　　異名　巴（は）椒　漢椒　川椒
　　　　　　南椒　薿（とうぎ）　天（てん）椒
　　　和名　奈流波志加美（なるはしかみ）
　　　　　　安左久良佐武（あさくらさむ）
　　　　　　世宇（しょう）

　　　　　　秦・川・漢・巴・蜀はみな
　　　　　　国の名である。大和本草に曰く、
　　　　　　普通の山椒は丹波でひ
　　　　　　にしょうという。朝倉山椒は
　　　　　　葉も普通のとは変わり、刺が
　　　　　　無い。香気がとても良い。蜀椒・
　　　　　　秦椒は蜀と秦国に生ずるゆえ別と
　　　　　　思われる。しかし同種で大小の違いのみ。もっとも山
　　　　　　椒の種類は甚だ多い。　　　同年同春閑雨亭にて写す

　　　　　　和名類聚抄に
　　　　　　　　蜀椒　蘇敬の本草注に曰く、蜀椒は音祥
　　　　　　　　　　　和名　奈流波之加美
　　　　　　　　　　　　　　不佐波之加美

　　　　　　　　　　　　　　救荒本草に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　椒樹（さんしょう）　蜀椒（一名）南椒
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一名）巴椒（一名）

　　　　　　　　　　　　　　増補多識編味類に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　秦椒（しんしょう）（和名　加波和波志加美、今俗に左牟世宇という）
　　　　　　　　　　　　　　　（異名）大椒（爾雅）　花椒
　　　　　　　　　　　　　　○橘（きつ）椒（和名）今按ずるに左牟世宇
　　　　　　　　　　　　　　同書に分けて秦椒・蜀椒を載せる。蜀
　　　　　　　　　　　　　　椒の和名・異名は共に上条に記すのと同名
　　　　　　　　　　　　　　故にこれを省略する。