和漢三才図会の湿草類に曰く
　　　　倭連翹（ワレンキョウ）　本草に謂う小連翹は南方に出ると。今
　　　　　　　　倭にある者は是なり。連翹本丁の者は
　　　　　　　　有ったが今は無い。諸州に通じて只連翹と謂う。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　予の考察に曰く、本草に小連翹と云う
　　　　　　　　　　　　　　　　　　者は則ち草なり。草義陽と云う者なり。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　和漢の連翹の同説和通する者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　是なり。倭連翹考察すべし。


本草一家言に云う
　　　　連翹　再出

　　　　　　小連翹はその枝垂れる
　　　　　　小連翹はその枝起つ


　　　　　　　　　　　　本草和解
　　　　　　　　　　　　　　　異名　連異翹（イキョウ）　旱蓮子（カンレンシ）　蘭華（ランゲ）　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　根を連軺（レンショウ）と名づく、又竹根（チクコン）と名づく
　　　　　　　　　　　　　　　和名　伊多知久佐（イタチグサ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　救荒本草に曰く連翹能く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吻合す


異名分類抄に曰く
　　　　　　伊多知波勢　和名類聚
　　　　　　イタチハセ
　　　　　　アハクサ　　新撰字鏡

和名類聚抄に云う
　　連翹、本草に云う連翹一名三廉草
　　和名　伊多知久佐



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　時に文政七甲申春如月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花萼集舘真写