増補多識編灌木類に曰く
　　胡頽子（コタイ）　和名　今按ずるに久美（グミ）　異名　盧都子『本草綱目』、反半含春『同』　増補異名　蒲頽子『綱目』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雀兒酥『炮炙論』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄婆嬭

大和本草
　　胡頽子（コタイシ）　国俗でヒグミと言う
　　（グミ）　　私が言うには、これは真の苗代グミである
　　　　　　和名抄にモロナリとある

本草和解　サワグミ

　　　この実の熟すのを見て農人は
　　　田を作る時分を知る、故に苗
　　　代胡頽子と言う

　　　　　私の考察によれば
　　　　　　山茱萸も本草に苗代する時に実が熟すとある。中華の人は
　　　　　　これすなわち山茱萸であると言う。されども地錦に当たる図を
　　　　　　載せて苗代グミを記す。山茱萸も苗代の時に実が熟するのか
　　　　　　未だ知らず。当木の真実のこと、あるいは花植えの主人がこれを説く
　　　　　　大和本草に胡頽子（ヒグミ）木の高さ六、七尺、枝は柔らかい
　　　　　　葉は梨に似て長く狭い。表は青く裏は白い。二、正月に花が
　　　　　　咲く。形は丁香のようで盛んに垂れる。これは当木に合う
　　　　　　山茱萸も苗代グミと言うべきか、尋ねるべし

和名類聚抄に云く
　　　胡頽子（モロナリ）　馬琬の食経養生秘要等に云く
　　　　　　　胡頽子　和名久美、一に毛呂奈里と云う　本朝式に諸生子の三字を用いる



　　　　　　　　　　甲申姑洗十三日真写
　　　　　　　　　　本草和解で山茱萸は九月十月に実を取ると
　　　　　　　　　　あるを知るべし。もっとも苗代の時に熟すと言うを名に載せ
　　　　　　　　　　去れども胡頽子によく似ていると言うのは同実
　　　　　　　　　　であるべき


　　海棠　　　　これを野海棠と言う
　　　　また一種



増補多識編山果類に曰く
　　　海紅（カイコウ）　和名　今按ずるに加伊多宇
　　　異名　海棠梨（カイドウリ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同年姑洗十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写