本草家に曰く　野決明（センタイハキ）
　　仙台萩

　　　　　　　　　　大和本草に曰く
　　　　　　　　　　苜蓿は疑わしくは仙台萩であるべきと云うが、これは間違いである
　　　　　　　　　　地錦抄に曰く、苜蓿の図は全く別のものである。よく酸模の草に
　　　　　　　　　　似ている



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　両種
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲申年下月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実際に写生


異名類聚抄に云く
　　決明　地錦抄にエニスタ
　　（エニスタ）　郡書にエニシダと訓む

郡書に
　　金雀花　考察すべし
　　（エニシダ）


　　　　　　　　　　　大和本草にも曰く、決明には二種あると云う
　　　　　　　　　　　一種はこれである。決明（エニスタ）の二字、これがケツメイ
　　　　　　　　　　　である。別物である。決明（ケツメイ）をエニスタと載せ書くべき
　　　　　　　　　　　ではない。和名類聚抄に和名「衣比須久佐」
　　　　　　　　　　　の名がある。これは秋に開花する決明である。後人に
　　　　　　　　　　　よって分けて考察すべきである。また考えるに、決明と名付けられるもの
　　　　　　　　　　　は二種に限らず甚だ多い。この条では言葉を多くして
　　　　　　　　　　　要点を見失わないようにする


　　　　本草一家言に云く
　　　　エニシダ　花は鷹瓜（レダマ）、金雀花（キンジャククワ）に似ると云う


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　私が曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　エニシダは連珠名で同類であるが
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花を見て分けるのは難しい