本草和解
天南星（テンナンショウ）　異名　虎掌（コショウ）　虎膏（ココウ）　鬼蒟蒻（キコンニャク）
　　　　和名　おおそひ
〇山蒟蒻　ヤマコンニャク

　　　　本草には虎掌と云い、小さなものは由跋と云う。
　　　　その形は蒟蒻のようである。宿根より春に生ずる。南
　　　　星に似て茎は極めて二茎に三葉を生ずる。半
　　　　夏の葉に似て大きい。花は南星に似て異
　　　　　　　　鐙のようなので和名を武蔵鐙
　　　　　　　　と云う。秋に至って朱色のようだと云々
　　　　　　　　これは別である。当該の草は一花
　　　　　　　　一茎で掌のように葉を生ずる。よく蒟
　　　　　　　　蒻に似ている。南星と云われる。

　　　　　　　　　大和本草に曰く
　　　　　　　　　　　時珍云く、小さなものを由跋とするのは一種である。
　　　　　　　　　　　今按ずるに山中に南星に似て小さな
　　　　　　　　　　　ものがある。これが由跋であろうと云々
　　　　　　　　　　　南星の一種でないことは明らかである。
　　　　　　　　　　〇本草綱目に天南星は五月に開花し蛇の
　　　　　　　　　　　頭に似て黄色であると。その他は実根皆同じ。
　　　　　　　　　　　天南星は即ち本経の虎掌である《小さいものを由跋と名づく》
　　　　　　　　　　　古方には多く虎掌を用いるのは葉の形がそれに似るためで
　　　　　　　　　　　根ではない。南星は根が円く白く形が
　　　　　　　　　　　老人星の状のようなので南星と名づく。
　　　　　　　　　　〇元寿謹んで曰く、国俗が天南星と呼ぶものは即ち山蒟
　　　　　　　　　　　蒻である。南星は花中より尾を出さず、小指の
　　　　　　　　　　　大きさのような丸い珠を出す。葉茎が両対して
　　　　　　　　　　　その股より花を抽く。山蒟蒻は一茎一花で別物である。

　　　　　　　　　　　甲申年十月十五日
　　　　　　　　　　　山林で実際に写生

和漢三才図会の按説に曰く、虎掌は本名である。倭名抄にも亦
虎掌はあるが天南星はない。今却って虎掌はなく、識者が疑うのはこれが虎掌の子
種から出る異品で天南星と名づけるためである《一物異品異名也》。近頃も
異品を出す《歓喜草、武蔵鐙》の類である。既に虎掌と天南星は相似て
各々別種である。また南星にも二種あり、花房が浅青色で鼠の尾のようなものは
高さが一尺に過ぎず、ただ匙及び仏の後光のようである。鼠尾のないものは高さ二尺
ばかり、これ自ら一類二種である。三才図会及び本草必読では虎
　　　　　　　　　　掌と天南星の二図を出して二物と
　　　　　　　　　　することを明らかにしている。