【右丁】
忍んで少し休まれた。左大臣と北の御方が仰ることには「中将がここに置いていった者は、容貌も美しく心映えも普通ではない。時々行き場もなくして、ああ、この人を説得して、我が姫君が女御として参内する時には、若い女房たちを大勢連れて行こう」と仰ったので、北の方は「それは結構でしょう。それでは弟を使者に立てましょう」ということで、弟を呼び寄せて申し上げた。「ここへは来るべきでない者です。御退屈でいらっしゃいましたら、中将の乳母の数香のもとへお渡りください」と申すべき旨を申したところ、姫君は詳細を話すべきでない旨をお答えになった。弟が聞かぬ

【左丁】
間に舅に仰られたことには「それにしても中将殿はそれほど御契りを交わしながら、ああ頼りない人の心よ。手紙一つもいただけず、音信さえもない。おまけに遅く帰参すると思って情けなく仰られるのが恥ずかしい。今しばらくここにいては、面倒なこともあろう。恥を見る前にどこへでも去ろうと思う。悲しいことよ、行く当てもない身であって」と言って、心の闇に迷う悲しさよと泣きむせばれたので、舅は涙にくれてお返事もされなかった。姫君は「思うのも苦しい。私を憎んで早く出て行け。どのような淵川