【右丁】
御車は遠ざかっていくうちに、内侍のもとへ御車を寄せて、まず従者が降りて家へ入り、内侍に向かって申し上げるには「三条殿の姫君がこちらへいらっしゃって、しばらく滞在なさりたいと仰せられますが、いかがいたしましょうか」と申したところ、その時内侍は走り出て車寄せに駆け寄り「道中の御心労はいかばかりでしょう。早くお入りください」と言って、車の中から御手を取ってお迎え申し上げ、急いで西の対を整えてお住まいいただいた。夜も昼も離れることなく三十日ほどお世話申し上げて慰め参らせた。姫君はうれしくお思いになった。さて、その後内侍が参内したところ、帝が

【左丁】
御覧になって「なぜこの頃見えないのか。どのような人と新枕（男女が初めて一緒に寝ること）をしているのか。若々しく思われるが、戯れなさるな」と仰せになると、内侍は微笑んで「美しい人と一緒にいて離れがたく、このところは参上できませんでした」と申したところ、「誰だ、その美しい人とは」とお尋ねになったので、とかく言い紛らわして、人知れず申し上げるには「三条の公実の中納言の姫君を御忘れでしょうか。七歳の御時、美貌美しく候うと申して、女御の宣旨を蒙らせていらっしゃいましたが、十歳の時に両親を亡くされた後、乳母の養育で三条にお住まいになっておりましたが、あまりの御退屈さに