【右丁】
修行いたしたいと思っております。どうかお心得ください。前世にも来世にも親に会うことは優れた功徳でございます。どうして私が生き別れた母と別れて、あなた様にお仕え申し上げて、たちまちこの世の闇に迷っているのでしょうか。仏名をお聴聞なさいましたなら、君も父母にお会い申し上げになるでしょう。私も来世で親に会いたいと願っておりますからこそ申し上げるのです。お心を頑なになさいますものですね」と申し上げると、姫君は心の内でお思いになるには「なるほど道理だ。死んだ親にも会えればと願うのに、生きている親と別れて私に付き添っているほど

【左丁】
の真心をどうして知らないでいられようか。道理を知らない者を畜生というそうだ。従者の真心をどうして無にできようか。それならば聴聞も人のためでなく、私も参ろう」と仰せられた。その時、機会を得て丹後の内侍が申すには「従者と私とで往復してお世話申し上げ、私の局にお入れ申し上げ、御聴聞の後はすぐに御車にお乗せして御帰宅なさることに、全く差し支えございません。御参内なさいましたら、めでたいことでしょう」と言って、従者も内侍も喜んだ。その日になったので参内なさった。御車を寄せて従者と内侍が付き添って局にお入れ申し上げた。さて