【右丁】
らせてお食事をお持ちしなさい」と心苦しくお思いになった。豊かな髪を風になびかせて伏せって、松に下がらせなさった。嘆かわしいことよ、いつまでも不満に思わせなさる痛ましさよ。「このようなことばかりであってよいものか」とお涙をお流しになったので、内侍が拝見して恐れ多くお思いした。帝は清涼殿へお入りになって「この姫君を明日承香殿へお移し申し上げようと思う。身近にお仕えする女房で適当な者はいないか。召し上がってお仕えしなさい」とおっしゃったので、内侍は帰って侍従にこのことを語った。侍従は喜んで、参内した車のついでに乗って、三条殿へと行った。さて帝は

【左丁】
左少将を召して仰せになったのは「私の計らいとして、明日の頃に女御を承香殿へお移し申し上げようと思う。よい女房二十人と御装束を準備して差し上げなさい」とおっしゃった。さて侍従は夜通し、明け方に三条殿へ車を送り入れたので、三条殿では姫君は侍従を見失って、朝夕泣き伏していた。ところがある月の夜に目を覚まして夢物語をしていたところ、にわかに草深い所へ車で来たように思われる。「右の中将の妹がどんなに美しく聞こえても、この人には勝らないだろう」とぼんやりとお思いになった。さて