【右丁】
石坪の局に参って申すには「この三十日ほど参上いたしておりませんので、あれこれと指図されて、忙しくしている間に今まで遅くなって参りました。ただいまは日中にいかがいたしましょうか。夕方、夜に入ってこそお車もお寄せになるでしょう。それにしても誰が申してこちらへ内々にお入りになったのでしょうか。嘆かわしい人の口の悪さよ」と申したところ、姫君は「実に不思議なことだ。誰が申して私を参らせたのだろうか。このように親しくなっては中将に知られてしまうだろう。どうしたものか。このように奥ゆかしくない有様で、前世にどのような罪を作ってこのような身になったのだろうか」と涙も止まらずお泣きになる。さて帝は

【左丁】
祝いの儀式も済んだので、やがてお入りになって御召物をお脱ぎになり、馴れた様子でいつものように力強い姫君と力比べをしようとして、裾を掴みなさったので、「これは何事か」と思いもよらないことなので、承諾とも拒否とも返事もなさらず、ただうつむいていらっしゃった。帝は御衣をお引き寄せになって「なぜそのように恥ずかしがりなさるのか」。帝はいつものように麗景殿へお入りになって、女御のお側に寄り臥して、つくづくとご覧になって、三人の后と四人の女御たちには劣らないのであった。「これこそ第一位でいらっしゃる方であるけれども」、内侍や局の人々をご覧になって、これもお気に入りではなかったので、細やかな