【右丁】
細やかなお世話もなくして、またすぐに内侍局へお入りになった。これもまたすぐに承香殿へお入れ申し上げようとして、それぞれがざわめき合っていた。そうしているうちに、ようやく内侍局の姫君を女御に立てることをお命じになった。麗景殿にいらっしゃったけれども、いつの間にか内侍局が恋しくなって、「今ここに留まらなくとも、永遠の約束を交わしたのだから」とおっしゃって、しっかりとお立ちになって、実明を供にして内侍局へお入りになった。姫君はいつものように泣くより他に何もすることがない。「今夜はここにお留まりになって、慰めの契りをお結びください。海人が藻を刈る夕煙り

【左丁】
に浦風が靡かないように不機嫌でいらっしゃるので」、帝は非常に心苦しくお思いになった。「ようやく慰め申し上げていらっしゃるけれども、ただ泣くより他に何も増しません。なお一層物思いに沈んで憂鬱でございます」と申し上げて、御衣の袖で額の髪の間から涙の露がこぼれるのをお拭いになったので、宿直の内侍は「なんと畏れ多いお振る舞いか」と思った。帝はようやく慰めかねて、「ああ心苦しいことよ。そのように物思いに沈んではいけない。袴の紐につけた金の実（鈴）も私に笑顔を見せようと約束したではないか。親が違っていたので今まで遅くなってしまった。約束を