【右丁】
やがてその日、清涼殿へお渡し申し上げる。清涼殿の上人たちがあちらこちらにただ座っていて、「どのような人の姫君でしょうか」と聞きなさると、頭中将も一緒にささやき合ったけれども、知っている人もいない。さて帝は御年が若いので、親の思う所があるということで、麗景殿へお入りになったけれども、清涼殿でお休みになった。そして翌月、清涼殿へお入りになるということで、内侍を呼んで「あまりにもこの姫君を寵愛なさって、しおりもかなわず、人のためでもなく慰めを申し上げて、今日明日ばかりでなく、事を申しなだめ申し上げよ」と

【左丁】
仰せを蒙った宿直の者に、このように申したので、宿直の者も少納言も内侍に教訓されて、「なぜこのように今々しく寵愛なさっているのでしょうか。后房の身には女御・后の果報こそ願う事でございます。親が付き添って世話をし、かしずき申し上げる女御・后も、帝がいらっしゃらなければ寂しくてばかりいらっしゃいます。御身は皆子にていらっしゃいますが、このように恐れ多くお思いになっていらっしゃいます。御身お一人の素晴らしいお事におなりになるだけでなく、数にも足らない我々までも百敷の内に仰がれて、肩を並べ