【右丁】
心はこちらにばかりあって、「夜が明けてほしい」と急いでいたところ、今夜は特に時間がかかってしまい、鶏が鳴く声を合図にして帰ってきたのです」と言って、いつものお寝室にお入りになって語り合いながらお休みになった。枕を並べたその辺りでは、お互いの涙がひどく多かった。また大臣殿より「いらっしゃってください」とのお使いがあったので、心ならずもお別れして参上なさる。母君は硯と紙を取って、「どうして後朝の文が遅くなっているのですか」とおっしゃったので、中将殿は心ならずも筆に任せて書き流しなさった。
「ああ、早まって何の理由もなく物思いをさせてしまった報いとして、今はもう尋ねまいと思う」

【左丁】
と書いてそのまま置かれたので、乳母が取って結び文にして、六位の臣に持たせた。六位の臣は大将のもとへ持って参った。中将殿はすぐにご自分のお部屋へ帰ってふさぎ込んでいらっしゃった。そのうちに六位の臣は大将殿のところでさまざまにもてなされ、いろいろな引き出物をいただいて帰って参り、返事をお渡し申し上げた。中将殿は手に取ろうともなさらず、母君がご覧になったところ、筆跡も普通ではなかった。
「尋ねないとしても言うことの葉があるのは当然でしょう。夜更けに帰るのが習慣になっているのだから」
さて中将殿は明けるまで一睡もなさらず、ふさぎ込んでいらっしゃった。