【右丁】
「そうした祭り事という夜這いのことを仕候え。あわれ、祭りとして見候わや」と申したところ、北の方に「今日は計らえ」とお命じになった。その時、すぐに物知りを呼んで思うことどもを詳しく語り聞かせたところ、物知りは「易しいご事でございます」として祭り事を行った。そうこうするうちに、とりもなおさず、中将殿は「夕方には早く参ろう」として大廂に出て「人はいるか。車を寄せよ」と仰せになると、六位の臣が参って申すには「こちらにお留まりくださって、お年もお過ごしください」とのお言葉でございますので、お車や雑色など皆帰りまして、誰もおりません」と申すので、中将殿は涙を

【左丁】
はらはらと流しなさって、逃げられぬと思えば胸の内苦しく、心憂くて、夜の明けるまで大廂に立ち明かしなさった。そうこうするうちに、物知りに祭られて、心がぼうっとして、身に魂も添わないようになりなさった。それでも故郷の方が恋しくて、さすがに泣き尽くしていらっしゃった。文を書こうとなさっても、何ということもないとばかり書かれて、引き破り捨てようとして、文さえもお遣わしにならず、ぼんやりとして心侘しく、人の物言うのも耳にも入らず、眺め暮らしていらっしゃった。姫君だけでも近づきなされば、身もかかる涼しく、慰む心をなさったけれど、そうこう