左側に英国所給の大旗一面を植える。幅三尺、長さ五尺余りで、赤白の縞模様がある。その館は数棟に分かれている。
門内の空き地は練武場とする。塁線は参差として出入りして方正ではない。その下辺は石を敷き、上辺二間余りは土塁である。
塁の厚さもまた二間余りとする。背後の三面で海に対する部分は修築が厳重で、歩ごとに一大砲を安置する。中でも最も巨大なものは四、五門あり、修築一丈有余、砲口の内径一尺強で、銅製である。砲側には必ず鉄弾を屋根のように堆積して砲に添える。その数は無量である。また雨露に濡れても錆びない。城前は市街に連なり、砲位はない。城下の湾は至って浅く、わずかに小舟を艤装できる程度である。安放砲は四箇所にあり、皆台座がなく、水を距てること一丁余りとする。位数は確かでない。府南の砂浜は十余基あるが、直接地上に羅列する。塩場の左にあるものは大磐石の上に二層に積み重ね、凡そ十四、五門で、口径四寸、全長七尺余りある。
最北の浜に列するものもまた十数門で、その大きさは三箇所に優る。埠頭は港の南隅にあり、丁字のように巨材を架し、銅製の柱杭を並べてこれを受ける。また橋梁に似ている。横橋の長さ五間、幅三間、直橋の長さ三間、幅一間半余り、脚