檻や柵がある。市街に行くには必ず砲台の前を通る。城の後ろに大きな寺があり、大きな自鳴鐘を掛けている。城の側の海岸に倉庫が連なり、船の積荷を収納している。倉庫の下を波止場とする。造船所は海から半丁余り離れている。傍らに「ベル」鐘を掛け、およそ人夫を集めるにはこれを鳴らして知らせる。城内にも一つの鐘があり、非常警戒の時にはこれを鳴らす。障壁より低く外からは見えない。兵営は町の南に三棟連なっている。車道の南に砂浜があり、その端で海に突き出た縦横五間余りの盤石がある。酋長の涼み台はその石の上に設営し、魚釣りの遊びをする場所とする。その湾の入り口は小さな漁船を泊めることができるだけである。岸の上、海に沿って深い林がある。長さ五六丁、林の入り口には我が国の「歩み」様の板道を敷いて往来する。林が尽きると幅十余間の清流があり、水は澄み切って鱖魚が多く遡る。板橋を渡って進むこと数丁、一つの大きな池がある。幅一丁、長さ六丁、春の氷床を走る場所とする。鎮を去ること一里余りで「コルシ」・「インジーネン」の村落がある。これは同化した現地民で、山中に住む者より比較的御しやすい。大体この鎮は「カムサツカ」「オホツカ」とは異なり、諸国の商船が港に集まり貿易が盛んで、あらゆる商品が並んでいる。中国人もまた非常に多い。しかしその交易は商館がなく、皆が部屋を借りて荷物を置き販売しているので、売り終わると随時去っていく。また火輪船も鎮に来て初めて見た。