褒め称えた。客は腕力があり、漂流前に浪花（大阪）にて船長某の募集に応じ、新鋳の鉄錨七十二貫のものを担いで酒一樽を得たことがある。これがどうして尋常の力であろうか。現地人の称賛もまた当然のことであった。

〇米人が言うには「日本は黄金に乏しいと見える。他国に行くことができない。まことに井の中の魚のようだ」と。また言うには「日本は『独立』の意味で、他国に人民を出さない。しかも米だけを食糧とする。故に凶作の年には餓死の心配がある。お前たちが帰国したら純粋に米だけを食べてはいけない」と戒めた。これは彼の土地では麦を貴び米を賤しむことによるのだろうか。

〇ロシア人が客に告げて言うには「お前たちがこの土地に留まれ。苦難に遭った者は帽子を逆さにして路上に立てば、人々がこれを憐れんで金銭を布施し、たちまち満杯になる。しかも官からも扶助がある。既に『モルラン』の戦いで日本に捕獲された将卒は《「ゴロウイン」等を言う》帰国後、帝家より厚く援助があって生涯安楽に暮らしている。お前の日本にもまたこの恵み深い政治があるか」と問う。客等は帰心焼けるが如く、ただ「知らない」と答えた。

〇ペテルブルクにて「モルラン」の役と言うのは蝦夷の乱で、「モロラン」は港の名前で松前藩の城の東南にある。現地人はこれを山の名前とする。この戦いで本邦に来たという七十歳余りの老人に会った。その話によれば「我等多くの船夫と共に山に入って