【右丁】
　　山羊
原語で「ボック・ゲート」。二種類あり、「ゲート」はやや小さい。共に山羊と訳す。

　　水竜器
原語「ポンプ」。中国語を借りて訳す。水を汲む器具である。

　　「スレーブ」
人を売買し、奴隷として使役するもの。その使役は甚だ過酷で、牛馬と変わらない。

　　「ラム」
薬酒の名前。これを飲めば臆病さが変化して勇猛さが生まれ、かつ精神を活発にする効果がある。

【左丁】
漂荒紀事　巻の一
　　　　　　　　　イギリス国　ロビンソン・クルーソー著
　　　　　　　　　日本国　　黒田行大道再訳

私の祖父の名前をロビンソンという。その名前を氏とする。私の父は貴い家の出身であったが、もともとこの国の人ではない。ブレーメン国からヨーク（地名）に移り住み、初めて商売を始めて家が大いに富んだ。ついにこの国のヨークという都市に住み、私の母を娶り、西暦1632年に私を生んだ。名前をクルートツナー（Kreutznaer）というが、しかしこの国においては人々は私をクルーソーと呼ぶ。私には二人の弟がおり、末弟は一国の君主の隊長である。スペイン国と戦い、先鋒として戦死した。私は一族の中で三番目の長男である。世の生業は...