【右丁】
この心を失わなかった。翌日、風は次第に緩やかになり、波もまた少し静かになった。しかし昨日の大波に船酔いして、まだ起き上がることができない。夕方に及んで海面は平らになり、落日は紅く、景色は美しさを呼び起こした。また翌朝、海には一点の波もなく鏡のようで、朝日の光が水に映って金色の光がきらきらと輝き、眺望は非常に良かった。ここにおいて初めて大洋の状態を知った。昨日は怒濤が山のようであったが、また収まって鏡のようになることを。○その後八日間、錨を投じて風を待つが、ただ南東の風のみが吹く。八日を経て大風がまた起こった。舵師は上檣を切り倒し、必要な諸道具を束ねて収め、専ら船の沈没を防がせた。日中において海風はますます速く、船首が既に潮水に浸されようとする。巨浪が船腹を打つ。また二つの錨を留め、その余はすべて功を棄てた。海濤はますます危険で、強壮な船員も満

【左丁】
面に生色がない。船長は船の中央に立って天を祝して言った。「嗚呼、天よ、この船の人々を憐れんでください」○時に海濤が山岳のようなのを見、また我が船から距離一里ほど（十八町である）に重い荷物を積んだ二艘の船が既に檣を切り捨て、我が船に向かって救いを乞い、大いに呼ぶこと数声○また他に二艘が錨を失って洋中に漂い転ぶ。ただ小舟のみが帆を繋いで軽やかに走る。その険危を見ない。○我が船長は船首の檣を切り倒そうとする。船中の人々は同意しないが、強いて切らせた。船長は理由を説明して言った。「切り去らなければ船底を穿つだろう」よってこれを切ると、俄かに船は大いに動揺した。私はまだ一小童で航海に慣れず、海中に漂いつつ熟思した。「私はかつて傲慢であった。天がこの危難を与えて私を罰しているのだろう」○今

【左丁上段】
魯敏孫
年二十