【右丁】
この海中の恐怖と困難は死ぬより他にない。ただ筆舌に尽くせるところではない。時に海風はますます速く、船員は前後を弁別できない。我が船は堅固であるとはいえ、その荷物が重くて海中に久しく漂うため、吃水が甚だしい。船員は時として船室に登り「波を避けよ」と呼ぶ。船中の人の命は朝露より危うく、その狼狈ぶりは察するに余りある。夜半に船底に入って浸水の有無を検査する者が言うには「船底に水あり」。しばらくして又呼ぶ「船底の水の深さ四尺、とても漏水孔より流出し尽くすべきものではない」。船中の人は言う「水汲み器で汲み尽くそう」。私は力が及ばないけれども、強いて皆と共に力を助けようとした。船中の人は力を極めて汲んだが、波浪が頻繁に侵入してきて、船の沈没は間もなくのことである。たとえ天の幸いを得て海風が少し静まったとしても、港口に

【左丁】
達するまでこの船が水上に浮かぶことは困難であろう。船中の人の運命は窮まった。しかしながらなお皆活路を求めてやまない。時に小さな一艘の救助船が伝馬船を伴ってやって来た。しかし風波が高くて我が船に近づき難い。櫓を漕ぐ者は我等を救おうとして反って自分の命を失おうとする。ようやく近づいたので、我が船より長い縄に木製の浮きを結んで遙かに投げた。この縄を引いて我が船に達した。船中の人々はこれに乗って「ウィンタートン」（地名）の近傍に着こうとした。しばらくして本船を振り返ると既に沈没していた。奔流する波は高いけれども、ようやく浜を見ると人が大いに集まって我を救おうとしている。しかし風が激しいので急に浜に至ることができず、徐々として僅かに近い「コロマー」地方に至った。この地は西にあって大いに