【右丁】
風力を和らげて、遂にことごとく上陸した。それから「ヤーマス」の方に行くと、現地の人が私を憐れんで金銭を与え、「ロンドン」に帰らせてくれた。やがて「ハル」に着いて、人が航海を止めるよう懇切丁寧に諭してくれたが、海難に遭って帰ったと言えば、人に臆病者だと言われるのが恥ずかしく、また父母に固く約束して帰らないと言った。そこで「アフリカ」の商船に乗って「ギニア」に向かった。ここに一人の親友がいて、私を遇することが甚だ厚い。この人を頼って測量術や航海術などの諸学を習い、また金五百両をもらった。○しかしながらこの頃は病気がちで、動くとすぐに熱病を患うため、技術の精妙を極めることができず、また商人となって他所へ行き、「ギニア」に帰ってきた。まだ帰らない四、五日前に親友が死んでしまった。そこでまた「カナリア」諸島に

【左丁】
行こうとした。洋上において「トルコ」国「サレー」の海賊に捕らえられた。この場所は「カナリア」諸島と「アフリカ」海浜との中間にある。当初賊船に追われて逃げたとき、賊船の帆数が多く我が船の帆の数が少なかったため、遂に追いつかれた。我が船は十二門の大砲で防戦したが効果がなく、我が仲間三人は討ち死にし、八人は負傷した。遂に賊の手に落ちて「奴隷」に売られた。従来商売の利益によって蓄えた財産もあったが、ことごとく奪われて、たちまち困窮した「奴隷」となった。この時かつて父の戒めを思い出して大いに感じ入った。その言葉に曰く「お前が航海すれば海賊に遭って大いに苦しむであろう。また天がお前をして狭小な住居もなく野外で死なせるであろう」と。その言葉は誠に的中したことよ。しかしながらこれらは我が

【右丁上段】
測量学は測量術のことで、一つの学科である。