【右丁】
猛獣が多いと聞いてこの考えを止める。○日が夕方に及んで航路を転じ、この国に沿って東南に向かって出帆する。この辺りは海の気候が甚だ寒くて堪え難い。翌日百五十里ほど沖合いに国があるのを見る。雲煙に隠れ見えして、確実に認めがたい。思うに「サルエー」の南、「マラツカ」の外に当たっているのだろう。ちょうど東南に向かって風が吹くこと五日、これは我が天の幸いであって大いに航路を進む。ここにおいて風が変わる。私が思うに「サルエー」の主家が逃亡を追うといえども、この遠い沖合いまでは来るまい。よって一つの小河の末端が海に注ぐ所に錨を投ずる。この所は住人の有無、土地の広狭及び地名等を知らない所である。○日の暮れる前に薪と水を求め、急いで岸に上がろうとする。時に日は既に没していた。忽ち驚くべき声で叫ぶ者がある。何物か判別できない。僕は大いに恐れ

【左丁】
戦慄して止まない。私が岸に上がろうとする時、僕が止めて言う「明日上がるべきです」と。私は答えて言う「明日もし人に会えば猛獣より恐ろしい。されども日が既に没したゆえ、岸に上がって水を汲むことを果たさず」と。○童僕朱利は本来我が邦人ではないので、訛ったイングランド国の語で答えて言う「それならば銃に火薬を詰めて用意すべし」と。私はこれに従って銃を備え、僕に一杯の火酒（焼酎）を与えて精神を強くする。私もまたあの怪物を気にかけず、この所に錨を投じ寝室に入るけれども、終夜眠らず。その後一時間半にして巨大な物を見る。何物か判別できない。その物は岸より海上に来たって水浴びして転げ回り、大いに叫ぶ声が耳を劈く。その声や容貌はまだ聞いたことがない所である。朱利は大いに驚き、顔色を失って船底に潜む。私はその物を