【右丁】
獣を肩に担いで帰ってくる。その獣の形は兎に似ているが、その口先は長く、その色は兎とは異なっている。後にその肉を食べてみると、とても美味であった。○また測量の器具がないため、土地の広さや狭さを知ることができないが、この地方は「カナリア」の地方と思われる。よく考えてみれば、私がかつて航海した所であり、「モロッコ」「ニグロ」等の国に近い。しかし虎・犀・獅子・「ヒョウ」等の猛獣の巣窟であるから、人を住まわせるには適さない。ただ一回の狩りでも二、三千人を必要として事を終えるであろう。故に荒れ地として住人がいない。大体百里の海浜もあるように見える。毎夜ただ猛獣の咆哮する声を聞くのみである。故に他へ航海してさらに良い土地を求めようとするが、海風が都合良くなく、また小船であるため波濤に堪えられない。ようやくこの場所を去って一つの岬に至る。ここにおいて

【左丁】
錨を投じて順風を待つ。
この海岸はかなり高い。朱利は目が鋭いことでは私を上回る。ゆっくりと言った「あの小さな丘の陰を見てください。恐ろしい異形の大獣が眠り臥しています」と。私がその指す所を見ると、特に大きな獅子である。朱利に向かって言った「お前は上陸してあの異獣を殺すべきだ」と。朱利は驚いて言った「私が上陸すれば、あれは忽ち一口で食べてしまうでしょう」と。私は言った「船中の肉が乏しい。あれを銃で撃ち殺して数日分の肉を確保しよう」と。ここにおいて予め三丁の銃を準備する。第一の銃は最も大きなもので、適量の火薬を詰め、また三個の大きな弾丸を込める。第二の銃には二個の弾丸を入れ、第三は小さな銃で五個の弾丸を納める。銃の準備が終わって、私は第一の銃を取って船中から獣の頭に狙いをつけて引き金を引く。爆音に応じて