【右丁】
して躍り動いて大いに叫ぶ。これは一本の脚に当たって傷ついたためで、三本脚で立とうとしてまた倒れる。続いて第二の銃で狙ったところ、獣は銃を避けようと大いに動揺したが、命中して遂に倒れた。朱利に命じて上陸させ、第三の銃を取って獣の耳に向かって横から撃ち、頭を貫通させた。朱利は遂に獣を殺し、また斧を求めた。私が言った「斧で何をするのか」。朱利が言った「あれの頭を割りたい」。私が言った「あの獣は大きい。一本の脚を切るべきだ」。ここにおいて終日皮を剥ぎ、船で日に晒し、毎日その皮の上に寝て被り物の代わりとした。○ここで水を得て、また南に航海すること十二日、やや水に乏しくなったので、「ガンビア」河や「セネガル」河の辺りに上陸して水を汲もうとした。しかしまた賊船に遭遇することを恐れて、さらに南下すること三日、偶然一つの浜を見つけた。

【左丁】
船を近づけて見ると、その人々は皆黒色で裸体であり、手に短い棒を持っていた。この人々に向かって話しかけたが一語も通じず、ただ手振りで示すのみであった。昼に至って、その土人たちもまた手振りで食物を与えようと言った。しばらくして少しばかりの穀物と二切れの乾燥した肉を与えた。この二つの物の種類は分からない。私もまた手振りで謝意を示した。この時幸いにも銃を一丁示すと、彼らは大いに敬服した。○その時、偶然二頭の大獣が山から海に走ってきた。その躍り動く様子は激しく、まるで雄獣が雌を追うかのように見えた。その辺りの女子や小児は皆走り去った。私は彼らに手振りで、あの獣は常に来るのか偶然来るのかを問うた。彼らは答えて、常には夜に来て昼は稀であると言った。その男子たる者たちは皆一本の棒を手にして動かなかった。あの獣は直ちに海中に走り入り、水中で