【右丁】
水中で二頭が互いに浮き沈みしながら転がり回った。そこで私と朱利は共に危険を冒して船に乗り、銃を構えて待った。その獣が近づいてくるのを窺い、横から頭を狙って発砲した。銃声に応じて苦悶し転倒した。その勢いで岸に帰ろうとしたが、銃傷のため結局水を飲んで死に至った。この浮き沈みによって海の波が台風のように起こった。しばらくして、その獣は死んで海底に沈んだ。この時、その土人がまた私に頼んで獣を岸に上げさせた。私は海水が血に染まっているのを見て、この獣の沈んだ場所を確認し、海に入って縄でその獣を縛り固めて引き上げた。それは一頭の美しく大きな「ロイパールド」であった。その土人は両手を天に向け、大いに驚いて私の技を褒めた。もう一頭の方は銃声に恐れて速く走って山に帰った。ここにおいて土人は大いに安心し、また様々な

【九行目上余白】
「ロイパールド」
ここでは海馬と訳す

【左丁】
手振りで私に感謝した。そして尖った小さな木のへらを執って皮を剥ぐことは、私が屠刀を用いるよりも上手であった。また、その肉を分けて私に与えた。○私が水を求めると、その土人たちは互いに語ること二、三度、しばらくして二人の女が大きな甕に水を盛って来た。その甕を見ると、ただ日に乾かしただけのものであった。そこで朱利に命じて、つるべ桶で船に汲み移した。その女も男子のように身に一糸も着けず、裸体で浅ましい姿であった。○ここで薪、水、食物を得て土人に別れを告げ、南下すること十一日。この間は薪水に余裕があったので上陸しなかった。遂に南方に広大な国があるのを見た。船からの距離は四里ほど。しばらくして朱利が一つの白い帆が来るのを見つけた。その様子はまるで我々を追ってくるようであった。私は言った「たとえあれが我々を追っているとしても、距離が遠いので恐れる