【右丁】
長の家に送った。ここでその仕事を習熟した。その官長の家は久しからずして大いに富んだ。それゆえ私もまた別に砂糖を製造して業とすることを望んだ。しかしながら蔗田を買う金がない。そこで本国へ手紙を贈り、金を借りて業を開き、一人の僕を養った。その僕は「ポルトガル」国人であるが、その父母は我が本国人であるので、よく我が言語を理解する。○二年の間、田を開くこと次第に広く、第三年には煙草の畑を開いたが、その生育は甚だ美しかった。また別に広い畝を開墾してその蔗を植えた。その労力に苦労したので、朱利を売ったことを悔やんだ。次第に財産を増やし、家は大いに富み、一万の資金を得るに至った。これをもってことごとく本国の父母に贈ろうとした。ある人が言うには「半分を贈り、半分は子の備えとせよ」と。そこで半分を本国に贈り、その半分を

【左丁】
もって田器・鉄器その他要用の器物を求め、ここに留まること四年、家はいよいよ富んだ。また「ギニア」の地方に貿易し、黄金・穀物・象牙および牙製の小器・獣角・小刀・鋏などを得た。○家が富んで、また前日の航海の志が萌した。そこで一大船を造った。その大きさは百二十「トンネン」を積むべし《割書：「トンネン」は四百貫目なり》。大砲六挺を置く。舵取りとともに十四人、この船に乗り込んで出帆した。時に紀元千六百五十九年第九月第一日なり。この日は即ち八年以前「ロンドン」より「ハル」に出帆した日と同じである。この日、浜に沿って北し、北極出地十二三度の海上に至る。ここは極めて暑いが、天は清朗である。ここより「アウグスティヌス」の海岬に至る。それよりまた大洋中に赴き、四方渺茫として国土を見

【九行目上余白】
時に魯敏孫
年二十八