【右丁】
息を得た時、また水に包まれる。このように動揺する間、足が海底に触れるのを感じた。これは前の激波がすでに去り、後の激波がまさに来ようとする少しの間を窺って、力を尽くして泳ぎ岸に着こうとしたところ、巨浪がまた漂うこと一、二回、ついに私を浮かせて海の岩に向かって激突させた。岩が胸に触れて気を失い倒れること少時、その間幸いに大波が来なかった。もし大波が来れば私はついに溺れてしまっただろう。○すでに気を失って醒めて、この岩にしがみつくこと数刻、ただ波浪の少し緩くなるのを待った。波がようやく勢いを殺ぐと、その機を失わずして岩を踏んでついに岸に飛び上がった。その喜びは言い表せない。また水に苦しみ疲れたので、岸上の青草に座って息をつき、天を仰いで我が身が波浪を脱したことを感謝した。そして船中の人の溺死を哀れんだ。多くの人が水に溺れて

【左丁】
影もなく、ただ笠一つ着物一枚が漂々と岸に流れ来るのみであった。○私は死を免れたとはいえ、私の衣は海水に濡れてもはや身に着けるべきものがなく、また飲食して疲労を癒すべき手段もない。そして銃がないために狩りをすることができず、むしろ猛獣の恐れがある。ただ小刀と煙管と煙草を入れた小袋があるのみ。○また夜になれば猛獣が食を求めるのに遭うのではないかと憂い思う間、一本の木でとても鬱蒼としたものがあった。これに登って夜を徹した。明日は飢えることがひどく、徘徊して飲食を求めようとしたところ、偶然井戸の泉を得た。また少しばかりの煙草を噛んで飢えを凌いだ。○昨日宿った樹上を見れば、第一層の枝が縦横に交差して安眠するのに便利である。よって細い枝を伐り除き、その上に密に敷いて熟睡した。翌朝目覚めて樹から