【右丁】
下を望むとその危険なことは股が震えて恐ろしいほどであった。波濤はやや静かになり、海上一里ほどのところに破船があるのを見る。これは我が船なので、その中に蓄えてある食物を取ろうとするが、その船に至る手段がない。また樹上より望むと、一つの小舟が波によって岸上に打ち上げられていた。これを求めて行こうとしたが、道が険しく、また大きな湾があって越えることができない。ついに諦めて帰った。日が正午に及び、海面は静かで潮が七八町退いた《割書：本邦の制なり》。破船が目前にある。私は飢えを免れようと、裸体で水に身を投じ破船に至って見ると、泥沙に沈んで動かない。船底もまた水を大量に含んでいる。またその船尾は傾いて水に深く入っているが、船首は水上に出ていた。船上に乗って見ると、諸々の道具はあるいは濡れ、あるいはそうでもなく、また大いに飢えているので

【左丁】
急いで食物の箱を求めて見ると、なお多くの蒸しパンがあった。また火酒の瓶があり、飲んで精神を活発にした。破船の舷側にある板を集め、また鋸で船首を切り去って一つの筏を編み、その上に板を並べ、まず必要な諸々の器具を載せた。第一は蒸しパン、米穀、乳酪、乾燥羊肉、鳥を飼うための穀物及び硝子瓶、籠、薬、水、火酒の類を入れた物である。第二には衣服の類である。潮の満ちて来るのを恐れ、必要な器具を取るのみとした。第三に家庭用の器具を載せようと欲して、船中をくまなく探って職人道具を貯蔵した箱を得た。その箱の中に大量の黄金があった。また銃大小五六個、火薬、鉛弾、鉛屑及び新旧の鋸四枚、大斧、小斧、木槌を得て筏に積んだ。諸々の器具を皆積み終えて岸に着こうとするが、櫂も舵も帆も