【右丁】
帆柱の具がないので大いに困った。その時に三つの天の幸いがあって岸に到達することができた。一つは海上が平らで波がないこと、二つ目は潮水が満ちて進み岸に向かうこと、三つ目は微風があってゆっくりと送り風が吹くことであった。やや岸に近づいた頃、大波が起こり岩に衝突しそうになった。そこで短い棒で支えて、かろうじて小川の河口に至って筏を繋いだ。その間に時々波が侵入して火薬の箱を濡らそうとしたので、身体で波を遮り覆うこと約30分、実に千辛万苦を味わい、ついに諸々の道具を陸に上げることができた。また潜み隠れるべき場所をあちこちに求めた。求めながら思うに、この土地は国であろうか島であろうか、人が住んでいるのか住んでいないのか、まだこれを詳しく知らない。ただ一里ほど離れて一つの険しい山があり、またその北に小峰が連なって次第に低くなっているのを見た。そこで一つの

【左丁】
小銃と一つの大銃、火薬と鉛弾の袋を携帯し、身を守るものとして山に登った。頂上から見ると、この土地は島で、四方すべてが海に囲まれている。また他の国土は見えない。ただ海上に多くの岩石がそびえ立ち、別に三里ほど離れて二つの小島がある。◯考察するに、この土地は穀物を生産せず、ただ猛獣の棲み処であろう。しかしながら、また一頭の獣にも遭遇しない。ただ諸々の鳥が巣を作るものが多い。その鳥はみな異形で知らないものである。ゆえに食料になるかどうかを詳しく知らない。山麓に大きな密林があり、一方の大木の中に巨鳥が止まっているのを見た。銃を放って捕獲した。その爆音に驚いて林中の鳥がことごとく大いに飛び叫んで去った。◯その捕獲した鳥は猛禽類で、その肉は食べられない。また筏のところに帰って寝床を定めようとした。しかし地上に臥すには