【右丁】
地上に寝ると猛獣の恐れがあり、また樹上に寝るのも適当な場所ではない。ついに地上において我が船から運んできた諸々の箱などを積み上げて小屋の形を作り、その中に寝た。◯食料が乏しいので食べ物を探すが、ただ林中の諸々の鳥を食べる以外に他の食べ物はない。後に林中で一匹の獣を見つけた。形は兎のようである。◯衣服に乏しいので、また破損した船に行って縄索や帆布など必要な諸々の物を取ろうとする。◯私の身に着けているものは、先に破船で取得した袖套（メリヤス）や靴下、および粗末で薄い肌着のみである。しかしながら再び筏に乗って破船に到達することも危険なので、別に堅固な筏を編んで行くことにした。まず工匠の第一である釘ならびに鉋・鋸・錐・鑿・砥石、すべて造作の道具、および二本の鉄の棒、二個の鉛弾箱、五挺の大銃、一挺の小銃、一箱の火

【左丁】
薬、一袋の鉛屑、一大塊の鉛、その他諸々の衣服・帆布・寝具などを積んで、また岸に上がった。◯岸上に積んだ箱の上に一匹の野猫がやって来て止まった。私を見て恐れず、やや慣れ親しんだ様子であった。そこで一小片の蒸餅を投げ与えると、一口で食べ尽くし、足りずして求める様子があった。また一小片を与えると、彼はたちまち去った。◯地上に小屋を結び、帆布で覆って雨露を防いだ。周囲に箱を積んで猛獣に備えた。また一、二枚の板を戸として、その中に寝所を設けた。その側に二挺の小銃と一門の大砲を置き、その内に横になった。前夕は熟睡できなかったが、今夕は安眠した。これは一日労働して疲れたためである。明日また潮水の引くのを窺い、筏に乗って破船に至り、縄索や帆布を取った。このように運送することを六、七回行った。我が破船には既に食物が一つも