【右丁】
探す。この家を建造する記録は、読む者は必ず眉をひそめるだろう。先に造った小屋は湿った泥地にあった。長く住めば必ず水腫を患うだろう。また水源に遠い。そこで歩き回って、井戸水に近く、湿った泥地でなく、雨露や強い日差しの恐れが少なく、また常に海上を望むことができ、かつ凶悪な人や猛獣が来ない場所を探した。常に海上を見ることを欲するのは、国土や大きな船を見つけて呼びかけ、あるいは泳いで行ってこの島を脱出しようと計画するためである。◯ここに一つの高い丘が壁のように立っていて、やや窪んでいることがちょうど浅い洞窟の様で、その上に大きな石があって土塊が頭上に落下する心配のない場所を見つけた。その窪みは浅い洞窟に似ているけれども、その中は極めて狭くて人が起き臥しすることはできない。しかし高い丘の西北にあって太陽の強い光を

【左丁】
避けることができる。またその岩の前は広さ二百五十丈、長さ五百丈もある。また窪みの前に半円の柵を造ること五十丈。この柵に二本の大きな幹で確固として抜くことができないものを立てた。それから長さ五尺の杭を並べ、半分は地に打ち込んで半分は地上に出した。またその杭に各々二尺五寸の杭を縛り付けて、続けてさらに高くした。杭の間は大体二、三寸で、各杭に縄を張り結んで、その堅固なことは人も獣も共に侵入できない。前に門戸はなく小さな梯子を立てかけて出入りする。ただこの杭の材を林から伐り出し、地に打ち込むのに大いに労した。◯このように籠城の備えを固めた後、夜々安心して熟睡した。後に知ったのは、このような堅固な籠城の備えは無益であったということだった。◯その後また巨大な家を営み、屋根に帆布を葺いて雨露に備え、かつその中にまた小屋を