【右丁】
蓄えて、けちけちと使って飢えを防ぐ。◯炙り焼きの道具を設置するのに心がとても疲れる。また竈を造った時に、この無人の絶海の孤島で人生を終えるのだと思うと、涙を数行流して独り嘆いてやまない。◯ある日、銃を提げて浜辺を散歩していた時、海を眺めて独り嘆いて言った「今この身を海中に投じて永遠に休もうか」。結局家に帰って考えるには「この火薬や鉛弾も尽き、衣服も破れてしまったら、さらに生活の方法に苦しむだろう。また病気にかかったら一人として助けてくれる者もいない」と嘆息することが長時間続いた。◯第九月第三十日において太陽が頭上にあった。これによって推測すると、この島は赤道の北九度二十二分前後の位置にあることを知る。◯紙と筆がないので月日を記さなければ、ついに月日を見失うことを恐れ、初めに私が漂着した岸辺に一本の

【左丁】
大きな柱を立てた。小刀で楷書を大きく書いた。その内容は「魯敏孫（ロビンソン）クルーソー紀元千六百五十九年此の島に漂着す」と。またその側に横線を引いて日数を記し、朔望や上下弦の月の時はその線を大きくして、年月時日を調べる暦柱とした。その後また破船から運んできた箱をよく検査してみると、ガチョウの羽ペン、墨汁、白紙及び製作の器具、細工の道具、四個の羅針盤、また測量の器具、日時計、望遠鏡、海図、世界地図、航海の書等があった。これらは皆必要不要を判別せずに急いで積んだので、その器具の有無を知らなかった。またあの地を出る時に積んできたものである。また「ポルトガル」及び「ローマ」の書等もあった。◯かつて破船から二匹の猫と一匹の犬を連れてきた。猫は懐に入れて上陸し、犬は筏に従って水を泳いでやって来た。◯箱の中で手に入れた筆と墨で