【右丁】
第14日、15日、16日は2斤入りの小箱を数十個作り、その中に火薬を分けて入れた。その間、一羽の鳥を獲って食べた。その名前は分からない。
第17日、小屋を広くしようとして、後ろにある山崖を掘って地下室を造った。この地下室を掘る用具は4つ：手押し車、鋤、火取り（シャベル）、土運び車である。また鉄の梃子を鑿の代わりに用いた。しかし鑿より重いので手の疲れが特にひどい。
第18日、林中で一本の木を見た。その木はブラジル国に産する「エイゼルホウト」（鉄材）に似ている。その質は堅硬で、一枝を伐るのにも大変苦労して斧の刃が欠けた。ついにこの一枝を得て帰った。その重さは鉛に劣らない。この枝で時日を費やし、一つの車輪を製作した。その堅硬さは鉄製に代わるほどである。これによって一ヶ月を経て

【左丁】
わずか一つの車輪を作った。土を運ぶ車を製作しようと林に入ったが、良い材料を得られず、またその工法を知らないので、かごでこれに代えた。材料を探すのに4日を費やした。
第23日より諸事を廃して18日間、山を掘って地下室を深くした。これは諸器具を収蔵したいためである。
小屋は次第に大きくなって厨房を置くべきところとなった。また食事室があり、地下室があり、別に一室がある。これは長い板を削って巌の一方に寄せかけ並べ、半開きの傘のようにし、帆布で覆い、隙間は大樹の葉で塞いだ。どのような大風雨も浸透することはない。
第12月第10日、ふと思慮するに、もし地下室の上の土が崩れ落ちれば