【右丁】
第1月から第4月までの間に大雨が降り続き、日数はおよそ56日に至った。またその小屋を造るのに千辛万苦したが、詳しくこれを記しても人は信じないだろう。○山の樹木の中に鳩のような鳥がいる。この雛を拾って帰り、飼育して繁殖させて食料の助けとする。この鳥の餌を山に探しに行くのは大変労苦である。もし餌が不足すれば山に逃げ帰ることを恐れるからである。この鳥の味は雉に似ている。○また桶を造るのに、たがは何とか工夫したが、底を造ることになって甚だ悩んだ。ついに工夫によって底もまた造り上げた。しかし隙間があって水を入れることができない。○夜を照らすのに、あらかじめ蓄えておいた白蝋も使い尽くした。それから獣脂を煎じて熱して蝋のようにして使う。初めは獣骨に木綿片を加えて

【左丁】
燃やしたが暗くて夜を照らすのに足りない。○難破船に蓄えていた穀類は多く腐敗したが、ただ小麦のみ腐敗せず、これを養鳥の餌とする。

山中にいて偶然小麦のような苗を見つけた。後に徐々に成長して実を結んだ。その味はアフリカの稲米と同じである。無人の境地で誰がこの種子を蒔いたのか。これは全く天の賜物だと思うと感涙を止めることができない。ただしこの穀物は山中に多くない。また6月に至れば必ず熟すだろうと思い、その時期を待って収穫しようとする。これは後に播種しようと欲するからである。○4年の間はこの種を蒔いたが十分に熟さない。初めて蒔いた時は全て腐敗して一粒も得られなかった。これはつまり種子を蒔く時候ではなかったからである。そこで土地を選んで播種する