【右丁】
を考える。○また山を探索して稲三十穂を得た。またこれを繁殖させて蒸餅など種々の食品を製造した。○この頃、小屋を堅固にする工事が完成する。また門戸がないので小梯子で垣根を出入りする。

第四月第十六日、小屋はすでに堅固で外敵を防ぐのに十分であった。ところが一夜、山頂から土塊が崩落してその勢いは猛烈で、垣根の杭を折った。また屋根上を埋める土塊は夥しく、まさに土の下に埋葬されそうになった。これを避けようと急いで梯子を取って垣根を越えて逃走した。そうでなければついに埋没させられていただろう。これは地震のせいで、その震動の前半時に三回の異変があった。山頂の一部が崩落して海に崩れ落ちること半里、その間に恐ろしい爆音があった。また波浪が激しく起こり、全島が震裂するかと思われた。また震動の激しさ

【左丁】
によって身体が動揺すること、ちょうど船酔いするようであった。また多くの道具類を破損するのではないかと心配した。第三の震動が最も激しく、小屋に帰ることができず地上に横たわった。胸の動悸が甚だしく、ただ天を呼んで何度も嘆息するのみであった。時に空は暗く、密雲が四方を覆い、風波が高く起こり、恐ろしい様相を呈した。その風の勢いで岸辺の大樹を吹き折った。三時間を経て大雨が麻縄を連ねたように降った。私は伏して動かないこと死体のようであった。よく考えてみると、風雨に誘われて起き上がれば、長時間でなくして止むだろう。果たしてその考えの通りであった。ようやく立ち上がって小屋に帰った。○この大雨によって小屋の傍らに一つの大きな水たまりができた。地震がすでに止んで煩悶もやや収まった。一杯の火酒を飲んで精神を強くした。これは惜しみつつ使っているもので、一旦尽きれば再び得ること