【右丁】
ることはできない。終日終夜雨が降り、翌日はさらに激しくなった。戸外に一歩も出ることができない。地震が再び起こることを恐れ、旧舎は岩に接して建てられているため甚だ危険である。第十九日と二十日においては、ただ広々とした場所にいて、山野を歩き回り、良い場所を探した。住み慣れた舎を捨てるのは心に欲しないが、地震を恐れて住居を移そうとしてもなかなか決断できない。これは第四月第二十一日のことである。

第二十二日、夜明け前に大斧を手にして林に入り木を伐った。この斧はインドで鍛えられたものである。刃はすでに摩耗しているが、その切れ味はまだ使用に堪える。また石を運んだ。この作業は多くの日数を費やした。その運び方は、ただ両足を使って転がし、手は使わない。

第二十八日と二十九日は斧の背で石を割った。

【余白の注記】
すべて鉄器はアジアの製品を貴重とする。本国（ヨーロッパ）は鉄の質が軟弱で実用に耐え難い。

【左丁】
第三十日、蒸餅が大いに減った。そのためまた食料の量を定めた。

第五月第一日、潮が引いた時に海浜に出て見ると、水上から一つの物が漂ってくるのが見えた。岸に流れ着いてみると三つの小さな桶であった。これは難破船の遺物であろうと開いて見ると、果たして火薬であった。潮水で凝結し、石のように堅くなっている。拾って帰り舎に積んだ。一里ほど沖合いの砂州に埋まっている破船が激浪によって上下に転覆している。またその傍らに砂漠が大きく積もって山のようになっている。その高さは満潮でも脛を濡らさないほどで、その場所に留まっているべきである。なお我が船の遺物を得ようとするが、船中は砂石で満たされ、もはや入ることはできない。半里ほどの大きな湾があったが、土砂に埋まって衣を裾上げして渡れるほどになった。初めはこれらを...