【右丁】
第十七日、船の破損した材木が二里の沖に浮かんでいるものが近づいてきたので拾った。

第十八日より第二十四日に至るまで、船板をすべて斧で切り取った。この頃、風が岸に向かって吹く。これによって、あちらに残っていた小さな箱や桶が浮いて自然に流れてきた。乾燥肉を入れた桶は潮水が浸み込んで腐り、食べることができない。板や鉄などの類をすべて集めて積んだ。これは後日小舟を造ろうと計画したためである。また鉛を拾い集めること百斤を超えた。

第六月第十六日、浜辺を歩き回って一匹の大きな亀を獲得した。この島にこのような生き物がいることを知らなかった。そこで日々これを探し求める。一日に百匹を得た。ただし長期間経てば捕り尽くしてしまうことを恐れる。

【左丁】
第十七日、これ（亀）を割いて六十個の卵を得た。実際に山羊や鳩に食べさせても害がない。ついにその肉を食べたところ、その美味しさといったら。これによって大いに食料を補った。

第十八日、終日雨が降り、寒いことは雪霜のようであった。私は大いに怪しんだ。この温暖な地帯にこのような寒気があることを。翌日はさらに厳しかった。

第二十日、熱病にかかり、頭痛がひどく割れるようであった。そのため一晩中眠れなかった。

第二十一日、熱がさらに激しくなり、煩悶もまた特に甚だしい。以前に波濤に苦しんだものの、「ヒュンベル」（地名）を出て以後、このような頭痛を覚えたことがない。脳中の混乱に耐えることができない。

第二十二日、やや回復したものの、ついに長期の病気となり、死ぬことを恐れる。