【右丁】
さらに深く進んでいくと鬱蒼とした森があり、様々な果実が豊富に実っているのを見る。また瓜が生えて地面に蔓を延ばしている。また熟した葡萄もある。私はこれらを見て大いに驚く。しかしながらまだ心配を解くには十分ではない。あの果実類は食料には適さないのだ。私はかつて聞いたことがある、「バルバリア」国で売られる「ヨーロッパ」の「奴隷」は、これらの生物を食べ過ぎて発熱し、あるいは下痢をして死ぬ者がいると。私もまた「ヨーロッパ」において、これらの物を食べて毒に当たらない方法があることを知っている。空中に吊るし、日に乾かして食べれば害をなすことはない。

この野の景色が良いので、夜になっても帰りたくない。最初に島に漂着した時のように樹上に横たわり、明日またその奥を究めようと谷に従って行くこと四里ほど、まっすぐ北に折れて一つの丘の下で休息し、そこから遂に広野に出る。

【左丁】
この野は形が西に長く、内に小さな流れがある。その水は清らかで新鮮であり、その源はこの丘からである。丘に沿って流れ東に向かって注いでいる。初めてこの島の地形を把握することができた。これは誠に人の住むべき土地である。青草や果実も所々に生長している。その様子は人が造った田畑のようである。そして花が絶えることなく、四季を通じて春の日のように盛んである。

谷を回ってさらに探索すると、香橙や仏手柑などの類が非常に多い。仏手柑は皮が青いものを食べれば美味で腹を害することがない。私は常にその液に水を加えて服用する。清涼で特に良い。およそ全島に生えるものを思いのままに取っても禁じる者はいない。実にこの島の王と言ってもよいだろう。

食料に適する物を採って帰り、雨季の備えとする。そこで仏手柑と葡萄を（採取した）。