【右丁】
そのため柔軟でなく破れやすかった。そこで小屋を囲むために植えておいた垣根の細い枝を取ってこれを造ると、柔軟で水楊（やなぎ）や竹のようであった。私が本国にいた時に近所に籠職人がおり、子供の頃にその製作方法を見慣れていたので、大体上手に造り出すことができた。後にますます熟練して籠職人のようになった。後に籠を造ろうとする時は、林に入って諸々の樹の枝を伐って試すと、また籠に適していた。そこで多くを取って乾かし、貯蔵穴の中に置いて雨中の作業に備えた。

○籠を造ることが多く、大小数様がある。あるものは土を運ぶために担ぐべきものとし、また果物を盛る器とする。破れればまた改めて造る。別に丈夫で大きなものを造り、袋に代えて穀物を貯蔵する。○また二種類の必要な器を造ろうとしている。その成否はまだ分からない。一つめのものは

【左丁】
桶に代わるべきものである。かつて船から二つの小桶を取ったが、しかしすでに漏れて用をなさない。水を盛るべき器はただ四角や円形数個のガラス瓶があるのみである。また釜鍋の類がないので煮炊きすることがない。ただ大鍋があるけれども重くて大きく、一粒の豆のスープや一切れの肉を煮ることが難しい。そこで鍋を造ろうとしている。これが第一の仕事である。○第二に煙管を製作しようとして大いに思案を巡らし、後についにその製法を発明した。○ある年の夏は大きな林から木を伐り、杭を打ち、また籠を造る仕事をした。○後に全島を一周して見回したところ、小川の源を見つけた。また新しい小屋を建てることもこの時にあった。○ある時林を奥まで探って既に道がなくなるところまで至り、引き返して海浜に至った。○その旅装は一丁の銃、一本の斧、火薬、鉛弾および干しぶどうを携え