【右丁】
を覚まさないように備えとする。○徘徊して島の一方の浜に至り、大いに喜び、あの野蛮人への恐れも忘れた。本拠地の浜では亀を捕らえていたが、一年半を経て大抵捕り尽くし、わずかに二頭三頭を得るのみという状況に困っていた。ところが今この浜を見ると、砂が見えないほど、すべてこの甲羅で覆われているほどである。また数千の群れをなす鳥がおり、その鳥には知っているものもあれば知らないものもある。しかしながら食用に適するものが非常に多い。その中でアメリカにおいて「ペンギン」と呼ばれる鳥があり、食料として最も良い。○鳥を見ても銃を撃つことは稀である。これは火薬を惜しむからである。主として山羊を求める。これは一頭の山羊を得れば、その肉の量が鳥の十倍にもなるからである。羊は本拠地近辺ほどではないが多数いるものの、平地なので

【左丁】
盾とすべきものがないため捕獲が困難である。○この場所は食料が多く、また景色の美しさは本拠地に勝っているが、本拠地には長く住み慣れているため、他に移ることを嫌う気持ちがある。○ここから浜に沿って東に向かうこと凡そ十二里で大きな柱を立て、家に帰って再び遊歩する際の目印とした。これ以後、本拠地の東にあたる浜から歩き、この柱を目印としてここに至るため、とりあえず「標柱」と名付ける。この場所からまた山を行って帰ること二三里、不幸にして一つの大きな谷に陥った。周囲に密林があり、その中に入ればますます道に迷うだろうと思い、あれこれしている間に大霧が忽然と起こり、すぐ近くも見分けられなくなった。谷中で迷い込み、ついに柱のある場所に出た。そこで山歩きを止めて、浜に沿って小屋に帰った。この時、酷暑の甚だしさに苦しみ、銃や斧などの諸々の道具を携え