【右丁】
を持って歩くことに疲れた。○道中で我が犬が山羊の子に向かって吠えた。私は疲労していて銃を撃つのが面倒で、また殺しても持ち帰ることが困難であった。しかし火薬が尽きる頃の食料に備えようと、その山羊を捕らえて牽いて帰った。これには深い考えがあってのことである。○羊を飼うこと久しくして大いに慣れ、囲いを開けても夕方には必ず帰ってくる。○初めはあの大霧で道に迷い、小屋に帰ることができないのではないかと苦しんだが、容易に小屋に帰ることができて安心した。小屋は粗末ではあるが、山野で野宿するよりは良い。これは寝具などが備わっているからである。外から帰ると家具が陳列されて揃っており、一生を終えるのに足りる。また他に求める必要もない。○小屋で休息すること七日、旅行の疲れが回復した。その間はただ鸚鵡の籠を作り、また人の言葉を教えた。○新しい小屋の囲いに置いて

【左丁】
おいた羊を食べようと思って行って調べてみると、羊が非常に衰弱していた。これは飢えているのだろうと少しの青草を与えた。これより良く慣れて、縛らなくても犬のように慕って来るようになった。○秋が来た。すなわち昼夜が平均して、雨季の始まりである。○この年の九月三十日は、前にこの島に漂着した日で、すでに二年が経った。身体の壮健なることを喜ぶ。また思うに、人世の塵埃を避けてこの荒島にいるのも一つの楽しみであるとして、世間を慕う気持ちが去った。○しかしながら人の常情であるから、山林を駆け回りながら世を過ごすのはまた嫌であろうと思う。あれこれと心中で混乱して決めかねる。そこで小児のように叫ぶこと数時間、憂いを解こうとして貯蔵してある書物を出して読む。その中の一語が我が境遇を譬えるのに似ているものがあった。