【右丁】
土を捏ねて炎天に乾かせば、かなりその用途を果たすであろうと考え、一塊の土で二、三個の小壺を造った。これを桶の代用にしようと思って日に乾かして試してみると、乾燥してすべて亀の甲羅のように割れてしまった。さらに考えて陰干しした結果、ついに堅く乾いた。また粘土を混ぜなければ形を作るのが困難なので、あちこちで粘土を探すこと久しく、ついにこれを得て大いに苦労して家に持ち帰り、数回作り直してついに二個の小壺が完成した。この壺がよく乾燥して硬くなった時、柔らかく細い弱い枝で籠を作り、外から包んで破裂を防ぎ、かつその隙間に藁を詰めて転がらないようにした。初めて麦粉を入れて湿気を防いだ。○粘土を得た後、大壺を作った。また平たいものや円いものなどを作り出して日に乾かすと非常に堅

【左丁】
硬になって用に供することができた。しかしながら大壺は作るのが困難である。○以上に述べた壺は皆火にかけることができず、また液体を入れることもできない。さらに工夫を凝らして水や液体に耐えるものを作ろうとした。○ある日、烈火で肉を焼き、その火を消した時、灰の中から偶然一片の焦げた土を得た。よく見ると、すなわち壺を作った粘土の破片である。火に焼かれて堅いことは磁石に劣らず、その色は純紅で血のようである。そこで思うに、この粘土を焼く時はこのように堅硬になるであろうと。故に壺を焼こうと思うが、陶工の窯を知らず、また釉薬の精製法を知らないが、鉛を釉薬の代わりにするということを伝え聞いていた。○鉛は私が貯蔵しているものが多い。ここにおいて三個の大壺を成型し、その形を甕のようにする。その外面に