【右丁】
を灰で埋めて、周囲に薪を積み、一斉に火を放った。大火で焚き焼いて、壺全体が赤くなった。三時間ほど焼き、なおも火を盛んにしていると、粘土の中に含まれる砂の成分が烈火で溶け始めようとした。だんだんと弱火にして、壺が淡白色になるのを目安とした。しかし一晩中火を絶やさなかった。翌日火を止めて冷ましてみると、その硬さは石のようであった。食事用の皿の傍らにこの三個の壺を置き、水を入れたり液体を入れたりするのに特に便利であった。○しかしその壺は釉薬を使わなかったので、多孔質で美しくない。さらに別の三個を成型し、砂を塗って釉薬の代わりにして焼くと、砂が溶けてちょうど釉薬のようになった。この壺は堅硬で美しい。また土鍋を焼いて使用し、山羊などの肉を煮るのに特に優れていた。○ある時、穀物を粉にするために

【左丁】
石臼の代わりになるものを求めたが得られず、苦心して考えてみたところ、石工が使う道具はないけれども、鉄の棒を石を砕く槌の代わりにすれば石工の仕事もこれと変わらないと思い、石を求めること数日、島全体を探したが適当なものはなかった。山の岩には多くあるが、切り取ることができない。海浜で求めると、その石は皆多孔質で研磨に使うのが困難である。ついに石を使うのを諦めた。○木臼を作ろうと林に入って木の株を探そうと大いに探したが得られなかった。そこで外側から斧で横に穿って凹ませ、その凹ませた下の方を鑿で削り、さらに火でその中を焼いて穿ちやすくした。○ついに一つの臼を完成させた。その疲労は筆舌に尽くし難い。ただし、ブラジル国の人が丸木舟を作るのに倣って火を用いるのである。