【右丁】
その土地の浜に到達したとしても、私一人では無駄に彼らの食料となるだけだろうと、あれこれ思い悩んだ。しかしながら、この土地を避けて良い土地に向かおうとしても、船がないのをどうしようか。また思うに、大きな船は風に遭って破れるのを恐れる。○ある日、海上から小舟がひっくり返って底を上にして流れてくるのを見た。波に従って浮き沈みし、ようやく浅い砂地に乗り上げた。そこで林に入って木を切り、てこに代えて押し引きして陸に上げ、準備を整えた。さて砂から持ち上げるのに、船底に引っかかった木片が多い。一か月を費やして、ようやく取り除いたが、船はあちこち破損していて使用に耐えない。○大樹を切ってその中をくり抜いたものがある。これを「カヌー」と名付ける。すなわち丸木舟と訳す。「アメリカ」地方に多い。私はこれを作ろうと思う。丸木舟をもって遠く洋中に出て

【左丁】
島を脱出することはできなくても、近くの浜で漁をするには十分である。そのためにこの作業を企てる。○これは一人の力で造れるものではないが、私の工具は「アメリカ」人や「ネーゲル」人の用いるものより優れている。○また大樹を切り倒すことは一人の力でできることではない。また丸木舟を作り得ても、海水まで運び出すことは困難だろうと思うが、航海への昔からの癖がどうしてもやめられないので、独り言で言った。私が丸木舟を造れば、海浜まで転がして運ぶ方法は自然に発明するだろうと、まずその作業を始めた。○林に入って木を探すと、大樹で樫の一種を得た。これは昔、大工の棟梁「レバノン」がその国王の名高い巨大な宮殿を建てた任にも耐えうるであろう。根元から切ると、周囲六、七尺、長さ二丈五、六尺。○幹を切ることに二十日を費やした。またその広