【右丁】
広がった枝を取り除くのに十五日を経て、初めて完全な材料となった。○その間、斧を使うのに全身の力を振るった。また三か月を積み重ねて丸木舟が完成した。その製作方法は、まず内部をくり抜いて大体の形を作り上げる。ただ一本の鑿と火で焼くだけである。○ついに完成して美しい。広さは二十六人を収容できるほどである。海浜まで転がすには、その間に五百丈ある。その重さはかろうじて動かせる程度である。また海浜に至る間には小さな丘や高地があり、これを掘って平地にしようとすれば、その労働もまた甚だしい。○考えてみるに、溝を掘って海に達する以外に他に方法はない。しかしながら地が高いので、二十三、四丈の深い溝でなければ海水を引くことはできない。しかしながら他に方法がないので、この溝を掘り始めた。その工事を計算すると、十二年後に完成するだろう。○これらの事

【左丁】
を営む間に第四年を終える時に、我が生存の長さを喜び、熱心に思うのに、昔「アフリカ」の河南国に住んでいた「アブラハム」も天下を巡り歩き、ついに時を得た例もある。かつその子孫「ヨセフ」なる者は、最後にエジプト多くの国の宰相となった。私もまた時を待とうと思う。○また思うに、私が島に住んでいるのに、日用の生活用具は備わり、獣や家畜、果物類もあって、自由に取って食料にしている。特に葡萄が多いことから、乾かして食べ、また酒を醸造した。○時々煙草を吸いたいと思うが、煙管をすでに失ってしまった。かつて多くの金があっても、一つも買うことができない。もし世間にいて、一握りの金で一本の煙管と交換できれば大いに喜ぶだろう。○昼食に臨んで鳥獣の肉や蒸しパンなどの香りを嗅いで思うのに、船が破れて溺死を免れ、この