【右丁】
荒島に漂流してきて命を繋ぐだけでなく、凶悪な人間や猛獣の害もないということで、また憂いを解いた。○日記を記すことが多くて墨汁がますます減ったので、水を混ぜて使った。しかしながらその色は次第に薄くなり、ついに字の形を判別できなくなった。それでも大事なことは書き記して漏らさなかった。○世の中には日の吉凶を設ける者がいる。私は初め信じなかった。今に至って少し験があることを覚える。かつて本国を出航して「ヒューレ」に至った日と、「サレー」の海賊に捕らえられた日、及び「エル・アルミーナ」から漁船に乗って逃げ去る日が皆同じ日である。また我が島に漂着した日は私の誕生日である。○墨汁がすでに尽きた後の事件もまた甚だ多い。皆記憶して後に追記した。また臼を造ったのもこれより後のことである。これは難破船の麦粉がすでに

【左丁】
尽きたためである。○衣服が大いに破れ、木綿の大きな肌着も長い間に遂に破れた。厚い衣服はあるが、暑さに耐えられない。この地は裸体でも寒くない。しかしながら衣冠は人間の服装なので捨てることはできない。かつ衣服がなければ強い日差しが直接射して暑さに耐えられない。○頭上に常に皮帽を被る。そうでなければ炎光によって頭痛を起こす。○諸々の衣服が破れたので、改めて造ろうとするが布がない。ただ獣の皮を日に晒して多く貯え置いたので、これを加工する。○毛を外側にして袴や肌着及び尖った帽子を造る。これは強い日差しや雨を遮るのに適している。皆苦心して製作したものである。○またこの地は暖帯であるが、時として厳冬のような寒さを起こす。○この後五年間、記すべき奇事はない。ただ生計に勤勉であるのみ。○先に造った舟を海水に達せ