【右丁】
構えて待っている。毎朝行って調べてみるが、一匹の羊も見えず、皆破れてしまっている。○ある朝行って見ると、中に三頭の羊がいて、また別に極めて大きな老羊がいる。○私はかつて聞いたことがある、猛獣といえども飢えれば人によく馴れると。そこで羊を追って悉く落とし穴の中に投げ入れ、食物を与えないこと三日間、漸く食物を与えて馴らす。遂に引いて家に帰り育てる。このようにして多くの羊を得て、家畜はかなり多くなった。また良い牧地を求め、四方に樹木で柵を作り、その逃走を防ぎ、多々繁殖させる。○この島の西側に三つの清泉が流れ、牧畜に適した場所がある。その場所は大きな林が赤い太陽を支え、青草が敷物のようである。その周囲はおよそ八里。この周囲に柵を作り始めたが、このように広い牧場では羊を置いても山野と同じで放逸するだろうと自ら笑って止めた。そこで

【左丁】
深さ二十四丈、広さ四十余丈の囲いを造る。その囲いの中の羊は、初めは馴れていないので、皆短い縄で足を繋ぎ、夕方にその縄を解いて食物を与える。よく馴れるに至っては繋ぐことはない。一年半の間に十二頭を産み出した。二年後には数十頭に至る。囲いを分けて作ること数十か所に至る。一つの囲いに雌雄各二、三匹ずつを置くべきである。○羊乳を取って日に八、九ピント※に至る。しかし酪を作るには足りない。○生涯の肉はこれで足りたと、大いに造化が人を利することを感じる。○私はまさに島の王公である。なぜなら羊は囲いから捕らえて屠り、食膳に供する。友はただ一羽の鸚鵡が常に侍し、老犬は右側にあり、二匹の猫は机の下にある。彼らの俸給は一小片の肉を投げ与えるのを待つことである。○この

※ピント：ポルトガル語由来の容量の単位