【右丁】
このような日々を送ること久しくして、また舟に乗って航海遊覧をしたいと思うけれども、風波を恐れて陸路を行き、浜辺を回る。本国にいる時とは事情が大いに変わり、一人の召使いも帯同していない。その装いは、頭に非常に高い尖った皮帽を高々と戴き、皮毛が外面に房々と垂れ下がっている。これを見れば威厳があって威がある。帽子の後ろに一片の皮を繋いで頂きを覆い、強い日差しや雨露に備えている。また羊の裘（かわごろも）と羊の袴を着ている。その毛は非常に長くて六、七寸ある。また皮の靴下があり、革帯には鋸と斧を各一本ずつ繋いでいる。また長い革紐を右肩から左の脇の下に斜めに繋け、火薬と鉛玉を各一袋ずつ繋いでいる。背中に一つの籠を負い、携帯用の台所とする。右手に羊皮の大きな傘を握り、左肩に大砲を担いでいる。その旅装と容貌は、人が見て驚き恐れるであろう。また上唇両端の髭は長さ五寸、顎の

【左丁】
髯は悉く剃り去っている。これは凶悪な人ではないことを示すためである。もしこの装いで本国に到着したら、国の人々は何と言うであろうか。○浜に沿って歩み、舟を繋いだ小さな港に至る。岡から望めば海は平らかで一筋の波もない。○つらつら海上を眺めると、潮が退いて西に流れる時、まるで大海の中において大河が海に入って流れる様子と、引き潮の流れとが相互に衝突し合う状態があるのを見る。○舟に乗って漂い、西から北に流れることが早くて、一瞬の間に島に帰ることができた。その流れる潮を望むと、遥か大海の中にあって消えている。○千の思慮を費やして発明し、家の道具や食物もまた次第に豊かになった。住居を囲む樹木もまた益々繁茂し、外から住居が見えなくなるまでになった。○新しい住居の籬の樹木は特に厚く、その陰は深い。中に住居があり、寝台に獣皮を