【右丁】
○彼ら凶悪な人間が来て火を焚いた辺りに地雷火を埋め伏せて爆発させ、驚き恐れさせようと計画したが、一度に多くの火薬を費やし失うのを心配してやめた。一つの策を得た。彼らが来て人肉を食う宴会の場所を窺い、隠れ場所から銃を三、四発連続して撃てば、毎発必ず三人は下らない者を傷殺するであろう。第一発の騒乱に乗じて、別に三つの散弾を込めた銃を次々と撃ち放ち、近くにいる者は大刀で撃とう。この計略を決して、彼らが人肉を食う竈の辺りに密林がある。この林の中から撃とうと思い、林から竈に至るまで間道を作り、目印を設け置いて身を潜めて敵の来るのを待つ。○その銃の準備は、すなわち二つの銃には散弾と四、五個の小さな鉛弾を交えて込める。一つの猟銃には粗大な散弾を一握り盛る。また数個の小

【左丁】
銃の中にはそれぞれ四、五個の鉛弾を入れる。また早合（竹管）を併せて帯びる。○毎朝城から一里ほどのところにある丘に登り、望遠鏡で海上を窺うこと二か月、さらに一艘の小舟も見ない。○天はなぜ人を食う罪を罰しないのか。私が彼ら凶悪な人間を見たら、無実の人のために仇を報い、舟にいる凶悪な人間全員を殺そう。○これは人を生贄とする悪習の名残りであって、「バルバリア」国の人が「アフリカ」地方の人民を食うことはその数を知らない。これは凶暴で頑固な風習で、一朝一夕に変えられるものではない。○また一年が経った。たまたま丘から望むと、海中に一艘の小舟がある。そこで舟を漕いで、ある小さな港の巌の下の洞窟状にくぼんだところを見つけて、ここに舟を隠して繋ぐ。ここは凶悪な人間が来ず、また気づかない場所である。ある日銃を提げて囲いに行き、養