【右丁】
羊の散逸を調べ、帰り道に浜辺に出ると、遥か彼方に二、三十人の凶悪な人間を見て驚き帰った。○これは牧羊の様子を見るために林の囲いに行ったためで、火薬などを多く準備していなかった。幸いにして凶悪な人間の目に入らず、密かに城に帰ることができた。これより一層不意の事態に備えた。また銃煙はもちろん、日常使いの竈の火も深い林の中で焚き、煙を敵に察知されないようにした。○ある日林の中を探索すると、密生した樹木の隙間から一つの洞窟があるのを見つけた。その前に岩石があり、洞窟の入り口はわずかに人一人が入れる程度で、中を覗くと深く遠くて真っ暗である。その中に入って敢えて進まず、ついに勇気を奮い起こして暗闇の中を行くと、密な樹の垣根がある。人工のものかと不思議に思い、その垣根の内に入ってだんだんと深く進んでいくと、真っ暗な中で双眼がきらきらと明星のように光っているのを見た。私はそれが鬼か人かを

【左丁】
知らず、驚き恐れてほとんど魂を失いそうになった。島に住んでからすでに二十年、未だこのような怪異に遭遇したことがない。これは妖怪や鬼が威嚇しているのかと、煩悶はさらに増した。また覚悟を決めて手に一本の松明を持ち、勇気を奮い起こして進むこと十余歩、突然雷鳴のように一声吼え、しばらく止んでまた吼え、後に連続して声を上げた。驚いた余りに震え上がって冷や汗が全身に流れ、髪の根が縮み上がって毛髪が逆立ち、皮の帽子を落としそうになった。また近づいてもう少し近くで見ると、全身に鉄の針を植えたような毛の生えた動物である。所々毛が剥げ落ちて皮膚を露出している。その長さは一丈ほど、よく調べてみると一匹の大きな老羊であった。そこで分かったのは、おそらく数百歳を経た羊の王であろう。私は縄で首を縛り、引いて洞窟の入り口の樹に繋いだ。考えてみるに、この獣を飼っておけば他の獣がみだりに侵入してこないだろう。○洞