【右丁】
潮の流れは常に島の南側に向かって去り、満潮は島の北浜から流れて来る。それならば我が小舟は引き潮に従って往来するのに非常に便利であろう。そのためこの夜は舟中に横になって休んだ。翌朝早く引き潮に従って櫓を漕いで、ついに沈没船に乗り移って見ると、実に痛ましいものであった。その船はスペイン国から来たものであろう。船は二つの大きな岩盤の上に挟まっている。船室は壊れており、船首は岩礁に触れて船首のマストと共に破損している。そのうち一本のマストは無事である。船室に至ると、二つの屍体が抱き合って死んでいた。船の乗組員たちは各所で死んでおり、諸器具はすべて海水に濡れている。○二三の大桶を見る。また多くの箱がある。二つの籠に硝子瓶を入れたものがある。また小桶がある。これらの品物を努力して舟に移し積んだ。一室に入ると多数の銃があるが、私は銃を多く持って
【左丁】
いるので、ただ火薬袋一つを取る。中に四五斤を入れてある。また必要な器具として真鍮製品、はさみの類、また厨房用具、銅の缶、ココア壺等を積んで満潮に乗じて岸に帰る。○最初舟を船に近づけた時、船小屋に一匹の犬がおり、私を見て吠えた。呼ぶとたちまち水を泳いで来る。飢えと渇きが甚だしく半死の状態である。そのため一片の蒸し餅を投げ与えると一口で飲み込んで、まさに飢えた狼が痩せた兎を食らうようである。また水を与えると飲みながら咽ぶ。舟に載せて帰り育てる。
○この夜大いに疲れて舟中に横になる。明日家に運ぼうと、まず諸品物を調べる。小桶の中にラム酒がある。○二つの箱の中には種々の小さな器がある。○硝子瓶は貴重な種々の薬水で、各瓶百匁あまりがある。○二壺の「マンテキーリャ」という食