【右丁】
料品がある。これら以上のものは皆密封されていて海水に侵されていない。○
また衣服、帽子、汗拭きの類で多数の身に適するものがある。○箱の底に
千余個の金貨を入れた袋がある。また六個組み合わせた小銃が紙に包まれてある。また黄金の環、黄金の鎖がある。両物の
重さは一斤。また三つの硝子瓶の中に極めて細かい火薬がある。量は総て
二斤。○四足のメリヤス（靴下・下着類）がある。また船で死体の袖カバー
を取った。○その積載物は甚だ豊富である。思うに船はスペイン
国からしてアメリカ南岸諸国からブラジル、メキシコ
等の地方に航海するものであろう。○またこの船には宝玉、貴石、犀の
角、象牙の諸品が多い。皆私の望む所ではない。○諸器具を皆家に
運び終えて大いに家庭用品を充実させた。喜びは少なくない。○食を補

【左丁】
うために稀に狩猟に出るのみ。その狩猟をするのに別に一つの間道
を掘った。これは凶悪な人が来ない所を計って作ったもの
なので、この道より行く時は重く武器を身に着けない。○やや安心
して居ることニ年、また船を造って人里に出る気持ちが萌したが、
かつてブラジルにてその煙草を植えて業としており、また航海して
この荒島に来て困窮したため、その念を断った。○もし今に
その煙草の店を出さずして諸国と交易すれば十万の「モイ
ドレス」も短時間に得られるであろうと大いに悔やんだ。○第二十四年第
三月において、ある夜床に就いていて未だ眠らずにいたところ、百の憂いが感じ
起こり、千の思慮万の意が心中を往来する。かつて砂上の人の足跡を見る
より多年幸いに凶眼を免れ、その害に遭わず。しかしながらその危

【七行上余白】
モイドレス
金貨の名