【右丁】
危険なことは、まさに生贄となろうとする牛羊のようである。○その害を
免れるのは、ひとえに深い森の密生した樹木が我が住処を隠してくれるからである。また小舟に乗って
潮流に従い、四十里ほど沖の海中に見える一つの浜に到達し
ようとするけれども、海路でもし凶悪な人々に遭遇すれば必ず食われるであろう。また幸いに凶悪な
人々に遭遇しなくても、浜に沿って人里に出ることは困難であろう。
時に帰国への想いがないわけではない。また小舟に乗って出て、もしヨーロッパの
船に遭遇すれば帰る機会を得るであろうと、千思万考して精神が疲
れて眠りに落ちる。○百の憂いが起こるときは、常に天の加護を念じて
精神を固めている。ある夜眠りに落ち、一つの奇妙な夢を見る。早朝、住処
を出て浜を歩き回っていると、二艘の高速艇があり、その中に十一人の
凶悪な人々がいて、浜に上がって傍らにいる捕虜を食おうとする。釜の

【左丁】
中の魚のように。その時に捕虜が手足を動かして、ついに逃れ走り、
住処の後ろにある密林に潜み隠れ、私を拝して救ってくれることを乞う。
私はこれを救って下僕とする。この下僕の助けをもって、あの四十里ほど沖の浜
に渡る助けとしよう。またその海路において凶悪な人々に遭遇しない方法を
考えているところで夢が醒めた。この夢に験があろうと、日々その験を待って
ひそかに喜ぶ。○人里に出るには、この方法に勝るものはない。また思うに、
凶悪な人々が来たら捕虜を救っても、私を皆殺しにすることは容易ではない。
また私が一人の下僕を得ようと多くの人命を損なうのも本意では
ない。しかしながら、よく考えてみると、彼らは凶悪な人々で、私を見れば必ず殺そう
とするであろうから、彼らを殺しても害はない。○これより武器を調え、
出て敵を伺うこと、もはや無駄な日はない。十八か月に至って一つの