【右丁】
逃げる者は直ちに水に飛び込み、鴨や水鳥が浮遊するように二三十回跳躍して
易々と泳ぎ渡り、こちらの岸に至り、その前にある密林の
中に入ろうとした。三人の凶人の追手のうち一人は湾の入口に立ち、二人は揃って
水に入って追ったが、逃げる者の泳ぎに及ばないこと遥かに劣っていた。○
私が僕を得る幸運が到来した。彼を援助しようと思い、梯子の下の銃を
取って再び岩に登り、ついに浜に向かって急いで走り、追手と逃
亡者の中間に出た。私が逃亡者を呼び、援助しようと叫ぶと、逃亡者は
私の異様な姿に恐れて、かえって他の方向に走り、却って追手に近づいた。私は
逃げる者の方に従った。追手が追いつこうとしたので、銃を発砲し、一人の
凶人を倒した。爆音に追手も逃亡者も共に直立して恐れ、動か
なかった。そこで今一人の凶人に近づいて見ると、背中に弓矢を負っていた。私が

【左丁】
近づいて矢の届く射程距離を考え、一矢を箙から抜き、既に引い
たがまだ満たないうちに、私の銃の機構が既に発動し、誤たず命中して倒れた。
しかしながら彼の半分引いた矢が飛んで、私の皮帽をかすめて流れた。なんと
危険ではないか。二人の凶人は皆私の銃に倒れた。そこで逃亡者を呼んだが、私の
銃の爆音と閃光に恐れて戦慄していた。そこで殺さないという手
振りをして呼んだ。彼はすぐに這いながら進むこと十余歩、私の前に叩
頭し、命を救われたことを感謝するようであった。私が笑って慈悲を示すと、彼もまた
頭を私の足の上に載せた。あたかも私の奴僕になろうと欲するよう
であった。その時、倒れた一人の凶人は銃傷が浅かったのか、蘇生して進もう
とした。故に指差して逃げた者に示した。彼は一二度答えたが、すべて異国の
言葉で理解できなかった。私は二十五年来聞いたことのない人の言葉を