【右丁】
「砂中に埋めた死体を食べよう」と告げた。私は大いに驚き、吐く
仕草を示してその食べてはならないことを説明した。○翌日フライデーを連れ
て丘の上より望遠鏡で覗くと、凶人たちはすでに二人の追手の死体
を捨てて去っている。ただ一艘の舟を繋いだままにしていない。そこでフライデーに大刀と
弓矢を持たせ、また一丁の銃を携帯させた。私は二丁の銃を執り
て彼らの宴会場所に至り、その食事の跡を調べると、まだ肉の付いた骨
があり、流れた血がしたたって土を汚していた。私は人肉の焼かれた食べ
残しを見て戦慄した。これはきっと彼らの国の習俗で、他国を侵
して無闇に人を捕らえ、この島に来て食べたものと見える。三つの頭蓋
骨、五つの手骨、四つの臀骨・脛骨があった。フライデーは見て戦慄し、
「凶人たちは元々四人を食べようとしていた。一人は即ち私である」と言って自ら

【左丁】
顔を指し、かつ私に遇って免れたことを感謝した。○私はフライデーに命じて
この人の骨肉が散乱しているのを集めさせた。自ら木を伐り、周囲
に積み、火を放って焼いた。○これはすなわち火葬の意である。私が火を放ち
焼くとき、フライデーはその一切れの肉を食べようと口によだれを流した。私は
怒り威を奮って大刀を挙げて斬って両断にしようとした。フライデーは
叩頭して謝った。そこで懇切に人肉を食べてはならないことを説明した。○ある日
フライデーに木綿の袴一つ、羊の裘一つ、兎皮の尖帽一つ、袖套一つを与えた。
裘と帽は私の手製で、甚だ巧みである。これで彼の裸体を覆った。
彼は大いに悦んだ。また彼の身体に合わない所があったので、補い広め
て授けたところ、いよいよ悦び感謝した。○フライデーのために一室を選
んだ。その部屋は私の内外の壁の間にある。一つの戸を設け、私の部屋と隔て