【右丁】
これらは皆省略する。遂にこの島に最も近い人の住む場所を問うと、「カリビールス」（カリブ族）の種族であるという。○私が地図を調べると、あの大島は「オリノコ」河の河口から一部は「ギアナ」に達し、一部は「マルタ」の海浜に達している。○フライデーが言うには、この大島の西に長いひげで白色の人が住む国があり、我が国の人と戦って勝ち、三千人の捕虜を得たという。私が思うに、フライデーは凶暴な人の一種で、その凶暴さを近隣諸国に加えているのだろう。そもそもこの国の風俗は人肉を食うもので、天下の愚かな夫婦がその幼児に語って泣き止ませるほどである。○ある時フライデーに問うた「この島を逃れる方法はないか」と。答えて言った「一艘の小船で十分である」と。よってこれを造ろうと計画した。○これより日々問答や話をして時を過ごし、三年を経た。日常の仕事の間に、私の漂着以来のことを語った。また火薬を用いて銃を撃つことを教えた。また

【左丁】
小刀を与えると、彼は革帯に佩いて大切にした。これは彼の国に鉄が少ないからである。また一つの斧を貸した。○ある日地球の図を作って、私の本国および周遊した所の地を示すと、彼は驚き、初めてその大きさを知り、嘆息して言った「主公は全世界を周遊するものですね」と。○私は難破船があった所並びにその後難破して溺死した者が漂い来る場所等を示し、以前に雷雨の夜に砲を発した難船のことを語り、その跡を見せると、彼は口を押さえて立ち、しばらくして言った「私が本国にいた時、かつて白色の人の遭難しそうな船を救ったことがある。これはその周遊の中の人であろう」と。私が問うて言った「その船に何人いたか」と。答えて言った「十七人で、皆私の本国に生存している。彼らは雷雨の夜に