【右丁】
か」と。普鈴は言った「彼らは数が多く我々は少ない。戦うことはできない」と。私は言った「我々には銃がある。多数の敵に対抗するのに十分だ。私が戦うなら、お前は従うか」と。普鈴は言った「君が死ねば私も死ぬ」と。そこで普鈴に一杯のラム酒を飲ませて精神を強くした。次に二挺の猟銃に大きな散弾を込めたものを持たせる。私自身は四挺の銃にそれぞれ五発を装填したものを携える。また革のベルトに二挺の小銃と弾丸を入れたものを差し込み、腰に鞘のない大刀を帯びる。普鈴には一本の斧を身につけさせる。準備を終えて望遠鏡で丘の上から見ると、三隻の船に二十人の悪人と二、三人の縛られた人を連れて上陸していた。その場所はいつも来る浜とは違っている。その宴会を設ける所は小さな港の側の密林の辺りにある。私はその非人道的な行為を見るに忍びず、怒りの血が身体中で波のように沸騰する。すぐに丘から降りて普鈴に言う
【左丁】
「彼らを全て殺し、死者のために仇を討とう。お前は速やかに従え」と。この時ラム酒の効果か、大いに勇気を奮い起こして言った「よし、君に従って彼らを殺そう」と。丘から下り、まさに敵に向かおうとする時、普鈴に一挺の小銃を革ベルトに差し込ませ、三挺の銃を肩に担がせる。私は一挺の小銃を身につけ、三挺の銃を手に取って進む。別にラム酒をガラス瓶に入れて袋の中に貯える。また普鈴の背中に火薬と弾丸の大きな袋を負わせる。命じて言った「お前は私のすることを見て私のようにせよ。また銃を撃つときは私が別に命ずる」と。さて小さな港を回って進むこと一里、ついに密林に至る。私の勇気はますます増して思うに、彼らには銃もなく甲冑もなく、しかもその不意を突けば、戦いに勝つことは決定的である。林中に入って目を八方に配り、ついに密林を出て敵