【右丁】
に近づくこと、わずかに浜の岬の一つの小さな林を隔てるのみとなった。普鈴に命じて木に登って様子を窺わせる。普鈴は木の上から窺い、戻って報告して言った「彼らは火を囲んで人肉を炙って食べている。別に手足を縛られた者が地上に倒れている。これは次に食べられるであろう。その人は白い肌で黒髪である」と。私はこれを聞いてさらに激怒した。普鈴は言った「これは我が国の人ではないが、我が国内に住む他の漂着者である」と。これを聞いてますます我慢できず、直ちに木に登り望遠鏡で窺うと、白人でヨーロッパの人であった。木から降りて進む所に幸い一本の木があり、敵を距てること約百余丈、この木に隠れつつ進むこと一町余り、また進んで敵を距てること十丈に至る。また一本の木があり、木の辺りに幸い小高い丘があるので、あるときは丘に隠れ、あるときは木に隠れて、ついに八丈ばかりに至る。敵を狙い

【左丁】
つつ目を一瞬たりとも離さない。その時見ると、火を囲むこと十九人、二人は別に縛られた人を解体して炙ろうと、その縛りを解いている状況である。直ちに普鈴に命じて言った「お前は怯えることなく、ただ私のするようにせよ」と。大小二挺の銃を地上に置く。普鈴もまた同様にする。私は一挺の銃を取って敵の宴に向けて狙いを定める。普鈴もまた同様にする。私は言った「お前の銃はもう準備ができたか」と。答えて言った「はい」と。私は言った「引き金を引け」と。即座に普鈴と共に引き金を引く。爆音一声、耳がこのために裂けんとする。普鈴の手によって死ぬ者二人、銃傷を負う者三人、私の手で一人を殺し、二人を傷つける。敵は忽ち混乱し狼狽する。彼らは飛んでくる弾丸がどちらから来るのか見えないので、どちらの方向に逃げるべきかを知らない。◯普鈴はただ私のすることを見ている。私が第二の銃を取れば、普鈴もまた同様にする。また初めのように一斉に放つと、死ぬ