【右丁】
三人が最初の発砲で死んだ
二人が再度の発砲で死んだ
二人を普鈴が舟の中で殺した
二人が銃に当たって倒れ、最終的に普鈴に殺された
一人が林の中で殺された
三人がスペイン人に殺された
四人が軽傷を負って逃げようとしたが普鈴に殺された
四人が舟に乗って逃げた
　　総計二十一人

舟に乗って逃げる者たちは飛ぶ矢のように速かった。やがて普鈴が浜の上から銃を三、四発撃ったが、はるかに逃げ延びたので

【左丁】
弾丸は届かなかった。普鈴は彼らの舟で追いかけようとした。これは彼らを取り逃がせば、再び仲間を集めて多くの舟で襲って来ることを恐れたからである。◯普鈴が彼らを追おうと、乗り捨てられた舟に乗り、私もまた別の一艘の舟に入ると、舟の中に別に一人の縛られた人がいた。全身を縦横に縛られて舟底に伏せていたので、先ほどから気づかなかった。しかも老人なので疲れて半死の状態であった。すぐに縄を解いてラム酒を飲ませようとしたが、彼は自分を殺そうとする毒かと疑い、また私の異様な姿を怪しんで震え上がった。そこで普鈴を呼んで彼を支えさせ、さらにラム酒を飲ませて殺すのではないことを説明して示した。普鈴は一目見ただけで抱きしめ、赤ん坊のように叫んで跳び跳ねる様子は、まるで狂人のようであった。私がその理由を問うても答えず、ただ自分の襟を開いて顔を差し出した。