【右丁】
パニヤ」は近隣諸国から産物の皮革製品、銀器を「ヨーロッパ」に交易する船であったが、乗組員は皆溺れ、十七人が天の命を拾って（命からがら）その浜に打ち上げられた。しかしまた、この土地の人々の腹の中に葬られるのではないかと恐れているだけである。◯また語った。私たちには銃があるが火薬がない。また最初は少しあったが、食料のために獣に撃って使い切ってしまった。◯私は問うた「あなたたちは本国に帰りたいと思うか」。答えて言った「しばしば帰りたいと思うが、船を造る道具、また財貨を欠くゆえに、しばしばこの計画を企てたけれども、ついに止めてしまった。失意の恨み、ただ一筋の涙のみ」。◯私は言った「その国に行ってあなたたちを救い、大船を造って本国に送ろうと思うが、その土地の人々は私の仁愛の心を知らず、かえって私を無用な世話をする者だと憎んで私を食べるだろう。それならばその十六人

【左丁】
をかえってこの島に連れて来て、力を合わせて大船を造れば、かつて私が漂流した破船および他にまた拾った破船の鉄具を使って造れば必ず成功するだろう。またその鉄を鍛冶すれば諸々の道具を造るのに十分である。されども十六人をこの島に引き連れて来ることは、土地の人々が許可しないだろう。もし私の銃を与えてその人と交換するならば許可するだろうが、銃は私の爪や牙のようなもので、一瞬も身から離すべきではない」。◯彼は言った「その土地の人々は主公を殺すことはないでしょう。かえって君を敬い養うでしょう。しかし私はすでに帰国を望まず、君の大きな恩恵に報いるために終身君に仕えようと思います」。そこで誓って言った「もし君のそばにいることを嫌がる理由があれば、私は自害して最後の一滴の血をもって君を祭ろう」。◯また言った「私の仲間は飢えに迫られ、本国に帰ることはしばらく置いておいて、その国の人々