【右丁】
に食われないことを幸いとします。主公がもし彼らを救ったならば、彼らは喜んで終身必ず君にお仕えするでしょう」。◯私は言った「その土地の人々が私を害さなければ、その土地に渡ってあなたの仲間をこの島に連れて来よう。しかし少し時を待ってほしい。私には穀物があるとはいえ、十六人もの多くの人を養えば、私の蓄えが一度に尽きてしまう。私はあなたたち四人と田を開墾し、十六人の食糧を蓄え、その後大船を造ってこの計画を成し遂げよう。これは遠回りではあるが、ただその時が来るのを待つべきだ」。ここで昔の「ヨーセフ」の故事を説いて例えとした。◯六ヶ月の間に田畑を開墾して広げ、種をまいた。◯その間、時々森から木を伐り出し、船を造る準備をした。初めに椅子や机を作った時のように、大きな材木を両側から削って、ただ一枚の板を得る。その労苦は紙上

【左丁】
の議論ではない。その最も大きくて美しいものは、樫の木で造った板で、長さ二丈五尺、厚さ四寸である。◯また食料を補おうと、フライデーに命じて数群の山羊を捕らえさせた。その方法は先に説明した通りである。◯私の穀物が熟して、二十袋の種から二百二十袋を収穫した。これは仲間を養うのに十分である。ここで前にフライデーと共に、まずこの島を去って「アメリカ」地方の人食いをしない所を求めて行き、そこから本国に送るべきだと考えた。◯穀物倉を造り、また多くの籠を作った。「イスパニヤ」人は特に巧みであった。◯蓄えがすでに整ったので、「イスパニヤ」人に命じて仲間をこの島に連れて来いと言い、またフライデーの父に命じて「漂流者をこの島に迎えるのに、土地の人々がもし妨害する者があれば、あなたがこれを制して滞りなくこの島に来ることができるよう取り計らってほしい」と言った。

【左丁三行目上余白】
一袋はおよそ二斗五升を入れるほどの量である。正確な量がないゆえ、その袋の数によって総計を知るべきである。

【左丁七行目上余白】
大きな舟で十六人を迎えに来て、また力を合わせて一つの大船を造り上げれば