【右丁】
の有様は、まさに私が初めてこの島に来て四方を見回した時に似ている。ところが天が凶人を罰するのか、激しい潮が突然一方から湧き上がってきて、あの小船を運び、遠く陸上に押し上げ、水だけが海に戻って流れていく。小船の中には二人が火酒に酔って倒れたような者もいる。その一人が急に酔いから覚めて、陸上の仲間たちを呼び、また共に船を海水に押し出そうとするが、水際の泥が深く船底が粘り着いて動かない。甲の人が乙に言う「レット、ヘル、アロネ、ヤック、カン、デ」と呼ぶこと甚だ高い声で。その言葉は魯敏孫（ロビンソン）の耳には的確には理解し難いが、そのままにせよ、人力で動かせるものではない、潮水が満ちるのを待とうと。私はこれを聞いて考えるに、潮水は五時間を経なければ来ない。そうであれば必ず日が暮れるまで留まるだろう。故に

【左丁】
いよいよ近づいて、その互いに語るのを聞く。やがて夜討ちにしようと謀って、二挺の猟銃を取り、普鈴に三挺の銃を担がせる。二人とも皮衣を着て皮帽を高く被り、白刃と斧を腰に帯びる。また二挺の小銃を革帯に繋ぐ。準備を終えて日の暮れるのをもどかしく待つ。日影が未の刻に傾こうとする頃、赤い暑さが身を焦がすようなので、敵は皆密林に入って休息する。私が思うに、彼らは必ず樹下で眠るだろう。また三人の捕虜は大樹の下に座り込み、苦痛に堪えきれずに眠らない。私を距てること四分の一里ほどで、敵とは大いに隔てられている。私は捕虜を救おうと普鈴を従えて行き、樹を盾にして身を隠し、ついに敵の目に入ることなく捕虜の側に至る。その時に捕虜の一人がすぐに見つけて、異様な姿を恐れ