【右丁】
れて逃げようとする。私は「イスパニア」国の語をもって問う「諸君は何国の人であるか」。彼は一言も答えない。よって又本国の語を大声で言った「諸君恐れることなかれ。私は諸君の命を救うために来たのだ」。彼の一人がこれを聞いて直ちに帽を脱し、恭しく私に向かって答えて言った「君は誠に天より降りて我らの困苦を救い給う神人であろうか。尊いお姿は元よりこの世の人ではない」。私は言った「天が凶人を追い、諸君を救うのである。先に諸君が陸に上がった時、凶人がナイフをもって諸君の同伴を斬ったか」。その人は涙が雨のように流れ震えながら言った「それは実に斬ったのではない。我らを威嚇したのだ。我ら凡夫の身でこのように神と語を交わすこと、甚だ恐れ多くて堪えられない」。私は言った「恐れることなかれ。天が諸君を援けようと

【左丁】
一人のイングランド国人を賜ったのだ。君がもし賊難の困苦を免れれば、君は私より幸福な人である。また君に謝する事件がある。私は常人であって神ではない。すなわちイングランド国人である。私にはまた一人の僕があり、兵器火薬の類もある。まず君の事績を述べよ」。彼は言った「我が事績は一度の話では尽くせない。また彼の林中には凶人が眠っている。私の話し声を聞かれては悪い。その概略を語ろう。彼の浜の沖に見える船は私の所有で、私はその船主船長である。海賊の凶難に遭い、私が率いる所の部下は悉く彼らの手に奪われ、おそらく殺されたであろう。我ら三人も殺されるはずであったが、図らずもこの荒島に放たれた。今この二人、一人は舵取り、一人は海客である。二人とも島で餓死しようと覚悟している」。私は言った「敵は何処にいるのか、船長よ。林

【左丁十行上余白】
海客は船商の同伴である