【右丁】
中を指して言った「彼らはあの中で眠っている。私は恐れる。もし彼らがこの話し声を聞いて眠りから覚めれば、この者たち皆が彼らの餌食となってしまうだろう」。私は言った「彼らに銃はあるか」。答えて言った「ただ二挺あるが、一挺は船中に残してある」。私は言った「そうであれば、君ら三人は後について来い。敵はまだ眠っている。容易に殺すことができるだろう。また彼らを縛るのはどうか」。言った「彼らの衆中に二人の賊の首領で最も凶暴な者がいる。彼らはその部下から常に恨まれている。これを捕らえれば、残りの賊は自ら降参するだろう。その首領はどこにいるのか」。彼は言った「遠いのでよくわからない」。言った「敵に見聞きされない隠れた所に行って、その手配をしよう」と言って、ある林中に入った。私は言った「もし君を救えば、君もまた私を助けるか」。船長は言った「もし船を奪い返してくださるなら、身も共に君にお仕えしよう。もし戦いに勝利がなければ、君と死生を共にしよう」。

【左丁】
私はまた舵取りに命じて言った「汝はこの兵器を取って後について来い。私が用いたいと思えば、速やかに私に与えよ」。舵取りは言った「承知いたしました。もし戦いに勝てば、終身従いましょう」。海客（商人の仲間）もまた言った「戦いに勝ったならば、君をお送りして本国に帰し、活命の恩を報いよう」。そこで三人に向かって言った「各々銃を持ちたいと思うか」。三人は拝礼して言った「どうか銃をお貸しください」。よって銃を貸し、かつ言った「彼らの小舟を奪うには、彼らを一斉に殺すに限る。もし賊の首領を打ち漏らせば、彼は必ず敵を率いて大いに戦うだろう。皆殺しにするに限る」。語がまだ終わらないうちに、二人の敵が林中に立って見えた。言った「彼らは賊の首領か」。言った「いや」。私は言った「彼らには発砲してはならない」と別に小銃を授け、共に進んで行く。彼らが目覚めた二人の敵は大いに驚き、他の眠っている者たちを呼んで、互いに防ごうとした。呼び声は遅く、歩みは早かった。

【左丁上余白】
発砲しないのは、他の賊の首領らの眠りを覚まさないためである。