【右丁】
いけない。きっと本船から別に小船を出して、最初の小船が帰らないのを迎えに来るだろう。その時は人数も兵器も多くて敵し難いだろう」。船長は言った「おっしゃる通りです」。私は言った「先の小船の中の物を全て取り尽くして、船を再び使えないようにしましょうか」。船長は言った「よろしい」。そこで船中の諸々の物を取った。一壜のラム酒、火薬袋、砂糖、帆布、火酒等を全て奪い尽くして、舟底に一つの大きな孔を開けた。その孔は容易に塞ぐことができない。船中には敵が多いとはいえ小船に乏しいので、上陸には不便だろう。私が思うには、敵がもし上陸するとしても、小船に孔があって使えないことを知れば、必ずこの島に置いて帰るだろう。そうすればその孔を塞いで、洋中に見える人食い人種の国に渡り、彼の国に留まっているスペイン人を迎えに来て、共に力を合わせて

【左丁】
大船を造ろう。そこで力を尽くして船を引き、遠く水を離れさせること、満潮でも水が到達しないほどにした。その時、本船から大砲を放ち、船旗を翻らせて百般の術を尽くし、暗号を以って小船を呼ぶけれども、浜からは少しも応じない。私が遠眼鏡で本船を覗くと、別に小船に乗って迎えに来ようとする様子である。その船員十人は皆兵器を帯びている。本船は水浜から一里半なので、その中の起居動静を全て覗き見ることができ、人の顔をも見るに至る。本船から来る小船は潮流に漂わされて、最初の小船の所よりやや東に流される。そこで櫓を漕いで浜に接して最初の船の所に至る様子で、その中の兵卒が全て見える。船長もまた遠眼鏡で覗いて言った「彼らのうち三人は性格が穏やかで哀憐の情がある。もともと