【右丁】
応答を聞くことができないので、大いに希望を失った様子である。○敵は仲間を失い困窮している状況があり、また互いに問答するのを聞くに「我々の仲間は皆殺しにされたのだろう。また諸々の物を奪われた。恐ろしいことだ」と言って小船に戻り、海中に漕ぎ出した。船長はこれを見て大いに心配して言った「我が策略は無駄に失敗するだろう。彼らが本船に帰れば二度と来ないだろう」。私は言った「敵は必ず再び来るでしょう」。やがて小船がまだ遠くに行かないうちに、突然また浜に向かって戻ってきた。また三人にその船を守らせ、再び隊を組んで重ねて陸地を探索し、その仲間を呼んでいる。○皆が言うには「今回は敵が皆死地に入って戦おうとする意志である。鋭気は当たり難い。また本船の者が後続すれば我々は逃れ難い」。私は「我が計略を見よ」と言って、ただ敵の動静を窺うに

【左丁】
あの小船を守る三人は船を海中に漕ぎ出し、錨を投じて残りの七人を待っている。○七人の敵は一隊となり、砦の後ろの山に登り仲間を捜している。私は敵を見ることははっきりとできるが、敵の方は少しも私を見ていない。○敵が我が砦に近い銃撃に適した距離になるのを待って撃とうとする。○敵は山上から島の東北の林と谷に沿って行く。地はますます低くなり、ただ大声で仲間を呼び続けている。だんだん遠ざかり、その呼び声もついに聞こえなくなるに至った。私が思うに、敵は必ず散らばらず一隊でいるだろう。きっと疲れたので樹の下で休息するだろう。しかし恐れて眠らないだろう。○船長が言うには「彼らが仲間を呼ぶのに必ず銃を撃つだろう。その爆音を窺い、銃を撃ち尽くした時を見計らって側面から突出して襲えば、彼らは必ず降参するだろう」。私は言った「よろしい。この計略は密かにその爆音を