【右丁】
法律において、この者たちが死刑になるのは言うまでもなく明らかである。皆を縛って捕らえた。◯重罪の者は地下牢に入れ、その他の者は砦の中に監禁した。地下牢の入り口には普鈴を置いて見張らせた。◯この夜、我々の仲間をもてなし、また明日の戦いについて話し合った。◯早朝、船長はすべての降伏者を呼び集めて言った「この島は小さいけれども、天の助けが多いので住む人がおり、また島の王がいる。今後は法に反する者を処罰する」。また言った「お前たちは私に従ってよく戦うか否か」。囚人たちは皆頭を地につけて言った「謹んで尊い命令に従います」と、あらゆる方法で試してその真心を理解した。また誓って言った「大君に従い敬うこと父母のようにしよう。もし私の言葉通りでない者がいれば、自ら首を刎ね、一滴の首の血をもって大君を祭ろう」と。ここにおいて、また囚人に命じて島王魯敏孫（ロビンソン）に謁見させた。そして教え諭して正しい道に復帰させた。◯

【左丁】
私はすべての降伏兵を浜辺に整列させた。
第一の降伏兵二人は最初に捕らえた者
第二の降伏兵二人は砦の中に監禁し、船長に赦免された者
第三の降伏兵五人は地下牢に監禁された者

私は本船を奪う計画を定めた。まず小舟の大きな穴を塞ぎ、海客を大将とし、四人の降伏兵を従わせた。一つの小舟は船長を大将とし、五人の降伏兵を従え、舵取りを部下とした。いずれも海浜に出て私の指揮を待った。真夜中になって私は大声で命令して言った「時が至った。ひそかに漕いで本船の両側に付き、一斉に飛び乗れ」と。皆は命令を聞いて即座に出発した。◯船長と海客の二船は揃って進み、船に飛び乗って、直ちに銃の木製銃床で甲板に二[名を打ち倒した]

【左丁上余白】
魯敏孫（ロビンソン）と普鈴とは残りの囚人を見張り、島に留まって戦いの動静を窺った