【右丁】
舵取りと一人の船大工を撃ち倒した。二人は船室の上に逃げ、一人は船底に潜んだが、共に大斧で斬り殺した。また船首の部屋を調べると三人がおり、すべて縛り上げた。戦闘は勝利の様相を呈していたので、我々の仲間はますます勇気を奮い起こした。船長は舵取りに命じた「お前は三人を従えて、船の中層船倉を打ち破り、その中にいる敵を殺せ」と。舵取りは即座に鉄の棒で一撃のもとに部屋の扉を破って入ろうとすると、中から一発の弾丸が腕を貫いた。舵取りは傷を厭わず飛び込んで、腰にある拳銃を放った。その弾丸は敵の口から首の後ろを貫通して、背中の敵に傷を負わせた。一声も出さずに倒れた。これによって残りの者たちは皆降伏した。◯ここ中層船倉の内部は賊の首領の寝所であった。船の騒乱で眠りから覚めて、四人が一斉に銃を構え、舵取りが打ち入ろうとする時、一斉に引き金を引いた。その弾丸によって

【左丁】
舵取り及びその従う二人は手足に傷を負ったけれども、大きな傷ではなかった。舵取りは腕を撃ち抜かれながらも、敵の銃弾が撃ち尽くされ、まだ第二の弾丸を込めていない隙を狙って拳銃を放ち、殺したのである。船長は既に勝利して、あらかじめ約束していた勝利の祝砲を放ったので、私はその音を聞いて大いに喜び、すぐに浜辺に行って見ると、大砲の爆音が連続して勝利を報告し続けていた。そこで城に帰って休んだ。また爆音を聞く。突然一人の呼ぶ者がいた。私が丘に登って見ると、船長が走って来て、直ちに私の手を取って左手で船を指差して言った「あなたは実に私の親友、私の命の父母です。あの船も私の身も並びに船中の者たちもすべてあなたに奉り、あなたのものとします」。私が船を望むと、すでに半里ほどで近くにある。これは船長が戦いに勝って、直ちに錨を引き上げ、小さな港の入り口まで寄せて来た