【右丁】
その時、島に残された者二人が船まで泳いで来た。何事かと思えば、船長との別れを惜しみ、羊肉一包みを献上し、厚いご恩を受けた辱れを謝った。船長もまた衣服を各一領ずつ与えて小舟で送った。◯私は言った「あの賊の首領の死体を高く船首に縛り付けて晒し、海路で他の賊どもに肝を冷やさせ、恐れをなして敢えて近づかせないようにしよう」と。そこで死体を縛ること案山子のようにした。◯島を出帆する時、四つの古い物を持参した。すなわち羊皮の尖った帽子、羊皮の大きな傘、鸚鵡、および銀貨である。この銀は箱の底に残っていたものなので、すでに黒く錆びて銀の光沢がない。古い物は本国に帰った後の話の種である。◯紀元1686年12月19日、島を出帆した。島に住むこと実に28年2ヶ月と19日であった。

【左丁】
海路の紀行は同船の人々も共に知るところなので省略する。紀元1687年6月11日に本国に到着した。大砲を一発撃って旅の思いを晴らした。国を出てから放浪すること35年。本国で私がかつて住んでいた里を尋ねるに、ちょうど外国に入るようで、一人の知り合いもいない。探し求めて二人の女友達を見つけた。その一人は、初めは容顔が薔薇の花もその美しさを避けて逃げるほどであったのに、今は一変してついに白髪を交え憔悴していた。これは私がかつて多くの金を貸した者で、すでに未亡人となっていた。もう一人は最も零落し、大きな不幸に遭っていた。私は救おうと思ったが金貨がないので、少しばかりの錆びた銀を与えて言った「あなたの貧しさを補うには足りないが、前年の好誼に報いるため、わずかに家計の足しにするだけである」と。また

【左丁の余白注記】
到着の時に大砲を撃つのは西洋の法である
劉阮天台（中国の故事）
原意を増減しない