【右丁】
るか、また私の管家（財産管理人）はまだ生存しているか。◯老友が答えて言った「私がその国に行かなくなってからすでに七年になる。しかし七年前にその国に行った時には、まだ壮健であった。今もそうであろう。また息子の交易の家臣二人は皆すでに死んだ。しかし息子の管家はよく勤めて商売をしている。また息子が帰って来ないことにより、きっと船が破損して既に死んだとして、官に訴えて定律の通り、一分は官に納め、一分は貧者に施し、残りは管家に与えた。しかし息子がもし帰れば、すぐに資産を返すであろう。たとえ帰らなくても、人を使わせれば全て返すであろう」。私はまた問うた「私の田畑は広がったか」。老友が言った「私はその詳細を知らないが、年収が二百「モイドレス」を超えると聞けば、その広がったことが分かるであろう」。私は大いに喜び、生業を終えるのに十分であった。

【左丁】
老人はまた言った「私はかつて破船して大いに困窮した時、息子の甘蔗の店で多くの金を借りた。この不幸により今に至るまで貧しい。しかし以前に息子の店で借りた金を償おうと思って」と言って、袋に「ポルトガル」の金貨百六十枚を入れて、私に渡した。またその「ブラジル」国へ航海する船の乗船券を担保として私に授け、「残りは後に次第に返そう」と言った。私は急に涙を流して言った「私が昔海中で苦しんだ時に、あなたに助けられて今安全である。どうしてこの償いを要求しようか」。老友が言った「私は貧しいといえども、息子に勝る。息子の窮することは甚だしい。これは息子の金である」と種々懇切に言ったので、その金貨百枚を受け取って、その残り六十枚を返し、すぐに約束書を作って言った「私は時を待ってこの百枚を返そう。また船の乗船券は辞退して取らない」。また急に