【右丁】
必要があればあなたから借りることにしよう」。そこで老友はブラジル国にいる親族に託して手紙を送り、私の管家（財産管理人）及び交易の家臣たちに届けさせた。その内容の大略は以下のとおりである。

「別れてから二十八年、あなた方は無事であろうか。私は以前航海して南アメリカ州ウルグアイ河が海に注ぐ洋中で猛風に遭い船が破損し、皆が溺死したが、私だけは泳いで一つの島に辿り着いた。その島には住民がいなかったが、それでも天の恵みにより、そこに二十八年住んでいた。偶然本国の船長に出会って帰ることができた。帰ることはできたものの、困窮が日々甚だしく、資財と生計の道具を分けて今の急場を助けてほしい」

六ヶ月を経て、返事の書状と金貨及び生計の道具が送られてきた。その文面には以下のようにあった。

「謹んで書函を送ります。驚き、かつ喜んでおります。思いがけず大君がまだこの天地の間に存在されていたとは。小

【左丁】
人（私）はすでに犠牲を設けて大君に数十回祭りを捧げておりました。思い返せば前日のことが恍惚として夢境に落ちるようです。大君が去られた後、ひたすら家業に勤しみ、田を開墾し蔗（さとうきび）を植え、資産は三千モイドレ《割書：貨幣の名》に至りました。今、金貨数百、諸々の物、衣類器械及び計簿をお送りします。臣某、謹んで報告いたします」

交易の家臣も報告書を送った。その内容の大意は以下のとおりである。

「突然のお便りを賜り、初めは信じることができず、やがて疑い、終に喜びました。ああ、主公がご無事でいらっしゃったのは、まことに天の加護によるもので、ほとんど人力の及ぶところではありません。臣等は職務を守り、朝夕怠らず、近頃アフリカに航海し、かなりの大きな利益を得ました。これは報告せずにはいられません。その他、蔗田は日々開墾され、諸々の果樹も林となり、奴隷を養うこと既に二、三十人に至っております。謹んで計簿、田籍及び心ばかりの品を奉ります。臣等の忠誠をご覧ください」

純金百、ロイパールドの皮《割書：これは海馬と訳す》七枚、煙草十五箱、家用の諸器百品