【右丁】
する。◯西暦1687年10月上旬の頃である。紀行文をここに載せたいと思うが、読者が飽きることを恐れて、ただ一、二の奇妙なことだけを記す。◯「マドリード」に至り、その土地の美しい景観を尋ねる。この地の山に大雪があって旅行が止まる。時に10月中旬である。「パンプローナ」から「オルドゥスタシリーン」に滞在すること十日。「ピレネー山脈」の諸山に近づくと、長く暖かい地域に住んでいたため大いに寒さに苦しむ。その甚だしさは手足が強直するほどである。僕の普鈴は暖かい地方の出身なので、まだこのような寒さを知らず大いに困っている。また諸山の積雪を見て奇観として驚嘆する。連日大雪が降り続いて道が通れないため、「フォンタラビア」に迂回し、そこから「ボルドー」に至る。この地で雪を

【左丁】
避ける。ここにおいて「フランス」人に出会う。その案内人が言うには「これは『ヨーロッパ』第一の寒地である。時はまさに冬の最中である」。また言うには「『ラングドック』の諸山は雪が深いといえども凍結するため、人馬ともに積雪の上を行く。それゆえ深雪であれば山間や谷底も平坦な道路となって、鳥の道のようである。ただ狼が大いに飢えたものが山麓に群れて餌を求めている。諸君もしこの地を通るならば武器を備えるべきである。そうでなければ甚だ危険であろう」。私は微笑んで言った「私もまた時々食に乏しく、その猛々しさは狼に劣らない。二足で無毛の狼と言えよう。狼がもし来れば、その皮を着てその肉を食べよう」。ここにおいて一人の案内人を雇う。十二人の旅客が勇気を奮い立たせて進む。時に11月15日である。◯まっすぐ進むこと二十