【右丁】
んとする。私が言った「お前は一撃で裂かれるだろう。必ず行ってはならない」。答えて言った「いや、皆様を大笑いさせよう」として馬から下り、長い履物を履いて疾風のごとく熊に向かって言った「我が子よ、語り合おう」。熊が止まる。普鈴は突然大石を熊に投げつけた。熊は怒って普鈴を追う。普鈴は逃げて私に向かって走る。私は熊を殺して救おうと銃を構えると、彼は「撃つな」と言った。熊はついに普鈴に飛びかかって一撃で裂こうとする。普鈴は素早く身をかわして樹上にいる。その敏捷な様子は猿のようである。熊もまた追って木に登る。普鈴は既に梢の細い枝にぶら下がる。熊もまた追って登るが、その身体が巨大で細い枝の弱々しいのに耐えかね、ついに枝の折れることを恐れて敢えてしない。普鈴は言った「皆様に熊の踊り戯れを見せよう」として樹枝を揺らすと、熊は叫んで

【左丁】
木を下りようとする。普鈴もまた熊に言う「お前はなぜ私に近づいて来ないのか。お前が来ないなら私の方から近づこう」として、また一層樹枝を揺らすと熊もまた揺れる。その様子はあたかも人語を理解するかのようである。私は普鈴に言った「熊も撃つべきか」。答えて言った「いや」。普鈴が跳び踊ることは甚だ軽やかである。諸客は大いに笑う。熊は樹枝の揺れに連れて落ちるかと危ぶみ、ついにしっかりと固着すること、あたかも樹幹にこぶがあるかのようである。◯初め普鈴が馬から下りて熊に向かう時、鉛弾を込めた一丁の銃を持って行く。また登った所の木は一本の大きな樫の木である。木に登ろうとする前、根元の側四、五丈の所に銃を投げ置いた。普鈴はまた熊に向かって言う「お前が私のところに来ないなら私がお前に近づこう」として樹上の細枝を極限まで進むと、枝がしなって弓のよう