【右丁】
他の獣を追っているのだろう。案内人が報告して言った「路上に鮮血があります。狼に備えるべきです」。私は一行に命じて銃を構えさせた。第一の林が尽きて、あの原野に出た。目を配って油断しない。突然、馬の屍が倒れているのを見た。その喉はことごとく咬み断たれ、その全身の肉を食われていた。普鈴が言った「私がこの狼を狩ろうか」。私は言った「必ず追ってはならない」。半里ほど行くと左方で狼の長い遠吠えを聞いた。しばらくして怒った狼百頭ほどが整然として来て、我々一行に向かってくる。その陣列を立てて進むことは、ちょうど良将の指揮を得て行軍の列を配するようで、突くべき虚隙がない。私はこれを見て逃げる術を知らず、突然一つの策を思いついて、命令して言った「我々は集まって一隊となり、狼が来たら一行の半数が一斉に引き金を引け。引き金を既に引いても次の弾丸を込める間はない。直ちに各自が携帯する

【左丁】
二挺の小銃を構えてその急場に備えよ。少し間があれば速やかに次の弾丸を込めよ。残り半数はこのように交互に相次いで撃ち、交互に相次いで弾を込めよ」と命令を終えると、狼は既に目前に進んで来た。狼はそれぞれ口を張って咆哮する。舌がちらちらするのは乱れ咲く花の紅のようで、牙が尖っているのは白刃を植えたようである。既に迫って一丈余り、馬は躊躇して進まない。私は急いで命じて銃を発砲させた。六挺の銃が一斉に爆発し、閃光が雪に映じてその明るさは馬の毛を見分けられるほどであった。飛んだ弾丸は四頭を殺し、数頭を傷つけた。狼の群れは不満そうにして逃げ去った。傷ついた血が四方に散り、雪がこのために染まって濃い紅を一面に塗った。傷ついた狼はなお怒って留まって動くと、飛びかかろうとする勢いがあった。時は黄昏。◯一行の中の一人が言った「猛獣は人の声を恐れる。皆で叫べ」と。十二人が一斉に鬨の声を上げる。その声は