【右丁】
遠くないところに、大木を切り倒して縦横に乱雑に置かれた場所があった。これは天の恵みである。私は一行にこの材木を塀として、その内側に拠らせ、背中に大きな幹を負わせて一行を三部隊に分け、馬をその中央に入れた。その時、狼の一隊が大いに吠えながら駆けて来て、一方の大材に登り、我々が守っている馬を狙い、隙を窺って飛び掛かって噛み付こうとした。そこで一行の半数に命じて銃を発射させた。立ったところで数頭を撃ち倒した。狼はやや離れた。そこで速急に次の弾丸を装填した。残りの半数もまた発砲して数頭を殺した。しかしながら狼は後ろからその屍を踏み越えて、陸続として我々一行の前後左右に突出してくる。その迅速さは鬼神のようである。私はまた銃を撃たせた。狼は暫く退いたが、銃声が遠ざかるとすぐにまた来る。このようなことが数回続いた。考えてみるに、狼を殺すこと既に七、八十頭で

【左丁】
あろう。また傷つけたものも百五、六十匹であろう。しかしながら新しいものと古いものが交代して、さらに尽きる期限がない。また一計を考え出した。急いで私の従者の背中の火薬袋を取って、火薬を一本の線状に材木の上に撒き散らした。撒き終わった時、狼は既に近づき、一、二頭が早くも材木の上に登っていた。私は急いで小銃を放って導火すると、たちまち材木上の火薬線に移って激しく発火して閃光が迸った。その威力は近寄り難い。材木の上及びその近辺の狼は皆これのために焼け死んだ。また材木の中間に侵入したものもその火炎に恐れて多く斃れた。その他の狼も暗闇の中にこのような猛火を見て驚き、走ろうとする様子があった。また一行に命じて一斉に引き金を引かせた。直ちに二十余頭を殺した。その時に大いに鬨の声を上げ、煙の中から群がって出て、力を以ってその半死半生で転び側臥しているものを連続して撃って