【右丁】
全て殺した。この時、遠い後方から狼の遠吠えが一声響き、その音は凄々として響き渡った。これは号令の声であろうか。全ての狼は煙や霞のように消え散って去っていった。○狼との戦いに勝って行くこと一里、ついに山村に到着した。その道中、時々林の間に狼の遠吠えを聞き、またその姿を見るようであったが、積雪が目を眩ませて正視することができなかった。○ついに山村に到着すると、前後の狼や熊などの暴乱によって、家畜に至るまで日夜戸を出さない状況であった。一軒の家を叩いて起こして、強いて宿泊することを得た。○翌日、案内人の脚が大いに腫れて歩行することができなくなったため、他の案内人を雇って「トロウセ」に向かった。この地は雪もなく狼もなく、良い道のりであった。○「トロウセ」に到着し、雪中での狼との戦いのことを話すと、土地の人々は皆、その寒さに凍死せず、かつ災いを逃れたことを驚嘆した。○狼との戦いに大功があったのは普鈴が

【左丁】
第一である。彼は自分の銃と私の銃に弾薬を装填することが神速で、その機会を失うことがなかった。土地の人が言うには、狼は普通は銃声を恐れるが、飢えに迫られると少しも恐れずに狂暴になるということであった。我々一行が狼の牙を免れたのは、ただ銃と火薬に頼ったからである。特に材木の上で火薬を燃やす計略を第一とする。また馬を食べられなかったのは、我々一行が多かったからである。○つらつら思い返してみると、生涯このように畏怖したのはこの度が初めてである。そもそも航海は実に難しく、陸路の旅もまた容易ではない。天下の周遊は、あらゆる人事において第一の危難である。なぜならば、海中の逆巻く大波や山路の飢えた狼、これらの禍を経験しなければその願いを達成することができないからである。それゆえ国内一郷の旅行は、一席の間を行くようなものである。○フランス国の領域の間で「トロウセ」は「レイス」「カライス」