【右丁】
二十人の子供がいる。○私が島に滞在すること二十日、最初のことを思って大いに感涙を流した。また、あらゆる用具を残して与えた。大体は兵器・火薬・弾丸、また衣服・日用品の類である。また職人一人、鍛冶工一人、また様々な技能を兼ね備えた者二人を残した。これらは皆私の本国の人である。また法則・刑律を厳しくし、仮の王を置き、部隊を分けて諸器物を管理させた。○これより「ブラジル」国に航海し、一隻の「バルク」という船を買い、若干の男女を載せてこの島に送り、各々が望むところに従って結婚させた。また日用品の諸具ならびに牛・羊・鶏・犬を一緒に送った。○島の気風は穏やかで、甚だ治めやすい。○その後、悪人三、四百人が襲撃してきたことがある。しかし島人には銃があり、敵には銃がなかったので大いに敗北した。島人が敵を殺すことは多く、また戦おうと

【左丁】
するとき、海上より一陣の猛風が吹いてきて、敵の船を覆して一隻も残さなかった。その隙に乗じて大いに功績を立て、多くの賊徒を殺した。敗れた賊は山林に逃げ込んで立て籠もり、木を伐って船を造ろうとしたが、食糧に乏しかったのでついに餓死した。それ以後、その恐ろしさを恐れて、敢えて島を侵そうとしない。島人はますます繁栄し、各々仕事に励み、戦争を見ることがない。実に俗世を隔てる一種の別世界であって、高潔な人が世俗を避ける場所と言ってもよい。○私はこの島を開き、諸国に航海して、ついに本国に帰った。過去のことをつらつら考えてみると、我が身は実に奇怪で驚嘆すべき体験の宝庫である。あの人跡の通じない所に至ると、百の憂い、万の苦しみに遭う。甚だしくは命が絶えそうになる。このような危難を経験して精神を鍛錬すること三十五年。しかし老後の多くの幸福もまた人には稀なる