再び使者蕭崇業・夏子陽を遣わした。皆記録がある。しかし前後で内容が重複している。崇禎六年、杜三策の従客胡靖の記録は、最も俗悪で信憑性に欠ける。本朝康熙二年、兵科張学礼の『使略雑録』二巻は、昔のものより頗る詳しい。二十二年、検討汪楫が『中山沿革志』二巻、『雑録』五巻を著した。典拠が確実で、従来のものとは遠く及ばない。
しかし山川の管轄区分については、なお欠落や簡略な部分がある。風俗・制度・物産等も、また皆備わっていない。思うに使命の期間が切迫し、調査検討が急遽行われたため、言語文字において彼我の間に誤りが生じた。これ故に
聞くところが異なった言葉となり、伝えられて信憑性を欠くこととなった。今回臣が
命を奉じて、検討臣海宝の副使として赴いた。己亥六月朔日に国に到着してから、季節風を待って年を越し、
庚子二月十六日にようやく出発した。計算すると中山に在ること凡そ八ヶ月であった。封爵式典や
宴会の合間に、まず国王に申し入れて、『中山世鑑』及び山川の図籍を示してもらうよう求めた。また
時折その大夫で文字の翻訳に通じた者と交流し、山海の間を遍く遊覧した。遠近の地形や
情勢は、皆目の中にある。その制度礼儀を考察し、風を観て俗を問うた。下は一物の異なった
形状に至るまで、必ず名を尋ねてその実体を得ようとした。見聞を互いに証明し合い、彼らと往復して、疑いを去り信を存した。
そこで海路の針路や封爵宴会諸儀の図状を併せて、編纂して六巻とした。未だ
敢えて自ら舛漏が一つもないとは謂わないが、信を伝えると云うには、或いは近いであろうか。また諸史書の外
国についての記載は、大抵荒唐で簡略である。今琉球は大海を隔てているとはいえ、新たに日時計で測ったところ、福
州と東西で相対し、僅か千七百里である。世世封爵を受け、歳歳朝貢している。
内地と異なることはない。伏して観るに