また東沙嶼を取り、丁の上風に辰巽針を用いること八更船。小琉球山を取り、未の上風に乙卯針二更。鶏籠を取り、申酉の上風に甲卯針を用いること四更船。彭家山を取り、亥の上風に乙卯針を用いること三更船。未の上風に乙卯針を用いること三更船。花瓶嶼を取り、丁未の上風に乙卯針を用いること四更船。釣魚嶼を取り、丙午の上風に乙卯針を用いること四更船。黄尾嶼を取り、丙の上風に乙卯針を用いること七更船。丁の上風に辰巽針を用いること一更。姑米山を取る。また辰巽針六更船。土那奇翁居里二山を取る。《今訳して度那奇、安根呢山とする。二山は馬歯山の西にある》また辰巽一更。馬歯山を取って港に到る。汪録では則ち云う。《本録に載せず、洋舶針簿の内に見ゆ》乙辰八更、鶏籠頭を取り、辰を用いること多し。辰巽三更、梅花嶼を取る。単卯十更、釣魚台を取る。北辺を過ぐ。乙辰四更、黄尾嶼を取る。《得力この四更にあり。船身提上し、已に黄尾嶼を見る。下に甲卯針を用いて姑米を取る。定めて是れ正西風利なる故なり》甲卯十更、姑米山を取る。乙卯七更、馬歯山を取る。甲寅並びに甲卯、那覇港を取る。

蓋し鶏籠山より、東行して釣魚嶼赤尾嶼に至り、以て姑米山に至るまで、諸山皆南にある。借りて標準となし、俱に山の北辺より船を過ぐ。山を見れば則ち針正し。応に見るべくして見えざれば、則ち針已に下がって漸く東北に行き、必ず葉壁山を見るに至るなり。要するにその病は皆卯針を用いること太だ多きに由る。また風を相て針を用いることを能わず。それ西南風は固より皆順となすも、或いは午より、或いは丁より、或いは未と