二山は皆台州に属する。封舟が閩に帰る針路は、本来温州南杞山を取るべきであった。この二山はまた南杞の北五百里にある。船体が大きく北に開いて行き、南杞を離れること八更ほど遠い。日晡に北風に転ず。丁未針を用いること三更。日入に舟は鳳尾山に至る。風止んで錨を下ろす。

二十五日壬戌。風なし。舟は鳳尾山に泊す。夜雨が降る。数隻の小船が来て様子を伺う。警戒して明に至る。

二十六日癸亥。日の出に東北風。錨を起こして行く。大いに雷雨す。旋風があって帆を転がす。日晡に壬亥風に転ず。単未坤未を用いること三更。日入に風微かなり。単未を用いること一更。南杞を見る。離れること一更許り。

二十七日甲子。日の出に晴れる。盤山を見る。温州に至る。東北順風。坤申庚を用いること四更。水を縋ると十四托。北関を離れること一更許り。日入に坤申庚を用いること一更。台山に至り錨を下ろす。夜十八漏にまた錨を起こす。明に至って南北関を見る。二号船は先だって一日南関を過ぐ。

二十八日乙丑。東北風に力なし。船は七星山に泊す。水を縋ると九托。夜五漏に至る。颶風が起こって錨が流される。乙辰針を用いて行くこと七漏。副錨を加えて船を泊める。

二十九日丙寅。日の出に霜山に至る。東北風で申庚酉針を用いる。日晡に二号船と共に定海所に至る。琉球謝恩の船は先だって一日にして到る。相次いで泊す。