三十日丁卯。東北風。潮に乗って三船が雁行して五虎門に進む。正午に怡山院に至る。

海神に祭祀を行うよう命じる。海中を行くこと凡そ十四昼夜という。

《割注：臣》葆光按ずるに、冊封の役で記録のあるものは、前明嘉靖中の陳侃より始まる。康熙二十一年の汪楫等に至るまで、凡そ七回である。封舟が閩に帰るとき、桅を折り舵を漂わせ、危険が備に至った。これを披閲するたびに、毎に心を動かした。今、皇上の威霊を奉じて、海神が順を効し、踰年の行役において、幸いに冬汛の危を避け、半月の漂浮において、絶えて過船の浪が少なく、桅舵に副がなくとも、竟に摧傷を免れた。偶々風暴があっても、祈れば随って立ちどころに止む。上下数百人、安らかに行きて帰る。遠く往昔に勝る。額手して慶幸し、皆で皇恩を戴く。顚仆嘔逆といった小小の困頓に至っては、海舶の常で、何ぞ言うに足りようか。

歴次の封舟渡海の日期

嘉靖十三年甲午。陳侃の使録。海行十八日で琉球に至る《割注：五月》
《割注：初八日に出海。二十五日に那覇港に至る。》七日で福州に帰る。《割注：九月二十日に那覇を出る。二十八日に定海所に至る。》

嘉靖四十一年壬戌。郭汝霖の使録。海行十一日で琉球に至る。《割注：五月二十二日に出海。閏五月初九日に那覇港に至る。》十一日で福州に帰る。《割注：十月十八日に那覇を出る。》
《割注：二十九日に五虎門に至る。》

万暦八年庚辰。蕭崇業の使録。海行十四日で琉球に至る。《割注：五月》