《割注：二十二日に出海。六月初五日に那覇に至る。》九日で福州に帰る。《割注：十月二十四日に出海。十一月初二日に定海所に到着。》

万暦三十三年乙巳。夏子陽の使録。八日で琉球に至る。《割注：五月二十四日に出海。六月初一日に那覇に至る。》十一日で福州に帰る。《割注：十月二十一日に出海。十一月初一日に五虎門に到着。》

崇禎六年癸酉。杜三策。《割注：従客胡靖の記録》九日で琉球に至る。《割注：六月初四日に出海。八日に姑米山を過ぐ。》十一日で福州に帰る。《割注：十一月初九日に出海。十九日に五虎門に到着。》

康熙二年癸卯。張学礼の使録。十九日で琉球に至る。《割注：六月初七日に出海。二十五日に那覇に到着。》十一日で福州に帰る。《割注：十一月十四日に出海。二十四日に五虎門に至る。》

康熙二十二年癸亥。汪楫の使録。三日で琉球に至る。《割注：六月二十三日に出海。二十六日に那覇に到着。》十一日で福州に帰る。《割注：十一月二十四日に出海。十二月初四日に定海所に至る。》

《割注：臣》葆光按ずるに、封舟は夏至の後に西南風に乗って琉球に往き、冬至の後に東北風に乗って福州に帰る。これはその概要を言うものである。南風は和緩で、北風は凛冽である。故に帰程はとりわけ難しい。ただ内外の水勢に順逆があるだけではない。嘉靖・万暦の封舟が閩に帰るときは、おおむね冬至に先立って、九・十月の中にあった。朔風はまだ勁くなく、帰帆に最も宜しい。十一月・十二月の冬至前後は、則ち風勢が日に勁くなり、浪は必ず船上を過ぎていく。もし正月であれば、則ち風颶が最も多く、かつ期に応じて