転じて西南となる。颱颶が始めて至ると、多くは雨を伴う。九降風は則ち雨がない。五月・六月・七月の間、風雨が俱に至る。舟人が天色に点黒があるのを見ると、則ち帆を収めて舵を厳にして之を待つ。瞬息の間に風雨が驟かに至る。随刻に即ち止む。もし予備が少し遅れれば、則ち帆を収めるに及ばず、或いは傾覆に至る。天辺に断虹があるのも、また颱が至ろうとする兆しである。雲片が帆のようなものを破帆という。稍々半天に及んで、鱟の尾のようなものを屈鱟という。北方に出るものは、他方よりも甚だしい。海水が驟かに変わり、水面が多く穢れて米糠のようになる。海蛇が水面に浮遊するのも、また颱が至ろうとする兆しである。

風暴の日期

正月初四日《割書：接神颶》初九日《割書：玉皇颶。此の日に颶があれば、後の颶は皆験がある。そうでなければ後も多く験のないものが多い。》十三日《割書：関帝颶》二十九日《割書：烏颶。また龍神会。》

また正月初三日、初八日、十一日、二十五日、月晦日は、皆龍会の日で、風を主る。

二月初二日《割書：白鬚颶》初七日《割書：春明暴》二十一日《割書：観音暴》二十九日《割書：龍神が上帝に朝す》

また二月初三日、初九日、十二日は、皆龍神が上帝に朝する日である。

三月初三日《割書：上帝颶。また眞武暴と名づく。》初七日《割書：閻王暴》十五日《割書：眞人颶。また眞君暴と名づく。》二十三日《割書：天妃誕。媽祖颶。眞人颶は風が多く、媽祖颶は雨が多い。》二十八日《割書：諸神が上帝に朝す》