《割書：一説によると、妃は哲宗元祐八年に生まれたという。一説によると、甲申の歳に生まれたという。考えてみると、妃は宋太宗雍熙四年九月初九日に昇化した。世に住むこと二十》

《割書：八歳であれば、建隆元年生まれという一説が正しいとするべきである。生まれて満月になっても啼かなかったので、黙と名付けた。》その時から霊応を顕した。あるときは夢でお告げを示し、あるときは神燈を示した。海の船が庇護を受けることは数え切れないほどであった。土地の人々は相い率いてこれを祀った。宋の徽宗宣和五年、給事中路允廸が高麗に使いした。八艘の船のうち七艘が溺れた。ただ允廸の船だけが、神が朱衣を着て桅の上に座っているのを見た。ついに安全に帰還し、朝廷に聞き上げた。廟額を賜って「順済」と言った。高宗紹興二十六年、初めて「霊惠夫人」に封じた。廟額を賜って「霊応」と言った。三十年、海賊が江口に至った。神は風濤の中に現れた。賊は潰走して捕えられた。泉州がその事を上奏した。「霊惠昭応夫人」に封じた。孝宗乾道二年、興化に疫病があった。神は白湖に降臨した。潮を去ること一丈ほどで甘泉を得た。飲む者は立ちどころに愈えた。また海賊が至った時、霧でその道を迷わせ、廟前に至って捕えられた。「霊惠昭応崇福夫人」に封じた。淳熙十一年、巡検姜特立を助けて、温台の賊を捕えた。「霊惠昭応崇福善利夫人」に封じた。

《割書：汪録では「霊慈昭応崇善福利夫人」とある。霊慈は廟号である。およそ封号はみな「霊惠」という始封の号に基づく。「霊惠崇福」と作るべきである。先に封じて後に「善利」》

《割書：二字を加えた。すなわち善人の利となる意味を言う。以上夫人に封ずること凡そ四封である。》光宗紹熙三年、疫病と干ばつを救った功により、特に「霊惠妃」に封じた。寧宗慶元四年、洪水を救った功により「霊惠助順妃」に封じた。嘉定元年、大奚の賊を平らげ、霧を以て賊の捕獲を助けた。金人が淮甸を犯した。花靨鎮で戦った。神が戦を助けた。紫金山での戦いに及んで、また神像を見た。三戦で再び捷利を得た。ついに合肥の囲みを解いた。「霊惠助順顕衛妃」に封じた。嘉定十年、干ばつを救い、海賊を捕えた。「霊惠助順顕衛英烈妃」を加えた。嘉熙三年、銭塘の潮が決壊して至った