艮山の祠に。まるで限りがあって退いたかのようであった。「霊惠助順嘉応英烈妃」に封じた。宝祐二年、干ばつを救った。「助順嘉応英烈協正妃」に封じた。三年、また「霊惠助順嘉応慈済妃」に封じた。四年「霊惠協正嘉応慈済妃」に封じた。この年、浙江の堤防が完成した。「霊惠協正嘉応善慶妃」に封じた。五年、教授王里が朝廷に請うて、妃の父を「積慶侯」に、母を「顕慶夫人」に封じた。姉および神佐も、皆に錫命があった。景定三年、風を逆転させて海賊の舟を膠着させて捕らえた。「霊惠顕済嘉応善慶妃」に封じた。《割書：宋が夫人に封ずること四回。妃に加封すること十回。合わせて十四封である。》元の世祖至元十八年、海運が神の加護を得たことにより、「護国明著天妃」に封じた。《割書：天妃に封ずることの始まり》また「顕佑」を進めた。成宗大徳三年、漕運が霊験を効したことにより、「輔聖庇民明著天妃」に封じた。仁宗は「護国庇民広済明著天妃」に加封した。文宗天暦二年、「霊感助順福惠徽烈」を加封した。《割書：合わせて二十字》廟額は霊慈。《割書：元は天妃に晋封すること。凡そ五回の加封。》皆海運の危険により、顕応を歴見したためである。明の太祖は「昭孝純正孚済感応聖妃」に封じた。成祖永楽七年、「護国庇民妙霊昭応弘仁普済天妃」に封じた。《割書：今に至るまで皆この封号を仍用している》その後官を遣わして祭りを致し、毎年常とした。荘烈帝は「天仙聖母青霊普化碧霞元君」に封じた。すでにまた「青賢普化慈応碧霞元君」を加えた。《割書：明が聖妃に封ずること一回。一回は仍って天妃に改封すること一回。元君に改封すること二回。合わせて四封である。》

本朝は永楽七年の封号を仍用している。康熙十九年、台湾を収復した。神霊が顕れ