応があった。福提万正色が上聞に達した。号を加えて祭りを致した。神霊は昭著であり、今に至るまでますます輝いている。およそ海を渡る者は、必ず主を舟中に載せる。往年琉球を冊封した際、諭祭が二度行われた。夏に祈り冬に報告し、皆あらかじめ文を撰んで使臣が昭告した。皆安全を獲得した。これは聖徳の感ずるところであり、神応がとりわけ顕著であるという。

封舟救済の霊蹟《割書：ただ洪熙元年、柴山を救済した霊蹟は、『顕聖録』に詳しい。以下は考証がない。今陳侃より始めることとする。》

嘉靖十三年、冊使陳給事侃《割書：陳侃が初めて記録を有する。故に侃より始める。》、高行人澄。舟が姑米山に至って漏れを発した。呼祷して塞いで済むことを得た。帰りに颶風に遭った。桅檣がことごとく折れた。忽ち紅光があって舟を照らした。そこで筊を請うて柁を起こした。また蝶雀があって象を示した。この夕風が虐した。冠服して祷り碑を立てることを請うた。風はすなわち弛んだ。還って春秋祀典を請うた。

嘉靖四十年、冊使郭汝霖・李際春。行って赤嶼に至った。風がなかった。大魚がいて舟を揺らした。そこで金光明仏並びに彩舟を施して之を舁いた。ついに南風を得て済んだ。閩に回る日に及んで、颶風が発しようとした。予め二雀が舟に集まるという異があった。須臾にして颶風が発し柁を失った。郭らが文を作って以て告げた。風はすなわち息んだ。更に柁を置いた。また一鳥がいて、桅上に集まって去らなかった。

万暦七年、冊使蕭給事崇業、謝行人然。針路が舛錯し、行く所を知らなかった。かつ柁葉を失い去った。虔祷の次第で、俄に一燕一蜻蜓がいて、船の左右を飛び繞った。ついに柁を易えることを得て、舟はすなわち平安であった。