万暦三十年、冊使夏給事子陽、王行人士禎。舟が花瓶嶼を過ぎる際、風がないのに波があった。神に祷ったところ、風を得て順調に渡ることができた。帰りの舟では柁索が四度断ち切れ、柁を失うこと三度であった。大桅も折れた。水面に忽然と神燈が現れ、異鳥が来て集まった。東風が順風を助けた。

崇禎元年、冊使杜給事三策、楊行人掄。帰りの舟で颶風が起こり、柁の牙を数度にわたって折った。勒索は皆断ち切れた。舟中の三人が共に一本の奇楠（高さ三尺、価値千金）を購い、それを寄進して聖像を刻んだ。俄に奇鳥があって檣端に集まり、舟の行くこと飛ぶが如くであった。一夜で閩に到着したという。

本朝康熙二年、冊使張兵科学礼、王行人垓。帰りの船が姑米を過ぎる際、颶風が起こって暴雨となった。船が傾側し、危険が甚だしかった。桅の左右が欹側し、龍骨が半ば折れた。忽ち火光が熒熒として現れた。霹靂が風雨の中に起こり、桅を截断して倒した。舵が旋回して止まらず、勒索は皆断ち切れた。神に祷って柁を起こしたところ、三度祷れば三度応じた。繩を易えて柁を下ろした。時に一鳥がいて、緑の嘴と紅い足で雁鶩のようであった。戦台に集まった。舟人が言うには「天妃が遣わして来て引導させるのだ」と。ついに定海に到達した。

康熙二十二年、冊使汪検討楫、林舎人麟焻。帰りの舟で颶風が三昼夜続いた。舟が上下に傾仄し、水が艙中に満ちた。舟全体で立ち上がることができる者は、わずかに十六人であった。厨竈は漂没し、人は皆餓凍した。天妃に虔祷し、春秋祀典を請うことを許した。桅篐は断たれたが桅は散らばらず、頂繩は断たれたが蓬は落ちなかった。波と共に上下し、ついに