本年二月十六日、東北の順風に乗じて半月航行し、三十日にようやく福州五虎門に到着した。臣等が海路を往復したが、ほとんど危険はなかった。これは皆、皇上の徳が千古に勝り、福が天と等しいためである。臣等が命を奉じて絶遠の地を経行したところ、神霊が順調さを示してくれた。臣等の全船の官兵、および従役数百人は、一人の欠損もなく、皆安全に帰還することができた。臣等は非常に喜ばしく思っている。琉球国の属民ならびに福建省の官民等も、皆これを奇跡と称して頌辞を寄せ、これは皆我が皇上の徳が海の隅々まで遍く及んだ所以であると言っている。その往復の途中、風が少し順調でない時、臣等が天妃に祈祷すると、即座に安吉を得ることができた。前に台湾を平定した時から、天妃は霊験を顕し順調さを効果をもたらし、すでに皇上の加封を蒙り祭祀を受けている。今回は黙々と封舟を佑護し、種々の霊異がこのようであった。仰ぎ祈るには、特恩をもって許可され、該当地方の官をして、春秋に祭祀を致し、以て神庥に報いることを願う。伏して聖裁を候う。謹んで奏聞する。

礼部が謹んで題する。奏聞の事のため。該当の臣等が議して得たところによれば、琉球国より差し帰った翰林院検討臣海宝、編修臣徐葆光等が奏上して称するには、臣等は詔を奉じて琉球国王を冊封し、海路を往復した。全船の官兵および従役数百