人は、一人の欠損もなく、皆安全に帰還することができた。その往復の途中、風が少し順調でない時は、臣等が天妃に祈祷すると、即座に安吉を得ることができた。前に台湾を平定した時から、天妃は霊験を顕し順調さをもたらし、すでに皇上の加封を蒙り祭祀を受けている。今回は黙々と封舟を佑護し、種々の霊異があった。仰ぎ祈るには、特恩をもって許可され、該当地方の官をして、春秋に祭祀を致し、以て神庥に報いる等の語がある。恭しく思うに、皇上の徳は寰宇に周く行き渡り、教化は海の隅々まで浸透している。詔命の経るところ、神霊が協応する。ここに琉球国王を冊封するため、特に使臣を遣わして典礼を挙行した。大海の絶険の地を往復し、官兵従役数百人は、皆安吉を獲得した。固より天妃が霊験を顕すことによるが、実に皆我が皇上の懐柔により、百神海若が順調さをもたらした所以である。調べてみると康熙十九年、臣部が議して、天妃を「護国庇民妙霊昭応弘仁普済天妃」として封じ、官を遣わして祭祀を致すことになった。因って具題して、詔を奉じて議に依った。欽遵して案に在る。今天妃が黙々と封舟を佑護し、種々の霊異がある。該当地方の官をして、春秋に祭祀を致し、祀典に編入し、命が下る日を候って行い、該当督撫をして遵行させるべきである。臣等は敢えて擅にすることはできず、便ち謹んで題して詔を請う等のことがある。因って康熙五十九年八月初三日に題し、本月初六日に奉じた。