詔を奉じて議に依る。

臣葆光が按ずるに、元史の志に云う。至元中に海運を護ることに奇応があったことをもって、天妃に加封した。神号は積もって十字に至る。廟を霊慈と曰う。直沽、平江、周涇、泉福、興化等の処に、皆廟がある。皇慶以来、歳に使を遣わして香を賫して遍く祭る。金幡一合、銀一錠を平江官の漕司及び本府の官に付して、柔毛酒醴を用い、便服にして事を行う。祝文に云う。「維れ年月日、皇帝特に某官等を遣わして、護国庇民広済福恵明著天妃に祭を致すと。」則ち歳時の祭は、元より已にこれがあった。前明嘉靖中、冊使陳侃が使いして還り、祭を賜って以て神貺に答えんことを乞う。礼部が議して布政司をして祭一壇を設けしめ、報可す。これ又特祭一たび挙行する者である。万暦三年、冊使蕭崇業が始めて海神を秩祀し、祈報二祭を合挙することを請う。今に至り封舟が海に出るに因る。康熙二十二年、冊使臣汪楫が還り、疏を具して嶽瀆諸神に照らして、地方官をして春秋二祭を行わしめることを請う。礼部が議して未だ准行せず。今臣等が海中にあって神の佑庇を祈る。窃に計るに封号尊崇は已に極まる。惟々祀典に欠けることがある。故に専ら挙げて詞となす。神応昭格す。今果して恩を蒙り、特に允行を賜る。典礼烜赫として、以て神庥に答える。千古を超越する。