【上部欄外右から読む】
(八)　週刊　デンキカン・ニュース　第百五号

【本文縦書　上段】
　大剣小拳
　
　アメリカニズムの顔
　　　　　　　　　　北村聖夫

　私は常にアメリカ映画を遊びや興味本位で見ていたら、いかに異常な民衆の頭ができるかわからないと思っていました。ところが1920年末におけるD館の興行映画がすべてアメリカ作品であったのを通じて、かなりなアメリカニズムの矛盾が個々の上に発見されました。アメリカニズムとは、すなわちあらゆるものを物質化させ、そこには一つの生命がない人形化させようとし、芸術を人間の力の支配に置こうとする思想であります。しかし、ある程度までには良い意味で芸術の上に、すなわち映画の上に生活味・人生味を豊富に与えます。とはいえ物質化は映画を破壊します。アメリカニズムに支配されきった映画は生命がなく、芸術映画として認めることができないと思います。観客が理解ある人々であったならば、そこにはアメリカニズムを見逃しませんし、また誤られた映画観念を否定し、正当な映画観賞をもって自己の生活の一部として取り入れますが、それに反して理解のない人々であったならば、あの自己批判のない排他的な無反省な映画の基調を信頼して、そこに悲しい性格―病的な思想の所有者として創造される時には、人間性を失った犯罪が生まれます。それを考えてみることも悪いことではないと思うのであります。

　こうした意味においてアメリカ映画研究の必要重大なることを叫び、また正当な理解を所有する

【中段】
説明者の出現を希望します。この道に進むのが説明者の社会奉仕の一端でなければならぬと思います。故に私はアメリカニズムの顔を冷静な心で研究しているものです。
　　
　―天下の当事者へ
　　　　　　　　　　　　　カト錦

　写真の動くことに驚いた時代は過ぎました。人間が牛の肉を食うことに驚いた時代は過ぎました。活弁から説明者へ、活写から映画へ、そして音楽の時代へと世は刻一刻と推移していくのである。そして我々は外国映画――すなわち恋と金の映画に飽きてきたのである。一方また我々は日本国粋の映画に渇望してきた。かつてこの週報の二十号頃、D館は日本映画と外国映画とを混同上映し、我々はそれを深く感謝していた時であった。が再びそれを望む日は近づいてきたのである。ヤンキー的でない日本純粋の映画を…………。

　しかれども彼らは次第にそれらに目を向け、それを製作すべく努力を惜しまない様子に至ったが、それら生産品は甚だしくヤンキー的ではないか。より以上もっと我々は我々特有の、そして彼らがそれを利用すべき長所を持っている筈である。ハイカラが我が国女性の特長ではなく、島田が我が日本人の特長であることが一般であり、またそれらの一例である。

大正十年期の当事者よ！シャンパン酒の酔いに浪々とペラ女の細腕を抱いて夜を楽しむ者と、我が国粋の純映画を生むべく、いや上に切望する者とを混同すべくあまりに差があることを知れ。
　　
　　「獅子吼大会」に際して
　　　　　　　　筬田樅葉

「獅子吼大会」は我々ファンなる者にとって

【下段】
は実に感銘深い企画であった。「獅子吼大会」の何たるかを知らない者がある。その真意義を知らずしてただ単に普通一般の古い大会と思ってきた愚かな人々もある。石井孤峰氏が「回顧すれば……」と説き出された言々句々は、そもそも何を語ったであろうか。「活弁と低級視される階級を脱して……」と氏が言われたことは、我々ファンの心に偉大なる反響を及ぼした。「活弁」などという字言葉は最早前世紀の遺物である。活動写真が民衆娯楽の代表的となった以上、それの説明・解説の任に当たる説明者諸君は、すなわちその中枢となり脳髄となるべき偉大な使命を有し、また責任を負うものである。それを活弁なる語をもって称するには、苟しくも活動写真に興味を持つ者のなすべきことではあるまい。「今や説明者は目覚めた」――然り！あの「獅子吼大会」において時を告げた鶏の声と共に目覚めたのである。「善は急げ」というから、説明者諸氏の大飛躍をさらるべき大正十年の新年を謹んで迎えます。
　　
　　屠蘇漫語
　　　　　　　　　　　　雪二郎

　おめでとう！おめでとう！おめでとう！本当におめでたい。なぜってたくさんの希望を持った大正十年がとうとうやってきたからさ。大正十年には……という語はかなり古くから言われた言葉だ。さてそのの大正十年なる年が偶然―否、必然的に俺達の目の前に迫っているんだ。そして「さあお前達の期待した大正十年はここにいる。お前達は何をしてくれるのだ」と訊いているじゃあないか！俺達はただ奮闘するのだ！理想というものに突撃するのだ。そして映画界に尽そう。

【左端欄外広告文上・中・下三枠有り】
【上枠】
旬刊雑誌　キネマ旬報　高尚優美　定価金二十銭
【中枠】
月刊雑誌　活動倶楽部　活動倶楽部社発行　電話下谷一二五一
【下枠】
大正十年一月一日発行定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編集兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　　デンキカン社