ただし天保元年寅年九月二十三日邦之助様御誕生の際の恐悦で御家老中が謁見されたが、この際御城代への席付については御目付が案内し、御家老の息子は下の部屋に控えており御用人から案内があった。また高知中をはじめ諸月番が残って御用部屋において申し渡しがあった際、高知中の案内は行わないはずである。《割書：天保五年午年七月二十八日若殿様御誕生日恐悦で御家老中謁見の際、残りの件は御用人が申し談じて御家老中へ相談し、御城内へは通さないこと》

　一、御家老中が謁見される際の往来では御目付が先立つ
　　ただし詰められた上は御目付が繰り出す場所へ皆別座する

一、恐悦謁見および廻勤等の際の金津奉行御用引き取扱いの件
　一、天保六年未年九月二十五日殿様御誕生日の恐悦で御鉄砲の間で御家老中の謁見があった。この際金津奉行白石十郎右衛門に御用引きを申し付けその旨を御用人へ申し達した。これは謁見について御用人から通達があったためである。
　　ところが右同日御家督御礼の恐悦もあり御家老中が廻勤するところ、これは御廻文で前日夕方に金津へ申し参ったことなので、御用引きの達しが遅くなるはずなので、その旨を御家老中へ申し達した。今後は恐悦の御触れがある際、金津奉行が出福の達しをすれば当然恐悦を申し上げるはずであるが、もし出福の達しがなければ、同役月番が恐悦に罷り出る際に金津奉行御用引きの旨を御達し申し上げるようにしたい旨を相談したところ、御家老中の御評議の上、今後その通り取り扱うよう申し聞かされた。併せて右の御達し申し上げた後に出福することも計り難いと存じますが、もし出福いたしましたら恐悦を申し上げるはずと存じます。この点もあらかじめお聞き置き下さるよう、御用番左膳方へ月番西尾五右衛門が申し達し置いたところ、承知の旨を申し聞かされた。

一、天明八年申年九月六日の奉書で、旧臘中将御拝任並びに当夏御姫様が御誕生された御祝儀を来る九日に御本丸において御吸物御酒を下される旨、五時に登城前にあった。また御目見えが済んだ十三歳以上の子供も同五日五時以前に罷り出るよう申し聞かせるべきである。

　　　　　奈良太郎右衛門殿　　九月六日　　　水谷次郎助　書判
　　　　　太田三郎兵衛殿　　　　　　　　　　牧野主膳　　書判
　　　　　西村小平次殿
　　　　　志田五兵衛殿

　右は筆頭太郎右衛門方へ申し来たり、太郎右衛門から即刻廻達で直々に同役共が麻上下着で御座所において御礼を申し上げた。

一、享和元年酉年三月二十三日、酒井十之丞が申し聞いたのは、明後二十五日殿様御誕生日の御祝儀を御座所において御家老中へ申し上げるはずなので、五時半に罷り出るよう申し聞いた。これについて御帳付一人、御坊主、御小人、荒子等が御門所で滞りないよう申し聞き、その旨を御門所へ申し付けた。
　　ただし右の紙は同役中へ廻達させ、また組用人一人ずつ立番並びに御玄冠番御小人を指し出すよう組小頭へ申し付け、御座所御門へ口上控えをもって申し付けた。

一、享保八年卯年二月二十一日、今度の御相続について御料理を下された。先御代の御目付共へは召し出しの御酒を下され御肴を御直に下し置かれた。御目付月番まで奏者番中から御徒使をもって申し来るところ、手紙で申し来たため、先例と違う旨を申し達したとのことがあった。