一、弘化三年十月二十一日、御側御用人より次の通り書付が渡された。
　　御膳所において馳走をしないよう度々仰せ出されている件は、失礼を嫌われるだけでなく、近来あらゆる面で質素倹約の改正を行う御趣意であるので、ますます厳重に申し付けるべき事である。しかし今なお場所によっては酒肴等を差し出す者もおり、いかがなものかと思われる。今後は寒い時節などに、その土地の野菜に限り汁物は勝手次第に差し出してもよいが、併せて豆腐等を整えた品は無用とすること。その他は茶のみを支度し、少しでも酒肴等を差し出してはならない旨、改めて申し付けるべきである。この上で心得方が不行き届きの者がある時は、各々越度とする故、この段厳しく心得、御膳所へ申し付ける際には申し渡すこと。
　　右の通り鳥見頭・御鷹匠頭へ申し渡した故、なお御膳所の準備に赴く御徒目付は厚く心得、わずかな品も差し出さないよう心配りすべき旨を申し付けること。

一、御膳所へお入りになる場合、警備の件は御徒目付に申し付け、警備の者を配置すること。ただし御目通りの際は直接申し付けて警備の者を配置すること。
一、御途中で御小休みされる際は、警備を見計らい御徒目付に申し付けて警備の者を回らせること。
一、御鷹野で先に早馬に乗られる際は、馬上でお供すること。
一、享保十五年戌五月三日、野辺へお越しの際の御手筒は、これまで御小人が持参していたが、鉄砲を撃たない者に持たせては、もしもの時など具合が悪いので、どうかと思い、この後は井原丞助組の者（割書：鳥撃ちである）に持たせることとし、一人を定引として申し付け、割月番へ申し付ける。
一、元文元年辰九月三日、野廻りが仰せ出された際、今年は専ら御鉄砲をされることにつき、御場の内へ警備足軽が入る決まりがあり、同五日御前へも伺候する旨。