右の書付は御用人へ差し出すこと

明和二年酉年に仰せ出された近例　水玉
　一、御先立の件については、江戸表においては表御錠口外御茶部屋脇から勤めること
　一、右同様、御国表御本丸においては鉄砲之間から勤めること
　一、御国表御座所表役は御錠口から勤めること
　一、御玄関は上から勤めること
　一、総じて御先立を勤める際には、控えている所の中程に居て、お入りになるのを見上げて御時宜を申し上げ、それから御先に立って申し上げること。何度も御目障りにならないよう御先払いの声掛けを申すこと。曲がり角の所では少々腰をかがめるような心得で申し送りがあること

水玉
一、暮六時過ぎ切手御門を御通りになる際には、御徒目付を以って申し達すること
　一、何事によらず御小人を以って附人を遣わし、または承りに遣わすよう仰せ付けられる際には、御徒目付を以って申し付けること
　　ただし御用人へ申し達すること　　水玉
　一、山里通り御本丸馬場へお入りになる時は、御徒目付を以って申し付け、御徒二人、押四人、御小道具三人、御草履取一人、御小人三四人を廻すこと　同上
　一、二ノ丸馬場へお入りになる時は、御小人三人、御草履取一人を廻すこと　同上
　一、総じて御道書の件については、御出有りの前々日に物書共へ申し付けて認めさせ、それから御用人共へ差し出すこと
　　右は隆徳院様が仰せ出されたもの

一、割月番組御出伺に及ばない件　　　割月番留の内
　一、文化八年未二月十一日寅上刻　若殿様御誕生をなされた御沙汰があった。しかし十一日御出伺に罷り出た所、御当番御目付中御徒目付牧野市左衛門を以って、来る十六日まで御出伺に及ばず罷り出る旨を仰せ出された。以上
　一、文政十三年寅九月十八日、昨十七日夜に大奥において御安産があり、御男子様御誕生をなされた。これに付き御出殿伺候の件は来る二十二日まで罷り出るに及ばない旨、詰番の者まで仰せ出されたため、二十三日から罷り出ることとなった
　　ただし詰番の者は毎日出勤すること
　一、同年十一月十四日、邦之助様御逝去をなされた。これに付き御出殿伺の件は御出棺があるまで罷り出るに及ばない旨を仰せ付けられた。ただし右同様

一、享保十五年戌九月二十八日、御用人笹治権右衛門水谷織部が申し聞かせたこと。これ以後毎度御鷹野その他町筋へも御出になる予定である。その方の町在辺において別して掃除等を行い、家業耕作等の費用がないよう急度相慎んで罷り在るようにとのこと。その通りの件について、右の趣旨は今朝町奉行、郡奉行へも達したので、その段を心得て御徒頭御供目付御徒目付御供押の者へも申し付け、末々の者が畑作等を踏み荒らさないよう申し付けること。末々では心得違いや緩みにもなり得るので、兼ねて心得てそのようなことがないよう仕るべきである。今日申し聞かせた所は下の費用がないようにとの思召である。よってその段、それぞれへ御本丸において達した

一、享保二十年卯二月二日、運正寺御参詣御帰殿の際、西之馬場中程から柳御門の方へ月毛の馬二乗で駆け通った者があり、皆川平右衛門倅平蔵について、その段を御供目付から月番渥美新右衛門へ申し聞かせたため、御前へ罷り出て相伺った所、御覧にならなかった由の御意があった。しかし平右衛門の件について遠慮伺を差し出した趣旨により、なお又御前に相伺った上で御家老中へも御覧にならなかった段を新右衛門が申し達し置いた所、平右衛門自分遠慮を仰せ付けられた。同七日