平右衛門倅平蔵遠慮御免

一、寛延元年辰十一月十日、稲葉多宮が使者を以って申し聞かせたことには、私の家来の者が鉄御門内において殿様御出の程を存じ上げず無礼を仕った段を申し聞かせたため、不調法至極として急度申し付け置いた段を申し聞かせた。これに付き右の趣を御耳に達した所、軽い者の分であるのでその通りに差し免じ置くようにと仰せ出された。これにより多宮家来土田治助という者を月番田辺五大夫宅へ召び呼び、右の趣を申し聞かせて差し免すよう申し渡された。

一、同年十一月十八日、御城下廻りにお入りになった際、長谷部小右衛門妻が駕籠で罷り出た所、鉄御門の内で御見通しになったため、その段を御供目付並びに御徒目付が相達したことに付き、右の趣を御耳に達し、なお又小右衛門並びに熊谷小兵衛が遠慮仕り居りたい旨を相達したため、その段を御中老中へ相達した所、仰せ出されたのは、小右衛門については差し控えて罷り在るべき旨、小兵衛については御目通まで差し控えるよう仰せ出された。その段を申し渡した。もっとも右の取り扱いは御内々で相済んだため、急度御家老中へは相達せず、追って一通り物語り置き申した。同二十日両人共御免。

一、同二年巳正月十日五時、御裏通御仏殿へ御参詣なされ、それから清水御門通り孝顕寺へ御参詣なされた。その節御通り掛かり御目見もあったため、表御玄関へお出になり、御裏通をお通りになった所、先達ってその段を御徒目付共へ御用人共から申し聞かせていなかったため、中之口番人荒川市兵衛という者が御通りの気付きがなく、中之口を閉めず、その上に平伏して罷り在った。追ってお通りの件を承り、不調法至極の趣を御徒目付まで相達したため、拙者共へその段を申し聞かせた。先達って御用人から申し聞かせていなかったのに、御徒目付共が閉める件を申し付けなかった。右の段を中根靭負へ相達した所、申し聞かせたのは、御徒目付へ申し聞かせることを全て気付かず、不念のことである由を申し聞かせたため、靭負の了簡を以って取り扱うよう相達し置いた。なお又拙者共からも御聴に達した所、仰せ出されたのは、御用人共の不念の趣に相聞こえる、番人についてはその通りにするようにと仰せ出された。