も様々な申し立てがあり、願い出た際に差し止められることもあり得ないことではない。そうなれば同様の事例も多くなることである。鉄砲のことは弓とは違い、弾先で怪我などもあるので、本人も迷惑をかけることになる。もっとも武芸のことであるが、師匠もいることなので、師匠の手前の矢場でどのようにでも稽古はできることである。そうであれば稽古に差し支えることもないであろうから、下屋敷で鉄砲を撃つことは差し控えるようにと思し召しである。この段を御家老中へ申し達するよう御意があったので、その段を申し達したところ、そのような思し召しであるなら、その趣旨を典膳方へ赴いて思し召しの段を申し聞かせるようにとのことで、即刻申し達したところ、思し召しとあることなので何分にもかしこまって承るとの返答を申し聞いた。

一、同年四月二十九日、水谷織部が申し聞いたのは、本多内蔵助方において福井屋敷で以前から鉄砲撃ちの許可を得て撃っていたので、今後も鉄砲を撃きたい旨を御家老中まで申し達したとのこと。以前のことで記録などもあるかと吟味もあったが、以前鉄砲を撃ったことを覚えている者もおらず不分明なので、有無の挨拶もない内に再び内蔵助方より申し達したのは、先頃鉄砲撃ちのことを申し達したが、当年は鉄砲を撃つ余日もないので、まず当年は延引するとの申し達てがあったので承知置くよう申し聞かれた。

一、元禄四年未七月十九日、下山半左衛門組の鉄砲場で少々火薬を合わせたい旨願い出たので、願いの通り申し付け、もっとも同役組も立ち合わせるよう申し付けたので承知置いてほしいと申し聞いた。

一、同月二十日、本多縫殿方与力伊庭太右衛門が愛宕四丁五丁の場で百匁二百匁の丁撃ちをするので組の者を差し出す。

一、延享二年卯三月十六日、昨年長谷川久之助の屋敷替えが申し付けられたが手狭のため鉄砲場の設置が困難で、もっとも先例の如く上からの普請を下されるよう後見の岩村門右衛門・石原九郎左衛門より願い出たので、見分をするよう御家老中より申し聞かれ、御徒目付中山専介組の者両人を差し向けた。四月三日御徒目付が再検したが、一昨朔日岩村門右衛門が申し聞いたのは、久之助の鉄砲場は今まで取りかかっていないので、私の組の矢場で当分弟子中が稽古をしているので承知置くよう申し聞いた。
　　　　屋敷替えにつき諸事を見合わせる

一、寛政七年卯六月八日、各所で侍中の玉丁並びに火矢等がある節に矢見のため組の者を両人ずつ差し出していたが、これまでは弓付・矢付並びに手伝・名元等の矢見の者の見積りで書付を差し出していたが、以後は師匠中をはじめその当人より書付を矢見組の者まで差し出すのを役上げの節に差し出すよう致すべき旨、同役人で評議してその段を師匠中をはじめへ申し通し、組小頭へも申し聞いた。

但し玉丁書付を指し出す節、三丁場において異風筒・長筒をもって侍中の玉丁がある節は、以後姓名のみを認め玉付書付は御家老中へも相達せず江戸表へも指し遣わすまじき旨、同役申し合わせたこと。もっとも右三丁場でも大筒玉丁の分はこれまでの通り、その余四丁場よりもこれまでの通り認めるべきこと。

【延享二および寛政七の条の下に、次の天保十一・八・五、嘉永三の文が記載】

一、天保十一年子二月二十九日
　　　　御先物頭　大谷儀左衛門組　柴田藤七　寺町也　
　　砲術に厚く心掛けているので格別の趣旨をもって御先筒組株を下し置かれた
　　　　　　　　　　　　　　　津田八郎左衛門弟子也

一、天保八年酉正月十六日
　　　　大谷仲右衛門組　柴田藤七
　　砲術に厚く心掛けているので格別の趣旨をもって米弐俵を下し置かれた

一、天保五年午六月十六日
　　　　大谷仲右衛門組　柴田藤七
　　　　銀三十匁
　　右砲術出精につき褒美として下し置かれた

一、嘉永三年戌六月二十五日
　　　　御普請奉行　市村勘右衛門組　久須見利助
　　砲術出精につき御褒美として米弐俵を下し置かれた

【次からは寛政七の条に続く】

一、享和三年亥四月、津田源之丞世話番田辺源蔵が月番太田三郎兵衛へ申し聞いたのは、近々中角下高屋浜平場一丁において小筒丁放しをしたい、もっとも先年筒井仁右衛門同流の面々が赴いた節も御達てのみで赴いた、この度も右の趣きで宜しいかと申し聞いたので、なお又同役で申し調べたところ、これまでも右場所で時々あり、もっとも達てのみで矢見組の者等は指し出さないことである。記録のまま

一、玉丁並びに火矢等がある節は射手名元書付の内、又者の分は名元を相除き認めるべきこと。もっとも与力は名前を書き載せ誰方与力と肩書きがあるはず。
　　但し文化二年丑閏八月御家老中より申し聞かれたのは、これまで又者名元があるように存じるが前々より手前共家来が射る節名元を相除いているかと尋ねられたので、御覧に相成ることで昨年陪臣を除いた段を申し達した。

一、延享二年丑六月二十五日、御座所の御矢場において長谷川久之助の鉄砲を初めて御覧遊ばされ、岩村門右衛門同道で罷り出た。栃尾半右衛門も罷り出るよう申し付けられ罷り出た。その節半右衛門へ御意を成されたのは、久之助は玉数を打ち稽古精出し候ように相見得るので、例年鉄砲は八月限りであるが久之助のための稽古として九月まで稽古を致すべし、もっとも弟子共のことは八月限りにすべき旨仰せ出された。その節仲間何も罷り出た。九月朔日岩村門右衛門・石原九郎左衛門が申し聞いたのは、両人共は品により打ち候を見ることはあり得る、この段御側中まで申し達し置いている内訳を申し聞いた。

一、同年七月朔日、岡部左膳方与力伊庭太右衛門が近日山の奥大山で十四丁撃つので切り払いのことを申し付けてほしいと月番波多野久右衛門宛に口上書を指し出した。支配頭奉行へ申し遣わした。翌寅八月にも太右衛門は十四丁撃ちをした。

一、同年同月二十五日、松尾寺山において九時半より津田源之丞へ大筒丁を仰せ付け、それより愛宕山本堂後五丁場で宇都宮茂左衛門火矢を御覧遊ばされ七時半に相済み御帰りになり、御先に下山彦三が詰めた。

一、同年八月十一日、雨森弥兵衛を召し呼んだが病気のため同苗平八が名代として罷り出た。弥兵衛は小身であるが兼ねてより相伝の芸術を絶やさず修行している段が神妙に思し召されるので御加増を下し置かれた。この以後志もあり稽古をしたいと望む者もいるなら遠慮なく相談すべき旨。
　　右は評定所出頭の席で御目付共列座、明石将監が申し渡した。
　　但し同年十月弥兵衛病死の砌、五十以上まで養子をせずその上急病ということでもないのに養子願いを死後書付同日に相成るのは不調法につき十二月五日養子又五郎家督の節元御扶持十五石三人扶持を下されていた当秋の御加恩を召し上げられた。

一、延享三年寅八月九日、家所惣左衛門が無師匠で鉄砲を相習い玉撃ちを御本丸で御覧遊ばされ、同十一日いよいよ油断なく心掛けるよう仰せ付けられ不勝手につき金十両を下され、御家中の面々で望む者には内々申し談じることは苦しからざる旨仰せ付けられた。

一、同四年卯十月十一日、去年仕込み指し置いた塩硝を当年切り返し子糞を入れる筈につき当年積もり書付を指し出したので奉行中へ申し談じ五匁受け取り去年置いた残銀に引き足して相渡した積書のこと。

一、同年十一月十九日、家所惣左衛門より鉄砲丁場検地のこと。

一、同年十月十六日、諏訪間村百姓共が最前自分で鉄砲所持したいと願ったが御吟味の上御取り上げ難く成し難い旨につき願書付を相返した旨を御家老中に申し渡した。

一、寛延元年辰六月九日、御普請奉行方より申し聞いたのは、家所惣左衛門鉄砲場射的場地平均等明日より取りかかるので御道具を入れ置いた小屋並びに側小屋が火をかける危険があるので焼く旨断りを申し聞いた。

一、同二年正月十二日、御長柄奉行小田切五左衛門・永田四郎兵衛が申し聞いたのは、去冬仰せ付けられた御取上鉄砲で持主のある分上切りに仰せ付け証文として指し上げ不持で相済んだ内右十五挺を御座所へ指し上げ残り五十三挺を四郎兵衛方に預け置いた旨断りを申し聞いた。

一、寛延元年九月十六日、永田四郎兵衛「最前村の鉄砲のことを伺ったところ跡々の通り申し聞かせ置いたが、今年は村々へ組の者が返りに及ばず郡方で相改め置いて済ませた旨御家老中より申し聞かれた。
　　　　三郡奉行へ」村々鉄砲改めのことは私共方で相改めるよう永田四郎兵衛が申し渡した旨御家老中より申し渡された。