一、寛保二年戌八月十一日、例年の如く当十九日より二十八日まで三の丸において諸組の者共への目見えを仰せ付けられるべきかと田辺五大夫が伺ったところ、右の伺いの通り申し付けるべき旨を松平主馬方より申し渡された。並びに師役の面々は前々の如く諸組目見えの節三の丸へ詰めるよう申し達すべきか、且つまた諸組の者共目見えを仰せ付けられる前々の通り五日前より修羅筒を拝借仰せ付けられるべきかと右同人が達したところ、前々の通り申し付けるべき旨を申し聞かされた。

一、元文四年未三月二十五日、妙蔵寺持分七面山祖師堂の前より遠的射をすることが数度あり、参詣人の立ち合いもある時分で迷惑をする旨の願い口上書を指し出したが、只今まで射ていた場所を止めるよう申し付けることも困難である。この以後は七面で人立ちの多い祭礼等の節は遠慮するよう師匠方へ申し通すべき旨を目付中へ申し渡したことである。そのよう心得るべき旨を土屋十郎右衛門へ申し渡し、同断で師匠方へ寄り合い申し通すべき旨を御目付西尾源太左衛門へ申し渡した。

一、宝暦元年未八月七日、家所惣左衛門は不如意のため鉄砲指南のことは致し難く困難なので御免になる旨、右御中老永見右門宅へ惣左衛門を招き、銀三枚の御目録を前々の通り下し置き、その上で申し渡した。九月二日惣左衛門の鉄砲場を指し上げたので、屋敷奉行が地面を相改め受け取り地主へ相渡した由を御目付奈良権左衛門が達した。


　　　　　刀槍柔術

一、明和八年卯年、勝山浪人林織居という者が渋谷権左衛門方に逗留中、坂上又兵衛方へ弟子入りして稽古することを権左衛門並びに又兵衛より御目付へ物語で済ませたこと。

一、寛政元年酉八月五日、諸稽古所の撓竹を御員数で下され不足の分を山方で伐らせて下されること。但し員数は決まっていること。

一、天保三年辰六月八日、左の通り相願い御家老中へ相達したところ、願いの通り御書付をもって申し聞かされ、その段を別吉儀作大夫宅へ招いて申し達した。
　　　　　　口上の覚
　　　土井能登守殿家中荒川新助という者が私方の柔術に執心につき相談したい旨申し聞いたので、柔術相談をして遣りたく願い奉る。この等の趣宜しく御取扱い下されるべし。以上
　　　　　　　　六月　　横田作大夫様
　　　　　　別紙
　　　土井能登守殿家中荒川新助という者が稽古所に相弟子として打ち交じって稽古することは相成り難いこと
　　一、新助が稽古に罷り越す節は列吉方より前役御目付へ相届けるべきこと
　　　　　　　　〆

一、寛延二年巳三月二十二日、本多矢柄方宅　　久野与兵衛へ
　　その方の親彦三郎は最前養子不和につき相返したが、最早養子を相願うことも難しい品であるところ、その後家業申し立てることもあり流儀断絶の段御残念に思し召され、格別の趣をもって御上よりその方を養子に仰せ付けられた。然るところ彦三郎に相伝せず、その方も参り届かない段相聞き、重々不届き至極である。然る上は射芸伝来の書物を残らず御上へ差し上げるべし。牧野織之助（番頭と見ゆ）が達した内容では狛子流の覚えが罷り在る由であるが、訳もあり家名相続を仰せ付けられたこの方であるので、家業趣法の上は名字断絶を仰せ付けられることである。しかしながら右狛子流柔術のこと、御家中に功者なる者も相聞こえないので、又々格別の御憐愍をもってそのまま名字を下し置かれた。右柔術のこと随分修行を致し望む者もいるなら遠慮なく相談すべし。