武術御覧に関する諸事項

一、御本丸において侍中の武芸御覧の際は、御目付は残らず御前に詰めること
一、侍中の鉄砲御覧の際、矢部御目付組の者が申し付ける弓は、御持弓組から持ち出すこと
一、弓・鉄砲御覧の際の的や矢立などは、いずれも角番の方で申し付けて差し出すこと
　右の二か条の取り扱いについては、角番取扱留の別帳に詳細を記載してある

【注記：以前の弓御覧の節、大広間と鶴の間の境の御杉戸を開け置いたところ、人が大勢入り込み、御屏風にも支障があり、御帳付の居場所もなくなったため、享保十九年寅年五月二十七日の弓御覧の節から、右の御杉戸は締め切ることとなった】

一、弓・鉄砲御覧その他武芸御覧の際、稽古道具は各御門を滞りなく通すこと
　ただし、御目付から御門所へ断りを入れて差し出すこと

一、享保十五年戌年十月二十七日の記録によると、与力が武芸に相勤める際について
【享保十五年の条の下に以下の文が付記されている】
　先の御代から麻の上下を着て相勤めていたが、探源院様の御代に肩衣は御免となった
　今回も麻袴を着て罷り出るよう御目付から与力共へそれぞれ申し付ける旨、同十一月四日の記録。先月二十七日の御覧の節、慶■の弟子のうち与力共七人が病気を申し立て、これにより引き下がった旨。その内、大宮彦右衛門与力の杉田助左衛門は病気に相違ない旨。なお委細は記録に有り。

一、同二十年卯年六月八日の記録によると、酒井玄蕃方の御目付高村四郎右衛門へ申し聞かせた件。最前御本丸において武芸があった節の与力共着用の袴の事について。以前の通り麻上下の下を着用して罷り出るよう、海福瀬左衛門が御目付であった節に申し渡した。その節は御目付共が申し付ける事であったため、その通り与力共へ申し付けた。

しかし不同心の者もあり、病気などを申して罷り出ない者もあり、その後きちんと決着した事もなかった。今年は御留守の事で、近々御名代として自分共が侍中の鉄砲・弓を見ることになったため、右の与力の袴の事をきちんと決めたい事情があり、本多修理・稲葉采女と申し談じて、与力共へ時節に応じた袴を着て罷り出るよう申し渡した。この段承知するようにと申し聞かせた。
また、右の趣旨を狛市右衛門・大宮彦右衛門へ自分共から知らせるようにと申し聞かせたため、知らせた旨記録に有り。

一、御代替わりで初めて武芸御覧の節は、師役の面々に御紋の御上下を下し置くこと
　師役の面々へ御内証で御上下を下し、矢申組の者五人へ御内証で金二百疋を下された旨、鈴木清八が申し渡し、どちらへも御礼はなし

一、享保十五年戌年四月二十九日、御座所の御矢場において師匠共の弓・鉄砲御覧があった。前々からの通り。
　的並びに矢申組の者五人を差し出し、八時初めから七時前に済ませた。前々から御内証には御目付共は罷り出ない段、記録にあるため、この節も御目付共は罷り出なかった

一、同年八月の武芸御覧の節、師匠共へ単物を一つずつ下し置き、同九月からの御覧の節は時服