【46ページ上段】
是乖諍。諸部之中皆有＿二律藏＿一。諸部所＿レ弘三藏四藏五藏
八藏等中。皆律藏各隨一。故所說法藏開遮持犯輕重相
狀同異無量。各契＿二機緣＿一。互合＿二時宜＿一隨＿二其受行＿一無＿レ不＿レ獲＿レ
益。問。今現流／布（行イ）四分律藏。是諸部中何部所攝。答。古
有＿二 二傳＿一。一傳云。四分律宗法上部攝。卽大衆部中所說
之一。二百年時同時乖諍。二云。四分律藏法藏部中律。卽
上坐部所流之一。二傳之中後義爲＿レ正。又東塔懷素律師。
以＿二 四分律＿一令＿レ同＿二有部＿一。此亦南山宗之所＿レ破也。問。四分
律中說＿二幾法門＿一。答。四分律藏。一部六十卷。所說義理惣
有＿二 三十七＿一。相州法礪律師。東塔懷素律師。嵩岳定賓律
師等。幷作＿二此說＿一。問。其三十七法者。相貌是何。答。三十
七法者。初二十卷說＿二比丘戒法＿一。此有＿二／八段（卽八薦也）＿一。一四波羅夷。
二十三僧伽婆尸沙。三二不定法。四三十尼薩耆婆波逸
提法。五九十單波逸提法。六波羅提舍尼。七百衆學。《割書：突吉｜羂也。》
八七滅諍。是名＿二 八段＿一。此八篇中攝＿二-盡二百五十戒＿一也。此
開＿二 五篇＿一爲＿二 八篇＿一也。三十九十合爲＿二波逸提＿一。百衆學與＿二 二
不定七滅諍＿一惣爲＿二突吉羅＿一。是故突吉羅惣有＿二百九戒＿一。餘
【46ページ下段】
四重等卽如＿二本數＿一 八篇。惣有＿二 二百五十＿一。此爲＿二半月々々
說戒＿一【。有ヵ】純擧＿二果罪＿一要略列＿レ之。其餘果罪多在＿二吉羅＿一。及餘果
蘭提等諸罪。幷初二篇方便偸蘭及彼遠因重吉提等方
便罪。遠近諸吉果蘭之下方便吉罪。此等諸罪散＿二-在二部
戒律＿一。廣解二十犍度結集調部增一等中。衆多無量不＿レ
可＿二勝計＿一。爲＿二攝是等所有諸罪＿一建＿二-立六聚＿一。爲堪罪處開成＿二
七聚＿一。體無＿二寬狹＿一。唯就＿二吉羅＿一。開＿二身口＿一故。餘篇聚罪雜有＿二
身口＿一。而吉羅中罪極多故。々開＿二身語＿一令＿二事顯明＿一。故五篇
門攝罪是狹。六七聚門攝罪極寬。窮＿二-盡一切＿一無＿レ所＿レ遺故。
其寬廣者。偸蘭吉羅亦通攝罪等有篇門餘故。從＿二第二十
卷＿一至＿二第二十八卷＿一是比丘尼戒本。廣解＿二尼戒＿一 六段。謂八
波羅夷。十七僧殘。三十捨墮。一百七十八波逸提。八提
舍尼。百衆學也。尼八篇中。無＿二 二不定及七滅諍＿一。尼有＿レ佯
故無＿二不定＿一。其滅諍有無二義。古來諸師諍論紛紜。智
首。法礪。南山。定賓。成＿下-立必有＿二 七滅＿一之全義＿上。單提之中
有＿二 一箇之戒＿一。當＿二是七滅四諍＿一故。有師不＿レ別＿二-立七若立七
滅＿一。尼戒惣有＿二 三百四十八戒＿一。不＿レ立＿二 七滅＿一。惣唯是三百四
【47ページ上段】
十一戒而已。從＿二 二十九＿一入＿二 二十犍度＿一。初之五卷是受戒
法。第三十四五是說戒犍度。第三十六是安居犍度。第三
十七八卷自恣皮革各一卷。三十九及四十諸衣犍度也。
第四十一及四十二前半是藥。及其後半是迦絺那衣。四
十三拘睒彌。同彼後半是覆藏犍度法。四十六前半遮及
破僧犍度。四十七是滅諍法。第四十八是尼犍度。第四
十九是法犍度。五十卷是房犍度。五十一二三通是雜犍
度。五十四前後半五百結集。五十五六七惣是調部法。後
三卽是毘尼增一。僧戒八段。尼律六段。二十犍度成＿二 三
十四＿一。五百七百合爲＿二 一法＿一。幷調部增一一部。都合三十
七法。若加＿二序分結集＿一開＿レ 二。一藏所詮有＿二 三十九＿一。序有＿二
勸信／發（イ趣）起＿一。惣合成＿二 四十法＿一。問。鑒眞大師過＿レ海傳＿レ戒乃日
本戒律始祖。是創傳＿二律風芳＿一故。何故和尚諸律藏中。唯
弘＿二 四分曇摩律藏＿一。答。傳戒和尚大唐所傳專受＿二 四分＿一故
弘＿二此律＿一。和尚初隨＿二道岸律師＿一受＿二菩薩戒＿一。次隨＿二弘景律
師＿一受＿二具足戒＿一。隨＿二融濟律師＿一學＿二 四分律及律章疏＿一。此三律
師幷終南山道宣律師面受親度高足門人也。南峯遺
【47ページ下段】
風專恣秉持。加之鑒眞和尚亦隨＿二大亮義威等五般律匠＿一
學＿二相部法礪律疏＿一。惣得＿二 九遍＿一相部。南山兩宗律範。倶播＿二
芳郁＿一。幷出＿二光輝＿一。皆是四分彛範曇摩軌度者也。南山大
師所＿三-以專弘＿二 四分律＿一者。由＿二震旦初受＿一。偏納＿二 四分戒體＿一。
故也。曹魏中運嘉平二暦。曇摩迦羅始行＿レ戒。自＿レ爾已後。
受行漸盛。原＿二元由＿一則四分羯摩。訪＿二體狀＿一則法護遺跡。厥
後雖＿レ有＿二隨學＿一時宜＿二餘部＿一。更撿＿二根源＿一。事復＿二本宗＿一。法聽初
講＿二 四分＿一。智首正顯＿二法源＿一。至＿二于終南弘持＿一。理歸＿二純一＿一。雖＿レ
有＿二餘義紛擾＿一。源流無＿レ乖。日本傳律。基在＿二此宗＿一。大日本
國三國築＿レ壇爲＿二永代式＿一。行＿二受戒事＿一。壇場／構訪（飾カ）。專依＿二淸官
圖樣＿一。受戒方軌。偏任＿二崇義律鈔＿一。斯乃遐方之規矩。永世
之模範者也。又鑒眞和尚造＿二唐招提寺＿一。卽立＿二戒壇＿一。全與＿二
東大寺戒壇＿一同。和尚於＿二東西二京戒壇＿一受戒。行事連綿
無＿レ間。律師是隨朝秉＿二-持律藏＿一。兼解＿二大乘＿一。經論旨歸所解
幽玄。大唐貞觀三年。頗婆三藏從＿二西天＿一來譯＿二莊嚴論＿一。智
首律師譯場證義。南山道宣律師。弘法寺玄惲道世律師。
皆智首律師親度門人也。南山事鈔。義鈔。全從＿二首疏＿一而
