食算の技術がまだ細密ではないからである。一行がこれを君主の徳の有無に託すのは、王侯を戒める方便であろう。『性理大全』の「治世には少なく乱世には多い」という説は、実に思慮が足りないことが甚だしい。その頃は治世は稀で、大部分が乱世であった。故に治世には少なく乱世には多いのである。今の世を以って言えば、乱世には少なく治世には多いと言うべきである。程子・朱子の答えも、食の常数があることを理解していない疑念から起こったものである。信用するに足りない。食算の法は漢朝に漸く定まり、唐・宋に及んでもなお細密ではなかった。元朝の郭守敬が出るに至ってやや備わったとはいえ、なお完全ではなかった。明末・清初に及んで西洋の天学が渡来してから、暦数が大いに明らかになり、考証が精密になって、その理論が詳しく整い、食限の計算で百に一つも間違わないに至った。我が日本は上代は言うに及ばず、近代まで暦術に疎くて、朔日を間違えたことが多くあった。天明六年丙午正月朔日の日食も、暦面にはみな皆既と記したけれども、実は九分の食であった。その後寛政以来、西洋の暦術が漸々に行われ、考証を細密に尽くして分厘も違いがないに至った。これは誠に平和な世の賜物である。