ましてや釈尊が在世されたのは今から二千七百八十余年前のことであるから、日食の定数や彗星等の本体については、釈迦といえども知ることはできず、変異や妖気として説かれたのである。

物事は変化し星は移ろい、現世では西洋・支那・日本ともに天学が大いに発達して、彗星等の異星も出没の定数を測量して妖邪とはしない。ましてや日月両食においては、その日その刻限を考定して暦面に記し、版木に彫って広く民間に配布するため、幼い子供や女性といえども毎年日月の食があることを知って当然のこととし、これを変災と思う者はいない。これは千古の迷いを啓くというべきである。しかるに西川如見の『天文義論』に「上古より災異とすることが慣例であれば災異としてもよい」と書いたのは、古聖の遺風を守って王侯大臣を戒めることを垂訓とするためであろう。実際に変災と思うのではないと理解すべきである。

錫蘭島楞伽山

『采覧異言』三に曰く「斉狼島（注記：斉の字を錫に作ることもある）は南海中にあり柯支と相対している。すなわち錫蘭国である。風俗はモガール類と似ており、気候は常に暑く、土地は米穀に富み、真珠・宝石・肉桂・檳榔・椰子・象牙・水牛の皮角の類を産出する南方の一種である。その人は黒色で、古の所謂崑崙奴がこれであろうか。」白石考に曰く「南海中に翠藍山があり、山には三四の高大なものがあり、埈篤蛮と呼ばれ、帽山から