一、同十六日、のた打場大久保御林を見分いたしましたところ、御帳面にのた打場の名所はございません。大久保内の小名と存じます。二ヶ所を加えて大久保御林の町歩に合うものと存じます。右両所へ御林札が立てられており、村方で申し立てる者は、右ののた打場と申す所は四町一反六畝二十歩の御林であると申し聞いておりますが、大久保と照合いたしますと三分の一程の所であり、村方の申し立ては採用し難く、やはり大久保内の小名を村方で私的にのた打場と申し立てているものと存じます。それより峰へ出向き、村山持山等の様子を段々見分いたしまして七蔵寺まで参りましたところ雨が降り出しましたが、雨具を着用し唐木沢へ参りましたところ、雨も止みましたので同所御林名所六ヶ所の様子を見分し見取絵図を控え取り、夜に入り帰りました。右場所案内の者は村役人の外に唐木沢平次右衛門、五郎左衛門、与左衛門等が出向きました。

一、同十七日、右場所持主共、上嶋村、今村、当村方共に二十七人、外に今村香住寺、唐木沢中の者共まで呼び出し、銘々に尋ねましたところ、あれこれと難渋筋を申し立てますが、道理によって屈服し、とやかくの返答もなく、明朝までの日延べを願う旨、一統申し聞いてきましたので承知いたしました。然るところ同夜中まで種々の難渋を申し立てましたが、採用し難く差し押さえ置きました。もっとも右の者共の内、譲受証文を所持している分について