どうか御慈悲をもって願いの通り仰せ付けていただけましたら、私どもまで有り難い仕合わせと存じます。以上

文政元年戊寅年九月　　　　　辰野村
　　　　　　　　　　　　　　名主　惣蔵（印）
高橋勝三郎様　　　　　　　　組頭　九左衛門（印）
滝沢栄四郎様　　　　　　　　同断　五郎兵衛（印）
　　　　　　　　　　　　　　年寄　源内（印）

恐れながら書付をもってお願い申し上げます件
一、名所北松尾の所は、私ども四、五代以前の先祖どもが持ち伝えてきたものと心得、譲渡等をいたしました。しかしながらこの度、御林の御改めにお越しになられ、いろいろとお尋ねの上、御理解くださいました所、御立林北松尾という名所に該当するものがあり、私ども先祖が御山守を請け負っていたということを初めて承知いたし、一言の申し訳もございません。恐れ入ります。この上は御見分の上、御境界をお立てくださるという御沙汰を畏んで承ります。
私ども先祖がどのような心得違いをいたしましたか、譲渡をいたしました。この度右の場所が御引き上げとなりましては、当時の持主どもにも甚だ気の毒でございますが、御趣意に相当する義でございましたら、やむを得ないことと存じます。どうかこの上は御慈悲をもって、当持主どもが立ち行きますよう、幾重にも御憐愍のほどをお願い申し上げます件

　　　　　　願主　兵右衛門（印）
　　　　　　同断　平十（印）