【上段】
【右頁】
本市場名物白酒
右方厚原に曽我社有
名所に位得石塔有
冨士川○岩渕栗こ餅
右に身延道○中の郷?

蒲原　《割書：三｜十｜丁》　《割書：六十二文｜四十二文｜三十一文》

ゆいまて家つヾきなり
左ハ塩はまなり
ひるさハ【蛭沢】川○かんざハ【神沢】川
【絵】

【左頁】
油井　《割書：二リ｜十六｜丁》　《割書：二百十三文｜百三十八文｜百七文》

此磯?辺おきつの辺まて
田子の浦○ゆい川かち
くミすあワびさじい名物
さつた【薩埵】山おきつか?り同川
此右の奥崖?くい?茶□【出?】る

興【𪥌】津　《割書：□【一？】リ｜九丁》　《割書：六十一文｜四十二文｜三十文》

淸見寺□□ミか関の跡
□う薬?え?は○つりとの浜?
細井松原○三保松原見ゆ

江尻　《割書：二リ｜廿七｜丁》　《割書：百五十六文｜百四文｜七十五文》

左に湊?□【迄？】久能道有
三保松原へ□迄?□【の?】舟一里
左に草なぎ社道あり
右に大内くハんをん山あり

府中　《割書：一｜里｜半》　《割書：百十一文｜六十九文｜五十四文》

【下段】
【右頁】
近（ちか）き吉原（よしハら）と友（とも）ニ
語（かた）らん蒲原（かんバら）や
休（やす）らふ油井（ゆゐ）の宿（やど）
なるをおもひ興（をき）【𪥌】
【左頁】
津（つ）に燒（やく）しほの
後（のち）■江尻（ゑじり）のあさ
ほらけ【朝ぼらけ】けふは
駿河（するが）の國府（こくふ）を

