【上段】
赤坂　《割書：二リ｜九丁》　《割書：百三十九文｜八十八文｜六十六文》

宮地山地そ？は？頓宮
左長沢城跡宝龍寺
山中は■なハ苧？あミ？
左山中忠包？城跡有

藤川　《割書：一｜里｜半》　《割書：百二十一文｜七十六文｜五十九文》

左西尾道左方？竹？山
此へん山〻？雲母出る
北方養良【老？】道あづき坂
大平村れいし【霊芝？】多し

岡崎　《割書：三リ｜三十｜丁》　《割書：二百三十文｜百五十文｜百十六文》

三リワ？きに松平郷有
左に坂有町五十四丁
矢はぎのはし二百八間
上なり御前龍十王寺
【左頁】
右に名古屋道○大八須
左にころも道○野池
八橋への道あり來迎寺

池鯉鮒　《割書：二リ｜三十｜丁》　《割書：百六十四文｜百十一文｜七十九文》

松林下？四月ゟ五月上馬市
ちりふ明神○今宮？名酒
あの六月朔日■■出つ
桶はさま○今川義元墓
あり杦しづか■■橋

鳴海　《割書：一リ｜二十｜六丁》　《割書：九十文｜五十九文｜四十六文》


鳴海明神七丁行て奥
間目■○三崎夜間里
笠寺○■へ山■○原田

宮 　《割書：海上｜七理》　《割書：■■三十五文｜■■四人■》

祢大ま社○あつた社右也
名？こや？道○佐養道有？
さんだ【裁断】ばしあつた大鳥居
■めあての養良？明有？
うは【姥】堂土し？のやしろ
雷のヽ宮白鳥のやしろ
【下段】
【右頁】
野田（のだ）にやまつる【祀る】
藤川（ふぢかハ）を岡崎（をかさき）の
宿（やど）いかならん結（むす）ふ
池鯉鮒（ちりふ）の仮（かり）之（の）夢（ゆめ）
【左頁】
覚（さむ）る波間（なみま）の鳴海（なるミ）
潟（がた）たゝ爰許（こヽもと）に
熱田（あつた）のミや八十氏（やそうち）
ワたす桒名（くはな）うミ




