右に坂有出口に坂有
野村のんこの茶屋
大こう寺なハ手【大岡寺畷】十八丁
舘大神宮左セき川
右にはぐろ【羽黒】山左に京ゟ
参宮道山田迠十四リ半

関　《割書：一｜里｜半》　《割書：百五十一文｜九十一文｜七十三文》

昔の鈴鹿の関の跡也
山坂多し○かぶと【加太】越
関火なは【縄】○筆すて山
新茶や藤のちや屋
くつかけ○すし○ところ

坂下　《割書：二｜里｜半》　《割書：二百九十文｜百八十九文｜百四十六文》

坂迠の内左にすヽか川
峠茶や▫田村大明神
ミよと？り坂勢州？の境
高はり山山中○あめ有
鮎有かに【蟹】が坂右とう？有
五世一本松田村川○弦？引
【左頁】
圡山　《割書：二里｜半十｜四丁》　《割書：百六十四文｜百九文｜七十九文》

田村川といふ名酒○松尾川
めんるひ○抑？久平名代也
あま酒○左■大明神社
そり【反】野○大野やき鳥有
布引山若王寺○左土手？
いな川し？有○岩かミ山

水口　《割書：三里｜半｜九丁》　《割書：百九十文｜百二十二文｜九十一文》

左に坂つヾら二里きセる【煙管】
右に大岡寺道天神八まん
天王○いつミなワ手○白ぎくと
いふ名酒よこた【横田】川○二本杉
桜川名酒なつミ【夏見】村○■太

石部　《割書：三｜里》　《割書：百八十一文｜百十八文｜九十文》

よし彦よし姫明神有
六地蔵よ右に三上山見ゆ
梅木村和中さん【散】もぐ？さ
左に川つら【川辺】の池○目川に
茶めし○小女？良の社有
【下段】
【右頁】
座（ざ）をしめん群（むれ）たる
露（つゆ）茂（も）水口（みなくち）に濁（にごり）ぬ
す衛（ゑ）の石部（いしべ）かな
野邊（のべ）はひとりの
【左頁】
草津（くさつ）ワけ実（げに）も
まもりの大津（おほつ）とは
華（はな）のにしきの
九重（こヽのへ）にこゝろ






