【右丁】
在中（農村部）で上手に取引する者が現れ、中馬（運送業者）を使って直接出荷したり、他所の商人に直接売却したりするため、自然と町方への出穀が底をつき、一同が困窮し、資金繰りに苦しんでいます。

【左丁】
これにより町方から支配層への上納品を調達することができなくなっています。以上のことから、誠に嘆かわしい御後退と存じます。

右記の通り申し上げましたが、町方は日々衰微し、現在はかろうじて生計を立てている状況で、わずかに残っているものは先祖代々のやり方で何とかしのいでいる程度で、困窮するばかりです。往古においては御城下町は繁栄していたため、御上様からの御用等を仰せつけられても、今まで御用を果たすことができていましたが、この度はわずかなことを仰せつけられても、御用を果たすことに支障をきたす有様で、恐れ入ると存じております。私どもが集まった際に、種々心配して相談いたしましたが、何分にも良い案が浮かばず、銘々痛心するばかりです。【何とぞこの上、厚い御恩恵を賜り、先年の町方のようになりたく存じます。】もっとも一般の者どもが次々と申し出ている通り、前文で申し上げた通り、現在農村部で諸商売をする者は銘々御田代を所持し、その上余分に商売をするため、凶作等の差し支えもなく、自然と丈夫に生計を立てることができますが、町方では御田場等を所持する者は稀で、穀物の高い時節も諸事買い上げで暮らしをしており、余程の利潤があっても、日々の暮らしに追われては不足となってしまいます。このように御城下がこのような状態になったのに対し、農村部については元来本業である耕作・農業に出精し、その余りに商売をしており、もっとも一男三男を引き渡していただいた際には商売をさせてくれて、町方に多人数が...