家ができるようになり、次第に家作も建設されるようになりました。ただし稼ぎも成り立つと存じますので、

【商売等をする方は身分も楽になると思われますが、次第に世間で諸商売をする者が多くなってきました。自然と本来の（農業の）方にも影響が出ると思われます。】何とぞこの上、諸商売帳のところは御城下へ出て来て商売をするよう御願いしたいと申し出ましたが、まったく私どもで判断できることでもありませんので、とりあえず保留にしております。何分よろしく御考慮くださり、免許にも、また御上の御用にも、御城下が賑わうようにしたく、御願い届等のことについて御指図をくださいますよう。

中町
亥二月　　　　　　町代

町御役人衆中

右の始末について町代どもより申し出がありましたので、私どもも次々と相談いたしました。丁代どもが申す通り、町方について益々衰微していることは、私ども甚だ嘆かわしく、種々心配して対処しようとしましたが、御願い向等のことは容易でない御事柄でありますので、まず御手元まで内々にお伺いを立てたく、右の書面をお納めいたします。御用多き御中恐れ入りますが、御熟読くださり、諸事御賢察の上、町方繁栄の基礎となることを源兵衛様に御願い申し上げます。以上

三人
御□□
五人宛