三つ目入道は何の手立てもなく逃げ帰ったので、仲間の前で言い訳ができず、工夫して急に思いついて、みかん籠を張って目鼻を描き、金平の首だと大層な苦労をして引かせた。入道は左扇で非常に澄まして高慢な顔で立ち帰り、仲間の手合いを集めて太平楽を言い散らし、「もはや金平を討ち取ったので、もうどれも心置きなく、昼日中であっても出歩いて気遣いすることもない。これはみな我らの働きである」と、味噌は上げ次第、太平は言い次第で、それよりかのみかん籠の首を大層らしく獄門にかけて、もろもろの化け物に見せる。「さても三つ目入道の身に似合わぬ大手柄である」とみなみな感心する。

【台詞】
「浅草紙の張り抜きという匂いがする」

「化け物仲間の氏神とは俺のことだ。今まで金平めに討ち殺された手合いの仇を討ったというものだ」

「ああ、うんうん、そこだそこだと言うものの、見かけより重くない首だ。そうそうとやら軽いぞ」

「思いなしか、やっぱり目玉が動くようだ」

「御輿殿さえ逃げて帰ったということだが、三つ目殿は大手柄だ」

「見なさい、金平の首だから腐ってはならないと取って、頭の骨や腸は抜いて塩漬けにしてきたということだ。どうりで風が吹くとふわふわするようだ」

「さてさて大きな頭だ。首ばかりでも気味が悪い」