［数字不明］趣を承り候ところ、同国川中島辺りから善光寺、それから［数字不明］山中と唱える辺りまで、重々地震と相見え、川中島辺りでは民家一村残らず、また過半が揺り倒され、その上出火により残らず焼失いたした村もございます。一村で三四十人、二三百人程も即死、怪我人がございます。善光寺の町家並びも大体残らず揺り倒され、その上焼失し、大変な即死、怪我人等もございます。すべて往還筋はこの節善光寺供養につき、夥しい旅人が泊り合わせており、それ故死人も多分ございます由。山中辺りは手遠く片寄っているため様子が分かりかねますが、犀川上手に山崩れがあり、川中で留まり切れ、流水が全くなく、丹波島の渡船場は干上がり、歩行で渡っている由でございます。

越後表の義はいかがでございましょうか、様子が分かりません。右は風聞までの義であり、確と分かりかねるため、早速手代を指し遣わし、支配所の潰家その他を見分吟味の上、外に最寄りの村々の損亡をも風聞で相糺し、委曲の義は追々申し上げます。但し御預かりの陣家付き同国佐久郡村々の義は、前同様大地震をいたしましたが、善光寺までとは里数も隔たり、次第に軽くなったのでしょうか、陣家並びに支配処その他最寄りの私領の村々共に僅かずつの破家がある趣でございます。［二字不明］指すべき義もなく、怪我人、死亡者等はございません。取り敢えず［数字不明］届け申し上げます。以上