【一、二行目冒頭欠落】
信濃国高井郡内では一昨日二十四日亥の刻頃から地震が強く、
並びに家来の居宅・長屋方面の破損箇所が数カ所、村々の百姓家の潰れ家、その外田畑の地割れ数百カ所から砂泥が噴き出し、料地へ残らず押し入り、今でも折々地震をしております。領分においては人馬の怪我等はございません。もっとも善光寺参詣又は出稼ぎ等で出かけた者どもの内には死亡者もあるやに聞いておりますが、まだ取り調べが行き届かず、詳細な件については追って申し上げます。まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　三月二十六日　　　　　　　　堀長門守

伊賀守領分の信濃国では去る月二十四日亥の刻頃から地震で更科郡

稲荷山村々の人家が震動で潰れ、右の潰れ家から出火し激しく燃え広がって焼失し、人馬の継立てができかね、その外小県郡の内でも潰れ家並びに損壊箇所、人馬死亡等もあった由、二十六日に至っても折々揺れており、在所役人どもから申し越してきました。詳細な件については追って申し上げますが、右の稲荷山村々は宿坊の件でございますので、伊賀守在坂中につき、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　松平伊賀守家来
　　　三月　　　　　　　　　大島郡之丞

【以下二行冒頭欠落】
在所信州松本では去る二十四日夜四時頃から地震が強く、二十五日からは
件については無く、間遠になりましたが、今でも止まずにおります。城内に別条なし