【一、二行目冒頭欠落】
　　　　在町に破損箇所がございます。遠在の件はまだ分からず
　　　　お届け申し上げます。詳細な件については追って申し上げます。以上
　　三月二十七日　　　　　　　　松平丹波守

私の在所の地震による損亡等の件をお届け申し上げておきましたところ、その後また去る月二十九日、昼夜格別の地震で松代本丸・二の丸の櫓並びに土塀等が残らず震動で潰れ、家来どもの屋敷その外神社仏閣等まで悉く押し潰され、本丸の外堀に水が押し寄せ、往還一面に水が押し寄せて流れ家があり、城下から七八里四方が同様で、それで旅人等まで溺死がありました。同日夕方申の刻過ぎ、更科郡千本村という所から出火し、翌四月一日に飛脚を派遣するまで、ますます火勢が強くなり、消防の手当ても人手がなく行き届かず、追々主君から人数を差し向けております。詳細な件については追って申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　四月一日　　　　　　　　真田信濃守

私の御代官所で当分御領分の越後国頸城郡の村々では、去る月二十四日夜四時頃から地震が強く、度々震動等があり、川浦村の陣屋・本陣・長屋方面で柱がくじけ打ち倒され、壁が落ち崩れた損傷箇所が多数あり、同村並びに最寄りの村々で潰れ家等ができ、即死者・怪我人等も多数おります。遠方はまだ届け出がありませんが、右と同様の様子と聞いておりますので、詳細な件については追って申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上