未四月一日　　　　　　小笠原信助
私の領分である信州飯山では、三月二十四日亥の刻頃に大地震があり、城内の住居部分、櫓門並びに城下町、領分の村々で潰れ家が数多くあり、死者・怪我人等が多数おりました。これにより出火があり、あちこちで焼失いたしました。今でも時々揺れている様子で、現地の役人どもから申し越しております。詳細については追って申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　未四月二日　　　　　　本田豊後守
私の在所である越後国高田では、去る月二十四日亥の刻頃から大地震があり、城内の住居部分、門・櫓・囲い塀が破損し、家中の屋敷・城下町・領分の

村々で潰れ家・破損箇所が多数あり、人馬に怪我がありました。北陸道往還筋の所々で欠け崩れ等がある旨を在所から申し越しております。詳細については追って申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　四月四日　　　　　　　榊原式部大輔
私の在所である信州松代の去る月二十四日亥の刻頃からの大地震の件は、先だって既にお届け申し上げた通りでございますが、その後今でも分からないほど昼夜何度ということもなく時々揺れ、同二十九日朝・晦日夕の両日に三度強い震動がありました。遠い村の方は分かりませんが、城下町にはさらにまた潰れ家もあり、近辺の山上から巨石が多数崩落し、かねて申し上げておりました犀川が三手に分かれて堰き止められている場所では