所の方、更科郡の内、安庭村・小平林【山平林の誤記】村両村の辺にある岩倉山という
高山の半分両端が抜け崩れ、一か所は三十町、一か所は五町程の
間、川中へ押し入り、その辺りを押し埋めた村もあります。しかし所が多くの巨石であるため、
とても水の勢いでは押し切ることができない様子で、これにより次第に溜まった水が平水より凡そ七、八丈にも
及ぶでしょう。それによって数か村が水中になり、その辺りは湖水のような体をしております。もちろん
種々手当てを申し付けておりますが、大きな山、ことに巨石が押し入った件につき、人力ではどうにも
及ばないかと思われます。また川中島の手の者どもは、右の溜まった水がどちらへあふれ
一時に押し出すか計り難いと恐怖し、山手へ立ち退いて罷り在ります。丹波島
の者等は同様のことで、人馬の継立て等もできません。なお精々手当てを申し付け
置いておりますが、まずはこの段をお届け申し上げます。詳細については追って申し上げます。以上

　　未四月五日　　　　　　　吉田信濃守
　　信州松代　去る二十八日まで在方から訴え出た趣
一、死人　　　千九百七十一人
一、潰家　　　三千九百七十一軒
一、怪我人　　六百八十一人
一、半潰　　　九百七十一軒
一、斃馬　　　五十六疋
一、高札場並びに堂宮その外土蔵の類、不明につき取り調べ相除き、追って取り