調べて申し上げるつもりです。

右は（正式な）お届けではなく、松代から江戸表へ申し送った書付です。三月二十四日夜九時、大地震により信州善光寺の本堂・山門のみが残り、大勧進をはじめ坊中・町家ともに残らず崩れ倒れ、その上出火となって残らず焼失しました。善光寺町の内で旅籠屋に泊まっていた旅人六百人余りのうち五百人ほどが即死、同州稲荷山宿も同様で、これまた六百人ほどが即死しました。同州水内郡では山谷が崩れて犀川へ巌底が押し出し、丹波の川渡しの船場が平地同様になり、所々へ泥水が吹き出し、犀川の水が溜まって筑摩郡の分が水底になったとのことです。

三月晦日
　　　　牛込榎町家主藤助の息子
　　　　　　　　　　　　　　　藤次郎

右の者は、同所横寺町の米吉の息子平蔵を供に連れて信州善光寺へ参詣し、先月二十四日に同所の旅籠屋綿屋仁左衛門方に宿泊いたしました。開帳のため殊のほか人が群集して、相宿の者がおよそ三百五、六十人ほどありました。藤次郎は表二階十二畳の座敷で相客とも十八人一緒に寝ていたところ、同夜四時過ぎと覚しく俄かに身体を動かすこともできないようになって目覚めたところ、相客の者どもが苦しみの叫び声をあげている内に家が押し潰れたと