思った間に大変なことが起こった様子で、ようやく起き上がって家の棟の切妻の所を壊して屋根へ這い出し、平蔵を頻りに呼んだけれども答えがなく、追々七八人ほどがその場所へ這い出してくる内に出火し、地震も止まず危険なので、その者どもが一同で善光寺境内へ逃げ出したところ、仁王門が倒れ、同所から本堂まで四町ほどの間、幅三間余りの間が揺り崩れて地上を掘り返したようになり、南側五十七軒の坊が残らず倒れたような状態で一人も居合わせていませんでした。同所の後口の方に僧侶男女およそ百五、六十人ほどが無事に逃げ込んでおり、ようやく夜明けの内に参詣人並びに土地の者の過半が死亡し、わずかに一命を助かった者も多分怪我をして騒動となり、大方翌二十五日昼頃追分の方へ立ち去って丹波島へ参ったところ、

渡船場の上の方の山が崩れ落ちて丹波川を塞いだということで、渡船場が平地同様になって歩いて渡れるようになり、それから四月晦日に江戸表へ帰ったということです。

一、善光寺町十八町ほどの間に旅籠屋があった場所の内、八町は残らず崩倒し、その余は破損または無事な場所もありましたが、処々から出火して残らず焼失しました。

一、本堂並びに山門、別当住所のみが無事でした。

一、松代の大手が押し潰され、上田城下その外所々で地割れし、泥砂を吹き立て、多分の破損がありました。もっともこの辺りは出火はなく、およそ七里四方の間で大地震があり、二十四日夜から二十五日夜までで止みました。