【右丁】
とよみたりけるを。今見ればよくもあらざりけり。そのかみは是やまさりけん。あはれがりけり
(七十八) むかしたかき子と申。女御おはしましけり。うせ給ひて七々日のみわざ。
安祥寺にてしけり。右大将（(前に在）ふぢはらのつねゆきといふ人いまそかり
けり。其みわざにまうで給ひてかへさに。山しなのぜんじのみこお（仁明の御子人康親王の出家也）
はします。其山しなのみやに。たきおとし水はしらせなどして。
おもしろくつくられたるにまうで給ひて。としごろ よそにはつかふ（御子をあかめたあかめたることは也）
まつれど。ちかくはいまだつかふまつらず。こよひはこゝにさふらはんと
申給。みこよろこび給ふて。夜の おまし（ね所也）のまうけせさせ給ふ。さるに
かの大将出て たばかり（思案の心也）給ふやう。みやづかへのはじめに（宮つかへのはしめ何ぞを上申べき義也）。たゞなをやは（たゝはいかゞと也）
有べき三条のおほみゆきせし（(良相のていへ清和の行幸也）時。きの国千里のはまに在ける。
いとおもしろきいし奉れりき。おほみゆきの（みゆきの用にあはさりし也）ゝち奉れりしかば。
ある人のみ ざうし（(つほね也）のまへの。みぞにすへたりしを。しまこのみ給ふ君なり。此
石を奉らんとの給ひて。みずいじんとねりして取につかはす。

【左丁】
いくばくもなくてもてきぬ。此石きゝしよりは。見るはまされり。是（(いしはかりは）を
たゞに（曲もなけれは也）奉らば。すゞろ成べしとて。人々に哥よませ給ふ。右の馬 のかみ（(なりひら也）なり
ける人のをなん。あをきこけをきざみて（なりひらのうたをあをきこけをきさみてまきゑをしたるやうすを付たる也）。まきゑのかたに此哥を付て。奉りける
　　あかねとも（(ふそくなれ共也）岩にぞかふるいろ（(いはを奉らせてなり共心さしを見せ奉ると也）見えぬ心を見せんよしのれなければ
となんよめりける
(七十九) むかしうぢの中に。みこ生れ給へりけり御うぶ屋に。人々うた
よみけり。御おほぢがたなりけるおきなのよめる