ったことがあったのだろうか。そうでなければ、大業の初めに我が国の人が隋人に答えた言葉に合致しがたい。このように琉球の名は史書に記されていないとはいえ、推古天皇の御代から、早くもすでにあの国より朝献があったことを知るべきである。

考察するに、推古天皇二十四年に屋久の人が来たと見えている。《割書：史書に屋久、また邪久、益久、夜句、益救などと書かれているのは、文字が異なるだけで同じことである。》南島の朝献は、この時より始まったのであろう。この屋久というのは、すなわち琉球国のことであると言われている。また天武天皇十年、多祢島へ使者を派遣して、その国の地図を貢がせることがあった。思うに、この多祢島というのも、また琉球のことである。南海の島々の名前が、いまだ詳らかでないことによって、琉球へ通う船路がこの多祢島を経て往来することをもって、多祢島とも呼んだのであろう。《割書：この多祢島というのは今言う種子島である。》後に元明天皇和銅七年、南海の諸島はみな内附したと見えている。《割書：南島志》

琉球使来る

琉球は屋久の島人とともに、推古天皇の御代より来ていたであろうが、早くに朝貢を怠ったのであろう。こうしてその