ついに大里按司の妹と結ばれて舜天王を産んだ。為朝がこの国に留まることは長く続いたが、故郷を思う気持ちが抑えがたくなり、ついに日本に帰っていった。《琉球事略より》

考察するに、現在でも琉球の東北に当たって「鬼界島」という名前があるのも、その名残であるという。

位階の次第

中山王《国王のことを指す》中城《春宮（皇太子）を指す。○中くすくは城の名前である。世子殿というものがあり、王子が即位する》
《際に大礼を行う。》中婦《王后を指す。○君万物に仕える。○中婦君の》
《名前は、神に仕える巫女三十三人がいる、その中》
《にいるという意味である。》王子《王子である。》王女《王の女である。》

官位の品級は正従あわせて九等がある

国相、親方《国の大臣である。すべて政事を司る》
　元侯　正一品、法司　正二品、紫巾官　従二位、
　　《これを三司官と称し、または何々の地の親方と呼ぶものは、すなわちこの重要な官職である。》
耳目令《また御鎖側という、正三品である》謁者《また申口者、従三品である》賛議官《正四品》
那覇官《那覇は地名、従四位である》察侍紀官《さじきは地名、従四位である》当坐官《正五位》
勢頭官《正六位》、親雲上《正七位》、掟牌金《従七位》、里之子《正八位》
里之子佐《従八位》、筑登之《正九位》、筑登之佐《従九位》
紫金大夫、正議大夫、長吏、都通奉、度支官、王法宮