【右丁上段】【挿絵】
桑の実を手で揉んで柔らかくする図

【右丁下段】
をよく覚えて加減することが肝要である。
　　　二齢の眠起と手入れのこと
蚕の二齢の眠起まで、二日目ごとに敷き藁を取り替えるべきである。桑の準備は包丁や押切などの類で蚕に見合うように、少し粗く切って、これを五分四方ほどの篩で通し、箕で木の破片やごみを取り除き、よい程度にして、むらなく振りかけて食べさせるべきである。雨天で蚕の敷き藁にカビなどができることがある。その時は粗い糠を蚕の上に少しずつぱらぱらと振ってから桑を食べさせるべきである。敷き藁が乾いて蚕はよく桑を食べるようになる。この二齢の眠起でも、桑を多く与える時期が起こり、蚕が上に起き出たら、前のように桑を与えるのをやめ、網をかけて蚕を揃えるべきである。網のない国では、前に言った藁しべなどを目印に置き、若い蚕を箸で拾い取り、眠った蚕は高いところへ上げて早く起きるようにすべきである。また拾い取った若い蚫は桑を十分に食べさせ、早い蚕に追いつくようにすべきである。眠った蚕は起き揃うのを待って桑を食べさせるべきである。この時を休め桑という。この休め桑は山の岡などにある潤いのない桑は悪い。その理由は蚕がしばらく食事を止めていたため、少し乾く気味があるからである。故に和桑の潤いのあるものを選んで食べさせるべきである。四度の休め桑はみなこのようにするべきである。
　《割書：歌に》二齢休み風湿寒を退けて
　　　　　蚕は薄く桑にむらなく

【左丁下段】【挿絵】
桑を準備する図