【右丁上段】【挿絵】
真綿をかける図

【右丁下段】
所に登っている時は何とも言わないで、わずかになってこのように言うのは理解できないことだな」と言う。その高名な人が言うには「高い所にいる時ほど目がくらみ足が震え、自分でも本当に危ないと思うので、私が言うまでもない。わずかになって心が緩んだ時にこそ、過ちがあるのだ」と言ったという。この事は兼好が筆のついでに書いて人がよく知っている事であるが、理屈がわかりやすく聞こえて、しかも諸道に渡って意味が深いので、ここに書き記すのである。大抵の事は心の油断から過ちが生じるものである。養蚕業も初めの頃は昼夜大切に養育し、もう仕上げたと油断から思いがけない過ちがあるだろうから、よくよく慎むべきである。

糸取りの方法　口伝の事

蚕が既に繭となって五、六日目からは糸を取るべきである。これも国々で流儀が多い。まず中国地方では六寸四方ほどの木の枠に図のように巻き付けるのである。またこれを一尺七、八寸四方の繰車

【左丁上段】
に移し替えて干し立てるのである。

奥州辺りでは糸を取る女性の左の方へ図のように竈を塗り、鍋の湯が煮えたぎる時、繭一升を四、五度ほどに分けて鍋へ入れ、加減よく煮えた時に箸を持ってかき混ぜ、糸口をことごとく取り、半分ばかり傍らに置いてよい頃合いに持つ。これに口伝があり、鍋の縁に馬の尾あるいは女性の髪の毛を小さい輪にして、これを結び付け、この穴に糸を通して図のように竹の枠に

【左丁下段】【挿絵】
奥州のまぶしから繭を外す図