【右丁】
種は十分に揃いが良く、表面が一様で生命力が強く、卵の中が少し膨らんでおり、種の地合いがよく締まって、蛾の働きが良く、種子の散らし方が良い。悪い臭いがなく、取り扱いの際に種が落ちず、紙によく付着するものを最上とする。種を採るには蛾を選別し、悪い蝶は「ばく」と名付けて選り分ける。蝶を上中下に仕分けする。良い蝶の種は高価である。悪い蝶の種は安価であると知るべきである。なお、種の色はその土地の性質が種に現れるものである。赤い土の桑で育てれば種は赤色となり、また黒い土の桑で飼う時は、種は少し黒みを帯びる。真土の桑を食べた種は桔梗色で、種に少し霜降りのように見える。種の色には関係なく、どこの国でも地面の良い川筋の所に上質な桑を作り、刈桑や桑の葉摘みなどにして、飼育方法の正統な方法で育てた種を最上とする。その次を「場脇」「ぶつ切り」あるいは「ころ種」など様々な異名がある。また蛾の性質の悪いものを「はく」というのは、麦飯の色に似ているからそう名付けたということである。性質の良い蛾は白い飯のようであるという。諸国で上々の繭を取ろうと思うなら、種の善悪を吟味すべきである。繭一つの中に蚕が二つ三つも一緒に籠もった大きな繭がある。これを糸にする時は節が多くでき、非常に悪い。よってこれを除いて真綿にする。大繭で取った種は各国から出ることが多い。この種を求めてはならない。種は第一に、その年に上々の桑を食べさせ、上作の蚕で取った種を極上と知るべきである。少しでも飼育方法に手抜きがあるか、または桑の与え方に過不足があるか、あるいは元の種が悪いか、また

【左丁上段】
はその家に不吉なことがあるか、四度の脱皮の際に格別の寒暑に当たるか、風雨の時節に蛹になって繭を作るか。これらのことの一つでも障りがあれば、その種の蚕は決して良くない。十分に種元を吟味して上質な種を求めるべきである。愚かな人はこの理を知らず、蚕の善悪は年の巡り合わせや自分の運であると心得る人が多い。これは大いなる間違いである。蚕に限らず生きているものはなおさらである。一切の草木までも皆親に似るものである。譬えば渋柿の種を植えて甘い柿は生えないようなものである。また年の巡り合わせによって悪い種でも相応の蚕を取る人もあるであろうが、これはその年の巡り合わせで

【左丁下段】
種子を見分ける図