【右丁上段】【図】
卵の形
最初に生まれ出た時の形
三日目の形
六日目の形
十日目の形

【右丁下段】
によって悪い種でさえ相応の成果を上げるのであれば、ましてや上質な種を求めて飼育すれば一段と格別の上作となるはずである。しかしながら種子は非常に見分けが困難なもので、口伝が多い。
四度の脱皮の様子、桑の与え方、桑が少しの間でも大きな損益があることである。

蚕種の毒となるものを避け、貯蔵する方法について
種子を求めた後は紙袋に入れて気がこもらないようにし、夏から翌年の春まで涼しい所に吊るしておくべきである。種に第一に油気、塩気、煙草の類、鉄の類、茶、麻の実、樟脳は大毒である。また壁にかけ置いてはならず、あるいは蚊帳や帷子に包むことは大いに悪い。行燈の上に吊るした種は蚕が出ないと言われている。総じて臭いの悪いものに入れてはならず、日の当たる所や焚火の近所に置くことは悪い。すべて悪い匂いを忌む。

種子を寒水に漬けることについて
種を寒水に漬けるのは第一に毒気を抜くためである。また一説には性質の弱い卵は生まれず、性質の強いもののみが出るため蚕の性質が強くなるとも言う。また来年

【左丁上段】
五月の北風の時に痛みが少ないと言われている。
所によって漬けない国もある。水に漬ける時は大きな盥に清水を入れて漬けるべきである。
《割書：国により寒中三十日漬ける所もあり、また節分に一夜漬ける所もある》寒気の強い朝は種が氷に閉じ込められるものである。
その時は昼の九つ時に天気の良いのを見て種を開けるべきである。竿などに吊るし日陰で乾かすべきである。

桑の樹を作り利益のあることについて
世に四木三草、五木八草と言ってあるが、桑は四木の一つで名木である。桑の作り方は屋敷まわりや岸の上に

【左丁下段】
蚕種を貯蔵しておく図