【右丁上段】【挿絵】
二十日目の形　白蚕　黒蚕
船の形　庭の形

【右丁下段】
時に使う藁の類、柴、薪に至るまで前もって用意して、湿気のないよう乾かして置くべきである。

蚕が生まれ出る時の心得のこと
春に至り、その年先に出荷しようと思う種を、彼岸の中日前後に取り出し、気がこもらないようにして、鼠が通わない高い所へ吊るして置くべきである。これもその土地の寒暖によって早遅の加減があるだろう。種の上下に糸を付けて、一日置きに上下と吊り替える。その理由は、二階裏などは上下わずかであっても温冷の違いがあって、種の上になった所は早く青みがかり、蚕が早く出るのである。とかく一様になり、蚕も一度にさっと出るように加減することが肝要である。どの年でも八十八夜前後には蚕が生まれ出るのである。この時遅いといって日の照る所に置き、あるいは懐中に入れ、または夜具蒲団に包み、あるいは火の近所に置き、急に種を暖めて無理に出そうとすることは甚だ

【左丁上段】
悪い。天性自然にまかせて、種に皆青みが付き、蚕が少々出かかったなら、昼の九つ時、日の暖かな時を見計らって種を取り出し、白紙五、六枚程でこれを包み、またその上を抜き出し、綿のような柔らかな物でざっと包み、あるいは皮籠、また骨柳、わらだ様の物に入れ、少し火気の行く暖かな所へ上げ置くべきである。この時水気に触れることは悪い。もし雨天ならば家内に火を焚き、少し温かにすべきである。薪は松、桑の類がよく、悪い匂いのある木は焚くべからず。また近所で煙草を呑むべからず。取り

【左丁下段】【挿絵】
寒気の時分
蚕を暖める図