【右丁上段】【挿絵】
取木する図

【右丁下段】
陽気をよく覚えて養育すべきである。家の内の寒暖を調整することを陽気を取るというのである。また、よその家が戸を閉めるのを見て自分の家の戸を閉めてはならない。よその家が戸を開けるのを見て自分の家の戸を開いてはならない。陽気は家々によって違うものである。ただ自分の家の陽気をよく覚えて、加減することが肝要である。

蚕の居起きと手入れのこと
蚕の船（二齢）の時も前のように二日目ごとに居尻を取り替え、蚕を薄く配置すべきである。桑は蚕に見合わせて、少し粗く準備して食べさせるべきである。この時も寒暖の加減が大事である。手入れを怠ってはならない。責桑、振り桑は前と同じである。

《歌として》船休み風湿を避けて桑を責めよ
暑気に火を焚くのは止めよ戸障子を

蚕盛りの時に長雨を凌いだ実例のこと

【左丁上段】
ある年、蚕の船の時分から庭の起きまで雨天で、特に冷風が激しく吹いて、所々で蚕が大いに傷んだことがあったが、ある里の老人が工夫をして、蚕のいる所を戸障子で囲い、内で三四カ所火を焚いて蚕を温め、家内に陽気が巡るようにして養ったところ、雨湿に傷まず大いに上作となったということである。

【左丁下段】【挿絵】
蚕の黒子の時、居尻を取り替える図