一、三月十一日、泉蔵院並びに運正寺は、公儀の御位牌をお預かりしていることに関して、御借米を免除される旨が仰せ出された。

一、同月十四日、御家中の着類（衣類）の件について、左の通り寄々に通達するよう御目付へ御家老が申し渡した。
着類の内、麻上下の件については去年御書付をもって仰せ出されたが、他所へは使用し難く、古い物が有り合わせであれば一、二年は使用してよい。今後申し付けるものは木綿布以外は御停止と仰せ出されたが、相続の麻上下、平（ひら）並びに自分の平等、古い麻上下を着用することは五ヶ年の内であれば差し支えない。新しく申し付けるものは木綿布で申し付けるべきである。

御医師共の羽織の件も木綿布、紙子以外は御停止と仰せ出されたが、十徳並びに夏の内の薄羽織については、古い物を用いることは五ヶ年の内であれば差し支えない。その他の羽織については御定めの通り相守るべきである。

一、同月十九日、福井を御発駕、東海道通りにて御旅行された。

一、同月二十一日、御発駕前に仰せ出された御家中の面々からの御歓書状の件について、御奏者番より左の通り諸向へ相達された。
江戸表への御歓び並びに御機嫌伺いのため書状をもって申し上げる件は、今後取り止め、七蔵において御番所の奏者番へ［申し上げる］ように...