娘であって御産まれになられました。以上
　　　　　　　　　　　　　　松平兵部家来
　　　　　　　　　　　　　　　　浅井源左衛門

一、五月十一日、上使として奏者番朽木土佐守殿をもって御尋ねがあった。上使が御越しになった節、御玄関中仕切りの内に御出になり、御案内により御書院へ御通りになった。上意の趣旨について御達しがあり、御引きになられた節、溝口源左衛門殿と左守殿へこの節右の御茶も差し上げられない旨の御挨拶があって相済み、再び御土産を御請けになって仰せ上げられ相済み、御退出の節は最前に御出になった所まで御送りになられた。右の御礼の儀について、この中より御不快との御達しがあったため、御名代として大和守様が御老中への御回勤をなされた。

ただし右の御名代御回勤の儀について、上使御帰り後、御用番並びに西丸御老中へ使者として御留守居をもって御口上書を差し出された。

一、同月十三日、初姫様御逝去につき江戸表からの早駈け御使として御側物頭長谷部小右衛門記連、副使大御番松江大之進が今日到着し、月番御家老岡部左膳起平の宅へ御奏者番並河一九郎久中が同道して罷り越し相達した。

ただし右につき御家中の面々へ御触れがあった。

同日、右の件につき御機嫌伺いのため御国許より大御番熊谷小兵衛元敷