一、八月十九日、運正寺において照光院様の百カ日御法事並びに御石塔御成就御供養が行われた。

一、同月二十一日、御老中松平左近将監衆邑殿へ御逢対御勤めをした。

一、同日、西丸御老中松平能登守乗賢殿へ御逢対御勤めをした。

一、同日、日光御普請御用掛へ、御老中本多中務大輔忠良殿へ今度御普請御手伝御用掛りの御役人共が出向いたところ御逢いがあり、その件については二十日に御留守居を以て仰せられた。

一、同日、柳原御小屋場へ御内見分のため御出になられた。

一、同月二十三日、柳原御小屋場において日光御普請初御規式が行われたにつき、御小屋場へお出ましになられた。その節、御用掛御老中本多中務大輔忠良殿をはじめ御用掛りの御役人中も出席した。
ただし御用掛り御役人共も残らず詰めていた。

一、同日、徳川刑部卿宗［　］様の御御簾中が御安産につき御祝いのため、御用番並びに西丸御老中へ御使者御留守居を指し出した。

一、同日、日光御普請御手伝いを仰せ付けられたにつき、左の通り御自筆をもって御家中へ増御借米を仰せ出した。

「日光御修復御手伝いを仰せ付けられ本望至極有難き儀に候。何れより仰せ付けられ候とも御用の儀有難く相勤むべき儀勿［論］