論に候。別して日光御［普請の］侍、我等へ仰せ付けられ相叶う冥加の事に候。何分相勤むべく候えども、兼ねてより勝手不如意、去年無［心の］借米増し申し付け、面々困窮いよいよ増し気の毒に候えども、止むを得ず又々借米増し申し付け候。もっとも御用相済み候はば、それぞれ手当申し付くべく候間、その内いかようにも了簡を致し、奉公無難に相勤め候ようにと存じ候。御用の儀、古来より存じ、度々倹約申し付け、就中去年厳しく申し付け候えども、未だ間もこれ無きゆえ、この節面々難儀申し付け候事、去年も申し渡し候通り、我等の不［行き届き］不徳、是非なき儀に候。今度の御用本望至極に候ところ、勝手差し支え面々へも

難儀申し付け候事千万苦労に候。帰国候はば、それぞれ申し付くべく候間、それまで随分取り続き勘弁を致し、無恙様にと存じ候。

一、同日右同断につき、町在へ御用金を仰せ付けられた旨、左の通り書付をもって勤津奉行、町奉行、郡奉行へ御家老申し渡しこれあり。

「今度日光御修復御手伝いを仰せ出だされ、御本望と思し召し候。兼ねて事の御用の儀、御大切に思し召し候。それゆえ度々御倹約を仰せ付けられ、就中去年厳しき御倹約を仰せ出だされ候えども、未だ間もこれ無きゆえ、今度面々支配下へ御用金を仰せ付けられ候。年々困窮の段、御聴に達し、御気の毒に思し召され候えども、御公［務の］