用の儀やむを得ず御用金を仰せ付けられ候。札所有る勤めなどそれに御取り用い候ては一統の［利益］にも相成り申すべき、その札勤めはそのまま指し置かれ、随分相続候ようにと仰せ付けられ候。御用御勤め相済み候はば、それぞれ御手当を仰せ付けられるべく候間、その内は何分にも取り続き家業油断なく、今度の御用相働き差し上ぐべく候。御家にとって御差し支え甚だしく、御苦労の御事に候。

一、八月二十六日、柿原御小屋場へ御見分のため御出でになられ候。

一、同日、月番御家老酒井玄蕃和［泉］宅において、町在組頭問丸ともへ、先達て仰せ出だされ候御用金の儀、格別の御用につき精出して差し上げ候よう申し渡しこれあり。

一、同日、これまで御留守詰に罷り越し候御番頭初め表侍中も、江戸表の節上下着用にて御目見えを仰せ付けられ候えども、以来は道中装束のままにて御目見え仰せ付けらるべき旨仰せ出だされ候。
　　ただし御留守詰の面々江戸出立の節も同断これあり。その外交代の面々はこれまでの通り上下着用の筈に仰せ出だされ候。

一、同月二十九日、町在へ左の通り御用金割を仰せ出だされ候。
　　一、金二万七千八十三両一分
　　一、金九千三十五両一分
　　一、金七千五百八十三両一分