【右丁】
を小児（[こ]ども）の如く思ひ。何によらす大 言（けん）をぬかす
其罪（そのつみ）大（おゝ）ゐ也。《割書：サア〳〵》夫にも言訳有也と。高坐（かふさ）を
たゝきたて。弱（よわ）身を見せぬ有 様（さま）に。蛮（はん）内
少しも騒（さわ）がす。呵（から）〱（〳〵）と笑ひ《割書：我》娑婆（しやば）にて。
万人を小児の如く思ひしも。万人我おらが
才に及ひなき故也（ゆゑなり）。又名もなき物 漢名（かんみよう）
蛮名（はんめい）を付しも。未（いまた）世 俗（そく）知らざる故（ゆへ）われ其
名を改め。本 草（そう）諸書（しよしよ）に引 当（あて）号（なづけ）し也。

【左丁】
是世 界（かい）俗（ぞく）多き故也。万人 周（あまね）く我をそし
る者。喬木（きやうぼく）は風に悪ると言ふに同じ。我より
も大王が分らず。人を治んと欲（ほつす）る者は。善（よく）先
己を治む。預弥国（あみこく）【注】を司（つかさ）どり一世界の外に
地獄と言ふ別世界を預る身にて。漢（から）風の
九罭（きうこく）衮衣（こんい）を着（ちやく）し。十王俱生に至まで。皆□【々ヵ】
唐風（からふう）の衣を着し。其身は釈迦（しやかに）如来の
支 配（はい）を爰。天 竺（ぢく）の蛮服をも着すならば

【注「預弥国（よみこく）」＝よみ(黄泉)も国。人の死後、その魂の行く所という。あの世。振りがな「あ」は誤記ヵ】
