【右丁】
ちと是からは大王にも。気点（きてん）をきかせ
給（たま）へと。蛮内（ばんない）に言ゝ結【詰の誤記ヵ】られ。閻王（ゑんおふ）も大きに
こまり。是〳〵そのやふに。重（かさ）ねかけていわ
れては。挨拶（あいさつ）にこまる得て中華（ちうくわ）と。日本は
やゝともすると。腐儒（ふじゆ）の高論（かふろん）を言ふ
ゆへに。朕（おれ）をこまらせる。是から又 朕（おれ）が返
答（たふ）をすると。ことが長くなり仕舞（しまい）かつか
ぬ。閻魔（ゑんま）大王も。鼻（はな）の下の建立（こんりう）が勘甚。

【左丁】
理屈（りくつ）をはやめにして何も相談（そふだん）兎角（とかく）地獄（ちごく）
の賑（にきや）やかゞ第一。御存の通り不景気（ふけいき）な。地
獄の有様。ちと銭もふけの有様に。先生
を御頼申との事。蛮内（はんない）も余（あま）りに言うも
如小児（おとなけなく）。そふ大王の打解（うちとけ）ての事ならは。最早（もはや）
即座をはさつばりと。三津川におん流し。
我等も極楽へ行て。蓮上（れんじやう）に畏（かしこま）り。数（かづ）の菩薩（ぼさつ）
付合も六ヵ鋪。精進物（せうじんもの）では酒も呑まれず。
