【右丁】
いわぬもつらき。武蔵（むさし）𠷕（あくひ）をいくらしても。工夫
は出￣ス思ひ切てと。大棗（なつめ）のやふな皃を真白にして。
何￣ンと先生今世 界（かい）にて。急（たちまち）に死￣ヌ者は。まだ傷寒（せうかん）
疫癘（ゑきれい）の類也。亦 痘瘡（ほふそふ）はよく死ども皆子供故。
幾人来ても一文の才 覚（かく）もなく。其上残す済（さい）の
河原（かわら）へ行。美味（うまみ）は地蔵にしてやられる。傷
寒 疫癘（ゑきれい）の類を悪鬼（あつき）に申付。世界へ時花（はやら）せる
はどふてあろふと。一生の智恵をふるつて噺（はなせ）は。

【左丁】
蛮内大きに笑（わら）ひ。それが世間知らすの鼹鼠（むぐらもち）。【注①】
当世は古法（こはふ）家をこなわれ。石膏（せつかふ）附子（ふし）甘（かん）■（すい）【蕤ヵ　注②】
大 戟（けき）。芫花（けんくわ）商陸（せうりく）大 黄（わう）芒消（ほふせう）【硝の誤記ヵ】芭豆（はづ）を。恐（おそ）れす
用ひ。ことに傷寒の類は。古法家の得手物也。
後世（かふせい）家も表向は。素人（しろふと）へ古法を誹（そしり）。薬毒が
有の下すのといへども。ない〳〵は皆古法家を
やるゆへ。十人に壱人助ものあり。既（すで）に紫 円（ゑん）は
千金（せんきん）法の薬（やく）法にて。小児に用る薬也。近世（ちかごろ）

【注①　モグラの異名。】
【注②　薬種としては「甘遂(かんすい)」と思われる。】
