【右丁】
いふ道有り。此大通の名 古来（むかし）は通者と言う。
近世 風流家（ふうりうけ）。通 者（もの）を略し通といふ。通の
上 品（ひん）成（な）る者を大通といふ。京都にて方言（ほうごん）に。
粋（すい）【砕は誤記】といふ。又 釈名（しやくめう）に。わけしりといふ。此道通神
を祖（そ）となし。諸（しよ）事 万物（ばんぶつ）に通る道也。大王若し
万物に。通ぜんとおもひ給（たま）はゝ。此神の道を守り
給へ譬（たとへ）は如来の道に入て。僧と成ることく。頭を
東夷（やくら）に剃（そ）り。髪を本多【注】に結。白銀にて拵へ

【左丁】
たる。重（おも）く太（ふと）きくわへにくき煙管（きせる）をもち。
万人とのやうに誹（そしる）とも。随分（ずいぶん）大頬（あふづら）竦し。何事に
よらす。ものことを流し。毎朝起ること九時分。
歯を磨（みかく）く【語尾の重複】こと半時位ひ。飯（めし）一椀（いつはん）にして大酒（たいしゆ）
一日に三度。右（みぎ）法（ほふ）を行（おこのふ）時は。此神守り給ふ。
此行（このぎやう）三年 勤（つとめ）る時は。大通となること疑（うたかい）なし。
若（もし）大王（たいおふ）万物（はんぶつ）に。通（つう）ぜんと思ひ給はゝ。よく〳〵
此道を行（おこな）ひ給へ。大王少し是にこまり。

【注　本多髷のこと。江戸中期以降に流行した男子の髪型。中ぞりを大きく、まげは高く結び、鬢(びん)には油をつけないでくしの目を通し後の方に油をつけたもの。通人、遊び人が好んだ。】