【右丁】
れは。皆〳〵胆を潰し。今まで釼の山より
金の出ことを知らす。先生なくてはなか〳〵
地こくの。銭 万（もふけ）はならずと。むせうによろこひ。
一杯かゝれた事は知らす。地こくちうが大評判。
蛮内はしすまし皃。是からは此箔を。極楽へ
売出すと。。銭万は知れた事。昔よりも極楽 国（こく）。
安仏【注①】多く。なか〳〵金箔竹とゝかす。新仏
は体（からた）【體】まではつうく【痛苦】たと。手足斗に箔を塗（ぬり）。

【左丁】
体（からだ）【體】は衣て隠し。高金（かふきん）を”出して。払底（ふつてい）な
箔を買（かう）仏なし。今此 金箔（きんはく）を。一割安く
売出すならば。極楽中（こくらくぢう）の銭金を。引 揚（あけ）る
はしれたことと。口に出（て）次第（しだい）いゝまわされ。何が
爪長（つめなか）【注②】の地獄中（ちこくちう）。《割書：サア》善は急くが世（よ）の習いと。
極楽へ売だせは。菩薩達（ほさつたち）が悦ひ。今度地獄
から。金箔の大安売かある。こゝへも壱歩
おれにも南鐐と。日〳〵の銭もふけ。若（もし）

【注①　やすぼとけ＝やすっぽい仏。尊く見えない死人。】
【注②　ケチなこと。けちんぼう。】