【右丁】
十王も暑なつての下知。獄卒ともも供〳〵に。今迄
我等をは。鈍漢（へらほふ）の馬鹿のと。つがむねへ大頬（おふつら）をした替￣ニ。
大釜へ引ずり込と。大勢にて打込所に。忽（たちまち）大雨（たいう）降来（ふりきたり）。
熱湯（ねつとふ）たち所に。文湯（ぬるまゆ）となれり。蛮内は此頃よりの
垢（あか）を浴湯（ぎやうずい）し。少もこまらぬ有様。十王獄卒も
せんかたなく。こんな面（つら）の皮（かわ）の厚ひ。せめ力（ぢから）のなゐ
奴が。またと有ものではない。定て是にもまた訳が
なくては叶ぬと。釜中（ふち〳〵）を尋（たつぬ）れは。蛮内 所持（しよじ）

【左丁】
する所の鮓答（さくとふ）。【注】蛮語（はんこ）にて。ヘイサラバサラと言ふ
ものあり。此者天竺にて。雨を祈（いの）る時。此石を水中
に入る時は。雨降事奇也。若水中にてふらぬ時は。
又 熱湯（ねつとふ）にいれゝは。忽（たちまち）雨（あめ）降事（ふること）神（しん）の如（こと）し。蛮内釜
に入時我より先に。鮓答（さくとふ）をいれたり。故（かるかいへ）に大雨（たいう）
降来れり。地獄でもどふもかふも□【仕ヵ】方なく。十王
冥官（めうくわん）俱生神（くせうしん）。地獄中 総（そふ）【惣】奇合（よりやい）にて。皆〳〵智恵
をふるつての相談。はるか末のかたより。黒鬼罷

【注　鮓荅(さとう)に同じ。馬、牛、羊、豚などの胆石。また腸内に生じた結石。解毒剤として珍重され、また雨乞いのまじないとして用いられた。】