【右丁】
出。最早只今迄。いろ〳〵の責道具【せめどうぐ】にて責れとも
さつはり平気也。しかしなから余り今迄。我〳〵
を鬼のやうには思わす。大呆（おふたわけ）の愚通（ぐつう）のと。信（まこと）の名（な）は
いわす。余り口かにくし。かれか口のきかれぬやうに。
舌を抜ならは。一生口をきく事ならす。是にて
当分の腹をいる【注①】かよし。何れもいかゝと。黒鬼かくろ
汗たら〴〵申にぞ。一座も是に一決（いつけつ）せり。泰山王（たいさんわう）
分別らしくいわるゝには。いや〳〵娑婆（しやば）にては。舌を

【左丁】
二枚遣うと云事有。定て蛮内もたいてひのやつでは
ないから。あふかた是もこまるまい。此上は彼（かれ）めか罪（つみ）
かれめを責（せめ）る。是道也。きやつか思ひ付の釼（つるき）の山へ。
追登（おいのほ）せと。皆〳〵も騒（さわ）き立。蛮内を引立。釼の山へ
おひ登せば。蛮内は少も騒（さわ）かす。兼て釼の山は
ギヤマン獄英（こくゑい）なれば。羚羊（れいやう）【注②】角（かく）をもつて打砕（うちくた）き
何のくもなく。頂上（てうでう）に登り。煙草（たはこ）ばく〳〵の大安座（あふあくら）。
十王獄卒ども。茶にされ【注➂】たいほど。茶にされ。あれ〳〵

【注①　腹を居る＝怒りをしずめる。鬱憤を晴らす。】
【注②　カモシカのこと。】
【注➂　「茶にする」は馬鹿にする意。】