も入れる「狸汁」野兎は皮を剥ぎ、狸は焼き剥ぎが良し
味噌汁にて仕立て候。妻は大根牛蒡その外色々。吸い口ににん
にく。出汁酒塩「鹿汁」薄味噌に出汁加え妻色々入れ仕立て
申し候。吸い口ににんにく胡椒「冷や汁」何れも煮抜きにて仕立て
候。もつこ甘海苔海苔麩にても入れ良し。栗生姜茗荷　蒲鉾
浅葱なども入れ良し「集め汁」中味噌に出汁加え良し。又澄ま
しにも仕候。大根牛蒡芋豆腐竹の子昆布煎りこ串鮑
摘み入れなども入れ良し。その外色々「方丈の汁」煮抜き良し　蒲
鉾栗生姜おろし卵《割書：麩の｜焼》な和えて▲揚げ昆布▲茗荷花鰹
▲海苔▲刻み候物は何れも細かに仕り良く候。精進の時
は色々作り次第に入れ「須弥山」菜もと豆腐もいかにも細かに切り
たるを言う。味噌汁に出汁加う「白地汁」豆腐賽の目に
切る事。汁同じ「割菜」蕪共に割り付け一束に切りたる事也

中味噌に出汁加う「右衛門五郎」菜を長くもみ四角もきり平茸
も入れ糠味噌も入れたるを云う「柳に鞠」摘み菜に里芋入るる也
「干菜汁」中味噌に出汁加え▲黒豆▲蛤▲　小鳥など
叩き入れ里芋も入れ良し「人参汁」大根を大きに切り一塩の鯛
を入れ味噌汁に出汁加えよくよく煮候て良し「おろし汁」大根をおろし
牡蠣▲蛤など入れ中味噌に出汁加え仕立て候「とろろ汁」
煮抜き良し▲山の芋▲青海苔よくよく細かにおろし摺りて良し
海苔は色良き程入れ候て良し。温め過ぎ候えば悪しく候。吸い口胡椒
の粉「納豆汁」味噌を焦がして出汁加え良し。茎豆腐いかにも
細かに切りて良し。小鳥を叩き入れ良し。茎はよく洗い出汁様に入れ
納豆腐は出汁にてよく摺り延べ良し。吸い口芥子湯にんにく
「蓬汁」　味噌に出汁加う。蓬をざくざくに切り塩少し入れ
もみ洗いて入れ。又茹がきても良し。豆腐なども賽に切り入れ正二