を油にて揚げ大きに切り、鴨の料理のごとく煮て良し。

「ころころ」
箱鳥を叩き、薄刃のごとくさっと煮候て打ち上げ置き、蒲鉾をよくすり、むくろじ程にして、かの鳥にて濃くし、出汁醤油加減して煮出し候。

　　　▲第十三 焼物（やきもの）之部

「浜焼き」大鯛の鱗ばかり吹き、竹にて挟み、刀目を入れ、塩を振り焼き候て、酒塩に陰を落としかけ候て出し候也。

「捲き焼きは」鯛をおろし薄く切り、塩を打ち加えて焼くこと也。

「荒塩焼きは」鮒に塩ばかり付け焼きて、かけ汁酒塩にかけを落としかけ出し候也。

「小鳥焼き」鮒の三四寸ばかり有るを三枚におろし串に刺し、山椒味噌を付けて焼くこと也。鯉▲鯰なども良し。

「木の芽焼き」鱛に塩を付け、柚の葉にて包み、その上を紙にて包み蒸し焼きにして取り出し、かけ汁をかけ出し候也。

「雉子焼きは」豆腐を小さく切り塩を付け打ち加えて焼く也。

「敷き焼き」茄子をゆで良き頃に切りて串に刺し、山椒味噌付けて焼くこと也。

「酒焼きて」かけ汁は濁り酒澄み酒に醤油加え、柚の酢を搾り入れ候てかけ出して良し。腹々も入れ、白貝しかけ候。

「焼き筍は」筍の節を抜き、中へ蒲鉾▲玉子丸にして入れ、皮共に焼きて切る。蒲鉾の塩少し辛めにして。

「炒り焼き」鴨を大きに作り、醤油かけを置きて皮を炒り、身を挟み入れ、鍋にて一枚並びに焼くこと也。あまりに汁なくはかけ置きたる醤油少し入れるべき也。

「削ぎ焼き」は右のごとく仕り、杉の削ぎにて一枚並びに置き焼くことなり。

　　　▲第十四 吸（すい）物 部

「卯の花」烏賊の背の方を筋交い十文字に細かに切りかけ、又大きさ良き頃に切り放し、湯煮をして妻に海苔など入れ、出汁に陰を落とし沸かせ吸い合わせ出し候也。

「簑煮」玉子を開け杓子に受け、崩けぬを煮え湯へ入れ候。これも妻色々、汁同前。

「牡蠣」塩