を炒りて良き頃に塩を残し、牡蠣を入れ沸き立ち候時吸い合わせ候。汁少なくは出汁にても水にても可、入れ塩を入れずに仕事も有り之、酒塩させて良し。

「このわた」良き頃に切り、薄味噌に出汁を入れ、沸き立ち候時腸を入れ吸い合わせ、そのまま出し候也。

「三国は」能登海苔也。出汁醤油にて仕立て候。川海老を加え良し。吸い口胡椒の粉。

「松茸」古酒（こしゅ）にてさわさわと炒り、酒気のなき時白湯を差し、出汁醤油加え沸かせ候て吸い合わせ出し候。吸い口柚子切りそのまま入れて良し。

　　　▲第十五 料理（りょうり）酒（ざけ）之部

「玉子酒」玉子を上げ、冷や酒を少しずつ入れよく溶きて塩を少し入れ燗をして出し候也。玉子一つに酒おりべに三杯入れ良し。

「芋酒」山の芋のいかにも白きを細かにおろして、これも冷や酒にてよくよく溶き延べ、塩少し入れ燗の良きまで掻き回して良し。

「鳩酒」鳩をよく叩き、酒にて溶き、味噌を少し鍋に入れ狐色に炒り付けて、鳩も酒も入れ良し。山椒の粉か胡椒の粉か山葵など少し入れ良し。醤油にても炒り付け候。

「羽節酒」雉子の羽の中の節より先を細かに叩き、塩少し入れ炒りて、右の辛味何にても入れ、酒を良き燗にして出し候也。身を食し申す時は醤油少し加え良し。

「つかみ酒」雉子の腸をこき、味噌を少し加えよく叩き合わせ、さて一足の脚に一本ずつに串に刺し、かの叩きたる物を指の中へ入れ炙り候えばよく煮切り申候。中もよく乾りと炙れたると見え候。指の際より切りて又よく叩き、又少し炒りて酒を入れ燗をして出し候也。

「練り酒」玉子に白砂糖を入れ、冷え酒にてよくよく練り合わせ燗をいたし出し候也。

「生姜酒」味噌に生姜おろしすり付け炒りて酒を入れ燗をいたし候。生姜ばかりも入るる也。味噌酒は味噌ばかり入るるなり。

「甘酒早作り」道明寺一升を湯にて洗い上げ置き、麹一升を水一升五合入れ、すり鉢にてよくすり、水嚢にてこし、右三色鍋に入れとろとろと練り候えば時の間によくなり申候。白砂糖入れ候て良し。