これは有るべく候。つくね平目を細かに《一分四方》切り、よく干してなお焙炉にかけて良し。珍味入り醤油をかけゆる。

「鮑の生火」鮑を横に薄く削ぎ、少し干して煎り酒をかけ出し候。

「冷やし物」大根、瓜、茄子、蓮根、慈姑、林檎、桃、李、杏、栗、梨。この外色々時の景物良し。

「なし物には」鯛の子、同じく腸、鯖の腸、河豚の卵巣、鰯、雲丹、潤目鰯、同じく子、鳴子、鴨の腸、鮭の腸、腹々月、鰹叩き、雲雀、鶉。この外色々有り。

「酢漬けには」茗荷、生姜、梅、山桃、筍、防風、独活、蓮根、人参、蓼、紫蘇、山椒、またたび。この外色々。ただし酢一升に塩三合入れ候て良し。

「鮑腸和え」鮑の腸を煮てすり、焼き味噌、生姜も入れよくすり、鮑に蓮根をかけ炒めてそのまま和え申し候。

「平貝腸和え」鮑の腸を茹がき切りて、生姜味噌、山椒味噌にて和え候。これは平貝を炒め候。

「能登海苔」は水にて洗い、煎り酒にて揉みくり、生姜刻み入れ、胡椒の粉振りて出し候也。

「もやし」芹焼きのごとくして出し候。煎り酒にても。

「玉子蓮根」は蓮根の中へ玉子の黄身成る所ばかり流し入れ、口を閉じて茹でて切り出し候。

「唐くらげ」塩を出し、刻み生姜刻み加え、煎り酒に酢を落としかけ出して良し。

「浮き木は」白飯、生姜酢にて出し候。

「海茸」生姜酢、煎り酒もよし。

「無尽漬け」唐辛子、木耳、梅干し、筍、同じく甘皮、酒粕、昆布、帆立貝柱、金柑、鶏冠海苔、生姜、茗荷、牛蒡、山桃、人参、陳皮、麹、青海苔結びて右の内、当座に有り合い候を入れて良し。この外も作次第。

　　　▲第十七　後段の部

「うどん」粉をいかほど打ち申し候とも、塩加減、夏は塩一升に水三升入れ、冬は五升入れて、その塩水にて加減よきほどに捏ね、臼にてよく搗かせて玉よき頃に、いかにも美しく、ひび割れ目なきように、よく丸め。