葛の粉をこれも同じく水にてこね、よく捏ね合わせ、竹にても木にても打ち延べ、幅二三分、長さ三寸ほどにも切り申し候。味噌に出汁加え煮る韮か又は何にてもうわ置き良し。ただし湯にをして入れてよし。かように致し、鶏卵にも盛り合わせ、うどんの汁にて芥子山椒の餡を皿に付けても出し候。

「金団」は葛の粉を味噌汁を晒し冷まし、こねて中へ芥子山椒などすり入れ、ひらりと丸め候。これも味噌汁にて仕立て候。なお口伝有り。

「蕎麦切」は飯の取り湯にてこね候て良し。又はぬるい湯にても、又豆腐をすり水にてこね申すこともあり。玉を小さうして良し。茹でて湯少なきは悪く候。煮えて候て烏いかき（お玉杓子）にて掬い、ぬるい湯の中へ入れさらりと洗い、さて烏いかきに入れ煮え湯をかけ蓋をして冷めぬよう、又水気のなきようにして出してよし。汁はうどん同前。その上大根の汁加え良し。花鰹おろし、浅葱の類、又辛子、山葵も加え良し。

「麦切」は大麦の粉なり。打ち方は切麦のごとく打ちて短く切りて、汁、うわ置きは蕎麦切のごとくしてよし。

「煮麺」はまず素麺を短く切り茹で候てさらりと洗い上げ置き、タレ味噌に出汁を加え沸かせ入れ候。小松菜、葱、茄子など入れて良し。薄味噌にても仕立て候。胡椒、山椒の粉。

「すすり団子」は餅米六分、うるち米四分の粉を水にて柔らかにこね、むくろじほどに丸め、小豆の絞り汁にてよく煮候て塩加減、酢い合わせ、白砂糖かけ候て出し良し。

「雑煮」は中味噌又は澄ましにても仕立て候。餅、豆腐、芋、大根、いりこ、串鮑、平鰹、茎立ちなど入れてよし。

第十八　菓子の部

「玉子素麺」卵を上げよくかき合わせ、白砂糖を煎じ、その中へ卵の殻にて掬い細く落とし候なり。取り上げよ。