の粉、塩。

「笹餅」うるち米を上白にして、よく粉に叩き、三段に粉を取る。一番はざっと叩き、まず篩い、その粉は除け申し候。二番目によく叩き、細かに篩い候。さて水にて練り、小さく玉にして鍋に入れ煮る。浮き上がりて、また沈むまで茹で候。上げて臼にてよく搗きて、色々に千切る。黄には梔子、青は蓬の汁入れ良し。青豆の粉、口伝在り。湯の葉。

「御所様餅」南部殿伝。うるち米四分、餅米六分、よく粉にして山の芋をおろし練り候て、小さく平目に取り、味噌汁にてよく煮候て、餅ばかり盛り、砂糖を煎じかけ出し候。砂糖一升に水四合入れ煎じ良し。

「近衛様雪餅」白朮二両、茯苓一両、山薬一両、蓮肉二両、よく煎り人参二両。右よく粉にして、うるち米四分、餅米六分の粉に合わせすり、砂糖八両。右何もよくかき合わせ、常のごとく布を敷き蒸し候て切り出し候なり。類い無きなり。

**第十九　茶之部**

「奈良茶」まず茶を少し煎りて袋に入れて、小豆と茶は秤り煎じ候。さて豆と米入れ候を半分ずつ入り候てよく候。豆は挽き割り、皮を捨て良し。また大角豆、慈姑、焼栗なども入れ良し。山椒の粉、塩加減有り。何も煮加減大事なり。

「枸杞茶」枸杞の若きを摘み蒸して、焙炉にかけ候。茹で候ても良し。挽き申す時は常の茶を三分一加えて良し。

「鬱金茶」これも枸杞のごとく仕り候。桑茶も同じく、この事く仕りて良し。

**第二十　万聞書之部**

「一夜鮨の仕様」鮎を洗い、飯を常の塩加減より辛くして、魚に入れ、草苞に包み、庭に火を焚き、苞共に炙り、その上を薦にて二三遍巻き、かの火を焚きたる上に置き、重しを強くかけ候。又は柱に巻き付け、強く締めたるが良し。一夜になれ申し候。塩を外さず候。

「鯨のおきあう」塩一升、水一升を沸かせ、よく...