水にて作り入れ候なり。「狸汁の口伝」身を作り候て、松の葉、にんにく、柚を入れ、古酒にて煎り上げ、その後水にて洗い、上酒、塩かけ候て汁に入れ良し。獺（かわうそ）もかくのごとく仕候。

「もやしには」大豆、小豆、ささげ、いんげんにても、水に漬け、押し切に土を入れまき候えば、やがて生え申候。一寸四五分も出たる時使う。

「洗米干飯は」もち米をいかにも上白にして、寒のうちに水にて洗い、桶に入れ日々に水を替え、十四五日もつけ置きて晒し、扨よく蒸してかけ干しにして引き割り、三段にふるい候てよし。粗いのは除き候てよし。中ほどよく候。

「青豆の粉仕様」青豆なき時は、大根の葉を少し茹でにして筋を取り、絞り、焙烙にかけ、薬研にて下ろし入れ候えば、白も青くなし申候。柚の葉は香りばかりに少し入れて良し。

「冷麦の塩加減」水五升に塩一升五合入れてよし。煮えにくき物なり。夏冬の加減口伝有り。

「砂糖を練り申すには」玉子を一つ潰し入れ候えば、その玉子に砂糖の散りみな付き候て取れ申候。蜜にも。

「浜納豆は」豆一斗、味噌のごとく炊きて上げ候て、うどんの粉を一斗入れよく合わせて寝かせて、薦を蓋にして三日ほど置きて見れば、よく寝申候。寝候わば蓋を取り、外冷まして上を下へ返して又寝かせ候。よく寝候わばかき寄せ、水六、塩三にて作り入れ候。水五々にてもいよいよよし。扨時々かき合わせ候。三十日候間はかきてよし。土用に作り入れ候えども、九月九日頃まで置候てよし。寝かせ様口伝と、板に入れ候えば戸の桟の高さほどに盛りてよし。厚く候えば悪しく候。三十日もかき、大方なれ申候時、唐辛子、生姜など入れ候て、口をよくいたし置き申候なり。

「正木醤油」大麦、白一升、一夜水にかし、さわさわと煮て、いかきに上げて、蒸し豆八合、蒸し食いは塚かけ、選りて水にて洗い、干しよき程に煎りて、細かにさらさらと引き割り、皮を去る。右二色混ぜ、柔らかに蒸して、厚さ五分ほどに、むらもなく広げ、上下にうどんの粉二合五勺振り