【右丁】
鬼燈（ホオズキ）　春に宿根から苗を生じる。形はイヌホオズキのようで、葉によって一～二叉に分かれて生えるものもあり、一箇所から二葉が並んで生える。夏に葉の間から花を生じる。一弁でアサガオのように五つの尖りがあって五弁のように見える。花の後に実を結んで下垂する。熟すと外殻が紅色になって美しい。元は濃く、末は次第に薄くなる。破ると中に赤い円実があり、小児が取って玩具とする。一種で外殻が扁平なものがあり、これをキンチャクホオズキという。一名カボチャホオズキ、ヒラホオズキ（作州）、ククリズキン（江戸）という。その他数品ある。一種のコホオズキ（中国名：苦蘵）は一名チョウセンホオズキ、ハタケホオズキ、ササホオズキ（讃州）、センナリホオズキ（尾州）、ノホオズキ（備中）といい、原野に自生する。ホオズキより矮小で実も非常に小さい。外殻・内実ともに緑色で赤くならない。

△主能　苦寒、毒なし。気を益し目を明らかにし、咽喉痛を治す。

【左丁】
[ヒルガオ（中国名：旋花）]　ハヤヒトグサ（和名抄）、カツホウ（備後）
　　　　ハタケアサガオ（和州）、ミミダレグサ（江州）
　　　　アメフリバナ（仙台）、チョクバナ（備前）
[六月の季節]