【右丁】
旋花（ヒルガオ）　原野に最も多く生育する。一度生えると細い白い根が土中に蔓延して繁茂する。春に旧根から苗を生じる。葉は互生し、形は長くて尖り、基部に小さな両尖がある。また短くて基部に四つの尖りがあるものもある。茎は蔓延して草木に絡みつく。夏の月に葉の間に花を開く。辰の刻（午前8時頃）の後に開き、日暮れに至って萎む。淡紅色と白色の二品がある。形はアサガオに似て小さい。その萼は短く幅広い両葉がこれを挟む。アサガオの萼が細長くて五裂するのと異なる。一種でオオヒルガオがあり、葉は長大で花も大きい。淡紅色と白色の二品がある。讃州ではチョクバナという（中国名：旋菜）。また一種で海浜及び江湖辺の砂地に生えるものをハマヒルガオという。一名カツホウバナ、アメフリバナ、ハマチバナ、ガウヅル（越前）、ヘビアサガオ（相州）、アフヒカヅラ（兵庫）という。葉の形はほぼ円形で厚く、大きさは一寸ほど。蔓は長くなくて花は普通の大きさである。

主能
△甘温微苦、毒なし。寒熱邪気を去り、小便を利し、精気を益す。

【左丁】
[ギボウシ（中国名：玉簪）]
　チョウセンギボウシ　コウライギボウシ（京）
　トウギボウシ（京・備中）　ウルイソウ（江戸）ギボウシユ（越後）
　ウルイ（日光・木曽）　（この茎の白い部分を取って茹でて乾し、再び煮て貧民が食す。山カンピョウという。味はカンピョウに似る）
　メンバ（佐州）　（子供の遊びにこの葉を取って仮面とする故にこの名がある）

[六月の季節]