【右丁】
ギボウシ　春に旧根から苗を生じる。一根から数十葉が出て、形は円形で先端が尖り、大きさは六～七寸で縦筋が多い。夏に円茎を伸ばし、高さ三尺ほど。茎頭に花が多くつき、一花の長さは一寸五分ほどで白色、六弁で半開状態である。長い雄蕊が花外に出て鶴や鷺の形に似ている。花後に細い莢を結び、内に小さな黒い種子がある。秋後に枯れる。
（一種で兵庫でタマノカンザシというものがある。葉は玉簪のようだが狭い。花は白く、夕方から開き朝にしぼむ。完全に開くと山丹花（ヒメユリ）のようである。また一種で京都でギボウシというものがある。一名）
（サギソウ（筑前）、アマナ（越後）、ツチレンゲ（羽州）、イワナ（勢州）、サジギボウシ（和州）、ワスレグサ（防州）という。葉は細長く竹の皮の短いもののよう。一根から叢生し、秋に紫花を開く。色は淡く）
（これも完全には開かない。土地の人は葉を食べる。酸味がある（中国名：紫簪）という。また一種でブンチャウというものがある。葉は玉簪より狭く紫簪より大きくて銀色の縁がある。また一種）
（極めて細い葉で紫花のものを（中国名：小紫（キンラン））といい、白花のものを（中国名：小白（ギンラン））という。また一種で葉に黄色の縦筋があるものをキンギボウ）
（シといい、白色の縦筋があるものをギンギボウシという。総じてスジギボウシと呼ぶ。秋に至って淡紫花を開く。茎に葉が互生する。これを）
（中国名：間道玉簪という）

主能
△甘辛寒、毒なし。癰腫を治し、一切の毒を解す。

【左丁】
[ノウゼン（中国名：紫葳）]
　ノセウ（和名抄）　マカヤキ（同上）　ノウゼンカズラ

[六月の季節]