【右丁】
女郎花　人家に多く栽培される。また山中に自生するものもある。春に古い根から苗を生じる。葉の形は玉帚（タマボウキ）に似て叢生する。茎は円く、高さ三四尺で、節に対して葉を生じる。切れ込みが深く、梢に至ると細くなり、艾の先端の葉のようである。山中のものは小さく、人家に栽培するものは肥大になり、別種のようである。六七月に梢に花が簇生する。開かないものは粟粒のように細く、深黄色である。開くものは五弁で直径一分ほど、色は浅く臭気がある。一種で五月に花を咲かせるものがあり、梅雨咲きという。また一種でハルノオミナエシというものがある。一名カノコソウ、キヌマキ、サクラガワグサ。これに二種ある。通常のものに似て小葉が薄く尖っており、三月に花が開く。紅白が混じるためカノコソウという。一種は小草で尺ほど、花も葉も共に小さい。深山幽谷に多い。俗にカンショウというのは誤りである。また一種で加州の白山から出るモミジバノオミナエシがある。一名ハクサンオミナエシ、園芸では金鈴花という。円い葉で四つに分かれた鋸歯があり、カエデの葉の形に似て対生する。茎の高さは尺ほどで、五月に深黄色の花を開く。花は大きい。

△主な効能　微苦甘平で毒はない。産後の諸病に効果がある。

【左丁】
[オグルマ（中国名：旋覆花）]　（オグルマは小車のことである。土木香を大車（オオグルマ）というが、この花はよく似ているが小さいため小車というのである）
ノグルマ　キツネノタバコ（越後）

[七月の季節]