【右丁】
露草（ツユクサ）　原野に非常に多く、陰地を好む。人家にも生える。春に苗を出して茎が地面に這い、節ごとに葉が互生する。形は竹の葉に似ているが少し幅広く柔らかい。夏の末から枝先の葉の間ごとに花を咲かせ、朝に開いて正午に萎む。深い青色で二弁である。また白花もあり、また青白い色や、青くて白いふちのあるものもある。いずれも花後に細かい種子を結ぶ。熟すと苗も根も共に枯れる。実が落ちて自生する。江州栗東郡小田村では栽培して花弁の汁を採り、紙を染めて売り物とする。山田のアオバナと呼ぶ名産である。勢州ではボウシガミ、関東ではアイガミという。衣服の下絵を描くのに必要不可欠なものである。この紙を水に浸し、青汁で花模様を描き、糊を置いて染汁に入れると皆消え去る。この品種は普通の種類と異なり、苗の高さは三四尺、葉の長さは六七寸、幅は一寸ほど、花の大きさは一寸余りある。

△主な効能　苦く大寒で毒はない。水気を下し、小便を利し、喉の腫れを治す。

【左丁】
[オオバコ（中国名：車前）]
　オバコ　　（勢州・播州・備中）
　カイルパ　（仙台）
　カイルバ　（南部）
　マルコハ　（同上）
　ホウヅキバ（房州・総州）
　スモトリ　（但州）
　ミチボウキ（甲州）
　マリコ　　（蝦夷）
[実
八月の季節]