【右丁】
車前（オオバコ）　道端に多くある。春に旧根から苗を生やす。形はスプーンのような葉を生じ、縦筋のみがあり、末広がりの部分の長さは二寸ほど、幅は一寸余りある。夏の末から秋にかけて、葉の間から別に小さな円い茎を生やす。長さは五六寸で、半ばから穂をなし、細かい種子が群がって生える。形は図の通りである。羽州および蝦夷の産地のものは葉が狭くて毛が生えている。一種でリュウキュウオオバコがあり、葉は短小で長さ寸余り、幅は寸ほど、あるいは丸いものもある。厚くて深緑色で、栽培すると皺紋を生じるので、シカミオバコとも言う。穂の長さは二寸ほどである。一種で大葉のものがあり、トウオオバコ、チョウセンオオバコ、オランダオオバコと言う。葉の長さは尺ほど、幅は六寸ほど、穂の長さは三尺に至る。種子もまた大きい。一種で穂に枝を分けるものがあり、三五枝から十余枝に至る。葉は普通のものと同じである。これを種樹家でフタマタノオオバコと言うのは間違いである。

△主な効能　甘く寒性で毒はない。血を止め、小便を促し、目を明らかにし、五臓を補う。

【左丁】
[ナンバンキビ（漢名：玉蜀黍）]　ナンバン　ナンバキビ（播州・備中）
　ナンバ（備中・作州）クワシンキビ（播州）ナンバントウノキビ（遠州）
　トウモロコシ（東国・美濃）サツマキビ（備前）コウライキビ（讃州）
　タカキビ（因州）トウキビ（筑前・加州）　クワシキビ（越後）　キミ（南部）
　トウキミ（奥州）ハチボク（勢州）　　　　　　　　　タマキビ（九州）
　マメキビ（越後）

[八月の季節]