【右丁】

【上段】
広瀬旭荘先生著
　《梅墩詩鈔　三編揃　全九冊》
先生の才名はその幼年より世人が広く知るところである。学識ある儒者であることは言うまでもなく、経書・史書の余力で詩壇において一代の詩豪と称せられる。あらゆる詩体に優れていると言われるが、特に長編の大作に富み、普通の詩人では到底及ぶことのできないところにある。詩学に志のある人は必ずこの詩鈔を見て、自己の詩才を向上させる利益と先生の学識を知ることができるであろう。

《歴代詩学精選　前編十冊・後編七冊》
現在、幼童に便利な詩学の書は多いとはいえ、すべて簡便さを口実として、実は利益を追求することを専らとするため、学者はすべて購入しても尚足りないことを遺憾に思う。今この書は巻数にこだわらず便利さを主とし、熟語・韻の基礎は唐以下清朝までの諸大家の全集、佩文韻府・円機活法等は言うまでもなく、諸子百家・歴史等から最も時勢にふさわしい風流・温雅・清新・奇古・深遠・磊落・気韻・含蓄のあるものをすべて抜き出し、音訓を施し、作例は和漢で人々の口に膾炙している古今の傑作を収集し尽くし、題は四季日用の事を始めとして広く天文地理・鳥獣草木に及び、かつ各篇の末にことに典故を挙げ、また題意に副う古人の佳句・対句を数多く捜索したので、絶句はもちろん律詩もこれによって学ぶことができる。これまで流布している小冊子は真に九牛の一毛であって、以後たとえいかほどの書が出版されてもこの書中を出ることはできない。初学者がこの書について言えば、譬えば李白・杜甫・蘇軾・陸游が一時に口授・手教するといっても、どうしてこれを超えることができようか。律詩のようなものには別に「対句自在」というものがある。

【下段】
《詩語対句自在　全五冊》

初学者が律詩を学ぶ書は全くなく、あるといっても階段とするには不十分である。今この書は四時・雑の五つに分け、今日の日用で身近な題を設け、そこで唐以来の諸大家の全集から時勢にふさわしい新奇・雅正・華麗・温淳で風韻深遠な対語を数多く抜き出し、あわせて音訓を施し、作例は古今の絶作で最も傑出したものを首数にこだわらず尽く枚挙し、かつ前対・後対の五絶・七絶をすべて出してあるので、五七絶もこれによって学ぶべきである。韻の基礎のようなものは以前に「律詩韻函」というものがあり、大体これと辞を同じくする。この書が古今の対語を収める所は、いわゆる八斗の比ではない。故に一度巻を開けば律詩が三歩の中に完成するであろう。

《玉の緒繰分　全五冊》

この書は『詞の玉の緒』に挙げられたてにをはの例格の違っているところを、なお深く考え改め正された書であるから、古学する人々の座右を離すべからざる有益の書である。

【左丁】
《韻府一隅　平声之部四冊・仄声之部六冊　全十冊》

　　呉顔麓荘輯　薄葉本　平声一冊　　《○薄葉摺りの便利簡要なること第一。詩会遊歴・旅行等に袖中に収め巾箱に蔵するに、嵩張ら》
　　　　　　　　　全二冊
　　乾斎先生校　　仄声一冊　　《ず。また紙は固より堅く滑らかなれば文字鮮明なり。この書のようなものは薄葉摺りをもって絶品の本とする》

　この書は『佩文韻府』を原本とするといえども、その漏れるところは他書をもって補い、天文・時令・山河・丘岳・礼楽・刑政・性情・文学および草木・禽獣・服飾・器用に至るまで、いやしくも文章に現れ、詩句になり、筆力の及ぶところ、ことごとく捜索しないことはない。韻書があって今に至るまで千有余年、その大成を集め、また その節約を極め、簡便要詳でこの編のごとく全備したものは未だこれがない。詩を作り、文を綴る者が、句を練り章を叩くに、一日も机上に置かずにはいられない。特に詩文家のみならず、国学者・書家・画工、あるいは連俳家が熟字を捜し、故実を求めるに自由を得ざることがない。平声・仄声合わせて十六巻となす。実に風流才子が片時も袖中を欠くべからざる書である。