【右丁】
《詩韻珠璣　琴台先生校　全部八冊・薄葉本全二冊》
この書は清朝の余照春亭が編集したものである。『佩文韻府』を原本とし、その脱漏した箇所は他書をもって補い、字書・韻書はもちろん、『事文類聚』『芸文類聚』から『淵鑑類函』『格致鏡原』等の類書までの典拠や故事を記し、かつ韻の基礎の次に韻字を最初に置く。たとえば一東の韻に「城東」「舎東」「桃園東」などと、通例の韻の基礎の次にその「東」の字を最初の字にして、あるいは「東山」「東海」「東方朔」等の類で、五字・七字に至るまで、このように韻字を上下に分け、検索の迅速さを要旨とする。収載するところ経史子集すべて備わらぬことなし。韻の基礎を捜し、熟語や故事を求めるのに自在であって、韻書の早引きである。先に『韻府一隅』を出版したところ、四方の君子これを宝とした。しかしながら、時々また漏れるものがある。その漏れる箇所はこの書に存在し、この書に省かれたものは『一隅』に載せる。そうすればこの編と『一隅』とは車輪のごとく、羽翼のごとし。二書ともに備わるときは、『佩文韻府』がないことを遺憾とするに足りず。まして他の書を用いるに及ぼうか。実に風流の才子、国学、書、画、連俳家に至るまで、各々その志あるものは花晨月夕、雨宵雪暁、あるいは酒宴賀宴、遊覧旅行等、頃刻も袖中を欠くべからざる珍書宝鑑である。

《浪華書肆　心斎橋通博労町角　河内屋茂兵衛　蔵版》

【左丁】
《弐臣伝　唐本翻刻　小本　全部八冊》
この書は代々明朝の俸禄を食んでその恩沢に浴した臣下が奢侈を極め、あるいは政権を恣にして賢臣を害し、諸民を虐げ、後にはその最高の寵愛を忘れ、君主を欺き国を売り仇敵に通じ、ついに奸智をもって清朝に仕えて一時栄達を得たので、天人ともにこれを憎んだ。しかるに天が定まり、清朝の主が一統した後、このような者は天下の大倫を敗るとて、あるいは誅殺し、あるいは流罪に処し、あるいは永く獄に繋ぎ、あるいは俸禄を奪って飢渇に及ばしめ、加えて史臣に命じて、詳しくその伝記を作らしめ戒めて以て後世の亀鑑に至らしめた書であるから、四方の諸大家が一読されれば万事の鬱懐も霖雨の初めて晴れるがごとく、真に愉快言うべからざる珍書である。

《芭蕉翁一代句集　俳諧袖珍鈔　懐中横本前後十三冊、ただし合巻八冊》
翁一代に詠出した発句・付合はもとより、文章あるいは紀行等