【右丁】
まで一つも漏らさず挙げ記したる集冊にして、およそこの道に志す風雅な人はしばらくも座右になくては叶わない書である。
【縦罫線有り】

松亭金水先生著
《松亭漫筆　全二冊》
この書は和漢古今の事跡あるいは俗習の迷いを弁じ、また人々の行いにおけるあるいは先後相似たるものをこれと彼とを集め録して後学の便とする。その余見聞の及ぶ所、みだりに褒貶を加え愚意を述べたり。故に漫筆の名を負ってもって婦女童蒙の目覚ましの種とする。
【縦罫線有り】

《詩家絶妙　懐中本　全二冊　附録一冊》
この書は部を四時に分って熟語・韻字・故事・佳句あるいは作例を間々附したれば、いずれの詩によらず四時に属するものは巻を開いて一覧すれば立ちどころに佳作を得ん。もっとも懐中便利なる為なれば、薄葉仕立ては言うに及ばず半紙本も薄様同様に仕立てあれば、その便利言うべからざる袖珍本である。

【左丁】
《牧民心鑑解　全二冊　明朱逢吉編　平塚飄斎解》
この書は聖賢の教えを鑑として、身を修め人を治むるの道を詳しく記したれば、上は国君・郡主にも御用いなされ、また村々の長・町々の首たる方、すべて人の上となって衆を教え導く人々が求めて常々座右に置き、朝夕に必ず読んでますます徳を明らかにしたまう助けとなるべき珍書である。
【縦罫線有り】

《続聯珠詩格　小本全二冊　ただし薄葉刷り表紙全一冊》
詩の格があるのは、なお堂に昇るに階級があるが如しと、以てこの書名とす。前編すでに広く弘布す。しかるになお遺漏ありに依り、東条子強記博覧の上努めて古来諸大家の諸集中を漁猟してまたこの編をなせり。故に佳言妙句ここを以て尽くすとす。たとえば珠玉を連ねて美々たる階級の不足を補うに似たり。世の秀才子この書を机上に置いて日夕