【右丁】
機活法は便利だといっても平仄がなく風韻がなく熟語が足りず、その他近世に刊行される詩韻含英及び異同弁韻府一隅、詩韻珠璣、頭字韻、初学検韻、両韻便覧等の諸書は、いずれも一得一失があって、諸書をすべて備えなければ間に合い難い。今この書は字引に右等の諸書を分解して来るような上に、奇語駿辞はもちろん、両韻異同通用等まで詳しく、古今諸家の集及び詩話随筆中より拾い集めて金声玉振させた古今未曾有の選次なれば、およそ詩学便蒙の書ありてより以来、その比を見ずと言いつべき好書なり。発売は当年の中を出ず。
【縦罫線有り】

《詩韻掌珠　袖珍横本薄様刷上下二巻　各家懐中と長さを同じくする故に、平常に携えて嵩高ならざる好書なり》
【縦罫線有り】
詩韻含英、異同弁韻府一隅等は懐中に便ならず、詩韻箋は熟語なく、今この書は佩文韻府諸家集中より最も風流新奇雅馴なる韻語をすべて抜き集めて袖中に便なる珍書とす。発売已に近くあり。

【左丁】
《○王陽明文粋〈出来〉全四冊　○帰震川文粋〈出来〉全五冊》
《○方正学文粋〈同〉全四冊　○王遵巌文粋〈同〉全五冊》
《○唐荊川文粋〈同〉全四冊　○朱竹坨文粋〈同〉全六冊》
《○蘇東坡小品〈同〉全四冊　○宋潜渓文粋　近刻》
《○劉誠意文粋〈同〉全四冊》

この書は東武村瀬誨輔先生の博学多識の力を以て全集よりその奇絶にして裨益ある文を選み出し、またその中毎文に圏点にて差別をなし、かつ類書を集めてこれを校正し、異同は標注に挙げて示す。まことに先生の編次尽くせりと言うべし。文章に志ある人はこれ等の書を以て消日の具となし給わば、裨益少なからず。
【縦罫線有り】

岡田煌亭先生校点　　　　原本一千四百巻を摭採して
《皇清経解一斑》　　　　　この編とす。その精確（詳しく確実）なること古今
　　　全六冊附総目　　　　解経の翹楚（第一）と言うべき書なり。