【右丁】
千日紅　人家に栽培して花を観賞する。もとは外国産の種である。春の彼岸の後に
　種を蒔く。育てやすい。葉の形は柿の葉のようで細長く
　やわらかである。長さ三、四寸、幅一寸ほど。対生する。茎に葉が付く
　ところが太く膨れて淡紅色をしており、牛膝（イノコヅチ）の茎のようである。高さは
　二、三尺。夏、葉の間で枝を分け、先端に一つの花を付ける。肥えたものは
　三つの花を付けることもある。紅紫色で細かい花弁である。形は楊梅（ヤマモモ）のようで
　大きい。初めは円いが、成長するにつれて徐々に長くなり、一寸余りに至る。
　冬になって苗の根が枯れた後まで花の色は変わることがない。花弁の中に実を
　結ぶ。細長い。栽培するとよく育つ。一種で淡紅花のものがある。また
　白花のものもある。形は皆同じである。

　　　△　甘酸で小毒がある。

【左丁】
[ウツボグサ《割書：漢名滁州夏枯草》]
　キツネノヒトボシ《割書：和州》　スイスイバナ《割書：江州》　スイスイ《割書：同上》
　スモトリ《割書：濃州》　スイバナ《割書：佐州》　ウシボクト《割書：長崎》　ウシボサ《割書：同上》
　ヒグラシ《割書：予州》　シビトバナ《割書：和州》　シビトノマクラ（注）《割書：同上》
　キツネノマクラ《割書：同上》　ウバチコ《割書：奥州》　ウバノチ《割書：同上》
　マツカサクサ《割書：雲州》　トリケグサ　ヤリバナ
　カゴサウ

[四月の季]

【注　「シビトノマクラ」の誤りか】
【[　]内の文字は枠で囲まれている】
【虫損文字□・不鮮明の文字は、東京大学駒場図書館所蔵資料で校合して補字】