【右丁】
ウツボグサ　山野に多く自生する。四季を通じて葉がある。形は薄荷（ハッカ）の葉に似て、
　先端が少し尖り、浅い鋸歯がある。冬は地面に接して叢生する。春の後、茎を
　伸ばして高さ六、七寸、或いは一尺余りに至る。葉は対生する。五月頃、茎の頭部に穂を出し、
　花を開く。深紫色、また深紫色に青を帯びるものがある。また淡紫色、深紅色、
　淡紅色、白色のものもある。花の形はオドリコソウの花によく似ている。花が落ちた後、萼の
　長さは一、二寸ほど。形は靫（うつぼ）に似ている。また千日紅の花によく似ている。この草を夏
　枯草（カゴソウ）と俗に称するけれども、これは違う。夏至以後に花があって夏に枯れない
　一種のものである。真の夏枯草は『和名抄』にあるジュウニヒトエという草である。
　山中の陽地に生える。葉はオグルマの葉に似て粗い鋸歯があり白毛が多い。三、
　四月に茎の頭部に穂を生じること二、三寸。小花が密に付く。五弁で白色。また淡紫、
　また紫碧のものもある。花が終われば萼中に小さな種子が四粒ある。熟すと苗が枯れる。
△　主な効能　苦辛寒で毒はない。脚気を治し、淋病を治す。

【左丁】
[ユキノシタ《中国名：虎耳草》]
　キジンソウ《筑前》　キンギンソウ《石見・備後・備中》
　イドハス《泉州》　　イワカズラ《上野》

[四月の季節]
[花は五月の季節]

【[　]内の文字は枠で囲まれている】