【右丁】
ハナショウブ　ショウブの同種類で花を咲かせる。水辺にも陸地にも生える
　ものがある。葉の形はショウブに似ているが光沢がなく、色も薄い。四、五月
　頃に茎を伸ばして花を付ける。形はカキツバタのようである。多くは三弁
　である。また六弁のものもある。三弁は大きく、三弁は小さい。また
　六弁ともに大きなものもあり、五弁のものもある。皆、花弁の先が下
　に垂れる。また左右へまっすぐ出して垂れないものもある。カキツバタやハナ
　アヤメなどの茎と違って、茎に小さな葉を付け、その葉の間より
　枝を分けて花を付ける。花の色は紫、薄紫、白、斑入り、
　更紗模様があり、品種が多い。皆、人家に植えて花を鑑賞する。

　　　　　　△　甘寒、毒なし

【左丁】
[ソラマメ《中国名：蚕豆》]
　ヤマトマメ《大和》、トウノマメ《筑前》、四月マメ《阿波・土佐》、五月マメ《伊豆・駿河》、
　ナツマメ《出雲・備後》、ユキワリマメ《下総》、アマメ《土佐》、テンジクマメ《中国》、
　トウマメ《西国・美濃》、フユマメ《相模》、ノラマメ《尾張》、高野マメ《伊予》、
　エンドウ《安芸》、ガンマメ《伊勢・遠江》、ソラヅ《備中》、ソラダイヅ《同上》、

[蚕豆引き
五月の季節]

イキツリマメ《和泉》【注】

【注　左丁枠内の左下に記載】
【[　]内の文字は枠で囲まれている】