きものは、人に匹敵するものはない。しかしながら、その名前だけを受け継いでいる凡庸な者は砂粒よりも多く、その徳を盛んにする賢い宝玉のような人は極めて少ない。故に五百年にも得難く、千年にも遇うことは稀である。

昔、光仁天皇の御代、宝亀五年甲寅の年に当たって、讃岐の国多度郡に、妙なる挺生をした大士がおられた。人の姿をしているが、仏の悟りを得ておられる。法名は空海和尚、登壇散花の御名は遍照金剛である。後に延喜の帝（醍醐天皇）が弘法大師と贈り名された。天は精粋を許して四方に及び、地は虚霊を磨いて十方に輝いた。生まれながらにして寂寞たる幽玄な境地を慕い、努力せずとも真常の大妙に耽った。

ついに聖主（桓武天皇）がその願いに従って、果たして仏法を求める人として抜きん出て、延暦の末に船の綱を解いて入唐し、大同の初めに舵を巡らして帰朝した。即身即仏の道は、この日に至り、頓悟頓満の風はこの時に盛んになった。六道の凡夫が親しめば、自他睦まじくして万国に恵みが行き渡れば、あちこちが静寂となる。

況んや、また神通を飛ばせば目連も身を慎み、禅定を修すれば除疑念も騒がず、智慧を振るえば文殊が紅唇を潤し、慈悲を償えば観音が青眼を寄せる。もしそれ学問興隆に出れば、襁褓（幼児）の時から文翁のようであり、進まずともすでに優れていた。草聖（草書の聖人）については、丫角（幼少）の時から伯英のようであり、なお卑しいものでも