嘲笑した。微妙な言葉を吐けば、宗玉は舌を巻き、美しい詩を吟ずれば、李氏は口を閉ざした。君王はここに変わり、庶民は穏やかになった。

このゆえに馬操は土地の人でさえ「あなたのような人は稀である」と称し、伯崇は聞く者がことごとく帰依すると嘆息した。上智の人は教えられずとも悟るというが、この事は真にその通りである。

本を尋ねれば本地独尊である。迹を語れば垂迹三地である。初めには八葉の夢を包んで塵世に交わり、後には一樹の陰を求めて林に入った。念ずべし念ずべし。一念でも念ずれば、直ちに摂取される。唱えるべし唱えるべし。一声でも唱えれば、すなわち見捨て給わない。ああ、先来の本伝は数多くあるといえども、奇妙な文は天にかけて遠く高い。

焦僥の短い身で、何のために窺おうとするのか。一庵で眠りから覚めてこの事を恨み、暁に花に対して閑座を痛ましく思っているところに、雪のような髪をした人が竹の網戸を押し開き、私の膝元に近づいて、茶を汲みながら語って言うには、

「この頃、水の枯れるのに立ち、雪の散るのに添う暇に、大師の有り難い相をあちこちで拾い集めて、文を仮名にやわらげ、事を絵に写して巻物を作った。もし愚かで頼みの少ない白髭の老人や、何心もなく情のある黒髪の子供が、わずかな信心を買うならば、私はその代価を待つ者である」と。

不思議なことに、あなたは誰なのか、計り知れないほど深く、私の嘆きを助けてくださる。