「これで諸仏も私の志のほどを憐れんでくださったのだろう」と、とても頼もしく思われて、屋敷に向かってお帰りになり、何事もなかったような様子で、父母にもこのことを隠しておられた。まことにありがたいお志であった。あの昔の雪山童子が半偈の教えのために身を投げたという故事があるが、まだ幼いお身でありながら、ご存知でないことがあったとしても、時代は遥かに違うといえども、そのお志が叶ったのは不思議なことである。仏菩薩とはいいながら、ありがたいことであった。それ以来、あの山を捨身ヶ嶽と名づけて、今に伝えて皆の人が参拝礼拝するということである。さて、お筆をお取りになれば、

【外典の御勉強のこと】
筆の勢いが石に通るほどで、書物を読んでは一日に数千巻をお読みになる。ある時、御母方の伯父で阿刀宿禰大足という方がいらっしゃったが、従五位で伊予親王の学士として、博学多才の人であったので、空海が十二歳の時から、この博学な人に従って学問をお習いになった。生まれながらの才智を備えておられたので、どのような書物を教えられても、それほど習うまでもなく、読み覚えてしまわれたので、大足大夫も不思議に思い、このような生まれつきの知恵と安らかな修行ぶりは、昔から聞いたこともない。たとえ仏弟子におなりになるとしても、まず外典の学問も