【五筆上人と勅号を得給う事】
こうして月日を過ごされていた時、その頃宮中で御修理の事があった。三間の壁に以前から書があった。これは昔、晋の右軍王羲之という人がその銘を作って書いたものであった。今度御修理があって後、筆を下す者で羲之に続く者はいなかった。御門の勅があったのは「今度入唐した沙門が書いた所の筆勢を見るに、いにしえの羲之に劣るべき筆立てとは思えない。彼の人を請じよ」との詔があったので、空海は参内なさった。硯と筆を奉って「この壁にお書きください」と申し上げると、空海は左右の手足並びにお口に筆を持たせ据えて、五つの筆を掲げて五行を一度に書かれた。帝をはじめ、公卿大夫上下これを見物して驚き怪しむことこの上なかった。

まだ筆をつけられていない壁が一間あったので「また此の壁にはいかなる様子であろうか」と、おのおの瞬きもせずに眺め入って見ることは言うまでもない。さてまた、墨を摺らせ、瑠璃の盥に入れさせ、壁の面にかけられると自然と「樹」という字となって、一間の壁に広がって、筆勢が生きているようであった。一人として感嘆せず肝に銘じない者はなく、奇異の思いをなした。帝は叡覧の余りに勅があって、空海を五筆和尚と号し申させられて、ことに賞観があったということである。