代々の隣国の功績をなし、書道の跡を学ぶ人は中国に多いと言われているが、空海一人が垂露の筆法を極められたことは、我が朝廷の威光を表すものではないだろうか。それゆえ、御弟子の真済僧正が大師の御筆跡を褒められた言葉に「啄鶏奔獣の点は、ひとり九州にとどまり、湧雲回水の画は、さかりに八紘に変ず」とおっしゃったのも、まことにもっともなことである。

さて貞元二十一年二月十一日、帝より詔があって、遣唐大使賀茂氏は日本に帰朝すべしとて、様々な引出物などを賜って帰朝されたが、空海和尚は帝よりお留めいただいて、ただ一人残って、西明寺の永忠和尚の故院にお住まいになった。

【水上の文字が竜と化する事】
都の内の、ここかしこの書道の風景をご覧になり、心を慰められていたが、水草の茂った野辺をさまよい歩かれた。かたわらに、たいそう清く涼しげな流れがあった。流れ行く様子は、しかも元の水ではないような趣で、面白くお思いになり、しばらく眺めていらっしゃったところに、どこからともなく童子が一人やって来た。その姿は普通の人とは違って、蓬のような髪は乱れてたすきがけ、藤色の衣は破れて膝さえも隠さず、まったく見苦しいほどであったが、とても心よげに笑ってやって来たのは、いったいどのような子供であろうかと、見守っていらっしゃった。

すると、その童は空海に向かって申したことには、「和尚は日本の