沙門五筆上人でいらっしゃいますか」と思って尋ねたところ、空海は「そうである」とお答えになった。「それでは能書の人でいらっしゃるのですね。うかがい及んでおります。虚空に文字をお書きになってくださいませんか」と申したので、空海はすぐに虚空に向かって文字を書き表されると、虚空に文字が現れて、まったく消えなかった。その童は「私も書いてみよう」と言って一緒に書いた。また童が申すには「流水にお書きください。拝見いたします」と言ったので、空海は墨をすり流し、筆を染めて、あれほど流れの速い水面に詩を作って書き出されると、文字が流れに浮かんで、まったく乱れることなく、流れに従って

川の瀬を流れていった。童子はこれを見て大いに喜び、笑みを浮かべ、感動に堪えかねた様子を表し、「私も書きましょう。和尚、ご覧ください」と言って龍の字を書くと、波の上に浮かんで、まったく流れることがなかった。わざと右の小さな点を打たずに、立ち去った。和尚がご覧になって、「なぜ点をお打ちにならないのか」とおっしゃると、「忘れてしまいました。上人に点を加えていただきたい」と言ったので、上人が点を打たれると、文字はたちまち大きな竜となって、天地も響き、光を放って虚空に昇っていった。