上人がその童子に向かって「あなたはどのような方でいらっしゃいますか」とお尋ねになると、その童子はにっこりと笑い、「私は五台山の文殊菩薩である」と言って、美しい仏の姿を現し、虚空へと飛び去っていかれた。藤色の衣は瓔珞に変わり、雲の上に童子の姿を現し、天人が天蓋をさしかけて、行方知れずとなってしまわれた。和尚（弘法大師）はありがたくお思いになり、持念をますます深められて、「大聖文殊菩薩が私の修行の功徳に感応されて、お姿を現してくださったのだ」と、頼もしくお思いになった。中国におられる間も、このような不思議なことが多くあったということである。さて、唐に滞在中の

【霊山に参詣されたこと、ならびに直接如来を拝したこと】
間、いつも心にかけておられたのは、「願わくは霊鷲山に登って釈迦如来のお姿を拝したてまつりたい」ということをお思いになり、朝夕に諸仏に祈りをささげておられた。あるとき、どこからともなく神童が一人飛んできた。その姿は非常に神秘的で、世の常の人ではなく、霊験があって、よく人の思うところを知っていた。和尚に向かって「霊鷲山に参詣なさい」と言う。和尚がおっしゃったのは、「私は常にこれを望んでいる。よく私の心ざしを知ってくださった。しかしながら、山河ははるかに険しい道で、ことに数万里の難所を隔てていると聞いて