和尚がおっしゃったのは、「私はもと日本の僧侶でしたが、仏法を求めるために中国に長年留まっております。今、私は霊山に登り、釈尊を拝み奉りたい望みがございます」と。翁が言うには、「あなたには霊的な相がある。必ずその本意は叶うであろう。しかしながら、仏の入滅から長い年月が経っている。簡単に拝むことは難しいであろう。ひたすら生きた仏と自分が一体であるという観想を行えば、障害を払って、仏身を拝むことができるであろう」と語って、行き先も分からなくなった。和尚が翁の教えの通りに観念を深めていると、にわかに山が響き、谷がこだまし、雷が鳴るように音がして、とても心地よく涼しい風がそよぎ、木の梢を揺らし、地面が揺れることは水上の舟のようであった。とても香ばしい雲が谷に満ち、異香が天に薫じていた。ありがたい光景であった。そうしているところに、虚空から一つの鉢が舞い下がって、空中に浮かんで十方に光を放って道を示した。その光によって道を踏み分け、山の頂きに登られると、すぐに紫の雲が舞い下がり、釈尊が蓮台に座しておられ、観音菩薩と虚空蔵菩薩が左右に座し、八万の大士と千の声聞が威神厳粛にして、それぞれ集会に連なっておられる様子は、ありがたいことであった。