自然の甘露を口にされたので、飢えることも寒さを感じることもなかった。雨に濡れることもなかった。このように帰られた。さすが仏力とはいうものの、日本と中国ともに、例の少ない出来事である。このことは法道和尚の記録に詳しく記されているということである。

【既刊案内】
『神明憑談』平安多田先生口授、大和郡山植松先生記録、片仮名付き、全二冊
この書は天地開闢より天照皇大神が天下の主となられて皇統が連綿と続き、日嗣の御位が尊く、君臣の差別、神代人代の区別、日本書紀を撰んだ趣旨と同じく読む用意、すべて神記を読むのに習いのあること、和訓のこと、両部唯一神秘のこと、中臣忌部のこと、その外雑事の肝要な事柄を載せ、最も諸書を引いて旧説の真偽を明らかにする。この両先生は天下高名の学者にして、みなが知るところである。中古に釈氏の教えが深く流れ入って人が惑うのを嘆いて、この二巻を著して「神明憑談」と題した。国史を読むといっても、この書を見なければ神道の実事を知ることは難しい。まことに古今の明鑑となるべきである。

『田舎荘子』樗山先生著、ひらがな付き、全十三冊
この書は樗山先生が荘子を【以下破損が多く本文と無関係なので省略】

浪華書肆　心斎橋通【破損】
河内屋喜兵衛