その後、五部の真言・諸尊の密契・梵字・讃等をことごとく余すところなく習い覚えられたとのことである。普通の人が月日をかけ年を重ねて学ぶほどの法をも、わずかな間に習得され、一つを聞いて十の道理を悟られた。まことに人間の業とは思われない。それゆえであろうか、呉殷の著述にも、「この沙門はただの人ではない。三地の菩薩の化現である。内には大乗の心を秘め、外には小乗の沙門の相を示し給う」と尊んで申したことも、まことにそのとおりのことと聞こえた。また空海

【順暁阿闍梨の弟子・珍賀のこと】
自らも、「三地の菩薩の化身である」とおっしゃったことがあったとか。こうして御受法（じゅほう）あそばされたことを妬む人がいた。これは恵果の同門弟子・順暁阿闍梨の弟子で、玉堂寺の珍賀と申す僧であった。日本の沙門・空海とやらに、すべて余すところなく御受法なさることを、大変心痛く、口惜しく思って、和尚（恵果）に申し上げるには、「日本の座主は、たとい聖人であったとしても、（当寺の）門徒でもない人です。まして異国の人であるのに、御門徒の親しい御弟子を差し置いて、この人に一大事を伝えられることは、合点がいきません。ただ顕教（けんぎょう）だけを