【守敏、大唐へ護法を遣わす事】

「私はこの間、聖人（空海）の御伝法を妬み、妨げてきたためか、今夜、四天王の責めを受け、命を取られそうになりました。これは私のおろかな悪心がもたらしたことです。今よりはその心を翻し、聖人に帰伏申し上げましょう。この過ちをお許しください」と、珍賀は詳しく懺悔申し上げたということである。

また、わが国（日本）の南京、山階寺に守敏僧都という人がいた。年齢も戒（僧としての修行年数）も共に優れており、薫修（功徳の修行）も日々積み重ねていたが、何かにつけて空海の名声を妬み申し上げ、「はるばる海を渡り、法を求めなさったとはいえ、いったいどのような法を伝えられたのだろうか、まったく信じられない」といって、やがて守敏は唐土へ護法（守護の霊）を遣わして、伝法の次第を聞かせた。

和尚（恵果）が胎蔵の法を（空海に）伝え授けなさる時、あの護法は御堂の戒壇のほとりに来て立ち聞きし、早々に山階寺に帰り、守敏に詳しく語った。空海はもとより神通力をお持ちであったので、このことをご存知で、後に金剛界の大法を（恵果から）授けられなさる時、「この法を盗み聞きしようとする者がいる。それならば結界を張ろう」として、すぐに（堂を）封じ、魔が出入りできないようになさったので、