よ」と御遺戒（ごゆいかい）なさったので、空海は尊命（そんめい）をありがたく思し召し、授けられた品々の多い中にも、仏舎利（ぶっしゃり）八粒（はちりゅう）、そのうち金色（こんじき）の舎利一粒、犍陀穀子（けんだこくし）の袈裟（けさ）、その他すべてこれらは伝法（でんぽう）の印信（いんじん）であり、万人が帰依（きえ）すべきものであるから、一つとして軽んずべきものではない。空海がありがたくもかかる大宝物（だいほうもつ）を伝授していただき、日本に伝え留めて国の守りとなさったことは、善行（ぜんぎょう）・方便（ほうべん）のなせるわざであるから、浅はかな人が申すには恐れ多いことではあるが、敬い尊ぶべきことどもである。さて、和尚がすでに御入滅（ごにゅうめつ）なさろうとするかと思われたが、空海をお召しになって告げられたことには、「我はいまこの土（ど）との縁（えん）が尽きて、命をとどめることがかなわない。されば、伝えるところの金剛界（こんごうかい）・大悲胎蔵（だいひたいぞう）の南部の大教（だいきょう）は、諸仏（しょぶつ）の御秘蔵の御法（みのり）にして、即身成仏（そくしんじょうぶつ）の径路（けいろ）である。今、法界（ほっかい）に伝えて、一切衆生（いっさいしゅじょう）を済度（さいど）せんことを願うのである。