「それゆえ、あちらこちらにおいて、交互に師と弟子となり合ったことは、一度や二度にとどまらない。このゆえに、汝に勧めて、我が秘蔵の法を授けたのである。受法はここに終わった。我がつねに願ってきたことも、また成就した。汝は西土（中国）において我の足跡を継いだ。我もまた東土（日本）に生まれて、汝の室に参ろう。久しくこの地に留まることなかれ。」

そのように仰せになって、かき消すようにお姿が消えてしまわれた。空海は喜びの涙にむせびながら、誠に有難いことばかりであると思われた。「生々世々に師と弟子との契りが浅からぬことの、なんと喜ばしいことよ」と、ことさらに尊く思し召して、いよいよ御観念が深まっていかれた。

とはいえ、このまままた（喪に伏したまま）ではいられないことゆえ、翌年の正月中旬に、御葬送の儀式を厳かに執り行い、御柩を都の東に当たる険しい山へと送って、御墓を築いた。空海は嘆きのあまりに、碑の銘文をお作りになり、御影のかたわらに建て、師の徳の尊いことを顕わし、御法恩に報いられたので、見聞きした人々はこの銘を拝して、感銘に堪えないと言わない者はなかった。誠に権化（仏菩薩の化身）の恩ある筆蹟であるとは言いながら、文字は玉を連ねたようで、筆力は花を敷き詰めたようであり——