さて、その銘文にお作りになったのは——

　来たることはわが力によらず、帰ることはわが志によらず。
　我を招くに鉤（かぎ）をもってし、我を引くに策（むち）をもってすべし。
　船の朝には、しばしば異相（不思議なしるし）を示し、
　帆を返す夕べには、詳しく宿縁（前世からの因縁）を説く。
　進退はわが能くするところにあらず、去留はわが師（仏・菩薩）に従う。
　孔宣（孔子）は「泥む」と言えども、異怪の説とは異なりて、妙なるかな——
　憧（仏の名）は金鼓の夢を説く。このゆえに一隅を挙げて、同門（同じ道を学ぶ者たち）に示すものなり。

とこのようにお作りになったので、見る人も聞く人も申しましたのは——

「いかに尊いことか。菩薩・大士の御方便（衆生を導く巧みな手立て）として、仮の御姿をお現しになり、かりに三界・五趣の間にお遊びになって御法（仏の教え）を広め、衆生をお救いになること——権化・分身のありさまは、みなかくのごとくであると、尊ばない者はなかった。」

さて、空海がお思いになったのは——「今はもはやお心残りのこともなく、一つひとつの御望みはかなった。そもそも和尚（恵果阿闍梨）が仮に現れて、『早く本国（日本）に帰って、お伝えの法を広めなさい』とのお告げがあったのであるから、それならば帰朝すべきであろう」とのことで、天子（唐の皇帝）のもとに参内なさって、帰朝いたしたい旨を奏聞なさいました。天子は御別れを惜しまれて、「ひたすらこの国（唐）にとどまってほしい。朕は和尚を師範としてお仰ぎしようと思っていたのに、早くも帰朝なさることよ」とお嘆きになったので、空海はおっしゃいましたのには——「勅命（みことのり）に背くことは恐れ多いことでございますが……」