（空海が申し上げるには、）「勅命に背くことは恐れ多いことではございますが、私は大法（密教の奥義）をお預かり申し上げ、東に帰り、この密教を（日本という）辺境の国に広めることは、すでに亡くなられた私の師・恵果大和尚と固く誓い約束したことでございますので、どうかお暇をいただき、国へ帰り申したく存じます」と、重ねてご上奏なさると、天子も「これは私事ではない（公のことである）」とお思いになりながらも、名残惜しくはお感じになられたが、「引き留めることも法（仏法）を（広める機会を）得るためのこととはいえ、かえって法の妨げとなるのも如何なものか。後年を待って（また）お会いしよう。しかしながら、朕はすでに齢半ばを過ぎた身。そして海路はるかに、雲と空の彼方、万里の距離があれば、この世でふたたびお会い申し上げることは難しい。願わくば、一期（この一生）の後、必ず仏の集い（仏会）にてお会い申し上げましょう」と、固くお約束なさって、菩提子の御数珠をお取り出しになり、空海和尚に献上され、恩勅（天子の御言葉）としておっしゃるには、「この献上する数珠は、朕の形見として持ち続けてくだされ。永く朕のことを忘れることなかれ」と、恩涙とともにお暇乞いがあったので、空海は謹んでその御数珠を頂戴し、心は（名残惜しさで）後に残るようであったが、内裏（唐の宮城）を立ち出られたのであった。