おっしゃったことには、「我が伝え受け申し上げた大法・密教を流布するに相応しい勝地があれば、この三鈷よ、我より先に我が国へ飛び行って、木の梢に掛かって我を待つべし」とおっしゃって、お持ちになっていた三鈷を日本の方へ投げさせなさると、はるか大空へ飛び上がり、雲の上に現れて、日本の方と思われる方角へと飛んでいった。どこに至り着くかは知られなかったけれども、願力の虚しくならないことをお示しになったのはありがたいことで、まのあたりにこれを見た人々で感動しない者はなかったということである。まことにありがたいことであった。昔、淮南の犬がたちまち天に昇ったという故事は、不思議な思いをさせるものではあった。しかし、それは一時の仙術に過ぎず、何ら益のないことである。今、金剛の杵（三鈷）がはるかに虚空を駆け巡り、和尚の尊いご命令に従うこと、これはみな三密の加持の力によることであり、仰ぎ尊ぶべきことではないか。さて御船にお乗りになり、万里の海路へとお向かいになった。仏神のご加護がおありになったので、順風に帆を上げて二か月を経て、少しもご難儀なく御帰朝になり、筑紫（つくし）にお着きになった。この時、御年は三十三歳であったとのことである。