（前ページより続き）「自分も聖人に寄り添いながら、どこまでも共に渡り、求法をお守り申し上げましょう」との御誓願がありましたので、聖人はたいそう喜ばしくお思いになって、唐へ渡られた。何事もなく、大法の伝授もご心のままにかない、露ほどの障害もなく御帰朝なさったことは、御神のご加護によるものであると、ありがたく思われ、お忘れになれないので、まず豊前の国へおいでになって、賀春の大明神へ参られ、御宝前にて、こうおっしゃった。「仏法護持のために、私ははるばる万里の波を渡り、今や本郷に帰り、特に大法を伝えることができましたのは、ひとえに明神のご加護によるものです。喜ばしいことは、心の底に染み入るほどでございます。今この御山を見れば、岩石が高く積み重なって、草木の生えることがありません。私がこの浜辺に草木を生じさせて、お供え申し上げましょう」とおっしゃると、明神はことに御納受のご様子が現れて、御簾も揺れ動き、綺帳（きちょう）も動いて、お喜びの由をお示しになった。そこで和尚は香水を御加持なされて、かの乾いた岩石の積み重なった山に注がれると、たちまち草も木も生い茂り、岩石はたちまちにして青々と美しい山となった。千株万株の松の緑は、種もなくして岩の根元に茂り、南の枝北の枝には花が——