【朝廷への参内のこと、並びに表を奉ることについて】

こうして道すがら、宇佐の大明神にお参りし、あちらこちらの神社仏閣に詣でて、都にお上りになったので、（唐で）授かりなさったところの経論・道具等を一巻の書にしるして、表（上奏文）を奉り、奏聞申し上げられた。その御言葉に言うには、

　唐に渡り法を学んだ沙門、空海が申し上げます。去る延暦二十三年、留学の命を身に受けて、万里の彼方の津（港）を尋ね求めました。青龍寺の灌頂阿闍梨にお会い申し上げて、師主とし、肘で進み膝で歩むようにして（全身全霊をもって）、いまだ習っていなかったことを習い、頭を垂れ、御足にすがって、いまだ聞いたことのなかったことを聞きました。幸いに国家（日本）の大道を頼みとし、大師の恩慈をこうむって、両部の大法を学び、諸尊の瑜伽（ゆが）を習いました。この法はすなわち諸仏の肝心であり、成仏への道であります。国に例えれば城郭のようなものであり、人に例えれば膏腴（肥沃な土地・豊かさ）のようなものです。それゆえに、薄命のものはその名さえも聞くことができず、重垢（深い煩悩を持つもの）はたどり着くことができません。インドでは、輸婆三蔵が（皇帝の）背後の御座から出でて（重んじられ）、中国では、玄宗皇帝が景仰して（法の）味わいを忘れるほどでありました。密蔵の宗（密教）はこれより帝と称されるようになり、半珠の顕教は旗を靡かせて（勢いを失い）面縛されたと言われています。このように奏聞なさったので、帝をはじめ奉り、公卿・殿上人は皆、感に堪えておられた。