【聖徳太子の御廟へ参詣し、奇特なことが多かった事】

さて、その後、嵯峨天皇の御代、弘仁元年（810年）に、和尚（空海）がどのようにお思いになったのか、河内の国の霊地に御道場を建てられて、百日間を期限として、聖徳太子の御廟所に参詣された。その九十六日目という夜、御廟の前にて、ねんごろに法施を行われ、静かにただ一人で観念して座しておられた。夜がたいそう更けてのち、どの方角からとも聞き定めがたく、大般若経の理趣分を誦するものがあった。その声の美しいことは、迦陵頻伽のようであった。和尚はたいそう不思議にお思いになり、しばらく持念（心を集中して念じること）をなさった後、おっしゃるには、「この微妙な声は、いかなる人のなす業であろうか。願わくは、我にお示しください」とおっしゃったところ、かの御廟の窟の前に、たちまち光明を放って、その光の中から声があっておっしゃるには、「我はこれ救世観音の垂迹（化身）である。衆生を利益（りやく）せんがために、安養世界（極楽浄土）を捨てて、今この穢土（えど）に来たのである。我が母后は本師阿弥陀仏の化身であり、我が后は大勢至菩薩の垂迹である。三尊が誓いを結んで、三骨を一廟に納めた。守屋が邪見を打ち砕き、仏法の威徳を顕し、四十六か所に伽藍を建てて、一千三百余人の僧を