【東大寺に蜂が出る事】

その頃、南都（奈良）の東大寺において、不思議な出来事がありました。大きさ五、六寸ほどの蜂が多く集まり、人を刺すこと甚だしく、この蜂に遭った者は魂を失い、刺された者はその場で死にました。それゆえ、法を守る僧侶は、命を軽んじてなお寺に住み続けましたが、身を惜しむ者たちは寺を捨てて、どこへともなくさまよい出てしまいました。自然と学業は廃れ、仏法の命脈がたちまち絶えようとしていました。「いかなる大魔縁がこのような蜂に変じたのか」と、見聞きする人々で恐れ悲しまない者はありませんでした。

この寺と申しますのは、聖武天皇の御願によって仏法が盛んにされ、年月もすでに久しく、まことに天下国家をお守りするために御建立あらせられた御寺でありますから、かかる不思議なことがあるとは、天下の人々で肝を冷やさない者はありませんでした。

帝（天皇）はこのことをご覧になり、「入唐の和尚（空海）をこの寺の別当に補任せよ」との勅命がありました。そこで和尚はかの寺にお入りになり、御加持をなさるまでもなく、数万の蜂どもはみな和尚を恐れて、どこへともなく逃げ去ってしまいました。いかにも天魔の所業と見えたのでしょう。その後、散り散りになっていた僧侶たちは、ことごとく帰山申し上げ、和尚を敬い、学業を怠ることなく、励み努めました。