（論じ合うことになりました。）法相宗（ほっそうしゅう）からは源仁（げんにん）、三論宗（さんろんしゅう）からは道昌（どうしょう）、天台宗からは義真（ぎしん）、華厳宗からは道雄（どうゆう）と、いずれもその時代の名だたる知識人（高僧）たちでありましたから、天をも驚かすほどの論戦となりました。ある者は五性（ごしょう）・八不（はっぷ）の論の矛先を整えて論難を争い、またある者は三体（さんたい）・十玄（じっげん）の陣を張って勝負を決しようとしました。諸宗を相手にして、空海和尚はただ一人、頓覚成仏（とんかくじょうぶつ）の高い宗旨を述べられました。その弁才は泉のようにあふれ出て、古代インドの名弁者にも勝り、智慧の灯火は光り輝いて、まるで釈尊がお示現なさったかと疑われるほどでありました。頓覚の旨、文義（もんぎ）がここに明らかになり、神通の教え、深理がここに新たに極まりました。まことに最上乗の趣旨が諸宗を超えていることは聞こえ渡りましたが、それでもなお即身成仏の道については、各々が疑わしそうに見えましたので、空海はその真実の証（あかし）をお示しになろうとして、南に向かって御心に深く観念（かんねん）なさいました。御手には大日如来の印（いん）をお結びになると、父母から生まれたその肉身がたちまち変じて、金色の大毘盧遮那仏（だいびるしゃなぶつ）となり給いました。頭には五仏の宝冠（ほうかん）をいただき、御身の中から金色の光を放って禁闕（きんけつ、宮中）を輝かせ、穢土（えど）をお出になることなく浄土の相（すがた）を現し、凡身（ぼんしん）を捨てることなく仏身を現じ給いました。そこで天皇も席をお立ちになって礼拝なさり、諸臣たちも頭を垂れて拝み（申し上げました）。