【槙尾の柴手水のこと】

さて和尚は、かつて御出家なさった縁の地のことをお思い出しになり、和泉の国（現在の大阪府南部）の槇尾山にお登りになって、しばらくそこに留まっておられました。この槇尾山と申しますのは、自然と地が乾いている場所で、水がたいへん乏しいところでした。ある時、和尚が手水（てみず）をお使いになろうとお思いになったところ、水がわずかもなかったため、お寺の前にあった檜の葉をお取り集めになって、お手を擦り清め、それを「柴手水」となさいました。そして、かたわらにあった椿の木の梢に向かって投げかけ、「我が願いを成し遂げることができるならば、この木の葉は、あの椿の枝に宿り木となるがよい」とおっしゃると、まったく似つかない檜の葉が椿の梢に生いついて、枝を交わし、葉を混ぜ合わせて、今の世に至るまで枯れることなく残り続け、「柴手水」と呼ばれることになりました。

また、和尚は水がなくては困ると思われて、お寺の前にしばらくたたずまれ、神呪（しんじゅ）を唱えて、平地を御加持なさったところ、たちまち清らかな水が湧き出て、いかなる旱魃の時にも涸れることなく、長く滴り続けて今に至るまで絶えることがありません。この水は「智恵水（ちえすい）」と名付けられています。この水を掬えば、三解脱門（さんげだつもん）の月がその光を浮かべ、あの木（柴手水の木）に触れれば、五分法身（ごぶんほっしん）の風がその香りを添えると言われています。この地を訪れる人で、誰一人として大きな利益を受けない者はないでしょう。