## 【川越えの額の事】

その頃、帝（みかど）より勅命が下り、金剛定寺の額を空海和尚に書いていただくようにと、勅使が遣わされた。折しも夏の頃であったため、空は掻き曇り、五月雨（梅雨の雨）によって清滝川の水かさが増し、流れは激しく岸を浸していた。そのため高雄山へは、とても人の往来も絶えてしまい、渡ることすら難しい状況であった。

勅使は川のほとりに立ち尽くし、どのようにして渡ればよいかと思い悩んでいた。もとより空海は神通力自在を得ておられたので、かすかにこの事情をお知りになり、「勅使を渡らせることは、まことに容易なことである。しかしながら、この方が水上を越えることをたいそう危ういとお思いになることもあろう。それならば、川の向こう岸に額を持たせて、こちらから書いて差し上げよう」と、硯と筆をお持ちになって、川のほとりにお出迎えになった。

勅使はこれを見て、喜び勇んで申し上げるには、「私は勅命を承り、和尚のもとへ参ろうとしたところ、にわかにこの川の水かさが増して、虚しくこの岸に立ち尽くしておりました。どうか和尚の法力によって、この川を渡らせてくださいませ」とおっしゃったので、（空海は）「あなたがこの川を見ておられるのも、勅命の額を書いていただこうとのお気持ちからでありましょう。」