（八幡大菩薩は）機に従い、時を計って、あるいは釈迦仏と現れ、また阿弥陀仏と現ずる。天竺においては善無畏三蔵に対して密教を授けたのも我なりと、まさしくこの神託があったということである。まことに、理智・法身の依正はしばらく表裏の名を分かち、大日・金剛薩埵の因果は、互いに師資の徳を現わし、能・所が代わる代わる出て、あるいは施し、またあるいは授かる。大菩薩と大師とが御分身であることを、誰が知ろうか。されば大菩薩の本地である釈迦如来の説によれば、大師は霊山の聴衆であろう。もしまた阿弥陀仏の説によれば、龍猛菩薩は妙雲如来、すなわち弥陀善逝である。しからば、八幡と大師とが御一体であることは、明らかではないか。また、大師は観音の御所変であると現れた事がある。湯川の玄円菩薩の『日本神仙記』に言えるは、弘法大師は天竺にては勝鬘夫人と現れ、唐土にては南岳大師と現じ、日本にては聖徳太子と現じ給う。これ皆、観世音菩薩の本迹にて、浄土・穢土の権化なり。かれといい、これといい、外用は異なると申せども、もとは一仏の分身なり。まことに無辺の神験、心詞にも及びがたき事どもなり。ここに室生山とて、日域無双の霊岫あり。これも大和の——

【室生山福田の事】