【天地合の三字の事】

またある時、大師は播磨の国を修行して通り給うたところ、日が暮れたので、粗末な家に立ち寄って、一夜の宿をお求めになった。中から老いた老婆が出てきて、お宿をお貸し申し上げ、鉄鉢に飯を盛って大師にご供養申し上げた。この老婆が申したことには、「私はもともと行基菩薩の御弟子であった僧が、まだ出家なさる以前の妻でございます。彼の人が僧になられる時におっしゃり置かれたのは、『いつの年のいつの日に、菩薩がやって来て、この家にお宿りになるであろう』と遺言なさいました。私はこの日ごろ、指を折って数えながらお待ちしておりましたが、すでに今日がその日にあたっております。日もようやく傾いてきたので、さては遺言が外れたかと思ったことのなんと儚かったことでしょう。今、御僧がお越しくださったことの有難さよ。身は賤しいといえども、たちまち菩薩にお逢い申し上げることは、これ、この上もない幸いでございます」と、随喜の涙を流し、心を込めてお世話しながら、すなわち飯を盛ってお奉りした鉢は、「ゆかりある鉢でございますので、捧げ申し上げます」と申したので、大師はその心ざしに感じ入り、鉄鉢をお受け取りになった。そして夜も明けて立ち出でようとなさったが、彼女のためにとて、かの家の柱に「天地合」の三字をお書き付けになって出て行かれたのであった。