それではこの寺を再興しようとして、まず本尊である千手観音に、空海が御気勢を深めて加持されると、霊験はあらたかなること生けるもののごとくであった。こうして寺中はたちまち繁盛し、周辺の民はながく大きな恩恵を受け、いよいよ悪魔は跡を絶ち、国中の守りとなったのである。ただし今日においても、女人が至る時にはかならず悪魔が何かをなすと言われている。

さて、同じ国の会津という所に、地の境が優れた霊地があった。この地は陸奥・出羽・越後の三国の境が交わり、四方を見渡すことができた。精舎を建てるに適した場所であり、土地の民を教化するにも便宜があると思し召され、日を置かずして大伽藍を建立なされた。そして恵日寺と号し、金堂の仏像はすべて金色にして、まず丈六の薬師如来・日光菩薩・月光菩薩・十二神将と、四面の回廊をことごとく具備された。

また八角の堂舎を建て、木造の金剛界曼荼羅九会の諸尊を安置し、住持の僧侶三百余人に盛んに密教を行わせなさった。その頃、法相宗の祖師である徳一菩薩という僧が、もとよりその国におられたが、やって来て空海の門徒に加わり、御密法を授かって、諸弟子の第一の地位に備わられた。空海はこの寺を徳一菩薩に付属され、詳しく御遺戒ともあって、都へお上りになったのであった。