【土佐国の朽ちた橋のこと】

またある時、空海は土佐の国を通られた。山の中に大きな谷があり、千尋もの深さの底には岩の角が剣を削り立てたように鋭く、見るだけで心が凍りつくほどであった。そこに一つの桟橋があったが、長年を経た橋であったため、苔が生え、葛が繁り絡みついて、足の踏み場も見分けられないほどであった。橋はすっかり朽ち損じていたが、容易に架け替えることもできないため、行き来する旅人たちは、たいそう危なくて渡ることができず、いたずらに日数を費やし、隣国へ迂回していた。つまり、橋はあっても無いも同然の状態であった。空海はこれをご覧になり、「このままでは往来の妨げになる」と、その橋に向かって御持念（祈念）をなさり、「汝よ、いつまでも朽ち損ずることなかれ」とおっしゃって渡られると、まったく危なげもなく、にわかにかの朽ちた桟橋が石橋のようになった。そのため、往来する人々は安全に渡ることができるようになった。まるで石橋のようになったので、額に霜を戴く山賤（山の民）も薪を取りに行くのに便宜を得、利益を求める商人も荷を運ぶのに費用が少なく済んで、久米の橋が途絶えたことを恨む者もまったくいなくなった。