【帝へ表を捧げ給う事】

（虎が）渦を巻くような形の山が連なっている。峰々が高くそびえ、（そこに）住み留まることへの興趣を催させる。浮木（うつろ舟）に乗らずとも、たちまち天の川（雲漢）へと至るかのようであり、妙薬をなめずとも、すなわち仙人の住む洞窟に至るかのようである。輪のような山の稜線が帯をなすように巡り、日と月は地より出て、雲や霞が目の前に尽きることなく漂う。まことに禅を修めるにふさわしい霊地であり、仏法を広める聖なる跡地として、これを超えるところはあるまいとお思いになり、急いで帝に奏上しようと、山を下りられると、あの犬はまたどこへともなく姿を消してしまった。さて都に上られて、弘仁七年六月に表（上奏文）を奉り、この場所を指して、入定の地として申し請けられた。勅許は

【丹生明神御託宣の事】

滞りなく下り、急いでかの地へ下られて、ついに一、二の草庵を結ばせられた。折に触れてこの山に通われるうちに、山路のほとりに一町ほどの沢があり、山王・丹生大明神の社があった。今の「あまの」と呼ばれる所がこれである。空海がこの所に一夜宿られると、大明神が御託宣して仰せられるには：「妾（わらわ）は神道の威福を望んで久しい。今、菩薩がこの所においでになった。妾にとって幸いなことである。弟子（わが眷属）がかつて人であったとき、食国（おすくに）皇命の家地万件町を賜った。南は南海を——」