かの大和でお会いになった猟師は、高野大明神でありました。高野・天野という（二社）として、山の上と山の下でこの神をお祀り申し上げ、財施・法施が絶えることなく続いております。その威光と御福徳が増し加わられることは、はかり知ることができません。この二柱の神は、すなわち母と子であるとも伝えられており、あるいは夫婦であるとも伝えられております。高野の大明神は、太神宮（伊勢神宮）の御弟であり、玉津島の衣通姫を想い人として、御馬に乗ってひそかに通われていたことを、丹生明神はよく思し召されませんでした。それゆえ、あの玉津島へ神馬を奉納される際には、明神の御前では轡の音を立てないと伝えられております。垂迹（権現として現れること）の以前は、凡夫（一般の人々）と同じ船に乗るようなものでございます。御方便（仮の姿）であることは言うまでもありません。

さて、同じ年の十月のころ、帝が御病気になられ、心神ともに穏やかでいらっしゃらなかったところ、医師たちも治療の手立てを失い、すでに御命が危うく見受けられるようになりました。諸卿が参集して、「この件を空海和尚に申し上げて加持祈祷をお頼みしよう」ということになり、急いで和尚をお召し上げ申し上げました。諸卿がそのように申しましたところ、和尚は快く承諾されて、すぐに御殿に壇を設け、七日の間、護摩を修されました。結願（満願）の日に表白を献上し、香水をお供えになりましたところ、（御病気の）霧気はたちまちに晴れて、帝のお顔色は快くなられ、御病気はたちまちに平癒されましたので、

【帝の御病気の御祈祷の事】