【三鈷宝剣の事】

荒れた草木を刈り払い、禅の修行のための一院を建立すべきである、という内容でありました。この事が叡慮にかない、勅許はとどこおりなく下され、大明神が（山を）相伝してくださったことに加えて、さらに御手印の印符をくださいました。その儀式はおごそかなものでありました。空海は喜ばれて、印符を頂戴され、あの山に赴いて地を開き、諸々の木を切り払わせられました。

ここに不思議なことがございました。こんもりと茂った松の高い枝より、夜な夜なひかりが輝いておりました。これを不思議に思い、よくよく御覧になりますと、過ぎにし元和元年（※）に大唐・明州の港において投げさせられたところの三鈷が、この地にとどまり、この松の枝にかかって光を放っているのでありました。空海は御覧になって、「さてもさても、このようなことであったのか。いよいよこの場所が密教とゆかりの深い土地であることが明らかに現れた。わが誓願が空しくならずして、重ねてこの三鈷を見ることの嬉しさよ」と、深く感じ入られました。はじめに大明神がお示しになった奇しき雲や霊光のしるしも、この事を（予め）お知らせになっていたのだとお思い合わされ、夜を日に継いで、伽藍造立の営みに励まれました。

【大塔御建立の事】

この場所に大塔を建てようとお思いになり、さっそく地を掘らせになった時、長さ五尺、幅一寸八分の宝剣を掘り出しました。

（※ 原文「元和元年」は「弘仁元年」などの誤りか、あるいは後世の写本における混乱の可能性があります。文脈上は空海が唐に渡った際のことを指すため、延暦二十三年〔804年〕ごろを指すと考えられます。）