これは前世の仏が遊ばれた伽藍の旧跡（きゅうき）というものであると明らかになった、と喜ばれた。このことを帝（みかど）がお聞き及びになり、希有（けう）なることだとお思いになって、勅命があり、かの剣（つるぎ）を宮中にお召しになり、ご覧になられて、御感激はこの上なく、そのままお手元にお留め置きになった。その後、少しばかり祟りをなすことがあったので、占いによって勅問があったところ、かの御剣の仕業ではないかと申し上げたところ、赤銅（あかがね）の筒に入れて、元のごとく返し置かれた。さて、かの三鈷（さんこ）が引っかかっていた松の根元を標（しめ）として御庵室（あんしつ）を作られた。今の御影堂（みえいどう）すなわちこれ

【天下に疫病が起こり人が死ぬこと】

である。弘仁（こうにん）九年の春のころ、疫病（えきびょう）が起こって、一人から一家に及び、一家から一国に及び、後には天下の患いとなり、たまたま死を免れる者はまれであった。それゆえ、おびただしい骸骨（がいこつ）が積み重なり、埋め隠す暇もなく、野に満ち、山に積み重なって、全く足を踏み入れる地もなく、街では叫ぶ男女の声が悲しく、耳に満ちた。帝はこのことを悲しまれ、金紙・金泥（こんし・こんでい）にて心経（しんぎょう）を自らお書き写しになって、空海を請じて供養・讃嘆があったが、今この