【稲荷大明神と御契約の事】

空海が最初に筑紫の観音寺においでになった時、ある山のふもとで、稲を荷なった老翁にお行き合いになった。その風貌はただ人ではないと御覧になり、「あなたはいかなる人ですか」とお尋ねになると、老翁が言うには、「私はみやこの八条二階の坊という所に住まいしております故、二階の柴守長者と申す者です」と申し上げた。すると空海がおっしゃるには、「私もみやこ方の者にて、仏法を広めております。私の法をお守りください」とおっしゃると、老翁は喜び、「お守り申し上げましょう」と言って、煙のように消えてしまった。

その後また、紀伊の国の田辺という所で、また稲を荷なった老人にお会いになった。老人が申すには、「和尚はむかし霊山にてお見かけしたが、今はこの国土に出て仏法を広めておいでですか」と申したので、「あなたはいかなる人ですか」とお尋ねになると、「私は魏の国の大臣であるが、福薄き衆生を救い、仏法を愛するゆえ、八条二階観音堂・福子稲富の家に寄宿しております」と申し上げた。空海は「私も修行を終えた後、都に上るならば、皇帝の御願所である東寺を賜るであろう。そうなれば八条二階とは近い距離である。私が仏法をかの地に広め……」