（空海も感じておられた。）そこで勅命があったのは、「空海もこのようなことをなさるのは、ずいぶん容易いことであろう。いかがか」と仰せになったので、大師がおっしゃるには、「争うように思し召されましょうか。『馬鳴が帷を褰くれば、鬼神も去って口を閉じ、栴檀が塔を礼すれば、支提も破れて尸を顕す』と申す言葉がございますれば、空海がおります所では、守敏はよもやそのような奇跡は現しがたいものでございます」と申し上げると、帝は、常々守敏が空海を妬んでいらっしゃることをお聞きになっていたことから、「それならば、両人に効験を施させて、威徳の勝劣を御覧じたい」と思し召されたのであった。

勅に応じて（両人が）御前に候した。その時、帝が湯薬を召し上がっていたところ、建盞（茶碗）をさし置かせなさって、守敏に仰せになるには、「あまりにもこの水が冷たく感じられる。いつものように加持してくだされ」と勅があったので、「造作もないことでございます」とて、建盞に向かって火の印を結び加持したところ、水はいっこうに湯にならなかった。帝が「これはいかに、不思議なことよ」と仰せになり、左右に目配せをなさったので、内侍・典侍であった者が、わざと熱く沸きかえった湯を注いで差し上げた。帝はまた湯を点てさせて差し上げようとなさって、また建盞をさし置かせなさり、