「勅命を拝するのは恐れ多いことでございますが、私の法力よりも空海の方がはるかに優れていることは、帝もよくご存知でいらっしゃいますので、まず空海おひとりにお命じになり、それでもなお雨が降らぬようであれば、また小僧めも祈りを捧げてみましょう」と、（守敏は）欺いて申し上げた。帝は大いに逆鱗に触れられ、「それならば空海を召せ」とお命じになった。空海が参内なさると、守敏の申したことも聞き及んでいたため、「空海ひとりに宣旨を下すべきであろう」ということになり、すなわち禁裏に壇を設けられた。折しも天長元年三月下旬のことであったが、一七日の間祈り続けられたにもかかわらず、まったく小雨すら降らなかった。そこで空海は不審に思し召され、こう奏上された。「私がかくも精魂を砕いて祈り続けておりますのに、まったく験がございません。いかにもこれは何者かが妨げを行っているものと存じます。今しばらく一七日の御暇をいただき、三昧に入りて、いかなる妨げであるかを見届けてから、必ずや大雨を降らせてみせましょう」と申し出て御暇をいただき、一七日の間三昧に入り、明らかに三千界の中を見渡されると、内海・外海の龍神たちがことごとく守敏僧都の呪力によって水瓶の中に閉じ込められていたため、雨を降らせるべき龍神がまったくいなくなっていたのであった。