それゆえ、今もかの池に跡をとどめてお住まいになっている。かの壇上に据えられた茅（ちがや）でお作りになった龍王は、たちまち大龍に変化して、天に上り無熱池へと飛び帰られたとも言う。また、聖衆と共に空に上り、東を指して飛び去り、尾張国熱田の宮にとどまられたのを、これは珍事であるとして、今に至るまであがめ置かれて、かの社（やしろ）にあるとのことである。仏法が東方へ伝わっていく先兆であり、東海を鎮め護る奇瑞（きずい）であるのだろうか。大師がおっしゃるには、「この龍王は慈悲心深くして、まったく害心なく、国を守り、法を守る神である。末世に至っても、この池が深くして水が多ければ、龍王がお住まいになっていると思うべし。そうであれば、国土は豊かであるだろう。もし又池が浅く水が少なければ、龍王が他界（たかい）へお帰りになったと心得よ。我が門徒たる後世の弟子たちは、公家に訴え申すには及ばず、ねんごろに祈誓してお留め申し上げるべきである。そうしなければ、国土が穏やかでなく、人が騒ぐようなことがあるだろう。おろそかにしてはならない」とおっしゃった。が、今かの池を見ると、水が浅く池が干上がっている。おそらくは龍王が他界にお移りになったかと疑われる。しかしながら、請雨経の法を修し行われるたびに、明らかなる霊験が絶えない時は、いまだ国をお捨てになってはいないのではないだろうか。