（前頁より続き）……恐れ多く、穢れを憚る気持ちがあった。それゆえ、長らく雑人（ざつにん）どもの往来を禁じ、清浄な道場として、風雨も時節にかない、感応・奇特（きとく）の霊地となった。それ以来、代々の聖なる君主もこれを崇め、家々の賢臣もこれを敬い、もし世に旱魃（かんばつ）が起こる時は、まずこの池を清められるのであった。

しかるに、後鳥羽法皇が御退位なさった後、建保（けんぽ）の頃より、この場所はすっかり廃れてしまい、荊棘（いばら）が道を塞ぐのみならず、猪や鹿の棲み処となって、流鏑（かぶらや）の音が護法の神々の耳を驚かせ、蹄（ひづめ）の響きが冥衆（みょうしゅう）の心を騒がせた。心ある人が恐れ嘆かずにいられようか。承久の乱の後、故（こ）武州禅門（ぶしゅうぜんもん）はひそかにこのことを悲しみ、築地（ついじ）を高くし、門を固くして、雑穢（ぞうえ）の人々を立ち入らせないようにされた。その後、寒暖（かんだん）がたびたび移り変わり、門も垣（かき）もしだいに完全ではなくなって、見苦しくも、男女の区別もなく、心のままに出入りするのに、さらには制する人もなく、牛馬が水草を求める苑（その）となり果てていった。このようなすたれた様子は、さぞ龍王の心にも喜ばしくないことであろう。空海の冥鑑（みょうかん）（霊的な監視の目）も安からぬことであろう。君も臣も、世を治め、民を安らかにしようと謀（はか）りごとをめぐらす人は、早く修理を加えて、か〔の地を再興すべきである〕……