【調伏法戦の事】

（前頁より続き）……かの龍王を崇め申し上げるべきである。この場所を崇めることは、すなわち国土を治めることにほかならない。君臣のみならず、我が法（仏法）を継ごうとする者は、速やかに帰誠（きせい）を尽くし、法楽（ほうらく）を増すべきである。この龍王の御心にかなうならば、我が心にもかなうことになろう」と、空海みずからがおっしゃったと伝えられている。心ある人であれば、誰が（この地の）治術（ちじゅつ）を尽くさずにいられようか。

さて、守敏は空海の法力に及ばないことがたびたびあったとはいえ、この度こそは雨を降らすまいと思っていたところ、思いがけなく大雨が国土を潤したため、いよいよ怒りをなして、「空海がこの世にある限り、我が法力は及びがたい。何とかしてかれを調伏し、心のままに誇ろう」と、瞋恚（しんい）の炎が胸を焦がし、西寺（さいじ）に引き籠もって三角の壇を設け、本尊を北面に立てて、軍荼利夜叉（ぐんだりやしゃ）の法を行ったのは、まことに恐ろしいことであった。

空海はこの事を聞き召されて、「いかでか祈らずにいられようか」と、すなわち東寺（とうじ）に炉壇を構えて、大威徳明王（だいいとくみょうおう）の法を修し給うた。両人はいずれも劣らぬ徳行・薫修（くんしゅ）の尊い高僧であって、怒りをなして互いにもみ合うようにして祈り合いなさったので、二尊（の像）が射（い）合わせなさるかのように、かぶら矢が空中でぶつかり合い、地に落ちることおびただしく、止む間もなかった。