【恵果の霊が大師をお救いになった事】

さて、大師がかつて唐に滞在されていた昔、青龍寺の恵果和尚がおっしゃったことには、「密教の伝法はすでに写瓶（瓶の水を移し注ぐように法を伝えること）をもって完了した。早く日本へ帰り、この教えを広め、衆生を広く導きなさい。ただし、仏法の軌範（手本）となる器であるとはいえ、病というものは慎み恐れるべきことである。その教えを説くあなたを、私は必ずお守りしよう」と、ねんごろにおっしゃっていた。

案の定、空海が帰朝された後、天長八年（八三一年）六月のころ、にわかに癰瘡（はれもの）が生じて、たいへん苦しまれた。大僧都の辞表を朝廷に提出された。両楹（宮殿の柱のそば）において夢を見られ、三泉（黄泉の国）がたちまち迫り来て、竜顔（天子のお顔）を慕い、呼び泣きながら宮殿を顧みて、肝も爛れる思いがすると書き記されている。

医術はことごとく尽き果てて、御命もとても保ちがたいように見えられた。ところが、どこからともなく修行者が一人現れて、空海にお目にかかりたいと申し出た。そばにいた御弟子たちは疑いを抱いて、取り合わずにいたのであったが、その者は押し通して、空海が臥せっておられる病床に近づいた。空海は半ば喜び、また半ば畏れておられる様子が尋常ではなく見えられた。この修行者が真言を数百遍誦すると、癰瘡を引き抜いてたちまち平癒なされた。人々が不思議に思っているところに、かの修行者は座を離れることなく、忽然として姿を消してしまった。