さて、小野道風は、朱雀門の額の文字を「米雀門」と読めると批判したところ、たちまち罰を受けた。大納言行成卿は、前人の戒めを尊重し、（弘法大師の）聖跡を重んじられたためであろうか、天元五年に美福門・皇嘉門の両門を修造する際、門の基礎を新たにして、額の文字がすでに薄暗くなっていた。昔の文字を失わずに、美しい彩色を加えるべきであると、勅命が下された。そこで東寺灌頂院において諷誦を修し、深く（弘法大師の）冥鑑を恐れ、祭奠を設けて、空海の許否を望んだと見える。このように篤信をいたしたためであろうか、（行成の）子孫は（その）地の長として、長く朝廷に仕えた。

人王五十四代・仁明天皇の御代、承和元年十一月に、空海は奏状を奉って、毎年正月に「後七日の御修法」を行うべき旨を奏上された。すなわちこれが恒例の御願（ごがん）と定められた。これは四海静謐・百穀成就のためである。七日結願の時、清涼殿に伺候し、香水を加持して玉体（天皇の御身）に注ぎ奉り、また諸臣にもこれを注いで、もろもろの悪事・災難を払われた。

そもそも真言加持の意義は、もとより月氏（インド）の雲より出て流れ、日本の地に及んだものである。大唐では長生殿を廃して内道場とし、我が朝（日本）ではまた勘解由司の庁を改めて、真言院を建てられた。

【後七日の法の事】