【真如親王が御影を書かれた事】

というものである。それゆえ、一人から万人に至るまで、誰が空海の御恩徳と、真言の妙なる教えを受けないでいられようか。心にとどめて問うべきことである。真如親王と申し上げる方は、平城天皇の皇子・高岳親王と申して、東宮（皇太子）に立てられていたので、弘仁の聖主（嵯峨天皇）の御次に、天下の主と仰がれるべきお方であった。しかし、世の中には思いもよらぬことが起こり、御剃髪なされて、大師の御弟子となられた。真言の修学などにおいて、誠にすぐれていると聞こえ給いし方である。ある時、この親王は、末の世への御形見にしようとお思いになり、ひそかに空海の御影（肖像画）を写させようとされた。空海にはそのことをお知らせせずに、障子を隔てて描かれていたところ、大師はすでにこれをご存知になって、「わが姿を写し留めていただいているが、眼はみずから入れて差し上げましょう」とおっしゃったので、親王は驚かれた。そして御影の御眼は、空海がみずから入れられた。高野山の御影堂に安置されているのは、この御影である。その時、親王はもう一幅を写し置かれて、空海が御入定の後、御身に従えて入唐されたとも伝え申しております。