（空海は弘福寺を）たいそう喜ばれて、折々この寺にお住まいになった。それゆえ、今の世に至るまでも、弘福寺は東寺の末寺となっているのである。

さて、高野山にお帰りになって、諸々の弟子たちをお呼びになり、こうおっしゃった。「われはこの山に住まいして、十六丈の塔を建立し、その他の堂舎の甍を並べてきたが、造営の功はいまだ思い通りになっていない。しかしながら、この地における（人々を教化する）縁もそろそろ尽きてきた。やがて入定すべき時が来た。それならば、第一の弟子・実恵禅師がこの事業を引き継いでくれるであろうか。」とおっしゃると、禅師は「力の及ぶ限り、努め申し上げましょう」と申した。空海がおっしゃるには、「禅師は国王の師として、私的な余暇はあるまい。では、真如禅師はどうか。」答えて言うには、「ただ、仰せに従い申し上げましょう。」空海がおっしゃるには、「禅師には他の地への御志がある。もっぱら一か所に留まることは難しかろう。」真雅禅師はどうか。「私も仰せに従い申し上げましょう。」師がおっしゃるには、「なお別の志がある（から難しかろう）。」真済禅師はどうか。答えて言うには、「施主（檀越）の役目を受けることがある。それでもどうして命に背くことができましょう。」師がおっしゃるには、「人の約束を受けた以上、（それを）変えてはならない。」真紹禅師はどうか。答えて言うには、「洛東に小さな堂を建立しようとしており、余暇がない。しかしながら、どうして命に背くことができましょう。」師がおっしゃるには、「これもまた道理である。この山に来ることはできないであろう。」

真然禅師ただ一人、師の跡を守ろうという気持ちがある。この故に、この山（高野山）を禅師（真然）に付属（委託）する。ただし、（真然の）自力はいまだ十分ではないので、実恵大徳が助け支えて、事業を加えてくださるべきである。