「私は死してのち、兜率天（とそつてん）に往生し、弥勒菩薩（みろくぼさつ）の御前に侍るであろう。五十六億余年の後には、必ず弥勒慈尊とともに下生（げしょう）して、私がかつて過ごした場所を訪れるであろう。また、しばらくの間、（肉身が）まだ朽ちていない間は、微雲の間より（この世を）見守り、（弟子たちの）信心のあるなしを察するであろう。その時、精励する者には幸いを得させ、信心のない者にはまた不幸をもたらすであろう。くれぐれも後々おろそかにすることがないように。」とおっしゃった。

ここに、諸々の御弟子たちは、最後の遺告（ゆいごう）の御言葉をお聞きして、悲しみが肝に銘じられ、思わず（涙で）袖を濡らされた。さて、御入定の期がすでに近づいたので、諸弟子たちは空海を取り囲み奉り、口々に弥勒仏の宝号（ほうごう）を

【御入定の事】

唱えられた。（大師が予告された）とおり、ついに承和二年三月二十一日、寅の刻に、結跏趺坐（けっかふざ）のお姿のまま、安らかに御入定あそばされた。御年六十二歳、夏臈（げろう）四十一。諸々の高僧たちが皆、別れを惜しまれたお嘆きはもっともなことである。かの沙羅双樹（さらそうじゅ）のほとり、釈尊が御涅槃に入られた春の空の下では、漏尽（ろじん）の羅漢（らかん）でさえ、なおも別れの思いに焦がれられたというのに、まして今は時すでに末世（まっせ）であり、とりわけ凡夫（ぼんぶ）の身でお嘆きになるのはもっともなことである。