**（巻第十　目録　つづき）**

- 大師に十の号がある事
- 幡慶の夢想の事
- 遺跡への影向の事
- 関白殿の御廟参りの事
- 宇治殿の御夢想の事
- 平大相国による大塔修造の事
- 匡房の拝談の事
- 高野への御幸の事

---

**弘法大師御伝記 巻第十**

【嵯峨天皇の御崩御、ならびに御棺が南山へ飛び行った事】

承和元年（834年）の頃、翌年（承和二年）の三月には入定なさるべき旨を、帝にご奏上なされたところ、帝はたいへん深くお嘆きになられた。「私が早く世を去った後は、葬送の儀を和尚（大師）にお頼みしようと、かねてより心に決めておりましたのに、私に先立って入定なさるならば、私との約束が果たされぬことになりましょう」とおっしゃったので、大師が重ねて申し上げられるには、「御崩御の折には、私が入定いたしておりましても、よいように取り計らい申し上げ、御心のご意向を叶えて差し上げましょう。御喪礼をお急ぎになる必要はございません」とお答え申し上げられた。帝はことのほかお喜びになられ、「和尚は生死ともに自在のお身であれば、どうして言葉を違えることがありましょうか」と、たいへん喜ばれた。その後、承和……