【大師号の事（大師号について）】

僧正（観賢）はすぐさま表を奉って、謚号（おくり名）のことを奏上申し上げたところ、延喜二十一年（921年）十月十七日に、「弘法大師」という法名が贈られた。その時、「我昔遇薩埵等」の頌（偈）四句の勅答などがあったということである。さて、人王六十二代・村上天皇の御代、応和元年（961年）九月に、天台座主・僧正延昌と、東寺長者・僧正寛空が、同じ時に参内して、天顔（帝のご尊顔）に近づき、顕密の奥旨を述べられた。その折に、勅問があって仰せになるには、「弘法大師にはあまたの名があると言うが、いかに。」と。寛空が奏上なさるには、「しばらく（まず）、十の号がおはします。一には真魚（しんぎょ）、二には貴物（たうともの）、三には神童（しんどう）、四には無空（むくう）、五には教海（きょうかい）、六には如空（にょくう）、七には

【大師に十号ある事（大師に十の号がある事）】

空海（くうかい）、八には五筆（ごひつ）、九には遍照金剛（へんじょうこんごう）、十には弘法大師なり。」とお答えになった。また、延昌が奏上されるには、「この大師の十号を、如来の十号に准（なぞら）えてみれば、その義（意義）はよく相当（一致）する。」とおっしゃって、すなわち一つ一つの義門（意味の門）を分別し配当されたところ、その弁説は叡聞（帝のお耳）を驚かせ、解釈は帝の御心を喜ばせた。寛空はさらに密教の心をもって、十号の深秘（深い秘義）を明らかになさった。聖主（帝）は勅して仰せになるには、「東寺・天台の棟梁として顕密の宗旨となるとはいえ、述べるところの十の名（みな）、随喜ともに、はなはだ尊いことよ。」と。