【関白殿の御廟参拝の事】

またある時、御堂関白殿が小野僧正と御対面なさった折に、こうおっしゃった。「空海は生身のままで高野山の廟窟においでになるとは言え、すでに星霜（年月）を経て久しく、末世（末法の世）にあって（世は）衰え、民の心も鈍くなり、むなしく拝顔を望むことすら叶わず、（大師を）感見（かんけん）した人もまったくおらぬ。嘆かわしいことである。」

僧正がお答えになって言われるには、「密教の精神は、もとより正法・像法・末法の三時という区別はありません。末世であるかどうかは関係なく、信心があるかどうかによるものです。その機縁がもし熟せば、その証験（しょうげん）は疑いなく得られましょう。もっぱら清らかな信心の思いをお持ちになれば、どうして（大師の）御全身を拝することができないことがありましょうか。」とおっしゃった。

これによってすぐに御参詣があり、山の麓から奥院に至るまで、一歩ごとに三礼（さんらい）し、身を苦しめ、心を痛めつつ、御廟の御前にうずくまり、しばらくの間、懇ろに念を凝らしていらっしゃると、御廟がたちまち開かれて、香染（こうぞめ）のお姿がまのあたりに現れ出られた。ありがたく拝し奉ったということである。