結界七里の間、地主・山王はかねてより守護してくださっている。今あらたに勧請申し上げる。朝廷の霊社百二十か所、四方にそれぞれ三十社、毎月日ごとに、それぞれ一社を主として、人と法を助け、鎮護し、お守りくださるようにと、（大師は）お書きになられた。三地大聖の勧請は軽いものではない。諸天善神の感応が、どうしておろそかであろうか。

さて、嵯峨天皇の御代に、日本国の霊地を選んで九品を定められた際には、高野山をもって上品上生とされた。東山の信禅師が居住されていた際には、「日本の仏土はこれ南山（高野山）である。近くは空海が御入定なされた後、仏（弥勒仏）の出世をお待ちになっており、遠くは古仏の聖跡である。私があの峰に登った時、夢に見たことには、十方世界の仏・菩薩が集会して、あるいは無相甚深の教えを説き、あるいは諸仏常恒の理を談ずるのを見た。心ある人は、必ずあの地を踏むべきものである」と記されている。

また、元亨年中に、真然僧正が奏上されたことには、「金剛峯寺は諸仏の境界である。毒虫はいても人を害さない。煩悩すなわち菩提の観を深く知るべきである。谷は深く峰は高いけれども、道が険しいことはない。生死すなわち寂静の旨を察して知るべきである」と。白河院の御代に、近臣が数多く（続く）