【十四頁上】
釋不正之故也。可＿レ見＿二攝釋第三卷＿一之。六門陀羅尼疏可＿レ 
見。無雲天事也。 
二福生天。 
謂有＿二勝福＿一者。方可＿レ生故。名爲＿二福生＿一也。身量二百五十 
踰繕那。壽量二百五十劫也。 
三廣果天。 
居在＿二方所＿一。異生果中此最勝故。名＿二廣果＿一也。身量五百踰
繕那。壽量五百劫也。 
四無想天。 
一期生中。除＿二生及沒二時＿一。麤想不￣ヲ《割書：以》＿レ轉。立＿二無想名＿一也。是 
滅＿二前六識＿一也。身壽俱如＿二廣果天＿一。此廣果天之中別處也。 
受＿レ果别￣レトモ地所一也。故身壽￣モ同也。 
五無煩天。 
彼天身心無＿二煩惱擾亂＿一。一期領＿二受純寂靜樂＿一。非＿二 下所有＿一。 
或證＿二苦等四諦＿一離＿二 下麤重諸煩惱＿一故。故名＿二無煩＿一。或離＿二 下 
界煩惱五欲繁難＿一故。亦云＿二無繁天＿一。玄奘三藏意也。從＿二此 
天＿一 上五天。是五淨居天也。生＿二不還果聖者＿一之處也。居＿レ淨

【十四頁下】
人故云＿二淨居天＿一也。身量一千踰繕那。壽量一千劫也。 
大般若經音訓云。無繁《割書：伐無變。盛多也。或｜作＿レ煩。文異義同也。》 　最勝疏第三 
云。無煩天者。離欲諸聖。以＿二聖道水＿一灌＿二煩惱垢＿一故。名爲＿レ 
淨。淨身所止故名＿二淨居＿一。又此天中純聖所止故名＿二淨居＿一。 
煩￣トハ繁雜。或謂繁廣。無＿二繁雜＿一 中。此最初故。《割書：等云云。》始從＿二 
梵衆天＿一乃至＿二色究竟天＿一。委釋＿二其名字＿一也。可＿レ見之。說＿二色 
天名義＿一。瑜伽。雜集。智度。阿含。起世。正法念處。正理。婆 
娑。樓炭經等一一可＿レ見之。 
六無熱天。 
證＿二 四諦＿一故。離＿二 下所＿レ起煩惱焦熱＿一。或熱者熾盛義。上品雜 
修靜慮及果。此猶未＿レ得故。名＿二無熱＿一。身量二千踰繕那。壽 
量二千劫。 
七善現天。 
由＿下彼天形色妙端正過＿二 下二天＿一。又得＿二 上品雜修靜慮＿一。善 
彰顯＿上故。故名＿二善現＿一身量四千踰繕那。壽量四千劫。 
八善見天。 
彼天形色轉復妙好。衆所＿レ樂＿レ見。又雜修定障餘品至微見

【十五頁上】
極淸微淸微名＿二善見＿一。身量八千踰繕那。壽量八千劫。 
九色究竟天。 
謂彼天形色最勝妙。餘所＿レ不＿レ能＿レ及。又於＿二有色界中＿一。最尊 
最極故立＿レ名也。身量一萬六千踰繕那。壽量一萬六千 
劫。可＿レ見＿二攝釋第四。俱舍第十一＿一之。　抑於＿二色界天處＿一。 
有＿二 十八天。十七天。十六天異義＿一也。色天身量頌曰。　色 
天踰繕那。初四增半半。此上增倍倍。唯無雲減三《割書：文。》 
俱舍第八云。此上十七處名＿二色界＿一。於＿レ 中三靜慮￣ニ各三。第 
四靜慮￣ニ八《割書：云云。》釋言〇於＿二色界中＿一立＿二 十七處＿一。依＿二經部 
宗＿一也。若薩婆多宗唯立＿二 十六天＿一。除＿二大梵。無想＿一也。除＿二大 
梵《割書：■【国構えに考】梵下一｜本有補字》天＿一謂梵輔天中。有＿二高臺閣＿一。名＿二大梵天＿一。一主 
所＿レ居更無＿二別地＿一。如＿二世尊處坐￣ニ四衆圍遶＿一。故不＿レ立＿二大梵 
天＿一也。除＿二無想天＿一者。謂廣果天中。有＿二高勝處＿一。名＿二無想天＿一。 
非＿二別有＿一＿レ 地也。經部師立＿二大梵天＿一者。謂大梵王與＿二梵輔等＿一。 
處雖＿レ不＿レ别。身形壽量皆不＿レ等故。故須＿二別立＿一＿レ此。經部宗 
除＿二無想天＿一者。以＿下無想天與＿二廣果天＿一。身量等＿上。所以無想攝＿二 
入廣果＿一。更不＿二別立＿一。若上座部亦立＿二￣ルコトハ大梵天＿一。由＿二身壽

【十五頁下】
不＿一＿レ同。亦立＿二￣コトハ無想天＿一。謂與＿二廣果＿一因果別故。由＿レ此色界有＿二 
十八天＿一《割書：云云。》略頌曰。十七六八天。經部薩婆多。上座部如＿レ 
次。初除＿二無想天＿一。次除＿二大無想＿一。後俱立＿二 二天＿一。故有＿二 十八 
天＿一。又云。十六七八天。大梵無想故。如＿レ次薩婆多。經部上 
座部《割書：文。》十七天是俱舍本義也。以＿二經部義＿一爲＿レ正。世親明＿二 
於經部師＿一。密破＿二有部＿一也。世親本於＿二經部宗＿一出家故也。大 
乘瑜伽等意。立＿二 十八天＿一。以＿二無想天＿一攝＿二廣果天＿一。說＿レ非＿二别 
處＿一故。以＿二自在宮＿一。不＿レ攝＿二淨居天＿一。別立＿レ之也。《割書：可＿レ見＿二瑜伽第｜四燈第六＿一之。》
色界四禪器界量者。有＿二 二師說＿一。有餘師說。初靜慮量等＿二 
一大州＿一。第二靜慮等＿二小千界＿一。第三靜慮等＿二 中千界＿一。第四 
靜慮等＿二大千界＿一。有餘師說。初禪量等＿二小千界＿一。第二禪量 
等＿二 中千界＿一。第三禪量等＿二大千界＿一。第四禪量無邊際《割書：云云。》 
可＿レ見＿二俱舍論第十一＿一。玄贊第二引＿二初一師＿一說＿レ之。唯識疏 
三本。無垢稱經疏第二。引＿二第二師＿一說＿レ之也。頌疏第十一 
引＿二初師＿一說＿レ之也。初師是正義也。光記第十一可＿レ見之。 
　　　第三無色界四天者 
一空無邊處天。
