【二十四頁上】
取因中二乘異生等＿一也。二云果位八識。皆功用齊等。卽後 
三分皆能緣＿二相分＿一也。 
 　　　與＿三樞要意＿一頗異也。可＿レ見＿二唯識私記＿一之 
問。法處所攝五種色。是何等耶。　答。一極略色。以＿二假想 
惠＿一。分＿二折麤色￣タル須彌等＿一。至＿二不可折＿一也。卽是極微等也。二 
極迥色。色體是卽亦極微也。折＿二麤實色＿一爲＿二迥色＿一。是離＿二餘 
礙觸＿一。以＿二空界極微＿一爲＿レ體。所謂明闇光影等空色。觀惠 
前￣ニ折￣シテ至＿二極微＿一。名＿二迥色＿一也《割書：已上二色倶極微也。觀｜空色與＿二礙觸色＿一差別也。》三受所 
引色。亦云＿二無表色＿一。受者領受也。因＿レ教因＿レ師而領受義也。 
引者引起也。受之所引也。故云＿二受所引色＿一也。是身語二 
業善惡思種￣ノ增長位立＿レ之也。謂動發勝思￣ノ防＿二發身語善 
惡＿一思種增長位立《割書：云云。》四遍計所起色。謂是影像色也。獨 
生意不＿二明了＿一。通＿二 三性心＿一所＿レ變根塵無＿二根等用＿一。水月鏡等 
影像非一￣ニシテ依＿二分別￣シ攝盡￣シ計度￣シ緣慮＿一所＿レ變及定根 
境￣タル色等￣ノ無用￣ナル影像相分￣トハ遍計所起色也。五定自在 
所生色。謂諸解脫靜慮等所變境色爲＿レ體。是卽定力故。 
於＿二 一切色＿一。皆得＿二自在＿一也。以＿二定變￣ノ色聲香味觸＿一爲＿レ體也。

【二十四頁下】
　　　　委可＿レ見＿二法處章＿一之。三科法門委可＿レ見＿二對法論 
　　　　第一二兩卷＿一之。三法品也。 
〇第三明種姓者《割書：可＿レ見＿二別抄第一＿一之。有＿二種姓｜義＿一。以＿二 四門＿一分別之。》
　　　第一　三乘者 
　一聲聞乘。　二緣覺乘性《割書：亦云＿二獨｜覺乘＿一。》 三菩薩乘性。《割書：亦云佛｜乘＿一。》
　　　第二　五乘者 《割書：前三乘加＿二不定性乘。無性乘＿一也。》
不定性者。一身中有＿二 三乘種姓＿一。無性乘者。《割書：亦云＿二 人｜身天＿一。》身 
中全無＿二佛種姓＿一。或凡￣ニシテ無＿二 三乘無漏種姓＿一故。輪＿二廻五 
趣四生＿一。永不＿レ出＿二離生死＿一。更不＿二成佛＿一也。受＿二善果＿一僅受＿二 
人天果＿一。故云＿二 人天乘＿一也。故經云。唯以＿二 人天善根＿一而 
成＿二就之＿一《割書：云云。》 
諸經論說＿二種姓不同＿一。所＿レ謂楞伽經說＿二 五種姓＿一。一聲聞乘 
性。二辟支佛種姓。三如來種姓。四不定種姓。五無姓種 
姓也。《割書：且第五卽一闡提也。有＿二 二種＿一。斷善￣ト大悲￣ト也。今經意不＿レ說＿二畢竟｜無性＿一。皆談＿二有性＿一故云云。可＿レ見＿二樞要＿一也。但諸乘章見＿レ說＿二 人 》
《割書：天乘＿一。楞伽｜經意也。》大般若經說＿二 四種姓＿一。聲聞。獨覺。如來。不定乘 
也。 勝鬘經說＿二 四種姓＿一。一聲聞。二緣覺。三大乘。四無種

【二十五頁上】
姓。《割書：畢意無｜性也。》此經意說＿二出生一乘＿一。如＿三無熱池出＿二 四大河＿一《割書：云云。》
不定姓不＿レ說之。且隱故也。意强不＿レ嫌＿レ之歟。說＿二 四重擔 
喩＿一。一大海。二諸山。三草木。四衆生也。　法花經唯說＿二 一 
乘＿一。但非＿レ不＿レ說＿二 二乘三乘＿一。遂歸＿二佛乘＿一。皆成佛也。卽攝入一 
乘意也。聲聞。緣覺。不退菩薩。乘＿二此寶乘＿一直至＿二道場＿一謂 
也。論。法花。勝鬘二經共通＿二攝入。出生＿一也。各帶＿二正說＿一傍 
說＿一也。勝鬘經以＿二 四乘￣ト出生￣トヲ＿一爲＿二正說＿一。法花以＿二攝入￣ト 
一乘＿一爲＿二正說＿一也。法花經說＿二 四姓＿一。經言。輪王釋梵是少藥 
草＿一聲聞緣覺是中藥草。大小菩薩名＿二大藥草＿一。隨逆次第亦 
同＿二涅槃＿一《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二玄贊第一＿一也。又七卷可＿レ見之。｜涅槃。法花。勝鬘三ケ經所説種姓同也》勝鬘經四 
重擔喩合＿レ法云。惣有＿二 三釋＿一《割書：乃至》三海喩＿二闡提＿一。生死無盡 
故。山喩＿二聲聞＿一。諸見不＿レ動故。草木喩＿二獨覺＿一。神通之障￣タル執 
輕少故。衆生喩＿二菩薩＿一。二障輕少故《割書：云云。》《割書：初二釋依＿レ煩畧＿レ之。｜可＿レ見＿二本文＿一之也。攝 》
《割書：釋第一也。第｜三是正也。》善戒經說＿二 二性＿一。一有性。二無性。 《割書：畢意無｜性也。》　舊善 
戒四種。聲聞。緣覺。佛乘。無種姓也。《割書：別攝[■【国構えに考】攝恐抄]｜第一可＿レ見之。》　 涅槃
經說＿二 三種姓＿一。《割書：卽三種病｜人喩之。》菩薩。二乘。無性。《割書：但此攝＿二｜定性＿一。》開＿二 二乘＿一說＿二 
四種姓＿一。但此經意。據＿二理性及行姓少分＿一。說＿二 一乘＿一也。所＿レ

【二十五頁下】
謂一切有情悉有＿二佛性＿一。凡有＿レ心者悉皆當＿レ得＿二阿耨菩提＿一。 
此意也。雖＿レ然實意說＿二 四種姓＿一也。四乘眞實旨故也。瑜伽 
論說＿二 五種姓＿一。前四如＿二楞伽經＿一。但第五無種姓￣ハ畢竟無性 
也。不＿レ說＿二大悲。斷善＿一也。《割書：可＿レ見＿二樞｜要＿一也。》一菩薩。二獨覺。三聲聞。
四不定。五無性。《割書：疏第一如＿レ｜是列也。》　莊嚴論五種姓。前四如＿二瑜伽。
楞伽經＿一。第五無性是斷善與＿二畢竟無性＿一也。不＿レ說＿二大悲＿一也。 
唯識論說＿二 五種姓＿一。與＿二瑜伽。楞伽＿一同也。　地持論說＿二 二種 
姓＿一。與＿二善戒經＿一同也。但善戒經雖＿レ無。地持卽有者。善戒經 
意唯無＿二大乘性＿一。名＿二無種姓＿一。地持論約＿レ無＿二凡三乘性＿一。說＿二無 
種姓＿一也。《割書：可＿レ見＿二攝釋第一。玄贊第一幷鏡水抄＿一也。如＿二破問答｜抄出＿一。稱讚大乘功德■說＿二 五種姓＿一也。如＿二楞伽經＿一也。》
問。證＿レ有＿二定姓二乘＿一之方如何。 　答。立＿二證誠道理＿一云。二 
乘之果應＿レ有＿二定姓＿一。乘所被故。如＿二大乘者＿一《割書：云云。》有＿二 八箇證 
文＿一。一者華嚴經第三十世間品〇此世界中。若有無漏諸 
辟支佛。覺＿二此光＿一者。卽捨＿二壽命＿一入＿二於涅槃＿一。若不＿レ覺者。光 
明力故。移置＿二他方餘世界中＿一《割書：云云。》二者莊嚴論中第一云。 
餘人善根涅槃時盡。菩薩善根 《割書：■【国構えに考】根下恐脱｜不爾二字》三者同論文云。
三乘衆生界差別故。種姓差別《割書：云云。》四者涅槃經云。我於＿二
