【三十六頁上】
動可＿一＿レ退故也。而今此二善根中。以＿二此頂＿一爲＿レ勝。故名＿レ頂 
也。頂者。是最勝義也。二云。由＿二此是進退兩際＿一。如＿二山頂＿一 
故也。　此釋意云。煗位名＿レ退。忍位名＿レ進。若至＿二此位＿一。或 
進至＿レ忍。或退墮＿レ煗＿一。猶如＿二山頂＿一故云＿二頂位＿一也。依＿レ之婆娑 
云。如＿二山頂＿一不＿二久住＿一。若無＿二諸難＿一。便通＿二此山＿一更至＿二餘山＿一。 
若有＿二諸難＿一。卽退還￣シテ下。如＿レ是行者。至＿二頂位中＿一。必不＿二久 
住＿一。若無＿二諸難退緣＿一。便進至＿レ忍。若有＿二諸難＿一。還退住＿レ煗也 
《割書：云云。》《割書：且有＿二他義＿一。｜可＿レ見＿レ文也。》 
　　　此位￣ニモ如＿二煗位＿一。具觀＿二 四諦＿一。具修＿二 十六行相＿一《割書：云云。》
　　　　　第六忍善根《割書：謂頂善根下中上。漸次增長至＿レ満｜時。有＿二善根生＿一。名爲＿二忍法＿一也。 》
忍者。忍可也。忍＿二可四諦理＿一。故名＿二忍位＿一。　問。若爾前 
位￣ニモ忍可。何不＿レ名＿レ忍。　答。俱舍論有＿二 二釋＿一。一云於＿二 四 
諦理＿一。能忍可中。此最勝故也。二云。此位￣ノ忍無＿二退墮＿一。故 
名＿二忍法＿一。前位雖＿二亦忍可＿一。有＿二退墮＿一故也。　問。若爾世第 
一位忍可。最勝亦無＿二退墮＿一。何不＿レ名＿レ忍。　答。正理論云。 
世第一法。雖＿下於＿二 四諦＿一亦能忍可＿上。無間必入＿二見道＿一。故必 
退墮而不＿三具觀＿二 四聖諦理＿一。此位具觀。故偏得＿二忍名＿一。忍可

【三十六頁下】
者。是決定義也。忍位有＿二 三品＿一。下中二忍。與＿レ頂同具觀＿二 
四諦＿一。修＿二 十六行相＿一。上品忍。唯觀＿二欲界苦諦＿一也。入＿二世第 
一位＿一無間也。 
　　　　　第七世第一法善根。《割書：謂上品忍。無間生＿二世第一法＿一也。｜此有漏位故名＿二世間＿一。是最勝故。》 
　　　　　　　　　　　　　　《割書：名爲＿二第一＿一也。｜已上加行位也。》 
四善根以＿レ惠爲＿レ體。但眷屬體￣ニハ取＿二 五蘊＿一。行蘊中。十四不 
相應中除＿二得￣ノ一法＿一。不＿レ取＿レ之也。故頌云。皆惠五除＿レ得 
《割書：云云。》四善根￣ハ唯定非散。以＿二修惠＿一爲＿レ體。非＿二聞惠＿一《割書：云云。》《割書：如＿二｜大乘＿一》 
《割書：判＿レ之｜也。》　問。何故四善根之眷屬體。不＿レ取＿レ得耶。　答。得有＿二 
二種＿一。一獲。二成就也。創至＿二生相＿一名＿レ獲。流至＿二現在＿一名＿二成 
就＿一。是成就者。已得不＿レ失法也。而今此四善根。只爲＿二等 
無間緣＿一。煗引＿レ頂。頂引＿レ忍。忍引＿二世第一法＿一。世第一法引＿二 
聖道＿一。所以引＿二後法＿一畢時。先善根更不＿二現在前＿一。故論云。 
法先所得不＿二現前＿一《割書：云云。》　問。無＿二獲之得＿一有＿二成就之得＿一。何 
二倶無＿レ之耶。　答。可＿レ思＿レ之。俱舍頌廿三云。煗必至＿二涅 
槃＿一。頂終不＿レ斷＿レ善。忍不＿レ墮＿二惡趣＿一。第一入＿二離生＿一《割書：云云。》 
　　　聲聞四果者 

【三十七頁上】
　一者預流果。《割書：楚云＿二須陀洹果＿一。預＿二聖者流類＿一故。以爲＿レ名也。斷＿二｜ 
三界見惑＿一也。疏一本云。預者入。流謂流類。入聖之 》
　　《割書：類故。名＿二預｜流＿一云云。》 
　二者一來果。《割書：楚云＿二斯陀含果＿一。於＿二欲界人天＿一。受＿二 一往一來之生＿一故｜也。略＿二 一往言＿一。只言＿二 一來＿一也。斷＿二欲界九品修惑中 》
 　　《割書：前六品＿一。有＿二後三品＿一故。合潤＿二 一生＿一也。人天合｜判＿二 一生＿一也。此有＿二 二類＿一。次第與＿二超越＿一也。》 
　三者不還果。《割書：梵云＿二阿那含果＿一。從＿二欲界＿一沒生＿二色界＿一。更不＿レ還＿二生下｜界＿一。故爲＿レ名也。斷＿二欲修惑之中後三品＿一也。故云＿二離 》
　　 《割書：欲聖者＿一。此可＿レ｜有＿二 二類＿一也。》 
　四者阿羅漢果。《割書：此云＿二無學＿一。亦云＿二應果＿一。具應＿二供義＿一故也。斷＿二 上 ｜二界修惑＿一故。得＿二惑智。無生智二種之智＿一也。具＿二 》
 　　《割書：殺賊。不生。應供三義＿一故。唯識論皆已永害＿二煩惱賊＿一故。應＿レ受＿二世｜間妙供養＿一故。永不＿三復受＿二分■生＿一故云云。盡無生二智。至＿二 下十智 》
　　《割書：之處＿一可＿レ知＿レ之。｜此有＿二 二類＿一。》 
　　　二十七賢聖者　《割書：和直曰＿レ賢。會＿レ理稱＿レ聖云云。｜對法論第三說＿レ之。》 
顯揚論頌云。 
　信見身惠俱。　向果各有四。七返家幷種。　中生有無 
　上。　退思護法住。《割書：■【国構えに考】法住二｜字恐住法》堪達幷不動《割書：文。》
　一信解。　二見至。　三身證不還。　四惠解脱。　五俱 
　解脱。　六預流向。　七預流果。　八一來向。　九一來 
　果。　十不還向。　十一不還果。　十二阿羅漢向。　十 
　三阿羅漢果。　十四極七返有。　十五家家。 十六一

【三十七頁下】
　間。《割書：亦云＿二 一｜種子＿一。》　十七中般涅槃。　十八生般涅槃。　十九 
　有行般涅槃。　廿無行般涅槃。　廿一上流般涅槃。 
　廿二退法阿羅漢。　廿三思法阿羅漢。　廿四護法阿 
　羅漢。　廿五住不動阿羅漢。　廿六堪達阿羅漢。　廿 
　七不動阿羅漢。 
　　　　　　　　此加＿二隨信行。隨法行＿一。云＿二 廿九賢聖＿一也。 
釋云　信解者。性是鈍根人。修行至＿二果位＿一。卽是隨信行 
補特伽羅也。隨信行人者。性鈍根故。隨＿二師友敎誡＿一解＿レ法 
也。
見至者。性是利根人。修行至＿二果位＿一也。卽是隨法行補特 
伽羅也。隨法行人者。性是利根。故不＿一依＿二師友＿一。自解＿レ法 
也。《割書：已上二人聖者。立＿二前三果。後三向位＿一｜也。初向及與＿二後果＿一不＿レ立＿レ之也。》
身證不還者。不還果聖者。身證＿二似涅槃法￣タル假￣ノ滅盡定＿一 
也。是無心也。故身證＿レ之也。但無色界雖＿レ無＿二色身＿一。以＿二 四 
蘊積聚義＿一名＿レ身也。或亦以＿二依止義＿一名＿レ身也。心亦有＿二依 
止義＿一。但大乘意云。身根得＿二滅定＿一故。非＿レ言＿二身證＿一。謂得＿二滅 
定＿一之人證＿二得理＿一。更親證如＿レ取＿二身根境＿一也。故從＿レ喩名爲＿二
