【四十四頁上】
之。或難＿レ修說《割書：云云。》對法意如＿二顯揚＿一。而以＿レ終攝＿レ始。唯云＿下 
住＿二不動＿一不＿中練根＿上也。理實住不動亦能練＿レ根成＿二堪達＿一《割書：云云。》
顯揚意樂者。前四人雖＿二練根＿一。唯轉＿二退法＿一成＿二思法＿一。無＿レ得＿二 
利根之意樂＿一。故不＿二練根＿一也。意云。轉＿二退法＿一成＿二思法＿一者。 
轉＿二能鈍＿一成＿レ純也。非＿下轉＿二鈍根＿一成＿中利根＿上。故云＿二不練根＿一也。 
或難修說者。轉＿二退法＿一成＿二不動法＿一者。極難＿二修行＿一故。說＿二不 
練根＿一。轉＿二退法＿一成＿二思法＿一者。是易修也。《割書： 委可＿レ見＿二私記第三｜卷＿一也。如＿二彼抄出＿一。》
　　　〇緣覺乘者。《割書：梵云＿二辟支佛＿一。此云＿二獨覺＿一。不＿レ依＿二師友＿一。 獨覺＿レ｜道故云＿二獨覺＿一。悟＿二 十二緣起＿一故云＿二緣覺＿一也。 》
　　　　　　　　　《割書：釋名如＿二 下雜法門中 ｜菩薩等三藏＿一也。》
此有＿二 二類＿一。一者麟喩獨覺。極上利根也。獨出＿二無佛世＿一。更 
不＿レ値＿二佛出世＿一。三十世界唯一人出。全二人不＿二竝出＿一也。故 
喩＿二麟角＿一爲＿レ名。百劫修行得果。唯是定姓。全不＿二成佛＿一。定 
姓亦云＿二趣寂＿一也。《割書：麟角證文。如＿二｜前種姓門＿一。》　二者部行獨覺。《割書：出＿二佛出世＿一。｜多部類竝生》 
《割書：故。云＿二部｜行＿一也。》通＿二定。不定姓＿一。四生修行證果。此人形＿二聲聞＿一善 
利根也。形＿二麟喩＿一鈍根也。聲聞三生六十劫修行得果。獨 
覺四生百劫修行得果者。且各擧＿二極速極遲＿一故。必不＿二 一 
准＿一。可＿レ悉＿レ之也。《割書：可＿レ見＿二無垢稱經疏第六巻＿一也。｜又可＿レ見＿二俱舍第二十三＿一也。》凡今此獨覺。不＿レ 

【四十四頁下】
立＿二向果差別＿一。不＿レ如＿二聲聞＿一也。異生位中。伏＿二 三界見修惑＿一。 
入見道之時。卽頓斷＿レ之。證＿二無學果＿一。《割書：可＿レ見＿二玄贊第五＿一也。七｜方便觀門。如＿二聲聞乘＿一》
《割書：也。》　問。獨覺之人。斷惑證果方如何耶。　燈第七云。 
《割書：第十｜處也。》問。從＿レ凡趣＿二入獨覺見道＿一。及起＿二修道斷惑＿一如何。 
答。隨＿二彼練根及不練根＿一。俱先世道￣ヲ《割書：以》伏＿二無所有＿一。入＿レ見頓 
斷。唯非想地九品別斷。得＿レ成＿二獨覺＿一。大乘未＿レ見＿二正文＿一。准＿二 
有部說＿一。必無＿下出＿レ見八十一品斷＿二修惑＿一者＿上。以＿二利根＿一故。不＿レ 
制＿レ果故。有義。修惑見道滿已。八十一品各々別斷。然 
不＿二出觀＿一。不＿二止息＿一故。故不＿レ立＿レ果。二說前勝。以＿三性利根 
非＿二漸次斷＿一《割書：云云。》　俱舍頌十二云。上士恆勤求。自苦他安 
樂。及他苦永滅。以他爲己故《割書：云云。》　上士者菩薩也 
　　　菩薩乘者。《割書：梵語畧言＿二菩薩＿一具可＿レ言＿二菩提薩埵＿一。摩訶薩此｜云＿二覺有情＿一也　亦云＿二大有情＿一也　上求菩提。下 》【也の下二箇所に。脱ヵ】
　　　　　　　　《割書：化有情之義也。依＿二自 ｜利利他二德＿一得＿レ名也。》
菩薩者。智幷所求之果。薩埵者。悲所度￣ノ生也。梵云＿二菩 
提薩埵。摩訶薩埵＿一。略云＿二菩薩摩訶薩＿一。菩薩修行略有＿二 二 
門＿一。一自利《割書：大智｜爲＿レ首》二利他。《割書：大悲｜爲＿レ首》先菩提覺義。智所求果。 
薩埵者。有情義。悲所度生。依＿二弘誓願＿一故。名＿二菩提＿一。以＿レ

【四十五頁上】
二爲＿レ境。名爲＿二菩薩＿一。有財釋也。《割書：委雜法門中。菩薩｜等三藏中可＿レ見之。》
　　　菩薩所經五位者。《割書：述記九末云。大果難＿レ｜感。故經＿二 五位＿一云云。》 
一者資粮位。亦云＿二順解脫分位＿一。謂涅槃名＿二解脫＿一。解謂離 
縛。脫謂自在《割書：云云。》菩薩唯識之修行。求＿二彼涅槃＿一。不＿レ違隨 
順故名＿レ順。分者心因也。支也。是解脫之因也。因之一 
支。故名爲＿レ分。卽順￣ノ體是分也。順＿二彼解脫＿一分故。名＿二順 
解脫分＿一。依＿二利他爲＿一＿レ因故。論云。爲＿二有情＿一故。勤＿二求解脫＿一。 
由＿レ此亦名＿二順解脫分＿一《割書：云云。》意云。爲＿レ度＿二有情＿一。乃求＿二解脫＿一。 
是望＿二涅槃＿一爲＿レ名也。述記一本云。由＿レ斷＿二結＿レ生煩惱障＿一故。 
證＿二眞解脫＿一等者。解脫者。體卽圓寂《割書：乃｜至》由＿二煩惱障＿一。縛＿二諸 
有情＿一。恆處＿二生死＿一。證＿二圓寂＿一已。能離＿二彼縛＿一。立＿二解脫名＿一。《割書：乃至 》
解謂離縛。脫謂自在《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二玄贊｜第五＿一也。》資粮者。《割書：望＿二菩提＿一｜爲＿レ名》菩提 
因之初位。資＿二益己身＿一之粮。方至＿二彼果＿一。故名＿二資粮＿一。此卽 
依＿二自利＿一爲＿レ名也。爲＿下出＿二生死＿一得＿中大菩提＿上故。求＿二菩提＿一也。 
故論云。爲＿レ趣＿二無上正等菩提＿一修＿二集種種勝資粮＿一故《割書：云云。》 
可＿レ見＿二唯識論述記九末幷入道章＿一也。頌云。乃至未＿レ起＿レ識。 
求＿レ住＿二唯識性＿一。於＿二 二取隨眠＿一。猶未＿レ能＿二伏滅＿一《割書：云云。》

【四十五頁下】
　　　資粮位有＿二 四十心＿一。十信。十住。十行。十廻向也。 
　　　　地前四十心名幷說＿レ數諸經異說事 
　華嚴經￣ニ信住行向《割書：云云。》　 仁王經￣ニ信《割書：十｜信。》止《割書：十｜行。》堅《割書：十廻｜向也》 
　梵網經發心《割書：十｜信。》發趣《割書：十｜住。》。長養《割書：十｜行。》金剛《割書：十廻｜向。》　本業經。 
已上諸經皆雖＿レ說＿二 十信＿一。更不＿レ爲＿二別位＿一也。玄贊第七同攝 
《割書：■【国構えに考】攝下恐｜脫釋字》入道章等可＿レ見。仁王經西明疏可＿レ見。如＿二彼抄出＿一 
也。舍利弗十住第六退＿二菩提心＿一。修＿二行大乘行＿一 六十劫退＿レ 
之。不＿レ言＿二百六十劫＿一。故知。十信更無＿二別位＿一《割書：云云。》玄贊意 
也。　仁王經疏云。略有＿二 三釋＿一。雖＿レ有＿二 三說＿一後爲＿レ正。所以 
者何。若如＿二化《割書：■【国構えに考】測疏｜作初》說＿一。《割書：■【国構えに考】說下測疏｜有如何二字》經說＿二伏忍聖胎三十 
人＿一也。應＿レ說＿三聖胎有＿二 四十＿一。又違＿二本業經＿一。說＿二賢聖四十二 
種＿一。應＿レ說＿三賢聖有＿二 五十二＿一《割書：云云。》 
　　　　十信者《割書：菩提｜心》 
　一信心。　二精進心。　三念心。　四定心。五惠心。 
　六施心。《割書：亦云＿二不退心＿一。｜五云＿二戒心＿一。》　七戒心。　八護心。　九願心。 
　十廻向。《割書：■【国構えに考】向下恐｜脫心字》
此十心者。卽是十住初發心住￣ヲ開＿レ之立也。初發＿二菩提心＿一
