【四十六頁上】
極難故。設聖敎雖＿レ有＿レ說＿二 四十心＿一。當＿レ知。是據＿二惣別＿一說＿レ之 
也。天台與＿二西明師＿一。明＿二大乘因果位＿一。惣立＿二 五十二位＿一。爲＿二 
十信別位＿一故也。自宗正義意。立＿二 四十二位＿一。以＿二 十信＿一攝＿二 
初發心住＿一。不＿レ爲＿二別位＿一故也。《割書：可＿レ見＿二玄贊第七幷入道章＿一也。又｜可＿レ見＿二燈第五。第七卷之處＿一也。》 
　　　　十住者。 
　一發心住。《割書：住者。此位菩薩行＿二 六度等＿一。未＿二｜殊勝＿一故云＿レ住。是止住之義也。 》
　二治地住。《割書：此位菩薩淨＿二治三業＿一。大｜非及＿二有識＿一。故爲＿レ名也。》 
　三修行住。《割書：此位修＿二行勝理觀＿一。起＿二｜上妙行＿一。故爲＿レ名也。》 
　四生貴住。《割書：此位菩薩從＿二諸尊貴正法｜聖敎＿一生。故爲＿レ名也。 》
　五方便住。《割書：此位菩薩所修善根。皆爲＿二｜濟物方便＿一故爲＿レ名也。 》
　六正心住。《割書：菩薩所聞於＿二讚毀事＿一心｜是不＿レ動。故爲＿レ名也。 》
　七不退住。《割書：菩薩聞＿レ說＿二 三寶三際有無＿一。｜心堅不＿レ轉。故爲＿レ名也。 》
　八童眞住。《割書：菩薩三業淸潔。悟＿二有情世間。器世間二種＿一。眞簡＿二虚｜僞＿一。童表＿レ無＿レ咎。 故爲＿レ名也。亦如＿二涅槃經嬰兒行＿一也。》 
　九法王子住。《割書：菩薩悟＿二眞俗二諦＿一。解＿二法王子｜法＿一。將＿レ有所＿レ襲。故爲＿レ名也。》 
　十灌頂住。《割書：菩薩如＿二太子堪＿一＿レ受＿二王位＿一。行漸增勝故也。灌頂智水故｜爲＿レ名也。　一喩。轉輪聖王望＿二受職灌頂之儀式＿一也。其 》
　　《割書：儀式委可＿レ見＿二理｜趣分疏上巻＿一。》
　　　　十行者。《割書：此位菩薩修＿二行六度等勝行＿一。｜行漸增勝故云行也。》

【四十六頁下】
　一歡喜行。《割書：菩薩爲＿二大施主＿一。一切能捨。三時無＿二悔心＿一。利益不＿レ｜悕。愍＿レ生慕＿レ法。見者皆歡喜恭敬。故爲＿レ名也。》 
　二饒益行。《割書：菩薩常持＿二淨戒＿一。不＿レ染＿二 五欲＿一。能令＿下伏＿二衆魔＿一 一｜切衆生立＿中無上戒＿上。令＿レ得＿二不退地＿一故爲＿レ名也。 》
　三無恚行。《割書：菩薩■修＿二忍辱＿一。謙卑恭敬。和顔愛語。不＿レ害＿二｜自他＿一。悟＿二身空寂＿一。對＿レ怨能忍。故爲＿レ名也。 》
　四無盡行。《割書：菩薩多劫受＿二諸劇苦＿一。求＿レ法｜濟＿レ生不＿レ息。故爲＿レ名也。》
　五無癡亂行。《割書：菩薩常住＿二正念＿一。恆無＿二散亂＿一於＿二 一切法乃至生死入｜胎出胎＿一。無＿レ有＿二癡亂＿一。故以爲＿レ名也。亦云＿二離癡亂 》
　　《割書：行＿一｜也。》
　六善現行。《割書：菩薩善悟＿下 人法皆無＿二相性＿一。三業寂滅＿上。無著無縛而不＿レ｜捨＿二化衆生之心＿一。巧能隨＿レ類現＿レ生救＿レ物故。以爲＿レ名也。》 
　七無著行。《割書：菩薩歷＿二無量佛刹＿一。供＿レ佛求＿レ法。傳證度生。心無＿二厭足＿一｜以＿二寂滅＿一觀＿二諸法＿一。而於＿二 一切＿一。心無＿二所著＿一。故爲＿レ名也。》 
　八尊重行。《割書：菩薩尊＿二重善根智惠等行＿一悉成就。｜二利之行更增。故爲＿レ名也。 》
　九善法行。《割書：菩薩得＿二無門礙陀羅尼＿一能爲＿二衆生＿一。作＿二淸冷｜池＿一。能護＿二正法＿一。佛種不＿レ絕。故爲＿レ名也。 》
　十眞實行。《割書：菩薩成＿二就第一義諦之語＿一。學＿二 三世佛直實之語。無二之｜語＿一。如＿レ說能行。如＿レ行能說。語行相應。心色皆順。故》 
　　《割書：爲＿レ名｜也。》 
　　　　十廻向者。《割書：此位菩薩凡所修行。皆廻＿二向菩提及法｜界衆生＿一故。々[■【国構えに考】々恐名] 廻向也。》
　一救護衆生離衆生相廻向。《割書：菩薩行＿二 六度四攝等＿一。救＿二護一切｜有情＿一。爲＿レ令＿下離＿二生死＿一得＿中涅槃》
　　《割書：樂＿上。住＿二平等觀＿一。不＿レ見＿二怨｜親衆生相＿一故爲＿レ名也。》 
　二不壞廻向。《割書：菩薩於＿二 三寶所＿一。得＿二不壞信＿一。以＿二諸善根＿一。｜廻＿二向衆生＿一。令＿レ得＿二善根＿一。故爲＿レ名也。 》
　三等諸佛廻向。《割書：菩薩學＿二 三世諸佛＿一。與＿レ佛等。不＿レ著＿二生死＿一。｜不＿レ離＿二菩提＿一。修＿二廻向事＿一。故爲＿レ名也。》 

【四十七頁上】
　四至一切處廻向。《割書：菩薩修＿二後一切善根＿一之時。以＿二彼善根之力＿一。｜廻向至＿二於一切三寶之所。一切世界衆生之》
　　《割書：所＿一。作＿下供養與＿二利益＿一之事＿上。譬｜如＿三實際無＿二處不＿一＿レ有故爲＿レ名也。 》
　五無盡功徳藏廻向。《割書：菩薩修＿二悔過善根＿一。離＿二 一切業障＿一。於＿二諸如｜來。一切衆生所有善根＿一。皆悉隨喜。以＿二此 》
　　《割書：善根＿一。悉廻＿二向莊嚴一切佛刹＿一。當作＿二佛事＿一。善巧方便。具＿二諸功｜德＿一。離＿二諸虛妄＿一。而無＿二所著＿一。如＿レ是由＿二廻向＿一。已得＿二無盡善根＿一。故》 
　　《割書：爲＿レ名｜也。》 
　六隨順一切堅固善根廻向。《割書：菩薩以＿二內外具＿一。隨＿二衆生意樂＿一。而｜惠＿二施之＿一。見＿二諸受＿レ苦者＿一。悲以＿レ》
　　《割書： 身代。堅固安＿二住自在功德＿一。以＿二如＿レ是等善根＿一。廻向已。｜一切衆生令＿レ得＿二大智惠＿一。除＿二滅苦惱＿一。故爲＿レ名也。》 
　七等心隨順一切衆生廻向。 《割書：菩薩增＿二長一切善根＿一。修習究竟｜安＿二住忍力＿一。閉＿二惡越門＿一。永離＿二顚》
　　《割書：倒＿一。不＿レ著＿二諸行＿一。如＿レ是一切善根。廻向已。皆爲＿二 一切衆生＿一。功｜德藏普覆＿二 一一[■【国構えに考】一恐衍]切＿一。抜＿二出生死＿一。令＿レ得＿二衆善＿一。等無＿二差》
　　《割書：異＿一。故爲＿レ｜名也。》 
　八如相廻向。《割書：菩提成＿二就念智＿一。安＿二住不動心＿一。無所依寂然。不＿レ亂＿二｜不＿レ違＿三 一切平等正法＿一。嚴＿レ刹度＿レ生。所修諸善。皆》
　　《割書：順＿二如相＿一。而爲＿二廻｜向＿一。故爲＿レ名也。》 
　九無著無縛解脫心廻向。《割書：菩薩於＿二所攝善根＿一。離＿二憍等所有縛｜著＿一。得＿二解脫心＿一。行＿二普賢行＿一。所修》 
　　《割書：善根無＿レ執。爲＿二己及以他人＿一。以＿二此縛著解脫之心＿一｜廻向。饒＿二益衆[■【国構えに傍】生歟爲歟]物一切＿一。故爲＿レ名也 》
　十法界無量廻向。《割書：此位菩薩離＿二垢纏繋＿一。項＿二受大法師記＿一。法施｜化＿レ生。嚴＿二淨世界＿一。出＿二生智＿一等。悉同＿二虚空＿一。 》
　　《割書：而無＿二限量＿一。凡有善根修＿二於廻向＿一。悉普＿二法界＿一。｜故爲＿レ名也。已上卅心。可＿レ見＿二花嚴經及入道章＿一。》
前廿九心合及以＿二第卅心。多分＿一而屬＿二資粮位＿一。第三十心

【四十七頁下】
少分。是加行位也。加行位。甚短時促少也。《割書：已上三十心。｜可＿レ見＿二 八十花》
《割書：嚴第二。第三。第｜四。四帙＿一也。》 
  　　　二加行位。《割書：亦云＿二順決擇分位＿一。論云。顯＿二趣眞實決擇文＿一故｜云云。又云。近＿二見道＿一故。立＿二加行名＿一云云。加＿二》 
　　　　　　　　《割書：功用行＿一而趣＿二見道＿一故。云＿二加行＿一也。｜順決擇分者。本名＿二加行＿一者異名也。》
頌云。 
　現前立＿二少物＿一。謂＿二是唯識性＿一。以＿レ有＿二所得＿一故。　非＿三實 
　住＿二唯識＿一《割書：云云。》 
惣名者。加行者。卽是見道之加行故。舊言＿二方便道＿一也。 
於＿二所行＿一必須＿三加＿レ功求＿二後勝進果＿一。故此名＿二加行＿一。然五道 
中此獨名＿二加行＿一。以＿レ近＿二見道＿一故。非＿三前資粮無＿二加行義＿一《割書：云云。》 
決擇者是智。卽擇法也。決擇卽分也。分者是支因義也。 
卽擇法覺支。七覺支中一支也。故名爲＿レ分。順者趣向欣 
求之義。煗等善根。欣＿二求趣＿三向彼決擇分＿一。故名＿二順決擇 
分＿一也。以＿二見道無漏智＿一。名＿二眞實決擇分＿一也。疏文始終可＿レ 
見也。《割書：已上惣名畢。加行不＿レ名＿二｜資粮＿一也。是正義也。》
別名者。 
一煗善根。　論云。依＿二明得定＿一。發＿二 下尋思＿一。觀＿レ無＿二所取＿一。立
