【五十二頁上】
捨受不＿レ然。可＿下與＿二 下中品思＿一俱＿上。上品思惠。必不＿レ俱故。因＿二 
思所成之惠爲＿一＿レ體。或此俱行￣セル菩提分法爲＿二自性＿一也。抑 
現者。現前明了。現前觀＿二此現境＿一。故名＿二現觀＿一《割書：云云。 》 
二信現觀。 
謂緣＿二 三寶＿一世出世間決定淨信。此助＿二現觀＿一令＿レ不＿二退轉＿一。 
立＿二現觀名＿一《割書：云云。 》意云。是又上品信也。通＿二漏無漏＿一。有處但 
說＿二無漏＿一者。以＿二是勝＿一故。立爲＿二不壞信＿一也。故現觀者。此 
惠現觀＿二諸法＿一。以＿レ信助＿二現觀＿一。令＿レ不＿レ退故。亦名＿二現觀＿一也。 
三戒現觀。 
謂無漏戒。除＿二破戒垢＿一。令＿二觀增明＿一。亦名＿二現觀＿一《割書：云云。 》意云。 
律儀是卽道共戒。《割書： 第一卷已出＿レ體畢。表 ｜無表章等可＿レ見＿レ之。》 
意云。律儀有＿レ 三。一解脫律儀。二靜慮律儀。《割書： 先云＿二定共戒｜亦禪律儀＿一。》 三 
無漏律儀。《割書： 亦名＿二聖所■【受ヵ】戒＿一。｜先名＿二道共戒＿一云云。》　無漏之離過義。如＿二無貪等＿一。 
若無漏屬＿二聖道＿一。體卽無漏相應律儀。思體是無漏。亦是 
聖者所受戒也。 
四現觀智諦現觀。《割書：謂一切■【種ヵ】緣＿二非安立＿一。根｜本後得無分別智云云。  》
意云。此在意云。此在＿二何位＿一。但緣＿二非安立＿一智也。卽通＿二 二

【五十二頁下】
智＿一。皆是此攝故。言＿二 一切種＿一。卽一切見修道二智也。但 
不＿レ取＿二無學等二智＿一。與＿二究竟現觀＿一不＿レ殊故也。 
五現觀邊智諦現觀。 
謂現觀智諦現觀後。諸緣＿二安立＿一世出世智《割書： 云云。》意云。此 
通＿下有漏無漏一切見道綠＿二安立諦＿一智＿上。瑜伽七十一等說。 
綠＿二安立境＿一之惠。是自性也《割書： 云云。》 
六究竟現觀。 
謂盡智等究竟位智《割書：云云。 》意云。此卽盡智等。究竟位中所 
有諸智。卽通＿二 十智＿一。然皆無漏。七十一說。無學十智。皆是 
無漏《割書： 云云。》對法論第三說＿二 十現觀＿一。顯揚第十七說＿二 六或 
十八＿一。瑜伽五十五。七十一說＿レ 六。攝論第六說＿二 十一種＿一。 
三乘現觀各別。　唯識義私記第四云。　問。何故第四現 
觀。名＿二現觀智諦＿一。　答。現者現前。觀者觀察也。智者本後 
二智諦理也。本後二智現前觀＿二察四諦理＿一智故。名＿二現觀 
智諦現觀＿一也。　見修道正後二智也。　問。何故第五現觀 
加＿二邊言＿一耶。　答。邊者簡＿レ正之詞也。卽後義也。正體智後 
綠＿二安立諦＿一之智故。名＿二現觀邊＿一也。卽見修二道有漏無漏

【五十三頁上】
後得智也。　問。何故第六現觀究竟。　答。無學位十智 
故。名＿二究竟＿一也。　問。六現觀所依地如何。　答。七十云。一 
依非依可得。餘依一切依可得。三依五依一種一分亦爾 
《割書：云云。 》意云。依者。上界等引《割書：■【国構えに考】引｜恐別 》意也。卽一依非依者。一卽 
現觀思。非依者。欲界散亂。思現觀。唯在＿二欲界＿一故。言＿二 一 
依非依＿一也。餘依一切依者。究竟現觀。全信現觀一分取＿二 
有漏＿一也。依＿二 十依＿一。初未至。中間。四根本。四無色故。云＿二餘依
一切依＿一也。三依五依生者。第三戒。第四智諦。第五邊現 
觀三種。依＿二初未至。四根本＿一故。云＿二 三依五依生＿一也。一分亦 
爾者。信現觀一分取＿二無漏＿一也。亦依＿二 五依＿一故云＿レ爾也《割書： 云云。》 
斷障章云。六現觀之中。思現觀唯伏不＿レ能＿レ斷。欲界故。信。 
智諦。戒。邊通＿二伏斷＿一。正斷助斷。皆與＿二斷名＿一。信通＿二無漏＿一。邊 
斷＿二事戒＿一故。若准＿二對法＿一。邊唯世俗智。卽不＿レ能＿レ斷。今取＿二瑜 
伽＿一爲＿レ正。究竟現觀。非＿二先既斷＿一故《割書： 云云。》《割書： 對法所說十現觀。顯｜揚所說十八現觀。下》 
《割書： 雜法門｜書＿レ之。》 
以＿二眞相二見道＿一。相＿二攝六現觀＿一者。論云。此眞見道。攝＿二彼 
第四現觀少分＿一。此相見道攝＿二彼第四第五少分＿一。彼第二三。

【五十三頁下】
雖＿二此俱起＿一而非＿二自性＿一故。不＿二相攝＿一 《割書：云云。 》意云。以＿二今見道＿一 
攝＿レ 六者。攝＿二第四少分＿一。第四之中。亦有＿二相見道＿一。綠＿二非安立 
諦＿一。亦通＿二修道等＿一故。其相見道。收＿二第四少分＿一。亦攝＿レ眞故。 
第五少分。亦通＿レ修故《割書：云云。 》六現觀顯揚論第十七說之與＿二 
唯識論＿一其意同。彼論意。六現觀皆各俱行業也。菩提分 
法爲＿レ體《割書：云云。 》此論同也。 
　　　第四修習位 
頌云。　無得不思議。　是出世間智。　捨＿二 二麤重＿一故。 
便證＿二得轉依＿一《割書：云云。 》 
以＿二有爲無爲諸功德＿一爲＿レ體也。此位菩薩而更進修＿二無分 
別智＿一。斷＿二所餘障＿一故。名＿二修習＿一也。故唯識論云。菩薩從＿二前 
見道＿一起已。爲＿下斷＿二餘障＿一證＿中轉依＿上。復數修＿二習無分別智＿一《割書： 云云。 》
初地住出以後。至＿二第十地金剛無間道＿一。名＿二修道＿一也。此修 
習位。能爲＿二依持＿一。生＿二長一切善＿一之義。故名爲＿レ 地。論云。如＿レ 
是十地惣攝＿二有爲無爲功德＿一。以爲＿二自性＿一。與＿二所修行＿一。爲＿二勝 
依持＿一。令＿レ得＿二生長＿一故。名爲＿レ 地《割書：云云。 》此惣釋＿二 地名＿一也。《割書：可＿レ見＿二｜入道 》
《割書： 章＿一也。最勝疏幷瑜伽論卅七。十地論第一。｜同經一二三可＿レ見之。具記＿二 十地名義＿一也。 》
