【五十六頁上段】
　三淨勝意樂地。《割書：極喜地也。得＿二無漏。｜淸淨殊勝意樂＿一故也【。脱ヵ】 》
　四行正行地。《割書：從＿二第二地＿一至＿二第七地＿一也。斷＿二誤犯｜愚＿一。無＿二 三業所犯＿一修＿二正行＿一故也。》
　五決定地。《割書：第八地也。於＿二大菩提＿一。決定不＿レ退故也。此菩薩墮＿二在｜第三決定中＿一。卽行不退故也。三決定者。一種姓決定。二 》
　　《割書：發心決定。三不修決定也。顯｜揚第八說也。如＿二雜法門＿一也。》 
　六決定行地。《割書：第九地也。得＿二 四無礙｜解＿一。正行定決巧說故也。》 
　七到究竟地。《割書：第十地及佛地也。因果功｜德圓滿。到＿二究竟＿一故也。》 
述記九末云。第七一種菩薩如來￣ヲ雜立￣テ爲＿レ 地《割書：云云。》瑜伽 
第四十九地品說也。菩薩如來雜立爲＿レ 地。十七地中菩薩 
地說也。 
　　　十三住者。　頌云。 
種姓勝解行。　極（初地）喜 增（第二地）上戒。 　增上（三四五六）心三惠。　無（第七）相有功 
用。　無（第八）相無功用。　及以無 礙（第九）解。　最上成 滿住（　第十）。　最極 
如來住《割書：云云。》 
　　　　　　本論頌文也。第四十七八經說＿二菩薩地＿一也。 
三惠住者。 
　一覺分相應增上惠住。《割書：第四地觀＿二 三十｜七菩提分法＿一故。》 
　二諸諦相應增上惠住。《割書：第五地觀＿二｜四諦＿一故也。》 

【五十六頁下段】
　三緣起流轉止息相應增上惠住。《割書：觀＿二 十二緣起之流轉還滅｜之相＿一也。四五六地各觀＿二 》
　《割書：彼法＿一。其惠增上殊勝也。故云＿二增上三惠住＿一也。與＿二 二乘＿一少相｜似￣タリ。雜雖＿二然實異＿一。淺深勝劣異故也。前一住唯有＿レ因。餘十一》 
　《割書：菩薩住￣ナリ。第十｜三如來住也。》 
　　『五忍者 
　伏忍。《割書：資加二位也。折＿二伏｜二障現行＿一故也。 》
　信忍。《割書：初二三地。能信因果。故得＿二 四不壞｜信＿一故。四不壞心。如明淨法門也。 》
　順忍。《割書：四五六地。順＿二無生忍＿一故也。且可＿レ云＿二柔順忍＿一。柔者。調柔｜之義也。謂斷＿二第四地我見＿一故。於＿二諸漏善＿一等起故云＿レ柔也。》 
　無生忍。《割書：七八九地分得＿二初地＿一。　有＿二 三種＿一。於＿二遍計等三性＿一。觀＿二本性｜無生。自然無生。或苦無生＿一也。可＿レ見＿二 下菩薩所觀之法 》
　　《割書：門中。三無生忍之處＿一也。七地長地也。八地相續也。九地圓證也。仁｜王般若經。於＿二 五忍＿一開＿二 十四忍＿一。謂初四＿二同上中下三品忍＿一。三四 》
　　《割書：十二忍也。第五忍立＿二 二忍＿一。｜謂上下也。故十四忍也。 》
　寂滅忍。《割書：極圓證＿二眞如寂滅之理＿一也。第十地及佛地也。委可＿レ｜見＿二仁王經西明等疏＿一。又唯識義六卷私記可＿レ見也。 》
問。二乘五果聖者。廻心向大後。各經＿二幾劫＿一入＿二僧祇＿一耶。 
答。經＿二 八六四二萬十千劫＿一也。如＿レ次配＿二頂流。一來。不還。 
阿羅漢。獨覺＿一也。　涅槃經意也。　問。爾所＿レ經八萬等劫 
修行。攝＿二資糧位＿一歟。　答。方便之資糧攝＿レ之。已廻心向 
大。修＿二大乘順解脫分行＿一故。根本資糧位不＿レ攝＿レ之。未＿レ發＿二 
堅固大菩提心＿一故。但攝＿二勝解行位＿一也。過＿二種姓住＿一故。是

【五十七頁上段】
大乘善法欲位也。委可＿レ見＿二述記九末。最勝疏第五卷＿一也。 
又玄贊第一幷攝釋等可＿レ見。各如＿二彼抄出＿一之。本經加＿二 十 
萬字＿一。疏引＿レ之。故十萬八萬￣ト云也。尋十萬之事也。若 
初向人歟。』《割書：■【国構えに考】右五忍者已下至＿二初向人歟＿一『』印四百四十四字一｜本在＿二 下然後乃成云云之後。唯識論第十云之前＿一。》 論 
云。一資粮位。謂修＿二大乘順解脫分＿一。　述曰。此四十心及 
已前位《割書：云云。》　以前位者。是彼八萬劫等也。　論從＿レ發＿二深固 
大菩提心＿一。　述曰。然彼已前。或十萬八萬乃至十千劫等。 
皆不＿レ入＿二此位＿一《割書：云云。》《割書：取意也。可＿レ｜見＿二終始＿一也。》　頌曰。此卽無漏界。不思 
議善常。安樂解脫身。大牟尼名法《割書：云云。》意云。如＿二論文＿一委 
可＿二引見＿一。煩故略＿レ之。功成事畢故稱＿二究竟＿一。是簡＿二資糧等＿一。 
彼四位功未畢故。亦簡＿二 二乘＿一。二乘所得菩提涅槃非＿二高 
勝＿一故。唯佛獨能所作成辨。功德最勝￣ヲ《割書：以》得＿レ名＿二究竟＿一。《割書：文》
唯識疏十末云。言＿二究意＿一者略有＿二 二義＿一。一簡＿二前四位＿一。二簡＿二 
二乘等＿一《割書：云云。》意同＿二入道章＿一也。 
佛果難＿レ證。故經＿二 三祇＿一。四依證文粗引＿レ之者。　心地觀經 
云。三僧祇耶百大劫。具修＿二百千諸苦行＿一。功德圓滿遍＿二法 
界＿一。十地究竟證＿二 三身＿一《割書：云云。》法華經云。智積菩薩言。我見＿二釋

【五十七頁下段】
迦如來＿一。於＿二無量劫＿一。難行苦行。積功累德。求＿二　薩道＿一《割書：乃至》 
不＿レ信。此女於＿二須臾頃＿一。便成＿二正覺＿一 《割書：云云。》又云。爾時舍利 
弗。語＿二龍女＿一言。汝謂不＿レ久得＿二無上道＿一。是事難＿レ信。《割書：乃至》佛 
道懸曠。逕＿二無量劫＿一。勤苦積行。具修＿二諸度＿一。然後乃成《割書：云云。》 
《割書：■【国構えに考】云云下一本有＿下前揭從＿二 五忍者＿一｜至＿二初向人歟＿一『』印間四百四十四字＿上。》　唯識論第十云。由＿三 三 
大劫阿僧祇耶。修＿二集無邊難行勝行＿一。金剛喩定現在前 
時。永斷＿二本來一切麤重＿一。頓證＿二佛果圓滿轉依＿一。窮＿二未來 
際＿一。利樂無＿レ盡《割書：云云。》　法華第三化城喩品說＿二 中途方喩＿一文 
云。佛道長遠。久受＿二勤苦＿一。乃可＿レ得＿レ成《割書：云云。》《割書：天台意會云。退＿二｜大菩提＿一之後。塵》
《割書：默劫數。及依＿二轉｜生死＿一說也云云 》
　　　佛三身者。《割書：可＿レ見＿二入道｜次第章＿一也。》
一自性身。《割書：論云如是法身有＿二 三｜相別＿一。一自性身云云。》
意云。謂諸如來眞淨法界《割書：乃至》是一切法平等實性。故名＿二 
自性身＿一。卽此自性亦名＿二法身＿一。大功德法所依止故。《割書：云云。》二 
乘所得二轉依果。唯永遠＿二離煩惱障縛＿一。無＿二殊勝法＿一故。但 
名＿二解脱身＿一。大覺世尊○《割書：云云。》心地觀經云。法身體通＿二諸 
衆生＿一。萬德凝然性常住。不生不滅不去來。不一不異非 
