【六十八頁上段】
四念。成道者。見道十六心。《割書：苦法智忍。苦法｜智等十六心也》及離＿二有頂地貪＿一 
之時。有＿二 十八念＿一。所以於＿二彼地貪＿一。有＿二 九品＿一故。起＿二 九無間。 
九解脫道＿一也。故合十八也。俱舍頌云。第七云。〇成佛得 
非前。三十四念故。　釋曰。〇卅四念故者。遮＿二西方師說＿一。 
謂迦濕彌羅國。毘婆師說。非＿下前起＿二滅盡定＿一後方生＿中盡智＿上。 
所以者何。傳說。菩薩三十四念成＿二菩提＿一。故諦現觀中。有＿二 
十六念＿一。離＿二有頂貪＿一。有＿二 十八念＿一。謂斷＿二 有頂九品煩惱＿一 九無 
間道。九解脫道。如＿レ是十八￣ヲ足＿二￣テ前十六＿一。成＿二 三十四＿一。一切 
菩薩決定。況無所有處已。得＿三離＿レ貪方入＿二見道＿一。不＿二復須＿一＿レ 
斷＿二 下地煩惱＿一。於＿二此中間＿一。無＿レ容＿三得起＿二不同類心＿一。解云。菩 
薩先斷＿二無所有處貪＿一。後依＿二第四禪＿一。起＿二 三十四念＿一。唯無漏 
心。故不＿レ可＿レ說＿下從＿二見道＿一出起＿中滅盡定＿上。以＿下入＿二滅定＿一心。是 
有漏心。望＿二 三十四念＿一。名＿中同類＿上。故不＿レ可＿レ說也。《割書：云云。》《割書：是得＿二滅｜盡定＿一也。》 


大乘法相宗名目第一 中 終 

【六十八頁下段】
大乘法相宗名目第一 下 目次 

第五明三乘所觀 
 　第一　四諦 
　第二　十二緣起 
　第三　三性 
　第四　三無性 
　第五　三無生忍 
　第六　三解脫門 
　第七　三三摩地 
　第八　二空觀 

【六十九頁上段】
大乘法相宗名目第一 下　[十六帖之內第三] 

第五明三乘所觀者　《割書：四諦十二緣亦通＿二菩薩所觀＿一也。｜菩薩深觀之。二乘淺觀之。》　
　　　聲聞所觀四諦者 
一苦諦《割書：染｜果。》二集諦《割書：染｜因。》三滅諦《割書：淨｜果。》四道諦《割書：淨因｜也。》　解云。三 
界￣ノ苦果。是苦諦也。有情世間及器世間之諸有漏法也。 
苦者逼迫之義也。煩惱￣ニ所＿レ生故也。卽分段生死也。但逼 
迫之苦。是欲界也。上二界不＿レ爾也。違＿二聖心＿一故。三界皆苦 
也。招＿二此苦果＿一業與＿二煩惱＿一云＿二集諦＿一。集者招感之業也。能 
生＿二苦果＿一故也。生空所＿レ顯理云＿二滅諦＿一也。滅者寂靜之義 
也。苦集￣ヲ寂滅故也。生空￣ノ道智￣ヲ云＿二道諦＿一也。道者智。卽 
滅￣ノ因也。成＿二 三義＿一知＿レ苦斷＿レ集證＿レ滅也。三義也。　問。何故 
染淨俱果￣ヲ擧＿レ前。因說＿レ後耶。　答。逼迫故。故是苦。取蘊 
卽逼迫體也。故最苦￣ヲ在（ヲイテ）＿レ初令＿レ厭＿レ之也。次集似￣タリ＿レ苦。謂 
集因似＿二所生苦果＿一。同有＿二逼迫之義＿一故。在（ヲク）＿二第二＿一。所以能 
似￣ヲ以爲＿レ次故也。依＿レ滅＿二苦集二種＿一故有＿レ樂。所以以＿二滅 
諦＿一爲＿二第三＿一。令＿レ欣＿二樂之＿一也。聖道能證＿二樂滅＿一。故以＿二滅道＿一爲＿二 

【六十九頁下段】
第四＿一也。或道￣イ似＿二所滅之果＿一。離＿二逼迫＿一故在＿二第二＿一。所證能 
證以爲＿レ次也。　玄贊第七卷意云。苦諦是四顚倒所依處 
故。爲＿下除＿二顚倒＿一令＿上＿レ遍＿二知之＿一故。先說＿二苦諦＿一。集其因故說＿レ 
之。亦以＿二所證理＿一說＿レ前令＿レ樂。次說＿二能證道＿一也。《割書：攝釋意同＿レ｜之。可＿レ見＿二》 
《割書：玄贊第七四諦義林｜幷同處攝釋＿一也。》　四聖諦者。是帶數釋也。諦者實義。唯聖 
知＿レ實。故云＿二 四聖諦＿一。苦集二諦。通＿二有無漏＿一。滅道二諦唯無 
漏也。《割書：可＿レ見俱舎第廿二。四諦｜名義幷次第委說＿レ之也。》　 俱舍第廿二云。次第別者。一
苦。二集。三滅。四道。　問。四諦次第￣ニ何￣ニ綠￣テカ如＿レ是 　答。
頌曰。次第隨現觀￣トイヘリ。現者見道也。謂現觀位先所￣ヲ＿レ觀
者。便在＿レ先說。　問。何緣現觀次第必然￣カ。　答。謂煗等 
加行位。如＿レ是觀故。　問。何故加行如＿レ是觀耶。　答。謂若 
有法是愛著處￣タルハ能作＿二逼惱＿一。爲＿二￣ヲモテ苦惱因＿一。最初觀＿レ苦。 
次復觀＿二苦以＿レ誰爲＿一＿レ因。便觀＿二集諦＿一。次苦以＿レ誰爲＿レ滅。便觀＿二 
滅諦＿一。復觀＿二苦滅以＿レ誰爲＿一＿レ道。便觀＿二道諦＿一如＿レ是見＿レ病已。次 
尋＿二病因＿一。續思＿二病癒＿一。後求＿二良藥＿一故。良醫經云。夫良醫王 
者。謂具＿二 四德＿一。能拔＿二毒箭＿一。一善知＿二病狀＿一。二能知＿二病因＿一。三 
知＿二病癒＿一。四善知＿二良藥＿一。如來亦爾。爲＿二大醫王＿一如＿レ實可＿レ知＿二
