【七十八頁上段】
愛取二支唯修所斷。《割書：乃至》餘九皆通＿二見修所斷＿一。有義。一切 
皆通＿二 二斷＿一。〇然無明支正發業者。唯見所斷。助者不定。 
愛取二支正潤生者。唯修所斷。助者不定《割書：云云。》 　於＿二餘支＿一 
者。然有＿二 二義＿一。說＿レ之爲＿レ斷。一離縛故。謂斷＿二緣彼￣ト雜彼￣トノ 
煩惱＿一。二不生斷。謂斷＿二彼依＿一。令＿二永不＿一＿レ起。《割書：乃至》說＿二 十二支＿一 
通＿二 二斷＿一者。於＿二前諸斷＿一。如＿レ應當＿レ知《割書：云云。》 
　　　菩薩所觀者。《割書：三性三無性也。｜對法論第二說也。 》
　　　　三性者。 
　一遍計所執。　二依他起性。　三圓成實性。 
意云。初性者。遍者周普。計者量度。普計＿二 一切＿一。故名＿二遍 
計＿一。故論云。周遍計度。故名＿二遍計＿一《割書：云云。》此能遍度量之心。 
妄＿二執一切五蘊等法＿一。爲＿レ我爲＿レ法。此爲＿二妄計＿一我法等類。 
名爲＿二所執＿一。所執之法。但有＿二假名＿一。無＿二其實體＿一《割書：云云。》此有＿二 
三種別＿一。一能遍計。卽能執妄心。有漏第七及染第六識 
也。其體依他有法也。二所遍計。謂妄心所緣本質五蘊 
等法也。亦依他有法也。　問。第六妄執。遍緣＿二 一切＿一起。 
可＿レ名＿二遍計＿一。第七但緣＿二第八￣ノミヲ＿一起＿レ執。何得＿レ名＿レ遍耶 

【七十八頁下段】
答。第七執心。是第六識執之類。故亦名＿二遍計＿一《割書：云云。》　問。 
遍計所執相。妄情所現￣ノ體用都無故。名＿二￣シ無體＿一。能遍計 
與＿二所遍計＿一。俱是依他有體法也。如何名＿レ無耶。　答。蘊 
等￣ハ緣所生法。不＿レ離＿二於識＿一。非＿レ有似＿レ有。而非＿二我法＿一。妄情￣イ 
不＿レ了。執爲＿二實有＿一。計爲＿二我法＿一。而離＿二於識＿一非＿二￣トモ一異等＿一。此 
等所執離￣タル＿レ識我法及實有等所變之相。說名爲＿レ無。名＿二 
計所執＿一。不＿レ言＿下識內非＿二横計＿一者￣ノ所有蘊等￣ヲモ亦名＿中無體＿上。 
故論云。有義。一切心及心所。由＿二熏習力＿一。所變二分。從＿レ 
緣生故。亦依他起。遍計依＿レ斯。妄執＿二定實【一点脱ヵ】。有無。一異。 
俱不俱等。此二方名＿二遍計所執＿一《割書：云云。》　三遍計所執也。《割書：如＿レ｜上》
《割書：可＿レ知｜之。》 
次性者。依者依託。他者非＿レ己。由＿二依於他＿一。自方得￣ヲ《割書：以》＿レ生。 
名＿二依他起＿一。起者生也。體卽一切有漏無漏心及心所。色 
等五蘊。從＿二因緣＿一生。皆名＿二依他＿一。故瑜伽七十三云。謂從＿二 
衆緣＿一所＿レ起自性《割書：云云。》。論云。由＿二此理趣＿一。衆緣所生心心所 
體及相見分￣ノ有漏無漏。皆依他起。依＿二他衆緣＿一。而得＿レ起 
故《割書：云云。》亦名＿二有爲＿一。是生滅法。造作遷流之義故也。除＿二無 

【七十九頁上段】
爲＿一餘法也。此有＿二染分。淨分＿一。卽有漏染分可斷。觀＿レ之斷。 
無漏淨分不可斷。觀＿レ之修得也。 
後性者。圓者圓滿。體周遍義。成者卽成熟。非＿二生滅＿一義 
也。實者乃眞實。非＿二虛謬＿一義。唯一眞如具＿二此三義＿一。名＿二圓 
成實＿一。論云。二空所顯。圓滿成熟。諸法實性。名＿二圓成實＿一 
《割書：云云。》顯＿三此遍常體非＿二虛謬＿一。疏云。依＿二 二空門＿一所＿レ顯眞理。 
一圓滿。二成熟。三法￣ノ實性。具＿二此三義＿一。名＿二圓成實＿一。亦 
名＿二無爲＿一。亦云＿二眞如＿一。共離＿二生滅無常相＿一也。《割書：■【国構えに考】也｜恐之》 故也。論 
云。眞謂眞實。顯＿レ非＿二虛妄＿一。如謂如常。表＿レ無＿二變易＿一《割書：云云。》圓 
滿義者。是第一實體周遍義也。無＿二處￣トシテ無＿一故體常。非＿二 
生滅＿一故。第二成熟義也。體非＿二虛謬＿一。諸法眞理。法實性 
故。是第三眞實義也。又云。無漏有爲￣ヲモ名＿二圓成實＿一。故論 
云。無漏有爲。離倒究竟。勝用周遍。亦得＿二此名＿一《割書：云云。》　意 
云。無漏有爲。亦具＿二 三義＿一。同＿二￣ヲ《割書：以》於眞如＿一亦名＿二圓成實＿一。謂 
言＿二離倒＿一者。而是實義。煩惱染法。虛妄顚倒。不＿レ得＿二實名＿一。 
無漏不＿レ然。故名爲＿レ實。言＿二究竟＿一者。卽是成義。究竟能斷＿二 
煩惱染法＿一。成＿二熟此能＿一故名＿レ成也。勝用周遍者。是其圓

【七十九頁下段】
義。能普斷＿レ惑。遍緣＿二諸境＿一。故名＿レ圓也。由＿レ此眞如。有爲無 
漏。竝圓成￣ト《割書：云》也。故中邊第二云。眞如涅槃。無＿二變異＿一故。 
名＿二圓成實＿一。有爲惣攝＿二 一切聖道＿一。於＿レ境無倒。亦名＿二成實＿一。 
攝論第四云。取＿二無爲。有爲無漏＿一。名＿二圓成實＿一《割書：云云。》　論第 
二云。理非＿二妄倒＿一。故名＿二眞如＿一《割書：云云。》同疏云。眞以簡＿レ妄。如 
以簡＿レ倒。初簡＿二所執＿一。後簡＿二依他＿一。或眞以簡＿二有漏＿一。非＿二虛妄＿一 
故。如以簡＿二無漏＿一。非＿二有爲＿一故。眞是實義。如是常義。故名＿二 
眞如＿一《割書：云云。》《割書：義忠師｜同＿レ之。》　遍計。依他。圓成三性。非＿レ 一非＿レ異也。 
論第八云。此三爲＿レ異。爲＿二不異＿一耶。應＿レ說＿二俱非＿一。無＿二別體＿一 
故。妄執￣ト緣起￣ト眞￣ト義別故《割書：云云。》　問。若爾瑜伽論。但以＿二 
五法中如如＿一爲＿二成實＿一。　答。辨＿二圓成＿一有＿二 二門＿一。一常無常 
門。但是常者。名＿二圓成實＿一。離＿二生滅法＿一故。無常卽非。瑜伽 
據＿レ此。故以＿二如如＿一。而爲＿二成實＿一。正智體是生滅法。故不＿レ取 
也。二漏無漏門。但是無漏￣ヲ皆名＿二圓成實＿一。離＿二顚倒＿一故。有 
漏卽非。所以中邊。攝論。唯識。通據＿二 二門＿一。亦取＿二正智＿一。諸 
無漏法￣ヲモ亦圓成實￣トイフ。故不＿二相違＿一。《割書：唯識論文｜如＿レ 上。》此遍計體全 
無。依他。圓成。體性是有。故契經云。有爲。無爲。名＿レ之
