【八十四頁上段】
大乘法相宗名目第二　上　目次 

第六明染法 
　第一　有漏染汙義 
　第二　二障 
　第三　二執《割書：附。執障寬狹。二執惣別緣。障俱生分別識相應。以＿二增｜損二執＿一分＿二別我法＿一事。於＿二 三性＿一起＿二增損執＿一事。》
　第四　六煩惱 
　第五　四種愛 
　第六　四種無明《割書：附。恆行不共。獨行不共。｜主獨行。非主獨行。》
　第七　無知有四種《割書：十九無知。七種無知。六種無知。｜五種無知。》
　第八　無明三種增 
　第九　七慢 
　第十　九慢 
　第十一　廿句我見 
　第十二　六十五見  
　第十三　六十二見《割書：附。十四不｜可記事》
　第十四　百廿八煩悩《割書：附。八十一品修惑。欲｜界九品修惑潤生。》 

【八十四下段】
　第十五　十重障《割書：附。廿｜二愚》 　 第十六　三隨眠 
　第十七　三麤重　　　　第十八　廿四麤重《割書：附。習氣｜隨眠麤重》 
　第十九　二縛　　　　　第二十　三縛 
　第廿一　三漏《割書：附。無明十｜一殊勝》　第廿二　三苦 
　第廿三　三障《割書：附。三種｜雜染》 　  第廿四　四障 
　第廿五　四顚倒　　　　第廿六　四暴流 
　第廿七　四軛　　　　　第廿八　四取 
　第廿九　四身繫　　　　第三十　五怖畏 
　第卅一　五住地煩惱　　第卅二　五蓋 
　第卅三　五順下分結 《割書：附。五順上｜分結。》
　第卅四　五濁《割書：附。十二濁。｜六濁。》　第卅五　六散動 　
　第卅六　七倒　　　　　第卅七　七隨眠 
　第卅八　七漏　　　　　第卅九　八種邪分別 
　第四十　八纏　　　　　第四十一　九結 
　第四十二　九随眠　　　第四十三　十分別 
　第四十四　十散動　　　第四十五　六種散亂 　
　第四十六　四魔《割書：附。三魔。八魔。｜十魔。》 

【八十五上段】
　第四十七　三種株杭《割書：附。三垢等十二｜箇三種煩悩。》 
　第四十八　六垢 
　第四十九　三不善根 

【八十五下段】
大乘法相宗名目第二　上　[十六帖之內第四] 

　　　第一　有漏染汙義者 
染汙者。是有漏雜染依他可斷法。隱蔽自障＿二礙聖道＿一之 
有覆性之類也。體卽二障也。以＿二煩惱＿一名＿レ漏。是漏舍。漏 
器之喩也。由＿レ此斷＿二盡煩惱＿一 人云＿二無漏聖者＿一。未＿レ斷之人 
云＿二有漏愚夫＿一。《割書：亦云＿二凡｜夫異生＿一。》故法華疏第一云。諸論云。煩惱現 
行令＿二心￣ヲシテ連住流散不＿一＿レ絕。名＿レ之爲＿レ漏。如＿二漏舍。漏器 
深可＿二厭汙＿一。損汗處廣。毁＿二責過失＿一。立以＿二漏名＿一。此唯現行 
《割書：云云。》　俱舍頌第一云。有漏名＿二取蘊＿一。亦說爲＿二有諍及 
苦￣トモ集￣トモ世間￣トモ見處￣トモ三有等￣トモ＿一《割書：云云。》釋云。此明＿二有漏異 
名＿一也。有漏亦名＿二取蘊＿一。煩惱名＿レ取。能執＿二生死＿一故也。蘊 
從＿レ取生。故名＿二取蘊＿一。從＿レ因爲＿レ名。如＿二草糠火￣トイフカ＿一。火從＿レ 
糠生￣ヲ《割書：以》名＿二草糠火＿一。或蘊屬＿レ取。故名＿二取蘊＿一。從＿レ屬爲＿レ名。 
如＿二帝王臣￣トイフカ＿一。臣屬＿二帝王＿一名＿二帝王臣＿一。或蘊生取。故 
名＿二取蘊＿一。從＿レ果爲＿レ名。如＿二花菓樹＿一。樹生＿二花菓＿一。故名＿二花菓 
樹＿一。言有諍者。煩惱名＿レ諍。觸動＿二善品＿一損＿二害自他＿一。故名爲＿レ
