【八十六頁上段】
諍。此有漏法￣ハ諍￣ヲ隨增。故名＿二有諍＿一。有＿二彼諍＿一故。猶如＿二 
前說＿中【下ヵ】有＿二彼漏＿一故名＿中有漏＿上。苦者苦諦￣ナリ。三界有漏違＿二聖 
心＿一故。惣名爲＿レ苦。非＿二是苦受逼迫之苦＿一。以＿二彼苦受唯欲 
界￣ニアルヲ＿一故。集者集諦￣ナリ。有漏諸法招＿二集苦＿一故。名＿レ之為＿レ
集。世間者。是可破壞義￣ナリ。有漏諸法有＿二 二種壞＿一。一四相 
壞。二對治壞。故名＿二世間＿一。無漏道諦雖＿レ有＿二 四相壞＿一。闕＿二第 
二對治壞＿一。不＿レ名＿二世間＿一亦名＿二見處＿一。有見謂五見。卽身見等 
也。此有漏法￣ハ見￣カ所住處也。故名＿二見處＿一。名＿二 三有＿一者。欲 
有。色有。無色有。諸有漏法有＿二 三種義＿一。得＿レ名三有＿一。一三 
有因《割書：■【国構えに考】因下頌｜疏有因字》卽集諦。二三有依。依卽苦諦。三是三有攝。 
具＿二此三義＿一故名＿二 三有＿一。《割書：■【国構えに考】有下頌疏｜有等者二字》等＿二取有染＿一。如＿レ是等類。 
是有漏法差別衆名《割書：云云。》 
 　　　第二　二障者。《割書：論云。如＿レ是二障分別起者。見所斷攝任｜運起者。修所斷攝。二乘但斷＿二煩惱障＿一。菩薩 》
　　　　　　　　　　《割書：倶｜斷。》
一者煩惱障。論云。煩惱障者。謂執＿二遍計所執實我＿一薩迦 
耶見而爲＿二 上首＿一百二十八根本煩惱及彼等流諸隨煩惱。 
此皆擾＿二惱有情身心＿一。能障＿二涅槃＿一名＿二煩惱障＿一《割書：云云。》  釋云。 

【八十六頁下段】
煩＿レ身云＿レ煩。惱＿レ心云＿レ惱。障者障礙也。疏一本云。煩是擾 
義。惱是亂義。擾＿二亂有情＿一故名＿二煩惱。唯煩惱障￣ノミ發＿レ業潤 
生。體是縛法。其所知障義卽不＿レ然。故續生言。但在＿二煩悩＿一
《割書：云云。》二者所知障。論云。所知障者。謂執＿二遍計所執實法＿一薩 
迦耶見而爲＿二 上首＿一。見。疑。無明。愛。恚。慢等。覆＿二所知境。無 
顚倒性＿一。能障＿二煩惱＿一名＿二所知障＿一《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二述記九末幷入道次第｜章＿一。二障倶通＿二分別。俱生＿一。》 
　　　第三　二執者 
一者我執。體是煩惱障也《割書：■【国構えに考】也下恐｜脫障字》寬執狹。惠及俱四蘊
是體惱《割書：■【国構えに考】惱｜恐性》也。若言＿二￣トキニハ生法我見＿一惠及薩迦耶見爲＿レ體 
也。有＿二分別俱生二執＿一。《割書：■【国構えに考】執｜恐種》論云。然諸我執略有＿二 二種＿一。一 
者俱生。二者分別。俱生我執。無始時來。虛妄熏習￣セシ內 
因力故。恆與＿レ身俱不＿レ待＿二邪敎及邪分別＿一。任運而轉。故名＿二 
俱生＿一。此復二種。一常相續。在＿二第七識＿一。二有＿二間斷＿一。在＿二第 
六識＿一。分別我執。亦由＿二現在外緣力＿一故。非＿二與＿レ身俱＿一。要待＿二 
邪敎及邪分別＿一。然後方起。故名＿二分別＿一。唯在＿二第六意識 
中￣ノミニ有＿一。此亦二種。一緣＿二邪敎所說蘊相＿一。起＿二自心相＿一。分別 
計度。執爲＿二實我＿一。二緣＿二邪敎所說我相＿一。起＿二自心相＿一。分 

【八十七頁上段】
别計度。執爲＿二實我＿一。　俱生二障幷二執。於＿二修道＿一斷＿レ之。 
故云＿二修所斷障＿一。分別二障二執。於＿二見道＿一斷＿レ之。故云＿二見 
所斷障＿一也。論云。此二我執細故難＿レ斷。復修道中數數修＿二 
習勝生空觀＿一。方能除滅《割書：乃至》此二我執麤故易＿レ斷。初見道 
時。觀＿二 一切法生空眞如＿一。卽能除滅《割書：已上論｜第一卷》　問。障與＿レ執 
同歟異歟。　答。執必是障。障非＿二必執＿一故。障寬執狹。謂第 
六七相應二障卽是二執。五識相應二障。非＿二是二執＿一也。 
然第六識二執。有＿二間斷＿一故。亦有＿二非＿レ執障＿一也。　問。約＿二煩 
惱所知二障＿一。分＿二別理事＿一方如何。 　答。且約＿二煩惱障見所 
斷惑＿一。多分迷＿二 四諦理＿一故名＿二理惑＿一。然少分有＿二事惑＿一故。疏 
六云《割書：乃至》意云。分別惑緣＿二麤淺事法＿一。是事惑也。修所 
斷惑通＿二理事惑＿一。謂與＿二 五見＿一俱起惑。迷＿二諦理＿一故名＿二理惑＿一。 
獨行貪等。迷＿二麤事＿一故名＿二事惑＿一。若約＿二 一地＿一分別。前八品 
惑一向事惑￣ナリ。第九品惑理事間雜惑也。所知障准＿レ之可＿レ 
知＿レ之也。 
二者法執體是所知障。與＿レ執寬狹。如＿二我執說＿一。法執論文 
如＿レ說＿二我執＿一。論第二卷可＿レ見＿レ之。有＿二俱生。分別二種＿一也。第 

【八十七頁下段】
六相應俱生法執。通＿二別惣二緣。俱生我執惣緣。《割書：於＿二 五蘊＿一｜雖＿二 一一》 
《割書：蘊別計＿一。一蘊中根塵。別不＿レ｜計＿レ之故。且判＿二唯惣＿一也。》實俱生我執。法執。俱通＿二惣別二緣＿一 
也。故論第一或惣或別起＿二自心相＿一。執爲＿二實我＿一。《割書：說＿二第六相應｜俱生我＿一也。》 
論第二或惣或別起＿二自心相＿一。爲＿二實法＿一。《割書：說＿二第六相應俱｜生法執＿一也。》 惣 
緣者。於＿二 五蘊＿一惣執＿レ我也。別緣者。一一蘊￣ヲ別別計￣シテ 
爲＿レ我。或一蘊中有＿二根塵等法＿一。各別緣＿レ之也。《割書：第七我法唯｜別緣也。》 
顯揚論心。分別。俱生。俱通＿二惣別二緣＿一《割書：云云。》《割書：第六相應事之義｜蘊第二可＿レ見之。》 
述記云《割書：六本[■【国構えに考】｜本恐末]》或惣緣＿レ蘊。或別緣￣スルヲ＿レ蘊。分別。俱生。或 
許＿二惣別緣＿一。如＿二顯揚第一說＿一。然俱生中。如＿二第七識＿一。唯計＿レ 
心爲＿レ我故。雖＿レ不＿レ如＿二分別起者簡擇別緣＿一＿レ蘊。亦住運別緣 
故《割書：乃至》然惣緣＿レ蘊爲￣コトハ＿レ我。亦通＿二分別者＿一。如＿二顯揚說＿一《割書：云云。》 
問。我法二執。俱可＿レ緣＿二蘊處界＿一耶。　答。可＿レ緣＿レ之《割書：云云。》 
若爾何論第一。我唯緣＿二 五蘊＿一。第二法緣＿二 三科＿一耶。　答。法 
執通＿二￣ヲモテ無爲＿一得＿レ緣＿二界處＿一。我緣＿二ヲモテ有爲＿一不＿レ得＿レ通＿二界處＿一。 
又我執￣ハ多一常￣ナリ。不＿レ緣＿二於界處＿一。法執非＿二 一常＿一。故通＿二蘊 
處界＿一。又解。依＿二影略＿一說。此解爲＿レ正。辨中邊論說＿二蘊處界＿一。 
皆爲＿レ破＿レ我。故知。我執通緣＿二 三科＿一。此緣＿二蘊等據＿二佛法＿一談＿二
