【百二十四頁上段】
十五云。出世斷道。《割書：無分別智唯｜無漏故也。》世出世斷道。《割書：後得智緣＿二 四諦俗｜事＿一故。云＿二世體無》
《割書：漏＿一。云＿二出｜世＿一也。》純世間道。《割書：加行智亦有漏六行｜智也。唯有漏故也。》論第十幷同疏可＿レ見。 
五十五云。又前智能進＿二趣修道中＿一出世斷道。第二智能 
進＿二修世出世＿一斷道。無＿レ有＿二純世間能永害隨眠＿一。由＿二世間道 
是曾習＿一故。相執所引故等《割書：云云。》 
　　　第四　定學引發十雜行者 
　一自誓難行。《割書：誓受＿二無上菩｜薩願＿一故也。》
　二不退難行。《割書：於＿二生死衆苦＿一。不＿レ｜退＿二大行＿一故也。》
　三不背難行。《割書：一切有情。雖＿レ行＿二邪行＿一。而不＿レ奇＿二捨之＿一故也。》 
　四現前難行。《割書：於＿二怨惡有情＿一。現作＿二｜饒益事＿一故也。》
　五不染難行。《割書：生＿二在世間＿一。爲＿二世法＿一｜不＿レ所＿二染汙＿一故也。》 
　六勝解難行。《割書：於＿二大乘中＿一。深生＿二｜信解＿一故也。》
　七通達難行。《割書：具能通＿二達我法｜二無我＿一故也。》
　八隨覺難行。《割書：於＿二諸如來所說甚深秘｜密言詞＿一。能隨覺故也。》 
　九不離不染難行。《割書：雖＿レ不＿レ捨＿二生死＿一。｜而不＿レ染故也。》
　十加行難行。《割書：能修＿二諸佛安住解脫一切障礙＿一。窮＿二生死際＿一。不＿レ｜作＿二功用＿一。常起＿二 一切有情一切義行￣ノ行＿一故也。》 
　　　　　　　《割書：攝論第八幷演秘第七可＿レ見之。又入道章可＿レ見之。》 

【百二十四頁下段】
　　　第五　三種律儀者《割書：可【レ点脱ヵ】見＿二表無表章＿一。俱｜舍第十四可＿レ見。》
　一別解脫律儀。《割書：七衆所｜受戒。》 
　二靜慮律儀。《割書：定共｜戒。》
　三無漏律儀。《割書：道共戒。亦云＿二｜聖所愛戒＿一也。》 
　　　第六　三聚淨戒者 
一律儀戒。 
論云。謂正遠＿二離所應離法＿一《割書：云云。》　意云。律儀戒。是善任 
持也。律者法律。儀者儀式。於＿二不善＿一能遠離。防護受持故。
律儀是卽戒故。名＿二律儀戒＿一。是依持戒￣ナリ。爲＿レ顯＿レ建＿二立其 
餘二戒＿一。是故安＿二住律儀戒＿一者。能建＿二立攝善法戒＿一。集＿二諸佛 
法＿一。後得＿下益＿二有情＿一無羅《割書：■【国構えに考】羅疏｜文作罪》利益相＿上。七衆戒是初體也。
《割書：比丘等四部。沙彌。沙彌尼及｜識[■【国構えに考】識恐式]沙魔尼也。》
二攝善法戒。 
論云。謂正修＿二證應修證法＿一《割書：云云。》　意云。攝善法戒。是善 
提￣ノ任持￣ナリ。是彼因故。一切佛法。是第二戒。以＿二有爲無爲 
無漏善法＿一爲＿レ體。非＿二有漏善法＿一。不＿レ可＿二正修＿一。體可＿レ斷故。仍 
但無漏善法。是第二戒也。 

【百二十五頁上段】
三饒益有情戒。 
論云。謂正利＿二樂一切有情＿一《割書：云云。》　意云。此戒是大悲任 
持￣ナリ。濟＿二諸有情＿一。是第三戒。正利＿二樂有情＿一 三業￣ヲ《割書：以》爲＿レ性 
也。故瑜伽七十八惣結云。轉捨不善戒。轉生善戒。轉生 
利生戒。此名＿二菩薩三種戒藏＿一。亦名＿二無量功德藏＿一也《割書：云云。》
《割書：瑜伽論幷唯識論第九。｜同疏十本可＿レ見之。》　聖德太子十七憲法注云。三聚淨戒
者。攝律儀戒。攝善法界戒。饒益有情戒也。三者三三也。 
過去三世。現在三世。未來三世也。聚者會。會者覺也。淨 
靜也。戒道也。居出三界觀也。三世苦樂眞道。能明觀。了＿レ 
自覺＿レ他。俱乘＿二靜道＿一。是名＿二 三聚淨戒＿一者也。 
　　　第七　大涅槃三事者 
有＿二 二種＿一。一者體三事。二者義三事也。 
體三事者。一般若。《割書：能觀能證｜智惠也。》二法身。《割書：所觀所證｜法身也。》三解脱。《割書：離＿二諸｜繋縛＿一》 
《割書：假擇滅｜也。》
義三事者。於＿二眞如一法上＿一。以＿レ義說＿二 三事＿一也。謂慧本性 
故。名＿二摩訶般若＿一。出纏位功德法本￣ヲ《割書：以》名曰＿二法身＿一。性離＿二生 
死縛＿一。名曰＿二解脫＿一。一體之上。義有＿レ 三故。名＿二義三事＿一《割書：云云。》 

【百二十五頁下段】
大涅槃三事圓滿故。云＿二大涅槃＿一也。《割書：樞要上卷。可＿レ見。伊字三｜點。面上三目。是其喩也。》
《割書：玄贊第三可＿レ見。同第二委｜三事涅槃釋＿レ之可＿レ見之。》　雜集第八云。滅諦有＿レ 三。若能滅。 
若所滅。若滅性。卽是此三大般涅槃《割書：云云。》《割書：玄贊第三｜引＿レ之也。》　玄贊
第三云。梵本伊字。上有＿二 二點＿一。下有＿二 一點＿一。似＿二倒品字＿一。竝 
者横也。縱者堅也。世間￣ニ說縱橫。卽堅￣ト竝￣トナリ。皆非＿二伊 
字＿一。三點別￣ニ安￣ヲモテ亦非＿二伊字＿一。要三和合。不＿レ縱不＿レ橫。亦 
不＿レ離＿二別和合三點＿一。不一不異也。如＿二大自在天面上。三目。
額上有＿レ 一。眉下各一＿一。佛入涅槃亦復如＿レ是。摩訶般若者。
能證之智。如來身者。所詮法身。解脫者。由＿二能證智＿一。證＿二 
所證理＿一。法身之時。二障滅盡。二死當來後有￣モ不＿レ續。更 
無＿二繋轉＿一。縱名＿二擇滅＿一。卽是解脫。《割書：乃至》般若在＿レ 上。爲＿二能證 
道＿一。如＿二額上目＿一。法身解脱竝在＿二其下＿一。是所證故。猶如＿二眉 
下所＿レ有兩眼＿一。以＿レ智證＿レ理。令＿二後惑苦皆住不＿一＿レ生。名＿レ入＿二涅 
槃＿一。不＿レ同＿二 二乘＿一《割書：等云云。》 
　　　第八　三惠者 
　一聞惠。　二思惠。　三修惠。 
釋云。以＿二別境中惠心所＿一爲＿レ體。通＿二種子。現行＿一也。聞惠者 
