【百二十六頁上段】
謂能聽￣ナリ。耳識聞＿レ聲。耳根耳識正聞＿レ聲。意識持＿二聲上 
名句文＿一也。由＿二聞所成之惠＿一故。名＿二聞所成惠＿一也。思惠者 
思數。是遍行隨一也。思算《割書：■【国構えに考】算｜恐籌》度￣シテ勝惠方生。相應思 
所＿レ成故。名＿二思所成惠＿一也。修惠者證義。明證＿二於境＿一故。體 
卽別境中定數也。因＿二與＿レ定相應＿一所＿レ成慧也。故名＿二修所成 
惠＿一也。聞惠唯在＿二第六識＿一。由＿二意識引力＿一。五識亦有。思惠￣ハ 
深綠￣ス。名＿二所詮義理＿一故。五識無＿レ之。行相淺近故也。故 
限＿二第六識＿一。修惠有＿二第六識＿一。亦通＿二 五識＿一。如＿レ說＿二輕安＿一。定所 
引善者。亦有＿二調暢＿一故。成所作智￣ト俱必有＿二輕安＿一故。第七 
識不＿レ緣＿二外境＿一。故無＿二 三惠＿一。無漏位可＿レ有＿二 三惠＿一也。第八識 
亦無＿二 三惠＿一。但限＿二 三種境＿一。無＿二餘緣之義＿一故。但佛果八識 
皆有＿二修惠＿一。無＿二聞思二惠＿一。是故佛果八識皆唯修惠《割書：云云。》欲 
界唯有＿二聞思＿一無＿二修惠＿一。是散地。色界有＿二聞修二惠＿一。思惠 
無＿レ之。無色界唯有＿二修惠＿一。無＿二聞思二惠＿一也。《割書：委可＿レ見＿レ章。十｜地論第一。三惠》
《割書：章可＿レ見攝釋｜第三可＿レ見。》 
　　　第九　三智者《割書：上三學中。惠｜學可＿レ見之。》 
　　　第十　三輪者 

【百二十六頁下段】
一神變輸。 
是神境通也。亦云＿二神境神變。亦神力神變＿一。以＿二身業＿一爲＿レ因 
也。卽示＿二現大小等種種身形等事＿一也。《割書：是十｜八變》佛神境通。一 
切世界一切有情爲＿レ境。聲聞但以＿二 二千世界幷諸有情＿一 
爲＿レ境。獨覺但以＿二 三千世界幷有情界＿一爲＿レ境也。 
二記心輪。 
亦云＿二記說神變＿一。以＿二語業＿一爲＿レ因。是他心通也。有無漏後 
得智爲＿二體性＿一。非＿二加行智＿一。彼化＿二導有情＿一。容預故也。異生￣ト 
有學￣トノ所起。是有漏也。無學所起。是唯無漏也。三者數 
也。輸者喩也。如＿二轉輪聖王所乘車輪＿一。依止運轉之義也。 
謂三乘聖者依止￣シテ自運運＿レ他。轉有＿二彼￣ニ往＿一。立＿二輸稱＿一也。 
或是首行輪。如＿二轉輪王所有輪寶＿一。王將＿二遊慮＿一。《割書：■【国構えに考】慮｜恐戲》前首
而行。能摧＿二不賓＿一。鎭＿二已伏＿一故。三輪亦爾。未信等令＿レ生＿二信 
等＿一。先已信令＿二決定＿一等也。三輪者帶數釋也。《割書：對法論第一說＿二｜三輪＿一。瑜伽第廿》
《割書：五。廿七。卅七說＿二 三神變＿一也。｜三輪章。演秘第一可＿レ見之。》
三敎誡輪。 
亦云＿二敎導神變＿一。亦云＿二敎神夢＿一。是漏盡通。以＿二意業＿一爲＿レ因 
【百二十七頁上段】
也。《割書：俱舍第廿七｜可＿レ見之。》 
大般若經三百八十說＿二 三種示導＿一也。二神變示導。《割書：滅＿二除地｜獄湯火》
《割書：刀等種種｜苦具＿一。》二記說示導。《割書：記＿二彼有情心之所｜念＿一而爲說＿レ法。》三敎誡示導。《割書：於＿レ彼發＿二｜起大慈大》
《割書：悲大喜大捨＿一｜而爲說＿レ法。》
　　　第十一　三明者《割書：亦云＿二 三達＿一。舊譯仁王經等意｜也。仁王經疏上卷可＿レ見之。》
　一宿住智明。《割書：知＿二過去＿一。是六通｜中宿住通也。》 
　一死生智明。《割書：知＿二未來＿一。是六通｜中天眼通也。》
　三漏盡智明。《割書：知＿二現在＿一。卽六通｜中漏盡通也。》 
問。何故六通中。此三立＿レ明。餘不＿レ爾耶。　答。謂能對＿二治 
三際愚＿一故《割書：云云。》《割書：俱舎第廿七｜可＿レ見之。》 
　　　十種明者 
　一他心智明。　二宿住隨念智明。　三死生智明。　四無 
　礙智明。《割書：能知＿二未來無量｜無數劫事＿一也。》五天耳智明。《割書：聞＿二持十力無量諸如來｜等所說法。音聲法文＿一也》 
　六無畏神力智明。　七分別一切言音智明。　八生無 
　量阿僧祇色身莊嚴智明。　九一切諸法眞實智明。 
　十一切諸法滅定智智明。《割書：六十花嚴第三十｜十明品可＿レ見之。》
　　　第十二　三念住者。《割書：亦云＿二 三念處＿一。亦云＿二 三不共念｜住＿一。俱舍第二十七可＿レ見之。》

【百二十七頁下段】
一若有＿二衆生＿一。聞＿二如來說法＿一。生＿二毁謗＿一。如來不＿二嗔￣ヲ生＿一。生＿二
大悲＿一。《割書：怨輩｜也。》
二若有＿二衆生＿一。信＿二受正法＿一。如來亦不＿レ愛。俱生＿二大悲＿一。《割書：親類｜也。》 
三於＿二無＿レ毁無＿レ信有情＿一。亦不＿レ捨＿レ之也。於＿二如＿レ是怨親中三
 品有情＿一。皆常起＿二大悲＿一。以＿二方便力＿一。巧說＿二正法＿一。令＿二其入＿一＿レ理。 
於＿二大衆中＿一。能降＿二伏如＿レ此衆生＿一。爲說＿二正法＿一。不＿レ起＿二嗔欲二 
惑＿一。旣無＿二嗔欲＿一。卽知無＿二無明＿一《割書：云云。》《割書：荘嚴論第七竝顯揚論｜第四說也。可＿レ見之。》 
對法第《割書：■【国構えに考】第下恐｜脫十字》四云。三不共念住者。謂 御（トトフナル）＿二大衆＿一時。於＿下 一 
切種煩惱不＿二現行＿一。具足中＿上。若定若惠及彼相應諸心々所 
法。何等爲＿レ 三。一謂大師哀＿二愍一切＿一。欲＿二求義利＿一。起＿二大悲 
心＿一。爲＿二諸弟子＿一。宣＿二說法要＿一。告＿二諸苾蒭＿一。汝等當＿レ知。此能利 
益。此能安樂。爾時若有＿二諸弟子衆＿一。恭敬聽聞。已諦￣ニ受￣テ 
住＿二恭敬心＿一。精進修行。法隨法行。如來於＿レ彼不＿レ生＿二 
歡喜心＿一。不＿二踊躍＿一。但起＿二大捨住念＿一。正知＿下隨＿二諸聖衆＿一所＿上＿レ應＿二 
修習＿一。敎誡敎授。是名＿二初不共念住＿一。二謂又復大師哀＿二愍 
一切＿一《割書：乃至》爾時若有＿二弟子衆＿一。不＿二恭敬聽聞＿一《割書：乃至》不＿二精進修 
行。法隨法行＿一。如來於＿レ彼不＿レ生＿二恚恨＿一。不＿レ捨＿二保任＿一。心不＿二悵
