【百四十八頁上段】
　八攝受最勝。《割書：無分別智｜所攝受故。》
　九發起最勝。《割書：謂勝解行地中。上｜品忍住所得施等也。》 
　十證得最勝。《割書：初地所行｜施等也。》
　十一等流最勝。《割書：後八地中所｜行施等也。》 
　十二圓滿最勝。《割書：謂第十地及如來所有施等。爲＿二菩薩圓滿。如來｜圓滿＿一也。唯識論別攝[■【国構えに考】攝恐抄]第五第九處中》
　　　　　　　　《割書：邊下卷。攝釋｜第三可＿レ見之。》 
　　　第卅五　依＿二 五種修＿一圓＿二滿十波羅蜜＿一《割書：五種修者。對｜法第十二說也。》 
一依止任持修。《割書：有＿二 十八任｜持＿一 下書＿レ之》 
一依因。種姓力也。二依果。勝自體力也。三依願。本願力 
也。四依簡擇力。智惠力也。修正行也。 
二依止作意修。 
有＿二 四種＿一。一依勝解。增上勝解也。二依愛味。已得度者。 
多見＿二功德＿一。起＿二愛味＿一故也。三依隨喜。於＿二諸有情所行度＿一。 
深生＿二隨喜＿一也。四依喜樂。於＿二自他當來勝品度中＿一。深生＿二喜 
樂＿一也。修＿二正行＿一也。 
三依止意樂修。 
有＿二 六意樂＿一。一無厭意樂。二廣大意樂。三歡喜意樂。四恩 

【百四十八頁下段】
德意樂。五無染意樂。六喜好意樂。依＿レ之修＿二正行＿一也。攝 
論。對法二論。共說＿二之六＿一也。 
四依止方便修。 
由＿二無分別智＿一。觀＿二察三輪＿一。皆清淨故。由＿二此方便＿一故。一切作 
意所修諸行速成滿故也。 
五依止自在修。 
有＿二 三種＿一。一身自在。卽自性受用二身也。二行自在。卽變 
化身也。三說自在。謂能說＿二 六度等＿一。無＿レ有＿二滯礙＿一依＿レ之修＿二 
正行＿一也。義蘊意。三輪皆清淨。卽爲＿二 三種自在＿一也《割書：云云。》 
　　　第卅六　十八任持者 
對法第十二云。一身任持。二心任持。三善法任持。四善 
任持。五菩提任持。六悲任持。七不捨有情任持。八捨下 
劣心任持。九無生法忍任持。十善根方便任持。十一善根 
圓滿任持。十二善根無盡任持。十三無厭倦任持。十四 
諸所思事成滿任持。十五御衆業任持。十六證入大地任 
持。十七引發佛法住【任】持。十八建立佛事任持《割書：云云。六波羅蜜》
《割書：多差別。以＿二 十八任持＿一顯＿レ之也。》 

【百四十九頁上段】
　　　第卅七　施波羅蜜有＿二 七種＿一 
對法論第十二云。 
一根本施。謂種姓住菩薩所有施波羅蜜多。依＿二種姓＿一而 
　行＿レ施故也《割書：云云。》
二弘誓施。謂發心住菩薩所有施波羅蜜多。依＿下發＿二大願＿一 
　必行＿上＿レ施故《割書：云云。》
三攝受施。謂自他利行住菩薩所有施波羅蜜多《割書：云云。》
四無執受施。謂眞實義住菩薩所有施波羅蜜多。以＿レ無＿二 
　施者等分別執受＿一故。 
五無攝受施。謂威德住菩薩所有施波羅蜜多。雖＿レ不＿レ攝＿二 
　受外資生具＿一。但由＿二虛空藏等三摩地力＿一。擧＿レ手摩＿レ空隨＿レ 
　欲皆雨＿二珍寶等物＿一《割書：云云。》
六隨所應施。謂成熟菩薩所有施波羅蜜多。隨＿二所化宜＿一 
　而行＿レ施故。 
七廣大施。謂最勝位所有施波羅蜜多。以＿二無上＿一故。如＿三施 
　有＿二 七種＿一。乃至惠亦爾。隨＿二其所應＿一《割書：云云。》 
　　　第卅八　淨戒波羅蜜有＿二 三能＿一者 

【百四十九頁下段】
莊嚴論第八度攝品云。戒有＿二 三能＿一。一者能持。由＿下能任＿二持 
一切功德＿一。如＿中大地＿上故。二者能靜。由＿三能止＿二息一切煩惱 
火熱＿一故。三者無畏。由＿二能不＿一＿レ起＿二 一切怖慢等諸罪緣起＿一。豈
畏＿レ起＿二諸罪＿一《割書：云云。》《割書：說＿二 六波羅蜜＿一。莊嚴論第七八。瑜伽。對法。顯揚。｜中邊。攝大乘等諸論。大般若幷唯識第九。入道》 
《割書：次第可＿レ見。玄｜贊第二可＿レ見。》
十波羅蜜。於＿二 十地＿一次第修＿レ之。《割書：亦云＿二 十｜勝行＿一也。》理實一一地各 
修＿二 十度＿一也。論云。十於＿二 十地＿一雖＿二實皆修＿一。而隨＿二相增＿一。地地 
修＿レ 一。雖＿三 十地行有＿二無量門＿一。而皆攝＿二在十到彼岸＿一《割書：云云。》 
問。十波羅蜜多。何故不＿二增減＿一耶。　答。論云。此但有＿レ 十。 
不＿二增減＿一者。謂十地中。對＿二治十障＿一。證＿二 十眞如＿一。無＿二增減＿一 
故《割書：云云。》
　　　第卅九　於＿二因位所修十波羅蜜＿一立＿二 三名＿一者《割書：解深｜密第》
　　　　　　　《割書：四說｜之》
一名波羅蜜多。謂初無數劫。爾時施等勢力尚被＿二煩惱 
　伏＿一。未＿レ能＿レ伏＿レ彼。由＿二此煩惱＿一。不＿レ覺＿二現行＿一《割書：云云。》
二名近波羅蜜多。謂第二無數劫。爾時施等勢力漸增。非＿二 
　煩惱伏而能伏＿一。彼由＿二此煩惱＿一故。意方行《割書：云云。》
