【百六十四頁上段】
物＿上故。是第二想。如＿レ是展＿二轉一切色￣ヲ＿一合爲＿二 一味淸淨想 
解＿一。是第三想。唯依＿二第四靜慮地＿一。有＿二捨念淨＿一故。論說＿レ超＿二 
過諸苦樂＿一故。一切動亂已寂靜故。《割書：八災患也。苦樂憂喜。苦｜攝＿レ憂。樂攝＿レ喜。動謂二息。》
《割書：亂謂尋｜伺也。》善磨瑩故。餘地不＿レ然。故唯第四。此亦內無＿二色想＿一 
而觀＿二外色＿一。由＿二前已說＿一故。略不＿レ論而立＿二異稱＿一。四無色解 
脫者。《割書：上九地門如＿レ｜釋＿二彼名＿一。》唯在＿二根本＿一。亦非＿二近分＿一。第八滅盡解脫 
者。大小俱是滅盡定。而無＿二行相＿一。棄＿二捨想受＿一故。然將＿レ入 
時。有＿二 二行相＿一。謂依＿二非想非々想處想及無想界想＿一。初修 
久修二入別故。出（玄贊意也）體者。大乘意。有漏者以＿二分别中世間 
正智＿一爲＿レ體。無漏者卽無分別智及後得智。唯惠爲＿レ性。緣＿二 
色非色及眞如境＿一。離＿二諸定障＿一。引＿二生勝德＿一。非＿二餘能＿一故。若 
相應體￣ナラハ初七以＿二 四蘊＿一爲＿レ性。若眷屬者。五蘊爲＿レ性。故 
對法云。若定惠及彼相應諸心所。無色界中。許＿レ有＿二定道 
無表色＿一故。第八解脫。以＿二廿二法種子上厭心功能＿一爲＿レ體。 
卽不相應行蘊所＿レ攝《割書：云云。》小乘意。前三無貪性。眷屬五 
蘊。次四無色定善爲＿レ性。第八滅定性也《割書：云云。》　攝釋二末 
云。《割書：玄贊第三八｜解脫處也。》疏無分別智等爲體者。　問。對法等論。說＿二

【百六十四頁下段】
八解脫＿一。而是事觀。云何根本智爲＿レ體耶。　答。對法等論。 
通＿二 三乘＿一言。此論兼依＿二菩薩等＿一得。是故說言＿二緣＿レ如爲＿一＿レ境。 
有＿二餘德釋＿一。通＿二後得智＿一。不＿レ許＿二根本＿一。名＿二事觀＿一故。變＿レ影緣＿レ 
如非＿二親得＿一也。諸處說言＿二世出世智＿一。目＿二後得＿一故。議曰。前 
解爲＿レ正。何所以然。影￣ヲ戀緣＿レ如與＿二本智＿一異。論何不＿レ簡 
但言＿レ緣＿レ如《割書：等云云。》　對法第十三云。八解脫亦名＿二聖住＿一。諸 
聖所＿レ住故。然諸聖者多依＿レ 二住。謂第三第八。以＿二最勝＿一 
故。是故經中。此二解脫有＿二身作證具足住言＿一非＿レ餘。由＿二 
此二種＿一。如＿二其次第＿一。有色無色解脫障斷無＿レ餘故。證＿二得 
圓滿轉依＿一故。說名＿二最勝＿一《割書：云云。》《割書：瑜伽。對法。顯揚。菩薩藏經第四｜可＿レ見。又玄贊第三竝攝釋。八解脫》 
《割書：章等。又俱舍第｜二十九可＿レ見。》 
　　　七　八勝處者《割書：古人云＿二 八除入＿一。｜仁王經等也。》 
　一內有色想觀外色少。　二內有色想觀外色多。 
　三內無色想觀外色少。　四內無色想觀外色多。 
　五內無色想觀外靑。　　六內無色想觀外黄。 
　七內無色想觀外赤。　　八內無色想觀外白。 
釋云。初二如＿二初解脫＿一。次二如＿二第二解脫＿一。後四如＿二第三解

【百六十五頁上段】
脫＿一。謂初勝處。內有色想觀外色少。若好若惡。若劣若勝。 
於＿二彼諸色＿一。勝知勝見。得＿二如實想＿一。由＿レ定勝知。由＿レ智勝見。 
於＿二勝未勝二種＿一。無＿二增上慢＿一。名＿二如實想＿一。第二勝處者。內 
有色想觀外色多《割書：乃至》得＿二如實想＿一。由＿二此二處俱內有色想＿一 
故。從＿二第一解脫＿一所＿レ出。第三勝處者。內無色想觀外色多 
《割書：乃至》得＿二如實想＿一。由＿二次二處俱內無色＿一故。從＿二第二解脫＿一所＿レ 
流。餘四勝處。內無色想觀外諸色。皆靑黄赤白《割書：乃至》得＿二如 
實想＿一。四色如＿レ次爲＿二後四勝處＿一。後四勝處內無＿二色想＿一。觀＿二 
四淨色＿一故。從＿二第三解脫＿一所＿二流出＿一。廣如＿二雜集論說＿一。由＿二 八 
解脫＿一引＿二生八勝處＿一。由＿二勝處＿一成＿二滿解脫＿一。故互爲＿レ因。其觀 
境同也。八解脫作＿二光明想＿一。先棄＿二背貪心＿一不＿レ制＿レ境。後修＿二 
勝處觀門＿一。能作＿二少多等想＿一。制＿二所緣＿一令＿三隨＿レ樂觀＿二心勝境＿一 
之處。故名＿二勝處＿一也。　對法第十三云。勝處者。謂八勝處。 
《割書：乃至》若靑靑（第五勝處也）顯。靑現靑光￣アリ。猶如＿二烏《割書：■【国構えに考】烏下對｜法有莫字》迦花＿一。或如＿二波 
羅底斯深染靑衣＿一。若黄黄顯。黄現黃光。猶如＿二羯尼迦花＿一。 
或如＿二波羅底斯深染黃衣＿一。若赤赤顯。赤現赤光。猶如＿二般 
逗時縛迦花＿一。或如＿二波羅底斯深染赤衣＿一。若白白顯。白現

【百六十五頁下段】
白光。猶如＿二烏沙斯星色＿一。或如＿二波羅底斯格鮮白衣＿一。《割書：乃至》 
於＿二彼諸色＿一。皆勝知勝見。得＿二如實想＿一《割書：乃至》如＿レ是後四勝處。 
從＿二淨解脫身作證具足住＿一所＿レ出也。此中解脫是意解所 
緣。勝處是勝伏所緣。少多等境。隨＿レ意自在。或令＿二隱沒＿一 
故。或隨＿レ欲轉故。小色者。有情數色。其量少故。多色者。 
非有情數色。舎林地山等其最大故。好色惡色者。淨不淨 
顯色所攝也。劣色勝色者。若人若天。隨＿二其次第＿一。於＿二彼諸 
色＿一。勝者自在轉故。知者由＿二奢摩他道＿一。見者由＿二毘鉢舍那 
道＿一故。得如實想者。謂已勝未勝中。得＿レ無＿二增上慢想＿一故。 
若靑者惣句。靑顯者是俱。生靑靑現者。是和合。靑靑光 
者。謂彼二所被＿二《割書：■【国構えに考】被對｜法作放》鮮淨光＿一。如＿二靑色＿一黃赤白亦等《割書：云云。》
《割書：瑜伽論略纂。對法論同攝[■【国構えに考】攝恐持]｜顯揚第四。攝釋第三可＿レ見。》　俱舍廿九云。勝處有＿二 
八種＿一 二如＿二初解脫＿一。次二如＿二第二＿一。後四如＿二第三＿一《割書：云云。》《割書：頌疏｜可＿レ見》
　頌疏廿九云。頌曰。勝處有＿二 八種＿一。釋曰。《割書：乃至》前修＿二解脫＿一。 
唯能棄＿二背貪心＿一。不＿レ能＿レ制＿レ境。後修＿二勝處＿一。能制＿二所緣＿一。隨＿二所 
樂＿一觀￣スルニ或終不＿レ起。能制＿二伏境＿一。心勝＿二境處＿一故名＿二勝處＿一
《割書：云云。》
