【百七十六頁上段】
又云。 
　一不男聲。　二不女聲。　三不强聲。　四不耎聲。　五 
　不淸聲。　六不濁聲。　七不雄聲。　八不雌聲。 《割書：十住斷結｜經說也。》
初二經小乘經。後一經大乘經也。已上三經。最勝疏第十 
六引＿レ之。見聞異故。經云不＿レ同也《割書：云云。》仁王經疏中卷云。 
《割書：西｜明》經八辯洪音。釋曰。言詞巧妙爲＿レ辯。遠近皆遍曰＿レ洪。言＿二 
八音＿一者。如＿二梵摩喩經云＿一。佛說＿レ法聲有＿二其八種＿一。一最妙 
聲。二易了聲。三柔耎《割書：■【国構えに考】耎下恐｜脫聲字》四調和聲。五尊惠聲。六不 
悞聲。七深妙聲。八不女聲。又纓絡經有＿二 八種聲＿一。謂內外 
因果及四無礙爲＿レ聲。卽爲＿レ 八也。又賢愚經。十住斷結經 
等。亦說＿二 八種＿一。與＿レ此不＿レ同。恐＿レ繁不＿レ述《割書：云云。》
　　　十七　佛五種音聞者 
　一甚深如雷。　二淸徹遠聞￣テ聞者悦。　三入心敬愛。 
四諦了易解。　五聽者無厭也。《割書：玄贊第三引＿二智度論說＿一也。亦玄｜贊第二可＿レ見之。已上皆如來所》
《割書：有音聲｜德也。》
如來六十音聲者。可＿レ見＿二莊嚴論第六弘法品＿一。恐＿レ繁不＿レ抄＿レ 
之。如＿二彼抄出＿一。 

【百七十六頁下段】
　　　十八　菩薩廿四辯者 
　一湕辯。《割書：不＿レ違＿二逆師長｜敎訓＿一故得＿レ之。》　二疾辯。《割書：不＿二諂曲＿一｜故感＿レ之。》
　三無礙辯。《割書：能離＿二煩惱＿一｜故得也。》　乃至廿四以法降伏一切外道 
　辯。《割書：不＿レ著＿二我見＿一。入＿二平｜等性＿一故得＿レ之。》 
新譯大虗空經第三說＿レ之可＿レ見。彼抄出依＿レ煩略＿レ之。是八 
卷經也。不空譯也。 
　　　十九　如來三住者 
　一聖住。《割書：住＿二空無相無願及滅盡｜定＿一也。此云＿二聖住＿一。》
　二天住。《割書：四靜慮及四無｜色是名＿二 天住＿一。》
　三梵住。《割書：四無量也。是｜名＿二梵住＿一。》
釋云。如來￣ハ聖住中多住＿二空門及滅定＿一。天住中多住＿二無動 
第四靜慮＿一。無＿二 八災患＿一故也。梵住多住＿二大悲＿一也。空門及滅 
盡定。大悲是最勝故也。第四定是亦定惠均等故也。《割書：別抄｜第五》
《割書：可＿レ見之。第十處。｜瑜伽卅八說＿レ之。》　攝釋第一云。吉藏法師云。住有＿二 二種＿一。一 
者身住。二者心住。身住有＿レ 四。一化處住。十方諸佛等 有（イマス） 
國土。二異俗住。三世諸佛多住￣シ栖止￣シ《割書：玉》￣フ伽藍。三未捨壽 
分住。未＿レ答＿二魔王啓請＿一壽命無量。由＿レ答＿二啓請＿一則唯留＿二 

【百七十七頁上段】
八十＿一。餘皆捨＿レ之。四威儀住。謂行住坐臥悉名爲＿レ住。二就＿二 
內德＿一論＿レ住。亦有＿二 四種＿一。一者天。《割書：■【国構えに考】天下攝｜釋有住字》謂住＿二布施持戒 
等＿一。二梵住。謂住＿二 四無量心＿一。三聖住。謂住＿二空無相無願三 
昧＿一。四佛住。住＿二願￣テ十力果地衆德＿一。如來具＿二此內外八住＿一
 《割書：云云。》。 
　　　二十　一百四十不共佛德者 
　三十二相。八十隨好。四一切淸淨。《割書：如｜上》十力。《割書：如｜上》四無所 
　畏。《割書：如｜上》三念住。《割書：如｜上》三不護。《割書：如｜上》大悲。《割書：如｜上》無妄失法。永斷 
　習氣。一切種妙智也。《割書：已上惣合一｜百四十也。》
三十二相。八十隨好。可＿レ見＿二玄贊第五。最勝疏第三。上生 
經疏下卷。大般若經等＿一。又瑜伽四十九。卅八。別抄五可＿レ 
見之。天台源公往生要集中卷可＿レ見。薩遮尼乾子經第六。 
說＿二卅二相。八十隨好＿一可＿レ見之。非＿二 二乘等共＿一故。云＿二不共 
佛法＿一也。　對法第十四云《割書：乃至》無妄失法者。謂於＿二 一切種 
隨其所作所說明記具足中＿一。若定若慧及彼相應諸心心 
所法。依＿二記門＿一。於＿二隨所作等念具足中＿一。所有三摩地等。是 
無妄失法也。永斷習氣者。謂一切智者。於＿二非一切智不現 

【百七十七頁下段】
具足中＿一。若定若惠及彼相應諸心心法。此中顯＿下示一切智 
者。於＿二有餘煩惱所知障身語所住不現行具足中＿一。所有三 
摩地等＿上。是永斷習氣。大悲者。謂於＿二緣無間苦境大悲住 
具足中＿一。若定若惠及彼相應諸心心法。此中顯＿下示於＿二緣一 
切三界有情及無間一切種苦境大悲住具足中＿一。所有三 
摩地等＿上。是名＿二大悲＿一。一切種妙智者。謂於＿二蘊界處一切種 
妙智性具足中＿一。若定若惠及彼相應諸心心所法。云何於 
蘊界處一切種妙智性具足。謂於＿二蘊等自性差別相＿一通達。 
一切差别邊際智成滿故《割書：云云。》無上依經下卷幷最勝第 
二三身品。說＿二 一百八十不共佛法。卅二相。八十種好。十 
力。四無畏。三念住。大悲。十八不共法＿一也。一百四十八法 
也。　無上依經下卷云。有＿二百八十不共之法＿一。是如來勝妙 
功德。一者卅二相。二者八十種好。三者六十八法等《割書：云云。》 
無上依經所說六十八法者。十八不共法。《割書：大乘所說無｜有誤失等也》又十 
八不共法。《割書：小乗所說也。十力。四無｜畏。大悲。三念住也。》　又有經說＿二卅二法＿一。一如 
來獨得＿二如意自在捷疾神通＿一。《割書：乃至》卅二如來猶得＿二辯才無 
盡＿一。《割書：已上六十｜八法也。》　最勝疏第三《割書：三身品｜處也》可＿レ見之。
