【百八十二頁上段】
《割書：可＿レ見＿二唯識六卷私｜記之第四卷＿一也。》 
　　　廿四　三種一乘者 
　一惣含體一乘。《割書：謂一切無漏。若種若現。有為無爲。若因若果。｜根本方便。能成＿二佛德＿一。皆名＿二 一乘＿一。故名＿二惣含》
　《割書：體＿一｜也。》 
　二隨勝體一乘。《割書：此有＿二｜六種＿一。》
　　一攝事歸理體。《割書：取＿レ理攝＿レ事也。卽｜法身眞理佛性也。》
　　二欖餘歸智體。《割書：取＿二眞智＿一攝＿二｜事智＿一也。》 
　　三隱劣從勝體。《割書：取＿二佛具理智二種＿一。｜攝＿二餘劣法＿一也。》
　　四二運用廣體。《割書：菩薩聲聞｜因智也。》
　　五勝出分段體。《割書：通取＿下因果出＿二分段生死＿一所｜有理智二法＿上爲＿一【二点誤ヵ】一乘＿一也。》 
　　六引攝殊勝體。《割書：取＿三能詮敎門與＿二所詮智恵＿一。爲＿二 一｜乘＿一也。卽證甚深。阿含甚深也。》
　三眞實諦一乘。《割書：根本及方便敎理行果。皆名＿二 一乘＿一也。理實｜取＿二理智＿一爲＿二 一乘＿一故。玄贊第四云。故此一》
　　《割書：乘。二諦爲＿レ體云云。可＿レ見＿二玄贊第四。一乘義幷私記＿一。｜眞實體眞實有漏無漏種子現行化。[■【国構えに考】化恐他]可＿レ記＿レ之也。》
故玄贊第四云。三眞實體。因無漏現種。有爲無爲。根本
方便。所有敎理行果。能成佛者。皆一乘體。兼取＿二有漏地 
前功德及十地＿一者。助爲＿二 一乘＿一。未＿レ乖＿二正理＿一等《割書：云云。》《割書：已上三種一｜乘。具一乘》
《割書：義私記上卷可＿レ見。｜|別紙抄＿二出之＿一。》

【百八十二頁下段】
　　　廿五　三寶者 
　一佛寶。 
　二法寶。 
　三僧寶。《割書：於＿二 三寶＿一 六類。同體。別體。｜一乘。三乘。眞實。住持也。》
釋云。惣名者。三者是數。佛法僧三也。故云＿レ 三。帶數釋 
也。寶者有＿二 六義＿一。一世間難得。謂無善根衆生。千萬劫￣ニモ 
生生世世￣ニ不＿レ能＿レ得＿レ聞＿レ名故。此眞實堅寶。世所希有故。 
二無垢。謂離＿二 一切有漏諸行＿一。極明淨故。三威德。謂具＿二 六 
神通＿一。威德自在。在＿二勢力＿一故。四莊嚴世間。謂以＿三能莊＿二嚴 
出世間法＿一故。此亦能莊＿二嚴世間＿一故。五勝妙。謂是出世法。 
極最上故。六不可改異。謂以＿レ得＿二無漏＿一。世間八法。不＿レ能＿二 
傾動＿一。恆不＿レ變故。如＿三世七珍具＿二此六相＿一。三寶體亦爾。故 
皆名＿レ寶也。故寶性論說。偈言。寶世希有。明淨及勢力。能 
莊嚴世間。最上不變等￣ナリ。別名者。佛者梵語略也。具可＿レ 
云＿二佛陀＿一。此云＿二覺者＿一。旣自覺悟。復能覺＿レ他。譬如＿下有＿レ 人覺＿二 
知有＿一＿レ賊。賊無＿中能爲＿上。菩薩能覺＿二無量煩惱＿一。旣覺了故。全 
《割書：■【国構えに考】全｜恐令》諸煩惱無＿二能所＿一＿レ爲。是故名＿レ佛。《割書：是具如＿二 上十號中＿一｜可＿レ見。涅槃經意。》　法 

【百八十三頁上段】
者。梵云＿二達磨＿一。方廣經云。軌則名＿レ法。唯識論云。法謂軌 
持。持能持＿二自體＿一。軌謂令＿レ生＿レ解故。涅槃經說。法名＿二不覺＿一 
《割書：云云。》一代所說之法也。卽無漏敎理行果也。僧者。僧伽 
也。衆也。謂於＿レ理於＿レ事共無＿二乖諍＿一。不＿二違背＿一故。名＿レ僧也。 
有＿二 三種和僧＿一。一理和僧＿一。三人已上方名＿レ僧故。麟角獨覺 
及餘聖者。設獨一出￣トシ彼種類故。亦得＿レ名＿レ僧。二事和僧。 
三人已上皆是僧體。從＿二多義＿一故。自＿レ 三已上。皆名爲＿レ多。乃 
至三人已上皆得＿レ名＿レ僧。三辨事僧。謂四人五人十人廿 
能所白中。具＿二 三和合＿一。辨＿二法事＿一故。非＿二所和體＿一。佛寶法寶 
僧寶。若置＿二寶言＿一。皆持業釋。
同體（出？性也）者。卽是淨法界眞如法身也。涅槃經云。佛卽是法。 
法卽是僧。僧卽是常。常卽虛空。虛空卽佛性。佛性卽法 
身《割書：云云。》又無垢稱經不二法門品云。佛法僧寶分別爲＿レ 二。 
善了＿二佛性卽是法性。法性卽僧性＿一。如＿レ是三寶。皆無爲相。 
達＿レ此名＿レ悟＿二不二法門＿一《割書：云云。》
別體三寶者。佛以＿二 三身（出？性也）佛＿一爲＿二自性＿一。法謂三乘無漏敎理 
行果四法爲＿レ性。敎謂音聲名句文身。理謂二諦等理。一 

【百八十三頁下段】
卽根本智境。證＿二法實性＿一故。卽二空理。二卽後得智境及 
似＿二彼十六諦等＿一也。行謂三乘因聖所起二利諸行也。果 
謂三乘無學所得二轉依果也。僧謂三乘聖衆具＿二理事和＿一。 
名爲＿二僧寶＿一。以＿レ具＿二無漏我見等＿一故。能依假者。名爲＿二僧寶＿一。 
十地菩薩旣皆聖位￣ニシテ多同類￣アリテ出。麟角獨覺￣ト天趣￣トモ 
亦然￣ナリ。獨勝部行僧種類故《割書：乃至》如＿二 上二界六欲天等＿一。二 
果四果無＿二出家僧＿一。於＿レ事非＿レ和。理無＿二乖諍＿一。故是僧種類。 
皆名＿二僧寶＿一也。 
一乘三寶者。卽根本一乘所＿レ有三寶及不定種姓方便所＿レ 
修若法若僧。亦是一乘三寶體￣ニ攝。定性二乘雖＿レ不＿レ歸＿レ大。 
由＿二法幷無我解脫等＿一。亦名＿二 一乘＿一也。如＿二攝論十義中說＿一。
三乘三寶者。三身中變化身。是唯二乘佛寶也。他受用自 
性身等。大乘佛寶。麟角獨覺及餘定性所修四法。各隨＿二 
所應＿一。二乘法寶。能修假者。卽是彼三乘僧寶也。勝鬘經 
意云。爲＿二 三乘者＿一。所＿レ現三身。名爲＿二佛寶＿一。二乘所修敎理 
行果￣モ一乘方便￣ナルヲ名＿二 一乘道法＿一竟。歸＿二 一乘＿一故。是法寶 
也。隨＿二此修學＿一所＿レ生行者。此僧寶也。
