【百八十八頁上段】
　　　三十一　十王果者。《割書：諸經所說不＿レ同。先華嚴十地｜經等意也。》 
十地菩薩如＿レ次感之報也。謂初地菩薩爲＿二轉 輪王（鐵論[輪ヵ]王也。）＿一。王＿二此 
洲界＿一。第二地菩薩爲＿二金輪王＿一。王＿二 四天下＿一。止＿二息犯戒＿一。一 
切威力過＿レ前十倍。第三地菩薩爲＿二忉利天主帝釋天王＿一 
化＿レ他。斷＿二欲貪＿一。威力過＿レ前百千之數。第四地菩薩爲＿二夜 
摩天王＿一化。除＿二薩迦耶見＿一。威力過俱𦙠之數。第五地菩薩 
爲＿二都史多天王＿一化。除＿二 一切內外邪法＿一。第六地菩薩爲＿二樂 
變天王＿一化。除＿二 一切增慢業＿一。威力過＿レ前百千俱𦙠數。第七 
地菩薩爲＿二他化自在天王＿一。能授＿二 二乘現觀＿一。方便威力過＿レ  
前俱𦙠百千數。第八地菩薩爲＿二初靜慮王＿一。創入＿二此地＿一。第 
一刹那所有福智。一切威力。過＿二前諸地所得＿一 一倍。第二 
刹那過＿レ前二倍。第九地菩薩爲＿二第二靜慮王＿一《割書：乃至》第十地 
菩薩爲＿二第四靜慮之中色究竟上大自在宮王＿一。第九十住 
功德次第增長。過＿二前諸住＿一。說不＿レ能＿レ盡《割書：云云。》六欲天中除＿二 
四王天＿一。四禪中除＿二第三禪＿一也。避＿二 四王天＿一無＿二定主＿一故。避＿二 
第三禪＿一。世極樂故也。《割書：無垢稱經意也。可＿レ見【二点脱ヵ】心經幽贊下。無垢稱經｜疏＿一。華嚴十地等經意釋也。仁王經意除＿二 二種》
《割書：輪｜王＿一。》　十地菩薩如＿レ次感＿二 六欲天。四靜慮王果＿一《割書：云云。》二經所 

【百八十八頁下段】
望各異。故不＿二相違＿一《割書：云云。》可＿レ見＿二仁王經疏抄＿一。《割書：出｜之》　本業瓔
珞經意云。以＿二 六忍＿一。說＿二菩薩六種瓔珞＿一。又說＿二 十五菩薩瓔
珞＿一。謂十住。十行。十廻向￣ノ三賢幷十地及等覺￣ト妙覺￣ト也。 
是十五瓔珞也。此經意。花報說云＿下以＿二 三賢＿一配＿中 三種輪王＿上。 
《割書：除＿二鐵｜輪王＿一。》以＿二 十地＿一如＿レ次配＿二 六欲天￣ト初二禪￣ト五淨居天＿一。以＿二等 
覺＿一配＿二魔醯首羅王＿一也。與＿二仁王經。華嚴經等＿一稍異也。本 
業經意。十地菩薩令＿レ感＿二 十一王報＿一。加＿二 地前三種＿一。惣十四 
種王也。　攝釋第二本云。　問。按＿二 十地等論＿一。十王位不＿レ 
說＿二 地前＿一。初地菩薩爲＿二鐵輪王＿一。亦不＿レ說＿二 四天王及第三禪＿一。 
何故不＿レ同。　答。地前卅或報不定。多隨＿二業力＿一。初地已上 
隨願力生。随＿レ心自在。仁王通依＿二業願二力＿一。十地業論。 
但據＿二願力自在者＿一說《割書：云云。》　又云＿二 四天王＿一凡而非＿レ王。第 
三靜慮極樂不＿レ苦。所以十地不＿レ立＿レ王也《割書：云云。》　說＿二 十王 
果報＿一經《割書：■【国構えに考】經下恐｜脫論字》不＿レ同。會＿レ之云。仁王經意。地前地上兼 
說＿レ之。所謂先地前凡位配＿二 五種果報＿一。謂中下品善粟散 
王。上品十善鐵輪王。習種銅輪二天下。銀輪三天性種 
性。道種堅德轉輪王。七寶金光四天下《割書：云云。》次以＿二 十地菩 

【百八十九頁上段】
薩＿一別配＿二 十王報＿一。六欲天四靜慮如＿レ次配＿レ之也。故仁王經 
意。說＿二業願二力＿一。依＿二業力＿一感＿二 地前五種果報＿一。粟散王等 
是也。依＿二願力＿一感＿二 六欲四禪十王果＿一也。故知。仁王經意。 
凡位聖位合說＿二 十五種果報＿一也。次本業瓔珞經意。地前 
得＿二 三種果＿一。謂住行向三賢。如＿レ次感＿二銅銀金三種輪王 
果報＿一。除＿二鐵輪王＿一也。十地菩薩如＿レ次六欲天初二三禪五 
淨居之王。以＿三等覺菩薩成＿二魔醯首羅宮王＿一。故知。本業經 
意。凡聖二位合＿二 十四花報說＿一也。大意與＿二仁王＿一同也。 
　　　三十二　菩薩四種力者 
　一因力。　二善友力。　三作意力。　四資粮力。 
釋云。因者。本性住種姓。習所成種姓也。簡＿二 二乘等性￣ト
其多聞￣トヲ＿一。善友力者。逢＿三事無量諸佛出＿二現《割書：下》￣ニ於世＿一也。 
作意力者。得＿二 一向決定勝解＿一。非＿三諸惡友所＿二能動壞＿一也。資 
粮力者。善修＿二備福德智惠二種資粮＿一是也。　攝大乘論 
第六云。大乘多聞熏習相續￣ストイフ。此乃因力也。已得＿レ逢＿三 
事無量諸佛出＿二現《割書：下》￣ニ出世＿一等￣ク《割書：云》。卽善友力也。已得＿二 一向 
決定勝解＿一。非＿三￣トイフ諸惡友所＿二能動壞＿一。是作意力也。已善 

【百八十九頁下段】
積＿二集諸善根＿一故。善修＿二福智資粮業＿一等￣イフ。是資粮力也。此 
四望＿二 二乘性￣ト惡友緣￣ト任運心￣ト下資粮￣トニ＿一。以＿二皆勝＿一故。名＿二 
四勝力＿一。力者不＿レ可＿レ局＿二伏之義＿一也。《割書：可＿レ見＿二論第｜九疏九未＿一。【未は末ヵ？】》 
　　　卅三　大乘二種姓者。《割書：瑜伽論第卅五｜種姓品說之。》
一本姓住種姓。 
論云。謂無始來依＿二附本識＿一。法爾所＿レ得無漏法因《割書：云云。》
二習所成種姓。 
論云。謂聞＿二法界等流法＿一已。聞所成等熏習所＿レ成。要具＿二 
大乘此二種姓＿一。方能漸次悟＿二入唯識＿一《割書：云云。》
釋云。未＿レ聞＿二正法＿一。但無漏種無始￣ヨリ自成￣スル。不＿三曾熏習 
令＿二其增長＿一。名＿二本種姓＿一。性者體也。性者類也。謂本性來 
住＿二此菩薩種子姓類＿一。不＿レ由＿二今有＿一。名＿二本性住種姓＿一。習所 
成等者。此聞＿二正法＿一以去。令＿二無漏舊種￣ヲ增長＿一。名＿二習種 
姓＿一。故菩薩地說。聞＿二 十二分教法界等流平等而流＿一故。謂 
大定緣＿レ如起＿二俱時正智＿一。後生＿二後後得＿一。後得後生＿二大悲＿一。大 
悲起＿二化身＿一。化身方說＿二此法＿一。此法故名＿二平等流＿一《割書：云云。》此 
非＿二唯一乘性＿一。三乘種姓￣アル不定性者。亦是此人。具＿二大乘＿一
