【百九十頁上段】
者。方能入故。乃至此是未＿レ種＿二解脫分善＿一。名＿二本種姓＿一。未＿レ 
聞＿二無漏法＿一。令＿二無漏種￣ヲ增＿一。種＿二解脫分善根＿一以去。名＿二習種 
姓＿一。聞＿二無漏敎＿一爲＿レ緣。令＿二無漏種￣ヲ增＿一故《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二論第｜九幷疏＿一。》
攝釋第一云。　問。善戒經。地持論。瑜伽。唯識經論中。初 
性種性￣ノ後習種性￣ナリト《割書：云》￣ヘリ。仁王何故初習。後性種姓￣ト《割書：云》。 
答。善戒等經論。法爾無漏種子元有￣ヲ名＿二性種姓＿一。後修增 
幷新所熏名＿二習種性＿一。仁王經不＿レ約＿二本種＿一。但據＿二新熏￣ト逢＿レ 
緣修行初學＿一名＿レ習。習已漸增位後不＿レ退。名＿二性種姓＿一。道 
種姓等亦望＿二漸增＿一。所對不＿レ同。故無＿レ有＿レ失《割書：云云。》《割書：義蘊問答也。｜可＿レ見＿二第九》
《割書：卷■【處ヵ】＿一。義蘊大意如＿二攝釋＿一。仁王｜經疏可＿レ見之。如＿二彼抄出＿一。》　惠日論第一云。瑜伽等云。二 
種￣ノ種姓￣アリ。一性種姓。卽法爾有。二習種姓。卽法爾種 
逢＿レ緣起＿レ現熏＿二新種＿一者。名爲＿二習性＿一。善戒經云。性有＿二 二種＿一。 
一者本性。二者客性。言＿二本性＿一。陰界六入。次第相續無 
始無終。法性自爾。是名＿二本性＿一。○習種新起故名爲＿レ客。地 
持論同＿レ彼《割書：云云。》　問。惠日論意。逢＿レ緣起＿レ現熏＿二新種＿一者。名 
爲＿二習性＿一。意如何耶。　習種姓￣ハ見＿二 地上＿一也。 
　　　卅四　十意樂平等淨心者。《割書：法華義決九｜種淨心也。》

【百九十頁下段】
　一過去佛平等淨心。 
　二未來佛平等淨心。《割書：■【国構えに考】心下恐脫三現在｜佛平等淨心八字》
　四戒淨。　　　　　　　　五心淨。 
　六除見疑悔淨。　　　　　七道非道智淨。 
　八行斷習淨。 
　九思量￣スル一切菩提分上上淨。
　十化度一切衆生淨《割書：云云。》 
演秘第七云。《割書：第十｜處》疏得十意樂平等淨心者。按。十地論第 
七云。一過去佛平等深淨心。二未來佛。三現在佛《割書：乃至》十 
化度一切衆生淨￣トイヘリ。彼論解云。於＿二平等中＿一心得＿二淸淨＿一。 
是諸佛法。及隨順諸佛法。謂初三世佛十力等。是卽諸佛 
法￣ナリ。餘七￣ハ隨順諸佛法也。佛法因＿二此戒定智惠＿一化＿二衆生＿一 
成￣ス。戒卽第四。定是第五。六七八九惣智淨攝￣トイヘリ。　釋 
曰。於＿二 三寶所＿一離＿二疑惑心＿一。知＿二佛所說道能出離。外道非 
道不＿一＿レ能＿二出離＿一。又謂＿五我應＿四斷＿下 下中行＿上而爲＿三敎《割書：■【国構えに考】敎演｜秘作發》起＿二 上 
妙聖行＿一。【注】如＿レ次是彼六七八相《割書：云云。》　中邊論意。通＿二達類無 
別眞如＿一。得＿二此十意樂平等淨心＿一《割書：云云。》 
【注　訓点(一～五上下)ママ】

【百九十一頁上段】
四淨者 
一所依淨。　二所緣淨。　三心淨。　四智淨。《割書：可＿レ見＿二玄｜贊第十＿一。》
七淨者。《割書：九淨前七也。玄贊｜第五可＿レ見之。》 
玄贊第五云。經若欲行時寶花承足○贊曰。瑞花應＿レ足。
其心常履＿二 九淨花＿一故。顯揚第三云。一戒淨。二心淨。《割書：乃至》
九國土淨。前七卽七花如＿二彼廣說＿一《割書：云云。》
攝釋云。《割書：委如＿二義決＿一云云。｜具不＿レ釋＿レ之也。》
　　　卅五　九淨者 
　一尸羅淨。　二心淨。　三見淨。　
　四度疑淨。　五道非道智見淨。 
　六行智見淨。　七行斷智見淨。
　八無緣寂滅淨。　九國土淨。 
釋云。尸羅淨者。善住尸羅乃至於＿二小罪中＿一見＿二大怖畏＿一。受＿二 
學學處＿一。心淨者。依＿二戒淨＿一故。住＿二 四靜慮＿一。見淨者。依＿二心 
淨＿一故。得＿二漏盡智＿一現觀＿二諸諦＿一。度疑淨者。依＿二見淨＿一故。於＿二佛 
法僧＿一。無＿レ或《割書：■【国構えに考】戒｜恐惑》無＿レ疑。道非道智見淨者。依＿二度疑淨＿一故。 
得＿二妙智見＿一。知＿二佛所說道能出離。外道所說不＿一＿レ能＿レ盡＿レ苦。 

【百九十一頁下段】
行智見淨者者。《割書：■【国構えに考】者｜恐衍》依＿二道非道智見淨＿一故。得＿二妙智見＿一。知＿三
出離道有＿二 上中下＿一。謂苦遲通行所攝等。行斷智見淨者。 
依＿二行智見淨＿一。得＿二淨妙智＿一。謂＿下我應＿中斷＿二 下中之行＿一乃爲【上点脱ヵ】發＿二 
起上妙聖行＿一。無緣寂滅淨者。依＿二行斷智見淨＿一。證＿二得無餘＿一。 
諸漏永盡。國土淨者。謂佛共＿二有無上功德器＿一。能示＿二現不 
可思議國土莊嚴極淨佛思極淨幷《割書：■【国構えに考】幷恐｜菩薩》思及思眷屬＿一 
《割書：云云。》《割書：顯揚論第三說也。｜義決引＿レ之。》
　　　卅六　無妄失法恆住捨性者 
理趣分疏第二云。謂諸如來常住記念。若事若處 如（マヽ）若時 
有＿レ所＿二爲作＿一。皆隨＿二正念＿一。普於＿二 一切所作事業＿一。普於＿二 一切 
方處差別＿一。普於＿二 一切所作方便＿一。普於＿二 一切時分差別＿一。念 
無＿二妄失＿一。常住＿二正念＿一。名＿二無失念＿一《割書：云云。》《割書：上淨法門之中十八不共｜法處幷百四十不共德中》 
《割書：無妄失法｜可＿レ見之。》恆住捨性者。同疏云。謂六恆住法。於＿二 六根門＿一。不＿レ 
憂不＿レ喜。但起＿二正捨＿一平等觀＿レ境《割書：云云。》攝釋第四云。《割書：安樂行｜品處》
疏六恆住者。謂阿羅漢而住＿二 六境＿一。了＿二喜憂等＿一。故大論第 
五十云。謂阿羅漢諸漏永盡。於＿レ 六恆住。常無＿二間斷＿一。多分 
安住。謂見＿レ色已不喜不憂。安＿二住上捨＿一正念正知。如＿レ是
