【百九十二頁上段】
耳聞＿レ聲已。鼻齅＿レ香已。舌嘗＿レ味已。身覺＿レ觸已。意了＿レ法已 
不喜不憂。安＿二住上捨＿一。正念正知《割書：云云。》　大般若經卅一帙 
第六卷云。善憶念是無妄失法。相無＿二取著＿一。是恆住捨性 
《割書：云云。》 
 

大乘法相宗名目第二《割書：下》《割書：終》

【百九十二頁下段】
大乘法相宗名目第三《割書：上》目次 

第八八識心王第三 
　第一　八識心王 
　第二　三能變 
　第三　八識所緣 
　第四　互爲所緣 
　第五　自相應心所緣不 
　第六　相望四緣 
　第七　相應心所四緣 
　第八　八識所依 
　第九　心心所三依 
　第十　八識起緣 
　第十一　心所相應 
　第十二　十煩惱相應 
　第十三　界地分別 
　第十四　三性分別 

【百九十三頁上段】
　第十五　三類境分別 
　第十六　三量分別 
　第十七　本質有無 
　第十八　十一色緣 
　第十九　分別因緣一《割書：■【国構えに考】一｜恐二》變 
　第二十　五受分別 
　第二十一　五心分別 
　第二十二　三位分別《割書：第八識》 
　第二十三　十門《割書：第八識》 
　第二十四　十八名《割書：同上｜十七名下有》
　第二十五　阿賴耶名言三義 
　第二十六　《割書：■【国構えに考】缺｜之》
　第二十七　捨阿賴耶名四作《割書：■【国構えに考】原本無題｜今私加之》
　第二十八　衆名分別諸位 
　第廿九　敎理二證《割書：第八識》 
　第三十　第七敎理證 
　第卅一　第七識十門 

【百九十三頁下段】
　第卅二　第七識三位 
　第卅三　第六識不共業 
　第卅四　第六識不現起位《割書：付五｜無心》 
　第卅五　能熏所熏分別 
　第卅六　二種阿賴耶識 
　第三十七　轉識與賴耶成熟不成熟四句分別 
　　　已上
