【二百六頁上段】
執藏＿一。　二善惡業果位。謂無始乃至＿二金剛心＿一。及二乘至＿レ 
入＿二無餘涅槃＿一也。梵云＿二毗幡迦＿一。此云＿二異熟＿一。毗者異也。幡 
迦者熟義也。至＿下無＿二法執所知障＿一之位＿上。三相續執持位。謂 
無始乃至＿二如來＿一。盡＿二未來際＿一。利＿二樂有情＿一位也。是名＿二阿陀 
那＿一。此云＿二執持＿一。或名＿二心等＿一。或名＿二所知依＿一。如＿レ是等衆名。長 
短分限。不＿レ過＿二 三位＿一。以＿レ通異熟名＿二初位＿一。故論言。多異熟 
性故。不＿レ言＿二初名＿一以＿レ狹故。不＿レ言＿レ後以＿レ寛故也。釋一謂異 
熟等論文處也。 
 　　　第廿三　明＿二第八識＿一有＿二 十門＿一 
一自相門。《割書：初阿頼｜耶識。》二果相門。《割書：謂異｜熟也。》三因相門。《割書：一切｜種也。》四所 
綠門。《割書：執受所也。執受者＿レ 二。種子。有根身也。｜處者卽器世間也。一切有情所依處故。》五行相門。《割書：了｜也。》不 
可知者。卽所綠￣ト行相￣トノ二門中差別義也。旣無＿二別用＿一故。 
非＿レ爲＿二別門＿一。若別開＿レ之者。受俱門￣ヲ相應門中攝。俱心所 
故也。仍立＿二不可知門＿一也。義燈意。別立＿二不可知門＿一。有＿二 十 
一門＿一也。論云。不可知者。謂此行相極微細故。難＿レ可＿二了 
知＿一。或此所緣內執受境。亦微細故。外器世間量難＿レ測故。 
名＿二不可知＿一《割書：云云。》六相應門。《割書：常與觸作意受｜想思相應也。》七受俱門。《割書：唯捨｜受也。》八 

【二百六頁下段】
三性門。《割書：是無覆無｜記也。》九因果譬喩門。《割書：恆轉如暴｜流也。》十伏斷位次門。
《割書：阿羅漢｜位捨也。》觸等亦如是者。俱時心所例＿二同於心王＿一也。述記 
三本幷演秘。義燈可＿レ見之。
　　　第廿四　第八識有＿二 十八名言＿一何等乎 
答。燈頌云。無沒本宅藏。種無垢持綠。顯現轉心依。異 
識根生有《割書：云云。》釋云。無沒識者。無《割書：■【国構えに考】無下燈｜文有相字》論云。一切諸 
種子無＿レ所＿二隱沒＿一故。云＿二無沒＿一也。二本識者。謂是一切法 
之根本故也。三宅識者。亦無相論云。是種子宅舍故也。 
四藏識者。謂執藏義。卽阿賴耶也。五種者。謂種子識也 
持＿二 一切種子＿一故。六無垢識者。梵云＿二阿摩羅位＿一。如＿二如來 
無垢識等＿一也。是無漏淨識也。七執持識者。梵云＿二阿陀那 
識＿一也。《割書：有之義下｜別出＿レ之。》八緣者。中邊論云。是餘識生緣故。能緣＿二 
事識＿一故也。九顯者。無相論云。五根四大等。皆於＿レ此顯 
故也。十現者。楞伽經云。諸法皆於＿二本識上＿一現也。法花 
疏第五云。經財富無量唯有一門。贊曰。此中有＿レ 三。一明＿二
產業＿一有＿レ 四。一財富。喩＿二 一《割書：■【国構えに考】一疏｜文作七》聖財滿＿一《割書：乃至》三宅。喩＿二諸 
衆生異熟本識＿一。亦爲＿二宅識＿一。如＿三世國王四海爲＿レ家。光＿二宅 

【二百七頁上段】
天下＿一。佛亦如＿レ是。以＿二諸衆生＿一而爲＿二其家＿一。體卽本識《割書：等文》。十 
一轉者。無相論云。與＿二諸法＿一爲＿レ依而起故。十二心者。謂 
集起義故也。十三依者。謂所知依故。十四異者。謂異熟識 
也。十五識者。無相論云。分別事識也。十六根者。大衆 
部立＿レ之爲＿二根本識＿一也。十七生者。謂化地部立＿レ之名＿二窮 
生無蘊＿一也。十八有者。謂上座部立爲＿二有分識＿一也。　問。增 
一經中說＿二 四種賴耶＿一。何故不＿レ說之。解云。彼四種名不＿二唯
因＿一＿レ《割書：■【国構えに考】因燈｜文作目》識。故此不＿レ說。或爲＿二 十九＿一。亦復不＿レ遮也。《割書：第三卷｜處燈可＿レ》
《割書：見之。又無相｜論可＿レ見之。》　論第三云。謂大衆 中卽（部歟阿歟）笈摩中。密意說＿レ此 
名＿二根本識＿一。是眼識等所依止故。譬如＿二樹根是莖等本＿一。 
非＿三眼等識有＿二如＿レ是義＿一。上座部經。分別論者。俱密說＿レ此 
名＿二有分識＿一。有謂三有。分是因義。唯此恆遍。爲＿二 三有因＿一。 
化地部說＿レ此名＿二窮生死蘊＿一。離＿二第八識＿一無＿下別蘊法窮＿二生死 
際＿一無＿中間斷時＿上《割書：乃至》唯此識名＿二窮生死蘊＿一。說一切有部增壹 
經中。亦密意說＿レ此名＿二阿賴耶＿一等《割書：云云。》同疏文又可＿レ見之。 
下出＿レ之。尤此可＿レ書之。 
　　　第廿五　阿賴耶之名有＿二 三義＿一 

【二百七頁下段】
一能藏義。攝＿二藏雜染一切種子＿一故也。二所藏義。《割書：所＿レ攝＿二藏｜一切種》
《割書：子＿一｜也。》三執藏義。《割書：爲＿二有漏第七識＿一成＿二｜所緣所執藏＿一故也。》述記二末曰。三名闕＿レ 一 
卽不＿レ得＿レ名《割書：云云。》一者是執藏義也。二乘無學。八地已上。 
無＿二阿賴耶名＿一。無＿二我愛執藏之義＿一故也。《割書：樞要上卷第二卷｜處可＿レ見之。》阿陀
那名有＿二 三義＿一。一執持義。《割書：執＿二持一切｜種子＿一故。》二執受義。《割書：執＿二受有根身＿一｜故也。執者是》
《割書：執持。受者領受也。攝＿二持種子＿一。於＿二｜有根身＿一生＿二覺受＿一也。安危同故。》三執取結生相續義。初結＿レ
生。後令＿レ生＿二相續＿一也。執＿二取諸有＿一。結生相續也。有者三有 
也。設闕＿二 一義＿一猶名＿二執持＿一也。故樞要上云。問《割書：乃至》本以＿二執 
藏＿一解＿レ藏。闕＿レ此便失＿二其名＿一。本以＿二執持＿一名＿レ持。闕＿レ 一猶名＿二
執持＿一。又三境有＿二差別＿一。闕＿二 一境＿一尚名＿二能持＿一。藏者所藏之 
用。闕＿レ 一不＿レ名＿二賴耶＿一《割書：云云。》論第三云。以＿下能執＿二持諸法種 
子＿一。及能執＿二受色根依處＿一。亦能執取結生相續＿上故。說＿二此 
識＿一名＿二阿陀那＿一《割書：云云。》 
　　第廿七　捨＿二阿賴耶名＿一 四作者 
三乘無學位《割書：三位｜也。》及不退位也。《割書：八地已｜上也。》演秘第四云。疏卽
除四人等者。三乘無學。不退菩薩。此四決定不＿レ緣＿二藏識＿一 
所以除＿レ之。四外餘人有＿二緣不緣＿一《割書：云云。》舊人第八識有＿二 十

【注：目次に第廿六闕と有】
