【二百二十六頁上段】
惡事＿一修＿二善事＿一 中＿上。離＿二 四功能＿一無＿二別用＿一故《割書：云云。》釋云。所防 
通＿二 一切有漏法＿一也。　問。信等十法皆有＿二防＿レ惡修＿レ善之能＿一。 
何故唯於＿二 四法＿一立＿二之能＿一耶。　答。論云。雖＿三信慚等亦有＿二 
此能＿一。而方＿二彼四＿一勢用微劣。非＿二根遍策＿一。故非＿二此依＿一《割書：云云【。脱ヵ】》 
十行捨。 
論云。云何行捨。精進三根令＿二心平等正直無功用住＿一爲＿レ 
性。對＿二治掉擧＿一靜住爲＿レ業。謂卽四法令＿下心遠＿二離掉擧等 
障＿一靜住＿上名＿レ捨。平等正直無功用住。初中後位辨＿二捨差別＿一。 
由＿三不放逸先除＿二雜染＿一。捨後《割書：■【国構えに考】後｜恐復》令＿二心寂靜而住＿一。此無＿二別 
體＿一。如＿二不放逸＿一離＿二彼四法＿一無＿二相用＿一故《割書：云云。》釋云。行者行 
蘊也。彼中捨。爲＿レ除＿二受（簡イ）蘊中捨＿一故。置＿二行言＿一也《割書：云云。》平等正 
直者。對法云。由＿三捨與＿レ心俱離＿二沈沒等＿一。初心平等。遠＿二離 
加行＿一。次心正直。於＿レ染無＿レ怯後無功用￣ナリト《割書：云》￣リ。廣如＿二彼說＿一 
《割書：云云。》
十一不害。
論云。云何不害。於＿二諸有情＿一不＿レ爲＿二損惱＿一。無嗔爲＿レ性。能對＿二 
治害＿一。悲愍爲＿レ業。謂卽無嗔於＿二有情所＿一不＿レ爲＿二損惱＿一。假名＿二 

【二百二十六頁下段】
不害＿一。無嗔翻＿下對斷＿二物命＿一嗔＿上。不害正違＿下損＿二惱物＿一害＿上。無 
嗔（悲也）與＿レ樂。不害（　慈也）拔＿レ苦。是謂＿二此二麤相差別＿一。理實無嗔實 
有＿二自體＿一。不害依＿二彼一分＿一假立。爲＿レ顯＿二慈悲二相別＿一故。利＿二 
樂有情＿一彼二勝故《割書：云云。》　問。此十一法。幾實幾假耶。 
答。論云。此十一法三是假有。謂不放逸。捨及不害。義 
如＿二前說＿一。餘八實有。相用別故《割書：云云。》疏云。故今述＿レ正與＿二 
對法＿一同。三假八實《割書：云云。》　問。於＿二 八識＿一如何分別耶。　答。 
第七八有漏位。與＿二此十一＿一。相（非也）應。第六識定位皆具。若非＿二
定位＿一唯闕＿二輕安＿一。餘十是有＿二 五識＿一有＿二 十一＿一。定所引善者。亦 
有＿二調暢＿一故。成所作智俱。必有＿二輕安＿一故《割書：云云。》有漏散心位。 
輕安無＿レ之也。　問。此十一中。幾遍善。幾不＿レ通＿レ善耶。 
答。論云。十一法中。十遍＿二善心＿一。輕安不＿レ遍。要在＿二定位＿一。方 
有＿二輕安＿一。調＿二暢身心＿一餘位無故。決擇分說＿下 十善心所。定不 
定地皆遍＿二善心＿一。定地心中。增＿中輕安＿上故《割書：云云。》　問。此十一 
種與＿二何受＿一相應耶。　答。十￣ハ五相應。一除＿二憂苦＿一。有＿二逼迫 
受＿一。無＿二調暢＿一故《割書：云云。》　問。此十一與＿二別境心所＿一相應耶。 
答。論云。此與＿二別境＿一皆得＿二相應＿一。信等欲等不＿二相違＿一故《割書：云云。》 

【二百二十七頁上段】
問。此十一於＿二 三界＿一如何分別。　答。論云。輕安非＿レ欲。餘 
通＿二 三界＿一《割書：云云。》　問。此於＿二 三學＿一如何分別。　答。論云。皆 
學等三《割書：云云。》意云。有學無學非學。非無學一切皆通。然 
學無學身中。皆通有漏無漏。順＿二學等＿一故《割書：云云。》　問。於＿二 三 
斷＿一如何分別。　答。論云。非＿二見所斷＿一。瑜伽論說＿二信等六種 
唯修所斷。非所斷＿一故《割書：云云。》意云。竝非＿二見所斷＿一。非＿レ障＿レ見故。 
非＿二邪生＿一故。以＿レ何爲＿レ證。五十七廿二根中說《割書：云云。》 
　　　第六煩惱六者 
頌云。 
　煩惱謂貪嗔癡慢疑惡見《割書：云云。》
論云。此貪等六。性是根本煩惱攝。故得＿二煩惱名＿一《割書：云云。》
一貪。 
論云。云何爲＿レ貪。於＿二有有具＿一染著爲＿レ性。能障＿二無貪＿一 
生＿レ苦爲＿レ業。謂由＿二愛力＿一取蘊生故《割書：云云。》釋云。謂貪等六是 
隨煩惱之根本故。雖＿二復得＿一＿レ名＿二隨煩惱＿一。而根本攝。非＿二唯 
等流性＿一。得＿二煩惱名＿一。不＿レ名＿二隨煩惱＿一。雜集第七說。諸煩惱 
皆隨煩惱。有隨煩惱而非＿二煩惱＿一。由＿レ此卽顯＿下根本名＿二煩惱＿一 

【二百二十七頁下段】
亦得＿上＿レ名＿レ隨。亦隨＿レ他生故。忿等但名＿レ隨。不＿レ名＿二煩惱＿一非＿二 
根本＿一故《割書：乃至》有者。謂後有。卽唯異熟三有果也。有具者。 
卽中有幷煩惱￣ト業及器也等。三有具故。或無漏法￣ニモアリ。 
論下文說。與＿二見等＿一俱緣＿二無漏＿一起。緣生貪者。皆名＿二有具＿一。 
薩婆多師。緣＿二無漏＿一貪是善法欲￣ナリトイヘリ。今大乘說。愛＿レ佛 
貪＿レ滅。皆染汙收￣トイフ。與＿レ見俱生。緣＿二無漏＿一起。故無漏法。 
能資＿二長有＿一。亦名＿二有具＿一《割書：云云。》
二嗔。 
論云。云何爲＿レ嗔。於＿二苦苦具＿一增《割書：■【国構えに考】增論｜文作憎》恚爲＿レ性。能障＿二無
嗔＿一。不安惡行所依爲＿レ業。謂嗔必令＿三身心勢《割書：■【国構えに考】勢論｜文作熱》惱起＿二 
諸惡業＿一不善性故《割書：云云。》釋云。苦者卽三苦。皆生＿二於嗔＿一。增 
唯苦受。樂受乖離￣スルトキモ嗔亦依＿レ之生故。苦具者。一切有 
漏法及無漏法但能生＿レ苦者。皆是苦具。依＿レ之嗔￣ヲ生《割書：云云。》 
問。有漏順＿レ苦法。可＿三名爲＿二苦具＿一。無漏不＿レ爾。如何名＿二苦 
具＿一。答。隨順￣スルヲ苦具￣ト《割書：云》￣ナラハ無漏卽非。緣生＿二￣スルナラハ於苦＿一無 
漏亦是。故邪見等謗＿二無漏無＿一。招＿二惡趣苦＿一。又五十八迷＿二滅 
道諦＿一。嗔亦親增嫉＿二滅道＿一故。亦說＿二無漏＿一爲＿二苦具＿一也《割書：云云。》
