【二百三十二頁上段】
邊見慢得上緣者。八十八說也。餘五緣上者。謂癡邪見 
見戒二取也。對法第六同＿レ此也。　問。若爾何對法第六。 
瑜伽五十八九等說＿二貪嗔慢及我見不＿一＿レ緣＿レ 上耶。　答。論 
云。而有處言＿二貪嗔慢等不＿一＿レ緣＿レ 上者。依＿二麤相＿一說。或依＿二別 
緣＿一。不＿レ見＿下世間執＿二他地法＿一爲＿中我等＿上故。邊見必依＿二身見＿一起 
故《割書：云云。》意云。依＿二麤相＿一說者。卽小乘意也。惑就＿二大乘＿一。但 
麤顯行相非＿二巨細＿一。巨細卽得＿レ之。或依＿下別緣＿二自身＿一爲＿レ我。 
見等不＿上＿レ緣＿レ 上故也。　問。下地煩惱緣＿二 上地＿一。爾上地煩惱 
可＿レ緣＿二 下地＿一耶。　答。論云。上地煩惱亦緣＿二 下地＿一。說＿下生＿二 上 
地＿一者。於＿二 下有情＿一恃＿二己勝德＿一而陵＿上＿レ彼故。惣緣＿二諸行＿一。執＿二我 
我所。斷常＿一。愛者得＿レ緣＿レ 下故。疑後三《割書：■【国構えに考】三｜恐衍》三見如＿レ理應＿レ 
思《割書：云云。》意云。上地諸惑得＿レ緣＿二 下地＿一。分別但生理俱無者。 
《割書：■【国構えに考】者｜恐失》五十九說。於＿二 下有情＿一。恃＿二己勝德＿一而陵＿二彼下地＿一。亦 
起＿レ慢故。又惣緣是修道惑也。有＿二文證＿一故。許＿レ起＿二見惑＿一。理 
亦無者。《割書：■【国構えに考】者｜恐失》此決定然。疑後三見等者。癡極成故。所以 
不＿レ說。故知。上地煩惱亦緣＿二 下地＿一也《割書：云云。》　問。若爾何故 
八十八等說＿二 上煩惱不＿一＿レ緣＿レ 下耶。　答。論云。而說＿二 上惑不＿一＿レ 

【二百三十二頁下段】
緣＿レ 下者。彼依＿二多分＿一。或別緣說《割書：云云。》
問（第八三學分別門）。此十煩惱學等何攝。　答。論云。非＿二學無學＿一。彼唯善故 
《割書：云云。》
問（第九三斷分別門有二子門）。此十煩惱何所斷耶。　答。論云。非＿二非所斷＿一。彼非＿レ染 
故。分別起者。唯見所斷。麤易＿レ斷故。若俱生者。唯修所 
斷。細難＿レ斷故《割書：云云。》　問十煩惱迷（第二子段迷諦觀理？幷迷理事也）＿二諦理＿一親麤幷迷＿二理事＿一 
行相如何耶。　答。論云。然迷＿二諦相＿一有＿レ惣有＿レ別。惣謂十 
種皆迷＿二 四諦＿一。苦集是彼因依處故。滅道是彼怖畏所故。別 
謂別迷＿二 四諦相＿一起。二唯迷＿レ苦。八通迷＿レ 四。身邊二見唯 
果處起。別空非我屬＿二苦諦＿一故《割書：云云。》意云。疑三見《割書：身邊｜邪也》親 
迷＿二苦理＿一。二取見。貪嗔慢合五親迷＿レ事。相應 無智（無明也）與＿レ 九同 
迷。不共無明。親迷＿二苦理＿一已上。疑及邪見親迷＿二集等＿一。二 
取貪等准＿レ苦應＿レ知。然嗔亦能親迷＿二滅道＿一。由＿レ怖＿二畏彼＿一生＿二 
憎嫉＿一故。迷＿レ諦親疎麤相如＿レ是。委細《割書：■【国構えに考】細下論｜有說字》者。貪嗔慢 
三見。疑俱生隨＿レ應如＿レ彼。俱生二見及彼相應愛慢無明。 
雖＿レ迷＿二苦諦＿一。細難＿レ斷故。修道方斷。嗔餘愛等迷＿二別事＿一生 
不＿レ違＿二諦觀＿一。故修所斷《割書：云云。》《割書：已上委疏文｜可＿レ見之。》

【二百三十三頁上段】
問。此十煩惱所緣本質有無如何耶。　答。論云。雖＿三諸煩惱 
皆有＿二相分＿一。而所杖質或有或無。名＿下緣＿二有事無事【一点脱ヵ】煩惱＿上《割書：云云。》
以＿レ有＿二本質＿一名＿二有事煩惱＿一。無＿二本質＿一名＿二無事煩惱＿一云也。意 
云。今取＿二對法第七＿一。身見等及此相應法等。無＿二本質＿一名＿レ 
緣＿二無事＿一。餘不＿二與＿レ此俱＿一者。名＿レ緣＿二有事＿一。行不＿レ執＿レ我故。此 
據＿二 人執＿一爲＿レ論。不＿レ據＿二法執＿一。法執通＿二餘一切心＿一故。非＿二唯我 
見＿一《割書：乃至》　問。一切皆有＿二本質＿一。乃至緣＿レ空亦有＿二空名＿一爲＿二本 
質＿一故。卽極微敎乃至龜毛等名。各爲＿二本質＿一。何故今言取＿下 
無＿二本質＿一名＿中緣＿二無事＿一煩惱＿上。　答。若除＿レ影外則有＿二所託＿一名＿二 
本質＿一卽無。無＿二本質＿一者。今取＿下名之下有＿二所目＿一之質＿上。卽有 
體無之者。如＿二空花免【兎の誤ヵ】角等＿一。故今言＿レ名＿下緣＿二無事＿一煩惱＿上。亦不＿二 
相違＿一。影像本質雙言＿レ名＿下緣＿二有無【一点脱ヵ】之煩惱＿上。或直據＿二本質＿一名＿二 
此二緣煩惱＿一《割書：云云。》疏引＿二對法第七＿一云。煩惱有＿二 二種＿一。謂緣＿二有 
事無事＿一《割書：■【国構えに考】事下疏文｜有無事二字》者。謂見及見相應法。見謂菩薩迦耶 
見及邊執見。所餘煩惱名＿レ緣＿二有事＿一者。以＿下通＿二見修＿一此之二 
見爲＿上＿レ首。本境實無。相應亦爾。此文盡＿レ理。與＿二此文＿一同。非＿二 
嗔等惑可＿一＿レ名＿二無事＿一故。如＿二樞要說＿一《割書：云云。》　問。此十煩惱所 

【二百三十三頁下段】
緣有漏無漏如何耶。　答。論云。彼親所緣雖＿二皆有漏＿一。而 
所杖質亦通＿二無漏＿一。名＿下緣＿二有漏無漏＿一煩惱＿上《割書：云云。》意云。如＿二 
疑邪見無明及此相應嗔慢等法無漏緣＿一者。親所緣雖＿二皆 
有漏＿一。而所杖本質亦通＿二無漏＿一。唯影緣《割書：■【国構えに考】緣疏｜文作像》相是有漏 
故。今此俱取＿二本影二境＿一。名＿下緣＿二漏無漏＿一煩惱＿上。准有無事 
不＿三但取＿二本質＿一。與＿二有無事緣＿一別。不＿レ可＿レ爲＿レ例《割書：等云云。》　《割書：已上｜疏文。》
問。十煩惱分別緣＿二事境＿一緣＿二名境＿一之方如何。　答。論云。
緣＿二自地＿一者。相分似＿レ質名＿レ緣＿二分別所起事境＿一。緣＿二滅道諦 
及他地＿一者。相分與＿レ質不＿二相似＿一故。名＿レ緣＿二分別所起名境＿一 
《割書：云云。》意云。緣＿二自地＿一煩惱依緣俱增。名＿レ緣＿二分別所起事境＿一。 
本質亦由＿二今時分別＿一起故。事者體也。緣＿二他地及無漏＿一者。 
名＿レ緣＿二分別所起名境＿一。影像本質不＿二相似＿一故。滅道深遠。地 
處遠故。依緣不＿レ增。但尋＿二彼名＿一。彼名可＿レ增故。言＿二分別所起 
名境＿一。或復名者。卽心所變《割書：■【国構えに考】心所變疏｜文作心心所》相分之名。由＿二能分 
別＿一之所＿レ起故《割書：等云云。｜已上疏文》分別七隨眠及八纏等。如＿二 上染法 
門＿一之。　問。以＿二根本煩惱＿一可＿レ名＿二隨煩惱＿一耶。　答。可＿レ有＿下名＿二 
隨煩惱＿一之義＿上也。故論下文云。與幷及言。顯＿三隨煩惱非＿二
