【二百四十四頁上段】
七煩惱俱起門。論云。悔但容＿下與＿二無明＿一相應＿上。此行相麤。貪
等細故。睡眠尋伺十煩惱俱。此彼展轉不＿二相違＿一故《割書：云云。》
意云。悔與＿二無明＿一俱者。染分之悔也。但先行＿レ施。後生＿二追 
悔＿一。明知。悔亦與＿レ貪俱《割書：等文。疏｜意也。》
八隨惑俱轉門。論云。悔與＿二 中大隨惑＿一容＿レ俱。非＿二忿等十＿一。 
各為＿レ主故。睡眠尋伺二十容＿レ俱。眠等位中。皆起＿レ彼故 
《割書：云云。》意云。悔與＿二 中隨二大隨八＿一俱。與＿二忿等十＿一俱也。睡 
眠尋伺與＿二 二十随＿一。或俱起也。皆隨應說也。 
九三性分別門。論云。此四皆通＿二善等三性＿一。於＿二無記業＿一。亦 
追悔故《割書：云云。》《割書：意云。有＿二惣解別解二意＿一。｜四皆通＿二 三性＿一者惣解。》四皆同思位中。有＿二悔眠＿一 
故。聞所成等。有＿二尋伺＿一故。通＿二加行生＿一。得＿二 二種善＿一也。又 
悔非＿二染無記＿一。後三皆染淨二無記也。於＿二淨無記中＿一。悔威 
儀工巧也。眠異熟生心亦得＿レ眠故。初三位無記也。除＿二變 
化無記＿一也。非＿二定引生尋伺後三＿一也。除＿二異熟生無記＿一也。 
彼解微劣。不＿レ能＿レ尋＿二察名等義＿一故。故論云。後三皆通＿二染 
淨無記＿一。惡作非＿レ染。解麤猛故《割書：云云。》　問。悔與＿二所知障＿一俱。 
豈望＿二菩薩＿一非＿二染無記＿一耶。　答。燈云。據＿三煩惱障非＿二染無 

【二百四十四頁下段】
記＿一。依＿三所知障通＿二染無記＿一故。不＿二相違＿一《割書：云云。》
十界繫分別門。《割書：有＿二子｜門三＿一。》一本界今《割書：■【国構えに考】今｜恐繋》分別門。二上下相起 
門。三上下相緣門。 
本界繫分別門。論云。惡作睡眠唯欲界有。尋伺在＿二欲及 
初靜慮＿一。餘界地法皆妙靜故《割書：云云。》
上下相起門。論云。悔眠生＿レ 上必不＿二現起＿一。尋伺上下亦起＿二 
下上＿一。意云。悔眠二法猛麤惡法故。無＿二所用＿一故。於不＿レ起＿レ 
下。但邪見者。修＿レ定悔是本有位也。於＿二色界中有＿一。非＿レ謗＿二
涅槃＿一也。又解云。色界於＿二 中有＿一起＿レ悔。卽是生＿レ 上起＿二 下悔＿一 
也。依＿二多分及生有＿一故不＿レ起也。悔眠無＿二 上地＿一故。不＿レ說＿二 下 
起＿一＿レ 上也。《割書：各有＿二所望＿一故。二釋俱【二点欠ヵ】｜無違者＿一。[■【国構えに考】者恐失。]》　問。欲界本自有＿二尋伺＿一何起＿レ 
上耶。　答。於＿二欲界八初定＿一。名＿二 下起＿一＿レ 上《割書：云云。》 
上下相緣門。論云。下上尋伺能緣＿二 上下＿一。有義。悔眠不＿レ 
能＿レ緣＿レ 上。行相麤近。極昧略故。有義。此二亦緣＿二 上境＿一。有＿二 
邪見＿一者。悔＿レ修＿レ定故。夢能普緣＿二所＿レ更事＿一故《割書：云云。》意云。夢 
能普緣＿二所＿レ更事故＿一者。所更事。普通＿二 上地法及定等＿一也 
《割書：云云。》

【二百四十五頁上段】
十一三學分別門。論云。悔非＿二無學＿一。離＿レ欲捨故。睡眠尋 
伺皆通＿二 三種＿一。求＿二解脫＿一者。有爲善法皆名＿レ學故。學究竟 
者。有爲善法皆無學故《割書：云云。》　問。離＿レ欲之時離＿二睡眠＿一。何 
通＿二無學＿一例如＿レ悔耶。　答。悔唯慼行。多與＿レ憂俱。故離欲 
捨眠行通＿レ欣。由＿二段食＿一起。無學段食故眠不＿レ斷《割書：云云。》《割書：義蘊｜問答。》
十二三斷分別門。論云。悔眠唯通＿二見修所斷＿一。亦邪見等 
勢力起故。非＿三無漏道親所＿二引生＿一故。亦非＿レ如＿三憂深求＿二解 
脫＿一故。若已斷故。名＿二非所斷＿一。則無學眠非所斷攝。尋伺 
雖＿レ非＿二眞無漏道＿一。而能引＿レ彼。從＿レ彼引生故。通＿二見修非所 
斷＿一攝《割書：云云。》　問。若已斷故者。瑜伽論無學身所＿レ有一切 
有漏法。皆名＿二非所斷＿一。何限＿二睡眠一法悔＿一。不＿レ名＿二非所斷＿一 
耶。　答。有＿二 二義＿一。一云惡作雖＿下悔＿二先惡＿一求＿中涅槃等＿上。然
不＿二深求＿一行相淺故。不＿レ同＿二於憂＿一。故深言＿レ簡。又解。此據多 
分不得者。有＿レ求＿二出世＿一《割書：■【国構えに考】世下恐脫｜生悔二字》故可＿レ名＿二不斷＿一之。《割書：疏意｜也。》
問。以＿二尋伺＿一言＿二非所斷＿一者。相名等五法中。何攝＿レ之耶。 
答。論云。有義。尋伺非所斷者。於＿二 五法中＿一。唯分別攝。瑜 
伽說＿二彼是分別＿一故。有義。此二亦正智攝。說＿二正思惟是無 

【二百四十五頁下段】
漏＿一故。彼能令＿二心尋求等＿一故。又說＿二彼是言說因＿一故。未＿二究 
竟＿一位。於＿二藥病等＿一未＿レ能＿二遍知＿一。後得智中。爲＿レ他說＿レ法。必 
假＿二尋伺＿一。非＿レ如＿二佛地無功用說＿一故。此二種亦通＿二無漏＿一。雖＿レ 
說＿二尋伺必是分別＿一。而不＿四定說＿三唯屬＿二第三＿一。後得正智中。亦 
有＿二分別＿一故《割書：云云。》 
問。以＿二 四心所＿一分＿二別漏無漏＿一方如何耶。　答。初二唯有 
漏。後二通＿二無漏＿一也。《割書：論文｜次＿レ 上。》 
　　　第九　六位心所別體有無 
問。此心所法。皆離＿二心王＿一別有＿二自性＿一歟。爲當心分位差 
別歟。　答。設爾何失。《割書：付＿レ之若離＿レ心別有＿二自性＿一者如何。》聖敎 
說＿二唯有＿一＿レ識。又如何說＿二心遠獨行染淨由＿レ心。士夫六界＿一。莊 
嚴論頌。許＿二心似＿レ 二現＿一《割書：乃至》無＿二別染善法＿一耶。若卽是心分 
位差別者如何。聖敎說＿二心相應＿一。他性相應。非＿二自性＿一故。 
又如何說＿下心與＿二心所＿一俱轉而起。如＿中日與＿上＿レ光。瑜伽論說。 
復云何通彼說＿三心所非＿二卽心＿一故。故彼頌云。五種性不＿レ成。 
分位差過者。因緣無＿レ別故。與＿二聖敎＿一相違《割書：云云。》　答。應＿レ 
說＿三離＿レ心有＿二別自性＿一。以＿二心勝＿一故。說＿二唯識等＿一。心所依＿レ心。
 