【二百五十頁上段】
大乘法相宗名目第四《割書：上》目次 

第十明雜法門一 
　第一　三時敎 
　第二　三法印 
　第三　三種無上 
　第四　世間定有三種法 
　第五　三種成就 
　第六　三熏習種子《割書：附有受｜盡等種》 
　第七　福等三業 
　第八　身等三業 
　第九　三業遍行 
　第十　三類福業事 
　第十一　十善業道 
　第十二　十不善業道 
　第十三　五種業事《割書：取受等｜業也》
　第十四　黑等四種業 

【二百五十頁下段】
　第十五　順樂等三種業 
　第十六　順現受業等三業 
　第十七　律儀等三種 
　第十八　性罪等二種罪 
　第十九　身等十三種業 
　第二十　唯識論所說四業 
　第十一　瑜伽論所說諸業 
　第廿二　顯揚論所說五種業 
　第廿三　對法所說五種思業 
　第廿四　同論所說三決定業 
　第廿五　十地論所說二種業 
　第廿六　四波羅夷罪《割書：■【国構えに考】此云｜化勝處》
　第廿七　五逆罪業《割書：附大乘｜五逆罪》
　第廿八　引等二業《割書：附定異｜因事》
　第廿九　三種練磨心 
　第三十　四處障 
　第卅一　善等三性《割書：附對法論所｜説多種三性》

【二百五十一頁上段】
　第卅二　三種三世 
　第卅三　三素呾覽等三藏 
　第卅四　菩薩等三藏 
　第卅五　三種墮決定 
　第卅六　四秘密 
　第卅七　四意趣 
　第卅八　四種問 
　第卅九　四種記 
　第四十　四種道理 
　第四十一　有漏四種法《割書：附四｜無記》 
　第四十二　四食《割書：附清淨｜等四食》 

【二百五十一頁下段】
大乘法相宗名目第四《割書：上　[十六帖之內第九] 》

第十明雜法門《割書：第四一》 
　　　第一　三時敎者 
一有敎。《割書：云＿二初｜時敎＿一。》 
謂佛於＿二鹿野苑＿一。爲＿二陳如等小乘機＿一。說＿二知苦。斷集。證滅。 
修道四眞諦之理＿一。卽我空法有之敎也。是除＿二我有執＿一也。 
是卽阿含等經也。 
二空敎。《割書：云＿二第二｜時敎＿一。》
謂佛於＿二鷲嶺＿一。爲＿下趣＿二菩薩乘＿一之者＿上。說＿二萬法皆空。諸法無 
性之旨＿一也。是餘＿二法有執＿一也。卽般若經等也。 
三中道敎。《割書：云＿二第三時敎＿一。亦云＿二非空非有敎＿一。｜亦云＿二處中敎＿一。中道敎是也。》　卽法花。華嚴。深
密經等也。謂佛於＿二鷲峰等＿一也。《割書：■【国構えに考】謂佛已下｜七字恐衍》謂佛於＿二鷲峰等＿一。 
爲＿下趣＿二 一切乘＿一之者＿上。顯了說＿二遍計所執性空。依圓二性￣ハ 
有＿一。顯＿二非空非有之義＿一也。所謂有爲無爲說爲＿レ有。我及 
我所說爲＿レ空是也。 
唯識論疏第一云。如來設＿レ敎隨＿二機所宜＿一。機有＿二 三品不同＿一。
