【二百五十八頁上段】
等。雖＿三先有＿二種子＿一。若離＿二今生數習增長＿一。終不＿レ能＿二起現前＿一 
故。一分無記法者。謂工巧處￣ト變化心等。現行成就者。謂 
諸蘊處界法。隨＿レ所現前。若善若不善若無記。彼由＿二現行 
成就＿一故成就。若已斷善根者。所有善法由＿二種子成就＿一故 
成就。亦名＿二不成就＿一《割書：等云云。》《割書：已上不相應法｜中說＿レ得文也。》燈第二云。釋＿二 三種 
成就＿一。且法有＿レ 二。一者有體。二者無體。但於＿二有法＿一立＿二於 
成就＿一。不＿レ於＿二無法＿一。無法無體。無＿レ可＿レ成故。有法之中。復 
有＿二 二種＿一。一有爲。二無爲。且有爲中。復有＿二 二種＿一。一者 
自識變。二者他識變。自識變中。復有＿二 二種＿一。一者種子。 
二者現行。種子隱而難＿レ知。所以分＿レ之爲＿レ 二。一種子成就。 
二自在成就。現行顯而易＿レ知。所以惣合爲＿レ 一。名＿二現行成 
就＿一。種子之中。復有＿二 三種＿一。一者善。二不善。三無記。善中 
有＿レ 二。一無漏。二有漏。有漏中復有＿二 二種＿一。一方便。二生 
得。前無漏善及後方便。竝名＿二自在＿一。以成＿二就此＿一者。必於＿二 
生死＿一當＿レ得＿二自在＿一《割書：乃至》生得善者。生便卽得。因修而生。無＿二 
勝功能＿一。所＿レ有種子但名＿二生得＿一。不善之法。亦但名爲＿二種子 
成就＿一。以＿レ有＿二此法＿一。沈＿二於生死＿一。於＿二解脫分＿一。無＿二勝堪能＿一故。 

【二百五十八頁下段】
雖＿四解深密經云＿三 十地菩薩所起煩惱勝＿二 二乘人所起無漏＿一。 
彼由＿二菩薩無漏悲智＿一。非＿二彼煩惱性自堪能＿一。不＿三名爲＿二自在 
成就＿一。無記法中。復有＿二 二種＿一。一者有覆。二者無覆。有覆 
性者。同＿二煩惱＿一說。無覆無記。後有＿二 四種＿一。一異熟。二威儀。 
三工巧。四變化。異熟無記唯種子成就。威儀工巧各具＿二 
二種＿一。如＿二烏行蒐驟營＿レ田織＿レ薄等＿一。名＿二種子成就＿一。若象王 
行。鵝王步雕＿レ文廁＿レ畫等。名＿二自在成就＿一。加＿レ功始得。非＿二因 
修起＿一故。變化無記唯自在成。如功用起故。又成＿レ此者。得＿二 
自在＿一故。故瑜伽論云。若加行所生《割書：■【国構えに考】生下義｜燈有善字》及一分無記 
增盛種子。名＿二白在成＿一。對法亦云。加行善法。謂世出世一 
切功能。一分無記。謂工巧處變化心等。故上說＿二自識變＿一。 
亦通＿二非情＿一。有＿レ說＿レ成＿二 七寶＿一故。若他識變。准＿二第二中＿一。變＿二 
他根塵＿一。論自二說。第七卷中。解＿二所緣緣＿一。亦許＿レ緣＿二他所 
變之種＿一。復說＿三輪王成＿二就七寶＿一。雖＿二他所變不＿一＿レ得＿レ名＿レ成。自 
識杖￣シテ變亦可＿三假說＿二 三種成就＿一《割書：等云云。》　疏二本云。論一 
種子成就至＿二 三現行成就＿一。述曰。五十二說。若所＿レ有染汙 
法￣ト諸無記法￣ト生得善法￣トノ不＿レ由＿二功用＿一而現行者。染法 

【二百五十九頁上段】
未＿下￣ト爲＿二奢摩他＿一伏＿上。無記（立？也）未＿下爲＿二聖道＿一永害＿上。生得未＿下爲＿二邪 
見＿一損伏＿上。如＿レ是名爲＿二種子成就＿一。此等未＿レ損。行與＿二不行＿一。皆 
名＿二成就＿一《割書：乃至》卽是一切見修煩惱。三無記法任運起者。及 
生得善所＿レ有種子。皆此成就。從＿二無始＿一來。此等種子修習 
故。《割書：已上瑜伽｜論意也。》對法第五說＿二種子成＿一。《割書：如＿二本｜論文＿一。》對法論等不＿レ說＿二 
任運一分無記是種子成＿一。生得善中。文亦略也。然准＿二彼 
論＿一。自在成就￣ニ言＿二 一分無記＿一。其種子成就。理亦攝＿二餘一 
分無記＿一。其生得善與＿二瑜伽＿一同。乃至自在成就者。瑜伽說。 
若加行所生善法及一分無記增盛種子。名＿二自在成＿一。由＿二 
加行力＿一。方得＿二自在＿一。又此生時名＿二自在者＿一。故說＿二此等＿一名＿二 
自在成＿一。對法論說。《割書：乃至如＿二｜論文＿一。》現行成就者。對法等說。諸蘊 
處界￣ノ若善。不善。無記￣ノ現行。名＿二現行成就＿一。種若斷損。 
現行亦不＿二成就＿一。現起時名＿レ成。不＿レ起位名＿二不成就＿一。前二 
唯種。此唯現行。三種成就。皆通＿二有漏＿一。若無漏法。唯後 
二種。若大乘位伏斷有＿レ異。如＿二樞要說＿一。問。何故種分爲＿レ 
二。現唯立＿レ 一。答以＿二種隱而難＿一＿レ知。離＿レ之爲＿レ 二。現行顯而 
易￣ヲ《割書：以》＿レ了。合而爲＿レ 一。又影顯故《割書：云云。》《割書：樞要上卷｜可＿レ見之》　問。七地以 

【二百五十九頁下段】
前菩薩。以＿二故起煩惱＿一。可＿レ攝＿二自在成就＿一耶。　答。不＿レ爾。 
付＿レ之。尤可＿レ攝＿レ之。何不＿レ爾耶。以＿二種子＿一攝＿二種子成就幷 
自在成就＿一。以＿三現行可＿二現行成就＿一也。《割書：燈第二可＿レ見。｜如＿二次上盡＿一＿レ之。》　問。無 
漏之種子可＿レ攝＿二種子成就＿一耶。　答。不＿レ爾。　付＿レ之。何不＿レ 
爾耶。　問。以＿二無漏現行＿一。可＿レ攝＿二現行成就＿一耶。　答。可＿レ爾 
以＿二無漏種子＿一。攝＿二自在成就＿一故。不＿レ攝＿二種子成就＿一也。以＿二無 
漏現行＿一。可＿レ攝＿二現行成就＿一也。 
　　　六　三熏習種子。《割書：附受盡相。無｜受盡相種子。》
論第二云。又名言等三種熏習。惣攝＿二 一切有漏法種＿一。彼三 
旣由＿二熏習＿一而有。故有漏種必藉＿レ熏生。無漏種生亦由＿二熏
習＿一《割書：云云。》
一名言熏習。《割書：亦云＿二等｜流習氣＿一。》
謂有爲法各別親種也。此有＿二 二種＿一。一表義名言。卽能詮 
義。音聲差別。意云。依＿二他外￣ナル名＿一自能熏。名＿二表義名言 
種＿一也。是唯第六識緣＿二名句等＿一熏也。非＿二餘轉識＿一《割書：云云。》　二 
顯境名言。則能了＿レ境心心所法《割書：云云。》意云。卽是一切七轉 
識見分等心也。非＿二相分心＿一。不＿レ能＿レ顯＿レ境故。自緣＿レ境不＿レ依＿レ
