【二百六十四頁上段】
墮＿二 三途＿一。若生＿二 人中＿一得＿二 二果報＿一。一者多欲。二者無＿二厭足＿一。 
嗔惱定墮＿二 三途＿一。若生＿二 人中＿一得＿二  二果報＿一。一者常爲＿二 一切＿一 
求＿二其長短＿一。二者常爲＿二衆人＿一之所＿レ害。邪見定墮＿二 三途＿一。若 
生＿二 人中＿一得＿二 二果報＿一。一者生＿二邪見家＿一。二者其心諂曲。佛子 
如＿レ是十不善業道。皆是衆苦大聚因緣《割書：云云。》 
　　　十三　五種業者。 
　一取受業。　二作用業。　三加行業。　四轉變業 
　五證得業。 
釋云。取受業者。謂眼等根及識。能見＿二色等＿一也。作用業 
者。謂地等能任持等也。或復諸法自相所作也。謂色￣ニハ 
有＿二質礙變壞等＿一也。加行業者。謂意解爲＿レ先。起＿二身業等＿一 
也。轉變業者。謂金師所造莊嚴具等也。證得業者。謂聖道 
等證＿二涅槃等＿一也。此中加行業意業也。兼亦意業有＿二作用 
證得二業＿一也。《割書：對法第七｜可＿レ見之。》
　　　十四　四種業者 
　一黑黑異熟業。　二白白異熟業。　三黑白黑白異熟 
　業。　四非黑白異熟業。《割書：能盡＿二｜諸業＿一。》 

【二百六十四頁下段】
釋云。黑黑異熟業者。謂不善業。由＿二染汙＿一故。不可愛￣ノ異 
熟故。白白異熟業者。謂三界善業不＿二染汙＿一故。可愛異熟 
故。黑白黑白異熟業者。謂欲界繫雜業。善不善雜故。 
問。云何一業亦善不善耶。　答。此中不＿下約＿二生刹那相＿一說＿中 
一種業亦善不善＿上。然約＿二意樂及方便＿一惣說＿二 一業＿一《割書：乃至》非 
黑者。離＿二煩惱垢＿一故。白者。一向淸淨故《割書：乃至》能盡諸業者。 
由＿二無漏業力＿一永拔＿二黑等三有漏業＿一故《割書：云云。》《割書：對法第八俱舎第｜十六可＿レ見之。》 
　　　十五　三種業 
　一順樂受業。　二順苦受業。　三順不苦不樂受業。 
釋云。初業者謂從＿三欲界乃至＿二第三靜慮＿一。所有善業也。次 
業者謂不善業。後業者謂第四靜慮已上所有善業也。 
《割書：對法論第八可＿レ見。｜俱舍第十五同也。》 
　　　十六　順現等三種業 
　一順現法受業。　二順生受業。　三順後受業。 
釋云。第一業者。若業於＿二現法中＿一異熟成就也。謂從＿二慈定＿一 
出已。於＿二彼造作＿一。若損若益。必得＿二現異熟＿一。如＿レ從＿二慈定＿一。 
《割書：■【国構えに考】定下對法｜有起從二字》無諍定。滅盡定。預流果。阿羅漢果起亦爾。又於 
 
【二百六十五頁上段】
《割書：■【国構えに考】於下對｜法有佛字》爲＿二 上首僧＿一。可＿レ造＿二善惡業＿一。必得＿二現異熟＿一。又有餘猛 
利意樂方便所＿レ行善不善業。亦得＿二現異熟＿一。故名＿二現法受 
業＿一。若業於＿二此生＿一作。卽於＿二此生＿一熟故。第二業者。若業￣ヲ於＿二 
無間生中＿一異熟成就。無間者。卽次＿二此生＿一。謂五無間業等 
能於＿二次生＿一。得＿レ生＿二異熟＿一。　問。若造＿二 一無間業＿一者。於＿二無間 
生中＿一。可＿レ受＿二其異熟＿一。若造＿二多無間業＿一者。於＿二無間生中＿一。云 
何得＿レ受＿二其異熟＿一。　答。於＿二 一生中＿一。頓受＿二 一切所得異熟＿一。 
無＿レ有＿二過失＿一。所以者何。若造＿二衆多無間業＿一者。所感身最極 
柔輭。所感苦具衆多猛利。由＿レ此頓受＿二種種大苦＿一。復有＿二所 
餘。善不善業＿一。於＿二無間生＿一異熟熟者￣ヲ一切皆名＿二順生受 
業＿一。第三業者。若業於＿二無間生後＿一。異熟成就。於＿二此業中＿一。 
從＿二初熟位＿一。建＿二立順現法受等名＿一。不＿三唯受＿二此一位熟＿一。若業 
於＿二此生＿一造。卽從＿二此生＿一已去。異熟成就。說名＿二順現法受 
業＿一。若業於＿二此生＿一造。從＿二無間生＿一已去。異熟成就￣ヲ名＿二順後 
受業＿一《割書：云云。》《割書：已上文中可＿レ尋事等非一也。所謂於佛爲＿二 上首＿一等云云。意｜如何。又三業結成文第二第三業。此[■【国構えに考】此一本作無]差別》
《割書：其意如何耶。漏略文言歟。司＿レ勘＿二他本＿一也。唯識論所說四業｜中與＿二前三＿一同也。對法論第八。俱舎第十五可＿レ見。》
　　　十七　律儀等三種 

【二百六十五頁下段】
　一律儀業。　二不律儀業。　二非律儀非不律儀業。 
律儀業有＿二 三種＿一。前淨法門中。三種律儀是也。三種善律儀 
云也。《割書：對法第八。俱舎｜第十五說也。》
　　　廿八　罪有二種 【注】
一有情類￣ノ性罪。遮罪。性謂殺生等。遮謂女人￣ト同室￣ニ宿 
等。二非有情類性罪。遮罪。性謂盜＿二外財等＿一。遮謂堀＿二 地等＿一 
《割書：云云。》《割書：俱舎第十五｜可＿レ見之。》
　　　廿九　十三種業者  【注】
　一身業。　二語業。　三意業。　四律儀所攝。《割書：■【国構えに考】攝下恐｜脫業字》
　五不律儀所攝業。　六俱非所攝業。　七福業。　八非 
　福業。　九不動業。　十黑黑異熟業。　十一白白異熟 
　業。　十二黑白黑白異熟業。　十三非黑白無異熟業。 
意云。以＿二前所說諸業＿一聚集且說＿二 十三種＿一也。當＿レ知此諸業 
有＿二 六種果。三種位＿一。六種果者。一可愛果。二不可愛果。三 
淸浄果。四異熟果。五等流果。六增上果。　問。依＿二業所引＿一 
何感＿二等流果＿一耶。　答。非＿二是親因緣之等流果＿一也。可＿レ悉 
之。　三位者。一作用位。二習氣位。三與果位。　又如＿レ是 

  【注　項番号「廿八」は「十八」、「廿九」は「十九」の誤】
