【二百六十六頁上段】
業有＿二 五種決定＿一。一現法受決定。二生受決定。三後差別決 
定。四受報決定。五作業決定。《割書：已上顯揚論第｜十九說之。》 
　　　二十　唯識所說四種業 
　一順現受業。　二順生受業。　三順後受業。　四順不 
　定業。 
釋云。前三亦云＿二時定業＿一。是對法所說三業。《割書：上明＿レ｜之畢。》第四業 
於＿二 三世＿一受（現世）＿二果報（第二三生？也）＿一。不定業也。又說＿二福等三種業＿一。《割書：上明｜畢。》 
　　　廿一　瑜伽論所說業有＿二多途＿一 
第九卷說＿二 二種業＿一。一定異熟業。《割書：亦云＿二順｜定受業＿一。》謂故思業。若作若 
增長也。二不定異熟業。《割書：亦云＿二順不｜定受業＿一。》謂故思已作￣レトモ而不＿二增 
長＿一業也。初業亦名＿二增長業＿一。後業亦名＿二不增長＿一也。同論八 
十八論云。若不增長業￣トモ無＿二追悔＿一。不＿レ修＿二對治＿一。尙不＿レ受＿レ 
果故。名＿二增長業＿一。若修＿二追悔等＿一。名＿二不增長＿一也。或又先增 
長￣セシ業由＿二追悔等＿一。名＿二不增長業＿一也。如＿下彼未生怨未＿二追 
悔＿一前名＿二增長業＿一。追悔以後名＿中不增長＿上也。　同論六十云。 
依＿二未解脫者＿一。建＿二立定業＿一。立＿二解脫＿一者。以＿二世道＿一伏＿二斷惑＿一乃
至得＿レ聖。成＿二無學等＿一也。故涅槃經云。未入佛法之者。名＿二決 

【二百六十六頁下段】
定業＿一。若入＿二佛法＿一名＿二不定業＿一《割書：云云。》　又同論第九說＿二 六增 
長業＿一。一加行。謂由＿二極猛利三毒加行＿一。發＿二起諸業＿一。二串 
習。謂於＿二增長中＿一親近修習。多作＿二不善￣ト善￣ト業＿一。三自性。謂 
語業中妄語爲＿レ重。於＿二身業中＿一殺生爲＿レ重。於＿二意業中＿一。邪 
見爲＿レ重。四事故。謂佛法僧及隨一種￣ノ多重處￣ノ事￣ヲ《割書：以》爲 
損￣シ爲益。五所治。謂一向受＿二行諸不善業＿一。乃至壽盡無＿二 一 
時善＿一。六所治￣ヲ損害。斷＿二所對治諸不善業＿一。令＿二諸善業離 
欲淸淨＿一也。《割書：第一。第三。第五唯不善業也。第二。第｜四合善不善二種也。第六唯善業也。》　又同卷說＿二 
十不增長業＿一。一夢。二無知。三無故思。四不＿レ利不＿レ數。五 
狂亂。六失念。七非樂欲。八自性無記。九悔所損。十對治 
損也。　釋云。自性無記者。有＿二 二釋＿一。一云善不善非＿二業道 
攝＿一。中下品性自性不＿レ增。不＿レ同＿二善惡業道攝者＿一。故名＿二無 
記＿一。非＿二 三性中無記性＿一也。二云卽三性中性也。《割書：餘可＿レ｜知之。》　同 
第十卷說＿二 三業＿一。一順現受業。二生受業。三順後受業。 
《割書：與＿二對法論＿一同也。又｜唯識論前三業同也。》　又第六十說＿二 四業＿一。一異熟定。二時不 
定。三二俱定。《割書：異熟乃時｜二俱定也。》四二俱不定。《割書：翻＿レ前｜知＿レ之。》 
　　　　　　　　已上瑜伽所說畢。瑜伽略纂第九可＿レ見。 

【二百六十七頁上段】
　　　廿二　顯揚論第九說＿二 五種業＿一 
　一二三《割書：如＿二唯｜識論＿一。》四受報決定。五作意決定。《割書：上所＿レ明顯揚論所｜說與＿二 五種決定＿一》
　《割書：同歟。雖＿二同論＿一於＿二卷｜々＿一【一点】所＿レ說少異歟。》 
　　　廿三　對法論第七說＿二 五種故思業＿一 
一他所敎勅。二他所勸請。三無所了知。四根本執著。謂三 
毒發心猛利執著所＿レ起諸業。五顚倒分別。謂勝無＿レ罪。所 
行惡業。於＿二此五中＿一。後之二種。若作若增長。非＿レ不＿レ受＿二異 
熟＿一。以＿二思重＿一故。前三雖＿レ作而不＿二增長＿一。不＿三必受＿二異熟＿一以＿二思 
輕＿一故。瑜伽十種不增及六增長。不＿レ過＿二對法三不增二增＿一。 
離合依＿レ位分＿二多少＿一故《割書：云云。》 
　　　廿四　對法論說＿二 三決定業＿一 
一作業決定。由＿二宿業力＿一。感＿二決定身＿一。於＿二此生中＿一。必造＿二此 
業＿一。期限決定終不＿二違越＿一。佛等神力亦不＿レ能＿レ救。二受異熟 
定。卽順定受業也。果定當＿レ受時未＿レ定故。三分位定。謂順＿二 
三時＿一《割書：現￣ト次￣ト第｜三生￣ト也。》分位定￣ル業￣ナリ。若業道攝者。名＿二順定業＿一。加
 行￣ト後起￣トハ通＿二定不定＿一《割書：云云。》又未＿レ悔未＿二對治＿一等￣ヲハ名＿二決 
定業＿一。已悔已對治等名＿二不定業＿一也《割書：云云。》 

【二百六十七頁下段】
　　　廿五　十地論說＿二 二種業＿一 
　一感報定。　二作業定。
諸佛威神所＿レ不＿レ能＿レ轉者。說＿下自不＿レ發＿二悔愧之心＿一。不＿レ入＿二聖 
道＿一者。業果決定＿上。非＿二悔愧已可＿一＿レ名＿二定業＿一《割書：乃至》亦據＿乙不＿下逢＿二 
佛菩薩等＿一起＿二悔愧心＿一而入＿上＿レ道者決定業報＿甲《割書：乃至》又遇＿二良 
緣＿一要自發＿レ心悔愧入＿二聖道＿一。罪業方排。雖＿レ退＿二《割書：■【国構えに考】退｜恐遇》良緣＿一。 
無＿二心悔愧＿一。亦不＿レ入＿レ聖。乃諸佛亦不＿レ能＿レ轉○旣聞＿二大乘＿一 
勵懇深悔亦不＿レ被＿レ殺○不＿レ爾指鬘殺＿レ 人滿＿レ千。唯少＿二於一＿一。 
云何得＿レ聖。又無＿三悔愧及伏＿二斷滅諸罪業＿一者。有情便無＿二 
得＿レ受＿レ聖期＿一。由＿レ此故知。初說爲＿レ善應＿レ同＿二涅槃＿一。瑜伽爲＿レ正 
《割書：云云。》《割書：法華玄贊第十幷金剛般若述贊下卷｜可＿レ見。又俱舍第十五業品可＿レ見。》
問。無記業及無記種子。可＿レ感＿レ果耶。若感者。無記者。不＿レ 
感＿レ果故云＿二無記＿一也。若招＿レ果何云＿二無記＿一。所以無記者。不＿レ 
可＿二記別＿一故名＿二無記＿一《割書：云云。》大師不＿レ感＿レ果《割書：云云。》。若依＿レ之不＿レ感 
者。何云＿二無記業及無記種＿一耶。《割書：下明■【二点ヵ】六因中異熟因【一点脱ヵ】。無記不＿レ｜感＿レ果云云。可＿レ見＿二彼處＿一也。》
　　　廿六　四波羅夷罪者。《割書：亦云＿二 四重禁＿一。若犯＿二 四重戒＿一者。｜四魔能勝故。此云＿二他勝處＿一。亦》
　　　　《割書：云。翻＿二極惡＿一。墮＿二大地獄＿一故。亦云＿二斷頭＿一。後不＿二生起＿一故也。｜亦云＿二無餘＿一。絕＿二佛種＿一故也。亦云＿二不共住＿一。與＿下持＿二淨戒＿一者＿上。》 
