【二百七十四頁上段】
三唯識三世。 
此義雖＿レ通。然前二外別有＿レ體。多分是分別妄心所變。似＿二
去來相＿一。實唯現在。故論第三云。觀＿三現在法有＿二引＿レ後用＿一。 
假立＿二當果＿一。對說＿二現因＿一。觀＿三現在法有＿二酬＿レ前相＿一。假立＿二曾因＿一。 
對說＿二現果＿一。假謂現識以＿レ《割書：■【国構えに考】以論｜文作似》彼相現《割書：云云。》　同疏云。因＿レ 
此想敍＿二大乘眞義＿一。法唯現在。識變有＿二 三世＿一。《割書：乃至》諸經論 
說。雖＿二多不同＿一。惣束而言。莫＿レ過＿二 三種＿一。一道理三世《割書：乃至》或 
復更釋。雖＿下有＿二唯識道理二種＿一無＿中別神通＿上。恐＿レ濫＿二妄緣＿一故 
分＿二 三種＿一《割書：云云。》《割書：始終委可＿レ見＿二瑜伽五十一。六十九＿一。顯揚第十。對法｜第三。中邊第一可＿レ見之。皆依＿三種子立＿二 三世＿一也。 》
別抄第一云。　問。大乘立＿二因果＿一。惣有＿二幾種＿一。解云。二種。 
一種子三世。二唯識三世。種子三世者。於＿二種子上＿一。假＿二立 
三世＿一。現作￣ト未作￣ト過去￣トノ刹那￣ハ現世￣二在故。具＿二 三世＿一也。 
唯識三世者。於＿二相分上＿一。現＿二過去相＿一。如＿二衆念＿一通＿二未來世＿一。 
如＿二 天眼＿一通＿二現在世＿一可＿レ知《割書：云云。》 
　　　　三十三　法三藏者 
　一素呾覽藏。《割書： 經》
　二毗奈耶藏。《割書：戒律。已上｜唯佛說。》 

【二百七十四頁下段】
　三阿毗達磨藏。《割書： 論。論藏通師｜及弟子說也。》
　　　立藏不同諸藏章名數增減門可＿レ見之。
釋云。先言＿二惣名＿一者。藏者。由＿下能詮敎能攝＿二藏一切所應 
知義＿一令＿上＿レ不＿レ失故。立＿二藏名＿一也。又有人釋云。攝持義。藏 
義。所應知法。皆此￣ニ所＿二攝持＿一。所攝法￣ヲ令＿二其不＿一＿レ失。名＿レ之 
爲＿レ藏。《割書： 意與｜此同。》釋＿二別名＿一者。素呾覽藏者梵語。此云＿二契經＿一。契
者契當至合之義。經者謂貫穿也。貫＿二穿縫＿三綴能引義理＿一。 
能引＿二梵行眞善妙義＿一。是名＿二契經＿一。以＿レ敎貫＿レ義。以＿レ敎攝＿レ生。 
名＿レ之爲＿レ經。猶＿二縱￣ヲモツテ貫＿一＿レ花。如＿二經持＿一＿レ䌧。衆生￣ヲ由＿レ敎攝 
不＿レ散＿二流惡趣＿一。義理￣ヲ由＿レ敎貫不＿二散失隱沒＿一。是故聖敎名 
爲＿二契經＿一《割書：云云。》。毗奈耶者。此云＿二調伏＿一。調者和御￣スルナリ。伏者 
制滅￣スルナリ。調＿二和控＿三御身語等業＿一。制＿二伏滅＿三除諸惡行＿一故。 
亦調亦伏。此是行名。調伏之藏。通＿二依主。持業二＿一也。阿毗 
達磨者。達磨￣ヲ《割書：以》云＿レ法。阿毗￣ハ四義￣アリ。此云＿二對法＿一。亦數 
法￣トモ伏法￣トモ通法￣トモイフ。天親解云。對義者。此法對＿二向無 
住涅槃＿一。能說＿二諸諦。菩提分等諸妙行＿一故。體卽是敎。能 
說＿二妙行＿一。向＿二涅槃＿一故。對卽是法名爲＿二對法＿一。對法卽藏。名＿二 


【二百七十五頁上段】
對法藏＿一。亦名＿二數法＿一。於＿二 一一法＿一。數數宣＿二說訓＿三釋言詞￣ト自 
相￣トノ等＿一故。此以＿レ理爲＿レ法。以＿レ敎爲＿レ數。法之數。故名爲＿二數 
法＿一。是依主釋。數法卽藏。名＿二數法藏＿一。亦名＿二伏法＿一。由＿レ此具＿二 
足論處所等＿一。能伏＿二勝他邪異論＿一故。伏體是理。詮＿レ伏之 
法。故名＿二伏法＿一。亦名＿二通法＿一。此能釋通＿二契住義＿一故。經義稱＿レ 
法。此能通￣ヲ《割書：以》＿レ假名爲＿二通法＿一。通法卽藏。名＿二通法藏＿一《割書：云云。》此 
藏亦名＿二 鄔婆題鑠＿一。卽古人優婆題舍。此云＿二論議＿一。亦名＿二摩 
怛理迦＿一。卽舊人所＿レ言摩德勒伽藏也。此云＿二本母＿一。譬如＿下無＿二 
本母字＿一義不＿中明了＿上。如＿レ是本母所＿レ不＿レ攝經。其義隱昧。義 
不＿二明了＿一。與＿レ此相違￣ルハ義卽明了。是故說名＿二摩怛理迦＿一。摩 
怛理迦。此屬＿二於義＿一。藏者是敎。本母之藏依主釋。此論敎 
爲＿二彼義＿一母￣タルヲ《割書：以》名＿二本母＿一。本母卽藏。卽持業釋《割書：云云。》　或
說＿二 四藏＿一。如＿二僧祇律￣ト分別功德經＿一。同＿二大衆部＿一。素呾覽等三 
藏之外。別立＿二雜藏＿一。謂但詮＿レ定名＿二素呾覽＿一。若但詮＿レ戒名＿二 
毗奈耶＿一。若但詮＿レ惠名爲＿二對法＿一。若合＿レ 二詮。或合＿レ 三詮。名 
爲＿二雜穢藏＿一《割書：云云。》
　集雜傳說。一經。二律。三大法《割書：論也》四雜藏《割書：云云。》

【二百七十五頁下段】
　　　　　　　　　　　　　　　　　諸藏章可＿レ見。 
諸藏章記云。《割書：淸素》素呾覽此云＿二契經＿一。經有＿二 五義＿一。謂出生。 
涌泉。顯示。繩墨。結鬘也。出生者。出＿二生衆善＿一故。聲聞。佛。
菩薩乘。皆從＿レ此出故。涌泉者。義無盡故。顯示者。顯＿二示 
邪正。善惡。有漏無漏。世出世＿一故。繩墨者。楷＿二定邪正＿一故。 
結鬘者。以＿レ敎觀＿レ生。契＿レ根契＿レ理。如＿二縷貫＿レ花令＿一＿レ不＿レ失故 
也。《割書：雜心論立＿二此五義＿一。｜淸師引＿レ之釋也。》　梵網經疏音義云。素呾覽此云＿レ綫。
亦云＿二契經＿一。契＿二當道理＿一。契＿二合根機＿一故。舊言＿二修多羅＿一。又 
云＿二修妬路＿一訛也。摩呾理迦。此云＿二行母＿一。亦云＿二本母＿一。亦云＿二 
行境界＿一。謂起行所依能生＿レ行故。四分律云＿三持＿レ法。持＿レ律。 
持＿二摩夷＿一者是也。此卽阿毗達磨之異名也。舊言＿二摩德勒 
伽＿一。亦云＿二摩夷＿一訛也。《割書：云云。》 
　　　　　　　　　　　　仁王經西明疏上卷可＿レ見之。 
　　　三十四　人三藏者 
一菩薩藏。 
藏者。惣名如＿レ 上。別名菩薩者梵語略。具云＿二菩提薩埵＿一。 
無性釋云。菩提￣ト薩埵￣トヲ爲＿二所緣境＿一。故名＿二菩薩＿一。依＿二弘 
