【右頁】
【枠外右上】
二七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外右横下】　
二七八
【二段構成】
【上段】
生＿中 天趣＿上。八除＿二不定性障＿一。令＿レ捨＿二聲聞下劣意樂＿一。記＿二大聲
聞￣ニ當＿一レ得＿二作佛＿一。又說＿三 一乘更無＿二第二＿一《割書：云云》。
四轉變祕密。
如＿レ說＿下覺不＿レ堅爲＿レ堅。善住＿二於顚倒＿一極煩惱所＿レ惱得＿中最上
菩提＿上。《割書：云云》。
釋云。依＿二莊嚴論＿一言＿レ之。一除＿二輕佛障＿一。《割書：如＿二疏平｜等意趣＿一。》　二除＿二輕
法障＿一者。謂有＿二衆生＿一。彼於＿二釋典麤文淺義＿一。非￣トイヒテ＿レ不＿二解
生＿一。遂於＿二佛敎＿一。生＿二鄙淺心＿一。輕而蔑＿レ之。爲＿レ對＿二-治此＿一故。大
乘說＿下於＿二無量恆河沙佛所＿一。修＿二大乘行＿一及能生＿レ解者。生＿中證
解＿上也。　依＿二別義意＿一作＿二此說＿一也。第三懈怠障對治者。依＿二
別時意＿一說＿レ之。第四小善生喜足障對治￣ハ依＿二衆生意樂＿一說＿レ
之也。第五除＿二貪行障＿一者。謂有￣ル有情貪＿二-著此穢土五塵
境界＿一。而不＿レ修＿二-習勝妙之因＿一。爲＿レ對＿二-治此執＿一故。大乘說＿二諸
佛國界極妙樂＿一而令＿二求趣＿一。第六除＿二慢行障＿一者。謂有￣ル有情
恃＿二己高貴＿一。見＿下佛居＿二穢刹＿一身命俱短及下劣事＿上。便輕＿二-慢之＿一。
爲＿レ治＿二此過＿一故。說＿二大乘身命修長國界嚴麗諸德圓明無＿一レ
 有＿レ可＿レ惡。第七第八《割書：如｜疏》　問。除＿二前四障＿一。是四意趣云何得＿レ
【下段】
言＿二對治祕密之所治＿一耶。　答。意趣別分￣トモ四祕密中但第
三攝。開合異也。若爾意趣與＿二祕密＿一何殊。　答。意趣約＿二能
說者意趣＿一。祕密據＿二所說難＿一レ解。議曰。廣略不同。大意無＿レ
別。　問。疏列＿二 八障＿一。第二障與＿二莊嚴等行相＿一。何故不＿レ同。
答。　應＿二疏￣ヲ寫￣モノヽ悞＿一。或疏意云。勝觀如來旣是我身。明
所＿レ有法亦爲＿二祕法＿一。不＿レ如＿二初釋＿一。轉變祕密者。於＿二能詮字。
所詮義中＿一。轉＿二-變顯義＿一。爲＿二此密義＿一。又轉＿下詮＿二顯了義＿一字＿上。變
目＿二密義＿一。無性論云。謂於＿二字￣ト義＿一轉變無＿レ別。覺不堅等者。
謂調柔無＿二散亂＿一之定。名爲＿二不堅＿一。能於＿二此定＿一起＿二堅固惠＿一。
故云＿レ爲＿レ堅。又彼散亂￣ハ令＿二レ心剛逸＿一。名＿レ之爲＿レ堅。定異＿二於
彼＿一。故名＿二不堅＿一。　問。不堅之名。自目＿二於定＿一。何名＿二轉變＿一。復
稱＿二祕密＿一。　答。不堅名俱目＿二定散＿一。名＿レ散義顯。目＿レ定義隱。
謂散亂者。於＿レ境馳流不＿二專守＿一レ 一。世共所＿レ知故名爲＿レ顯。
若彼定心專守＿二 一境＿一。不堅義微。唯善解＿レ法。知＿三定調柔
有＿二不堅義＿一。非＿二世共知＿一故名爲＿レ密。以＿二彼顯言＿一。詮＿二此隱義＿一。
故名＿二轉變＿一。准＿レ理而言。定散俱名＿二堅不堅＿一也。若貞實專
守＿二 一境＿一。名＿レ之爲＿レ堅。卽唯定也。若馳流散動。令＿二心剛逸＿一。
【左頁】
【枠外左上】
二七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外左横下】　
二七九
【二段構成】
【上段】
名＿レ之爲＿レ堅。卽散亂也。若性調柔名＿二不堅＿一者卽在＿レ定。若
不＿レ能＿レ專＿レ境非＿二眞實＿一故。名爲＿二不堅＿一。卽是散亂。故知。定散
具＿二堅不堅＿一也。妄執＿二有爲常樂我淨＿一。名爲＿二顚倒＿一。若人於＿二此
顚倒之中＿一。解知＿レ無＿二彼常樂我淨＿一。名爲＿二善住＿一。爲＿レ利＿二有情＿一。
精勤修＿二難行￣ノ行＿一。爲＿レ彼劬勞疲倦所＿レ逼名＿二煩惱所＿一レ惱。由＿二
前三句＿一。行而不＿レ廢。得＿二諸佛三菩提＿一。名爲＿二最上＿一《割書：云云》。《割書：玄贊｜第九。》
《割書：攝釋第四末。對法論第十二可＿レ見。又｜莊嚴論第六弘法品。攝論可＿レ見之。》
　　　三十七　四意趣者。《割書：前四祕密中。第三對｜治祕密立＿レ之也。》
　一平等意趣。　　　　　　二別時。
　三別義意趣。　　　　　　四補特伽羅意樂意趣。
釋云。初意趣者。謂彼佛功德。皆平等相似故。言＿二過去佛
卽是我身＿一。非＿二實彼佛卽是定￣テ此《割書：ナリト云ニハ》＿一。故楞伽經以＿二 四
等＿一說＿二世尊我是過去一切諸佛＿一。一字平等。昔我同名＿レ佛
等故。二語平等。三世諸佛。皆有＿二 六十四種美妙梵音＿一言
語說法。我亦同＿レ彼故。三身平等。我及諸佛。法身色身相
好莊嚴無＿レ異故。四法平等。我及諸佛。皆得＿二卅七菩提分。
十力無畏諸功德＿一故。依＿二此四種＿一。唱言＿二我是𤘽留孫等＿一。然
【下段】
實非＿二昔時毘鉢尸佛卽今釋迦＿一。《割書：此意趣除＿二｜輕佛障＿一也。》　第二別時意
趣者。言雖＿レ說＿レ今。意在＿二他時＿一。言說與＿レ意時分有＿レ異。名爲＿二
別時＿一。唯發＿レ願便得＿二往生極樂世界＿一。此意長＿二-養先時善根＿一。
如＿二世間說＿一。但由＿二 一錢＿一而得＿二於千＿一。意云。最初一錢。是彼
後時得＿レ千之因。於＿二 一因中＿一。說＿二千之果＿一。法亦如＿レ是。《割書：此除＿二｜懈怠》
《割書：障＿一｜也。》　第三別義意趣者。雖＿レ談＿二此義＿一。意存＿二別義＿一。言說與＿レ
意義有＿二不同＿一。故名＿二別義意＿一。故攝論云。若已逢＿二事《振り仮名：爾所■｜ソコハクノ　》【殑ヵ】
伽沙等佛＿一。於＿二大乘法＿一。方能解＿レ義。無性釋云。證相大乘法
義。與＿二敎相大乘法義＿一。其有＿二差別＿一。由＿レ此故言＿下於＿二恆河沙
佛所＿一方能解＿上レ義。意云。解義有＿レ 二。證理之時名爲＿二解義＿一。
卽證相大乘。在＿二初地已上＿一菩薩所證也。二聽法聞思之時。
亦名＿二解義＿一。卽敎相大乘也。在＿二 十信前＿一凡夫所聞也。聖凡
階位而有＿二不同＿一。故言＿二差別＿一。　問。逢＿二多佛＿一方解＿レ義。何祕密
耶。　答。據＿二敎中義解＿一。實易。言＿下逢＿二多佛＿一方能悟解＿上。豈非＿二
祕密＿一。故以＿二別義意趣＿一通＿レ之。佛顯雖＿レ指＿二敎相中義＿一。本意￣ハ
 密在＿二彼所證之義理＿一。故事＿二多佛＿一方能解＿レ之。故𣵀槃經云。
初依菩薩供＿二 五恆佛＿一。方解＿二 十六分之少分＿一等。然疏中云。
