【右頁】
【枠外右上】
三〇八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】
三〇八
【二段構成】
【上段】
卽是對義。能有＿二境界礙＿一故。有財釋也。又解。根是所礙。
境界是能礙。今以＿二所礙＿一名爲＿レ礙。礙卽屬＿二根等＿一。此卽境
界之有對。依主釋也。所緣有對二釋如＿レ前。二辨＿レ體者。障
礙有體￣ハ十色界爲＿レ體。然此障礙義通＿二能所＿一《割書：乃至》境界有
對￣ハ卽以＿二 五根。七心界幷法界少分￣ノ心心所法＿一爲＿レ體。所
緣有對￣ハ卽以＿二 七心界幷法界心所＿一爲＿レ體。然境界有對￣ハ唯
礙＿二於用＿一而非＿レ礙＿レ體。何以得＿レ知《割書：乃至》且境界有對￣ハ唯礙＿二於
用＿一而非＿レ礙＿レ體。何以得＿レ知《割書：乃至》《割書：[考【考：□で囲む】且境界已下｜十九字別抄無]》且如＿二眼根＿一爲＿レ
色所＿レ礙而不＿レ得＿下於＿二聲處＿一轉＿上。此唯礙＿二彼取＿レ境之用＿一。所緣
有對被＿レ礙＿二於體＿一。以＿下心心所託＿レ境而生＿上。如＿下於＿二靑境＿一而生。
不＿中緣＿二黃境＿一得＿上レ起。故礙＿レ體也。　問。境界所緣俱以＿二 七心＿一
有＿二何差別＿一。解云。對＿二被＿レ礙＿レ用義邊＿一。卽境界攝。礙＿レ體義邊
所緣門故。一一體用俱礙《割書：ヲ以》所緣所＿レ收。唯礙＿二於用＿一境界
所＿レ攝《割書：乃至》第三辨＿二寬狹＿一 四句簡＿レ之。且以＿二境界＿一對＿二障礙＿一互
辨＿二寬狹＿一。應＿レ作＿二 四句＿一《割書：乃至》自有部《割書：考【考：□で囲む】別抄｜無部字》障礙非＿二境界＿一。謂
色等五塵。自有境界非＿二障礙＿一。謂七心幷法界心所。俱謂
五根。第四謂法處色。與＿二不相應無爲等＿一也。二以＿二境界＿一
【下段】
對＿二所緣＿一。自有境界非＿二所緣＿一。謂五根是所緣非＿二境界＿一。無＿二
此一句＿一。俱句謂七心及心所。第四謂五塵法處不相應無
爲等法。三以＿二障礙＿一對＿二所緣＿一。二體各別。得＿レ成＿二 二句＿一。自有
障礙非＿二所緣＿一。謂十色。自有＿下所緣￣ニシテ非＿二障礙＿一。七心界等。
俱句卽無。第四句謂法處色￣ト不相應。無爲等法＿上也。又解
云。眼識緣＿二長短＿一者。謂實不＿レ緣＿二長短等假色＿一。約＿二能引＿レ意
令＿一レ取＿二長等＿一。眼先見＿二靑等色＿一。引＿二-生後意＿一。意識緣＿レ靑。方見＿二
長短＿一。付＿二引意＿一說＿二眼識緣＿一レ假。餘識准＿レ此《割書：云云》。
　　　三種不相離色者
　一同處不相離。　二和雜不相離。　三和合不相離。
釋云。若依＿二大乘＿一 三種不相離￣アリ。同處不相離眼。及身根
等七物同處《割書：乃至》且如＿二眼根＿一隨＿二其大小＿一。於＿レ 中卽有＿二 七物同
處＿一。謂眼￣ト身根及能造地大及色香味觸￣ナリ。能造不同《割書：乃至》
如＿二雜集等＿一。大論第三說云。今此眼是堅性。唯地大造及
以根依￣ノ色香味觸￣ト如＿レ是七法。展轉相望。皆同一處￣ニ互
相流入￣シテ不＿二相障礙＿一。如＿レ是解釋。或後外色同大造。准＿レ
此應＿レ知。此同處卽不相離。持業釋也。又解。若以＿レ處爲＿二所
【左頁】
【枠外左上】
三〇九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】
三〇九
【二段構成】
【上段】
依＿一。法爲＿二能依＿一。同處￣カ不相離。依主釋也。
和雜不相離者。
亦名＿二相雜￣ツ不相離＿一。謂同大造色。或内或外。隨＿二其所應＿一。
諸相同處而不＿レ爲＿レ 一。由＿二諸根境各不＿一レ同故。非＿二合￣シテ一＿一
名＿二和雜＿一。又解。異￣ノ大￣ト造色同在＿二 一處＿一。名爲＿二和雜＿一。由＿二同
處＿一故。亦名＿二同處不相離＿一。
和合不相離者。
謂異大所造別聚相望。和雜而住。如＿二豆麥等＿一。此最疎遠。
名爲＿二和合＿一。亦持業釋也。准＿レ 上應＿レ知。彼論擧＿レ喩初云。如＿三
衆燈光不＿二相障礙＿一。次云。如＿三種種物￣ヲ石《割書：ヲ以》磨爲＿レ末同在＿二
 一處＿一。後云。如＿二 一器麥等聚＿一也。如＿レ次相＿二-配上三種不相
離色＿一也。《割書：別抄第一委｜可＿レ見之。》　大種造色章云○又此有＿レ 三。一同
處。二和雜。三相離不相離。又瑜伽第三說。諸色處有＿二 二
不相離＿一。一同處不相離。二和雜不相離。同處不相離者。
如一眼根阿《振り仮名：拏｜□□【極微ヵ】也》色￣ニヲイテ四大阿拏與＿二造色阿拏＿一隨＿レ應（ヨロシキ）所＿レ有
竝相涉入。合成＿二 一處＿一。無＿二別處所＿一卽一阿拏色中。有＿二 八
阿拏＿一。加＿レ聲爲＿レ 九。加＿レ身爲＿レ 十。隨餘根￣アルトキニハ十一。或眼
【下段】
身地色香味觸七阿拏￣アリ。一因一果同在＿二 一處＿一。互相涉入。
非＿レ如＿三薩婆多宗極微各別成＿二阿拏＿一。亦不＿レ同＿三經部￣ノ合成＿二
阿拏＿一。今者大乘本無＿二極微＿一。如色微 等（マヽ）微至＿二阿拏＿一時。隨＿二
其所應＿一。多少同在＿二 一處＿一。諸根於＿レ彼能遍受用。以＿二心知＿一レ
 境故爾。由＿二境生＿一レ心故然。爲＿二同處不相離＿一也。和雜者。卽
前同處不相離￣ノ阿拏色。能造所造相涉入者。雖＿下在＿二 一處
同處＿一而住＿上。而不＿二相入＿一合爲＿二 一體＿一。諸根得時。各各別故。
然不＿レ可＿レ說。如＿二胡麻豆等聚＿一。可＿レ爲＿二分析得＿一故。名＿二和雜不
相離＿一。又解。大￣ト造￣ト同類相望。同在＿二此一處＿一住。名＿二同處
不相離＿一。異類大造相望。亦同在＿二此一處＿一住。名＿二和雜不相
離＿一。非＿レ如＿三他宗同類異類極微各別非＿二同一處＿一。
　　　 有對無對二種色者
釋云。言＿二有對＿一者。眼等十色。以＿二極三￣ニ成￣シテ不＿一レ得＿二相越＿一
所住之處。不＿二相涉入＿一故名＿二有對＿一。無對者。無表色非＿二
極微成＿一。無＿二相礙用＿一。故名＿二無對＿一。辨＿レ體者。眼等十色。爲＿二
有對體＿一。諸宗共同。若無對色。諸宗不同。薩婆多宗￣ハ諸
無表色爲＿二無對色＿一。大衆部￣ハ身精進￣ト身輕安￣トヲイフ。上座部

【十七行目の[　]は亀甲括弧】
