【右頁】
【枠外右上】
三三六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】
三三六
【二段構成】
【上段】
隣近釋者。
俱時之法義用增勝。自體從＿レ彼而立＿二其名＿一。云＿二隣近釋＿一。如＿レ
說＿二有尋及有伺等＿一。諸相應法。皆是此體。但尋伺增《送り仮名：ヲ以》名＿二
有尋有伺＿一也。亦如＿二念住＿一。體唯是惠。但念用增《送り仮名：ヲ以》名爲＿二念
住＿一。意業亦爾。餘一切法類＿レ此應＿レ知。
帶數釋者。
帶者謂挾帶。數謂一十百千等。法體挾＿二-帶數法＿一爲＿レ名。名＿二
帶數釋＿一。如＿二 廿唯識論＿一。言＿二唯識＿一者。所明之法。廿者是頌數
名。挾＿レ數爲＿レ名。云＿二帶數釋＿一。廣百論等准＿レ此應＿レ知。此中六釋
且依＿二共傳＿一略示＿二體義＿一也。有解云。依士依主《送り仮名：ニ於》作＿二 四句＿一
云。有依士非＿二依主＿一。如＿二取之蘊＿一。以＿三取是所非＿二心王＿一故。有
依主非＿二依士＿一。如＿二蘊之取＿一。此應＿レ不＿レ爾。若依士依主二不＿二相
攝＿一。應＿レ有＿二 七釋＿一。故此二釋是一攝也。要集云。三藏相傳約＿二
 六釋＿一爲＿レ 四。一用＿レ自非＿レ他。《割書：持業｜釋。》二用＿レ他非＿レ自。《割書：有財｜釋。》三自他
俱用。《割書：依主｜釋。》四俱非。《割書：相違｜釋。》隣近釋通＿二第二第三句＿一。帶數釋
初￣ヨリ及＿二第三＿一。三个句也。破云。彼釋極廣。然准＿二此釋＿一。有＿二相
雜亂＿一。《割書：惣料簡章幷｜燈第一可＿レ見》章周記云。章如論名中至阿毘達磨集者。
【下段】
問。阿毘達磨以爲＿二所依＿一《割書：考【考：□で囲む】依下恐｜脫依字》主釋￣トイハンニ復有＿二何過＿一。
答理實亦得。俱舍攝＿二彼勝義＿一依＿レ彼故。此立＿二對法。俱舍名＿一。
攝＿二彼勝義＿一。卽有財釋。依彼故者。卽依主釋。卽指＿レ法亦
無＿レ妨。　問。若爾依主。有財二釋何別。　答。以＿レ己依＿レ他
而立＿二自稱＿一。名爲＿二依主＿一。以＿レ他屬＿レ己用標＿二自名＿一。卽有財釋。
又有財釋。金取＿レ他以標＿レ名。依主釋￣ハ自他兩義立＿レ號。更撿＿二
俱舍疏＿一。又全取＿レ他。全分有財釋。自他遍取￣ヲハ名＿二 一分有
財＿一○章如說有尋有及有伺等者。　問。如＿レ言＿二念住＿一。體卽
是惠。念俱《割書：考【考：□で囲む】念俱二字｜決擇作全隱》己稱從＿レ他立＿レ名。今者尋伺及相應
三法。名爲＿二尋伺地＿一。隣近可＿レ成。全從＿レ他故。尋伺如何名＿二
隣近釋＿一。　答。尋伺名爲＿二尋伺地＿一者。持業釋也。今言＿二隣
近＿一相應法。且如＿二欲界及初靜惠心及心所＿一。惣得＿三名爲＿二有
尋有伺＿一。有伺無尋亦准＿レ此知。章意業亦兩者。思是業體。
隱＿二思之名＿一。從＿二相應意＿一以立＿レ稱也。亦通＿二依主＿一。卽唯識立＿二
意相應＿一故。隣近釋。作＿二動意＿一依主釋《割書：云云》。　惣料簡章云。
《割書：得名懸｜隔門。》論＿二今釋＿一者。西域相傳解（樞要上卷可見與此同也）＿二諸名義＿一皆《割書：考【考：□で囲む】皆下章｜文有依字》別論。
謂六合釋。梵云＿二殺三摩娑＿一。此云＿二 六合＿一。殺者六也。三摩娑
【左頁】
【枠外左上】
三三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外左横下】
三三七
【二段構成】
【上段】
者合也。諸法但有＿二 二義以上而爲＿一レ名者。卽當＿二此釋＿一。唯一
義《送り仮名：ヲ以》名卽非＿二此釋＿一。一義爲＿レ名。理目＿二自體＿一。不＿下從＿二他法＿一而
立＿中自名＿上。二義爲￣ハ＿レ名理有＿二相濫＿一故。六合釋無＿二 一義名＿一。○
釋＿二此合名＿一有＿二其六種＿一。名＿二 六合釋＿一○此六者何。一持業
釋。二依主釋。三有財釋。四相違釋。五隣近釋。六帶數釋。
初持業釋。亦名＿二同依＿一《割書：云云》。
　　　　　　　　　　　　宗輪論疏可＿レ見之。
　六種釋無＿二指《割書：考【考：□で囲む】指｜恐諸》經論證文＿一歟。但依＿二傳習稟承＿一釋＿レ此
　也。章見＿二此意＿一。俱舍論第一￣ニヤ說＿レ之覽。可＿二尋見＿一之。
樞要上卷云。成唯識論者。唯識之成○殺三摩娑釋中。依
主釋也。殺者六也。三摩娑合也。則六合釋。初離後合故。
因論生論。一字旣無＿二詮表＿一。如何殺言可＿二是六＿一也。今依＿二梵
本＿一。有＿二沙吒多三字＿一。合＿レ之方成＿二殺言＿一。故非＿三 一字有＿二詮表＿一
也《割書：云云》。世間合殺事。以＿レ之可＿二准知＿一也。　解深密經元曉
師疏頌文云。身子劫賓那《割書：依主。》藏識末那等《割書：持業釋。》輪王。福
長者《割書：有財釋。》伽耶那提等《割書：隣近釋。》大師及與徒《割書：相違釋。》二諦三
性等《割書：帶數釋。》主。持。財。隣近。違。數。如＿レ次釋《割書：云云》。釋云身
【下段】
子者。依＿レ母得＿レ名。謂舍利弗此云＿二身子＿一。其母其好身也。身
之所生故。隨＿レ母云＿二身子＿一也。是依＿二勝主＿一勝￣タル立＿レ名。故名＿二
依主釋＿一。餘准＿レ之可＿レ知。劫賓那者。此云＿二房宿＿一。佛與＿レ此同
坊￣ニシテ宿知＿二根熟＿一。佛化作＿二老比丘＿一【。有ヵ】爲說＿レ法。卽悟得＿レ道。故
云＿二房宿＿一。或祈＿二房星＿一得＿二此子＿一。星是主也。或現＿二屬星＿一之時
生。故云＿レ爾也。皆依主名也。《割書：祈《返り点：二》房星＿一者。他宗意也。可＿レ見＿二文｜句＿一。初後義玄贊意也。通贊唯初一》
《割書：義｜也。》　藏卽識。末那卽識。不＿レ用＿レ他故。持業釋也。金銀銅
鐵四之輪王。各有＿二輪寶＿一故。依＿二所有輪寶＿一立＿レ名。是有財
釋也。福增長者。依＿二所有福寶＿一得＿レ名。有財釋也。伽耶者
山名也。此云＿二𧰼頭山＿一。修＿レ道故隨＿レ山立＿レ名也。那提者河名
也。近＿二此河＿一修＿レ道故。隨＿レ行立＿レ名。是隣近釋也。師弟各別
體。合立＿二 一稱＿一。是相違釋也。二諦。三性。四正斷。四神足。
五根。五力等。依＿二帶數＿一立＿レ名。是帶數釋也。《割書：六種釋俱舍第一｜頌疏。論。光可＿レ見》
《割書：之。了義燈第一可＿レ見。｜又瑜伽。對法可＿レ見之。》
　　　八聖諦者《割書：對＿二劣勝機＿一說＿二淺[考【考：□で囲む】淺恐識]｜理＿一種類故。說＿二 八聖諦＿一也。》
　有作四聖諦。《割書：是聲聞所觀｜四諦也。》
　無作四聖諦。《割書：是菩薩所｜觀也。》

【八十六行目の[　]は亀甲括弧】
