【右頁】
【枠外右上】
三四八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】
三四八
【二段構成】
【上段】
生二障麤重＿一。證＿二-得一分眞實轉依＿一《割書：云云》。
三修習轉。　謂修習位。由＿三數修＿二-習十地行＿一故。漸斷＿二俱生
二障麤重＿一。漸次證＿二-得眞實轉依＿一《割書：云云》。
四果圓滿轉。　謂究竟位。由＿三 三大劫阿僧企耶修＿二-集無邊
難行勝行＿一。金剛喩定現在前時。永斷＿二本來一切麤重＿一。頓
證＿二佛果圓滿轉依＿一。窮＿二未來際＿一。利樂無盡《割書：云云》。
五下劣轉。　謂二乘位。專求＿二自利＿一厭＿レ苦欣＿レ寂。唯能通＿二-
達生空眞如＿一。斷＿二煩惱種＿一。證＿二眞擇滅＿一。無＿二勝堪能＿一。名＿二 下劣
轉＿一《割書：云云》。
六廣大轉。　謂大乘位。爲＿二利他＿一故。趣＿二大菩提＿一。生死𣵀槃
俱無＿二欣厭＿一。具能通＿二-達二空眞如＿一。雙斷＿二所知。煩惱障種＿一。
頓證＿二無上菩提𣵀槃＿一。有＿二勝堪能＿一。名＿二廣大轉＿一《割書：云云》。
意云。前四￣ハ大乘因果。二位配＿二-立之＿一。後二於＿二大小二乘＿一
爲＿レ顯＿二勝劣淺深＿一別立＿レ之也。　問。何故攝大乘論￣ニ通達
轉在＿二前六地＿一。修習轉在＿二後四地＿一耶。　答。論云。攝大乘
中說＿三通達轉在＿二前六地＿一。有無相觀通＿二-達眞俗＿一。間雜現前
令＿下二眞非眞現＿一不現＿上故。說＿三修習轉在＿二後四地＿一。純無相觀長
【下段】
時現前。勇猛修習。斷＿二餘麤重＿一。多令＿三非眞不＿二顯現＿一故。
《割書：文望義別故。｜不＿二相違＿一也。》
 　　　　轉依義別略有＿二 四種＿一
一能轉道。《割書：此復｜有＿レ 二。》
一能伏道。謂伏＿二 二障隨眠勢力＿一。令＿レ不＿レ引＿二-起二障現行＿一。
此通＿二有漏無漏二道。加行根本後得三智＿一。隨＿二其所應＿一漸
頓伏＿レ彼《割書：云云》。　二能斷道。謂能永斷＿二 二障隨眠＿一。此道定
非＿二有漏加行＿一。唯有＿二根本及後得智＿一。俱能正斷＿二 二障隨眠＿一
《割書：云云》。　此有＿二 二義＿一。有義根本無分別智￣ノミ能斷道體也。有
義。根本後得二智爲＿レ體之中。根本智見修二斷。斷＿二迷理
隨眠＿一。親證＿レ理故。能正斷＿レ彼。餘修所斷迷事隨眠。根本
後得俱能正斷《割書：云云》。《割書：初不正義。｜後正義也。》
二所轉依。《割書：此復有＿二｜ 二義＿一。》
一持種依。謂本識現行。由＿三此能持＿二染淨法種＿一。與＿二染淨
法＿一。俱爲＿二所依＿一。聖道轉令＿二捨＿レ染得＿一レ淨。餘依他起性。雖＿二亦
是依＿一。而不＿二能持＿一種。故此不＿レ記《割書：云云》。
三所轉捨。《割書：此復｜有＿レ 二。》
【左頁】
【枠外左上】
三四九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】
三四九
【二段構成】
【上段】
一所斷捨。謂二障種。眞無間道現在前時。障治相違。彼
便斷滅。永不＿二成就＿一。說＿レ之爲＿レ捨。彼種斷故。不＿二復現行＿一。妄
執＿二我法＿一。所執我法。不＿レ對＿二妄情＿一。亦說爲＿レ捨。由＿レ此名＿レ捨＿二
遍計所執＿一。　二所棄捨謂。餘有漏￣ト劣無漏種￣トヲ金剛喩
定現在前時。引＿二極圓明能淨本識＿一。非＿二彼依＿一故。皆永棄捨。
彼種捨已￣トキニ現有漏法及劣無漏畢竟不＿レ生。旣永不＿レ生。
亦說爲＿レ捨。由＿レ此名＿レ捨＿二生死￣ト劣法＿一《割書：云云》。　有＿二 二義＿一。有義。
所餘有漏法種及劣無漏￣ヲハ金剛喩定現在前時。皆已棄
捨。與＿二 二障種＿一俱時捨故。《割書：不正｜義。》有義。爾時猶未＿レ捨。彼與＿二
無間道＿一不＿二相違＿一故。菩薩應＿レ無＿二生死法＿一故。此位應＿レ無＿二所
熏識＿一故。住＿二無間道＿一。應＿レ名＿レ佛。故彼解脫道應＿二無用＿一故。應＿レ
知。餘有漏等￣ヲハ解脫道起￣トキニ方棄＿二-捨之＿一。第八淨識非＿二彼
依＿一故《割書：云云。正義。》餘有漏者。因位第八識。卽非障有漏也。劣
無漏者。十地所得無漏也。望＿二佛果無漏＿一。是甚劣也。故皆
所棄捨也。
四所轉得。《割書：此復｜有＿レ 二。》
一所顯得。謂大𣵀槃。此雖＿二本來自性淸淨＿一。而由＿二客障＿一。覆
【下段】
令＿レ不＿レ顯。眞聖道生斷＿二彼障＿一故。令＿二其相顯＿一。名＿レ得＿二𣵀槃＿一
《割書：云云》。《割書：𣵀槃如＿二 上｜淨法門＿一。》　論第十云。如是所說四𣵀槃中。唯後三
種名＿二所顯得＿一《割書：云云》。　二所生得。謂大𣵀槃。此雖＿三本來有＿二
能生種＿一。而所知障礙故不＿レ生。由＿二聖道力＿一斷＿二彼障＿一故。令＿二
從＿レ種起＿一。名＿レ得＿二菩提＿一。起已相續窮＿二未來際＿一。此卽四智￣ト相
應￣スル心所《割書：云云》。《割書：四智如＿レ明＿二｜上淨法門＿一。》
　　　第廿四　無學道三種轉位者
　一心轉依。　二道轉依。　三麤重轉依
心轉依者。謂已得＿二無學道＿一。證＿二-得法性＿一。心自性淸淨。永
離＿二 一切客塵隨煩惱＿一故。名爲＿二轉依＿一。卽是眞如￣ヲ轉依￣トイフ
 義￣ナリ。　道轉依者。謂發＿二世間道＿一。於＿二現觀時＿一。轉成＿二出世＿一。
說名＿二有餘＿一。有＿二所得＿一故。若永除＿二 一切所治＿一。永離＿二 三界欲＿一
時。此道自體究竟￣スルヲ立爲＿二轉依＿一。　麤重轉依者。謂阿賴
耶識。一切煩惱￣ノ隨眠￣ヲ永遠離故。名爲＿二轉依＿一。　問。何
故眞如爲＿レ心。　答。心有＿二 三義＿一。一緣慮義。二積集義。三
眞實義。眞如旣是諸法實性。卽眞實義。故名爲＿レ心《割書：云云》。
《割書：對法論第十幷唯識疏二｜末。同處義蘊可＿レ見之。》
