【右頁】
【枠外右上】
三五六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】
三五六
【二段構成】
【上段】
　三煩惱障淨智所行眞實。
　四所知障淨智所行眞實。
　　　　此加＿二安立眞實。非安立眞實＿一。言＿二 六種眞實＿一也。
梵網經疏音義四種眞實。攝論云。一有垢眞實。謂障所＿二
覆蔽＿一眞如。二無垢眞實。謂離障眞如。三道生眞實。謂十
二部經。四至得道眞實。謂萬行也。　釋云。世間眞實者。
於＿二諸事中＿一由＿二串習＿一故。如＿レ實知＿レ之也。謂地水火等及色
聲等乃至飮食衣服等及男女田宅財物苦樂。如＿レ是一切
事非＿二邪思構觀所取＿一。是名＿二世間眞實＿一。　道理眞實者。謂
諸有智者。有＿二道理義＿一。諸聰叡者乃至依＿二現比至敎三量＿一。
極善思＿二-擇決定智所行所知事＿一。以＿二證誠道理＿一所＿二建立＿一故。
是名＿二道理眞實＿一。　煩惱障淨￣メタル智所行眞實者。謂一切
聲聞獨覺無漏方便智￣ト無漏正智￣ト無漏後得世間智等所
行境界。是名＿二煩惱障淨智所行眞實＿一。　問。加行唯有漏
也。何云＿二無漏方便智＿一耶。　答。可＿レ思之。　所知障淨智所
行眞實者。謂於＿二所知中＿一。能礙＿レ智故。名＿二所知障＿一。若眞實
性￣ナラハ是解＿二-脫所知障＿一。淨智所行境界。是名＿二所知障淨智
【下段】
所行眞實＿一《割書：云云》《割書：委顯揚第六｜可＿レ見之。》
論第八云。又聖敎中。說＿二 四眞實＿一與＿二此三性＿一相攝。云何世
間道理所成眞實￣ハ依他起 攝三事（相名分別也）攝故。二障淨智所行眞
實。圓成實 攝。二事（正聲眞如也）攝故。辨中邊論說。初眞實唯初性攝。共
所執故。後二眞實唯屬＿二第三＿一《割書：云云》。　瑜伽論卅六云。當
知如＿レ是四眞實義。初二下劣。第三處中。第四最勝《割書：云云》。
《割書：述記九本可＿レ見之。中邊論可＿レ見｜之。六理趣中者。實義趣此也。》
　　　第四十三　六理趣者
　一眞實義理趣。　　　　　二證得理趣。
　三敎導理趣。　　　　　　四離二邊理趣。
　五不思議理趣。　　　　　六意樂理趣。
顯揚第四說＿二 十法行及六理趣＿一頌云。
　若欲正修行。　遍知等功德。　由十種法行。　及六種
　理趣《割書：云云》。《割書：對法論第十五｜與＿レ此同也。》
釋云。眞義理趣者。有＿二 六種＿一。一世間眞實《割書：乃至》所知障淨智
所行眞實《割書：已上是四｜眞實也。》及安立眞實。非安立眞實也。安立非安
立眞實者。謂一切眞如實性。　證得理趣者。有＿二 四種＿一。一者
【左頁】
【枠外左上】
三五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】
三五七
【二段構成】
【上段】
一切有情業報證得。二聲聞乘證得。三獨覺乘證得。四大
乘證得。　敎導證得者。有＿二 十二種敎＿一。一事敎。謂各別宣＿二-
說五根五塵等＿一。二想差別敎。謂說＿二蘊處界緣起等十善巧
法＿一也。三自宗觀察敎。說＿二契經等十二分敎＿一也。四他宗觀
察敎。依＿二 七種《振り仮名：因明＿一摧＿二-｜七種因明下明之》伏他論＿一。成＿二-立自證敎＿一也。五不了義
敎。如＿レ常可＿レ知之。上四重了不了可＿レ見之。六了義敎。《割書：准可｜知之》
七世俗諦敎。諸所有言路顯示及名惣言說等也。八勝義
諦敎。謂四諦敎及眞如法性等敎也。九隱密敎。多分聲聞
乘敎也。十顯了敎。多分大乘敎也。十一可說事敎。如＿二 四
嗢陀南敎＿一也。《割書：如＿二 上｜明＿一。》十二不可說事敎。謂如＿二 十四不可說＿一
等也。離二邊理趣者。有＿二 六種＿一。一遠離增益邊。二遠離損
減邊。三離執常邊。四離執斷邊。五離欲樂邊。六離共邊。
不可思議理趣者。有＿二 六不可思議事＿一。一我不可思議。二
有情不可思議。三世間不可思議。四一切有情業報不可
思議。五證靜慮者及獨覺境界不可思議。六諸佛及諸佛
境界不可思議。　意樂理趣者。有＿二 十六種＿一。一 一聞示意樂。
二離欲意樂。三勸導意樂。四將勵意樂。五讚悅意樂。六令
【下段】
入意樂。七除疑意樂。八成熟意樂。九安定意樂。十解脫意
樂。十一依別義意樂。十二發證行者無邊歡喜意樂。十
三令聞行者於說法師起尊重意樂。十四法眼流布意樂。
十五善增廣意樂。十六摧壞一切相意樂《割書：云云》。《割書：顯揚論第六。｜解深密經第》
《割書：五可＿レ｜見之。》
　　　第四十四　七種因明者《割書：因明疏上卷可＿レ見之。｜瑜伽。顯揚等說之。》
　一論體性。　二論處所。　三論所依。　四說莊嚴。
　五論墮負。　六論出離。　七論多所作法
嗢陀南曰。
　論體論處所。　論據論莊嚴。　論負論出離。　論多所
　作法《割書：云云》。
　論體性有＿二 六種＿一。一言論。二尚論。三諍論。四毁謗論。五
　順正論。六敎導論。
釋云。言論者。謂一切言說。言音言詞也。尚論者。謂世
所＿二樂聞＿一語論也。諍論者。謂或依＿二諸欲＿一所＿レ起。若自所攝
諸欲。他所＿二逼奪＿一。若他所攝諸欲。自行＿二逼奪＿一乃至於＿二如＿レ
是等諸欲差別事中＿一。未離欲者。爲＿二欲界貪＿一現所＿レ染者。因＿二
