【右頁】
【枠外右上】
三六二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】
三六二
【二段構成】
【上段】
《割書：由＿レ定｜所＿レ得。》九智自在。隨＿二言音＿一惠。十法自在。於＿二契經等＿一。《割書：由＿レ惠｜所＿レ得》
《割書：也。又理趣分疏下卷可見。意與＿二幽贊＿一｜同也。六十華嚴第二十八可＿レ見之。》
　　　第四十八　四自在者《割書：中邊論所說四自在。一無分別自｜在。二淨土自在。三智自在。四業》
　　　　　　　　　　　　《割書：自在。彼論第一｜卷可＿レ見之。》
　一戒自在。　二神通自在。　三智自在。　四惠自在。
　《割書：已上自在王經四自在也。自在｜王菩薩經可＿レ見＿二 上下二卷＿一。》
戒自在者。菩薩摩訶薩。行＿二具足戒＿一。不＿レ毁不＿レ缺不＿レ牢不＿レ
濁。不＿レ有＿二所得＿一。不＿レ悔不＿レ訶不＿レ有＿二熱惱＿一。智所＿二稱讚＿一也。
神通自在者。謂天眼。天耳。他心。宿命智。如意足也。智自
在者。謂陰智。性智。入智。因緣智。諦智也。陰智者。色前際
空。後際空。中亦空。受想行識前際空。後際空。中亦空。三
際畢竟空。是名＿二陰智＿一。性智者。地性是法性。水性火性風
性皆是法性。何以故。四性入＿二於法性＿一。皆爲＿二 一性＿一。謂云＿二空
性＿一。法性同一無性。此中無＿二 地性。水性。火性。風性＿一。何以
故。不壞性是法性。無二性是法性。無生性是法性。無垢性
是法性。無淨性是法性。如法性。壽性。衆生性。生死生。𣵀
槃性亦如＿レ是。如＿二𣵀槃性＿一。欲性。色性。無色性。有爲性。無
【下段】
爲性亦如＿レ是。性智不＿二隨＿レ他得＿一。是名＿二性智＿一。入智者。眼從
本以來。不＿レ出不＿レ起。無＿レ有＿二作者＿一。耳鼻舌身意如＿レ是。眼無＿レ
有＿レ主。是中無＿レ有＿二見者＿一。耳無＿レ有＿レ主。是中無＿二聽者＿一《割書：乃至》意
身無＿レ有意。《割書：考【考：□で囲む】意經｜文作主》是中無＿レ有＿二覺者＿一。意無＿レ有＿レ主。是中無＿レ有＿二
識者＿一。眼性不＿レ能＿レ見《割書：乃至》意性不＿レ能＿レ識。何以故。眼無＿二所
作＿一。與＿二草木土石＿一無＿レ異。耳鼻舌身意亦無＿二所作＿一。與＿二草木
土石＿一無＿レ異。眼不染不離。耳鼻舌身意不染不離。何以故。
眼從本以來是離相。耳鼻舌身意從本以來是離相。若能
如＿レ是知。一切入則能離欲。是名＿二入智＿一。因緣智者。無明緣
行。無明不＿レ作＿二是念＿一我起＿レ行。行緣識。行不＿レ作＿二是念＿一我
起＿レ識。識緣名色。識不＿レ作＿二是念＿一我起＿二名色＿一。緣六入《割書：乃至》老
死不＿レ作＿二是念＿一我起＿二憂悲苦惱＿一。若菩薩能如＿レ是觀。十二緣
者。不＿レ隨＿二《割書：考【考：□で囲む】隨經｜文作墮》諸見＿一。若斷見若常見《割書：乃至》如＿レ是明無明
無二《割書：乃至》老死非老死無二。知＿レ如＿レ是者。則知＿二緣生法＿一。諦
智者。求＿二聲聞＿一者。以＿二諦法＿一證＿二聲聞＿一。《割書：考【考：□で囲む】聞下經文｜有解脫二字》菩薩得＿二此
諦＿一。而不＿レ證＿二解脫＿一。名＿二自在＿一。求＿二辟支佛＿一者。以＿二諦法＿一證＿二辟
支佛解脫＿一。菩薩得＿二此諦＿一而不＿レ證＿二解脫＿一。是名＿二自性＿一。《割書：考【考：□で囲む】性經｜文作在》
【左頁】
【枠外左上】
三六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】
三六三
【二段構成】
【上段】
諦智者。苦諦虛妄知見《割書：乃至》道諦亦如＿レ是。是名＿二智自在＿一。惠
自在者。菩薩得＿二惠自在＿一。能知＿二諸法＿一。解＿二-釋章句＿一。得＿二 四無
礙智力＿一故。謂義無礙智。法無礙智。辭無礙智。樂說無礙
智《割書：等云云》。
　　　第四十九　五種地者
一資糧地《割書：乃｜至》五究竟地《割書：如＿二 上三乘｜名位門＿一。》
又廣分別有＿二 十七地＿一。五識身相應地《割書：乃至》無餘依地也。
《割書：卽瑜伽論所｜說十七地也。》顯揚第十二說之。《割書：下遷落法｜門明之。》
　　　第五十　六種無常者
　一無性無常。《割書：遍計所執。性常無｜故。名爲＿二無常＿一。》二失壞無常。
　三轉異無常。　四別離無常。　五得無常。　六當有無
　常。《割書：顯揚第十｜四說之。》
第八卷義蘊云。疏顯揚十四無常有＿レ 六者。一無性無常
者。謂空花等性常無故。二無失壞無常。如＿二阿賴耶＿一持＿二諸
種子＿一不＿レ壞故。三轉異無常。在胎出胎十時分故。四別離
無常者。如＿二有爲法＿一。初雖＿二合會＿一。必別離故。五得無常者。如＿下
 於＿二現在受＿一無＿中常果＿上。爲＿二無常因＿一之所得故。六當有無常
【下段】
者。如＿二 五果種＿一。能有＿二當來生老死＿一故《割書：云云》。
　　　第五十一　八種無常者
　一刹那無常。　二相續無常。　三病門無常。　四老門
　無常。　五死門無常。　六心門無常。　七器門無常。
　八受用無常。
初二無常遍＿二 一切處＿一。病等三無常。在＿二於内色＿一。第六心無
常唯在＿二於名＿一。器與＿二受用＿一 二種無常。在＿二於外色＿一。已上顯揚
第十四成無常品說＿レ之也。　彼論本頌云。無常謂有爲三
相相應知《割書：云云》。三相者。一生相。二滅相。三住異相也。
　　　第五十二　十二種無常相者《割書：二乘所觀十六行相中。｜苦諦下無常相十二種》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：是｜也。》
　一非有相。　二滅壞相。　三變異相。　四別離相。　五
　現前相。　六法爾相。　七刹那相。　八相續相。　九病
　等相。　十種種心行轉相。　十一資產興衰《割書：考【考：□で囲む】衰下恐｜脫相字》
　十二器世成壞相。
釋云。非有相者。蘊處界常非＿レ有故。於＿二 一切時＿一。我我所性。
常非＿レ有故。　壞滅相者。謂諸行生已卽滅。暫有還無故。
