【右頁】
【枠外右上】
三七六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三七六
【二段構成】
【上段】
修＿一云。由＿二此修力＿一。除＿二-去現行位諸不善法＿一。無間解脫攝＿二-
習對治＿一。彼論釋云。由＿二此修力＿一。數習＿二已得諸善法＿一故。對＿二-
治未來諸不善法＿一。令＿レ成＿二不生法＿一故。或一一道各具攝＿レ 四。
亦復不違《割書：云云》。《割書：義燈第七云十卷處也。加行等四道　【「。」脱ヵ】以＿二 九門＿一聊簡。一｜出體。二釋名。三作用。四依界地。五漏無漏。六攝對》
《割書：治。七約修辨。八四差｜別。九因果殊云云。》
　　　第五　四出體者《割書：附＿二眞如｜等四門＿一。》
一攝相歸性體。皆如爲＿レ體故。經云。一切法亦如也。般若
及仁王經等。一切法皆如是也。至＿二於彌勒＿一亦如也。二攝
境從心體。一切皆是唯識。如＿三經中說＿二 三界唯心＿一。華嚴。深
密。楞伽等意也。　三攝假從實體。如＿二不相應色＿一心分位。
是假立故也。　四性用別論體。色心假實乃至諸法自性
差別。名義體用。各別處收也。卽瑜伽論說＿下色蘊攝＿二 十處
全＿一等＿上也。唯識疏第一惣論出體。略有＿二 四重＿一。一攝相歸性。
皆如爲＿レ體等文。諸論施設遣＿二性用別論之性相＿一。以＿二 上
三體意＿一可＿レ會＿二-釋之＿一也。《割書：理趣分疏上。無垢稱經疏第一阿彌陀經疏｜及惣聊簡章可＿レ見之。四宗八宗此可＿レ云＿レ》
《割書：悞＿レ 下｜之也。》
　　　　又有四重
【下段】
　一眞如門。　二無相門。　三唯識門。　四因緣門。
　《割書：又因緣。唯識。無相。｜眞如次第不同也。》
　　初次第惣聊簡了義燈意也。【注】後次第無垢稱疏意也。
因緣門者。一切諸法必待＿二因緣＿一故有＿レ之。故依＿二善惡之業
及種子＿一立＿レ之。因緣和合建立法也。喩如＿下外穀麥等種子
待＿二水土等緣＿一而生＿上也。　唯識門者。一切唯識也。故經心
垢故有情垢等是也。是攝境從心體也。無相門者。諸法常
寂。然滅＿二諸相＿一故。萬法皆空也。一切生滅有爲之法。皆悉
空故。卽三無性中。相無性也。惣三無性門也。依＿レ之如來
說。我養者悉皆是無等《割書：文》。　眞如門者。一切諸法皆如也。
一切賢聖皆如也。至＿二彌勒＿一亦如也。如者不二不一也。從＿二
眞如＿一生＿二 一切法＿一。故知。眞如最爲＿二深極＿一也。是攝相歸性意
也。今此四重依＿二勝義諦＿一立＿レ之也。《割書：無垢稱疏第一。最勝疏第二。｜惣聊簡章。義燈第一。樞要上》
《割書：卷可＿レ見之。最勝疏說＿二因緣。｜無相。眞如三種＿一也。》
　　　第六　五法事理者《割書：又云＿二聚法＿一。小乘意也。大乘亦許＿二之｜名＿一。唯識論第七可＿レ見之。因等五種》
　　　　　　　　　　　《割書：唯識｜也。》
　一心法。《割書：八識心｜王。》　二心所法。《割書：六位心｜所也。》
【左頁】
【枠外左上】
三七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】
三七七
【二段構成】
【上段】
　三色法。《割書：十一種色。五根五｜塵又法處所攝也。》
　四不相應法。《割書：廿四不相應法。｜是得等也。》
　五無爲法。《割書：是六無｜爲也。》
釋云。八識心王心自相。是識自相故唯識也。心所有法。
與＿レ識相應故唯識也。色法識所變故唯識也。不相應法。
識分位故唯識也。無爲法。識實性故唯識也。百法論云。
一切法者略有＿二 五種＿一。一者心法。二者心所有法。三者色
法。四者心不相應行法。五者無爲法。一切最勝故。與＿レ此
相應故。二所現影故。三位差別故。四所顯示故《割書：云云》。光疏
云。論一切最勝故出《割書：考【考：□で囲む】出｜作者》《割書：疏文》解云。廢＿二-立色法前後次第＿一。
何故第一明＿二心法＿一。一切法中心法最勝。是故經心淨故衆
生淨等《割書：文》乃至論四所顯示故者。解云。第五明＿二無爲法＿一。
無爲法之相難＿二了知＿一。若不＿二得＿レ法以明＿一。何能顯示。故依＿二心
心所有法。色不相應行四法之上＿一。顯＿二-示無爲＿一。是故第五
明＿二無爲法＿一也《割書：云云》。　義忠師疏云。唯識章云。識自相故。
識相應故。二所變故。三分位故。四實性故。如＿レ是諸法。皆
不＿レ離＿レ識。惣立＿二識名＿一《割書：云云》。　唯識義私記云。　問。就＿二識所
【下段】
變唯識＿一。且約＿二相分＿一有＿二假實＿一。假相分能緣＿二同種＿一生故。可＿レ
云＿二識所變＿一。其四顯色等實相分。別有＿二種子＿一生。何云＿二自
體之所變＿一。　答。色法雖＿二自種生＿一。若心種子不＿レ生＿二現行＿一之
時。不＿レ能＿二色獨生＿一。若心種子現行時。心種所＿レ引色種生＿レ
現。故云＿二識所變＿一也。　問。何故爾。　答。心有＿二緣慮分別＿一故。
自生。亦令＿二引＿レ他生＿一。色法不＿レ爾。何有＿二此能＿一乎。故疏云。由＿二
分別心相＿一境生故。非＿二境分別心方得＿一レ生。　問。若言＿二心
引＿レ色令＿一レ生。色卽不＿レ爾者。何說＿二所緣有對之心起＿一。如＿二贏
病人依＿レ杖立＿一。心必依＿レ境起《割書：云云》。有對有＿二 三種＿一。一境界有
對。謂心心所五根也。二所緣有對。謂心心所法也。三障
礙有對。謂五塵境也。　答。凡次第有＿レ 二。一法相生起次
第。二唯識轉變次第也。依＿レ境心起者。是法相生起之次
第也。依＿レ心有＿二境起＿一者。是唯識轉變次第也。故不＿二相
違＿一。
　　　第七　四種顯色者
　五根。　五塵。　有對色。　無對色也。《割書：後二種色。別抄｜第一可＿レ見之。》
　　　　五事法者

【注　「簡」の右下に点有。「。」ヵ汚れヵ。】
