【右頁】
【枠外右上】
三八〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】
三八〇
【二段構成】
【上段】
今此第五重意有＿二 二義＿一。一從＿レ麤至＿レ細。就＿二 五重次第＿一。此
重付＿二勝心王＿一。事理相對。遣＿レ事證＿レ理名＿二唯識＿一。此重意也。
二五法事理。遣＿二前四事＿一證＿二第五理＿一。其所證理云＿二唯識＿一也。
此通依＿二餘相性相對之義＿一。安＿二-立此重＿一也。俱無＿レ失也。私
記云。　問。五重唯識爲＿二敎唯識＿一。爲理唯識歟。　答。敎理
皆有＿二 五重＿一。然今所＿レ明理唯識也。故惠沼云。所詮旣有＿二 五
重＿一。能詮之敎。亦有＿二 五重＿一《割書：云云》。此五重章主所立歟。　答。燈
云。或以＿二世親五理＿一。成＿二佛五敎＿一。或以＿二 五敎＿一成＿二彼五理＿一。或
以＿二 五敎＿一成＿二 五敎＿一。或以＿二 五理＿一成＿二 五理＿一等《割書：文》。如＿レ是乃至以＿二
戒賢＿一望＿二護法＿一。以＿二遍覺＿一望＿二戒賢＿一。以＿二弘道＿一望＿二遍覺＿一。惣可＿レ有【＿二：脱落？】
四百廿四釋＿一。計＿レ之可＿レ知《割書：云云》。五重唯識是所觀唯識也。章
云。所觀唯識以＿二 一切＿一而爲＿二自體＿一。通觀＿二有無＿一爲＿二唯識＿一故。
略有＿二 五重＿一《割書：等文》。《割書：心經幽贊之上｜卷可＿レ見之。》　幽贊上卷云。今詳。聖敎所
說唯識無量種。不＿レ過＿二 五重＿一。一遺虛存實識《割書：等文》。
　　　第九　五種唯識者《割書：五種六門之唯識者是也。｜六門者次下明之。》
一境唯識。　阿毘達磨經云。鬼傍生人天等《割書：云云》。　如是等
文。但說＿二唯識所觀境者。皆境唯識＿一《割書：云云》。
【下段】
二敎唯識。　楞伽經云。由＿二自心執著＿一《割書：等云云》。華嚴經說。三
界唯心。解深密經說。諸識所緣。唯識所現《割書：等云云》。
三理唯識。　三十頌。是諸識轉變。分別所分別。由此彼皆
無。故一切唯識。如＿レ是成立唯識道理。皆理唯識《割書：云云》。
四行唯識【「。」脱ヵ】　菩薩於定位等頌也。四尋伺四如實等。皆行
唯識也《割書：云云》。彼頌是彌勒菩薩所造分別瑜伽論頌也。　攝
大乘論引＿レ之。卽無著菩薩所造之攝論本頌引＿レ之也。是
云＿二敎授菩薩＿一故也。《割書：分別瑜伽論未＿レ翻＿レ之也。唯識私記第三｜卷可＿レ見之。文唯識論疏九末可＿レ見之。》
五果唯識。　佛地經云。大圓鏡智。諸處境識皆於＿レ 中現
《割書：等文》。又如來功德莊嚴經云。唯識論＿二得果＿一皆果唯識《割書：云云》。
章云。此中所說五種唯識。惣攝＿二 一切唯識＿一皆盡《割書：云云》。
私記云。惣攝＿二經論散說唯識＿一。束爲＿二 七類＿一。有情不＿レ知＿二眞
妄境界＿一。起＿二煩惱業因＿一受＿二衆苦＿一。今正翻＿レ彼立＿二此五種＿一。爲＿レ
令＿レ知＿レ境說＿二境唯識＿一。爲＿レ令＿レ捨＿レ惑立＿二敎與＿一レ理。外道小乘由＿下
 不＿レ了＿二-知大乘敎理＿一立＿中邪敎理＿上。起＿二諸煩惱＿一。由＿二此大乘唯
識敎理＿一。歸＿レ正捨＿レ邪。無＿レ起＿二諸惑＿一。爲＿レ對＿二業行＿一。立＿二行唯識＿一。
爲＿レ至＿二苦果＿一。立＿二果唯識＿一也。故章云。然惣遍詳＿二諸敎所說
【左頁】
【枠外左上】
三八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】
三八一
【二段構成】
【上段】
一切唯識＿一不＿レ過＿二 五種＿一《割書：云云》。
　　　第十　就＿二境唯識＿一有＿二 六門＿一
一依＿二所執＿一辨＿二唯識＿一。　楞伽經由自心執著文也。但依＿二執
心虛妄＿一現故《割書：云云》。
二依＿二有漏＿一明＿二唯識＿一。　華嚴經三界唯一心等文也。就＿二於
世間＿一說＿二唯識＿一故《割書：云云》。
三依＿二所執＿一及隨＿二有爲＿一辨＿二唯識＿一。卅頌言。由假說我法等文
也。　依＿二識自體＿一起＿二見相分＿一。二執生故。世間聖敎說＿二我法＿一
故《割書：云云》。
四依＿二有情＿一辨＿二唯識＿一。　無垢稱經言。心淸淨故有情淨
《割書：等文》。
五依＿二 一切有無諸法＿一辨＿二唯識＿一。　解深密經云。諸識所緣
唯識所現《割書：等文》。
六隨＿二 四趣有情所變各別＿一辨＿二唯識＿一。　阿毘達磨經云。鬼傍
生人天《割書：等文》。隨指＿二 一事＿一辨＿二唯識＿一故《割書：云云》。章云。如＿レ是等輩
無量敎門。擧＿二此六門＿一類《返り点：二》-攝諸敎＿一。理義盡者。唯第五敎。惣
說＿二 一切＿一。爲＿二唯識＿一故。《割書：第五敎者。深密經也。｜私記可＿レ見之。》
【下段】
　　　第十一　又說＿二 三種唯識＿一
　一境唯識。　二行唯識。　三果唯識。
章云。或束爲＿レ 三。謂境行果。如＿二心經幽贊具廣分別＿一《割書：云云》。
准＿二前五種唯識中三種＿一《割書：可＿レ見之》。　唯識疏九末云。此等位
中。雖＿三亦修＿二-證餘行餘法＿一。唯識爲＿レ本。方修＿二餘行＿一故。但言＿二
唯識＿一《割書：云云》。　幽贊上云。此唯識修＿二惣攝諸行＿一。諸行皆依＿二唯
識修＿一故《割書：云云》。
　　　第十二　四重了不了者
　一法印非印門。　二詮常非常門。
　三顯了隱密門。　四言略語廣門。
釋云。法印非印門者。謂法印有＿レ 三。《割書：一諸行無常。二諸法無我。｜三𣵀槃寂靜。或加＿二有漏皆》
《割書：苦【一点有】。說＿二 四鄔柁南＿一。三法印。四｜鄔柁南。雜法門第一帖也。》若一切佛敎大乘小乘。皆爲＿二此三
種＿一。理印所＿レ印名爲＿二了義＿一。　一切外道敎皆違＿二 三法印＿一故。
非＿二了義＿一也。由＿レ此三藏二乘十二分敎無＿レ非＿二了義＿一。能捨＿二煩
惱業及苦＿一故。諸外道敎非＿二了義經＿一。不＿レ能＿レ捨＿二惑業及苦＿一
故。　詮常非常門者。若言＿二如來￣ハ無常變易＿一。名＿二不了義＿一。卽
是小乘敎。若言＿二如來常住不變＿一。是名＿二了義＿一。《割書：是大｜乘也。》𣵀槃第
