【右頁】
【枠外右上】
三九六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
三九六
【二段構成】
【上段】
唯眞非俗。通＿二初中後智＿一《割書：云云》。
　　　　三名有＿レ 四
一名＿二 三性＿一。
解深密經說。顯＿二 一切法有無事理種類差別＿一。名爲＿二 三性＿一
《割書：云云》。
二名＿二 三無性＿一。
同經顯＿三 三俱無＿二遍計所執＿一。亦名＿二 三無性＿一《割書：云云》。此二唯所
觀亦通＿レ 三。皆《割書：考#1皆下恐｜脫通字》眞俗二境。若言＿二 三性所觀＿一者。唯能
非＿二所觀＿一。通＿二 三智及眞俗＿一《割書：云云》。
三名＿二 三解脫門＿一。
瑜伽論明＿二離繫之方便＿一。亦名＿二 三解脫門＿一。能觀之智。離＿二繫
縛＿一故。名＿二解脫門＿一。謂此三智是入＿二淨土＿一之所由處。故名
爲＿レ門。淸素意也。
四名＿二 三無生忍＿一。《割書：同＿二瑜伽論表卽深理＿一。｜名＿二 三無生忍＿一云云。》
　已上名唯能觀非＿二所觀＿一。唯本後二智。通＿二眞及俗＿一《割書：云云》。
　濱師云。唯取＿二無漏智＿一故。除＿二加行智＿一《割書：云云》
　　　　四名有＿レ 四
【下段】
一名＿二 四嗢陀南＿一。《割書：瑜伽論菩薩地｜說。如＿レ明＿レ 上之。》
二名＿二 四悉檀＿一。《割書：智度論說｜如＿レ明＿レ 上。》
　　　　　　　　　　此上二門通＿二能所觀眞俗二智＿一《割書：云云》
三四尋思。
諸論以＿二初觀麤＿一。亦《割書：考#1亦｜恐名》名＿二 四尋思＿一。唯能觀非＿二所觀＿一。唯加
行智非＿二 中後智＿一。通＿二眞俗二＿一《割書：云云》。
四名＿二 四如實智＿一。
諸論以＿二後觀細＿一。亦《割書：考#1亦｜恐名》四如實智。唯能觀非＿二所觀＿一。通＿二 三
智＿一眞俗所攝《割書：云云》。
　　　　五名有＿レ 一
仁王經所＿レ說五忍也。位別卽可。亦名＿二 五忍等＿一《割書：云云》。唯能
觀非＿レ所。唯加行智。是伏忍也。在＿二 地前＿一故。後可＿レ通＿二餘智＿一。
皆通＿二眞俗＿一《割書：云云》。已上。
或名＿二 六現觀＿一。或名＿二 七覺支＿一。八聖道。九奢摩他。十無學
法。四念住等。三十七覺分。非＿二菩薩正觀＿一。故不＿二別說＿一。如＿レ
是一切雖＿二異名記＿一。皆是此中唯識境智差別名也。《割書：已上名□【□：皆？】｜三乘通觀》
《割書：之法門也。故云＿レ非＿二菩薩正觀＿一。｜唯識義第三。第四可＿レ見之。》
【左頁】
【枠外左上】
三九七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】
三九七
【二段構成】
【上段】
　　　第三　明＿二勝鬘經所說二種如來藏＿一者
　一空如來藏。　二不空如來藏。
釋云空如來藏者。若離若脫若異￣ナル一切煩惱￣ナリ。謂煩惱
有漏也。虛妄不實￣ニシテ能覆＿二眞如＿一。名＿二空如來藏＿一。不空如來
藏者。不離不脫不異不思議如來藏。謂𣵀槃無漏也。體是
無爲非＿二虛妄法＿一。由＿二善緣＿一故。斷＿二煩惱＿一漸次智起。方便顯詮
名爲＿二𣵀槃＿一。體性非＿レ空。因＿レ空所＿レ顯空之性故。煩惱覆位￣ヲ
 名＿二不空如來藏＿一。藏者。隱＿二-覆自性＿一故。故在＿二煩惱纏曩之位＿一。
名＿二如來藏＿一。妄法別起。其體不＿レ 一。是故名＿レ離。以＿レ心可＿二對
治＿一。因緣易脫故爲＿レ脫也。始終及《割書：考#1及｜恐變》改。因＿レ之爲＿レ異。諸佛
同體義分非＿二全別體＿一故。曰＿二不離＿一。體眞常住＿二因緣＿一。不＿レ可＿二
易脫＿一。令＿レ共故曰＿二不脫＿一。始終不＿レ變名爲＿二不異＿一。妙出＿二情分＿一
名＿二不思議＿一。出纏之時。眞如名＿二法身＿一。亦名＿二空如來＿一。依＿レ空
所＿レ顯空本性故。名＿二空如來＿一者。眞如也。藏者因性義也。
非＿二覆義＿一也。　問。勝鬘經所說二種如來藏。楞伽經所說二
種如來藏。同歟異歟。　唯識義私記第四云。名同義《振り仮名：○｜□【異ヵ】歟》《割書：云云》
若同者。二經所說其意趣遙異。勝鬘經意。以＿二有漏虛妄
【下段】
之煩惱法＿一。名＿二空如來藏＿一。以＿二無漏眞實眞如法＿一。名＿二不空如
來藏＿一。楞伽經意。以＿二阿賴耶識有漏虛妄法＿一。名＿二空如來藏＿一。
以＿二所持無漏種子實有法＿一。名＿二不空如來藏＿一也。若依＿レ之異
者。惠日論同見乎。惠日論第四云。勝鬘經說。有＿二 二種如
來空智＿一。空如來藏。若離若脫若異一切煩惱藏。同＿二楞伽
空如來藏＿一。世尊不空如來藏。過恆沙不離不脫不異不思
議佛法。卽楞伽經云。如來藏識不生不滅。及具足熏＿二-習
無漏法＿一故。名＿二不空如來藏＿一《割書：云云》。　答。二經同以＿二理事＿一說＿二
空不空＿一。其中勝鬘多依＿レ理。楞伽多取＿レ事也。惠日論以下
如＿レ是會也。　楞伽所說二種者。名同義異也。空如來藏
者。阿賴耶識攝＿二-藏法爾無漏種子＿一故。所持無漏種子。名＿二
不空如來藏＿一。有漏識虛妄故名＿レ空。無漏種子實有故。名＿二
不空如來藏＿一者。《割書：如＿レ 上》。
　　　　玄贊第三幷攝釋及鏡水抄第四。唯識義私記
　　　　第四可＿レ見之。
理趣分疏第三云。如來藏者。卽是眞如在纏之名。出纏之
時。名＿二法身＿一故《割書：云云》。藏謂庫藏。諸佛所有功德。皆在＿二其中＿一。
