【右頁】
【枠外右上】
四一八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
四一八
【二段構成】
【上段】
　誦經者。　卅六供仕病者。　卅七長宿。　卅八中年。
　卅九少年。　四十阿遮利耶。　四十一鄔婆拕耶。　四
　十二共住。　四十三近住。　四十四賓客。　四十五監
　僧事。　四十六樂利養者。　四十七樂恭敬者。　四十
　八樂遠離者。　四十九多聞者。　五十有智者。　五十
　一大福者。　五十二法隨法行者。　五十三持索恒覽
　者。　五十四持毘奈耶者。　五十五持摩恒理迦者。
　五十六異生者。　五十七見諦者。　五十八學者。　五
　十九無學者。　六十聲聞。　六十一獨覺。　六十二菩
　薩。　六十三轉輪聖王。　六十四如來《割書：云云》。
樞要上卷云。六十二有情者。頌云。五四三三四。三二及
三七。十九四四一。故有情名諸《割書：云云》。　五趣爲＿レ 五。四姓
爲＿レ 四。男。女。非男女爲＿レ 三。少。中。妙爲＿レ 三。在家。出家。
苦行。非苦行爲＿レ 四。律儀。非律儀。非不律儀爲＿レ 三。離欲
未離欲爲＿レ 二。邪性定。正性定。不定聚定爲＿レ 三。出家五
衆。近事男。近事女爲＿レ 七。習斷者。習經者。淨施人。宿
長。中年。少年。軌範師。親敎師。共住近住弟子。賓客。榮＿二
【下段】
《割書：考#1榮要｜文作營》僧事＿一者。貪＿二利養恭敬＿一者。厭捨者。多聞者。大福智
者。法隨法行者。持經者。持律者。持論者爲＿二 十九＿一。異生。
見諦。有覺。無學爲＿レ 四。聲聞。獨覺。菩薩。如來爲＿レ 四。輪
王爲＿レ 一。合名＿二 六十二種有情＿一《割書：云云》。　與＿二顯揚論＿一多少殊
異。所望各別。故不＿二相違＿一。　#2顯揚論第八云＿二習三摩地＿一者。
樞要習斷者。論無＿二沙彌沙彌尼＿一。有＿二勤策男。勤策女＿一。論
無＿二非苦行＿一。論智福爲＿レ 二。利養者恭敬者爲＿レ 二。共住
近住爲＿レ 二。樞要利養恭敬爲＿レ 一。福智爲＿レ 一。共住近住
爲＿レ 一。因＿レ之論增＿レ 二。要減＿レ 二也。　樞要四性者。謂淨行。
《割書：婆羅門｜性也。》王種。《割書：刹帝利｜種。》農夫。《割書：首｜陀。》商賈。《割書：毘｜舍。》是天竺四姓也。《割書：仁｜王》
《割書：經云。婆羅門。刹帝利。毘｜舍。首陀云云。疏抄見之。》　劣中妙三者。或約＿二根性＿一。或約＿二 三
男＿一也。在家等四者。一在家卽白衣也。二出家。三苦行。
四非苦行也。邪定等三者。有人云。邪定者謂惡業。正定
者謂見諦等。不定除＿レ 二可＿レ知之。異生等者。卽異生見諦
有學無學也。　唯識疏第一幷義蘊可＿レ見之。
法華音訓云。《割書：慈恩大｜師製》經優婆塞優婆夷者。《割書：鄔婆索迦。鄔婆斯迦｜也。鄔婆者近也。索》
《割書：者男聲。故近事男。斯者女聲。故云＿二近事女＿一也云云。下四部衆處｜可＿レ見之。天竺四姓委明＿レ之也。瑜伽第二說＿二 六十二有情名諍【諍：稱？】＿一也。》
【左頁】
【枠外左上】
四一九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
四一九
【二段構成】
【上段】
攝釋第三云。按。瑜伽論廿五云。是中宣說諸佛。諸佛弟
子。比丘。比丘尼。式叉摩那。勤策男。勤策女。近事男。
近事女。若不共最勝功德等者。釋云。式叉摩那。此云＿二
正學＿一。正學大比丘尼。此七衆爲＿レ求＿二𣵀槃＿一。斷＿レ惡修＿レ善。
所＿レ生功德近感＿二 人天＿一。同＿二外道等＿一。故名爲＿レ共。因＿レ此遠尅＿二
出世𣵀槃＿一。故名＿二不共＿一《割書：云云》。　瑜伽第二說＿二出家衆中學＿一
《割書：云云》。
　　　第廿二　明＿二 天人五衰＿一者
　一者頭上華萎。　二者腋下汗出。　三頂中光滅。　四
　者兩目數瞬。　五者不樂本座。《割書：摩訶摩耶｜經說也。》
玄贊第六云。有諸天子。將欲＿レ沒時。五相光現。一衣垢染
現。二華鬘萎。三兩腋汗流。四身便臭穢。五天女及天子
不＿レ樂＿二本座＿一。唯欲天除＿二色無色界＿一《割書：云云》。或對＿二機欲＿一。或隨＿二
現時＿一故不＿二相違＿一《割書：云云》。《割書：俱舍頌疏第十處｜與＿二玄贊＿一同也。》　欲界諸天有＿二 三種
苦＿一。《割書：玄贊第六｜可＿レ見。》　一者死墮苦。二者陵蔑苦。三斫截䃶殘害駈
擯苦。
　　　第廿三　明＿二如來十種座＿一者
【下段】
　一轉輪王座《割書：與＿二 十｜善＿一故。》　二四天王座。《割書：欲＿下於＿二 一切世間＿一諸｜佛正法行自在＿上故。》
　三帝釋座。《割書：於＿二 一切衆生＿一｜得＿二自在＿一故。》　四梵天王座。《割書：自心他心得＿二｜自在＿一故。》　五
　師子座。《割書：分＿二-別演＿三-說｜甚深義＿一故。》　六正法座。《割書：欲＿レ明＿二惣持｜諸力辨＿一故。》　七堅固三
　昧座。《割書：究＿二-竟大｜菩提＿一故。》　八大慈座。《割書：令＿下二惡心者＿一｜悉歡喜＿上故。》　九大悲座。《割書：能｜忍＿二》
　《割書：一切諸苦｜惱＿一故。》　十金剛座。《割書：降＿二-除衆魔｜諸外道＿一故。》
　　　　　　　　　玄贊第七引＿二華嚴經＿一也。
大般若音訓第一云。師子座。智度論云。佛爲＿二 人中師子＿一。
其所坐處。若林若地皆名＿二師子座＿一。非＿二實師子＿一也《割書：云云》。
梵網經古迹記下卷云。經我今盧舍那方坐蓮華臺。述曰。
○何故諸佛蓮華爲＿レ座。表＿下佛雖＿レ在＿レ世如＿中不＿レ著水＿上故《割書：云云》。
輔篇義記第九云。《割書：鏡中沙｜門撰》智度論云。欲說法先福禮＿レ僧。坐＿二
師子座＿一者。謂解￣ラク師子座。　問。何以名＿二師子＿一。爲＿二化作師
子＿一。爲＿二#3實師子來＿一。爲＿三金銀木石作＿二師子＿一。又師子非＿二善獸＿一
故。佛所不＿レ須。亦因緣故。不＿レ應＿レ來。　答。佛所座處。若床若
地。皆名＿二師子座＿一。譬如＿三今者國王坐處亦名＿二師子座＿一也《割書：云云》。
《割書：已上｜論文》　謂是師子無＿レ畏。如來座＿レ之而無＿二所畏＿一。如＿二師子王＿一
故。名＿二師子＿一也《割書：云云》。　憬興師舊金光明經疏第二云○如
