【右頁】
【枠外右上】
四二六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四二六
【二段構成】
【上段】
　　　第二　明＿二 三種施設＿一者《割書：顯揚第｜五說也。》
　一雜染施設。《割書：煩惱隨｜煩惱》　二淸淨施設。《割書：信等｜善法》　三分位施設。
　《割書：心不相｜應行法。》
　　　第三　智惠衆名
法華經云。《割書：譬喩｜品。》一切智。自然智。無師智《割書：云云》。屬累品云。佛
之智惠。如來智。自然智《割書：云云》。　大般若經云。一切智。一切
種智。道相智。一切相智《割書：云云》。釋云。觀＿二空性＿一智名＿二 一切智＿一。
卽正體智也。觀＿レ有智中有＿二 二種＿一。一觀＿二無漏道＿一。二觀＿二所餘
一切相＿一。相者相狀。差別相也。卽後得智也。此智觀＿二無漏
道＿一名＿二道相智＿一。觀＿二所餘法＿一名＿二 一切相智＿一。分爲＿レ 二故。一切
智者。根本智也。一切種智者。後得智也。《割書：以上理趣｜分疏意也。》　法華
玄 贊（第五）云。《割書：譬喩品｜之處》一切智者。觀空之智。三乘同有也。佛智者
事智。唯佛獨成之。自然智者。由＿二自覺＿一生也。故知。初一切
智。根本智。後得智也。無師智不＿レ待＿二他緣＿一成。故名＿二無師
智＿一也。或智性名＿二自然智＿一。智相名＿二無師智＿一《割書：云云取意》。同第
十云。《割書：屬累｜品處》佛之智者種智也。如來智者一切智也。此二任
運無師而得。名＿二自然智＿一。或前二智有爲智。後一無爲智。
【下段】
名＿二自然智＿一《割書：云云》。同第四云。經是諸衆生至＿二 一切種＿一。至一
切種。卽佛正智。種別能知＿二 一切法＿一故。正是牛車《割書：云云》。最
勝王經第三云。《割書：滅障品》。一切智。淨智。不思議智。不動智。
三藐三菩提正遍智《割書：云云》。同疏第三云。初四智智性名＿レ智。
三藐三菩提以下智《割書：考#1智下疏｜文有相字》名＿レ智。一切智根本智能證
也。重言＿レ智者。智性所證也。意明＿二智性是根本＿一故。此智離＿二
二障＿一故名＿二淨智＿一。非＿二餘所＿一レ智《割書：考#1智疏｜文作知》故名＿二不思議＿一。離＿二生滅＿一
名＿二不動＿一。卽當＿二阿耨多羅＿一。三藐等如＿二常所＿一レ釋。乃至或復惣
別配＿二 四智品＿一。一切智。智惣准＿二大莊嚴論第三說＿一。淨智是
觀察。轉＿二 五識＿一得。能於＿二大衆＿一說法斷疑。雨＿二大法雨＿一。能令＿二
他淨＿一故。名＿二淨智＿一《割書：乃至》不思議者。是成事智。轉＿二第六＿一得。
於＿二 一切世界＿一作＿二種種變化事＿一。無量無邊不可思議。不動
智者。是圓鏡智。轉＿二第八＿一得《割書：乃至》彼鏡智以＿二不動＿一爲＿レ相。恆
爲＿二餘三智之所依＿一。不動者相續一類。唯捨受義。三藐等
者。平等智轉＿二第七＿一得《割書：乃至》若修＿二-習此智＿一。最極淸淨。卽得＿二
無上菩提＿一。以＿二無究竟＿一故。由＿二衆生無盡＿一無＿二究竟＿一故《割書：乃至》
後正遍智者。唐梵俱說也《割書：云云》。三藐等者梵語。正遍智者
【左頁】
【枠外左上】
四二七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】
四二七
【二段構成】
【上段】
唐語也。
玄贊第三云。論說＿二智惠＿一者。謂一切種。一切智智義故。一
切智人之智。名＿二 一切智智＿一。體通＿二性相＿一名＿二 一切種＿一。卽佛果
位𣵀槃菩提。或一切智者無分別智。重言＿レ智者。後得智義
者境也。卽一切智智之境故。名＿二 一切智智義＿一。何謂＿二彼境＿一。
謂一切種。一切種者。謂若空若有。有爲無爲。有漏無漏。
若敎若理。名＿二 一切種＿一。種謂種類。法體種類衆多非一。攝＿二
 一切＿一盡。名＿二 一切種＿一。謂此一切種。是一切智之境也《割書：云云》。
又下云。智惠有＿レ 五。攝＿二 一切法＿一盡。方《割書：考#1方下疏｜文有名字》一切種。一
切惠性謂眞如。二智惠相。卽無漏能觀正體後得二智爲＿レ
體。三智惠伴。塵沙萬德。有爲功德是。四智惠因。謂敎及
萬行是。五智惠境。謂若空若有。若有爲若無爲。眞俗諦
境《割書：云云》。彼此處處釋文。能能見合可＿二沙汰＿一事也。義道各
有＿二所望＿一也。故不＿二相違＿一《割書：云云》。最勝疏第一曰。得＿二薩般若＿一
云＿二 一切種智＿一。種謂種類。若空若有若理若事。名＿二 一切種＿一。
於＿レ此咸達名＿二 一切種智＿一。依主釋也一切種者。此是境聲
《割書：云云》。
【下段】
大般若第七云。《割書：初｜帙。》一切智。道相智。一切相智。一切相微
妙智《割書：云云》。同三十帙第七卷云。現等覺是一切智相。善通
達是道相智相。現行別覺是一切智相《割書：云云》。同音訓第一
曰。一切智《割書：共＿二 三｜乘＿一。》道相智。《割書：共＿二菩薩＿一｜智也。》一切相微妙智。《割書：不共｜佛智》對
法論第四云。無諍智。願智《割書：云云》。無諍智者。《割書：亦云＿二無諍三昧＿一。於｜惠共之無諍也。》
謂依＿二-止靜慮＿一。防＿二-護他所＿レ應＿レ起煩惱＿一任具足中。若定若惠
及彼相應心心所法○ 以者何（所字脫歟本ノマヽ）《割書：乃至》能護＿二他諸煩惱諦＿一故
名＿二無諍＿一。願智者。依＿二-止靜慮＿一爲了所智願具足中。若定若
惠。所以者何。爲＿レ欲＿レ了＿二-知三世等所應知事＿一。先於＿二彼彼
事＿一。發＿二正願心＿一。我如實了知。如＿レ是次入＿二增上靜慮＿一。從＿レ
彼起已。所願成滿。謂能了＿二-知所應知＿一故《割書：云云》。《割書：依地四靜｜慮勝第四》
《割書：地｜也。》　理趣分疏云。法性法相體不共故。如＿二刀之利體
無＿一レ別。故由＿レ此故知。念念本亦是諸佛一切智智。此有＿二
多解＿一。眞智俗智。各得＿二 一名＿一。第二解云。一切智者佛也。
又言＿レ智者。佛所成智。此本般若。卽佛之智。以＿二忿卽眞
如＿一。亦得＿二佛之智＿一故。煩惱性卽是覺分。更無＿レ失故《割書：云云》。
仁王經菩薩敎化品云。若菩薩《割書：乃至》方便智願智。化＿二
