【右頁】
【枠外右上】
四四二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四四二
【二段構成】
【上段】
又色界不＿レ立＿二獨覺如來＿一耶。　答。可＿レ思＿レ之。易＿レ知也。修行
差別者。有＿二 五種＿一《割書：之｜中》勝解行菩薩者。謂勝解行地中菩薩。
從＿二初發心菩薩《割書：考#1薩｜恐提》願＿一乃至＿レ未＿レ入＿二極喜地＿一。未＿レ得＿二眞實
内證＿一故。增上意樂行菩薩者。謂十地中所有菩薩。由＿三已
證＿二内證淸淨意樂＿一故。有相行菩薩者。謂住＿二極喜地《割書：乃至》現
前地合六地中。【。：＿一。？】不《割書：考#1不｜恐所》有菩薩。由＿二此六地＿一。雖＿レ不＿二喜樂＿一。
而說《割書：考#1說｜恐諸》有＿レ所＿二間雜＿一故。無相行菩薩者。謂住＿二不動。善惠。
法雲地＿一菩薩。已得＿三能《割書：考#1能｜恐純》熟＿二無分別智＿一故《割書：云云》。
　　　第十四　明＿二 四種順解脫分＿一者
　一者依憑順解脫分。　二者勝解解脫分。　三者愛樂
　解脫分。　四者趣證解脱分。
釋云。第一者從＿二善法欲＿一乃至爲＿レ求＿二解脫所有善根＿一。皆名＿二
依憑順解脫＿一。第二者於＿二彼相應數法＿一。所＿レ有勝解俱行善
根。是名＿二勝解行順解脫分＿一。《割書：考#1分下恐脫｜緣解脫三字》境。作意相續淸淨。
善《割書：考#1善｜恐喜》俱所有善根。名＿二愛樂順解脫分＿一。第四者卽於＿レ此
決定發＿二-起順決擇分所有善根＿一。名＿二趣證解脫分＿一《割書：云云》。對法
論第十二《割書：考#1二｜恐三》可＿レ見之。
【下段】
　　　第十五　明＿二 六種順決擇分＿一者
　一隨順順決擇分。　二勝進順決擇分。　三通達順決
　擇分。　四餘轉順決擇分。《割書：亦云＿二餘生｜順決擇分＿一。》　五 一生順決擇
　分。　六 一座順決擇分。
釋云。最初所＿レ起緣諦境行下品善根。是名＿二隨順順決擇
分＿一。卽此善根轉成＿二 中品＿一。是名＿二勝進順決擇分＿一。望＿二前下品＿一
是增勝故。卽此善根增至＿二 上品＿一。於＿二此生中＿一。決定堪＿二-能通＿三-
達諦理＿一。是名＿二通達順決擇分＿一。卽此生中不定種姓者。爲＿レ
廻＿二-向最勝菩提＿一。及諸獨覺爲＿下求＿二無師智＿一自然證＿中菩提＿上。轉
趣＿二餘生＿一。是名＿二餘轉順決擇分＿一。若於＿レ此定能通達。是名＿二
一生順決擇分＿一。此於＿二此生＿一定能通達。是名＿二 一座順決擇
分＿一《割書：云云》。前三種之順決擇分。如＿レ次在＿二煗頂忍位＿一。若約＿二小
乘＿一。如＿レ次可＿レ配＿二未定（下忍位）已定（中忍位）卽此（上忍位）生時＿一。若大乘者。中忍滿位
方名。卽此生時。若在＿二 下忍及中忍位未滿＿一之時。於＿二多生＿一
故《割書：云云》。法華義決《割書：幷》對法論第十三可＿レ見之。
　　　第十六　明＿下建＿二-立現觀＿一者略有＿中 十種＿上。《割書：對法論｜所說》
　一法現觀。　二義現觀。　三眞現觀。　四後現觀。　五
【左頁】
【枠外左上】
四四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】
四四三
【二段構成】
【上段】
　寶現觀。　六不行現觀。　七究竟現觀。　八聲聞現觀。
　九獨覺現觀。　十菩薩現觀。
釋云。法現觀者。謂諸諦增上法中。已得＿二 上品淸信勝解＿一
而行。所以者何。由＿下於＿二諸諦增上契經等中＿一。從聞＿中他音增
上緣力＿上。已得＿二最勝順解脫分善根所攝上品諸諦增上解＿一。
由＿レ此名＿二法 觀（現）＿一《割書：資糧位｜滿也。》義現觀者。謂於＿二諸諦增上法中＿一。已
得＿二 上品＿一。於＿二諸諦境＿一諦察法忍。居＿二順決擇分位＿一。所以者
何。卽於＿二此（如）上所說法中如理作意＿一。增上緣力。於＿二苦等諦
境＿一。已得＿二最勝順決擇分善根所攝上品諦察法忍＿一。此忍
由＿三 三種如理作意所＿二顯發＿一故。復成＿二 三品＿一。謂上煗。上上。
中上。中上煗者。卽此生時煗位。上中者謂頂忍位。上上
者謂世第一法位。眞現觀者。謂已得＿二 十六心刹《割書：考#1刹下恐｜脫那字》
位所有聖道。【。：＿一。？】後現觀者。謂一切修道。由＿二見道＿一後。一切
世間出世間。皆名＿二後現觀＿一。寶現觀者。謂於＿レ佛勝＿レ淨。於＿レ
法證＿レ淨。於＿レ僧證＿レ淨。佛弟子於＿二《割書：考#1於下恐｜脫三字》寶所＿一。已得＿二決
定＿一。證＿二淸淨信＿一。謂如來是眞正等覺者。不行現觀者。謂已
證＿二-得無作儀＿一故。雖＿レ居＿二學位＿一。而謂＿三我今已盡＿二那落迦。傍
【下段】
生。餓鬼。顚墮惡趣＿一。又我不＿レ能＿レ造＿二-感惡趣業＿一。已得＿二無作
律儀＿一故。無作律儀者。聖所愛戒所攝律儀也。卽無漏律
儀也。由＿レ得＿レ此所對治地獄等異熟必不＿レ行。由＿二 三惡趣永
盡不＿一レ行故現觀。究竟現觀者。如＿二究竟道說＿一。謂已息＿二 一切
麤重＿一。已得＿二 一切離繫究竟＿一也。聲聞現觀者。謂前所說七
種現觀。從＿レ聞＿二他音＿一而證得故。聲聞現觀。獨覺現觀者。
前七種現觀。不＿レ由＿二他音＿一而證得故。名＿二獨覺現觀＿一《割書：考#1觀下｜恐脫菩》
《割書：薩現觀｜四字》者。謂諸菩薩於＿二前七種現觀中＿一。而不＿レ作＿レ證。聲聞。
獨覺調伏彼方便中。得＿二善巧＿一故。哀＿二-愍衆生＿一。於＿二 下乘＿一而
不＿二出離＿一。於＿二菩薩極喜地中＿一。入＿二菩薩聖《割書：考#1聖下恐｜脫生字》決定＿一。是
名＿二菩薩現觀＿一。　問。聲聞現觀與＿二菩薩現觀＿一有＿二何差別＿一。
答。有＿二 十一種差《割書：傍#1別字｜脫歟》【＿一。：脱落？】一境界差別。《割書：緣＿二方廣大乘＿一｜爲＿一【二点】境界＿一故。》二任持差
別。《割書：滿＿二 三大阿僧企那＿一｜福智資糧圓滿故。》三通達差別。《割書：以＿二出世間智＿一通＿二-｜達二死我＿一故。》四誓願差
別。《割書：通＿二-【＿二-：＿三-？】達一切有情與＿二自｜身＿一。平等誓願攝益故。》五出離差別。《割書：依＿二 十地＿一｜而出離故》六攝受差別。
《割書：無住𣵀槃所＿二｜攝受＿一故。》七建立差別。《割書：善修＿二-治諸｜佛淨土＿一故。》八眷屬差別。《割書：攝＿二-受一切｜衆生眷屬＿一》
《割書：故。》九勝生差別。《割書：如＿下世間腹所＿レ孕子繼＿二父種族＿一令＿上レ不＿二斷絕＿一。｜菩薩紹＿二-隆佛種＿一令＿上レ#2不＿レ斷＿レ絕。是佛眞子相故。》十
生差別。《割書：於＿二如來大｜集會＿一生故。》十一果差別。《割書：斷＿二 二障＿一證＿二-得｜二轉依妙果＿一故。》果差別有＿二
