【右頁】
【枠外右上】
四四四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四四四
【二段構成】
【上段】
十種＿一。《割書：依＿レ頌略＿レ之【。：脱落？】　已上對法論第｜十三幷義蘊第五可＿レ見之。》
　　　第十七　明＿二顯揚論六現觀＿一者《割書：如＿二唯識論不■#1考#3不恐所■#2｜說＿一。三乘名位門書之。》
　　　　　　　又十八現觀者
一聞所生智現觀。二思所生智現觀。三修所生智現觀。五
《割書：考#3五｜恐四》順決擇分智現觀。《割書：考#3觀下恐脫見｜道智現觀四字》　六修道智現觀。七究
竟現觀。八不善淸淨世俗智現觀。九善淸淨世俗智智現
觀。十勝義智現觀。十一不善淸淨行有分別智現觀。十二
善淸淨行有分別智現觀。十三善淸淨行無分別智現觀。
十四成所作前行智現觀。十五成所作智現觀。十六成所
作後智現觀。十七聲聞等智現觀。十八菩薩等智現觀。
《割書：樞要下卷第九｜卷處引之。》
　　　第十八　明＿二 三千世界＿一者
　一小千界。　二中千界。　三大千界。
釋云。謂一日月之所＿二照臨＿一。名＿二 一世界＿一。如＿レ是千世界中
有＿二千日月。千蘇迷盧山王等及四天下千六欲天。千梵
世＿一。是合名＿二第一小千界＿一。復千小千界名爲＿二第二中千界＿一。
復千中千界名爲＿二第三大千世界＿一。《割書：玄贊第二卷經序品釋■#1傍#3娑｜脫歟■#2婆世界王大梵天王等》
【下段】
《割書：下。處處文也｜可＿レ見之。》　對法論第六云。人天等趣《割書：乃至》一日一月周遍
流光所＿レ照有《割書：考#3有論｜分作方》處名＿二 一世界＿一。如＿レ是千世界中有＿二千日
月。千蘇迷盧山。千四大洲《割書：乃至》千梵世＿一。如＿レ是惣名＿二小千
世界＿一。千小千世界惣名＿二第二中千世界＿一。千中《割書：考#3中下論｜文有千字》世
界惣名＿二第三大千世界＿一。如＿レ此三千大千世界。惣有＿二大輪
圍山＿一周匝圍《割書：傍#3繞｜脫歟》又此三千大千世界同壞同成。譬如＿下
大雨滴如＿二車輪＿一無間無＿上レ斷《割書：云云》。仁王經疏意同＿レ此。西明
行信多箇疏門也。俱舍頌第十一云。四大洲日月。蘇迷盧
欲天。梵世名一千名一小千界。此小千千倍。說名一中
千。此千倍大千。皆同一成壞《割書：云云》。釋云。光記第十一云。
又正理云。此中小千唯擧＿二梵世＿一故。小光等非＿二小千界攝＿一。
積＿二小千界＿一爲＿二 中大千＿一故。中大千亦不＿レ攝＿レ彼。又言＿レ小者。
是卑下義。以＿レ除＿レ 上故。如＿二截＿レ角牛＿一。積＿レ小成＿レ餘亦非＿レ攝＿レ
彼《割書：云云》。今案云。色界四禪分量。婆沙。俱舍各有＿二 二師義＿一。
一等＿二 一 四天（初禪量）下量＿一。二《振り仮名：等＿二小｜初禪量》千界量＿一。此二義中。以＿下等＿二 一四
天下＿一之義＿上爲＿二正義＿一。所以第二禪量等＿二小千界＿一。第三禪量
等＿二 中千界＿一。第四禪量等＿二 三千大千界＿一也。實以＿二色界四禪＿一。
【左頁】
【枠外左上】
四四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】
四四五
【二段構成】
【上段】
皆可＿レ云＿二 一（三歟）二千界＿一也。同＿二成壞＿一故也。　問。第四靜成壞
方何耶。　答。頌曰。三災大水風。上三定爲＿レ頂。如＿レ次内災
等。四無不動故。然彼器非常。情俱生滅故《割書：云云》。釋云。
問。第四靜慮何爲＿二外災＿一。　答。頌四無不動故。彼無＿二外災＿一。
離＿二内災＿一故。由＿三佛說＿レ彼名＿二不動＿一故。内外三災所＿レ不＿レ及
故。　問。若爾彼地器應＿二是常＿一。　答。頌曰＿二然彼器非常情
俱生滅故＿一。謂天處無＿二想《割書：考#3想頌｜疏作惣》地形＿一。但如＿二衆星居處各
別＿一。彼天生時。天宮隨《割書：考#3隨下頌｜疏有起字》彼天死時。天宮隨滅《割書：云云》。
最勝疏第二云。《割書：壽量｜品處》大千界境數量不定。擬瑜伽抄《割書：云云》。
心地觀經第二云。一 一葉中一佛出。是卽三千大千界。一
一界中有＿二百億日月。星辰。四大洲。六欲諸天及四禪。空
處。識處。非想等＿一《割書：云云》。大般若四十三帙第（又五十一帙第二卷三界皆三千界所除見）五卷云。爾時
於＿二此三千大千堪忍世界＿一。所＿レ有四天王與＿二無量百千俱胝
四大王衆天。諸天子衆＿一俱來集會。所＿レ有天帝與＿二無量百
千俱胝他化自在諸天子衆＿一俱來集會。所＿レ有大梵天王。
所＿レ有極光淨天。各與＿二無量百千《割書：考#3千下恐｜脫俱字》胝第二靜慮天
衆＿一俱來集會。所有遍淨天第三靜慮天衆俱來集會。所＿レ有
【下段】
廣果天。第四靜慮天衆俱來集會。所＿レ有色究竟天。各與＿二
無量千俱胝淨居天衆＿一俱來集會。是四天王大衆乃至淨
居天衆所有淨業異熟身。比＿二如來身所現常光＿一。百分不＿レ
及等《割書：云云》。　同帙第六云。爾時天帝釋及此三千大千世界
四天王衆乃至色究竟天《振り仮名：減｜□【或ヵ】歟》作＿二是心＿一《割書：云云》。已上文皆色界
四禪十八天攝＿二 一三千界＿一見也。又第五云。爾時天帝釋
具壽善現言。今此三千大千世界所有四天王天乃至淨
居天等《割書：云云》。　玄贊第二云。經娑婆世界至＿二 二萬天子俱＿一。
贊曰。此色界天梵云＿二索訶＿一。此云＿二堪忍＿一。諸菩薩等行＿二利樂＿一
時。多＿二諸怨嫉＿一。衆苦逼惱。堪＿二-耐勞倦＿一。功《割書：考#3功疏｜文作而》忍受故。
自（因）以爲＿レ名。娑婆者訛也。初禪大小《割書：考#3小下疏｜文有等字》於欲界一四
天下。一千初禪始等＿二 二禪＿一。二禪爲＿二火災頂＿一。一千二禪始
等＿二 三禪＿一。三禪爲＿二水災頂＿一。一千三禪始等＿二 四禪＿一。爲＿二風災
頂＿一乃至三千大千世界號爲＿二娑婆世界＿一也。故娑婆世界主
大梵王。卽第四禪王。梵摩寂靜淸淨淨潔皆得。亦云＿二梵
潔＿一也。今唯言＿レ梵。但略言爾。尸棄者火災頂。頂卽初禪主
火災頂故。光明者二禪王。小光。無量光。極光。淨天王等。
