【右頁】
【枠外右上】
四六四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四六四
【二段構成】
【上段】
路荼。此云＿二妙翅＿一。羽色妙。不＿二唯全金＿一故。緊那羅者。正梵
云＿二堅捺洛＿一。此云＿二歌神＿一。緊那羅訛也。隨＿二佛所說一會之法＿一。
所＿レ宜歌故。如＿三世樂音歌＿二君德＿一故。梵云＿二莫呼路伽＿一。此云＿二
大腹＿一。大蜂蚊腹行之類。摩睺羅伽訛也。《割書：玄贊第二｜可＿レ見之。》　攝釋第
二云。經緊那羅者。有云。歌神。馬頭人身能語。　問。何道
所＿レ攝按＿二雜心論＿一畜生趣攝。經乾達婆等者。又按＿二智度
論＿一云。犍達婆名＿二童龍摩＿一。此云＿二樹居＿一。在＿二 地上十寶山中＿一。若
諸天須＿レ樂乃身有＿二異相＿一。卽飛＿二-上天＿一。與＿二緊那羅＿一。番休上
下。　問。何趣所攝。傳有＿二 二釋＿一。一云＿二鬼趣攝＿一。一云＿レ屬＿二修羅＿一。
未＿レ見＿二正文＿一。疏獅子兒者。此亦不＿レ然。非＿下以＿二畜生＿一卽畜生
攝＿上。如＿三犢子。雞胤部等非＿二畜攝＿一故。卵生人等其類非一
《割書：云云》。　文句第二云。阿修羅者。此云＿二無酒＿一。四天下採＿レ華
醞＿二於大海＿一。龍魚業力其味不＿レ變。瞋妬誓斷故云＿二無酒神＿一。
亦云＿二不端＿一。彌天安師云。質諒質諒直信也。此神諂曲不＿下
與＿二名相＿一稱＿上。有＿二 二種＿一。鬼道攝多居＿二大海邊＿一。畜生道攝者。
居＿二大海底＿一《割書：云云》。　仁王疏上云。《割書：西明｜撰。》然八部衆略有＿二 三
種＿一。一天龍等八部。如＿二諸經說＿一。二者相傳說云。四天王各
【下段】
領＿二 二部＿一。《割書：勘說｜處》三又八部者。如＿二長阿含經第三卷說＿一。世有＿二
八部衆＿一。一刹利衆。二婆羅門衆。三居士衆。四沙門衆。五
天王衆。六忉利天衆。七魔衆。八梵衆。瑜伽釋云。八衆會
事。《割書：考#1事疏｜文作來》所謂八衆大同＿二阿含及智度論等＿一。　問。人及天各
說＿二 四衆＿一。有＿二何所以＿一。　答。如＿二瑜伽第十五說＿一。七因緣故。建＿二-
立八衆＿一。故彼論云。四因緣故。於＿二 人趣中＿一建＿二-立四衆＿一。三因
緣故。於＿二 天趣中＿一建＿二-立四衆＿一。最增上故。世間共許爲＿二福
田＿一故。受＿二-用資財＿一不＿レ由＿レ他故。奇＿二-捨一切世資財＿一故。由＿二此
四緣＿一。於＿二 人趣中＿一建＿二-立四衆＿一。依地邊際故。欲界邊際故。語
行邊際故。由＿二此三緣＿一。於＿二 天趣中＿一。建＿二-立四衆＿一。若依＿二智論第
十＿一。別釋所以。恐＿レ繁不＿レ述《割書：云云》。《割書：瑜伽論十五｜可＿レ見之。》　問。人非人者
何哉。　答。是四衆八部惣結云＿二 人等＿一歟。四衆云＿レ 人。八部
云＿二非人＿一也。故玄贊第二云。經爾時釋提桓因至＿二 二萬天
子俱＿一。贊曰。上明＿二内護五衆＿一《割書：高名衆。非高名衆。□眷屬諸尼[#2考#1尼｜恐衆已下同之□#3尊重□尼。聖徳難思》
《割書：衆｜也。》此明＿二外護十種＿一。《割書：帝釋諸天｜衆等也。》於＿レ 中人非人爲＿レ 二。非人中
天非天爲＿レ 二。天中欲色界爲＿レ 二《割書：等云云》。　以＿レ此准思。比丘
等四衆云＿レ 人。天等八部云＿二非人＿一也。無量義經疏上卷云。
【左頁】
【枠外左上】
四六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】
四六五
【二段構成】
【上段】
《割書：圓測｜師造。》若依＿二法華＿一。復云＿二 人非人＿一。如何此經不＿レ說＿二 人非人＿一
耶。解云。諸神作＿二 人形＿一故。名＿二 人非人＿一也。又解。人者結＿二 人
道＿一。非人者結＿二非人道＿一。不＿二別說＿一《割書：云云》。大般若眞興音訓第
二云。藥叉慈恩云。唐云＿二勇健行＿一。諂 々（マヽ）此々能散害。文句
云＿二楗疾鬼＿一。舊云＿二夜叉＿一《割書：云云》。文句第二云。次列＿二 四緊那
羅＿一。亦云＿二長眞陀羅＿一。此云＿二疑神＿一。似＿レ 人而有＿二 一角＿一故。號＿二 人
非人＿一。天帝法樂神。居＿二 十寶山＿一。身有＿二異相＿一。卽上奏樂。佛時
說法。諸大絃歌。般遮于惠《割書：考#1惠文｜句作瑟》而頌＿二法門＿一。○健達婆此
云＿二臭香＿一。以＿レ香爲＿レ食。亦云＿二香陰＿一。其身出＿レ香。此是天帝俗
樂之神也。　藥師經善珠疏云。經與大苾蒭衆《割書：乃至》天龍
藥叉人非人等無量大衆等者。此下第三明＿二起＿レ敎之機衆＿一。
准＿二墮《割書：考#1墮｜恐隋》譯本及此奉行分中＿一。合有＿二 十七衆○九夜叉衆。
十五人衆。十六非人衆。十七羅刹婆＿一衆○非人謂鬼《割書：等云云》。
又云＿二藥叉＿一。亦云＿二夜叉＿一。唐云＿二可畏＿一。或云＿二威力＿一《割書：云云》。　法華
經陀羅尼品音訓云。陀羅刹。《割書：羅刹婆云＿二｜暴惡＿一云云。》
　　　第十一　八部般若者《割書：有＿二 二｜種＿一。》
　一大品般若。　二小品般若。　三文殊般若。　四金剛
【下段】
　般若。　五光讚般若。　六道行般若。　七勝天般若。
　八仁王般若。
　又八部者。　一十萬偈部。　二二萬五千偈部。《割書：此二部此｜方未＿レ有。》
　三一萬八千偈部。《割書：大品｜是也。》　四八千偈部。　《割書：小品｜是也。》　五四
　千偈部。《割書：此方未＿レ｜有。》　六二千五百偈部。《割書：卽天王問｜般若也。》　七六百
　偈部。《割書：卽文殊｜問也#4》　八三百偈部#4《割書：卽金剛｜般若也。》
仁王經疏上卷云。《割書：西｜明》言＿二前已爲我等＿一者。領＿二前事＿一。謂前已
爲＿二我等大衆＿一。初成道後廿九年說＿二 四般若＿一。一摩訶般若。
二金剛般若。三天王問般若。四光讚般若。解云。本記說
云。今准＿二此經＿一應＿レ成＿二 五部＿一。舊相傳云。二種八部。一此地流
行八部如＿レ 上。二依＿二菩提留支金剛仙論所說＿一。八部《割書：如＿レ｜上。》依＿二
眞諦金剛般若記中所說＿一。八部般若亦同＿二也《割書：考#1也｜恐衍》菩提留
支＿一。而差別者。第六部亦云＿二此方未有＿一。今問。日照三藏。于
闐三藏皆作＿二此說＿一。彼處未＿レ聞＿二 八部之名＿一。今依＿二大般若＿一。四
處十六會而不＿レ攝＿二仁王般若＿一。又慈恩三藏云。西方不＿レ限＿二
 八部＿一。　問。依＿二大般若＿一。十六會中。摩訶般若是第二會。金剛
般若是第九會。天王問是第六會。光贊亦是第二會。如何
