恐れながら書付を以て願い上げ奉る事
一、私共の儀、年来薪伐り出しを渡世として、御厚恩を蒙り、
　有難き仕合いに存じ奉り候。去る未年より是まで間、上値を成し
　下され候処、猶また追々山が尽きて手遠の場所に相成り、
　伐出方に過分の工数が相掛り候に付き、当子年より辰
　年まで五ヶ年の間、是まで通りの御直段にて
　御買入れ成し下され候様願い上げ奉り候。願いの通り
　仰せ付け下し置かれ候はば、如何様にも出精致し、多分伐立て
　御用に御差支え無き様、仲ヶ間中申し合わせ伐立て
　御上納致すべく候。何卒御慈悲を以て仰せ付け
　下し置かれ候はば、有難き仕合いに存じ奉り候御事
　　　両谷名所
一、三峰川谷
　　西川より鎧岩まで独出し　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾八間
　　大曲りより小瀬戸まで　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　弐拾間
　　小瀬戸より塩沢渡まで　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾八間
　　塩沢より黒河内前まで　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾六間
　　菰立独出し　　　　　　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾七間
一、黒川谷
　　黒川渡より戸台まで　　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾五間
　　　　　　　　　　　　　　　拾六間
　　戸台独出し　　　　　　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾七間
　　戸台より大久保まで　　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾六間
　　　　　　　　　　　　　　　拾七間
　　大久保より出合まで　　　金壱両に付き
　　　　　　　　　　　　　　　拾八間