ここに来て霊洞の側に梵字を建て、宝華山霊巌寺と号し、故に東陵を開山とする。曹洞宗である。岩上に題する三大字は小篆にして、東陵が書すと。小字は楷書である。共に陵の筆跡と云う。その景勝地に秀でたり。奇石怪岩異草嘉樹、山の姿水の流れ、誠に画も及び難し。西は遥か海を隔てて肥前の温泉山を望めり。その他檜垣の旧跡不動岩、鼓の滝など遠近の佳麗尽く述べ難しと書けり。然らば山中庵と末書に見るは、霊巌寺の子院にてもあるのか。山中に彼の石像を蔵め置けるもの、八百三十余年の星霜を経て、今現れ出たることなり。檜垣の女の卒年伝えず。（後撰集、天暦五年辛亥奏上、天明巳年まで八百三十一年）

右檜垣女像摹刻並事跡考を借りて愚山翁子加藤吉左衛門双鉤謄写甲辰五月初九
村山緯識

村尾伯恭の人となりは、いかようであったか。詳審慎密風流洒脱、右文左武、職事を缺掌し、少しく余暇有り、青山素水、吟詠頗る富む。その境に至り、その概を記し、捜索探討、杖履の触るる所、目睫の接する所、歴々焉、漠々焉として、その雄なる者、特に所謂全稿遊草これを冠とす。私は壮歳かつて一度これを閲し、麗美の情特に甚だしく、十数年間夢寝なお髣髴として、常に胸懐に来往す。頃ごろ令嗣君某に就いてこれを借観し、巻を披き読むに、その山に遊ぶや哦々、その水に遊ぶや泮々、宛も子期が側に待ち伯牙が琴を鼓するが如く、魂往神飛し、人をして霞举雲揚の想有らしむ。錦綺散乱し、珠璣迸出す。その間尽く考証を加え、また確実にして毫も謬無し。一事一物見る可く、一瞬の看も苟且ならず。惜しいかな、下世十余年、その骨已に朽ち、その文なお存す。今を以てこれを観るに、臂を把って一堂杯酒唱酬するを能わざるを以て恨みと為すのみ。ここに於いて感懐益々切なり。即ち小引を裁して以て生芻の識に代う。伯恭霊有らば、地下に於いて知ること有り泠笑すべきなり。

嘉永紀元戊申十一月　六十七翁　堀江誼

嘉陵紀行第二篇目次

牛の御前に詣づる記　　隅田川和歌集並びに八景詩歌
木下川薬師　　　　　　下総国葛飾郡吾嬬森碑
（牛田薬師、関屋天神）手向の雄花
半田稲荷詣の記　　　　正福寺
平井村聖天　　　　　　宇喜田村
柴股村帝釈天　　　　　下総国国府台
真間の道芝　　　　　　中山より真間に遊ぶ記
小金の牧道くさ　　　　下総国分寺