【右丁】
百俵から二百俵までの身分の人を一万石につき一人ずつ教道所を預からせ、さらに御目見以下の御家人で五十俵前後の身分の人も一万石につき二人ずつ同じく教道所を預からせれば、御目見以上と以下が混在して一万石につき三人ずつ、おおよそ三千石余りに一人ずつの割合となります。この方々が出役して、ある時は五年、ある時は八年在住してそれぞれ教導なさる時は、人々は奢侈を慎むだけでなく、村方も大いに取り締まりが行き届き、すべて風俗が古に立ち返り、千代万代を祝い奉る次第となります。最もこの出役の方々も五、七年在住の間に、しっかりと収納関係および諸運上の次第、このほか田畑の割合あるいは作物の管理、山林竹木の調達方法

【左丁】
から河海漁業の詳細に至るまで、それぞれ会得された上で召し帰され、以上の分は勘定所へ転役となり、それから代官を勤め、その後には終には勘定奉行にも昇進することになります。これはすべて農家取り扱いの用向きで、第一に収納の義について万事民情を承知の上では、物事が明らかで少しも勤務に差し支えはありません。次に御目見以下で出役の方も召し帰された上は、直ちに普請役に加入となり、これまた勘定奉行付属の役職で同様の次第です。そうすれば今後勘定・普請役は教道所出役在住の人々から出ることとなれば、一段と勘定所の取り締まり・運用がよくなることと存じます。右の教道所は二千四百軒で、出役方は二千