【右丁】
四百人となります。その中で上級の分が八百人、下級の分が千六百人となります。そうすれば御料所だけは十分に行き届くようになると思われます。最もこの人数の出役の方々が諸国へ手分けして配置され、それぞれ在住されれば、すべて村々の取り締まりは勿論のこと、万一異変等があった折には、直ちにその最寄りの城あるいは奉行所・代官所等へ詰め合わせることができます。そうすれば非常時の防備・準備の用に役立つと存じます。さて、また土着の件は、以前から徹底した高論もありますが、秀吉公の大坂統治の時代より引き続いて当家の制度となり、既に二百有余年の慣例となっているところ、いかに古制の土着が有益であっても、今急に全体の武士を土着させることは到底できないでしょう。これは無

【左丁】
益な議論と存じます。しかしながら勘定所第一の用務は収納関係で、すべて農家に関わることばかりですから、後々勘定・普請役等になる人材だけは、是非とも土着となるのは、用務に関してのことですから理の当然と存じます。また多人数の中でわずか二千四百人ほど人数が少々減ったとしても、当地の防御・備えの用に関わるほどのことでもないでしょうかと愚案いたします。されば前件の教道所は三千石の土地に一ヶ所ずつで、大方その間隔は二十二、三町から三十四、五町ほどずつにもなるでしょう。最も国持大名の領内の辺りに至っては、あるいは十里二十里その他も相隔たった場所もあるでしょうが、関東筋から東海道・木曽街道・京大坂の近国、それから山陰・山陽・四国