私の配下の測量御用出役
小普請組
坪内左京組
高十五俵一人扶持　　　　　　西村東一郎
外に御役扶持三人扶持　　　　丑三十六歳

右の者は天保九戌年七月十九日、部屋住みより林肥後守へ伺いを立てた上、同役の山路弥左衛門の御役所において暦法推算・測量等を稽古するよう、右同人より申し渡され、同十亥年七月二十九日、私配下の測量御用出役に仰せ付けられ、御用を勤めている間、御扶持方として三人扶持を下し置かれる旨、水野越前守殿の御書付をもって仰せ渡され、同十一子年八月五日、父長左衛門の跡式を下し置かれ、当丑年まで出役三ヶ年を勤めております。

右東一郎は一体に人物もよく、働きぶりも良好で、筆跡・算術も相応にでき、一廉の御用に立つ者であり、出役の方も常々精進して勤めておりますので、相応の御場所に空きもございましたら、お願いしたく存じておりましたところ、先月二十四日、西丸表火之番の大島源左衛門が病気により小普請に入った旨承りましたので、もし可能な御儀でございましたら、同人はかねてより心願の御場所でもございますので、右の空いた跡へ仰せ付けていただけますよう致したく、もっとも東一郎の頭である坪内左京からも願い出ている由で、私も同様にお願い申し上げます。右東一郎の父西村長左衛門は長らく私の配下として御用向きを多年勤め、心願の儀もございましたので、その都度お願い申し上げておりましたが、病気により帰番し、心望を果たせず、引き続き東一郎が私の配下となり精進して勤めておりますので、願いの通り仰せ付けていただけましたら、私としても有り難く、また他の配下の者どもの励みにもなると存じますので、この段ひとえにお願い申し上げます。以上

丑五月　　　　　　　　　　足立左内