　　《割書：景＿一　粟　手　林　巒　楽　者　誰》
　　《割書：　　　　　題しらす｜新千載》
　　　かきたえて人も梢のなけきこそはてはあはての森となりけれ　　紫式部
　　《割書：建保三年内裡名所百首》
　　　我恋はあはての森の夏の￣イ【注】草の人こそしらね茂るころかな　順徳院御製
　　《割書：同》
　　　さりともと色に出ぬることの葉もあはての杜の名にそおとろく　僧正行意
　　《割書：同》
　　　かた糸のあたの玉の緒よりかけてあはての杜の露きえぬとや　　参議定家
　　《割書：同》
　　　日数ふるあはての杜の下紅葉もりくる露の色に出にけり　　　　従三位家衡
　　《割書：同》
　　　名にしおはゝ阿波手の杜の呼子鳥うきはためしの夜半の一声　　俊成卿女
　　《割書：同》
　　　いつとてもあはての杜の夕露のなと秋風にたえすちるらん　　　兵衛内侍
　　《割書：同》
　　　たゝ染よ時雨も露も置霜もあはての森の秋のくれかた　　　　　宮内卿家隆
　　《割書：同》
　　　身にとまるおもひはこれもしられけりあはての杜の夜半の木からし　左近衛中将忠定
　　《割書：同》
　　　白露も置たにあへす枯にけりまたも阿波手のもりの下くさ　　前丹波守知家
　　《割書：同》
　　　そのまゝにあはての杜の秋の暮袖よりほかに色かはりけり　　前丹後守範宗
　　《割書：同》
　　　聞したゝあはての杜の名もつらしうきためしある昔也けり　　　散位行能

【注　書物を校合して異本の字句を傍注する時に用いる符号。普通片仮名で「イ」と表す。書誌学で「異本」「一本」の略。】