【頭書右】
取り合わせて頂戴いたし、我が身の祝いである。しかしながら御湯の土器を御汁かけの飯の下に重ねて置くべきである。五つ目の分けの飯は、これもまた本饗膳と杉盛の膳を取り分けて、あまねく祝いを広め、長久栄昌の御祈祷である。やがて御湯を差し上げる白き金色の提子に白水の御湯である。御饗膳が上がって亀の香が参る。八種の果物にて五色の心得があるべし。神道を尽くし陰陽和合の祝儀なれば、広き御祝いにていずれの御祝詞を成すとも変わることはあるべからず。ただし式三献はそれぞれにあるべし。庖丁それぞれにあり、仕立ても口伝で別である。移転饗膳の御湯は白粥なり。その外は白水の御

【頭書左】
湯である。いずれも白き金色の提子にて参るべきである。

▲初献雑煮の事
一、雑煮は万王の五臓を形取り熟す
一、心生火色赤し。下を形取る鰹
一、脾生土色黄なり。皮肉を形取る串鮑
一、肝生木色青し。眼・爪に形取る芋を丸長く削る
一、肺生金白きものをいう。気に通ずる餅
一、腎生水黒し。耳に通ずるいりこ

右のようにをもって雑煮という。塩を始め奉りて、御酒の御下がりを雑煮へ御捨てなし、御

【下段右】
五三二本膳

大中輪
　香の者

三等輪
　御汁《鳥、焼麸、椎茸》《蕗、大根》

大中輪
青膾《鯛、金柑、栗、生姜、芹》

耳土器箸
胡椒塩

大中輪
　からすみ

三等輪
　御食

寸法
　五々三の寸法
　七五三にも用いる
五々三法五三二にも用いる

【下段左】
五三弐膳

大中輪
　昆布切角盛

大中輪木足
　三つ笹藺盛

右寸法同断
印に及ばず

大中輪
　足り杉盛

三等輪
　御汁《巻、鱚子、初竹、筍》