【頭書右】
ただし平地の口は包み申すのである。昔はいずれも片口の御銚子である。その後より両口の銚子にて参るのである。武家はいずれも包み申すのである。禁中・公家にて包まぬ事も近き事である。蝶酒の始めである。天竺摩訶陀国に夫婦の者あり。この者親に孝行あり。殊に日々に御供を供え天道を祈る。ある時竹の林の陰より鶯に似たる小鳥一羽飛び来たり。御供をくわえて竹の切り節の中に蓄えければ。雨露和合して酒になったけれども。人これを知らず。ある時夫婦の者竹の林の陰に休らいけるに。蝶共数多飛び来たりて。竹の林に満ち満ちたり。この者共

【頭書左】
不審して竹の林へ分け入って詳しく見れば酒である。この酒を飲みしゆえ八百余歳まで死せず。不老不死の薬である。これ酒の初めである。今も天竺・唐国には酒のなる木ありという。これに付いて蝶形に打って口を包む事である。銚子ばかりでもなし。御肴の懐敷、折の香立て何れも蝶形である。

▲嫁取りの銚子包むこと
式三献饗膳の間は女蝶たるべし。初献より男蝶たるべし。白紙である。その夜御色直しあれば銚子の口ばかり紅梅の紙にて仕替え候べし。三日に御色直しならば二重、その外香立ても紅梅の紙に仕替え候べし。

▲婿取りの銚子包むこと

【下段右】
蓬莱御島台

【下段左】
当流改正季節料理大全
　○引渡し式正の図
三方に三重組のかわらけ向こうに置く。
熨斗九筋右の手先にかち栗五つ小角に付ける。左の手先に昆布二切れに小角に付ける。また九七五と組み、熨斗九筋、栗七、昆布五つとも組む事あり。

▲三方の左に三つ重ねの餅を据え、右の方に小角に熨斗九切れ五横四竪に付け、右の小角にかち栗五つ、左の小角に昆布