【頭書右】
数は五百八十あるべし。但し餅の周りは七寸と五寸とにして、二重のように盛って七寸のは少なく盛って、一合五寸の高さ、大一合以上二合。熊引き二枚、鶴一つがい。平地一対、口は包むまじきなり。絵のようにあるべきなり。

同じく産食は大根二本、金頭の魚二つ。腹合わせて鯛二つ腹合わせして、この脇に小さき石二つを御膳に直に置いて
　君が代は千代にや千代をさざれ石
　岩となりてこけのむすまで
この右の歌の心をもってなり。産の御神の御祝いなり。御前その外鯉叩きの餅にてよし。但し御前は三献参るべきなり。初献は鯉叩きの餅、二献は鶴の吸い物、三献は

【頭書左】
小鮒、常の御祝い。但し三つの御膳しかるべきなり。

▲元服の事
二重の二合を右のごとく置き、鯉二つを右のごとく置き、鳥一つがいを右のごとく、平地一つは口銚子がた常のごとく包む。その外立て物いずれも同じごとく。以上十二種十二合。亀足は香打たて白く、下重は紅たるべきなり。御櫛挿す、御添えこは引き合わせにて巻き、その上を水引にていかにも強く結う。但し結い様は西に一つ、裏に二つなり。留め様に口伝あり。

二三献饗膳参る時に、御櫛挿す人より御太刀御馬進上す。初献の時、御櫛挿す人に御太刀御腰の物御馬

【下段右】
▲三番の肴は内身鯛を平作りにすべし。土器に敷き輪あるべし。かくのごとく高盛りにすべし。平作りにして薄く皮を引き、塩をす。水気をよく取り盛るなり。少しにても水気あればかわらけの内見苦しきなり。周りを切り方に盛り回し、中へは屑を入れ見事にすべきなり。伊勢海老をすることもあり。

【下段左】
○雑煮の図
雑煮は下に焼き豆腐、大根を敷き、餅を四角に切り二つ重ね上げ、串鮑、結びのし蕨、昆布、搗ち栗、串粉餅、以上七色なり。垂れ味噌にて煮るなり。

▲向こうに小角
右に浅漬け大根二切れ、右の方にたつくりを二つ腹と腹とを合わせ置くべし。前に耳かわらけに白箸を載せ置くべし。