【頭書右】
御礼候

▲御紐直しの事
二三献ばかりでもよし。何れも三献か五献成ども参るべし。御飯三つの御膳成ども。

▲御髪置きの事
二三献御饗膳は三本立てに然るべきなり。但し御位によるべし。立松に合わせて鶴亀を作って置くべきなり。初献三献参るべきなり。御飯三つの膳にても然るべし。

▲袴着の事
饗膳あるべし。式三献のうち身両身を下の鯉たるべし。腸煮は袴着の鯉なり。上置きは尾にてあるべし。刀のごとくに削いたるを先へなる様にあるべし。いずれも

【頭書左】
庖丁仕立てに口伝あり。初献三献参るなり。

▲鱸の事
周の武王の御舟へ丈に余りたる鱸一つ飛び入りけり。武王笏にて押さえ給う。太公望抱き上げて奉りけり。武王すなわち庖丁なされけり。太公望調し奉りけるなり。その時河中

【下段右】
何月何日
　　御成式正献立

　御本膳
　　　　　　　　御汁（集め込み味噌）（大根、里芋、串粉、沓下、小椎茸）
　　　　　　　　　　　　　　御箸（紙に包む）
　　　　　　　　　　　　　　脇に楊枝（紙に包む）
　　　　御膾（染付茶碗皿）（鯛、鱚粉、栄螺、栗、生姜、金柑、独活芽、蜜柑剥き身）

　　　　　　　　御香の物（盛り口漬け、奈良漬け、小茄子）
　　　　　　　　　　御食
　　　　御和え物（南京中長直）（串鮑細立ち、干瓢、剥き胡桃、胡麻山桝味噌）

【下段左】
　二之御膳
　　　　　御汁（生鶴澄まし）（筋、牛蒡、塩松茸、茄子、占地、小菜）
　　　御煮物（平皿）（白魚、玉子ふわふわを入れ混ぜ湯）

　　　御焼物（錦手中皿）（鮭、山葵、掛け汁）　　小皿（焼塩、割り山桝）

　　　三之御膳