【頭書右】
燕鳥の尾を形どる前に魚の元、左に琴柱、観弦をなし成仏なり。右に鳥の身、これ前生をかけて衆生に与う。あれこれ仏果なり。されば神明の御宮作りに。鰹木と申すものあり。この魚の鰭なり。この時の御約束なり。また真魚鰹という字に戌亥という字を書く事も

【頭書左】
この故なり。常には書くべからず、一段と秘する物なり。真の真魚鰹、草の真魚鰹、神前の真魚鰹。この三ヶ条は人作なり。されどもこれ日本紀に非ず。唐国よりの数の物なり。右日本国にての事なれども、この沙汰三国にあり。唐土より懇ろに記し渡したるとなり。

▲切り置きたる鯉作りの事
一番に魚の元　二番引き身
三番打ち身　四番厚身
五番よりいずれなりとも

初献の鳥の事
昔は鶴の鮨に亀足をして盛りけるなり。片野の雉子を。打ちしよりこの方鳥を盛る事なり。この雉子足四つあり。嘴鉄羽は

【下段右】
一辛子膾（蛤）大白直七寸
一御吸物（五万米、水仙寺海苔）　薄醤油
一巻き鯣　　　　小角八寸
　御茶菓子（鶉餅、煮染め、銀杏）　小縁高八寸
　水栗　青地の鉢　七寸
　御茶（初昔、台天目）（金銀削り付き）
　総菓子（大和柿　大鉢　塗　九寸、大梨　中鉢　塗　八寸）
　　後段

【下段左】
　（小直）胡椒の粉（匙）饂飩
　（直）辛み大根　　　汁
　御吸物（子籠り鮒、荒布、粒山椒）

　　　　御食
（平皿）御煮物　（蒸し卵、串子、付けわらび、大梅干し、枝山桝）
（茶碗皿　合い煎り酒）御和え交ぜ　（鮑煎、牛蒡切り、人参、木耳、栗生姜、牛蒡）　（奈良漬け振り、独活芽、六條、桜海苔、干鱈、山葵）