[Header Right]
One must not carelessly grasp its meaning. Following the
ceremonial procedures written on the right is called the Five Elements.
Next, one should understand wood, fire, earth, metal, and water
and possess all Five Elements. There are still oral teachings for this.

[In diagram]
Morning worship　Four virtues
Ceremony
Banquet composure　Five elements

[Below diagram - left]
Length two shaku seven sun five bu
Width one shaku six sun five bu
Thickness　three sun
Leg height two sun five bu
Same width two sun seven bu
Leg attachment, from the cut
two sun five bu
Flat seven bu, oral teaching
exists. Determined by metal
Also length two shaku eight sun, width one sun eight sun
Legs three sun　Each determined by metal

[Header Left]
▲Regarding chopsticks
One shaku eight bu. Cut in the hand-shape of four sun
Within the four sun there should be thirty-six notches.
Four sun represents the Four Heavenly Kings. The thirty-six
notches represent the eight volumes of the Lotus Sutra and two thousand
eight chapters. Chopsticks of one shaku eight
bu represent the 108 earthly desires.
All should be in contemplation.

▲Regarding kitchen knives
Should be eight sun from the tang. Form is emptiness,
emptiness is form - using these eight [characters] to make
the blade. In Shinto, this represents
the eight-tailed sword. All should be in contemplation.
This concerns kitchen knife etiquette
in the fishing pavilion. Ordinarily it is as the heart wishes.

▲Regarding kitchen knife handles
Should be red wood or magnolia wood

[Lower Right]
One sea cucumber intestines　medium straight　seven sun
One Goto Islands dried squid　medium kaya wood　eight sun
One clear soup (small turban shells together, small shiitake mushrooms)
One steamed octopus　medium bowl　eight sun
　Tea sweets (chestnut rice cakes, simmered dishes, river mushrooms)
　Tea　traditional style
　Sweets large raised-rim tray　(sugar confection, pine nuts, white snow agar, light grilling, round rice crackers)

[Lower Left]
　　　[Month and day]
Great study hall formal vegetarian cuisine (formal menu arrangement)
　Main tray
　　　　　　Soup (country potatoes, butterbur, grilled tofu, additions, small shiitake mushrooms)
　　　　　　　　　Chopsticks　wrapped in paper
　　　　　　　　　Toothpicks　wrapped in paper
Boiled mixed vegetables (hanging persimmons, daikon, Nara pickled melon, julienned ginger, rokudō, julienned chestnuts, julienned burdock, ground cherries, saiko herb)
　　　　　　(Small plate) fragrant pickles (shallow melon, thin daikon, small eggplant)
Dressed vegetables (black-eyed peas, sesame miso)　　Rice
　　Second tray