[Header Right]
Also called "rokubaikka" or "yamakata"
However, in spring and winter, this name may be used
appropriately. Usually it is called only "kasane-kawa" (layered skin).

▲About accompanying sake cups
Spring: plum grilling, Summer: tachibana grilling
Autumn: muscle pulling, Winter: wife layering
Generally it is like this. However, sashimi and raw
birds should depend on the season. Discernment is
essential in all matters.

Various birds, portions for number of people

▲True crane
Migrates from early September, and that year stays in this region until three days after the seasonal division, then returns to its home province on the third day. It becomes a departing bird. From late January to February there are a few. When crane is made into割鳥 (divided bird), it equals three mallard ducks. For cooking...

[Lower Right]
　Simmered dishes (black-eyed peas, wheat gluten) large kuwae
　Dressed dishes　bamboo shoot rings (water pepper, sesame miso)
　　　Medium sake
One (fried birayaku, grilled kelp) (burdock, shallow drinking, arrowroot)　kaya wood eight sun
One Tofu skewers (red pepper miso)　kaya wood eight sun
One Clear soup　eggplant　(myoga buds)
One Grated daikon namasu (Kyoto dried seaweed, ginger, green beans, chestnuts)　small plate eight sun
One Salted lotus root　　　medium bowl eight sun
One Grain salad (tied kelp, yamamasu miso)　straight eight sun
One Clear soup (thin-cut konjac) Asakusa seaweed

[Lower Left]
One Boiled dressed dishes (aralia, white sesame; green beans, sake lees; yamamasu leaves, miso)　medium straight eight sun
One Grilled bamboo shoots (split, small skewers)　kaya wood eight sun
One Raw dried squid　vinegar miso　small plate eight sun
One Clear soup　(tofu uba, Japanese carrot young shoots)
One Grilled chestnuts with grilling　small skewers　　kaya wood eight sun
One Maki-uba small rounds　　kaya wood eight sun
　Tea sweets (thin melon simmered, tomochidori iwatake mushroom)　(high-rimmed) eight sun
Tea　latter old-style
　　General tea sweets (branch persimmons, round rice crackers, yōkan, large rakugan)　large bowl