【頭書右】
共又は六梅花共山潟とも云う
ただし春冬はこの名を用いても
よろしきなり。普通は重皮とのみ云うなり

▲御添い盃の頃
春は梅焼き　夏は立花焼き
秋は筋引き　冬は妻重ね
大方かくのごとし。ただし刺身、生
鳥は時分によるべし。万事分
別肝要なり

諸鳥人数分料

▲真鶴
九月上旬より渡り、その年は節
分過ぎ三日までは当地にあって、
三日目より国へ帰ることなり。引鳥に
なり申し候。正月末二月までは少しずつ
ございます。鶴を割鳥にいたし候えば
真鴨三羽に当たるなり。料理に

【下段右】
　御煮物（ささげ、麩）大くわえ
　御和え物　竹の子輪切り（蓼　胡麻味噌）
　　　中酒
一（比良雀揚げて、炙り昆布）（牛蒡、浅のみ、葛）　榧八寸
一 豆腐連串（唐辛子味噌）　榧八寸
一 御吸物　茄子　（茗荷の子）
一 大根掻き膾（京の干海苔、生姜、青豆、栗）　小皿八寸
一 塩蓮　　　中鉢八寸
一 粒和え（結び昆布、山桝味噌）　直八寸
一 御吸物（細立ちの蒟蒻）浅草海苔

【下段左】
一 茹で和え物（独活　白胡麻、青豆　酒粕、山桝の葉　味噌）　中直八寸
一 焼竹の子（開き、小串）　榧八寸
一 生するめ　酢味噌　小皿八寸
一 御吸物　（豆腐の姥、和人参若芽）
一 焼栗付け炙り　小串　　榧八寸
一 巻姥の小口切　　榧八寸
　御茶菓子（薄瓜　煮しめ、友千鳥　岩茸）　（縁高）八寸
御茶　後昔
　　御総菓子（枝柿、丸煎餅、羊羹、大落雁）大鉢