【頭書右】
いたし候えば三十人前ほどに使われる
なり。これは真鶴。ただし薄黒、
白鶴も同様である。
▲混鳥
鶴の内にてなるほど大鳥なり。
老鳥にて料理には余り不用。
飼鳥にはなるほど見事な鳥
にてございます。一名袖黒とも云うなり。
▲黒鶴
これも鶴の内の小さき鳥なり。
料理に使い候えば、真鴨二羽
半に当たるなり。賞玩いたし
申し候。ただし割鳥なり。
▲白鳥
水鳥の内にて大鳥なり。割
鳥にいたし候えば真鴨四羽又
は四羽半にもなるなり。

【頭書左】
▲真雁　腹斑
　　　　白腹
雁は八月中旬より渡り来て二
月中旬まで野にあり。料理
に使う割鳥の次第、雁一
羽使う所、真鴨二羽の当たりなり。
料理人数に割く時は鳥の大
小があるべし。まず汁に使う時は
十七八人前は両身両股にて

【下段右】
四季常体料理献立の事
　　　二月何日の朝か晩
　青ぬた膾（伊勢鯉、栗中針、生姜同、防風）　　御汁（焼鯛、塩鴨、松葉牛蒡、雪子、嫁菜、柚）
　中直（鳥塩辛、花鰹）　　　　御食
　　　小角　香の物（色々）

　　　　二

【下段左】
　箱杉焼（鯛、岩茸、焼栗）　　御汁（伊勢海老、枸杞、松露）
　和え物　烏賊
　　　三
　刺身（鯉山蕗和え、塩酢、山葵、梅桃）　　　御汁（鱸）
　　　直に入れ酒

　引いて
一 小板蒲鉾（焼鳥包み）　一 焼物（塩山椒、味噌漬け片身おろし、小鯛、生鱒、針魚色付け）