【頭書右】
▲小鴨
これは渡り途中の鳥である。汁に使えば三人前ある。また炒り鳥にしては二人前、脂が乗っては三、四人前に使う。真鴨一羽使う代わりには小鴨四羽の当てである。小鴨の方が少し多い。
小鴨の分は二月より生け鳥があり、渡り途中の時分にたまに飼い鳥がある。飼い鳥は秋に使っても脂がよく乗っている。
脂はなかなか白く、鳥の内では上等な鳥であるゆえ、晴れの料理にもっぱら使う。
一名「たうべ」という。
▲味鴨

【頭書左】
渡り途中の鳥。汁には三、四人前。脂が乗っては五、六人前ある。
割り鳥にしては真鴨一羽の代わりに味鴨三羽の当てである。
味鴨は小鴨と同程度のものである。
脂は少し赤みがある。渡り途中から冬の内は少ない。二月から多く獲れるようになる。
▲島味鴨
これは料理に使う時は味鴨と同程度のものである。しかしながらこの鳥は少ないもので、料理に使うことは稀である。
▲赤頭鴨
この鴨を料理や割り鳥にしても先鴨と同程度になるものである。しかしながら

【下段右】
　　　【前ページの続き】一 柄切れ鼠竹
　　後段
（小皿冬茎）細石餅　（砂糖をかけて）
（小皿に〆麩）御湯　水
　御茶菓子　梨餅（焼き栗、黒もじ）
　総御菓子　御所柿（葡萄、橘）
　　　御夜食
　餡辺（雪かけ、葛、辛子）　　御汁（割り胡椒、牡蠣、薄焼き、豆腐、椎茸）
　細螺壺焼き
　　　　　　　　　　　　　御飯
　　　　二

【下段左】
　田麩煮（田作り、陳皮、金柑、ほうたら、唐皮、倉敷）　　御汁（山椒、川海老、水葵）
　引いて
一 焼き物（甘鯛）　一 糖炒り（目黒、割り山升）
　　　　　　　　　　　　　　　一 毛竜（庭鳥、大根、根深）
　御吸い物　しめじ
　御肴（焼き芋、雉もどき、初霜）

　　　十一月何日何晩