【Header Right】
Not particularly valuable. When used for soup or stir-fried bird,
in spring it serves two people. This is an abbreviation for field snipe.

▲Hoto snipe
This can be used for soup or stir-fried bird, but
primarily it's for grilled bird. This is also good when split in two.

▲Kihi snipe (same)
Used for soup or stir-fried bird, but
primarily for grilled bird. Serves two people.
As grilled bird it's superior, valuable in spring.
In autumn it's somewhat inferior.

▲Kyōshō snipe (same)
This also appears in spring. Like hoto snipe, it has no
fat. In autumn it develops good fat. Also used for soup or stir-fried bird.
However, it's primarily for grilled bird.
As grilled bird it serves two people.
Also called ma-shigi (true snipe).

【Header Left】
△Skylark snipe (same)
Indeed a good bird. Grilled whole.
It's a superior bird among grilled birds. When well-fattened,
it's also used for stir-fried bird or soup. The bird's
appearance is slightly larger than a skylark.

▲Long-legged snipe (beach snipe)
This serves two people when used for soup or stir-fried bird.
When used for grilled bird, split it in two,
as it's somewhat large.

▲Hayu snipe (same)
This is also valuable in spring for grilled bird.
In autumn it's not used as much.
When it comes to use, it's only used as grilled bird.

▲Kurameki snipe (same)
This also serves two people as grilled bird. When fat develops

【Lower Right】
Winter　Mōsō (bamboo shoots)

Garnish
　Narcissus
　Uha

【Lower Left】
'Our School's Menu Twelve Months Section'
'Fish Namasu Monthly Combinations'

'January Section' 'Namasu Combinations'　　　Same (sea bream, sasai, chestnut stuffing, ginger, udo, siler, firm vinegar)　　　Blue vinegar (ark shell, chestnut, whiting, ginger, udo, siler, firm vinegar)

White vinegar (trout, sea bream, sea cucumber, chestnut, ginger, udo, firm vinegar)　Same (konoshiro grilled, with hot water, ginger, water dropwort stems, konoshiro bones also beaten in, mustard vinegar)　Wasabi vinegar (duck thigh, needlefish, ark shell, chestnut ginger, firm siler)

Wasabi vinegar (squid, flounder, daikon strips, udo, firm kumquat)　Same (flounder, small shrimp, chestnut, ginger, crinkled seaweed, daikon, firm kumquat)　Same (sea bream, ark shell, jellyfish, chestnut, ginger, udo, firm vinegar)

Same (sea cucumber, whiting, thin-sliced sea bream, wood ear mushroom, chestnut, daikon ginkgo-cut, ginger firm vinegar)