【頭書右】
重宝しない。汁や炒り鳥に使うのに
春は二人前当て。田鴫の略である。

▲ほと鴫
これは汁や炒り鳥にもなるが、
まず焼き鳥である。これも二つ割りにしてよい。

▲きひ鴫（同）
汁や煎り鳥にも使うが、
まず焼き鳥である。二人前の当てである。
焼き鳥にして上等な鳥、春の重宝。
秋は少し劣る。

▲きょうしょう鴫（同）
これも春に出る。ほと鴫と同様、脂が
のらない。秋はよくのる。汁や炒り鳥にも
使う。しかしまず焼き鳥のものである。
焼き鳥にして二人前の当てである。
一名真鴫。

【頭書左】
△雲雀鴫（同）
なるほどよい鳥である。一つ焼きである。
焼き鳥の中で上等な鳥である。脂が
のれば、炒り鳥や汁にも使う。鳥の
格好は雲雀より少し大きなものである。

▲足高鴫（浜鴫）
これは汁や炒り鳥にして二人前の
ものである。焼き鳥に使えば二つ割りに
して、少し大きなものである。

▲はゆ鴫（同）
これも春は重宝して焼き鳥に
する。秋はさほど用いられない。
なる事には焼き鳥でなければ使わない。

▲くらめき鴫（同）
これも焼き鳥二人前である。脂がのり

【下段右】
冬　孟宗

押さえ
　水仙
　うは

【下段左】
『当流献立十二月の部分』
『魚類膾月々取り合わせ』

『正月の部』『膾取り合わせ』　　　同（鯛　ささい、栗中張り、生姜　うど、防風、堅みつかん）　　　青酢（赤貝　栗、鱚　生姜、うど、防風、堅みつかん）

白酢（鱒　鯛、なまこ、栗　生姜、うど、堅みつかん）　同（このしろ焼いて、湯張り　生姜、芹の茎このしろ骨も叩き入る、辛子酢）　わさび酢（鴨のもも、針魚、赤貝、栗生姜、堅防風）

わさび酢（いか　かれい、大根短冊、うど、堅金柑）　同（かれい、小えび　栗、生姜　ちぢみ、大根、堅金柑）　同（鯛　赤貝、くらげ、栗　生姜、うど、堅みつかん）

同（なまこ　鱚、鯛の薄身、木くらげ　栗、大根いちょう切り、生姜堅みつかん）