【Header Right】
▲Touneki snipe (same)
This is also a single grilled bird. Since the bird is small,
it appears to be of little worth.

▲Mushi-e snipe (hami snipe) (same)
This is also a single grilled bird dish. It can also
be made into soup or stir-fried bird. When fat develops,
it becomes good.

▲Kubitama snipe (same)
This is also a single grilled bird dish.

▲Sparrow snipe (same)
This is also a single grilled bird. When fat develops,
it's good for stir-fried bird. Also good as sake accompaniment. Common in spring.

▲Miko touneki snipe (same)
This is also the same as above.

▲Mountain snipe (same)
Available in winter, made into soup or stir-fried bird for

【Header Left】
three to four people. It also has fat,
and when used in cooking, it's indeed a good ingredient.
Also called uba snipe.

Although there are said to be forty-eight colors of snipe,
there aren't forty-eight birds of each color here.
Among snipe, there's what's called oba snipe, with
one of each color available.

▲Red water rail (appears in spring and summer)
This is also a grilled bird split in two.

▲Komo water rail
This is also a single grilled dish.

▲Jinnai water rail
A bird common in winter. Since there are many types of grilled
birds in winter, it's not used much.
The flavor is not bad. When used in cooking,
it's a medicinal bird. Slightly larger than a coot.

【Lower Right】
Same (seigo shellfish, myōga clams, freshly cut green beans, ginger buds, firm ground cherry)　Same (single tide mackerel, ginger chestnuts, myōga, water pepper vinegar)　Same (horse mackerel, leaf ginger, myōga, grated daikon, cut shiso freshly cut)

'June portion' 'Namasu combinations'　　Same (shrimp, stone flounder, ark shell, chestnuts, ginger, myōga, ginger buds water pepper vinegar, firm ground cherry)　Same (goby, melon, myōga, leaf ginger, cut water pepper)

Same (horse mackerel, whiting, water pepper, white melon, chestnuts, ginger, shiso, firm yuzu)　　Same (sea bass, young seaweed, melon, leaf ginger, myōga, firm yuzu)　Same (salmon fin vinegar, sea bream, jellyfish, chestnuts, ginger, firm kumquat)

Same (flounder, lotus young seaweed, myōga, ginger buds, firm yuzu)　　Same (flounder, young seaweed, myōga, green beans, leaf ginger, water pepper, firm yuzu)　Same (fin vinegar whiting, daikon ark shell, wrinkled seaweed, ginger, firm yuzu)

Same (river goby, white melon, myōga, ginger, cut water pepper, firm yuzu)　　Same (hane, jellyfish, daikon, wrinkled seaweed, myōga, leaf ginger, firm yuzu)　Same (young yellowtail, chestnuts, ginger, grated daikon, udo shoots, firm kumquat)

【Lower Left】
'July portion' Namasu combinations　　　Same (crucian carp back-sliced, chestnuts, ginger, firm yuzu, mustard vinegar)　　　Same (young yellowtail, shallow melon, chestnuts, myōga, ginger, water pepper vinegar, firm ground cherry)

Same (picked halibut, jellyfish, grated daikon, chestnuts, ginger, firm yuzu)　　Same (split conch shell, chestnuts, ginger, mustard paste, firm yuzu)　　　　Same (salmon fin vinegar, flounder, grated daikon, chestnuts, ginger, firm water pepper stick)

Same (dried squid, baby shrimp, split melon, chestnut ginger, firm yuzu)　　　Same (sea bream, grated daikon, sakuro, udo, firm yuzu)　　　Same (hane, lotus young seaweed, chestnuts, ginger, firm yuzu)

'August portion' 'Namasu combinations'　　　　Same (salmon fin vinegar, sea bream, jellyfish, chestnuts, ginger, firm yuzu)　　　Same (goby, myōga, ginger, freshly cut, firm yuzu)

Same (sea cucumber, ark shell, hane, chestnuts, ginger, udo, firm ground cherry)　Same (sea bream medium-grilled, finely shredded, grated daikon, chestnuts, ginger, udo, firm simmered hōtate)　Wasabi vinegar (sasai, sea cucumber, whiting belly meat, chestnuts, ginger, firm vinegar, udo)