【頭書右】
▲けり
これは親けりと申し、四月
五月の時分に出る。八月には
子けりがたくさん出る。この鳥は人々が知らない
ものである。自然に棚（店）で調っていれば
真けりといって売っているけれども、
真けりとは違うものである。

▲山けり
これは稀なものゆえ出る時分を
知らず、自然に出ることもある。

▲背黒鵁鶄（せくろほうじろ）
これは汁にして四、五人前。炒り鳥に
して三、四人前まで使う。また夏に
焼き鳥がない時は焼き鳥にも
使う。五人前の当てである。この鳥は三
月末より四月、水呑み鵁と

【頭書左】
申してこの背黒鵁が出る。四月から
五、六、七、八月まで使う。

▲星の親鵁
これは毛色は違うけれども親鵁は
背黒と同じものである。鳥が年をとれば
背黒になる。味も同じである。
子鵁が出ると五月から出る。子鵁
は殊のほか小さい。ひょうたん
鵁という。料理に使うのに親
鵁も子鵁も風味はよい。子
鵁を料理にして二、三人前の当てである。

▲みどごい
これは本鵁ほどではない。あまり
人々の知らないものである。店で
買えば本鵁の子などと言って
売っている。鳥の大きさは子鵁

【下段右】
同（鮭同じく焼き皮、おろし大根少し、栗生姜、うど、堅青みつかん）　同（鮭の焼き皮、大根短冊に、栗　生姜、うど　さくろ、堅柚子）　同（はまち平造り、辛子ぬた、堅みつかん）

『九月の分』『なます取り合わせ』　『料理膾』（蛸の花作り　赤貝　鮑　鮭、鮭のひれ酢　同じく皮焼いて　鯛　玉子、薄焼き　短冊　伊勢海老むしり、針大根　うど　芹の茎　ずいき、くらげ　葉生姜　わさび酢　堅みつかん）

同（ほら貝、辛子ぬた、栗、生姜、堅にみつかん）　同（いわし引き裂き、大根、柿、生姜白髪、堅柚子）　同（えそ、なまこ、栗　生姜、大根木くらげ、堅柚子）

『十月の分』『膾取り合わせ』　　　　同（ぼら、卵、うど　生姜、もも毛、堅金柑）　同（炒り小海老、大根いて海胆、人参短冊に、芹の茎、みつかん）

同（鴨　生姜、針栗、うどの芽、わさび酢、堅みつかん）　　同（焼き雉叩き、おろし大根、栗　さくろ、生姜、堅みつかん）　同（鮒同じく焼き頭、叩き入る　うど、白髪うど、辛子酢、堅みつかん）

【下段左】
『十一月の分』『膾取り合わせ』　　　　　　同（白魚二切れ、栗　生姜、辛子酢、堅柚子）　　　　同（ささい薄作り、唐辛子、酢味噌、堅金柑）

同（鯛、赤貝、芹の茎、生姜　わさび、堅みつかん）　　　　同（雨の魚平作り、栗　生姜、うど、辛子ぬた、堅柚子）　　　　同（かれい　針魚、赤貝、くらげ　うど、栗　生姜、堅みつかん）

同（ささい　赤貝、鮑　生姜、にんにく　栗、わさび酢、堅金柑）　鱟（こう）　同　なます　なまこ細作り、花鰹、栗生姜に、生姜　堅みつかん、炒り酒ためて　同（鯛　なまこ、腹身、栗　生姜、木くらげ　芹、堅金柑）

同（なまこ　ぼら、おろし大根、人参短冊、芹の茎、堅みつかん）　　　　同（ぼら平造り、辛子ぬた、栗　生姜、うど、堅金柑）　　　　同（鮒焼いて、芹　人参、豆　栗、大根、生姜）

同（鯉同じく子入り酒に、酢を加えて温め、和えにするなり、栗　生姜、堅みつかん）　　　　同（真鰹、いか　くらげ、栗　生姜、堅金柑）　　　　同（鰤、大根、人参、栗生姜、堅みつかん）