【Header Right】
There are some. However, for cooking,
the true (bunting) is best for cooking.

▲Sanka bunting
This is not abundant, but it is good. For cooking,
it doesn't substitute for goi (midogoi).
It has good flavor. The bird's size is
larger than the black-backed bunting.

▲Reed bunting
This is not much used
for cooking. Used for stomach medicine and such. The bird's
size is about the size of a thrush.

The above buntings are available regularly, but
for cooking they are used in summer.
Blue heron is used from April
through August.

▲Blue heron

【Header Left】
This is first used for soup in cooking.
Serves eight to nine people, up to eleven or twelve people.
In summer it's called summer crane and is
very useful. Aged ones are also called "kara."

【Figure】Heron varieties categorized

【Main text continued】
Young birds are called chicks. For cooking,
chicks are best.

▲Large heron
Makes soup for twelve to thirteen people. Stir-fried bird ten

【Lower section】
'Fish and bird mixed combinations'

'Fish varieties' 'Mixed bird combinations' Same (small beans, bonito flakes; wood ear mushroom, celery; carrot, chestnuts; ginger; soy sauce vinegar with sake) Same (bonito flakes, cod; small shrimp, dried squid; jellyfish, ginger; myoga shoots, chestnuts; vinegar soy sauce sake)

Same (egg white cut into strips, jellyfish; small sardines halved and roasted, carrot; chestnuts, ginger; daikon julienned, vinegar added) Same (kelp-cut conger eel; dried squid, bonito; myoga, chestnuts; wood ear mushroom, ginger; sake soy sauce added) Same (dried sardines, bonito; dried squid, wood ear mushroom; taro stems, green beans; daikon, shiso; yuzu)

Same (green salt, bonito, small beans; cherry nori, chestnuts; wakame seaweed, ginger; firm yuzu) Same (bonito flakes, small beans; roasted sardines, kelp strips; cod, dried squid; wood ear mushroom, wakame; cucumber, chestnuts, ginger, yuzu) Same (black beans, green beans; cut gourd into julienne; these three colors lightly simmered in salt sake; bonito flakes, udo, chestnuts; ginger, wood ear mushroom; firm vinegar)

'Vegetarian vinegar combinations'

'Vegetarian' 'Vinegar combinations' Same (daikon; carrot, shiitake bamboo; celery, udo; chestnuts, ginger; with walnut vinegar) Same (daikon; myoga; green beans, chestnuts; nori, ginger; firm vinegar)

【Lower Left】
Same (kelp, nori; tofu yuba; daikon, walnuts; chestnuts, ginger; vinegar) Same (kelp, nori; hot water skin; daikon; tofu yuba; ginger walnuts) Same (fried tofu; dried ginger leaves; March daikon; udo, chestnuts; ginger)

Same (konjac, wheat gluten; pickled bamboo shoots cut julienne; daikon, ginger; chestnuts, yuzu) Same (green beans; chestnuts, ginger; vinegar yuzu; shiso; wood ear mushroom) Same (asari clams, wheat gluten; string persimmons, walnuts; green beans; konjac, wood ear mushroom; Shinagawa nori, chestnuts)

Same (fried wheat gluten, wood ear mushroom, green beans; chestnuts, ginger, upright, miso paste dressing) Same (carrot cut very finely; mixed with nori-less vinegar)

'Fish cooking section, vegetarian cooking'

'Cooked fish' 'New Year combinations' Same (stuffed - remove the shell from blue squid and stuff inside; mix ground fish and eggs, add roasted chestnuts with fine hair; tie the opening, cut into rings; add bird combinations, nuts, etc.)