【頭書右】
人前。焼鳥も同様。青鷺
よりは格下のものである。この鳥をしま
回りともいう。黄足の大きなものを大
鷺ともいうが、大鷺は足の
股付きが白いのが見分け方である。

▲黄足鷺
これは汁に使うのに七、八人前。
炒り鳥にして六、七人前。焼鳥に
も同様である。大鷺と同じくらい
のものである。夏は大鷺でも黄
足でも料理にしてよいものである。

▲せせり鷺
これも黄足と同様。汁、炒り鳥、
焼鳥。三、四人前当てである。
一名白鷺、これも総体右
同様である。また一名ふくら。

【頭書左】
▲かささぎ
これは稀なものゆえ料理に
使うことはない。せせりより少し
小さい。頭頂より背中まで赤く
見事なものゆえ飼い鳥になる
のである。

▲磯鷺
これも同様、毛色は黒くなる
ほど見事なもので飼い鳥になるものである。

▲へら鷺
これは夏は出ず、冬出るものである。
風味は普通の鷺よりよい。汁、炒り
鳥にして十二、三人前当てである。
しかし冬は水鳥多くあるゆえ
　　　　　使わない。

焼鳥の部
▲鶉

【下段右】
同（白魚、小鳥、葱炒り、山椒入れて）　　同（小鴨、鮑角切り、小豆、蕗の薹）　　同（待て、くわえ、つくつくし）

同（百舌鳥、土筆、みるくい）　　　同（鴨、小蛤殻とも、平貝）　同（卵の短冊切り、田作り、土筆）

《精進同》　《いわたけ、牛蒡、胡桃　山椒》　同（山芋をよくすって、さて張り牛蒡入れ掻き混ぜて一夜置き、明くる朝匙にてすくい油にて揚げ、何にでも一種入れる）

《煮物取り合わせ二月の分》　　同（白魚、嫁菜、つくつくし）　　同（白魚、つくつくし、三つ葉芹）

同（鮭の皮、生蕨、剥き身蛤）　同（百舌鳥、田作り、せうろ、小蛤）　　同（みるくい、生蕨、鮭の皮）

【下段左】
同（田作り炒りて、黒豆、荒布　山椒）　同（床臥、貝とも、生蕨、塩竹の子）　同（炒りこの千、花鰹、炒りこ　豆）

《精進》　《うこぎ、搗ち栗、芥子振りて》　　同（寒瓢、椎茸、山芋）　　同（芋の茎、焼豆腐、椎茸、小慈姑）

《煮物魚類三月の分》　　同（干し蛤、胡麻目削り、牛蒡、椎竹）　　同（小鳥、皮牛蒡、鮭の皮）

同（鮭の皮、目刺し　ささい、珍味、黒豆）　同（焼鮎、葱、飛山椒）　　同（いかの墨煮）

同（いかの平作り、枸杞、若布、青豆）　　同（小海老、花いか、うこぎ、黒豆）　　同（ひぶく、ひらたけ、長芋）

《精進》　《焼豆腐牛蒡をさいの目に切って、青豆、桃仁、生姜代わりにして》　同（蕨、椎茸、こごり蒟蒻）　同（蕗、焼豆腐、干し大根、青豆）