【Header Right】

【In illustration】Quail

From September to October is the peak season. However,
caged birds are available year-round. Also, what is called "wheat bird"
appears in April and is used for grilled bird
cut in half.

▲Thrush
Available from August to March of the following year; the best time for cooking
is February and March. Good flavor,
grilled bird cut in half. Also called chōma.

【Header Left】
▲Shinnai thrush
This is also the same as true thrush.

▲Skylark
This is also available in small amounts year-round. Most
useful in summer. What is called "kneaded
skylark" refers to young skylarks during the summer dog days
of June. Now, the season when they appear
is peak in September. At this time many appear. Used for both soup
and stir-fried bird. For grilled bird,
it's grilled whole. This is also among grilled
bird types cut in half. However, it is
inferior to thrush.

▲Duck
This is also among grilled bird types cut in half. How-
ever, it is inferior to thrush.

▲Small bird

【Lower Right】
《Cooked fish dishes, April portion》 Same (grilled sweetfish, bamboo shoots, dried matsutake) Same (lycium berries, field preparation, green beans)

Same (whale hundred-fathom, bamboo shoots julienned, mitsuba, celery stems) Same (squid, bracken, butterbur, grilled tofu) Same (hidata fish flaked, winter gourd, small eggplant whole)

Same (stir-fried ko thick, with sauce, wasabi) Same (roasted sesame seeds, bracken, grilled tofu, cracked sansho) Same (sweetfish white-dried, eggplant halved, broom tree, as garnish)

《Vegetarian》 《Dried aralia shoots, walnuts, sprinkled with sesame》 Same (salted beans, okonori, myoga bamboo) Same (ikari flowers, leek, black sesame)

《Cooked fish dishes, May portion》 Same (skylark, salted beans, green cowpeas) Same (skylark, taro stems, salted matsutake)

Same (tsubeta, ginkgo nuts, sansho) Same (turban shell simmered black, kudzu simmered black, wasabi sesame) Same (round eggplant, bonito flakes, wasabi, with kudzu sauce)

【Lower Left】
Same (turban shell thinly sliced, sesame seeds, wood ear mushroom) Same (grilled sweetfish cut in half, kushiko, with grated ginger)

《Vegetarian》 《Grilled tofu, shiitake bamboo, bamboo shoots》 Same (bracken, myoga, jellied konjac, shiitake) Same (bamboo shoots, shiitake)

Same (pickled plum, kelp, thin cowpeas)

《Cooked fish dishes, June-July portion》 Same (cloud octopus, black beans, spicy salmon skin, burdock minced, winter gourd) Same (conch thin slices, kushiko julienned, thin egg omelet, cut in strips)

Same (grilled crucian carp, arame seaweed, pickled plum) Same (octopus minced, sweet nori, pickled plum) Same (pufferfish skin, burdock minced, arame seaweed)

Same (kuruma shrimp peeled, seasoned bracken, shiitake) Same (small shrimp peeled, lycium berries, burdock minced) Same (dried sardines, skewered abalone, burdock minced)