【頭書右】
これは鳥の種類がいろいろある。
　ホオアカ、アオジ、カシラダカ、
　スズメ。いずれも一つ焼きである。
まず料理に使って良い鳥は
右の分である。

　鴫の類は春秋の二季に出るが、
その内で秋が重宝な分である。

▲ボト鴫（タシギ）
秋は油がよくのる。油ののりに三
段階がある。大のり、中かまというのは、
中でも脂がのっているものをいう。大の
りというのは六寸三分ぐらいという
大のりである。

▲ホソ鴫（細鴫）
九月前から袖のりで来年二月
まである。焼き鳥にして重

【頭書左】
宝するものである。

▲尾黒中鴫
秋に油がのり、ボト鴫の代わり
になるものである。

右の鴫の類は、秋はいずれも
良い。春は油が少ない。まず
三色書き付けた鳥は、秋に重用
するものである。

▲真鳩
九月から出る。鳩の中で風
味がよく、鴨の代わりになるもの
である。雑炊に使って
なるほど良い。煎り鳥にも
良い。一名ツチクレ。

▲山鳩
これは生鳥。当地にはない。自然

【下段右】
　　同（串子の太煮、すみ味噌かけて）　　同（削り牛蒡、小豆、ネズミダケ）

　《精進》　《寒瓢、こごり蒟蒻、椎竹》　同（小茄子、丸椎茸、山の芋小口切り）

　　《煮物魚類八月の分》　　　　同（鮭の鰭、ハラハラ子、イワタケ、山葵）　　《練り同味噌》　《小鳥、赤貝、木耳、牛蒡小口切り》
　　同（ハラハラ子すり、貝焼き、鮑、玉子、鮭の薄身）　　同（鮑、赤貝、むかご、ハラハラ子、木耳）　　　《練り同味噌》　《鴫、葱、初茸、慈姑》

　　同（鴨、葱、大根、粒山椒）　　同（ハラハラ子、小豆、むかご、赤貝）　　　《練り同味噌》　《焼き鰻、牛蒡、イワタケ》

　　《精進》　《松茸、小芋、ほたで》　　　同（芋、初竹、焼き豆腐）　　　《練り同味噌》　《松茸、イワタケ、牛蒡》

【下段左】
　　《煮物魚類九月の分》　　　《練り同味噌》　《鮑、麩、慈姑》　　　《練り同味噌》　《鳥の股肉、小蛤、銀杏》

　　同（小鳥、焼き栗、小茄子そのまま）　　　同（タイラギ、ヒラタケ、湯の皮）　　　　同（小鳥、鯛、玉子、うど、焼き栗）

　　同（鰻、麩、慈姑、湯の皮）　　　　　同（タイラギ、牛蒡、小豆、湯の皮）

　　《精進》　《豆腐、大根、芋、木耳》　　　　同（焼き豆腐、上に大根おろし、唐辛子）

　　《煮物魚類十月の分》　　　《練り同味噌》　《鮟鱇の袋、鯛、平茸、銀杏》　　《練り同味噌》　《鯛、葱、蕪二つ割り、焼き栗》

　　同（雲雀、焼き栗、初茸）　　　　同（牡蠣、メノヒキノリ、薄醤油、胡椒）　　《練り同味噌》　《赤貝、ホウレンソウ、小慈姑》