【Header Right】
Items rolled in salt and wrapped in straw bags are called "feathered salt birds" (keshio-dori). These are exceptionally good. Also, "pickled birds" (tsuke-dori) are made by combining one sho (1.8 liters) of water from the cold season with three go (0.54 liters) of salt, boiling this water and letting it cool. After cooling, whether geese or ducks, remove the backbone, apply salt inside and outside. Tie the bird with hemp rope, put it in a pot with the boiled water, and soak it there. This can be used until April of the following year. When the salt is removed, it's the same as fresh bird. Duck, pheasant, and turtle dove all use the same method.

Skylark salt birds
These are also used in cooking. Also for earthen
【Header Left】
use, they serve as stomach medicine. They can be made into salt-cured or miso-pickled dishes.

Dried birds - whether geese or ducks
During the cold season, take fresh birds, remove innards, hang them high up and dry them in the cold. When used in summer, they are no different from fresh birds.

【In diagram】Chicken varieties sorted for cooking

【Lower Right】
《Sashimi fish selection, New Year combinations》　Same (carp, salted innards, Chinese jellyfish, seasoned sake with wasabi)　《Sake appetizers Same》《Lightly salted sea bream, Echigo trout, millet jellyfish, seasoned sake concentrated》

Same (carp thin-cut, valley dressing, jellyfish, seasoned sake wasabi)　Same (mullet flat-cut, mustard vinegar)　　Same (fresh trout, flat-cut, mustard vinegar)

Same (whale skin with hot water, deep clams, shelled meat, wasabi vinegar miso)　Same (boiled bird, horsetails, sprinkled, seasoned sake)　　Same (abalone, clams, mustard vinegar)

《Vegetarian sashimi》　　　Same (fried wheat gluten with agar, konjac shiitake, kasai seaweed, tsunomata seaweed)

《Sashimi fish selection, February combinations》　Same (carp with greens, torn salted innards, shrimp, seasoned sake wasabi)　Same (pigeon organs, whale skin, pond snails boiled and round-cut, scallions, wasabi vinegar miso)

Same (greens sprinkled, oysters, mustard vinegar)　　　　Same (lightly salted trout, sea pine eater, seasoned sake wasabi)　Same (whale skin, clams, mustard vinegar miso)

【Lower Left】
Same (whitebait, octopus flower-cut, seasoned sake)　　　Same (spiny lobster meat thin-cut, plants, jellyfish)

《Vegetarian》　《Wheat gluten lotus, konjac, silvervine, lotus miso》

《Sashimi fish selection, March combinations》　Same (whitebait, pine greens, ginger vinegar)　Same (sprinkled, state clams, white hair cut, water pepper vinegar miso)

Same (whitebait, sprinkled, whale black skin, white hair cut, vinegar miso)　Same (sea bream, sea pine eater, water pepper vinegar)　Same (carp, horsetails, jellyfish, seasoned sake wasabi)

Same (small horse mackerel, backbone removed, water pepper vinegar)　　　　　Same (gizzard shad washed well in water and prepared, mustard miso vinegar)

《Vegetarian》《Fried wheat gluten, pine seaweed, konjac, vinegar miso》　　　　Same (fried tofu, scallions, konjac, vinegar miso)