【頭書右】
三月中旬から四月にかけて酸っぱくなります
近江の鯉は夏も子持ちですが、鯉が痩せて風味が悪くなります。当地には尺（約30cm）の鯉はありませんが、近江には尺の鯉があります

鮒　これは膾、刺身、汁物、吸い物
一　地元の大鮒、中島最新池の鮒が良いです
　これは十月から翌年三月まで出回ります
一　鮒の子も鯉と同様です
一　近江の鮒は鯉と同様、子は良いですが、あまり脂がありません
　近江の鮒は三月中が盛りです
　また紅葉鮒と呼ばれる十月の

【頭書左】
　堅田の浦から上がるものがあります。
　鮒を紅葉鮒といいます。大江鮒と呼ばれるものが当地へ大分参ります。
　また若狭から来る鮒もありますが、品質が良くありません

中鮒　これは焼き物、煮くずし
似鯉（にごい）　これは本当の鯉とは違う、良くないものです
　　この魚は夏の重宝です
鰻　これは焼き物、またこく（濃厚な）料理
一　八・九月に出て、翌年五・六月まで生け簀で飼える魚があります
一　二月、三・五月まで出ますが、蟹食い鰻と申して

【下段右】
《袱紗汁、同》《崩し、大根銀杏切り、嫁菜、独活、椎茸、吸い口柚子》　《袱紗汁、同》《腹々子、占地、豆腐もみ砕き、吸い口柚子》　《袱紗汁、同》《鯨、牛蒡、根深五分切り、大根銀杏切り、吸い口大蒜》

《袱紗汁、同》《白魚、蕪菜、滑茸、吸い口柚子》　《袱紗汁、同》《赤貝、根深一寸切り、大根おろし、銀杏、魚のすり身入れ》　同《人参の葉、細かく叩き、また小鳥を叩いて入れる、柚子》

《袱紗汁、同》《荒おろし身、菠薐草、吸い口柚子》　同《一夜塩の鯛、昆布の千切り、胡椒》　同《口取り、塩鱈、松茸》

《八杯汁、同》《酒一杯に水八杯入れ、鍋に塩を入れ付け、時の物一種》　同《鯛の塩辛、鍋に炒り付け、時の物一種》　同《鳩、根深、針牛蒡、吸い口柚子》

《八杯汁、同》《牡蠣二つ三つ炒り付けて、入れ子は何でも一首》　《中味噌、同》《浅蜊の身、白魚、干し菜》

《汁魚鳥分、十二月の取り合わせ》　《焼き、同》《鯉の怪切り、すり山椒》　《澄まし汁、同》《車海老粒切り、だつ、栗、小鳥、大根、芹》

【下段左】
同《小鳥、納豆、茎、豆腐》　同《大鯵、豆腐糟、青物》同《》　《厚め汁、同》《小鯵焼いて、豆腐、大根、牛蒡、芋、蕨》

《澄まし汁、同》《真魚鰹魚、牛蒡、芹》　同《鴨、牛蒡、独活、大根短冊、椎茸》　同《小鮒焼いて、菜、焼き豆腐》

《精進汁の部分》　《澄まし汁、同》《山芋、浅草海苔、平茸》　《袱紗汁、同》《豆腐焼いて、大根銀杏切り、割り牛蒡、塩蕨、芋、吸い口柚子》

《袱紗汁、同》《大根銀杏切り、おろし根深、焼き豆腐大さいの目、吸い口柚子》　《袱紗汁、同》《青干し菜、細かく叩き、青豆、椎茸、小芋、吸い口柚子》　同《蕗五分切り、付け筍、皮牛蒡、大根銀杏切り、吸い口柚子》

《袱紗汁、同》《蕪の輪切り、滑茸、独活、吸い口柚子》　《垂れ味噌、同》《白とろろ、山芋おろし、浅草海苔白髪、栗白髪、辛子》　同《蕨、干し大根、蕗、付け筍、焼き豆腐、芋》

《澄まし汁、同》《麩の油揚げ、皮牛蒡、付け占地、菠薐草》　《澄まし汁、同》《山芋、凍りこんにゃく、独活上に嫁菜》　《澄まし汁、同》《滑茸、嫁菜葉、独活、吸い口柚子》