【頭書右】
品質が悪いです。八月に出るものは真鰻と申して良いものです
瀬田黒津の鰻は名物です
鮎　これは煎り物、膾
　これは三月から八月まで
鯰　これはいつでもありますが、あまり料理に使うと晴れの席には出しません
　ただし料理には蒲鉾、汁物、濃い味付けにも使います
ハエ
春諸子　これは汁物、吸い物です
夏公魚　これも吸い物になります
　　ただし名前はナサシとも言います
　同じく真ハエ　これは膾
　柳ハエ　これも同様

【頭書左】
腹子　これは焼き物です
ハエ　これも焼き物、また膾
右四十八種類あると申しますが、実用的なものは右の通りです

川海老　これは汁物になります、ただし夏中使います
泥鰌　これは汁物、吸い物
　ただし泥鰌で大きくなったものは良いことには使いません。一寸泥鰌ほどの小さいものを使います

『塩物の部』
越後名物
鮭塩引　塩真鰹
寒鯔塩引　塩鯛

【下段右】
『田舎雑汁の概略　並びに　精進献立』

【横に三件】
汁《鳩の苦味入り雉、青鴨のような内臓をそのまま叩き、骨、脚は焼いて右の内臓にすり混ぜ醤油で薄めて鍋に炒り付けて》

汁《小鳥、蒲鉾、蕗、口取り、切り筍、同じく独活、牛蒡、大根、いずれも細かく切って厚く、右を玉汁と言います》

汁《泥鰌を管のように細く切り、葛粉、卵を入れて泥鰌に包み、油で揚げる。ただし泥鰌は焼いてから揚げるのが良い。入れるもの：牛蒡、茸、芹》

【その下の二件】
汁《納豆を解いて豆腐をすり、味噌汁で薄め、味噌汁をとても濃い出汁だけで立てて、生味噌から右のすり豆腐を入れて、茎でも何でも細かく叩いて入れ、小鳥を入れても良い、吸い口を入れる》

汁《卵を茹でて白身をとても細かく、賽の目に切り、黄身を細かく叩き、青みが失せないようにさっと煮る。右を卵の叩き汁と言います》

【縦に三件】
《袱紗汁、同》《川鯨、大根銀杏切り、牛蒡短冊、吸い口青山椒》　同《石持を焼いて、萵苣、吸い口山椒》　《澄まし汁、同》《鱸、吸い口青山椒》

【下段左】
《袱紗汁、同》《海老雑魚、芋茎、吸い口山椒》　《袱紗汁、同》《蛤の剥き身、根深五分切り、大根おろし》　《澄まし汁、同》《塩鯛、糸昆布、胡椒の子》

同《鳥の腿、嫁菜、独活、吸い口柚子》　同《身鯨、皮牛蒡、菠薐草、吸い口柚子》　同《鮭の薄身、豆腐の糟、腹々子》

同《干鱈、筍、若布》　同《蒲鉾つまみ、小菜、赤貝》　同《焼き鮎三つ切り、茄子切りかけ、芥子》

《松茸戻し、同》《茄子銀杏切り、蒲鉾銀杏切り》　同《藻魚、岩茸》　同《鱸筒切り、おごのり、吸い口柚子》

《厚め汁、同》《串子、芋、大根銀杏切り、崩し、牛蒡、串鮑、吸い口柚子》　同《鴨、牛蒡、椎茸、独活、付け筍、姥、吸い口柚子》　同《赤鰯、豆腐の糟、根深》

同《鱰、大根短冊に切り、小芋、吸い口》　《濃汁、同》《刺鯖、大茄子を輪切りにして》　同《鯛垣、鯛のように身を取り、汁へ打ち込み、かき回して出す、吸い口》