【頭書右】
からすみ、これは二色あります。
本からすみは鯔の子です。
熨斗　これは伊勢が良いです
　よく候、但し下羽根熨斗
　切り熨斗三色あるものです。
万の干物を柔らかくする方法は、干
鯛、干鱈、その他の干魚
でも水に浸し、度々
水を替え三日程置いて取り上げ
焼き物によろしいです。あまり塩を
抜けばよいなら、酒の中に塩を
入れても良く、醤油を付けても
良く焼きます。柔らかになるもの
です。右のように柔らかくした干
魚を水の中から取り出し、水
気をよく取り酒粕に付けて
よろしいです。
『鳥料理遣用』

【頭書左】
鶴《汁、千羽、酒干、同腿、吸い物》
　腸骨黒塩、その他色々
白鳥《汁、入り鳥茹で鳥、串焼き酒干、その他色々》
鴨《汁、骨抜き煎り鳥、生皮指身膾》
　黒胡椒、串焼き、酒干
雁《汁、茹で鳥煎り鳥、皮炒り生皮刺身》
　膾、串焼き、千羽
　酒干、その他色々
雉子《青味山かけ膾、菱塩炒り、刺身》
　千羽、黒胡椒、丸焼き
　串焼き、羽節酒
　掴み酒、その他色々
山鳥《汁、焼き鳥、その他雉子のごとく》

【下段右】
《袱紗汁、同》《豆腐賽の目切り、腹々子、吸い口柚子》《袱紗汁、同》《皮雑魚、海老ともに、吸い口青山椒》《袱紗汁、同》《海老、吸い口すり山椒》

《袱紗汁、同》《鯒の貝取り、吸い口柚子》《澄まし汁、同》《蒲鉾銀杏切り、茄子銀杏に、吸い口柚子》《澄まし汁、同》《夜炊き、広島海苔、吸い口柚子》

同《焼き鮎筋かえ切り、若ささげ》同《刺木葉、茄子酢を加え、胡椒の粉》同《生鰹よく焼いて、牛蒡小口切り、茗荷》

同《螺、甘海苔》同《崩し、蕗の薹茹でにして、海苔》同《針魚粒々切りにして、何でも海苔》

同《小鯛焼いてそのまま、吸い口山椒》同《平目、天角切りに、何でも青き物》《黒汁、同》《鯛の目、また腸、吸い口山椒》

同《石菜葱、茄子》同《塩鳥、芋茎、山椒》同《田螺殻ともに、山椒》

【下段左】
同《晩、木の子》同《玉子を茶碗へなりとも銘々につぶし入れ、汁加減よき時見計い、玉子一つずつ入れ何でも見合わせ一種入れ候》

《精進》《蒟蒻を素麺のごとく切り、茗荷竹小口切り、吸い口青山椒》《澄まし汁、同》《生蕨、椎茸、山の芋小口切り、吸い口柚子の葉》《澄まし汁、同》《嫁皮剥ぎ、滑薄、独活、吸い口柚子》

《澄まし汁、同》《梅干し、浅草海苔、平茸、吸い口柚子》同《初茸、茄子銀杏切り、茗荷、吸い口柚子》《澄まし汁、同》《山の芋皮取り、広島海苔、吸い口柚子》

《澄まし汁、同》《川茸、茗荷の子、梅干し、吸い口》同《平茸、吸い口》同《水仙寺海苔、梅干し》

『肴魚鳥こしらえ様の事』

《魚類》《烏賊田楽、山椒味噌、烏賊蒲焼き、山椒醤油》同《蛸程ほど細く切って、柚子の皮、生姜酢》同《螺薄く切って、柚子の皮千切り、酒、酢、醤油》