【頭書右】
胡瓜《膾　蜜柑和え、香の物》
冬瓜　汁　膾
烏瓜　香の物
　同　実は玉子菜と云う肴
　　菓子に良し
夕顔　汁　刺身
　同実は玉子菜になる
茄子《汁　刺身　丸煮、和え物　香の物》
　鴫焼　切り干し色々
枸杞《汁　和え物　煮物、刺身　餅　茶》
五加木　右同前
韮　汁　和え物
大蒜《汁　刺身　膾、味噌　吸い口》
根深葱《汁　炒り鶏、刺身　杉焼》

【頭書左】
葱《汁　和え物　酢和え、膾　刺身》
浅葱　膾　刺身
野蒜　刺身　和え物
筍《春菅　汁、芥子和え　香物》
　刺身　鮨　漬け物
　焼く　蒸しても　色々使う
葦の子も使い候　蘆の子も同じ
苦竹の子は皮共に焼き
使い申し候
唐の若布　独活のごとく使う
またたび　刺身　漬け物
　葉も刺身に良し
山葵　辛味　吸い口　汁
野老　煮物　菓子
葛粉《煮物に打つ、素麺　水仙》

【下段右】
　削いで能く摺りて二色等分　山芋十分一入れ。取り湯にて
　延べ炒り酒少し加え板の方より成るほど良く焼き申し候。上まで
　火通り候えば上の方より焼き申し候冷め申さぬ内用いて能し候
▲半平仕様　一山芋《一杯摺りて》　一豆腐《一杯同じ》
　一魚《六分摺りて》右三色能く摺り合わせ塩加えて料理好み次第

　　　『鮨魚の概略』
一　近江鮒　　一　真鰹　　　一　鰻鮨　一　稚鮒鮨
一　鮎の鮓　　一　生飯事　一　鮭の鮨　一　子持ち鮨
一　鱒の鮨　一　早鮨《蛸、鮑》　海老《赤貝、川雑魚》

▲鮒鮨の仕様。寒の内に漬け申し候鰓を取り腸を抜き。頭を
　打ち潰し。塩沢山にため。両方より鮒を塩の上へ押し付け。塩
　漬け候ほど漬け潰し申し候。黒米を固飯に炊き良く冷まし。食塩
　に塩交ぜ飯沢山に漬け申し候。初めより押し強く置き廿日ほど

【下段左】
　過ぎて押しを常の鮨懸けるほどに弱く置き申し候。七十日ほど
　過ぎて良く熟れ候。良く年を越し秋の時分結句風味良く骨
　も一段と柔らかになり候。是も押しを緩め申し踏みに塩水
　を蓋の上へため申し候。取り出し候後。内の魚飯の固押しに
　ならぬように置きし押しを掛け。右の塩水に水ため置きなり
▲鮒早鮨　一酒壱升に塩三合入れ煎じ出し。酢一合加え申し候。四五日
　置きには酢入れず候。食を冷まし右の煎じ酒にて食塩より
　少し辛く合わせ申し候。鮒に塩を一時ほど交ぜ置きさっと洗い
　右の食にて漬け候。是は二月ほどにて良し候。又四五日も置き申し候食
　の塩生熟れより辛く仕し候。押しは漬け候時より二時ほども
　押し軽く仕し。次第々々に押し強く掛け申し候
▲鯛の鮨　一塩弐升　水一升　合わせ三升を弐升に煎じ良く冷ます。
　鯛三枚におろし。右の塩水の中へ入れ押しを置き。二日過ぎ三日
　目に黒米壱升食に炊き。さて粕壱升を合わせ右の鯛に擦れ
　合わせ申さぬように漬け申し候。但し鮭の塩引きも塩良く出し右のごとく仕るなり