【頭書右】
　水団　銀糖
　焼餅　葛餅
牡丹の花《刺身　干して、煮物　酢和え》
芍薬の花　右同前なり
梔子の花　刺身煮物
萱草の花　右同前
　葉も刺身に良し　一寸に五分【一寸四五分？】
菊の花　刺身に良し
凌霄花の花　刺身　煮物
忍冬の花　干して　煮物【スイカズラ】
相撲取花　刺身
蓴菜　刺身　剣
　茹でて　生にて
　池にある根菜類と言う物なり
銀杏《煎り物　菓子に良し、炒りて　皮を去る》
山桃　酢漬け冷やし物菓子

【頭書左】
嫁菜《汁　和え物、煮物酢刺身》
蓬　汁　餅
臭木　汁　和え物　煮物
繁縷　汁　和え物
薺　右同前
芹《汁　和え物　芹焼、膾　炒り鶏に入れる》
三つ葉芹　右同前
土筆　汁　煮物　酢の物
独活《汁　膾　和え物、酢うど　香の物》
蕨《汁　干して　煮物、和え物》
　粉は餅
防風　膾　酢漬け　剣
滑莧《冷や汁刺身和え物、同じく唐莧和え物》

【下段右】
▲鮎の鮓　腹開け少しも洗わず一日でも一夜でも塩
　押して翌日塩水にて良く洗う。鰓を取りまた水にて洗い。
　魚焼き味噌。少し漬け辛口なるが良し候。上白米の飯良く
　冷まし。腹へ飯を握り腹へ入れたるが良し候その外の食を蜜
　にて一旦洗い雫を垂らし。食を沢山に漬け申し候。早く食べ
　んには少し軽めに押し置き候。久しく置くには押し強くし。蓋の
　上に塩水をため置き候。取り出し時塩出すを開け仕舞い申す時塩水ためる候
▲鰻の鮨　良く洗い雫を垂らし三つ四つほどに短く切る。一夜
　酒に塩を食塩より辛めに混ぜ。これに浸し。翌日食に塩
　を食塩に混ぜ。常のごとく漬け押しは注ぐ位にかけて良し
　　　『▲　煎り酒の仕様』
一　古酒三升　一　醤油五合　一　鰹一升　成るほど細く
　削り水にてざっと洗うばかり申し候。水にて洗い申さねば二升入るなり。
　右の三色良く混ぜ。炭火の上にて沸かし。酒の匂い
　なくなり候まで炒り。大方煮え申す時炒り塩を入れ加減仕し候

【下段左】
　また酢をも心次第加え申し候。何れも煮え申す内に加え候。また梅
　干しを廿ほども入れ候。鰹そのまま漉して取り申し候。久しく置き候え
　ば鰹臭くなり申し候この煎り酒は早く出来申し候
▲精進煎り酒　古酒《壱升》甘口なる酒良し
　一　昆布《二本》上々を細かに刻む　一　干瓢
　右干瓢細に刻み。昆布のかさ《半分》但し勝栗も
　入れそうろう。これは打ち砕き昆布のかさ《半分》一　梅干し
《少なくは廿五　大きくは廿》
　右の内へ水壱升入れ。良くかき混ぜ。炭火の上にて
　そろそろと沸かし。本の酒一升のかさほどに煎じ詰まり
　し時良きほど塩。少なくは熱き内に入れ申し候
▲同早煎り酒　古酒《四杯》一　醤油《一杯》一　酢《半杯》
　右三色合わせ炭火の上にて一煮立ちにやし。そのまま下ろし。箸
　にてかき回し。人肌に冷めし時。また火にかけ煮立ち
　し右のごとく冷ます。かくのごとく三べん煮立ち候えば
　煎り酒になり申し候