【頭書右】
鮒の粕漬は一夜塩をして
粕に漬け、重しを強く
かけ置けば、五日六日のうち
に使われて良し
『味噌汁の塩を取る様』
魚の汁で魚が塩辛いか
味噌が塩辛い時、水にて延ばせ
ば味噌薄くなる時
黒米の飯をこわ飯のごとく
に炊き、菜袋ほどの布袋へ
入れ、但し七分目。右味噌汁の中へ
入れ一煮えほど炊き立てる。塩の
辛みたちまちとれ上々の汁となる
極秘伝なり。右の食用いない
時は常の飯にても良し
『合類食物日用能毒』

【頭書左】
『諸鳥能毒書』
▲鶴　味は塩辛く性は平の物
　　労気を補い気力増す
　　風を去って虫に良し、肺を
　　健やかになす物、中風を
　　去る。白き鶴を食すべし
　　百病の薬なり
▲雁　甘く平の物
　　中風で手足の引きつりに良し
　　片身の萎えたるに少しずつ
　　常に食うべし
　　気を巡らし耳の聞こえ
　　ぬに良し。六七月に食
　　するな。人の魂を破る
　　物。夏菜、煎子は禁物なり
▲鴨

【下段右】
　切れぬように耳まで念を入れ叩き、鍋に昆布を敷きその
　上に鮑を置き殻を蓋にして味噌汁にて煮申し候
一 水と酒と等分にして薄きふくさ味噌の位に多く、
　鮑の殻の上まで汁のあるほど入れ、半分ほども煮候えば右の
　味噌汁大方練り味噌位に詰まり候。その時取り出し塩振り
　ても葛とろみにてもそのままよく候
『▲万肴の拵え様並びに卵の仕様』
卵を潰し水醤油か出汁醤油か入れ常のごとくいたし候
　酒を入れ申せば悪し。鍋へ強く焦げ付き申し候。大方よく出来申す
　時分、鍋の内の卵、あちこちに穴開け、煎り酒を
　水にて薄く延ばし候てつき込み少し煮て良し
切卵は卵を潰しよく溶きませ、卵五つに葛の粉を
　濃い茶一服ほど入れ、麩の焼きに焼くなり。いかにも火をゆるくし
　て卵を少し入れ成るほど薄く焼き申し候。さて細かく切り、煎り酒
　にても指し味にても、煮物膾取肴にも使い申し候

【下段左】
▲巻卵は卵の麩の焼きに蒲鉾をつけ、その
　上に荒布を並べ、きりきりと巻き上を結い
　塩を少しく加え茹でて候て切り出し候なり
▲巻するめはするめを洗い葛の粉を少し
　振りかけ巻き、藁にて結い候て茹で、押し冷まし切り候
▲玉つさとはからす瓜の実なり。金分子とも
　いう。溜りにて煎り上げて良し。その外杏仁
　桃仁、黒豆の辛皮、生姜なども加え
　て良し。夕顔の種も仕り候
▲切山椒　山椒の内の白身を取りよく摺りて、花
　鰹味噌を加え候。加減は辛み良きほどにこれ
　あるべし。つくね平目を細かに一分四方
　に切り、よく干して
　なお色にかけて陳皮も入れ溜り加ゆる
▲目巻　山の芋を荒布にて巻き、茹で候て色々
　に切り候。これも葛の粉少し振るなり