【頭書右】
▲鯛　平性の物
　　脾胃の元気を整え腎
　　臓の弱い人に用いてよし
　　五臓に障害をもたらさず
　　水腫の病気、上気を治す
　　筋骨を強くし熱のある人
　　には慎んでよし
　　黒鯛には蘇合香円を飲んではいけない
▲鱈　大寒の物
　　脾胃の冷えた下痢によし
　　風を動かし傷寒の
　　後に食せば寒えが戻り死ぬ
▲蛸　甘く平性の物
　　　　毒なし
　　下血またはぢ疾の薬。腹
　　中の古血を炙り血を
　　動かす物
　　夕顔と同時に食すことを嫌う物なり
【頭書左】
▲海老　甘く平性の物
　　気力を増す効果が多くて
　　害は少ない。風を動かし
　　瘡を生ずる。虫積
　　小児には嫌うべし
▲海鼠　冷性の物
　　腎の薬。少し食して精
　　汁を増す。諸病の毒
　　虫を殺す物。痰の毒なり
　　多く食えば肺虚して
　　声がかれるなり
▲鯰　甘く平なり
　　　　毒なし
　　大小便を通じ水腫
　　の病を治す。乳が出ない時に
　　味噌汁にて与えてよし
　　鷲、猪、鹿、雉と
　　食い合わせてはいけない物である

【下段右】
　荒々と切り入れたものを言う。鯖、鯛がよし。塩加減が大事なり
掻き鯛という刺身は、鯛を三枚におろし削いで重ね
　盛り候。煎り酒がよし。辛子の代わりに花鰹、胡桃、干し柿、蜜柑
小川叩き刺身は、生鰹をおろし、よく叩き杉板
　につけ煮え湯をかけ白めて作り畳み候。この
　掻き鯛にも盛り合わせ、鯉にても致し候。同じく煎り酒
雉の刺身は、丸に煮してむしり、山椒味噌酢がよし
雁・鴨の刺身　雉のごとく、また骨抜き
　にして輪切りにして山葵酢、生姜味噌酢がよし
蒸し竹の子の刺身は、根を切り皮ごと立てに置き蒸籠にて
　よく蒸し、色々に切り白酢にて刺身によし
　海松食、鮑、二枚貝、椎茸、木耳などを盛り合わせ
煎り鯛・煎り鯉（煮物になる刺身）は、刺身より少し厚く切り作り、子を半分
　摘み切り、半分は砕いて煎り酒に酢を落とし塩を
　利かし、出す際に鯛も子も入れ盛り候。煮過ぎては悪し
【下段左】
延寿間は　小鳥を叩き、せんばのごとくさっと煮て、
　さて鯛を掻き細かに叩き、煮え湯をかけ上げ置き、大きな
　鮑を薄く剥いでこれも白めると袋の
　ようになる。この時出汁醤油で加減し三色入れかき合わせ
　膨らませると、袋の中へ包み候。玉子のそぼろを上置きによし
伊勢豆腐は山芋をおろし、鯛を掻いてすり芋を
　三分の一入れ、豆腐に玉子の白身を加え、いずれも一つに
　よく擦り合わせ、杉の箱に布を敷き入れ包み、湯煎して切り
　葛醤油をかけ出し候。また鳥味噌、山葵味噌をかけてなお良し
鮒の凝りは　垂れ味噌に欠けを落とし、骨が柔らかに
　なるまで煮申し候。風吹きに置けば一時の間に凝り候
ころころとは　小鳥を叩きせんばのごとくさっと煮て
　打ち上げ置き、蒲鉾をよくすり無垢櫛ほどにして、
　かの鳥にて固め、出汁醤油で加減し煮て出し候
木の芽焼きとは、鱛に塩を付け、柚の葉にて包み、その上を