【頭書右】
　　時々食べるべし。風気を去り
　　虫にもそれほど障らない物
▲鰤　平性の物
　　脾胃を整え身体を肥やすなり
　　気力を増し虚証によし
　　風を起こして瘡を生じる
　　多く過ぎれば虫気起こるなり
▲法螺貝　甘く
　　　　平性のもの
　　五臓を緩め胃を癒す
　　妊婦は慎むべし。血を
　　乱す物である
▲飛魚　温性の物
　　　　毒なし
　　脾胃を整え食欲を進める。百
　　病によし。五臓を補
　　い虫積、中風の薬なり
　　老人、小児の下痢腹に煮て
【頭書左】
　　用いるべし。止まるなり。妊婦に
　　難産の障りなし。脚気の
　　薬。気力を増す。陰を強く
　　して命を延ばす。常に食うべし
▲泥鰌　平性、毒なし
　　百病に障らない物。気力
　　よく増し陰精強くす
▲鰻　甘く大いに
　　　温性の物
　　湿気、脚気、痔の薬
　　陰を強くして中を補
　　い、腹中冷えて鳴るによし
　　腰の重きを治す。筋
　　骨強くし腎を補
　　い諸々の瘡を癒
　　すなり。小児の疳には常に与
　　えよ。腹が下るを治す薬
▲口取　甘く毒なし

【下段右】
　に箸を立て左の胸より切れ目を付け、右の胸よりおろし、頭を
　右の翼側に持たせ、左の胸をおろし、さて腿の両の継ぎを
　外し、左より切り離して、俎右の向こうの隅に足を右に
　して置き、頭を左へ曲げて、右を切り離し、右の所へ直すべきなり。
　さて胴殻は左の向こうの隅へ直すべし。さて俎をよく撫でて左
　の身より引き直し、足を右へなして、腿の継ぎの皮を切り離
　し、則ち足を向こうになして、頭の次へ直し、翼の継ぎを
　外し、身を俎向こうの中の端に置き、翼は胴殻の
　通りの下に置き、膂宍は中の向こうの端に直す。右身もかくの如し
▲雉子、山鳥、鳩等はまず雉子頭を左にして、嘴を前へ向け腹を
　前へ向けて横に翼を敷かせて直し、頭を根より切って
　左の向こうの隅へ直し、さておろし方は何れも右に同前なり
▲鳥小切り形等はまず木口作りとは両の身のみ。翼、腿の付け
　根より切って、そのまま横に引き直して則ち木口に作るなり。膂宍は
　省くべし●短冊作りとは右の如くにして横に切ってそれ
【下段左】
　を短冊に引き直して、則ち短冊に作ることなり●細作りとは
　右の如くにして、何枚にも剥いで木口に細かく作ることなり
　●大剥ぎ作りとは右の如くにして、大方二寸四方ばかり、厚さ
　二分ばかりに剥ぐことなり。これを煎餅とも言う●投げ作りとは
　右の如くにして包丁を筋違い薄くひらりと長く作ることなり
　●骨作りとはおろして翼、腿等の骨を叩き潰
　して、身を少し付けて作り回すことなり。これは小鴨、鷭、鴫のことなり
　●骨抜きとはおろして筋と骨の分を去って作ること
　なり。これも小鴨、鷭、鴫等のことなり●骨付きとは皮骨を返
　して翼、別足の骨、脛のみ去って叩かず、その侭
　身を付けて作ることなり。これは雲雀、鶫等のことなり。ただし雲雀は
　欠け爪を作るゆえ脛を用いる●叩き手と右骨付きの
　如くにして叩きなどの如く細かに叩き混ぜることなり
　これも雲雀、鶸等のことなり●畳み手とは作りて取り
　羽、重ねに重ねて置くことなり。これは煮鳥、茹で鳥等のことなり