【頭書右】
　　食べなさい。中を温め、諸々の
　　繰り返しの瘡薬。からし、
　　にんにく、猪、雉、
　　砂糖。右の禁物は忌むべし
▲河豚　甘く温性の物
　　虚を補い虫を殺す
　　腰膝を強くし痔の薬
　　湿気を去り食い過ごして
　　腹張るもの。腸、血に
　　毒多し。心得るべし。中毒した
　　時は足の根の汁を搾
　　って多く飲むべし
▲鰤　温性の物
　　干しても生でも薬
　　気力を増し身を肥やす
　　血を破り瘡に毒足るべし
▲鮎　平性の物
【頭書左】
　　五臓を補い脾胃を
　　活発にし筋骨強くなる
　　常に食うべし。多く食って
　　も病気起こらず
▲鯵　平性の物
　　諸病に与えて毒なし
　　老人、気虚に食すべ
　　し。五臓を補い食欲
　　を進める。過ぎれば虫に
　　障るぞかし
▲鯖　甘く平性の物
　　　　毒はなし
　　目を明らかにし胸
　　腹痛むによし。気力を
　　増し胸の息苦しさを覚ます
　　脚気、足のしびれによし
　　朮、にんにくを嫌う物
▲鮭　大いに温性の物
　　　　毒はなし

【下段右】
　切り込んで箸を内の鰓へよく立てて、包丁流しの際より
　頭を切り落とし、水吐きを右になして、頭を向こうへ向けて
　俎板左の向こうの隅へ直し置き。さて身の切り口へ箸を差し
　込み尾の方へ下ろすべし。身を向こうへ返し俎板右の向こう
　の角へ尾の方を右になして直し。さて下身を上下へ返し、
　尾を左へなして頭の方より尾の方へ下ろして、頭の方より
　返し右の所に薄身と中打ちが合うように直し。中打ちを
　真ん中より一打ちに打って尾の方を上にのせて尾先を
　左へして、頭の下に置くべし。さて俎板をよく撫でて上身より
　引き寄せ、頭の方を前になして、鰭を外へ返して、薄
　身を取り、中打ちを下に置くべし。身は中の通りに尾を向
　こうへなして直し。身をもかくの如くにすべし
鯉、鮒、鯎、細魚等は、まず鯉頭を左へなして腹を向こうへ向け
　て直し。右の如く三遍ずつ水撫でをして上下へ返し、
　右の如く水撫でをして箸を口へよく差し込み、包丁水吐きの
【下段左】
　内へ刃を上にて差し込んで、前の方へ仰向くように押せば
　腹が上になるなり。さて箸を向こうの鰓際へよく立て、
　向こうの一の鰭を落とし、箸にて帰らぬように押さえ、さて前の一の
　鰭を包丁にて跳ね起こし、そのまま頭を切り落とし、箸を抜き
　頭を向こうの左の隅に水吐きを向こうへ向けて切り口立てて
　鰭を両へ広げて置くべし。川魚は頭に鰭の付くように
　下ろすべし。さて身の切り候へ箸を差し込んで立て、頭の方より尾の
　方へよく下ろすべし。さて向こうへ返し置き右の如く右の隅へ直
　し、また下身をも上下へ返して頭の方を右になして下ろし、
　右の如く直すべし。さて俎板をよく撫でて右の如く身を
　引き寄せ薄身を取り身も中身も直すべし
鮭、鱒、鰰、鯰、鰹、目近、鰤は下ろすだけのことなり。《置く様は右同前》
　海魚は腹を前にして下ろすゆえ、初めは向こうになすなり
　川魚は腹を向こうになして下ろすゆえに、初めは腹を前
　になすなり。これは手回し早き時のことなり