【頭書右】
書に優れ、また老いた人などを親とする。その後孔子が出て三綱五常を行う。三綱とは君臣の礼、父子の礼、夫婦の礼。五常とは仁義礼智信これである。故に遠水■にして朝拝し、四徳を崇め式を尊み、五行の分別が肝要である。魚を俎板で切ることは伊弉諾尊よりの事である。しかしながら筋刀を揃え数を定め品を以て削り、料理を尽くして調理することは孔子の時よりの事である。これは三国に沙汰している。七御膳は神道を以て祝儀の旨を尽くす。その中の肝心を以て饗膳とする。富貴延命子孫長久の御祈祷である。
▲式三献の事

【頭書左】
海月魚は定まった人がこれを食する。万魚の中に海月を食してから、いずれの魚をも食したのである。これによって初献に用いるのである。
▲梅干しの事
梅は春の初めである。一花ひらけば天下皆春である。春の日は長く老いず死なず、千花万木の司である。これによってである。
▲引渡しの熨斗の事
熨斗を八枚重ねて三十刀ずつ削って十一本あるべし。八息延命の引渡しをするべし。ただし女房の御膳は蕾と申し候。右の引渡しは和合すると表して蕾とする。
▲三つ盃の事
日月皇の三光である。これにより堅く火を忌んで冷酒である。

【下段右】
御吸物
　大中土器輪
　小海老松笠盛

　五等土器輪
　鯛ひれ盛《浮いた、裂いた》

　大中土器輪
　削り物するめ松笠置

【下段左】
御吸物

　大中土器輪
　小梅干し松笠盛

　五等土器輪
　醤煮《芋、鳥、海苔》

　大中土器輪
　熨斗汁笠盛