【頭書右】
　　身を温め気力を増す
　　冷えた人の絞り腹（下痢）を止め
　　てよし。多く食すれば腫れ
　　物や瘡を生ずるなり
▲鰆　味は甘く
　　　　熱性の物
　　気力を増し腎を補う
　　虫積、小児の癖疾、疳
　　の虫、血を動かし傷、瘡
　　生ず。何れにも奥と心得べし
▲鱸　平性の物
　　諸病に障りなし。五臓
　　を補い筋骨堅
　　くなし。腸胃和らぐ物なり
　　膾に作り食すれば水
　　気を治する。多く食せば
　　腫れ物、瘡出づべし
▲白魚
【頭書左】
　　痰に悪し。虫の毒。過ぎ
　　ては腹を下し瘡の毒
　　血を破る物。脾胃を強くし
　　目を明らかに。食を消すなり
▲鰯　平性の物
　　腎を補い気力増す。
　　血を潤おし目の薬
　　赤鰯は中風によし
　　多く食すれば痰の毒
　　胸つかえて嘔吐する物
▲目張　平性の物
　　脾胃によし。諸病に用い
　　食を進め気力増す
　　目を明らかに。疳、腎
　　の邪気を退け
　　大小人の下り腹、小便
　　繁く、虫積を治す

【下段右】
万々　海川魚小切形は●背切とは頭を落とし、両の薄身
　のみ腹の形に際より切って、小骨のふくらみも
　まっすぐになるように切って去り、頭の方を右になして、およそ
　ごとくにして鰭を付けて、厚さ四五分にも木口切にする
　ことなり。これは鯛、鱸等に用いることなり●平背切とは右のごと
　くにして、尾を右へなして腹を向こうにても前にても平に
　して、尾の方より包丁寝かせ厚さ四五分ばかり木口切にするなり。
　●片背切とは右のごとくにし、右にても左にても片身を下ろ
　して平背切のごとく、片方に骨を付けて尾の方より去ることなり
　●すい切とは三枚に下ろして、薄身去りて、左の方より包
　丁をなるほど寝せて掬い切に切ることなり●振り切とは下ろし
　て薄身を去り、まずよこにいかほどにも切ってそれを縦に切る
　ことなり。振りをかように切り始めたるによって付くなり●一文字
　とは下ろして尾の方よりよこに包丁を入れて一文字に切ることなり
　●賽とは大きさ一寸方ばかりに四方ばかりに四角に切ることなり。●鯛、鯉な
【下段左】
　どの木口作りとは、下ろして薄身を去りて、中の赤身を
　二つに立ち抜きて切り、尾の方より包丁を立て厚さ一分ばかりに
　皮を付けて、身の崩れぬように作ることなり●同じく指身などの
　畳み作りとは、下ろして右のごとくに木取りて、皮を去り、湯
　掻きて水にてよく冷やし、木口に薄く作りて、重ね
　置くことなり。ただし大畳みに畳みということ悪し●投げ作りとは
　右のごとくにして、包丁を筋交い寝せて平らに薄く作るなり
　●鯉筒切とは、鱗のみよく取りて、腹は全く開けずしてそのまま
　尾の方より包丁を立て、厚さ四五分ばかりに丸切に切ることなり。
　ただし胆を切り潰さぬように心得べし。胆という物は苦みにある物
　なり。潰れぬれば苦くて悪し。鯛の平背切に同じ
　●毛切とは鱗も取らずして右のごとく鱗共に切ることなり。
　右の箱切に同じ●鮒などの一つ切とは、鱗のみ取りて腹も開
　けずして包丁を立て、厚さ一寸ばかりにも丸切にすることなり
　●鯉刺身などの細作りとは、三枚に下ろして薄身をす