【頭書右】
『○貝類能毒書』
▲馬刀貝（まて）　甘く温性の物
　　出産の後、気血損耗を補う
　　脾胃を補い胸の内
　　息切れ苦しむによし。傷寒
　　の後は食すべからず
▲赤貝　温性の物
　　食を進め胸腹冷えて
　　痛むによし。内を温め
　　胃をすやかにし食を消す
　　腰の冷えるを温め陰
　　の萎えるに薬なり
▲鮑　味は塩辛い
　　　　平性の物
　　目の患いに第一の薬なり
　　常に食せば精を増し身
　　を軽くし咳によし
▲栄螺（さざえ）　温性の物
　　　　毒なし

【頭書左】
　　胃の腑を開き食を進め
　　目の薬。産後の古血を下す物
▲蜆貝　冷性の物
　　小便通じ胃を開く
　　熱を冷まし目を明らか
　　にして酒毒を消す。湿
　　気中気によし。黄疸
　　には汁を取り行水にせよ
▲蛤（はまぐり）　甘く冷性の物
　　腎を補い陰を強くし
　　目の薬。胃を開き疳
　　熱を去り。血の屈滞に良し
　　酒の毒を消し渇きの
　　病、熱虫に毒
▲辛螺（にし）　冷性の物
　　年久しく目の痛み止ま
　　ざるに薬。胸虫に菜と

【下段右】
　切って取り、尾の方より厚さ一分中にも薄く削いで、それを
長さ五六寸ばかりにも切って、縦にして四角になるように細く作り候なり
　●同じく早作りとは右のごとくにして長さ五寸ばかりによこに
　切ってそれを縦にして右のごとく一分ばかりの幅に切り
　かけて、さて木口より右の厚さに削ぐなり●同じく木口作りとは下ろ
　して薄身を去りて、尾の方より薄く包丁を立て、木
　口に作ることなり。ただし皮付というときは、すなわち皮を付けて作ることなり
　●同じく平作りとは右のごとくにして皮を付けて尾の方より包
　丁を寝せて、丸くなるようにひらりと作ることなり●酢味噌膾
　などの細作りは、下ろし薄身を去りて大魚ならば厚さ
　三分ばかりにも削いで、それを包丁を筋違い薄く、長さ二
　寸ばかりにも作ることなり●鰹などのような魚の作りようは
　ただし鰹ならば三枚に下ろし上身を少し去りて中の合い
　を立ち抜きて皮を去りて、一寸四分半ほどに四角に長
　く切り取りて膾にも刺身にも用ゆべし

【下段左】
　刺身のときは畳んでよし。膾などのときは投げ作りにして
　用いたるもよし●同じく投げ作りとは右のごとくにして、包丁
　を筋違いにして薄くひらりと作ることなり●背越しとは腹のみ
　のみよく取り、肉をよく洗いてそのまま尾の方より木口切に
　少し包丁を寝せて作ることなり。これは鯵、鮎などの膾に用いる
　●鱚、針魚等の投げ作りは、三枚に下ろし薄身を去り
　て、尾の方より幅五六分ばかりにも包丁を寝かせて、大きく平に作る
　ことなり。ただし皮を取ってもよし。ただし針魚の皮を取るときは後ろ
　の赤身を削いて取るべし●片背越しとは片々に下ろし片
　方の骨の付きたるを右の背越しのごとく作るなり●切りかけとは
　三枚に下ろして、いかほどにも切って身の方を四五分ばかりにも
　四方に包丁目を付けて切りかけることなり。これは杉焼きなどに用いる。
●切り焼き物、大切り方とは皮を付けて薄身を削いて取り
　一文字に切ることなり●鮟鱇吊るし切りとはいえども、吊るし洗い
　のことなり。よって洗い方の役なり。すなわち吊るして口より水