【頭書右】
　　こしらえて食せよ○辛螺を殻
　　と共にすり砕き多く
　　食せよ眩暈に極めて良い
▲牡蠣　味は塩辛い
　　　　平性の物
　　脾疳、傷寒の熱を冷ま
　　す。消渴又は精漏れ
　　るに良し。虚を補い
　　下血、赤痢を止める。癰
　　疽や胸の痛み、腫れ
　　物、汗を止める。疔瘡
　　の進行を遅らせ、瘧を落とす
▲田螺　大寒の物
　　目の内が赤く痛むに良し
　　中気の腫れ痛みに良し。大小
　　便を通じ腹中の熱を
　　冷ますもの。黒焼きにして
　　瘡に付ければよく癒える

【頭書左】
『獣類能毒書』
▲鹿肉　温性の物
　　　　　　　　男女の筋骨の痛みを
　　止め湿を除き五臓の気
　　を補い、血の道、長血、血
　　の塊、消渴に良し。痩せ衰えて
　　皮膚の乾燥に中気の薬。
　　小児の疱瘡に用いるべし。心軽やかに
　　死を免れて百病の薬なり
▲狸　温性の物
　　手術の後に深く忌むべし
　　癰や腫れ物の毒に良し。頭の骨
　　を黒焼きは角の薬で奇妙なり
▲兎　味辛く平性の物
　　内を補い気を増し渇き
　　の病を止めるもの。芥子、土筆、
　　鴨、胡桃、蜜柑、河
　　獺、いずれも禁物。兎の

【下段右】
　を入れて鰭を取り、皮を剥いて骨の接合を離して、身
　を三枚に下ろすことなり。さて切り方は包丁の技なり●布とは
　すなわち布のような物が腹の内にある。これを洗って切り方して
　用いる●友とは丸い袋のことなり。これを洗って
　湯煎をして用いるなり●鯒、牛尾魚、白オコゼは皮
　を剥いて用いる。背腹の鰭を取って頭の方から剥ぐべし
　●万の魚の子は極めて湯煮して用いるべし

『○　　塩魚干物使用法包丁指南』
▲鮎頭付きとはそのまま腹の切らざるを苔ばかり取り
　て用いることなり△切目とは頭を筋違いに切って腹腸をよく
　取り尾先を少し詰めて用いることなり△青串とは
　すなわち切目にして青い小串に刺すことなり。これは手引き物等に用い
　ることなり△粕煮等はよく洗ってもちろん頭を取って用いるべし
▲干鰈又は蒸鰈ともいう△切目とは骨を付けてすなわち切る
　ことなり△むしりてとは焼いてすなわち身のみむしって用いることなり。

【下段左】
　△小串とは小さく切って青小串に刺すなり。右の大きさは時に
　相応。ただし苔と共に使う物なり▲干白魚そのまま熱湯に
　浸けて、生のようになるまで置き、よく洗って用いるべし。
　これもふやけ過ぎては悪いもの、大方生と同じ▲干し
　鮎そのままよく砂をざっと洗って用いるべし。丸とは
　すなわち丸のまま用いることなり△切目とは頭を取ることなり▲蕪
　骨湯に浸けて柔らかくして△短冊△千切り等に
▲唐鮭そのまま藁火で少し炙り、ぬる湯でよく
　洗いいくつにも輪切りにして、白湯に浸け柔らかくして煤
　を出し用いるべし▲同じく皮をよく砂でたわしをかけ洗って
　少し炙り、皮を剥いて、白湯に浸け柔らかにして用いる。切り方
　大きさは時による▲唐墨そのまま皮を薄く取って用いるべし
　切り方は時による▲鰤砂をさっと洗ってそのまま用いるべし
　塩辛いとて塩出ししたるは悪いものなり。切り方大きさは時による
　▲口塩鱈苔、腸等をよく洗って塩を食い、塩に出して