【頭書右】
す。汁を絞って疱瘡で
目に出たものに入れるべきで効果的である。
多く食べると後に腹が痛む
▲棗　温性の物
百薬の毒を和らげ、気を補
い気力を増す。心肺の
症状を潤し、脾胃を養う。
腹の痛みを止める物
▲柿　甘く冷性の物で毒はない
耳鼻の気を通じ、気労
を補い心肺を潤し
痰を消す。胃を開く。血を吐く
人に与えて良い。蟹と一緒に食
べると腹が痛み必ず下痢する
▲林檎　味は甘く
　　　　　　　　冷性の物
下痢や腹痛、しぶり腹を止める。多く
食べると痰傷や発熱する。血

【頭書左】
筋を止めて、腰痛が起こり眠気が来る
▲葡萄　味は甘く
　　　　　平性のもの
酒の二日酔いを覚ます。筋骨の痛
みやしびれに薬。下痢
や疫病で胸の調子が悪い
時の薬である。疱瘡が出ないときに
少し食べれば残りなく出る
▲石榴　甘酸っぱく冷性の物
味が酸っぱければしぶり腹を止め、
喉の渇きに良い。多く食
べると痰の毒である

『干物類の効能と毒性』
▲鶏冠　平性の物で毒はない
常に用いれば目の薬。心肺の
症状を補い食欲を進める。多く食
べれば血を破るもの
▲和布　冷性の物

【下段右】
薄く作ることである△ずぶ切りとは周りの黒身を取って四つ
ほどに縦にも横にも包丁を一文字にして、つぶつぶと
切ることである▲蛸　大筏とは長さ三寸ほどにずるずる切ってそ
れを縦にして足を上になし、二つ三つ四つほどに包丁を一文
字にして割ることである。そして畳み重ねて置くべし△皮剥きとは
皮をなるべくきれいに剥き取って如何様にも切ることである△浮き
木とは木口に薄く、二枚三枚程切りかけて作る△蟹の爪
とは包丁を筋違えて木口に切ることである△繋ぎとは股を切り
裂かずして足を二本ずつ繋ぎにして、それを木口薄
く作ることである。生でも煮ても同じ△疣付きとは足のみ
付けて、周りの皮をよく取って如何様にも作る。生も煮
ても同じ▲裂き海老とは伊勢海老を塩で煮てよく冷まし、
殻を丸のまま取って長さ大体二寸ほどにもなるほど細く裂く
ことである。ただし皮はよろしくない△割り海老とは煮て二つに割る
のである▲車海老　開きとは生で皮を剥いて尾ばかり

【下段左】
付けて頭を取り、背より割りかけにして内の腸を取って両
方に開くことである△二つ割りとは皮を剥いて頭を取り尾ばかり
付けて二つに割ることである。生でも煮ても同じ▲桃貝　剥ぎとは
二つに割り、生も塩漬けも周りの皮を剥き取って薄く剥ぐこと
である。繊、短冊は右に同じ▲薄剥ぎとは周りの細い腸
を取って輪に薄く切ることである△二つ割りとは輪に二つ割り
にすることである△割りかけとは二つに割りかけて置くことである△丸とは
すなわちふやかしてそのまま丸にて用いることである▲馬蛤　茹でてよく砂
を取り用いるべし。貝を外し、そして身の頭を二つ割りにして
良い。ただしこの茹で汁をもって馬蛤煮物の汁に用いる
ただし一番汁である。なかなか砂が取れない物である▲貝　そのまま湯に押し
て又は腸を取って、よく塩で磨いて用いる△貝
付きとはその貝の中に入れて出すことである▲床伏　湯に押して
貝を外し腹を取り用いる△貝付きは右に同じ
右は四条家包丁秘事料理指南　終