【右丁】
　　綱昌様が鷹の鷭を拝領されたことについて、御礼として御書を差し出したところ、その
　　御返書が今日、御老中土屋但馬守数直殿において相渡された。
一　六月五日、松岡へお出かけになり、中務大輔昌勝様とお連れ立って御川狩りがあった。
一　同月二十五日
　　女院御所が薨御されたことについて（御法号は東福門院様）
　　公方様の御機嫌を伺うため江戸表へ御使者を派遣したところ、その御返書が
　　今日、御老中大久保加賀守忠朝殿において相渡された。
一　同月二十九日
　　東福門院様の御当座御法事があったため、京都へ御使者

【左丁】
　　伊野次郎大夫を派遣し、御香典として銀五枚を献上した。
一　七月（日は不詳）福井を御発駕、中山道を通って御旅行
一　八月五日、今度
　　綱昌様が鷹の雲雀を拝領されたことについて、御礼として江戸表へ御使者を
　　派遣したところ、その御返書が今日相渡された。
一　同月九日　御隠居後初めて御参府し、鳥越御屋敷へ
　　御到着
　　　　ただし御帰国以前は霊厳島御屋敷にお住まいになっていたが、今度の
　　　　　御参府から鳥越御屋敷にお住まいになり、万姫様はお引き移りになった。