【右丁】
一　六月二十二日　代替わりの御祝儀のため御使者本多修理冨敬を江戸
　　表へ派遣された。今日福井を出立した。
一　七月十日　暑中御機嫌伺いのため御使者井上孫大夫をもって
　　御肴を献上された。
　　　　ただし上記の御使者は御国表から派遣された趣旨で、江戸表に詰めている孫大夫
　　　　　をもって献上された。
一　同月十一日　御移徙の御祝儀のため御使者中川六左衛門重好をもって一種
　　一荷を献上された。
　　　　ただし御目録は本丸で差し上げ、御品物は二ノ丸へ納めた。

【左丁】
一　同月十六日　上記同様につき御老中連名の御奉書の御渡しがあった。
　　　　　この度本丸御移徙につき御祝儀のため使者をもって
　　　　　一種一荷を目録の通り献上されたところ、その趣旨を
　　　　　首尾よく披露いたした。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　堀田備中守
　　　七月十六日　　　　　　　　　　　正俊（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　土井能登守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　利房（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　大久保加賀守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠朝（花押）
　　松平兵部大輔殿