【右丁】
　　御昼休みの後、福井三ノ丸の御座所に御着きになり、本多孫太郎長員をはじめ
　　御家老並びに御宿老に御長蚫を下され、御料理の御相伴を仰せ付けられ、御盃を
　　下された。その後、御奏者番その他の御役人、御小姓頭、横目、御徒頭、御膳番
　　等に御長蚫を下された。
一　十月十三日、右と同様につき御礼の御使者寄合西尾仁左衛門を江戸表へ
　　指し出される。今日福井出立。
一　同月二十三日、御拝領の御鷹が着いたため迎えとして高橋吉兵衛が今庄まで
　　赴き、福井町口まで大関吉左衛門が出向いた。御鷹着到の節、御座所の
　　御玄関へ荒川権七・海福勘介、御広間へ御家老が出向き、その節

【左丁】
　　鉄砲の間まで御出でになり、御鷹を御頂戴された。
一　同月二十五日、御帰国の御礼のため御使者西尾仁左衛門をもって御肴
　　二種、御樽一荷を献上され、仁左衛門には御目見得を仰せ付けられた。
一　同月二十九日、御使者西尾仁左衛門が御城へ出向いたところ、御返書の御渡し
　　があり、その節、仁左衛門に御時服三つの拝領を仰せ付けられた。
一　十一月二十日、御使者西尾仁左衛門の御目見得並びに拝領物を仰せ付けられた
　　御礼のため御使者を江戸表へ指し出されたところ、右の御返書が今日相渡された。
一　同月二十三日、御使者原平左衛門をもって当秋御拝領の御鷹で捕らえ飼育した
　　雁・鴨を献上された。平左衛門は今日福井を出立。