【右丁の書き込みは本は必ず返してほしいという意味の文言】
此本何かたえ
まいり候可被下
御かえし候以上
　　　　　暁？之助

【序文】
昔時（むかし）朋友（ほうゆう）山東（さんとう）何（なに）がし。善悪（ぜんあく）一双（いつさう）の玉を磨（みが）ひて。
世（よ）に輝（かゝやく）こと已（すで）に三 遍（へん）に曁（およ）べり。這頃（このころ）耕書堂（かうしよだう）の
主人（しゆじん）。余（よ）にその四 遍（へん）を需（もと）む。烏虎（あゝ）我（わが）川童子（かつは）の屁（へ）
玉を以て。奚（なんぞ）卞和子（べんくはし）#1の眼（め）玉を欺（あざむか）ん今や此玉
三遍 廻（まわつ）て煙艸包（たばこいれ）舗（や）の引出しに隠（かく）る。淡海公（たんかいこう）#2も
把（と）ることかたく。藺相如（りんしやうじよ）#3も全くしかたし。故（ゆかるがゆへ）に
詞（ことば）の璧（たま）を返（かへ）して辞（じ）すれとも免されば遂（つい）に玉〳〵の
需（もとめ）を塞（ふさい）て。是を戯（け）作の換（かへ）玉となし。廼（すなはち）書肆（ほんや）の
親（おや）玉に授（さづ）く　丙辰春　馬琴識

【柱】四遍　　　一


