【右丁】
人情を論（ろん）せは。女は仁（しん）にして男は不仁（ふしん）なり。
女は父母（ふほ）兄（きやう）弟の貧（ひん）をすくひ。姉（あね）妹（いもと）の中 至（いたつ）
てむつましく。親（おや）かたの身上（しんせう）を肥（こや）さんと千辛
万苦（はんく）して勤（つとむ）るといへども。男はその思ひやり
なく。親方 女衒（せけん）はいふに及ばす。若い者とい
へども責（せめ）道（とう）具をかまへて。人を掠るの心
常（つね）にたへず。仁義（しんき）の心 薄（うす）し。女は又 義（き）を
立（たつ）る事至て甚し。指切（ゆひきり）髪（[か]み）切 起請（きせう）書

【左丁】
爪をはなし入黒子し。身（しん）体 髪膚（はつふ）を二 足（そく）三文
と軽（かろ）んじ。初 会（くわい）の客（きやく）の前（まへ）には餓（うゆ）れども食（くら）はず。
名 染（じみ）と成るに及んでは。歯屎（はくそ）だらけな親仁（おやち）の
喰さしと云へともむさしとせず。礼厚にして
よく酒をすゝめ。煙草（たはこ）をのまする事うる
さき計也。新 造（そう）出る時は必綿入￣レを着す。極（こく）
暑（しよ）といへども然（しか）り。客（きやく）を送るの礼も。馴染（なしみ）と
馴染にあらぬとそれ〳〵の節あり。只智