【右側のページ】
　　　　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　同国同郡小竹浜
一　右同断　　　　　　　　　　　水夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　茂次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丑年四十二歳
　　　　　　　　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　　同国同郡石巻
一　右同断　　　　　　　　　　　炊事係
　　　　　　　　　　　　　　　　　　己之助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丑年三十三歳
右記の者たちは異国へ漂着し、このたび長崎に渡来したロシア船から左平、津太夫、儀平太、十右の四人が送り届けられたため、その地で一通り取り調べを行ったところ、十三年前の丑年十一月に

【左側のページ】
奥州仙台牡鹿郡石巻の米沢屋平之丞の船「若宮丸」に、前述の通り船頭・水夫たち合計十六人が乗り組み、仙台から江戸方面へ向かう際、その御用木四百本並びに売り米千百石程度を積み込み、石巻港から出帆したところ、暴風に遭い異国へ漂着した。乗組員十六人のうち三人は次々と病死し、九人はその国に留まったと申し立てているため、左平ら四人を取り調べ中の宿泊施設に送り置いた。右記の申し立て通り、出身地並びに宗旨寺の名前、年齢その他、御用木を積み込んで回送した件について相違がないか、早急に確認して報告すべきである。
　　丑年　月