【右側のページ】
この辺りの島々の人の名前をすべて「アリヲウ」と呼んでいる。
「サンバメウ」これもロシア支配の島で「ランデレツケ」と同様の風土で、諸事変わったことはない。同所からこの所まで船路千里程ある。この所にもロシアの出張所があり、ロシア人四十人程がいる。もっともこの島には二日程船を繋いでいただけなので、詳しいことは分からない。

「アミセイツカ」これもロシア支配の島で「ヲンデレツケ」「サンバメウ」同様の風土で、サンバメウから千二百里程ある。もっともわずかな小島で「ラッコ」がたくさんいる。

【左側のページ】
この所にもロシア人の出張所があり、ロシア人の人数は覚えていないが住んでいる。先年この辺りへ日本人で幸太夫という者が漂着したとロシア人が話していた。もっともこの所にも二日程船を繋いでいたので、詳しいことは分からない。またこの島から「ヲホーツカ」へ行く海上から「カムシャツカ」の岬も遥かに見える。

「ヲホーツカ」この所は小さい港で大船はなく、日本船ならばおよそ四、五百石積の船が五、六艘係留している。家数は二百軒ほどもあり、ロシアからの代官が詰めている役所がある。ロシア人が多く住んでおり、家造りは丸木で建て、壁は荒板である。