【右側のページ】
また継ぎ場のことも全ては覚えていないが、「エリカーツカ」までの間に「オリヨウクマ」という所がある。この辺りの人を「ブラツケ」と呼んでいる。この所は家数三百軒ほどもあり、ロシアの代官も住居している。

「エリカーツカ」この所は川の港で、日本船なら三、四百石積み位と見える船が数艘係留されている。この船は夏は「ヤコーツカ」辺りへ通っているという。家数三千軒程もあり、これまでの内では最も繁栄している地で、家作なども石で積み上げて立派に見えるものもある。風俗は「ヤコーツカ」辺りと同様というものの、かなり品が良く、土地も開けており、畑地なども沢山あって、布なども多く織り出している。

【左側のページ】
気候は「ヤコーツカ」と同様というものの少々暖かで、草木なども生育が良い。ロシアから代官が詰めており、この辺りの政務を取り扱っている。この所の代官はかなりの重役のようで、遠方へ出る時は供を十人ほど連れ、普段は五、六人も連れて歩いている。村役人を「ゴロジニジ」と呼んでいる。ここから国都までは七千里程あるが、道路が良く、旅人は全て車で往復している。もちろん車は馬に昼夜引かせている。川渡しなどがある時は、車ごと船に乗せて渡している。

「ガサニ」この地は「エリカーツカ」から五千里程あり、「シベリア」の内で第一の都市の地で、往昔はタタールがまだ