【右側のページ】
国都の町並みについて、道幅は五、六尺程度ずつあり、町ごとに一軒ずつ寺院がある。その寺の名前をもって町名を称している。もっとも、その町中はその寺の檀那ばかりで、他の寺の檀那は入り混じることはない。寺の数は都合百四十四ヶ寺あるという。町のはずれにはことごとく木戸がある。さて、また家並みについては、商家はその品物を区画に並べて置いている。もっとも呉服屋町は呉服屋ばかりで、その呉服屋の中でも羅紗類を商う町、あるいは布木綿類、また絹類、革類とすべて区分けされている。荒物町、小間物町、金物町、木具町、魚町、鳥獣町、その外諸職人町

【左側のページ】
といって、これまた前述と同様にそれぞれに区分けされ、その類に限って他の商売や他の職業の者は雑居することはない。もっとも諸役人は右の町々に入り混じって住居している。右の居所も王居に準じて屋敷構えというものはなく、これまた石で畳み上げた家で、大家小家が数多くあるという。足軽町は別にあって、これは官所の入用で長屋を建て、その内を仕切って住居し、多人数がいるという。この町は余程広い場所で、平日鉄砲の稽古をしている。右の外に文芸武芸の稽古所、または遊女町なども あるというが、これらは見ることはなかった。すべて国都の内の総体では三里四方もあろうかと見受けられる。