【右側のページ】
その後、この度渡来した使節の宅へも両度呼ばれて参ったところ、これもまた相当な大家で、随分立派に見えた。前述の通訳をした新蔵の宅へも参ったところ、およそ三、四間四方位の家で、彼の国の女を妻にし、子供も三人生まれ、召使などは見当たらなかった。新蔵と一緒に漂流した日本人がもう一人いるということだが、会うことはなかった。

国都から二十八里程隔たった地名は失念したが、王の別荘がある。これは遊覧の場所ということで、築山や泉水のような所並びに奇麗な座敷、あるいは芝居の舞台なども有る。この所

【左側のページ】
へも漂流人共が呼ばれて参ったところ、王並びに老母や婦人もいて、親しく物を言われ、その上色々と王から馳走があった。

この所に滞在中、車に乗り役人が付き添って所々見物した。もっとも遠方へは行かせてもらえなかった。その節、芝居見物に両度参ったところ、常設芝居ということで大きな囲いを丸くし、桟敷も五段に掛けてある。見物人でいっぱいになると木戸並びに所々の窓の戸を昼夜の区別がつかないほど真っ暗にし、おびただしい蝋燭を灯すので、殊の外見事に輝いている。さて、また舞台の方へは幕が幾通りもあり、この度は何をするかと申すと、その様子を浮絵に描いた幕