【右側のページ】
どの方向へ落ちるようにと指図したということだが、落ちた場所が違ったので、その後また再度やり直しをさせた。その時は遠方から見たので詳しいことは見届けることができなかった。もっとも上がるには風が強すぎても、また弱すぎても都合が悪いので、よくよく風を見定めてから上がるということである。

また「エリカーツカ」にいる間、軽業のようなことを見物した。そのやり方は、長い梯子に一枚板を敷き、それを雪の積もった高い丘へななめに立てかけて置き、上から水を注ぐとたちまち氷になる。その所を上から小さい船に人を二、三人、或いは四、五人も乗せ、右の梯子の上から突き落とす

【左側のページ】
と、その勢いで下へ落ちても平地を二、三十間走る。ある時はまた高く材木を積み上げ、その上に車を仕掛け、その車に箱を括りつけ、箱の内へ人を二人乗せて、その車を回すのを見物した。

「ビゼリホルカ」より二十五里程離れた「カナシタ」という良い港がある。この所はヨーロッパ州その外諸国の船が夥しく入港しており、交易を盛んに行っている場所である。

人物について、ロシア本国の人物は色白く髪の毛が赤く、背が高く、衣服は官人その外身元の良い者共は羅紗の類を襦袢のように仕立て、筒袖にし、股引並びに