【右側のページ】
革の靴を履き、すべて身分の良い人は絹類を着用している。これを普段着にしている。官人等は地位に応じてその装飾も色々とあるが、多分この度渡来したロシア人共のようである。女の衣服も筒袖で、腰より上を細く仕立て、腰から下を広がりのある袴を履き、裾を長く引くのを良いやり方としている。髪の毛には白い粉を振りかけて結っている。その時は帽子は被らない。平生は小さい帽子を被っている。

タタール人は色黒く、髪を刺繍のある絹類で飾り、小さい帽子を被り、着物はロシア人と同様に見える。中流以上の者は羅紗の類を着し、身分の軽い者は革の

【左側のページ】
着物を着し、もっともいずれも股引並びに革の靴を履いている。

「シベリア」辺りの人は顔色黒く逞しく、毛も黒く、体格も太く、一体に下品で、衣服は革並びに麻等を着し、冬は帽子を被り、夏は被らない。股引並びに靴を履いている。女は頭から被る着物を着し、股まであり、股引並びに靴を履いている。「シベリア」の内でも「プラツケ」「ヤコーデ」は殊の外賤しく、ロシアでは不品行な者を「ヤコーデのようだ」と賤しめて言う。

食物について、ロシア本国並びに「シベリア」辺りとも麦で造ったパンを常食とし、牛・豚・野牛・鳥類・魚物を