【右側】
航行していると「カナアリヤ」島という所に着船した。この所では水を補給するだけで三、四日停泊し、日付は覚えていないが同所を出船して、主に南西の方を目指して航行した。これより「アメリカ」大陸へ渡る海上には海賊船がいるということで、本来の航路は通らず別の航路を航行したところ、ようやく三ヶ月半ほど経って「アメリカ」大陸の内の国名は忘れたが「エカテレナ」という港に着船した。そしてここまで来る海上で暴風に遭い帆柱を折ったため、この所で修理を行った。この国はヨーロッパ大陸の内の「ポルトガル」という国が支配しており、「ポルトガル」人が混在している。土地の人々は黒人で、男は普段裸の上に前掛けのような物

【左側】
を身に着け、女は単衣の筒袖の着物を着ている。とても暑い所で十一月頃であったが耐え難いほど暑いため、漂流人たちは時々水を浴びて凌いだ。この辺りでは太陽を北の方に見ることができる。一ヶ月余り停泊し、去る子年正月初旬に同所を出船して南西の方を目指してしばらく航行したところ、とても寒い海上を通り、それから西の方または真北を目指して航行したところ、「マルケサ」という島へ四月初旬に着船した。この辺りは太陽を真上に見ることができ、とても暑い所で、人々は異形で身長の高さは七尺ほどに見える。男は顔も全身も入れ墨をして全裸で、褌もしていない。女は全身に入れ墨をして、草の葉で