【右側】
同じ風が吹き続いたため、同三日に帆柱を切り捨て、四日五日頃と思われますが、米をおよそ半分程度、次々と投げ捨てて凌ぎました。その後は少々穏やかな時間もありましたので、漂いながらおりました。翌寅年正月六七日頃、また大波に揉まれたため、残り米のうちおよそ半分程度をなお又投げ捨て、船首の方に綱二房を引いて、船底の水を汲み出して凌ぐばかりで、方角もはっきりと分からないため、流されるままにしておりましたところ、同十一日に船尾を打ち破られ、通しの口はその以前に打ち破られ、同日上棚も裂けたため、綱で引き締めて捻じりをかけ、帆を解いて巻き、肌に打ち込み、舵取りの方の轆轤座や片櫓も波に取られたため、乗組の者は残らず船首の方に居りました。ところが二月五日、船首の方も打ち破られ、舵取りの

【左側】
方から船首の垣廻りまで波に取られたため、糧米二百俵程度を残し置き、その他ははね捨てて漂っておりました。同三月朔日、船首の下り綱二房、錨二頭、五尺板共に波に取られ、それより次第に風も和らぎ、同三日海上に牡蠣の付いた丸木一本が流れ寄ったため、陸地が近づいているのかと力を得て、里数を札に書いて神籤を上げたところ、陸地まで千九百里という神籤が下り、天気も良いので、同六日船首の帆柱を中の車立てに結び付けて柱とし、帆を少し掛け、綱を引いて風に任せて走り、或いは漂いながらおり、三月四月中も同様にし、飲み水は雨が降る時に天水を取り