【右側】
善六、茂平次（次郎）、巳之助の十人が全員揃って、代官所から道のり三、四町隔たった国王の屋敷へ行ったところ、城の構えはなく、石で畳み上げられた二町四方ほどもあるように見えました。門内には番人のような者が両側に二人ずつ鉄砲を持って立っているだけで、格別な備えなどがある様子は見受けられませんでした。そこから一町ほど奥へ参ると国王と面会しました。着物は何という品かは分かりませんが、至って立派で、金銀玉で飾った衣装を着て、老母の手を取り、役人のような者三人を召し連れて出てきたので、私たちは平伏したところ、彼の国では跪く礼はないので立っているようにと通詞を通して申し聞かされたので、そのようにしました。

【左側】
後から引き続いて王の夫人も同様に美しい衣装で出てこられ、召使いと思われる女五、六人が付き添って出てきました。通詞は私たち側に付き添っていたところ、国王から右の通詞を通して私たちに「皆日本へ帰りたければ、追って送り帰そう。この国に居残りたいと思う者は勝手次第である」旨を銘々へ尋ねられました。言葉は詳しく分かったので、私たち四人は何とぞ帰国したい旨を願いましたが、残り六人の者はあの国に居残りたい旨答えたところ、まず引き取るようにと申し渡されたので帰りました。この度私たちを連れて渡ってきたロシア人使節の宅へ呼ばれて参ったところ、これもまた石で畳み上げた大きな家でございました。右の通詞は先年あの国へ漂着した