【右側】
流れ着いた丑年に松前へ送られてきた者で、出身地は勢州白子の幸太夫と一緒に漂流した同所の新蔵という者だということでした。現在はロシアの役人となっており、名前を「ニコライ・ハイトルイチ」と改め、あの国の女を妻とし、子供もいるということを話していました。日本の様子も尋ねられたので、適当に挨拶をしました。その後、私たちもその者の宅へ行って見たところ、三、四間ほどの家で、妻子合わせて五人で暮らしており、召使いの者はいないということでした。右の使節の方に滞在中、国王からの指示があったということで、私たちへ夜具ならびに襦袢、その外に合羽のような雨具等を作って

【左側】
くれたのでもらい受けました。それから代官所へ参り、そこに滞在している間も国王からのもてなしということで、食物はパン、豚肉、魚類、酒等まで一日に二度ずつ与えられ、およそ一ヶ月半ほどいる間、車に乗り役人が付き添って所々見物に出ましたが、遠方へは出してもらえませんでした。その際、芝居見物に二度参りましたが、まったく理解できませんでした。そうしているうちに同年六月中旬頃、日本へ渡海の船で送り帰すので乗船するようにと代官から申し付けられ、その上国王から与えられたということで、四人へ羅紗一反をくれたので、即日船場まで行った際、あの国に居残った六人の者たちが見送りに