【右側のページ】
　1804年9月3日（当時の暦で7月29日）「カムチャツカ」
　に到着し、同年9月10日（当時の暦で8月7日）同地より出帆、今
　日まで31日間海上を航行し、何事もなく着岸いたしました。右の1
　艘以外に類似の船はございません。
一、今回使節の役人が渡来いたしました件は、ロシア国王
　より江戸への呈書並びに奉行へはその写しを持参して
　参りました旨申し出ましたので、右の書簡を沖の御出役御検使へ
　提出するよう申し聞かせましたところ、本書は江戸表へ使節の者が
　持参して呈上し、写書は奉行所へ出向いて提出するよう国
　王より命令を受けて参りましたので、何分他の御方へは付属し難
【左側のページ】
　い旨申し上げました。これにより右の呈書の大意を尋ねましたところ、先年
　蝦夷地において信牌を賜りました御礼を申し上げるため、今回使
　節を以って貢物を捧げ、江戸で拝礼を勤め、前もって当地で
　自国との信義を結び、かつ交易の件について心願の筋
　もございます。
一、本船乗組85人の内、日本人4人、ロシア人81
　人、外に乗組人数はございません。右の日本人の件は12
　年以前にロシア国へ漂流いたしましたので連れて渡って参りました。右の
　件をロシア国船方長の者が申し出ました。右は国王
　より捧げる書簡の主意で、当節来朝いたしましたロシア