【右側】
参りましたが、帰国に同意しないことから互いに不和になったため、深く挨拶もせずに別れました。私たちは小船に乗り、本船が係留されている「カナミタ」という所へ参り、その本船に乗り組んでいたところ、国王から使節を通じて懐中時計を一つずつ、ならびに金銭を二十文ずつ銘々へ与えられました。その上、使節その他大勢が乗り込み、同所を出船して「コウペイガハニ」という所、ならびに「アンゲリヤ」という所に潮待ちのため停泊しました。その際は使節が上陸し、七日ほどいて船へ帰ってから「カナアリヤ」という所へ渡り、水を取ってすぐに出船しました。同年十一月末頃、「アメリカ」の内だという「エカテレナ」という所へ到着しました。そこの人物は衣

【左側】
類は着けておらず、いずれも裸になっていました。この所で帆柱を買い取って取り替え、豚肉、野牛、鶏等の食物を調達して積み込みました。去る子年正月初旬に同所を出船し、およそ四ヶ月程を経て「マルケーサ」という所へ到着しました。この所の人は身長七尺ほどあり、いずれも裸で、男は全身に入れ墨をし、女も裸で前は草木の葉で覆っていました。往古は人を食べ、当時は死人を食べるということで、実際に私たちの船のそばに死骨を持参し、何か品物と取り替えてくれるようにとの仕草をしました。男女多人数が海に入り船端にいましたが、ロシア人たちは頓着せずにいたところ、昼夜付き添って執着していました。