【右側】
ヶ崎小屋にロシア人一同が滞在している間、同年十二月初旬から太十が時々乱心の様子を見せ、何か分からないことばかり言っていました。同月十七日四時過ぎ、儀平は外へ出て、左平・津太夫は太十が寝ている側にいたところ、突然太十が声を上げたので立ち寄って見ると、髪剃り用の剃刀を口中へ突き込んで傷つけ、出血していました。そのためロシア人の小役人たちが駆けつけて刃物を取り上げ、私たちも寄って介抱し、事情を尋ねましたが、分かりませんでした。その後、当地の役人や医師・外科医が診察して治療を加えたということを申し上げました。私たちはもちろん、ロシア人に対して事前に申し合わせなどはなかったかという趣旨で取り調べを受けました。

【左側】
しかし、そのようなことは全く見聞きしておらず、完全に乱心によってこのような事態に至ったものと存じます。

このように申し上げたところ、彼の国滞在中にキリスト教の勧誘を受けたことはないか、もしそのような様子があったなら、ありのまま申し上げるようにという取り調べがありました。

この点については、私たちは彼の国においてキリスト教の勧誘を受けたことはなく、そのような様子を見聞きしたことはもちろん、何か気になることも全くありませんでした。もし隠していて後で明らかになったなら、どのような処罰でも受けますということを申し上げました。

一、私たちは武器類を積み込んだか、また金銀を所持していたか