【右側】
彼の国滞在中に商売に関わるようなことをしなかったかという趣旨で、これもまた取り調べがありました。

この点については、私たちは出船の際に武器類は決して船に積み込みませんでした。船頭の平兵衛は脇差一腰を所持していましたが、難船の際に立願のために海中へ捨てました。また銭十五貫三百文が船中にありましたが、これもまた打ち捨てました。それ以外に脇差や金銀等を所持したことはなく、商売に関わることは決してしていません。

一、往来切手や札守等を所持していたかという趣旨で取り調べがありました。

この点については、私たちは往来切手は所持していませんでしたが、浦賀の切手や仙台の役人からの送状、伊勢祓等を船頭が所持して

【左側】
いましたが、今回持ち帰ったものは即座に没収されました。

一、彼の国において金銀その他もらい物についての取り調べがありました。

この点について、彼の国滞在中に金銀・銅銭その他衣類・道具・小間物等をもらった分については、別紙に申し上げた通りです。

以上の通り、相違ありません。

　　　　　　　　　　　　　　左平　　　
文化二丑年三月二十九日　　　津太夫
　　　　　　　　　　　　　　儀平
　　　　　　　　　　　　　　太十

　　御奉行所