【右側のページ】
　船使節の役人「レザノフ」と申します。承りました趣旨を通訳して
　申し上げます。
　　　　キャプテン・ヘンデレイコフ
　右の通りキャプテンが申し出ましたので、通訳して申し上げます。
　　　子（文化元年）9月7日　　　　　　大小通詞
　　　　仙台浜辺右問部

一、寛政5年丑年（1793年）11月27日仙台を出帆、翌年5月28
　日頃ロシア国へ漂流いたしました船は24反帆の若宮丸、
　乗組16人の内3人が病死、残り9人がロシア国に滞在しております。
【左側のページ】
　「左平津太夫義平太十」という者を連れて渡って参りました。
一、今回渡来いたしました件は、かねがね御国を慕わしく存じ上げておりましたので、この度
　使節の役人を以って江戸へ貢物を捧げ拝礼を勤め、今後信
　義を結びたいとの念願でございます。
一、交易の件は御願い申し上げたく、御免許をいただけますならば、いかにも
　商法を以って商売筋をお聞かせいただけますでしょうか、お伺いいたします。
一、日本船が今後万一ロシア国へ漂流いたしました節は、その乗組の
　者どもを御国のどちらへ連れて渡すのがよろしいでしょうか、お伺いいたします。
一、当国の御用の品は何品によらず調達いたしたく存じております。
　右の御用の品をお申し付けください。なお又商売として持ち渡りの品々は