【右側のページ】
先年松前へ来た際に、すべて通商は成り難いことも一通り
申し渡し、国号を唱えるものが我が国の仮名に似ることを許さず、
第一、松前の地は異国の事を官府に申す所ではない。もしこの上その
国に残った漂流人を連れて来るか、或いはまた申し願いの旨などがあっても、松前で
は決して事を通さない間、右の旨、長崎は異国の事に関わる地であ
る故、議論することもあるだろうということで、長崎に到るための信牌を与えたのである。
それなのに今、国王の書を持って来ることは、松前において申し渡した
旨を理解し難いのであろうか。これはひとえに地域を異にし、風土等しからぬ
故に通じ難い事である。今度改めて政府の旨を受けて申し渡
す事件のようである。特に船中の薪水の料を与える。そうである上は我が国に近い

【左側のページ】
島などにも決して船を繋いではならない。早く地方を離れて
速やかに帰帆すべきである。
　　御日記書き抜き
　　　丑六月十九日
　　　　　　　　　　　　　松平左衛門佐
右のロシア船長崎へ就いて来津、彼の地へ人数差し出し候ところ、諸事
行き届き、家来共も出精相勤める由に候。兼々申し付け方よろしき故と
思し召し候。この段申し聞かすべき旨
上意に候。
　　於御白書院縁頬、老中列座、下野守申し渡しこれ