茂季・季脩・茂宗・富俊・存顕・延保・雑掌両人、
執筆職中である。保韶・庸清・産幸は御用のため年番部屋にいて参加しなかった。会所で学顕が披露したところによると、この度小山郷・中村郷から出訴があったため、来る二日に御裏判をいただく予定だったが、二日延期となり、五日の卯の刻（午前6時頃）に出頭するようにと五十嵐から連絡があった。

一、梅ヶ辻町の行事が、祭りの踊りの件について先日お願いしたところ、今年もそのまま踊るようにとのお達しがあったが、酒代でも堂講中から出していただければぜひとも踊りたいが、そうでなければ私どもは困窮しているのでどうかお免しくださいとお願いした。これに対し、堂仲間へお達しがあり、踊り手十人で話し合いをするように、もしそちらの話し合いでまとまらなければ社中から指示するので、酒代などを差し遣わすとのお達しがあった。

一、先日保覚を通じて■口へお頼みになった雷除けのお守りの大和錦小葵一丈五寸が今日出来上がった。そこで今日保覚が裏打ちをして持参した。四日に御封じをする予定である。まず四十八幅分である。月番六役である。

一、明日三日の節句のお礼は、神主正久・保土が出頭する予定である。

一、邦氏へお頼みになった葵の差札が出来上がり、今日差し出されたが、少々■懸（問題）があるため書き直すということで邦氏が持ち帰った。明後日四日に保土が葵の御役を書く予定である。

一、この間お沙汰のあった狩衣・指貫の売り物を三右衛門に見せたところ、鳶色の狩衣・指貫二品で銀四十匁ほどで調達できるとのことだった。しかし売主はなかなかその値段では承知せず、二品で七十目だと言うので、いったんお返しした。