世顕・延保・保覚が封印し、都合百幅ができ、二幅ずつ頂戴しました。

一、今日葵絵を府邦氏が染筆して出来上がったため、裏表に葵の御紋を保土が認めました。右の御守を封印するため、今日夕飯がありました。

一、評定預かりの箱で躬清預かり分の一箱を普俊方へ遣わし、詳細を吟味するよう相談して、今日持参させました。保土・学顕が封印のため、保土が対を切りに参りました。もっとも季脩・哲顕両人が参り合わせ、普俊と共に尋ねられました。この度の井手分水の出入りについて、何か良い書物でもあるでしょうかとの件です。

一、右の雷除けの守を認め終わるまで評議所の床で御酒を供し、神主が祝詞を申しました。よって浄衣です。

一、今日氏■の一周忌取越しのため対夜です。京からも菓子・香典等が送られ、水心庵が入来しました。

一、今日保覚からもみの木を持参されて植えました。代物は百銅です。昨夜暮れ頃に来たので今日植えました。雇いは伊助です。

五日卯の日　晴

一、今日は葵使首途の振舞いです。評議所での夕飯の人数は以下の通り：
葵使保韶・産幸・神主正久・月番業久・世顕・保鹿・延保・二月の番・評頭兼田（保韶は兼帯）・その外六役。
外にこの度葵指札の御頼みで認められたので■■邦氏が招かれました。
献立は以下の通り：
焼物　鮒煮漬　　　　　汁（こま々・かまほこ才）
鱠（しょうが・くらげ・赤貝）　香の物　飯
間（大根・金柑）