煮物（葛引き豆腐・細切り・花鰹）
御酒　　　　　　　肴三種組み重（一重は玉子煮抜き・一重はからすみ・一重は酢の物）
肴は大鯛塩焼き　かけ汁
すまし吸い物　塩鴨　　　酢味噌物（うど・寒天・わけぎ・ちさ）

御酒数献の上、湯出膳を取り、その後
三方松梅取肴　三方一つ土器　小四方（のし・豆）
三方一つ土器。今日葵使両人へ支度料として銀五枚を渡しました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　ただし二百十五匁の小玉です。

着座は神主が常座、葵使両人は南方に北面、雑掌両人は北方に南面。さて神主から始まり保韶に差す。一つは保覚から始まり産幸に差す。保韶から保覚へ、産幸から保土へ。保覚は直に保韶へ返盞、保土は直に産幸へ返盞。保韶は保土へ差す、産幸は神主へ差す。保土は直に保韶へ返盞、神主は直に産幸へ返盞。保韶は神主へ差し、産幸は保覚へ差す。神主は会所へ差し、保覚は躬清に差す。会所・舎所脇両人が納められました。

一、今日普俊方で躬清預かりの箱を吟味しました。季脩・存顕等です。御酒三升・肴等を贈られ、今夕直に取り替え、陸奥介領の箱三箱を遣わされました。

一、千代【若】の病気のため、保土が薬を調進しました。

六日辰の日　晴

一、今日保韶・産幸へ餞別として刻み淡婆姑一箱・不換金正気散を