一、今日雷守の勘定が出された。（割書：この前百一幅が封印されていた。この内二幅ずつ拝領し、二十二幅配当し、残りは七十九幅である。）

一、富俊より雷守一幅、摩利支天一幅が申し出された。（割書：下地の分二十八幅、都合百七幅有り。）

一、季甫より雷守一幅が申し出された。

一、御修理方より銀子二百目を渡すべき旨申し入れがあり、すぐに渡された。

一、馬具修復の件、腹帯三個などである。

一、幕奉行より薄縁の件について説明があった。数量を吟味の上、調達されることになった。奉行は中務と駿河介である。

一、位階小折紙の件について、来る十二日は葵使が出立するため見廻りなどが参られる故、例年十一日に参上されるため、十一日に小折紙を持参するよう申し渡された。

一、三家の遠慮御免の願いが許容され、今日願書が認められ、明日出頭の予定である。出頭総代は久保覚である。もっとも願書の案は保土が認めたものである。以下の通り：

謹んで願い奉る口上書
去る戌年三月、遠慮を仰せ付けられた鳥居大路出羽守応平、藤木越前守澄直、西池右京権亮季善、この度は難儀至極いたしております。何卒御免の儀を御願い申し上げたく、一社まで相談申し上げたく、度々御歎き申し上げる儀恐れ多く存じ奉りますが、右の仕合でございますので、御憐愍の御沙汰をもって御免成し下されば、一社一統ありがたく存じ奉ります。以上

亥三月　　　　　　　　賀茂一社総代
日野弁殿　雑掌中