賀茂兼則　申 従五位上（割書：中五年）従五位下賀茂屋顕　申 従五位下
賀茂兼資（割書：十五歳）　申 従五位下賀茂■直（割書：十五歳）　申 従五位下
賀茂兼覚（割書：十五歳）　申 従五位下賀茂保欽

以上を吟味したところ、小折紙の書き方に少々相違があり、屋顕、保欽両人の小折紙を書き改めることとなった。官位を申し上げることについて、当今安芸介が済んでから間もないのに二、三人を差し出すのは宜しくないので、まずこの度は計顕、言俊両人は退き、世保一人を申し上げることとした。なお小折紙は明朝、例の通り会所まで届けることとなった。

産幸が説明したところでは、神道構中より申し入れがあり、講所の築地が崩れて講中も用銀が払底しているので、何とか三手より造作していただきたいとのことである。この件はお断りも難しいので許容し、三手より用立てすることとなった。この件は大和守殿へ年行事が明日参って申し入れる予定である。

一、系図修続がだんだん延引しているので、近日中にまず一会を催し、その上で筆者その他の人々にお願いして御書続きをする予定である。御祭前で間もなく、清足、邦氏も取り込み中であろうが、御祭後と言ってはまた延引するので、まず一会を催した上で御人体等もお願いするのが良いと決定した。

一、この度世保申 肥前介の件について、去る四日に世保より邦氏方へ急に申し越し、介の空きを八つ書き抜いて見せたところ、肥前介を申し上げるべき旨を申してきた。この件は世保一存でもない様子である。関白様の御内々の御命令でもあろうか。これにより、この度は世保のみを申し上げるのが良いと決定した。
御伝奏葉室中納言殿の使いより、別当御辞退の由である。

一、八日午　曇天

一、今日三家遠慮の衆中の御免のための御願いで、総代保韶、保覚が日野弁殿へ出頭し帰郷した。未の刻頃。この度も御沙汰に難