了簡をも御尋ねになるべき候旨にて、則ち学顕へ申し渡され、今夕会所学顕保韶へ参られる筈也。庸清は申される「御尤もでございますが、このような事は急にも成るまじく候。宮内殿御上京以後の義が然るべきでしょうか」。保覚季脩は申される「左様でございますが、御祭競馬大会の事故、御物入も多くございますれば、この所にて格別御倹約をなされましたら、目にも見えるでしょうか」。成程御尤もの由にて、右の一決にて保韶へ御相談に遣わされる也。

九日未の日　晴
一、夜前五つ時、五十嵐源吾より申し来たり「今九日四つ時、水役人共四人、庄屋年寄小山郷年寄清兵衛、西御役所へ参上仕るべき候」旨也。これにより今五つ時罷り出でた由、相い届け也。

一、豊前守今日出京の由にて、八つ時までの内、御用筋入魂也。

一、今日執筆代は敬顕也。

一、水役人庄屋年寄共、暮れ六つ時比に罷り帰る也。今日は公事方役所へ三郷共召し出され、木村与三兵衛出でられ、段々聞かれた上、小山中村両郷へ申し渡された候。「惣体井手水分の義、事六ケ敷き候故、御大法にて本所へ附け置かれ候。然るに本所に対し籤を仕掛け、甚だ不届きの義に候間、達して願い候わば両郷共のためによろしからず候。志案を下にて事済ませ候わば然るべき」旨申される所、賀茂は本所にてなき由申す由、与惣兵衛聞かれる。「本所にてなしと申すは、神領を作り候百姓はなきや」と尋ねられた処、「誰々か作り申し候」由申し候。「左候えば則ち本所也。右神領を作り候百姓共、田地を賀茂へ指し上げ候て、その上にて籤致すべき」旨、段々叱られ、その上にて「先刻より退屈致され候由、我等も煙草にても給候て、また出ずべき」旨申し渡され、御門前へ出で候処、方内部屋より両郷を呼ばれ、雑色段々叱られ「本所を相手にとやかうと」