ところが昨日、小山郷の百姓である権左衛門、長四郎、清兵衛、久左衛門という者たちが出頭して願い出たことには、「このたび禁裏御庭に新たに御泉水が造られました。この時から夏中は、その御池に水をたっぷりと溜めるようにするよう、このたび御所の御役人様から仰せ渡されました。小山へ取る水については、五分のうち三分は御用水、残る二分を田地の養水にしております。賀茂から去年通りにされては、これまで通りでも御用水が不足しているのに、さらに当年新たに御池ができれば、非常に困難でございます。よろしく仰せ付けてくださいますように」と願い出ました。これについて与惣兵衛が申すには、「禁裏御用水のことは非常に重大なことなので、公儀から土手に杭を打たれて置かれ、年々御修復もあり、その上この御用水の通る川筋の所々に制札が立て置かれています。賀茂社中でも御所のことは御役所からも大切にするよう言われていることなので、あなた方は申すまでもないことです。あなた方は去年からこの間まで養水のことを願い出ていたのに、今日になってその土井手水のことは放置して御用水のことのみを願い出るのですか。それならばもはや田地養水のことは必要なく、御用水だけの願いなのですか。そうであるならば、また申し渡すべき筋があります」と申したところ、返答に窮したので、「重々不届きな者どもです。一つのことを二様に願い出て、御所の威光を利用してだまそうとする段は、甚だもって不届きです」と段々叱ったところ、「何分お詫び申し上げます。それでは先ず賀茂御社中の御差図に従います」と得心して帰りました。これらの趣旨をお話し申し上げたく呼び寄せました。右の通りですので、なお又