社中から三郷の役人たちを呼び寄せて、考えを尋ねられて和談をするようになさってください。当年も水が豊富であれば何も申し分なく済むでしょう。もし又旱魃になれば、十分に社中からよくよく申し渡すのがよろしいでしょう。水役人のことは、とかく軽率なことがあり、少しでもえこひいきがあれば役人は務まりません。十分に吟味をして水役人たちに申し渡してください。今日申し上げることは能登守が申し渡したことではありません。私から意見を得たので、届け書などをお出しになる時も木村与惣兵衛が申し渡したことによると書いてください。もちろん双方から差し上げる和解書にもその通りに書くよう申し渡してください。」返答として段々ご苦労なことを結構に申し渡していただき、本所の意向も立って有り難い次第です、と思います。

両郷を呼び寄せることは、なるほど畏れ多いことです。しかし去年一社へお下しになった節も、申し渡しといっても毎度呼び寄せて、まことに忠告やら仲裁やらのように再三申し含めたところ、勝ちに乗って承知せず、また当春出訴したことでございます。この上社中から呼びにやって、また和談の筋を申し渡すのもいかがなものか、本所から手を引くようにも思われては、そこのところ何とも気の毒に存じますので、何とぞ特別なご配慮でかの者どもが一社へ出向くよう申し渡していただければ有り難い」と申し入れたところ、「その件はこの間申し渡し置いた。賀茂社中から呼びにやるようにと申し遣わしたので、きっと呼びに来るから早々出向けと申したので差し支えない。すなわち私からその通り申し入れたと申し渡すように」と言われました。詳細承知いたしました。