一礼を述べて帰郷した。
一、早速小寄会を開き、神主正久・業久・世顕・延保・保覚・保土・史顕等が出席した。
右の演説について一同が珍重に思われた。すなわち明日五つ時までに出向くようにと小山・中村へ申し遣わし、三郷役人たちを召し出し、考えを尋ねて与惣兵衛の話の趣旨を申し渡し、承知すれば承知の判を取り、または得心しなければ、なお以ての義について、いずれの道も早々御役所へ届け出る予定である。《割書：石伏魚の死んだ分、今夕吸物に申し付けられた》

十四日 子の日 晴
一、今日五つ時に小山・中村両郷の役人を召し寄せたところ、小山郷から清兵衛・久左衛門その外五人、中村郷から年寄分二人・頭百姓二人、都合四人が本郷の水役人たちと共に出向いた。昨日与惣兵衛が申し渡した筋について申し聞かせ、考えを尋ねたところ、小山郷の清兵衛・久左衛門両人は「なるほど畏れ入りました」と言った。残りの面々は「松■院の庄屋でございます。今一度本所へ申し上げ、その上で承諾申し上げます。しばらく日延べのお願いを申し上げたい」とのことであった。これにより、いずれも帰って一郷へ申し聞かせ、得心した者はその通りに承諾書を作成し、得心しない分については小山郷の内の誰々は承諾し難い旨を書付にして八つ時までに持参するよう申し渡した。
中村郷が申すには「この件はこの間御役所にて二十日まで日延べの義をお願い申し上げ置きました。これにより今日これにて可否の義について御返答申し上げ難く御座いますので、帰って申し聞かせ、その上で承諾書を差し出し申すでしょう。しばらくご容赦ください」とのことなので、「それならば四人の内二人は残り、両人は帰って相談し、いずれとも返答書を差し出すこと。追って御役所へ届け申すことなので、なかなか...」