延引は難しい義理なので両人を残し置き、二人は下鴨へ返した。右の通りなので、いずれも先に引き上げさせ、後刻両郷から返答が出た次第でまた小寄合を催すようにと会所の学顕へ申し置いた。

今日の出席者は神主正久・業久・庸清・邦氏・季脩・保覚・保土である。世顕は御備番のため断り、保鹿山は出頭した。延保は杭木を伐採するため出頭につき断った。庸清・邦氏・季脩は去年以来の水掛かりを兼任で頼まれているためである。

一、今日も新家方へ贈られる石伏魚を取りに、博久・保覚・躬清・日雇い両人が川へ出頭した。今日直ちに小者の喜八へ持たせて遣わす予定である。
右の予定のところ、昨日取った石伏魚を今日、小者の金八の代わりに清七に持たせて遣わした。もっとも西方新家の入江善兵衛・中井直次郎・渡辺十郎兵衛三人へ遣わした。中井直次郎からは返書が来たが、両人は留守とのことである。もっともこちらの名前は造作方三人である。また今日取った石伏魚は明朝、喜八が早朝に持参し、中宿で惣代の出頭を待ち合わせている予定である。

一、未の半刻頃、小山郷・中村郷から口書に印形を押して持参した。文言は左の通り。

　　　覚
一、今日仰せ渡されました義について承知いたします。しかしながら他の本所方庄屋たちと相談して一決することが今のところできておりませんので、来る二十日まで日延べをお願い置きしました間、今日の義についてもお断り申し上げます。以上

　　　　　　　　　　　下鴨　年寄内　七左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　　利右衛門
　　　　　　　　　　　　　　頭百姓　甚右衛門
亥三月十四日　　　　　　　　同　　　宇右衛門
　　御一社様
　　　御役人中様