覚
一、今日御一社様へ召し出され仰せ渡された趣については承知いたしました。しかしながら他の本所様方に承り合わせる間、暫くの間日延べをお願いいたします。以上
　　　　亥三月十四日　　　　　小山郷　清兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　七人　　久左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　喜兵衛
　　　　　御一社様

右の通り双方とも差し出したので、この旨を写して明日御役所へ持参する予定である。今日直ちに出頭するつもりであったが、竹輿等の準備ができなかったので、明日朝飯後に出頭する心得である。もっともこの通りなので小寄合は及ばず、神主へも保土が参って説明した。

一、今日一番構神楽講から御田楽を調進したので、御宿は庸清亭である。

一、明日十五日朝飯後、小折紙の吟味をする予定である。神主月番六役である。

十五日丑晴　《割書：今日氏置から御田楽調進、保土祝詞舞人の触れがあったが、穢れ家にいることなので断って遣わした。代わりに保覚である。祝詞は清足になった》

一、昨日小山郷・中村郷から差し出した口書の写しの外に口上書一通を持参、惣代業久の代わりに博久・保土が五ツ半時に西御役所へ出頭した。公事方へ申し入れると与惣兵衛が出てきたので、口上書は差し出さず、両通の口書の写しだけを差し出した。この間仰せ聞かされた通り、三郷とも相招いて小山・中村へ存じ寄りを相尋ね申したところ、他の本所方庄屋たちが一決をまだしていないので日延べをお願いしたい旨申したので、すぐに口書を取って写しを持参いたした。何分他の本所方へ相願って、本所から御役所へ願い出るつもりと推察いたしますと申し入れたところ、なるほどそのような義と思われるとのことであった。何と申しても延享年中の一札を置いて