今更申し分はないことです。それでは改めて役所へ呼び寄せて申し渡すので、一旦置いて帰るようにとのことで退散しました。

一、今日は小折紙の吟味、寄書、割書、勘例等が認められました。出席者は神主正久、月番業久、山刈勘定のため断りで世顕の代理、茂季・保鹿・山も出頭を断りました。延保・保覚が執筆職中です。保土は京都出頭のため断りました。

一、明日十六日早朝、御城番肥前守殿の御順見があるとの連絡がありました。出頭は業久・保覚へ申し伝えました。卯の刻です。

一、今日は小折紙吟味のため評議所で認められて出来上がりました。

十六日寅晴

一、今朝、御城番肥前守殿が当社へ御順検にお出での予定で、惣代業久・保覚が卯の刻に社頭まで出頭したところ、夜前に肥前守殿の御相役の御内方様が関東でご死去されたとの連絡があったため、今日の御順見は急遽中止となったとの連絡があり延期となりました。もっとも鞍馬・木船もこの件について連絡があったとのことです。

一、日野弁殿雑掌水谷木工から保覚方へ内々に剪紙が到来しました。趣旨は、例年の通り御祭前に官位を申し上げる輩は一両日中に小折紙を差し出すのが良いとのことです。末になって御多用になってしまうので、追々出来次第早々に差し出すようにとのことです。社中へは沙汰なく、保覚へ内々に木工から連絡がありました。これにより、明後日に差し出す旨の返答を申し遣わしました。

一、造作方国清が入来し、梅ケ辻町三右衛門の造作願書を何とぞ明日持参してくれるようにとの依頼です。もっとも雑用等は願主から差し出すので、造作方から賄うべき旨です。これにより明日十七日朝飯後に保土が出頭するつもりと申し遣わしました。もっとも会所へも申し談じ置きました。明日