造作方からこの旨を披露され、その後出頭する予定で申し合わせておきました。

一、この度木村与惣兵衛が段々とお世話になっているため、時節の見舞いとして石伏魚でも遣わすのが良いのではないかと心付いたので、昨日十五日に会所まで申し入れたところ、神主その外の方々もご了承いただき、もっともだと思われるので、追々新家方の残りと一緒に遣わすことに決定しました。

十七日卯晴

一、今日は月次寄合です。出席者は神主正久、世顕、兼令、冨清、邪氏、季脩、哲顕、茂季、保統、茂宗、徳季、国清、冨俊、史顕、存顕、延保、月番六役等です。保土は出頭のため参加しませんでした。会所学顕が披露しました。

一、走馬口入の衆中による籤取りの件　神主を始めとして席中一人ずつ籤を取って遣わすべきです。そうすれば疑わしいこともないでしょう。即座に席中が籤取りを申しました。賀顕一人は無札でした。

一、走馬倭文口入七人の内、肥前守が充てられました。

一、山廻り役口入の衆中についてはいかがなものかとの評議で、先ずこの度はご兼頼でこれまでのお人体そのままでご兼頼の件。

一、石打目論のご兼頼の件、三河守季脩のご兼頼です。

一、因幡介が願い出たのは、葵御祭に忌子が着用する緋袴が大きく忌子に合わないので、何とぞ小さい緋袴を御祭一日だけ拝借したいとのことです。評議では、次の成方を縫い詰めて社中からお貸しするのが良いとのことです。

一、山本町年寄久左衛門が亡くなったため年寄役の件について願い出がありました。町内からは右久左衛門の世嗣長左衛門へ仰せ付けていただくようにと願い出ており、追って仰せ付けられることでしょう。

一、翠簾畳奉行から薄縁の件について申し入れがあり、八十枚ほども不足しているとのことです。評議では先ず積もりをお取りになってご相談されるのが良いでしょう。