【ページ番号】156
Whampoa. 黄埔 (Hoang-pou), port de
Canton. C'est la station de tous les  navires
etrangers qui font de commerce avec  cette ville.
Whampoa est situe a 16 Kilom. environ, en
aval de Canton.  La eut lieu, le  24 7bre-【数字が7に見えるが語尾が-breで終わる月(9-12)のどれか又は誤記と思われる】 1844,
la signature du traite de  commerce conclu entre
la France et la Chine par l'entremise des
plenipotentiaires de  Lagrene et  Ki-ying, et dont
les ratifications ont ete echangees a Macao
le 25 aout 1845.

Wou-jin-kie 呉仁傑。un des  
commentateurs du Yi-king. Il vivait
sous les Song 宋。

  