【右頁　上段外枠】
(五)　週　刊　デンキカン．ニユース　第百二十號

【右 上段】
　　　　　内外　　　　　　　Ｓ坊
　　　海の彼方
○アラン、ドワン氏はアソーシエーテツド
プロデユーサース映畫正喜劇「完全なる罪」
を去月完成した。紐育サターデー、イーヴ
ニング誌の小說(カール、クローソン作)よ
り脚色したものでドワン氏の監督になる物
○「人間タンク」「猛襲」「恐怖島」等に出演し
たハウデイニ氏は紐育に壹百萬圓で自社【旧字】を
設立し一年間に四本の映畵を製作すると。
○「寶島」出演のシヤーレー、メーゾン孃は
ホワード、ミツチエル氏監督の下に「ラム
プライター」フオツクス映畫に出演すると
○エセル、クレートン孃のパ社【旧字】映畫「富」の
相手役はハーバート、ローリンソン氏出演
○コーリン、カムプベル氏は早川雪洲氏出
演映畫「沼澤」を監督しつゝある。雪洲氏は
劇中紐育東側の支那植木屋に扮し相手女優
はドーグラス、フエーアバンクス氏の初期
の映畫に出演したベツシー、ラヴ孃出演。
○パ社【旧字】映畫「結婚狂」を完成したアーバツク
ル氏は引續きジヨージ、パツタロ原作」【「】ガ
ソリン、ガス」を製作すべく準備中
○ヘンリー、ビー、ワーナー氏の監督であ
つたヘンリー、キング氏は題未定の儘ポー
リン、フレデリツク孃を監督しつゝある。
○問題の夫婦フエーアバンクス夫妻はピツ
クフオードの第四回作品を完成を待つて結
婚紀念の爲めメキシコ市に旅行するさうな
然して兩君の留守中に兩君に對しては夫々
に撮影の準備がされて旅行から歸へると直
ちに撮影が出來るやうになつてゐる。
【右 中段】
　　　トーマス、ミーアン氏の美擧
「男性女性」「三人ロミオ」に出演したトーマ
ス、ミーアン氏に就いて面白い話がある「個
人として劇場へは出場しない」と云ふ契約
を破つてパ社【旧字】のスター、ミーアン氏はロス
アンゼルスより紐育に到着し、ヤングス、
タウンのリバーテイー劇場に出演した。彼
を招待したデイバー氏(劇場の支配人)はミ
ーアン氏に若し劇場に出演すれば千弗提供
すると云つた。そこでミーアン氏は五百弗
をヤングスタウンの孤兒養育院へ殘金五百
弗を俳優基金にすると云ふ條件で出演を承
諾した。我邦の俳優に此の意氣ありや？

　　　　　論壇
　　　花下迷語　　　　　秋　渓　生
○Ｓ坊の努力不空吾ニユーズの緊張頻に高
　調す其冷静且真摯花の六區に超然たる感
　激の外無し愚才猿真似を以て駄文らん哉
○松竹の横暴振政友会にも似矣葵の殿様六
　區労働者と変じ扨もデモクラシーの甚耶
　各社血眼の亂闘宛然連続活劇の如浅猿哉
○偶Ｄに死の曲有り人生の哲理を含み恋愛
　の深奥に触る実に偉大を極む恋愛は感情
　に存すと誤釋せるヤンキー来て跪拜せよ
○女優と兵士映写中予背に兵卒在りて打興
　じき是題名の余徳なりしが平凡なる内容
　に平易なる題名は最も良き表現の一つ也
○名畫サロメ亦々溜池にて毒見せんとす彼
　果て幾何の味覚を備るや頃ＨＤ自慢の大
　デミルと名優スワンソンを逸せる憾不尠
○名作の映畫化は新生の純映畫劇界に緊要
　事の一也以是発表せんか高級がる妄昧の
　人士をして漸く好奇も珍異の思を與へん
【右下段】
○斯く社会の自愛を誘致するに不非ば映畫
　事業の大成は得ず日本映畫の世界雄飛亦
　意外なる国運発展ならん是を思ふ人無乎
○予輩近時俳優乏しきを嘆ず男優に藝才卓
　抜なる者在れど女性の不然は過去□【舞】臺演
　劇の禍乎日本の女優は俳優に不非也悲哉
○森の處女女の一生の映畫化正に好箇前者
　はマレーピツクの畠乎豫想ふ若谷崎氏の
　法成寺物語をターナーに與へたらんには
○噫毒流と暗闘を続くるの苦衷耶可察而も
　従容莞然ニコ大を宣言す善哉豫輩センネ
　ツトガールを以て花見酒とせん哉呵々

　　　不完全な三行論壇
　　　　　　　　　　　　黄金の花
○Ｄ年中行事の一ツ吉例ニコ大―時勢の悪
　戯か半ジゴマ式の興行と化す然も溢るゝ
　ばかりの大入とは何んたる皮肉ぞや。
○Ｃ隣人の利を占むるを羨みてかニコ大を
　準へ以つてＤに對す。その意氣のみは愛
　すべしなれど勝敗何れか？若しＤ勝たん
　か是れロイドがエドガーを敗りたるにし
　て喜劇界の覇權を握れるなり。
○遠く浪花の都に「狂へる悪魔」忽如顯る。
　此れ隱れたるＤの醜態とも云ふ可き也。
　結極「勝利者」と同一筆法の下にＤに運ば
　るゝならん。何人の罪ぞ。予Ｄの權力の絶
　對的に強硬ならざることを悲しむ也。
○次回「サロメ」の公開と聞く嬉しき事の限
　り也。されど昔日の勇姿なきＤ管絃部の
　現状を以て該映畫を音樂的に價値付ける
　可く充分なるか否かを憂ふ幸に改造し奮
　勵あれ。

　　謝近火御見舞　電氣館一同

【中央部枠線部縦の　三枠文】
◇《割書：旬刊｜雜誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》定價金廿錢
　　本郷丸山新町四番地　黒甕社発行

◇《割書：月刊｜雜誌》活動倶樂部《割書：活動倶樂部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
　　(定價七十錢・振替東京四四一八一)

大正十年四月十四日発行　定價一部三錢郵税二錢
　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森　田　勝　祐
　　　　　浅草公園六區三號八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話下谷三六二二・五七七七

【左頁　上段外枠】
(六)　週　刊　デンキカン．ニユース　第百二十號

【上段】
　　　　　フアンの頁
　　　サロメを期待しつゝ
　　　　　　　　　　　　のじこ生
　多くのフアンが大なる興味と期待とを以
て上映を待ちつゝあつたバラ孃のサロメが
いよ〳〵Ｄのスクリーンに顯れる事に成つ
た。このサロメこそ近来漸く喧しくなつた
スター、システムの可否に對し又名脚本の
映畫劇化の可能性に就ての好個の解決鍵と
思はれるのである。何故なれば作者ワイル
ドは此の劇に對しては何等理智的、哲学的
心理的な何者をも約束しなかつた。唯その
劇的氣分として言葉の色彩の交錯した妖麗
な音樂的詩境を要求したのみであつた。音
樂に對しては惨めな程何者をも恵まれてゐ
ない。映畫藝術が如何にしてこの妖麗な音
樂的詩境を表現することができるか？
前述の如き理由からこの脚本が映畫劇とし
て何等のメリツトを持たないにも係らず映
畫劇的に成功したとすれば、それはワイル
ドのサロメでなく全くバラ孃のサロメであ
る。バラ孃の完全な創作でなければならな
い。と同時に真のスター、システムに對し
確実な裏書をしたことになるのである。
　上映の日が待遠しい。

　　　それからそれ　
　　　　　　　　　　　　カト錦
　▼此頃は段々プロツトが缺亡して来たと
か、映畫は純然たる映畫であるが故に小説
【中段】
物を映畫化する事は良けない、だなんて狭
い根情を持つたフアンが居る。
　▼其様な事を言つて居た日にやとても映
畫の発達は容易く期せ得るものぢや無い。
否反つて少く成つた方が面白いぢや無いか
嵐の里のポリーをノルマとハリスとが演つ
た様に種々な監督や俳優がやれば缺點やア
ラを見出せて良い。それから小説だらうが
探偵物だらうがどし〳〵映畫化す可きだ。
躊躇してゐては良け無い。やれるだけの努
力を以てやれる所までやつて見る可きだ。
　▼其れをやり通す脚色家の力こそ尊む可
きだ。殊に日本は監督が少ないのぢや無い
か、傑作小説は片端から映畫化すべしだ。
　▼新派新派と言ふは餘り芝居らしいから
である。それだのに日活第三部の作品は未
だ未だ舞臺のつもりで演つてゐる役者を殘
して居る。何う言ふつもりなのであらう。
　▼其ふ言ふ定義に於て今度日本へ来た独
逸の表現派の写真は――見なくては分らな
いが――餘り喜ばしいとは思へ無い。何故
なら一場面一場面が絵だ相だから。否芝居
だ相だから。
　▼スターシステムも監督システムも亂棒
であるが、映畫劇作成の點から観れば駄作
品である。曾て僕がスター本位イコオル駄
作品と言ふたら怒つた奴があつたが何うし
ても駄作品だ。
　▼面白い事は面白い、娯樂本位なんだか
ら。スターでも監督でもそれからもう一つ
「説明者システム」でも……。

　　　バスター、キートン君へ
　　　　　　　　　牛込　清　芳　生
バスター、キートン君！
　君はアルセント、ジヨン君と倶にアーバ
【下段】
ツクル喜劇に採つては腕と頼む唯一の助演
者である事を知らねばならぬ。そうして山
浅の帽子、太いズボンは君が有つシンボル
であつて亦君のコメデカル・アクトの全部
を表現する武器である。更に君の体躯がア
ーバツクル君の偉大さに比較して餘りに貧
弱な其れが洵に絶好なコントラストを型り
無限の滑稽味を唆るものと云ふべきであ
る。バスター、キートン君！
　藝術の真随【髄】は其等藝術の凡てに於ける急
所を極めて自然的に描出する事に於て始め
て言ひ現す最上の言葉である乃ち君の藝術
観なのである。随て君は茶化的演伎を避け
た所謂静的演伎者である以上ブツ倒れる一
動作にも何等誇張さと云ふものが無く非常
に軽妙！其處に喜劇的タイプが措【惜】しげもな
く発露され、ドタバタ俳優を超越した真の
コメデー、アクターとしての存在を充分に
認むるものである。
バスター、キートン君！
　君は本當にアーバツクル喜劇の人であつ
て慾しい、否な良解して貰ひ度い。若し君
が自個的慾望に駆られ藝術を度外視した時
は今日の盛名も一杯地に塗れる道程である
事を記憶して益々藝術の理想境に勇往邁進
するの努力がなくてはならぬ。

　　　編輯室から
　　　　　　　　　　　　Ｓ坊
○「サロメ」に就いて御寄稿を募集致しま
す。行数御随意、十九字詰、四月十七日(締
切)尚百二十一號以後の分は二十五日迄
○戴いたお寄稿は数回に渡つて漸次、紙上
に掲載致す考へでございます。
○秋山可津次氏の玉稿は次號に廻しました
秋嶺夢人氏のは編輯締切後に到着致したの
で殘念乍ら載せる事が出来ませんでした。

【再左頁】
《題：Denkican News》
　No. 120.
