【上枠外】
(二) 週刊　デンキカン・ニユース　第百二十號
【上段】
セダ、バラ嬢出演・・・・・・・・
【写真】
・・・・・・・・「サロメ」
【中段】
映畫順序　特別大興行
・・・・・・・・(１) ・・・・・・・・
　　米国パラマウント、センネツト映畫
持てない男　(喜活劇)　二巻
　　――△出演俳優及製作役割▽――
娘…………………マリー、プレヴオスト嬢
その相手の男…………………………………
………………ゼームス、フインレースン氏
彼女の父親………………バート、ローチ氏
父親の相手の女…シヤーロツト、ミノー嬢
泥棒…………………エデー、グリツボン氏
△監督者……………アール、ケントン氏▽
△総監督者………マツク、センネツト氏▽
△撮影者　…フレツド、ヂヤツクマン氏▽
　　　　　ヴヰクター、シユーリツチ氏▽
[梗概]…一人の男或る女を愛し其の男の娘
も或る若き男を愛せしが、茲に他の一人の
男其の娘を愛し手に入れんとする折、父親
の相手の女が叔父の財産を得て金持となり
しを知り俄に心を其女に移し其女を如何に
もして我が物とせんとせしが遂に成功せず
今度は其の女の金を奪はんとして他の一人
の泥棒と一所に追跡され、結局娘は最初の
男と、父親は相手の女と結婚す。
　　　　　説明者　松岡紫芳　細山夢眼
・・・・・・・・(２) ・・・・・・・・
　　　　＝＝独逸メステル映畫＝＝
　虚栄地獄　(諷刺正喜劇)　二巻
　　――△登場人物▽――
△女……………………………………………
△男爵…………………………………………
△モデル女…………ハンニー、ポルテン嬢
△ジヨン、其の恋人…………………………
【下段】
[梗概]…一モデル女、華美なる毛皮外套を
着たり。もとより自分はモデル女なれば假
令一時着用せりとてそは客に見せんが為め
にして自己の所有となるにては非ざりき。
一方に虚栄、贅沢に飽き自由を望む貴婦人
ありて両人は八日間互にその地位を代らん
事を約す。而るにモデル女はまどろみの中
に悪魔は毛皮の外套を餌にして女を釣り、
悪魔の望むが儘に接吻を與ふれど遂に毛皮
はモデル女のものとならざるを知る。貴婦
人の婚約者のモデル女に與へんとせしは嚮
の毛皮と同一のそれなれば彼女は接吻を拒
めり。　　説明者　浅野柳翠　徳永天露
・・・・・・・・(３) ・・・・・・・・
　　　＝＝米国フオツクス映畫＝＝
　サロメ　(文芸映畫)　七巻
　　――△出演俳優及製作役割▽――
サロメ…………………………セダ、バラ嬢
ヘロド王………ジー、レーモンド、ナイ氏
ジヨン(ヨハネ)………………………………
……………………アルバート、ロスコー氏
ダヴイツド……………………………………
………………バートラム、グラツスビー氏
セジヤヌス…………ハーバート、ヘイス氏
マリアン王妃……ゼネヴイーヴ、ブリン嬢
ナオミ……………………ヴエラ、ドリア嬢
ガルバ…………………アル、フレモント氏

△原作者…………オスカー、ワイルド氏▽
△脚色者……アドリアン、ジヨンソン氏▽
△監督者………ゴルドン、エドワーズ氏▽
△撮影者…ジヨン、ダブリユー、ボイル氏▽
△著作権所有者………………………………
………………ウイリアム、フオツクス氏▽
△製作…………………………一九一八年▽
　説明者　鶴野一聲　石野馬城　高岡黒眼

【上枠外】
週刊　デンキカン・ニユース　第百二十號　(三)
【上段】
セダ、バラ嬢出演・・・・・・・・
【写真】
・・・・・・・・「サロメ」
【中段】
　　　　　聖書の一節
――前にヘロデ、その兄弟ピリポの妻ヘロ
デヤの事に由りてヨハネを捕へ縛りて、獄
に入れたり。こはヨハネ、ヘロデにその婦
を娶るは宜しからずと云ひしに因る。彼の
ヨハネを殺さんと欲へど、民之れを豫【「預」の誤植か】言者
とするより、彼等を懼れたりしか、ヘロデ
誕生の日を祝へる時、ヘロデヤの女、その
座上にて舞を為し、ヘロデを悦ばせければ
如何なる物にても、求めに任せて予へんと、
ヘロデ之れに誓ひたり。女その母の勧めあ
りしに因り、パプテスマのヨハネの首を盆
に載せて此に賜はれと曰ふ。王憂ひけれど
も、既に誓ひたると、席に列れる者の為に
予ふることを命じ、即ち人を遣はし、獄に
於てヨハネの首を斬らせ、その首を盆に載
せて女に予へければ女これをその母に捧げ
たり。　　――馬太傳、第十四章――

　　サロメ物語

　今より約二千年前の物語
　異教徒たるヘロドは羅馬帝国中の一国た
るユダヤの領主をシーザーの命に依り封ず
る事となりしかどユダヤ人種には従前、領
主たるアスモン家を慕ふ者多く、該家の息
ダヴイツドをして僧籍中の最高位なる大僧
正の職に就かしめんと欲す。大僧正の地位
は領主の次に位す。ヘロドは中々の英傑な
りしが王妃ミリアムが後継者(即ち前領主
の息ダヴイツド)の姉にして、人民又有力
なる人々及び寵愛者サロメ(ヘロド王の従
妹)の教唆によりてダヴイドを大僧正に載
く事となる。サロメは彼女に恋せる若きシ
リアの武士セジヤヌスに命じて、小池にて
沐浴中のダヴイツドを暗殺せしむ。
【下段】
　サロメは其頃ユダヤの野に来りて神の出
現し給ふ事を宣伝し、人々の罪悪を誡しむ
る洗礼者ヨハネが事を聴き、見んとてユダ
ヤの都に入らしむ。多情なるサロメは一目
見てヨハネを慕ふ身となり彼を己が自由の
ものにせんと欲すれどヨハネは毫も動かず
神の教とその出現を説くのみなり。かゝる
中ミリアムは漸次勢力を得るのみなればサ
ロメは王の心ミリアムに傾かん事を恐れ奸
計を廻らし王のローマに赴く前にミリアム
を毒盃の事にて陥れ王帰国するに及び遂に
ミリアムを死に至らしむ。
　やがてヘロドは彼の誕生日の大祝宴を開
き、高位高官を招く。今は此の王宮に擄と
なれるヨハネは再びサロメの要求に応ぜさ
りし為めサロメはいらちて王の許に帰る。
王はサロメに七の薄絹の舞をせば彼女の望
むもの何なりとも與へんと誓ふ。サロメ即
ち舞ひヨハネの首を望み王は神に誓ひし為
め心ならずもヨハネの首を與ふ。サロメの
死者の唇に接吻するや否や一大暴風忽然と
して起るに及びヘロドはバプテスマの神の
怒りの己が身に下るものと信じ急ぎサロメ
を盾にて潰し殺す。
　　　ワイルドとバラ嬢のサロメ
　バラ嬢の「サロメ」を御覧になつた諸君は
必ずや、それがワイルドの「サロメ」と相違し
て居る個所を多く見出されるに異ひない。
ワイルドのサロメは純潔な処女であるがバ
ラのは恐ろしき企謀を胸に抱いて居る。バ
ラの「サロメ」には高徳な士人アリストバラ
スはダウイツドにヘロデアスはミリアムと
なつて居る。其他賢明なる諸君は如何に異
るかを発見されるであらうが私は尚此の事
に就て「活動世界」第三巻第十一月號の「新ら
しきサロメ」を参照される事をお勧めする。


【四頁は４枚目の画像と重複するため省略】
