を行うよう仰せ渡され、すぐに牧野伝蔵殿を奉行にお付けになり、追って取りかかり申した。細川衆へも築山の件を仰せ付けられたところ、請け合い申し上げ、仕寄の先の山などを切り崩し、築山があるといってことごとく道作りなどを行い、その上で築山は成り立たないので、桟橋を組み上げるべきだと申された。そしてまた桟橋も道作りの上に仕寄を仕出し申し上げ、その上でまた桟橋も成り立たないと申された。しかし桟橋の件は、上使衆も仕にくい所であるので無用と仰せられるように承った。両用のためといって仕寄道または仕寄をも思いのままに行われた。拙者共は築山

一筋に行うよう度々伝蔵殿を通じて仰せ渡されたので、申し上げたい意見もございましたが、伝蔵殿がお留めになったので、築山一筋に申し付けた。鍋島殿も築山を行われた。細川殿の築山は、この前総様寄り合って土俵山を築いた。その築山はすでに十分で、それに少し嵩を土俵で置かれた。古くからの築山である。首尾はお合わせになったと見て申し上げる。拙者共は下地から山を築き立て申したため、殊の外飛び入り申した。伊豆殿・左門殿は度々家老共を召し寄せられ、仰せ付けられる事柄を明々とお書き立てになって、仕寄は配下でも仰せ付けられるので仕間