戸田左門の下知により、寺沢兵庫頭は天草の内の大島から兵士を引き連れて来た。上使として兼松弥五左衛門が極月（12月）25日に江戸を出発し、今日到着した。

天草軍記によれば、寺沢兵庫頭堅高も天草表において異議なく、正月六日に有馬表へ参陣させた。去る冬の戦いで人数多く討死させ、今引き連れている人数はわずかばかりに見える。松倉長門守は度々の戦いで家臣を多く失い、備えや先手を務めることは困難である旨を申し上げた。上使の下知により、細川の人数と入れ替えるべき旨が申し渡され、すぐに追手・先手の陣を交代し、肥後守の勢力が先陣を受け取って仕寄を始めた。

長門守の申し出は横着なようであるが、家臣たちが討たれ、残った面々は皆重傷を負い、生死不明の者が多く、なかなか一戦を行うことは困難である趣旨は真実であった。

また記されているところによると、豆州（戸田左門）は城外を巡見して、籠城の始末の様子をよく聞き届け、了簡を下して下知した。「この城の一揆をこのように侮り、今まで皆が手抜かりをしていた。今後はただ仕寄を付け、竹束・ぜい籠・遠鉄砲をもって城兵を牽制し、何ともなく城を囲み、一揆らが自然と根負けするよう各々心得るべき」旨を寄手の面々へ申し渡した。