また曰く、松浦大学、浅谷又右衛門、久家兵部左衛門、久川惣左衛門、有馬が滞在していた長崎の御番手を仰せ付けられ、右の人数が長崎へ赴いた。城十郎左衛門も一緒に長崎へ参った。浅谷又右衛門は組の御徒士の者二十人を連れて参ったことである。

『長崎記』に曰く、早崎の方から城の様子を見て鉄砲や石火矢を撃ちかける積もりで、オランダ船一艘、唐船四艘をあの場所へ回した。オランダのはらんだ（船員）が上って遠眼鏡で様子を見回していた所を、かえって四郎方から石火矢を撃ちかけられたので、これに驚き逆さまに落ちて死んでしまったということである。唐船には浜田乗師、寺島谷六、永奥西、その外鉄砲や石火矢撃ちなどが乗り組んで行ったということである。

また曰く、オランダ人はこの時まで平戸へ入津していた。ところが原城の船手から石火矢を撃つ御手立てで、オランダ船一艘を原城の海辺に乗り回し、城中に石火矢を撃ち込む筈であったが、城が高いため船中から思うままにその業を成すことができなかった。そのため陸に上がって時々石火矢を撃ったけれども、格別な仕事もなく、程なく平戸へ帰着した。

『長崎拾芥集』に曰く、平戸に着岸していたオランダ船一艘を原城へ召し、オランダ人の内で石火矢の上手を選んで乗せ