晦日甲子

万世家譜（石谷十蔵）によると、諸隊の攻撃準備が城に近く設置され、足場となる地点にも道を作り、総攻撃の準備が整ったので、元日に総攻撃を行う旨を十二月晦日に諸隊へ申し渡した。

天草軍記によると、十二月晦日、内膳正の陣営へ諸陣の面々を呼び集めて申し渡した内容は次の通りである。「近日、江戸から伊豆守・左門が下向してくる。昨夜その確実な情報を聞いた。この者たちが到着して大軍をもって早速この城を攻め落とすようなことになれば、各々我々にとって面目を失うことになる。今までは味方に手負いや死人が出ないようにして悪徒らを退治しようと考え、その方便を心得てきたが、

もはやそのような手段は及ばないと思う。明日は元日で、敵どもはまさかこの祝日には攻めて来まいと思っているであろうから、油断しているところを襲いかかり、未明から攻め入ろう。各々一心に出陣して、ぜひとも明日の元日から一心不乱に戦ってほしい」と申されたところ、皆恐縮し、「なるほどもっともな思し召しです」と承知した。追手の先陣は有馬兵部太輔、その他の攻撃軍は松倉・鍋島・立花等である。有馬勢は先日の城攻めでは先手を務めたので、今日は先手を申し付けられた。ところが、どのようにして知ったのか、明日元日にまた総攻撃を行う予定である旨が、今日晦日の夜に敵方へ漏れ聞こえたという。