とにかく申し様がない時刻に、元日に備えを整えた。その後私は上使衆のところへ参り「明日城攻めを仰せ付けられる由、家老共がお召し寄せられて申し渡されました通り、詳しく承りました。そういうことでありますれば、私の持ち口は浜の手の大手の口でございます。先日二十日に押し掛けた時も、大手の口に敵が数多く備えを立てて控えていると承りました。我らの者どもが確かに見申した由申しております。その者どもの口からも直接お聞きになれるでしょう」と申した。「もし明日城へ押し掛けても、塀へ乗り込む覚悟だけで、脇の用心までは手が回らないでしょう。もし（敵が）切って出てきたならば、我らの者どもが塀へ取り付いて控えている者は、敵を防ぐことができないでしょう。

そうなれば私が油断しているように思し召されては迷惑です。脇を防ごうとすれば、城攻めに遅れをとるでしょう。どのようにするのがよろしいでしょうか」と尋ね申したところ、内膳殿・十蔵殿・飛騨殿・三郎左衛門殿が仰せになるには「我らの申し分を一段ともっともに思し召す。これは一大事のことである。総人数が城へ押し上がって競り合っている最中に、敵が切って出てきたならば、味方は悉く負けとなるであろう。そういうことになれば天下の恥である。よって我らは万事を差し置いて、浜の手に敵が打って出てくるのを待っていよ。（味方が）乗り込めば、おそらく敵も出てこないであろう。味方が乗り入れた上でも敵が出てこなければ、我らは浜の手大手口から押し入るべし」と申し渡された。