諸家の家老を召し集め、内膳殿が仰せになるには「味方を大勢討ち死にさせては、たとえ城を乗り取っても無益なことだと了見して仕寄（包囲攻撃）を申し付けているとはいえ、諸軍勢が城を取り囲んでいたずらに日を送っては、関東（江戸幕府）の御沙汰も悪いであろう。それならば明日元日の暁に諸手一同に攻め入るべし」として、重ねて禁令を施行された。その趣旨は以下の通りである。

条々
一、明朝七つ時分（午前4時頃）から人数を出し、合図の石火矢（狼煙）を打ち、次第に鉄砲を撃たせ、鬨の声を上げて攻め入るべきこと
一、人数を出す時、陣中が騒がしくならないよう堅く申し付けること

一、大将以外は歩行で立つべからざること
一、相印として角取紙を左の肩に付けるべきこと
一、合言葉は「さいた」、答えは「さい」と申すべきこと
一、味方に向けて鉄砲を撃ってはならないこと
一、小屋の火は消してはならず、小屋番を堅く申し付けること
　　極月晦日（十二月三十一日）　　石谷十蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　板倉内膳正

こうして有馬内記が本陣へ駆け来たり、上使の仰せを忠郷に申し聞かせて、禁令の一紙を御目にかけた。連絡を受けて番頭の面々その外諸奉行・諸物頭を召して、明朝城を