申して築山へ召し連れ上り、あの出丸の地、城山の尾筋へ懸かり候偏し。これは塀一重を乗るだけにて、谷筋は横矢の厭いはこれなく候えども、地を築き立て、その上に塀これあり候。あれへ上り候わば、乗り候時、築地と塀と二重に候。かくのごとく並べ置き候えば、縦え人に押し隔てられ候とも、畢竟塀へは一箇所に乗り込む筈に候」と、教え小屋へ帰り候処に、三浦十右衛門と申す者参り、「昨日手楯持参申したく候えども、所持いたさず候。定めて拵え置かれ候半と存じ、一挺申し請けたく参り候」と申し候。惣左衛門申し候は、「安き事に候えども、先刻まで余多これあり候を、他の所望により差し遣わし申し候。外には

拙者ども父子所用のため、その数残し置き候。今少し遅くご参り候事、近頃残念に候」と申し候えば、「必ず々々楯に心当たり候処に、さては是非なく候」と申し帰り候を、惣左衛門申し候は、「三浦は志深きと見え候間、先々立用いたさん」と申し呼び戻し、一挺与え候えば、大形ならず悦び帰り候。しかるに道にてきっと思い出し候は、「手に合う事は誰もその場の首尾によりものなれば、必定計り難し。この手楯軽忽に受け得て、若しその甲斐なく、後面目これあるべし。ただ返さばや」と存じつれども、「いやいや、今更返さん事は猶宜しからぬ」と思案して、我が小屋へ持て帰りたりと、その後語り