さ理右衛門と申す者が大将となって、我等の家を取り囲み焼き討ちしようとしたところ、色々と詫び事をして難を逃れました。また同じ二十八日に、所の者が右の者と同様に、また押し寄せて人質を取るという仕合で、まことに迷惑いたしております。

一、御屏風類ができあがっておりますのは、皆々我々の蔵に入れ置いておりましたが、よく怒って掻き物をして召し置かれておりますので、御詮索によってお取りになることができるでしょう。

一、御絵具が数多ございますのは、壺に入れて山に掘り込んで

一、多賀主水殿がお頼みの屏風も唐から免じて右の蔵へ入れてございます。横山清左衛門殿がお頼みのものも同様です。置いてあります屏風の下地も数多よく立て、右と同様に入れ置いております。

一、絵図、御寺の唐の香炉箱がございますのを山に掘り込み、印に石を置き申しました。不思議な仕合いでこのようになり、古くから迷惑いたしております。我々のことは人質を両人まで取られましたので、心の内をお察し下さるべきです。伝兵衛の内にいますならば、しかるべきように頼み申します。

十二月十日　　　　　　山右衛門（花押）
　　野瀬又右衛門殿
　　横山瀬左衛門殿