上を紙にて書き上げた書には松倉長門守殿御内と書付がございます。

今度当島の者共が各々御文を古路（苦労）しておりますが、春ると仰せになったことについて、野かれ加年四郎殿を頼み申したような次第でございます。城内に槍を取って戦う者一万二千二百の内、書立に見えます内に何とか少しでも申し入れるように、ゆるゆると御詮索もなされますなら、このようになりましょう、満足なことでございますと皆々申しております。

今はどうしようもなく、このような有様で知行も望みません。また国も所望せず、やみやみと御文を古路（苦労）しておりますと申すことについて、当島の者共が右の仕合いで我々まで巻き込まれ、迷惑千万で命を捨てて働いておりますので、人種が尽きてしまうと存じます。

もはや二十日ほど石火矢・鉄砲が雨の降るようでございましたが、ついに当たらず申さず候につき、さてさて、てらす（天主）の御加護ということで、いよいよ悦び申します。当たらない印は船から撃った者に御尋ね下さるべきです。蟻の塔へ参るようで、人々が当たったのを見た者はあるまじく候。いつも不思議なことでございます。

十二月二十八日　　　　　　名なし（花押）
野瀬殿