塀の下に到着して攻め寄せたが、出丸からの横矢の鉄砲が激しく、味方の負傷者が多数出たため、これらを退却させようとして少々遅れている。もう少し様子を見てから攻め入ろうと言って、これも退かない。内膳正は腹に据えかねて、石谷十蔵と相談し、十蔵自身が兵部太輔の陣に乗り込んで、いよいよ励ました。それから内膳正は主水の陣へ参ったところ、主水が申すには「有馬兵部太輔の軍勢は今朝から遅れているように見える」と申した。内膳正は答えて「遅れた者どもに目をかけず、今進む者には言葉をかけて陣を張らせよ」と申し捨てて本陣へ帰る。主水と内膳正の陣の間は二町ほどある。

諸部隊とも今朝からの戦闘ですっかり疲れ果てている。内膳正は右の通り諸陣を励まして指揮したが、諸部隊の面々が進みかねるので、この上はやむを得ず自身馬から下り立って、当麻の槍を手に取って、つるつると城へ向かって進み出たところ、石谷十蔵が駆け来て「貴殿の先駆けは上使には似合いません。お止まりください」と言った。内膳正は「これほどまでに寄せ手の総勢が疲れ果てて進まないので、私が先駆けて気をつけようと思います」ということで、采配を取って諸陣を指揮して攻めかかれと指示したが、いよいよ諸陣は進まない。内膳正はやむを得ず手勢だけを率いて必死になって堀へ