内山半左衛門は粉骨砕身して戦い、それぞれが負傷したが、竹束に身を投げ、右の三人と共に本陣へ引き取った。

また、石谷十蔵は自ら鎧を着て槍を持ち、精力を尽くして塀の下に到着したところ、城兵が槍先を揃えて防戦し、ついに十蔵は槍を打ち折られ、負傷して退却した。家人の湯口角太夫、村瀬四郎兵衛、高野甚兵衛、黒沢治太夫、石谷瀬兵衛も負傷した。

また、松平甚三郎は戦ったが、傷を負って本陣へ引き取った。

また、板倉主水はわずかな人数で、松倉長門守の後陣に備えて早々に攻めかかるべきであると松倉を促したが、長門守が用心せずに進み出たため、主水はすぐに松倉の備えの中を真っ先に駆けて乗り入った。その時、家人の加藤源左衛門が馬印を持って先頭に立ったが、鉄砲に当たってたちまち死んだ。印貝左太夫が槍で働き、米山与兵衛がその馬印を掻き取って、また真っ先に進んで行った。これに続いて侍四十人が劣らず進んだが、この攻め口は特に岸が高く塀が強固で乗り込み難い所であった。城兵等が盤石を落とし掛け、鉄砲を放ったため、総寄手に討死・負傷者が数多くあり、今日のこの様子では、この城を攻め取るのは困難であると見られた。石谷十蔵は左手に負傷し、総陣所へ連絡して、早々に引き取るようにと