砂石が舞い上がり顔面を打ち、目を開けることもできなかった。昨日の評定において城攻めの時刻の期限を辰の一点と定めた。ここで有馬兵部太輔忠頼（後に中務と改める）が先手と定められ、夜中にこの城を攻め落として独りの高名にしようと思ったのか、相図を待たずに時刻限を過ぎて数千の兵を繰り出し、大手三の丸の堀際に押し寄せて鬨の声をあげた。この鬨声を寄手の諸将は聞いたが、時刻が違っているので有馬勢とは思いもよらず、暗闇の中で、これは今朝の城攻めを敵が知って相図の時刻を狂わせるために謀略で鬨を作っているのだろうと思い、全軍は鬨にも合わせず静まり返って音もしなかった。三の丸は大江・布津村・堂崎・北有馬の者たち三千五百人が皆少しも騒がない。

そこへ櫓・土塁の狭間・堀の内から雨のように鉄砲を撃ち出した。短時間のうちに有馬勢は手負い・死人一千人となり、これにより堀を越えることができず、寅の中刻から敗軍となった。城兵は士気に乗じて城戸を開いて追討した。久留米まで逃げ帰り、本陣に引き返した。寄手の諸将がこれを見て、相図はすでに乱れてしまった。一方の寄手の先陣が敗北して去ったが、相図が定まっているので辰の刻に諸手が一同に押し寄せた。

有馬日記に曰く「正月元日、江戸では暁から乾風が激しく木を折るほどに吹いて暗夜のようになり、その上大雨が激しかった」