古老が言うには「百年来聞いたことのない出来事である」とのことである。

『島原要聞記』に曰く、板倉内膳正重昌は二の丸の塀際まで進んだところ、次々と諸手の歴々たる武士並びに先陣の兵が討ち倒され、内膳正その身も手負いになりながらも押し登っていく。一揆勢は大将を目がけて鉄砲を雨の降るように撃ってくる。それでも内膳正はその身の所々に当たり鉄砲を受けても屈せず、塀際まで押し登ったが、左の乳の上に鉄砲が当たり貫通した。痛手のために忽ち戦死した。（或いは言う）（この内膳正を討った一揆は金作という者である）金作は心の内で内膳正を当地の領主松倉長門守だと思って討ったのである。内膳正がそうした事を後日聞いて、松倉と思って討ったのだと後悔して嘆いたという。これは長門守の仕置きが良くないことを憤ってのことである。この城攻めの際、松倉氏は黄色の鎧を着ていた。内膳正は黄羅紗の陣羽織を着ていたため、松倉と見間違えたということである。この時内膳正の死骸を肩に引っかけて陣屋に帰ったのは、内膳正の家来都築杢左衛門という者である。後年松平大和守直矩に奉公して足軽大将を務めた。

『近代諸士伝略』に曰く「正月元日、板倉内膳正重昌は諸...