刻（午後2時頃）に残らず引き取り申した。

『万世家譜』（石谷十蔵）に曰く、正月元日の未明に諸手が押し寄せ、城から鉄砲や槍を打ち出し、諸手に夥しく手負いや討死があり、引き退いた。内膳正と十蔵は塀に取り付いて乗り入ろうと思ったが、鉄砲が激しく、石を投げられて二人の槍が折れ、内膳正は鉄砲に当たって戦死した。十蔵も鉄砲に当たり、石に打たれて甲冑は損し、指物も丈夫な所は無く、破れてしまった。板倉主水佐の父が討死し、家来も大勢討死し、手負いも多く、弔い合戦をしたいと思ったが、残兵がわずかなので、加勢を諸手へ申し伝えたが、どこも手が多く、城攻めが再び難しいので、力及ばず中止した。

この夜、城中から夜討ちがあるかもしれないと思い、十蔵は手傷をおして、諸手の陣を四度回った。江戸へ帰った後、十蔵の甲冑と指物を上覧に供した。

また曰く、元日に諸手に討死・手負いが夥しくあったので、細川越中守、松平右衛門佐、松平大隅守へ加勢の人数を早々に差し出すよう申し伝えた旨を、槍飛脚をもって（伝えた）。

『兵家茶話』に曰く、石谷十蔵は島原一揆の節は御目付として戦場で働いた。正月元日、板倉内膳正が討死し、子息主膳が十蔵へ頼んで申したのは「今朝内膳正が討死の節、同じく討死すべき所に、手に遭わず