見えたので、忠郷は「螺貝を吹き立てよ」と命令した。しかし螺貝を吹く者がどうしたことか、うまく貝を吹くことができなかった。忠郷は甚だしく不機嫌になった。そうしているうちに、先手の軍旗が塀の下に翻るのを忠郷が見て、当番の御目付である松平甚三郎殿、林丹波守殿、牧野伝蔵殿のもとへ那須八兵衛を使者として派遣し、「こちら側の軍旗が塀の下に到達したのをご覧いただきたい」と伝言させた。八兵衛が後陣に駆け戻って松平甚三郎殿に口上を申し上げたところ、「仰せいただくまでもなく、三人とも確かに見届けており、一段と見事でございます」との返答であった。

その旗奉行松田作兵衛は軍旗を城中へ投げ入れ、続いて自らも乗り込もうとしたところ、城兵が軍旗を投げ返してきた。忠郷は「松田は元来勇猛な者である」と評価した。松田は二度まで旗を投げ入れたが、ついに鉄砲に当たって倒れてしまった。林蔵という小姓が駆けつけて松田を引き起こそうとしたが、また鉄砲で撃ち抜かれ、主従同じ枕に臥すこととなった。

駒田弥左衛門と有馬内記の家臣加藤伝介が城中に乗り込み、敵二人をついに突き伏せ、二人の鎧を剥ぎ取って下着だけにして死骸を城外へ投げ出した。堀江市郎兵衛（後に杢右衛門と号す）が塀の上に上ったが、突き落とされて傷を負った。このような状況の中、有馬内記、同監物、吉田隼人、稲次鍋之介、土田主殿等が諸勢を励まそうとした。