攻撃を仕掛けようと塀の下に取り付いた。城兵が内記の指物（軍旗）を切り折り、また槍をもって内記を突こうとしたところ、浪人の三巻安兵衛が飛びついてその槍を奪い取った。有馬監物と吉田隼人は兄弟であった。最初に塀の下に取り付こうとする時、兄弟が並んで進もうとしたが、監物の郎党竹内太郎右衛門が両人の後に付き従った。隼人は「もし監物より先に塀に取り付いたら口惜しいだろう」と思ったのか、兄弟の間に割り込んで隼人を先に行かせまいとして肘を張って先に進んだ。隼人は竹内を睨みつけて「汝は我等を誰と思うか、そのようにふるまうぞ」と威張ったが、竹内は間違いを犯したような態度でありながら、なおも振る舞いは

元の通りであった。しかし隼人は監物と功を競う心がなく、その上、彼（竹内）が監物を一心に守護しようとする志を感じ取って、その後はこの者の無礼を許した。監物・隼人・竹内の三人が並んで塀に取り付いた。監物と隼人の両人は指物を切り折られた。その後、監物は股に重傷を負い、隼人は腰に槍傷を受け、竹内太郎右衛門は鉄砲に当たって即座に死んだ。隼人の児小姓小懸金十郎と歩行者水田七左衛門もこの時一緒に討ち死にした。土田主殿の家臣留安与次右衛門は元来力の強い者で、大きな上り梯子を軽々と持参し、塀に掛けて少しも躊躇せず