登ろうとしたが鉄砲によって眉間を撃ち抜かれ、梯子の上から逆さまに落ちた。主殿も続いて登ったが突き落とされて槍傷を負った。番頭の村上四郎右衛門は塀下を退こうとする者たちに対し「これらの者は槍を横たえて押し登れ、士たる者よ、畜生ども、一足も引かせるな」と叫んだが、鉄砲に当たって忽ち死んだ。同じく番頭の渡瀬将監、陸田甚之丞、渋谷五郎八、戸田勘解由、山崎太郎兵衛も組下の軍士を励まして互いに先登を競ったが、渡瀬、陸田、渋谷、山崎は傷を負い、戸田は幸いにして矢石を逃れた。鉄砲組の大頭である白江作左衛門、泥金兵右衛門、飯沼与右衛門、小野大学並びに先手の足軽頭である馬淵加兵衛、中善太郎、西沢左近右衛門、柳生八郎右衛門、鈴木平兵衛、三浦総左衛門、山口新左衛門、梶村七兵衛（七右衛門、陣代）等は組の足軽を率いて賊城を厳しく攻めたが、ある者は弓矢に当たって命を落とし、ある者は傷を負う者も多かった。その中で白江は早く塀の近くに取り付いて立派な討死を遂げた。この作左衛門は禅を好み、「百尺竿頭進一歩」という文字を指物の絹に書き付けていたのを、前日有馬内記がこれを見て「貴殿は心の込もった一句を書かれた」と言ったところ、「背旗に恥を重ねて申し上げます」と答えた。