「どうぞご安心ください」と言ったが、今このような言葉を違えることはなかったという。また忠郷の近臣である明石又右衛門と渋谷小左衛門の両人は、その頃口論に及ぶことがあったが、互いに公儀の御法度を守って憤怒を抑え、もし生存して帰陣したならば久留米において決着をつけようと約束していた。しかしこの時、旗本の先備において鉄砲に当たって共に討死した。この他、大名や小身の面々は、ある者は槍で矢狭間を攻め、ある者は矢を射かける敵を突き落とし、すべて武勇を現した者たちは数え切れないほどであった。しかしながら城兵は命を惜しまず堅固に塀の内を守ったので、思いのほか攻め入ることが難しく、その上味方が動揺して下々の兵がすでに後退し始めていた。しかし忠郷が近くに御陣を置いていたので、先手備を立て直した。忠郷は持筒の頭である古川安太夫を有馬内記のもとへ遣わし、「速やかに城を攻め破るべし。もし先手の勢が疲労するようであれば、旗本組の新手をもって加勢すべし」と仰せられた。内記はこれを承り、「ご指示を仰ぐまでもなく、すぐにでも城中へ乗り入れます。ご心配には及びません」とご返答申し上げた。この時、塀下にいた先手の軍士が安太夫に向かって、それぞれ互いに名を名乗り合う中で、誰とは知らないが「そちらは古川安太夫ではないか」と言ったのは二村仁兵衛であると高く