久留米勢も城を見捨てて敵に押し付けられる様を見せていたが、忠郷の旗本は少しも動じなかったので、諸勢は旌旗を見てすぐに集まった。有馬内記は軍勢が引き払ったことに憤って、なお塀下に残っていたが、星野惣兵衛の家人である小者が内記を見つけて主人惣兵衛にこのように告げたので、惣兵衛は内記のもとへ走り寄り「人数は既に引き取った以上は急いで退去すべきです。私がお供いたしましょう」と言って座していた内記の手を引き立てた。すると敵が狭間から鉄砲を向けてきたので、内記の郎党である加藤伝兵衛がその筒先を取ろうとした時、敵が鉄砲を放ったが、星野が操る免

れを矢で撃って、内記にかすかにかすったものの、かすり傷程度であったので内記は手負いの数には入らなかった。このようにして内記は星野の意見に従い、これ以上はと城際から退いた。稲次鍋之介はこれまでもなお塀下にいたが、郎党の小川伊左衛門を内記の方へ遣わして言うには「軍勢が残らず引き取った以上は、我等もここを退くべきでしょうか。指図を受けたい」と申し越したが、「そうでもない、早く御本陣へ参るべし」と言って遣わした。鍋之介の郎党はそっと本の塀下に至り、内記の返事を言うと、鍋之介は「それでは引こう」と言って塀下を退き帰った。また伊藤左源多《割書：後に杢左衛門と号す》が