目付中が諸手へ軍士を派遣し、板倉内膳殿の手傷が重篤で、先に退去された石谷十蔵殿、松平甚三郎殿の両人とも手を負われたので、上江の面々は速やかに包囲を解くべしということであった。忠郷も「それならば他の勢が退散した後、当手の人数を上げよう」として暫く遅滞していたところ、他家の軍勢が引き払ったので、忠郷は行列を整えて営中へ打ち入った。今朝城を取り巻いた時も、久留米勢は合図の石火矢とともに攻めかかったが、他家の軍勢は暫く遅れていたため、敵がその急を要する方を救おうとして、味方の先手はもちろん、三の丸の出丸左右から厳しく鉄砲を撃ちかけてきた。

この故に当家の死傷者は他家の倍となった。ここから考えるに、城攻めの令は切迫していたとはいえ、この日の忠郷の一手においては先駆けの誉れがあると思われる。その後忠郷は本庄八太夫を召して「今日の様子を太守豊氏へ注進するため、田尻次郎右衛門を明日江戸へ上らせる。手負いや死人を改めて書き出すように」と仰せられた。すぐに八太夫は諸物頭を召し集め、死傷した者の名字を記した。
　番頭　村上四郎右衛門　　鉄砲大頭　匂江佐左衛門
　者頭　三浦惣左衛門　　　同　　　　中善太郎
　《甚之丞の子》陸田十助　　昇奉行　　松田作兵衛