そのため御目付中から使者をもって、討死した死骸を引き取ることは先延ばしにすべきであるとされ、これにより死骸を引き取ることは困難となり、そのまま残置された。そのような中、兼松弥五左衛門殿（後に下総守と号す）が使節として北江戸から下着され、諸手の攻め口を見分する際、忠郷の旗本を寄せた場所その他塀下に残った数十人の死骸をご覧になり、類のない状況であると思われた。諸勢が攻め口を退散した後、城攻めの様子並びに内膳殿死去のことを御目付から江戸へ注進があったが、忠郷のことについては軍士を激励し、死傷する者が多かったことはまだ聞き入れられていないところに、兼松殿が

江戸へ帰参され、有馬表の絵図をもって城攻めの始終を言上された。この時、越前宰相殿の御前で伺候していたところ、「有馬兵部太輔の攻め口は本丸の東西を横に受けて取り寄せ難い所であるのに、手の者を励まし申したために、兵部太輔の旗本を押し詰めたのであろうか」との御挨拶があった。忠郷はこの御挨拶を聞き伝えて深く思うところがあり、その上その春に東武へ参勤があって、ある時出仕されたところ、宰相殿が遥か座上にお座りになっていたが、忠郷の前に来られて「今度有馬の陣中において始終精を出されたことを詳しく伝え承り、感