守の人数が攻め口に押し寄せて鬨の声を上げ、鉄砲を放って土手に取り付き、激しく攻めかかりました。その時、内膳正殿・十蔵殿が諸軍を励まして塀の手に攻め寄せられたところ、内膳正殿が戦死し、十蔵殿は手傷を負って引き取られました。信濃守の人数はなおも攻め口に取り詰めておりましたところ、その時十蔵殿から頻りに人数を引き上げるよう下知があったため、同日夕方七時過ぎに引き揚げました。この日、大番頭鍋島帯刀が戦死し、その他戦死・手負いは二千二百五十四人でした。

十時三弥書上に曰く「正月朔日の城攻めの刻、浜手から敵が打って出た者が塀際に取り付いてきた場合、御人数ではその押しを支えきれないでしょうから、左近は浜手の押し人数の備えを立てて控えているべきでしたが、御攻め口が強かったためか、浜手ではその日は敵が出てきませんでした」

また曰く「朔日の夜、松倉長門守殿の仕寄せ場で加勢として、左近の人数は長門殿の御仕寄せ場へ参りました。その後、松倉殿の仕寄せのうち内膳が切り向かう分を左近に仰せ付けられましたので、仕寄せを付けて大筒・石火矢を仕掛けて撃たせました」

別本島津譜に曰く「寛永十四年の冬、肥前島原に一揆が籠城したため、家久の家臣島津豊後久賀・同下野久元に人数を相添えて島原に出張させ、上使の下知を受けて攻撃すべき旨を申し付けました。正月朔日に城攻め、二月二十八日