島原記に載せる
　一、鍋島信濃守、有馬玄蕃、立花飛騨守の家老たち、並びに
　　松倉長門守に、これらの者たちで城を乗り取ることができるか、いよいよ
　　仕寄せ攻めにするべきかと相談したところ、乗り取れると
　　申したので、今朝未明から詰めさせた事

　一、鍋島の先手の人数が塀近くまで攻め寄ったが、乗りかかることは
　　できず、少々の手負いと死人があった事

　一、有馬玄蕃の者たちは未明に塀際へ寄ったが、ついに
　　打ち立てられず崩れて、手負いと死人が数多くあった事

　一、松倉長門守の総勢が進みかねている、その中で怒っているのを見た

　　者もいたので、玄蕃と長門守両手の者たちが
　　進もうとしないので、内膳と我等が駆け出して下知したが
　　やはり進まないので、やむを得ず仕合いで塀際まで
　　参ろうと呼びかけたが、一人も参らない。その間
　　に塀に手をかけて討死した。我等も危険であった
　　ので少し手負いした。その上両人が召し連れた者たちは
　　残らず手負いや死人となった者があったところで引き取った事

　一、立花飛騨守の者たちは手負いや死人が一人もいなかった
　　事

　　　正月朔日　　　　　　　石谷十蔵貞清