しかし、ついに三十間（塀際まで）も進む者はおりませんでした。その間に、早や内膳正が討死し、十蔵は同じ場所で非常に石で打たれ、その上鉄砲で負傷いたしました。そのため、内の者たちはまず引き取りました。私どもは内で両人、松倉長門守が後詰をいたしましたところ、松倉の先手の者たちが打ち立てられ、次々と崩れかかりましたのを、後ろから無理に押し立てましたが、松倉のところへ五六度使いを立てて後詰をするようにと申しましたが、いよいよ逃げ崩れ申しまして、私ども二人が先へ参りますと、そのまま足軽なども先手とともに塀にぴったりと付き申しまして、少々手負い討死いたしました。私どもの纏の奉行を申し付けました

加藤源左衛門も打死申しました。有馬玄蕃の人数も皆逃げ崩れ申しましたが、私ども二人は小者どもまで一足も退がりませんでした。そのような状況でございましたが、城から非常に石を投げ、鉄砲を多く撃ち申すので、小勢などでは到底乗り取ることはできませんので見合わせましたが、一手と続く人数がございませんので、やむを得ず、塀から三十間ほども引き取って留まっております。ついに総人数も引き取り申したので、十蔵の方から使いをもって引き取るようにと申し越されましたので、まず小屋へ引き取り申しました。私どもは右の次第で、内膳が討死した場所は違いますし、その上討死したのをも引き取ることがやっと承知でき、無念であります。