**口上覚（口頭申し上げの覚書）**

兵部大輔（御暇の節に）拝領いたした御鷹にて羽合わせ候雁・鴨を、前々は年内に献上仕り候ところ、旧冬（昨冬）、国許（福井）にて深雪のため、右の雁・鴨がいまだ出来（獲得）仕らず候。当月中旬までの内に出来候わば、前々のとおり生鳥にて差し上げるべき儀にございます。その以後にも及び候わば、時節も暖気相成り申すべきにつき、塩鳥にて差し上げ候ても差し支えなき儀にございましょうや。この段、御伺い申し上げ候よう、国元より申し越し候。以上。

　　　正月二日　　　　松平兵部大輔家来
　　　　　　　　　　　　　　朝井源左衛門

一、正月三日、御謡初の御祝儀として、御使者を以て例のとおり、御盃台・御酒代を献上された。

一、同日、左兵衛佐（直■）様が、旧冬（昨冬）御叙爵（官位を授けられること）仰せ出され候につき、その御礼として江戸表へ御書を差し出された。

一、同月四日、御用番・本多中務大輔（忠良）殿よりお呼び出しがあり、御留守居・浅井源左衛門（政之）が罷り出で候ところ、先だって御伺い申し上げた雁・鴨の御献上の儀について、当月中に出来候わば、御先例書を添えて御献上なさるべき旨、御指図があった。

一、同月七日、若菜の御祝儀として、御使者を以て例のとおり、御肴（鯛）を献上された。

一、同日、旧臘（昨年十二月）……（次頁へ続く）