一、同日、御拝領の御鷹で捕えた鴈・鴨が昨日到着したことにつき、御用番・本多中務大輔（忠良）殿へ、御留守居・浅井源左衛門（政之）が以下の伺い書を持参して差し出した。

　　　　　　覚

　　　　　　兵部大輔が拝領した御鷹により捕えた鴈・鴨について、昨冬、国元にて深雪のため（鷹の鳥獲りが）できなかったため、先だってお伺い申し上げたところ、御附紙（付け書き）にてご指図を仰せ聞かされ、国元にて承知いたしました。しかしながら、鷹の獲物ができ、まだ暖気にもなっておりませんので、この度は生き鳥のまま差し越し、何卒献上いたしたく存じます。この旨、なお又お伺い申し上げるよう、兵部大輔より申し越しております。以上。

　　　　　　　　　　　　　　（松平兵部大輔家来行）
　　　　　　正月二十一日　　　　浅井源左衛門

一、同日、去る秋の洪水により田畑が損亡した村々において、餓死者が出たことにつき、郡奉行・小栗治右衛門（安正）の支配下にて男女六百六十八人、鱸九郎右衛門（重武）の支配下にて男女八百二十三人がいるとの旨、両人より改め書付を以て相達せられた。

一、正月二十三日、御使者を以て例年の通り、御鷹で捕えた鴈・鴨を献上された。

一、同月二十四日、旧臘（昨年十二月）に大御番・岡部宇右衛門が出奔したことにつき、御家老・本多縫殿（成広）の与力・黒沢由太夫と、御徒・井上仙右衛門は、宇右衛門の実兄にあたるため、両人へ尋ねるよう仰せ付けられた。去る九日に御国元を出立し、同二十一日に江戸へ着き、昨二十三日に洲崎村辺にて出逢い、召し連れ罷り帰るよう申し聞かせたところ、違儀（拒否・抵抗）に及んだため打ち捨てた。ところが、その地所は御代官・伊奈半左衛門殿の支配所であるため、半左衛門殿へ阿部（より申し達した）―
（以下、次ページへ続く）