（前ページより続き）与五左衛門が以下の書付を持参して相達した。

　　　　　口上覚

兵部大輔家来・岡部宇右衛門と申す者が、旧臘二十七日に江戸屋敷より出奔いたしたため、宇右衛門の兄・黒沢由太夫・井上仙右衛門と申す者両人に、〔宇右衛門を〕尋ね召し捕るよう申し付け、もし其の節に違儀に及んだ場合は討ち捨てるよう申し渡した。すなわち右の趣を町御奉行忠〔利〕へ御届け申し達し置いた。しかるところ、昨二十三日夜、本庄洲崎村において右両人の者が宇右衛門を見つけたため、召し連れて罷り帰るよう申し聞かせたところ、違儀に及んだため、止むを得ず其の場所にて討ち捨て申した。右の場所は御支配所とのことでございますので、御届けのため罷り出た次第でございます。以上。

　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　　　正月二十四日　　　　　　　阿部与五右衛門

ただし、右の件につき町奉行へも届書を差し出したが、〔ここには〕記さない。

一、正月二十八日
　竹千代様の御袴着が相済んだことを御祝いのため、江戸表へ御使者として、御先物頭・水野藤兵衛（宗■）を差し出された。今日、福井を出立。

一、同月二十九日、郡奉行・小栗治右衛門（安正）の支配下にて餓死する者が男女合わせて八百四十五人出た旨が相達したため、御救米を下されるよう御奉行に申し談ずべき〔旨が命じられた〕。