（前ページより続き）その旨を治右衛門へ御家老が申し渡した。

一、二月十一日
　竹千代様の御袴着の御祝いの御使者として〔派遣された〕水野藤兵衛（宗■）が江戸に着き、御用番へ罷り出て御書を差し出した。

一、同日、評定所において御家中の倹約の儀につき、月番御家老・松平主馬（正明）が以下の書付をもって諸月番へ申し渡した。

　　　　倹約の儀については毎度仰せ出されているにもかかわらず、その趣を顧みず、美食・大酒など、その他参会の際にも御定めから外れている者があると聞き及んでいる。以後、急度相慎むよう仰せ出されたので、面々はその旨を心得るべきである。以上。
　　　　　　　二月十一日

一、同月二十一日、歳暮御祝儀の御献上につきての御内書ならびに御奉書が、御城において御渡しがあり、御家来の拝領物等は例の通りであった。

一、同月二十六日、御書をもって例の通り、御国産の干し鰈〔ひらめ〕が献上された。

一、同月二十七日、蟇目山へ御兎狩りのため御出かけになった。

一、三月五日、去る三日に上巳の御祝儀のため諸大名が御登城されたところ、松平安芸守（吉長）殿が居残りとなり、年号を寛保と改元する旨が仰せ出された旨、御用番・松平将監（乗邑）殿より御達しがあった由を、安芸守殿より御廻達があった。