ただし、右につき御勤めの儀は、公儀の御忌明けの上、仰せ上げらるべき旨、
　　　御同所留守居より廻達があった。

一、三月八日　一位様御逝去につき、
　　公方様・大納言様の御機嫌を伺うため、江戸表へ御使者として御先物頭・加賀九郎右衛門（時照）を差し出された。（去月二十九日の御触達により）今日、福井を出立した。

一、同月十三日
　　王子御降誕につき年号改元が仰せ出された段、所司代・土岐丹後守（頼稔）殿において御書付をもって申し聞かされた旨、京都御留守居・河村源五右衛門（氏康）より御国表へ達せられた。

一、同月十五日、増上寺において天英院様の御当座御法事があるにつき、御使者・御物頭・中村太郎左衛門（政恒）をもって、御香奠銀三枚を差し上げられ、同所本堂へ納められた。

一、同日、天英院様の御逝去につき差し出された御使者・加賀九郎右衛門（時照）が江戸に着き、御用番へ罷り出て御書を差し出した。

一、同月十七日、右同断につき、御蒙中にて御機嫌を御伺いするため、御書をもって御檜重一組を献じられた。（去月二十九日の御触達）

一、同月二十二日、福井を御発駕、東海道通りにて御旅行（江戸へ向かわれた）。

一、四月六日、御道中、大井川が満水にて御滞留があり、明七日、江戸（へ御到着）。