御着になったにつき、御道中より差し出された御口上書を、御留守居・荒川十右衛門（直朗）が持参し、御用番・本多中務大輔（忠良）殿へ差し出した。

　　　　　　　口上覚

　　　　　拙者儀、今度参勤のため先月二十二日国許を発足し、当五日に参着仕るべきと存じ候ところ、大井川満水につき、参勤の面々が宿々に差し支え候。これにより遠州浜松の駅に滞留し、明七日に御当地へ着致すべく候。御目にかかり次第、早速御機嫌を伺い奉りたく存じ候間、明七日早朝に着候はば、御六ヶ敷くはございますが、御登城以前に御伺公致したく存じ候。右の段、御意を得べく、使者をもって申し入れ候。
　　　　　　以上
　　　　　　　　　四月六日

一、四月七日（六時前）、品川駅の御泊より直ちに御参府のため、御案内として御老中へ廻勤し、御用番・本多中務大輔（忠長）殿にて御逢いなされた。

一、同日、右同断につき、上使として御老中・松平右京大夫（輝貞）殿がお越しになり、上意の趣を御達しがあった。（上使の御取り扱いは例のとおり。）

一、同月十一日、三国湊沖之口留が御免になったにつき、他国米を去る八日までに一万六千百八俵買い上げ、米が高直にならず、これにより餓死人も出来せず、下々が相悦んでいる旨、郡奉行が達した。