一、四月十三日、御登城され、参勤の御礼を申し上げた。例のとおり御太刀・銀・綿を献上し、その後、召し連れていた御家来・酒井玄蕃（知喬）の御目見えを仰せ付けられた。

一、同月十四日、先だって三国沖之口留が御免になったところ、他国船が入津して米を売り払い、その代銀をもって両替をしたため、御札所より金子が多く出るようになったので、沖之口を再び御留めなさるよう奉行が達したため、以下の通りの書付をもって、金津奉行・町奉行・郡奉行へ御家老が申し渡した。

　　　　今度、沖之口御留めになったにつき、もし浦々支配下において他国船が（禁を）悪用して（規制に）背く者もあるかもしれないので、厳しく吟味するよう申し付けるべきである。もし（規制に）背いて他国船が入ったとの話が聞こえた場合には、きっと厳しく仰せ付けるべきであるので、いずれも支配下において念を入れて吟味するよう申し付けること。

一、同月十六日、御老中連名の御切紙をもって、東叡山の火之御番を松平大炊頭（継政）殿の御代わりとして仰せ蒙った。

一、同月（日付不詳）、三笠博奕の儀につき、以下の通り大目付中より御廻状が来た。

　　　　「取遁無尽」と称して、三笠博奕と同然のことが行われているとの話が聞こえるにつき、御停止の旨を前々より触れていたところ、今もって止まず、近頃は寺社建立講、またはさまざまな講と名付けて（規制を）逃れた無尽を行っているため、右の当人共が判明した者は召し捕り、この度御仕置……（以下続く）