（前頁からの続き）

　　　　申し付け候。向後、右体の儀これある者は、武士方・寺社方・町方・在方において吟味を遂げ、当人はもちろんのこと、地主・家主・五人組・名主、一町内の者共に至るまで、三笠博奕同然の咎を申し付けるべく候条、常々心掛け吟味し、疑わしき者これある者は、早々に訴え出るべく候。以上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酉四月

一、五月七日、御使者をもって、例のとおり御国産の初鯖を献上された。

一、六月十二日、暑中につき、御使者をもって、例のとおり御国産の素麺を献上された。

一、七月二十五日、札所両替締めの儀につき、金津奉行・町奉行・郡奉行へ、左の通り書付をもって御家老より申し渡した。

　　　　　　　　　覚

　　　一、札所の儀、先年、文金引替につき確立し、（その仕組みが）相成り候ては、上の儀はもちろん、末々に至るまで難儀に及び候につき、御苦労とお思し召しになり、元〆并びに加入金等を仰せ付けられ、段々と札所は繁昌に及び候ところ、内証にて金子をもって両替・通用仕り候趣、相聞こえ候につき、今度御詮議を仰せ付けられ、不届きの族、相知れ候につき、きっと仰せ付けらるべき儀に候ところ、先ずこの度は軽く夫々仰せ付け事候。この以後、金子通用・内証にて両替等仰せ出られた御法を相背き、或いは札（所の規則に背き）……

（以下次頁へ続く）