（前頁より続き）右大将様の御機嫌を伺うため、御老中・松平能登守殿へ御使者として御留守居の荒川十右衛門（直朗）を差し出された。

一、正月二十五日、長崎村の庄屋・辻兵衛と申す者が、七年以前の辰年まで五十年来の収納を年内に切替・完済し、その上、称念寺において新田義貞朝臣の年回忌につき、公儀より御法事の節に人足等が失却したこともあったため、俵数を下されたところ、右の俵数を村中へ配当し、かつ辰年以後も霜月切りにて村中の収納を皆済した段を金津奉行へ申し達したにつき、御褒美として米俵を下された。

一、二月十三日、御家老・本多縫殿（成広）が病気につき、御使として御膳番・笹川藤内（正朝）をもって御尋ねがあり、御肴を下された。

一、同月二十一日、歳暮の御祝儀献上につきての御内書ならびに御奉書が、御城において御渡しがあり、御家来の拝領物等は例の通り。

一、同日、御使者をもって例の通り、御国産の干鯛を献上された。

一、三月二十六日、札銀両替の儀につき、左の通り書付をもって金津奉行・町奉行・郡奉行へ御家老より申し渡された。

　　　　札銀両替のうち指し留め候につき、下において手支えの儀もあるべき間、金子少々相受け遣わし候儀は不苦き旨相触れ候ところ、下において了簡せざる趣にて、諸■の直段等を両断に取り扱い仕る段相聞こえ、不届きの至りに候。今日本〆ともその外仰せ付けられ品も（以下次頁へ続く）