（前ページからの続き）両替も始められることになっており、これ以降相場を立て取り扱う者がいた場合は、厳しく御処罰なさるべきとのことですので、その旨を支配（担当役人）へお申し付けください。以上。

三月二十六日

一、三月二十八日　智高院様の御居間の御普請（改築工事）が完成し、御引き移りがあった。

一、四月十五日　上使として御老中・本多中務大輔（忠良）殿より、国許への御暇（帰国の許可）が仰せ出され、例の通り白銀の御巻物を御拝領した。
　右大将様からも附御老中・松平能登守（乗賢）殿より、例の通り御巻物を御拝領した（上使の御取り扱いは例の通り）。右のお礼のため、御老中方へ御廻勤（挨拶回り）をした。

一、同月十八日　御登城して御暇の御礼を申し上げ、例の通り御鷹・御馬を御拝領した。その後、召し連れた御家来・酒井玄蕃（知喬）が御目見えを仰せ付けられ、御巻物二つを拝領するよう仰せ付けられ、相済んだ。御礼のため御老中・若年寄中へ御廻勤をした。

一、同月十九日　御用番・本多中務大輔（忠良）殿より御逢対（面会）があり、御勤めをした。

一、同日　御拝領の御馬を、御用番・本多中務大輔（忠良）殿より使者をもって牽かせてきた。

一、同日　佐竹右京大夫（義峯）殿より、東叡山の火の番（警備）の御代わりを仰せ出されたとの旨、使者をもって申し来たため、右の御届けのため御用番へ御使者を御留守居より差し出した。

一、同月二十二日　明二十三日の御発駕（出発）につき、御案内として御老中方へ御廻勤をした。