一、四月二十三日　江戸を御発駕（出発）され、東海道を通って御旅行（帰国の旅）をされた。

一、同月二十八日　御使者をもって、例の通り大納言様へ菖蒲の御兜を献上した。

一、五月朔日（一日）　増上寺において、有章院様の御忌（命日法要）の御法事につき、御使者として御番頭・稲葉要人（正章）をもって、御香奠として銀五枚を献上し、同所の方丈へ納めた。

一、同月二日　端午の御祝儀として、御使者をもって例の通り御帷子・御単衣を献上した。

一、同月六日　御着城（福井城へ到着）。

一、同日　右同様のことにつき御礼のため、御使者・高知（家老）の本多左門を江戸表へ差し出した。例の通り、奉書紙・干鯛・鯣・御樽を献上した。左門は今日（六日）福井を出立した。

一、同月十一日　札所両替の儀につき、以下の書付をもって諸月番へ御家老より申し渡した。

　　先頃、札所両替を差し留め置いたところ、今もって両替が始まらず、差し支え難儀の趣がある由、聞し召され、別して御苦労に思し召されております。よって、差し支えのないよう仰せ付けられました。最前（以前）に相決まりの通り、御領分中において札（藩札）の通用には相違ないことであります。両替を差し留めたことについては、近々両替の儀も仰せ付けられます。銀札については別条（問題）ないことですので、兼ねてのお定め通り通用いたすべきであります。最前、少々金子を受けて遣わすことについては——（次ページへ続く）