（前ページより続き）

　　　　　　差し支えない旨を触れさせましたが、この儀は御留守中に触れ申したことでございます。札を遣わす場合は、先年より仰せ出されました御法度の通り、これ以後は少しでも金子を受け取って通用させることはいたしてはならない。これに背く者があれば、きっと御沙汰（処罰）が下されるでしょう。この段を申し付けるべき旨、仰せ出されましたので、下々へも堅く申し付けるべきである。　以上

　　　　　　　　　五月十一日

一、五月十三日　御使者をもって、例の通り御国産の初鯖を献上した。

一、同月十八日　御帰国の御礼使者・本多左門が江戸へ着き、御用番・松平左近将監（乗邑）殿へ罷り出て御書（書状）を差し出した。

一、同月二十六日　御家老・大谷助六（政為）が乗物御免の儀を願い出たにつき、御書（十五日付）をもって御用番・松平左近将監（乗邑）殿へ、以下の通り御願書（御書付を添えて）を差し出した。

　　　　　　　　　　　　　　（家老）
　　　　　　　　　　　　　　　大谷助六
　　　　　　　　　　　　　　　　（当戌年　五十七歳）

　　　　　　痔病があり、馬上のことでは相勤め難く候間、乗物を願い奉ります。

　　　　　　右は私の家来にて、当地（江戸）において用事を申し付けております。右の通り痛むところがあり、馬上のことでは相勤め難く候間、乗物を御免じ下さるよう願い奉ります。　以上

　　　　　　　　　五月十五日　　　　松平兵部大輔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（御判）