松平左近将監様

一、五月二十八日　御用番・松平左近将監（乗邑）殿より御呼び出しがあり、御留守居・浅井源左衛門（政之）が罷り出たところ、大谷助六（政為）の乗物御免の儀、願いの通り仰せ出された旨、以下の通り御書付をもって申し聞かされた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（松平兵部大輔家来）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大谷助六

　　　　　右の乗物行（乗物使用）については、願いの通り許可する。誓紙を別途、御目付・青山斎宮の宅において見届けること。

一、同日　御家老・本多縫殿（成広）が病身につき、御懇意をもって御家老職を御免じ隠居を仰せ付けられた。

一、六月一日　御帰国御礼の御使者・本多左門が御城へ罷り出て、御献上物を納めた。月次御礼の後、御白書院において公方様より御引見（御目見）を仰せ付けられ、再び罷り出て自ら御礼を申し上げ、御太刀・馬代を献上した。それより西丸へ罷り出て、檜之間において御献上物ならびに自ら献上の御太刀・馬代を差し上げた。御奏者番・松平右近将監（武元）殿が出座し、御目付・田辺百助殿が待座して相済み、右の御礼として御老中・若年寄中を廻勤した。

一、同月二日　御家老・大谷助六（政為）が御目付・青山斎宮殿の宅へ罷り出て（以下次ページへ続く）。