（前ページより続き）乗物御免の誓詞を取り調べ、それより御礼として御用番・松平左近将監（乗邑）殿ならびに御目付中を廻勤した。

一、六月三日　御帰国御礼の御使者・本多左門が御城へ罷り出たところ、檜之御用番間において松平伊豆守殿が出座され、御返書を御渡しになった。その節、左門へ御巻物二巻を拝領するよう仰せ付けられた。

一、同月四日　西丸御老中・松平能登守（乗賢）より御呼び出しがあり、御帰国御礼の御使者・本多左門が罷り出たところ、御返書を御渡しになった。

一、同月十一日　土岐丹後守（頼稔）殿が御加判列（老中職）に仰せ出された御祝いとして、江戸表へ御書を差し出された。

一、同日　御帰国御礼の御使者が御目見え、かつ自ら御礼を仰せ付けられたことの御礼として、江戸表へ御書を差し出された。

一、同月十五日　右同断につき、御使者が拝領物を仰せ付けられたことの御礼として、江戸表へ御書を差し出された。

一、同月十九日　暑中につき御機嫌を御伺いするため、御使者として大御番・剣持弥七（正■）を江戸表へ差し出された。今日（十九日）福井出立。

一、同月二十三日　右同断につき、御書をもって例の通り国産の索麵を献上された。

一、同月二十五日　端午の御祝儀献上につき、御内書ならびに御奉書が御城において御渡しになった。御家来への拝領物等は例の通り。