一、同日、松平大膳大夫（宗広）様の御息女・豊姫様が御逝去になられたため、御用番・松平伊豆守殿へ、御留守居・荒川十右衛門（直朗）より以下の通り御届書を差し上げた。

　　　　　　　　　　覚

　　　松平大膳大夫の娘が病気で臥せっておりましたが、養生の甲斐もなく、今月二十五日に死去いたしました。右の者は兵部大輔の養方の姪にあたりますが、七歳未満のため忌服はなく、一日遠慮いたします。これにより御届け申し上げます。
　　　　　　　　　以上

　　　　　　　　　　　　六月二十五日　　松平兵部大輔家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒川十右衛門

一、六月二十九日、先だって大目付中より御廻状にて、諸国寺社修復のための勧化の儀について申し来たったため、以下の通り御家中ならびに町・在郷へ触れるよう、御目付へ御家老より申し渡した。

　　　一、先月、江戸表において諸国寺社修復の助力のため、勧化御免の上、寺社奉行連印の勧化状を持参し、御料・私領・寺社領の町・在郷を巡行している寺社の者どもについて、これまで村方によっては勧化停止の旨を地頭より申し渡しがあり、勧化が難しいとして断りを申す所々もあると聞いている。私（個人）の勧化を差し止めることは領主の心次第であるが、公儀の御免の上での諸国巡行のことであるから、寺社奉行連印の勧化状を持参（している者については）……

（次ページへ続く）