（前ページより続き）……参った寺社の者どもへは、志に応じて勧化に応じるべき旨、御料は御代官より、私領は領主・地頭より、かねてより申し聞かせておくようにとの仰せ出しがあった旨、大御目付中より御廻状のことであるから、その旨を心得ておくべきである。かねてより御家より仰せ出されている、諸奉加に立たない（応じない）儀は、御代々の御制禁のことであるから、御法の通り堅く相守るべきである。公儀より仰せ出されたことは別段のことである。今度、河内国誉田八幡の修復につき、公儀より勧化御免とされたため、御上ならびに御家中・在郷・町ともに、御上より御寄進料を御差し出しになり、この儀はすでに相済んでいる。御家中・在郷・町ともに困窮の時節であるため、御上より御済ませくださったので、左様に心得るべきである。以上

　　　　　　　　六月二十九日

一、七月二日、暑中の御機嫌御伺いの御使者・剣持弥七（正■）が江戸に到着し、御用番へ罷り出て御書を差し出した。

一、同月六日、御生身魂の御祝儀として、御使者をもって例の通り黄金を献上した。

一、同月二十日、御勝手向（財政）が差し支えのため、御家中へ増御借米を仰せ出された。

一、同日、右同断につき、御自筆をもって以下の通り御倹約を仰せ出された。

　　　　　　　　　定

　　一、家中供廻りのこと

（次ページへ続く）