（前ページより続き）

面々の格式にかかわらず、身分・財力に応じて、できるだけ軽く（少人数で）召し連れること。高知（高禄）の者であっても、城下においては駕籠と馬の両方を用いることは無用である。駕籠か馬か、いずれか一方を用いるべきである。年寄り（老齢の者）については、馬を用いるのが最も適当である。小身（低禄）の者については、たとえ出仕の際であっても、二、三人が合わせて一人の下僕を召し連れても差し支えない。

　　　附記：江戸詰め、またはお使者などとして罷り越す際は、大身・小身を問わず、身分・財力より軽く人数を召し連れるべきである。他国へ使者として罷り越す際は、見苦しくない程度に心得るべきこと。

一、家作（家屋の建築・修繕）のこと

　新たな作事（建築工事）は、軽微なことであっても無用である。もし差し支えのないことがらとして作事を申し付ける場合は、このような事柄につき、差し支えのない程度の作事として申し付ける旨を目付どもへ届け出て、指図を受けたうえで作事を申し付けるべきである。たとえ坪数はそのままであっても、数奇（趣向を凝らした意匠）に似通った住居替えは、新たな作事と同様とみなす。破損箇所は軽く修復を加え、風雨を凌ぐ程度にとどめること。雨漏りのある箇所、戸・障子、または柱の根継ぎ、敷板・畳替えなどは、心次第で軽く申し付けてよいこと。

　　　附記：現状の庭はそのままでよい。今後は、木石を用いた数奇（凝った趣向の造園）は無用である。庭石・仕立て木・草花、ならびに高価な生き物を求め（購入し）……

（次ページへ続く）