（前ページより続き）

　　　（高価な生き物を）求め申すまじきこと。

一、着類（衣服）のこと

　家中一統に、年始であっても綿服・紙子の外は、決して着用を停止とする。帷子・麻上下・裏付上下・羽織・戻子（もどりこ）・肩衣・夏袴の類は、他所へは着用し難いが、古くて手持ちのものがあれば、損じ破れるまで一両年は着用すること。今後申し付けるに当たっては、木綿・布・紙子の外は停止とする。古い小袖を下着、あるいは裏地に付けることは差し支えない。先代より遣わされた品については、ただ今まではことさらに（特別扱いとして）差し支えなかったが、これも今後は無用とする。もっとも、式日の出仕などの節に継上下（つぎかみしも）を着用することは差し支えない。隠居・医師・妻子どもも、綿服の外は停止とする。面々の組・支配の者も右に准じて申し付けるべきこと。袖縁・帯・合羽の装束等に至るまで、心掛けるべきこと。次に、家来どもについては、主人々々より吟味致し、一腰差し（帯刀する者）などは、古いものであっても木綿合羽は無用とする。紙合羽あるいは蓑を用いるべきこと。

　　　但し、他所の使者などを取り扱う節は、江戸表と同前とする。女子の婚礼の当日は、嫁だけに綸子（りんず）小袖を着用させることを免ずる。その外は定めの通り、綿服のこと。

　　　附記：江戸詰めの節も、あれこれと（衣服を）求めることは無用である。できる限り粗服を着用し、当番であっても表立たない勤めの節、あるいは朝……

（次ページへ続く）