（前ページより続き）

　　　番（当番）・夕番であっても心得ておくべきこと。家の中、あるいは面々の長屋においては、勤め向きには決して（高価な衣服は）着用し難い。古い物があれば格別、そうでなければ綿服を着用すべきこと。また、道中・往来の衣服はなおさら粗服を着用すること。乗り掛け布団・紺木綿・鼻捻（はなねじ）一本の外は無用とする。これをもって何かと工夫・了簡すべきこと。

一、振舞（もてなし）のこと

　家督・役儀の祝いをはじめ、婚礼を調えた日に、寄合い候面々へ料理を出すことは、一切停止とする。親類・傍輩（ほうばい）が参会する節も、その都度、湯漬け等でも申し付けることは無用とする。折節（おりふし）の場合であっても、一汁一菜の外に香の物（漬物）・酒三献（さんべん）の外は無用とする。吸物・肴は出すべからず。取肴（とりざかな）も、長鮑（ながあわび）・鯣（するめ）の類、一色の外は無用とする。夜会も右と同然とする。酒宴は停止とするので、互いに（酒を）勧め申すまじいこと。平日の食事はもちろん、できる限り粗菜をもって暮らすべきこと。

　　　但し、一汁一菜にも段々と軽重があるので、できる限り軽くすること。あるいは汁と肴がある場合は、汁の具は青物（野菜）・豆腐の類とし、肴がある場合は、汁は菜（葉野菜）・大根の類にすべきものと心得るべきこと。長座（ながざ）致すとも、後段（ごだん：食事の後の菓子など）は停止とする。（後段に）似寄ったことも無用とする。また、品の重い（高価な）菓子……

（次ページへ続く）