（前ページより続き）

　　　　類、これまた無用のこと。

　　　　附（付則）：江戸詰めの節も右に同じく、なおさら軽く心得るべきこと。もし他所より客が来た際に、自然と湯漬けでも差し出す場合は、右の定めに準じ、できる限り軽くすべきこと。

一、音物（いんもつ）のこと

　吉凶の見舞い・餞別・土産、その外何によらず、親類であっても決して（贈り物は）停止とする。もし他所への取り扱い（贈答）がなくては叶わない場合は、どちらへ何を遣わし申すか、目付（めつけ）共へ申し達すべきこと。医師・師匠へは、面々の心次第に礼物を遣わすべきこと。親子・兄弟の間での軽い品の取り扱い、並びに婿・舅（しゅうと）の間での結納と婚礼当日、両度だけの軽い品の取り扱いは格別とする。隠居・妻子共より親類方へ、送り物・持参物・赤飯・団子・餅に至るまで一切無用とする。総じて子供様へ手遊び・人形の類・服紗・手拭い、何によらず遣わすこと、ならびに面々が遊猟（ゆうりょう）で得た魚・鳥を遣わすこと、次に吉凶ともに下男・下女の使いへ軽い品、あるいは鳥目（とりめ：銭）等を取らせること、または湯漬け・酒などを給させることは無用とする。

　　　但し、寄親（よりおや）の方で組の者へ、年始・具足餅・目中（もっちゅう）祝いの節、酒・鯣（するめ）だけで祝うこと。湯漬け等は無用とすること。