（前ページより続き）

　　　　附（付則）：江戸と当地（福井）との間の書状のやり取りについて、用件のあるものは格別として、吉凶の見舞い等の文通は無用とすること。

一、諸道具のこと

　武具については格別として、その他はできる限り少なくし、なおかつ粗末なものを使うこと。当分の間、家事に欠かせない品を除き、遊興のための道具は一切無用とすること。

　　　但し、武具についても分限（身分・財力）に不相応な、華美で立派な品は無用とする。縁頭・鍔・目貫の類は、差料（さしりょう：刀装）のことではあるが、分限に相応した上で、くれぐれも物数寄（ものずき：凝りすぎること）は無用とする。印籠・提物（さげもの）の類はなおさら、あれこれと物数寄することは無用とする。次に、家来共の脇差についても、不相応な拵え（こしらえ：装飾）は今後無用とすること。

　　　附（付則）：女性の道具については、表立った奉公筋（おおやけの勤めに関わる）の道具でない場合は、なおさらできる限り数を少なくし、櫛・笄（こうがい）・簪（かんざし）等に金銀を用いることは無用とする。持参していても、今後は停止とすること。

一、婚礼のこと

　以前より定めがあるとはいえ、今後はなおさら軽くし、紗綾・縮緬・綸子・緞子・繻子等の織物の類は、衣服の用途以外には停止とする。金入り（金糸入り）の類はなおさらのことである。いかに小さな品であっても……

（次ページへ続く）