（前ページより続き）

　　　あるいは仏具等であっても停止とする。仮に持参したとしても、服紗・紗綾・縮緬、その他この類のものを使ってはならない。風呂敷で済ませること。万一、服紗でなければ都合が悪い品の場合は、絹を使うこと。これを基本として万事工夫し、いかに細かい品についても心掛けること。音物（いんもつ）の条目に定めてある通り、婿と舅の間で結納および婚礼の当日の二度だけ、軽い品のやり取りをする者は格別として、家内の者へそれぞれ贈り物をすることは決して無用とすること。

　　　但し、結納はよくよく軽くし、定めの通り織物等は決して停止とする。引出物等も同様とする。腰物（刀）を贈る場合は、拵え（装飾）なしの白鞘のまま送ること。

　　　附（付則）：振廻（ふるまい）の条目に定めてある通り、料理等を出してはならない。先祖より相続した家督は重大なことではあるが、これについても料理等を停止とする。婚礼の際に集まった一族の者へ、赤飯・吸物・酒等を出すことも無用とする。祝儀は口上（口頭）で祝いを述べるにとどめること。次に、双方の下男・下女へ、軽い品であっても祝儀として鳥目（金銭）等を与えたり、餅・酒等を振る舞ったりすることも無用とすること。

一、法事のこと

　志（気持ち）の程度にとどめ、よくよく軽く執り行うこと。自宅で営む非時（ひじ）等……

（次ページへ続く）