（前ページより続き）

　　　定めの通りに心得ること。

　　　附（付則）：香典の儀については、忌みの請待（忌中の席）に招かれた者は格別として、その他の者は親類であっても無用とすること。

一、奉加（ほうか）のこと

　以前より停止としているが、今後はさらに、これに類似したことも決して停止とすること。

　　　附（付則）：寺社奉行への願い先・陰陽師の類へ奉納・寄附・贈り物をすること、また隠居・妻子などが菩提のためなどと称して金銀を費やすことは、まったくもって無益である。この類のことが粗相（粗略）に行われているとの話を耳にする。今後は親も子も心掛けて、無益な出費のないように心得ること。開帳・談義・説法の節も同様とすること。

　右の趣旨について、今年より寅年まで五か年の間、きっと申し付ける。家中の面々が年々困窮しているとの話を聞き、甚だ気の毒なことである。何とか手当等を申し付けたいと思うが、近年は作物も不熟（不作）で、その上物入り（出費）が続き、勝手向き（財政・家計）が必至に差し支え、手当を申し付けることが心のままにならない。かえって借米も増えるであろう時節となっており、家中の困窮はますます増すばかりで、どうにもならない儀である。これはしかしながら、我等の不才・不便（不行き届き）のゆえであるから、昼夜苦労し、寝食も安らかならぬことは筆に及び難い……

（次ページへ続く）