（前ページより続き）

　何とか倹約をもって家計を持ち続け、子々孫々が無難に奉公を勤め、人々がそれぞれ相応に豊かになり、諸民（領民）が安らかであるためのことである。そうである以上、先代より仰せ出され、先年申し付けた通り、作（農作・収穫）を顧みず倹約を専らに守るべきところ、万事外（ほか）をも見合わせているのか、年々美麗（華美）な方向に向かっている。今後は慎むべきである。改めて今年より五ヶ年の間、厳しく倹約を用い、我等も当地において平日（ふだん）綿服を着用し、食物その外万端倹約の趣については、追々承知もあるべきである。家中一統に右の条目を守り、たとえ持参の品・有り合わせの品があるとしても、当時（今の時節）不相応な美麗・結構な品については用捨（使用を控える）すること。また、この定目（じょうもく）に漏れている事柄に気付いた場合は、見物（みもの）のことその外何によらず、さらにまた面々の覚悟をもって倹約を致すべきである。

　さて、近年諸願事（様々な願い出）が数多くある。この定目の通りに慎んでいれば、願い事は多くはないはずである。江戸詰めその外他国への使者等の節も右と同前とする。かねてより倹約を遂げていれば、分限相応の奉公を相勤めるべきである。今後、諸願事について、当時（今の状況として）いかにも難しい願いを差し出したとしても、取り上げ申すまい。江戸詰めを申し付けた節に、万一勤め申さない段、あれこれ願い事が多い場合は、その趣次第により江戸詰めを差し免じ（免除し）、他人へ申し付けるべきである。そのような場合、差し免じられた輩（ともがら）はいかに心得るべきか。この段、面々了簡（りょうけん）を常々もつべき

（次ページへ続く）