（前ページより続き）

　　ことである。つまるところ、好き好んで倹約を申し付けているのではなく、参勤・帰国（参勤交代）が滞りなく御奉公の向きを勤めたいという念願からのことである。したがって、常々慎み、奉公の向きに滞りのないよう守るべきである。この上、（命に）背く者はいないはずであるが、もし背く者があれば、その沙汰（処分）を行うであろう。隠居・妻子・厄介（居候・扶養家族）、および組支配の者・次家来等に至るまで、常々油断なく吟味（確認・監督）すべきである。その上で背く者があれば、その本人はもちろん、頭（かしら）・主人ともに不念（不届き・不注意）ということになるので、この段を末々まで十分にその意を得て、今より急度（きっと）相守るべきものである。

　　　　七月二十日

　　今日、家中一統に申し渡した定目の通り、急度（きっと）守るべきである。近辺のことは外様（よそ）から目をつけて見習うことになるので、我等の着類・食物その外万端、平日の倹約を見聞きしている通りをもって、面々分限相応に了簡（りょうけん・心得）あるべきである。度々倹約を申し付けている上は、誰しも求めて華麗を好んだり、あるいは懈（おこた）り申すものではないはずであるが、十人の内一人が相応の品・有り合わせの木綿・布類を拵（こしら）えた場合は、結局費えの筋もあることゆえ、先代より遣わした小袖または羽織袴なども、古いものは着破（きやぶ）り、是非なく大概（並）のものを着ればよく、残りの九人が真似申すでもないはずであるが、自然と一統に良い方へ

（次ページへ続く）