（前ページより続き）

　　方へ移り、その内にまた一人でも少しでも増りになれば、またまた残りも同様になる。このようなわけで、誰も懈（おこた）り申すわけではなくても、次第に美麗になっていくものである。食物その外の物数も一々書き顕すに及ばず、悉（ことごと）く皆、右の道理（同じ理屈）である。したがって、十人の内一人でも目立つ品を着る者は、もってのほかの不調法（不作法・不届き）である。もっとも、有り合わせの古いものを着破り、是非なく大概（並）のものを用いることもあろうが、今より以降は定目の通り、古い品を一両年（一、二年）使い続け、その後に新調する場合は木綿・布・紙子（かみこ）以外は決して停止（禁止）である。今回、改めて急度（きっと）倹約を一統に申し渡した上は、万々一にも近辺（外様の近隣）の方から定目を破るようであれば、我等の存する限り、雲泥の相違（天と地ほどの差）があるとみなす。平日（日頃）無難に勤めていても、定目に背くという一事の不調法をもって、急度その沙汰（処分）を行うであろう。常々怠慢なくこの段を十分にその意を得て守るべきである。なお、倹約につき麁服（粗末な服）を用い、小身（身分の低い）の者は供を連れずに往来することもあろうが、外様の輩（よそ者）に対して無礼のないよう心掛けることが肝要である。身分の軽い者へあまりに慇懃（いんぎん）に過ぎても、それは一時の笑いとなって済む話で、特に苦しいことではない。この段は了簡（心得）の上のことで申すまでもないが、序（ついで）ながら書き載せるので、これまたよくよく慎むべきものである。

　　　　　七月二十日