一　七月二十一日、右（前日）と同じく（倹約の）件につき、月番御家老・酒井玄蕃（知喬）が、以下の書付をもって諸方へ申し渡した。

　　　　　今度、厳しく御倹約を仰せ出されたことに就き、諸役方（各部署）の御入用（経費）については、年中いかほどの切符（予算割当）を仰せ付け置かれているか、その切符をもっていかようにも御用向き（業務）を取り扱い、その内からも少しなりとも御入用を減らすことができれば、各自の働きとしてお褒めになるとのことであるから、この旨をよくよく心得るべきである。なお、委細の儀は御奉行共・栃屋半右衛門へ仰せ含め置かれているので、承り合わせて相談するべきである。以上。
　　　　　　　　　七月二十一日

一　同日、触頭（ふれがしら）ならびに御近習・御手廻（おてまわり）・表侍・御留守番・御番組の子供ら、これまで野廻（のまわり）の御供を勤める節に、これまで御弁当をいただいていたが、今度格別の御倹約を仰せ出されたことにつき、以来、自分弁当にて御供を勤めたい旨を申し達してきたので、

　　御聴きに達した処、奇特（きとく）に思し召され、その通りにせよとの旨を仰せ出された。

一　同月二十七日、品川・天龍寺において、昨二十六日の晩より今朝まで、見性院様の五十回御忌の御法事が執り行われた。松岡・天龍寺においても右と同様に執り行われ、孝顕寺においても御茶湯（おちゃとう）が執り行われた。

一　同月二十九日、看病人（病人の看護・付添）の儀につき、大目付中より以下の通り御廻状が来た。

　　　　　看病（欠勤）の断りの儀については、父母・妻子以外の者の断りは認めない。しかしながら（以下、次ページへ続く）