（前ページより続き）

　　　　　　　　兄弟・姉妹・伯叔父母、その他近しい親族で、見捨てにくい状況にあり、他に看病できる者もいない場合は、その節に申し出た上での話とするべきである。
　　　　　　　　　　七月

一　八月朔日（一日）、御祝儀のため御使者をもって、例の通り御太刀・馬代を献上された。

一　同月二日、御書をもって、例の通り御国産の初鯖（はつさば）を献上された。

一　同月十一日、今度御家中へ御倹約を仰せ出されたことにつき、町・在（町場および農村部）へも以下の通り書付をもって倹約の儀を申し渡すよう、町奉行・郡奉行へ御家老中より申し渡された。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町奉行へ

　　　　　　　　　覚

　　　　一　今年より寅年まで五ヶ年の間、まず御上（藩主）をはじめ御家中へも厳しく御倹約を仰せ出されたことであるから、町中においては右の趣を承知の上、些かも奢侈に渡るような行為があってはならないこと。

　　　　一　右の倹約につき、町中では粗末な服装（麁服）その他軽装でいることも多いであろうから、侍中（武士）に対して無礼を働かないよう、堅く慎むべきこと。

　　右の通り、町中へも申し付けるべきである。以上。
　　　　　　八月十一日