（前ページより続き）

　　　　　　　　　覚

　　　　一　今年より寅年まで五ヶ年の間、まず御上（藩主）をはじめ御家中へも厳しく御倹約を仰せ出されたことであるから、在々（農村部）においても右の趣を承知の上、些かも奢侈に渡るような行為があってはならないこと。

　　　　一　元文三午年（1738年）に百姓どもの身持ちの儀について御定目をもって仰せ出されたが、その趣旨をよく守るべきである。とりわけ今度御家中へ仰せ出された趣が厳重であることを鑑みれば、百姓どもの儀はなおさらのことと申すべきであって、万事倹約に努めるべきこと。

　　　　　　　　附記　午年に仰せ出された通り、衣服の儀については、今後一層男女を問わず粗末な服装（麁服）とすること。女子の頭の飾りに金銀を用い、その他華美な品物は無益な浪費であるから、断じてそのようなことに目立って入れ込むことは無用とすること。家作・道具・食事等その余の細々とした品についても、右に準じるべきこと。

　　　　一　御倹約につき、侍中（武士）も粗末な服装（麁服）を着用し、万端軽装であることが多いから、侍中に対して無礼を働かないよう堅く慎むべきこと。

　　　　一　百姓どもの婚姻の儀において、一類（親族）が寄り合った者どもへ一汁一菜の料理を出すよう午年に御定めがあったが、この度は侍中でさえ料理については申すに及ばず、吸物・酒等を出すことや、また……（次ページへ続く）