昔から今に至るまで、唐においても我が朝においても、人々がもてはやし親しんできたことに関して、伝承に、絵に描き表し、歌に詠み、讃に作って風流を慕ってきました。悟道の人である布袋和尚と申し上げる方がおられます。どのような人の子であるかということは分からず、どのような氏の末裔かも知ることができません。唐の五代の初め頃、明州の奉化県というところに留まり住んでいましたが、また決まった家もありませんでした。自ら長汀子と名乗って、物事にこだわることもなく、世を諂う思いもありません。本来空の理の悟りに適って、迷いの雲を払い、心にかかる妄念もなく、胸の内は明らかに涼しいことは、例えば秋の半ばの爽やかな月影が波もない水に映って光を増すようでした。世の人々は全く長汀子の風流を知ることがありません。初めの頃は、ただの赤衣の法師であるとのみ思い、軽んじ申し上げて、敬うこともありませんでした。風顛の長汀子と言い、狂人で半狂の者と思い軽んじていました。足取りも心のままに、自分の思いの赴くままに従い、また恨んだり怒ったりすることもありません。もし言葉をかけて貶め笑い謗る時は、長汀子もまた一緒になって笑い、いつも言う言葉としては「人は百世常の中に生まれて、露のような命を世路の草葉に置きながら、後の世の求めを忘れて、邪心のままに罪咎に沈み、本来常住の空理を弁えない。そのような者が風顛の半狂と私を見るのだ」と言って、かえって笑われる程に、人皆はっと気づいて笑えなくなってしまいました。幼い子供たちは何となく