しきりに引き止めたけれども聞き入れず、山
深く入っていかれたので、今はきっと
虎に食われて
亡くなってしまっただろう、痛
ましいことだ」と言っているところへ、袋を
背負って現れた人がいるので、人々は驚き
怪しんで、さらに詳しく事情を
尋ねると、このような事柄を語られた。山人たちは感心に思い
申し上げ、我が家にお呼び入れ
申し上げて説法を聞くと、
尊いことは言葉に尽くせないほどであった。
それぞれが歓喜の涙を流しているところに、
村中が急に震動して、
大勢遊んでいた
子供たちが声を限りに叫んで
逃げ惑う。それでも今まで他の
思いもなく並んで座って説法を
聞いていた者たちも、子供たちの泣き声に
驚いて出て見ると、恐ろしい
虎たちが五、六匹も出て来ていた。
これはいったいどういうことか。この人々や
幼い子供たち、年老いた
親や女童部は逃げようとしても
逃げようがなく、立ち止まって
防ぐ手立てもない。どうしようかと
慌てふためいているとき、布袋は立ち
上がって「どうして汝らは人を取らんが
ために来たのか。何の理由で
やって来たのか」と言われたところ、
虎たちはそれぞれ口に草木を
くわえて、ひしひしと寄り集まり、布袋の前に
積み置いた。珍しい花の枝や
良い草木、沈香の枝、
水晶の珠、
その外いろいろの物を
くわえて積み上げ、一面に美しく
飾った。布袋がご覧になって「さて
は前に示した法問を尊く
覚えて置いて聞き従ったのか。さらに
汝らに見性悟道のことを
教えよう」とて、あらあらと説いて示し合わせると、
五匹六匹七匹と群がっていた虎の
両眼からそれぞれ一様に涙が