差し上げ申し上げる一札の事

御法度・御条目の趣旨について、常々仰せ渡されており、承知いたし畏れ多く存じております。特に五人組の内で御法度に背いたり、身持ちが不埒な者がいた場合には、意見を加え、その上で聞き入れない場合は町代中までその段を申し達すべき旨、かねがね仰せ渡されており、承知しております。

ところが私どもの組合の内で、山形屋太郎兵衛と遠州屋喜代松の両人が御法度に背き、不届き至極と存じます。しかしながら組合の者どもは、そのような事を全く存じておらず、今度のお咎めについて申し訳なく、恐れ入っております。

このことについて御役所へも仰せ達せられ、当人はもちろん組合一統に厳しいお咎めを仰せ付けられるところ、町代中を以ってお訴訟申し上げましたところ、ご慈悲を以って今度は御用捨成し下され、ありがたく存じます。

そうである以上、今後はそのような不埒な事を決していたしません。もっとも右の両人に限らず、組合の内に心得違いの者がないよう、平生申し合わせ、御大法をきっと相守り申します。この上万が一にも御法度筋に背く者がございましたら、組合一統どのような越度にも仰せ付けられても構いません。後日のために一札差し上げ申し候。よって件の如し。