極星
不｛レ｝移
動［ハ］在｛ニ｝
風輪［ニ］｛一｝
之図　

　　　　　　南　　　　　　　　　南
　　厚　　　　　　　　　薄
　　　　　　風　　　　　　　　　風
極　　　　　輪　　　極　　　　　輪
〇　　　　　倚　　　〇　　　　　倚
星　　　　　南　　　星　　　　　北

　　薄　　　　　　　　　厚
　　　　　　北　　　　　　　　　北　

　　　　　　　　　　　　　　　　〇別風輪ノ上面ハ偏倚トク
　　　　　　　　　　　　　　　　下気漸次ニ四游アル図是
　　　　　　　　　　　　　　　　ノ気ニ数層アル等ノコト
　　　　　　　　　　　　　　　　ハ前ノ極下昼夜ノ難下
　　　　　　　　　　　　　　　　ニ委ク其図ヲ出シテ弁
　　　　　　　　　　　　　　　　ス合セ見テ知ルヘシ

冬游過｛レ｝北故日在｛ニ｝其南｛一｝《割書：是南輪ノ由ヲ知ラス大地ニ就テ｜説ヲナセトモ理マタ自ラ合ス》ト云モノ亦
此ノ謂ナリ茲ニ知又別風輪一昼夜ニ一旋転シ極星四季ニ四
游アルコトヲ是豈疑ヲ容ルヘケンヤ

第二十難　　須弥見不　　問云。従来ノ所論。地球ハ妄誕ナリト駁
　シ。須弥界是正ナリト顕揚ス。而モ徴フ採ルニ西測フ以テス其理
　ナキニ非スト雖モ。須弥説ハ我未タ全ク狐疑ヲ散スルコト能ハス。
　何トナレハ。仏経ニ須弥山ハ四宝所成ノ山ニシテ。光リアリトス。起
　世経ニハ。須弥山王［ノ］北面［ハ］。天金所成。照｛ニ｝欝単越洌。｛一｝《割書：中｜略》南面［ハ］天［ノ］青瑠璃
　所成。照｛ニ｝閻浮掲冽。｛一｝《割書：楼炭経俱舎｜論等説亦同》ト云ヒ。又金光明経一ニ仏身ノ光明
　ヲ歎シテ云ク。金色晃曜［ニシテ］猶如｛ニ｝須弥｛一｝［云］｛云｝。又観旡量寿経ニハ身諸毛
　孔。演出光明。如須弥山ト云ヘリ。カク光リアル宝山。何カ故ニコレ
　ヲ見ルコトヲ得サルヤ。其故ハ三十五万余由旬ノ東洌ノ中央ニ
　出ル日体スラ。南洌ヨリ是ヲ見ルコトヲ得ル。須弥ハ中心ヨリ□浮？提



















