【図】
城外景撮入城内之図【横書き】

　　　玻璃鏡
　　　鏡　　　　　　　内景
　　　　　　眼
　　　　　　　　新篇所出図
　　　　外鏡

【本文】
　　　　　　　　　　　　　　来ルヲヤ。豈此理ナキコト
　　　　　　　　　　　　　　アラン乎。然トキハ地平
　　　　　　　　　　　　　　ト天頂トハ。蒙気ノ差大ニ
　　　　　　　　　　　　　　乖角アリテ。所見ノ星モ一
　　　　　　　　　　　　　　準ナラサルヲ。今コレヲ一［ト］
　　　　　　　　　　　　　　向（ムキ）ニ概断シテ。地ノ一度ヲ
二百五十里ト定メ。此一度ヲ南北スルトキハ。極星随テ適
ニ一度宛ヲ高低スルト云ノ説ハ。実ニ採ルニ足ラサル浮
漫ノ妄説ナルコト。汝カ説ニ於テマタ着シカラスヤ。
　因曰上ノ如キハ不動中ニ動ヲ論セリ。サレト動中ニ不

　動ヲ云コトアリ。慱物新篇気論ニ曰。地気之性上升凝｛ニ｝干
　空中｛一｝。又日雲気冷｛ニ｝凝干空｛一｝。又日空気凝結。又日湿気凝｛レ｝空。又
　日空中湿気凝結［シタ］如｛レ｝鏡。又日湿気明結云云。以上ハ洋夷カ
　数百年ニ究考シ得テ定ル所。今此説ニ依ルニ。日月星辰
　ノ光影下土ニ至ルハ。何レモ凝結セシ空中ノ風気ニ卬
　映シ。其光リ曲折シ来レトモ。此気ノ動中ニ自ラ定規ア
　リテ。日月四気ノ運行。昼夜ノ長短。ニ曜ノ交食。五星ノ凌
　犯。預メ之ヲ推歩シテ分毫モ差ハサルハ。是レ気ノ層々
　何レモ動中ニ不動ノ定規アルコト見ルヘシ。然ルトキ
　ハ仏説ノ風輪ト云モノ。亦狐疑スル所ナシ。又俱舎論ニ

