【図】
談天所出黒斑之図【横書き】

【本文】
　　　　　　　　　之中［ハ］深黒。其辺［ハ］略淡［シ］。如［ク］｛レ｝図此斑累日累
　　　　　　　　　時測［トキ］｛レ｝之［ヲ］。則見｛下｝或［ハ］変［シ］｛レ｝大［ニ］或［ハ］変｛レ｝小［ニ］或変｛中｝形状｛上｝。
　　　　　　　　　久［シテ］而旧斑消滅［シ］他処復見｛ニ｝新斑｛一｝。コノ黒
　　　　　　　　　点ニ其色深淡ヲ見ルハ。是無数ノ天
　　　　　　　　　子ノ聚散ナリ。猶熟菓ノ附蟻ヲ遠望
　　　　　　　　　スルニ。聚散ニテ其黒色ニ深淡アル
　　　　　　　　　カ如シ。又同巻［ニ］時［ニ］一斑分［テ］為｛ニ｝二三斑［ト］｛一｝ト
　　　　　　　　　アルハ。衞護ノ天子其隊ヲ分ツナリ。
又同巻ニ時見｛ニ｝一線｛一｝或曲或歧トアルハ。是天子衞護ノ隊ヲ
長短曲折スルナリ。猶空中ニ雁群ノ行列ヲ見ルカ如シ。若

シカクノ如ク解ストキハ。西夷カ模象ノ暗推。数箇ノ或説
頓ニ通暁スヘシ。諺ニ言フ千里ノ誤リハ一歩ニ始ルト。西
夷一タビ黒点ノ歧ニ迷ヒ。終ニ日輪ノ自転トシ。以テ地ノ
自転ヲ証スル等ノ千里ニ及フ。仏説ニ所｛レ｝謂一翳目ヲ碍ル
トキハ。空華乱墜ストハ。今日ヲ以テ論スルトキハ。是洋説
ノ誤リヲ云ナルヘシ。

