その時、慶応二年寅八月七日
夜四つ半頃から辰巳の方角から風が
吹き始め、次第に大風となって
天地が震動することは言葉では言い表せないほどであった。
民家の屋根はことごとく吹き上げられて
吹き落とされ、どの家も鳥籠のようになった。
もちろん吹き倒された民家は夥しい数であった。
上は加茂を始めとする諸山、また神社仏閣の損害は
数多く、東寺は大損害で樹木およそ八十本
ほどが打ち倒れた。東山の祇園、知恩院、清水、その他の
諸境内も大損害で、諸堂は言うまでもなく
樹木三百八十本ほどの大木が打ち倒れた。
東本願寺の諸御堂は普請が出来上がったばかりなのに、ことごとく
吹き倒され、元の荒れ地となってしまったことは残念の
極みである。町家はおよそ八十六、七軒ほどが打ち倒れ、損害を受けた家は
　　　　　　数知れず。死人はおよそ二百余名、怪我人は
　　　　　　これも数知れず。桂川は三里余りにわたって大水となり、
　　　　　　　　　　　一面の海のようで、舟で往来している。
　　　　　　　　　　　伏見・淀は大水で大橋が落ちた。
　　　　　　　　　　　大坂では天神橋、安治川橋が落ちた。
　　　　　　　　　　　高槻、南山城の小倉も
　　　　　　　　　　　大荒れの様子で、とても
　　　　　　　　　　　　　　筆に尽くしがたい。
　　　　　　　　　　　　まことに前代未聞の大風であったということで
　　　　　　　　　　　　　　　恐れ慎むべき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ことである。