【右丁】
脾胃が弱く、虚冷（体が冷えて虚弱）な人、および大便が漏れやすい人は、多く用いてはならない。しかしながら、好んで酒・鰹節などを調和させて十分に熟成させたものは、性質が穏やかになるはずである。
●一切の飲食物・百薬の毒、ならびに蛇・蜂・蠆（さそりの類）などの有害な虫の毒を解する。●また、飛蛾や蟻など様々な虫が耳に入った際には、少し注ぎ入れると出てくる。●狂犬に噛まれた際には、早く塗るとよい。●諸毒にあたって嘔吐する場合には、冷やして飲めばよく止まる。大便が秘結（便秘）した際には、温めて肛門に注ぎ入れると、よく通じる。多食すると痰を生じ、気を動かす。小児は特に多く摂ってはならず、病気を引き起こす。

【左丁】
酒　上古（いにしえ）には、酒を醸して神を祭り、老人を養うものとされ、いわゆる「天の美禄」である。
まことに百薬の長であるが、それゆえにかえって百害の元ともなる。気味は甘・辛で、大熱があり毒もある。気を巡らし、血を和らげ、鬱（ふさぎ）を解き、瘀血（凝り固まった血）を逐い、寒さを防ぎ、暑さを消し、風湿を散じ、邪悪を殺し、水道を通じ、大腸を滑らかにし、魚・鳥・野菜・果物の毒を解し、薬の効き目を体中に引き回す。また、よく憂いを消し、いきどおりを泄らし、言葉を伸べ、心を伸びやかにする。その功は挙げて数えがたい。しかし常々飲み過ぎれば、身体を悩ませ、神（魂）が昏くなり、寿命を損じ、気を乱し、血を揺るがし、痰を生じ、火（熱）を動かす。およそ一切の毒……