【右丁】
酒から入った毒は救いがたく、その害もまた挙げて言い尽くせないほどである。酒毒を解する品：塩類・飴・砂糖類・黄菊・緑豆粉（やえなりの粉）・赤豆花（小豆の花）・葛花（葛の花）・葛粉（葛の粉）・上等な茶・白梅（梅干し）・熟柿（木で熟れた渋抜き柿）・乾柿（ころ柿）・枳椇（けんぽなし）、また紫金丹・万金丹・紫雪の類も皆、冷水で飲む。熱湯は宜しくない。

**酢**　気味は酸・苦で毒はない。諸々の瘡腫（できもの・腫れもの）を散らし、積塊（体内の塊）を削り、痰・流飲・血の病を逐い、魚肉・野菜類および諸々の有害な虫の毒を殺す。摂り過ぎると脾胃を損じ、顔色を悪くする。腋臭（わきが）には、三年酢に石灰を溶かして

【左丁】
塗ると効果がある。湯火傷（やけど）には酢の澱（おり）を塗るのが妙である。乳房が痛む際には、軽石を焼いて酢に浸して当て、冷えたらまた温めて、これを何度も繰り返せば、次第に（腫れが）散る。

**飴糖（あめ）**　気味は甘・温で毒はない。胃を健やかにし、血を治め、腹痛・下痢を止め、痰を消し、肺を潤し、渇きを癒やし、咽喉の痛みおよび咳を止める。また附子・草烏頭の毒を解する。打ち身で瘀血（血の滞り）がある者が熱燗で飲めば、よく散る。多食すると胸が張り、胸焼け、呑酸（胸のむかつきを伴うげっぷ）などが起こる。また疝癪を発し、虫積を動かし、嘔吐を催し、体内の火（熱）を動かし、腎気を傷つける。疳の病・骨の痛み・歯の……