【右丁】
……（疳の病・骨の痛み・）歯の痛み等には（飴糖の使用を）忌む。

**砂糖**　和漢（日本・中国）ともに、上代にはなかった。中国では唐の時代に初めて外国から献上されてきたと言われる。本朝（日本）では近世になるまで舶来品ばかりを珍重していた。享保年中に、琉球の甘蔗（さとうきび）の種が薩摩藩から伝えられたが、いまだ製法が十分に知られていなかった。後に宝暦のころになってようやく詳しくなり、今日では、かえって舶来品よりも優れるようになった。

●糖の品の概略：
甘蔗（さとうきび）・蔗餳（砂糖蜜）・洋糖（太白糖）・官糖（中白糖）・奮虎（白砂糖の一種〔しみ〕）・紫糖（黒砂糖）・石蜜（氷砂糖）・饗糖（アルヘイル糖）・餹纏（こんぺいとう）・乳糖（カルメル焼き）・糖煎（砂糖漬け）

●気味は甘・寒・冷利で、毒はない。●心

【左丁】
腹（はら）の熱と張りを治し、口の渇きおよび咽の渇きを治す。目の熱による翳り（ねつまけ）を治し、心肺および大小腸の熱を冷まし、痰を消し、咳を止め、酒毒を解し、中（体の内）を整え、脾を補い、肝気を穏やかにする。

●多食すると、心（胸）の痛みを起こし、回虫（寸白）を生じ、肌肉を削り、歯を損じ、疳虫を起こす。

●白砂糖を黒胡麻に混ぜて常々用いれば、五臓を助け、潤いを生じ、人に益がある。

**茶茗（ちゃ）**　中国では三国時代（に既にあった）、本朝（日本）では嵯峨天皇の御代に既にこれがあったと言われる。中頃に一度絶えたのだろうか。中国でも隋・唐の時代より行われ……