【右丁】

（前ページより続き）……疳疾（かんの病）・骨痛（骨の痛み）・歯の痛み等には忌む。

**砂糖**　和漢ともに上代にはなく、中国では唐の時代に初めて外国から献上されてきたと言われる。日本では近世に至るまで舶来品ばかりを珍重していた。享保年中（1716〜1736年）に琉球の甘蔗（さとうきび）の種を薩摩（現在の鹿児島県）を通じて伝えたが、まだ製法が詳しくは知られていなかった。後に宝暦（1751〜1764年）の頃になってようやく詳しくなり、現在では逆に舶来品より優れるほどにまでなっている。糖の品の概略：甘蔗（さとうきび）・蔗餳（砂糖蜜）・洋糖（太白糖）・官糖（中白糖）・奮虎（しみ〔霜のようなもの〕）・紫糖（黒砂糖）・石蜜（氷砂糖）・饗糖（アルヘイル糖）・餹纏（こんぺいとう）・乳糖（カルメイラ糖）・糖煎（砂糖漬け）。気味は甘・寒にして冷利、毒はない。心・

【左丁】

腹の熱と張りを治し、口の渇きおよび咽の渇きを治す。目の中の熱による翳（膜）を治し、心肺および大腸・小腸の熱を冷まし、痰を消し、咳を止め、酒毒を解し、内を整え、脾に力を添え、肝気を緩やかにする。多食すると心痛（胸の痛み）を起こし、回虫（寸白虫）を生じ、肌肉を損ない、歯を損じ、疳虫を起こす。白砂糖を黒胡麻に混ぜて日常的に用いれば、五臓を助け、潤いを生じ、人に益がある。

**茶茗（ちゃ）**　中国では三国時代（3世紀頃）から、日本では嵯峨天皇の御代（809〜823年）に既にこれがあったと言われる。中頃に一度絶えたものか、あちら（中国）では隋・唐の時代より広く行われ……