痛み等には使用を避ける。

砂糖　日本と中国とも上代にはなかった。中国では唐の時代に初めて外国から貢物として来たという。日本では近世まで輸入品ばかりを珍重していた。享保年間に琉球のサトウキビを薩摩から伝えたが、まだ製法が完全ではなかった。後に宝暦の頃にようやく精巧になり、現在では逆に輸入品を上回るようになった。糖の種類の概略は：甘蔗（サトウキビ）、蔗餳（砂糖蜜）、洋糖（白糖）、官糖（中白）、奮虎（黒蜜）、紫糖（黒砂糖）、石蜜（氷砂糖）、饗糖（有平糖）、餹纏（金平糖）、乳糖（カルメ糖）、糖煎（砂糖漬け）。性質は甘く寒涼で、毒はない。

心臓や腹の熱による張り、口の渇き、咽喉の渇きを治す。目の中の熱による膜の病気を治し、心肺および大腸小腸の熱を冷まし、痰を消し、咳を止め、酒毒を解し、中を調え、脾に力を添え、肝気を緩やかにする。多食すると胸の痛みを起こし、寄生虫を生じ、筋肉を痩せさせ、歯を傷め、疳虫を起こす。白砂糖を黒胡麻に混ぜて常用すれば五臓を助け、潤いを生じて人に益がある。

茶　中国では三国時代、日本では嵯峨天皇の御代にすでにこれがあったという。中頃途絶えたのか。中国も隋・唐より行われ