【右丁】

我が国でも鎌倉時代の頃、宋朝より茶の種を伝えて以来、今に至るまでますます世間に盛んになっている。茶の品種や茶の作法については、人の知るところであり、あえて詳しく述べるまでもない。気味は苦・甘・微寒にして毒なし。瘻瘡（こぶがさ）を治し、痰熱を除き、渇きを止め、眠りを少なくして気力があり、志を喜ばせ、食を消化し、熱を破り、瘴気（疫病）を除き、大小便を通じさせ、頭と目を清々しくする。中風（脳卒中）によりぼんやりとして目が覚めない状態を治し、暑さあたりを消す。濃く煎じて風熱の痰涎（たんえん）を吐き出させる。飲み過ぎると人体の脂肪を減らし痩せさせ、眠ることができなくなる。温かくして飲むのがよく、冷やして飲めば痰を集める。茶の

【左丁】

毒には、砂糖・白梅（梅干し）・甘草が（解毒に）よい。もし腹が張るときは酢を飲むとよい。生姜茶は痢病（下痢・赤痢）によい。塩茶（塩を入れたお茶）は、酒食の後または朝晩に口をすすぐことで熱を去り、歯を固くする。楊枝を使わなくとも、食べ物が歯の間に挟まったものがすべて縮んで取れる。また目を洗うのにもよい。ただし塩茶を飲むことは禁ずべきである。

**煙草（たばこ）**　日本では天正・慶長の頃（または元亀年中、または慶長十年という説もある）に、南蛮の商人がこの種を持ち来たったとされる。中国では明の末期に西洋人（オランダ人）が初めて伝えたと言われる。西洋の説によれば、この物はもともと「亜墨利加（アメリカ）州」の中の「答跋鶴（たばこ）」という島より産するとのことである。