【右丁】

我が国でも鎌倉のころに宋朝より茶の種が伝えられて以来、今日に至るまでますます世間に盛んになった。茶の品種や茶の作法については人の知るところゆえ、ここでは詳しく述べない。

●気味は苦・甘・微寒で毒はない。●瘻瘡（こぶがさ）を治し、痰熱を除き、渇きを止め、眠りを少なくし、力があって心志を晴れやかにし、食物を消化し、熱を破り、瘴気（疫病）を除き、大小便を通じさせ、頭と目をすっきりさせる。中風によって意識がぼんやりして覚めない状態を治し、暑さ当たりを消す。濃く煎じて（飲めば）、風熱・疼痛・涎（よだれ）を吐き出させる。

●飲み過ぎは人体の脂肪を減らして痩せさせ、眠れなくなる。●熱くして飲むのがよく、冷やして飲めば痰が集まる。●茶

【左丁】

の毒には、砂糖・白梅（梅干し）・甘草が（解毒薬として）よい。もし腹が張る場合は、酢を飲むとよい。

●生姜茶は痢病（下痢・赤痢）によい。●塩茶は、酒食の後、または朝晩に口をすすぐことで、熱を除き、歯を固める。楊枝を使わなくても、食物が歯の間に詰まったものが皆縮んで取れる。また、目を洗うのにもよい。ただし、塩茶を（常飲として）飲むことは禁ずべきである。

---

**煙草（たばこ）**　本朝（日本）では天正・慶長のころ（ある説では元亀年中、ある説では慶長十年）に南蛮の商人がこの種を持ってきた。中国では明の末期に西洋人（オランダ人）が初めて伝えたと言われる。西洋の説によれば、この物はもともと「亜墨利加（アメリカ）州」の中の「答跋鶴（たばこ）」という島より産するという。