我が国もまた鎌倉時代に宋朝から茶の種を伝えて以来、現在に至るまでますます世の中で盛んになっている。茶の品種や茶道については人の知るところであり、詳しく述べる必要はない。性質は苦甘で微寒、毒はない。瘻瘡（できもの）を治し、痰熱を去り、渇きを止め、眠気を少なくして活力があり、心を喜ばせ、消化を助け、熱を破り、瘴気（疫病）を除き、大小便の通りを良くし、頭と目を清涼にする。中風で眠ったまま覚めないのを治し、暑気あたりを消す。濃く煎じて風熱による痰や涎を吐き出させる。過度に飲むと人体の脂肪を減らして痩せさせ、眠ることができなくなる。熱いまま飲むのが良く、冷やして飲むと痰が集まる。

茶の毒には砂糖、白梅（梅干し）、甘草を用いる。もし腹が張るなら酢を飲むと良い。生姜茶は下痢病に良い。塩茶は酒食の後、または朝夕に口をすすいで熱を去り、歯を丈夫にする。楊枝を使う必要はなく、食べ物が挟まったものも皆縮んで取れる。また目を洗うのにも良い。ただし塩茶を飲むことは禁じるべきである。

煙草　日本では天正・慶長の頃（ある説では元亀年間、ある説では慶長十年）に南蛮商人がこの種子を持参した。中国では明朝の末期に西洋人（オランダ人）が初めて伝えたという。西洋の説によると、この植物は元々アメリカ大陸の中の「タバコ」という島から産するという。