【右丁】

それゆえその名（たばこ）となった。その島の方言で「百杜摸（ペトム）」と呼ばれる草であるとされる。しかしながら、世界中どこでも「タバコ」と称して流行した時期もわずかな違いはあるものの、世界中が同じようにこれを好むというのも、また一つの不思議なことと言うべきであろう。また、「女人淡婆姑（にょにんたんばこ）」とか、丹波国より出た粉から来たなどという説は、すべて付会（こじつけ）の妄説（でたらめな説）である。

●気味は辛・温にして毒あり。●頭と目を利し、風邪（ふうじゃ）を解し、悪気（あくき）を追い払い、百病を去り、身を健やかにする。よく霜露・風雨の寒さを防ぎ、山蠱鬼邪（さまざまな悪しき化け物）の気を避ける。食の滞り・湿痰など一切の寒凝（冷えによる滞り）・不通の病を（取り）除く。●小児の疳積（かんしゃく）・婦人の癥（しゃく）・痞（つかえ）を

【左丁】

消す。大食（食べ過ぎ）による腹の張りを空かし、大酒（飲み過ぎ）を醒ます。●一切の毒虫、とりわけ蛇・蝮（まむし）を殺し、蚤・虱・蚊・蝿・紙魚（しみ）などを避ける。●膿の溜まった瘡（かさ）・疥癬（ひぜんがさ）を洗うのに妙（すぐれている）。●虫歯に詰めるのによい。●切り傷を癒し、出血を収める。●頭痛・打ち身・痛風・冬の踵の腫れ（しもやけ）などには、青葉を炙って張る。なければ乾燥した葉を煎じて蒸してもよい。その他、効験（こうけん）は多い。●喫煙（たばこを吸うこと）が度に過ぎれば、火気が薫灼（くんしゃく、煙で焦がす）して血を減らし、ひそかに害があるという。陰虚・吐血・肺の乾き・咳嗽・労瘵（ろうがい）などの人は禁ずべきである。しかしながら、好む者と好まざる者、慣れた者と慣れざる者とで一概に言いがたい。明の人（中国人）が詳しく煙草の