【右丁】

耳を聡くし、目を明らかにし、煩い（のぼせ）をやめ、渇きを止める。ただこの穀物（米）は、天地の中和の気を受けて、万物を生育する自然の働きと一致しているため、他のものと比べることができない。

新米は気を動かすため、脾胃が虚弱で、積滞（消化不良による滞り）のある人は食べてはならない。焼き米は人に益がなく、病人および小児は禁ずべきである。

古来より、飯を炊く方法は三つに過ぎない。炊き干し（焚き干し）、湯取り、二度飯（重ね炊き）などである。人の体の強弱、病の軽重によって、適宜使い分けるべきである。

飯の湯（おねば・重湯）は、奥歯と舌をすすぎ、胸の内をすっきりさせ、食物を下し、食を和らげ、よく消化・吸収させる。また、飯の後や酒の後の渇きを止め、四季を通じてその益は少なくない。

【左丁】

日々必ず用いるべきものである。諸菜飯、諸葉飯、茶飯、諸魚鳥飯、魚鮓（すし）の類など、様々な作り方は数え尽くせない。また、それぞれに毒（害となる作用）があり、逐一記録する。

粥もまた作り方を挙げて数えがたい。古人が言うには、毎朝起きて粥を食べること一大碗（どんぶり一杯）ならば、空腹で胃が虚の状態に穀の気がたちまち起こり、その補いは少なくない。また、極めて柔らかく滑らかであるため、腸胃になじみ、津液（体の潤い）を生ずという。

しかしながら、人の体質によっては、食べると胃に湿を生じ、下痢しやすく、小便が頻繁になり、気力が乏しくなる。また夜中に食すれば、粘りがあるため痰に障る者もある。一概に論ずべきでは