【右丁】

（前ページより続き）耳を鋭くし、目を明らかにし、煩いをやめ、渇きを止める。●ただし、この穀物は天地の中和の気を得て、造化・生育の功と同じものであるから、他の食物と比べることはできない。●新米は気を動かすため、脾胃が虚弱で積滞（消化不良）のある人は食べてはならない。●焼き米は人に益がない。病人および小児には禁じるべきである。●古来より、飯を炊く方法は三法に過ぎない。すなわち、炊き干し・湯取り・二度飯などである。人の体の強弱、病の軽重によって、適宜使い分けるべきである。●飯の湯（おもゆ・重湯）は、奥歯と舌を清め、胸の内を清々しくし、食を下し、食を和らげ、よく消化・吸収させる。また、食後・酒後の渇きを止め、四季を通じてその益は少なくない。

【左丁】

日々必ず用いるべきものである。●諸菜飯・諸葉飯・茶飯・諸魚飯・鳥飯・魚鮓（すし）の類など、種々の製造法は数えるに暇がない。また、それぞれに毒（害）があるものもあり、順を追って記録する。●粥もまた、作り方は挙げて数えがたいほどある。古人の言葉に、「毎朝起きて粥を一大碗食べれば、空腹で虚ろな胃に穀の気が生じ、直ちにその補いをなすことが少なくない。また、極めて柔らかく滑らかであるため、腸胃に馴染み、津液（体内の潤い）を生ずる」とある。しかしながら、人の体質によっては、食べると胃に湿を生じ、下痢をしやすく、小便が頻繁になり、気力が乏しくなる。また夜中に食すると、粘りがあるため、痰に障る者もある。一偏（一面的）に論ずべきではない。