【右丁】

また、白粥に白湯（さゆ）を加えることは、昔より禁じられているところである。ややもすれば、胸が悪くなり、嘔吐を引き起こすためであろう。

麹（こうじ）　気味は甘・温にして毒なし。積（食物の滞り）を消化し、食物を分解し、魚・鳥の毒を解消する。

淅二泔（とぎ汁の白い水）　気味は甘・寒にして毒なし。熱を冷まし、のぼせや渇きを止め、小便の通りをよくし、瘀血（滞った悪い血）を清める。また、魚・鳥の料理に用いれば一助となるべきである。

糯米（もちごめ）　赤・白・大・小の違いがある。気味は甘・温にして毒なし。脾胃を強壮にし、虚寒（体の冷え・虚弱）を温め、下痢を止め、小便が頻繁なのを止め、自汗（自然に汗が出る症状）を抑える。疱瘡（天然痘）が出にくいものを発疹させ、陰症の癰腫（できもの・腫れ物）を引き起こして治癒に向かわせる。

【左丁】

性質が温かく粘りやすいため、多食すれば積（消化不良の滞り）を生じ、痰を凝らし、風（邪風）を動かし、熱を発する。長期間食べ続ければ、体が柔らかくなり、筋がゆるんで強くならない。また、痰・火・風病（神経系の病）・実熱（実証の熱証）の人、疱瘡（天然痘）による毒熱のある小児などには禁ずべきである。

餅（もち）　わが国の古くからの慣例として、餅を大きな円い鏡（鏡餅）の形に作り、神祇（神々）に供え、所蔵の甲冑に供え、また四民の長幼・男女ともにこれを勧め合って新年を祝う。また婚儀（結婚の儀式）の後、両家が互いにこれを贈り合い、強く固く朽ちない（永遠の絆）という意義を祝うとのことである。

（餅は）体の内（中）を補い、気を増し、長く続く下痢を止め、大便を固くする。多食すれば気を塞ぎ……