【右丁】

（前ページより続き）一面的に論ずべきではない。また、白粥に白湯（さゆ）を加えることは、古来より禁じられているところである。ともすれば、むかつきや嘔吐を引き起こすからであろう。●麹（こうじ）：気味は甘温で毒はない。積（消化不良による滞り）を消し、食を消化し、魚・鳥の毒を解する。●淅二泔（ひばんとぎのしろみず・米のとぎ汁）：気味は甘寒で毒はない。熱を冷まし、煩いと渇きをやめ、小便の通りをよくし、瘀血（滞った悪い血）を清める。また、魚・鳥の調理に用いると一助となるであろう。

糯米（もちごめ）：赤・白・大・小の違いがある。●気味は甘温で毒はない。●脾胃を盛んにし、虚寒（体の冷え）を温め、下痢を止め、小便の頻繁なのを止め、自汗（自然に汗が出ること）を収める。疱瘡（天然痘）が出にくいものを発疹させ、陰症の癰腫（化膿した腫れ物）を引き起こす（引き出す）。●

【左丁】

性質は温で粘り気があるため、多食すれば積（消化不良の滞り）を成し、痰を凝らし、風（中風・卒中）を動かし、熱を発する。長く食べ続ければ、体が柔らかく筋がゆるんで強くならない。また、痰・火・風病・実熱の人、疱瘡（天然痘）で熱毒のある小児などには禁ずべきである。●餅（もち）：わが国の古来の例では、餅を大きな円い鏡の形に製して神祇に供え、所蔵の甲冑（武具）に供し、また四民（士農工商）の老若男女ともにこれを勧めて新年を賀し、また婚儀（婚礼）の後、両家が互いにこれを贈って、膠固（強固に結びついた）不朽（永久に朽ちない）の義（縁）を祝うとのことである。●（餅は）中（体の内）を補い、気を増し、長きにわたる下痢を止め、大便を固くする。多食は気を塞ぎ（以下次ページへ続く）