【右丁】

（前ページより続き）…気を塞ぐ。小児・老人で夜間に頻尿のある者は、（餅を）炙って食べるとよく、老人はさらに温めた酒を少し飲み、その気が落ち着いてから横になるのがよいとされる。産後および血気（血と気）が脱した婦人には、味噌汁に鰹節を細かくして、師走（十二月）に製した餅を煮て食べると効果がある。●麦・粟・蜀黍（もろこし）・胡麻・小豆・黒豆・嫩艾（よもぎ）・鼠麹草（ははこぐさ）の類、このほかにも餅に混ぜ合わせるべきものは多い。これらにはそれぞれ固有の効能と毒性がある。●強飯（こわめし）：多食すると気を塞ぎ、消化しにくい。病人および小児には良くない。●糒（ほしいい）：摂（州）の道明寺、奥（州）の仙台のものは古来より名品である。もとより長く貯えて軍糧に充てるものである。古いものは病人・小児ともに害がない。●氷餅（こおりもち）：寒い国（寒冷地）で製するところであるが、

【左丁】

とりわけ信州（長野）のものが最上とされる。性質がよく、病人等にはさらに（水分が）乾いたものを用いるのがよい。●糯米のとぎ汁：気味は甘冷で毒はない。煩渇（胸のもやもやと口の渇き）・霍乱（急性の吐き下し）を止め、鴨（かも）や家鴨（あひる）を食べて消化しない時に一杯飲めば、たちどころに消化する。

大麦（おおむぎ）：種類が多い。おおむね早熟のものは良くなく、中晩（中手・晩手）のものが良いとされている。気味は甘平涼で毒はない。●胸を楽にし、気を下し、血熱（血の熱）を涼しくし、積（消化不良の滞り）を消し、食欲を進め、消渇（糖尿病様の病）を止め、熱を除く。気を増し、体内を整え、虚弱な衰えを補い、血脈を盛んにし、顔色をよくし、臓気（内臓の機能）を充実させ、穀食（穀物の消化）を助け、泄（下痢・漏れ）を止め、風気（風邪・中風）を動ぜず、長く食べ続けると……（以下次ページへ続く）