【右丁】

（餅は気を塞ぎ……の続き）小児や老人で夜間に尿が頻繁な者は、（餅を）あぶって食べるとよい。老人はその際、温めた酒を少し飲み、気が落ち着いてから床に就くのがよいとされる。産後および血気が脱した（血と気が消耗した）婦人には、味噌汁に鰹節を細かくしたものと、師走（十二月）に作った餅を煮て柔らかくして食べると効果がある。

麦・粟・蜀黍（もろこし）・胡麻・小豆・黒豆・嫩艾（よもぎ）・鼠麹草（ははこぐさ）などの類、この他にも餅に合わせるべきものは多い。これらにはそれぞれ固有の効能と毒性がある。

強飯（こわめし）　多食すれば気を塞ぎ、消化しにくい。病人および小児にはよくない。

糒（ほしいい）　摂津の道明寺、奥州の仙台のものは昔より名品とされている。元来、長く貯蔵して軍糧に充てるものである。古いものは病人・小児ともに害がない。

氷餅（こおりもち）　寒国（寒冷地）で製造されるもので、

【左丁】

とりわけ信州産のものが最上とされる。性質がよく、病人などはさらに（水分が）乾いたものを用いるべきである。

糯米のとぎ汁（もちごめのしろみず）　気味は甘・冷にして毒なし。煩渇（のどの渇きと胸のいきり）や霍乱（急性の胃腸疾患）を止め、鴨や家鴨（あひる）を食べて消化できない場合に一盏（ひとさかずき）飲めば、たちまち消化できる。

大麦（おおむぎ）　種類は多い。概して早生のものはよくなく、中晩生のものがよいとされる。気味は甘・平・涼にして毒なし。胸の詰まりをほぐし、気を下し、血熱（血の熱）を冷まし、積（食物の滞り）を消し、食欲を進め、消渇（糖尿病様の症状）を止め、熱を除く。気を増し、体内を整え、虚弱・衰えを補い、血脈を強壮にし、顔色をよくし、臓気を充実させ、穀物の消化を助け、泄（下痢・漏れ）を止め、風気（邪風の気）を動かさず、長く食べ続けると……