【右丁】

（前ページより続き）…長く食べ続けると人を肥やし、肌を白く滑らかにするとも言われる。また俗説には、多食すると人を痩せさせ、一生太ることがないともいう。考えるに、人の生まれつきの性質や、虚実の体質の違い、あるいは病状によって、この両説ともあながち理がないわけではない。肥痩（太る・痩せる）の問題は一概に論じることはできない。●麦飯（麦ごはん）：特に人に益がある。●割麦（割り麦）の飯：最も消化しやすい。ただし虚脱（体力の衰弱した）の人は適宜加減すべきである。●大麦切（大麦を刻んだもの、麦切り）：その性質は涼であり、温飩（うどん）の性質が燥熱であるのに比べて優れている。●炒麦粉（麦こがし、水の粉ともいう）：性質がよい。●麦蘖（麦のもやし、すなわち麦芽のこと）：消化を助ける薬として、また飴を作るのに用いる。気味は甘鹹温で毒はない。功能が多い。とりわけよく糯餅（もち）を消化させる（消耗させる）。

【左丁】

小麦（こむぎ）：こちらも種類が多く、早生・晩生がある。晩生のものが良いといわれる。●気味は甘（新しいものは熱、古いものは平）で、小毒がある。●煩熱（いきり、胸のほてり）を除き、渇きをやめ、汗を抑え、小便の出をよくし、漏血・唾血（血を吐く）を止め、心・肝の気を養う。●この物（小麦）は飯として炊くことはできない。ただ粉にして、炊餅（こむぎもち）・温飩（うどん）・索麺（そうめん）・麪筋（なまふ、生麩）等に作って用いる。また中国・外国（蛮地）の寒具（冷たい菓子・揚げ菓子の類）もこれで作るものが多い。月餅（エビン）・寿桃・蒸餅（ジウタロウパン）・「ヒリウヅ」・「ボール」の類がそれである。●漿粉（しょうふ）：もとは食料である。また表具師（経師屋）が腐糊（くさり糊）を作るのに用いるものでもある。功能が多い。●焼麩（やきふ）：人に害はない。●温飩（うどん）：性は温で微毒がある。体の内を温め、冷えによる下痢を止める。多食すると気を塞ぎ、痰が詰まり、熱を生じ、積（消化不良の滞り）を動かす。大根の生絞り汁・麦芽・山査子（さんざし）はよくその……（次ページへ続く）