【右丁】

（大麦を長く食べ続けると……の続き）人を肥やし、肌を白く滑らかにするという。また俗説では、多食すれば人を痩せさせ、一生太れなくするともいう。按ずるに、人の生まれつきの性質や虚実の体質、あるいは病状によって、この両説にもそれなりの理がないわけではなく、肥痩のことは一概に論ずべきではない。

麦飯は特に人に益がある。割り麦の飯は最も消化しやすい。ただし、虚脱（気力・体力が著しく衰えた）の人は加減すべきである。大麦を切ったものは、その性質が涼であって、うどんの性質が燥熱（乾燥した熱）であるのに比べて優れている。

炒り麦粉（水の粉ともいう、麦こがしのこと）は性質がよい。

麦芽（むぎのもやし、すなわち麦芽のこと）は消化の薬および飴を作るのに用いる。気味は甘・鹹・温にして毒なし。功能は多く、とりわけ餅を消化するのによく効く。

【左丁】

小麦（こむぎ）　種類は多く、早生・晩生がある。晩生のものがよいとされる。気味は甘（新しいものは熱、古いものは平）、小毒あり。胸のいきり（煩）を除き、渇きを止め、汗を収め、小便の通りをよくし、漏血・吐血を止め、心・肝の気を養う。

この食物は飯として炊くことはできない。ただ粉にして、小麦餅・うどん・索麺（そうめん）・麩（なまふ）などに作って用いる。また中国や南蛮の「寒具」（冷たい菓子）はこれで作るものが多い。月餅（エビン）・寿桃・蒸餅（ジウタロウパン）・「ヒリウヅ」・「ボール」の類がこれである。

漿粉（しょうふ）は元来、食料である。また表具師（きょうしゃ）が腐れ糊を作るのにも用いる。功能は多い。

焼き麩は人に害はない。

うどんは性質が温で、わずかに毒がある。体の内部を温め、冷え下り（冷えによる下痢）を止める。多食すれば気を閉じ、痰が塞がり、熱を生じ、積（食物の滞り）を動かす。大根の生絞り汁・麦芽・山査子（さんざし）はよくその（毒を）……