【右丁】

（うどんの毒を解すの続き）……その毒を解する。冷や麦も右に準ずる。

索麺（そうめん）は古いものの方が害が少ない。冷や索麺と煮麺（にゅうめん）は、季節の好みに従うだけのことである。

**黍（もちきび）・稷（うるきび）**　ともに種類が多い。稲黍（小きび）・黒きび・爪黒きび・蜀黍（もろこし）などがある。気味は甘・温にして毒なし。肺を補い、気を益し、痛みを止める。多食・久食すれば、煩熱（のぼせた熱感）を生じ、筋骨を緩め、持病（古くからの病気）を発症させ、人をして眠りがちにさせる。

**玉蜀黍（なんばんきび・とうもろこし）**　気味は甘・平にして毒なし。胃を開き、体の内部を調え、下痢を止める。多食すれば消化しにくい。それゆえ世間の人は「毒があり、痼疾（古い病気）を引き起こす」というが、必ずしもそうではない。これは貪り食うことの害にすぎない。

【左丁】

**粟（あわ）**　粱（うるあわ）と秫（もちあわ）の二種がある。その中にも各品種があって多岐にわたる。大・小・黄・白・赤・黒などがある。また早生・中生・晩生があり、その中でも最も遅いものは霜に当たってから刈るため「霜粟」という。粳粟（うるあわ）は飯や粥にするが、下層民（農民など）の食べ物にすぎない。糯粟（もちあわ）は餅にして上饌（お上がり物・貴人へのお供え物）にも供する。それゆえ農家の人々は糯粟を最上とする。

粱（うるあわ）の気味は鹹・微寒にして毒なし。腎気を養い、腸胃を開くものである。消渇（糖尿病様の症状）・小便が通じにくいものによい。熱を伴う下痢・腹痛などを治す。また反胃（胃の逆流・嘔吐）・鼻血などにもよい。

秫（もちあわ）の気味は甘・温にして毒なし。陽が盛んで陰分が虚し（陰陽のバランスが崩れた状態）、眠れないのを治す。また妊娠中の帯下（おりもの）が下るのを治す。また、総じて肺の病に用いてよい。

**稗（ひえ）**　各地の田や野に多い。よく苗を乱し、稲の害をなす。しかしながら、飢饉を救う……（次ページへ続く）