【右丁】

（前ページより続き）…その毒を解消する。●冷麦（ひやむぎ）も右（うどんの項）に準ずる。●索麺（そうめん）は、古いものは害が少ない。冷たい索麺（冷やしそうめん）と煮た温かい麺（にゅうめん）は、その時々の季節の好みに従うのみである。

黍（もちきび）・稷（うるきび）は、ともに種類が多い。稲黍（小きび）・黒きび・爪黒きび・蜀黍（もろこし、とうもろこし）などがある。
●気味は甘・温で毒はない。●肺を補い、気を益し、痛みを止める。多食・久食すると煩熱（胸のほてり）を生じ、筋骨をゆるめ、持病（古くからの病気）を発症させ、人をして眠りがちにさせる。

玉蜀黍（なんばんきび・とうもろこし）：●気味は甘・平で毒はない。●胃を開き、体の内を整え、下痢を止める。多食すると消化しにくい。それゆえ世間の人々は「毒があり痼疾（古い病気）を引き起こす」と言うが、必ずしもそうではなく、それは食べ過ぎの害にすぎない。

【左丁】

粟（あわ）：粱（うるあわ）と秫（もちあわ）の二種類があり、その中にそれぞれ品種があって複雑である。大・小・黄・白・赤・黒などの種類があり、また早生・中生・晩生がある。その中でも最も遅いものは霜に当たってから刈り取るため「霜粟（しもあわ）」という。粳粟（うるあわ）は飯や粥にするが、庶民（下々の者）の食べ物にすぎない。糯粟（もちあわ）は餅にして、御上りもの（貴人・上位の者へのお供え物や饗応料理）にも供することができる。それゆえ農家の人々は糯粟を最上とする。●粱（うるあわ）の気味は鹹（塩辛い）・微寒で毒はない。腎気を養い、腸・胃を開くものである。消渇（糖尿病に似た病気）・小便不利（小便の通じが悪い）によく、熱利（熱性の下痢）・腹痛などを治す。また反胃（胃の逆流・嘔吐）・鼻衄（鼻血）などにも良い。●秫（もちあわ）の気味は甘・温で毒はない。陽気が盛んで陰分が虚しているために眠れないのを治し、また妊娠中の黄汁（おりもの）が下るのを治す。また、すべての肺の病気に用いてよい。

稗（ひえ）：各地の田野（田畑・野原）に多く見られる。よく苗を乱し、稲に害をなす。しかしながら、飢饉を救う（食糧として重要な）……（次ページへ続く）