【右丁】

（稗の続き）……用いるために備えておくべきである。品種は多く、黄・黒・赤・黒などがある。飯にし粥にするが、その味はあまりよくない。稲や粟に混ぜ合わせて、ようやく食べられるものである。また小鳥を飼うのにもよい。気味は甘・苦・微寒にして毒なし。気を益すといい、俗に胃を開くともいわれているが、本当にそうであるかどうかは定かでない。

**蕎麦（そば）**　わが国の中世において、国司らに命じて、凶荒（飢饉）への備えとして蕎麦を栽培させたものである。掻き餅や焼き餅などに作って飢えを満たすのみであり、近世のように蕎麦切りを賞味するというものではなかった。「河漏（かろう）」という名は古くから存在するとはいえ、うどんを上回るほどには至らなかった。江戸の町の店で蕎麦切りを製造・販売するようになったのは、寛文（1661〜1673年）以降のことだといわれる。各地に産出するといえども、

【左丁】

東北産のものが優れており、西南産のものは良くない。とりわけ信濃に及ぶものはないといわれており、これはよく人々の知るところである。気味は甘・微寒にして毒なし。気を下らせ、腸を寛ぎ（ゆるめ）、腸胃の滓や穢れ・積滞（食べ物などの滞り）を消化する。また水腫（むくみの病）・白濁（小便の濁り）・白帯（こしけ）・泄利（下り腹）・腹痛・上気（のぼせ）を治す。気が盛んで湿熱のある者によい。また小児の天吊（ひきつけ）・歴節風（関節の痛み）を治す。さらに丹毒・赤腫・熱瘡（できもの）などには蕎麦粉を酢で溶いて塗るとよい。

もし脾胃が虚寒（虚して冷えている）の人がこれを食べれば、大いに元気を損ない、多食して止まなければ、ついには体を損傷するに至るであろう。

ただし、世間でいわゆる「風気を動かし、鬚や眉を落とし、疝（せん）を起こし、癰瘍（できもの）を発し、食後に入浴すれば卒中風（中風）になる」というのは、必ずしもそうではない。