【右丁】

（前ページより続き）…用いるために備えておくべきである。品種は多く、黄・黒・赤・黒などがある。飯や粥にしても、その味はあまり良くない。稲や粟に混ぜて、少し食べる程度がよい。また、小鳥を飼うのにも良い。●気味は甘・苦・微寒で毒はない。●気を益すと言われ、俗に胃を開くとも言われるが、それが本当かどうかは定かでない。

蕎麦（そば）：わが国の中世において、国司などに命じて凶荒（飢饉）の備えとして栽培を奨励させたものであり、かいもち（掻き餅）や焼き餅などに作って、飢えをしのぐためのものにすぎなかった。近世（近ごろ）に蕎麦切りが珍重されるようなことは（昔は）なかった。「河漏（そばきり）」の名は古くからあるといえども、湯餅（うどん）より上位に出ることはできなかった。江戸の市中の店で製造・販売されるようになったのも、寛文（1661～1673年）以降のことだと言われている。●諸国に産するといえども……

【左丁】

……東北の産が良く、西南の産は良くない。とりわけ信濃（信州）の産に及ぶものはないと言われており、これはよく人々の知るところである。●気味は甘・微寒で毒はない。●気を下らせ、腸をくつろげ、腸・胃の滓や穢れ・積滞（つかえ）をよく消化する。また、水腫（浮腫み・むくみの病）・白濁（小便の濁り）・白帯（こしけ、おりもの）・泄利（下り腹）・腹痛・上気（のぼせ）を治す。気が盛んで湿熱のある者に適している。また小児の天吊り（引きつけ・痙攣）・歴節風（関節の痛み）を治す。さらに丹毒・赤腫・熱瘡（腫れ物）などには、蕎麦粉を酢で溶いて塗ればよい。ただし、もし脾胃が虚寒の人がこれを食べると、大いに元気を損ない、多食してやめなければ、体を損傷するに至るだろう。ただし、世間でいわゆる「風気を動かし、鬚や眉を落とし、疝（せん、腹部の痛み）を起こし、癰瘍（できもの）を発し、食後に入浴すると卒中風（中風・脳卒中）になる」というのは、必ずしもそうではない。