【右丁】

大豆（まめ）：種類があり、黄・白・赤・黒・褐色・斑（まだら）など、数え尽くせないほど多い。味噌・醤油・納豆・豆腐を作るには、いずれも黄大豆または白大豆を用いる。国産品として益するところ多しとされる。●気味は甘・温で毒はない。●気を下らせ、腹中をゆるめ、腸胃の通りを良くする。

●炒り豆粉（きな粉）〔新豆は緑色、古豆は赤黄色〕：昔ながらの製法による「州浜（すはま）」は、水飴（柔らかい飴）を用いてきな粉を練り合わせ、竹の皮で包んだものである。多食すると積（つかえ）を動かし、痰を生じさせる。

●味噌・醤油〔すでに「味の類」の項に詳しい〕・納豆（豆豉）：世間の人々がこれを汁（スープ）にして好む者が多いが、病人および小児には飲ませることを慎むべきである。胸や横隔膜のあたりに滞り（澱み）が生じ、腹が張る原因となる。健康な者も多食してはならない。

●鹹豉（てら納豆）：毒はなく、腹中を整え、気を益す。病人が食べても害はない。

●豆腐（とうふ）：小毒がある。気をふさぎ、積滞を生じさせ、できもの・頭痛を起こすことがある。一方で腹中をくつろげ、気を

【左丁】

益し、脾胃を和らげ、酒毒を解す。

●雪花菜（からきらず・卯の花）：淡泊な味で毒はない。これもよく酒毒を解す。多食すると気をふさぐ。辛いものと合わせて食べるのがよい。

●腐皮（うわ皮、俗にゆば）：毒はない。多食すると気をふさぐ。

黒大豆（くろまめ）：また品種がやや多い。気味はおおむね互いに似ている。大・中・小粒があり、とりわけ非常に小さくて丸いものを漢名で「馬粒豆（ばりゅうず）」という。大きくて扁平なものを俗に「雁喰（がんくい）豆」という。四辺が白く中が全体に黒いものを京都では俗に「鞍懸豆（くらかけまめ）」という。大粒で丸く、紫褐色のものを「栗豆（くりまめ）」という。仙台豆もこの類に属する。●気味は甘・平で毒はない。●血を活かし（血行を促し）、水を利し、気を下らせ、諸々の風熱を去り、一切の食物および百薬の毒を解す。生の……