【右丁】

（前ページより続き、黒大豆の項）
生のままですり潰して腫れ物に塗る。煮汁を飲めば、毒気（怪しき毒）を消し、痛みを止め、水腫（むくみ）および胃中の熱による痺れを除く。打ち身の痛みや淋病によく効き、瘀血（悪い血）を巡らせ、腹中の積（しこり・つかえ）を散らす。

●古書に「黒豆に塩気を入れて煮て食べれば腎を補う」とある。これは世人が好む「煮豆（にまめ）」のことである。今の江戸の町中では、これを作って売る店が多く、様々なおいしい味付けの工夫が尽くされている。ただし、養生のためには、あまり珍しく凝った味付けでないものの方がよい。

●馬粒豆（俗に「丸薬豆」とも言う）：古人はこの豆を毎朝二七粒（十四粒）、汲みたての水で飲んだ。これを「五臓穀（ごぞうこく）」という。腸胃（臓腑）を和らげ、大小便の通りをよくし、老いてもますます衰えないと言われている。

【左丁】

赤小豆（あずき）：「あずき」は総称であり、本来の名を「赤あずき」という。早生・晩生の別があり、形が締まって小さく赤いものをはじめ、淡紅・鳶色・黒・白・青などの種類がある。やや大粒で深紅色のものが上等品で、味が最も良い。これを俗に「大納言（だいなごん）」と称する。飯（赤飯）にしたり、粥にしたり、また加工して餡にし、羊羹や糕（かのこ・練り菓子の類）にする。また細かく粉末にして水に浸し、衣服を洗ったり、顔および体の垢を落としたりするのに用い、俗に「シャボン」と呼ぶ。これは西洋渡来の石鹸（シャボン）にその用途が似ているからである。

●気味は甘・鹹（塩辛い）・平で毒はない。水腫（むくみ）を下らせ、腫れ物・できものの膿血を排出し、熱毒を消し、小便の通りをよくし、腹の張りを去り、消渇（糖尿病様の症状）を除き、乳汁を出やすくする。長く食べ続けると虚して身体がやせ衰える。虚寒（体が虚弱で冷え性）の人は食べてはならない。痩せて枯れた（やつれた）人も多食してはならない。