【右丁】

（前ページからの続き：黒大豆について）

生のままですりつぶして腫れ物に塗る。煮汁を飲めば怪しき毒（鬼毒）を消し、痛みを止め、水腫（むくみ）および胃の中の熱痺を除く。腹中の痛みや淋病によく、瘀血（滞った悪い血）を巡らせ、臓腑の中の積（しゃく）を散らす。

古くに「黒豆に塩気を加えて煮て食べれば腎を補う」と言われており、これは世間の人々が好む煮豆（にまめ）のことである。今や江戸の町中ではこれを作って売る家が多く、さまざまな旨味の調理法が出尽くしているほどである。ただし養生のためには、あまり珍奇（めずらし）なものでない、素朴なものがよいとされる。

**馬粒豆**（俗に丸薬豆ともいう）　古人は毎朝この豆を二七粒（十四粒）、汲みたての水で飲んだ。これを「五蔵穀（ごぞうこく）」という。腸胃（臓腑）を和らげ、大小便の通りをよくし、老いてもますます衰えない、と言われている。

---

【左丁】

**赤小豆（あずき）**　〔あずきは総称であり、本名はあかあずきである〕　早生・晩生の別があり、形が締まりよく小粒で赤いもの、淡紅色・鳶色・黒・白・青などの品種がある。やや大粒で色の濃い深紅のものが上品で、味が最もよい。これを俗に「大納言」と称する。飯（ごはん）として炊いたり、粥にしたり、また製して餡（あん）とし、羊羹や糕（かし）などにする。また細かく粉末にして水に浸し、衣服を洗ったり、顔および体の垢（膩垢）を落とすのに使われ、俗に「シャボン（石鹸）」と呼ばれる。思うに、西洋渡来の石鹸（シャボン）とその用途が似ているからである。

気味は甘・鹹（塩気）・平にして毒なし。水腫（むくみ）を下し、腫れ物・できものの膿血を排し、熱毒を消し、小便の通りをよくし、腹の張りを去り、消渇（糖尿病に似た病）を除き、乳の出をよくする。長く食べ続けると体が虚して痩せ疲れる。虚寒（体が虚弱で冷えがちな）の人は食べてはならない。痩せて枯れたような人は多食してはならない。