【右丁】

（前ページより続き、赤小豆の項）
酒にあたった場合は、煮てその汁を飲めばたちまち解毒できる。子どもの丹毒（赤い皮膚炎）が全身に広がった場合は、粉末にして酢で練り付ければ効果がある。

**緑豆（ぶんどう・やえなり）：**
古人は「世を救う良き穀物」と称えた。種類はそれほど多くなく、粒の大小と色（萌葱色・オリーブ茶色）の違いがあるのみである。その用途は広く、飯にし、粥にし、酒を醸し、炒って食べ、焦がして食べ（はぜ食）、挽いて麺をとり、水に晒して上質の粉（澱粉）をとり、団子にし、餅にし、素麺に打つなど、まことに食品中の佳品である。また「稀痘神方三豆散（きとうしんほうさんずさん）」のことは世人の知るところである。

●気味は甘・平（また寒涼とも言う）で毒はない。腫れや張りを消し、気を下らせ、痘瘡（天然痘）の毒および諸々の薬毒・茸の毒、

【左丁】

煩熱（身体の熱くほてる症状）・風疹（発疹を伴う風邪様の症状）・奔豚（気が下腹から胸に突き上げてくる症状）を治す。古来より気を益し、腸胃を丈夫にすると言われており、その効能は赤小豆（あずき）に勝り、長く食しても人を枯らす（やせ衰えさせる）という禁忌もないと説かれている。しかし、その性質が涼（冷やす性質）であるから、脾胃が虚寒（虚弱で冷え性）の人は適宜加減すべきである。

**豌豆（のらまめ・通称えんとう〔えんどう〕）：**
八・九月に種を蒔き、正月・二月に苗が育ち、三・四月に花を開き、やがて莢（さや）を結ぶ。莢の長さは一寸（約三センチ）ほどで、実は丸く薬の丸薬のような形をしている。取るに足りないような小さな作物ではあるが、百穀の中で最も早く実る（先駆けとなる）ものである。農家では稲の苗を育てる時期にこれを取り、田に入れて肥料（堆肥）とする。土地の養いに良いと言われている。民間では茶菓子にしたり、挽き粉（粉末）にも作る。また洗い粉（洗顔・洗浄用の粉）として用い、蕎麦殻（そばかす）を□（磨るか、混ぜるか）って、よく顔色に艶が出ると言われている。また野豌豆（野生のえんどう）もある。