【右丁】

（前ページからの続き：赤小豆について）

酒に当たった（悪酔いした）ときは、赤小豆を煮てその汁を飲めばたちまち解毒される。小児の丹毒（とびひ・あかきてもの）が全身に広がったときは、粉末にして酢で練ってつけると効果がある。

---

**緑豆（ぶんどう・やえなり）**　古人は「世を救う良き穀物」と言った。種類はさほど多くなく、粒の大小と、萌黄色（もえぎ）・濃緑色（おなんど茶）の色の違いがあるのみである。その用途は広く、飯とし、粥とし、酒を造り、炒って食べ（煼食）、炒り粉にして食べ（麨食）、挽いて麺にとり、水飛（水洗い精製）して上質な澱粉粉をとり、団子にし、餅にし、素麺に打ち、まことに食品の中の佳品である。また、「稀痘神方三豆散（きとうしんぽうさんずさん）」のことは世間の人々もよく知るところである。

気味は甘・平（寒涼ともいう）にして毒なし。腫れを消し、気を下し、疱瘡の毒および諸々の薬の毒、茸（きのこ）の毒、

---

【左丁】

（緑豆の続き）

煩熱（のぼせ・発熱）、風疹（かぜほろし・発疹）、奔豚（ほんとん）を治す。古くより気を益し、腸胃を丈夫にするとされ、その功は赤小豆（あずき）を上回るとされる。長く食べ続けても体を枯らすという禁忌がないと説かれているが、その性質が涼（すずし）であるため、脾胃が虚寒の人はほどよく加減するのがよいだけである。

---

**豌豆（えんどう豆）**　〔のらまめ・通称えんとう〕　八・九月に種を蒔き、正月・二月に苗が生じ、三・四月に花を開き、やや莢（さや）を結ぶ。長さは一寸ほどで、実は丸く薬丸（丸薬）のようである。取るに足らない小さなものではあるが、百穀の中で最も早く熟す（先駆け）ものである。農家では稲の苗を育てる時期にこれを取り、田に入れて肥料（こえ）とし、育土に良いという。民間では茶菓子（おやつ）として食べたり、あるいは粉に引いて麺にしたり、また洗い粉（澡豆）にして蕎麦の糟を混ぜて顔色・肌の艶を出すのによいという。また野豌豆（のえんどう）というものもある。