【右丁】

（前ページからの続き：野豌豆について）

粒が小さく食べるのには向かない。ただ苗を茹でて食べるのみである。翹揺菜（きょうようさい）ともいう。

・気味は甘・平にして毒なし。薄塩で煮て食べれば、消渇（糖尿病様の口の渇き）を治し、嘔吐・逆上せを止め、下痢を止め、腹痛・しぶり腹（裏急後重）にもよい。また、営衛（えいえ）を整え、体の内を益し、気を平らかにし、乳汁を出す。また外科（外治）の用途も多い。

---

**蚕豆（そら豆・なつまめ）**　実が空（そら）に向かって育つゆえにこの名がついた。もともと外国から渡来したものであるため、唐豆（とうまめ）ともいう。日陰や木の下、畦（あぜ）の痩せた土地でもよく育ち、実がなる。身分の低い者も育てやすく、飢饉の際の救荒食として備えておき、飢えを助けるのによい。

・気味は甘・鹹（かん、しおからい）・辛・平にして毒なし。胃の調子をよくし、臓腑を和らげる。炒っても

---

【左丁】

煮てもよい。炒って粉末にして茶に点じて飲むのもよい。ただし、多食すると気を塞いでしまう。

---

**豇豆（ささげ）**　種類が多い。「籬（かき）ささげ」は蔓（つる）が長く、「地（ち）ささげ」は蔓が短い。花には紅・白があり、莢（さや）には紅・白・紫・赤・緑・斑（まだら）・雑色（まじりいろ）があり、長いものは二尺ほどにもなる。葉も莢も若いうちに茹でて和え物にし、夏から秋にかけての野菜の中の上品として、茄子（なす）にも引けを取らない。その実は晒して干すと赤小豆（あずき）よりも優れている。最もよいものは「十六ささげ」と呼ばれ、その莢は長くて肥えており、おおむね一莢に十六粒の実が入る。粒の大きさも大豆に近く、味もまた甘くて美味しい。また、一年に二度収穫できるものもある。