【右丁】

（前ページより続き、野豌豆について）
粒が小さく食用には適さない。ただ苗を茹でて食べるのみである。これを「翹揺菜（きょうようさい）」と呼ぶ。

●気味は甘・平で毒はない。薄味で煮て食べると、消渇（糖尿病様の口渇・多飲の症状）を治し、吐き気・嘔逆を止め、下痢を止め、腹痛を伴う下痢・しぶり腹（裏急後重）にも良い。営衛（えいえ；血と気の循環）を整え、中（腹中・消化機能）を益し、気を平らかにし、乳汁を出す。また外科的な用途にも多く使われる。

---

**蚕豆（そらまめ・またなつまめ）：**
その実が空（天）に向かって生ることから名付けられた。もとは異国（外国）から渡来したものであるため、唐豆（とうまめ）とも言う。日陰の木の下、田の畦、痩せた土地でもよく育ち実る。身分の低い者（貧しい人々）にとっては飢饉の際の備えとして、飢えを助けるのに用いると良い。

●気味は甘・鹹（塩辛い）・辛・平で毒はない。胃の調子を良くし、臓腑を和らげる。炒っても

【左丁】

煮ても良い。炒って粉末にして茶に点じて飲むのも良い。ただし多食すると気を塞いでしまう（気の流れを滞らせる）。

---

**豇豆（ささげ）：**
種類が多い。「籬（かき）ささげ」は蔓が長く、「地（じ）ささげ」は蔓が短い。花は紅・白があり、莢は紅・白・紫・赤・緑・斑（まだら）・雑色（まじり色）などがある。長いものは二尺（約六十センチ）ほどにも達する。葉も莢も若い時に茹でて和え物にし、夏から秋の野菜の中で上品（最上のもの）とすることは、茄子に劣らない。その実（豆）は晒して乾燥させると赤小豆（あずき）より優れている。その中で最も良いものを「十六ささげ」と称する。その莢は長く太く、おおよそ十六粒の実がある。粒の大きさも大豆に近く、味もまた甘くて美味しい。また一年に二度収穫できるものも