【右丁】

（前ページからの続き：豇豆／ささげについて）

これもまた味よく、莢も柔らかで、どちらも優れている。

・気味は甘・鹹（かん）・平にして毒なし。体の内を調え、気を益し、腎を補い、胃を健やかにし、五臓を和らげ、営衛を均等に整え、精髄を生じ、消渇・嘔吐・逆上せを止め、下痢・頻尿にもよい。諸病においても忌むことがない。ただし、水腫（むくみの病）には忌むべきである。また、ねずみや蛇の毒をよく解する。

・白ささげは、婦人の血暈（血の道による目まい）および諸々の血の病に効果がある。

---

**刀豆（なた豆・たてわき）**　一名を挟剣豆（きょうけんず）ともいう。蔓性で、一丈から二丈にも伸びる。莢は長いもので一尺近くになる。ほぼ皂莢（さいかちの実）に似て扁平で、剣の背（みね）のような三稜があり、色は深い碧緑色である。中に豆があり、親指の

---

【左丁】

頭（先端）ほどの大きさで、色は淡い紅色である。若いうちは莢のまま塩漬けや粕漬けにして香の物（漬物）とする。その他の用途には向かない。また、老熟したときは豆を取り出し、鳥や獣の肉と一緒に煮るとよいという。

・気味は甘・平にして毒なし。体の内を温め、気を下し、しゃっくりや逆上せを止め、腎を益し、元気を補う。

---

**胡麻（ごま）**　芝麻（しま）・脂麻（しま）・巨勝子（こしょうし）はいずれも別名である。漢の張騫（ちょうけん）が最初に大宛国（たいえんこく）から胡麻の種を得て帰り、中国で植えたのが始まりとされる。胡地（えびすの地、すなわち西域）にあったころは粒が甚だ大きかったが、後にやや小さくなったと伝えられる。五穀の中に「麻（ま）」というのは、あさ（大麻）の実のことである。この胡麻は八穀の中でも最も優れているゆえに「巨勝（こしょう）」