【右丁】

（前ページからの続き：豇豆／ささげについて）

そのようなものもあり、これもまた味がよく、莢も柔らかく、どちらも優れている。

●気味は甘・鹹（かん）・平にして毒なし。体の内を整え、気を益し、腎を補い、胃を丈夫にし、五臓を和らげ、営衛（えいえい）を均（ひと）しく整え、精髄を生じさせる。消渇（口の渇き・糖尿病様の症状）・嘔吐・逆上せを止め、下痢・頻尿にも用いるとよい。諸病に対して特別な禁忌はないが、ただし水腫（むくみの病）には用いるべきではない。よく鼠や蛇の毒を解する。

●白ささげは、婦人の血暈（血の巡りによるめまい）および諸々の血の病を治すのに優れている。

---

**刀豆（なたまめ・たてわき）**　一名を挟剣豆（きょうけんず）という。蔓性で、一〜二丈ほどに伸びる。莢は長いもので一尺に近く、おおよそ皂莢（さいかちの実）に似て扁平で、剣の峰のように三稜（三つの角）があり、色は深い緑色である。中に豆があり、親指の

---

【左丁】

先ほどの大きさで、色は淡い紅色をしている。若いうちは莢ごと塩漬けや粕漬けにして香の物（漬物）とする。それ以外の用途には向かない。また、老いた（熟した）ものは豆を取り出し、鳥や獣の肉と一緒に煮ると美味しいといわれる。

●気味は甘・平にして毒なし。体の内を温め、気を下ろし、しゃっくり・逆上せを止め、腎を益し、元気を補う。

---

**胡麻（ごま）**　芝麻（しま）・脂麻（しま）・巨勝子（こしょうし）はいずれも別名である。漢の張騫（ちょうけん）がはじめて大宛国（たいえんこく）から油麻（ごま）の種を持ち帰り、中国に植えた。胡地（えびすの地、西域）にあった頃は粒が甚だ大きかったが、後に次第に小さくなったという。五穀の中の「麻」というのは麻（あさ）の実のことであり、この胡麻は八穀の中で最も優れているものであるゆえに巨勝（こしょう）