【右丁】

（前ページからの続き：胡麻について）

と称される。早生・晩生の二種があり、黒・白・赤の三色がある。

●気味は甘・平にして毒なし。内臓を傷めて虚弱・痩せ衰えた者によい。五内（五臓）を補い、気力を増し、肌肉（皮膚・筋肉）を育て、髄と脳を満たす。長く服用すれば身が軽くなり、老いても健やかでいられる。筋骨を堅固にし、耳目を明らかにし、飢えや渇きに耐え、長寿をもたらす。五臓を潤し、とりわけ肺を補い、動悸・驚きを鎮め、大腸・小腸の働きを助け、寒暑に耐える体をつくる。風湿の気を追い払い、めまい・頭痛によい。傷寒（急性熱性疾患）・温瘧（熱性のマラリア様疾患）ならびに大吐の後に虚熱があって衰え疲れた者、および産後の疲弱などによい。類中風（中風に似た症状）の人が長く食べ続ければ、歩みが正しくなり、言葉が整うという。

---

【左丁】

●白脂麻（白ごま）　気味は甘・寒にして毒なし。虚労（慢性の消耗性疾患）を治し、腸胃を滑らかにし、風気（風邪の気）を巡らせ、血脈を通じさせ、頭風（頭部の風邪の気による疾患）を去り、肌肉を潤す。食後に生のままよく噛んで、唾液とともに飲み込むことを一生涯やめなければ、養生の最たる方法となる。また乳母に服用させれば、乳を飲む幼い子は永く病気にならないという。汁を飲み物として客熱（外から来た熱、一時的な発熱）を療し、生のまま噛んで小児の頭瘡（頭部の皮膚病・できもの）に塗り付けるとよい。蒸して食べれば穀物を断つ（避穀）ことができ、仙家（道家・仙道の修行者）の要訣（奥義）となる。油を採るには白ごまがよく、服食（薬として飲み食いすること）には黒ごまをもって良しとする。ただし、魚肉・生の青物などとの食べ合わせは避けるべきである。

●胡麻の苗（なえ）　日照り（旱魃）をも恐れず、よく生長する。秋の頃に芽を出し、（以下次ページに続く）