【右丁】

（前ページからの続き：胡麻の苗について）

葉が柔らかい時に煮て菜（おかず）として食べる。気味は甘・寒にして毒なし。

●胡麻油（ごま油）　気味は甘・微寒にして毒なし（大寒・大温の二説あり、別に述べる）。熱毒を下し、大腸・小腸の働きを助け、虫毒を解する。外用（外科的治療）としては、肌を再生させ、肉を育て、痛みを止め、腫れを散らし、手足のひび・肌荒れを治す。黒ごまは油が少なく、白ごまは油が多い。蒸して熟した後に油を搾る。食用・灯火・雨具・髪油（びんつけ油）および外科の膏薬など、その用途はことに広い。生のまま搾ったものを「白搾り」と呼び、もっぱら髪油に用いる。およそ麻油（ごま油）はその値が高いため、下々の民の日常の用には不便である。そのため、灯油などにはかぶら（蕪菁）の

【左丁】

種・白芥子（からし菜の種）・菘子（菜種）・綿実（綿の実）および鯨・鱶・鰐・鰮（いわし）などの魚類の油をかわりに用いるだけのことである。値が安いとはいえ、煤煙（すすぼり）が多く目を損なうものがあり、また悪臭のあるものもあって、人の体には益がない。

●油堆・功果・寒具（ぶと・あぶらもち・あぶら菓子）の類は、唐（中国）の揚げ物である。こちら（日本）でもその作り方を真似たものが多い。近頃、江戸では揚げ物を好んで、たいそう精巧に作られている。あるものは精進物（野菜・果物の類）、あるものは魚や海老の類など、みなに衣をかけて油で揚げて、たいそう賞味される。そのうち、生臭いもの（魚介類）の揚げ物のことをとくに「テンプラ」と呼ぶ。ちょうど南蛮語（外国語）に似た響きである。この名は、かつてある有名な滑稽者（戯作者・洒落者）が一時の戯れ言から生み出し、ついには世の中に広まったとのこと。ある通俗の書（里書）に面白い話として載っており、果たして本当のことであるのか（定かではない）。