【右丁】

（前ページからの続き）

…本当のことかどうか。また近頃「キンプラ」というものも出てきたが、これもまた大きなたわけた話である。

以上に挙げた諸品（揚げ物の類）はいずれも味が甘美で口に合うため、人が欲張って食べすぎてしまい、ついには食傷（消化不良）を起こし、胸のもだえ・嘔吐・腹痛・下痢などが生じる。程よく節制すべきである。病人・小児はとくに禁ずべきものである。

---

**大麻（あさ）**

異名が多い。一に「漢麻（かんま）」とも呼ぶが、これは胡麻（ごま）と区別するためである。花を「麻勃（まぼつ）」といい、実を「麻蕡（まふん）」という。雄株を「枲（はなあさ）」といい、花はあるが実を結ばない。雌株を「苴（みあさ）」といい、花はなく実を結ぶ。葉は細長く、一枝に七葉または九葉がある。五月・六月頃に細かい黄色い花を開いて穂と

【左丁】

なり、それに従って実を結ぶ。油を採ることができる。その茎の皮を剥いで紡いで布を作る。その茎の芯は白く、角（かど）があり、軽くて中が空洞であるから、ろうそくの芯として使うことができる。上古（いにしえ）の五穀の中で「麻」と称したのは、すなわちこの実（み）のことである。

●**麻蕡（あさのみ）**〔からのままのもの（殻ごとのもの）をいう〕　気味は辛・平にして毒あり。五労・七傷を主治する。五臓の働きを助け、血を下し、積（しゃく）を破り、しびれを止め、膿を散らす。多量に服用すると、うかされて（幻覚を起こして）狂い走ることがある。

●**麻仁（まにん）**〔殻を取り除いたもの〕　気味は甘・平にして毒なし。内（体の内部）を補い、気を増し、長く服用すれば肥え健やかになって衰えない。中風（卒中）に汗が出るのを治し、水気（むくみ）を追い出し、