**（前ページからの続き：麻仁）**

小便の出をよくし、積（しゃく）・血（けつ）を破り、産後の余病によく、五臓を潤し、大腸の熱による閉結（便秘）を通じ、肌肉を育て、毛髪を増やし、乳汁の出をよくし、消渇（口の渇き・糖尿病様の病）を止める。ただし多食すれば、男子は精が漏れて陽痿（勃起不全）となり、婦人は帯下（こしけ）が生じ、陰部が弱くなる。

---

**芥子（けし）**〔罌子粟〕

秋の八月に種を播き、若い苗を育てる。これを茹でて食べるとよい。気味は甘・平にして毒なし。三月・四月頃に薹（とう）が立ち、青い苞（つぼみ）を結ぶ。花が開くと苞は落ちる。花は四弁で、茶碗（ちょく）のような形をしている。紅いものもあれば白いものもある。花びらが多く重なるものを「麗春花（れいしゅんか）」または「賽牡丹（さいぼたん）」といい、小さくて愛らしいものを

【左丁】

「虞美人草（ぐびじんそう）」という。壺（罌）は花の中にあり、しべによって包まれている。花は三日で散る。壺（実）は茎の先端にあり、大きさは鶏卵ほどである。上に蓋があり、下に蒂（へた）があり、まるで酒壺のような形をしている。中に芥子（けし）の粒があり、極めて細かい。炒って様々な料理に振りかけると、香りよく美味しく、愛すべき食材である。ただし主食の代わりになるものではない。気味は甘・平にして毒なし。下痢を治し、乾燥（渇き・はしゃぎ）を潤す。風気を巡らせ、邪気を追い出し、反胃（嘔吐・逆流）を癒し、胸に痰が滞るのによい。しかしながら多食してはならず、かえって病を生じる。

●**罌殻（けしのから）**〔この品ならびに以下の「あ行」の項目は食品ではないが、参考のために記録する〕　気味は酸（すっぱく）・渋く・微寒にして