**（前ページからの続き：罌殻／けしのから）**

毒あり。下痢を止め、脱肛を引き締め、胸・腹・筋・骨のさまざまな痛みを癒す。虚労（体の消耗による疲弊）・咳嗽（せき）、および湿熱による下痢、また疝瘕（せんしゃく）の疼痛などに対しては、その効き目は神のようだといえども、もし誤って用いれば、人を殺すこと剣のごとし。

●**阿芙蓉（あふよう）**〔阿片（あへん）・鴉片（あへん）ともに同じ〕　芥子（けし）の実が若い時に製する。気味は辛（からく）・苦（にがく）・温にして大毒あり。利害ともに甚だしい。内服すれば諸々の痛みを止め、汗を発し、眠りを催し、下痢を止め、小便を縮める。人を麻酔（意識朦朧）の状態にし、過用すれば眠ったまま死に至らしめる。外に塗れば、よく痛みや痒みを忘れさせるが、その後は麻木（しびれ）・不仁（感覚麻痺）の状態にする。また、男性の精気を渋らせる（抑制する）。

---

**菜類（さいるい）**

およそ草本（くさたち）にして茹でて食べられるものを「菜（さい）」という。五穀は万物の霊（人）を養うべきものであり、五菜は胃気を充たすべきものである。穀気を補い助け、滞りを疏通（すじとおし）させるゆえんである。菜は実に五種に止まらず、後世に至って、その品はますます多くなった。菜が人に対してもたらす補益は、決して小さくない。ただし、五気の良し悪しはそれぞれ同じではなく、五味の入るところには偏りがある。人々が日々用いるものとして、これを知らなければならない。およそ菜類は、葷辛（にほひ・からみ）、柔滑（やわら・なめら）、蓏（くさのみ）、水（みづくさ）、芝栭（くさひら）の五等（いつとおり）に分けられる。

---

**韭（きう）**〔にら・こみら〕

「韭（きう）」は「久（きう）」なり。一度種を播けば、いつまでも久しくあり続けることから、