**（前ページからの続き：韭／にら）**

「長生韭（ちょうせいきゅう）」という。一年に三・四度刈り取っても、その根は傷まず、冬になると土を培って養い、春に先立ってまた芽を出す。株が茂って、根元がふさふさと豊かである。葉は長くして青々としている。株分けして植えることもでき、種を蒔いて育てることもできる。葉の高さが三寸（約9cm）ほどになれば切って使うとよい。春に食べれば香りも悪くないが、夏は臭気に耐えがたい。

中国では昔、正月の節に五辛（ごしん）を食して疫病（やくびょう）を避けたという。韭（にら）・薤（らっきょう）・葱（ねぎ）・蒜（こひる／ひとえびる）・薑（はじかみ／しょうが）の五種である。春の日に韭を捧げ、元日に辛みのものを勧めるのは、発生の気を助け、邪穢（けがれ）を避けるためである。

わが国では中古（平安時代中頃）以来今に至るまで、神社・仏寺に参詣する者は常に五辛を忌む。

**（左丁）**

これは上下（身分の貴賤）を問わずすべてそうであり、いずれも釈氏（仏教）の説に拠って起こったことである。上古（大昔）にはまだこの論はなかったという。五辛については種々の異同（説の違い）があり、煩雑なので略す。ただし、忌む場合と食用にする場合とには区別があり、混同してはならない。

●**気味（性質・味）**　葉も茎もともに、生では辛（から）く渋（しぶ）く、熟（煮え）たものは甘（あま）く酸（す）く、温にして毒なし。臓腑を安定させ、胃熱（胃の熱邪）を除く。病人が長く食しても害がない。陽気を盛んにし、精の漏れ（泄精）を止め、腰・膝を温め、吐血・鼻血（衄血）を治す。婦人の経脈（月経）が逆行する（月経不順・逆上）に良く、打撲傷にも良い。胸・腹の痼（かたまり）・冷え・痃癖（しゃくへき）を除き、肥えた人の中風（ちゅうぶ）・失音（声がとまる）を治す。

膈噎（かくいつ／食べ物が喉や食道につかえる症状）には、にらを搗いて絞り汁を取り、童便（わらべの小水）を加えて用いる。