**葱（ねぎ）**
〔古名を「紀（き）」といい、それゆえ「ひともじ」とも呼ぶ〕

わが国には四種類のねぎがある。大葱（おおねぎ）・科葱（わけぎ）・漢葱（かりぎ）・麦葱（あさつき）がそれである。この中にはそれぞれ大小・冬夏の別がある。大葱は五月に種を植え、八・九月に苗を分けて植え替える。冬から春にかけて盛んである。肥えた土地に深く植えて、次第に土を培っていけば、白根が長く太くなり、甘味も良い。これがねぎの中でも特に良品である。小葱には二種類あり、いずれも根ごと分け取りにする。科葱（わけぎ）というのがこれで、冬葱である。夏葱よりも性質・味が優れている。三月以降は老いて食用に向かなくなる。「凍葱（とうそう）」は夏に枯れる、というのがこれである。刈り取るものを「かりぎ」という。漢葱（かんそう）は冬に枯れるというのがこれで、夏葱である。

およそねぎの種類は、関西（上方）の地にはあまり適さない。関東（東国）は各地でよく育つ。昔から下野（しもつけ）が第一、上野（こうずけ）がこれに次ぎ、武蔵（むさし）またこれに続くとされている。

**（左丁）**

また白葱は濃州（のうしゅう／美濃）から産出するという。

わが国では正月元旦に冬葱（ひともじ）を雑煮の具として供え、これを「福主（ふくしゅ）」と称する。邪気を避けるためだと言い伝えられている。江戸ではこれを行う家は少ない。

およそねぎはよく煮熟（にじゅく）して臭気をなくし、また再び煮て食べるべきである。そのようにしなければ、悪臭があり不潔で、かつ人体に害がある。また生のねぎは食べてはならない。

●**気味（性質・味）** 辛く、温にして毒なし。発散・通気を主り、よく諸毒を解し、一切の魚・鳥（の食毒）を消す。よく生臭さを消すことからもわかる。ただし、多食は人の神気（精神の気）を昏（くら）ます。〔おおよそ毒を消し邪気を避けるものは皆そのようなものであり、ねぎのみではない〕

煎じ汁（湯）にして、傷寒（しょうかん）の寒熱・風邪、顔や目（まぶた）が浮腫（むくみ）するのによい。汗を出し、関節（節々）がうずき痛むのを治し、喉が詰まって通じないのを〔以下次ページへ続く〕