**（前ページより続く：ねぎの薬効）**

〔喉の閉塞を〕通じさせ、胎を安んじ、目の力を増し、腹中を安定させ、臓腑を助け、百薬の毒を消し、大腸・小腸を通じさせる。霍乱（かくらん）・転筋（ひきつり）・奔豚（さしこみ）・脚気・胸腹の痛み・めまい・気が遠くなるようなほてりには、いずれにもよい。関節を通じさせ、下痢を止め、鼻血・下血を治す。表（体表）に達し、裏（体内）を和し、風湿による身体の痛み・麻痺・虫積・小児の盤腸内釣（腹と腰のひきつりの痛み）・婦人の妊娠中の血尿によい。乳汁を出させ、乳癰（ちちのできもの）を散らし、耳鳴りを改善する。外治としては蒸し湿布（蒸溻）などがあり、その他にも外用の用途は多い。

●**科葱（わけぎ）** ●**漢葱（かりぎ）**
いずれも気味はねぎと同じであるが、ただし性質が軽い（作用がおだやかである）。

---

**糸葱（あさつき）**〔一名を麦葱（ばくそう）ともいう〕

ねぎの中で最も細く小さいものである。昔から

**（左丁）**

「胡葱（こそう）」を「あさつき」と読むのは誤りである。三月の節句に酢味噌で和えて賞味するものである。性質・味ともに軽い（おだやかである）。

---

**薤（がい）〔らっきょう〕**

葉は韭（にら）に似ているが、より広い。実はなく、根の形は小蒜（こひる）のようであるが臭くない。性質はよい。二月に細かい花を開く。紫色または白色であるため、「たまむらさき」「わかむらさき」という名がある。根は酒粕に漬けたり、酢に漬けたり、また酒・酢・醤油に漬けて漬物（くいもの）にする。五月ごろ、葉が青いうちに掘り取らなければ、根の肉が充実しないという。

●**気味** 辛く苦く、温にして毒なし。寒熱を除き、水気を去り、腹中を温め、気の滞り（結気）を散じ、病人に有益である。もろもろのできもの（諸瘡）・風寒にあたったもの・水気による腫れと痛みには、これを搗いて塗る。