**（前ページより続く：らっきょうの薬効）**

煮て食べれば、胸痺（きょうひ）の刺すような痛みや痰飲（たんいん）を治し、寒さに耐えられるよう体内を整え、長く続く下痢・泄瀉（くだりばら）を止め、痢病のいきみ立ちを治し、気を下ろし、血を散じ、胎を安んじ、女性の赤白帯下（赤白のこしけ）を治す。魚の骨などが喉に刺さっているものは、これを食べればたちまち下りる。

---

**蒜（さん）〔こひる〕**

昔から「蒜」の字を「にんにく」と読むのは誤りである。「にんにく」は「葫（こ）」の字がこれに当たる。「蒜（さん）」は小蒜（こひる）であり、「葫（こ）」は大蒜（おおひる／にんにく）であると書物にある。これにて明らかである。

●**気味** 辛く、温にして小毒あり。霍乱（かくらん）・腹中の安からざるを止め、穀物の消化を助け、胃を整え、腹中を温め、気を下ろし、蠱毒（こどく）を治す。

●**葉は**、胸のもだえ・疼痛・諸毒を治し、小児の丹疹（そうみの熱いふきで）によい。

---

**葫（こ）〔おおひる・にんにく〕**

世間に多くあるものである。葉は水仙に似ており、悪臭が甚だしい。この中にまた大小二種がある。大きいものは葉の先が曲がるため、関東では「鶴頸（つるくび）」と呼ばれ、上品なものである。臭気が少なく、柔らかく、食用として最もよい。根の皮は白い。小さい種は根の皮が赤く、臭気と辛みが甚だしく、食用に耐えない。今、人家の戸口の外に掛けて瘟疫（悪病・疫病）を避けるというものは、これ（小種のにんにく）のことである。

●**気味** 辛く、温にして毒あり。癰腫（よう・しゅ）や褥瘡（隠し所のできもの）を散じ、風邪（ふうじゃ）を除き、毒気を殺し、気を下ろし、穀物を消化し、肉を化し、風湿を去り、冷気を破り、痃癖（うちかた・腹内の硬いしこり）を柔らげ、邪の祟りを除き、霍乱・転筋（筋のひきつり）・腹痛を止め、温疫を解散し、労瘧（ろうぎゃく）を〔治し……次ページへ続く〕