**（前ページより続く：にんにくの薬効）**

……（労瘧を）宣通（通りをよくし）温補する。そのほか病を治する功が多い。ただし、辛温・発散の品であるがゆえに、多食・久食すればやがて害があるはずである。ほどほどにすべきである。

---

**山蒜（さんさん）〔昔はねひる、今はのびる〕**

また、沢蒜（たくさん・さわ）・石蒜（せきさん・いし）・野蒜（やさん・の）と呼ばれるものも、みな同じ「のびる」であろう。ただ生ずる場所によってこれらの名がある。

●**気味** 辛く、温にして毒なし。積（しゃく）・塊（かたまり）、婦人の血瘕（けつか・かたまり）によい。気を下ろし、水の源（みなもと）を滑らかにする。

●**石蒜（せきさん）**については、同名異物がある。一名を老鴉蒜（ろうあさん）とも言い、和漢ともに種々の名がある。これは、秋の末に野の中のどこにでも見られる蔓珠莎華（まんじゅしゃげ）のことである。なぜこのように美しい名があるのか。また、忌み嫌われる名もあって、人が忌み嫌う。しかしながら、飢饉を救う一助ともなるものである。のびると混同することがあってはならない。

---

**菘（せう）〔な・はたけな〕**

性質として冬をしのぎ、晩凋（しおれにくい）である。四季いずれにも見ることができる。松の木の節操があるがゆえに、「松」の字に草冠をかぶせた字（菘）とした、ということである。種類が多い。昔の人が「ほりいりな」または「こおほね」と読んで莱菔（大根）の類としているのは誤りである。菘は蕪菁（かぶらな）の類であって、別物である。春に花を開けば、あたり一面が金色のようである。その実からは油が取れる。莱菔（大根）は花が淡紫色であり、実も異なる。菘（な）と蔓菁（かぶら）と蘿匐（大根）、この三者の差別（区別）を知るべきである。菘はどこにでも多くある菜であり、民の用に欠かすことができない。ただし、一類に数種あるがゆえに、気味・効能・毒性もそれぞれ少しずつ異なるはずである。今、江戸で用いられる葛西（かさい）……〔次ページへ続く〕