**（前ページより続く：葫〔にんにく〕の薬効）**

……労瘧（ろうぎゃく）を宣通（せんつう）・温補（おんほ）する。その他、病を治する功能は多い。ただし、辛温・発散の性質を持つ品であるから、多食・久食すれば、いつとなく害が生じるであろう。ほどほどにするのがよい。

---

**山蒜（さんさん）〔昔はねひる、今はのびる〕**

また沢蒜（たくさん〔さわ〕）・石蒜（せきさん〔いし〕）・野蒜（やさん〔の〕）と呼ばれるものも、皆同じくのびるであろう。ただ、生じる場所によってこれらの名がある。

●**気味** 辛く、温にして毒なし。積塊（しゃくかたまり）・婦人の血瘕（けっか・血のかたまり）によい。気を下ろし、水の源を滑らかにする。

●**石蒜（せきさん）**については、同名異物がある。一名「老鴉蒜（ろうあさん）」といい、和漢ともにさまざまな名がある。これは秋の末に野の中のどこにでも見られる曼珠沙華（まんじゅしゃげ）のことである。いかなる理由でこの美しい名（曼珠沙華）があるのか。またいまや忌むべき名もあって、人が忌み嫌う。しかしながら、飢饉を救う一助ともなるものである。のびると混同することのないよう注意せよ。

---

**菘（しょう）〔な・はたけな〕**

性質は冬を凌ぎ、なかなか萎れない（晩凋）。四季を通じて見られる。松の木の節操があるゆえに、「松」の字に草かんむりを被せた字（菘）とされる。種類が多い。昔の人は「ほりいりな」または「こおほね」と読み、莱菔（だいこん）の類としたが、これは誤りである。菘は蕪菁（かぶらな）の類であって、別物である。春に花を開けば、あたり一面金色のようである。その実からは油が採れる。莱菔（だいこん）は花が淡紫色で、実も異なる。菘（な）と蔓菁（かぶら）と蘿匐（だいこん）、この三者の差別（区別）を知るべきである。菘はどこにでも多くある菜であり、民の日用に欠かせない。ただ、一類の中に数種があるため、気味・効能・毒性もそれぞれ少しずつ異なるであろう。今、江戸で用いる葛西（かさい）……〔次ページへ続く〕