**（前ページより続く：菘〔な・はたけな〕について）**

小松菜、またはつけ菜と呼ばれるものは、菘の一類であって、最も毒のないものである。あるいは小毒があり、多食すべきではないという説もある。また古書には「薬の中に甘草がある場合は菘を食べてはならない、その病が除かれなくなる」とあるが、これは菘のことを指しているとはいえ、今いうはたけな・つけ菜の類には当たらないであろう。

●**気味** 甘く、温にして毒なし。腸胃を通利し、胸のわずらわしさ（胸中の煩熱）を除き、酒の後の渇きを解し、食物を消化し、気を下ろし、瘴気（霧のむすき・湿地から生じる悪気）を治し、熱による咳をとめ、大小便の通じをよくする。

●**閉甕菜（へいようさい）〔なづけ〕** 酸く鹹（しおから）く、毒なし。

●**菘飯（しょうはん）〔なめし〕** 胃を開き、食欲を進める。

---

**蕓薹（うんたい）〔あぶらな〕**

菘に似て一類別種である。実（み）から油を採る。灯火にすると非常に明るい。ただし胡麻油には劣る。冬から春にかけては薹（とう）を摘んで食するのもよい。毒なしとはいえ、破血の性質がある品であるから、斟酌（加減）すべきである。

●**気味** 辛く、温。乳癰（乳房の腫れ物）・血積（ちのかたまり）を破り、産後の血風（血ののぼせ）・瘀血（悪い血のかたまり）を治す。葉を揉んで婦人の吹乳（乳房の張り）に貼り付けると、よく血を散らし、腫れを消し、血を破る。産後に食するのがよいとされる。今考えるに、脱血・衰弱・血虚等の人は食べないのがよいであろう。

---

**芥菜（かいさい）〔からしな〕**

種類が多い。その中で白芥（しろからし）というものが最もよい。実が辛く、葉は大きく、他の芥（からし）に勝っている。実は末（粉末）として各種の食品に加えて用いる。〔次ページへ続く〕