**（前ページより続く：芥菜〔からしな〕について）**

すなわちからしの粉のことである。薬品としては白芥子（はくがいし）と呼ばれ、効能があり、また毒もある。

●**気味** 辛く、温にして毒なし。鼻に帰する。九竅（きゅうきょう）〔両眼・両耳・両鼻孔・口・前後の二陰〕を利し、体の内部を温め、咳・のぼせをとめ、冷気を除き、頭面の風（ふう）を去り、肺を通じさせ、痰を切り、横隔膜の通りをよくし、胃を開く。しかしながら、長く食し続けると、温気が積もって熱となる。辛散（からく散らす性質）が非常に盛んであるため、人の真元（根本の生命力）を消耗させ、肝に病を受けて目が暗くなる。瘡瘍（できもの）・痔疾・便血・目の病の人、妊娠中・産後・脱血の人、小児・老人は、みだりに食することを禁ずる。俗に「田螺（たにし）と一緒に食べると人を殺す」と伝えられているが、これが正しいかどうかは定かでない。

---

**蔓菁（まんせい）〔かぶらな〕**

茎・葉ともに紅紫色のものあり、白色のものあり。菘（な）に似て一類別種である。根が丸く芋の頭（かしら）のようなものあり、長く大根のようなものあり。貧民が凶作の年にこの二種を食べれば、菜色（顔色が悪くなること）を免れると言われている。根や茎に潤沢（うるおい・栄養分）があるゆえである。凶年にはおおく種（たね）をまくべきである。諸葛菜（しょかつさい）と呼ばれるものも同じものである。昔、孔明（諸葛孔明）はどこに陣を置いても兵士にこれを多く植えさせ、かつ六つの益があることを語ったと言われている。茎立（くきたち）・酸茎（すぐき）もこれと同じである。懸菜（かけな）・乾菜（ほしな）にすると味がよく、長期保存に耐える。老人や病人が食べるには、生菜よりも優れている。よく下痢をとめる。酒飲みで甘い味を好まない人、積滞（食物の停滞・消化不良）のある人は、少し芥子・生姜・山椒などの辛いものを加え〔次ページへ続く〕