【右丁】

（続き：大根について）
癖（積滞）を除き、人を太らせ健康にする。生のままおろしてしぼった汁を飲めば、消渇（糖尿病様の病）を止め、関節の働きを良くし、顔色を整え、五臓の悪気を除き、麦・小麦粉の毒を制し、風気・邪熱を去り、肺痿・吐血を治し、体の中を温め、不足を補う。そもそも飲食が過度であったとき、生のまま噛んで飲み下せば、即座に消化する。

●葉：味は辛苦、性は温、毒なし。土用の後に種を蒔いたものを秋に苗をとって「揉み大根」という。生のまま揉んで酢醤油で食するのは人に益がない。煮て熟したものは良い。冬大根の葉を晒して乾燥させれば、甘温で人に適し、湿を除き、血を調和し、水（むくみ）を利（通）す。また煮て

【左丁】

痛みやかゆみのある箇所を蒸し洗いするのもまた良い。

野蘿匐（こおほね・はだの大根）
案ずるに、上方（関西）の小大根、相州（相模国）波多野大根は、みな同じ一種類である。野の畑に生じ、種が落ちて自然に生える。栽培してもまたよろしい。ともに脆くて美味しい。●辛甘、毒なし。ある説では小毒があり、病人は食べてはならないという。

生薑（はじかみ、通称・しょうが）
大小二種あり、大きいものを薬に用いるべし。朝夕の菜（おかず）として、日常生活に欠かすことのできないものである。●味は辛、性は温、毒なし。風邪・寒熱・頭痛・欬逆（せき・しゃっくり）・上気（のぼせ）を除き、嘔吐を止め、痰を去り、水満（むくみ）を下し、煩悶（息苦しくもだえること）を散じ、胃気を開く。煎じてその汁を服す