【右丁】

（続き：生薑について）
（煎じてその汁を服す）れば、あらゆる結実（体内に凝り固まったもの）が胸膈（胸の辺り）に突き上げてくる悪気を下し、神験がある。冷気を退け、薬毒を解し、壮熱（高熱）を除き、痰喘（痰が絡んだ喘鳴）・脹満（腹部の張り）・冷利（冷えによる下痢）・腹中の転筋（腹の筋違い・けいれん）・心満（胸の張り）を治す。胸中の臭気（くさいげっぷ）、また腹中の長虫（回虫）を殺す。脾胃を益し、きのこの毒および諸々のものの毒を解す。

●生のものは発散の効あり、よく煮たものは中（胃腸）を和す。この他にも効能は多い。

●乾姜（かんきょう）は熱性である（法の如く製したもの）。乾生姜（ほしょうが）は大温である（そのまま乾したもの）。生姜は温性である（生のしょうが）。

旅の途中で水が変わる際には、必ず乾姜を服用すべきである。書物・衣類などに血が付いたときは、生姜をすり潰して水に混ぜ、口に含んで洗えば落ちる。総じて生姜は常に用いるべきだが、多く用いてはならない。

【左丁】

春は食べて発生の気（春の陽気）を助けるとよい。秋はあまり食べるべきでない。目を病むといわれる。朝は宜しいが、夜は禁ずべきである。収斂の気（秋の引き締まる気）を散らしてしまうからである。

---

**蘘荷（じょうか・みょうが）**（古くは「めが」、今は「みょうが」）

樹の下および日陰の場所に多く生える。畑でも作る。

●葉・茎：『本経』（神農本草経）には苦寒とあるが、疑わしい。現在、葉茎ともに煮出してしもやけを洗うのに効果があるから、性は温であるべきであろう。

●子花（みょうがの花穂・実）：苦甘、微温、毒なし。鬱（気のふさぎ）を開き、食欲を進め、邪気を除き、不祥（不吉なこと）を払う。

●根：辛温、小毒あり。稲や麦の芒（のぎ）が目の中に入って出ないときに、絞り汁を注げば即座に出る。赤眼（目の充血）・渋痛（しぶくて痛む症状）、および誤って目を突いた場合に絞り汁を点眼すれば、神験がある。