【右丁】

**蔊菜（かんさい）〔わさび〕**

その葉は賀茂葵（かもあおい）に似ており、根の形と味は生姜に似ている。それゆえ、和国では「山葵（さんき）」「山薑（さんきょう）」の名がある。高山の寒冷な場所に生え、里で植える場合も、日陰の地や岸のほとりなどが適しているという。日光を嫌う。根の色は青黒く、疣（いぼ）が多く、短い鬚根（ひげね）がある。肉質は粘り気があって香気がある。

●味は辛、性は温、毒はない。気のふさぎを散じ、汗を発し、湿気を渗（も）らし、積聚（しゃく・体内の凝り固まり）を消し、痞え（つかえ）を下ろし、疝気（せんき）に良い。魚・鳥の毒を解し、蕎麦の毒を消す。

---

**蓼（りょう）〔たで〕**

種類が多く、平原（野原）・水沢（沼や湿地）ともに生える。形状もまたそれぞれ異なる。

●気味：苗・葉・実ともに辛温、毒なし。目を明らかにし、中（胃腸）を温め、風寒（風邪や寒さによる病邪）に

【左丁】

耐え、水気（水分の滞り）を下し、大小腸の邪気を除き、中（内臓）を通利し、志（こころざし・意志や精神）を益す。多食・久食することなかれ。種々の害がある。魚毒を消す。魚の膾（なます）の酢に加えるとよい。多食すれば血液の潤いを乾かす（血を乾燥させる）。

---

**芹（きん）〔せり〕**

水辺に生えるものは根が多く、平地に生えるものは根が少ない。赤芹は味が悪く、食用に耐えない。白芹は味が美しく、常用するとよい。世間の人がせりには毒があるというのは、蜞蛭（ひる）の卵を残し、蛇・蜴（とかげ）の糞が茎・葉に染みついているためである。しかし人はそれに気づくことができず、その遺毒（残された毒）に遭って害を受けるのである。必ず丁寧に洗い清めるべきである。わが国では古くより七草のうちの一種（である）。