【右丁】

（前ページより続き：芹〔せり〕）

正月七日の粥（かゆ）に入れて、一年の邪気を払うものとして（七草の一つとされている）。歌人がまた「根芹（ねせり）」と詠むのも、これのことである。

●味は甘、性は（平）、毒はない。血脈を保ち、精（せいき）を養い、気を増し、人を肥え健やかにする。伏熱（体内に潜む熱）・酒後の熱・小児の暴熱（急な発熱）・頭中の風熱を去る。口や歯に効用があり、大小腸を通利し、煩渇（のどの渇きと胸の苦しさ）・女子の崩中（おりもの、不正出血）・帯下（こしけ）、またはいわゆる黄疸の病にも良い。

●付記：人日（正月七日）に七草の菜を食べる風習は、もとは中国の故事に基づくものであるが、その（中国での）具体的な品名を知るものはない。わが国では古来より七草の名目は定まっているといえども、品物については大同小異がある。なお順を追って記録して呈示すべき（後に詳述する）。

---

【左丁】

**野蜀葵（やしょくき）〔みつばぜり〕**

水辺に近い湿地に生える。または水田に栽培することもある。

●気味：茎葉はやや辛く、苦く、渋みがあって甘く、寒（性）であり、毒はない。主治として、胃を開き、食欲を進める。脾胃（消化器）に害なく益がある。病人が忌むこと（については記載が不明）。俗に毒があるというが、いまだその害に遭った者を見たことがない。今、考えてみるに、昔、俗に石竜苪（たがらし）を三葉芹（みつばぜり）と訓読みしていたことにより、誤解が生じているのではないか。

---

**紫蘇（しそ）〔和名：のらえ、今は通名（しそ）〕**

どこにでも多く生えている。二月・三月に種を蒔くとよい。肥えた土地に生えるものは、葉の表裏ともに紫色である。痩せた土地のものは表が青く、裏が紫である。その表裏ともに青白い（薄い青）ものは「白蘇（はくそ・あおしそ）」である。七月・八月……（次ページへ続く）