さて、この老人の話は、実に後世の者が心得ておくべきことである。『和漢三才図会』の地震の項目にはこう書かれている。「地中には穴があって、蜂の巣のようになっており、水が潜り、陽気が常に出入りしている。その陰陽が調和して適切なバランスを保っているのが通常の状態である。もし陽気が滞って外に出られないまま、年月が積み重なると、地が膨れ、水が縮む。それゆえ、井戸の水が涸れ、気候が暖かくなる。たとえるならば、餅を炙るとき、火の熱が通ると餅が膨らむようなものであり、この理屈に非常に近い。そして、地が震えようとするとき、青空が低くなり、星の大きさが普段の倍に見える。これは地が上昇し、天が下降するのではなく、雨が降ろうとするときに山が非常に近く見えるのと同じようなものである。すでに地中に伏していた陽気が発出すれば、それによって地が震動する。それゆえ、最初に震えるときは非常に猛烈であるが、その後は緩やかになる。その後、微かな揺れが度々あるのは、地中に伏していた火気がまだ出尽くしていないためであり、半年から一年もその余韻が続くことがある。ただし、大地震のとき、海の波打ち際では泥が湧き上がり、黒い波が山のようにさかのぼる。世にこれを『津波』という。これは膨れ上がっていた土地が突然崩れ沈むためである。このことから、沖合では波は静かで普段と変わらず、津波はただ海岸にのみ起こるものである」云々。

あの老人が星を見て異変があるだろうと察知したのは、この説と非常によく合致している。

付け加えて言う。このとき、身分の低い老人の言葉を侮り、あえて用心しなかった人々が多く命を落としたという。一文字も知らない老人であっても、考えるところがあって言い出したことを、誣いてはならない。『宇治拾遺物語』にはこう書かれている。「唐土（中国）に一人の老婆がいた。毎朝早く起きて、後ろの丘に行って帰ることを、暑さ寒さ、晴れ雨に関わらず、自分の務めのようにしていた。人々はその理由を知らず、多くがこれを不思議に思っていた。そうして、あるとき若い役人たちが老婆にこのことを尋ねたところ、老婆は答えた。『この山の上に、年を経た古墳がある。言い伝えによると、この古墳にもし血が付くようなことがあれば、この村はたちまち海となると、亡き父が仰っていた。それゆえ、私は若い頃から毎朝早く起きてまずこれを見るのは、一家をはじめ、皆さんをも無事でいさせたいと思うからです』と。これを聞いて若い役人たちは大笑いし、そのようなことがどうして……」