（前ページより続く、著者の按文）

このような人物を「善者」と呼んでも差し支えないであろう。世の中に金銭を持っている者でも、このような志を持つ人は稀である。たまたま些細な金銭を捨てて人を恵むことがあっても、その姓名を世に明らかにして、自分の徳を誇示しようとする心がある。

先年、米穀が不足して飢饉となり、飢えた民が街中に溢れ横たわっていたとき、ある裕福な家の者が、毎夜粥を炊いて担い桶に入れて担わせながら、橋の上や街頭にいる貧しい人々や乞食に与えたが、あえてその名を明かすことはなかった。前後五十余日の間、一夜もこれを欠かすことがなかったという。これこそが真の陰徳というものであろう。

『五雑俎』にいわく（云々）：「財貨を尽くして権力ある貴人に媚びへつらいながら、少しの金銭を捨てて貧しき者を救おうとはしない。これは天下に共通する迷いである」と。これは和漢・古今を問わず、普通の人間の情として、少しも変わるところがない。これに反して欲が少なく、他人のために計る人は、ただ千人に一、二人あるのみである。

安政見聞録 巻之上 終

---
【横書き記録】
地震研究所
受入番号　2186
日付　June 28, 1927
部門　安政
番号　47－上（箱2）