【現在タガラシ＝ウシゼリと呼ばれてる植物は花に近い部分の葉の形が違う。同じキンポウゲ科のキツネノボタンまたはケキツネノボタンがこれに近い】
石竜芮（タカラジ｜ウシゼリ）　地錦　
　　大和本草￣ニ曰
　　　京都￣ノ方言
　　　　タカラシトモ又
　　　　タゼリ￣ト モ云
　　　筑紫ニテ
　　　　ウシゼリ
　　　　ウバゼリ￣ト 云
　　　和名類聚
　　　　フカヅミ

地錦抄￣ニ是ヲ多賀良之￣ト祢【称】
種類尤多￣シ自考誠之￣ヲ

大和本草【印】水艸【ここまで】之部￣ニ載￣ス
【印】薬草

癸未姑洗下旬雨草庵写


和名類聚抄￣ニ曰
　　石竜芮（フカツミ）
　　　本草￣ニ曰石竜芮
　　　《割書：如-鋭反｜和名》布加豆三

救荒本草曰
　　回回蒜　《割書：一名￣ク＿二｜》水胡椒￣ト＿一《割書：又名￣ク＿二｜》蠍虎草￣ト＿一



増補多識編毒草類￣ニ曰
　　石竜芮（セキリウズイ）
　　　《割書：和｜名》布加豆美
　　　《割書：異｜名》天 豆（ツ）《割書：別｜録》　石 能（ノウ）《割書：同｜　》
　　　《割書：増補｜異名》地 椹（ケン）《割書：本｜徑》魯果能（ロクワノウ）《割書：別｜録》
　　　　水 菫（キン）《割書：尓｜雅》
　　　　苦菫（キン）《割書：同｜　》
　　　　菫 葵（キ）《割書：郭｜璞》
　　　　胡椒菜（コセウサイ）《割書：救｜荒》
　　　　彭根（ハウコン）《割書：別｜録》


救荒野譜曰
　　油灼灼（タカラシ）生￣シテ＿二水辺￣ニ＿一葉光沢￣ナリ又 胡椒菜（タロラシ）￣アリ一名水菫《送り仮名：ト云》
　　周憲王￣ノ本草￣ニ之￣ヲ謂￣フ《割書：予｜》甚形状異￣リ油灼々之図意
　　是￣ト合￣ヘリ。此即前編油灼々石竜芮。別名胡椒￣ハ以-＿二
　　名￣トス味＿一油灼灼色￣ヲ以￣テ名￣トス蓋三物一種￣ニシテ三名《割書：予｜》尤然
　　本編￣ニ両図￣ヲ載



