【シキミ】
増補多識編毒草類￣ニ曰
　　　《振り仮名：莽草｜｜モウ》　《割書：和｜名》 《割書：　志幾美（シキミ）又按￣ニ 祢須美古呂志（ネツミコロシ）｜駿河国￣ニ有￣リ＿レ焉一名￣ハ 那倍和利（ナベワリ）》 　《割書：異｜名》鼠莽（ソモウ）《割書：増補｜異名》䒽（モウ）草《割書：音｜岡》芒草《割書：山海｜徑　》

三才図会￣ニハ莽草、
木密、載二種莽草
無￣ト＿二花実￣ト＿一云々可考
又那倍和利￣ノ名不知
《振り仮名：鉤吻｜　｜ナヘワリ》￣ハ別物後巻￣ヲ
可見知

【印】雑木

大和本草
　《振り仮名：莽草花｜｜シキミノハナ》
同書薬名弁疑曰
　鼠莽

　　樒ノ字国俗シキミト続伝へり
　　順和名ニモ亦シキミト訓ス
　　異名分類抄￣ニ莽草（ハナノキ）
　　和名類聚￣ニ シキミ
　　新撰字鏡￣ニ モホネ
　　和漢三才図会￣ニ
　　　　木蜜（シキミ｜唐音　モミツ）　　蜜香。没香。多香木。阿■【镸＋差】
　　　　　　　櫁《割書：音唐韻云香木也｜和名之木美》
　　　　　又《振り仮名：枳椇｜ケンホノナシ》木モ亦名＿二木蜜￣ト＿一
　　　　　与＿レ此不＿レ同

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国俗是ヲ仏花ニ備フ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　或ハ抹香トシテ仏前ニタク
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皮モ葉モ用ユ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲申夾鐘末有十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

和名類聚抄￣ニ曰
　樒（シキミ）　唐韻￣ニ曰漢語抄￣ニ云之岐美香木也
同書￣ニ曰
　莽草（シキミ）　山海経注￣ニ曰莽草
　　　　和名本草￣ニ曰　之木美
　　　　可￣キ＿二以毒￣ニス＿レ一魚￣ノ者也

　志木美ハ武蔵伊豆淡路丹波播磨多有之
　折＿レ枝供￣ス＿レ仏￣ニ呼￣テ＿二枝葉￣ヲ＿一花￣ト云採￣テ＿二皮及葉￣ヲ＿一乾
　未￣シテ焚￣ク＿レ香￣ニ名￣ク＿二之￣ヲ抹香￣ト＿一
　　　隠岐国￣ニテ
　　　　　サナカラヤ仏ノ花に折セマジ
　　　　　　　　　　櫁カ枝ニ積ル白雪　後鳥羽院

【タカドウダイ、ノウルシなどトウダイグサ科の何か】
異名分類抄
　　大戟（ノウシル）《割書：タイゲキ｜》
　　　又一種

　　　　　　和名抄￣ニ曰　ハマヒトクサ　ネヒス
　　　　　　　　　又曰　ハラクサ　　　是￣レ除州ノ産ナリト云未＿レ穏也

【印】薬草

同年姑洗中有三日
予薬園真写


