【左丁】

一同　二百本　　　　　右同断
　　　ただし非持山村より　　同人
　右は旧臘当町類焼につき、この度材木
　下川仕り候運上の儀、御免に御座候えども
　分一方改めの儀、御沙汰くださり候様仕りたく
　存じ奉り候。以上
　　正月二十二日　　　三浦団右衛門

二十三日
　蔵人殿の御儀、御病気当春に至り得ども
　今以て御快復御座なく候。重き御用御抱え
　なされ御座候儀につき、今日御用番まで
　御願書お差し出しなされ候所、即刻達し
　　お聴きなされ候上、御病気これ以後御快気
　次第、御用お引き請けなされ候ように、と
　御懇ろの　御意の上、御願書お戻し
　なされ候。この段よろしく申し置き候ように、と十蔵殿
　仰せ候。以上
　　　正月二十三日
　右は田村与左衛門殿より回状

　　　　覚
二十五日
一銭一貫文
右は無多屋有右衛門小間物札焼失
仕り候につき、過料申し付け取り立て申し候。お
役筋において、先格通りお貸し付け仕るべく候。以上
　　　正月二十五日　　大下七左衛門

一二十四日　魚■七り　　　綱平
一二十四日　下り町新七屋木改め弁才天へ出す
一二十五日　本町忠右衛門右同断藤沢川へ出す
一同月　　　同町いせや勘右衛門右同断弁天川出見
一二十二日　■　七り　　　鳥年