【右丁】
二十■日
一喜多屋有右衛門過料証文をご覧になり相済み、今日
　十蔵殿より戻る。箪笥へ入れ置き候

一今日申し達し候趣、類焼の者ども屋木追々
　参り候につき、願い上げ木数一緒に参らず候えども、職人
　払底につき指向に罷り成り難儀の趣
　申し達し候。参り次第内改め仕り候段、十蔵殿へ
　お聞き届けなされ候

同日
一右につき召し連れ候お中間も指掛り御用につき
　六右衛門内談、追って指し出すべき旨申し達し候

二十四日　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　下り町願主
一松木　《一間より二間まで》　三十七本　　　　　新七
　　　　　　　　　　　　　　　　
二十五日　　　　　　　　　　　本町願主
一同　　右同断　十九本　　　　　忠左衛門

同日
　　　　　　　　　　　　　　　　同　願主　　
一同　　《一間、二間、三間まで》　　五十九本　　　　　勘右衛門　
　　締め百十五本

右の通り相改め候所、相違御座なく候。以上
　　正月二十九日　　　大下七左衛門
　　　　　　　　　　佐藤久左衛門
　　　
一米六人分　　　　ただし一人二合七勺図り
右は御用納に罷り出で継いて罷り有り候につき、
昼食のため受け取り相渡し候様、この度存じ奉り候。以上
　　正月二十九日　　大下七左衛門

一銭三十六文　御用御納六反■■い代
右は御用御納繕い代のため受け取り相渡し
候様、この度存じ奉り候。以上
　　正月二十九日

一お二人
右は町ども願い屋木川下りにつき改めに
罷り出で候計り請け取り候様、この度存じ奉り候。以上