【左丁】
ございます所、今日才料程度の漆苗木植え付けのため左衛門両人が出向きました。
また両人が御築場へ参りました所、
先の品物について一本も見当たりません。
残らず流木してしまった段を申し達しましたところ
御届けの趣を承知置きました。この上は水底まで
□相残りにて、心を込めて引き上げる
ようにと仰せになりました。
右の席で申し上げました一当間の
天気次第で小原村勝間村の
漆見分のため両人が出向きます。その節
御届け申し上げる段を申し達しました。

　　　覚　
　　　　　　　　　　横町木曽屋
　　　　　　　　　　　　政右衛門
一、松木八十本
　　　　但し的場村より
右は昨年末当町類焼につきこの度
材木を下川いたしました。運上の義はございます
ございますが、分一方改めの義御沙汰
くださり添えていただきたく候。以上
　　　三月七日　坂本運右衛門
一日
一、例年の通り宗門役につき家人数
　増蔵書き出し候につき小姓銅板より
　回状出しました
八日
一、御勝手向け御不手回りにつき支度出来
　後□□御出度回状出来ました
九日
一、紺屋平兵衛百四斗六升七、紺屋
清治郎義不勝手につき心のため
納めの福地村へ出向き□候。これにより