【右丁】
藍を二つ持参し、一つは■守に預け置き
妻染めの御支度の旨を申し聞かせました。先年置いた
郷方へも願いを差し出すならば、その節に申し聞かせ、
どのような挨拶に及ぶでしょうか。

同日
一、宗門役人別増減の事を久兵衛へも
　申し聞かせました。すぐに大目付中へ相届けました。

十日
一、今日小原村の漆見分役、同役、
　下役の久兵衛三人で出向いた所、
　成立合いを見申しました。十四日に
　御用へ申し上げます。

同日
一、木曽屋政右衛門の屋敷用材八十本が
　藤沢川渡しに到着、検知が済みました。
　供御中間一人が出ました。

同日
一、当月七日より漆苗木植付の御用で
　久兵衛と御中間二人ずつが出ました。

十日
一、今日雨降りのため漆植えは休みました。

同日
一、今日は御用日につき出仕し、十蔵殿へ
　申し上げたのは小原村漆見分の儀、
　昨日下知を遣わしておいたため、小さな心配が
　ございます。両人が出向いた段を申し上げました。

十一日
一、先達て相談した山屋善右衛門の屋敷用材
　三百本の皆済届けが出ました。

十一日
　　　　鮎九匹、岩魚二匹　　郡右衛門
一、昨日同様　八匹、岩魚二匹　綱平

十二日
一、鮎　四匹
　　　　岩魚二匹　　　　郡右衛門　
同日　　　　　　　　　　綱平
一、鮎三匹
　　　岩魚二匹

同日　　　　　　　　　　
一、漆諸木植付は休みました。