【左丁】
候ところ三日の義また米引き取り候ては
難儀の事ござい候。左候わば先格の
通り分一方にて休み遣わし候様に久左衛門へ
談じ候様にと仰せ渡され相済み候。
右の通り書付、久左衛門殿御同番
十蔵殿へ持参

二十九日
一、非番月御広間御番の義
　両人申し合わせ届け仕るべく候様にと源左衛門
　久島へ仰せ聞かされ候につき存じ候間ございませぬ。
　御差図仕り候義相勤め申すべく候様
　申し達し候。しかしながら当春の節に出
　川下材木参り候わば御番行き
　申すべき儀、久兵衛一人にて相添え候義、
　これまた御差図下され様、久右衛門殿
　源左衛門殿へ申し達し候。

一、御網打ち両人請け取り置き候合羽
　二つ、看板九つ、脚半二足なり。
　如何仕るべきやと十蔵殿へ申し上げ候ところ、
　追って調べ申すべく候旨、引き上げ各々預かり
　候様にと仰せ候。

同日
一、新看板二つ、これは相納め申すべき
　何段申し達し、則ち政之進殿へ
　久兵衛届け遣わし、明日納屋にて御網打ち
　両人へ久兵衛申し渡し候。

一、唐網札の義、先達って申し上げ候ところ、
　十蔵殿仰せ候わば、彼是六ケ敷く候につき
　未だしっかりと相渡し候わざるの由仰せ候。