【右丁】
　久兵衛が取り次ぎをして年の件について権左衛門様へ
　久左衛門殿が参上して申し上げました。申し上げたところ
　市太五郎衛門殿を通じて仰せ下されたので一応
　渡した者へも申し上げるべきです。この上は
　月番の覚左衛門方において月番へ
　申し上げるべきです。以上、権左衛門殿より久左衛門
　がお帰りになりました。□□されました□

一、□□十蔵殿が人足賃などを持参されました
　右の清算を済ませ、川干しの件について申し上げ
　この上は溝口村役人共に確認し
　書付を取り、その上で申し上げるべきです。□申し上げました
　もっともなことを十蔵殿がなされました

十七日
　　　　　この拾本をお返しになりました

一、昼食の節、小築（堤防工事）の改修のため
　明後日十九日に山宅川より
　一ノ瀬までこちらへ来て指示書を
　提出してお帰りになりました

十七日　この拾本をお返しになりました

一、昨日、御中間が七八人以上出て
　物□であり俵の左のように入れる様
　するべきです。もっとも六右衛門へ請求する様
　十蔵殿が六右衛門殿に申し付け
　お帰りになりました
　同日八つ時に十蔵殿より呼び出しがあり
　参る様にとのことで早朝に小築工事の積み出し
　の件で喜左衛門殿□□庄右衛門殿が
　仰ったのは先年亥年の御築（築堤工事）が
　あった節に溝口村旧村