【右丁】
もしそうであれば右の控えを見せ、もしその村へ
惣介が文書を寄せて拝見申し上げるならば必ず

同日
一、帰宅いたし候ところ惣介が参ったので右の□
申し聞かせ写させ申した。万一
これまでにて相渡し申さず候、この上は
名主組頭が願書を持参するよう
ことを申し聞かせた

同日
一、鮎四十六匹
右の御築地支援見回りにつき蔵人殿
七つ時庄右衛門七つ時その外杢之助殿
より十蔵殿まで五人なり。御方へ
鮎六つずつ我等口上にて遣わし申したが、これまた
十蔵殿が御差し留めになった

同日
一、御築地片付け、もっとも金道具は
御小屋へ□□するようにと仰せ聞かされた
一、御築地番、早介から御家老中
御用人家来一昨日まで番地
昼食代、夜分は六日より六つ時まで
昨日庄右衛門殿家来が加番、出水
につき終日終夜相勤めた

二十日
一、今日御用のため罷り成り、北大田村惣介が
昨日八つ過ぎに私宅に参ったので右を相記す
羽場村へ申年に相渡した書付の通り
その村へ相渡すこと、又は両村にて右の
書付を持ち合わせ相守る段、両様とも相成らず
申さず候。これ悲しく相願いたき旨候えば
名主組我等方へ申し渡すべしと申し渡した
一、もし右拝借村へ相添えた書付を同じく見
申し出た内に控えは見せるべき段
申し渡した所、何か恐れ入って罷り在り候。以上候、以上