【左丁】

名主組は我等の方へ参るべしと申し渡した

同日
一、もし右の羽場村へ相添えた書付を拝見
申し出た内に控えは見回るべき段
申し渡した所、何の所右の御書取控えを私が
帰るよう相成るべきではないと申したこと
その義は勝手次第と申したにつき惣助が
文書を持参申した。この段を十蔵殿に申し上げた所
もっともなことと思し召され候

同日
一、金谷筋小築工事後、十九日に出向く
べきと指示し置いた。然る所庄右衛門殿が
仰せになる趣がございましたので出向いた
然らば□も御座らず、明日にも
添える。この段の御名主を呼び寄せ
認証文を取り上げた。その上にて□□
の所を申し上げるべき段、則ち久兵衛方へ
下手紙を遣わす。且つ又川干しの義の
委細は前に記載

同日
一、御在城の年、入野谷築打ちの
筋又は小築改修の横出しが無きにつき
如何なものかとお尋ねにつき、亥・丑・卯
右三ヶ年の御用筋を相改めた所
見当たり申さず。勿論御達成の節
御築上山宝は格別、非持村より
上は御給与されるべしとの仰せ出しの控えに相見え
申さず。もっとも与左衛門殿へも年候の覚え
申さず。右につき下役久兵衛にも同役
寄合年の□右仰せ出しの覚え
御座なく、久兵衛が申すには内々入野谷