【右丁】
二十五日
一、今日御用で出仕した十蔵殿が申し上げるには
　私の件で二年松茸山年番を務めることになりました
　総じて申し上げる通り、初めは同役による検査副
　を行っていただきたく申し上げます

同日
一、御築川弁才天川原の揚下□□においては
　まだ水□がございます。相定めることは申し上げ難く
　無様に図って百五十人ほども題して
　成就できるでしょうかと存じます旨。これについて十蔵殿が
　仰せになるには、権左衛門方からも申してきたところでは
　川の様子は同様に聞こえます。また一両日
　吟味して申し上げましょう旨を仰せになりました。もっとも他の川の
　吟味には及びません旨を仰せになりました

同日
一、同日九つ時過ぎに中屋殿からの御使いの下
　に相成りました。北大出村の願い事は中々六ヶ敷く
　書付の吉頭、御代官平三郎様へ
　公事の□もこの築川の事に
　沙汰がございます以上を成されました。右の件は
　先ず上伊那郷代官方へ御用入りで
　その上で羽場村役人の御□寄せを成され
　委曲如くに得て一通り申すことはございませんでしたら
　書付を取ることを申し聞かされるでしょう□□□□
　これについて同役談で貞六を取り参らせましたなら
　都合がよろしく、川筋運送御免の
　件を御用方へ願いいたしますよう申し付けました
　□□川境場でございましたら、こちらへ
　申し聞かせるべき段を申しました。北大出の者が
　申すところはもっともなようで、百姓の者の
　内でも年々委細を相知らず申しませんよう
　羽場村役人へお尋ねを成されました。恐れながら