【左丁】
引き申されるべく候□□□
明日申し上げるべく成されるべく申し候由、諸々
一、御網打ちを受け取り参り候えば□□□ス

二十五日
一、下大島村八左衛門上納金の内
　二両　久左衛門殿より受け取り
　　内一分　　　　池上久兵衛《割書：江｜貸》
　　　　　手形御□用入り　
　　一分　　　　　大下増左衛門池上利八
　　　　　　　　　三両一分　□米
右一両は当新参上納相渡す　　　　　
不通のところ八左衛門二両の内相渡す

同日
一、当新利銭百十文請け取り、下大島村
八右衛門利金銀銭に相渡し、これについて一両一分
久左衛門方に預かりあり

同日
一、金一両二分八匁より上これあり内
　　　　　　　　　　　町代官につき
残り十三匁四分八厘三毛　下町□□伝彦
　　　　　　　　　　　　□
　　　　　　　　　　　丁代立て□□
　　　これ松島村所より過科三文の為銀六貫
　　　ただし承替四〆四百五十匁にて直す

二十七日
一、下され候御案内につき十蔵殿仰せ付けられ
　先見懸かり相替わり儀もございません。この上
　打ち立て候大手七疋ほど入るべく申し候。以上
　申し候。御五日○奥州名居に仕られ候
　それともに酒井清兵衛入りに取り立てしたく
　申し候につき、今日御沙汰成し下されますよう候
　申し上げる

今日
一、上伊那月場参上候。北大出申し立て
　候通り申し聞かせおり、龍川の義、その村ばかり
　心情仕り候わけ候や。委細承り候ても
　申すところを書付取り戻し候こと□□様
　にと十蔵殿□□□
□
・
・
・
・
・
□