【左丁】
仕り候　　　覚
一、請畑□払い出し人五十間　四人
右同断一緒に指し出し仕りたく候

二十五日
一、物置□久兵衛より請け取り、御箪笥へ
　入れ置き申し候

一、亥年卯年松茸山御用
　控え並びに□□調べ共に私方に留め置き
申し候

二十一日
一、羽場へ久兵衛手紙遣わし候につき、今日
　長百姓利左衛門へ参り候。今度久兵衛過ち
　の義につき、北大出後この間段の様子
　書付に有り候段相尋ね候ところ
　利□申し候。以って北大出村羽場村の義は
一村同様の義に御座候。内々は
　相変わり儀無く申し居り候。それにつき払いは
　相尋ね候様左の通り

同日
一、北大出村申し候は、天龍川私共地面に
　済み分は羽場村へ以上より下され様
　相聞き、簗井打ち節は私村より
　無心申す様にて迷惑仕り候。右につき
　去る申の年御分一方下され請け
　書付拝見仕りたき旨、羽場村へ申し遣わし
　候得共、見せ申さず候。これにつき羽場村
　の支配の様な築きの義は相成り申し候。
　右につき羽場へ下され候掛かりの御書付
　下され候と相願い、または羽場村へ下され候
　御書付、松村相持ちに仕り相守り候趣
　頼み奉り候。無しと北大出村の者共の
　この義は相納まり有り候義□□□
　書付候。北大出村へ垂らせ□し