【右丁】
相手候ところ、羽場村利右衛門申し候左の通り

同日
一、去る午年の御書付下され候義につき
　あれこれ申し請け候得共、北大出村仁右衛門
　名主にて挨拶、こちらにては築打ち
　存ずべき無しと申し候。□年□右につき左の通り
一、申し談じ候ところ承知仕らず候。ここを
　以て築川の義、こちらにて取り計らい申し候

同日
一、羽場申す、六か所の御書付相渡され
　三か所築打ち得共、打ち切り築間数
　半分は小河内村より、残り半分のところ
　奥書仕り方、新村にて請け取り申し候
　外に子細無き趣申し候につき左衛門
　右の御書付様申し渡し人は
　無数にては計り難く、江へ罷り帰り名主とも
　相談仕り、明日明後日までに持参可
　仕る旨申し候につき、左様仕るべしと申し付け候なり

同日
一、右の段、十蔵殿即刻参り候□

二十五日
一、鮎二つ　　　　　　　　　新右衛門
　　　□□□渡し

二十九日
この以後は御網打ち奥取り候条、候節は
直に酒井儀より取り方へ相見せ指図に
ただしこの□なるべきも数右衛門殿御達し

同日
一、難六つ　　　　　　　　　新右衛門

同日
一、同四つ　　　　　　　　　徳平

十一月二十九日改め
一、御貸付手形二俵四厘
　御茶用へ入れ置き申し候。御改めなさ
下されるべく候
　　　久左衛門様　　　　　久左衛門