《標題：蠻館圖》


【本書についての私見】
本書巻末 ２３ページ画像「灌園愛花圖」に由緒書あり。
　暦数千七百九十七年十一月十一日於出嶋書之
　　附測日盤　　ゲイスベルトへムミイ
と書かれている。
西暦を和暦に換えると寛政九年(1797)九月二十三日で、作者をネット検索するとケイスベルト・ヘンミーGijsbert Hemmij(1747-1798)がＨｉｔ。死没直前の遺作のようだ。また各ページには「筆者」と書かれた短冊があり、この人物が恐らく作者であろう。
この人物情報は以下、掛川宿に今も遺る天然寺墓所の説明板に概要が記されている。

　「ゲイスベルト・ヘンミィの墓
　　鎖国がおこなわれた江戸時代、長崎の出
　島はオランダ、中国との貿易のための窓口
　であつた。出島のオランダ商館では、寛永
　十年一六三三より毎年一回、寛政二年
　一七九〇からは四年に一回、江戸城で
　将軍に拝謁して献上品を贈り貿易通商の御
　礼言上をした。ゲイスベルト・ヘンミィも
　このような使節団の一員である。
　ヘンミィの一行七十余人は、寛政十年一
　七九八のはじめに長崎を出発し、四月に
　十一代将軍家斉に謁見した。そして、五月
　に江戸を発って長崎に帰る途中、六月五日
　掛川連雀の本陣林喜多左衛門方に投宿。こ
　の地でかねてからの病気が悪化し、六月八
　日に死亡、天然寺に葬られた。享年五十一歳。
　　この墓は、蒲鉾型の石碑を伏せた型で、
　表面にオランダ語でその由来が書かれてい
　る。すでに表面が風化して、判読できなく
　なっている。墓誌は記念碑に移刻されており、
　訳文も添えられている。
　　　　　　　　　　　　　　掛川市　　　」