薬品であるが、この機会に臨んで一己の利欲を謀り、代価を騰貴して販売する者があってはならないので、薬店営業の者へ至急通達すべき旨を伝達する。
　　ただし、格外の代価をもって販売する者がある場合は、糺問を遂げ処分を申し付けるので、この旨を心得ること。

○東京府甲第八十七号《明治十年九月二十日》
　神奈川県管内横浜港においてコレラ伝染病流行の趣、該県より通知があった。自然と当管内へ伝染することも計り難いため、病院本分局並びに区医同出張所等へ兼ねて通達しておく旨もあるので、速やかに便宜の場所に申し出て治療を受けるようにすること。この旨を布達する。
　　ただし、病毒消滅薬の件は、病院本分局及び区医同出張所等において付与する予定であるので、便宜の場所へ申し出て受け取ること。もっとも、代価自弁が困難な者は無代価で付与する。

○東京府丙第二百三号《明治十年九月二十日》
　今般甲第八十七号を布達したことについては、毎区内を巡視の上、伝染の徴候ある病者を見聞した場合、又は病者より届出があるときは、速やかに最寄りの医員（病院本分局及び区医同出張所）へ協議を遂げ、病毒消滅の方法に注意すること。この旨を通達する。

○警視本署甲第二十五号《明治十年九月十九日》
（以下省略）