今般横浜港市街においてコレラ病症に罹り死亡する者があり、自然と当地へ伝染する恐れも計り難いため、摂生自養はもちろんのことであるが、万一感染症と認めた場合は、時間を移さず医師の治療を請い、その旨を速やかに最寄りの警視病院又は各分署へ届け出ること。この旨を布達する。
　　ただし、他人であっても右の病症に罹った者を見受けた場合は、本文同様に届け出ること。

○警視本署甲第二十六号《明治十年九月二十一日》
　医師診断の際、コレラ病感染と認めた場合は、患者宅入口には「コレラ病アリ」と記載し、該当医師においては直ちに貼付すること。この旨を布達する。

○警視本署甲第二十七号《明治十年九月二十一日》
　コレラ病伝染の徴候については取調べの都合もあるため、当分の間、何症に限らず総ての死亡者は医師の診断書を添えて、便宜をもって警視病院又は所轄分署へ速やかに届け出ること。この旨を布達する。

○警視局より各方面へ左の通達《明治十年九月二十日》
　所轄内薬店において石炭酸所有の量数の有無共に、至急該当店について取り調べること。もっとも本人押印した調書を取りまとめ、明後二十二日限りで本署第五課へ提出すること。この旨を通達する。