内務省乙第七十九号《明治十年八月二十七日》　　各府県へ《東京府を除く》
　コレラ病予防法必携別冊を編製し相達するので、実地流行の際においては更に該当法を考訂・斟酌して臨時に相達することもあるが、予防方法については病毒浸入の前に予め注意を要する事件が少なくないため、心得として此の旨相達する。
　　　　　　コレラ病予防法必携
第一条　外国地方に「コレラ」病が流行して内務省より検疫規則の施行を命するときは、開港場がある地方長官は医員・衛生掛・警察吏等を選定してその委員とし、外国領事に協議し、該当規則を遵守して予防・拒絶の事を担任させるべきである。
第二条　「コレラ」病流行の地方より来る船舶は、港外一定の地において検病委員がその船に就き、船長並びに医官に患者或いは病屍の有無を尋問・検査し、該当病者に罹ったもの或いは疑似の症状があるものはこれを避病院に移し、病者なきものといえども若干の時日を限り入港を許さないことがあるべきである。
第三条　港口において離島或いは人家隔絶の地を選び、臨時避病院を設け、入港船舶の「コレラ」患者を入れるに供し、或いは便宜に従い該当地方でこの病に罹ったものも入院させる。