第七条　地方官は管内に「アジアコレラ」病者があることを医師より届け出があったときは、その病気の真偽と諸症状の軽重とを詳しく調べ、もし真の「アジアコレラ」であることを確認するときは委員を命じて予防の方法に着手し、内務省に申告し、かつ管内近隣の地方庁に報告すべきである。

第八条　医師は「コレラ」病者を診察するときは、その都度直ちに区戸長或いは医務取締を経て地方庁に届け出るべきである。

第九条　地方庁は医師より日々出される申請書を集め、患者の数と死者の数とを記し、毎土曜日これを内務省に申告すべきである。

第十条　地方長官は「コレラ」病流行の勢いが盛んなるときは、日々二十四時間の死亡者数を管内に告示すべきである。

第十一条　貸家・旅店・滞泊の船・学塾及び諸製造所の主人等、すべて多くの人を管理する者は、もしその中に「コレラ」病に罹る者があるときは、二十四時間以内に委員・区戸長或いは医務取締に届けるべきである。

第十二条　陣営の主将・軍艦の船将もその配下に「コレラ」病者があるときは、二十四時間以内にその地方庁に通知すべきである。

第十三条　「コレラ」病者がある家族は、看護に必要不可欠な人の外は、なるべく他家に避難させ、往来することを許してはならない。患者回復（以下続く）