或いは死亡の後、消毒法を行い十日を経るのでなければ学校に入ってはならない。

第十四条　「コレラ」病流行の時に際し、地方長官は祭礼・開市等、無益に他方の人が群集する事件を禁止すべきである。

第十五条　前条の場合においては、地方官は病勢の緩急と人口の多少とに応じ、管内各市町村において特に「コレラ」患者のみを療養する仮病院を設け、旅店の貸家等多人数同居の患者を移し入れるべきである。

第十六条　委員は「コレラ」病者がある家宅・船舶の門戸・入口に著しく「コレラ伝染病あり」の文字を記してこれを貼付し、なるべく無用の人の交通を絶つべきである。

第十七条　委員は特に「コレラ」病者の吐瀉物に注意し、該当病者がある家は一々その処置を指示し、決して便所・下水・芥溜・田圃・河海等に投棄させてはならない。
　　附録　消毒法を参照すべし

第十八条　委員は「コレラ」病者がある家屋・船舶・器具等に消毒法を行い、或いは器具の極めて汚れたものは買い上げてこれを焼却・埋却する等、すべて病毒伝播を防止する便宜の方法を設け、地方長官の許可を得てこれを施行すべきである。

第十九条　「コレラ」病流行の時或いはその恐れがある時は、委員は（以下続く）