は便所・芥溜・下水・溝渠等、すべて一般の清潔に関する事件に注意すべきである。ただし掃除は既に流行の時に及んでは或いは行うをかえって害があることがあり、消毒法を行うべきである。

第二十条　「コレラ」病者を運搬し、或いは該当病に罹りて後他所へ行き、或いは患者若しくは屍体に触れた物品を消毒法を行わざる前に贈与・受用をする等、すべて不注意によって病毒を他に伝播すべき事件を禁止すべきである。

第二十一条　「コレラ」病者を病院或いはその自宅に送るには、各地方においてこの規則を参考にし、相当の手続を定め、みだりに運搬転移することを禁じ、かつその運送器は世間公用のものを用いることを許さず、運送後は消毒法を行わしむべきである。排泄物或いは病毒に汚染した器具を消毒法施行の場所に送ることも亦その手続を定め注意を加えるべきである。　同上

第二十二条　「コレラ」病者の死体は、該当地方にて定めた埋葬地でなければ他に運送することを許さず、運送の器も再び生人に用いることを禁ずる。そしてその通路は最も近道なるものを選ぶべきである。

第二十三条　国内の港湾において往来の船舶に「コレラ」病者があるか、或いは十日以内にこの病に斃れた者がある時は、繋泊前にその船長より該当地の委員或いは区戸長に届け出て（以下続く）