このようにして発生した病毒が人体に侵入するのは、飲み水（「コレラ」病者の汚物を埋めた近辺の水源あるいは井戸水に病毒が浸透したことによる）、食物（「コレラ」病者の排泄物を食べた魚介類・家畜の肉、あるいはその排泄物を肥料に供した蔬菜、あるいは病毒が空気中にあってこれに染まり、あるいは小虫等が汚物を運んで付着する等によって伝わることによる）、あるいは消毒法を行わない便所を使用する等によるものである。そして人体・器具もまた、よく病毒を伝播する媒介となるものである。

この故に海陸の検疫規則をもって全くこの病を拒絶するという企てはその目的を達することが極めて難しいとする。そして消毒の法は近来「コレラ」病予防方法中最大緊急の事件となり、その病気予防の実績を上げたのは各国が広く実験するところであるから、この方法を施行するのはこれを人民各自の注意に任せて足りるとすべきものではない。必ず勧奨あるいは強制して厳重に実行させるのは保護の要件であるとする。

これはこの方法は直ちに病毒を撲滅する方法があるが故に、精密に注意して施行する時は、よくその蔓延を制し、かつその地の病根を永遠に絶つことを得るものだからである。最近ヨーロッパ諸国では伝染病流行の時に際しては一般にこれを施行し、そのために莫大な国費を要すると言う。