15リットルの水に混ぜ、300グラムから350グラムの粗製石炭酸を加えたもの（この合剤は長く貯蔵すべからず、使用する時に調合すべし）

第七　石炭酸蒸気（用途に従って粗製または結晶酸を用いる）石炭酸を皿に盛り、弱火にかけて蒸散させる

第八　亜硫酸ガス　硫黄に火をつけて燃やし、ガスを発生させる

消毒薬使用法

消毒法を実施するには（第一）その下痢物・嘔吐物およびこの嘔吐下痢物によって汚れた衣服・器具・紙屑・布切れ等およびその死体（第二）患者が寝起きした居室・船室もしくは病院・陣営等（第三）便所・塵芥・下水等一切不潔な場所の掃除に注意すべきである

（第一）病毒に汚染した物品

（排泄物）嘔吐下痢物を受ける器は、あらかじめ緑礬に石炭酸を混ぜたもの（第六）を一合余り入れておき、使用を終えた後は直ちに屋外に持ち出し洗浄して、また右の消毒薬を入れて後の使用に備えるべきである。嘔吐下痢物ならびにその器を洗浄した水および嘔吐下痢物に染まった紙屑・布片は、溝・下水・ごみ溜め・田畑等に投棄してはならない。かつこの嘔吐下痢物を他の腐敗物に混ぜる時は、その病毒を醸成することが特に甚だしいため、決してこれを通常の便所に投入し、健康な人の糞尿に混ぜてはならない。コレラ