コレラ患者の排泄物は全て取り分けて、深く土を掘ってこれを埋め、十分に石炭酸末（第二）を撒布し、その後土を覆って雑草を植えるべきである。また排泄物を焼却することは特に良い。浅く穴を掘り、底に乾いた藁または鉋屑を敷き、吐瀉物をその上に投じ、再び藁または鉋屑を覆い、石炭油を注いで火をつける。火勢が弱くなった時はこれをかき混ぜ、再び油を注いで完全に灰になった後、穴を埋めて雑草を植えることは前と同様である。ただし、排泄の度毎にこのように埋却・焼却することを要せず、ある程度の量に達してから焼き捨てても良い。

排泄物は家屋・井戸・用水等から七間以上離れた場所でなければ埋めてはならない。かつ一つの穴に大量を収めてはならない。

自宅に吐瀉物を埋めまたは焼く余地を有しない者は、前述のように消毒法を行っておき、一日二回または三回、一定の場所に送るべきである。委員は予めこのために適当な地を定めて排泄物を処分する場所とし、各家から送られる排泄物を前法に従って焼くまたは埋めるべきである。紙屑・布片等の汚物に染まったものは排泄物と共に焼却すべきである。

（衣服・夜具）洗濯に耐えうる衣服は桶に入れて石炭酸溶液（第五）を注ぎ、浸しておくこと一昼夜にして、さらに熱湯を注ぎ