（器械）外科・産科の道具、職人の手道具類は石炭酸水（第四）で洗うべきである。

（食物）汚れたものは捨てるべきものが多数ある。あるいは消毒法を行って十分なものもある。委員の指示に従うべきである。

（死体）コレラ病で死亡したものは、できるだけ速やかに片付け、十分に石炭酸溶液（第五）を浸した木綿で包み、健康な人を近づけてはならない。棺の内には多量の石炭酸末（第二）を入れ、時々石炭酸溶液を注ぐべきである。

（第二）家屋・船舶・病室等

（部屋）コレラ病者がいる部屋ならびに死体を置いた部屋は、十分に石炭酸蒸気（第七）（結晶酸を用いるべし）で燻蒸して、これを室内に充満させるべきである。患者が全快するか、または埋葬の後は、まず室中の金銀器・書画・彩色・絹物等を取り除き（この品物は別に相当の消毒法を行う）、窓戸を密閉し、火鉢に火を盛り、その上に硫黄を置き、入口を閉じるべきである。燻蒸すること六時から八時間で、火鉢を除き、窓戸を開き、しばらく経って室内の諸物を大気中に持ち出し、叩いて払うべきである。天井・建具等木製のものは石炭酸（第四）を注ぎ、石鹸水で洗浄した後、空気に晒すべきである。

（運送器具）コレラ病者あるいはその死体を運送した舟・車・駕籠