みて消化器を健全にし、胃食傷等をなさないよう注意をなし、もし軽い下痢あるいは他の消化器疾患を発することがあれば速やかに医師に就き大切に養生すべきである。

食物は一つ一つの品を定めてその良否を判断するよりは、その調理と節制に注意することが肝要である。いかなる食品でも生物を食し、あるいは過食するときは下痢その他の腸胃病を発して伝染を招き、あるいは伝染するものである。

その外、各人の慣習により常に下痢を発するものは同様の害があれば決して用いるべきではない。さて、その用いるべき食料には穀物及び牛・子牛・羊・鶏の新鮮な肉を最上とする。家鴨・雁・豚の肉は脂肪が多くて宜しくない。また魚介を厳禁するということがあるけれども、海浜では常食とするゆえに、これがために差し支えを生じるであろう。とても新鮮な者はさして禁ずるに及ばない。野菜は萵苣の類を捨て、馬鈴薯のような澱粉を含む根類（蕃薯及び薯類）を食すべきである。魚介・蔬菜はもちろん、すべて何品でも煮る・蒸す・焼く・炙る等の調理を経た物でなければ用いるべきではない。また成熟した果実である桃・李・梨・林檎・葡萄・苺の類を少しずつ食するのは害がないが、未熟のものは必ずこれを忌むべきである。

飲み水は不潔あるいは疑わしいものを忌むべきである。およそこの際に