においては、どのような水もすべて不潔なものと思い定め、一度煮沸させた後に用いるのが良い。ただし、煮沸させた後再び冷ました水は、その新鮮で活発な味を失うものであるため、少量の茶あるいは葡萄酒を加えてその味を整えるべきである。

そもそも飲み水を清浄にするために過マンガン酸カリウムという薬を使用する者もあるが、これを化して僅かに赤色を帯びる程度とし、決して多量を加えてはならない。もしこの酸を滴らしてその水が茶褐色となるものは、著しく有機物を含有する証拠であって、飲料に適さないものと知るべきである。また茶・酒等を適用すべきだが、酒は極めて少量に限り、また酸味を帯びた乳並びに酸味の飲料はもちろん、冷水・氷製のようなものも禁忌すべきものとする。

以上の飲食の適用を必ず誤って、全く穀物・野菜を食べず、ただただ肉とスープとのみに限り、あるいは粥のみを常用とし、飲料にも また葡萄酒のみを用いる等は大なる過ちである。また最良の飲食であってもその用いる分量を平日より少しく減らすべきである。しかしながら甚だ空腹に至るときは却って害があるものである。

衣服は、胃腸病・下痢を予防するために、常服の外にフランネル・木綿等で下腹を巻き、足には毛布の股引の類を