着用するのが良い。もし全身が濡れてしまった時は、速やかに乾いた衣服に着替え、早朝・深夜の湿気を避けるべきである。

冷水で常に全身を洗う習慣のある人は、流行中においてもこれを休む必要はないが、冷水浴のようなものは止めるのが良い。

過度の運動（宴会、不眠、異常な奔走など）、精神および身体の疲労、憂愁・憤怒のような精神的な感動を避けて、日常的に活発で爽快であることを務めるべきである。すべて衰弱は、遺伝・病後・労働等による区別なく、皆伝染病への感受性を増加するものである。

コレラ病者の見舞いはできる限りこれを避けるべきである。たとえ自分が感染しなくても、さらに他人に伝染させる媒介となる恐れがあるからである。しかしながらやむを得ず見舞う時は、必ず空腹で行ってはならない。既に見舞った後には、即座に石炭酸水（1分の結晶石炭酸を100倍の水に溶かしたもの）でうがいをし、またこの水に半量の清水を混ぜて顔面も洗い、次に石鹸で洗浄すべきである（石炭酸を混ぜて製造した石鹸は便利である）。居住場所を清潔にし、寝室の空気を乾燥させ、糞尿を除去すべきである。これらの汚物は伝染の媒介となるものであるから、深く注意して災いを招くことのないようにせよ。