流行地方に居住していなくても特に差し支えのない人で、この病気をひどく恐れる者は、人里離れた山間の村に避難するのが最良である。しかしながら、この病気に感染した日から発病するまでの期間は非常に不定で、その短いものは24時間で発症するが、21日に至ることもあり、その発症は極めて微かであるため、既に気分が悪くなり下痢をしている時は、もはや旅行すべきではない。

吐瀉物洗浄法

コレラ病者のいる家において消毒の方法を行うには委員並びに医師の指導を受けるべきであるが、今心得のために吐瀉物掃除の方法を示そう。そもそもコレラ病の伝染毒はその吐瀉物に宿っているものであるから、特にその掃除に注意すべきである。元来日本人の習慣では、このような病毒の宿った吐瀉物でも、あるいはこれを河川や海に投げ、あるいはこれを下水に投げれば、その病毒は既に消滅したと誤って認識して、やがてその水に混じって伝播し、または地中に浸透し井戸や泉にまで染み込んで病毒が伝染することを知らない者が多い。人々はよくこれを心得ておき、消毒薬を求め、あらかじめ吐瀉物を受ける器にはこの薬を入れておき、既に使用した後は直ちに屋外に持ち出して洗浄し、また消毒薬を入れ置くべきである。さて、この吐瀉物並びに