その器を洗浄した水は決して他人が使用する肥料溜めに混ぜてはならない。すべてを取り分け、住宅および井戸から六間半余り（約12メートル）離れた地において深くその土を掘って埋めるか、または焼き捨てるべきである。もし自宅にこのような余地がない者は、前述のような消毒法を行っておき、一日に二度または三度程度ずつ一定の場所（一定の場所とは委員あるいは区戸長があらかじめ吐瀉物等を処分する地を定めておくものを言う）に送るべきである。なお詳細は委員および医師、区戸長の指図を受けて十分に手抜かりのないように処分すべきである。

予防法を以下に掲げる。警視局雇い教師テーニッツ氏が口述されたコレラ病について、今日新聞を通じて人民に布告すべき条項は以下の通りである。

コレラ病はただ中毒によって発症する。その毒はコレラ病者の排泄物、例えば大便、嘔吐物等に存在する。コレラ病が四方に蔓延するのは大便からであるため、大便中に含有された毒を撲滅することが第一の急務である。またコレラ病者が着用していた衣服、寝具等はすべて火に投じて焼き尽くすべきである。なぜならコレラ病者の排泄物がそれに付着している場合があるからである。消毒薬として糞尿中に注ぐべきものは緑礬である。その水に溶解する割合は五十倍である（すなわち一分の緑礬に水