五十分）これは価格が安く、用法もまた簡易である。その用法は毎日完全に臭気が止むまで糞桶中に注ぐべきである。その他の消毒薬として現在用いられているものは石炭酸である。この消毒薬を糞器に注ぎ入れることは、コレラ流行の地はもちろん、まだ流行の兆しがない所においてもこの方法を行うべきである。なぜならば家に患者がいなくても、客人等がコレラ病者に接触し、あるいはコレラ病の潜伏期の人と交わり、その毒を含んだ者がまだ発病しないために知らずして便所へ行けば、すなわちその便所中に留まるのである。そうなるとその家の者が皆知らずしてこれに触れれば、その毒に感染することは明瞭である。故にまだ流行していない地であっても、注意して緑礬や石炭酸等の消毒薬を糞器中に注ぐことを怠ってはならないという。

コレラによって死亡した者は土葬より火葬に処するのが良い。この時衣服や寝具等も一緒に焼却すべきである。

コレラ毒伝播の状況は種々ある。以下に一、二を挙げる。コレラ患者の排泄物が地に落ち散ったとき、降雨等のために地中を通り、その近辺の井戸および水道に至り、その水中に混入する。これを飲む者はコレラ毒に感染することは疑いない。またそのコレラ毒を含んだ水を牛に飲ませれば、牛はこれに感染しないが体中に吸収し、その乳中に分泌する。故にその牛乳を飲み