一、今度越前守跡職に結構な私が仰せつけられた段々、御懇意の上意ありがたい仕合いに存じ奉り候。その刻、卒爾ながら申し出でます中務の世継ぎ仙菊の義、猶子にいたしたき旨お願い奉り候。この上いよいよ願いの通り仰せつけられ候ように、皆様方もお取り持ちをお願い奉り候。

一、権蔵の儀、但馬守殿にお預けになられ苦労をなされている段、私においては格別に難儀と存じ奉り候得ども、越前守存生中に申し越され家来どもにも申し聞かせられた旨がございます故、ただ今対面いたすのも難しく申し候。併せて家督の儀、私に仰せつけられ候上は、権蔵へ合力にても心安くいたし、諸事用向きなどを達し遣わしたく存じ候条、何分にも但馬守殿へ仰せ達され御合点なされ候ように御肝煎りくださるべく候。私の方より使者をもって申し達し候へども、もし御返事を差し支え候義ございます場合はいかがに候間、大和守殿とご相談なされ、然るべきように御指図頼み入り候。

一、権蔵の御目見の義、但馬守殿の御願いの由にございます。私も皆様のご同意に申し入れるのが然るべく候場合は、これまた首尾よきようにお仰せ談じ頼み存じ候。もし但馬守殿、右両条を皆様が仰せられて御承引なき候場合は、御老中へ御内意を窺い候てなりとも願い申したく存じ奉り候。右の条々存じ寄せ口上書け