申し上げ候上においては、お断り申し上げることも可能となるでしょうと仰せになりました。この段、貴様も同席でお聞きになりました。定めてお忘れということはないでしょう。以上

一、十二月二十七日、昨日御老中より御切紙を以て今日御登城されるよう申し来ましたが、御腹痛につき御登城をお断りになりました。

一、同日、歳暮の御祝儀として御使者を以て御先代の通り御小袖五つを献上されました。

一、同日、寒中につき御使者を以て御先代の通り御国産二番の生鱈を献上されました。

一、同日、歳暮の御祝儀として本多孫太郎（長員）を始め御家老並びに御城代より御小袖或いは御肴等を献上いたしました。

ただし、歳暮御祝儀で御家来より献上する儀は以後定例につき記さず。

一、十二月二十八日、御気色悪しき旨を仰せ立てられ、昨日御登城がなかったことにつき、御老中稲葉美濃守（正則）殿より書翰を以て明日明後日の内に御登城されるよう申し来ました。

なお、公儀次第に御勤めあそばされ、憚りながら然るべくと存じ奉ります。一筆啓上いたします。昨日は御気色悪しく御登城なされませんでしたが、何かとございましょうが、貴殿様がお身を立てられる道理になさらないのは心もとなく存じ奉ります。何とぞ明日明後日の内に可能かと存じ奉ります。いかよう貴殿に申し上げるべきでしょうか。以上

御登城されるようにいたしたく候。年頭には紀伊殿・水戸殿の御連座の思召しにございます間、明日明後日の内に