存じます。度々お出でいただき、ご懇切なお手紙をいただき、かたじけなく存じることでございます。この上は首尾よくなりますよう、お頼み申し上げます。以上
　十二月二十八日
　　阿部四郎五郎様
　　　　　　　御返事
追啓　官位の儀については、仰せ出される次第、大納言になることも、罷りなることも、少しも遠慮はございませんが、参上してあれこれいたすほど、家の威光が薄くなり申すように存じますので、少しでも早く引き籠もり、世継ぎに勤めさせ申したく存じます。上使への御礼を申し上げ、御両典様へもお連れしてお目にかけ申し上げた上は、もはやよい時分と存じますゆえ、このように申し進める次第でございます。以上

同日、右同様につき、阿部四郎五郎正之殿より御家老皆川多左衛門勝専まで、左の通り御返書が来た。
　　なおなお、何とも申し上げ候にたえず候ゆえ、申し上げず候。このようにございましては、当夏から何とぞご相談もあるべき事でございますところに。
八兵衛の所へ遣わした趣、ご披見に入ったよし、承知奉ります。
　　別して残念に存じ奉ります。已上
とかく御出でになり御勤め候こと、罷りなるまじき候旨、とかく申し上げようもございません。この上は大隅と相談いたし、然るべき様にと仰せ下され候、何といたし然るべきか、拙者心底に