十方もございません。他出より只今帰宅いたしました所へ美濃守殿からお手紙をいただきました。何とも笑止千万なことでございます。拙者に明朝同行するようにとのことですが、いかようにご挨拶をいたすべきかも計り難く候。何を申しましても御同心がない上は、最早申し上げるに及びません。一昨日美濃守殿へ申し上げました義も、皆々拙者の偽りのようになってしまいましたが、その段も苦しくないとおっしゃってくだされば、拙者も苦しくないと存じます。両通のお受けを申し上げないのも、あまりなこととは存じますゆえ、このようにございます。御返事が心良くあるということは、一段のことでございます。

右の趣、よろしくお取り成しくださいますようお預けいたします。恐惶謹言
　　　　　　　　　　阿部四郎五郎
　十二月二十八日　　　　正之（花押）

　皆川太左衛門殿

同日、御老中稲葉美濃守正則殿より再度書翰をもって、是非とも明日明後日のうちに御登城なされ、年頭の御礼も仰せ上げるよう申してきた。
　　なおなお、公儀への奉公とお思し召しになられましたなら、御勤仕されるのがよろしいでしょう。
　　御返事ながら御自筆の尊書を拝見いたしました。仰せ聞かされたと存じます。貴様におかれましては万事御勤めになられて、御譲り