一、同日、出羽守綱隆様が御在所の雲州松江において御卒去された。

一、閏四月二日、御拝領の御馬を御老中稲葉美濃守正則殿から使者によって牽いて来させた。右の御馬を御玄関へ牽き出し、御家老狛木工允貞澄が御手綱を差し上げて御頂戴された。済んで渡之間において右の使者にお会いになり、御長蚫を下され、御返答があった。

一、同月四日、御拝領の御鷹を受け取るため、堀田備中守正俊殿宅へ御留守居飯川彦兵衛正俊、御鷹匠堀権左衛門宗良、臼井新右衛門が出向いたところ、御鷹の御渡しがあった。右の御鷹を受け取り帰って、大書院において御頂戴された。仙菊様も御出座されて御頂戴された。

一、同月十五日、御使者を以て御先代の通り御国産初鯖三十刺一箱を献上された。右の御披露が済んだ旨の奉書が稲葉美濃守正則殿から来た。

　　　　奉書の上書
　　　　　松平兵部大輔殿　　　　正則
　　　　　　　　　　　　裏書
　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守

　　領国の鯖一箱を献上されたことを披露したところ、一段の御仕合いでした。恐々謹言
　　　　同四月十五日　　　　正則（花押）

一、同月廿一日、江戸を御発駕。中山道を通って御旅行。