一、綱昌様の御叙任につき、御老中より京都所司代永井伊賀守尚康殿への
御奉書を寄合菱沼市左衛門家次が持参した。今日福井を出発した。

一、十二月二十三日、先達って（去月二十五日）
本院御所炎上につき御見舞いとして御使者大井田九右衛門を京都へ
派遣された。
本院御所へ奉書紙（十束）を献上された。久右衛門は今日福井を出発した。

一、同日、徳丸様（越後守光長様の御嫡子、実際は御次男）が御元服され従四位下侍従に叙任され
三河守綱国と称される（御一字御拝領）

一、同月二十六日、権蔵様が御叙爵され備中守直堅と御改名

一、同日、出羽守綱近様が侍従に任じられ、若狭守直明様が従四位下に叙せられ、大助近時様
（上野介近栄様の御嫡子）が御叙爵され式部少輔と改められた

一、同月二十七日、歳暮の御祝儀として御使者をもって例の通り御小袖（五着）を献上された
追って御城において御内書の御渡しがあった。御家来への拝領物等は例の通り

一、同日、右同様につき御使者をもって御台様へ白銀（十枚）を指上された

一、同月二十八日、寒中につき御使者をもって例の通り御国産（二番）の生鱈を
献上された

一、同日
綱昌様の御元服につきその御礼として御使者笹治大学良次