一、同日、年始の御祝儀として御使者牧野主殿易之をもって御太刀馬代を献上された
一、正月二日、御本丸において御家老の嫡子をはじめ諸士の嫡子庶子、御医師まで
御礼をお受けになられた
一、同月三日、宜しく御頂戴の御使者菱沼市左衛門家次が京都の御用を
済ませ今日福井へ帰着した
一、同日夕方、御謡初めの御祝儀があった
一、同月五日、京都所司代永井伊賀守尚庸殿からの御老中への御返書を
御徒長沼五郎右衛門が飛脚をもって江戸表へ差し出された
一、同月六日、御本丸において御菩提寺をはじめ寺院の御礼をお受けになられた。終わって諸町人の御礼を
お受けになられた
ただし同月八日、惣寺社の御礼をお受けになられた
一、同月七日、御上初めとして御使者をもって例の通り御肴（鯛）を献上された
一、同月十一日、年始三ヶ日の御規式が済んだ。御祝儀として御使者岡部
五郎兵衛元成を江戸表へ差し出された。御肴一種を献上された。五郎兵衛は今日福井を
出立した
ただし五郎兵衛の江戸着は不詳、正月二十五日に御返書の御渡しがあった
一、同月十八日、御参勤の御時節として御伺いのため江戸表へ御使者を差し出された
御使者は今日福井を出立した
ただし右御使者の江戸着は不詳