与三右衛門殿がこの御屋敷へお越しになった際、御玄関で御拝領の鷭を花木
外記吉時が受け取り、御書院へ持参した。その節、御広間の板縁まで御出迎えし、
御案内で与三右衛門殿を御書院へお返しした。上意の趣旨をお達しになり、
御頂戴が相済んで、長い間御直にお座りになり、御拝領の鷭を御吸物にして
御盃事があった。御料理はお断りになったので出さず、御退出の節は御玄関まで
お送りになった。右のお礼のため御登城し、それから御老中へ御廻勤された。
ただし、これまでは御老中へ御使者を派遣していたが、今度は御廻勤された。

一、五月三日、端午の御祝儀として御使者をもって例の通り御帷子・御単・御袷を
献上した。追って御内書が御城でお渡しになり、御家来の拝領物等は例の通りであった。

一、六月十三日、暑中につき御使者をもって例の通り素麺・干鯛を献上した。
一、同月二十一日、評定所の御勝手向きが御不如意につき、左の通り諸月番へ
月番御家老狛杢允貞澄が申し渡した。
殿様の御勝手が必至ということで、御借銀高二万貫が
御座候につき、今度江戸から江戸へ刑部右衛門を遣わし、何も相談
すべきことで、これにより面々の存じ寄りも有る者は申し上げるべき旨
ただし御借銀高・御勝手・諸積の御帳を諸月番へ御奉行が
読み聞かせた。

一、七月六日、御生見玉の御祝儀として御使者をもって例の通り黄金を