飼っていたこの蟹が、猿が柿を盗むのを見ていたところ、猿は大いに怒り、「この野郎、また爺さんに告げ口するつもりだろう」と言いながら、上から柿を取って蟹の背中に投げつけた。すると蟹の甲羅がたちまち割れて、大きな痛みに苦しみ、手ぬぐいで体を巻いて爺さんのところへ来て、このような次第を告げて泣き悲しんだ。

水右衛門爺さんは大いに腹を立て、「憎たらしい猿の仕業だな。これまでもいろいろな悪事があった。わが飼い猫と心を合わせて、秘蔵の雀を苛めたり、鉢の金魚をちょろまかしたり、とにかく盗み食いの癖は治らず、仕込む芸には身を入れず、もはや我慢がならない。わが家には置けない奴だ」と言って、猫と共にその通り、二匹一緒に出て失せろと、猿と猫とを煙管で散々打ち叩いた。

かねてから猫と猿とは仲が悪く、飼い犬はかねてから朋輩の難儀をよそには見られないと、親父の前に出て二匹のことをいろいろと詫びたけれども、爺さんはなかなか聞き入れず、ついに追い出してしまった。

犬もせん方なく、かねて自分が蓄えていた金を少々取り出し、二匹に分けて与えたのは、まことに男気のある犬であった。こうして爺さんは蟹を労り、薬を与え、秋津羅（膏薬）を貼って傷の養生をさせたとのことである。