【右丁】

（前段の続き）この事は後歌仙の序文の中に記されている。

○貝の種類は非常に多く、目に触れ耳に聞こえる範囲で採集・記録したとはいえ、詳しく天下の貝をすべて網羅することはできない。後の博識な人々の研究を待つばかりである。

○貝の名称と実態について——あわび・はまぐり・しじみの類は、わが国において古今を通じて広く通用している名称である。細かな貝に至っては、その名称が一様ではなく、多くの場合において混同されている。また、一種の貝であっても変化（個体差・成長差など）があり、もともと名前で言い表せないものを、後世の人が無理に名付けたのである。そのため、地方ごとの方言があり、俗称があり、雅名がある。知る限りすべて集めたとはいえ、これもまた尽くすことのできないものである。漢名はあえて及ばず、和名においても正しいものを本名と定め、俗称・異名が混同して呼ばれているものはその下に付記する。釈名・形状・名産地・産出する場所・産出しない場所の区別を記す。

○前後の歌仙貝、二組には歌ならびに図がある。本書ではこれを附録として別に改めず、ただ名目を載せて混同についての評を挙げる。

---

【左丁】

貝尽浦の錦　巻上

　　目録

・諸説
・和歌の浦　真図
・歌仙貝に漏れる百余品
・住吉浦　潮干の図
・前歌仙貝　三十六品評
・但馬　竹野浦　真図
・後歌仙貝　三十六品評