【右丁】

錦貝は雅やかな観賞用の貝の王である。各地に産するが、丹後・但馬の海辺に出るものに勝るものはない。紀州には少なく、たまにあるものはその色が良くない。この貝を「撫子貝」と記した書物がある。撫子貝とも呼べる貝ではあるが、それ（本来の撫子貝）とは別物である。

総じて良い貝は春に多く打ち寄せられる。岩の多い海では小さな貝が砕けてなくなってしまう。細かい砂の荒い海辺に（良い貝が）ある。摂津の海はほとんどが温かく、内海であるため良い貝がない。

紀州の和歌浦・荒浜・加太の粟島の北浜などに行って見ると、貝が多い。泉州の海辺には良い貝がない。但州（但馬国）の竹野浦には良い貝が多い。丹後の太鼓浜・琴弾浜にも良い貝があるとのことで、私は

【左丁】

そこまで行っていないが、拾った人からもらったものである。紀州の熊野にも良い貝があるとのことで、もらって見た。その他、遠方には珍しい貝も良い貝もあるはずだが、私も行っておらず、行った人も拾って来ないので知らない。

相模国の鎌倉（雪ノ下）および江の島の辺りには貝を売る店が多く、この地にはむかしから良い貝が数多くあると（言われている）。

宝永・正徳の頃に紀州和歌に至り、また今年（も）訪れた。その他、年月が過ぎると物事は大きく変わるもので、貝の名前について聞いていたものと実際が違うものが多い。近ごろは文化・文芸が盛んになり、世間でも貝を多くもてはやすようになったため、