【右丁】

（前ページより続き）浦人たちが多く集まって（貝を）商うようになった。以前の歌仙（貝合わせの番付）によって名を呼ぶが、歌仙に漏れているものは、その土地でつけた名前が多くあると見えて、雅ではない。

但州（但馬国）に行ったとき、ある人の話に、「近頃、『拾貝（しゅうばい）』という人物がいて、諸国の海辺を行脚して貝を拾い、楽しんでいる」とのことを語ってくれた。珍しい風流人である。この道楽が膏肓に入った人に違いない。但州にも来ると聞いた。

海は朔日（一日）から十五日までは昼潮（昼間に干潮）となるため、昼間に貝を取りやすい。下の十五日（十六日から晦日まで）は夜が干潮となるため、貝を拾いにくい。海辺は多くの場合、朝から日中までの間が（貝拾いに）よい。晩方はたいてい潮が満ちてくる。

三月三日には大潮が干上がることが、本草書の車渠貝（シャコガイ）の項にも見える。

【左丁】

日本でもこの日は世間に知られているように、大潮の干上がる日である。この日は特に貝類が多く取りやすい。

慎懋官（しんぼうかん）の『花木考』に、「螺（にし・巻き貝）には多くの種類があり、白い蓋（ふた）を持ち香りのあるものを香螺（こうら）といい、殻が尖って長いものを鑽螺（さんら）といい、味はこれに次ぐ。刺のあるものを刺螺（しら）といい、その味が辛いものを辣螺（らつら）といい、拳螺・剣螺・斑螺・丁螺などがある」云々とある。これによって、巻き貝の類に長いもの・短いもの・刺のあるものなどの区別がよく分かる。