【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
四六【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第四
【枠外右横下】
四六

【上段】
明本抄第四　　　　　　　　　　[内題云有法自相]

　○有法自相所立法
問今量者以＿レ何爲＿二所立法＿一。　答離實有性。是其所立法
也。仙人本意。欲＿レ令＿三弟子知＿二大有句體＿一故。問離實有性者。
法有法言陳意許中。正在＿二何處＿一。　答古有＿二 二說＿一。或在＿二
能別＿一。或在＿二有法＿一。今依＿二後說＿一。　問若在＿二有法＿一者。望＿レ此何
判＿二同異二品＿一哉。　答此則疏問也。自答云。今若但以＿三
有性與＿二同異＿一。爲＿二同品＿一。可＿三如＿レ所＿レ責。違＿二前論文＿一。旣以＿二離實
有性＿一。而爲＿二同品＿一。亦是宗中。所立法均等有故。卽此過無＿二
違＿レ論理＿一。《割書：文》大意可＿レ知。
問此答恐未＿レ窮。設望＿二離實有性＿一。雖＿レ判＿二同品＿一。返是望＿二有
法＿一也。會＿二兩論＿一趣。如何豈以＿レ云＿二離實有性＿一。顯＿下法而非＿二有
法＿一之義＿上哉。
答此難可＿レ爾。諸德記猶未＿二分明＿一。但離實有性。是有性言
陳下。意許別義也。意許別義。卽是法也。故以＿レ顯＿二意許＿一。能
示＿二法名義＿一也。此事炳然故。諸德不＿二勞釋＿一歟。

【下段】
問有法及法。三重對中。先陳後說對之旨也。其法有法下
各有＿二言陳意許＿一。先陳言許。皆得＿二有法名＿一。後說言許￣ハ俱亦
是法也。豈以＿レ爲＿二有法意許＿一。得＿二法名＿一哉。
答言陳意許。如＿レ次自性差別也。自性差別。卽亦有法及
法也。體能有＿レ義。以＿レ義生＿二屈曲￣ノ解＿一。故意許別義者。能
有＿二屈曲＿一。生＿二物解＿一故。得＿二法名＿一可＿レ知。凡三重對自共。皆如＿レ
次有法及法也。始不＿レ可＿レ疑＿レ之。
問若爾唯以＿二此一義＿一。名＿二所立法＿一歟。　答又有＿二 一門＿一。所謂
彼離實有性￣ヲハ。非實能別處￣ニ。諍＿レ之成＿レ之。故寄＿二後說能
別＿一。亦得＿二法名＿一。故義斷云。言＿二非實等＿一者。是離實等有義
爲法。望此卽爲所立。《割書：乃至》。不＿下望＿二有法＿一。名＿中同異品＿上。《割書：云云》
問意許旣在＿二有法＿一。帶＿二言陳＿一故也。若爾有法處諍＿レ之成＿レ之。
何爲＿二能別所別＿一哉。設展轉所＿レ成。雖＿レ不＿レ離＿二能別＿一。猶非＿二正
諍＿一。何寄＿二後說＿一。勞求＿二法義＿一。　答一切比量。必能別爲＿レ諍。
文理如＿レ常。今比量者。卽非實言處。顯＿下離＿レ實有＿レ體之義＿上。是
以＿二方便＿一。爲＿レ義寄＿二能別＿一。重意云。離實有性。正是體也。體
而置＿二有法處＿一。離實有體者義也。義而顯＿二于能別＿一。其有體

【左頁】
【枠外左上】
四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第四
【枠外左横下】
四七

【上段】
義。與＿二同異性＿一均等也。彼大有體。異＿二同異＿一也。同喩力。雖＿レ
及＿二于義＿一。不＿レ至＿レ體。立者矯自＿レ義傳欲＿レ成＿レ體。敵者探＿レ之。
遂爲＿二異品＿一。彼體及義。共得＿二法名＿一。疏及斷互顯＿レ之。　問
義斷意者。不＿レ論＿二體名＿レ法之義＿一歟。　答亦有＿レ之。故下文
問云。若爾何名＿二有法自相々違因＿一哉。《割書：文》答文云。望＿二不加
言＿一。名＿二有法自相＿一。若加言已。則名爲＿レ法。《割書：文》有性言陳略。
若顯＿二意許＿一。加言立量者。可＿レ云＿二有性離實有性＿一。爰知
未＿レ顯＿二意許＿一之前。自具＿二法義＿一。故纂要云。理門望爲量成
立。必須加言。如立大有。云有離實等有性。《割書：文》　《割書：古義約＿二意｜許量＿一。後說》
《割書：能別。名＿二所立法＿一。云云今義者不＿レ名＿二別量＿一。只乍＿二意｜許別義＿一有＿二法義＿一。若加言者。卽可＿レ當＿二彼後說＿一。》　問義斷顯＿二本
疏意＿一。其義全可＿レ同。何初別義出＿レ之。後文似＿二疏意狹斷意
寬＿一哉。　答今所＿二料簡＿一。依＿二貞松房傳＿一。可＿レ勘＿二彼記＿一。《割書：或人勘＿二｜本疏義斷》
《割書：由來＿一深知＿二其｜趣＿一如＿二別記＿一》　問義斷有義爲法者。其有￣ト者有體之有歟。
有性￣ノ之有歟。　答子島御意。離實有體之有義也。有法
所＿レ擧。雖＿二大有性￣ノ體＿一。非實￣ノ能別處￣ニハ。義成＿レ之故欲＿レ爲
法。《割書：爲言》
問若爾疏旣以離實有性文。又是述＿二有體義＿一歟。設云＿レ爾

【下段】
者。旣云＿二離實有性＿一。定可＿レ呼＿レ體。　答誠依＿二文相＿一者。旣以
離實有性者。意許大有性體也。疏第三卷答文。彼說離實
有體有性。《割書：文》今有性言。當＿二 上有性言＿一。有＿二別體＿一者。彼有
體義也。記文疏離實有體有性三重中。下疏唯有＿二離實有
性二義＿一。有體義不＿レ詳。故加＿二-繼之＿一。非＿下以＿二疏有性＿一爲＿中有體＿上
歟。《割書：私記古點本。從＿二性字＿一返＿二有字＿一。｜若上綱￣ノ正御訓者。上義可＿レ思。》若不＿レ如＿レ此者。上綱得＿二何深
旨＿一。失＿レ理背＿レ文哉。
問義斷云＿二加言＿一者。何處加＿二何言＿一哉。　答約＿二所違量＿一。若
具顯＿二本意＿一者。須＿レ云＿二離實有性＿一。是其￣ノ加言也。此有＿二 二
趣＿一。先有性￣ノ言陳￣ノ上￣ニ。加＿二意許￣ノ離實有性￣ノ言＿一。《割書：是一》又能別
非實言上。加＿下非＿レ實有＿レ體有性￣ナレト云言＿上。彼此似＿レ異。實只
是一￣ケ量後說能別也。以＿二具立詞＿一。見＿二前不盡量＿一。後盡理量。
皆前量上加＿レ言也。
問如＿二 上成＿一者。本量能別￣ハ雖＿レ含＿二離實有體義＿一。未＿レ及＿二有性
體＿一。如何對＿レ彼。以＿二同異性＿一。勘爲＿二異品￣ト＿一哉。若又實望＿二有
法有性體＿一者。遂違＿二兩論＿一。若其諍二重。展轉成者。非＿二子
島御本意＿一哉。　答有法云＿二有性＿一之時。意￣ニ擧＿二-置離實有

【右頁　上段一行目の[　]は亀甲括弧】
