【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
五六【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第四
【枠外右横下】
五六

【上段】
影像等。亦有＿二種類＿一也。閑可＿レ思＿レ之。
　有＿二別愚推＿一。如＿二餘處記＿一。今記不同學者偏成體。
　○但由法故成其法事
尋云。就＿二有法自相量＿一。成＿二其法＿一者。不加言量能別歟。
有法下意許歟。加言量能別歟。　答此事前後所案異
也。若依＿二先案＿一者。法者不加言量能別也。有性下離實
大有性。能別所成故得＿二法名＿一。依＿二子島意＿一者。旣以離實有
性而爲同品等文。寄＿二能別＿一得＿二法名＿一也。
問疏下文云。實唯成法。如難有性。而非有性。難彼意許。
離實等有。而非有性。故唯成法。《割書：文》此文指＿二有法￣ノ下￣ノ意許。
離實有性＿一名￣ト＿レ法《割書：見ヘタリ》【。脱】
答以＿二非實言＿一。所＿レ成意許離實有。名＿レ法云也。
問若爾。何纂云＿二理門望爲量成立必須加言等＿一耶。
答疏直就＿二不加言量＿一。能別所成故顯＿二法義＿一。然而其義猶
隱故。爲＿レ知＿二其法義＿一。纂以＿二加言量＿一釋＿レ之也。有性非實量
時。雖＿レ無＿二別量＿一。見＿レ須＿二加言立＿一。他量能別故名法《割書：爲言》重意
云。法者生＿二敵者解＿一之義也。意許￣トシテ而在＿二有法處＿一之時。

【下段】
法義難＿レ知。仍釋＿二其法義＿一有＿二 二筋＿一。一者不加言量。能別
處成故。二者遂可＿レ爲＿二別量￣ノ能別＿一故。疏纂各出＿二 一義＿一。
答依＿二今度案＿一者。但由法故成其法￣ト者。直指＿二有法下意
許離實有性＿一也。成其法者。法者離實有性意計也。成
者能別諍＿レ之也。故疏云。理門望＿レ諍＿二有法之上。意許別
義＿一。故云＿三但以＿レ法成＿二其法＿一。《割書：文》明燈抄釋＿二此文＿一云。若望＿二法
上意許。不積聚他用。有法之意許。離實有性。作大有緣
性差別義＿一。唯成＿二其法＿一。故云＿二但以法成其法＿一。《割書：文》子島引＿二-用
此釋＿一。明知乍＿レ置＿二意許＿一。直得＿二法名＿一云事。但不＿レ遮＿二能別之
所成故。名＿レ法之門＿一。如＿二義斷等＿一。仍可＿レ兼＿二 二門＿一。如＿二端委（本ノマヽ）問
答＿一。纂要釋如＿二前義＿一。
　九句相攝事。准可＿レ知＿レ之。故菩提院權別當僧都。探題
　初年。有法自相。專精九句相攝。至＿レ 下別可＿レ記＿レ之。
　○非＿二離實大有＿一言陳不無有隨亡事
纂云。今此不無。無卽離二。彼意許者。卽此言陳。不無
之有。不別有彼。意許大有。故違所諍。正違言顯。故但
名爲。有法自相。《割書：文》言陳不無之有之下。唯有＿二 一離實大

【左頁】
【枠外左上】
五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第四
【枠外左横下】
五七

【上段】
有＿一。此外更無＿二他法＿一。而以＿二非實言＿一。見＿二有法有性＿一。知＿二卽是
大有￣ナリケリト＿一意許旣卽＿二言陳＿一了。尋＿二意許＿一不＿レ加＿レ言。非＿二言
陳＿一之時。表裏俱破。自相卽亡也。
問勝宗意。三種有性。其體各別也。故斷云。誰言五頂有
性含卽離。《割書：云云》故知共許有。非＿二卽大有性＿一。若二有旣別
體物也。何擧＿二不無有＿一。呼＿二大有＿一哉。況不無有性。有卽性
也。大有性。實等不無之性也。持業依主。得＿レ名不同也。
何有卽性名之下。擧＿二有之性￣ノ大有＿一耶。
答共許有。諸德意異也。且依＿二子島御相傳＿一者。共許有者。
乍見有＿二別體＿一。終尋＿レ之卽離￣ガ外無＿二其體＿一。蹔有者。師主對＿二
弟子＿一。說＿二-敎有＿レ實有＿レ德等＿一之時。實等上不無也。今此不
無有。師弟共許。擧＿レ之爲＿二所別＿一。師主立＿二非實能別＿一了。還
見＿二有法有性＿一。其體卽離實有性也。有法擧＿二共許有＿一故。所
別極成￣スレトモ。能別立＿二非實＿一。意許大有卽＿二言陳＿一。故斷云。
離實等有。雖是意許。言有之時。卽言顯離。言所顯有外。
更無別有。《割書：文》又云。旣言非實。非德業宗。明卽大有。若

【下段】
非大有。更有何有。非實等也。《割書：文》
　共許有事別記＿レ之。

【下段枠内左上】
明本抄第四《割書：終》
