【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一一四【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第九
【枠外右横下】
一一四

【上段】
能依聚集上立＿レ之。離＿二所依實法＿一無＿二別體＿一故。何假我假
他有＿二差別＿一耶。是以彼宗他￣ノ言。實唯目＿二眞他＿一。譬如＿三我言
目＿二實我＿一。若他言不＿レ限＿二眞他＿一。又令＿レ假者。我言又爾。若於＿二
彼宗＿一者。云＿レ我云＿レ他雖＿二齊等＿一。佛法前許＿二他言＿一嫌＿二我言＿一者。
佛法又有＿二假我＿一。其名旣非＿レ無。故我言可＿二共許＿一。若夫彼
宗名＿レ我之物。實是神我故。我名遂不＿二極成＿一者。彼宗云＿レ
他之物。實唯眞他也。眞他之外無＿レ他。我他相例。遂未＿レ
遁＿二其難＿一。
答若積聚有情身名＿レ他者。誠如＿二假我＿一眞他之外雖＿レ無＿二其
體＿一。自他言法與＿レ法相望亦立＿レ之。不＿レ同＿二我言限＿一＿レ 人。他言
本亙＿二 人法＿一故。設雖＿二 人上他名＿一。自＿レ元貫通故。不＿レ同＿二正云＿一＿レ
我。由＿レ之佛法又盛用＿二他言＿一。不＿レ同＿二我名＿一。
問一往可＿レ爾。實遂同也。其故￣ハ於＿レ法名＿レ自名＿レ他。猶有＿レ
似＿二我言＿一。所謂自者己也。己者我也。對＿レ自云＿レ他。非＿レ己非＿レ
我義也。然者他者彼此各有＿二其體用＿一之中。對＿二 一￣ノ體＿一呼＿二
餘￣ノ體＿一之詞也。其得＿二他名＿一之物又可＿レ稱＿レ自。己體故。其
義相不＿レ異＿二我言＿一。是以於＿二士用＿一分＿レ 二。士夫士用法士用

【下段】
也。以＿レ法擬＿レ 人名＿二士用＿一。士卽人義也。所以於＿レ我有＿二 人我＿一
有＿二法我＿一。佛法又非＿レ不＿レ許＿二假法我＿一。輕重雖＿レ殊隱顯雖＿レ異。
人法遂同。由＿レ此可＿レ知。數論宗云＿レ我云＿レ他。眞假皆目＿二神
我＿一。其故￣ハ暫時假立。遂還歸＿二實體＿一之故也。若爾佛弟子向＿二
數論量＿一之時。實我假我眞他假他隨＿レ意與奪遂無＿二差別＿一。
何今捨＿レ我就＿レ他哉。
答疑難責＿レ理誠終難＿レ遁。曾叡山廣學竪者得＿二此題＿一。慈惠
僧正往復難詰竪者 杜（トツ）＿レ口《割書：云云》。方知此事詳難＿二辨決＿一。爰
福基上綱會而有＿レ言。我言佛弟子忌＿レ之。至＿二外道執＿一故。
他言不＿レ忌。未＿二必至＿一＿レ病故。《割書：云云》誠乎此言能窮＿二玄源＿一矣。
　輪廻之源專在＿二我執＿一。一切煩惱由＿レ我而起。而僧佉吠
　世等大外道。建＿二-立神我＿一。能證＿二其我＿一以爲＿二-𣵀槃＿一。迷倒
　之甚莫＿レ太＿二於此＿一。如來出世轉＿二正法輪＿一。大小權實敎皆
　顯＿二無我理＿一。方可＿レ知佛法破＿レ我爲＿レ本。外人迷謬。人法
　執俱雖＿レ重。我執殊增。五見之中第一薩迦耶見。《割書：ハ》【。は耶の下ヵ】我々
　所見也。似＿レ計＿二我及我所＿一爲＿二其名言＿一。自餘所執未＿レ爲＿二
　法數名言＿一。設計＿二眞他＿一何比＿二我執＿一哉。

【左頁】
【枠外左上】
一一五【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第九
【枠外左横下】
一一五

【上段】
　○闕無同喩
記意云。能別不＿レ成。何有＿二同喩＿一。明知闕無同喩。是能別
不成上義也。《割書：云云》問古德爲＿二所立不成義＿一。有＿二喩依＿一無＿二￣ヲハ
喩體＿一。只云＿二所立不成＿一。喩依喩體俱無云￣ヲハ。云＿二闕無同喩￣ノ
所立不成＿一。此義有＿二何過＿一。
答子嶋云。所立不成有＿二兩俱隨一猶預所依四種＿一之中。
喩依喩體俱無。是所依不成￣ノ所立不成也。以＿レ之云＿二闕無
同喩＿一者。尤謬也。《割書：云云》
問於＿下有＿二喩依＿一有＿中能別宗＿上喩體闕。是偏喩中所立不成也。
所成宗無故喩不＿レ成＿レ彼。異＿二汎爾所立不成＿一。何不＿レ云＿二闕
無同喩＿一。設雖＿レ立＿二所立不成名＿一。爲＿レ顯＿二別義＿一猶可＿レ云＿二闕無＿一。
彼能別不成上義￣ト云￣フ傳￣モ。別量云＿二闕無同喩＿一。何以爲＿二所
立不成＿一不＿レ云＿二喩￣ノ闕無＿一哉。
答能別無故喩上不＿レ成＿二所立＿一者。過正在＿二能別處＿一。何讓＿二
喩上＿一哉。
問有法不＿二共許＿一故宗犯＿二所別不成＿一。此時因必有＿二所依不
成＿一。此過源望＿二所別＿一。何別爲＿二因所依不成＿一耶。彼旣過亙＿二

【下段】
二處＿一。今義尤可＿二相例＿一。
答因具＿二 三相＿一。三支皆在＿二因中＿一。宗有法是因初相也。所以
所別不＿レ成。其過必令＿レ被＿二因處＿一。因宗本一物故。喩引＿二他
法＿一欲＿レ令＿レ生＿二敵者￣ノ＿一喩（サトリ）￣ヲ。宗過是不＿二喩過＿一。
問喩自闕義。宗喩二支中。過方當＿レ何。若爲＿二能別過＿一者。
何云＿二闕無同喩＿一耶。　答依＿二宗不＿一＿レ成令＿二喩闕無＿一。是宗過
之甚也。所以尋＿二過根本＿一屬＿二宗處＿一也。
問喩自闕￣タルハ不＿二所立不＿レ成義＿一。於＿レ喩猶可＿レ爲＿二別過＿一。能別
設雖＿レ有＿二此過＿一。二支共可＿レ立＿レ之。　答喩闕無是因中闕減
過性也。所謂於＿レ因有＿二義三相＿一有＿二言三支＿一。義三相中有＿レ闕
者名＿二有體闕＿一。所＿レ謂雖＿レ陳＿二同異二喩＿一。因不＿レ轉＿二同喩＿一或轉＿二
異喩＿一。因體上闕＿レ相故名＿二之少相闕＿一。若或不＿レ說＿二 二喩＿一或
雖＿レ說不＿二共許＿一名＿二義少闕＿一。如＿レ次無體闕及有體闕也。
　《割書：疏有體闕中開＿二少相義少二種＿一。實｜無體闕義少闕也。至＿レ 下可＿レ知＿レ之》
重意云。以＿二宗喩言＿一名＿二因義＿一。一因二喩是言三支者此門
也。不＿レ出＿二言支＿一其義在＿二￣ヲハ因上＿一。名＿レ相不＿レ云＿レ義。因一喩
二卽因三相者此門也。今依＿三能別不＿二共許＿一喩又闕￣タルヲハ
