【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第十
【枠外右横下】
一三二

【上段】
有＿レ同有＿一＿レ異故。此二性俱能有＿二於一一實＿一也《割書：云云》。周記及
燈鈔云。同異名＿レ有者。非＿下約＿二體有＿一名＿上＿レ有。據＿三能同＿二-異實
等＿一故得＿二有名＿一也。《割書：文》
　記裏書有＿二末學之標＿一者。淸水裏書也。無＿二標詞＿一者。若
　是上綱後日自書加給歟。餘德記多有＿二其例＿一。
注釋云。問同異不＿レ能＿レ令＿二實等有＿一故。有實等因不＿レ可＿レ轉＿レ
彼耶。答令＿二體非無＿一令＿二體同異＿一。大有同異功能雖＿レ別。然
同名＿二能有＿一。是卽彼宗計。謂彼意云。此之二法自體不無。
能爲＿二實等三法之性＿一。故名＿二不無有一實等＿一。故纂要云。問
若以同異。雖體不無。○同異亦爾。故因遍轉。問何以知＿二
彼能爲＿一＿レ性耶。答勝論宗中所立聲性是同異句。聲是德
句。以＿レ之准知。自體實有亦爲＿二彼性＿一。於＿レ此分所。取＿二能性＿一
者名爲＿二能有＿一。卽同異等。取＿二所性＿一者名爲＿二所有＿一。卽實德
業。故此二法功能雖＿レ別能爲＿二彼性＿一其義皆同。《割書：文》
　同異性能有義頗難＿レ辨。如＿二 一因違三處記＿一＿レ之。又同異
　性實等各別性云事。以＿二聲性￣ノ所聞性￣ナルヲ＿一可＿レ知＿レ之者。
　年來暗推也。今披＿二注釋＿一。全同＿二愚案＿一也。

【下段】
　○兩常極微合生＿二第三子微＿一事
尋云。父母微外別生＿二第三子微＿一歟。將父母二微合名＿二子
微＿一歟。若如＿レ先者。旣同＿二佛法＿一許＿二生滅無常＿一。何法印非印
門之時。云＿下外道敎不＿レ說＿二諸行無常＿一故名＿中非印＿上耶。又明
燈鈔云。已合之時卽名爲＿レ子。非＿レ謂＿三已合外別有＿二所生第
三之子＿一。○望＿二未合時＿一名爲＿二第三＿一。○《割書：文》
若二微合名＿二子微＿一者。疏旣云＿二生第三子微＿一。知別生云事。
況若不＿二別生＿一者。此師無常者。隱顯無常歟。設云＿レ爾者。
旣同＿二聲顯論師＿一。何云＿下所作性故對＿二聲顯論＿一隨一不成＿上耶。
今云。父母生＿二子孫＿一者。或二微合爲＿レ子無＿二別體＿一。或能生
二微外別有＿二所生體＿一。二義異也。《割書：義演等》今且存＿二別體義＿一。
疏云兩常極微合生＿二第三子微＿一。○初三三合生＿二第七子＿一。
七七合生＿二第十五子＿一。《割書：文》別不＿レ生者。何云＿レ生耶。《割書：一》和合名＿レ
生者。其體豈無常耶。《割書：二》若以＿レ離名＿二無常＿一者。合離是轉變
無常也。豈同＿二數論＿一哉。《割書：三》若不＿二別生＿一者。何云＿二第三子＿一哉
若以＿二已合位＿一爲＿レ數者。豈實義哉。《割書：四》如是展轉生＿二 一大地＿一
者。後後實生長故也。若與＿レ本無＿レ異者。父母亦有＿二質礙＿一。

【左頁】
【枠外左上】
一三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第十
【枠外左横下】
一三三

【上段】
與＿二大地＿一同歟。《割書：五》
問別更生＿二第三子微＿一者。何云＿二不越因量＿一哉。所生子微其
量可＿レ越＿二父母微量＿一故也。
答彼宗有＿二本計＿一有＿二末計＿一。本計意者。不越因量者。所生
子微與＿二父母隨一微量＿一等（ヒトシ）。而子微與＿二量德中大量＿一合
故。其體離＿レ非＿レ麤。而似＿二麤色＿一。故色根之所取也。本父母
微不＿下與＿二麤德＿一合＿上故。非＿二色根所取＿一也。　《割書：量德有＿レ 五其中微量｜大量異也。大量云》
《割書：麤｜德。》故論云。若謂果色量德合故。非＿レ麤似＿レ麤色根能取
《割書：文》彼師意子微量乍＿レ云＿レ等＿二父母隨一微量＿一。而又名＿二麤色＿一。
故論主破＿レ之云。又所生果不＿レ越＿二因量＿一。應＿下如＿二極微＿一不＿上＿レ名＿二
麤色＿一。《割書：文》
問其所生果色與＿二父母本微＿一。在＿二麤處所＿一耶。
答不＿レ爾。所生子微。渉＿二-入父母＿一。遍在＿二自因處＿一也。故唯識
疏云。以＿二量旣等＿一卽一處住。體相渉入名＿二處無別＿一。《割書：文》
問若爾其量旣與＿二隨一微＿一等。若渉＿二-入父微＿一了者。應＿レ不＿レ
遍＿二在母微處＿一。答子微量雖＿レ等＿二 一微＿一。一時中一體子微遍
相＿二-入本二微＿一也。非＿二 一方遍＿レ父一方入＿一＿レ母。全體皆渉＿二-入

【下段】
父微＿一。全體皆攝＿二-在母因＿一也。此事難＿レ知故。末計子微一量
與＿二父母二微＿一等云也。
問以＿レ何知。本末二計異云事。　答唯識疏。釋若謂果色。
遍在自因。因非一故。可名麤者。之轉計。云謂彼救言。
前言果色。等於因量。誰謂所生。一色之果。唯與一ヶ。
極微量等。今云等者。等如二ヶ。父母極微。遍在二因之
中。因旣有二。果等於彼。故可名麤《割書：文》。以＿二此文＿一知也。
問成＿二大地＿一時。以前子微等卽爲＿二 一分＿一歟。將能生次第滅
了。以＿二後所生＿一爲＿二增廣大地＿一歟。　答父母以後諸微。生
已皆不＿レ滅。全成＿二大地＿一也。
問若爾何云＿二無常＿一耶。
答展轉所生色者。壞劫等時體實滅故也。本微散住其
體不＿レ滅。故云＿レ常也。
　　論一段文。竝破＿二順世及勝論＿一。仍任＿二彼論疏文＿一。成＿二勝
　　宗子孫微＿一了。彼疏具解。廣可＿二勘見＿一。
　○如佛法言有色有漏事
子島引＿二周記＿一云。有色之有配＿レ因。大有有配＿二宗有法＿一。有
