【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
一四四【但し算用数字】
【枠外右横上】
明本抄第十
【枠外右横下】
一四四

【上段】
無實因＿一之日。疏主示＿二過數＿一許也。於＿二自餘量＿一不＿レ可＿二必等＿一＿レ
之。有一實等因。能叶＿二 三ヶ能別＿一故。自＿レ元不＿レ求＿レ過。仍旁
無＿二相違＿一。此義雖＿レ就＿レ廣。又强不＿レ嫌＿二狹門＿一頗似＿レ有＿二相濫＿一。
有＿二後學嘲＿一歟。然而子島釋。只任＿レ疏不＿レ述＿二別由＿一若固執＿二
一邊＿一者。非＿二彼御本意＿一歟。
斷釋先所破義。《割書：璧｜公》實句上不無有有＿二德業＿一。《割書：云云》。此義德
業￣ハ實句上法故。以＿二實句能有＿一直爲＿二德業上能有歟＿一。所＿レ述
大誤。今設三句能有。依＿レ體雖＿レ 一。以＿二實句能有＿一。非＿レ可＿三直
名＿二德業能有＿一。所破旣異＿二正義＿一故。能破又其起異也。今所＿レ
成者。只體一之門也。乍＿レ名＿二 三句能有＿一。惣非＿レ令＿二相濫＿一。況
彼師有＿二別故＿一。以＿二實句能有＿一卽爲＿二德業能有＿一。豈同＿二今義＿一
哉。依＿レ之能破文。故知各成。三句之上。不無之有。等者。
對＿二所有＿一別見之門￣ハ自句能有各異也。斷主所＿レ斥是也。只
是欲＿レ破＿二汴公三句雜亂義＿一也。今義自＿レ元體性惣一之
故￣ニハ云＿二廣擧＿一。能有所有相望之故￣ニハ對＿二實句能有＿一立＿二非
實宗＿一。仍義斷所＿レ述非＿レ不＿レ許＿レ之。
　○有性有法有一實因不相關豫事

【下段】
子島私記云。問有法有性。有一實因。不＿二相關預＿一。云何
不＿二是兩俱不成＿一云云。此問意何。答周記云。此中意顯。有
性￣トハ大有￣ナリ名爲＿二有法＿一。有一實因。卽當體不無之有。立
敵俱不＿レ許＿三因有＿二宗有法＿一。因法有法旣不＿二相關＿一。因旣於＿二有
法上＿一無。何故不＿二是兩俱不成＿一《割書：云云》。意云。宗有是大有。因
有是不無有。宗因不＿二相關＿一。何非＿二兩俱不成＿一耶。《割書：爲言不＿レ依＿二｜餘記＿一也》
問其答何。○次文云。有性有法是實德業之能有性。有
一實因能有＿二於一一實＿一故。是宗之法。故無＿二兩俱＿一《割書：云云》此
答文也。問意何。答實德業上之能有性。立敵共許。以＿レ此
爲＿二有法＿一。此實等上之能有性。云＿レ有＿二實等＿一。亦立敵共許。
故取＿下實等上之能有性能有＿二實等＿一之義＿上爲＿レ因。是宗之法。
故無＿二兩俱不成＿一。《割書：爲言》
　淸水難云。問今就＿二此文＿一所＿レ疑者。有法有性是共許也。
　因有是共許也￣ト《割書：云》￣コト先來所＿レ成也。然何因￣テカ。此問之
　時。有法之有成＿二￣シ大有￣ト＿一因有成＿二￣ナシテ共許之有￣ト＿一。問＿二
　此兩俱不成＿一耶。甚可＿レ奇＿レ之。若齊問￣ハヽ皆可＿レ問＿二共許之
　有＿一。若等問￣ハ皆可＿レ問＿二大有＿一。然何愛＿二因之有＿一許＿二共許有＿一。

【左頁】
【枠外左上】
一四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
明本抄第十
【枠外左横下】
一四五

【上段】
　憎＿二宗有＿一云＿三大有＿一【一点衍ヵ】作＿二此問＿一耶。
　菩提院上綱云。末學私欲＿レ學＿二智周記＿一。聊尋＿二文首尾＿一。前
　記上文。以＿二有漏喩＿一顯＿二宗大有＿一。以＿二有色喩＿一顯＿二因不無
　之有＿一。《割書：云云》此則依＿レ疏。疏云。名＿二有一實有德業＿一者。亦有
　無有。非＿二大有＿一也。若是大有。因成＿二隨一＿一。《割書：云云》若立敵共
　云＿三宗有爲＿二大有＿一者。可＿レ有＿二兩俱不成＿一。旣云＿二隨一＿一。明知。
　立家大有宗因關豫。敵家宗爲＿二有無之有＿一。因爲＿二大有＿一
　者。有＿二隨一不成＿一云也。乘＿二此文＿一引＿二内法中有色有漏
　喩＿一。故有漏喩＿二宗大有＿一。有色喩＿二因不無有＿一也。引＿二此譬
　喩＿一【。有ヵ】顯＿二宗因＿一了￣テ問＿二￣セリ有性有法有一實等￣ト＿一。是故宗有
　爲＿二大有＿一。因有爲＿二不無之有＿一。可＿レ有＿二兩俱不成＿一云也。今
　此義申＿二-合先師上綱＿一之處。殊有＿二許容＿一懷喜之間。先
　師歸滅。自後經＿二數年＿一。至＿二于仁平三年十二月日＿一。求＿二-
　得守朝已講私記＿一。加＿二 一見＿一之處。淸水上綱裏書傳＿二此
　義＿一給。其文如＿レ 下。大喜盈＿レ胷求法銘＿レ肝而已。
守朝私記浦【裏ヵ】書云。淸範私記云。此問意者。前以＿二有
漏喩＿一顯＿二大有＿一。以＿二有色喩＿一顯＿二共許有＿一。仍此問就＿二此義＿一自
來歟。其心可＿レ悉＿レ之。計＿レ之失＿二書之首尾＿一歟。雖＿レ然對＿レ心如＿レ

【下段】
此未＿レ有＿二 一言＿一之前。如＿レ此成時。似＿レ無＿二重言失＿一也。《割書：云云》
明燈抄云。文問有性有至＿二亦屬著義＿一者。此問意云。言顯
有性是非無義。意許卽顯＿二大有性＿一也。有一實故其義亦
爾。而上文云。有一實有德業之有。如＿二有色言＿一。此卽言＿二-
顯有一實之有。有德業之有。是非無義＿一。今以＿二言顯有一
實之有。及意許有性之有＿一。相對而問故。云＿二不相關豫＿一。答
有性有法等者。此答意云。有性之有與＿二有一實之有＿一。皆
能有之有。以＿レ之相對。而答＿二前問意＿一。雖＿下取＿二彼離實等有＿一。
名＿中有一實等＿上。然於＿二言中＿一。不＿レ顯＿二差別＿一。惣立爲＿レ因。亦不＿レ成＿レ
過。今此但據＿二 一實自體非無之義＿一。自他俱許名＿二有一實＿一。
故此三因無＿二隨一過＿一。故云是宗之法故無＿二兩俱＿一。問宗有
法有＿二意許差別＿一其義可＿レ知。如何因中亦有＿二意許＿一。有一實
之有是能有故。亦是非無￣ノ有故。答因中亦有＿二方便矯立
差別之義＿一。如＿二 一切皆是無常故因＿一。如＿二前已說＿一。《割書：文》
　尋云。今抄因有＿二意許＿一者。其義如何。先宗有＿二意許＿一云事。
　盛所＿レ說也。因中分＿二言陳意許＿一論疏等文都無＿二其證＿一。故
　疏釋＿下因喩無＿二義准差別＿一之義＿上。要言所陳。方成因喩。不
