身分以上の生活をしている者は当年の春から七ヶ年を期限として、また一律に借米を命じ、割合は別紙の通り定める。これまで借米を免除されていた者たちや江戸在住の薄給の者たちも、今まで配慮して免除していたが、今度は年数を限って借米を命じる。誠にやむを得ないことであるが、困難に耐えるべきところは言うまでもなく、どのようにしても家計を維持していくことが最も忠勤である。家臣の身分の高低を問わず、内証の暮らし方の簡素化については、各人の覚悟次第で心得るべきである。互いの状況や人情によって華美な風俗に流れてはならない。

一、家老をはじめ無役の者たち、および小高で役人を勤めている者については、その筋に応じて検討の上、再度の借上がある間は、手当の品目を相応に命じること。

一、衣服の制度について、世間の風俗に従い、やむを得ない事情から、身分の上下それぞれの格式を弁えず、すべて過分な品が通例となってきているが、今度諸事簡素化するにあたり、在所・江戸ともに家中の男女はその格式に準じて、今後の着服の順序を別紙の通り定めるところである。見苦しい部分は当然配慮すべきこと。
　付け加えて、余計な道具を好んではならないという段は家法条目に記載してあるところである。現在改めて言うまでもなく、各人が勤めに必要な道具や家内の日用で欠くことができない器物以外は、絵画・掛物類をはじめ細々した玩具に至るまで、当面不要なものに心を寄せることはしてはならない。

一、家中の集まりの件については、曽祖父母・祖父母・親子・兄弟