【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
結＿二-集￣スル靈山腰七葉窟内＿一 一千六阿羅漢。畢波羅窟外凡
聖大衆一同謂合。已￣ニ入涅槃釋尊。再出世重說＿二仁王經＿一。容
顏不＿レ異＿二釋尊＿一音聲不＿レ違＿二世尊＿一。就＿二釋尊囗囗＿一流＿レ涙。就＿二阿
難涅槃＿一濕＿レ袖。抑大般若四處十六會中。耆闍崛山說＿二般
若結經仁王般若＿一。敎主釋尊。陳大建七年秋九月。夜。天台
山石橋上花頂峯道場￣ニ影響告言。般若妙法蓮華佛見惠
眼故法華說￣ハ所靈山￣ニシテ說。常在靈鷲山￣ハ金剛界毘盧遮
那決定王如來最深祕處九重輪圓宮中也。《割書：已上》　日本不
知祕決。
　　　仁王序品時雲海大衆皆集會坐＿二 九劫蓮華＿一祕法
　　　事
仁王經時。霊山雲集雲海大衆￣ハ八百萬億證果羅漢已下。
八百萬億大仙緣覺。千萬億賢者。千億善士。萬億諸天。億
億下界諸天。雲海￣ノ他方菩薩聖衆八部大衆。十六大國￣ノ
十六大王。已還如＿レ雲從來如＿レ霞。擧皆悉集會。坐＿二 九劫蓮
華上＿一圍＿二霊山＿一。九百五十里空如＿レ星羅列。九劫蓮華￣ハ仁王
祕法。然則敎主釈尊影響之時趣＿二 天台智顗禪師問＿一。告中

【右頁下段】
言￣ハ我說＿二仁王經＿一時。大衆坐＿二 九劫蓮華＿一。八葉中臺九劫
也。妙法蓮智地《割書：[考]智地恐｜寫誤歟》法華經￣ハ付＿二般若如來＿一故。般若時
漸坐＿二 八葉中臺九劫妙法蓮花＿一。《割書：已上》　天親菩薩法華論
判＿三法花經大衆皆坐＿二 九劫蓮華＿一曰。諸聲聞￣モ入＿二如來大衆
中＿一如＿二諸菩薩＿一坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ說＿二如來無上智惠淸淨境
界＿一得＿レ證＿二如來深密藏＿一。《割書：已上》
口決云。仁王經坐九劫蓮華￣ヲハ劫《割書：故有》￣ト讀￣メハ訓＿レ掠劫（カスムト）《割書：起名下》￣ト
讀￣メハ訓＿レ汲也。然則讀＿二 九劫蓮華￣ト＿一。釈尊告勅也。
　　　仁王經序品時辭＿二妙覚位＿一坐＿二 十地＿一祕法事
仁王經序品。爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛。
初年八日方坐＿二 十地＿一入＿二大寂室三昧＿一。《割書：已上》然則敎主釋尊
退＿二妙覚位＿一 下成＿二元品無明未斷十地菩薩＿一。誠波斯匿王淨
名居士等恠疑￣スルコト尤理￣ハリナリ。但仁王經序品時。釋尊坐＿二
第十地＿一非＿二因位第十地＿一。是仁王經超＿二￣タル諸經上＿一￣ニ妙覺￣ノ
上￣ノ十地中第十地爲＿二仁王經内證＿一。聞＿二《割書：[考]聞字疑｜當作守字》國土＿一
護＿二國王＿一聞＿二《割書：[考]聞字疑｜當作守字》臣下＿一護國利民大勢威猛於＿二諸經中＿一
超過。因＿レ茲眞言三部經中。蘇悉地經￣ヲ爲＿レ王。經王蘇悉地

【左頁上段】
經言。以＿二諸眞言三密瑜伽＿一加持祈禱無＿レ驗大般若經七反
轉讀。轉讀讓＿二大般若＿一而大般若經非＿レ超＿二妙覺佛＿一。《割書：[考]佛下恐｜有脫字歟》
上第十地内證＿一。仁王經時。敎主釋尊辭＿二妙覚位＿一坐＿二第十
地＿一入＿二大寂滅《割書：[考]滅經｜作室》三昧＿一思惟。波斯匿王淨名居士大衆
僉然生＿レ疑。各謂大覺世尊前已爲＿二斯等大衆＿一。廿九年說＿二
摩訶般若經金剛般若經天王問般若經光讚般若經＿一。今
日如來坐＿二第十地＿一入＿二大寂《割書：[考]寂下經｜有室字》三昧＿一放＿二大光明＿一。仁王
經時斯作＿二何事＿一。次第￣ニ問￣ヒシニ聞￣ユル淨名居士￣モ不＿レ知＿二妙覺￣ノ
上￣ノ十地＿一無＿レ答。外￣ハ舎衞國波斯匿王作＿二 八萬音樂＿一。十八梵
天六欲諸天亦作＿二 八萬音樂＿一。樂聲動＿二 三千世界＿一乃至響＿二 十
方恆沙佛土＿一。驚＿二釋尊入定＿一。釋尊卽知時從＿二妙覺上第十地
定＿一起說＿二仁王祕法＿一。諸部般若經中最尊最上。抑淨名大士
尚不＿レ能＿レ知＿二妙覺佛上十地＿一。前代法師不＿レ知。釋尊影向告＿二
天台智顗禪師＿一。四萬六千法門中￣ニ示￣シテ言。斯說＿二仁王經＿一。
時。初年月八日方坐＿二 十地＿一入＿二大寂滅三昧＿一思＿二-惟仁王經＿一。
非＿二妙覺￣ノ下￣ノ等覺＿一。十地妙覺上￣ノ超過十地￣ナリ。妙覺佛上十
地￣ハ斯一代一￣ヒ說所。所謂妙覺佛上亦有＿二 十地＿一。一者名＿二妙

【左頁下段】
覺上甚深難知廣明智徳地＿一。二者名＿二妙覺上淨身分威《割書：[考]威｜藏疏》
《割書：作｜莊》嚴不思議明德地＿一。三者名＿二淨覺上善明月幢寶相海藏
地＿一。四者名＿二妙覺上精妙金光功德神通智徳地＿一。五者名＿二火
輪威藏明德地＿一。六者名＿二虛空内淸淨無垢炎光開相地＿一。七
者名＿二廣勝法界藏明界地＿一。八者名＿二最淨普覺智藏能淨無
垢徧無礙智通地＿一。九者名＿二無邊億莊嚴廻向能照明地＿一。十
者名＿二妙覺佛上￣ノ毘盧遮那智海藏地＿一。釋尊告言。大小江
河流＿二-入大海＿一。一切佛法皆悉流＿二-入妙覺佛上￣ノ第十毘盧
遮那智藏大海＿一。《割書：已上》然則仁王般若經超＿二諸經上＿一。妙覺佛
上深祕不＿レ說十地内￣ナリ。不說￣ノ十地内￣ノ中￣ニモ尚超＿二妙覺
佛￣ノ上￣ノ前九地＿一。第十地毘盧遮那如来智海藏地内證￣ノ經
故。威神神力超＿二-過諸＿一。經國土亂時。龍神亂。萬民亂時。
天地轉變日月失時。火難水難風難一切諸難起時。讀＿二仁
王經＿一講＿二仁王經＿一。一切災難忽靜還與＿二福貴＿一。非＿二餘經域＿一。妙
覺極果上超過十地之中￣ニモ最頂十地毘盧遮那如来智海
之尊極。祕法大勢威猛也。但妙覺佛上第十智海藏地￣ハ
雖＿レ有＿二釋尊告勅＿一講申￣ンコト有＿レ憚奉＿レ讓＿二衆疏知見＿一所也。《割書：云云》
釋尊影響仁王經祕法第一卷　畢
