【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
生無始之栖￣カナリ。眼耳鼻舌身意六識起＿二無量欲＿一名＿二藏空＿一。
眼見＿二色塵＿一起＿二種種色塵＿一《割書：[考]塵恐｜欲歟》輪廻。耳聞＿二聲塵＿一起＿二種種
聲欲＿一輪廻。鼻嗅＿二香塵＿一起＿二種種香欲＿一輪廻。舌嘗＿二味塵＿一起＿二
種種味欲＿一輪廻。身覺＿二觸塵＿一起＿二種種觸欲＿一輪廻。意思＿二法
塵＿一起＿二種種念＿一輪廻。名＿二欲界藏＿一。　次色界藏者。惑＿二 上界色
塵＿一起＿レ業。受＿二 上界萬六千由旬等高大身￣ノ果報＿一名＿二色界藏＿一。
次無色界藏者。無＿二色聲香味觸五塵境界＿一。唯有＿レ心衆生故
惑＿二己心＿一起＿レ業受＿二心果報＿一。非想天鬱頭濫弗八萬大劫間
心定中眠。八萬大劫報盡後還。隨＿二 下界＿一入＿二畜生道＿一沈＿二無
間地獄底＿一。可＿レ畏。而我仁王經觀空品說＿二欲界藏￣モ空。色界
藏￣モ空。無色藏￣モ空。三界根本無明藏￣モ空＿一。三界虛空畫心
如＿レ 上。畫師仰＿二虛空＿一書＿二 三界畫＿一。還見＿二 己書畫＿一向＿二 地獄畫＿一
怯涙怖叫。誠愚畫師也。當＿レ知三界衆生染＿二妄想筆＿一。虛空
書＿二 三界六道畫＿一。以＿二無盡妄念畫具＿一。種種綵書＿二輪廻生死
畫＿一。畫中或見＿二惡道畫＿一怖叫。或見＿二善道等＿一喜咲。善惡二道。
俱輪廻生死栖也。憂喜二念。同生死長夜夢。然則不＿レ別＿二
法性虛空＿一不＿レ書＿二 三界畫＿一。又不＿レ若不＿レ見＿二生死長夜惡夢＿一。故

【右頁下段】
我說＿二 三界藏空＿一。宣＿二 三界根本無明藏空＿一。三界根本￣ハ無明。
無明者無＿レ明＿二虛空＿一。明悟＿二虛空＿一法性明￣ナリ。故斯仁王經觀
空品說三界虛空法性＿一時。無量衆生得＿二法眼淨＿一。長出＿二 三
界＿一得大空菩薩悟＿一。醒＿二生死長夜夢＿一。《割書：已｜上》仁王般若修行。速
覺＿二 三界六道輪廻生死夢＿一祕法也。貴哉。
　　　觀空品一念信勝＿三 七寶施＿二 三界衆生＿一事
觀空品￣ノ仁王經云。法性虛空。三界藏空。於＿二恆河沙三千
世界＿一。七寶施＿二無量衆生＿一。皆得＿二 七賢￣ト四果￣トヲ＿一。不＿レ如＿下於＿二此
經中＿一起＿中 一念信＿上。何況解＿二 一句＿一者。《割書：已｜上》然則三千世界衆生
與＿二金銀水精等寶＿一。有相善根彌制＿二輪廻業因＿一。又得＿二 七賢
四果益＿一方便土生死業因￣ナレハ。仁王經觀空品法性虛空￣ハ
三界藏根本無明虛空￣ナレハ三界分段生死夢永覺￣メテ變易
生死眠￣リ朗￣ニ驚￣キ。乃至因空。佛果空。悟￣テ高晴超＿二妙覺佛＿一。
諸敎諸宗如來上￣ニ十重聳秀￣タル佛果￣ノ上￣ノ十地￣ノ第十毘盧
遮耶【(那？)】智海藏佛￣ト悟成￣ンコト寧非＿二不思議仁王經利益＿一耶。

釋尊影響仁王經祕法第二卷　畢

【左頁上段】
釋尊影響仁王經祕法第三卷
　　　敎化品第三
將＿レ釋此品＿一。有＿二來意等三門＿一。初來意。上品說＿二佛果空＿一。卽十
地菩薩行＿二佛因空佛果空＿一。敎次＿二 上觀空品＿一今敎化品來。
次釋名。敎化者。無＿レ敎無＿レ化而敎而化。如習＿下飛＿二虛空＿一鳥
跡＿上。故名＿二敎化品＿一。　次入文判釋￣ハ。世尊敎＿二-化菩薩＿一。五忍
者。長養十心￣ト廿二根￣ト十四忍￣ト十無法位￣ト三諦現前大
智光￣トナリ。
抑仁王經敎化品護￣ル＿二 十地＿一行￣ハ五人《割書：[考]人疑｜忍歟》者。經曰。佛言
護＿二 十地＿一行五忍。是菩薩法也。伏忍上中下。信忍上中下。
順忍上中下。無生忍上中下。寂滅忍上中下。名爲＿三諸菩
薩修＿二般若波羅蜜＿一。《割書：已｜上》釋尊影向告勅言。斯說＿二仁王經敎化
品＿一 五忍￣ヲ宣示￣ス。當＿レ知五忍￣ハ般若修行佛道。伏忍上中下
信忍上中下《割書：[考]信忍上中下｜五字疑剩歟》住行向三位也。信忍上中下￣ハ初
二三地。順忍上中下￣ハ四五六地。無生忍上中下￣ハ上中下《割書：[考]｜上》
《割書：中下三字｜疑剩歟》七八九地。寂滅忍上中下￣ハ上中下《割書：[考]上中下三｜字疑剩歟》十地
妙覺。《割書：[考]五忍對當五十位與藏疏｜相違恐文有寫誤歟更可考》然則我仁王經說＿二-言般若波

【左頁下段】
羅蜜虛空＿一。虛空見＿二幻化＿一。三界六道乃至一切幻化。三世善
惡因果一切幻化。十住菩薩￣ヨリ諸佛五眼￣マテ如＿レ幻。菩薩幻
化化￣スル《割書：也》。三世善惡因果一切幻化。十住菩薩￣ヨリ諸佛五
眼￣マテ如＿レ幻。菩薩幻化化￣スル《割書：也》。《割書：[考]三世至化化二十五｜字文重複疑寫剩歟》衆生幻化
如＿レ此。《割書：已｜上》是故五忍忍＿レ幻。忍＿レ化忍＿二虛空＿一。伏忍上中下￣ノ般
若修行菩薩￣ハ。虛空十住￣ト虛空十行￣ト虛空十向￣トニ伏【(二点？)】虛空
無明顛倒幻＿一忍＿二幻無明＿一。信忍上中下般若修行菩薩￣ハ初
歡喜地。第二離欲地。第三發光《割書：[考]光下恐｜脫地字》信＿二法性虛空＿一忍＿二
無明妄想之幻＿一。順忍上中下般若修行菩薩￣ハ。第四炎惠地
第五極難勝地第六現前地￣トニ順＿二法性虛空＿一。忍＿二無明幻＿一。無
生忍上中下般若修行菩薩￣ハ。第七遠行地第八不動地第
九善惠地￣トニ法性太虛無＿レ生。忍＿二無明幻＿一。次寂滅忍上《割書：[考]上｜下脱》
《割書：中字藏疏同之｜疑當有中字歟》下般若波羅蜜￣ハ等覺妙覺￣トニ悟＿二虛空寂滅＿一。等覺
忍＿二未斷根本無明之幻＿一。妙覺忍＿二已斷根本無明之幻＿一。此名＿二
仁王經般若修行五忍＿一。此五忍中四意止者。身受心法四
念處。四￣タヒ意￣ヲ止￣ムルコト。仁王經言。四意止￣ハ身受心法。不淨
苦無常無我也。此則觀＿二身不淨＿一治＿二淨顛倒＿一。觀＿二受苦＿一治＿二樂
