【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
顚倒＿一。觀＿二心無常＿一治＿二常顚倒＿一。觀＿二法無我＿一治＿二我顚倒＿一。法性
虛空書＿二苦空無常無我觀法畫＿一。止＿二 四顚倒幻＿一。
　　　信忍斷＿二色界＿一《割書：[考]界疑煩｜惱寫誤歟》順忍斷＿二心煩惱＿一事
仁王經云。信忍菩薩斷＿二 三界色煩惱縛＿一。順忍菩薩能斷＿二 三
界心等煩惱縛＿一。《割書：已｜上》釋尊影響告云。信忍菩薩能斷＿二 三界色
煩惱＿一。色煩惱見惑。見惑￣ハ强强￣シキコト如＿レ色故名＿二色煩惱＿一。順
忍菩薩能斷＿二 三界心煩惱＿一。心煩惱￣ハ思惑。思惑￣ハ柔輭如＿レ
心故名＿二心煩惱＿一。十地初二三地見道斷＿二見惑＿一。四五六地
思道斷＿二思惑＿一。故說＿二信忍菩薩初地二地能斷＿二 三界色煩
惱＿一。順忍菩薩四五六地能斷＿二 三界心煩惱＿一此則大乘見
道￣ト。大乘思道￣トナリ。非＿二小乘見道思道＿一。又實報土無明同體
見惑思惑非＿二 二乘凡夫所＿レ斷三界見惑思惑＿一。智顗白言。若
爾何故說＿二 三界色煩惱心煩惱＿一耶。釋尊告言。似＿二 三界色
煩惱三界心煩惱＿一故。譬名＿二 三界色心煩惱＿一。此則法性虛空
花妄想開。賴＿二《割書：[考]賴疑｜修歟》空觀＿一得＿二吹拂＿一。《割書：已｜上》
　　　敎化品廿二根事
敎化品云。一切衆生果報廿二根不＿レ出＿二 三界＿一。乃至六道幻

【右頁下段】
化。衆生見＿二幻化＿一。幻化見＿二幻化＿一。《割書：已｜上》釋尊影響勅言。我昔說＿二
仁王經＿一。一切衆生果報廿二根。廿二根幻化者。廿二根￣ハ
眼耳鼻舌身意六根￣ト女根￣ト男根￣ト命根￣ト苦《割書：[考]苦下疑｜脫樂字》憂喜
捨五受根￣ト信進念定惠五根￣ト三無漏根￣トナリ。三無漏根者。
一者見道未知當知根。二者思道已知根。三者無學道具
知根。眼耳鼻【(「舌」脱カ)】身意六根。衆生虛空眼乃至虛空意書＿二虛空
色聲香味觸法六塵塵幻＿一起＿二種種妄想＿一。虛空書＿二輪廻生死
畫＿一。又女根男《割書：[考]男下脫根｜者之二字歟》衆生虛空男根虛空女根受會
互起＿二欲心妄想＿一。書＿二輪廻畫＿一。命根者。衆生虛空淨＿二《割書：[考]淨恐｜執歟》
命根＿一惜＿二虛空命＿一起＿二種種妄想＿一。苦樂憂喜捨五受根者。衆
生虛空謂＿レ苦起＿二憂悲苦惱幻妄想＿一。又虛空思＿レ樂起＿二貪欲
愛執幻妄念＿一。輪廻生死畫書＿二虛空＿一。更無＿二妄想筆暇＿一。二乘￣ハ
二乘入＿二見道＿一起＿二未知當知根＿一。入＿二無學道＿一起＿二具知根＿一。書＿二
方便生死畫＿一。速悟＿二法性太虛＿一益書＿二輪廻生死繪＿一《割書：已｜上》
　　　仁王般若修行十地菩薩示＿二-現十天王＿一度＿二衆生＿一事
敎化品云。初地作＿二 四天＿一。《割書：[考]天下疑｜脫王字》二諦平等心化＿二 一切衆
生＿一。第二地菩薩作＿二忉利天王＿一。十善道化＿二 一切衆生＿一。第三

【左頁上段】
地菩薩作＿二炎魔天王＿一。《割書：夜摩｜天也》四禪定化＿二 一切衆生＿一。第四地
菩薩作＿二都率天王＿一。行＿二道品＿一化＿二 一切衆生＿一。第五地《割書：[考]地下疑｜脫菩薩二》
《割書：字｜歟》作＿二化樂天王＿一。二諦四諦八諦化＿二 一切衆生＿一。第六地菩薩
作＿二他化天王＿一。十二因緣智化＿二 一切衆生＿一。第七地菩薩作＿二
初禪王＿一。方便智願智化＿二 一切衆生＿一。第八地菩薩作＿二 二禪梵
王＿一。雙照方便神通智化＿二 一切衆生＿一。第九地菩薩作＿二 三禪
《割書：[考]禪下疑｜脫大字》梵王＿一。四閡智化＿二 一切衆生＿一。第十地菩薩作＿二第四
禪大靜天王＿一。得＿二理盡三昧＿一敎＿二-化一切衆生＿一。《割書：已｜上》然則仁王
般若修行十地菩薩。成＿二 十天王＿一利＿二-益衆生＿一守＿二-護國土＿一。仁
王般若經￣ハ護＿レ國般若波羅蜜經￣ト說也。　抑仁王般若修行
十地菩薩成＿二 十天王＿一者。一者成＿二須彌山腰毘沙門天王。持
國天王。廣目天王。增長天王＿一。仁王經守護天神說＿二眞俗二
諦＿一眞諦之邊￣ハ入＿二妙覺上毘盧遮那如來智海＿一。俗諦《割書：[考]諦下恐｜脫之字》
邊￣ハ日夜守＿二-護仁王經結緣衆生＿一。四天王本誓誠囗敷哉。
次仁王般若修行第二地菩薩。成＿二欲界第三天須彌山頂
三十三天中宮喜見城天帝釋＿一。說＿二 十善＿一禁＿二 十惡＿一。近導＿二 十
惡衆生＿一 上＿二 六天宮＿一。遠送＿二 十惡衆生＿一令＿レ趣＿二仁王般若前途

【左頁下段】
妙覺佛上毘盧遮那如來智海＿一。　次仁王般若修行第三
地菩薩。作＿二欲界第三天夜摩天善時天王＿一免＿二修羅軍＿一安
樂。如＿二色界第四禪免＿二 下三禪壊劫火災水災風災三災大
難＿一。說＿レ度＿レ逢＿二災難＿一衆生送＿二仁王般若第一義諦常安樂波
羅蜜宮＿一。　次仁王般若修行第四地菩薩作＿二欲界第四都
率天王＿一。四十九院内院外院涴＿二-次妙法蓮華院七々院々
諸天聖衆＿一。說＿二 四念住四正勤四神足五眼《割書：[考]眼疑｜根歟》五力七等
覺支八正道支七修道品＿一。送＿二仁王經妙覺上菩提涅槃宮＿一。
次仁王般若修行第五地菩薩作＿二欲界第五化樂天王＿一。說＿二
二諦四諦八諦法門＿一。眞諦俗諦二諦。導＿二俗諦迷＿一入＿二眞諦
悟。苦集滅道四諦。導＿二苦集迷＿一入＿二滅道悟＿一。上下八諦導＿二 上
界下界迷＿一。入＿二仁王般若妙覺佛上毘盧遮那如來智海宮＿一。
次仁王般若修行第六地菩薩作＿二欲界第六天魔王＿一。外示＿下-
現成＿二惡魔＿一 三世諸佛惡敵＿上。内說＿二 十二因緣＿一哀＿二 一切衆生
三世流轉苦患＿一。送＿二 十二因緣畢竟空仁王般若毘盧遮那
智海藏宮＿一。　次仁王經般若修行第七地菩薩作＿二 上界初禪
蝶《割書：[考]蝶恐｜螺字歟》髻梵王＿一。首戴＿二吹法螺相＿一吹＿二方便波羅蜜願波羅
