【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
八葉中臺蓮華可＿レ成＿二佛事＿一。何故華嚴般若現＿二千葉蓮華＿一
成＿二佛會＿一耶。　釋尊告言。如＿レ是如＿レ是。然則仁王般若序品
坐＿二 九劫蓮華＿一成＿二般若經大事＿一。九劫蓮華八葉中臺九級
蓮華。是則妙法蓮華八葉中臺九尊蓮華。但華嚴時現＿二千
葉蓮華＿一。爲＿レ說＿二梵網心地戒品＿一。又仁王般若經時現＿二千葉
蓮華＿一。爲＿下護＿二-國土＿一禁＿中衆生破戒荒亂心＿上坐＿二千葉蓮華＿一。當＿レ
知十地十波羅蜜。初地檀波羅蜜。第二地戒波羅蜜。乃至
第十地智波羅蜜。又初地百葉蓮華。第二地千葉蓮華。
是故坐＿二第二地菩薩千葉蓮華＿一說＿二戒波羅蜜＿一。華嚴心地
戒。仁王護國戒。我坐＿二戒波羅蜜第二地千葉蓮華＿一說。智
顗重白。仁王般若波羅蜜諸佛菩薩一切衆生心識。識神
本也。亦有名＿二神符＿一。亦名＿二護國珠＿一。神符者。般若￣ハ符《割書：也》。符＿二
國土亂＿一。國土亂衆生心識亂。心識亂破戒心亂。而般若畢
竟空本不生。風拂＿二妄雲＿一故。無＿レ亂＿二妄雲＿一故。般若不生￣ノ心
神￣ノ符《割書：也》。神符￣ハ心地戒《割書：也》心地戒坐＿二千葉蓮華＿一說＿二華厳經
心地戒＿一。又坐＿二千葉蓮華＿一說＿二般若經神符＿一。《割書：已｜上》　日本不＿レ知＿二
仁王經散華品祕法＿一也。

【右頁下段】
次仁王般若散華時。釋尊現＿二 五不思議＿一 中。無量佛土入＿二
一毛吼＿一。無量須彌無量大海入＿二 一芥子中＿一。佛身不思議。衆
生不思議。世界不思議。何故仁王般若國土￣モ不思議相
入￣シ佛衆生￣モ不思議￣ニ融￣スル耶￣ト未審￣キ處釋尊影響告勅言。
般若￣ハ不生。不生￣ハ虛空。虛空￣ハ法界。法界無二亦無三。是
故須彌法界。芥子法界。法界入＿二法界＿一。諸佛虛空法界。衆
生虛空法界。國土世間虛空￣ナレハ融融無礙。衆生￣ハ虛空隔＿二
降■【畔胖㫠】＿一王不＿二自在＿一。諸佛虛空說＿二自在＿一故無＿二心神亂＿一。無＿二心神
亂＿一無＿二國土亂＿一。無＿二國土亂＿一諸佛以＿二般若力＿一靜＿二國土＿一說。仁
王經座十恆河沙菩薩悟＿二已虛空法界＿一現身成佛。《割書：已｜上》散華
品貴灌頂也。
釋尊影響仁王經祕法第六巻　畢

釋尊影響仁王經祕法第七卷
　　受持品
將＿レ釋＿二此品＿一容＿レ有＿二 三門＿一。初來意者。上散華品散＿二種種華＿一
供＿二-養諸佛＿一。成＿二於般若佛事＿一。故今受持品￣ニ信力故受＿二般若＿一。

【左頁上段】
念力故持＿二般若＿一。散華品次受持品來。　次釋＿二品名＿一。不＿レ受＿二
般若法界水＿一不＿レ可＿レ有＿二護國油＿一。不＿レ持＿二般若法流水＿一不＿レ
《割書：[考]不下恐｜脫可字》持＿二惠薩波若海＿一。故名＿二受持品。　三入文判釋者。
大牟尼尊言。受＿二-持仁王般若＿一修＿二-行十三觀門＿一。十三觀門
者。從＿二習忍＿一至＿二金剛頂＿一。皆爲＿二法師＿一。建＿二-立此經＿一 十三法師
者。習種性菩薩。性種性菩薩。道種性菩薩。善覺菩薩。德
惠菩薩。明惠道菩薩。爾炎聖覺菩薩。勝達菩薩。常現眞實
菩薩。玄達菩薩。等覺忍菩薩。惠光神變菩薩。觀佛菩薩。
住寂滅忍＿一。從＿二始發心＿一《割書：十信習》至＿レ今逕＿二百萬阿僧祇劫＿一修＿二百
萬阿僧祇劫功德＿一。故登＿二 一切法解脫＿一住＿二金剛臺＿一。此十三
菩薩￣ハ十方佛土受＿二-持讀＿三-誦仁王般若＿一。解＿二-達實相＿一應＿レ弘＿二-
宣法＿一。卽時釋尊告＿二舎衞國大王波斯匿王＿一。此經付＿二-囑十
六大國王＿一餘人無＿二王威力＿一。故不＿二付囑＿一。大王諦聽。吾此娑
婆世界有＿二百億四天下＿一。百億四天下有＿二百億須彌山＿一。百億
須彌山廻有＿二百億日月＿一。一一須彌山南有＿二閻浮提＿一。一一
南閻浮提皆十六大國五百中國十千小國。一一國土應＿レ
有＿二 七難＿一。爾時國王應＿レ講＿二-讚仁王般若＿一。爾七難卽滅七福

【左頁下段】
卽生。云何七難者。第一難者。日月失＿レ度時節反逆。或赤日
出或黑日出。或二日三日四日五日竝出。或日蝕日無＿レ
光。或日輪一重光二重光三重光四重光五重輪光應＿レ
現。此爲＿二第一難＿一。第一難起時讀＿二仁王經＿一。第一難卽應＿レ滅。
次第二難者。廿八宿失＿レ度。金星出。彗星出。輪星鬼星火星
水星風星刀星。南斗北斗五鎭大星。一切國主星三公星
百官星出。如＿レ是諸星出￣ルヲ爲＿二第二難＿一。第三難者。大火忽
出燒＿レ國。或鬼火龍火天火山火人火樹木火賊火出來可＿レ
燒＿二國土＿一。此爲＿二第三難＿一。第四難者。大水漂＿二-沒百姓＿一時節
反逆。冬時雷電。六月雪雨。赤水黑水雨＿レ土雨＿レ石雨＿レ砂。
江河逆流浮＿レ山流＿レ石。此爲＿二第四難＿一。第五難者。大風吹＿二-
殺萬姓國土山河草木＿一 一時滅失。黑風靑風天風地風火
風水風俄吹應＿レ亡＿二國土＿一。此爲＿二第五難＿一。第六難者。天地國
土亢陽炎火洞燃。百草亢旱五穀不＿レ登。萬姓滅盡。此爲＿二
第六難＿一。第七難者。四方賊來内外賊起。火賊水賊風賊
鬼賊起集。百姓荒亂。刀兵劫起。此爲＿二第七難＿一。如＿レ是七難
起時講＿二-讀仁王般若＿一。七難卽滅七福卽生說。　抑講＿二-讀
