【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
佛像＿一不＿レ立＿二塔婆＿一。白衣￣ハ高座。比丘爲＿レ奴。如＿二外道法＿一。爾時
佛法可＿レ滅。又末世時國王後《割書：[考]後下疑｜當有脫字》外似＿レ護＿二 三寶＿一内滅＿二
佛法＿一如＿三師子身中蟲自食＿二師子＿一。子乖＿二父母＿一 六親不＿レ和天
神不＿レ護。疾疫惡鬼日來害＿レ 人災難多。衆生死入＿二 三惡道＿一。
爾時佛法應＿レ滅。又末世時諸比丘求＿二名聞利養＿一自護＿下
《割書：[考]護字寫誤。｜當作說字歟。》破＿二佛法＿一因緣＿上自說＿二亡國因緣＿一。爾時應＿レ滅＿二佛
法＿一。滅時此仁王經守＿二-護國王＿一。世尊說時。仁王經座無量大
衆中百億菩薩百億羅漢五百億諸天聞＿下佛說＿中護＿二佛果＿一
般若護＿二國土＿一般若＿上。歡喜無量作＿レ禮受持而悉去。
　　　仁王般若護＿二國土＿一勝＿二諸經＿一事
仁王經云。佛告＿二波斯匿王＿一。是仁王經名＿二如意寶珠＿一。亦名＿二
護國珠＿一。亦名＿二 天地鏡＿一。供＿二-養此仁王經＿一。此仁王經千里内
七難不＿レ起七福還生。妙覺三昧。世諦三昧。眞諦三昧。第一
義諦三昧。此三諦三昧是一切王三昧《割書：已｜上》釋尊影響告云。
我說諸經中。護＿二仁王＿一護【二点脱】／護國（國土カ）＿一。般若經獨勝。仁王般若。如
意寶珠國護珠。故仁王般若所在一千里内七難無＿レ起還
生＿二 七福＿一。所以者何。仁王般若妙覺三昧《割書：也》。妙覺三昧者三

【右頁下段】
諦三昧《割書：也》。三諦三昧者王三昧。王三昧者一切三昧之中王
三昧也。王三昧者、自餘三昧￣ハ偏《割書：也》而三諦三昧《割書：[考]昧下疑脫｜世諦三昧歟》眞
諦三昧第一義三昧世諦三昧者。我說＿二瓔珞經＿一時名＿二假諦
三昧＿一。眞諦三昧者我說＿二瓔珞經＿一時名＿二空諦三昧＿一。第一義諦
三昧者我說＿二瓔珞經＿一時名＿二 中道三昧＿一。三諦三昧我說＿二瓔
珞經＿一時名＿二 三觀三昧＿一。言＿二 三觀＿一《割書：空假中》法界諸佛自性淸淨
道也。汝等普賢文殊法惠功德林金剛幢金藏等。領＿二萬
億大衆＿一。各應＿レ行＿二 三觀法界諸自性淸淨道＿一。我見＿二未來＿一諸
諍論起。諸宗多偏。不＿レ出＿二 三觀法界＿一。不＿レ出＿二 三觀法界＿一不＿レ
知＿二諸佛自性淸淨道＿一。然則容＿レ有＿二俱舎宗＿一。俱舎宗＿二世諦
三昧＿一可＿レ弘＿二實有＿一。又應＿レ有＿二成實宗＿一。成實宗明＿二眞諦＿一可＿レ弘＿二
實空＿一。又應＿レ有＿二法相宗＿一。法相宗明＿二世諦三昧＿一可＿レ弘＿二 五性
各別有＿一。又容＿レ有＿二 三論宗＿一 三論宗明＿二眞諦三昧＿一可＿レ弘＿二不
立文字空＿一。又容＿レ有＿二真言宗＿一。真言宗身結＿二密印＿一口誦＿二眞
言＿一。《割書：[考]言下恐｜脫意字歟》觀＿二本尊等＿一。明＿二世諦三昧＿一可＿レ弘＿二有門＿一。其汝明＿二
三觀法界＿一弘＿二 一心三觀＿一。善哉善哉。得＿二仁王般若三諦三
昧＿一。又瓔珞經三觀法界￣ハ我說瓔珞經初地已上有＿二 三觀

【左頁上段】
心＿一。三觀一心爲＿二佛三觀法界心＿一爲＿二妙覺三昧三諦之王
三昧＿一。仁王般若護＿二-國利《割書：[考]利下｜恐生脫》三諦三昧之威勢也。世諦
三昧照＿二國土＿一照＿二 七難＿一護＿二國土＿一拂＿二 七難＿一生＿二 七福＿一利＿二衆生＿一。
眞諦三昧觀照般若￣ニシテ自受法樂。又中道三昧起＿二世諦
眞諦＿一自受法樂護＿レ國利＿レ生與＿二￣フ自受法樂＿一。仁王護國般若
波羅蜜最尊最上。《割書：已｜上》
釋尊影響仁王經祕法第八巻畢


　此釋尊影響仁王經祕法￣ハ日本￣ニ予￣カ外￣ニハ上古￣ニモ無＿レ知＿二
　大師先德＿一。其故予養父西園寺太政大臣實兼投＿二 三千
　五兩￣ノ金＿一￣ヲ。鹿島淨行千葉道源爲＿二遣唐使＿一遣＿二異朝＿一。異
　朝天子大元王萬臣將軍爲＿二勅使＿一。打＿二-開國淸寺大藏＿一。隋
　煬帝勅封￣ノ切二-解釋尊影響告勅祕錄 七（ママ）二卷御書＿一送＿二
　本朝＿一。奇台勝事。　釋尊影響再有＿二御說法＿一在＿二何宗＿一耶。
　天台大師深隱容￣シテ不＿レ知他宗輩。天台宗￣ハ凡師睡眠
　敎￣ナリ。無＿二￣ト釋尊￣ヨリ傳＿一謗￣ル條舌輭￣ナリ。三藏院範憲￣ト同學

【左頁下段】
　能觀￣トニテ龜山法皇御前￣ニテ禁￣タリ。然今設主間押傳處也。
　一生懸守百夕￣ニハ埋＿レ壁。龜山院第二跡前天台座主
　無品親王良助筆下

　御本云
　　于時文安六年己巳六月廿四日於比叡山西塔院南
　　尾題者寶園院永成法印御房客殿上四間南面之部
　　屋書畢

　　末世流布抄也。深祕深祕。唯授一人相傳。

　　顯云良助者。天台座主御座有。退多武峰邊居。還俗之御名優婆
　　塞申也。三大部五大章疏付多￣ク抄書《割書：玉》￣フ随一也俗￣ニテ書《割書：玉》￣フナリ。

　　于時寛永二十一曆甲申八月上旬　令書寫畢
　　　　　　　　　　　　　　　　江州蘆浦觀音寺法印蕣興藏
