延喜の聖代とて太平が続いてきたのに任せ、上下万民がことのほか贅沢で、美しい衣服を飾り、無益なものを取り入れることを嘆き思し召され、着ておられた八丈八反の竜紋の御衣、琥珀の丹後の昆布のような御指貫、柿茶どんすの石の帯までも閑夜に脱ぎ捨てになり、粗末な茶縞島の京三留の御衣にお着替えになった。

女御・更衣が御着替えを差し上げた。

さて菅丞相は雷となり、時平の殿・清原の稀世を殺してから、朝廷はさっぱり御役人が少なくなったため、観象象の一子観修斎を召し出され、政道輔佐の臣となされ、万機の政事をお預けになった。

菅公が万機の政事を取り行いになったが、これまで勤めていた公卿はいずれも時平・清原の稀世に内縁関係の事柄があり、差し障りがあって用いられず、その外で御用に立つべき人を見出すまでは、よき人といえば古人より外にはない。もっとも太平が久しく続けば、諸人は文に流れて武に疎くなるものであるから、まず最初に武を習わせて兵を強くしようと、兵法剣術では源九郎義経、弓では鎮西八郎為朝、馬術では小栗判官兼氏を召し出され、月卿雲客より地下に至るまで、指南いたし取り立てるべき旨、宣旨をお渡しになった。

「時代が近いから知っているが、ここは隠そう」
「そうしたから打ち捨てておきなさい」

【女御の台詞】
「重ねてから御下着はお似合いになりませ。黒は御損でございます」

【帝の台詞】
「なるほど、朕もそう思う」

【本文続き】
九郎義経、鎮西八郎、小栗判官は召しによって参内した。

【小栗判官の台詞】
「身不肖の私どもがお選びにあずかる、まことにありがたい仕合いでございます。しかし私どもはあなた方よりもずっと後の世の人でございます。古人とはお間違いかと存じます」