鎮西八郎の門人は非常に大勢になり、中でも海野太郎の一子小太郎は、生年七歳で南蛮鉄の兜を射抜いたので、あまりにも珍しいことだとして、その弓矢を額にして清水の観音へ奉納した。

【提灯の文字】
小田原町
観世音

【弓矢と兜の額】
延喜三年正月吉祥日
鎮西八郎為朝門人
　海野小太郎行氏
　　生年七歳

【兜の額を見上げる人の台詞】
「はて、七つで立派な弓の腕前だ。珍しい。鎮西八郎為朝とはこのことだ」

【ここより中巻】
【本文続き】
義経と小栗判官の門人がこれを聞いて、負けじ競争になり、義経の門人は五条の橋にて千人斬りの額を、小栗の門人はかの古法剣に馬を駆けさせて額を奉納した。この三枚の内で、馬の額は絵描きの手からばかり見えて、さりとは損な奉納である。

【五条の橋の額】
鞍馬流剣術
　源義経門人
御宝前

【馬の額】
小栗判官兼氏門人

【黒い長羽織の男の台詞】
「武道先ばかりが流行った。なんでも型ばかり。若い衆に御威徳なさって、何もかも新しく、まったく」

【黒い笠に袴の男の台詞】
「向こうの羽織を着た男は、こういう風になった」

【黒の長羽織と、袴の人の間に立つ人物の背中】
西国三十三所