馬術稽古の者たちも、金のなる木は持つまいし、残らず女郎屋の馬代に詰まりければ、今はせん方なく、しょせん往来の男女を構いなく捕らまえて乗りなば、さぞいろいろの口向きありて稽古になろうと、洛中洛外を徘徊して男女を見かけ次第、暴じゃぐ無人に押し倒をして乗りければ、のっての古の騒動にて、喧嘩口論さらに止む時なかりけり。

【馬にされそうになっている女性の侍女の台詞】
「主人のお奥方に太刀、千番、一寸も逃さぬぞ」

【行きずりの女性を馬にしようとしている男の台詞】
「何だ、太刀千番だ、もうさまじい骨力は御上のお触れでは不外意の内でも節用の駆け引きの第一たる馬術の稽古を励むのだ。たまって怪哉これ」

【帝、高殿から市中の様子を眺めながら】
「さてさて、これはけしからぬありさまかな。遠くこれを望めば、柳原二十四文のありさまにさも似たり」

【本文】
延喜帝、万機の政事を菅公にまかせ給い、大国を治むるは小魚を煮るがごとく、大通の楽しみは金銭を投げ打つがよいと、清涼殿の高殿にて飲み賭けておわせしところ、洛中何となく馬術稽古の間違いにて騒がしかりければ、かくなん詠じ給いける。

高きやに登りて見れば騒ぎ立つ民の気取りは間違いにけり