主上は高殿よりお降りになられて、さっそく菅公をお召しになって御相談がある。

〽武芸もさることながら、高殿より望み見るに、大きな天地開闢以来の勇を好んで学を好まざれば、その費えやらんなり、という所に多少思案をつけてよかろう。

【帝（主上）の台詞】
「経済とは何の事だ。やはり食の祭の事か」

【菅公の台詞】
「臨機応変の面向き、御もっともに存じます。私も最初より学問と存じましたれど、師といたします儒者が船間故着船を相待ちましたが、この節一人探し出しましたから、早く申し渡しましょう。あり合わせの儒者も多くございまする。朱子学は生きた天神様のごとく、修文章を事とする者は俳人に多山の道を得ました者はございません」

【本文続き】
ここに大江の正房とて文武二道の学に達し、八幡太郎義家が師範となりし人あり。老年にて世を逃れ、阿波の国に隠れ居けるを菅公呼び出し給い、文章の博士となされし。世人に正見の道を教ゆべき旨お触れ渡さるる。

〽最初から四角な文字ではとっかかるものがあるまい。四書も仮名付きの見解などがよかろう。この書物はそれがしが仕立てた旧官朝の言葉という。仮名付きの本で天下国家を治める心得をいたしたから、かく公卿・侯爵の間に諸人に読んで聞かせてよかろう。

単なる山人、経書集、多くの中で不平を選らみはありがたい山の頓悟、寛大