東北海岸の津波

明治29年6月15日午後7時に始まり、同16日にかけて激しい地震が31回発生した被害の実況

岩手県釜石では死者約5千人、流失
同 盛町付近では死者4千人
流出家屋2千余戸
同 大槌町付近では死者6百人
流失家屋5百余戸
同 山田町の大半が流失、その付近を
合わせて流失3百余戸
死者1千人

宮城県では死者3千103名
負傷者550人、流失および
破損家屋は973戸
同 本吉郡歌津村では戸数
601戸のうち家屋がすべて流失
死者600余人、負傷者200人
同 唐桑村では戸数770戸の
うち流失260戸、死者
823人である

青森県では三戸郡50余戸
上北郡では250余戸が
流失、死者数不明
同 宮古町では流失家屋数
不明、死者70余人

以上により3県下の各地で
電信が不通となっている
陸中国海岸には外国の
汽船3隻も陸上へ打ち上げられた
各国の公使からは本国へ
向けて残らず電報が送られている
岩手県雄勝地方へ派遣された
重罪人240名ほどのうち100名程は
死亡し、併せて派遣職員も多く
殉難している。また同県湊町
付近では帆前船および大小100余隻の
漁船が船首を家屋の中へ
突き込み、羽目板を破っているなど、まことに
言語道断の大変事である。なおこの日は5月
節句の当日であったので各村各町では酒宴の
催しが盛んであったため、死人も格別多いという

図中○印は被害の最も甚だしい所である
黒線は鉄道線である。また再三の報告に
よると岩手県分では死者2万2千186
人、負傷1千244人である。青森県では死者
308人、負傷140人である。家屋の流失及び破壊
480戸である。宮城県はまだ詳細不明である
　　　　付け加え：岩手県では被害の
　　　　当日大火もあり戸数詳細不明だが
　　　　水火両難はまさに人間世界の
　　　　ありさまではなく、津波の高い所では
　　　　5丈余（約15メートル）で押し寄せた様子は
　　　　実に驚くべき次第であった

明治29年6月20日印刷編集発行兼
同年同月23日発行印刷者
東京本郷区丸山新町34番地
　　　原田音十郎