【題字】
恵比寿天神申し訳の記

私たち（恵比寿・天神）が諸神の留守番を預かっているところ、あまりに良い鯛を釣ったので一杯が過ぎて、大いに酔っぱらってしまった隙をつけ込まれ、たちまち要石を跳ね返して大江戸へ出かけ、蔵の腰巻を打ち崩し、鉢巻を外し、諸家を潰し、死亡者も少なくなく、出火もさせ、はなはだ暴虐不仁の所業をいたしましたので、さっそく取り押さえて吟味いたしましたところ、一匹のナマズは身震いして大いに恐れ、一言の答えもありません。この時、頭立ったと見えるものが慎んで申しますよう：

「恐れながら仰せの趣、かしこまって承りました。この度の大変なことは、一通りお聞き遊ばされてください。この件は申し上げずとも御存知のことですが、春夏秋冬のうちに暑い時分に寒い日があり、寒い時に暖かな日があり、このように気候が狂って寒暖の順序が正常な年は少なくございます。今年も最も不順でありながら、五穀がよく実りましたのは、八百万神のお守り遊ばされる御力によるところです。さて天地に寒暖の順序の定まりがあって、春夏とその気の時候が格別に狂っておりますので、私どもは国の住まいでは格別面白い時節になったと、わきまえのない者どもが狂人のごとく狂い回っておりますので、私どもがいろいろと制止をいたしましても耳にもかけず、乱暴に狂い騒いでおりますより、ついに思いもよらない日本へ響き、御支配の内なるところを損じました段、いかなる罪に行われるとも言い訳これなくございます。されども特に御願いには、私どもを残らず御売りつくしになられても、損じた家蔵の足しにもなりませんので、まずしばらくの命を御預け下され、これより日本の土地を守り、いかなる時候違いでも、この度のようなことは決していたしません。天下太平、御国豊年を、君が代をお守り申し上げます」

と一同に願いましたので、私より御詫び申し上げましたところ、さっそくお聞き済み下され、まことにもってありがたく存じます。

今年十月の厄のため、よって苦難のこと：

自身除（よ）けの守り
（東方・西方・南方・北方の梵字）
右四方へ貼るべし
（梵字）家の中なる天井上に貼る、また守り袋に入れ置いても良し