所此身すなはち大日如来なりと申さるゝに
諸宗のがくしやこれをゆるさず。死（し）せずは
いかでか仏 体（たい）をえんと。さま〴〵これを論す
るに。空海さらにまけ給はず。つゐにあまたの
学者（がくしや）たち。口をとぢ給ふ。みかど勅（ちよく）して仰せ有
けるは。空海の弁舌（べんぜつ）川をながして其理又きは
まれり。さりながらかなしくはそくしん成仏の
しるしをみんと有ければ。くうかいはすなはち
五 蔵（ざう）三摩地観（さんまぢくはん）にいりて。智拳（ちけん）の印（ゐん）をむすび

給へば。いたゞきに。あしゆく。宝性（ほうしやう）。みだ。しやか。大
日。五仏の宝冠。あらはれ。五色の光明をはなち。
御身すなはち。金色の仏 体（たい）と成て。大れんげに
座し給へば。こくうに花ふりくだり。いきやうくん
じ。さこんの桜。右近（うこん）の橘。一 時（し）に花さき。みのり
ければ。さながら浄土のことくなり。其時みかどを
はしめ奉り。三 論法相（ろんほつさう）。けごん。天 台（だい）の学者（がくしや）道昌（だうしやう）。
源仁（げんにん）道雄（だうなう）円澄（えんてう）其外。公卿（くきやう）臣下まで。手をあはせ
かうべをかたふき。礼拝し給ひけり


