弘仁（こうにん）七年。空海僧 都（づ）四十三才にして。わかすむべき
ところやあると。諸国をたづね給ふに。紀（き）の国高（かう）
野山（やさん）を御らんじつけて。則（すなはち）此山にのぼりたまふ
道にいつくしき女 房（ばう）にあひ給ふ。空海にかたり
ていはく。我は是この山の神なり。丹生（にふ）の明神
と名づく。われすでに久しく。もろ〳〵のくるし
みをうけて。これをのがれんとするに。其人
なし。今さいはいに大ぼさつにあひ奉ること。苦（く）
をのがるゝの時いたれり。さらば道しるべせん
とて。山の中（なか）にいたりければ。かのもろこし明（みやう）

州（じう）の津（つ）よりなげ給ひし所の三 鈷（こ）。ひかりを
はなちて。松の枝にかゝれり。それより此松を三
鈷（こ）の松とはなづけたり。空海仏法けちえん
の地なりとて。慈尊（じそん）三 会（ゑ）のあかつきにいたる
まて。ひみつ蔵（ざう）のともし火をかゝげん為（ため）に。十六
丈（ぢやう）の大 塔（たう）をこんりうし。過去（くわこ）七仏の大まんだら
をあんぢし。両部の尊体（そんたい）をこめられ。高野山 金（こん）
剛峯寺（がうぶうじ）とぞつけられける。されば丹生（にふ）の明神は是
天せう太神の変作（へんさく）し給ふところ。則高野山の
鎮守（ちんじゆ）とさため給ひけり


