此 湯（ゆ）わきあがりて更にさむる事なし。守敏色
をうしなひつゝ。ふしぎなる御事かなと。申さ
るゝ所に。空海 障子（しやうじ）を引あけ。立出給ひていかに。
守敏それがしのあらん所には。あやしきわざも。か
なふべからずと。わらひ給へは。守敏はめんぼくうし
なひて。御前を立てかへられたり。かくて守敏は
西寺に立帰り。無念たぐひはなかりけり。いかにも
して空海にめんぼくをうしなはせんと。朝（てう）夕に
たくみ給ふ。守敏すなはちたくみ出し。世界（せかい）の内（うち）
にあらゆる所の竜神（りうじん）どもを悉（こと〳〵）く。封（ふう）じこめて。天

下に雨をふらすまし其時みかど空海をめして雨
をいのらせ給ふべし。何ほどいのるとも雨さらに
ふる事あらじ。其 次（つぎ）にそれかしをめさるへし。其
時 封（ふう）じたる竜神（りうじん）をゆるして。雨をふらせ空海に
めんぼくうしなはせんとぞたくまれける。さる
ほとに世界（せかい）の竜（りう）神を。たゝ一 所（ところ）にあつてひとつの
うつは物にいれられければ。弘仁（こうにん）十四年の冬より。
淳和（じゆんくわ）天皇天長元年の春まで雨も雪も一しづく
もふる事なし。天下の人々水にかつえ。川もひあ
がり。山も枯（かれ）て。なげきいたむ事いふはからなし。


