さつなれば。守敏の力（ちから）には封ずる事かなはす。只此
竜神のみふうじ残され給ひけり。空海すでに定（ぢやう）よ
り出て。みことにそうもん申て。いま二日をのべ給ふ
べし。しか〳〵の事侍べりとて。神泉苑（しんぜんゑん）を清（きよ）め
給ひ。善女（ぜんによ）りうわうをくわんじやうし給ふ。そも〳〵
天ぢくより北にあたつて。雪山（せつせん）と云山あり。其北
に香酔山（かうずいせん）と云山あり。其ふたつの山の中間（ちうかん）に無熱（むねつ）
池（ち）と云池あり。七 宝（ほう）をもつてかざりたり。此池より
四はうに四の大 河（が）をながす。なかにもひがしになが
るゝをば恒河（がうが）と名づけて。天ぢく第（いち）一の大 河（か）

なり。みなみななかるゝを信度河（しんどが）と名づく。此川は
太（たい）たうにながれきたりて。積石山（しせきさん）。碣石（けつせき）山のした
にふして。竜門（りうもん）の滝（たき）となり。其滝落て孟津（まうしん）と云
川にながるゝ。此川もろこし第一の大 河（がわ）なり。
しかるにかの無熱池（むねつち）じゃ善女（ぜんによ）竜わうのすみかにして
水更にかはくことなし。此りうわうをくはんじやう
せんに。かたちあらはれ給はゞ。雨は則ふるへしとて
壇（だん）をかざりいのり給ふに金色（こんじき）のりうわう身の長（たけ）
九 尺（しやく）に現（げん）じて神泉苑（しんぜんゑん）の池にいり給ふ。其時みかど


