雨が降り続いているので、夕方のかたわらで家の中から浮世のよもやま話を語っていたところ、ある人の話であったのは、長崎に唐物屋太郎次という裕福な者がいた。ある時、商売の荷物を大船に積んで大坂へと向かっていたが、どのような天災であろうか、にわかに風向きが変わって、船はすっかり進むことができなくなり、荷物は波の泡と消えてしまった。それより太郎次は次第に家も没落し、朝の食事から夕べの灯火まで、あるかないかの状態になってしまい、月日を送っていた。

さてある日のことに、昔馴染みの友人たちが集まって、隣の壺屋の裏座敷で連歌や俳諧などを楽しんでいたが、早くもそのことも過ぎ去ると、わいわいと琴や三味線、踊りなどが入り混じった大騒ぎで、ただ楽しいばかりであった。

さて太郎次がこの音を聞くにつけても、その昔を哀れにも懐かしく思い、涙ばかりで座っていた。いや待て、しばし我が心よ。それ酒は風寒を去ることわずか三寸にして、また憂いを払うという世間話もあると、わずかな酒器を設けて、ひとりごとをしながら、大きな盃を差すのも我、酌むのも我、花鳥の香りは梅と飲むほどに、早くも尽きたこの酒よ、また物寂しくなってしまった。いっそのこと、この世を捨てて出家になろうかなどとひとりごとを言う、その声を聞きつけて、女房が慌てて止めた。やがて壺屋の客人たちも立ち出て、これを見るや、これは太郎次よと肝を消し、始終を聞き届けて、ただ世の中は無常の上に、このようなことこそ哀れなれ。明日は今日を知らない波のように。