上は開立法位　　開平開立早術口伝　　下は開立法位

一　　　　　　　　　　　　　　　　　一
▲九九引　　　　　　　　　　　　　　▲九九引
二　　　　　　　　　　　　　　　　　二
先生掛合三方を掛け　　　　　　　　　▲以前に倍し割目安
割目安後破算
三　　　　　　　　　　　　　　　　　三
今生掛合●左に置く　　　　　　　　　今生九九小角引
▲以前に置く三角を掛け　　　　　　　四は
今生加え●左を　　　　　　　　　　今生倍し●以の目安に
掛け引目安なり　　　　　　　　　　加え割目安なり
　　　　　　　　　　　　　　　　　五は三に同じ　六は四に同じ
四は二と同じ　五は三と同じ　　　　　七は三に同じ　八は四に同じ
六は二と同じ　七は三と同じ　すべて同前　すべて同前

右の品々そろばんに書き付けるべし。一度得てしまえば忘れることなし。私の術は一二三にて学び易し。もし習わんとする人は私の門弟と言えるであろう。

一、亀井算と言うのは九九引算のことである。これは悪いゆえに今は八算見一を用いる。これも知らざるは悪し。
一、八算見一を　　　　　　壱定法と言う
一、開平法を　　　　　　　弐定法と言う
一、開立法を　　　　　　　三定法と言う

万の算術に八算見一ならざるはなし。然れども開平開立ということは算用の秘事にして世の人には得難し。しかし「いろは」の文字を知らずんばいかでかな文を読まんや。近道塵劫記にからす算ということ有り。世にこれを知らざる者なし。これ則ち開平開立の術なり。これにて知るべし。

一、塵劫記にからすの数●九百九十九羽あり。壱羽のからす