お名前を聞いて門へ入り、呼び上げを行うこと

一　旗本様については、お名前の呼び上げは行わないが、お名前をよく承って帳面に記録すること

一　侍従以上の大名様がお越しの節は、番頭が中の横道石から御門の前頃まで出迎える。平大名様に対しては番頭は下座敷を外れて砂子まで進み出る。
　　旗本様に対しては番頭は下座敷の上におり、門番も敷物から少々進み出る程度である。
　　　ただし白い縁の敷物を張り出す場所は、中の道石より手前、大御門の扉を開いた通りから少々番所の方へ寄せて敷物を下番用に敷いておく。外と御門の方を上座とする。御座二枚、下敷き莚同数。御座は二枚長く敷き、下敷き莚は二枚重ね。
　　　これらは御広間で受け取り置き、お渡しいただく。

一　すべて玄関へ参る者については名前を記録しておくこと。ただし《割書：御広間より帳面を渡される》

一　諸家様のご家来または
　　公儀の御家人衆または御坊主衆は、くぐり戸より入って玄関へ通るので、参る人ごとに、どちらへお通りになるか、御使者として参上するかをよく承って呼び上げること

一　三ヶ日の開門中は、御客様がお出でになる節、「御客がお座りになります」との呼び上げは行わない

一　殿様がお帰りの節も、玄関へ御役人様方がお出迎えになる