できない場合は御広間に申し上げ御鍵を預け
　　その使者を通行させること

一、夜分に御徒士の使いで御報告を取りに来た御使いの場合は
　　御鍵を預け置き、御門出が済み次第納めること

一、夜分に他所の人が御屋敷内の誰某の方へやむを得ない
　　用事で通りたい旨を申し聞かせた場合は、下番に
　　申し付けその先方にその由を申し上げ、その方から御広
　　間に御断りがあった上で御番頭様の御沙汰
　　次第で往来させること

一、御年寄様、御用人様、大目付様の御次の使い、
　　押合の使い、御留守居の使い、右の御用使いは定められた御断りの
　　通りで通してきたが、その他どんなことでも御番頭様に
　　申し上げ御沙汰次第で通行させること

一、御精進日には魚鳥留めの札を下座板に差し出し、
　　魚売りを入れてはならない。もちろん御精進日魚鳥留めの札の
　　裏に書き載せてあるので、日々朝に気をつけて見ること

　　　ただし御中陰等があっても大目付から別段の
　　　御沙汰がない場合は、右の御定日以外は魚鳥
　　　留めの札を建ててはならないよう、弘化四年丁未年
　　　大目付川上惣右衛門様が仰せ聞かされた、以上

一、諸勧化や乞食体の者は一切入れてはならないこと

一、御使者の駕籠は御玄関前を堅く通してはならないこと

一、御使者の駕籠は御玄関前を堅く通してはならないものである

一、御門前に平日人を立たせてはならないこと。出火の
　　節に火消し屋敷から出馬がある節も、これまた御門の
　　下や同所前に人を立たせる由申してはならない。この旨たびたび
　　御番頭様から御沙汰があった

一、御番頭を下座板に腰掛けさせてはならないこと

一、御客様がお入りになる節は御玄関の御白渕両脇に
　　人を立たせてはならないこと