御玄関前で笠をかぶって立つことは晴雨問わず相成らないので
別のところで行うこと

一、御門下で傘を絞らせること。もちろん御譜代
以上の者は銘々心得があることであるが、大部屋や
町人等には注意すること。他所の人も同断で絞らせること

一、公方様御成りの節に御門札留めの御触れがある
節、御用使や御屋敷内御家来等が御門外に
出る節は大目付御月番の御名と御印鑑を
取って通行させること。もちろん御座の御中間はこれまで
札なしで通してきた
御成中は御門扉を締切り、中開きの御沙汰が
下目付からあれば潜り戸を開け、また還御の
節は締切りになる

ただし上野へ御成りの節、御陣原へ御成りまたは
一ツ橋通り、雉子橋通り、小川町御通行御成りの
節は御屋敷近くのことゆえ先付として御留守居、
辻番所は御固めに出役され、辻番人は御定例の
通り六尺棒をもって道筋を締切り、人払いして往来留めに
なる。右の通り辻固めがあるほどの節は御門へ
下目付が出役し、潜り戸を仮締めしておく。遠方へ
遠方へ御成りまたは一ツ橋内へ御成りの節は
潜り戸の仮締めはなく、御門札を大目付御月番に
銘々持参して御印札と引き替え、その印札を御門で
受け取って通行させること

一、御玄関前の敷石の内で高足御免の者
以上以外は渡ったとしても高足は相成らない
こと。他所の者でも足軽以下、中間、
町人は高足は相成らないので別のところで行うこと

一、御屋敷へ回る商人は御門でその者の
居所と名前を付けた脇札を置かせ、御門の商人
札と引き替えに渡すこと。もちろん帰りの節にまた
引き替えること。もちろん担ぎ荷等は御白渕の内に
置かせてはならないこと