ただし定まった断りの分は予め御沙汰があり、もちろん
その時々に応じて乗り通りする分はその段階で御番頭様から
御沙汰があることである。

一、御大名様の御名を呼び上げる節、何々少輔様という
御名は、例えば宮内少様とだけ呼び上げ、
少輔と完全に呼び上げ申してはいけないとの御沙汰である。
右は天保二卯年正月元日、安彦平左衛門様
から御沙汰があった。右の通り、某宮内少輔様、
中務少輔様などという御方は、何々少様とだけ、
輔の字を呼び上げから抜いて、決して完全に申してはいけない。
ただしその一方で御沙汰があったが、松平摂津守様の
ことなどは、摂という字を抜いて津守様と呼び
上げ申すようにとの御沙汰があった。

【左丁】
御番所附属品々

一、三つ道具　　　　　　一通
一、六尺棒　　　　　　　三本  
一、手縄　　　　　　　　一筋
　　ただし《早縄｜本縄》
一、たいまつ　　　　　　三本
一、商人腰札　　　　　　十四本
一、衝立　　　　　　　　三つ
一、台提灯　　　　　　　二張
一、魚鳥留札　　　　　　一枚
一、火鉢ただし箱入り　　一つ
一、行灯ただし行灯式共　一張
一、棕櫚箒　　　　　　　一本
一、打払い　　　　　　　二本
　　ただし一本長九尺御門下払い
一、薬缶　　　　　　　　一つ
一、手桶　　　　　　　　一つ
　　ただし小柄付き