分しかもすぐれての好物（こうぶつ）。御／夜詰（よづめ）が引けると夜中／張形（はりがた）一本をふたりの
たのしミ。伯母御（おばご）の云付にいやとハわれず。此中でさへすりミがき。やう〳〵に身仕廻（ミしまい）
が出来て。御供にハ若黨（ワかとう）の織平。とし頃も能けれバ。中間の織介に挑灯（てうちん）持
たせ。七ッ時ゟに屋敷を出。妙見（めうけん）様と普賢（ふげん）さまになが〳〵とした願をけかけて。
小梅の提（つヽミ）に出らるれバ。はや日もくれ織介が挑灯とぼして。跡からすた〳〵追（おひ）
付くにその身も褄（つま）引上。腰帯ちやんとしめたる其腰付のうまさ。どふも
ならぬと織平が。四十計の年にも似合ぬむほんの出来心。跡先に人ハなし。どふぞ
してと思ふ内。やぶかげからワンといふて。飛出る犬におとろき玉ひ。ヲヽこわと
かたより見玉ふに。白犬に黒犬（くろいぬ）が追いかけ来て。無二無三に重（かさ）なれば。

【左頁】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ニ　　　ち
雌（め）犬ハ尾を下げてあてがへハ。すわやと見る内。上から腰を遣ふいき込
のうまさ。女犬も心よひやう。舌を出してよかる躰（てい）に。おせよさまハ思ハず
立とまり。ヲヤ〳〵織平ミやどふせふと。見とれ玉ふ目元のしほらしさ。いぬの
やりくりでも見玉ふハはじめなれバ。下地ハ御好なり。立すくミになり
玉ひて。婬氣（いんき）盛（さか）んにうつくしき顔。曻氣（じやうき）し玉ふに雄（お）犬ハます〳〵手ひどく
腰を遣ふに。織平も一物木のごとくおへ【生へ】出。ふたりがほつとため息つくところへ
挑灯とぼして織介が欠（かけ）付。此躰を見てきやつもたまらず。お道か悪ふごさ
ります。こちらへ御よけなされませといひながら。織平にめくばせして。芝（しバ）の
上へ押ころはせバおせよさまハおどろき玉ひ。コレ何をしやるつがもな【つがもない＝とんでもない】ひと。起（おき）ん