ゐ【右丁】
　この書（しよ）保元（ほうげん）の猛将（もうせう）八郎 為朝（ためとも）の事蹟（じせき）を述（のぶ）。その談（だん）唐土（もろこし）の演義（えんぎ）小説（しょうせつ）に倣（なら）ひ　　
　多（をほ）くは憑空（ひやうくう）結構（けつこう）の筆（ふで）に成（なる）。閲者（みるもの）理外（りぐわい）の幻境（げんきやう）に遊（あそ）ぶとして可（か）なり。
　為朝（ためとも）琉球（りうきう）へ渡（わた）り給ひしという説（せつ）。原（もと）何（いつれ）の書（しよ）に出（いづ）ることをしらず。　しかれども
　神社考（しんしやこう）に云（いはく）。為朝（ためとも）八丈島（はちじようじま）より鬼界（きかい）に行（ゆき）。琉球（りうきう）に亘（わた）る。今に至（いた）り諸島（しよとう）
　祠（やしろ）を建（たて）て島神（しまがみ）とすといふ。寺島（てらじま）が和漢三才図会（わかんさんさいづゑ）に又云（またいはく）。為朝（ためとも）大島（おほしま）を
　遁出（のがれいで）て琉球国（りうきうこく）に至（いた）り。魑魅（りみ）を駆（かり）て百姓（ひやくせい）を安（やす）くす。洲民（しうみん）その徳（とく）を感（かん）
　じて主（しゆ）とせり。為朝（ためとも）逝去（せいきよ）のゝち。球人（きうじん）祠（やしろ）をたて。神号（しんがう）して舜天（しゆんてん）太神宮（だいじんぐう）
といふといへり。愚（ぐ）按（あん）ずるに。保元物語（ほうげんものがたり）に。為朝（ためとも）島（しま）に于（おいて）自殺（じさつ）の事を載（の）せて。
　琉球（りうきう）へ渡（わたる）の説（せつ）なし。彼（かの）説（せつ）をなすもの。いまだ何（なに）に据（よる）ことを詳（つまびらか）にせず。今（いま）軍記（ぐんき）
　の異説（ゐせつ）古老（ころう）の伝話（でんわ）を合（あは）せ考（かふがへ）。且（かつ）狂言（きやうげん）季語（きぎよ）をもてこれを綴（つゞ）る
　事（こと）はその時代（じだい）を考（かんがふ）るといへども。文（ぶん）はなほ山林（さんりん）の口気（こうき）を脱（まぬ）れず。これ婦幼（ふよう）の耳（じ）
　目（もく）に解（げ）し易（やす）からんが為（ため）なり。画（ゑ）も又しかり。好古（こうこ）の君子（くんし）幸（さいはひ）に怪（あやし）み給ふ事なかれ。
【左丁】
《割書：鎮西八郎｜為朝外伝》椿説弓張月前篇（ちんせつゆみはりつきぜんへん）巻之一
　　　　　　　　　　東都　　　　　　　曲亭主人編次
　第一回（だいいつくわい）　　　　　　　　信西博覧韓非（しんさいはくらんかんひ）を好（よみす）
　　　　　　　　　　　　為朝稟性射法（ためともりんせいしやほふ）に達（たつす）　
　清和天皇七世（せいわてんわうなゝせ）の皇孫（くわうそん）。鎮守府将軍（ちんじゆふせうぐん）陸奥守（むつのかみ）源義家朝臣（みなもとのよしいえあそん）の嫡孫（ちやくそんの）
　六條判官為義（ろくでふのはんぐわんためよし）の八男（はちなん）。冠者為朝（くわんじやためとも）と聞（きこ）えしは。智勇無双（ちゆうぶそう）にして身（み）の丈（たけ）
　七尺。豺（さい）の目 猿（めさる）の臂（ひぢ）。膂力（りよりよく）人に勝（すぐ）れて。よく九石（きうせき）の弓（ゆみ）を曳（ひき）。矢（や）■（つぎ）#1早（ばや）の手（て）
　煆煉（だれ）なり。されば天性弓馬（てんせいきうば）の妙奥（みやうおう）を極（きは）むべき人にやありけん。生（うま）れながら
　にして弓手（ゆんで）の肘（かひな）。馬手（めて）に四寸 伸（のび）て。矢束（やつか）を引（ひく）こと世に超（とえ）つ。幼（いとけな）きよりその
　見識（けんしき）卓（たか）くして。夥（あまた）の兄（このかみ）にも処（ところ）を置（おか）ず。よろづ己（おの）が随意（まに〳〵）挙動（ふるまひ）給ひける。
　時（とき）に近衛院（こんゑのいん）の仁和（にんわ）元年。為朝（ためとも）やゝ十三歳になり給ひしが　形状（かたち）は尋常（よのつね）の壮（ます）


