【右丁】
　夫（らを）にも劣（おと）らず。久後（ゆくすゑ）いかなる事をかなさん。彼（かれ）はわが児（こ）ながらいと勇（ゆゝ）こしき
　もの也とて。父為義（ちゝためよし）も生平（つね）に舌（した）を棹（ふるひ）て。驚嘆（きやうたん）し給ひけるとぞ。この時（とき）鳥羽（とば）
　の上皇（じようくわう）《割書：諱（いみな）は｜宗仁（むねひと）》は。いぬる保安（ほうあん）四年正月廿八日。宝算（おんとし）二十一にして御位（みくらゐ）を第一（だいいち）の
　宮（みや）。顕仁王（あきひとおほきみ）に伝（つた）へ給へり。治承（ぢしよう）元年六月廿九日に追号（ついごう）ありて。崇徳院（しゆとくいん）と申す
　は是（これ）なり。されど天下（あめがした）の政（まつりごと）は。大小となく院（いん）《割書：鳥羽（とば）｜上皇》より制度（さた）し給ひつるが。保（ほう）
　延（ゑん）五年十八日。美福門院（びふくもんいん）の御腹（おんはら）に。皇子《振り仮名：皇子｜○わうじ｜○みこ》《割書：諱（いみな）は躰仁（としひと）｜近衛院（このゑのいん）是（これ）也》誕生（たんじよう）ありしかば。上皇（じようくわう）
　殊（こと）に悦（よろこ）びおぼして。やがて東宮（とうぐう）にたてまいらせ。永治（ゑいぢ）三年十二月七日。御年（おんとし）僅（わづか）三
　才にして。天子（てんし）の位（くらい）に即（つけ）まゐらせ。先帝（せんてい）《割書：崇徳（しゆとく）｜院（いん）》をば新院（しんいん）とぞ申ける。これみな上（じよう）
　皇（くわう）の御はからひより出たれば。新院（しんいん）《割書：崇（しゆ）｜徳（とく）》も推辞（いろひ）給ひがたく。只（たゞ）御（み）こゝろの底（そこ）にいた
　く恨（うら）みおぼして。御父子（ごふし）の中も眤（むつま）しからず。寔（まこと）に御心（みこゝろ）の外（ほか）に御位（みくらい）を去（さ）り給へば。
　さこそと推量（おしはかり）まいらせながら。代謝世（うつればかわるよ）のならひにて。早晩（いつしか）新院（しんいん）の御かたへは。
【左丁】
　参（まい）りさかふる人もなく。公卿（くぎやう）には宇治左大臣頼長公（うぢのさだいじんよりながこう）。少納言入道信西（しようなごんにうどうしんせい）なんど僅（わづか）に
　五三 輩（はい）に過（すぎ）ず。武士（ぶし）には六条判官為義（ろくでうのはんぐわんためよし）父子（ふし）のみ。をり〳〵参（まい）り慰（なぐさ）め奉（たてまつ）りける。
　しかるに有（ある）一日（ひ）。少納言信西（しようなごんしんせい）。新院（しんいん）の御所（ごしよ）に参（まい）りて。韓非子（かんひし）といふ書（ふみ）を読（よむ）よし。
　その聞（きこ）えありしかば。為好朝臣（ためよしあそん）も聴聞（ちやうもん）の為（ため）に参（まい）り給ふ折（をり）しも。若殿（わかとの）ばらは。
　かゝる事を聞おくにしかず。子ども多（おほ）かる中に。八郎はわきて心（こゝろ）勇（たけ）ければ。いまだ学（がく）
　問（もん）をばようせずと覚（おほゆ）るぞ。御許（みゆるし）を蒙（かうむ）らで。召倶（めしぐ）したりとも。さまで御咎（おんとがめ）もある
　まじきに。誘（いざ）給へと仰（おふ）すれば。為朝（ためとも）はこゝろえ侍（はべ）りと回答（いらへ）て。衣服（いひく）かい繕（つくろ）ひ。
　従者（ともびと）などのごとく打扮（いでたち）て。彼御所（かのごしよ）に参（まい）り。御階（みはし）の下（もと）についゐて。遥（はるか）に信西（しんせい）の
　説（とく）ところを聞（きゝ）給ひけり。抑（そも〳〵）少納言藤原道憲入道信西（しようなごんふぢわらのみちのりにうどうしんせい）は。山井三位永頼（やまのいさんいながより）
　卿（きやう）八世（はつせ）の後胤（こういん）。越後守季綱（えちごのかみすゑつな）が孫（まこ）。《割書：一 説（せつ）に実範（さねのり）｜が孫（まご）と云々》鳥羽院御宇（とばのいんのぎよう）。進士蔵人実兼（しんしくらんどさねかね）が子（こ）
　にて。南家（なんけ）の儒流（じゆりう）たりといへども。高階氏（たかはしうぢ）の養子（ようし）となりしを以（もて）。儒官（じゆくわん）に昇（のぼら）ず



