【右丁】
　どう）に達（たつ）す。その妻（つま）は雅仁王（まさひとおほきみ）《割書：後白河（ごしらかわの）｜院是（いんこれ）也》の御乳母（おんめのと）なり
　ければ。上皇（じようくわう）も二なきもの也と愛（めで）おぼして。朝政（まつりごと）をさへ預（あづか）り行（おこな）わせ給ふに。よく
　その職（しよく）に堪（たへ）たりとは見えながら。もつはら申韓（しんかん）の法（ほふ）を用（もち）ひて。賞（しよう）を軽（かるく）し罰（ばつ）
　を重（おも）くし。動（やゝも）すれば親疎（しんそ）につきて。決断（けつだん）に私（わたくし）ありし程に。おほく人の怨（うらみ）を
　惹（ひけ）り。かく朝恩（ちやうおん）に誇（ほこ）るものなれど。いかなる心にかありけん。上皇新院御父子（じようくわうしんいんごふし）
　の御中（おんなか）快（こゝろよ）からずなり給ひて後（のち）も。たえず白河殿（しらかわどの）《割書：新院（しんいん）の御（ご）｜所（しよ）を申す》へ参（まい）りけり。新院（しんいん）
　にて日 来思（ごろおぼ）し召（めし）たつ事のおはします故（ゆゑ）にや。潜（ひそか）に源平（げんへい）の武士（ものゝふ）に御（おん）目をつけ
　ておはせしが。この日事果（ことはて）て。信西（しんせい）に文武（ぶんぶ）の古実（こじつ））を問（とは）せ給ふ序（なへ）に。わが国（くに）往（いにし）
　古（へ）強弓（つよゆみ）は誰（たれ）ならんと問（とひ）給へば。信西（しんせい）が稟（まうす）やう。本朝（ほんちやう）その人にとぼしから
　ずといへども。吉備臣尾越（きびのをみをこし）。盾人宿祢（たてひとのすくね）。この二人（ふたり）に不如（しかず）候はんと答奉（いらへたてまつ）れば。又今
　の世（よ）にては。と仰（おふ）せるに。安芸守（あきのかみ）清盛（きよもり）。兵庫頭頼政ひやうごのかみよりまさ）。いづれも覚（おぼえ）あるもの
【左丁】
　に候と申せしを。為朝（ためとも）もれ聞て。意（おもわ）ず声（こゑ）を発（はつ）し。　呵々（かゝ〳〵）と冷笑（あざわら）へり。信西（しんせい）佶（きつ）
　と見て。こは不敬（ふけい）なり。あれは誰（たれ）やらんと問（とへ）ば。為義答（ためよしこたへ）て。彼（かれ）は為義（ためよし）が八男（はちなん）に。冠（くわん）
　者為朝（じやためとも）といふものにて候が。かゝる席（むしろ）につらなるべき身（み）にはあらねど。新院（しんいん）おり居（い）
　させ給ふの後（のち）は。人なつかしみおぼす故（ゆゑ）にや。（たれ）にも限（かぎ）らず参（まい）り仕（つかふ）るを。御悦（おんよろこ）び
　ましますなれば。御免（みゆるし）は蒙（かうむ）らねど。今日（けふ）の講釈（こうしやく）を。外（よそ）ながら彼（かれ）にも聞（きか）せばやとて
　潜（ひそか）に召倶（めしぐ）して参（まい）り候と回答（いらへ）給ひしかば。信西（しんせい）やがて座（ざ）をたちて。御階（みはし）の下（もと）に
　立（たち）より。しばし為朝（ためとも）の面（おもて）をうち瞻（まも）りつゝ。この小冠者（こくわじや）《振り仮名：重瞳｜ちやうどう｜ひとみふたつ》にして異相（いさう）なり。年（とし）
　はいまだ十五にも充（みた）ざるべきが。いとおとなびて見ゆるものかな。御身何事のありて。
　玉座（ぎよくざ）ちかきをも憚（はぐら）かす。愚老（ぐろう）を嘲弄（あざけり）給へると。いと苦々（にが〳〵）しく問（とひ）かくるを。為朝（ためとも）は
　騒（さわ）ぎたる気色（けしき）もなく。世の人の言（こと）を聞くに
。道憲入道（みちのりにうどう）は博士（はかせ）におわせど。親疎（しんそ）に
　つきて決断（けつだん）に私（わたくし）ありといへりしが。果（はた）してたがわず。今の世（よ）の弓（ゆみ）とりを。清盛頼（きよもりより）












　