【右丁】
　政（まさ）也と宣（のたま）ふが傍（かたはら）いたくて。おもはず《振り仮名：噴飯｜ふんはん｜。わらふ》の咎（とがめ）を得（え）て候なり。但（たゞ）し頼政（よりまさ）は物（もの）の数（かず）
　にも入りなん。清盛（きよもり）は武（ぶ）もなく文（ぶん）もなく。幸（さいはひ）にして朝恩（ちやうおん）に浴（よく）するのみ。かくいへば
　あが仏（ほとけ）を尊（たふと）むに似（に）たれど。愚父（ぐぶ）にて候為義（ためよし）は。十四歳の時（とき）勅（みことのり）を承（うけ給は）りて。美濃前（みのゝぜん）
　司義綱（じよしつな）を攻亡（せめほろぼ）し。又十八歳の時。南都（なんと）の大衆朝家（たいしゆみかど）を恨（うらみ）たてまつる事ありて。攻（せめ）
　上（のぼ）るよし聞（きこ）えしかば。罷向（まかりむか）ひて防（ふせ）げと仰下（おふせくだ）されしに。俄頃（にはか）の事なれは軍勢（ぐんぜい）も
　整（とゝのは）ず。只十七騎（き）にて栗栖山（くりすやま）に馳向（はせむか）ひ。数千騎（すせんぎ）の大衆（たいしゆ）を追（お）ひかへし候とぞ。只今
　に至（いた）りては。年老（としおひ）ていかに候やらん。兄義朝（あによしとも）なんどこそ。弓矢（ゆみや）とりてはいと心にくき者（もの）
　なれといふ。為義朝臣（ためよしあそん）はこれを聞て。彼（かれ）よしなき物あらがひて。こよなき禍（わざわひ）をや
　引出（ひきいだ）さん。とくかしこみ退（しりぞ）けかしとおぼせども。玉座（ぎよくざ）ちかけれは叱（しか）り退（の）くるに及（およば）ず。この
　折（をり）しも左府（さふ）頼長公（よりながこう）も参（まい）り給ひしが。この問答（もんどう）をうち聞て。笑（えみ）を含（ふくみ）て居（い）
　給ひける。時（とき）に信西（しんせい）膝（ひざ）をすゝめ。やをれ八郎。愚老（ぐろう）が親疎（しんそ）につきて。決断（けつだん）に私（わたくし）あり

【左丁】
 　とは。誰（たれ）がいひつる。頼政（よりまさ）は近曽（ちかごろ）。紫宸
殿（ししいでん）の上（うへ）に。夜（よ）な〳〵あらはれたる怪鳥（けちやう）
　を射（し）てその名芳（なかうば）しく。又（また）清盛（きよもり）は。左衛門佑（さゑもんのすけ）たりしとき。内裏（おほうち）に怪鳥（けちやう）
　□るを。輙（たやす）ｊ￥く射（い）て落（おと）せしに。この鳥（とり）清盛（きよもり）の袖（そで）に飛入（とびい）る。やかてこれを引（ひき）出
　せは。大なる鼠（ねづみ）なり。則南（すなわちみなみ）䑓（たい）の竹（たけ）を伐（き）らせ。竹（たけ）の筒（つゝ）に鼠（ねづみ）を籠（こめ）て。清水寺（せいすいじ）
　岳（おか）に埋（うづ）みて。これを一竹塚（いつちくづか）といふ。この事いしくもはかりつると。人みな感（かん）じ
　あへり。これらはみなきのうけふの事にして御身も親（した）しく見聞（みきく）ところ也。為義（ためよし）
　かむかし。攻（せめ）ずとも自滅（じめつ）すべき叔父（おぢ）の義綱（よしつな）を討（うち）。武道（ぶとう）に疎（うと）き南都（なんと）の大衆（たいしゆ）
　を追（お）ひ返（かへ）したる類（たぐひ）にあらず。又に義朝（よしとも）於（おい）て。まだ武勇（ぶゆう）の
















