【右丁】
　政（まさ）也と宣（のたま）ふが傍（かたはら）いたくて。おもはず《振り仮名：噴飯｜ふんはん｜。わらふ》の咎（とがめ）を得（え）て候なり。但（たゞ）し頼政（よりまさ）は物（もの）の数（かず）
　にも入りなん。清盛（きよもり）は武（ぶ）もなく文（ぶん）もなく。幸（さいはひ）にして朝恩（ちやうおん）に浴（よく）するのみ。かくいへば
　あが仏（ほとけ）を尊（たふと）むに似（に）たれど。愚父（ぐぶ）にて候為義（ためよし）は。十四歳の時（とき）勅（みことのり）を承（うけ給は）りて。美濃前（みのゝぜん）
　司義綱（じよしつな）を攻亡（せめほろぼ）し。又十八歳の時。南都（なんと）の大衆朝家（たいしゆみかど）を恨（うらみ）たてまつる事ありて。攻（せめ）
　上（のぼ）るよし聞（きこ）えしかば。罷向（まかりむか）ひて防（ふせ）げと仰下（おふせくだ）されしに。俄頃（にはか）の事なれは軍勢（ぐんぜい）も
　整（とゝのは）ず。只十七騎（き）にて栗栖山（くりすやま）に馳向（はせむか）ひ。数千騎（すせんぎ）の大衆（たいしゆ）を追（お）ひかへし候とぞ。只今
　に至（いた）りては。年老（としおひ）ていかに候やらん。兄義朝（あによしとも）なんどこそ。弓矢（ゆみや）とりてはいと心にくき者（もの）
　なれといふ。為義朝臣（ためよしあそん）はこれを聞て。彼（かれ）よしなき物あらがひて。こよなき禍（わざわひ）をや
　引出（ひきいだ）さん。とくかしこみ退（しりぞ）けかしとおぼせども。玉座（ぎよくざ）ちかけれは叱（しか）り退（の）くるに及（およば）ず。この
　折（をり）しも左府（さふ）頼長公（よりながこう）も参（まい）り給ひしが。この問答（もんどう）をうち聞て。笑（えみ）を含（ふくみ）て居（い）
　給ひける。時（とき）に信西（しんせい）膝（ひざ）をすゝめ。やをれ八郎。愚老（ぐろう）が親疎（しんそ）につきて。決断（けつだん）に私（わたくし）あり

【左丁】