【右丁】
　をとりて。百万の強敵（ごうてき）を退（しりそけ）んこ事は。為朝（ためとも）が右に出（いで）んもの。あるべうも覚（おぼえ）候はず
　といへば。信西（しんぜい）聞（きゝ）て。呆果（あきれはて）。しばし回答（いらへ）もせざりしが。忽地（たちまち）から〳〵とうち笑（わら）ひ口（くち）
　は横（よこ）に裂（さけ）たりとて。いへはいわるゝものかな。凡芸術（およそげいじゆつ）は。夥（あまた）の月を距年（こえゑ）を踰（こえ）切差（せつさ）
　琢磨（たくま）の功（こう）を積（つま）ざれば。その極（きよく）に至（いた）りがたし。縦（たと）ひその身 襁褓（むつき）のうちより習（なら）
　ひ得（え）たりとも。僅（わづか）十  余年（よねん）に過（すぎ）ず。御身みづから思（おも）へ。人 悉（こと〴〵く）《振り仮名：木遇｜もくぐう｜○にんぎやう》にあらず。われ彼（かれ）
　を射（い）んと欲（ほう）せば。彼（かれ）も又 我（われ）を射（い）るべし。よく射（いる）ものは又よく防（ふせ）ぐといへり。今こゝろ
　みに矢（や）を取（とる）べきかといへば。為朝（ためとも）聞もあへず。蒲衣（ほい）八 歳（さい）にして舜（しゆん）の師（し）たり
　柏益（はくゑき）五 歳（さい）にして火（ひ）を掌（つかさど）る。賢愚巧拙（けんぐこうせつ）は年（とし）をもて論（ろん）ずべからず。いかなる
　矢継早（やつきばや）にも仰（おふ）せて射（い）させ給へ。大悲（たいひ）の知恵（ちゑ）の矢（や）なりとも。輙（たやす）くとりて見せ
　まゐらすべしといふ。信西（しんせい）もはじめ程は。いたく懲（こら）さんと思ひつるに。為朝（ためとも）さらに
　屈（く）したる気色（けしき）なければ。ふかく憤（いきとほ）り。おのれが威勢（いきほひ）の程を示（しめ）さんとやおもひ
【左丁】
　けん。つと立あがりて。誰（たれ）か侍（さふら）ふ。とく弓矢（ゆみや）を手挟（たばさみ）て参（まゐ）り候へと呼（よばゝ）れば。うけ
　給わりつと回答（いらへ）して。式成（のりしげ）。則員（のりかず）といふ二人（ふたり）の瀧口（たきぐち）。弓矢（ゆみや）を携（たづさ）へ。御階（みはし）のほとり
　に参（まゐ）りしかば。信西（しんせい）見て。如此々々（しか〴〵）の事也。この小冠者（こくわじや）に一矢（ひとや）つかまつり候へと云（いふ）。
　この二人（ふたり）の瀧口（たきぐち）は。原（はじめ）白河院（しらかわいん）の武者所（むしやところ）にて。的弓（まとゆみ）の上手（じようず）也。鳥羽院（とばのいん）御位（みくらゐ）を
　伝（つた）へ給ひて後（のち）。瀧口（たきぐち）にめされぬ。ある時三尺五寸の的（まと）を給（たまわ）りて。これが第二（だいに）の
　くろみを射（い）おとして。持（も）てまゐれよと仰（おふせ）あり。己（み）の時（とき）給わりて。未（ひつじ）の時（とき）に
　射（い）おとしてまゐれり。これ既（すて）に養由（ようゆう）に等（ひと）しとて人みな誉（ほめ）のゝしりけり
　今（いま）年老（としおひ）たれど。気力（きりよく）はなほむかしにかわらず。為朝（ためとも）縦（たと）ひ六（むつ）の臂（ひぢ）ありともこの
　ものどもが矢面（やおもて）を脱（のが）るべうもおもわれず。左府（さふ）頼長公（よりながこう）も。今は見かね給ひて
　信西（しんせい）に対（むか）ひ。為朝（ためとも）は形容（かたち）こそおとなびたれ。いわゞ黄口（くわうこう）の童（わらわべ）也。戯（たわふれ）も人によ
　るべし。信西（しんせい）にはいと似（に）げなくも見えつるものかなと宣（のたま）ひしが。又為義（ためよし）に







