【右丁】
　て。よつ引摽（ひやう）と発（はな）つ矢（や）を。一条（ひとすぢ）は袍（はう）の袖（そで）に縫留（ぬひとめ）させ。又 一条（ひとすぢ）は取（と）るに間（いとま）なければ。
　口（くち）もて楚（しか）と食留（くひとめ）しか。忽地（たちまち）鏃（やじり）を嚼碎（かみくだ）きつ。その疾（とき）こと陽炎（かきろひ）の登（のぼ）かごとく。
　雷電（いなずま）の閃（ひらめく）に似（に）て。人間技（にんげんわざ）ともおぼえねば。これを見るもの酔（えへ）るがごとく。嘆賞（たんせう）あ
　まりて声（こゑ）だに得揚（えあげ）ず。為朝（ためとも）は取（とり）たる矢（や）を。左右（ひだりみぎ）へ掻（かい）遣捨（やりすて）。いでその法師（ほふし）首（くび）給
　わらんといひもあへず。御階（みはし）の上（うへ）に跳上（とびあか）り。信西（しんせい）に掴（つか）みかゝらんとするを。父（ちゝ）の為義（ためよし）
　押隔（おしへだて）て。直（たゞ）に僕地（はた）と衝落（つきおと）し。武士（ものゝふ）の家（いえ）に生（うま）れたる身の。偶（たま〳〵）矢前（やさき）を避得（さけえ）たり
　とも。敢（あへて）めづらしとするに足（た）らず。しかるにその身の程をも顧（かへりみ）ず。鄙陋（ひろう）の挙動（ふるまひ）
　こは礼（いや）なし。こは漫（すゞろ）也といひ懲（こら）し給ふにぞ。頼長公（よりながこう）見そなわして。やよ為義（ためよし）　　
　いたくな叱（しか）りそ。信西（しんせい）も又心にとむべきにあらず。むかしふたりの童（わらわべ）ありて日の
　出没（いでいり）につきて。その遠近（ゑんきん）をあらそひしに。孔子（くし）もこれを弁（べん）しがたかりしとぞ。今
　道憲入道（みちのりにうどう）が。為朝（ためとも）を伏（ふく）し得（え）ざるもこれにおなじ。今は是（これ）までなり。おの〳〵退出（まうで）候
【左丁】
　へと。木（き）にもつかず。草（くさ）にも附（つか）ず。彼是（かれこれ）寛（なだめ）給ひけり。新院（しんいん）は日来（ひごろ）思し召たつ事
　ありて。左府頼長（さふよりなが）と潜（ひそか）に相語（かたらひ）給ひしが。御簾（ぎよれん）の間（ひま）より為朝（ためとも）が光景（ありさま）を御（ご）
　覧（らん）じて。彼（かれ）は物（もの）の用（よう）にもたつべきもの也。とおぼし召ければ。御感斜（ぎよかんなゝめ）ならずして。
　ふかく称（たゝへ）給ひし程に。為義（ためよし）も思ざる面目（めんもく）をほどこし。父子（ふし）うちつれて退（しりぞ）
　き出ぬ。この時よりよりぞ為朝（ためとも）の名（な）は。世に高（たか）く聞（きこ）えける。されば信西（しんせい）は為義（ためよし）
　親子（おやこ）をいたく恨（うら）み。しば〳〵讒言（さかしらごと）して陥（おとしいれ）んとしたりけるが。終（つひ）に保元（ほうげん）の兵（ひやう）
　乱（らん）に及（およ）びて。新院（しんいん）わりなくも為義（ためよし）を召（め）す。為義（ためよし）已（やむ）ことを得（え）ず六人（むたり）の
　子（こ）どもを抱（い）て。御身方（おんみかた）に参（まい）りしに。その軍（いくさ）利（り）なうして。新院（しんいん）は讃岐国（さぬきのくに）松（まつ）
　山（やま）に遷（うつ）され給へり。こゝに道憲入道（みちのりにうどう）信西（しんせい）は。為義父子（ためよしふし）を憎（にく）む事 深（ふか）ければ
　にや。たえて久（ひさ）しき死刑（しけい）を申おこなひ。般若野（はんにやの）の五三昧（ごさんまい）より。左府（さふ）頼（より）
　長（なが）公（こう）の屍（しかばね）を堀出（ほりいだ）して首（かうべ）を刎（はね）させ。為義父子（ためよしふし）以下（いか）。新院（しんいん）の御身方（おんみかた）に参（まい）り








