年季売渡畑証文の件

一、私たちが所有している西垣外にある中等畑五畝十四歩、下等畑三畝六歩、
　高島にある上等畑三畝二十九歩、中等畑四畝二十四歩、計四筆
　合計一反七畝十三歩の土地について、申年十二月から亥年十二月まで十五年間の
　年季を定め、この度貴殿に売り渡します。代金十九両（ただし江戸小判）
　ただいま確実に受け取りました。間違いございません。年貢については貴殿が
　納入なさってください。表向きの役務もお勤めください。裏方の役については
　私どもが引き受けます。定められた年季が明けて元金十九両を
　返済いたしましたら、畑を間違いなくお返しください。もし年季明けに
　請け戻さない場合は、その時に証文を書き替えて処理いたします。この畑について
　他人はもちろん、親類縁者一切関与いたしません。万一
　面倒な争いを申し立てる者がおりましたら、どこまでも出向いてきっぱりと解決し、
　貴殿に少しもご迷惑をおかけいたしません。後の証拠のため、よって証文は以下の通りです。

一、酉年夏の麦の収穫は私どもが全て取り入れます。秋の作物については貴殿が種をまいて
　全てを先に収穫なさってください。年貢も酉年の年末から貴殿の方で
　納入なさってください。

一、亥年の麦作については貴殿が収穫なさってください。秋作については私どもで
　種をまいて収穫いたします。年貢も亥年の年末は私どもで納入
　いたします。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　　畑売主　中町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋兵右衛門　印
　　　元文五庚申年十二月十八日　　　　　組頭　庄兵衛　印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　名主　吉右衛門　印

　　　　　　　　　　　　　富屋　伊右衛門殿