# 天保十六年乙巳七曜晴雨考　土御門殿御免　濃州　広江永次蔵板

## 【序文（上段）】

わが国では古来より占候（天候予測）を行う家は多いが、それらはただ五運六気や易の年卦を論じるのみで、日月五星の運行を推算して、その順行・逆行・留・退・見・伏・合・闘および諸星の明暗を観察するものはまだなかった。なんと疎かなことではないか。余はこのことを深く憂い、それゆえ推算を行って晴雨・水旱・豊凶を論じ、これを「七曜晴雨考」と名付けた。願わくば農耕・養生の道において、いくらかの補いがあれば幸いである。しかしながら、まだ積年の功を積み重ねるには至っておらず、どうして齟齬がないと言えようか。読む者はよく察していただきたい。

　　　　　軌曜亭主人　述

## 凡例

「十精（じっせい）」とは、二日の内に雨または雪が降ることをいう。また風となることもある。○「地震」と記してある日は、変じて風または雷となることもある。○木星・火星・土星の三星は「晨見（しんけん）」という日より、日の出の方角に低く見えて、日々に高くなり、中天を経て「夕見（ゆうけん）」といって日の入りの方角に日々に低く見え、「夕不見（ゆうふけん）」という日まで見える。○金星・水星の二星は「晨見」という日より日の出の方角に低く見え、そこから日々に高くなり、次第に低くなって「晨不見（しんふけん）」という日まで見える。「夕見」とは日の入りの方角に低く見え、日々に高くなり、また次第に低くなって「夕不見」という日まで見える。そこからまた「晨見」となる。この二星の晨見・夕見・晨不見・夕不見というそれぞれの最後の一、二日に風雨があるだろう。

---

## 旗蒙大荒落歳（甲乙の干支・乙巳の年）六気

### 初之気　陽明燥金
甲辰年十二月十三日より当乙巳年二月十四日まで

この気が行われる間は、厳しい寒さが改まって激しく烈風・雷を起こし、最も厳しい堅氷の気が切れるように行われ、雲が乱れ、寒風が怒号し、霰・霧が降り注ぐ。除風・寒凝があって樹木を凋枯させ、湿った気が立ち上って天気が定まりにくい。よって鉢植えの花なども害を受ける。民の病は翌朝に頭・目・足・膝が痛み、疫風（流行病）が流行するだろう。月令に「孟春に秋の令を行えば、その民に大疫が起こり、烈風・暴雨が総じてやってくる」とある。

### 二之気　太陽寒水
二月十四日より四月十六日まで

この気が行われる間は、温暖を望みながらも一面に冴え返って、重ねて深く冷え込み、風が激しく、雪も走るなどして水も凍り、霜さえ降って草木の若葉も寒気の強さに備えながらも焦げるように傷み、花房が崩れ、芽を害する。寒雨が度々やってきて、温暖となり、地震となって薄い暑さ・蒸し暑さの霖雨があり、安定しがたい。これより暑令というものになる。民の病は熱が内に籠もり、しかも寒くて、手足・膝の患いがある。

### 三之気　厥陽風木
四月十六日より六月十九日まで

この気が行われる間は、司天の号令が強くやってきて雷霆の気が動き、炎暑が沸騰して雨が降り、ここに至って風の気となり、雷鳴があって万物ともに栄え、枝が長く伸びて広がる。変令（異変の気候）がやってくれば、風発振怒・催抜（激しい嵐）があり、土地によってはそのような嵐もあるだろう。藍（南）風は毎日吹くとはいえ、旱となって雷雨もやってくるだろう。人の病は眼疾（目の病気）・涙が出る・耳鳴り・眩暈・頭部の疾患の患いがある。

### 四之気　少陽君火
六月十九日より八月二十二日まで

この気が行われる間は、風雲が乱れ動いて薄い暑さ・むせる暑さがあり、雷気によって雨雲を含み温熱となり、気が入れ替わって在泉の勢いが兆すことから、白露以前の大根は穏やかでなく、雲が乗って霊峰を覆い隠すだろう。それゆえ暴雨・暴風があるだろう。民の病は黄疸・足のむくみ・腫れ、あるいは瘧（おこり）・瘡・痬の患いがある。

### 五之気　太陽湿土
八月二十二日より十月二十三日まで

この気が行われる間は、燥と湿の二気が交互に争って天気も沈隠として曇り空となり、冷気がやってきて、風雨がそれぞれ折れて雨の度ごとに涼気が深まる。民の病は腹が張って塞がり、脾・腎の愁いがある。「歳穀間穀」といって麦・麻・豆・蜀黍（とうきび）・小豆・粳（うるち）・糯（もち）の類がある。これらの品は脾気を養う食物であるから、飲食を節制して人体を保養すべきである。

### 終之気　少陽相火
十月二十三日より十二月二十三日まで

この気が行われる間は、寒冷の節ではあるが湿濡の気が化して、例に反して雪とならず、雨露となって氷も薄い。例年の冬よりも氷の減り方が少なく、地中深く湿って少し雨が降っても道路が乾きがたく、雨も繁（しきりに降る）という考えである。民の病は温癘（温疫）・狂安・目赤・瘧痢・瘍瘡・流血の患いがある。

---

## 毎月朔日子正初刻七曜宿度

（左の表の読み方：例えば正月一日の水星欄に「室十二」とあれば、二十八宿のうち室宿の十二度という意味である。）

| 月 | 日（太陽） | 月 | 木星 | 火星 | 土星 | 金星 | 水星 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 正月 | 女八 | 女六 | 室十二 | 心五 | 女一半 | 斗十五 | 斗十四 |
| 二月 | 危十六 | 危七 | 壁三 | 箕初 | 女五 | 虚八 | 危七 |
| 三月 | 壁九半 | 壁七 | 壁十○ | 斗九半 | 女七半 | 室十五 | 奎十一 |
| 四月 | 胃初 | 婁四 | 奎三半 | 牛二 | 女九 | 婁十○ | 胃四 |
| 五月 | 単七 | 単三 | 奎十○ | 女十○ | 女十○ | 単十二半 | 胃五 |
| 六月 | 井九 | 井八半 | 婁四 | 虚九 | 女九 | 井二十二 | 井九 |
| 七月 | 柳二 | 井二十九 | 婁八 | 虚九 | 女七 | 星六半 | 張一 |
| 八月 | 張五 | 張二 | 婁九 | 虚二 | 女五 | 翼十六 | 張十四 |
| 九月 | 翼十五半 | 翼五半 | 婁七半 | 虚二 | 女三半 | 元十○ | 張十六半 |
| 十月 | 元四半 | 元初 | 婁四 | 危一 | 女三 | 尾五 | 元七 |
| 十一月 | 心初 | 氐十一半 | 婁初 | 危十六 | 女四半 | 斗十四 | 尾十四 |
| 十二月 | 箕七半 | 箕三 | 奎十○ | 室十三 | 女七 | 虚三 | 箕四半 |

---

## 【中段】年中総考

太運は少商金運不及で、一年を総括する。

司天は厥陽風木として上半年を司り、在泉は少陽相火として下半年に在る。

当年の運は金運不及であって、司天と相剋するため、不和の年ではあるが、一年の化（変化）は返って木運平気の令を行う。これを「従革（じゅうかく）」という。経に曰く、「これを折扠の紀という。扠気がやってきて後に生気が揚がり、長化が徳を合わせ、火政がやがて宣べ、鹿の類が繁栄し、その気は揚がり、その用は躁切、その動は鏗禁神、厥美の経は頦喘、その蔵は肺、その果は李・杏、その実は殻絡、その穀は麻・麦、その味は苦・辛、その色は白・丹、その畜は鶏・羊、その虫は介・羽、その主は明曜・炎燎、その声は商・微、その病は嚏・頦・衄、火化に従う」とある。

万物は温かく和らぐとはいえ、時に激しい寒さが陸風・雲凝として一般にやってきて、陽気も縮まるところへ、天気は清く澄み、地気は明らかになって、草木の花房・藤芽の栄えも遅れがちになるだろう。緑雨（春雨）は時々降り、春は風が多く、燥金の令が盛んで、湿り気のあるものも乾いて、柔らかく脆い草木は枯れ焦げるようになる。夏は暑気が強く行われ、秋は残照が甚だしく、国・所によっては旱もあるだろうか。冬は例年よりも温かい日が多く、霜・霰も薄い考えである。

五穀は色の青いもの・酸味のもの・筋脈のあるものが良く、特に中に核（さね）の固いものが良い。よって米・麦・黍の類、小豆・胡麻等は吉。果物は梨・桃・杏・梅等が良い。家畜は鶏が盛んになるだろう。その余は順を追って知るべし。当年は陰年であるから万物の稚実（発育）が遅れるため、種まき・植え付けを早めにすると、その利益が多いだろう。

---

## 正月【三日月高く・如図】
《この月は貴風があって、一時切り込むように曇り続く日間もあるだろう》

元旦：朝曇り後風の考え。東北の風があれば寒年、霜があれば七月に至って日照りとなる。
二日：曇り、または雪があるだろう。
三日：風。この日東南から吹けば旱を招く。西北より吹けば水（大雨）を含む。
四日：夕方の月の南に木星が見える。
五日：夜、金星の北に水星が見える。この日雨があれば蚕に悪い。
四日・五日：十精。
六日：晴れは大熱という。
七日：晴れ。
八日：雪または風。夕月に雲がかかれば雲が当たるだろう。
九日：雪。
十日：曇り。
十一日：晴れ。
十二日：晴れは百果が実る。土星晨見。
十三日：曇り。虹があれば秋の果物は高値。
十四日・十五日：十精。ただし風となるか方向により水を分ける。
十六日：地震あり。西南風が吹けば果物の値が低く熱い。金星が北二尺ほど離れて低く見える。
十七日：晴れ。水星晨不見。
十八日：晴れ。
十九日：曇り。
二十日：風。晴れは百果あり。
二十一日・二十二日：地震。晴れは米が安い。
二十三日：雪。
二十四日・二十五日：十精。
二十六日：曇り。
二十七日：雪。
二十八日：晴れ。
二十九日：風。

---

## 二月【三日月高く・如図】
《この月は余寒が強く、強風があって霜の多い考え》

一日：晴れ・風は安穏。
二日・三日・四日：晴れ。月の南に木星が見える。
五日・六日：十精。
七日・八日・九日：晴れ。
十日：雨。
十一日：曇り。
十二日：晴れ・風。木星夕不見。
十三日：雨。
十四日：晴れ。この前後雷鳴があれば悪い年。
十五日・十六日：十精。
十七日：晴れは穀物・果物の見込みなし。地震あり。
十八日：曇り・風。
十九日：晴れ。
二十日：曇り。
二十一日：風。
二十二日：雨。金星夕不見。
二十三日：雨。
二十四日：曇り。
二十五日・二十六日：十精。
二十七日：曇り・風。
二十八日：晴れ。
二十九日：風。この日午前晴れは早蚕によし。午後晴れは晩蚕によし。
三十日：晴れ。

---

## 三月【三日月高く・如図】
《この月は陰天（曇りがち）・雨がちで麦の生長によろしい考え》

一日・二日：雨。
三日：風。もし風がなければ穀物が多い。雨は蚕に吉。水旱不時（水害・旱の予測がつかない）という。
四日：雪の気配。
五日・六日：十精。
七日：晴れ。
八日：晴れ。水星夕見。
九日：曇り。
十日・十一日：雷の気配。
十二日：雨。
十三日：曇り。霜があれば旱。
十四日：曇り、または雨。
十五日・十六日：十精。
十七日：晴れ。
十八日：曇り。水星夕不見。
十九日・二十日：十精。
二十一日：風。
二十二日：晴れ。木星晨見。
二十三日・二十四日：雨。暁の天に月の南に土星が見える。
二十五日・二十六日：十精。
二十七日：風。
二十八日：晴れ。
二十九日：晴れ。この日晴れは麦が悪い。

---

## 四月【三日月高く・如図】
《この月は温かい気が行われて麦が実り、夜雨が多ければ蚕に凶》

一日：晴れ。
二日：雨・風。
三日：曇り。
四日：穀物が安い。
五日・六日：曇り、または雷。
七日：晴れ。
八日・九日：十精。
（一日より九日まで冷気か）
十日：曇り。
十一日：晴れ。
十二日：曇り。
十三日・十四日：晴れ。東南風があれば豊年。
十五日：雨。水星晨見。今日暖かくなれば民の病が少ない。
十六日：曇り。
十七日：雨。
十八日・十九日：十精。
二十日：曇り。土星順行（送行）。
二十一日：晴れ。
二十二日：雨。
二十三日：晴れ。
二十四日・二十五日：曇り。
二十六日：雨。
二十七日：晴れ。
二十八日：月の南に遠く水星が見える。
二十八日・二十九日：十精。
三十日：曇り。火星の南四寸ほど離れて土星が見える。

---

## 五月【三日月・如図】
《この月は金星が井宿にあるため、国土によって大雨・出水があるだろう》

一日：晴れは米が安い。
二日・三日：雨。
四日：曇り。
五日：曇り。晴れて房宿（星座）があれば水を守る。
六日・七日：晴れは秋の米が安い。
八日・九日：十精。
十日：曇り。出水があるだろう。
十一日：晴れ。
十二日：曇り。水星晨不見。
十三日：雨。
十四日：晴れ。
十五日：地震あり。
十六日：曇り・風。
十七日：雨。
十八日・十九日：十精。この前後国土によって大雨・出水あり。
二十日：晴れ。
二十一日：雨は年豊かなり。
二十二日：晴れ。金星夕見。
二十三日：曇り。
二十四日・二十五日：雷の気配。
二十五日：月の南に木星が見える。
二十六日・二十七日：雨。
二十八日・二十九日：十精。
三十日：雷の気配。風雨があれば来年は米が高い。

---

## 六月【三日月・如図】
《この月は暖気が強く雷鳴が多い。金星・水星の二星が近いため、国土によって出水あり》

一日：曇り。
二日：雨。（□あれば寒年という）
三日：曇り。もし雨があれば米が安い。
四日：曇り。
五日：雷。
六日・七日：晴れ。
八日・九日：十精。
十日：曇り。今日東南風があれば稲が豊かに実り、冬は温かい。
十一日：雷の気配。
十二日・十三日：晴れ。
十四日：雷の気配。
十五日：地震。
十六日：雷の気配。
十七日：雨。暁の天に月の南に土星が見える。
十八日：晴れ。月の南に火星が見える。
十八日・十九日・二十日・二十一日：十精。
二十一日：水星夕見。
二十二日：雨。この前後国によって大雨・出水あり。
二十三日：曇り。
二十四日：雷の気配。
二十五日：曇り。
二十六日：地震。
二十七日：晴れ。
二十八日・二十九日：十精。
（二十四日より二十九日まで涼気あるだろう）

---

## 【下段】上半年は司天厥陽風木、易は水火既済にして

「芙蓉に霜を戴く」の意。象に曰く、水が火の上にある、既済なり。君子はこれをもって患いを思い、あらかじめ防ぐ。経に曰く、「厥陽が司天すれば風気が下に臨み、脾気が上に従い、草を用いて体重く、肌肉が麦食・夜口・爽、風が太虚に行われて雲物が揺動し、目が転じ耳が鳴る」とある。

この卦は物事がいったん成就するように見えても、末には破れる形であるから、上半年の内には地震が度々あるだろうか。また山崩れ・湧水が出る変事も計り難い。まず風邪が専ら盛んに行われるため、耳鳴り・眩暈・咳嗽等が多い。五穀は蒼（青）いもの・酸いものが吉であるから、麦・麻は特によい。毛虫は盛んになるだろう。

## 下半年は在泉少陽相火、易は火水未済なり

「暁光が海に浮かぶ」の象、「花が落ちて実る」の意。在泉とは天令を受けてこの気のことを総べるため、政令の地泉にあることをいう。去る辰年十二月中旬、火星は中距にあり、同じく土星は最高にあって、そこから日々に低くなり、七月に至って二星共に最卑となる。よってこれら赤色の光が甚だしく、その上に相火の気であるから、残照が強く炎烈があり、地上は暑く大熱して石も砕けるほどの余炎があって、霜雨の令も薄く、早験の事もあるだろう。やがて熱湯・涼の気が交互にやってきて、むせ返る炎暑の気が風を遮ぎり、雷鳴となり、熱が極まって地震を起こし、天相が変わりやすい年となるだろう。五穀では蚕（繭）のもの・赤いものが熟実する。民の病は瘧疾（おこり）・赤白痢・急驚風等の患いがあるだろう。

---

## 七月【三日月低く・如図】
《この月は雷鳴が多く、残照が強く、高地は旱魃もあるだろう》

一日・二日：十精。
三日：早朝に霧やもやがあれば一年（安泰）。
四日・五日：晴れ。
六日：曇り気。西南風があれば米が安い。
七日・八日：風。土星最卑。
九日：晴れ。
十日：曇り。
十一日：晴れ。東南風があれば冬の炭が安い。
十二日：霏（小雨・霧）または地震。
十三日・十四日：十精。
十五日・十六日：雷の気配。
十七日：曇り。
十八日：雨。夜、金星の南に水星が見える。
十九日：雨。
二十日・二十一日：雷の気配。
二十二日：晴れ。火星最卑。水星逆行。
二十三日・二十四日：十精。
二十五日・二十六日：雨。水星夕不見。
二十七日・二十八日：晴れ。水星逆行。
二十九日・三十日：晴れ。

---

## 八月【三日月低く・如図】
《この月は涼風が厳しく、嗟気（収穫の気）によろしい考え》

一日：曇り。
二日：風。
三日・四日：十精。
五日：曇り。
六日：地震。
七日：晴れ。
八日・九日：風。
十日：雨。
十一日：晴れ。
十二日：雨。
十三日・十四日：十精。
十五日・十六日：曇り。
十七日：晴れ。
十八日：曇り。
十九日：雨。夜、月の一尺ほど南に木星が見える。
二十日：曇り。
二十一日：晴れ。
二十二日：曇り。西風があれば末が安くない（物価が高い）。
二十三日・二十四日：十精。
二十五日：雨。（二十日より二十五日まで冷気）
二十六日：曇り。
二十七日・二十八日・二十九日：晴れ。

---

## 九月【三日月低く・如図】
《この月は涼風が行われるとはいえ、害が少ない考え》

一日：曇り。水星晨見。
二日・三日：晴れ。
四日：水星晨不見。夕方の月の南に遠く金星が見える。
四日・五日：十精。
六日：曇り。
七日：風。
八日：晴れ。
九日：雨。北風は豊年成熟。
九日・十日：雨。
十一日・十二日：晴れ。
十三日：曇り。もし晴れは冬に晴れが多い。
十四日・十五日：十精。
十六日：曇り。夜、月の南に木星が見える。
十七日：雨。
十八日・十九日・二十日：晴れ。
二十一日：風。
二十二日・二十三日：十精。（十八日より二十三日まで冷気か）
二十四日・二十五日：十精。
二十六日：晴れ。
二十七日：曇り。
二十八日：晴れ。
二十九日・三十日：曇り。木星最卑。

---

## 十月【三日月・如図】
《この月は雨が少なく、暖かい日が多く、霜の害が薄い》

一日：晴れは冬の炭・薪が安い。
二日・三日・四日・五日：十精。
六日：雨。
七日・八日：曇り。もし晴れは冬が暖かく、炭・薪が安く、魚が多い。
九日：晴れ。
十日：曇り。
十一日・十二日：晴れ。
十三日：曇り。月の南に遠く木星が見える。
十四日：晴れは春の米が安い。
十五日：晴れ・風。この前後地震もあるだろう。
十六日・十七日：十精。
十八日：晴れ。
十九日：雨。
二十日：曇り。（十六日より二十日まで冷気）
二十一日・二十二日：曇り。
二十三日：晴れ。
二十四日：雨。
二十五日：曇り。水星夕不見。
二十六日・二十七日：十精。
二十八日：曇り。
二十九日：晴れ。

---

## 十一月【三日月低く・如図】
《この月は寒さが専ら行われるとはいえ、温かにして雪の日も雨となり》

一日・二日：晴れ。
三日：風。
四日：曇り。
五日・六日：雪。
六日：夕方の月の南に土星が見える。
七日・八日：十精。
九日：晴れ。
十日・十一日：曇り。
十二日：晴れ。
十三日：雪。
十四日：水星夕不見。
十四日・十五日・十六日：晴れ。
十七日・十八日：十精。
十九日：雪があるだろう。水星逆行。
二十日・二十一日：曇り。
二十一日：夜、金星の北七寸ほど離れて土星が見える。
二十二日：曇りまたは雪。
二十三日：曇り。
二十四日：晴れ。この日西北の風があれば来年の麦が早い。
二十五日：雪。
二十六日：曇り。
二十七日より木星嗟行（順行）。
二十七日・二十八日：十精。
二十九日・三十日：雪。

---

## 十二月【三日月・如図】
《この月は厳しい寒さではあるが、少し温かく、氷が薄く、火災の多いこともあるだろう》

一日：晴れは麦が上作という。
一日・二日：曇り。
三日：風。
四日：雨があるだろう。月の南に金星が見える。
五日：曇り。
六日：地震。
七日：夕方の月の南に火星が見える。
七日・八日：十精。
九日：晴れ。
十日・十一日：曇り空。
十二日・十三日：晴れ。水星逆行・晨見。
十四日：曇り、または雪。
十五日：晴れ。
十六日：地震。
十七日・十八日：十精。
十九日・二十日：晴れ。
二十一日・二十二日：雪。
二十三日・二十四日：十精。
二十五日・二十六日：曇り。
二十七日：土星夕不見。
二十七日・二十八日：十精。
二十九日：風の考え。東北より吹けば炎熱なり。

---

以上、年内の風雨の日も運気の盛衰によって前後一日の遅速があることもある。また山辺では晴れの日も雨雪となり、海辺では雨の日も晴れとなり、国所によって変わるだろう。読む人はよく察してください。

甲辰冬至の日に考之