【右頁】
名画「キング・オブ・キングス」について
作家　武者小路実篤
イエスの一生を思わせられ、当時の風俗も見られるのを嬉しく思った。奇跡が多すぎるがそれは映画としては効果があると思った。イエスになった人は中々感じを出していた。随分大がかりで長いものだが新教の人達が見たら随分感動するだろうと思った。自分も見ていてイエスのことを今更思い出したことを喜んだ。使徒達、ペテロ、ユダ、マリア・マグダレナなども感じがあった。

【左頁】
作家　倉田百三
なかなかいいフィルムだ。次々に映画的なシーンが展開する。筋は福音書の通りで少しも新しい解釈はないが、その筋に即しながらうまく映画的に捉えている。実は自分は見ない前にこの映画はきっと失望するだろうと思っていた。それは第一に筋が常套的なのと、こんな場合最も困るキリストになる役者から来る幻滅とのためであった。ところが今度のワーナーのキリストは実にいい。実に精神的な柔和な、ある点霊的とも言っていい程のキリストである。動作に何の誇張も、騒がしさもなく、上品な清らかな性格をなしている。幾分弱々しくは弱い。しかしそのために、柔和な、聖者らしい性格がよく出ている。そして内面的には決して弱くない、鋭さを確かに示していた。殊に痩せた手の感じが美しく、清く、力がある上等のキリストである。このキリストのために全体が生きている。マリア、ユダ、ピラト、祭司の長等相当である。自分は近頃見た役者ではこのキリストに一等感心した。

詩人　千家元麿
「キング・オブ・キングス」は力のある映画でした。キリストになった役者はそう動かずに崇高な感じを出していました。ピラトと対面のところ等異様な圧するようなキリストでした。ペテロもユダもよかった。魚を釣ると金貨をくわえているところ等面白かった。ピラトの館から磔刑までは線の太さを感じ横溢した興味があった。ラザロの復活の場もすごい感じがした。キリスト一代記として要領良く印象の深い出来だった。

画家　河野通勢
実に感心しました。こんないい映画を見た事は近頃ありません。本当にキリストのいい所がよく出ていると思いました。映画も無駄がなく、ぐんぐん人の心を引きつけて行くのには感心しました。そして実にきれいです。終わりに少し涙ぐましい気持ちになりました。実に感心致しました。

画家　梅原龍三郎
イエスの伝記を知る為に十度本を読むよりも、かかる映画を一度見た方が、よく輪郭が頭に入ります。また当時の風俗やその地方の様がよく分かって教育的な興味が甚大と思います。沢山の民衆の出る画面など大がかりな処が殊に面白く思いました。

映画批評家　杉山静夫
キリスト伝の最も完全な映画への翻訳として何よりもまず、いや殆ど全的にマクファーソンのアダプターとしての手腕に敬服させられました。

作家　網野菊
はじめのマグダラのマリアの部分は少し派手すぎると思いましたが、大体において感心しました。聖書の言葉がよく生かされていて、見ている中、もう一度聖書を読み直してみたい気が起こりました。キリスト役の人は、やりにくい役でしょうに、いやみなく、よく演じていると思いました。アーネスト・トレンスのペテロ役は適役と思いました。後半の部分。しばしば涙ぐまされました。幼い人達に見せても安心であり、かつ、有益な写真と思います。