【右頁】
　たうゆの図○袖壱尺九寸　
【図Ａ内角】七寸　　　【図Ａ下】六寸弐分
【図Ａ左】角十二寸ヅヽ

【図Ｂ内上】四寸五分
【図Ｂ内下】五寸
【図Ｂ左】前三寸二分下り【壱寸二分　或は十二寸二分？】
【図中の数字のいくつかは別の読み方が可能かもしれません。たとえば七などは十一と読めなくもない。】

【図Ａの左で図Ｂの下の部分】
上々吉○あへらう一両○松ほこり一両○キワウ二両
〆三色　油六合煎？し前の松ほこりあへらう
キワウを留め亦油二へん引茶一へん
　　　　　　　　　　　　　　　引也
〆
亦同し仕やうの事
○松煙におはくろ少し入一両○煎し油壱合
○生油二合打合はし○あへらう　一両
○キワウ酢？少し水大○大豆をすりこに■■て
○煎し油二合とうしん三束青？を？なんはん皮五つ
○水さとう少し入　油の中、入煎し？引也

亦仕やうの事上？住の油一升あわの消■ほ？と
■せいま？ひ？三匁？■■にして○キワウ■■■候？
油にねり毛ハケにて布目のふさかる程二三度■引
亦ひく也

【図Ｂと図Ｃの間】
紙三十以？枚

【図Ｃのまわり、逆さまの文字】
○弐寸三分
口二寸七分大

皿したうゆ

【図Ｃの下、横倒しの文字】
但？金？■■寺
　　　　　　　ゟ？
煎油四合伝■事

【図Ｃの左】
一松ボコリ■■■■
生油三合ませて引

一キワウ　○壱■六■
一アイラウ○弐■五■？
■メノゴ弐合位右二色
【その下の横倒しの文字】
合せ引



【左頁】
宝永七年
二條従二位権大納言様御馳走中
　御献立

《割書：庚｜申》三月十八日より

御■御佐官
　　西■市左衛門

御料理人
　柴田又十郎


