伊勢北条（後北条氏）の頃は、早雲寺からこの湯へ山伝いに桟橋を設けて、氏綱・氏康をはじめ、折々に早雲寺へ来る際にここで入浴したそうである。

○温泉の性質　　鉄分を含む

○主治功能（主な治療効能）
全身の衰弱　筋骨の弛緩　冷えによる傷（冷え症）
大便の閉結　打撲　挫折（捻挫）　腰痛　疝積（せんしゃく）

　　○入浴の方法

温泉に入浴する者は、厳しく暴食を禁じ、飲食を節制し、房事を慎み、適度な運動をすべきである。また、入浴は大抵、老人は一日に一回、若い者は一日に三回を通常の方法とする。

老若ともに温泉の温度は、大概ファーレンハイト温度計で九十度から百度の間が適切とする。入浴後は乾いた布でよく身体を拭い、決して風にさらしてはならない。

温泉を内服すれば、穏やかな下痢を起こし、それによって腸胃の働きを促進し、飲食を消化し、心身を爽快にする。それゆえ、便秘の症状および多血症の者はこれを服して大いに効果がある。これを内服する量は、泉質・病状によって違いがあるとはいえ、概ね一日に一杯（酒飲み猪口に二杯程度）から五、六杯を超えてはならない。もし一度に二、三杯を服しようとする時は、まず一杯を飲んで少しばかり運動を（以下次ページへ続く）