なして再び一杯を飲み、また運動して後に一杯を飲み干すべきである。

○温泉を内服する時は、朝食前あるいは午後の茶を飲む前が最も良い。また、これを服用した後、30分あるいは1時間を過ぎない間は決して飲食してはならない。もしこの時間を待たずに直ちに水を飲んで胃中に溢れさせるようなことになれば、これが原因で激症を引き起こすことがある。慎むべきである。

○入浴の期間は病症によって一定し難いが、およそ3週間を基準とする。しかし病症によってはこれを2倍にし、また3倍にし、また慢性病の人は適切な気候の時期になるたびに同じ温泉に赴くことを2、3年に至るまで続けるのが良い。

○温泉治療を行うべき適当な時期は、これを泉期と呼び、大抵6月1日より10月1日に終わるのを常とする。しかしこれは旧時の古い説であって、現在は各国ともこれを廃止している。実際に温泉に浴して病気を治し、身体を保全するという目的を以って論ずる時は、年中常にその好時節であって、決してこの区限があるものではない。

○名跡
早川　水源は箱根の湖水より出て、木賀堂ヶ島塔ノ沢を巡り、湯本を過ぎ、三枚橋に至り、須雲川と合流して小田原の海に注ぐ。