します。東に三挟橋を渡し、岸のほとりの小朶峯には富士岩が横たわっています。その上から時を知らない雪の富士の根がほのかに見えるので、このように名付けたのでしょう。北は塔の峰、西は城山が巡っており、その山麓に湧き出る温泉場なので、美しい景色が目を喜ばせ心を慰めることは、まことに養生の場所にふさわしいでしょう。

あの妙理権現は、天地が分かれ始めて女神男神が現れ初めた中のいざなぎの尊でいらっしゃいます。本地は十一面観世音で、奈良の都の元正天皇の養老年間に、泰澄大徳が越路の白山に参詣した時、権現がお示しになったのは「我を信じ敬う者は願いを叶え、災いを除こう。我が姿を見よ」と仰せになって、九つの頭の大蛇に現じなさいました。しばらくして十一面観世音菩薩の妙なる相、端厳なお姿で拝まれました。

泰澄は感涙を拭い「時が至り機に応じて、今このように最も畏れ多い御言葉を承り、お姿をも拝し奉りました。願わくは像法・末法の衆生に大悲を垂れて広く救いたまえ」と申し上げると、菩薩は金冠を動かし、うなずいて承引なさいました。霊験はことに著しく、聖武帝の天平八年に疱瘡の疫病があって、上中下この禍に罹ったところ、朝廷より泰澄に勅して十一面観音の法を修させなさったところ、畿内五か国は既にその...