## 名跡

**夢窓国師の閑居の跡**
この地の中央に山居山という小山がある。この山の上に一棟の草堂があり、もとは弘法大師の作による薬師仏が安置されていたが、現在は一つの丸い石碑があるのみである。この座禅石はいつの頃からか古びて、今は山の麓に落ちて欠けている。しかしながら、このような由緒ある旧跡であるから、再び運び上げて元のように取り集め、継ぎ合わせるべきだなどと、地元の人々が語っていた。また、国師の像を描いた掛け物があり、毎年九月（旧暦）に村人が集まってこの画像に向かい、国師の法徳を讃えて供養するという。

**白糸の滝**
堂ヶ島の谷川を一つ隔てた向かい、明神ヶ岳の裾から流れ落ちること凡そ二丈余り、滝の幅は細くして、いたって穏やかな滝である。遠くから望めば、まことに白い糸を掛けたようである。また下から六、七尺ほどのところに風雅な岩があり、山から山に沿って落ちる水がこれに触れて脇へ飛び散り、水の先が白馬の尻尾のようであり、また麻の荢（おだまき）を掛けたようでもあり、まことに「白糸」の名は空しくない。

**釣鐘石**
白糸の滝の傍らにある。遠目には長さ九尺ほど、幅一間ほどで、釣り鐘の形をなしている。近頃その左の方が少し欠損して形を失っている。龍頭ともいうべきところに――