必ず心を臍下に静めてかかるべきである。水が騒がしければ気も動くという道理で、どうしても気を落ち着けて療養を行うべきである。

頭痛には頭に手拭いを巻いて滝に打たれるべきである。癪気には胸先を打たせるべきである。水力の良い程度にして水落ちを押すことを怠らず、垢離を落とすべきである。気が塞がり食べ物がつかえるなどが治ることは神のようである。また肩の痛みもこれと同じで、なお肩が張っているときは二つ三つ叩いてから打たせるべきである。湯気が真に透ることは、例えば針を刺すようである。腰の痛みもこれと同じで、後ろ向きに少し屈んで打たせるべきである。また手足の痛む場合は、痛む所へ手拭いをかけて打たせるべきである。

○温泉の性質　塩気と鉄気の二気を混ずる
○主治功能　リウマチ性、頭痛、脚気、腰痛、中気、帯下、疝痛、筋病、喘息、風湿、酸敗液

○名跡
髻塚　同所の熊野権現の傍らに数多の塚がある。風土の習慣であろうか、元服する者は必ず髻をここに埋めるという。今はそのようなことはないという。

東明院　真言宗である。燈明院とも言う。これは近村の檀那寺で、庭前の眺望が殊によい。熊野権現の左の方にあり、山の半腹にしてこれは鷹巣山の根張りである。この