（前ページより続き）ための設備がある。その様子は雪隠（トイレ）のような構造の中に腰掛けのようなものを設け、これに丸い穴を穿ち、その穴の上に肛門を当てて蒸すのである。ただし、これにも正しい使い方がある。まず蒸す前に湯に入ってしっかりと体を温め、その後この穴の縁に濡れ手拭いを穴から一寸ほど離して丸く輪の形に作り、その上に自分の肛門をぴったりと当てて蒸すとよい。なかなか心地よいものである。同所の梅屋には「戸棚風呂」というものがある。これも痔を蒸す風呂で、先述と同様のものである。また、痔に当てる湯瀧（湯の滝）がある。これを「陰陽の湯」と名付けており、一方は上から落ちること通常の滝のようで、もう一方は下から吹き上がること凡そ四〜五尺（約1.2〜1.5メートル）ほどである。これもまた使い方に注意が必要であり、宿に問い合わせて確かめるべきである。

○洗湯（せんとう）　往来（街道）の傍らにある。これを底倉の総湯（共同浴場）といい、同所の男女が入浴する湯である。

○温泉の性質　硫黄と塩の二気を混ず。

○主治・功能　痔疾（痔）、淋疾（淋病）、疝気（疝気）、中気（中風）、打撲（打ち身）、淋瀝（尿の滴り）、寸白（条虫・サナダムシ）、帯下（おりもの）、月経閉塞（月経不順・閉経）

　　　　○名跡

太閤石風呂　底倉より木賀道（木賀への道）を二丁（約218メートル）ほど行ったところに「万年橋」というものがある。この橋を渡ると太閤湯の石碑がある（福羽美静君の書である）。

○太閤石風呂の来由（由来）