（地）蔵仏は、昔は今「応長の碑」がある傍らにあったが、中頃にこの上の道に引き移して、ここを本道としたという。

庄司が池　また「生死が池」ともいう。地蔵仏の下にあって、幅四、五町、長さ一町余り。池の汀に古碑があり、これを「応長の碑」といって、紙に拓本をとって珍重する。その字体は柔らかく、至って見事である。女性の筆と思われる。

十二光仏　やはりこの道の傍らにあったが、今は本街道西の傍らに移された。すなわち五堂あるうち真ん中の「白地蔵」といわれるものがこれである。

八百比丘尼の墓　土地の人は「比丘尼塚」という。応長の碑の向かい、庄司が池の汀にある。近頃、土地の人たちが土地を測量する際の目印としているとのことである。

駒形神社　駒ヶ嶽の山上にあったが、近頃箱根駅の西に移転し、山上には大きな石に駒（馬）を彫りつけたものが「駒形の硯」として今も残っている。

太閤の鞍掛石・沓懸石　駒ヶ嶽にある。山頂より三間ほど突き出した奇石である。これに登ろうとすると、たちまち雲が起きて山の姿が見えなくなる、といわれている。

五条石　また「御状石」ともいう。石地蔵よりはるか西の方、左側にある。高さ五尺、横八尺ほどで、上部は平らで甚だ