〇生角ゆばは生ゆばを角取也湯にて
　とくと煮醬油にて味を付出也
〇氷室は山のいもをよく湯煮致し
　水のふにてこしあんに氷おろしを
　包布にてしほる也

　　鱠《割書：田つくり｜蚫腹薄切｜めうかせん｜おろしおく【？】｜はせうか》　　　　汁《割書：糸わかめ｜青大豆》
　　煮物《割書：塩かも｜ゆりの根｜青みる｜おろしゆつ》　　　　飯
　　重引《割書：打掛焼鯛｜め巻筋違切》
　　　　　　　　　　　肴《割書：からな【？】塩辛｜》
　　かうの物《割書：なら漬｜みそ漬川たけ》
　　茶くはし《割書：山ふきまんちう｜結かんひやう》


〇めまきはさからめをよくにしめ内へ
　とうふを水をしほりくすを入
　うずの様にまきむしてすしかへ
　に切也
〇山ふきまんちうは黄色成おほろまん
　ちうの事也
〇みそ漬川茸は川たけをよくひやし
　水気をしぼり漬申也
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　鱠《割書：洗鯉｜わさひせん｜いり酒酢》　　《割書：焼みそ仕立冷汁｜　》汁《割書：しそせん｜たてせん｜めうか小口切｜もずく》


　　煮物《割書：しまし玉子【？】｜とうふから少【？】｜赤かい｜そらまめ｜れんこん｜　右の品玉子と一ッに入蒸》　　飯

　　重引《割書：みそ漬鰹伊達曲｜松かせくわゐ》
　　　　　　　　　　　　　　引落《割書：ふつこ｜かいわり菜》


