　　　　此の他にも猶あるべし但し料理を心がける者ハつねに
　　　　漬物或は貯もの等其の外遠来の産物
　　　　たしなミ置事弟一とすべし是手のつ
　　　　きたる時の用なるに蒼尚尚遠國の産物と次に漬
　　　　たばへ置様の大概を左にしるすなり時ならざる
　　　　珍敷品も時によりてハ大に賞美する事もあれば也


　　　　　　諸国名産名よせ大概

雲丹。からすみ。浮海。海鼠腸。　るか。渋　るか。水母。

くらげ塩つけ。鯖脊わた。鮭脊わた。同甘子。筋子。

赤貝しほから。いか黒漬。いわし黒漬。ふくだめしほから。

あみ塩辛。蟹しほ辛。鰹かまやき。ゆとり。鯛細わた。

粕漬鮎。同まなかつほ。同飯蛸。同　。同鮭。同鱒。同鮒。

鱈筋。鰤筋。　筋。刺鱚。洲干鯵。木の葉がれい。

姫いわし。澳津鯛干物。白魚目刺。黒鱧。　目刺。

時雨蛤。若狭小鯛のしほつけ。串蜊。鮎鮨。ふなの鮨。

松百鮨。瀬越漬。のし鯨。よせ数の子。

かだめ。　　　十六嶋海苔。紅葉海苔。清水のり。

稚海藻。洗水和布。水仙じのり。中禅寺海苔。白藻。

塩もづく。海素麺。朝鮮飴。醒が井餅。氷もち。

砂糖づけ梅。菊漬。濱名納豆。丹波納豆。白芋茎

うすくず。つくばね。辛皮漬。打栗。ほしぶどう。