【右丁】
《題：詩韻珠璣《割書：琴台先生校》《割書：　　　全部八冊｜《割書：薄葉本》全二冊》》
　此書ハ清ノ余照春亭ノ編輯スル処ナリ．佩文韻府ヲ以原本トシ．其 脱漏（ダツロウ）セル処ハ．他書
　ヲ以補ヒ．字書韵書ハ勿論．事文類聚．芸文類聚ヨリ淵鑑類函．格致鏡原等ノ
　類書マデノ典詁故事ヲ記シ．且韵礎ノ次ニ韵字ヲ首ニ置．譬バ一東ノ韻ニ城東（───）舎東（────）桃園（────）
　東（──）ナドヽ通例ナル韵礎ノ次ニ其東ノ字ヲ首字ニシテ．或ハ東山（────）東海（────）東方朔（──────）等ノ類．五字七字ニ至ル
　マテ．如＿レ此韵字ヲ上下ニ分チ．索ニ速ナルヲ要トス．載ル処経史子集尽ク不＿レ備コトナシ．韻礎ヲ捜リ
　熟字故事ヲ求ルニ自在ニシテ．韵書ノ早引ナリ嚮ニ韵府一隅ヲ鐫行ス．四方君子コレヲ宝トス
　雖＿レ然 間々（マヽ）又モルヽモノアリ．其漏ルヽ処ハ．此書ニ存シ．此書ニ省クモノハ一隅ニ載ス．然バ此編ト一隅トハ
　車輪ノゴトク．羽翼ノゴトシ二書共ニ備ルトキハ．佩文韻府ナキヲ憾トスルニタラズ．豈況ヤ他ノ書ヲ用
　ルニ及バンヤ．実ニ風流ノ才子．国学．書．画．連誹家ニ至ルマデ．各其志アルモノハ花晨月夕．雨
　霄雪暁．或ハ酒筵賀宴．遊覧旅行等頃刻モ袖中ヲ欠ベカラザル．珍書宝鑑ナリ
【縦罫線有り】
《題：　浪華書肆　《割書：　心斉橋通博労町角｜　　　　　　　河内屋茂兵衛　蔵版》》

【左丁】
《題：弐臣伝《割書：唐本翻刻　　　小本》全部　八冊》
　此書（コノシヨ）ハ世々（ヨヽ）明（ミン）ノ禄（ロク）ヲ食（ハ）ンデ其（ソノ）恩沢（ヲンタク）ニ浴（ヨク）シタル臣下（シンカ）ノ奢侈（シヤシ）
　ヲ極（キハ）メ。或（アルヒ）ハ政権（セイケン）ヲ擅（ホシイマヽ）ニシテ賢臣（ケンシン）ヲ害（カイ）シ。諸民（シヨミン）ヲ虐（ギヤク）シ。後（ノチ）ニハ
　其（ソノ）最寵（サイテウ）ヲ忘（ワス）レ。君（キミ）ヲ欺（アザム）キ国（クニ）ヲ売（ウリ）仇敵（キウテキ）ニ通（ツウ）ジ終（ツイ）ニ奸智（カンチ）ヲ以（モツテ）
　清（シン）ニツカヘテ暫（シバラ）ク栄達（エイタツ）ヲ得（エ）シカバ。天人（テンヒト）共（トモ）ニ是（コレ）ヲ𢙣（ニク）【悪ヵ】メリ然（シカル）ニ天（テン）定（サダマ）
　リ。清主（シンシユ）一統（イツトウ）ノ后（ノチ）。此（カク）ノ如（ゴト）キ者（モノ）ハ。天下（テンカ）ノ大倫（タイリン）ヲ敗（ヤブ）ルトテ。或（アルヒ）ハ誅戮（チウリク）
　シ。或ハ流竄（リウザン）シ。或ハ永（ナガ）ク獄（ゴク）シ。或ハ禄（ロク）ヲ奪（ウバヒ）テ飢渇（キカツ）ニ及（ヲヨ）バシム加之（シカノミナラズ）
　其（ソノ）史臣（シシン）ニ命（メイ）ジテ。具（ツブサ）ニ其（ソノ）伝（デン）ヲ作（ツク）ラシメ誡（イマシメ）テ以（モツテ）后世（コウセイ）ノ亀鑑（キカン）ニ致（イタ）
　サレシ書（シヨ）ナレバ四方（ヨモ）ノ諸大家（シヨタイカ）一閲（イチエツ）シタマヘバ万事（バンジ）ノ鬱懐（ウツクハイ）モ霖雨（リンウ）
　ノ初（ハジメ）テ晴（ハル）ルガ如（ゴト）ク真（マコト）ニ愉快（ユクハイ）イフベカラザルノ珍書（チンシヨ）ナリ
【縦罫線有り】
《題：《割書：芭蕉翁｜一代句集》誹諧袖珍鈔　《割書：懐中横本　前後十三冊｜　　　《割書：但シ》合巻八冊》》
　翁 一代（いちだい）に出吟（しゆつぎん）ありし発句（ほつく）附合（つけあひ）はもとより文章（ぶんしやう）あるひは紀行（きかう）等（など）
