釈尊影響仁王経秘法第二巻

観空品第二

この品を釈するにあたって、来意・釈名・入文判釈の三門に分けて説明する。

まず来意について。上の序品の時、妙覚の釈尊が十地の定に入った。波斯匿王・浄名居士・雲海の衆は各々疑いを持ち、如来が十地の定に入って光を放つのは何事をなすためかと思った。今、観空品で仏が大衆に告げて、十六国王が国土を護ることを問おうと欲することを知り、「吾先ず諸菩薩のために仏果を護り十地行を護る法を説こう」と勅した。これが序品・観空の二品の来意である。

次に品名を釈すると、観空品とは仏果空を説くものである。妙覚極位の仏果が空であるゆえに観空品と名づける。

次に入文判釈について。仏果を護る法、十地を護る法について、一念でも仁王経を信ずれば、七宝を三千十界の衆生に施す功徳に勝る。次に観空品は聞品の答えである。《割書：[考]「次観至也」の八字は脱字があるのではないか》そもそも国土を護ろうと欲するなら、先ず仏果を護り十地を護るべきである。諸天善神はこれを貴んで自ら国土を護る。次に仏果を護る行について、仁王経は仏果空を説く。次に十地を護る行について、また仁王経は因空を説き、仏因空を宣べる。然るにこの仏果の空・不空については、天竺・震旦・日域の三国で争論がある。しかし釈尊影響の時、智顗禅師が釈尊に問い奉った。釈尊は告げて言った。「仏果空に執着しても我が意を尽くすことはできない。また仏果不空に執着してもこの意を理解できない。当に知るべし、仏果は空でありかつ不空である。何となれば

仏果は虚空である。虚空中に仏果空がある。仏果が空でありかつ不空であるのは、世間相が常住だからである。世間相が常住であれば、法は常に無性であることを知る。仏果は無性である。無性であれば仏果は空である。虚空の空は世間相常住である。故に仏果は空でありかつ不空である。また仏果は不空でありかつ空である。」《割書：以上》日本はこの秘法を知らない。

次に仁王経観空品は仏果を護る行であるが、仏果空を観じ、虚空をどうして護ることができようか。仁王経に曰く、「爾の時大王が仏に白して言った。世尊、いかにして仏果を護り、いかにして十地を護るのでしょうか。仏言く、一切の法性は虚空の如し。般若波羅蜜が空であるがゆえに、一切法は空である。内空・外空・内外空・有為空・無為空・無始空・性空・第一義空・因空・仏果空である。大王よ、菩薩が仏果を護る修行はこの如くである。」《割書：以上》般若修行の菩薩はただ一切法性と虚空を観ずるのみである。故に釈尊影響巻に曰く、「智顗が白して言う。般若修行の菩薩がただ虚空を観ずるのみなら、どうして万行万善を修するのでしょうか。答えて言う、諸経に虚空に樹を植えると説く。また虚空を仰いで宮を画くが如しと。然れば『衆生無辺誓願度』も虚空を度するのである。虚空に『衆生を度す』と書き画く。『煩悩無辺誓願断』も虚空を断つのである。虚空に『煩悩を断つ』と書き画く。『法門無辺誓願知』も虚空を知るのである。虚空に『法門を知る』と書き画く。『無上菩提誓願証』も虚空を証するのである。虚空に『菩提を証す』と書く。六波羅蜜も虚空に施す。虚空に『布施』と書き画く。戒波羅蜜も虚空を持つ。虚空に『持戒』と書き画く。忍辱波羅蜜も虚空の

辱を忍ぶ。虚空に『忍辱』と書き画く。精進波羅蜜も虚空に精進する。虚空に『精進』と書き画く。禅波羅蜜も虚空に入る。虚空に『坐禅』と書き画く。般若波羅蜜も虚空を学ぶ。虚空に『智慧』と書き画く。このように虚空を行ずるのが十地行であり仏果行である。十地は虚空の十六《割書：[考]六は疑らく地字か》、仏果は虚空の頂上である。」《割書：以上》秘すべきである。般若修行を日本は知らない。秘すべし、秘すべし。

二十空修行秘法の事

次に仁王経観空品の空観について。経に言う、「一切法空・内空・外空・内外空・有為空・無為空・無始空・性空・第一義空・因・仏果空」《割書：以上》釈尊影響巻に曰く、「内空・外空等は、鈍根衆生が法に著するために説く。利根衆生は一切は虚空であると観ずる。虚空には内虚空も無く、また虚空には外虚空も無く、有為も無い。また頓に悟る頓悟覚である。」《割書：以上》秘すべし、秘すべし。

仏が三無畏果を得る秘法の事

観空品の経に云う、「仏は三無畏果を得る。智縁滅《割書：択滅無為》、非智縁滅《割書：非択滅無為》、虚空薩波若果空である。《割書：虚空無為云云》」《割書：以上》

凡そ三無為とは、一つ目は智縁滅無為、また数縁滅無為と名づく。唐の三蔵は択滅無為と訳名する。二つ目は非智縁滅無為、また非数縁滅無為と名づく。唐の三蔵は非択滅無為と訳名する。三つ目は虚空無為である。この三無

為の中で、択滅無為は応身如来・菩薩・二乗・凡夫が惑を断じ理を証する択滅無畏の理であり、諸宗が明かす処である。非択滅無為・虚空無為と云って、仏が三無為の果を円かに得て自証を説くことは、この仁王経観空品の法門にして、諸宗の深疑する三無為の難義である。釈尊影響の時、智顗禅師が問い奉った。その身長丈六で頂に金光を戴く教主釈尊が告げて言った。「未来に玄奘三蔵が世に出る。択滅無為は見惑・修惑を断じて理を証し、惑を滅する涅槃無為の尽なりと容易に弘める。非択滅無為、虚空無為、仏自証の理は未来にも弘めない。当に知るべし、非択滅無為は三界六道流転の生死煩悩が生じようと欲しても永く生じさせない。また三悪道の門を閉じて永く悪道に生まれしめず、乃至長く三界苦輪海を別れて三界に生まれしめない。非択滅無為力の故である。仏は非択滅無為を以て証果円徳と為す。次に虚空無為は仁王経観空品の空尽の故に、諸仏が自証した三無為尽である。」日本は三無為の秘法を知らない。

観空品三界蔵空の事

経に云う、「三界を見るとは衆生果報の名である。六識が無量の欲を起こすこと無窮なり。これを欲界蔵空と名づける。色に惑って起こす業果を色界蔵空と名づける。心に惑って起こす業果を無色界蔵空と名づける。三界空の根本無明もまた空である。」《割書：以上》釈尊影響の告勅にこのように仁王経を説く時、三界蔵空を宣べる。三界は衆