【右頁上段】
三諦で一切法を摂取する。空諦・色諦・心諦の故である。我は一切法は三諦を出ないと説く。」《割書：以上》然れば仁王経二諦品の真俗二諦は過去七仏の大事である。一切衆生は無始より生死に流転し、真諦を悟らず俗諦を知らないのは夢幻の故である。古来諸師、南三北七の龍象は多いといえども、仁王経二諦品において、未だ仏意を得ていない。天台山石上花頂峰、陳の大建七年秋九月二十五日夜、天台智顗禅師が第六天魔王を降伏した後、明星が次第に出現した。その長さは丈六、頂に金光を戴いていた。神僧が虚空に影響として現れ、漠然と見ると教主釈尊であった。大梵の加被の音で告げて云う、「汝は今第六天魔王を降伏した。昔我が釈迦牟尼仏が成道して魔王を降伏した外には、天魔波旬を降伏した者はいなかった。汝は今勇猛であるべきである。」と歎じて、即ち仁王真俗二諦を説いた。その影響釈尊が説いて言う、「過去七仏出世の大事は真俗二諦である。何故かと言えば、世諦には第六天魔王が有り、真諦には第六天魔王が無いからである。また世諦には流転生死が有る。然れば世諦は夢であり、真諦は覚である。夢に種々無事を見るが、夢覚めれば空である。流転生死は皆これ妄想の夢である。第六天魔王も妄想の夢である。妄想の夢が醒めれば流転生死の煩いが無く、魔王波旬の怖れも無い。而るに衆生は夢に執着し夢を想い、真諦の覚を知らない。多く魔王に誑かされ、慳貪に乱れて哀れである。このような衆生は皆世諦の幻魔に誑かされている。汝は今真諦の法性を悟り、

【右頁下段】
また天魔を降伏したのである。故に讃嘆する。」《割書：[考]嘆の下に恐らく脱字あり》常に霊山不毀の宮にあって遙かに影響する。《割書：云云》その時智顗が申し上げて言った、「世諦には天魔が有り、真諦には天魔の夢がある。また世諦には流転生死が有り、真諦には流転生死が無い。」衆生のために懇切に演説した。釈尊が言う、「善哉善哉、諦らかに聴け諦らかに聴け。過去七仏出世の大事は二諦である。二諦を我が仁王経二諦品で波斯匿月光王のために説く。諦らかに聴け諦らかに聴け、善く思念せよ。誠に七仏の偈を説く。要を挙げて世諦夢中と真諦夢覚を説く。また夢中の衆生は覚の事を知らない。是故に夢を見る。往昔過去に、我が釈迦菩薩と文殊が二諦を諍論し、俱に黒縄地獄に堕ちた。粟散の凡夫が二諦の二十二箇の疑いを諍論したが、俱に仏意を解せず生死に輪廻した。然れば重々自ら問い重々自ら答え、源を窮め性を尽くして一切衆生をして二諦を解せしめ、生死長夜の夢を覚らせる。自ら問う、世諦が有るのか。自ら答える、我が説いた七仏の偈に言う、『世諦は幻化より起こる。譬えば虚空の華の如し。幻化が幻化を見る。衆生を幻師と名づける。幻師が幻法を見る。諦実は則ち皆無である。これを諸仏観と名づける。』」《割書：以上》然れば世諦は夢幻、世諦は空華、世諦は実無である。これが仁王経説二諦品の偈である。重ねて問う、「若しそうなら世諦の夢幻、流転生死は皆夢なのか。」答える、「然り。流転生死は夢幻である。」重ねて問う、「若しそうなら朝に生ある衆生有り、夕べに死ある衆生有り、皆夢幻なのか。」答える、「然り。朝生の衆生は夢であり、夕死の衆生も亦夢である。」重ねて問う、「生ある衆生が実に有り、死ある衆生が実に有るのに、何故夢幻と説くのか。」答える、「汝は曠劫

【左頁上段】
の多生でいくつの生を受けたか。また幾つの死を受けたか。恒沙も譬えにならず塵数も比較にならない。而して曠劫の生の形は微塵に砕けて虚空に散った。多生の死骸は微塵に摧けて虚空に散った。今三世を尋ねても曠劫の生は無く、十方に求めても多生の死は有り得ない。有り得ない故に曠劫多生の生死は皆夢となる。」重ねて問う、「若し現在世の生は実生で夢ではない。また今生の死は実死で夢ではない。何故現在の生死を夢と説くのか。」答える、「今生の生も歌羅濫（胎内）の初めより虚空に二滴が滴り、神がその二滴中に栖んで受生の初めとなる。虚空には生が無く、二滴には生が無く、神には常家が無く生が無い。是故に今生の生も虚空を囲んで已生となし、虚空の空生である。虚空の空生であれば今生の生も夢幻である。また今生の死も死であれば微塵に摧けて虚空に散る故に夢幻である。」重ねて問う、「若しそうなら未来永劫の輪廻生死は皆悉く無いのか。」答える、「然りである。未来永劫の輪廻生死は皆悉く夢幻である。」重ねて問う、「若しそうなら何故諸仏は未来永劫の輪廻生死を怖るべきと説くのか。」答える、「生死長夜の衆生が夢想の悪夢を見て恐れる。諸仏はこれを哀れんで教え驚かせ、未来永劫輪廻の悪夢を見るなと言う。」重ねて問う、「若しそうなら未来永劫順生滅順後業、百千生乃至無量劫の定業は朽ちず、未来無窮の生死果報を感ずると三世諸仏が定説するのに、何故未来永劫輪廻生死を夢幻と説くのか。」答える、「決定業も畢竟空の大乗では虚空に定まる故である。我が昔の普賢観経の説に云う、『我が心自ら空なり。罪福に主無し。一切業障海は皆妄想より生ず。若し懺悔せんと欲する者は端坐して実

【左頁下段】
相を思え。』然れば定業は主が無い。主が無ければ生が無い。無生の懺悔の風の前には定業の迷雲も皆散って得ることが無い。」重ねて問う、「若しそうなら未来永劫輪廻生死が皆悉く夢幻であることを未来の衆生のために懇切に重ねて説け。」答える、「未来永劫輪廻生死も今を尋ねれば東西南北が無い。また四維上下も無い。ただ衆生の夢想中にあるのみ。一切衆生は妄想中に一切衆生を夢想し夢幻とする。」重ねて問う、「世諦の三界六道が皆悉く無幻なら、地獄道の刀山剣樹は夢か。鑊湯猛火は幻か。若し地獄道が夢幻にして無いなら、何故世尊は諸経で地獄を恐るべしと説くのか。」答える、「汝は曠劫多生で幾度地獄に堕ちたか。然るに曠劫の怖叫地獄の剣山は昔壊劫に摧けて微塵となり虚空に散った。また地獄の鑊湯猛煙も昔壊劫に摧けて微塵となり虚空に散った。曠劫多生の地獄道の刀山剣樹は皆夢である。また地獄道の鑊湯猛煙は悉く幻である。」重ねて問う、「世諦の輪廻生死が皆悉く夢幻なら、飢饉城の餓鬼道の輪廻生死は夢か。」答える、「然りである。曠劫多生の間に幾度餓鬼道に堕ちたか。また幾度互いに相食む畜生道に堕ちたか。また幾度合戦闘諍の修羅道に堕ちたか。また幾度八苦の人道に輪廻したか。また幾度五衰の天道に輪廻したか。而して仁王経は三界皆悉く夢幻と説く。曠劫多生は受捨し、六道の骸と四生の形は皆朽ちて微塵刹那《割書：[考]那は恐らく土か》となり虚空に帰して悉く夢空となる。」重ねて問う、「若しそうなら世諦が皆悉く夢幻なら、声聞の四諦観も夢幻か。また縁