【右頁上段】
覚の十二因縁観も夢幻なのか。また菩薩の六波羅蜜も夢幻なのか。また仏果地の万法も夢幻なのか。」答える、「然り。世諦の方面では皆同じく夢幻である。是故に我が大円覚修多羅行義経に説いて言う、『仏土は空花の如く乱れ起こり乱れ滅する』と。」重ねて問う、「声聞・縁覚・菩薩・仏が同じく夢幻なら、何故世尊は声聞・縁覚・菩薩・仏の聖行を勧めるのか。」答える、「声聞・縁覚・菩薩・仏の四聖行は皆同じく夢幻であるが、善夢・善幻である。善幻であれば夢幻であっても安楽夢である。安楽幻である。是故に三世諸仏は善き安楽夢を見ることを勧める。」重ねて問う、「世諦が皆同じく夢幻なら、大山は夢か。大海は幻か。若しそうなら三千世界は巍々として日々有り、漫々として夜々有るのに、何故大山大海は皆夢幻と説くのか。」答える、「仁王経に説いて言う、『劫火燃え終わり、乾坤洞然たり。須弥・巨海、都て灰となりて揚がる。形に常主無く、神に常家無し。形神なお離る、どうして国が有ろうか』」《割書：以上》然れば三千世間も大劫の三災には天に七日出て、無間地獄より大火災が燃え上がる。野山木一切衆生の業火が燃え出る。天地明らかに燃えて須弥山は灰となる。四大海は枯渇し金輪際より大火が燃え上がる。三千世界が皆悉く燼となり灰となった後、三千界は虚空となり夢幻となる。是故に三界六道は皆悉く世諦であり、世諦は同じくこれ夢幻であるから、夢幻の住処に留まることはできない。早く真諦法性虚空の法界空に帰り、仁王経の仰ぐ妙覚仏上の十地最頂毘盧遮那智海蔵宮に入るべし」とは、七仏説仁王経の秘密蔵

【右頁下段】
である》《割書：以上》以上は釈尊影響仁王経二諦品の秘密灌頂である。日本では知られていない勝事である。諸宗でも知られていない勝事である。誰が釈尊の再出世で仁王経を重ねて説くことを知ろうか。秘すべし秘すべし。崇むべし崇むべし。世諦の夢中を出て、真諦の覚宮に入れ。覚宮とは虚空法界宮毘盧遮那智海本宮である。頓証菩提の飛道である。
釈尊影響仁王経秘法第四巻　終

釈尊影響仁王経秘法第五巻
　　　護国品
この品を釈するのに来意・釈名・入文判釈の三意がある。初めの来意は、上の二諦品で真諦法性は内証を能く守護し、世諦は国土の所守護の外用であることを示した。故に上の二諦品に次いで下の護国品が来る。次に品名を釈す。護国品とは所居の国土を護り、能居の衆を護る。能居の衆を護ることで衆生が成仏する。仁王般若の威力で国土世間を守護し、衆生世間を悟らしめる利生方便であるから護国品と名づける。第三の入文判釈では、護国品には多くの受段がある。《割書：[考]受段二字は写誤か》一つは世尊が国土の乱れようとすることを明かす。二つは国土を護ることを明かす。五つは昔この式を読む。《割書：[考]五者至式六字其意不通疑写護歟》三つは正しく国土の乱相を明かす。四つは正しく国土を護ることを明かす。五つは昔帝釈天が人間の頂生王から忉利天に上がって其の国を滅ぼそうとした。帝釈が般

【左頁上段】
若経を講説すると頂生王は即座に人間界に退堕した。六つは往昔斑足王が外道の羅陀師の教えを受けて、千王の頭を取って塚神に祭ろうとした。普明王を捕らえた。普明王が仁王経を講ずると、斑足王は仁王経を聴いて空三昧を得た。九百九十九王もまた仁王法を聞き、皆三空門を証した。即時に斑足王は仁王経に帰敬し、一千人の国王を放ち、皆本国に還らせて仁王経を講じさせ、国土を守護したことは分明であるが、釈尊はこの時聞品の益を得た。若干の大衆は多く経説の如くである。

　　　国土乱起仁王般若静国土の理事
経に云う、「国土乱れる時、先ず鬼神乱る。鬼神乱るる故に万民乱る。天地怪異一切諸難あり。仁王般若を講読すれば、国土を護らずとも還って一切福を招く」と。そもそも国土の乱れはどうして起こるのか。また国土の乱れを静めるには一切経中で仁王般若経が宰領する。その守護は尤も不審な処である。天台窟で岩に座す釈尊の影響に、智顗禅師がその故を問い奉った。釈尊が告げて言う、「一切衆生の心が穢れれば国土が穢れ、一切衆生の心が浄ければ国土が浄い。然れば衆生の心が乱れれば国土が乱れ、衆生の心が理まれば国が理まる。衆生の乱れとは十悪五逆等の心の乱れである。転輪聖王が出世して国土の衆生を勧化し、十善業道を修めさせれば国土は静かに理まり、草木の枝葉まで逆風に乱れることが無い。悪王が出世すれば、国土の衆生は十善業を犯し十悪業を造る。殺生・偸盗・邪淫・

【左頁下段】
妄語・悪口・両舌・貪・瞋・邪見である。天神・地神・龍神等は衆生を悪恚し、能居の衆生を害し、所居の国土を荒らす。知るべし、衆生の心は画師の如く、己心の筆を染めて国土世間の画を書く。是故に成劫の初めに一切衆生の心が共に造った山、大海は唯深く湛え、一切衆生の心が共に湛えた海である。是を以って国土の衆生の心が乱れれば、所居の国も随って乱れ、衆生の心が荒れれば国土も随って荒れる。》《割書：以上》秘事である。智顗が重ねて申す、「何故一切経中で国土の乱れを静め国土を守護するのに、仁王般若経が独り宰領するのか。」釈尊が告げて言う、「国土の乱れを理めるには仁王般若が独り宰領する。国土の乱れとは衆生の念の乱れである。衆生の念が乱れて般若に迷う故である。般若は空を観じ、虚空には乱れが無い。然れば虚空には十悪が無い。また虚空には五逆が無い。また虚空には八万四千塵労門の妄念が無い。是故に虚空には殺すこともなく、虚空に向かって殺生罪を犯すこともない。虚空を盗むことはなく、虚空に向かって偸盗罪を犯すこともない。また虚空に向かって邪淫罪を犯すこともない。また虚空に向かって妄語罪を犯すこともない。また虚空を穢して綺語罪を犯すこともない。《割書：[考]罪は恐らく写剰》また虚空に向かって両舌離間語罪を犯すこともない。また虚空に瞋る者は無い。また虚空に向かって邪見を持つ者は無い。是故に仁王経の虚空に向かえば十悪業道の念の乱れが無く、国土の乱れが無い。国土の乱れが無ければ国土は理まる。また虚空を父として殺す逆罪も無い。また虚空を母として殺す逆罪も無い。また虚空を羅漢として殺す逆罪も無い。また虚空を仏身として出血させる罪も無い。また虚空を僧として虚空の和合を破る逆罪も無い。世