【右頁上段】
殞ぶ。国に何の常があろうか。生老病死、輪転に際限がない。事は願いに違い、憂悲が害となる。欲深く禍重く、瘡疣は外にない。三界は皆苦であり、国に何の頼みがあろうか。有は本来無であり、因縁によって諸々が成る。盛んな者は必ず衰え、実ある者は必ず虚しくなる。衆生は蠢蠢として皆幻の住まいの如くである。声響は皆空であり、国土もまた同様である。識神は形が無く、仮に四蛇（地水火風）に乗り、眼が無いのに保養して楽車とする。形には常の主が無く、神には常の家が無い。形と神がなお離れるのに、どうして国があろうか」と説いたところ、普明王は《割書：[考]王の下に恐らく得の字が脱落》虚空三昧を得て、速やかに天羅国の斑足王の所に還った。即座に九百九十九王に告げて言った、「斑足王に頭を刎ねられるが、今既に時が到った。人人は過去七仏の仁王般若経中の偈を講ずべきである」と。その時斑足王が問うて言った、「何の法を講ずるのを容すか」と。その時普明王は上の四非常偈をもって斑足王に答えて説いて言った、「世間は無常、国土は夢幻、神は本来虚無であり、仮に地水火風の四蛇に乗る。常の主も無く常の家も無い。形と神がなお離れるのに、国に何の頼みがあろうか」と説いた。斑足王が世間無常空《割書：也》を聞いて、即座に空三昧を得た。九百九十九王もまた法を聞いて皆三空門定を証した。その時斑足王は極めて大いに歓喜して一千の諸王に告げた、「我は外道の邪師に誤られた。汝らは皆本国に還り、各々般若経を講ぜよ」と。その時我が釈迦牟尼仏がこの事を説いた時、五百億人が初歓喜地を得た。六欲の諸天八十万人が性空地を得た。十八梵天が無生忍を得た。また八部阿須輪王が十三昧門を得た。乃至無量の衆生が利益を得ることは具に説くことができない。》《割書：云云　以上》

【右頁下段】
釈尊影響仁王秘法巻第五【(ママ)】　畢

釈尊影響仁王経秘法第六巻
　　　散華品
この品を釈するに三つの意がある。初めに来意は、上品では護国の方軌を明かした。今品では《割書：[考]品の下に恐らく明の字が脱落か》散華供養によるため、護国品の次に散華品が来る。次に品名を釈するは、種々の華を散じて般若の内証を顕揚する。蓮華は般若経の本源である。蓮華蔵世界の自証が散花品と題す。次に入文判釈は、初めに十六大国王が百万億行華を散ず。百万億行華が虚空中で一座に変ずる。十方諸仏の影響が共に華台に坐して般若経を説く。次に無量大衆が金羅華を持して釈尊の上に散ず。万輪華となって大衆の上を蓋う。また八万四千般若華を散じて虚空中で白雲台に変成する。白雲台中で光明王仏が現前して般若経を説く。次にまた大衆が雷吼華を持して釈尊及び大衆の上に散ず。次にまた妙覚華を散じて虚空中で金剛城を変作する。城中で師子吼王仏が第一義諦を説く。次にまた菩薩が光明華を持して釈尊の上に散ず。一華台を成す。華台中で十方諸仏が来集して不二法を説く。次にまた諸天が天華を釈尊の上に散ず。虚空に紫雲台を成して三千界を蓋う。次にまた天人が恒河沙の

【左頁上段】
華を散じ、華は雲の如く空より下る。この時十六大国王が花を散じて仏を供養し終わって、三世諸仏が般若経を説くことを願う。意の如く常に行ずる。《割書：[考]行の下に般若波羅蜜の五字が脱落か》仏が大王に告げて言う、「その通りである。般若経は諸仏菩薩の母であり、説くべく受くべきである」と。その時釈尊が十六国王のために五不思議を現した。一華が無量華に入り、無量華が一華に入る。一仏土が無量仏土に入り、無量仏土が一仏土に入る。無量仏土が一毛孔土に入り、一毛孔土が無量毛孔土に入る。無量須弥山・無量大海が一芥子中に入る。一仏身が無量衆生身に入り、無量衆生身が一仏身に入る。六道身に入り、地水火風身に入る。総じて諸仏身は不思議、衆生身は不思議、世界は不思議である。釈尊が五不思議を現した時、十方諸天が仏華三昧を得た。十恒河沙の八部神王が菩薩道を成じた。十千女人が現身で神通三昧を得た。そもそも仁王経散華品では種々の蓮華を散じて般若仏事を成す。陳の大建七年秋九月末、釈尊影響が天台智者禅師に説いた。禅師が説いて曰く、万六《割書：[考]六の下に恐らく千の字》法門中で言う、我が仁王経を説くに至って種々の蓮華を散じて般若経仏事を顕すと言い、千華台上の宝満仏を見る。華葉世界上の仏が各々般若経を説く。これは三世十方諸仏の母なる般若である。般若の母は蓮華、蓮華は一切衆生の心蓮華である。蓮華が衆生の胸にあって八葉蓮華を成す。世界にあって蓮華蔵世界を成す。仏座にあって蓮華座を成す。

【左頁下段】
仏経にあって妙法蓮華経を成す。秘密真言では《割書：[考]言の下に恐らく成の字》蓮華部となる。諸仏の大事で蓮華でないものはない。なぜかというと、蓮華が世界を顕す時、蓮華蔵世界を成す。これは般若経を説く時に千蓮華上の報身盧舎那仏を顕すことである。千葉上に大小の釈迦を成して各々般若経を説く。我が華厳経を説く時の儀式である。故に梵網経に言う、「我が今の盧舎那は蓮華台に方座する。周匝の千華上にまた千釈迦を現ず。一華百億国、一国一釈迦、各々菩提樹に坐して一時に正覚を成ず」と。千葉蓮華である。般若経、千葉蓮華。千葉蓮華の一葉は一つの三千界である。この娑婆世界も千葉花中の一葉上の世界である。これは諸仏出世の大事たる妙法蓮華世界である。一切衆生は皆妙法であり、悉く蓮華中で養育されているにも関わらず、妙法蓮華の大恩を知らない不孝な衆生である。妙法蓮華の一葉の上で日日夜夜養育されている妙法蓮華の仏子であることを知るべきである。自分の心性を観れば、自性清浄で蓮華が淤泥に染まらないのと同じである。自分の心性は八葉蓮華である。八葉蓮華の八葉中台九尊は、無始以来の本覚である。諸尊は一切衆生の心中に本来羅列している。我が定性を説くのは衆生に懺悔させるためである。故に帰命頂礼する。一切衆生の一念心中の本覚諸尊、自分の心の真如八葉中台妙法蓮華本覚九尊は、妄想の雲中に月星の如くこれがある。即ち華厳般若等諸経が表す蓮華の本源である。この時智顗が白して言った、「もし釈尊の一代が悉く皆