【右頁上段】
仁王経を講読すれば、国土の七難は即座に滅し七福が即座に生ずる。釈尊が説いて言った。「この般若経は諸仏菩薩一切衆生の心識の神の本である。一切国土の父母である。神符とも名付け、辟鬼神とも名付け、如意珠とも名付け、護国珠とも名付け、天地鏡とも名付け、龍宝神王とも名付ける。《割書：已上》そうであるなら仁王般若には種々の名がある。一つは《割書：[考]者の下に恐らく名字脱》神本住《割書：[考]住は疑らく経字か》、二つは父母経と名付ける、三つは神符経と名付ける、四つは辟鬼経と名付ける、五つは《割書：[考]者の下に恐らく名脱》如意珠経、六つは護国珠経と名付ける、七つは天地鏡地と名付ける《割書：[考]地は疑らく経字か》、八つは龍宝神王経と名付ける。その意を説く汝者《割書：[考]説其意汝者五字の中恐らく脱字あり再考》。釈尊影響が告勅して曰く、「仁王般若が神本経と名付けられるのは、仏菩薩衆生の心が虚空であり、虚空が般若、神の本が般若だからである。故に衆生の心が乱れれば国土が乱れて七難が起こる。衆生の神が静まれば国土が静まり、七難が即座に静まる。故に般若経を神本経と名付ける。次に仁王般若が父母経と名付けられるのは、一切衆生にとって般若が父となり般若が母となって生むが故に父母経と名付ける。次に仁王般若が神符経と名付けられるのは、一切衆生の神が般若を守るからである。次に仁王般若が如意珠経と名付けられるのは、転輪聖王の七宝の中の如意珠宝が廻ると雷天が鳴らず、霜雪が降らず、七難九横が起こらないからである。これは如意宝珠の威光が致すところである。この仁王経の如意宝珠が廻ると一千里内で七難が起こらず、還って七福を雨らす。仁王経を如意珠経護国珠経と名付けるのである。

【右頁下段】
　　　仁王法式を供養する事
受持品で、仏が大王に告げた。「九色幡を長さ九丈、また九色華を高さ二丈作るべきである。また千枝燈を高さ五丈、九玉箱、九玉巾を作るべきである。また七宝案の上に仁王経を置け。そうすれば一千里内で七難が起こらず罪過が生じない。《割書：已上》
　　　仁王経守護神五千大鬼王五大力尊の事
仁王経に云く。「諸国王が仁王経を供養する者には、我は五大力菩薩を遣わしてその国を守護する。五大力とは、一つは金剛吼菩薩、手に千宝相輪を持ってその国を守護する。二つは龍王吼菩薩、手に金輪燈を持ってその国を守護する。三つは無畏十力吼菩薩、手に金剛杵を持って国土を守護する。四つは雷電吼菩薩、手に千宝羅網を持って国土を守護する。五つは無量力吼菩薩、手に五千剣輪を持って国土を守護する。この五大力五千大鬼神王が仁王経を貴ぶ国土を守護する。釈尊影響が告勅して言う。「仁王般若経の守護神は五大力《割書：也》である。五大力は五千大鬼神王で仁王経所在の国土を守護する者である。五大は般若経の守護神である。般若経の守護神を我が諸部般若経中では五種金剛神と名付ける。知るべきである、五大明王である。五大明王とは、一つは降三世明王、二つは軍荼利明王、三つは大威徳明王、四つは金剛夜叉明王、五つは大聖不動明王である。五大力明王の真言が守護明

【左頁上段】
王を守護する。真言の至極は般若である。故に我は説く、真言秘密加持祈祷が成就しなければ、大般若経を七反転読せよと。《割書：云云》これは真言の至極である阿字本不生である。阿字本不生は般若本不生で中台大日自性輪心である。菩薩を般若菩薩と名付ける。般若菩薩の真言は般若を精とし、自性輪として般若菩薩と号する。そうであるなら仁王般若は諸部般若を納めた薩波若海であるから、仁王般若を供養することは一切般若経を供養することである。故に秘密真言の五大が五大力を現して、仁王般若所在の国土を守護する。東方の降三世明王が東方を守護し、東方に七難が来ない。南方の軍荼利明王が南方を守護し、南方に七難が来ない。西方の大威徳明王が西方を守護し、西方に七難が来ない。北方の金剛夜叉明王が北方を守護し、北方に七難が来ない。中央の不動明王が中央を守護し、国中《割書：[考]中の下に疑らく七難の二字脱か》起こらない。説く時に十六大国王が初地の相を悟り、十八梵天が無生真際を証し、十千菩薩が妙覚三昧・世諦三昧・第一義諦三昧を証した。この三昧は一切王三昧である。また十信菩薩が金剛頂に登って正覚を成したと説く。《割書：云云》
　　　仁王経三諦三昧一切王三昧の事
釈尊影響が勅して曰く、「仁王般若の三諦三昧は一切三昧の王三昧である。三諦三昧とは、一つは世諦三昧《割書：假諦》、二つは真諦三昧《割書：空諦》、三つは

【左頁下段】
第一義諦三昧《割書：中諦》である。世諦三昧は一家瓔珞経では假諦三昧と名付ける。真諦三昧は一家瓔珞経では空諦三昧と名付ける。第一義諦三昧は一家瓔珞経では中道三昧と名付ける。一切三昧は三諦三昧を出ない。三諦三昧は一切三昧の王三昧である。世諦三昧には世界がある。世界があれば国土がある。国土があれば七難がある。七難があれば真諦三昧の観照般若が七難を拂う。中道三昧の実相般若もまた七難を拂う。《割書：已上》
釈尊影響仁王経秘法第七巻　畢

釈尊影響仁王経秘法第八巻
　　嘱累品
この品を釈するに三意がある。初めの来意は、上の受持品で仁王経を受け仁王経を持った。今の嘱累品では信力故に受け、念力故に持ち、十六大国王等に嘱累する。受持品の次《割書：[考]品の下に恐らく嘱累品の三字脱》に来る。次に品名を釈す。十六国王に嘱し数数重ねて累ねる故に嘱累品と名付ける。第三に入文判釈は、仏が波斯匿王に告げた。「吾の入滅後八十年の時、八百年の時、八千年の時、三宝が無く、三宝を信じる者が無い。故にこの経は兼ねて国王に付嘱する。その時この仁王経は国土に弘めるべきである。知るべきである、仏法滅の時、国王大臣等は出家を聴さず造