《艮七十七里六丁にある》

△ 加計呂麻：中山の艮七十七里にある

△ 大島《別名》小琉球：度姑島の艮にある。中山から離れること八十里。ただし前に述べたように六十丁を一里とする。これもこの地方の道のりで三十六丁を一里とするときは百三十里余り。○ 琉球からこの島まで船で三日で到着できる。○ 島の長さは十三里。七か所の間切がある：西間切、東間切、笠利、名瀬、屋喜、住用、古見。○ 島全体で二百三十一の村がある。○ 産物は薩摩芋が多い。また米、粟、豆、木綿、竹、牛、馬、兎、豚、山猪、海瓜、焼酎、紅棕櫚、黒棕櫚（油を取る木である）。○ 島の中に三つの高山がある：清水山、菊花山、永明山（この三つの山には「こんなんじ」という怪しい獣がいて人を食う）。○ 島の北一里ほどの所に大きな石がある。形は円くて柱のようである。高さは百尺ほど。石の表面に竜王の形を刻んである。また数行の文字を刻んであるが、すべて異体字で読むことができない。土地の人の伝承によると、往古、国王の鼻祖である天孫氏が建てたところだという。

△ 鬼界：中山を去ること琉球の道のりで九十里、この地方の道のりでは百五十里。○ 琉球の艮（北東）の最も遠い境である。俊寛僧都が流されたのは正にここである。○ これに属して土噶唎、七島というのがある。○ この島に「へいろつば」という獣がいる。形は図のようである。よく言葉を話し、また人を見て笑う。敢えて害をしない。