南の方に七つの島あり

大平山（又は迷古とも言う。今は訛ってまこ山と言う）
○中山の南二百里にある（六十丁を一里とする）。この地方の道法（三十六丁を一里とする）では三百里である。

○産物：畳表（琉球表である）
○筑山という大山がある

伊竒麻（大平山の南にある）
伊良保（大平山の南西にある）
達喇麻（大平山の真西にある。怪しい獣物が多い。犬の形で人の顔をしたものがいる）
靣那（大平山の南西にある。大蛇がいて、常に人の家に遊びに来る）
烏噶弥（大平山の北西にある。大きな蛇が多い。常に人の家に遊びに来る）
姑李麻（大平山の西にある）

○右の七島を土地の人はすべて大平山と称している。

西南に九つの島あり

八重山（一名は石垣山。大平山の南西の方向四里にある）
○中山を去ること、琉球道で二百四十里（六十丁を一里とする）。この地方の道法（三十六丁を一里とする）では四百里である。
○産物：海芝、玳瑁、海参、螺石、畳表など多数。

【へいろつばあの説明】
へいろつばあ
頭は人のようで、体は虎のようである。
水上を走ることが速い。
常に蛇や魚を取って食べる。
人を見ると大いに笑うが、決して害を与えない。

【図の鬼界左の注記】
この獣物は鬼界島の海に多いという。