第四：君君（くんくん）　女である。天津神となる
第五：祝祝（しゅくしゅく）　女である。海神となる

舜天王（父は日本国鎮西八郎為朝である。母は大里の按司の妹である。逆臣利勇を討って王位につく。これまで二十五世天孫氏の時より神の代人の代を合わせて一万七千八百年余）
舜馬順熙王（在位十一年）
義本王（在位十一年）
○以上三代七十三年

英祖王（天孫氏の裔で恵祖の嫡孫である。はじめ伊是名の按司であったが、義本王の譲りを受けて王位につく。在位四十年）
大成王（在位九年）
英慈王（在位五年）
玉城王（在位二十三年）

○この時国が大いに乱れ、山南王（豊見城）、山北王（今帰仁城）この両王が起こって三つ巴の争いとなる。

西威王（玉城王の長子。在位十四年）
○以上五代九十九年

察度王（浦添間切謝那村の奥間大親という者の子で賢者である。世人が強いて王位につかせる。在位四十六年）
武寧王（在位十年）察度王の子である
○以上二代五十六年

思紹王（山南王の佐敷按司であったが、子の尚巴志という者が悪王を討って位につかせる。在位十六年。世が大いに治まる）
尚巴志王（在位十八年）
尚思達王（在位五年）
尚金福王（在位四年）
尚泰久王（在位七年）
尚徳王（在位九年）

○この時王の悪政が過酷であった故に、鬼界（続く）