「耳目令（じもくれい）」《割書：また御鎖側（ぎょさそく）という｜正三品である》「褐者（えっしゃ）」《割書：また申口者（もうしつぎ）｜従三品である》「賛議官（さんぎかん）」《割書：正四品である》

「那覇官（なはかん）」《割書：なはは地名である｜従四位である》「察侍記官（さじきかん）」《割書：さじきは地名｜従四位である》「當㘴官（あたりかん）」《割書：正五位》

「勢頭官（せかみかん）」《割書：正六品》「親雲上（ぺーちん）」《割書：正七位》「掟牌金（ていはいきん）」《割書：従七位》

「里之子（さとのし）」《割書：正八品》「里之子佐（さとのしのすけ）」《割書：従八位》「筑登之（ちくとうし）」《割書：正九品》

「筑登之佐（ちくとうしのすけ）」《割書：従九品》「輪九之（りんくし）」「万平之（まんぺいし）」「仁屋（にや）」

「紫金大夫（しきんたいふ）」「正議大夫（せいぎたいふ）」「長吏（ちょうり）」「都通事（とつうじ）」「度支官（としより）」

「王法宮（おうほうきゅう）」「九引官（きゅういんかん）」「内宮（だいくう）」「近習（きんじゅう）」「内膳（ぜんぶ）」「国書院（こくしょいん）」

「良医寮（くすしどころ）」「茶道（さどう）」「祝長（はふり）」「魚瀬人（むせし）」「武卒（ふんぞう）」

○里の子はこちらでいう小姓である。美少年を選ぶことである。年をとって髭が生えれば親雲上となる。国風で剃刀を用いず、髭は生えるままに伸ばしておく。また、いったい色黒であるため、年より老けて見える。親雲上は官名であるけれども、彼の国の俗風で、武士をすべて「おぺーちん」などという。