一札の件

春近郷御立山黒川山一円
唐松　樅　唐檜　山桐　城檜　姫子松
五葉松　桂　塩地桜　椹　川胡桃　柳
栗　槙　栂

右記の御山において、木材の件について、この度お願い申し上げ、請負所として仰せ付けられ下されたことを、有難く存じ奉ります。これにより、この度仰せ付けられました別紙の御条目の通り、請印をいたしました上は、すべて堅く守り申すべきでございます。
並びに杣（木こり）日雇いは確実な者を吟味して山に入らせるものでございます。

一、御領所はもちろんのこと、他領の山との境界においても入念に注意し、御領分の内であっても、すべて御請負所以外には一切立ち入り申さない旨を畏れ奉ります。その件については杣日雇いどもへも急度申し渡し、堅く慎むべきでございます。万一不届きの件が外から知られることになりましたならば、ご詮議の上、いかような処罰をもお申し付けくださって結構でございます。

一、御山代金上納の件については、当月金十両、来る卯年七月に金五両、残りの金は三両ずつ五ヶ年で皆納いたすものでございます。

右の通り、御山を当寅年から来る申年まで七ヶ年の間、御請負いたします。申年の秋中には急度御断り申し上げ