酒井様がお回りになり、品川札場辺りの蕎麦屋で休足していたところ、
浪人体の者二十人余りが抜き身を持って押し込み、なおかつ発砲
等をして立ち去ったので、跡を付けたところ薩摩屋敷へ引き
取ったので、直ちに酒井侯から掛け合ったところ、そのような者は屋
敷へは参っていないとの挨拶があったので、間違いなく見届けた
趣旨を申し越したところ、不当な挨拶があったので、二十五日酒井侯の人数
へ鉄砲を撃ちかけたので、双方撃ち合ったところ、薩摩屋敷内から
火が出て、二十五日夕方まで撃ち合い、諸大名の人数が次々と
薩摩屋敷を取り囲む中、所々に火をかけて逃げ出し、品川辺りに
蒸気船二艘が先月から係留していたのに乗り移って出船した
道へ逃げ、残りの人数も品川辺りの逃げ道に火をかけて逃げ
出したが、大船が出船したので乗り遅れ、三四十人余りが
どちらへ逃げたのか分からないということで、次々と江戸の
入口出口等に新しい関所ができ、この節は厳重だそうです。死人・怪我
人が夥しくあったそうです。
江戸中でこれまで夜盗・押借等は薩摩屋敷から出ていたそうで、
この節はさっぱり夜盗等もないそうです。
　江戸の玄米はこの節値上がりし、一石一斗六升、府中辺りでは一石一斗
　九升位