江戸へ出て、吉原を通り成田の方へ参ったところ、
男一人が連れに加わり三人で成田へ参詣いたしました。その
連れの者が「ここでお別れしなければなりません」と申したので、娘が申すには
「これまでお連れいただき、お世話になりましたので、宿までお連れして
何かお礼をしたいのですが、道中でお礼をすることもできません」と申すと、「それほどのことでしたら髪の毛を少し
いただきたい」と申したので、「それは簡単なことです。床屋で剃り
上げましょう」と申すと、以前からの連れの人が申すには「私は
元々髪結いもしておりますので、剃刀も所持しております。何よりの品
ですから、私どももお分けいただきましょう」と言って剃り始めたところ、全部
剃り落とされそうな気持ちがしたので、「少しはお残しください」と
申すと、「全部は剃りません。これでよろしい」と申し、
男子のように中ほど剃って髪も男結びに結って、その
髪を両人で分け、一人は別れました。それから元の市川
へ出て、府中へ夜四つ時に帰りましたが、連れの人はどちら方面へ参ったか
見えませんでした。それから裏木戸を頻りに叩き、九
日目に帰ったので、皆々驚いて色々聞いたところ、そのような
わけ合いで、その後は誠に疲れた様子で、ただうつらうつら
としていたそうです。
この留守中に取り持ちをしていた老婆が御召捕りになり、厳しく