たとえ実子であっても筋目が違う場合は立ててはならないこと
　　　　付け加え
　　　　　殉死の件については、いよいよ禁止を命じること
　　一、知行地の所務は清廉に行い、査察の国郡を衰退させてはならない。道路、駅馬、橋、舟等は断絶することなく往来できるようにすること
　　　　付け加え
　　　　　荷船以外の御船については、先例の通り停止すること
　　一、諸国に散在する寺社領で、古くから今に至るまで付けられてきたものは取り上げてはならない。言うまでもなく新しい寺社の建立はいよいよ停止させる。もしやむを得ない事情がある場合は奉行所に届け出て指図を受けること
　　一、万事江戸の法度に従い、国々、所々で遵行すること

　右の条々を堅く守るべきである。当家代々の潤色の故に改正する所はない。よって天和の法制を用いるものである。
　　　享保二年三月十一日
　　　　ただし右について御届けのため山城守殿へ御使者を指し出される

一、同日、御老中久世大和守（重之）殿より御呼び出しがあり、御留守居宮北十郎左衛門（定由）が
　出向いたところ、左の通り御書付を渡された
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊予守
　　　来る十九日朝四時