一、同日、右同様につき、運正寺において御茶湯を執行された。

一、五月朔日、右同様につき、御使者として御番頭高田小左衛門（一章）（熨斗目・長袴着用）を以て、増上寺本堂へ御香奠として銀十枚を献上した（去る月二日に御触れが達せられた）。

一、同日、御法事が済んだにつき、御使者として御留守居宮北十郎左衛門（定由）を以て、御精進揚げの御肴（鯛五尾）一折を献上した（去る月二十四日に御書付をお渡し）。

一、同日、御登城された（昨日晦日に御用番井上河内守殿より御老中連名の御切紙が来た）ところ、今度の御普請御手伝いの件につき、度々御懇ろなる上意があり、その上で御腰物（左弘安の御刀、代金二十五枚）を御拝領され、御退出された。右の御礼のため、御老中へ御廻勤し、若年寄中へ御使者として御物頭を、御側衆へ御使者として御使番を指し出された。

一、同日、御使者を以て例の通り御国産の初鯖を献上した。

一、五月二日、今度の御腰物御拝領につき、本多大蔵（長教）をはじめ御家老・御城代へ御書を認められた。

一、五月三日、公方様の御服明けにつき、紅葉山へ御参詣されるため、御予参（御束帯着用）を御勤めした（去る月二十九日に御触れが達せられた）。

一、五月四日、右同様の御参詣が相済んだことへの御歓びとして総出仕につき、御登城された（昨三日に大目付中より御触れが達せられた）。

一、同日、端午の御祝儀として、御使者を以て例の通り御帷子・御単物を...