ただし下屋敷を下賜される格の者でまだ下屋敷のない
　　　　　者たちは願い出次第、相応に下屋敷を下賜されるので、抱
　　　　　屋敷は取り払うこと
　　一　陪臣・浪人・町人は抱屋敷を持つことはできない。しかし陪臣は
　　　主人、浪人・町人は各々の支配より願い出て、格別の
　　　理由が成り立つならば、吟味の上で指図があること
　　一　囲いを取り払っても作物などを作らせ、土地だけを抱え置く分は
　　　都合次第でよい。耕作人を住まわせている百姓並みの
　　　家は取り払う必要がないこと

　　一　寺社・百姓等の抱屋敷も同様とすること
　　右の抱屋敷の件については横田備中守・嶋田佐渡守・佐々木五郎右衛門・
　　山岡助右衛門の方から指図を行う。囲いを取り払う際は度々屋敷
　　見分に報告すること。以上
　　　　酉年十月
一　十月十一日　御判物御頂戴の御礼として御使者笹治尚膳《正方》を江戸へ
　着任。御用番井上河内守《正岑》殿のもとへ出向き《御留守居宮北
　十郎左衛門同道》、御書を提出した
一　十月十三日　御用番井上河内守《正岑》殿からの御呼び出しにより御留守居が
　出向いたところ、御献上の御鷹の犬を若年寄大久保佐渡守《常春》殿まで