二の丸へお入りになられたことにつき、お祝いのため江戸表へ御書を差し出された。
　（去る二日お触れ達し）

一、五月二十三日、本多大蔵の家来井上八左衛門、本多久左衛門、松本源五右衛門という者を召し連れ、御家老狛伊勢澄孝宅へ出向いたことにつき
　（昨日二十二日御家老より申し達しあり）　御意の趣旨、左の通り御書付をもって伊勢が申し渡した

　　　　　本多大蔵家老共へ申し聞く覚え
　　　近年御代替わり以後、孫太郎時分より府中諸事の仕置きの趣旨が、福井表の御仕置きと相違し、御不審に思し召される儀共これありの候。孫太郎存命にこれ候わば、思し召しも

　　　仰せ聞かせになる儀にこれ候えども、死去にこれ候えばその儀なく候。代々府中をお預けにこれ候えば、仕置きの家風もこれあるべき
　　　事にこれ候えども、以後は大蔵年若にこれ候えば、福井表の御仕置きを相考え、万端念を入れて申し付くべく候。重ねて
　　　御不審の趣旨もこれありこれ候わば、家老共の越度と思し召され候間、その節は急度仰せ付けられるべく候。兼ねて怠りなく
　　　委細に申し談じ申し付くべく候。以上
　　　　　五月二十三日

一、五月二十五日、大目付中より御城内供回りの儀につき、左の通り御回り