一、立て具類があるべき所は不足がないように相改めるべきである。総じて内外ともに敷居・鴨居のある所は立て具を立てて受け取るべきである。
　　ただし戸の儀については、襖でも障子でも板戸でも構わない。しかしながら場所に応じて相応の趣があるべきである。雨戸の儀については必ず板戸とすること。

一、棚等の儀について、浮き物にて取り外した跡が損じない分については構わない。仕付けにて跡が損じることになるならば取り外してはならない。総じて浮き物は格別として、敷き詰めた石板或いは踏み段等、とかく仕付けにて地に付け置いた物の分については掘り起こしてはならない。地に付け置いた物の内、唐臼は浮き道具の内である。掘り上げ取ることは構わない。また浮き道具の内、二階のある所は梯子を残し置くべきである。井戸のある所は釣瓶を残し置くべきである。
　　ただし石灯籠または地に伏せ置いた石鉢の類については断りを請けて取るべきである。筧・溜の類はそのまま指し置くこと。

一、植木・草花・庭石は少しも手を付けてはならない。総じて屋敷中で新しく土の動いた所はよくよく吟味致すべきことである。受け取り渡しが相済んだ後の相対については構わない。