一 この書も前編と同様に四季の献立に分けるといっても、あちらこちらの材料を取り混ぜたり差し替えたりするときは、献立の数はなおまた百の数にも及び、かつまた芋をごぼうに替えたり、栗を芋に替えて用いるなどは、料理する人の心次第で自由に工夫することができるでしょう。

一 下地の作り方、だしの加減、煎じ方、瞬間煮立て等の区分や、漬物の作り方、煮込み、お香の物の区別等は前編に詳しく表しているので、ここでは省略する。詳しくは前編をご覧ください。また前編に漏れた作り方は、この本に詳しく記すものである。

一 生け盛りの仕方、絵図あるいは懐石の敷き方などのことも前編にあるので、ここには記さず、ただその漏れたもののみを出すものである。

一 総じて剥き物や刻み方などは前編に図を以って記している。作り花の作り方はこの本の奥で見るべし。

一 梨、九年母、花栗、花人参、花生姜、その外の細切り、千切り、短冊切り、色紙切り、白髪切り、針切り、丸剥き、金糸切り、真ん丸の切り方、白糸芋、茶筅、杉竹等の拵え方、紅水仙、黄水仙等の拵え方も前編に詳しいので、ここでは省略する。その漏れた切り方を少し左に記す。

【挿し絵】松話の切り方【挿し絵】仕立ての図　五十一丁に詳しくあり

【挿し絵】
九年母枝付きの方　図のように半分余り切りかけて、それより続けて丸く剥き続け、中なる実を取り出し細に切り、元のように丸く寄せ、皮もまた元のように巻いて枝の九年母のようにして、水物またはとり肴の組み合わせに出す。

【挿し絵上】
梨の前後を切り、図のように中を丸くくり抜いて、みかんか九年母を丸剥きにして中へ詰める。

【挿し絵下】
これを六角に皮を取って、小口より切る。この図のように幕張瓜のように見えるのである。ただし八角にも皮を取る。