【右】
一番　春　一汁三菜

猪口
向付和え物
　　塩炒り
　　大根
　　人参
△大根・人参ともに細く、なますのように切って、から鍋に塩を少し入れた所へ入れて炒り、胡麻醤油をかけて出す

汁
　　白味噌
　　鶯菜
　　砂
　　溶き芥子
△白味噌汁に立て味噌を漉し器で漉す
△鶯菜は砂を湯で洗い、揃えて良い程度に切って煮込む
△［判読不明］と［判読不明］を少し入れて出す

飯　香の物
△香の物は大根・茄子、または奈良漬け・糖漬けなどを取り合わせ、二切れを膳の縁、汁の方へ付けて出す
右前編に詳しく記す

千羽地立て
平皿
　生湯波
　椎茸
　三つ葉
吸い口柚子
△千羽地立ての詳細は前編に詳しく記す
△生湯波はそのまま煮込む
△椎茸はよく水に浸けて軸を取って煮込む
△三つ葉は湯で色を揃え、一寸五分ぐらいに切って置き入れ
△吸い口の切り様は前編に詳しく

茶碗
　相良芋
　葛餡
　　　掛け
　おろし山葵
△相良芋を昆布出汁で炊き、葛餡をかけて生姜をおろしのせて出す

【左】
台引き
　染め分け
　　　芋
　火取り
　　若布
△山芋を蒸して皮を取り潰し、擂り鉢で擂り、水嚢の裏で漉し、砂糖を少し入れ擂り混ぜ、これを三つに分け、一つは青海苔を擂り混ぜ、一つは紅で色付け、一つは白のまま。この三色を一つに寄せて丸め、布巾に包み締め押さえて、そっと布巾をほどき出す
△若布は一寸余りに切り火取りて

重引き
　蓮根
　田楽
△蓮根を湯で皮を取り、大概に切って竹串に刺し、味噌を付け焼く。輪切りにする。小口より良き程度ずつに切るなり

和え物
　　　菠薐草
△和え菠薐草を湯にして揃え切り、生醤油をかけて出す

お茶
△茶は何になりとも名茶、好みに任すべし

お菓子
△前編に詳しく記す
△菓子は菓子盆に杉原紙・奉書を折って敷き、のせて楊枝二本付けて出すなり。菓子は施主の好みに任すべし