四十七ページ
二十一番　冬　一汁五菜

向付

岩茸
巻繊
絹巻
生盛皿　大根
琥珀糖
剣
全辺に桑橘
胡桃味噌合わせ

　　　△岩茸を洗い茹でしてまきをよく洗い、酒・醤油で味付けし、平湯葉で巻いて胡麻の油で揚げ、小口切りにして横に並べる。△大根は皮を取り少し斜めに薄く切り、酢に漬けておく。小口より細く巻くのは琥珀糖で菓子屋にある。小口より切って重ね、角に切る。△の色付き味噌は普通の梅干しを水に浸けておき、皮と種を取り白味噌と混ぜてすり、すり鉢で裏ごしして少し紅を入れて色を付ける。また梅の色だけでもよい。砂糖を入れ酒で伸ばす。

汁　白味噌
　　蓮芋
　　黒胡麻餡

　　　△蓮芋は皮を取り小口から薄く切り、さっと茹でして煮込む。△黒胡麻を炒ってすり鉢ですり、火を止めてすり込み、これをつまんでお汁に入れる。

飯・香の物

　　　△白菜、大根、一夜漬け　切り方は葉を付けて一寸五分くらいに切り、一夜漬けにしたものを細く切る。△茄子は日陰で切り、薄く切って右の二切れを膳に付けて

猪口　白和え
　　　揚げ白
　　　水仙
　　　新銀杏

　　　△豆腐をよく絞っておき、白胡麻をよく炒ってすり、豆腐と混ぜ少し味噌を入れてすり混ぜ、酢で伸ばし砂糖を少し入れて加減して和える。

平皿　千羽立て
　　　松前麸
　　　牛蒡
　　　葛炊き
　　　青味
　　　大根
　　　金糸
吸い口
　　茗荷

　　　△松前麸は麸屋にあり、朧昆布を麸に混ぜたものである。煮込む。△牛蒡を茹でして適当な大きさに切り、味付けして葛の□をまぶし、蒸籠で蒸す。△青味大根は青いところばかり薄く丸剥きにし、また元のように巻いて小口から細く切り、青味を損ねないようにさっと茹でしてお汁に入れる。△茗荷は縦に薄く切って吸い口とする。

茶碗　胡麻豆腐
　　　香茸
引き茶味噌
　　　敷き

　　　△胡麻豆腐は八十八番の献立にある。
　　　△香茸をよく茹でして味付けし、細切りにする。△白味噌をよくすり、水か酒で伸ばして炊いて、後から薄茶を入れてかき混ぜて茶碗の底に敷く。

次へ続く