その二　　　　　　　　　　　　四十八ページ

白玉
鴨瓜
菓子椀　占地
結び
長芋
薄
葛引き

　　　△鴨瓜をまん丸に玉のように剥いて茹でし煮込み、二つ三つ入れる。△占地を洗って揃え、軸を取って煮上げてお汁に入れる。△長芋は皮を取り薄く削ぎ、塩水に浸けておき、結んで蒸籠で蒸してお汁に入れる。

台引き　花羊羹
　　　　梅の花昆布

　　　△花羊羹は菓子屋にある。
　　　△梅の花昆布は昆布屋にある。

重引き　卯の花
　　　　煮梅
砂糖入り

　　　△普通の豆腐の殻を少し味付けしてばらばらに炒り、白砂糖をたっぷりと混ぜてまぶす。△煮梅を煮てそっと皮を取り、剥いて、右の砂糖を混ぜた殻によくまぶして。

浸し物　菠薐草
　　　　山吹

　　　△菠薐草を茹でして揃えて切る。△山吹は羽田屋にある。
　　　○生醤油をかける

吸い物　澄まし
　　　　滑子
　　　　水前寺海苔
吸い口　茗荷

　　　△滑子を洗って土を取り煮込む。△水前寺海苔を水に浸けて短冊に切りお汁に入れる。○急ぐ時は茹でに浸ける。茗荷は縦に薄く切って吸い口とする。

酢の物　黒皮茸
　　　　白子
　　　　紅大根
猪口に
芥子酢味噌

　　　△黒皮茸を塩出汁で茹でして味付けし、切って重ねる。△白子を茹でてよく洗い、切り揃える。△大根を全辺の□のごとく金糸に刻み、酢に浸け紅を少し入れて染める。

取肴　松露芋
　　　吉原梅
　　　翁牛蒡

　　　△松露芋をさっと茹でし薄く切り、網にかけて焼き醤油を付けて焼く。△吉原梅は猪口に入れて。△牛蒡をよく削り一寸五分くらいに切り、縦に薄く刻み、また細く白髪に刻んで茹でし、味付けして芥子胡麻をまぶし。

水物　梨
　　　九年母
　　　村時雨
作り花
この本の奥に詳細あり

　　　△大きな梨を後先、中の種のところを丸くくり抜き、その穴へ蜜柑を丸剥きにして押し込み、梨の皮を六角に剥き小口より切り、真桑瓜の形にする。△九年母を洗い丸剥きに半分ばかり、七、八枚も薄く剥いて重ねて。△村時雨は細切りにして、これは菓子屋にある。

お茶菓子

　　　一番献立にて見るべし