四十五ページ
二十二番　冬の二膳付き二汁五菜

　　　　　本膳
向付
　　　　茜
　　　　白髪
　　　　苺
生盛皿　　慈姑
　　　　翠羊羹
剣
剣は前編に詳しくあり
白酢

　　　△茜を白髪に刻み水に浸ける。皮ごと刻む。やがて他の鉢へ水を七分と昆布を入れ、その中へ白髪を入れ、色が赤くなった時に絞って使う。△苺慈姑　慈姑を山葵おろしですりおろし、苺くらいにつまみ、胡麻油で揚げる。△翠羊羹は菓子屋にある。これを千切りにして落雁の粉をまぶして。△白酢　豆腐を絞っておき、白胡麻を炒ってすり、豆腐とすり混ぜ、酢で伸ばして簀の内で裏ごしし、砂糖を少し入れ、皿の底にためて。

本汁　　越後味噌
　　　　白玉
　　　　蕪
　　　　椎茸
　　　　青海苔

　　　△越後味噌をすり、昆布出汁で汁に立て、簀の内で漉す。△蕪は皮を剥き、まん丸に小さく巻き、茹でして煮込む。△椎茸は水に浸けて軸を取り、茹でして煮込む。△青海苔を干して粉にしてふりかける。

　　引茶
　　味噌
　　白糸芋
坪皿　小松茸

　　　△白味噌をすり、出汁で伸ばし、味噌漉しで漉して炊き、出す前に温めて引茶を入れ混ぜて坪皿の底に敷く。△長芋を白糸に拵え、坪切り、黄丁子の鞘で根詰めを拵え茹でし、白と黄色とを使う。黄色は山梔子を刻み水に浸け、これで色付ける。詳しくは前編にて見るべし。△小松茸は塩を出汁で茹でして切り重ね。○白糸も松茸も蒸籠にかけておき、味噌も鉢に入れ蒸籠へ入れておく。

飯　香の物
　　　五種

　　　△五種の香の物は五番、十三番、十七番等にある。見合わせるべし。

　　　　二の膳
向付
　　　　三輪素麺
　　　　寄せ岩茸
指身皿　八重水仙
　　　　海蕗海苔
　　　　村時雨
懐紙
前編にあり
猪口に
煎り酒
おろし山葵
山葵鯛の醤
前編に詳しくあり

　　　△三輪素麺を茹でし水へおろし、よく洗って簀の内へ垂らしておいて。岩茸を茹でしよく洗い、簀の内へさらしておき、寒天の大きなるに少しずつ入れ加減して、その中へ岩茸を入れ、箱に流し冷めてよき程に切る。△八重水仙は六番の献立にて見るべし。△海蕗海苔は水に浸けて絞り上げて。△村時雨は菓子屋にある。

二の汁　澄まし
　　　　水前寺海苔
　　　　袖の兎

　　　△水前寺海苔を水に浸けて短冊に切り、ぬるい湯に浸けて湯を捨てておき入れ。△袖の兎は蒲鉾屋にある。そのまま汁に入れ。○袖の兎の中に山葵があるゆえ、別に吸い口におよばず。

次へ続く