其の二　　　　　　　　　　　　五十ページ

　　煎出汁立て
　　　軽羅豆腐
平皿　雪子椎茸
　　　毛僧竹の子
　吸い口
　　茗荷

　　　△軽羅豆腐は油揚げの豆腐をよくよく揚げ抜き、また昆布出汁で炊き抜き、四方の皮を手で剥き、四つ切りで割る。別に下地を加減して煮込む。△雪子の椎茸はよく水に浸けて軸を取り煮込む。毛僧竹の子は皮を取り茹でし、節を切り離し水に浸けて灰汁をよく出し、味付けして立てに切り重ね三枚ばかり汁に入れ。△茗荷は皮を取り切るに薄切り、吸い口とする。

　　　大牛蒡
菓子椀　あやめ煮

　　　△大牛蒡をよく削ぎ茹でてよくして、よきように切り薄味噌で炊く。△別に小豆をよく炊き、すり鉢ですり、布巾で絞り漉しておき、また別に味噌をよくすって少し小豆に混ぜ、少し砂糖と塩を入れ、鍋で炊き固ければ汁で伸ばし、とろりと牛蒡へかけて出す。

　　　蝉皮
台引　千鳥揚げ

　　　△蝉皮は菓子屋にあり、糸で切る。△千鳥揚げは昆布屋にある。千歳海藻を大きくして胡麻油で揚げる。もっとも昆布屋へ誂えてもよい。

　　　自然薯
重引　赤味噌かけ

　　　△自然薯をよく洗い茹でして皮を取り、よき程に切って蒸籠で蒸し、そのまま蒸籠に入れておく。もっとも皮は削ぎ取る。△赤味噌を出汁汁で伸ばし、簀の内で裏漉しして少し砂糖を入れよく混ぜて鉢に入れ蒸籠に入れておき、温めかけて出す。

浸し物　豌豆もやし

　　　△豌豆のもやしを揃えて茹でし、醤油をかけて。

　　　澄まし
吸物　松露
　　　焼き海苔
　吸い口生姜

　　　△松露を洗って皮を取り、小口より薄く切り煮込む。△焼き海苔は昆布屋にあり、水で洗い上げて汁に入れ。△吸い口生姜の絞り汁、またははり生姜は皮を取って薄薄と刻み、また重ねて細く刻む。

次へ続く