蕗の薹
　　　砂糖煮
取肴　松風慈姑
　　　松露芋

　　　△蕗の薹は上の皮一重を取り除き、薄醤油と酒で炊き、白砂糖を入れて炊く。△松風慈姑は慈姑の皮を取り、わさびおろしですりおろして蒸し、すり砂糖と塩を少し入れ、卵焼き鍋に入れて平らにし、表面がよく焼けた時に空返しして焼く。けしの実をふりかけて切る。もっとも色がついた時に開けて裏返し、表裏ともにけしの実をふりかけて冷めてから適当に切る。△松露芋は皮のまま洗い、酒と醤油で煮付け、小口から切り重ねる。

　　　白髪独活
酢の物　巻湯波
　　　青糸蒟蒻
直に辛子酢味噌

　　　△白髪独活は皮を取り一寸五分くらいに切り、もっとも縦に薄く刻み、また重ねて細く細く縦に刻み、水におろしておき引き上げる。△巻湯波は湯波屋で調えて薄味付けし、また胡麻油で揚げ、小口から切り重ねる。△青糸蒟蒻は蒟蒻屋にあり、少し塩湯で茹で薄味付けする。〇糸蒟蒻の切り方は八番献立にもある。

　　　松葉梨
水物　九年母
　　　黒慈姑
作り花の
詳細はこの本の
奥にあり

　　　△梨の皮を取り、固い梨の大小により一寸五分または二寸くらいにもずくのごとく切って、両方からねじ違いにする。△九年母は前後と四方を切り落とし四角な形にして、これを大根のように切る。△黒慈姑は布巾で拭いてよく削ぎ、前後四方を取り四角な形にし、こしらえる。もっとも皮目を残してこれを二つ割りかまたは小口切りにする。

　　　松葉梨の切り方
　　　　　　　　　　　　　切り残す
　　　残す

　　　この通り切り離す　　　　　　　切り離す

　　　　ねじ
　　　　違え
　　　　たる図

お茶菓子

　　　一番の献立で見るべし