鉄線仕上げの図

蔓は藤の蔓にて、葉は南天の葉にて付ける。このごとく葉三つ付けて蔓に挿すか巻き付ける。もっとも針金を萌黄の木綿糸でこれを細い笹竹に巻いて立てる。

○梅の仕様

栗にて木取りの図

花びら五枚

次にこのごとく作り薄く切る。煙管の雁首にて手のひらにて中窪みに反りを付け水へ入れて置く。

台座は唐辛子の台座、このところへ竹釘にて花びらを挿す。

吹き上げの図

中の蕊はせりか三つ葉の株のところ根を切り逆さまに使う。

梅仕上げの図

唐辛子の軸を枝に穴開けて挿し込む。

蕾も唐辛子の台座にて、もっとも栗に蕾の形に作る。枝は山の木の枝にて付ける。

○桜の仕様

前にあるごとく栗にて花びらを作る。手のひらへ載せ包丁の峰にて縦に反りを付け水へ入れて置く。

花びら五枚、八重桜は十枚も作って台座は唐辛子の台座。

このところへ竹釘にて挿す。

前の梅のごとく、また枝挿して蕊の梅のごとくせりか三つ葉の株を切って挿す。

枝は桜の枝よし。もしなくば何なりとも似たる枝にて。

○この花びらは水に少し紅を入れ浸けて置き、桜色にするなり。

葉は要（かなめ）か南天の葉か使う。ただし締めしの赤き葉がよし。

桜仕上げの図

蕾は梅の蕾に少し長くする。

八重桜は前の菊のごとく重ね掛けて吹く。