○山吹の仕様

人参をこの図のごとく作り、薄々と切る。手のひらに載せ煙管の頭にて中窪みに反らせ水へ入れて置く。台座は菊の台座のごとく豆慈姑にて作る。またはフキノトウもよし。さて右の花形を二枚重ね、蕊は前の小菊の通り人参にて作るか、またはわさびおろしにて人参をおろして載せるもよし。蕾は人参にて作る。台座は小さき豆慈姑か、または唐辛子の台座にても。

枝は山吹の枝を使う。なくば嫁菜の若菜にても似たる葉を使う。

山吹仕上げの図

葉に刻みなくば鋏にて刻みを作る。

○水仙の仕様

花びらは栗にて前のごとく作り六枚。台座は芋にても大根にても左の図の通り作る。蕊は金柑に切り込み、中の実を取り皮を使う。図のごとし。花びら六つ。

金柑二つ切りの図。また人参にてはこの中を深く刳る。

水仙仕上げの図

台座の図、茎にて挿す。

水仙の花茎は棕櫚の葉を切って使う。葉を少し捻って、もっとも葉の数四枚に限る。

○藤の花仕様

大根を三角に銀杏のごとく作り、その先端を半分ほど左の図のごとく切り込む。

花

このごとく切り込み、皮を剥いて、このへたに竹を挿す。これを藤の蔓かまたは蕗の軸に挿す。

下の図

この花蕾八つのごとく言う角ばかり。もっとも竹にて花のごとく挿す。

南天の葉か何でも似たる葉よし。