大正九年八月六日発行　デンキカンニユース　第八十四号
(二)


【二頁中段】
　　　大正九年八月六日封切　特作映画番組

米国パラマウント社インス映画一九一八年八月作
　原作者…………ヱラ、ステユアート、カーソン氏
　監督者……………アール、ウイリアム、ニール氏
　撮影者………………ジヨン、ヱス、ステユマー氏
　総監督………………トーマス、ヱツチ、インス氏

　(一)　情劇『猜疑の眼』　　全五巻

(時代)…………現代。
(場所)…………アメリカ南部の小都会。
(人物)……………………
『北方より来た、ハンター家の花嫁シヤーレー』……
　　　　　　……………………ドロシー、ダルトン嬢
『この部落の旧家ハンター家の主人ドナルド』………
　　　　　　………………………ジヤツク、ホルト氏
『放蕩者チヤプマン』…………ロバート、マツキム氏
『疑はれしモーガン』………ヱモリー、ジヨンソン氏
『女の最も強い武器は『涙』であることを知つてゐる
　　マージヤリー』……………………ドリス、リー嬢
『黒奴ジム』……………………クレイド、ベンソン氏
(内容)…………………おゝ我君、嫉妬に御気をつけさ
　　せたまへ！开は己を愛する人をも餌食となして弄
　　ぶ緑色の眼の怪物なれば也。南国の紳士ハンター
　　は北の国の娘シヤーレーと結婚し、妻を見知れる
　　チヤプマンを疑ひ、妻を保護せんとして彼を殺し
　　たる青年モーガンを疑ひ、妻の真の愛すら疑ひ、
　　軈ては己を滅さんとせしが、妻の愛と信仰の力に
　　よりて、醒めて真の幸福を得たのである。
　　　(説明)　細山夢眼　高岡黒眼


【二頁下段】
　　　Paramount-Thomas H. Ince Presents
　Dorothy Dalton in "GREEN EYES" in 5 Reels
　　　　　By Ella Stuart Carson,
　Directed by R. William Neill, Photographed by John S. Stumar,
　　Supervised by Thomas H. Ince,
　　　　　　The Cast
Shirly【Shirley】 .................. Dorothy Dalton　　Hunter ........................ Jack Holt
Chapman ............... Robert McKim　　Morgan .................. Emory Johnson
Margery ..................... Doris Lee【May】　　Jim Webb ............... Clyde Benson




大正九年八月六日発行　デンキカンニユース　第八十四号
(三)


【三頁中段】
米国パテー社アストラ映画一九一九年九月作
　原作者…………………クレーヴス、キンケツド氏
　改作者………………………オウイダ、ベルケル氏
　製作者……………………ヱー、ヱツチ、ウツド氏
　監督者……………ジヨージ、フイツツモーリス氏

　(二)　名劇『千里の差』　　全七巻

(時代)…………現代。
(場所)…………アメリカの首都。
(人物)……………………
『貧家の娘で、スタイン商店の売子で、人寄せの看
　板女であつたが、――心と姿が美しいので軈ては
　フラートン家の花嫁となる数寄【奇】な運□【命】を有つたヱ
　レン、ニール』……………フアンニー、ロード嬢
『ヱレンの友達であつたが、今では心からの酒場の
　歌唄ひゼンニー』………ヱスター、ウオルター嬢
『フラートン家の一人息子で、国をも、母をも、女
　をも愛する心の強いヒユー青年』……………
　　　　…………ダブリユー、イー、ローレンス氏
(内容)……………原作は嘗て米国紐育劇場に於て
　三ヶ年演ぜられ空前の記録を作りたる名劇にし
　て二人の『女』を捉へて社会に試みたる小さな人生
　観である。神様は同じ粘土から同じ型に篏められ
　て『人間』を造りたまふのである。然し人間社会に
　は地位とか財産とかの差別がある。神様から見れ
　ば随分妙なものであらう。作者は貧しき家の娘ヱ
　レンとゼンニーとの二人を捉へて神の前に。社会
　の前に示した。二人は数寄【奇】な運命に試みられた。
　然し神は神を信ずるものを救ひ、社会は人に勝つ
　者を容るゝのである。ヱレンは富みて美しく、ゼ
　ンニーは更に貪【貧】しく醜くなつたのである。
　彼女は人間の本能に生くることを得たのである。
　(説明)　徳永天露　西川遊魂　石野馬城


【三頁下段】
　　　Pathe Astra - A. H. Woods Presents
　FANNIE WARD in "COMMON CLAY" in 7 Reels
　　Adapted from the famous Drama by Cleves Kinkead【Kinkeade】,
　　　　　A Special feature
　　　adapted for the screen by Ouida Bergere,
　　　　Directed by George fizmaurice【Fitzmaurice】
　　　　　　The Cast
　　　Ellen Neal ........................ Fannie Ward
Jennie Peters ......... Easter Walters　　Hugh Fullerton ..... W. E. Lawrence




(四)
大正九年八月六日発行　デンキカンニユース　第八十四号


【四頁上段】

　　　　　内外
　　　　　　　　　　　　　　Ｄ坊

　　　バリスケール嬢新作品来る

ロバートソン、コール社一九一九年作ベツ
シー、バリスケール嬢映画『運命の悪戯』全
五巻は最近日活社に輸入されたり。

　社会劇『運命の悪戯』　　全五巻
　　"A TRICK OF FATE"
　　Directed by Howard Hickman
　　　　　THE CAST
Ama【Anna】 Gerard
Mary Lee ............... Besie【Bessie】 Barriscale
Richard Crane ............... Alfred Whitman
La Rouge ........................ George Fields
Raoul Gerson【Garson】 ..................... Joe Swickard
Major Lee ........................... Joe Dowling
John Wentworth ............ Frank Whitson


　　　カバリヱリ嬢映画来る

パラマウント社名花リナ、カバリヱリ嬢新
着映画数種の中『二人の花嫁』全五巻は近く
封切さるべく絵の如き作品なり。

　情劇『二人の花嫁』　　全五巻
　　"THE TWO BRIDES"
　By Alicia Ramsey, Scenario by Mt. Turnbull,
　　　Directed by Edward Jose,
　　　　　THE CAST
Diana .............................. Lina Cavalieri
Gabrielle ..................... Warburton Gamble
Donata .................................... Hal Reid
Young .............................. Miss Richards


【四頁中段】

　　　デ　ミル氏映画来る

名監督セシル、ビー、デ　ミル氏アートク
ラフト社映画『土人を妻にした男』全六巻は
最近日活社に輸入され、近くＤに封切さる
べくジムは従兄の罪を一身に引受けて遠く
西部の山中に逃れ土人の娘を妻としてゐた
が其後一切の事情判明し昔の恋人に招かれ
都に帰らんとするや土人の女は悲しみ自殺
すジムはその死体を抱いて泣くと云ふ可成
深刻な西部劇である。

　情劇『土人を妻にした男』　　全六巻
　　　"THE SQUAW MAN"
　　By E. M. Royle, Adapted by B. M. Dix,
　　　Directed by Cecil B. De Mille
　　　　　THE CAST
Jim Wynnegate .................. Elliott Dexter
Naturich .............................. Ann Little
Diana ..................... Katherine MacDonald
Big Bill ........................ Thodore【Theodore】 Roberts
Hawkins ................................. Jack Holt
Henry .............................. Tharston【Thurston】 Hall


【四頁下段】

　　　ニユーズ様式復活に就て

ニユーズ八二号より普通四頁特種八頁の様
式変更に就ては僅々数日中に数百通に亘る
諸賢よりの反対の投書あり。Ｄ自身に於て
も今更六頁様式の独得的権威であつた事を
感ぜざるを得なかつた場合である。改善改
造はニユーズの主眼であり生命である。本
号より潔く過ちを改めて六頁様式に変更す
蓋し進歩したる訳にはあらず、単に三号以
前の形式に復活したるのみ！たゞ幾分の編
輯法を改め諸売【「賣」は「賢」の誤植か】の意に叶ふを得ば幸也。


　　　『一日の行楽』葵に封切さる

明新春Ｄの巨弾として秘蔵され、今中元ニ
コニコ大会□於てすら上映し得ざりしチヤ
プリン第四回作品『一日の行楽』突如過般よ
り葵館に封切さる。Ｄ同人たゞ呆然たり！
諸賢への謝罪何を以つてか償はん！Ｄの面
目何を以てか浄がん！さはれ葵に封切られ
しチヤ君の得意やさこそあらめ！


　　　　　三行論壇

△先週上映の予定なりしフランク、キーナ
ン『正邪の兄弟』一時検閲を保留されＤ再び
突面棒を喰ふ重ね重ねの痛棒Ｄ生気なし。
△而もチヤプ君葵に封切らるとは！ニユー
ズ変更後Ｄの崇【祟】らるゝこと太だ大也如何に
平気でも聊か御幣を担がざるを得ざる也。
△且は諸賢の反対や切也自ら又然り！ニユ
ーズ茲に再び独得の六頁時代に復活し存分
の勇を振はん天人共に払ひ玉へ浄め玉へ。
△而して近く永日の懸案たりし館内外の設
備を改め美装し努力せんとす。面目丸潰れ
のＤまづ其装ひを一新して相目見得ん哉。
