【右丁】
　　行水と過るよはひとちる花といつれまて《振り仮名：てふことをき｜(とい　ふといふことはなり》くらん
《振り仮名：あだくらべかたみにしける。｜(はかなきこと人をいひくらふる也【「し」があるのでは】(男女たかひにする也》男女のしのびありきしけること成べし
(五十一) むかし。おとこ。人のせんざいに。きくうへけるに
《割書：古今》《振り仮名：うへしうへ｜(かさねことは也》秋なき時やさかざらん花こそちらめねさへかれめや
(五十二) 昔。男有けり。人のもとより。かざりぢまきおこせたりける返事に
　　あやめかり君はぬまにぞまどひける我は野に出てかるぞわびしき
とて。きじをなんやりける
(五十三) むかし。男。あひがたき女にあひて。物語などしける程に。とりのなきければ
いかでかはとりのなくらん人しれずおもふ心はまだ夜ふかきに
(五十四)むかし。おとこ。つれなかりける女にいひやりける
　　ゆきやらぬゆめぢをたどるたもとにはあまつそらなるつゆやをくらん
(五十五) むかし。男。おもひかけたる女の。《振り仮名：えうまじう成｜
我ものになるましくなる也》ての《振り仮名：よに｜(世也》
　　思はずはありもすらめとことのはの折ふしごとにたのまるゝかな

【左丁】
(五十六) むかし。おとこ。ふして思ひ。おきて思ひ。おもひあまりて
　　わが袖はくさのいほりにあらねどもくるればつゆのやどりなりけり
(五十七) むかし。おとこ。人しれぬ物おもひけり。つれなき人のもとに
　　恋わびぬあまのかるもにやどるてふ我から身をもくだきつる哉
(五十八) むかし。心つきて。色ごのみなる《振り仮名：男。｜(なりひら也》長岡といふ所に。家つくりてをり
けり。そこのとなりける《振り仮名：みやばら｜桓武の皇女達也》に。《振り仮名：こともなき｜たくひなくすくれたる女也》《振り仮名：女ども｜つかはれ人也》の。ゐなかなり
ければ。田からんとて。此《振り仮名：男の｜(なりひら也》有を見て。《振り仮名：いみじのすきものゝしわざ｜(なりひら家居奥有て住なせるを物すき也とて女のほめたる也》
やとて。あつまりて。《振り仮名：入きければ。｜(なりひらのいへに》此《振り仮名：男にげ｜(なりひら也》ておくにかくれにければ。女
《割書：古今》 あれにけりあはれいくよの宿なれや住けん人のをとづれもせぬ
といひて。此みやにあつまりきゐて有ければ。此おとこ
　　むぐらおひてあれたる宿のうれたきはかりにも《振り仮名：おにの｜(女のこと也》《振り仮名：すだく成｜(あつまる也》けり
とてなん出したりける。此女ども。《振り仮名：ほひろ｜(いねのほ也》はんといひければ
　　うちわびておちぼひろふと聞￣カ ませば我も田づらにゆかまし物を