【右ページ】
あまり智恵（ちゑ）がないから。こつちから一《割書：チ》ばん降参（かうさん）するが上（じやう）
分別（ふんべつ）じやァあるまい歟（か）。《割書：アイサ》わたしも此間（このあひた）うぶめさんの
はなしで聞（きゝ）ました。さうなさるがよからうと。相談（さうだん）きはまり
入道（にふだう）は。支度（したく）とゝのへ今（いま）金時方（きんときかた）へと尋（たづ）ね行（ゆく）を。夢現（ゆめうつゝ）
とも辨（わきま）へず。狐（きつね）にばかされた心地（こゝち）にて。跡（あと）を慕（した）ひつき
歩行（あるき）しが此（この）一編（いつぺん）の首尾（しまつ）。利考（りかう）か馬鹿（ばか）か作者（さくしや）の胸中（けうちう）。
看官（ごけんぶつ）夫（それ）これを鍳察（さつし）たまへ。云尒【云爾（しかいう）、尒は爾の異体字】。
　《割書：文政二季己卯秋稿成｜同　三季戊辰春発兌》晋米齋玉粒戯述【印】米齋
【文政三年戊辰は庚辰の誤り】

【左ページ】
　平灰【仄の意図的誤字】混乱
　不均【均の扁を意図的に手偏に書く】韻字
小説（せうせつ）恰（あたかも）如＿二河童（かつぱのへの）
屁（ごとく）＿一。圗（づ）画（ぐわ）偏（ひとへに）似＿二珍（ちんぶつ）
物店（みせににたり）＿一。編成（へんなりて）綴（とづるに）
用＿二 三眼錐（みつめきりをもちひ）＿一。雨夜（あめふり）
寂見（ものさびし）＿二片目兒（ひとつめこそうをみる）＿一。
怪談（くわいだん）数回（すくわいの）狐表紙（きつねべうし）。謡曲（ようきよく）
一流（いちりう）狸腹鼓（たぬきのはらつゞみ）。古寺譚議（ふるてらのだんぎ）
敷＿二金玉（きんたまをしき）＿一。茶釜生（ちやかまげを）＿レ毛稱（しやうじて）＿二文福（ぶんぷくとよぶ）＿一。
帰（みづに）＿レ水（きす）海霊及雪女（うみぼうずとゆきをんな）。百鬼（ひやくき）消滅（せうめつは）公時功（きんときがかう）。
　題＿二化物稗史＿一　　　藍亭玉粒賦