【右丁】
千里鏡（とふめがね）を呑と見て。蛮内（ばんない）を産（うめ）り此もの
生長（ひとゝなり）して。和漢（わかん）の書（しよ）を読（よみ）元と遠（とふ）目鏡の
生（うま）れ替（がわ）り成や。遠き紅夷（おらんだ）の本 草（そふ）まて
せぐり。【注①】世間の医師（いしや）を小児の様に罵（のゝし）り。己れが
才に任ての我 意（まゝ）者 成（なり）しが。此世を早仕舞
と出かけ。遠き冥途（めいどゑ）の旅（たび）立し地獄にては。
かねて見る目 嗅（かぐ）鼻（はな）がかぎ出し。今日蛮内
といふもの来（きた）るべしとのこと。閻魔王（ゑんまおふ）へ奏（そう）

【注①　さぐり。さぐりを入れる。】

【左丁】
すれば。閻（ゑん）王兼て蛮（はん）内めは何によらずけな
す奴なれば。皆々かれが弁舌に言ゝまかされぬ　
やふにと。十王供生 獄卒（ごくそつ）【注③】共。冥官（めうくわん）悪鬼に至る
まて。かたづを呑て待（まつ）所へ。蛮内（はんない）は糸瓜（へちま）とも
思はず。獄卒に誘（いざなわれ）れ【語尾の重複】大王の前に坐せば。
閻王は何でも知恵を抭（さぐら）【注②】れまいと。出もせぬ
咳ばらひを二ツ三ツし。《割書：ヤア》いかに蛮内 娑婆（しやば）
にて名もなきものに漢（かん）名を付 偽（いつわり）り。【語尾の重複】万人￣ン

【注②　「抭」に「さぐる」の意は無いので「探」の誤記か。「柼」ヵ。意は「引きずり出す」】
【注③　「十王 倶生 獄卒」ヵ。字形は「倶」ではない。同音の「供」を当てたか？】
