【右丁】
東夷（やろう）の一粒金丹見るやふな。体中（からだぢう）【體】か金箔
でもあるまいし。やはり我侭（わがまゝ）な我等（われら）なれは。
地獄の内が心易と。打解（うちとけ）た蛮内（はんない）が様子（ようす）。大王も
大きに安堵（あんど）し。是からは先生にも少しも
心遣ひなく。万事 地獄（ぢこく）の繁昌（はんぢやう）と。欲（よく）【慾】で堅（かため）た
仏世界（ぶつせかい）。《割書：コレ〳〵》皆々よろしく御頼申せと。大王の
差図に。くやしさをこらへし。十王（ちうわう）俱生（ぐせう）獄卒（ごくそつ）
ども。《割書：ハイ〳〵》なんにも知らぬ不調法者（ぶてうほふもの）と。どふやら

【左丁】
姫（ひめ）小松の三段目のよふで。蛮内も笑をこらへ。
兎角（とかく）是から地獄の銭【右に付け足し「もふけ」】万する様に。我等も
何でももふけ事を按じてみん。しかし大王
にもなんぞ。よき了簡（りやうけん）あらは我等に延慮（ゑんりよ）はい
らず。知恵（ちへ）の有たけ打 明（あけ）給（たま）へと。蛮内に
とわれて。大王も大きにこまり。五文でかつた
紅花膏（かたへに）何とも知恵はなし。少しの了簡を
いつても。突（つき）こまれるは知れた事。言ふもうし
