【右丁】
それは余り迷惑（めいわく）な行（おこな）ひやふ。外に仕様（しやう）は有
まいかと尻込（しりこみ）も尤。蛮内は奴にさへすかれは。和唐（わとふ）内
此かたの当（あたり）と。是大王それは余りきたなきこゝろ
幾（いく）万人の善悪（ぜんあく）を糺（たゝ）す。地獄の親玉（おやたま）が不適では
すまず。夫とも是悲（ぜひ）にいやならは。我等しかた
なし。此上とも地獄 不繁昌（ふはんせう）もかまい申まい御 思召（おほしめし）
次第とひんと【注】すねられこれさ先生とふ
いへはかふ言ふと足下（そつか）の教（おしへ）なれは我は少しも

【左丁】
いとわぬが。十王達（じうわうたち）はいがゝ【濁点の位置違い】の了簡（りうけん）と。閻王（ゑんわう）か言ゝ
出せは。固（もと）より糞（ふん）はあれとも。別のなき十王
獄卒（こくそつ）。大王の承知の上へからはと。大勢が
一同（いちとふ）に。何がさて〳〵との挨拶（あいさつ）。蛮内は矢口の
狐場（きつねは）を思ひ出し笑（おかし）し【語尾の重複】さをこらへ。そふ
皆々の心が。一決（いつけつ）するからは。今度の狂言も
当りませうと。つひ作者言葉をいゝ出す
もおかし。扨 某（それかし）銭 万（もふけ）といふは。釼（つるき）の山は。

【注　ぴんと＝取り澄まして愛想のない態度をとるさまを表す語。つんと。】