【右丁】
是金山（きんさん）なり。松柏（せうはく）石上（せきせう）に生（せう）じ又水精石英
の類 生（せうず）る時は。金礦（きんかふ）有り。日本奥州金花山
は周く人の知る金山也。是 水精（すいせう）多（おゝ）し。いま
釼（つるき）の山に。獄英金剛石（こくゑいこんこうせき）多（おゝ）し。山粧（さんせう）慥（たしか）￣ニ金山
也今金堀をいれて掘る時は金礦（きんかう）出ること
疑（うたかい）なし。若大王釼の山を堀 給（たま）ふ気は
なし。《割書：コレサ〳〵》有とも〳〵。何んても先生呑込て
金にさへ成ることならは我等少しも異変（いへん）なし

【左丁】
兎角（とかく）先生にまかすと。閻王の承知。扨夫より
も。一（いつ）百三十六地獄の鍛冶（かじ）金掘を呼出し。
夫〳〵に申付。閻王は深殿（しんでん）にて。御元服の御祝
儀有り。其外十王 俱生神（くせうしん）。冥官（めうくわん）悪鬼（あつき）に
至（いた）るまて。本多があれは糸髭（いとひん）あり。おかし
きは視目嗅鼻（みるめかくはな）。あたまばかりで体（からだ）【體】はなし。
しかしきらにつらぬは。当世也。扨大王には
打鋪（うちしき）をかけた。高座（かうざ）も。沈金堀（ちんきんほり）り【語尾の重複】の