【右丁】
某（それかし）宜鋪（よろしく）申あげん。先夫まては髪（かみ）髭（ひげ）の
生（はへ）るまて。逼塞（ひつそく）致（いた）され。蛮内をば早々（そう〳〵）尋（たづね）
出し。罪人（さいにん）に申付へしと。仰（をゝせ）をもまたず。
獄卒（ごくそつ）ども。今まではうぬひとり。智恵の有
やうなこと斗ぬかし。そのうへ親（おや）玉をば。
あのやふに。通（つう）とやらに仕立。みんな蛮内に
あそばれたやうな者。是からは地獄あらん
かきり。こ吟味せよと。はら立まぎれの。獄卒

【左丁】
ともに詮義（せんき）され。蛮内はせんかたなく。済河原を
うろつく所を。東夷（やろふ）天窓の獄卒（こくそつ）とも。高手こて【注①】に
禁（いましめ）。先なら苦の底へぶちこめと。三万弐千由膳那【注②】。ある。
下へ突落ど。蛮内兼て水銀蝋。雄黄。蛍火丸を。懐中
すれは。身体（しんたい）少も崩（くすれ）す。鬼ともはあきれはて。是から
は中〳〵。一通りの責ではいかぬ。大集熱の火の車にしろ
と。牛頭馬頭の悪鬼。猛火（もうくわ）烈（れつ）〳〵と燃（もへ）あかる。火車
を牽（ひき）来（く）れは。蛮内は莞爾（くわんじ）として。乗移る有様。

【注①　高手小手＝人を後ろ手にして肘を曲げ、首から縄を掛けて厳重に縛り上げること。】
【注②　ゆぜんな。踰繕那、由繕那とも表記。由旬(ゆじゅん)に同じ。古代インドで用いた距離の単位の一つ。約七マイル(約一一・二キロメートル)あるいは九マイルという。】