右の祝詞の読み方について刑部丞孝顕の口伝○男（おとこ）をば「あれをと」と読む○「まもり」と読む○「のりしばら」は「はらまえ」と読む○祝馬（はふりむま）十馬（しゅば）と読む○所以（そい）馬○葵（あおい）○宝の御（おん）位と読む。奥に年号月日なし。

　　壇の祝詞参向の事
一、御祭当日の刻限《近衛使の御作法が相済んだ時分、所司大夫から素襖一人、白丁二人が来る《その時祝儀の酒を給仕しない》この時、覧筥も持参する》
所司代は衣紋を着用する。浄衣・襟単・平絹・指貫・立烏帽子・持未広《ただし、いずれも自分の所持品を用いる。古くは色腰・色露とあるが、近来は用いない》祝詞二通《兼ねて調整しておく》を覧筥に入れる。召供の素襖一人《覧筥を持つ、もっとも社頭まで》、白丁二人《沓持ち、傘持ち》。湯屋の前、切塀、三の鳥居等を経て、二の鳥居を入り社頭へ参向し、走馬を待つ。その時、祝詞一通《神主が橋殿において読む》を所司大夫へ渡す《ただし右が終わって所司から所司代へ返される》。また懸未額（ひたいあて）《藤葛の皮で作る》《乗尻と同様、神人が調進する》。走馬が終わり、乗尻の輩が神館へ参向する節、社頭より神館へ参向する。その儀式は、先ず神人二人が松明・矢刀等を持ち、覧筥を先行させる《もっともこれより前に神人三人共に社頭へ召し寄せ置くべし。矢刀祢は多くは名代である》。所司代は沓を着け、裏門を出て御生道の分かれ口まで進み、走馬の輩各々が進み終わった後に参進する。もっとも乗尻は神館の道より昇り、東方に北を上として下馬し列立する《ただし北上西面、所司代が進む時は跪踞》。所司代は神館道より上がり、中程より昇って仮幄の前に進む《神館道より進む人もあるが、馬などがいるゆえ、近来はこのように中程より進むことになった》。もっとも幄より三間ほど手前にて覧筥より祝詞を取り出し、上包を除いて懐中する《ただしこの所に覧筥持ちならびに召供の者を留める。松明の神人は二人共に幄の前まで進む。また雨儀の時は素襖の者が傘を執る》。それより幄の一間半ほど前に進み立ち一揖《もっとも幄は辰巳へ向くゆえ、所司代は戌亥の方に向かい一揖である》。
次に未広を懐中し、祝詞を出し、礼紙を除き《ただし礼紙は祝詞を開いて下へ重ね持つ》、祝詞を開く《ただし少し左の方へ寄せて開く》。次に目通へ捧げ、乗尻へ気色する。その時乗尻各々平伏する。この時少し臨んで読み、終わって初めのごとく巻き《ただし少し左の方へ寄せて》懐中する。未広を持ち一揖し即座に退下《ただし神人は社頭の辺りより帰し遣わす》。この序で社頭にある大廻ならびに所司大夫より祝詞一通等を請け取って帰る《あるいは二通共に後日返されることもある》。庁屋において神供