直会《近来は着座せず、早く出る》
《所司代が神館へ参向することについて、古くは乗尻より先に壇へ進み、退出は乗尻が奥へ進むのを見て退出すると見えるが、近来は後に進み先へ退出する》

一、神館にて所司代が祝詞を申すことは深秘の口伝がある事である。神主が橋殿にて読む祝詞一通を前日か当日の朝などに所司へ渡されることもある。しかし秘伝の祝詞を前もって渡し置くことは然るべからず。かつ覧筥を素襖に持たせ進むことは諸人の目に立つとて、覧筥へ入れ所司の都合で社頭へ遣わし置くこともある。これまた宜しからぬことか。

壇の祝詞の図
　この所、乗尻下馬、北上西面、馬等列立
　この道より乗尻昇る
　松明神人　松明神人
　北東南西　幄
　所司代　戌亥に向かう
　この所に召供、矢刀祢等止まる
　御生所道　この所より所司代昇る

　　競馬乗尻仲指の事
一、四月二十二、三日頃である。もっとも兼ねて所司大夫、座席衆が所司代へ入来し、差支えなき日を相尋ね治定の上、三日前に触れがある《もっとも所司は上下を着用》。当日時分に触れがある《辰の刻頃》。座席衆、所司代が参集《各々麻の上下、表帷子》。相揃った上で列座《年次順、ただし諸司代は下座である》。朝飯が出る《配膳の人は上下を着用》。

　　献立《おおよそ左の如し》
本膳《焼物《寿司、たて》、鱠《大根、何にても魚、けん》》　削り物、とひうを《蛸高盛り、香の物高盛り》《汁《こま々、椎茸》、飯》白箸
二の膳《焼物《鯛の背切り、醤油かけ汁》、煮物《竹の子、長芋、麩玉子、蕗》》
御酒《三献》　三種肴《蛸、数の子、ひたし物》