右を認め終わり座席衆へ差し出す。この時組み合わせをされる。指図に従い一一二二と十番まで名前の上に付け終わり、竪紙に清書する。左の如し。
一左衛門佐　　重信
一壱岐守　　　相平
二美濃守　　　保祐
二左兵衛佐　　秀久
三帯刀左衛門　清具
四民部少輔　　清玄
三右兵衛尉　　保健
四東市正　　　保至
五兵部丞　　　保木
五千代松大夫　清香
六丹後守　　　清良
六主税助　　　保台
七集人正　　　保章
七玄蕃允　　　氏愛
ただし乗尻二十人の内、一家が座に仕えている時は、その手の若役を呼びに遣わし、右の趣を申し入れ、なお手中より良き人を選んで出すべき旨を申し入れ置く。まずその人を除き、良きくらいなる人を入れて組み合わせ、その日の祝儀を調える。古法である。正保三年に右の例があることである。
　廻　来る五日乗尻の事
一番　左　左衛門佐　重信　｜　右　壱岐守　相平
二番　左　美濃守　保祐　｜　右　兵衛佐　秀久
三番　左　帯刀左衛門　清具　｜　右　初代右兵衛尉　保健　上がって右
四番　左　民部少輔　清玄　下がって左　｜　右　東市正　保至
五番　[空欄]　｜　[空欄]
[以下空欄]

　右所廻の状件の如し
　　正保三年四月日
「廻　来る五月五日」と書くこともあるが、大略は五月を書かない。また「右所廻の状件の如し」を一説には「右所定の状件の如し」と書いても良いということがあるが、近来書く人は少ない。月日は「四月日」と書くべきである。「五月日」と書く例もあるが悪いということである。
点は今日掛かるにおいてはこれなし。指揃えの時、左方右方の清書を隠す点である。
礼紙、上包は同じ紙である。

右を清書し終わり、礼紙、上包等をして組み付け、三方の上に載せる。もっとも三つ盞の左に置く。