一、兼日、所司大夫より舞人の小折紙十通並びに回文の料紙杉原六枚等を請け取る《割書：もっとも競馬までに杉原七十枚余り入用である、これによって一帖でも半帖でも都合に応じて請け取るべし》。それより舞人の名乗りを書き立て、座席衆の内へ座次の儀を相尋ね治定の上、出馬回文・乗尻・老符等を調え置く《割書：礼紙上包これあり、古き書形を以って書き認めるべし》。

出馬回文
回し来たる何日氏神祭走馬の事
　神主
　正弥宜
　正祝
　権弥宜
　権祝
　片岡祢宜
　片岡祝
　貴布祢祢宜
　貴布祢祝
右所へ回す状件の如し
　年号十一月　日

回し来たる何日氏神祭舞人の事
　一番　　賀茂県主名字
　――　　――――――
　十番　　――――――
右所へ回す状件の如し
　年号十一月　日

もっとも舞人の差符、古き書形には「散位賀茂県主誰」と見えるが、散位の二字は不相応の儀故、先輩相談の上、近来これを除かれる。

右両通出来の上、所司大夫へ渡す。あるいは出馬の回文は当日晩景に神人が所司邸にて片木一枚請け取り、所司代へ取りに来たり、馬所へ持参加点相済みの後、所司代へ持ち来たる《割書：あるいは後日所司より返ることもあり》。舞人の差符は所司大夫取りに来られ神主邸へ持参、舞人加奉相済み、所司帰宅の節所司代へ持参《割書：あるいは後日に返されることもあり》。

四月氏神祭、諸事同前。

正月番頭日記の事
一、五日六日頃吉日を択び、番頭の日記付けに回る。当日所司邸にて朝飯を出される並びに昼飯夕飯等これあり。献立左の如し。

朝飯
焼物《割書：塩小鯛》　汁《割書：おろし牡蠣　箸》
鱠《割書：大根人参何にても魚》　飯
香物