御酒　肴三種

昼飯《割書：ただし昼飯は時宜によるべし》
干物　小漬飯
浅漬

夕飯
焼物《割書：鰤》　汁《割書：鱈すまし、昆布大根、箸》
鱠　飯
香物
煮物《割書：のっぺい、牛蒡、くわえ、棒鱈》
御酒　肴同前　おおよそ右の通りである。

右朝飯済み次第、半紙十五枚ほど横折帳一冊並びに硯箱、筆一対《割書：白毛、白軸》、籠形の墨一挺等の用意がある。所司代が右帳面の表書きを認める、左の如し。

水引で綴じる　《割書：年号、月日》番頭日記　内に次第不同と書く

もっとも両人とも麻上下着用、所司大夫は硯箱を持ち同道にて出る《割書：前年の帳を借用見合いに懐中すべし》。ずいぶん朝早く出て、一日で付け終えるべし。もし残れば翌日付けることもある。所司大夫の吉方より付け始めるとあれども、近例では一老より付け始める。社頭番組の回りのように回ることである。もっとも衆分は一字上げ、無足は一下がりに付ける《割書：ただし神主以下社司の前職、無足同前》。故障の輩は内々吟味して付け落とさないようにすべし。右付け終えて所司邸にて夕飯があり、了して退去する。

一、組合の事　先ず精進頭人代官衆、一老より十二人目まで、所司大夫等、この分を印し付け置くべし。その郷々へ決まった入所があるゆえ、このように二重書きに