成らないようである。残り分に算を入れ、五郷へ割り付ける。もし余りの人数がある時は【朱：孝顕保胤の伝】河上郷より次第に一人ずつ増やすのである。【朱：保意の伝】一説には下の郷へ入れるという説もあるけれども、近来は上の郷へ入れられるのである。

一、張文の書き方の事　河上郷へは一番の精進頭《割書：ただし名乗のみ》、位次の上首の代官《割書：ただし名のみ。元は座次となれども延享三年仰せにより位次》、一老・六老・十一人目《割書：ただし名のみ》、その次は次第不同《割書：ただし名のみ。番頭日記の次第をもってなり》。大宮郷へは二番の精進頭、第二の代官、二老・七老・十二人目、その次は同上。小山郷へは三番の精進頭、第三の代官、三老・八老、その次は同上。中村郷へは四番の精進頭、第四の代官、四老・九老、その次は同上。岡本郷へは五番の精進頭、第五の代官、五老・十老、その次は同上。ただし所司大夫はこの奥に所司大夫とのみ書くのである。

【朱：私に言う、神主は総人数にも入れず、除くのである】

物盛は、河上郷へは《割書：正禰宜、新宮禰宜、若宮祝、大田祝》、大宮郷へは《割書：貴布禰宜、若宮禰宜、権祝、澤田祝》、小山郷へは《割書：権禰宜、大田禰宜、貴布祝、奈良祝》、中村郷へは《割書：奈良禰宜、氏神禰宜、片岡祝》、岡本郷へは《割書：片岡禰宜、澤田禰宜、新宮祝、氏神祝》等である。物盛は人の名の通りより一字下がりに書くべし。年号は物盛よりまた一字下がりに書くべし。先々の張文を見て調えるべき事である。

一、精進頭・代官・一老より十二老までの外、一郷に何十人ずつと割るのである。ただし十一人目・十二人目は総人数の数に入るという説もある。所司大夫は岡本郷の奥の締めに所司大夫と記するゆえ、別に名前は載せないことである。これも数の割に入るのである。随分人数を落とさないように吟味すべし《割書：孝顕伝に岡本郷の端に並ばないように割り付けるのが宜しい由あり》。

一、物盛の社司、もし故障でも構わなく書いてくることである。

一、代官に故障があれば名代の人を書き、その人の座には書かないことである。もっとも名代とも書かず、例の通り「代」とのみ肩に付けるのである。

一、精進頭参籠入りの上、故障のことあり、名代を立てる時は名代の名乗を