を書き、肩に「代」と記すのである。もっともその人の座には書かない。また病気で名代の時はその儀に及ばないことである。

一、受領に「守」と「前司」の差別があるけれども、近例ではすべて「守」と書くのである。

一、前々より「子」「弟」「同子」「同弟」と一々肩書きがあるけれども、近来は先輩相談の上、当年三歳にて初めて付けるのみで、長男にて親の次に並ぶ場合は「子」、次男にて兄の次に並ぶ場合は「弟」と書き、初めて以外は肩書きを除くのである。《割書：ただし寛保三年よりこのごとし》

一、保意の伝に「親子兄弟一列に書くべき事は故実」と云々、その心得があるべし。ただしやむを得ず分かれることもあるのである。

一、この張文は一筆にて他筆を交えないことが故実と云々。ただし張り終わった後に故障がある時は、沙汰人一座へ尋ね、草字にて助筆を兼ね頼み、書き直す。即刻一筆には調わないゆえである。

一、一老より十二老までの内の人が所司大夫の時は、所司大夫の座へ書き、それ以前には除き、次第に繰り上げ十三人目の人を加えるのである。故障の時も繰り上げることは同前である。

一、保胤の伝に「仕替田の人で受領・官途の仁ならば、そのままその名を書くべし。湯屋の張文も仕替田の日数を立てる人は本座にてその名を書くのである。日数を立てない人は一向に除くのである」と云々。

一、同じ伝に「代官衆に差し合いの時は名代を書き付けるのである。本人の座に書くべし。代の座には構い無し」と云々。