すことを覚悟無き人もあれば、内意を申し置くべきことである。

　　初申日氏神祭
一、諸事詳しくは霜月の処に記載されているため、ここでは略す。

　　御祭大廻りのこと
一、組み合わせ様は、葵の部に家子十三人、預・別当・歌役以上十六人を年老の次第に記すのである。所司大夫は老若を問わず十六人目に記すのである。目代は別に奥に記すため、これを除く。所司は所司大夫と書いて別に名を書かない。その外、家子頭・別当・歌役は名ばかりを書く。もし又、家子・預・別当・歌役等に故障・欠席があれば除き、十五人にも十四人にもなるのである。人数ある次第である。ただし、所司・目代はたとえ故障・欠席があっても、従来の通り所司大夫又は御目代と書くのである。また、家子三職に故障が多く例より人数少ない時は、三職の内故障の仁へは名代の名を書き、肩に「預代」とか「別当代」か「歌役代」とか小字で書くのである。

砂・一老・八老・舟・二老・九橋・三老・十老・道・四老・十一人目・雁歯・五老・十二人目・拭・六老・十三人目・植松・七老・十四人目。このように両人ずつ宿老を割り入れるのである。兼ねて故障の人を吟味し除き、家子・預・別当・歌役等を除き、残りを七つに割る。もし人数が不同であれば、余りを土より一人ずつ次第に入れるのである。割り様は番頭日記に五郷へ割るがごとく、一老より家並みにこれにて何人は砂これまで舟と次第に定め置き、年老次第に書くのである。《割書：孝顕の伝に宿老》《割書：二人の外は家並みに書くとあれども今不同なり》もし一老より十四人目までの内に家子三職等これある時は、その人を葵の部へ記し、宿老の処は次第に繰り上げるのである。ただし、三職の家子息がある時は、子息を葵の部へ記し、その身は宿老の処へ書く。