【右丁】
り秋に苞を生じ、紫色を帯び、紫色の茎を抽出して、淡黄色の八、九花を下
より開き上に至る。三弁が上に、二弁、舌に紫斑点、中に黄色の丸い蕊が
ある。香りは幽雅で特異で、他の花の及ばないところである。また漳蘭はその葉が一尺余り、浅
緑色で、柔らかく矮小で、斜めに開き垂れ下がり、光沢がある。夏に若芽を生じる。建蘭
と同じく、秋に根球の傍らから紫色の茎を抽出して、建蘭に先立って八、九
花を下より開き上に至る。香りは建蘭に勝る。建蘭と漳蘭を
雌雄とするのは間違いである。また冬蘭はその葉が一尺ほど、浅緑色で、幅広く柔らかく矮小で、
直立せず、光沢がある。その根は建蘭、漳蘭より細い。夏に前年の根球
の傍らから若芽を生じる。苞はやや長く、強く幅広く、その色は浅緑で光沢がある。

【左丁】
冬から春に至って、前年の根球の苞の内、葉の外に紫色の苞を生じ、
紫色の茎を抽出して四、五花を下より開き上に至る。三弁が上に、二弁に濃紫色
の縦筋、舌に濃紫色の斑点、中に黄色の丸い蕊がある。芳香は激烈である。蘭の
種類は頗る多い。別に『蘭品』一巻を編纂する。わずかに一、二種を左に挙げる。
青蘭《広東新語》《愚考》その葉は二尺ほど、深緑色で直立し、建蘭の葉と比べると
やや狭く薄く、痩せて弱い。生育時期は建蘭と同じ。苞は青緑、根は建蘭のようである。秋に前年
の根球の傍らから緑色の苞を生じ、青緑色の茎を抽出して花を開く。
碧色で芳香は建蘭のようである。絶品である。
草蘭《広東新語》《愚考》その葉は深緑色で狭く細く、小さく矮小で、尺ほど垂れ下がる。根は冬蘭に