【Right Page】
Same as above. In summer it produces tender shoots from beside the previous year's root bulbs, and by winter extends stems from the previous year's
root bulbs to open flowers. The fragrance is excellent. Those with blue stems are called "sei-
kanran," and those with purple stems are called "shikanran."
Generally, there are many plants that are not orchids but usurp the name of orchid. All take this name because their flower appearance, fragrance, and leaf
shapes are similar. Their varieties cannot be counted by enumeration. The main
points are listed on the left.
Zhenzhu orchid (Liriope) 《Tongya》《namely Ophiopogon》, Stone orchid (Pyrrosia) 《Same as above》《namely Pyrrosia》, Horse orchid (Aster) 《Bencao Gangmu》, Wind orchid (Neofinetia) 《Secret Flower Mirror》, Vermillion orchid (Arundina) 《Same as above》, Golden
millet orchid (Chloranthus) 《Zhifu Qishu》, Auspicious orchid (Reineckea) 《Fuzhou Prefecture Records》《namely auspicious grass》, Ball orchid (Hoya) 《Guangdong New Language》, Bamboo leaf orchid (Dianella) 《Same as above》, Ruo orchid (Bletilla) 《Bencao Huiyan》《namely Bletilla striata》
Du orchid (Dendrobium) 《Sheng Hongzhi's Jingzhou Records》《namely Dendrobium》, Purple orchid (Iris) 《Runan Garden History》《namely horse orchid》, Paired orchid (Narcissus) 《Sanyu Records》《namely narcissus》, Phoenix tail orchid (Yucca) 《Zhongshan Records》, Nago

【Left Page】
orchid 《Same as above》, Wind orchid (Neofinetia) 《Wuzazu》, Crane-crown orchid (Phaius) 《Guangdong New Language》《Mizutani Toyofumi's study》, Mugi orchid 《Bencao Gangmu Dendrobium commentary Maidou》, Kumatake orchid 《Bencao Gangmu Alpinia》, Bou orchid 《Bencao Gangmu Ypsilandra》, Mukade orchid 《Bencao Gangmu Scolopendra commentary Flying Scolopendra variety》, Shikou orchid 《Chinese name unknown》, Kisan orchid 《Same as above》, Noshi orchid 《Same as above》, Ka orchid 《Same as above》, Saihai orchid 《Same as above》, Kanzeki orchid 《Same as above》, Kokei orchid 《Same as above》, Ichiyou orchid 《Same as above》, Suzu orchid 《Same as above》, Niumen orchid 《Same as above》, Ko orchid 《Same as above》, Shouki orchid 《Same as above》, Tokusa orchid 《Same as above》, Iwa orchid 《Same as above》, Koku orchid 《Same as above》, Hakusan orchid 《Same as above》, Token orchid 《Same as above》, Rettau orchid 《Same as above》, etc. exist. Beyond these, there are many omissions. These are abbreviated. Orchid grass (Eupatorium), Marsh orchid (Lycopus), Mountain orchid (Eupatorium) are explained in "Orchid Varieties."

The Bencao Gangmu Orchid Corrections states: Zongshi said, "Now in the mountain valleys between Jiangling, Ding, and Li prefectures, there are quite a few. In the flat fields outside the mountains, there are none. Most grow in shady places and secluded valleys. The leaves are like those of Ophiopogon but broader and tougher, reaching one to two feet in length. Four