【右丁】
万年青（まんねんせい・おもと）『本草新編』
陰湿の地に適している。その葉は左右互いに向かい合って生える。また時々、新旧の葉が交互に、前後左右に一年おきに向かい合うものもある。春に中心部から苞が徐々に芽吹き、苞の中の若葉が発生するにつれて、その苞はすぐに開いて若葉を生じる。その苞の内部に蕾を発し、新葉と苞の間にこれを挟む。その苞が一葉のものは常性で、二葉のものには初生の苞に従って蕾を生ずる。夏に至って黄白色の六弁花を開く。花弁は厚く散り落ちない。実を結ぶに及んでは、すぐに胎中に後芽を含む。その実は冬に至って赤色となり観賞すべきである。この時、古葉は衰えて枯れ腐るものが多い。今、

【左丁】
瓶花者（生花師）がこれを奥秘とするのは何故か。それ万年青は多く手水鉢の辺りに栽えて、人でこれを見ないものはいない。秘するといっても秘すべきではない。『秘伝花鏡』に云う。「屋を造り居を移し、婚礼、墓所の整備、小児の誕生、一切の喜び事で用いないことはない。これを以って祥瑞の口号とする。結婚の幣礼に至っては、生のものを取らなくても、また必ず綾絹を剪造して、その形に似せて、これに代える」と。慶宴の瓶花として祥瑞たるべきである。

『本草新編』に云う。万年青の子（実）は葉よりも更に優れている。凡そ葉を三片用いるところ、子は只一粒用いるだけで消える。その効用は葉と相同じく、また鬚を烏くし髪を黒くし、癆虫を殺し、口気を解く。人家でこの花を種えると更に能く祟りを辟ける。