【右丁】
あぎなし（漢名未詳）
池沢及び山地の浅水中に、春に旧塊（古い根）より生ずる。その葉は前後左右両々互いに対生し、沢瀉（さじおもだか）の葉に似ている。夏の末に至り、野慈姑（おもだか）の葉のように分岐をなし、甚だ細く、野慈姑の葉に比べれば稍々強く、色深く、茎に稜があり、中心の肉は粗である。秋に及んで、早晩の葉間に茎を抽き出て三茎に分かち、三弁の花を朝早くに開き、午後に萎む。白色で黄色の蕊がある。茎末に至るまでこのようである。花後、青色の実を結ぶ。冬に至って苗は枯れ、その根は一塊をなす。夏秋は白い柔らかな根のみである。

【左丁】
その旧塊（古い塊根）の皮中の傍らに数個の塊を生ずる。大小一様ではなく黒色である。明くる年は春に至ってその塊皮は自ずから腐壊し生ずる。大なるものは葉に分岐をなし、小なるは分岐をなさず、形状は全く沢瀉の初生のようである。これは野慈姑の一種である。野慈姑（『東医宝鑑』）は春に池沢に生ずる。その葉は前後左右両々互いに対生し、茎に稜があり、中心の肉は疎である。夏の早晩の葉間に白花を開く。三弁、四弁、重弁がある。夏中、白い柔らかな根が這って、その末が砂礫に障る処で、秋に至って小塊を生ずる。形は慈姑の根の小さなもののようである。また慈姑（『本草綱目』）も池沢に生ずる。その性は野慈姑のようで、形状は肥