差し上げられた。

仙菊様は御登城され、御太刀・金馬代・御時服二十を御献上し、御養子の御礼を仰せ上げられた。

ただし、昌親様が御不快にて御同道されなかったため、殿中での御心添えの儀を渡辺大隅守（綱貞）殿へ御頼みになられた。

一、同日、御使者を以て御先代の通り御国産の初鱈三尾を献上された。

一、七月十九日、上使稲葉清左衛門（正定）殿を以て御鷹の雲雀三十羽を御拝領された。清左衛門殿がこの御屋形へお越しの節、雲雀を御玄関にて御留守居富岡又三郎が受け取り（この節、御番頭両人とも御使者に出ており不在のため、又三郎が受け取った）、御書院へ持参した。その節、昌親様が御不快のため御名代として仙菊様が渡之間御次まで御出迎え・御案内にて、清左衛門殿を御書院へ御通し、上意の趣を御達しされた（この節、御気色が悪いとのことで、ゆっくりと御養生されるよう御懇ろの上意も御達しされた）。御請けが相済み、御拝領の雲雀を御吸物にて御盃事があった。御料理は御断りのため出されず、御退出の節は御玄関まで御送りされた。右の御礼のため、仙菊様が御登城し、御老中へ御使者皆川多左衛門、若年寄中並びに酒井河内守（忠挙）殿へ御使者御番頭、御奏者番中その外芙蓉間御役人へ御使者御物頭、御使番・御書院番士を差し出された。

一、同日、御国産の初鱈を献上されたことについての礼状として御奉書を御老中土屋