度々のお手紙ありがたく拝見いたしました。お返事の件は、とかく筆紙では申し上げ難いことです。さて、ご懇意の段、ありがたい仕合せと存じます。明朝、四郎五郎の方へ申し聞かせてご意向を伺います。拙者が参上して申し上げるべきことですが、体調が悪く罷り在りますので、詳しくは四郎五郎の方へ申し伝えます。恐れ多く頓首いたします。
　　十二月二十八日
　　稲葉美濃守様
　　　　　　貴報

十二月晦日　去る二十七日の召しにより御登城なさるべきところ、腹痛のため御断りとなりましたが、ご快復により今日御登城され、御目見を仰せ上げられました。ご懇切なる上意があり、侍従に任ぜられる旨を仰せ出され、御礼を申し上げられました。御退座の節、年始の御礼は御先代の通り御白書院での御相伴を仰せ付けられる旨を仰せ出されました。相済んで御退出の際、御老中・若年寄中並びに酒井河内守忠挙殿へご挨拶回りをされました。
　　ただしこの節、少将に任ぜられるべき旨のお沙汰がありましたが、その段をご内々に御辞退なされ、葵の御紋もわざわざご着用なさらず、桐の御紋をご用いになりました。

同日、右の件について本多孫太郎長員をはじめ御家老並びに御城代へお手紙をお出しになりました。

同日、侍従御拝任について御老中より京都所司代永井伊賀守尚庸殿へ