申し上げた。三献の祝儀でお相伴を仰せつけられ、それが済んでから小書院において御番頭・御奏者番をはじめ番外の面々がお礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長熨斗を直接下された。その後、表御書院において御物頭ならびに諸士が御流しの御盃を頂戴し、御長熨斗を取次ぎによって下された。その後、御座の間に入られ、御小姓共がお礼を申し上げ、御流しの御盃を頂戴し、御長熨斗を取次ぎによって下された。

一、正月二日、御書初と御馬の乗り初めが行われた。

一、同月三日、御謡初の祝儀として、御使者を以て先代の通り御盃台（御土器二つ）、御酒代（銀一枚）を献上された。

一、同日、年始の祝儀として、仙菊様が初めて登城され、お礼を申し上げられた。

一、同日夜、御屋形において御謡初の祝儀が行われた。

一、同月四日、年始三ヶ日の御式典が済んだ。祝儀として御老中へ御使者・御留守居を差し出された。

一、同日、年始の祝儀を着座にて申し上げられたことについて、本多孫太郎（長員）をはじめ、御老中ならびに御城代へお手紙をお書きになった。

一、同月七日、登城された（昨日六日に渡辺大隅守（綱貞）殿から申し来たり）。御任官のお礼を申し上げられ、御太刀・金馬代・御時服（十）を御献上された。御台様へは御使者を以て白銀（二十枚）を差し上げられた。