一、五月十六日、右同様のことにつき御家中の子供並びに御医師の御礼を受けられた。

一、同月十八日、権蔵様が御登城し、初めて御目見えを仰せ上げられた。

一、同月二十一日、出羽守綱隆様が卒去されたことにつき、雲州松江の月照寺へ多賀谷権大夫大広を遣わされた。御香奠として銀三十枚を供えられた。

一、同月二十二日、権蔵様の儀について、御同姓様方の御願いにより御目見えを仰せ付けられる旨が、去る八日に但馬守直良様へ仰せ出されたことにつき、右の御礼のため御使者佐野六郎右衛門を江戸表へ差し出された。今日福井を出立。

一、同月二十八日、御帰国の御礼のため御使者永見志摩吉洪を以て、奉書紙四十束、二種一荷を献上した。志摩は御目見えを仰せ付けられ、退去し再び罷り出て自分の御礼を申し上げた。御太刀・銀・馬代・蝋燭三箱を献上した。

一、同月二十九日、右同様の御使者永見志摩吉洪が御城へ罷り出たところ、御返書の御渡しがあった。その節、志摩へ御時服三着、御羽織一着の拝領が仰せ付けられた。

一、同月末日、権蔵様が去る十八日に初めて御目見えを仰せ付けられたことにつき、御礼のため御使者林又左衛門勝重を江戸表へ差し出された。今日福井を出立。
　　ただし又左衛門の江戸着日は不詳。六月十四日に御返書の御渡しがあった。

一、同日、甲斐守綱近様へ、御父出羽守綱澄様の御遺領（雲州松江十八万六千石）を相違なく（以下欠損）