秋田六郎右衛門
渥美新右衛門
大藤金左衛門

一、六月九日　新御殿（下馬御門内三の丸に御営築、これより御座所と相唱える）の御普請が御成就につき（吉江の御館をも御引き取り御建て増し）、御本丸より御移徙あり。右御祝儀のため御座の間において、本多孫太郎（長員）をはじめ御家老並びに本多民部（道重）、酒井玄蕃（元知）、芦田図書（吉賢）、皆川多左衛門（勝重）、永見淡路（吉政）、稲垣安右衛門（重猶）、伊藤宗恕（宗恕）に御料理、御相伴を仰せ付けらる。御次の間において御書院番頭、御奏者番その外御役人、御小姓に御料理を下される。右のうち御出座の宛で召し出され御盃頂戴の御肴を御直に下される。大名分瓦、御門番、御番頭、物頭、御使番出仕の面々は月番御家老出席にて御長蚫を自分で頂戴する。

一、同月十日　御帰国御礼御使者永見志摩（吉洪）が御目見えかつ拝領物を仰せ付けられ候。御礼のため御使者榊原六郎左衛門を江戸表に指し出される。今日福井出立。

一、同月十五日　今度初めて御帰国につき御祝儀のため、仙菊様より御使皆川平右衛門（勝郷）を以て銀十枚、御帷子二、御単一を日進之。万姫様より御使松田半兵衛を以て銀十枚、御単を進上される。