孔雀経の読誦が行われた。

一、九月二十一日、吉江へ御鷹狩りのため出向かれた（同月二十三日に御帰殿）。

一、十月十一日
公方様の御機嫌伺いのため、江戸表へ御使者を派遣された。今日福井を出発した。
ただし御使者の江戸到着は不明。十一月二十二日に御返書の御渡しがあった。

一、同月二十日、御泉水の御屋敷において具足の御点検をなされた。

一、同月二十九日、御代替わりにつき、今切御関所の女性通行手形の判鑑を御家老から差し出すことになったため、中根平十郎正致殿へ御書をもって遣わした。

一、十一月七日、当夏に御拝領された御鷹で捕獲し飼育した雁鴨を、御使者秋田六左衛門をもって献上された。今日福井を出発した。
ただし六左衛門の江戸到着は不明。

一、同月十三日、重陽の御内書を御頂戴し、かつ御家来への拝領物を仰せ付けられたことへの御礼として御使者を派遣したところ、その御返書が今日御渡しされた。

一、同月十四日、横川御関所の女性通行手形の半鑑を御家老から指し出すことになったため、御関所預かりの堀田備中守正俊殿へ御書をもって遣わした。

一、同月二十一日
禁裏御所の御造営が御成就されたことにつき、御祝儀のため御使者笹治兵庫義次を