河内守忠挙殿へ御使者並河平右衛門が派遣された
一、四月十三日、御参府について上使として御老中土屋但馬守数直殿がこの
御屋敷へお越しになり、上意の趣旨をお達しになった。御退出後、右のお礼のため
御老中へ御廻勤された
一、同月十四日、明日十五日四時前に御登城して御参勤の御礼を
申し上げる旨、また御家来永見志摩吉洪、飯田主米安成についても
御目見を仰せ付けられるので連れて来るようにとの御老中土屋但馬守数直殿の御指図の
旨を渡辺大隅守綱貞殿、阿部四郎五郎正之殿から申してきた
一、同月十五日五時、御登城して御参勤の御礼を申し上げた。御太刀一腰、銀三百枚、
綿五百把を御献上し終えて、御家老永見志摩吉洪は御太刀・銀・馬代・奉書紙十束、
飯田主米安成は御太刀・銀・馬代・蠟燭二百挺を献上して御目見を仰せ付けられた。相済んで
御退出の際、右のお礼のため御老中・若年寄中並びに酒井河内守忠挙殿へ
御廻勤された
一、同日、右同様について御使者をもって御台様へ銀三百枚、■紙五十帖を差し上げた
一、同日、右同様について京都所司代永井伊賀守尚庸殿へ御書を遣わした
一、同日、右同様について本多孫太郎長員をはじめ御家老・御城代へ御書を出された
一、同月十九日、御使者をもって例の通り御国産の初鯖を献上した
一、同日、上使新庄与三右衛門直方をもって御鷹の鷭五羽を御拝領した