献上された。御台様へ鯖（五十匹刺入）一箱、小樽一荷を差し上げた。

一、七月八日、上使三好備前守勝仕殿をもって御鷹の雲雀（二十羽）を御拝領した。
備前守殿がこの御屋敷へお越しになった節、御玄関で雲雀を花木外記時が
受け取り、御書院へ持参した。その節、御広間の板縁まで御出迎えし、御案内で
備前守殿を御書院へお返しした。上意の趣旨をお達しになり、御頂戴が相済み、
長い間御直にお座りになり、御拝領の雲雀を御吸物にして御盃事が
あった。御料理をお断りになったので出さず、御退出の節は御玄関までお送りになった。
右のお礼を、御不快につき御名代として
綱昌様が御登城し、それから御老中を御廻勤された。

一、同月十八日、上野介近栄様が御登城された（昨十七日、御老中土屋但馬守殿から御切紙をもって仰せ出された）ところ、飛鳥井
大納言雅章殿の御孫女（清姫様）を
昌親様の御養女（実は御姪）とし、
綱昌様へ御縁組をされたい段を、
昌親様がかねて御願いの通り仰せ出された旨を御老中土屋
但馬守直殿がお達しになり、上野介様は御退出がけにこの御屋敷へお越しになり、
右の趣旨を仰せ上げられた。右のお礼として御老中・若年寄中並びに酒井
河内守忠殿へ御使者として御家老飯田主米安成を差し出された。
ただし昌親様が御不快につき、上野介様を召された。