一、七月十九日、御使者をもって例の通り御国産の初鱈（三匹）を献上した。

一、同月二十日、渡辺大隅守綱貞殿、阿部四郎五郎正之殿がこの御屋敷へお越しになり、
明日二十一日に御用の儀があるので、御父子様並びに上野介近栄様がお揃いで四時分に
御登城されるよう申し達すべき旨を御老中が仰せ渡された段をお達しになった。

一、同月二十一日、
昌親様、綱昌様並びに上野介近栄様がお揃いで御登城されたところ、
御白書院において御老中が列座し、兵部太夫（昌親）も存じ上げていることがあるという理由で、強いて願い出た段が
聞き届けられ、未だ年若くはあるが病者でもあるので、願いの通り
仰せ付けられ、家督相違なく越前守（綱昌）へ仰せ出された。併せて大国のことなので越前守は
年若くもあるので、国の仕置等、諸事遠慮なく差図すべき旨の
上意の段を御大老酒井雅楽頭忠清殿がお達しになった。
昌親様の御請けには「重畳御懇意の上意、有難い仕合わせと存じ奉ります。私は
不調法者ではございますが、譜代の家老・家来共もございますので、万事
相談いたし、御威光をもって国が静穏になるよう、随分仕置等を申し付け、越前守の
御奉公をいたすべき」旨を仰せ上げ、相済んで御退出された。

一、同月二十二日、御表から
綱昌様が御部屋へお移り替えになり、万姫様も御一緒にお移り替えになった。