一、五月十六日申の刻、鳥越御屋敷から霊岸島御屋敷へ御引き移りにつき、仙菊様にも御同道された。右の御祝儀として、仙菊様から昌親様へ御太刀・銀馬代二種二荷を進上された。中務大輔（昌勝）様からは御使者渋谷弥三兵衛を以て、昌親様へ菱喰を、仙菊様へ鯉二喉を進上された。右の御進物の御披露が相済み、御引き渡し、御雑煮・御吸物が出され、御盃事があった。仙菊様へ御腰物（一文字）を進上された。向井将監殿が持ち出された。その後御料理が出された。

一、同月二十九日未の刻、仙菊様が霊岸島御屋敷へ御引越し。右の御祝儀として御使者川越宇右衛門を以て、仙菊様へ御太刀・銀馬代・御帷子（六内平物二）三種を進上された。

一、六月五日御登城（昨四日御老中連名の御切紙が来た）。御家督の御礼を仰せ上げられ、御太刀（御代として金八枚）一腰・綿五百把・黄金百枚を御献上された。その後召し連れられた御家来、永見志摩守（吉洪）は御太刀・銀馬代・時服五、狛木工允（貞澄）は御太刀・銀馬代・時服四、稲葉采女（浩房）・蘆田図書（吉賢）は御太刀・銀馬代・時服三宛、笹治刑部（直次）・松平主馬（昌詮）・杉田小平次（三竹）・太田安房は御太刀・銀馬代を献上。一人ずつ御目見を仰せつけられた。