【右ページ上段】

そういうことを考えてしばらく見ていました。すると巡査と思われる人は、見る間に流されてしまいました。私はあの人は死んだと思い、本当に気の毒に思いました。そうこうしているうちに、石井常蔵という車掌が考えを巡らせて、風雨をものともせず、私たちが落ちた客車を伝って鉄橋の上に登りました。その時に一緒についていったのが島貫という書生で、暴風雨の中を伝い伝い進んでいきましたが、しばらく時間が経ってから、蓑笠をかぶった百姓たちが大勢やってきました。しかしいずれも河辺に立ち止まって見ているだけでしたから、こちらから手招きして声をかけたけれども、暴風雨のために先方には届きません。届いたとしても施すべき手段もなく、ただ茫然としているだけです。その中に義侠心に富んだ人がいました。二人の百姓が棕梠縄の太いものを持って鉄橋を渡ってきて、私たちがかがんでいる頭上へ、石を渡って降りてきて棕梠縄を下げてくれました。すると、そちらに気づいて向かった者が手招きして呼ぶものですから、何か梯子でも掛けて人を助ける方法でも立てられるかもしれないと、できるだけのことはやってみなければならないと思って、足を引きずり引きずり行ってみました。すると、その方法というよりも、むしろすぐに助けてくれる人がそこにいました。そして棕梠縄を下げてくれて、一人ずつつかまって上がれというので、自分の命が助かることですから、遠慮なく一人一人上がっていきました。私は五番目に上りましたが、やがて一丈ほど引き上げられたと思った頃、颶風のために吹き飛ばされて空中に振られましたが、二人の百姓もこれに堪えて引き上げてくれて、命を全うすることができ、思わず手を合わせて拝まんばかりに二人の者に感謝しました。それから石の上に引き上げられましたが、鉄橋の継ぎ目の細いところをくぐらなければ鉄橋の上に上がることができません。ようやく中に這い込みましたが、私は太っているので間に挟まって一時は苦しみました。

【右ページ下段】

しかしようやく同胞六人ともども無事に助かりました。ただ気になったのは先ほどの若林さんの母子のことです。これが生憎、縄の下の位置に来ていない。婦人もそういう助ける人が来ているとは知るよしもなく、ただもう乳飲み子を抱いて泣いているばかり。助ける人もそういう婦人がいるとも知らない。私たちも助かるつもりもなく行ったところ、突然助ける者があったという始末ですから、他の者に告げる暇もない。これを告げようとしていくら大声を出してもちっとも聞こえない。波の音で遮られてどうしようもない。助ける人も鉄橋の向こうになるのでまったく見えません。私も気の毒だと思いながら、ともかく私たちは浅瀬にいたものですから見つかりましたが、到底婦人の身で子供を抱いて、たとえ引き上げられたとしても非常に高い鉄橋の間を通れるだろうかと、しきりに心配していました。しかしその婦人も幸いに助かったというのは、まったく幸運なことでした。それはしばらく時間が経った後のことで、大勢の人が来て鉄橋に板を渡して渡ったということを聞きました。それから向こうの寄洲にいた者も、怪我はもちろんしていたでしょうが、怪我をしなかった組が四、五人上がったそうです。それは前部の車掌などが力を尽くして助け、客車の屋根の上に引っ張り上げたりして助けたということを、後で聞きました。その実況を振り返る暇もなく、足を痛めていましたから、辛うじて矢板停車場へ来たところ、先ほどの石井車掌もいまして、どうして助かったのかと手を打って喜びました。足の痛みは確かに婦人を助けようとして屋根を持ち上げて下ろす拍子に打ったものと思われます。

●車掌　石井常蔵氏の直話

矢板停車場を出ましたのが、ちょうど午後四時四十分頃と思いました。私は列車の最後部のブレーキ車に乗っておりまして、この車室には、ここにいる（負傷者を指して）島貫安五郎君と、乗客は老婆と、十二歳の男の子と、宇都宮の医師（絹川久馬四郎氏）も乗っておられ……

【左ページ挿画】

【上段説明】
箒川より転落列車を引き揚げる図

【下段説明】
野寄駅に破壊列車を収集するの図