【左ページ上段】

被害を受けないところはなく、非常に混雑を極めたとのことである。浦賀町の西南海岸には多少の被害があった。川間船渠会社製缶工場の屋根が落ち、2名が負傷したとのことである。浦賀町および北下浦町にて倒壊家屋4棟（空き家1、物置3）、電柱折れ2本、浸水家屋3戸、道路破損1か所、流失薪6万束、屋根・塀の破損が少なくなかった。漁船の破損6艘があった。田越村にて流失家屋16戸、半流失20戸、死傷者なしとの報告があった。

▲久良岐郡　同郡日下村笹下の国道が幅1間・長さ3間にわたって流失した。金沢村洲崎の海岸石垣が大半壊れ、人家の浸水は40余戸に及び、沖合では漁船20艘ほどが漂流していたが、人命に異状はなかった。難破漂着者が2名あった。屏風ケ浦村の磯子・森・森中原を通じる海岸の道路（杉田・金沢路）は、過半が波浪のために壊れた。

▲愛甲郡　厚木町では、7日の夜に相模川の水量が1丈3尺5寸（約4メートル）となり、浸水家屋はおよそ300戸に及んだ。また、小鮎川の堤防が破壊されたため、厚木町に属する松戸地区および林南・毛利・戸室の3か村では、田畑の浸水が数十町歩に及んだとのことである。

▲橘樹郡　六郷川の水勢は、7日午前1時頃から2時頃にかけて最も激しく、1丈2尺5寸（約3.8メートル）に達したが、午後4時頃には減水に転じた。浸水家屋は13戸で、田畑および沿岸の両側をはじめ、東京府荏原郡に属する部分にまで及んだ。鶴見川も7尺の増水となり、8日午前1時頃には増水のため、住吉村・日吉村付近では浸水家屋が多く、田畑の被害も少なくなかった。梨畑の番人・高井松五郎の妻子3人は逃げ場を失い、溺死しそうになったところを、幸いにして救助された。また、神奈川・子安一帯の海岸は比較的被害が少なかったものの、高津の岸の府下荏原郡玉川村瀬田の人家には著しく浸水し、深さ1尺から4尺以上に達した箇所もあったとのことである。

【左ページ下段】

◎静岡県田子浦の海嘯（つなみ）

箒川汽車顛覆よりもさらに凄まじい惨状を呈したのは、田子浦の海嘯（津波）であった。（「海嘯」という文字は正確とはいえないが、世間一般の慣用に従い、ひとまずこれを用いる。）同じ月の同じ日に、かくも忌まわしい報に接することになるとは。ああ、大空が災いをもたらすとは、なんとも深刻なことか。田子浦は、かつて山部赤人が「田子の浦にうち出でて見れば真白にぞ富士の高嶺に雪は降りけり」と詠んだ古跡であり、今も帝国の名勝の地に数えられる入り江であるが、こうした景勝地も免れることができなかったのが、思いもよらぬ海嘯の惨禍である。ただに長い浜辺に波が静かに打ち寄せる田子の浦一帯の地を一掃しただけにとどまらず、鈴川付近数里にわたる桑畑を青い海に変えてしまったのである。今、その光景を以下に記す。

同県下の前日からの天候を聞くに、海嘯の前々日、すなわち10月15日（原文のまま）は、朝から雨が降り始め、ついに3日間にわたって、天候もまた険悪な状態を呈していたが、7日午前8時頃より東北の強い風雨となり、一時は猛烈な勢いを見せたものの、午後3時頃には雨は止んだ。同時に西風に変わり、このときが最も猛烈を極めた。そして次第に風力は衰え、午後9時頃にはほぼ平穏に戻った。これほどの強雨のため、県下の諸川は増水し、多少の被害がなかったわけではないが、家屋の損害等については、全県下を通じて比較的軽微であったとのことである。しかるに、前記の強風雨が起きると同時に、海岸各所で激浪が起こり、富士郡田子浦村付近は、にわかに海嘯に見舞われて著しい惨状を極め、その余波は延いて沿海の各地に及んだという。また、被害の中心ともいうべき田子浦付近の話によれば、すでに5日頃から海浜で波の音が高く鳴り響き、怒涛が荒々しく吠え立てて、何となく様子が普通ではなかった。潮風に慣れた老人たちは、早くも何か異変があるのではないかと恐怖心を抱いていた。そして7日になり、朝から風雨があり、午前10時頃からは次第に荒れ模様となったため、漁民たちはそれぞれ警戒を強めた……