明治二十五年三月二十六日逓信省認可　明治二十二年二月十日初号発行【右側欄外】

著作権所有【上部欄外】

【右側上段】
　　　予告
《第二百号祝賀》

我が『風俗画報』は、ここに第二百号という喜ばしい節目を迎えようとしています。思えば明治二十二年に初めて本誌を発刊して以来、長い年月を経てきましたが、世の荒波を乗り越え、思わぬ災難にも遭わず、着実に発展・隆盛へと向かってこられたのは、ひとえに多くの愛読者の皆様の温かいご支援によるものです。長寿を祝う月でもあり、誠にめでたいことと言えましょう。謹んでお祝いの意を表し、わずかながら日頃の深いご恩に報いたいという思いから、古来の故事を踏まえつつ現代の御代を祝い、人生におけるあらゆる目出度いことを集めて綴り、風俗・慣例・調度品の歴史的変遷を詳らかにした、完成度の高い美しい一冊をお届けしたいと思います。石版着色刷りによる高尚で優雅な、比類なき図画数十葉を挿み、十一月中旬を目途に発行いたします。これを開けば、瑞々しい祥雲がたなびき、錦の如く絢爛と輝き、誌面は光彩を放ち、めでたい気配が堂内に満ち溢れることでしょう。

【右側下段】

逓信省鉄道局御蔵版　正価金一円五十銭　郵税金六銭
新版発売広告

大日本
鉄道線路全図
明治三十二年六月改正新版にて台湾鉄道ならびに一覧表をも加えたり

これは以前に許可を得て発売して以来、非常に好評を博し、初版および再版ともにたちまち売り切れ、長らく品切れ状態でありましたが、このたびさらに訂正第四版を発売いたします。本図は、わが国現在の官営・私設にかかる鉄道路線の全体を取り上げ、その位置・方向を明示することを目的としています。したがって、すでに完成している路線はもちろん、建設中のものおよび布設許可の本免状が交付されたものもすべて記載し、一つも漏らすものはありません。沿線の都市・宿場・大河・道路についても、努めて正確に記してあります。また本図には日本鉄道一覧表も加えており、同表には路線一覧表があり、既成鉄道の停車場および哩程（距離）表も掲載していますので、わが国の鉄道路線の状況を知りたい方は、本図をご覧いただければ一目瞭然の良図です。諸賢におかれましては、速やかにご購読いただき、鉄道の知識において後れを取られませぬようお願い申し上げます。

　　　　　　　神田区通新石町（電話本局九七〇番）
　　　　　　　　　　　　　　　　東陽堂支店
　　発売所　　日本橋区通三丁目（電話本局二八番）
　　　　　　　　　　　　　　　　丸善株式会社書店