【上段】
大地震火事略図

救済小屋設置場所
　幸橋御門外
　浅草広小路
　深川海辺新田
　同　永代寺境内
　上野御山下火除地
　東叡山宮様より
　　御山下右同断

十一月二日焼死者のため、諸宗十三ヶ寺へ施餓鬼を仰せ付けられ、修行が行われた。

武家屋敷　二万四千六百四十軒
町数　五千三百七十余町
寺院　一万六千二ヶ寺
土蔵焼失分　六千八百戸
崩壊分　七十二万六千三十八戸
男女死者数　十万九千七百余人

【下段】
天地の調和が保たれない時は、陰の気が地中に満ちて一度に発する。これが地上では地震といい、海上では津波という。山中に発する時は洞窟の崩落などが起こる。これらは皆、風雨が順調でないことによるもので、恐るべき大事である。

ここに安政二年（一八五五年）乙卯の冬、十月二日夜四つ時過ぎ頃、関東の国々は激しい地震に見舞われ、一時に建物を崩し、人命を失うこと風前の灯火のようであった。

その中で、まず江戸市内の焼失した場所は千住小塚原が残らず焼け、千住宿は大半が崩れ、山谷橋は全て崩れ、今戸橋際では数十軒が焼けた。新吉原は五丁とも残らず焼け、焼死者は非常に多かった。

田町一丁目・二丁目、山川町、浅草竹門、北馬道、聖天横町、芝居町三町、北谷・中谷の寺院、南馬道から花川戸まで半町程焼けた。山の宿町、聖天町は崩れた。浅草寺は無事であったが、雷門の雷神がゆらぎ出た。広小路並木辺りは残らず崩れ、駒形町中頃から出火し、諏訪町、黒船町、御馬屋河岸で焼け止まった。

御蔵前、茅町辺り、富坂町、森下辺りは大破したが、東門跡は無事であった。菊屋橋際、新寺町、新堀ともに少し焼けた。大音寺から三の輪、金杉辺りは崩れ、坂本は三丁目が焼けた。山崎町、東坂、広徳寺前通りは崩れが多く、また山本仁太夫矢来内では死者が多く、家は残らず崩れた。その他寺院は大破損が非常に多かった。

谷中、三崎、千駄木、駒込は崩れが少なかった。根津門前は大半が崩れた。池の端茅町二丁目境稲荷向から焼け、同一丁目は残らず焼けたが木戸際で止まった。切通し坂下は大崩し、仲町は片側町が崩れ多く、両側町は少なかった。御数寄屋町は大崩し、広小路東側中程から伊東松坂屋角まで、上野町から長者町辺りが焼けた。

御徒町近辺から三味線堀七曲りでは大名方組屋敷とも崩れたといっても、多くはなかった。御成通りから明神下は破れが多く、外神田町家分の崩れは少なかった。湯島天神は崩れが少なく、門前町は崩れが多かったが、妻恋町は少しも崩れず、稲荷の社は無事であった。本郷台は破損が少なかった。

筋違御門から日本橋通り左右、神田東西とも崩れが多かった。小川町の本郷様、松平紀伊守様、板倉様、戸田様が焼けた。榊原様外側が焼け、神田橋内の酒井雅楽頭様、同御向屋敷、龍之口角森川出羽守様、また一口は八代洲河岸遠藤但馬守様、因州様御火消屋敷等であった。

和田倉御門内では松平肥後守様、松平下総守様が焼けた。近所は崩れ、その他丸の内御大名方は所々崩れが多かった。鍋島様御上屋敷は残らず焼けた。山下御門内阿部様は残らず大崩となり、そこから幸橋内松平甲斐守様、伊東様、亀井様とも焼けた。薩州様装束屋敷は崩れた。

霞ヶ関では諸家様の大半が崩れたが、黒田様の御物見は残った。永田町、三軒家、麹町辺りは崩れが少なかった。四谷、市ヶ谷、牛込、小日向、小石川、番町辺りはいずれも損失が大きかった。赤坂、青山、麻布、渋谷、白銀、品川、高輪、台町とも崩れが少なかった。赤羽根、三田、飯倉、西久保は崩れが多かった。増上寺は無事であった。

本所北部では中の郷松平周防守様が焼けた。この辺りは大崩で所々から出火があった。同所番場町、弁天小路辺りが焼けた。その他寺院の損失は多かった。法恩寺橋町家が焼けた。亀戸町二ヶ所が焼けた。また竪川通りでは相生町、緑町、三つ目、花町まで焼けた。また御船蔵前町から黒江名川町、六間堀、森下町、高橋で止まった。また一口は深川相川町から黒江町、大島町、蛤町、永代寺門前町、八幡宮鳥居際で止まった。また乙女橋向角大川端が少し焼けた。本所深川は押しなべて地震が強く、損失が非常に多かった。

日本橋から南東西中通り、河岸通りとも大崩で、南伝馬町二丁目・三丁目左右、川岸、京橋川通りまで焼けた。銀座町、三十間堀、尾張町辺りは少したるみがあった。新橋向、築地、木挽町、桜田、久保町、愛宕下は崩れが多かった。芝口通りは少し、露月町が崩れ、柴井町が焼けた。神明町、三島町は大崩で怪我人が多かった。神明宮は無事であった。浜手御屋敷は残らず傷んだ。中門前、片門前、浜松町、金杉、本芝辺りは崩れが少なかった。田町、大木戸、品川宿は格別の崩れはなかった。

翌三日から七日まで、毎日少しずつ余震があったが、特に支障はなく、追々静穏になった。庶民へは御救済を下され、救済小屋三ヶ所を設置され、御仁徳の御国恩を拝謝し奉らない人はいなかった。本当に有り難いことであった。

ただし出火箇所は三十二口であったが、焼けた所は図の通りである。火の用心を。