【右上・手書き頁番号】10

Le rat fut à son pied par la patte attaché;
　　　　Un brin de jonc en fit l'affaire. 
Dans le marais entré, notre bonne commère 
S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, 
Contre le droit des gens, contre la foi jurée, 
Prétend qu'elle en fera gorge chaude et curée. 
C'était, à son avis, un excellent morceau. 
Déjà, dans son esprit, la galande le croque, 
Il atteste les dieux; la perfide s'en moque: 
Il résiste, elle tire. En ce combat nouveau, 
Un milan qui dans l'air planait, faisait la ronde, 
Voit d'en haut le pauvret se débattant sur l'onde. 
Il fond dessus, l'enlève, et, par même moyen,
　　　　La grenouille et le lien. 
　　　　Tout en fut; tant et si bien, 
　　　　Que de cette double proie 
　　　　L'oiseau se donne au cœur joie, 
　　　　Ayant, de cette façon, 
　　　　A souper chair et poisson. 

　　　　La ruse la mieux ourdie 
　　　　Peut nuire à son inventeur, 
　　　　Et souvent la perfidie 
　　　　Retourne sur son auteur.
