　　　　　　VI 
LA GRENOUILLE ET LE RAT.

　　Tel, comme dit Merlin cuide engeigner autrui
　　　　Qui souvent s'engeigne soi-même. 
　　J'ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui: 
Il m'a toujours semblé d'une énergie extrême. 
Mais afin d'en venir au dessein que j'ai pris: 
Un rat plein d'embonpoint, gras, et des mieux nourris, 
Et qui ne connaissait l'avent ni le carême, 
Sur le bord d'un marais égayait ses esprits. 
Une grenouille approche, et lui dit en sa langue: 
Venez me voir chez moi: je vous ferai festin.
　　　　Messire rat promit soudain. 
Il n'était pas besoin de plus longue harangue. 
Elle allégua pourtant les délices du bain, 
La curiosité, les plaisirs du voyage, 
Cent raretés à voir le long du marécage: 
Un jour il conterait à ses petits enfants 
Les beautés de ces lieux, les mœurs des habitants, 
Et le gouvernement de la chose publique
　　　　　　　　Aquatique. 
Un point sans plus tenait le galant empêché: 
Il nageait quelque peu, mais il fallait de l'aide. 
La grenouille à cela trouve un très bon remède:
