　　　　　　　　VII
LE RENARD AYANT LA QUEUE COUPÉE.

　　　　Un vieux renard, mais des plus fins, 
　Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapin□
　　　　Sentant son renard d'une lieue,
　　　　Fut enfin au piège attrapé. 
　　Par grand hasard en étant échappé, 
Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue, 
S'étant, dis-je, sauvé sans queue et tout honteux, 
Pour avoir des pareils (comme il était habile), 
Un jour que les renards tenaient conseil entre eux: 
Que faisons-nous, dit-il, de ce poids inutile, 
Et qui va balayant tous les sentiers fangeux? 
Que nous sert cette queue? Il faut qu'on se la coupe:
　　Si l'on me croit, chacun s'y résoudra. 
Votre avis est fort bon, dit quelqu'un de la troupe; 
Mais tournez-vous, de grâce, et l'on vous répondra. 
A ces mots il se fit une telle huée 
Que le pauvre écourté ne put être entendu. 
Prétendre ôter la queue eût été temps perdu.
　　　　La mode en fut continuée.
