【右上・手書き頁番号】15

　　Parmi tant d'huîtres toutes closes 
Une s'était ouverte, et, bâillant au soleil,
　　Par un doux zéphyr réjouie, 
Humait l'air respirait, était épanouie; 
Blanche, grasse, et d'un goût, à la voir, nonpareil. 
D'aussi loin que le rat voit cette huître qui bâille: 
Qu'aperçois-je? dit-il, c'est quelque victuaille, 
Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, 
Je dois faire aujourd'hui bonne chère, ou jamais. 
Là-dessus maître rat, plein de belle espérance, 
Approche de l'écaille, allonge un peu le cou, 
Se sent pris comme aux lacs; car l'huître tout d'un coup 
Se referme. Et voilà ce que fait l'ignorance.

Cette fable contient plus d'un enseignement:
　　Nous y voyons premièrement 
Que ceux qui n'ont du monde aucune expérience 
Sont, aux moindres objets, frappés d'étonnement:
　　Et puis nous y pouvons apprendre 
　　Que tel est pris qui croyait prendre.
