【右上・手書き頁番号】17

　　　　　　XI
L'ÉCREVISSE ET SA FILLE.

　　Les sages quelquefois, ainsi que l'écrevisse, 
Marchent à reculons, tournent le dos au port, 
C'est l'art des matelots: c'est aussi l'artifice 
De ceux qui, pour couvrir quelque puissant effort, 
Envisagent un point directement contraire, 
Et font vers ce lieu-là courir leur adversaire. 
Mon sujet est petit, cet accessoire est grand: 
Je pourrais l'appliquer à certain conquérant 
Qui tout seul déconcerte une ligue à cent têtes. 
Ce qu'il n'entreprend pas, et ce qu'il entreprend, 
N'est d'abord qu'un secret, puis devient des conquêtes. 
En vain l'on a les yeux sur ce qu'il veut cacher, 
Ce sont arrêts du Sort qu'on ne peut empêcher: 
Le torrent à la fin devient insurmontable. 
Cent dieux sont impuissants contre un seul Jupiter. 
Louis et le Destin me semblent de concert 
Entraîner l'univers. Venons à notre fable. 
Mère écrevisse un jour à sa fille disait: 
Comme tu vas, bon Dieu! ne peux-tu marcher droit?-- 
Et comme vous allez vous-même, dit la fille: 
Puis-je autrement marcher que ne fait ma famille? 
Veut-on que j'aille droit quand on y va tortu?

　　　　Elle avait raison: la vertu 
　　　　De tout exemple domestique
　　　　Est universelle et s'applique 
En bien, en mal, en tout, fait des sages, des sots, 
Beaucoup plus de ceux-ci. Quant à tourner le dos 
A son but, j'y reviens; la méthode en est bonne,
　　　　Surtout au métier de Bellone; 
　　　　Mais il faut le faire à propos.
