【右上・手書き頁番号】20

　　　　　Une meute apaisa la noise. 
Le chat dit au renard: Fouille en ton sac, ami;
　　　　Cherche en ta cervelle matoise 
Un stratagème sûr: pour moi, voici le mien. 
A ces mots, sur un arbre il grimpa bel et bien.
　　　　L'autre fit cent tours inutiles, 
Entra dans cent terriers, mit cent fois en défaut
　　　　Tous les confrères de Brifaut. 
　　　　Partout il tenta des asiles,
　　　　Et ce fut partout sans succès: 
La fumée y pourvut, ainsi que les bassets. 
Au sortir d'un terrier deux chiens aux pieds agile
　　　　L'étranglèrent du premier bond.

Le trop d'expédients peut gâter une affaire: 
On perd du temps au choix, on tente, on veut tout faire.
　　　　N'en ayons qu'un, mais qu'il soit bon.
