【右上・手書き頁番号】5

Employez-moi; car mes parents 
Y tiennent tous les premiers rangs: 
Un mien cousin est juge-maire. 
Le dauphin dit: Bien grand merci; 
Et le Pirée a part aussi 
A l'honneur de votre présence? 
Vous le voyez souvent, je pense?--
Tous les jours: il est mon ami; 
C'est une vieille connaissance. 
Notre magot prit, pour ce coup, 
Le nom d'un port pour un nom d'homme.

De telles gens il est beaucoup 
Qui prendraient Vaugirard pour Rome, 
Et qui, caquetant au plus dru, 
Parlent de tout, et n'ont rien vu.

Le dauphin rit, tourne la tête, 
Et, le magot considéré, 
Il s'aperçoit qu'il n'a tiré 
Du fond des eaux rien qu'une bête. 
Il l'y replonge, et va trouver 
Quelque homme, afin de le sauver.
