上たる人盤。平日尓その御心得ありて。事尓／臨（のぞ）ん亭早くその
／備（そな）へありたきこと也。〇貝原氏の農業全書尓いはく。凡飢饉
年の／兆（きざし）をば。智ある人盤夏の中尓もはや見及ふべし。尤
七月末八月初尓盤／慥（たしか）尓見ゆる物なり。さ連ども民盤／愚（おろか）なる
もの尓て。其年なみ五穀の色を見て飢饉を／悟（さと）り。早く身
持越引可へて勤る事を志ら須。先秋の／実（み）のり出来ぬ連ば
悦びいさみて。春のきゝん餓死すべき事をも／弁（わきま）へ須。心尓
まかせ飲み食ひ。萬能物を用尓志たがひ求る故。春乃／畜（たくは）へ
たら須して。年明連は／頓（やが）て飢る者おほし。志かれば秋尓至り
凶年の／兆（きざし）見へば。農能惣／司（つかさ）たる人。心越用ひて詳尓／察（さつ）し


民をよく〳〵さとし／導（みちび）きて。春能／餓死（がし）を救ふ心遣／肝（かん）要
なり」。又ある所尓。／領主（りょうしゅ）より飢人一日一人尓付て。米一合或盤
一合余も救米を與へら連しが。夫尓て餓死のものなし。
是を以て思へば。飢饉の兆見へたらば。民の惣司たらん人。其
下能役人尓／懇（ねんごろ）尓いひ含め。春乃きゝん餓死尓及はん事越。小児尓
物をしゆるごとく。細か尓民尓云きかすへし。扨秋一日能食物を。
きゝん難義の時盤。五六日尓も食ふへし。小民徒く〳〵登先乃
きゝん年の難義越思ひあはせたらば秋の食物一日の分を三日
尓用るとも。少も苦労阿るまじ。されば秋一日尓食ふ食越。春の
なんき越／遁（のが）るゝた免尓。二日半程尓食ひ合須べし。是は菜大根
