もの越／植（う）へ／旱（ひでり）尓て作物越そこなはば。はやく旱尓かまはぬも
の越植へば。彼を失ふとも此を得て。半作尓盤なるへし。是は
いか尓も時尓先だちてはやくな須をよしと須〇／宋（そう）の／真宋（しんそう）
の時。／江淮（こうわい）／両浙（りやうせつ）の地ひてり徒ゞきた連ば。／詔（みことのり）して／福建（ふくけん）能／占（ちやん）
／城稲（ばんいね）を取て植させ希連ば。／飢饉（ききん）を／免（まぬ）かれし登なり〇宋
の江／翺（かう）といふ人。／汝州魯（じよ志うろ）山の／令（だいくわん）堂里し尓。年々旱しけ連ば。
建安より／旱稲（ひでりいね）の／種（たね）を取て植させける。此稲は旱尓かまはず
して実のり多く。久しく／蓄（たくは）ふべきものなりけ連ば。／高原（たかば）尓
植て年々食尓乏から須といへり〇宋の陳／珦（きやう）といふ人。／徐（じよ）州
／沛（はい）／懸（けん）尓／知（ぶぎゃう）たりし時。久しく雨ふりて。平原まで水清きて／穀（こく）


／登（みの）ら須。／晩稲（おくて）までも取得須。民ども／卒歳（そのとし）の／具（そなへ）なかりける。／珦(きやう）
おも扁らく。水／退（しりぞい）て後／耕（たがへ）し／種（たね）ま可ば時尓おく連たり。そこで
きつ登／思案（しあん）し。富人のたくはへたる／豆（まめ）数千石越徒のり得て。
民ともに貸しわたし。水中尓布しむ。色いまだ／事（こと）〳〵／涸（か連）
ざる内尓。豆の／甲（めばへ）はや／露（あらわ連）出て。是年食／艱（とぼ）しから須となん
〇／明季（みんのすゑ）／河南（かなん）大尓旱しける尓。／知登封（ちとうふう）の／令（だいくわん）／梅傳（ばいでん）。／麦（むぎ）のな
／枯（か）るゝを見て。／蕎麦（そば）植べしとて。民とも尓すゝめて種越用意
せし免。神の告尓よつて。又多く／菜子（なたね）をとりて。蕎麦耳
取まぜてうへしむる尓。／潦雨（ながあめ）ふり出て止ざりけ連ば。蕎は一つも
生せ須。されど菜盤／勃然（ぼつぜん）として／透発（はへあがり）。常の年より数倍