とりけ連ば。民ども／頼（さいわい）尓死な須とぞ〇／陸曽禹（りくそうう）曰。蝗の食はぬもの
は。／豌豆（ゑんどう）／芠豆（ぶんどう）／豇豆（さゝげ）／大麻（おうあさ）蕑麻／芝麻（ごま）薯芋桑と水中乃
／菱蕡（ひしおにばす）は蝗食は須。／王禎（わうてい）が／農書呉遵路（のうしょごじゅんろ）が諸事考えへ見る
べし〇貝原氏の農業全書尓いはく。／畠稲（はたけいね）又／旱稲（ひでりいね）とも
云。又ゐなか尓て盤野稲とも云。／粳（うる）あり。／糯（もち）なり。其中尓／占城（ちやんはん）
稲と云盤／糯（もち）なり。何連の村里尓も。田尓は水乏しく。畠耳
して盤／湿気（しつけ）ありて。思ふゆう尓耕作のなりがたき所尓作り
試べき事也。思ひの外相應して。水稲の利分尓おとらざる
事もあるなり。惣じて其所尓前々より作り来る物ばかりと
思ひ入。ふるきならはしにまかせ。更尓廣き才覚工夫をば用ひ


春して。／偏（ひとへ）耳／管（くだ）の穴より天をうかがひたるふぜい。又盤／怠（をこた）り
／無精（ぶせい）尓して。他の作り物盤此地尓盤阿はぬとはかりおもふ盤。
／無鍛錬（むたんれん）の至り口おしき事なり」又曰。／稗（ひへ）尓水陸の二種あり。
年なみ阿しく。稲の苗をさして後。相／續（つゞ）きて旱し。苗悉く
枯たる時か。又五月洪水にて苗流連。或盤／水底（みずそこ）尓なりて
／腐（くさ）里たる時も。稗盤出くるものなれは。かねてたねを／蓄（たくは）へ
をき。又は苗越もうへ置。うへつぎて難をのがるべし」。又曰。飢饉
能兆盤。初秋尓は必志るゝ物なり。農能惣司より。其下なる
役人尓／委（くは）しく云志めし。農民の食物を倹約せしむべし。
扨／蕪菁（かぶな）を多く種さすべし。畠の地古しらへ段々念を入連。