去ること阿り。西国尓ては大尓功ありしといへり。火越以て去る
とても。表向の／形斗（かたばかり）尓て。祭礼などのごとく。さわぎちらして。
道の真中を通るばか里尓て盤。志るし少き／筈（はづ）なり。是も細か尓
心越用ひて取行せは。全く志るしなしともいふべから須
〇祷の小／雅（が）／大田（だいてん）の／篇（へん）尓。／去（さり）＿二其／螟螣（めいとく）及其／蟊賊（ぼうぞく）を＿一無＿レ／害（そこなふ）＿二我／田穉（てんちを）＿一。
田／祖（そ）有＿レ／神（しん）／秉（とつて）／畀（あたふ）＿二／炎火（えんくわに）＿一とあり。火越もて虫越焼殺春こと盤。
ふるくよりすること也。唐宋以後盤。銭穀を民尓あたへて。蝗を／捕（とら）
へしむることあり。朱子も民を募て。蝗の大なる越得るもの尓は。
一斗尓て銭百文を取らせ。蝗の小なるものを得連ば。一升尓て
銭五百文を取ら須といへり。／陸曽禹（りくそうう）曰。／稗草灰（わらばい）と石灰と越。等


分尓細末丹尓して。稲の上へ／灑（そゝ）きかけ又盤／篩（ふる）ひかけば。蝗食ま
須といへり。是盤虫を去る一方なり。試むへし。石灰盤もとより
虫越除くものな連ば。さもあるべし。さて徒いで尓いはん。近来田
の／肥（こゑ）尓多く石灰越用ふ。古よりなきことな連は。田地を
又盤その米越食へば／毒（どく）也などいふものあるゆへ。役人もあや婦みて
禁するものあ連とも。い川たい盤／干鰯（ほしか）よ里下直尓て。稲も
よくみのるゆへ。民ともひそか尓用ひ。今盤大分廣まりて。近も
ゆるみ堂り。余西土の書を見る尓。彼土尓盤此邦よりは。久しく
用ひ来連り。／廣東新（くわんとうしん）語越見る尓。／嶺南（連いなん）尓て盤石／糞（ふん）と名つ
けて専ら用ること也。田尓石多き地ゆへ。すく尓その石越焼亭はむし）

螟螣…はむし　　蟊賊…ねむし　　田穉…おえ