人夫／遣（つか）ひ少け連ば。川さゝへ路作り。堤普請等の。多く人夫を遣ふ
尓は志かざるべき也。さ連ど品尓より。一／概（がい）尓いふべから須。豪家／抔（など）
をもすゝめて。普請をさすべし。豪家を思ひ徒かする尓。三ツの
利を以てすべし。一尓盤めい〳〵注文の年を心や春く成就する
といふことなり。一尓盤此をもて貧民を救はゞ。／大陰徳（だいいんとく）となりて。
／果報（くわほう）よろしといふこと也。一尓盤貧民渡世のわざを得ば。富
人をうらみ。一揆／徒党（とたう）して家屋敷を打こは須ことな登
なかるべしといふこと也。此三ツをもて勧むべし。〇／斉（せい）の／累公（るいこう）
の時。／餓（うへ）しかば。／妟子（あんし）／粟（もみ）を／發（いだ）して。民をすくはんと／請（ねが）へども。
公／許（ゆる）さ須。折節／路寝（おもてごてん）の／臺（うてな）を作ることありしかば。／晏子（あんし）／吏（やく尓ん）尓


命じて。やとひ／賃（ちん）を／重（おほ）くして。／日限（尓ちげん）を／徐（ゆるやか）尓せし尓。三年たちて
／臺（うてな）成就し。民も食尓不足なし〇宋の／趙抃（てうへん）。／越州（ゑつ志う）尓／知（ぐんだひ）たりし
時。歳大尓餓しかば。いろ〳〵／賑（春く）へる上尓。小民ども四千百人を
／傭（やと）ふて。城越修復し。三萬八千工の料を厚くして給へしかば。
民ともたすかりしと也。〇宋の／皇祐（くわういう）二年。／呉中（ごちう）大餓なりし
時尓。／范文正公仲淹（はんぶんせいこうちうゑん）。／浙西（せつせい）越／領（連う）せら連たりける。粟を／發（いた）しなど
して。賑ひ筋甚／備（そな）はりたる上。／呉人恐競渡（ごひとかいｔかいと）をこのみ。又仏事越
このみしかば。民ども尓競渡をゆるし。／太守（ぶぎやう）尓も。自身出て
湖上尓宴游な登し。／居民（ところのたみ）春より夏まて。／巷（ちまた）を／空（から）尓して出て
遊びき。太守また／諸（もろ〳〵）の仏寺をよび出して。かゝる／歳柄（としがら）尓盤。／工（やとひ）