／價（ちん）至て／䬻（やす）け連盤。大尓／土木（ふしん）を興（おこ）須べしとさとしけ連ば。諸寺皆々
／工作（ふしん）を始しむ。又／新（あらた）尓／倉厫吏舎（どざうやくにんべや）を作りて。日々／千夫（せんぶ）を／役（つか）ひ
け連ば。／監司（おめつけ）その／荒政（きゝんのまつりごと）尓／恤（かまは）ざること越／劾奏（さつと）しける尓。公古連盤
有餘能財を／發（いだ）して。民を／恵（めぐ）む／所以（ゆゑん）尓て。／傭力（ひよう）のものとも食
尓阿りつきて。／溝壑轉従（みぞかいまろしたみ）て死春る尓いたるを／免（まぬ）かるべしと／奏（そう）し
ける。是の歳／杭（かう）州ばかりは。餓た連ども／害（がい）尓盤ならざりき。〇宋
能／歐陽修（おういようしう）。／潁（えい）州尓／知（ぶぎやう）たりし時。歳大尓餓し尓。／幾黄河（くわうが）の／夫役（ぶやく）
を／免（ゆる）して。萬餘家も／全（た須）かりき。その上民尓／工食（ちんせん）を／給（あたへ）て。／諸（もろ〳〵）乃
／陂（つゝみ）を修復し亭。民の田地尓／漑（そゝ）ぎしかば。悉くその利を／頼（かふむ）れり
〇宋の／汪綱（わうかう）。／蘭谿（らんけい）尓／知（ぶぎやう）たり。歳旱しけ連ば。冨民尓すゝ免て。


／塘堰（つゝみせき）を／漉治（ふしん）し亭。大尓水利を興せしかば。飢たるもの其力尓
食んて。民ささいわひ尓／蘇（よみがへ）連り〇宋の邵霊甫（せう連いほ）といふ人。／宜興（ぎこう）登
いへる所の豪家尓て。穀数千石越／儲（たくはへ）たり。歳大尓餓し時。ある
ひと時尓乗して／糴（たる）へしと／請（すゝ）むる尓。利をもとむる也とてきか須。
また／値（あたは）を／損（さけ）てら連と／請（春ゝ）む連ど。名越も登むる也とてきか須。
さらば家内尓つみおくやといへば。／成画（か年てのつもり）阿りとて。悉くたくは扁
たる穀を／發（いだ）して。／傭（ひよう）を／雇（やと）ひ。その／懸（こほり）より／湖鎮（こちん）尓いたるまで。
四十里。の間の道を徒くり。／蟸湖損塘（連いこくわうたう）などの水道を／浚（さら）へたること
八十餘里／罨画渓（あふくわけい）の水を通して。／震澤（しんたく）尓入連しかば。／邑人争（ところのものあらそふ）て
役を受て。皆／全活（たすかる）う扁尓。／水陸（すゐりく）もまた／利（かつて）よくなりき。この陰徳