尓て子孫／及第（志ゆつせ）して／繁昌（はんせう）せり。人みな／積善（せきぜん）の／報（むくい）といへり。〇宋の／莆（ほ）
／陽（いやう）の寺尓て。／大塔（たいたう）を／建立（こんりう）せんと須。ある人奉行／陳正仲（ちんせいちう）尓。加々る
／荒歳（きゝんどし）尓あるまじきこと也。と免よ加しも行へば。正仲笑ふては道
らく寺僧どもよも自身尓塔を作る尓盤あらじ。此国の人越
傭ふへき也。さ連ば冨家より歛（とり）たてゝ／窶輩（びんぼうにん）尓／散（まきちら）須なり。是盤
小民とも食にあり徒きたるうへ尓。一塔を／嬴？（と？ぶん）尓するな連ば。かゝる
／荒歳（きゝんどし）尓盤。僧の塔を作らぬこと越恐るゝのみとて止めざりき。〇／明（みん）
の／英宗（えいそう）の／正統（しやうたう）五年。／畿内（きない）尓／災（わざわい）ありて。／民食贍（たみのしよくたら）ざりけ連は。／右僉（いうせん）
／都（と）御史（ぎょし）張純（てうじゆん）と。／大理（だいり）少卿（せうけい）李畛（りしん）と。勅をうけて。／京城（みやこ）の飢民尓。
三月のあひだ／飯（めし）を／給（あた）へ。そのうへ／奉天華蓋謹身（ほうてんくわかいきんしん）の三／殿（でん）と。／乾（けん）



／清坤寧（せいこんねい）の二宮を／造（つく）り。／畿内（きない）能民二年の間／歩役（ぶやく）をゆるし。父母
あるもの尓盤。人ごと尓米二石つゝ越賜へり。〇明の孝宗の／弘治（こうぢ）元
年尓。／張敷華（ちやうふくわ）。／湖（こ）廣（くわう）の／布（ぶ）政（ぎやう）使とな連里。歳餓しかは。／粟（もみ）を／給（あた）へ
／粥（かゆ）を／散（くば）りたるなどせしかへ。官銭を出して。／学宮（かくかう）を修復し。
／傭（ひよう）の／値（ちん）をやりて。／餓（うえ）たる者を／業（たは）くるとなん。〇明の／萬歴（ばん連き）の／頃（ころ）。
御史／鐘化（志ようくわ）。民荒を救ひし尓。／各府州懸（くに〳〵）尓。学校城郭を
修復し。河を／濬（さら）へ。／堤（つゝみ）を／築（きづ）かしめ。／工役（にんぶ）を／募（つの）り。人ごと尓日尓米三升
を／給（あた）へけ連ば。／公私（かみしも）とも利となりき〇／落穂集（をちほしう）尓。天正年中
尓。五畿内大尓不作米穀の直段高直尓成候故。軽き者盤
飢尓及ひ。新／乞食（こじき）抔も餘多出来候得共。米拂底の時節