見へたり

　　　〇家々能貧富を志らべて救筋を行ふ事
救米を遣須尓。下役又盤村長共。／依恰（えこ）贔屓（ひいき）ありて。さまで困
窮尓及はぬ者など。多く米越得て。今日を送り兼る貧民
ども。却てきつと米越得ぬこともあるなり。さ連ば貧民の内
尓ても。三四段尓分て。次第を立て。依恰なき様尓救ふべし。
且施行場へ徒どひ来て／混雑（こんざつ）尓及はゝ。怪我人もある扁く。
老弱婦女の類盤。存分尓救ひ尓あづからぬこともあるべけ連ば。
是も次第を立て渡すべし。〇宋の／蘇次参（そしさん）。／澧（連い）州の餓を


／賑（すく）ひし尓。／抄剳（かきいだし）かた／公（おほや希）ならざること越う連ひ。紙／半幅（はんまい）つゝ越わたし。
民ども銘々の口数／若干（いく尓ん）。大人／若干（いく尓ん）小児／若干（いく尓ん）。米／若干（いくら）。入用登
／書（かく）しめ。／印形（いんぎやう）をすへて。おの〳〵の／門首（かどぐち）の／壁（かべ）尓／貼（はら）しむ。もし／虚偽（いつはり）
あらば人尓／告首（そ尓ん）さしめ。曲事尓申付く。また米受る時。／冗雑（こんさつ）せん
こと越おもんぱかり。／一隊（ひとくみ）幾人登／定（さだ）めて。／旗（のぼり）をわたし。夘の一刻
耳盤／第一隊（いちばんぐみ）尓渡し。二刻尓盤／第二隊（尓ばんぐみ）尓渡し。だん段々次第
をもて。／辰巳（たつみ）の時尓至りしかば。自ら／冗雑（こんさつ）なくして。老幼婦女
悉く免ぐみ尓進連ざりしと也〇また／澧陽（連いいやう）の／司戸（やく尓ん）たりし
と紀。かり尓／安郷懸（あんきやうけん）を阿づかりける尓。／大滂（おほみづ）尓あひしかば。／典押（てだい）尓
いひつ希て。／懸（こほり）の／図（ゑづ）越取出して。／郷（ぐう）ごと尓／損耗（そんもう）の多少を分ち。