目尓盤人越やりて。酒肉をもて／労（ねぎら）ひけ連ば。人々力越／尽（つく）してつと
めける。流民の死するものは。／叢塚（おほはか）へ／葬（はふむ）り徒かはしける。明年麥
大尓熟しけ連ば。流民どもへ／糧（かて）をあたへて帰しける。す扁て
五十餘萬人を／活（いか）し。／募（つのり）て兵とせしもの萬餘人也登楚。
まへ〳〵より流民を救ふ尓。城郭の内へ／聚（あつ）めて。／粥（かゆ）を／煮（尓）亭
／食（くらい）しめけ連ば。疾疫なども起里。またおし合ひ／踏籍（ふみあふ）て死
するものあり。また次第を待て粥をもらふ尓。数日の間食せ須。
尓はか耳粥を得て。皆／僵仆（たおれ志ぬ）尓至る。名盤救ふといへども実は殺須
こと也。志かる尓公。法を立てること／簡便（かんべん）尓／周至（ゆきわた）りた連ば。天下傳
へて／式（しき）とせりといへり〇宋の／滕達道（とうたつだう）。／鄆州（うんしう）尓／知（ぶぎやう）たり。歳餓耳


のぞみけ連ば。／淮南（わいなん）の米二十萬石越／乞（こ）ひ／備（そなへ）としける。後淮南東
京皆大尓餓し尓。達道ばかりは。乞ひし米阿りけ連は。城中の冨
民どもを召して。いひ聞せける盤。流民ども追付来るべし。その
まゝ差置ば疾疫起りて。汝等迄難義すべし。この城外耳
／廃営田（あ連たるでんぢ）ある尓よつて。／席屋（むしろごや）を作りて待受扁しといひける耳。
民ども／諾（うけたま）はり／屋（こや）二千五百間越作る尓。一夕尓成就したり。／鍋炊（なべかま）
／器用（しよだうぐ）みな／具（そなは）る。流民ども追々参りける尓。次第尓小屋を渡し。
／兵法（へいはう）尓て／部勤（とりしめ）。婦女盤／炊（うか）しめ。少者盤／汲（みつくま）しめ。壮者盤／樵（たきゞ）とら
しめ。民ども家尓居るがごとし。天子より使者を下して見せし
むる尓。／盧舎（ながや）／道路縄（みちすぢなわ）を引渡し。／碁（ご）を／布（志ひ）たるがごとく。／粛然（しつとり）として樵