／営陳（ぢんや）のやうなりしかば。使者大尓驚き。その通絵図尓して上覧
尓入連し尓。天子／詔（みことのり）を下して褒美せら連ける。此たひ／活（いかせ）しもの
数萬人也とぞ〇流民尓仕事をさせしは。唐の／王方翼（わうはうよく）。／粛（志ゆく）
州の／刺史（ぶぎやう）たる時。蝗多きとしなれと。その境尓盤なかりけ連ば。
鄱郡の民ともみな入込ける。／方翼（はうよく）／私銭（じぶんぜに）を出して。／水磑（みづうす）を作
らしめ。その／直（あたひ）をもて銭を／濟（すく）ひ。数十百／楹（けん）の／舎（こや）越作りてさし
居き。／全活（たすかる）ものおびたゞしと也〇宋の／董？（とうい）いへらく。流民来
らば法をたてゝさし置く扁し。／富（ふ）／弼撨採打魚（ひつたきゞとりかはがり）をせしむる
などの類也。さ連登／修堤濬河（つゝみぶしんかはさらへ）などの公私両便なる尓盤志か須。
さもなくば官司より銭越出して。民のもてる／芦場（よしあしおゝくあるところ）。又／柴（たきゞ）／篠（志のだけ）


ある山をかりて。流民耳／樵採（きこり）せしめ。官より銭を遣して。その取り
来りし物を／買（かひ）上げは。流民どもその力尓て食するうへ。雪ふりて
寒記時尓いたりて。／價（ねだん）を／平（なら）して売り出さば。また小民ども
乃勝手尓なるべし。

　　　〇／餓茡（ゆきだを連）ものを取片付病人を／介抱（かいはう）する事
凶年尓盤／疫癘（ゑき連い）流行する者也。／餓茡（ゆきだをれ）もの路頭尓みつ連ば。
癘氣越生する故。その時々取片付さ須べし。是生者の為
のみならす。仁者能死者／憫（あはれ）むことかくあるべきことなり。また
病みて死尓至らぬもの盤。醫業越與へて救ひを遣る須盤。申迄も
《割書：贈補　／鳥（とり）も／獣（けもの）｜も。／終日（しうじつ）。あさり》　　　　　   《割書：／業（わざ）をして食尓｜ありつくべきはづ》
《割書：あるかねば。食を｜うる古とあたはず。》　　　　　  《割書：なり。夫尓心得｜違ひの者あらば。》
《割書：流民も足手｜あ連ば。／相應（さうおう）の》　　　　　 　《割書：きびしく／取締（とりしむ）｜るべし》