／誠実（じつてい）なる／僧人（ばうず）を／募（つのり）て。／看病人（かんひやう尓ん）とし。／各坊（こや〳〵）へ／分数（くばりおき）て。／早晩（あさゆふ）病人の
醫薬飲食を世話し。／麁（そ）／略（りやく）なき様尓せしめけ連は。人みな／活（たすか）ること
を得たりとなん〇人君尓て病人越／憫（あは）連みしは。／歴代（連きだい）尓多き
うち尓。宋の仁宗のこと盤格別なりける。／至和（しくわ）元年正月。京師疫
行連け連ば。／内（きんちう）より／犀角（さいかく）二ツ越出しゐひ。／太醫（おゐしや）尓遣し。／薬（くすり）耳
／和（ま）ぜて民の疾を療治せしめよと仰ける。その一ツ盤／通天犀（つうてんさい）と
いふて。得難きものなりしかは。左右のものども留置て。／服御（おめし）尓
いたさんといへと。帝の仰尓。各あ尓／異物（いぶつ）を／貴（たつと）んで。百姓越／賤（いやしん）せん
やとて。御前尓て／打碎（うちくだか）しめたりとぞ〇武将感状記尓。／北條（ほうぜう）
／氏綱（うぢつな）伊豆へ攻入時。或る里の家ごと尓。二人三人病臥しける。その


故を問せらるゝに。／壮（としわか）なる者盤。皆／乱（らん）を／避（さけ）て山林尓／逃竄（尓けかく）連候。我らは
／疫痢（ゑきり）を病候尓よつて。起ることも叶は須して。敵の手尓死ぬる
をもかへり見須候と云。氏綱／憫（あは連）みて。その里を／侵（をか）さ須。一物をも／掠（かすめ）
とら須。薬を／給（あた）へ食越／與（あた）へら連ぬ。民大尓悦ぶ。是より衆人聞傳
へて志越／帰（き）須。氏綱伊豆を得るの／基（もとい）とな連り。《割書：謙按尓。北條氏伊豆｜を取りたるは長氏なり。》
《割書：こゝ尓氏綱といふ誤なり。長氏盤伊勢新九郎と號し。後尓姓越｜北條と改め。年寄りて早雲といふ人なり。氏綱盤早雲の子なり》
補　都盤いふまでもなく。国々の城下尓ても。医生は多くあるもの也。
さ連登醫書生尓盤豚をとらさす。郷中の醫師少き所尓盤。若
輩醫尓ても應届春連は。手分して遣すへし。右尓て村民どもゝ
たすかり。醫生も一生懸命尓心を悉して。修業かた〴〵治療をす
《割書：増補　丙申の翌｜年はたして。／疫（えき）》　　　　　《割書：出し。医者／乏（とぼ）｜しき。村里へ。》
《割書：／癘（れい）大尓。行は連｜け連ば。大府より》　　　 　《割書：ふれなふ古と｜ありき》
《割書：医師尓命ぜら｜連。薬法を抄》