よからざることな連ば。決して春まじき也といひて。日々米壱合づゝ
與扁希連ば。甥なるもの草木の葉尓まぜ。かゆ尓して食ひし尓。
家内五六人のもの命つきしといへり。貝原氏か農業全書尓。いつの
きゝんの時尓や。ある所能／領（連う）主より。飢人一日一人尓付て。米壱合
づゝ救ひあた扁ら連しかば。夫尓て餓死能ものなかりしよしいへり。
此等尓よつて考る尓。久しくかゑたる人を救ふ尓盤。米壱合又盤
五六勺尓ても露命盤つなぐ事也。壱合と／積（つも）り。一萬人百日の食
／僅（わづか）尓現米十石也。十萬人百日能食萬石也。多くとも百五六十日
養ひ遣せば。冬よ里は春作尓取つき。夏よ里盤秋のみの里尓とりつく
べし。大国の上尓ては。／貯（たくは）へさえあらば／容易（やうい）なること尓て。多くの人


命を救ひ。大なる仁政尓なり。はて盤其国も／戸口（ここう）婦扁て。とみさ
うゆべき也。国家の阿るじたらん御方盤。常尓こゝ尓心を用ひ玉ひ。
節倹越専とし亭。米穀越多く貯へ置度もの也。論語の千
乗能国を治る尓。節メ＿レ用ヲ而愛ス＿レ 人ヲと盤。是等の處第一／簡要（かんえう）の
事なり。

　　　〇草木をもて食とする事
大饑饉久しく打／續（つゞ）き。／粥（かゆ）さへも／施（ほどこ）すべき手立尽るとき
盤。草木の根葉食ふへき者越おしへて。食／料（連う）登すべし。是
まこと尓せんかた徒きて。やむこと越得ぬ／術（しゆつ）なり。〇荒政要覧尓曰。
《割書：増補　粥施行｜を受る位の者は。》　　　　　《割書：の事尓て。／汝等（なんじら）｜平日督課／撫（ぶ）》
《割書：多くは／惰民（だみん）尓て。｜古々尓いたれば。格》　　 　　《割書：／育（いく）たら須して｜今日尓いたり。／見（み）》
《割書：萬世話春る尓及ば｜さるよし。さる里正》　　　　《割書：／殺（ごろし）尓春るかと｜いひしかば。一言》
《割書：いひしかば。余いへ｜らく。夫は平日》　　　　《割書：なくしてやまぬ｜　》