／生松柏葉（なまゝつひのきのは）を食する尓は。／茯苓冑砕補杏仁甘草（ふく連うこうさいほきやう尓んかんさう）を用ひ。／搗（つ）き
／羅（ふる）ふて／米（こ）とし。右の／生葉（なまば）を水尓／蘸（ひた）し。薬の米尓／交（まじ）へてほふず
連ば。／香（かふば）しく／美（うま）しとぞ。」／建部清菴（たてべせいあん）の／民間備荒録（みんかんびくわうろく）尓。古連越
／挙（あげ）ていへらく。今年西国尓て／松皮（まつかは）を食せし事越聞傳へ。飢民
とも／製（せい）して食しける尓。／制法（せいはう）よからざるか。又松の木西国とち
がひたるか。／吐瀉腹痛（としやふくつう）して。死するもの多きよし。この生松葉越
食する法。我いまだ／試（こゝろみ）さ連は。もしその／毒（どく）尓阿たりて。死するもの
あらんこと越恐る能試て後用ゆべし〇松皮を食して／毒（どく）耳
中りしこと越。備荒録尓いへと。天明の／凶年（きやうねん）の事を知りし人尓
尋る尓。上方筋尓て盤毒に尓中りしこと盤かつて聞須といへり。奥羽


辺尓て盤。その製法越得ざりし尓や。或人の／鈔録（せうろく）を見し尓。松越
食ふ法と。／藁（わら）を食ふ法と越載せたり。松を食ふ法。松盤何尓よら
須といへども。／雄松老木（をまつおひき）の皮を／最上（さいじやう）と須。／甘（あま）はたは／苦（尓が）み阿り。
そ連ゆへ上／壱皮（ひとかは）を扁ぎとり。／碓（からう須）尓て／𣇃（つき）て。／磨（ひきうす）尓てひき。／糊（のり）とし
す以のう尓て／篩（ふる）ひ。／細末（さいまつ）尓する不どよし。是を／蓋（ふた）のよく合ふ
釜か鍋尓。水多く入連たる尓かきまぜて。／煮（尓）へ立て／蓋（ふた）を取ら須。
明る朝迄そ連なり尓おけば。／若木（わかき）尓ても／渋苦（しぶ尓が）み盤／固（もと）より。／匂（にほ）ひも
なくなる也。あく気越流す時。／粉（こ）のこぼ連ぬ様尓し。／味噌（みそ）／漉（こし）乃
内へ／敷布（志きぬの）をひろげ。その上へ打ちあくべし。砂あらばゆりて其／布（ぬの）
尓て／直（すぐ）尓志ぼり。／餅団子（もちだんご）尓入るならば。／干（ほ須）尓及須。／餅（もち）盤常の通

