民の食尓／艱（なや）めるを知りて／憫（あは連）むへし。東游記尓盤。津軽辺尓て盤
人を食ひ。はて盤我か子越も食ひしものありしことなと載たれど。
事長希連はこゝ尓盤もらしつ。
補　去る天保丙申の歳は。まだ天明より甚しき飢饉尓て《割書：天明尓盤江戸の｜小賣百文尓三合》
《割書：五勺天保尓は｜二合に及べり》諸国流民多く。／餓莩（いきだをれ）道尓横たわれるを。余海道の往来。また
江府の市町尓ても。多く見及べり。そのありさま。誠尓目もあてら連ぬ次第
なり。奥羽はわけて《割書：奥羽尓ては。平生の米價五升饒全年寄？なる所。｜天保の度は。全三両尓およぶ。江戸より？なし。》甚しくあり
ける由也出羽地方尓て盤山尓て白亞を堀り来り食とせしといへり
捕　　　〇常平義倉社倉貯穀之事
常平倉は。／魏（き）の／李悝（りかい）尓始り。／漢（かん）の／耿壽昌（かうじゆしやう）尓な連り。穀／賤（やす）き時尓。買ひ


古みて。相場を下落せしめず。／貴（たか）き時尓う里出して／騰貴（たうき）せしめ須。
士農の為尓も。工商の為尓もよろしき法也。義倉盤。六朝尓始り。冨人
倉といひけるを。随の世尓至りて。義倉と改む。冨人とも尓義をすゝめ。
穀を積しめおき。凶年尓。貧民を救ふ法なり。社倉は。／宋（そう）の／朱文公（しゆぶんかう）
尓定る。百姓とし。／社（なゐま）をたてゝ。年貢の外尓。分米少々づゝ出さしめ役人
預りをき。凶年尓至りて出し救ふ法なり《割書：按する尓後世／租税（そせい）重くして。｜当納米の外尓。少し尓ても。》
《割書：出さ春る古とはむつかしき古と也。夫も種々仕法ありて。小民尓ても出来る法あるべし。既尓。｜朱子の社倉も。／糴本（てき不ん）は上供米を拝借し。そ連を民へ借し渡し。少々の利米を出させ。》
《割書：後尓盤糴本を上納し。下の積米年々ふへて。｜多分尓な連る古と本書尓／詳（つまぶらか）なり》右いづ連も良法なり。仕方は所尓より。
時尓より。種々あるべし。余もひそか尓。考へし古とあり。義倉社倉を。
ひとつ尓して。冨人尓糴本を出さ春古となれど。いまだつくさゞる