處あ連ば。古々尓はもらしぬ。さて右三法とも。かゝる凶年いひ出し
ても。／俄（尓はか）尓間尓合ふ事ならざれば。／聞（きく）人／江河（かうが）の道を引て。／急火（きうくわ）を
救ふ様尓いひなし。／迁遠（うゑん）也と思ふも。あるべけれど。左尓あらず。
かゝる手柄のせ川盤。人々平生のたくわへ。なかりしを／悔（くや）み。是後
はと思ふ者もあれば。／却（かへつ）て／行（おこなは）るべき也。既尓文化文政の頃。米至て
賤しき時。此／策（さく）を行ふはづな連ど。その時盤い川も。かゝるもの登
心得。こま〳〵いひ出るものありとも。とりあふ人なくてつ以尓その
／機會（きくわい）を失へり。今尓もせよ米價常尓もと連ば。此頃の事は忘連
はて。是等の事は。／急務（きうむ）尓あらずとおもふべし。さりながら。三四十年
のうち尓は。い川も定まりて。ひとたび来る飢饉なれば。今よりその


心置きなくば。いはゆる遠き／慮（おもんばかり）なくて。近き／憂（うれひ）尓あふ事あるべし。
町人百姓は。古今を志らずともよかるべ希連ど。士たるもの古今の
／治乱興廃（ちらんかうはい）尓／暗（くら）くては。士と春る尓たらず。わづか尓三四十年尓来る。
飢饉の事さへわきまへず其手当を／忽（おろそか）尓する位尓ては。百年も
二百年も。遠ざか連る。／兵革（へいかく）尓出合なば。如何／處置（しよち）するやらん／覚束（おぼつか）
なし。さて此積米は。数万人／性命（せいめい）の。かゝると古ろなれば。たとひ／勝手（かつて）
ふ如意の諸侯尓ても。思ひ立せられざれば。人の君といひ。民の父母
と。いふべから須。いかほど不如意といへど。大凶年尓逢ひ。其領下の
もの。餓死するを見ては。春て置君なく。その時は重代の／宝器（ほうき）を。
賣拂ひてなりとも。救ふ氣尓なりゐふ事尓て。近頃もそのためし