貯ふへし。西諸侯の内尓右の芋倉二三ケ所も持てるありときけり。古の
芋は水旱尓も。志ひてかまは須。土地の／肥瘠（ひせき）をも論せ春して出来るゆゑ。大尓
救荒の助となるべし。西国尓ては。平常とても。百姓の／扶食（ぶじき）と須るゆゑ。
薩藩の／成形図説（せいけいづせつ）尓は。穀の部に／収（おさ）め置り〇豊年尓は。／粒米狼戻（りうべいらうれい）して。
穀類尓ても／麁末（そまつ）尓／扱（あつ）かへば。まして海藻野菜の類は。棄たり費ゆること
多き也。志ある人かゝる時後手の事を慮んはかり。／久（ひさしき）尓たゆるものを
ゑらみて。たくわへば。費少くして。／恵（めぐ）み廣かるべし。豊年の時尓は大根
など作るものも。持あるく尓荷重くして。／直（あたひ）少きゆゑ出来あしき
ものを。／抜弃（ぬきすつ）る尓いたる。二十年以前の事なりし尓《割書：今の文久より五十｜餘年前の古となり》大根
いたつて能出来て。價賤し。余。王子邊尓行し尓。彼邊尓ては。大根／夥敷（おひたゞしく）


ぬき春て。山の如く路傍尓つみし處所々尓ありき。加様の時尓少し尓ても
銭をとらせて買ひとらば。誰も春つまじ。干して畜へおき。貴く成て春くひ
／与（あた）へ。又はう里与へても。大なるめぐみとなるべし。芋大根も。穀尓ついて。人を
養ふ大なるもの尓て。その／干葉（不しば）も。穀を助べけ連ど。芋大根さへも。右之通
／麁末（そまつ）尓すれば。まして其葉などは。猶更の古と也。民は事繁くして。遠き
慮りなきゆゑ。穀物さへよく出来ば。他事尓及ぶいとまなく。手のまはらぬ
まゝ尓。春つるな連ば。後をおもんはかる。役人庄屋など盤春たらぬ様尓いひ
付べし。志かしいひ付るまて尓ては。やはり春つるゆゑ。少々づゝ銭をやりて
買ひとり。村々の郷倉の内尓積置べし。穀物も豊穣の時は。麁末尓
思へど。いたづら尓は。春つるものなかるへし。畢竟酒など多く作るといふまで