からず。兎角穀類ならざ連ば。まさかの時人の命をつなぐべからず。されど
／計吏（けいり）抔は穀尓て積み置を。むだ事の様尓思ひ。金尓していつ尓ても／利（り）
倍春るを。良計とす連は。俄尓荒年尓出／遇（あ）ひて。人民を救ふ古とを得ず。
其上積金尓てあ連ば。いつしか。国用不足の時。遣ひ古みて。つ以尓むなしく
なる也。されば義倉社倉などある国もあ連ど。有名無実となりてせん
なき事とな連り。又せんなきのみならず。無き尓おとる古ともあり。いかんと
なれば。社倉義倉盤。いつ連。下の財を積むものなる尓。上の用尓遣へば
今迄取立て積しは。全く運上の外の運上となり。年貢の外の年貢と
なり。名は民の飢餓を救ふといひて。実盤民の膏血を／脧（志ぼ）りとる也。凡国用は
入を／量（はかつ）て出るをな春べき尓。加様の外物尓て国用を足せば。はては外物


なくては事弁せぬ様尓なり。つい尓は出るを量て入るを制する様尓なり。
種々工夫して。民よりとりて間尓合さんと春べし。且其国用といふものも。
実の国用尓あらず。／鹵簿（ぎやう連つ）の／儀物（だろぐ）を／美（うつくし）くして。／市童（しどう）の／誉（不ま連）を求るか。
／閨門（けいもん）の／奢侈（しやし）を増して。婦女の目を悦ば春か。皆／人欲（じんよく）の私を／盛（さかん）尓して。
入らさる事尓費春古と也。国の本たる民を／削（けづ）りて。枝葉尓もならぬ。／歓重（かとう）
／舞妓（ぶき）。／珍禽（ちんきん）。／奇獣（きじう）抔の物を／肥（古や）春尓至る。是根本の病なり。痛く古らし
正春べし。此本を正さずして。末を論じ。専ら国用を足春といふ。計
吏は。いわゆる仕送り方の心得尓て。後日人民の飢餓尓及ぶ事をも思はず
して。備荒の物も引出し間尓合せんとすべし。さ春連ば義倉社倉は。民を救ふ
良法なれど。かゝる計吏出て。是を用ひば。民を／傷（そ古な）ふ／大害（たいがい）となるべし。是ぞ