某筑登之親雲上と称する。従六品叙徳郎、従七品叙功郎はすべて某掟親雲上と称する。八品紅帽官は某里之子と称し、領地方がある者は某地里主と称する。九品紅帽官は筑登之と称し、未入流は某子と称する。すべて姓名は称さない。具体的な列挙は以下の通りである。

国相一員 正一品 王叔で才略のある者がこれに任じられる
元侯 正一品 王子弟がこの封爵を受ける
郡侯邑侯 従一品 元侯の子孫がこの封爵を受ける　功績のある者は昇進して元侯と同品となる
法司三員 正二品 王舅や勲戚がこれに任じられる。天曹司礼、地曹司農、人曹司元が輪番で王宮に値し、大事があれば集議してこれを国相に上申する　法司銜を加えられる者は同品である
紫巾官 従二品 郡伯または邑伯で、散秩大臣として亜卿となる。定員はなく、法司銜を加えられる者もいる
耳目官四員 正三品 司賓耳目官（土名：御鎖側）一員、典賓耳目官（土名：御双紙庫理）一員、司刑耳目官（土名：平等側）一員、管泊耳目官（土名：泊地頭）一員。すべて政事の議に参与し、すべて謁者と称する（土名：申口衆）。謁者銜を加えられる者（土名：申口座）は従三品で定員はなく、職掌は
賛議官 正四品 謁者を佐け、度支官として諸政事を議する