今、蔡大夫温からその品階制度の大要を得て、程大夫順則がその官制を示すところによれば、その上申書には次のようにある。中山（琉球）は官を設け職務を分担してから既に久しく、恭しく聖なる天子の教化が広く行き渡るのに遭遇し、本国の官爵は敢えて仰ぎ従わないことがあろうか。よって元の官職名に照らして品階を定め、功績の順に官職の大小を列し、臣下はすべて資格によって、冠や簪、服の色を統一して変更しないものとした。名称について論ずれば同じであるが階級は異なり、品階について言えば異なるが同じである。すべては旧制に符合させ、正しい音に調和させるものであり、位階は実際には王を尊ぶものである。その書面の表記は項目ごとに分かれて明らかで、礼儀正しく見ることができる。ただし、国を立て官を建てるには文武を並び重んずるが、今、儀衛使や武備司以外の武職は大いに省略されており、軍制や武器についても詳しく記載されていない。後日の続考に待って備え列すべきである。

冠服
国王は側翼付きの烏紗帽、盤金の朱い纓、竜頭の金簪、蠎袍を着用し、帯には犀角・白玉を用い、すべて前明朝の賜衣制に従う。王妃は鳳頭の金簪を用い、宮人もまた五等に分けられ約百人。命婦の頭簪はすべてその夫の品階に準ずる。

正一品以下、帽八等、簪四等、帯四等があり、左に列記する通りである。

【上段】
正一品《金簪｜彩織緞帽｜錦帯｜緑色袍》
従一品

【中段】
正二品・従二品《金簪・金花銀柱簪》
紫綾帽《功ある者には綏織緞帽を賜う》
竜蟠黄帯《功ある者には錦帯を賜う》
深青色袍《八品・九品に至るまで朝服はすべて同じ》

【下段】
正三品・従三品《銀簪｜黄綾帽｜竜蟠黄帯》