法司以下は平日は皆、緑地に印花模様の布傘を用いるが、今見ると各人が皆、花模様の雨傘を使用しており、各々一人が前を歩き、踏鳴金を鳴らす者が一人いる。

　　座褥（座布団）
一品　紅褐色の中心部、青褐色の縁、紅色のフェルトを敷く
二品　青布の中心部、紅布の縁、紅色のフェルトを敷く  
三品　青布の表面、紅色のフェルトを敷く
四品・五品　共に藍布の表面、白色のフェルトを敷く
六品以下　座褥は用いず、ただフェルトの条のみを用いる

　　氏族
首里の四大姓は向・翁・毛・馬である。向氏は即ち国王尚姓の別族で、少し遠い血縁関係のため向と称して区別している。故に代々王家とは通婚しない。その本国人で王家と婚姻関係にあるのは翁・毛・馬の三家のみで、代々王舅や法司となっている。今現在法司である者は三人で、馬献図・翁自道・向聖■国丈・毛邦秀である。《割注：今の王尚敬の外祖父で、王妃は馬氏である》世系は皆未詳のため、続いて考証し系譜を作成する予定である。

久米三十六姓は皆、洪武・永楽両朝に賜った閩人（福建人）である。万暦年間中頃に現存していたのは蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみ。万暦三十五年に続いて賜ったのは阮・毛の両姓。各姓の子孫は皆あまり繁栄していない。その他に寄籍して立身出世し貴顕となった者も多くいるが、しかしこれらは賜姓の旧家ではない。今、九姓の世譜を閲覧すると、その中の多くが読書して国学を修めている。