小事務に従事し、まだ仕官していない。その仕官する者には土地を授けて「筑登之親雲上」とし、漸次昇進して察侍紀官に至る。
　　これが平民子弟の仕官の始まりである。

世襲官吏の子弟は「里之子」と呼ばれ、これは公子を意味する。土名では「察度奴示」《割注：土音では察度の二字を里字のように読み、奴字を之字のように、示字を子字のように読む》という。年少者は内使郎となり「里之子口供内役親」と名付けられ侍従する。年が十五歳を過ぎて十八歳に至ると頭頂部の中央を剃り小さな髻に変える。すなわち再び宮中に入ることはなく、土地を授けられて「里之子親雲上」となり、漸次昇進して親方に至る。
　　これが官吏家の子弟の仕官の始まりである。

久米村は皆三十六姓の福建省から籍を賜った家である。その子弟の優秀な者で年十五、六歳の者から三、四人を取って秀才とする。その十三、四人で選に及ばない者を「若秀才」と名付け読書識字させる。その秀才は毎年十二月に試験し、四書から題を出して詩一首を作らせる。八句または四句で、能力ある者は名簿に記録し昇進させて副通事とする。これより漸次昇進して紫金大夫に至る《割注：紫金大夫もまた親方と称する》。
　　これが久米の子弟の仕官の始まりである。

　　采地《割注：禄》
王叔・王孫・勲功ある旧臣は皆一府または二府を授けられて采地とする。大夫以下で功績ある者、三十六姓の世襲者は皆一県を授けられて采地とする。初