賜与された者はその禄を世襲し、長子が承継する。その者が自ら獲得した爵位によって授けられた采地は、官職を辞した時点で除かれる。年間にその土地から産出される三分の二を収める。例えば田一町歩から米百石が産出される場合、耕作者が五十石を収め、禄主が五十石を収める。禄主の五十石の内には公費や雑費等が十余石あり、これを除いた実収は三十余石で、おおよそ三分の二に当たる。鶏・豚・薪・樵の数量は米石の多少を基準とし、時に応じてこれを取る。その采地の人で役に就く者は、官職の等級に応じて多寡が決まる。国相・法司は十六人、紫金大夫は十一人、紫巾官は十人、黄帽官は四人、紅帽官は二人で、皆月毎に交替する。

国相の采地は一府《割注：或いは二府》で禄は六百石、功績ある者は七百石、八百石、九百石を加えて千石まで。世襲では嗣子及び孫に禄三百石、采地一府を賜与し、曽孫に至っては功績を量って差を付ける。

法司の采地は一府で禄四百石。例として世襲では嗣子及び孫に禄八十石、采地一府を賜与し、曽孫に至っては功績を量って差を付ける。

国舅の采地は一府《割注：或いは一県》で禄八十石、或いは百石、二百石。皆功績を量ってこれを賜与する。世禄は功績の大小に応じて禄・采地及び子孫への賜与を決める。

紫巾官の采地は一府《割注：或いは一県》で禄三十石、或いは四十石、五十石から八十石まで。皆功績の大小に応じてこれを賜与する。世禄は功績を量って差を付ける。

司賓・耳目官の采地もまた一府で禄八十石。典宝・司刑・管泊