耳目官並びに度支正・度支同知は皆四十石、賛議官は皆俸給として十六石を支給される。

那覇官の采地は一県で禄八十石。

遏闥理官は俸給として十石を支給される。

以上が首里・泊・那覇の本国職官の采地・禄俸の数である。

紫金大夫の采地は一邑で禄五十石、或いは八十石、或いは百二十石。皆功績の大小に応じてこれを賜与する。世禄では嗣子に采地・禄五十石或いは四十石を賜与し、孫に至っては功績を量って差を付ける。《割注：明朝末期に紫金大夫蔡堅という者がいて、禄三百石、嗣子に百石を賜与された》《割注：康熙癸卯年以後は五十石に減じ、孫は四十石、今の曽孫は三十石》

正議大夫の采地は一県で禄二十石或いは三十石。功績を量って差を付ける。未だ禄を賜与されていない者は年俸として十二石を支給される。

中議大夫の采地は一県で年俸として十石を支給される。

長史の采地は一県で禄二十石。

都通事は俸給として八石を支給される。采地がある者もあれば無い者もいる。

副通事は俸給として五石を支給される。

通事は俸給として四石を支給される。

秀才は俸給として二石を支給される。《割注：元々は三石であったが、康熙癸亥年以後は二石に削減された》

若秀才は一石《割注：元々は二石であったが癸亥年以後は一石に削減された。久米村の子弟は七歳で若秀才となり、即ち俸給があり、首里にて》