《割注：那覇の子弟は庫官に仕えるに至って初めて俸給があり、これより下は皆俸給が無い》

以上が久米村唐営職官の俸禄の数である。

耳目官以下の大小官員で功績のある者は、世禄・采地が子孫に伝えられ、皆功績を量って差を付ける。

土田

土田は皆九月・十月に耕種し、五月に収穫を終える。各官に分賜された采地には皆親しくその地に至り、耕作と収穫を視察し、職官或いは子弟がこれを督励する。十月・十一月には緑の秧（苗）が皆水から出て、秧を分けて植え分ける。大雨が時として降り、雷が震えて蚯蚓が発生して鳴き、気候は春のようである。北風が間々吹くが、それほど厳しく冷たくはない。十一月下旬に加謁者一員を遣わして察侍し、紀官二員が各村を分巡して農業を勧め、一月余りして初めて帰る。六月中には大颶風がしばしば起こり、海雨が横に飛んで果実が皆落ちるのが、歳々の常である。収穫を早く終えなければ必ず多くの稲を抜かれる患いがあるため、その国では秋に耕し冬に種を蒔き、春に除草し夏に収穫する。一つには雨沢の利を就け、一つには颱風・颶風の害を避けるためである。年中温暖で、理としては二毛作が宜しいのであるが、六月以後は皆曠田として何も作らないのはこのためである。

暦

暦は正朔を奉じ、貢使が京に至れば必ず十月朔日に頒暦を賚って帰るのを待つ。国に至る頃には既に半年を過ぎているため、国人は司暦通事を設け、官秩七品で推算・造暦を予め行い応用する。暦面には「琉球国司暦官謹んで教令を奉じ、即ち造選す」と書く。