日を通じて書き、権宜的に国中に行う、天朝から頒賜された官暦を得て共に凜然として遵守し、一つの王の正朔である。これは千万億年の尊王帰化の義である。

礼儀

【冬至・元旦】国王は皮弁を着け珪を執り、先ず歳徳を拝す《割注：歳徳の所在する方に随って之に向かって拝す》。乃ち北向して遥かに皇上万万歳を賀し、三跪九叩の礼を畢えて、始めて殿に登り百官の賀礼を受ける。明制の如く班に就き、一揖・跪・三拝・興・一揖・跪・また三拝・興・また一揖の礼を畢え、皆楽を用いる。明の夏子陽の使録に云う「元旦の行礼後、各官は常服に易え、王もまた寛博な錦衣を衣て五色錦帽を戴き、閣の二層に坐す。衆官は階下に跪き、太平曲を唱え、卑者は拍を按じて和歌し、尊者は觴を捧げて寿となす。王もまた等級に従ってこれに酒肴を賜う」。毎月十五日には久米大夫以下が王に朝し、茶酒を賜る。本国の諸臣には則ち茶のみを賜る。

【上元】国王は殿に登り賀礼を受けること元旦と同じ。

【皇上万寿聖誕】王は陪臣を率いて北向し、元旦の礼の如く祝う。

【国王誕日】殿に登り賀礼を受けること上元の如し。各官の升遷は俱にこの日に功を計り爵を定める。

【弁岳行香】国王の登位・受封は皆親しく祭る。毎年正月・五月・九月