月には国王が斎戒して山海及び護国神の祭祀を挙行し、或いは官を遣わして行礼する。弁岳の神の名は祝祝といい、乃ち天孫氏の第二女である。神牆が四周を囲み、叢木は尤も攢密で、小門が内に拒して南向きである。門外には木亭が二所あり、左傍には小石塔及び石灯案が左右に各五つある。門内に入ると石磴が北に屈して東に向かい、数十の階級があって頂に至るが何もなく、石炉の上に香数十枝を炷くのみである。此れが本山神を祭る処である。木亭前の平地は方広で南向きに海が見え、東南方に一つの石炉があって香を炷き、海神を祭る処となっている。国中で凡そ叢木が蒙密で短垣が四周を囲み、小門が内に拒する者は皆「岳」と名づけ、中国の土地神の如く、村村に皆これがある。

【崇元寺先王廟】春秋二祭で、或いは親祭し、或いは官を遣わす。三日斎戒し、楽は倶に天孫太平歌を用い、祖宗の功徳、神霊の歴世綿遠の意を歌う。

【円覚寺】本宗の香火で、時祭・月祭《割注：蘭盆祭と名づく》があり、三日斎戒する。忌辰には特祭があり、朔望には茶を献ずる。天王寺・天界寺の礼も同じである。

先王廟神主昭穆図

《割注：十五昭》尚益
《割注：十四昭》尚貞  
《割注：十三昭》尚豊
《割注：十二昭》尚永

【横書】歴代有功王叔