仏殿の中央一間は仏を供養し、左右は夾室のようになっており、既に祧された先王の神主を蔵している。仏殿前の右廡は神殿となっており、二堂が並び立っている。各堂は三間で、皆南向きである。上の一堂には三龕があり、中央は尚円竜慶雲君で、これがその諡号である。これが国王の始祖である。左龕は尚質で今王の高祖、右龕は尚貞で今王の曽祖である。下の一堂の三龕は尚真のためのもので、尚円の子であり、これが国王の太宗である。始祖尚円と共に不祧の主であるため、皆正中の一龕に居る。左龕は尚益で今王の父、右龕は尚純で今王の祖である。父が反って左に居り祖が反って右に居るのは、昭穆の位が定まれば同尊であることを嫌わないからである。

　天王寺内にも神主があり、仏殿は南向き三間で、中央で仏を供養し、左一間に神主二体がある。一つは「帰真尚稷神位」と書かれており、始祖尚円の父である。一つは「帰真尚久神位」と書かれており、尚久は尚豊王の父で尚元の第三子である。二人とも王の父であるが王となっていないため、別にここで奉られている。傍らの二主は王妃である。右一間の四主は俱に王妃である。

　天界寺内には尚懿の神主があり、尚寧王の父である。寺中は皆女主で、王妃及び王の姉妹で嫁いで家祠を持つ者も祔されることができる。

　世子尚益が卒去すると、始め葬った後、神主は世子府にあり、男女各官は孝服を着て毎日哭臨した。百日後に主を天界寺に移し、男女も毎日焼香帛した。除服の三年を迎えて遷祔の後、内人は祭列に与ることができなくなった。以前の先王の礼は皆このようであった。