【聖廟】春秋二祭　康熙五十八年正月、紫金大夫程順則が孔子祭祀に大牢を用い、啓聖公祭祀に少牢を用いることを啓請した。その爵・帛・粢盛・籩豆の数は図に詳しく載せてある。その祭品で本国にないものは皆土産品で代用した。祭期の前三日、祭祀に参加する者は皆斎戒し、前一日に演礼・省牲を行った。丁日に王は紫金大夫を遣わして丑の刻に啓聖祠を祭らせ、法司官を遣わして寅の刻に聖廟を祭らせた。皆三跪九叩首、飲福受胙の礼を行った。この年二月からこの礼を始めて行った。これ以前は紫金大夫または長史官が主祭となって八拝礼を行い、飲福受胙礼は行わず、ただ楮を焚くのみで帛は用いず、また斎戒・省牲礼もなく、簡略すぎるようだったので、啓請して今の礼の如く儀式を整えた。

聖廟祭品図
【一段目】
至聖先師位
【二段目】
　爵・和羹
帛・爵・太羹
　爵・和羹
【三段目】
　甘蔗で芡に代え、羊で鹿に代える
白餅・黒餅・芡・鹿脯
　橘子で棗に代え、芭蕉果で栗に代える
形塩・魚・棗・栗
黍・稲
稷・粱
　　　　羊で鹿に代える
韮菹・醓醢・菁菹・鹿醢
　　蠡で兎に代える
芹菹・兎醢・筍醢・魚醢
【四段目】
羊（全体）
牛（全体）
豕（全体）
【五段目】
燭
香
燭