人に祈禱させる。
　およそ跪拝は皆合掌膜拝し、伏地して久しくしてから起き、手を搓（こす）って敬意を示す。婦女の
　拝は先ず双手を左右に三払いし、膜拝叩首するのは男礼と同じである。舅姑尊
　長に見える時に初めてこれを行い、平行では交拝等の礼儀はない。
　およそ仏を拝する時は先ず膜拝一叩頭、四拝手九払い、再び一首を叩き起立し、
　また三十三払いする。父兄が病者に代わって許願求神する者は共に三百三十
　三払いする。
　　学
　聖廟は久米村泉崎橋北門にあり、南向きで、大門に進むと庭は方広十
　余畝、上に拝台を設け、正堂三間に夫子像を前に置き、また木主四配を設け、
　各手に一経を持たせ、正中の梁上にもまた模刻し、
御書「万世師表」四大字を榜書し、前使汪林各々に記書がある。木牌
　上に立て左右に置く（文多く録さず）。康熙十三年に廟を立てたが、まだ学はなかった。康熙五
　十六年、紫金大夫程順則が学宮の未備のため、汪林二公の
　廟記の意を取り、啓請して明倫堂を建て、また堂中の北壁近くに小三
　間を分け、啓聖並びに四配神主を奉祀した。五十七年秋七月に起工し、冬
　十月に告成した。明倫堂の左右両廡に経書籍文を蓄え、略ほぼ備わった。国王は
　また紫金大夫程順則に命じて刊刻させた。