聖諭十六条演義を数節ずつ、月の吉日に講義した。旧例では紫金大夫一
　人が教育を司り、毎旬の三・六・九日に講堂に詣でて諸生の勤惰を稽察し、兼ねて
　中国往来の朝貢典礼並びに大礼への参賛を理った。また久米の内大夫・都通
　事・秀才諸人の中から文理精通者一人を選んで講解師とし、また
　句読詳明者一人を選んで訓詁師とした。講解師には歳廩十二石を与え、
　学を啓聖祠内に設けて通事・秀才の成業者を教えた。訓詁師には歳
　廩八石を与え、学を上天妃宮に設けて七歳以上の初学者を教えた。
　（首里にも郷塾三所あり、その外の村では小吏・百姓の子弟は僧を師として皆国字を学び、草書はあるが楷字はない）櫺星門
　内の庭中に石碑があり、大夫程順則の記でその略は次のとおりである。「琉球は遠く海
　外にあり、中国を去ること万里、明初より中国に通じて王爵を膺く。洪武二十五
　年、王子及び陪臣子弟が始めて大学に入り、また閩人三十六姓を遣わして
　往いて教えしめた。万暦間、紫金大夫蔡堅が始めて聖像を絵いて郷中の縉
　紳を率いて家で祀った。康熙十一年、前紫金大夫金正春が啓請して
　廟を立て、王がその議を允した。乃ち久米村に地を卜して匠氏に令じて材を庀し、運んで斧斤を以て
　施し丹雘を以てし、康熙十三年に至って告竣した。翌年を越えて聖像を廟
　中に塑し、左右に四配を立てた。王は儒臣に命じて春秋二仲の上丁日に釈
　奠の礼を行わせた。既に輪奐を新たにし、また俎豆を粛にし、猗なるかな、甚だ盛んなりと称する。臣順則は恭しく
　教令を奉じて筆を摛いて興造の始末を述べ、並びにこれを石に勒して以て不朽に垂る」と云う。康