熙五十五年丙申に立てられた。程順則にはまた廟学紀略の記があり、建廟・興学の顛末並びに講解・訓詁師の姓名が甚だ備わっている。大夫蔡文溥の中山学校序には次のようにある。「中山は貢典に通じて以来文教三百余年、今子弟で遊観・通経する者は甚だ少ない。これは父兄の訓が厳しくないために遂に子弟の学業が修まらないのである。今我が嗣君は勤めて学問を修め、王都から郷邑に至るまで各々学堂を建て、士の中で経書に通じ善行の者を選んで師とし、以て子弟を教えている。また近使を遣わして巡回し、宣諭して諸生に勧めて曰く『爾曹よ、潜心して学業に励め。孤は甚だこれを嘉する。但し学は必ず倦まざるを以て功とし、積久してその後に成就がある。旦夕の効を以てすべきではない。且つ学は但に誦読・章句のみではない。小は洒掃・応対・進退の節、大は修身・斉家・治国の道、以て人倫を敦くし、家族を篤くし、郷党を和し、風俗を美しくするに至るまで、学でないものはない。師たる者は当にこれを以て教うべく、弟たる者は当にこれを以て習うべし。即ち国の取士もまたこの外ではない。勉めざるべけんや』と。嗚呼、吾君の文教を振興する所以は至矣大矣である。これにより師の教える所、弟子の習う所は、皆実を以てし文を以てせず、凡そ致知力行の事、致君沢民の道を尽心講求して以て徳器を養成し、中山を一道同風の治に躋らしめた」とある。また次のようにも云う。「方今新嗣君は聡明性成し、爰に講席を開いて儒臣を用い進め、日々詩書を講じて以て治国の道を求む。化は下に及び、首里・那覇は皆学校を立てて以て子弟を教え、文風大いに振るう。豈に盛事に非ざらんや。我が唐