奏して称すらく、「臣等は
琉球国王を冊封し、礼を畢えて宴語の際、王が通事に命じて詞を致さしめて云うには、『本国は海外に僻処し、荒陋が風を成している。康熙二十五年に
旨を奉じて官生阮維新等三人を遣わして入学読書せしめた。今やや文教を知ることを得た。この三十年来、上請する由がなかったが、幸い
天が使臣を国に遣わされたので、前使汪楫が代請した入学読書の旧例に照らして、遠人の向化の意を陳明することを求める。もし再び官生を遣わして入学読書せしめることを得れば、
皇上の文教益々広まるであろう』等の因により具奏して部に到る」と。康熙二十三年に
琉球国王を冊封するために差し往かされた使臣翰林院検討汪楫等が、該当国王尚貞の請うところの陪臣子弟を京に赴かせて入監読書せしめる等の語を転奏して部に到ったことを査するに、
臣部はその請うところに照らして議覆し具題して
旨を奉じ、議に依って欽遵することが案にある。今琉球国王尚敬は傾心して向化し、既に再び官生を入学読書せしめることを請い、
皇上の文教益々広まる等の語を称するので、請うところの如くその官生等の京に赴いて入監読書することを准し、応行の事宜については到日に再議して具題するのが可である。康熙五十九年八月初三日に題し、本月初五日に
旨を奉じ、議に依る。