禅宗
国には道士はおらず、釈（仏教）には臨済宗と真言教の二種がある。臨済宗は禅門として、礼誦の外に多くは詩を学ぶことを為す。真言教は人のために祈禱し書符呪を行い、正月・五月・九月には特に多くの祈福を行う。いずれも肉食と酒を戒めている。首里の諸寺にいる者は皆臨済宗であり、那覇にいる者は東禅寺・清泰寺及び広厳寺の三ヶ所のみが禅宗で、その他は皆真言教である。

この国は唐の時代から仏智円融国師がいて、海を渡って参学し、初めて臨済宗があった。蔵経として所有するものは、法華経・維摩経・楞厳経・法宝檀経・梁皇懺・臨済録・中峰録・碧厳録等である。また三籟集があり、これは石屋・中峰・侑堂の三僧が著したもので、三僧は皆元時代の人である。また高泉禅師がおり、本来は閩人で後に日本の黄檗山に住み、洗雲詩集・仏国詩偈蔵林集を著している。その弟弟子の天池は閩の僧で書をよくした。

国では僧が海を渡って中国に入ることを禁じており、ただ日本に参学する者はいる。僧衣は多く朱黄色等の紬絹で作り、袈裟の外にさらに一衣があって背心のような形をしており、断俗と名付ける。帽は多くフェルトを用い、中国の笠帽のようである。

僧禄
僧は剃髪後に名前を著籍して理梵司に上げ、皆に廩米がある。円覚寺の僧は国王本宗の香火の所在で、僧禄が特に重く、歳に八十石である。天王