御城において御渡しがあり、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一、二月二十八日、御書をもって例の通り、御国産の干し鰈（かれい）が献上された。

一、三月三日、永平寺（の代表者が）登城し、懐紙十帖一本を差し上げた。韃靼之間においてお目通りがあった。

一、同月十五日、榊原式部大輔（政岑）殿の御裏方（奥方）が御卒去されたことにつき、御忌服の御届けを、御用番本多中務大輔（忠良）殿および西丸御老中松平能登守（乗賢）殿へ、御留守居荒川惣右衛門（直朗）が書付を持参し差し出した。

　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔（の）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　実妹（にあたる）

　　　　忌　三月十四日より同二十三日まで
　　　　服　三月十四日より四月二十八日まで

右は、榊原式部大輔殿奥方が昨十四日夜に病死いたされ候。兵部大輔の儀は、先に中務大輔方へ養子として罷り越し候につき、半減の忌服を受け申し候。これにより御届け申し上げ候。以上

　　　　　　　　　　　　（松平兵部大輔家来）
　　三月十五日　　　　　　　荒川惣右衛門

一、同月十六日、毎年御留守の年に御菩提寺へ御代拝の年始並びに御拝の月に御奏者番が相勤め候えば、向後は七月十四日のみ御奏者（番が勤める）…