者番は御側の内で御代拝を相勤めるよう仰せ出された。

一、三月二十三日、福井より御発駕し、東海道を通って御旅行された。

一、同日、右同断につき御案内のため御老中へ御書が出された。

一、四月五日、品川駅での御休憩より直に御参府し、御案内のため御老中を御廻勤してから常盤橋御屋敷へ御着された。

一、同月七日、御用番松平左近将監乗邑殿へ御逢對の御勤めをされた。

一、同月九日、御参府につき上使として御老中松平右京大夫輝貞殿が御越しになり、上意の趣旨が御達しされた（上使御取扱いは例の通り）。右の御礼として御老中を御廻勤された。

一、同月十一日、仙洞御所（中御門院）が崩御された。

一、同日、これまで御参府の節に所々の御勤めの儀が御延引となり、多くは御返礼となっていたが、以来は御格式に御構いなく御仕懸けで御勤めをされれば、御心懸かりにもならないとの思召しの趣旨で、御勤めの御大名方へ御直筆をもって仰せ出された。

一、同月十三日、御登城して御参勤の御礼を仰せ上げられた（昨十二日に御老中達名の御切紙が来た）。例の通り御太刀・銀綿を御献上し終わって、召し連れた御家来松平庄兵衛正明の御目見が仰せ付けられ、御太刀・銀綿・馬代・蠟燭百挺を献上した。右が相済んで西丸へ御登城されることになったが、