一、同日（八時過）神田松永町より出火し大火となったため御出馬された。
　　その際
　　東叡山御本坊が類焼し、浄円院様の御位牌所も類焼した。夕方
　　六時に鎮火となり、夜五時に御帰殿された。これにつき御届けのため御用番松平
　　伊豆守信祝殿へ御使者として御留守居を指し出された。

一、五月四日、浄円院様御位牌所が類焼したことにつき、
　　公方様・大納言様の御機嫌を御伺いするため、御用番松平伊豆守信祝殿、
　　西丸御老中松平能登守乗賢殿へ御使者として御留守居を指し出された。

一、同日、長崎称念寺へ公儀より供える御香奠銀百枚並びに御老中
　　連名の御奉書を、評定所において御家老が列座し、月番御家老岡部
　　左膳起平が称念寺へ相渡した。

一、同日
　　仙洞御所崩御につき、御使者として御先物頭白石三郎右衛門信邦を京
　　都へ
　　指し出し、御香奠銀十枚を献上された（先月二十一日御触達）。三郎右衛門は京都へ福井を出
　　立した。

一、同月六日、西丸御老中松平能登守乗賢殿へ御逢対して御勤めした。

一、同月十日、御使者白石三郎右衛門信邦は去る七日に京都に着き、今朝所司代
　　土岐
　　丹後守頼稔殿へ罷り出て（京都御留守居河村源五右衛門同道）、後書を指し出した。それより
　　天機を御伺いするため、伝奏冷泉前大納言殿・葉室前大納言殿へ
　　罷り出た。
　　（所司代にて御指図、源五右衛門同道）