ただし、御書の件については御用番の冷泉家へ差し出した。

一、五月十二日、公儀より供えられる御香奠並びに御奉書を、御国元において去る四日に称念寺へ相渡したことの御届けのため、御老中松平左近将監乗邑殿へ御使者として御留守居を指し出した。

一、同月十五日、伝奏冷泉前大納言殿邸において、天機御伺いの御返書の御渡しがあった。

一、同月十九日、御使者白石三郎右衛門信邦（京都御留守居河村源五右衛門同道）が泉涌寺舎利殿へ罷り出て、御香奠を相納めた（去る十六日、所司代にて御指図）。それより所司代土岐丹後守頼稔殿へ御届けのため罷り出たところ、勝手次第に罷り帰るよう御指図があった。

一、同月二十一日、御使者を以て例の通り御国産の初鯖を献上した。

一、同日、当秋新田義貞朝臣四百年忌の御法事の件について、御老中松平左近将監乗邑殿へ御使者として御留守居坂田七右衛門永常を以て、左の通り御口上書を指し出した。

　　　　　　　　　口上覚
　　　　　　　当七月二日、新田義貞四百年忌に相当するにつき、今度
　　　　　　　影前へ御香奠をお備えになられる。これにより六月晦日より七月
　　　　　　　二日まで二夜三日の間、衆僧四、五十人にて御法事を執
　　　　　　　行仕るべきかという旨を称念寺が相伺った。右の通り申し