中へ御使者として御留守居介高坂武右衛門好史を差し出した。
　　ただし御礼のため両御丸へ御登城されるべきところ、御風邪のため
　　御使者を差し出した。

一、同日、右同様のところ、御風邪のため明日の御登城が困難である旨を、御届けのため御用番本多中務大輔忠良へ御使者として御留守居を差し出した。

一、六月六日、御能があるため御使者御留守居坂田七右衛門永常をもって御折一合を献上した（去る二日に御用番にて書付を御渡し）。

一、同月十一日、御風邪が回復したため、東叡山辺の出火の際は今後出馬できる旨を、御届けのため御用番本多中務大輔忠良殿へ御使者として御留守居坂田七右衛門永常を差し出した。

一、同月十三日、御七夜の御祝儀のため西丸へ御登城し、それより御本丸へ御登城して御歓びを申し上げた（去る十一日に御触達）。

一、同日、伊勢両宮へ御願辞のため御代参として粕谷治太夫奥文を遣わした。内宮へ御初穂金五百疋、神楽料金二両、御祈祷料銀五枚、外宮へ御初穂金五百疋を供えた。治太夫は今日福井を出立した。
　　ただし右の御代参の件は、享保十一年に御願文を遣わして今年まで十一年間御祈祷を勤めている旨、藤波神主より連絡があったため遣わしたものである。