（前頁より続き）中へ御使者として御留守居介高坂武右衛門好吏を差し出した。
　　但し、御礼のため両御丸へ御登城されるべきところ、御風邪により御使者を差し出した。

一、同日、右同断であるところ、御風邪により翌日の御登城が困難である旨を御届けのため、御用番本多中務大輔忠良殿へ御使者として御留守居を差し出した。

一、六月六日、御能があるにつき、御使者御留守居坂田七右衛門永常をもって御折一合を献上した。（去る二日、御用番より書付を御渡し）

一、同月十一日、御風邪が御快復につき、東叡山辺の出火の際には後に御出馬されるべき旨を御届けのため、御用番本多中務大輔忠良殿へ御使者として御留守居坂田七右衛門永常を差し出した。

一、同月十三日、御七夜の御祝儀のため西丸へ御登城、それより御本丸へ御登城され、御慶びを仰せ上げた。（去る十一日に御触達あり）

一、同日、伊勢両宮へ御願辞のための御代参として粕谷治太夫奥文を遣わした。内宮へは御初穂金五百疋・神楽料金二両・御祈禱料銀五枚、外宮へは御初穂金五百疋を供えた。治太夫は今日福井を出立した。
　　但し、右の御代参の儀は、享保十一年に御願文を遣わして以来、今年まで十一年の間、御祈禱を相勤めた旨が藤波神主より達せられたため、これを遣わした。