一、六月十六日、嘉定の御祝儀のため御登城し、例の通り御菓子を頂戴した。
　　その節、今度竹千代様の御誕生の御祝儀について、二十万石以上の御方は将軍宣下御祝儀の通り御老中の御招請を受けることになる旨、大目付駒木根肥後守昌方殿、石野筑前守範種殿より御達しがあった。

一、同月二十三日、暑中につき御使者をもって例の通り御国産の索麺を献上した。

一、同月二十六日、右同様につき御機嫌伺いのため、御用番本多中務大輔忠良殿、西丸へは御老中松平能登守乗賢殿へ御勤めした。

一、同月二十七日、端午の御祝儀御献上についての御内書並びに御奉書が御城にて御渡しがあり、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一、七月一日、長崎の称念寺において昨日晦日より今日まで新田義貞朝臣四百五忌の御法事が公儀より御執行され、これについて御代拝のため御家老松平庄兵衛正般を遣わし、御香奠銀二枚を供えた。
　　ただし公儀の御法事が済み、引き続き翌二日に御法事を御執行することになった。
　　右の御法事料として銀五枚、斎米二十俵を下された。

一、同月（日は詳らかでない）、右同様につき、これまでの御位牌が古くなり、かつ年号にも相違があるため、御厨子とも新たに御出来になった。

一、同月六日、御生身魂の御祝儀のため御使者をもって例の通り黄金を