献上した。

一、七月七日、例の通り御登城し、その後西丸へ御登城された際、
　　竹千代様が初めて出御され、御目見えを仰せつけられた。

一、同月八日、右同様につき御礼のため両御丸へ御登城し、御退出の際に
　　御老中へ御廻勤した（昨七日、御城において大目付より御口達があった）。

一、同月十日、長崎称念寺における新田義貞朝臣の御法事が済んだため、
　　その旨の御届けとして御老中松平左近将監乗邑殿へ御使者として御留守居介高坂
　　武左衛門を遣わし、左の通り御口上書を指し出した。
　　　　　　　　　口上書
　　　　　新田義貞四百年忌につき、この度霊前へ御香奠を
　　　　　備えさせられた。これにより先月晦日より当月二日まで長崎称念寺において
　　　　　二夜三日の御法事を御指図の通り執行し、滞りなく
　　　　　済ませた。右について御届けのため使者をもって御意を得る。以上
　　　　　　　七月十日　　　　　　松平兵部大輔

一、同月十一日、諸組締めの件について去る月二十九日に江戸において仰せ出された
　　御書付を頭々へ申し伝える旨、御目付月番大宮忠左衛門保格へ左の通り
　　書付をもって御家老中より申し渡した。
　　　　　　　　　覚