今度諸組の内で不届きな行為があった者たちを御吟味の
　　　　　　　上それぞれ仰せつけられた。それについて組支配の勤務方法が私欲に
　　　　　　　かかり、
　　　　　　　上の御為を顧みず、その上頭々の難儀を構わず勤務方法が
　　　　　　　よくない者が大体見受けられる。かねてよりこの件については御吟味も
　　　　　　　仰せつけられていることであるが、なお一層この後人々が心を付け、組
　　　　　　　支配の内でよくない者は、上からの処分がない以前に扶持を放ち取り替え
　　　　　　　るべきである。もっとも各々の了見があることであるが、上からそれぞれ
　　　　　　　仰せつけられては別して頭の迷惑となることであるから、この件について
　　　　　　　申し聞かせるよう仰せ出されたので、そのように心得られたい。以上
　　　　　　　　　　六月二十九日

一、七月十五日、御老中松平左近将監乗邑殿より御呼び出しがあり、御留守居荒川
　　総右衛門直朗が参上したところ、新田義貞朝臣の年暦の件について左の通り御書
　　付を渡された。
　　　　　　　新田義貞討ち死にの年号について、越前国坂井郡長崎の
　　　　　　　往生院称念寺にある位牌には建武四年とある
　　　　　　　とのことである。しかし御吟味があったところ暦応元年に決定した。
　　　　　　　また故越前守が建てられた石碑にも暦応元年とある
　　　　　　　ので、右称念寺にある位牌の年号も暦応元年