#### 十月（続き）・十一月

一、竹千代様ご誕生のお祝いとして、御老中をご招待されるにあたり、御老中・松平左近将監（乗邑）殿、西丸御老中・松平能登守（乗賢）殿、若年寄中、その他御役人の方々がお越しになり、ご饗応として能をお催しになるよう仰せ付けられた。

一、閏十一月朔日（一日）、上使・御使番の曾我又衛門殿を通じて、御鷹の雁をご拝領された（上使者の取り扱いは例の通り）。右のお礼として両御丸へご登城され、その後、御老中方へご廻勤された。

一、同月四日、天徳寺において、今朝、昇安院様の十七回忌のお取越・御茶湯が執り行われた。

一、同月十三日、大目付中よりの御廻状にて、竹千代様へ来年より年頭の御太刀・馬代、四月二十八日の菖蒲御甲、十二月二十八日の御破魔弓をご献上されるよう申し来た。

一、同月十六日、寒中につきご機嫌伺いのため、御用番・本多中務大輔（忠良）殿、西丸御老中・松平能登守（乗賢）殿へご挨拶に伺った。

一、同月二十二日、右同様につき、御使者をもって例の通り御国産の生鱈（一番）をご献上された。

一、同月二十五日、右同様として（二番）の生鱈が到着したのでご献上されるべきところ、道中暖気のため傷んでしまったため、ご献上はなされない旨を御用番・本多中務大輔（忠良）殿へお伝えした。