一　正月六日、勝姫様の一番・二番の御道具（婚礼行列の道具）を、杉形御鎗奉行の大関信五左衛門（直■）と御使番の榊原助左衛門（正房）を使者として送り届けた。
　　但し、三番以降の御道具については、天候次第で日々送り届けることとした。

一　同月七日、若菜のお祝いとして、使者を通じて例年通り御肴（鯛）を献上した。

一　同月九日、勝姫様の御婚礼の御用のため、御家老の狛杢（孝昭）が旧暦十二月二十八日に国元を出発し、本日（九日）江戸に到着したので、御目見えを仰せ付けられた。

一　同月十日、国元において本多修理（正孝）が重篤な病気とのことで、お見舞いの御書を送られた。

一　同月十七日、勝姫様が翌十八日に松平大膳大夫（宗広）殿へ御入輿（嫁入り）されることを届け出るため、御用番の松平伊豆守（信祝）殿へ以下の口上書を差し出した。

　　　　　　口上之覚

　　先月、御用番へお伝えしました通り、私の妹が十八日に松平大膳大夫方へ婚礼が整いました。右、御届けのため使者をもってご意向を得ます。以上。

　　　　　　正月十七日

　　但し、西丸御老中の松平能登守へも同様の文書を差し出したが、文面が同じであるため、ここには記載しない。

一　正月十八日（朝六つ半）、勝姫様が霊岸島御屋敷より常盤橋御屋敷へ―（以下次ページへ続く）