一　正月六日、勝姫様の（婚礼行列の）一番・二番の御道具（行列道具）を、杉形御鎗奉行・大関新五左衛門（直■）と御使番・榊原助左衛門（正房）を使者として送り届けた。
　　但し、三番以降の御道具については、天候次第で日々順次送り届けることとした。

一　同月七日、若菜のお祝いとして、使者を通じて例年通り御肴（鯛）を献上した。

一　同月九日、勝姫様の御婚礼の御用のため、御家老・狛杢（孝昭）が昨年（旧暦）十二月二十八日に国元を出発し、本日江戸に到着したため、御目見えを仰せ付けられた。

一　同月十日、国元において本多修理（正孝）が重篤な病気とのことで、見舞いの御書を送られた。

一　同月十七日、勝姫様が翌十八日に松平大膳大夫（宗広）殿へ御入輿されるにあたり、その旨を届けるため、御用番・松平伊豆守（信祝）殿へ以下の通り口上書を差し出した。

　　　　　　　　口上之覚

　　　先月御用番へ申し達した通り、私の妹が十八日に松平大膳大夫方へ婚礼が整いました。右のことをお届けするため、使者をもって御意を得ます。以上。
　　　　　　　　正月十七日

　　但し、西丸御老中・松平能登守へも同様の文書を差し出したが、文面が同様のため記載を省略する。

一　正月十八日（朝六ツ半時）、勝姫様が霊岸島御屋敷より常盤橋御屋（敷へ向かわれた）……