（前頁より続く）婚儀の際の御引出物として、〔御刀・来国光、代金三十枚、御脇指・〔某〕、代七百貫〕を贈られ、儀式が整った。大膳太夫様より御家老・稲葉采女（正方）、狛杢（孝昭）、御用人・水谷織部（勝平）、御奏者番・明石将監（記房）、御側役・渡辺左仲（祐張）、御守殿附・津田弥太六（成方）まで、御盃を賜わった。

宗矩様からは、大膳太夫様の御家老・毛利宇右衛門へ御盃を賜わり、御引出物として〔御刀・備前守光、代金三枚五両〕を贈られた。次いで御年寄・内藤与三右衛門へ御盃を賜わり、御引出物として〔御刀・関、代金三枚〕を贈られた。

一、正月二十八日、御登城。勝姫様御婚姻の御礼を申し上げた。公方様へ縮緬五巻、大納言様へ銀五枚を御献上し、御退出の際、御老中方へ御廻勤された。

一、同日、御舅入りのため、松平大膳太夫（宗広）様のもとへ九つ半時（午後一時頃）に御出向きになった。勝姫様の御守殿にて三献の御祝いが執り行われ、整った後、表御書院にて御饗応・御盃の儀があった。その際、御持参の御刀〔真光、代五百貫〕を、御用・御頼みの御先手衆を通じて大膳太夫様へ進呈された。それが終わって、宗矩様より大膳太夫様の御家老以下へ御盃を賜わり、大膳太夫様よりも、御家老・稲葉采女（正方）、御用人・水谷織部（勝記）へ御盃を賜わった。

一、同月二十九日、湯島無縁坂より出火のため、東叡山へ御出馬になり、鎮火に伴い御帰殿された。この旨を御届けのため、御用番・松平伊豆守（信祝）殿へ御使者を御留守（居が遣わした）。