【御触れ・御達し事項】

一、六月十一日、御帰国の御礼として御使者を江戸へ派遣する旨、並びに自身の御礼についても仰せ付けられたため、その御礼として江戸表へ御書を差し出された。

一、同月十二日、御座所（御屋敷）の御矢場において、御家中（藩士）の中で鉄炮（鉄砲）の稽古に精を出している者たちをご覧になった。
　　※ただし、十四日・十七日にも同様に弓の稽古をご覧になった。

一、同月十五日、御本丸において、御家中の面々の養子に関する件について、以下の内容が記された書付一通ずつを御目付から各月番へ渡された。

　　【書付の内容】
　　御家中の面々で実子がいない場合、養子を迎えることについては、親類の中から家筋・血筋の通った者を選んで願い出ること。そのような者がいない場合は、他家からも相応の者を願い出ること。養子の願いが許可された後に、双方の間で何か事情が生じ、話し合いの上で再度願い出て、上（藩主）の御裁許を仰ぐ者はともかくとして、父子の仲が不和であるとして実家へ返す、あるいは養子先を出るなどといった、何事も下（当事者同士）で勝手に処理して上へ報告しない者については、重ねて養子の願いを申し出ても取り上げない。またそのような場合、その息子（忰）についても、重ねて他家への養子などの願いも取り上げないこととする。この点については、かねてより仰せ渡されている通りである。さらに近年御触れとなっている通り、上記の事柄に該当する者は、父子ともに願いを申し出ても取り上げるには及ばないこととする。