【前頁からの続き：養子に関する書付】

　　（養子が断られた際に）家業（職業・家職）を理由とした申し立てをする者もあり、先年に二度目の養子が許可された者もあった。しかしながら、家業等がある者は、家業を相続できる者、あるいは弟子の中からでもそのような者を十分に吟味した上で、養子の願いを申し出るべきものである。今後は、家業がある者であっても、二度目の養子の願いは取り上げない。以上の通り、いよいよ（一層）下（藩士たち）においてもその趣旨をよく理解しておくよう、仰せ出された。　以上

　　　　　　六月十五日

一、六月十六日、暑中につき、慣例通り御書（書状）をもって、御国産の素麺を献上された。

一、同日、暑中の御機嫌伺いの御使者として塩谷貞右衛門（※肩書き：武）が、昨十五日に江戸へ着き、今夕、御用番・松平左近将監（乗邑）殿のもとへ罷り出て、御書を差し出した。

一、同月十七日、御用番・松平左近将監（乗邑）殿において、上杉民部大輔（宗憲）殿の留守居へ、用人を通じて申し聞かされた御書付について、民部大輔殿の留守居より廻達（回覧・通達）があった。

　　【御書付の内容】
　　御献上物の御伺いの際、御本丸・西丸の両方に分けて（別々に）書き認めて差し出すやり方があるが、今後は両御丸への献上物の御伺い書を一枚の紙にまとめて書き認め、差し出すこと。

一、同月十八日、御帰国の御礼の御使者・芦田図書（賢納）が（※昨十七日に御用番より御留守居まで御切紙が届いた）、御城へ罷り出たところ（※御留守居・坂田七右衛門が同道）、■之間において御老中・松平左近将監（乗邑）殿が出座され、御返書が渡された。その際、図書（芦田図書）へ御巻物を拝領するよう仰せ付けられた旨、（以下へ続く）