【前頁からの続き：芦田図書への拝領品について】

　　（拝領の品については）御奏者番・松平紀伊守（信岑）殿より相渡された。

一、六月二十五日、端午の御祝儀献上につき、御用書并びに御奉書が御城において御渡しがあった。御家来への拝領物等は例の通り。

一、同月二十八日、御帰国の御礼の御使者へ拝領物が仰せ付けられたことへの御礼として、江戸表へ御書が差し出された。

一、七月四日、愛宕山において、長谷川武左衛門（将国）・津田源之丞（■■）・津田伝七（安■）の弟子の了打（演武・試合）を御覧になった。

一、同月五日、これまで馬持御役の儀は百五十石以上の者へ仰せ付けられていたが、今後は百石の者へも仰せ付けられ、その際は御役料として百五十石を下し置かれる旨、仰せ出された。

一、同月六日、御家老・稲葉采女（正方）が、年寄り・病身につき、隠居を仰せ付けられた。

一、同日、御生身魂の御祝儀として、御使者をもって例の通り黄金が献上された。

一、同日、切支丹類族の者の出生につき、その御届けの御証文が江戸表へ差し出された。

一、同月七日、深川・霊厳寺において、清照院様の二十七回御忌の御取越を行い、御茶湯が執行された。
　　　但し、同月に運正寺においても右同様に執行された。

一、同月十八日、御書をもって例の通り、御国産の初鱈が献上された。