一、八月朔日（ついたち）、御祝儀として御使者・御物頭の皆川平左衛門（勝国）をもって、例の通り御太刀・馬代を献上した。

一、同月六日、新米の売買の儀につき、以下の書付をもって、金津奉行・町奉行・御預所役人・三郡奉行へ御家老より申し渡した。

　　　　　　　　　覚

　　　　一、只今より新米の先売り・先買いを致す由、相聞こえ候。この以後、堅く停止に仰せ付けられ候。只今まで懸け（かかり）致し候売買とも、間銀（まぎん）を当月十五日切りに相返すべく候。右の趣に背き候わば、御吟味の上、急度（きっと）仰せ付けられるべき事。

　　　　一、米手形を取り持たず、質札をもって売買致す由、相聞こえ候。この以後、質札にて売買致す事、堅く停止に仰せ付けられ候。内々にて、もし質札にて売買致す段、相知れ候わば、急度仰せ付けられるべき候事。

　　　　右の趣、末々まで堅く申し付くべく候。以上。
　　　　　　　　　八月六日

一、同月二十一日、御徒格以下の跡目の儀につき、以下の通り仰せ出された。

　　　　御徒の者格以下、跡目を仰せ付けられざる者どもが病死致し候得ば、近年は支配々々より、その者の倅（せがれ）有り、又は養（子有り…）

【※以下次頁に続く】