（前頁より続き）

　　　　　　子・仕置弟・甥等が有る旨をもって、年頃にも及ばず、当然御用にも立たない者をも跡として召し出してくださるよう願い出る者も有之候。左候えば、御作法も相違候ように相成り候。この以後の儀は、当然御用に立たない者等の儀は、まず召し出すには及ばず、年頃にも至り候て願い候わば、親も相勤め候者の倅等の事、その上、厄介等も有之者などは空き節に御吟味有るべき事に候。他家・業等有之者の倅・弟等、その外にも上より思し召しをもって仰せ付けられる者の儀は各別の事に候。右の趣、何も支配の面々相心得て罷り在るべき旨、仰せ出され候。以上。
　　　　　　　　八月二十一日

一、八月二十二日、御医師・河野仙寿院をもって、朝鮮人参の種二百ほど、御内々にて御拝領有之。

一、同月二十六日、松尾寺山にて津田源之丞（隆陸）、大筒の試し打ちを御覧あり。それより愛宕山にて宇都宮恒右衛門（周完）、棒火矢を御覧有之。

一、同月二十七日、愛宕山にて雨森弥兵衛・跡部又八■、棒火矢を御覧有之。

一、九月二日、重陽の御祝儀として、御使者をもって例の通り御小袖を献上した。

一、同月三日、大目付中より御触達にて（以下次頁に続く）