一　十月二十九日、幸千代様へ上使を通じて御香奠を拝領されたことに対する御礼として、
　　御用番・松平伊豆守（信祝）殿へ御使者として御留守居・荒川十右衛門（直朗）を
　　派遣した。

一　同日、泥原新保浦の石高四百六十石のところ、近年田畑が砂に埋まり、わずかな状態となり、その上、以前は船の数も多く所持していたが、近年次第に減少してきたため、家屋の数も六百軒余りあったものが、現在は四百軒余りとなり、ますます御納所（年貢納入）の向きが困窮しているため、御手当を下されるよう惣百姓共が願い出た趣旨を、郡奉行・小栗治右衛門（安正）が上達した。
　　　但し、これについては御奉行衆で相談するよう御家老が申し渡した。

一　十一月二日、来る未年の御参勤の時節をうかがうため、御使者として御使番・荒川助右衛門（■宗）を江戸表へ派遣した。本日、福井を出立した。

一　同月十三日、御参勤の時節をうかがう御使者・荒川助右衛門（■宗）が江戸表の御用番へ出向き、御書を差し出した。

一　同月十六日、御城下において心松（まつぼっくり・松の枝材）の売買を今後は取りやめ、在方（農村部）からも右の心松を売り出すことを堅く止めるべき旨を、町奉行・郡奉行へ御家老が申し渡した。

一　同日、御用番・本多中務大輔（忠良）殿から呼び出しがあり、御参勤の時節をうかがう御使者・荒川助右衛門（■宗）が出向いたところ、来年四月中に御参府なされるべき旨の御奉書が渡された。