一　十一月二十二日、御内証（非公式）にて拝領した朝鮮人参の苗を、御徒・韮塚万次郎と田嶋平太夫が道中を守護して、本日福井に到着した。

一　同月二十八日、寒中につき御機嫌をうかがうため、御使者として大御番・雨森庄九郎を江戸表へ派遣した。本日、福井を出立した。

一　十二月十一日、上記と同様の御使者・雨森庄九郎が、去る九日に江戸へ到着し、本日の朝、御用番・松平左近将監（乗邑）殿へ出向き、御書を差し出した。

一　同月十二日、寒中につき、御書をもって例年通り御国産の一番生鱈を献上された。

一　同月十三日、大目付衆から松平安芸守（吉長）殿・有馬中務大輔（頼元）殿の留守居へ渡された御書付が、右の留守居から以下の通り廻達があった。
　　　一　これまで毎月三日に西丸へ御献上がなかったが、今後は献上すべきこと。
　　　一　六月四日・十月三日は、御本丸とともに献上物を差し控えること。
　　　　　　　十二月

一　同月十四日、大目付衆から銅山の件につき、以下の通り御廻状が届いた。
　　　一　近年、銅の産出が取り締まれていないため、先般、銅座を設けて申し付け、銅座以外で銅の売買を行わず、残らず銅座へ売り渡すよう触れを出したところ、山元において囲い置いて他所へ売っているとの風聞がある。もしそのような事実があれば、不届きの至りであるから、各国において厳しく
　　　（以下次頁へ続く）