『日本書紀』をはじめとする諸書に記載されているように、異国も日本も、天地開闢の様子は大体このようなものである。

しかしながら、これは結局のところ後世の人々が推察して述べたものであるから、果たしてその時の実際の様子がそうであったのかどうか、また何を証拠とすべきなのだろうか。

答えて言う。『周易』繫辞伝に「易に太極有り、是れ両儀を生ず」とあり、正義では「太極とは天地未分の前、元気が混じり合って一つとなっていたもの」と言っている。天地開闢の様子を考えてみると、ただ気のみが雲の群れのように、霧が晴れないように、その始めはまず静かな時に陰陽二気が分かれるに及んで、わずかに動きを生じ、動いて止まずに頻繁に辻風のように動き回って、清陽は浮き上がって天となり、濁陰は沈んで凝り固まって地と分かれた。陽はその性質が軽く、一気のために周り巡って止まず、陰はその気が重く永遠に静かである。丘陵・山谷・江河・海なども、この時に自然と備わった。

人間をはじめ一切の有情である鳥獣虫魚、非情の竹木金石は、あの二気によって蒸し出されたものである。たとえば木の実を植えれば二葉を生するが、これはあらかじめ太極に陰陽が分かれ出る理を含んでいるようなものである。しかし木の実も、実を結ぶ親木がなくては生じることはできない。そもそもその始まりは天から降ったのかと言えば、天地の間のあらゆる物は陰陽の化育によって自然と生まれ出てから充満したものと思われる。

晴れて掃き溜めに日が当たれば湿気を蒸して湯気のように立ち上り、その傍らからさまざまな虫が蠢き出る。この虫は父もなく母もなく、自然に蒸し出されて産まれたのである。万民・有情・非情がその生まれ出た始まりは、渾沌とした一気が天地と開ける程の気であるから、その気に蒸されて一度に産まれたものと思われる。

だから開闢の様子をどのように書こうとも、太極・陰陽・五行の理を説く以外にはありえない。その開闢の時を直接見た人がいて言い伝えてきたのではないとしても、今日目前の理を推して昨日を知り、今年の理によって昨年を知る理を及ぼして数年の往古に立ち返って、その様子を見たかのように書に記すのであるから、格別の相違もないはずである。

太安万侶が『古事記』を筆録された時、姓は稗田、名は阿礼という人がよく往古の事実に通じているとして尋ねられたとあるが、その阿礼は何によって