（前ページからの続き）常静天・宗動天などの名称があり、恒星・日・月・五惑星が配置される場所をそれぞれ区別し、天体の運行を推算して、周天を三百六十五度と四分の一度と定めて測量することには、それなりの根拠がある。しかるに仏教では三十三天と言い、須弥山の図において忉利天の高さを何万由旬などと唱え、また天の周囲・直径などの里数を一桁の算盤に委ねて奇怪なことを説くのは、実際の道理とかけ離れており、でたらめで荒唐無稽であって、取るに足らない。また「空（そら）」ということについては、天は空虚なるものゆえ「虚（そら）」と言うのであり、空の色が青いのは本来の色ではない。空は暗く、黒い色であるが、日光を受けて美しく青緑色に見えるのである。夜、太陽は地下に没しても、空には日光が届くため、昼夜ともに青く見えるのである。

天文暦書に言う九重の天は、それぞれ高さが異なる。また九天の説では、中央を鈞天、東方を蒼天、東北を変天、北方を玄天、西北を幽天、西方を昊天、西南を朱天、南方を炎天、東南を陽天と言い、それぞれ方角に従って名づけられたものである。『淮南子』に「天に九野あり」と言い、その他『爾雅』・『広雅』などにも（同様の記述がある）。また安定の胡先生は言う、「人が一呼一吸するのを一息と言う。一息の間に天は八十余里を行く。人の一昼一夜には一万三千六百余息がある。それゆえ一昼一夜にして、天は九十余万里を行く」と。

　　　　　　　　　　○地

問うて言う：地は円くてその周囲は九万里、またある説では天は円くて地は方形である、あるいは鶏の卵黄のようなものだとも言う。ますます天に包まれて中にあるものならば、たちまち落ちてしまうはずだ。永世不動にして山岳を載せ、川や海をたたえても重いとしない。また地が丸いものならば、河や海の水はみな低い方へ流れるのに、地の上の丸みに水を蓄えることはできないはずである。それならば地は方形なのだろうか。いずれにせよ、上下を天が回って中に地があると言えば、甚だ不思議に思われる。この道理を詳しく聞かせてほしい。

答えて言う：地は濁った陰気の凝り固まったところであって、天の中にあって動かない。天から見れば（地は天の）中心にあたる。人のいる所から見れば、天は高く地は下にある。その形は最も丸く、それゆえ地球と言う。すなわち日本・唐土（中国）・天竺（インド）・紅毛（オランダ）など十方（あらゆる方角の国々）……