遠くても地や水の陰気を含むから大きく見えるのだろうか、と（ある書には書いてある）。しかし私はこの説を信じない。

まず遠近については、地上から日中の太陽を見る場合と、出入りを斜めに見る場合とでは、日月ともに地上からの距離として測れば、出入りの方がわずかに遠いという道理はもちろんである。暦書に載っている食（しょく）の視差の図によって明らかである。しかし、その距離を十七万里・十五万里などというのは信用しがたい。また、日が出る際に陰気を含むという道理もあるはずがない。

その理由はといえば、天には昼夜というものがない。太陽が出て見えるようになってから沈むまでの間を「昼」とし、太陽が沈んで再び出るまでを「夜」というのは、その人が居る土地において、人の視点から言うことに過ぎない。太陽は昼夜の区別なく巡り続けており、常に昼である。日本の日中は、数万里西の国では日の出にあたる。どこに陰気を含む道理があろうか。

結局のところ、それぞれの土地において今まで夜であった陰夜の気を隔てて太陽を見るために、ぱっと人の目に大きく見えるのであろう。また、出入りを斜めに見るときの日光は勢いが弱く、日中はその土地の八方に精光（強い光）のみが注ぐために、（太陽が）大きく見えたり小さく見えたりする理由がある。また、地上には游気（かすみ・霞気）があり、日の出入りにはその游気を隔てて見るために大きく見え、日中は太陽が上天にあって游気を払うために、小さな精光のみが見えると言うことは、信ずるに足るものである。

---

○月について

問うて言う。月は太陽よりはるかに小さく、直径二千余里あるというが、それでも人が見る場合、日月の大きさはおおよそ変わらないように見える。太陽はその影を測って刻（時刻）を知る、いわゆる日時計として使われる。月もまた、その影によって夜の時刻を測ることができるだろうか、どうであろうか。