答えて言う。月は陰精（いんせい）が凝り固まったものであるから、その質は水であり、形は毬（まり）のようで、一つの丸い水の塊である。よって、もともと自ら発する光はなく、ただ太陽の光を受けて自分の光とする。太陽の光を受けないときは、人の目には見えることがない。

太陽がかかる天は高く、その動きは速い。月がかかる天は低く、その動きも遅い。総じて天は回ることが非常に速いが、太陽がかかるところの天は（最も速い天よりも）少し遅く、月がかかる天はさらに太陽の天よりも遅い。地に近いほど（天の回転は）遅くなるのである。このために、先にも述べた「九天」の説があるのである。月よりさらにはるかに低くなれば、回っているのかどうか分からないほどになり、雲のかかる辺りの天よりも下では、回る気配もなく、地に至るにつれてますます静かになる。

さて、月が周旋（めぐ）る道を「白道（はくどう）」という。これは太陽の道を「黄道（こうどう）」というのと同様であり、天を測る際の目安となるものである。なるほど太陽は大きく月は小さいが、それぞれがかかる天の高低によって、同じ大きさ（□）に見えるのである。このために、太陽・月・地球の大小を例えて、地は豆のようで、月は芥子（けし）粒のようで、太陽は傘（からかさ）のようなものだ、などと言うのである。

ただし、太陽はその影を測って時刻を知ることができるが、月はそうではない。夜の時刻を測るのは星をもってすることである。月の運行は、太陽の運行の推歩（計算）と比べると難しいとされる。暦学の世界では月の「九道（くどう）」というものがあって、月は游輪（ゆうりん）に乗って独自の運行をすることが、『天経或問（てんけいわくもん）』などに詳しく書かれている。『漢書（かんじょ）』天文志には「日に中道あり、月に九行あり、中道とは黄道である」と書かれている。その複雑で多様な月の運行を推歩・計算して影に留め時刻を得るよりも、星によって時刻を求める方が簡便であるからである。

---

○月の盈虚（みちかけ）について

問うて言う。晦・朔（みそか・ついたち）には月が見えず、二日・三日から光が生じ、満月の前後に満ち欠けがある。上弦の十五日は西に光があって東方が欠け、下弦の十五日は月の東に光があって西方が魄（はく）す（暗くなる）のは、何によってそのようになるのか。

答えて言う。前にも述べたとおり、月は太陽の光を受けて輝く。朔日（ついたち）は日月が同じ度（ど）に並び重なって出るために、太陽は高く月は低く（すなわち月が太陽に近い位置にあるため）、日光を受けた月の光は上天の方向へ明かりを放ち、下（地上）の方には月の（暗い面が向く）……