十分に交わり合する時は皆既食となる。また毎月の満月（望）の時は、太陽と月が天の中央で向かい合っているが、食線に当たって、その中心を同じくしなければ食は起こらない。日月が向かい合う中心に地球を挟んで、太陽は地球の影を月の方へ射影し、月は地球の影の中に入って太陽の光を受けることができなくなるため食となる。その正確さや斜め具合によって欠け方に浅深がある。したがって、太陽が上に、月が下にあって、東西南北の度を同じくして重なる時は、上の太陽は下の月によって覆い隔てられて、その下の地面からは太陽が欠けて見える。これが日食である。この国で十分（皆既）の食を見ていても、場所を異にすれば、あるいは少しの食しか見えなかったり、また土地によっては全く食を見られないこともある。また、月が太陽と向かい合い、その中間に地球があって、大地のために日光を遮られて明かりを失うのが月食であるから、月食には土地によって食分の多少はないと言っても、遠近の里差によって食の始まりを見る時と終わりを見る時とに違いがあるものである。日食は最大十分を限度とし、月食は十五分までの食がある。暦書には、地球の影の全径（さしわたし）を月の直径一つ分の大きさと見なしているものもある。

すべての詳細な理については、我々の愚かな知識の及ぶところではない。その術（みち）を学んで詳しくすべきである。また俗説に、六十一年にして暦面が符号するとか、四十三年にして大小（月の大小）が合うなどと異説を唱えることは、はなはだ道理に外れた言葉である。そもそも古今を通じて天文学の難しいことは、渾天・蓋天・宣夜・安天・昕天・穹天の学を始めとして、斉の甘氏、魏の石氏、および漢の蔡邕、宋の何承天、唐の一行、元の郭守敬等の名家が精密を尽くしてすら、天に不斉の差が生じて、時に従い暦を改めてきた。定まった法をもって定めがたき天を測ることは、また難しいことではないか。それを容易な説をなして軽んずることは、ああ、まことに嘆かわしいことである。

　　　　　　○日月の暈（かさ）

問うて言う。日月に暈（かさ）がある時は多くは雨を催す。しかるに日月は