○白昼の星

問：白日に日月星の三光が一時に見えることがあり、極めて奇異なことです。昼も星は天に並んで出ていると前に述べられましたが、日光のために星の光は押されて見えないとのことでした。それなのに時々見える理由はどうしてでしょうか。

答：前にも述べたように、星は昼夜を問わず天に並んで左遷（西に移動）します。もともと天には昼夜がないといっても、昼は星よりもはるかに下にある太陽の光が激しく地に光耀を現すため、上天の星の光は奪われて見えないのです。たまたま中天に群がる気が薄い所を透って星を見ることがありますが、これは奇怪なことではありません。このため昼の星は光明なく見えるのです。

○星が月を貫く

問：月の傍らに星があるのを近星といいますが、その星がやがて月を射貫いて通るようです。下々の人事に応じて謹慎すべきこととしていますが、この理由はどうしてでしょうか。

答：星は高く月は低いことは前に述べた通りです。上下の軌道を同じくする時は、食して日月が重なる時のように、星と月が近くで重なることです。星の運行と月の運行は速度が異なるため、射貫くように通り過ぎるのです。下から見る所はこのようですが、上天では月と星はその間に高下数万里あります。星は大きなものなので低く懸かれば日月食のように欠ける理屈がありますが、非常に高く小さく見える程度なのでそのようなことはありません。さて近星が月を越えることをもって戒謹すべきことは、理においては恐れ慎しむ理由はありません。しかしながら日食の理を以って推すに、そもそも食は前に述べたように、その食すべき理に当たって欠ける常のことです。といっても孔夫子が春秋経に食を記し給い、異朝に社で鼓を打つ例があり、また迅雷風烈を以って敬慎があるのも、みなこれ聖人が天を敬し給う所ではないでしょうか。そうであれば敬を加えるのに