（天の河について続き）

（多くの微細な星々が）集まり帯状になったものとされている。非常に微小で数も非常に多く、箕宿と斗宿の間から帯のように天に纏わりつき、諸星の光を受けて地上から見ると、一反の白い布を広げたようであり、また天に川があるようにも見えるということで、「天の河」という名があると言う。

天の河は十月に南に移って隠れ、二月に北に移って現れる。これによって、夏や秋に天の河が見えても、冬や春に見えないときは、地球の下側を覆う天の方へ回っているのであり、いわゆる「足合わせの国」（地球の裏側の国）と言われる方では夜ごとに見える道理である。この国（日本）で夜に天の河が見えないときは、昼間の空に天の河が出ている道理であるが、太陽の方向にあるため見えないのである。

また、織女星についての事柄は神道の書物にも諸説あるが、七夕の佳節に二星が天で出会うということは、武丁（殷の王）の附会の説から起こったものであって、婦女がそれを信じて事実とみなしている。もっとも、詩人や歌人が詠む題材とすることは、その理の是非にこだわらず、長い間続いてきたことである。紀貫之の歌に、

　　まことかと 見れども見えぬ 七夕は 空になき名の 立てるなるべし

ある人は言う、二星が地上に降臨して、芋畑や大角豆（ささげ）の畑で逢瀬をすると言って、畑に入ることを禁ずる。笑うべきことの甚だしいものである。私（著者）が子供の頃、七夕の佳節に戯れに詩を作った（「娘」の字を韻字として）。

　　漢河は帯のごとく天に章（あや）をなし　　雲は低く空はまた高し
　　聞けば二星は細雨を悼むという　　かつて言う、佳い逢瀬は芋の傍らで遊ぶと
　　陰晴もみなあの雲の下のこと　　田畑がどうしてこれが閨（ねや）となろうか
　　烏鵲の橋はいく万の労苦か　　すべてを信ずるのは若い娘たちよ

　　　　　　　　○寒暑が巡ること

問うて言う。天地の間で、気候が巡るのに、春は温かく、夏は暑く、秋は涼しく、冬は寒い。人や生き物もその季節に従ってその道を修める。これは何によって四季が循環し、何によって寒暑が往き来するのか。