答えて言う。『尚書』洪範に「日月の運行によって冬があり夏がある」とある。

気候が移り変わることについては、五日を一候とし、三候を一気とし、二十四気を一歳とし、四時（春夏秋冬）が一巡する。周天三百六十五日余りの日数は、太陽が天を一周する始めから終わりまでである。その寒暖が生じるのは、すべて太陽の循環、すなわち陰陽の升降によるものである。

日本や中国などの地において言えば、太陽が赤道の北に来る時は天頂に近くて暑く、赤道の南に去る時は遠くなって寒くなる。赤道に沿う時は寒暑の間で、温と冷の間となる。

しかし、万国が同じ寒暑を持つという理屈はない。それぞれの土地において、太陽が遠く去ったり近く来たりすることによって寒暑が生じるのであるから、広大な世界においては、あるいは半年ずつ寒暑を分かつ地もあり、また八季の国として四季が二度ある国もあるため、天地の間のことは一概に（柱に膠で固めるように固定して）説くことはできない。

その気候によって草木・鳥獣・虫魚が栄えたり枯れたり、現れたり潜んだりする。春夏の気は下から上へと飛び上がる。物はこれによって変化するものも同様である。青虫が蝶に変じ、水中の虫がトンボに化するような類がそれである。秋冬は気が下へ降り潜む。物の変化も同様で、雀が大水に入って蛤となり、雉が蜃（みずち）となる類がそれである。これは乾坤（天地）自然の至極の妙である。

五日で一候に移り変わる詳しい説明については、別に私が著した「和漢時候童蒙弁」と題する小冊子が出版されて流布しているので、それを取って見るがよい。

太陽の一周、三百六十五日二十五刻を一歳として二十四気に分けると、一気はそれぞれ十五日二十一刻八十七分半である。そのうち十五日を過ぎて余分の二十一刻余りを一気の盈分（余り分）とする。二十四気分を積み上げると五日二十五刻となり、これが一歳の気盈（気の余り）である。また、月の一年の日数は三百五十四日三十七刻である。なぜかというと、太陽は一日に天の一度を退き、月は巡りが遅いため……

【側注】
春の気は下から昇るため、春の景色は広野からまず先に現れる。秋の気は上から降るため、秋の景色は高い林からまず先に現れる。草木は感情のない存在であるが、四時の候を違えることがない。