答えて言う。『尚書』洪範に「日月の運行が正しければ、冬と夏がある」とある。

気候が変化し移り変わることは、五日を一候とし、三候を一気とし、二十四気を一歳とし、四季が立つ。周天三百六十五日余りの日数は、太陽が天を一周する始まりから終わりまでである。その寒暖が変化するのは、すべて太陽の循環と陰陽の昇降によるものである。

日本や中国などの土地について言えば、太陽が赤道の北に来る時は天頂に近くて暑く、赤道の南に去る時は遠くて寒い。赤道に従う時は寒暑の間で、温と冷である。しかし万国が同じ寒暑となる理由はない。その土地土地で太陽が遠く去ったり近く来たりすることによって寒暑が変化するので、万国の広大さは様々である。

ある国では半年ずつ寒暑を分け、また八季の国として四季が二度ある国もあるので、天地の間は一つの型に固定して説明することはできない。その気候によって草木や鳥獣、虫魚が栄枯盛衰し、現れたり隠れたりする。春夏の気は飛び上がり、物はこれに依って変化する。青虫が胡蝶に変じ、水虫が蜻蛉に化する類である。秋冬は気が降下し潜む。物の変化もまた然りで、雀が大水に入って蛤となり、雉が蜃となる類である。これは乾坤自然の至妙である。

五日一候に移り変わる詳細については、別に私が著した『和漢時候童蒙弁』と題した小冊子が桜の頃に刊行される予定なので、それを見るべきである。太陽天が一周する三百六十五日二十五刻を一歳として二十四気に分ける時は、一気それぞれ十五日二十一刻八十七分半である。内十五日を去って余分の二十一刻余りを一気の盈分とする。二十四積んで五日二十五刻、これが一歳の気盈である。また月は一年の日数が三百五十四日三十七刻である。なぜかと言えば、太陽は一日に天度一度を退き、月は巡りが遅いからである。

春の気は下より昇るので、春色は曠野より先立つ。秋の気は上より降るので、秋色は高林より先立つ。草木は非情であるが四時の候を違えない。