【右】
　　　臭気止めの製法
緑礬（薬種屋にあり）25匁に鋸屑1貫目を入れ、これを
よく混合させ、すべて悪い匂いのある所／便所（大便をした
度毎に撒くべし）掃き溜め等へ散布すれば、たちまち悪い匂いを
除去することは疑いなし。
また、緑礬300匁へ水1斗を入れ、これをよく混和させて悪い
臭いのする所へ散布するのもよい。

【左】
　　　〇コレラ予防の心得
コレラ病は伝染する病気でございますから、常に食物・飲物等によく注意し、もし消化器系の病気
または下痢症を患うことがあれば、速やかに医師を招いて薬用しなければなりません。しかるに不養生に
して悪い食物などを食べ腸胃を損ずることがあれば、これがコレラ病の媒介となるもので
ございますから、よく次に申す通り、食物や飲物は言うに及ばず、万事にも注意し、常に腸
胃を強壮ならしめるように心掛けさえすれば、この病気を引き受ける心配はございませんぞ。

〇食物は総て消化の良いものが宜しいと申す故、魚類などは成るべく軽い新鮮な物を
取るのが宜しうございます。

〇家鴨・雁・豚肉・雑魚・蛤・章魚・鰯・小鰭・鮗・塩物・干物類は悪うございます。特に
鮪・鰹・蟹・海老の類は極めて悪うございます。

〇牛・子牛・羊・鶏肉・鶏卵の類は宜しいと申すことでございますが、これも多く食べては悪いそう
でございます。また少しでも古いのは食べてはなりませんぞ。