【右】
〇また天ぷら類は、たとえ青物（野菜）でも食べない方が良い。青菜、里芋、南瓜、牛蒡、レタスなどは悪う
ございます。また、すべての野菜でも、日に当たって萎びたものや生煮えのものは悪いと申します。

〇馬鈴薯、薩摩芋、長芋、人参、大根等はよく煮れば宜しうございますが、これも生煮え
のものは悪うございます。

〇果物は、桃、李、梨、林檎、葡萄、苺などのよく熟したものは少しずつ食べても宜しう御
ざいますが、熟していない青いものは決して食べてはなりませんぞ。また、キノコ類は控えなされ。

〇暑さの時分は、私どもをはじめ湯水を多く飲みますが、常に下痢症の方などは成るべくお控えなさ
れ。また、沸騰した湯を水で冷やしてお飲みなされば宜しうございます。沸騰した湯は蒸発気が
立ってしまう故に甘くございませんから、これに葡萄酒か茶、または焼酎を少し入れてお
飲みになるのが良い。

〇牛の乳で古いもの、また少し酸っぱい匂いの付いた物、その他何品によらず油っこい物はすべ
て少しでも食べてはなりませんぞ。また餅類、団子等の消化の悪いものは必ずお控えに

【左】
なされませ。

〇このように、あれもこれも悪い悪いと言えば、食う物はないように思われましょうが、そういう
訳ではありません。何でも消化の良い物を控えめに食し、【空腹は宜しからず】身体を程
よく運動し、【大骨折りは宜しからず】朝は早く起きて散歩をなし、【暑いといって夜歩きは宜し
からず】住まい、便所【糞尿を多く溜め置く時は、ついにコレラの伝染媒介となるものな
り】等はよく掃除をなし、庭の掃き溜めを清潔になし、下水の流れを通し、すべて新鮮空気の流
通するように心がけ、我が精神を養って体の疲労しないようになし、また憂い悲しみ、あるいは怒る事を
しないように気をつけ、心を活発爽快に今日を送るようにすれば、決してコレラに取りつかれる心配は
ございませんぞ。

〇それ、金魚や鮒は水の中に生活しており、人間は空気の中に生活しているもの故、常によき
空気の中にいるようにすれば病気も発せず、また悪い空気の中にいれば病を受けるのは自然の
理でございます。まあ試しに汚い水の中へ金魚でも鮒でも入れて置いてご覧なされ。段々に