男の中に女有り、女の中に男有り。

鎌倉朝比奈の切通しに石屋の五平という者がいた。大酒飲みで道楽者で、身代も台無しにしてしまい、母親は明け暮れ心配していた。ようやく女房を持たせて少し大人しくなり、かすかに暮らしていたが、近所の振る舞い（宴会）に呼ばれて、例の酒癖が出てしまった。それから四、五人で鶴岡八幡宮へ遊びに行き、上がると、そのまま小間物店で嘔吐してしまい、一座も汚くなった。相手の遊女が上着を脱いで拭き、枕をさせて寝かせたので、たわいなく寝て明け方となった。

【右頁下】
遊女の芸者というものは、素人の女性は泥棒のように思っているけれども、この程度のことで金をもらう女にはない。もっとも万人に一人と思いなさい。

【右頁上の続き】
酔いが覚めて面目なく帰ったが、初会の遊女があのように世話になり、そのままでは置かれない。幸い母親も親類のところへ湯治に行かれて留守なので、女房に嘘をついて里へやり、家財のものを残らず売り払い、金四、五両こしらえて、その遊女のところへ裏（二回目の指名）に行き、段々と礼を言い、「あまり粗末ですが、寝間着にでも着てください」と小袖一つやったところ、「必ずお前さんはお腹をお立てになるな。これを私にくださるお方とは見受けません。はて、勤めの身であのような事はいくらでもある事」と小袖を返したので、「今更何と」言い訳なく、段々の訳をありのままに話したところ、座敷を立って部屋へ帰り、金五十両持って来て、「これをお前に上げますから、お上さんを呼び戻し、お袋様を大切になさいませ。私は二親ながらいない者、お前はうらやましい」と言った。これは慈しい親に大孝行である。