半花先生が言うには、「なんだか気が違ったような話だが、文王町という所に米屋の金兵衛という者がいた。正直で律儀な性格で商売に精を出し、絹などは身に着けず、木綿の下帯で稼ぎ出した。親に似ぬ子は鬼子というけれども、息子はそれとは反対に派手な着物を着ても格好がつくほどで、商売よりも遊びを主として精を出し、一文も無駄遣いしない親父だったが、一人息子のことなので、寒中の氷の延べ（氷が張った夜）にふと風邪心地となって医者を尽くしたけれども、ついにこの世を去ってしまった。そこで布子の袖を絞って悲しんでいると、馴染みの女郎の方から人に頼んで仏前へお供えしたいという知らせと供物を寄越してきた。これほど堅実な親父だったけれども、せがれが心安く関係を持った女郎もございましょう。少しながら形見として進呈してくださいと金五十両を出し、友達衆へもお茶でも振る舞いたいが、私のところでは窮屈で具合が悪いでしょうから、よろしくお願いしますといって金三十両を出した。これ故の闇の通り者（粋な人）、若い者にこんな通人話がある。」

（右下の会話）
「どうしたものか、皆を向こう島へ呼ぼうか」
「やはり万事の神たち、女郎の方より寄越したる折を持ち来る」
「私どもは心安くいたしたものと言い、親父の挨拶に大いに照れるなり」
「私は一人もお近づきてはなし、お前方よろしく頼みます」