【見出し】
東都珍事実録話

【第一段】

【絵】
御退避の図

十月二日午後十時頃から大地震が起こり、人家が崩壊し、それから出火となって市中八方に火の手が上がり大火となった。市中の人々はこれに驚き、その混雑ぶりは目も当てられない有様であった。また御屋敷の殿方や奥方たちも退避され、あるいは槍や長刀を携えて切り払い、市中の騒動は上下の区別もつかない状況であった。大阪の事件とは市中の様子が異なり、あるいは圧迫で打たれ、あるいは火に巻かれて死ぬ者もあった。午後十時頃から地震が止むことがなく、そのため老若男女が助けてくれと大声を上げるが、助けることができず見殺しになることが数知れない。また江戸には諸国から入り込んだ人が多く、土地に不案内で、どこへ逃げようかと門に向かって座ろうとする間に、大火が山のように群がって来て、その横死の声は今も止まず、哀れなことは例えようがない。寺院や神社は言うに及ばず、土蔵が崩れ、あるいは色々と割れたその数は筆や紙に尽くしがたい。大震災の場所である人形町辺りでは人家の七割が潰れた。もっとも橋々は格別のことはなかったが、市中の所によっては倒壊した家が山のように重なり、山のようである。前代未聞の次第である。

この度の番付以外にも数多くあるが、外方の分は別として詳しくは江戸から各所を細かく調査した書面が参っている。中でも絵図で出火所を分けて、その図上で写し取ったので間違いはない。なお死人数は分からず、知れた次第を小書きで差し出し申す。

【第二段】
麹町五丁目岩城屋は大崩壊で家内に死人が多い。崩壊と出火が五ヶ所。四ツ谷伝馬町通りでは二十四、五軒が崩れ、市ヶ谷町では家十五、六軒が倒れた。御屋敷は数多く、根津谷中では崩れた家は少々だが、土蔵並びに蔵造りの家は残らず崩れた。本郷湯島のほか神田籠駕町、また佐久間町で崩れた家は二百七、八十軒崩れたが、出火はなし。

地震大被害の部
日本橋宝町小田原町この近辺、十軒店本町駿河町越後屋近辺、大伝馬町大丸辺り油町横山町人形町田所町堀江町この辺り、また富沢町長谷町新乗物町高砂町川岸通り両国広小路浅草御門外福井町茅町御蔵通り、また日本橋通り白木屋諏訪屋。ただし蔵造り土蔵とも人家八割通り倒れ、また日本橋から芝大木戸まで崩れた家の数は知れず。高輪は大半が崩れ、品川宿は少々、下宿は六割通り崩れた。中でも哀れなのは旅人や飯盛女で、どうしようかと言う間に地獄の様を見るかのごとく、その時の声は蚊の鳴くようで、哀れなことこの上なし。

【絵】
水汲みの図
この度の大地震により水道管が割れて水が止まり、水不足で町々の人々が大いに困り、掘り抜き井戸まで汲みに行くこと二丁、三丁、五丁、七丁と遠方へ汲みに行く混雑は一通りでない。井戸端ではお互いに口論するような大変な事態である。

【第三段】

【絵】
新吉原崩壊の図

大地震で七割が崩れ、その上出火となって残らず焼失。五十軒新茶屋町、田町、引手茶屋も残らず。馬道通りも残らず。東は聖天町瓦町猿若町、三芝居役者町楽屋新道、その外諸商人も残らず焼失。役者衆には即死もあり、また片岡我童丈は傷が多い。山谷宿花川戸北馬道川岸通り材木町並木町駒形諏訪町黒船町御馬屋川岸まで残らず、または三間町も残らず焼失。別して新吉原の女郎や客衆その他、年寄りや若い者で横死する人数は千人に及ぶ。浅草辺りでは観世音を見かけ境内へ逃げ込んだ人が幾万とも数知れず、時の声を上げ観世音を念じ、その御利益か一人も怪我人がない。霊験あらたか、恐るべし。ただし下谷金杉三丁は焼けた。

【第四段】
本所は石原町をすべて、南割下水吉田町吉岡町清水町長崎町入江町縁町花町相生町立川通り津軽中屋敷、また御大名御旗本御組屋敷御与力衆、またたくさんの御屋敷が焼失。およそ二十二町四方が焼失し崩れ家少々。深川永代橋向こうは少々残し、富岡町蛤町黒江町熊井町大和町大島町矢倉下裾継仲町通り一の鳥居まで。佃島八幡宮は残り、森下町より六間堀神明町常盤町高橋通り伊勢崎冬木町、およそ十二町四方焼失。崩れの部分はその数知れず。北新堀二の橋より霊岸島この辺りは少々焼失。大川端鉄砲洲舟松町十間町焼失。焼け残りの家は地震で潰れた。佃島は崩れて丸焼けになった。北は下谷池の端仲町茅町広小路三枚橋から南へ焼失。長者町御徒町辺り御成道その外代地御大名御中屋敷御下屋敷御組屋敷御徒組御先手組御旗本焼失。ただし池の端で池の水が津波のように丘へ打ち上がり、龍が登るがごとく、まことに恐ろしい風情である。