【三四頁】
【上段】
聞＿レ法之異意￣ノ想￣ヲ＿上。二於＿二卑族＿一。不＿レ作＿下此法師下賤。我從＿レ
彼不＿レ應＿レ聞＿レ法之異意想＿上。三於＿二醜陋＿一。不＿レ作＿下此法師形惡。
我從＿レ彼不＿レ應＿レ聞＿レ法之異意想＿上。四於＿二拙文＿一。不＿レ作＿下此法師
言詞不＿二藻飾＿一。我從＿レ彼不＿レ應＿レ聞＿レ法之異意想＿上。五於＿二鄙句＿一。
不＿レ作＿乙此法師語麤惡。多懷＿二忿恚＿一。非＿下以＿二美言＿一說＿上レ法。我從＿レ
彼不＿レ應＿レ聞＿レ法之異意想＿甲。是五種想。配＿レ文可＿レ見＿レ之。
唯爲求善《割書：乃至》而求正法者。此段合＿二 二處文＿一出也。初二
句如＿レ文。卽卅八文也。後二句正文云。爲＿レ欲＿レ安＿二-立自他善
根＿一。不＿レ爲＿二利養恭敬因緣＿一《割書：文》。今贊文初二句雖＿レ如＿二正文＿一。
含＿二 下二句全文意＿一故。唯求爲善字。可＿レ得＿二-意自他善＿一也。
應時殷重《割書：乃至》順求過心者。由＿二 六相＿一。離＿二貢高雜染意＿一。聞＿レ
法也。六相者。一應＿レ時聞。謂時￣ノ量＿二《割書：[考]時量｜恐倒》宜不宜＿一也。二
慇重聞。謂非＿二麤略＿一也。三恭敬聞。謂不＿二輕蔑＿一也。四不＿レ爲＿二
損害＿一聞。謂爲＿レ益＿二自他＿一。五不＿レ爲＿二隨順＿一聞。謂自思擇也。六
不＿レ爲＿レ求＿レ過聞。謂不＿レ求＿二法師過＿一也。此六相略引＿レ之。可＿レ
見＿二全文＿一也。
於其自身亦不輕蔑者。起＿二練磨心＿一也。

【下段】
唯爲求解《割書：乃至》掃滌攝持者。明＿下無＿二散亂心＿一聞＿上レ法也。由＿二 五
相＿一也。一求＿二悟解心＿一聞＿レ法。二專一趣＿レ心聞＿レ法。三聆＿レ音
屬＿レ耳聞＿レ法。聆￣ハ聽也。四掃＿二-滌其心＿一聞＿レ法。五攝＿二-持￣シテ心￣ヲ＿一
菩薩￣ハ如＿レ是聞＿レ法也。
何義故求《割書：乃至》資粮速滿者。應求正法中。有＿二 三問＿一之中。
第三也。一問＿二何法＿一也。第二問＿二求作法＿一。今問＿二求所以＿一也。
内明說＿二正因果相＿一。自￣モ修集￣シ。利＿レ他也。因明破＿二外道等
邪義＿一。安＿二-立佛法正義＿一也。聲明能知＿二梵字等＿一。出＿レ聲故。衆
生信＿二菩薩＿一也。醫明療＿二-治衆生病＿一故。求也。工明金鐵摩
尼等師也。皆利＿二衆生＿一法也。内明名＿二内論＿一。因明聲明醫明
名＿二外論＿一。工明名＿二世間論＿一也。如＿レ此有＿二種種義＿一故。求＿レ之資
粮圓滿。得＿二 一切智＿一也。
次應爲他《割書：乃至》隨應利樂者。應＿レ說＿二正法＿一也。此亦有＿レ 三。當
何所說。云何而說。何義故說也。今文答＿二當何所說問＿一也。
云何而說《割書：乃至》而說正法者。答＿二云何而說問＿一也。不＿レ爲＿二說
法＿一有＿二 五種＿一也。一不＿レ住＿二正威儀＿一。二無＿レ病處＿二高座＿一。三爲＿レ坐
立不＿レ說＿レ法。四居＿レ後爲＿二前行者＿一不＿レ說＿レ法。五爲＿二覆＿レ頭者＿一

【三五頁】
【上段】
不＿レ說＿レ法。本論如＿レ此。有＿二 五類＿一也。今略出＿二初二類＿一也。
諸佛菩薩《割書：乃至》極珍敬故者。釋＿二 上四《割書：[考]四｜恐五》人。不＿レ說＿レ法所
以＿一也。有＿二 二所以＿一。一佛菩薩重＿レ法故。二令＿二他生＿一レ敬故。
應無間說《割書：乃至》名隨順說者。有＿二 二說＿一。一隨順說。二淸淨
說也。今隨順說也。此有＿レ 四。一應無間說。二勿＿レ作＿二師擧＿一。
三隨＿二衆所欣＿一。次第標釋。四無＿二慳恡想＿一。雖＿レ有＿二 四義＿一。唯三
也。第二第四。義同故也。師擧者。卽慳恡也。
　　　已上隨順說畢
於有怨者《割書：乃至》而爲說法者。明＿二淸淨說＿一也。謂由＿二 五相＿一說
法也。一於＿二有怨者＿一。應＿レ住＿二慈心＿一。二於＿二行＿レ惡者＿一。住＿二利益心＿一。
三於＿二有＿レ樂放逸者￣ト有＿レ苦下劣者￣トニ＿一。應＿レ住＿二利益哀愍念＿一。
四不＿レ起＿二嫉妬自讚毁他＿一。五不＿レ希＿二名利恭敬贊嘆＿一。
　　　以上淸淨說畢
次應修行《割書：乃至》無倒修行者。已下第四。應正法修行也。文
意易＿レ知。是則名＿二法隨法行＿一也。
獨居閑靜思所聞法者。前所制所開二種法。三業￣ニ於離＿二
所制＿一。修＿二-證￣セント所開＿一樂欲思惟￣スル也。無間殷重觀察稱量

【下段】
者。前二種法。恒常思惟。無間￣ニ加行￣シ。殷重￣ニ加行￣スル也。
未知求知已知勿忌者。由＿二恒常思惟無＿一レ緩故。未知￣ノ義￣ヲハ
求￣メ＿レ知￣ント。已知￣ノ義￣ヲハ無＿レ忘也。未達惟佛不生誹謗者。甚
深法。是佛境界也。非＿二我境界￣ニ＿一。推不＿レ生＿二誹謗＿一也。恐無惠
目直心强信者。如＿レ是信者。無＿二自損害＿一。離＿レ患無＿二諸過＿一也。
善知密意異說無動者。思＿二如＿レ前法＿一時。但依＿レ義不＿レ依＿レ文
也。得＿二善巧＿一故。不＿二欣動＿一也。
於離言境《割書：乃至》毘鉢舍那者。明＿二定惠＿一也。於離言境等文。出＿二
定相＿一也。惠由＿レ定生故。不＿二別明＿一也。奢摩他￣ハ定也。毘鉢舍
那惠也。於離言境者。出＿二定所緣＿一也。專住繫心已下。定體
也。離言境者。則依他圓成也。離諸戲論者。定功能也。
次應敎爲《割書：[考]爲｜贊無》授《割書：乃至》增上慢等者。第五應正敎授也。有＿二
八種敎授＿一也。謂不淨觀。慈悲觀等也。《割書：五敎授也》。處中行者。
離＿二斷常等邪邊行＿一也。《割書：二敎授也》。增上慢者。未＿レ作謂＿レ作。未＿レ
得謂＿レ得等。增上慢也。《割書：一敎授》。内明中。二種相。已作不失
相。未作不得相也。由＿レ習＿二初相＿一故。得＿二 十力中。處非處智力
種子增長＿一。由＿レ習＿二後相＿一故。得＿二自業智力種姓增長＿一也。餘力

【「[考]」は四角囲み文字】
