【五二頁】
【上段】
除＿二衆病＿一。三致＿二甘雨＿一。四拔＿二怖畏＿一。五與＿二飯食＿一。六財位。《割書：與＿二論｜次第＿一》
《割書：違｜也。》七諫＿二-悔放逸＿一。八造＿二應作事＿一。可＿レ見＿レ記也。　神通記說《割書：乃》
《割書：至》息除衆苦者。此世他世樂＿二靜慮＿一也。有＿レ 九也。一神通變
現。二記說變現。三敎誡變現。四於作惡者示現惡趣。五
於失辯才者施＿二辯才＿一。六於＿下失＿二正念＿一者＿上施＿二正念＿一。七建＿二-立
無倒論＿一令＿二正法久住＿一。八於＿二諸世間工巧業＿一。能引＿二義利等＿一。
九於＿下生＿二惡趣＿一所化有情＿上。爲＿二暫息＿一レ苦放＿二大光明＿一也。今文
擧＿二初三第九＿一也。　亦能永斷一切重障者。淸淨靜慮也。
有＿レ 十中第十也。可＿レ尋＿レ之也。
　　已上靜慮波羅蜜畢。
慧則《割書：乃至》簡擇者。明＿二惠自性＿一也。論云。能悟＿二-入一切所知＿一。
及已悟＿二-入一切所知＿一。簡＿二-擇諸法＿一。能悟入￣ハ根本智。已悟
入￣ハ後得知也。　此有三種《割書：乃至》俱行妙覺者。一切惠也。
所知者。則無我眞勝義性也。隨覺者。生空法空等也。隨
應覺也。助伴等俱行者。前十一種利有情事也。　學内明
處《割書：乃至》慶慰勤修者。此世他世樂惠也。依＿下學＿二内明＿一惠力＿上。
絕＿二 四利益事＿一也。

【下段】
　　已上般若波羅蜜畢。
次修四攝事《割書：乃至》如上已言者。已上六度￣ハ自利行也。今
修＿二利他＿一。雖＿レ云＿二自利＿一 六度共＿レ他也。雖＿レ云＿二利他＿一 四攝共＿レ自
也。故今四攝中￣ノ布施￣ハ。如＿二前六度中布施＿一也。故今略推＿レ
前也。攝者攝＿二-受衆生＿一也。　二者愛語《割書：乃至》引義云《割書：[考]云贊｜作之》
語者。明＿二自性愛語＿一也。悅意語￣ハ不兩舌也。諦實語￣ハ不妄
語也。如法語￣ハ不惡語。引義語￣ハ不綺語也。以＿二此口四＿一爲＿二
愛語自性＿一也。
遠離嚬嘁《割書：[考]嘁贊乃至｜作蹙》恆爲勝益者。一切愛語也。有＿レ 三。一
慰喩語。謂善言爲＿レ先等也。令進者。來￣レル人￣ヲ請令＿レ吐也。
問＿二晝夜安不安＿一也。隨宜慰喩者。隨＿二世儀宜＿一也。順＿二都人
性＿一也。不＿レ順＿二野人性＿一也。二慶悅語。謂昌盛有＿レ 二。或世間
妻子眷屬財穀等。或出世信戒聞捨惠等也。此等昌盛彼
不＿二自知＿一。令＿レ知＿下汝以＿二善根＿一而得＿中此盛＿上也。善哉善哉。三勝
益語。謂說＿二德圓滿法敎￣ト相應語＿一爲＿二此語＿一也。配＿レ文可＿レ知。
於己怨仇《割書：乃至》修難行愛語者。難行愛語也。有＿レ 三。一於＿二
怨家惡友＿一以＿二善淨心無穢濁心＿一思擇。爲說＿二前三愛語＿一也。

【五三頁】
【上段】
二於＿二極上品愚癡鈍根諸有情＿一。心無＿二疑慮＿一思擇￣シテ爲￣ニ說法
也。我無＿二疑慮＿一說故。所化除＿二疑惑＿一也。三於＿下親敎師軌範師
等眞福行＿二邪行＿一有情＿上。無＿二嫌恨＿一修＿二前三語＿一也。　欲除障蓋
《割書：乃至》談說決擇者。一切愛語也。有＿レ 四。一爲＿二欲＿レ除＿レ障者＿一說＿二
先作＿一也。先作者。爲＿二貪行者＿一說＿二不淨觀＿一。爲＿二嗔恚增人＿一說＿二
慈悲觀＿一等也。是爲＿レ入＿二無漏＿一先方便故名＿二先作＿一也。二爲＿二
旣除＿レ障心調善者＿一。說＿二 四諦法＿一也。三爲＿下在家出家多＿二放逸＿一
者＿上無倒￣ニ諫誨￣シテ。令＿三其出＿二-離放逸行＿一也。四多＿二疑惑＿一者。爲＿レ
令＿三當來離＿二疑惑＿一故。爲說＿二論議決擇＿一也。　依四《割書：乃至》聖語
者。遂求愛語也。四淨《割書：[考]淨｜疑諍》語者。離妄語綺語惡口兩舌也。
八聖語者。見云＿レ見不見云＿二不見＿一等。見聞覺知皆如＿レ此。
三者利行《割書：乃至》建立者。自姓利行也。諸所學處隨＿二有情義
利＿一行＿レ之。住＿二悲心無染汙心＿一而勸導《割書：乃至》建立也。　能令
獲得《割書：乃至》輕安解脫者。一切利行也。有＿レ 三易＿レ知。　習近
惡友《割書：乃至》邪見誹謗者。難行利行也。有＿レ 三。此易＿レ知。此等
輩皆難＿二勸導＿一故云＿二難行＿一也。　常起八纏《割書：乃至》皆能開解
者。此世他世樂＿二利行＿一也。　起大悲心《割書：乃至》永不退轉者。

【下段】
淸淨利行也。此利行有＿レ 二。一外淸淨有＿二 五利行＿一。二内淸
淨者有＿二 五利行＿一。今贊唯内五￣ノミ有。不＿レ取＿二外五＿一也。内五
者。一起大悲心。二雖＿レ受＿二大苦＿一。心無＿二勞倦＿一生＿二歡喜＿一。三雖＿レ
處＿二財位＿一《割書：乃至》如＿二孝子等＿一。四無染無僞眞實哀憐。五慈悲
之心永不＿二退轉＿一。如＿レ此名＿レ行＿二利行＿一也。　四者同事《割書：乃至》亦
自修行學者。前利行事勸＿レ他必其行自可＿レ修＿二-行之＿一也。故
云＿二同事＿一。　敎他知己《割書：乃至》不生退轉者。明＿二同事所以＿一也。
爲＿下所化善根令＿上レ不＿二退轉＿一也。
令作是念《割書：乃至》彼自行故者。所化如＿レ此思念￣シテ堅固修故
無＿二退轉＿一也。　不爾便言《割書：乃至》諮受此事者。勸＿二所化＿一雖＿レ令
行＿レ之。自不＿レ行＿レ之。所化如＿レ是思所行退轉也。　次供養三
寶《割書：乃至》親面供養者。六度内所＿レ具功德也。四攝施＿レ他益
也。今次可＿レ供＿二-養三寶＿一也。瑜伽論所＿レ說十種￣ノ供養￣ニハ。佛
設利羅供養￣ト制多供￣トヲ爲＿二 一二＿一。無＿二現前不現前供養￣ト俱
供養￣トハ＿一也。而今贊。現行流布本供養三寶處不＿レ標＿二 十種
供養＿一。不＿レ云＿二 一二三等＿一也。唐本幽贊一二三分明列＿二其字＿一。
設示雖＿レ無＿二 一二三字＿一。義勢顯然也。以＿レ之思＿レ之。設利羅制

【「[考]」は四角囲み文字】
