【一〇〇頁】
【上段】
利爲增上緣令諸有情得利樂故。又與受用及變化身爲
所依止故。俱利攝自用身唯屬自利。若他受用及變化身
唯屬利他現故。《割書：云々》
大般若經陀羅尼品第十三云。
時曼殊師利菩薩摩訶薩而說＿レ頌曰。
惣持猶妙藥能療衆惑病。亦如天甘露眼者。常安樂時。功
德花王菩薩摩訶薩復說＿レ頌曰。
惣持無文字　文字顯惣持由緣大悲離言以言說。《割書：云云》大
菩提（菩薩イ）心。護正法如敎修行心。寂靜自利利他心平等。是
則名眞供養佛天王。當知我於 滅（過イ）去初聞法頌。卽爲他說
有八千諸有情類俱發無上正等覺心。是故天王以法
供養最爲第一。何以故諸佛無上正等菩提從法生故。
《割書：云云》
顯德品第十一云。
如水淸珠能淸濁水。如是菩薩甚深般若波羅蜜多。能使
有情一切煩惱悉得淨。《割書：云云》

【下段】
　　貞享四《割書：卯》三月日　　　　　藥師寺
　　　　　　　　　　　　　　　　法輪院住實應

【一〇一頁】
【上段】
心經幽贊鈔下《割書：末下》　《割書：[考]原本内題鈔字之下作｜下卷今依表題爲下末下》

經曰《割書：乃至》亦復如是
贊曰《割書：乃至》亦例同色者。色￣ハ不＿レ異＿レ空事￣ハ前旣說畢￣ヌ。受等
空義￣ヲ例＿二-同彼＿一也。
能領《割書：乃至》名受者。釋＿二 五蘊法＿一也。色￣ヲハ前￣ニ釋畢￣ヌ。領＿二納寒
熱等違順境＿一。起＿二苦樂捨受＿一也。
能取於境《割書：乃至》分齊名想者。釋＿二想蘊＿一也。有相者有色界￣ナリ。
無相￣ト者無色界￣ナリ。小￣ト者欲界￣ナリ。大￣ト者上界￣ナリ。無量￣ト
者。空無色邊處識無邊處￣ナリ。無所有￣ト者。無所有處也。
取＿二此等境＿一分齊￣ヲ名＿レ想也。
思造善惡《割書：乃至》遷流名行者。行字￣ハ具＿二造作遷流二義＿一也。故
思造作￣ト餘七十三法￣ノ遷流￣トヲ合立＿二行蘊￣ト＿一也。雖＿レ有＿二多
法＿一。思￣ヲ爲￣コトハ＿レ本二義俱具故也。故論云＿下思於＿二行蘊＿一爲＿二主
勝＿一故。擧＿レ此接＿上レ餘。《割書：云云》
　　已上行蘊也。
心意識三《割書：乃至》普（竝？イ）通名識者。釋＿二識蘊＿一也。心者第八￣ナリ。能集

【下段】
起也。意者第七￣ナリ。能思量也。識者六識￣ナリ。能了別也。付＿二
勝能＿一雖＿二如＿レ此配＿一。實互通也。故了別義￣モ可＿レ通＿二 七八＿一也。
心￣ノ緣慮義￣モ可＿レ通＿二 六七＿一也。思量￣モ爾也。　謂曰《割書：乃至》住識
者。前四蘊名＿二 四識住＿一也。識￣カ所住￣ノ故。能住識者。識蘊
也。能住＿二 四蘊上＿一故也。住者起＿二彼上＿一義歟。　如色而領
《割書：乃至》如是次第者。立＿二 五蘊＿一次第也。如色者色蘊也。而領
者受也。而知者想也。而作￣ト者行也。而了者識蘊也。
然由世 執（俗）《割書：乃至》作我自體者。世人所＿レ執五我事也。於＿レ法
見￣レハ＿レ之。當＿二色受想行識＿一也。
今顯是蘊《割書：乃至》不減不增者。雖＿レ可＿レ立＿二 四蘊￣トモ六蘊￣トモ＿一。爲＿レ
破＿二彼五我事＿一。唯五蘊￣ト云也。汝所＿レ立五我事￣ノミハ唯五￣ノ
法￣ノ功能也。無＿二實￣ノ我々所￣ノ自性＿一也。仍不＿三減立＿二 四蘊￣トモ＿一。
不＿三增立＿二 六蘊￣トモ＿一也。
愚夫不知《割書：乃至》竝說爲空者。前計＿二 五我事＿一執爲＿レ我。故說＿二唯
五蘊法＿一雖＿レ破＿レ我。又於＿二 五蘊＿一執＿レ實。故起＿二法執＿一也。仍亦
爲＿レ破＿レ之說＿二蘊等空＿一也。
二十論云《割書：乃至》但有法因 緣（故イ）者。此前破＿レ我時證文也。非＿下破＿二

【「[考]」は四角囲み文字】
