【一一〇頁】
【上段】
至佛位中《割書：乃至》於中現故者。已下明＿二轉識得智＿一也。今段轉＿二
第八識＿一得＿二大圓鏡智＿一位也。九喩者。佛地經明＿レ之。同論釋＿レ
之也。非＿二名別喩＿一也。唯以＿二智九德＿一喩＿二鏡九能＿一也。
隨應初地《割書：乃至》平等性故者。述＿下轉＿二第七識＿一得＿中平等智＿上也。
明二乘於＿二初果＿一轉＿二有覆末那＿一。故云＿二隨應＿一也。轉＿二末那＿一 一句
含也。餘句不＿レ爾也。十平等者。可＿レ見＿二名目＿一也。又漸悟菩
薩。我執相應末那￣ハ先旣捨畢。今唯法執相應末那也。此
義勝也。初地￣ノ言唯菩薩￣ト見￣タル也。
三乘見道《割書：乃至》十勝用故者。轉＿二第六識＿一得＿二妙觀察智＿一也。二
乘入＿二自乘見道＿一時。轉＿二第六識＿一得＿二無漏智＿一也。雖＿レ然不＿レ名＿二
觀智＿一也。合說故不＿二簡別＿一也。雖＿二無漏智＿一。生空無漏故。第
七￣ハ有漏也。但法執相應末那￣ト成￣ル也。十勝用中。少分具
故云＿二隨應＿一歟。前第八識處不￣ハ＿レ說＿二 二乘＿一。一向不＿二改轉＿一故
也。十勝用可＿レ見＿二名目＿一也。
轉前五識《割書：乃至》滿本願故者。轉＿二 五識＿一得＿二成事智＿一也。滿本願
者。現＿二化身＿一成事智￣ノ能也。今令＿二凡夫發心＿一化身力也。滿＿二
度衆生本願＿一也。十化業者。可＿レ見＿二名目＿一也。　因多分別

【下段】
《割書：乃至》標智爲名者。釋＿下因位名＿二 八識等＿一不＿レ標＿レ智。果位名＿二 四
智等＿一不＿レ標＿レ識之所以＿上也。識￣ハ分別￣シ智￣ハ決定￣スル故也。　此
前《割書：乃至》竝法界攝者。以＿二 八識＿一相＿二-攝十八界＿一也。法界有＿二心
法＿一故。雖＿レ可＿レ名＿二 八心界＿一。有＿二色法＿一。非＿二唯心法界＿一。故不＿レ云＿二心
界＿一也。意界（識）￣ハ唯心故。加＿二 六識＿一云＿二 七心界＿一也。四智皆善性
也。十八界中。法界攝￣ムル心所故也。
三照有空《割書：乃至》俗智悲心者。圓鏡平等妙觀三智￣ノ根本後
得。俱起緣＿二眞俗境＿一。後得智￣ノミ不＿レ照＿レ空也。　圓鏡平等《割書：乃至》
有時間斷者。無＿二間斷＿一故￣ニト云也。離＿二諸恆分別＿一故。云＿二不動
搖＿一也。不＿レ忘＿三不＿レ愚＿二 一切境相＿一故。初恆遍觀《割書：ト云》也。已上大
圓鏡智遍也。觀＿二 一切法￣ト自他有情￣ト悉皆平等＿一故。名＿二 一
切智＿一也。一味相續窮＿二未來際＿一故。云＿二恆不動搖＿一也。妙觀成
事二智。雖＿レ具＿二餘德＿一非＿レ恆也。
雖此四智《割書：乃至》起攝不定者。生起也。攝者歸＿二攝用＿一不＿レ起也。
此智起＿レ後。彼智接等也。
然佛說法《割書：乃至》爲愚三故者。五蘊￣ニハ色識略含￣シテ各立＿二 一
蘊＿一。廣＿二心所＿一立＿二 三蘊＿一也。十二處￣ト十八界￣ニハ色識廣分別

【一一一頁】
【上段】
說＿レ之。心所略不＿レ說也。爲＿下愚＿レ色人。愚＿レ識人。愚＿二心所＿一 人＿上說
故也。略言有＿レ 二。略少說￣クト。略不￣ト＿レ說也。　蘊說《割書：乃至》機欲
待故者。五蘊不＿レ說＿二無爲＿一也。十二處說＿二能取六根￣ト所取六
境＿一也。十八界￣ニハ增￣シテ說＿二能取體￣タル識＿一也。是皆機欲待故
也。
破我能持《割書：乃至》餘非實界者。外道等￣ハ。計＿レ我執＿三我能持＿二 一
切＿一也。爲＿レ破＿レ之施設說＿レ界也。而二乘雖＿レ破＿レ我。於＿二此十八
界＿一執＿二實有＿一也。今又爲＿レ破＿レ之破＿二界無＿一也。謂遍計所執￣ノ
界￣ハ體性都無也。餘依他圓成中。依他非＿二實界＿一。圓成非＿二界
相＿一。故皆無也。故乘前義亦結此無者。乘＿二前體義空無＿一。結＿二
此界無＿一也。
經曰《割書：乃至》亦無老死盡。
贊曰《割書：乃至》隣近所觀者。上無＿二 二乘遠觀三科法門＿一矣。今無＿二
獨覺近觀十二緣起＿一也。
故契經言《割書：乃至》十二緣起法者。引＿二法花等經文＿一爲＿レ證也。應
者。以＿二此觀＿一得＿二自乘無漏＿一也。故知近觀也。　又說無明
《割書：乃至》自性空故者。引＿二大經文＿一也。唯有假名世俗門也。非＿三勝

【下段】
義門有＿二假名＿一也。自性空故者。勝義門也。
今說爲無《割書：乃至》無老死盡者。無故今經十二緣起￣ヲハ。說￣クト＿レ
無￣ト＿レ無￣ルヿモ得＿レ心也。空￣モ空￣ナレハコソ眞實￣ナレ。如＿レ此說也。得＿レ心
也。　十二緣起《割書：乃至》今影顯之者。今經如＿三 十二緣起說＿二有
空俱無＿一。例￣ルニ餘五蘊等三科。四諦等。有空俱可＿レ空＿レ之也。
以＿二 十二緣起俱空＿一。影顯￣シテ三科。四諦空俱可＿レ空也。
如應者言《割書：乃至》加行法說者。於＿二雜染緣起＿一有＿二順逆觀＿一。說＿二
順觀＿一不＿レ說＿二逆觀＿一也。加行法者。安立觀故。云＿二加行法＿一也。
故下釋云。依＿レ初修習位。安＿二-立諦＿一說＿レ之。《割書：云云》
淸淨順觀《割書：乃至》重觀法說者。淸淨順觀者。如＿レ說＿二無明滅故
行滅等＿一也。逆觀者。觀￣スル誰無故￣ニ。老死無等也。皆下明＿レ之。
雜染順觀《割書：乃至》非福不動者。初知＿二體性＿一。後明＿二觀方法＿一也。此
先明＿二體性＿一也。無明者有＿二 四種＿一《割書：但纏隨眠一體也。｜除＿二相應＿一歟》之中。不共無
明也。正發＿レ業不共無明能故也。内者心也外者境也。迷＿二
心境＿一無明也。四住已上伏＿二不共無明＿一也。故不＿レ發＿レ業也。行
者業也。前無明所發也。福業者。欲界人天果￣ヲ感￣スル業也。
非福業者。感＿二 三惡趣果＿一業也。能發無明絕￣ヌレハ。其所發業
