【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
　　　商工業
　我が豊橋市内における各種の営業は、生産者・問屋・小売業を通じて大体百数十種に区別することができ、
その内最も主たるものを挙げれば
　　　玉糸製造業、生糸製造業、麻真田製造業、繭糸問屋業、繭糸屑物問屋業、再製絹糸業、缶詰製造業、材木商
　　　米穀商、肥料商、呉服商、酒類商、味噌醤油商、履物商、菓子商、洋物雑貨商、足袋商、荒物雑貨商、乾物
　　　商、薪炭商、運送業、家具商、魚類商、海産物商、鶏卵商、文房具商、糸類商、漁網商、青乾物商
等である。
　豊橋市を中心とする付近農村の繭の生産高は素晴らしく、昨年十四年の生繭の市場出回り高は二十一万四千
五百貫余、価格金二百十六万二千七百余円、東三乾繭組合への寄託分は七十八万九千八百貫余である。製
糸業の発展は実に驚くべきもので、就中、玉糸に至っては彼の本場の上州を凌駕し、所謂三州玉糸の特産
地として生産高は我が国玉糸総産額の約五割を占め、恰も長野県諏訪湖畔における生糸業と相並び本邦製
糸工業界の二大中心地として内外に知られるところである。東海道豊橋駅の西南に林立する煙突は何れも
その工場であって、地方の俗謡に『吉田鹿の子と昔は言えど今は玉糸日本一』とさえ謡われるのである。
然しながら当市が蚕糸業においてかかる発展を見た反面、他の工業にこれと並ぶものがないのは当市の最大欠
陥であるが、近時郊外南北両重要施設と相まって軍需工業も躍進途上にあり、更に他の大工業を移植して
多角工業都市を打ち立てることは誠に緊要事である。
【左頁】
　豊橋市における最も重要な工業物産としては第一に玉糸・生糸及び繭糸屑物を挙げなければならぬが、こ
れに次ぐのは味噌・醤油・麻真田・漁網・毛筆・再製絹糸等であって、その内麻真田は我が国産中でも特殊
の地位を占め重要輸出品の一つであって、外国婦人の夏帽専用の材料で製品の優良なるは本邦八個の組合
中群を抜いている。また毛筆の製造も遠く吉田時代より始まったもので日露戦役後急激に発展し、その産額
も今や広島を凌駕せんとする勢いを示し、製品の多くは東京方面へ売り捌かれている。
　次いで時局により相当影響を受けているものもあるが、
　　　菓子、酒類、蒲鉾、竹輪、海苔製品、木竹製品、履物、綿布製品、製綿、真綿、吉田紬、清涼飲料、乾物
　　　甘藷、野菜
等も決して見逃すことの出来ない物産である。尚右各種の営業について工業方面から見れば、繊維工業・機
械器具工業・化学工業・飲食品工業・特殊工業・製作工業・土木建築工業その他工業数及び職工数も相当
多数に上っている。更に近来当市においても国策代用品の製造が行われ、その主なるものを挙げて見ると
　　　再製ゴム履物裏、皮革代用絹革、ブリキ缶代用利久箱、蓄音器針代用硝子針、綿紐代用ダイヤテープ、綿
　　　代用羊毛「羽毛」、松脂油、パルプ綿代用皮革建築資材、合成樹脂製品、鉄筋コンクリート代用竹繊維等
　昭和七年の隣接町村合併のために当市の主要物産の数量は何れも激増したが、就中、農業方面に顕著で
ある。合併前の農家数は八百三十九戸に過ぎなかったが、最近の調査によると四千八百三十七戸、米の生
産高の如きは昭和十四年六万七千六百十一石、金額二百八十九万円余であった。更に農産の主なるものと
しては米・繭・大麦・小麦・甘藷・大根・瓜類など数えなければなるまい。耕地も激増して、合併前には
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七