【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八
溝渠の配置が少ないので排水不便であって衛生上極めて不良で、伝染病患者数等も又相当多いので、本市衛
生改善の見地より下水道の計画は焦眉の急を感ずる所となっていたが、昭和七年一月より着手され昭和
十一年三月竣工した。総経費三百七十四万四千八百八十九円という、当市にとっては未曾有の龐大な土木
事業で、彼の上水道よりも五十数万円多い。下水の排水は牟呂用水路を境として一は柳生川へ、他は豊川
へ放流される。その中、豊川に入る汚水は一旦処分場において浄化を行うことになっている。この事業は
本市衛生の改善の見地より喜ぶべきことであることは言うまでもないが、又失業救済の効果も極めて顕著で
ある。
　なお、総費十七万円を要した市公会堂は、昭和六年八月その竣工を見た。総建坪三百五十余坪、その近世
式文化的設備と、その壮麗なる様式とは永く豊橋市の誇りである。
　　　　名所旧跡
　　　　　　今橋城－戸田・今川の争闘－家康と織田氏－
　　　　　　城主の交代－最後の藩主－吉田城址
　今の豊橋を吉田と称えたのは天文年間から明治二年迄で、その以前は今橋と謂った。当時三河の国の守
護は吉良氏であったが、文明の頃に至って牧野古白がこの今橋に築城したのである。然るに永正三年八月
駿河の今川氏自ら軍を率いて今橋城を攻めた。古白は城に拠って死守すること六十余日、悪戦苦闘を続け
たけれど力遂に及ばずして自殺するに至った。ここにおいて城は一時田原城主戸田弾正憲光の一族、戸田金七
【左頁】
郎の有となり、その後大永の始め頃に至って、古白の遺児伝左衛門成之と伝蔵信成のために再び取り返さ
れた。程なく成之は隠居して信成その後を襲ったが、享禄二年岡崎の松平清康大挙してこの城に襲来し、
信成は一族郎党と共に下地において戦ったが武運拙くして遂に戦死し、城は一時松平氏の有に帰した。然る
に天文四年吉田時代に至り、清康の守山崩れ以後は復び戸田金七郎の有となり、爾来十有余年間舟形山一
帯の山脈を境界として、戸田・今川両氏の争闘が絶えなかったが、天文十五年遂に今川義元の範囲に入っ
たのである。処が永禄三年五月桶狭間の戦において義元戦死した。その時徳川家康はまだ松平元康と言って
今川方の味方であったが、その翌四年に至って義元の故氏真との間に不和を生じ隣交は断絶となった。そ
の頃吉田城には今川氏の将小原肥前守鎮実が居って、東三河における諸将の人質をこの城に預って居たが
家康に属したものは悉く龍拈寺口と言う処で殺して仕舞った。家康が岡崎から大挙してこの城を攻めたの
は永禄七年の初めであるが、その頃今の豊橋市の東部に当る仁連木にも城があって戸田主殿介重貞が居っ
た。この重里も早くから家康に心を寄せて居たが、何分にもその母が人質としてこの城に容れてあったため
反旗を翻す前に先ず母を奪い戻さなければならないと考え、種々工夫をした末に首尾よく目的を達した。
家康は翌八年鎮実を亡ぼし、この城を酒井左衛門尉忠次に与えた。斯くて程なく今川氏は衰え三河は勿論
遠江全国までも徳川氏の有に帰するに至ったが、その代り今度は追々甲州から武田氏の侵入が始まった。
即元亀三年十二月信玄軍を率いて遠江の三方ヶ原において戦ったが、この合戦は徳川氏の大敗となった。
信玄は勢いに乗じ更に三河に進入し、天正元年正月南設楽郡の野田城を陥れたけれど、この戦のために逝
去するに至ったのである。然るに天正三年四月その子勝頼大兵を挙げて仁連木城を襲い、続いて吉田城に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三九