【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二
これより先、康長は松平の姓を賜り、家康の同母妹久松氏に配したのであるが、後度々徳川氏のために戦功を
立て、天正十八年家康の関東移封と同時に武蔵国東方一万石に封ぜられたのである。それ以来仁連木城は遂に
廃城となって今日に至ったのであるが、今は大口喜六氏の所有地であって一部農園となっている。
　　　　　　豊川の清流－古名の色々－橋梁移転－地子御免
　　　　　　－貨物の運上－旧幕時代の湊
　豊橋の架かっている川が即ち豊川である。その源は北設楽郡段戸山に発し、南流して段嶺村を過ぎ作手川
を容れて寒狭川となり、南設楽郡長篠村に至って三輪川を合し、更に西南に流れて宝飯・八名・豊橋二郡
一市の界をなし、前芝村に至って渥美湾に入るのであるが、延長およそ十七里である。この河の古名を飽海
河と言い、後吉田川とも言ったが、近世一名姉川の称があったがしかしこの名はあまり世に知られていない。
昔、飽海郷と渡会郷との間に志香須賀という豊川の渡しがあったが、地形の変遷が甚だしいので今その位置
が明らかでない。元はこの名を然菅と書いたが、中世から白菅の字を訛用したるものと思われるが、その後
また更に鹿菅などとも書かれている。豊橋を渡れば市内下地町である。橋のこちら側が船町で、この町は池田輝
政の橋梁移転によって漸次発展を来したものであるが、船乗りまたは運送渡世の者が多かったので、慶長五年
関ヶ原の役には城主輝政の命を受けて伊勢の津また は松坂等へ往来したのである。それが縁故となって爾来
引き続き藩主から船役を命ぜられ、地子御免の上この河に輸入する貨物の運上を取ることをも認められて
いたのである。しかも旧幕時代にはここ以外豊川沿岸の地に湊を許されなかったから、伊勢または尾張地方に交
通する船舶は常に川下に輻輳して、船町の繁昌は著しかったものであった。

【左頁】
　　　　豊橋名代行事
　　　　　　笹踊－煙火－鬼祭
　元禄時代と言えば誰も知らぬものはない江戸全盛の時であるが、その驕奢な風は地方にまでも流れて来
たので、彼の吉田の煙火なども此の頃から盛大になった。勿論この煙火は関屋町県社吉田神社の祭礼にお
いて行われたのであるが、元同社の神官であった石田家の記録によって見ると、初めて建物（花火の一種）
の大きなものが出来たのは元禄十三年のことで、長さ十三間、幅三間半でその費用は二十四両かかったと
してある。旧幕時代には祭礼中本町の通行を禁じ市街において打ち上げたものであるが、今は社前と豊川の水
上において行っている。また同祭礼に要する本町の山車に幕の出来たのも元禄十六年のことであるとしてある
が、萱町から出る笹踊の装束も元は木綿の浴衣であったのを元禄に入って絹更紗染に改め、その十七年に
至って緞子のものが出来た様子である。それのみならず、右の記録の中にはその笹踊を囃すために大太鼓
や小太鼓の打ち手の中に頗る名人が出来たということが詳しく記してある。吉田神社の祭礼は毎年七月十三
日より三日間であって吉田神社の風流を偲ぶ。十三日神前で行われる大筒・手筒、十四日豊川の清流で打ち
上げる打ち上げ花火、十五日の笹踊は古への田楽の遺風で、十騎の武者行列・頼朝の姥・饅頭喰いなどは今なお
この祭に行われる天下名代のものとなっている。この外豊橋市における年中行事として主なるものは中八
町県社神明社の鬼祭である。この社の例祭は毎年二月十四日・十五日両日をもって行われ、俗にこれを鬼祭
と称えているが、その式は天狗の面をつけ烏帽子小具足を着けた武者が赤鬼を追い払うのである。このほか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四三