【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四四
田楽の遺風である四天師のチンバ踊・笹良子のポンテンザラの神事を始め、黒鬼や榎玉争いの神事、お頭
様の渡御になる順序で、この神事は極めて奇なる祭で全国にその例を見ること稀である。
　　　　付近町村を訪ねて
　　　　　　豊川・鳳来寺鉄道沿線－豊橋以西－豊橋以東－
　　　　　　渥美電鉄沿線－八名方面－ハイキングコース
　我が東三河は古い歴史を有しているだけに、今なお王朝以来の遺跡を始め室町期すなわち群雄割拠時代の城塁
並びに古戦場その他武将の墳墓が至る処に見受けられる。先ず豊川鉄道の沿線では、小坂井町の東端にある
風祭で名高い猪鼻足神社、次には徳川氏の葵の紋所が起ったという由緒ある伊奈城址、牛久保では今川義元
並びに旧一色城主一色刑部少輔の墓がある大聖寺、山本勘助の墓所で知られている長谷寺等があり、なおそれから
程遠からぬ処に牧野民部丞成定のために建立した光輝庵がある。牛久保駅よりわずかに進むと豊川に達する
のである。ここには荼枳尼真天によって天下に有名な妙厳寺豊川稲荷と、外に三明寺の名跡、県立蚕業試
験場豊川支場及び全陸上競技連盟公認の大グランドがある。豊川稲荷の新本殿は三十有余年前より計画さ
れ、昭和五年四月ようやく竣工したという甚だ豪壮なものである。国幣小社砥鹿神社は三河一宮駅を去る三
丁ばかり東方で祭神は大己貴命である。次は長山駅で、砥鹿神社奥宮に鎮座する三河第一の高山本宮山は
ここから頂上まで五十余町である。なおこの駅には会社直営の遊園地があって四季遊客を喜ばしている。東
【左頁】
上駅付近に牛の滝あり、直下六十尺、行路極めて平坦で駅から八丁、夏季は避暑客が多い。次は野田城駅
で笛の名人村松芳休の嘹喨たる妙音に誘われて武田信玄が狙撃された野田城址へはわずかに五丁。更に新
城駅に入ると菅沼定盈の墓がある。この地は豊橋以北の小都市で、新城区裁判所・帝室林野局名古屋支局
新城出張所・県立農蚕学校を始め高等女学校等があって商工業また盛んである。この駅より約十丁、東新町
より五丁で桜の名所桜淵に至ることができる。豊川鉄道の終点は長篠駅で豊川・鳳来寺両線の接続する所
である。この駅を距る十四町余寒狭川・三輪川二流交差の処に長篠古戦場址があって、付近一帯は武田・
徳川・織田三氏の古戦場である。長篠役は天正三年五月甲斐の武田勝頼が、家康の臣奥平信昌をこの地に
囲んだるに起因す。この時鳥居強右衛門の最後は人口に膾炙する処であって、その墳墓は今も鳥居駅より
一町余の寒狭川畔に存在している。その他この合戦に戦死せる甲将馬場美濃守信房・内藤修理亮昌豊・山
県三郎兵衛昌景・その他の墳墓は今なおこの地を中心として付近に散在し、行人をして低徊顧眄の情に堪え
ざらしむるものがある。
　鳳来寺の旧時を偲ばむとするものは、鳳来寺口で田口鉄道に乗り換えればわずかに三哩で鳳来寺駅に至る
山麓から本堂薬師如来まで九町を登る。同寺は推古天皇の勅願により僧利修の開創せる処。天台・真言の
二宗を兼ねていたが、今は合して真言一宗となり、極めて古い由緒を有している。全山の風物総て壮観を
極めたものであったが、数度の火災に遭って今日旧態を存せず、わずかに楼門並びに東照宮祠などがなお昔時の
面影を留めている。東照宮は慶安四年の創立で、後度々修繕を加えられているが、なお明らかに徳川初期の様
式を見るべきものがある。殊にこの山は阿蘇火山脈の終点に位し悉く火山岩で構成され、極めて断壁千仞
の奇勝に富み、夏季は夕方から暁へかけて霊鳥仏法僧鳴き、遠方の地から杖を引くものが多い、なおこの田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五