【右丁】
　　くれないににほふがうへの白菊（しらきく）はおりける人の袖かともみゆ
十九【丸で囲む】むかし。をとこ。みやづかへしける女のかたに。ごだち【御達】成ける人を。あ
ひしりたりける。ほどもなくかれにけり。をなじ所なれば。女のめには
見ゆる物から。男はある物かともおもひたらず。女
《割書：古今》あま雲（ぐも）のよそにも人のなり行かさすがにめにはみゆる物から
と。よめりければをとこかへし
《割書：同》あまぐものよそにのみしてふる事はわが入山のかぜはやみなり
と。よめりけるを。またをとこある人となんいひける
二十【丸で囲む】むかし。男。やまとにある女を見て。よばひあひにけり扨 程（ほど）へてみや
づかへする人成ければ。かへりくる道に。やよひばかりにかえでの。もみぢ
の。いとをもしろきを折（おり）て。女のもとに道（みち）よりいひやる
　　君がためたをれる枝（えた）は春なかく【ママ】かくこそ秋（あき）のもみちしにけり
とてやりたりければへんじは京にきつきてなん。もてきたりける

【左丁】
　　いつのまにうつろふ色のつきぬらん君が里には春なかるらじ【ママ】
廿一【丸で囲む】むかし。男。女いとかしこく思ひかはして。こと心なかりけり。さるをいか成
ことかありけん。いさゝか成事に付て。世の中をうしとおもひて。出て
いなんと思ひて。かゝるうたをなんよみて物に書付ける
　　出ていなば心かるしといひやせん世の有さまを人はしらねば
とよみをきて。出ていにけり。此女かく書をきたるをけしう心をくへ
き事共覚えぬを。何によりてかかゝらんと。いといたふなきて。いづかたに
もとめゆかんと。かどにいでゝ。と見。かうみ。みけれど。いづこをはかりとも
おぼえざりければ。かへり入て
　　思ふかひなき世なりけりとし月をあだにちぎりて我やすまひし
といひてながめをり
　　人はいさ思ひやすらん玉かづらおもかげにのみいとゞ見えつゝ
此女いと久しく有て念じわびてにやありけん。いひをこせたる

