【右丁】
いにしへよりも。あはれにてなんかよひける
廿三【丸で囲む】むかし。ゐなかわたらひしける人【注①】の子ども井のもとに出てあそひ
けるをおとなに成にけれは男女もはぢかはして有ければ。男は此女
をこそえめと思ふ女は此おとこをと思ひつゝ。おやのあはすれどもき
かでなん有ける。扨となりの男のもとよりかくなん
　　つゝゐづゝ井筒にかけしまろがたけ過（すき）にけらしないもみさるまに
かへし
　　くらへこしふりわけがみもかた過ぬ君ならずしてたれかあぐべき
など。いひ〳〵て。つゐにほいのごとくあひにけり。扨としころふる程に。女おや
なくたよりなく成まゝに。もろともにいふかひなくてあらんやはとてかうち
の国たかやすのこほりに。いきかよふ所出きにけり。さりけれど
此もとの女あしと思へるけしきもなくて出しやりければ。男こと心有
て。かゝるにやあらんと思ひうたがひて。せんざいの中にかくれゐてかう
ちへいぬるがほにてみれば。女いとようけさうじて。うちながめて

【左丁】
《割書：古今》風ふけばおきつしらなみたつた山よはにや君がひとりこゆらん
と。よみけるを聞て。かぎりなくかなしと思ひて。かうちへもいかず成
にけり。まれ〳〵にかのたかやすにきてみれば。はじめこそ心にくゝもつ
くりけれ。今はうちとけて。手づからいゐがひ【注②】取て。けご【注③】のうつは物にもり
けるをみて。心うかりていかず成にけり。さりけれは。かの女 大和（やまと）の方を見やりて
《割書：新古今》君があたり見つゝおくらんいこま山くもなかくしそあめはふるとも
と。いひて見いだすにからうじて。やまと人こんといへり。よろこびて
まつにたび〳〵すぎぬれば
《割書：古今》君こんといひし夜ごとに過ぬればたのまぬ物のこひつゝぞふる
と。いひけれど。をとこすまずなりにけり
廿四【丸で囲む】昔。男。かたゐ中にすみけり。男みやづかへしにとて。わかれをしみて
行にけるまゝに。みとせこざりければ。待（まち）わびたりけるに。いと念比（ねんごろ）にいひ
ける人に。こよひあはんとちぎりたりけるに。此をとこきたりけり此 戸（と）

【注①　田舎渡らひしける人＝地方めぐりをするやく役人】
【注②　しゃもじ】
【注③　笥籠＝飯を盛る器。】

