【右丁】
五十六【丸で囲む】むかし男。ふして思ひ。をきておもひ。思ひあまりて
　　わが袖（そて）は草（くさ）の庵（いほり）にあらねどもくるればつゆのやどりなりけり
五十七【丸で囲む】昔男。人しれね物おもひけり。つれなき人のもとに
　　恋わびぬあまのかるもにやどるてふ我から身をもくだきつるかな
五十八【丸で囲む】むかし心つきて。色（いろ）ごのみなる男。長岡（ながをか）といふ所に家つくりてをり
けり。そこのとなり成ける。みやばらに。こともなき女どものゐ中成
ければ。田からんとて。此男の有を見て。いみしのすきものゝしわさや
とて。あつまりて入りきければ。此男。にげてをくにかくれにければ女
　　あれにけりあはれいく世の宿なれや住（すみ）けん人のをとつれもせぬ
といひて。此みやにあつまりきゐて有ければ。此おとこ
　　むぐら生てあれたる宿のうれたきはかりにも鬼のすたく成けり
とてなん出したりける。此女ともほひろはんといゝければ
　　うちにわひてをちぼひろふと聞ませば我も田つらにゆかまし物を

【左丁】
五十九【丸で囲む】昔男。京をいかゞ思ひけんひんがし山に住むと思ひ入て
　　すみわひぬ今はかぎりと山ざとに身をかくすへき宿もとめてん
かくて。物いたくやみて。しに入たりければ。面（おも）に水そゝきなとしていき出て
《割書：古今上さう》我うへにつゆそおくなるあまの川とわたるふねのかいのしづくか
となんいひていき出たりける
六十【丸で囲む】むかしおとこ。有けり。宮（みや）つかへいそがはしく。心もまめならざりける
程の家どうし。まめに思はんといふ人につきて。人の国へいにけり此おとこうさ
のつかひにて。いきけるに。ある国のしそうの官人（くわんにん）の。めにてなん有と聞
て。女あるじにかはらけとらせよ。さらすはのましといひければかはらけ
取て出したりけるに。さかな成けるたち花をとりて
　　さ月まつ花たち花のかをかげばむかしの人の袖のかぞする
と。いひけるにぞ。思ひ出てあまに成て山に入てぞ有ける
六十一【丸で囲む】むかし男つくしまでいきたりけるに。これはいろこのむといふずきも
