【右丁】
女
　　岩まより生るみるめしつれなくはしほひ塩（しほ）みちかひもかひも有なん
又男
　　なみだにぞぬれつゝしほる世の人のつらき心はそてのしづくか
よにあふことかたき女になん
七十六【丸で囲む】むかし。二条のきさきの。また春宮（とうぐう）のみやすん所と申ける時。
うぢ神にまふで給けるに。このゑつかさにさふらひけるおきな。人
々のろく給わるついでに。御車より給はりて。よみて奉りける
《割書：古今をゝはら》大原やをしほの山もけふこそは神代（かみよ）のことも思ひいつらめ
とて。心にもかなしとや思ひけん。いかゞおもひけんしらすかし
七十七【丸で囲む】むかし。田村（たむら）のみかどゝ申みかどおわしましけり。其時の女御。た
かきこと申。みまぞかり【注①】けり。それうせ給ひてあんしやうじにて。みわざ【注②】
しけり人々さゝけ物奉りけり。奉りあつめたる物。ちさゝけ【注③】ばかり有。
そこはく【注④】のさゝげ物を。木の枝（えた）につけてたうのまへに立たれは山もさ
らにたうのまへに。うこき出たるやうになんみへける。それを右大将（うたいしやう）にいま

【注①　みまそがり＝いらっしゃる】
【注②　法要、仏事を尊んでいう語。】
【注③　千捧げ＝平安時代、捧げものを数えるのに用いる。物の枝につけた一組の捧げものをひとささげという。】
【注④　そこばく＝たくさん】

【左丁】
そかり【注⑤】ける。ふぢはらのつね行と申。いまそかりて。かうのをはるほどに。
哥よむ人々をめしあつめて。けふのみわざをだいにて。春の心ばへある哥
奉らせ給ふ。右の馬（むま）のかみ成けるおきな。目はたがひ【注⑥】なからよみける
　　山のみなうつりてけふにあふ事は春のわかれをとふと成べし
と。よみたりけるを。今みればよくもあらざりけり。そのかみ【注⑦】は是や増（まさ）りけん哀（あはれ）がりけり
七十八【丸で囲む】むかし。たかきこと申女”御。をわしましけり。うせ給ひて七々日の
みわざ。安祥寺（あんじやうし）にてしけり。右大将（うだいしやう）ふぢはらのつねゆきといふ人いま
そが【濁点の打ち間違い】りけり。其みわざにまふで給ひて。かへさに【注⑧】山しなのぜんじのみこ
おわします。其山しなのみやに。たきをとし水はせらせなどして。
をもしろくつくられたるに。まうで給ひて。としごろよそにはつかふ
まつれど。ちかくはいまだつかふまつらず。こよひはこゝにさふらはんと
申給。みこよろこひ給ふて。夜のをましのまうけさせ給ふ。さるに
かの大将。出てたばかり【注⑨】給ふやう。みやつかへのはじめに。たゞなをやは有へ

【注⑤　いまそがり＝いますがり＝みまそがり＝みますがり＝「ある」、「いる」、「おる」の尊敬語。いらっしゃる。】
【注⑥　見間違い】
【注⑦　その当座。】
【注⑧　帰りがけに】
【注⑨　相談する。】

