かへし。れいのをとこ。女にかわりて
《割書：古今》あさみこそ袖はひつらめなみだ川身さへながると聞はたのまん
と。いへりければ。男いといたうめでゝ。今までまきて。ふばこに入て。ありと
なんいふなる男。ふみをこせたり。えて後（のち）の事成けり。あめのふりぬ
べきになん。見わづらひ侍る。身さいわひあらば。此あめはふらしといへり
ければ。れいのをとこ。女にかはりて。よみてやらす
《割書：古今》かず〳〵に思ひ思はずとひかたみ身をしる雨（あめ）はふりぞまされる
と。よみてやれりければ。みのも。かさも。取あへで。しとゝにぬれてまどひきにけり
百八【丸で囲む】むかし女。人のこゝろをうらみて
　　風ふけばとばになみこすいわなれやわか衣（ころも）でのかはくときなき
と。つねのことくさにいひけるを。聞（きゝ）をひ【注①】ける。おとこ
　　よひごとに蛙（かわつ）のあま[た]なく田には水こそまされあめはふらねど
百九【丸で囲む】むかし男ともだちの人を。うしなへるがもとにやりける。

【注①　「聞き負ひ」＝自分のこととして聞く。】

【左丁】
《割書：古今》花よりも人こそあたに成にけりいづれをさきにこひんとか見し
百十【丸で囲む】むかし男。みそかに【注②】かよふ女有けり。それがもとより。こよひゆめ
になん見へ給ひつると。いへりければ。をとこ
　　思ひあまり出にし玉【魂】の有ならん夜ふかくみへば玉むすび【注③】せよ
百十一【丸で囲む】昔男。やんごとなき女のもとに。なく成にけるを。とふらふやうにて。いひやりける
　　いにしへは有もやしけん今ぞしるまた見ぬ人をこふるものとは
かへし
　　下ひものしるしとするもとけなくにかたるかごとは恋すそ有べき
またかへし
《割書：後選【ママ】》こひしとはさらにもいわじ下紐（したひも）のとけんを人はそれとしらなん
百十二【丸で囲む】むかし男。念比（ねんごろ）にいひちぎりける。女のことざまに【注④】成にければ
《割書：同》すまのあまのしほやくけふり風をいたみ思はぬ方にたな引にけり
百十三【丸で囲む】むかしをとこ。やもめにていて
　　ながからぬいのちの程（ほと）にわするゝはいかにみしかき心なるらん

【注②　ひそかに。】
【注③　身から浮かれ出た魂を結び止めるまじない。】
【注④　「ことざまになる」の形で、他の男に心を移した、或は別の男と結婚するの意。】

