物となしつる人のしわざにて。おぼろけの人の。かりにもものすべきわざには
あらぬを。己おふけなくまねびみつるも。もはら大人のさとしによりつく是は己が歌学に
のたすけにもなりなむと思ひよりけるになむ。さるをこたみ。或人の板にゑりてむ事をこ
ひけるに。いなみの里のいなみがたくて。かくは物しけるになむ
◯てにをはのと。ぞもじは訳すべき詞なし。がといふて聞ゆる所もあれど。殊に力を入れたる
ぞもじは。がとのみいひては事たらずよりて。今はサといふ詞を添へて訳す。こそは俗言にも
こそといふて聞ゆる所もあれど。またぞと同じ様【「格」では】に訳して聞ゆるところもあり。
◯んは。俗言にみなうと云。来ん。ゆかむ【右脇にレ？】を。コウ イカウといふ類なり。
◯らんの訳はくさ〴〵あり。デアラウ。カシラヌ。ヤラ。などゝうつす。此カシラヌ。のカもじ。
ヤラのヤ文字は。皆疑のヤカにて。らむと合せていふなり。
◯らしは。サウナと訳す。サウナはサマナルと云事なるを。音便にしかいへるなり。
◯哉は。俗言にもかなといへば俗言のまゝにてはうときが多ければ。詞をかへ。あるいは下上におき
かへなどして訳す。此詞は 歎息（ナゲキ）の詞にて。こゝろをふくめたる事多けれは。其詞をも加ふ
◯つゝはいひ続て上へかへらざるは。テと訳して。下に含たる意の詞を加ふ。
◯けりけるけれは皆ワイと訳す。語の切レざるなからにある。けりけるけれは。殊に訳さず。
◯なりなるなれは。皆ヂヤと訳す。ヂヤはであるのつゞまりてル
のはぶかりたるなり。東の国
などにてダと云と同し。又古里寒く衣搗也などのなりはヂヤと訳しては聞えず。是等は衣うつはアレト訳す様なり。
◯ぬ。ぬる。つ。つる。たり。たる。など。皆タと云 なりぬをナツタ。来つるを。キタと云がごとし
◯あはれを。アゝハレと訳す処多し。かく訳す故は。あはれはもと歎息く声にて。
アゝヨイ月ヤ。ハレ見事ナ花ヤ。などいふ。アゝとハレとを。つらねていふ詞なればなり。