【右丁】
な　　《割書：又》たかな　菘
　甘辛温。毒（どく）なし気（き）を下し食（しよく）を消（け）す病人に宜（よろ）し
なつだいこん
　辛甘。毒なし病人は忌（いむ）べし
なつとう　　豆黄
　甘鹹 微温（びうん）。毒なし気を下し中（うち）を調（とゝの）へ食を進（すゝ）め
　酒毒（しゆどく）を解（け）す　○なつとう汁（しる）多食（たしよく）すれば気を
　塞（ふさ）ぎ停滞（ていたい）す宿酔（ふつかゑひ）を醒（さま）す病人に宜からず
　○寺納豆（てらなつとう）　浜名納豆（はまななつとう）。毒（どく）なし病人に妨（さまたげ）なし
なづけ　　閉甕菜

【左丁】
　酸鹹。毒なし汁（しる）を飲（の）めば五痔（ぢしつ）膈噎（かくのやまい）を治（ぢ）すと云
なつめ　　棗
　甘辛熱。毒なし
なし　　《割書：又》ありのみ　梨
　甘微酸寒。毒なし心肺（しんはい）を潤（うるを）し渇（かはき）を止（や）め酒を醒（さま）
　し痰喘（ぜんそく）咳（たん）嗽（せき）を治（ぢ）す多食すれば寒冷（ひへ）の疾（やまい）を発（はつ）
　す
なまず　　鮧魚
　甘温。毒なし小便を利（つう）し水腫（むくみ）を消（け）し乳汁（ちゝ）を通（いだ）
　す
