白沙糖（はくさたう）を。少許（すこしばかり）加て（くはへ）て。薬（くすり）と逓互（かは？〴〵）にあたふべし。仮令（たとひ）渇（かわき）
つよくとも。かならず甜瓜（まくわうり）西瓜（すいくわ）梨（なし）棗（なつめ）蜜柑（みかん）蒲萄（ぶだう）石花（ところ）
菜（てん）冷麺（ひやむぎ）冷水（ひや？？）などを。一切（いつさい）禁（きん）じて与（あたふ）べからず。たゞ白粥（しらかゆ）を与（あた）ふ
べし。
○六七日 膿化（うみ）の頃（ころ）は。多（おほ）くは痒痛（かゆみ）を発（はつ）するものなり
其時（そのとき）は。傍人（かいはうにん）よく心（こころ）を付（つけ）て。搔破（かきやぶり）せぬやうにすべし。■■（よき）
症（しよう）にても。出瘡（でもの）擦破（すりやぶ）れば。其処（そのところ）より気（き）泄（もれ）て。■■（げんき）脱（だつ）し。内（ない）
■の症（しよう）を発（はつ）して。救（すくひ）がたきに至（いた）る。畏（おそれ）慎（つゝしむ）べし。若（もし）痒（かゆみ）甚（つよく）
煩（もだへ）躁（さわが）ば。赤小豆（あづき）を木綿（もめん）の嚢（ふくろ）に入（いれ）て。側（そば）より瘡上（でものゝのうへ）を徐々（そろ〳〵）
と搨（うつ）べし。但（たゞし）これは。痘児（はうさうにん）の心（こゝろ）ゆかせまでにすることなり。
これにて必（かならず）痒（かゆみ）を止（とゞむ）べしと思（おも）ふ程（ほど）に。うつときは。出瘡（でもの）

の頂（さき）を傷破（やぶる）に至（いた）る。戒（いましむ）へし。【「べし」か】
○痘（でもの）潰爛（たゞ）れ。膿水（うみしる）流出（ながれいで）て。乾（かわき）かぬるものには。赤小豆（あづき）を
細末（さいまつ）にして。ふりかくべし。又（また）蕎麦粉（そばこ）もよろし。其外（そのほか）の
薬（くすり）。多（おほく）ありといへども。妄（みだり）に用（もちふ）べからず。
○痘瘡（はうさう）に臨（のぞみ）て。妙薬奇方（めうやくきはう）といふとも。妄（めつた）に用（もちふ）べからず。
奇応丸（きおうぐわん）。救命丸（きうめいぐわん）。普通（ひとゝほりの）熊胆（くまのい）等（など）。用（もちひ）て害（がい）を招（まねく）事（こと）多（おほ）し。慎（つゝしむ）べし。
○俗家（ぞくか）。一角（うにこうる）犀角（さいかく）を。痘疹（はうさう）の妙薬（めうやく）と云伝（いひつた）へ。寒熱（かんねつ）虚実（きよじつ）
を弁（わきま）へず。一概（いちがい）に用（もちひ）て。害（がい）をなす事（こと）少（すくな）からず。二品（ふたしな）とも。
熱毒（ねつどく）劇（はなはだ）しき実証（じつしよう）には。まゝ用（もちふ）る事（こと）あれ共（ども）。虚証（きよしよう）に少（すこし）に
ても用（もちふ）れば。大害（たいがい）をなす。慎（つゝしむ）べし。
○紅毛（おらんだ）より齎来（もちきたる）。サフラン。テリヤーカの二品（ふたしな）。世俗（せぞく）