    　　両便（だいせうべん）よく通（つう）じ。元気（げんき）よく。飲食（のみくひ）進（すゝ）むを。よしとす。
　　三四日にて。足心（あしのうら）に出（いづ）るを。出斉（でそろひ）といふ。
起脹（きちやう）【左ルビ「まづうみ」】四五六日。痘（でもの）勃々（ぶつ〳〵）として肥大（ふとり）。桃花色（もゝいろ）にひかり。顔（かほ）
　　も漸（しだい）に浮腫（はれ）。眼胞（まぶた）も種（はれ）て。目（め）ひらきかね。手（て）にて瘡（でもの）
　　を撫（なで）みれば。皮（かは）厚（あつ）く水漿（みづ）もれず。珠（たま）を循（なづ）るが如（ごと）く。
　　彩（つや）の潤（うるほひ）ありて。安睡（よくねむり）。よく食（しよく）し。音（こゑ）清（きよく）。大便（だいべん）かたく。
　　小便（せうべん）通（つう）ずるを。よしとす。
灌膿（くわんのう）【左ルビ「ほんうみ」】七八九日。微（すこし）熱（ねつ）有（あり）て。漸（すこし）渇（かわき）。痘（でもの）悉（こと〴〵く）膿（うみを）足（もち）て。種（うみ）の臭（にほひ）あ
　　り。面部（かほ）十分（じふぶん）に種（はれ）。目（め）封（とぢ）鼻（はな）塞（ふさがる）を。よしとす。此時（このとき）には。
　　大便（だいべん）秘（ひ）するをよしとす。少（すこし）にても通（つう）ずるはわろし。
　　九日に至り（いた）りては。口（くち）のまはりより。両腮（りやうあご）へかけて。靨（かせ）
　　にかゝるを。吉（よし）とす。

収靨（しうえん）【左ルビ「かせ」】十十一十二日。面部（かほ）の膿漿（うみ）。次第（しだい）に乾（かわ）き。安睡（よくねむり）。大便（だいべん）
　　常（つね）の如（ごと）く。小便（せうべん）数（たび〳〵）通（つう）じ。顔（かほ）の脹（はれ）次第（しだい）にひき。目（め）を
　　開（ひら）くを。よしとす。
落痂（らくか）【左ルビ「ふたおち」】十三十四十五日。瘡痂（かさふた）漸々（だん〳〵）におち。痕（あと）淡紅色（うすあか）にて。
　　熟睡（よくねむり）。飲食（のみくひ）進（すゝ）むを。よしとす。
凡（およそ）右（みぎ）に記（しる）す所（ところ）は。症（しよう）の順（じゆん）なるものなれば。これに反（はん）する
ものは。険逆（むづかしき）症（しよう）としるべし。
○既（すで）に痘（はうさう）たる事（こと）知（しれ）たらんには。垢（あか）つかぬ衣服（きもの）をきせ替（かふ）
べし。貴人（きにん）といふとも。襯衣（はだぎ）は紅紬（べにつむぎ）紅木綿（べにもめん）の類（るゐ）を用（もちふ）べし。
絹類（きぬるゐ）にては。種汁（うみしる）粘着（ねばりつい）て。身動（みうごき）する毎（ごと）に。出瘡（でもの）の痂（かは）と
もにはなれて。膿（うみ）血（ち）を流（なが）し痛（いた）むものなり。又（また）痘疹（はうさう）十
二日の間（あひだ）。襯衣（はだぎ）を取（とり）■（かふ）ることを忌（い）む。若（もし）大小便（だいせうべん）にて湿（ぬれ）け