【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２０６
【枠外右横上】
明要鈔第二
【枠外右横下】
一二

【上段】
勝論師也。若據＿二盡理＿一佛弟子也。《割書：已上｜取心》今案＿二此傳＿一。諸行無
常。佛敎所說。勝論所作無常道理同＿レ之。而彼師立＿二聲性＿一
故。遂雖＿レ犯＿レ過。聲論愚鈍。一時猶不＿レ犯＿レ過。故一往是正。
暫爲＿二正因＿一也。然而遂犯＿二違決＿一。非＿二眞實正因＿一。佛法永無＿レ
過。故爲＿二之至極軌轍＿一。九句疏文。擧＿二 一往正因＿一《割書：爲言》。二者
勝論者。佛弟子也。《割書：云云》此傳意者。佛法九十六道中。最
勝論者也。故名＿二勝論＿一。三者所立同故。從＿レ初云＿二勝論＿一。《割書：後｜二》
《割書：傳在＿二忠｜最私記＿一》此三義中。初傳尤好。第三義又有＿二深志＿一。可＿レ受＿二口
傳＿一。第二頗難＿レ信。
　　纂要問二五句諍
就＿二佛弟子傳＿一。有＿二 二義＿一。子島第二句。道詮第五句。二傳皆
叶＿レ纂。且依＿二子島＿一。纂問￣ハ見＿二￣テ二四兩句＿一。聲勝二師。旣爲＿二
立敵＿一。若爾第二句犯＿二違決＿一。九句何無＿二違決＿一《割書：爲言》。
答意第四句。據＿二別立敵＿一而說。卽對＿二佛弟子＿一也。不＿レ同＿二常
習＿一。准＿レ何知者。第五句所聞因。對＿二佛弟子＿一故《割書：爲言》。
問彼記云。長途所＿レ定。勝論與＿二聲論＿一。相對爲＿二立敵＿一。而理
門頌中。所作因￣ハ。不＿レ爾者是何義耶。　理門九句外。指＿二

【下段】
何處＿一云＿二長途＿一耶。若指＿二相違決定處＿一者。彼一處也。此又
一處也。以＿レ何云＿二長途＿一。不＿レ何云＿レ別耶。　答外道因明師。
示＿二第二句＿一。多取＿二勝論量＿一。從＿二劫初＿一來。相承有＿レ跡。九句疏。
卽依＿二彼常習＿一。一往以＿レ彼爲＿二第二句＿一。以＿レ之云＿二長途＿一歟。至＿二
陳那＿一探＿二其實＿一。以＿二佛弟子量＿一。爲＿二第二句＿一。以＿二勝論量＿一。爲＿二相
違決定作法＿一也。不＿三只云＿二 九句頌＿一。云＿二理門頌中＿一。其意在＿レ
之。演祕云。域龍何乃斷爲＿二正因＿一者。若不＿レ指＿二 九句頌＿一者。
更指＿二何處＿一哉。以＿レ之可＿レ推＿二纂意＿一。　問。理門僅載＿二足目頌＿一。
全不＿レ云＿レ改＿二立者＿一。以＿レ何知更取＿二佛弟子＿一。彼十四過類。卽
依＿二足目說＿一。可＿レ知依＿二往古立論＿一。　答理門以＿二勝論量＿一。爲＿二
相違決定＿一。僅以＿二現敎力＿一。斷爲＿二正因＿一。豈以＿二 一量＿一。爲＿二正
因疑因二作法＿一哉。是知理門第二句。是佛弟子也。以＿二第
五句立敵＿一准成＿レ之。纂主問答旁有＿二深旨＿一。但十四過類。多
分依＿二足目＿一者。以＿下分＿二-別因喩＿一等＿上。不＿レ爲＿二眞過＿一。是依＿二足目＿一
義也。何必付＿二勝論量＿一示＿二過類＿一哉。
　　　已上往日愚記
古云。聲論聲常量。有＿二 二敵者＿一。勝論及佛弟子也。聲勝二

【左頁】
【枠外左上】
２０７
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一三

【上段】
師。同劫初出。諍＿二聲常無常＿一。對論敵者。勝論非＿二佛法＿一。而
佛弟子後代出。更朋＿二勝宗＿一。所立旣同。故兼爲＿二敵者＿一也。
九句因疏。指＿二同時敵者＿一。云＿二勝論師＿一。處處隨＿レ宜。擧＿二佛弟
子＿一也。凡因明通＿二内外二道＿一。佛法以前。久用＿二勝論＿一。爲＿二 二八
正因＿一。設雖＿レ取＿二佛法所立＿一。豈忽捨＿二古來正因＿一哉。所作無
常道理。内外旣同。不＿レ可＿二取＿レ此嫌＿一＿レ彼矣。　問纂要問答。
通＿二 二敵者＿一。解＿レ無＿二違決＿一歟。　答唯就＿二佛弟子＿一。釋＿レ無＿二相違
決定＿一也。疏爭＿二勝論＿一。纂加＿二 一類＿一。或纂問＿二-答第五句＿一。第二
句立者未＿二解釋＿一也。
　往古大堂。多用＿二此義＿一。修南院法印《割書：惠曉》。被＿レ立＿二此義＿一。《割書：云云》。
　以＿二文軌疏＿一爲＿レ證。如聲者對勝論等者。等＿二佛法＿一也。二
　家互有＿二德失＿一。勝論傳取＿二同時敵者＿一德也。一往正因。遂
　犯＿二違決＿一失也。佛弟子義。無＿レ疵正因是德也。擬宜爲＿レ
　敵又失也。陳那載＿二足目頌＿一。廢＿二-立九句＿一之時。二八句竊
　兼＿二 二師＿一。勝論古來正因。任＿二足目施設＿一。佛法眞實正因。
　自更所＿レ加也。可＿レ得＿二此意＿一歟。《割書：考【※】意一本作＿レ｜旨。無＿二歟字＿一》
　　此義不＿レ異＿二勝論傳＿一。但彼取＿二勝論＿一。爲＿二正敵者＿一。佛弟子

【下段】
　　兼取＿レ之。此義竝取＿二 二師＿一。無＿二其兼正＿一。仍二義稍異
　　也。
今又推云。法自相敵者。大有＿二 二釋＿一。九句疏取＿二勝論＿一。是
爲＿二本義＿一。纂要問答等者。取＿二佛弟子＿一。是疏外別釋也。　問
纂要爲＿二別釋＿一難＿レ用。　答凡製＿二纂要＿一。可＿レ知＿二其意趣＿一。一者
助＿二疏釋＿一。開＿二其幽旨＿一。二者疏外述＿二別釋＿一。顯＿二義多途＿一。其中
今就＿レ疏取＿二勝論＿一。問＿三何故九句無＿二相違決定＿一也。　答中理
門頌中據＿レ別而說者。改＿二疏釋＿一據＿二別立敵＿一而說《割書：爲言》疏上
下多述＿二佛弟子＿一者。不＿三正擧＿二敵者＿一。只明＿二能立正因＿一也。臨＿二
處處文＿一。各可＿レ會也○。淄洲釋中＿一【一点衍ヵ】。無＿二勝論文＿一。略纂明云＿二
佛法＿一。撲揚又同。
　　學者定不＿レ受＿二此義＿一歟。但有＿二大所存＿一記＿レ之。

　○第二作法分離事
子島九句義私記云
　○因喩之法不應分別事
有云。淸水纂注云。論存＿二委曲＿一。纂主論外案＿二本意＿一也。但

【※　「考」は四角囲み文字】
