【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２４８
【枠外右横上】
明要鈔第五
【枠外右横下】
五四

【上段】
性＿一。擬＿二-宜有法＿一歟。同異性有＿二 一實＿一。和合句有無實故。假
名＿二有性＿一。體上不無能有＿二自體＿一故也。然非＿二實等能有之
性＿一故。云＿二不能有四大＿一。云＿二不能有實德業＿一也。
　若依＿二此義＿一者。勝勝傳。以＿二臥具外舍宅等＿一爲＿二片差別＿一
　者。猶非也。舍宅等上。假我所用義。非＿二有法眼等上義＿一
　故也。諸與＿二有法＿一類異之物。皆非＿二不樂爲＿一。
　　承元三年五月十日。於＿二笠置寺般若房＿一。案＿二此義＿一了。
　　聊得＿二子島御意＿一歟。
子島斷記云。　○問。且第【弟ヵ】子不＿レ云＿三實德業上能有之有
有＿二和合無實＿一。云＿三和合句上不無有有＿二和合句無實＿一之人
也。故猶可＿レ成＿二有無實故因＿一耶。　答。此義不＿レ然。今言＿二有
性＿一者。加＿二和合句上能有之性＿一云＿二有性＿一者。可＿レ如＿二所責＿一。然
而。立敵本意。只諍＿二實德業三上能有之性別有別無＿一。故
只擧＿二實德業三上之能有＿一云＿二有性＿一也。不＿レ諍＿二同異和合上
能有之性別有別無＿一。故非＿下加＿二彼和合上能有之性＿一云＿中有
性＿上。故弟子雖＿レ云＿三和合句上不無有有＿二和合句＿一。有法加＿二其
和合上能有＿一不＿レ擧。云＿レ有＿二和合無實＿一之言。不＿レ可＿レ遍＿二有法＿一

【下段】
故。猶有無實故因。弟子不＿レ成也。《割書：此義可＿レ｜祕＿レ之》
　准＿二此釋＿一。和合上不無有。有＿二和合自體＿一故。是能有之性
　也。仍得＿二有性名＿一。有性非實量。正有法之體。唯取＿二 三
　句之能有性＿一。不＿レ通＿二後二句＿一。然有性言。其義亙＿二彼不無＿一
　故。横來爲＿二不樂爲＿一也。　問。和合句轉＿二有一實因＿一哉。
　答。不＿レ轉。若許＿レ轉者。何云＿二卽九句中第六句也＿一哉。
　《割書：別可＿レ有＿二｜沙汰＿一》
　違三量法差別
　　不能有四大非大種片差別
一云卽實有性　《割書：觀理明詮等古｜德多用＿二此義＿一》
二云同喩色聲等　《割書：隆光｜律師》
三云卽義相違　《割書：大安寺仁｜覺僧都等》
四云實等五句　《割書：同》
五云共許有性
六云同異和合二句　《割書：子島》
七云德業同異和合及空時方我意《割書：注釋｜法務權僧正》
　多傳中且取＿二子島傳＿一同喩有＿二衆多法＿一 中取＿下與＿二有法＿一其

【左頁】
【枠外左上】
２４９
【枠外左横上】
明要鈔第五
【枠外左横下】
五五

【上段】
　義相似之法＿上爲＿二不樂爲片差別＿一實等三句￣ハ法體也大
　有￣ハ實等能有性也擧＿レ之爲＿二有法＿一同異性和合￣ハ實等之
　能同異能和合性也故取分爲＿二不樂爲差別＿一也《割書：如＿二明｜本【一点脱ヵ】》
　或同喩色聲等唯德業兩句也以＿レ何知者有性非實量
　就＿二惣句＿一立今量望＿二實等三句中細分法門＿一立＿二非四大
　種＿一也故同喩又取＿二德業兩句中色聲等細分法＿一也同異
　和合不＿レ分＿二別￣ノ法數＿一何取＿レ之哉　問若爾同異和合二
　句同異二品不＿レ攝歟豈許＿二第三雙非之物＿一哉　答一列
　法中有＿二 二品不＿レ攝之物＿一爲＿二第三雙非＿一同異和合惣句
　非＿二細分法＿一何爲＿二今量雙非＿一哉　問餘義有＿二何失＿一　答
　卽實有性義中又有＿二 二說＿一 一者敵者所許法二者立者
　所許卽實有前義難＿レ依敵者所許法立者言中難＿レ帶《割書：是一》
　又有法自相所違量可＿レ有＿二有法差別過＿一以＿二卽實有＿一可＿レ
　爲＿二片差別＿一故《割書：是二》聲無常量以＿二敵者所許非識反無常＿一
　爲＿二不樂爲＿一可＿レ付＿二法差別相違過＿一《割書：是三》後義一往有＿レ謂遂
　不＿レ立　問彼傳意何　答師主說＿二實等三句＿一了陳＿二第四
　有句＿一弟子不＿レ許立＿二卽實有＿一師主暫許＿レ之越說＿二同異性＿一

【下段】
　終成＿二離實有性＿一其中間所＿レ許卽實有爲＿二不樂爲差別＿一
　《割書：爲言》問此理可＿レ然何不＿レ用　答師主中間縱＿二卽實有性＿一
　者非＿二承伏＿一只止＿二諍論＿一遂立＿二同異性＿一了欲＿レ成＿二離實有
　性＿一也。豈爲＿二立者所許＿一哉　又有法自相所違可＿レ有＿二有
　法差別過＿一如＿二先傳＿一。又無＿二其證＿一
　卽義相違幷同喩色聲等傳如＿二常難＿一也實等五句義幷
　注家傳不＿レ遁＿下同喩爲＿二不樂爲＿一之失＿上
　共許有義恐又不＿レ爾疏云實德業上能非無性故成＿二所
　別＿一《割書：文》旣能有法也何云＿二不能有四大＿一哉又有性非實量
　非＿二意許離實有＿一言陳不無隨亡准＿レ彼非＿二能有四大非四
　大種樂爲宗＿一共許有性亦隨可＿レ亡誰替＿二-處言陳＿一哉
　　諸義是非殊恐＿二外覽＿一可＿レ有＿レ用＿二意之＿一

　違四量法差別
　　不能有實德業離實等有法
一云和合句《割書：子島》　　二云共許有
三云卽實有性　　　四云卽義相違
