一、その段について上意があり、最初の席へ退去するよう命じられた。老中が召され、使者を御前へ差し出すべき旨が仰せ出された。この御諚の趣旨を薩摩守へ井上河内守が伝達し、老中が列座した。

一、薩摩守が重ねて出席し、下段際の東の方に着座した。

一、中山王からの献上品々は、出御以前より南縁の東西より御目通りに並べ置かれた。ただし御馬は諏訪部文九郎・同文右衛門が庭上に牽いた。献上の御太刀目録を奏者番が中段下より四畳目に置き、「中山王」と披露し、使者が出席して下段下より四畳目にて拝礼し、最初の席へ退去した。御太刀目録は奏者番が引き取り、進物は進物番が西の方より柳の間へ引いた。

一、中山王代替御礼の使者の献上品々を、大広間後の間より進物番が持ち出し、前の通り置いた。御太刀目録を奏者番が中段下より四畳目に置き、「中山王」と披露し、使者が出席して下段より四畳目で拝礼し、最初の席へ退去した。御太刀目録は奏者番が引き取り、進物は進物番が西の方より柳の間へ引いた。

一、御代替御礼の使者が自分の御礼献上物を、後の間より進物番が持参し、板縁にて拝礼し、奏者番が披露して、すぐに最初の席へ退去した。

一、中山王代替の御礼使者が自分の御礼献上物を、後の間より進物番が持ち出し、板縁にて拝礼し、奏者番が披露して、すぐに最初の席へ退去した。薩摩守も退去した。

一、薩摩守の家来が板縁にて御目見えし、奏者番が披露した。

一、両聘使は大目付の指図により殿上の間へ退去し、下段に滞座した。