一、右が終わって、四品以上の面々が着座より直ちに御前へ出て御目見えし、老中が御挨拶を終えて退去した。御簾を垂らした中奥で御小性役がこの時仕切りの衝立を後の間へ御同朋が引いた。その後御簾を上げ、下段の御敷居際にいた万石以上の面々その他一同の御目見えが済んで、入御となった。

一、右が済んで、老中が殿上の間へ行き、両使に挨拶をして退去した。その後大目付の指図があり、使者が退散し、大目付が御玄関の階上まで先導して、従者が順々に退却した。

一、御小性組・御書院番より出人三十人ずつ

一、御書院番所より勤仕する本番ともに、皆素袍を着用

一、大御番出人百人が大広間の四の間で勤番し、素袍を着用

一、出仕の面々の乗物は大手の方の除地の内、桜田の方に置いた

一、両聘使の屋轎は下乗橋の張番所の際に置いた

一、両使の外は一人も御目見えはなし

　　　　御代替付献上目録
　　　御太刀　　　　　　　　　　一腰
　　　御馬　　　　　　　　　　　一疋
　　　青貝中央卓　　　　　　　　一脚
　　　青貝硯屏　　　　　　　　　一対
　　　青貝篭飯　　　　　　　　　一対（台共）
　　　羅紗内（十間黒・十間青）　　二十間
　　　縮緬　　　　　　　　　　　五十端