十一月二十三日

一、琉球国中山王の両使が御暇を願い出て、城に登った。

一、両使は松平薩摩守の芝屋敷より増上寺表通町へ、芝口御門前、御堀端、幸橋屋敷際、それから日比谷御門、八代洲河岸通り、龍ノ口、井上河内守屋敷前で腰掛けした後、通町大手御門より登城した。行列並びに道筋の警備等は前回の通りである。

一、使者並びに従者は下乗・下馬し、先日の通り御玄関から階上の板縁まで進み、大目付が出向いて指図を行った。殿上之間の下段に着座し、従者は同じく次之間に列居した。下級官僚は御玄関前の庭上に群居した。

一、今日の御規式に付き出仕した面々は、侍従以上は直垂、四品は狩衣、諸大夫は大紋、無官は素袍、御役人は布衣を着用した。

一、松平薩摩守は先だって登城し、殿上之間の下段に着座した。

一、大広間に御出御された。御直垂は紅紗である。
　　御太刀　御剣

一、御上段《割書：厚畳三畳を金入りで包み、四方の角に大総を付ける｜御褥　御刀掛けあり》

一、御簾を掛けた。

一、御着座の後、座に御太刀役・御剣役《割書：間部越前守｜御小姓衆が列居》

一、御側衆・御小納戸衆は御納戸構に控えている。

一、御下段に松平肥後守老中・松平下総守が着座した。

一、若年寄衆は西頬の御縁頬で伺候している。

一、松之間は衝立で仕切り、間の御襖を取り払い、御縁の方に御