簾を垂らし、その内に外様四品以上の面々が列居した。

一、三之間に御譜代衆・外様の面々、法印・法眼が列居した。

一、南の方の御縁に詰衆・奏者番・番頭・諸役人が列居した。

一、西の御縁の方に高家衆が列居した。

一、御出御の前に松平薩摩守が大広間・松之間の衝立の外まで移動してきた。

一、使者は殿上之間より大広間へ大目付の案内で先日の席に着座した。

一、老中が御前へ召され、中山王よりの使者・進物等への御喜悦の段、次に両使へ御暇を下される旨の上意があった。薩摩守へ井上河内守が申し聞かせ、薩摩守が同道してその席で両使へ上意の趣を河内守が二度にわたって伝達した。また両使への自分からの下賜物の件を申し渡した。また老中が御前へ出て御請けを言上して退座した。薩摩守が出席し、下段の御敷居の内で御目見得があり、奏者番が披露した。中段まで召し出され、両使が遠路はるばる越してきたことを大儀に思し召される旨の上意があった。老中が御取り合いを言上した。この時薩摩守は下段より五畳目東の方に着座した。

一、両使が一人ずつ板縁で御目見得し、奏者番が披露した。それより大目付の案内で直ちに柳之間へ移り、かねて山中王へ遣わされる物をその席に並べ置き、使者に見せた。それより殿上之間へ戻った。

一、四品以上の面々が着座より直ちに御前へ出て御目見得し、老中が御挨拶を済ませて退去した。御簾を垂らし中奥へ、御小姓役がこの時仕切りの衝立後の間へ御同朋が引いた後、御簾を上げた。下段御敷居際に立ち、御万石以上の面々その外一統に