吹奏し、帰りの際も御本坊前より仁王門まで楽を奏でて通るのである。

一、御宮への参詣が済んで御本坊へ参上し、殿上の車寄より上がって、正使両副使二人、通事二人は御白書院へ通り、正使二人は上の間下段に着座、副使二人は畳二畳ほど下に着座、通事二人は末席に着座した。正使が口上を申し上げ、お茶とお菓子を下された。御代替に付いての使者の口上の趣旨を、取次の大西宮内卿、矢田部長門守両人がすぐに御返答を島津帯刀へ申し渡した。帯刀は通事へ申し聞かせ、通事はまた美里王子へ御口上の旨を申し伝えた。

一、中山王自分の代替の使者の口上の趣旨を、吉川大蔵卿、曽祢崎内蔵権頭両人が取り次ぎ、すぐに御返答を右の通り島津帯刀へ申し渡し、また右の趣旨を豊見城王子へ御口上の旨を申し伝えた。

一、従者の中で官楽童子等は、殿上の大広間上の間より二の間まで二行に列座し、このほか三十人の内、黄巾の者八人が後に列座した。御殿退去にて明王院へ帰り、暫時休息し饗応があった。

一、薩摩守も明王院へ出向いていた。

一、本多弾正少弼、森川出羽守、仙石丹波守、折井淡路守各々が東叡山へ詰めていた。

　　東照宮へ
　　　御太刀　　　　　　　　一腰
　　　御馬代銀　　　　　　　二十枚