【右丁】
　　　寸法は大方右之如し是より以下は取々あるなり金
　　　物には鶴亀松竹家之定紋などをけぼりにし左右之
　　　鐶にも舞鶴亀などをほり付る也
宮参り之時神へ神楽。湯之花。散銭。供米。饙。酒などを奉り拝殿
に新しき畳又は薄縁などを敷ある所へ嬰児をつれ行きひ
かへ居る時神主参り神酒をいたゞかせいろ〳〵の儀式ある
なり
神主へも酒。肴。小袖。金銀にても分限に応じ遣すべし神主よ
り吸物などにて祝酒を出す事もあるなり
宮参り之戻りに伯父之方へよるべし伯父之方にて献々之
祝ありて引出物をも出すなり伯父なき人は其家に由緒あ

【左丁】
る人之方へよるべし嬰児帰りたらば一家うちより祝酒あ
るべし供之もの其外へも分限に応じ祝儀を遣すべし
　　　　　　宮参祝床飾
　　　《割書：雄｜》瓶　子　三方　　　　　　　　　　　　　燈　台
　《割書：松竹実橘気束亀甲高坏折敷　　　　　　三度土器下輪｜》
　　　《割書：丸｜》餅三十三上ニ　《割書：熨斗｜昆布》　　洗　米　三方　　卓香炉
　　　　　雛鶴飛掛
　　　《割書：雌｜》瓶　子　三方　　　　　　　　　　　　　立　華
　　　　　　五十日（イカノ）祝床飾
　　　《割書：熨斗｜昆布》沓形餅二十五　三方　　　　　　　　　燈　台
　　《割書：雄｜雌》瓶　子　　三方　　　　　　　　　　　　　卓香炉
