【右丁】
三峯膳は三国之山を表す右は公方将軍へ据るもの也三峯
膳を公方将軍へ据るわけ及び呪文之事は我家之大秘たる
によりしるさず
　　　　　　酢菜其他之事
饅頭之酢菜。蒸麦之酢菜といふ事は古は饅頭にても何にても
野菜。海菜などの酢に漬たるものを添て出すこれを酢菜と
いふ又饅頭之粉といふは山椒。肉桂。胡椒の粉などをいふ又
これをすり物とも云切物とは香之物。白豆腐。柚の皮。みかん
の皮。しその葉などをいふ汁はたれ味噌を用ゆ爰に揭ぐる
ものは当時用ゆる一例を示したるものゆへ一へんに心得
ベからず三羹三麺之事は上に記しあるゆへ爰に略す

【左丁】

【図】《割書：折敷｜　麦｜　｜　｜土器｜　すさい》《割書：　｜　｜五度土器｜　汁｜　｜　》《割書：土器｜　すり物｜　｜　｜　土器｜きり物》《割書：　｜箸》【図】《割書：土器｜　きり物｜　｜　｜土器｜　すり物》《割書：　｜　｜土器｜　すさい｜　｜　》《割書：間土器｜　汁｜　｜　｜五度土器｜　饅頭》　《割書：何れも四方三方｜足打等を用ゆ》
　　　　　　芳飯之事
芳飯は削物。野菜などを取まぜ五色を飯之上置きになし出
すべし上置は時にある物を用ゆべし定りはなし汁は冷汁
又はたれ味噌の汁を添て出すべし又あとより引事もある
也これを喰には春は青き物か酸物より夏は赤き物か苦き
