【右丁】
にのべ是を右のうなぎの身の方へ二へん計付て炙べし
　　　　　　柿ひしを
美濃のつるし柿の核を去り飯椀に一杯葛の粉かさに一杯
右をよく摺交ぜ人参。午房。椎茸。柚などをせんに切り三ッ葉。
芹などを細かにたゝき何れも加役に入れ酢醤油にて味を
つけよき程に丸め油にて揚遣ふ衣をかけたるを衣かけ柿
ひしをといふ也
　　　　　　饡
取立の絞り湯葉を長《割書：サ》二寸あまりに切りうどんの粉に塩加
減をなし白砂糖を少し加へ少し濃く解て右の湯葉によく
つけ油にて揚る也引肴の取合などによろし
【左丁】
右之衣に百合根衣。栗衣。長芋衣。くわゐ衣。銀杏衣。小豆衣。大豆
衣などゝ云は何れも湯煑して能摺り毛水なうにてこしう
どん粉水にて解き塩かげんして右之品と当分に合しよく
解きて是を衣に用ゐたるをいふ也
若布。堅布。青のり。浅草のりの衣は何れも能火取り粉にして
うどん粉に交ぜ解き合し用ゆ
　　　　　　蓮根煎餅
蓮根の皮を剥小口より一分位に切りしる飴に水を入れこ
れにて蓮根を煮誥折敷へあげけし。青のりなどをかけ助炭
へ入れ置べし又蓮根を煮誥其侭火取たるもよろし午房は
能湯煮し切形して右の如く仕立たるがよろしき也
