二の門は今の神明社の鳥居のある所である。長禄年間、馬加康胤の子である輔胤が千葉からここに移ってから九代目の重胤に至り、天正十八年七月に小田原と共に城が落城し、八月に久野三郎左衛門尉宗能（今は紀州家の家臣である。当時は万千代殿の家臣であったという）がこの地に封じられた。慶長年中、その子である民部少輔宗秀が遠州久野へ所替えとなり、廃城となった（後に慶長十四年、土井利勝がこの地に封じられたが、城を鹿島の地に改めて築いた。今の佐倉城がこれである）。

○『房総治乱記』に天正十八年八月九日領地拝領四箇国の分について云々、佐倉（三浦監物茂次一万石、本佐倉である）、佐倉之内（本多縫殿助康俊、佐倉の内、おそらく臼井であろう。康俊の所領の地。『藩翰譜』には下総国北條の地（五千石）とする）、佐倉之内（久能三郎左衛門宗能、民部に任官、一万三千石、すなわちこの地である）、佐倉之内（山本帯刀頼重、小金大矢口村である）と見える。

○将門山の地は承平の昔、平将門が構築した跡地である。普通本『今昔物語』（和朝巻五十四ウ）に「時に将門の舎弟である將頼、將平、安房守興世、執事佐倉太郎以下七百余人を引き連れ、落ち行く方を尻目に睨んで勝ち誇った秀郷の九千余人に会釈もなく駆け合わせ」云々（普通本は証拠とはならないが、佐倉太郎というのは故あることであろう）とある。輔胤はその