三郎等を御旗本に召し出され、「汝らの本主である千葉家には正統の子孫はいないのか」と御尋ねがあった。海上・押田は思案を巡らし、先年邦胤の家人土方に主用があって上洛した時、大神君の御使者が上洛するというので途中で出会い口論して、千葉家人がひどく狼藉を働いたことがあった。そのため、もしまたこの件を思い出されて御遺恨を晴らそうとお考えになるのではないかと勘違いして、「邦胤は若年で横死したため跡継ぎがなく、女子一人が北条氏康の息女の腹にいる」旨を報告した。すると「これほどの豪家が断絶するのは不憫なことだ」と仰せられ、その女子に扶助料を下し賜った。重胤は長く浪人していた。これはひとえに押田・海上の邪心が賢慮を誤らせて申し上げたことによるものである。まことに忠が不忠となった運命の皮肉というべきである。

《或る説によれば、東金は左衛門尉政辰のことで、秩父の流れではなく家系は遠江より出るとあるが、大草紙では浜野春利の後とみえる。土気・東金の先祖とある。家系に重光はなし。政辰の子は金三郎政成という》

○『新編鎌倉志』巻五に「千葉屋敷は天狗堂の東の畠をいう。相い伝う、千葉介常胤の旧宅なり。『吾妻鏡』に『阿静房安念、司馬の甘縄の家に向かう』というのはこれである。司馬