胤盛（武石三郎）

胤信（大須賀四郎）

胤通（国分五郎）

胤頼（東六郎太夫、従五位下）
　　　　　　　　　　　　　　　　　（高倉宮）
日胤（円城寺に住し、律静坊と号す。頼朝のために祈祷を行う。治承四年、以仁王に従軍し奮戦力闘、手ずから六人を殺し、ついに光明山において戦死す。頼朝公の治世の後、法事のため伊賀山田郷を三井寺に寄付して終わる）

（北条九代によれば、嫡子は式部大夫時、二男は修理亮政秀、三男は左衛門尉泰秀、四男は六郎景秀）

常秀（上総介左衛門尉、『源平盛衰記』ではサカイノ平二と記す）　　　　秀胤（上総介、堺右京次郎）　　　　　　秀時（式部大輔、父と同じく自殺）

観秀（栗原禅師）　　　　　　時常（埴生次郎、一説に植とも記す）　　　　　　　　秀泰（埴生修理介、父と同じく自殺、一説に垣とも記す）
　　　　　　　　　　　　　（かつて父の領地である埴生庄を襲領したが、秀胤にこれを奪われ、時常は初めて絶望した。秀胤が災難に遭ったと聞くや、たちまち大柳館に入り、兄と共に自殺した）

能光　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秀綱（五郎左衛門、同じく自殺）

【本文】
宝治元年六月五日、三浦泰村が誅殺される。秀胤の妻は泰村の妹であった。この故に北条時頼は大須賀左衛門尉胤氏、東中務入道泰暹等に命じてこれを討たせた。上総一宮の大柳館において、秀胤は館の外四面に炭薪を積み、敵兵が来襲するや火を放ちこれを焼いた。炎の威力は甚だ激しく、近づくことができなかった。秀胤は兵士に矢を射させ、自らはその四子と共に室に入り読経した後、自殺した。