天正十三年乙酉五月、二十九歳で逝去した。《あるいは言うには、鏡の銘文の国胤と邦胤が同一人物であるならば、永禄十二年は十三歳で、父の富胤が三十九歳の時である。まだ家督を継いでおらず、千葉新介とあるべきである》《という》

医王山薬王院善照寺　同所にある。《浅間社の東北六、七町ほどのところにある》続日本紀に記載されている下総国国分尼寺は、すなわちこの寺のことである。《国分寺の条と見合わせるべし》天平の昔、聖武天皇の勅願によって建立された、各国一箇所の霊場である。開山を全照尼という。《銅牌の銘文に見えている。善照寺というのは、この尼の法号を寺号としたのであろう。「全」と「善」とは同じ音韻の転訛である。○この寺の中興は大永年間の隆範上人であるという》本尊の薬王菩薩は天平時代の安置である。

《いつの頃か、住持の僧がその古雅なるを嫌って、これを末寺の正徳寺という寺に送り、別に新たに造り替えたが、旧物も今に存在している。秘仏であるとして容易に見せようとしない》新義真言宗で、京都醍醐の三宝院に属している。今はこの地の浅間社の別当を兼務している。

《考えるに、この寺は寺号も変わらず、銅牌も域内より出土したということなので、寺地も元のままであることが推察される》

文政十年丁亥七月、寺の普請に際して地中を掘った時に取り出したという墓版は、長一尺二寸、幅三寸、厚さ五厘ほどである。《考えるに、皇朝金石編に船○の史王○の墓版を載せており、銅牌は長九寸七分、幅二寸二分、厚五厘とあり、当時の墓版の規格とほぼ相似している》

銅牌墓版図