音はみな阿の声を有するという。故に衆声の母となすと。ここに阿字を冠するのももっともなことであろうか」。続紀・正統記等の書を参考すると、太后の名は安宿姫、法号は光明子、藤原不比等の女である。母は正一位県犬養橘三千代。聖武帝が東宮の折、年十六にて妃となり、神亀元年に帝位に即くに及んで正一位を授けられ大夫人となり、孝謙天皇および太子を生む。天平元年に立てて皇后となる。《皇朝金石編に藤氏家牒を引いて、母は正四位下加茂朝臣比売で、初め県犬養宿祢東人に嫁し、故あって大》《きく帰る。天平元年八月立てて皇后となる時年二十九とあるは異なる伝えなり》。東大寺および天下国分寺は聖武帝の建立であるけれど、皆太后の勧めるところである。孝謙天皇受禅、宝字二年に尊号を上り天平応真仁正皇太后と称す。天平宝字四年六月薨去、年六十。《聖武帝遜位の折、帝と共に落飾す》この月癸卯、大和国添上郡佐保山に葬る」。光明は金光明最勝王経より取れる号であるべし。然るに元享釈書光明子の伝には「体貌姝麗、光耀有るを以って故に名づく」とあるは附会のことであろう」。旦那は檀那の省文なり。翻訳名義集に「檀那の字、秦に布施と言う。もし内に信心あり、外に福田あり、財物あり、三事和合し心に捨法を生じ、よく慳貪を破る、これを檀那と為す」