隅田川の河舟で葛西の庄の内を半日ほど葦を分けて進み、今井という津から浄土門の寺である浄興寺に立ち寄ったとある。これを証拠とすべきであるという（この箇所は「庄」を「府」と読み誤ったものである）。

○『葛飾浦名勝志』に葛西を下総の国府と言ったとの記述があるが、しかしながら『吾妻鏡』を考証すると、頼朝卿が下総の国府に九月十九日から十月二日まで陣を置かれ、それから太井（利根川）・隅田の両川を渡るとあるので、国府は利根川より東の方にあるべきである。

また同書に「治承四年九月十七日、広常の参入を待たずに下総国に向かわせ給う。千葉介常胤、子息六人を伴って下総の国府に参会す」（云々）「廿八日、御使を遣わし江戸太郎重長を召される」「廿九日、昨日御書を遣わされたが参らないので、中四郎惟重を葛西三郎清重のもとに遣わされる」「十月二日、太井（利根川）・隅田の両河を渡り、精兵三万余騎に及ぶ」（云々）とある（『吾妻鏡』のこの条は略文である。『名勝志』に引いたままに記す）。

○『和名類聚抄』（巻五国郡部）によると、下総国（国府は葛飾郡にあり、行程は上り三十日、下り十五日）は十一郡を管轄し（田は二万六千四百三十二町六段二百三十四歩正）