（租税として）各四十万束、本稲百二万七千束、雑稲二十二万七千束）葛飾郡（カトシカ）（万葉仮名：加止志加）、千葉郡（万葉仮名：知波）、印幡郡（インハ）、匝瑳郡（サフサ）、海上郡（ウナカミ）（万葉仮名：宇奈加美）、香取郡（カトリ）（万葉仮名：加止里）、埴生郡（ハフ）（万葉仮名：波牟生）、相馬郡（サウマ）（万葉仮名：佐宇馬）、狭島郡（サシマ）（万葉仮名：佐之万）、結城郡（ユフキ）（万葉仮名：由不岐）、豊田郡（トヨタ）（万葉仮名：止与太）○（『延喜式』民部式上に大国として遠国とする。『拾芥抄』には田数を三万二千三十八町に作る。豊田郡の下に旧岡田。延喜二十年に豊田に改める。また千田郡もあり）

○『延喜式』民部式下に下総国の貢納品として（布一千五百九十端、啇布一万一千五十段、鹿革二十張、皺文革十張、紫草二千六百斤、櫑子四合）

主計式上に調は絁二百疋、紺布六十端、縹布四十端、黄布三十端、その他は布を輸する。
庸は布を輸する。中男の作物は麻四百斤、紙、熟麻、紅花○主税式上に正税と公廨各四十万束、国分寺料五万束、薬師寺料三万五千束、文殊会料二千束、薬分料一万束、修理池溝料四万束、救急料七万束、俘囚料二万束

兵部式に健児一百五十人○馬牛牧（高津の馬牧、大結の馬牧、本島の馬牧、長洲の馬牧、浮島の牛牧）、駅馬（井上十疋、浮島・川曲各五疋、茜津・於賦各十疋）、伝馬（葛飾郡十疋、千葉・相馬郡各五疋）

典薬式に進年料雑薬三十六種　青木香一斤八両、芎藭八斤、前胡・蓮翹・黄精・白芷・稾本・白薇各二斤、独活・薺苨・桔梗・木斛・白鮮・大戟各五斤、枸杞・松脂各十斤、白朮