三斤五両、藍漆五斤、茄子一斤、芍薬十両、瞿麦六斤、地楡十四両、白頭公九斤、茯苓六斤、続断（ヤマアサミ）四両、瓜蒂三両、蒲黄二斤、榧子大一斗、薯蕷・桃仁各一斗、麦門冬・蜀椒各四升、附子大五升、荏子二升、地膚子一升、獺肝（ウソノキモ）二具

○同雑式において諸国の釈奠二座《割書：先聖文宣王・先師顔子。ただし太宰府では先聖・先師・閔子騫の三座》の祝文

「維れ某年歳次月朔日、守位姓名敢えて昭らかに先聖文宣王に告ぐ。維れ王は天の縦する所と固より誕降し、生知にして礼楽を経緯し、文教を闡揚す。余烈遺風は千載これを仰ぐ。この末学をして仁に依り芸に遊ばしむ。謹んで制幣・犠齊・粢盛・庶品を以て、祗しく旧章を奉じ、式って明薦を陳ね、先師顔子を以て配す。尚わくは饗けよ。」

「維れ某年歳次月朔日、守位姓名敢えて昭らかに先師顔子に告ぐ。ここに仲春《割書：仲秋》を以て、率い遵い故実に敬しく釈奠を先聖文宣王に修す。惟だ子は庶幾わくは二徳を体し、四科に冠たり、道を聖門に服し、実に壺奥に臻る。謹んで制幣・犠齋・粢盛・庶品を以て、式って明献を陳ぬ。従祀配神、尚わくは饗けよ。」

《割書：△古くは国々に釈奠の礼ありしと見え、雑式にかく見えたり。今は跡方もなく、その有りし事さえ知れる人なし。それに引き替え堂塔は依然として現存す。世体とは言いながら》