きかげをうつしとめひじりの時とけふまつる也」と見えている。

○後花園院康正元年《割書：乙亥》八月十四日《割書：丁亥》に釈奠を行う。

寛永十年癸酉二月十日、始めて忍岡孔廟にて釈菜を行う。幕府の釈菜の典礼はここに始まる。○旧儀は釈菜と称していたが、寛政丙辰に改めて釈奠と称するようになった。昌平志に云う「釈典旧儀は明制に拠る《割書：云々》。今儀《割書：寛政庚申に定められたもの》は専ら唐礼に倣うといえども、廟殿はなお明制を用いる《割書：云々》。要するに、これらは皆一代の制作である。いわゆる旧儀とは、ただ寛政庚申以前のものを謂うのみ。すでに寛文・元禄の諸儀の如きは、則ち旧の又旧なるものである。○今儀は専ら延喜式を用いる。然れども謚号配享から祝文薦品に至るまで、時宜に従い、且つ旧貫に仍るものがなお多い。今儀とは寛政庚申二月に始めて行われた礼で、未だ更に審定されていないものである。○学校及び釈奠の因縁については、詳しく昌平志に見える。

○大学寮（だいがくりょう）は、唐の国子監（こくしかん）に準じて設けられた帝都の御学問所である。遠近の諸生がここに集まり、食物や薪等は朝廷より賜る。寮の内には東西の二曹があり、東曹は菅丞相の御流義、西曹は大江維時の流義である。職原鈔に曰く「大学寮は