四道の儒士出身の処である。和漢において最も重要な職である。紀伝・明経・明法・算道、これを四道という。また当寮には先聖・先師・九哲を安置し、春秋の二仲月に釈奠を行う。東西の二曹は菅江の二家がその曹の主となっている。諸氏出身の儒道をこの二家に問う。

寮の頭は儒学者の中から選ばれる。当寮の長官を大学頭という《唐名では国子監》。助《唐名では国子司業》、允《大少、唐名では国子丞》、博士《一人、唐名では大学博士》、助教《二人、大学助》、直講《二人、直学士》、音博士《二人、音韻の儒》、書博士《二人、書学博士》、明法博士《二人、律学博士》、算博士《二人、算学博士》、学生《四百人》、文章生《二十人》、得業生《十人》、算生《三十人》等がいる。

延喜式に「大学寮の博士に夏冬の時服を給う」とある。昔は国ごとに学問所があり、博士・医師各一人、その学生は大国は五十人、上国は四十人、中国は三十人、下国は二十人ずつである。医生はその五分の四を減らす《大国は十人、上国は八人、中国は六人、下国は四人》とある書に見える。

○制度通《巻十一》に「本朝の制では、毎歳春秋の二仲月上丁の日に大学寮にて釈奠を行い、先聖・先師を祭り、九哲を従祀する」とある。釈奠のことは文武天皇大宝元年二月丁巳の日に初めて行われた。これより以来、代々修行されて文明の頃まで続いた。