五寸以上の鯉・鮒五十隻を用いられる。三牲並びに魚はいずれも六衛府よりこれを進める。
またその日が国忌・祈年祭・日食の変にあたれば次の丁日を用いる。諒闇の年には遺詔により吉服に従う類も祭りを停止するのである。

○続日本紀に「大宝三年七月甲午、正五位上上毛野朝臣男足を下総守とする」《大宝三年より和銅元年に至り在任六年なり。これ本州任守の初めなり。これより先にも国司のことは見えるけれど《清寧紀に「播磨国司伊与部小楯を遣わし供物を求める」とある》臨時の宰官である。後来守・介・掾・目ともに通して国司と称す》

○類聚三代格五《五十三左》に「太政官謹んで奏す。諸国の守・介、四年を歴とする事。
右謹んで選叙令を検するに、初位以上の長上官の遷代は皆六考を以て限りとする。慶雲三年二月十六日に改めて四年に定む。大同二年十月十九日に更に令文に拠る。弘仁六年七月十七日に慶雲格に復す。天長元年八月二十日、介以上は別に六年の秩に処せしむ。それ吏は民の帰するところ、民は吏の本づくところである。近年良吏の風は稀であり、窮民の憂いの止まないことを聞く。臣等は思うに、善人も三年でなお残に勝つべく、四凶も九載では功を復し致すことは難しい。然らば則ち治の