○相州兵乱記（相州兵乱記）巻三「小弓義明合戦の条」によると、小弓の御所義明の威勢が広大になったので、もとより奢る人であって、関東を退治して総領家を差し越し、関東の長者となるべきだと企てられたということが聞こえてきた。そこで古河殿より氏綱に内々に御依頼があって、小弓殿を討伐すべきということになった。氏綱も義明の威勢が強いので、我が身のためにも良くないだろうと、かねてから思われていたので、すぐに御請けを申され、分国の勢力を合わせて小弓へ出陣の用意をしていたところ、八州の諸家が申し上げるには、「義明と申すは近代無双の名大将であって、公方の御跡をも継がれるべき人であるから、御退治はいかがなものか。ただ和平になされて、将来は御所として取り立て、鎌倉にお据え申されてはいかがか」と説いたけれども、氏綱は結局用いられず、すでに出陣すると聞こえてきた。義明はこれを聞召して、「急いで中途に馳せ向かって防げ」として、御舎弟基頼と御息小弓の御曹司を先駆の大将とし、里見義弘を副将軍に定め、房州・両総州の軍兵を催し、同国国府台に陣を張って市川を前に当てて待ち受けた。この国府台の城と申すは（中略）近国無双の城郭である。去る文明十一年七月...