このように人馬多数が討ち取られる中、太田下野守という人物は小田原勢の先手であったが、源六がこのような有様を見て「これは我が婿の源六であるか」と思ったのであろうか。馬を寄せて「いかに源六よ、正当な理由もない謀反をしたものだな。我が味方であれば、どうにかして先の非を悔いて降参せよ。命だけは助けてやろう。また今日の振る舞いは実に立派である。しかしながら馬は何の罪によって打つのか。人こそ打つべきであって、馬を多数打ち倒すのは罪作りなことであろう」と言葉をかけると、

「よくもそのようなことを仰るものだな。人だけを打とう。受けて見よ」と間合いを取って討ちかかろうとする下野を、ちょうど打った。下野も太刀で打ち返そうとしたが、大力で打たれて何でたまろうか。前にある深田へ転び落ちた。これを皮切りに柾木大膳以下が切りかかり、突いて入った。

そのうちに富永三郎左衛門、山角四郎左衛門尉、中条出羽守、河村修理亮をはじめとして小田原の先陣百四十騎が討死し、すでに劣勢となったところに、北条上総介が地黄八幡の旗をなびかせて横合いから切りかかった。里見殿の先陣は新手にかけ立てられたところとなって引き入り、二陣が入り替わって切って出たところで、氏政がご覧になって「上総介を討たすな、続けよ」と