声をかけて御馬を一散に駆け出し給うと、上総介はなお気を得て敵の中へ打って入った。太刀のつば音、鉄砲の音が山川に響いて物々しい。もとより上総介は敵を物ともせず、猿が林を伝うように、龍が水を得たかのように、四方八面に当たって戦ったので、房州勢五十騎ほどが討死した。上総介は木村、堀内、斎田、横江、間宮以下、主従十四、五騎に討ち減らされたが、鎧の袖、兜の吹返しに矢三筋を折りかけにして包囲してくる敵を追って進んだ。氏政自身が駆けつけ給い、ついに敵を追い落として、夕方の戦いには小田原勢が打ち勝った。しかしながら朝の軍で不利であって、遠山をはじめとして討死したので、房州勢は喜ぶことこの上ない。

日がすでに暮れたので、互いに引き分けとなった。明ける八日、房州衆は「小田原勢は、きっと昨日の戦いでずいぶんな侍大将ともが討たれた。また多数が手負いになったので、今日は休息して手負いを助け、明日こそ寄せてくるであろう」として油断していた。大将からは「昼の前は各々鎧を脱いではならない、馬の鞍を下ろしてはならない」と触れたけれども、夕方に及んだので戦いはきっと明日であろうとして、高いびきをかいて休んでいた。大将の陣屋には小田原