柾木弾正左衛門と名乗って度々乗り出し、味方の兵を多く突き落としたことが口惜しく思われる。今日は柾木弾正の首を取るべきものを」と皆に語ったが、仲間たちは「若い人はそのようなことを言うものではない」と制止した。しかし果たして柾木弾正左衛門の首を取った。大将義弘は散々に攻められ、自ら太刀を振るって戦い、馬も射られて徒歩となられたのを見て、安西伊予守という人が自分の馬から飛び降り、義弘を乗せ申して自分は徒歩となってお供し、山中に集まって上総の山へ落ち延びた。義弘の御馬は御紋の鞍を置いたまま射殺されてあったが、主はいなかったので、大将が討死したのかと思ったのであろうか。勝山豊前、秋元将監、加藤左馬允、長南七郎、鳥居信濃守の子息悪左衛門、佐貫伊賀守、多賀越後守が引き返し引き返し戦って、三千余人が討死し、雑兵以上で五千余騎が討たれた。今度の戦いの張本人である太田美濃守、同名源六兄弟は逃げ申すにあたって「戦わない」として軽傷を少々負ったので、東西に分かれて引いて行った。今度、里見殿の重代の重宝である「大きつ方」「小きつ方」という太刀がこの合戦で失われた。このことが小田原に聞こえたので、分捕りの太刀・刀を