の内を様々お尋ねになったけれども見えなかったということが聞こえた。もしかすると打ち折れてしまったのかもしれず、ついに出てこなかったという。《割書：云々　節文　からめき川は「からめて川」の誤りであろう。今、国府台の裏道を「からめての道」と言う。この辺りの川のことであろう。江戸名所図会に更級日記の「かがみの瀬」の誤りかとするのは間違いであろう。》

安国山総寧寺（あんこくさんそうねいじ）　国府台村にあり、寺領百二十八石五斗余り《割書：天正十九年辛卯十一月　地は国府台村と八幡村とにある》

禅宗曹洞派で関東総録司三ヶ寺の一つである。本尊は釈迦如来、開基は佐々木氏頼《割書：永徳三年創建》、開山は通幻寂霊和尚である。この寺はもともと近江国馬場村にあったが、天正三年に北条氏政の計らいで関宿宇和田の地に移った《割書：今、臨川庵という寺がその跡地である》。元和三年に内町の地に移したが、内町の地もしばしば洪水の被害があったので、寛文三年にまたこの地に移った。
《割書：なお創建以来の寺地の変遷については、後に掲げる鐘の銘文に詳しく記されている》

○この地は往古、国府の旧跡で、地形が険しく境内が広大である。道端に石の下馬札があり、佐々木氏頼の賜ったものだという《割書：弘治の高札があって遠山弥二郎と記してあるということだが、しかし弘治にはまだ関宿に移っていない。なおよく考えるべきである》。小笠原左衛門佐某の墓石がある《割書：今の越前勝山の城主である》。当時関宿に封ぜられた時に建てた