【絵図の上部】
市川城址図
康正年間に千葉実胤がここを拠点とした。
ある書物には、総寧寺より東の方、往古国府五郎という人の居城があったという。《云々》
あるいは、国分は奥州の地名を取ったものだという。香取郡大崎村に国分五郎の城址があり、この地方とは関係がない。誤りであろう。
○千葉大系図には下総国葛飾郡国分郷を分与するとある。どれが正しいかわからない。

【絵図の下部】
相州兵乱記のからめて川、このことを言うのであろう。

鐘の銘に法王をここに葬ると見えるが、しかし法王を葬ったのではなく、逆修であろう。当時道鏡に媚びて、国々の国府にその逆修の墓を建てたのであろう。もっともな話に、国府台という所に石槨があり、片原に車塚がある。法王塚という所も皆そう言い習わしているのは、道鏡のことであろう。云々

江戸名所には上古の人の墓とする。国司が任所で死んだ人の墓などであろうか。

【注　逆修＝生きているうちに、あらかじめ死後の冥福を祈って仏事を行うこと。】

【絵図左側本文】
ある書物によると、鎌倉時代以降戦争の要衝となって公家の赴任も止んでしまい、雅やかなことの葉も伝わらず、文明年間に太田道灌が城に取り立てて臼井を攻める拠点とした。天文年間に小弓公方の軍の後は北条に属し、その家臣加次氏が城主となった。加次五郎有久の時に豊臣秀吉の小田原攻めがあって後、徳川家に属し、御家人豊島某が城主となった。その後に今の安国山総寧寺を関宿からここに移した。《云々》
これによれば、国分五郎というのは千葉の一族のことではなく、加次氏のことを言うのであろうか。なお調べるべきである。