と尋ねると、『万葉考』巻六に、赤人が手児奈を詠んだ歌は奈良朝に至って天下統治の始まりの頃の歌であるが、その歌に「古にありけん」と言っているので、この少女は飛鳥岡本宮の頃にいたのであろうと言って、舒明帝の時代と決定している。《その証拠は巻十四「葛飾のままの手児奈をまことかもわれによるとふままのてこなを」という歌を手児奈在世の時の歌として岡本の時と決定している。岡本宮は舒明天皇である。その元年より天平元年に至って百一年である。》

また『万葉略解』で本居宣長の説を挙げるには、この歌は手児奈在世の時のことではなく、「昔のままの手児奈を私に似ている」と人が言うのは本当かと喜ぶ女の歌であると言う。この説のようであれば、古い縁起に允恭帝の時に手児奈は入江に身を沈めたと言うことによく合致する。《この歌の様子はいかにも飛鳥岡本宮の頃の調子であるので、舒明帝の時の歌と決め、その元年より允恭帝元年にさかのぼれば二百十八年である。「昔の手児奈」と言うことがよく理解できる。》

また、その昔手児奈が身を沈めた時は、この山はすでに寺地であったのか、また在家の地であったのかと、千年後より千年昔を尋ねるのは、本当に知り難いことではあるが、桑田碧海が瞬時に変わるのは世の中のありさまで、地主が度々変わる時は墳墓も荒れて田畑となりやすい。どうして千年不