改変されない土地があろうか。されば手児奈が身を沈める以前より、この山は寺地であったに違いないと思われる。《推古帝二十四年、帝が病気になられた。太子が精舎を営んで祈ると、帝の病気が治り、百官が多くの寺塔を建てたという。》推古三十三年に至って、寺はわずかに四十六か所、僧は八百十六人、尼は五百六十九人であったという。

葛飾の真間は古の国府である。《『和名抄』巻五に「下総国国府、葛飾に在り」とある。今、真間山より一町ほど離れて府中六所という社があり、また国府台という所がある。五町ほど離れて国分村・国分寺がある。いずれも真間山も古は府中であったことが明らかである。》

国府は県（あがた）で朝廷の御料地であるから、居付いて国政を執る国造・県主などもいるが、また都からも諸役人が往来することがあるので、田舎でも至って繁華な所である。《『古事記』成務天皇の御代に建内宿禰を大臣として、大国小国の国造を定め賜い、また国々の境界および大県小県の県主を定め賜うとある。》遠朝廷とも鄙の都ともいうほどの土地であるから、《『略解』三上に「遠朝廷はその国々の国府、また西国にては太宰府を指す」、同十八に「越前の国府を鄙の都と詠める」とある。》推古三十三年の後はもはやこの山は寺地となったのであろう。《『国史略』孝徳天皇の項に「推古以来仏教が礼を破壊し、礼典がようやく廃れた」とあるのも一つの証拠となる。推古三十三年から舒明元年に至り五年である。》

あるいは推古帝の時はいまだ寺地とはならないというとも、聖武帝の天平九年の後に寺地となったことは疑いのないことである。《聖武帝の天平九年三月に詔して「州ごとに丈六の釈迦像および菩薩像を造り、並びに大般若経一部六百巻を写させる」とある。これが国分寺の始まりである。されば、この頃よりは全国に寺も多くなったことが明らかである。舒明帝元年より天平九年に至り百