《百九年である》推古帝以来、次第に僧尼も多くなり寺院も数多くなっていったが、ただ仏教を広める霊場であって、何宗と定められたことはなかったと見える。当山も延暦二十四年の後に天台宗と定まったが、その以前に何宗と定まったことはなかったと見える。

《今、手児奈が身を沈めたのを允恭の時とすれば、天平九年に至り三百十六年である。推古の時に寺地となったとしても三十三年より允恭にさかのぼれば二百十七年である。地主が定まらずして二百年余りの長い間を経て、墳墓を守り失わないということはいかがであろうか。されば両説のうち、舒明の時とするのが優れているとすべきである。身を投じて百七十七年を経てこの山は天台宗となり、また四百六十年を経て法華宗となる。》

《延暦二十四年より文永元年に至り四百六十年である。また二百三十八年を経て当山の守護神となる。そもそも舒明元年より文政十三年に至って千二百二年である。普通の人は腐った肉がまだ尽きないのにその名はやがて朽ち果てるものを、手児奈のことは田舎に生まれて身にまとう衣さえも乏しかった少女なのに、かくも千年の後まで人に知られ崇め尊ばれることは、貞婦の徳とはいいながら、どうして凡人の及ぶところであろうか。千年の後に名を失わないのは、実に金仙（仏）の道を得たからである。どうして尊くないであろうか。》

真間の手児奈の墓所《楼門に向かって右側に古松の木がある。これが手児奈の墓所の印である。一度枯れて植え替えしたのか、今ある所の松は八百年も経ていないだろうと見える。》

『万葉集』巻三の山部宿禰赤人の歌に「吾毛見都 人尓毛将告 勝牡鹿之 間間能手児奈之 奥津城処」（われも見つ人にも告げん葛飾の真間の手児奈の奥津城処）《『万葉考』では、手児奈は果子（はてこ）の「は」を略したものだという。また「てこ」は愛児の意味で、ほめた呼び方である。「な」もほめて言う言葉である。『略解』では、手児奈は「はて」という意味で、「な」は女のことだという。本居宣長の説では、「てこ」は東国の方言で、三、四歳より人に嫁するまでの少女の通称である。菅麻呂の説では、「てこ」は男女に通じて幼稚な子ども、母の手を離れないほどの年頃をいう。母の跡を追い慕うのも》