𥦤【𥧌は辞書になし】多慙（おおいに慙じ）。古の明主は皆よく業を光らし、国泰く人楽しみ、災い除け福至る。何を修め何を務めて、よくこの道を致すことができるのか。頃者（このごろ）年季穀登らず、疫癘頻りに至る。慙懼交々集まり、ただ己を罪するに労す。これをもって広く蒼生のために、遍く景福を求む。故に前年駅を馳せて天下神宮を増餝す。去年普く天下に令して、釈迦牟尼仏尊金像高一丈六尺なる者各一舗【鋪】を造り、並びに大般若経各一部を写さしむ。今春已来、秋稼に至り、風雨順序し五穀豊穣なり。これすなわち微誠の啓願、霊貺答えるが如し。載惶載懼、安寧を以ってするに無し。

経を案ずるに云わく「若し国土有りて講宣読誦し恭敬供養してこの経を流通せば、王者には我ら四王常に来たりて一切の災障を擁護し、皆消殄せしめ、憂愁疾疫もまた除き去らしめん。願う所は遂げ、心恒に歓喜を生ずる」者なり。宜しく天下諸国に各々敬いて七重の塔一区を造り、並びに金光明最勝王経・妙法蓮華経各十部を写さしむべし。朕もまた別に金字金光明最勝王経を写すことを擬し、塔ごとに各一部を置かしめん。冀うところは、聖法の盛んなることは天地と共に永く流れ、擁護の恩は幽明に被りて恒に満ちんことなり。

その造塔の寺は兼ねて国華となし、必ず好処を択み、実に長久なるべきなり。人に近ければ則ち薫臭の所を欲せず、人に遠ければ則ち労衆の帰集を欲せず。国司等各々宜しく務めて厳餝にあり、兼ねて潔清を尽くし、近く感じ