一　願わくは藤原氏先後の太政大臣及び皇后の先妣従一位橘氏大夫人の霊識が
　　恒に先帝に奉仕し、浄土に陪遊し、長く後代を顧み、常に聖朝を衛らん。乃至古より已来今日に至るまで、
　　身が大臣となり忠を竭くして国に奉仕する者及び見在の子孫は、倶にこの福に因り、各々前範を継ぎ、
　　堅く君臣の礼を守り、長く父祖の名を紹ぎ、広く群生に洽くし、通じて庶品を該し、同じく憂悩を解き、共に
　　塵籠を出でよ。

一　願わくは若し悪君邪臣がこの願を犯し破らん者は、彼の人及び子孫は必ず災禍に遇わん。世々長く
　　仏法無き処に生まれん。　天平十二年二月十四日

○鐘識（しょうしき）に　清和天皇の世、権少掾貞世が新たに鴻鐘一口を鋳造し、簨簴を以てし、而して后に秘
　密の教風盛んに興る《云々》建長八年丙辰九月廿四日、檀越平氏再び梵鐘を獲たり。
　聖武の世以来千有余年、鐘を鋳すること三なり《云々》宝暦三《癸酉》年三月沙門亮
　英謹誌、伝灯大阿闍梨法印勝快とあり。古昔香華の盛んなること推知すべし。寺内に礎石数箇あり、昔
　堂と称する地より堀出せしと云う《昔堂は寺より》

【注　「簴」は「虚」に通ず。ゆえに簨簴（しゅんきょ）＝簨虚。鐘・磬・鼓の類を懸ける吊り木。簨は横木、虚は立て柱。】