成田参詣記巻二

八幡社（八幡村にある）
北の方に古八幡という村があり、元の場所であろう。社領は五十二石（天正十九年辛卯十一月）。社の伝承は以下の通り。

宇多天皇の勅願によって寛平年間に石清水八幡宮を移し祀った（ある書物には清和天皇の貞観年間に八幡宮を宇佐宮から山城国石清水に鎮座させた時、六十余州の国ごとに総社八幡を置いたという。江戸名所図会には当社は国分寺と同様に一国一宮の八幡宮であって、往古は府中に置かれていたであろうと見える。回国雑記標注には八幡は源頼朝卿が総追補使として諸国に守護を置かれた時、源氏崇敬の神であるから六十余国に祭られたものか。駿河風土記には神護景雲三年九月に大宰府の神主阿曽麿が勅を奉じて五畿七道に誉田先君の宮を置くとある。一説には天長元年九月和気朝臣真綱に勅して諸国に祭るという。以上数説、いずれが正しいか分からないが、各々拠る所があるであろうから並べて参考に供する）。

建久年間に至り源右将軍が修造を加えられた（当社の伝承はこれを正説とする。元享年間の鐘銘によるべきである）。

正月十五日　筒粥の神事（あらかじめ本年の豊凶を占うのに必ず験があるという）
八月十五日　放生会の神事がある。この日神輿を出す（つくまいという戯れがある）。

長い柱に白布を巻き、その布を結び合わせて足をかける代わりとし、祈願ある人がその柱へ登り社の方を拝し、次に四方を拝し終えて下る。このことはなお所々にあり、唐山の鞦韆に類するであろう（勝鹿名所志につくまいは筑波より伝わった舞で筑波を詰めてつくまいというという。八幡祭は本州香取神宮四月五日の祭事に次ぐ大祭である。十四日より十八日まで前後五日、男女が雑踏し群集する。この町は多く生姜を売るゆえに生姜町ともいう）。

銀杏の神木がある（粘合木という。周囲三丈ばかり。この木のうろに白蛇が多く住んでいる）。
別当は法漸寺という（天台宗寛永寺末である。本地は阿弥陀如来）。
祠官を鈴木主馬と称する（五石の配当がある）。
本社の側に下馬札がある。由来を詳しく...