にしない。ある人が言うことには、この祠の右の方に駒止石というものがあり、これは昔の下馬場所で、今の下馬札はそれに由来する故事だという。《割書：蔵海代記録によると、延享五年二月、三ヶ国御免勧化並びに下馬札書替願いの折、大岡越前守へ右下馬札を差し上げたところ、古いものをよく大切にするよう仰せ付けられたという。長さ二尺、幅一尺五寸余》

○寛文三年法漸寺仙栄宮社再造記によると、「そもそも往古は応安六年に事始め、永和四年に完成して御遷宮があり、朝廷に報告した時、管領円城寺図書頭源氏政の時代、侍所原孫三郎平貞茂、同弾正左衛門尉平氏春が当国の中の六箇荘の棟別銭を毎月無尽として連々と建立した。その時の入用は総て一千八十余貫文であった」という。

○古鐘一口《割書：寛政五年の秋、欅の大木が風で吹き倒され、枯木の根を掘って掘り出した。龍頭の側に応永云々と彫られている。江戸名所図会によると、昔戦争の時、土地の人が略奪されることを恐れて土中へ埋めた時の年月であろうという。しかしその折など年月を記す余裕があったとも思われない。考察するに、元享の鐘は火災にかかって応永中に改鋳した年月であろう。ただし銘文は元のままによったのであろう》

八幡不知森　同所南の方にあり、方二十歩ばかり。往古八幡宮鎮座の地だという。《割書：今も法漸寺持ちである》森の中に小石の祠があり、稲荷を祭っている。里人が言うには、もし人がこの中に入る時は