あらかじめ用意していた船なので、すぐに船の綱を解いて出発したところ、聖人は以前の船旅のことをご存知でなかった。時間が悪くて急いで向かった便船だとおっしゃったので、常忍はこれを見て「あれこそ、いつかの日に船を貸した客僧でございます。本当に世の中の尋常でない縁というものです」と言って、また同じ船に乗せ申し上げ、席を近くに招いて差し上げた。折しも通りかかった海士の船について、「彼らが仲間同士で漁をして浮世を渡る釣りの糸よ、情けないことだ」と語り合った。常忍がまた聖人にお尋ね申し上げることがあった。「お坊様は近頃鎌倉にいらっしゃったとか。それでしたら日蓮という法師が出て、鎌倉の諸宗をさまざまに批判し、法華経を説いたことをご存知でしょう。もしそうでしたら、少しその趣旨をお話しください。私は出家の身で暇もなく、詳しいことを知らないのです」と申し上げた。そこで聖人は「お聞きになりたいのでしたら、聞き覚えた話をお話ししましょう」とおっしゃられ、居住まいを正して座を組まれ、諸経の中で法華経が優れていること、十界皆成仏の教えについて、経典を引用し論書を引用して、まことに富楼那のような弁舌をもって詳細にこの趣旨を説かれた。