蓮房に身を寄せた。五月に鎌倉に入り、十一月に天台宗の僧成弁が帰依し、日昭と号した。三十三歳の時、日朗が弟子となった。三十七歳で父を亡くし、三十九歳の時、鎌倉松葉谷にいて『立正安国論』を著した。この年の八月二十七日の夜、師の教化を憎む僧俗数百人が師の居室を襲って焼き払った。師は傍らの洞窟に隠れて難を逃れた。下総国に赴き、富城氏のもとに身を寄せた。一尊四菩薩と鬼子母神を自ら刻んだ。四十歳の時、武蔵国恩田に行き、吉田大祝兼益について神道の奥義を問うた。ついに鎌倉に戻った。この年の五月十二日、平長時が師の異教を唱えることを憎み、伊豆国伊東に流罪とした。移されて和田に住んだ。四十二歳の時、平時頼が師を赦して鎌倉に帰らせた。再び松葉谷に住んだ。四十三歳の時、『宗教一策』を著し、法華宗と真言宗の優劣を論じた。八月に房州に帰って母を見舞った。華房（蓮華寺）に身を寄せた。十一月、師が小松原にいた時、景信は浄土宗を信じ、党を率いて師を囲んだ。弟子の鏡忍がこれによって死んだ。師もまた傷を負った。天津の城主工藤氏が来て救おうとして戦死した。師はこれによって難を逃れることができた。四十四歳の時、下総国に行き、常陸国筑波を通り、下野国那須の温泉に入浴し、宇都宮に