いた。再び下総国に赴いた。四十六歳の時、母である清原氏が亡くなった。富木氏の子が出家して弟子となった。これを日頂と名付けた。四十七歳の時、蒙古からの書信があると聞いて、書を鎌倉の武士宿屋光則に託して外国からの侵寇があることを論じた。また執権時宗に上書して、諸宗の僧侶と法問の是非を官庁で論じることを請うた。四十八歳の時、甲斐国に行き、相模国に帰った。五十歳の時、極楽寺良観等の訴えによって師を官に召し、取り調べた。その事を仏法に託して国家を乱すとして斬刑に当たるとした。この年の九月十三日、時宗が家臣頼綱に命じて師を捕らえ、街路で晒し者にした。また日朗等六人を囚えて、その夜すぐに師を龍口で斬らせようとした。既に処刑寸前で赦免されて佐渡に流罪となった。五十一歳の時、佐渡国大野にいた。四月に移されて石田郷一谷に住んだ。五十三歳の時、この年の三月に罪を赦されて二十六日に鎌倉に帰った。ついに甲斐国身延山に退隠した。『法華取要』を著した。四方の僧俗が欽慕して帰依する者がますます多くなり、教化は日々盛んになった。五十八歳の時、弟子日興に命じて駿河国に行かせて教化させた。宗派を改める者が多かった。実相寺の厳誉等が妬んで官に讒言した。官吏はその一党二十四人を捕らえて鎌倉に送り