地牢に入れた。師は書を贈ってこれを諭した。この年、弟子の日法が師の像を刻んで後世に残すことを請うた。像が完成すると、師は自ら点眼を行った。六十歳の時、身延山に新たに一堂を構え、身延山久遠寺と号した。六十一歳の四月、手ずから宝塔会の図を描いた。師はもとより書画を得意とし、特に書に巧みであったという。この秋、風邪を患った。九月、諸弟子に告げて言うには「私は思うところがあって武蔵国池上に行こう」と。すなわち身延山を発ち、十八日に池上の宗仲のもとに到着した。二十五日、安国論を講義し終えて衆に告げて言うには「三七日（二十一日）のうちに、私は亡くなるであろう」と。十月八日、上足六人（日胎・日朗・日興・日向・日頂・日持）を定めて衆に遺命し、六人の弟子を私と同じように見るよう命じた。十三日、衆とともに方便品を唱え、「入仏知見道故」の句に至って、ついに示寂した。享年六十一歳、法臘四十六年。葬儀の礼に従い山中で火葬した。十六日、遺骨を収めて遺命により身延山に送った。その翌年正月、別に一堂を営み遺骨を安置した。その後七十年、暦応年間に詔があって大菩薩の号を賜った。《以上要点を摘録》

高石明神の社　高石村にあり、神功皇后を祀っている。神体は石であるという。九月九日を祭日とする。