帳丁は若麻続部の諸人である。帳丁は主帳丁のことである。考察するに、この歌は防人の父母か妻が詠んだ歌と思われる。諸人の下の字が脱落しているのだろうか。以上が略解の説である。

考察するに、『式神名帳』に越前国足羽郡足羽神社がある。『古事記伝』に「阿須波神の名義はまだ考え得ていないが、試しに強いて言うならば足場の意味であろうか。足を阿須と言うのは、左に引用する地名の足羽などがこれである。およそどこであれ、人が足を踏み立てる地を足場と言い、今の世の言葉でも足場の良し悪しなどと言う。これがそれである。さて、およそ場というのは庭の略で、大庭を意富婆と言う類が多い。また場の字を尓波と読むこともある。何であれ事をなす所を某場と言う。さて某場と言う時は音便によって濁るが、元は尓波の略なので波と清音で言うのである。故にこの神の名の波は清音で唱えるのである。さてこの神は、人が物事を行うにしても、あらゆる事業をなすにしても、足を踏み立てる地を守る神であるが故に、家ごとに祭ったのであろうか。

『袖中抄』に上総国に阿須波と申す神がおられると言うのは間違いである。また尓波奈加を彼の国の地名とする説も悪い。この歌に庭中之と詠まれているのをもって、当時の民家の庭に