当社も絶えてしまい、横関氏が奉幣を行っている。○茂侶神社は社地二十五石、葛飾郡三輪山村にある。詳細は本編に記載されている。○意富比神社は同郡舟橋村にあり、詳細は本編に記載されている。

○螭蛟神社は相馬郡立木村にあり、社地五十石。祠官は友野氏・海老原氏で、別当は神宮寺である。○小松神社は香取郡神崎村にあり、社地二十石。祠官は神崎氏で、別当は神宮寺である。以上が本国の官社の概要である。詳細については、拙著『下総式内神社考』に記載している。

茂春山宝成寺は同所にあり、寺領三十石（慶安元年戊子七月、土地は原木村・印内村にある）。禅宗曹洞派で、臼井宗徳寺に属する。本尊は正観音。開基は成瀬伊豆守之成、開山は大誉和尚（承応元年壬辰九月十日示寂。この寺は印内村木戸内にあったが、後に今の地に移転した）。境内には成瀬氏の碑があり、殉死三人の名前が刻まれている。

○栗原本郷は『和名類聚抄』に記載された栗原郷であろう。同書には葛飾郡の郷名六つが載せられている。度毛はトケで、今の戸ヶ崎であろう（現在は武蔵国葛飾郡に属する。伊勢の度会はワタラヱと読むが、河内国古市郡尺度郷はサカトと読み、駿河国有度郡はウドと読むので、これもトの読みであろう。毛はモではなくケの読みであろう。上毛・下毛の類いであろう。『総社伝記考証』には毛は多く裳の仮名に用いられたとある）。