（『万葉集』四の巻に「保抒毛友（ほとけとも）」云々、七の巻に「名毛伎世婆（なけきせば）」云々などが見える）八島は京都の穂井田忠友所蔵の養老五年の戸籍に「下総国葛飾郡大島郷河和里」云々とあり、忠友の説では『和名抄』の八島は大島の誤りであろうという。大島村は杉戸の辺りにあり、これであろう（伴信友の説）。

（『江戸砂子』六に「葛飾郡本所に大島あり」とある。これであれば八は大の訛りであろう云々。八を大の訛りとするのは忠友の説と一致するが、大島町とするのはいかがなものか）新居は新井宿であろうと或る人は言うが、新井村であろう。武蔵国埼玉郡のこの村に近い所に中新井・下新井・新井新田等があり、昔は共に一郷であったのであろう。桑原は桑崎新田という続きに本郷村（共に今は武蔵国葛飾郡に属する）があり、これであろう。すべて旧郷の地を尋ねるには「本郷」という字に注意すべきである。栗原は栗原本郷村であろう（武蔵国埼玉郡の葛飾郡に接した所に栗原村というのがあるが、これではない）。豊島は田島村であろう（今は武蔵国葛飾郡に属する）。余戸（今はまだ考えが及ばない）。駅家（今の新井宿であろう。壬午五月九日直景文書に（壬午は天正十年であろう）「江戸浅草葛西新井宿、これより臼井まで」とあり、浅草は今の千住であろう。新井宿は即ち新井宿である。『鴻の台合戦草紙』に［欠字］の宿見ゆ。これは青戸村であろう。新井宿という名は青戸の新井宿ということであろう）。