「それはない」という野暮な者が尊く、「見ぬ」という化け物は尊い。子供が大人となり、嫁が姑に化けるなど、さりとは不思議なことであるが、聞いて驚く人もなし。朝の豆腐屋は夕方の油屋と変じて、ついに化け物の油をげらげらと売り歩く。

人間の化けるのを人間が見ては、糸瓜の皮とも思わないが、化け物の方から見ては、これほど恐ろしいものはない。

ここに化け物の頭領三つ目入道は、近頃は箱根の先に隠居して、世を楽に暮らしていたが、ある日天気ものどかに晴れ、春風そよそよと吹いて、物寂しいままに友達を集め、人間の百物語を始める。化け物の方の百物語は、真昼間に行灯を灯し、さも子供衆の怪談会を据えるが如くなり。

【会話部分】
「化け物仲間は思いの外にみな下戸にて、豆煎りには何で話す」

「河童の話は、どうも屁のようで、つかまえどころがない」

「こいつは面白い、俺達」

「ゴイサギ」

「見越し入道、絵に描いた夢という格好に首を伸ばす」

「河童」

「これは土瓶ではない、急須だ」

「とんだ手のある行灯だ。隅にゃあ置かれねえ」

「猫又」

「鉄砲は俺らが禁物だ。本当のことを話そうとして」

「産女鳥（うぶめとり）」