《割注：早駕籠というのは、数名の人夫が交代で担ぎ、毎駅で継ぎ立てをして、掛け声を発しながら走り行くものである。これを当時の人々は「おはや」と呼んでいた。》《割注：今日のように便利な乗り物（機械）がまだ整っていなかった昔においては、この「おはや」が最も迅速な乗り物とされていた。》

●松本藩はこの日すでに兵を塩尻峠に繰り出し、要所を押さえて守備を厳重にしていた。●水戸浪士はまだ和田峠を越えていなかった。しかしながら、当地の風説によれば、浪士たちは諏訪から塩尻峠を越え、木曾街道を通行するだろうとのことであった。●塩尻駅の宿民らは思うには、浪士が来れば松本藩の兵と戦い、ついには当駅も兵火の災難に遭わないとも限らないと。そのため皆、家財を荷造りして避難した後であった。●洗馬駅もまた浪士を恐れて家財を荷造りして避難する騒動は、まるで火事場のようであった。

当所より塩尻峠を望むと、松本藩の兵があちこちに篝火を焚いており、それはまるで山火事のようでもあった。また和田峠も当所よりよく眺望することができた。その時、大きな火炎が上がり、砲声が頻りに発せられ、その音響は洗馬駅の郷にまで届いた。これは浪士たちが和田峠の餅屋を焼き、諏訪藩の兵とそこで大いに戦っていた時であったという。●塩尻駅から松本の間は、松本藩の兵を桔梗ヶ原に出して防御の態勢が整えられていた。

〇高遠藩もまた守備を行った。某日、軍を分けて、一隊を本城に置き、一隊を天神山に、一隊を聖天原に、一隊を平出に出した。各軍の隊長は、天神山が内藤与兵衛、聖天原が岡野小平治、平出が野木要人であった。野木の率いる一隊は最初辰野に陣を張り、後に転じて平出の堰山に移った。●和道は塩尻方面の偵察を終えて、某日夜某時頃、平出の陣に帰着し、詳細に報告した。〇当時――