当時、上伊那郷における騒擾は尋常ではなかった。とりわけ平出駅では兵火を心配して家財を荷造りし、老人・子供・婦女のうち避難しない者はいなかった。しかしながら、郷村の役人や壮丁のような者たちは留まって藩命を奉じ、それぞれの任務を果たした。

〇和道と佐藤類治、およびもう一人は、当夜、諏訪方面への斥候を命じられた。そのため、猟師数人を率いて深夜に堰山の陣を出発した。天は寒く、霜が深かった。夜明け頃に諏訪の裏山に達し、望み見ると、諏訪の方面は静寂であって、浪士がいるとも思われなかった。そのため堰山の陣に戻ってみると、陣はすでに撤収されて留まる者もなく、眼下の街道を不審に思って見下ろせば、浪士の先鋒がすでに平出に達していた。これは、浪士たちが昨夜諏訪藩を破り、夜を徹して急いでここまで来たのであろう。我らはなおも偵察を続けた。

〇浪士は平出駅に入ると、たちまち二手に分かれ、一手は河の西にある辰野に渡り、新町に向かって進み、その勢い凡そ〔人数不明〕。また一手は河の東にある赤羽・樋口に向かって進み、その勢い凡そ〔人数不明〕。

〇こうして和道らは猟師を指揮して、我が軍隊の遺棄した器材を収めさせ、堰山を去って沢底村に至ると、思いがけず退却中の野木の一隊に出会った。即座に詳しく状況を報告した。

〇間もなく隊に発令があった。曰く、「浪士はさらに暴掠を加えることなく速やかに通過するであろう。以上の通りである以上、もはやここに守備する必要はない。本隊は今より山を越え、長岡新田ならびに手良村を経て天神山の陣に達し、力を合わせて本城の守備を固くすべきである」と。某日某時頃、この地を出発した。

〇和道および佐藤は残務の結了（処理）を命じられ――