後に残る人夫を郷村で募り、荷物を天神山へ運ばせてからこの地を出発した。

〇和道ら二人が山を越えて長岡新田へ下ろうとしたとき、同村の役人数名が、さらに高遠藩の兵士五百名が来るのを待っているのに出くわした。我らはいぶかしさに堪えられず、さらによくこれを詳しく問いただした。彼らは答えて言うには、「先ほど野木隊長の率いる一隊がこの地を通過された。その際、兵士の中に言う者があって、『後から五百の兵士が沢底村より来て、この地をまた通過するはずだ』と」。彼らはこれを固く信じて、村には食事を準備させ、自分たちはここで出迎えているのだという。我らはこれを推し量って、心の中ひそかに驚いた。これはおそらくある兵士のいたずらであろうと。しかしながら、我らは村民の篤い信義を尊び、藩の名誉を重んじるからには、「これは兵士のいたずらである」などとどうして軽々しく言うことができようか。それゆえ臨機応変に答えて言った。「出発の前後に、別隊は急に模様が変わって下街道を帰った。我らはそのために（知らせに）来たのだ」と。彼らは快く承知し、共に居村へ至った。見れば果たして村民が打ち集まり、上を下への大騒動の末、兵士五百の食事を用意していた。飯あり、菜汁あり、酒あり、牡丹餅あり、積み上げて山脈のようであった。ここにおいて我ら両人は、五百の兵士に代わってこれを腹いっぱい食べた。ああ、これら村民は皆、他領の民である。その好意の深いところに対し、深く謝礼せずにはいられない。そこで懇切に事実を説明し、これを詳しく記録してから当所を出発した。

〇日が暮れて山が深いため、和道らは長岡村の本道に出た。そこで村民に浪士の通過について問えば、「浪士の東西の軍は今朝、松嶋（へ向かった）——」