松島に到って互いに合流し、今夜はまだそこに休泊しているとのことであった。我らは天龍川を隔てて松島を望んだ。浪士たちは前夜の戦いに加え、長途の進軍にも疲れたのであろうか、松島の宿駅はひっそりと静まり返っていた。我らは急ぎ天神山の陣に着き、沢底・長岡新田・松島等の状況を詳しく申し上げた。

後日伝え聞いたところによると、この夜、聖天原の陣所において大矢勘治が説いて言うには、「好機である、逃すべからず。今夜、松島の浪士を襲撃すべし」と。しかしながら隊長の岡野小平治は思うところがあり、ついにこれを採用しなかったという。松島は高遠の領内ではなかったからである。

〇翌日早朝、和道らは沢底村より発送した荷物の着否を調査した。このような混雑の際にあって、未着の荷物は一つもなかった。これは使用した人夫がみな高遠の領民であって、よく誠実に力を尽くし、労苦を辞さず、山河を越えて運んでくれたことによるものである。その精神は愛すべきであり、その功労は称えるべきである。

〇　　日朝　時頃、水戸浪士は箕輪領の松島駅を出発した。聖天原の隊長岡野小平治は守備を旨とし、さらに兵を動かさなかった。浪士はそのために安んじて、ついに春近郷を通過することができた。　　日、岡野小平治は兵を率いて帰還した。天神山もまた同様であった。

〇　　日、公辺の軍目附役が平出村に来て宿泊し、高遠藩の重役を招いた。岡野小平治と野木要人は深夜に高遠を出発してこれに赴いた。岡田和道・佐藤類治も随行した。同日早朝、軍目附も平出を出発し、兵を率いて太鼓を打ち鳴らしながら進んできて、小河内村の中において互いに出会った。附近の家に入り、密——