——密議しようとした。和道らは附近に家を求めたが、村民はまた浪士が来たと思い逃げ去り、家に居る者がなければ借りるすべもなかった。しかしこのような急場のことゆえ、やむを得ず、主人の許可を得ないまま家に飛び込み、刀を抜いて自家製煙草の吊り縄を切り落とし、座を設けてこれを密談の場所とした。ついに熟議の末、伊那各所の兵を合わせて浪士追撃を行うことに決した。軍目附はまた兵を率いて太鼓を打ち鳴らしながら松島方面へ進行し、岡野小平治・野木要人は平出駅に赴き、我らは後に留まって家人に逢って迷惑をかけたことを詫び、名前を聞いてから急いで平出駅に追っていった。ついでに記しておく。この家の主人を岡右衛門という。後に藩より使者を遣わし、礼物をもって手厚くこれに謝した。また長岡新田へも同じく藩の使者を遣わし、金銀・礼物をもって手厚くこれに報いた。

〇平出駅ならびに近隣の村の民で避難していた者が帰り来て、住まいに落ち着き、喜び勇んで歓んだ。心ある村民は言った。「もし高遠の軍が堰山から浪士攻撃を始めたならば、その被害が郷村に及ぼすところは少なくなかったであろう。しかるに守備の方針を持し、みだりに平和を破らなかったことこそ、ありがたい領主の恩恵である」と。もっともなことである、この言葉よ。

〇　　日、高遠藩は　　　を隊長として兵　　　を下伊那に出し、浪士追撃の軍に加わらせた。この時、浪士はすでに駒場を経て神坂峠を越えようとしていた。追撃は及ぶべくもなく、ついに軍を解いて兵を率いて帰還した。

〇浪士は進んで美濃に入り、まさに京——