預かり申し上げる金子の件について

一、金三千両　　　　　　　　ただし文字金なり
右は内藤大和守の家計上やむを得ない入用につき、お願いして去る酉年十二月より諸家様の御役人中へご相談申し込み、積金をお取り計らいいただき、今般書面の金子を旦那方へ確実に受け取り預かり申したところ真実であります。右返済方法の件は、当十月より来る辰年九月まで七十一ヶ月の間、毎月元金のうち金三十両ずつ、ならびに利金として十五両ずつ加えて、書面の金子を間違いなく返済いたします。右は誠に諸家様の御役人中へお頼み申し入れ積金いたした件にて、ご義理・利合い厚い件につき、万が一支払い遅延等がございましては信義も立ち難い筋にございますので、大和守は十分承知し、ならびに江戸在所の役人ども一同申し合わせ、少しも滞りなく積金を返済いたします。
後日のため金子受取預かり証文、よって件の如し

内藤大和守内
文化十一甲戌年十月　　　原　忠　蔵㊞
　　　　　　　　　　　　三瓶清右衛門㊞
　　　　　　　　　　　　飯田市太夫㊞
　　　　　　　田中伊助殿
　　　　　　　近江屋
　　　　　　　　喜平治殿
　　　　　　　亀屋
　　　　　　　　吉兵衛殿