【右頁】
足を養うことができる。静坐して呼吸を調えれば、筋骨を養うことができる。

○河図帝視萌に曰く、天地を侮る者は凶、天時に順う者は吉。春夏は山の高い処を楽しみ、秋冬は低い所に居て深く蔵する。

【左頁】
　遵生宝訓

老子が曰く、人生の大期は百年を限りとする。これを節制し護る者は千歳に至ることができる。膏油の小さい灯心と大きい灯心のようなものである。衆人は大声で語るが我は小さく語り、衆人は多くの煩わしさがあるが我は少なく記憶し、衆人は恐れ怒るが我は怒らない。

荘子が曰く、生を遵守できる者は、富貴であっても養生によって身を傷つけることなく、貧賤であっても利益によって形を累わすことがない。

○雒書宝子命に曰く、古人の病を治す方法は、醴泉で和らげ元気で潤し、薬は辛くも苦くもなく、甘くて美味しく、常にこれを服用すれば津液が五臓に流れて肺に繋がり、終身患うことがない。

○太上九行に曰く、無為を行い、柔弱を行い、雌を守って動くことに先んじないのを上三行と名づく。無名を行い、清浄を行い、諸善を行うのを中三行と名づく。忠孝を行い、知足を行い、推譲を行うのを下三行と名づく。

玉枢経に曰く、道とは誠を以て入り、黙を以て守り、柔を以て用いれば、ほぼ達成できる。