【右頁】
真誥に曰く、鏡は面を照らし、智は心を照らす。鏡が明らかであれば塵垢に染まらず、智が明らかであれば邪悪は生じない。

亢倉子に曰く、筋骨を導けば形が全うされ、情欲を断てば神が全うされ、言語を静かにすれば福が全うされる。

元道真経に曰く、生は望むことができ、死は畏れるべきである。草木は根によって生き、土を去れば死ぬ。魚や亀は沈んで生き、水を去れば死ぬ。人は形によって生き、気を去れば死ぬ。故に聖人は気の在る所を知り、これを身の宝とする。

黄帝内伝に曰く、風を食する者は霊妙で寿命を延ばし、穀物を食する者は多智だが形体と精神を労し、草を食する者は愚痴だが力が足り、肉を食する者は鄙しく勇だが嗔りが多い。気を服する者は常に存在し道を得る。

○小有経に曰く、才能の及ばない所を無理に思考するのは傷である。力の任せぬ所を無理に挙げるのは傷である。深く憂えて解けず、大いに喜んで釈けないのは皆傷である。

○陰符経に曰く、淫らな声と美しい色は骨を破る斧鋸である。

元始経に曰く、喜怒は性を損ない、哀楽は神を傷つける。性が損なわれれば生を害する故に、性を養って気を全うする。

【左頁】
神を保って身を安らかにし、気が全うされれば体が平らかになり、心が安らかであれば神が逸する。これが全生の訣である。

三茅君訣に曰く、神は気において養われ、気は神において会する。気が散らないのを修真と謂う。

重陽師に曰く、老人は十二時中、行住坐臥の一切の動作において、心を泰山のように揺れ動かないようにし、四門（眼・耳・鼻・口）を謹んで守り、内に入り外に出ることを許さない。これを養寿の緊要と名づける。

譚景昇の化書に曰く、形を忘れて気を養い、気を忘れて神を養い、神を忘れて虚を養う。

白玉蟾に曰く、滋味を薄くして気を養い、嗔怒を去って性を養い、卑下に処して徳を養い、清浄を守って道を養う。

玄関秘論に曰く、事に心を無くせば心に無し。故に心静かなれば慧を生じ、心動けば昏を生ず。

彭祖に曰く、凡そ人は息無くすべからず。当に漸々これを除くべし。人身は虚無にして、但だ游気有るのみ。気息が理を得れば病生じず。

老子に曰く、足るを知れば辱められず、止まるを知れば殆うからず。