【右頁】
内経に曰く、五味を謹んで調和すれば、骨は正しく筋は柔らかくなり、気血は流れ、腠理は密になって、天命を長く保つことができる。

○淮南子に曰く、太だ喜べば陽が墜ち、太だ怒れば陰が破れる。

天隠子に曰く、身を潔め心を虚しくし、深い所に居て静かな室にあり、心を収めて性を復し、形を遺れ我を忘る。万法通霊、これを五漸の門と為す。

【左頁】
座右箴言

司馬温公解禅六偈

忿怒は烈火の如く、利欲は銛鋒の如し。終日長く戚戚たるは、これを阿鼻獄と名づく。顔回は陋巷に甘んじ、孟軻は自然に安んず。富貴は浮雲の如し、これを極楽国と名づく。孝悌は神明に通じ、忠信は蛮貊にも行わる。善を積めば百祥来たる、これを因果を作すと名づく。仁は人の安宅、義は人の正路なり。これを行うこと誠にして且つ久しきは、これを不壊身と名づく。道徳は一身を修め、功徳は万物を被う。賢と為り大聖と為るは、これを仏菩薩と名づく。言は百世の師と為り、行は天下の法と為る。久久として掩うべからざるは、これを光明蔵と名づく。

嵇中散五難

養生に五難有り。名利去らざるを一難と為し、喜怒除かざるを二難と為し、声色去らざるを三難と為し、滋味薄からざるを四難と為し、神薄く精散ずるを五難と為す。五者去らざれば、心雖も[続く]