【右頁】
寿を希い、口に至言を誦し、英華を咀嚼し、太陽を呼吸しても、その夭折と病気を挽回することはできない。この五者を能く絶てば、信と順は日に増し、道徳は日に祈られ、生まれながらにして神を有し、寿を求めずして延年することができる。

関尹三在四少
天下の智者を困らせるものは、智にあるのではなく愚にある。天下の弁者を窮地に追いやるものは、弁にあるのではなく訥にある。天下の勇者を服させるものは、勇にあるのではなく怯にある。言少なき者は人に忌まれることがない。行い少なき者は人に短所を指摘されることがない。智少なき者は人に労せられることがない。能少なき者は人に役使されることがない。

司馬温公家訓
金を積んで子孫に遺しても、子孫が必ずしも能く守るとは限らない。書を積んで子孫に遺しても、子孫が必ずしも能く読むとは限らない。陰徳を冥冥の中に積んで、子孫の長久の計とするに如かず。

食時五観
魯直が作った食時五観は、その言葉が深切で、慚愧を知る者と謂うべきである。私はかつて仏寺に入り、

【左頁】
戒を持つ僧が毎食時に先ず淡く三口を食べるのを見た。第一は飯の正味を知るためである。人が食する時は多く五味でこれを雑じるため、正味を知る者がいない。もし淡く食すれば、食物は本来甘美で、外の味を仮る必要がないのである。第二は衣食の由来を思うこと、第三は農夫の愁苦を思うことである。これは五観の中にその義を含んでいる。毎食時にこれを用いれば極めて簡易である。先ず白飯三口を食べれば既に半分を過ぎている。後に食する者は羹や疏がなくとも自ずから済ますことができる。これが貧を処する道である。

佚我以老
造物は我を労苦させて生かし、老いては我を逸楽させる。少年時に勤めないのは労苦を知らないからである。年老いて奔競するのは逸楽を知らないからである。天が我に佚楽を命じているのに、自ら労苦して困辱を取るのは、豈に天に逆らうことではないか。

人生享用
人の一身で毎日食するものは米一升に過ぎない。終年着る物は一両疋に過ぎない。酒食雑費を含めても年計で百千に過ぎない。これは切身で誠に欠くことができないものである。その余りは尽く他人のためである。もし時々これをもって省察すれば、庶幾くは他人のために業を造って自己が報を受けることもないであろう。