【右頁】
倹
倹約でありながら施しができるのは仁である。倹約でありながら欲求が少ないのは義である。倹約を家法とするのは礼である。倹約をもって子孫を訓えるのは智である。倹約でありながら物惜しみをするのは不仁である。倹約であっても貧しく求めるのは不義である。その親に対して倹約であるのは非礼である。倹約してその蓄積を子孫に遺すのは智ではない。

枉了煩悩
世間で思い通りにならないことがあると、すぐに煩悩を起こすが、煩悩はただその病を増すだけで、事において全く益するところがない。達者は看破して、ただ処理するだけで、この一重の縛りを加えることはない。

閑
百計を巡らせて考えるよりも閑であるに如かず。老いないうちに得るのが真の閑である。また浮生半日の閑を得る。これらは皆、昔から本当に閑になりたいと思いながらできず、閑を羨みながら未だ遂げられない者たちである。閑は容易に得られるものだろうか。しかし古人が字を制した時、閑適の閑と防閑の閑の字は同じである。これには深い意味がある。飽食終日無所用心は難しいことである。君子が閑居していても小人のように悪事を働くことはないとしても、やはり多く声色や杯

【左頁】
酒に恣意する者がいる。これゆえに礼をもって防閑することを貴ぶのである。

花無十日
一年間栽培しても花が咲くのは十日に過ぎない。また風雨に摧折される変もある。これを人生に譬えれば、一生労苦しても、その思い通りになる時は数年に過ぎないのである。

自十歳至七十
十歳以上から七十歳まで、人は各々業があり、労を免れることができる者はいない。ただ十歳以下は幼いゆえに、七十歳以上は老いたゆえに労を免れる。この二者でない限り、労しない者はいない。ただ智者は