【右丁】
高恩をも知り、仁義礼智の徳を失わないようにと心がけるのである。中程度の人は上位の人のように至らないとはいえ、やや答えに進んで悪いところには至らないと思うのである。下愚の人に至っては、全く天地の恩ということも知らず、私意を専らにして道理に暗い。ここをもって草木禽獣が生命を養うことにも及ばないことは遠い。悲しまずにいられようか。

そもそも天地の間に生まれるもので、人間ほど尊く霊妙なものはない。なぜかといえば、目は物を見分け、耳は物を聞き分け、鼻は香りと臭いを嗅ぎ分け、口は味を知り、手は物を作り、足は千里を行く。形体は天地と等しくして備わらないことはない。ここをもって人体を小天地というのである。天地間に人体ほど奇妙で不思議なものはない。これによって貴賎

【枠上の挿入文】
○ここをもって人間の体をもって小天地という

△そもそも一人の身は一国の象である。胸腹の位置は宮室のようであり、四肢の配列は郊境のようであり、神は君主のようであり、血は臣のようであり、気は民のようである。また喜怒哀楽好悪があるのは、それに陰陽晦明があるようなものである

【左丁】
身を慎み、聖賢の教えを学び、上を敬い下を恵み、禽獣魚鼈に至るまで慈悲の心を加え、天地万物造化の自然に生育することに感得して、私意を専らにせず、正直を第一として一生百年の齢を保つことは、とても易しいことではないだろうか。

そもそも養生の道は、天地が草木鳥獣魚鼈を養い給うのと少しも変わることがない故に、人が生まれてから老いに至るまで、春秋の養生に過不及なく、暖かすぎず寒すぎず、奪わず咎めず、人を敬い己を謙り、善に進み悪に遠ざかろうと思い、身を慎めば、すなわち天地同心にして、天神地祇、仏菩薩も感応しないことはできない。その証拠は枚挙するに暇がない。治国平天下の道、その根本は身を守り性を養うことにあるのでなければ、孝道忠義を行うことはできない。この道を専一に

【枠上の漢文】
抱朴子に云う、一人の身は一国の象なり。胸腹の位は宮室の如く、四肢の列は郊境の如く、神は君の如く、血は臣の如く、気は民の如し。身を治むることを知れば則ち能く国を治む。それ其の民を愛するは其の国を安んずる所以なり。其の気を惜しむは其の身を全うする所以なり。民散ずれば則ち国亡び、気竭くれば則ち身死す。是を以て至人は未だ起らざる患いを消し、未病の疾を治す。

隋書に曰く、天に陰陽風雨晦明あり、人に喜怒哀楽好悪あり。節してこれを行えば、則ち和平調理す、云々