【右丁】
行が成就する。その戒を軽んじ破って保たない僧は、博学多才であっても成仏することができない。長寿養生の術もその根本を固め、不養生の種類を理解した上で、そこに心をかけるのが最も良い。ましてや病気になって良医や良薬を尽くしても、毒を禁じず不養生をしているなら、その毒は薬よりも強くなって病気はますます重くなるのである。
これを見ればわかるように、病人はもちろん、普段健康な人も不養生の項目を常々覚えておいて、養生の工夫をするべきである。

　　養生五難
嵇康が言った。「養生には五つの困難がある。名利を捨てられないのが第一の困難。喜怒を除けないのが第二の困難。声色を去らないのが第三の困難。滋味を薄くしないのが第四の困難。神が乱れ精が散るのが第五の困難である。この五つを去らない心では、たとえ長寿を願って良い言葉を口に唱え、良いものを味わい、太陽の気を呼吸しても、その夭折と病気を防ぐことはできない。この五つを絶つことができれば、日々信頼と順調さが増し、道徳が日々完全になり、祈らなくても神の加護があり、

【左丁】
長寿を求めなくても延年となるのである。」
一字一句でも慎み守ることにおいて、万事について大いに益があることが多い。養生延年の術も多くある中で、ただ一つでも自分の胸に的中したことを親切に養護するべきである。
中国の康仲俊という人は年八十六にして壮年のようであった。この人は少年の時に千字文を読んで悟ったことがあり、「心を動かせば神が疲れる」の四字である。平生これを心がけて心を動かさず、老年に及ぶまで衰えなかったという。

達磨が言った。「心静かなれば即ち神悦ぶ。神悦べば即ち福生ず」この二句などは養生に適った文である。よく味わうべきである。
玄関秘論に言う。「事に無心なれば、則ち心に無事なり。故に心静かなれば慧を生じ、心動けば昏を生ず。」
この四言は養生の秘事である。