三月に良し「ハコベ汁」ハコベを切りもみ洗い、三月大根などを加え入れる。これも味噌にて仕立て候。「からげ汁」茄子を二つに割り中を少しくぼめ、青山椒、芥子などを摺り、胡桃も入れ合わせ、紫蘇の葉に包み、昆布を糸にしてよくからげ入れ、味噌汁に出汁を加えよく煮候て、出汁様に吸い合わせ葛を溶き打ち候て出し良し。「しんぶ汁」茄子を二つに割り、また片なめを細かに切りかけ候を申す也。これも味噌を焦がして出汁加え、吸い口芥子青山椒摺りて置く。「観世汁」豆腐を薄く切り中味噌にて仕立て候也。これも餡をかけ出して良し。「根深汁」味噌を焦がして出汁を加え、一塩の鯛を入れ良し。澄ましにも仕立て候。「鯉の観世汁」鯉をおろし小さく切りて豆腐を炙り切り入れ、中味噌にて良し。芥子山椒の餡をかけて出して良し。

▲第十 鱠（なます）之部

「料理なます」鯛▲栄螺▲鱚▲鰈▲小海老など色々入れ、おろしなど加え仕候。いずれもなますは膳を出し様に和え候て良し。塩加減大事也。塩は一度入れ候てよきように分別あるべし。二度三度に入れ候ては次第に悪しく成り申候。清くなき物也。剣は色々その時分の物作り次第に置くべし。「鳥なます」何も作り鳥ばかり酢にて炒め候て、その後鯛その外も入れ和え候て出し良し。山葵加えて良し。「干鮓なます」鱚▲針魚▲鰈▲鱏▲烏賊など色々作り混ぜ候事成り。これは酢塩加減して和え、剣ばかり置くべき也。「沖なます」鯵▲鯔などを丸作りにして蓼を荒々と切り入れ候を云う也。鯖も良し▲鯛▲その外の魚にても仕候。塩加減いよいよ大事。「鯉の子付けなます」鯉を三枚におろし身を薄く削ぎ皮を除け細く作り候。やがて煎りたる子を付けて良し。遅く候えば付かず申候。さて煎り酒に酢を加え白かし