なます半分にかけて、半分は冷えたる酢に山葵入れて和え、両方かき合わせ出し候事也。但し鯉身には白かしたるをかけ候伝も在り。「鮒なます」鮒を三枚におろし、骨頭に醤油を付けよく焼いて細かに叩き、身はいかにも薄く作り、煎りたる子をかき合わせ、辛子酢にて和え候。また蓼酢にても良し。焼き頭面々に盛り分けることも有り。総別なますの酢加減は、なますを皆盛りて後に酢の多く余り候わぬが良き加減なり。

「このしろなます」鮒の如く仕立て候て良し。「山蕗和え」は鮒なますを辛子不入に和え申事成り。「干なます」鮎の魚を三枚におろし、身は削ぎて作り、両の皮を打ち合わせ皮目より焼いて刻み入れ、里芋の茎を笹掻き入れ、酢塩加減して和え候を言う也。皮も白焼き也。「川焼きなます」鮎にて雨の魚の如く仕候事也。これも身は削ぎて作り候。皮白焼き。「ぬたなます」辛子をよく摺り、さて酒の粕をよく摺り、鮎にても鰯にても菜にても、まず酢にて炒め、その酢を捨て後にぬたを酢にて延べ、塩加減して和え候也。後の酢多きは悪しく候。但し鮎には青豆のぬたに柚の葉刻み入れ和え申事も有り。

「太郎介なます」は一塩の鯛▲鮑などいかにも薄く作り、煎り酒酢等分にして和え候。但し鮑は後に入れて良し。鱒鮭も良し。花鰹、三月大根、木茸など刻み入れ。「焼骨なます」鯛の薄身骨などを焼き毟り取りて田作り《割書：煎りて》川海老▲木茸▲栗、生姜おろしなど入れ、酢塩加減して和え申候也。「山葵和え」は雁▲鴨▲鴫股など作り、酢にて塩少し振り炒め、その酢を捨て、玉珧▲鮑▲鯛など入れ、山葵酢にて和え候。鳥入酢も仕り候。「風味和え」は鶉にても小鳥にても醤油を付けよく炙り候て細かに切り、辛子酢にて和え候也。青鴨