和えとも言う也。「水和え」は煎り酒に酢を加え、良し牛蒡切り田作り、するめ煎り子、小鳥《割書：焼いて入れる｜から》、鮭、青海苔、茗荷の子、木茸、牛蒡。右の内にて取り合わせ和え候也。山椒の葉刻み入れて良し。「三河和え」きゅうりを皮共に刻み、塩少し振り揉んで、さっと濯ぎ絞り、花鰹入れ、けし味噌を煎り酒酢にて延べ和え候也。硬く候時は皮を切って仕候。「青和え」煎り子をよく茹にして出し、たまりにてよく煮候て、青豆を摺り塩加減して和え申事なり。

▲第十一　刺身之部

「霜降り」は鯛をおろし良き頃に切り取り、煮え湯に入れ白みたる時上げ冷やし作り畳み候事也。煎り酒良し、辛子なども置く。「掻き鯛」鯛を三枚におろし削ぎて重ね盛り候。煎り酒良し。辛子を置く。けんは寄り鰹▲くねんぼ▲蜜柑▲金柑。「小川叩き」生鰹をおろしよく叩き、杉板に付け煮え湯をかけ白めて作り畳み候。右の

掻き鯛に代りに盛り合わせ良し。鯉にても仕候也。同じく煎り酒。「薄」青酢、醤油糟にて良し。「真鰹」煎り酒、生姜酢にても良し。「鯨」薄く作り候て煮え湯をかけ、山椒味噌酢にて良し。「鱶」皮を引き作りて煮え湯をかけよく白め、生姜酢にて良し。さっと茹がきて良し。「鮫」これも鱶同前。「こち」皮を剥ぎ薄作り候。生姜酢、煎り酒、蓼酢にても。「あんこう」これも白めて生姜酢。「鰆」煎り酒、生姜酢。「生鰹」白めて良し。其のままも作る。辛子酢。「鯉」煎り酒良し。「鮒」これも煎り酒良し。「鮎」これも煎り酒良し。「鰻」白焼きにして青酢にて良し。「雉」丸に煮して毟り、山椒味噌酢良し。「鴨雁」雉の如く。又骨抜きにして剥ぎりにして山葵酢、生姜味噌酢良し。「鶏」これも雉の如く仕候。「小鴨」雉の刺身に鯛のそぼろ茹がき取り合わせ、山葵味噌酢にて出し良し。けんに堅海苔、金柑。何も鳥毟りて