「蒸し筍」根を切り皮共に縦に置き、蒸籠にてよく蒸して色々に切り、白酢にて刺身に良し。海松食い▲鮑▲苦貝又▲椎茸、木茸なども盛り合わせ良し。「雲丹」白めて生姜酢良し。「栄螺」夜無き▲海松食い▲鳥貝▲平貝の腸などは作り茹がきて山葵味噌酢にて良し。「川萵苣」嫁菜剥ぎ▲浅葱又は菊の花、芍薬の類は何れも酢味噌にて良し。「薯蕷」茹がき白酢にて良し。「真鴨」よく湯にして毟り生姜味噌酢にて良し。

肴にて鯛、鮑▲鱈▲鮭▲鮎の塩引▲唐墨▲蕪骨▲鶴▲雁▲鴨▲右の内いかにも塩目良きを取り合わせ作り盛り候。けん、くねんぼその外作次第。橙出し酒かけて良し。

▲第十二　煮物之部

「煎り鯛は」刺身より少し厚く作り候。鯛にても▲鯉にても。子を半分は摘み切り、半分は砕いて煎り酒に酢を落とし、煮立たし出し様に鯛も子も入れ、やがて盛り候。煮え過ぎ候えば悪しく候。

「煎り鯉も」右の如く仕出し候。「鯛駿河煮は」鯛を白焼きにして出し、たまりに酢を少し加えよく煮候て出し候。又焼いて豚の脂にて揚げ、さて煮候えばいよいよ良し。これは南蛮料理とも云う。

「杉焼」鯛を厚く作り置き、出汁にて味噌を溶き、立て鍋に入れ煮え候時は箸に入れ、まず骨頭を入れ、煮る身は入れ候てやがて良し。どぶを指して良し。牡蠣、蛤、豆腐、根深、その外作り次第に入れ也。

「鍋焼」味噌汁にて鍋にてそのままに申し候也。▲鯛▲鯔▲鯒、何にても取り合わせ候。「鱧の子煎り」出汁に塩又は陰を落とし候《旧板に「すも」と有り》少し加え仕立て候。鱧は膾より厚く作り候。子も腸も入れ良し。

「蛸の駿河煮」蛸をよく洗いそのまま出汁、たまりに酢を加え、いほの温るまでよく煮申し候。黒煮とも云う也。「桜煎りは」蛸の手ばかりいかにも薄く切り、出汁たまりにてさっと煮申し候也。「酢煎り」だ