しに塩ばかり入れ煮出し候時、酢を少し加えて良し。鯵▲鯖▲鰹の類良し。「五彩煮」鰆を白焼きにして出汁醤油にて煮申すこと也。「膨煎り」海鼠を大きに切り、出汁醤油深く煮、出し様に入れそのまま盛ること也。酢壺とも言う。鮑、烏賊も良し。「ぞろり事は」煎り子を繊に刻みよく湯にして、小鳥▲鴨などを叩き入れ、山の芋も入れ、出汁醤油にて煮申すこと也。煎り子ばかりに候えば繊煎り子と言う。

「鮭の煎り焼」杉焼のように作り、魚卵を半分擂り子にして置き、半分丸子にて置き、出汁醤油加減して身に腸も肝も入れ煮申し候。煮え立ち候時、丸子も擂り子も入れかき合わせやがて出し候也。粒山椒入れて良し。

「煮和え」出汁醤油良し。辛鮭の皮、薄身も少し入れ、黒豆、辛皮、梅干し、筍作り、木茸、杏仁、金柑など入れ煮候て、玉子のそぼろ上に置きにして良し。夏は冷まして出し候也。

「舜間」竹の子をよく湯にして色々に切り▲鮑▲小鳥▲蒲鉾▲平貝▲玉子《割書：麩の焼》蕨▲さがらめ▲右の内を入れ出汁醤油にて煮候て良し。又竹の子の節を抜き蒲鉾を中へ入れ煮候て切り入れも有り。

「野猪兵糖」鴨を煎り鳥のごとく作り、出汁醤油にて煮る。煮え立ち候時加減し、吸い合わせ饂飩の粉を出汁にて溶き粘るほどさし、煮え立ち候時出し候。杜鵑などもうずらも。

「生皮は」雁にても▲鴨にても皮を剥ぎ作り、酢を煮立たし二遍かけて置き、又身を作り酢を一遍かけて下味、出汁醤油加減して煮え立ち候時、吸い合わせ鳥を入れそのまま出し候也。上に置き芹その外作り次第也。鯛のそぼろ白めて置きても良し。

「煎薄は」小鳥にても大鳥にても出汁に陰を少し落として良し。「骨抜き」鴨の尻を切り、それより足方までの骨を抜き、中へ玉子蒲鉾を入れ口を縫い合わせ、茹で鳥のごとく煮候て輪切りにして出し候。赤足、久保骨は残し候也。

「茹で鳥」骨共に出汁醤油にて久しく煮申し也。「煎り鳥」は鴨