を作り、まず皮を炒りて後身を入れ炒り、出汁醤油加減して煮申し候。炒り酒も加えることあり▲芹▲根深葱▲茎立ちなど入れ良し。吸い口湯▲山葵。

「地蒲とは」鴨の皮を炒り、出汁醤油加減して入れ、しゅうしゅうと言わせ後身を入れ申すこと也。

「延簾」小鳥を叩き、薄刃のごとくさっと煮て、さて鯛をかき細かに叩き、煮え湯をかけ上げ置き、大きな鮑を薄く削いで、これも白め候えば袋のごとく成り申し候。この時出汁醤油加減して入れ、沸き立ち候とき三色入れかき合わせ候えば、袋の中へ包まれ申し候。玉子のそぼろ上に置きに良し。吸い口色々。

「煮浸し」鮒を白焼きにして出汁醤油にて煮申すこと也。

「伊勢豆腐は」山の芋をおろし、鯛をかきてすり、芋の三分の一入れ、豆腐に玉子の白身を加えする。何も一つによくすり合わせ、杉の箱に布を敷き入れ包み、湯煮をして切り、葛醤油かけ候て出し候。又鳥味噌、山葵味噌などかけていよいよ良し。又豆腐ばかりにてもよくすりて右のごとく仕り出し候。

「葛鯛」鯛を焼き物のごとく切り、串に刺し湯煮して、葛醤油かけ出し候。葛大根も右のごとく仕り候。

「豆腐」ふわふわ、出汁醤油にて一煮二煮に候てはや出し候事也。

「料理豆腐は」練り味噌に出汁加え良し。上に置き、花鰹、生姜▲黒胡麻▲胡桃などを置きて良し。

「煮色の仕様」は出汁醤油に酢を加え何も良し。

「従兄弟煮」小豆▲牛蒡▲芋▲大根▲豆腐▲焼き栗▲慈姑など入れ、中味噌にて良し。かように追い追いに申すにより従兄弟煮か。

「雲雀ころ菓子」中へ玉子蒲鉾入れて良し。

「豆腐玉子」豆腐をすり、梔子にて薄く染め、葛の粉を少し加え、出汁醤油にて玉子のふわふわのごとくして出し候。本玉子のごとく也。

「鮒の凝り」垂れ味噌に陰を落とし、骨の柔らかになり候まで煮申し候て、風吹きに置き候えば一時の間に凝り候。夏は心太の草加え良し。

「麩の野猪兵糖は」麩