「つりん酒」黒豆一升を炒り冷まし、良き酒一升五合入れ漬け置き候。豆柔らかにふやけたる時飲みて良し。

　　　▲第十六　肴の部

「玉子ふわふわ」玉子を割りて玉子の嵩三分の一、出汁醤油、煎り酒を入れよく膨らせて出し候。固く候えば悪しく候。鶏の薄鳥のもも毛などを入れ候えば延ぶ。「すまとも」とも言う。

「巻蒲鉾」玉子の麩の焼きに蒲鉾を付け、その上に荒布を並べ、きりきりと巻き上を結い、塩を少し入れ茹で候て切り申し候也。

「巻鯣」鯣を洗い、葛の粉を少し振り巻き、藁にて結い候て湯に押し冷まし切り候なり。

「叩き鯣」外を炙り候て板の上にてよく叩きむしり候也。

「芽巻」山の芋を荒布にて巻き茹で候て色々に切り候。これも葛の粉少し振るなり。

「生火」生鰹を良き頃に切り取り、杉箸に挟み、辛気茹で候て炙り切りて醤油かけ出し候也。目近鰈にても仕り候。

「鮭の生火」生鮭を縦に鮫が井餅のごとく切り、塩水に漬け少しの間置き、やがて干して炙り出し候。

「鷹の羽というは」杉板に蒲鉾付け、間に荒布を入れ煮候て離し、筋違いに切りて鷹の羽のごとく見ゆるように合わせて置き候也。

「酒に入れ候削り物」干鱈▲鯣▲鮭の開き▲干烏賊▲鱚子▲含め▲煎子▲串鮑▲花鰹▲若布▲青海苔▲六丁　右の内取り合わせ良し。六丁は月がなににて漬かせ候也。

「揉み麩とは」酒にて麩をよく揉みて出汁醤油にて煮申し事也。また干梅、平鰹も入れ、古酒にても煮申し候。

「玉つさ」烏瓜の実也。金文字とも言う。醤油にて炒り上げて良し。その外、杏仁、桃仁、黒豆、唐辛子、生姜なども加えて良し。夕顔の種も仕り候。

「蕗の薹」茹で候て串に刺し、山椒味噌を付け炙る。茹でずにも仕り候。

「切り山椒」山椒の内の白身を取り、よくすりて花鰹、味噌を加え候。加減は辛味良き程に。