候て櫃に入れ、布を湿らせて蓋にして、風の当たらぬようにして置き、一つずつ取り出し打って良し。茹で加減は食べ候て見申し候。汁は煮抜き又はタレ味噌良し。胡椒、梅。

「鶏卵」餅米六分、うるち米四分、よく粉にして絹にかけ、幾度もふるい、よき頃に水にてこね、中へ黒砂糖を包み、金柑ほどに丸めて煮申し候。汁はうどん同前。ただし米の下準備、少しの間水につけ、やがて上げて桶に入れ、なみよく押し付けて置きて良し。早ければ粉が粗く重し、久しく浸け候えば粉が濡れてとじ合い、ふるい候事ならず候。

「切麦」これも塩加減、打ち方何もうどん同前。汁は煮抜き又はタレ味噌にからし入れ。

「葛素麺」まず葛を少し水にて溶き、沸かした飯の取り湯ほどの熱さにしておけに移し冷まし、それにて粉をこね申し候。加減は引き上げ落とし見るに、糸になり切れぬほどが良し。早く落つるも切るるも悪く候と申し候。上戸は指の入るほどにあけ候。お椀良し。太きほどは上戸の工夫により候。鍋の湯をよく沸かして良し。素麺に煮え色変わり候わば、杓子にて掬い取り、水に入れ冷やし、よく揉み洗い候。水を再々替え候えばいよいよ白く見事になり也。汁は切麦同前。良しの葛でなければなり申さず候。色々口伝これ在り。

「薯蕷麺」山芋を細かに下ろし、餅米の粉六分、うるち米四分を細かに叩き、山芋にてよき頃にこね、玉を小さうして、切麦打ち申すごとくに打ち候。茹で加減は煮え浮き上がる時良し。これも汁は切麦同前。

「水仙」葛の粉を水にて溶き候。加減は一滴詰めに載せ垂るるほどにして良し。さて水仙鍋に厚さの加減よき頃に入れ、湯の上に置き候えば色変わり固まり候時、鍋共に湯の中へ入れ煮え候を引き上げ、水の中へ移し冷やし、よき頃に切り申し候。これも汁は切麦同前。湯の中へ早く入れ候事悪候。

「水団」