草まして良し。

「おこし米」よく煎り煮をよく干し、挽き割り米のごとくにして、狐色に煎り、さて砂糖に水を加え沸かせ煮え候時、笠に少しずつ砂糖を取り分け、よく煎りを少しずつ入れませ、盆に上げ候えば固まり候が良き加減なり。幾度にも笠に取り分け仕りてよし。唐名菓子にても致し候。

「牛蒡餅」は牛蒡をよく湯煮して叩き、すり鉢にてすり置きて、さて餅米六分、うるち米四分の粉に砂糖を加え、牛蒡と一つにすり合わせ候。砂糖が過ぎ候えば汁気多くなり申し候。さてよき頃に丸め、湯通しして胡麻の油にて揚げ申し候。その後砂糖を煎じ、その中へ入れ煮申して出し候。牛蒡砂糖の加減は丸め申し候時の口伝有り。

「葛焼餅」は葛一升、水一升、砂糖一升、三色よくこね合わせ、蜜柑ほどに丸め、鍋に少し油を塗り、細々打ち返し焼き申し候。

「葛餅」葛の粉一升に水一升五合入れ、練りて出し候。餅はいずれも豆の粉、塩、砂糖かけて良し。また葛の粉、蕨の粉は何時も薬研にてよくおろしてこね申すなり。

「蕨餅」粉一升に水一升六七合も入れ、よく溶きて練り候てよし。粉同じ。

「雪餅」はうるちの米一升、餅米三合をよく粉にして、水にて外しめし、蒸籠に布を敷き、米の粉を篩い入れてよく蒸し候間へ、串柿、栗、榧なども入れ候。黄に致し候は梔子の汁にて粉をしめし候。

「杉原餅」は捲紙とも言う。杉原を細かに毟り、山の芋の葉を茹でて筋茎を取り、さて餅米六分、うるち米四分の粉をこね湯煮して、三色一所によく搗き合わせ候。これは六月土用に大臣の参り物にても小臣も良し。

「枸杞餅」枸杞を茹でてよく搗き、その汁を絞り取りて、餅米、うるち米四六の粉をこね湯煮してよく搾き申し候。また直にも入れ申し候なり。

「鬱金餅」も枸杞同前なり。

「粽」これも四分六分の粉を水にて柔らかにこね、真菰にて笹の葉にても包み巻き、よく茹で候。黄には梔子の汁入れ、砂糖、豆...