冷まして三日漬け置き、その後開けて苞にして、いつまでも置く。そのまま桶に漬け置く伝もある。また粕に漬け、塩加えて壺に置けば、いよいよ良し。赤身は久しく置き申さず候。

「竹の子の置き様」早くよく茹でにして、甘酒に塩を加え、加減に二塩三塩も辛くして漬けて置けば、いつまでも色よく置き申候。塩を出して使い候。

「小茄子」右同前、来年出で候まで青くて置き申候。これは使い候二日前より塩を出し良し。

「六条の生姜」豆腐をよき頃に切り、水に塩辛く入れ候て煮候て、串に刺し干し申すなり。

「白川甘酒葉」白米三升を挽き割り、よく蒸し冷まして、麹五升に水五升入れ、よく揉んで水嚢にて漉し、絞り粕を捨て、その水にて作り、入れ時々かき合わせ候。夏は三日、冬は五日にて良し。

「柚餅子の仕様」柚子味噌のごとく口を切り、身を捨て、味噌、生姜、胡椒などよく擦りて、萱粉、杏仁、そのまま入れ混ぜて、蓋を合わせ、からけよく蒸して、干し網に吊り候て良し。

「唐の芋の茎の置き様」皮を剥き細かに裂き、細き方を結び合わせ、半干しに陰干しにして良し。

「氷蒟蒻」よく煮候て、そのまま雪に当て候えば凍り候。豆腐も同前。

「削らず司の仕様」酒を下ろし、身を平らかと大きに作り、飯に塩加減してかき合わせ、そのまま押しかけ申し候のみなり。

「汁物塩加減」夏は灰一升に塩五合、冬は三合入れてよし。されながら遠近に口伝在り。

「振り粉葉」塩と灰を入れ、擂り鉢にて練り回し候えば、即座に白くなり申し候。

「正木醤油」大麦一斗、白に搗き煎り挽き割る。豆一斗、味噌のごとく煮る。米三升も白にして挽き割る。右の豆に候て、麦の粉に合わせ、粉を上へ振り、板の上に置き、庭床の葉を蓋にして寝かせ候。よく寝候ならば、塩八升、水二斗入れ作り候。同じ二番には塩四升、水一斗、麹四升入れ、三十日置きて開け申し候なり。

「千石流」豆一斗、大麦一斗、水一斗一升、塩四升、麹三升。右いずれもかき合わせ、麦の粉をかき合わせ上にも振り寝かせ、右の...