てねかせば、なおよくつきたる時起こし、あらあらと砕き、少し日に干し、花の散らざるようにして、紙袋に入れ置く。何時にても五日前に麹四合、塩二合五勺、水一升入れ作り候。冬は十日十五日前よし。右麹、塩、水をくらくらと沸かし、よく冷まし、桶にても壺にても作り入れ、日当たりに置き、一日に五六度もかき候。色の付く候まで外に置く。但し五升ともに仕候えば、塩三合ずつ入れよく候。

舟のかす漬けは二夜塩をして、かすに漬け、重しを強くかけよし。五日六日の内によし。

「くわい」ところ、芋皮をむきて、うつの粉につけ置き候えば、五日七日も色変わらず候。

「含めの仕様」ひだいを炙り、板の上にて外叩き、むしり、すり候てよし。かます、さめ塩引き、きすご、何にてもいたし候。

「青瓜の置き様」寒の中の雪を塩辛く入れ、煎じて壺に入れ置き、瓜二つに割り、中ごをよく取りて漬け置き候。来年夏まで有り。ねぶか、ささげなども置く。

「竹の子の切干しは」いかようにも切り、塩湯にて湯煮を少し仕い、よく干して壺に入れ置く。来年まで色変わらず。口伝、九十月時分に又取り出し干してよし。

「茄子の切干しは」生にて干し、壺に入れ置きよし。これも九十霜月に三度変えも干してよし。

「鮒の汁」急ぎ候時、白砂糖に酢を少し加え入れ候えば、速くに煮え申候。久しく置けば後に砂糖の甘味知れ申候。但し十人前にかい杓子に二杯、酢を半分入れてよし。

「干したる椎茸を生になす事」いかにも裏の白きを砂糖水に漬け候えば、生になり申候。

「柚を来年まで青く置くこと」梅ほどなる時、小糠一升、塩一升に唐金の千切を少し加えつけ置く候。使い候時は夜より塩を出し候。

「きんとんのこね加減」味噌汁の手引き加減ほどなる時こね候てよし。すいとん、くず、そうめんの時、湯もこの心得、口伝有り。何れも葛は下ろし細かにしてよし。

「煎り酒急ぎ候時は」酒一升に鰹節二節、だし五合入れ、味を吸い見候て、たまり加え出し候。梅干しは酒一升に六七入れ候てよし。塩もたまりもよき。この煎じ候て入れ候事に候。

「煮抜きは」味噌五合、水一升五合