瘭疽（ひょうそ）　七丁　痔疾　十四丁
雁瘡（がんがさ）　二十一丁　便毒　二十一丁
下疳瘡　四十八丁　重舌（舌の腫れ）　四十九丁
舌にできものを生じた　六十一丁　癜風（白癬）　六十三丁
疥癬　六十五丁

　これがその大概である。この撰述は、
　もとより急な場合の用に供するため
　ではあるが、もし危急の時に臨んで、
　急にこれを探し求めようとすれば、おそ
　らくは諺にいわゆる「泥棒を捕らえて
　縄を綯う」の過ちを免れないだろう。
　ゆえに平穏無事の時に全編を
　よく読んで、あらかじめこれを
　心得て、もって病苦を救う
　者が多からんことを願うものである
　　安政四丁巳歳夏閏五月
　　　　　　　　蘿藦舡人記

救急撮要方
憤怒すること甚だしくて、急に失気して死んだ
ようになることがある。これは血気が上逆してそうなること
である。後の「ら」の部に雷震死とある、雷
に打たれて死んだものを救う条に
出した、肩を捏る蘇生の術によって、多くは蘇
るものである。息が出て後に肩がなお強張って、上衝
が強ければ、肩を刺して角子（吸い瓢箪）をかけて血を多く
取ったのが良い。或いは「の」の部の上衝の条に
出した、消石大円などを用いて軽く下
したのもまた良い。▲犬に噛まれて病となる、
その原因を理解すれば、これを治療することも知ら
れるので、まずそのことを言うべきである。すべて人と
異類（動物）とは天稟が同じでなくて、大いに
違ったところがある。しかるに犬の噛んだ創口
に歯の涎唾が残り、これが人の血液に
混じって蔓延り、ついには精神まで乱
れ、犬の真似をして吠えなどするようになり
て死ぬるのである。ゆえにこの涎をよく取り