ことである。平常回虫の患いがあるもの、もし旅
行や陣屋詰めなどをするならば、朝倉山椒を細末
し、丸薬にして、日々多く用いるか、又は塩を
加えて炒ったものを、朝夕に食べるかすべきである。よく
回虫を治すものである。榧の実は、回虫や条虫
を治す効果があるものである。七日の間一切の
食を断って、これを飲み食べれば、虫はことごとく
死んで下るのである。鷓胡菜湯は、虫を駆除するもの
である。その処方は鷓胡菜一匁六分、苦棟根皮
八分、大黄・蒲黄おのおの三分。これ一服の分
量である。波斯鶴蝨の効果は、鷓胡菜にやや
勝るが、近来は偽物が多いので、真物
を選んで用いれば、すこぶる効果があるものである。また腹
痛が、時に起こり時に止むものに、虫
の痛みではなく、大便が腸中に滞り
てより、痛みをなすものがある。これは下剤で治
すのである。もし又腰脚が冷え、腹がときどき痛んで
下痢するものは、冷えた腹である。この症状が旅中に起こっ
たら、乾姜の細末に砂糖を等分に合わせ

朝夕に多く用いてよい。胡椒の末もまた
効果がある。それで効かないものは、附子剤を用いる
のである。また腹が急に痛んで、何の理由とも知
れがたいものには、小茴香一匁六分、甘草・木香お
のおの六分を合わせ、《どの薬店にもある》生姜二片入れて、
さらさらと煎じて用いるべきである▲鍼を肉に刺し、
折れて出ないものには、錦木の実を二匁ばかり
煎じて飲むべきである。松葉の黒焼きは、よく肉刺
を出すものだが、あまりに手近な品ゆ
え、人はこれを疑うけれども、実際に試して、そ
の効果を知った者は納得するのである。また矢じり
抜きの方法として、征古の名将が秘蔵し給った
ものがある。その処方は、蟷螂和名「いぼじり」又
「かまきり」関東では「かまぎっちょう」と言う
虫を三匹とり、生きながら紙袋に別々に入
れて乾し殺し、蝸牛一匹、皮を去り、牛の蠅三
匹、これも陰干しにして、おのおの細末にして、
用いる時飯糊に油を少し入れて練り、矢
の柄の古く折れ込んで出がたい傷の