上へ塗っておけば、必ず出る。一方に、蟷螂一匹
に、巴豆半個入れて、練り合わせて用いる。これ
もまたよい。前の錦木の実と、松葉の黒焼きは、
一切の棘抜きに用いるのである。蟷螂は鉄
を吸い取る効果があるのである。蘇鉄の葉を煎じて
服用すれば、鍼を刺したものに効果があると言う
のも、鉄の鍼に効果があるものなのであろう▲鍼を誤
って飲んだが、咽頭に入って出にくいものに、癩
蝦蟇の頭を切り捨て、逆さまにして血を絞
り出したものを、一杯ばかり喉へそろそろと、滴
らし込めば、しばらくして、鍼が軟らかになっ
て出るのである▲嘔吐が止まらないものには、土の良
い地ならば、その地を一尺四方ばかり掘っ
て、新汲み水を入れてかき立て、しばらく
置いてその上澄みを汲み取り沸かして
湯となし、生姜の絞り汁十四、五滴差し
て用いるべきである。これを土漿水という。土に砂
などが混じり、土の質がよくないところならば、
竃中黄土といって、古いかまどの下に

真赤に焼けた土を、薬舗に伏龍肝
と呼ぶ。この土の細末を水にかき立てた
上澄みをとり、煎じて用いるのもまたよい。これに
も生姜の搾り汁を入れる。諸病ともに、嘔吐が
止まらないものに用いて効果があるのである。この
水で半夏一味を煎じて用いたものは、
ますますよい。▲歯茎が浮いて、食べ物に
悩むものには、鹿角霜《薬店にある》をしきりに
塗りつけてよい。又は五倍子の末に、炭の
末を等分に合わせ、塩を少し加えて塗る
のもよい。また無花果を煎じて含ん
だ後へ、これらの薬をつけてますますよい
▲蜂に刺されたものは、生の芋茎を切った
ものを束ねて、強く擦ると、痛みがたちまち癒えるのである。
生の芋茎がない時は、干したものを湿らせて
用いるべきである。生芋もまた代用すべきである。また
はまずその刺を抜き、蝋燭に火をつけて、蝋
涙を垂らし込むのもよい。又小便で洗っ
た後、歯垢をつけたものもよい▲鼻が急