百粒も飲ませて下さなければ、危急な状況を救うことができない。よく心得るべきである。煎じ薬には一味の甘草湯を用いるとよい。瘭疽代指といって、手の指のあちこちが化膿して、痛みが強く苦しむものがある。最初その痛みの軽いものは、金銀花、小茴香を等分にしたものでよく温湿布をした後に、胡麻油に蝋を入れたもので片脳を練ったものを、つけるとよい。もしその重いものに至っては、それらの薬では治療しがたい。なぜかというと、この病気の甚だしいものは、毒気が増長して、命を失うに至る。容易ならぬことなので、最初の痛みの軽重によって、もし痛みに堪えがたく、全身に熱があるものは、早く良医を選んでこれを委ねるべきことであるが、その初期には、軽重ともにまずここに言う治法を用いてよいことなので、記して示すものである。
▲蛇に咬まれたときには、創口の血を絞り出して煙草の脂を塗りつけるべきである。蛇に

咬まれて、目眩、熱が出て悩むときには、煙草の脂に、明礬の細末を合わせ、丸薬にして飲ませるべきである。一方に、明礬四匁、甘草二匁を細末にして用いる。これもまた試すべきである。田舎などには、蛇が誤って女性の陰部へ入って苦しむことがあると聞いている。もしそのような時には、みだりに引き出そうとしてはならない。蛇の鱗が逆さまにかかって出にくいので、かえって悪い。もしそのような時には、手で尾をしっかりと握り、小刀でも刺したままで、早く煙草の脂を、その刺したところへたっぷりと塗りつけるべきである。蛇が死ねば、自然に出る。蛇が煙草の脂を恐れることは甚だしく、わずかに芥子ほどを口へ入れても、たちまち悶え苦しんで死ぬと聞けば、尾を裂いて山椒を入れよというのに勝るであろう。また誤って小蛇を飲み込んで悶乱して、死のうとした者に、串柿を煎じて服用させたところ、速やかに治ったという。この物もまた蛇が恐れることが知られている。霜柿でも同じ効果である。これらにも煙草の脂を用いればますますよろしいであろう。▲蛇に巻き