巻かれたなら、早く人をして小便をかけさせれば、たちまち離れると言われている。これにも煙草のやにや煙草の灰を塗らせたものもよろしいであろう。▲糒や道明寺などを乾いたまま多く食べ、腹の中で膨れて腹が張って苦しむときには、醤油を飲むべきである。竹木の刺には、衛茅子、松葉の黒焼きなどを用いるとよい。一方に、松葉と鳳仙花の茎・葉・種を等分に焼いたものを細末にして用いれば、針や棘、魚の骨の刺さったものを治すと言われている。これもまた用いるべきである。また魚の骨の刺さったものには、水飴を団子ほどに丸めて飲むべきである。または、硝石の粉末を舌の上にのせて、溶けるのを待って飲み下すのもよい。またささらの竹が折れたものが味噌汁などに入ったものを誤って飲んだ後に、腹痛することがある。これにも竹木の刺の薬を内服してよい。▲雀目は、眼球の膜に水気が滞ったものである。これはすべて後の水腫の治法を心得て治せば、速やかに癒えるものである。唐の蒼朮の良品がなければ、佐渡蒼朮一味を細末にして

用いるべきである。点眼薬には、鰻の胆を用いるとよい。胆は鰻の腸の中にある非常に小さい袋で、中に苦い水がある。これを取り、針で刺して胆汁を絞り出し、それに水を少し加えて点すべきである。また鰻の胆を内服するのもよい。大暑の頃、終日船にいてその夕方からにわかに雀目になることがある。これは水から蒸発する水気が眼を射て、膜中へ侵入したものである。驚くべきではない。この病気は、すべて小便の通りさえよくなれば、速やかに治るものである。▲毒虫に刺されて、いかなる虫とも分からないときは、まずその血を絞り出して、後を水でよく洗った後に、歯垢をつけるか、または灯心または付け木の油のついたものに火をつけて、油を垂らし込むべきである。蝋燭の蝋を垂らし込んだものもよい。鶏冠石と雄黄の細末をつけたものもまたよい。▲毒害されたと気づいたら、速やかに油を飲むべきである。胡麻油、菜種油、荏油、何でもかまわない。砒霜、礜石、斑猫、どの