どんな毒であっても、急いでこれ（油）を一、二合も用いれば、よくその毒を包み込むことは、敵を縛り上げたようなもので、決して害をなさせない。故にこれをよく記憶しておけば、自分の身の災いを免れ、人を救うこともあるだろう。近年、オランダ医学が世に行われるようになってから、未熟な下手な医者どもが、みだりにアヘン、曼陀羅花の葉、蕃木鼈子などの麻酔剤などを誤用して、人を害することもまた多い。それらの類は、それぞれに毒を解する薬はあるが、速やかに油を用いれば、死ぬまでには至らない。

世間では甘草がよく諸薬の毒を解すと言うが、毒の極めて軽いものにはそうであろうが、激しいものには効果がない。また人乳および無花果の生絞り汁がよく一切の毒を解すと言うが、軽いものには用いてよい。▲頓死は、前の急に死んだ条項で見るべきである。血を吐いたものには、様々な区別がある。吐いた血の色が暗黒色で、たちまち凝結して鶏の肝のようになるもの、これは胃袋という飲食物を受け入れる袋から溢れて出るものなので、飯

粒または粘り気のある凝った飲み物の塊などを混じえているものである。これは治しやすい。色が赤くして、泡立った血は、肺臓という気息が出入して生命を保つところの袋が破れたところから出るものなので、少しといえども、治しにくい。またこの肺臓から出る吐血も肺臓の中に溜まったものが出るときには、凝結して暗紫色になって出るので、おざなりに見ては、胃袋から出たものかと思われるが、これには糸筋のようなものが混じっているので、混同するものではない。この二通りの吐血に、様々な起因はあるが、胃袋から出た吐血ならば、まず再び嘔気が起こらないようにして、みだりに停滞しやすい薬は用いてはならない。旅先などで、用いるべき薬もなければ、前の項目に出した吐を止める土漿水、竃心土水などを用い、または赤石脂の末などを熱湯にかき立てて用い、などして吐き気が落ち着いたら、三黄湯などを用いて下すのがよい。三黄湯は唐の