大黄一匁二分、黄連、唐黄芩各六分を一服とし、沸騰したらそのまま火から下ろし、滓を漉して用いるべきである。または大黄一匁二分、桂枝、桃仁、芒硝各六分、甘草二分、五味合わせて三匁二分を一服とし、生姜を多く加えて煎じて用いる。これを桃核承気湯という。治療法は様々あるが、旅行などの際には、これらで事足りるだろう。この吐血は、多くは酒飲みに起こるので、たとえ治すことができても、酒は決して飲んではならない。再発すれば、死ぬ者が多いからである。また肺臓から出た吐血も、初めはまず土漿水、または汲み立ての水などを用いるのがよいが、再び大量に吐くときは、急に死ぬ者があるので、旅行などで用いるべき薬もなければ、焼塩を細末にして汲み立ての水で用いるべきである。焼塩がなければ、普通の塩を炒ったものを粉にして用いるのがよい。または土器を打ち砕いたものを十匁ほど、水で煎じた汁に、枯礬の細末二三匁に砂糖を入れてかき

混ぜ、冷やして用いるべきである。あるいは、麒麟血一匁、焼明礬二匁を粉にして、砂糖を適量加えて、汲み立ての水で用いるのが、最もよい。それより後の手当てに、二通りの区別がある。広東人参三四匁を一服とし濃く煎じたものに、童子の小便を二三勺ずつ入れて、続けて飲ませること。三黄湯に、硝石、または芒硝を入れて用いること。竹葉石膏湯、麦門冬湯などを用いるなどの違いである。これを詳しく記したとしても、素人には理解しがたいことが多いので、詳しくは言わない。ただ沙生地黄といって、生の地黄の汁を取って用いるのは、いずれの症状にもよろしいので、もしあれば早く用いるべきである。
▲疔瘡が、発症しようとして発症せず、そのまま急に死ぬ者がある。それを卒中風などといって、そのままにして検証することもないのは、嘆かわしいことなので、その事を記して多くの人に示すべきである。疔瘡の最初は、わずかに粟粒のようで、極めて小さくして、ただ内に深いもので、さして