痛みもないので、その人も気づかない。それがふと物に触れて直ちに痛みを覚えるか、またはかゆいといって掻き破ってから、大いに痛みを発するものもある。この疔瘡の初発は小さいけれど、よく見れば、その辺りに凝結が強く、あるいはその一部のみ痺れて感覚がないか、あるいは寒熱が激しく、傷寒かと疑われるものもある。または胸腹に動悸が強く、鬱悶、眩暈などがあるか、様々な症状が起こって、他の病気に紛れやすく、それまでもならないうちに、気を失って、死んだかのように見えるものもあるので、よく心得て検証すべきである。すべてこの瘡は頭面、口端、耳鼻、手足の関節などのうちで、肉薄く、やや窪んでいる所に発して、皮表へ張り出す力がないゆえに内攻することが多いので、迅速にこれを誘発することを専一とすべきである。瘡の所を刺して、まず血を取るべきであるが、それも難しければ、蛭を二三十匹取って、瘡の

中央と思う所へ代わる代わるつけて、血を吸わせ、十分に血を吸い終わったならば「まめはんめう」の葛上亭長というものの細末を、《どの薬店にもあって》《これを芫菁というが、芫菁は同類異種で「まめはんめう」は葛上亭長なので、このことを心得て求めるべし》胡麻油に白蝋を合わせたものに、色が真っ黒になるほど入れて練り、その跡へ塗りつけるべきである。もしそのものがなければ、巴豆を四五粒研いたものに、油を少し加えて、つけるべきである。これで毒を誘い出すのである。さて瘡の周りには、代赭石の細末を酢に糊を少し加えて練ったものを瘡より一寸ばかりも余して塗り回すべきである。これで毒を外へ散らさないようにとして、囲うことである。この症状の最初、悪寒が強く、脈が沈んで微かに力がなければ、麻黄附子細辛湯という方を用いて、その汗を発すべきである。その処方は、唐の麻黄、細辛、各々一匁五分、唐の附子一匁を一服とし、水一合五勺入れて六勺に煎じ、取って被って汗を取る。薬は一時間余りも過ごしたならば又用いるべきである。唐附子がない