ときは、白川附子、または烏頭を代用してよい。薄い粥か、何か温かい物を食べて、身体が温まり、汗が出るようにするのである。もし脈が沈まずして、熱の傾向が強ければ、磠砂を五分ばかり求めて、強い酢の中へ入れて、それに熱湯を多く注いだものを用いて、汗を取るのがよい。

疔毒を誘発して根を抜くのに、外台秘要には斑蝥を貼ることを言っている。斑蝥も葛上亭長とその効用は同じで、やや優れているものであるが、多くあるものではないので、葛上亭長を用いてよい。これは根が出るまでは貼っておくのである。これをつけて痒くなる時、痛みに耐えがたくなったならば、治癒に近いと思うべきである。その他に内服薬、貼薬も様々あるが、初発の内攻しようとする危険な状況を救うべきことのみを示すのである。

また疔毒の赤い血筋を引くのを、紅絲疔という。手に生じたものは胸に至り、顔面・唇などに生じたものは下がって咽喉に至る。その胸に至り喉に至るものは、嘔吐し悶え乱れて死に至る恐ろしい病である。故にこの血筋ができたものは、速やかにその筋の延びていく方の、先の方二三分ほどを残して、筋の上より深さ三分ほども刺して血を搾り取るべきである。服薬・貼薬などは上に言う通りである。また疔瘡に鍼をした跡へは、蝸牛を殻ともに搗いて貼るべきだとも言われている。

▲中風。いにしえは痱といい、痱は一方の疾患と言って、右か左か一方が麻痺し不随になる病である。急に起こるようであるが必ずその兆しがある。その兆しは、自身に心得て考えれば知ることができるものなので、旅行・在陣などには、あらかじめその覚悟があるべきことである。その兆しの概略を言えば、とかく起居動作が自由でなく、手先が震え、文字を書こうとすれば筆がつまづき、指が痺れて物を取り落とすことがよくある。舌がしばしば強ばって言語が困難で、飯粒が口より漏れ出て、またはもの忘れしやすく、万事に消極的になり、下剤を用いても大便が通じにくいか。