または小便が頻繁になる。または小便に気づくと、少しも我慢ができない。また思わず漏らすことがある。このような症状のうち、二つまたは三つの症状が起こることがあれば、この病気の兆しではないかと気をつけて、飲食を適度に減らして、酒を固く禁じ、房事の欲を絶って、努めて身体を運動させて、一切に心を労することは省いて、なるべく事を少なくして、養生を専らにすべきである。

項（うなじ）より尾骶骨（尾てい骨）に至るまで、脊椎の両側で椎骨についている所の凹んだ部分、左右相去ること曲尺で一寸四、五分なる所を、項より毎日左右二ヶ所ずつ灸を据えていけば、尾骶骨の上に至るまで、およそ三十日ばかりで終わる。俗にこれを梯子灸という。これらの灸を繰り返し毎日据えるか、または大椎骨の四方の凹んだところ、七処、九処、十一処、腰眼、腰の八髎、臍の両脇の天枢、または脇の章門などを度々据えて、大麦・赤小豆などを専ら食べて、美味なもの・油っこいものの類を禁じる。

薬食には、わさび、白芥子（からし）、生姜、唐辛子、山椒、葱白（ねぎ）、韮（にら）、薤白（にんにく）などの類を用いるべきである。古人はこの病を陶器にひびの入ったものに例え、もし割れ破れては、これを接ぎ合わせても、割れ目はもとには復しがたいように、一度発症したものは、よく治し得ても、長寿するものはないゆえに、兆しがあれば、よく慎んで発症しないようにすべきことである。

この病の起因は様々であって、治法も大いに差別があって、附子・人参によろしいものも、大黄・芒硝の類を用いて治すべきものも、その他の薬物を用いて効果のあるものもあって、一途には言いがたいので、ここには記さない。

▲痔疾のあるもの、旅行して疾患が起こり悩むことがしばしばあるので、かねて軽い下剤などを毎日用いて、大便が乾燥して硬くならないようにして、胡麻の油一合に、白蝋を夏は四十匁、冬は二十五匁を加え、火に溶かした後、白手龍脳もしくは片脳二十匁を練り合わせて、腫れた