患部に塗れば、速やかに治るのである。もし腫れて痛んで耐えがたい場合は、陰癬（いんきんたむし）の項目に出ている尾髎骨の灸をすべきである。一度で痛みがたちまち癒えることは妙である。この症状は、湿布薬または軽率な貼り薬などをして速やかに治そうとして、真の治療法に従うことがなければ、ついに内攻して、変じて眼病となるか、耳が聞こえなくなるか、癥疝気ともなり、中風・脚気ともなり、または労咳不治の症ともなり死に至るものもしばしばあるので、かねてよりその心得があるべきことである。

また痔疾の血が折々漏れ出ていたものが、止まって出なくなり、それより肛門が腫れて痛み、脱肛して、馬や駕籠にも乗ることができずに悩むものは、野または路傍に生えているドクダミの葉を多く刈り取らせて、布に包み、熱湯に浸して蒸すべきである。この物がなければ、野菊の花、忍冬、金銀花（スイカズラの花）の類でも用いてよい。またはこれらの類に、枳実（カラタチの実）、小茴香（ウイキョウ）などを加えたものでもよい。

貼り薬には、前の龍脳の入った油薬を用いるべきである。いかに押し入れても収まらないものは、ヒルを多く取らせて、肛門の輪の腫れて垂れたところと、輪から離れること四、五分なる臀部の肉のあたりまでに、ヒルを五、六十匹もつけ、満腹になって自然に離れ終わったときに、布を熱湯に浸してあてがえば、吸った口より血が出て、布にたまるのである。それが出終わったときに、取り捨てる。このようにした後に収めれば大方納まるのである。

もし痔疾で厠に行くたびごとに、血が多く漏れて止まず、それによって顔色が黄ばみ、脚に腫れを生じ、胸腹に動悸があって、立てばめまいし、高い所へ上ろうとすれば、息が切れるなどするようになったのは、これを黄胖という。方言で坂下の病というのは、坂などへ上ろうとすれば、動悸が起こって上ることができず、仰ぎ見れば、めまいして、坂の下で悩むということよりの名である。世にはこの病を治すことを