その薬方のみを用いては、今の脚気は治しがたい。今の脚気は、多くは腸胃の消化が悪く、水気の滞りより小便の通りが悪くなり、それが進んで胸腹に迫り、心臓を衝くまでに至れば、唐時代に流行した脚気の人から人に伝染する邪毒があるものとは同じではない。

今の脚気で、身体が浮腫み、胸腹に水気を溜めたものが、引きつけや差し込みで横になることもできなくなったものは、やむを得ず、水を下さなければ危急を救うことができない。手近な瀉水剤には、鼠李子三匁に、木香、乾姜、呉茱萸をそれぞれ一匁を合わせて、六匁を一貼として、水二合で煮て六勺とし、二三貼も用いれば、水を大便に下して衝心は緩まる。

もし事が急な時は、画家が用いる雌黄という物を三分ばかり、生姜の絞り汁を湯に入して用いるべきである。この物は、ややもすれば嘔吐を誘いやすいものなので、それを防ぐには、水を少し加えて火上で溶かしたものに、乾姜の細末を三倍ほど加えて丸薬となし、大棗二三匁を煎じた湯で服用すれば、吐くことはない。

また症によっては、附子剤を用いて治するものも、水を下してから、続いて附子剤を用いるべきものもあって、病の変化は定まらないので、処方もまた一様ではない。故にここではさしあたってただ危急を救うべきことを記したのみである。

されど水気は小便へ通じさせるを正しい治療法とすることで、大便に導くのは好ましいことではない。ただ脚気の衝心を治すのに、檳榔子、木瓜、呉茱萸、旋覆花、犀角、紫蘇葉などの、一貼わずかに二匁内外の薬剤で治したというのは、薬の効果があったのではなくて、病が軽いから自然と治ったのである。よくこの理由を弁別すべきことである。

▲鯝鰹魚（かつお）の