▲走馬牙疳（そうばがかん）は、「はくさ」という小児の急病で、歯茎が腐って、歯がことごとく抜け落ち、唇や頬までも侵食して死に至る恐ろしい病気である。速やかに硇砂（どうしゃ）、龍脳を等分に、枯礬を少しばかり研ぎ合わせて患部につけ、紫円を用いて下すべきである。

頭痛はその原因がさまざまで、一概には言い難い。外邪による頭痛で寒気があるものは、速やかに汗を発すれば解決するが、のぼせが甚だしく、頭がくらくらして、汗を取りにくく、耐えられないもの。我が国上古の湯煮（ゆゆで）と言った半身浴の法に倣い、腰湯を使って汗を取れば、頭を覆うまでに至らずして、汗がよく出れば、頭痛が甚だしいものも治りやすくなって、治ることもまた速やかである。前の痢病の条にその事を記しておいたので、合わせ考えて用いるべきである。常に頭痛の持病があるもの、旅行して終日日に当たって、持病が起こったものは、必ずこの法を用いて速やかに解決することを求めるべきである。

もしのぼせが甚だしいものは、大きな薬罐のようなものに冷水を汲み入れて、縁端へ頭を出して、頭へ注ぎかけるべきである。婦人は髪をほどいて二つに分け、中剃りのところより額へ注ぎかけてよい。これを柎水（ふすい）と言って、水療の一法とする。または顳顬（こめかみ）、項（うなじ）、肩および缺盆（けつぼん）という、導引（按摩）科の脊後に居て、まず手の人差し指、中指の当たる所などへ、蛭をつけて血を多く吸わせるのもまたよい。また、白芥子末一匁、龍脳末五分を酢に和して、こめかみ、うなじ、肩へつけるのもよい。

また数日大便が通じず、舌に黄色い苔があって、食味を失い、頭痛するものは、調胃承気湯を用いるべきである。その処方は、唐大黄八分、芒硝一匁六分、甘草三分を煎じて用いる。また上質の茶を濃く煎じて用いるのも、軽い頭痛には効果があるものである。また食事するたびごとに頭痛が