するものに、唐呉茱萸を用いて効果があるものなので、不換金正気散などに多く加えて用いるべきである。建中散もよい。あるいは、呉茱萸湯という処方を用いることが最もよい。その処方は、呉茱萸一匁、人参八分、大棗六分、甘草二分に生姜を加え、水一合二勺を六勺まで煎じて用いるべきである。非常に効果があるものである。この薬は食事するごとに咳逆（しゃっくり）、または眩暈、嘔吐を発するものにも、用いて効果がある経験もまた多い。

また真頭痛といって、頭脳の中に痛みを覚え、やがて激しくなって耐えがたく、あるいは意識朦朧として気を失い、やがて手足が冷え、脈が沈微で力なく、爪の色が青く唇が白くなり、息も絶えそうになるものがある。これは多くは救いがたい。早く頭上の正中の百会というところと、腹の天枢、前に出した八花の灸などをして、唐附子、細辛、麻黄の三味、各一匁の麻黄附子細辛湯という薬を濃く煎じて連続して服用すべきである。

これに硇砂を点服するのもまたよい。前に言う白芥子、龍脳の引薬、または柎水の術、舌薬などを試用したのもよい。また症状によっては、激しい吐剤を用いるべきであるが、その処方はこの編には載せがたい。またひとつの処方で用いるべきものがあるが、素人には伝えがたい。

▲打撲による眼の腫れで眼が赤くなり、熱を持って痛むには、白梅（梅干し）を煎じてしきりに蒸してよい。また水仙の根をすりて汁を取り、枯礬を小さな耳かき一つほど加えて点眼するのもよい。

寝小便は飽食（食べ過ぎ）によるものも、回虫によるものも、腹の気攣急（けいれん）によるものもあって、一様ではない。飽食は食事を減らさせ、回虫は虫を下せば治る。腹の気攣急で起こるものは、急には治りがたい。寝小便が止まらないのは、生来気が弱く怠惰なものに多いものなので速やかに治しがたい病気であるが、旅先や陣中などにて