従者（連れの者）にこの患いがあれば、密かに猫の糞で屋根の上にあって、数ヶ月雨露にさらされたものを手に入れ、日に干して細末にしたものを丸薬にして、日々これを用いれば、寝小便を治すことに不思議な効果があるものである。火で炙って粉にして丸薬にしたものもよい。また烏骨鶏の糞も効果があると言われているが、それはまだ試したことがない。

▲猫に噛まれた場合も、前の犬に噛まれたものを治療するのとほぼ同じことである。猫は薄荷を食べれば、必ず酔うものである。薄荷はよく猫の毒を制するというので、内服するか、もし生の葉を手に入れたならば、犬毒を治療する手当てのようにした跡へ、すり込んでもよい。

▲鼠に噛まれた場合も、犬毒と同じことである。これにも中国人は、斑猫をつけよと言い、または斑猫を焼灰にし、麝香を混ぜてつけるべしなどと言うが、多くある豆斑猫を用いる方が便利である。また雄黄末をつけるのもよろしいので、傷の非常に浅いものには、用いるべし。傷所の血をよく絞り出した後へ、焔硝の細末、火口、あるいは火薬を詰めて、火をつけ、毒気を散らすべし。櫟木皮はよく鼠毒を解毒すると言われているが、私はまだ試したことがない。綿実を焼いて、その煙で噛まれた所を燻べしと言われているが、これも試したことはない。猫の糞をつけよというのは、これを制するという意味であろう。いずれにしても獣に噛まれた毒も、様々な虫の噛んだものも、ことごとく皆肉中に毒を残して後の害となるものなので、これをよく洗って後、毒を外へ誘い出すものをつけてこれを除くに如くものはない。この道理をよく理解すべきである。

崩漏は、婦人の病気である。婦女子が旅中でこの病気にかかった時は、道を行くこともできず、大いに困るものである。陰部を冷水で洗って、これを治療する方法も