あるが、喞筒（注射器）を用いて深く子宮中を洗浄した後、坐薬を挿入して止める術であるので、それも旅宿では施行しがたく、いずれにしても血の下ることが多ければ身体は急に疲労するものであるから、速やかにこれを止めることを心得るべきである。

その方法は、真綿を二十匁ほどを小さく束ねて、陰部中に入れて、横に寝かせ、右であれ左であれ、上になった足を向こうへねじって、臀部の肉を手のひらでしっかりと押さえ擦れば、陰部がかたく閉じるのである。このようにすること一時間ほどを過ごせば、陰部中の破れた細絡（毛細血管）が自然と癒合して、血の出ることは止まるものである。

内服剤で速やかに効果があるものは、枯礬二匁、麒麟血一匁を細末して丸薬にして用いるか、枯礬・阿仙薬各二匁を散薬にして用いるか、又はこれらの薬剤を布に包み、陰部へ坐薬としてもよい。この二種のうちで、薬品のあるに任せてこれを続けて服用してよい。

漏血が止まらない間は、丸薬・散薬を用いるにも冷水で服用し、煎薬も冷やして用いるのがよい。大抵はこれで治るが、もし煎薬を用いようと思うなら、艾葉・当帰各六分、唐阿膠・川芎各四分、生乾芍薬八分、地黄一匁二分、甘草一分、七味合わせて四匁一分を一貼とし、生姜を多く加え、水煎して用いるべし。これを芎帰膠艾湯という。

また子宮中に瘀血があるか、息肉などを生じ、又は瘡を生じたるなどより、崩漏を発するものがある。それらは症候も治法も大いに異なるので、これもまた心得るべきである。

雷に打たれて死んだのは、雷火の地に落ちる響きに触れて、気絶したのである。これは多く時を過ごさないものはなお救うべきである。その救うべきものと、救うべからざるものとをよく見分けて、これを行うべし。その救うべからざるものは、腹が張り色が変じ、全身に