心得ておけばよい。ムカデの毒が内攻すれば、舌が腫れて出る。それには雄鶏の鶏冠の血を生きながら切って、口中に注ぎ入れて服用させれば治ると言われている。雄黄に生姜の絞り汁を加えて塗ったものも、服用させたものもよい。酢を加えたものもまたよい。雄黄は、あらゆる虫の咬み傷に効果があるものであるから、いずれにも内服するのがよい。

どのような咬み傷でも、硝石または火薬の類を傷所に詰めて、火をつけて毒を焼き尽くすことと、葛上亭長、斑猫の類を外用して毒を誘い出すことは行うのがよい。

またあらゆる小さな虫が刺し咬んだものは、血を絞り出した後へ、蝋燭または紙縒りに胡麻油を浸したものに火をつけて、傷口へ滴らし込むのもよい。一切の毒虫の咬み刺したものに用いてよい処方は、雄黄、銅砂、明礬、露蜂房各五分、麝香二分を細末にして、蜜で練り置いたものを、傷口につけ、また冷ました湯で用いてもよい。

虫歯の痛みは「は」の部、歯痛の条に見えている。虫歯の痛みがあるものは朝夕の口すすぎに、冷水のみを用い、食後はもとより、少しの物を食べても、必ず冷水でうがいすることを、長く続けて怠らなければ、痛みが止んで、歯牙が堅くなるものである。もし下顎についた虫歯の痛みならば、乳香末、小麦粉を等分に合わせ、卵白と焼酎を加えて練ったものを、下顎の脈動がある所へつけるべきである。この薬を側頭部へつけて、よく頭痛を治す効果がある。

馬に咬まれたものには、葱白を四五寸ばかりに切ったものを束ねて、傷口をしきりに摩擦すべきである。痛みがそのまま治るのである。また馬歯莧をすり潰すのもよい。

打撲は、早く酢に樟脳を入れたものを温め、布に浸して蒸すべきである。血の凝滞した所があれば、針でも剃刀の角でも浅く刺して血を