絞り出すのがよい。そのままに置いても、やがて散るものであるが、このようにすれば、ますますよい。すべて酒は血を凝結させ、酢は血を融解するものであるのに、世間の整骨師が、酒を用いて薬を調合してつけるのは、心得違いなことである。一般の人もよくこのことを理解すべきである。

打撲で気絶した場合も、「ら」の部の雷震死の条に記したようにして救うべきである。また仰向けに寝かせてその上にまたがって、両手の掌で、下腹を、「うん」と言って、下より力を極めて上の方へ突き上げるようにすべきである。これもまた一つの蘇生法である。前の雷震死の条と合わせて考えて、互いにこれを一切の急死に用いるべきである。

餓死は、数日食べずして死ぬことである。息が絶えてそれほど時間が経っていないものは、熱い湯に塩を少し入れて、手ぬぐいのようなものをいくつでもその中へ入れ、軽く絞って取り替え取り替え、臍のあたりより始めて、腹を残りなく蒸し温めるべきである。温まりがよく腹の内部へ通れば、息が出るのである。その時紙縒りで鼻を探り、軽くくしゃみをさせて、味噌汁があれば薄めず、その中へ湯を半分ほど入れて、少しずつ飲ませるべきである。白米を煎じた湯ならば、最もよい。それより時間が過ぎて、薄い粥をすすらせ、その後に白粥を一二日の間食べさせ、三日目に飯を食べさせるべきである。餓えた人を救おうとして、飯を与えれば、食べるやいなや死ぬ者がある。故に凶作の年に、志のある者は、よくこの理を心得て、数日食事を得られない者には、濃い粥であっても、急にくらわせるべきではない。一切餓えた人を救うには、この心得があるべきことである。

井戸の久しく廃棄しておいた水を汲もうと