して、その毒にあたり、めまいがして気を失うことがある。早く強い酢を頭や顔へ吹きかけ、口中へも少したらし込むべきである。たちまち息が出て蘇生するのである。地下室の悪い空気にあたった場合も、また酢を用いて見事に覚醒するものである。酢はすべて密閉されて生じるところの悪い空気を解毒することにおいて、これに勝るものがないので、傷寒病人の部屋などは、土鍋に酢を入れて、弱い火の上で煮て、これを薫蒸すれば、病者のためにもなり、人に伝染する心配も免れて、その益は非常に多い。すべて密閉された所には、人に害を与えやすい気を生じるものである。これを排除しようと思うには、火を焚くのがよい。井戸や地下室などは、火を焚きにくいので、酢を多く注ぎ入れるか、または松明を降ろすなどしてこれを払うべきである。故に久しく蓋を開けない地下室、井戸などは、まず蝋燭に火をつけて、内に降ろして見るべきである。たちまち消えるものは、必ずこの悪い気を生じているのである。故に松明もよく燃えついたものでなければ消えやすい。常に人の住まない堂や社、又は石室、又は稀に行く別荘などの、常に戸を閉ざしている所などは、必ずまずその戸や障子を開け放ち、風が通るようにし、内で火を焚くべきである。

咽喉が腫れて痛む症状の原因には、さまざまあるが、ここでは世に多くあるもののみを挙げて示すのである。まず前にあるのは、息の通り道の喉で、これを喉といい、後ろにあるのは飲食物の下る道の喉で、これを咽という。喉の方が腫れる時は、息をするのに障害となり、咽の方が腫れる時は、飲食物が下るのに妨げとなって苦しむのである。今の世の人が「こうひ」というのは、多くはこの咽であって喉ではない。名称さえ違っていれば、治療も