を行うことも、また粗雑で不十分なことが多い。この咽の痛みが初期であれば、速やかに唐の甘草一味を、一服三匁ほどにして、水一合二勺を六勺まで煎じ、二三服も用いれば、痛みがたちまち治ることは、驚くようなことがある。これを甘草湯という。もしやや腫れ上がったと思うものには、生干しの桔梗一匁五分を加えて用いるべきである。これを桔梗湯という。これで大抵は治るものである。

もし腫れが募って膿が潰れて、痛みが激しく、ものを言うこともできずに苦しむものには、強い酢一合に、半夏の細末五分、鶏卵一つの白身だけを取り分けたものを入れ、茶筌でかき立てて、よく混合したのを見て、火にかけ、一度沸騰したら火を下ろし、絹で濾して、冷ましたまま少しずつ飲むのである。これは古の苦酒湯を、私の考えをもって、今に用いているところの処方である。また酢五勺ばかりに、

硼砂七八分を溶かしてしきりに含んで、咽に行き渡らせた後、飲み下すのもよい。あるいは硼砂、枯礬等分を細末にして、竹管で咽の中へ吹き入れるのもよい。この三方は、疱瘡などが咽に多く発生して、声が嗄れ、飲食物の通りが悪いものにも、梅毒で咽が腐蝕したものにも用いて、効果を得ることがしばしば多い。大便が秘結するものには、涼膈散、又は調胃承気湯などという薬を用いることがある。もし病勢が激しく、熱が焼くようで、咽の内外が腫れ痛んで、堪え難いものは、蛭を多く取って、項から咽の周りへ、四五十匹もつけて血を吸わせるべきである。また傷寒で、下痢が甚だしく、脈も微かになって途切れがちになって、咽の痛みが激しいものは、通脈四逆湯といって、人参・附子の大量処方を用いて、救うことができるものがある。その症状にも、咽が壊れ爛れて、飲食物が下らなくなったものも、しばしばあるものである。もし