それらに瀉血や下剤などを用いれば、たちまち人を殺してしまう。恐ろしいことである。今の世のオランダ医者にしばしばこの弊害が多いので、素人もよく心得ておくべきことである。

また婦人の病気で、咽に何か物がかかっているように感じて、しばしば痛みを起こし、あるいは腫れがあって、飲み込みを妨げることがある。これは前述の咽の痛みとは大いに異なる症状で、混同してはならないものである。これには半夏厚朴湯といって、至って穏やかな薬剤だが、妙によく効く処方がある。その処方は、半夏一匁六分、厚朴六分、茯苓八分、紫蘇の葉四分、合わせて三匁二分を一服とし、生姜三片を加えて、水一合二勺を六勺まで煎じ、わずか五六服を用いれば治るのである。これらもかのオランダ医者が瀉血などをして害になったことを見たことがある。このように似ていて異なるものもあるので、めったなことはしない方がよい。慎んで考えるべきことではないか。

また小児に馬脾風といって、息の通り道である喉が突然詰まって、ひいという音を立てて息が出ず、大いに苦しむことがある。これには硝石一匁、枯礬五分、銀朱三分の三味を細末にして、竹の管で喉頭へ吹き込み、汲みたての水を口移しに吹き込むか、または器に入れて飲ませるべきである。妙によく効くものである。この薬を用いるには、必ず水で飲み下すべきである。湯は一切用いてはならない。今のオランダ医師の行うところを見ると、この症状に甘汞を飲ませ、蛭をつけて血を吸わせるが、これは見識が至らないことで、ややもすれば却ってこれを害するのである。今ここに記すところの処方の効果が速やかで、百発百中なのを知らないのである。

▲咽に芒が刺さったものは、しきりに固い飴を食べるべきである。水飴もよい。また紙縒りを鼻に差し込んで、くしゃみをしても抜けることがある。魚の骨が刺さったのもまたくしゃみで治ることもあるので、心得ておくべきである。