あるのを頼むのである。旅行や陣中での下剤には、加減消石大円を製して持参すべきである。その処方は、唐大黄八両、官製人参六両、精製消石四両、唐甘草三両である。この四味を細末して丸剤とする。また唐大黄百匁に水三升を入れて一升に煎じ、滓を漉して、再び火にかけ、五合ほどになったとき、精製消石五十匁、白蜜百匁を入れて煮たものを、重湯で煮詰めて、硬い飴のようにして、器に入れて保存し、用いる時に湯で溶かして用いるものは、特に良いとする。

▲霍乱は、食傷による嘔吐下痢が激しく悶乱することを言う病名であって、別に霍乱という病があるわけではない。暑気あたりのように理解する人もいるが、これは四季にある病であって、暑邪ではない。暑は正気であるから、妄りに人にあたるものではない。しかるに暑い夏秋の間にこの病が多く起こる理由は、暑さをしのごうとして冷たいものを多く食べ、恣に水を飲み、あるいは酒を飲むにも冷たいものを肴として多く食べ、その上に木陰で涼をとり、風の通る所で仮寝して身体を冷やし、夜気に侵されるなどして、腠理の開閉が悪くなり、内に迫って発する病であるから、結局は冷気にあたって病となるものであって、暑熱に傷られたものではない。

この病が激しくて、上に吐き下に瀉して止まなければ、たちまち元気が脱けて、急に死ぬ恐ろしい病である。すべて病は皆自分で招くものであるが、特にこの病は、極めて不養生な人にある病であって、その小なるものを養って大なるものを忘れる、小人の患うところであって、道に志すものにあるべき病ではない。

さて嘔吐下痢が激しく、四肢も厥冷して、脈も微弱になったならば、四逆加人参湯という処方を用いるべきである。その処方は、唐附子一匁二分、人参一匁