もしくは二匁。乾姜八分。甘草六分。四味合わせて三匁六分、もしくは四匁六分に、水一合五勺を入れて六勺に煎じ、続けて二三服を服用すべきである。

もし下痢はそれほど激しくもないが、嘔吐が激しくて止まらない場合には、甘草・乾姜各一匁ずつ、二味合わせて二匁に、水一合を入れて五勺に煎じて用いるべきである。これを甘草乾姜湯という。極めて軽いものには、益智飲として唐木香・唐呉茱萸・唐益智各六分ほどを、水一合を入れて沸いたら、火から下ろして滓を漉して用いるのもよい。あるいは呉茱萸を除いて青葉藿香を加えて用いてもよい。下痢があるものには、唐良姜を加えたものもよい。建中散もまた用いるべきである。

もし嘔吐下痢が激しく、薬を煎じる間もないほどと思われるものには、腹の天枢に灸をすべきである。これは臍から、大人の体で曲尺一寸二三分、左右相互に二寸五六分離れた所の穴処である。これを確実にしようと思うなら、紙こよりか稲わらで、乳と乳との間を測り、それを八つに折ってその半分を捨て、残りの半分を再び二つに折って、折り目を臍に当て、左右の端に点をつけるのである。

この灸をする所は、前の雷に打たれて死ぬところに出した、卒死の者を救うべき活法にも用いる内の一ヶ所で、よく響動の内に応えるところであるから、霍乱の嘔吐下痢が激しいものにも、傷寒の陰証にも用いて、薬に優る即効は、数十年来試して知るところである。前に言う八花の灸もまたよろしければ、いずれなりとも速やかに灸することをよしとすることである。

また嘔吐もなく下痢もなく、心下が苦しく迫り、腹痛・悶乱し、胸膈にぴったりとつまって、息もつきがたいようならば、指を差し入れさせて、吐気を誘って見ても吐かないものは、まず鳥の羽の先に油を少しつけて、深く咽の奥を探ってみるべきである。それでも吐くことなければ、瓜蒂といって、越前より