越前から出るまくわ瓜の蔕がある。薬店に任せればそのまま粉末にするが、茎の付いた所は効果がないので、切り捨てて、蔕ばかり三分に、生の赤小豆を等分に合わせて、細かい粉末にし、砂糖湯に入れてかき立てて用いるべきである。苦瓢の実、茶の実もまたよく嘔吐を誘うものなので、瓜蔕がない時は用いるべきである。分量は瓜蔕より少し多くしてよい。その他に嘔吐させるべきものは、箱根にある藜蘆の類である嚏ため草。藜蘆、木藜蘆の類は、品質は劣るが代用してよい。

オランダから舶来するところの吐根という物も、瓜蔕とほぼ同じ力のものなので、これも代用してよい。その他に激しい吐薬はあるが、素人には用いがたい。青蝿の頭はわずか三つばかりを用いても、嘔吐を誘うものである。人糞はよく嘔吐を催すものだが、不潔なものゆえ、人も嫌えば、用いがたいけれど、いずれをも得がたい時には用いるべきである。古人は牛糞にて吐かせたことを言えば、これも心得ておくべきである。

糞などはそうもなりがたいが、すべて吐薬は、砂糖湯か大棗などの煎じ汁にて用いるのがよい。そうでなければ、よく胃袋に落ち着かないのである。吐薬を用いたならば、極めて熱い湯をしきりに飲むべきである。吐いてもなお湯を飲めば、嘔吐を催すことは早いので、湯を度々飲むのがよい。すべて熱い物は嘔吐を誘い、冷たい物は嘔吐を止めるゆえに、吐剤を用いては、水を忌むのである。

吐き尽くしたと見れば、消石大円、大黄煉の類、または調胃承気湯を用いて下すべきである。嘔吐後腹痛が止まず、宿便がなおあるものは、備急円という丸薬を用いて下すべきである。これは大黄、乾姜、巴豆の三味を等分にして細末し、火にて煉り詰めた蜜にて丸ずる。糊を少し混ぜてもよい。大黄、乾姜は十倍にしても、巴豆には大いに力劣る。