ものは、大体はこれだけでよい。

また霍乱で用いるべき薬が一切ないときには、生姜を二、三個ばかり刻み、湯で煎じても用い、また擦って汁を絞って湯に入れて用いるのもよい。また酢へ塩を一つまみ入れて飲むのもよい。白梅（梅干し）の大きなものを五つ六つ、水で煎じて用いる方法もある。上質な茶と乾姜を等分にして、細末にしたものを用いる方法も、また芥子の粉を飲ませ、湯で練って臍に塗りつけることも、皆古い書物に見られることで、効果があるものなので、心得ておいて急を救う助けとすべきである。

霍乱の嘔吐下痢が止まった後は、米粥を薄くして、少しずつ飲ませ、四、五日の間は、決して食べ過ぎさせてはならない。すべて消化の悪いものは禁じた方がよい。

▲首吊りで死んだ者は、みだりにその縄を断ってはならない。慌てて縄を断とうとすれば、その弾みで縄が締まるので、一段と強く首が絞まれば、生きられるはずの者も、息が止まって死んでしまう。故に台にすべきものが、差し当たってなければ、畳をいくつも重ね敷いて、首吊りした人の足が平らに届くまでにして、一人は首吊りした人の後ろに回り、両手の指を組み合わせて、臍の下をしっかりと抱えて、上の方へ持ち上げるようにして、そのまま手を放さず、一人は切れる刃物を取って梯子に登って、縄を断つときに、臍の下を抱えた者と、互いに声をかけて、縄を断つのと、臍の下を持ち上げるのと、少しも前後のないように、うんと力を入れて、臍の下を抱えたまま、足を踏みとめて、上の方へ引き上げるのである。これも柔術家の蘇生法の一つなので、組み合わせた指で力を入れて、強く上の方へ押すものが、内へ徹るようにすれば、この時首吊りした人は大体一息はっとついて息が出るのである。さて