臍下を抱えた者は、そのまま立って、少しも動かずに耐えているのである。縄を断ったと同時に、畳もしくは台の上へ上がって、手を首つりした人の頭に添えて、身体が動かないように、互いに力を合わせてそろそろと畳の上へ座らせて、さて臍下を抱えた手を離し、項（うなじ）・頸筋のあたりを親指と人差し指・中指で、しっかりと掴んで揉むことやや久しくして、内に徹って、首つりした人の顔をしかめるほどにすべきである。それより両肩の真ん中の肉を掴んでひねり返すこと、雷震死の条に言うがごとくにしてのち、背中の六、七椎のあたりを右手の指を曲げて平にして、したたかに打つべきである。これで正気がつくのである。この時顔へ水を多く吹きかけて、嚏薬がなければ、紙撚りを鼻へ深く差し入れて、くしゃみをさせるべきである。もしこれで息が出なければ、口を合わせて息を強く吹き入れて見るべきである。

息が出ないうちは、一切薬は用いてはならない。かえって呼吸を止めて、死を招くこと、前に言ったがごとくなのである。再び肩井・天枢・内股などの蘇生法を施し、ふいごを用いて気を強く吹き入れ、胸肋を按じて気を返し、または肛門へふいごを接して風気を吹き入れるか、煙草を吹き入れるか、すべて雷震死の条に言う所を照らし合わせて試すべきである。首つりして時を過ぎれば、咽頭のあたりへ血が集まって凝結するものなので、三稜鍼を多く刺して、吸角をかけて血を吸わせてみるべきである。血が出ればかならず蘇るのである。少しでも呼吸の通いがあると見えることを、前に言う灯心、鳥の羽、または蝋燭の火の動くので診察して知れば、頭上の正中・百会のあたりへ二、三か所、臍の両脇・天枢などの灸をも据えて見るべきである。すべてこのような治法は慌てて