することも、すべて犬毒と同じことであるから、見合わせてこれを治療すべきである。蝮蛇に咬まれた場合を治すのに、別に一つの方法がある。これは山中などで猟師などが行うことだと聞いている。その方法は、咬まれたところを煙管の火皿で覆い、力を極めて押しつけて手を離さず、しばらくして肉が腫れ上がって火皿の中へ丸く満ちたのを見て、その部分を切り分けて血を絞り出した後、鳥銃の火薬を咬まれた傷口へ押し込み、丸くなった肉を取り巻いて高く詰めて、それに火をつけて燃やすという。この方法は患部を切除するのにも便利で行いやすいので、こうした後に雄黄や硫酸銅などを貼るのがよい。山では血を絞った跡を小便で洗った後に火薬を詰めて燃やすという。これもまたよい。

また干し柿や串柿の類の柔らかい部分を酢で煮て多く食べ、残りを食べるか、または煎じて用いるのもよい。または傷を柿渋で洗うのもよい。

煙にむせて気絶した場合には、早くくしゃみ薬を用いてくしゃみを取り、大根の絞り汁を多く服用すべきである。それでも回復しない場合には、吐き薬を用いれば黒く汚い液を吐いて治るのである。また毒煙にあたった場合には、桃仁をすったものを湯でかき立てて服用すべきだというのは、油の毒を包み込む効果である。すべて失火の煙であれ毒煙であれ、気絶して息が出なければ、雷に打たれた場合に述べたように、まず息が通うようにしてから大根の絞り汁を与えるべきである。そうでなければ咽喉に下りにくいからである。また軽い火傷には大根の絞り汁を塗ってよい。

▲煙にむせたならば、早く地面に向かって息を吹きかけよというのは、すべて煙に巻かれた時、地面に這えば命を落とすまでには至らない。煙は上へ昇るものだから、失火の際