にて、たとえ衣服に火が燃え移ったとしても、這ってその場所を出るようにして逃れ出れば、衣服の火は消すも脱ぎ捨てもして、命は助かるのである。このことをよく心得ておくべきである。

▲ゲジゲジを煙管の火皿で打ち殺し、この煙管で煙草を吸って即死した者がある。これはゲジゲジの毒と煙草のヤニが相合わさって、激しい毒となるものと知られている。もしこのようなことがあれば、早く油を飲むか、吐き薬を用いるかすれば、決して死ぬまでには至らないものである。これらも心得ておくべきことである。

▲毛ジラミは頭髪にも生じるものである。それにも軽粉を髪の根元につけておけば、自然と死ぬものである。また苦参を煎じて髪を洗うのもよい。しかし、頭髪であれ陰毛であれ、シラミが湧くことがあるのは、多くは梅毒によるものであるから、毒を消す治療法を施すべきものである。

▲下疳瘡といって、陰茎に豆のような瘡ができたものが、やがて広がって陰頭が次第に腐食し、ついには欠け落ちて不具の人となる者がある。旅中などで身の慎みが悪く、梅毒のある妓女などから毒を移され、妄りな膏薬を分別もなく貼って、腐食する原因となることが多いから、もし旅先でこの瘡ができた時は、よく膿が熟するのを見定めて、針を刺して膿を出した跡に、蒲黄末を振りかけておくべきである。膏薬をつければ、かえって腐食を増すことがある。いずれにしても内治の適切なものを得なければ、よく毒を排除することは困難であるが、ここでは旅行などで差し当たる悩みを免れさせるまでのことを述べるのであって、正しい治法ではないと思うべきである。また、蒲黄に軽粉を少し混ぜて塗るのもよい。

▲毛切れといって、陰茎に擦り傷のようになって、爛れた所ができる。これもまた梅毒