原因も分からないものには、前の雷震死の治法で救うべきである。薬物を多く蓄え貯蔵した部屋、または密閉容器に香りの強いものを入れて保管している蓋を開けて、突然その気にあたって死ぬ者がある。それらは、酢を頭や顔に注ぎかけ、また口中に垂らし込んで蘇生する者がある。よく心得るべきことである。

▲阿片または阿芙蓉というものは、麻酔剤と言って、例えば酒に酔って精神が乱れるように、また眼・口・鼻などを塞いで、話すことも、見ることも聞くこともできないようにするように、また手足を縛って動くこともできないようにするような効能のある薬で、その機能をよく理解して使わなければならないもので、用法が極めて巧妙でなければ、いたずらに害となるのみで、病気に益はない。この物を用いれば、咳はただちに止み、痛みはそのまま軽くなり、眠れない者もよく眠るゆえに、近来薄情な

オランダ医者が、一時の効果を取り、人を驚かせて、後の障害となることを顧みず、これを用いたが、そのまま眠って覚めず、または眼が曇って物の見分けがなく、やがて意識を失って覚めず、または頭痛、めまい、耳鳴り、顔が赤く、あるいは全身が痒くて堪えがたく、甚だしいものは、精神錯乱して譫言を言い、あるいは脈が遅く渋り、腰や足が冷えて、腹が引きつり、ついには卒中風のようになってそのまま死ぬのである。もしこのような症状が起こる時、この薬を用いた害であることを確実に知れば、早く吐剤を用いて吐かせ、鼻には嚏薬を吹き込んで、くしゃみをさせるべきである。吐薬は前の霍乱の条に記したものを参照すべきである。嚏薬は雷震死の条に挙げておいたもので選ぶべきである。酢と麝香は、よくこの物の毒を解すと言うが、麝香は近来偽物が多くて効果が少ないので、酢を多く飲ませるのがよい。眩暈の軽いものには、吐薬を用いるまでに至らず、ただ酢を