のみを服用させて、必ず解毒するのである。売薬の一粒金丹、粒甲丹、金匱救命丸、また廷利也迦の類は、この物（阿片）を主として製造した処方であるから、その症状をも理解せずして、みだりにこれを用いて毒に中ることも、また多いので、素人といえども、心得ておいて、人を救うべきである。

吐薬を用いて吐かせた後は、必ず一度下剤を用いるべきことも、前にすでに言ったとおり、とりわけ阿片の毒などを解毒するには、激しい下剤がよいので、霍乱の条に載せた備急円の類を用いるのがよい。

▲エイの尾に毒があり、もし人がこれに触れば、指を損なうと言うが、これは毒があるゆえではない。この魚の尾の先に、極めて細い逆さ向きの棘があって、それが肉中に刺さって痛みを起こして腫れるのである。この故に漁師もこの尾を多く切断して出荷するのである。これにはサヨリの皮を剥いでよく巻いておけば、速やかに治る。これは漁夫の伝えるところである。

▲酒に酔って意識朦朧となり、人事の分別もなく、やがて気を失って卒中風のようになることがある。これは多くは癇症か、または卒厥の兆しがあるか、平常に頭痛、めまいなどがある者に発する症状で、普通の酩酊の甚だしいものなどと思って、そのままにしておけば、必ず死ぬものであるから、速やかにこれを解毒することをなすべきである。

まず鳥の羽に灯油をたっぷりとつけ、咽を深く探って嘔吐を誘うべきである。もしそれで吐かなければ、瓜蒂散でも、何でも速やかに吐くべきものを用いて、気持ちよく吐かせるべきである。

肩や項などに強く閉塞する物であれば、雷震死に言うように、肩の肉を内へ通るように捻るか、または鍼を刺して吸角で吸うかするのもよい。生気がついた後は、硝石大円、調胃承気湯などを用いて下すのがよい。処方は前に挙げたものを見るべきである。もし泥のように酔って、宿酒の残っているものがあると思えば、雌黄二分ばかりを用いるか。