鼠李子（そりし）二匁ほどを煎じて服用すべきである。大いに腐敗した水を下して治すのである。

▲阪下病（さかしたやまひ）といって、血の不足から黄色になる黄胖（おうはん）という病気がある。これに用いるべき薬剤は、前の血の部、痔疾の条に出した。

▲酒に直し灰というものを用いて、敗壊して酸味を生じた酒を直して売るものがある。もしこれを過度に飲むときには、知らず知らずのうちに腸胃を害し、身体を疲労させ、諸液の循環を妨げて、麻痺不遂の症状を発するを、痛風、または石淋といって小便道に石を生ずる淋病などの原因となることがあるものである。ゆえに灰を用いて製した酒は、決して飲むべからず。これは酒飲みが注意して選ぶべきことである。

▲金刃傷（切り傷）の小さなものは、切ったと思うやいなや、そのまま指先で切った所を圧迫して、血を出させず、半時間余りも過ぎれば、自然と愈合して、即日元に復するものである。もし傷がやや大きなものは、火鉢の灰の、炭末と灰塊のない所を、傷口に詰めて縛っておくべきである。これで大体は血が止まるのである。

石灰はよく血を止める効果があるものであるから、これを用いて血を止める薬をあらかじめ製しておくべきである。その方法は、生石灰の細末したものを、鶏卵の白身で練って、日に乾して堅くなったものを、再び細末して蓄えておくのである。

もし傷所が大きくて血が出て止まらないものは、生石灰の細末したものを水にかき立て、その上清を濾し取って洗うべきである。もし石灰がないときは、普通の灰汁を用いてよい。それもないときは、冷水で洗うのである。

焼酎を用いたのは、古代のことで、今はこれを用いる者は少ない。傷を縫うことは、外科の担当することであるが、皮と皮が食い違わないように、襞がないようにさえ縫うときは、さして難しいことでもない。針は衣服を縫う針を用い、木綿糸で縫う。