てもよいことであるから、外科医もなにもないときには、そのままにして血を止めることもなく、みすみす命が危険なことにするより、早く縫ったほうがよい。しかし包帯をだけでもよくすれば、大体の傷は縫わずともよいものである。

木綿は白晒しと呼ぶものの両端を取り、八つほどに裂いて用いる。縫った所へ胡麻油を少し引き、鎹（かすがい）として、裂いた木綿に鶏卵の白身をつけて当てるか、魚膠の膏薬にても、売薬の即効紙にても貼り、その上へ木綿を畳んだものを酢に浸して貼る。それより裂いた木綿で巻くのである。夏は胡麻油を引かなくてもまたよい。

血の走り出した血管なども、三時間を過ぎれば癒合し始めるものであるから、とにかく血が多く出ないようにするのがよい。

血を止める第一の物は、ハハソダケである。上の硬い皮を去って、槌でよく打って貯蔵しておき、適当な程度に裂いて用いる。次はニレタケ、その次は、馬勃として、林下、竹藪、崖などの陰に生ずる、みみつぶれ、またはほこりだけという物を貯蔵しておき、裂いて用いてよい。

これらのものは、いずれも内服してよい。よく血を止める効果があると言うが、それはまだ試したことはない。もし内服するには、細末して冷水で用いる。

切り傷の血が大いに噴き出るものは、動脈の太いものを切断したのであるから、もし血が出て止まらなければ、たちまち死に至るが故に、その血管を引き出して、糸で縛るか、鉄を焼いて当ててふさぐかしなければならないことであるから、素人には行い難いことながら、もし旅行中の山中などで、医師もないときには、煙管の火皿なりとも、ありあう物を真っ赤に焼いてこれで血を止めるなどするか、いずれにもこの心得を以って、早く血を止めるようにすべきである。