水をあらかた吐き尽くしたと思う頃、静かに下ろして、新しい清潔な衣服を着せ、布団の上に横に寝かせて、まず口を開き、土砂などの口内にあるものを、手ぬぐいのようなものを水に浸し、指に巻いて、よく掃除し、鼻の中は揉んだ紙で拭き取って、そして鼻にくしゃみ薬を差すべきである。それより後の治療法は、雷に打たれて死んだ場合の項目に言うところとほぼ同じことである。くしゃみが出るか、息が出れば必ず蘇生するものである。もし水を多く飲まずして胸腹も膨張しないものならば、水を吐かせる必要はない。またすべて凍死、溺死の類であっても、灸は必ず良いけれど、息の出ないうちは、灸火の効果がないので益がない。息が微かに出て後には、必ず灸をしてよい。またこれらの身体をマッサージする時には、手に塩を多くつけて塩を肌へすり込むようにしながら揉むべきだと言われている。これもまた良い。すべてこれらは特に仁愛の情を主として、心静かに取り扱って救うべきことである。

またよく心得るべきことは、水中にて呼吸さえしなければ、水を飲むこともなく、また死ぬものではない。故に特に武士などは、この呼吸を暫時止めて呼吸をしないことを、平常修習して不測の事態に備えるべきである。

▲耳が急に腫れ痛む場合には、軽いものと重いものとの差別がある。軽いものは、全身の熱もさして甚だしくなく、耳の辺りただ熱があって、痛みに時々休みがある。重いものは、耳の熱が焼けるようで、そのあたりの脈がびくびくと動くのが、自分にも分かり、耳の中が鳴り騒がしく、痛みもまた耐えられない。これは油断のならない症状で、病が一段進む時には、うわ言を言い、目を見つめ、昼夜寝ることができず、或いはうとうととして眠って覚めないなどの症状が続いて起こるに至っては、生死もまた計り難いので、それらの危険な