ことにならないうちに、早く蛭を多く耳のまわりにつけて、血を吸わせ、内服薬には、大黄、硝石、黄柏各一匁、山梔子五分を一服となし、水で煎じて、しきりに服用するか、または調胃承気湯、涼膈散を用いることがある。それより上の治療術に至っては、世の流行医などがよく治すところではない。まして素人のなし得ることではないが、旅などでこの患いにかかった時の備えとして、その一端を記したまでである。

耳の周り腫れ痛む場合には、樟脳を酢に入れたもので温湿布するか、前に言う麻油と蝋に片脳を練ったものを塗ってもよい。または金銀花、苦薏の花、小茴香等分に、樟脳少しばかりを加えて、湯に温めて湿布することは、軽いものも重いものも用いてよい。

▲耳へ虫の入った場合は、虫の好むものを耳の周りにつけて、静かにその出るのを待つべきである。いかにしても出にくい場合は、水鉄砲を以て、微温湯を押し込んで耳の中を洗うべきである。耳には膜というて底のような物があるので、耳を下へ傾けてこれを洗えば、必ず出る。朝顔の葉、栴檀の実などの、虫を制する物を煎じて、洗ったりするなど最もよい。また一法に、棕櫚の毛の先へ鳥黐をつけて、虫を釣り出すべしと言われている。この法最もよい。また紙撚りの先に油をつけて、耳を探って釣り出すべしとも言われている。これもまた心得ておくべきである。

食傷は多くは、常に消化のよろしくないものにあることで、一時に起こる病ではない。腸胃健やかにして消化のよいものは、偶々食べ過ぎたりとも、腹のやや張り満つるまでで、害とはならない。然らば、これは毒ある物に当たったのではなければ、不養生なるものにある病である。その軽いものには、前に出した益智飲、建中散などを用いてよい。重いものは、吐剤を用いるか、下剤を