一　一方一術といえども、正当な根拠がなく、確実でないことは省いた。故にこの編に挙げた中には、世間ではわずか一方だけを取って、これを奇方妙薬と称し、秘伝として妄りに伝えないものをも、ことごとくこれを記した。故にこの編は、わずかな一小冊子であるけれども、よくこれに従って、急性の病気を治療する時には、世の技術が拙く心臆病な医人が、事ある時には、素人と共に狼狽し慌てふためいて、これを委任し難い輩には、はるかに優れた処置を行うことができるであろう。また医人といえども、朝夕にこれを読んで、自得することがあるに至れば、人を救うこともまた多いであろうことは、全編ことごとく皆実際の筋道であって、猥雑無益なことは全く記すことがないからである。

一　先師桂山先生の父君藍渓先生の台命を奉じて、『広恵済急方』を撰ばれた時、先師が専らその事を司り、その後再びその遺漏を拾い集めて、『救急撰方』を著されてより、医俗の救急の書は、ここにおいて全く備わった。今この編は彼の二書に載せたことも、また遺漏したことをも、俗間に伝わる奇方、自己の発明の試験をも、並べ挙げたけれども、もとこれは懐中の一小冊子であるから、詳細にその同異・出典等を記すまでには至らないのである。読者はこれを寛恕せよ。

一　『済急方』に薬物・按穴等の図を出して、丁寧にこれを教示された。この編の説でそれに及ぶものがあるのは、採って参考とすべし。この編は、いろは順で部を分かつといえども、再びここに『広恵済急方』の目次に倣い、ただ「諸物入九竅」を「卒暴諸証」の中に摂し、「緩慢諸証」と並べ挙げ、「瘡瘍」一門を別にしただけであるのは、すべて急性疾患の検索に、彼の書と参考するのに便宜を図らんがためである。

　　　卒倒諸証　にわかに倒れる病気