用いるかすべきである。前の霍乱の部の条を見合わせて治すべきである。

▲吃逆（しゃっくり）は、冷水を息をつかず、一椀続けて飲み干すべきである。また紙撚りを鼻へ差し、くしゃみを取って止まるものがある。昼夜出て止まらない場合は、干し柿または串柿の中の、柔らかなところを食べ、外の堅いところに生姜を加え煎じて服用するがよい。柿蒂を薬舗にて買い、それを二匁に丁子五六分ずつ加えて煎じ、生姜の搾り汁を加え用いたるもよい。傷寒にて吃逆の甚だしきは、下剤を用いるか参附を用いるかの区別があり、素人には急には言い聞かせ難いことなれば、ここに論じない。

▲舌を、つまずいた弾みに自ら咬んで傷つけ、血が出て止まらないことがある。速やかに水を含んで、幾度となく吐き出して、洗うがごとくすれば、血は大方止まるものである。その後に蒲黄の末、または枯礬の類をふりかけておくべし。胡粉もまたよい。

▲舌先を誤って噛み切ることがある。切れた先が続いてあらば、水を含んで度々吐き出すか、酢を含んで度々吐き出し、早く血の止まるようにして後、鶏卵の中の薄皮を取って、舌先をよく包んで、乱髪を焼いて細末にしたるを蜜にて練り、その上へ塗るべし。騏驎血を細末して塗ったる、最もよし。二三日にて多くは癒えるものなれば、その間はなるべく物言うべからず、堅きものは食らうべからず。

▲舌よりなんとなく血の出ることがある。これは多くは、頭瘡などの内攻したるか、または頭胸などに病の催しありて起こることにて、等閑にならぬことなり。早く巧者の医師に任せて治術を受くべし。

▲舌に瘡を生ずる証に、軽き重きの区別ありて、治法もまた様々に分かれたれど、その中に