舌疽（ぜっそ）といって、初めは舌にわずかな瘡ができて、それが膿んで陥没し、次第に広がっていく。これが深く腐食するときには、飲食することもできなくなって、ついには死に至る。非常に危険な症状である。故に早くその腐食を止めることをしなければならないことは、言うまでもないが、この症状を発するものは、その以前より心意が舒暢でなく、面色が萎黄で、腰脚が冷え、脈も沈んで力なく、何となく陰気な人に多い病である。これを和蘭医者などは、巧みに病因を説いて、聞く人の耳を驚かせるが、治術に至っては、迂遠にして救い難いこと多く、後世医師はもとより鈍く、確実なこともなく、吉益派などの下剤好みな匙先にて治すべき病でもないから、この病に遭う時には、多くは死に至るものである。もとよりこの症状は、鬱毒があるうえに、身体疲憊、気血の運行が遅滞して起こるものゆえ、初めから参附の大剤を主とし、毒を消すことを兼ねて、治術をなさねばならないことであるが、参附は焮衝を起こし、毒の勢いを増すなどと、和蘭医輩などの言うことを信じ、ついには不治に至らしめることが多い。すべて疽とは、表へは高くもならず、腫れも甚だしからずして、肉中に深く蔓延っていくものを指して言う名称にて、いずれも虚乏にわたるものにて、和蘭医師の口癖に言う焮衝というものとは、はるかに別なるものである。故に俗家もよくこれらのことをよく記憶しておいて、医師の巧言に騙されることなかるべし。

▲傷寒と、時疫、疫癘などという名称は、各別なるようであるが、もとは一つである。かつ世に言うひき風の感冒というものも、その実は、傷寒の軽いものにて、軽重にかかわらず、頭痛、悪寒、発熱の表証があるものは、必ずまず汗を取るべし。汗を発する剤は様々あるが、羈旅在陣など