筑前の博多で、異国人より伝えられたものを呼んで「唐瘡」というのと同じである。これらの病気は、それぞれ一種の毒で、人から人に伝わって患うものである。しかるに、推測による間違った病因を唱えて、的確な治療法を行う者が少ないゆえに、治らないのである。ゆえに今、この病毒が人から人に伝わって蔓延していくことは、なお草木の種子を植え、または分根して繁茂していくものと同じであることを理解して、その伝染を防ぎ、感染した初期に早くこれを排除することを考えるべきである。

旅の宿屋などで、寝床などからも感染するものなので、もし旅先などで、指の間などに二つ三つでも発症したならば、早く鍼や小刀などで刺し破って、血を絞り出した後に、硫黄の細末を付けるべきである。この時の硫黄は、付け木に用いたものを削り取ってもよい。薬屋があるところならば、「鵜の目・鷹の目」と呼ぶところのものの細末を買って付けるのがよい。

鉱物の硫黄で、世に金硫黄と呼ぶもの一匁に、片脳三分、磠砂一分を加えて、細末したものを付ければ、最も効果がある。その毒がすでに蔓延して、上腕や肘に及んだものも、一つ一つに血を絞り出して、この薬を付ければ、よくその毒を消し去ることができる。しばしば試してみて効験を得たところである。

また蝋の煙が、よくこの毒を消し去ることは、極めて不思議なものである。いかほど全身に蔓延したものでも、日々蝋を燃やして、その煙で全身を燻せば、いつしか治って、内攻することもなく、治癒するものである。