である。ゆえに蝋燭を多く製造する家では、肥前瘡のある者を嫌がらない。これらは物質の相互作用の最も神妙なものである。また硫黄は肥前瘡の毒を制して、これを排除する効果があることは、諸薬でその右に出るものはない。硫黄に「鵜の目・鷹の目」と呼ぶものを上品とする。これを細末して、日に二匁ほどずつ服用すること久しければ、全身に硫黄の臭いを発し、大便は軽い下痢、小便も硫黄の匂いがする。おおよそ百日ばかり用いて怠らなければ、毒は完全に除かれる。

近世、火薬に用いるために、この物を製して、精製したものを硫黄華という。薬屋では多くは付け木に用いるものでこれを製するのは良くない。選んで用いるべきである。内服には、この硫黄華を用いるのが最もよい。

肥前瘡が内攻して、水腫を発することがある。甚だしいものは衝心するものである。小便の通じが悪く、水腫を発したものは、後の水腫の条に言うところの治法に従ってよい。衝心するものは、前の条の脚気の衝心と異なることはない。

肥前瘡が内攻して、心腹の病となり、あるいは眼病となり、また変じて腰足の病となったもの、および年久しく皮膚の間に浸淫して痒みを成すものの類は、日々水を浴びて怠らなければ、その毒が再び外表へ発して膿を醸して治癒する。

この一段に至っては、世人が急に聞いて驚くところの治療であって、平凡な医者どもがよく知るところではない。故にここでは論じない。

砒霜の毒には、胡麻油でも、灯油でもよく