服用すれば解毒される。また明礬二匁ばかりを細末して冷水で服用すれば、これも毒を解するものである。

▲人に指を咬まれたのも、同類だといって油断しがたいことがあるものである。もし血が出て痛みに耐えがたければ、早く小便をかけながら洗うとよい。または小便を器に取って、その中へ指先を浸しておき、血が止まった後に、冷水でよく洗い、付け木か紙縒りに油をつけたものに火をつけ、創口に滴らし込むか、または灸を六七壮するのがよい。

▲餅団子の類が咽喉に詰まって下がりにくい時に、胡麻の油を二三勺飲めば、すみやかに下る。または強い酢を鼻へ吹き込むか、服用するのもよい。大根の搾り汁もまたよい。

▲疝気には、数珠玉の根を煎じて用いる。これを疝気の一服薬というのは、一服で効果があるといって、売薬にするのである。また犬蓼の茎葉を乾燥させて刻み、煎じて用いるのも効果がある。または苦楝子、小茴香、唐木香を等分にして、それに川穀根を倍量加えて、疝気の妙薬だといって売るものがある。これらは普通の医者の薬より優れた効果があるものである。

川穀根、犬蓼などは、多くあるものであるが、いざという時には得難いこともあるので、この持病があるものの旅装には、用意するのもよい。または前の建中散にも、疝気を治する効果があるので、それでもよい。疝気で、陰嚢が急に腫れたものには、小茴香を細末して多く服用すれば、効果があるものである。

▲焼酎を飲んで酔いが覚めにくい時は、強い酢を多く飲むべきである。もし毒にあたって、顔色が青くなり、痙攣を起こしそうになるものは、すみやかに咽喉を探って