吐かせる。または吐き薬を用いるのがよい。またはやく熱い湯に入浴させれば解毒するという。焼酎を飲んで、水を多く飲む時は、急死する者があるという。

▲寸白と俗にいうのは、もと長さ一寸ばかりの色白い虫のことであるが、条虫、または長虫と呼ぶもので平たくて長く、形が真田紐に似ているので、これを真田虫というものを誤って、寸白の虫といい、下腹部より腰脚へ引きつって痛むものも、またこの虫を通じるより移って病の通名となったのである。

この症状で、実にこの虫が腸中に生じたことから起こるものがある。この虫を下すもので、五六尺または一丈あまりも通じたのを引き切った。その残ったものは、死なずして延びていくものと見えて、前後十余丈ないし二十丈余りも通じたものがある。この虫を治そうとするには飲食を断って、榧の実一品を三度の食事に代えて、七日間食べれば、虫は必ず死んで下ることが妙である。常に蚘虫といって、蚯蚓のような虫が多く生じて、様々な患いをなすものも、榧の実を食べれば、ことごとく下って治るのである。

また、阿魏という甚だしく臭気のあるものがある。これも虫に効果のある物である。これに藤黄を十分の一加えて久しく用いれば、よく虫を下すのである。

また前の疝気の薬に、草烏頭を一貼につき七八分ずつ加え、弱火で甚だしく濃く煎じて用いれば、よく一時の苦悩を治するものである。またニンニクに味噌をつけ、火に炙って食うのも効果がある。

▲擦り傷には、魚膠膏をつけてよい。その方法は、安息香三十匁を細末し