て、焼酎に二日ばかり浸けおき、かすを絞り捨てる。魚膠百匁に水一升ほど入れ、よく煮て、五合ばかりになった時、安息香の焼酎を加え、かき混ぜて水飴のようになった時に火から下ろし、目の細かい布または絹に延ばして貯えておく。これを略して水透膠というものに水を入れ、煮溶かしたものを紙に延ばしたものを、即功紙といって売っているものがある。軽い傷には使うべきである。この魚膠膏は、擦り破った創傷、刃物傷の浅いもの、鼻をこすって傷ついたものなどにも用いることができ、かつ唾液で湿らせて貼るだけで、手早く便利なので、旅行や番兵などは、懐に入れておくと効果があるものである。即功紙の色を黄色にするには、黄柏を煎じて入れるのである。

救急撮要方

救急撮要方拾遺　続刻
　前編に漏れたことをことごとく記した
救急摘方前編　　中本一冊刊行
　火傷、湯傷、打身、切り傷、鉄砲の
　弾傷、一切急病の救い方、骨の継ぎ方
　まで素人にも会得できるよう
　詳しく図を出して示すところの
　書である
同後編　　　　　同刊行
　朝夕に用いる水の選び方、濁った水を
　澄ます仕方、熱病、痢病その外うつり
　やすい病の防ぎ方、蝦夷などの寒
　地にあって寒気を防ぐべき仕方
　鉄砲傷の化膿したものを治する法、一切の
　急病を救うことを詳しく記し
　た。前後一帙にした本もある
厩馬新論　　　　大本一冊刊行
　馬は必ず半身は水に浮いて渡る
　べき獣であるが、仕立て方が悪い故に
　当世の乗馬では軍用に立ち難い
　ことを論じ、いかなる困窮の士でも
　費用少なくして馬を飼うべき仕方をも
　詳しく記して、馬の病を察する目
　利きまで書き載せた
日本開闢由来記　絵入読み本七冊
　日本は世界第一の国なる由来を
　古書によって詳しく記し、やまと魂
　を引き起こさしめる書である

安政五年戊午九月発行
　書物問屋　和泉屋金右衛門