【右頁】
　　　　附録
芋　　　　　　　　番椒　　　　　　　甜瓜
胡瓜　　　　　　　番南瓜　　　　　　青葱
大蒜　　　　　　　山蒜　　　　　　　蒟蒻
茄　　　　　　　　水菜　　　　　　　藜
蕨菜　　　　　　　土芋　　　　　　　つるな
菠薐草　　　　　　煙草　　　　　　　萵苣
玉蜀黍　　　　　　水蘿匐　　　　　　蘘荷
甘蔗　　　　　　　羊栖菜　　　　　　筍
泰椒　　　　　　　桃　　　　　　　　杏
銀杏
　　　二十八品

【左頁】
有毒草木図説後編
　　　　　　　　　　　　舎人清原重巨編集
　　　　　　　　張府
　　　　　　　　　　　　男　　　重光校正

藜蘆（りろ）《本草綱目》
　　　大毒があり、これには二種ある。その一種は春に宿根（古い根）より生ずる。葉は大体初生の
　　　棕櫚の葉に似て縦の筋がある。その元に棕竹の皮のような物があって茎を包む。
　　　夏に中心より一茎を抜き出して末に枝を分かち小花を開く。六弁で紫黒色。
　　　花後に実を結ぶ。これが葱菅藜蘆（しゅろ草）《藜蘆の別名》である。誤ってこれを食すれ
　　　ば突然嘔吐し激しく下痢をする。また、この根を粉末にして鼻に入れればくしゃみを発する。一種は
　　　春に宿根（古い根）より生ずる。形は甘野老に似て肥大している。夏に茎の末に枝を分かち六弁の