【右頁】
蒟蒻（クジャク｜コンニャクイモ）《本草綱目》
　　　毒がある。夏に古い塊茎を植えると、すぐに生える。茎は緑色で紫黒色の斑点がある。先端で
　　　茎が分かれ、一茎に数葉が付く。中央から花を生じる。黒色で、花弁の先端は初め
　　　尖っているが、後に開花すると尖りはなくなる。その根は芋の塊のようである。食用に
　　　加工したものをコンニャク《物理小識》という。天然痘をしていない
　　　人は食べてはならない。癲癇を発症する。小児が食べることを
　　　禁じる。五疳を悪化させる。

【左頁】
茄（カ｜ナスビ）《本草綱目》
　　　毒がある。春に種を蒔く。葉が若い時は紫色、茎もまた紫色で、後に緑色となり、刺がある。夏
　　　から秋にかけて薄紫色の六～七弁、或いは八～九弁の花を開き、茄子を結ぶ。
　　　実のつく場所は定まらず、茎の途中に生じ、色は紫黒色で光沢がある。蒂（へた）に刺が
　　　ある。種は唐辛子の種のようである。マラリアを患う人は食べてはならない。おおよそ秋以降は
　　　毒が深くなる。綱目に「李延飛が言うには、秋後に多食すれば目を損なう。時珍が言うには、按ずるに『生生編』に言う、茄の性質は寒利で多食すれば必ず腹痛・下痢する。女人はよく子宮を傷つける」とある。特にその
　　　変種、或いは双子茄のものは毒が深い。必ず食べてはならない。世俗の諺に
　　　言う「秋茄はその味が美味である。故に姑が嫁を憎んで食べさせない」と。
　　　或いは言う「秋茄は種が少ない。故に嫁に食べさせてはならない」と。これらは
　　　皆甚だしく間違っている。子宮を傷つけるという説を用いるべきである。ある歌に