【右丁】
　　《割書：あいの沢》
　　　芝山二十四町歩　　《割書：新町村｜羽場村｜平出村｜北大出村｜宮木村｜宮所村｜今村》七ヶ村入会

　　《割書：まろ沢》
　　　芝山二十四町歩　　《割書：新町村｜宮木村｜平出村｜宮所村》四ヶ村入会

　　《割書：城山林》
　　　雑木林一町三反三畝十歩　　長蔵

　　《割書：同所》
　　　雑木林一町三反三畝十歩　　善兵衛

一、芝山これは高山場で広いため御検地に及ばず　
　○【朱書】この山手米四斗七升
　　　　　　　　　右の名所
　　沢入口　　　　　《割書：新町村｜宮木村｜平出村｜宮所村》四ヶ村入会

【左丁】　
　　あな倉　　　　　《割書：宮木村｜新町村｜平出村｜羽場村｜北大出村｜今村｜宮所村》七ヶ村入会　

　《割書：やもと｜ならふ｜すずか平｜大ほう｜かます｜いまむら｜そくら｜水くみ沢》　　八ヶ所　《割書：宮木村｜新町村｜平出村｜羽場村｜北大出村｜宮所村》六ヶ村入会
　　合計十ヶ所
右入会
【付箋に六行記載分を記載】
この筆の内訳
　右○印二口合計一石二升二合に相成り直納
　より有り候。六ヶ村より当村へ取り立て、当村にて
　上納。もっとも六ヶ村ともにその村々御水帳冊々
　この所の割合通り御水帳に載せ有り。当村
　免定にこの山手一石二升二合より前の一斗
　三升八勺合わせ一石一斗五升二合八勺山手上納