【右丁】
　　《小書き：日影山》
　　　雑木林二畝歩　　　　　　九郎右衛門
　　《小書き：新田浦山》
　　　雑木林五畝十歩　　　　　《小書き：五右衛門｜長右衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《小書き：北沢山下》
　　　雑木林二反四畝歩　　　　《小書き：市郎右衛門｜七郎右衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《小書き：日向山》
　　　雑木林三畝歩　　　　　　小右衛門
　　《小書き：新田くね林道下》　　
　　　雑木林二町九反一畝十歩　《小書き：五右衛門｜市右衛門｜七右衛門｜安之丞》【名前の頭部を大括弧で括る。】
　　《小書き：日影山裏》
　　　松木林一町六反歩　　　　《小書き：安之丞｜市郎右衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《小書き：横崎日影山迄》
　　　小松林二反六畝二十歩　　《小書き：安之丞｜七郎左衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】　
　　《小書き：林之外》
　　　芝山十九町二反歩　　　　村中

【左丁】
　　《小書き：はは上》
　　　小松林一畝歩　　　　　　同断
　　《小書き：杉林》
　　　雑木林五反歩　　　　　　善太郎
　　《小書き：平林》
　　　柳林二反五畝歩　　　　　久兵衛
　　《小書き：くまくぼ》
　　　柴山八反歩　　　　　　　《小書き：長四郎｜茂左衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】　
　　《小書き：同所》
　　　柴山六畝二十歩　　　　　同断
　　《小書き：同所》
　　　柴山二反歩　　　　　　　《小書き：忠治郎｜又兵衛｜孫右衛門｜八兵衛》【名前の頭部を大括弧で括る。】
　　《小書き：今井境赤坂南北》　
　　　小松林八反歩　　　　　　七郎左衛門

　　　　　　　　　二十四【朱書】