## 天河（続き）

（古人の説は）実はそうではない。望遠鏡でこれを観察すると、天河とは実際には小さな星々が隠れて肉眼には見えないものである。しかし（それらは）微かではあるが非常に数多く、一帯に集まり集積している。これは天体が透明に輝き通り抜けることで、諸星の光を受け、それらが合わさって一筋の白い帯のようになっているためである。それゆえ「天河」と名づけられた。後世、「天河」という名称にとらわれて、水の精気であると疑うようになったのである。しかしその理は、鬼宿の中の白い部分（積屍気）や太陵・積尸などと同様に、いずれも清白の気のように見えるに過ぎない。もしそれが真に清気の類であり、恒星とは異なる性質のものであるならば、どうして古来より常に存在し続けることができようか。また、その位置する星宿も、どうして古今・天下でまるで一様に同じように見えることができようか。まことに、天が担う玄妙さよ。人は目で見える範囲に基づいて、どうして天上の微妙な理を究め尽くすことができようか。

> 【割注】天河は十月の夕暮れには南へ転じて隠れる。二月の夕暮れには北へ転じて見える。天下みなそうである。方密之老師は嶺表（嶺南の地）に数年おられたが、臘月（十二月）の晴れ暖かな夜にも、天河が朗々として星のごとく見え、まったく隠れることがなかった、と述べている。これはその星が微小であり、近ければ見え、遠ければ隠れるためである。嶺表の地は赤道まで二十三度の距離であり、南極に遠からず、そのため冬の月にも朗々として星のごとく見える。望遠鏡を待つまでもなく、それが清気ではないことを知ることができる。

---

## 経星の伏見（恒星の見え隠れ）

**問：** 星は経緯（赤道座標）に分かれ、宮度（星座と度数）に分かれ、等級（明るさの等級）に分かれている。南極付近の諸星のように、人がその出没を見ることができない場合、たとえその星があるとしても空名（名ばかりの存在）に過ぎない。経星（恒星）の座として列せられていても、根拠がないのではないか。

**答：** そもそも天の星については、人はただ目に見えるものだけについて語る。しかし諸事物はその全体を論じてこそ、始めて漏れがなくなる。天下の耳目を合わせて耳目とすれば、井戸の穴から空を覗くような見方（管窺の見）はなくなる。南極の諸星が見えないのは、その土地の本来の位置（緯度）によるものである。北極が地平から出ている度数の位置にいる時は、南極が地中に没している度数の星は見えない。南極が地平から出ている度数の位置にいる時は、北極が地中に没している度数の星は見えない。例えば京師（北京）では、北極が地平上四十度に見える。すると北極から四十度以上離れた星は常に見え、南（の極）から四十度以内の星は見えない。もし（以下続く）

> 【欄外注記】「南距」の「距」は「極」と書くべきである。