【度の帰属の不統一（続き）】

（測定法が）まだ精密でなかったため、術者たちはそれぞれ独自の説を持ち、もとよりその是非を確定する方法がなかった。そこで、ある者はこれを軫宿とし、別の者は角宿とし、甲はこれを氐宿とし、乙はこれを房宿とする。しかし、差異の生じるところは、常に隣り合う次の宿の間にあって、数度移動するに過ぎない。

今、周天を四象限に定め、各象限に三宮を設け、宮を三十度に分ける。大まかに言えば、白羊宮（戌宮）の初度は壁宿の初度に交わり、金牛宮（酉宮）の初度は婁宿の五度に交わり、陰陽宮（申宮）の初度は昴宿の七度に交わり、巨蟹宮（未宮）の初度は参宿の末と井宿の初に接し、獅子宮（午宮）の初度は井宿の三十度に交わり、双女宮（巳宮）の初度は張宿の七度に交わり、天秤宮（辰宮）の初度は軫宿の初度に交わり、天蝎宮（卯宮）の初度は亢宿の初度に交わり、人馬宮（寅宮）の初度は房宿の三度に交わり、磨羯宮（丑宮）の初度は箕宿の三度に交わり、宝瓶宮（子宮）の初度は牛宿の初度に交わり、双魚宮（亥宮）の初度は危宿の三度に交わる。

〔游熙が言う：世人はただ子の刻が本日の始まりの時刻であり、亥の刻が本日の終わりの時刻であることを知るのみで、子の刻の正初の刻に当たることが本日の始まりの時刻であり、夜の子の初四刻は本日の終わりの時刻であることを知らない。正月に立春があり寅を建てる場合、宮を過ぎれば雨水に入り、初めて寅宮に入る。今の人は奎宿の二度は戌宮にあり、胃宿の四度は酉宮を過ぎ、畢宿の七度は申宮を過ぎると言うが、これらはいずれも宮が順行して逆に動くことを知らず、また宮分・時析の故を知らないものである。〕

方法は、線をもって極の中心を押さえて周天の宮度に至り、ある星が某宮の線の内側にある場合は、その某宮某宿の星に属するとする。

---

【星の瞬きと揺らぎ】

問：天の星の運行には定まった度数があり、測定には定まった算法がある。しかし、星には時として閃光のように跳ね、時として揺れ動くことがある。まるで定まりがないようである。この揺れ動き・閃きは、測定や算法に関係するのだろうか。

答：経星（恒星）の定まった位置には、入り乱れて変化したり、明暗が増減したりする道理はない。もし風雨が来ようとする時には閃いて揺れ動くが、これはすべて地気（大気）が飛び揺れて、その影（像）を騰動させるものである。しかし、これは星が動いているのではなく、気が躍動しているのである。ゆえに、星が揺れる下方には湿った露があるはずで、百里の外では動かず……