（前頁からの続き）揺れることはない。人の目は地気の中から（天を）覗き見るため、動いているように感じるのであって、日光や星光はそれ自体は変わらない。地平線に近い星は、中天にある星に比べて、その揺らぎや動きがさらに倍増する。これは地面に近い游気（浮遊する気）が、中天よりも倍以上厚く漂っているためである。夜明け前、日がまだ出る前の地平線付近の星は、他の時間帯よりもさらに激しく揺れ動く。これは地気が太陽の光によって蒸し上げられ、他の時間帯よりも倍以上厚くなるためである。

ゆえに夜明けが近づく頃には、夜よりもかえって暗くなり、太陽が出ようとしている場所は、他の場所よりもさらに黒く見える。夜明けを旅する人は、これによって夜明けが近いことを知るのである。この道理は類推できる。

---

**游気（ゆうき）**

問：日・月・諸星は、東から昇る時には大きく見え、中天に達するとやや小さくなる。この大小の違いはなぜか。また、大小によって経緯の度分が定めにくくなる。

答：日・月・諸星の経緯の度分を測るには、まずその土地の蒙気差（大気による光の屈折差）を定めなければならない。

そもそも地中からは時に游気が上昇し、気が空中を漂うとすべて湿った性質となる。その質は軽微で天象を隠し蔽うことはできないが、かえって小さいものを大きく映し、低いものを高く見せることができる。湿気は太陽が下から上がってくるとき、映り込んで帯のようにまとわりつき、きらきらと揺らめいて広がるため、人々はそれを見て太陽がこれほど大きいと思うのである。太陽が真上にある時、浮かんでいた霞が完全に払われて、遮るものがなく、真の姿が明らかに澄んでいると、朝夕に比べて小さく見える。諸星もまた同様である。これが「小を映して大とする」ということである。

また、満月（定望）の日には、日と月が正反対に位置し、地が日と月の間にあるため、人が地平にいると両方を同時に見る理屈がないはずなのに、常に両方を見ることができる。あるいは太陽がまだ西に沈まないうちに、東に月食を見ることがあり、太陽がすでに東に出ているのに、まだ西で月食が続いていることがある。また高山の上から日月の出没を見ると、暦家が算定した時刻よりも毎回先に昇り、後に沈む。これが「低きを昇らせて高くする」ということである。

さらに蒙気には厚薄があり、高低がある。水辺や湿地に近い土地では、気が満ちて厚く高くなり、堅…（次頁へ続く）