乾燥した土地では、気は少なく薄くて低い。厚く高い場合は、映し出された像はますます大きく見え、像はますます高く見える。薄く低い場合は、映し出された像はそれほど大きくなく、像もそれほど高く見えない。大まかに言えば、地形が均一でなければ、気の状態も均一ではない。したがって、蒙気（大気差）の影響を受けるものも、その程度が均一ではない。日躔・月離・五星・列宿などの経緯度分を正確に定めようとするならば、まずその土地の蒙気差を定めなければ、最終的に精密に一致させることは難しい。

私の師である司馬熊公（諱は明遇）はこう言われた。「天地の象で、定まるべきなのに定まらないのは、気が之を蒙うためである。天地の数で、定まるべきなのに定まらないのは、事が之を乱すためである。物事に通じた者は、始めから終わりまで、古今にわたって、深く時の変化を観察し、仰いで蒙気を察し、俯いて乱れた事象を識り、その理を権衡（はかり）にかける。そうすれば、天官（天文の知識）は備わるのである。」

【星座】

問い：同じ種類の星でも、それぞれ独自の役割を持ちながら、互いに附属しないものがあるのはなぜか。

答え：諸星には、一星で一座をなすものがあり、二・三星から十星余りで一座をなすものがある。また、互いに比（となり）して附属するものがあり、比（となり）しながらも附属しないものがある。杠（こう）は華蓋に附属し、合計十八星で一座をなす。衡は庫楼に附属し、合計二十九星で一座をなす。鉞（まさかり）は井宿に附属せず、耳は畢宿に附属せず、糠（ぬか）は箕宿に附属せず、長沙は軫宿に附属せず、鈎鈴・閉鍵は房宿に附属しない。これらは属吏（部下の官吏）でありながら、独自に官をなすようなものである。矢は弧に附属できるが、臼は杵に附属できない。それは、弧と矢は一人が司るが、杵と臼は二人が司るためである。野鶏は軍井に附属せず、鶏は自らその司る所を守るのである。南門は庫楼に附属しない。南門は単に庫楼の門というわけではないからである。積水が天船に附属せず、積屍が大陵に附属せず、天讒が巻舌に附属せず、咸池・天潢が五車に附属しないのも同様である。これらにはそれぞれの弁別する理由があり、臆説（根拠のない説）で論じるべきではない。