## 昼夜の長短について

**問い：** 人が各地に住むと、昼夜の長短が異なり、日の出入りの時刻が異なり、節気・時刻が異なる。どのようにして推算し、その違いを知るのか。

**答え：** 天体はただ一つである。人が地上に住み、東西が異なれば、日月の昇り沈みの時刻が異なる。しかし寒暑の進退は、同じ天象に従っており、変わることはない。南北が異なれば、昼夜の長短が異なる。赤道の高低もまた異なる。それゆえ昼夜の長短は、地平の分け方によるものである。

北極が地平線より出ているのが見える場所に住む人は、夏の節気には昼が長く夜が短く、冬の節気には昼が短く夜が長い。南極が地平線より出ているのが見える場所に住む人は、長短がこれと逆になり、諸節気もまたそうなる。互いに浅深（程度の差）がある。それゆえ節気が反転するのは、すべて両極が地平線より出ている高さの違いによるものである。

赤道の真下に住む人は、赤道を天頂とし、両極は地平線上に位置する。そのため昼夜は均等で、まったく長短がない。その地は極めて暑く、二分（春分・秋分）の節を夏とし、二至（夏至・冬至）の節を冬とする。

【游熙が言う：この地では二つの夏と二つの冬があり、春秋がない。両冬の日には、寒暑もまた中国と同様である。二分の時には、一日に何度も雨が降り、人は暑さに苦しむ。】

もし南北両極の真下に住む人は、南北極を天頂とし、赤道を天の腰（天の赤道）とする。日輪は磨（臼）のように旋転する。春分の後はすべて昼となり、秋分の後はすべて夜となるのは、北極の下にいる場合である。秋分の後がすべて昼となり、春分の後がすべて夜となるのは、南極の下にいる場合である。

【游燕が言う：赤道の下には寒さがなく昼夜の長短がなく、二極の下には暑さがなく半年が昼となり半年が夜となることを知れば、天を理解したと言える。】

これ以外の諸地方にはそれぞれ昼夜の長短がある。【また二・三ヶ月が一昼夜となる場所もある。】天下は一律に論じることができない、このようなものである。

東西については、日月諸星は毎日地平線に対して一度出入りするが、天下の国土は同時に出入りするのではない。東方では先に見え、西方では後に見える。東に行くほど早く、西に行くほど遅くなる。たとえば……