【分野（続き）】

…〔各地の気が変化の兆しとなり〕、事柄が占いに符合することが多い。史書は事実を記録するが、後になって無理に結びつけて解釈しているに過ぎない。

『潜草』に曰く、「地はちょうど瓜（うり）に蒂（へた）や臍（へそ）があるようなものである。赤道の帯によって南北と東西に分け、二極と合わせて、六合（天地四方）の基準をなす。卵を孵すとき必ず上下に分かれるように、円いものが水に浮いたり糸で吊るされたりすれば、自然と方向が定まる。三輪五線（赤道・黄道・地平圏などの天球上の諸円と経緯線）によって、中国は（地球の）胸の部分に当たり、西乾（西方）は左の乳の位置に当たることが証明される。中土（中国）は、卦策（易の卦と筮策）によって礼楽を定め、性命の道を示し、治教の大成を成し遂げた。ひとり明備中正（明らかで完備し中正）なるは、どうして偶然であろうか。北極の真下に当たる地は、用のない土地である。黄道の下は人霊が盛んで万物が豊かであり、中国は腰輪（赤道）の南に位置する。天地人が互いに応じ合い、その機（はたらき）は自ずから応じる。地勢は天に符合し、全地がこれに応じ、一方の地もまたこれに応じる。（星宿は）平列に配することもでき、環列に配することもできる。古人は人々が知っている事柄に基づいてこれを列したのである。惜しいことに、今は神明（深遠な知恵）がなく、改めて中土の分野を定め直すことができず、依然として隋・晋の志（地理書）を守り、現今の郡県名に改めているに過ぎない。これは古人が事に触れてその機（機微）を捉え、占いに分野を用いたのであって、もとより後世の者が固執する拠り所として限定的に定めたものではない。甲子干支のように、分野もまた推考に用いることができる。世人の固陋な見解が、何事においても障りをなす所以である。」

【年月】

問い：一年とは、太陽が天を一周することをいう、これは正しい。しかし月は日より（動きが）小さいのに、かえって三十日をもって一月とし、十二時をもって一日とするのは何故か。

答え：一歳とは、太陽が列宿（星座の列）に沿って東に進み、天を一周する期間である。その運行には二つの見方がある。一つは、ある宮次（星座の位置）の度分から始まり、一日に一度ずつ天を一周して元の境界に戻る場合で、その数は三百六十五日二十四刻二十一分余りである。もう一つは、太陽が列宿天のある星と会合し、一日に一度ずつ天を一周して再び元の星と会合する場合で、これを一歳の全数という。ただし、その数は毎歳…〔続く〕