それぞれ本行（固有の運動）があるため、歳（年）を定めるには本行を加える必要がある。加算する理由は、恒星の東行が一定して五十一秒と定められているからである。

【割注：游燕曰く。恒星天の周囲の大きさは、二秭〇畡二京八兆八億三万九千〇二十五里ある。恒星の東行の全数は、一歳にさらに八万一千百五十三里半を加えて進み、二万五千余年に至れば加算が全数に満ちる。歳差というものは（実際には）差がないのである。これは里数を度数に分けて算出したものである。】

これがいわゆる「歳差」である。しかし日暦で年を記録する際は、もっぱら満日（整数の日）のみで推算し、小余（端数）は用いない。太陽が十二次において太陰と会合することをもって一歳とすれば、三百五十四日となる。したがって二年、三年ごとに閏月を一月設けるのである。月の数え方には二種類ある。太陰が朔を改める（新月になる）ごとに定めるものを「太陰の月」といい、太陽が一宮次を行くことで定めるものを「太陽の月」という。いずれも年を十二に分けた一分であるから、本質的には同じである。一月の終わりを「大尽」「小尽」に分けるのは、二十九日六時余りで月が太陽に会して合朔するからである。たとえば初朔が子の正刻であった場合、二十九日を過ぎても第三十日の子の正刻に届かなければ「小（小尽）」といい、子の正刻を過ぎれば「大（大尽）」という。

三十日に若干足りなくても、時刻が及ばない場合は、暦家はそれを「大」と名付けることができず、または二十九日強であっても時刻がすでに（子正を）越えている場合は、暦家はやはり「小」と名付けることができない。また、世界中で地の経度が異なるため、月の大小もそれによって互いに異なる。たとえば京師（北京）では第二朔が子の初二刻にあり、子の正刻にまだ達していなければ、その月は「小」となる。しかし西安ではこの朔はすでに子の正初刻にあり、「大」となるべきである。大尽・小尽は節気と同様に、各地によって異なりがある。

【割注：游熊曰く。詳細な測定を論じるにあたって、分秒も差してはならないとすれば、各地の節気と大月・小月の不同が生じる。京師を主として基準とすれば、各地ではその理を保持するのみで、その法を略して従うことで民俗に便宜を図るのである。日食・月食の多寡と時刻の深浅も同様である。】

これが月の合朔には約三十日弱を要するため、一月とする所以である。これを「太陰の月」という。

【割注：合朔によって月を定めるので、「太陰暦」と名付ける。】

そして冬至を正節の宮とし、十二の中気をもって十二宮とする。【割注：すなわち十（二宮）……】