《割注：十二支の宮》では一年は三百六十五日三時で、完全に一歳を行く。朔望で別に算出する。これは宮に依って気を論ずるもので、閏を置くことを必要としない。この法は平易であるが、ただ後世では行うことができない。中国では太陰を暦とし、月を主とする。故に盈虚があって、太陽節気の宮度は、かえって月の下に分注される。もし太陽を暦とするなら、節気を主とし、朔望の分を節気の中に記録する。そうすれば、ややこしく暦を論ずる必要はない。日とは、東から西へ天を一周して、元の処に帰り着き、太虚が一度過ぎることである。《割注：すなわち恒星が一度過ぎること》これを一日とする。度は四限に分かれ、限は十二宮に分かれる。一刻で、太陽は三度四十五分を行く。三十度を行って一宮を過ぎるのが一時である。一日で十二宮を歴遍するのが十二時で、一日を成す。

暦法

問う：年は太陽が天を完全に一周する期間を歳とし、月は合朔を月とし、日は太陽が十二宮を歴遍する時である。どうして周は建子月を歳首とし、商は建丑月を歳首とし、夏は建寅月を歳首とするのか。しかし太陽が天を一周する元界を期とするのに、丑や寅から始まる歳首がある。これは歳が特定の処を期として歳とすることに拘らないということである。月は合朔を初めとし、晦を終わりとする。しかし暦家はまた某日に節を立てて某月の節月とし、朔晦をもって月としない。そうすると月もまた朔望をもって月としない。これは節気をもって月とするのである。

答える：古今暦を定めるには、必ず冬至の日時を暦元とする。これは太陽が北陸を行き、南に至り尽くして復た回ることによる。これは復卦の一陽初生の時である。故に冬至の日は、建子を首とする。周天十二宮は、必ず子を首とする。どうして常に…