丑や寅を首とするのである。昔、伏羲氏が初めて八卦を造り、三画を作って二十四気を象った。黄帝はそれに因って、初めて調暦を作った。歴代十一回改められ、五千余年で凡そ七つの暦があった。顓頊は今の孟春の月を歳首とした。その時、正月朔旦に立春となり、五星が天に会して、営室を経過した。氷が解け始め、冬眠していた虫が動き始め、鶏が三度鳴き始めた。天は「時を作る」と言い、地は「昌を作る」と言い、人は「楽を作る」と言い、鳥獣万物で応和しないものはなかった。後に顓頊聖人は暦の宗となったと言われる。夏はそれを継ぎ、湯が殷暦を作った。再び正月朔旦立春・建寅を節とすることはせず、さらに子月朔旦冬至をもって歳首とし、それに随って建丑に改めた。《割注：后魏の景初元年も建丑をもって正月とした。》周はそれを建子に改めた。三代以後は皆夏の節に従い、四時を正した。夏は堯舜を承け、顓頊に従ったことによって、天を得ているとされる。大戴に曰く、「虞夏の暦は、孟春に正を建てた」とはこのことである。孔子曰く、「夏の時を行う」と。後世は聖人の一言に因って、あえて改めなかった。

余謂えらく、古今必ず冬至をもって暦元を定め歳首とすべきである。後人はさらに丑に従ったり寅に従ったりするような偏った執着や游移をすることはないであろう。方師密之・掲子子宣は、余と同じく推測辨正して、万世の定法とした。その法は、天を定盤とし《割注：いわゆる静天である。静天はすなわち動天の中にある。》、黄道を定圏とし《割注：動天の中に嵌め込まれ、始終変わらず従うものである。》、十二宮を定節気とする《割注：地を盤として子丑を分かち、気をもって宮を分ける。日をもって宮を分けるのではない。》。道の浅深をもって宮を定め《割注：いわゆる北道は長く、南道は短い。多寡に随って分けるのである。》、冬至を歳首とし《割注：神農・高陽・周武は皆これを歳首として建てた。》、日躔一日を定度とし《割注：遅速を論ぜず、一日を一度とする。日の分度をもってし、星の分度をもってしない。》、日が宮に到るをもって日を紀し《割注：いわゆる冬至一日、冬至二日とし、この宮を行き満ちれば節を換えて別に記す。以上は測算を用いない。》、月が宮に到るをもって月を紀する。《割注：月が某節に到る。某日に合朔。某日は弦望。南至に到れば一周となる。》