## 五彩について（前ページからの続き）

雲気は極めて清らかで虚ろなものであり、五色は一定の実質を持つわけではない。時刻の早晩や季節の寒暑によって、それぞれ日の気の濃淡を借り受け、人の目に映し出されて様々な形象を呈し、五彩をなして模様を形成する。これはすなわち和やかな気の発散するところであり、また見る環境によって幻のように変わるものである。だから（霞は天文測量とは）関係がないのである。

---

## 風・雲・雨・露・霧・霜

**問い：** 気は一つのものである。それなのになぜ変化することができるのか。水・火・風・雲・雨・露がそれぞれ異なるのはなぜか。

**答え：** 天地の間はすべて気である。気は実体の中を貫き満たし、虚空を充たし塞ぐ点においては一つである。しかしその発生する元となる体質には、軽重・爽やかさ・粘り気の違いがある。だからその変化もまた異なるのである。湿ったものは水となり、乾いたものは火となる。火は上に出て天に付き、水は浮かびて地に付く。天地の間は三つの領域に分かれている。凝固した形をもつ気があり、まだ凝固していない気がある。水と土の塊を太陽が蒸すと、これが「温際（おんさい）」となる。真の火は天と同じところにあり、これを「熱際（ねつさい）」と呼ぶ。その中間は通気してひんやりしており、これを「冷際（れいさい）」と呼ぶ。

太陽は火の主であり、下の大地を照らして、地上の熱気を吸い上げて動かす。熱気が炎のように上昇し、水と土の気がそれに伴って上がる。この水が太陽の息吹（陽嘘）を受けて、しだいに冷際に近づくと、飄々と舞い上がって凝結し、雲となる。雲は上方では日の気を遮り、下方では火の気を遮る。冷たく湿った気が雲の中で旋回し、互いにぶつかり合うと、ぐるぐると千百もの螺髻（らけい＝螺旋状の渦巻き）を形成し、変化しようとする勢いが高まり、そこから無数の雨が生じる。雨はいったん実体をなすと、必ず地に戻る。たとえば水を蒸かす場合に、熱によって上昇し、もくもくと気となる（これが雲の象である）。上方の蓋（ふた）に達すると、その蓋がすなわち冷際であり、そこで水に変化して、そのまま下に落ちる。雲が雨を降らすのはまさにこのたぐいである。

もし気が障害を越えて乾き、鬱積して上昇し、天上には湿気がなくてこれを吸い取るものがなく、地下にも湿気がなくてこれを補うものがなければ、この乾いて鬱積した気は飄々と旋回して、横ざまに駆け巡り広がり、叫び声を上げ、震え衝突して怒号し、人がゲップをするようなありさまで、空中を駆け巡るものが「風」となる。風の性質はもともと乾燥して熱い……（次ページへ続く）