（風は）通過する地域によっても湿気を帯びる。海沿いの地方は湿気が多いため、東南の風は湿って暑い。西北は海から非常に遠いため、乾燥していることが多い。風が利益をもたらすか害をなすかも、また通過する地域によって異なる。日が出て風が起こる場合があるのは、乾燥した気が夜の冷気に圧されていて、日光がその冷気を開くことで、風がついに吹き出すからである。また、日が出て風が止む場合があるのは、陽気が勝って、乾湿の気が散るからである。暴風が起こる場合は、熱気が冷たい雲に取り囲まれ、雲を切り開いて突き出るためで、それゆえ暴風となる。あるいは山の峰や島の土中の穴が気を激して吹き出させ、その風もまた激しい。赤道の下では、片雲が一つあれば、即座に大風が起こる。日が近いためである。上から下へ向かう旋風があり、下から上へ向かる旋風もある。海上ではよく船を吸い込む。四季それぞれに定まった風（信風）があるのも、また時と地に従うものであり、一律には論じられない。

《割注：游燕（ゆうえん）が言う。太平海（太平洋）のようなところは、まったく風波がない。大西洋から大明海（東シナ海・南シナ海）に至るまで、南緯・北緯四十五度以南は風に定まった季節があり、四十五度以北は風が常に変わりやすく、たちまち二十四の方位をめぐる。小西洋（インド洋）から大浪山（喜望峰）に至ると、潮は極めて大きく、風波は非常に険しい。マラッカ国（マラッカ海峡付近）では風がなく、たちまち数里にわたる波が起こる。北極の北の海では、氷が山をなす。哥阿（ゴア）の地には雨がなく、常に晴れており、晴れが数年に及ぶことがある。徳墨多国（不詳）では雨が多く、泥入多国（不詳）では雨もなく雲もない。泥禄河（ナイル川）は一年に一度増水する。亜大臘（アトラス山脈か）の山頂は、永遠に晴れ渡っている。その地だけが高く、雲雨はすべてその山の下にあるからである。しかし風雨は、その地の湿乾や日の遠近によって、一律ではない。》

水や土の湿気のようなものは、夜明けには微かであるが、日中に上昇し、すぐに風と日光によって乾かされる。夜になると冷際（冷気の層）まで上昇し、そこで凝って露となる。夜半は寒さが深く、気の上昇もやや重いため、夜明け前の露はなおも多い。もし厳しい季節になれば、ついに零れて霜となる。霜が降りる時は、五更（明け方）に特に厚い。夜に激しい風があると風の害を受ける。それゆえ風が盛んであれば露は少なく、風が盛んであれば露もまた降りない。もし地上の湿熱が寒気に覆われ、冷際を突き抜けて雨となることができず、

《割注：游熊（ゆうゆう）が言う。地の高低があれば、冷熱の境もまた高低がある。日の遠近があれば、冷熱の境もまた遠近がある。》

また風によって散らされることもなく、一面に広がり充満するならば、重い霧（重霧）となる。日が高くなって霧が巻き上がり、軽い風がわずかに吹くのは、陽が陰に勝つことである。霧が変じて雨となるのは、陰気が偏って（強まること）……