（前ページからの続き）気が重くなるだけである。しかし、露と霜は同じではない。露は物を潤すことができるが、霜は物を枯らすことができる。霜は土の気を閉じ込めて、発散させずに来春の播種のための養分とする。これが霜の働きである。雨と露は同じではない。雨の気は曇っていて、露の気は清らかである。露と霧は同じではない。露の気は引き締まっていて、霧の気は漂うものである。

　　　雪と霰

問：雪は寒いものであるのに、降ろうとする時には必ず先に温かくなるのはなぜか。霰は丸いものであるのに、霰が降ってから雪になると六角形になるのはなぜか。

答：雪と雨は原理が同じで、やはり火の気を帯びている。それゆえ、雪が降ろうとする日は必ず先に温暖になる。温暖でなければ、気は上昇することができない。天の三際（三つの気層）のうち、地に近い層は概ね温かい。温かければこそ万物を生じることができる。温際より上は冷たくなる。冷際がなくて気を包み込まなければ、温気はそのまま散ってしまい、再び温かくならず、雨・雪・霜・露も生じなくなる。冬の月は冷際が非常に冷たい。【割注：三際の上は火際である。冬月は太陽が遠く、冷際が盛んで火際は微弱である。】気が上昇して雲となり、雲が冷際に当たって雨となる。雨は気の中にあって、一つ一つがみな丸い。最初は丸みが非常に小さく、次第に合わさって点滴（雨粒）をなすようになる。真冬に気が上昇すると、すぐに同雲（雪雲）となり、冷気に当たって凝り固まり、すべて散円（バラバラの丸い粒）となる。【割注：散円とはすなわち霰のことで、雨粒を兼ねるものでもある。】散円が降り落ちて、さらに寒気を経ると、やがて米珠雪（細かい雪粒）となる。次第に上昇して雲の上に達すると、雲はもはや再び集まることができなくなり、やがて凝って柳絮雪（柳の綿毛のような雪）となる。雨粒が大きくて風が強く、上から降りてきて下から支えられ、吹き飛ばされる間に合わさろうとしても、あまりに合わさることはできず、鼓のように六弁に広がって、やがて六花雪（六角形の雪の結晶）となる。雪の花が六出（六角形）となるのは、物が四角く集まる場合には八つで一つを囲み、円く集まる場合には六つで一つを囲むという、定理の中の定数によるものである。水が空中にあって気体の中にある時、気は水を包み込もうとして急いで囲み抱えて四方に散らさないようにし、水はそれによって集まる……