（前ページからの続き）水は集まって自らを保つ。そのため円形の形をなす。これは定理における定まった形勢である。雪が降るときは、陰の力を厚くし、陽気を助け、霜の害毒を除き、生物の成長を促す。天もまた、意味なく雪を降らせるわけではない。大雪・小雪の節気の後、大地が北極から二十七、八度以上離れたところから始まり、度数が増すほど雪はますます盛んになる。大暑・小暑の月の後、大地が南極から二十七、八度以上離れたところから始まり、度数が増すほど雪もまたますます盛んになる。南北の極をちょうど正面に望む地は、霜や雪が全くなく、生育する植物も異なる。それゆえ、大地の周囲のいたるところで、時に雷電があり、時に霜雪がある。ただ時に黄昏があり時に夜半があるだけでなく、（気象現象もまた地域や時によって異なるの）である。

### 雹（ひょう）

問：雹は冷たいものである。なぜ寒い季節に降らず、暑い季節に降るのか。あるいは蜥蜴（とかげ）が噴き出したものだとも言われ、あるいは竜の鱗の間に蔵われたものだとも言われる。それは正しいのか、そうでないのか。

答：気の三際において、中間が冷際となる。下は地に近くて温かく、上は火（熱）に近くて熱い。最も冷たい場所は、冷際の中にある。春夏二季の雨や、三冬の雪は、冷際の初め（下辺）に達すると、そこですでに変化して降り落ちる。冬の月には気が上昇する力が非常に緩やかで、大地全体に広がる雲でなければ勢いを助けることができない。そのため雲の足（底面）は非常に広く、春秋二季の雲の足もまた広い。雲が生じる速度が緩慢なため、雨もゆったりと降る。いずれも冷際の初めの部分で変化する。夏の月には（気が）鬱積して濃厚になり、一気に決断して上へ昇る。力は一つに集中し、勢いは迅速である。そのため雲の足は狭く集中し、畦（あぜ）を隔て畝（うね）を分けるほど（局所的で）、溝や水路がたちまち満ちる。その専一で鋭い気の力によって、直ちに冷際の深いところにまで到達できる。気の上昇がますます厚くなり、騰上する速度もますます速くなり、冷気に入ることがますます深くなり、（水滴が）結合するのがますます急速になり、結晶の体がますます大きくなる。一気に上昇して極冷の際に入り、急激に凝固して雹となる。雹の大小は、また冷気に入る深浅と雲気の厚薄によって異なる。雹の中の砂土は、雪よりもさらに多い。雹の体が中空であるのは、（気が）激しく結合する際に……