（前頁からの続き・雹の項）
急激に気を内部に包み込むのである。器に氷雪を盛れば外側が温かく湿るのは、極冷の気と外気が相互に激しくぶつかり合う証ではないか。蜥蜴（とかげ）や竜の鱗についての説は、樵や牧人の間で語られる世間話にすぎない。

　　雷電

問：世間では、雷が物を打つとき、電光がまずその光を輝かせ、雷がそれに続くという。これは、二柱の神がそれを司っているかのようである。それがずっと絶え間ないものならばよいが、なぜ春には発し、冬には必ず潜むのか。

答：雷は陽気であって火に属する。春夏には地気が上昇し、太陽が天頂（人の居る地上からすれば天の頂点）に近づき、地を照らして熱を生じる。すると雷が起こる。太陽は火の母であり、地の下の火が勢いよく跳び上がって親（太陽）に近づこうとする。また水と土の気を挟み、合わさって迸り、雲中へと突き進む。厚い雲に四方を囲まれ包まれると、四囲の冷たく湿った気が火を包んで団をなす。しかし（火は）勢いを得てさかんに燃え、あたりに広がり沸き立つ。冷湿の気はたちまち

（欄外注記：「澗」は「潤」と作るべきか）

（左側本文続き）
集まって下に降りようとし、乾いた火の気はまた外へ迸り出て上へ向かおうとする。東へ奔り西へ突き当たり、そのために轟轟たる猛烈な勢いが互いに迫り合い、打ち合い、漲って雲の穴を破る。ある時は絹を引き裂くようであり、ある時は鼓を鳴らすようにして音を成す。そして水土の気は微細な質（物質）を挟み帯びており、それはほぼ硝炱（硝石と煤）のようなものであって、火の熱が発し越え、雲際に映じるとき、その質気に逢って閃き、電光となること、金蛇のように迅疾である。火が迸り土が騰がり、土は火に錬られて凝り集まって物をなす。これを雷の楔（くさび・落雷石）とする。さて雷と電は体（本質）を同じくする。火気が雲を切り、互いに摩擦しぶつかり合って、帯びた土気が一斉に点じ著くと、すなわち電光が見える。光が目に入るとすぐに声気が耳に入る（ように感じる）。電光の後、少し待てば続いて急な雷鳴が来る。これは（光と音の）聞こえる遅速の差にすぎない。あるいは先に雷を聞いて電光のない場合は、乾いた火の気が雲と周旋（めぐり合わさり）して出合い、音を発することができても、いまだ火が燃えていないのである。あるいは電があって雷のない場合、雷鳴がやや疎ら（まばら）なときは、いまだ摩擦・衝突しないうちに火がすでに燃えているのである。そもそも雷には三