【雷の種類（前ページからの続き）】

雷には三種類ある。一つ目は「鑽雷（さんらい）」といい、先端が細く火焔のようで、空を穿って通り過ぎる。二つ目は「湃雷（はいらい）」といい、物に当たっても打ち砕くのではなく焼き散らす。三つ目は「焼雷（しょうらい）」といい、これは陰陽の鬱怒の気によるものである。地に悪気があり、ちょうどそれと感応・合致すると、震動してその地を通り過ぎ、火の跡を残す。毒を有する物からは毒を除き、毒のない物には毒を残す。ある毒を除いて別の毒を生じさせるものもある。これらはすべて焼雷のもたらすものである。

《游熊曰く：地がもし陽に近ければ、土中に物が生じることができ、鳥のような、あるいは豚のような異形のものが、時ならぬ時に触れると人を殺す。これはすなわち陽気が生み出したものであり、陽に乗じて出てくるもので、人はこれを制することができる。雷ではない。》

---

【霾（つちふる）】

問：風・雲・雨・露は、地気が蒸発して上昇し変化したものである。時に灰のような霾（つちふり）が降ることがある。また時に粟や豆のようなものが降ることがある。また時に様々なものが降り、それぞれの形をなすことがある。これらは何ものか。

答：霾が降るのは、火気が疎（まばら）で乾燥し、土を挟んで上昇するためである。水気が軽微で雨を成すことができず、土気が濃厚で、黄色い霧のように蒙蒙（もうもう）として降下するもの、これを「霾」という。もし火気もまた盛んであれば、錬られて質をなし、粟・豆、あるいは諸々の物の形に似たものとなる。これらはみな落楔（落雷石）や隕石と同じ理（ことわり）である。そもそも地気の上昇は、それぞれの山川に積もるものを象（かたど）り、落下する諸々の形もまた、地気がもたらすものであり、それに応じた形がある。

---

【彗孛（すいはい／彗星・孛星）】

問：流星は一筋の火の光で、瞬く間に見えて定まった形がない。隕星は落ちても形がないものもあれば、石のようなものとして落ちるものもある。彗（彗星）は箒のような尾を持ち、孛（孛星）は刺のような芒（のぎ）を持つ。よく天と共に回転する。これらは何ものか。

答：流星・隕星・彗星・孛星は、すべて火である。火気が下から土を挟んで上昇し、陰雲に遭遇しなければ……