【潮汐の続き】

それゆえ姚令威は言った。「潮は朔望（新月・満月）のときに満ち、朏魄（月の初めと月の末）のときに引く。日月が合朔（新月）となって、子の刻（夜中）に潮は平らとなる。毎日、三刻七十二分ずつ次第にずれてゆき、月の到る位置に対して、太陽の位置に応じて潮は必ずそれに呼応する。月は望（満月）の後は東へ進む。潮は太陽に附いて再び西へ向かってそれに応ずる。」

張封演は言った。「月が天を一周するにしたがって、潮がそれに応じる。」古洲は言った。「朔（新月）の後三日目に月明が出て潮が盛んになる。望（満月）の後三日目に月の残光が見えて汐が湧く。月と水との関係は、磁石が針を吸い寄せ、琥珀が芥子（かいし）を拾い上げるようなものである。」月は地を巡って行き、潮もまた地を巡って行く。これによって、天地の内に潮が起きない土地はなく、潮が起きない時刻もない。ただ潮に遅速・大小・漸暴（徐々に変わるものと急激なもの）の違いがあるのは、月輪と土地との関係による。月には満ち欠けがあり、月の軌道には高低がある。それゆえ潮に盛衰がある。山川には広狭があり、道程には長短がある。それゆえ潮に遅速がある。黄道には南北の偏りがあり、海眼（潮の根源となる場所）には遠近がある。それゆえ潮に漸暴（緩急）がある。春夏は昼の潮が常に大きく、秋冬は夜の……

【欄外注記】
「遠」は「短」と書くべきである。
「眼」は「限」と書くべきである。

【以下、彗孛の項目からの続き（第34コマ右側より）】

（気が）虚であれば上り、実であれば下る。これは虚気に水分が含まれているからである。地の中は最も重く、中心から地面に至るまで空洞や穴が非常に多い。それらはすべて水気・火気・虚気の通り道となっている。虚気と水・火はすべて互いに接して際（境界）なく、互いに化し合うものである。地中の気が水に接すると、水は気に従って到る。水が到らない場所であっても、土の性質はもともと冷たいので、気はその冷気に遇うとまた化して水となる。ゆえに地中はすべて水である。日光が地に徹すると、温熱を生ずる。温熱が地に入り、積もって乾燥となる。乾燥の極みに達すると、気に乗じて火となる。火気が盛んになると、必ず伸びようとして、気に乗じて上へと突き上げる。雲雨に包まれているものは、即ち迸り裂けて雷電となる。火気が体（本体）は大きいが囲み包むものがないものは、凝結して彗孛（ほうき星）となる。それゆえ彗孛は長く散らずに天に随って転じるのである。もし上へ突き上げずに、地脈に従って通り過ぎ、温柔（穏やか）に散るものは、石気がそれに触れると硫黄・礜石（ゆせき）となり、水源がそれを経ると温泉となる。ゆえに地の中に火があるのである。

《割注：游熊曰く。世人はただ地の……を知るのみで……》