【重日の続き】

光を（透過し）、かえって日光の照射を受ける。その後ろにまた一層、黒くて厚い雲があると、日光を遮り、反って薄い雲を透過する。それゆえ重日（二つ以上の太陽が見える現象）の形象が生じる。その傍らにまた別の雲があり、光を透過した雲と向かい合うことで、再び太陽の像が生じる。ただし太陽が東や西にある場合、水平に見下ろすと（その効果が）現れることがあるが、太陽が中天にある場合はこのようなことは起こらない。仰いで見ると目の力が届きにくく、また正午には陽気の力が大きく雲気を突き破り、しかも正中の浮遊する気は東西よりもさらに薄いからである。月についても同様である。また望（満月）の前後二、三日に見られる。望の時は月の光が最も強く、よく雲を照らして（重月の）月像を生じさせる。おおむね、日や月が重なって見えるのは、いずれも雨の前兆である。

---

【風雨の前兆】

問：日月の暈と重出（二重に見える現象）は、いずれも雨の前兆である。しかし暈や重出は常に見られるわけではなく、風雨はいつも起こるものである。他にどのような前兆があるか。

答：気が空中を流れる際に、湿った性質のものに妨げられて上昇できない場合、それを観察すると、気が曲がりくねって見える——これは雨の前兆である。夜明け前に霧が開いたかと思うとまた覆い被さるのは、雨の前兆である。朝起きると気が曇っているのは、雨の前兆である。煙や気が垂れ下がるのは、雨の前兆である。日の出の時に雲が多く切れ間があり、日光が散り射すのは、雨の前兆である。日光が薄暗く、色が青白いのは、雨の前兆である。日が出ても雲や霧がすぐに覆うのは、雨の前兆である。突然黒雲が湧き起こるのは、雨の前兆である。朝の西北に黒雲が積み重なるのは、雨の前兆である。夕暮れに西北に煙霧が幾重にも重なるのは、雨の前兆である。目で太陽を直視できるのは、雨の前兆である。空が低く垂れ込めて気が曇り、浮遊する気が漂って覆い、雲の勢いが四方から集まるのは、すべて雨の前兆である。春に大きく寒くなり、夏に気が蒸し暑く、秋に突然涼しくなり、冬に突然暖かくなるのも、また雨の前兆である。

日が出て雲に遮られず映し出されないのは、晴れの前兆である。朝に霧があってしだいに晴れるのは、晴れの前兆である。朝に霧や露がないのも、また晴れの前兆である。風が東南から来るのは、晴れの前兆である。煙が……（次頁へ続く）