煙が亭々として真っ直ぐ上に上がるのは、晴天の兆候である。夕霞が彩るのは、晴天の兆候である。午後に赤い雲が多いのは、晴天の兆候である。雲が火の光のようなのは、日照りの兆候である。冬が大変寒くて、数日間急に温暖になるのは、雪の兆候である。冬が冷えて群鳥が飛ぶのは、雪の兆候である。夏の日に災気が鬱蒸するのは、雹の兆候である。空中に雲が線のようにあって動かないのは、雹の兆候である。井戸の水が急に濁るのは、雹の兆候である。雲の片が互いに追い合い、雲の色が惨白で、聚散が一定でなく、日の下を囲み、日月が昏く暈をかけ、日が赤く日の周りを囲み、月が房・箕・壁・軫の星座を過ぎ、夜の星が爍躍し、参星が動揺し、太白が朝に見えるのは、皆風の兆候である。或いは続いて雨となる。人事や物類においても、風雨を兆候として知ることができるものがある。例えば、頭が痒い、耳が熱い、顔が赤い、髪が湿る、体が燥く、手足が痛む、鳥雀が翻り飛んで空に騒ぎ囲み舞う、魚が出て跳躍する、蟻の群れが穴から出る、蚯蚓が道を過ぎる、蛇が日向ぼっこをする、石の脈が潤う、樹が汗を流す、琴の音が清らかでない、鼓の音が響かない、灯火の焔が揺れ閃く、焔が急に音を発する。これらは皆風雨の前兆である。

天開について
問：偶然に夜間、天上に紅白の大きな光があり、焔が異常で普通でない。或いは兵馬楼台が見え、形があり音があるようである。俗にこれを「天開門」と言い、洪範伝ではこれを「天裂」と言う。どちらが正しいのか。

答：これは火際が偶然下の土の気を吸い、鬱積して焔を上げるものである。金銀が炉の中で溶けて躍る状態のようなものである。これは月天の下にあるべきもので、太虚は無際限であり、どうして迸裂することがあろうか。また天体は極めて堅固である。もし迸裂するならば、とっくに壊れているであろう。もし門があって開くことができるなら、開くことは常にあるであろう。ただ恵帝の元康二年二月に一度裂け、太安二年八月に一度裂け、穆帝の升平五年八月に一度裂けたが、広さは三、四...