丈ばかりの長さで雷のような音がする。なぜ天が開き天が裂けることが、昼には見えずに、ただ夜にだけ見えるのであろうか。

日中は太陽の光が全天に満ち溢れているときは、このような現象は見えない。夜間の静寂な時には、このような現象が現れる。これは彗星や雷電と同じ原理である。また昼間に兵馬や戈戟が空を行くのを見ることや、楼台宮室が森然と立っているのを見ることもある。これは日光が湿雲に遮られ、湿雲が上では日光を受け、下では地の影を吸うために、このような現象が起こる。もし水面に倒立して映せば、蜃気楼の類がこれである。しかし冬の間は気が収斂し火が弱いときには、このような現象は現れない。また星は地球より数十倍大きいものでも、人が見るのはただ一点に過ぎない。それなのに楼閣や人物がこのように遠くにあるものを、人が見ることができるであろうか。

　　地震
　問：地は天の中に位置し、昼夜元気が運転し、諸天が包み囲んでいるのに永遠に静止して動かないという。何が原因で地震があるのであろうか。

答：地は本来気の渣滓が集まって形質を成したもので、元気の旋転の中に束縛されている。だから兀然として空中に浮かんで墜落しない。極めて重いものとして中心を貫いて鎮定している。《割注：黄石斎老師云く、地は動いて天は静である。地は転じて天は運ぶ。船が行けば岸が移るようなものである。岸が移るのではない。実は船が行くのである。余はかつて質問したことがある。もし地が転じて天が運ぶならば、日月の行きは南北に偏らないであろう。五星の度は遅速がないであろう。地には震揺がないであろう。季節には寒暑がないであろう。しかし天は軽清であるゆえ転ずること速い。地は重濁であるゆえ静定である。しかし船が数百里行けば、人もまた寝食が安らかでない。地の周囲は九万里であるのに、人がその寝食を安んずることができるであろうか。必ず天が動いて外を旋回し、地は静かに中を貫いているとするのが確実である。師はこれに頷いた。》そして四囲には竅が相通じており、あるいは蜂の巣のように、あるいは茸の弁のように穴が開いている。水火の気がその中に伏している。気が噴き溢れんとして舒べようと欲するが舒べることができない。人の筋が転じ脈が揺れるようなもので、これもまた雷霆と同じ原理である。北極の地のように大寒で熱を生ずることができなければ、震えることが少ない。赤道の下では、その地気が太陽に勝たれて、散じやすく息みやすいので、