地震は少ない。砂土の地は、気が疎らで閉塞を受けないので、地震は少ない。泥土の地は、気を蔵する空間がないので地震は少ない。温暖の地で、石の多い地は、地下に空穴があり、熱気が吹き入って冷気に摂斂され、極まれば舒放して、その地を激搏する。これは銃薬が高楼巨塔の下にあって、火を得て発するようなもので、その震衝を被らないものはない。必ず大地全体が震えるということはない。地震は各処の各気が各々動くものである。故に一方が震える時、地を移し山を移動させることができるものがある。地裂けて城郷が全く陥没するものがある。地に新山を生じ、海に新島を生じるものがある。江河を逆流旁散させるものがある。新泉の脈を開き、旧派の流れを塞ぐものがある。これらは皆震の軽重によって変異があるのである。震の後、地下の燥気が猛迫し、熱が変じて火となって出れば、震は停止する。

海

問う：百川の水は海に会する。海底にまた竅穴があり、旋転運動して泉脈となる。これは生生して已まない運旋である。そうでなければ、海はただこれを承けるだけで、百千万年で満ちることができるであろうか。

答う：天地万物は、生あれば必ず死あり、長あれば必ず消あり、これは自然の理である。乾坤を古人は造化と謂った。造って化しなければ、太虚は充満するであろう。化して造らなければ、大塊もまた消失するであろう。物物皆然りである。水だけが独り運転して生生をなすであろうか。
図象幾表に曰く、地中の虚竅は甚だ多く、皆水気火気と、虚の行う所である。虚気と水火は皆相接して際なく、而して能く相化するものである。地中の気は水と接し、水は気に随って到る。而して土の情は本冷であり、気がその冷に遇えば、亦化して水となる。故に地中は皆水である。水は降を主として土に浮かび、火は升を主として土に生ずる。