【割書（注記）：游燕が言うには、今の蜀の地では井戸を掘って塩を求めると、火井（天然ガス井）を得ることがある。それを覆うと火は消え、火を投じると随って上がる。これはすなわち井戸の火が地下にあり、水と同じ深さにある。水に遇えば鹵（塩水）となり、水に遇わなければ火となる。晋中の河曲には火石（常に熱を持つ石）がある。太行山の西でも硫黄が産出する。これにより晋中では火が浅い（地表に近い）ことがわかる。故に晋には塩池があり、それも浅い土の中にある。また小塩もあり、地面を削って作る。ほぼ硝石・鹻（あく）のようなものである。西方の地中海はその水も鹵（塩辛く）、周囲数千里に及ぶ。その側近くには遂に火山があり高さ数千丈、その頂上に火穴があり、径は千余歩、火炎が上がり古今絶えることがない。これは塩と火が相接すれば（塩が）生成されることを証明するに足る。また互いに見合わせて（塩と火の関係から）浅深を知る。故に蜀の井戸は深く、晋の塩池は浅いのである。宋応星が言うには、西川に火井がある。その水は甚だ冷たく、全く火気がない。ただ長い竹を剖き開いて節を取り、合わせ縫いにして一端を漆布で塞ぎ、井底に挿し入れ、その上を曲げて繋いで、口を釜の臍（底の穴）に緊密に対して、鹵水を釜の中に注ぐと、火の気がもうもうとして水はたちまち滾り沸騰するのが見える。竹を開けて見ると、全く半点の焦げた炎の気もない。火の形は見えないのに、火の神（働き）を用いる。真に天地間の極めて奇異な事である。】

もし石気（岩石から発する気）に遇って滋液（液体）が発生するときは、硫礜（硫黄・砒素化合物）が生じる。泉源がそこを経れば、すなわち温泉となる。火道の通るところで、（火が）充満して出られなければ、火石（火打ち石・燃える石）となる。故に火は地中にあって、土気を助け、万物を発生させる。五金（金・銀・銅・鉄・錫）・八石（八種の鉱石）および諸々の珍宝は、みな火の錬成によって生じる。しかしながら物の中で最も火に近いものは、硫黄に如くものはない。水がその上を過ぎると、温【乱丁のため第23コマ左へ続く】

【乱丁のため第23コマ目の右側から続く】
見えたならば、必ず大風・大旱（大干ばつ）が多い。それは燥熱（乾いた熱気）が空中に満ちあふれ、容易に風に変わり、いまだ湿気を帯びておらず、雲に変わることができないからである。多くの荒廃と干ばつをもたらす。なぜなら彗（彗星）の燥熱は地上の豊かな水沢の気を吸い取るからである。また多くの地震をもたらす。彗星が上方にあって気を強く吸い取り、地中の気が出ようとするので、（地が）揺れ動く。また災病（疫病・災害）をもたらす。彗星は燥気を吸い動かして、人間（人の住む世界）の水沢の場所の（気を）流動させるからである。あるいは四方に芒角（光の棘）があって、鉄蒺藜（鉄製の撒き菱）に似たものがある。あるいは孛（はい、ぼけた彗星）とも呼ばれ、これも彗の一種である。これは上の方の恒星がその気を吸い取るので、（彗星の光が）星に届かなくても、かえって星と相対する。それゆえ周囲に芒角があるのである。日月の暈（かさ）のように、こちらの方向から見えて、あちらの方向からは見えない。暈の気は厚く低く、日月の本体の上にあるわけではない。これ以外にさらに常に見えるものではない星が、偶然に天に現れることがあり、これを新星・客星と呼ぶ。しかし新星は天に現れる位置が甚だ高く、運行の度数に規則がある。初めて現れる時は小さく、次第に大きくなり、後にまた次第に減（小さく）なる。測法（観測法）は、それが附属する某宮の星を視て……