【前の乱丁部分からの続き——火気・新星・客星について】

（新星・客星の測定法として）その経度・緯度を定め、赤道からの経緯の度数を求め、その見かけの直径を取って大まかに較べると、三分三十余秒ほどある。これは彗星や孛（はくせい）とは異なり、ただ虚空の際にとどまるものではなく、あちら（かの星）は実際に列宿の天（恒星天）に属している。ただし、この種のものはいずれも火気に属するものであり、星（真の恒星）ではない。すべては、太陽があらゆる火の根源であることに由来する。太陽は上方に全天を照らし、下方に地中まで徹し入る。火のさまざまな変異は、それぞれその土地に従い、水と土の気を挟んで生じる。ただ大風雨があると、やがて（これらの現象は）解消する。しかしながら、水と土は気がなければ上昇せず、火がなければ変化しない。それゆえ密之方師（ビラ・デ・ボワ）は言う。「ひとり火のみが至純であって、他のものを受け入れず、しかも他のすべてのものの中に入り込むことができる。水・土・虚気は、いずれも互いに容れ合い、受け合うものである。」海水が夜に光るのも、焼酎が熱を発するのも、水に火の成分があるからである。水体はもともと重いが、酒になると軽い——これは水に気の成分があるからである。積もった雪を解かすと、砂土の下に凝結する——これは水に土の成分があるからである。雲気が上昇して激しくなり、雷電をなす——これは虚気に火の成分があるからである。雨・露・霜・雪……

【欄外注記：「同」は「固」と書くべきところ】

【以下は潮汐の項目——別の乱丁部分からの続き】

（春秋分の頃は）潮が常に大きい。思うに、春は陽の中（盛り）であり、秋は陰の中（盛り）である。一年に春秋があることは、ちょうど一月に朔望（新月・満月）があるようなものである。それゆえ、潮がきわめて長くなるのは常に春秋の中頃（春分・秋分）であり、波がきわめて大きくなるのは常に朔望の前後である。これは陰陽の消長が、その時を失わないという、天地の常なる数理である。

《割注：新語に曰く。毎月十三日と二十七日とを「水起」と言い、これを大汛（おおしお）とする。各七日間。初五日と二十日とを「下岸」と言い、これを小汛（こしお）とする。これも各七日間。長く晴れた日が続いては、大汛といえども潮は長くならない。凡そ潮が生ずれば水は長ずる。ただし潮の至るには遠近がある。鎮江は大海まで五百里あり、十八日の辰の時（午前八時頃）に潮が至る。浙江は海まで三百里であり、十八日の丑の時（午前二時頃）に潮が至る。潮の大小は月に従う。月が高ければ潮は小さく、月が低ければ潮は大きい。瓊館志に曰く、江・浙・欽・廉の潮はいずれも定まった候がある。半月は東に流れ、半月は西に流れる。明州の潮は、月が子午（南北）にある時は長ずる。朱隠老が曰く、月が卯酉（東西）に麗（やど）れば潮は東西に応じ、月が子午（南北）に麗れば潮は南北に応ずる。珠を採る者が海底に入ると、時に潮に遭遇して水が湧き上がり下方が虚になる。水（の流れ）では（その場所が）虚となり、気（の流れ）では実となる。採珠者がその気の中に入ると、たちまち病気になる。地の喘息は、息を風に寓すれば生気であり、息を潮に寓すれば死気である。これに中（あた）れば病む。》

その潮の時に当たっては、江・河より盆や蓋（のような狭いところ）に至るまで、長ぜざるところはない。（水が）長ずれば気が入り、水はそのために軽くなる。潮が引けば気が出て、水は再び元のように重くなる。ただし小さな水（水域）のところでは、（水が）上昇して……