【潮汐の続き】

（潮の）上下はきわめて微細で、人が気づかないほどである。水中の生き物はみな、月の満ち欠けに応じて盈縮する。それゆえ月が虚（欠け）の時には魚の脳が減り、月が満ちると貝類（蚌蛤）が充実する。草木の生長もまた月に応じないものはない。月が満ちると気が滋（しげ）り、月が虚すると気が燥く。それゆえ上弦以後・下弦以前（すなわち月が満ちている期間）は、竹木を伐採して材木とするのにふさわしくない。なぜなら虫に食われやすく、生気が中にあるからである。それゆえ邵子（邵雍）は言う。「海の潮は地気の喘息（呼吸）である。月に応ずる所以は、同類に従うからである」と。

《割注：游燕曰く、潮汐の考。暖姝由筆に曰く、海は早晩の両潮がある。ただし広東は一潮のみ。番禺雑記に、早潮は下り、晩潮は上る。両水が合わさるのを「沓潮」という。潮が異なる場合、海潮はみな漸次（徐々に）である。銭塘の潮だけは独り震撼して雷のごとし。張僧鑑の得陽記に、鶏籠山は湧泉が潮のようで、朔望にはことに大きい。拾遺記に、柳州の昔相嶺の西麓の下に潮井があり、広さ百畝、一日に三度湧き三度落ちる。䕫州の開県に三潮渓がある。張佳允の記に、滇（雲南）の大華山に聖泉があり、別名を海眼という。子・午・卯・酉の四潮に応じる。「三潮」というのは夜は見えないからである。韶州に雌雄泉があり、両潮がある。職方外紀に、厄勒祭亜（エレツィア）に島があり、その海は一日七潮がある。また旁島に海窖（海穴）があり、潮が盛んになると穴が水を吸い込んで満ちない。潮が引くと山のように水を噴き出す。玄中記に、貴州の城外に漏汋があり、一日に百たび盈渇して刻漏（水時計）に応ずる。安寧州に潮泉があり、一日に三度溢れ三度蘸（満ちる）。連州の水の下流に斟泉があり、一日に十たび溢れ十たび渇く。輿地志に、移風県に湖があり、鶏が鳴くと満ち、夜明けに角を吹くように清らかである。鳴くたびに潮の至るに応じる。虔州の濂泉のほか数十丈に非常に深い井がある。一日三潮。「三潮井」と名付けられている。潮の時には瓢箪で汲むことができる。温伯芳は言う、崇禎末年には（この現象が）至らなくなったと。楊穆西野雑記に、銭塘江の海口に子午潮があり、爽（はずれること）がない。欧羅巴（ヨーロッパ）の西北に勿搦祭亜（ヴェネツィア）の城があり、海中に建てられ、木を椿（杭）として使っている。その海には潮がない。広東・金陵の間では、常に水が湧き上がって十余日退かない。これを「海嘯（かいしょう）」という。それゆえ潮には同じでないものがある。方密之老師が言う、人は一呼一吸に脈がまた四たび至る。水が火で煮られると百沸して止まない。これもまた気の上下である。潮が月に応じること、月行には南北の道があり、地が異なるから同じではないだけである。》

---

【望気の項目】

問：天地に満ちているものはすべて気である。では「望気」が妖祥（吉凶の前兆）のようなものであるとは、どう区別すればよいのか。

答：物理（自然の道理）に言う、すべての物はみな気のなすところである。空間（空）はすべて気の満たすところである。物に則（のり）があれば、空間にもまた則がある。費（顕）をもって隠を知る。糸毫（わずか）も違わない。これがその則（法則）である。理の徴（証拠）があり、神（霊妙な働き）がその中にある。それゆえ地が気を発する（場合は）、煙のようであり雲のようであり、色がある……

【欄外注記】
「椿」は「樁」（杭）ではないかとの疑問。
「如」は「知」ではないかとの疑問。