【野火（鬼火）の説明の続き】

…（膏膩の気に）出会うと、燃えて光を発する。気は同類のものに感応するため、二つ三つと連なる。あるいは牛・馬・人・家畜の血が飛び散った場所では、膏膩（脂っぽい成分）がやや重く、その光はますます大きくなって、その場所に粘りつく。そのため、やや久しくとどまり、きわめて容易に揺れ動く。人が歩くのに当たると、人の前を導くように進んだり、人の後をついて回ったり、あるいは人に随って旋回する。

これは、空中の気が人の前方に充ちているときは、気が（人を）押し返すように前へ進み、人の後方にあるときは、後ろの気が急いで填（み）ちてきて、前へ進もうとする空気がまたそれを押して前へやる。人に随って忽ちに転ずるのも、あるいは他の気がやや重い場合に出くわすと、それに迫られて横へ動く。その気体が軽微であるため、人が歩いて衣の揺れる所には皆、微風が生じる。（鬼火を）追えば風が吹き出すので退き、反対に（人が離れれば）風が吸い込まれるので再び人に近づく。

また一種の（鬼火）が、墟墓（廃墟の墓地）や荒れた祭壇にあって、次々と伝わり走り、出たり入ったりするものがある。これを見た者は、必ずしも驚いて鬼怪のことと思う必要はない。死体の気や犠牲獣の血の膏膩があるということを知らないだけのことだ。だから、軍中で刀や槍の上に火が起きるのも、その理は野火と同じである。

《游熙曰く。あるいは稲（禾）を焼くことのできる火がある。田に湿気があり、空に冷気があるとき、夏に火が疏通できなくなって禾の葉の中に入り込み、腐草が延焼するようになる。急いで田の水を去り、下面の冷気をやや減じれば、火気が疏通して焼けなくなる。また穀種をその熱（余熱）に乗じて蔵したものは、火気を種の内に蓄える。夏の熱で太陽が下から蒸して、その火気を吸い出せば多く焼ける。もし水を除けば、蒸し上げられて焼けることはない。》

【占候（占い・天候予測）について】

問：古今の天文学者は、まず占験（天象による吉凶占い）を語ることを重んじ、それをもって実益ある学問とした。今（この書で）論じていることは、ただ理だけである。あるいは、休咎（吉凶）については語らないのか。そうでなければ、測步（天文計算）がこれほど煩雑であるのは、無駄に苦心を費やすことにならないのか。

答：そもそも天とは万物の祖であり、理性の発する根源である。天文とは、いわば理性の耳目のようなものである。今、自らの耳目の性・理・霊（本質）を捨て置いて、漫りに（ただ表面的な）耳目だけを語るならば、皮相（表面的な見方）にとどまらないものは少ないであろう。だから西洋の儒者もまた言う、「天文は格物窮理の第一の務めである」と。まことに味わい深い言葉である。故に言う、測算（天文計算）は占候吉凶に関わるものではない。そもそも吉凶の係る所は、…