金・木を用いず、水・火・土・気を四行とする。火の性質は極めて軽いので、九天の下に昇って止まる。土の性質は極めて重いので、下に凝集して天地の中央に安定する。水の性質は土と比べると軽いので、土の上に浮かんで留まる。気の性質は軽くも重くもないので、水・土の上に乗り、火を背負う形となる。いわゆる「土は四行の濁った滓である」とされ、「火は四行の清らかな精気である」とされる。火はその本来の場所にあって、天に近いことからそれに従って循環運動をする。毎日ともに一周する。これは元火（根源の火）に依拠するものであるから、極めて清純で非常に炎熱でありながら、光を持たない。天下のあらゆる事象の根源は、すべてこの四元の行によって構成されるとする理は、まことにその通りである。そして金・木の働きは、果たしてこの四つのものに対抗することができない。また、仏教（釈氏）では「地・水・火・風」といい、邵子は「水・火・土・石」というが、これもまだ金・木には及んでいない。とすれば、四行の意義は、すでに以前に述べられていたことになる。それならば、どちらに従えばよいのか。

答えて言う。黄帝は「六合の内は五を離れない」と言った。すでに五運を述べ、さらに六気に分けるのは、矛盾していないであろうか。五行を四時に配するのは、四を用いることではないか。『易』に「一陰一陽、これを道という」とあるのは、二を用いることではないか。五行は、世間で見ることのできる五材にもとづいて、その五気の運行を密かに表し、これを「五」と称するのである。そして気はその気を分かちて凝固して形をなし、形と気とは対待（相対的な関係）をなす。これは一にして二を用いるということである。土の形は中央に位置し、水・火の二行はその虚実の気の中を交わり旋回する。すなわち土は形の主となる。水の形は地に流れ、火の形は物に縁って（燃え広がり）、水と火は実に燥・湿の二気をなすものである。金・木の形は地によって生じる。金は地中の堅固な気であり、木は地外の生育する気である。そしてそれらが気としては、東・西に列して生・殺をなす。ゆえに南・北の水・火を挙げれば、東・西の金・木はその中に含まれる。水・火の対待をなすためではない。これが天地の気は、必ずそれを…