（程伊川の言葉の続き）大切な品物でさえも、しっかりと収蔵して汚損することを恐れるものだ。まして親の遺骨を、どうして野ざらしにしておけようか。それゆえ、墓所の土地の吉凶を占うのは、その土地の良し悪しを見定めるためである。これは、孝子や仁人が親の遺体が早く朽ちることを望まないという心情に基づくのであって、陰陽家のいう禍福などというものとは別のことである。

呉臨川は言う。「風水師（葬師）の説は東南地方に盛んであり、郭氏の『葬経』はその術の祖であろう。そもそもこの術は、地の脈絡がどこから来ているかを探り、地形・形勢が止まり集まる場所を慎重に見極め、水があってその地を区切り、風がなくてその気を散らさない場所を選ぶ。そうした上で地中の正気に乗り、死者の遺骨を養い、常に温かく保たれて速やかに朽腐しないようにする。死者の体魄が安らかであれば、子孫はその気を受けて生きることになり、衰えることがない。これは自然の理であって、その効果が必ずそうなると期待して意図的に行うものではない。」

もし「某の土地は公になれる、侯になれる、将軍になれる、宰相になれる」などと言うならば、それは術者がその術を唱えて世人を愚弄し、多くの報酬を得ようとするものである。そのような言葉がどうして信用に足るだろうか。

羅大経は言う。「古くから墓地を選ぶ者も、山川が廻り合い、草木が茂って、親の遺体を安らかにすることができれば、それで十分だと思っていたに過ぎない。どうして本当にこれを借りて子孫の富貴を求めようとしたであろうか。なぜ今の人には、吉地を貪り求めて、かえって親を葬ることができない者がいるのか。また、すでに葬った後に不吉だと言って、二度も三度も掘り返す者がいるのか。土地のことで訴訟になり、棺がまだ土に入らないうちに家がすでに衰えてしまった者がいるのか。兄弟がそれぞれの部屋の風水説に惑わされて、肉親が仇敵となってしまった者がいるのか。これらはすべて、郭璞の書をよく読まなかったために誤ったものである。」

司馬温公（司馬光）は言う。「今の世の葬儀は、年・月・日・時を選び、さらに山川の形勢を選んで、子孫の賢愚や貴賤がすべてこれにかかっていると考えている。しかもその術たるや、多くは一致せず、争い論じて紛々として、決着のつく時がない。ついには遺体・柩を失って、その場所も分からなくなってしまった者もある。もし本当に埋葬が人の禍福をもたらすことができるなら、子孫たる者も、どうして親を腐敗・野ざらしにさせておいて、自ら利益を求めることに耐えられようか。これは理に背き、（情を傷つけること）」