一杯の土によって制約されることになってしまう。私が思うに、人がこの地上に生まれることは、万物が土から生じることと同じである。北の土は横に広がって平坦で広大であれば、その気は重くて砂塵となる。そこに生まれる人は壮健で堅固である。南の土は縦に立って峰々が連なり、その気は清らかで雲霞となる。そこに生まれる人は弱々しいが秀麗である。だから土には堅いものと弱いものがあり、水には急流と緩流がある。人の剛柔・肥痩・軽重は、その土地で育つことによって決まるのである。貧富・寿命の長短も、万物がそれぞれ異なるのと同様で、必ずしも遺骸の影響によるものではない。

もし孝子の心が深く遠くまで思いを巡らせるなら、祖先の遺骸を収めて埋葬するにあたっては、必ず謹重で誠敬な心を尽くし、安固で久遠の計画を立てるべきである。浅く埋めれば離散・混乱・暴露の災いがあることを恐れ、深く埋めれば地下水や蟻などによる破損があることを憂慮する。だからこそ場所を選ばなければならないのである。ただ後世の利益だけを考慮して、先祖を奉ることを計画に入れないのは、とりわけ孝子・仁人の用心ではない。

【数について】
問い：天には定まった位置があるので、運行して軌道に従う。星には定まった動きがあるので、遅速が合わさって軌道となる。物事は錯綜していても定まった基準がある。人が得失に遭遇するにも、必ず定まった数がある。これらはすべて変えることのできない定理なのではないか。

答え：天地万物には定理があるが、ただ禍福・得失には定理がない。それは人が自ら招くものである。もし数を定理だと言うなら、それは間違いである。数は中人（普通の人）には当てはまるかもしれないが、上人（優れた人）には当てはまらない。もし偶然災いを得ても無謀とせず、偶然禄を得ても至人は受けない。だから定理・定数とすることはできないのである。

性書に言う：「もし人の行いがすべて前定の数を持つなら、忠臣が死ぬのは、その数が死ぬべきだからであって忠義のためではない。降伏した臣が生きるのは、その数が生きるべきだからであって奸悪のためではない。善人の施しも、その数が施すべきだからであって善のためではない。悪人が人を殺すのも、その