それ造物は無窮であり、必ずしも転生しないとは限らない。ひそかに恐れるのは、造物によって転生させられる者は、その性命もまだ確定できないということである。孔門や成周の諸賢は転生することがないのを見れば、一層上の境地にあるのではないか。

王亀齢や蘇子瞻は一代の偉人であったが、やはり開門の騙しに遭った。全く知らないのは、僧衆が共に一つの皮袋を龕の中に押し込むのは、必ずや軽々しい力の小さな人にはできないことで、最初に閉じる者もそのことをよく計算しているということである。私が見るところ、立行して道を聞く者は、皆日用平常の理を語り、奇異で人を欺く嘘はない。これこそが真実である。漢唐の時代は鳥嶽から生まれることはなく、すでに衰えた。後世は星から生まれることはなく僧から生まれる。世の中が次第に衰退することはこのようなものである。まことに恐れるのは、後世には一人として転生する身がなくなることである。

人転世について
問う：人は小天地である。天に昼夜があり、人に生死がある。天に運旋があり、人に輪廻がある。これは確かなことである。人が人の転生でなければ、どうして草木と同じように、自ら生じ自ら息むのであろうか。

答える：天の運旋は、寒暑昼夜をもたらす。人の運旋は、その血脈を周流させる。これが人の天に合することである。しかし人もまた物である。ただ最も霊妙であって、よく万里を遍く照らし、天地の妙有を包括することができる。人物が未だ生まれない時は、ただ理を言い性を言わない。いわゆる天にあっては命と言うものである。生まれる時は天地の気を稟けて質を成す。質にその気があれば、すなわち性があり理があり神がその中に在る。故に人が生まれる時は、質を借りて気を存する。故に心往神交して、この一腔を越えることはない。人が死ぬ時は、気散じ神亡びて質敗れる。ただ性と理とが、天に帰るのみである。その気は天の甘露のようであり、質は地の承盤のようである。盤が清い時は露も清く、盤が濁る時は露も濁る。盤の大小があれば露に...