【本文末尾部分（割書）】

掲子（けいし）曰く：「世の性を言う者は、皆、性の本原を識らず。ただ気質の性をもって性となす。すなわち告子の『生をこれ性と謂う』という性であって、性は命の上、尺五の気が性根となり、空を出てこそ性の体となることを知らない。それゆえ孟子が性を至善と謂うのは、まだ形質の性に落ちていないからである。故に游子（ゆうし）曰く：人物いまだ生まれざる時は、ただ理を言い、性を言わず。生まれれば天地の気を稟けて質を成す。すると性と理は形質の中に具わる。よく之を善く反れば、天地の性は復た存す。これ気質を修めてこれを本原に復す所以なり。世の命を言う者は、人の修短霊蠢（しゅうたんれいしゅん）は五行生剋の定むるところなりと謂う。修短霊蠢は天のこれを命ずることを知らない。学を立て行いを修めるのは、己がこれを命ずることである。偶合窮通（ぐうごうきゅうつう）は、人がこれを命ずることである。この三つに合する者は、構えて命をなす。甲子金木の説の如きは、どうして以て生死を定めるに足らんや。しかし多く言う者は多く中（あた）る。故に以て世を惑わすことあるのみ。星の転ぜざる時なきが如く、人の生まれざる時なし。何ぞ定めて応を定めて推算すべきことあらんや。況や一刻の間に、物を生ずること千万、必ずしも尽く比べて同じとは言えない。故に呂才（りょさい）曰く：長平の坑卒（こうそつ）、いまだ必ずしも尽く三刑を犯すことを開（ひら）かず。南陽の貴士、寧ろ必ず六合に重当せんや。且つ天は東に升り西に転ず。日は日夜週行して、千古一日、どうして悪時辰（あくじしん）ありて、人に示して趨避（すうひ）となさんや。甲子に至りては則ち大撓（たいとう）これを作りて、以て年月を識るものにして、週りて復た始まる。期に依りて擺列（はいれつ）す。何の定義あらんや。しかるにこれをもって吉凶を信じ、生喪を決せんや。これ酌然（しゃくぜん）たる理。人且つこれに惑う。何ぞよくその輪廻の生死を究めんや。」

天経或問　地　畢

---

【欄外注記】
「酌」は「的」と作るべし

---

【左側：合刻天経或問天学名目鈔跋（ばつ）】

医の道たるや、軒岐（けんき）の沢をこの民に施さんと欲するものなり。その術はいかなるものか。天人合一の理を観察するのみ。素問に曰く：「天は西北に足らず、故に西北方は陰なり。而して人の右の耳目は左の明に如かず。地は東南に満たず、故に東南方は陽なり。而して人の左の手足は右の強きに如かず。」余これを按ずるに、天地は皆円満にして虧（か）くることなし。而して所謂「不足」「不満」と言う者は、必ずしも索（もと）めずんばあるべからず。劉完素（りゅうかんそ）曰く：「医たらんと欲する者は、上は天を知り……」