西の三面は皆大海に囲まれ、国の形は斜めで且つ細く、周囲は六十余里とする。君沢・多方・加茂・那賀の四郡に分かれ、国中は非常に高い山が多く、特に天城・真城・達磨・日金・伊豆等の諸山がその山脈を互いに連絡し合い、山渓や海岸の至る所に温泉が湧き出し、その数はほとんど二十余ヶ所に及ぶ。すなわち古奈・修禅寺・船原・吉奈・湯ヶ島・土居・二条・手石・蓮台寺・横川・湯ヶ野・小鍋・奈良本・松原・畑毛・大沢・峯・伊豆山・熱海等がこれである。そうであれば、この国を伊豆と称するのは「湯出」の国の縮約語であって、日本で温泉の出る所は相当に多いとはいえ、実にこの国を第一とする。そして熱海の泉はその名が最も世に知られ、治病の効果もまた著しいという。

○熱海郷は豆州一国の東北隅、伊豆山の南、日金山の東麓にある。北の方は小田原駅から七里を距て、西の方は三島駅へ五里、南は下田港へ十八里を隔てる。三方を山に囲まれ、厳冬といえども北風及び西北風の暴烈なるを防ぎ、ただ東南の一隅に蒼海を開き、常に新鮮な海風を受ける。故にその気候は温和で、夏冬ともに甚だその寒熱をしのぎやすいとする。正面の海路三里を隔てて初島を翠浪白波の間に望み、それより南十数里のあたり、遥かに大島を水天髣髴の際に見る。