○湯河原村はまた磯山の里と称していたこともある。しかし現在は両方の名前とも使われていない《割書：今から350年前まで湯河原村という名称があったことは、永正18年の湯前神社造営の棟札によって知られる。この棟札は現在富士屋喜右衛門が所蔵している》。単に熱海村と称し、和田・水口の二村を属里としている。ここがまさに温泉湧出の本拠地である。街区は十一に分かれ、本町・浜町・新宿・荒宿・横町・新横町・東坂町・小沢・二軒茶屋・上宿がそれである《割書：この他に磯比良・池田・藤沢・大久保等の小名があり、全て53区に分かれている》。和田村《割書：片平の里ともいう》は本里の南7、8町、念仏山の麓にあり、民家は約40余戸で農夫と漁師が混在している。その西北5、6町、山に沿って人家約13、14戸があるのを水口村という。住民はみな農業と山仕事を兼業している。そして本里は民家約280戸、農業・工業・商業・漁業・山仕事に従事する者が軒を連ねて混住し、やや小さな都市の体裁をなしている。

○温泉
温泉湧出の原地は昔は七湯と称した。すなわち大湯・清左衛門湯・法斎湯・風呂の湯・河原の湯・佐治郎の湯である。そして現在は各所に新泉が湧出し、すなわち水の湯・仲の湯・福島屋の湯・勘兵衛湯・医王寺の湯・古屋の湯・仲の湯等、すべて15ヶ所となった。この他、海岸や田園のいたる所で、わずかに深く掘れば温泉が湧出しないことはない。まさに熱海の名に背かないというべきである。