熱海の他にこのような温泉があるとは聞いたことがない。思うに、ウォルトン氏の温泉論によれば、このような温泉は必ず海辺の近くにあって、いくつもの出口を開いており、そのうちの一つは海中に口を開いていて、満潮の時にその泉口が海水に塞がれて流れ出ることができず、逆にその水がたまり場に逆流して、他の出口から噴出するものであり、これらの泉を「間欠泉（間泉）」と称するという。

昔は温泉が噴出し終わる頃になると、甲虫が数千匹も群がり飛んで来て、ついには熱湯に混じって流れ去っていった。しかるに文化年間の頃、僧の徳本（東京駒込一行院の開基）が、その奇怪でかつ哀れな有様を見て、仏法の儀式を行い、石塔を建ててからは、この虫は再び現れなくなったという。里の人々はこれを代々伝えて霊験あらたかなこととしている。石塔は今もなお柵の中にある。また、その傍らに石仏数体を安置しており、僧の観誉（東京浅草清徳寺の住職）らが建立したものという。

また、イギリスの大臣（ミニスター）、ライト・オノラブル・オールコック氏が万延元年（1860年）七月にこの泉に入浴し、建立した石碑がある。数十の文字が刻まれており、「山海の奇勝を愛でるあまり、この石を建て、後の人々に、英国人がここで遊んだのはわれわれから始まると知らしめるものである」という言葉がある。

○清左衛門湯　浜町の北裏、天神山の後ろにある。昼夜常に湧き出て絶えることがない（以下すべて同じ）。言い伝えによれば、昔、農民の清左衛門がこの泉の窪みに落ちて死んだので、この名がついたという。

○法斎湯　また平左衛門湯とも称する。小沢にあり、それゆえまた……