また小沢の湯とも称する。泉源は二か所あり、一つは沢口弥左衛門の宅地にあり、もう一つは藤井文次郎の庭中に湧く。義堂日工集に曰く（義堂は夢窓疎石の法嗣）：「応安八年二月二十六日、食事を終えて、諸弟子たちとともに出かけ、村の町並みや僧の寺などを巡った。ある道人が一つの土地を指し示して言った、『かつて平左衛門なる者が、虚偽を行い害をなし、この地に居を構え館を建てたが、誅せられる際に屋敷ごと地中に沈んだ。人々はみな、生きながら地獄に堕ちたと言い、今に至るまでこの地を平左衛門地獄と呼んでいる』と。」おそらくこれはこの温泉の窪地（泉窟）のことを指しているのであろう。

○風呂の湯　阪町の大木円蔵（高砂屋と称す）の庭中に湧き出す。

○河原の湯　東の浜辺にあり、もともと瓦の湯と称していた。思うに寛文六年（1666年）、小田原城主稲葉美濃守が村民のために浴室を設け、瓦を用いてその屋根を葺いたため、里人がこれを「瓦の湯」と呼んだのだという。

○佐次郎の湯　浜町の医王寺の門前、上杉助七の庭中にある。この湯は特に眼病を治すため「眼の湯」とも称する。また、湯で火傷を洗うと著しい効き目があるという。

○野中の湯　小沢の北、上野山の麓にある田んぼの中にある。昼夜湧き出すが、人は入浴しない。この辺りは地面を掘ればいたる所に熱泉が湧き出す。

○水の湯　阪町の芥川文平（若松屋と称す）の庭中にある。淡白で無味であり、普通の水を温めたようなものである。そのためこのように名付けられた。