これまでヨーロッパで長期間にわたって経験された温泉の中で最も類似したものについて、その主要な治療効果を示すと、小児の腺病およびそれから生じる諸症状、風湿および慢性の痛風（※患者が耐えられる熱度に従って、力の及ぶ限りの高温度を必要とする。大抵華氏104度、摂氏33度まで）、炎症性滲出において、その炎症がすでに退いた後の滲出物の吸収を促進する。血管外水液漏出および通常の水腫においても、また吸収を促進する効果がある。脚気で水腫を兼ねるもの、皮膚の神経痛などは皆この温泉に入浴すべきである。また慢性胃カタルおよび慢性下痢、慢性の咽喉および気管支カタル、慢性膀胱カタル、慢性膣および子宮カタル（※入浴法および陰部注射法と併用すべし）、胆管の慢性カタル、慢性の胃および腸カタルから発する憂鬱症などで、特にその運行が怠慢で皮膚あるいは粘液膜の弛緩したものには、併せてこの温泉を飲料とすることを要するという。

また近江の中島桑太氏の説によれば、慢性リウマチス、瘰癧、脚気、麻痺病、梅毒、眼病、子宮病、皮膚病および皮膚の衰弱によって発する諸病を治し、またこれを内服すれば緩やかな下痢を起こし、胃の働きを進め、飲食の消化を促し、肝脾および腹膜などの閉塞を疏通し、併せて血脈の循環を健やかにするという。

釈恵頓の紀行（『泉谷瓦礫集』）に言う：「試みに草花竹葉を取って熱湯に浸せば萎む。また水に一炷茶の時間浸せば、たちまち...」