（前頁より続き）…これらは敢えて効用をなすに足りないとも言えないが、かつて長く経験してきたヨーロッパの温泉の中で最も類似したものに基づいて、その主治効用を示せば、小児の腺病およびそれより生じる諸症状、風湿および慢性の痛風（患者が耐えられる熱度に応じて、力の及ぶ限りの高温度を要す。大抵、華氏104度・摂氏33度まで）、炎症性滲出においてその炎症がすでに退いた後に滲出物の吸収を促進する。脈管外水液の漏出および通常の水腫において、また吸収を促進する効がある。脚気で水腫を兼ねるもの、皮膚の神経痛等はすべてこの湯に浴すべきである。また、慢性の胃カタル及び慢性下痢、慢性の咽喉および気管支カタル、慢性膀胱カタル、慢性膣および子宮カタル（浴法および陰門注射法と並用すべし）、胆管の慢性カタル、慢性の胃および腸カタルより発する憂鬱症等であって、特にその運行が怠慢および皮膚あるいは粘液膜の弛緩したものには、兼ねてこの泉を飲料とすることを要するという。

また、近江の中島桑太氏の説によれば、慢性リューマチ、瘰癧（るいれき）、脚気、麻痺病、梅毒、眼病、子宮病、皮膚病および皮膚の衰弱によって発する諸病を治し、また、これを内服すれば緩やかな下痢を起こし、胃の運営を進め、飲食の消化を促し、肝臓・脾臓および腹間膜等の閉塞を疏通し、兼ねて血脈の循環を健やかにするという。

釈恵頓の紀行（泉谷瓦礫集）に曰く、「草花・竹の葉を把り取って熱湯に浴すれば萎れ、また水に一箋茶の時間（しばし）浸せば、たちまち（元に戻る）…」