生色が元に戻る。一度浴した者は再び萎れ散ることがない」と述べている。そもそも霊泉の徳は、感情を持たない植物にまで及ぶのであろうか。

○入浴法および内服法　病症および身体の強弱の差異があるのに従って、その温度および入浴の回数・時間等に差異がないわけにはいかないとはいえ、今しばらくドクトル・ホフマン氏の説によれば、大体温度は華氏の寒暖計98度から100度（すなわち列氏の29度から30度、摂氏の37度から38度）を適切とし、毎日1回から2、3回入浴し、時間は15、6分から30、40分を適切とすべきである。また、これを内服する者は4オンスから12オンス（1オンスは我が国の7匁5分6厘5毛余であるから、1日の飲用量はおよそ1合5勺から4、5合までを適切とすべきである）を1日の量とし、毎日1、2回これを服用する。ただし毎朝あるいは朝夕において単独でこれを用い、または水を加えてこれを飲むべきである、と。入浴後は速やかに衣服を着用し、決して直接外気に触れないことが重要である。入浴者は慎んで一時の小さな快適さを取って、温泉浴治の効用を損なってはならない。また入浴客が切に注意を要すべきことがある。すなわち俗に言う「湯あたり」これである。思うに温泉論を考察すると、温泉は元来、衝動、鎮静、排泄等の種々の直接的な作用を表し、また間接的には専ら体質改善の効用があるものであるから、もし誤って急に大量を服用し、あるいは一度に何回も入浴すると