（前ページより続き）「生色が本来の状態に戻る。一度入浴した者は再び萎れることがない」と。そもそも霊泉の徳は、感情を持たない植物にまで及ぶものであろうか。

○入浴法および内服法
病状および身体の強弱の差異に応じて、温度および入浴の回数・時間などに差異を設けざるを得ないが、今しばらくドクトル・ホフマン氏の説によれば、おおよそ温度は華氏寒暖計98度ないし100度（すなわち摂氏29度ないし30度、セ氏37度ないし38度）をもって適宜とし、毎日1回ないし2〜3回入浴し、時間は15〜16分ないし30〜40分をもって適宜とすべきである。またこれを内服する者は、4オンスないし12オンス（1オンスは我が国の7匁5分6厘5毛余であるから、1日の飲料はおよそ1合5勺より4〜5合までを適宜とすべきである）を1日の量とし、毎日1〜2回これを服用する。ただし毎朝、あるいは朝夕において、単にそのまま用い、または水を加えて飲むべきである。

入浴後は速やかに衣服を着用し、決して直ちに外気に触れないようにすることを要する。入浴者は慎んで一時の小さな快楽を求め、温泉浴治の効用を損なうことのないようにせよ。また入浴客が切に注意を要することがある。すなわち俗にいう「湯あたり」がこれである。そもそも温泉論を考察するに、温泉はもとより衝動・鎮静・排泄などの種々の直接的な作用を現し、また間接的には専ら変質の効用があるものであるから、もし誤って急に多量を服用し、あるいは一時に数回入浴するようなことがあれば…（次ページへ続く）