中に熱湯が沸き出て、魚や貝類がすべて爛れて死んでいるのを発見したということである。准后親房の記録に伊豆風土記を引用して「人皇四十四代元正天皇の養老年間に開基された」とあるが、その説もまた詳細は明らかではない。その後、天平勝宝元年（749年）己丑の年、箱根山金剛王院第四祖万巻上人（上人は洛陽の人で沙弥智仁の子、かつて方広経一万巻を読誦満足したため世人は万巻上人と呼んだ。この年、常陸鹿島の神宮寺を建立し、弘仁七年嵯峨天皇の詔に応じて上洛する途中、三州楊那郡に至り俄かに遷化した。世寿七十九歳、箱根桑原村に葬られたという）が、このような霊験あらたかな湯が空しく海中に流れ散ってしまうのを惜しみ、かつ魚介類がそのために爛れ死んでしまうのを憐れんで、その泉脈を探し求めてこれを山腹に移し開き、その傍らに少彦名神を祭り、薬師仏を本地として湯前権現と称したという。その泉は即ち大湯であり、権現の社は今も厳然と存在している。その後、宇多天皇の寛平四年（892年）壬子、紀の長谷雄が当国の守としてこの地に来て、泉原を探索しようと欲して深く地底を穿たせたところ、数仞の深さで大石の表面に数個の穴が蓮房のようにあるのを見ただけで、ついにその源を究めることができずに止めたという。この他にも種々の里説があるが、多くはこれらは妄誕不稽であり、少しも記録に取るに足るものはない。

○湯戸
湯戸は昔は客屋と称し、今井、渡辺等二十七戸を限りとして