○下女はすべて四十歳以上の老女で、朝に来て夕方に帰る。万事によく気を配り、誠実である。一週間に金三十銭を給与とするのが慣わしである。

○食料については、米・薪・塩・味噌・炭・茶の類はすべて切らさないよう宿で買い置き、浴客の日々の需要に応じる。魚類を除いては、一切の物品はすべて他の地方から仰ぎ、山や海の険しい道を踏み越えて運んでくるものであるから、その値段はもとより安くはないけれども、また必要なものが欠けることもない。

　　○山川名勝

熱海の地は、もとより山水の美観に富んでいる。近傍にもまた名勝・旧跡が多い。これを記して浴客の遊覧の便に供しないわけにはいかない。ウォルトン氏は言う、「景色の変化もまた、一つ二つの病を治すという効果がある。たとえば鬱閉症の患者が都市を離れて、開けた広々とした土地に移り、周囲の緑に囲まれた山水の幽趣ある景色を遍く眺めて、ついに快癒するようなものである」と。山川名勝の記録をしないわけにはいかない所以である。

○上野山　本町の北、中の湯のほとりより登る。澡泉録（林祭酒用韜の紀行で前後二録あり、今その前録を挙げる）に曰く、「樵径は線のごとく、狐兎が交互に足跡を残している。生い茂る草をかき分けて登ると、山頂には古松数株が並び立ち、その下は平らで座るに良い。眼界は爽快で開け、右に山を、左に海を望む。村落や田畑がすべて一指のもとに集まる。まことに富覧の地であり、そして……」