（前頁からの続き、林用韜『澡泉録』の引用）
…これを草むらに委ねて、顧みる者もいない。どうして人の情とは遠いものを尊び、近いものを賎しむのであろうか。それとも、物事が世に知られるかどうかにも、自ずと定まった数というものがあるのだろうか。——まことにその通りである。

○和田山　和田村の西南にある。木が生えず禿げたまま立っているものがある。険しく急峻で、登りやすくはない。

○念仏山　和田山に連なり、海に臨んで横たわっている。興禅寺の東、数十歩の村道から登って右に折れると山頂に至る。一望すれば網代・初島が左右に相対し、錦巌が険しくそびえて眼下に在り、房総・相武の諸山が遠く雲煙のように出没する。引き返して下り、山が尽きるところに至れば一軒の茅屋があり、これを「魚見岬」という。常に一人の老漁師がここにいて、諸々の魚の往来をうかがって釣漁の便りとしている。また絶景である。

○入山　和田山の西北に連なり、数峰が並び秀でる。「大幕」「小幕」などの名がある。伝えによれば、昔、右大将頼朝がこの山に陣営を張った。それゆえにこの名がついたという。山腹に風神の祠がある。

○天神山　入山の山裾にあり、和田・水口の二村の境に横たわる。昔、菅公の廟を建てた。それゆえにこの名がついた（廟は今、浜町にある）。「都松」の旧跡がある。『伊豆誌』に「古戦録」を引いていわく——僧正善祐が熱海に在ったとき、都を恋しく思い、自らの手で一本の松を植え、その枝を都の方へ押し曲げたところ、いつしか繁茂して三十歩にわたって横たわり、枝葉はことごとく西になびいているのは、不思議で哀れなことである——