僧某氏が建てた所という。洞中には石乳があり、また白い蝙蝠が多い。境内は霊験あらたかで、長く居ることはできない。この辺り一帯を曽我浜というため、また曽我の窟とも称するという。《以上熱海村の山水に関わる》

○日金山　伊豆山村に属する。その絶頂を丸山と称し、また十国峠という。熱海村から登る者は、上宿の北、来宮の東に道を取る。登ること十町で石製の仏塔数基があり、四面塔という。昔、大僧正真然がここに住したという。《僧正は空海の弟子》ここから右に折れて登る。一町ごとに石地蔵を安置し、下に町数を記してある。登ること十一町《四面塔から数える、以下同じ》で戸沢地蔵堂とする。果隣大徳の開創に係る。《大徳もまた空海の弟子》在家僧がありこれを守る。今、堂宇は荒廃して見るに堪えない。ここから路傍にはさらに雑木が目を遮ることなく、羊腸のように屈曲した道を雲を踏んで登る。登って四十町に至れば日金地蔵堂がある。この山は仁徳天皇の御代に松葉仙人という者が開創したという。地蔵堂がいつの代に建立されたかは詳らかでない。相伝によると鎌倉の右大将がこれを中興し、かつ田禄を付したという。《頼朝が覇府を定めてから常にこの山に登ることができないのを遺憾に思い、府下に遥拝所を置いて日金地蔵堂と称した。旧跡は今なお鎌倉に存在するという》今安置している銅像は貞享年中に般若院聖算が造った所で、脇士二童子は伝承では空海の作という。堂前に閻王及び奪衣婆の石像があり、古雅な作風で見るに足る。守者である在家僧はもと