六坊あったが、今は源秀坊・道正坊など四箇所のみである。伝えによると、箱根の山賊が般若院の僧某に感化されて得度し、ここに住したという。堂の後ろに仙人塚があり、すなわち開基・松葉、二世・欄脱、三世・金地、この三仙人の墳墓であるという。ここからさらに登ること八町《熱海より通算五十八町》で丸山の絶頂となる。すなわち十国峠である。石があり、次の文が刻まれている。曰く、

「伊豆国加茂郡日金山の頂上から観望するものは、十国五島。子（北）から卯（東）にかけては、相模国・武蔵国・安房国・上総国・下総国。辰（東南東）から申（西南西）にかけては、その国に属する五箇の島々、および遠江国。酉（西）から亥（北北西）にかけては、駿河国・信濃国・甲斐国。天明三年、東都林居士・諸鳥出雲・光英源清侯らが、熱海の里長渡辺房の求めに応じてこれを建てる」

と読み終えて頭を巡らし、一望すれば四方は見晴らし良く、一片の翳りも眼を遮るものがない。西の方には富士山が高く天の中ほどに秀でており、箱根・足柄がその北に連なり、甲斐・信濃の諸山がその間に出没し、愛鷹山はその左に峙ち、三島・沼津の諸村が碁石のようにその麓に広がり、官道の松並木と富士川の流れが遠近に断続しながら駿河の海浜に沿っている。正面は重寺の湾を隔てて真城・天城の諸山を望み、さらに頭を東方に巡らせば、伊豆・相模の海が広々と水と天が接し、熱海・網代・伊豆山・真鶴・初島の諸景が近く眉間に集まり、五島《大島・利島・神津島など》および房総の諸山は遠く雲霞のごとく隠れ現れし、三浦・江ノ島・大磯などがその間に点在して景趣を添える。いわゆる「目、周玩するに足らず」