六坊があったが、今は源秀坊、道正坊など四箇所のみとなっている。伝承によると、箱根の山賊が般若院の僧某に教化されて出家し、この地に住んだという。堂の後ろに仙人塚があり、これは開基の松葉、二世の欄脱、三世の金地という三仙人の墳墓であるという。ここからさらに登ること八町（熱海からの通計五十八町）で丸山の絶頂に至る。すなわち十国峠である。石があり、左の文を刻んでいる。曰く「伊豆国加茂郡日金山頂において観望すると、十国五島が見える。子（北）から卯（東）に至って、相模国、武蔵国、安房国、上総国、下総国。辰（東南東）から申（西南西）に至って、その国に属する五つの島、および遠江国。酉（西）から亥（北北西）に至って、駿河国、信濃国、甲斐国。天明三年東都林居士、諸鳥出雲、光英源清侯等が熱海の里長渡辺房の求めに応じてこれを建てた」と。

読み終えて頭を巡らせて一望すると、四方が見通せて一つの翳も眼を遮るものがない。西の方には富士山が高く天の中ほどに秀でて、箱根・足柄がその北に連なり、甲斐・信濃の諸山がその間に出没している。愛鷹山はその左に聳え立ち、三島・沼津の諸村が碁石のようにその麓に布かれている。官道の松、富士川の流れが遠近に断続して駿河の海浜に沿っている。正面は重寺の湾を隔てて真城・天城の諸山を望み、さらに頭を東方に巡らせば、伊豆の海と相模の海が水天相接し、熱海、網代、伊豆山、真鶴、初島の諸勝景が近く眉間に集まり、五島（大島・利島・神集島等）および房総の諸山は遠く雲煙のように隠れ現れし、三浦・江島・大磯等がその間に点在して景趣を添えている。いわゆる「目が周く玩味するに足りない」ほどの絶景である。