（前ページより続き）情けが周く賞玩するに足りないほどのもので、真に海内随一の絶景である。この遊覧において、老人・幼児・婦女のような方々は駕籠を雇って乗るのもよいだろう。料金は金五十銭前後であろう。ただし、夏日は毒虫が多いので、十分に気をつけるべきである。

○伊豆山　伊豆神社の境内である。この社はもとは関東総鎮守と称され、古くから朝廷・民間ともに篤く尊崇され、別当の般若院は走湯山東明寺と称し、三千の支坊を領し、天台・真言の二宗を兼ねて上下両社に奉仕していた。【注：『吾妻鏡』の脱漏に、伊豆神社の七堂伽藍が焼失し、一昼夜の間、炎煙が天を焦がしたことが記されている。その壮大さは想像するべきである。】中古以来、次第に衰退を極めたとはいえ、なおも社領三百石を領し、社僧十二坊を存し、堂宇は折々、官費をもって修繕されていたが、維新以来、禄を失い、坊を廃し、かつ火災に遭ったため、上の宮だけが辛うじてその面影を留めるのみとなり、下の宮は旧跡さえ求めがたいほどになってしまった。かつて鎌倉の右大臣（源実朝）が「千早振る　伊豆の御山の　玉椿　八百万代も　いろは変わらじ」（『続後撰集』）と詠まれたのも、今となっては虚言のようになってしまった。

この辺り一帯はすべて「古々井の森」と称され、時鳥（ほととぎす）を詠んだ古歌が多い。その一、二を記せば、『拾遺集』に清原元輔の歌として「思ひやるこゝゐの森の雫にはよそなる人の袖もぬれけり」とある。また『後拾遺集』に藤原兼房が「五月闇　こゝゐの森の　ほとゝぎす　人しれずのみ（以下次ページへ続く）」