（前ページより続き）詠まれた「沖の小島」とはこの島のことである。民家は四十余戸あり、多くは漁業を生業としている。初島神社があり、木花香初木姫（このはなかはつきひめ）を祭る。この姫がはじめて伊豆山の走湯（温泉）を見つけられたと伝えられている。この島はいたるところに水仙の花が多く咲き、住民はそれを刈り取って肥料にする。また文殊蘭があり、高さ五、六尺にも達し、その花と葉は大きく、見る者を大いに驚かせる。また猫ほどの大きさのある大ネズミがおり、その他には一切の獣や家畜は生息しないという。

○鸚鵡石（おうむ石）　三島宿へ向かう街道の南、十数町の地にある。田方郡丹那村に属し、熱海からおよそ三里余りのところにある。石の高さは一丈六尺余り、横幅は六尺余りであり、人の話し声その他あらゆる音声がこの石に響くとき、音と反響の間に少しの間もなく即座に応じる。竹渓の記（竹渓西原彰が明和年中に記したとされる文が一篇ある）に言うには、「洽聞記に称するところの南岳岣嶁峰の響石とはこれではないか」とある。近頃、野火の災いに遭って、その響きは大いに減じてしまったという。

○一杯水　多賀村の地にて、下田街道のほとりにある。わずかに尺余りの小さな清水であるが、清らかで冷たいこと水晶のようである。伝え聞くところでは、右大将頼朝がこの地を通った際に、渇きを覚えてこの水を手で掬んで飲んだという。その他、駒形堂（頼朝の馬を埋めた場所）、玄峰（山頂に池がある）、銚子口、鬢の沢（いずれも地蔵堂があり、在家の僧がこれを守る）など、数多くの旧跡があるが、今はすべてを記すことはしない。