○社寺並びに行宮・旧跡

この地は昔、伊豆神社の社領であった。そのため、かつて般若院が威勢を誇っていた頃には、三千の支坊の多くがこの辺りに点在し、それに伴って様々な神社もまた多く存在した。これが、この小さな村でありながら社寺の数が非常に多い理由である。

○湯前神社　上町にある。天平勝宝年間（749-757年）に少彦名尊を祀る。代々石渡氏が神事を司っている。社前に石碑があり、本社の由来を簡潔に記している。文は信陽源通魏の撰で、書は江戸の東江源鱗によるものと見える。明和七年（1770年）九月に石渡親由が建立したものである。石の鳥居及び石灯籠二基は、ともに宝暦・安永年間（1751-1781年）に久留米藩主が寄付したものである。

○来宮　上宿の北にある。五十猛尊を祀る。熱海村の鎮守である。和銅三年（710年）の創立によるという。境内に大きな楠の木が二株ある。大きさは凡そ十五、六抱えほどで、中身は空洞になっており数人が入ることができる。

○和田八幡　錦浦の西端、和田磯にある。源頼家が信仰した所と伝えられる。今はわずかにその旧跡を残すのみである。

○今宮　天神山の南にある。事代主尊を祀る。和田村の鎮守である。老木が群がり立ち、清らかな木陰が青々と茂っている。