○天神祠　浜町の東にあり菅原道真公を祀る。言い伝えによると、菅原道真公が筑紫（九州）に左遷された際、自ら肖像七体を刻まれたという。本祠で祀る像はその一つであるという。祠はもと和田の天神山にあったが、近世以来、現在の地に移された。内田氏が神事を管理している。

○紀の柿本人麻呂の社　横町御成橋の南にある。柿本人麻呂を祀る。里人の言い伝えでは、紀僧正真済がかつて染殿后の事件に連座してここに流され、ついに死去したという。この伝承は甚だ間違っている。僧史を調べると、釈真済は山城国の人で、弾正大弼紀御園の子であり、弘法大師十大弟子の一人である。承和年間に勅命を受けて入唐し、帰朝して東寺の長者に任じられ、また僧正となり、貞観二年二月二十五日に高尾神護寺で遷化したという。

『本朝高僧伝』の論に曰く「世人は真済が色欲に惑って魔と成ったと伝えているが、私は常にこれを疑っている。《中略》『真言伝』所引の『善家秘記』を閲して、初めて疑いが晴れた。それによると、金峯山の比丘が藤后の病気を呪術で治した際、その容顔を見て愛慕し、鬼魅となって帳中に入ったという。それ清行は時代の鴻儒であり、見聞に誤りはない。その事が済公（真済）に関係しないことは確実である」云々と。この説は誤った伝承を正すに十分である。しかし、まだこの地でなぜこの僧正を祀るのかは詳らかでない。《紀博昭の事から転訛したのであろうか、なお考えるべきである》

また浜町天神祠の境内にある一つの石を、染殿后の陵墓であると伝えるような事に至っては、その付会の甚だしさは、もとより論ずるに足りないものである。