○天神祠　浜町の東にある。菅公（菅原道真）を祀る。伝えによれば、菅公が筑紫に流罪となられた際、自ら肖像を七体刻まれたといい、この祠に祀られているのはその一体であるという。祠はもと和田の天神山にあったが、近い時代に今の地に移した。内田氏が神事を管掌している。

○紀の柿本の社　横町の御成橋の南にある。柿本の紀僧正を祀る。里の言い伝えによれば、紀僧正真済がかつて染殿后の事件に連座して、ここに流罪となり、ついに死んだという。しかしこの伝えは甚だ誤りである。僧史を調べると、釈真済は山城の人で、弾正大弼・紀御園の子であり、弘法大師の十大弟子の一人である。承和年間に勅命を奉じて入唐し、帰朝して東寺の長者に任じられ、さらに僧正となり、貞観二年二月二十五日に高雄の神護寺で遷化したという。

『本朝高僧伝』の論に曰く、「世の人が伝えて、真済は色に迷って魔となったと言う。私は常々これを疑っていた。（中略）真言伝に引かれる『善家秘記』を閲覧して、初めて疑いが解けた。曰く、金峯山の比丘が藤后の病を祈祷する際にその顔立ちを見て愛慕し、鬼魅となって帳の中に入ったという。清行は当代の大儒であり、見聞に誤りはないから、真済公とは無関係であることは確かである。云々」と。

この説は謬伝を正すに十分である。しかしながら、この地が何によってこの僧正を祀ることになったかは、いまだ詳らかでない（紀の博昭の事から転訛したものであろうか、なお考えるべきである）。また、浜町の天神祠の境内にある一つの石を伝えて染殿后の陵墓とするに至っては、その牽強付会のはなはだしきこと、もとより論ずるに値しない。