《割注：にも亦た藤房入道手植の松があり、大きさは牛を覆うほどであったと記されているが、今は焼失している。また入道遺愛の鞍及び念珠なども焼失し、雲居国師手植の松も今は枯れている》

○海蔵寺　また妙心寺末寺で水口村にある。仏徳広通国師を開祖とし、悟庵潜渓の二師を中興とするが、みなその時代を詳しくは知らない。境内は清らかで美しく、遊覧するに適している。

○医王寺　善逝山と称し、浜町にある。昔は真言宗で伊豆山の末寺であった。慶長十八年、播陽大教禅師物外和尚が中興し、妙心寺末となった。《割注：相模の早雲寺に蔵する北条早雲手記の簿札中に「相州熱海医王寺云々」の語があり、これによって見れば、この寺は当時既に臨済宗で早雲寺の末に属していたことがわかる。また熱海村の地がかつて相模に属していたことも証明できるが、今はみなその記録を得られず、惜しいことである》

境内に太田駒千代の墓がある。駒千代は左衛門尉道灌の玄孫で、旧掛川藩主の祖である新六郎重正の兄である。永禄七年八月、当寺の境内で自殺した。時に年僅か十四歳であったという。

○潮音寺　もと和田村にあり、妙心寺の末寺であったが、近年廃絶してその跡も求めがたい。

○大乗寺　本町湯前社の上にあり、通広山と称し、日蓮宗で三島宿本覚寺の末寺である。この寺はもと真言の道場であったが、弘長二年の春、日興上人《割注：日蓮法嗣六人の一人》が来て住僧行満を教化し、衣を改めて宗旨を転じさせた。ここにおいて行満は名を