日行と改名し、日興を請じて開祖とし、自らは第二世に就いた。その時、日蓮上人は当国の伊東に流罪となっており、この盛事を聞いて、かつて四十二歳の容貌を水鏡に写し、自ら刻んだ肖像を日興に与え、当寺に安置させた。今、本尊の前に安置されているものがそれである。また日蓮（弘安の年月を記す）、日親（文明の年月を記す）二師が書いた曼荼羅を所蔵している。本堂の後ろから直接登る石段が数十段あり、七面祠がある。眺望が極めて良い。境内に朝川黙翁の墓があり、門前には其の子善庵が建てた碑がある。文は亀田鵬斎、書は大窪天民、篆額は増山河州による。梵鐘があり、文化年間に鋳造されたという。

○誓欣院　法界山と称し、上宿にある。昔は真言宗で道光寺と称した。正保・慶安の頃、浄土宗僧の善誉誓欣が来て中興し、明珠庵といった。後に村民がその徳を慕って誓欣院と呼んだという。今は東京増上寺の末寺となっている。寛政年中、住僧聴察が村長今井半太夫と相談し、寺を今の地に移し（もとは湯前社のほとりにあった）、東京蟠龍寺の知本を請じた。知本はこれを長泉院の徳門普寂に譲り、初めて律場とし寺域を結界した。本尊は阿弥陀仏で、相伝では恵心の作で千葉常胤の持念仏であったという。所属する観音堂が荒宿にあり、もと観音の銅像百体を安置していた。近年災害に遭い、今はわずかに