五十体を残すのみという。

○行殿跡　新宿の南にある。『伊豆誌』に曰く、猷廟（徳川三代将軍家光）が温泉に入浴しようとされ、寛永三年に佐久間氏【虫損あり】に命じてこれを造営させた。完成した頃、たまたま事があって台駕はついにお成りにならず、後に命じて取り壊させた。これより先、慶長九年三月、神祖が五郎太丸（義利）・長福丸（頼宜）を伴って京に上られた時、熱海を経過して温泉に入浴されること七日間に及んだ。猷廟はこの先例にならおうとされたのであろうか。当時の造営に関係した図書類は渡辺氏が所蔵しているという。私（著者）は内田氏が所蔵する写本によってこれを見た。その地は五反余り、熱海村の中央にあたり、平坦で眺望は特に素晴らしい。西北には老樹が列をなして茂り、その外側には溝を廻らせた跡がある（この辺を里の人は「堀」と称する）。また傍らに馬場の跡がある。近年、この旧跡に熱海学校が建築された。校舎は壮大で、学事もやや盛んになりつつあるという。

　　　産物

熱海の地は甚だ狭隘で、三方を山に囲まれているが、すべて禿山であり、一方は海に開けているが、わずかに釣りや漁業にとどまり、田園耕作の地もなお乏しい。況んや、その他の品物を産出する余地があろうか。
思うに、『日工集』を調べると次のように記されている。「応安七年二月十七日、湯医のために熱海へ赴き、（中略）私はそこでその韻に次いで、温泉広済接待庵に題す」（接待庵の事蹟については後述）