五十体を残すという。

○行殿旧跡　新宿の南にある。『伊豆誌』に曰く、猷廟（徳川三代将軍家光）が温泉に入浴しようとお望みになり、寛永三年に佐久間氏に命じてこれを営造させた。既に完成したが、たまたま事情があって将軍の行幸は結局実現せず、後に命令して取り壊させた。これより先、慶長九年三月に神祖（家康）が五郎太丸義利、長福丸頼宜を連れて京都に上られた時、熱海を通過して温泉に入浴されること十七日間。猷廟がこの先例に倣われたのであろうかと。当時の造営に関する図書類は渡辺氏に蔵されているという。私は内田氏が蔵する写本によってこれを見た。その地は五反余、熱海村の中央にあたり平坦で眺望が特に素晴らしい。西北に老樹が列をなして茂り、その外に溝を巡らせた跡がある（この辺りを里俗では堀と称する）。また傍らに馬場の跡がある。近年、この旧跡地に熱海学校を建築した。校舎は立派で、学事もやや盛んな様子があるという。

産物

熱海の地は甚だ狭く、三方を山に囲まれているがみな禿山であり、一方は海に開けているが僅かに釣り漁に留まり、田園耕作の地もなお乏しい。況んや其の他の品物を産出する余地があろうか。

そもそも『日工集』を調べると、「応安七年二月十七日、湯治のため熱海に往く」（中略）「余はその韻に次いで温泉広済接待庵に題す」（接待庵の事跡）