（詳しくは不明。ある人が言うには、今の温泉寺がそれであろうと。あるいはそうかもしれない。）

詩に曰く、「温泉に乱れ浴して汗淋浪たり、接待は幾杓の湯を消するかを知らず、病客は今ごとに鰲店の榻に憩い、詩人はひとえに賛公の房を愛す、陶して什器を成し工よりも軽く、官塩を煮出せば霜に似て白し。しばらく僧窓を借りて共に遠く眺めれば、東南に目は水茫々を断つ」と。

この詩の第五・第六句に述べるところによれば、五百余年前にこの地において陶磁器を製造し、かつ塩を産出していたことが明らかである。そこでこれを古老に尋ねると、昔、坂町の上の二軒茶屋において盛んに陶磁器を製造し、また今の横磯と称する辺り一帯はみな塩田であったという（また「塩釜」と称する所もある）。しかるに陶磁器を製造する者はいつの頃からか絶え、塩田はすべて暴浪（高潮）のために奪い去られてしまった。近年、内田氏がこれを復興しようとして様々に力を尽くしたが、ついにいまだその功を果たさずとのことで、甚だ惜しむべきことである。そして今、製産するものは僅かに樟材細工・雁皮紙・壁土等の二、三種に過ぎない。

○樟材細工　材料は多く天城・箱根の諸山より出る。製造する器具はすこぶる多いが、中でも箪笥・書棚・書物箱・用書箪笥・針箱・煙草盆・広蓋・机・火鉢等は最も有用な道具である。その他、玩弄品に属するものも数多くあるが、すべては記さない。そしてこれを製造する者およびこれを売り鬻ぐ者もまた十数家あり、中でも古来よりその業を盛んに営み、今なお益々怠らない者は、遠州屋庄右衛門・丸屋喜平・福（以下次ページへ続く）