田屋安二郎等である。各家はまた轆轤製のものや塗物類等も併せて売っている。

また青木および梛で製した箸が数種ある。いずれも浴室滞在中の需要に応じて、どのようにでも製作できる。

○雁皮紙　地棉を用いてこれを漉く。地棉は和名をカゴといい、俗にガンピと称する。木は桜に似て四月に葉を生ずる。この木は処々の山間に生えているが、十年を経なければ用をなさない。故に三又・楮を雑えてこれを漉き、ただ「薄葉」と称するものは純一の地棉を用いるという。熱海においてこの紙を製し始めたのは柴野栗山の創意によるもので、今井半太夫、箋斎また徳翁と称した人である。この業を起こし、江戸本町へ店を開き、また金花堂・榛原等へ分けてこれを発売した。爾来この業を営む者が漸く多くなり、殊に方今は今井半太夫・江戸屋吉兵衛・植松五平・神角善吉・芥川由五郎等が専ら力をここに尽くすという。

○壁土　熱海の地山・渓・田園、至る処往々この土を生ずる。青・黄・赤・白その他の間色、凡そ十七種あり、みな壁を塗って美しく且つ堅い。中でも金色及び銀色のものがあり、光彩燦爛として宮室の美観を添えるに足る。年来山田万吉、吉田屋と称するという者が、この土を売ることを業として、常に