《割書：万国一器界方量総図｜大明十三省之絵図》全二牧大絵図　　《割書：此書は日本国より万国へ通路の行程をはかり｜天の分野日月の行道度数を配当して方を記ㇲ》
歴代事跡之図　清　呂君翰選図　《割書：世々の遷都名獄古戦の地名跡等を委｜集しるし歷史の考証とす大絵図なり》
天球之図　　　　　　　全壱紙　《割書：天文分野天の度数日月四季行道星の｜遠近大小名目二十八宿あるひは不＿レ見の星まで記ㇲ》
地球一覧之図　中根玄覧子著述　《割書：万国を一ㇳ目に見わたし国々の名をくわしくして｜なを見分ヶやすからむ為に彩色にてわかつものなり》
三国通覧之図　《割書：附略説一冊　図全五牧｜仙台　林子平著》　《割書：此書は。朝鮮。琉球。夷蝦【ママ】。無人島の国なり海陸の｜行程を天の分野に当て度を斗り山川人物風土を彩色に分ッ》
大清広輿之図　《割書：全十牧　別に継合て一紙とす｜　水戸　赤水長先生　著》　《割書：事跡名獄山川湖江等を彩色をもつて｜委わかち見やすきこと誠に清の国にいたる心地す》
唐土古今胎革之図　全十牧　同作　清朝の地理を一省ずゝに分ち見やすくして猶くわしくす
《割書：翻訳万国之図　全｜同　説　　　全五冊》法眼桂川先生著　《割書：此書は阿蘭陀の元本を以て漢語和語に訳して｜渾天器に当て天の度地の理を明し其国へ属する島は｜彩色にて分ち説には通商考の異同を正し人物風土を記ㇲ》
春秋指掌之図　《割書：列国の地名を委して会読の｜便利に備ふ　敬■堂著》　
大成年代広記　《割書：和漢の年代と一ㇳ目にてらして｜歷史の考証とす　小冊折本》
小戎車之図　《割書：大宰先生之序｜　　　唐紙一牧摺》
右件《割書：江戸日本橋通宝町三丁目■側｜　　　　すはら屋市兵衛板》
