一、この書の体裁は全く小説や軍記物に倣っているため、交戦の勢いや勝敗の様子で、病気と薬が相攻めることが過度になることがある。これは戯作の常套手段である。

一、末世の俗人は奇怪なことでなければ喜ばないので、現在も民間で行われている『三国妖婦伝』というものを借用して、悪狐の怨念が梅毒王となり、雷神等の神霊が延寿丸等の薬となるというような、荒唐無稽の上に荒唐無稽を加えている。これは全く時代の人々の興味を引いて、この書を熟読させるためであって、奇怪なことを述べることを得意とするのではない。

一、各国の病気の賊軍と薬の軍隊を配当するのは、ただその大体に従うものである。無理にこれを守る必要はない。

『梅瘡軍談』巻之第一
伯耆国米子　船越敬祐著

医生燈前に妖婦を見る
天神斧下に魔魅を退く

そもそも天地の間では、物事にはそれぞれ相対するものがある。いわゆる天があれば地があり、陰があれば陽があり、暑があれば寒があり、男があれば女がある。さらには善悪、邪正等、ことごとく対立しないものはない。その中でも薬と病気とは特に敵対し相反するものであって、薬のない病気はない。上古には疾病が少なかったので薬方も少なかった。末世に至って疾病が多いので薬方も多い。思うに梅毒という一つの病気は、古代にはこの名前がなかった。元・明の頃からこの症状を言う者がいたが、その治療術は詳しくなかった。明の陳司成がはじめて『梅瘡秘録』を著し、治療法を明らかにした。

【一の一】