降って地となり、中和の霊気は人となり、幽僻の滞気は禽獣となった。その中で、私は不正の陰気が凝り固まったところであり、天地開闢以来、年数を経ること数え切れず、ついに変じて金毛九尾白面の狐となった。神変自在がおのずから備わり、宇宙の間を飛行して至らない隅もなく、三世の外に透徹して知らないことはない。元来邪気の凝結するところなので、太極の一理に帰することができず、悪念がようやく萌し発って、ああ世の人民を殺し尽くして、一切の国土を魔界にしてやろうと思い立った。

まず唐土においては、殷の紂王の時代にあたって、冀州の侯である蘇護の娘を殺し、その身体に入れ代わり、紂王の妃である妲己となって、悪虐を勧め、政道を乱し、邪佞を登用し、忠諫を退け殺し、酒池肉林の傲楽を窮め、炮烙蟇盆の厳刑を制定し、西伯姫昌を羐里獄に収監し、姜皇后を摘星楼で投げ殺し、伯邑考を殺してその肉を塩漬けにし、王子比干を捕らえてその心臓を割き、その他罪なき者を殺し、妊娠した女の腹を割くなど、その数は知れない。このように世を乱し人を殺して我が望みを成就させようとしたところ、西伯姫昌の子である発が一たび怒って天に代わり民を弔い、罪を伐つ兵を起こした。呂尚、雷震、殷郊等の英俊がこれを助け、天下は響きのように応じて諸侯が期せずして会集し、数万の大軍の向かうところ敵なく、都城もたやすく攻め落とされて紂王は鹿台で焼死し、私も雷震に生け捕られ、斧鉞の下で刑を受けたが、本体は密かに抜け出て、なお唐土に徘徊していた。しかし周の徳が正に新たで、聖主賢臣が和合していたので、その隙を窺うことができず、遠く西天に飛び去り、花陽山の麓で百姓の娘として生まれ、容色をもって耶竭国の斑足王の妃となった。