なり、主上を蠱惑して諸々の悪事をなさせ、この国より仏法を破り人民を殺し尽くそうと、まず千人の僧を獅子に食い殺させ、また百人の王の首を切ろうとした。これより先、普明王の法徳に我が妖気を挫かれて病を受け、耆婆が診脈で本体を探り知られ、金鳳山より薬王樹を採り来たり薬となして与えたので、苦痛がまさって堪えがたく、その上宮中に三尊の影向があり、仏の威光が我が妖邪を照破し、たちまち本相を現され、わずかに命を逃れて飛び去ったが、もはや天竺に留まることはかなわず、それより日本に飛び渡り、堀河院の北面坂部行綱の娘となり、宮中に召されて鳥羽院の寵を蒙り、玉藻前と呼ばれた。

いかにして日本を魔界になそうと思えども、神国なので人の心は上下皆正直にして、たやすく悪を勧めることを得ず、それならば天子の命を縮め皇統を絶やして世の乱を引き出そうと玉体を悩ませたところ、安部泰親が神筮をもって我が妖邪を知り、御悩平癒の祈りと号し、泰山府君の法を修したので、悪狐の本体を現され、大内を去って下野国奈須野の原に潜み隠れ、人民を魅殺したが、この事早くも都へ聞こえ、勅命によって泰親再び調伏の法を行い、討手として三浦上総の両介が奈須野に馳せ向かい、四方を塞いで攻め立てれば、飛行自在の我れなれども調伏の法に通力を止められ、武勇の矢先に射伏せられて数万歳の寿命が一時に亡び、屍を原上に晒された。

されども悪魂は猶残りて、かの野原の石に着き、近付く者は毒気を吹きかけ、人畜の命を取ること数知れず。これも程なく玄翁の禅杖に砕かれ、悪魂一たび飄散したが、唐土嶺南の地において再び凝り集まり、つらつら思うに有待の形を借る時は必ず滅尽の