飛鳥のごとく身をかわし、窓を破って半空中に飛び上がり、渦巻き立った雲の中より「やい淳直、確かに聞け。今取り殺すつもりであったが、我が怨敵が来たため邪魔になって働けず、この場はこのまま逃すのだ。遠からず思い知らせん」という声が次第に遠ざかり、どこともなく消え失せた。

その時淳直は、かの大将の前に頭を下げ「私は妖怪に悩まされ、すでに非業の死を遂げようとしていたところ、将軍の助けによって不思議にも命を拾いました。再生の恩に感謝申し上げるに言葉もありません。私はまだ将軍をお見知りしません。そもそもどのような御方でしょうか。願わくは御名をお明かしください」と謹んで申し上げた。

かの大将はうなずいて「不審はもっともだ。我こそはその昔、鹿台の合戦で殷の大軍を切り靡かせ、勇猛絶倫の名を得た周の武王の臣、雷震である。当時あの妖怪は妲己となって殷宮にいたため、我が手並みを知っているゆえに今なお畏れることはこの通りだ。我は今天界に生まれて帝宮守護の神将である。神通力をもって今宜先生の危難に遭うことを知り、わざと来て必死を救ったのだ。これは皆因縁あることで、後に詳しく説き示そう。今まず先生を導いて、あの悪霊主従の所在へ連れ行き、その有様を見聞させ、かつ今後のことを語り合いたいと思う。我に従って早く来られよ、急げ急げ」と急き立てた。

淳直は再拝して「重ね重ねの御恵み、どうして仰せに背きましょうか。それでは御後に従います」と立ち上がって、恐る恐るながら鎧の袖に取り付いた。片手でこれを引きつけ、片手を上げて招くにしたがい、紫雲が再び舞い下がり、二人の体を引き包み、清風が颼々として足下に起こり、雲を吹き上げ吹きなびかせ、虚空はるかに走り行く。

【一の九】