忍び入ってから女体国より男体国に分け入り、男体国より女体国に移り、今や日本六十余州の人体国に通路の自在を得た。しかし卑賎の人体国とは事情が異なり、豪貴の国には近寄り難かったが、我は奇術をもって一人の美女と化し、まず手始めに福徳自在衛門の家の腰元となり、色仕掛けでこれを誘った。

主人をはじめ番頭、手代、丁稚、小者に至るまで我が容色に心を迷わし、袖を引かぬ者もなかった。もとより巧みに仕組んだことなので、誘うとなびき、口説くと落ち、家内上下一人も残さず夜毎に枕を交わした。しかし我が術に惑わされ、主人は下人の上を知らず、下人は主人の上を知らず、我のみ独りかの女と言い交わしたとのみ思って一夜も欠かさず交わるほどに、天稟の毒の発動するのを窺い、我が精霊が体中に忍び入り、そして汝等を誘い入れつつ、忽ちかの家を出で去り、仮の形は隠した。

程なくかの一家内、凡そ我と交わりし者で梅毒症を発せざる者はなく、あるいは下疳、あるいは便毒、あるいは楊梅瘡、あるいは内下疳、あるいは蝋燭下疳、あるいは袋下疳、あるいは淋病、あるいは筋骨が腫れ痛み、起居に苦しみ、ついに腐爛して膿汁が流れ出で、傷が深くなっては骨を現し、あるいは梅毒眼、あるいは頭痛、あるいは湿熱に取りつめられ、あるいは疥癬、雁瘡に皮膚を破られ、あるいは咽喉腐爛、疼痛をもって食道の通路を苦しめられ、あるいは痔疾、肛門腐爛、腫痛をもって大便の通路を

【一の十一】