に悩まされて次第に身体が衰弱し、飲食することができない。これより労熱の治療法を行い、肺臓の中枢を攻めて咳を出させれば梅毒労咳の必死の症状となり、どれも滅び失せることは遠くない。このように一度に多くの人体国を滅ぼすのは、とても快いことではないか。自慢ではないが、皆我が知恵の術から出たものである。汝らも心を尽くして、この上忠実に戦い怠ることなかれ」と言葉の下から、上攻結毒が列を出て座を進め、仰せの趣きを畏まった。

しかしながら、もし人体国の主人公がこれまで緩やかな薬の弱い将を用いて効果がないことに憤り、必死と決めて劇薬の新手に入れ替え、破釜沈船の勇気をなせば、味方は甚だ難儀となろう。大王の良策があれば予め承りたい。各々いかがか」と振り返ると、残りの眷属は口を揃えて「上攻結毒の言葉のごとく、後日の合戦は心もとない。なお、この上の御指示を等しく願うところである」と襟をかき合わせ、膝を進めて一度に耳を傾けた。

梅毒王はにっこりと笑い、「まことにもっともな用心である。しかれども、かの人体国は卑賤の国と同じではない。世にいう良い衆生の療治にて、ただいつまでも五宝丹、紫金丹、山帰来剤、六物解毒湯、捜風解毒湯、忍冬、蕺薬、十全大補湯、補中益気湯などの弱い将を頼み、軽粉、嗅薬、生々乳、そつぴる、どろし、すかる、めら等は名を聞いても耳を塞いで蛇蝎のごとく畏れるのである。これゆえ命は落ちるとも、劇薬を用いて勝負を一時に決する戦いはよもやなすまい。

そもそもまた我が輩も劇薬を恐れては人体国に入り込んで合戦はなしがたい。たとえ劇薬に出会ったとしても、ただよく機に応じ変に従い、あるいは避け、あるいは当たり、彼の鋭気を