等を用いて城を守って徒に日を送れば、黴賊は味方を侮り五臓六腑に攻め入り、次第に国中が衰微して精力が尽き、滅亡を指折り数えて待つべきである。未だ国家の勢いが盛んな内に、延寿丸・治瘡丸・黴効散・奇良湯等の神将を用いて、決定的な一戦こそが肝要であろう。各々異見があれば述べてください」と言うと、列座の内より「無用無用！大王は必ず倶生神の奸言を信じて、みだりに薬毒甚だしい暴将を用いてはなりません。やむを得ずして用いるべきものは奇良湯一人なり。延寿丸・黴効散・治瘡丸の三人は勇猛の大将也といえども、寒薬なれば薬毒というものがあって、黴毒を破り終わって後、かえって国家を悩ますこと黴毒に過ぎたり。思うに倶生神は淳直と心を合わせ、かくの如き猛悪の薬将を用い、表は黴賊を討つを名として、ついには国家を奪わんと欲す。彼等こそ叛逆人の張本なり。今黴毒を相手にしては力を以て戦うべからず。まず鶏肉を以て兵糧とし、十全大補湯・補中益気湯の如き補剤を以て国家を補い、国中の気血を循環させ、膏薬を以て黴毒を防がせなば、人体国安全にして黴毒も自ずから逃げ去るべし。倶生神・淳直が如き奸人と、延寿丸・治瘡丸・黴効散の奸賊等を除き去り、国家の災いを免れ給え」と高声に罵った。

諸人驚きこれを見れば、不実貪欲・滑田順才の両人なり。倶生神大いに怒り、「巧言令色を以て病国に取り入る幇閑同前の汝等、国家安危の評定大切の席に臨んで妄りに口を開くは失敬の至りなり。且つ某をはじめ淳直先生・四天王まで皆謀反の等類なりとは聞き捨てになり難し。某これを論ぜんと思えども、言い誤りては恥辱となろう。先生、我に代わりて具に弁別し給え」と座を退けば、淳直は