膝を進めて「ただいま倶生神が言ったとおり、今日の評議は国家の大事である。
諸元帥を差し置いて不当な悪言を吐くとは無礼である。これより甚だしいことはない。
かつまた我が四天王を罵るのは賢人を嫉み能力を拒むものである。汝等こそ国家の奸賊であるべし」と言わせもしないうちに、両人は「淳直よ、匹夫がなぜ我々を侮ることがこのようであるのか。我々も梅毒退治の副任を受けている。国家の大事を誤るのを座して見るに忍びない。汝が伴った軍将の毒悪を弁明するのを誤りと言うべきか。その上『幇閑同前』とは舌の長い一言である。今一応その理由を聞かん」と席を叩いて詰め寄る。淳直は気色を正して「いかにもその訳を言い聞かせよう。汝等は薬の効能を知って薬将を論ずるのか、薬の効能を知らずして論ずるのか。七宝丸、治瘡丸、延寿丸、梅効散、嗅薬、水銀丸、そっぴる、どろしす、かるめら、生々乳、軽粉の類を寒薬として、これを用いる時は梅瘡を一度治すとも後日に薬毒を発して国家を滅ぼすという。これが汝等の愚昧なるところである。七宝丸は吉益東洞先生が常に用いて大功を得、治瘡丸は徳本翁が常に用いて大功を得た。この二大将は軽粉剤である。七宝丸は激しく、治瘡丸は緩やかにしてその功は大いに勝る故に私はこれを用いるのである。また諸々の嗅薬、吸薬、薫剤を梅効散に代えるものは、これは他の方剤より甚だ緩くしてその功は大いに勝り、よく梅毒を駆除する故である。また生々乳、そっぴる、続七宝、ぺれしびたあのような猛薬はみだりに用いがたいものなので、延寿丸という穏淳の名将を選び、猛列の薬に代えて用いると、その瞑眩は甚だ緩く、その功は却って諸薬の及ぶところではない。最もよく梅毒を駆除する大将である。五宝丹、紫金丹、鶏鹿散、鶏汁煎...」

【二の七】