等は皆山帰来を主とする。この故に私は奇良湯一将を用いる。いずれも比類なき勇将であるが故に、私はこれを以て四天王とし、他の薬を以てこれが助けとする。

およそ梅毒を攻め滅ぼすには、この四天王を用いて事足りる。他の方剤は機に臨み変に応じて、これが加勢とすべきである。私はまた梅毒対治の実験がある。延寿丸、治瘡丸、梅効散の三大将を用いて合戦に及ぶ時は、梅毒賊徒の五臓六腑・骨髄に攻め入った者も散乱して表に発し、傷のある所は四、五日は痛みを発し、腫れを生じ、膿汁が出ることがある。これは梅毒賊徒を駆除して肌肉を上げるが故である。梅賊が逃げ去るに従い痛みは去り、膿水は尽き、傷は癒えて太平となる。

また国によっては、内にある梅毒が延寿丸或いは治瘡丸或いは梅効散に攻め立てられ、表に出て熱を発し、斑を発し、四、五日に逃げ去ることがある。これを以て見れば、発表の甚だしき温薬である。汝等のような者は水銀を以て一向に寒薬と思うこそおかしい。薬は製法による者である。

米と麹と水とを製法によって甘酒となり、酢となり、酒となり、焼酎となる。この四つは冷水を以て造るけれども、熟する時は熱物となる。汝等は冷水と米とを以て造る酒も寒薬とするか。延寿丸、治瘡丸、梅効散、この三将を私は温熱の発表剤とする。この三将の武勇はよく疾病を破り、梅毒賊徒を駆除することは神の如しである。

私が常に世医のなすところを見るに、例えば下疳、楊梅瘡、或いは骨痛、或いは筋痛、或いは頭痛、或いは四肢・胸・背・腰・腹の傷、或いは咽・鼻等の痛みに諸々の劇薬を用いて大効を現し、外に現れるところの傷、或いは腫れ、或いは痛みさえ治すれば、病根は抜けたような様に思い、未だ梅毒が尽きないのに大功をなした薬将をやめ、薬毒を抜くと称して山帰来剤を用いるのは大いなる誤りである。

【二の八】