【右丁】
必ず治療の効果を得るべきである。まだ薬将を用いる方法も知らず、真実病気を治すという心がなく、利欲にかかわり、病人の気持ちを推し量って甘い言葉を吐くのは、幇閑医（太鼓持ち医者）でなくて何であろうか。今も我が四天王である延寿丸等の武勇を謗り、国家を害する逆徒という。

昔、日本武尊の武勇が日本の病である熊襲を殺し、樊噲の武勇が鴻門の会にて漢の高祖の急病を救い、平貞盛・藤原秀郷の武勇をもって天下の大病である平将門を滅ぼした。これらの人は悪徒にとっては大毒であり、国君にとっては良薬である。

汝等はなぜ病を治す薬能を薬毒として讒言し、国を助ける良将を除こうとするのか。医門の罪人、国家の奸賊よ、主公よ、早くこの二人を追放し、国の災いを除き給えと、言葉鋭く言い放った。

この二人は人体国主にこび諂い、寵愛を受ける者どもであるから、主人公がこれを取り成し、先生の怒りはもっともだと言いながら、

【左丁】
今、梅毒賊徒のために国家を悩まされ、これを破る評定の中にて御方の内乱があれば不吉である。軍が治まるまで両人の罪を許し給えと言った。すると淳直も怒りを抑え、「それならば軍が治まった後、必ず二賊の耳鼻を切り、国境より追い払い、病国を惑わし医道に背く者の見せしめにしよう」と言い捨てて、再び一座に向かい、

「いかに皆々、口を閉じては是非が分明でない。各々所存を明かし給え」としきりに求められて、列座の中より口利功庵が進み出て、「某に一つの不審がある。およそ軽粉剤・嗅薬・生々乳・そっぴる・どろし・すかるめら剤等の大将を用い、或いは山帰来剤・五宝丹・紫金丹・鶏鹿散・水銀丸等の大将を用い、一旦は梅毒賊徒を攻め破り、国家太平になるといえども、程なくして無名の賊徒が諸...」