【右丁】
用いる方法に暗く、軍配がよろしくないことと、国主の行いが正しくないことと、愚者が妄りに薬将を謗り妨げることによる。その本は、まだ治法が開けていないがゆえである」と言うのを聞くと、我久井須加丹は頭を左右に打ち振って、「中言ながら言うべきことがある。足下の論ずるところは理にかなっているといえども、『治法がまだ開けず』とは何をもって言うのか。

我が東洞先生が初めて古医法を発明し、扁鵲・仲景の深意を探り知り、『傷寒論』『金匱要略』を見開きたもうた。続いて南涯先生が気血水の論を立て、日本はおろか異域まで、その智慧の発明に感服している。紅毛人も東洞先生が続七宝を工夫し、軽粉剤を用いて効果のなかった所へ用いたまうに、紅毛国のサルサパリラと同様なるを見て舌を巻いて大いに尊信している。

我が東洞先生は天朝名医の聖賢にして、これより治法が大いに開け、病の

【左丁】
定理を知る。足下も東洞先生の道をもって治術を行いながら、なんぞ『治法が開けず』とは言うや。甚だもって傍若無人である」と言えば、淳直はにっこりと笑い、

「足下の言葉の如く、東洞先生より古医法が開け、今、天朝の治術は三国に優れている。しかれども、この梅毒は近世流行の病にして、東洞・南涯の二先生も、まだこの症の詳細なることは論じたまわず。

某が『治法が開けず』と言うのは雑病のことに非ず。この梅毒一証の治法が詳らかでないことを言うのである。この梅疾は貴人・高家に稀なれば、天下の名医もこの病の治療に骨を折らないがゆえに、その著すところの書は空論・妄談のみにして、応変の治術・薬方の加減を詳しく出したるは一つもない。

およそ天下に水火ほど国家の助けとなる者はなし。また、よく国家の害をなす者で、水火より大なるはなし。薬もまた左の如し。」