【右丁】
言うのも自分の口、また軽粉を用いて妙効があると言うのも自分の口で、その妄言は明らかである。私は名声を好まず、数年研究して自得したところの治療術、薬方を集め、仮名書きにして『梅毒瑣談』『梅毒雑話』の二書を作る。不実で貪欲な滑田順才などのような外聞を飾る賊医は、仮名付きの書物が机の上にあるのを恥じる者である。皆様方は才学があって道理の究明に励まれる。この書を読んで是非を弁じてくださいと数冊の書物を差し出すと、功庵須加丹は大いに喜び、「我々は古今の書物に目を通してきたが、あなたの言葉のように梅毒治療法の詳しいものはない。試しにこの書を一見しよう」と受け取って懐中に入れ、退いた。その後へ山井養民が入れ替わり、「いかがですか先生、私が世医の軍配を見るに、軽粉剤、嗅薬、生々乳剤、そつぴる、どろし、すかるめら剤等を用いて速やかに勝利を得、国家が治まって

【左丁】
後、また薬毒を抜くと称して山帰来剤を長期服用させる者がいる。数ヶ月の内にまた逆徒が蜂起して国家を悩ませ、乱世に至るのは何故か」と問えば、淳直は居直って「あなたの尋ねるところは、これまた世上通貫の要論である。前にも言ったように、薬毒が残るということは極めての愚論であって取るに足らないが、世上一同にこれを信用し、適当な薬を休めて山帰来を服用し、もって薬毒を抜くとする。故に残った病毒が再発するのである。ただいつまでも適当な薬将を用いて病の残党を殺し尽くすべきである。かの梅毒賊は不測の術を具え、軍に敗れて叶わない時は、あるいは毛穴に隠れ、あるいは骨髄に隠れて時節を待ち、その現れる時は元のように国中にはびこる。実に稀代の逆賊である。この梅毒王の眷属八万四千の中には一騎当千の大将が数十人いる。しかるに治瘡丸、延寿丸、梅