【右丁】
傷にもせよ、その患っている所が三五日の内に一度は痛みが強くなり、五七日の内に痛みが軽くなる時は勝ちと知り、痛みが変わらない時は勝たないと知るべきである。勝たない時は鐘を鳴らして軍を収め、勝つと知れば攻め鼓を打って一歩も退かずに戦わせる。もし口中の痛みが強い時はしばらく休み、口中の痛みが少し緩む時は又始めのように戦いを催し、勝利を得て患っている所が全く治ったとしても、病国を警戒して油断させず、なお効果を得た薬将をもって緩やかに戦わせ、口中が難儀にならないようにして、筋骨や毛穴の間に隠れた残党をことごとく駆り除き、再発の憂いを無くす。たとえ後々に至り余毒が起こって害をなすにも、諸薬将の内で初めに用いて効果を得た者をもって戦えば、早速に勝ちを取るのである。或いは始めに効果があった薬将が再発の時

【左丁】
再び向かい数日戦っても、その症状が変わり功が無いこともある。この時は又しかるべき薬将に替えてよろしい。然るに軽粉や嗅薬などを討手に向かわせ、一旦勝利を得る時は、病賊が全く滅びたと思い、有効の薬将を差し置いて無益の山帰来剤を用いて薬毒を抜くと号し、塩断ちをさせ久服の戦いをなさしめ、国の元気を尽からかすのは間違いであろう。山帰来が薬毒を誅罰する者ならば、これを服して薬毒が尽き、再び国家の乱があるべきではない。何によって後日に至り国中に再乱を引き出すのか。これは薬毒ではなくて梅毒残党の現れるのである。然れば半途にて効果があった薬将を遠ざけ、山帰来を用いて残りもしない薬毒を攻めるのは甚だ無益のことである。後で用いる山帰来剤を先に用いて、もし症に応じ