【右丁】
じて梅毒を討ち滅ぼす時は劇剤を用いるに及ばない。彼らはただ山帰来がよく薬毒を解くと心得て、梅毒を誅罰する一奇薬なることを知らないのは最も笑うべきことである」と是非を分明に説き聞かせると、山井養民は甚だ感服し「先生の高論は皆実験に基づいており、我等の及ぶところではない。今後は先生と仰ぎ軍術指南を受けるべきである」と再拝恭敬するところに、不学弁巧がしゃしゃり出て「今淳直の論ずるところは田舎の国々の生まれも育ちも荒くれた者にはよろしいが、上方辺りの人体国は生まれも育ちも上品にして、女国などは別して物柔らかなれば、田舎療治の合戦の駆け引きでは荒々しくして用い難い。寒国暖国の人体国はその国々の風土によって治療合戦も違うべきである。淳直のような田舎者は田舎の軍に相応しい」

【左丁】
「上方は風土を知った上方医者を軍師となして戦わざればおそらく過ちがあろう」と言えば、淳直は膝を打って大いに笑い「『不学弁巧』とはよく付けたり。汝は古今の書を見ることができず、医薬の根元を知らず、ただ口弁をもって病国に諂い、かつて半点の見識なし。いわゆるはいはい医者なる者なり。夏殷周三代の薬方を漢の末に至って張仲景がこれを択び、また自ら方を造り、傷寒論・金匱要略の二書を著し後世に残された。今数千歳の後に至るまでこの書をもって療治の規矩とする。我が東洞先生も『方に古今なし。証に随ってこれを治せよ』と申された。日本の内はおろか唐・天竺・西洋の人物たりとも、その病症に随って薬を与えるに何の過ちがあろうや。汝が如き者を船頭となさば、春は風穏やかなれば帆を八合に持ち、夏の