【右丁】
風は緩やかなれば帆を一升に持ち、秋冬の風は激しい故に帆を五合に持つと定め、帆や舵の加減することを知らなければ船はことごとく破損するであろう。汝は田舎人には薬を手強く用い、上方人には手弱く用いる者と思っているのか。病の猛勇なるには弱国にも劇薬を用い、病の弱きは強国にも緩剤を用いる。人体国もその面の違うが如く、同病といえども同薬をもっては攻め難き症があり、よって緩急去加増減の匙加減がある。汝のような者は、あの蝙蝠が鳥に似て鳥でないのと異ならず、医者に似て医者でなく、太鼓持ちに似て太鼓持ちでもない。ただ無益の巧言を吐き、病国を迷わすばかりにて、強敵たる大病を攻め破ることなど思いもよらず、面の皮厚くこの席に出てよくも口をきくものかな。もし真実医論をなさんとならば、まず古今の書を見て再び

【左丁】
来れ」と言えば、一言の返答もなく、恥辱に耐えざりけるか、頭を抱えて鼠のごとく逃げ去りけり。後に出るは薮井竹庵・寺領養仙両人、斉しく一礼し「我々諸国の合戦の有様を見るに、元気壮健なる人体国が梅毒賊に悩まされる時、わずかに軽粉一分に当たるほどの治瘡丸あるいは七宝丸を用いて合戦に及ぶに、たちまち歯茎腫れ、口中爛傷して食することができず、あるいは斑疹を発し、熱を発し、あるいは腹痛下痢し、梅毒賊戦い破れて逃げ去る国もあり、あるいはこのように瞑眩すれども梅毒賊少しもひるまず、薬将勝利を得ない国もあり。また元気虚弱なる人体国を梅毒賊わずかに攻め犯すところへ軽粉二匁に当たるほどの丸散をもって合戦に及べども、口中少しも痛まず、発熱発疹もなく、腹痛下痢もなくして、梅毒賊大いに打ち負け逃げ去る国もあり。また梅毒賊自若