【右丁】
として逃げ去らず、いよいよ丸散を加倍して攻め討てども、その効果のない国もある。
世医の論ずるところは、口中が腫れて痛み、よだれが出るのは梅毒が骨髄に隠れ
伏したものが、軽粉剤や嗅薬に追い立てられ、骨より逃げる道筋がなく、
歯は骨より生えるものなので、歯根よりよだれに付いて抜け出るのだと
言う。しかるによだれが出ても梅毒賊が退かず、あるいはよだれが出でても梅毒賊が退き、
一様でないのはいかなる道理か。また五宝丹、鶏鹿散、鶏汁煎山、
帰来剤、嗅薬、軽粉剤、生々乳、そっぴるどろしすかるめら剤等
を用いて十のもの八つまで治し、今一つになりて治せず、前方を以て数日
合戦に及ぶうちに次第に後戻りして治せざるはいかなる故か。願わくは
その高論を聞かんと温和の尋ねにこちらも会釈し、足下の問いは最も
肝要のことなり。凡そ人体国の強弱、病賊の軽重にかかわらず、薬瞑

【左丁】
眩の不同があるのは、その国々の生質による。薬の瞑眩は酒に准じて知るべし。
一分の軽粉を服して大いに瞑眩する者は、酒一合を飲んで大いに酔いを
発するがごとし。軽粉二匁を用いて口中痛まざる者は、酒二升を飲んで
も酔わざるがごとし。また軽粉の類を用ゆるに大いに瞑眩する時と、また瞑眩
の少なき時あり。これも酒を飲む人のよく酔う時と、また酔わざる時があるがごとし。あるいは
劇剤を用ゆるに初めは大いに瞑眩し、続いて数日用ゆるうちに次第に
瞑眩せざる様になる者あり。これも下戸の酒を飲むに従い上
戸になるがごとし。また必ず口中爛傷してよだれを吐かざれば梅毒賊去らずと
言うにあらず。口中腐爛して臭きよだれを吐くは、薬毒の抜け出づる
にて梅毒の抜けるにあらず。この故によだれ出づるとも梅毒治せざる者
あり。よだれ出でざれども梅毒治する者あり。凡そ梅毒賊徒はいずれより