【右丁】
烈風のように打ってかかれば、今まで逃げていた薬兵もひしひしと守りを固めて反撃し、左右から攻め立てる勢いは最初とは比べものにならない。黴軍は忽ちに切り崩されて浮き足立って漂えば、遺毒抜兼は大いに怒り「敵が計略を設けたとしても何ほどのことがあろうか。備えを堅めて戦えや」と、自ら丈八の矛を振るい士卒を励まして進む。そこに一人の大将が黒革の甲冑に身を固め、怒れる龍のような髭を左右に分け、手に緑沈百花槍を握り、雷のような声を発して「悪賊よ、何の戯れをなすか。黴賊追討四将軍の随一、延寿丸の手並みを知らないのか」と罵りもあえず真一文字に突いてかかる。遺毒抜兼は驚きながら矛をもってこれを遮り、しばらくは防いだが、延寿丸の勇壮さに当たりがたく、股や腕に傷を負い既に危うく見えれば、小賊六七騎が馬前に立ち塞がり、命を捨てて戦う間に、抜兼は馬に鞭打って

【左丁】
一散に逃げ出す。延寿丸は怒声を発し、六七騎の小賊を槍玉に上げことごとくはね飛ばし、腰の間より一個の流星丸を取り出し、逃げゆく抜兼の頭を狙って投げつけるに、誤たず手応えして鉄の兜が二つに破れ、残る響きが頭脳に徹し、さしもの抜兼も目がくらみ馬より真っ逆さまに落ちるところを、延寿丸が馳せ付けてただ一槍に刺し殺す。大将討たれて残党も完全ではなく、数千の黴軍は蜘蛛の子を散らすように粉々と落ち行くのを、延寿丸と葛根加朮附湯の勢、淳直の旗本の勢が一つになり、短兵急に追い詰め、敵を斬ることは草を薙ぐがごとく、また猛虎が群羊を駆るに異ならず。五千余騎の黴軍がわずか五六百騎になり、本陣を目指して逃げ帰れば、跡に残った瘰歴腫が高櫓に登って遥かにこの体を見て大いに驚き「さては遺毒抜兼が