【右丁】
深入りして敵の計略に陥ったと見えた。何にもせよ敗軍を営中に引き入れるべしと士卒に命じて営門を大きく開かせ、精兵を率いて柵外に待ち受け、追ってくる薬兵を流星槌をもってばらばらと打ち倒し、味方の士卒を引き入れようとするところへ、延寿丸が槍を上げて突いて来て、瘰歴の手勢五六十騎をまたたく間に打ち倒し、その勢いはあたかも円石が険しい坂を下るように、新手の黴兵を蹴散らして営門近くに進み寄る。瘰歴は舌を震わせ「この薬将の武勇は実に万夫不当である。これと力戦すれば人種は尽きるであろう。早く引き上げて営門を閉じよ」と諸卒に命じて激しく鉄砲を撃たせ、そのすきに軍勢をまとめ次第次第に繰り引きに引き入れようとする。延寿丸は少しもひるまず、鉄砲の煙の下より身を躍らして真っ先に進み、引いてゆく黴

【左丁】
兵を突き立て突き立て、隙間なく遂に門内に飛んで入る。跡に続いて葛根加朮附湯等の諸軍が一同にひたひたと込み入れば、瘰歴は今や百計尽き、髪をさばき鎧直垂をかなぐり捨て、士卒に紛れて落ちてゆく。大将がこのようであれば残兵どもは言うに及ばず、或いは落ちゆき或いは自害し、しばらくの間に賊営は全く陥落した。延寿丸は勢いに乗じて陣々柵々ことごとく火をかけて焼き払い、兵糧を用いてしばらく英気を養い、再び諸軍を率いて逃げるのを追い、長く駆けて大いに進み、諸所の砦へ押し寄せるに、賊軍どもは「遺毒は討たれ、瘰歴は落ち失せ、本営は既に陥落した」と聞き、あえて防ぐべき義勢もなく、いずれも砦を捨て陣を抜け出て、遠く国外に逃れ去り、偶々落ち残ったものは薬軍に害された