【右丁】
国中が完全に統一されたので、淳直は薬将を分けて諸道を守らせ、自身は王城に帰って詳しく戦いの次第を奏上し、かつ諸道の統治、戦乱後の治世の大方針を詳しく論定した。これを聞いて国王は大いに喜び「我が国は長く賊寇に苦しめられていたが、先生の智勇によって災いを払い除き、再び天日を見ることができた。その上、この後の治世の要論を示してくださる恩恵は実に身に余る。まず凱旋の儀式を行おう」と山海の美味を備えてこれをもてなし、酒が半ばに至って、国王は淳直に向かい「このごろ我が属国より使者が来て、当国平定の次第、早々に先生を彼の国々へ招待すべき旨申し越した。今、先生の力によって我が国は既に平定された。願わくは先生が労を顧みず速やかに彼の地へ赴いてくださるなら、某においても満足であろう」

【左丁】
と言う。淳直は謹んで「仰せの趣、承知いたしました。明日より彼国に出発いたします。ただし当国において一旦の合戦はその図に適い、十分の勝利を得ましたが、いまだ完全に治癒した国とは言い難い。その理由は、先日の合戦で瘰歴は逃亡してその行方が知れず、彼は遺毒にも増して恐ろしい者です。実に国外に逃げ去ったのか、なお国中に潜んでいるのか、その真偽はまだ分からない。その上、彼の賊が長く国中にいたため、諸道諸府が彼の風俗に移され、その気風に化した者も又多い。今、一旦の利を得たとしても、これきりにして軍威を収めて遊楽する時は、黴賊が再び窺い来て害をなすことは疑いない。よろしく延寿丸を用いて諸道経絡を巡見させ、残党を駆り除き、黴賊の遺風を一掃してください」