【右丁】
延寿丸は勇猛であるとはいえ、その性質は仁慈であって良民を害することはありません。特に今回大功を立てたので、彼をもって征賊大将軍となさるべきです」と奏上すると、国王はしばらく考えて「我が国は長く戦争に苦しんできた。今ようやく大平に至ったのに、なお将卒を留め置くのは国民が不安に思い恐れるだろう。延寿丸の勇猛さは他国でも必要な者であるから、彼はそのまま連れて行ってください。先生の教えにも背きがたいので、延寿丸の部下の兵を少々残しておいて国の用心に備えよう」と言うので、淳直もいかんともしがたく、それではということで延寿丸の部下の精兵を呼び出して詳細を語って納得させ、国王に請うて酒宴を終え、これより直ちに属国に赴こうとその準備をなし、諸将を引き連れ、国王や諸臣に別れを告げて雲路を踏んで出立すると、皆々これを送って遠く王城の外に

【左丁】
至り、数里にして手を分かち、諸人は王城に帰り、淳直の一隊は直ちに属国へと急ぎ去った。

血熱敗走黄泥坂
下疳滅亡陰頭山

福徳国の属国のうち、福徳長禄という国は主国が特に重んずる所であって、他の属国とは同じではない。これを名付けて主管という。この国の主人公も彼の妖婦に騙され、国中に黴賊が攻め入り、長く乱暴に苦しめられた。この国に向かった賊将は下疳早成、骨痛動須の両人である。下疳早成は初めより国の入口である陰頭山の尾崎に陣を据え、日夜に打って出て陰茎道を攻め侵す。ここは女国との交通の街道で、国の