【右丁】
入れて血熱の乱暴を鎮めようとする時、下疳と骨痛が一斉に進んで国郡を切り取り、黴軍の根を堅固にしようと謀ったのである。そうこうするうちに薬軍の先鋒である延寿丸は、黴軍が道を遮るのを見て、少しもためらう様子なく総勢を励まし、鬨の声を上げるやいなや、無二無三に突進してかかった。骨痛動須もここを破られてはならじと力を尽くして進み戦い、双方とも死傷者数知れず、時が経つまで挑み続けたが、黴軍はついに敗走して本陣に逃げ込んだ。延寿丸は隙間もなく追いかけ、黴陣を包囲して散々に攻め立てた。黴軍もここを最期の場所と防いだので、容易には破れなかったが、次第に気力は衰えていった。この時、血熱は兼ねての合図通り、数千騎を率いて陰茎道に打って出て、あるいは焼き討ちし、あるいは殺戮し、心のままに乱暴したので、国民等は

【左丁】
苦悩に耐えず、使者を派遣することは櫛の歯を引くがごとく頻繁で、王城に急を告げて救いを乞うことがはなはだ急務となった。国王は大いに憂い悶え、急いで淳直を召して次第を語り「このようでは合戦は成り立たない。まず薬将を呼び返し、膏薬をもって和議を入れ、賊徒の乱暴を止めるべきだ」と言った。淳直は大いに笑い「主公よ、なぜ弱気な言葉を発せられるのですか。私はすでに策略を設けております。追って勝利の歌を奏でることでしょうから、心を安らかにして煩い苦しまれることはありません」となだめすかし、早馬をもって延寿丸と大黄牡丹皮湯のもとへ檄文を送り「なぜ戦功が遅れているのか。早々に賊将の首を見るべし」と言い送り、別に一通の書を作って詳しく謀略を示したところ、両将は大いに恐縮し、日を置かずに功を立てるという返書を送った。延寿丸は千余騎を分かって骨