【右丁】
痛みが押さえとなって千余騎で陰茎道へ向かった。大黄牡丹皮湯は手勢を引いて険所に伏兵として潜んでいる。黴軍の方では血熱が乱暴により一国が騒動し混乱したので、きっと薬兵を収めて和議を申し入れるだろうと思っていたところ、延寿丸が兵を分けて陰茎道へ向かうのを見て大いに怒り、「それならば後より追討にしよう」と血熱の方へもその旨を言い送った。
骨痛動かずは手勢を残らず率いて陣門を開いて出撃し、押さえに残っていた薬軍を一息にまくり立て、勢いに乗じて殺出した。これより先に延寿丸は陰茎道に到って陣を張り戦いを挑んだので、血熱も同じく陣を進め真っ先に馬を躍らせ「薬軍の弱将よ、早く首を渡せ」と呼ばわった。延寿丸は冷笑して「汝無頼の悪賊よ、無用の大言を吐くより速やかに我が槍下の鬼となれ」と

【左丁】
緑沈槍を握って進み寄る。血熱は丈八の蛇矛を振るい諸卒を駆って迎え戦ったが、延寿丸の勇猛に敵しがたく陣勢が白けて見えたところへ、骨痛の軍勢が薬軍の後ろより襲い来て勢い激しく攻め立てたので、さしもの延寿丸も前後の敵を扱いかね、混乱して陣脚が乱れ、戦いながら退いた。骨痛・血熱は勝ちに乗じてこれを追って小腹の辺りに至った時、延寿丸は忽ち陣を長蛇に備え、合図と思われる一筋の烽煙を上げると同時に、上脘の方より大黄牡丹皮湯が一手の軍勢で、あたかも雷が落ちかかるように黴軍の後ろを狙って打って出た。骨痛・血熱は大いに驚き「敵が謀略を設けたぞ。平地の戦いは不利だ。早く陰茎道へ引き返せ」と呼ばわる間に、大黄牡丹皮湯はひたひたと攻め寄せ、薬汁を以って