【右丁】
薬汁で製造した水鉄砲を雨のように撃ち立てたので、薬気が空中に立ちこめて霧のようになり、黴軍は目を開くことができなくなった。前方からは延寿丸が勇猛さを最初の十倍に増して、混乱している黴兵を馬の蹄で蹴り倒し、槍の下に突き伏せ、傍若無人に暴れ回った。血熱・骨痛も自ら手を下して薬兵を防いでいたが、延寿丸はそれを遥かに見て大いに喜び「望んでいた敵がいるぞ」と一散に駆け寄り、大槍を閃かせてはっしと突いた。哀れなことに、骨痛動かずは胸に血煙が立ち、一声長く叫んで馬から真っ逆さまに倒れた。血熱は魂が天外に飛び、馬を叩いて逃げ出したので、残兵も総崩れとなり陰茎道を目指して敗走した。後を追って数千の薬軍が容赦なく追いかけるので、病賊は脇目もふらず足に任せて走ったが、すでに数十里走って、血熱は初めて気がついた。先ほど薬気に蒸されて

【左丁】
我が仲間は目を開くことができず、薬軍の勇猛さに心を冷やして、ただひたすら走ってきたが、ここは陰茎道の路ではない。黄色い泥に足を取られ、臭気が鼻を襲うのは、さては噂に聞く国中の汚物の流れ出る所、穀道門（大便道の肛門である）の黄泥坂であろう。この所は一方向の出口で、他に逃げる道はない。薬軍が後ろから追って来れば、後へ戻ることはなおさらできない。進んで穀道門より逃げ出たとしても、主将は別れ、士卒は滅び、独り生き残って何の面目があって黴毒大王にお目にかかれようか。今こそ我が死ぬべき時である。汝らは逃げ出て大王にこの由を奏上せよ」と言い終わり、刀を取り直して首を跳ねた。残兵はいよいよ力を落としてうろたえ騒ぐところへ、大黄牡丹皮湯の薬軍が潮のように追い来て、薬水を打ちかけ打ちかけ、息もつかせずまくり落とした。