【右丁】
残兵は一人も残らず黄色い泥に滑って転び、転がり転がって関外になだれ落ち、生死もわからなくなってしまった。大黄牡丹皮湯は血熱の首を取って槍の先に貫き、勝鬨を上げて静々と引き返す。この時延寿丸は逃げていく血熱を大黄牡丹皮湯に任せ、自分の手勢を率いて陰頭山へ駆け向かい、エイエイの声で攻め上る。山塞の大将下疳早成は、頼みに思っていた骨痛は討たれ、血熱は逃げ失せて生死もわからないと聞き、「今はこの山塞を保つことは難しい。早く逃げ出そう」と落ちる準備をしているところに、勝ち誇った薬軍が難なく塞門を打ち破り、縦横無尽に乱れ入るのを見て、逃れることはできないと覚悟を決め、鎧を取って肩に掛け、駿馬にまたがり大刀を振り、残兵を率いて切って出て、込み入る薬兵を薙ぎ倒し倒し、一筋の血路を開いて逃げようとするのを、延寿丸が馬を

【左丁】
跳躍させて前を遮り、「残賊よ、早く首を渡せ」と槍をひねって突きかかる。早成も刀を舞わしてこれを支えたが、すでに心が怯えた上で、どうして延寿丸の勇威に当たることができようか。たちまち一槍で突き落とされた。このうちに残兵はことごとく薬軍に屠られ尽くされ、山塞は完全に平定されたので、火をかけて塞営を焼き払い、兵を収めて帰る道中で大黄牡丹皮湯に出会い、互いに勝利を祝った。ここより両将は兵を合わせ、諸道諸府、骨節の間、経絡まで残らず駆け巡って残賊を追捕し、その後王城に帰って淳直に謁見した。淳直はこれを引いて国王に謁見させ、戦の次第、謀略の始末を詳しく奏上した。国王は大いに喜び、「国家再復の大慶、深恩は死んでも忘れるべからず。まずその労をねぎらおう」と大いに宴を開いて淳直および諸将をもてなした。