【右丁】
まだ虚弱ではない。大便が固く腸液が下らないのは大吉である。遠からず奇計をもってこの悪徒を平定すべし。心を安んじて憂い給うことなかれ。まず軍立てをなすべし」と諸薬将を召し集め、先後陣を定める時に、黴効散が座中より躍り出て「私は元帥に従って諸国に至り、まだ奇功を現していません。当国の合戦においては私を先陣としてください」という。言葉がまだ終わらないうちに延寿丸も同じく声を上げ「黴効散よ、何と無礼なことか。私はすでに所々の軍に打ち勝ち、大功は一身に帰している。なぜ当国において人の後に付くべきか。私こそ今度の先陣である」と言えば、黴効散は大いに怒り「汝は妄りに自負して天下無双の勇ありと思っている。我なぜ汝に劣ろうか。当国の軍は是非とも私が先陣を申し受けん」と争うのを

【左丁】
淳直はこれを制して「汝等は無益の争いをなすことを止めよ。それ病に種々の症があり、薬にもまた応不応がある。例えば黴効散が勝ちを得ない病に延寿丸を用いて勝ちを取り、延寿丸の功なかりしところへ黴効散が向かって奇勲を立てる。勝否取捨は一例なりがたし。当国にあるところの上部の結毒などには、世医はただ臭薬でなければ叶わないように思っている。これは甚だ誤りである。黴賊の攻め入るところ、上下左右内外の差別があるべからず。その変態は百条なりとも、ただこれ一種の黴賊なり。その症に応ずる時はいかなる薬も功を立てる。これまで延寿丸が所々の軍に功ありしは、よくその症に応ずるがゆえなり。さりとて必ず黴効散に勝るには非ず。その症に応ぜざる時は黴効散に譲ることもあるべし。まずこの度は延寿丸を用ゆるといえども、先陣には十全大補湯