【右丁】
一戦を行おうと勢いよく攻めかかってきた延寿丸は、敵を矢ごろ（射程距離内）に引き寄せた頃合いを見計らって狭間を開き、弓や鉄砲を雨のように撃ち出した。少しひるんだところへ、精鋭兵五百余騎を引き連れ、陣門を八の字に開いて切って出て、猛虎が羊の群れに入るように、西から回って東に現れ、右から攻撃して左へなびかせた。敵兵が乱れ立った隙に素早く陣中に駆け入り、内側から門を閉ざして再び弓や鉄砲を激しく撃ち立て、要害を堅固に守った。そのため梅毒軍は歯を食いしばって怒ったが、どうすることもできなかった。

これより日々押し寄せる度に、延寿丸は様々に働き、あるときは切って出て、あるときは飛び道具で打ち伏せ、梅毒軍の死傷者は多いが、薬兵は少しも弱らなかった。この間に大補湯は手勢を分けて諸道諸府を巡検させ、梅毒軍の小卒の乱暴を止め、気血水を導いてますます

【左丁】
補助の術を施すと、国中の勢いが次第に回復し、国家の命令が行われ、小賊どもは所々に散在することができず、ことごとく本陣に帰ってきて事の次第を告げた。上攻結毒は大いに憂い、急いで痔疾・痔瘻の陣に至り「薬軍は激戦をせず小競り合いで日を送り、その間に国の勢力を回復させようとしている。我々は当国に攻め入り、すでに七分通りを従えたのに、今の様子では次第に国兵に取り返され、後には銘々の身の置き所もなくなるだろう。早く謀を定めなければ後悔する憂いがあるだろう。私が思うには、以前のように頭痛に命じて頭脳を攻めさせ、同時に口中門・穀道門を断ち切り、その気力を弱らせ、薬軍が向かってきた時は激しく当たって兵威を振るい、いよいよ国民を苦しませ、薬兵が退く時は静かに進んで臓腑都城に攻め入り、国王を討ち取ろう。あなたはいかが思われるか」と言った。