【右丁】
なる大将が真っ先に進み出て「小賊よ、早く来て勝負を決せよ」と呼ばわる声は頭上の雷のようで、頭痛はたちまち心魂が飛び去り、あえて一言の答えもせず陣中に逃げ入ろうとした。しかし、かの大将が飛鳥のように駆け来たり、鉄鞭をもって激しく打つ。大力で打たれて、どうして堪えられようか。頭痛は頭が胴にめり込み、馬からどうと落ちるところを片手で掴んで遥かに投げ捨て、「弱き将よ、我が手並みを知るか。我こそ天神再来の薬将、消毒延寿丸である」と呼ばわった。小賊どもは肝を消し、音に聞こえし武勇の大将が近寄って命を失うな、逃げよ逃げよと呼びつれて、蜘蛛の子のように散り散りになった。延寿丸は逃げるのを追って咽喉門に至り、直ちに攻めかかるべき勢いを示したので、梅毒陣の士卒は慌てふためき騒ぎ、急いで大将上攻結毒を呼び返し、四門を堅く閉じて防戦の用意をした。この時、

【左丁】
大補湯は軍勢を率いて下部に向かい、小賊の隠れた灸瘡のような小穴を片端から埋め、気血をめぐらし肌肉を上げて賊徒の住処を除去した。そこで痔疾・痔瘻はこれを聞いて大いに驚き、兵を返して本陣へ向かおうとする時、上攻結毒の方へ使いを走らせ「私は今、本陣に戻って味方を救おうとする。延寿丸は気の早い大将なので、私が引き取ると知れば必ず追い討ちをするだろう。早くそちらから打って出て、延寿丸の兵を食い止めてくれ」と言い送り、手勢を引いて退こうとした。しかし延寿丸が残した兵がこれを見るや切って出て、後ろから競い掛かったので、痔疾・痔瘻は何度も取って返し、敵兵を追い払い追い払いして、自然と時を過ごした。上攻結毒は痔疾・痔瘻の知らせにより、薬軍を食い止めようと陣を開いて打って出て、延寿丸の手へ切って