【右丁】
このように薬軍は少しも騒がず、しばらく戦ってはさっと引き、進むと見せては却って退き、次第次第に引き取った。結毒はこれを見て「それでは薬軍は激しい合戦を恐れているようだ。急に攻めかかって打ち散らせ」と軍勢を尽くして競い掛かった。薬軍はただ前のように少し進んで大きく退き、いつの間にか痔疾・痔瘻が薬兵と戦う所に至った。その時に薬軍の方で鬨の声が大いに起こり、延寿丸が馬を躍らせて陣頭に出て、上攻結毒・痔疾痔瘻を遥かに招いた。「いかに鈍い賊どもよ、私がこれまで数度の合戦で激しい戦いをしなかったのは、国中が久しく衰え疲弊し、国民が激しい攻撃に耐えられないためである。今はもう国中の勢力が整い、恐れるべき所はない。今日こそ私の勇武のほどを見せるぞ。まず手始めにこれを振り回そう」と腰より一挺の連珠砲を取り出し、狙いを定めてどうと撃った。その

【左丁】
響きは雷のようで、先に立った梅毒兵一連に百騎ばかりが微塵に砕けて死んだ。この勢いに恐れをなして騒ぎ立った梅毒軍を、延寿丸の精兵が切先を揃えて切りまくり切りまくり、見る見る死人の山を築いた。上攻結毒・痔疾痔瘻は何とかして守り返そうと諸勢に下知して備えを立て、自ら兵器を取って敵に当たり、身命を惜しまず防いだので、梅毒軍は再び踏みこたえようとした。そこへ延寿丸は摩利支天の荒々しい勢いで駆け来たり、血に染まった槍を馬の首のかたわらに引き寄せ、痔疾痔瘻を望んでただ一突きと繰り出した。痔瘻もここぞ一生の瀬戸際と雷霆斧を打ち振り、向かい合わせて二十余合戦ったが、気力が次第に疲れて危うく見えたので、上攻結毒は鉄槌を