【右丁】
を取って助けに来て、挟み撃ちにして打とうとした。延寿丸は精神ますます加わり、二人を相手に挑み戦い、一声大いに叫ぶと見えたかと思うと、痔疾・痔瘻を槍玉にかけて中天に跳ね上げ、続いてかかる上攻結毒の鉄槌の柄を身をかわしてしっかりと握り、一捻りすると、精鉄で作った槌の柄がポキッと折れ、手元にわずかに結毒の手に残り、槌は延寿丸の手に渡った。この勇力にはもはや為す術なく、結毒並びに残兵は舌を震わせ身を縮めて、再び向かう気勢もなく、馬を回して逃げ出した。
延寿丸はすかさずその鉄槌を片手で振り上げ、結毒を狙って投げつけた。思った狙いは少しも違わず、背骨の真ん中にバシッと当たり、結毒はしばしも堪えられず馬より逆さまに落ちて血を吐くこと夥しかった。
これを見て薬軍はいよいよ勇み、勝鬨を作って追い立てたので、梅毒賊

【左丁】
の残党は立つ足もなく、ようやく結毒を引き起こして肩に引っ掛け、本陣を目指して逃げていく。延寿丸は諸軍を制して「窮寇は迫るべからず。今日すでに痔疾痔瘻を討ち取り、結毒に手傷を負わせたので、残賊どもは何ほどのことがあろうか。もし強いて長追いすれば敵徒は必死になって返し合わせるかもしれない。その時は味方にもまた死傷が多く、ことに新たに復した国勢が激戦によって再び潰えることもあるだろう。ただ追い捨てにして軍を引き上げよ」と下知すれば、諸軍勢はあえて遠くは追わず、引鐘を鳴らして勝鬨を三度上げ、本陣に引き取った。そこへ元帥淳直が車を駆って出来たり、延寿丸の武勇、大補湯の補潤、諸卒の忠戦を賞じ、大補湯に命じていよいよ国中の欠耗を補わせたので、気血水の国民は日々に勢いづき、賊徒は次第に落ち失せ