【右丁】
苦悩が止むときがない。これまで六物解毒湯、竜胆瀉肝湯、山帰来剤、五宝丹【注】紫金丹、鶏汁煎、あるいは軽粉剤、芎黄散、反鼻丸等を援軍として向かわせたけれども、賊軍が強くて勝つことができず、国家が危機に瀕した。そこで倶生神に勧められて、国王はようやく気づき、篤実淳直を元帥として頼むことにした。しかし彼は今はまだ万吉国にいて治国の計画を立てている最中なので、まず部下の勇将延寿丸を招請し、これをもって梅毒賊追討の大将軍とし、すぐにでも合戦を催そうとした。

両賊将は先に万吉国の様子を聞き、その親である延寿丸に討たれたことを知っているので、今度当国へ彼が押し寄せると聞いて、一方では喜び一方では憂えた。喜ぶ理由は宿敵に出会えるからであり、憂える理由は延寿丸が勇猛無双でたやすく勝つことができないからである。ここにおいて

【注　江戸時代中期頃、梅毒に効があるといわれた売薬。】

【左丁】
両将は「結局今度の合戦で復讐の志を遂げることは、梅毒大王の力を借りる以外に方法がないだろう」と相談を決め、両将がそろって雲を起こし風に乗じて直ちに梅毒王のところに至り、再拝して涙をはらはらと流し「大王はきっとお聞きになっているでしょう。我々の父である下疳早成は長禄国において延寿丸のためにあえなく討たれ、上攻結毒も万吉国で奴に討たれました。その無念は骨髄に徹して忘れがたいのです。今度我々が攻め入った助八国へも延寿丸が討手に向かいました。親の宿敵で、特に大王にとっては重大な怨敵なので、我々はどうにかして彼を討ち取ろうと思いますが、彼の武勇は古今絶倫で我ら同輩の及ぶところではありません。伏してお願いしますのは、大王が一臂の力をお貸しくださり、あの薬丸を討ち取って我々の忠孝を全うさせてください」と謹んで述べた。梅毒王は詳しく