【右丁】
「早く最期の覚悟をせよ」と罵ると、延寿丸は口を開いて大笑いし「汝等は強欲で不義な悪賊で、人情など知るまいと思っていたのに、我を親の敵とし、命を捨てて我に向かい大言を吐くとは、なんと殊勝なことか。不憫ながら汝等にも我が引導を渡してやろう」と槍をひねって突きかかった。両賊将も呼応して、結毒難治は偃月刀を振るい、蝋燭下疳は大刀を回して切り結び、両軍入り乱れて戦ったが、延寿丸の勇猛な槍先に突き立てられ、梅毒軍はたちまち敗走の形を現した。

そこで結毒難治、蝋燭下疳は少し馬を退けて左右に分かれ、かの習い受けた呪文を唱えると、不思議なことに両人の姿が見る見る分かれて七人となり、左右十四人の賊将が同じ装いで手に大刀を振り「延寿丸を討って親の仇を復せよ」と口々に

【左丁】
叫びながら四方より打ってかかった。延寿丸は動じることなく槍を捨てて剣を抜き、左手には鉄鞭を振るって火雷神が荒れ狂うごとく、十四人を相手に必死になって戦ったが、まさしく前に打ち伏せたと思えばたちまちして後ろにおり、右に切って落としたと見れば左にいて平然としている。一時ばかりの戦いに、さすがの延寿丸も気力が疲れ「一旦退いて、改めてこの魔術を打ち破ろう」と隙を見計らって馬を返し、陣門にかけ入ると軍卒も後に続いて乱入する。梅毒軍は勝ちに乗じて鬨の声を上げて追ってきて、そのまま攻め込もうと騒ぎ立てるのを、延寿丸は指示して鉄砲・弩を雨のように打ち出させると、梅毒軍は面と向かうことができず「今はこれまで」と兵をまとめ少し退いて陣を取った。延寿丸も四つの門を固く閉じさせ、部隊を分けて持ち場を守り、一晩中決して眠らなかった。