【右丁】
黴軍は夜明けを待って寄せて来て、声の大きな者を選び出して散々に罵り辱め、また馬から下りて裸になり居眠りなどをして欺いた。延寿丸は悶え怒ったが、力で戦うのは困難であることを知っているので、ただ堅く守って出撃せず、使いを急がせて淳直に救いを求めた。この時淳直は万吉国を完全に平定したのを見て、急いで出立しようと思っていたところに、延寿丸の早打ちが来て軍の次第を注進したので、心を大いに驚かせ、早く救わなければ失敗があるだろうと、万吉国王に暇を告げ、諸勢を率いて矢のごとく馳せ来て王都に着き、国王に会って軍の様子や国中の安否を問うと、国王は再拝してその労をねぎらい、「先日延寿丸が黴軍と戦い、怪しい術に悩まされて陣に逃げ入って再び出ず、黴賊はこれを侮り、日々押し寄せて戦いを挑み、

【左丁】
頭を震動させ、鼻梁山を掘り穿ち、陰茎道の血肉を壊し、乱暴は初めの倍になったので、私をはじめ臣下や下民の苦悩することは狂うようです。先生はやく妙計を下して救ってください」と涙と共に嘆いた。淳直はこれを聞いて「国王よ、ひどく嘆かれるな。私自ら向かう上は、たちどころに賊徒を誅すべし。これより直ちに出陣しよう」と総勢を引き連れ、延寿丸の陣に至り、合戦の有様を問い定めてから、黴効散を呼び出し「お前は先に万吉国にあって延寿丸と先陣を争ったが、私の下知を守り、あの国では延寿丸に功を譲った。当国においては改めてお前を討手とする。早々馳せ向かって軍功を現すべし。ただし延寿丸は今度はまず王城に引き取って休息せよ。しかし旗指物はそのままにして、お前が戦うように見せ