【右丁】
しかし並々の術では危険であろう。この度は我が大切な秘方を授ける間、汝等は随分心を用いてこれを行うべし。この術は延寿丸、黴効散の輩がよく破る所ではない。一度これを施すときは薬軍を皆殺しにすること疑いなし」と言えば、両将は手を打って舞い踊り、喜び勇んで即座にその法を習い受け、飽くまで記憶して後、黴毒王に別れを告げ人体国に帰り来たり、薬軍を遅しと待ち構えた。さて延寿丸は荊芥敗毒散に先立って三千余騎を引率し、黴毒の陣門近くに押し寄せ、鼓を鳴らし鬨の声を作り、軍威を振るって攻めかかる。黴軍も鬨の声を合わせ陣門を開いて打って出で、賊将楊梅瘡広成、便毒腫満と馬を並べて陣頭に進み、銘々に名を名乗り、当手の薬将に見参せんと呼ばわれば、延寿丸は聞きもあえず馬を躍らせて駆け出で「逆賊の

【左丁】
悪鬼等よ、天神応化の延寿丸を見知ったか。早く馬を下りて降参せよ」と罵るので、賊将は大いに怒り「無益な荒言を吐くより先ず我々の手並みを見よ」と刀槍を振り回して競い掛かれば、延寿丸も槍を取り直し、入り違えかけ合わせ、火花を散らして戦う内に、両方の軍兵もひしひしと刃を合わせ、ここを先途と切り結ぶ。賊将は延寿丸に突き立てられ、すでに危うく見えたが、忽ち分身の術を以って楊梅瘡広成が形を変じて百八人となり、延寿丸を真中に取り囲め、四方八面より切ってかかる。延寿丸も一世の大事と気を励まし、身を翻すこと燕のごとく、ここに現われ彼処に隠れ、勇を振るって戦えば、賊将も容易に延寿丸を討つこと能わず、延寿丸も囲みを出ることを得ず、後陣の荊芥敗毒散は賊軍に食い止められ