【右丁】
られ、延寿丸とその間は遥かに隔たり、薬軍は十分に難儀している様子であったので、淳直は小高い岡の上からこれを望んで大いに驚き、急いで黴効散を呼び出して「賊徒が分身の術を以って延寿丸を悩ませている。汝は早く行ってこれを救い出せよ」と下知すれば、黴効散は一議にも及ばず四五百騎の兵を率い、飛ぶように戦場に馳せつけ、敗毒散と一手になり、風上より煙を起こし、勢いに乗って切って入り、当たるを幸いに薙ぎ倒せば、賊軍は忽ち乱れ立ち、その上広成の分身の術が破れたので、延寿丸の勇気がますます加わり、難なく囲みを出て、黴効散、敗毒散と共に黴軍を切り散らした。便毒腫満はこの様子を見るや南方に回り、習い受けた魔瞽風の術を行えば、俄かに一陣の熱風が起こり、その熱さは鉄火よりも甚だしく、これに当たる者は身を焼くような

【左丁】
思いで、薬軍は皆々面を覆い戦うことができなかったので、延寿丸、黴効散、敗毒散はとても敵わないことを知り、兵を引き連れて本陣を目指して逃げて行く。賊軍は勝ちに乗り跡を慕って追いかければ、討たれる者の数は知れない。淳直はこの体たらくを見て急いで消魔風の法を行い、口に呪文を唱えれば、忽ち北方より涼風が吹いて来て、熱気は一時に消散した。賊軍も術が破れたことを知り、あえて追わなかったので、諸薬軍は漸く本陣に入り、淳直に見えて敗軍の罪を謝した。淳直はこれを責めず「勝敗は兵家の常事である。汝等はいたく心を労することなかれ。先ず退いて休息せよ」と皆々を追いやり、治瘡丸を呼んで「この度の合戦に諸薬将は皆敗を取った。この賊を討ち取る者は汝の外にあるべからず。速やかに行って功を立てよ」と謀略を委しく