【右丁】
出て去った。
　　　　大元帥が計略をもって賊軍を平定し
　　　　俱生神が来たって国の乱れを報告した

次に福松国という勢力の優れた国があったが、この国へは疥癬穢雁瘡愈兼の両賊が攻め入り、久しく国家を侵していたものの、国王荊防敗毒散が堅固に防戦するため、ただ皮表の戦いのみで、内攻して五臓の都に入ることができなかった。これにより黴毒王より加勢として淋病出兼・内下疳疼の両人を派遣したので、穢愈兼は大いに喜び、四将が集まって軍議を定め、淋病・内下疳の両将は陰茎門の小便道に陣を張り、小便の通路を塞いだ。これにより国中の水の流れが悪くなり、河水が膀胱に停滞して

【左丁】
熱を生じて膿となり、血気が鬱蒸して腫痛を発し、国民は大いに苦しんだ。そのため国王は計略を巡らし、大麦湯（麦の湯）に砂糖を加えて食道から向かわせ、膀胱に停滞している濁水に新水を加えて快利させて、小便道の賊陣を水攻めにして押し流そうとしたが、淋病・内下疳は陣中に底樋を造り、溜まった水を少しずつ抜き流すため、全く賊陣の害にはならず、竜胆瀉肝湯・五淋散その他種々の薬将を向かわせたが何の功もなく、水路はますます淋秘して疼痛が殊に甚だしく、国王・諸民はどうすることもできず、苦悩に月日を送っていたところに、この度俱生神淳直を迎え来たり、一国の喜びは例えるものもなく、賊徒の伏誅を指折り数えて待っていた。淳直は国に入ってから賊徒の構造を詳しく窺い知り、まず奇良湯に一万