【右丁】
水をかき分けて薬軍に割って入り、命を捨てて切り結ぶ。奇良湯はこれを見るや疾風のように走り寄り、偃月刀を振るうと見えたが、二人の賊将はたちまち首なき屍となり、兵士の死体と共に水に流されて失せてしまった。こうして奇良湯は水の流れが落ち着くのを待って堤岸を修理し、水路をさらえて住民を安撫してから、全軍を従えて王城へ引き返した。この時治瘡丸は軍勢を率いて道を急ぎ、疥癬・雁瘡の陣前に至って鬨の声を上げ、太鼓を鳴らして勢いを示した。すると黴陣より雁瘡愈兼が軍兵を率いて討って出て「何奴であればこの所に来て騒動をなし、我が諸軍を驚かすか。はやく退かなければ目に物見せん」と居丈高になって罵る。そこに治瘡丸は馬を進めて向かいに立ち「汝はまだ知らないのか。近頃助八国において黴軍の強将揚

【左丁】
梅瘡広成・便毒腫満をただ一戦で討ち取った薬将四天王の随一、治瘡丸とは我が事である。今元帥の命によってここに向かった。早々に馬を下り旗を伏せて降参せよ」と呼ばわると、雁瘡はこれを聞いて怒気を満面に発し「さてはお前が治瘡丸なるか。先に助八国において広成・腫満の両人を殺したのは、ただ偽りの計略を用いただけで、何がお前の武勇というものか。我は今お前を一刀の下に誅伐して両将の幽魂を慰めん」と刀を回して切りかかる。治瘡丸は槍をもってこれを払い、あるいは付け入り受け流し、互いに秘術を尽くし、両軍も入り乱れて時が移るまで戦ったが、黴軍はついに追い立てられ、すでに敗れる形を現し紛々と崩れ立つ時に、雁瘡愈兼は馬上にあって呪文を唱え印を結ぶと、たちまち皮膚表面に熱風が起こり、薬軍はこの風に当たって