【右丁】
攻め寄せると、荊芥敗毒散は食道から賊陣の搦手へ出て、陣外に井楼を組み、その上に士卒を上らせて火矢を放つこと雨よりも激しかった。賊軍は前に大敵を受けて進むべき道がなく、後ろは井楼に遮られて退くべき方向もなく、どうしようかとうろたえている間に、早くも陣々に火が移り、炎々と燃え上がった。今はこれまでと、追手の門を押し開き、我も我もと撲薬の陣にかけ入り、思う存分戦って枕を並べて討ち死にした。大将の穢も乱戦の中で切り死にし、賊営はことごとく焼け失せ、皮肉の諸道は全く安寧に帰したので、両大将は軍を収めて静々と引き取った。こうして淳直は諸軍勢と共に国王に謁見し、賊徒討伐を奏上すると、国王は再拝稽首してこれを謝し、宴を設けて饗応した。淳

【左丁】
直も諸国の逆徒を全く討伐し終えたので心喜び、諸将と共に酒宴に連なり、献酬に楽しみを尽くし、このほどの労を慰めていた。そこへ忽然と一群の雲が舞い来て、中から数多の人が踊り出で、淳直の前に再拝するのをよく見れば、自在衛門国の俱生神並びに残し置いた延寿丸の麾下の士卒共であった。淳直は怪しみ疑って言った。「俱生神は国家の守りである。遠くこの所へ来るのは何故か。また薬兵等は彼の国にあって賊寇の不意を防ぐべきなのに、俱生神と共にここに帰るのはますます不審である。殊に各々憂然として嘆きの気が面に現れている。察するところ主国において変があったのであろう。早く子細を物語れ」と言うと、俱生神は進み出て「誠に賢察の通り、主国に再び大乱が起こり、滅亡がやや近づき