【右丁】
に命じて国中の法禁を緩め、日々に酒肉を引き入れ、しばしば女国と交通するようになりました。元より好むところであったので、国王はこれより政治を行わず、日夜逸楽に耽られると、食欲・色欲は時を得て権威を振るい、政令を勝手にするほどになりました。そのため国中の諸府・諸道は次第に乱れ、下民は逃げ散って経絡が調わず、気血が順調でなくなり、国勢は再び衰弱しました。この時を待っていた瘰癧は黴毒王より兵を乞い受け、また国中の悪民どもを駆り集め、再び首筋に屯して旗を上げ、次第に国家を蚕食し、咽喉・天突・缺盆の辺りまで累々と結核の陣を張り、地道を掘って諸陣を相互に通じさせました。その所は紫黒色になって痛みを発し、口を開き、稀膿・黄水が滴り、一つの口が閉じれば一つの口を開き、その跡はついに癒えることなく、身体は次第に痩せ衰え、飲食は進まず、盗汗を発し、

【左丁】
労熱が往来して咳を生じ、白い泡を吐き、大便は自然に下痢し、また便秘するときは小便も共に出なくなって手足に虚腫を生じ、すでに危篤の症状となりました。これは全く衣服美麗が元帥となって六物解毒湯《これは大坂で流行る七服薬の類である》を追討使として膏薬を差し添え、瘰癧と戦わせ、あるいは鶏汁煎・胃風湯・胃苓湯等の薬将を用いて日を送るがゆえに、治療術に寸効もなくて病症がここに至ったのです。某は初め食欲・色欲が悪事を勧めた時より諫争に力を尽くしたといえども、悪徒等に阻まれて忠言が用いられないばかりでなく、ついに御前を遠ざけられ、重ねて主人公に謁見することを得ず、久しく禁錮の内にありましたが、すでに国の滅亡が近づくのを座しながらにして見るに堪えず、密かに君辺に忍び入り、誠言を尽くして利害を説き、衣服