【右丁】
は最もよく気血を放散させ精気を弱らせる。酒はよく気血を動乱させ、肉食は悪血を増長させる。梅毒は悪血と和合して正気の虚から起こるものであって、正気が実している時は決して起こらない。故に私は国王に説いて酒色・肉食を止め、正気を補わせようとした所に、汝等が妄言をもって説き惑わし、禁を破って毒事をなさしめ、国の乱れを生じながら、今に至って自分の罪ではないというのは、いかなる道理か」と厳然として論破すると、食欲・色欲は道理に詰められてしばらく言葉を出さなかったが、再び首を上げ「智者にも千慮の一失がある。我々は国王を思うあまり、鬱散のために勧めたことであるが、それによって国家が乱れたというならばいかんせん。その罪を被ろう。梅毒王より賄賂を受けたりとは何をもって言うか。そのわけを聞こう」と詰め寄るこの時、

【左丁】
末座より俱生神が飛び出て「その証拠は我が手にある。眼を開いてこれを見よ」と一封の書を投げ与える。食欲・色欲は手に取ってこれを開き見ると、中には数通の書簡があり、梅毒賊より送られた賄賂への謝答で、いずれも自筆の文書であったので、両人はこれを見るより顔色がたちまち土のように変わり、覚えず額に汗をなし、決して再び口を開かなかった。この有様を見聞して国王は大いに逆鱗があり「不忠不義の人非人よ。諸官人よ、早く彼らを引き出して法のごとく断罪に行うべし」とあったので、俱生神はこれを止め「大王の御怒りはもっともながら、彼等は全く本心より国の滅亡を願うのではありません。梅毒賊の賄賂に迷って大王を悪路に導き、己が欲を恣ままにしたのですから、曲げて一命を免じ、生涯禁錮に処し給え」