【右丁】
と淳直も共々言葉を添えて、わずかに命を申し乞い、諸官人に下知して引き去らせた。衣服美麗は立つにも立たれず顔を赤めて黙って座っていたのを、国王はきっと見やって「私は貴下を智謀無双の人と思い、その言葉に迷わされて悪事に陥り、大乱を起こしたのは皆これ私の愚かさより仕出かしたことであるから、今に至って貴下を責めたところでその甲斐はない。以後我が国へは出入り無用である。早々に立ち去るべし。誰かある、あれを引き立てよ」と下知につれて、諸官人がばらばらと立ちかかり、大元帥の印を取り上げ、庭上より追い払えば、この頃の意気揚々たりしとは事変わり、頭を抱え足を空にして国外へ逃げ去った。ここにおいて国王は改めて元帥の印を淳直に渡し、礼を厚くし言葉を低くして

【左丁】
深く先非を悔い嘆き、再度討賊の事を頼んだので、淳直は欣然として印を受け取り「大王の命を承服いたします。されども、つらつら国中の様子を察するに、この度攻めて来る者は瘰癧ばかりではないでしょう。梅毒王自ら出陣してきたと思われます。そうであれば大事な戦いであって、これまで賊将共と戦ったのとは同じではありません。一朝一夕にはその功はないでしょうから、心を長くしてゆっくりと防戦し、国家の回復を図るべきです。まず早く軍の手配をしましょう」と国王の前を下がり、諸薬将を呼び集めてしばらく軍議に時を移したが、所詮この度は国家十分衰弱の時であるから激しい合戦は難しい。先ず国勢を調理すべしと一決し、補中益気湯に茯苓沢瀉芍薬湯を差し添え、一万余騎で国中へ出て陣を取り、梅毒賊には目を