【右丁】
欠けずもっぱら気血を補わせ、延寿丸は精強な兵四五百騎を与え、あちこちに待ち伏せさせて気血を妨げる小さな賊を討ち殺させる。二人の将は命令を受け、それぞれ軍勢を率いて出陣し、淳直の教えの通り激しい合戦をせず、補中益気湯は茯苓・沢瀉・芍薬等と共に気血水を導き調え循環させ、国民を懐柔する。賊徒が妨害するときは延寿丸がただちに現れ出て一戦で打ち散らし、賊徒が散ったときはもとのように隠れ潜む。初めの頃は国民が殺戮を恐れ、延寿丸が出撃するのを見ると本拠地を去って穀道門より逃げ出すため、腹力が衰えて国勢が衰える。補中益気湯等が力を尽くして養育し、これを恵み懐柔すれば、後にはその恩沢を感じ、延寿丸が小賊等と戦うといえども、かつて驚き恐れて逃げ去ることは

【左丁】
なく、これより国中次第に勢いがつき、気血水がよく調い、小便が快適になって浮腫が消えたので、小賊等は住処を失って逃亡し、国民はますます増えて国家の政令が行き渡り、飲食が進んで腹力を生じ、精気が調って程なく平静を歌うべき前兆を現した。淳直の案に違わず、今度再び侵入した梅毒賊は瘰癧・腫れ高のみではなく、梅毒大王自ら出陣して必死の術を行い、国中に眷属を分けて、すでに九分通り攻め取り、今は平定の心配なしと安心していたところに、この頃より小賊等が次々に馳せ戻り、薬軍に追い立てられて気血水の道を塞ぐことができず、かつ国民等が王令に懐き従い合戦を恐れないゆえに、延寿丸は次第に兵を増し数千騎で出撃して戦い、やや激しくなったので、瘰癧もこのために敗れを取ることがしばしば