【右丁】
なった。今は我々の力では及ばないので、大王自らご出馬されるべきでしょうと報告すれば、梅毒王はこれを聞いて大いに驚き、今度ばかりはまさか本復の計略はあるまいと思っていたのに、その様子では国勢が再び奮い立ち、全快するまで程遠くはないだろう。そうであればゆるがせにすべきことではない。我れ自ら出陣すべしと、急に陣触れをなし、総勢三万余騎で威風堂々と出立し、国中の気血水の道を塞ごうと、瘰癧・腫高に連絡を取り合わせ、要所を目指して進んだ。薬軍の間者はこれを見るやいなや、早速淳直に告げ知らせる。これによって淳直は諸薬将を呼び集め、注進の内容を説明し、「賊徒がすでに大挙して出撃したので、味方も全力でこれに当たるべきである。今、国中の勢気がようやく回復し、下民がよく懐き、逃散の憂いがないので、敵に出会ってもそれほど激しい

【左丁】
戦いを憚る必要はない」と下知を伝え、延寿丸に精兵二千騎を与えて真っ先に進ませ、淳直は数千騎でその後に従い、同じく国中へ押し出した。補中益気湯等は初めの通り気血水の道を修理し、下民を懐柔して国勢を補うことを怠らない。さて、梅毒王は大軍を率いて瘰癧と一手になり、国都を目指して進むところで、前軍の士卒が急に止まり、「薬軍が前面に陣取っている」と告げると、梅毒王は瘰癧を呼び出し、「梅毒薬の勝敗はこの一挙にかかっている。汝は先陣に進んで試しに一戦を行え」と命じると、瘰癧は了承し、精兵四五千を率いて進み出て、大声で「梅毒大王の御車の前を遮るは何者であるか。早く道を開かなければ、斧鉞がたちまち頭上に降りかからん」と罵る声がまだ止まないうちに、延寿丸が馬を躍らせて駆け出し、「汝は瘰癧腫高ではないか。先度の合戦で汝を討ち漏らし、遺恨限り