【右丁】
なかったのに、今また自ら来て死を促すとは、よくよく私に縁の深い者であろう。まず汝を打ち殺してから、梅毒王を捕虜にするべし」と槍をひねって進み寄る。瘰癧も連環槌を振り回し、両軍の兵士たちも武器を取って入り乱れて戦ったが、国中がすでに勢いづき、人民が攻戦を恐れないため、薬軍は勇威を振るって切りかかると、梅毒軍はついに劣勢となり、後陣を目指してさっと引く。薬軍も戦い疲れたので、あえて追わず左右に分かれて息をつぎ、二陣に譲って控えた。次は淳直の本陣の勢と梅毒王の旗本の勢とが間近に押し寄せ、両軍が互いに攻め太鼓を鳴らし、鬨の声を上げて勢いを示して睨み合うところで、梅毒賊の軍門が両段に分かれ、中央に梅毒大王が衣冠を整えて車に乗り、精兵に左右を守らせ、静々と押し出し、遥かに淳直を指差して「珍しいことよ、篤実淳直、先に

【左丁】
殺すべき奴であったのに、雷震に妨げられて本意を遂げず、その後所々の国において我が眷属を打ち滅ぼし、今また当国に来て我が軍威を妨ぐ重々の仇であるから、今度は我が誓って汝を殺し、宿意を晴らさんと欲す。しかれども今にも先非を悔い、薬兵を引き連れて逃げ去るならば、我もまた汝に仇すべからず。汝は今は雷震等の助けなし。もし敵対せんとならば、まずその首を洗うべし」と嘲ると、淳直も車を進め「悪賊よ、すでに滅亡の時期に臨みながら、なお無用の大言をなすや。先だって我がねんごろに汝を諫めれども用いず、ついに人体国に害をなすが故に、我もまた姿を変じ、諸薬将と共に国中に入り、賊徒を誅戮して国家を安定す。これまで諸国の合戦に汝が腹心の賊将はことごとく討ち取り、残るは汝と瘰癧ばかりなり。打ち残され