【右丁】
万夫不当の名を得た瘰癧腫高の最期の一戦である。我こそはと思う者は首を取って高名にせよと叫びながら、まっしぐらに切って入る。もとより死を覚悟した勇兵であるので、薬軍の先手はたちまちに切り崩され、本陣へなだれかかった。瘰癧は隙間もなく追い詰め、本陣に切り込もうと勇を振るって悪戦した。延寿丸はこれを見て「拙い味方の逃げ様だな。それならばこの敵を討ち取って臆病者の目を覚まさせてやろう」と馬を飛ばして近づき、「いかに瘰癧よ、先ほどからの働き、最期の一戦、目覚ましいことである。さあ、私がお前の冥途への引導を渡してやろう」と欺きつつ槍を構えて向かい立った。瘰癧はかつて一言の返事にも及ばず、血に染まった大刀を振り上げ、両人は人を交えずに戦ったが、瘰癧は数刻の戦いに力尽き、延寿丸の無双の勇に敵することができず、

【左丁】
ついに馬より下に突き落とされた。大将がすでに討たれたので、小卒はどうして無事でいられようか。見るうちに崩れ立ち、乱軍の中にのこらず命を落とした。「それならばこの勢いで営中に乗り入り、残兵を駆り出し、梅毒王の首を取れ」と延寿丸は諸軍に命じて陣門を打ち砕き、ひたすらに攻め入って見ると、営中は無人の場となり、残兵一人も見えない。本陣の中央に梅毒王と思われる者が衣冠のまま端座し、宝剣を以って胸元を刺し通し、自害していたので、延寿丸は傍近く進み寄り、声を励まして「いかに梅毒王よ、霊がなお残っているならば確かに聞け。我は雷神の変身である。汝が妲己であった時に殷宮で誅殺してから、生々世々相克して止まない。今もまた薬病の一対となり、この所において汝を誅伐するぞ」と、かの宝剣を抜き取って首筋に