【右丁】
首を打ち落とすと不思議なことに、切り口から白い気が立ち上り、その中から声を発して「我が悪念は止まらず、病となって人体国を滅ぼそうとしたが、姿を変えたために神通力が衰え、汝らがこの人体国を守護することを知らなかった。一応の薬と思って共に戦ったが、ついにこの敗北を喫した。我が智勇は汝らに勝つことができず、この後汝らが向かう国へは再び姿を現すことはないだろう。今は本来の住処へ帰るのだ」と言うかと思えば、白い気はたちまち中空に集まり、やがて跡形もなく消えてしまった。薬軍はこれを見聞きして勇み喜び、梅毒王主従の首を容器に入れ、屍は陣屋と共に焼き払い、勝鬨を上げて引き上げた。淳直は延寿丸の度重なる功を褒美し、今は国中が全治したので凱旋すべきだと、諸道に向かった薬軍を召し返し、総軍勢をまとめて

【左丁】
王城に向かって帰り入った。国王はこれを聞き喜びに堪えかね、諸官人と共に遠く城門の外に出てこれを迎え、先導となって宮城に案内した。淳直は城中に入り国王に拝謁して軍の次第を語り、梅毒王主従の首を実検に供えると、国王は淳直らを称え「このような凶賊を容易く討ち取られることは、実に天神の再来と言うべきです。まず凱旋を祝って一献を進めましょう」として、大いに宴を設け、三日ほど山海の珍味を尽くして饗応し、宝蔵から種々の奇貨珍物を取り出して淳直や諸薬将に贈り、なおいつまでもこの国に住んでくださいと願った。淳直はこれを断り「我々はただ悪徒誅伐のために来た者です。今すでに諸国の賊兵は全く滅びたので、帰心は矢のごとく、しばらくも猶予しがたいのです」と答えた。