【右丁】
　　　附録
　梅毒の病原を論ずること：諸学者の説はさまざまである。陳氏は嶺南の地より発するという。『梅瘡秘録』に言うには、「嶺南の地は低湿で暖かく、霜雪が降らず、蛇虫も冬眠しない。あらゆる汚穢が地に蓄積し、一度温暖期が来ると、湿毒と瘴気が互いに蒸発したものに感染すれば梅毒となって腐爛しやすく破れやすくなり、人が感染すれば瘡瘍が侵しやすくなる」と。オランダ説を唱える者は陳氏の説を破って、「嶺南の地より起こるものならば古代よりあるべきなのに、上代にはなくて明朝末期の陳氏の時代を待って起こるのは何故か。その説は甚だ不当である。元来梅毒の濫觴はオランダ・フランス国人で、オランダ開闢より1494年、日本の明応3年にあたってアメリカ国を発見し、アメリカ

【左丁】
　国のアンチリス島を攻撃侵入し、財宝を略奪し、また婦女を奪って船中に収め、これと交わる者がことごとく梅瘡を発症し、これよりオランダ国に流行した。故にフランスポックと言う。ポックと言うのは瘡という意味である。病名をヤウス病という。その後10年を経て中国広東の港にオランダ商船が来て広東人に伝染させた。故に中国では広東瘡という。その後、日本の永禄12年に異国船が長崎に入津して定着し、異国人より長崎人に伝染させた故に、その始めは唐瘡と言う」と。これらは皆空論で取るに足りない。アメリカというのは日本の西北にあたり数万里を隔てた広大無辺の大国である。この国の土人がこの病を得る理由はいかなるものか。オランダ人も