【右丁】
知らず、中国人も知らず、日本人はなおさら知らない。私の考えでは、この病気は天地間の一種の悪気に感染することによるもので、生来毒を持つ体質の者がこれに感染して病気を発症する。人から人に伝染するのも、皆これは天地間の悪気である。そうであるならば、無理に病原を論ずるのは無益なことである。故に前書で梅毒を悪狐の霊の仕業としたのも、その原因が知りがたいことを示すのみで、ただ天地の一種の邪気と思えばそれで済むことである。およそ陰邪の気が凝集する時は皆毒となる。都会の地は罪を犯す者が多く、牢屋に入る者が絶え間なくいる。この牢中に毒気があって、わずか3～5日入牢して赦されて家に帰り、数日後に牢毒を発して疥癬のような瘡を発症する。俗に牢瘡と

【左丁】
言う。最も熱気が激しい。もし瘡を発しない者は全身疼痛して、その熱気は傷寒の劇症のようで死ぬ者が多い。しかしながらこの毒に一度病んで治ると、再び入牢しても毒気を感じることはない。これは前書で言ったように、天然痘・麻疹・牢毒などはその毒が酷烈で、初発の時は病気が激しく、邪気と正気が戦って重い者は命を失い、治る者は邪毒と共に生来の毒が尽き、その身に調和すべき毒がない故に再び感染することがないのである。梅毒はその初発時に邪気と正気が調和しやすい故に、発熱もせず食欲不振もせず気分も変わることがない。しかもその毒は容易に抜ける者ではない。これは仏教の破石断藕の譬えのようなものである。一度に害をなさない者はまた一度に