【右丁】
一度に治すことは困難なものである。初発のわずかな下疳などには軟膏あるいは塗り薬、また十日二十日の薬で一度治ると、何よりも簡単な病気のように思い、薬を服用せず劇薬を嫌い、毒性のある食物や房事を慎まず、その初期を疎かにするために次第に病毒が深く侵入して、あるいは目を潰し鼻を陥没させ耳を聞こえなくし声を出なくし、あるいは手足の屈伸ができなくなり、あるいは奇石怪岩のような顔つきとなり、恥を生涯に残し、あるいは命を落とす。私の父母もこの病気にかかって天寿を全うせずに世を去り、私もまたこの病気に苦しむこと数年、種々の薬剤を用いるといえども、かつて少しの効果もなかった。ここにおいて一人の医師のもとを訪れ、詳しく病苦を説明し、このように世に在って長く苦しむよりは速やかに死ぬのもまた

【左丁】
幸いであるので、いかなる劇薬も恐れる気持ちはない。願わくは十死一生の劇的治療を施してくださいと乞うと、その医師は「それならば軽粉剤の中の七宝丸を十分に用いるべし」として一回り七日分を服用させた。第四日に至って口中が腫れて痛み、残る三日分を口中が痛んで丸薬を服用し難いのを計って、第五日の朝に一度に残らず服用し尽くした。その夜より口中が大いに爛れて傷つき、涎を吐くこと毎日二升ばかり。このようなこと三十余日、口中は次第に治ったが病毒は更に減らなかった。その医師が言うには「これは薬力が足りないのだ。なお七宝丸を連続服用すべし」として、また是を以って攻めること前年十一月より翌年六月に至ったけれども、未だその効果があるのを見ず。この時は身体が痩せ衰え血肉が枯れ落ちて、残るは骨と皮と