【右丁】
鼻梁が腫れて痛み、耳が聞こえず、頭痛が甚だしい症状で、延寿丸を用いても効果がないため、これを中止して梅効散を与えて速やかに治したが、その人が壮健であるため、また梅肉丸を与えて大いに下したことを示すものである。○金吉国の合戦は、便毒と楊梅瘡を発した症状に、荊防敗毒散を発表のために併用し、延寿丸を用いるも効果なく、また梅効散を用いてもこれも効果なし。治瘡丸を用いてよく応じ、速やかに治したことを示すものである。○福松国の合戦は、疥癬と雁瘡と内下疳と淋病とを一つにして合戦を分けるのは、梅毒の薬が疥癬に効かず、疥癬の薬が梅毒に効かないもので、疥癬は麻疹のごとく、梅毒は疱瘡のごとし。その症状が別なるを分けるのである。また内下疳と淋病は山

【左丁】
帰来がよく応ずることが多いため、これを分けるのである。また雁瘡は治しがたいものであるため、山帰来の効果を立てず、後に延寿丸を用いるものである。このように合戦をもって治術を示すといっても、延寿丸は遺毒、瘰癧、下疳、骨痛み、雁瘡に効果があって、便毒や楊梅瘡に効果がないわけではない。ただその人に応ずるか応じないかで、応ずる者はこれを用い、応じない者は薬を変えるべきのみ。この書は元より戯作であるから、ただ大略を挙げてその用法を示す。その変化の細密に至っては筆紙の尽くすところではなく、服用する者が自ら知るべきである。病気と薬の応・不応を察せずこれを用い、効果の有無をもってこの書に出すところみな虚偽であると思われることを恐れるがゆえに、さらに数枚を費やしてその理由を