【右丁】
五穀（ごゝく）を大切（たいせつ）にし。麤食（そしよく）を専（もつは）らにする事なり
予（よ）若（わか）かりし時 長崎（なかさき）にしばらく滞留（たうりう）し。《振り仮名：下の関｜しも　　せき》へ
便船（びんせん）をもとめんと。松嶋（まつしま）といへる所へ往（ゆき）し道（みち）にて。空（くう）
腹（ふく）になりしかど。飯（はん）をもとむべき茶店（ちやみせ）もあらざれば
庄官（しやうや）とおぼしき家（いへ）にいたり云々（しか〳〵）のよしをいひて食（しよく）
を乞（こひ）たりしに。いと安き事なりとて。䈰（いかき）にさつまいもの
茹（ゆで）たるを入／椀（わん）に汁（しる）を盛（もり）て膳（ぜん）にすえ。持出（もちいで）させて
主人（あるじ）立出（たちいで）て云（いひ）けるは。当所（このところ）にては米を焚（たい）て喰（くふ）は稀（まれ）に
して朝夕（てうせき）は此藷（このいも）を食（しよく）し昼一度（ひるいちど）は麦飯（ばくはん）を食（しく）す
　　　　　　　　　【右丁左下枠外】天保二十

【左丁】
されば昼（ひる）ならでは麦飯（ばくはん）とてもなければ。是（これ）をまいら
するなり。その薯（いも）を喰（くひ）て汁（しる）を吸（すひ）玉へといへり。此（この）
国々（くに〴〵）の田家（でんか）にては皆（みな）如斯（かくのことく）薯（いも）はかりを朝夕（てうせき）食（しよく）す
れども各（おの〳〵）壮健（そうけん）なり。都会（とくわい）にてたま〳〵米価（こめのね）貴（たか）き時
にあひ。わづかに麤食（そしよく）したりとも暫（しばら）くの事（こと）なるべ
きに。つらや堪（たへ）かたし抔（など）いひて恨（うら）みかこつは。勿体（もつたい）なき
ことなり。右／九州辺（きうしふへん）の人々の事を思ひやり都会（とくわい）の
難有（ありがたき）事をしり平日（つね）に倹約（けんやく）を守（まも）り玉ふべし
　　　○雑粉団子汁（まじりこだんごじる）
