　当寺（たうし）昔（むかし）はいさゝかの庵室（あんしつ）なりしか寛永（くはんえい）年間　　大樹（たいしゆ）遊猟（いうれふ）の砌（みきり）少（すこし）く御不予（おんふよ）
　にあらせられしかは此（この）寺内（しない）に休（やすら）はせたまひ庭前（ていせん）の井（ゐ）の水（みつ）をもて御薬（おんくすり）を服（ふく）し
　給ひしに須臾（しゆゆ）にして常（つね）にならせ給ひしより此井（このゐ）に長命水（ちやうめいすい）の号（な）を賜（たま）はり
　寺（てら）の号（な）をも改（あらた）むへき旨（むね）　　台命（たいめい）あり爾来（しかりしより）長命寺（ちやうめいし）と称（しよう）す 《割書：昔（むかし）は常泉寺（しやうせんし）｜と云しなり》
　殊更（ことさら）当寺（たうし）は雪（ゆき）の名所（なところ）にして前（まへ）に隅田河（すみたかは）の流（なかれ）をうけて風色（ふうしよく）たらすといふことなし
牛頭山弘福禅寺（きうとうさんこうふくせんし）　牛御前宮（うしのこせんくう）の東（ひかし）に隣（とな）る此辺（このあたり）を須崎（すさき）といふ 《割書：旧（もと）洲崎（すさき）｜に作（つく）る》 黄檗派（わうはくは）
　の禅室（せんしつ）にして落陽（らくやう）万福寺（まんふくし）を模（うつ）す本尊（ほんそん）は唐物（たうふつ）の釈迦如来（しやかによらい）左右は迦葉（かせふ）
　阿難（あなん）なり開山（かいさん）鉄牛和尚（てつきうおしやう）延宝（えむはう）紀元（きけん）癸丑 創造（さうさう）す毎歳七月十五日 大施餓鬼修行（たいせかきしゆきやう）有（あり）
【挿し絵】
大
雄
殿
　仏殿（ふつてん） 《割書：額（かく）は｜二重（にちゆう）》
　《割書：家根（やね）に掲（かく）る｜隠元（いんけん）の筆（ふて）》

【挿し絵】
大威徳
　《割書：本尊（ほんそん）の上（うへ）に｜掲（かく）る同筆》

【挿し絵】
覚天日月天？晦祖灯■■■
■地雲？雷普？露林木尽華栄？
　聯（れん）《割書：本尊（ほんそん）の｜左右の》
　《割書：柱（はしら）に掲（かく）る｜木庵（もくあん）の》
　《割書：　筆なり｜》

【挿し絵】
■■■……
■■■……
　聯（れん）《割書：同し｜左右の》
　《割書：柱（はしら）に並（なら）へ｜掲（かく）る高泉（かうせん）》
　《割書：の筆（ふて）なり｜》

【挿し絵】
見相傾身敢保未■法相？
拝？■布地自然■界黄金
　聯（れん） 《割書：同し｜前（まへ）の》
　《割書：柱（はしら）に掲（かく）る｜鉄牛（てつきう）の》
　《割書：　筆（ふて）也｜》

　木犀 《割書：仏殿（ふつてん）｜の前（まへ）》
　《割書：左右に分（わかち）｜　　殖（うへ）たり》

　刹竿旗（せつかんき） 《割書：同し殿（てん）｜前（せん）の左右》
　《割書：にたつる｜》

【挿し絵】
選
仏
場
　座禅堂（させんたう） 《割書：仏殿（ふつてん）｜の左》
　《割書：に並（なら）ふ軒（のき）に掲（かく）る所｜の額（かく）は木庵（もくあん）の》
　《割書：　　　筆なり｜》

【挿し絵】
大冶錬成未堪入選
虚空粉碎方許声■
　聯（れん）《割書：同し左｜右の柱（はしら）》
　《割書：に掲（かく）る｜鉄牛（てつきう）筆》

【挿し絵】
慈
親
堂
　牌堂（はいたう）《割書：座禅堂（させんたう）に並（なら）ふ｜地蔵尊（ちさうそん）そ安（あん）す》

　開山堂（かいさんたう） 《割書：開山（かいさん）鉄牛和尚（てつきうおしやう）の肖像（せうさう）を安（あん）す扁（へん）して慈観（しくはん）といふ｜此和尚の伝（てん）はこゝに略（りやく）す》

【挿し絵】
一株老桂長垂蔭
万斛天香遠襲人
　聯（れん） 《割書：同し｜左右の》
　《割書：柱（はしら）に掲（かく）る｜鉄牛（てつきう）筆》

　食堂（しきたう） 《割書：仏殿（ふつてん）の｜右に》
　《割書：並（なら）ふ額（かく）は鉄牛（てつきう）の｜筆なり》
【挿し絵】
聖
相
　《割書：此堂（このたう）の軒（のき）｜下に木魚（もくきよ）》
　《割書：鐘版（しやうはん）等を｜かくる》

【挿し絵】
海積山堆摩詰家風真広大
日来月往衲僧法■永殷充
　聯（れん） 《割書：同し｜堂（たう）に》
　《割書：掲（かく）る南岳（なんかく）｜悦山（ゑつさん）の筆なり》

【挿し絵】
浴
室
　浴室（よくしつ）
　《割書：額（かく）は鉄（てつ）｜牛（きう）の筆》

【挿し絵】
弘？
福
寺
　天王殿（てんわうてん） 《割書：内に布袋（ほてい）｜帝釈（たいしやく）四天（してん）》
　《割書：王（わう）の像（さう）を安（あん）す額（かく）｜は二重家根（にちゆうやね）に掲（かく）る木庵（もくあん）の》
　《割書：　　　　　　　　　　　　　筆｜》

【挿し絵】
道恭玉麟現瑞
林■■鳳■■
　聯（れん） 《割書：同し｜堂（たう）の》
　《割書：柱（はしら）に掲（かく）る｜鉄牛（てつきう）の筆》

【挿し絵】
天
王
閣
　《割書：同し堂（たう）の二階（にかい）｜世（うしろ）の方（かた）に掲（かく）る》
　《割書：額（かく）筆者（ひつしや）上に｜おなし》

　経蔵（きやうさう） 《割書：内に観音の像を｜安す堪堂（かんたう）の筆》
　《割書：せる聯額（れんかく）ありしか朽（くち）たりと｜て今なし》

【挿し絵】
大■■拝仏魔■須真気
高懸宝鐙故■終■■身
　《割書：方丈｜聯鉄》
　《割書：牛筆也｜》

【挿し絵】
鐘
楼
　鐘楼（しゆろう） 《割書：座禅堂（させんたう）｜の前に》
　《割書：並（なら）ふ額（かく）は鉄牛（てつきう）｜の筆なり》

　《割書：此鐘（このかね）の名は高泉（かうせん）｜和尚の撰文（せんふん）なり》
　《割書：般若心経（はんにやしんきやう）及ひ三陀（さんた）｜羅尼（らに）等を細書（さいしよ）す》

　鎮守宮（ちんしゆのみや） 《割書：天照（てんせう）春日八幡（かすかはちまん）およひ弁財天（へんさいてん）稲荷（いなり）｜塩竈明神（しほかまみやうしん）等（とう）の諸神（しよしん）を崇（あか）む》

天桂石（てんけいせき） 《割書：経蔵（きやうさう）の前の石の｜手水鉢（てうつはち）なり》

