龍頭蝦《和名：ガザメ　按ずるに、即ち嶺表録異に載せる所の蝦魁である》

佳蘇魚は、黒い皮と肉を削り取り、これを乾燥させて腊（干し肉）とする。長さは五、六寸で、梭（シャトル）の形をしている。久高に産するものが良い。食べ方は、温水で一度洗い、バナナの葉に包んで火で軽く煨し、再び洗浄し、利刀で切ること三、四回は皆切り離さないようにし、第五、六、七回目で初めて切り離す。一片ごとの形は蘭の花のようで、清醤に漬けると更に美味である。《按ずるに、これは即ち今の鰹節の類である》

海松は、海水中に生え、大きいものは二、三尺になる。根は海底の石の上に蟠り、久しくすると石と一体となる。国人もまた礒松と名付ける。これは松が本来木類であるが、石の上に附着して生えることを言うもので、甲、髻の義のようなものである。この字は非常に適切である。字書を按ずるに、礒は石の貌である。別にこれは一つの意味である。その枝葉は繊細で側柏と少しも異ならず、鮮やかで火のようである。疑うらくは柏の枝葉で朱色を成すのかと思われる。腥気があり、近づいて玩ぶことはできない。その根は木色で、輪囷として屈曲し、老樹の根のようである。刀で刻もうとしても拒んで入ることができず、儼然として石である。馬歯山に生えるものは、他の場所に比べて尤も良い。紅色で