特に小さく、細い黒豆のようである。異産物には番薯（サツマイモ）がある。どこにでもあり、砂土の中に耕して種を植える。蔓が生い茂って野を覆い、人々はこれを糧食とし、その効用は穀物に匹敵する。

番薯（二種あり、和名は琉球イモ）

家では芭蕉を数十本栽培し、繊維を取って芭蕉布を織る。男女とも冬の衣服はみなこれを着用し、蚕桑と同様に利益がある。明の冊使蕭崇業・夏子陽の旧録に「綿を植えず、土地は茶に適さない」とあるが、今でもたまにはあるものの、さほど盛んに栽培はされていない。

（按ずるに、琉球地方には山椒がなく、たとえ植えてもまた育てにくい）

蔬菜には白菜（トウナ）、芥菜（カラシナ）、菠菜（ホウレンソウ）、蘿蔔（ダイコン）、香菜（コウライニンジン）、絲瓜（ヘチマ）、冬瓜（トウガン）、茄子（ナス）、刀豆（ナタマメ）、蚕豆（ソラマメ）、芋（イモ）、葱（ネギ）、蒜（ニンニク）、韮（ニラ）、姜（ショウガ）、胡椒、薤（ラッキョウ）、芹（セリ）、萕（ナズナ）、蕨（ワラビ）、瓠（ヒョウタン）、萲荽（コエンドロ）、茴香（ウイキョウ）、茼蒿（シュンギク）、香菰（マコモ）、紫菜（ノリ）、菘（クキナ）、木耳（キクラゲ）、石花菜（テングサ）がある。

絲瓜（一種の瓜で長いもの、和名はナガヘチマ）