遅く行っても先へ口をきいておけば、こちらのものさ。先へ行かせたか、その又口をきるということは大磯の仲介で、青楼なら仕舞にやるのと同じことだ。後から来た奴は如才のない奴さ」
十兵衛「感心々々、その道によって賢いこと。こいつらは#1ものとも成理屈だ」
団次「宇治川というものだね」
《割書：と話のうち、ようやく舟は縄町の貸桟橋へ着く》
朝雛「大分賑やかだねえ」
《割書：と舟の並んで着いているのを数えてみて》
「こいつは

出ているも知れないねえ」
《割書：というのは一体縄町の子もは数少なきゆえ、舟の事で大抵客の高も知れ、子ともの切れることを早く知るは大磯通の情也》
団次「ここに剥きずな胡瓜が流れ付いている」
久次「それは河童へやるといって流したのさ」
《割書：と久は先へ上がり茶屋へ知らせに行く所へ、送りと見えて客と子供と娘分らしき者が添い、後より下女が摺鉢や蓋物を丼へ入れ、直轄とともに拾った膳の背負い方、手に大きな重箱を下げて来る。船頭受け取り舟へ入る》
船頭「おあぶのうございます」
客「清吉、もう何時だ」
船頭「八つ少し回りましたでしょう」
《割書：と客も子ども舟へ乗る、娘分も乗り、重箱の口を舳先の方へ向ける、これは