《割書：出し物を持って二階へ行く。入れ替わって》下女おふさ
《割書：利休縞の浴衣、小千谷縮の帯、関東縞交いの前垂れ》
「横座敷のお客さんは浜本のお馴染みだそうだから、知らせてくれよ。それから和田屋の送りの贈り物を積んだのかい？」

料理番「そんな後回しの唐辛子じゃないよ」

ふさ「ああ、こっちでしゃれるものだねえ」

雪吉の女《割書：先ほどから上がり口に立っている》「もし、おひきさんのことはどうしてくださいますか。お頼み申します」《割書：と言うのは、雪吉におひきが馴染みの客が来ているため、仮に来たのである。しかれども、この間ここから雪吉へ仮に行った時、義理を悪くしたことがあるため、その意趣でらちが明かず、わざとつっけんどんにしておくのである》

ふさ「はい、今そう申しましたが、一座にちっとももめ事があるから、それじゃあ上げ申しましょう。まあ行ってきなさい」

雪吉の女「それならお早くお頼み申します」《割書：と外へ出る}}

「馬鹿馬鹿しい。したたか待たせた。もめ事があるのも気がつかないのか」《割書：と口に言う}}

ふき《割書：聞きつけ}}「気がつかないのも気がつかないが、素っ気ないじゃないか」《割書：と言う所へ}}

朝・十・団《割書：三人来る}}

ふさ「おやおや、朝比奈さん、よくお出でくださいましたね」