「どなたも、さあお上がりなさいまし」《割書：娘分》

おさき「よくお出でくださいました。お履物を上げてくれ」

ふさ《割書：九本ほどの帳尻にて》「お客さんだよ」

朝《割書：梯子を上りかけて奥を見れば仕掛文庫十四、五個、三味線箱五つ六つあるので胸がときめく》「今日はこれは豪勢で賑やかだ」《割書：仕掛文庫というのは子供の着替えを入れて持たせて来る文庫である。大磯にて着物を仕掛けということは人の知るところである。もっとも仕掛文庫を持たせることは縄手町に限る》《割書：それ故にこの冊子の外題とする》

朝・十・団《割書：三人二階へ行く》

さき「追々涼しい所が空きますから、まあここへ」

ふさ「十団紋に焚き付け涼し《割書：茶を盆に三つ載せて来る}}「もし、この頃はお遠ざかりでございましたねえ」

朝「忙しいわ。なんて賑やかなんだ」

さき「この頃は相応でございます」

いね《割書：酒杯を持って来る}}「朝さん、よくお出でくださいました」

朝「おととい雪ノ下の堀井町で見かけたぜ」

いね「はい、駆けに参りました」《割書：と言ううちにいろいろ出し物が出る}}

久《割書：針を織いて来る}}「ここは風の通りそうもない座敷だね。もし、舟にお煙草入れがございました」《割書：と出す}}

ふさ「おじさん、一つ飲みなさいよ。さあ、どなたもお一つお上がりなされやし」《割書：少し酒杯が回る所へ、ここの内での裁く女、団子とあだ名を取りし}}

おひで《割書：来る}}「朝さん、よう」