《割書：と二人座敷へ出る。お寅はまだ年若く経験が浅いので、上座に座らされる。この里には上座下座の区別がないので、座ることを嫌がり、いつまでも慣れないものか、先へ立たされるのである。気をつけてよく見てほしい》

お虎《割書：十七歳ほど。紫絽の単衣物、二葉葵の東模様の振袖。紋所は五三の桐の素縫い。下には緋の板締めの重ね。繊細な寺茶緞子の帯。髪は福良雛の形、天秤に通用の作り物を差す。縄町竹に人柄もよし》

お丹《割書：二十歳ばかり。ひねりのある丹後縮緬の大和柿の単衣物。紋所は桔梗、留袖。秩父絹の長襦袢。極上の黒繻子の帯を一重結びにして下げ。髪はくるりと落としの釣舟差し物も相当に古めかしい。惜しいことに眉墨が、この頃仕掛けが入ったと見えて、取れて松葉のようになっている。○おさた、まりの盃、澄。お寅は祐なり。お丹は団三と決まる。○女性三人、三味線箱を持って来る。○ただし大磯にて三味線箱の紋を小口へ付けることは寄席場にてはやく見分けるためなり》

久「あなたがたちょっとこちらへお呼びなさいまし」

朝「おじいさん、ここの隣の格子作りの内は何だ」

久「ありゃあ男芸者の寄せ場さ」《割書：と言うところへ鬼丈、通次、稲吉来る》

鬼丈《割書：一座の顔をつらりと一遍見て》「これは朝さん、よくお越しで。今日は」

通次「恵比寿の宮のままでございます」《割書：恵比寿の宮は蒸し飯の名代なり》

朝「そうだったかね」

通次「団三さん、よくお越しくださいましたね」

団三「もし、この頃は本蔵という幕はどうでございますか」《割書：通次、折々滑稽に出るゆえかく言う》

通次「そりゃあを言ってくださるな」

朝「お北は」