「がいるか」

稲吉「鬼丈さん、あなたの髪は夏というのがとても良いですよ」
《割書：縄町の手習い、この夏という名前に因んで言わせている》

鬼丈「そうか」

稲吉「ふう、やるせないな。朝さん、この間鶴ヶ岡の山の今本でお噂を申しました」

朝「稲村ヶ崎の白軒のところへこのごろ【欠字】いかにも」
《割書：この間にいろいろ趣きがあり、稲吉はちょっとしたものを一つ引き抜いて後ろの帯へ差す。○折から客二人、明かりとなり座敷へ入る。一人は》

近江や小藤太《割書：四十四、五歳ぐらい。三つ留縞の単衣物、絹の通し小紋の単羽織、紬縞の帯、前垂れを畳んで肩にかけ、簪を髪へ差す。鎌倉雪、相川の酒店五軒店あたりの若い主人と見える風。これは今日江戸蔵帰りなり》

三郎兵衛《割書：座敷の床の間へ生存在に尻をまくって腰をかけている》

小藤太《割書：立っているところへ》

女久《割書：茶を持って来る》

三郎《割書：抱きつく》

久「まったく、悪戯をなさるな」

三郎「うるさい」

久「今日は蔵差し替え。小藤太さんどちらで三郎さんとお茶をなさったのですか」

小藤太「翁蕎麦から一緒に来た。大分賑やかだね」

久「ここ共に五つ座敷さ。今日は誰をお呼びになる」

三郎「秩父屋のお重を聞いてみてくれ」

小藤太「芸者を誰か」

久「太」