「面倒だ」

久「そうなら返事してこなければならない」
《割書：と又行く。つっておくとは聞きに来る内を外へ出ぬようにちょっと待たせておく事なり。大磯は煙草一服の間をあらそうゆえ此ような事あり》

△《割書：こなたの座敷には〈おとら〉〈おだん〉着替えて来る。白茶がえしの小紋縮緬の単衣もの》
《割書：〈だん〉は一つ編み水に入ったという越後の間坂、これは床着と道中着と両方に用いる衣装なり。二人ともに掛け香の紐を胸の所で十文字に取り、中身入りを水髪にて巻き、帯の前へ縦に挟む》

通次「いよいよ早支度、きついもの」《割書：早支度とは芝居の詞》《割書：〈とら〉〈だん〉》「ついぞない」

女「もし、どなたもちょっとあちらへ」

鬼丈「なるほど、ちょっと文間橋の道具替りという所がよかろう」《割書：とみな立つ所へ》

《割書：あとをつけておきし〈おつる〉も会いに来り、捨て台詞あって、と向こう座敷へ床構い》《割書：〈鬼〉〈通〉〈いな吉〉》「さようなら、ご機嫌よう」《割書：〈朝〉〈十〉》「ご苦労」《割書：廊下にて》

鬼「青砥屋の久公、釣りが溜まったらちょっと海へ付き合おうぜ」

久「この頃はそんな元気はないさ」

通次「嘘をつくぜ」
《割書：とみな下へ行く。釣りは船頭の褒美になるなり。ためて置いて取り、それで海などへ行くなり。海というは鶴ヶ岡八幡の向こう海手にある四六店なり。また男芸者は床が回ると直ちに帰れとも、羽織は向かいの軽まで下に待っているなり。大磯の慣いとて八畳敷へ三人割り床、屏風とどの背中合わせ、紙丁早具を茶屋から出すゆえあまりよりよろしからず。縄丁の方は芸者を転ばすという建てゆえに夜具も茶屋から出すなり。敷紙を綴じ付けた味噌煎餅を見るような浅の布団に》