《割書：比翼に薄い浅の夏夜着や、印を押した簡略枕なり》
《割書：女は三人の羽織を下へ持って行き、めいめいに貸し浴衣を着せる》

朝「祐成さん、もう寝たり」
十「何、まだじゃ。なぜ来ない、夜具が悪いない」
朝「ここは茶屋から床が出るから悪いさ。鳥羽瀬なんぞは女郎が持ってくるからみんな傷みなどさ。それだから夜具包みの端に付いてる札を見ると、ここは裸床だということも知れるよ。とんと、まあこうところへ入った所は蒸し暑いじゃないか。極楽の塩風呂がちょうどよかろう」

団「こりゃあできた」《割書：というところへ》

おとら《割書：来たりて鼻紙を着て枕へあて、祐成が煙管を借りて帯の間から裏牡丹の桔梗型の煙草入れを出し、薄巻きの煙草を吸い付けて出す所へ女が筒茶碗に茶をくんで二つ、ちょいと指で摘み来たり、煙草盆の上へのせて行く。おとらは祐成をまんざらとも思わぬゆえ帯を解き、萌黄の糸真田の下締めばかりにて寝る。一体ここの法は初会なぞには大きな帯も解かぬというが定めなるよし。しかれども取り組みによるべし》

とら「もし、何か味に痺れってえない」
十「お前、痺れってえをどこぞで聞いてきたか」
とら「茶ばっかり言いなはる」
十「お前も年はいくつめえが、女郎はない」
とら「ついぞない。お前がたのような革じゃあ御座いません、お召しさ」《割書：革とは革羽織、お召しとは羽二重ということなり》