団「でしたね。」朝「お爺の疲れ様かな。」久「気遣いはございません。」朝・十・団《割書：はしごを下りる女、刀掛け包み持って》
《割書：着て見せる祐成、脇差を見分けて差す。奥から番頭が付け書きした札の付いている履物を持ってきて直す娘》
《割書：分下女など川岸まで送って行く》《割書：鶴岡八幡の入相》ボーン、ボーン、ボーン《割書：これより夜分の体、始まり、そのようにご覧くださいませ》

《割書：折から曽我の五郎時宗という客来る》女「おや、五郎さん。」女「さあ、お上がりなさいませな。」五郎《割書：表の潜りから顔ばかり出し》「いいか、聞いてみてくれねえ。」女「わっちらが内に出ていなさいよ。」
五「そんならあとを付けておいてくださいよ。表の畠山屋に友達が来ているから、そのうち付いて来よう。」女「もしまあ、それじゃあお蝶さんの前へ悪うございます。」五「いいように言っておいてくださいよ。すぐに行ってくらあ。」《割書：と言えども女ども承知せず、無理に引きずり上げる》
五《割書：はや二階へ上がり、ちょうど今朝否や祐成が帰ってまだ出し物や三味線箱の取り散らしてある座敷へ入る》
五「そんなら今のうち八文字屋の湯へ入って汗を流してこよう。」女《割書：そこらを片付け、掃き出しながら》「よしなさいな。そんな事を言って、また表へ行きなさるだ。」