らう性悪をしなさるとお蝶さんに言いつけますよ。」五郎

《割書：はかねてまひづるやの抱えお蝶と古き仲にて、ここの内へもたびたび来たりし也。今宵は心の悶える事あって来たりしゆえ、はたでそれと気取られまいと思い、わざと元気にて居るところなく》お蝶は《割書：女が知らせしゆえ座敷を開けてちょっと会いに来り》

「心待ちをしていたのになぜ遅かった。」五「所へか。」蝶「そうさ、もらってもいいが、もう今に迎えへだから羽織して、呼んでいてくれねえと、家へも行きなさんなよ。こう、おふさどん、憚りだが、野たばこと紙をおばあに、そう言って取り寄せて

くれねえ、ご承知たに。」《割書：と又行く。長く他の座敷にいられぬが、すべて大磯の法なり。また寄場におばあという有りて、子供の世話を焼くなり》△《割書：その隣座敷には客は帰ったが、まだ向かいの掛からぬ子どもと見へ》

おきつ「それよ、わたいが手拍子に出て、しかもその番雪よしで一座したあな。」おたね「おお、それそれ、本にあの扇が谷の末広屋に新造下ろしが有るそうだが、お前どうする。祝儀をやらざあなるまいな。升一でよかろうかの。」《割書：出番の詞を覚えて洒落に言うのなり》「二分狂言では恐れるのう。」きづ「わたいらあ此頃は大ひつ天#1