「悪く御座いす。粋でない男に青突きを注いでくれませんか」

〈五〉「よせ、また借金を起こすだろう」

〈蝶〉「一つぐらいはいいじゃないか」

〈女房のふさ〉《割書：やって来て》「時宗さん、お茶漬けはいかが」

〈五〉「もう今夜は食うまい」《割書：折から下女にて》

〈女房のひで〉「もし、大高屋へ猪牙舟を一艘漕がせてください。馬入川の潮止めまでです。そして起き番は一人でいいですよ。今夜は泊まりが少ないから」《割書：という声が聞こえる。これは四つ明けの台詞である。○大高屋というのは縄町の貸舟業者で、ここの茶屋々々へ出入りの船宿である。また起き番というのは北国で言う舟の番のことである》

△《割書：かくて床が回り、〈五〉〈蝶〉は床の内へ入る。〈蝶〉は年が十八ばかり、洗い髪を落としばらげの島田に藁で結い、柘植の小さな櫛をちょいと落ち着いて前髪の所へ。銀の短い簪を差し、三両ぐらいもするべっ甲物を二本ほど差す。白粉なしの素顔、衣装は素肌に透き屋縮、花色繻子の帯、白縮緬の下帯。ただしこれは着替えたものである。こいつは五日勘定に三十も売り詰めるという奉公人である。〈五〉もまだ今年は未だ二十で若く、苦味のある色男、拵えは藍微塵の綿縮緬の浴衣、無地の小袴の帯、下帯は紺縮緬である。〈蝶〉は床の中に腹這いになり、女真語の実の玉の切れで拵えた小さな髪入れの中から黒塗りにした自惚れ鏡を出して見ながら、簪で前髪のほつれを直している》

〈五〉「これ、手前の指の輪は恨みだぜ。もうやめにしろ、大人げない紋」