【右丁】
靴を隔てて痒いところを掻くようなことはしないでほしい。

一　『日光旧記』の式によれば、山菅橋を中央に置いて堂塔・名所を四方に求め、そして後に創建の事実・行程の遠近を記すべきである。思うにこれは衆星が北辰を巡るのに象っているのであろうか。しかしながら、もしただ旧式にのみ泥むならば、おそらくまた探勝・順覧の便を失うであろう。ここをもって今しばらく世に行われる諸所の名所図絵に準じて、ただ順路の次第によってそれぞれの所在を記すのみである。かつて事跡の新古と堂塔・名所の優劣にかかわるのではない。その意図は単に日光参拝の将来の道案内をしようと欲するにある。

一　およそ文字は絵によって真実を顕し、絵は文字によって真実を添える。もし絵があって字がなければその事は明らかでなく、字があって絵がなければその真実を観ることはない。けだし集中に絵を加える所以である。かつこの書は叙事が多くて画図が少ないのは、なぜ書目を「図絵」と標さずして「山志」と題する所以である。ここに

【左丁】
私が最も歓喜に堪えないことは、この原稿がすでに成って絵を諸名家に請うた時、画家がみな相談して言うことには「日光山は海内無双の霊地にして鳳楼・龍閣の美があり、醴泉・琪樹の勝がある。すべて山川の幽邃なる、水石の奇絶なる、誰がそれを写し出しやすいであろうか。もし神助を借りるのでなければ、どうして能くその真実を象出することを得ようか。我は斎戒して書こう。我は沐浴して筆を取ろう」と。ここにおいて諸君子はみな信念を凝らし毫を振るって、各々一世に画才を尽くしてこの書に奮発した。もっともなことである。模写するところ一々真に迫らないものはなく、一度巻を開けば紙上忽然として神が躍り鬼が舞う。今この集は文辞がはなはだ拙いといえども、諸大家の逼真の妙画をもって永遠に愚かな私の文辞の卑俗を覆うに余りある。ああ、これは私の無限の大幸ではないか。また何ぞ独り節を打って喜ばないでいられようか。

一　日光山は開闢以来千有余年の旧地なれば、たとえ一丘一壑といえども