【右丁】
自他法界平等利益故自本宮
申下新寄進處如件
　于時文明二天庚寅二月十五日
　願主　東圓坊權律師昌源

古額　弘法大師の真跡の写し、浄光寺の什物。古くは往生院の額であったという。長さ一尺八寸五分、横一尺四寸。周りに雲龍の高彫りがあり、これは外縁である。また、その内に縁があって梵字が九つある。紺青色で、「妙覚門」の三字は金色である。文字の写しは前に出した。

向河原　大工町・板挽町の方から大谷川の橋を越えて向こうにある町家なので、このように呼ぶ。両側に二十戸ほどある。それより含満の大門路へ達する。ここから鳴虫山を回り、滝河原辺への通行路で、牛馬の通路がある。

慈雲寺　伽羅陀山と号する。堂は三間四方。本尊は弥陀・地蔵・慈眼大師の像を安置する。境内はおよそ三、四町。中興開山は慈眼大師の高弟である最教院晃海

【左丁】
僧正である。このあたりからすべて含満と呼ぶ。この所は山内衆徒年中行事の持ちとする。

憾満ヶ淵　慈雲寺より西北に当たり、川向こうの水際に絶壁のような巨岩が水際より峙立し、削りなすのと変わらない。その奇状なる形勢は鬼工のようである。岩上に不動の石像を安置する。岩下は碧水が渦巻いて、淵底は計り知りがたい。怪岩は横九尺ほど、縦七、八尺ほどの平面に憾満の梵字があるが、読みがたい。

霊庇閣　憾満ヶ淵のこちら側の川端、一面の岩石である所に護摩壇を建てて、幽遠の絶景である。丸木柱の四阿屋を造った。この境内は晃海僧正の草創で、北岸に七尺余りの不動の石像は晃海の造立で、淵岩の憾満の梵字は僧正山順の書である。この山順は贈大僧正生順の弟子、当山養源院の三世である。護摩堂も同時に建立し、一七日護摩供百座を