【右丁】
晃海僧正が開拓し、一山も僧衆が修行したことが旧記に見えるところだという。
西南の高い所に石の阿弥陀の座像で、各々三尺ほどあるものが列をなして造られているものが数百体ある。この辺りから川岸を伝って、およそ一町ほども険しい岩を登って行けば川岸に骨塔がある。

納骨塔　礎石の大きさは四、五畳敷ほどもあろう石に穴を穿って納骨するために造られている。その上に碑銘石を建てている。銘文は林羅山子の撰である。
　　　　憾満淵納骨堂碑　　　　　　　　　羅山林道春撰
日光山中に淵がある。世に不動明王が来現した処と称されている。故にその種字を採って、憾満淵と号す。
まことにこれは勝地霊区である。これより先、
東照宮背後の深奥の処に骨堂があった。慈眼大師が、神威を畏れてこれを毀除した。そのうち、大師の遺教に曰く「我が没後、この堂を再建すべし」と。まだ場所を選定する暇がなく、次第に数歳を経た。ちょうど今、
尊敬法親王が、憾満淵の幽処に堂を営むことができる旨があった。かつ大師の衆徒等が、

【左丁】
過去万霊自己菩提のために、石地蔵若干体を彫り、淵の畔に造立した。淵の畔に巨石があり、方八尺ほどである。これを鑿ち開いて、新旧の骨を納めるようにした。すなわちこの石の上に碑を立てて、その由来を記す。願わくはこの功徳により、骨は水精となるか、珠玉となるか、不動地蔵と骨を分かつか、果を抽んでて仏舎利と相共に同じくするか。骨が既にこのようであれば、その群霊は、あるいは天に上り、あるいは成仏して、これを証すことができるであろう。
法親王が大師の志を継ぎ、大師の緒を受けて、この挙を為す。万骨を納めるに、また宜しからんや。それ枯骨を葬るは聖主の徳であり、骼を掩い胔を埋めるは孟春の政令である。これは余の論ではない。聊か併せて言う。
　　明暦戊戌年七月吉日

通行橋　向河原橋とも唱える。大谷川に架ける。長さ十六、七間の板橋である。板挽町、大工町辺りから向河原町へ達する。牛馬も通行する。

鳴虫山　向河原と含満の後ろに当たり、高山が東西に亘る。この辺りでの高山である。本名は大懺法嶽と称し、また小懺法嶽というのがこの山の後ろにある。その余は