【右丁】
名前を持つ山が多い。あるいは杵立山、月見山などは、皆冬峰行者が修法を行う場所である。また星宿もこの峰の続きで、相好灘、宝形灘とも称する所もある。

この山は紅葉の美しい景色があることで、当地の八景の内にも入れられている。

さて、古木が緑豊かに茂っているわけでもなく、雑木の柴山であるが、時々雲霧を起こし、この山に雲が生じる時は必ず雨を降らせることから名付けられたという。必ずしも虫が鳴くということではない。虫は野原に群がるものなので、高山を指して「なきむし」というのは、とても田舎じみた俗語で、赤ん坊がちょっとしたことですぐに泣き出すのを方言で「なきむし」と呼ぶことがある。この山にも一日のうちに何度も雲を生じ、雨が降ることがたびたびあるので、雨を涙に例え、また「なきむし」が泣き出したと土地の人々が雨が降ることを嫌って悪口を言ったのを、ついには山の名前に負わせたのである。

松立山　これは冬嶺行人がこの山へ毎年松を植え立てるのを御杵松という。また

【左丁】
一名螺立山ともいう。毎年2月28日に行人がこの所で螺を吹き立てることがある。そして御松三本を植え立てる。これは天下泰平の修法だとして、種々の秘伝があることと聞いている。さて行人の螺を聞いて、衆徒が藤本院にて古来より伝来の修法として、細い青竹の長さ八九尺、上に扇三本を開いたような形に丸く結び付け、その扇の結び付けた所より白い麻糸を長く垂らしている。これを石の御鳥居前の清水が流れる所へ三本ずつ溝の両側へ立てるのである。古来より町家の者が藤本院へ扇と竹と麻糸を納めることであったが、その町家が断絶したので、今は鉢石町の小間物商人の頭がこの役として出している。よって3月1日の未明に松立山にてその松を焼くともいう。往古は御松場は相好灘と今の松場の間の峰であった。故あって中古より今の山上へ移したという。

日光八景
小倉春曉　鉢石炊煙　含満驟雨　寂光瀑布　大谷秋月