【右丁】
瓊瑶の窟を作し、積雪（縞）は富士の山頂を誇ることを休めよ

妙道院　（寺地の辺りは今は原町と呼ばれているが、古名はこの辺りを田母沢と号した）
時の号は佛龍寺と号し、寛永5年に天海大僧正が仏岩谷に建立された。
今境内にある釈迦堂は昔から中山にあったものを、元和7年に中山から仏岩谷へ移され、その後寛永17年に今の地へ妙道院とともに移されたという。その時から一山の香花院（菩提所）と定められ、寺領200石を付与され、末寺24ヶ寺がある。本尊は阿弥陀を安置する。

釈迦堂　南向き、5間4面、赤塗り、寺の西の方にある。本尊は阿弥陀、脇士は文殊・普賢の木座像、外に三尊の阿弥陀がある。これは恵心の作という。堂内右の方に慈眼大師の像がある。これは大師現存の肖像として安置し、勝道上人の位牌を安置する。

石燈籠　2基、釈迦堂の前にある。一つは加藤左馬助と刻す。もう一つは石川

【左丁】
主殿頭奉納と銘がある。

慈眼大師は寛永20年10月2日に東叡山にて入寂され、同6日に霊棺を出し、同10日に当山座禅院へ入られ、同日黄昏に妙道院の釈迦堂に移し安置し、7日の間法事があった。曼荼羅供その他の修法が終わり、同17日に全身を大黒山の石窟に収斂した。

撞鐘　慶安2年霜月に鋳成。銘文は左に出す。
　日光山妙道院
　釈迦堂慈眼大師尊前息苦鐘一口
　右当堂者慈眼大師草創而
　東照宮両部合体之霊場也　以下略
　　願主当住持三代顕密職位竪者法印天翁欽誌

殉死墓碑銘　5基、釈迦堂の西にある。都合3側にてこの5基は一の側である。