【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　土井大炊頭源朝臣利勝
　大性院月桂宗識居士（寛永4年11月14日）　　　　　　　　酒井備後守源忠利
　空印寺傑伝長英大居士（寛文2年7月16日）　　　　　　　　若狭少将兼讃岐守源朝臣忠勝
　大雄院永井月丹居士（寛永2年12月29日）　　　　　　　　永井右近大夫大江直勝
　従四位下信州太守大江姓永井氏（寛文8年9月11日）崐山居士《姓名なし。考えるに永井尚政の碑であろう》
　右の石塔は釈迦堂の西の方に2列に立て並べてある

犬牽地蔵尊　《原町妙道院表門の並びの道際に小堂があり、相並んで堂の小庵もある》
　縁起の略によると、当堂の地は往昔、勝道上人が当山開闢の折、男体山へ登られる時、この田母沢の流れが険しく、しばらくこの所に徘徊され、浅瀬を尋ねられたところ、忽然と地蔵尊が現れて、上人を慰諭し向こうまで渡られた。
　これにより大同年中、この沢の両岸に石地蔵尊を建立され、追々本堂並びに寮坊ともに建立されて、香花燈明を掲げて日夜勤行を怠らなかった。《貞享年間》

【左丁】
　《の火災にかかり、その後正徳年中再建に際し、今の本尊を移し奉る。昔の本尊は後堂に安置し奉るなり》その後某氏を本願として中禅寺に立たせ給う延命地蔵尊を当堂内へ移し奉るとのこと。従来、彼の山道路険難にして老弱の輩が歩を運ぶことが困難で、殊に結界清浄の道場にて女人が登ることは叶わないので、一切衆生結縁のために此の地に下し奉るのである。蓋しこの尊像は勝道上人の御作にて、昔は中禅寺湯本に立ち給う犬牽地蔵尊と申すのはこれである。
　中世頃、当国都賀郡板橋の城主板橋将監という人があり、その心豪強にして更に仏神を敬せず、常に殺生を好み山野に遊猟した。或る時、人数を従えて中禅寺の湯本なる兎島の辺りで狩りをし、湖岸に筵を敷いて酒興に乗じ、「この湯本の地蔵は勝道上人の作にして世に霊仏なりと言い伝うるならば、その奇特があるべし。我が幸いに狩場の用に牽いて来たりたる1匹の犬があり、この犬と地蔵とを首際で一つに結び合わせ、この湖水へ投げ入れなば勝負いずれにかあらん。もし霊仏ならば地蔵は