【右丁】
こそ勝つであろう。犬に負ける地蔵ならば霊仏とてもその話はない。これを試して酒の肴にして見物しよう。急げ」と命じたので、従者どもは忽ち堂上より尊像を出し、かの犬に結び合わせ湖水の中へ投げ入れた。犬は人騒ぎに驚き、そのまま首を上げて湖水面へ四五町ばかり引いて行った。将監並びに従者もろとも手を打って笑い、「あれ地蔵こそ犬に引かれるわ」と一度に声を上げて笑ったところ、
　不思議なことに、この尊像は忽ち水中にて起き直られ、犬を引いて元の岸へ牽いて来られた。将監が立ち出て又湖中へ突き出そうとしたところ、俄かに四方に雲霧が起こり目先も分からず、将監を始め従者とも身体がすくんで動くことができず、血を吐き或いは悶絶した。折節その辺に樵夫どもが居たが、この体を見て畏れ、急いで中禅寺の別所へ告げたので、居合わせた僧侶が走り来て、先ず尊像を湖水より取り上げ、かの犬を解き放すと、犬は直ちに倒れた。さて僧侶等が読経法楽し罪を謝したので、しばらくして

【左丁】
　雲霧も晴れて将監並びに従者ども身体が動いて漸く起き上がり、実に夢の覚めた心地にて罪過を懺悔し、地に伏して「この山にて重ねて殺生をすまじ」と誓約して帰った。これより此の尊像を犬牽地蔵尊と申すようになった。
　それより星霜を経て元禄年中、篠原秀貞という者が信心の願主となし、中禅寺湯本より湯守等の信施を加え、当堂へ移し奉った。誠に霊験無双の尊像である。詳しくは縁起に見える。

禁断石　土地の人が呼んで禁断石といい、或いは殺生石とも唱える。皆略語して呼んでいることである。実は殺生禁断の境の碑である。滝尾並びに御堂山より乾（北西）に当たり二十町、後山に建っている。これより外は殺生も苦しくないゆえ、この碑より十町程山上は猟師が猪鹿を狩り、或いは鳥屋と唱えて隠れ居て、秋は山中より出る鳥を捕るのに、木の枝を集め置いたあたりへ黐を塗り、鳥の休もうとするものを捕ることにて、春も四月頃より山中へ入る時も又捕ることを世渡りと