【右丁】
せりがその場所を鳥屋と呼んでいる。さて、この禁断石の辺りは僧侶が山修行する禅頂道である。ここを西北の方へ小笹山を登り詰めると、七瀧の飛流する所を近くに望むことができる。

七瀧　この七滝は稲荷川の水源である。しかし川に沿って行けば巨岩が多く、荊棘が道を塞ぎ、深山峻谷であって滝の辺りまで至ることは困難で、深く谷間へ分け入るほど却って滝の所在を見失ってしまう。そのため殺生石の道を登れば、その辺りは皆童山であって、小笹原の山路を一里半ほど登り、四方が開け東の方十里を遠望する。ここは女貌山の続きで、登り詰めて下を望み見れば、鑿で削ったような絶壁である。ここで北の方に七滝があり、滝が七ヶ所より落ち来る水勢は、およそ十丈、或いは十四五丈ばかりもあるだろうと見えるが、その下は水煙が濛々として測ることができない。しばらくすると雲霧が渦巻いて出て、見ているうちに滝はまた見えなくなってしまった。この辺りは容易に至ることのできる境界ではない。しかるに寛文年中、長雨の頃、俄かに

【左丁】
洪水し、激浪が山のように稲荷川へ落として来たため、人家数軒が流亡し、溺死した者も数多くあった由で、その後は河原地となってしまった。土俗らが言い伝えて、先年山崩れして七瀧が現れたと思うのは妄誕の説であって、当山の古縁起等に載せて、往古より七滝が現在し今に至るまで禅頂行者の拝所である由を聞いている。

如宝山の蔓延松　姫小松と称する五葉である。山中に多く生ずる。これは如宝山の北裏にあり、山上よりおよそ八町ばかりの間這い続き、南へ三谷を越え、北へは七谷を蔓延し、根株の在り処は知られない。一本の元末でこのようにも這い渡っているので、実に名木というべきである。峰修行する行人がこの松の枝上を渡り禅頂する道である。未曽有の長松である。この辺りは常人の往見するべき所ではないが、修行した僧侶も話し、また採薬を業とする者らが常に話し伝える処である。