【右丁】
飛銚子（とびちょうし）　この器物は男体山、女峰山その他の高山に所在が定まらず、年々峰修行の
行人もこの器を二、三年見ないことがあるという。形は小さい鉄の銚子
に似て蓋もないものであるという。これは山鬼が好んで玩具とするものである
という。

二子山（ふたごやま）　『八雲御抄』『藻塩草』ともに下野国とある。あるいは下野国の山では
あるだろうが、当地の山ではないとも言われている。しかし古くから
当地に二子山の名があって、土地の人も伝え言って、寂光、荒沢の山続きに二子
と称する山があるとはいうものの、目立つ山でもない。私が考えるに
男体山、如宝山の間に大真子、小真子という二つの山が二荒の間に屹立している。
真の子であるのが相並んでいるので、これこそ当地の二子であることを知る
ので、確かにこれを二子山と思われる。
　　下野国に参った女性に形見として添えて送った歌

【左丁】
『後撰集』別れ　二子山ともに越えねど増鏡そこなる影を尋ねてぞやる　　読み人知らず（『六帖』には人麻呂）
『六帖』　下野や二子の山のふた心ありける人を頼みけるかな　　喜撰法師
『家集』　長き世に君と二子の山の根は飽くとも知らぬ朝霧ぞ立つ　　信明
『名寄』　つはりせし二子の山のははそ原世に産み過ぎて消えぬべきかな　後頼
同　　旅人は鏡とや見ん玉櫛笥二子の山に出づる月影　　　　同

不動岩（ふどういわ）　稲荷川の北岸なる山麓にあり、その形が不動明王の形姿に似ているゆえ名付ける
のである。高さ三丈ほどある。

摺子岩（するすいわ）　これも前の続きにある。田舎で稲穀の籾を摺り分ける臼を
摺子と呼ぶ。これもその形が似ているより名付ける。大きさ二間四方ほど、高さ六
間ほどある。

凍岩（こおりいわ）　これも前と同じ場所。岩が氷に似ているのではなく、六月の炎天でもこの
場所の岩穴に氷があるゆえ名付けた。一面の岩石で陰地にして、巨岩がいく