【右丁】
そのために多くの木々が枯れて失われた。

小倉山　御茶亭から東に続く高くない山で、峰には松の木が数本連なっている。御茶屋の四方も松の木が繁茂し、芝が生い茂っている。

霧降滝　小倉山の麓を通り、北の山あいを登ったり下ったりして約一里余りを経て山頂に至り、そこから滝のもとへ坂道を一町余り下って落ちてくる滝を望むことができる。高さは五、六十間もあろうかと思われる山上から飛び流れる水しぶきが、幾段もの岩石に当たって砕け散ることが煙霧のようであるため、霧降という名前が起こったのである。さて近頃、将軍家が御参詣なさった折には、この滝も御遊覧になることがあろうかとの配慮で、滝の周辺にある樹木をすべて伐り払ったため、山上から幾段もの飛流を見通すことができる。その図を次に示す。

【左丁】
生岡大日堂　街道の七里村の西方の路傍に小さな坂があって、「生岡大日道」と銘を刻んだ碑石がある。その所から左に折れて坂道を登ると丘陵地である。ここは上野村の地で、大日堂の辺りは生岡と称する村の小字名であろう。よって里人たちは上野の大日とも、また生岡の大日とも称している。

この所の大日の堂地はすべて古い杉の森で、堂地入口の左の方に並木が七、八本あり、みな太さが一丈余りである。右の方には桜の古木が並び立っている。これより大日堂へ向かって六、七間のところに堂があり、向拝付きの三間四面程度である。この本尊は弘法大師の作と言われている。

堂の後ろに接して老杉の大きなものが七株あり、二、三株は特に大きな樹で、おおよそ一丈八、九尺も周囲があろう。枝葉が地に垂れた様子は屈曲して老松に似ている。堂地の前は平坦な畑地で、隣村の野口の山王森の辺りまで陸田が続いている。伝え聞くところによると、昔はここの大日並びに山王の社も繁栄の地で、別当所その他坊舎なども数軒あったと言い伝えられている。