【右ページ】
辺り観音（清滝観音）は六間四面で向拝造りである。そもそも本尊の観音は、勝道上人が中禅寺の千手観音を彫刻された時の余りの木材で作られた千手大士であるという。中禅寺の観音は坂東十八番の札所であるが、女人禁制の山であるため、前立として此処に安置し、女性の巡礼者はこの清滝の観音堂へ札を納めるためであるという。一説には、弘法大師が清滝権現を開基された時、鷲山の滝の上に千手大士を安置した故事にならって、この地でも清滝権現を祀り、千手大士もその時に建立されたとも伝えられている。

足尾道　清滝村を少し行くと、中禅寺道は右へ折れて行き、足尾路は左の方へ向かう。その先に細尾という小村がある。上州方面からの巡礼者やその他の旅人が、妙義・榛名を経て足尾へかかり当山へ来る者で、山路を行き暮れた時に旅人を泊める家がある。ここから足尾峠の険しい道二里を越える。

馬返村　細尾村の内にある小字名である。この辺りは相当深山に入った所で、

【左ページ】
地形が非常に狭く塞がっており、一村とはいっても民家はわずかに八、九軒が住んでいるだけである。畑を打つ土地も少なく、大石や怪岩の間々を畑地として耕作している。男女皆山稼ぎを生業とし、女も短い着物をまとって働く姿は、とても男女の見分けがつきにくい。しかしこれは昔のことで、二、三十年前とは今は変わり、家作りなども良くなって往来に軒を連ねて茶店三、四軒があり、酒食などを商って旅人の飲食を賄うに足りている。風俗・人物なども山中とはいえ、田舎の素朴さというほどでもない。

前二荒山並びに風穴　馬返から河原道を四、五町余り行って往来の右手に当たり、険しい岩が数十丈の絶壁となって二つの山が相並んでいる。男体・女峰の小さい山なので前二荒とも小二荒とも言うのだろうか。さて、その険しい崖に洞窟があり、人の歩く道の至る所ではない。遥か麓からその穴の広さを測ると、縦一丈ばかり、幅六、七尺程に見える。その深さは知られない。この穴から風を出し、あるいは雷獣といって雲に乗り