【右ページ】棧（桟道）
雷と同じく虚空を飛行する獣が住む穴であるため、雷神穴とも言うという。
そうであれば、世に言う日光の雷が住む所であろう。また言い伝えによると、昔この穴を
司る神職がいたが、今は絶えてその子孫が御宮の伶人となったと聞いている。
そこで考えてみると、古縁起に言う「当山に岩窟があって、春秋二度ずつ大風が吹き出して
荒れるため庶民が難義したので、弘法大師が登山されてその穴を辟除し
結界された」とあるのは、この窟のことであろう。それに関連して山の二荒の説は
前篇に記載した。

深沢の茶屋　馬返からだんだん登ってくる河原道に桟道あるいは急流に架けた
危険な橋を渡って山路を登ろうとする所であるため、茶店を設けている。これも
四月頃から八月頃まで、ここに来て住んで参詣する僧俗の休憩所として、茶や
粗末な菓子類を商っている。山路は険しいといっても駕籠でも登れるが、
また牛馬を禁じるため、中禅寺別所あるいは湯元への飯米その他雑品を

【左ページ】
日々皆背負って登っている。

地蔵堂　これも深沢の地蔵堂と唱える。この所は殺生禁断・女人牛馬結界の
境界とする。土地の人々は深沢の女人堂とも称している。ここを中禅寺の東門と
名付けたことが縁起に見え、禅那波羅密と称する由来がある。

剣の峰　この所は中禅寺道第一の険難危急の道で、通路が絶えそうな
所であるため、桟道を設けて通路の便としている。刃の上を渡るような
危険さに譬えて、このように呼んでいる。

方等滝　この辺りは深い谷で、険しい山々が幾重にも並び聳えている北の方にある深い谷間から
瀑布が飛び流れている。遠望すると滝幅三尺ばかり、高さ四五丈ほどである。

般若滝　これも同じ所で、南西の山谷から落ちてくる滝で、滝幅八九尺、高さ三四丈
ばかり。水勢は方等滝よりもはるかに大きい。この二つの滝の名前の由来については、なお
華厳滝の条に記している。