【右丁】
　延暦七年四月に登山され、蝸庵を湖水の北岸に移したとあるのは、その時上人が基礎を開かれ、また補陀洛山神宮寺と号した一宇の跡であるという。その頃より中禅寺の称号は起こったという。「神宮精舎を建て、中禅寺と号す」と古くより一山の上人職の者が常に年限があって山籠りして寺務を司っていたが、寛永二年に事情があって、これより御本院の御持となった由。今も一山衆徒の内で摂行し、常には一坊一人、御本坊の御家来一人ずつ住番し、外に下部一、二人が住んでいる。また一坊の内より浜役というのは七年替りに勤める由。また御宮の社家も、これも年臈の次序をもって三社権現の社務を司るという。

不断火　当別所においては開闢以来火を絶やすことなく、庫裏の大囲炉裏の中へ大材をくべ置き、冬夏絶やさないゆえ、土人は「神代よりの火なり」と言っている。日光山内をはじめ町々の家へも最初ここの火を得て各々が家にも絶えざるように取り計らう土風であるという。

【左丁】
【図】
中禅寺別所什物
　　磬の図

【磬表面】
　　光明真言の
　　文あり
■【キリーク（梵字）】

【磬裏面】
　　　奉施入
　　男体権現
　建保五年
金剛仏子
浄智房
　献宣生年
　　六十三
　　大工藤原
　　　兼則