【右丁】
中禅寺走大黒影像

【図】
走大黒影像　この霊像の来由を尋ねると、昔、城華坊と称する衆徒で中禅寺の上人であった時、毎年秋になるとどこからともなく一匹の鼠が粟や稗の穂をくわえて来て別所に献上した。このような人里離れた山中に粟や稗があるはずがないと上人は不思議に思われ、その鼠の足に糸を付けてその跡を慕って山の麓まで行くと人家があった。そこでその地を中禅寺の

【左丁】
社領とした。足に糸を付けて見つけ出した所であるため、それより足尾郷と名付けたという。上人はすぐに奇異の思いをなし、これを崇めて大黒天として祀り申し上げた。大黒天は十二支の子（ね）を司り給うからである。また不思議なことには、その鼠の姿が自然に化して大黒天の尊容を現した。その像は走り給う形があるとして、時の上人はこれを「波之利大黒天」と称号し申し上げ、崇信する者へ印施された。その奇瑞あることは数え上げることができない。走るというのは速やかに趨（はし）るの義理であり、また仮名に「波之利」と書くことは別に秘密の事があるという。されば海上にて船が速やかに走って暴風にも決して水難に遭わない謂れをもって、船中の守護神ともなった。すべて一切の道において信心の感応は片時も間断なく、士農工商ともにその所願の成就することは走っていくのと同じである。故に福徳守護の神と申すのである。

またこの尊像には五大願と称することがある。一つには貧窮の衆生には福徳を