【右丁】
三社権現本社（さんじゃごんげんのほんしゃ）　銅葺き、総赤塗り、南向き、二間×三間、大床造り、箱棟、滅金の金物、高欄、彫物、彩色、正面三扉、黒塗り、鰐口三つを掛ける。瑞垣を四辺に折り回し、これも赤塗り。正面と東の方に門があり、この内庭に玉石を敷いてある。勝道上人が弘仁七年、教旻・道珍等を伴って登山された時に、男体山の頂上で三神の影向を拝し、下山の時に麓に社殿を造立されたとあるのは当社のことである。これが三社鎮座の草創という。

《割書：元禄四年四月二十七日、当山座主宮公弁法親王が初めて登山された時、神前で御法楽並びに詩を詠んで御奉納されたという》

中禅千載祠一拝覚霊奇　積雪三冬色開花四月枝
湖光連碧落日影泛澄漪　留意人寰外促歸聊賦詩

拝殿　銅葺き、総赤塗り、四方に縁がある。五間×六間。地蔵尊を安置する。

本地観音堂　拝殿より西の方、銅瓦、赤塗り。本尊は千手大士、立木の像、一丈六尺、素木、勝道上人の作。堂内の左右は四天王の像を安置する。坂東

【左丁】
十八番の札所である。

観音の詠歌だとして扁額に題して向拝に掛ける。坂東順礼記というものに出ている由。

　中禅寺登りて拝む湖の歌の浜路に立つ柱波
　補陀洛や登りて拝む湖の岸に立木の誓い久しき

末社　妙見堂《割書：向拝付き、大床造り、拝殿あり》　根本堂《割書：本尊虚空蔵を安置する》
　　　戒壇堂《割書：本尊受戒の三聖を安置する》　摩伽羅天堂　山王社

伝えていうには、この山を補陀洛山と名付けられたことは、往昔開祖上人が当山草創多年の間、しばしば観音の霊験を被られ、殊に延暦三年登山され、西湖の南岸において大士の影響を感見されて、みずからその尊容を手彫りして安置され、かつ上人がつらつら思惟されるに、二荒各所の山中において観音薩埵の種々の奇瑞を示し給うことは、これはただ我が信力のみにあらず、当山は必ず大士有縁の霊境なるべしと悟られ