【右丁】
千年の松柏は水のほとりに傾き、緑の傘蓋を差しかけ、百囲もある檜杉は巌にそびえ立ち、紺青の楼閣を構えている。五彩の花は一株に雑色をなし、六時の鳥は同じく響きながら異なる嘴を持つ。白鶴は汀で舞い、紺碧の鳥は水で戯れ、翼を振るえば鈴のごとく、音を吐けば玉のように響く。松風は琴を懸け、波に抵して鼓を調べ、五音争って奏で、天韻は八徳と共に澹々として自ずから貯えられる。霧の帳、雲の幕は時々難陀の覆いとなり、星燈雷炬は数々普香の把束をなす。池中の円月を見て普賢の鏡智を知り、空裡の恵日を仰いで遍智が我にあることを覚る。この勝地に託して聊か伽藍を建て、神宮寺と名づけここに住んで修道すること荏苒として四祀。七年四月、更に北涯に移り住む。四望に障碍なく、沙場は愛すべく、異華の色は名づけ難く目を驚かし、奇香の臭いは尋ね難く意を悦ばせる。霊仙は何処へ去ったか知れず、神人は髣髴として存するが如し。歳精の記録なきを忿り、王侯の遊ばざるを惜しみ、餓虎を思えども遇わず、子喬を訪えども適々去る。華蔵を心海に観じ、実相を眉山に念ず。薀蘿もて寒を遮り、蔭葉もて暑を避け、菜を喫し水を喫して楽しみはその中にあり。乍ち彳ち乍ち

【左丁】
塵外に出づること、九皋の鶴声は天に達し易し。延暦中、柏原天皇これを聞いて便ち上野国講師に任じ、利他あり。時に虚心もて物を逐い、また華厳精舎を都賀郡城山に建立し、これに就きかれに往きて物を利し道を弘む。大同二年に去り、国に陽九あり、州司法師に令して雨を祈らしむ。則ち補陀洛山に上りて祈祷し、応時に甘雨霶霈し、百穀豊登す。所有の仏業は縷々説くこと能わず。嗟、日車は駐め難く、人間は変わり易し。心に従って忽ち四蛇に至り、虚羸摂誘これ務む。能事畢んぬ。前下野伊博士公と法師善くして秩満ちて京に入る。時に法師勝境の記録なきを嘆き、文を余茟に属せんと要す。伊公と余は故より辞すも免れず、課虚抽毫して乃ち銘を為して曰く
鶏黄地を裂き粋気天に昇り、蟾烏運転し万類跰闐す。山海錯峙し、幽明阡を殊にす。俗波生滅し、真水道先んず。一塵嶽を構え、一滴湖を深くし、埃泉委聚して神都を画飭す。嶺岑梯すべからず、鸑鷟図るべからず。皚々たる雪嶺