【右丁】
その鳴き声を名前にしているということで、仏法僧鳥と名付けるのと同じようなものであろうか。初夏の頃によく鳴き声を発する。この山中に限らず、荒沢、寂光、または栗山辺にも多く棲息している。時として御山内へも飛び回ってきて鳴くことがある。人家の多い所へは来ることは稀である。足は前後二本ずつに分かれている。羽の色などは図の通りである。形はヒヨドリ程度の鳥である。私は先に榛名山へ行って社家の家に宿泊したのだが、主人が話すには、当山に三宝鳥、戒行鳥などが棲んでいる。三宝鳥は鳴くことが稀である。戒行鳥は夜更けて鳴くと言っていたが、春早く行ったため鳴かなかった。その戒行鳥というのは慈悲心鳥のことであると家の主人が話していた。

娑羅樹　または娑羅双樹とも呼び、普通は夏椿と言う。四、五月頃花が咲くからであろうか。しかし椿とは大いに異なる。山中に多く生育している。

男体山　二荒山、補陀洛山、黒髪山、黒上山、日光山、男体山などと号している。二荒を転じたという説は前巻にも論じたのでここでは省略する。また黒髪山

【左丁】
と呼んだことは万葉集にも見えて古い呼び方であった。古老が話すには、このような高山で積雪が深いけれど、麓から頂上に至るまで松、樅、檜、栂等の古木が青々と茂って朦朧として真っ黒に見えることから名付けた由来だと話していた。

ある説では、上古の御世にはこの国の名を毛国と名付けた。毛というときは成熟の意味である。田畑に種を蒔いて生育したものを作毛と呼び、成熟しない地を不毛の地と呼ぶのと同じである。当国も神代より高山に樹木が成立していたことから国の名もこれより起こったのであろうか。また毛とは草木稲蔬の生育成熟する意味をもって黒髪山とは称するのであろうという。この説のようなものもその理に適っているように思われる。また男体山の名より大真子、小真子の二子の称も生み出された。さて麓の禅頂口より登ること凡そ三里の直道である。絶頂に三社を祀っている。頂上の広さは南北十町ばかり、東西三町ほど。登り道は険しい岩で道が絶えた危険な所もなく、登ることは容易である。よって古木の鬱蒼と