【右丁】
下られてあるべきことどもをとても美しく治められ、民草も風になびくように皆従った。その後、国々の夷賊等がなおも反逆したのを軍を起こして討ち従わせられたので、長なる者も自分が領有していた所を献上して御下知に従い、東国の方すべてが穏やかになって、御子の代々が久しく治められたという。これは日本紀に見えている。それより世々の朝廷の御世を経て、難波高津宮（人皇十七代仁徳天皇）の御世に至り、毛野国を分割して上下とし、上毛野国・下毛野国と名付けられ、豊城入彦命の四世の御孫である奈良別王を初めて国造に定められた。これより下毛野国という一国になったが、崇神天皇の御世より仁徳天皇の御世に至り、世の経過したこと凡そ四百年程にもなろうか。国造奈良別王が政庁を開かれたのは当郡の国府であろう。一説に都賀郡というのは、古くより古い塚があったのでもとは塚郡とも書いていたが、

【左丁】
和銅の勅宣に国郡邑里の名は良い字を選んで二字に定めよとのことにより、国の名も毛字を省いて上野国・下野国とし、郡の名も塚を転じて都賀郡と改めたという由を伝えている。上毛・下毛の両国は豊城入彦命の皇孫が古くよりこの両国に留まり、裔孫が永く郷人となられたので、その子孫が国中に繁延し、上毛野朝臣・下毛野朝臣を称する者を初めとし、その余の壬生氏等の始祖となる事は姓氏録にも見えている。また神名帳に載せて二荒山の神社（名神大）。山の名二荒を和訓してふたあらやまと唱える。その二荒山と号する義の起こった濫觴は、当山の旧記に載せたるを見ると、上古より中禅寺の東北に当たって大坑穴があり、これを称して羅刹窟と唱える。この大坑は上古よりあるといえども、その名を名付けられたことは開祖上人の時という。かの坑中より大風が吹き出して草木を倒し、民屋を破壊し、国中を吹き荒らすこと春秋両度、毎年約束したる