【右丁】
所に草創され日輪寺と名付けられた由来である。ここも南岸にある。
上野島　この地は中禅寺別所の辺りの湖岸から望むと、湖中に浮かび出たように見える島である。奇石や珍木が多いという。勝道上人の遺骨を納めた碑石があり、その後ろに慈眼大師の遺骨を納めた塔がある。そのためこの辺りは舩禅頂の拝所である。

千手崎　この地は中禅寺より西寄りの湖岸である。伝え言うには、勝道上人が延暦三年四月二十日、湖上において金色の千光眼の影向を拝されたため、ここに千手大士を創建され、補陀洛山千手院と名付けられたという。その後、弘法大師が登山の時、この地に来て千光眼を礼拝し、補陀洛山発心檀門という額を書かれ、堂宇に掲げたが、いつの頃か野火にかかって焦土となった。文政二年の春、一山の法門院上人職であった時に発願により、補陀洛山発心檀門の額字を当

【左丁】
御門主公猷大王が御筆を染められたという。
千手原　これは千手崎より続き、赤沼原の南西に寄っている。広さはおよそ一里半余もあった由来である。ここは往復する所ではないので知る者は少ない。千手かんひとと称する草花の名産を生ずる。

千手砂利　これは千手崎の出崎にあり、真白で舎利石のようである。あるいは千手石とも唱える。千手清水　千手堂の後山より流れ出る清水である。

菖蒲沼　南湖の北寄りの入江をいう。ここの北涯に殺生禁断の碑がある。これより北西南を境界とする。

赤岩　南湖の北涯にある。白岩　南湖西寄りの湖岸にある。

瑠璃壷　菖蒲沼の辺りより北の山中に洞窟がある。縁起には勝道上人の遺骨をこの窟中に納めるとある。

龍頭滝　これは湯滝の下流である。路傍より望見する時は、水勢が自ずから