【右丁】
往復する旅人にも驚かず、それゆえ近くで見たものもあったが、近来は見る者がない由を、先に神廟の伶官迦山という者が話したのは、自分が若いころより白鶴を見ようとして年ごとに春より秋までの内に一度ずつ中禅寺より湯元へかけて往来していたが、明和の末、安永の始めの年にも原野の中あたりで蒹葭の丈五六尺もあろうかという所から、その頭を出して居るのを見たことがある。それより後、年ごとにこの野を通れども近頃は絶えてその面影だにも見ないのは、近世人の心も悪く、霊鳥の見えなければ在り所を尋ねようとして蒹葭を分け入り探したりしたゆえ、神鳥も恐れて遠く蒹葭の中へ隠れてしまったことであろうと話した。

野端湖　男体山の西にあり、広さおよそ十町に一里ばかりなり。湖水の広狭をいうのは皆二十五町を一里と定めた方量と知るべし。下同じ。

西湖　千手ヶ崎より西にあるゆえ名とす。あるいは薊たひらの湖ともいう。

【左丁】
およそ一里に二十町ばかり。起文に「西顧亦有一小湖、合有二十餘頃」とあり。

蓼湖　男体山より乾（北西）に当たる。蓼草多きゆえ名付く。広さ二十町ばかり。

狩篭湖　男体山の後ろの方、太郎岳の麓にあり。一説に上世山中に人を害する毒龍が住んでいたゆえ、霊神がこの所に狩り籠め給ったゆえ名付くという。他所の高山・霊地にもこの名あり。

魔湖　これは奥白根と前白根との間にあり、四辺水際より深きこと数尋にて、この湖の端へ恐れて近付く者なし。それゆえ魔湖と名付くるか。広き湖にはあらぬ由。

仏湖　これは前の魔湖と相対してあり、広さ三四町四方もあるべし。仏舎利を出す。湖の形は山越の弥陀の尊容なりとて名付けたる由。なお詳しくは白根山の条に出せり。

絹沼　ここは御神領の内なれども塩谷郡栗山郷の山奥ゆえ行きて湖