【右丁】
日光町から米穀や野菜をはじめ、その他の諸品を背負って運び送っている。

河原湯《非常に熱い。湖水が溜まっている時は熱く、乾いている時はぬるい》　薬師湯《第一等。眼病に良い》
姥湯《黒く苦味がある》　　　　　　　　　　　瀧湯《非常に冷たい》
中湯《熱い》　　　　　　　　　　　　　　　　笹湯《寒暑の湿気を払う》
御所湯《第一等。金瘡（外傷）に効果がある》　　荒湯《熱湯である》
自在湯《平清である。洪水の時、使い水が不自由な時、この湯で飯を炊いても匂いがしない》

湯平　温泉の浴室が九軒ある。毎年の始まりと終わりとすることは前に記した。この温泉を開拓した年代は分からない。九軒の屋作りは各々間口を広く構えている。地形は大体平坦で三、四町程もあるであろうが、東寄りの山際から温泉水が湧き出るため、皆東の山寄りに連なって住んでいる。西北の方に平坦地が続いているが少し低く、古くはここ等も一面の湯湖であったことであろう。今も葦や萱のみが生い茂っている。さて、この所から上州沼田領への間道がある。

【左丁】
その山路のことは次に記している。

金精峠　湯平から西北の間に金精沢と唱える渓谷に小径がある。その険しく狭い道を伝って行くこと一里半余りを経て峠に至る。金精の社まで一里である。それからまた半里を登って峠である。金精権現と称する小祠がある。祭神は知られていない。往古何者が納めたものか、銅に金メッキをした男根をもって神体としている。中古にはまた自然に男女交合の形に出来た古木の根株を納めた。諸願を祈るに霊験ありと言い伝える。この社は湯亭の者の持ちとしている。さて、この峠の古名は樾（こむら）峠である。和名抄に「木枝相交下陰」を樾（こむら）という、とある。それで五音相通によって、いつしかきむら峠と転誤したのである。ここの山中に肉蓯蓉が多く生ずる。その草むらの名をもきむら茸と呼んでいる。このきのこは薬品で、よく腎経を補助するものであるので、何者かがここに陽物を祀って金精と称し、古名の樾（こむら）を転じて