【右丁】
男体山の奥の院であるとも言われている。山の中腹はことごとく深い緑を重ね、樅や栂が多く、樹陰のあたりに名産と称する白根人参や白根葵、白根蘭等、その他の珍しい草や貴重な木が多く、薬品とするものは黄連をはじめとして数え切れない。霊山であるため容易に登ることを許さない。伝え聞くところでは、この岳に麝香鹿という獣が住んでいる由で、その形を見ることはないが、山に登った者が時折その糞だとして拾い得て帰った。砂麝香などというものより特にその香気が優れている。実にあの獣の糞であろうか、その形を見てみたいものである。阿弥陀湖は前白根と奥白根の間にある。

栗山郷　十ヶ村　塩谷郡である　西川　日向　湯西川　土呂部　黒部　上栗山　下栗山　野門　川俣　川治等の村々である。御山内辺りより北の方、如宝山の北裏に当たり、如宝と男体の間にある幽谷を経て、富士見峠という険しい山を越えて行く。村落が開かれた年代も知る

【左丁】
ことができない。極めて山中の村落なので、畑地といっても僅かに岩石の間を穿って作ったため、収穫するものは少なく、夫婦の食糧一年分の蓄えもない。男女ともに山中へ入って働き、男は鳥獣を狩って、あるいは食べ、あるいは売り、その他幽谷や尖った峰を渡り、岩茸などを採る者もある。木を伐って板に挽いて日光へ出すが、山路が狭く桟道が多いため、三、四尺に切って背負って出し、あるいは駄馬で運ぶが、痩せた雌馬なので険路は崎嶇として行きやすくない。皆稲穀と交換して帰る。冬は家にいて木鉢、木杓子、木履等を作る者もある。近頃栗山桶といって、曲物造りの器を出す。これは谷川の水を汲み取る桶であるという。女子も粗末な衣服をまとって山へ入り薪を取り、時に応じて橡の実、栗の実が多ければ、これを拾って食物の準備とする。また栗山の長たる者は髻を剃らない。伝え聞くところでは、古く平家の残党がこの山中へ隠れた所である。氏は小松を称する由であるが、家に蔵する古文書や古器などもないので、その来歴も定かでない。