【右丁】
千軒の戸数と称し、銅山・銀山の利益があることによって諸国より人々が集まってきて繁栄していたが、延享・寛延の末（1748年頃）より次第に衰退して、今は家数も三百戸ばかりである。

村の住居は山間の地であるため、山のふもとに村民が家を構えている。二条の道は南北へ通じる道である。広さは東西三里、南北一里ほどである。その十四ヶ村というのは、間藤・赤倉・久蔵・松木・仁田元・高原木・神子内、以上の村々を上分の村と称する。掛水・赤沢・新梨子・中居・遠下・原・唐風呂、以上の村々を下分の村と称する。この所より銅を産出する宿場があり、上州へ二里である。

銅山の起源　昔は坑道の数が百穴あった。この銅山の地形は足尾郷中の真ん中にある山で、足尾の四方の境界はおよそ五、六里もあるであろう。その銅山の周囲はおよそ三里十八町にわたり、銅山は岩石でできており、山頂に樹木は生えない。銅山を掘り始めたのは慶長十五年（1610年）のことで、備前国の者がこの地へ来て銅山であることを見定め、その頃座禅院の領地であったため、その許可を得て掘り始めたところ、たくさんの銅を

【左丁】
掘り当てて、試し吹きした銅を幕府へ献上した頃、三代将軍家が初めて袴を着用される御祝いの時期と重なったため、縁起の良い銅山ということで、それより幕府直轄の山となり、年貢のことは日光の支配であるが、銅山は代官の指揮となって代々支配し、享保年中（1716-1736年）には拝借金・下付金等が莫大な額になることが度々あった。また元文の初め（1736年頃）に幕府用の銅の他に鋳銭座を設置するよう命じられ、しばらく銭貨を鋳造していたという。銭の裏に「足」の字を入れたのは、ここで鋳造したものである。その後は下付金も停止され、賃吹きとなって、それより銅山は衰微し、鋳銭座も免除を願い出て、ほとんど困窮に及ぶという。しかし今も銅の賃吹きは代官の管轄で、陣屋があって手代が在住することは昔の通りである。当地の銅山を発見した備前の者は大いに財を成し、国へ帰ろうとした時、この所の新梨子村の浄土宗で大円寺という寺の境内へ石碑を建立し、開発の経緯を銘文として残したが、今は無住のため寺も荒廃し、石碑もまた剥落して文字が