【右丁】
詳しくは知られていないが、当時も陣屋の側に銅吹き分け小屋が四、五戸並んでいた。

銀山　足尾町より西に当たり二里余り、地形は四、五町程度の場所である。
銀山は日光御門主の御持山となっており、運上を納めて村民が稼ぎとする山であったが、今は銀が出ないため吹き方を休んで、この所を司る者を命じ置いている。

庚申山　これは町方より西北へ行程三里ばかり。この山は自然の奇石が種々あり、天造のような形勝をなしている。近頃より山中の奇観なる図を模刻し遊覧するものがあるので、土地の人等が案内している。或いは言うには、この山中に白猿一頭が住むゆえ庚申山とも唱え、また猿の浄土とも称すという。

日光諸処の名産
銅《足尾より出る》　銀《上に同じ》　熊胆　熊皮《これも足尾辺より出る》
蝋石《日光蝋石として印章その他細工物に造る石は足尾山中より出る。今は上品の石を掘り尽くし、白い石のみ多い》

【左丁】
飛禽
慈悲心鳥《当山の霊鳥とする。中禅寺又は栗山辺に住んでおり、御山内へも翔翔し来たりて鳴く。その喚呼の声を以って鳥の名とした》
駒鳥《岩山に住むものを佳とする》　山鳩　山鶏　山鴫　岩燕　鷦鷯《山谷に住むもので、その声は至って高い》
鼯鼠《飛鳥ではないが、よく飛行するものゆえこの部に出す》

魚虫
山女　鱒　岩魚《大谷川その他谷川に生ずる》　山椒魚《これは所々の山中谷川に生ずる。四趾があり、五疳を治するものである》

薬品
黄連　直根人参　日光人参《御種人参のことである。山村は瘠地が多いゆえ、神領の内で多く作っている。必ずその利潤がある。この他薬草は多いけれど悉くは記さない》

草木
白根葵　白根蘭　白根人参《各々白根山に生ずる》　雪割草　苦桃　岩千鳥
岩鏡　猩々頭　栂桜《これも皆山中に生ずる》　日光蘭《これは春蘭のことである》
千手がんぴ《湖水のほとり千手ヶ原に生ずる。名品とする》　蓼湖の蓼　石楠花　躑躅《男体山に大木が多い》