【右丁】
　そもそも人は、この所（江戸）をさえ離れていらっしゃることを、どうして慕い申し上げないでいられようか。それも道理である。僧正（天海）も水垣の久しい馴れ親しみを給う
　御名残を、つかの間も忘れることなく思い出される。二月の仏との御別れといっても、賢き
　尊者が悲しまないはずがない。これもまた真の道に背くものでも
　ない。さて神体は金輿にお納め申し上げる。大僧正は御先にいらっしゃる。次に
　山門の碩学、東関の学者がいる限り参り集まる。巍々たる蜀
　錦を綴り、呉綾を着る。目を輝かし耳を驚かさないということは
　ない。　　御所の御名代には土井大炊頭利勝、松平右衛門佐正久、
　板倉内膳正重昌、秋元但馬守泰朝等である。騎馬の行装、唐鞍を写し、馬副、
　布衣の侍、雑色の様に至るまで、おのおの綺羅を尽くさせ
　た。御旅所はあちらこちらに新しく作り営まれたものもある。
　道は江尻より清見をお通りになるに、向かいに三保の松原が青

【左丁】
　やかに見渡されて、行く行くと久能は隔たってしまえば、「霞ぞ春は」と
　涙は止まらないが、神輿は折々に止まる。浪の関守が関も止めるのか、
　松原の「松」と思う。興津川の大海原に流れ入るのを見
　ては、四河入海同一鹹味とも、自然流入薩婆若海とも観じなさる。田子
　浦に打ち出でれば、浜伝いに塩焼く煙が一筋立ちのぼって、雲となるのか霞と
　なびくのであろうか。風は凪ぎ渡って、舟どもが浪に浮かんでいる。かかる折にも
　欠けぬ日はないと思われる。今日の御泊まりは富士山の麓、善徳
　寺である。初めに散る桜があれば咲くものもある。これすなわち常住の理であるぞ。
　まずそのような御法事、妙香のかかる気二つまでくゆり満ちて、花は
　尽きるまに散り交う。梵音は迦陵頻伽の声も恥ずかしく、六つの
　鈴の響きは六道の衆生も、げに苦しみを免れるであろうと聞こえる。
　大衆の回向ありがたく、涙も堰き合えないのである。御布施品々引き