【右丁】
　とお話し合いながら涙を注ぐ春の盃が回っていくと、暁の鐘に打ち驚かされた。

　卯月一日になると、蝉の羽衣のように生まれ変わろうとも、花の形見は尋常ではない。移りゆく時光は矢よりも速いなどと言いながら、これと同じく三日まで滞在された。如在の礼奠、御法事は親しく時を怠らず、なお興味深いものであった。

　四日に日光山座禅院にお着きになった。このころ大僧正は扈従の人々に広くお示しになったことは次の通りである。「それ神は混沌の始めを守るゆえに、生死の二つの相をお取りにならない。六塵の境界に交わることは、しばらく和光の御結縁である。そればかりでなく、恐れ多くも朝廷より尊い神号を授けられ、またとない一つの位に崇め拝ませていただく喜びの上の喜びではないか。

【左丁】
　御門より始めて御家運は久方の天長く、鉄の土久しく擁護し今後もすることは明らかである」と、この時それぞれが笑い栄えて万歳を呼ばれた。その中に
　　東より照らさん世々の日の光　山を動かぬ証として
　いずれも同じ心映えなので、多くを記すのに筆の暇がない。

　こうして仏誕生日に御廟塔に御定座があり、さて十六日に新造の宮社に遷御なし奉ろうと議定があったということである。

石御鳥居　総高二丈七尺六寸五分　柱石差渡し三尺五寸　柱根入およそ二尺五寸　地輪石八尺四方
　「東照大権現」と彫った文字を置き上げ、総唐銅の御額を掲げる。後水尾院の御宸翰である。これは黒田筑前守長政が献備した御鳥居であって、柱に銘文を記す。その銘は次に出している。この石御鳥居の前に二三間隔てて