【右丁】
左右に石畳を敷き、高さ五尺ほど、幅二間ほど、長さ四間ばかり、切り石で畳み上げた上に、杉の古木が並んで生えている。左右の間は一面に敷石をして二間半ばかり。ここから御鳥居の下を経て仁王御門前の石階の元まで石敷きが続いている。およそ二十間余り。御鳥居は南向き。ここから中山道までは少しく漸次下がった大路で、長さ二町ばかり。大路の東側は御本坊表御門通り、西の方は御殿跡地の御構えである。地元の人々はこのあたりを称して「御見透し」と呼んでいる。

巨石の御燈籠　　二基
仁王御門の石階の下、左右に建てられている。およそ高さ一丈ばかり。御影石で春日形に造られた大燈籠である。酒井讃岐守忠勝が献備したもので、柱に銘文を彫ってある。その銘は次に出す。

石の御鳥居の銘
奉寄進日光山

【左丁】
東照大権現御宝前石鳥居者於筑前国削巨石造大柱而運之
南海以達于　当山者也
　　元和四年戊午四月十七日　黒田筑前守藤原長政

仁王御門下大燈籠の銘
今茲有　鈞命彫刻巨石改造霊塔以垂不朽於是臣亦表寸丹
聊祝不尽
　　寛永十八年九月十七日
　　　若狭国主従四位下侍従酒井讃岐守源朝臣忠勝

石の大燈籠　　二基
石の御鳥居内にある。高さ六尺ばかり。元和四年四月十七日、有馬中務大輔忠頼が造献した銘がある。

五重御宝塔　石の御鳥居と仁王御門の間で西の方にある。塔内三間