【右丁】
四方に本尊の五智如来並びに須弥の四天、その他の諸尊を安置している。これは慶安三年に小浜侍従酒井忠勝朝臣が造献したものである。総高さ十七間二尺、柱は金襴巻き、二手先、総彩色。その他、承塵の上通りには十二支を彫ってある。二重垂木で銅葺き、四方は黒塗りの扉に葵の御紋がある。外通りは赤塗り。周り八間四方ほどに鉾石の玉垣を構えてある。

御番所　仁王御門の下にあり、日光組頭支配の同心が見張りを勤めている。この所より右の方へ折れ回って十五六間ほど行くと御番所がある。これは御裏御門の見張りである。その前の石坂を下れば大楽院表門前である。また仁王御門の東の方に杉の樹が陰鬱としている所は、御仮殿の御構えである。

滑海藻石　仁王御門の石垣は高さ一丈五六尺。その築石の中にある巨石に名を付けたもの。小口の見える所は横一丈四五尺、高さ一丈ばかり。

阿房丸石　これも右同所の右の方、番所の後ろにある。大石で高さ一丈五尺ほど、横三間四尺ばかり。この両方の石垣の内へ畳み込んだものである。巨石の名を

【左丁】
諸国より参詣するものへ宮巡りを導く地元の人々が、その大きなることを称して演説する所である。その謂れは定かでない。

仁王御門　石の御鳥居の正面、四間に二間半。朱塗りで銅葺き、軒口と箱棟に滅金の御紋がある。右弼は那羅延金剛、左輔は密迹金剛。丈一丈余り、朱塗りで運慶作。総丸柱の上は金襴巻きで彩色。内羽目とともに朱塗り、垂木は黒塗り。表裏左右の間は格画天井。内柱の上は菊の籠彫り、外柱の上は金龍に雲形の彫りがある。冠木の上中央に金の御紋付き、左右は竹に虎の彫り。御門扉は朱塗り。御門の内裏に金色の狛犬二頭が蹲踞している。各々三尺ばかり。御門より左右に銅葺きで赤塗りした屏垣を折れ回し、東の方は裏御門まで至り、西の方は相輪橖の辺に至る。およそ長さ五六十間。さて仁王御門より内は角なる石を敷き詰め、幅一丈余り、長さは陽明御門の下まで数百歩の間、三曲に折れて、その左右は一面に丸小石を敷き詰めてある。この御門の外左右に古大樹の杉十根ばかりある。往古よりの杉である。