【右丁】
梁には素木の龍の彫り物があり、正面に虎一匹の丸彫りがある。御柱は白木地で唐木色付け、総地紋は丸龍と丸獅子である。御柱根は赤銅巻きで色絵の金物、御柱の上の方にも滅金の金物がある。正面の冠木上には孔子十哲の彫り物があり、向かい側の破風には鳳凰がある。欄間には巣父許由、或いは七賢、七福神等を彫っている。滅金の金物で、魶子地に彫り付けてある。天井は素木地に天人を彫っている。両扉は唐木で菊、牡丹、梅等の彫り物である。その他、細密な彫工は筆に尽くし難い。

唐銅御燈籠　一基、御唐門外の東の方にある。これは謂れのある御寄進のものと言うが、無銘なのでその伝えは分からない。

御瑞垣　御唐門の左右より御本殿、御拝殿を折り回し、銅葺きで地紋を彫り透かしている。欄間には草木花鳥の浮彫りで彩色されている。

御拝殿　御唐門より内は庸人が詳しく拝覧できる所ではないので分かり難い。階下で拝み奉る時でも、その荘厳なことの十分の一も心に記すことが

【左丁】
難しく、たまたま伝え聞くことも御深秘なので大概を記した。御拝殿の御正面はおよそ十一、二間ばかり、横間は四、五間程である。向拝下まで御唐門内は石敷きになっている。衆庶はこの御石敷きの所で拝み奉ることになる。さて御石敷きの向かいは御階段で、五級、一面に滅金の金物で張り詰めている。上に御鰐口三つを掲げており、皆金色である。御浜縁並びに高欄ともに黒蝋色で、御内の御柱向きは総金だみ、外なる御長押上は素木の鳳凰の高彫りで金彩色である。御唐戸は黒蝋色で金の唐草蒔絵、正面の御本間の御天井は折上二重の格天井で、その内へ岩紺青にて丸龍の彩色があり、その形は皆異なっている。御内の承塵上に三十六歌仙の御額を掲げ玉う。和歌は後水尾院の御宸翰である。画は土佐将監の筆という。東西の御襖戸は、東は金泥地にして竹に麒麟の彩色、西の方は獅子の絵である。探幽の筆と言う。御拝殿の東の御間を御聴聞所と唱え