【右丁】
将軍家の御座の間と称する。御天井は天蓋折上造りで、真中に伽羅木にて葵の御紋一つを造っている。御間の境には御簾を垂らしている。また御間の東の羽目に桐に鳳凰を紫檀、黒檀、たがやさん等の寄木の細工で、目を驚かす妙技を尽くしている。また西の御間は御門主御方の御休息所と唱える。御天井の真中に天人の彫物があり、西の御羽目は鷲に松柏の唐木寄せの彫工である。御拝殿と御石の間の取り合いの御柱は堆朱の巻柱と称するものが四本あると聞く。この他結構なことは悉く枚挙することができない。

御石の間　御拝殿と御本殿の間の御間をいう。紅縁の御畳を敷き、御畳下は石敷きだという。この辺りよりその結構なことは記さない。

御本殿　御石の間より続く。御本殿内に御幣殿、またそれより御内陣、また御内々陣、御宮殿があるというが、恐れ多いので省略する。御拝殿、御本

【左丁】
殿の御屋根は銅葺きで、棟木に金御紋が所々にある。御破風は鳳凰の彫物で、御本殿の御棟木に風木、勝男木がある。

御回廊　陽明御門続きの左右二間ずつは黒塗り、それより先は赤塗りである。総銅葺きで、東の御回廊十五六間目より大楽院続きの廊下へ行き、それより前の方で北へ折れて僅かに行けば御門がある。またそれより二三つ折れて殊に長い。すべて間数は確かに知り難い。また陽明御門より左の御回廊は西へ七八間過ぎて北へ続くことが長く、高御石垣の際で止まっている。

坂下御門　この御門は西向きである。素木造りで柱に彫物があり、格天井には牡丹と菊の折枝の極彩色高彫り、垂木は黒塗り地紋で金の紋唐草、滅金の御門付きである。この御門は御奥院口の御門である。

上御供所　東の御回廊続きに御唐戸口がある。

八房の梅　銅御倉の北の方にある。古木である。来由を伝えない。