【右丁】
相輪橖（そうりんとう）　御宮の御築地外の山腹にて、新宮馬場の方にある。これは古く伝教大師が叡山を初めとして日本六ヶ所に建てられたという。
　　安東　　　上野　　　上野国緑野郡にあり
　　安南　　　豊前　　　豊前国宇佐郡にあり
　　安西　　　筑前　　　所在地不明
　　安北　　　下野　　　下野国都賀郡にあり
　　安中　　　山城　　　叡山西塔院にあり
　　安総　　　近江　　　同じく東塔院にあり
慈眼大師が叡山に倣って伝教大師の銘文を模写して建立された。
始めは奥院の山へ寛永二十年七月に建てられたが、その後慶安三年に今の地へ建て直されたという。総高は地盤石より七間二尺、ほかに根入り二尺四寸、元口差し渡し三尺一寸、基石の大きさ八尺四方八角、座石二丈一尺七寸

【左丁】
回り、控柱の高さ一丈七尺八寸、元口丸差し渡し一尺八寸五分、金瓔珞の金物二十四連、金鈴二十四あり。滅金の金物の下に葵の御紋を金で置いてある。敷石の囲い内五間四方ほど、その真中に輪橖の銅柱を建ててある。控えもこれも銅柱で、頭に擬宝珠がある。橖の図は右に出したとおりである。
御神号御位階　元和三年丁巳二月二十一日　勅して
　東照大権現と授けられる。同年三月九日　正一位を贈られる。
御遷座　元和三年三月十五日　日光山へ御遷座のことで、同日久能山より
　御神霊を供奉し、四月四日に日光山座禅院へお入れ申し上げるまでの
　ことは上に挙げた光広卿が記された記録に詳しいので、ここでは
　省略する。同月八日に
　御神霊を御廟塔に納め奉り、同十四日