【右丁】
　　市を出発した。路は鹿沼を通った。夜に壬生城に入った。乙未の日に古河城に到着した。夜に岩築城に入った。丙申の日に
　　江戸に帰着した。戊戌の日に増上寺に詣で、皇考（家康公）に報告した。

法華八講記　　　　　冷泉為景

　喜ばしいことに、安らかな始まりのその月その日、
　東照大権現三十三回の神忌にあたるとかで、天下がゆすぶられて
　響きが騒がしいので、日光の宮にて八講が行われるべき
　法令があって、前摂政殿下をはじめとして重要人物の限りが派遣される。これは等持院贈左大臣（足利義満）追善の例に倣ったものであろう。院（後水尾院）の御製は
　あの毘沙門堂大納言の古い詩を思し召しになって、霜を経糸に露を
　緯糸にして、はたを広く織りなした錦の御心を余すことなく書き表し
　た縫い物の御口調に巧みに巡って、玉の輪の始終がないような
　ようである。これこそ若蘭が手玉も揺らに織り重ねたであろう言葉もどの

【左丁】
　ように美しく見えることよ。私も人並みに其の
　数に連なって、木曾の麻衣をはるばると思い立った私も、麒麟の尾の
　さばえが千里を駆ける心地がするであろう。大海に船を渡し、山に
　かけ橋をして行く手の道も辿々しくない。正しい命を伝える
　駅路の鈴の声もそのまま花を守るような顔をしているので、その名残も哀れに
　知られて、都を立ち出たのは過ぎた弥生の二十日あまり一日の日
　であろうか。それからこの卯月三日にようやく烏羽玉の黒髪
　山に到着した。その道中、これほどの名所を過ぎて口ずさんだ
　漢詩や大和歌の言葉が煩わしいので省略する。すべてこの山はもと
　満願権現の地であって、補陀洛山と名付けた。およそ勝道上人が登ること
　三度にしてはじめて寺を営んだ。よって神宮精舎とする。
　あるいはまた円仁師が建立したとも言われている。詳しくは師練の書に