【右丁】
見られる。そのほか弘仁年間に上人の弟子たちが記した『補陀洛山記』は
とても詳細である。いわんや滝尾寂光寺は道珍・尊鎮が筆を残し、満願寺・
中禅寺の両寺は尊蓮・敦光がその記録を作ったのである。それだけではない。
この縁起に関わる満願権現の因位を見ると、有宇中将・朝日姫の
ことなど様々なことが挙げて記されており、詳述する暇がない。その後、元暦・文治の
頃に至って、右大将頼朝が燈明料を寄附したことが『吾妻鏡』に見える
のである。このような事を数え上げれば指も足りなくなるだろう。それは
さておき、今見る所の様子は、荘厳に造り並べられた御廟が
とても清らかに塵も据えじと磨きなされた玉の御階が美しく
朱塗りの高殿、紫の軒端を三つ葉四つ葉に飾った驪山宮も
これほどであろうかと振り仰いで見るのもまばゆい。まず差し入る山口に白く
渡された山菅の橋が長く横たわっており、今も這い回る

【左丁】
龍の昔が思われる。傍らに聳える松杉が生い茂って、千尋の
梢が雲を誘うような、古風な所の様子は、幾世を経てこのように神々
しくなったのだろうか、とても不思議である。それより石道を高く登って石の鳥居に
至る。この額は本院（後水尾院）がまだ御位におられた時の宸筆と
いう。なお攀じ登って仁王門に至った。金の鳥居に入ると東に
三の御蔵があり、やがてここを衆僧集会の所とする。西に御経蔵があり、これを
諸家の控える所として上達部の座を設ける。この間に彩旛を
立て地敷を敷いて導師を迎える装いをしている。また石の階を登
って西に本地堂があり、東の左右に鐘鼓の楼がある。その外、朝鮮国より奉
られた華鯨がとても大きく、上に刻まれた李植の銘が鮮やかである。
響きは豊嶺の霜を凌いで、朝夕の眠りを戒める。今これを
撞いて諸卿集会の鐘とする。前に据えられた燈籠は琉球国より奉られた。