【右丁】
自ら近思録や靖節集などを取り出してお与えくださった。これらを筆に書き写して長く宝物として大切にしている。身を照らす玉の光とされたのも、卞氏の昔を思い起こさせて有り難く、言葉では言い尽くせない。

十七日は大権現の祭礼ということで、それぞれ見物しようと石の鳥居の辺りを設営して、諸家の見物所とした。毘沙門堂大僧正公海が人を案内して通り過ぎることから始まり、榊木や兵士など、あらゆる武士の装具を持った人々が数知れず歩み続く。その後に神輿三社が続く。先頭は大権現、中は山王、最後は摩多羅神とかいう。社司や神人もいずれも美しく整った装いである。明けて十八日、法華第五巻にあたった。空は大変晴れて差し出る日の光も、山の名を表すかのようである。今日は

【左丁】
人々は染めた装束で身を飾り、その色とりどりの花やかさが目に映る。将軍家も神楽所においでになって大行道をご覧になる。大勢の人数でお越しになる様子も威厳があるということで、雲客（公卿）は列に立たずにいる。行道が終わって諸卿が拝殿の座に戻る時にご着座になる。続いて尾張大納言、紀伊大納言、水戸中納言、越後少将が南の座に着いた。その他一門や執権の人々もいずれも皆簀子に控えられる。今出川前大納言が座を立って御簾を巻く。衆僧・諸卿ともに平伏する。その後論議が始まる。当議は尊敬法親王で、今年十五歳におなりになる。御声は大変尊く、言葉の流れが滞ることなくいらっしゃる。おおよそ人々の涙は言うまでもなく、柳営（将軍）の御袖もしっとりと濡れていらっしゃったという。十九日、合行曼荼羅供。大樹以下のご着座は昨日の通りである。今日の導師は毘沙門堂大僧正