【右丁】
　　高く照らす光をここに和らげて　神の宮居は塵も曇らず
　　二荒山のその山姫の朝日子が　面影残す峰の白雪
　　昔来て雲井の龍も今やまた　人に見えける山菅の橋
　　幾千世を経る川野辺の数添えて　御許の杉にまたも会い見ん
　　賑わえる煙やここに立ち勝る　民のかまどを室の八島に
　　目も遥に見渡す果ては夏草の　那須の野原は空も一つに
　　九重や殿の井に同じ浜の名の　黒戸に宿る雲の上人
　　いかにまた黒き筋なき黒髪の　山より落つる滝の尾の水
　　畏し知れ仰ぐも高き松風に　人の国まで靡く草葉は

　　慶安元年四月二十九日

御旅所　長坂を登り右の方にある地をいう。中山通りである。御旅所といって特別に御宮殿を設けるわけではない。この御旅所と称するのは山王の社である。

【左丁】
その本社へ神輿三輿を据え奉るのである。山王社（大間）は三間に二間ほど、向拝付きで朱塗り、上蔀も朱塗りである。橡葺きで、前に拝殿がある。四間に五間ほどで丹塗り、橡葺き、前後に扉があり、上蔀もある。黒塗りで大床造りである。御神事の際には供御の式があり、御供所もあって、この殿へ歩廊を渡している。東遊・舞楽を奏する所は拝殿と本社の間の石敷きの所で、舞楽を奏することになっている。また山王社の北寄りに東遊の石碑がある。

東遊　御祭儀の節に御旅所にて奏する舞曲である。伶人のうち七人で修められている。その内、舞人四人は紅紗の袍に下襲は藤色、表袴は白の精好に青摺りの模様、下袴は緋の精好の大口である。陪従の三人は紫の紗袍に蝋虎を縫った蕃衣、下襲は玉虫色、紫の刺貫である。右の七人ともに騎馬にて神輿に供奉し、御旅所に至る。入御の節、伶人は御安座楽として抜頭を奏する。御三品立ての御膳を奉る。これを上がり御膳と唱え、この時十天楽を