【右丁】
それを奏上してから東遊を歌舞する。随行者のうち一人は神楽歌を歌い、他の二人は篳篥と高麗笛を演奏する。舞曲が終わってから御膳を下げることを「下がり御膳」と称し、また この時楽人が陵王を演奏することであるという。

続拾遺によれば、式部大輔資業が伊予守であった時、その国の三島明神に東遊を奉納したのを詠んだ能因法師の歌：
「宇津浜に天の羽衣昔来て振りけん袖や今日の羽振り子」
と詠んだのも、ここの御修祭のような立派な構成ではないかもしれないが、社前に奉納した舞であろう。当御山の御神事は綾羅錦繍の装いで荘厳な御修祭は、恐れ多くも御神徳の久方の天と等しく めでたく、また類いなき御事であった。

東遊碑銘 《割書：碑石の長さ六尺五寸ほど、幅一尺五寸、厚さ八九寸｜基石とともに総高およそ一丈余》

【左丁】
日光山歳修
東照宮祭礼に京師の楽人が来て東遊神楽を奏したが、その後廃絶し、久しく奏されなかった。
一品大王がその儀式を復活させようと思い、宝永三年秋に大将軍綱吉公に請願した。
大将軍は速やかにその請願を許可し、楽人摂津守多久富、伯耆守狛近家、豊前守狛近任、木工権頭狛近業、左近将監狛永貞を召して、その曲を日光の楽人に伝授させた。四年四月に料給三百俵をもってその費用に充て、これより毎年四月九月の修祭の日に必ず奏することを常とした。保孝は大王の命を受け、謹んでその由来を記してこれを石に刻む。

宝永五年戊子四月　内藤内蔵権頭従五位下藤原朝臣保孝謹書