【右丁】
御仮殿（おんかりでん）　御宮（二王門の東の方、杉の木が鬱蒼と茂り、薄暗く奥深い所に御矢来と御門がある。この場所は御宮の修復中に、ここへ下遷宮を行う。その他は毎年十一月十五日に御社前にて御湯立てがあり、その事については次に記載している。

唐銅御鳥居　南向き。御鳥居前に石燈籠が左右に建てられている。
御門　南向き。この御門から御瑞籬を巡らせており、全て赤塗りである。
御拝殿　五間×二間ほど。向拝付き。御鰐口三つ、三扉。それより御石間がある。
御本殿　およそ三間四方ほど。御縁が押し廻し、高欄脇障子があり、左右共に一間ずつ揚蔀。御屋根は銅葺き、金御紋付き千木あり。全て赤塗り、滅金、金物、彫物、彩色。御柱は金襴巻き。三扉黒塗り。階段も同じ塗り。

御湯立釜　三基。御鳥居に向かい左の方にある。東の御釜には巴の御紋があり、中の御釜には葵の御紋付き、西の御釜は茗荷の御紋で、皆金紋である。紐には獅子を付けている。例年十一月十五日に御湯立ての神事があり、天下泰平、

【左丁】
国家安穏の御祈りがあり、神楽舞があって、御桟敷を仮設で設営し、御奉行が出座して御桟敷にてこれを観覧される。御別当大楽院をはじめ一山の衆徒その他が出席する。神楽男二人、神人三人、湯立て男一人が出勤する。御釜は寛永年中に御鋳製の両箇が破裂したため、享保二十年に旧録に従い新製改鋳された。御銘文がある。

時の鐘　御仮殿の前にて南寄り。堂四尺、赤塗り、橡葺き。鐘撞寮の承仕については三軒の事初めに記載したため、ここでは省略する。

唐銅御宝塔　一基。御仮殿の左の方にあり、南向き。石玉垣を巡らしている。これは文化九年十二月晦日、大楽院より失火して銅御倉が御焼亡した際、御法器の灰燼をここに埋めて御供養した御宝塔であるという。

社家伶人以下の員数
社家衆六人　古島氏　猿橋氏　斎藤氏　江端氏