【右丁】
御神事御行列

兵士鉾持　兵士百人　警固二人ずつ。熨斗目麻上下を着て先に立つことは
　下皆同じ。警固二行に前頭に進み歩行する。その跡より兵士五十人ずつ
　二行に歩行する。鳥兜を被り麻地の袍、鳶色と花色と五十人ずつ相交じり、
　袍に鳳凰を白く染め抜けり。浅黄に波の模様ある指貫袴を着、各々手に
　鉾を携えたり。鉾柄ともに長さ八尺許り、柄は黒蝋色金物総滅金、太刀
　打ちの辺りに小旗の如きものを付けたり。両面に仕立て、片面萌黄、片面は
　赤地の錦。紐付けの辺りに巴の紋を滅金金物にて付けたり。長さ一尺
　許り幅六寸程にて先を剣頭にし、紋の元より三流に裂けたり。その剣
　先並びに紐付け金物皆滅金なり。

職士鉾持　神人一人
　鳥兜、猿田彦命の赤面を被り、萌黄地の錦に地紋ある袍を着し、紺玉虫

【左丁】
　色にて白く雀形の模様を織り出しし指貫袴にて糸鞋を履けり。

獅子　二頭　一頭は神人三人ずつ都合六人なり
　二頭ともに金色。一頭には唐織にて煤竹色の地に黒く虎斑の文
　あり。一頭は青地色に唐草の如き模様、各々織文なり。普通の獅子と
　号するものは絵又は彫物などにもすべて垂れ耳なる図なり。当山の
　御神事の獅子は立耳にして斑文ある織物を被るゆえ、世俗は虎の
　頭なるべしと言えり。獅子の生獣をば和漢ともに現に見たるもの
　なきゆえ、古より獅子と言えばみな垂れ耳長毛なるものと思えり。
　普通の神事に獅子を出すことゆえ、当山にても獅子とは称すれども、
　獅子にあらず虎なるべし。よくその形を拝して知るべきものなり。

笛　神人一人　黄袍烏帽子

田楽法師　宮仕一人