【右丁】
金色の立烏帽子、赤地金襴の袍、奴袴は茶色の綾織で、拍板を襟にかけて糸鞋を履いている。

御法会の際は、京都より田楽法師数名が下向し、御行列に供奉して御旅所にて舞曲を演じた。先年より京都田楽法師の内一人を当山に留めさせられ、千万歳とかいうものの子孫を常には宮仕えに仰せ付けられ、御宮へ勤めて両度の御神事の時には田楽法師の役にて供奉している。この党で京都に住むものは、その称号を千寿万歳、また十万歳、百万歳（万々歳）などと名乗るという。

大拍子　神人一人　黄袍烏帽子
神楽男　神人五人　服色は上に同じ
八乙女　八人　立花模様の服を着し千早を重ね、練りなる白帽子を被る

【左丁】
三綱僧　一人　騎馬、素袍着一人、白張四人が相随う
緋の袍裳、赤地錦の五条袈裟、浅黄地八つ藤の紋ある指貫を着す。里俗等はこれを一時僧正と唱う。一坊中より勤む。

社家　騎馬四人　四位の束帯なり
一騎へ素袍着一人宛、白張四人宛、都合二十人が相随う

御神馬柄杓持　御厩の舎人一人　白張
御神馬　三匹
口付二人宛、各々白張、都合六人。沓持一人、外に一人宛三人、皆白張着、合わせて九人

御厩別当　一人　布衣　麻上下侍一人、白張二人が相随う
御鉄砲　五十挺
二十五人宛二行、警固両人が前頭に進む。猩々緋袋入り、染火縄付持人