【右丁】
観音堂があり、当国三十三所の内三十二番の観音で、慈覚大師の作、また恵心僧都の作である弁才天を安置している。この寺は古く畠山重忠の末子が出家して重慶阿闍梨といった僧が庵を結んだ旧跡である。重慶は不慮に殺害され、しばらく断絶していたが、年を経て当山の座主が再建したという。『吾妻鏡』に言う。

建暦三年九月十九日、日光山別当弁覚が使者を進めて申すには「故畠山次郎重忠の末子大夫阿闍梨重慶が当山の麓に籠居して浪人を集め、また肝胆を砕く祈祷があった。これは謀叛を企てることに相違ないか」という。その時、長沼五郎宗政がその場に居合わせていたので、重慶を生け捕りにするよう仰せ含められた。宗政は即座に馬を馳せて重慶の首を斬って鎌倉へ持参したところ、幕下将軍の仰せに「畠山重忠は謀叛人ではない。その末子の出家であるから生け捕りにして来るべき」旨を下知したのに誅殺するには及ばなかったと、大いに御気色に違ったので、宗政も本意ではないことに思い、侍所にて頭人に対して種々所存の事どもを放言して退去したという。

【左丁】
神主山　土地の人が唱え方を誤って鴻巣とも書き、或いは鴻台などと間違って伝えている。これは石屋町辺りの南に当たる高山で、登りおよそ一里ほど、東南数十里を遠望する。この辺りはすべて童山（草木のない山）で、頂上は平坦で十間四方ほどである。

稲荷町　一名は出町と唱える。もとは本宮社地の東の方に町並み人家があり、また御目付屋敷、火の番屋敷もあって、鎮守稲荷の社があるので稲荷町と唱え、川の名も稲荷川と号し、今も本宮の東の方にある谷川をいう。この谷川の水源は滝尾山より西北に七滝という深山の幽谷より出る。寛文年中、はからずも水源の山が崩れ、にわかに洪水激流し、御目付屋敷、火の番屋敷、町屋も稲荷町、萩垣町なども同時に流失し、溺死の者三百人余りであったという。その後、町家をこの所へ移されたので出町とも唱える。石屋町、御幸町の東裏より下鉢石町の横町まで至る。この横町を乙女町とも火の番横町ともいった。神人等が住んでいるので