【右丁】
帯刀、法被（花色絹）紋所は輪宝、無地の股引

御弓　五十張
二十五人ずつ二行、警固も同様。黒塗りの空穂付き、持人の法被は上に同じ

御槍　五十筋
二十五人ずつ二行、警固も同様。御素槍、鞘は赤塗り、持人は花色法被で白の子持筋あり

鎧着　百人
五十人ずつ二行、その他同様。紅糸威の大袖、佩楯、兜は皆金色なり。太刀を佩き、裁付は紺白の横縞あり

童児　十二人、六人ずつ二行、警固二人も同様
花瓔珞に十二支を付けたものを頭に頂き、精好地赤色の袍で金にて模様あり。白地にすり金の紋付きたる大口を履けり

【左丁】
末社神　掛面
五十人、二十五人ずつ二行、警固も同様。猩々緋の角頭巾、同物なる袖なしの羽織、下に紺地に白く鱗形付けたる裁付を履き、種々異形なる面を被り各々兵仗を携う。長さ六尺ばかり、黒漆色塗り、上下に鍍金の金物あり

御翳　四本　持人は神人四人、二行
軍配団扇の大なるものなり。長さ八尺ばかり、青貝塗りの柄、金物は鍍金。翳の地は赤地紋紗にて張り、その中に金御紋を両面に付けたり

御太刀負社家　一人　騎馬、四位束帯　社家一老がこれを勤む
御太刀を赤地大和錦の御袋に入れ、真紅の紐にて背負う。素袍着一人、白張四人が相随う

御旗負社家　一人　騎馬、四位束帯　社家二老がこれを勤む  
御旗もこれも赤地錦の御袋に入れ、真紅の紐にて背負う。素袍着一人、白張