【右丁】
鳥兜、半臂、下襲は赤色、大口袴は浅黄、糸鞋を履いて歩行する。伶人の一老は真っ先に進み、鷄婁という金製の丸くて太鼓のようなものを紅の紐にて襟に掛け、右手に棒を持って打つ。また左手にはこれも金製の振り鼓という小さい鼓に重ねたようなものを振り鳴らす。二老は太鼓を打ち、また末席の者は鉦鼓を打つ。その他の伶人は各々三管を吹く。担ぎ太鼓、担ぎ鉦鼓は白張着二人ずつにて担ぎ、都合四人なり。

御鷹匠　十人　二行
烏帽子、狩衣、太刀を佩き、手に御鷹の作り物を据えたり。

御金幣　持人は神人一人　黄袍、白指貫袴

御祭礼奉行　二人　二行
赤色衣冠、宿坊の院代が相随う。素絹輪袈裟

日光奉行支配組頭　二人　二行

【左丁】
素袍、侍烏帽子、下知僧二人は素絹五条を着用

日光奉行支配吟味役、その他諸役人は熨斗目麻上下にて供奉す

鹿沼社家　三人　　木幡社家　一人　烏帽子、狩衣、各々二行に列す

素袍着　五十人　　麻上下着　五十人　二十五人ずつ二行

御本社御神輿　白張着百人が奉舁す
御神輿は金梨子地、金御紋、散らし錦の御戸帳、御金物は金色なり。四方に御鏡を掛け給うこと数多なり。御上屋の上に金の鳳凰有り。その外小鳥数十羽。また神輿の左右の下の方に金鍍金の御衝立あり。縦一尺程、横一尺七八寸ばかり。地紋は虎の高蒔絵なり。その他の結構なることは準じて知るべし。雨天の時は猩々緋の御雨覆を奉懸けることは三輿ともに相同じ。

熨斗目麻上下着　五人ずつ二行