【右丁】
火の番屋敷も天明の大火の後にこの横町へ移された。元々一つの屋敷は入町にあって、両所ともに防火の備えのために置かれていたが、寛政の初めに理由があって一組は廃止となった。

下鉢石町・中鉢石町　御山内の方を上とし、上中下と三町に分かち、町並みの長さは七町ほど。御幸町より続き、この三町は御伝馬駅次を勤める。本陣の旅亭が三、四軒、その他旅舎がある。上鉢石坂下に伝馬会所があり、問屋は杉江太左衛門といってその事を司る。中鉢石町家の裏に鉢に似た大石があることをもって町の名前とした。

上鉢石町　この所は両側に当所名産の指物、塗り物、曲物、膳椀、食籠、その他諸品を商う店々が軒を連ねて住んでいる。

観音寺　鉢石山と号す。当山御直末である。中鉢石町の南の山際にあり、境内に観音堂がある。本尊は弘法大師の作という。この寺は鉢石町の方々の菩提所である香花院である。

【左丁】
この寺は往古より在った寺であるという。

下馬　上鉢石町を出離れ、四方に開けた所の左の山際に下乗の石柱が立てられている。土地の人はこの所を下馬と唱える。向こうの方へ少し下れば神橋並びに仮橋がある。

星宮　下馬の南なる山麓、杉の古樹が社辺を囲繞している。この宮は小社であるといっても、日光の僧俗にとって大切な社頭である。その来歴をここに省略して記さないのは、当山開祖上人がまだ幼稚でおられた頃、御童名を藤糸丸と称し奉った。天平十三年癸丑、藤糸丸七歳の秋、ある夜明星天子が忽然として降臨なさって親しく告げて宣うには「二荒山は神代より以降、大己貴命、田心姫命、味耜高彦根命垂迹の霊地にして、三神がとこしなえにかの山頂におられる。しかるに汝はかねて三神と宿縁厚くして頗る法器を備えている。速やかに大心を発し、かの山川を跋渉して三神に値遇し」