【右丁】
　神仏の助け(冥助)の著しいことを感嘆してますます危険な心配も忘れ、ついに弟子たちとともにその長い橋を渡り給い、北岸に至って遥か後ろを振り返って御覧になると不思議なことに大王も二匹の蛇もかき消すように見えなくなっていたということである。
　それよりこの橋を称して山菅の蛇橋と唱えるようになった。また大同年間(806-810年)に都に戦乱が起こってすでに武器を取るに及び、当山の御神へ朝廷より懇切な祈願を込められたが、程なく天下が平穏に帰したので、その報恩のためにと日光権現の宮殿を新たに造り替え、山菅橋もこの時初めて大きな橋となった。それまでは上人が弟子たちとともに蛇橋の跡へわずかな橋を架け置かれただけで、とても小さな橋であったということである。山菅橋または山菅の蛇橋とも称し給うようになってからは、ついには通称となった。今は専ら神橋と唱える。『枕草子』の『春曙抄』に異本を引いて「やますけのはし一筋わたしたる棚橋」と書いているのは、昔わずかに渡した小橋の様子をそのまま

【左丁】
　書いたものであろう。さて前条に出したように大同三年(808年)当国の国司橘利遠が当山造営の勅を受けた時、麓に住む神人で工匠を兼ねる山崎太夫という者に命じて初めて大橋を架けさせたので、諸人が渡るのに容易になったということである。それより十六年に一度ずつ掛け替えの命があり、山崎太夫の子孫が代々その事を務める。山崎太夫は通名を長兵衛と号するので、里人は常に呼んで「橋掛長兵衛」と名付けている。
　『廻国雑記』に言う。この山にやますげの橋とて深秘の子細ある橋がある。詳しくは縁起に見えている。また公然と記すべきことではない。
　　　法の水　源を深く尋ねずば　かけても知らじ　山菅の橋
　《万葉》むば玉の黒髪山の山菅に小雨降りしきますます思う　人丸
　《懐中》老いの世に年を渡りて凍れなば常よかりける山菅の橋
　この所は　御遷座の事により荊棘を払い岩を裂いて直道を通し