【右丁】
　橋を設けて通路の便宜とされてから商家が連なり住んで街並みが整備されたということである。また里の老人が語るのを聞くに、上鉢石町の坂上はもと星宮の山上から続いている山であるのを、坂口から下馬橋まで山の中腹をことごとく切り平らにして中段に造られた町並みである。今中鉢石といっている所の北裏は町家の際まで押し寄せて大谷川の水際にあったので町幅がとても狭い。その河瀬を山腹を開いた土石で埋められ、河瀬を小倉山の麓寄りへ掘り通したので、今は川瀬が北岸へ接近し、中下鉢石までの北裏通りが平坦な通路となったということである。しかしもともと河原の跡なので大石が多く路傍に転がっている。
　この御手伝いの成功は仙台藩に命じられたということで、その功業もまた少なくない。
　昔から山内への通行は観音寺前から今は会所と号する辺りを過ぎて河原へ出て大谷川を渡り、本宮下から山内へ達したということである。
　今も鉢石町裏に又蔵橋、それからわずかに下れば所野橋とて所野村へ

【左丁】
　通行する土橋がある。その下に七里村から小百村への通行橋がある。これは湯西または高原への道で会津へも至る。今市宿は御打入の後に置かれた宿駅でもとは七里村で大谷川を渡り、大渡で絹川を越えて宇都宮へも達したといい、那須へ通うのと会津へ行くのは昔も今もその路は同じである。
　『宗長紀行』に言う《永正六年九月》この八島からそれぞれ連れ立って鹿沼という所に綱房《壬生中務少輔である》の父筑後守綱重の館がある。
　　一泊してたちの急ぎの間に
　　　　　　わかで見舞　黒髪山の秋の霜
　同紀行に言う。鹿沼から寺まで五十里の道、この頃の雨に人馬の行き来できるはずもないと思ったのに、寺の坂本まで所々から出迎えが来たのは過分なことであった。坂本の人家は数を分かず続いて福地と見える。ここより