【右丁】
九曲折（つづらおり）になった岩につたって登っていくと、寺の様子は趣深く、松杉が雲霧と混じり合い、槇檜原の峰が幾重にも重なっている。左右の谷から大きな川が流れ出ており、落ち合う所の岩の先に橋がある。長さは四十丈余りもあろうか。中空に架かって柱も立てずに見える。山菅橋と昔から言い伝えられているという。この山に小菅が生えると万葉集にあるので、由緒ある名前と見える。その日の入相の頃に宿坊の鏡泉坊に着いた。すぐに翌日、座禅院で連歌があった。
　　世は秋もときはかきはのみ山かな
夜になって終わった。執筆は稚児の十六、七歳かと思われる者で、一座終日の興も浅くはなかった。宮増源三などという猿楽師も登ってきて、夜更けまで盃を重ね、歌い舞うなどして心面白い様子は、誰もが千年もと思わずにはいられなかった。明くる日、日光堂権現を拝して滝尾という別所がある。滝のもとに不動堂があり、滝の上に楼門がある。廻廊があり、右に激流が落ちている川がある。

【左丁】
松を吹く嵐と岩を打つ波のどちらとも区別しがたい。寺から二十余町ほどの道程で、大石を畳んだようになっており、全ての寺への道は石を敷いて滑らかである。ここから谷々を見下ろすと、院々僧坊がおよそ五百坊余りもあろう。中禅寺といって四十里の上に湖があるという。上世、当国の国司橘年遠が勅を奉じて板橋に造立したのは大同三年のことで、それから星霜を経ることおよそ八百有余歳にして、大神祖君御鎮座以後、寛永六年（己巳）に御修造を加えられ、同十三年（丙子）に新規に御造立された結構は、長さ十四間、幅三間、左右前後の欄干ともに総朱塗り、擬宝珠は滅金、その余の手摺や金物は皆同じである。橋の裏板、行桁は黒塗り、両方の入口に欄楯を設け、金鎖をして通行を禁じられている。両岸に大石を削って柱となし、万代不易の石柱である。同年四月、東照宮二十一回御忌に京都より御摂家門跡方、その余月卿雲客が下向の