【右丁】
鱒（ます）、鰥（やもめ）、岩魚（いわな）などが生息している。水源より七八里東流して絹川に灌漑する。
御番所　仮橋を渡って向かいにある。御山内御番所はこの地を合わせて十一ヶ所ある。
御宮二王御門下、御宮内御手洗屋の脇、御宮裏御門、三仏堂の脇、仏岩、新宮社地後山、御霊屋二王御門下、御堂山、瀧尾口、下河原、仮橋向かい。

本宮権現　日光三社の内である。社地は仮橋の筋向かいの丘上に鎮座し、前は大谷川の流れに対し、東北の方は稲荷川に接する。社木の杉の古樹が社地を取り囲んでいる。御番所の傍らより石雁木を右へ登る。中程の左の方に別所の坊がある。また石雁木道を二十五六間登ると石鳥居がある。寛政年中までは木鳥居であったが、同十二年の御修理の時に石に改め建てられた。この鳥居の額は天明元年二月、一品准三后宮公道法親王の御染筆である。この所の隅に古い鐘楼堂の

【左丁】
礎石が残っている。長禄三年の鋳造である。古河御所成氏朝臣の名を彫る。今は西町浄光寺境内へ移されている。

本社拝殿　銅葺き、総赤塗り。祭神は阿遅志貴高彦子根神である。この神は大己貴命の御子で、本地は馬頭観音である。縁起略に云うには、大同三年、勝道上人が四本龍寺を建立の時、本堂の南に三社権現を勧請し給う。上人の遺弟等が代々輪番し、膳供を備え、法楽を捧げて朝三暮四に帝朝安泰、国家豊年を祈り奉った。

四本龍寺　宝形、栃葺き、素木造り。宝塔の側にある。本尊は千手観音並びに五大尊、勝道上人の木像をも安置する。縁起に云うには、天平神護二年丙午三月（中略）千手観音尊容を刻彫し奉り、紫雲靉靆として石辺に堂を建て、中央に観音尊像を安置し奉る。（中略）四本龍寺と号する。大同三年戊子、国司利遠に告げ、帝位に奏し、再び四本龍寺を興し、寺辺南に社壇を造立し、権現を勧請した。また四本