【右丁】
御留守権別当と称したといわれる。その理由は座主光明院が鎌倉に在住していたため、座禅院をして御留守権別当として一山の法務を執行させていた。応永二十七年（1420年）、座主大僧正慈玄が寺務を退転して光明院の座主職が断絶した後は、座禅院昌瑜が権別当に任じられ当山の政務を司ったため、自然と座主職のようにも思われたという。しかるに応永二十七年から慶長十八年（1613年）まで、およそ百九十四年間法務を司ったが、慶長十八年座禅院昌尊の代に一山と異議に及ぶことがあって昌尊は退院した。この折、駿府城へ南光坊天海師を召され、日光山を拝領され、同年登山されたものの、光明院の本坊は破壊していたため、座禅院を宿坊とされ、これより次第に当山をことごとく中興されたという。この余は光明院旧跡の条に記してある。

文明年中（1469-1487年）、聖護院宮准后道興法親王が登山され、座禅院へ滞留された。

【左丁】
これより以前、享禄三年（1530年）十二月、鎌倉御所成氏朝臣の御舎弟である勝長寿院殿を敵方より謀ったが、密かに鎌倉を出されて日光山へ御移りがあって、敵と一味して衆徒等を催されるということが大草紙に見えている。また結城戦場物語に云うには、永享十年（1438年）七月、鎌倉にて持氏朝臣が御腹を召されたため、二男三男春王殿安王殿という二人までいらっしゃるのを乳母の女房が賢く抱き取ってまぎれ出て、下野国日光山へ落ち行き、衆徒を頼み申して深く忍ばせ申したのを、結城七郎氏朝がこの由を伝え聞いて申したのは「そもそも我等が先祖より右大将家に仕え、その後も尊氏よりこの方、東国源氏に従ってきた。一旦頼み奉る主君なれば、それがし養育申そう」として、密かに結城が城へ日光山より迎え奉ったという。

光明院旧跡　今の御仮殿の辺りから鐘撞寮の南の方にある明地辺りまで、上世より当山座主職光明院の境地である由。そもそも当山開闢の事は勝道