【右丁】
上人は天平神護二年（766年）に当山を開闢し、翌年の神護景雲元年（767年）に峰々岳々を開山し、延暦三年（784年）に中禅寺を草創し、大同三年（808年）に三社権現の社頭を創建された。これを当山草創開闢と称している。その後、弘仁十二年（821年）に弘法大師が瀧尾山如体中宮社を開建し、またその後、嘉祥元年（848年）に慈覚大師が三仏堂・常行堂・法華堂・山王社等を創建されたという。当山上古の本院と称するのは四本龍寺のことを本院と唱えたという。勝道上人が最初に住まわれたためこのように称したのである。その後は座主職を光明院と称したが、これもまた本院の号である。弘仁八年（817年）に教旻僧都が初めて当山座主職の宣旨を嵯峨帝より拝賜されて以来、座主職は連綿と続いている。また光明院の号は座主二十三代僧正弁覚の時（常陸国大方五郎藤原政家の六男で、将軍実朝公の護持僧であったため、和田乱の時に弁覚は御所へ参り勲功を現し、兄弟大方氏の人も武功を顕したことが東鑑に載っている）、仁治元年（1240年）に別に院宇を建立し、光明院の称号の宣旨を拝領した。これが光明院座主号の始まりだという。弁覚以来、

【左丁】
親王家または鎌倉将軍家の一族をもって光明院を継がれ、各々座主の宣下があった。また執権北条氏の帰依によって鎌倉葛西谷に地を賜り宿院を構え、常に鎌倉に在住された。当山の法務は座禅院が執ったことは前条に出している。また当山座主尊家法印は鎌倉将軍宗尊親王の御帰依僧で、執権北条時頼も帰依が浅くなく、南御堂を兼帯し御所において秘法を修されたことがしばしば東鑑に出ている。また鎌倉年中行事というものに、日光山勝長寿院の門主が御所へお出でになる時は御丁寧の式法である。鎌倉へお出でになる節は御留守を座禅院として相応の人体の僧が山内の法務を執ったとある。されば其頃、日光山座主門主を勝長寿院とも称したことと思われる。また南の御堂とは大御堂のことで、寺号は勝長寿院という。しかるに応永二十七年（1420年）、座主三十六代大僧正慈玄（一条関白左大臣実経公の九男である）が寺務を罷退してより光明院座主職は断絶し、これより光明