【右丁】
移された後も明暦以前までは旧号である光明院の号を用いられたという。また
輪王寺の尊号は明暦元年に
本照院の宮守澄法親王が御上京の際、十一月二十六日をもって
後水尾上皇の院宣を拝賜されたことより、この尊号を称し奉ることと
なった。寛永年間に御本坊向きを御造立された時、大師の御自筆をもって
御本坊の御作事向きを図面に描かれ、あるいは朱をもって添え書きを加えられたものを、
私は先に御大工棟梁甲羅筑前の家で秘蔵されているのを見た。当山と
東叡山と両所の図面がある。かの甲羅が棟梁として造り終えた功を賞せられ、
三社の託宣を自筆に記され、その他種々賜った数品をかの家に
蔵しているので、その頃造り終えたことが知られる。その時の御作事向き、御書院等の
絵は狩野探幽法印あるいは主馬直信等が描いたものは明らかである。中でも
直信の真向きの雁として世に称するものがある。貞享元年十二月二十日の

【左丁】
大延焼で御本坊向きは皆焼失し、御客殿・御書院向きは同二年に上野御隠居
殿をお引き移しになって御再興があったことであるという。
将軍家の御登山の際は御本坊を仮の柳営に設けられる。その時は
御門主の方は東山桜本院を御旅館に設けられ、
将軍家の御在山中はかの院へお移りになるという。
御門主の方の定格として御登山のことは、四月十五日御着山にて五月
二十一日御発輿、九月十日御着山にて同月二十一日御発輿、十二月二十九日
御着山にて翌年正月二十一日御発輿と、例年このようである。

新宮鳥居　三仏堂の前にあり、東向き。御宮二王御門下より西の方の
正面である。新宮馬場というのはこの道である。鳥居の額字は「正一位勲一等
日光大権現」と二行に、当山御座主
一品公寛親王の御筆である。元はこの鳥居も木で造ったが、寛政の