【右丁】
そこで土黒の荘を賜った。その後、
亀山院の文永年間、
後宇多院の弘安年間に、蒙古の異賊が我が国を襲おうとした時、両度ともに日光座主が勅命を受け、大衆とともに当社の神殿において夷賊降伏の祈祷に丹誠を尽くされたところ、満願の朝に社壇が三度震動し、忽然と一筋の神鏑が西に向かって飛び鳴り、その行く先は分からなかった。そして後ほどなく異国の軍船がことごとく暴風で沈没したと、当社の旧記に載せられているという。代々の朝敵滅亡の奇瑞のみならず、霊験感応は万人の懇祈に応ずることは、あたかも響きが声に従うようである。よって昔から近国の諸侯である結城、小山、宇都宮、那須等をはじめとして、大権現の冥助を仰がない者はいない。時々奉納される太刀、曼陀羅、種々の宝物となって現存している。昔鎌倉から時々修造された年月等も詳しく旧記に見えているとのことである。鎌

【左丁】
倉も元弘・正慶以来は一旦亡国となり、貞和・観応の頃は足利公方家が鎌倉に御所を構えて住まわれたけれども、戦国の余弊で国々で合戦が絶えないので、いつしか社頭修造の事も怠り、ややもすれば神領の田畑・山林も侵略され、ほとんど満山が衰廃した。それのみならず織田氏、豊臣氏のために仏寺を破却され、神領もことごとく削られたとのこと。この時に至ってなお又一山が廃頽し、神護景雲以来連綿たる法燈も既に消滅すべきであったが、天運が循環し、慈眼大師が当山を中興され、
大神祖君の神廟が始めて鎮座されるに及び、絶えたるを継ぎ、すたれたるを興させ給い、元和五年に新たに当社を再建され、唐門、拝殿、御饌殿等に至るまでことごとく御修造があり、御願主は即ち
大相国家《台徳公》である。また正保二年に重ねて御修営があり、御三代将軍
左大臣家《大猷公》が御願主である。この時、社地を五間余り北の山際へ移された。