【右丁】
の補陀洛山への跋渉の時も、この両弟子が相従い、俗姓に付いて上人と教旻は従兄弟であるということである。よって勝道上人は開祖であって教旻は当山の始祖と称し、第一世の座主職である。神社考に宇都宮公綱というのは教旻座主十八代の孫である由を載せているが、根拠とする所がない。勝道も教旻も大中臣姓であって、宇都宮の家は藤氏より出て、粟田口関白道兼公四代の孫宗円座主より出て家を興した宗綱より公綱まではおよそ九代にも及んでいる。これは系図に見える所である。神社考の説も誤っているのであろう。

仏岩　東谷より続き、寺院坊舎がある。仏岩というのは山際に仏像に似た岩三四個が相並んでいたが、古く山崩れして往古の仏岩も失せたということである。しかしながら古くより地名となしている。これより滝尾への本道であって、社頭へ至るまではおよそ八町ばかり平坦にして漸々登り、社頭まで敷石が続いている。

【左丁】
開山堂　地蔵堂とも唱える。六間四面、赤塗り、間ごとに窓があって四面に扉がある。宝形造り東向き。本尊は地蔵木座像五尺ばかり、運慶作である。堂内に開山院という額を掲げる。これは御座主宮公道法親王の御筆である。石土間、須弥壇、厨子入りで勝道上人の影像を安置し、左右に十弟子の像をも置いている。上人は地蔵薩埵の再誕であるゆえ地蔵を安置するという。この所は上人荼毘の地である。

釈書に云う。「釈勝道。姓は若田氏。下野州芳賀郡の人。早くに塵累を出で、勝業を鑚仰す。州に補陀落山有り。峰巒峻峙し、振古より陟躋する者未だ有らず。道、神護景雲元年四月を以て跋涉を企つ。路険しく、雪深く、雲霧晦暝にして登ること能わず。山腹に止まり、凡そ三七日を経て還る。天応元年、孟夏また先志を興す。亦屈して退く。延暦の始め、季春の月、大誓を発して勤修を致す。