【右丁】
　その形状が飯を盛ったようにように見えることから名付けられた。
御神馬碑（おんじんめのひ）　これは慶長五年（庚子）、美濃国関ヶ原の御陣の時、この駿馬に乗られて
　御勝利があった御馬であるため、元和丙辰年の薨御の翌年、当山へ放ち
　給うという。碑石は滝尾路の傍らにある。
　　　御神馬之碑　《高さ四尺五寸、幅一尺二寸余、厚さ七寸五分、台石三級／碑文五行の上に御神馬の三大字がある》
　慶長庚子歳御関原之御陣馭於此馬所撃於凶徒矣
　元和丙辰　大樹薨御明年放馬於此山歴於十有四
　歳寛永庚午歳斃於槽櫪之間于嗟這馬也駿足千里
　初沛艾後欵段非於其性令習而然乎所謂不立廐於
　寺廐於屠蒼犺猶守墟白澤復望門或人聞於馬之来
　由延宝六戊午歳樹碑於塚欲其名跡久不没也看者
　其致思焉　この碑は梶氏が造立されたものである。

【左丁】
栃御門（とちのおんもん）　この所は滝尾総門である。素木造りで、仏岩より左の方は御宮奥の
　院山の断崖で高さ十丈ばかり。滝尾口御番所の辺りへ続き、右の方は稲荷
　川の流れがある。老杉や雑木が道を覆い、社頭に至るまで幽邃で日の光を
　見ない。盛夏の時といっても、この境内に入れば涼しいので、おのずから炎
　暑を忘れる。この神境は当山第一の霊地である。
下乗石柱（げじょうのいしのはしら）　路傍の左に建てられている。
唐銅地蔵尊（からかねじぞうそん）　高さ三尺ばかりの座像で、路傍の右にある。
山王社（さんのうのやしろ）　向拝造りで前に鳥居がある。
不動堂（ふどうどう）　本尊は二尺ばかりで、二童子とともに運慶作。ここから石階五、六十級
　を登る。坂中に焼不動という石像一尺五寸ばかりがある。その他三笠赤
　倉の石小祠がある。また坂下に五重の石塔並びに熊野社なども有る。
牛王橋（ごおうばし）　滝の下流へ架けた石橋をいう。