【右丁】
拝殿　銅葺き、三間に四間。黒漆塗り、上蔀戸（うわしとみど）、外側は赤塗り、縁側に高欄が付いている。

中門　素木造り、板葺き。左右に石の玉垣があり、矢来の内に矢篠を植えてある。

本社　辰巳向き（南東向き）、銅葺き、二間に三間、大床造り、三扉、黒塗りに金めっき装飾。正体の額が三面ある。鰐口を三つ掛けている。玉垣の内は丸い小石を敷いてある。総赤塗り、向拝造り、彩色彫物がある。高欄、二重垂木、方七八間ばかり。

祭神《田心姫命の垂迹、本地は阿弥陀仏。鎮座は人皇五十二代嵯峨天皇の御願所にて御造立という》

礼拝石　本社の前、中門の内にある。長さ三尺余り、横二尺六寸ばかりの平石。周りに手摺りや矢来を設けている。土俗では一名を助石といい、日光責めで気絶した者をこの石の上に担いできて置くと、たちまち蘇生するという。俗諺なので信用しがたい。

千手堂　本社の西にある。橡葺き、宝形造り、二間四面、黒漆塗り。本尊は木坐像六尺ばかり、開祖上人の作。堂の基立ては但馬法印覚海阿闍梨の創建であるという。

【左丁】
本地堂　本社より西の方、二間四面、赤塗り、橡葺き。弥陀・観音・勢至の三尊を安置している。恵心僧都の作である。

根本堂　本社の西にある。根本日満の本地として、弘法大師が大日如来を手刻して日満権現と崇め奉るという。

子種石　子種大権現と唱える。本社より西の方、前に鳥居がある。石の大きさは六尺に七尺程、苔むしており、周り凡そ二間ばかりもあるだろう。石の玉垣で周りを囲んでいる。子のない者がこの石に祈れば必ず効験があるとのこと。

酒の泉　本名は功徳池である。池中に弁天の石の小祠を安置し、往古は泉塔ともいった由。径六七尺なる小溝である。九尺に一間ばかりなる埒垣を巡らしている。ある説には、古くこの池中より酒が湧き出たことから名付けたともいう。

三十番神堂　四尺の社、赤塗り。鉄塔の並びにある。

三本杉　奥の院の神木である。本社より後ろに当たり、玉垣を巡らしてあること