【右丁】
多宝鉄塔　本社の左側にある。一間四面の堂で、内部に鉄塔を置く。塔内には銅像の普賢菩薩を安置している。その扉は黒漆塗りで、銘文並びに図は次に示している。

宝物
仏舎利一粒（宝塔に納める）　　弘法大師筆六字名号一幅
大錫杖一本　建久三年三月十五日　筑紫阿弥陀上人寄納
瀧尾建立記一軸　勝道上人の遺弟道珍僧都の筆
石剣一振（金襴の袋入り）　　太刀三振
般若面　天正十二年四月　大島丹後守宗久寄納
定順作の面　永禄三年　清原徳春寄納
阿弥陀経一巻（百二十行）　伏見帝御宸筆
化城喩品一巻（三百三十七行）　後伏見帝御宸筆
不軽品一巻（百三十八行）　後醍醐帝御宸筆

【左丁】
御手箱　安貞二年　平朝臣助永寄納
尺鶴の面　右の御手箱の内にある
翁面　右に同じ
右剣左剣不動尊二幅　弘法大師筆
般若心経　草書　右と同筆
不動尊　木立像二尺ばかり　右と同作
毘沙門天　右に同じ　右と同作
三尊阿弥陀　恵心僧都作

この他にも宝物は数多くあるが、枚挙にいとまがない。

筋違橋　この場所は境内の境界で、これより下向道となる。この橋は御用水路で、ここより瀧尾入口であるため、大小便その他の不浄を禁ずる。南の方へ石段を登れば行者堂の前である。この行者堂辺りの山から白糸瀧の上なる