【右丁】
この峰を古来より阿弥陀が峰と呼ぶという。
行者堂　この堂の辺りから毎年峰修行の禅定をする道の始まりである。路よりも東の方に御番所がある。これは御宮奥院の御山続きであるため、その警備のために置かれている。行者堂の本尊は役小角並びに前鬼後鬼の像で、運慶作である。これより南の方へ石段を数百歩下って霊水がある。
薬師霊水　石坂道の山際に水盤を置いて、中に清水を湛えている。眼病を患う者がこの霊水を目に注ぐ時は効験があるという。そこから少し坂道を行って道の中に堂がある。堂内を三尺通りの往来とし、右に壇を設けて薬師を安置し、左に縁を張って籠り所とする。尊像は開祖上人の作で、霊験あらたかな尊像であるという。
地蔵岩　瀧尾下向道を出て龍光院表門前より新宮の方へ坂道を下る左の方で、御霊屋御外構の高石垣の際にある。これは鼻祖道公が

【左丁】
神護景雲元年四月、二荒の絶頂への登頂を企ててこの所に来られた時に、岩上に尊影が現れて上人を慰めいたわられた所として、或いは地蔵影向石とも称し、この岩の側に「地蔵石」と銘ずる碑石を建てた。然るに延宝年中、阿部空烟の墳墓を御外囲の内へ造立し、この地蔵岩の南に当たり程近いゆえ、阿部家より石座像の三尺程の地蔵を造り、この石上に安置した。よって土地の人等は称して空烟地蔵と唱える。また彼の家より常夜灯の石灯籠を傍らに造立した。
慈恵大師堂　新宮社地の後山の上にある。伝え聞くところでは寛永十七（庚辰）年、天海大僧正が御当家若君御誕生の御祈願として、大僧正が手づから縄を曳いて当堂を御建立された。南向き（二間に三間）で、堂内を三分になして、中の間正面一丈四方、北の方に須弥壇を設け、大師の真影を安置する（石像なり、木食端唱作）。東の間七尺通り