【右丁】
神威は実に戦慄するに堪えないとはいえ、日光志の述作を志すことここに年月がある。その微意はひとえに光嶽（日光山）の輝きを添え、信者の希望を満たそうと欲するにあって、かつて神譴が身に迫ろうとすることを知らない。ただ悲しむべきは、生まれつき魯鈍で、加えて独学孤陋であることだ。しかるに宿望は極めて大きくて才力は甚だ微少である。どうして努めないでいられようか。ここを以て笈を負い杖を引いて二荒山に往来すること既に数十度、探索に倦むことを忘れ、神思がまさに減ぜんとするのを知らない。あの人に問い、この人に議って、ついにその梗概を収集し、積んで数百紙に至る。すなわち分けて五冊となして「日光山志」と題す。思うに光嶽の絶勝・奇跡がどうしてこの五巻だけであろうか。今録するのは、いわゆる九牛の一毛のみである。なお霊区の極を尽くし、事実の古今を収集するに至っては、重ねて来哲の纂集を待つ。

【左丁】
一　開山上人の御伝は『性霊集』『元亨釈書』『高僧伝』等に出ているとはいえ、各々異同がないわけではない。もしことごとくこれを抄出すれば、真偽が互いに混乱して却って読者の疑惑を増すであろう。故に今ただその正しいものを取って集中に載せる。しばらく『高僧伝』のごときは、野山の大師と虎関の両端に首鼠してただ彼此出没するのみ。また、その説が自分に出るものは宗派を誤り、あるいは諸説に矛盾して一つも取るべきものがない。どうして文華に拘泥してその実を毀ろうか。これがことごとく抄出しない理由である。

一　事実の考証に最も尊信すべきものは『日光山縁起』『同列祖伝』『瀧尾建立記』『千部会日記』『往古行事集』『三月会縁起』等である。しかしながら、いずれも古来より記家職の秘記とする書籍にして、一山の大衆といえども容易にこれを見ることを許さず、俗衆でこれを歴覧した人は烏丸光広卿一人のみ。自分のような庸俗の身でどうしてこれを窺うことを得られようか。