【右丁】
大君が代を終えたとき、遺命により野州二荒山に葬られた。君は霊柩に扈従し、ついにそこに家を留めた。これより四十七年間、毎朝廟に拝し、厳寒酷暑の雨天であっても怠ることがなかったという。君の諱は定良、晩年は左入居士と号した。初め養父の義子となった。やがて養父に実子が生まれると、その子に家督を譲った。特別の御沙汰により俸米二百俵を賜り、小従人となった。寛永中に累次俸禄を増され六百石に至る。小納戸に抜擢された。厳有大君の時、従五位下に叙せられ、俸を増して千石に至る。常憲大君の時、従四位下に進み、また禄を増して二千石に至る。両朝の眷注の厚きこと、恩賚しきりに至る。時に廷中に召し抵かれたが、君は宿志を堅持し、これを以て終身とした。君が野州にあって、鶏鳴とともに初めて起き、沐浴して身を清め、夜明けとともに廟に詣で、独り殿前に坐し、俯仰斎慄し、儼として生存の如く事えた。冬春の交わりの頃、凍風寒雪の中に立ち、しばしば体が硬直し口が噤んで止まないに至った。年八十五でやや衰え、初めて駕籠を用いて往来したが、しかし廟門に入るときは、未だかつて杖を用いなかった。君は恒に言った、「身は君恩を被り、骨に銘じ髄に浹した。老いたりといえども日々廟に侍するは、これ以て素志を償うべき

【左丁】
のみ」と。言い終わって欷歔した。元禄十一年五月十四日、野州の第で病により卒した。その生まれた慶長十七年からの距離は、享年八十七であった。大猷大君の塋域の後に葬られた。蓋しその志を成したのである。水戸義公が文を作ってこれを祭ったという。「かつて孝子が親の墓に廬するを聞いたが、忠臣が君の墓に廷するを見たことはない。いま居士においてこれを見る」と。君は幼にして慧く、七歳にして能く騎し、十一にして能く弦し、十七にして兵法を講じた。その決意して養父の後嗣となることを辞したのは、年わずか十九であった。長ずるに及んで声色を喜ばず、温飽を求めず、身を奉ずること極めて倹朴であった。しかし良馬駿馬を購うに至っては、千金を惜しまなかった。勢利に恬淡で謙卑に自ら牧し、爵位四位に至るも、以て自ら崇めることなく、朝士と立つ毎に、いつも下位を避けた。禄二千石に至るも、以て自ら封ずることなく、振救施与を以て楽しみとした。寛文の水患、貞享の火災の時、官に賑済を請い、野州の民でこれに頼って全活した者が多くいた。君は畢生娶らず、