【右丁】
　卯（う）向き三間に四間、総揚蔀（そうあげしとみ）、赤塗り、二重垂木、向拝、縁側付き、前扉黒塗り、左右
　ともに揚蔀、銅葺き
御供所（おんくうしょ）　本地堂に相接している。向きは前と同じ。二間に七間、素木造り、縁側付き、板葺き
求聞持堂（ぐもんじどう）　本尊は虚空蔵菩薩である。御供所の南にある
阿弥陀堂（あみだどう）　石像の三尊を安置している。門を入って左の方にある
御座主宮御廟（おんざすのみやおんびょう）　阿弥陀堂の脇より石階を西の方へ登り、御門を入り
　て右の方に礼拝所があって、その三方に石垣を高く築き上げた上に三方へ
　折り回し、御宝塔九基が建てられている
功徳水（くどくすい）　御手洗井である。常に井桁で覆い、汲むことを禁じている。上屋があり、
　拝殿へ登る一段下の左の方にある。井桁の傍らに石像二尺ばかりの
　水神の立像を安置している
鐘楼（しゅろう）　門を入って右の方、四柱丸木造り、およそ丈四方、橡葺き、黒塗り

【左丁】
　慈眼大師鐘銘《並びに序》
　日光山台教中興天海尊者慈眼大師の霊廟は、
　征夷大将軍従一位左大臣源朝臣家光公の勅命によって
　建営されたものである。この梵室に額して顕正院と称す。弟子公海は師の徳に謝し、
　華鯨を鋳造して朝夕の警覚に備える。伏して願わくは天下清寧、庶民安
　泰、仏典広く敷かれ、群霊等しく益せんことを。銘に曰く
　日光の霊崛　勝景偉々　山川幽谷　殆んど月氏に摸す　三仏並び塔し
　衆神列簃す　巍々たる金殿　堂々たる画榱　中興祖廟　徳海無涯
　邪を摧き正を顕す　以てこれを師と名づく　金鋳の犍地　高櫪に掛在す　搖動一撃
　声利甚だ丕し　遐しく三界に益し　四維に通覚す　魔外を折伏し　鬼魑を弾破す
　罽膩剣を消し　唐主罹を脱す　君臣如意　国家平夷　仏乗弘揚
　永々福禧