【右丁】
　なったということである。実にや厳冬の朝も深雪に錫杖を飛ばして紅蓮大紅
　蓮の寒苦に堪え、或いは食を岩谷に絶っては餓鬼の困苦を思い、また
　峻険な場所に匍匐して畜生の悩みを忍ぶ。その外行中種々の艱難は筆に尽くす
　べきにあらず。これによって古よりこれを十界の修行と名付けるとかや。
　三峰の順逆、五禅頂の次第、入峰出峯の日取等、いずれも深秘なる
　事にして、すべて練行勤修数々の作法は世に有難い事なる由。
　この大行、十弟子在世の昔より遠く今に至るまで一年も間
　断なきは、開山上人の遺徳実に仰ぐべく尊むべき事ではないか。されど
　も秘密なる修行にして在俗の身には詳しくその来由を聞くことだ
　に難しければ、委しくここに載すべきにあらず。
大千度　この修行は昔開山上人が峰々岳々を跋渉し給いし時、仏神
　の影向を感得したまいけるところへ社頭を営み置かれしを、後にまた当

【左丁】
　山内にことごとく勧請せらる。その大小の諸社を日毎に遶拝し読経法楽等
　を勤行せらるる事とぞ。さればその途中にして知人に会うといえども
　言をも通せずして順堂す。仍って世俗はその秘密の作法を知らねば
　無言の修行なるべしなどいえり。またこの修行の日次は正月より五
　月まで、また五月より九月まで、また九月より翌正月まで、すべて五ヶ月をもって
　開結として施主の祈念を修する事なりと聞けり。
鳴子符　行人山路に至り、或いは道を失い、または三魅の仕業にて雲霧
　を起こし前路を遮り、その余様々の障碍をなさんとする時、この符
　を撒き散らせば忽ちに前路を求むることなりという。出峰の時は童男
　童女の乞うにまかせて蒔き散らして与う。その符の模様は種々の形を
　図したるを板木にて摺りたるものなり。これを魔除けの守ともいう。
古峰原の石原隼人　日光御領の内、大葦郷、地名古峰原というところに住す。