【右丁】
日光より七里西南の方角にある。氏を石原と称する。伝え言うには、先祖は役小角に仕えた妙童鬼の子孫である由。古くからこの所に住み、当山内の行者は彼の家へ行って一泊し、それから入峰するのが習いである。種々の俗説を伝えているが、確かなことは分からない。近年家を分けて主水と称する者も同所に住んでいる。

床の神事　毎年正月二日の夜暮れ六時過ぎから修する神事である。
御宮並びに新宮・本宮・瀧尾・寂光・中禅寺等の別所にて同日同夜それぞれに修される。この神事は火炉祭である由。

正月二日夜、大楽院下御供所にて採燈護摩修法が終わり、机上に錫杖・中啓を置き、これを持って代わる代わる舞い歌う（頌歌あり）。舞が終わってごばんごばんと呼ぶ時に、俗人が種々の姿をなし、或いは面を被って出て躍り、終わって出席の人々へ御神酒を賜り、それから大楽院の大茶の間へ出席一同へ銅

【左丁】
碗にぜんざい餅を盛って銘々へ出す。一儀が終わり、それから給仕を替えて参らせるべき旨を申して、また それから俗人が出て躍りながら御餅を強いるのである。

これもまた終われば、木鉢の大きな物の内へ草々の雑物、或いは手遊びの張子、その外野菜もの・菓子など数多く、或いは御備餅等も多分にあり、その内へ金子なども入れて分からぬようにして、これを蒔き散らす。どっと一同に走り出て各々争い拾って退散する。これにて御神事が終わり、出席の御役人衆へは書院にて御料理が出るという。

日光山志　巻之二　終