【右丁】
ましてや後水尾上皇の宸翰（天皇の直筆）の五軸のごときに至っては、一般人はかつて見聞したことがない。
しかしながら、大衆の中に私の好古の癖を憐れむ学匠がいて、日々の親しい語らいの中で、直接秘籍の大意および古記の標目等を詳しく説き示してくださる。
ああ、これは私の丹心を光嶽の神霊が陰ながら加護してくださるというべきである。
どうして感激しないでいられようか。そもそもまた一大快事ではないか。これによって集中では、たとえ一つの小さな事跡といえども、すべて皆昭然たる古記の中から流出して、さらに胸臆に任せるものはない。ただ愚昧の悲しむべきは、いわゆる聞いても聞こえなければ、あるいは至要の説話を聞き違えたことも多いであろう。

一　世の諺に言っている。「まだ日光を見ないうちは結構の語を発してはいけない」と。ああ、格言である。この言葉について私もまたかつて言葉を設けて嘆いたことがある。
「神廟の経営が初めて成ってからこのかた、天下に堂社なし」と。けだし堂社が

【左丁】
ないのではない。日光のような堂社がないということである。そもそも
東照宮中の宏麗なることは、尺寸も彫琢を尽くさないところがなく、金玉は瞳を
射、奇工は魂を消す。あの黄金界・白銀界・紫微霊宮を集めてここに大成したというべきである。たとえ一梁一楹の丹青を記そうとしても、その特殊な意匠を詳しく
すれば筆も堪えずと辞し、紙先生も憐れみを請うであろう。故に今ただ金殿
玉楼の所在と壮観の大体のみを録して、詳しくその結構を言わない。

一　延年の東遊・武射祭・鎮火祭・入峰禅頂・当床舞・強飯等のごときは古来より
それぞれの最秘とすることなれば、容易にこれを記すべきではない。しかれ
ども世の口伝に存在して常に人の目撃するものなれば、また一向に
これを録さないことを得ない。故にただその件を挙げてその来由を明らかに
言わない。けだし単に卒爾の罪を恐れるのみではなく、深秘の古実は
得て窺い聞くことができないからである。歴覧の君子よ、請う、靴を隔てて