【右丁】
　遂絶繼嗣。其意謂一委質爲臣。臨緩急而顧家累非
　夫也。雖曰非中道。而其所以報　國之意。則有足多
　焉者。嗚呼四十七年之久。而詣拜　廟殿者未嘗有
　一日怠焉。自非忠之盡而誠之至。孰能如是乎。小野
　良久者。嘗得事君。而其曾孫良純。今列　朝士。官于
　野州。獨悲君墓無碑記。而謀伐石劖銘。遙屬筆于余。
　今也距其卒巳百年矣。而得良純而始傳。是君雖無
　後。而猶有後也。良純之此舉。不亦善乎。余樂爲之叙。
　以係銘辭曰
　間氣所鍾。百夫之特。維誠維忠。克敬臣軄。出處終始
　一厥德。生事死事咸不忒。懋哉駿功允足。勒輦貞珉
　表兆。域石雖泐。而名弗泐。英魄靈爽罔終極。長在乎

【左丁】
　荒山之側。
　　寬政九年歳次丁巳五月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉浦吉統書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　小野良純建

慈眼堂（じげんだう）　慈眼大師（じげんだいし）の御庿（おんべう）なり徃古（わうご）より此邊（このへん）の山（やま）を称（しよう）して大黒山（だいこくやま）
　と唱（とな）へし由（よし）御別所（おんべつしよ）は無量院（むりやうゐん）とて山麓（さんろく）にあり法華（ほつけ）常行（じやうぎやう）の二堂（にだう）の
　間（あひだ）に歩廊（ほらう）の梯（はし）を設（まうけ）たる其下（そのした）を逕（わた）りて山路（さんろ）の石雁木（いしがんぎ）を凡（およそ）一 町（ちやう）
　半（はん）程（ほど）登（のぼ）り左（ひだり）の方（かた）に宝庫（はうこ）あり石階（せきかい）の邊（へん）に大（おほい）なる唐銅（からかね）の燈籠（とうろう）一 基（き）
　あり無銘（むめい）また右へ折（をれ）て石階（せきかい）三 間（げん）程（ほど）もあらんを登（のぼ）れば入口（いりくち）の門（もん）
　有（あり）左右（さいう）圍垣（かこひかき）を廻（めぐ）らし拜殿（はいでん）迄 凡（およそ）十三 間（げん）ばかり
文殊堂（もんじゆだう）　入口（いりくち）の門（もん）より西南にあり是（これ）は慈眼大師（じげんだいし）の本地堂（ほんちだう）なり辰（たつ）
