今でも時々地震が起こっておりますが、人馬の怪我等はございません。もっとも善光寺参詣または出稼ぎのため来ていた者たちの中に死者がいるように聞こえますが、まだ調査が行き届いておりません。詳細については、なお追々申し上げますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上
　　3月26日　　　　　　　　　　堀　長門守

伊賀守の領分信濃国において、去る24日亥の刻頃から地震があり、更級郡の内稲荷山村々の人家が震動で潰れ、家からの出火により一村がほとんど焼失いたしました。人馬の継立てもできかね、その外小県郡の内でも潰れた家並びに損壊箇所、人馬の死者等もあり、同26日に至っても時々揺れている旨を、在所の役人共から申し越してまいりました。詳細については追って申し上げます。右稲荷山村は助郷の件でございますので、伊賀守が大坂在中のため、この件をお届け申し上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　松平伊賀守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大島郭之丞

私の在所信州松代において、一昨日24日亥の刻頃から大地震があり、城内の住居、櫓並びに囲いの塀等が大変多く破損し、家中の屋敷、城下町、領分の村々その外支配所でも潰れた家が数多く、死者も大変多く、特に村方では出火もあり、その上山中筋で山抜け崩れが起こり犀川へ押し埋まって水が溜まり、追々満水となり、もちろん流水は一切なく、北国往還の丹波島宿の渡船場も干上がりとなりました。この上右の溢水が押し出す方向によっては、どのような変化が起こるかも計り難く存じます。かつ今でも時々揺れております。詳細については