川中島辺りから善光寺、それから南に当たる山中と呼ばれる一郷の村近辺で重い地震があったと見え、川中島辺りでは民家が一村残らず焼失した村々もあり、一村で三百四十人位から二、三百人程も即死、怪我人がおります。善光寺町では家並みが残らず震倒し、その上焼失し、大変な数の即死者、怪我人等がおります。すべて往還筋は善光寺供養のため夥しい数の旅人が泊まり合わせていた故、死人も多くあった由です。山中辺りは手遠く片寄っているため様子がわかりかねますが、犀川の土手で山崩れがあり、川中島は流水が全くなくなり、丹波島の渡船場は干上がって歩行で渡ることができるようになりました。越後表の件はいかがでしょうか、様子がわかりません。右は風聞までの件で確かなことはわかりかねますので、早速手代を差し遣わし、支配所の潰れた家その外を見分・吟味の上、外の最寄りの村々の損耗をも風聞で調べ、詳細については追って申し上げます。また御領所陣屋付きの同国佐久郡村々の件も前同様大地震がありましたが、善光寺辺りとは里数も相隔たっている次第でございます。当陣屋並びに支配所その外最寄りの私領村々にもわずかな破家等はありますが、差したる事もなく、怪我人・死亡者はございません。まずは取り急ぎこの件をお届け申し上げます。以上

三月二十五日　　　　　　　　信州更級郡中条村
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陣屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川上金吾助