私の代官所の御領所である信州高井郡・水内郡の村々の件について、当月二十四日夜戌の刻頃から亥の刻頃にかけて大地震があり、それから絶え間なく震動し、折々地震が発生し、翌二十五日卯の刻頃にようやく鎮まりました。ところが地所が割れ裂け、泥水が吹き出し、潰れた家や人・牛馬の死失が多く、家内が残らず死に絶えた者どもも有り、怪我人が夥しく、一村すべてが潰れ家になった村々もあります。前代未聞の変事の趣で、追々届け出が出ています。陣屋許の中野村については損害のあった家等があった程度で、陣屋とも別条ございません。詳細については追って申し上げますが、まずこの件をお届け申し上げます。以上　信州高井郡中野陣屋　
三月二十五日　　　　　　　　　　　　代官
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高木清左衛門

私の在所である越後国高田では先月二十四日亥の刻頃からの大地震の件について、去る四日にお届け申し上げた通りでございますが、その後止みかね、昼夜折々震動し、同二十九日午の刻頃強く震動があり、なお又所々で大破、米蔵・寺社・町在とも潰れ家・破損が相増したと在所から申し越してきました。詳細については追って申し上げますが、まずこの件をお届け申し上げます。以上
四月七日　　　　　　　　　　　　　榊原式部大輔

出雲守領分の信濃国高井郡・水内郡の内で、先月二十四日亥の刻頃からの大地震により人家が震え潰れ、人馬の死亡等があった趣、その上篠井川の両岸が抜け崩れ水中になり押し埋められ、追々地方へ押し上がり