相成り、牟礼宿の件については、潰家となった後に出火のため焼失し、人・牛・馬が即死、
　　負傷者も多数で宿内が全滅状態となったため、
　　御朱印・御証文以外の人馬継立ができない旨をお届けいたします。
　　早速手代を見分のため差し遣わしましたが、詳細については追って申し上げますが、
　　まずこの段階でのお届けを申し上げます。以上
　　　　四月七日　　　　　　　　　　　　高木清左衛門
　　　　　　御勘定所　
私の在所である信州飯山では、先月二十四日亥の刻頃から大地震で、先だって
先にお届け申し上げた通りでございますが、その後も止むことなく昼夜たびたび
揺れ続けている状況でございます。手の届かない遠い村方については分かりかねますが、城内および
家中・城下町の破損箇所は左記の通りでございます。
本丸　　　　　　　　　　　二の丸
一　渡櫓　　　一ヶ所潰れ　　　一　門　　　　一ヶ所半潰れ
一　冠木門　　一ヶ所潰れ　　　一　囲塀　　　すべて倒れ
一　石垣崩れ　　二ヶ所　　　　一　住居向　　半潰れ
一　囲塀すべて　　　倒れ　　　一　土蔵　　　三棟潰れ
一　土蔵　　　一棟潰れ　　　　一　腰掛　　　一ヶ所半潰れ
一　土蔵　　　一ヶ所半潰れ　　〆
一　二重櫓　　一ヶ所潰れ　　　大手
一　物置　　　一ヶ所潰れ　　　一　門 但し二階付き 一ヶ所潰れ
　〆