私どもの旅宿の件についても地震および小者両人とも無事に立ち退き、伝馬の証文の件も持ち帰ったので
　　別に問題はございません。誠に古今稀なる大地震で、田畑も割れ、その中には大量の水が吹き出している
　　場所等もございます。塩崎村の普請の件については、堤の石積等はおおむね崩れ、千曲川
　　については平常の水位より二尺増水いたしましたが、この上異変がなければ格別な出水
　　もないものと存じます。これは塩崎村に限らず、近郷すべてにおいて潰れた家、
　　怪我人等も多数ある様子で、大地震の際、四方遠近一面火事となり、
　　その中でも稲荷山宿および善光寺町については今朝まで燃えているように見えましたが、
　　昨夜から只今に至るまで昼夜何十度となく鳴り響く地震で、壁も落ちるような
　　震動をし、かつ犀川については川上で山崩れした様子で、大地震の後
　　今に至るまで少しも水が流れていないため、一両日のうちには何処かへ大出水が
　　あるだろうということで、同川沿いはもちろん継ぎ場の者どもも次々と逃げ去る様子でございます。この
　　異変につき、この段お届け申し上げます。以上
　　　　三月二十五日　　　　　　　　　　　　　　高崎兵八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西村覚内
　　信州千曲川通り塩崎村国役普請見分および仕立て用務中に
　　大地震につき見分した件について
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西村覚内
　　松平飛騨守殿知行所信州更級郡千曲川通り塩崎村見取りの
　　普請見分および仕立て用務として同役高崎兵八と一同に彼の地に