内訳
　　潰れた家二千九百七十七軒　　　　　九十一ヶ村
　　　　うち七十七軒は身元がしっかりした者たちおよび無事だった者が
　　　　　助け合っている村々の分を除く

一　潰れた家二千百六十三軒
　　　　うち十六軒は土中に埋まり安否が分からない
一　半壊した家七百三十七軒
　　　　ただし半壊といっても木材は全て砕けて使い物にならず、全壊と同様である
一　御高札場　潰れたもの十二ヶ所　一　潰れた土蔵三百三十一ヶ所
一　諸堂宮寺で潰れたもの六十六ヶ所　　一　潰れた郷蔵　二十二ヶ所
一　潰れた物置九百十四ヶ所

右は当三月二十四日夜の大地震により、私の代官所で当分預かっている
信濃国高井郡水内郡の村々の災害の始末を取り急ぎ届け
申し上げておきました。早速手付きや手代たちを手配して差し出し、私自身も村々を回って
各村の災害の様子を見分いたしましたところ、誠に言語を絶する
異変の様子で恐ろしく、見るに忍びない状態でした。地面が七八寸から
五六尺余りにわたって数十間程度筋状に裂けて開き、その割れ目から大量の黒や赤
色などの泥水が吹き出し、歩行することもできない場所等が多くありました。
その上、所々で山崩れが起こり土砂や水が押し出し、大石が転落して田畑共に変
地となり、多分の損失地が見られ、村々の用水路も所々で欠け落ちました。