崩れて大破し、あるいは基礎がずれてしまった場所も、水が流れず用水が絶え絶えになってしまった村々が多くあります。谷川等では大石や土砂が押し出し、地震により埋まったり所々で欠け落ちたり大破して水の流れを塞ぎ、平地一面に泥水が押し流されました。

潰れた家については、いずれも家並みが平らに押し潰され、桁や梁の継ぎ目、臍木等その他建具の類いは折れ砕け、家財や諸道具等はことごとく打ち壊され、各々が貯蔵していた厨の中には土砂が押し込まれ埋まってしまった分もあります。

最初に見回った頃は、村々とも小名はもちろん村役人まで正気を失い、全く後始末や片付けの心得もなく、各々潰れた家の前で家内一同、全く雨露をしのぐ手当もしないまま、ただただ途方に暮れ、呆然としておりました。私を見ると狼狈して頻りに落涙し、泣き止まず悶絶し、尋ねても答えもできず打ち臥しており、小前の老若男女共は泣き叫んでおり、怪我人たちは大変な数で倒れ苦痛に苦しんでいる有様は、申し上げ尽くせず、不憫の至極で嘆息いたしました。

いずれも村々同様の次第で、差し当たり日々の食事の備えがある者たちも、潰れた家の下にあり、殊に泥水を被って容易に取り出すことができず、小前等に至っては日々の食事の手当がない者たちや、また飲み水は用水を用いてきたところ泥水混じりとなり、飢えと渇きに及んでいるところです。自他の村々一般に、最寄りでも助け合うことができる方もある中、当時救済方法として日々の食事の手当ができる分だけは実施しておりますが、百ヶ村余りのことで、全体の救済方法まで私の自力では届きかね、身元がしっかりした者たちといっても潰れた家の災難に遭ったことで、特に助け合うこともできず