やむを得ず郷蔵の囲い米などを使って手代たちに配らせ、村々を回らせて凌がせています。陣屋に最も近い村々については、中野村や松川村の寺院や神社の境内に小屋を掛けて、極めて困難な状況を救済している次第です。

また、追々村々の人や牛馬の死亡、怪我等を調査したところ、男女の死者は書面の通りで五百七十八人、怪我人は千四百六十人でした。この内、身体に障害を負い農業や生業ができなくなった者たちも多くおり、死んだ牛が二匹、死んだ馬が五十匹でした。

この他、善光寺へ参詣して三月二十四日夜に同所に宿泊し、地震で焼死した者が男女二百人余りいるなど、こうしたことで人口が絶えてしまい、災害を受けた村々では人別が二歩七厘の減少となりました。支配所の石高五万八千三百石余りの内、無事な村々では三分しか残らず、石高の七分余りは災害を受けた村であり、何とも嘆かわしいことでございます。

差し当たり村々の用水路を手入れしなければ飲み水に差し支え、また田畑の用水が肝要な時節であるため、いずれも放置せず取り繕わなければ、苗代はもちろん無事な田畑の植え付けにも差し支えるところです。しかし場所が広大で破損が大きく、とても村々の協力だけでは及びません。火災の災難とは訳が違い、家作や田畑、山林等まで覆う大災害です。

特に水内郡と高井郡の両郡とも大地震の被害が甚だしく、放置すれば皆無の廃村となってしまう村々が多く、人命に関わり、将来の御収納や御国益を失う容易ならざる事態で、何としても御救済をいただかなければ、どうしようもございません。

また、この地震で北国往還の丹波島村の渡船場【も被害を受けました】