暁に及んで次第に引き水になりました。かねてから村方の者どもに水防の手当てを申し付けておきましたが、俄かに押し出した古今未曾有の迅速で大規模な洪水は、予想外のことであり、流された家はもちろん、溺死者も数多くいる様子です。その上、多大な損耗も発生すると心を痛めております。詳細については追って取り調べて申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上

四月十四日　　　　　　　　　　真田信濃守

過日お届け申し上げました私の在所松代において、去る月二十四日夜、未曾有の大地震により、城内の櫓一か所が震動で潰れ、その外櫓・門・囲い塀並びに住居向きが大破損しました。その上、所々で地面が震裂し、幅七八寸位で数間筋状に立ち、家中屋敷については、南山の手に付いた方は破損が軽く御座いましたが、潰れ家或いは半潰れ家、その外一様に破損した所があります。城下町についても潰れ家・破損所・死失もありました。その外領分の村々も一様で、場所により七八寸或いは一尺二尺、地面が震裂し数間筋状に立ち、そこから土砂・泥水・焼石の類が吹き出しました。また田畑の中で地面が或いは高く或いは低くなり、種々変地いたしました。さて又山中筋はなおさら山崩れが夥しく、土に埋まってしまった村方も