付けの儀でございますが、城の修復をはじめ、家中・城下・川領方・在々一流のことで莫大な費用がかかり、何分にも行き届きかねます。その上なお犀川の変地もどうなることやら心痛・当惑至極に存じます。御時節柄恐れ入りますが、何分にも自力では及び難く、これにより格別のご憐憫をもって金二万両の拝借を仰せ付けられ下されますよう仕度存じます。この段やむを得ずお願い申し上げます。以上
　　四月十二日　　　　　　　　　真田信濃守

私の在所信州松代において、先達ってお届け申し上げました通り大地震で、更級郡山平林村のうち岩倉山が抜け崩れ、犀川へ押し埋まって二ヶ所で堰き止められ、追々数十丈も水が溜まっておりました所、一両日前から漏れておりましたが、下の方の堰き止められた場所へ水が乗ったのはまだ二丈余りもございました所、俄かに押し破ったと見え、昨日十三日夕七時過ぎ、右の山の方が大いに鳴動し、引き続き瀬鳴りの音が高く聞こえました所、一時に激流が右川筋へ掘り出し、忽ち左右の土堤を押し切りあるいは乗り越え、防ぎ方も届きかねる旨、川方役人共から追々注進がございました所、間もなく川中島数十ヶ村一円に水が押し、千曲川へ流れ込み逆流いたし、既に居城際まで水が多く押し上げ、暮れ時頃から夜九つ時頃までに千曲川が平水より二丈計り増し、川中島はもちろん高井郡