城下町へもかなり水が押し寄せました。このような次第で、下流の川辺の村々から御料所中野平辺りまで水で満たされ、湖水のように見えましたが、追々水が引いてきたので早速見分に差し出しました。しかし大小の橋の多くが流失し、その上水が引いても地面の窪んだ所に水が溜まっていたり、道路が押し掘られたりして通行が困難な場所があり、およその見積もりもできません。

犀川への堰き止め場所の決壊については、段々と水嵩が増し深さ二十丈にも及び、少しずつ水が乗るに従って岩倉山の麓の方が追々欠け崩れて水筋が付き、大水が乗り始めたのと一時に押し埋まった巌石等が押し崩れ、麓の方へも多分に欠け込んで数十日の湛水が川中島へ押し出したのでございます。これを防ぐため、この度水内郡小市村渡船場下流の左右の土堤を石俵等をもって俄かに急難除けとして築き立てました。ところがこれは川中島その他川辺の御料所、私領の村々のためでしたので、領内の人夫はもちろん近隣の水害を受ける可能性のある村々からも多人数を差し出して精々工事をいたしましたが、莫大な水勢で暫時も持たず押し流されました。

また水内郡小市村の内字真神山が先達て抜け崩れ、高さ二十間程、横五十間の所が犀川へ八十間程押し出し、残りの川幅がわずかになったので、そのまま差し置いては残りの水でも川筋が変地することになるため、精々掘り取らせましたが、巌石等が多く行き届きませんでした。ところがこの度の激水で忽ちに押し流され、数百十人でも動かし難いほどの大石を川下或いは川辺の村内に