耕地へ押し出しました。その辺りの水深は六丈余りにも及んだため、川辺の村々のうち更級郡四ツ屋村については、軒数八十軒のうち六、七軒が残っただけで、ことごとく流失し、跡地は一面の河原となりました。これに準じて家屋が残らず押し流された村も多くあります。その上、山中筋では水の影響で山が多分に欠け崩れたため、大木等が押し出され、これによって押し倒されて流失した家屋も少なくありません。流失家屋はおよそ六百軒余り、その外に石砂泥水が入り込んだものが数多くあり、流死人もいるようですが、まだ詳細は分かりません。

また川下の村々のうちには、地面の窪んだ耕地に今でも一丈程も水が溜まっている次第で、損害地等については到底おおよその見極めもつきません。北国街道の丹波島宿並びに北国街道脇往還の川田宿、福島宿の三宿は前述の次第で人馬の継立てができません。

また川辺の村々の米穀については、山手の村々へ移すよう兼ねてから申し付けておきましたが、その他近辺の村々は、たとえ水が押し寄せても流失することはないだろうと心得て、棚等を拵えて上に置いておいた穀物も家屋と一緒に流失したものが少なくありません。これについて村々の救済方法として、所々へ役人を差し出し、食物の炊き出しや小屋掛けの手当等を申し付けました。特に川中島の村々では、犀川から引き取っていた用水堰三筋の外に一箇所の水門も跡形もなく押し埋められたため、飲み水が一切なく、救済方法として食物を炊き出すにも、場所によっては二、三十丁の遠方から水を運ぶ始末です。

結局、前述の堤防普請についても、このようなことがないようにしたいという急難防備のため、地震で家屋が震潰した村々の者達も指示を待たず、日々精を出して築き立てているところです。