その甲斐もなく一時に破裂したため、家屋流失や水害に遭った者達は言うまでもなく、一同途方に暮れております。日用の飲み水はもちろん、目前の苗代への水引き方法や堰の普請も早速行き届くはずもなく、必ず支障をきたし、人心不穏で甚だ心配に存じます。専ら手当て方を申し付けておりますが、城内をはじめ家中屋敷の破損、並びに城下町や領分の村々の潰れ家、死失人が夥しく、田畑道路の地割れ、地面の隆起沈下の違い、または山崩れ・地すべり等の大変災が打ち続き、この度は大水害、且つ今以て昼夜の鳴動や地震が止まず、何とも気遣わしい次第で、甚だ心痛いたしております。詳細については追々取り調べて申し上げますが、なお又この段お届け申し上げます。以上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

　　お願い申し上げ候覚え
私は家計向きが不如意でございます上、近年領分の凶作が打ち続き、別して困窮いたしております処、昨年居屋敷が類焼いたし、以後住居向きの普請も支障があり、お暇を順々にいただきたく、昨夏中在所への御暇をお願い申し上げました処、願いの通りおおせ出されましたので、出発用意向きに取りかかりました折柄、本所の下屋敷が近年稀な出水のため、同姓内蔵頭をはじめ立ち退かねばならない処、上屋敷類焼後住居向きも一向になく、急速立ち退きの手当てをそれぞれ申し付け、その外水防等についても、あれこれ莫大な臨時物入りが多く、内外ともに殊の外支障をきたし当惑いたしております処、先達てお用番へ先にお届け申し上げ置きました通り、去る月二十四日夜地震強く、陣屋並びに家来居宅・長屋向きの破損箇所数ヶ所