無里村等に亘る大姥山・虫倉岳という高山が同夜震動により崩壊した始末について、近頃ようやく通路ができたため見分をいたしましたところ、右九ヶ村のことは格別に大災害でございました。その上にも伊折村・和佐尾村・梅木村・京原村・念仏寺村の五ヶ村は右山麓に間近で、念仏寺村の内の平沢組・臥雲組、梅木村の内の城ノ越組・親沢組、地京原村の内の藤沢組・横道組、伊折村の内の大田組、高福村の内の栗本組、都合十一組の内で、民家七十軒・人別百九十九人・馬三十疋が跡形もなく土中に押し埋められ、右の組々の多分が亡所となりました。また右村々近村内のことは、家数四十四軒・人別二百三十五人の内、潰家五軒が相残り、外三十九軒・人数六十人余・馬六疋、並びに山田中村のことは家数三十九軒・人別十二人がこれまた跡形もなく土中に押し埋められ、亡所となったほどのことにつき、間近の村々の変地・潰家・死人が殊の外おびただしくございます趣ですが、未だ取り調べが行き届きません。前条の村々等は里地と違い、村立て・耕地も山路に相隔て、高目に不似合いに地が広く、物事手遠の上、総じて平常は巌石多く、重なった辺を一歩通うのと同様の険阻でございましたところ、この度の大災で元の道形が滅亡いたしましたため、当分巨細の見分は行き届き申すまじく、如何にも嘆かわしく心痛の次第につき、最寄りの災害が甚だしくない村方とも取り纏め、救済方をそれぞれ手当て申し付けました。