これまでも追々御届申し上げておりますが、右大姥山・虫倉岳麓の村々の変災は未曾有の次第でございます。就中甚だしく候につき、なお又この段御届申し上げます。委細の儀は追って申し上げます。以上
　　四月二十三日在所日限　　　　　　　真田信濃守
　　　　二十九日御届

私の在所信州飯山において三月二十四日亥刻頃より大地震で破損所等、先達って先に御届申し上げました通りでございましたところ、その後も止むことができず連日相震い、なお又損所ができました。城内並びに在町の破損所を取り調べましたところ、左の通りでございます。
御届書前後しないよう一二を記す
一　城内中門内　　　　　　　一　庫裏四ヶ所　　　　潰
一　番所　　一ヶ所潰　　　　一　橋　四ヶ所　　　　落
一　献上蔵　一棟潰　　　　　　　〆

　　　　　　　　　　　　　　　城外在方の分
一　城下町の内　　　　　　　一　御高札場十四ヶ所　潰
一　竈十七軒　　　　潰　　　一　郷蔵三十一ヶ所　
一　土蔵十九棟　　　潰　　　　　　内十ヶ所山崩れで土中に埋
一　水車屋三ヶ所　　潰　　　　　　　九ヶ所　　　　潰
一　諸堂六ヶ所　　　潰　　　　　　　五ヶ所　　　半潰　
一　物置百九ヶ所内六十九ヶ所焼失　　七ヶ所　　　類焼　
　〆　　　　　　　三十五ヶ所　潰　〆