一　社家の居家三軒が半潰　一　同じく土蔵・物置五棟が潰れる
一　民家四十軒が潰れる　一　同じく十八軒が半潰
一　同じく土蔵・物置四十六棟が潰れる　一　同じく五棟が半潰
一　圧死十七人　　　一　怪我人十八人
　　　　内訳：男九人・女八人　　　内訳：十一人・女七人

　　　右の通りでございます。この段お届け申し上げます。以上
　　　　　五月十日　在所日限　　　　　真田信濃守
　　　　　　同十六日　お届け

私の領分である信州更級郡鹿谷村並びに日名村分地と松平丹波守領分の境にある高地川という山沢で、当年三月二十四日夜の大地震後、度々強く震動があり、追々山が崩落し、右の沢山に水が溜まっている所で、現在の水面より高さ五間程、敷地五十間余りを押し埋めました。右の川下四町程隔てた日名村の内祖室組分地の字伝行山並びに沢向いの西山手にある丹波守領分の左六村分地でも一同に崩落し、右の沢を敷地二町程、高さ六間程押し埋めたため、掘割り方を申し付けたいのですが、山奥の険しい道路が数箇所で崩落し、やっと一歩通りで通行できる次第で、殊に巌石を掘り埋める儀であり、行き届きません。右の押し埋めた場所が破壊して一時に押し出した際は、犀川へ流出し