田畑地割れ数ヶ所から泥砂が吹き出し、耕地へ押し入りました。その後近隣の領内において山崩れが起こり、犀川を押し埋めて湛水し、水が追々数十丈も溜まっていたところ、先月十三日夕方に俄かに右の場所がまたも欠け崩れ、一時に氾濫し、領分の川沿いの村々はもちろん近村まで一帯に水が押し被りました。かねてより防水対策の手当をそれぞれ申し付けておりましたが、夜中特に水勢が強く、流失家屋や溺死者もありました。次第は先頃追々先にお届け申し上げた通りでございます。その後引き水となりましたが、田畑の失われた場所や永久荒廃地となる場所等が夥しく、まだ詳細な調査が行き届いておりません。殊に水を被った村々では衣類家財等の大半が流失し、かねてより貯蔵していた穀類等も水で腐るか流失し、差し迫って食糧にも差し支え、飢餓に及ぶのではないかという不慮の災難で困窮に陥り、自然と人心も不穏となり、精一杯救済対策等も申し付け、日々炊き出し等まで追って、稲藁や苗代の件も他村々へ世話を申し付けています。田畑も追々復旧の仕方ができ立つ模様をおおよそでも見届けるまで居続けて世話をしたいと存じます。しかるところ私は今年参勤の順年により、当春ご指図を成し下された通り、当六月中に参府すべきところ、前述の通り窮民救済対策や取り締まり等も、参府して家来共だけでは行き届かないのではないかと心配至極しております。これにより叶うことでございますれば、格別のご寛恕で当秋中まで参府をご猶予成し下されるよう仕たく、勝手な儀をお願いしたい段、恐れ入りますが、右の通りご許容成し下されれば、救助の筋も行き届くことと存じますので、差し支えないことでございますれば