願いの通りお仰せ付けを下し置かれ候よう仕たく、お願い申し上げ候。以上
　　五月三日　　　　　　　　　　　　堀　長門守
　　　在所の御暇願　五月廿三日　深尾小源太持参

私の領分である信州飯山において、当三月廿四日夜の大地震により、城内の住居向き、櫓、門、石垣、その外数ヶ所が潰れ破損し、かつ家中並びに城下町、領内一帯で潰れ、出火、山崩れ、田畑の荒廃地となり、その上先月十三日夜に千曲川が俄かに出水して多分の水損でございました。趣は先達て追々お届け申し上げました通りでございます。つきましては城内外、郷中すべて普請手当等を在所詰めの役人共へ申し付け遣わしたところ、早速それぞれへ指図するためでございますが、何分この度の変事は一帯多分の死傷、怪我人、馬数多で、普請・農業の精力が届きかね、領内必至と窮迫の趣で、在所役人共も何も当惑の趣申し越し、甚だもって心痛しております。これにより在所へ罷り越し、自身で指図をもしたならば、普請並びに村々救済の手段もございましょうし、また一帯の農事に精力を尽くすようにも相成ることと存じますので、来る六月にお暇を下されるべき時節ではございますが、何卒この節在所へお暇を下され候よう仕たく、この段お願い申し上げ候。以上
　　五月廿三日　　　　　　　　　　　本多豊後守
　但し六月朔日お暇をお仰せ出され、同三日在所へ出立