四月十八日　　　　　　　　　上野執当
　　　　　　　　　　　　　　　　　　真覚院
一　御祈祷料
　　銀百枚
　　右、当年も季候が良くなく、その上信濃・越後国の
　　地震につき、世上安全の御祈祷修業の儀を
　　仰せ入れられ、これにより遣わされる旨、洞目の間において伊勢守殿より御書付を以て
　　仰せ渡されました。
　　　　　　　右は御廻状留にございます。

信濃守の儀につき参勤の時節のことをお伺いしたところ、当六月中に参府すべき旨を
仰せ出され、有難き仕合いと存じております。然るところ、追々お届け申し上げました通り、
先月二十四日夜の未曾有の大地震により、城内をはじめ家中・城下町とも
破損箇所並びに潰れ家等が夥しくございます。別して領分の村々の儀につき、潰れ家、
死傷人等が夥しく、その上田畑・道路の地面が震裂し、土砂・泥水等が
吹き出し、殊に山中筋は山抜け・崩れ・覆い等により、一村の人畜ともに地
中へ押し埋められた村々も少なくございません。就中、更級郡山平林村
の内で山抜け・崩れが犀川を押し埋め、水流が堰き留められ数日間湛えられ、
水嵩が二十丈余りに及びましたので、川辺の村々が水中に相成り
ました。もっとも巌石により数十町の間堰き留められた儀であり、水勢は