差し出し申し添え証文の事

一、この度権現様の御掃除役を仰せ付けられ、恐れ入り存じ奉ります。右の役料として、私が質地に入れ申した居宅にお住まいいただくという御契約に定め申しました。ただし、修復料として銀七匁五分ずつ毎年暮れに御役元へ必ず差し出し申すべきです。そして今後永続的に毎月十四日、二十四日、月末には間違いなく必ず御掃除役を勤め申すべきです。もし日限りに違反したり、また掃除をしなかったり、その他疎略な勤め方をした場合は、中途であっても遠慮なく交代させていただき、早速居宅を明け渡し申すべきです。その際どなたを後任に置かれても一言の恨み言も申しません。年季の内は権現様御掃除屋敷として差し上げて置く以上は、すべて大切に扱い、御掃除を一度たりとも怠ることはいたしません。万一当人の心得違いがございましたら、加判人が引き受けて御掃除はもちろん、その他何事によらず御指図次第に取り計らい、御役人中に少しでも御苦労をおかけ申しません。後日のため、よって一札このとおりです。

鉾持村宮坂
御掃除役　林右衛門（印）
弟
安永八己亥年正月　　　　　請人　宇左衛門（印）
同断　喜市（印）
五人組頭　庄兵衛（印）

町方・地方御役人中