虢州の後亭にて李判官の使いとして晋絳に赴くを送る 秋字を得たり　岑参

西原の駅路は城頭に掛かり
客は紅亭に散じて雨未だ休まず
君去りて試しに看よ
汾水の上の白雲なお漢時の秋に似たり

【現代語訳・解説】
虢州の後亭（城の後ろにある建物）で、李判官が使者として晋絳に向かうのを見送った。詩韻の「秋」の字を得て作った詩である。

西原の宿駅の道は城の上に掛かっている。客たちは紅亭で別れを告げ、雨はまだ止んでいない。君よ、行ってから試しに見てみよ。汾水の上の白雲は、なお漢の時代の秋と変わらない様子である。

後亭とは虢州の城の後ろにある建物のことである。西原の城より上に山を越えて街道があるので「掛かる」という。江亭まで見送ってきた客もみな帰り、寂しくなった。まして雨も止まず、寂しい時節に道中されるのはさぞ寂しいことだろう。

さてその道筋の汾水あたりには漢の武帝の古跡がある。君が去って試しに見られよ。漢の時代の人はもはや跡形もあるまい。白雲ばかりは漢の時代と変わるまい。楼船を浮かべるというような事もあるまい。このような事を見られたならば、いにしえを感じてなお悲しいであろう。

詳しくは掌故全注にある。

【挿絵】