除夜作（大晦日の夜に作る）　常建

旅館の寒い灯火が一つ、眠れずにいる
旅人の心に何事か、ひとしきり寂しさが募る
故郷は今夜千里の彼方にあることを思い
霜で白くなった鬢、明日の朝にはまた一年を重ねる

今宜は大晦日なので故郷では夜通し多くの灯火を灯して楽しく祝うことでしょうが、これは旅の身であるため灯火も細々としているので、なんとなく物思いが生じて眠れません。これも旅客の身の上でしょう。客心というのはどういうことで、このようにひとしきり寂しく物悲しくなることか、我ながらも理解できません。今夜は除夜といって人は皆賑やかに楽しんでいるけれども、私はこのような場所で千里の故郷のことを思い出して悲しみます。今宵が明けたなら、また一年、明朝の年を重ねて白髪頭になってしまい、故郷へ帰ることもいつになるかわからないので、いよいよ寂しく物憂いことだ、ということです。

【跋文】
書画本唐詩選の後に
私の祖父の志を継いで、前年五言絶句の画ができあがり、今年もまた七絶を続けて刻もうと思います。たまたま芙蓉先生を訪ねると、七絶の情景を図にして童蒙に与えるものがあり、私はこれを借りて先生にお願いしたところ許可されませんでした。