当世は医者も病家も、ただ「補う」とさえ言えばそれで良いと思い、不学な医者は補薬と言えば人参以外に他にないもののように言っている。人参は脾肺の気分の補薬であって、血分の補薬ではない。およそ気分の補薬は人参の外に多くあり、血分の補薬もまた多くある。程明裕が言ったように「今の人は補の補たることを知って補の瀉たることを知らず、瀉の瀉たることを知って瀉の補たることを知らず」というのはもっともなことである。補中に瀉があり、瀉中に補があるということを理解せずして、ひたすら補薬を要とするのは不学・愚昧の極みではないか。そもそも薛氏の医案に「朝には補中益気湯、夕には地黄丸」というのがある。放蕩な輩は皆これに依って補薬を事とする。薬は何事もない時に用いるべきではない。地黄益気湯とても無事に用いれば、知らぬうちに害がある。近世の学者は多くは薛氏に依っている。これより医学は高尚になったが術は下がった。一渓翁道三は術に精通して学は今の医に及ばないが、しかし和国は和学を専らにすべきである。道三の医案で堂上方にあった古いものを見たが、皆仮名書きにして婦人女子が読みやすく、病家の看病に便利である。門人に教えられる書も『全九集』は仮名書きである。