道の道の字、三喜の三の字を取って「みつから道三」と名乗り、洛陽（京都）に帰って光源院義輝公に謁見し、寵遇は殊に厚かった。また細川勝元、三好修理、および松永弾正等に厚く遇され、ここにおいてその名は天下に聞こえるようになった。現在世上で用いられている服薬の分量は、水一杯半を入れて一杯まで煎じる方法で、貴常のごとしという法は、この道三より始まったのである。それゆえに新流を当流といい、古流を他流という。包み形も当流他流ともに昔は皆小包は香包にしていたが、片臂驢庵の片手でつつまれるようになってから、半井流は山形包みとなった。

上包を剣形に包むのに、右は短く左は長くするのは「出」の字の形である。発散を催し、一切の病を去り出すのに用いる。左短く右長くするのは「入」の字の形である。反胃、膈噎、不食、虫積等の病を治するのに用いる。総じて医薬は病家の禁忌祝表を専らとするからである。およそ薬に甘草の入るのは、峻なる薬味のあるのには和緩ならしめんがためである。生姜の入るのは表達引用のためである。棗の入るのは脾気を助養するためである。道三の「撮甘草、片生姜、一粒棗」というのは、甘草多ければ和し過ぎて余薬の力が薄くなり、生姜多ければ逆上の害があり、棗多ければ胸膈にもたれて不食することがあるからである。薬の拵え様も麻豆のごとく