ついに痛みが激しくなり、日夜泣き叫ぶ声が隣家を驚かせるほどであった。多くの医者を招いて治療したが、全く効果がなかった。やがて膿んでただれ、腐って潰瘍となり、痛みはなお激しくなった。既に死期が近づいて子供たちを集め、堕胎の処方書を取り寄せて「私の前でこれを焼き捨てよ。お前たちは決してこの薬を人に伝えてはならない」と言った。子供たちが「この処方を家業として今日まで大勢が裕福に暮らしてきたのに、どういうわけですか」と言うと、その母親は言った。「私が発病してから、日夜夢の中で数百の小児がやって来て、私の頭脳を絶え間なく噛むのです。そのために叫び続けるのです。これは私が平生常に堕胎を家業としてきた報いなのです」と言い終わって死んだということである。

孔子も「俑を作る者は後継者がないであろう」とおっしゃった。古代は人が死ぬと従者を殉死させ、生きたまま人を埋めたのである。後には藁人形を作り、人の代わりに埋めたという。藁人形を俑という。これを作って売る者があるが、この者は後継ぎが絶えるであろうと孔子が嘆かれたのである。ましてや陰陽が和合して天から命を受けて人体となったものを堕胎によって殺すのは、報いを受けるべきことは言うまでもない。この薬を施し行う医者は、その報いが現在見えないとしても。