このような性質があるものである。武士は死を軽んじ名誉を重んずるが故に、戦場に臨んでは我を忘れて主君の矢先に立とうと思うものである。仕官の医者も常に恩禄を給わることは武士と同じであり、私意を忘れて単に主君の御身の上を昼夜に護衛して、夜も安らかには寝ず、昼も遠くには遊ばず、大酒をせず、喧嘩口論をせず、同僚の医者仲間とよく和して馴れ合って、常に医学談義や講釈をして、主君の御病気とあれば何れも意を一つにして看病申し上げるべきなのである。しかし難しいことよ、多くの医者が意を一つにすることは。ここをもって

多くの医者の医案を聞こうとするならば、人別に独自の案を札入れにして、衆評の多数に委ねるべきである。しかし衆評はまちまちであって、依怙贔屓があって船を山と言うような、決しがたいことがある。この時は、常に信頼できる人で学力があって正直で年長の人に依るべきなのである。これが世俗の諺に「医者・智者・福者は三益の付き合い」というものである。故に常に出入りする医者には心得があるべきである。医者は奥座敷に近づくものであるから、平生の出入りを気安くしてはならない。ややもすれば内乱を生じ、不断に馴れ親しんで気を許しては、病気の治療の時に厳格でなくなり軽んじられる。