精気のみで形成されていたが、末世に及ぶにつれて陰陽の気が濁って凝り固まり、霊鬼となり、疫神となり、疱瘡の神となり、瘧（おこり）の神となる。そのため上古の時代に内経で論じられている瘧論は、すべて寒熱温涼の正気が鬱滞して生じるものであるから、治療法は鍼灸や湯薬を専らとしていた。現在の瘧はすべて不正の濁気に時気の悪霊の気が加わるため、治療法はすべて怪しい術によって治すのである。

また先ほど疑問に思ったその家の人の目には見えないが、他家の人の目には見えるという不審について一つの理がある。あの疫神・天狗・魑魅魍魎の類はすべて幻化の体であって実体ではない。蛟（みずち）が蜃気楼を現し、鼠が隠れ家を、猿が城郭を、魚鼈が龍宮城を作るのも、すべて実体ではなく幻術である。幻術者が水のないところに水を生じさせ、火のないところに火を生じさせるのと同じである。

ある年、大和の笠置の麓の橋本の渡しに猿回しがやって来て、舟を渡してくれと言った。船賃を出せと言うと、船賃がないと答えたので、渡すことはできないと言って舟を出さなかった。すると猿回しは仕方なく徒歩で渡ろうとして、ざぶざぶと水に入って徒歩で渡ったのである。船中の乗り合いの人々は危険だと見ていたが、難なく渡った。