成功した。笠置の山上に人がいてこれを見ると、猿回しは猿に瓢箪を抱かせて川に流し、綱を引いて自分は船中の傍らにかがんでいた。物の怪が人を騙すのは皆この類である。

近頃のことである。塩屋の夕煙がとても寂しく、寒い日に女が子供を抱いて来て「この子を火にあたらせてください」と言った。塩焼きは許可してあたらせた。釜の上から見れば女が子を抱いて火にあたらせているのである。釜の下から見れば狐が雉の毛を焼いているのである。そのまま追い払って雉を得た。ここで分かることがある。幻術者も妖魅の類も人を惑わすのに

その境界があって、その境界の外で気の及ばない所に至ると、実際の形の本来の姿が現れるのである。橋本で猿回しが笠置の山上から見られているのを知らず、狐が釜の下から覗かれているのを知らないのは、皆妖気が届かないからである。雷に異形の者が騒いで霹靂するとき、雲気の切れ間にたちまち落ちるようなものである。狐狸が人を狂わせ惑わすのによく人語を話すと言うけれども、さらに狐狸は何とも言わないけれども、惑わされる人の耳中に聞こえるのは、惑わされた心から生じるものである。自分の耳中に騒がしいのは耳鳴りが他人の耳には聞こえないのと同じである。