ようである。一般的に巫女、山伏、八卦占いに惑わされるのもそのとおりである。自分の心中に迷う所があるからこそ、占いの言葉を引き受けて迷うのである。占う巫女や山伏も人を惑わそうとは思わないが、正しくない技術から推量の当て推量で占うのは、これもまた迷いである。そもそも易は天下の疑いを決断するものゆえ、疑わなければ占わないと言って、人事に疑いがあるとき、その疑いを決するのが易である。易は天理から出るところであって、決して私的な意見の推量で占うところではない。上を仰いでは天を観察し、下を俯いては地を察し、遠くは

物に取り、近くは身に取り、常に陰陽五行の道理を理解して、陰陽の妙処を知れば疑う所はない。疑う所がなければ占うことはない。故に易を知る者は易を語らないと言われている。また仏神の奇妙な奇瑞に惑うのも皆自分の意識から惑うのである。仏神はもともと絵像、木像、土石、金像、僧、法師の寓言から出て、化現と称して他人を惑わし自分を惑わす。我々医者もまたこのようなものである。陰陽五行の理に明らかでないと、脈理病症に惑うことになる。ここで『武道伝来記』という書を見たところ、医療の規格について一つの事例があった。いわく、周防の国へ幻術師が