（前ページより続き）土蔵が多く損傷・倒壊したため、これによって家屋が崩壊し、怪我人が多数出た。

《区画：十》神田では、橋本町・堂島町辺りは少し、小柳町辺りは平永（一帯）が大いに崩れ、筋違御門から今川橋にかけての通りは所々崩壊が多い。西神田は一円（全体）に少しずつ被害を受けた。また、輪倉橋通りの崩壊は少しであった。

《区画：十一》小川町は、筋違御門から水道橋通りのうち、稲葉長門守様・土屋采女正様のあたりが損壊し、【家紋】一万一千石・戸田大炊頭様の屋敷は焼失、表長屋は残った。【家紋】三万二千石・内藤駿河守様の屋敷は焼失し、表御長屋は残った。それより向かい側では、田中唯一様の屋敷は残った。さらに、【家紋】十一万石・堀田備中守様の屋敷は大いに焼失した。向かい側では、半井出雲守様の屋敷一軒が焼失し、溝口八十五郎様・佐藤金兵衛様・伏屋様・大久保様・柘植様の屋敷は焼失した。依田様の屋敷一軒は残った。神織部様・荒川様・曽我様・近藤様・青木様・本多様・新見様までが焼失した。河内様・小林様・佐藤様の屋敷は焼失した。それより裏の神保小路は、間下・長坂・守嶋・蔵井様までが焼失した。また、一ツ橋通りでは、明楽様・雨森様・大岡様は残った。表神保小路では、定火消御屋敷が焼失し、【家紋】十五万石・榊原式部大輔様は半焼した。通用門より向かい側では、【家紋】四万石・本多豊前守様が半焼した。それより戸田加賀守様の屋敷は焼失し、西南の角は少々残った。鷲津淡路守様の屋敷は焼失した。長谷川様・荒井様の二軒は残った。もっとも表側のみ、山本様は少々焼けて延焼が止まった。また別の出火口では、雉子橋通り・小川町の本郷丹後守様の屋敷が焼失した。三番原では、【家紋】五万石・松平豊前守様の屋敷が焼失し、塙（はなわ）宗悦様の屋敷も焼失した。また別の出火口では、渡辺三之助様の屋敷が焼失した。さらに別の出火口では、一色丹後守様の屋敷が焼失し、同じく一色邦之助様の奥が少し焼失した。もっとも、この一帯は地震による倒壊が激しく、おびただしい被害であった。

《区画：十二》小石川御門内では、【家紋】三万三千石・松平駿河守様の屋敷が焼失した。この辺りの御組屋敷では、加藤様・大原様・渡辺様・冬木様が焼失した。本間平兵衛様の屋敷が焼失し、大森勇三郎様・本目様の屋敷が焼失した。中条（以下次ページへ続く）