中務大輔様、山本様が焼けて、高井様が焼ける。黒川様は半焼で止まる。この辺りで焼けなかった家は大半が潰れる。小石川御門より西は少し損じ申し候。

《箱：十三》飯田町辺り、まな板橋、九段坂辺りは崩れ少し。番町小路には良く見届け候えども多分の事なし。麹町大通り少々傷み、平川町、隼町、山元町、谷町辺りの低い所は少し傷み多し。

《箱：十四》四ツ谷御門外、伝馬町通り、大木戸辺りまで所々潰れ候家相見え、内藤新宿なる子町辺りまで多分の事なし。もっとも玉川上水万年樋石垣損じ、水溢るる。天王横町より鮫ヶ橋辺り損じ多し。青山善光寺前通り大いに損じ、道玄坂町、渋谷小沢、相ヶ谷、下目黒辺りまで少し傷む。また長者ヶ丸、笄橋辺り少し、日ヶ窪、龍土辺りみな少しずつ所々に見えたり。麻布は一円崩れ少し、広尾、白金、目黒辺りいずれも少々ずつ崩れ所あり。

《箱：十五》本郷湯島辺りは少しずつ崩れ候所は諸所相見え申し候えども格別の事なく、もっとも麹室崩れて損亡おびただし。小石川方面は菊坂下、田町は崩れ多し。

《箱：十六》駒込千駄木辺りは諸々少しずつ崩れ、白山下より指ヶ谷町下、富坂町は崩れ多く、巣鴨、染井辺り崩れ少なし。王子、板橋辺りまで少し崩れあり。

《箱：十七》小石川御門外は水戸藩御屋敷、百軒長屋向かい側御屋敷残らず崩れ、五六軒焼ける。牛天神下、諏訪町より安藤坂辺りすべて崩れ多し。龍慶橋、松平讃岐守様御屋敷焼ける。それより伝通院前通り崩れ少なく、裏門通り崩れ多し。小日向水道町、関口青羽は崩れ所々候相見え、目白、椎名町はさわり