176　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　その中に連鎖球菌を認める。血液は無菌である。子宮内及び膣内に連鎖球菌の濾液で浸したタンポンを挿入する。午後、患者は10分間継続する悪寒戦慄を起こす。
　8日目、子宮高は臍部の下二横指である。舌は苔を生じ乾燥する。子宮は化膿性褐色液を絶えず分泌する。第3回タンポン。
　10日目、創傷の表面はきれいになる；ほとんど浮腫がなくなる。第4回タンポン。
　11日目、創傷は全く清浄となる；生殖器官の浮腫は消失した；分泌液は著しく減少した。第5回タンポン。翌日、創傷は速やかに癒合する；患者は24日にして治癒退院した。
　これを要するに、重篤な全身性感染又は局所の強度の炎症に冒された婦人においては、連鎖球菌濾液によるタンポンは浮腫を極めて速やかに消散し、少なからず速やかに創傷を癒合する効果を有する。

　観察II　初産婦、26歳。分娩の翌日、体温39.3°に上る。大陰唇の浮腫。悪寒戦慄。3日目、体温39.7°；脈拍110；腹部膨満；子宮疼痛あり。
　5日目、腹部膨満、緊張、疼痛。子宮より悪臭の褐色の液体流る。体温40°。会陰裂傷、浮腫、膜にて覆われる。子宮頸部は脂肪質にて覆われる。子宮分泌液中に連鎖球菌。血液は無菌なり。
　膣及び子宮のタンポンとして最初は混合濾液（細菌学的検査前）、次に連鎖球菌濾液による方法を講ずる。午後、悪寒戦慄30分継続する。
　5日目、すなわち第1回タンポンを施した翌日、体温は39.6°；連鎖球菌タンポンの新適用。6日及び7日目、子宮分泌液は分量減ずるが、しかし体温は稽留し、39.6°に達する。
　8日目、大量の発汗に続き、熱は分利し37.2°に下降する。子宮はもはや疼痛なし。2日後、分泌液は漿液性となる。患者は13日目に退院する。
　この例において、骨盤内結合織炎を併発した、連鎖球菌による慢性敗血性子宮内膜炎が影響する。アンチウイルスの影響により、腹膜炎の症状は消失した；膜は第1回のタンポンで弱くなった；疼痛及び発熱は濾液の4回適用後に消失した。

　　　　　　　　　　　　膀胱炎
　　　　　　　　　　　　Cystite

　観察　Mme N…18歳の時に虫垂炎の手術に続いてゾンデを使用して後、第一回膀胱炎の発作があった。この膀胱炎は少しも完全治癒をしなかった；その妊娠中患者は腎盂腎炎（Pyélonéphrite）を起こした。この時期においても、また将来においても、膀胱炎の局所治療をなすのは適当でなかった。疲労に続いて又は湿潤時に膀胱の疼痛現れる時には常にウロトロピンのみを与えた。1921年、

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　177
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　少し酒精を含有する飲料を嚥下した後に、患者は膀胱炎の激しい発作を起こし；尿を検査して後アルジロールによる洗浄を行った。この時には尿及び膿の検査によって大腸菌及びエンテロコッカスを発見した。
　Dr M…の薦めにより、大腸菌ソーダの自家ワクチンを注入した；洗浄も継続した。発作は止んだが、しかし数か月後に再び起こった；そして尿は排尿により更に疼痛なき時にも常に混濁した。
　1923年、余は静脈内にバクテリオファージの注入を患者に行った。余は膀胱内に20ccを注入した；同時に皮下に10ccを注射し、患者は経口的にバクテリオファージを20cc摂取した。この治療に次いで、尿は以前より透明となったが、しかし強度の極めて不愉快な石炭酸様の臭気を発した。これは膀胱の新しい発作が現れる時には増強した；治療したにも関わらず新発作は1924年と1925年に現れた。
　1925年9月、患者はその尿の石炭酸様の臭気のために苦しみ続けた。細菌学的検査により葡萄球菌を証明したので、葡萄球菌の膀胱内注入を行った。3時間濾液を保留して後、患者は尿、濾液及び濃厚な膿汁を排泄した。
　翌日になると、石炭酸様臭気は尿より消失した。8日間遅れて、アンチウイルスを新に注入する；液は3時間保留し、排尿後も疼痛なし。更に5日遅れて新注入をなす、この時は排尿後一時的の疼痛性発作を生じた。以後疼痛もなければ、尿の臭気もなくなった。

　　　　　　　　　　　　　腎盂腎炎
　　　　　　　　　　　　　Pyélonéphrite

　観察I　Mme G…、30歳、第2回妊娠、第1回妊娠中に、夫人は腎盂腎炎により蛋白尿を起こし、これがために分娩時に子癇（éclampsie）の発作を起こした。
　患者は妊娠4か月、腎盂腎炎を有する。腎臓の疼痛。膀胱炎。膿汁を含む蛋白尿。体温は高からず：37.5°。大腸菌。
　アンチウイルスを膀胱内に初めて注入するや、快癒著しく尿中の膿は減少し、体温は低下し、腎臓疼痛及び膀胱炎は消失する。
　患者は完全にその活動力を回復した。

　観察II　Mme J…25歳。第1回妊娠；5か月；体温上昇。
　患者は右側腎臓部に極めて激しい疼痛あり又排尿後に疼痛あり。尿は少なく、濃厚にして膀胱底に濃厚な膿汁の沈澱を残す。
　一般症状はかなり悪い。患者は吐き、睡眠せず、妊娠の中絶可能を思わしめる。
　膀胱内にアンチウイルスの第1回注入。その午後体温は下がり下降し続けた。患者は快方に向かい：苦しむことなく、食事はでき、1週間後には数時間は起きられる