178　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　ようになった。
　あまり成功しない自家濾液を注入する時に体温は軽度に上昇する；患者は新に苦しむ。以前の濾液を全く規則正しく使用する。患者は3週後に分娩し非常に健康な子供を産んだ。患者は現在健康である。
　観察III　Mme B…、35歳。1925年7月虫垂切除。緑膿菌で化膿したヘマトーム（血腫）を1925年8月に手術。15日後に、患者は混濁した尿を排泄する。検査すると多量の大腸菌の存在を証明する。体温上昇；40°
　膀胱に注入したアンチウイルスは体温を下降し、尿を透明にし、一般状態を快方にする。本治療を尿中に全く細菌が消失するまで数か月間継続した。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　少なからず有効な結果の記載された場合は、耳管の膿瘍、口腔の膿瘍、歯槽膿漏、乳様突起炎、丹毒、膿胸、直腸炎、軟性下疳、静脈潰瘍である。
　上述したごとく、アンチウイルスによる皮下ワクチン療法の適当な場合は非常に多様である。これらの場合は外科、産科、婦人科、泌尿器科、皮膚科、眼科、耳鼻咽喉科、口腔科に属する。
　活動の重要な領域は尚アンチウイルスに保有される：我々は手術前及び後の局所ワクチン療法を目的とする。
　局所免疫の形成は極めて速やかであるから、ある重要な全外科的行為は多量のアンチウイルスの洗浄をするに或いは必要に応じ後になさるべきことは合理的と見られる。この手段は特に泌尿生殖器官又は胃腸の器官について手術を行う際になさるべきものである。例えば、胃の切除又は胃腸吻合術のような手術は最も熟練した外科医の最も厳重な消毒をもしばしば疑われる。この場合、局所免疫を施した組織を手術しようとしないか？予めアンチウイルスをメスを加えるべき組織に灌ぎ、手術する部位、手術者の手、タンポン、糸をアンチウイルスに浸し、合併症を防ぐ機会を得ようとしないか？組織の自然免疫を特異的に強めることにより、外から来る菌の発育を防御するであろう。もちろん潜伏性状態で生体内に存する菌ばかりでなく、遠方にあってまさに巣を離れようとしている菌に対しても同様に作用するであろう。

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　179
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　―――――――――――――
　　　　　　　　　　　引用文献
Mazucchi, Clinica veterinaria, Ier juillet, 31 août 1923,
Velu, C, R, Soc, Biologie, 28 mars 1924, t, XC, p, 746,
Brocq-Rousseu et Urbain, Annales de l'Institut Pasteur t, XXXVIII, mars 1924,
Saint-Cyr, Bullet, Soc, Sciences veterin, de Lyon, nov,-décembre 1932, p, 327,
Lebasque, Revue vétérin, milit,, t, VIII, juin 1927,
Velu, Annales de l'Institut Pasteur, juin 1927, t, XLI, p, 615,
Gerlach et Kralicek, Deutsche tierärztl, Woch,, n 21, p, 331, 1927,
Lotheisen, Wiener klin, Woch,, 20 janv, 1927, p, 80,
Kandyba et Natanson, Wratchebnoie Dielo, Ier août 1927, p, 1057,
Ravina, Thèse de le la Faculté de mèdecine de Paris, 1926,
Bouchaud, Thèse de le la Faculté de mèdecine de Paris, 1927,
Latil, Thèse de le la Faculté de mèdecine de Montpellier, 1926,
Cacan, Thèse de le la Faculté de mèdecine de Lille, 1926,
Kissine et Basilevsky, Journ, de micrbiol, (en russe,), t, II, 1926, p, 157,
Lehndorff et Brumlik, Wiener klin, Woch,, 14 avril 1927 p, 483,
Schlein, Wiener klin, Woch,, 31 mars 1927, p, 420
Philippeau, thèse de la Faculté de médec, de Paris, 1924,
Hababou-Sala, thèse de la Faculté de médec, de Paris, 1926,
Lasseigne, thèse de la Faculté de médec, de Montpellier, 1924,
Joubert, thèse de la Faculté de médec, de Paris, 1924,
Coignet, thèse de la Faculté de médec, de Paris, 1925,
Demetriadis Bull, Soc, Ophtalmol, d'Egypte, 1926,
Helsmoortel, Le Scalpel, n 38, 18 sept, 1926,
Nicolas, Bull, Soc, Centr, médec vétér,, 30 oct, 1926, p, 354,