XI
　　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける
　　　　　　　　　　　　腸の意義(1)
　　　　　　Role de l'Intestin Dans la Dysenterie,
　　　　　　 la Fièvre Typhoïde et le Choléra(1)

　炭疽における感染機序を研究した時に、我々はモルモットが炭疽感染に対し抵抗性があること、ただその皮膚のみが炭疽菌に対し感受性があることの意外な事実を確認した。記憶されるように、もしモルモットの皮膚から脱毛し、完全に生かしておくか、そしてもし生きたまま皮を剥いで炭疽病原体を注入すれば、モルモットは炭疽病原体に対し全く無頓着であることを見るであろう。
　従って、モルモットの腹腔内に、人が知るような注意をもって、炭疽病原体を送入する時は、炭疽菌は速やかに食菌され、次いで消失するのを見る。その破壊は完全にして、その一つも感受性器官にさえも現れない位である。また、皮膚が炭疽菌感染外に置かれるならば、皮膚は施される接種を全く知らないもののようである。換言すれば、動物はこの接種の後にも又前と同様に炭疽に対し感受性を有する。
　炭疽の感染は、我々が見たように、一様に皮膚の細胞の内部に起こるほど敏感である。ここに、我々が炭疽菌の予防接種の機序を同様に了解し得る主な注意を挙げよう。
　炭疽の場合は一様でない。同様な現象は種痘用病原体の研究の際に観察された。剃毛は脱毛又は脱毛した皮膚に適用すれば、この病原体は、4-5日の潜伏期

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l'Institut Pasteur, t, XVIII, 1920, p, 121,

　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義　　　　181
――――――――――――――――――――――――――――――――――
間後に、人が知るような皮膚の発疹を生じる。若し、剃毛した皮膚にリンパ液を適用する代りに、皮膚を傷つけないよう注意しつつこれを腹腔内に注射すれば、その結果は全く同一ではない：動物は感染しない。その証拠を挙げるのは容易である；ただ発疹ができないのみならず、更に動物は新感染に対しあたかも新機と同一の感受性を表す。我々はそれ故次のように結論するのである。即ち痘毒は自然に定められた道筋と異なる経路に置かれる時は感染能力はないものである。
　総括：皮膚外に置かれた炭疽菌は感染せず。又この場合には予防をなし得ず。これは痘毒でも同様である。これは葡萄球菌及び連鎖球菌の場合も概ね同様である。故に感染経路と免疫経路との間には議論の余地なき関係が存する。相互は互いに相対的関係があるから、この教義を赤痢、チフス及びコレラに適用し、感染機序の研究よりこれら疾患に対する予防接種方法の研究をなすことは全く合理的である。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
赤痢、チフス及びコレラの病原体は、最初に、少なくとも研究室内動物においては、一定器官に対し選択的の親和力を有していないように見える。適当量をもってこれら病原体は脳内においても又腹腔内においても、内臓内注射においても又静脈内注射においても殺し得る。
　研究室内にて使用する習慣となれるすべての経路のうち、疾病を起すにあまり感受性なきように見えるのは経口的経路である。これら病原体の大量が、大多数の場合、最も少ない罹患的結果をも起すことなく、経口的per osに与え得るのである。然し我々が次に見るように、これら感染の病原性において第一義を司るものは研究室動物においても人間においても、経口的経路である。而して、顕微鏡をもって、厳密に、病の経過中種々の器官及び液体中に起る事実を検査する時は、すべてのこれら感染中最も関係ある器官は腸管なるべきことを結論するも不可でない。
　自然の状態においては、研究室内の動物は経口的感染に対し消化管に沿って配列せる一連の堆積物により保護されている。経口的にこれを感染させんと