188　　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ばならない。予防接種後、これら細胞が十分結合した時は、菌は――たとえ毒性が極めて強くとも――無害にとどまる。雑菌として取り扱われ、その運命に従う：菌は容易に食菌細胞の餌となる。このことは言うまでもなく、その後受容細胞と接触して置かれた同一菌はその最初の毒力を回復し得ないことになるであろう。ここに一例を挙げると、海猽に必要な注意を払って強毒な炭疽菌を腹腔内に注射せよ。そこには受容細胞がないので、これら炭疽菌は動物に少しも害毒を与えることは出来ない；かえって炭疽菌は白血球によって破壊されるのである。しかしもし、その完全破壊を待たずに、空虚の注射針をもって腹腔内注射を行うようなことをすれば、腹腔内に健全な炭疽菌が一個でも存在すれば、海猽を殺し損なうことはない：腹腔内では雑菌であっても、炭疽菌は再び皮膚を通過する間に有毒性となるのである。ジフテリアのような毒素も、鼠に注射され、その体内を循環するも生命を危うくすることはないが、しかも感受性強き他動物に対する毒性は尚保有している。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　毒力について見た事実は、ある性質が生体の全部に平等に広がれるもので、一定群の細胞にあるのでないとしては、免疫のある種の現象の説明に誤解の汚点を付さなければならぬ。しかし、炭疽における免疫に関する多くの研究は皮膚の意義の不明を感じなければならなかったことは明らかである。なぜなれば、病原体を皮下又は腹腔内に注入して後、皮下又は腹腔内浸出液内に起こる事柄のみを見ると、真実を看過する：これは皮膚内に起こる所のもの、即ち我々の全手術によるこの永久の創傷を調査するのである。たとえ炭疽菌が注射された場所だけで菌の運命を追求することに満足する時でも、感染の主要な部位は他にありとの反響を集めるに過ぎない。

　炭疽の場合になされたこの観察は、また「チフス」菌、赤痢菌及び「コレラ」菌のような病原体にとっても価値がある。今日まで、一回接種をなした正常又は免疫動物の反応を知ろうと欲する時はいつでも、――菌の侵入門戸に従い――血液内、腹腔内又は皮下に菌の運命を追求する習慣となっている。平等に全器官を検査するが、腸壁部位に起こる特種の態度を見ていない；しかしそこが主

　　　　　赤痢、チフス及びコレラにおける腸の意義　　　　189
――――――――――――――――――――――――――――――――――
として動物の運命に関するのである。我々は細胞の結合力に関しその自治制がいかに程大であるかを知れる今日、結合器官の内部なる、その実際的範囲内に免疫性に関する研究を置かねばならぬであろう。

　ここに、やや図解式に、感染の種々相、次いで、免疫に帰着する所のそれらをいかに表し得るかを挙げよう。

　いかに感染が強くとも、皮膚又は粘膜の侵害の場合、その侵入の衝撃に最初に関与しこれを最初に受けるものは常に白血球である。白血球がすべての菌又は単にその一部分を捕えることに成功しても、感染が次いで来るのは主として受容細胞の部位においてである。

　感染が重篤でない時は、菌は受容細胞の層を突破することはない。その親和力の強大な細胞は病原体又は食菌細胞により遊離された抗病原体の大部分を吸着する。かくして細胞は感染の全身に広がるを防ぐ。その病原体に対する貪欲が満足されていれば、新感染は最早細胞を攻撃しない。なぜなれば細胞はそれ以後反応に与ることが出来ないからである。

　感染が重篤な場合に白血球が食菌不可能となると、菌は侵入的行進を続け、受容細胞によって表される第二線の柵に衝突するに至る。その存在の危険の際には、受容細胞は出来るだけ多くの病原体を吸着する；しかしその盾としての意義は充分でない。これら細胞は充満しやがて次から次に溢れるようになる。個体の運命は病原体と血液の食菌細胞との間の争闘の結果に懸かる。この争闘の結末はMetchnikoffの記念すべき研究以来極めて詳細に知られているので、我々はここにこれを主張するは蛇足なりと思う。

　　　　　　　　　　　――――――――――
　　　　　　　　　　　　　引用文献

　A, Besredka, Annales de l'Institut Pasteur t, XXXV,juillet 1921, p, 421;t, XXXIV, juin 1920, p, 362; t, XXXIII, mai août, déc, 1919, pp, 31,557,882,
　Masaki, Annales de l'Institut Pasteur t、XXXVI,p,399,
　Glotoff, C,R, Soc, Biologie, t, LXXXIX, 7 juill, 1923, p, 368,
　Harowitz-Wlassova et Pirojnikova, C, R, Soc, Biol,, t, XCIV, 1926, p, 1067,