192　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌力がチフス免疫中に演じ得る意義を確かめなければならなかった；換言すれば、これはこの免疫の全部または一部を表すものか、あるいはまた単に随伴現象すなわち免疫と無関係なものかどうかを見なければならない。

プファイファーとコレは長い間この研究に手間取ることはなかった。幸いにも予防接種した人の血液中にそれまで疑わなかった特異物質を発見したので、彼らはチフスの全免疫を該物質に帰そうとする誘惑――もちろん全く自然な誘惑ではあるが――に対し抵抗しなかった。人工的に動物または人間を予防接種するためには彼らによれば自然を模倣しなければならなかった、すなわち殺菌性物質を血液中に生じさせなければならなかった、そしてこれに達するためにチフス菌を皮下に注射したにすぎなかった。以上がすなわちチフス予防接種の現今の技術の由来となった理由である。

現今広く使用されるこの技術は、殺菌力とチフス免疫におけるその意義とを勝手に言うにすぎないから、不十分な動機的および早急的説明に基づくものである。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我々は今日では殺菌能力は生体が反応し得る一つの態度を表すにすぎないことを知っている；さらにこの反応は制限された数の伝染病に表れるにすぎない。免疫度の秤において、殺菌性物質は適応する抗原の存在する際における凝集素または補体結合物質以上に重さがあるものではない。

プファイファーとコレの説明に対し重要にして真実らしい外観を与える事はパイパーとボイマーの実験における海猽の生存である。

この生存が殺菌素の証明であることを承認するとしても、問題となる論拠は、海猽の感染が人間の腸チフス性腹膜炎に対しては皮下予防接種は極めて容易に作用するが、この腹膜炎は人間の腸チフスとは甚だしく類似しないものである。ただただ病原要素が両疾患において同一であるだけである；もちろん、これら疾患はその進行並びにウイルスの存在部位の点からすれば全く異なるものである。

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　193
――――――――――――――――――――――――――――――――――

人間は腸チフスまたはコレラに感染するのは一様に経口的である。海猽は、全く他の実験室内動物と同じく、経口感染には絶対的に不感受性である。ただただ類人猿――オランウータン、テナガザル及びサル――は、メチニコフの示したように、全く人間と同じく、経口的感染により罹患する。よって、プファイファーとコレが推奨したようなチフス予防ワクチン、すなわち皮下注射において人間に効果あるか否かを知るためには、その疑問の解決に適当なのは海猽ではなく類人猿である。この実験はメチニコフ及び我々自身でなされた。ここにはその詳細に及ぶことなく、結論を述べるだけにとどめる：皮下経路により接種され次に経口的に感染されたチンパンジーは腸チフスに感染した：海猽の皮下に注射された同一ワクチンは致死的チフス性腹膜炎より海猽を防御した。

故に海猽の結論より人間に移してはならない。海猽の生存したことは殺菌素の存在に基づくと仮定しても、証明は不十分である、本物質が人間において評価されるべき利用価値ありとは言われない。

以上は人間における皮下経路による予防接種に対し主張し得る実験的部門の論拠である。

実験的部門のこれら事実に対しては確かに、チフスまたはコレラの流行の際に作成された多数の有利な統計より演繹した論拠より反対することができる。

我々は価値ある統計には重要性を置くべく用意するものである。皮下予防接種法は多くの場合確かに有効であった；我々はこの問題については後に説明するであろう。しかし多数の場合について研究室で厳重に監督されてなされたので余り満足でない統計を看過してはならない。実際に、よい条件で皮下に接種された人が予防注射後2、3または4ヶ月内に腸チフスに感染した多くの例を知る。

先に述べたことから、我々の意見によれば、今はこれを支持すべきではない：チフスの皮下予防接種は、たとえ有効であっても必然的なものでない；予防法に完全なものとなるよう改良されるであろう。