6　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　種。生体防御における皮膚組織の重要な意義。
　表皮の構造；剥離による永久的更新。マルピーギ氏層内の食菌要素の存在。
　　皮膚の結合織要素の部位における遊走細胞の存在。皮膚の作用の多種多
　　様。皮膚呼吸。皮脂の作用。皮膚吸収力。汗腺。皮膚の機械的作用。無
　　脊椎および脊椎動物における自然免疫。　
　大型動物およびモルモットにおける炭疽病。各動物における予防接種。炭疽病感
　　染における皮膚の意義。皮膚感受性の証明。皮膚感染および皮膚免疫。皮
　　膚の能動的予防接種および他の臓器の先天的免疫状態より結果する全身免
　　疫。層中の皮内予防接種。炭疽菌毒素。ワクチンの侵入門戸の重要性。
　　皮下経路による免疫：家兎についてのプロッツの実験。羊における免
　　疫の証明。
　ブドウ球菌および連鎖球菌症における皮膚の意義。皮膚病変に対し皮内死
　　菌接種による予防接種。免疫の迅速発現。アンチウイルス貼布法による免疫。
　　人間におけるワクチン療法。その作用の説明。抗体の不明な参加。
　　ワクチン療法の転機：健康な受容細胞の予防。人間におけるブドウ
　　球菌および連鎖球菌症の皮膚起源。
　豚コレラにおける皮膚感染および皮膚免疫についてのジェニーの実験。マウス
　　のパスツレラを用いる皮膚予防接種についてのマイヤーとバチェルドの
　　研究。
　皮膚免疫における網状内皮細胞系統の確実らしい意義。局所免疫の機序。
　　文献。
第X章　皮膚免疫法・・・・・・・・154
　予防的免疫法。炭疽に対する羊の予防接種に関するマズッキの実験；
　　ヴェルの同様な実験。炭疽に対する経皮免疫した馬についてのブロッ
　　ク・ルーソーとウルバンの研究。本法によるものは、皮下予防接
　　種したものにおける反応の重篤なるに比し、軽度なること。レバント軍
　　隊におけるニコラによる馬および騾馬の皮膚予防接種；1924-1925年
　　　　目　　　次　　　　7
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　に至る戦役の成績。モノドとヴェルによる、モロッコにおける大多数の
　　羊および牛の予防接種。
　治療的免疫法。種々なるブドウ球菌および連鎖球菌症における臨床的観
　　察：フルンケル、カルブンケル、ひょう疽、乳房炎、感冒性化膿性耳
　　炎、中耳の膿瘍、ひげそり瘡、新生児の化膿性皮膚炎、小膿疱疹、オゼー
　　ナ、角膜の感染創傷、涙嚢の慢性膿瘍、涙嚢炎、潰瘍性眼瞼縁炎、
　　口内炎および歯槽骨膜炎、火傷、感染創傷、フレグモーネ、骨髄炎、汚染
　　穿刺、雄牛におけるひょう疽、馬における多発性膿瘍を伴う慢性フレ
　　グモーネ、雌牛における蜂窩織炎性骨膜炎、産褥熱、産褥熱の予防的処
　　置、汚染性子宮内膜炎および産褥熱潰瘍、膀胱炎、腎盂腎炎。手術
　　前後における局所予防接種法。文献。
第XI章　赤痢、腸チフスおよびコレラにおける
　　　　腸の意義・・・・・・・・・・・・180
　ある組織に対するウイルスの選択的親和性ー炭疽菌、痘苗、ブドウ球菌、
　　連鎖球菌ーー；感染経路と免疫経路との間の相互関係。実験室動物
　　における赤痢、腸チフスおよびコレラ病原体の選択的親和性の外見的欠
　　如。赤痢菌の静脈内注入に次ぐ肉眼的変化と菌の選択的局在。腸の受容
　　細胞と腸チフス・パラチフスおよびコレラ病原体との間に腸粘液の介在。
　　牛胆汁による感作法の利用。腸壁に対する腸チフス・パラチフス・ウイルス
　　の親和性。腸壁に対するコレラ・ウイルスの親和性に関する正木の
　　実験。グロトフ、ホロヴィッツ・ウラーソワおよびピロジニコワの研究による確
　　認。毒力の意義を変更する必要：二要素の毒力作用。免疫の研究に対す
　　るこの意義の重要性。免疫に帰着する感染の種々相の図解。文献。
第XII章　赤痢、腸チフス、コレラに対する経口免疫・190
　皮下経路による予防接種の起源。モルモットについてのベナーとパイパーの実
　　験。ファイファーとコレによる、予防接種されたモルモットの血清中に殺菌力の