196　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
我々の進むべき道は全て描写されている。腸管免疫法（経腸ワクチン接種）を実行する研究をしないでよいだろうか？

この予防接種方法は、我々が後述するように、研究室の研究により証明された。

我々が家兎またはマウスについて行った多数の実験から――それ以後他の研究者により確認された実験から――これらの動物はかなり容易に経口的に予防されることが分かる。彼らに赤痢の死菌を嚥下させると、既に短時日後に、彼らがかなり著明な赤痢免疫を得ることを確かめた：これらの動物は皮下、血液内、腹腔内に注射するか或いは経口的に投与したウイルスの確実致死量に抵抗する。[（1）前頁にあり]

極く最近に、アリビサトスとヨバノビッチは我々の実験による経口的赤痢予防接種を家兎で行った。ワクチンの量を種々に変え、彼らは経口的にワクチンの70mgを投与する時、何等の障害を起すことなく、致死量の4倍に対し確実に免疫することを認めた。免疫の形成は速やかであるために、彼らは同時に本法は非経口的免疫法に観察されるものより優秀であることを見た。すなわち、彼らは免疫は既に2日後に生じ、4日目にこの免疫は既に堅固となり、動物はウイルスの致死量の4倍に抵抗するに至ることを確かめた。

これらの著者は、更に、経口的に実現された免疫は厳密に特異的であることを見た。すなわち、赤痢菌の種々の種類について実験するに、彼らは交差免疫の存在しないことを見た：経口的に志賀菌にて調製したワクチンを投与する時にのみ本菌に対して防御する；もしワクチンがストロング菌、フレクスナー菌またはY菌のような菌で調製されるならば、防御しない。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

この免疫の本態は何であるか？

免疫の成立の速やかなることは、今日一般に信じられているような一般免疫には有利でない。実際に、我々の実験の結果によると、経口的予防接種に次いで、免疫は動物においては2乃至3日目に成立し得る、これは抗体産生には不十分な期間と考えられる。且つ経口的に免疫した動物の血液を検査すると抗体の参

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　197
――――――――――――――――――――――――――――――――――
加に有利な弁護とならない。

しかし、赤痢ワクチンを一回投与した後しばらくして血液を検査する時は、かなり頻繁に凝集素を発見する。しかし免疫の発生を支配するのは凝集素であろうか？これはあまり本当らしくない、その理由を述べてみよう。

もしこれらの抗体が免疫に関係するとすれば、免疫が堅固になればなるほど抗体は多くならなければならない。換言すれば、血清の凝集素含有はワクチンを新たに嚥下する毎に増加しなければならない。然るに、観察する所は正反対となる：ワクチンの第一回嚥下後赤痢菌を凝集する血清は、第二回嚥下後には凝集素は遥かに少くなる、更に頻繁に、ワクチンの第三回嚥下後には最早全く凝集しなくなる。

如何なる理由によるか？ここに我々に最も正当と思われる説明を述べよう。ワクチンの第一回吸収に続いて、ワクチン中に含まれる菌体内毒素により、腸壁内に潰瘍を生ずる；これは実際に接種後間もなく動物を犠牲にする時、肉眼的検査で証明し得られる；これらの潰瘍は一種の軽度赤痢を形成する。腸内にあるワクチンは腸粘膜のこれらの裂傷を過ぎ、一般循環系に侵入し、そこで抗体、特に凝集素を形成する。

一定期間を過ぎると、短期間と言え、これらの潰瘍は瘢痕化する。この時を過ぎると、腸管壁は赤痢菌に対し特異的に不透性となる。動物はこれらの菌の一定量を新たに嚥下するも無駄であって、腸は菌に対し通過し得ない柵として抵抗するので菌は最早生体中に侵入し得ない。また抗体も最早形成しない。これは免疫が最も強固となった時に起るので、血液中には少しの抗体を見るのみか或いはほとんど全く見ない。

それ故我々は赤痢菌に対し経口的に免疫された動物の免疫性は抗体の存在に関係はないが、しかし特に腸の局所細胞性のものであることを確定することができる。我々は尚この腸の免疫性はかなり重要であることを付言することができる。何となれば腸の免疫で動物全体が赤痢菌に対し免疫性となるに十分であるからである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊