198　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
経口的赤痢予防接種法は今日では実験室内研究の範囲を越えた。本法はフランス並びに外国において、多数の流行の際に実際に適用された。実用に移る前に、シャルル・ニコル及びコンセイユによって、チュニスにおいて、人体になされた実験を述べなければならない。

その周囲の有志2名が、3日間継続して、赤痢ワクチン即ち72°-75°で殺した志賀菌を嚥下した。最後の嚥下後15日目と18日目に、これら2名並びに対照として無処置の2名が生きた強毒な志賀菌100億を嚥下した。2名の対照は定型的な赤痢に罹患し糞便中に志賀菌を排泄した、処置した2名は罹患しなかった。

実験室内の動物についての多数の実験に加えた、この人体実験は、人類に流行の際に多数の試験を企画することになった。

経口免疫法によるこの試験は、赤痢の場合には、赤痢ワクチンを皮下に注射した後に人間にて見る局所又は全身症状があるために、皮下注射法はほとんど禁じられているだけにますます支持されるように見えた。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ここに多数の中より選抜した二三の流行の報告を挙げよう。

1923年7月、細菌性赤痢の流行がヴェルサイユの営舎に起った。最初の三例は速やかに死亡した。新罹患者の数が憂慮すべき状態に増加したので、経口的免疫法を施行すべく決心した。当時アングラードによって記載された詳細については申さない。ここには流行の終わりに記載された結果がどうなったかを述べる：

「ワクチン」非服用者の群では赤痢患者は27.75%；
「ワクチン」服用者の群では赤痢患者は7.6%。

少なからず参考となるのは、ギリシャにおいて国際連盟の流行病調査委員会の監督の下に企てられた赤痢予防接種の成績である。これは特に流行の蔓延を助ける地域として知られる営地に囲まれたギリシャの避難民に関係したものである。

ここには我々が調査委員会の報告より抜粋したこの営地の二三の挿話を述

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　199
――――――――――――――――――――――――――――――――――
べよう。

a) 1923年5月、ヒドラ島内に700名を収容した避難民中に激しい赤痢の流行が爆発した。

既に22名の患者と3名の死亡者とが報告された。そこで全避難民の予防接種を行う。間もなく流行は終息する。以後一名の新患の報告を見ない。

b) 1923年8月シシリー島より来た2,800人の避難民がサン・ジョルジュの海港検疫所に上陸した。7日間継続した航海中、36名が赤痢で死亡し水葬された。上陸に続き始めの48時間内に、44人の新死亡があり、ほとんどすべてが赤痢のためであった。そこで避難民の一般的予防接種を行う。8日後に、流行は完全に止んだ。

これらの避難民の全部はサロニカに移されたがそこで赤痢の新患を一名も見なかった。

c) 1923年8月と9月とに、コキニアの営地に赤痢の流行が爆発した。400名以上の患者が4,800名の避難民よりなるこの群居生活中に発生した。流行は前のように悪性と報告された、何となれば予防注射をする時には既に50人の死者を数えたからである。経口免疫による予防接種を命じた。ただし、この予防接種は人口の三分の二に適用したに過ぎなかった；後者は研究室の実験における場合のように他の者の対照として役立った。

予防接種の後間もなく、流行は予防接種者の群においては止んだ；流行は非服用者の群においては継続して犠牲者を出し、194人の新患が報告された。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我々が報告した例では、赤痢ワクチンは予防の意味で使用された。このワクチンはまた治療の意味で使用される。ここに二三の例を挙げよう。

ニッシュの伝染病研究所で、アリビサトスによって赤痢患者117人にワクチン療法を試みた。志賀菌、ストロング菌及びフレクスナー菌の培養を混合し、58°で加熱したものよりなるワクチンを経口的に投与した。培養は遠心沈殿されその沈渣を生理的食塩水に浮遊させる；浮遊液の1ccは菌体の10ミリグラムを含有する。大人は第一日にこの浮遊液の20-30滴ずつ、2回又は数回；2日