202　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
により免疫された。人間におけるその価値を確定的に言い得るためには、多分、なお必要な期間が不足しているかも知れない。今から確定し得ることは、経口免疫法は決して少しの災害を引き起こすことなく、皮下注射法と共に実施された際に、結果は通常の予防接種法によって得られたものにほとんど劣っていなかったことである。

経口免疫の主旨に反対するのではないが、何らかなお留保されている問題となるのは：特に要求すべきことは、人間はチフス菌又はコレラ弧菌に対し感受性が高いから、胆汁を加えることは――今日では確定した事実となったが――感作されなければ免疫を獲得しない研究室動物の場合におけるように必要であるかどうかである。

学説としては、この留保は支持された：実際にはこれに反する多数の事実がある。ここに最近観察した事実を挙げよう。

1925年9月末、ロスコフの結核療養所において、1名のチフス患者が発生した。直ちに、この療養所の子供全部と看護人とが経口的に予防接種された。しかしながら胆汁による予備的感作の免疫方法を行うことを怠った。ところが予防接種を受けた月内に、服用者中に9名のチフス患者を報告するに至った。10月には、10名の他の子供が罹患した。同じ方針で予防的服用をさせた。12日遅れて最後に予防したもののうち、一名のチフス患者を認めた。

この不成功は経口的予防法の価値に帰せられた；実際上は、非難すべきはその技術である。チフス又はコレラ予防ワクチンを感作することなく服用した人間は、我々の実験における家兎と同様になる：即ち免疫は成立しない。ワクチンは腸管に沿って滑り降り、受容細胞と接触することなく、体外に排泄されてしまう。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

チフス又はコレラ予防ビリワクチン投与は既に広範囲にわたり施行された。

コレラに対する予防接種法に関しては、これが使用され始めて以来、あまり久しくはなかった。ここに簡単にインドに起こった流行の際に報告された二、三の

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　203
――――――――――――――――――――――――――――――――――
記録を総括しよう：

a) 1925年11月末、激しい流行がポンディシェリの地域に発生した；12月一杯継続し、1926年1月上旬に終息した。故にこの流行は期間は短かった：即ち約40日間であった。多数の犠牲者があった：患者1,039のうち831死亡。

流行の当初に、住民の一部に予防接種を行った。総数5,200人が、胆汁にて前処置をなして後、経口的に免疫された。ここに殖民大臣に報告した保健課の報告により、この地域の終局がいかなるものであったかを述べよう：

「コレラに対するビリワクチンを服用したもの5,200人中、既に疑いもなく潜伏期間にあったものにおいて僅かに2死亡が記載された。特に感染に暴露した警察官のうち、ただ1名が罹患した；この警察官は予防接種の時に休暇中でそれを服用しなかったものである。

b) 多数のコレラ発生地が近来ラジバリ及びその付近に見られた。ここに流行の終わりに確認されたものを総括する：

予防接種を実施する前には、人口8,680人のうち41人の患者と23人の死亡者が報告された。

693人に予防接種をした。流行は依然として継続し犠牲者を出した；予防接種の施行後なお41人のコレラ新患者と17人の死亡者が記載された。

ところが、これらの新患者はすべて非接種者中に発生した。経口免疫者からは1名も罹患しなかった。

c) コレラに対し経口的及び皮下の予防接種法の比較試験はインドにおいてA. I. H. ラッセルの指揮の下に実施された。コレラ予防の仕事は、1925年の終りに始められ1927年の始めまで継続された。これは栄養の点並びに衛生の点において同じ条件の下に生活したインド人について行われた。

236の村落において皮下予防接種法が行われ；52の村落において経口的ビリワクチン接種；72の村落において、両方が同時に使用された。

ここに国際連盟によって公表された報告（1927年10月末）より抜粋した主な結果を挙げよう。

A. 経口的ビリワクチン予防を行った村落：