204　　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　服用者4,982人中、コレラ患者18人があった（0.36%）。
　非服用者11,004人中、コレラ患者222人があった（2.02%）。
B. 皮下予防注射を行った村落：
　注射者8,485人中、コレラ患者31人があった（0.37%）。
　非注射者29,254人中、コレラ患者489人があった（1.67%）。
C. 両方による予防接種法を行った村落：
　ビリワクチン服用者3,085人中、コレラ患者15人（0.49%）。
　皮下注射者1,448人中、コレラ患者6人（0.41%）。
　非予防接種者7,664人中、コレラ患者160人（2.1%）。
したがって経口的予防接種法は皮下注射法のそれと同じ効果を示した：ワクチンの接種者の両群においては、コレラ患者の数は非予防接種者におけるものより約5倍少なかった。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

チフス予防接種に関しては既に、現在において、かなり多数の報告がある。
我々は最近あった2例の流行を報告するにとどめる、この流行の際にはビリワクチン内服が行われた：一つはポーランド、他はブラジルである。

1923年11月より1927年1月までに60,000人以上のチフス予防接種がウッジの町において衛生視察官スタルジンスキの指揮の下に行われた。これらの予防接種の効果特に長期的効果を報告するためには、正確な統計が必要である；かつまた予防接種者にあっても非接種者にあっても、チフス患者の調査は、1925年の1月1日にやめた。この時までに28,166人が経口的に胆汁加ワクチンを受けた。この数のうち、52人のチフス患者が記載された、その分類は次のとおりである：

　予防内服した家屋151戸の住民　　20,867　　49患者
　患者の周囲の人　　　　　　　　　 2,368　　 3患者
　小学校児童　　　　　　　　　　　 3,500　　 0患者
　有志者　　　　　　　　　　　　　　 807　　 0患者
　警察官　　　　　　　　　　　　　　 624　　 0患者
　　　　　　　　　　　　　　　　　―――――　―――――
　　　　　　　　　　　　　　　　　28,166　　52患者

これら52名のチフス患者のうち、3名は第1週内すなわち潜伏期間内に発生し、

　　　　　赤痢、チフス、コレラに対する経口免疫　　　　205
――――――――――――――――――――――――――――――――――
6名はワクチン投与後1年以上で発生したのでこれを除去する。その残り43人の患者が28,166人の内服者より発生したもので、すなわち0.15%に当たる。

非内服者における罹患率を知るために、ただ一人のチフス患者が発生した全住宅の人員を計算した；その数は73,494であった。この数の中に、993例のチフス患者を認めた、すなわち1.35%であった。

したがって罹患率は内服者においては非内服者におけるよりもはるかに低く、確実に9倍（1.35:0.15=9）の差があった。

以上は一括して考えた場合の予防接種の効果であった。しかし、少し詳細に入れば、数字を脱した結論はさらにより有効に見える。

すなわち問題となる疑わしい住宅151個に予防接種を施行した当時、3,051の住人が不在であった；彼らは予防接種されなかった。これら後者について行った調査によれば、これらの不在者は彼らだけのうちに、28,166の住人において記載された全数49例のチフス患者のうち47例を出していることを知った。

他の事実も少なからず重要なものである。予防接種に応じた151戸のうち全住人が例外なく予防内服をしたものは27戸に過ぎなかった。これらの住宅の住人は4,615であった。このうち、ただ1例のチフス患者が出たに過ぎなかった；さらに問題となるのはその人において最初の症状は予防接種に次いで1週間以内に発生していることである。

二ヶ年以上の期間に及ぶこれらの観察を総括してのスタルジンスキは次のような結論を述べた：胆汁付加ワクチンによる経口免疫法は全く無害であり、腸チフス流行に対し強固な武器を形成する。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

ブラジルのサンパウロにて1925年の始めに爆発した流行病の歴史を述べよう。この流行は特に興味がある、というのはこの流行の際に皮下注射法と経口免疫法とを使用したからである。

印刷物で大いに努め、皮下注射法の有益なることを説明したにもかかわらず、大多数の住民はこれに従うことを躊躇した：皮下注射を行うことに用意したもの