214　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
腸の透過性の条件を変えるだけで十分であった。その固有の毒力は零である故に、この結果を生じるのは確かに胆汁自身ではない。もし動物の自然免疫が破られるとすれば、これは胆汁が腸粘膜のうちに破損部を造るためである；この損傷は、たとえ顕微鏡的階梯のものでも、菌をして感受性細胞に到達させるに十分である。胆汁により生じた局所の裂傷は感染機転の一般的発現の上にその反響がある：すなわちウイルスの侵入門口が何であろうと、ウイルスが嚥下されても又は血液中に注射されても、最後の結果は常に同一である。この胆汁の作用は、我々の意見によれば、主として胆汁分泌促進作用に存する。動物の固有の分泌を強くすれば、胆汁は腸の上皮層の剥離を容易にし、腸をしてさらに透過性とする。そこで、その親和力によって腸に引きつけられた細菌は、そこに感染病巣を造りうることは何人も反対しない；疾病は始めは局所に、次いで敗血症状の性質を帯びうる。

我々をしてこれを総括させるに：健康動物の腸粘膜の完全がチフス菌に対する自然免疫を確実ならしめる；胆汁による粘膜の破損がこの免疫性の部分的消失の原因となる。換言すれば、生理的状態においては動物の抵抗力又は感受性は当該ウイルスに対しては腸の柵の演ずるところに従うのである。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

チフス＝パラチフス群の細菌のみが我々が示したような作用を営むのではない。コレラ弧菌に対しても胆汁は同様に誘導的作用を演ずるであろうことはすべてが想像するところである。我々は共著者正木をしてこの方面の研究の担当に従事させた。

その最初の実験に当たり、著者は、事実上、コレラ感染とチフス＝パラチフス感染の間には類似点のあることを観察した。この類似は解剖学的病変所在、生体内における弧菌の分布、並びに嚥下された胆汁に対する動物の反応に置かれた。

皮下にコレラウイルスを接種された海猽及び家兎において、正木は弧菌が腸粘膜の部位に注射後2、3時間にして既に現れるのを確めることができた。10時間後に、弧菌は腸管内に極めて多数となることは、培養によって証明さ

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　215
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れるところである。故に弧菌が腸壁に著明な親和力を有することは確実である。然るに、この親和力があるにもかかわらず、弧菌を極めて大量に嚥下しても動物は完全に障害を起こさない：成熟動物において腸壁型コレラを実験的に造ることはチフス＝パラチフス感染のそれのごとく常に失敗した。海猽や家兎は長い間空腹に保った後、ルーのコルベンの寒天培養1―2個の菌量に相当する量の生弧菌を嚥下させても無益であって、彼らはいかなる症状をも感じない。消化管内に侵入した弧菌は腸粘膜に沿って滑り下り、次いでしばらくも腸の細胞と密接することなく排除される。

かかる事柄は予め感作された動物においては同一経過を取らない。我々が上述したコレラ菌の量では、予め牛胆汁を嚥下した家兎を激しく侵す。細菌を食してから最初の3、4日間は動物は外見上何等罹患症状を呈しない。ただその様子が病気を潜伏させているのではないかと思われる：動物は籠の中で動かずにいる、恰も少しでも動くことが苦痛であるかのごとくである。感染したことの疑いなきかかる症状に接するや否や、体温は上昇し、糞便は下痢状となり、食欲は消失し、急に痩せが起こる。一般に死がカヘキシーの状態で2―3週目に突然来る。剖検に際し、培養するに少しも嚥下した菌を認めない、これは明らかに長期間の病気の経過中に弧菌の溶解したためである。

これらの観察は家兎について行われた。最近に至り、正木のそれに劣らない判然たる成績がホロヴィッツ・ヴラッソワ及びピロージニコワによって海猽について記載された。著者らは海猽を牛胆汁をもって感作し、彼らを経口的に腸管コレラを起こすことに成功した。

同様に、感染した家兎に我々の実験を引用して、クルーヒネ及びヴィゴドチコフは経口的経路を借りてチフス感染並びにコレラ感染を起こした。

これらの動物は牛胆汁をもって予め感作された特殊の状態において当該疾患に容易に罹患することを示す。

　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

同じような事実は他のウイルスについても記載された。我々の共著者ゴロヴァノフは大腸菌の経口感染に置かれた家兎において胆汁の促進的作用を認め