8　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　発見。モルモットの腸チフス腹膜炎に対する予防接種は腸チフスに対する予
　　防接種を含まず。皮下予防接種に賛否する統計。ジェンナー法、臨床
　　および実験より引用される教訓。腸壁に対する死菌の親和力；皮下注射さ
　　れるワクチンの作用方法の説明。
　赤痢に対する経口的実験室動物の予防接種。これら実験の最初の考案。
　　アリビサトスとヨヴァノヴィッチの研究による肯定。赤痢予防免疫の性質。抗体
　　の不参加。シャルル・ニコルとコンセイユの人間についての実験。ベルサイユおよ
　　びギリシアにおける避難民営地の流行に際し経口の予防接種経口的赤
　　痢ワクチン療法。アリビサトスのニッシュにおける、グロンホフのレニン
　　グラードにおける観察。
　経口的による腸チフスまたはコレラ感染に対し動物を予防接種することの
　　困難。牛胆汁による感作法の利用。胆汁を嚥下せずしてなされる人間の予
　　防接種。即ちインドにおけるポンディシェリー・ラージバリにて行われるコレラに対する
　　胆汁ワクチン接種。ウッジ・サン・パオラにて行われる腸チフスに対する胆汁
　　ワクチン接種。
　経口的および皮下経路による免疫の機序。免疫の食菌学説の拡大する必要、
　　感染および免疫に関する受容細胞の自律制。文献。
第XIII章　感染および免疫における感作物の意義・・・211
　菌と生体細胞との間に存する自然免疫における包容状態。物理的、化学的
　　および生物学的感作物による免疫の変化。類人猿および実験室動物にお
　　ける経口的感染に対する感受性の不平等。感受性たらしむるために後者の感
　　作を必要とすること。胆汁の作用方法。感受性を支配する腸の柵の重要性。
　胆汁による感作および非感作動物におけるコレラウイルスの投与：正木、
　　ホロヴィッツ・ウラーソワ、クルヒネとウィゴドチコフの実験。
　大腸菌感染に対する胆汁の感作作用：ゴロヴァノフ、グラティアとドイルの実
　　験。化膿性敗血症に対する胆汁の感作作用。ウェブスターの実験；腸チフス
　　感染に対し：セダンとヘルマンの実験；
ヘルペスウイルスに対し：
　　　　目　　　次　　　　　　　　　　　　　9
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　レムリンガーとバイリーの実験；総胆管を結紮した動物に
　　おけるコレラウイルスに対し：オルセンとレイの実績。
　食物性過敏症における胆汁の感作作用：マカロフ、アルロワンの実験；破傷
　　風毒素に対し：ディートリッヒ、ラモンとグラセの実験；抗毒素に対し：
　　グラセの実験。
　メチニコフとベスレドカによるチンパンジーの経口的予防接種。J.
　　クルモンとロシェ、リュミエールとシェブロティエ、レフラー、クチェラと
　　マイニッケ、ウォルフ、ブルックナーの実験。胆汁投与せずして、腸チフスまた
　　はコレラ感染に対し実験室動物を経口に予防接種することの不可能。
　　胆汁投与による経口の予防接種；抗腸チフス免疫の機序。経口的コ
　　レラ予防接種における胆汁の意義；鶏バクテリウムに対する予
　　防接種におけるそれ。
　皮膚感染および皮膚免疫における感作物の作用。文献。
第XIV章　貼布法と免疫　・・・・・・・・・・・・227
　汚染貼布。有史前。西暦の当初および中世紀における化膿の治療。アンブロワーズ
　　パレと氏の創傷治療の意見。19世紀の半ばに至るまで軟膏
　　と罨法の時代。
　殺菌的貼布。リスターの第一回報告。当初の無関心。外科技術の革命。消毒
　　法の勝利。二三の手術家における保留。石炭酸の短所。
　防腐的貼布。パストゥール時代の君臨。防腐の原理。手術上の技術。防腐
　　法の危険性。
　特異貼布；その原理。特異血清およびアンチウイルスに基く貼布法。アンチウイルス療
　　法の実際的応用。
　外科における貼布法の発達と内科における免疫学説との間に存する平衡に
　　関する結論。
第XV章　免疫アンチウイルス　・・・・・・・・・・・・236