220　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ないだろうか？

我々が経口免疫について行った研究を調査する前に、最初の時にこの考えの範囲内にあった既に古くなった実験を簡単に述べよう；これは15年以上をさかのぼる。これは最初の経口チフス予防接種であった；これはメチニコフ及び我々自身によって類人猿に実施されたのである。

種々のチフス予防ワクチンの価値を試験する目的で、類人猿について研究した際、我々は猩々に生きた毒力の強いチフス菌を摂取させた。この動物は既に前に経口的に加熱チフス菌を受けたのである。しかし我々は――これは1910年であった――正常動物と考えた、それは加熱菌を摂取した事実は免疫の痕跡に過ぎないと考えられることはほんの瞬間も承認することができなかったからである。我々の猩々はそれ故――我々の考えでは――恰も完全に新しいもののように、腸チフスに罹患すべきであった。しかるにこれは何の障害も起こすことなく済んだ。

局所免疫の考えは当時は我々の期待に影響を及ぼすことができなかったので、この結果は全く我々を困惑させた。事実は少なからず明白であった。他の猩々を手に入れることが可能であったので、我々に残されたことは事実を記載するだけであった。たとえ経口による実験的予防接種の最初の例を観察することがこのようにメチニコフ及び我々に残されていたとしても、これは全く意外であってそれについて我々の例に何らの価値もなかったのである。

翌年（1911年）、経口予防接種の同様な実験が、J.クールモン及びロシェによって、3年遅れて（1914年）A.リュミエール及びシェヴロティエによって、実験室動物について繰り返された。その頃、同種の試験がドイツにおいて一連の学者達――レフラー、クッチャー及びマイニッケ、ウォルフ、ブルックナーによってパラチフス菌の培養をもって追求された。あらゆる実験が嚥下したこれらの菌に対し特に感受性の大きい動物であるマウスに実施された。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

これらの研究を総合すると、一定の研究条件においては経口予防接種は実現可能であることを知るに至った。これらの条件を正確に決定すること並びに動物に

　　　　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　221
――――――――――――――――――――――――――――――――――
おいて免疫経過中に起こることをさらに厳重に検査することは保留する。普通一般の考えがあるので、特に血清の抗体含有量を追求しなければならない。体躯矮小なマウスはこの種の研究には不適当であるので、我々は家兎を使用することにした。

第一歩において、我々は大きな困難に遭遇した。我々はマウス及び猩々とは異なり、家兎は経口的にはチフス又はパラチフス感染に対し予防接種されないことを認めた。我々は無益に家兎に加熱菌のみならず、さらに生きた毒力強い菌を嚥下させたが、家兎は免疫性の獲得を拒否した。嚥下された菌は少しも停滞することなく速やかに腸を通過する、恰も雑菌に対する場合のようである。

パラチフス感染における腸壁の意義については我々の以前の実験にはない所であり；他面においては、胆汁の付加をなしうる方法を知っているので、我々は遂に胆汁を免疫に使用しようとの考えに到達した。我々はそこでまず腸の上皮を磨き、かくして腸壁の透過性を変化し、次いで、経口的に生パラチフス菌を投与しようことを提唱した。

明らかに、胆汁で処置された腸は嚥下した菌を吸着することができることを示した、従ってかく処置された家兎は強制的に血液内に入れた菌の致死量に抵抗することができるようになる。

この結果は多数の要項に対して得るところが極めて多かった。まず、胆汁を予め嚥下することは免疫形成に極めて必要なこと；次に、この免疫が経口的に得られたと同一な機序は我々に新天地を示した。

この実験の実際的価値に関しては、もちろん零であった。その興味は純学理的であった、何人も生菌の服用を予防接種の手段として推奨する考えを抱いていなかった。

しかしこの実験より励まされて、我々は、他の条件は全部同一にし、生菌に代わって死菌をもってする場合に、何のようなことになるかを知ろうと欲した。我々の驚いたことは、実験の結果は著しく同一であることを示した。実際上、実験の示すところでは、胆汁で感作された腸と接触したパラチフス死菌