226　　　　　　感染及び免疫における媒染剤の意義　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
げ、動物にその自然免疫を確立させる；この免疫性は外被の表面が健全である限り堅固である。

動物に人工免疫を与えるために、さらに先天的に抵抗性のある動物に感染を起こすために、この外被はまず適当な媒染作用を受け、極めて軽度に過ぎないが、自然の安全性を破りやすくすることが重要である。

　　　　　　　　　　　―――――――――――
 　　　　　　　　　　　　　引用文献
　Metchnikoff et Besredka, Annales de l'Institut Pasteur, t, XXV, 1911, pp, 193,
　　868; t, XXVII, août 1913･
　Masaki, Annales de l'Institut Pasteur, t, XXXVI, p, 399, 1922,
　Horowitz-Wlassova et Pirojnikova, C, R, Soc, Biologie, t, XCIV, p, 1067,

　　　　　　　　　　　　　　　　ⅩⅣ
　　　　　　　　　湿　　布　　法　　と　　免　　疫
　　　　　　　　　　　湿布法と免疫
　外科における湿布法（以下湿布繃帯と記す）の発達は疾病に打ち勝つよりよき手段に基づき医学において成功した考察に基づく。湿布繃帯に移行した主な過程は――それが殺菌、防腐又は特異的なものであるにせよ――病原菌を破壊する考えから全部誘導された。これら種々なる湿布繃帯の異なる所はその作用方法である。この最後の作用方法はある場合には免疫の液体学説、ある時は細胞学説或いは特異的組織局所免疫学説からである。

外科学の粗造時代の最初の湿布繃帯は石器時代に遡る程である。これは有史前の人間により使用され、燧石をもって穿孔を行い又は肉の中に埋まった矢を引き抜くと称される。すべてが良い：樹皮、手近に見出される草、烏賊の墨汁等。要点は速やかに流血を止め、創面を塞ぐにある。儀式上の仕草はあまり湿布の効果を完成しない。ホメロスの信ずるようにユリシーズの場合がそれである。

アウトリュコスにおける狩猟の際に野猪のために脚部に負傷した時、彼はその外科医が負傷した脚を結紮するのに長い間呪文を唱えつつその仕事を終えるのを見た。

現代より5世紀前にヒポクラテスの仕事のうちにはしばしば骨折、負傷及び湿布繃帯を問題としている；しかし不幸なことには、このものの成分又はその使用方法に関しては、我々は全く詳細を欠くのである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　Ⅰ
　化膿及びその処置は西暦の始めに漸く医家の注意を惹き始めた。