228　　　　　　　　　湿　布　法　と　免　疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　我々はケルススの有名な著作『医学について』の中にこの問題に関する詳細な記載を見出す。ケルススの意見によると、「膿瘍」は切開しその内容はそこに存するすべての腐敗物を除去するまで吸引すべきである。19世紀後に、外科医ビールはこの方法を彼のものとした。

　キリスト教文明の到来と共に外科学の更新を待ち受けなければならなかった。それは何でもなかった：「教会は血を嫌う」。また我々は、教会が流血のために抱いたこの嫌悪の理由のために、中世の全期間外科学の萎縮を来したことを付加しよう。あの理髪師－外科医師は西暦の初年の同業者以上に知識があり得なかった。しかし歴史に残る唯一の功労者は14世紀のフランスの外科医モンドヴィルであって、氏はその時代の指導的なガレノス派に対抗し化膿が創傷の治癒に必要不可欠であること、創傷は膿を持たない時はかえってよく瘢痕形成をなすものであることを確定する勇気を持っていた。モンドヴィルのみが自分の見解を持っていた。

　「軟膏」及び膏薬は化膿及び創面に好んで議論し続けられた。汚染した湿布はガレノス派の教義により神聖化された；その地位を覆すことは個人の力では及ばなかった。

　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　復興期が来た。当時の最も代表的な外科医アンブロワーズ・パレは、あの有名な『銃創に関する治療』を出版した。氏は当時評判となった灼熱又は煮沸油による腐食を非難することに躊躇しなかった。氏の意見によれば、感染の恐怖より「ヒント」を得た本法は、これを施す組織の破損のために手術の経過を悪化するに過ぎないと。氏は複雑創傷の治療にはブドウ酒又はオードヴィー（「アブサン」の類）或いは硫酸銅の溶液をもって患部を反復洗浄することを勧めた。パレこそ始めて組織を劣った状態に置いてはならない、組織をして最大の生活力と最大の防御手段を保存させねばならないという重要性に気がついた。また彼こそ文献以前

　　　　　　　　　湿　布　法　と　免　疫　　　　　　　　　　229
――――――――――――――――――――――――――――――――――
に防腐剤を使用したものである(1)。

　アンブロワーズ・パレの考えは理解されなかった。2、3の熱心な賛成者があった中に、18世紀の有名な外科医J.-L.プティは理髪師の灼熱法を排してターペンタインによる湿布包帯、没薬及び「キナ」の粉末による湿布包帯を代用した。しかし、これを総括するにこの時代における外科学は西暦当初以上の進歩はなさなかった。

　「軟膏」や湿布は19世紀の半ばに至るまで外科学の領域を去らなかった。さらに、局所炎症に関するブルーセの意見に誘惑されて、外科医は、全く、内科医と同じく負傷者及び手術者から大量に採血する習慣になった。彼等は患者を衰弱状態に置いてしまったのでかかる最小手術が感染に対する口実となる位であった。手術後の死亡率は最も熟練した外科医をして再び「メス」を執ることを断念させる位の割合に達した。黒い連続と説明すべき「化膿性炎症」の起こらないよう祈祷しても、手術の不幸な結果を防ぐことは出来なかった。

　　　　　　　　　　　　　　　　II
　1867年が来る。手術者、器械又は湿布包帯によってもたらされる感染しやすい伝染の観念が、新しい領域を開拓する。恰も魔術師の杖の下に変化するように、外科学の技術は一変する。

　「開放性骨折及び膿瘍の新治療法；化膿の原因に関する観察」、かかる表題の記念すべき報告書がリスターによって発表された。石炭酸水又は石炭酸加油による創面貼布の問題は広い範囲に流布した。

　この最初の発表はあまり認められずに過ぎた。また、しばらくして後、リスターは新しい報告書を発表することを必要と判断した。この度は、極めて簡単な表題をつけた：「消毒薬の意義」これは新湿布法を外科学に印象付けようと企てた新方針以外には少しも関係しないことを充分指示しようとした。

　その同時代の人を説得しようとするために、氏はその技術によりよき結果に導くに至った多数の重要な手術の病歴を挙げた。
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　(1) 私が手当して、神が治す（1517-1590）