234　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
り、また衣類の破片による汚染により特徴を呈する場合は我々の注意を引くに値した。寸断され、血液で氾濫し、打撲により生命を失った組織は、あまりよく分からないが、病原菌に対し選択的な培養基を提供する。損傷し、その自然免疫性を減少した細胞は菌の増殖に対し何ら障壁を提供しようとしない。最も厳格な殺菌作用は同様の場合にいかんともしがたい。

生体の自然の資力を活用させるアンチウイルス療法は、我々の意見により次のような場合と同様に適用された。例えばリスターの最初の記念碑となり、そして今日なお外科医の関心事であるガス壊疽、骨髄炎、化膿性関節炎または開放性骨端骨折の場合のようなものである。最も熟練した手術家は今日でもなおこれら骨折を受けた患者においては死亡率が高いことを告白している。常に骨折の上の傷は、あるいは縫合して感染の危険を冒すか、あるいは縫合せずに法外に治療を延期し、しかも骨炎及び腐骨片を確実に避けることができないのである。この大きな矛盾の前に、創面をアンチウイルスに十分浸すか、継続的にあるいは断続的に死滅した組織の中にアンチウイルスを滴下することは合理的ではないだろうか？カレルの排膿管の「システム」に使用するダキン氏液の代わりにアンチウイルスを用いることは、上述のような類似の場合にどうであろうか？

胸膜腔内及び特に腹腔内に限局した膿汁の採取は既にアンチウイルスを局所に適用してその処置に成功した。我々の考えによればアンチウイルスが特に有効な場合は、手術前の予防接種の場合である。器官の局所免疫は極めて速やかに得られたので、手術後のワクチン療法に同様希望を開いた。

　　　　　　　　　　　　＊	　　＊　　　＊
湿布法の経過した種々な時代を考察し、これを免疫学説に参照すると、相互の間に相関的関係の成立することをほとんど妨げることはできない。

医学の有史前の全期間は、そして細菌の意義を少しも知らない期間は、汚染した繃帯貼用期であった。

病原菌の作用が発見された時は、内科も外科も一つの目的を持っていたにすぎない：すなわち殺菌性物質を用い直接作用によりこれを除こうとするのである；一方には液体免疫の考えからであり、他方には消毒薬による繃帯貼用で

　　　　　　　　　湿布法と免疫　　　　　　　　　　235
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ある。

食菌作用の発見は、生体の意義を細菌の破壊作用に価値を帰しているので、内科においては細胞免疫説、外科においては無菌的繃帯の凱歌を上げるのを見た。

今日では、白血球のみが生体の防御を確実にするのでなく、すべての細胞が感染されやすく又本当の意味において免疫されやすいことを知ったのであるから、我々は新時代すなわち、一方においては局所免疫の学説に、他方においては自然的当然の帰結として特異繃帯の時代に遭遇した。