XV
　　　　　　　　　免疫とアンチウイルス
　　　　　　　　　Immunité et Antivirus (1)
　　"抗体の出現を伴わない強固な免疫性の発生を否定できない形で証明した者は
　　これまで誰もいない"。ジュール・ボルデ（H. ロジェ・E・ビネ著『正常・
　　病理生理学講義』1927年、354頁）
　実験的見地において否定しがたい免疫の機序に関する我々の知識は、なお異論の余地がある観察に基づいている。メチニコフ、ボルデ、エールリヒおよび他の人々の古典的研究にもかかわらず、免疫学説は今日なお成長期にあって、将来の安定を予見することができない。我々もまたいくつかの私的意見を容易に発表し得ると感じるものでなければならない。

　いつの時代でも、いわゆる伝染性または「ミアスマ」性の疾患を治療しようとする者は、必ずやこれらの疾患の原因と予想されるべき要素を直接目標とすることが必要であると断定した；疾病の発育する身体については、ほとんど問題としていなかった。既にヒエロニムス・フラカストルは水銀の吸入および塗擦を梅毒に対し推奨した時は、この治療的考えを持っていた：彼の考えでは、皮膚から除去される水銀は、毛孔を通過する際に、その当時皮膚疾患と考えられた梅毒病原体を破壊すべきであると。

　4世紀遅れて、細菌学時代が到来しても、伝染病を治療するこの方法に認むべき変化をもたらさなかった；より具体的な形状を取った病原菌以外の考えはなかった。そしてユダヤ教の医師と外科医とは最も確実に細菌を殺しやすい物質の探索に相対峙した。

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) ブリュッセルの医学会における講演（1927年1月25日）

　　　　　　　　　　  免疫とアンチウイルス　　　　　　　　　　237
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　メチニコフによる食菌作用の発見は伝染病に対する闘争を他の方向に転向させる結果となった。その研究において生体自身の中にはウイルスに対し殺菌作用を営み得る装置が先天的に存在することを知った。

　人の知るように、極めて明確に食菌細胞の領域と液性領域との間に境界を定めたのはボルデである。

　さらに我々に極めて近い所に、自然免疫の機序を説明するために、液性の殺菌作用を主張した時代がある。

　ベーリングは鼠の炭疽に対する免疫は炭疽菌に対する血清の溶菌的作用によるものとは信じなかった；氏はこれがすべての免疫の基盤の鍵であると主張したのではなかったか？

　今日では、ベーリングのこの考えは歴史に属する。大多数の場合に、自然免疫は食菌作用から起こることを知る。

　後天性免疫の場合には、確かに、食菌細胞に実際上の関係があることは否定し得ない、しかしその意義は自然免疫の場合におけるよりもさらに薄い。現在最も多くの支持者を有する教義によれば、第一位に立つものは液性の力である；"後天性免疫は血液中に出現した本来特異性抗体の発生から本質的に生ずる結果である"（ボルデ）

　溶菌作用は今日では、ボルデ以来、二つの物質の協働作用に帰せられている：一方では特異的補体結合物質および他方では非特異性のアレクシン（攻撃素）である。"アレクシンは言わば正常動物が既に有する一種の武器を表すが、しかし、このものはこれがある補体結合物質と共存する場合にはさらに作用が顕著となるので、それ以後は、ワクチン注射による抗体のおかげで、それに対して動物が免疫された菌を特異的に目標とするのである"（ボルデ）。

　　　　　　　　　　　＊　　　	＊　　　　＊
　今日一般に承認される二元物質の学説は、人の知るように、溶血素に関するボルデの記念すべき研究に端を発し；これより、本学説は抗細菌免疫の領域に移植された。創案者が我々に語るところによれば"溶血性血清は、その組成においてその作用方法において、抗コレラ血清に極めてよく一致する"。その