2　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
構造の変化に基づくものであろう。このように解釈したのは、アルカリの希釈溶液にて
処置した加熱血清はその殺菌力を回復する事実より生じたもののようである。
　この実験の重要点をブフナーは見逃しはしなかった；よって早速研究する
こととなった。問題となる所は、化学的物質を単に加えることによって、
殺菌力を失った血清が生体の干渉なくこれを回復し得るや否やを見ることで
ある。しかるに、対照実験はエマーリッヒと坪井の研究を肯定することは
出来なかった；故にブフナーとしては氏の最初の意見を受け入れるに過ぎな
かった。
　かつブフナー以前に、多くの研究者は生体の血液及び他の液体と接触した
菌の破壊を認めた。それ故、フォドールは家兎において炭疽菌を全身循環系
統中に注射する時は、血液中の炭疽菌の消失することを証明した。氏はこれ
を血漿が破壊作用を営むと結論した。次いで、試験管内の血液についてなさ
れた実験により、氏は決定的証明をもたらし得たと信じた。
　これに次ぎ炭疽菌に対する脱繊維血液の作用がナッタルによって研究され
た。同氏はフォドールによってなされた観察を水溶液及び生体の他の液に拡張
した。氏は殺菌力は55°の加熱により消失することを認めた。
　これらの事実及びベーリング及びフリューゲの観察した他の事実に基づいて、ブ
フナーは氏の液体免疫学説を建てた。これによれば、殺菌力は血液の細胞要素
を除いた血清に一様に発現する特徴を有するアレキシン（攻撃素）の存在に関
係する、一生活現象であると。
　攻撃素の性質に関する知識は当時は極めて制限されていた。さらにその易熱
性について、アレキシンは低温には障害されず、そしてその作用を表すため
には、塩類の存在を必要とした。ブフナーの知識内では、生体内においても生
体外においてと同様の作用を果すことが、このアレキシンなる要素より免疫
の甚だ重要なるを知り得たほとんど全部であったのである。
　　　　　　*　　*　　*
　免疫液体学説はルーヴァンのデニスその人に熱心なる門人を見出した。
この学者はブフナーの意見を極めて熱心に擁護した多数の研究報告を発表

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　　　3
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
し特にこれを推進した。
　デニスの門弟、バスタンは、血液中に細菌又はその産生物を注入する時は、
血清の殺菌力は著しく減弱するを確認したので、毒素でさえも血清のアレキシンに
より容易に中和されると結論した。翌年発表されたデニスとカイディンの研究
は同じ意味のことを結論した。血液の血清及びリンパ液のような液体は、これらの
著者によれば、真の消毒液を形成する。「この見地よりすれば、われわれの業績
は完全にナッタル、ブフナー、エマーリッヒ及び他の多数のものが見た所を確認
したのである」とこれらの著者らは断言した。同じ報告書中にわれわれは次の信念
的宣言を認める；「われわれは生体の防御には体液の強力なる作用に賛成するも
のである」。
　免疫における真の意義を血液の殺菌能力に帰し、少しも白血球に触れるこ
となき多数の発表が続出した。
　これは免疫学説の白血球前駆時代であった。しかるに食菌作用はその存在十年
後にして入って来た。
　　　　　　*　　*　　*
免疫学説のあらゆる進展がこれを示すように、食菌学説はその反対者に極めて
美しいページを負うのである。反対者がいつもかの学説の倒壊を証明し
得たりと信ずる時は、彼らはさらに細胞学説を支持する証拠をもたらした。血液の
殺菌能力の研究中に一新指針を創設すべく保留されたのはデニス自身に対
してであった。この能力は特に白血球にあらわれ血清には極めて少くあらわ
れることを証明したのは彼によるのである。デニスの実験は明瞭にして且つ
簡単であった。濾過なる天才的技術により血液残余より白血球を分離し得た。
次いで氏は全血液の殺菌力と白血球を除去した血液のそれとを比較した。氏
は白血球を失えば、血液は大部分その殺菌性効力を消失することを何の苦も
なく認めた。それ故この殺菌力の主要なる根源は白血球に存在しているので
ある。次に、デニスは対照試験をやった：即ち非働性になった血液に膿球
を加えるに、これを復活すること、即ち血液に再び殺菌性能力を付与すること
に成功した。