4　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　これらの実験にもかかわらず、デニスは細胞免疫学説を理解しなかった。議論
の余地なき白血球の意義を熟知していたにもかかわらず、氏は白血球が殺菌力の唯一
の源であることを信じなかった、というのは殺菌力は、彼によれば、同様に
血清にも現れ得るものとしたからである。
　しかしこれらの新知見が明らかにされたので、殺菌性物質による細菌及び毒素の
中和に関するバスタン以前の実験は、再検する必要に迫られ、デニスの他の
門弟ハヴェットにこれが課せられた。
　ハヴェットは細菌を血液内に注射する時は、血清の殺菌力が減少すること；こ
の減少は白血球の消失と平行して進行すること、なぜならばこの殺菌力の再
現は、注射後数時間にして観察するに、血液中に白血球の回復するのと一致
するからであることを見た。同様の類似は血液内に溶解性細菌製剤を送入し
た時にも確認された。
　これらの事実の存在するために、バスタンの研究は余儀なく支持されざる
状況になった。それ以後血清の殺菌力に関してなされたいかなる仕事も白血球の関
与を、真面目な考慮をもって考慮しなければならなかったことは明白であっ
た。ブフナーはこれを了解し、免疫についての彼の最初の概念にある矯正をもたら
した。
　　　　　　*　　*　　*
　免疫における最初の意義を白血球に認めたにもかかわらず、ブフナーは1894
年に、白血球は遠距離にも同様に作用を及ぼし得るものである、即ち、体外
即ち、血漿の部にある細菌を破壊し得るものであると宣言した。
　デニスの実験を再試して、氏は殺菌力を復活させるために非働性血清に
白血球を加えれば十分なることを承認した。デニスと同じく、氏は細胞内の
作用過程の重要なることを知った。白血球の浸出液を研究して、氏もまた、「食
菌作用に極めて有効なる援助をした」と宣言した。しかしこれにもかかわらず細菌
の破壊におけるこの作用過程に帰すべき部分については保留することを妨げな
かった。彼によれば、われわれが述べたように、血漿中に食菌細胞が分泌する産
物によって、細菌は食菌細胞の体外においても体内においてと同様に破壊さ

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　　　５
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
れると。例えば冷凍によりその生活力を害された白血球は、そのために食
菌細胞としての役目はしないがその殺菌作用を同等強く表し得る事を氏は
証明しなかっただろうか？
　ブフナーは冷凍用混合物中で白血球の抽出液を氷結し、次ぎにこれを再び融
解すると、周囲の液に殺菌性物質を拡散させる時に、白血球の原形質が死
滅することを了解しなかった。かくのような機械的の浸出液は普通に生ずるも
のであり、そして生活している白血球の原形質よりの生理的分泌液と同一視さ
れるべきものなることをわれわれにして少しも想定させない。この実験がもたらす
唯一の結論は冷凍した白血球は殺菌性物質を放出することである、この結論
からは免疫問題の全部を支配する生活現象に関することを知るには、
ブフナーの引用したものより距離があるのである。
　1894年以来かなり多数の業績がブフナーの研究室で発表された；いずれ
の業績も彼の学説に味方する確証をもたらすことができなかった。氏の一門
弟シャッテンフローはブフナーやその共著者（M.ハーンを含む）によって主
張された事実はいずれも白血球の分泌なる考えで説明されるべきものでないと宣
言さえするに至った。
　もし白血球が、ブフナーの信ずるように、生体内で分泌すれば、その分泌能
力はパイファー現象の際さらに高度に達しなければならないだろう。ブイヨン
注射により腹腔内を処置するとき極めて激しい白血球外破壊が起こり次
いで白血球の増殖を伴うべきではなかろうか？しかるに、起る結果は反対であ
る：腹腔内の白血球系統がその活動の頂点にある間は、パイファーの現象は
全く欠如する。故に白血球の分泌と言ってはならぬ、とメチニコフは結論
した；彼は追加して言う、ブフナーの実験においては、それは単に食菌細胞の
苦悶に基づくファゴリーゼ（食菌細胞の溶解）に関するものである。
　　　　　　*　　*　　*
　さて白血球の機能方法に関する問題を離れ、そしてその内部に含有される
活動的原理はいかに現れるかを見ることにしよう。
　ハンキンとカンサックは殺菌性物質は白血球の好酸性顆粒によって現わさ