8　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　シャッテンフローは先人が受けた反対を避けるために、白血球を動物血清の代わりに生理食塩水のような無関係の培地の中に入れて実験した。
種々の操作—これについてはここで強調しないが—によって、氏は血液中に存在する殺菌力のほとんど全部を蓄積するのは白血球であると結論した。氏は血清は白血球の死後にのみ殺菌性となることを見た。もちろん白血球は動物の生体すなわち生理的状態で産生することができるのである。白血球を60°で23分加熱するか、あるいは粉砕後2時間ないし3時間浸漬させて、シャッテンフローは非常に強い殺菌力を付与する液を得ることに成功した；この能力は80°-87°の加熱により消失した。
　　　　　　*　　*　　*
　白血球浸出液を作るために、本問題を物理学または化学の領域に導こうとする試みは、我々が後に述べるように、解釈するに困難な結果に直面した。我々は今ここに多数の殺菌性物質の存在することを述べよう。55°で消失するブフナーのアレキシンのほかに、我々が今日知るところでは、レーヴィットの白血球浸出液は煮沸に抵抗し、ヤコブのそれは破壊温度が不明であり、シャッテンフローの浸出液は80°-87°で破壊するに過ぎず、言うまでもなくバイルのロイコシジン法で得たものは65°には抵抗しない。
　これによって白血球の内部に同時に存在する殺菌性物質の差異性を結論すべきであろうか？これによって我々の浸出方法の欠点に罪を帰すべきであろうか？
　バイルによれば、列挙した浸出液の各々はその固有の特色を有する殺菌性の単一を表す。これは我々の感じではない。結合してまたは分離して取られたこれらの浸出物は、我々には真の白血球よりの物質とは思われない。白血球の原形質内に含まれた殺菌性物質は、確かに今日まで使用された原始的方法によって浸出されるような余り単純な化学的構造ではない。我々は白血球の原形質が物理学的および化学的要素に対していかに感受性が大であるか、またガラス粉末と共に単に粉砕し、クロロホルムまたは生理食塩水の中で腐敗させることが白血球の活動分子を純粋な状態に取り出すために充分であると仮定するには、いかにこの小宇宙の作用が複雑であるかを知るに過ぎない。

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　9
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　必然的に経験を経るべき浸出方法を始める前に、生白血球について物理的および化学的要素に対する反応をより一層よく研究しようと企てるのがよいのではないだろうか？種々の培地において種々の温度およびその他の要素に対するその態度がいかなるものかを学んだ後、これを合理的な浸出方法に結合すべきものであると信ずるのである。
　　　　　　*　　*　　*
　以上列記した成績より判断するに、著者等は白血球の殺菌力に多くの関心を持ち、そしてその必要な特性である消化力にはあまり関心を持たない。白血球は細菌を包含し、特にこれを殺す使命を有すると信ずる程に、殺菌力の観念が実際上免疫の問題全部を支配するようになった。我々は細胞またはあらゆる種類の毒性産物は白血球の側より同様な貪食作用を受けることを知っている今日では、殺菌力は、高等動物において、予め起こる唾液消化、次に胃腸消化のような食作用の一段階として見なされるに過ぎない。この最後の考え方は研究の範囲を広め、消化酵素の領域内に研究を持ち来らしめ、そして我々をして自然界に存するような生物学的現象により一層接近させる長所を有するであろう。
　　　　　　　　―――――――――――――
　　　　　引用文献
エメリッヒおよびツボイ、細菌学中央雑誌、1892年、364、417、449ページ；1893年、575ページ。
ブフナー、細菌学中央雑誌、1889年、817、561ページ；1890年、65ページ；衛生学誌、1890年、1893年；医学進歩、1892年；ミュンヘン医学週報、1891年、1894年。
フォドル、ドイツ医学週報、1887年。
ナッタル、衛生学雑誌、1888年。
ベーリング、臨床医学中央雑誌、1888年。
フリュッゲ、衛生学雑誌、1888年、223ページ。
バスティン、細胞、1892年。
デニスおよびカイザン、細胞、1893年。
アヴェット、細胞、1893年。
ヴォーガン、医学ニュース、1893年。
ハーン、衛生学誌、1893年、138ページ；ベルリン臨床週報、1896年、869ページ。
シャッテンフロー、ミュンヘン医学週報、1897年、第1号および第16号；衛生学誌、1897年。
レーヴィット、病理解剖学および一般病理学への寄与、1897年、172ページ；細菌学中央雑誌、1898年、1025ページ。
ヤコブ、臨床医学雑誌、1897年、466ページ。
バイル、衛生学誌、第30巻、第32巻；ベルリン臨床週報、1897年第41号；1898年第22号。