Ⅱ
　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
細菌性溶血素 (1)
細菌の生物学は、ジフテリア毒素をin vitro（試験管内）で得ることに成功した今日、著しい進歩を見るに至った。これは細菌性感染において溶解性産物が担うべき意義の最もよい実例であった。1888年にルーとイェルサンによってなされたこの発見に次いで、多数の他の毒素――破傷風、ボツリヌス、コレラなどのそれが続出した。数年経過した今日、既知病原菌の種類は甚だ多いのに対して毒素の数はなお極めて制限されているのを見るのは驚くべきほどである。
　遠く離れた細胞を攻撃し得る有害な菌の存在する時の溶解性産物の仲介することを考えなければならない。これらの溶解性産物が最も頻繁に存在することは確実である。そして、たとえまだこれを明らかにし得なくとも、これは我々の実験方法の不完全さに過ぎない。
　細菌性溶血素の発見は真正細菌性毒素を知るための第一歩と考えられるべきである。
　たとえ溶血素は毒性が少なくとも、真正毒素すなわち致死的毒素との親族関係を否定してはならない。ある種の細菌が赤血球を溶解し得る性質は、明らかに偶然的な出来事ではない。これはあらゆる蓋然性によれば細菌の反応の一様式である。溶血素は溶解性産物の一つであり、これにより生体の細胞に作用すべきである。あるいは伝染病、例えば緑膿菌またはチフス菌のような場合には比較的著明ではないが、溶解性物質の意義は例えば連鎖状球菌においては可なり判明している。
　この所見により、我々は既知細菌性溶血素に関して我々の知るところを記載しよう。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
(１) パスツール研究所紀要, 第1巻, 537, 569ページ;1903年

細菌性溶血素　　                    11
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
＊　　＊　　＊
　最初に見られたのは破傷風溶血素であった。破傷風菌の培養ろ液中において、エールリッヒにより発表され、その門弟マドセンにより慎重に研究された。これは破傷風毒素――テタノスパスミン――並びにその製造方法と共通しない特別な物質である。
　テタノライジンは大多数の家畜の赤血球、特に家兎及び馬のそれを溶解する。山羊の血球はこれに反し比較的抵抗力が強い。赤血球と接触させるに、テタノライジンは赤血球を一気に溶解しない。血色素の拡散は潜伏期間が先立つのを見る。この期間は過剰の溶血素により、または適当な温度の選択により短縮される。この温度は著しい役目を営む。その他、あらゆる細菌性及び細胞性溶血素に対し同様にして、孵卵器内の滞在時間は著しくテタノライジンの作用を促進する。
　固有の破傷風毒素と異なり、破傷風溶血素は極めて容易に変化する。50°で20分間の加熱により完全に破壊する。これを見るには少量の生理食塩水で希釈すれば十分にして、1時間後には著しく減弱する。濃厚な食塩溶液（4%）においても、20°に5時間放置されたテタノライジンは溶血力の半分を失う。少なくとも24時間保存に成功するには、密閉試験管にて、0°に置かなければならない。硫酸アンモニウムにより沈殿し、粉末状になったものは、長期間保存し得る。
　故にテタノライジンは極めて不安定な物質である。そして、すべての既知溶血素中最も不安定であると付言することができる。この性質だけで既に破傷風毒素と混同する心配はない。すなわち破傷風毒素はしばらくの間はほとんど変化しないし、希釈も少しぐらいの温度の上昇も恐れるに足りない。
　これら二つの物質――テタノライジンとテタノスパスミン――は分離するには至らないが、確かに異なる物質である。テタノライジンに富む破傷風菌培養ろ液を以て免疫した動物は、既知破傷風抗毒素の他に、更に抗溶血素を生ずる。この二種の抗毒素は種々の量に形成される。また破傷風に対し極めて