12　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
活動性の血清が、ほとんど抗溶血性能力を欠如するのを見るのは稀ではない。
　もし破傷風菌の分泌するこれら二つの物質が同一でないことの他の証拠を挙げようとするならば、これらが赤血球に対する態度にこれを認めるであろう。すなわち赤血球を二物質の混合を含む破傷風の培養ろ液に加え、しばらくの間低温に放置する。一定時間の後、本液は唯一つの物質テタノスパスミンのみを含むことを認めるであろう。他の物質、テタノライジンは、全部赤血球に吸着される。
　テタノライジンの構造に関しては、抗毒素を以て部分的飽和を行う時に、マドセンはこのライジンとジフテリア毒素との間に一定の類似点が成立し得たことは注意すべきである。このジフテリア毒素のように、テタノライジンは各自特有な作用を表す一連の物質に分解される。
＊　　＊　　＊
　エールリッヒとマドセンが破傷風菌の溶血素の問題について観察した事実は、溶血性細菌に関する一貫した研究の端緒となった。年代順に言うと、テタノライジンに関する研究を確定した後、その観察を他の多数の菌に及ぼして研究したのはクラウスとクライルモントであった。これに続いてブロックとハンター、ワインゲロフとブライマンのピオシアノライジンに関する業績、次に、ナイセルとウェクスベルクのスタフィロライジンに関する興味ある研究、チフォライジンに関するE・P・レビーの短い報告、ストレプトライジンに関するベスレドカの業績及び間もなくカイザーによってなされたコリライジンに関する研究が発表された。
　すべてこれらの物質は同一価値を有するものではなく、また同一関係を呈するものではない。容易にそのジアスターゼを周囲の液体に拡散させる菌があると思えば、そこには極めて頻繁に見られる場合であるが――血液を菌体すなわちろ過しない培養と密接させた状態でなければ明らかに溶血素を証明し得ないほど極めて少量を分泌する菌がある。これらの溶血素は細菌体より分離し得ない。精密な研究をなすことは不可能である。コレラ菌の培養はその例であるが、そのある種類は、クラウスとクライルモントによれば、ある種の血球に対し強大な溶血能力を営む。これは種々なるブドウ球菌、大腸菌及び連鎖球菌についても同様である。ルーベナウは赤血球をチフス菌、連鎖球菌、ジ

　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　13
――――――――――――――――――――――――――――――――――
フテリア菌、Diplococcus catarrhalis等の培養中に置く時は、溶血の起こるのを見た。
　本問題の真の研究は細菌より分離した純粋溶血素を取り扱い得る時でなければ始まらない。ちょうど細菌毒素の研究が毒素のみで全培養が起こすような病変を起こし得る時でなければ始まらないのと同じである。
　我々はスタフィロライジンより始めることにしよう。この研究は多くの注意を以てなされただけに重要であり、その製法はチフォライジン、コリライジン及び一部はピオシアノライジンのそれに役立った。我々はストレプトライジンの研究を以て本章を終わらんとす。該ライジンは、その性質上、細菌性溶血素と認むべき部分的地位を占む。
＊　　＊　　＊
　ブドウ球菌のブイヨン培養3-4日のものに家兎の脱繊維血液の一滴を加えれば、容易にスタフィロライジンの存在するのを知る。2時間培養器に置き、次いで18時間氷室に置けば、血液は完全に溶解するのを見る。同一の現象は家兎の血液をブドウ球菌の培養ろ液に加える時にも見られる。ナイセルとウェクスベルクにより採用されたスタフィロライジンの製法は次のようである。ブイヨン培養は9乃至13日間培養器に置く。これをろ過し、ろ液に保存の目的を以て少量の石炭酸グリセリンを加える。重要なのはブイヨンは十分アルカリ性となすことを注意すべきである。
　種々培養日数を異にするものについて検査するに、著者等はスタフィロライジンは接種後4日間に発現するのを認めた。2週間の終りに達するまで増加した。この時になると、溶血素の形成に停止を来した。最も多量に形成されるのは10日乃至14日の間である。
　すべてのブドウ球菌が溶血素を作るのではなく、これを作るものも皆同じ強さで作用するのではない。この関係について、ナイセルとウェクスベルクは次の興味ある観察をした。化膿性黄色ブドウ球菌と化膿性白色ブドウ球菌とは常に同一なる溶血素を形成する。これに反して化膿性でない白色又は黄色ブドウ球菌は血液を溶解することができない。溶血力は人間に対するブドウ球菌の