16　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
アルカリ性であることは序でながら注意しておこう。
　ブロックとハンターの実験によれば、溶血性物質は細菌体に固着している。加熱により滅菌した全培養と、シャンベルラン濾過器で濾過した同一培養とを比較する時は、後者の溶血力は全培養のそれより約5倍弱いことを認める。
　イギリスの著者等はこの点でマーガレット・ブライマンと相反している。後者は濾過しない培養は濾液よりも溶血することなく、従って、ピオシアノライジンは細菌体の内部に含まれないことを確定している。
　ピオシアノライジンの歴史のうちで最も不思議な点は勿論、多数の酵素が破壊される温度に対する抵抗力である。
　ピオシアノライジンを以て行われたすべての研究は一様に、緑膿菌は、その溶血力を失うことなく、100℃15分間加熱し得ることを述べている。濾過した培養は、ブロックとハンターによれば、抵抗力が少ないことになるであろう。この問題についてワインゲロフ並びに更に遅れてブライマンによってなされた実験は、明にイギリスの学者が誤っていなければならないことを示した。緑膿菌の全培養も、ピオシアノライジンのみを含む濾液も、120℃30分加熱後に少しも変化を受けない。この同様な実験によれば濾液の毒力も亦少しもこの温度にて消失しないことを示した。ワインゲロフは緑膿菌溶血素と緑膿菌毒素とは構造を異にすることを信じている。
　これらの研究者のいずれも抗ピオシアノライジンの問題に触れなかった。ピオシアノライジンの甚だしく耐熱性であるのに加えて緑膿菌は陳旧培養が甚だアルカリ性であるだけそれだけ残念なことは、ピオシアノライジンの酵素性性質に本来多少の疑問を置くべきである。
＊　　＊　　＊
　E. et Proper Levyが分離したチフォライジンは彼等側の人々はピオシアノライジンに類似すると言い、他の著者等はスタフィロライジンに類似すると言う。
　チフス菌を接種したブイヨンを濾過したものは、既に2日後に溶血性を現し、培養日数の経過と共に益々強くなった。作用の最適時はスタフィロライジンの場合のように約2週間後にみられる。

　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　17
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　犬の赤血球はチフォライジンに対し極めて感じ易く0.01ccで溶血を起こすのに十分である。
　ピオシアノライジンと同じく、チフス菌の溶血性物質は耐熱性である。
　加熱チフス菌を数回反復して注射した二匹の犬は、明に抗チフォライジンの血清を得た。この血清の0.25ccはチフォライジンの2倍の溶血量を中和する。しかるに正常の犬の血清は少しもこの性質を有っていなかった。
　この抗チフォライジンは55℃の加熱に抵抗する。すなわちすべての細菌性溶血素中明かに甚大な興味あるもののひとつであるこの物質に、我々の全知識を集中しよう。これは新研究が企てられ而して今日までなされなかった以上遥か彼方に進展することを望むのである。
＊　　＊　　＊
　耐熱性溶血素群に関する事項を終わるに当り、極めて最近カイゼルが記載したコリライジンの性質を示すことが残っている。
　培地の問題はこの場合極めて大切である。ブイヨンは、菌を接種する時に、かなり高度であっても、酸性でなければならない。100cc中のブイヨンに含有される酸量がシュウ酸のデシノルマール溶液の8ccに相当する時に溶血価は最大となる。弱アルカリ性ブイヨンは微量の溶血素を造るに過ぎない。ブイヨンが極めて酸性（シュウ酸の1/10N溶液の8ccの代りに12.5ccに等しき酸度）である時も同様である。
　コリライジンの試験に適当な指示薬は犬の血液である。馬、牛及び家兎の血球は余りよく溶解しない。他の種族（人間、モルモット、綿羊、豚、鳩、ガチョウ）の血球は極めて僅か溶解するか或は全く溶解しない。
　コリライジンの活動性の概念を与えるために、注意することは犬の血液の一滴（1/16cc）を溶解する最少量は0.25と0.1ccの間にあることである。
　溶血力は接種後2日目に現れ、4日目まで増加し、間もなく最高に達し而してこの状態で2週間の終り迄持続する。
　毎日ブイヨンの性を検する時は、最初の2日目は酸性であり、3日目にアルカリ性となるを認む。アルカリ性は5日目まで増加し以後固