18　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
定的となる。溶血力の発現とアルカリ性の発現との間に対比を定めようとする傾向がある。これら二つの要素の間には極めて密接な関係が存することは確実らしい。アルカリ性が全現象でないことは勿論確実である。なぜなら、もしこの培養を37℃の培養器に置く代わりに23℃に置く時は、アルカリ性は5日目頃に最高に達するが、溶血力は甚だ遅れて現れるに過ぎない。12日目になってさえも、培養器に4日間放置した4日間培養の有するものよりも更に劣っている。
　他方において、コリライジンのアルカリ性は重要である。このことはコリライジンをシュウ酸で中和するや否や、その溶血力を著しく低下する事実から解釈される。
　大腸菌の溶血素を120℃に30分間加熱してもその溶血力を減弱しない。ある特殊な場合には、カイゼルはコリライジンが偶然的に弱くなるのを見た。しかし一般の規則として、コリライジンは数か月間その能力を保有した。
　コリライジンの溶血性能力はある正常血清、特に、馬及び人間のそれによって麻痺され得る。これは先天性抗コリライジンである。
　その血清が通常はこれを欠如する動物において人工的に抗コリライジンを造り得る。家兎又は犬において、皮下に、4日間のブイヨン培養を注射する時、正常の抗コリライジンのそれより約4倍強い抗コリライジンの能力を有する血清を得ることができる。
＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌の溶血素、すなわちストレプトコリライジンは、細菌性溶血素の一部位を占め、而して種々な程度を有する。先ず連鎖状球菌は生体内においても、溶血を起こす唯一の菌である。この点は他の細菌と本質的に異なる所である。
　次に、多数の細菌は、人工培養基に数日間又は数週間放置後、陳旧になる時に溶血性を獲得するのであるが、連鎖状球菌は、反対に、言い得べくんば、本質的に溶血性なる菌である。他のすべての菌と異なり、本菌はその活動の旺盛な時のみ溶血作用を現すに過ぎない。この性状はその陳旧となり且つ人工培養基に培養されるに従って次第に衰える。最後に、ストレプトコリライジン

　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　19
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は試験管内における産生方法並びに物理化学的及び生物学的性質の二、三により、そのすべての同種属より区別される。
　連鎖状球菌の溶血性物質を得ようと企てた時、考慮に浮かべる最初の思いつきは、勿論ブイヨン特に選択培養基である腹水ブイヨン中における培養を使用しようとするにあった。なぜなら溶血は濾過しない全培養に血液を加える時の優秀な条件で起るからである。然るに、奇妙なことは、極めてよく溶血するこれらの培養は、一回シャンベルラン濾過器で濾過する時は全溶血力を減弱したものであることが分った。
　強力な濾液を得るために、必要な条件の一つは、培養基として、血清のみか又はブイヨンを加えたものを使用すべきである。更に、重要なことは連鎖状球菌感染から死亡した家兎より採取し、既に溶血した血液を加えた培養基に接種することである。
　ここに我々の方法を述べる。
　我々は腹水ブイヨンに培養した毒力強い連鎖状球菌の24時間培養数滴を家兎の皮下に注射することから始める。翌日、家兎が死するや否や、血液が溶解することを確めて後、我々はピペットを以て心臓より2、3滴の血液を採り、これを家兎のみの血清又は家兎の血清と綿羊或は山羊の血清と混合したものを入れた試験管に接種する。同様に馬血清とブイヨンとを等量に混合したものを使用するもよい。試験管を培養器に24時間納め、次にその培養を生理的食塩水の同量で薄めて後、シャンベルラン濾過器で濾過する。
　濾過後吸引された液はストレプトコリライジンである。これは容易に家兎、人間、モルモット、綿羊の血球を溶かし、これより少しく馬及び牛の血球を溶かす。
　奇妙なことはストレプトコリライジンを造るのに使用する血清の性質により血球の態度が異なるのである。二例のみを挙げれば雄山羊の血清を以て造れるストレプトコリライジンはよくモルモット、家兎及び人間の血球を溶かすが、雄の山羊の血球も綿羊のそれも溶解しない。
　人間の血清を以て造れるストレプトコリライジンは前記のようにモルモット、家兎及び人間の血球を溶かすが、しかし亦雄の山羊及び綿羊のそれをも溶かす。