20　　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　言うまでもなく、この二つの場合において連鎖状球菌は同一である。この事実は、このような点においても、連鎖状球菌は培養基の極めて僅かな変化によっても感受性が大きく、この感受性は使用した血清に従って種々の多数のストレプトコリライジンを形成することによっても証明される。
　上昇した温度に対するその抵抗力の点から見れば、ストレプトコリライジンは易熱性溶血素（テタノライジン、スタフィロライジン）と耐熱性溶血素（ピオシアノライジン、チフォライジン、コリライジン）との中間の地位を占める。
　スタフィロライジンは既に48℃で減弱し、56℃20分の加熱により全く破壊されるが、ストレプトコリライジンは55-56℃に30分間耐え、殆ど破壊されることがない。ただ溶血の発現に少しく遅延することを認めるのみで、しかしこの遅延は著明でない。65℃（30分）においても、ストレプトコリライジンは著しく減弱することはない。70℃に2時間加熱する時にのみ不活性となるに過ぎない。同様の結果は55℃に10時間放置する時にも得られる。
　室温（15℃-18℃）もまた、長ければ有害作用を及ぼす。15日目には既に著しく弱り、20日後にはストレプトコリライジンは痕跡すら認められなくなる。
　血液に対する作用は室温におけるよりも培養器の温度において遥かに強大となる。寒冷は極めて顕著に阻止作用を及ぼす。塩類の存在は甚だしく溶血を遅延させる。
　透析は何等の影響がない。ストレプトコリライジンは透析膜を通過しない。
　ストレプトコリライジンには毒性がない。実験室内動物は大量（10-20cc）に堪え、少しも認めるべき反応を示さない。
　抗ストレプトコリライジン血清を得ることを目的としてなされた、多数の免疫試験も、成功の栄冠を冠されたものはない。ストレプトコリライジンを注射した家兎において、ブルトンが最近認めた極めて軽度の抗溶血性効果は恐らく我々もまた既に認めた種類のものであろう。これは、すべての可能性によれば、ある正常血清に固有の自然の抗溶血力に関係するのである。
　　　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　　　　　　　　　　　　細菌性溶血素　　　　　　　　　　　　21
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　我々は細菌性溶血素の大多数が多少有害であることを見た。人は毒性がこれら溶血素の必要な一要素であると信ずることができたであろう。我々はこの結論は誤りであって溶血素の本態は、これに反して、毒性がないと信ずる。陳旧培養においては、我々は常に固有の溶血素と真正の毒素との混合を得るが故に、これらが動物を痩せさせ屡々これを死亡させる。
　テタノライジンにおいて、及びピオシアノライジンにおいては、この分離は容易に実現し得た。スタフィロライジンに関しては、分離は今なお出来ていないが、しかしそれも同一であるべきことは殆ど確実である。而してその理由を述べよう。これらの研究者によれば、山羊は特にスタフィロライジンに対し感受性がある。山羊の赤血球はスタフィロライジンに対し抵抗力があるが故に、スタフィロ溶血素に毒性を結びつけることは不可能である。テタノライジンにおいては、テタノスパスミンが存在すると同一理由から、スタフィロライジンにおいてもまた、赤血球に作用しない所のスタフィロトキシンがあるべきである。
　ストレプトライジンに関しては、我々は全く毒性がないことを知る。コリライジン及びチフォライジンの毒性については我々はその知識を欠く。
　要するに、最もよく研究された4種の細菌性溶血素については、いずれも固有の毒性を有しない。
　感染した生体内においてこれらの物質の作用をよく了解するために、指示薬としての赤血球の選択は単に後者の都合により与えられた意見を失わないことが有利である。恐らくこれら溶血素は生体の他の細胞に対し赤血球に対するよりも更に大きな親和力を有するであろう。換言すればこれら細菌性溶血素は寧ろネフロライジン又はネウロライジン、又は他の名称を付すべき価値があるか否かはこれを知らず。我々が溶血素の性質について述べたこれら細菌生産物は細菌と結合してある作用を営むか否かは、誰がこれを知るであろう。
　これは、勿論、仮説である。常に細菌性溶血素の章は未だ解決されるに至らず、新しい研究を必要とする。