26　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
い場合を指摘した。しかし多数の細菌学者はこれらの事実はむしろ連鎖状球菌の差異に帰するよりも血清の不完全に帰すべきものとして支持した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　これらの反対者に答えるために、Marmorekは1902年に重要な報告を書いた。その中で氏は新たな論拠に立ってその一元的意見を全面的に支持した。
　1895年、氏は顆粒の大きさ、連鎖の長さ又はブイヨン培養の混濁度のような連鎖状球菌の外在的性質には少しも重要性を帰すべきでないと宣言した。同氏によれば、何よりも大切なことは生化学的性質である。ところが、生化学的性質は、氏によれば、人間を出所とする連鎖状球菌の間には親族関係を作らしめる。連鎖状球菌の生化学的性質として、氏は一方では溶血現象を主張し、他方では連鎖状球菌濾液中に連鎖状球菌の発育不可能なることを主張した。
　人間を出所とする連鎖状球菌40株以上についてMarmorekは溶血の見地から研究した。この報告によればすべての菌株が陽性の結果を与えた。ただ、猩紅熱患者より分離した連鎖状球菌は余りよく溶血しなかった、しかし溶血性は、たとえ軽度であっても、すべての場合に証明された。
　第二の性質――濾液中の発育阻止――に関しては、同氏によれば、すべての連鎖状球菌に等しく共通である。もし連鎖状球菌を同一の株菌又は異なる菌株の濾液中に接種すれば、ブイヨンは混濁することはないが、他のすべての菌、例えばブドウ球菌又は肺炎菌を連鎖状球菌濾液中に接種したものは、著明な培養を与える。
　Marmorekの試用した連鎖状球菌の大多数はこの生化学的仮説に適合した。氏は結論して曰く、故にこれらは一元にして同一種族に属すと。猩紅熱に見られる連鎖状球菌は少しくこの規定より逸れている。本菌は、上記の条件において、極めて軽度の培養を与え得ることは確実である。湿疹の連鎖状球菌を見るに、他のすべてのものから明かに区別される。即ち連鎖状球菌濾液中に異種細菌と殆ど同様によく発育する。
　Marmorekは連鎖状球菌の一元説に有利な第三の証拠を、猩紅熱連鎖状

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　27
――――――――――――――――――――――――――――――――――
球菌を含める全連鎖状球菌に対しその血清の特異作用中に見ている。この報告においても、同様に、湿疹の連鎖状球菌は異彩を放つ唯一のもので、血清はこれに対し何らの作用を持っていない。
　以上の事実を総括して見るに、Marmorekは、湿疹のそれを除く、すべての連鎖状球菌を同一種族に属せしめることを躊躇しなかった。何となればこれを再言して見るに、すべてが家兎の赤血球を溶解し、すべてが連鎖状球菌濾液に発育不可能なることを示し、すべてが同一なる抗連鎖状球菌血清に適合するものであるからである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌がその濾液中に発育し得ないことは今日まで何らの反対を起こさない事実である。しかし他の二つの性質に関しては異論のある所で同一視されない。Marmorekの考えは譲歩して承認するだけに過ぎない。例えば溶血素についてはMarmorekの信ずるような一般的のものではないらしい。
　Schlesingerはしばしば全く溶血しない雑菌性並びに病原性連鎖状球菌を認めた。我々自身もまたしばしば抗連鎖状球菌血清に関する研究の際に動物体内においてヘマチーを溶解しないのみならず試験管内において24時間赤血球と接触させてもヘモグロビンを拡散することなきを見た。従って家兎の血液を溶解し又は溶解しないこの性質は、Marmorekの固持せんと欲する重要なるものであるにせよ、そこに既に連鎖状球菌の一元説に反対する峻厳な論拠を見るに至った。
　我々はそれより何らかの結論を誘導しようとは思わない、何となれば、我々にとっては連鎖状球菌が赤血球を溶解すべく有する性質は余り重要でない現象であった、我々がここに述べんとする問題中に入るべき価値のないものである。
　それ故我々は殆どすべての細菌が多少の程度に溶血力を付与されていることを知らないであろうか？　Marmorekの例において、連鎖状球菌のこの性質の一部を引用せんと欲するも、我々の意見によれば、全培養ではなく培養濾液即ちStreptocolysineの名で記載した物質に帰するが当然である。濾過したStrep-