28　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
tocolysineは他のいかなる溶血素とも混同を許さない性質を有する。大多数の細菌はこれを濾過するや否や溶血性でなくなる。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　さて抗連鎖状球菌血清、特にその凝集性、防御性及び補体結合性の研究より引用した論拠について一瞥しよう。
　ある菌の形態学的性質がその同一性に疑いを抱く時はいつでも特異血清によるのが甚だ有効である。例えば弧状菌の種々なる種類に対しては血清によるより外には鑑別することを知らないが如きである。同様なる方法はしばしばチフス菌、赤痢菌、大腸菌の場合に大いに利用されるのを見る。連鎖状球菌の場合にも同様に試みられることは甚だ当然である。
　連鎖状球菌の凝集反応は始めてVan de Veldeにより唱えられた。種々の連鎖状球菌を以て馬を免疫するとき、著者は該血清は使用した連鎖状球菌に対し防御作用並びに凝集作用を呈するが、他の菌株に対してはほとんどかかる性質なきことを確めた。この類似は『凝集反応においてある一定の菌がある一定の血清に対し適合するや否やを知るに確実にして容易なる方法なきや否や』を要求したが如きである。
　同じ考えはTavelにより企図された。我々は今日ではこれらの二つの性質――防御作用と凝集作用――は彼らの間に共通するものでないことを知っている。更に我々は今日では連鎖状球菌の凝集作用は著しく変化する現象なることを知っている。既にVan de Veldeは同じ連鎖状球菌が場合場合により種々に凝集することを認めた。氏は曰く『この事実は分類の標準として凝集反応に対する価値の大部分を奪い去るは当然である』。
　この報告は1897年になされ、而して既にこの時代には凝集反応は連鎖状球菌の分類に有用でなければならぬことが認められたのであるから、特に興味がある。
　しかしMeyerは、1902年に、凝集反応により連鎖状球菌を二群に分類し得ることを信じた。第一群中には、氏はアンギナ連鎖状球菌（猩紅熱、リウマチス、単純なるアンギナ）を置き、第二群中には、氏は化膿性感

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　29
――――――――――――――――――――――――――――――――――
染を起こす連鎖状球菌を配列した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　審判され而して全く忘却の中に突き落とされたように見えたこの問題が、新に復活されたのは特にMoserの反響ある報告に従うものである。猩紅熱連鎖状球菌の特異性又は非特異性を定めんとする傾向は我々に多数の仕事に価値を付せしめて、その仕事のあるものは甚だ著明なるものがある。これらの業績はAronson, Neufeld, Weaver, Moser et v, Pirquet, Baginsky et Sommerfeld, Tavel, Wlassiewsky, Solge et Hasenknopf, Dopter等の著者名を有す。
　これらの著者により連鎖状球菌の特異性の有無についてなされた主なる論拠は種々なる連鎖状球菌に対する血清の凝集価を現す数字の周りを回っていることを見抜くことが出来る。我々はすべてこれらの業績より、殊に特異性に左袒する業績より誘導された一般の結論は凝集反応が本問を解決せねばならぬことである以上、これらの詳細に亘らぬこととする。
　たとえ、患者の血清が猩紅熱連鎖球菌を1:150の比で凝集することを認めたSolge et Hasenknopfの臨床上の2、3観察の抄録せるものはあるも、同種の他の臨床上の事実は少しも知らないのである。
　Moser自身もv. Pirquetと協力して、猩紅熱にかかった51人の患者の血清及び他の患者の大多数の血清を検査した、氏らは結論において曰く『凝集反応は猩紅熱患者においては非猩紅熱患者におけるよりしばしば見られ、重症者にありては軽症者におけるより更にしばしば見られる』。
　このような結論は勿論特異性に有力なる証明を与えるものではない。これに付加せんとするものはBaginsky et Sommerfeld, Weaver及び極めて最近にDopterが陰性なる成績を証明せるに過ぎぬことである。
　以上が臨床上において得た知見である。
　免疫動物の血清による猩紅熱連鎖状球菌の凝集反応に関しては、更にその特異性に有力とはならない。それには他の多数が認めた一事実を述べれば充分である。我々の引用せんとするのはAronsonの業績による。この著者は猩紅熱患者連鎖状球菌を以て一頭の馬を免疫し、敗血症患者より分離した連鎖状