34　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
加えているからである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Neufeldの実験に関しては、もちろん、連鎖状球菌の一元性を結論することを許さないもののように見える。
　具体的の一例は一層よく我々の考えを理解させる。
　同氏は極めて有毒な連鎖状球菌Fに対し急速方法により免疫した家兎の経歴を述べている。
　この家兎の血清は単にこの連鎖状球菌Fに対してのみならず他の二種の連鎖状球菌すなわち猩紅熱より分離したAronsonのそれ、並びにアンギーナより分離したMarmorekのそれに対しても極めて活動的なることを示した。これより氏は単価血清の有利なることを結論した。
　この実験を仔細に見てほしい。この連鎖状球菌Fとは何であるか？　Neufeldが我々に語るところによれば、これはPhlegmone（蜂窩織炎）より分離したもので、分量0.00001ccで36時間以内に家兎を殺すものである。氏はこれについてそれ以上述べていない。
　しかしまず知りたい重要なことは、このFの過去に関する詳細な点である。
　この連鎖状球菌は動物を通過したか否か？　実験のすべての重要関係はそこにある。
　我々が既に認めたように、直接人間より分離した連鎖状球菌は動物に対し病原性あることは稀である。我々は連鎖状球菌Fは同様であり、本菌は家兎またはマウスを通過した後でなければ家兎を殺すに至らないことを固く信じるものである。もしそうであれば、なぜ連鎖状球菌Fで調製した血清がAronsonの連鎖状球菌またはMarmorekの連鎖状球菌に対し同様に作用するかは直ちに理解し得られる。これらの三種の連鎖状球菌は実際上は一種に過ぎない。すなわちその祖先は一つは猩紅熱連鎖状球菌であり、他はアンギーナ連鎖状球菌であり、第三はPhlegmone連鎖状球菌であっても動物通過連鎖状球菌なのである。動物通過により、祖先の有する性質は時と共に消失し、

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　35
――――――――――――――――――――――――――――――――――
これに代わるに新に獲得したマウスの連鎖状球菌の性質が表れる。
　この合理的なことは、もちろん、Fの出所に関する我々の仮説が真実であるとの条件の下でなければ適合しないのである。我々はこの連鎖状球菌Fが凝集反応の点においてもMarmorekおよびAronsonのそれと同様なればなるほど益々これを信じるのが当然と思われる。
　血清の予防作用に基づく連鎖状球菌一元説の証明は、こうして全部総括される。
　この方法によってかつて証明されなかったか？　これはほとんど不可能である。そしてその故は動物に対し人間の連鎖状球菌が一様に病原性あるような動物を現在所有しないためである。もちろん、時によって人間から家兎もマウスも殺すような連鎖状球菌を分離することはある。しかしこれは稀に見る例外である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　これを要するに、本章の題目に掲げた問題を解決するために、今日まで使用された方法はいずれも、決定的論拠を持ち来さなかった。
　全く解決されないものとして放棄すべきか、またはその注射材料を少しも知らずに少しの僥倖で馬を免疫するに止むるか？
　我々はそう考えない。なお二三の望みを我々に遂げさせる手段がある。我々は補体結合反応について述べたいと思う。これは現今しばしば問題になるところのものである。
　その特異性はここに申し述べる必要がない位知れ渡っている。一言申し述べたいことは、細胞にとっても、細菌にとっても補体結合物質は今日まで著しい特異性を示したことである。ほとんどすべての殺菌性血清にこれを認めた。抗連鎖状球菌血清はこれまで補体結合物質が観察されなかったほとんど唯一のものである。しかし実験の一定条件においては、これを証明することは容易である。連鎖状球菌の補体結合物質は、他のすべてのものと同じく特異性である。各自独特の補体結合物質を有する連鎖状球菌もあれば、共通の一個の補体結合物質を有するものもある。こうして我々は共通な補体結合物質から種々な出所より得た連鎖状球菌を三種に分類し得た。すなわちこれらの連鎖状球菌の一