IV
　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法(1)
　　　　　　　抗連鎖球菌血清療法

　抗連鎖球菌血清は数年来、人間の治療分野に導入されてきたが、販売許可を得るには至らなかった。それどころか、その発見以来、批判ばかりがあり、最近に至っても少しも盛況を呈するには至らなかった。この事実は本血清が大多数の抗細菌血清と共に持つべき不完全さの他に、一つの弱点があることを示している。これは本質的に見られるものであり、常に連鎖球菌の同一性について下されるべき不確実さに由来するものである。
　抗連鎖球菌血清療法に長年従事してきたMarmorekは最近に至るまで、その由来のいかんに関わらず、すべての連鎖球菌は唯一同種であることを支持した。
　この意見は、満場一致ではないが、一般に唱えられた意見であった：すなわち内科医においても、また細菌学の実習においてさえも、普通にdu Streptocoque（すなわち単数冠詞を付けて）と呼んでいる。
　今日では、反対の意見が優勢である様である。似た連鎖球菌は二つとしてないらしい。連鎖球菌は一つの疾患から他の疾患において変わるのみならず、例えば猩紅熱のように十分臨床上決定された同一疾病においても、相互に異なっているのである。
　意見のこれほど大きな相違は抗連鎖球菌血清療法の上に反動なしには済まないと信じる。以下、なぜこの点が臨床方面に道を切り開くのに多くの年月を要したかを述べよう。
　連鎖球菌の生物学的性質に関する我々の知識は今なお不完全であることは疑いないところである。変形連鎖球菌をいたる所に常に見る現在の傾向は、連鎖をなした球菌の形態上の類似によって催眠術にかけられた一元論者の意見と同じく、それほど深いものでないことは少なからず確実なものである。
　現在課せられた問題は連鎖球菌を分類する手段を見出すことである。このことは抗連鎖球菌の将来にかかわる問題であると思う。この問題が解決されない限り暗中模索となり、多少幸運な経験主義に頼ることになるであろう。
　今日では我々は連鎖球菌を純科学的方法によって分類すべき状態になっていない。今なお多数の学者のうち、かなり多数が連鎖球菌の一元説を信じ、他の者はこれと反対の意見を持っているから、現在、我々に残されていることは、できるだけ多株の連鎖球菌で馬に注射することのみである。たとえ多数の中には馬が同じように作用する多くの同じ菌株を含んでいても、これによる害はそれほど大きくはない。
　これに反し、菌株の数が増すほど、我々は日常の実用に応じる真の多価血清を得る機会が増すのである。
　連鎖球菌の一元または多元の問題を論じ、なすべき手段として、現在使用されている血清の主な「タイプ」を指示したのである。さて我々は我々がPasteur研究所で作っている血清について記載しよう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　培養基の問題は、連鎖球菌にとっては、常に最も多く細菌学者を悩ませた問題の一つであった。多数の培養基を試みたMarmorekは最後に腹水加ブイヨンに留まった。我々の側では、Aronsonが最も活動的な血清を望んだところ、彼はグルコース加ブイヨンを使用した。これは優秀な培養基であるが、しかし甚だ変化しやすい。他の細菌学者は多少複雑な培養基を使用したが、しかし常にブイヨンを基礎とした。
　我々はブイヨンの使用と対立した：すなわち固形培養基上に培養した連鎖球菌について処置を行った。寒天上においては、連鎖球菌は極めて小さく