40　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る集落を形成し、しばしば――Marmorekの菌株の場合のように――培養の白金耳の痕跡とほとんど区別できないことがある。馬を免疫するには細菌体の大量を必要とするため、我々は次の方法に頼ったのである。
　すべての連鎖球菌株――我々は40以上を有する――をMartinブイヨンと加熱馬血清とを等量に混合した我々の培養基に接種し保存した。この培養基内において、連鎖球菌は長く生存しその生物学的性質をよく保存する。
　このように血清の存在下での生存に慣らした後は、連鎖球菌は馬血清の少量を予め注意して塗布しておけばその寒天上に極めて豊富に発育するようになる。
　我々は長さ22cm、幅11cmあるRouxフラスコに培養した。移植を行う1時間前に、寒天を入れた各フラスコに加熱馬血清1-2立方cmを加えた。このように処理し次いで幅広く移植した寒天上には、24時間後に、馬の静脈内に注射するためには約100立方cmの生理食塩水で希釈する必要があるほどの豊富な培養を得た。
　この血清寒天培養基は、多量の細菌体が得られるので、注射すべき菌量をかなり正確に計量できる長所を与える。この長所は我々が免疫に実施する唯一の静脈内注射の際、馬に激しい感受性を与えるため重要な点である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　各注射毎に、我々は10種の異なる連鎖球菌を投与した。そのうち一つを除き、すべては人間の連鎖球菌（猩紅熱、丹毒、産褥熱、膿瘍、敗血症等）から分離したものである。人間より得た連鎖球菌は、実験室の動物には一般に毒性がないので、ほとんど血清の力価測定はできない。この理由のために、我々はこれに継代通過によりマウスまたは家兎に対し強毒となった一株の連鎖球菌を付加しているのである。
　これは仮説に過ぎないが――馬がこれに接種されたすべての連鎖球菌に対しほぼ同様に免疫されるものと認めれば、強毒な連鎖球菌すなわち継代通過連鎖球菌は全体の連鎖球菌に対する馬の免疫度のある尺度に役立ち得るのである。

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　41
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　各注射毎に激しい熱反応（40°以上）が起こる。これはさらに長く続かない；48時間後には全部が順調に回復する。
　時々次のようなことを観察する：すなわち全く健康を回復したように見えた馬が、注射後10日から15日目に新たに発熱する。ある時は関節の不調を表し、ある時は関節より少し離れて炎症症状を呈する。後者においては筋肉の腫脹した中に漿液を認める。これは外部へ道を開けば無くなるのである。この動物は痩せ、数週間で使用不能となる。ある場合には、馬は数日病んで死亡する。剖検すると、病巣部の筋肉はゼラチン様物質で浸潤され、無菌的な漿液中に浸っているのを見る。同様の変化は同様の症状を呈し殺処分した馬においても観察された。
　原因不明のこれらの事故は免疫操作のすべての段階に突発する；この事故は明らかに我々の免疫方法と関係がある。しかし、たとえこの方法すなわち経静脈的免疫方法が苦痛を伴うにせよ、一方には価値ある長所もある。なぜなら短期間に、極めて著しい予防的及び治療的効果のある血清を得ることができるからである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　ここにPasteur研究所の抗連鎖球菌血清の治療的効果の概念を与えるために二、三の数字を挙げよう。
　量の測定はマウス及び家兎について行う。
　連鎖球菌の致死量の10倍以上の量を皮下に注入されたマウスは、これに18時間乃至24時間後に血清の1/1000ccを腹腔内に注入すれば、防御され得る。1/40cc乃至1/400ccの血清を以てすれば、同じ条件において、少なくとも2,000倍の致死量に対し防御し得る。単位として取る致死量は我々の実験においてはブイヨン血清における24時間培養の1/16,000,000ccに相当するものであった。実際には、さらにはるかに弱い分量でマウスを殺し得る；我々はあまり大きな希釈を避けるために上記の数字に留めたのである。
　血清の予防効果に関しては、治療効果を得るために必要な分量より10倍も少ない分量で既に顕著なものがあった。