46　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
励すべきものでないという結論に到達した。
　実際、エギセおよびランゴヴォイの患者を、疾病の軽重により四群（I、II、III、IV）に分類すれば、誰も死亡率が相当上がっていたことを認めるのに躊躇しないであろう。それ故、もし全数（384）から最初の24時間以内に死亡した患者22人、さらに予後良好な第II群の95人を除けば、257人でそのうち54人の死亡があったのであるから、その死亡率は21%である。死亡率は予後重篤な第IV群の患者においてはさらにはるかに上った（50%）。
　17人の小児の解剖において（第IV群の死亡者26人中）、敗血症が認められ、第III群の小児14人（28人中）においても同様であった。
　ビリクはこれについて血清で処置された小児における敗血症の頻度はホイプナーによっても注目されたと述べた。死を招くべき敗血症の場合には、たとえ頻回血清の注射をなしても体温を直ちに低下させることはなかった。
　浮腫、アデノフレグモーネ、腎炎のような合併症がある場合には、血清によって処置されたものにおいて敗血症が非処置者におけるよりも少ないことはなかった。
　故に抗猩紅熱血清の良い効果は誇張されているらしい。
　その他では、ドイツ、オーストリアにおいて、大いに初期の熱心さに立ち返った；すなわち、この治療法を取り扱っている小児科医、例えばベルリンのバギンスキー、ブレスラウのツェルニー、プラハのガンクホフナーおよび他の人々は今日では抗連鎖球菌血清の使用を中止した。
　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　もとより、生物学的見地よりすれば、このような血清の特異性は少しも証明されない。
　連鎖球菌がしばしば猩紅熱患者の咽頭あるいは患者の血液中にさえも認められる事実については、それが必然的にその疾患の病原菌であるとはまだ結論されない。
　患者の血液中に連鎖球菌の存することは、なお、人の言うようにしばしばではない。
　ヘクトーンはこの関係について100人の患者を調べた。各患者より血液を1/2

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　47
――――――――――――――――――――――――――――――――――
乃至1ccを採取し、直ちにグリセリン加ブイヨン100乃至150ccに移植した。しかるに、連鎖球菌は12名の患者に発見されたに過ぎない。ともかく、疾病の軽重に応じその頻度がいかなるものか、ここに示してみると。
　　　　　　　　　　　　　　軽症　やや重症　重症　死亡　合計
　　　患者数………………………45　　　40　　11　　4　　100
　　　そのうちの連鎖球菌………5　　　　5　　2　　　0　　12
ほぼ同時期に、ウィーバーは95人の猩紅熱患者の咽頭を検査した。氏はほとんどすべての患者において、特に病の初期に、連鎖球菌を証明した。同著者は猩紅熱患者の咽頭より分離した連鎖球菌の24株を極めて精細に研究した。この研究はこれらの連鎖球菌は他の出処の連鎖球菌と少しも異ならずとの結論に導いた。
　凝集反応は少しも特異性に有利になるような弁護をしない。かつ、他の仕事において、ウィーバーは猩紅熱に罹患した患者の血清が猩紅熱より分離した連鎖球菌を特異的に凝集するか否かを尋ねた。
　同著者の極めて正しい研究によれば、これらの連鎖球菌の凝集反応は全く特異性ではなかった。ウィーバーは多数の種類の疾病（猩紅熱、肺炎、丹毒、麻疹、心内膜炎、腸チフス等）に罹患した人の血清が、猩紅熱、産褥熱、潰瘍性心内膜炎及び腹膜炎の患者より分離した連鎖球菌に対し少しも特異的でないことを研究した。これもまたドプターの結論である。
　ほぼ同様な結果は、ヨギシェスの仕事のうちにも記録された。同著者は猩紅熱患者血清は連鎖球菌を（1:500に）凝集すること、この反応は特に5週又は6週の経過中に著明に表れることを見た。氏はまた猩紅熱患者血清を猩紅熱連鎖球菌を他の疾病より分離したものと同じ程度に凝集するのを見た。
　故に凝集反応は猩紅熱においては特異性がない。
　人は猩紅熱患者血清は猩紅熱連鎖球菌に対し特異結合物、すなわち補体結合物質を含有するか否かを要求することもできる。
　ベスレドカとドプターはこの考えをもって多数の実験を行った。氏らは疾病の種