48　　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
々の時期において血清を採集し、次いで確実な猩紅熱より分離した種々の連鎖球菌株に対し血清を試験した。
　これらの実験は明らかに陰性な成績を与えた。連鎖球菌は猩紅熱において何らの役目を演じるものではないと分類上より結論することなく、著者らは全く特異性がないことを結論した。著者らによれば、連鎖球菌は猩紅熱においては付随菌の役目しか演じるに過ぎない；猩紅熱の真の病原については更に発見されるべきものであると。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　すべてこれらの臨床的並びに実験的論拠を決定的に、いかに結論すべきか。猩紅熱にて見られる連鎖球菌は特異病原菌でないことは、今日では疑いないもののようである；しかし猩紅熱における頻度が極めて大であることは確実である。今日では抗猩紅熱血清に特異治療的作用を決定しようとはしない；恐らく付随する連鎖球菌に有効であることは本当でないとは言えない。
　ある程度まで当該血清の価値について臨床家の非常に相違する意見を説明している：すなわち特異作用を主張するものはもちろん欺かれている、この血清は随伴する連鎖球菌に対し効果ありと称するものは多数の場合に充分認められる。
　モーザーの血清はメンツァーの血清が結核において或いは関節性リウマチにおいて特異性がない以上に特異性のないもののようである。
　メンツァーは結核の初期においてしばしば存する連鎖球菌は原発病巣の拡大に関与するという主義から出発して、抗連鎖球菌血清によって結核患者を治療した。
　氏は22人の結核患者を血清で処置した、うち11人は第一期にして3人は第二期であった。11人の患者のうち抗連鎖球菌血清の影響により8人が回復し；第二期の3人の患者のうち1人が回復し；第三期の患者は只体重を増加させたと記載した。メンツァーは同様にリウマチ患者を抗連鎖球菌血清で処置した；氏によれば、この治療はすべての他の治療に優ると、心内膜の側の合併症は同様適当であった。
　結核並びにリウマチ中に連鎖球菌を見、これらの疾病に罹った患者が抗連鎖球菌血清でよくなるという事実は、何人もこれらの連鎖球菌の特異性

　　　　　　　抗連鎖球菌血清治療法　　　　　　　　　　　49
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を結論する考えにはならないであろう；さらに天然痘に見出される連鎖球菌が特異的要素であることを肯定しないであろう。
　たとえ吾人が長い間抗猩紅熱連鎖球菌血清について主張したにせよ、これはこれに関係する臨床家の観察が一般に抗連鎖球菌血清療法の研究に一貢献をなしたからである。
　猩紅熱の流行的性質は連鎖球菌による他のすべての疾病より一層よき血清療法の研究に適当する。もし抗連鎖球菌血清が役に立ち得るとすれば、特に全身的連鎖球菌感染において、予後が一般に極めて重篤な場合であることは確実である。不幸にして、これらの感染の散在性のために、比較条件における大多数の観察例を得ることは困難であり場合によっては不可能である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　本章を終るに当り、抗猩紅熱ワクチンについて数語を述べることが残されている。
　馬の腺疫と猩紅熱の間に存する類似に基き、ガブリチェフスキーはこの後者の疾病に対するワクチンを調整せんとの考えを有った。
　このワクチンは猩紅熱患者より分離した連鎖球菌のブイヨン培養である。本培養を60°に加熱し0,5%の石炭酸を加えたものである。
　少量中に多数の菌体を得るために、ガブリチェフスキーは培養を遠心沈殿した：上澄液の部を傾瀉し、ワクチンの1ccが乾燥菌0,005grを含むに必要な分量だけを残した。
　氏はこのワクチン液の0,5ccの注射を開始した（2歳より10歳の子供）次いで二回注射を反復し、各回にワクチンの量を1倍半乃至2倍に増量した。
　注射は極めてしばしばかなり軽度の局所及び全身反応を伴った。ある場合には、猩紅熱の発疹を思わせるもの、さらにアンギーナを起こす場合を証明した。そこでガブリチェフスキーはこれを氏のワクチンの特異性の証明となした。
　氏によれば、連鎖球菌は猩紅熱の病原的要素であるにせよ、又は本病において二次的意義しかないにせよ、加熱培養による予防接種の方法は『小児に