54　　　　　　　　　　　　　細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この理由のために第一毒素（ガマレイアのヌクレオアルブミン）と呼ぶ。もし化学薬品を用いて少し激しくこの毒素を抽出するか、又は細菌を沸騰点又は80°―90°に長時間保持すれば、彼らによれば、常に第一毒素は第二毒素（ガマレイアのヌクレイン）に変化するという。この第二毒素はなお有毒性であるが、しかし第一毒素より10倍ないし20倍微弱である。第二毒素は第一毒素のような特異性を有することなく、高温度又は消化酵素の作用に対し抵抗が強い。

第一毒素と第二毒素との区別はビュルガースの実験によればこれを認めることができなかった。この著者はプファイファー・ワッサーマンにより或いは第一毒素或いは第二毒素となる前に、種々に加熱した培養の毒性を比較研究した。これによれば、両者の場合における毒効果は明らかに同一であることを認めた。

たとえ毒素のこの二元説を考え得るにしても、弧菌は固有の毒性を有することは確実である。これは一方では、若い培養濾液を注入し、他方では、細菌体に操作を施す時はこれら同一死菌の毒性より解決し得る。毒素産生菌例えば赤痢菌のような、細菌内毒素の菌例えばコレラ弧菌のような菌の間の差異は従って顕著であるとは言われない。

ブイヨンに培養し次に遠心沈殿されたこれら両者の菌は、上清液及び沈渣を別々に検査する時は、次のようなことを示す。ジフテリア菌培養の液体の部分は著明に有毒であるが、菌体によって形成された沈渣はほとんど毒性がない。コレラ菌の培養にて証明されることは反対である。上清液の部はほとんど無害であるが、沈渣、すなわち菌体の死滅したものと同一であるが、これは大きな毒性を付与されている。

弧菌の沈渣は粗製の細菌内毒素を形成している。我々は粗製と言う、なぜならばこの沈渣の中には細菌内毒素だけではない：細菌の形態に加えて、種々な酵素の有毒性物質及び細菌内毒素のような他のものを認めるからである。

＊　　＊　　＊

いかにして弧菌の内部から特殊毒素を抽出するか？すべての精製試験は――しかも多数にあるが――平凡な結果に終わるに過ぎなかった。

　　　　　　　　　　　　　細菌内毒素　　　　　　　　　　　　　　55
――――――――――――――――――――――――――――――――――
すべての細菌内毒素性細菌のうち、弧菌は恐らく抽出操作があまり容易でない所のものであることは、注意すべきである：弧菌性細菌内毒素は細胞の原形質と密接に結合し、細胞が崩壊し又は溶解する時にのみ放出され、しかも極めて不完全な形である。

ブフナーのツィマーゼ抽出に関する研究にヒントを得、ハーンは弧菌を強大な圧力下に置きコレラ菌体内毒素の抽出を試みた。彼はプラスミンと称する溶解性有毒物を得ることに成功した。

マクファディエン・ローランドは粉砕と高度の低温例えば液体空気を用いて生ずるような低温（-190°）とを併用した。

カリエール・トルマルキンは弧菌を蒸留水中における自家溶解と適当装置による長期間の振盪との協同作用を行った。

ビュルガースは単に弧菌を生理的食塩水に浮遊し55°―60°に加熱し、細菌内毒素を抽出する研究をなした。遅れて、同じ目的にてクラフコフはヌクレオプロテイドを製するために使用する方法を施した。

コレラ菌体内毒素を抽出するために、我々は弧菌に後に述べるような方法を適用し、他菌を用いてもよく成功した；よって得た抽出物はあまり毒性がない。

要約するに、コレラ菌体内毒素を精製しようとする試みは多数であったが、あまり結果は良くなかった。我々の意見によれば、種々の著者によって得られたすべての製剤のうち、最も純粋な細菌内毒素に接近したものは、粗製の細菌内毒素、すなわち何等他の処置を受けない死菌である。

弧菌属について溶解性細菌内毒素を研究しようと欲することは、その研究の対象の選択を誤っている。この研究はペスト菌、赤痢菌のような菌又は他の菌を用いてさらに遥かに有効になし得られる。

しかし我々はL.ホロヴィッツの興味に満ちた最近の研究を引用しなければならない。著者は最も有毒な濾過性培養はグルコース加（1%）ブイヨンより生ずるものであることを証明した。このブイヨン中においては、彼の実験が示すように、弧菌は極めて速やかに死滅し三日目には培養は全く無菌状態となる。