58　　　　　　　　　　　　　チフス菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
素、特に、チフス菌、ペスト菌及び赤痢菌の細菌内毒素の物理学的及び生物学的性質をさらによく検査することができる。

これらの研究に次いで、種々の学者は同じ方法を他の細菌内毒素の抽出に適用した。例えば、ボルデとジャング（Bordet et Gengou）は百日咳の球菌様桿菌の細菌内毒素を得た；P.N.ベルナールはマルタ熱菌のそれを、スラティネアノはインフルエンザの球菌様桿菌のそれを、クルヴェイリエは淋菌のそれを得た。

主要な細菌内毒素を逐次述べた後、レフレル氏菌、糸状菌、プロディジオーサス及びサルシナ・ルテアで作られる多少有毒な抽出物について数言述べよう。

　　　　　　　　　　　　　チフス菌細菌内毒素
　　　　　　　　　　　　　Endotoxine Typhique

すべて我々の実験の出発点に使用したチフス菌は、チフス病の極期に、患者の血液より分離したのである。この菌は決して動物通過をしなかったものである。海猽に対する本菌の毒力は少しも変化しなかった：寒天に24時間培養の1/7を腹腔内に注射し350グラムの海猽を殺した。60°に加熱し、次に真空内に乾燥する時は10―15mgの分量にて海猽は死ぬ。

チフス菌細菌内毒素を遊離するために、我々はまず乾燥菌（15センチグラム）、食塩水（2cc）及び正常馬血清（2cc）の混合を作った。チフス菌は間もなく血清により凝集される。二時間接触させた後に、これを遠心沈殿した。

遠心沈殿の前では、混合物の毒性ある部分は始めに加えた乾燥菌のそれであって、液体の部分は毒性がなかった。遠心沈殿の後は、二層の各々の毒性は反対となった。すなわち、細菌体は血清と生理的食塩水とを接触させた後には、ほとんど毒性がなくなった：処置しない菌の10―15mgの菌量で死ぬ海猽は、処置した菌の10センチグラムまで何の障害なく耐えた。他方において、混合物の液体の部分は、始め血清と生理的食塩水より成り、その時は全く無毒であったものが、有毒となり、1.5ccの腹腔内注射にて、300グラムの海猽は死んだ。

　　　　　　　　　　　　　チフス菌細菌内毒素　　　　　　　　　59
――――――――――――――――――――――――――――――――――

すなわち次のようなことが起こったのである：チフス菌はその内容の一部を放散させた；この放散のおかげで、二つの新物質が作られた：一部は無毒なチフス菌であり、他部は溶解性チフス菌細菌内毒素である。

　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我々は以前にマクファディエンとローランド（Macfadyen et Rowland）の抽出法の原理を述べた。これは菌を凍結させ極めて強力な杵を用いて低温で粉砕するのである。液体空気を注ぎ固い塊となった細菌を液体空気の中で二時間粉砕する。操作の終わりに、乳鉢内に細菌の残骸よりなる半流動体のパテを得る。

出発点において使用した培養はたとえ生きており毒素が強くとも、最終の粉砕物は無菌状態である。零点下190°なる液体空気の温度は無菌とすることができないのであるから、英国の学者たち（上記の著者等）はこれは細菌の粉砕及び寸断の結果なりと結論している。

上記の方法にて採取し次いで細菌残渣を遠心沈殿により除去した細胞汁は溶解性のチフス菌細菌内毒素を示す。

マクファディエンとローランドによれば、この細菌内毒素は極めて活動的である；これは使用した菌が始めに毒力強いほど毒性が強い。該細菌内毒素は腹腔内注射において1cc―0.5ccの分量で3―4時間に海猽を殺すことができる。著者等は常に本法は極めて骨の折れるもので、いつも甚だ活動的な製剤を得るものでないことを記載している；しばしば何故か正確には分からないが、細胞汁はあまり毒性のないことがある。

マクファディエンとローランドの方法は、確かに、甚だ天才的である；これはすべての研究室でできるものではない。

　　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我々が1906年に記載した細菌内毒素の抽出方法は、特別の装置を必要としない；これは我々が以前にさらに重要な生産能率を与えるために使用した方法に優っている。

ここにこの技術を記載することにしよう。

本法は今日ではペスト、赤痢、百日咳、マルタ熱、インフルエンザ等の