60　　　　　　　　　　　　　チフス菌細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
のような菌の細菌内毒素を製造するのに役立っている。

16－48時間経過した寒天培養を生理的食塩水の中に0.75%の割合に希釈し、60°で1時間加熱し、次いで真空内で乾燥させる。

一定量（1グラム）の乾燥菌を乾燥食塩（0.30－0.45g）と混ぜ、次いで瑪瑙の乳鉢で粉砕し、微細な粉末とする。この操作は約1時間を要する。

乳棒を離すことなく、乳鉢内に1滴ずつ蒸留水を1－2ml注ぐ。これは速やかに食塩を溶解する：これによって濃厚な食塩溶液の浸潤した細菌のペーストができる。細菌の大部分が一種の凝集を起こす。該懸濁液を試験管に移し、次いで生理的食塩水の濃度になるように水を加える時には、均等なエマルジョンを作る代わりに、菌は試験管底に集合する傾向があることを確認した。

数回混合を振とうした後、菌を翌日まで放置する。

10－12時間静置すると、細菌の沈殿物の上部には固形浮遊物を含有しない液層を作る。この液は透明にして且つ乳白色を呈し液状の細菌内毒素を含有する。

冷蔵庫又は室温に保存すると、本法によって得たチフス菌細菌内毒素は、しばしば菌と見間違う雲絮状物を浮遊状に発現させることがある。顕微鏡にて検査するに、色素を取ることが不良で、漿液性沈殿と称すべき有機質の塵埃に他ならないのである。100°に加熱すればチフスの細菌内毒素は全く透明となり；1－2時間60°に加熱しても同様である。

後に論じるところのペストの細菌内毒素は既に65°で混濁するのに反し、チフスの細菌内毒素は高温度に置けば置くほどますます透明となり、120°のオートクレーブに30分間置いた後では透明度は最大に達する。

細菌内毒素を65°の重湯煎に置くと、その毒性を減ずることなく、むしろ反対に毒性を賦与するもののようである。これは明らかに高温度にて再び溶解する問題の塵埃状物質に帰さねばならない。

チフス菌の細菌内毒素は耐熱性である；我々はこれを100°に1時間以上、又は120°に30分加熱し、その毒性を少しも除去させないことができる。

この体内毒素は馬、家兎、海猽、鼠及びマウスにて、我々の実験が示す

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌細菌内毒素　　　　　　　　　61
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ように活動性がある。腹腔内又は静脈内注射では極めて活動性があり、皮下注射ではあまり活動性がない。

乾燥菌1gより出発し、0.30gのNaClと30ccのH₂Oを以て250gの海猽に対し毒性が製剤により1/8より1/4ccに変化する液体を得、この液体の1ccを、腹腔内に注入すれば、海猽を3時間にして殺し得る。

1,800gの家兎は腹腔内又は静脈内に注入するに、1－1.5ccの分量で死ぬ。

50gの鼠を殺すためには腹腔内に1/8ccを注入しなければならなかった、すなわち、ほとんど250gの海猽を殺すだけの分量である。

マウスは一般に細菌内毒素に対し極めて感受性の強いものであるが、チフス菌細菌内毒素には比較的よく堪え、これに対する致死量は約0.05ccであった。

特にチフス菌細菌内毒素の特徴にしてその特異性を示すことは、血清すなわち抗細菌内毒素に接触すれば非活動性となることである；我々はこれについて再び述べよう。

　　　　　　　　　　　　　赤痢菌細菌内毒素
　　　　　　　　　　　Endotoxine Dysentérique

製造方法はチフス菌細菌内毒素のそれと同一である。我々の採用した割合を挙げると：0.4gの志賀菌；0.15gのNaCl；20ccのH₂O。

外観よりすれば、赤痢菌細菌内毒素はチフス菌のそれを思わせる：後者と同じく、前者は薄層な時は卵白色を呈し、厚層な時は明らかに混濁する；遠心沈殿を長く行っても、透明にはならない。混濁はもちろん細菌破片より成る小顆粒の集合のためである。

その熱に対する抵抗性の点では、赤痢菌細菌内毒素はチフス菌細菌内毒素とペスト菌細菌内毒素との中間を占める：75－77°30分加熱ではこれを無害となし得ず；然るに78.5－80°の温度においては完全にこれを非活動性たらしめるに