66　　　　　　　　　　　　　百日咳菌細菌内毒素　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
して、一様な粉末を得るに至らせた。次にこの粉末に少量ずつ蒸留水を
加えた。BordetとGengouはこうして得た濁った液において我々が既に他の
細菌内毒素について述べたものと同様な雲絮状物質を生じるのをかなり頻繁に見た。粉砕し次いで生理的食塩水に浮遊液とした百日咳菌を、24時間冷蔵庫に放置し、次いで遠心沈殿した。上層の液は透明か或いは極めて軽度にオパール様色を呈した。

モルモットの腹腔内に1/4乃至1/2ccの分量を注入すると、百日咳菌細菌内毒素を含有するこの液体は24時間にして動物を殺す。剖検すると、百日咳菌の腹腔内注射によって生じるそれと類似した病変を認める：極めて多量の、出血性の腹腔滲出液、多数の腹膜下出血、腸の激しい充血及び多量の胸膜充血があった。この充血は動物が死亡前数時間呈する激しい呼吸困難を説明するものである。

同じ症状は細菌内毒素を腹腔内に注入する時ウサギにおいて観察される。静脈内注射では該動物を約18時間にして、1－2ccの量で殺す。

百日咳菌細菌内毒素の皮下注射では極めて興味ある事実を確認することができる。この経路によりモルモットを殺すためには BordetとGengouによれば細菌内毒素の大量を必要とする。少量（例えば0.2cc）では既にある程度の重い局所病変を起こす；翌日頃になれば、出血性浮腫を発生しその翌日は増加するのを見る；次に、この浮腫は衰え、その跡に拡大した黒色の斑痕を残し、これが壊疽となり大きな潰瘍を残して陥没する。

これにより何故にモルモットやウサギにおいて百日咳菌を接種する時、細菌の繁殖することもなく又は注入した菌がほとんど全部消失しても、重篤にして然も致死的障害を来すかを説明し得る。BordetとGengouは言う『百日咳菌により決定された病変は動物において寄生菌によりおそらくこのものの破壊する時に遊離された毒素に因ることを全部承認するものである。また我々が研究室動物において観察したと同じ種類の病変が百日咳に犯された子供においても同様に起こるものと考えるのは理論的である』。

我々がペスト菌細菌内毒素の問題にて観察した所のものに関係ある興味あ

　　　　　　　　　ファイフェル氏球状桿菌の細菌内毒素　　　　　　67
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る事実は、百日咳菌細菌内毒素に対する動物の予防接種が極めて困難なることである。皮下に第一回に細菌内毒素の少量（0.2cc）を受け、これによって生じる潰瘍の治癒したモルモットは最初と同じ様に将来の注射に反応する、即ち細菌内毒素量を増すことさえ出来ない。

55°30分間加熱する時は、百日咳菌細菌内毒素は大いに減弱する。クロロホルム、トルオール、チモール及び特にアルコールはほとんど全部その活動性を奪う。シャンベルラン濾過管による濾過は大部分の細菌内毒素を奪い取る。

熱は局所病変を造ることが出来ない程度まで変質させる。加熱した百日咳菌細菌内毒素は加熱ペスト菌細菌内毒素と全く同様に非加熱細菌内毒素に対し予防効力を生じない。

百日咳菌の頻回注射により調製した馬血清は、百日咳菌細菌内毒素を中和しない。

　　　　　　　　　　　　　ファイフェル氏球状桿菌の細菌内毒素
Endotoxine du Coccobacille de Pfeiffer

多数の試みがファイフェル氏菌体の細菌内毒素を抽出せんがためになされた；これは培養死滅菌の毒性は周知であるにもかかわらず、常に効果を挙げ得なかった。

我々が1905年細菌内毒素の抽出に関し記載した技術に従い、Slatineanoは Pfeiffer氏菌より出発し、液状の細菌内毒素を得ることに成功し；その性質を研究した。

血液加寒天に24時間培養したPfeiffer氏菌を乾燥し（0.25g）蒸留水（5cc）と正常馬血清（5cc）とを加える。混合物は冷蔵庫に12時間置き次いで遠心沈殿する。遠心沈殿後、上層液は毒性を示し動物においてPfeiffer氏菌自身と同様な症状を起こした。

脳内に注入すると、本菌の細菌内毒素は1/20ccの量で6－10時間にしてモルモットを殺す。腹腔内注射でモルモットを殺すためには、5cc以下であってはならない；