68　　　　　　　　　Micrococcus Melitensisの細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
動物は4－5日で肝臓の脂肪変性と脾臓の著明な肥大を呈して死ぬ。
　細菌内毒素の効果は生菌又は55°加熱菌によって生じる成績と同様である。

　　　　　　Micrococcus Melitensis の細菌内毒素
　　　　Endotoxine du 『Micrococcus Melitensis』

　マルタ熱の小球菌の培養より出発して、P.Noel Bernardは神経細胞に選択的親和力を有する毒性抽出物を得た。
　4日間寒天培養より生じる乾燥菌1gをNaClの0.20と共に粉砕し、微細な粉末を得るに至らせる。この粉末を蒸留水25ccの中に浮遊させる。この混合物を強く振盪する。20時間培養器中に放置して後、この混合物を58°1時間加熱し、次いで12時間冷蔵庫に置く。形成する沈殿物の上に、橙色オパール様の色を呈する液体が浮かぶのを見る、この液は溶解した細菌内毒素を含む。この液は450gのモルモットを脳内注入により1/100ccの量で8－10時間にして殺す。腹腔内経路により18時間で殺すためには、300gのモルモットに対しては10cc以下であってはならない。
　該細菌内毒素は58°に抵抗する。タンパクの凝固する温度付近（78－80°）では、その毒性は減少する。100°においては、凝固物より分離した透明の液は始めの細菌内毒素より10倍も毒性は減る。更に加熱を継続すれば完全に細菌内毒素を破壊する。濾過管による濾過はこれを減弱する。
　モルモットは細菌内毒素の脳内注射（致死量＝1/100cc）に対し腹腔内においてなしたもの（致死量＝10乃至20cc）よりも千倍乃至二千倍感受性がある。後者における動物の比較的免疫性なるは毒素が特異親和力を有する神経細胞に到達することが困難なるためである；この親和力はマルタ熱の重篤な場合に神経症状の存在することを説明するものである。

　　　　　　　　　　ジフテリア細菌内毒素　　　　　　69
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　ジフテリア細菌内毒素
　　　　　　　　　　Endotoxine Diphtérique

　RistはLoeffler菌体内にはジフテリア毒素以外に、細菌内毒素が存在し、特にこれが注射を反復する時はモルモットに対し致死的となることを証明した。最も頻繁に、ある時は麻痺、ある時は偽膜様腹膜炎の病変を見る。ウサギにおいて、Ristは一回に、ジフテリア菌の0.05gを腹腔内又は0.002g－0.003gを静脈内に注射し、3週間で、死を決定することが出来た。抗ジフテリア血清を加えてもその死を防御しなかった。
　ジフテリア細菌内毒素の研究はCruveilhierにより極めて精密になされた。この著者は24時間の寒天培養より出発した。菌は洗浄され、次いで溶解性毒素の全痕跡をも破壊するために加熱された。
　死菌の毒性に関する研究中に、Cruveilhierは最も不変な成績を与える道は脳の経路なることを見出した。脳内に固形培養一斜面の1/4、即ち乾燥菌の1cgに相当する量を受けたモルモットは24時間以内に死ぬ。
　如何なる場合にも抗ジフテリア血清は防御することもなく、又死を数時間遅延することもなかった。
　Aviragnet及びその共著者のBloch-Michel及びDorlencourtは15日培養の菌を105－110°で滅菌し、真空内で乾燥し粉末にしたものから出発した。この粉末状細菌内毒素0.05gの分量は6－10日でモルモットを殺した。この細菌内毒素量の千倍でも、死を早めることは出来なかった、これは明らかに細胞内に摂取された細菌内毒素の拡散度が極めて遅いためである。
　これらの著者等はジフテリアの細菌内毒素により局所に生じる病変並びに離れた部位に生じる病変を研究した：彼らは肝臓の壊疽、実質性腎臓炎及び副腎における出血を認めた。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Victor C. Vaughan及びその門弟、Andrew Detweiler, Max Wheeler,