70　　　　　　　　　糸状菌属の細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
Mary Leach、Charles Marshall、Louis Gelston 及び Walter Vaughan は
種々な菌体の内容について系統的研究を行った（Micrococccus prodigiosus,
sarcina lutea, bacilles diphtériques, bacille du charbon,colibacille, etc･･･）。
彼らは乾燥し微細に粉砕した大量の菌（50グラムに至るまで）について行った。この研究に際し、彼らは次のような興味ある事実を認めた、すなわち菌の毒性は菌がますます微細な粉末となるに従いますます大となること、更に Sarcina lutea 及び Micrococcus prodigiosus のような全く病原性のない菌が脾脱疽菌のそれよりも遥かに勝れた細菌内毒素性の能力を有することである。
　この事実は本章の始めにおいて細菌内毒素の一般性について述べた考えに関係がある。

　　　　　　　　　糸状菌属の細菌内毒素
　　　　　　　Endotoxine des Champignons

　H. Roger は Endomyces albicans の培養を加熱殺菌したものは、これを皮下及び腹腔内に注射するに、ウサギに対し毒性があることを証明した。彼はこの毒性は菌体に関係し培養の液状部に関係ないことを見た。同種の考えで、Concetti は Endomyces の原形質を粉砕し遠心沈殿して後二層を得た；上層は毒性にして原形質のタンパク及び脂質より成り、下層は無毒にして細胞膜の破片より成る。
　Aspergillus fumigatus の細菌内毒素抽出の試みは外見上反対の成績を与えた。それゆえ、H.Roger はこの糸状菌の培養を粉砕し遠心沈殿したものには二つの層をなすのを見た：すなわち上層はウサギに対し全く毒性を消失し；下層はウサギにおいて下半身麻痺障害を生じる。この現象の反対する原因は恐らく Aspergillus はその細菌内毒素を周囲の培地にほとんど拡散させる事実に存するものであろう。
　Penicillium glaucum も恐らく又、H.Roger の研究によるように、活動性細菌内毒素を含有するであろう。

　　　　　　　　　　糸状菌属の細菌内毒素　　　　　　　　　　　　71
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Gougerot et Blanchetière により Sporotrichum beurmanni の細菌内毒素が記載された。実際に、これは細菌内毒素よりは寧ろエーテル、クロロホルム、アルコールその他の抽出液に関係する。
　以前 Auclair が結核菌で得た製剤も同様である。使用する溶媒によってそれら相互に異なるこれらの物質は皆、多少人工的に細菌の原形質より浸出されたものである。このように言えば、すべてこれらの浸出物は部分的細菌内毒素と同一である；これらのものは一方では一つの地位に値するものであるが、しかしこれを真の細菌内毒素なる、ペスト、赤痢、百日咳のようなものと同列には置かれない；後者は動物において菌自身が生じると同様な症状と病変とを決定するものである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　先に挙げた記載の中に、細菌内毒素の性質を列挙するに当り、我々はその特殊性状を特に注意した。この性質は細菌内毒素のうちのあるものは特異血清すなわち抗細菌内毒素血清によって中和されるに過ぎない事実を著明とする。
　この血清は何であるか：
　ある種の細菌内毒素例えば、ペスト菌又は百日咳菌を以て得た毒素について述べた際、我々は細菌内毒素の大量に抵抗した動物が、この同じ細菌内毒素に対し、しかも単に致死量だけを用いても、免疫されている事実を認めないのは注目すべきこととなした。
　細菌内毒素に対し免疫不可能なる事は永い間実験者をして、抗体を形成しない性質が細菌内毒素の定義そのものに加えられる点なりと感じさせた。故に、ここに如何に細菌内毒素を定義し、これを所謂固有の毒素力から区別するのが適当であるかを述べよう。曰く、毒素は抗体を生じさせるが、しかし細菌内毒素は注射方法の如何に関わらずこれを生じることは不可能である：動物に注射するも、このものは血清中に溶菌素 bactériolysines の他は発生しない。
　この区別は R.Pfeiffer の旧弟子なる、Wolff-Eisner によって信じられた、彼のこの問題に対する意見は、我々の知るように、細菌内毒素の考えを引き起こした業績をその師に帰すれば帰するほど重きを加えた。Wolff-Eisner は、人間の