72　　　　　　　　　糸状菌属の細菌内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
治療において、いわゆる殺菌性血清の失敗を、抗細菌内毒素を得ることの不可能性に帰した。「血清の不満足な結果は、細菌内毒素に対する抗体の形成が生体において不可能なことに因る。……今日まで、抗細菌内毒素を得ようとするすべての努力は無駄になった、そして将来においても同様であろうと信じるのみである」。
　しかし、我々の実験から再び抗細菌内毒素は立派に存在することが分かった；このものは既知抗体と同列のものであった。これを作るために、最も確実にして最も速やかな方法は全培養を用いて静脈内に動物を免疫することにある。
　ここでは我々が特にチフス免疫血清について研究したこの問題の詳細には触れないこととする。ただ報告すべきことは、この方法により我々は1-2ccの量で溶解性チフス細菌内毒素の致死量の30倍以上を中和する抗細菌内毒素性チフス免疫血清を作るに至ったことである。
　次いで、我々はペスト菌及び赤痢菌を用いた研究に基づき、細菌内毒素を有する細菌は最近すべて――チフス菌、大腸菌、ペスト菌、コレラ弧菌、赤痢菌、緑膿菌及びその他の菌――菌体を直接全身循環系中に送入すると血清中に確実な抗細菌内毒素性性質を証明することを結論するに至った。他方においては、このようにして調製すれば、すべての他の抗体を作ることから、これこそ最も有効な血清を供給する免疫方法である。我々が1906年に実験的に得たこの事実は、その後行われた多数の実験によって確認された。今日では、チフス、赤痢、コレラ、連鎖球菌、淋菌の免疫血清は静脈内投与により作られている。なお、短期間に確実に活動性免疫を付与するために、静脈内投与法による、これは抗細菌内毒素を形成させる唯一の方法である。我々はチフス菌についてのPfefferとFriedbergerの実験、及び更に近年に至り、Ch. Nicolle及びその共著者であるConseilとConorが人間に行った極めて興味ある予防接種の試験を報告するにとどめる。
　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　要するに、溶解性細菌内毒素の意義は何であるか？これよりいかなる実際上の知識を引き出し得るか？感染の経過中においてPfeiffer及びその一派がこれに帰した意義は誇張的であることは疑いもない。これらの研究者は現象

　　　　　　　　　　糸状菌属の細菌内毒素　　　　　　　　　　　　73
――――――――――――――――――――――――――――――――――
の一面を見たに過ぎない；彼らは細菌体自身が、生物である以上、自己を防御し増殖し、毒素を分泌することができるものであることを考えなかった。
我々のあらゆる努力を支配する免疫の問題は、もちろん細菌内毒素に対する争いに縮小すべきものではない。確かに、このことは感染経過中には低く評価されてはならないが、その重要さは二次的であるに過ぎない。
　理論上の興味以外に、溶解性細菌内毒素の調製は実際上の見地においても重要である。新毒素の同一性を定めようとする時は常に――チフス、ペスト、赤痢又はその他の毒素について――細菌内毒素か又は真の毒素に属するかを決定するために細菌内毒素の標準的性質を参照するに過ぎない。
　最後に、溶解性細菌内毒素で行い得る少なからざる利用のうちの一つは、一般に生菌を用いて、抗細菌内毒素性血清の効力測定に使用できることである。

――――――――
引用文献
Mémoires Cités

R. Pfeiffer, Zeitschr. f. Hygiene, 1892-1896.
Bürgers, Hygienische Rundschau, 190, p. 169.
Hahn, München mediz. Wochenschr., 1910, p. 736.
Macfadyen et Rowland, Proceed. Royal Soc., t. IV, p. 30.
Carrière et Tomarkin, Zeitschr. f. Immunitätsf. I. Origin., t. IV , p. 30.
Besredka, Annales de l' Inst. Pasteur, juillet 1905, avril, 1906.
Horowitz, Zeitschr. f. Immunitätsf., t. XIX, p. 44.
Bordet et gengou, Annales de l' Inst. Pasteur, 1909, p. 415.
Slatineano, Centralbl. f. baktr. I. Origin., t. XLI, 1906, p. 185
Noel bernard, C. R. Soc. Biologie, t. LXIX, 1910, p. 37.
E. Rist, C. R. Soc. Biologie, t. IV, 1903, p. 978.
Cruveihier, C. R. Soc. Biologie, t. XLVI, 1909, p. 1029.
Aviragnet, Bloch-Michel, Dorlencourt, C. R. Soc. Biologie, t. LXX, 1911, p. 325.
Victor C. Vaughan, Transaction of the Asssociat. of Americ. physic., 1902, pp. 1-89.
H. Roger, C. R. Soc. Biologie, t. LXVII, p. 161.
Gougerot et Blanchetière, C. R. Soc. Biologie, t. LXVII, p. 159.
Wolff-Eisner, Centralbl. f. Bakter. I. Origin., t. XXXVII, 1904, p. 319.