76　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　最初の感作「ワクチン」は「ペスト」菌、「コレラ」菌及び「チフス」菌で調製した。ここに我々が採用した「テクニック」を申し述べる。
　ルーの「コルベン」における、48時間の寒天培養をヘラで掻き取り、次に少量の生理的食塩水を注ぐ。「ペスト」菌の場合には60°（1時間）で殺し、無害となるようにする。水中に浮遊する菌体は非加熱、凝集力の強い抗「ペスト」血清を入れた円筒の容器に入れる。
　やがて二層の重なりを見る：上層は細菌、下層は血清である。更に数時間後、菌は集合し雲絮状となり、次第に大きくなり、次いで容器の底部に沈殿するに至る。軽度に蛋白石様の色を呈する上層液を傾瀉する。菌の沈殿は生理的食塩水で数回洗浄し、血清の最後の痕跡をも分離させる。
　かくして得られる白色の凝塊は半流動体の「パテー」状の固まりである。これに生理的食塩水を加えれば、微細にして極めて「ホモジェン」の浮遊液となる。この凝塊は「ペストワクチン」を形成するものである（1）。
　「チフス」及び「コレラ」予防「ワクチン」は同様に造られる、ただ次のような相違だけである。すなわち菌体を加熱前にそれぞれの血清で処理する。この方法は抗体の結合の点より見て良好である。感作菌は次いで反復洗浄する。血清の全痕跡が完全に除去された後、これをそのまま使用するか又は56°30分に加熱する。
　我々は既に前に感作菌から菌の浸っている血清の全痕跡を除去することがいかに必要であるかを注意した。これは血清の免疫持続期に及ぼす有害な作用を除く目的である。しかし余りに注意し過ぎ菌を水中に長く浸して置いてはならない。なぜならばこの場合には感作菌は活動性物質の一部を周囲の水に移行させるからである。感作ウイルスの洗浄はそれ故速やかに継続し、全操作は同日に終了するようになすべきである。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「ペスト」予防感作「ワクチン」は通常の「ペスト」予防「ワクチン」すなわちハフカインのワクチンより、実際上毒性の作用は全く消失する長所を有する。このように、
――――――――――――――――――――――――――――――――――
（1）この「ペストワクチン」はフランス薬局方の最近の出版に入れてある（1908, Codex medicamentarius gallicus, p. 792）、そして"Vaccin Antipesteux Sensibilisé"の名称の下に存在する。

　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　77
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ハフカインのワクチンは寒天24時間培養の1/10－1/15の量で「マウス」を殺す。感作「ワクチン」は全培養2個の分量すなわち、30倍量以上を注射しても「マウス」において認むべき症状を決定することができない。
　人間においても同様に、「ペスト」予防感作「ワクチン」は何ら過激な症状を起こさない（自己観察）。
　通常「ワクチン」の大きな障害となる局所症状は感作「ワクチン」を接種した動物では全く認められない。これを確かめるために、家兎において、体の一側には、単に加熱した菌――「コレラ」菌「チフス」菌又は「ペスト」菌――他側には、同種同量なるも感作した菌を注射すればよい。通常「ワクチン」を注射した側では硬結及び「アプセス」を有する炎症反応を見るが、感作菌を接種されたものは局所反応は全く起らずに留まる。
　感作「ワクチン」は無害である。なぜならば細菌の菌体内毒素は血清の特異性物質で中和されているからである。この毒性なきためにこれらのワクチンを用いては一般症状を観察しないのである。他方においては感作物質の存在が食菌作用を助ける。また組織は速やかに異物、同種類の感作菌の消失を見る。これが何故にこれらのワクチンを接種した部位において決して激しい局所症状を観察し得ないかの理由である。
　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　検査すべき事項として残されたものは：1°感作「ワクチン」注射後いつ免疫は発現するか、2°どの程度の期間この免疫は、継続し得るか？
　免疫の発現時期に関しては、実験の示すところではウイルスの性状と共に変化するが、しかし一般的にはワクチン免疫は注射後間もなく起こる。
　ところで、「ペスト」の場合には、「マウス」は感作「ワクチン」投入後48時間で皮内におけるウイルスの致死量の注射に対し感染しなくなる。
　「チフス」及び「コレラ」予防感作「ワクチン」は海猽に対し更に速やかに免疫を賦与する。寒天培養の一定量を皮下に注射すると、これらのワクチンは翌日頃に腹腔内に接種したウイルスの致死量に対し海猽を防御する。海猽を単に加熱した通常の培養で予防接種をなし、翌日これに試験する時は、海猽は予防接種