78　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
されなかった対照動物と同じく「チフス」又は「コレラ」感染で死ぬことを確認した。
　すなわち、感作「ワクチン」によって賦与された免疫性は極めて速やかで注射後24又は48時間で現れる。
　これは持続性のものであるか？これは少なくとも通常の「ワクチン」の注射に続く免疫性と同じ程度継続する。
　数字をもって、極めて正確に免疫持続期間を確定することは不可能である。単にワクチンの性質を考慮に入れるのみならず、さらにワクチンの量、注射部位、動物の種類、ワクチンの製造方法は言うまでもなく、それだけで免疫期間を変化させる変わりやすい要素となる。
　ところで「ペスト」予防感作「ワクチン」を海猽の皮下又は腹腔内に注射した場合には、免疫性は1か月半程度しか継続しない。これは非感作加熱「ペスト」菌体の注射に続く免疫性の消失する時期とほぼ同じである。
　これは例えば「マウス」においては異なる：このものは感作「ワクチン」を受けた後、4－5か月又はそれ以上「ペスト」に対する免疫性を保持する。
　「チフス」及び「コレラ」予防「ワクチン」は5か月以上継続する免疫性を海猽に賦与する。この免疫性は「ペスト」予防「ワクチン」が賦与するものよりも著しく強固である。
　それならば、感作「ワクチン」は、少数のものは問題であるが、無害にして、速やかかつ確実な手段となり、長期間の活動性免疫を実現させることができる。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　我々の第1回発表以来、我々の研究を確定し、我々が研究した以外の他のウイルスに感作の原理を拡張する目的をもってなされた一定数の業績が出た。
　我々は1905年に発表されたパラディーノ・ブランディーニの研究について先ず数言述べよう。
　この著者は「チフス」予防接種法の材料についてなされた全部について重要な実験的業績を発表した。氏は各国においてなされた発表を記載するのに満足せずして、氏自らすべてのワクチンを調査する仕事に従事し、効力の点、局所反応及び発熱、免疫期間等の点を調べた。

　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　79
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　パラディーノ・ブランディーニは17種のワクチンを研究した：1）「ブイヨン」培養生菌強毒のもの；2）加熱40°3日間にして弱毒化した生菌；3）ファイファー・コレのワクチン；4）ライト・センプルのワクチン；5）シャントメスの毒素；6）ワーナーの毒素；7）ロデ・ラグリフール・ワリーの毒素；8）腹腔滲出液の濾過したもの；9）「チフス」菌核蛋白質；10）マクファディアン・ローランドの抽出物；11）ブリーガー・マイヤーの抽出物；12）バルタザールの毒素；13）志賀の抽出物；14）ワッサーマンの抽出物；15）ベルネの「チフス」予防血清；16）イェーツの抽出物；17）ベスレドカのワクチン。
　我々は著者がその比較研究の結果を総括したこの「モノグラフ」の結論を言うだけに止める。
　「ベスレドカの『チフス』予防『ワクチン』は単に24時間の期間で免疫を賦与する長所があるばかりでなく、さらに全免疫方法のうちで一層よいものと考えられる。すなわち局所症状も全身症状も起こさず、感染に対する素因となることもなく、動物には他のすべての既知ワクチンによって得られるものより更に持続的の免疫を与える点から見て然りとなす」。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　今度は他の感作「ワクチン」について述べよう。
　最初に行われたのは狂犬病予防接種である。既に我々の最初の報告後間もなく、パスツール研究所のA.マリーが我々の方法を狂犬病毒に適用せんとする祝福すべき意見を持った。
　狂犬病ワクチンの製造方法は一般に感作「ワクチン」に使用した方法を模倣した：固定毒の浮遊液を抗狂犬病血清と混合する：混合物は24時間接触して置く、次に遊離血清の過剰を除去するために生理的食塩水で洗う。
　特異感作物により浸された狂犬病毒より成るかかる調製物は狂犬病予防感作「ワクチン」を構成する（1）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――
（1）もし我々がすべてこれらのワクチン――「チフス」予防、「ペスト」予防、狂犬病予防その他――を感作「ワクチン」の名称で呼び、ある学者が造る如きウイルス-血清（血清ワクチン）の名称で呼ばないとすれば、精確にその主たる特色を注意するためには、それが遊離血清を含まない点である。我々の意見では、血清-ワクチンなる言葉は、混合予防注射の際に使用されるウイルスと血清との混合物に限るべきである