82　　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
防接種方法は危険となることがある。ドプテルによれば、赤痢の潜伏期間内の患者または保菌者に使用した場合、この予防接種は赤痢感染を助長するに過ぎないという。

これを要するに、死菌を以て実験室動物を予防接種することは局所及び全身症状の危険に遭遇させる。本法は半数において致死的中毒症状を起こす。免疫は12－15日目に現れる。潜伏期間内に、予防接種された動物は抵抗力減少状態となり、最後に、免疫は4－6週間しか続かない。

すべての点に類似する事実は、ドプテルにより菌の自家融解産物による予防接種の際に確認された。故にこれらの方法のいずれもが人間に実施してはならず、特に流行時には然りとする。それ故ドプテルは感作ウイルスによる予防接種方法を試みようとする考えを抱いた。

ここに2、3の技術を挙げる。赤痢菌は赤痢予防血清と混合する。混液は実験室温度に12時間静置する。数時間後に菌は凝集し感作されて試験管底に落下する。上清液を傾瀉する。菌の沈殿を数回生理的食塩水で洗浄し、然る後生理的食塩水中に感作菌を浮遊すればよい。

実験の示すところではかく造られた赤痢予防ワクチンは全く無害である：通常の菌の致死量の百倍に相当する分量に耐えた「マウス」は何等体重の減少を来すことなく認むべき最小の障害も呈しない。

予防接種効力に関しては、我々はドプテルの結論を述べるより他にはさらによいものを知らない：

「1°感作菌によるワクチンは少しも毒性がない。また局所反応も全身反応も起こさない。

2°感作菌によって予防接種された『マウス』は大多数の場合に4日目に抗赤痢免疫を獲得する。しかし5日目でなければ現れないものもある。

3°免疫形成期間において、本動物は致死量測定試験に対し対照より感受性大なることはない。

4°獲得した免疫は少なくも4か月半継続する」。

我々は、更に再び、赤痢予防ワクチンのうちに感作ワクチンの特徴とする

　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　　　83
――――――――――――――――――――――――――――――――――
4性質を認める：すなわち毒性のなきこと、免疫の確実、速やかにして持続的なることである。

ドプテルは言う「すべての点においてこの新法は以前提供されたすべての方法に断然優るように見える……陰性期が存在しない……。もし本法が他日人間の群集生活に使用され、更に流行時に使用されるようになれば、この点は実施上の見地より見て最も重要な注意事項である」。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

今までは有形生菌または死菌を以て調整した感作ワクチンを問題にした。我々の記載すべく残されたものは「ジフテリア」毒素を以て製したワクチンである。

その調整方法は感作ワクチンに対し一般に使用したところのものであった。「ジフテリア」毒素を抗「ジフテリア」血清の混合液を造りこれを以て開始した。この混合液を遠心沈殿し過剰の血清を除去することは殆ど不可能事であるから、毒素を中和するために丁度血清の厳密に必要な分量を加える注意を要す。この混液に固形菌の場合におけるごとく数時間接触させて後予防接種を行った。抗毒素の浸み込んだ毒素は一種の「ジフテリア」予防感作ワクチンと見るべきである。

この最後の考えを有していたのはセオバルド・スミスである。これを調整するに当り、氏は始めにおいては真の感作「ワクチン」を実現せんとするほかには他を顧みなかったことは疑いなきところである。

毒素と抗毒素とを一定量に混合するに当り、我々が指示した血清の最小過剰を避けんとする教義に基づき、Th. スミスは単に絶対に無害なるばかりでなく、著しい予防効力を有する物質を得た。困難な点は毒素の厳密な感作に到達することである：すなわち余り多量ならば余り少量ならざる血清を加えなければならぬ。若し多量の血清を加えるならば、免疫は「チフス」予防「ワクチン」から過剰の抗「チフス」血清を除去し得ざる時のごとく期間が短いのである。若し余り少量の血清を加えるならば、混液は局所症状を起こし、しばしば極めて重篤なることがある。故にそこには抗「ジフテリア」血清の厳重な必要