84　　　　　　　　　　　第一章　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
量があることを注意しなければならない。このように容易に数年間継続し且つ人間は弱反応または無反応にしてこれを獲得すれば益々価値ある免疫性を得る。

感作ウイルスの場合におけるごとく、「ジフテリア」毒素とその抗毒素とを接触することはかなり長くなければならない。T.スミスによれば、この接触は予防接種の使用を実施する前に48時間維持する必要があるという。

この予防接種によって賦与される、持続性免疫に加えるに、スミスによれば、このものは全然無害である。この感作毒素を使用することは毒素だけのそれよりも遥かに好都合である。後者もまた免疫を賦与することはできるがしかしこの場合には免疫は堅固でなく且つ局所症状の代価によって得られる。

もし免疫の形成する速度について知ることを得れば、この「ジフテリア」予防「ワクチン」は完全に理想的のものであろう。スミスの報告はこの問題に触れていない。恐らくこの報告において「ジフテリア」予防「ワクチン」はほとんど他のワクチンと異なるところがない、すなわち、速やかに免疫を賦与するのではなかろうかと思われる。

これを総括するに、ウイルスの性質が何であろうと、例えば「ペスト」、赤痢、「コレラ」または「チフス」菌であろうと、狂犬病毒または「ジフテリア」毒素であろうと、死菌または生菌であろうと、感作はこれらに新性質を賦与する、すなわちワクチンをしてその性状が確実、迅速、無害にして持続的な作用を発揮させるようになすのである。

　　　　　　　　　　　―――――――――――
　　　　　　　　　　　　参考文献

A. Besredka, C. R. Académie des Sciences, juin, 1902, p. 1330; Annales Inst. Pasteur, décembre 1902.
Paladino-Blandini, Annali d'Igiene sperimental, pp. 295-411, 1905.
A. Marie, C. R. Soc. Biologie, 29 novembre, 1902; 16 décembre, 1905; Bulletin de l'Institut Pasteur, t. VI, 30 août et 15 sept. 1908.
Dopter, Annales de l'Inst. Pasteur, t. XXIII, p. 677.
Th. Smith, Journ. of experim. medic., t. XI, 402; 1909.

　　　　　　　　　　　　VI
　　　　　　　感作ウイルスによる予防接種
　　　　　Vaccination par Virus Sensibilisés

  　　　　　　　　　　第二章
　　　　　　　Deuxième Partie (1)　

我々は前に述べた性質を、始めに肺炎球菌、連鎖状球菌、「ジフテリア」菌、羊痘毒及び結核菌における感作「ワクチン」においてもまた見出すのである。

結核菌から始めよう。

すべての医師及び獣医は、v. ベーリングの牛の結核予防接種における反響多き実験に思いを致した。種々の国において、事実上牛に極めて著明な結核に対する抵抗性を賦与した、すなわち対照においては、結核菌の接種は速やかに重篤にしてしばしば致死的な病巣形成を伴うものであるが、予防接種されたものでは、かなり長い間病巣を造らざることを確めた。単に、もし単なる肉眼的検査に満足せず且つ厳密に臓器を観察すれば、特にリンパ腺内に、生きた毒力の高い結核菌を認める。換言すれば、試験的注射の際に生体内に送入された菌は完全に破壊されない。この完全な破壊の欠如することがv. ベーリングの方法において大なる危険を形成する。これが牛の結核予防接種の問題が今なお解決されたと考えるには遥か距りのある理由である。

本問の解決に向って重要な一歩はカルメットとゲランにより実現された。氏等は結核菌を「グリセリン」加牛胆汁の存在のもとに馬鈴薯で培養すると、著しく結核菌の性質を変化することを示した。かかる菌は25mgrの分

――――――――――――――――――――――
(1) Bulletin de l'Institut Pasteur, t. X, 30 juin 1912.