86　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
量を子牛の静脈内に注入する時は、数時間で子牛を免疫する。しかし、この場合にもまた、生菌を接種後120日間も気管支リンパ腺内に認めるのである。

これらの事実は胆汁加感作菌を使用する時常に起こったところのものである。

カルメットとゲランは大量に注射してもこれらの菌は容易に吸収されるのを見た。そうした時は感作のために試験的接種の際に生菌の吸収を活発にし得なくなるかどうかという疑問が起こる。

実験によれば、この場合には、菌の吸収は明らかに活動的となり、従って吸収は完全に経過する。

胆汁加感作ウイルスをもって予防接種され、次に30日後に、試験的注射（強毒の牛型菌3mgr）を受けた雌牛は90日後にはほとんど菌を含まない。120日後には全く含有しないに至る。これに反し、対照として、感作しない胆汁加菌をもって予防接種されたものは、試験後120日後といえども、気管支及び中隔のリンパ腺内に、生きた毒力強い菌を含有している。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

カルメットとゲランの実験に先立つこと数か月前におけるF.マイヤーの実験は普通の菌と比較して感作した結核菌の大量注射を試みた。これによれば感作した菌は容易に吸収されることが分かった。さらに注意すべき点はその予防接種能力である。

同氏は感作結核菌は結核モルモットにより非感作通常菌のそれに対し5倍以上の分量を堪え得ることを証明した。

氏はさらに健康動物は何の障害もなく感作菌の反復注射に堪えるが、非感作菌の反復注射に対しては一般に死亡することを見た。感作菌は一般に局所反応、しかも多くは最小の反応を与えた後、速やかに吸収される。

ワクチンの予防効果に関し、F.マイヤーは次のことを確めた。長期間感作菌で処置され、次に通常結核菌を注射されたモルモットは罹患するが、対照よりは8-10倍遅れて発病する。

既に結核病勢にあるモルモットにおいてさえも、感作菌による治療は、同氏によれば、臨床的に、動物が治癒したと思われる位に快方に向かわせる。

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　87
――――――――――――――――――――――――――――――――――

マイヤーはリンパ腺の菌を消失させるに至らなかったことを認めた。可能なことは体重の減少を停止し生命を数か月間延長させることである。氏はこのように処置した動物においては対照より9か月長い生存を与えることに成功した。

このように有望なこれらの成績を得たので、マイヤーはこの感作ワクチンを、人間において、治療の意味で、使用しようと決心した。氏は結核の種々の期間にあるもの47人を処置した。効果は限局性結核の場合に特に著明であった。あらゆる治療に抵抗した瘻管または「膿瘍」は感作菌の影響により速やかに瘢痕形成をなした。少なからず良好の成績は骨、関節及び眼の結核感染において示された。肺結核においては、良好の効果は発熱、やせ、夜間盗汗、心臓障害、すなわち中毒症状に見られた。これに反して、固有の肺の病変並びに喀痰の含菌量は少しも変化がなかった。このように処置された47人の患者については、マイヤーによれば、40人の患者が著明に良好となった。(1)

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

結核菌浸出液、または「ツベルクリン」は同様に感作に適当である。

バレーとギナードは「濃縮し感作した結核菌沈降物」の性質を研究したが、これらの物は結核動物にとっても無害なることを認めた。すなわち、6週間以上結核菌をもって接種されたモルモットは粗製「ツベルクリン」の0.5-2grに相当する量の感作沈降物の注射に抵抗する。牛においても同様であった。数か月来感染した牛は、発熱を起こす量の10-20倍を表す粗製「ツベルクリン」の1-2grに相当する量の沈降物を受けても反応熱を出すことがなかった。

感作した結核菌毒素は無害なることを知ったので、バレーとギナードはこれを人間に試みた。この試験は種々の程度に肺結核に犯された30人の婦人について行った。著者等は言う。「コッホの「ツベルクリン」の最少量（1/100、1/50、1/10mgr）を注射すると、不快の症状が起こるのに対し、アルコールで沈殿した純粋「ツベルクリン」の1/2-4mgrに相当する量の感作沈降物を注射すると熱反応も

――――――――――――――――――――――――
(1) ドイツにおいては、感作結核菌は結核予防血清「ワクチン」"S.B.E."の名称で使用されている。