88　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
なく病巣の反応もなかった」。著者は最初の注射では一般に軽度の浮腫を生じるが、間もなく慣れの状態が成立し、それ以後の注射においては増量した分量でも患者に何等不快を起こさないことを認めた。

それ故、感作後濃縮した結核毒はモルモットにおいても、牛においてもまた人間においても、極めて無害となるのである。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

研究室内動物は容易に肺炎球菌に対し活動性免疫を得ることは人の知るところである。感作肺炎球菌を使用する時はE.レビーと青木の研究が解決したように、その予防接種は特に良好なる条件で実施される。

免疫の発生速度に関しては、著者等は次のことを証明した。すなわち肺炎球菌の死菌（0.5%の石炭酸添加）によって予防接種された家兎においては免疫は6日過ぎてから成立するが、感作した肺炎球菌をもって予防接種した家兎においては一般に3日後に完成する。免疫はさらに極めて速やかに成立し得る。すなわち、実験の際、著者等は感作ウイルスをもって予防接種した家兎を、24時間後、10時間後及び6時間後に致死量測定試験に用いた。これらの家兎は全部試験的接種に対し抵抗した。

陰性期は、死滅肺炎球菌を使用した時に既に稀であるが、感作肺炎球菌をもってしては決して観察されない。

さらに、極めて矛盾して見えることは、感作肺炎球菌は一定の治療的効果を表すことなきにしもあらずということである。もし毒力強い肺炎球菌の1/100,000を身体の一部に注射し、他の部に感作肺炎球菌の適当量を注射する時は、一定期間生存させ或いは完全に生存させることができた。実験の結果はワクチンの量に関係する。1-2ccの量では不十分であり、4ccの量では4匹のうち3匹を防御し、6-8ccでは確実に動物の全部を予防接種し得た。

非感作肺炎球菌でなされた同様の実験では、遥かに芳しくない成績を示した。ワクチンの4ccは家兎5頭中1頭を防御し、6ccでは3頭中2頭を防御し、8ccでどの家兎も生存するようになったに過ぎなかった。

これを要するに、感作肺炎球菌は通常の肺炎球菌に対し次のような長所を有する、

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　89
――――――――――――――――――――――――――――――――――

すなわちこれを予防的に注射すれば、本「ワクチン」はさらに迅速にさらに鞏固な免疫性を賦与す。この注射は決して陰性期を伴わず、さらに、ある場合には、本「ワクチン」は疑いなき治療的効果を表す。

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

連鎖状球菌は肺炎球菌とさらに多くの共通点を示す。また感作された場合、後者と同様な態度を取ることは驚くまでもない。

マルクサーは感作連鎖状球菌で接種された家兎は極めて速く免疫性を獲得することを確めた。24時間目に既に致死量の数倍に抵抗するようになる。

「ガラクトース」加「ワクチン」の発案者の一人であるこの実験者は次のように宣言した。すなわち単に「ガラクトース」の作用下に置かれた連鎖状球菌をもって同様な結果を得ることは極めて稀であると。

これらの実験に刺激され、マルクサーは感作連鎖状球菌を治療方面に使用しようと企てた。期待し得たように、ウイルス接種後24時間にして試みられたこの治療成績は輝かしいものではなかった。しかし他のすべての条件が同様な時、感作連鎖状球菌は対照に比し処置動物を4-6日生存させる意味において非感作に優る。

レビーとハムの企画した感作連鎖状球菌をもってする予防的及び治療的処置の試験を述べよう。人間において正確な対照実験をなすことの不可能は実験室内実験の厳格さを欠如している。この制限はあるが、我々はこれらの治療的試験から生ずる印象は動物でなされた観察を強くすることを認めねばならぬ。

レビーとハムは妊婦を予防接種しようがために感作連鎖状球菌を使用した。注射は分娩前約8-10日になされた。これは注射部位に軽度の疼痛を生じたが、しかし熱を伴うことはなかった。このように処置された14人の婦人のうち、1名は不慮の災害のために死亡した。他の全部は極めて良好の状態で分娩した。

治療的方面には、感作連鎖状球菌は既に発生した産褥熱の際、並びに化膿性の付属器官の炎症又は子宮外膜炎のような種々な連鎖状球菌症の際に使用