90　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
された。明確な状態で提唱することはできないが、著者等はこの治療法は活発なものと考え、かつ兎に角、最も重篤な敗血症の際においても全く無害であると考えられる点において、良好な効果があるものと認められたと言っている。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

我々は純毒性のある菌が若し感作された時にどうなるかということについてはまだ少しも触れていなかった。ドプターの研究のお蔭で、我々は毒性があり同時に伝染性がある赤痢菌は、感作の後には、高度の予防効力を得ることを知った。

有毒な菌、例えば「ジフテリア」菌及び破傷風菌のようなものについてこの種の研究をなすことは興味がある。

「ジフテリア」菌に関しては、我々はロラの実験以来感作される時は毒性が劣ることを知っているのみである。種々な種類の問題についてなされた氏の研究において、同著者は偶然に全く他のウイルスと同じく、レフラー氏菌の感作は、その結果は、非感作の場合は4-5日で確実な致死的の量に対し動物を防御させることを認めた。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

感作「ワクチン」なる武器庫は最近理論的並びに実際的に大きな興味を提供する産物に富んでいる。我々は羊痘予防ワクチンについて述べようと思う。

羊痘のウイルスは不可視性ウイルスで、特異血清（ボレル）で感作させることを妨げずして、これより極めて高度のワクチンを形成する。

アルジェリアにて施行されている衛生法規によれば、輸出すべき綿羊はこれを乗船する前に羊痘接種をするか又は抗羊痘血清で処置すべきである。血清による予防は高価なると短期間なるとの不利がある。羊痘接種そのものは、羊痘の巣窟地方に容易に飼育し得る点より見れば、危険はない。

ブリドレとボケは幸いに羊痘接種の見地において感作ウイルスを試みんとする意見を有した。他のウイルスと同様に、感作した当該ウイルスは綿羊に同時に迅速鞏固長期の免疫を得べく、さらに全く無害なること、すなわち、通常の

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　91
――――――――――――――――――――――――――――――――――

ウイルスに由来する危険を生じない筈である。実際、実験の示すところでは羊痘菌を抗羊痘血清と接触させ、次いで遠心沈殿により後者より分離させたものは、予期したすべての性質を得た。

綿羊の皮下に感作ウイルスを0.25ccの分量に注射すると、動物により軽度の熱症状と、多少激しい局所症状とを起こす。2-4日目に皮下浮腫は消失し、ただ徐々に逓減する浸潤を残す。重要な事実は、ワクチンの接種部位が閉鎖されていることである。

ブリドレとボケは、始めに、成熟した綿羊及び8-10か月の子羊1,200頭以上に種痘した。氏等の観察によれば感作羊痘ウイルスによる予防接種は通常のウイルスによる予防接種よりさらに確実な免疫を与え、同時に種痘された動物に対し全く危険がないという結果になった。接種部位は閉鎖するのですべての伝染の機会は除かれる。羊痘の潜伏期間に動物について実施したところでは、感作ウイルスによる予防接種は疾病の発育を変化させないように見える。故に感染地域に使用すべく、その適用は家畜間の流行を直ちに停止する結果となるであろう。

最後に、ブリドレとボケの実験が解決した重要な事実は、免疫が速やかに形成することである。免疫は既に48時間後に生じる。本予防接種法により賦与される免疫の持続期間は、11か月以上である。

氏等の研究を総合すると、著者等は結論して曰く「感作ウイルスによる羊痘予防接種は予防上の有効な方法と称するも過言ならざる安全と有効のあらゆる保証を提供するものである。アルジェリアのように羊痘が家畜の地方病の状態で存する地方に適用することは、その結果は羊痘の巣窟を制限し、従って引いては疾病を消失させる」。(1)

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 「アルジェリア、チュニジア及びモロッコ王国フランス領より来る羊属動物は、積込前最小15日最大11か月内に羊痘に対し予防接種（感作ワクチンを使用し）するにあらざれば、フランスに輸入するを得ず」（1921年、2月5日発令）。
　エジプトは同様に強制的に同国に輸入する全羊属を感作羊痘ワクチンにて予防接種すべきことを宣言した。
　1913年より1926年までにアルジェリアのパストゥール研究所より感作羊痘予防ワクチンの15,852,604の分量が交付された。