92　　　　　　　　　　　第二章
――――――――――――――――――――――――――――――――――
理解を容易にする理由として、最も頻繁にワクチンの製造に使用する感作ウイルスは、予め加熱により或いは消毒薬により殺したものである。生菌の作る免疫は死菌の付与する免疫よりも確実にして而も堅固である。しかし実際上には、特に人間では、生菌を使用しないことを望む。

しかし死菌は生菌より遥かに有効である——而してこの事実は実験により証明されている。この就中「チフス」菌の場合である。

実験的「チフス」熱に関する研究の際に、メチニコフとベスレドカは通常のワクチン即ち、死菌又は菌体の浸出物を使用して、類人猿を予防接種し得なかった事は人の知る所である。再三失敗したので、一体「チフス」熱に対し類人猿を免疫し得るや否やと質問するようにさえなった。これらの研究を遂行している際に、著者等は彼等自身にとり思い設けない事柄から、「チフス」生菌を使用した時に、堅固な「チフス」予防免疫を実験するように誘導された。

「チフス」生菌の注射は局所及び全身の激しい症状を伴うを以て、氏等はウイルスを感作せんとの考えに思い当たった。

実験は感作した「チフス」生菌は実際上完全な「チフス」予防ワクチンなることを示すに躊躇しなかった。このワクチンを受けた類人猿は何等発熱症状を呈さなかった：この注射に引続いて起る局所反応は最小であり、而してこれに続いて起る免疫は絶対的であった。次いで大量の「チフス」菌を嚥下させるに、これらの動物は試験に抵抗し、少しの反応をも表すことがなかった、同様に感染させた対照動物は充分定型的の「チフス」に感染した。

これは一例である——さらに他の場合にも確に見出し得るものであろう——即ちこの例は死菌は殆ど効果はなくして、感作により毒力を軽減した生菌の使用が、その目的を達成させる唯一のものである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

類人猿にて真実なることは、当然かくあるべきことであるが、人間でも亦かくあらねばならぬ。しかし人間に「チフス」生菌を敢て注射し得られるか？生菌を注射するのは危険でないか？我々は今日ではこの問題に関する恐怖は根本から無くすることを確めることが出来た。

　　　　　　　　　　第二章　　　　　　　　　　　　　　93
――――――――――――――――――――――――――――――――――

我々は「チフス」の感作生菌を2名に注射する戦戦兢兢たる試験に次いで、これらの実験を継続するよう、ブラウトン・アルコックに依頼した。著者は44名について この予防接種は無害な操作なることを確めた。

予防注射を受くべき人員を、その受けるワクチンの量に従い3群に分けた。

第一群は14名に行った：これらは寒天24時間培養を100倍に稀釈したもの1ccを接種された。18日後に、第1回注射より2倍多い第2回注射をなした。局所反応は認むべきものはなかった：体温は正常であった；注射部位に疼痛はなかった；而して注射当日に被接種者は少しの苦痛もなく彼らの仕事に従事することが出来た。

第2群は10名に行った；これらは第1回注射に前記と同様に稀釈したもの1.5ccを受け、次いで、さらに9日後に3ccを受けた。反応は特に体躯の小さい人に現れた；彼等は5フランの貨幣大の發赤を局所に呈した。彼等において何等全身症状をも認めなかった。

最後に、第3群は20人について行った；これらは始めに2ccのワクチン、次に、8-10日後に、3ccの第2回注射を受けた。すべてのものに、軽度の局所反応があった。2名において、接種者は頭痛と全身疲労の感を訴えた。極めて矮小な婦人においては、体温は38°に上昇した；しかしこれら20人中一人もその仕事の従事をやめたものはなかった。

比較するために、4人がライシュマンの使用したワクチンを以て接種された。これらの人々全部において、ライシュマン自身の記載に応じて、第1回注射後に体温の軽度の上昇2日間継続する疼痛性の發赤、全部に一般並びに頭部の疲労感を伴うことが、証明された。

これらの観察より感作生菌は、同量にて、死菌より構成されるワクチンより遥に弱い全身及び局所の反応を生ずることが分かる。

極めて最近に、「チフス」の感作生菌を以て約700人が接種された；すべてこれらの人々においては、全身症状は顕著でなく局所症状は殆ど無であった；故