VII
　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠(1)
　　　　　　腸チフスワクチン接種
　　　　　　　実験的基礎

　予防接種という手段が広く実施されている疾病は、チフスほどのものはない。天然痘または狂犬病に対してはそれぞれ一種類のワクチンがあるに過ぎないが、腸チフスは各国共に同一の病気であるにも関わらず、ワクチンの種類は20以上とまでは行かなくとも少なくとも20種類程度を有する特権があるのである。各国にはほとんど独自の一種類のワクチンがある。例えばドイツはPfeiffer-Kolleのワクチンを、イギリスはWright-Leishmanのそれを、アメリカおよび日本はそれぞれ自国のものを有し、フランスは多数のワクチンを有するという長所がある。

　各研究者は自己のワクチンを推奨し他に優るものと信じている。これら多数のワクチンの実験的根拠に通じないものは、その進むべき方向も分からず、更にまた最初から、歴史的論争の対象となる「優先権」の問題もあまり分からないことになる。

　本章は論説に際し批判的要素はこれを除去し、実験的対照の正確なものを採用することとした。価値なきにしもあらざる統計に関しては、1906年にM. NetterがBulletin de l'Institut Pasteurで発表した調査より再録することとした。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　チフス予防注射という考案の起源を探求しようとすれば、1886-1890年頃になされた研究を再検する必要がある。Eberth-Gaffky-KochによるチフスBulletin de l'Institut Pasteur, t. XI, 15 et 30 août 1913,

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　99
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌の発見はドイツにおいて特に実験室内動物をチフスに罹患させる目的のために数多くの重要な業績の出発点となった。これらの仕事はE. Fraenkel et Simmonds、Sirotinine及びBeumer et Peiperによってなされた。

　モルモット、家兎及びマウスにおいてチフス感染を誘起させる生物学的性状を研究する際に、彼らは偶然にしばしば生存した動物は再感染の際に更に抵抗力が強くなることを確認した。この種の免疫性はFraenkel et Simmondsによって注目された。この事実はSitrotinineも同様にこれを指摘したが、しかしこれに重要性を付すべきことを信じてはいなかった。この事実は最後にBeumer et Peiperにより認められた、彼らはその価値を認めたのである。

　ここにいかにして上記研究者がその点に到達したかその経路を述べてみよう。実験的チフス感染の研究は非常に多数の動物を必要とするので、これらの研究者はある日モルモットの不足を来したのである。もはや新しい動物を手に入れることが出来ないので、既に使用した動物を用いることにした。ところが彼らは致死的感染を免れた動物は新鮮動物と全く異なりチフス菌の第二次感染に対しよく堪えるものであることを認めた。

　マウスについて同様の考えでなされた新しい実験は、この条件で獲得した免疫性の実在に関しては著者らの期待に何ら疑いを挟む余地はなかった。著者らは更に考えを遠くに及ぼし必然的に次のように要求するに至った「チフォトキシンまたは他のプトマインを含有する殺菌培養が、同様な免疫性を付与するか否か」と。この仮説が実現した場合に、人間に「チフス死菌」を試みることは敢えて異とするところではないと付言した。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　1886年であった。この時に初めて生菌ならざるチフス予防ワクチンが確実に実験されたのである。

　しかし付言しなければならないことは、その当時としては新しいものであったにせよ、人の信ずるごとく決して画期的なものではなかった。我々は1886年頃ドイツ特にフランスにおいてパスツール学派の間に発表された報告中の意向より推察