100　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
するに過ぎない。パスツール自身は既に伝染病の経過中に化学的製剤に重要性を与えていた。彼は陶器で濾過した培養を注射し鶏コレラの一定症状を起こすことができたのではなかろうか？同様な考え方から、彼は狂犬病予防注射の作用を生きた狂犬病毒以外の物質に帰した。

　もちろん、本質を捉えるために、化学的ワクチンの考えは明確な実験の追加を必要とした。そしてこれはルーとシャンベルランによる敗血症に関する研究の際に満足された。ここにこれを記載してみよう。

　これらの研究者以前に既に、シャランは濾過した緑膿菌培養の大量を注射した家兎はそれにより緑膿菌に対し一定度の抵抗力を示すという重要な事実を報告した。同じ時代にサルモンはアメリカにおいて殺菌培養を注射することで豚疫に対し豚を予防することができた。サルモンとは無関係に彼と同時代に、ルーとシャンベルランはその意をよく示した表題「溶解性物質による敗血症に対する免疫について」の下に、我々に示唆を与えるような敗血症菌に関する研究を公にした。実に死菌免疫に関するその後のすべての業績の出発点として考えるべきものはルーとシャンベルランの仕事である。シャントメスとヴィダルの適切な評価によれば、この敗血症に関する研究が細菌学に新分野を建設したのであると。ルーとシャンベルランの論文の始めに見ることは「すべての生きた菌体を除去した化学的物質を生体内に注入するのみで毒性の強い疾病に対し動物を感受性のないものにすることができれば、免疫の原因は明確になるものと信じるのである」。同時に彼らは実験的証明をなし、極めて毒力の強い疾病の一つ即ち急性敗血症に対し動物を感受性のないものにすることができている。

　敗血症菌の加熱培養（105°-110°に10分間）を三回接種を受けたモルモットと、同数の対照動物とに同時に毒力の強い弧菌を接種した。対照動物は18時間以内に死亡したが、前処置されたモルモットは生存した。この簡単にして雄弁な実験は死菌を使用する全予防法の根拠となったものである。

　敗血症菌に関する研究発表の約数か月経過後、シャントメスとヴィダルはチフス菌に関する研究を発表した。

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　101
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　ルーとシャンベルランと同じく、両氏は高温で殺菌した培養による予防接種法に拠った。即ち120°10分間加熱したチフス菌をマウスの腹腔内に反復接種した、次いでこれにチフス菌の確実な致死量を接種した。かく予防接種をなした12匹のマウス中、4匹は処置中に死亡し、生存した8匹は確実に予防されたことを証した。(1)

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

動物で成立したチフス予防接種の事実はこれを人間に行うにはわずかに一歩に過ぎないものと見られる。ところでこの歩を進めるためにシャントメスとヴィダルの発表日1888年よりファイファーとコーレの発表日1896年次いでライトの同年まで待つことになったのである。

　ファイファーとコーレの研究はその当時重要と見えた二つの事実が目につく。1°チフス患者の回復期血清中にはチフス菌に対し殺菌性に作用する特殊物質が発現する。2°同様の性質はチフス菌の漸増的分量で免疫した山羊の血清中にも見出される。他の関係では、人工的に免疫した動物は新感染に対しチフス回復患者に免疫性を付与すると同一の物質を有する。ファイファーとコーレは言う、もしそうであればチフス菌を人間に注射してその物質を造ることができないであろうか？正に付言すべきことは、この時において人間を予防接種しようとの考えは既にハフキンのインドにおけるコレラ撲滅に関する根気強い闘いのお蔭で多くの道程ができていたのである。

　寒天培養を集め、ブイヨン中に浮遊液となし、次に56°に加熱したチフス菌をファイファーとコーレは二人の個体に皮下注射をなした。6日後にこれらの人の血清は著者らが数か月前に、ワクチンを注射した山羊の血清及び回復患者血清中に指摘したと同様の殺菌性物質を含有した。このチフ
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) 非常な高温度にチフス予防ワクチンを加熱しないのが有効であるということがしばしば問題となる。その他問題はルーとシャンベルランにより炭疽菌に関する研究において既に前から論じられた。ここには著者らが炭疽病予防注射の題目について述べたところを原文のまま挙げてみる「菌は殺すが、ワクチン性物質を破壊しない程度になるべく温度を下げる必要がある、即ち55°から58°の間に保たねばならぬ」（Annales de l'Institut Pasteur, t. II, 1888, p. 410）