102　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ス菌の注射は当時チフスに対し人間を予防するために考案されたすべてであったようだ。

ほぼ同じ頃に、ライトは常に注意深く応用の意向をもって、学理より実用に進んで行った。勇敢にも彼は1896年より1904年に至るまでチフス予防注射という戦端を企てた。

我々はこれらの予防注射の実際的成績には触れずにおく。なおワクチンの製法も予防接種に続発する臨床上の所見も述べないこととする。我々がここに特に強調しようとするものは、予防接種の問題が経過した時代相およびあれこれとワクチン選択の動機となった実験的研究の経過したさまざまな時代相についてである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

チフス死菌から成立したワクチン製剤の他に、予防効果を強大にし、あるいは注射による副作用を軽減する目的をもって、さまざまな種類のワクチンが考案された。この種の考えをもってなした比較研究はパラディーノ・ブランディーニ次いで我々と前後してヴィンセントによって行われたものである。

今日知られているすべてのワクチン製剤を一つ一つ詳細に述べることは冗長であり無味乾燥である。2、3の例外を除いては、これらはチフス死菌の培養全部を基礎としている。パラディーノ・ブランディーニの極めて詳細な単行本はその製法および効価の大部分を知らしめる。同著者は既知ワクチンのすべてを製造するという困難な仕事に従事し、これをもって実験的対照試験をやったのである。ワクチン製剤の各々について、局所並びに全身反応を研究し次いで予防接種の効果、免疫期間等を調査した。

彼はこれらの比較研究からヴェルナーの毒素、ロデ・ラグリフール・ワーリーおよびブリーガーとマイヤーのエキストラクトを除いては、すべてのワクチン製剤は一定量をもってモルモットにチフスに対する免疫性を付与しやすいことを知った。さまざまなワクチンによって定めた局所および全身症状を考慮に入れ、特にその効価および獲得した免疫期間を考慮して、著者は一種の階梯を造りその高位に感作ワクチンを置いたのである。

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　103
――――――――――――――――――――――――――――――――――
やや異なった結果はヴィンセントが人間に使用するためのより良いワクチンに関する研究の際に得たところのものである。パラディーノ・ブランディーニの実際においてのように、実験動物はモルモットであった。ワクチンの接種は10日間の間隔を置き3乃至4回の皮下注射を行った。最後の注射より15日後に、ヴィンセントは腹腔内に48時間のチフス菌のブイヨン培養1ccを注入し、皮下に10%の食塩溶液2-4ccあるいはアニリン油を1/10-1/8cc注射した。この最後の皮下注射の目的はチフス菌を宿主の全身に蔓延させることを促すためである。

ヴィンセントの試みたワクチンは次のようであった：24時間乃至10日間のチフス生菌；53-55°加熱菌、感作死菌；生理的食塩水で自家溶解した菌のエキストラクト；消化器に投与した生菌または死菌。

この研究項目を済まし、ヴィンセントは次のような結論に到達した：「モルモットに最も堅固な免疫性を付与するのは24時間またはそれ以上（10日間）の培養の生菌である。生菌を浸漬しこれを遠心沈殿し次いでエーテルまたはクロロホルムで殺菌したものは同じく極めてワクチン効果が大である。抗原としては24時間培養55°1時間加熱殺菌したものの使用は同様良い防御力を付与する。感作ワクチンは満足な免疫を与えるが、あまり永続性でない。他のワクチンは効価がより少ない。」

15日後に発表された報告中、特に人体に応用するワクチンの選択を目的とする同一題目について見るに、ヴィンセントは単に3種類のワクチンを一列に配列したのは注目に値する。すなわち、生菌、53-55°加熱菌および自家融解物。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

これら三種のうちいずれを選択すべきか？ヴィンセントは最初のもの即ち生菌がすべてのうちで最も効価ありと宣言するのにためらわなかった。しかし彼は本ワクチンは危険なりと考えるので、彼は他の二種のうちその生物学的性状が最も生菌に近いところのものを選んだ。ヴィンセントの意見によれば、人間に安全にして有効な全保証を与える唯一のワクチンは生菌のアウトリザートであるという。

このアウトリザートは既にコンラディ、ブリーガーとバッセンゲの推奨した所