108　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
今までは、既知のワクチンはすべて家兎または海猽について対照実験を行った。これらの動物においては、多数のワクチンは多少有効であることを示す。あるワクチンは他のワクチンよりも一層速やかに一層持続する免疫を与えるものがある。しかしほとんどすべて、全部ではないにしても、海猽の腹腔内に送入されるチフス菌の一倍乃至数倍の致死量に対し海猽を防御する。

確かに、ワクチンの階級中には、実験者の単一説の考え方とは違ったものがある。これは生菌ワクチンである。その他のワクチンは人間にも海猽にも同様に作用する確実性があるかどうかは検討することはできなかったにせよ、その相違は本当に著しいものではない。

ところが、この確実性は不幸にもまだ欠けるところがある。

原則として海猽より人間に移すことを認容されていることは、われわれは故意にそれに異議を申し立てようとするのではない。しかしそれがためには、海猽においても人間においても、同様な疾患を起こすことができなければならない。それには単に同一細菌の作用のみでは充分でない。さらにできるだけ同一なる解剖学的・臨床的所見を呈しなければならぬ。

その考え方を確かめるために具体的な一例を引いてみよう。コレラ弧菌は小家兎において腹腔内注入によるか経口的投与によるかに従って、あるいは腹膜炎をあるいは腸管のコレラを起こす。ところがコレラ性腹膜炎に対して予防することは極めて容易であるのに反し、腸管のコレラに対しては全く無防備状態である。そこで、接種材料については、単に菌のみならずさらに菌が局在すべき器官を精査することが大切である。

再びチフス菌に戻ってこよう。少なくとも24時間以内に発生する海猽の腹膜炎またはチフス敗血症と、その発病に長期間を要する人間のチフス発熱との間には、細菌以外には共通性はないのである。解剖学的・臨床的見地よりすれば両疾病の差異は少なくともコレラ菌による腹膜炎と腸管コレラとの間におけると同じく深いものである。菌または菌生産物の注射に続いて現れてくる細菌の性質に関しては、その意義はほとんどこれを証明するに足りない。皮下に細菌体または細菌の自己融解産物を注入した個体は、凝集素、補体結合物

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠　　　　　　　　　109
――――――――――――――――――――――――――――――――――
質または溶菌素を産生するに過ぎない。これを結論するに真実のチフス免疫の発現することだけは、偶然ではないらしい。

ところで、予防接種方法が、海猽のチフスによる腹膜炎の場合に有効である故をもって、人間の腸チフスにも必ずや成功すべきものであるとどうして結論することができようか！

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

真の実験的統制法は最近に至るまでできてはいなかった。メチニコフが人間の腸チフスに極めて類似し海猽のチフスの感染とは全く異なる疾患に罹病し得る一つの動物すなわち類人猿があることを示して以来、今日ではそれが可能になった。

類人猿に経口的にチフス菌を送入するときは当日も翌日も病気に罹らない。各例により差異があるが、病気の最初の徴候が現れる前に、5、6、8日を経過する。この潜伏期間は感染が重篤でない程さらに長くなる。

発病は6、7または8日目の夕方に温度が上昇するのでわかる。体温は翌日も上昇し続け40°またはそれ以上に達する。体温は4乃至8日間は朝は軽度の下降を示すも決して正常体温に復することはない。この状態の時期を過ぎると、体温は徐々に下降する。平均三日目の始めに、平温に復帰する。

熱の最高期には、毎常血液中にチフス菌を証明する。血清は1/50〜1/400まで凝集する。糞便はしばしば下痢状を呈する。

多くの場合、チンパンジーは治癒する。腸チフスは、比較するならば、子供のそれを思わせる。猿の死んだ場合はチフス菌は肝臓、脾臓、リンパ腺中に純培養の状に見られる。パイエル腺は強度の肥大し充血している。特に回盲弁の付近において強い。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

前に述べたところで明らかなように、人間におけるチフス予防ワクチンの効価を判断するには、最も適当な実験動物はチンパンジーである。

この考えより出発し、メチニコフとわれわれ同僚は最も普通に使用されているワクチンの検定を開始した。すなわち一方では死菌につき、他方では生菌よ