114　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種の実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　引用文献
Pasteur, Annales de l'Institut Pasteur, t, I, p, 10,
Roux et Chamberlnd, Annales de l'Institut Pasteur, t, I, p,561,
Chantemesse et Widal, Annales de l'Institut Pasteur, t, II, p, 54,
Pfeiffer et Kolle, Zeitschr, f, Hygiene, 1896, p, 202,
Paladino-Blandini, Annali d' Igiene sperimentale, 1305, p, 295
Vincent, C, R, Académie des Sciences, février 1910, pp,355 et 482,
Nègre, C,R,Société de Biologie, t, LXXIV, 31 mai 1913
Levy, Blumenthal, Marxer, Centralbl, f, Bacteriol,, t, XLII, 1906, p, 265,
Courmont et Rochaix, C, R, Acadèmie des Sciences, t, CLII,

　　　　　　　　　　　　Ⅷ
　　　　　　　　　コレラ予防接種
　　　　　　　Vaccinations Anticholériques(1)

コレラの予防ワクチンにわれわれの考えを推し進めることは学ぶべき所が大である。細菌学者がその威厳のために反対ではないにしても、慎重な態度は教訓的である。

現在において最も有効視されているこのワクチンは長い間予防方法として最も疑わしいものとされてきた。有名な学者たち、その中には世界的権威あるものもあるが、全くこれを棄ててしまった。ワクチンの効価は研究室の方法によっては証明されなかった。彼等はこれを無効にして価値の少ないものと考えた。しかし、流行時に遭遇し、予防接種の効果を見た人々はそのような意見ではなかった。彼等はこれを有効なりと感じたことを自ら禁ずることができなかった。しかし臨床方面の領域よりの論拠は研究室の精密な事実と争うことはできなかった。このようにしてまたコレラ予防接種の問題は二つの反対の流れの間を長い間、約三十年間動揺していた。

今日、われわれはわれわれ以後にも幾多の大流行の経験を有する。コレラ予防ワクチンの予防的意義は異論の余地はない。もし現在われわれがその価値を肯定したにせよ、その効価についての実験的証明が遂に見出されたためではない。これはワクチンが疑惑と不確実との長期間から勝利を得るに至ったのは流行病学者のおかげである。コレラ予防ワクチンが研究室の人間にも施行されなければならないのは、たとえ誹謗はあっても――それは最もしばしば理由のあることであるが――統計学者のおかげである。
――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l'Institut Pasteur, t, XX, 15-30 janvier 1922,