116　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　Ⅰ　実験的部門
　　　　　　　　　　　Partie Expérimentale

コレラ菌は1884年に発見された。1885年に、Jaime Ferranがコレラに対するワクチンを調製したことを告げた。研究室内の実験に従事することなく、スペインに勃発した流行におそらくは脅かされて、Ferranは直接人間における接種を行った。彼は多数の人々を接種しその結果に満足を表した。隣接する諸国に流行の拡大しようとする兆候は官権を心配させた。フランス政府はFerranのもとに学者よりなる派遣団を送った。不幸にして、その調査は悪い条件の下に行われた。調査班はワクチン製造方法の食い違いの点で衝突した。彼等は判断すべき要素を見出そうと希望する悲惨なコレラ流行地において悪い手助けをなし、フランスに悪い報告をなした。彼等が政府に寄せた報告書に宣言して言う『Ferranによって行われているコレラ予防接種の予防的価値の証明はなされていない』。

この判断はワクチンの前途に重くのしかかってきた。しばらくして後、Ferranの製剤は患者より分離したコレラ生菌よりなることを知った。

五年間が経過していた。ウイルス-ワクチンについてのパスツールの創意が次第に生物学者の間に侵入してきた。パスツール研究所の若い技術者であるW. Haffkineは予防接種の問題を再燃させるべく決心した。彼はPasteurが狂犬病及び炭疽病になしたところのものをコレラに応用しようと申し出た。彼はまず固定毒を得ることを努め、これより出発して、弱毒菌を製することに力を致した。

Haffkineはコレラ菌をモルモットからモルモットに継代した。一連の腹腔内接種の後、彼は毒力不変の浸出液を得た。これは「固定毒」である。弱毒菌を得るためにRouxおよびYersinの実験より思いつき絶えず換気を行う場所で固定毒を39°で培養した。菌は弱くなり、一定時期においては菌はもはやモルモットの皮下に壊疽を造らなくなる。更にこのモルモットに強毒菌を注射する時にはnécroseを防御し得るのである。ここにおいて「弱毒菌」を発見し得た。

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　117
――――――――――――――――――――――――――――――――――

Haffkineは同時に弱毒菌を使用して生ずる免疫は単に局所病巣に資するのみならず、このように処置されたモルモットは菌の致死量の1倍ないし数倍に抵抗する能力を獲得することを確認した。

彼は固定毒及び弱毒菌を得るに際し、その目的は達せられ、ただ残すところは人間における接種の実行のみと考えた。

1893年2月コレラ流行地の目されるインドに向け出帆した。そこで本問題の決定的解決をなすに疑いない一大実験を実現することを期待した。不幸にして意外な障害が至る所から起った。この困難に打ち勝ち人間における予防接種の効価に関する厳正な最初の報告をわれわれに供給することに成功したのは実に彼の不撓不屈の闘争のためのみによるものであった。われわれはこれを再録しよう。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

Ferranと同じく、Haffkineは予防接種のために、コレラ生菌を使用した。二種のワクチン調製中に、Haffkineはその純粋さとその毒力に関し完全な技術を用いた。このようにしてパスツールの教義による接種方法を制定し、彼は少しも偶然に委することはないと信じた。

ところで、狂犬病や炭疽に対する予防接種には実際上全く必要なこの毒力の測定をHaffkineはこのように重大視しているが、これはコレラの場合に必要欠くべからざるものであるか？強弱毒力の二種の生菌系統の代りに、唯一の死菌の使用が代用となり得るであろうか。これが当時の若きパスツール派のGamaléiaの疑問とするところであった。

Gamaléiaは120°に加熱して弧菌を殺した。これを新鮮モルモットに注射するに、彼はこれらのモルモットはコレラ生菌に対し防御され得ることを確認した。

この免疫はBrieger、KitasatoおよびWassermannの実験においてさらに強固なることが分った。これらの研究者は120°の培養を加熱する代りに、65°15分間加熱殺菌したコレラ菌を使用した。これらの研究についで、コレラ予防接種の歴史が新局面に進入したのである。

特にドイツにおいて、接種動物における血清の性質研究に従事するに至ったこと