118　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ということは R. Pfeiffer の刺激によるものである。体液の殺菌性能力は特に学者の注意を引いた。

免疫の鍵を探さなければならないのは、溶菌作用の中にあるとPfeifferおよび彼と共に多数の細菌学者が宣言した。これに反して、感染能力において動物の運命を決するものは貪食細胞作用であることを、Metchnikoffおよびその門下が確定した。

コレラ菌がほとんどすべての負担をかけた一つの闘争が両派の首長の間に生じた。液体学説と細胞学説との間にあるこの決闘の結末は今なお精神的に残存している。われわれはここに立ち止まることを避ける。

ただ最初には、実験はPfeifferに有利なように見えたことを注目しよう。

実際ワクチン接種者においては、血清が殺菌性物質に富むことと、獲得した免疫度との間に密接な関係が存在するのではないだろうか。

この関係は絶対的なものでないことを示すには、Metchnikoffの研究で十分である。この関係は、反対に、弧状菌によって生じる感染以外の感染では一定不変であるとは言い得ないのである。しかしこの考えは棄てられた。たとえ個体の抵抗力の尺度を溶菌作用の中に見出すことで万事解決したとしても、その考えだけに留まることは困難であった。それゆえよりよいワクチンは高度の殺菌性能力を与えるものであると結論する必要は少しもなかった。

次いで、KolleおよびOther研究者は加熱菌の使用を推奨したが、これは一様にin vitroにおける実験に基づいたものである。死菌を注入された動物においてはその血清は生菌を注射された動物におけると同じく殺菌性を持つのではないか？

最も長所があるものはVibriolyse（弧菌溶解作用）である。このVibriolyseがワクチンの選択を決定するものである。もちろん、時々この方法では見ることのできない事実が唱えられた。この問題がコレラに関して決定的に定められたかのように見えたのは、少なからず本当である。このようなことは細菌学者特にドイツ語使用の学者の大多数の意見となった。

しかし、彼らはMetchnikoffを含んでいない。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

動物は皮下に死滅した弧菌の注射を受けた後、殺菌性血清を得ることは、

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　119
――――――――――――――――――――――――――――――――――
全く正確ではない。これによって動物はこの事実からコレラの腸内感染に対し予防接種されることを証明しているか？

皮下に弧菌を接種されたモルモットは次いで腹腔内に致死病毒を接種してもこれに抵抗することは全く正常とは考えない。弧菌による腹膜炎に対する予防接種はもちろん実現するに最も容易な手段の一つである。しかし、このように処理された動物は真のコレラすなわち弧菌による腸炎に対し予防接種されたと言い得るか？

動物が極めて少量に皮下注射をされたとき、もし試験感染が腹腔の経路によらずして、経口的に実施されるならば、その様相は全く変わることを、Metchnikoffは認めた。たとえ強固に腹膜炎に対し防御されても、たとえ大量に殺菌性物質ができても、処置動物はコレラに感染しないことは稀であって、これがために死ぬのである。

Metchnikoffの幼若ウサギの試験例は矛盾と思われるこの現象を説明し、しかもこれ以上よく説明し得ない。

幼若ウサギがその母親の乳で養われている間でも、ウサギの新生児は経口的コレラ感染にかかりやすい。平均六日目で死ぬ。経口的に送入された弧菌は胃を通過し小腸内および盲腸に落ち着く。病の経過中、独特な米粥状の下痢を見る。これは無色、無臭、漿液性にして、明黄色に着色した粘液の凝塊を含有する液体よりなる。動物の体温は30°以下に低下する。

解剖学的病理学的所見は臨床的症状と同じく特徴がある。解剖学的病巣の主な部位は小腸にして、ここには極めて多量に弧菌が存在する。弧菌はまた胆嚢内稀に胃内に見られる。

幼少なウサギのコレラと人間のコレラとのこの大きな類似の存することについて、一つをもって他を結論することを認めてよいのではないか？すなわち幼少ウサギは加熱菌をもっては、経口感染に対し予防接種に適当でない。強いて結論すればこれは人間においても同様であるべきである。

Metchnikoffはこの点につき述べて言う『ウサギの腸内コレラは消化管内にて作られた毒素による中毒である。すなわちこれは多くの業績中に示したように、