122　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
はできないが、それについての一般の順序を述べてみよう。
　ドイツの業績特にPfeiffer派の業績からヒントを得たこれらの著者は彼らの研究を溶菌素に求めた。通常の弧菌ならびに感作した弧菌で処置した動物の血清を比較研究してみたところ、氏らはこの最後の場合に、細菌溶解性抗体はより速やかに発現することを確認した。
　氏らは他の検証を行った。これはわれわれの眼から見ればさらに重要なもので、in vivo（生体内）における免疫を取り扱ったものである。氏らの実験から結論されることは、静脈内注射により、感作ワクチンを使用した場合には、動物はワクチン接種後六時間にして既に致死量の弧菌の感染に耐える、しかるに非感作コレラ弧菌は同一条件の下において24時間後にはじめて免疫を賦与するに過ぎない。
　著者らが正当にこれを認めるように、この免疫性の早い出現は、実際問題の見地からすれば、ほとんど常に大流行における措置を必要とするがゆえに、軽視すべからざる点である。
　感作弧菌の場合においてはワクチンの反応は極めて軽度であることに加えて、この長所は通常ワクチンに優る優越性を感作ワクチンに与えるものである。
　これらの著者によれば、感作ワクチンは1）速やかにかつ容易に生体により吸収され――、2）ほとんど組織を刺激することなくまたこれによる反応も著しくない、これと同じく有利な条件は陰性期の期間を減少する。しかし、この陰性期はコレラの場合には、後に見るように確定されてはいない。
　コレラ予防ワクチンの応用を述べる前に、実験的見地からこの問題に関係する種々の工程を述べた所を総括してみよう。
　コレラに対し人間を予防接種しようとする考えを抱いたのはFerranその人であった。本問題の既知の事実の範囲に取り入れ、特に広大な階梯に予防接種を施行したのはHaffkineその人であった。両者ともに生弧状菌を使用した。
　R. Pfeifferは、血清中に殺菌性能力を証明したので、生菌に代わって、加熱菌体を用いた。

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　123
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Metchnikoffはコレラ予防免疫の機転を明らかにした。氏は溶菌素の意義を実際の比例に引き戻し、そして本物質の存在は腸内コレラを防御するにはほとんど足らないことを証明した。

　　　　　　　　　　　Ⅱ　臨床的部門
　　　　　　　　　　　Partie Clinique
　コレラ予防接種の問題は実験的成績の点から見れば、全く異なる姿で表れている。細菌学者が免疫の軌範について論じている間に、彼らが皮下注射の価値を承認し、ついにはこれに全価値を認めるに至らなかった間に、流行病学者はワクチンの製造に加えられた各新機軸を利用し続けた。彼らはその豊富さとその重要性とにおいては十分な材料を蒐集し追究した。
　確かに、最初の統計は性質上確信を得なかった。これを言うものはあるが、しかしこれを詳論することを躊躇した。しかしながらこれらの統計はすべて将来有利となるべきことを欠如しない特長を呈供した。これはその同一性であった。流行病が小さい範囲または人口多い所に起こっても、流行が重いにせよ軽いにせよ、流行がインド、ペルシア、ロシアにあるにせよ、罹患率は接種者においては非接種者におけるよりも常に低いのである。決してこの規則に例外を唱えるものはなかった。
　たとえ、始めには、偶然を主張したとは言え、予防接種の技術が改良されるに従ってますますこの疑いは範囲をせばめた。すなわち予防接種の効果は異議なく次第次第に浸透するようになった。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　望む所の十分な精確さをもって記載された流行病学的の最初の観察はHaffkineのそれである。その歴史的興味の理由において、その一つを述べてみよう。
　一つの流行がインドのGaïa牢獄に爆発した。そこで囚人に予防接種をやることにした。まだ新方法で得た経験が少ないから半分だけに施行しその利益を受けさせるようにした。