126　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
実験は動物における実験以上に、ある点では価値がある。すなわち実験に供する材料の質において、またその数において二、三の例を挙げてこれを判断し得るであろう。

4,500人を含むある連隊は流行よりひどく悩まされた：すなわち10日間のうちに、コレラ患者386人が登録され、そのうち166人が死亡した。
そこで予防接種を開始した。第一回および第二回注射の間において、新患が発生している。衛生状態は依然同一であった。第二回注射を行った。二日後に、流行は急激に止んだ。次いで一例も新患の申告はなかった。（観察のII）

他の部隊においては、流行の初期において、患者280人を数し死者120人を出した。ワクチンの第一回注射は少しも良好に導くことがなかった：すなわち毎日新患約13人を登録した。6日頃、全部急激に停止した；ただ部隊中ただ一人予防接種を拒絶した中隊長を除き、一名の患者も出なかった。（観察のIII）

180人を有する兵営において、予防の目的をもって、予防接種をなした。ただ四人の伝令将校が予防接種を受けなかった。しばらくして、コレラ患者三人が兵営で申告された；これは予防注射を受けなかった者の四人のうちの三人であった。その他すべての者は罹患しなかった。（観察のV）

ある連隊では、連隊長がその部下の予防接種をなすことを反対した。ユダヤ系出身の軍隊、人員200、は予防注射を強要したので、そのとおりこれに従った。次いで、この連隊は450人のコレラ患者を出した。予防注射をしたユダヤ系の兵士は一名も罹患しなかった（観察のVI）。

チフスに罹患した軍人に充当した病院内に、ロシア人およびルーマニア人がいた。ルーマニア人のみはコレラの予防接種を受けた。特に激しいコレラの流行が発生した；死亡率は40%に及んだ。ただロシアの軍人のみが罹患した。一名もルーマニアの軍人には発生しなかった、ただ予防注射を巧みに逃れた軍曹だけが例外であった（観察のIX）。

われわれが要約した上記数例の観察は実験室内にてなし得たものよりもさらに美しい実験をもって対抗しようとする状況にある。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
コレラ予防接種は常に無害であるか？

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　127
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この質問をなしたのは、細菌の毎回の注射に続発する局所または全身の反応を目的とするのではない。この反応は、たとえ非難があっても、コレラに罹患する脅威の前には計算に入らないであろう。大切なことは大流行に際し予防接種を実行するに際し危険があるかどうかを知ることである。

流行病学者を信用させることは、最初のワクチン注射に次ぐ2-3日間に流行の再発を起すことが稀ではない、その際に同時に患者数の増加することならびに既に予防接種された人々の症状が増悪することが起る。

われわれはこの種の多数の事実をCantacuzèneの同じ報告中に見るのである。

外観上健康に見える二人の婦人がコレラ予防接種を受けた。注射後6-10時間で、二名の婦人は激しいコレラの感染を受けた。

他の例は、ある連隊において数日間の間隔において、270人のコレラ患者と28人の死者を記載している。速やかに全人員に予防注射を施した。コレラ予防接種の第一回注射後3日以内に、罹患率および死亡率に著しい増加を来した。

この連隊の提案に基づき、Cantacuzèneは「この増悪は種々の医師により他の連隊にても観察された、そしてこの事実は陰性期ならびに流行している所に予防接種をなすことの危険なることについての異論に注意を喚起させるものである」ことを認めた。氏は、なおも、大流行に際しこれがために予防接種を逃れることがあってはならない、さらに「アナフィラキシー」の偶発事故を恐れて抗ジフテリア血清の使用を放棄するかも知れないようなことがあってはならないことを極力付け加えている。

コレラの流行の極期においても、予防接種をなすべきことは当然である、しかしその場合に経過する増悪の危険を最小に減少することを研究するのはわれわれの義務ではなかろうか？いかにしてこれを達するか？

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
すべて個体の抵抗を減少しまたは劣性の状態の期間を延長する疑いある理由は陰性期を強くするのに有利である。

この陰性期が短ければ短いほど、免疫が早くできればできるほど、大流行に行われた予防接種の災害を免れるのに都合がいいのである。