130　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を抱かせたことは確かである。次にまた理論上の理由がある。すなわちコレラは主として中毒による、したがって抗細菌性ワクチンを使用することはあまり正当ではないとした。しかしまた幼弱家兎の歴史があった。

メチニコフがなした事実は確固たるものである：すなわち新生児家兎は経口的にコレラに罹り得る唯一の実験室内動物である、すなわち真の腸管コレラを起こし得るものである；他面において、幼弱家兎は皮下注射によってほとんど予防接種し得ないことは確である。

幼少家兎に相応して臨床例がある：すなわち臨床では二度とコレラに罹らないことを指摘している。故にコレラはこれを予防接種し得る疾病の範囲内に入るべきものである。

疾病の自然感染によって予防された人は、人工的に皮下の経路より接種された人と同一であると認めてよいか？

もちろん、それぞれの場合に血清中に殺菌性能力があることを認める。しかしこの性質は免疫を支配する要素の複雑な集合において価値があるのである！

免疫機序をさらに深く究めるに従い、ますますメチニコフが殺菌性能力に主要性を置かず、またそこに伝染病に対する免疫の意義を見ようとしなかったのは誠に正当なることを知るのである。

もちろん、免疫度の測定を与えまたは使用されたワクチンの効力を指示し得るものは、各個体の血清中に存する溶菌素の割合ではない。

メチニコフその人は、ワクチンの効力は腸管コレラに対して動物を保護する能力より算定すべしとした。これが何故に氏がコレラ菌の腹膜炎または敗血症を防御する研究の少なかったか、また氏が腸管内に見出される菌について正当な唯一の真のコレラ予防ワクチンはかかる性質を備えるべしとしたかは、以上の理由による。

やがて見るごとく、最近得た事実は明らかにメチニコフの考えを正当とするものである。この事実はまた実際と実験室内に極めて長い間存在した矛盾をいとも満足に説明するのである。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　131
――――――――――――――――――――――――――――――――――
われわれがほのめかした事柄は免疫の研究後間もなく感じた新方向にその出処があるのである。

これらの研究の詳細に渡るを避け、ここには主要な点を述べるにとどめる。

モルモットに生菌の致死量ないしその数倍を皮下に注射し、12-18時間にして死の来る時、出来るだけ早く剖検すれば、経口的に接種された新生児家兎における同様な状態に菌は分布しているのを見る、すなわち常に菌は小腸内に存し、而もそこにしばしば純培養の状態にある；また盲腸および大腸にありては或る時は純粋の状態に、或る時は大腸菌と共に――約半数において――混在しているのを見る。これに付加すべきことは、菌は時として血液中に、稀に腹腔内並びに胆嚢内に見るが、決して尿中には見ないのである。

モルモットは消化管から最も遠い経路によりコレラ病毒を接種されても、その死は主として腸管感染によって起こる、すなわち真のコレラに因るのである。

われわれがコレラ予防ワクチンが皮下に接種された病毒よりモルモットを防御するのを見る時、これは真のコレラ感染を防ぐので、実際上、動物は予防接種されているのである。故にワクチンが人間においてコレラに対し有効なることを示すのは少しも驚くに足らない。

されば今この理由から25年来の論争の後に細菌学者と流行病学者とが協調出来たのである。

今日では細菌学者でさえもコレラ予防接種の効力を疑わないようになったにせよ、これらの予防接種をさらに有効ならしめることが出来るかどうかを要求するのである。

生菌ワクチンが死菌ワクチンに優ることは大多数の菌について充分に証明されたところである。生菌の使用に限るとすると、不慮の災害や全身感染の心配があり――またしばしば実現されることがある。しかし、コレラ生菌の場合には、これらの心配は特に予め感作された菌を使用する時には要らないことである。

われわれの同僚真崎の実験は感作後コレラ生菌注射の新証明を行った。この実験によれば、たとえコレラ生菌が培養の1/50の分量の腹腔内