132　　　　　　　　　　　コレラ予防接種
――――――――――――――――――――――――――――――――――
注射でモルモットを殺すか、または培養の1/30の分量の皮下注射によりモルモットを殺すにせよ、一度感作された同一菌は全培養または二倍の培養量を用いてもモルモットを殺すことができないのである。

感作された菌はその生活力を保ち、容易にこれを証明でき、ただ生体に対するその毒力がMasakiが皮下注射法により致死量を見出せなかったほどに減弱しているのである。

重要な所見は次のとおりである：すなわち感作生菌の大量（2-3培養）の量を接種する時に、腹腔内経路においてモルモットを殺す時には、死の機序が非感作菌の場合に認めるものと異なることを確認した。たとえ腸の内容を移植しても、菌の痕跡さえ認めない：すなわち速やかに注射部位を離れて腸に限局しようとする代わりに、一度感作された菌はMasakiが確認したように注射部位を超えないのである。モルモットが死ぬのは腹膜炎のために、あるいは菌体内毒素の遊離するために即座に死ぬのであって、敗血症を起こすためではない。

すなわち、感作生菌の大量を用いて接種してさえも、被接種者をして保菌者たらしめる危険もなく、さらにまた彼らにおいて全身感染を見るような危険もない。

　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

皮下注射による現在の予防接種法は最終的な用語として「コレラ」予防接種の材料と考えられるべきか？経口的予防接種法を研究しなくてよいものであるか？

現在においては、実験室の研究は今なおこの予防接種方法を適当とするに至らない。しかしながら、チフス・赤痢菌群とコレラ菌との間の感染機序に関する類似は「コレラ」予防接種に関しても同一機序なることを推知してよい。すべて抗コレラ免疫は、抗チフスおよび抗赤痢免疫と全く同じく局所的本質なることをまず第一に信じさせる(1)。もしこの考えが将来確認されるならば、コレラを予防接種するには、長く迂回した経路すなわち皮下注射によるよりも、直接の道なる経口経腸による方がさらに合理的となるであろう。

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) XII章参照

　　　　　　　　　　コレラ予防接種　　　　　　　　　133
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　引用文献

 Metchnikoff, Annales de l'Institut Pasteur,t, VIII, p, 529,
 Choukévitch Ibid,, t, XXV,p,433,
 Cantacuzène, Ibid,t, XXXIV,p, 57,
 Masaki, Ibid,, t, XXXVI,pp, 273, 399,