Ⅸ
　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
　　　　　Role de la Peau Dans l'Ifection et l'Immunité(1)

　細菌予防ワクチンの大多数は非経口的に生体内に投与される：すなわち皮下、筋肉内または静脈内によるものである。この予防接種について必ず見逃すことができないのは血液中の抗体の存在することであるから、最近までは殆ど他に免疫性なしと考えられていた。この確証の上に、後天性免疫さらにまた能動性並びに受動性免疫のすべての現在の理論が建てられた。

　戦争前に始めた一連の研究中に、我々は経口的または経皮的に投与して免疫を形成することが可能であることを知った。我々はこのようにして免疫された動物の血清は極めて少量の抗体を含有するか、または全く含有しないことを証明した。これによって我々は免疫性は抗体の存在と密接不可分の関係があるものではないことを結論した。

　もしそうであるとすれば、二つの事柄のうち一つは：自然には二つの免疫方法が存在するか、あるいはただ一つしか存在しないかである、そしてこの最後の場合には、抗体はそれに決定的意義を与えることを剥奪されるべきものである。我々の選ぼうとするところのものはこの第二の仮定である。

　経皮または経口的感染の場合の機序を厳密に調査すれば、我々はある細胞群に属する固有の自律制に帰さなければならなくなる。全生体が全く個体であるとすれば、この細胞は彼ら固有の宿主に対してこれを感染し防御する能力を持たなければならないと考えた。この考えから、皮膚感染および腸管感染のような局所感染の

――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l'Institut Pasteur, t, XXIII, No 20; 1925

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　135
――――――――――――――――――――――――――――――――――

概念、並びに局所免疫の概念が出た。この二つの手段はいわゆる "Cellules réceptives"摂受細胞のみに関係があるものとなした。これに代わるべき抗体は、我々の仮説によれば、原因となるべき病原菌に対し、意義少きものかまたは無意義のものである。

　Immunisation locale（局所免疫法）と称するものは、必ずしもImmunité locale（局所免疫）と称するものではない。今日まで眼の免疫法の結果よりアブリンによって与えられた局所免疫のほかは全く知らなかったのである。今では局所に適用した病毒は全身に広がり免疫性を付与することができることを知った。後に述べるように、脾脱疽菌の免疫の場合がそれである：すなわち皮内接種法によって獲得したにせよ、その免疫は全身性でさらに強固なものである。同様に、軽度ではあるが、ブドウ球菌または連鎖球菌に対する皮内接種法、チフス・パラチフス・赤痢またはコレラ病原体に対する腸管免疫法は全身に広がる免疫性を与えるものである。

　局所免疫法によって起こるべき免疫は常に、局所解剖学的に言えば直接ワクチンの接触すべき細胞群に厳格に限られている。しかし、生理学的見地よりすれば、起こるべき事柄は免疫が全身的であるか否かである。そう、もし生菌を使用すれば、その作用は、たとえ身体の限局した一点に適用しても、次から次へと進行し、全摂受組織に及ぶのである。類似の事柄は死菌ワクチンを使用する時にも起こり得る：モルモットの全腹壁面に適用したブドウ球菌または連鎖球菌製剤の湿布包帯の場合には、細菌性物質の関与する区域は極めて広がり、遂には免疫は局所であったものが全身免疫を得るに至るのである。

　Immunisation locale（局所免疫法）がImmunité locale（局所免疫性）またはImmunité générale（全身免疫性）に帰着するか、いずれにせよ、本法は両者とも抗体を離れて細胞内にて完成されるのである。

　我々は、次の叙述において、ある種の伝染病経過中における皮膚組織の意義およびこの組織が免疫の機序に参与する要素を調べて見よう。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　たとえ、生理学者の目には、皮膚の作用は諸種の器官相互の間によい調和を