邦訳に際して
　最近我が国において経口的予防法およびアンチウイルス治療法の実用化が見られようとする時にあたり、もしその理論がどこに存在するかを理解することは、これらの研究または実施の上で極めて重要である。そしてこれを理解する際には、まず局所免疫学の創始者であるA. ベスレドカ先生の説明するところに耳を傾け、本学説の由来するところを探索する必要がある。
　それには同先生の著書「感染症における免疫に関する研究」が最も適していると思われる。本書は先生の実験を縦糸とし多数の研究者のそれを横糸とし、縦横に、しかも平易簡明に免疫学説の変遷、局所免疫の理論並びにその応用方面などの多数の重要事項を記載している。
　訳者はかつてパリのパスツール研究所において同師の教えを受けた者である。ここに恩師の許可を得て本書を邦訳し世間に紹介する光栄を得たが、浅学非才、加えて訳文拙劣で、恩師の真意を充分に伝え得ないことを恐れるのである。
　幸いに諸賢の寛容を得て、一読の栄に接することを得れば、訳者の恩師に対する微意は報われたと言うべきである。

　　昭和8年1月16日

　　　　　　　札幌にて　　井上善十郎

　　　　　　　　　　　目次
　　　　　　　　　　　概要
第I章　白血球の殺菌力・・・・・・・・1
　免疫におけるアレキシンの意義に関するブッフナーの意見。エンメリッヒとツボイの実験；フォドルおよびヌッタルの実験。細菌および毒素の注射後における液体の殺菌力の変化；バスティンの説明。デニスによる液体の殺菌力の重要性。血液の殺菌力の減少と白血球の消失との間の平衡：デニスとアベットの実験。生きた白血球原形質による殺菌性物質の分泌に関するブッフナーの意見。ファイファー現象に対するメチニコフの反対。ヤコブの白血球浸出物。白血球数に対する血液の殺菌作用に関するレーヴィットの研究。レーヴィットの白血球浸出物の性質。シャッテンフローの反対。シャッテンフローの白血球浸出物。種々の浸出物の比較解説。白血球の消化力。文献。
第II章　細菌性溶血素・・・・・・・・10
　溶血素と毒素。破傷風溶血素；種々の種属の赤血球に対するその作用。その不安定性。抗溶血素。テタノリジンとテタノスパスミンとの非同一性。テタノリジンの構造。ブドウ球菌溶血素；その製造方法。高温度に対するその反応。試験管内および生体内における作用。加熱による完全破壊。抗ブドウ球菌溶血素の製法。皮下経路による免疫の長所――緑膿菌溶血素；ブロックとハンターによる製造方法。ワインゲロフとブライマンの実験。耐熱性。――腸チフス溶血素；ブドウ球菌溶血素と緑膿菌溶血素との耐熱性の中間性質。犬の赤血球に対する作用。抗腸チフス溶血素血清の