136　　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
保つために必要と映るものの、病理学者にとっては皮膚は今日まで同様な重要性を持つことには距離があった。

　その広大な面積と外界と直接関係のある理由から、皮膚という器官は、他の器官以上に、ショックや外傷や汚染に曝露されている。均衡の継続が減少し又はそれが破壊すると土壌又は空気から来る細菌あるいは表皮の表面を常に覆っている細菌に乗じられる。特にブドウ球菌は毛嚢の管内に好んで常住する習性を要するもので、細胞の内部に侵入するすべての機会を捉えるものである。局所又は全身の抵抗が欠如することの少ない場合にも、皮膚の損傷は起こり得るものである。侵入する細菌の毒性により、侵される細胞の性質に従い、又個体の抵抗に応じ、病巣は多少著明な重篤症状を表す。

　皮膚の表面の破損によって生ずる病巣の他に、他の原因はあまり変化はないもので内在性のものである；即ちチフス、発疹チフス及び他の発疹性疾患の経過中にこれを見るようなものである。

　病原菌が外界又は内部から皮膚被覆を侵し、第二次的にそこに定着することのために、皮膚は常に感染を受けるだけであり、生体防御の意義は寧ろ受動的で、メチニコフの表現的な定義によれば『身を守るための鞘』なる意義に帰着する。

　この考え方は今日では最近我々の知る事実によれば最早適応しないものである。これらの事実を調べる前に皮膚の構造と主な作用について述べたい、この作用の協力が生理的状態において自然免疫を確実になすのである。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　皮膚は胎生学上並びに組織学上判然区別される二部より成る：即ちエクトプラズマより生ずる上皮とメソプラズマより生ずる真皮とである。

　上皮は石畳状に重なった上皮細胞より成り、その上部は相継続し角質状に変化している。上皮細胞の鱗屑は、やがて剥離し、深部より来て、表面に向かう細胞により補われる。その脱落の際に、剥離した角質細胞は細菌を伴い同時に細菌を含む残屑を伴う；角質細胞はこうして皮膚の浄化とその永久の更新とに関与するのである。

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　137
――――――――――――――――――――――――――――――――――

　この表面の部分即ち角質層を去るやいなや上皮の深部に到達する前に移行部の細胞層に遭遇する：即ちこれは無色透明の要素より成るStratum lucidum である。

　すぐこの下にある上皮の部は粘液体即ちマルピーギ網により占められている。多数の細胞層が協同してこの網を構成する；これは外被を有さない原形質細胞である。これらの細胞はその性質については久しく決定されなかった分枝した リンパ性要素を以て相互に隣接していることを注意するであろう。即ちこれらのリンパ性要素――我々はこれを今日知っているが――白血球即ち食菌性要素に他ならぬのである。

　外傷又は感染の場合には、これらの食菌細胞は多数に流れ行き細胞間隙中に侵入し、そして、極めてよく知られたるその固有性により、陽性走化性と称すべき所にはどこにでも接近するのを見る。

　上皮を超えると、外被の基礎をなす第二層即ち真皮に到達する。この真皮は極めて強靭な弾力繊維の網より成り、これは結合織要素と交錯している。全組織は遊走性リンパ細胞の移動するのを見る。最も著明な食菌作用を有するこれらのリンパ細胞は外被の炎症の際に特に数多く表れる。さらに真皮はその全表面に多数の小乳頭並びに緻密な組織を認める多量の汗腺皮脂腺を示すことを思い起こすであろう。

　我々が述べた簡単な解剖は我々にその自然免疫性の保存における皮膚の意義を知らしめた；これは感染の機序及び人工免疫の機序に関するある問題の理解を容易にするであろう。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　皮膚の構造の複雑なためにその作用の多様なることを答えねばならぬ。従ってここには我々の学んだ生理を述べよう。

　皮膚なる被覆は感覚鋭敏な広大な表面を示す。皮膚は我々の感覚の大部分の出発点なる種々の刺激を受ける：即ち触覚、温覚、冷覚及び痛覚である。これらの感覚は外部の有害な要素に対し我々を保護するそして自然免疫の維持に貢献する。