138　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
皮膚の作用はこれに止まらない。皮膚は呼吸する。皮膚は吸収する。皮膚は温度の変化を調節する。その主な作用だけを述べても、皮膚はショックを和らげる。

　ある種族では、皮膚呼吸が、このように名付ければ、計算のうちに入る唯一のものであるものがある。また蛙類及び爬虫類では皮膚と外界との間の交換は充分に肺呼吸の代理をなしているようである。

　温血動物においては同一ではない。人間は、例えば、24時間内に経皮的に体重の約1/67を減ずる。成人では平均1キログラムであるこの消失のうち、排泄される炭酸ガスは5乃至10グラムを測定するに過ぎず、残りは水分の蒸発に帰する。人間及び哺乳動物では、皮膚は呼吸器官としてはかなり制限された意義を有する。皮膚が炭酸ガスを発散し空気中の酸素を吸収する感受性があることは少なからず真実である。

　皮膚はすべての種類のガス体及び揮発性物質を通過させる。人はビシャーの古い実験を知っている：一肢を腐敗ガスの雰囲気に入れた実験である。しばらくしてガスは皮膚の表面より吸収され、腸管から排泄された。

　この吸収性があるために、実際上重要な唯一の問題は皮膚は一般に水及び液体に対しいかに作用するかが分かった。長い間論争された問題が現在では解決され、そして陰性の意義なるものとなった。今日では人間の正常の皮膚は水を吸収しないことが確定されたようだ。浴槽中に一週間及び数か月間さえも浸っていた患者は絶えず渇きの感じを感じ、しかも自由な空気中に生活する人と同じ程度であった。食塩、薬物、毒物の水溶液も同様である：即ち健康な皮膚はそれらのものを少しも吸収しない。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　皮膚被覆の不透性は大部分皮脂腺より分泌される脂肪性産物である皮脂による。毛孔の口を閉じ、表皮に油を塗り、以て皮脂は皮膚組織を不透性とする。こうして、皮脂は水中において柵を造り、これによって正常の状態では殆ど越え得ないのである。

　吸収の現象は皮膚が正常の状態にない時には根本的に変化する。その結果

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　139
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は、湿布を施す時には、皮膚と水との接触が一定の限界以上に長引くと、上皮は液体を吸い込むことが止まり、膨張する。上皮の柵が崩れ、多少通過させるようになる。さらに深部への侵入は外皮の侵害の場合、例えば毛髪に富む部を強く摩擦する場合に起こる。毛髪の上に施された塗擦は潰瘍を起こす；これは、肉眼では見えなくとも、皮膚により液体を吸収させるのに充分である。

　脂状物は異物の侵入に対し皮膚組織を防御するが、軽蔑し得ない他の作用を有する：即ち皮膚の乾燥を防ぎこうして皮膚にその感受性を保たせる。

　汗腺もそこにあって同様の貢献をなす：即ち、皮膚の表面に行われる絶え間ない蒸発は、皮膚を絶えず湿潤状態に保たせる；それによってその柔軟性と外界より来る微細な刺激を認知する能力が生ずる。

　汗腺はさらに第一に重要な他の作用を有する：即ち動物の体液の調節を確実にする。汗の分泌は温度と共に増す、周囲の温度の上昇を起こさせる害悪を矯正するのは汗腺である。

　皮膚なる被覆の純器械的意義は自然免疫の見地よりすれば価値のないものである。皮膚毛細管に及ぼす圧力により、この外皮が構成される種々な層は過度の滲出に対し障害をなす。他方においては、角質層、上部の上皮細胞、弾力性移動性の真皮は相合して外部の衝動を和らげ得る鎧を構成する。

　皮膚なる組織に当てられた重要な作用に関しては、防御する鞘のように器官を保護する単なる嚢という考えでは了解することは困難である。上皮及び真皮の複雑な構造を考える時、即ちそこにはすべての種類の細胞――神経性、血液性、リンパ性、腺質性、結合織性及び筋肉性の要素、その他先には少しも述べなかった特種細胞もあるがこれを別にして――を認めるが、このように種々な細胞に富むことは、ある作用は恐らく未だ知られざるものもあるが、複雑な作用の標識として考えることは妨げ得ない。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　無脊椎動物では自然の防御機序は単純である：即ちその大多数においては身体の表面は多少固く厚いキチン層で覆われている。

　脊椎動物では、少なくとも、ある種のものは皮膚が同様に不透性の鞘で覆われている。