142　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
する以外に仕方がない。菌が血流中に侵入するのを見るのは、瀕死期に先立つ数分の間である。故に炭疽病に特有なのは中毒であり；敗血症は後に来るに過ぎない。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　もしモルモットが炭疽菌に非常に感染しやすいように見えるならば、我々によればそれは、その皮膚組織のためでなければならない。皮膚以外の組織や臓器は実際上には感受性はないのである。

　もしそうとすれば、我々の言うように、優れた感受性組織を予防接種するように全努力をなせば、菌に対しモルモットを予防接種し得るであろう。

　実験はこの予想を正当なものとした。塗布によって或いは更によいのは皮内注射によって皮膚を免疫すると、大きな苦痛なくモルモットに非常に強固な炭疽病に対する免疫力を与えることに成功した。

　皮膚予防接種は単に皮膚免疫を作る効果があるのみでないことは付け加える必要はない。該モルモットは、全身的に同時に、炭疽病に罹らなくなる。これは何よりも先に容易に理解できる。モルモットは皮膚という感受性に富む唯一の臓器しか持っていないので、この臓器が予防接種された時から病気に罹らなくなるのである。次いで腹腔内、気管内、腸管内、又は他の部に注入した菌に対し、モルモットは始めに予防接種された皮膚の免疫、次に他の臓器の先天性自然免疫にて対抗させる。

　矛盾を支持しようとすることなく、我々は実験室の長い経験において、炭疽病に対しモルモットに与えることに成功したと同じ位の強固な免疫の例はめったに遭遇したことはないということができる。有効な予防接種をなすために、必要な条件は経皮的に行うことである；他の経路は、この中に皮下の経路を含むが、効果はない。

　「層中における皮内接種」と称する方法を行う時、即ち同時に多数の皮内接種を身体の各部に行う時、人は特に強固にして迅速な免疫力を得る。このように免疫方法を大きな表面に施せば、最小時に最大の免疫を発現する。

　モルモット又は家兎において、パスツールのワクチンを新しく剃った皮膚に適用す

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　143
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れば、よい成績を得ることができる。継続して第一、次に第二のワクチンを使用すれば、かなり速やかにこの動物を大量の致死量の病原体に対し免疫し得るのである。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　炭疽病と同じ程度に、一般感染の症状を呈する疾患は少ない。臨床上の症候並びに細菌学的証明も全く炭疽病は全身敗血症を起すことに一致している。しかしこの感染経過に関係するものはただ皮膚のみである；炭疽菌免疫の発生に参与するのはただ皮膚のみである。

　もし炭疽病に対する予防接種が経皮的による他は実現されないとすれば、それは明らかに菌が皮膚と接触する時にのみ毒素を分泌するためである。我々によれば抗炭疽菌免疫を実現させるのはまた炭疽菌毒素である。皮膚の細胞以外の細胞に対しては、菌はその毒素を分泌し得ない筈である。；さらに、腹腔内、気管内又は腸管内の経路によってはモルモットを予防接種することは不可能である。

　炭疽菌は、我々の見解によれば、ボツリヌス菌又はジフテリア菌と同じく毒素を分泌する菌である。更に、生体の自然抵抗が破られて後に増殖するのである。：恰も大砲によって破壊された陣地から突撃に飛躍する歩兵のようなものである。我々が菌の毒力に帰着させる習慣を有する所のものは毒素の結果である。この理由のために、所謂超毒力菌即ち超毒素菌の場合には注射部位に浮腫を証明することはできない。

　我々が見たように、予防接種に対しこれに関与するものは皮膚のみである。たとえ困難なることは勿論であるが――皮下の経路によってもまた予防接種は達せられる、しかし、このようにして得た免疫は皮内経路によって得る免疫より遥かに強固ではない。

　モルモットにおける実験的炭疽病の歴史は次の二つの項目中に総括し得る；一つは、感受性は皮膚の細胞に限られ生体の他の細胞はこれを欠く、他は、免疫は皮膚組織の受容細胞の予防接種することにより成立する。

　皮内接種をなした動物の血液中に凝集素、補体結合物質、沈降素を検索するも結果は陰性か或いは抗体の痕跡を現すに過ぎないことは注意すべきであ