144　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る。

　後で記載するように、炭疽病で観察した事実は、全体でないにせよ、少なくとも大部分において、ある種の他の菌に適合する。予防接種をしようとして通常の経路、皮下又は腹腔内を使用するにもかかわらず、失敗する；抗体を作る考えを放棄し、受容細胞の予防接種を目的とする時は、免疫は直ちにできる。

　ワクチンの侵入門戸はそれ故極めて重要なものである。故に我々はライトと意見を異にする。氏はワクチンの性質に触れることなく「皮下経路は有効なり、されど静脈内経路は選ぶべき経路なり」と断言している。ライトが重要視するのは「オプソニン」の形成である；従って、この点よりすれば、すべての経路が、ほぼ同等の価値がある。我々は反対に、侵入門戸の選択はワクチン自身の選択ほどに重要ではないと信じる。受容細胞は特異であるので、予防接種をなそうと欲する経路は同様に特異的でなければならない。即ちワクチンの性質に適合しなければならない、この点は人が今日まで考慮に入れることを忘れていた所である。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　もし炭疽病において皮内接種の動物で観察した事実がモルモットにおいて特別生物学上奇異な特徴を現わさないとすれば、又もし家兎、馬、牛における最近の観察がこれを承認するように、他種の動物にも適用されるとすれば、いかにして皮下注射法により綿羊において同じく優秀な成績を挙げたパスツールの成果があるのか？プロッツの最近の実験はすべて家兎を皮下注射法により炭疽を免疫することが、不可能とは言わないが、いかに困難であるかを示した所を見ると、以上の事実は更に説明し得ないように見える。

　プロッツはウイルスの大量（1cc、乃至3cc、=家兎に対する致死量の1,000倍乃至3,000倍）をガラス製のアンプル内に封入し、皮膚を切開して後、これを皮下の細胞組織内に送入した。4-5日間、即ち傷口が完全に瘢痕を形成するのに必要な時間を持って後、氏はこれをその場所即ち皮下で破壊した、もし手術が巧みに行われた時は、本法で感染した家兎は死亡しない。しかし、いずれの家兎も免疫になっていないのを見る：即ち遅れて比較的少量のウイルス

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　145
――――――――――――――――――――――――――――――――――
（1/500-1/1,000cc）を皮内に接種する試験によれば、これらの家兎はたとえウイルスの驚くべき大量1ccを皮下に受けたとは言え、対照動物と同じ日限内に炭疽病で斃死した。

　即ち皮下の経路においては、家兎では、抗炭疽免疫を与えない；この事実は全く確定された。

　プロッツはその研究中において、氏に興味を引いた失敗を記載した。家兎の瘢痕形成が充分でない前に、挿入したアンプルを破壊した少数では、家兎は炭疽に罹患して斃死した：即ち皮膚の極めて小さい傷も細菌を吸引するのに充分であり、致死的炭疽病を発揮させるのに充分である。

　この観察によれば、もし大動物例えば綿羊が皮下接種法によって炭疽予防接種が極めて奏効するとすれば、その細胞組織と皮膚との間に「カナール」（洞）を作る注射針に帰するものと認め得ないであろうか？或は淋巴液の流れにより運搬された菌が、皮下「トンネル」の長い経路を逆流して、受容細胞を感染し（皮膚感染）、これを免疫し（皮膚ワクチン接種）動物に抗炭疽免疫性（皮膚免疫）を賦与し得るものと認めてよいのではないだろうか？

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　我々が炭疽の問題について述べた事柄は、特に炭疽菌だけについてであろうか？　人間又は動物の他の感染で同様な事柄の観察される場合はないであろうか？

　最初に同じ段階の現象を見得る可能性ある疾患の二、三は、葡萄状球菌及び連鎖状球菌によって生じる現象であると思う。

　これらの感染の大部分はほとんど全部が皮膚に関係あることは人の知る所である。これらの患者の血清は、たとえ抗体を有することあるも、一般に甚だ少ない。しかしこれは――確定した事実であるが――「ワクチン」療法の最も有効な疾病の部類に属する。そうであるとすれば、我々の要求する所は、感染の重荷を全部荷担い、予防接種の負担を確実にし而して生体に免疫性を確実に付与するであろう所のものは、皮膚組織でないであろうか？

　実験的に葡萄状球菌及び連鎖状球菌による皮膚病巣を生じる可能性はこの