146　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
仮説を検証することができた。

　ブドウ球菌はモルモットに対し極めて毒性が強いことを証明した。皮下に注射すれば、この細菌はブイヨン培養の1-2ccで2-3日目に該動物を死亡させた；生き残った場合には、独特な皮膚病巣の形成を伴った。注射後48時間以内に、浮腫が少しずつ浸潤し全腹部表面に広がるのを見た。皮膚は始め赤く、中央が黒変し、次いで漏出するに至る。2乃至3日後に、壊疽組織に陥るのを見た。この壊疽は剥離し、化膿した大きな痂皮を露出させる。更に大量を注射すると、モルモットは数日でブドウ球菌の全身感染を起こして死亡する。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　モルモットは皮膚病巣に対し予防接種させることができるか？モルモットを致死的ブドウ球菌の感染に対し防御することができるか？　その詳細に入ることなく、これら両問題に対し、実験は肯定を以って答えることを認めさせてほしい。実験は、免疫を与えるために、経皮的にせよ、全身的にせよ、最良を示す接種方法は皮膚の経路を借りることであることを示す。

　皮内にブドウ球菌死菌を注入すれば動物は局所感染を避けることができる；これは特にワクチンを剃毛又は単に脱毛した皮膚面に適用するので、最も大きな効果を生じる。

　腹部表面を脱毛したモルモットを取り、これにその胴体の周囲にブドウ球菌予防ワクチンを浸した包帯を適合する時は、ブドウ球菌の皮下注入に対する抵抗力は著しく増加するのを認めた。包帯を施したものでは、モルモットは皮膚の局所病巣は極めて小さいが、その対照動物は腹部に甚だ大きな化膿性痂皮を生じた。或いは又――同様驚くべき事実は――ブドウ球菌予防ワクチン包帯を施したモルモット或は皮下層にワクチンを接種されたモルモットは、しばしば生存するが、処置しなかった対照のモルモットは全身感染のために死亡する。

　この場合免疫性は尋常でない速度で形成する：24時間にして足る。

　皮下の経路を借りる時、時として同様の効果を得、これは皮膚の付近においてワクチンの一部がこの皮膚内に侵入するために引き起こされる。

　これに反し、ワクチンを腹腔内に注入する時は、免疫の痕跡も認められない：

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　147
――――――――――――――――――――――――――――――――――
該処置動物は、本試験注射の際に、対照の痂皮と同じ大きさを呈する痂皮を現す。

　換言すれば、ブドウ球菌の感染に対しては、受容細胞を予防接種する以外には有効に動物を免疫することができないのである。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

　この結論は通常のワクチンで行う代わりに、ブドウ球菌の培養濾液で行う時、観察した所により、確実と認められる。我々は8日乃至10日間のブイヨン培養を使用した。濾過管で濾過して得られた液体は我々の予期したものよりかけ離れた予防的効果を賦与されていた。モルモットにおいて皮下接種する時は活動性は極めて少なく、皮内に接種する時はやや活動性がある、この液体は脱毛した皮膚に湿布の形で適用される時は著しく動物を防御する。免疫は湿布適用後24時間で発現する。

　このブドウ球菌濾液は我々がアンチウイルスと称するものであるが、新たに接種したブドウ球菌にとっては不良な培養基である。その予防接種能力は特異性である；例えば、この濾液は連鎖球菌の接種に対し予防しない。該濾液は120℃20分間に置いた後でさえも、全部その能力を保有する。

　濾液の作用方法及びそれによる動物防御の速度から見て、全く抗体の関与する所でないことは、ほとんど付け加える必要はない：即ちこれは皮膚の局所免疫の存在による。

　我々がここに記載した実験と全く同一な実験をモルモットに有毒な連鎖球菌株を以って行った。重複を避けるために、単に次の点を記載するに止めるが、この菌を以って観察した結果は大体の点までは葡萄球菌で記載した所のものと同一であった。連鎖球菌の場合においては、予防接種の効果は、特異にして速やかで、培養濾液で一回湿布包帯した後に現れる。この場合皮膚の受容細胞を予防接種したことは少しも疑いを容れない。この予防接種は皮膚免疫に帰するのである、この免疫は多くの場合において、同時に局所及び全身の連鎖球菌感染の結果に対し動物を保護するのに充分である。

　　　　　　　＊　　＊　　＊