148　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
我々が総括した実験で明瞭となったため、人間におけるワクチン療法の問題は現在では明確になった。

この治療法は日一日と臨床方面に領域を占めた。英語使用国においては、ワクチンの使用は特に広まった。そこでは、極めて軽度の鼻カタルから最も重篤な敗血症に至るまで、ほとんど全ての感染を注射で治療している。フランスでは、皮下注射はあまり行わない。特にブドウ球菌による感染：フルンケル、癰（カルブンケル）、中耳炎、ニキビ、骨髄炎、骨膜炎、膿瘍及びその他においてはこれに頼る。この治療は多くの場合満足を与えることはない。連鎖球菌のある型において、偽ジフテリア菌、肺炎球菌、フリードレンデル氏菌による或る病巣において一様に発売にかかるワクチン又は自家ワクチンを使用している。この治療の比較的良好な結果は患者自身によって造られる抗体のオプソニン作用に帰せられるのである。生体内に既に形成された抗体の作用にこれらの作用が加わって、かくして結合した抗体が感染に対し強力な武器を形成するからであろう。人がワクチン療法を説明するのはこのようである。これは今日では全く証明のないほとんど独断説に過ぎない。

しかしワクチン療法のこの解説中には、何かしら既知の事実と融合し得ないものがある。実験室内でブドウ球菌を使用した人々は、その抗原性能力は如何に無力であるかを知っている。細菌学者にして有効な抗ブドウ球菌血清を掌中に所有していると自負し得る者は少ない。誇張なりと咎めることなく、ブドウ球菌と同じく抗体の形成が悪しき病原菌はあまり知られていない所であることは肯定できる。それにもかかわらず、臨床家は――あまり習慣となっていないが一様に――ワクチン療法の処置によって得たものと同じく著明に治癒することを知らないことはないと肯定している。

実際的な臨床上の成功は、発現に困難にしてしばしば問題とされる抗体に帰すべきであろうか？　単純な推理はこの点に保留を設けるよう我々を強いないか？　ブドウ球菌は抗体のお蔭で治癒するものと仮定して、皮下に注射した数百万の菌体の補給は、既に生体は極めて多数の生菌に犯されている時、

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　149
――――――――――――――――――――――――――――――――――
その重要性はあまりに誇張されてはいないか？

　　　　　　　＊　　＊　　＊

研究室と臨床との間における不一致は、ワクチン療法が受容細胞層に限局されている方法に基くことを承認すれば消失するのである。

ライトによれば「ワクチン療法」は殺菌素、オプソニン及び食菌素の協同作用なりと云うに反し、ブドウ球菌及び連鎖球菌に関する我々の実験の証明する所によれば、この治療は局所免疫より生じたものであると考量するものである。

臨床家はワクチン療法のこの新案を霊感するのに躊躇しなかった。ブドウ球菌及び連鎖球菌の感染に対しモルモットを防御することの可能性が証明されるや否や、特殊の湿布包帯を単に使用することから、彼らはこれらの試みを速やかに人間に応用せんと努めた。臨床上得た結果をここに詳述する余裕はない。ただ次のことを云うに留めて置く、即ち現在においては皮膚並びに粘膜に限局された数千の患者が抗細菌性湿布によりその治療に成功しているのである。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

多くの場合において、濾過器を通過した培養即ち細菌体を含有しない無毒性の液が使用された。フルンケル、癰、瘭疽、骨炎、骨髄炎、瘻管の痕跡を有する又は有しない種々な流膿、肋膜炎、腹膜炎、産褥熱等が通常のワクチン接種では挙げることのできなかった成績を以って処置された。

人間において得られた治療効果は動物における実験に基づいていた。そして合理的なワクチン療法は抗体の形成に基くのではなく罹患した器官又は組織のワクチネーションに基くべきことの意見を実証した。

ここに我々はワクチン療法の機転を如何に考えるべきか。この治療方法は人の信じるように抗体の形成に基くものではない。浸蝕されないように、生体は病中、それ自身できるだけの最大努力を払うのである。ワクチン治療剤は病気の細胞を治癒するのではなく、単にまだ犯されない細胞を保護するのである。

既に発生した病気の経過中に、ワクチンは特にまだ障害を受けない受容細胞がウイルスに感じる所の親和力を飽和する効力を有する：即ちワクチ