150　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ンはこれらの細胞を非感受性とし、かくしてウイルスと作用することを不可能にする。

このように考慮したワクチン療法は健康な受容細胞の予防に導かれる；その目的はこれらの健康な細胞を新たな感染の標的とすることを不可能な状態とし、感染病巣を限局するのである。すでに感染した細胞に関しては、食菌細胞の種類では治療的性質はそこに侵入した菌だけに制限すれば十分である。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

脾脱疽桿菌の作用方法とブドウ球菌および連鎖球菌の作用方法との間に認められた類似点は、初めは実験室内の研究に留保されているようである。なぜなら、たとえモルモットにおいては脾脱疽桿菌とブドウ球菌の皮膚組織に対する親和力が強固であるとは言え、人間においてはブドウ球菌の寄生部位が著しく異なるので、どの人間においても同様であるとは言い得ないからである。

従って、ブドウ球菌または連鎖球菌がモルモットの皮膚に対し脾脱疽菌において見られたのと同一の親和力を人間の皮膚に対しても有していると演繹するのは早計である。この場合において、人間においても皮膚が最初の感染器官であることは確実性がないとは言われない。多数の場合に感染のある時期に全疾病を構成するものは皮膚または粘膜の感染である。

それ故、人間のブドウ球菌および連鎖球菌の大多数の起源に遡って見よう。それらの菌は宿る部位として関節、胸膜、腎臓または他の器官を有するが、最も頻繁にその病原体を同じ起源：即ち皮膚粘膜の範囲内に見出すのである。球菌類が血液または内臓器官に移行するために出発するのはそこからである。さらにまた、モルモットにおけると全く同じく、人間においても、ブドウ球菌または連鎖球菌による感染の大部分の病原性は皮膚感染が支配すると称しても過言ではない。この病原性はフルンケル、毛嚢炎、瘭疽、眼瞼炎、乳腺炎、バルトリン腺炎、子宮炎、角膜炎並びに口腔内のある種の感染について明瞭である。この病原性は骨関節、心血管または腎臓の寄生部位では著明でない；しかしそこでもまた皮膚の初発病巣の意義は疑いのない所である。

骨髄炎の中には、最初の原因がしばしばフルンケル、膿瘍または単なる皮膚の

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　151
――――――――――――――――――――――――――――――――――
剥離であるではないか？感染性心内膜炎は、疑わしいにせよ、時によって皮膚または粘膜のブドウ球菌感染によるものではないか？腎臓内に粟粒膿瘍を伴う敗血症さえもその原因をブドウ球菌より汚染された皮膚より継続して解決されるではないか？ある時は顔面のフルンケルであり、ある時は頸部の癰であり、ある時はアンギナであって、一見良性のものが敗血症への門戸を開くのである。

要するに良性の口唇ヘルペスより潰瘍性の心内膜炎に至るまで、ブドウ球菌に由来する臨床上の変化は多種多様であるが、多くの場合に、最初の皮膚感染を見逃すことはない。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

皮膚の役割は単に疾病の本態において極めて最初の段階となるのみならず、さらに免疫のそれにおいても同様である。我々は抗脾脱疽免疫において皮膚組織が予防接種の方法に関係ないということはほとんど不可能である。羊、牛、馬の皮膚接種の方法を応用した良好な結果は数えるまでもない。

同じ種類の事実は近頃豚コレラの疾病において観察された。SalmonとSmith、Schweitzer によってなされた予防接種の不成功な試験並びにCitronのアグレッシンに就ての研究を想い起こすのである。

近来の研究において、我々の同僚Jeneyは豚コレラ菌は経皮的による方が全ての他の経路によるよりも遥かに毒力が強いことを示した；換言すれば、モルモットにおいては、恰も豚コレラが特に皮膚感染であるかのように、皮膚は優秀な受容器官であるのである。

その根拠から、Jeneyは皮膚接種を行った。これによって特殊アンチウイルスを浸した包帯を単に腹部に適用するのみで、さらに強固な免疫を成立することができた。このように包帯されたモルモットは特異血清を与える免疫に勝る所の免疫を得た。即ち、これらの包帯法は皮下に注射した病原体に対し動物を防御するが、腹腔内における病原体の注入に対してはこれを防御すること無力であることを示した、即ちこれは豚コレラに対する防御は皮膚免疫であることを明かに証明するものである。