152　　　　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
同じ種類の事実は近来MeyerとBatchelderによりネズミのPasteurellaでモルモットに極めて強毒な例について記載された。経皮的にこの病原体を注射すると1乃至2日でモルモットの死を招来することを確めたので、著者等は同一経路により、特に特異アンチウイルスをもってこれを予防接種できないものかどうかを試みた。彼らは一群のモルモットには皮内に0.3ccのアンチウイルスを注射し、他の群にはアンチウイルスを作るに使用した普通ブイヨンの0.3ccを注入した。種々の間隔を置いて、彼らはこれらの動物を厳重な実験に供し、病原菌に富んだ脾臓の破片を軽度に乱切した皮膚面に当てがった。

対照動物は全部死亡したが、アンチウイルスをもって経皮免疫されたモルモットは生残った。免疫は既に18時間後に証明された；これは約三週間継続した。興味ある事実は、皮膚接種により免疫を得たモルモットは供試菌の注射を皮膚の代わりに皮下経路を使用する時には、対照と同じく感受性があることを示した。

さらに付言すべきは経皮免疫をなしたモルモットは血液中に抗体を証明しなかった。

　　　　　　　＊　　＊　　＊

培養濾液を用い皮下経路により予防接種を行うこと、皮内経路は湿布包帯法によることと、免疫機序はほとんど変化がない。すべてこれらの場合に、抗体に関係なく免疫は獲得される：これは皮膚組織の内部でできるのであるから、局所免疫である。

いかなる細胞が関係するか？正確にこれに答えることを知らない。皮膚予防接種は網状織内皮細胞の固定した受容細胞内で起ることは確実らしい、この網状織内皮細胞は皮膚の局所食菌細胞の入口である；遊走性白血球は第二次的に参加するに過ぎない。ウイルスと接触し、予防接種を受けるのは固定した細胞である；ウイルスに慣れ、それ自身において感受性を消失してしまう、即ち免疫を獲得するのは固定した細胞である。

新感染が生ずる場合に、一度ウイルスに慣れた受容細胞は、彼らは恰も雑菌が存在するかのように、振る舞うのである。白血球を遠ざけることのできる毒性物質

　　　　　　　感染並びに免疫における皮膚の意義　　　　　　　　　153
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は少しも遊離してこないので、食菌細胞は生来の貪食性により新に到来する病原菌に襲いかかる。これらを捕獲した後、食菌細胞は自ら生体に侵入するすべての異物に対しこれを貯留する運命を担わせる。

局所予防接種に次いで現れる免疫は、一面においては、受容細胞か又は食菌細胞が慣れてウイルスに不感受性になることに基因し、他面においては、白血球或は遊走性食菌細胞の関与に基因するのである。

ワクチン療法に次いで表れる免疫は、同じ機序であることを知る。即ちWrightによれば、免疫を確立するのは抗体であるとなし、我々によれば、アンチウイルスにより免疫されるのは感染した細胞に直接する健康受容細胞であるとする。動物体内にて菌体より遊離し又は培養濾液より生ずるアンチウイルスは二様の意義にその作用をなす：即ちこれは特に健康受容細胞を不感受性にして、ウイルスの繁殖を妨げ、受容細胞をしてウイルスに冒されないようにする。

このように考えると皮膚の局所食菌細胞によるのであるからワクチン療法は予防的手段であって治療的手段ではない；感染より免疫に至るまでの方法の全相に広がるのは食菌細胞の本来の性質に帰するのである。

　　　　　　　　　　　――――
　　　　　　　　　参考文献
　Besredka, Annales de l'Institut Pasteur, t, XXXV,juillet 1921, p, 421,
　Metchnikoff, L' immunité dans les maladies infectieuses,
　Balteano, Annales de l'Institut Pasteur, t, XXXVI,1922, p, 805,
　Brocq-Rousseu et Urbain, Rec, mèdec, vètérin,, t, XCIX, 1923, p, 482,
　Vallée, Bullet, Société Centorale mèd, vétér,, t, XCIX, 1923, p,285,
　Plotz Annales de l'Institut Pasteur, t, XXXVIII, 1924 p, 169,
　Besredka, C, R, Soc, Bologie, t, LXXXVIII, 19 mai 1923, p, 1273; t, LXX-
　　XIX, 2 juin 1923, p, 7,
　Besredka et Usbain,C, R, Soc, Biologie, t, LXXXIX, p, 506,
　Rivalier, Thèse de la Faculté de médec de  Paris, 1924,
　Solovieff, Veterinarnoie Dielo, n 10, 1926,
　Jeney, C, R, Soc, Biologie, t, XCII, 1925, p, 921,
　Meyer et Batchelder, Proc, Soc, Exp, Biol, and Medic,, t, XXIII, 1926, p, 730,
　Wright, Annales de l'Institut Pasteur, t, XXXVII, p, 107,