158　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
では明らかに必要なものとなった。即ちそのような所においては獣医は極めて遠く、動物は半ば野生にして、取り扱いに始末が悪く、畜群はさまよい、これを引き続き2回または3回全部集めることは困難である。

「故に皮内接種法の研究はこれ以上技術の簡単にして、その実施においてこれ以上無害にして、その結果のこれ以上確実な方法を要求することはできぬと思われる。このような方法は植民地の実施に貢献するものと断言することができる。」

　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

治療上には皮膚または粘膜による予防接種は人間または獣医の臨床方面に多数にして多種なるものが用いられている。我々はBouchaud、Cacan、Coignete、Latil、Laseigne、Philippeau、Ravinaの論文並びにBass、Bonneau、Chevalley、Demetriadès、Gerlach et Kralicek、Hababou-Sala、Kandyba et Natanson、Kissine、Levy-Solal et Simard、Lobre-Francillon、Lotheisen、Naudin、Nicolas、Nicolaewa、Normet、Ribadeau、Roux、Schlein、Tonnat、Tronにより種々な定期雑誌に発表された研究を借用し、一定数の観察を報告することとしよう。

　　　　　　　　　　　フルンクロージス
　　　　　　　　　　　　　Furonculose

フルンケルが孤立または密集するにせよ、四肢、胴体、外聴道内、または顔面にあるにせよ、近年の実験では湿布包帯、膏薬、沃度チンキの塗布に、抗ブドウ球菌濾液により特殊包帯を代用し優秀な成績を挙げ得た。

初期に処置すれば、フルンケルは頓挫する。充分成熟した時に処置すれば、速やかに進行する。いずれの場合にも、特殊包帯の速やかに痛みを止め膿塊癤心が消褪するや否や結痂形成を促す。

　観察I　P…尾骶骨部位に激痛を有するフルンケルを生じ、ほとんど睡眠を妨ぐ。
　5月7日以来、患者は運動をなし得ず臥床す。疼痛は極めて激しく患者は号泣せざるために堪えなければならぬ程である。
　5月10日に初めて抗ブドウ球菌包帯を試む。痛みは間もなく減じ、次に全く消失

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　159
――――――――――――――――――――――――――――――――――
し、患者は睡眠す。
　4時間後に、湿布は乾燥し痛みが再発す。午後8時に新しく包帯す；痛みは直ちに消失す。5月11日朝4時、次に正午に包帯を新しくす。膿塊は除去さる。
　5月12日、炎症症状は逓減す。患者の容体は益々満足すべきものとなる。

　観察II　G…フルンケルが左側の腿に生ず；中央部は強く充血しチアノーゼをなす。膿汁を排泄することなく、小なる口を認む。浸潤は深く硬し。疼痛激し。患者は杖に倚り歩行困難である。
　1月29日、抗ブドウ球菌の湿布包帯を始めて行う。翌日痛みは消失す。発赤は消褪し、炎症減少す。
　2月1日、発赤も、浮腫も認めず。最後の特異包帯を施す。

　観察III　旋盤工、3か月来フルンクロージスに罹患す。頸部に大なるフルンケルを呈す；膿塊癤心の口は滲み出るに過ぎない；頸部の疼痛とシコリは通常の治療に拘わらず数日来継続。
　ブイヨンワクチンによる湿布包帯を適用す；数時間にして、患者は緩和せるを認めた。翌日、起床に際し、「患者は少しも悪く感じないで全く自由に頭を回転す。」24時間で、フルンケルは窪み漏出は止む。

　観察IV　青年、二か月来、一列のフルンケルが頸部に発生す。種々な治療を試みたるも効果なし。発生せる時には、その頸部は17個のフルンケルが散在しうち4個は大である。患者は頭を動し得ず又睡眠し得ず。膿疱の清拭と切開の後に、抗ブドウ球菌濾液を浸せる圧迫包帯を施す。
　直接の効果は疼痛の去れることで知らる。翌日、炎症症状は消失す。葡萄酒の糟色を呈せる頸部は正常の外観を呈す。リンパ腺膨脹は容積を減ず。三回の湿布包帯の後に大なるフルンケルの膿塊は除去し、小なるフルンケルは乾燥す。

　観察V　30歳の男、朝覚醒と共に鼻の先端は赤く、腫大し疼痛あり。右側の鼻翼の内面に固くして圧迫により痛みを感ずる小塊を認む。ブドウ球菌アンチウイルスを浸せる湿布包帯を施す。ほとんど即座に、患者は緩和す；発赤および疼痛は速やかに消失す。特異包帯は午後と翌日に新たにさる。この時、患者は治癒せるを認む。フルンケルは去り、再発は起らなかった。

　観察VI（Montpellier、Dr R…の自己観察）　数日来、余は右側鼻孔の大なるフルンケルに犯さる：3-4日以来痛く苦しむ。余は感染せる鼻孔内にフルンケルと接触し、ブイヨンワクチンを浸せる綿のタムポンを一夜中入れて置いた。白状するがその結果を少しく疑っていた。しかし、起床の際全く軽減せ