162　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を訴える。腱鞘を冒される心配があるので、我々はワクチンによる包帯を施した。これは翌日取り替えたが、浮腫、発赤疼痛は減退し、皮下に膿を誘導する。完全な治癒は9日で得られた。

　　　　　　　　　　　乳房炎
　　　　　　　　　　Mammite

　乳腺の炎症の中に痒み、発赤、疼痛性腫脹を呈する場合には即座に特異包帯を使用すると、極めてしばしば化膿することなく吸収を促進する。膿の形成がある場合には、切開の後濾液で洗浄しかつ濾液を浸したガーゼを挿入すれば速やかに瘢痕を形成させる。

　観察I　L…（Françoise）18日前発生した乳房のアブセスのために1月5日Saint Germain病院に入院す。局所に極めて激しい疼痛あり。体温39°2cmの切開により、多量の膿汁を排出す；この中に連鎖球菌を発見す。

　アブセスの空洞にはワクチン濾液に浸したガーゼをしっかり詰める。ほとんど直ちに、疼痛及び発熱の消失を認める。

　20日で完全に治癒す。

　観察II　乳房の巨大なアブセス、車輪の輻状に四個の切開をなし、管を以て大きな排膿をなす必要あり。腺は炎症硬結の所在部位となり、硬化深在性にして、ついには化膿せんとしている。

　排膿管を通じて、ブイヨン・ワクチンを満たした蒸気噴霧を行い、この同液に浸したガーゼを出来るだけ深部に挿入す。

　感染がほとんど全乳房に及ぶときには常に長期間を要するものが、著しく速やかに経過し：20日以内に、乳房は正常の外観に復し、その柔軟性は5-6週の期間を待つまでとなる。

　　　　　　　　感冒性化膿耳炎
　　　　　　Otite Suppurée Grippale

　耳のアブセスが1月13日に穿孔す。耳浴の処方に昇汞化グリセリン次いで硼酸アルコールとす。この洗浄は毎日行われ2月5日に及ぶも著効なし；その感染は慢性になる恐れがあった。

　2月5日耳浴に数滴のブイヨン・ワクチンを加えたものを用い；同じ液に浸

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　163
――――――――――――――――――――――――――――――――――
した綿を耳介上に適用す。

　2月6日、流出は全く乾く。

　　　　　　　　　　　　中耳のアブセス
　　　　　　　　　Abcès de l'Oreille Moyenne

　中耳のアブセス、鼓膜穿孔し乳様突起炎始まらんとし、まさに専門医を訪れ穿骨術を受けんとするほどであった。

　ブイヨン・ワクチンを適用して後、患者は間もなく軽快し；その第一夜に熟睡し、手術することなく回復す。

　　　　　　　　　　　　　髭瘡
　　　　　　　　　Sycosis de la Moustache

　M…氏は一年に二回規則的に髭瘡に罹った。普通に、ポマード及び種々の洗浄液を使用するにも関わらず、感染は皮膚の広範囲を浸し数週間継続す。患者が来院した時は、病巣は前日現れ2-3平方センチの表面を占む。最も著明な化膿性病巣を火で焼灼し、ピンセットで脱毛をなす；その上にブイヨン・ワクチンの包帯を施す。その晩は極めてよく過ぎた；痒みは数時間で治る。翌朝、患者は、包帯を取りつつ、「それが治癒した」ことを認めて非常に驚いた。明らかに、脱毛した皮膚はきれいになり、全く周囲の健康な皮膚に比較し得る。この患者につきDr Nに認めさせた皮膚接種の優秀なることは、それまで使用されたすべての消毒剤に勝ることを示す。

　　　　　　　　新生児の化膿性皮膚炎
　　　　　　　Pyodermite des Nourrissons

広く広がったこの疾患はその頑固さと種々の治療に対し抵抗が強いことにより絶望的なものである。

　観察I　V.R…生後6か月、1925年10月13日、Marfan教授の病室に入院す。彼女は二度の栄養不良の状態、肋骨の数珠状を有する軽度の佝僂病、頸部腋窩及び鼠蹊部の矮小多発性腺病を呈す。

　10月23日、頸部に限局し天疱瘡より成る多数の発疹を現す。他の部、顔面