166　　　　　　　　　　　経皮免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
良好な結果を与えた、特に粘膜にあらかじめ胆汁を塗布した場合が有効であった。

　　　　　　　　　　　　角膜の感染創傷
　　　　　　　　　　Plaie Infectée de la Cornée

　F.G.は10月8日角膜に異物を受けた。間もなく爬行性進行をするアブセス、ついで前房蓄膿症を起こした。患者は激しく苦しみ、一睡もしない。
　10月20日、第一回ブイヨン・ワクチン適用。21日アトロピンをやめたにも関わらず、疼痛は軽減し、もはや前房蓄膿症なく；アブセスは洗浄される。アブセスの場所には洗浄された深部の潰瘍が残存するのみである。この良好な経過は27日まで続き、その日に癒着が十分に行われ、感染は消失し視力が回復するのを見る。

　　　　　　　　　　　　涙嚢の慢性アブセス
　　　　　　　　　　Abcès Chronique de Sac Lacrymal

　糖尿病患者で治療手術を行うことを躊躇したものにおいて起こる。アンチウイルス濾液で涙嚢を四回洗浄し全化膿を消褪させた。

　　　　　　　　　　　　涙嚢炎
　　　　　　　　　　　Dacryocystite

　観察I　16歳の若い娘、1924年12月4日、涙嚢の感染で来院。彼女は3年来病気である。右側涙嚢から多量の膿が流れる。この膿は極めて速やかに形成される。幼少の頃、彼女は風邪に罹患し、カテーテル及び涙嚢内に種々の物質を注入して処置された。二年間で、涙嚢の部位にアブセスが形成された。
　細菌学的検査は肺炎菌を証明す。12月18日自家アンチウイルスを涙嚢内に第一回の点入をなす。自家アンチウイルスによる治療は12月30日まで継続される；全部で6回の注射がなされた。1月10日患者は治癒し退院す。彼女は2年半この方観察され、再発がなかった。

　観察II　38歳の婦人、1925年2月24日右側涙嚢炎のため訪れる。彼女は4年来病気である。多量の膿が涙嚢より流出す。患者は専門医に治療されたが成功せず。最近手術を薦める者があったが彼女はこれに従うことを拒否した。
　細菌学的検査によれば短連鎖をなす双球菌を発見す。3月12日、涙嚢内に自家

　　　　　　　　　　　　経皮免疫法　　　　　　　　　　　　167
――――――――――――――――――――――――――――――――――
アンチウイルスを注入す。注入は七回反復された。3月31日患者は治癒退院す。彼女は二年来観察される。

　観察III　45歳の婦人、1925年3月3日涙嚢の炎症のため訪問す。彼女は6年来病気である。濃厚多量の膿が右側涙嚢より流出す。患者は種々の治療を受けた；しばしばカテーテルで洗浄された。
　細菌学的検査で、肺炎双球菌を発見す。3月21日右側涙嚢内に自家アンチウイルスの第一回注入を行う。これに続いて11回注入をなした。4月18日、患者は治癒退院す；彼女はなお2年来観察のため残る。

　　　　　　　　　　　　潰瘍性眼瞼縁炎
　　　　　　　　　　　Blépharite Ulcéreuse

　観察I　35歳の男子；2年来眼瞼炎に罹患す；眼瞼縁の発赤と浸潤、毛根において深部性潰瘍を伴う癒着性痂皮あり。黄色ブドウ球菌を発見す。患者はフルンクローシスの傾向がある。Wright氏法によるワクチン療法を行った；患者は次いで砒素剤の皮下注射の一クールを受け、内服に麦酒の酵母を摂取したがいずれも効果はなかった。
　ブドウ球菌アンチウイルスによる湿布包帯の適用に続いて、眼瞼は速やかに正常の外観に復した。5ヶ月間患者は観察されたが、少しも再発はなかった。

　観察II　右側眼瞼の湿疹性眼瞼炎にして典型的浸出性潰瘍を伴い薄皮で覆われる；睫毛の縁に沿って小潰瘍を認める；眼瞼区域においては赤色の皮膚はひび割れとなり潰瘍となろうとする傾向を示す。左側では、さらに発赤は広がり糠状の鱗屑脱皮あり、中央に白点を有する二個の麦粒腫存す。
　この感染が慢性化する前、アンチウイルスによる包帯湿布をなした。5回の包帯後即ち治療後一週にしてすべての症状を除去し、傷口は閉じた。「麦粒腫は二回の包帯後に魔法のように消失した」。

　観察III　14歳の少年；一年来眼瞼にその縁に固着する痂皮を有す。これを剥離すると出血性の小さな潰瘍が露出する。眼瞼縁は充血し軽度に浸潤す。黄色ブドウ球菌を認める。ブドウ球菌アンチウイルスによる湿布包帯は快癒に導く。患者は2ヶ月間観察のため留まる。