【右丁】
つぎのおき【文字が消えていて判読不能だが、推定で翻刻】やくは
しばいすきとみへ
てまつているうちから
しばいのひやう
ばんはるきやう
げんのそがは
かほみせから
たのしみたれが
なにこれが
あれとしわすの
うちからむな
さんにやう【「むなざんよう(胸算用)に同じ。】初日
をまちかね
見物にゆけば
さじきのもふせん
切おとし【「切落」…江戸時代の歌舞伎劇場で平土間の大衆席。仕切りがなく大勢詰め込んだので追込場、大入場ともいう。】のわり
こみ【「割込」＝劇場などで、土間や桟敷の一枡(ひとます)の中に、連れ以外の人と同席して見物すること。またその枡。】らかん【「らかんだい(羅漢台)」の略。…江戸時代江戸の劇場で、舞台の下手(しもて)の奥、花道の先端からさらに入り込んで、一段高く柵のように設けられた下等の見物席。客は役者の演技を背後から見ることになる。中村座、市村座だけにあり、森田座にはない。土間から見ると羅漢が並んでいるように見えるところからいう。】　には
人の山これまで
にない大入
一ばんのたい
めんのところ
左エ門祐経

【左丁】　
尾上菊五良【郎】
八わたの三良
本□京の二良【京の小次郎と同じ】
　　市川團十郎
近江の小藤太
　　中村仲蔵
曽我の十良　　松本幸四良
五良ときむね　市川門之助
小林の朝いな　中嶋三甫右エ門
伊豆の次良　　尾上松助
梶原源太　　　中嶋勘左エ門
大いそのとら　瀬川菊之丞
けわい坂のせう〳〵　岩井半四郎
鬼王新左エ門　坂田半五郎
同　団三良　　大谷友右エ門
これはまあ
とんだおおきい
たいめんだたにんに
みせるものではないと
よろこびこれより
第二ばんめはじまりと
まくをひけば
ぞく〳〵して
たのしみければ
〽申し〳〵
おひんなれ
【消えている部分を刷りの違う本で補う】
　□□□□【やれ〳〵】
　　□□□【きつい】のけぞりてよふだ

