【右丁】
かたきは読書（とくしよ）なり。年来（としころ）小児（せうに）に読書（とくしよ）を
日課（につくわ）せしむるに。かたのごとく魯鈍（ろどん）の小児と
いへども。此 法（ほう）を用（もちゆ）る時は。おぼへずといふ事
なし。たゞ童子（どうじ）の耳（みゝ）にも入（いり）よく。さとしやすき
たとへをとりて。おしゆる時は。再三（さいさん）熟読（しゆくとく）
するに及ばす。しかも終身（しうしん）記臆（きおく）して。わす
るゝ事なし。是等（これら）の事は。しれたる道（みち）なれ共。
その術（しゆつ）甚（はなは）だ卑近（ひきん）【左ルビ「いやし」】なるを以て。学者（がくしや）の
【左丁】
口（くち）より。発（はつ）する事を恥（はづ）。此書（このしよ）に示教（じけう）する
ところは。少（すこし）も高遠（かうゑん）【左ルビ「むつかしき」】の術（しゆつ）にあらず。もし
高遠（かうゑん）【左ルビ「むつかしき」】ならば。いかんぞ幼蒙（ようもう）に達（たつ）せんや。故（かるがゆへ）に。
その卑近（ひきん）【左ルビ「こゝろやすき」】なるを主（しゆ）として。教（おし）へたるもの也。
しかれば。いやしき俗話（ぞくわ）俗諺（ぞくげん）【俗諺左ルビ「たとへ」】。及（およ）び。小児（せうに）の
訛言（かたこと）までも。取拾（とりひろい）て。此術の助（たすけ）となす
ときは。無用（むやう）の用（やう）あり。此術を。ゆるかせに
せずして。久（ひさ）しく修行（しゆぎやう）せば。其 功益（かうゑき）。大（おほひ）なる
