【右丁】
べし。しかれば。独（ひと）り小児（せうに）読書（とくしよ）の。一助（いちじよ）
のみならず。或（あるひ）は。途中（とちう）馬（むま）駕籠（かご）にて。筆紙（ふでかみ）
の備（そなへ）なく。或はその場（ば）に臨（のぞ）んで。記臆（きおく）せざれば。
成（なり）がたき時。皆（みな）此 法（ほう）を用（もち）ゆべし
　　　依託（ゑたく）　　種子（たね）
此 法に。依託（ゑたく）あり。種子あり。たとへば。学而（かくじ）の
縁（ゑん）を借（か）りて。字（じ）を書（かく）といふに取（と）る。是を依託（ゑたく）
といふ。詩（し）の賦（ふ）比（ひ）興（きやう）のこゝろなり。又依託のうちに
【左丁】
一二三四 等（とう）の次第（しだい）あり。是を種（たね）といふ。依託（ゑたく）
すといへども。種子（たね）なくしては。繁文（はんぶん）を臆（おく）す
べからず。次第（しだい）を知（しる）べからす。然れば依託（ゑたく）せんと
欲（ほつ）せば。あらかじめ。種子（たね）を記臆（きおく）すべし。
種子（たね）といふは。体（てい）なり。依託（ゑたく）は用（よう）なり。種子（たね）の
体（てい）は静（しつ）かにして動（うご）く事なし。依託（ゑたく）の用（よう）は。
千変万化（せんへんばんくわ）して。はたらくものと知（しる）べし
種子（たね）とは。たとへば。人身（じんしん）の正面（しやうめん）にかたどりて。頂（いたゞき）を
