【右丁】
第二の種（たね）は。額（ひたい）なり。此ひたいへ。何（なに）にても。第二條
の品（しな）に。縁（ゑん）あるべき事を思慮（しりよ）して。たとふる也。
第三の種（たね）は眼（め）なり。此まなこへたとふる事。
前に同（おな）じ。かくのごとく。第四。第五。第六。第七。
第八。第九。第十の臍（へそ）までにて。十ヶ條の品々（しな〳〵）を。
こと〳〵く。たとへ終（おは）れり。其たとふる事は。凡（およ）そ
世間（せけん）にあらゆる事を観念（くわんねん）し。或（あるひ）は俚諺（ことはざ）。
写白字（あてじ）。うたひ。浄留利（しやうるり）。はやり辞（ことば）。なにゝ
【左丁】
よらず卑俗（ひぞく）なる事をも論（ろん）ぜす。或は
心中にて絵様（ゑやう）をつくり。或は眼中（がんちう）に
土地（とち）の景色（けいしき）を観（くわん）じ。その品々の縁（ゑん）を
とる也。これ自身（じしん）の。心裏（しんり）に含（ふく）める
合符（あいもん）にして。他人（たにん）に言聞（いひきか）すべき事に
あらねば。人々の才智（さいち）才覚（さいかく）にて。千変（せんべん）
万化（ばんくわ）。かずも限（かぎ）りも。なき事なるべし
