【右丁】
木を植（うへ）たりとたとへ。第二は門也。門に内に箒木
有よと覚へ。第三は中間  部屋（べや）也。此部屋に人なし。
蝉（せみ）のぬけがらとたとへ。第四は玄関（げんくわ）なり。これへは
使者（ししや）の顔（かほ）の出る所とおぼゆ。其餘は是に準知（しゆんち）
すべし。しかれば。第一にきりつぼ。第二にはゝきゞ。
第三にうつせみ。第四に夕顔（ゆふがほ）と知（し）る。是は我（わか）居住（きよぢう）
の第一には惣廓（そうくるは）あり。其次には。わが屋敷（やしき）の門有り。
その次には。中元部屋あり。そのむかひは玄関（げんくわ）也と。
【左丁】
素（もと）より覚（おほ）へて居（ゐ）る所へ。今の名目（みやう[もく]）の縁（ゑん）を
とりて。心覚（こゝろおほ）へして。それ〳〵へ。あづけたる故。
おのづから。一二三の次第。みだるゝ事なく。逆（さかさま）に
成共。又は一（ひと）つはざめに成とも。自由自在（しゆうじだい）に。記臆（きおく）
せらるゝなり
　　　種￣ニ有＿二多少【一点脱】
種に取べきものは。我（わが）面部（めんぶ）手足（てあし）の親（した）しきに
しくはなし。是にても不足（ふそく）ならば。自分（しぶん）の居住（きよじう）
