近年刊行された書物について論じるべきである。『博物新篇』（地球が丸いことを述べるのに五つの証拠を挙げる）、『地球説略』（四つの証拠を挙げる）、『談天』（三つの証拠を挙げる）、『六合叢談』等がその書物である。その趣旨は概ね同一である。よって今は『地球説略』の文によって、その誤りを論ずること、以下の通りである。

『地球説略』（合衆国・ウィリアムズ〔徫理哲〕著）に曰く。「上古の人は、多くが地は平坦にして動かず回らないと考えていた。ただ日が東方より出て夕方に沈み、月が東方より出て暁に沈むのを見るのみで、特にそれを深く考えなかった」と。

これは支那の蓋天説、およびインドの須弥山説を嘲る言葉である。その理由は、梵語・漢語の天説は、いずれも地は平坦にして動かず、日月は地上を横に旋回するとするからである。彼が主張する地球説とは、その説と大いに相反する。よってまず上古の聖人の説を打ち破ろうとしているのであり、これはその誣り（いつわり）の言葉である。

『地球説略』に曰く。「今の天文士は、その実理を察して、衆人に告げ知らせるに、地は平坦にあらず、球形（団円）にして一個の毬（まり）の形のようなものだ（『博物新篇』には「団円にして橙のようなもの」と云う）」と。

ここで「今の天文士」と言うのは、二説がある。一つは天動説、二つは地動説である。天動説は明の万暦年間（皇国の天正・慶長の頃）に支那に入り込んだ湯若望（アダム・シャール）、羅雅谷（ジャコモ・ロー）、利瑪竇（マテオ・リッチ）、艾儒略（ジュリオ・アレーニ）らが持ち来たった説であり、地球は空中に懸かりて動かず、日月星辰がこれを旋回して昼夜をなすというものである。これを旧説と称して、西洋人も今はこれを捨てて用いない。二つ目の地動説とは、日輪は中央に位置し、その外側を金星・水星の二星が旋り、その外側を地球が旋り、木星・火星・土星等の星もまたその外側を回る。その外側にある恒星はすべて動かない。そして月は地球の外側を回りながら、地球とともに日輪の外側を旋回するというものである。地球が一度自転するのを一昼夜とするという説である。この地球動転（地動）の説を創始して……