【右頁図解二枚】
【上題】天動地心の旧説
【下題】地動日心の新説

【右頁本文】
その濫觴（起源）を尋ねると、イギリスのホブソン（合信）が著した『博物新篇』の八丁に、「明の嘉靖二十年（皇国の天文十年に当たる）の頃、西国に天文師二名あり、ガリレオ（嘉利阿）と称する者が、初めて地球が動転して太陽を一周する日数を識った」とあることから見れば、今（慶応元年）まで僅か三百二十四年の新説に過ぎない。

【左頁本文】
また、咸豊七年（皇国安政三年）に、イギリスのワイリー（偉烈亜刀）が著した『六合叢談』二之一の五丁の説によれば、「ガリレオ（伽離略）はイタリア（以太利）のピサ（皮散）の人なり。明の嘉靖四十三年（皇国永禄七年に当たる）に生まれ、その測定したことは人々がよく知るところである。（中略）崇禎十五年に没す（皇国寛永十九年に当たる。彼の年齢は七十九歳。今慶応元年まで二百二十二年なり）」とある。

この説によれば、ガリレオが生まれてから今年まで三百一年になる。その地動説を盛んに主張したのは、彼が七十歳ごろ（皇国寛永十年のころ）のことであるから、おおよそ二百三十年来のものであることは間違いない。そうであろうか。かの万暦年中に、湯若望らが支那に舶来した時の説は、いずれもみな地不動の説であった。
（このガリレオ以前に地動説を唱えた者があって、その由来が久しいかのように言っている箇所も、私〔著者〕には見受けられるが、両書を比較するときは、取るに足らない浮説に過ぎない。）

しかるに、支那の天文学は、『周髀算経』に述べられている蓋天の説がそれである。この書は……