その本は伏羲氏に始まり、周公旦がこれを殷の大夫・商高から受け継いで、周の人々がこれを記したものである。インドの天文学は、釈迦文仏が大千世界を隅々まで見通して説かれた「却初己来」の説に基づくものである。これらはいずれも一度説かれて以来、万古にわたって改められることのない聖なる説である。彼（西洋）の説のように、日ごと月ごとに変わっていくものと、同列に論じることができようか。

『六合叢談』によれば、英国の天文台において代々研究を重ね、咸豊七年（皇国安政三年）の今日に至るまで、毎年書物を著し、旧説を改め、測定が定まらないことを記し続けている。これまで西洋が論じてきたところでは、すべて「地は毬（まり）の形のようである」、あるいは「橙（だいだい）のようである」と言い、完全な球形としてきた。しかるに同書の十五丁には、「地球の赤道直径は二万二千八百〇四里、二極の直径は二万二千八百二十八里であり、赤道径は二極径より七十六里長い。ゆえに赤道においては円くして凸であり、二極においては円くして扁（ひら）たい」とある。そうであるならば、地球は橙のようなものではなく、橘（みかん）のようなものではないか。ああ、奇々怪々！

その「地球説」とは、今の文に言う「地は平坦にあらず、これ団円にして一つの毬形のごとし」というものであって、大地は球のように丸く、上下というものはなく、四面に人が居住し船が行き来する。頭の仰ぐところを天とし「上」とし、足の踏むところを地とし「下」とする。よって四方八面どの場所に至っても、

【左頁図解：地如毬形図（地球の球形を示す図）】

そこが「地の頂点」となるので、逆さまに立っている人も自分が逆さまだとは思わず、斜めに坐している人も斜めであることを知らず、どこにいても平地に坐していると思う、という説である。このように論ずれば、地球の四面は三陸七海——

【割書注：昔は六海三山一平地と言った。近説はそうではない。『博物新篇』の「四大洌論」に曰く、「全球を四分に分けると、実地（陸地）が一で海が三である」。『六合叢談』三（三丁）には「陸三・水七、地面を統計すると、方里にして十六億四千五百三十六万三千七百、水は約二十一億四千五百三十七万、陸は約五億」とある。】

——とのことで、人が住む土地は少なく、海面の部分が多い。よって海の水面までが丸くなければ、彼らが言うところの地球の理は成り立たない。ゆえに地面はもちろんのこと、海の水面もまた丸いと言い、数件の根拠を示して論じている。今その根拠を一つ一つ提示して、これを……