これを弁駁する。文は順を追ってその箇所に示すのを見るべし。

【原文の説】
「たとえば、幅五、六里の大河があるとする。人が身を傾けて頭を低くして、対岸を水平に見ると、対岸の小屋・小舟・平地は見ることができず、ただ対岸の高山と大きな木だけが見える。これは何ゆえか。水面がわずかに高まって円形をなし、目を遮るからである。これが地球円形説の第一の証拠である。」

　この文中の「大河五、六里」とは、中国の里法によるもので、わが国（皇国）では一里ほどのものである。その河辺に立ち、身を横にして頭を伏せ低くして、対岸のものを見ると、高山と大きな木だけが見えて、その麓にある小屋・小舟と平地の部分は見えない。これは水面が丸く凸状になっているゆえに、その凸状の弧の背面に遮られて、麓にあるものが見えないというものである。もし水面が丸ければ、この大地も球のように丸いに違いない、これがその証拠であるとしている。

【弁駁】
弁じていう。この比喩は、五尺の童子（子供）でもよく知っている目の前の証拠であるから、詳しく弁じなければならない。これは前の「無隠篇」に示した第四・第五・第六の図によって考えれば、たちどころに氷解するであろう。とりわけ第六図に示したように、扇はわずか七、八寸のものであっても、これを目の前に掲げて遮ると、遠くの山も高い木もたちまち隠れて見えなくなる。視界が遠くなるほど目の射線も広がり、扇の影に見え隠れするところも広くなるため、どのような高山でも隠れて見えなくなることを避けられない。たとえば三国に名高い富士山であっても、遠方からこれを望む際に、扇を間に隔てれば見えなくなることのない道理はない。図を参照して見るべし。また、『博物新篇』の光論の箇所に図が掲載されている。これは光の……