【右頁：図の説明】

上の二図は合わせて参照すべきものである。

「光遠減倍数図」（光が遠ざかるにつれて弱まる割合を示した図）

「人影漸遠大図」（人の影が遠ざかるほど大きくなることを示した図）

「見界遠則視線漸弘故所見物漸狭小図」（見渡す範囲が遠くなるにつれ視線が次第に広がり、見える物が次第に小さくなることを示した図）

上の二図は『博物新篇』に掲載されているもの。下の一図は著者が独自に作成したもの。

【左頁：図の説明】

「波浪遮人目図」（波浪が人の視界を遮ることを示した図）

【左頁：本文】

（前頁より続く）この（光の）論ではあるが、その理屈は同じことである。五尺の人の影も、遠ざかるほどその影は大きくなり、後には一丈にも二丈にもなるだろう。また、人が見る場合も、遠くなるほど視線は向こうへ向こうへと次第に広がり、見えるものは、低いものは高く見え、高いものは低くなり、しかも非常に小さく狭く見えて、ついには一点に集まって見えるという道理さえ理解すれば、何のことはなく分かることである。まず、一里ばかりもある大きな川とあれば、どれほど風のない穏やかな日であっても、七、八寸の扇ほどの波がないということはない。それなのに（以下次頁へ続く）