身を傾け頭を伏せて低くして、水面を一直線にすれすれに見るならば、向こう岸にある小屋や小舟のようなものは、七、八寸の波浪があれば、その陰で見えないのが道理である。直径一里にもなれば、対岸に見えるものはますます小さく、隔てて覆う波の陰は、向こう岸に行くにしたがって、ますます広がるゆえ、もし少し高ければ小屋や小舟はもちろん、大きな建物や高い木も見隠すであろう。前に示した人影の図の、灯の箇所を人の目とし、人を波に喩え、影の映った所を対岸の小屋や小舟に喩えて考えるべきである。どうしてこれほどのことをことさら持ち出して、地球が球形であることの証拠になるというのか。まことに、泣く子を止めようとして、影絵を指して怪物だと言うようなものだ。しかし大洋のような場合に至っては、遠い時には最も低い位置にある物が見えないことがある。これには深い理由もあることだが、次の第二の証拠の箇所で論じることにしよう。

　『説略』に言う。また、もし人が海辺に立って、大きな船が沖へ出て行くのを見送るとき、この時には船体と帆柱・帆・旗印とを同時に見る。船が少し遠ざかると、船体は見えなくなり、なお帆柱だけが見える。再びさらに遠ざかれば帆柱も見えなくなり、旗だけが見える。さらに遠ざかれば旗もまた見えなくなる。また、もし人が山頂に立って、望遠鏡を用いて大きな船が来るのを望み見れば、必ずまず旗が見え、次第に近づくと帆柱が見え、さらに近づけば船体が見える。すなわちこの地球の図を見るようなものである。もし水面が平坦であれば、遠くから望む時には必ずまず大きなものが見え、その後に細かい小さなものが見えるはずである。先に船が見え、次に帆柱が見え、その後に旗が見えるはずである。今まず小さな旗が見えるのは、それが高い所にあるゆえである。後に大きな船体が見えるのは、それが低い所にあるゆえである。海面もまたかなり丸いことが知られよう。これが第二の証拠である。　　　　この段はまず人あ（り…）