…脚を出没させることがあろうか。まず、船を遥か沖合の島に向かって乗り出してみると、島に近づくにつれて島の裾（ふもと）が次第に現れてくる。さらに近づけばさらに現れ、ついには島の全貌を見ることができる。また、船が島の周辺を遠く行き過ぎると、島の裾もそれにつれて隠れ、次第に遠ざかれば、島の裾はますます多く隠れていく。これによって、彼らが証拠として引用している、「海岸に立って沖へ去っていく船を見ると、船が最下部から次第に沈んでいくように見える」というのは、この気（大気・霞）の中に船が入り去るから、船が最下部から次第に没していくように見えるのである。また、身近にこれを喩えるならば、山間にある、俗に「底霧（そこのきり）」と呼ぶものがある。岡の上から見るときは、山の裾が隠れて一面の海のようで、その霧の中から上に突き出た山頂は、海中の島のように見えて、その景色は実に奇観である。そして、その岡の上から下りて、谷間の霧の底に入って見ると、十丈や二十丈の間は、樹木も人家も十分に見分けることができる。清澄な気も蒙気（もうき・霞んだ気）も、ともに気は遠近によって厚薄の違いがあることは、これによって知ることができる。それゆえ、船のマストの旗が次第に没していくのは、水面が円く凸型に弧を描いているからではないのである。（次に第二・第三の二つの理由もあるが、見る人が退屈することを恐れて、今しばらくここでは省略する。）

　『説略』に言う。また、もし人があって一大船を用いて、中国より出発して西方に向かって去り、まずインド洋を渡り、さらに西南に向かってアフリカの海の角（喜望峰）を過ぎ、また西へ行って南大西洋を過ぎ、南アメリカの海の角（ホーン岬）を過ぎ、また西北に向かって太平洋を渡り、まっすぐ西へ行けば、すなわちよく中国に戻り至ることができる。ここにおいて、地球はまことに円形であることが見て取れる。これが第三の証拠である。

　ここで「中国」と言うのは、漢土（中国）を指す。この漢土から船を出し、インド洋（天竺灘）を越えて、西洋海を過ぎ、大まかに曲折して西へ西へと行くときは、東の…