ることや、あるいはその場の客の興を添えようとして、一時の冗談などには、このような言い方がないわけではないが、こうして天下に広く行き渡らせて、主張しようとする地球説の根拠として提示する説に、このような杜撰で粗雑なことを吐いて天下の人の目を塗りつぶそうとするとは、実にまた類例の少ない、邪曲な悪人ではないか。

もし地球とやらで、大地は橙のように、毬のように丸くて、一周できるものであるならば、なぜ自ら一周してきてそれを語らないのか。火輪船とは何物か。軽気球とは何物か。いずれも一日の行程が千里を下らないと言っているではないか。『博物新篇』第一巻（北九丁）にイギリスの火輪車（蒸気機関車）のことを述べた箇所に、「一時辰ごとに四百二十里を走ることができ、昼夜を尽くせば合わせて五千零四十里を走り、万里の道も、ただ二日の行程に過ぎない」云々とある。また（北八丁）火輪船のことを誇って言うには、「一時辰ごとに百○六里を走ることができ、……李白の詩にある千里の江陵への旅も、これと比べれば、なおのろいほどだ」とある。

この百○六里を十二辰（一昼夜）分合計すると千二百七十二里となる。これが火輪船の昼夜の行程である。そして地球の周囲は八万七千百九十二里（以上の里数はいずれも漢土の里法による）であるから、六十八日半余りで地球を一周できるはずである。また軽気球は、一時辰ごとに百里から二百里、あるいは三百里に至ると言われている。まず中位の二百里であっても、昼夜に二千四百里を行く。そうすれば三十五日半弱で、これもまた地球を一周できるはずである。

このように気に乗って空中を行き、風なく海上を走る奇異な巧みな器械を持ちながら、なぜ自ら行かないのか。これは数ヶ月を越えずに志を達することができるのであるから、もし地球を一周することができるものであるならば、一年の間に五人・十人は遊覧・見物のためにもどうして行かずにいられようか。特にこの巧みな器械は、自らも万邦に誇示し、常に自慢しているものを、なぜ