自ら行って試みた上で、証拠として備えないのか。ああ、人を欺く虚偽の言葉であることは、これによって知ることができるのである。

また、『仏国暦象篇』を閲覧するに、新井白石の著述に、

【右頁：図版二枚】
【上図の題】博物新篇に載せる軽気球図
【下図の題】赤馬関にて遠望した火輪船図

【左頁本文】
西洋人の話を記したものがある。元禄年中にかつて長崎に来航した、西洋の羅馬国（ローマ国）——イタリア国の都城の名であり、耶蘇天主教の発祥の地——の人が来船した。その中に「バッテヒスタ」という者がいた。ある日、語って言うには、（宝永五年の話である）「今より五十年前（皇国の万治年間にあたる）、我が本国（羅馬のことを言う）の王が、四海の果てを知ろうとして、巨艦十二艘を造った。そして人に命じて、一方に三艘ずつ、同じ日に四方に遣わした。しばらく経って、まず東の海へ行ったものが帰還して言うには、『東洋を数万里走ったところ、突然船が泥の海に入り込んで数日間動けなくなった。にわかに大風と荒波が起き、船は数里退いた。これによって帰ることができた』と。次に南方へ行ったものが帰還して言うには、『ここを去ること数万里にして、突然怒濤が大きく溢れ、その声は雷のようで、船は前に進むことができなかった。すなわち千里鏡をもってこれを望見すると、南の方五……』