六百里ほどもあろうかと思われるほど、海水が大きく盛り上がって山のようで、その高さは十丈、あるいは二十丈もあろうかと思われた。その他には見えるものがなかったと言った。

また西の海へ行ったものが帰ってきて言うには、これもまた大洋を過ぎ行くこと数万里、ついに日の光が見えなくなり、ただぼんやりとして向かう方角もわからなくなった。そして蜘蛛の巣のようなものがあって、海面一面に覆い被さっており、堅くて船をさえぎることができた。それを破り裂いて逃げ帰ることができた。しかしながら暗黒の中で、果たしてこれが何であるかを判別することができなかった。それ以外には見るものがなかったと言った。

また北の方へ行った者が帰ってきて言うには、これもまた海上を遠く行くこと数万里にして、広大な土地を見た。その広さは果てしなく、また人の住む様子もなかった。そこで三艘の船が相談して、この地を開拓しようと欲し、人を選んで残すこと凡そ五十人、その糧食と器械を分け与えて帰り、この事を国王に告げ、再び数百人を率いて彼の地に至り、それを治めることを請うた。王はすなわちこれを許した。そこで再びその地に至って見ると、初めに留め置いた五十人は皆すでに死んでいた。おそらくこれは北極下の土地であり、風土が異なるためであろうと言った。これは白石翁が直接筆記した所である。それゆえこの西洋人の話は、その見聞した実情を語ったものであろうと言っている。なるほどそうであろうと思われる。

　「説略」に言う。また月食の時に、一つの黒い影があって、月の光を遮り覆う。この黒い影はすなわち地球の影である。なぜならばこの時、月と相対して地球がちょうど中間に位置しているので、日光が月に射し当たることができず、ゆえに地の影が月の光を遮り覆うのである。そしてその黒い影は正円である。よって地球は円形であることが知られる。これが第四の証拠である。　　　　　　この意味は、満月の