ある時、一つの黒いものが月を遮り覆って、月の光が失われる。これを月食という。この黒いものは地球の影である。その理由は、太陽と月が互いに正反対の位置に来た時、地球がその中間に位置して日光を遮ると、地球の後方（背面）に必ず先の尖った長い黒い影が生じる。そのため、太陽の光が直接月に届くことができない。これを地影（地球の影）という。月の軌道（白道）の交点がこの地影に入った時、月の光が失われるという。このように、太陽が地球を照らし、その向こう側に生じる影の中に月が入った状態であるから、月が地球の影に覆われたということになる。その地球の影が月を覆う様子を見ると、その形はまさに完全な円形（団円）である。その円形の影を生じさせるこの大地であるから、この大地は球のような円形であるという証拠だと言うのである。

【左頁図説】
西洋人が説明する月食の図。
月と地球との距離は八百四十万里。
太陽と地球との距離は三万三千二百五十万里である。

【左頁本文】
弁駁して言う。この説は全く正しくない。これは全く西洋人が自分たちの浅知恵に任せて、物事の理を究めた計算を推し進め、弁論によって人を苦しめるように論ずる、牽強付会（こじつけ）の説に過ぎない。ああ、三道（儒・仏・神）においてその害たるや、もはや比べるものがない。孝悌忠信の大道を廃し、正直淳朴の古くからの教えを捨て、迷いを転じて悟りを開かせる慈悲深い教誨を破り、人を禽獣と同じにしようとする。これは（西洋の）知識から生じるものであって、天地万物の長たる人々が信……