信ずべきことではない。しかしながら、人々は彼らの奇妙な説に溺れてしまい、その邪であることに気づかないのである。ついには支那の遊子六のような者が、「天文は格物究理の首務である」という一言に惑わされて、古来の聖賢の定説を廃し、かの地球という邪説を主張するに至ったことが、『天経或問』に見えている。ああ、これは一大怪説ではないか。しかしながら、一時の穿鑿（せんさく）による説であるから、前にも弁じたように、その破綻がないということはできない。今、その破綻の証を論じよう。心を穏やかにして見るべきである。

まず日光のことを論じるにあたって、『博物新篇』の光輪などに詳しく述べられているとはいえ、いずれも自分の主義・主張を成立させることだけを論じて、その自説の欠点となる部分は置いて論じない。どうして公平な論といえようか。

今、一説三喩を挙げてこれを論破しよう。まず月が蝕している時に当たって、静かにこれをよく観察すると、その明るい部分と暗い部分との分かれ目が、はっきりと見える。これによってこれを考えると、月を蝕するものは、果たして地球の影ではないのである。

その理由は、天気が晴れ渡っている時に、長さ一、二丈余りほどもある竹竿の先端に、その径が二、三寸ほどの手毬を取り付けて、これを地上に立てると、

【図解あり：月食図・明暗分界判然図】

その手毬の影が地面に映る。しかしてその地面に映った影は、中心のところは暗黒であるが、その縁端（ふち）に至っては、ぼんやりとしてはっきりせず、明暗の分かれ目がはっきりとは見えない。そこで、その手毬を徐々に竹竿から下ろして、地面より五、六尺ほどの高さにしても、その映る影の縁端が少しく定まるのが見える。さらに下ろして、地面より一、二尺ほどになると、映った影の縁端が