【右頁図説】
手毬を高さ二丈余の位置に置いた場合の影が地面に映る図

高さ五、六尺の場合、その影はこのようになる

地面より一、二尺の場合、その影はこのようになる

【右頁本文】
端の部分で、明暗の分界がはっきりとして、初めてその手毬の全体の形が（影として）見える。また、直径二、三寸ほどの八角形の板を、最初の竹竿の先端に取り付けて地面に立てると、やはり一つの円形の影だけが地面に映り、その縁端は茫洋としている。そして地面に近づけるにつれて、八角形の板の形が次第に現れてくる。つまり、影が遠い場合には、丸い手毬の影も八角形の板の影も、ともに地面に映る影は同じく円形になり、かつその縁端は茫洋として

【左頁図説】
日光の中で手毬の影を見る図

八角形の板の影を見る図

【左頁本文】
暗い部分と明るい部分の分界は判然としない。これによって考えてみると、太陽が地球を照らしてその背面に影が現れるのも、また太陽が手毬を照らしてその背面に影を生じるのも、影の大小の違いこそあれ、同じ太陽に照らされて、物の向かう面と背面に影を生じるという点では、その理は全く同一である。今、地球の影が月のある方向に至り、月面を蝕する影もまた同様であるはずだ。しかるに