月食の時の黒い影も、その縁の部分は影が茫洋としてはっきりせず、明暗の境界も判然とした様子はないはずの道理ではないか。また手毬の影も八角の板の影も、その物が高ければ、その影は同じく円形になることから見れば、地球は八角形の物であっても構わないはずである。なぜ一方的に円形のものと論定したのか。ここに知ることは、月を蝕する物は地球の影ではなく、別に実体のある円形の一つの物があって、その月の前面を遮るものである。《割注：これは一説》私にまた一つの考えがある。前に出した手毬は小さな物である。今一つの比喩を挙げてこれを論じよう。私の住居は西に向かっており、家を去ること凡そ半丁余りの所に岡がある。《割注：俗に九郎丘という》常緑樹が一面に立ち並んでいる。その中で一本の樫の木が突き出て、枝葉が繁茂し、その形は丸く、まさに一つの塊のようである。春分秋分の頃には、落日が必ずこの一つの塊のような樹梢にかかる。そしてその影が私の西の軒の紙窓に直射する。その印影は、前に挙げた手毬の影が地上に印したのと同じく、樹影が茫洋として縁がはっきりしない。これによって推測すると、太陽の地からの距離はさておき、地球の向こう側に生じる影が月の軌道に達するまでの行程は、博物新篇には八百四十万里、六合叢談には六十八万里とある。わずか半丁ほどの間でさえ、太陽に照らされる物の影が来て印される