（前ページより続く）を中心として回り、三百六十五日余りで元の位置に戻る。これを年圏（公転）という。そういうわけで、この地面が毎日東に向かって回っているから、日輪が東から西へ向かって動いているように見えずにはいられない。これは日輪が動くのではなく、我々が住んでいる大地が動いているのである。そして地球が太陽に向いている時を昼とし、太陽に背いている時を夜とするのだという。ある人が問うて言う。このように毎日地球が回転するならば、我々が住む大地は、一昼夜のうちに必ず一度は上面となり、横向きとなり、下面となるはずである。横向きになったり下面になったりした時には、なぜ傾いて倒れ、万物が地上を離れて落ちないのか。答えて言う。この地球には「吸力」というものがあって、地面にあるものを吸い引きつけるので、地面が回転して上下になっても、傾いて倒れることはないのだという。

【左ページに図解あり】
『六合叢談』所出の図

【左ページ本文】

弁じて言う。この説もまた大いに誤りである。今これを評駁するに二つある。まず地球に吸引力があるという論を破し、次いで重ねて地球が動転するという説を砕く。まず吸力を論破すれば、『六合叢談』二之二（十三丁）に言う。「太陽の中に吸力があり、それゆえに諸惑星を自らの周りに回らせることができる。同（十四丁）、地に一つの推力があって、それを動かすとすれば、必ず甲乙の直線を行くであろう。もし仮にこの推力がなく、ただ太陽の吸力だけがあれば、地は必ず太陽に向かって行くであろう。そして太陽の吸力と推力とは常に並び加わる。それゆえ弧線の行程が生じる。この二つの力が常に止まないゆえに、弧線の行程もまた常に変わらない。そして地の軌道が成立する。」この中で「直行」とは、曲がらずまっすぐに進むこと、「弧線行」とはまっすぐに進まず、丸く

（次ページへ続く）