最も小さなものであることを知るべきである。したがって吸引力の中では日輪を大きな力とし、地球と月を中程度の力とし、諸惑星は小さな力と定めたのである。

『博物新篇』に「潮汐が月に随う論」として云う。朝の満潮、晩の引き潮が時期を違えることがない。（中略）そもそも摂引の勢いは、太陽の力が最大で、月の力がこれに次ぐ。しかし潮水が必ず月に随って満ちるのは、実際には月輪と地球が最も近いためである。そのため、その摂引の力もまた近い。ある人が言うには「潮水は月の力に引かれるものなのに、なぜ新月・満月の時に平常より倍も大きくなるのか」と。答えて言うには「新月・満月の時は、太陽と月が交会する。この時、太陽と月が力を合わせ勢いを並べて摂引する。そのため潮が長く更に満ちる」と。（中略）上弦・下弦の後に至ると、太陽と月が力を分ける。そのため満潮が前ほどではなくなる。思うに月勢の摂引力が十分で、太陽勢の摂引力が三分である。この時はかえって三分の力を減ずるからである。云々と。

これは海中の潮汐が時を違えないのは、太陽と月の摂引（吸い引く）力によるものである。そして新月・満月に潮汐が平日より倍大きくなるのは、

【図解説明】
新篇所出の図
太陽月が力を分けて潮汐を牽引する図

太陽と月が同じ度数にあって、力を合わせ勢いを並べて摂引するため大潮となり、弦月の時は太陽と月が別々に力を分けて、潮を両所に引き分けるため潮が小さくなるという説である。

『六合叢談』にも同様にこの事を論じて云う。月が地球を繞る時、海水を吸引する。月に向かう処が漲って潮となる。（中略）太陽もまた海水を吸引する。しかし甚だ遠い。その吸引力は月より小さい。