【右頁図解の説明】
吸力によって月の軌道が楕円形となり、月体が大小に見えるという図
（地球の向背には大きな吸力を持つものがない）

【右頁本文】
月が地球を回る軌道が、そもそも完全な正円である道理はないはずだ。必ずや月の軌道は、太陽の所在する方向に偏り、楕円形にならなければならない道理である。さらに、月が地球に近い時は月体が大きく見えるはずであり、また月と地球との距離が遠い時には、その月体は星のように小さく見えるはずであって、満月の前後には、月は常時の数倍もの大きさに見えるはずである。しかるに、今実際に月体を見るに、

【左頁図解の説明】
金星が太陽を周回して満ち欠けを生じる図

【左頁本文】
明るい部分と暗い部分（明魄）において多少の差はあるものの、一ヶ月の間において、これほど人目にはっきりわかるほどの大小の差は見えない。これをもって推察するならば、西洋の説に言う日・月・地球などの吸力というものは、一場の怪しい説であり、人を惑わすだけの虚偽でたらめなことは、明鏡を掲げて顔の像を見るようにはっきりしている。

このように論じると、西洋人はきっとこう言うだろう。「天地の間は広大なものであるから、その間には思いのほかの道理もあることだ。月と地球の距離に遠近があったとしても、月体に大小が見えないこともあり得る。一概には論じられない。」と。

すると私は即座に答えて言おう。『博物新篇』（十七丁）の金星論に言う。「金星は太陽から二百三十八兆里離れており、星体の直径は二……」