【右頁図解】
吸引力によって月の軌道が楕円形となり、月の大きさが変化することを示す図

地球の裏側には大きな吸引力を持つ天体がない

【右頁本文】
このような状況では、月が地球を回る軌道が正円である理由はないはずである。必ず月の軌道の輪は、太陽の所在する方向に偏って、楕円形にならなければならない理屈である。そして月と地球との距離が近い時には、月の見かけの大きさは大きくなるはずである。もし月と地球を隔てる距離が遠い時には、その月の見かけの大きさは星のように小さく見えるはずである。満月の前後には、月は普段の数倍も大きく見えるはずである。ところが今実際に月の姿

【左頁図解】
金星が太陽の周りを回ることで満ち欠けが生じることを示す図

【左頁本文】
を見ると、明るさや形には若干の違いはあるものの、一ヶ月の間において、このように人の目に明らかに分かるほどの大小の変化は見えない。これによって推察すると、西洋の学説で言うところの太陽・月・地球などの吸引力というものは、一場の怪説であり、人を欺くまでの虚偽で根拠のないことが、明鏡を掛けて顔を見るように明らかである。

このように論じれば、洋人はきっと言うであろう。「天地の間は広大なものであるから、その間には思いもよらない理もあることである。月が地球から離れる遠近があっても、月の見かけの大小が見えないこともあるだろう。一概には論じるべきでない」と。

私はすぐに答えて言う。博物新篇の金星論に言う。「金星は太陽から二百三十八兆里離れており、星の直径は二