（前頁からの続き）互いに引き合うものが、互いに吸引し合うからである。〔割注：この時、地球の向きや背きによって諸惑星がある場合もあるが、吸引力が非常に弱く、月を引くことはできない〕そもそも、月の運行速度にわずかな遅速の差があるのは別として、このように前の十五日間は月の運行が非常に遅く、後の十五日間は運行速度が非常に速くなるなどということは、暦法の理においてもまったくないことである。また、実際に月を観測してもこのような現象は見られない。この理をもって推論すれば、太陽・月・地球などに吸引力というものがあって、目の前に現れる天文現象を生じさせているという説は成り立たない。かの学説が常々よりどころとして頼み込んでいる〔左訓：たのみきったる〕吸引力を取り除いてしまえば、月が地球を回り、地球が太陽を回り、地球もまた球のように丸くて、一昼夜に一回自転するなどの説は、たちまち崩れ去るであろう。ああ、西洋の人々が数百年間にわたって心血を注いだ究理の説は、真にこれ児戯（子供の遊び）に過ぎないのである。

後に重ねて地球動転の説を打ち砕くとは、西洋の人々が常に天文学において誇らしげに言うことには、古代の人々はみな地が天の下に平たく広がり動かないものと考え、四方の果ては地の端で、そこは海であり、はるかに遠く天の際まで続いている〔中略〕。いずれも各人に至るまで今に至っても定論がなく、地球の形が球形であることを知らなかった、云々〔出典：博物新篇 第二巻の二〕と述べている。

また言う、「各々は管見（わずかな見識）をもって正しいとなし、臆断をもって能（のう）となす」〔同前〕。また言う、「世人は天文を知らない」〔同書 第十三丁〕云々。これがいかなる思い上がりであろうか。天下の学者をひとまとめに断じて、目が見えないと言わしめるような言葉ではないか。また『天経或問』に言う、「各々測算の法・測量の器を有し、実に荒唐無稽な憶測の謂いにあらず、直ちにこれ一毫も違わぬものである」とあって、自ら天地間の理については究め尽くしたかのように論じているが、その言葉の淵源するところを探索すると、ただ望遠鏡に頼って推し見て、巧みな計算を施してこれを捏造するに過ぎないのみである。今、重ねてその荒唐不経（でたらめで道理に合わないこと）を指摘して、彼らの欺瞞の弁舌を封じ込めようとするものである。

『博物新篇』の彗星論に言う、「彗星は怪異の星とされ〔中略〕、古来その理を知らず…」