【本文】

（彗星について）人々はみな、水害・旱魃・戦乱の前兆であると考えてきた。しかしその実態は、すべて軌道があって循環するものであり、人間世界の盛衰の理とはまったく関係がない。

【弁駁】洋書を調べてみると、彗星についての説はいずれもこの文章と同様であり、彗星・孛星が出現しても、その徴応（前兆としての効果）は一切ないものとしている。

問う：インドや中国の聖人の説では、暈・瑛・彗・孛はいずれもそれぞれの徴応があるとされている。（徴応の文は下に示す。）それなのに西洋の夷人だけがその徴応を言わないのはなぜか。

答える：私がつらつら洋説を考えるに、諸々の夷人はいずれも四方の海を航行して通商を求め、ついには機会をうかがってその国を奪い取る者がその数は計り知れない。さて、その奪い取られようとしている国には、必ずあらかじめこの彗星・孛星の前兆があるはずである。このため今、「この彗星は、たとえ出現したとしても、その徴応はないものである」と論じて、万国の人民に自らの悪意があることを気づかせないようにするための謀略に過ぎない。目のある君子ならば、察しないわけにはいかない。

【左頁図解】
博物新篇所出図

行星と地球の次第及び彗星が日を圜る図

【本文続き】

また次の文にいう。「西の学者はこれを三等に分け、（中略）いずれも日を遶りて行き、軌道は楕円であって……」

【欄外注記（翻刻・意訳）】

或る説によれば、西洋でも彗星は禍の前兆であるという説があるようだ。（ある西洋人）兀良尹（ウォーレン？）が災厄に遭ったとき、「我がかくも囚われてただならぬ状況にあるのに、天には彗星まで現れた」と嘆息したことがあったという。これは徴応の説に大いに反するものである。

その理由は、洋書を見るといずれも「彗星には軌道があって循環し、その徴応はない」としているのに、兀良尹などはこの説を知らなかったのであろうか。もし知っていながら自らは徴応があると信じながら、万国に向けてはその徴応がないものとして書物に記したとすれば、人を欺くことこの上なく、許すべからざることである。また、囚われの身となった兀良尹が、自分一人のために彗星の徴応があると言ったとしても、これもまた当たらない。

その理由は、我が本邦でも多くの人民がいるのであるから、囚われたり告げられたりする人も多いはずである。もし一人のために（彗星が）出るべきものならば、毎月毎夜彗星が出ていなければならない道理になり、それではかなわない。西洋人の虚偽はこれによって知ることができる。