【漢文引用部の現代語訳を含む本文全体の現代日本語訳】

（長く、来去の方向は定まらない。忽然として来たり日に迫り一過し、忽然として去り、行く所を知るなし。）

『六合叢談』巻一（四丁）に云う。「彗星もまた日を遶りて行く。軌道は最も楕円なり。ゆえに日に近い時は、他の惑星よりも一層近づく。日より遠ざかる時は、極めて精密な遠鏡（望遠鏡）をもってしても見ることができない。」

つらつら顧みるに、西洋の夷人が深く究めたとして説くことも、この彗星論に至っては、夢を見ているかのようなありさまにすぎない。先には「確かな証拠を得た上で定論となし、その説は揺るがすべからず」（『談天』）と述べ、あるいは測量の器（望遠鏡等）があって荒唐無稽の話ではないと言い（『或問』）ながら、今また「極めて精密な遠鏡をもってしても、これを見知することができない」とは、これはいかなることか。常にはこの器具に頼って、宇宙の間の理を究め尽くしたかのごとく誇っておきながら、今ここに至っては、その来去の方向がいかなる理由によるものかを論ずることもできないと言う。すると、その実体が果たしていかなるものであるかを、弁定することもできないはずである。然るに月体・諸惑星などを土塊と論定したことも、またまさに白昼の戯言・暗夜に石を投げるようなものにすぎない。

また次に星の実体を論じて云う。「彗星の類は必ずや堅実なる物体である。ただその尾は軽く虚ろで光を透過する。かつて星の尾が北斗七星を遮り覆うのを見たが、なお七星の朦朧たる像を見ることができた。これによりその尾が軽虚であることは疑いなしと知れる。あるいはその頭部もまた堅実な物体ではないと疑う者がいる。すなわち星の頭部が日光を受け、やがてその光を尾に及ぼすのである。これにより頭も尾もまた軽虚なる物体であるとする。ある星学者の測り想うに、彗星が日に近づく時の熱は洪炉の百倍にも達する。すなわち太陽の火に攻められ星の質が鎔かされ、気と化する。ゆえに望めば鬚のごとく尾のごとく見える、と。また、星の尾もまた太陽の気である、と言う者もいる。これらはそれぞれ人が想像を設けるものであり異なっていて、みな確実の証がない。かの大いなる蒼天は広大であり、人がどうして日月星辰の質がいかなるものかを測り知ることができようか。」

見よ見よ、先には「世人はまだ天文を知らない」と罵りながら、この彗星論に至っては、かねてより頼みとしていた望遠鏡も及ばぬとなれば、その実体もいかなる物かと言う口も容れる余地がなく——