本邦の書に照らし合わせると、記録がないものが多い。まず『六合叢談』第十五巻に、英国の天文台長官ハレーという人物が、康熙十九年（本邦の延宝八年に当たる）にフランスへ渡った際に大彗星を観測した、とある。同二十一年（本邦の天和二年）にも彗星が出現した。また景泰七年（本邦の康正二年）、および嘉靖十年（本邦の享禄四年）、万暦三十五年（本邦の慶長十二年）、これら各年に現れた星を「ハレー彗星」と名付け、最も大きなものとしている。また『博物新篇』には、乾隆二十四年（本邦の明和六年）、道光十五年（本邦の天保六年）に観測されたとあり、いずれも必ず三ヶ月の間見え続けた、とある。また嘉慶十六年（本邦の文化八年）に観測された彗星も、三ヶ月にして消えた、とあって、いずれも特に大きな彗星として挙げているが、我が本邦においては全く観測されていない。また英国のジョン（約翰）の著『談天』においても、彗星についてくどくどと詳しく論じているが、その推測にすぎない性格が随所に吐露されている。『談天』巻四「彗星」の冒頭に言う。「古人は、彗星の運行は速度がおおむね大きく規則性がなく、常に隠れていて突然現れ、その光はときに甚だしく大きく、常星と異なることから、常に凶兆・異変とみなし、人々は皆これを恐れ、智者といえども免れなかった。今ようやくその運行が日を巡る諸星と同じ理にあって、かつて法則のないことはなかったと知られた。しかしながら、その形状および働きについてもいまだ深く理解することができず、また解釈しがたい事柄が数点ある。尾がその一例である。これらはすべて後世の賢者が深く改め究明するのを待つよりほかはない」とある。また同書二丁には「実体がないのではないかと疑われる」、三丁には「私は彗星について思うに」、四丁には「それゆえ彗星の尾について疑う」、七丁には「時に隠れ時に現れ、ついには見えなくなる」、九丁には「もしそうであれば、彗星の本体の外に、一種の皮のようなものがあって、内部の気体を天空の気と通じさせないようにしているのだろうか。おそらくそうとは限るまい。私の考えでは、云々」、十三丁には「あるいは果たして（別の彗星と）関係するのか、あるいは実際に一つの彗星が分裂したものか、今すでに合体して再び分かれないのか、いずれも定めることができない。必ず後日の詳細な観察を待たねばならない」、二十丁には「これは後世の科学者（格致家）の精密な思考と詳細な観察を待って、はじめて定めることができよう」等とあって、始めから終わりまですべて不明・疑問の説のみである。そして古い歴史書に見られる彗星の記録数百件を取り上げて、どの時代の彗星はどの時代の彗星と同じ、どの時代の彗星はどの時代の彗星と同じ、などと