以上のことを考察・推定した上で、ついに第六巻に諸彗星の諸根数（軌道要素）を出して付表としているが、結局その確定すべき論がない。中でも特に杜撰（ずさん）なのは、彼が精密な計算をもって、あらかじめ将来における彗星再出現の時期を予言している三か所である。一つは同巻十三丁に「咸豊元年（本邦・嘉永三年）三月初めの日にあるべし」と言い、一つは同十一丁に「咸豊二年（本邦・嘉永四年）、これを再見の期とする」とし、一つは同十九丁に「咸豊十四年（十三年に改元があって同治二年となり、本邦・文久三年）の冬とする」としている。以上の三年は近年の出来事であって、万民が目撃しうるところである。しかるに近年、我が本邦においても彗星の出現することが甚だ多くなっており、嘉永六年（彼の国の咸豊四年）に小彗星が出た。また安政五年八月（彼の国の咸豊九年）に大彗星が出た。また文久元年五月（彼の国の咸豊十二年）に彗星が出た。また同二年七月（彼の国の同治元年）に彗星が出た。このようであるにもかかわらず、彼の『談天』が精密計算によって示した再出現の三か年には、我が皇国においては一つもその所見がない。いずれも衆目の見るところであり、どうして疑いを容れる余地があろうか。そうであれば、本邦に現れた彗星は彼の国では見えなかったのであり、彼の国に現れた彗星は本邦では見えないものがあることは必定である。これをもって見るならば、彼の『談天』に「未だ嘗て法なきにあらず（規則がないわけではない）」と言い、次に将来の再出現等の計算を出しているのは、いずれも暗算妄推（根拠のない見当違いの推測）に過ぎず、一時的に万民の耳目を塗り惑わそうとする結果であることは明らかである。ただし仏聖（仏陀・諸聖者）の説には確かな徴験があって、誤らないものを信ずべきである。

護法新論巻之中　終