【柱】行状記巻之一　一

真実ではなく、小乗・大乗の心性を研究・考察するものは、因分（修行の因の段階）にとどまって果海（悟りの境地）を隔てている。遮那（大日如来）の表徳の真の意義を論じ、法仏（法身仏）の内証の極理を述べることは、まさしく秘密真言の一宗（密教）にある。これこそは、人間にとっての膏腴（最も豊かな肥沃な部分）であり、法の肝腑（核心）である。

ここに偉大な聖者がおられ、弘法大師と申し上げる御方は、ひそかに本地（本来の仏としての身）を秘めて、その跡を辺域（辺境の地、すなわち日本）に垂れてくださった。御降誕の際の霊験あらたかな瑞兆、幼少の頃の吉祥の徴、奇特なことはなはだ多く、稀有なることこの上もない。修学の後、受具（具足戒を受けること）の間、広く内典・外典の書物を渉猟して、よく仏法・世俗の奥深い意義を極めた。本朝において（密教の）真髄を問うても（伝える）人がいないことを嘆き、異域（中国）に留学して海を渡った。勅命を賜ることを願い求めて、ついに大日如来第七代の付法（法を伝えられた者）、京師（長安）青龍寺の恵果和尚にお会いになり、両部の曼荼羅を伝え受け、諸尊の瑜伽（修法）を学び、経論を担い、道具を整えて持ち帰り、帝城（都）東寺の霊枢（霊妙な中枢）に納められ、皇図（天皇の統治）鎮護の秘宝とされた。恵慈が笈を負って上宮（聖徳太子）のために経を講じたそれ以来、仏法はわが朝に伝わり、聖人がこの境に現れたと言っても、秘経を宣揚して迷える者どもを引き導くことは、今まさに新たなものとなった。その遺流は長く伝わって、朝廷においても民間においても潤いを得ないものはない。ついに全身を南洞（高野山の奥の院）にとどめて、遥かに鶏園（祇園精舎）の月を……

【柱】行状記巻之一　二