【柱】行状記巻之一　二

（前ページより続く）……をご覧になっておられる。その一つ一つの行状は、まことに権化（化身として現れた聖者）の跡が多いと言えるが、このような類いは有り難いものであるはずだ。広く伝記に記載されて、諸家の楽しみとなっているとはいえ、それを受け取る機縁のない人は、読み覧ることがしばしば億劫となり、才能が乏しく愚かさを脱しがたい者は、その鈍い性質ゆえに迷いやすい。それゆえ、後学の浅い者の学びに寄せて、先人の深い徳を顕わそうとするものである。願わくは、この書をご覧になる賢い方々は朝笑（嘲弄）をなさらず、願いを持つ凡庸な衆生も疑いや危うさを残すことなく、（大師が）入定留身されたその高い志を仰ぎ見て、誓願・捨命の報酬を尽くされるよう。

そもそも、本朝（日本）真言宗の高祖にして、贈大僧正、勅諡・弘法大師は、讃岐の国多度郡屛風浦の人である。父君は佐伯直（あたい）という氏の人で、その源は天皇の血統より出て、流れは遠方にまで及んでいる。景行天皇の御子・稲背入彦命の孫、阿良都別命の子に豊嶋という人がいたが、孝徳天皇の御代に初めて佐伯の姓を賜った。その祖先は日本武尊に従って東夷を鎮めた功績が世を覆うほど大きかったので、讃岐の国に土地を分け与えられたのである。この地に居を構えて、その血脈は相次いで子孫は皆、優れた者であった。母君は阿刀氏の人である。夢に天竺（インド）の国から聖人が飛来して懐に入るとご覧になり、妊娠された。光仁天皇の御代、（宝亀）五年にあたり、十二の（月の）辰（干支）が満ちて、十指の爪（手）と掌を合わせて（合掌して）、辛酉の日をもって（御誕生になった）……

【柱】行状記巻之一　三