【柱】行状記巻之一　五

誕生の吉兆を示された。懐妊から一ヶ月余りで佳き時節となり、年が満ちたが、着帯も身体を苦しめることなく、出産は穏やかであった。あの聖徳太子が斑鳩に跡を垂れ、広智三蔵が神龍から生を授かられたという奇異な吉祥も、このようなものであったかと思われる。

大師が御年五、六歳のころ、夢に常に八葉の蓮華の上に座して諸仏と語り合うとご覧になられた。しかしながら、父母にもこれをお語りにならなかった。まして他人には言うまでもないことである。父と母はひとえにいつくしみ申し上げ、手のひらの上の宝玉をもてあそぶようにされた。御名を「多布度物（たふどもの）」と申し上げた。

十二歳のご年齢の時、父母が互いに語り合うには、「我が子は昔の仏の弟子であるに違いない。夢に天竺の聖人が来て懐に入ると見て妊胎したのだ。それゆえ、この子を仏の家に入れ、沙門となして釈氏（仏の教え）を継がせるべきである」と。幼い耳にこれをお聞きになって、深くお喜びになる御心があった。幼いご年齢ではあったが、芥鶏の遊びや竹馬の戯れもなさらず、常に泥土をもって仏像を作り、草木をもって子供らしい小さなお堂を建てて、その中に仏像をお祀り申し上げて礼拝することをお仕事とされた。

昔は朝廷より御使いを国々へ下されて、民衆の苦しみを…

【柱】行状記巻之一　六