【雨には困り果てて、野宿】
しばらくの外寝（そとね）
市中（しちゅう）では三畳（さんじょう）の空間で暮らす
（自作）

東洋医学の先生（東医）
南蛮（西洋）の骨接ぎ外科の薬が日々発行される――
地震と出火（火事）の、
その間に怪我を
なさらない者が
いるだろうか、いや
いない。数え
切れないほどの
被災者。
仲の町（なかのまち）よりまず
吉原（よしはら）が——
随（ずい）一川（いちかわ）、
潰れた家の荒事（あらごと）に、
たちまち火事となり、
大太刀は強く当たりし、
地震の筋隈（すじぐま）（隈取り化粧）——
日本堤（にほんづつみ）では
我先にと転んでは起き、
「えぼし野郎」と騒ぐ猿若町（さるわかちょう）、
芝居小屋が焼けたのも去年と合わせて二度、書き留めねば——鶴菱（つるびし）の家紋、
また灰になった、柿色の素袍（すおう）はいずれも様（さま）になって……
「もう早や、ひどくはございませんか？実に今度の大変事は
嘘ではございません。本所・深川の話は、築地、芝、
山の手、丸の内から小川町、見渡せば焼け場の赤ら顔——
太刀の下にはかなわぬ、梁の下に再び敷かれることもできない。
そのために罷り出たる某（それがし）と申す者、」

鹿島大神宮の
ご内（うち）にて、盤石（ばんじゃく）
太郎・礎（いしずえ）が、今日
手始めに
鯰（なまず）を
要石（かなめいし）にて
押さえた上は、
五重の
塔の九輪は
おろか、一厘（いちりん）たりとも
動かさぬ——
誰だと思う？
ああ、つがも（何とまあ）
内証（ないしょ）の
立退（たちのき）の芸者の燗酒（かんざけ）——
焼けた、潰れた、
その中でも
色（いろ）の世界の繁昌は
動かぬ御代（みよ）の
ご恵みよ——ありがた（い）、太鼓と鉦（かね）の
音の絶えない、二日の大施餓鬼（おおせがき）、
等々連なって坊主（ぼうず）……