**【見出し】**
（お客は八百万神の大一座、馳走は鹿島（亭主）が地震の手料理）
鯰のかば焼き・大盤振る舞い

鹿島大明神は出雲の大社に参会され、諸々の神々とともに氏子たちの縁結びをなさっておられたところ、本国（鹿島）より早飛脚をもって江戸の大変事をお知らせ申し上げた。それを受けて、取るものも取りあえず、神通力をもって数百里の道をその夜のうちに取って返し、すぐさまかの大鯰を捕まえて押さえ、以後の見せしめとすべく厳しい刑罰に処そうとされたところへ、日本六十余州の大小の神祇もまた、縁結びをそこそこに切り上げ、それぞれ打ち揃って鹿島へお見舞いにいらっしゃった。この様子を見て、鹿島の神のはたらきに感じ入り、また鯰の非常に強大であることに驚き、嘆息してしばらくは声もお出にならなかった。亭主の明神は、遠路わざわざお見舞いくださった段、ありがたく存ずると、一々礼を述べた。さて、諸神たちへ何かもてなしをしようと思われたが、このように突然の来客で、しかも八百万という大勢のお客であるので、どうしたものかと、西宮恵比寿・讃岐金毘羅の二神にご相談なさったところ、何かにつけて言うよりも、この大鯰をかば焼きにしてふるまえば、よいもてなしになるだろうとのこと。なるほどと思い、にわかにその用意をなして、自ら大鯰をさばいてかば焼きにし、八百万の神々をもてなされたのは、神武以来、話にも聞かざる（嘘八百を、御神酒の余りに酔って述べる）。

【挿絵中の名前】
・西宮恵比寿
・讃岐金毘羅
・鹿島大明神