## 諸客は八百万神の大一座
### 馳走は鹿嶋が地震の手料理　―　鯰のかば焼き大盤振舞―

【西宮えびす】

鹿島大明神は、出雲の大社にお越しになり、諸々の神々とともに氏子たちの縁結びをなさっておられたところ、本国より早飛脚をもって江戸の大変事をお知らせする報せが届きました。

それを受けて、取るものも取りあえず、神通力をもって数百里の道をその夜のうちに引き返され、すぐさまあの大鯰を捕らえて押さえ込み、以後の見せしめとなるよう、きびしい刑罰をおこなおうとなされたところへ、日本六十余州の大小の神祇も、縁結びはそこそこに切り上げて、それぞれ打ちそろい、鹿島へ見舞いにお越しになりました。

皆さまはこの有様を見て、鹿島の神のご働きに感じ入り、また鯰のいと強大なることに驚き、しばらくはざわめきが収まりませんでした。

主の明神は、「遠路わざわざお見舞いくださったこと、まことにありがたく存じます」と丁重に礼を述べられ、さて諸神たちへ何がなしそうしようとお思いになりましたが、かくも急な客の来訪とはいえ、八百万という大勢のお客様とあればどうしたものかと、えびすと讃岐金比羅の二神にご相談なさったところ、あれこれ言うよりも、この大鯰をかば焼きにしてふるまえば、よいもてなしになるだろうということになり、なるほどと思われ、にわかにその用意をなして、みずから大鯰を裂いてかば焼きになし、八百万の神々をもてなしなさったのは、神武以来、話にも聞かざる珍事。――嘘八百を、お神酒のあまりに酔って述べる。

【箱書き：さぬき金比羅】
【箱書き：鹿島大明神】