世（せ）俗（ぞく）よく云（い）へる。 當（あた）るも八卦（はつけ）當らぬも。
八卦（はつけ）とは冝（むべ）なり。 然（され）ど易（えき）の本（ほん）躰（たい）は。 筮（ぜい）竹（ちく）
を把（とり）心を澄（すま）し。 天（てん）地（ち）の神に疑（ぎ）惑（わく）を告（つ）げ。 決（けつ）
断を乞（こ）ひ卦（くわ）を求（もと）め。 陰（いん）陽（やう）両義を追（つひ）重（かさね）て
而（しか）して後（のち）に卦名（くわめい）を知（し）る。是時（このとき）に善悪（ぜんあく）を
神の示し玉ふなるを。売卜者（はいぼくしや）の汚たる。心
よろしくて判談（はんだん）する故。 的察（てきさつ）の真理（しんり）に至らず
恐（おそ）るへき事ならずや。此度の有斯（かゝる）大変（たいへん）も
神託（しんたく）既（すで）に無にあらず。 真偽（しんぎ）ハ知らねど去月（きよげつ）
晦日。彼の神田大明神（かんだたいめうしん）に。 仕（つか）へ申（まうす）神官（かんぬし）の。菅の
内に彼神（かのかみ）まし〳〵。我（われ）出雲（いづも）へと出立せしかど。氏
子の者に怪我（けが）あらんを。 気遣（きづか）して思ふが故（ゆゑ）に。立
戻（もど）りて汝（なんぢ）に告（つぐ）と。 託（たく）し玉ふハ夢（ゆめ）なれと。何事
欤出来心は。 考（かんが）ふれとも思案（しあん）に能（あた）ハず。 火災（くわさい）
を知らせ玉ふにや。と甲乙（たれかれ）懇意（こんい）に告（つぐ）るといへども。
怪敷（あやしき）事を言触（いひふら）し。 公事（おほやけ）の咎（とがめ）もあらんと。 口（くち）を噤（つぐ）
んて居（ゐ）たりしとなん。 是（これ）神（かみ）も天気（てんき）をして。 顕（あらは）然に
洩（もら）すハ難（かた）からん欤。 人（ひと）また是を推（すゐ）すもかたし。
唯（たゞ）無事（ぶじ）なるハ神仏（しんぶつ）の。 加護（かご）と歓（よろこ）び玉へかし。
と此 双子（いつさい）を見る人に信心（しん〴〵）を示（しめ）すになむ