【雲雨鈔一巻の最終頁】
【二六ページ上段】
所應作法皆窮盡故。降＿二-伏二業＿一成＿二-就佛法＿一。還是菩薩自
所辨故。二十部等皆亦行故。而於＿二此門＿一且依＿二 一部＿一爲＿二其
軌範＿一。行用標準事應＿レ純故。而此中不＿レ可＿二遮妨＿一。幷是佛說。
互隨＿レ緣（機[ヵ脱]）說。隨行何部兼包無礙。南山大師三聚通門雖＿レ
不＿レ可＿レ局。律藏別門且依＿二 一部＿一爲＿二大準＿一成＿二-立行相＿一。是故
遠考＿二震旦初緣＿一。專弘＿二 四分＿一。成＿二大乘行＿一。圓敎行人。深濬
廣蕩。意致玄奧。事義如＿レ是。問。四分律宗戒體傳受。曹
魏嘉平。其時廣律未＿レ傳＿二簡詮＿一。至＿二姚秦時＿一佛陀那舍初釋＿二
四分＿一周＿二-足能詮＿一。然諸部律四律傳譯。先傳＿二 十誦＿一。次釋＿二 四
分＿一。譯＿二僧祇＿一。後翻＿二 五分＿一。隨釋隨講。事隨＿二宜緣＿一。僧祇一律是
根本部窟内結集上坐部故自餘身一具弘宣。名＿二是廣中
略之三疏＿一。天下俱翫無＿レ不＿二競學＿一。世人歌云。爲＿二法師＿一而
不＿レ學＿二竺道生疏＿一者非＿二法師＿一焉。爲＿二律師＿一而不＿レ學＿二法礪＿一者
非＿二律師＿一焉。至＿二于唐朝嘉運＿一。弘通律義有＿二 三宗＿一。互諍＿二蘭
菊＿一。一法礪律師疏名＿二相部律宗＿一。二南山律師所立義理
名＿二南山律宗＿一。三東塔懷素律師新章所立名＿二東塔律宗＿一。首
律師大疏。玄渾律師毘尼討要。此等是南山宗所攝。三宗
【二六ページ下段】
各翫。諍競紜芸。于＿レ後至＿二大曆年中＿一勅＿二如淨等一十四般
大德律師＿一於＿二大安國寺＿一令＿レ撰＿二刊定律疏十卷＿一。和＿二-會三宗＿一
令＿レ歸＿二 一味＿一。雖＿レ有＿二此事＿一紛諍未＿レ息。遂啻如＿レ本弘＿二-敷三宗＿一。
然世澆謝。學者漸少。東塔相部講敷是希。後代彌昌南山
律宗。解＿二事抄＿一者六十餘家。懷顯律師律名句中擧＿二 六十
家＿一。其外有＿二智仁大鈔記十卷＿一。彼中不＿二擧解＿一。南山宗雖＿レ有＿二
諸家＿一。大宋嘉世。惣有＿二兩宗＿一。一曰會正宗。允堪律師所＿レ述。
二曰資持。大智律師所＿レ解。兩宗諍＿レ美互奪＿二金玉＿一。一天
依＿二-學資持＿一增＿レ光。大智律師釋＿二 三大部＿一。解＿二事鈔＿一有＿二資持＿一。
釋＿二戒疏＿一有＿二行宗＿一。解＿二業疏＿一有＿二濟緣＿一。毘尼義鈔。作＿レ序幷有＿二
科文＿一。允堪律師解＿二事鈔＿一名＿二會正記＿一。釋＿二戒疏＿一名＿二發揮記＿一。
釋＿二業疏＿一有＿二正源記＿一。解＿二拾毘尼義鈔＿一名＿二輔要記＿一。如＿レ是諸
師秉＿二-銜律嚴＿一弘＿二-演毘尼＿一。連續不＿レ絕。

　　文祿六年十一月六日駿州花藏山寬順坊之本書寫
　　畢


【一ページ上段】
唐招提寺解

夫唐律招提寺開山鑒眞大和尚者。受＿二生於唐室之地＿一。遷＿二
身於和國之土＿一。利生弘誓方便可＿レ貴。尋＿二本鄕＿一則江陽縣之
人。謂＿二俗姓＿一則淳于之族。隨＿二慈父＿一詣＿二大雲寺＿一拜＿二佛像＿一。忽
歸＿二法海＿一發心無＿レ貳。故少齡十四時。隨＿二智滿禪師＿一剃髪染
衣。居＿二大雲精舍＿一戒律修定。神龍元年隨＿二道岸律師＿一受＿二菩
薩戒＿一。景龍二年三月廿八日。於＿二實濟寺＿一依＿二弘景律師＿一受＿二
具足戒＿一。隨＿二融濟律師＿一學＿二南山鈔疏等＿一。屬＿二大亮律師＿一受＿二-學
別疏釋等＿一。淨＿二 六根＿一徹＿二-見大千＿一。現＿二 六臂＿一降＿二-伏邪見＿一。寫＿二 一
切經＿一 三部各一萬一千卷。修＿二-造古寺＿一是多八十餘箇所。
或又縫＿二衲袈裟一千領。布袈裟二千領＿一供＿二 五臺山衆僧＿一。
廿六歲披＿二-講礪疏等＿一 四十遍。卅一歲講＿二-釋南山律鈔＿一 七
十遍。又講＿二輕重儀幷羯磨疏＿一 十遍。親度僧尼四萬有餘。
所化諸國四百餘州。宗兼＿二 天台＿一。觀亙＿二定惠＿一。窺＿二其本地＿一者。
觀音大悲之應用。謂＿二其垂跡＿一者。傳戒利物之大士也。爰
　聖武天皇建＿二-立東大寺＿一。弘＿二-通佛法＿一之處。依＿下不＿二戒法周
【一ページ下段】
備＿一定惠亦難＿中成立＿上。依＿レ之興福寺榮叡。大安寺普照　勅
使丹墀眞人廣成入唐詣＿二大明寺＿一禮＿二大和尚足下＿一。述＿二傳
戒律素意＿一。和尚答曰。余聞。昔日本有＿二長屋王子＿一。造＿二 一千
領袈裟＿一。卽四句文繡＿レ緣。其詞云。山川異域。風月同天。寄
諸佛子。共結來緣。遙凌＿二鼇海之遠浪＿一供＿二-養神州之衆僧＿一。
亦聞。南岳惠思禪師乃降＿二-生日本＿一。爲＿二聖德太子＿一。降＿二邪見＿一
弘＿二正法＿一。誠佛法相應國土。最利生廣多勝境也。遠協＿二 上
宮太子之懸記＿一。今應＿二聖武天皇之勅請＿一。必赴＿二日域＿一可＿レ弘＿二
戒法＿一。《割書：云云》鑒眞和尚於＿二崇福寺＿一造＿二-立一基之塔婆＿一。高五十
七丈。八角九重也。祈＿二-念生身之遺骨＿一之處。一人之梵僧
將＿二-來五千粒之舍利＿一。奉＿レ渡＿二于和尚＿一。仍二千粒者。奉＿レ納＿二
此塔婆＿一。奇瑞數起。感應常至。所＿レ殘三千粒者。御隨身將＿二-
來日本＿一。法進。曇靜。祥彦。思託等。御弟子卅餘人。同意
隨逐上下四百餘人。律宗諸典。天台聖敎。其外世間出世
之寶多積＿レ船。大唐天寶二《割書：癸｜未》十二月《割書：當＿二日本天平｜十五年＿一》出＿二龍興
寺＿一去＿二鄕里＿一。早乘＿二旅舶＿一浮＿二海上＿一。始從＿二嶺南之浦＿一過＿二明州
之境＿一。惡風忽起。片時覆＿レ船。逆浪大張。諸人沒＿レ海。爰和
