【四ページ上段】
直取＿二其籌＿一。持還＿二 人間＿一。深收＿二寶凾＿一。今在＿二當寺＿一。寶字七年《割書：癸｜卯》
思託御弟子僧忍基。夢見＿二金堂之棟折落＿一。驚奉＿レ啓＿二和尚＿一
之處。是我入滅之先兆也被＿レ仰。然間思託等御弟子。爲＿二
後代＿一寫＿二御影＿一奉＿レ張＿レ之。其後不＿レ經＿二幾日數＿一無＿レ病無＿レ苦正
念端坐。如＿レ入＿二禪定＿一身不＿二傾壞＿一。速止＿二風息＿一忽閉＿二蓮眼＿一。天
平寶字七年《割書：癸｜卯》五月六日。春秋七十七。《割書：云云》三箇日之間。
頂上溫氣猶不＿レ散。雖＿レ然終奉＿レ殯＿二-送當寺東北之角＿一。異香
滿＿二寺中＿一。紫雲聳＿二虛空＿一。嗚呼戒花忽萎。法燈永消。門弟悲
歎溺＿二悲涙＿一。道俗哀哭沈＿二哀河＿一然則揚州諸寺著＿二喪服＿一向＿二
東方＿一。遙揚＿二和尚滅度之哀聲＿一。龍興諸僧慕＿二恩容＿一修＿二善根＿一。
泣致＿二戀慕追修之廻向＿一。化導實遍＿二 一天＿一故。哀歎又亙＿二兩
朝＿一者歟。和尚御在世之時任＿二法務大僧都《割書：幷》僧正＿一。沒後贈＿二
號大僧正＿一。惣日本御在生十一年。招提寺住持六箇廻。巨
細傳記在＿レ之。僅述＿二梗槪＿一者也。和尚御弟子雖＿レ有＿二數輩＿一。
四人專受＿二附屬＿一。仍圖＿二其名字＿一。
　　　　　　法進大僧都　東大寺
鑒眞和尚　　如寶少僧都　招提寺
【四ページ下段】
　　　　　　法載大德　　招提寺
　　　　　　義靜大德　　招提寺
此四人殊同＿レ心合＿レ力造＿二-營寺院＿一。講＿二-敷律藏＿一。横竪繁昌。先
明＿二招提寺相承住持次第＿一。
　鑒眞（第一）大和尚　　如寶少僧都（招提寺第二住持）　　豐安贈僧正（招提寺第三持[ママ]）
　道靜大德（招提寺第四住持）　　　仁階大德（招提寺第五住持）　　　眞空大德（招提寺第六住持）
第六代以後。住持相承名字等不分明之間不＿レ記＿レ之。雖＿レ
然至＿二血脈相承之儀＿一者。自＿二法載大德＿一于＿レ今是新者乎。仍
又血脈相承之名字記＿レ之。
　鑒眞（第一）和尚　　法載大德（招提寺第二）　　眞璟（招提寺第三）　　戒勝（招提寺第四）
　壽高（同第五）　　增恩（同第六）　　安談（同第七）　　喜寬（同第八）　　曆悰（同第九）　　雲茂（同第十）
　戒光（同第十一）大德　　實範（中川第十二）　　藏俊贈僧正（興福寺菩提院第十二[ママ]）　　覺憲僧正（壺坂第十四）
　解脫（第十五）上人　　戒如（第十六）上人　　覺盛（第十七）大德《割書：再興第一大悲菩薩是｜以後相承名字在＿レ別。》
如＿レ此血脈相承雖＿レ無＿二子細＿一。受隨共■【言+犯】持犯寔暗。而覺
盛大德致＿二如法律儀之再興＿一。成＿二戒法弘通之素意＿一。凡尋＿二
再興之次第＿一。此律宗自＿レ本興福寺東西兩堂衆依＿二-學之＿一。而
保安年中之比。律學殊廢怠。然間春日社御八講之時。學
【五ページ上段】
侶評議云。兩堂之律學以外衰微故。東大寺受戒之作法
等。於今有若已也。尤一途可＿レ有＿二沙汰＿一歟。所詮於＿二向後＿一者。
學侶之中稽＿二-古律宗＿一。可＿レ興＿二戒法＿一《割書：云云》此事西金堂衆南勝
房大快增傳聞。愁歎無＿レ極。仍參＿二 中川實範上人之室＿一申
云。戒律宗旨。兩堂之本宗也。近來依＿レ無＿二稽古之輩＿一。滿
寺取＿レ之可＿二依學＿一之由。及＿二 八講々群議＿一歟。上人者佛家法
匠南都明師也。早廻＿二紹隆之賢慮＿一。必至＿二律法之再興＿一之
樣。預＿二御計＿一者尤可＿二畏入＿一之由申。上人聞＿二此詞＿一。浮＿二涙於
眼路＿一。凝＿二思於心府＿一。戒壇受戒之法則一卷造＿レ之與＿二南勝
房＿一給＿レ之。以爲＿二指南＿一。受戒之儀式無＿二相違＿一。《割書：云云》其後實範
上人對＿二南勝房＿一被＿レ仰之樣者。律法陵怠。年序稍久。興行
更非＿二 人力之所＿一レ覃。我能可＿二祈請＿一。汝可＿レ致＿二懇祈＿一。實範上
人專可＿レ仰＿二春日權現之冥助＿一。則企＿二春日社七日之參籠＿一。
祈＿二律法之興行＿一之處。滿七日夜有＿二靈夢＿一。自＿二招提寺戒壇
上＿一懸＿二 三銅樋＿一 二樋塵積無＿レ水。一樋有＿レ水流入。上人自合＿二
此夢＿一。三樋敎行果三也。二樋無＿レ水行果更表＿レ無。一樋有＿レ
水律敎猶示＿レ有。又有＿二異說＿一。大都如＿レ先。是有＿二 二銅樋＿一。一樋
【五ページ下段】
無＿レ水。一樋有＿レ水。上人合＿二此夢＿一。二樋受隨之二義也。一樋
無＿レ水表＿二隨行之絕＿一。一樋有＿レ水表＿二受儀之有＿一。是倂所願成
就之靈夢。抑亦神明哀憐之先兆也。誠唐律招提寺者。律
海之本所。戒水之根源也。爰知彼寺猶有＿二明律先達淨行
僧侶＿一歟。則自＿二春日社＿一尋行＿二招提寺＿一。於＿二寺近邊路頭＿一有＿二
一人下僧＿一。仍尋＿二招提＿一。此僧指＿レ西被＿二塔拜見＿一。是則招提寺
也。御用何事哉。上人重云。招提寺戒律本所。定明律之僧
侶在＿レ之歟。我頻有＿二律法相承之志＿一。仍尋行也。此時下僧
申。我招提寺之住侶也。可＿二引導申＿一。上人彌仰＿二冥鑒＿一。祈願
更無＿二餘念＿一。則入＿二寺中＿一居＿二坊内＿一。以前下僧著＿二袈裟衣＿一。對＿二
上人＿一申。我云＿二戒光大＿一。先師之時分猶律學不＿レ怠。當＿二此
身＿一不＿レ居＿二學窻＿一。空送＿二光陰＿一。雖＿レ然如＿レ形可＿レ奉＿レ授＿二律敎＿一。古
雙紙一帖取出。塵打拂指＿二-置上人前＿一。是則四分比丘戒本
也。戒光大合掌塞＿レ目。始＿レ從＿二 四分比丘戒本＿一至＿二半月々々
說＿一誦授申。律法御相承專可＿レ在＿レ之。上人相承無＿二子細＿一之
上者。弘通更所＿レ無＿レ疑也。所願成辨。大慶無＿レ極。戒光大苦
