【右丁】
このほかにも。おほ（大）じやう（上）らう（﨟）。こ（小）じやう（上）らう（﨟）。ちう（中）らう（﨟）。おんかた（御方）の な（名）。
むきな（向名）。こふぢ（小路）の な（名）。そつ（帥）。あぜち（按察）のつぼね（局）。じゞう（侍従）。こべん（小弁）。くに（國）
の な（名）などありて。その（其）しなおほし。によう（女）くわん（官）のあらまし
をこゝにしるす。くはしきことは。女房官品（にようばうくわんひん）。女官志（にようくわんし）。職原抄（しよくけんしやう）。
官職秘抄（くわんしよくひしやう）。官職知要（くわんしよくちやう）。などをあはせみるべし。
　　　読書（よみもの）
をんな（女）こ（子）を をしふる（教）に。もろこし（唐土）のふみ（書）どもは よみ（読）がたければ。
和論語（わろんご）。女四書（をんなししよ）。大和小学（やまとしやうがく）。女小学（をんなしやうがく）。女大学（をんなだいがく）。大和俗訓（やまとぞくくん）。
五常訓（ごじやうくん）。童子訓（どうじくん）。家道訓（かどうくん）。大和女訓（やまとぢよくん）。女訓雎鳩草（ぢよくんみさごぐさ）。
女訓翁草（ぢよくんおきなくさ）。女実語教（をんなじつごきやう）。女童子教（をんなどうじきやう）。女今川（をんないまがは）。などの ふみ（書）を。
をしふ（教）べし。これ（是）らのふみ（書）は。みな（皆）かなぶみにして。いとけ（幼）なき

【左丁】
をんな（女）も。よくよむべければ。ひたすら をしへ（教）よましむべし。これ（是）
らの ふみ（書）をならへば（習）。おや（親）にけう（孝）をつくし。せうと（兄）をうやまひ。
おとうと（弟）を あはれみ（愍）。すべて をんな（女）のたヾしき みち（道）をしるなり
ある（或）ふみ（文）に いふ（云）。よ（世）のひと（人）の たはれ（婬乱）ゆきて。かへる（帰）みち（道）をしらず
なりぬるは。源氏物語（げんじものかたり）。伊勢物語（いせものかたり）。あればにや。げんじ（源氏）は。
をとこ（男）をんな（女）の たはれ（婬乱）ごとをしるし。いせ（伊勢）は。いろこのむ（好色）のすぢ
ばかりかいたれ（書）ば。かりにも いとけなき（幼）な【「を」も誤】んな（女）に。をしふ（教）べきもの
にあらずと。さもありぬべくおぼゆ。ものよくいふものゝ。よにあるべきが。
そらごと（虚言）をよくしなれたるくちつきより。げんじ（源氏）はおとこ（男）をん（女）
なの いましめ（戒）につくれり。いせ（伊勢）は いろごのむ（好色）すぢしるせれど。れい（礼）
をふくむものあり。ぎ（義）をふくむものありなど。さま〴〵にいひ