【右丁】
いだすらめ。もと すう（▢）こう（公）くじ（孔子）のみちをしらざるよりして。
わが（我）このむわざの。よし（善）あしき（悪）もかうがへず（考）。ひと（人）をそこなひ（害）。たゞ（正）
しき みち（道）をふたぎて。かヽる そらごと（不経語）をいひいざせるなるへし。
和論語（わろんご）といふ ふみ（書）は。清原（きよはら）の良業（よしなり）。みことのり（勅）をかうふり（奉）て
つくれり。まき（巻）のはじめには。もろ（諸）〳〵の かんことば（神託）をのせ。つぎ
の まき（巻）に。よゝ（世々）のかしこき みことのり（勅）をあつめ。つぎにおほくの
かしこきひと（賢者）のことばをしるし。つぎにたけきものゝふの ことば（詞）。
つぎ（次）に かしこきおんな（賢女）の ことば（詞）あり。まき（巻）のをはり（終）には。しやく（釈）
し（氏）の ことば（詞）をあつめたり。みな（皆）ひとのすなほ（直）にかしこ（賢）からんことを。
をしへ（教）たまふことばなめれ。
女四書（をんなししょ）といふは。女考経（ぢよかうきやう）。女論語（ぢよろんご）。内訓（だいくん）。女誡（ぢよかい）。の よくさ（四種）をあつ

【左丁】
めて。女四書（をんなししよ）といふなり。女考経（ぢよかうきやう）は。唐（たう）の陳邈（ちんはく）といふ ひと（人）のつま（妻）。
鄭氏（ていし）のつくれるを。このくに（此方）ゝてやまとことばになしたり。女論語（ぢよろんご）は。
漢（かん）の曹大家（さうたいこ）といふ をんな（女）のつくれる ふみ（書）を。このくに（此方）にてやはらげ（譯）
とき（説）たり。内訓（だいくん）は。明（みん）の大宗（たいそう）皇帝（くわうてい）の御后（おんきさき）の。つくらせたまふ ふ（書）
みなり。このくに（此方）にてやはらげ か（書）けり。女誡（ぢよかい）も漢（かん）の曹大家（さうたいこ）の つく（作）
れる ふみ（書）なるを。このくに（此方）にてやはらげ か（書）けり。いづれも。をんな（女）のこゝ（心）
ろたヾしく。おこなひ（行）のきよらか（清）ならんことを。をしへ（教）みちびき（導）
たまふ ふみ（書）なり。
大和小学（やまとしやうがく）といふ ふみ（書）。ふたくさ（二種）あり。ひとくさ（一種）は もろこし（唐土）の小（しやう）
学（がく）を。たヾちにやまとことばにかいたり。たが（誰）ふで（筆）そめしといふ
ことさだかならず。また ひとくさ（一種）は。山崎闇斎（やまざきあんさい）の大和小学（やまとしやうがく）と