【右丁】
大中臣能宣（おほなかとみのよしのぶ）《割書：伊勢祭主｜四位》　　藤原義孝（ふぢはらのよしたか）《割書：従五位下｜春宮亮》　　　藤原実方（ふぢはらのさねかた）《割書：正四位下｜陸奥守》
藤原 道信朝臣（みちのぶあそん）《割書：左中将｜従四位上》　右近大将道綱母（うこんのだいしやうみちつながはゝ）《割書：倫寧女》　儀同三司母（ぎどうさんしがはゝ）《割書：伊周母。高｜階業忠女。》
大納言公任（だいなごんきんたふ）《割書：姓藤原。号｜四条。正二位。》　和泉式部（いづみしきぶ）《割書：上東門院女｜房。大江雅致女。》　紫式部（むらさきしきぶ）《割書：為時の女｜宣孝の妻》
大弐三位（だいにさんゐ）《割書：宣孝の女｜成平の妻》　　　　赤染衛門（あかぞめのゑもん）《割書：赤染時用｜の女》　　　 小式部内侍（こしきぶのないし）《割書：橘道貞の｜女》
伊勢大輔（いせのたいふ）《割書：大中臣輔｜親の女》　　　　清少納言（せいしやうなごん）《割書：清原元輔｜の女》　　　左京大夫道雅（さきやうのたいふみちまさ）《割書：姓は藤原｜三位中将》
権中納言 定頼（さだより）《割書：姓藤原正二｜位兵部卿》　相模（さがみ）《割書：源頼光の女。号は｜乙侍従。》　　大僧正行尊（だいそうしやうぎやうそん）《割書：天台の｜座主》
周防内侍（すはうのないし）《割書：名は仲子。｜源継仲女。》　　　三条院（さんじやうのゐん）《割書：諱は居貞。在｜位五年。》　　能因法師（のういんはふし）《割書：姓は橘氏｜古曽部と号。》
良暹法師（りやうぜんはふし）《割書：祇園別当》　　　大納言経信（だいなごんつねのふ）《割書：姓は源｜太宰帥》　　　　祐子内親王家紀伊（いうしないしんわういへのき）《割書：源経｜方女》
権中納言匡房（ごんちうなごんまさふさ）《割書：姓。大江｜太宰権帥》　　源 俊頼（としより）朝臣《割書：左京大夫｜従四位上》　　藤原基俊（ふぢはらのもととし）《割書：従五位下｜左衛門佐》
法性寺入道（はふしやうじにふだう）前関白太政大臣（さきのくわんぱくだいじやうだいじん）《割書：名忠通｜姓藤原》　崇徳院（すとくゐん）《割書：諱｜顕仁》　源 兼昌（かねまさ）《割書：従五位下。皇｜后宮大進。》
右京大夫顕輔（うきやうのたいふあきすけ）《割書：姓藤原》　　待賢門院堀河（たいけんもんゐんのほりかは）《割書：神祇伯｜顕仲女》　　後徳大寺左大臣（ごとくだいじのさだいじん）《割書：名実｜定》

【左丁】
道因法師（だういんはふし）《割書：本姓藤原｜氏》　　皇太后宮大夫俊成（くわうだいこうぐうたいふとしなり）《割書：姓藤原。｜五条三位》　　藤原 清輔（きよすけ）朝臣《割書：正四位下｜長門守》
俊恵法師（しゆんゑはふし）《割書：本姓は源氏》　　西行法師（さいぎやうはふし）《割書：本姓藤原氏。｜名円位。》　　　寂蓮法師（しやくれんはふし）《割書：本姓藤原｜氏》
皇嘉門院別当（くわうかもんゐんのべ[つ]たう）《割書：名隆子。｜源俊隆女。》式子内親王（しよくしないしんわう）《割書：萱の斎院と｜号す》　　殷富門院大輔（ゐんふもんゐんのたいふ）《割書：藤原信｜成女》
後京極摂政（ごきやうこくせつしやう）前（さきの）太政大臣《割書：名良経》　二条院讃岐（にじやうのゐんさぬき）《割書：源頼｜政女》　　鎌倉右大臣（かまくらのうだいじん）《割書：名実朝》
参議雅経（さんぎまさつね）《割書：姓は藤原｜従三位》　　前大僧正慈円（さきのだいそうじやうじえん）《割書：本姓藤原｜吉水と号》　　入道前太政大臣《割書：名は公｜経》
権中納言 定家（さだいへ）《割書：姓は藤原｜号は京極》　　従二位家隆（じゆにゐいへたか）《割書：姓藤原｜号は壬生》　　後鳥羽院（ごとばのゐん）《割書：諱は尊成。在｜位十五年。》
順徳院（じゆんとくゐん）《割書：諱守成。在｜位十一年。》
　　　和歌法式（わかのはふしき）
和哥（わか）の はふし（法式）き。さま〴〵あるなかにも。六義（りくぎ）。六 体（てい）。十 体（てい）。 七 病（ひやう）。八
病（ひやう）。四家（しか）の式（しき）。哥合式（うたあはせのしき）。などいふことあり。さだ（定）まれる はふ（法）なり。
六義（りくき）とは。風（ふう）。賦（ふ）。比（ひ）。興（けう）。雅（が）。頌（しよう）をいふ。