【右丁】
　晩秋述懐（ばんしゆうのしゆつくわい）　　　　　　　　　姫大伴氏（ひめおほともうぢ）
節候（せつかう）蕭条（しゆうじやうとして）歳（とし）《振り仮名：将＿レ闌｜たけなはならんとす》。閨門（けいもん）静閑（しづかにして）秋日（しゆうじつ）寒（さむし）。雲天（うんてん）遠鳫（えんがん）声（こゑ）宜（きく）
聴（べし）。檐樹（たんじゆ）晩蝉（ばんせん）引（ひき）《振り仮名：欲＿レ殫｜つきんことほす》。菊潭（きくたん）《振り仮名：帯＿レ露｜つゆをおびて》余花（よくわ）冷（ひやゝかなり）。荷浦（かほ）《振り仮名：含＿レ霜｜しもをふくみて》旧（きう）
盞（さん）残（のこり）。寂寞（せきばく）独（ひとり）《振り仮名：傷＿二 四運促＿一｜しうんのうながすをいたむ》。紛紛（ぷん〳〵たる）落葉（らくえふ）《振り仮名：不＿レ勝＿レ看｜みるにたへず》。
　《振り仮名：奉＿レ和＿二関山月＿一｜くわんざんげつをわしたてまつる》　　　　　　　有智子内親王（いうちしないしんわう）
皎潔（かうけつ）関山月（くわんさんげつ）。流光（りうかう）万里（ばんりに）明（あきらかなり）。《振り仮名：懸＿レ珠｜たまをかけて》露葉（ろえふ）浄（きよく）。《振り仮名：臨＿レ扇｜あふきにのぞんて》霜華（さうくわ）清（きよし）。
寒鳫（かんがん）晴空（せいくうに）断（たへ）。孤猿（こけん）【注】暁峡（けうかふに）鳴（なく）。那（なんぞ）堪（たへん）空閣妾（くうかくのせふ）。《振り仮名：未＿レ慰＿二相思情＿一｜さうしのじやうをなくさめす》。
　《振り仮名：奉＿レ和＿二除夜＿一｜じよやをわしたてまつる》　　　　　　　　　惟氏（これうぢ）
《振り仮名：自＿三従習＿レ静出＿二風塵＿一｜しつかなるにならひてけふうじんいでしより》。北斗（ほくと）柄（へい）廻（めくりて）歳月（さいげつ）巡（めぐる）。俗事（ぞくじ）自（よづから）【ママ】《振り仮名：随＿二深夜＿一｜しんやにしたかつて》
尽（つき）。幽心（いうしん）独（ひとり）《振り仮名：対＿二 上陽＿一｜しやうやうにたいして》新（あらたなり）。渓流（けいりう）《振り仮名：向＿レ暖迎＿二佳気＿一｜だんにむかふてかきをむかへ》。山燭（さんしよく）閑（しづかに）燃（もへて）避（せ）＿二
世人（じんをさく）＿一。泉石（せんせき）《振り仮名：不＿レ知＿レ催＿二白髪＿一｜はくはつをもよほすことしらず》。悠然（いうぜん）徒（いたづらに）《振り仮名：任＿二去来春＿一｜きよらいのはるにまかす》。

【注　「こえん」とあるところ。】

【左丁】
　禅居（ぜんきよ）　　　　　　　　　　　　尼和氏（あまわし）






