【右丁】
[又]梓木皮（あづさのきかは）くろやきにして
酒（さけ）にてもちひてよし
[又]青苔（あをのり）粉（こ）にして。胡麻油（ごまのあぶら）にて付
[廿四]癇（かん）の薬（くすり）　《割書：俗てんとうやみといふ事》【上部欄外に▲】
烏鴉（ふとがらす）寒中（かんぢう）にとり。觜爪（はしつめ）を去（さり）。
くろやき粉（こ）にして用ひ吉
[又]蟾蜍（せんそ）《割書：ひき｜がへる》黒焼（くろやき）粉（こ）にして用吉
[又]藜蘆（りろ）《割書：おもと｜のね也》白水（しろみづ）に浸（ひたし）干（ほし）。粉（こ）に
して丸（ぐわん）じ。毎日（まいにち）三 度（ど）づゝ七七日（なゝなぬか）用
[又]羅石草（ひるも）。葉（は）をとり干（ほし）。粉（こ）に
して湯（ゆ）にてもちゆ

【左丁】
[又]人を焼（やき）。かまの内（うち）に。けふり
かたまりたるをとり丸（ぐわん）じ。金箔（きんばく）を
衣（ころも）にし。十 粒（りう）づゝ湯（ゆ）にて用吉
[又]白蛇（はくじや）生（なま）にて用ひてよし
[廿五]白禿瘡（はくどくさう）《割書：しらくもの事》【上部欄外に▲】
茵陳（いんちん）《割書：ごぎやうの事｜からよもぎ共云》黒（くろ）やき粉（こ）に
して。ごまのあぶらにてとき付
[又]鶏卵（にはとりたまご）にごまの油（あぶら）を合せ付
[又]金鈴子（きんれいし）《割書：せんだんの｜みの事》くろやきに
し。粉（こ）にしてかみのあぶらにて付
[又]土器粉（かはらけのこ）松脂（まつやに）等分（とうぶん）。粉（こ）にして
