## 地震の弁（説明）

**（黄色○）** この色は、嘉永7年（甲寅年）11月4日に大地震があった国々を示す。

**（青色○）** この色は、同月同日、地震の後に沖合が鳴り出し、夜の五つ半時頃（午後9時頃）に大津波となった場所を示す。

**（赤色○）** この色は、安政2年10月2日の夜四つ時（午後10時頃）に関東諸国で起きた大地震の範囲を示す。ただし、この時には津波はなかった。

---

およそ天地の間は、陰陽の二気を根本とする。この二気が調和している時は穏やかである。そもそも地の厚さは九万里であり、その四方には穴があいていて、ある場合は蜂の巣のようであり、また茸（きのこ）の筋に似ている。水と火はこの穴をくぐって出入りしている。しかるに、陰気が上で閉じ、陽気が下に伏している時、（陽気が）上へ昇ろうとしても昇ることができない。そのため地が次第に膨れ上がり、時を待って陰気を突き破って上昇する。この時、大地が大いに震える。たとえば、餅を焼いて火の熱がその芯まで通ると次第に膨れ上がるようなものである。それゆえ、強い地震は最初に発生する時、地下から泥や砂を吹き出し、大地が陥没するように感じられるのは、陽気が発して、かの膨れ上がっていた地中の空洞が縮まるからである。しかし一時に縮み切らないため、一昼夜に三十〜五十度、あるいは二、三十度ほど少し揺れながら、次第に元の状態に戻っていく。

このことから、大地震の後に何度も揺れることがあっても、最初のような大きな揺れはないという道理を知っておくべきである。昔から今に至るまで、日本・中国の大地震が幾度もあり、すでに書物にも記され、人々の語り伝えを聞いても、みなこのようなものである。

それなのに、またもや大きく揺れるのではないかと、日々恐れて大通りに仮小屋を設け、寒風にさらされ、夜の冷気を受けて、ついには病気を発することを考えないのは困ったことだ。少しでもこの道理を知っている人は、婦人や子供によく言い聞かせて、長く路傍に宿泊することのないようにしてほしい。

---

○俗説に言う、地下に鯰（なまず）がいて、その尾ひれを動かす時に地がそのために震えると。その根拠は定かではないが、建久9年の暦の表紙に「地震の虫」として、その形が描かれ、日本六十六州の名が記されていた。六、七百年以前からこのような説は行われてきた。仏教の経典では龍の所業であるという。古代の説はこのようなものであると、「地震考」という書物に記されている。思うに、当時の雑書にはかならずこの図が載せられていないことはなく、その形もまた鯰ではなく、龍に類した異形のものである。

今またその図をここに借りて、寅・卯の二ヶ年（嘉永7年・安政元年〜2年）に地震・津波の災害があった国々を一目で見るための目的とするのみである。

---

**【地図に記された国名】**

安房、上総、常陸、陸奥、武蔵、下野、出羽、上野、駿河、甲斐、信濃、飛騨、伊豆、伊豆の島々、遠江、三河、尾張、美濃、志摩、伊勢、伊賀、近江、越後、佐渡、越中、加賀、能登、越前、（琵琶）湖、紀伊、大和、河内、和泉、山城、若狭、淡路、摂津、丹波、丹後、隠岐、但馬、美作、播磨、因幡、伯耆、備中、備後、伯耆、出雲、岩見、安芸、周防、長門、阿波、土佐、讃岐、伊予、豊後、日向、大隅、薩摩、筑後、肥後、肥前、筑前、豊前、五島