【表題】
富士山神宮麓八海北口正面略絵図

【本文】
そもそも三国第一の富士山は万国無双の霊山であり、諸々の神仙の根本の境地である。故に富士仙元大神と称する。
　祭神三座
　天津彦々火瓊々杵尊
　大屋萬津美命
　木花開耶姫命
　合わせて祀る　小御嶽社
　　　　岩長姫命
　　　　素戔嗚尊

神記によれば、皇御孫尊が天から降臨されて、大山祇命の娘である開耶姫命を娶られ、三子をお生みになった。狭名田の稲をもって天甜酒を醸し、乳味を通じて玉い、安産を守護する。また八尋殿に座して繊維を司る。これは婦人の一生を守護するものである。しかるに人皇五代まではこの山は雲霧に囲まれ、世の人々が拝することができなかった。同じく六代目の孝安天皇九十二年庚申の夏、ようやく雲霧が晴れ、万国の貴賎がこれを拝するようになった。同じく十二代目の景行天皇五十二年、皇子である日本武尊が東夷征伐の際、富士山北口まで行かれた時、勅命により「この山は南面に出現の山である。しかし広いこちら側から世の人々が拝めるように」と、仮に大鳥居を建立し「三国第一山」の勅額をかけられた。以上、略記である。

【左端枠内】
当社の大鳥居の高さは五丈八尺五寸、太さは差し渡し一丈五寸で、ただ一本の木である。御額の大きさは縦九尺横六尺の楠板で、二品親王の御筆により「三国第一山」とある。手水石は一丈五寸に二間二尺、縦四尺七寸の石で、手水屋の柱石である。石橋は一丈二尺に一丈六尺の石を二つ用いて浮橋とする。本道の石灯籠はおよそ百五十対余り。以上略記である。

【左下枠内】
富士山鈴原
　　一岳より出る