はず口（くち）と口。怖（こわ）さながらも惚（ほれ）ぬいた。男（をとこ）に抱（いだ）きしめられて。忽地（たちまち）心（こゝろ）もあぢになり。舌（した）
を出（いだ）せばスパ〳〵と。吸（すは）れていとゞ快（こゝろ）よく。思（おも）はず上気（じやうき）のありさまに。吉光（よしみつ）は手（て）を伸（のば）し。徐々（そろ〳〵）
音勢（おとせ）が内股（うちもゝ）へ。さしいれ給へば内股（うちもゝ）を。少（すこ）し広（ひろ）げて猶（なほ）すり倚（よ）る。その可愛（かあい）さも愖（たえ）が
たく。まづ空割（そらわれ）よりだん〳〵と。心（こゝろ）静（しづ）かに撫（なで）まはし。指（ゆび）の腹（はら）にて玉門（ぎよくもん）を。探（さぐ）りてみればはや
じく〳〵と。吐婬（といん）に湿（しめ）る左右（さいう）の渕（ふち）。いと和（やは）らかき肌（はだ）ざはり。絹羽二重（きぬはぶたゑ）も何（なに）ならず。さればそろ〳〵
一本（いつぽん）の。指（ゆび）をさしいれ玉門（ぎよくもん）の。上下（うへした）左右（さいう）をゆるやかに。いぢり廻（まは）せは愖（たえ）ずやありけん音勢（おとせ）は
頻（しき）りに上気（じやうき）して。耳（みゝ）と頬（ほう）とを赤（あか）くなし。鼻（はな）少（すこ）しつまらせて。吾（われ）しらず腰（こし）を動（うご）かし
男（をとこ）に直（ひた）と抱（いだ）きつき。更（さら）に前後（せんご）も覚（おぼ）えぬ体（てい）。吉光（よしみつ）ははやたまらず。火（ひ）の如（ごと）く勃起（おゑ）た
る一物（いちもつ）あてがひてちよこ〳〵〳〵と。十度（とたび）ばかり腰（こし）をつかへば。その度毎（たひごと）に少（すこ）しツゝ。何時（いつ）の間（ま）にか
根元（ねもと）まで。しつくり這（はい）入れば内陝（うちせま）く。ぬきさしのたび雁首（かりくび）を。こすらるゝ心地（こゝち）よさ。
吉光（よしみつ）は舌（した）を伸（のば）し。音勢（おとせ）が口（くち）を甞（なめ）ながら。九浅一深（きうせんいつしん）の術（じゆつ）をつくし。突（つき）たつるほどに
その快（こゝろ）よさ。何（なん）に譬（たと）へむものもなく。音勢（おとせ）はたゞフウ〳〵〳〵と。目（め）をねぶり物（もの）もいはず