十 巻（くわん）これをば妻（つま）の小弱木（こよろぎ）へ。また高蒔絵（たかまきゑ）の短冊箱（たんざくばこ）染付（そめつけ）の香炉（かうろ）惟朱（つゐしゆ）の香合（かうがふ）。また
一角（えかふる）をもて彫（きざ）みたる。筆架硯屏（ひつかけんびやう）を始（はじめ）とし。世（よ）にも稀（まれ）なる名器（めいき）ども。旦（かつ）御ン小袖（こそで）一襲（ひとかさね）。こ
れは小曽女（こそめ）にとらするとの。仰（おふせ）に三人（みたり）は額着（ぬかづき）て。その恩（おん）を謝（しや）し奉（たてまつ）り。蔀（しとみ）も御 次（つぎ）へ通（とほ）らせ
て。さま〴〵に饗応（もてなし）けり。かくて御 盞（さかづき）の数（かず）重（かさ）なり。君（きみ）にも酔（ゑひ）を催（もよふ）し給ひ。御機嫌（ごきげん）斜（なゝめ）なら
ざれば。三人の側室（そばめ）小弱木（こよろぎ）小曽女（こそめ）。音勢（おとせ）も今（いま）はうちとけて。盞（さかづき）数遍（すへん）めぐらすまゝに。そ
の程々（ほど〳〵）に酔（ゑひ）を発（はつ）して。声（こゑ）さへ高（たか）くなりもてゆけば折（をり）こそよけれと小弱木（こよろぎ）は。予（かね）て侍女（こしもと）に
分携（いひつけ）おきけん。琴（こと）皷弓（こきう）三味線（さみせん）を。持来（もちきた）りて後（うしろ）へおく。小弱木は恵しやくして。
〽始（はじ）めての御ン入（いり）に慰（なぐさ）めまゐらす品（しな）もなく。さこそ鬱悒（いふむく）おぼすらめ。不束（ふつゞか）なれど小曽女（こそめ）
事。いさゝか糸竹（いとたけ）を習（なら）ひ覚（おぼ）え。音色（ねいろ）をかしういたし侍り。御 慰（なぐさみ）にはならずとも。御 笑（わら）ひくさも
一興（いつきやう）と。御景色（みけしき）をもうかゞはず。是（これ）へ器（うつは）をとりよせ侍（はべ）り。苦（くる）しからずは一曲（いつきよく）を。お聞（きゝ）にいれ侍（はべ）
らんか。然（さ）はれ一人（ひとり）にてはその音色（ねいろ）も。静（しづか）に過（す）きて興（きよう）も薄（うす）し。御属々（おつき〴〵）の女中（ぢよちう）のうち何にまれ做（なし）
給はゞ。こよなう愛（めで）たく侍（はべ）るべし。といへば吉光（よしみつ）それこそ僥倖（さいはひ）。その相方（あひかた）は誰（され）にても。頓出（とくいで）よと宣（のたま）ふ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ五
