潤（うるほ）ひ出（いで）て二本（にほん）の指（ゆび）の。苦（く）もなくはいれば玉中（ぎよくちう）を。上（うへ）を下（した）へといろひ給ふに。小曽女（こそめ）は今更（いまさら）は
づかしさに。顋（おとがひ）えりにさし入（い）れて。物（もの）をもいはず居（ゐ）るほどに。吉光（よしみつ）頻（しきり）に指先（ゆびさき）を。奥（おく）へつきいれ
また口元（くちもと）へ。引出（ひきいだ）して紅舌（さね）のあたりを。くる〳〵捻（ひね）れば何（なに）となう。快（こゝろ）よく覚（おぼ）えツゝ。ずる〳〵精水（きみづ）を
出（いだ）すほどに。吉光（よしみつ）今（いま）は折（おり）よしと。前（まへ）をまくり内股（うちもゝ）を。左右（さいう）へ広（ひろ）げて一物（いちもつ）を。あてがひて小（こ）
刻（きざみ）に。腰（こし）をつかへど了得（さすが）は新開（あらばち）。少（すこ）しきしみて入（いり）かぬれば。唾（つばき）をどつしり塗（ぬり）つけて。また
あてがひつちよこ〳〵と。突（つけ）ばたちまちずる〳〵と。這回（こたび）は苦（く）もなく根（ね）まてはいる。当下（そのとき）小曽女（こそめ）の
顔（かほ）をみるに。たゞ眼（め）をねぶり歯（は）をかみしめ。上気（じやうき）なしてや鼻（はな）つまらせ。スウ〳〵〳〵といふほどに。吉光（よしみつ）は
しつかと抱（いだ）き。二三十 遍（へん）つき立（たつ）るに。その開中（かいちう）のしまりよさ。快（こゝろ）よき事 喩（たと）へんかたなく。竟（つゐ）じろ〳〵
精（き）をやり給へど。小曽女（こそめ）は始終（しじう）男（おとこ）の脊中（せなか）へ。手（て）はまはせどもしめもせず。精（き）をやつたるやらやらぬ
やら。夫（それ）さへわからぬ新契（にいちぎり）。たゞわく〳〵と胸（むね）をとる。是（これ）そ恍惚子（おぼこ）の情（じやう）なるべし
　　　　　　　第十　　惚薬（ほれぐすり）のまき
かゝる折（おり）から穴沢佐栗（あなさはさぐり）。ゆう〳〵君（きみ）の御 行方（ゆくゑ）を索（たづ）ねあてゝこゝへ来（きた）り。吉光（よしみつ）君（きみ）の耳（みゝ）に口（くち）。うち
