甲斐（かひ）なき桃代（もゝよ）が身（み）。人（ひと）を呪咀（のろふ）ば穴（あな）二ツと。いふも承知（しやうち）で奥庭（おくには）へ。夜更（よふけ）て一人（ひとり）の物詣（ものまうで）。それをお前（まへ）
に見付（みつか）つたは。協（かな）はぬ験（しるし）の糠（ぬか）に釘（くぎ）。たとへ庁所（やくしよ）へ拽（ひつ）れりと。さのみ厭（いと）ひはせぬけれと。まんざらに憎（にく）
い。女子（をなご）ぢやと。思（おぼ）さねばこそ玉章（たまづさ）の。数（かず）さへ送（おく）り給はりし。そのお心（こゝろ）の替（かは）らずは。今（いま）はどうなと
吾儕（わたし）が身（み）は。お前（まへ）任（まか）せにするほどに。何卒（どうぞ）この場（ば）は見遁（みのが）してト睨（ながしめ）にして蔀（しとみ）が顔（かほ）を。みツゝ
も歎（なげ）く俤（おもかげ）は。雨夜（あまよ）の月（つき）に梅（うめ）が香（か）の。匂（にほ）ひこぼるゝばかりなるに。蔀（しとみ）はかねて浮岩（あこがれ）て
送（おく）る文（ふみ）さへそのまゝに。うち返（かへ）さりし腹（はら）たゝしさ。折（をり）もかなと思（おも）ふに僥倖（さいはひ）。かゝる容子（やうす）をみ
にければ。疫（えやみ）の神（かみ）で敵（かたき）を撃（うつ）と。世（よ）の諺（ことわざ）にいふごとく。かく厳（きび）しくは威（をど）すものから。掻口（かきく）
説（どか）れて忽地（たちまち）に。魂（たましひ）天外（てんぐわい）に飛（とび）さりつツゝ。左様（さう）いふお前（まへ）の心（こゝろ）なら。何（なん）で吾儕（わたし）がこの事を。人（ひと）に洩（もら）し
て難義（なんぎ）をかけう。いよ〳〵左様（さう）なら今（いま）こゝでと。抱（いだ）きよせて口（くち）を吸（すへ）ば。桃代（もゝよ）も蔀（しとみ）が衿（えり）へ手（て）を
かけ。しめ付（つけ）て口と口。しばしは互（たがひ）に詞（ことば）もなし。暫（しばら）くあつて押（おし）こかし。其侭（そのまゝ）ぐつと割（わり）こめば。太（ふと）り
肉（じゝ）なる桃代（もゝよ）が陰門（いんもん）。ふくれあがりて紅舌（さね）低（ひく）く。その肌（はだ）ざはり艶麗（すべ〳〵）として。えもいは
れぬ心地（こゝち）になり。蔀（しどみ）は急（せき）たち大（おほ）わざ物（もの）を。づぶ〳〵と押（おし）こめば桃代（もゝよ）は久（ひさ）しく遠（とほ）ざかり。男（をとこ）ほし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ九
