まア肝心（かんじん）の。御床入（おとこいり）が。出来（でき）やうかいなト低語（さゝやけ）は〽何（なん）だかどうもむづかしさう。夫（それ）よりは後室（こうしつ）の壽田（すだ）
の方（かた）さまはやう〳〵に。お二十九のわか後家（ごけ）さま。美（うつく）しいとは何（なん）の事。女（をんな）でさへ惚々（ほれ〴〵）するほど。いつその
ことに壽田（すだ）さまに。遊（あそ）ばしたら宜（よ）さそなもの〽まさかになんぼ御美（おうつく）しくても。左様（さう）はならぬ訳（わけ）で
あろ。しかし小蝶（こてふ）とん全躰（ぜんたい）は。明石（あかし）さまを直（すぐ）さまに。御所（ごしよ）へ御入輿（ごじゆよ）とある処（ところ）を。むかしは此方（こつち）へ
聟（むこ）をとり。婚礼（こんれい）さしてその後（のち）に。男（をとこ）の方（かた）へ引（ひき）とるが。日本（ひのもと）の礼（れい）とやら。どうぞ左様（さう）いたしたいと。
壽田（すだ）さまの御願（おねが）ひで今宵（こよひ）御所（ごしよ）さまが入（い）らせられ。御婚礼（ごこんれい）とのその噂（うはさ）。左様（さう）してみれば壽田（すだ）
さまにも。お心（こゝろ）有（あつ）てのことかもしれない〽左様（さう）とも〳〵壽田（すだ）さまは。お年（とし）も盛（さか）りの若後家（わかごけ）で。
夫（それ）に男（をとこ）が大（だい）お好（すき）。先刀祢（せんとの）さまにも毎晩（まいばん）〳〵。三（みつ）ツも四（よ）ツも強（しゐ）つけて。竟（つひ）におかくれ遊（あそ）ばしたも。腎（じん）
虚（きよ）とやらいふお病（やま）ひさうな。夫（それ）から後（のち）はお一人住（ひとりすみ）。淋（さび）しうておなりなさるまい。明石（あかし）さまは鑓（まゝ）しい
お子（こ）。どうやらちやつと横盤（よこばん）を。お切（きり）なさるもしれないトいふ口（くち）押（おさ）へて〽これさ〳〵。滅多（めつた）なことを
いふまいぞ。何様（どう）でも此方（こつち）のかまはぬ事。ヲヤ御時計（おとけい）もモウ四ツ半。急（いそ）いで御掃除（おさうじ）しませうト
掃除（さうじ）も終（をは）ればはや九ツ。遠見（とほみ）の雑人（ざふにん）は走来（はせきた）り。御所（ごしよ）さまの御入（おいり）ざふと。知（し）らせに破驚（すは）やと奥表（おくおもて）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ十
