人形（にんぎやう）の。沢山（たくさん）あるを参（まゐ）らせん。と聞（きい）て明石（あかし）は歓（よろこ）び顔（がほ）。夫（そん）なら今（いま）から参（まゐ）りませう。と余（あま）り稚（をさな）き
御気色（みけしき）に。心（こゝろ）劣（おと）りはせらるれど。是（これ）は全（まつた）く稚心（をさなごゝろ）の。失（うせ）ざる故（ゆゑ）と心（こゝろ）に汲（くみ）とり〽今（いま）は夜（よる）にて夫（それ）は
便（びん）なし。翌（あす）こそ伴（ともな）ひ行（ゆく）べけれ。まづ〳〵今宵（こよひ）は諸俱（もろとも）に。歇（やす）むべければ床（とこ）の中（うち）へ。入（い）り給へと手（て）を
採（とつ）て。頓（やが）て床（とこ）へいり給ひ。吉光（よしみつ）は抱（いだ）きよせ口（くち）を吸（すは）んとし給へど。口（くち）をば堅（かた）く閉（とぢ）て開（ひら）かず。前（まへ）をまく
りて手（て）をいるゝに。アレヨト強（つよ）く押（おさ）ゆるを。然（さ）はせぬものよとその手（て）を放（はな）ち。内股（うちもゝ）へいれてみるに
滑々（すべ〳〵）として薄毛（うすげ）もなく。夫（それ）より稍（しだい）に紅舌（さね）の辺（あた）り。また玉門（ぎよくもん）へ手（て）を臨（ののぞ）ませても。頻（しき）りに渾身（みうち）を
悶（もだ）ゆるのみ。にて陰門（いんもん）のやうす十二三の。小女児（こむすめ）に等（ひとし）へければ。斯（かく）てはなか〳〵用（よう）にも立（たゝ）じと。吉光（よしみつ）
君（きみ）は可笑（をかし）くも。また本意（ほい）なくもおぼされて。詞（ことば）だになく在（おは）しけり
　　　　 是（これ）より後（のち）壽田（すだ）の方（かた）との色情（しきじやう）は。まさしく藤壷（ふちつぼ）の宮（みや）が姿（すがた）を借（か）り。三人（みたり）の側室（そばめ）音勢（おとせ）
　　　　が事。傾城（けいせい）浜荻（はまおぎ）が物（もの）あらがひは。葵（あふひ）のうへが赴（おもむき）を模（うつ）し。さま〴〵趣向（しゆかう）ありといへど。こゝに
　　　　 丁数（ちやうすう）限（かぎ）りあれば。たゞそのさまを画（ゑ）にのみみせ。文（ぶん）は後（おく）れて二編（にへん）にあり。看官（かんくわん）是（これ）を察（さつ）し給へ
相生源氏下之巻　終
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ巻大尾
