新吉原こわい関の戸

このような暗い夜の大門を目指して逃げ出す妻も子も、客についても身の上を案じて、拭いて出せば二階の階段、溜まりかねては一気に飛び降りて、馬の爪のかんざしをたどたどしく付けて大門近くまで逃げてくる。鹿島（の神）は鯰を押さえてくださる。「揺すぶればどうにもいられない大地震、何ということだ。まだ平静でいられない。地震ではないか。」「そうでございます。この地震を肴にひとつもうけたらよろしいでしょう」と話している下で、遊女たちが門の外に立って休んでいる。「この大門をどうぞ通してください。」「あれ、大門に大変なことがあるぞ。」「何、大変とは何事だ。」「ははあ、そなたは遊女衆だな。この大地震に若い衆も禿も連れずに、ただ一人でこの大門へは何をしに来たのだ。」「ああ、私は仮住まいへ立ち退く者です。門を通してください。」「なるほど、通してもやろうが、お守りはあるか。」「それどころではありません。」「お守りがなければ危険だ。」「この大地震にさぞ難儀であろう。駕籠にでも載せて逃がしてやろうか。」「なるほど、通り筋なら通してもやろうが、そんなら俺が揺すぶることがあるが、その度に一々転ぶか。」「ああ、道中でも転ぶでしょう。」「第一、驚くなよ。さあ江戸中へ大変な地震騒動に火事にも焼ける。その中に焼け跡の灰まみれの鬼にして逃げる姿もいとおしいと、廓の外へ押し出してこちらへこちらへと逃がしたのであった。