【右頁上段】
助六は大勢に殴られて気を失い倒れた。揚巻は大門の藤屋の二階からこの有様を見て、じっとしていられず、二階から飛び降りた。彼女もまた同じように気を失い、仲の町じゅうが大騒ぎとなった。

「助六さん、揚巻さん」「助巻さん、揚六さん」

【右頁下段】
「揚巻さん、助六さん、揚巻さん」

【左頁上段】
声ばかりに「揚巻さん、助六さん」という声が耳に何度も聞こえると思って気がついたため、二人ともむっくりと起き上がった。しかし一つの場所で二人の名前を呼んだため、揚巻と助六の魂が大慌てして体を取り違え、助六の体に揚巻の魂が入ってしまい、助六の魂は何事もなく揚巻の体に入ってしまった。これは何とも奇怪なことである。

揚巻の体に助六の魂が入り替わって気がついたため、今までの揚巻と違って、とんでもない勇ましい揚巻となって威勢のよいことを言う。

体は助六だが心は揚巻なので、助六はとんでも気が弱くなり、大変な間抜けになる。

【左頁中段】
その棒が少しでも当たりそうになると、五丁町を暗闇にして死人の山を築きそうだ。

【左頁下段】
「これはもういい加減にしなさいな」

「これは花魁殿でございますね」

「まずはお目出たいことです」