【右頁上段】
茶屋の宿代のつけで行くことや、禿の仕着せまで、表向きを取り繕うのは皆、揚巻の稼ぎから搾り取られるので、物前（五節句など特別な出費の前）には水も飲めないところを、やはり平気で樽酒で青くなるどころか、うがい茶碗で煽りつけて、しゃっきんこい（酒に酔って威勢のいい様子）を言いまくる。

体は揚巻だが、心は助六なので、温かい巻物をやったようではない。

【右頁中段より下段まで】
駕籠代だけでも十両や十五両では済まない。

緑屋の書き付けでも取りに遣わそう。

下面に菩薩、辛きなりけり。
「ああ、恐ろしい」

馬鹿らしいことを言うな。尼に肉汁を出せと言っても、出せないものが、どうして出されるものか。三浦屋の揚巻でございます。一番待ってもらいましょう。

【左頁上段】
助六は番頭新兵衛。助六の身持ちの放埒も、ひとえに揚巻のせいだと思い込み、身請けして店の花とすれば、身持ちも直り、商売も稼ぐ心も出るだろうと、魂の入れ替わっていることは知らず、揚巻の身の代七百両にて手を打ち、まんまと身請けしたけれど、思いがけず揚巻は本当に「今日から見世も引きます」という株引きである。

【左頁中段】
「変、そうもんも仲屋の手代さ」

【左頁下段】
「助六さんへ、腰掛け、こちらは札屋具の代わり、ご張り両終わりと（？）が三十両さ」