【乱丁あり。右丁は本来左丁のあとに読まなければ話が通じない】
空海すでに守敏を。ていぶくし給ひそれより後は
なお〳〵かうけんたぐひなし。東寺（とうじ）におゐて灌頂（くはんぢやう）
院（ゐん）をこんりうし。かのもろこし青龍寺（しやうりうし）の作法（さほう）に
なぞらへ。年ごとの春秋にくわんぢやうの事を
おこなはれ。すなはち恵果（けいくわ）あじやりの御ふぞく
し給ひし。九でうのけさと水精（すいしやう）の念珠（ねんしゆ）をば此
寺のたから物としてこめられたり。天長二年たか
尾（お）の神願寺（しんぐわんじ）をあらためて。神護国祚寺（じんここくそし）とつけら
れ。空海に給はりけり。かの神護寺（じんごじ）と申すは。むかし
人（にん）わう四十六代 孝謙（かうけん）天皇の御時に。丹波（たんば）の国 弓削（ゆげ）

【左丁から先に読んでから、右丁を読む】
空海こそ只今守敏にいのりまけて。ごまのだん
上（じやう）よりさかさまにおち。むなしくなりたまひ
けれと。人にいはせ。とりさたさせ。みづからはすこし
もおをたらず。いのり給ふに。守敏は是を聞伝（きゝつたへ）。
さればこそはや空海をはいのりうちたれ。この
うへは思ふ事なしとて。心をゆるし壇（だん）よりくだ
らんとしけるに。軍（ぐん）だり明王（みやうわう）の放（はなち）給ふ御矢に。守敏
はみけんを射（い）られつゝ。ごまの壇（だん）よりさかさまにおち
血（ち）を吐（はき）てこそ死（し）したまひにけれ哀（あはれ）と云も愚（をろか）也


