さぬおこなひなり。にんみやう天わう承和（せうわ）二年
きのとの卯（う）三月廿一日。空海僧 都（づ）御としすでに
六十二才。高 野（や）山 金剛峯寺（こんかうぶうし）にまし〳〵て。結跏（けつか）趺（ふ）
座（ざ）し。大びるしやなの印をむすび。たちまちに
入定（にうぢやう）し給ふ。しかるに三月十五日より。しんが。実（じつ）
恵（ゑ）しんげう。真然（しんねん）等（とう）の御弟子をあつめて。一七日
のうち。みろくのみやうがうをとなへしめ。我 既（すでに）
入定（にうぢやう）して。今より五十六億七千万さいのあかつき
みろくぼさつこの世かいに出給ひ竜華樹（りうげじゆ）のもと
にして。正がくとり給ひ。梅怛哩耶（はいたりや）仏と名づけ。奉

らん其時かならず我もあらはれて。御 説法（せつほう）を
聴聞（ちやうもん）すへしとおほせ有けり。かくて二十一日
寅（とら）の一点（てん）に。たちまちに入定し給ひにけり。御
弟子たちは則七日〳〵の中陰（ちうゐん）ねんころにつとめ
給ふに。御かみ御ひげのくろ〴〵とおひのびさせ
給ひて。御身はひたすらあたゝかにして。御 存生（ぞんしやう）
のときのことし。すでに五十日にあたる日。御かみを
そり。御衣をきせかへ奉り。則 御体（ごたい）をおさめ衣を
たゝみて壇（だん）をつくり。其上にそとばたてられたり


