ところもつともおほし。秘府論（ひふろん）。三 教指帰（けうしき）。性霊集（しやうりやうしう）
等（とう）其外十 住心論（ぢうしんろん）。すべて其教あり。伝来（でんらい）の仏 舎（しや）
利（り）八十 粒（りう）。経（きやう）論二百一十六 部（ぶ）。四百六十一くわん諸（しよ）曼（まん）
陀羅（だら）の宝器（ほうき）道具（たうく）。つぶさにかぞふるにいとま
あらずこと〴〵く山上にとゝめ給ふ。こゝにくうかい
僧都入定以後八十七年。にんわう六十代。だいごの
天わう延喜（えんぎ）二十一年の冬。十月にみかど御むさう
の事まし〳〵けり。六十はかりの貴僧（きどう）そうもん申
給はく。われは紀州（きしう）高野山。金剛峯寺（こんかうふうし）の空海僧都
にておはします。わが御衣すてにやぶれくちたり

ねがはくは。御めぐみをかたじけなくせんと。みかど
すなはちおどろかせ給ひ。臣下に勅（ちよく）して。たれか
この御つかひにあたるべきと。御 尋（たづね）まし〳〵け
るに。醍醐寺（だいごじ）の。くわんげんあしやり。しかるべしとぞ
さためられける。かのくわんげんは。讃州（さんしう）の人なり。
俗姓（ぞくしやう）は秦氏（はたうぢ）これすなはち。聖宝（しやうぼう）上人の。上 足（そく）の御
弟子也。やまとの国 般若寺（はんにやじ）の開山（かいさん）なり。そのはじめ
延喜十九年に。だいごじの座主（ざす）に任（にん）ず。延喜三年に
僧正となる。此としの六月十一日に寂（じやく）せらる。然るに此
くわんげんをめして高野山への勅使（ちよくし）とし給ふ。みかど



