すなはちむらさきの衣一 裲（りやう）ならびに空海僧都に弘
法大師といへる謚号（をくりがう）をぞつかはされける。観賢（くわんけん）
 座主（ざす）は。御弟子に石山の内供奉（ないぐぶ）。俊祐（しゆんゆう）と申すを御
ともにて。高野山にまうで給ひ。奥（をく）の院（ゐん）にまいり
つゝ。御帳（みちやう）ををしひらきて。宣命（せんみやう）をよみあけつ
たへ奉りて。御 装束（しやうぞく）をまいらせかへんとし給ひしに
雲霧（くもきり）たちまちに。へたつる心ちして。大師の御
体（たい）おかまれさせ給はず。座主（ざす）は涙（なみだ）をなかし給ひ我
生れてよりこのかた。いまたつゐに禁戒（きんかい）をやぶ
らず。いとけなき時より。行法を心にかけしばら

くもをこたることなし。何のつみありてか御 姿（すがた）の
おがまれさせ給はぬとて。五 体（たい）を地になげてかなし
みなげき給ふに。すみやかに雲晴て。月の出るご
とくに大師の御かたちあらはれおはしましけり
観賢（くはんげん）またずいきのなみだに香染の衣の袖を
しほりつゝ。則ふくめんをされつゝ。御そばにちか
づきみれは。御かたのまはりまて。くろ〳〵と生（おひ）のび
させ給ひける御ぐしを。そりおろしたてまつり。御
装束（しやうぞく）をきせかへさせ給ひつゝ。香をたき礼拝（らいはい）し
たまひけり



