いづれの箱とかやに。のこりとゞまりて。今の世
までもありとかや。めでたくたうとき事ども
なり。其後観賢座主は。御廟（ごべう）の御戸（みと）をたてゝ。
かへり給はんとし給ふとき。大師内よりあらた
なる御こゑにて。みかどへのお返事に。五 言（ごん）八 句
（く）の偈（げ）をとなへ給ふ
　《振り仮名：我 昔 遇＿二薩-埵＿一｜われむかしあふてさつたに　　》　《振り仮名：親 悉 伝＿二印 明＿一｜まのあたりこと〳〵くつたふゐんみやうを　　》
　《振り仮名：発＿二無-比 誓-願＿一｜おこしてむひのせいぐはんを　　》　《振り仮名：陪＿二辺-地 異-域＿一｜はんべりてへんぢいきに　》
　《振り仮名：昼 夜 愍＿二万 民＿一｜ちうやあはれみばんみんを　》　《振り仮名：住＿二普-賢 悲-願＿一｜ぢうしてふげんのひくはんに　　》
　《振り仮名：肉-身 證＿二 三-昧＿一｜にくしんせうしてさんまいを　》　《振り仮名：待＿二慈 氏 下 生｜まつじしのげしやうを　》【一点を欠く】

とぞおほせられける。座主（ざす）はうけ給はり。なく
なくみやこに立かへり。此よしそうもん申さ
せ給へば。みかどもかんたんのあまりに。御衣
の袖をぬらし給ふ。そのゝち後（ご）しゆしやく
院（ゐん）の御宇。長 暦（れき）三年つちのとのうの三月。高
野山の検校（けんげう）あり。くわんげん座主（ざす）の例にまかせ
て。大 師（し）の御すがたをおかみ奉らんといふ。ち
かひをおこし。御 廟（べう）のまへにして。ふかくきせ
いをいたしつゝ。御帳をひらきたりけるに。御
すがたのかくれなく。おがまれさせ給ひかみ



