むかし天ぢくのかせうそんじやは。けいそく山（さん）に
とぢこもり。本朝（ほんてう）のこうぼう大 師（し）は。高野山
にいらせ給ふそれは天ぢく。是は日本なり。国は
へだちて。人はかはれども。五十六億七千万歳の
春秋をかさねて。命をたもち。かたちをかへず
慈尊（じそん）三 会（ゑ）のあかつきをまち給ふこそはるかなれ。
そもそも高野山は。都をさる事二百 余里（より）。人里
はなれてしづか也。嵐は木ずゑにひゞきつゝ。入（いり）
日の影もかすかなり。金剛（こんがう）八えうのみねそば立（だち）。
ゆが三みつの霊場（れいぢやう）なり。十三大 会（ゑ）の聖衆（しやじゆ）は。常

に座してへだてなく。三十七 尊（そん）の聖容（しやうよう）は。又 他所（たしよ）
にもとむべからず。八（やつ）の尾（お）。八の谷（たに）は。しゆ生（じやう）ほん
がくの肉団心（にくだんしん）にかたどれり。のほりくたる山坂
は。三 種（しゆ）のぼだい心をあらはせり。峨々（がゞ）として
たかき山。べう〳〵としてとをきみね。霧間（きりま）の
枝に花ほころび。尾上の霜に鐘さえて。嵐に
まがふ鈴（れい）のこゑ。雲ゐにのぼる香の煙（けふり）。とり〳〵
にこそたうとけれ。ひばらすぎはら生しけり。百
八十町にけゆけは。大 師（し）入定のおくの院。今は
ことふり年つもりてかはらに松おひて垣（かき）につた



