【本文二段構成】
【右頁】

【上段】
答。分別すべきではない。故に纂に云く、「ただ覚もまた思であるか思でないかを争うのみ」と。

問。論に云く「別が脱すれば不成なり、総は何に依って立つのか」とある。これをどのように会通すべきか。
答。論文は古師に順じたものである。

問。清弁の比量における「如幻」の喩は、分別できるか。
答。喩体が欠けることに依って、分別できるのである。

問。法差別における数論の意許は、勝々か、勝劣か。
答。勝劣である。

問。勝劣の内容はどのようなものか。
答。数論が「眼等は必ず他のために用いられる」と立てる時、神我が受用するという義を顕すのである。仮我が用いるという意はない。勝義七十が真他・仮他を徴する時、真他は即ち用が勝れ、仮他は即ち用が劣るのである。故に意許は勝劣なのである。疏の「勝劣差別等」の文がこれである。

問。燈の「我所執の我」の量において、我言の下で、有法差別の過失を勘えるのはどうか。
答。法差別の「必ず他用のため」の言は、単量に依って、能別不成の過失がある。彼の燈の量は、重量に依って、所別不成の過失は無いのである。

問。単量・重量について、証文があるか。
答。指示する証文は無い。因明の常習である。

問。西域師の釈はどうか。
答。二巻私記の如くである。

【下段】
問。「中において異覚を生ずべからず」と云う文はどうか。
答。二巻私記の如くである。

問。有法自相量で言われる法は、何処にあるのか。
答。四伝の中で、勝論の意許において、「有性は実を離れて有性である」の量における「実を離れた有性」が、これは所立の法である。この義は「法とは謂く能別」の文に適うのである。

問。有法自相の能違量は、他比量か、共比量か。
答。所違量が、意許を即ち言陳とする時は、自比量となる。その時能違量は、他比量となる。纂の「もし共自量等」の文がこれである。所違量の言陳と意許が各別の時は、共比量となる。その時能違量は、共比量である。疏の「言は同じく意は別なるが故に諸過無し」とは、この意である。

問。纂の「假に是の如く叙すること有り」の文はどうか。
答。疏の第六の問答は皆仮叙である、ということである。

問。疏の「論文の所説は皆共比の共に違う」の文はどうか。
答。「皆共比」とは、所違宗である。「違共」とは、所違の因喩である。この文は能違には及ばない。

已上。問とは愚の詞である。答とは恵暁律師の詞である。この中の自問とは、律師の自問である。仁平二年十二月三日。律師と言談の次いでに、律師に対して記したものである。

【左頁】
【上段】
問。「因もまた遍せず」に多伝があるうち、何の伝を存すべきか。
答。有法の有性は、三句の上の有性である。故に「有にして無実」の因は、実句に無実があるように見えるだけである。その実は、また徳業にも無実がある。仍って「因もまた遍せず」と云うのである。

問。良撰の三量互いに相い両俱不成の義はどうか。
答。この義は疏の「乍ち似て唯能のみ等」の文に順じない。仍って甘心しない。

問。疏文に順じない方はどうか。
答。三量互いに相い両俱不成の義とは、三量を各別に立てる時、「有性非実」の量の時、有法の有性は非実に限られ、非徳非業に通じない。若しそうなら「乍ち似る」の言を置くべきではない。仍って順じないのである。

問。有法差別は、本作法か、別作法か。
答。本作法である。

問。両重か、一重か。
答。両重の意許である。

問。断に云く「今意許に拠って難じて過を成らしむる故に言顕に非ず」とある。その意許とは、「有に縁る性」の意許を作すか、「大有に縁る性」の意許を作すか。
答。「有に縁る性」の意許を作すのである。

問。「非有に縁る性」を作すとは、体は何物か。
答。未だ思い定めない。

問。違三・違四量の有法の有性は、共許して無くないものか、実を離れた有か。
答。已に自比量となっているため、実を離れた有である。

【下段】
問。もし「実を離れた有」と言うなら、疏に「有性は既に是れ有法自相、有性有に縁る性を作し、非有性有に縁る性を作すは是れ有法差別」と云う。どのように会通すべきか。
答。自比量といえども、「大有性」と言わないことに依って、この意許を勘えるのである。例えば彼の我所執の我の下で実我・仮我を勘えるが如くである。

問。「自ずと余の法は皆同喩に入る」等の文は、明燈抄を用いるべきか、周記に依るべきか。
答。周記を用いるべきである。

問。「もし両俱不成有らば」云々について、全く並ばないか、全て並ぶか、一分は並び全分は並ばないか。
答。未だ思い定めない。

已上仁平二年十二月十七日。律師に対して記したもの。

問。我他相例はどうか。
答。他とは、真仮二他を会することではない。その他は唯真他のみである。数論の本意はこの如くである。然らば他に真仮有るを例として我に真仮有りとすべきではない。

問。数論は前もって真他用・仮他用の意許があるか。
答。唯真他用の意許のみがある。仮他用は無い。勝義七十が徴する時、初めて真仮二用が出来するのである。

問。有法自相の能違は、共比量か、他比量か。
答。共比量である。故に疏に「彼れ先ず総じて説く」等と云う。