【右頁】

【上段】
問。纂の「許有に対せず」等の文は、九句の第二句か、第五句か。
答。第二句である。

已上、仁平三年十月二十日。恵暁僧都に対して記したもの。

問。法差別相違量について、その意許は勝劣か。
答。その通りである。

問。もしそうなら、「仮他用勝」の能違を作す時、「神我用勝、仮我用劣」の意許が、共に否定される。「仮他に替る処」等の文に違う。どのように会通すべきか。
答。「仮他用勝」の能違を作す時、仮他用劣は否定されるが、「劣」という字こそが否定される。仮用の意許は、なお言顕を失わずに在る。故に纂に「仮他用は言顕に違わずに在り」等と云う。また「もし積他を説けば相符過を犯す」の文と云う。永超僧都は勝劣意許の証とした。

問。勝勝の意許に、何の難があるか。
答。数論の立量の本意は、神我を立てるためである。勝劣を争わない。然らば本意に任せて、「神我用勝、仮我用劣」を立てるのである。而るに「仮我用勝」を以て片差別とするのは、立者の本意ではない。仮我用は楽しまざる為である。勝は重畳たり。また「勝劣差別」の文に違う。

問。「勝劣差別」の文を、山家はこれを釈して片差別とする。どのように会通すべきか。
答。この釈は最も難がある。神我用勝が仮我用劣を帯びるなら、仮我用勝もまた神我用劣を帯びるべきである。もしそうなら仏法が「仮用勝」を立てる時も、また神我用劣を帯びるべきである。それ許りでは笑うべきことである。

【下段】
問。（法自相について）「許有に対せず」等の文はどうか。
答。黄私記三松伝の如くすべきである。

問。「因もまた遍せず」の名義不順義に難があるか。
答。御義に即して説くべきである。僧都は難としない。

已上。仁平三年十月二十二日。僧都に対して記したもの。

問。有法自相の不相離性はどうか。
答。もし言陳に拠れば、「有性の非実」を以て、不相離性とする。
もし意許に拠れば、「有性の離実有性」を以て、不相離性とする。

問。総宗の能別はどうか。
答。不相離性の能別を、総宗の能別と謂うのである。言陳に拠る者は非実である。意許に拠る者は離実有性である。

已上。仁平四年二月二十五日。僧都に対して記したもの。

問。断の「然してこの法を成す」等の文は、「有性作有縁性」の量を以て、有法差別量とするか。

【左頁】

【上段】
答。子島の意はこの如くである。但しこの伝は然るべきではない。ただ「有性作有縁性」の量とは、有法を成ずる量である。「声無常」の量とは、法を成ずる量であると言うのであって、「有性作有縁性」の量を有法差別とするのではない。

久寿元年十二月三日。僧都に対して記したもの。

寛喜二年潤正月十九日午時。一乗院西面小遣戸において
筆を飛ばし終わる　　　　　　権僧正

手ずから一交し終わる。

左府抄上（終）

【下段】
左府抄（中）

久寿元年十二月十七日以後。恵暁僧都が因明を教える。

○法自相の立敵
「声無常」の宗が仏弟子を遮しないことに依るので、処々の文が難とならない。
相違決定を避ける事は、三松私記に依るべきである。また古私記に云く。
「さて九句の中で、声論師が所聞性故の因と声性の同喩を以て声常の宗を立てる量は無い。所以に決定相違の過が無い」と。また九句義私記に云く。「問。それなら声論もまた重ねて所聞性の因と声性の同喩を以て、第二句として、相違決定を作す。何をか遮すべきか。答。彼の九句の中には、相違決定は無い。九句の外に相違決定が有る者は遮せず」と。
故に知る。古来の先徳が多用する義である。

相違決定の邪正の事。
相違決定は、九句の中に摂されない。故に纂要に「然るにこの九句は天主より狭く、相違決定の過を闕き無くす」と云う。
九句の外で声勝二師が相対する時、さて相違決定が有るといえども、遂に勝論が...