【右頁】

【上段】
量が勝つのである。現教の力が勝るからである。現教の力が勝るについて、疏には三釈があるうちで、第三釈を正しいとする。声論の量は世間で信頼される足目の教えに違うからである。

尋ねて云う。相違決定は、宗過を犯すといえども、なお此の過があるか。答。邑記に云う。「宗過を犯すといえども三相が欠けなければ何故相違決定と名づけるか。然るに理を以て准ずれば、宗因が俱に過を簡び尽くして方にこの過となる」と。

尋ねて云う。声論の「声常」の量は、宗過の中の何か。
答。自教相違である。足目の教えに違うからである。

演秘の釈について、会釈は先日申し上げた。「及び将にこの因を声勝相対に便って不定となす」とは、九句の外のことである。尋ねて云う。文の起尽は、第二句と見えた。どのように会通すべきか。答。もしそうなら第二句に真似があるのか。この事は慈恩の御心ではない。故に玄応疏第一に「八つが皆正因であるとは言わない」と云う。明灯抄に「既に誠文が無いので依るべきではない」と云う。

○法差別の意許（自義の勝劣）
仮用劣は、楽しまざる為である。所以は何か。立者が真用勝を以て楽しむ為とするなら、仮用劣は楽しまざる為となるべきである。而るに立者はただ神我用を以て

【下段】
楽しむ為とする。故に仮用は劣であっても楽しまざる為となる。尋ねて云う。仮用勝の能違を作す時、仮用劣の意許も同じく否定されるか。答。劣は否定されるが、仮用は否定されない。故に言陳の他用は亡びない。これは神我用の意許が勝劣を具え、仮他用の意許が勝劣を具えるからである。故に断に「真他の他は成らずといえども、仮他の他は自ら同許するが故に真他が眼等を用いざることを成し、仮他用は言顕に違わざるに在るが故に差別に違う」と云う。

問。もしそうなら、どのように勝劣の意許と云うのか。答。勝劣差別とは、眼等の上で数論が許すところを勘考し顕すのである。而るに能違を作して、相符を遮すために、「仮我他用勝」と云う時、本来の仮他用の意許の内で、勝義は失われない。故に言陳は亡びない。他用の言陳には、神我用の勝劣、仮我用の勝劣が皆具わっている。眼等の他用には、神我用勝、仮我用劣を許している。法宗の下の意許差別は、必ずしも有法の上に在らない。例えば四分建立の比量の如くである。意許差別と差別相違はそれぞれ別である。問。どのように別か。答。差別相違は、必ず他用の下で、真他用（勝劣）、仮他用（勝劣）である。意許差別は、眼等必ず他用の下で、真用勝、仮用劣である。子細は糅拾抄を見よ。問。勝劣の証文はどうか。答。今者陳那等の文である。

問。この文は、意許の片差別である。答。もしそうなら仏弟子が仮我

【左頁】

【上段】
用勝を立てる時、神我用劣を帯びるべきである。そう云うのは笑うべきことである。また諸量の中で、二意許の中に各々二物があることは、その例が無い。

また永超の精義では、勝義七十の「もし積他を説けば相符過を犯す」の文を以て、勝劣意許の証文とする。眼等の上では仮用勝義を用いるべきではないからである。問。勝勝伝にはどのような過があるか。

答。少進である。
数論が「眼等必ず他用」の量を立てる本計は、神我が眼等を用いる義を顕したいのである。もし我を有法として眼等を受用するなら等々。

纂に云う。「両俱不成は必ずしも有法が定有ではない」とは、疏中に「両俱随一の二種不成は所依唯だ有り」と云う。これは陳那以後の義である。もし古師外道に依るなら、両俱不成の所依有法は遍く無い。「必ずしも有法が定有ではない」とは、古師に順うものである。

○有法自相（自義の離実有性は有法処に在り）
疏に云う。「所立とは宗を謂い、法とは能別を謂う」と。心は何か。答。所立とは総宗である。法とは総宗の能別である。問。有法自相について、相が何故総宗と云うのか。答。言顕の量について言えば、有性非実である。意許の量について言えば、有性離実有性がこれ総宗である。問。何故能別と云うのか。

【下段】
答。言顕について言えば、有性の非実である。意許について言えば、有性の離実有性である。問。疏に「前論に説いて所立法と云う」とある。その所立法とは何か。答。不相離性の能別である。所立とは有性離実有性である。法とはここでは離実有性である。故に平備に「この不相離の宗は能別を離れざるが故に所立差別と云う」とある。

問。「有性は離実有性なり」の量に、証文があるか。答。子島同学私記に在る。また疏下の明詮道に「同異性を以て意許離実有性の同品とする」と云う。

問。断に「非実と言う等とは、これ離実等有の義を法とし、これに望んで即ち所立に違う」と云う。どのように会通すべきか。答。（僧都云う。この文は思い難い。）

明日。僧都が来て云う。「非実と言う等とは、これ実等を離れた有の義を法とし、これに望んで即ち所立とする」とは、言陳には非実と云って、意許には離実有性と立てようとする。これに望んで楽しむべき所立とすると言うのである。「かくの如き方便で有法を成立する」とは、非実の言を方便として、有性は離実有性であると成立すると言うのである。

問。その離実有性は、何処に在るか。答。「有性非実」と不加言の量には、有法処に在る。故に下文に「不可言に望んで有法自相と名づける」と云う。これはすなわち有法有性の下に、有性離実有性の加言量があるからである。