【右頁】

【上段】
このように言陳で量を立てる時は、法自相のためである。故に次の下文に「もし加言すれば即ち法と名づける」と云う。問。もしそうなら璧法師の義と、どのような差別があるか。答。璧法師は、有法自性を離実有性に成して、これに望んで同異品を勘考する。断主は、非実の法宗から諍いは起こるが、その非実の言から求め出した離実有性は、有法処に在ると言う。これに豈差別が無いだろうか。断の上文に「故に知る、還って非実等を以て法とするは即ちこれ所諍である」と云う。また此の心である。

問。離実有性が有法処に在ることを、何の文を以て証とするか。
答。疏に「有性は既に有法自相となる」等と云う。また「意許の離実等有を難ずるも有性に非ず」等と云う。これ等が証文である。

○有法差別（僧都記録を写してこれを載せる）
問。有法差別相違の作法は何か。答えて云う。有法差別相違の作法について、先徳には二伝がある。一つは前の有法自相作法を以て、今の有法差別相違作法とする。所謂師主勝論が弟子五頂に対して量を立てて云う。「有性は実に非ず、徳に非ず、業に非ず。一実有る故、徳業有る故、同異性の如し」。これがその作法である。或いは前の有性非実等の三量において、能別法宗を改めて、有性作有縁性を立てる。これを此の作法とする。先徳の意もこれがあるべきである。

問うて云う。有法差別相違の作法について、先徳に既に二伝がある。それでは立者はどのような義を存申するか。答。有法差別相違の作法は、これ上古未決である。

【下段】
所以に近代の先徳が云う。「四種相違の中で、都てこのような難儀は無い」と。先哲が既に疑いを遺している。末学が何でこれを決するか。然るに七大諸寺の名徳、古往当今の学徒は、多く本作法の伝に依る。故にしばらく此の義を存申すべきである。

問。二伝の中で、本作法の義を存申するのは、道理が然らない。凡そ差別相違の量は、言陳自相は立敵共に許し、意許の宗において二等義を具えるのである。而るに前の有法自相作法は、所違が「有性非実」を立て、有法有性を大有に限る。能違が「有性非有性」を難じて、言陳自相を亡ぼし終わる。何で二等義を具えて、差別相違の作法とするか。これを以て「有性作有縁性」の別量を立て、所別能別が共に許される時、二意許を勘考すべきが、この作法である。何況や、論文を見ると「この因の如く即ち前宗において有法差別作有縁性」と云う。所言の作有縁性とは、能別法宗である。これによって次に能違作法を明かして「また能く此と相違する作非有縁性を成立する」と云う。もし作有縁性の言陳を成さないなら、何に対して「また能く此と相違する等を成立する」と云うか。然らば疏が論文を釈して「この有と言うは有無の有で、境因を作す有でなく、能縁性有る故に大有に非ず。もし大有縁性を作せば能別不成」と云う。これによって知る。「有性作有縁性」の別量を立てることが、今の作法となるべきか。それなら何故文理に背いて、本作法の

【左頁】

【上段】
伝を存申するか。答。先ず有法差別相違の作法は、凡そ師主勝論が弟子五頂に対して、七徳の根機を鑑み、六句の奥旨を授ける時、師資で諍論する。これは離実等の大有である。然るに函杖室内で、両重比量を立てず、瓶窓の前で、ただ一具の作法を示す。所謂有性非実等の三比量である。今此の有性の言陳の下に、二意許加言量を帯びる。一つは「有性離実等有」を立てて有性の体を成し、二つは「有性作有縁性」を立てて有性の義を諍う。これは則ち師主の本意の所立である。これを以て言陳で「有性」と云う時、必ず離実等の意許を帯びて、楽為宗とする。而るに同喩の同異性は、既に離実の大有でない。意許宗に望んで、還って異品となる。これによって意許の大有が非とされ、言陳の有性も亡ぶ。表裏悉く壊れる。これを「有性自相相違」と云う。次にまた師主の意許を勘考すると、同異性が一実等を有して作有縁性として体が実等に非ざるが如く、有性も一実を有し、また作有縁性である。故に知る、体が実等に非ず。これによって有性の言陳の下に、また作有縁性の別義を挟んで、楽為宗とする。故に疏に「彼鳩摩羅仙は五頂が実徳業を離れて別に有が有ることを信じないのを以て、即ち前因を以て前宗の言陳有性有法自相意許差別を有縁性となることを成立する」と云う。而るに同喩の同異性は、これ同異の有縁性となり、大有の有縁性でない。意許宗に望んで、また異品に分かれる。これによって、有性の言陳は亡びず、意許別義が相違する。故に「有法差別相違」と云う

【下段】
のである。所以にこの量は、即ち一因で二作法に違うのである。所謂非実の言を以て、有法有性がこれ離実の大有であることを見て、これに就いて「有性非有性」を難ずる。即ち有法自相作法である。また汎爾に「有」と言って、「大有」と云わず、これを許して二意許を勘考する。今の有法差別である。縦奪して過を勘考し、単重して難を加える。所以に並びて後二相の過に付いて、更に相違が無い。但し論疏の文に至っては、先ず論が「有法差別作有縁性」と云うのは、有性言陳の下の意許差別である。もし師主の意に従えば、即ち大有縁性を作すのである。更に言陳の作有縁性ではない。次に「また能く作非有縁性を成立する」とは、論の次の下文で所由を釈して「実等を遮するが如く俱に決定する故」と云う。この意は、今「一実等有る」の因を以て、「有性非実等」の宗を成し、然る後にまた意許の作有縁性を成す。而るに敵者が能違を勘考する時、またこの因を以て、作有縁性に非ずを成立するのである。彼の非実等の言に対して、「また能く成立する」と云う。更に作有縁性の言陳に対して「また」の言を置くのではない。故に断に「論に実等を遮するが如く俱に決定する故と云い、作有縁性を成すもまた決定を得ると云わない」と云う。次に疏が「この有と言うは有無の有等」と云うのは、前に准じて知るべきである。論が「作有縁性」と云うのは、これ意許量の能別である。「有性作有縁性」を立てるべき故に、しばらく大の言を略して意許作有縁性とする。所以に然るは、もし楽為を顕せば、必ず言顕でこれを立てるべきである。これによって兼ねて能別不成等の過を避けて、意許作有縁性と云うのである。問。答える所の