【右頁】

【上段】
申すところは、道理がなお明らかでない。先ずどうして知るのか、言陳の有性の下に、更に意許加言量を帯びるということを。凡そ本作法の義を存じる人は、有法有性の下において、作大有有縁性・作非大有有縁性の意許があって、「非実等」と云うことで、偏に作大有縁性の義を成さずして、意許加言量があるとは謂わないのである。次に仙人の立てる所の三比量は、汎爾に「有」と言って、詞を共許に寄せるとはいえ、能別で「非実」と云う時は、偏に大有性を成して、ただ作有縁性の一義に限り、作非有縁性の意許を帯びない。何の替わる処があって、許してそれで過を勘考するのか。次に論文を会するが、更に疏意ではない。俱決定の文を釈して「非実等を遮して作有縁性」と云うのは、「一実等有る」の因を以て、並びに「有性非実」「有性作有縁性」の二宗を成すと云うのである。共にこれは言陳であって、更に意許ではない。これによって疏が「而して作有縁性」と云うのは、即ち今の量の能別である。「また能く成立する」の文も、なお「作有縁性の言陳」に対してであるべきである。但し「実等を遮するが如き」の文については、別作法の義を存じる人は、更に会釈がある。所謂前の有法自相は、所違・能違俱に遮言を用いる。今の有法差別相違は、所違が「有性作有縁性」を立てて、既に遮言が無く、能違が「作大有有縁性に非ず」と云って、遮言がある。所以に遮義を成すために、前量に例すべきで、これが今の作法のためではない。次に「この有と言う者」の文を会するが、その理は詳らかでない。凡そ師主が三量を立てる時、有性の言陳において、更に作有縁性の意許を帯びる。今この楽為を顕すために、別に

【下段】
「有性作有縁性」の量を立てる。所以に本に就いてこれを談じて、「即ち前宗において有法差別」と云う。この量の言陳である。故に煩わしく過を避ける。もし意許なら、何故強いて共許の言を用いるのか。例えば法差別相違等の意許不積聚他用の如くである。それならこの度詳しく答え申そうか。答。先ず有性言陳の下に、意許加言量を帯びるということは、立者の私的な胸臆ではない。古来の先徳が皆談じる所である。凡そ後三相違は、立者の楽為は、言陳に顕れず、皆意許加言量がある。所謂法差別相違の不積聚他用、有法自相の離実等有性、有法差別の作有縁性である。その中で有法差別相違については、断に「もし意許に拠れば『有作有縁性』を立てる」と云い、明燈抄の中に「即ちこれは言顕比量一類宗の中に寄せて、意許第二類宗を矯立し、一量の中において是の如き両類宗を双成する故に相違を犯すと云う」と云う。言顕比量とは、即ち有性非実等の宗である。第二類宗とは有性作有縁性の量である。所以に意許量があることは、その義は決然である。今この有性作有縁性の量は、更に有法差別相違の作法ではない。所以に然るは、作有縁性能別の下に、作大有有縁性・作非大有有縁性の二意許があって、「一実等有る」の因を以て、相違の義を成す。これを法差別相違と名づけるのである。故に断が璧公を破して「作有縁性の中で意は作大有有縁性・作非大有有縁性、これがその差別である」と云う。これを以て言顕不加言量に望んで、「有

【左頁】

【上段】
性非実」と云う時、有法有性において、二意許がある。作有縁性とは、即ち意許量の能別である。横に意許に就けば、これを法差別と云い、竪に言顕に望めば、これを有法差別と云う。所以に今不加言言顕量に就いて、有法差別相違の作法とするのである。故にまた断に「不加言に望んで有法差別と名づけ、もし加言すれば即ち法と名づける故」と云う。諸文の相違は、これに准じて会すべきである。然らば、「この有と言うは有無の有」の疏文は、文を留めて考えるべきである。彼の法差別相違の如く、これは一因違一作法である。「必ず他のために用いる」の言陳を立てる時、能別の「他」の言を以て楽為宗を表す故に、過を遮さずして意許不積聚他用をするのである。今この有性非実の量は、これは一因違二作法である。その中で先ず有法自相は、言陳で「有性非実等」を立てる時、また楽為宗を表す。故に意許においても過を遮さずして、意許離実等大有とする。次にこの有法差別は、言顕がまだ楽為を表さず、差別義を諍うに及ばない故である。所以に先ず「有性作有縁性」を立て、次に楽為作大有縁性を成すべきである。これ故に兼ねて能別不成等の過を避けて、意許作有縁性とする。必ず敵論者に対して、この量を立てるべき故である。これによって意許量といえども、なお共許の言を用いる。法差別等に例してはならない。その義は深奧で、よく思い准ずべきである。

重ねて尋ねて云う。もしそうなら、両重の意許か。「有性非実」を立てる時、意許作有縁性とし、また作有縁性の下に、意許作大有縁性とする故である。

【下段】
答。道理の指す所は、これは両重の意許である。故に断に「作有縁性の中で意は作大有有縁性」と云う。然りといえども、師主の意許は、更に両重ではない。作有縁性は即ち作大有縁性である。例えば法差別相違で、「必ず他のために用いる」を立てる時、「他」の言は即ち不積聚他の如くである。

また尋ねて云う。断に「然してこの法を成すは意は有法を成す等」と云うのは、有性作有縁性の量を以て、なお有法差別相違の作法とすると言う意か。答。然らず。加言量といえども、なお有法を成して、声無常の量がただ法自相を成すのと同じでないと云うのである。有法差別相違の作法となると言うのではない。

また尋ねて云う。周記の正義は、別に有性作有縁性の量を立てて、有法差別相違の作法とすべきと云うか。答。爾らず。別に意許加言量を立てて、差別義を顕すべきである。即ち作有縁性言陳の下に二意許があると云うが如くである。これは法差別である。有法差別相違の作法となるとは云わない。これを以て文意を得るべきである。

知己の勧めに依って、聊か愚案を貽す
権律師　慧曉

問。断に「今意許に拠って難じて過を成さしめる故に言顕に非ず」と云う。その意許とは、作有縁性の意許か。作大有縁性の意許か。答。作有縁