【右頁】

左府抄《下》

久寿二年二月三十日以後。恵暁僧都が因明を教える。《余は二十八日から宇治に住む。僧都は二十九日夕から宇治に来住する。》

○相違には四つがある
　僧都云く「指事無し」

○勤勇発因に一分能立不成の事がある
九句私記に云う。ある伝に云う。同品を寛く立てて無常宗とするには、諸々の無常のものは皆同品となる。電は勤発でないといえども、無常の義が等しい故に。同喩に電と瓶を挙げる。もし「諸皆」の言葉を置いて合する時は、能く合されるので、故にこの過は無い。どういうことかというと、「諸々の勤勇無間所発性のものは皆無常と見る」時、電は勤勇でないので、因が関わらないのである《云云》。

僧都云く。この義は甚だ妙である。これを用いるべきである。世人が軽々に知らない義である。

○声生論師は勤勇発因を立てるのか
僧都云く。声生は一切声常と立てる故に、勤発因を立てない。《外声は勤発でない故》もし内声について論ずる時は、声生が勤勇因を立てても、その妨げは無いであろう。

　声生が勤発因を立てる証文

【下段】
理門論の過類文の中に、勤勇発因が生顕二師に通ずることを見る。これに依って上巻に両俱有体一分不成を出して云く。勝論が声生に対して、「一切声は皆無常である」と立てる時、二宗は唯だ内声に勤勇発があり、外声には有らないことを許す《云云》。以て知る。声生論師は勤勇因を立てるのかと。加えて、中巻の文に声生が勤勇因を立てることを見る《云云》。

○生顕二師を共に内外声常を許すのか
僧都云く。処々の釈を見ると、声顕論師は、内外声皆常と計るのか。但し勤発因は、唯だ内声に限るのである。

○「学者をして因決定にして喩の過に非ざることを知らしめんと欲する故」《云云》。
僧都云く。「喩の過に非ざる故」とは、四相違は因の過である。喩の過ではないということで、他の過が喩にあることを遮るものではない。

この義は日来の愚案と同じである。

○「諸々の無似の立にこの過の相ある故」《云云》。
僧都云く。永超僧都云く。諸々の無似の立にこの過の相があるが故に。
難じて云う。この義は下の「故に似立において其の過を見ない」の文に違う。

　難問に僧都の自義は答えられない

○「もし眼等は必ず我が用為りと言うなら能別不成、同喩を闕無し、積聚性因は違法自相である」《文》。

　我他相例の事
先ず「必ず我が用為り」と立てる時、能別不成があるとは、汎く数論がこの量を立てる時、本意は二十五諦中の神我諦が眼等を受用する義を顕すためである。仮我の受用の義については、立敵共に許す。何ぞ始めてその受用を諍うのか。これ以て、今「必ず我が用為り」と立てる時、必然に神我であるべきである。もしこれが神我なら、どうして他の能別不成過を犯さないだろうか。但し「我」の言葉が仮我に通ずる故に、能別不成過を犯すべきではないというに至っては、汎く僧佉の本意は、相符を避けると謂う。故に疏に云う。「もし眼等が仮他の用為りと成すなら相符極成である」《云云》。これ以て僧佉の本意は、もし仮我に言葉を寄せるなら、即ち敵者が相符過を付けることを恐れる。所謂仮我の受用は、仏法も亦た許す。而して言葉が簡別しないなら、どうして相符過を招かないだろうか。但し「他」の言葉については、その例は斉しくない。今「必ず他の用為り」と立てるのは、即ち眼等の上に能用の他があることを顕す。汎く劫比羅宗を勘するに、五種の因を以て、即ち神我実有の義を成す。今のこの「必ず他の用為り」の量は、即ち第一の聚他の為の故の因である。所謂聚集積聚の法は、必ず他の為に用いられる。譬えば臥具等の如く。眼等五知根は、既にこれ積聚性の故に、必ずこれを用いる能用の他があるべきである。その能用の他とは、即ちこれ神我である。この理に由る故に、我の実有を知る。故に金七十論に云く「他とは即ちこれ我なり、故に我の実有を知る」《云云》。

【下段】
これ以て、立者の本意は、これ眼等の上に更に能用の他があることを顕す。もし能用の他を成すなら、必然に神我と謂うべきである。これ則ち眼等自らに望んで、神我を他と名づける。汎爾に他と言うのは、これ共許の言葉である。即ち自他の名言であるが故である。これ仮他に言葉を寄せて真他を矯立するのではない。既に爾れば亦た仮我と同じである。どうして相符でないだろうか。所以に立者の意においては、我他二言は、全く相例しない。

　已上僧都の抄出を書写す

○能別不成、同喩を闕無す《闕無同喩とは、闕減過性の中の、無体闕である。三十三過所摂ではない。》
疑って云う。闕無同喩とは、即ちこれ闕減過性で、三十三過に摂すべきではない。その理は然るべきではない。そもそも因明法では、能立の過失は、更に三十三過を出でない。今闕減過性も、亦たこれに摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。況んや陳那已後、因の三相において、即ち闕減過性を立てる。これ以て随宜に、須く三十三過に摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。これに由って疏の下文に云く。「亦た論説の如く声常の宗法自相因、無空論に対して同喩を闕無す」《云云》。ここに知る。同喩支を闕くといえども、猶お因において過を談ずる。義に随って法自相等に摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。加えて疏に云く。「もし因言を陳ずるなら必ずこれ有体である」。以て知る。陳那等の心は、更に無体闕を許さない。これは因の三相において、この過を立てる故である。爾らば、この義は未だ詳らかでない。何ぞ答申すべきか。

答。闕無同喩とは、先ず能立の過失で、三十三過を出でるべきではない。その理は

【左頁】
【上段】
我他相例の事
先ず「必ず我が用為り」と立てる時、能別不成があるとは、汎く数論がこの量を立てる時、本意は二十五諦中の神我諦が眼等を受用する義を顕すためである。仮我の受用の義については、立敵共に許す。何ぞ始めてその受用を諍うのか。これ以て、今「必ず我が用為り」と立てる時、必然に神我であるべきである。もしこれが神我なら、どうして他の能別不成過を犯さないだろうか。但し「我」の言葉が仮我に通ずる故に、能別不成過を犯すべきではないというに至っては、汎く僧佉の本意は、相符を避けると謂う。故に疏に云う。「もし眼等が仮他の用為りと成すなら相符極成である」《云云》。これ以て僧佉の本意は、もし仮我に言葉を寄せるなら、即ち敵者が相符過を付けることを恐れる。所謂仮我の受用は、仏法も亦た許す。而して言葉が簡別しないなら、どうして相符過を招かないだろうか。但し「他」の言葉については、その例は斉しくない。今「必ず他の用為り」と立てるなら、即ち眼等の上に能用の他があることを顕す。汎く劫比羅宗を勘するに、五種の因を以て、即ち神我実有の義を成す。今のこの「必ず他の用為り」の量は、即ち第一の聚他の為の故の因である。所謂聚集積聚の法は、必ず他の為に用いられる。譬えば臥具等の如く。眼等五知根は、既にこれ積聚性の故に、必ずこれを用いる能用の他があるべきである。その能用の他とは、即ちこれ神我である。この理に由る故に、我の実有を知る。故に金七十論に云く「他とは即ちこれ我なり、故に我の実有を知る」《云云》。

【下段】
これ以て、立者の本意は、これ眼等の上に更に能用の他があることを顕す。もし能用の他を成すなら、必然に神我と謂うべきである。これ則ち眼等自らに望んで、神我を他と名づける。汎爾に他と言うのは、これ共許の言葉である。即ち自他の名言であるが故である。これ仮他に言葉を寄せて真他を矯立するのではない。既に爾れば亦た仮我と同じである。どうして相符でないだろうか。所以に立者の意においては、我他二言は、全く相例しない。

　已上僧都の抄出を書写す

○能別不成、同喩を闕無す《闕無同喩とは、闕減過性の中の、無体闕である。三十三過所摂ではない。》
疑って云う。闕無同喩とは、即ちこれ闕減過性で、三十三過に摂すべきではない。その理は然るべきではない。そもそも因明法では、能立の過失は、更に三十三過を出でない。今闕減過性も、亦たこれに摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。況んや陳那已後、因の三相において、即ち闕減過性を立てる。これ以て随宜に、須く三十三過に摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。これに由って疏の下文に云く。「亦た論説の如く声常の宗法自相因、無空論に対して同喩を闕無す」《云云》。ここに知る。同喩支を闕くといえども、猶お因において過を談ずる。義に随って法自相等に摂すべきである。何ぞ別過と云うのか。加えて疏に云く。「もし因言を陳ずるなら必ずこれ有体である」。以て知る。陈那等の心は、更に無体闕を許さない。これは因の三相において、この過を立てる故である。爾らば、この義は未だ詳らかでない。何ぞ答申すべきか。

答。闕無同喩とは、先ず能立の過失で、三十三過を出でるべきではない。その理は