【右頁】

眼等は唯だ積聚しない他の用のためである。この義を破るために、更に能違を作って云く。眼等は積聚する他の用のためであるべきである。故に数論師が重ねて西域を難じる。須らく云うべし。陳那の弟子は我が宗に善くない。我は仮我もまた眼等を用いることを許す。どうして眼等において能く受用する仮我が無いことがあろうか。故に猶お相符の過がある。而してもし「どうして能く受用する神我が無いことがあろうか」と云うなら、西域の転救を許し成し、更に数論の難勢ではない。これに依って、平備等の師は、能受用とは、即ちこれ仮我であると釈する《云云》。この義は文に叶い、正に難意に順ずる。もし明燈抄の意の如くなら、西域の能違は、正比量に改め成し、数論の相符は、空しく似能破を致すことになる。

会して云く。凡そ数論師が、この量を立てる意は、即ち眼等の五根に更に能用の他があることを顕す。その能用の他とは、即ちこれ神我である。この道理によって、以て神我が実有であることを知る。故に金七十論に云く。他とは即ちこれ我である。故に知る、我は実有である《云云》。これ以て、数論の本意は、ただ眼等に能用の他があることを顕し、真假二他の用不用の義を論じない。而して西域法師は、数論の心に迷い、今必ず他の用為りの量を立て、更に仮他の用を遮して但だ真他を取ると謂い、重ねて転救を述べて、数論の眼等は唯だ積聚しない他の用為りと云う。故に数論師は、重ねてこの救を難じて、陳那の弟子は我が宗に善くないと云う。神我は三德所成の二十三諦を受用する。どうして眼等において能く受用する神我の他が無いことがあろうか。今この量を立てるのは、即ちこの義を顕す。唯だ真他の用で仮他は用いないと謂うのではない。

所以に今神我を取って、能受用と為すのは、猶お難意に叶い、能く疏文に順ずる。故に明燈抄に云く。今我が本意は、眼等の真假二他の用不用の義を論ぜず。唯だ眼等に能用の他があることを論ずる。その能用の他は、即ち神我がこれである《云云》。ただ平備師の心に至っては、更に疏文に順じない。上に既に神我は三德所成の二十三諦を受用すると云う。文言用に隣り、即ち神我に応ずる。何を以て仮我を、能受用と為すのか。何況や下の或る論を引いて、更にこれを結して、この故に眼等は実に成じて亦た用いると云う。もしこの説の如くなら、須らく仮我もまた用いると云うべきである。所以にかの記の意は、更にこれを信用しない。

　已上僧都の抄出を書写す。

僧都云く。故に慶助の已講が難じて云く。若し然らば、慈恩の仮他用勝の能違は、無用と成すに似る。只だ能用の他があることを立てる。何ぞ二用の勝劣を論ずることを超えるのか。

○共許有の体は何物か
僧都云く。故に湛秀の已講云く。即ち実有である。共許有と、その体は別である。即ち実有とは、能有において之を論ずる。共許有はそうではない。故に二有の体は別である。

　僧都又云く。この湛秀の義は、纂要に違文がある。所謂今この不無の義を取って能有の文と為すである。

二巻の私記に云く。西大寺の別当貞松房云く。師主は初めて五頂のために教を説く。実句がある。德句がある。業句がある。《乃至》。同異句がある。和合句がある。弟子は随って即ち実德業等があることを信ずる。その有の言は、実を離れた有ではなく、実に即した有でもない。これ則ち師弟が共に許す有である。これ即ち世間が有と云い無と云う。有無の有である。これを第三の共許有と云う《云云》。故に略纂に云く。無でないという義を共に許して有と為す。この有性は有法の体である《云云》。《この義は幽微である。後学はこれを信ずべし。秘すべし秘すべし》

　僧都尋ねて云く。その有の言は、実を離れた有ではなく、実に即した有でもない、とは、定めて共許有を指して云うのか。

　問うて云く。この外に何の義を存すべきか。

　答。思い得ることはない。

　　○仏法に色があり有漏があると言うが如く

　僧都云く。指すことはない。

　○因もまた遍せず

問。有性非実等の三比量を、各別に立てる時、非実の一量において、有法の有性とは、三句の上の不無の有か。はたまた実句の上の不無の有か。もし三句の上の不無の有と云うなら、德業の上の不無の有において、非実と云う時、一分相符の過を犯すべきである。加えて断に云く。《考 本傍に云く。私記を見るべし。》故に知る、各々三句の上を成す《乃至》如何にして有法自相相違の因を作すのか《云云》。《考 本導に云く。注釈に云く。三比量は各々自句を取る》

《三比量は各々自句の能非無性を取って有法と為す。義断に云うが如く、故に知る、各々三句の上の不無の有を成して三比量を顕し、三を離れたものがあると云云》この文意に拠れば、実句の上の不無の有と見えた。もしこれに依って然りと云うなら、疏に云く。有性の有法は非実で、法と合わせて名づけて宗と為す。この有性と言うのは仙人と五頂の両者が共に許す、実德業の上の能非無性であるから所別と成る《云云》。又云く。有性の有法は実德業の能有性である《乃至》一宗を為し已って非德非業、後の二宗は法有法は前と同じである《云云》。これ等の文に拠れば、三句の上の不無の有と見えた。

三量回互《或いは差別互宗》両俱不成《良撰の義》
今この因もまた遍せずとは、有性非実等の三量の因を、互いに差し取る時、皆不遍の失がある。今これは非実の一量において、德業の因を用いるのは、不遍の過があると《云》である。　問。不遍の失があるとは、その意は如何。　答。今有性量の有法とは、三句の上の不無の有を取って、有法と為す。然るに三量を各別に立てる時、有性非実量においては、唯だ実の上の不無の有に限る。後の二宗においても、自句の不無である。然るに三量を各別にする時は、各々自句の一因を用い、混じて三因を取らない。然る所以は、非実量の時、有德業の因を用いるなら、不遍の過があるべきである。有法は唯だ実句の上の不無の有で、德業の上の不無の有ではない故。どうして実の上の不無の有に、德業があろうか。故に德業の因を用いず、ただ有一実の因を取るのである。後の二

【左頁】

敎。有＿二實句＿一。有＿二德句＿一。有＿二業句＿一。《乃至》。有＿二同異句＿一。有＿二和合句＿一。弟子随卽信＿レ有＿二實德業等＿一。其有言。非＿二離實有＿一。非＿二卽實有＿一。是則師弟共許有也。是卽世間云＿レ有云＿レ無。有無之有也。是云＿二第三共許有＿一《云云》。故略纂云。非無之義共許爲＿レ有此之有性是有法￣ノ體￣ナリ《云云》。《此義幽微。後學信＿レ之。可＿レ祕可＿レ祕》

僧都尋云。其有言。非＿二離實有＿一。非＿二卽實有＿一。【句点衍ヵ】者。指定《考 定恐何字歟》云＿二共許有＿一歟。

問云。此外可＿レ存＿二何義＿一耶。

答。無＿二思得事＿一。

　○如佛法言有色有漏

僧都云無指事

　○因亦不遍

問。有性非實等三比量。各別立時。非實一量。有法有性者。三句上之不無有歟。爲當實句上之不無有歟。若云＿二三句上之不無有＿一者。於＿二德業上之不無有＿一。云＿二非實＿一之時。可＿レ犯＿二一分相符過＿一。加之斷云。《考 本傍云可見私記。》故知各成三句之上《乃至》如何作有法自相相違之因《云云》。《考 本導云。注釋云。三比量各取自句能非無性而爲有法如義斷云故知各成三句之上不無之有爲三比量顯有離三云云》據＿二此文意【一点脱ヵ】者。實句上之不無有￣ト見￣ヘタリ。若依＿レ之云＿レ爾者。疏云。有性有法非實者法合名爲＿レ宗此言＿二有性＿一仙人五頂兩所＿二共許＿一實德業上能非無性故成＿二所別＿一《云云》。又云。有性有法是實德業之能有性《乃至》爲一宗已非德非業後二宗法有法同前《云云》。據＿二此等文＿一者。三句上之不無有￣ト見￣ヘタリ。

三量廻互《或差別互宗》兩俱不成《良撰義》
今此因亦不遍者。有性非實等三量因￣ヲ。互￣ニ取差之（チカフ）時。皆有＿二不遍之失＿一。今此於＿二非實一量＿一。用＿二德業因＿一者。有＿二不遍之過￣ト《云》＿一也。　問。有＿二不遍之失＿一者。其意云何。　答。今有性量有法者。取＿二三句之上不無之有＿一。而爲＿二有法＿一。然三量各別立之時。於＿二有性非實量＿一。唯限＿二實上不無之有＿一。於＿二後二宗＿一。於＿二自句不無＿一也。然三量各別時。各用＿二自句一因＿一。混不＿レ《考 混不二字恐倒》取＿二三因＿一。所＿二以然＿一者。非實量時。用＿二有德業之因＿一。可＿レ有＿二不遍之過＿一。有法唯實句之上不無之有。非＿二德業之上不無之有＿一故。豈實上不無之有。有＿二德業＿一耶。故不＿レ用＿二德業之因＿一。但取＿二有一實因＿一也。後二