【右頁】

この義について論じている。また何故大有が実等を離れて別に能縁を有するのか。若しまた縁を有せしむるの性を有縁性と名づけるなら、また然るべからず。断文に違う故である。謂わく文に云く。若し大有はこれ大有を縁ずる心の境性なりと言うなら《乃至》今争うに大有と能縁有心とが境性を作すと《等云云》。以て知る。有縁性を作すとは、大有が別に自ら能縁を有するのである。これに加えて、明灯抄に云く。更に別に大有句義を立てて意所縁と為すを須つ《云云》。また下文の声有縁性等の例難も、どうして乖角でないことがあろうか。彼は自らの有縁において故である。そもそもまた作縁性の訓釈はいかん。

已上僧都の抄出を書写す。

問う。自義はいかん。未定である。ただ断に依るべきか。

○疏に云く。大有同異有縁性同詮言各別故彼不取。

永超僧都の題である。

○作非有縁性体

実等五句。《纂に云く。問う実等五句は不無の有の名を得るや否や答う不無と言うと雖も然れども有と名づけずと云云。この文を証と為すか。確かでない。》

即ち義相違。

この二伝の中、学者は意に任せて取捨せよ。

【下段】

○一因違三

尋ねて云く。所説の有性とは、大有性である。勝論の自比量故に、何故この下で作非有性有縁性の意許を勘ずるのか。

答う。《僧都》所説の有性はその体を難ずる。実を離れた有性の言陳で、大有性と言わない故に、重比量の作法を示すために、汎く過を勘ずるのである。

問う。重比量とは何物か。答う。違二違三違四、これが重比量である。違一は単比量である。

○自所余法皆入同喩無不定過《云云》。

子島の意。《燈抄に依る》自所余法とは、子孫微である。

同じ私記に問うて云く。因明の法では、宗を立てる時、同品と成るべき物は、自然に同品と成る。異品と成るべき物は、自然に異品と成る。異品の物を以て同品と為すは、同品と成すべからず。同品の物を以て異品と為すは、異品と成すべからず。同異二品は、自然に濫れることなし。然れば子孫等が、若し異品と成すべきなら、皆同喩に入ると云うを知る。どうして反って同品と成すのか。若し本より同品と成すべきなら、何の労苦で皆同喩に入ると云うのか。どうして無用でないことがあろうか。答う。その通りである。水火の如く相違の物に至っては、言を待たず定めて自然に同品と為り異品と為る。然れども四大を体と為す故に、且つ異品と成すべきの義があるが故に、若し皆

【左頁】

同喩に入ると云わなければ、敵者は四大を体とする辺を以て、異品と勘成し、不定失を作すべき故に、この濫れを遮するために、皆同喩に入ると云うのである。《唯識比量中に、例とすべき事がある。見るべし。》

僧都云く。二乗の果量の同喩を以て、且つ例と為すべきである。彼の本量に云く。

二乗の果は定性を有すべし乗の所被故大乗者の如し《云云》。この量は不定性を同喩に入れる。故に不定過が無いのである。

尋ねて云く。子孫微が四大種に入らない例があるか。

○一因違四

問う。先ず同異和合二句を以て、並びに所等に入れるは如何。凡そ五頂の機感を観るに、六句法門を授くと雖も、実等三句は、一聞して便ち悟る。大有句に至って屢々心惑を生ず。実德業性不無即ちこれ能有なりと云うが如し。是を以て、師資に諍論を起こし、即難において能有を争う。遂に三比量を立て、同異二品を定むる時、実等三句を同品と為し、同異性を以て同品と為し了んぬ。所以に今また、実等を離れた外に別自性を有することを立てる時、德業二句を以て、偏に所等に入るべきである。何ぞ同異和合を包んで、宗同品を闕くと云うのか。然れば、許非無故の因は、遂に共不定を犯す。同異二品において、並びにこれ遍有する故に。爾れば法自相過を勘付すべからず。

答う。所難の大旨は、皆疏文に出づ。劬労すべからず。重ねて難意を成すとは、凡そ

【下段】

七德の根器を鑑みて、六句教門を広説する時、実等五句の外に、別に大有性を立つ。所以に同異和合二句は、皆これ大有の異品である。然るに、師主が有句を授けるに、弟子屢々信ぜざる者は、同異和合を説いて、矯めて能立の同喩と為し、異品を挙げて同品と為す。既にこれ矯立の方便である。これに由って、今この量において、弟子が過を勘ずる時、同喩を取って異品と為し、並びに宗の所等に入れるのである。既に後二相を闕き、相違過を犯すのである。故に疏に云く。然れば彼の五頂《乃至》同じく遍く非有《云云》。然れば、同異和合二句が、皆宗の所等に入る時、許非無故の因は、同じく無く異なって有り、更に二品に転ぜず。故に不定過が無い。疏に云く。同異が宗所等の中に入る故に不定無しと。即ちこの意である。

問う。道理は弥々思い難し。疏の上文に、師弟の諍論を明かして云く。師主は実德業三句の外に別に能有大有性を有するなりと。弟子は実等性不無即ちこれ能有なりと《云云》。ここに知る。本より実等三句を離れて、能有の即離を争う。何ぞ同異和合に対して、体性の有無を論ずるのか。何況んや、若し五句の外において、別自性無きを諍うなら、三比量を立てて、弟子は疑いを貽すべし。更に同異和合を添えて、五比量を立つべきである。これに加えて、今の比量について、法差別相違過を勘付する時、実等を離れた外に別自性を有する法宗の下に、能有実德業離実等有性と、不能有実德業離実等有性の意許差別がある。立者は楽しむ