【右頁】

能有実徳業離実等有性の宗を為す意である。而して実等を離れるという言葉が、若し同異和合を包むなら、何物が残留して、不能有実徳業離実等有性の片方の差別と為るのか。爾れば、この度はその体を出し申すべきである。

已上僧都の抄出を書写す。

所離の外。

僧都云く。二巻私記の今案義に依るべし。

法差別の不能有実徳業離実等有性について、体は何物か。

二巻私記の今案に云く。和合句と云うべきである。

問う。法差別を勘ずる時、同異和合を以て等言に入れる。如何なれば法差別を勘ずる時、和合句を残して意許の片差別と為すのか。

答う。違四の作法を示すために、師主の矯立に任せて、和合を以て所離の外と為し、意許の片方と為すのである《二巻私記の意はこの如し》

○論文に所説皆共比違共《等云云》

問う。後二相違の能違作法を共比量と判ずるのは、その理が然らず。先ず有法自相能違作法について、今勝論が有性非実を立てる。敵者五頂が非実の言を以て、有法有性はこれ離実有性なりと勘成し、直ちにこの有を非とし、即ち有性非有性を立てる。是を以て、能違量において、有法有性はこれ離実有性に応ずるべし。今

【下段】

他の有を牒して以て能違を作す。どうして他比量でないことがあろうか。これに由って疏に云く。彼は先に已に非実の有を成し今即ち彼を難じて他を破り他に違い諸違を成すにあらずと《云云》。これに加えて纂要に云く。今他有を破すは即ち自の所別所依不成なり若し共自の量ならばこれ即ち是れ過なり他を破るが為に他宗に就いて立つは所別所依不成有りと雖も而も過と為さずと《云云》。この等の文に准ずれば、明らかにこれ他比量なりということ。次に有法差別能違作法について、既に樂為作大有有縁性の宗を破し、即ち有性非作大有有縁性を立てる。故に疏に云く。作有縁性を遮せず但だ作大有有縁性を遮する故に意許別義相違を成す爾らずんば宗に違す有性は作有縁性すべき故にと《云云》。而して弟子五頂は、未だ有法を許さずして、非作大有有縁性を立てる。どうして他比量でないことがあろうか。

答う。汎く後二相違能違作法は、これ共比量である。然る所以は、後二相違の所違量とは、今の立論者が、即ち極成有法極成能別を以て、初めて樂為所立宗を立てる時、亦た共許因並びに共同喩を挙げて、所立宗を成ず。而して因が後二相を闕く故に、即ち所立宗に相違せしむ。共比が共に違うと云うのである。是を以て、敵者が因の後二相を闕くを見て、即ち有法を牒して以て能違を作す。然れば、所違が若し共比なら、能違も亦た共比である。但だ共比量を作すに、若しその過有る時は、亦た他比を用いる。理に於いて妨げ無し。共比が自に違うは、これ則ち過である。故に疏に云く。若し他

【左頁】

比量一切遮無し。その意これに在り。但だ有法自相能違量については、今有性非有性を立てるのは、実に彼の離実有性を難ずるを知る。猶お有性と云うも未だ大有と言わず。汎爾として有と言う。彼此俱に成ず。是を以て意許にて大有を難ずる故に、樂為の宗に非ずと雖も、言陳は猶お有と言う故に、即ち共比量と云う。故に疏に云く。彼は先に総じて説き今も亦た総じて難ず彼は既に離実の有を成立する故に今難じて此の有に非ざらしむ言は同異別なる故に諸過無しと《云云》。但だ他を破り他に違い諸過を成さずの文については、専ら相違せず。然る所以は、汎く問難の意は、若し有性非有性を立てれば、即ち自語相違を犯す。而して今の立意は、即ち有性非実を立てる。即ちこれ離実有性である。今この有を破すに、自語相違等の過を犯さず。未だ文分明に他比量と云わず。故に相違せず。次に纂文については、これ別心有り。謂わく若し彼の意許に望めば、即ち離実有性である。是を以て、若し意許を以て彼の言陳に即けば、亦た所別所依不成等の過有り。若し言陳について大有と云わざる故に、猶おこれ共比量である。然れば、疏主は言陳について、纂師は意許について、望む所に別有り。違背を致さず。次に有法差別能違作法については、若し所難の如くば、今非作大有有縁性を立てるのは、実にこれ他比量である。但だこれ一伝なり。未だその旨を詳らかにせず。是を以て或る一伝の心《考 原本傍に云く永超伝》も亦た有性非作有性有縁性を立てる。今の所存は即ちこの伝である。これ則ち猶お有性と言い、亦たこれ共比である。但だ疏文に至っては、これ

【下段】

能違量を作する意を述べ、未だ三支作法に及ばず。若し正しく比量を立てる時は、猶お言陳にて過を避けて、非作有性有縁性を立つべきである。

已上、僧都の抄出を書写す。

尋ねて云く。皆共比違共とは、所違共比量が能違共比量に違うという言か。

答う。《僧都》然らず。所違比量の宗が、所違の共許因喩に違うという言である。故に疏の中巻に云く。仏法を以て数論を破するが如し。汝我無常許諦摂故許大等の如しと云う。これ他比量なり。無常の宗は廿三諦を同品と為す。自性を以て異品と為す。許諦摂の因は、同異品において、皆悉く遍有す。故にこれ他共《云云》。明詮導に云く。この他比量中他共不定《云云》。《考 本裏に云う。論文所説皆共比違共》《文を共中共と云う事。》これに准じて知る。他比量中の自他共、自比量中の自他共、共比量中の自他共は、皆所違に限り、能違に通ぜずなり。論文所説皆共比違共向三四因皆自比違自とは、共比の中の共、自比の中の自と言うなり。他比違他も亦たこの如し。

○今観後三皆第四

僧都云く。指事無し。

○此上所説《等云云》。

僧都云く。喩両俱不成に望むなり。故に理門論に云く。その同品において