杜少府の蜀州に任ずるを送る　　　王勃

城郭が三秦を輔け、風煙が五津を望む。君と離別の意は、同じく官遊の人なり。海内に知己存し、天涯も比隣の如し。岐路にありて無為なることなかれ、児女共に巾を沾すを。

杜は姓、少府は官職名で、納戸役から転じて蜀の役人に任命され、その人を送る詩である。あなたの行く蜀の国は要害を守らねばならない。京都に万一不測の事があれば天子も行幸される。それゆえ都の三ヶ所の役所の援助下にある。その風景は五つの津（渡し場）を望む。異民族が都へ打ち入るには五つの津を通らねば来られない。そこで物見の役人が日夜五つの津を望んで居る。用心せねばならぬ所である。さて君と離別する気持ちは尽きないけれども、君も私も都から他国へ役人として行くのは決まったことなので、私も明日はどこの国へ役人として行き、また会うこともわからない身の上である。海内は万国同じことで、この天の下どこの国へ行っても、君と私の心さえ変わらなければ、秦と蜀の遠く遙々天の果てでも軒を並べる隣のように思う。されども別れは苦しく、むなしくなる別れ路にありて、女や子供のように共々に手ぬぐいを濡らすように涙を流す。表面ではきちんとしたことを言っても自然と心中の真情が現れ、名残惜しい様子はこうあるべきことである。

【挿絵】