崔融を送る

君王は行々として出でて将となり、書記は遠く征に従う。祖帳は河闕に連なり、軍麾は洛城を動かす。
旌旃は朝に朔気あり、笳吹は夜に辺声あり。そぞろに覚ゆ煙塵の掃わるることを、秋風古の北平。

前に出る崔著作東征の詩と合わせ見るべし。武攸暨は君王に封ぜられ契丹に向かって行々として出立し大将となられる。あなたは学問才智があるゆえ文章の書記役となり遠き処へ征伐に従って行かれる。さて君王を送ることゆえ道の神の塁祖を祭り帳を張る座席が河水や闕の辺りまで続く。そこで君王の小旗を以て差図がある。日本の軍配団扇のような物で、その勢いは洛陽の城も振動するようである。さて契丹に行かれたら旌旗をここかしこに建て備え、朝な朝な朔風の気で寒いであろう。それに胡人が笳という哀しい声の笛を吹き、夜な夜な辺塞は哀れなことで心細くあろう。「そぞろに」とはどことなく、「覚ゆ」は思うということである。あなた今度は大将という、あなたなどの優れ者ということ、それが取り計らいするゆえどことなく思います。烽火の煙も馬足の塵を蹴立てるのも掃い尽くして、秋風の吹く頃から古の通り北平郡もこちらへ取り返し、騒がしかりし戦も鎮まり治まりましょう。

【挿絵】