長寧公主の東荘にて宴に侍す
李嶠

別業は青甸を臨み、鳴鑾は紫霄より降る。長筵に鵷鷺集い、仙管に鳳凰調う。樹は南山に接して近く、煙は北渚を含んで遙かなり。恩を承けて咸已に酔い、賞を恋いて未だ鑣を還さず。

長寧公主東荘にて宴に侍す　李嶠
別業は青甸を臨み、鳴鑾は紫霄より降る。長筵に鵷鷺集まり、仙管に鳳凰調う。樹は南山に接して近く、煙は北渚を含んで遙かなり。恩を承けて皆すでに酔い、賞を恋いて未だ鑣を還さず。

新唐書によると、長寧公主は中宗皇帝の娘で、楊慎の妻となった。この別荘は東の方の草木が青々と茂った里を見下ろし、景色が良いため、公主が車に乗り鈴を鳴らして雲の上より降りて来られる。広い宴席に鵷鷺（大きいものは先、小さいものは後から飛ぶように）行儀正しく席順に従って集まる。簫の笛を吹くと鳳凰の声がして、調子がよく整うという。公主ゆえ弄玉の故事を含めて言う。公主の夫楊慎も来るゆえ、雌雄の鳳凰にかこつけて言う。庭の景色は、向こうの遠い南山に接続して目の前に引き付けられ間近に見える。煙のたなびきは傍らの北渚を含んで遙かに遠く見える。南山は外にあるのに近いと言い、北渚は庭の内へ流れ込むのを遙かと言う。「近」「遙」の二字をいい加減に使わない。公主より皆酒を飲めとの仰せの恩を承って、皆々もはや飲み酔いましたが、この風景に感じ、お思いは厚く、名残惜しく賞美して、馬に乗り轡を鳴らして帰る心がございませんと御礼を申し上げ、御庭の景色に心残ることを述べた。