恩勅により麗正殿書院にて宴を賜る　応制にて「林」の字を得る　張説

東壁は図書の府、西園は翰墨の林。詩を誦して国政を聞き、易を講じて天心を見る。
位は和羹の重きを窃み、恩は酒に酔うことの深きを叨る。載ち春興の曲を歌い、情尽くすは知音のためなり。

--------------------------------------------------------------------------------

唐の開元年間、張説は文章博士の長として礼遇された。諸学者を召して酒宴を賜り、勅命により詩を作る際、韻を分けて「林」の字を得た。東壁の二星は書籍を司る図書の府とは書物が集まる処である。魏の曹子建が西園に学者を多く集めたことがあった。諸国の詩を集めて政治の善悪を改め、易を講じて諸役人の勤めぶりが天心にかなうかどうかを見る。和羹は『尚書』説命の文を取り、天下を料理するに例えて、不才で及ばないことを勤めるのは位を盗むに当たることを言う。みだりに御恩の酒に酔い、音曲に情の限りを尽くすのは天子が聞き分けて下さることを願ってのことである。鍾子期がよく音を弁じたが死んで、伯牙が琴を破り、今天下に音を知る者なしとして一生弾かなかった故事がある。ここは天子が聞き分けて下さることを願う心である。

【挿絵】