塞下曲（さいかのきょく）　李白（りはく）

虜（りょ）が秋になると南下する。天の軍兵が漢の国から出征する。将軍は虎竹（割符）を分かち合い、戦士たちは龍沙（砂漠）に伏して陣を張る。

辺境の月は弓の影に従って照らし、胡（異民族）の地から霜が降りて剣の光を払う花のようだ。玉関にはまだ入らず、少婦よ、長く嘆くことなかれ。

--------------------------------------------------------------------------------
【解説】
塞上塞下はすべて異民族を抑える軍事拠点のことである。秋になると異民族が都へ軍事侵攻を仕掛けたがる。異民族の地は標高が高く、都は低いので「下る」という。油断がならないので天子から将軍を任命し、軍兵を揃えて家を出て征伐に向かう。将軍へは丸い竹に虎の絵を描いて二つに割り、一つは将軍に与え、一つは天子が留めて割符とする。

大勢の戦士も異民族の龍沙（砂地）に陣取りして起き伏しし、夜も寝ずに守っている。辺境の地で弦を張った弓の影に月も共に照らし、異民族の天から霜が降りかかるように剣を振り回すとその光が花が乱れるようである。「払う」は「振り回す」という意味。まだ玉門関に入らないのに戦いがあるくらいなので、いつの年に帰られるかわからない。都に待っている若い妻も長く嘆かず思い切っていろと、表向きは武士の心を強く言うが、内心はつらく悲しい人情があるべきことである。

【挿絵】