秋思（しゅうし）

燕支山の黄葉が落ち、妻である私は自ら高台に登って夫を望む。

海上の青い雲は途絶え、単于の地から秋の気配がやって来る。

胡の兵が砂漠の要塞に集結し、漢の使者は玉門関から引き返してくる。征戦に出た夫には帰る日もなく、空しく香草が枯れ砕けることを悲しむばかり。

--------------------------------------------------------------------------------
【解説】
秋が来ても夫は辺境に留まって帰らず、物思いに沈むことを詠んだ詩である。燕支山は異民族の地にあり、紅（べに）の出る所である。あの山も黄葉が落ちているだろう。せめて私が望んで見たいと思うので、我を忘れて高い楼台に登り見渡せば、夫の行かれた海上は青い雲もかすかになり、途切れて見えない。単于の異民族の地から物悲しい秋の景色がやって来るようだ。

聞けば異民族の軍兵が砂原の要塞に集まり合って戦いは止まないという。都から異民族の様子を見に派遣された使者が玉門関から先へは行けないと言って帰ってきた。それならば征戦に出た夫はいつ帰ると言う日限りはないのか。あれこれするうちに年月は過ぎ去り、役に立たないことながら、悲しい香草が砕け枯れるように、私の顔かたちも衰え朽ち果ててしまうだろう。

【挿絵】