友人が蜀に入るのを送る

聞くところによると蚕叢の道は、険しくて行きやすくない。山は人の顔の前から立ち上がり、雲は馬の頭のそばから生まれる。

香しい樹々が秦の桟道を覆い隠し、春の流れが蜀の城を巡って流れる。運命の浮き沈みはきっとすでに定まっているのだから、必ずしも君平に占ってもらう必要はない。

--------------------------------------------------------------------------------
【解説】
聞くところによると、蚕叢が開いた山道は険しくて通りやすくない、とりわけ困難な難所である。前後左右が山続きなので、鼻先からそびえ立ち、雲は馬の頭の脇から湧き起こる。しかし旅立ちの時節が良い。都では二、三月が花盛りだが、蜀は山中の寒い所なので五月に花も咲き氷も解ける。花咲く香しい樹々が秦の桟橋を覆い隠して美しいだろう。雪解け水が流れて蜀の城を取り巻き、山水の景色が面白いだろう。

友人を慰めるが、人の身の浮き沈みは早くから定まるものなので、君平のような占い師に会っても身の上を占ってもらうことはしない方がよい。心を安らかにして蜀に落ち着きなさい。

漢の厳君平は蜀の成都で占いをした優れた名人である。蜀の先祖は大昔の人で国を開いた蚕叢といえば蜀のことになる。『文選』の「蜀都賦」に見えている。秦桟とは秦の時代に架け橋ができたものである。

【挿絵】