劉司直の安西に赴くを送る

絶域陽関の道、胡沙と塞塵と。三春の時に雁有り、万里行人少なし。
苜蓿天馬に随い、葡萄漢臣を逐う。当に外国をして懼れしむべし、敢えて和親を覓めず。

--------------------------------------------------------------------------------

劉は姓で、司直は軍功を吟味するために安西に行く。司直は君主に近づく奉仕の官である。詩中の「絶」とは遠いということ。蛮族の陽関を越えて行く道は、胡地の砂原と戦場に塵の立つのを見るばかりである。それに気候が寒いから三ヶ月春の終わりまで雁がいる。万里の遠い所なので行人も稀でさびしいことである。しかしながら行き着いて、その方の吟味が正しいから胡族が恐れて、苜蓿という馬の薬になる草を献上し、胡族から出る天馬もそれに従って献上するであろう。何としても名産の葡萄酒も献上しようとその方の跡を追いかけて来るであろう。「当に」はこうせよということ。まさに外国の胡族どもを恐れさせるようにせよ。「敢えて」は軽々しくということで、和親の仲直りなどはしないように、臆病などを求めないようにされよ。

【挿絵】