邢桂州を送る

鐃吹京口に喧し、風波洞庭に下る。赭圻は赤岸に将たり、撃汰復た舲を揚ぐ。
日落ちて江湖白く、潮来たって天地青し。明珠合浦に帰る、応に使臣の星を逐うべし。

--------------------------------------------------------------------------------

邢氏が桂州に赴任する際、その出発に従者の人々が鉦や笛で京口から船に乗り出し、賑やかに音を立てる。風波も静かで洞庭湖の城下へと船を進める。船中から見れば、昔呉の孫権が陣を敷いた赭圻、また赤岸山であると話しながら山下を通り、波に櫂を打ち、拍子を取り、また船の窓を開けて景色を眺める。赭圻のあたりで日も落ちたので、江湖の水も白く見渡され、赤岸山の下を通る時は潮が満ちて来て天地も一続きになって真っ青である。邢氏が赴任して治政が良いので、他国へ移った明珠も民の生業となるように合浦に帰るであろう。桂州は古の合浦であるから、使臣となる邢氏に星が守護して付いて行き、その跡を彼の明珠が負けず劣らず追いかけて移るであろう。珠と星とを釣り合わせて句作りをしたものである。合浦の司が良いと珠が寄ると言うのは故事である。

【挿絵】