鄭侍御が閩中に流されるのを送る

流されて去るとも君は恨むことなかれ。閩中は私もかつて通ったことがある。大体において秋の雁は少なく、ただ夜の猿が多いだけである。東路には雲山が連なり合い、南天には瘴癘の気が和らいでいる。自然と雨露の恵みに逢うであろう。行かれよ、風波を慎まれよ。

【現代語訳・解説】
鄭は姓、侍御は監察官のこと。罪があって辺境の地の役職に左遷されることを「謫」という（日本の左遷にあたる）。去って行く先を君は恨んではならない。閩中は私もかつて通り過ぎたが、それほど苦労することもない。本心では気の毒に思うが、表向きは慰めている。ただ嫌なことは、大体秋になっても雁が少ない所だということ。それは衡陽を限りとして南には渡らない場所があるため、音信が通じない。「是」の字は下へ書き下ろす所に置く。ただ困ったことは夜半に猿が多く鳴くので、それにつけて故郷を思い出して悲しくなることである。東の路筋には雲が山々に集まり合って日の光も照らさないような所を通られるが、そこを慰めて行かれる時がよろしく、南天も秋にもなった故に瘴癘も和らいで、心配はない。時代もよいので自然とまさに雨露の恵みに逢われるであろう。息災に行かれよ。「矣」はきっぱりと言い止める言葉。風波の災難を慎み、身の上を大切にして都への帰参を待っておられよ。