秦州雑詩

鳳林の戈未だ息まず。魚海の路常に難し。
候火雲峰峻く。懸軍幕井
乾く。風は西極に連なって動き。月は北庭を過ぎて
寒し。故老飛将を思う。何時か
築壇を議せん。【印「栖霞ヵ」】　

しんしうざつし
鳳林では戈がいまだやまず。魚海では道がつねに難しい。候火は雲峰が険しく。
懸軍では幕と井戸が乾く。風は西極に連なって動き。月は北庭を
過ぎて寒い。故老は飛将を思う。いつの時か築壇を議せん。

--------------------------------------------------------------------------------

秦州に客居して世上の騒がしい様々な詩を作った。鳳林関のあたりも戦争がいまだ止まないので、魚海県なども道が常々通りがたい。第二句を受けて、のろしが上がる雲に囲まれた峰も険しく、第一句を受けて、高地に陣取りした軍では幕営をするように井戸の水を汲み干した。後漢の耿恭が陣中で水がなく渇いたので天に祈ったところ水が湧き出したように、そうなってほしいという意味を含んでいる。風は西の果てに連なって音を立てて動き渡り、月は北庭を渡り過ぎて寒々としている。老人たちは飛将軍と褒められた李広のような人を大将にしたいと思っている。いつの時か上にお眼鏡にかなって、早く壇を築いて将軍を登用して命令を下すことについて評議があるだろうか。この七八の句は、郭子儀が讒言に遭って引きこもっていたが、再びこれを用いられたならば乱も止むであろうということを含んでいる。