【挿絵】

玄武禅師の屋壁に題す

いずれの年か顧虎頭、満壁に滄洲を画く。赤日石林の気、青天江海流る。錫飛んで常に鶴に近づき、杯渡れども鷗を驚かさず。廧山の路を得るに似たり、直ちに恵遠に従って遊ぶに。

--------------------------------------------------------------------------------

いずれの年に晋の顧虎頭という名画家が、壁一面に仙人の住む滄洲を描いたのであろうか。赤い色の太陽が昇って、石や林に暖かな気が移って見える。「色」と言わずに「気」と言ったのは、絵の妙をよく表現した。青天と一続きになって江海の流れは果てしなく広く描かれている。さて、錫杖を飛ばした羅漢のそばに、いつも鶴が近づいて慣れ親しんでいる。杯を舟にして渡った名僧が浮かんで行くそばに、鷗が驚かずになじんでいる。これも「常」と「近づく」と「不」の字で、皆絵のことを表している。生きていれば鶴も鷗も飛びかかることもあろう。杯渡は小舟のことを言ったもの。さて今日禅師に会ったのは、廬山の路を得て恵遠法師に従って遊ぶようにも思われる。第七・八句は自分のことを述べたものである。