「龍興寺に宿す」　綦毋潜

香しい寺で夜になっても帰ることを忘れ、松は清らかに古い御殿の扉を飾る。灯火は明るく方丈の室を照らし、珠は比丘の衣に繋がれている。白日のように伝えられた心は清らかで、青蓮に喩えられた法は微妙である。天花は落ち尽きることなく、あちこちで鳥がそれを銜えて飛んでいる。

香しい寺へ来て心静かで趣深いので、夜に入るまで帰ることを忘れた。松も清らかに古い御殿の前に秀でて見える。さて夜に入って灯火も明るく照らして方丈の室にある。これは仏祖より受け継がれた法が絶えないことを、灯火を次々と継いで消えないことに譬えて維摩経にあることを含んでいる。珠を衣の内に隠すことも、世に染まらない潔き心に譬えて法華経や楞厳経などにあることを、どことなく句の中にもたせて、珠は繋けて和尚の衣にある。比丘は天竺の言葉で和尚ということ。珠は数珠のことも含んである。いずれにしても灯火と珠とを取り合わせた。白日のように仏の心を伝え来るように清く、青蓮の泥に染まらないように法のことを喩え、微妙な義である。さて天から曼荼羅華が空にひらひらと散り、地の上に落ち尽くさない。それゆえあちこちで鳥が銜えて飛び回る。この詩は前後の釣り合いが悪く、七八の句がつまらない。題に「宿す」とあって夜の趣を述べるのに鳥が飛び回る、それも暁のことでもあれば理解できる。于鱗の選に入ったのはいかがなものか、受け入れ難いと千葉玄之が評している。