劉校書が軍に従うのを送る　楊炯

天子が三宮を下り、星門に五戎を並べる。座して謀ることは廟略を助け、檄文を飛ばすには文雄を待つ。赤土で研いだ流星の剣、烏号明月の弓を持つ。秋の陰気が蜀道に生じ、殺気が湟中を囲む。風雨の中、いつの年の別れか。琴と酒樽、この日共にする。離亭からは望むべからず、溝の水はおのずから西と東に流れる。

【解説】
天子から将軍に印を授けられ、どこそこへ征伐に参れとの命令があることを天将という。三宮とは明堂・辟雍・霊台のことで、朝廷を指す。京の北西に出る門を固め、五つの軍備を並べる陣である。同席して謀略を考えるのも、御廟の内での策略の相談を助けられることである。軍中の檄文は文が悪いと心得違いが生じるため、文に優れた書き手を欲しいと待っていられるので、そなたを召し出したのである。

さて出立の勇猛さは、赤土で研いだ星のような刃を付けた流星という名剣を帯び、烏号と名づけた弦を一杯に張ると円く明月のような弓を持たせられる。秋は陰気で草木を枯らし、それと同じように秋陰の物寂しさが蜀の道を通る時に生じるであろう。軍事ゆえ人を傷める殺気が蜀の湟中を囲み巡るであろう。風が吹き雨が降るように、何年も別れることになるだろう。

また一説には、軍中に行き着き、風雨のある寂しい時は、いつの年に別れたかと思い出すであろう。さて琴を弾き酒樽を控えて、しばらく共に同じくしている。また一説には、琴と酒樽を再びこの日のように同じく楽しむのはいつの時であろうか。別れを送った後、この離亭からは望むべからず。なぜなら溝の水が自然に西東に分かれて流れるのは、そなたは西の遠方へ行き、我も東の方にあって隔たっているのを、いっそう思い出し懐かしくなるからである。

詩の八句目にある湟中は、明の時代の陝西臨洮の地である。また廟略は先祖の廟で策を密談し、先霊へも聞こえるようにという意味で、帝も大将も廟で会談することである。