広州にて、崔氏・馬氏二人の御史が並んで相台（宰相府）に登ったと聞いて　蘇味道

振鷺がわずかに飛ぶ日。遷鶯が遠くから聞こえる。明光殿で共に漏刻を待ち、清覧でそれぞれ雲を披く。
廊廟での推挙を得ることを喜び、台閣での職務分担を嘆く。故郷の林では柏が喜び、新たに握る蘭の薫りが隔てとなる。
冠を脱いで神羊の影は去り、車で迎える瑞雉の群れ。遠く南斗の外より、遥かに列星の文を望む。

【現代語訳・解釈】
南の広州で役職に就いている時、崔氏・馬氏という二人の御史が宰相の台閣に昇進したと聞き、喜んで贈った詩である。

振鷺（群れを成すサギ）は大きいものが先に、小さいものが後から、美しく並んで飛ぶため、二人がこの振鷺のように美しく並んで、わずかに飛び立つような日もあったのに、この度は喬木に移る鶯のように立身出世し役職が変わったことを、遠くにいて聞き及んだ。

今は中書郎・尚書郎となり宰相の台閣に勤められ、明光殿に詰められて綸言を書くことも、二人共に明け六つ時の漏刻を待っておられよう。綸言の文を清覧に備えることは、二人共にそれぞれ雲を披いて白日を望むごとく、直ちに龍顔を拝するであろう。

重要な役職を命じられるには廊廟（朝廷）にて天子・宰相の相談があり、御先祖に達する意味もある。二人が朝廷へ召され挙げられることを喜ぶ。しかしながら二人が一人は鸞台、一人は鳳闕と役所が分かれて勤めをなすことは嘆かしく思われる。

故郷の林の人々も、冬木の松が茂ると同種の柏が喜ぶように、元の仲間の人々も、他の役所から相台に昇るのは仕方ないが、こちらの御史の中から出られたので喜ばしいことと思われるだろう。新たに手に蘭を握り付けている二人の蘭の薫りは、古い仲間の人には隔たりとなり、心安く近寄ることができない。

御史を勤めておられる時の冠は去って、神羊という恐ろしい影はなくなり、郎官に移られ車に乗って参内されるに、漢の蕭芝を見るように瑞々しい雉が群がって送迎するであろう。

私も遠く南斗の外から、遥かに天帝の座に近い列星の文を仰いで望み、あれが郎官になられた所を羨ましく思う。南斗の星と列星とを釣り合わせて文字を用いたのは巧みなものである。