韋嗣立の山荘への行幸に和して奉る応制詩　李嶠

南洛には師臣にふさわしい契りを結ぶ者が住み、東巌には王を補佐する者が居住している。幽玄な情趣のため冠位を忘れ、天子の恩寵は樵夫や漁師のような隠者を見守る。

詔が下って峒山への行幸の行列が組まれ、恩寵は灞水から輿を回らせる。松の門に旌旗と天蓋を留め、蔦の幄舎に冠を戴いた群臣を引き入れる。

石段は天の道のように平らかで、煙の立つ楼閣は紫の空に半ば達している。雲霞は仙路に近く立ち込め、琴と酒により俗世の塵は遠ざかる。

高い木は千年の齢を超え、懸け滝は百丈余りもある。崖の深い所では薬を練り、古い穴には昔から書物を蔵している。

樹上に宿る鳥は風に搏って飛び、池に潜む魚は谷間を自在に泳ぐ。どうして天子の貴さを知ろうか、なお武侯の廮を思い起こす。

【注釈文】
南洛にある山荘は、伊尹や太公望などの師臣にふさわしい韋嗣立の住む山荘である。東巌に住んでいても天子を補佐する嗣立の居所なので、天子もこの山水の幽情を喜ばれ、冠位を忘れて行幸される。天子が樵漁のようにしている嗣立を慕って訪ねられる詔が下り、広成子が峒山に居るような嗣立の所へ行幸するため行列を整える。その恩寵は長安の東にある灞水より輿を回らして行幸される。山荘なので仮に松の木で門を建て、その中に旌旗や天蓋を留め、蔦をからませた幄舎を張り、その中に簪を挿し冠を戴き長い裾を引いた群臣を引き入れる。

石段なども天子の行幸があれば天の道となって平らかになり、煙の立つ楼閣も天子の御座所となって禁裏が半ば現れる。雲霞も天子が行幸される仙路に近く起こり、琴を弾じ酒を酌むことで世の俗塵のやかましいことは遠くなる。

これより以下は山荘の古めかしいことを述べる。年月を経た高木は千歳の外も越したと思われ、岩間より落ちる滝の水は百丈余りもある。先祖より受け継いだ山荘なので古めかしく、山崖の深い所では昔薬を練った所も見える。昔仙人が住居したのであろうと思われ、山に穴があるのは昔書物を蔵した所であると思われる。

そして嗣立のことを褒めて、樹木の茂った中に宿した鳥は風に搏って九万里を凌ぐ鵬鳥であろうし、池水に潜んでいる魚は谷を自在に泳ぐ魚がある。これになぞらえて嗣立の大いなる器量を称えた。ここで嗣立に恩をかけて言う。どうして知ろうか、今の天子はもとより生まれながらの天子なので自然に貴くいらっしゃる。劉備などのように軽い身より登って天子になろうとしたので武侯の廮を三度顧みて行かれたが、今の天子はあなたが武侯のようであっても、何も用いることがないからあなたの廮を思わずとも済むことである。