白帝城懐古　陳子昂

日が落ちて滄江の夕暮れ時、船の櫂を止めて土地の風景について尋ねる。城は巴子国を見下ろし、台は漢王宮に沈んだ。辺境の地も依然として周の領土であり、深山にはなお禹の功績が残る。岩が懸かって青い壁が断ち切られ、険しい地に碧流が通う。古木は雲の際に生え、帰り船の帆は霧の中から出てくる。川の道筋は去って限りがなく、旅人の思いはなぜ尽きることがないのだろうか。

【解説】
作者は蜀の人で、この時楚に向かう舟に乗り、三峡からここを通ってこの詩と峴山懐古を作った。日は西に落ち滄江も夕暮れになり、心は急ぐけれども、あまりに古跡の多い山水であるので、船頭にしばらく櫂を止めてもらい、そこで土地の風景について色々と尋ねたところ、答えて言うには「向こうの城から見下ろすのは巴子国でございます。台はなくなりましたが、漢王と呼ばれた劉備が居られた永安宮の跡でございます」。辺鄙な地を荒服という。この周甸は禹貢にあるものではなく、ただ周の土地ということ。この辺鄙であっても、なお周の土地であろう。深山の麓を水が流れるのは、なお禹の功績が残って見える。「仍」「尚」の二字は考えて使った文字で、感慨の余りところが見える。さて荒服・深山であるので岩が高く懸かって青壁のようになる処が中から断ち切れ、その険阻の地へ碧流が通るので水勢が速い。古木が茂り雲の間に生えている。帰舟に帆をかけると、三峡の間が暗いので霧の中を出て行く。川の道筋が去って行く先がはても限りもなく遠いけれども、旅先で古を思う気持ちが、自然と何で尽きることがあろうか。