京都の五条天神では、大晦日の夜に人々が群れ集まって
疫病除けを祈る。社の前で白朮を売る者がおり、皆が
これを求める。年の暮れに蒼朮を服用することは疫病除け
の意味があるのだろうか。

丙戌年八月十五日　写生

『大和本草』
薬類に載せられている

『本草和解』に言う：
白朮《異名》山薊（けい）　抱薊　楊抱　抱馬　山薑（きょう）　山連　吃刀伽（きつりか）　和名　平介良（おけら）
蒼朮《異名》赤朮　山精　仙朮　山薊　和名　阿訶平許羅（あかおけら）

時珍が言うには、古い処方では二朮（白朮・蒼朮）を区別なく用いた。後の人が
蒼白の分類をするようになった。寇宗奭が言うには、蒼朮は気味が
辛烈で、白朮は微辛苦で辛烈ではない。薬
方では分けて用い、効能に違いがある。なぜ一つであろうか。古い根を
白朮と言い、嫩根を蒼朮と名づける。羌活と蜀活の
ような同属の一物の中で、嫩根と古根に違いがあるように、
我が国の二朮も中国には二朮一類二種があることが
自明である。和漢で相似ており、花色が異なるのみである。
我が国でも二朮を分けず一つにまとめて「おけら」と
称すのだろうか。
元寿（毛利梅園）が謹んで考察するに、和漢で分ける二種について、
その花を図の上に描いたのは蒼朮である。
白朮の図は下の条にまた説明する。