『救荒本草』に言う：
胡枝子（はぎ）《俗にも隋軍茶と名づく》《異名・別名ともに秋之部巻一に詳しく記す》

秋の七草のその一
丙戌年南呂十七日再写

『大和本草』には花草の部に記載されている

『寿考』に言う：
胡枝子には三種あり。萩は木萩を指す。『体源抄』にも枯萩として記載されている。その樹は冬も枯れず、春にその木から枝葉を生じる。これは中国から渡来した唐萩である。また春に宿根から生じ、冬に枯れるのは草萩である。また一種、糸のように房が垂れて花の色が濃いものがある。この二種はどこの山にも生える本邦の種である。宮城野の乱萩などは別種である。

『和漢三才図会』湿草類に言う：
決明子　馬蹄決明
《けつめいし》《和名》衣比須久佐（えひすくさ）
俗に波天禮以草（ばてれいぐさ）と言う
馬蹄草の訛りか

『多識編』芳香草類に言う：
決明
和名：伊多知（いたち）
　　：佐々計（ささげ）

『大和本草』雑草類に記載されている

○決明子《すなわちこの馬蹄決明》
草決明《すなわち青箱子》
石決明《すなわち駒貝の殻》

私見：
『本草綱目』に言う馬蹄決明子・茳芒決明の二種あり。馬蹄の説がよく合致し、和漢相同じである。○茳芒決明は馬蹄に似て、また槐の葉に似る。夜もまた合わず、花は相同じく角のような小指ほどの実を結ぶ。望江南はこれが決明である。しかし『三才図会』に決明として両種を載せ、これを一物として分記することは誤りである。またそうでなければ望江南（ほうこうなん）は別種である。後条に写す。

夜葉合図

葉はこのように、この花蕾は開かず、最盛期である。

望江南（いたちささげ）　その花を茶花兒と名づけ、或いは槐豆と名づけ、或いは直接に決明と称す