『多識編』毒草類に言う：
蓖麻　和名：加羅加志羅（からかしら）
　　　　　　多宇古未（たうごま）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　私考：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加羅加志波（からかしは）を
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加羅加志羅とするのは
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　誤りである

蓖麻子はその実に巴豆のような斑点がある。
宝穀に刺があるものは毒がある。槲とはその葉のことを
言う。唐荏（からえ）とは言うが、その実の油を今俗に唐
胡麻と呼び、印肉を練るのに用いることができる。毒があり人を害する。軽々しく
服用すべきではない。外用治療に多く用いる。その効果は甚大である。その草の形は
和漢で異なることはない。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年南呂二十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝を折って一写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬類に載る

　　　　　　　　　『唐本草』に言う：
　　　　　　　　　　蓖麻

　　　　　　　　　頌が言うには、葉は大麻に似て、実の形は牛蜱のようなので、故にこの名がある。
　　　　　　　　　時珍が言うには、蓖は蜱とも作る。螕は牛の虱で、その実に
　　　　　　　　　麻のような点があるので、故に蓖麻と名づける。