向日葵花裏（ひまわりはなうら）の図

『多識編』湿草類に言う：
　劉寄奴（りゅうきど）　和名　加豆於久佐
　　　　　　　　　　　　加羅乃美加土久佐
　　　　　　異名　金寄奴（きんきど）『大明』
　　　　　　　　　烏藤菜（うとうさい）『綱目』

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草類

　『武江産物志』に言う：
　　劉寄奴草（あわだちそう）

『南史』に言う：宋の高祖（劉裕の幼名は寄奴）が若い頃、新州で荻を狩りしていたところ、一匹の大蛇に遭遇してこれを射た。翌日行ってみると、杵臼の音が聞こえるので、その音を尋ねていくと、数人の童子が皆青い衣を着て榛の林の中で薬を搗いているのを見た。その理由を問うと、答えて言うには「我らが王のために劉寄奴に射られた傷を治す薬を調合している」と。これを聞いて劉裕が言うには「神よ、なぜこれを殺さないのか」と。童子が答えて言うには「劉寄奴は王者であるから殺すことはできない」と。劉裕がこれを叱ると、童子たちは皆散り去った。そこで薬を収めて帰り、金瘡（刀傷）に遭ったときにこれを用いると即座に癒えた。人々はこのため、この草を劉寄奴と称するようになった。

　　　　私が言うには：
　　　　　『本草綱目』の説明と詳しく合致する。しかし白弁と言う
　　　　　ものは未だこれを見ていない。『救荒本草』に
　　　　　「野生薑、これすなわち劉寄
　　　　　奴なり」と記されているゆえに、名を同じくする淡立
　　　　　草、これが劉寄奴であるのは『本草綱目』の
　　　　　解説のごとく、一名二種というものであろうか。
　　　　　この種類はまた多く、白花のものは後に記す。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年南呂二十九日写す