## 秋の匙頭菜（センボンヤリ）

【梅園の説】
　春に花を開くものを「匙頭菜（ヒトウザイ）」といい、
　秋に花茎を起こして（花が）開かないものを「千本鎗（センボンヤリ）」という。
　　　　《地錦抄に出る》

　　　　　　戌子年秋七月二十三日　写す
　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

---

千本槍は、すなわちこの匙頭菜のことである。
春、正月に苗を生じ、三月に花をつける。その花はタンポポ（蒲公英）に似て、最も小さく、紅白色である。花が終わると綿毛（絮）をつくる。その苗は夏に向かって最もよく茂り、六月になると花茎を数十本余り抜き出す。その形は図のとおりである。そのつぼみは、（自ら開こうとしながらも）自らは開かずに終わる。これは、その形状から「千本鎗」と名づけたのである。一年のうちに二度花をつけるものは、（植物の中でも）他に例がない。正式な（春の）花については、「春之部」第三巻に記載した。（この植物は）一種で二つの名をもち、一種（のうちの）変花のものは少ない。

地錦抄においては、この説をいまだ確かめていない。梅園（直脚）は、数種の草を自分の園圃（庭の畑）に植えて育て、花の形からその草を考察し、その名を記すにあたって的確さを得た。これを奇種と呼ぶのは、（まさに）匙頭菜（センボンヤリ）であろう。