【右丁】　
てつとりばやに
そばやきもちを
三もんどりや五もん
ぐらいといふことては
なくさては【脚注】のもち
ぐらいにたつた四つ
こしらへ せんに【先に】とま
つたふたりのものを
おこしやれ〳〵といつ
てもくたびれはて
むりやりにいすぶり【揺すぶり】
おこしこなたしゆは
よいとしをしてねぼ
けることは？ないまた
くつてからねさつせへ
とかつて【勝手＝台所】へよびれいの
やきもちふたつづゝ
だしけれはねむさも
ねむいがめがさめて
みればおふきにはらも
きていればふたりながら【＝二人とも】
むざ〳〵
とひとつ
づゝしてやり

【左丁】
ひもじいときのまつい【まづい】ものなし
ふたつながらへろりとしてやり
ばゝアがごろはちぢやわんて
ちやをくんでだしだん〳〵にのどが
かわきもふいつはい〳〵とひと
ちやがまそこをはたき【、】これは
ちやではいかぬみづを
ひとつたのみますと
いへばふたりを
にわへおろし
たら
いへ
みづを
あけてやれば
よく〳〵のどが
かはくとみへて
がぶ〳〵〳〵いくらも〳〵
のめばたちまち
ふたりともに
むまになり　ひい
ひんといふぞ
おそろしき
　　　ことなり

【左丁　下段台詞】
さ■■と【さあたんと？】
　　　のん
　　　　だ□【だり？】

【脚注　◆「さては≒それでは」と読んだ場合：　五文取／ごもんどり＝一つ五文の餠(駿河名物・安倍川餅など)から、「一つ三文の餠や五文のそれなど、食べ応えのある餅ならまだしも、それではと待ち構えている餅好きの自分をつかまえて、たった四つぽっちなら、と先客に譲る気持ちで」との叙述と類推。◆「さては≒たては」と読んだ場合：翻刻案Ａ：　宿場間にある茶屋付きの休憩所、立場（たてば）で出るような餅という意味で「休憩所でお茶と一緒にちょっと出す、料金をとるほどでもない餅」の意味か（そういうサービスがあったかどうかは未確認）。翻刻案Ｂ：「建場（たてば）の餅＝上棟式に家の四隅にあげるお供え。ゆえに数が「四つ」。ネット情報では一升～五合位の大きさとされる。この場合は「建場の餅喰らい≒餅にかけては札付きの大喰いの自分に」の意となり、前の二つとは解釈が異なる。