　　第三章　第三節　試験調査　　　　一四〇
　　　　　第三節　試験調査
　材料試験　鐵管及びセメントの二種。
　第一に鐵管試験に関して略述すれば、最初請負人より鐵管試験場に納入せしめ、一
定の試験を経て検査に合格したるものを収用することゝせり。
　本市水道部鐵管試験場は、と豊橋市花田町字絹田七九ノ三に在り。敷地として貳千六
百八拾五坪八八を借用し、事務所、試験場、付属倉庫を建て、主任技手を置き専ら検査の
重任に当らしむ。
　凡そ各種材料の試験及検収は、最も精密厳正なるを要す。就中鐵管試験は極めて重
大なるものあり、乃ち本市水道にありては、仕様書、契約書に基き、鋭敏なる観察と周到
なる注意により、重量、寸法、鋳質、水壓等に就き充分慎重なる態度を以て事に当れり。
　一、鐵管類試験成績一覧表
　二、契約別鐵管試験成績表
　三、セメント試験成績表
を左に列挙すべし。
　　　　　一、鐵管類試験成績一覧表　　　《割書：自昭和二年九月一日｜至〃四年八月三十一日》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　合格　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百分率
種別　　　契約員数　　　検査員数　　　員数　　　　　噸数　　　　　　　　員数　　　　噸数　　　　　　合格率　　擯却率　　摘要
直管　　　《割書：本｜四三、一七八》　《割書：本｜四七、一五五》　《割書：本｜四三、一七八》　《割書：噸｜六、三四一、一五四》　《割書：本｜三、九七七》　《割書：噸｜三八ニ、四八八》　九一、五　八、五　鋳質不良　五、九五　水壓不良　〇、八五　二重番号　一、七〇
異形管　　　《割書：個｜四、二二〇》　　《割書：個｜四、五〇二》　　《割書：個｜四、二二〇》　　　二四二、六一五　　《割書：個｜二八二》　　一九、五五一　九三、七　六、三　鋳質不良　三、五　水壓不良　一、八九　二重番号　〇、六三　寸法不良　〇、六三
阻水弇　　　　　五八六　　　　六四六　　　　五八六　　　　　　　　　　　　　　六〇　　　　　　　　　九〇、七　九、三　鋳質不良　三、七ニ　水壓不良　三、七ニ　寸法不良　一、八六
排気弇　　　　　　一四　　　　　一七　　　　　一四　　　　　　　　　　　　　　　三　　　　　　　　　八ニ、三　一七、七　鋳質不良　一五、三一　浮力不良　一二、三九
鐵葢類　　　　　三三二　　　　三四五　　　　三三二　　　　　　　　　　　　　　一三　　　　　　　　　九六、二　三、八　鋳質不良　一、五二　寸法不良　二、二五
阻水弇筐　　　　三三二　　　　三四〇　　　　三三二　　　　　　　　　　　　　　　八　　　　　　　　　九七、六　二、四　鋳質不良　二、四
消火栓　　　　　六九〇　　　　七四七　　　　六九〇　　　　　　　　　　　　　　五七　　　　　　　　　九ニ、三　七、七　鋳質不良　二、三一　水壓不良　三、八五　寸法不良　一、五四
計　　　　四九、三五二　五三、七五二　四九、三五二　六、五八三、七六九　四、四〇〇　四〇二、一三九

　　第三章　第三節　試験調査　　　　一四一
