第三章　第一節　実施設計
(ホ)　原動機　動力には電気を使用し普通高壓三相三線二回線を以て導き、受電壓を
三千(ボルト)とし、発電所其他の故障に依り送電を休止したるときは、他の発電所線に
切換へ送電し得る設備と為せり。
でんど電動機は其の電壓を降下せず其の儘にて三相誘導電動機四臺を使用し、各か[カップリ
ング]に依り喞筒に直給す。
　　　　　四、浄水場
(イ)分水井　源水は送水場卿筒に依り揚水せられ、内径二十吋鉄管に依り浄水地内
の分水井に導入す。而して分水井は内径九尺にして、其構造を基礎厚一尺は混凝土を
用ひ、あ厚八寸の鉄筋混凝土を以て圍み、表面は厚五分の防水「モルタル」を塗抹し、外側に
「アスファルト、フエルト」を張り、其上に抑へとして更に厚三寸五分の混凝土を施し、漏
水を防止す、底部には内径十二いｎ吋の排水管及溢水管を布設し、満水面は八十六尺三寸に
達すれば、事前溢流せしむべく、之れより内径二十吋及十八吋鉄管を取付け以てかく濾
過池に送水するなするなり。
(ロ)濾過地　濾過地は長方形にして其数四個を築造し、内三個を常用とし、一個を掃
除其他の為予備に充つ。但し将来一池を増設するの余地を存せしむ。各池の大さは
長百三十尺、巾八十五尺、深十尺いして、水面は基點上八十四尺七寸に在らしむ。濾過層
は厚さ五尺とし其砂面上の水深を三尺と定め、有効面積を一萬一千五十平方尺とす
へし。濾過速度は一晝夜最大十五尺にして、一池十六萬立方尺を濾し三池に依り十二
萬の所要水量を濾過す。濾過池の側壁隔壁は壁脚と共に一、二、四比の肘木式鉄筋混凝
土を以て築き、側壁隔壁の厚は上部に於て一尺下部に於て一尺二寸及一尺五寸と定
む。「アスファルト、フエルト」は池の内側壁内部に沿ふて包み更に其上に抑へとして厚
三寸五分の混凝土を施し、各壁には伸縮接合を施し表面に防水「モルタル」を塗布し漏
水を防止す。池底中央に幅二尺の溝を設け、溝底は調整井に向つて二百分の一の勾
配を附し、底面は中央溝に向つて二百分の一の勾配を附し、煉瓦を以て導水溝を造り
中央導水溝は鉄筋混凝土「ブロック」の蓋を以て之を覆ふ。引入口には鉄管を取付け制
水弇を設くるものとす。底の構造は厚七寸の一三、六配合の混凝土を施し其上に厚五
分の「アスファルト」を伸縮接合所と共に塗抹し、其上部に更に厚三寸の混凝土を施し
表面は厚五分の防水「モルタル」の上塗工を施し漏水を防ぐものとす。調整井は各濾過
池の東側中央に之れを設け鉄筋混凝土とし、其中央に隔壁を設け之れを二室に区

　　　第三章　第一節　実施設計
