伏合伏。各一十六日。八十六刻。各行三度。八十六分。
晨出｛二｝東｛－｝方｛一｝［二］。疾遅。其一百一十二日。行十七度。八十四
分。留二十四日。晨退夕退。各四十六日。五十八刻。各
退四度。八十八分一十二秒半。復留二十四日。又遅
疾共一百一十二日。行十七度八十四分。則又夕伏
而復見［ヲ］。為｛二｝一周｛一｝。大約八十四年［二］同｛一｝［シテ］。而日時亦不｛レ｝同也。
火星二年少［ニシテ］。右行一｛－｝周｛－｝天。夕伏合伏。各六十九日。各
行五十度。晨出｛二｝東方｛一｝。疾遅共二百八十四日行一百
六十六度。留八日。晨退夕退。各二十八日。九十六刻。
四十五分。各退八度。六十五分。六十七秒半。復留八

日。遅疾。共二百八十四日。行一百六十六度而又夕
伏復見。為｛二｝一周｛一｝。大約八十年［二］同［シテ］。而日時亦不｛レ｝同也。金
星［ノ］右行。先｛二ー｝後［シテ］太陽｛一｝［二］。歳一周天。晨伏合伏各三十有九
日。各行四十九度五十分。夕出｛二｝西方｛一｝。疾遅。共二百三
十一日。行二百五十度。五十分。留五日。夕退十日。九
十五刻一十三分。退三度六十九分。八十七秒。夕退
伏六日。退四度三十五分。其合退伏［ハ］。如｛二｝夕退伏｛一｝。其晨
退［ハ］。如｛二｝夕退｛一｝。留五日。疾遅。共二百三十一日。行二百五
十度。五十分。而又晨伏。其行［ヤ］也。晨［二］先｛レ｝日［二］出｛レ｝東謂｛二｝之啓
明｛一｝。夕［二］後｛レ｝日入｛レ｝西。謂｛二｝之長庚｛一｝。以｛二｝辰申｛一｝為｛レ｝界［ト］。晨［二］見｛二｝［レ］巳位｛一｝［二］。夕［二］



