西威は貞和五年（1349年）に卒去し、中山王察度が立った。察度は故浦添按司の子である。この時、元は既に滅亡し、明の君主が即位していた。洪武五年（1372年）、明の使者楊載が詔勅を携えてその国に赴き諭した。中山王察度、山南王承察度、山北王帕尼芝は、皆使者を遣わして朝貢した。十五年（1382年）に三王に鍍金銀印と文綺を賜った。文武帝が南島の人々に位を授けてから六百八十余年ここに至り、三王が外国（明）から封を受けたのである。察度の玄孫尚巴志は賢明で仁を施し、山南・山北を統一した。これは宣徳の初め（1429年頃）のことである。尚寧の世に至り、関白豊臣秀吉が薩摩国に命じて中山に貢納を求めた。万暦十八年（1590年）春、尚寧は僧天龍桃庵らを遣わして来聘させた。翌年関白は大いに兵を徴し、朝鮮を経由して北京に入ろうと欲した。この年の夏、尚寧は使者を遣わして冊封を請い、翌年関白は朝鮮に侵攻した。明の君主はその使者に詔勅を自ら携えて帰らせ、冊封使は派遣しなかった。十余年を経て朝鮮の戦いが終わり、尚寧は旧例通りを堅く請うた。明王は叛かない臣として喜び、兵科給事中に命じた。初め中山と薩摩国は、代々隣国としての親交があったが、近年来二国の交わりが悪くなり、使命も絶えた。薩摩の守護源朝臣家久（島津家久）がこれを神祖（徳川家康）に告げ、兵を発してこれを攻めた。中山の兵は連戦皆敗れ、王は降伏した。翌年家久は尚寧及び王の親族重臣らを伴って来た。神祖はその国に帰らせ、薩摩国の附庸とし、従前の友好を続けさせた。ここに古の南島の地は旧領を回復した。翌年尚寧は帰国を得て、中国に修貢し、中山王は既に帰国したことを報告し、また我々に代わって互市を請うことを欲した。この歳は明の万暦四十年（1612年）である。明の君主は貢使の入朝を許さず、方物を少量収めて恩賞を与えた。明が滅亡し、順治四年（1647年）、清の君主は使者を遣わして琉球を招撫した。後に再び使者を遣わして前朝から賜った印綬を納めさせた。王尚質はこれを機に冊封を請うた。時に海賊が横行し道路が険しく、清の君主が崩御し、太子が即位した。康熙二年（1663年）に使者を遣わして冊封し、前朝の故事の通りとした。五年（1666年）に初めて両年に一度の朝貢を例とする勅を出した。後世代々継承し、康熙五十二年（1713年）、世子尚敬が継ぎ、年はわずか十五歳であった。この歳は我が正徳三年である。中山が中国に称藩してより、凡そ王が卒去すれば、世子が訃告して襲封を諸（請）い、冊封使が到着すれば、まず前王を寝廟で祭る。国門の外にあり、ただ諭祭があるのみで贈謚はない。故に歴代謚号を得ることができないという。