子（バナナ）、甘蔗、石榴、橘、柿があるが、梅や桃李の類はない。草花では山丹、芙蓉、風蘭、月橘、名護菊、栗菊、盛花、沢藤等が少なくない。近時は煙草を栽培している。木では赤木があり、その性質は堅緻で、紫紅色で白い木理がある。棕櫚木の類で（俗にカシ木と言う）、黒木は即ち会典に所謂鳥木である。蘓銕の所謂鳳尾蕉、榆（俗にカツマルと言う）、木犀（俗にキイハと言う）、阿檀、福木（デゴ、ヤラフ、マネと言い、並びに皆その俗称で詳細は不明）。隋書に所謂闘樓樹とあるが、『使琉球録』では土産にその樹がないとしており、即今国人も詳しくないと言っている。

禽鳥では、綾鳩、黒鶉がおり、また異色のものもいる（俗にミノウツラと言う）。蝙蝠は八重山に産するものはその形が極めて大きい。その他の野鳥の類はいるが鶴、鶬鶏はなく、鴻雁は来ない。秋月の候、鷹、隼及び小雀で南から来るものが多い。

家畜では馬牛犬豚、野獣では麋鹿など無いものはないが、虎豹犀象はいない。また異色の猫も産する。虫類では蛇、蝎の類が最も多く、毒蛇が凡そ七種、蝎も人を刺すことができる。壁間にいて雀のように騒がしく鳴くもの、春夏の交わりに赤卒が南から来ることも多い。

鱗介類では海から出る白魚があり、海馬とも名付けられ、馬の首で魚の身、皮は厚くて青く、その肉は鹿のようで、人は常にこれを食べる。馬蛟、龍蝦の類も、亦皆いる。

【欄外注記】牛は即ち水牛のことである。