一　ある人の筆記によると、安政二年（乙卯）十月二日の夜、午後十時過ぎに空中が突然光り輝き、稲妻のように光った。まるで雲の端で電光が走るかのようであったが、すぐに大地震が起こり、わずか二、三呼吸の間に三十里の範囲に達したという。これらを合わせて考えると、この夜地震に先立って空中が光を発したことは事実である。しかし午後十時過ぎの出来事であったため目撃者は少なく、また地震の騒ぎに紛れて語る者もいなかった。前述の浦賀の漁師たちの話では、その形は何とも例えようのないものであったという。いったいどのような怪火であったのだろうか。さらに目撃者に尋ねて順次記録すべきである。

一　また前の記録によると、この度の死亡者数はおよそ十二万人に及んだと聞いているが、私が推測するところでは十数万人の半分にも及ばず、三分の一程度ではないかと思われる。実際に十数万人の死亡があったなら、地震後に物価が高騰することはなかったはずである。この説によれば、先に記録した十九万余人という諸寺院の調査は全く根拠のない話なのだろうか。追って真実を確かめて記録すべきである。

ただし、この度の圧死者の中には、諸大名家の庶子や息女なども少なからず圧死されており、旗本などにも多くいたが、いずれも表向きは病死として処理し、また死人もひとまず隠している状況である。五、六人の家族のうち一、二人が残った例なども私が知るだけでも少なくないので、圧死者の多いことは確かであるが、どうしてもその人数は分からない。しかし江戸の人口が三分の一か四分の一には減っているはずである。

安政風【訂正】見聞録
　　　　　　　抄
安政見聞誌