蔵前通りや茅町二丁目は大きく揺れ、浅草見付では石垣が飛び出した。
また馬喰町通り、横山町、大門通り、大伝馬町、塩町、小伝馬町辺りの
裏表通りは大半が崩れた。両国向こうの本所では石原より出火し
て立川通り、相生町、林町、緑町辺りまで焼けた。また小梅通り、
引船辺りまで出火した。深川では八幡の鳥居の所から相川町、蛤町
まで一円に焼けた。また下谷辺りでは坂本から車坂辺り諸々崩れ、三枚橋から
広小路、伊東松坂の所まで焼けた。それから池の端仲町表通りは崩れたが
表通りはあらかた残った。御成道の石川様は焼けた。根津二丁目、茅屋町通り一
丁目から二丁目まで焼けた。無縁坂上では松平備後守様の御屋敷が焼けた。千
駄木、団子坂この辺りは三軒が揺り崩れた。谷中善光寺坂上は少々残った。
根津二丁目とも総崩れし、中程で二三間残った。また丸山、白山、鶏
声ヶ窪辺りは大いに崩れ、本郷より出火して湯島切通しまで焼けた。
この所で加州様の御火消しが消火口を取った。湯島天神の社は少々
痛み、門前は三組町まで残らず崩れ、両側の土蔵も残らず崩れた。
また裏通りは□□横町、新町、大根畠、横根坂この辺りは軽石
室が割れて大地が一尺程裂けた。妻恋坂では稲荷本社の土蔵が
少々崩れたが、御宮は無事だった。町内は一軒も崩れず、それから坂下の建部
様、内藤様の御屋敷の表長屋が崩れた。東叡山は境内が大半崩れたが本
堂は無事だった。昌平橋通りでは神田同朋町、御台所町、旅籠町、金沢町が
残らず崩れた。筋違御見附は少々痛み、内神田、外神田