【右丁】
　及巳（ギウイ）【已ヵ　注①】　《割書：フタリシヅカ》

諸州山-谷陰-処所-在ニアリ春初苗ヲ生ス高サ一尺 許（ハカリ）其
草-葉《振り仮名：樹-蘭｜チヤラン》【注②】ニ似テ長-大一-茎ヲヌキ茎-頭四-葉《振り仮名：参-差｜タカヒチカヒ》
ニ附三月中-心 二（フタ）ツノ穂ヲナシ白花ヲ開ク下ニ垂レ状小
瓔珞（ヤウラク）ノ如シ或ハ三四穂ヲ生スル者アリ又俗ニ吉野静（ヨシノシツカ）ト
呼フ者アリ形状（カタチ）分別ナシ但（タヽ）花 異（コト）ナルノミ

【左丁】
甘蕤

【右下の絵の上に記載有り】
秋

【左の絵の上に記載有り】
春

【注①　巳は己の誤ヵ。『広益地錦抄』(※１)には「ひとりしずか」の説明として「及已」「及巳」の記述有り。　※１：京都園芸倶楽部叢書　第６輯　伊藤伊兵衛著　京都園芸倶楽部　1941年　ｐ２０１、２２３　参照資料：国立国会図書館デジタルコレクション(永続的識別子：info:ndljp/pid/1211591)１０７コマ(ｐ２０１　下段　四～十一行目「及已(ぎうい)」　五～六行目の「まゆはきさう」はひとりしずか(一人静)の異名(※２))、１１８コマ(ｐ２２３　図「及巳(ぎうい)」)　※２：出典『日本国語大辞典　精選版』(小学館)「まゆはきそう(眉掃草)」の項】
【注②　「樹蘭」は「茶蘭」ヵ】
【「-」の位置について：五行目「草葉」「樹蘭」は中央、他は右側に書かれている。】
