【右】
頭髪（あたまのかみ）脱落（ぬけおち）。楊梅瘡（とうがさ）。重（おも）き時は。内障（そこひ）失明（めみえず）。耳聾（つんぼ）。
鼻中濃汁（はなよりしみしるいづ）。鼻梁（はなばしら）崩隕（くづれおち）。痔疾（ちのやまい）漏瘡（しりばす）。嚢癰（きんたまくづれ）。陰莖（いんきやう）
潰触（くづれ）。喉癬（のどくづれ）。脛瘡（すねがさ）。多骨疽（かさよりほねのできものでる◎）失音聲啞（こゑいですこゑかれる）。水腫（ごたいはれる）
歯齦膿潰（はくきうみくさる）。頭痛如破（づつうわれるがごとし）。痿躄（こしぬけ）。吐血（ちをはく）。噎隔（ばきつかえる）の諸症（いろ〳〵のやまひ）と
なり。或は面目（めかほ）腐爛（くづれたゞれ）して。殆（ほとん）ど癩病（うつはい）のごときあり。
鬱氣（うつき）して労咳（ろうがい）に似（に）たるあり。鼓脹中風（こちやうちうき）に類（るい）せる
あり。此外あぐるにいとまあらず。中にも耳聾（つんぼ）
喉癬（のどくさる）の二症は。難治（なんぢ）の中の難治にして。大抵（たいてい）の
【左】
醫は手を下すことあたわざるの症（しやう）なり。偖（さて）
軽症（けいしやう）の時庸醫は。托出（たくしゆつ）の剤（ざい）を用ること過度（くわど）【「ホドニスギル」　左ルビ】するに
より。或は眼目（がんもく）そんじ。或は耳聾（つんぼ）となり。又は毛髪（けかみ）
痜落（ぬけをつ）。すへて薬（くすり）といふ者は。皆（みな）偏性（へんしやう）有毒（うどく）の物ゆへ
其病に應（をう）ぜざれば。かへつて其ほど〳〵の害（かい）をなす。
さればはじめより醫をゑらびて。みだりなる
療治をうけじ。みだりなる賣薬（はいやく）などに迷（まよへ）じと
用心すべし。
