【右】
○此病に馬肉（ばにく）をくらふものあり。馬肉はもろ〳〵
の夲草に毒（どく）ありとみえたり。いまだ醫書の中（うち）に。
此病の薬（くすり）餌（くひ）に用ることを見ず。ことに馬は武用（ぶよう）に
そなへ民力（みんりよくを）をたすけ国家の用をなすものなれば。
たとひ功験（こうげん）ありとても容易にくらふべきにあらず。
そのうへ馬肉は湿熱（しつねつ）大過（はいくわ）のものにして。ます〳〵
毒氣（どくき）をますものなれば。かならず。くらふまじきなり。
○下疳（げかん）に膏薬（かうやく）油薬（あふらくすり）などみたりに敷（つく）るはよろしからず。
【左】
便毒（べんどく）には膏薬（こうやく）を敷（つけ）て。膿水（うみしる）をとらねばならず。
又此病温泉（とうじ）に入べからず。湯治（とうじ）して瘡傷（てきもの）
だん〳〵と腐（くず）るゝあり。或は早（はや）くいえすぎて痿■（こしぬけ）と
なるものあり。其（その）害（がい）あげていふべかるず。常（つね）の
入湯（いりゆ）も熱（あつ）きはわろし。其外庸醫の洗薬（あらひくすり）と
称（しやう）するものに。害（がい）をのこすも往々（おり〳〵）あるなり。
○此病夫（おつと）にあれば妻（つま）妾（てかげ）に傳（つた）へ。妻妾にあれば夫に
つたふ。又遺毒（ゆいどく）【「ヲヤユヅリノドク」　左ルビ】とて子孫にも流傅（りうでん）【「ウツシツタフ」　左ルビ】ス。父母の此病を
