【右】
わけて此病には此事おほし。これ醫たるの
主意（しゆい）をしらざるの所醫為（しわざ）にして。醫道のうへの
罪人（つみんど）なり。心のけがれたること言語（ごんご）にたえたり。
これがために財（ざい）を費（ついや）しうしなふ人おほくあり。
しかはいへど。醫者のふとゞきのみにもあらず。此病を
患（うれひ）るものは。みな無頼放蕩（はふしらずどうらく）もの。或は卑賎（ひせん）の者
なれば。醫者の身心（しんじん）を労（ろう）せし事はこゝろづかず。
謝禮（ゆくれい）といふこともをろそかなるよりをこりし
【左】
ならん。それはともあれ是等（これら）につきても。醫の良拙（よしあし）を
うかゞひゑらぶこと簡要（かんゑう）なり。今の世平々（へい〳〵）【「ナミ〳〵」　左ルビ】たるの醫は。
もつはら商人（あきびと）の心根（こゝろね）にして。みなわがために
利養（りやう）をもとめ。人のうれひを憂（うれい）とせず。不学無術（もんまうなにもしらず）の
うはべを飾（かざ）り。臆度（をくたく）【「スイリヤウ」　左ルビ】の療治をほどこすがおほし。
世人（ひと〴〵）の醫をみる眼（まなこ）は。腐女（おんな）の刀脇差（かたなわきざし）の飾りを
見たるにおなじ。羊質虎皮（やうしつこひ）【「ヒツジガトラノカワヲキル」　左ルビ】の醫なれば。こゝろ
賢（かしこ）き人も良拙をみわくることかたかるべし。偖（さて）時醫（はやりい）を
