【右】
ぬにしもあらあずど。うたゝ其功績（いさほし）の著明（じよめい）な
るを見ず。こや労（らう）して功（かう）なしといはん。さるを
小川氏顕道（あきみち）のぬしなゝ。是（これ）を憐悃（れんこん）なせる事爰（こゝ）
に年わり。その病（やまひ）しはじめに萌（きざす）す所を。誡（いましめ）の言（こと）
実（げに）〳〵至（いたり）ふかう。旦庸醫（りつやうゐ）心肝（しんかん）に。延（いしばか）するの言（こと）の
葉（は）。いと切（しきり）にして。こせひ瘡家示訓（そうかしくん）と号（がう）し。一名（いちめう）
瘡守土団子（かさもりつちだんご）と題し。梓（し）に壽（しゆ）し佛いる。世の永（なが）き
【左】
寳（たから）ともいふべし。此（この）小川のぬしは。醫員（ゐいん）何がしの■（ゐん）にて。
家（いへ）つ風吹絶（ふきたえ）ずして。御施薬院（おほんせやくゐん）になん。旧（ふる）く事業（ことはざ）
つとめ怠（おこた）らて。齢古希（こき）より余（あま）れること四（よ）とせ。子孫（しそん）の
数多（かず）は廿余（はたちあま）り三（み）たつ。いさゝかの悩（なやめ）る事さへあらで。どのも〳〵
さかんに公（おふやけ）につかう結つるや。はた世に稀（まれ）なりと伝べし。
こたの此書（このしよ）を携（たづさへ）いく。吾に序せと需（もとめ）切（せち）なれど。己（をのれ）は
醫の道とては菽麦（しやくばく）をさへもしらねど。ひたふるに悩る事
