【右】
盡（つく）して治療する醫者は希（まれ）なり。病人の大なる
不幸（ぶしあはせ）にして。嘆（たん）ずべきことそかし。因（ちなみ）に載（の）す。或人
時めく醫者に。火消壷（ひけしつぼ）に火を納（いれ）るに。たち
まちに消（きゆ）るはなにがゆへと問（とい）けれは。蓋（ふた）して火氣（くわき）
をもらさぬにより消（きゆ）るといひけり。醫として
これらの理にくらきは捧腹（ほうふく）【「ヲゝワラヒ」　左ルビ】すべきことなり。そも〳〵
人間（にんげん）は天地の正氣をうけてうまれ。天地は父母に
してこれを生育（せいいく）す。故に水土によりて人の
【左】
氣象（きしやう）もひとしからず。其／生（しやう）ずる物も差別（しやべつ）あり。
醫の病を療するも。万物造化（ばんもつぞうくわ）の理（り）に殫思（たんし）【「ヲモヒヲツクス」　左ルビ】して
後（のち）。人の病を治療すべし。萬（よろづ）の藝術のごとくに。
容易（ようい）にあきらめがたき藝（しわざ）なり。しかるを世人は。たゞ
頭（あたま）が丸（まる）く竹箟（ちつへい）を挾（はさ）み。口辨（こうべん）【「クチリコウ」左ルビ】よく阿順（あじゆん）【「ヘツラヒ」　左ルビ】なる者を。
良拙（じやうずゝた）のわきまへもなく用（もちひ）るにより。形容（なりかたち）さへ
醫／体（てい）をそなへて。人の氣に入やうにすれば。今日を
おくるに渡世（とせい）ができるゆへに。家産（すぎわい）を破（やぐ）りし者。
