【右】
三ツの意味（いみ）を述（のべ）。名醫（めいい）のをしへを規矩（すみかけ）とし。
さとし易（やす）からんやうにしるして。年若（としわか）き人々の。
こゝろえとなるべきことを示（しめ）すなり
〇唐土（もろこし）の古（いに）しへは。此病を侵入淫瘡（しんいんさう）となづけし
よし。元（げん）の世（よ）の初（はじめ）よりはじまり。明（みん）の世／萬暦（ばんれき）の
頃（ころ）にいたりて。さかんに流布（るふ）す。袁了凡（ゑんりようはん）が。痘疹（とうしん）
全書（ぜんしよ）に。楊梅瘡（ようばいさう）は近世（ちかきよ）広東（くわんとう）より傳染(でんせん)しきたる。
ゆへに広東瘡（くわんとうさう）となづくと見えたり。もろこしも
【左】
明（みん）の季（すへ）は泰平（たいへい）にて。繁華（はんくわ）にありけるにより。
都鄙（みやこいなか）ともに。酒肆（いざかや）女閭（ぢようろや）の類（るい）みち〳〵たりとうや。
今／我（われ）　邦のごとく盛世（さかんなるよ）にて。人民（にんみん）飲食（いんしよく）女色（ぢよしよく）に・
ふけりしにより。此病も多くありしなり。泰平（たいへい）
長久（ちやうきう）の世に時行病（はやるやまひ）なるべし。頗（すこぶ）るによりたる
ことなり。
〇人は萬物（ばんもつ）の霊長（れいちゆう）にして。天地の間（あいた）に。人ほど
たつとく智恵（ちゑ）あるものなし。故に一切（いつさい）の巧（たくみ）なる
