【右】
わざは精妙（せいめう）をつくすなり。しかはあれど疾病（やまひ）の
事にいたりては。人ほど愚昧（をろか）なるものはなし。
禽獣（とりけだもの）のたぐひは。巣居（さうきよ）【「スニスムトリ」　左ルビ】知＿レ風穴居知＿レ雨（かぜをしりけつきよあめをしる）といひ。
牛馬（ぎうば）に護胎（ごたい）【「ハラミテツゝシム」　左ルビ】といふことあり。鷄犬（とりいぬ）の類毒物（るいどくなるもの）はくらはず。
みな己（をのれ）が身命（しんめい）を守（まもる）ことをしれり。人として
大切（たいせつ）の身命をまもることをしらず。飲食女色
に溺（おぼ）れやまひを生（しやう）じ。其（その）うへに庸平（よう）【「ヤブ」　左ルビ】醫（い）【「イシヤ」　左ルビ】にゆだね。
害（わざわい）をまねぎ。天年（てんねん）をたもたずして。夏（なつ）の虫（むし）の
【左】
ともし火に入ごとくに死するを見れば。萬物（ばんもつ）の
霊長（れいちやう）にして。智恵（ちゑ）ありといふのしるしさらになし。
禽獣（きんじう）にはをとりて恥（はづ）べきものなり。天地の間。たゞ
一氣の運行（うんこう）にて。萬物をの〳〵其生（せい）を保（たもつ）ことなり。
此氣は人の目に見えずして。いたらざる所なし。
故に天地の氣（き）に相応（さうをう）する人は。無病長命（むびやうちやうめい）なり。
天地の氣にそむける人は。多病短命（たびやうたんめい）なり。是みな
人間（にんげん）みづから得失（とくしつ）をなすこととこゝろえべし。
