【右】
内々（ない〳〵）に此病あり。されども面（かほ）には紅粉（べにおしろい）を粧（よそほ）ひ外貌（かほかたち）
に【「・」　左ルビ】てはさらに病妓（かさかき）とみえず。まことにばけものと
いふべし。すでんい妖（ばけもの）といふ字（じ）は。夭（わか）き女（おんな）の二字を。一字と
せしなり。豈（あに）おそるべきにあらずや
〇此病の症候（わづらひやう）いくばくといふことなし。はじめは
みな下疳便毒（げかんべんどく）よりおこる。これこの病の苗芽（なへめだし）なり。
古語（こゞ）に苗芽（けうげ）にして去（さら）ざれば。ついには斧柯（おのまさかり）を用ひんと
すといへり。樹木（じゆもく）の類も苗（なへ）のときにはさりやすし。
【左】
大木（たいほく）になりては去（さり）がたきをいふなり。されば下疳（かやく）
便毒（よとね）は痼疾廢人（ほねがらみかたわ）となるの苗芽（なへめだし）なりといおしれて。
良醫（よきいし）を聞（きゝ）たゞして療治をうけ。心（こゝろ）ながく服薬（ふくやく）
すべし。若人（わかうど）はとかににはやくいやさんと速攻（そくこう）のみを
いそげとも。此病にかぎり一朝一夕（いつてふいつせき）にはいへず。てまどる
ものぞかかし。豪家（あきびと）の倉■（くら）を建るがごとくに。日数（ひかず）を
へ（・）ずしては。いゑがたしと心得べし。
〇此病の一名を恥瘡（はぢがさ）といふ。はじめ下疳便毒の
