【二頁上】
呼桃李不＿レ言。與＿レ誰語＿レ昔。幾度投＿レ筆唯濕＿二衣巾＿一。今若恨＿レ 
闕非＿レ失。止＿二已此事＿一。猶恐隱沒。以故憂中催＿レ勇。思＿レ義存＿レ 
益。聊搜＿二殘文筆＿一而記＿レ之。題曰＿二 招提千歲傳記＿一。謂初三 
卷載＿二于本山千歲住持傳＿一。中三卷顯＿二于一派千歲名律傳＿一。 
後三卷記＿二于自門千歲之雜事＿一。離爲＿二 九巻＿一。庶吾門君子。 
曲披＿二覽之＿一。有＿レ非則改。不＿レ足則補。然則爲＿二祖道勃興之 
一助＿一乎。吾庸才無文。啻記＿二傳來＿一爲＿レ不＿レ失也。由＿レ是不＿レ憚＿二 
學者之明眼＿一。集而錄＿レ之。退待＿二吾門後生之英＿一矣。
   　　　旹 
元祿十四辛巳歲春二月佛涅槃日頭陀義澄題＿二于唐招 
提寺能滿方丈＿一

【二頁下】
凡 例 

一今傳據者。爲＿二諸傳和書遺簡別記。及耳傳口碑等＿一也。
　片字憶說。是余所＿レ謹。以故耳傳猶言＿二耳傳＿一未＿二決定＿一 
　也。見者思＿レ之。 
一傳中有＿レ疑。則述＿レ論而決＿レ之。若不＿レ決者。聚＿二之一處＿一。立＿二
　遺疑篇＿一。有＿レ理則會＿二融之＿一。理若未＿レ詳以立＿二異說＿一。又決 
　而非者。則記＿レ之而爲＿二辨訛篇＿一也。味者察＿レ之。 
一文章甚卑。是余深思＿二祖恩＿一不＿レ耻＿二於他＿一。全以＿二文才＿一不＿レ 
　望＿二 人贊＿一。以＿レ文莫＿レ笑。讀者知＿レ之。 
一釋書及僧寶傳等所＿レ載六十四人。今傳增＿二百十二人＿一。合 
　爲＿二百七十六員＿一。又加＿二雜衆一十七人＿一也。 
一自＿二 天平勝寶＿一至＿レ今幾一千歲。其間出＿二世扶桑＿一。弘＿二闡祖 
 　道＿一者。不＿二翅千萬之多＿一。此傳也唯記＿二載予之所＿一＿レ知而已。 
　若欲＿二備記＿一。更俟＿二吾門來學之哲＿一。以＿二傳不＿一＿レ多莫＿レ責＿レ予 
　也。 
 
【三頁上】
招提千歲傳記卷上之一 

　　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　　傳律篇 
述曰。傳律者。謂所＿下以住＿二持戒律＿一。兼相＿中續寺院＿上也。律即 
法也。爲＿二是吾寺之本宗＿一也。若離＿二此法＿一無＿二寺有＿一＿レ之。又離＿レ 
寺無＿二法有＿一＿レ之。故謂法與＿レ寺相依成＿二此宗＿一也。若不＿レ傳＿レ律 
則誰預＿二此宗＿一。若不＿レ持＿レ寺則法無＿レ住＿レ之矣。於＿二吾寺＿一也。以＿二 
戒律宗＿一爲＿二我本體＿一。傳律之功。嗟偉矣哉。是即所＿二以傳律 
篇來＿一也。若又吾山毳侶有＿レ離＿レ之者。我將難＿レ柰乎。夫太 
租者。傳律大者也。其諸祖者。傳律小者也。然其大小喩 
如＿二車二輪鳥兩翼＿一也。闕＿レ 一不可。謂太祖傳＿レ之。諸祖受＿レ 
之。聯綿令＿レ不＿レ斷＿レ之故。若離＿二傳律＿一。曾無＿レ有＿二吾宗一切之 
事＿一也。吾宗一切事者。生＿二起干唯傳律＿一。故以＿二此篇＿一記＿二傳 
初＿一也。 
論曰。傳律者。以＿四所＿三以住＿二持戒律及寺門＿一故。汝今連＿二住 
持祖＿一爲＿二傳律篇＿一。然何直以＿二住持＿一不＿レ名＿レ之耶。曰有＿二 三傳

【三頁下】
之異派等＿一。而紛如故。今以＿二傳律＿一名＿レ之。則無＿二遮妨＿一故。其 
明律篇中。皆爲＿二傳律＿一無＿二遮妨＿一者何乎。是爲＿二旁出＿一。未＿レ有＿二 
吾山正傳＿一故。更無＿レ亂也。見＿二此篇中＿一。已有＿二旁出＿一。謂三傳 
派相分密々。是非＿レ旁而何哉。曰於＿二斯篇中＿一旁出。頗有＿二 
所以＿一者何。以＿二今傳流＿一爲＿二何流＿一耶。未＿レ歸＿レ 一故。三傳合 
用。若三傳中。捨＿レ彼取＿レ此。而中＿二取捨＿一則可。若不＿レ 中之則 
吾罪莫大。是予所＿二以深恐＿一也。以故不＿レ取＿二於此＿一不＿レ捨＿二於 
彼＿一。而舍＿二 三傳＿一納＿二此篇中＿一。不＿レ遣＿二別篇＿一。暫連＿二載流＿一。以＿レ有＿二 
少證及久流＿一也。 
 　　扶桑律宗太祖鑑眞大師傅 
太祖諱鑑眞。世姓者淳于氏。支那國揚州江陽縣人。齊辨 
士髠之後也。誕＿二于本朝人王四十一代持統帝二戊子＿一。無＿二 
年號＿一治世十一年＿一。《割書：■【国構えに考】本朝已下廿一字一本｜作嗣聖戊子五年六字》幼而不＿レ凡。精銳絕 
倫。氣貌雄偉。才思濬發。有＿二老成之風＿一焉。則天皇后長安 
元辛丑年。隨＿レ父入＿二大雲寺＿一。見＿二佛陀像＿一感悟。求＿二出家＿一。父 
奇＿二其志＿一許＿レ之。遂依＿二智滿禪師＿一聽＿二訓誨＿一。其歲太后詔度＿レ 
僧。乃爲＿二沙彌＿一。師旹十有四歲。即配＿二住龍興寺＿一。中宗皇帝  
