【十頁上】
公暗自＿二示寂＿一。任＿二本山首＿一。爲＿二第五世＿一。於＿レ聿歡聲雷震。遠 
響＿二 天聽＿一。平城帝皇詔于＿二大內＿一親受＿二大戒＿一。至＿二妃嬪公卿＿一。 
預＿二戒法＿一者森々然也。帝觀＿二師之規模弘大敎觀淹博＿一。增 
加＿二崇重＿一。弘仁七年二月朔。勒任＿二律師＿一。尋進＿二少僧都＿一。天長 
年間命＿二諸宗匠＿一各上＿二宗義＿一。師奉＿二其勅＿一撰＿二戒律傳宗旨問 
答記三卷＿一。以備＿二叡覽＿一合＿レ旨。其二年四月十一日勅擢＿二大 
僧都＿一。尋詔＿二國內＿一。如＿二 天平寶字之例＿一僧尼新受戒者。悉令＿三 
從＿レ師習＿二學戒律＿一。賴＿レ之海象來歸猶如＿二萬水之赴＿一＿レ壑。以故 
常居幾一萬指。更無＿レ異＿二太祖在世＿一也。授＿レ戒說＿レ法。日以般 
般。演說梵音。清麗恰如＿二懸河＿一。其理皆宣＿二甚深微妙之旨＿一。 
藹然有＿二青藍冷冰之譽＿一。帝勅賜＿二寶田若干＿一。帝又欽＿二師德＿一。 
捨＿二于王宮＿一以造＿二長廊＿一。帝詔＿二臣小竝等＿一。就＿二于招提＿一建＿二 五 
層塔＿一。塔中安＿二于四佛尊像＿一。五層高聳突＿二出碧間之外＿一。荘 
嚴之妙煒々煌々昭＿二映旭日＿一。師又自置＿二放生池於諸州＿一。平 
世慈濟推＿レ茲可＿レ知。天長四年秋九月日。帝爲＿二親王＿一造＿レ佛 
寫＿レ經。四日之間大開＿二法筵＿一。師預＿二其詔＿一爲＿二講匠＿一也。九年 
春正月甲子。帝御＿二紫震＿一啒＿二請名侶＿一。而令＿二論義＿一賜以＿二御

【十頁下】
被＿一。師奉＿二其詔＿一。恩寵日以厚也。承和七年九月十三日。泊 
然而寂。同二十八日。帝勅賜＿二僧正綱位＿一。蓋慕＿二其德＿一也。受 
戒得度弟子數萬人。嗣法上首。道静。圓勝。永穩等若干 
也。王子百官信男信女。受＿二 三歸五八戒＿一者。以＿レ指難＿レ記。普
天道俗。聞＿レ訃靡＿レ不＿レ哀＿レ之云。所＿レ著招提本源流記三卷。 
《割書：承和二年六月｜十一日撰＿レ之。》戒律傳來記三卷。《割書：承和元年｜撰＿レ之。》
贊曰。爲＿レ 人遇＿二于眞法＿一甚難。偶雖＿レ値＿レ之隨＿二于明師＿一亦難。 
于＿レ爾安公親事＿二明師＿一。且受＿二眞法＿一。而學＿二得之＿一如＿二蘭菊＿一也。 
可＿レ貴太祖法孫千萬之中。唯擢＿二此師＿一仰＿二傳燈祖＿一。加之上 
天子下庶人。皆以敬＿レ之。猶如＿二佛陀＿一。實師之德穆々乎哉。 
疑是大士遊來歟。 
　　第六祖眞璟和上傳 
和尚眞璟。未＿レ聞＿二姓與＿一＿レ國。本出＿二于法載和上之門＿一。實吾太 
祖法孫。而學行爲＿二拔群＿一也。倦々名在＿二當世＿一。其終未＿レ詳。 
附＿二法于戒勝律師＿一。 
　　第七祖戒勝和尚傳 
和尚諱名＿二戒勝＿一。眞璟律師之高弟也。神性聰敏。大張＿二戒 

【十一頁上】
綱＿一。名有＿二律林＿一。其終未＿レ聞。傳＿二法于喜高律師＿一。 
　　第八祖壽高和上傳 《割書：壽或作＿レ喜》
和尚壽高。受＿二法于前和尚戒勝公＿一。尤達＿二吾道＿一。聲德鳴＿レ國。 
授＿二律于增恩大德＿一云。 
　　第九祖增恩和上傳 《割書：恩或作＿レ思》 
和上名增恩。受＿二律于壽高律師＿一。後授＿二之安談和尚＿一。其終 
未＿レ知。實戒門明匠也。 
　　第十祖安談和尚傳 《割書：談或作＿レ鎭》 
和尚安談者。增恩和尚上足也。點慧超邁。後傳＿二法于喜寬 
大律師＿一也。 
　　第十一祖喜寬和上傳 
和尚喜寬。性有＿二敏才＿一。隨＿二安談和上＿一習＿二戒律旨＿一。某年間受＿二 
法于談公＿一。爲＿二戒門祖＿一也。後授＿二傳法於曆悰律師＿一。 
贊曰。自＿二眞璟公＿一至＿二寬大德＿一。皆是律林翹楚。僧海鯤鯨。而 
爲＿二吾傳燈祖＿一。柰＿下失＿二事跡＿一何＿上。 
　　道静仁階眞空三大和上傳 
和尚道静。爲＿二豐安僧正之上足＿一。實如寶僧都之法孫也。

【十一頁下】
修＿レ道研＿レ精。殊善＿二戒律＿一。附＿二法仁階＿一。階公儀貌魁梧。志行 
端潔。依＿二静律師＿一親嗣＿二其法＿一。始住＿二戒壇院＿一。昌以＿レ律鳴。後 
入＿二招提＿一。能支＿二祖道＿一。授＿二律于眞空律師＿一。空公俊英。偉以＿二此 
道＿一震＿二扶桑州＿一矣。 
　　施總尊叡二和尚傳 
和上施總。義静之徒也。好＿二於律學＿一。名鳴＿二京師＿一。授＿二與法于 
尊叡＿一。叡又多才。而能弘＿二此道＿一云。 
　　明哲和上傳 
和上明哲。吾律門中眞明哲也。本出＿二于唐律師義静之門 
下＿一。
　　隆紹實義願盛三和上傳 
和上隆紹。義老人之門資。於＿二吾宗門＿一通＿二奧義＿一也。傳＿二法 
實義＿一。義公敏英超＿レ倫。受＿二得此道＿一。傳＿二付願盛＿一。盛又才智 
秀＿レ他。以＿二戒律旨＿一名有＿二于時＿一。 
　　清福豐亮觀澄三和上傳 
和上清福。義静之徒也。聲振＿二戒林＿一。傳＿二其律法＿一流＿二之豐亮＿一。 
亮爲＿二其器＿一。受＿レ之推＿レ世。後附＿二與之律師觀澄＿一。澄公有＿二英 
