【二十六頁上】
矣。吾朝中世華嚴漸廢。自＿レ師又盛。故學＿二雜華＿一者。以＿レ師 
爲＿二指南＿一也。 
贊曰。嘉禎年。天我中祖出＿二于律法衰殘秋＿一。忽然興＿二於此 
道＿一。國師忝爲＿二法孫＿一大弘＿二此敎＿一。加之博涉＿二群宗＿一。及＿二子史百 
家書＿一而通＿二貫幽微＿一。且興＿二營數宇精藍＿一。將誘＿二化無數七衆＿一。 
又自著＿レ書垂＿二於將來＿一。巍々乎哉。今古賢哲千百之中。若＿レ 
師不＿レ見＿二 一二＿一也。噫非＿二善財之再來＿一而何哉。 

【二十六頁下】
招提千歲傳記卷上之三 

　傳律篇 　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　　第二十九世《割書：中興第｜九世》禪戒惠和尚傳 
和尚字禪戒。覺惠其諱也。未＿レ知＿二何許人＿一。又不＿レ知＿二何氏＿一。志 
懷恢厚。神惠奇拔。其歲從＿二證玄和尚＿一受＿二尸羅妙敎＿一。終登＿二 
通別戒位＿一。博達＿二大小毘尼法門＿一。常開＿二講筵＿一。數度＿二群品＿一。嘉 
曆三年仲夏。講＿二大賢古迹於招提＿一。照遠等望＿二其講肆＿一。元 
亨元年。觀國師示寂。師續＿二其席＿一。丕舉＿二祖風＿一。盛唱＿二毘尼＿一。 
於＿レ是聲光日顯。高名在＿二緇素間＿一師嘗擬＿下報＿二佛恩＿一兼導＿中迷 
徒＿上元德三年春三月上旬。自欲＿下至＿二越之前州＿一建＿中立新善 
光寺＿上。于＿レ時師嘆而曰。吾常坦恭＿二敬尊＿三重當寺舍利＿一。然今 
遠去。奈何造營功成至＿レ賦＿二歸哉＿一久不＿レ拜＿レ之。於＿レ玆申＿レ官 
開＿二於寶塔＿一。遂得＿二 六粒＿一而到＿二彼國＿一。興＿二建寺宇＿一。更爲＿二 一方精 
藍＿一。厥功過＿二 六歲＿一而成。其間恭敬尊奉守＿レ之恰如＿二眼目＿一。故 
六年中六粒分＿二滿六千粒＿一。師彌生＿レ信。功終既歸＿二招提＿一路 
中。忽然見＿二 二禿人＿一。師問＿レ之曰。卿何人乎。異人答曰。氣伊 

【二十七頁上】
多也。爲＿レ護＿二佛骨＿一。今現＿二于此＿一。師感喜交集。自＿レ其崇＿二重於 
此二神＿一。歸＿二來本山＿一。更爲＿二勸請＿一。仰爲＿二鎮守＿一。厥佛舍利散＿二在 
諸方＿一。古今號＿二招提舍利＿一者是也。吾慇求＿二師之事跡＿一不＿レ得。 
後學幸補＿レ之焉。 
　分散駄都記曰。中世和州宇多郡岩室庄崇福律寺主比丘信智兼＿二備福 
　智＿一。再與＿二招提之影堂＿一。又備＿二補衆藍之崩倒＿一。又專美＿二禪戒德＿一。將亦爲＿二 
　邊地結緣＿一。以＿二其六千粒之佛舍利＿一。贈＿二于彼寺＿一爲＿二靈寶＿一也。時移物 
　變。其寺斷絕。其大檀那末孫松尾氏市尉定信數歳守＿レ之。玆終以＿二 二千 
　粒＿一納＿二于勢州淺間寶殿＿一。其三千粒予感＿二得之＿一。其餘五百粒寄＿二進其邊＿一 
　矣。又餘四百粒付＿二屬城州雞冠井室＿一。所＿レ殘百粒散＿二于諸方＿一。以＿二其三千 
　粒＿一納＿二青瑠璃瓶＿一。奉＿二安當山彌勒律院＿一也。夫此所由。世人所＿レ知。然 
　尚爲＿レ破後生之疑網＿一。記＿二之一紙＿一。云云 
　善哉此古記何人筆記乎。惜哉没＿二其名＿一矣。若無＿二此記＿一則唯口傳耳。
　後生恐疑＿レ之。幸得＿二此文＿一。吾亦記。若不＿レ記則定隱沒。故煩述＿二數言＿一。 
　取＿二信於後＿一也。 
贊曰。感＿二得舍利＿一 一粒猶難。況數粒乎。師也何人。寶珠滿＿レ 
壺。神在＿二左右＿一。思＿二其應感＿一。又雖＿二古人＿一多不＿レ讓也。且其設 
利羅。古今爲＿二諸衆生＿一成＿二大福田＿一者。是如來大慈作用 
歟。將戒公道德所感歟。 
論曰。昔有＿二哲人＿一。慇懃禱＿三祈感＿二得舍利＿一。及＿二 一七日＿一未＿レ現。

【二十七頁下】
又至＿二 二七日＿一猶未＿レ現。亦延＿二 三七日＿一。則至＿二于此＿一。設利羅一 
顆。如＿レ珠燦爛現＿二于壇上＿一云。古猶如＿レ是。況於＿レ今乎。難哉 
感＿レ之。然如＿二戒公＿一令＿下＿二 六粒＿一分＿中滿六千粒＿上何乎。精進奉持 
及＿二功六年＿一。何夫生＿レ疑乎。況又感應無＿二古今異＿一。如來大悲 
隨時＿レ應＿レ機。古人如＿下至＿二 三七日＿一蒙＿上レ感。示＿レ不＿二其容易＿一。又顯＿二 
修者之勇猛＿一。卒感＿二得之＿一何難有＿レ之。戒公所＿レ感。又是不＿二 
一且＿一。其功及＿二 六歲＿一。漸次感＿レ之。于爾子聽。今人不＿下如＿二古 
人＿一精進勇猛＿上。漸祈無＿レ感。不＿レ知＿二己之不精＿一。却而罵＿レ佛。嗟 
呼感哉。古今頓感漸應。皆是如來大悲利物。隨＿レ宜應＿レ感。 
以＿レ言不＿レ可＿レ議之。 
　　第三十世《割書：中興第｜十世》寂禪圓律師傅 
和尚諱慶圓。字號＿二寂禪＿一。住＿二持城州興戶鄕興善律寺＿一。盛 
唱＿二眞敎＿一。弘安七年九月十四日。於＿二招提戒壇＿一從＿二于證玄 
和尚＿一受具。興正菩薩爲＿二羯磨＿一。尋親＿二附玄和尚＿一聞＿二戒律旨＿一。 
既達＿二其奥＿一。又從＿二于八幡善法律寺正願最珠公＿一受＿二兩部 
敎＿一。終通＿二其理＿一。珠公本受＿二法于俊譽＿一。譽受＿二之眞敒＿一。敒受＿二 
之淨眞＿一。眞受＿二之全賢＿一。賢受＿二之雅海＿一。海受＿二之一海＿一。一海受＿二 
