【二十八頁上】
之元海＿一。元海大僧都是松橋元祖也。如＿レ此九傳而至＿レ師。 
師即是松橋九世之的孫也。從＿レ是松橋之流。永傳＿二于當 
寺＿一云。當時以＿二毘尼瑜伽二門＿一指＿レ師爲＿レ長。某年間住＿二室生 
山之主＿一。建武元年春二月初二主＿二于招提＿一。師時八十有一。
於＿レ爰大竪＿二眞正幢＿一。屹然爲＿二都南之標準＿一。四方學士負＿レ笈 
來者。接＿レ踵駕＿レ肩。建武元年初冬初三。爲＿二道海公等＿一於＿二招 
提之壇＿一授＿二 四分圓妙戒＿一。曆應元年九月十九日。於＿二 三千 
駄都之龕前＿一修＿二于十種供養＿一。其中之衣今尚存也。曆應四 
年六月十五日泊然而寂。俗齡八十又八。僧夏若干夏。紹＿二 
其法＿一者森々然。城州草內十藏寺慶朝爲＿二其上首＿一也。一	
代行業未＿レ詳。來者補＿レ焉。 
贊曰。戒敎是即入佛位之正路。密法又即身成佛之直道。 
離＿二此二途＿一永無＿二成佛期＿一。圓公學＿二此二敎＿一。而住＿二其二法根 
本之靈地＿一。豈非＿二幸人＿一。今日披＿二覧公之殘書＿一。筆下顯然。親 
如＿レ對＿レ顏焉。 
　　第三十一世《割書：中興第｜十一世》寂心凝和尚傳 
和尚寂心。諱覺凝。進具之後。習＿二學大小律敎＿一。終盡＿二其深 

【二十八頁下】
奥＿一。慶圓大老主務後。師住＿二其位＿一。又爲＿二東關極樂寺主＿一也。 
　　第三十二世《割書：中興第｜十二世》禪了眞和尚傳 
和尚諱宗眞。字禪了。練＿二磨律藏＿一。洞＿二明其道＿一。故凝公之後。 
紹＿二於本山衆首＿一也。 
　　第三十三世《割書：中興第｜十三世》覺禪惠和尚傳 
和尚諱尋慧。字覺禪。嘗潛＿二心律學＿一。旁涉＿二密敎＿一矣。建武 
元年。道海公從＿二慶圓公＿一受＿二別受法＿一。于＿レ時師爲＿二尊證＿一。眞老 
師跡。紹＿二本方律將＿一。依＿レ是德風震＿二撼朝野＿一。預＿二其法＿一者蕩 
々矣。又文和四年十月十七日。西大光曜公寂。其十九 
日行＿二分物法＿一。師爲秉＿二羯磨＿一云。師本出＿二世于河內淨蓮華 
院＿一。又其年十月三日住＿二持室生山＿一。終其未＿レ知＿レ之也。 
　　第三十四世《割書：中興第｜十四世》圓了海和尚傳 
和尚圓了。諱號＿二重海＿一。早出＿二生死之縛＿一。速入＿二即身佛位＿一建 
武元年十月三日。敎圓律師受＿二別受法＿一。師爲＿二堂達＿一。尋惠 
公次爲＿二吾山大匠＿一焉。 
　　第三十五世《割書：中興第｜十五世》芿信智和尚傳 
和尚剱智。字號＿二芿信＿一。博通＿二律敎＿一。名重＿二 一時＿一。重海老人 

【二十九頁上】
跡。師爲＿二吾寺律將＿一也。 
　　第三十六世《割書：中興第｜十六世》尊空秀和尚傳 
和尚字尊空。諱源秀。學精＿二戒門＿一。名翼四飛。剱智老公之 
後。往＿二持招提＿一也。 
　　第三十七世《割書：中興第｜十七世》静忍譽和尚傳 
和尚諱賢譽。字静忍。精通＿二毘尼＿一。名德鳴＿二于都南＿一。源秀老 
人後。入＿二于本山方丈＿一云。 
　　第三十八世《割書：中興第｜十八世》即仙圓和尚傳 
和尚字即仙。諱會圓。名在＿二律林＿一。譽公之後主＿二本寺＿一也。應 
安元年爲＿二秋念佛大會唱導＿一云。 
贊曰。覺凝以來至＿二圓老人＿一。皆是律海猛龍也。不＿レ傳＿二行業＿一
矣。 
　　第三十九世《割書：中興第｜十九世》禪一海和尚傳 
和尚字禪一。諱稱＿二道海＿一。生國姓氏未＿レ考＿レ之也。尤有＿二敏 
才＿一。建武元年十月三日。於＿二本山戒壇＿一從＿二于慶圓和尚＿一受＿二 
四分即圓妙戒＿一。其壇場三師七證。皆一時律範也。又隨＿二 
于尋惠律師＿一酌＿二兩部之瓶水＿一。惠公本受＿二之道月然律師＿一。

【二十九頁下】
然公受＿二之中道律師＿一。道公受＿二之憲深僧正＿一也。海公又傳＿二 
授之光臺寺之惠律師＿一云。終則於＿二顯密二敎＿一通＿二其究竟＿一。 
會圓老人後。一山之屈請。已及＿二再三＿一。門徒之勸誘。終經＿二 
兩年＿一。依＿レ之永和年間。踵＿二于傳戒和尚位＿一。其五年春二月 
五日。登＿二圓乘一實之壇＿一。受＿二畜衆度人作法＿一。大德心光爲＿二 
羯磨＿一。律師等圓爲＿二答法＿一。竝壇上衆匠者。本地行本等也。 
尋設＿二大僧齋＿一。以＿二褊衫及白布等＿一施＿二與其衆＿一也。終未＿レ詳 
之。自＿二牟尼藏律院＿一葬＿二送之＿一云。其日行＿二分物法＿一。衆僧有＿二 
三百二十九人＿一也。 
贊曰。道深浩如＿レ海。禪心止＿二 一境＿一。三學究＿レ津。顯密精＿レ趣。
實業與名能相應乎。嘗心光和尚讚＿レ師言曰。可＿レ謂二代顯 
密之的嗣。可＿レ仰寺門法中之龍象。此言不＿レ誣耳。
　　第四十世《割書：中興第｜二十世》心光猷和尚傳 
和尚字心光。諱良猷。河內州人也。其年出＿二世河內將軍 
寺＿一。以＿二顯密敎＿一高名負＿レ時。道海律師畜衆之時。師秉＿二 
羯磨＿一。海公後任＿二本山首務＿一。恆啓＿二律講＿一。嘉慶二年九月三 
日行＿二大法會＿一。師製＿二表白＿一。白芥城縱盡。廣大之利益無＿レ竭。
