【三十頁上】
泰山縱平。無邊之有情悉度。 
　　第四十一世《割書：中興第二｜十一世》等圓惠和尚傳 
和尚字等圓。諱稱＿二隆惠＿一。永和中。道海和上行＿二畜衆法＿一。師 
爲＿二答法＿一。心光和尚歸寂。一山請＿レ師令＿レ補＿二吾山主＿一。故美譽 
日顯也。 
　　第四十二世《割書：中興第二｜十二世》本地宗和尚傳 
和尚諱理宗。本地其字也。通別滿戒後。研＿二磨律部＿一。隨＿二忍 
空律師＿一學＿二瑜伽道＿一。而即寫瓶。空者室生中興之開祖。竹 
林中興第五和尚也。後以＿二其法＿一付＿二于覺深律師＿一。深者室 
生第五和尚也。師屢之＿二于室生山＿一。依＿二空律師＿一練＿二究密敎＿一。 
名重＿二于世＿一。文和三年爲＿二招提綱維＿一也。惠老和尚後。尋相＿二 
續毘尼宗匠＿一。 
　　第四十三世《割書：中興第二｜十三世》宗禪源和尚傳 
和尚字號＿二宗禪＿一。諱呼＿一窮源＿一。脱白進具後。常恆習＿二練毘尼＿一。 
洞＿二貫此道＿一。本住＿二持北京嵯峨地藏院＿一。名鳴＿二北洛＿一。偶本山 
虛＿二和尚位＿一。一寺大德請＿レ師任＿二吾官領＿一。於＿レ斯聲光轉盛。其 
時應永五年仲秋初四也。從＿二北京＿一出。其隨從者若干人。師 

【三十頁下】
乘＿二玉輿＿一。知事知客及綱維三公迎＿二攝天神森邊＿一。從＿二湯屋 
上菴＿一。遣＿二小比丘某＿一爲令＿二慰問＿一。轉＿二乘輿於二條巷＿一。則鳴＿二于 
鼓鐘＿一。本末大衆。整＿二正威儀＿一。出＿二迎南門＿一。留＿二置乘輿于山 
門邊＿一。本末大衆。下＿二于庭上＿一。東面蹲踞。和尚躡＿レ履進＿二于 
山門＿一。維那鳴＿レ鈴徐々前步。和尚相尋入＿レ寺。大衆隨＿二和尚 
之後＿一。如＿二鴈行＿一而入＿二于山門＿一。維那進＿二登金殿＿一。西轉東面 
而立。和尚拈＿レ香展＿二尼師壇＿一 三＿二拜本師尊容＿一。然後經＿二金殿 
西西室東＿一。登＿二太祖之影堂＿一。拈＿レ香敷＿レ座。三禮＿二眞像＿一。大衆群＿二 
立于階下＿一。事終。和尚下＿レ堂過＿二僧堂前＿一。經＿二講堂後＿一。過＿二行
透廊＿一。入＿二牟尼方丈＿一。而受＿二大衆拜賀＿一也。從＿レ是日日諸山之 
衆等拜謁問訊云。 
《割書：入院規則。幸得＿二師之入院記＿一。雖＿レ ｜不＿レ及＿レ記＿レ文。詎得＿レ不＿レ記邪。》 
　　第四十四世《割書：中興第二｜十四世》禪如慧和尚傳 
和尚諱元惠。字禪如。初住＿二持光臺寺＿一。爲＿レ 人見＿レ崇。長＿二尸 
羅門＿一。盛＿二振祖道＿一。嘗隨＿二道海和上＿一受＿二密敎旨＿一。永和五年 
爲＿二招提之綱維＿一。明德三年爲＿二知事職＿一。其年正月晦日。奉＿レ 
勅捧＿二持佛舍利＿一。至＿二華御所＿一。親謁＿二帝顏＿一云。此時大將軍 

【三十一頁上】
源公直奏聞而被＿レ改＿二勅封＿一也。窮源公後續＿二其位席＿一。 
　　第四十五世《割書：中興第二｜十五世》了觀助和尚傳 
和尚字號＿二了觀＿一。重助其諱也。精＿二戒律敎＿一。元惠公後治＿二吾 
衆事＿一。 
　　第四十六世《割書：中興第二｜十六世》尊眞智和尚傳 
和尚諱源智。字尊眞。戒業清白。助老人後。紹＿二吾門衆務＿一。 
　　第四十七世《割書：中興第二｜十七世》惠仁意和尚傳 
和尚字惠仁。諱賢惠。長＿レ學達＿レ道。應永年中主＿二務招提＿一。同 
二十六年孟冬五日。西大和尚英源老人寂。行＿二分物法＿一。一 
衆請＿レ師。爲秉＿二羯磨＿一。或殘文曰。源公寂日。大雨穿＿レ石。師 
入＿二西大＿一。行＿二荼毘法＿一。雨止天晴。尋有＿二分物法＿一。既而歸＿レ寺 
入＿レ坊。又雨朦々。見聞緇素悉動＿レ肝云。其時師乘＿二玉輿＿一。相 
隨衆僧一百餘員。其外 行（アン）者淨人等亦多云。 
贊曰。上從＿二良猷老人＿一 下至＿二賢意上人＿一。悉以＿二吾山律將或 
律身清謹。或惠禪邁倫＿一也。然物換星移。事跡皆滅。予漸 
唯記＿二名字＿一耳。 
　　第四十八世《割書：中興第二｜十八世》顯一林和尚傳

【三十一頁下】
和尚字敎林。諱謂＿二顯一＿一。天性英俊。播＿二揚律風＿一。應永十七 
年十月。於＿二本山＿一講＿二南山事鈔＿一。從＿二其席＿一者如＿二渴之受＿一＿レ漿。
故爲＿二世人＿一所＿二喜尚＿一也。其時自＿二同兎初一＿一至＿二其八日＿一。論＿二 
於戒學＿一。一日祐照爲＿二講師＿一。戒圓爲＿二問者＿一。二烏講者宗如。 
問者賢如。其七日講師宗賢。問者某人。八日賢如爲＿二講 
師＿一。顯珠爲＿二問者＿一。次移＿二于華洛五位山雙丘寺＿一。講＿二南山鈔 
殘＿一。戒圓忠尋等。随行聽＿レ之。其時冬十二月也。又其間餘 
暇從＿二初一日＿一至＿二 八日＿一。討＿二論律敎＿一。其期滿日。大開＿二論筵＿一。 
宗賢爲＿二大講師＿一。以＿二義玉＿一爲＿二問者＿一。而論＿二 三身成道同時異 
時等之義＿一。賢立＿二同時義＿一。玉引＿二自在宮中成正覺已知足化 
身即下閻浮￣ト云之所判文＿一而破＿レ之。賢亦答＿レ之。論談合＿レ 
鉾。辯如＿二懸河＿一。師爲＿二其證義＿一也。師本爲＿二法金剛院之主＿一。 
仁上人寂。師尋住＿二招提衆首＿一。某年間再＿二補戒壇＿一云。應永 
三十二年。於＿二吾戒壇＿一爲＿二諸徒＿一行＿二別受法＿一。德音轟々鳴＿二于 
兩都＿一。其終未＿レ詳。師從＿二城州法園重惠公＿一傳＿二眞言敎＿一轉＿一之 
授＿二忠尋律師＿一焉。《割書：泉涌第二十山品宗蓋律三世天。又號＿二顯一＿一｜也予考＿レ之時相合恐人乎求者尋＿レ之補＿レ之》
贊曰。吾高祖初傳＿二南山宗＿一以來。扶桑國裡預＿二其敎＿一者簇 
