【三十二頁上】
々。然深入＿二其微＿一達＿二其奥＿一者落々。於戲若＿レ師博究＿二宗敎＿一 
大爲＿二律範＿一又少哉矣。 
　　第四十九世《割書：中興第二｜十九世》惠明宗和尚傳 
和尚字惠明。諱任宗。某年斷髮染衣。未＿レ詳＿二氏族鄕里＿一。從＿二 
某律師＿一陶＿二練毘尼＿一。既而洞＿二明其旨＿一。名振＿二古都之間＿一。本 
出＿二世于伊州服部郡荒木莊菩提律寺＿一。爲＿二 四部衆＿一所＿レ尚。 
屢爲＿二 七衆＿一開＿二敷律敎＿一。應永三十二年十月一日。前住敎 
林老和尚。於＿二本山壇＿一行＿二別受法＿一。多授＿二 四分即圓妙戒＿一。師 
爲＿二其證＿一。正長元年任＿二招提主＿一。師住＿二其位＿一凡二十八年。其 
間開＿二講席＿一。由＿レ是聲名頓高。遠近欽＿レ風。諸方龍象騰踏 
而赴者。唯恐＿レ後焉。享德三年冬十二月十日。晏然而化。 
考＿二世壽＿一 八十有八。道俗哀慯。送者滿＿レ寺。門人如＿二父喪＿一 
也。當＿二 五七忌＿一。召＿二請大衆三百四十人＿一行＿二大齋會＿一。并噠嚫 
齋後行＿二分衣法＿一。西大元澄和尚爲秉＿二羯磨＿一。點＿二講尺院＿一。爲＿二 
休息所＿一。大衆入＿二彌勒院＿一也。安養宗尋律師筆記曰。任公 
治世。七衆競崇。顯密并盛。漸去五十年。今眞俗零落滿＿二 
於見聞＿一。須臾如是。況於＿二末代＿一乎。鳴呼奈何。涕淚血＿レ眼而

【三十二頁下】 
已也。尋＿二師殘記＿一實爾。予亦拭＿レ泪耳。 
贊曰。爲＿レ臣忠＿レ君。爲＿レ子孝＿レ親。故君以賞＿レ臣。親以慈＿レ子。 
依＿レ之四海静謐。我法亦復如＿レ是。住宗和尚以＿二毘尼敎＿一名 
播＿二都鄙＿一。容止端嚴。襟懷豁達。是以徒能事＿レ師。師能愍＿レ 
徒二十餘年。寺院平安。可＿レ崇中世俊才矣。 
　　第五十世《割書：中興第三｜十一世【三十世の誤ヵ】》性如源和尚傳 
和尚字性如。諱弘源。學＿二尸羅藏＿一。究＿二其底蘊＿一。享德三年。 
先師和尚宗公示寂。衆徒等請＿レ師補＿二住持位＿一也。其年三 
月九日寂。 
　　第五十一世《割書：中興第三｜十一世》戒圓譽和尚傳 
和尚字戒圓。諱實譽。律園中拔楚也。應永十七歲十一 
月爲＿二問者＿一。源和尚後。終登＿二本山一位＿一。 
　　第五十二世《割書：中興第三｜十二世》賢如尋和尚傳 
和尚字賢如。諱忠尋。又號＿二宣盛＿一。戒行如＿レ月照。智光如＿レ 
日耀。本住＿二河東淨蓮華院＿一。盛唱＿二毘尼＿一。嘗從＿二敎林公＿一傳＿二 
授密法＿一。應永十七年冬十月初八論談。師爲＿二 二日問者。
及八日講師＿一也。譽師跡住＿二持本山＿一。又主＿二安養律院＿一。門人 

【三十三頁上】
照盛等若干人。 
　　第五十三世《割書：中興第三｜十三世》良惠和尚傳 
和尚諱良惠。住＿二持和之神福律寺＿一。專演＿二說毘尼瑜伽二 
敎＿一。受法僧尼結緣男女甚多。忠尋公後。文明十三年 
主＿二于本山＿一。實律家棟梁。密敎宗統也。大小兼學。乘戒俱 
急。有＿レ聲＿二於時＿一。其年間。隨＿二忠尋公＿一傳＿二受秘密旨＿一云。以故 
密汲＿二松橋法流＿一。律流＿二招提正派＿一。通別合受。秀居＿二 七衆和 
尚＿一。凡治＿二本山衆務＿一 六年。其間修＿二造寺院＿一。廣流＿二法水＿一。一代 
修行尤勤焉。文明十八年孟夏初一。怡然而化。世壽春秋 
八十有五。訃聞＿二諸方＿一。黑白爲＿レ之哀慟。門人等厚葬＿レ之。 
當＿二其五七諱辰＿一。一山衆僧於＿レ神福寺＿一構＿二秘密壇＿一。修＿二大秘 
法＿一。書＿二寫妙典＿一。兼讀＿二誦之＿一。皇營＿二佛事＿一。擬＿二其追孝＿一也。師又 
住＿二持安養律院＿一云。 
　　第五十四世《割書：中興第三｜十四世》良海和尚傳 
和尚諱良海。明敏駿發絕＿レ傳。顯密傳燈之碩德。故慧公 
後。尋住＿二本寺和尚＿一。由＿レ是聲聞之起。水涌山出。德光益 
明。長享元年依＿二別受法＿一爲＿レ衆授＿二具足戒＿一。受者聖秀舜盛

【三十三頁下】 
等若干人。其二年五月。西大秀如公寂。同六月一日作＿二 
分物法＿一。師爲＿二羯磨＿一。群衆三百二十四人。師著＿二木蘭色僧 
伽梨衣及同色褊衫＿一。乘輿相隨。大衆一百餘口。其外行者 
淨人等極多。其七月二日爲＿二 五七忌＿一。又請＿二 一山和尚＿一。如＿レ 
前乘輿。大衆相隨。法會嚴重。演法殊絕。而西大衆等甚 
稱＿レ之云。事終和尚及衆歸＿レ寺。大雨急降。時人美＿レ之。可＿レ 
謂幸也。師于＿レ時年齡七十有八。相隨大老。藏松院慶海。 
菩提庵源祐。彌勒院實意等也。皆乘＿レ駕供奉。《割書：具有＿二宗尋公｜之筆記＿一。故略》 
《割書：記＿レ｜之》明應五年正月二十二日奄然而寂。享齡八十有六。僧 
夏未＿レ詳。諸徒專爲＿二追福＿一。其二月二十六日。諸大德等會 
啓＿二法筵＿一大德源祐爲＿二唱導＿一也。師嘗受＿二密敎於尋和尚＿一授＿二 
之于招提正秀等＿一矣。 
　　第五十五世《割書：中興第三｜十五世》源祐和尚傳 
和尚諱源祐。住＿二菩提庵＿一。《割書：今改號＿二｜能満院＿一。》兼居＿二伊州福壽律寺＿一。化 
權隆盛。明應五年。先和上寂。師尋紹＿二其席＿一。於＿レ此丕振＿二 
道法＿一。風聞＿二朝野＿一。長享元年十月二十七日。於＿二本山戒場＿一 
有＿二別受法＿一。師爲＿二答法＿一。某年《割書：永正三｜年歟》十月十一日寂。帥翰墨 
