【三十六頁上】
持京兆法金剛院＿一。又兼任＿二城南善法律寺及金剛壽德等 
諸刹之主＿一。所＿レ至緇白尊敬。道光益明。某年皇帝勅爲＿二戒 
師＿一。天恩厚受。封祿甚多。雖＿レ然嫌＿レ身。恆每＿レ入＿二宮依＿一。麻衲 
布衣不＿レ思＿二名利＿一。以故君臣尚＿レ之如＿レ佛。元和元年十一月 
六日。爲＿二善法先住堯清公三十三年之遠忌＿一。即於＿二律寺＿一。 
大修＿二法事＿一。其年間於＿二金剛寺＿一行＿二大曼陀羅供會＿一。師爲＿二導 
師＿一。元和六年十月十八日。爲＿二奘公三十三年之諱辰＿一。修＿二 
行法會＿一。并寫＿二理趣妙經＿一若干卷也。慶長十五趣＿二干【于】東府＿一。 
故秋會唱導大德凝實代＿レ之。師勤＿二唱導＿一凡十九度。元和 
三年八月。後陽成皇帝崩。師奉＿レ勅爲＿二同車＿一。同九月初八。 
女院爲＿二先皇＿一從＿レ師受＿二 十善戒＿一也。同六年二月二十六日 
國母薨去。師爲＿二之導＿一。同九年再行＿二別受法＿一。實應秀海等 
十八人受＿レ之。某年間受＿二畜衆度人法＿一云。寬永五年十二月 
六日臨終告＿二門人＿一曰。吾其去矣。即安＿二坐牀＿一。令＿レ衆唱＿二慈民 
聖號＿一。師亦隨＿レ念。乃泊然而化。俗齡七十有四。通受夏臘 
五十有五。别受戒臘四十又九。其諸徒奉＿二全身＿一葬＿二法金 
剛之山＿一。遠邇緇素如＿レ喪＿二怙恃＿一。所度弟子若干人。所＿レ著敎
 
【三十六頁下】
誡儀抄二卷也。常講＿二律敎大小律三大部及定寶戒疏等 
諸部＿一而不＿レ廢也。師令＿下＿二畫工＿一寫＿中形像＿上。自書＿二遺誠偈＿一曰。 
吾門人住侶。願斷＿二色財非＿一。身著＿二忍辱衣＿一。須＿レ離＿二名利難＿一。 
勤行精進護。吉羅堅全持。戒律心文字。興＿二營寺舍＿一專。又 
頌曰。尸羅止作戒全持。願必生＿二都天樂果＿一。灌頂瓶成尊＿二
信受＿一。凡身即佛理安然焉。
賛曰。珍師抗＿レ志高明。視＿二世之名利＿一如＿レ見＿二破履＿一。唯思＿三削＿レ 
跡而長＿二育佛身＿一。及＿レ遇＿二 五位山勝地＿一。卓＿二錫其中＿一。味＿二禪律＿一 
以自飫。弄＿二松柏＿一以自適。眞比丘哉。至＿レ如＿下任＿二其七大堂 
場之主＿一。且爲＿中帝王皇后等之戒師＿上。慧解絕倫。道德秀＿レ 人 
故也。予嘗詣＿二位山＿一禮＿二師之肖像＿一。眉目顏貌氣和如＿レ春。
令＿二＿レ 人謁仰弗＿一＿レ厭焉。
 　　第六十世《割書：中興第｜四十世》光宣薰和尚傳 
和尚諱照薫。字光宜。又號＿二芝岳＿一。阿州人。出＿二大津氏＿一。弱 
齡入＿二傳香律寺＿一。依＿二照珍律師＿一而出家。某年依＿二通受法＿一受 
具。又受＿二別受戒＿一。既繼＿二傳香寺跡＿一。兼住＿二城州壽德院＿一。爰 
珍律師後未無＿下住＿二招提主＿一者＿上。但以＿二第一座＿一爲＿二住持代＿一。 

【三十七頁上】
一山　師令＿レ補＿二其位＿一。依＿レ是某年間登＿二傳戒和尚位＿一。受＿二大 
衆拜禮＿一。然行＿二別受戒會＿一。受者若干人。延寶四年正月六 
日寂。尋葬＿二遺骨于招提西方院＿一。立＿二塔其處＿一。春秋七十有 
一。别受戒臘【三字分を白四角で囲う】通受戒臘五十一夏。門人偉爲＿二追孝＿一 
尋行＿二分物法于傳香寺＿一。三寺大衆極多。賢照律師爲＿二羯 
磨＿一云。所度弟子若干人。上首光順春律師。 
　　第六十一世《割書：中興第四｜十一世》智敎照和尚傳 
和尚字智敎。諱賢照。和州八田鄕人。出＿二安井氏＿一。幼而入＿二 
招提寺＿一。師＿二事行賢律師＿一。其年出家。尋受＿二息慈戒＿一。至＿二弱 
冠年＿一依＿二通受法＿一受＿二具足戒＿一。後進＿二 四分之律儀戒＿一。某年間 
中＿二興生馬山竹林律寺＿一。延寶年中薰和尚寂。一衆令＿レ續＿二 
其席＿一。其時延寶三年九月十八日也。一旦示＿レ病而寂。實 
延寶六年五月五日申刻也。俗壽六十又二。通受戒臘四 
十三夏。樹＿二塔竹林寺山＿一。尋行＿二分物法＿一。皇修＿二佛事＿一也。師 
學＿二眞言于祐海律師＿一云。上足智堂峰律師紹＿二敎學竹林兩 
院跡＿一焉。 
贊曰。時及＿二濁世＿一。僧侶漸々護戒慢也。予聞＿二老者＿一。曰。玉 

【三十七頁下】
英珍公專持＿二戒律＿一。食不＿レ過＿レ 中也。其後追＿レ年乘戒俱緩也。 
然薰照等師。宿因多幸。任＿二傳戒和上位＿一。可＿レ謂隨＿レ宜應＿レ 
物人也。 
 　　第六十二世《割書：中興第四｜十二世》即航海和尚傳 
和尚字長傳。諱清算。後改稱＿二義海＿一。又自號＿二即航＿一。生＿二於播 
州瀧野鄕＿一。父渡邊氏。母佐藤氏也。志學之比入＿二于招提＿一。 
從＿二能滿祐海律師＿一聽＿二訓誨＿一。事＿レ師至孝也。寬永二十一年 
六月十九日。隨＿二海律師＿一出家。受＿二沙彌戒＿一。尋學＿二密乘＿一。終 
受＿二兩部法＿一。正保二年二月十日進＿二通受具戒＿一。先祈＿二好相＿一 
若干日。明曆三年三月十六日。從＿二兩大高喜和尚＿一受＿二別 
受法＿一。延寶元年十一月。東大主務大僧正公於＿二戒壇院＿一登 
具。師爲＿二遺敎經之講師＿一。延寶年中正和尚遷神。同六年 
九月十八日一衆請＿レ師住＿二本山和尚＿一。時五十有三。受＿二大 
衆拜賀＿一。客貌和潤。人皆歸伏。音聲妙奇。登＿レ座唱＿二法要＿一。 
聞人動＿レ感。延寶年中修＿二造唐古鄕養福寺＿一。念佛大會唱 
導屢奮。貞享元年十月十四日戍刻於＿二能滿院＿一化。世壽 
五十有九。僧臘四十夏。一山嘆愁尤至。三晝夜中。大衆 
