【三十八頁上】
交代日夜唱＿二光明妙呪＿一。其十六日午刻葬＿二送之野＿一而闍 
維。僧俗送者森々然。尋行＿二分物法＿一。大德實海爲＿二羯磨法＿一。 
遠近聞＿レ訃無＿レ不＿二慨然＿一。門人厚勤＿二 七々之忌＿一。建＿二塔西方院＿一。 
受戒得度僧尼若干人。親弟尋無辯公紹＿二能滿席＿一。辯公是 
予之師範也。 
贊曰。予九齡時遊＿二能滿室＿一。一日師告＿レ余曰。汝爲＿二出家＿一。予 
涕泣而拒＿レ之。師曰。故不＿レ知也如＿二 天子＿一貴猶出塵嘉遁。汝 
爰娛＿レ何拒＿レ之。唯出家而免＿レ苦乎。予漸歸伏。其秋七月六 
日隨＿レ師剃髮。不＿レ料其年冬師已示＿レ滅。然後春過秋來。至＿二 
志學年＿一。初知沙門之道無＿レ比。爲＿二佛敎＿一最於＿レ茲顧＿二師之 
恩＿一不＿二曾暫忘＿一。師也氣正和。色莊而恕。日向＿二遺像＿一。戀＿レ昔 
感＿レ今。淚爲＿レ之萬行焉。 
　　第六十三世《割書：中興第四｜十三世》圓巖周和尚傳 
和尚諱玉周。號＿二圓巖＿一。又名＿二退室＿一自稱＿二圓融＿一。京兆人也。 
父速水氏。母【三字分を白四角で囲う】幼而師＿二事法金剛院觀圭大長老＿一。 
既而鬀翦。受＿二息慈戒＿一。某歲依＿二通受＿一登具。寛文十二年九 
月十四日。受＿二別受戒＿一。又從＿二雲龍如周律師＿一傅＿二兩部法＿一。盡＿二 

【三十八頁下】
其奧義＿一。圭公後主＿二法金剛院＿一。某年奉＿レ勅領＿二泉涌之主＿一。尋 
賜＿二紫衣＿一。某日入＿レ內見＿レ帝。某年後齊院皇帝登遐。師爲＿二 
同車＿一。貞享三年正月。請爲＿二招提主＿一。元祿五年。於＿二東大 
大殿＿一。請＿二 七大僧侶及諸山之毳衆一萬員＿一。而有＿二大會＿一。其 
四月十六日。招提大衆應＿レ請。師爲＿二唱導＿一。元祿十一年九 
月戒壇成。其月從＿二 十三日＿一至＿二 二十一日＿一。有＿二功成供養及 
別受戒會＿一。師爲＿二唱導及戒和上＿一。受者照戒惠晃等若干人。 
其冬辭＿二衆治＿一。而喜＿二遁五位山裡＿一焉。
贊曰。荷＿二擔佛祖綱宗＿一之職者甚重也。非＿二識度弘朗人＿一爾 
能至＿二于茲＿一邪。予當隨＿レ師受＿二別受法＿一。受＿二秘密法＿一。故時與＿レ 
師清話。及＿二古今事＿一。其神志高遠。不＿レ可＿二得而計＿一＿レ之。即賦＿二 
一偈＿一曰。承＿レ旨應＿レ請領＿二佛場＿一。兩都恩澤人無量。忽朝晦＿二 
跡位山下＿一。韜＿二物々明朗德光＿一。 
　　第六十四世《割書：中興第四｜十四世》南溪海和尚傳 
和尚諱實海。號南溪。城州木津人也。幼而入＿二招提＿一而出 
家。終受＿二通別戒位＿一。元祿十二年四月十日住＿二招提主＿一。其 
月《割書：正當＿二 五月十九日＿一也。｜厭＿二炎暑＿一故修＿二于此月＿一。》中租四百五十年之諱辰。依＿レ是七 

【三十九頁上】
畫夜間行＿二大法會＿一。師爲＿二其唱導＿一。其秋九月辭＿二衆務＿一也。 
　　第六十五世《割書：中興第四｜十五世》玉竿峰和尚傳 
和尚諱照峰。號＿二智堂＿一。亦自名＿二玉竿＿一。賢正和上之上足也。 
元祿十三年九月十二日應請登位。春秋五十又九也。 
贊曰。從＿二高祖大師＿一至＿レ今幾一千歲。歷＿レ代六十五世。其間 
或衰或盛。然戒月不＿レ隨＿レ 地。光輝＿二 一千秋＿一。令＿三＿レ 人學＿二應供 
之風＿一。是蓋上來和尚之力也哉。 
予披＿二閱傳律宗派＿一。闕＿二和尚位＿一屢有＿レ之也。其間爲＿二首座人＿一 
傳＿二來其法＿一。曾未＿レ斷已。若不＿レ記＿二其名＿一。則後生必疑＿レ之。故 
予今記＿二傳律宗祖之連名＿一。所謂自＿二覺凝公＿一至＿二宗眞公＿一之 
間。在律明智二大德爲＿二之首座＿一。相＿二續此道＿一。尋惠圓了公 
間。堯學大德傳＿二通毘尼＿一。芿信尊空公之間。有＿二大德禪融＿一。
不＿レ斷＿二戒流＿一賢譽會圓公之間。秀空了聖連續不＿レ絕＿二戒傳＿一。 
静忍即仙道海之間。聖海律師不＿レ絕＿二律燈＿一。道海心光之間 
有＿二貞濟公＿一續＿二戒光＿一。等圓理宗￣ノ間。中實秀不＿レ絕＿二戒香＿一。顯 
一任宗之間。祐惠大老傳＿二流戒水＿一。任宗彌源之間。大德 
英雄不＿レ滅＿二律燈＿一。惠尋良慧￣ノ間。弘秀次＿レ之不＿レ闕＿二戒傳＿一。源

【三十九頁下】
祐舜盛之間。大德實意不＿レ零＿二戒花＿一。舜盛泉奘之間。祐雅 
良懷源貞元譽朝秀實稚良算弘秀賴秀玉盛良泉。燈々 
相繼不＿レ滅＿二律光＿一。且先有＿二弘秀＿一。又旦有＿二弘秀＿一。同名同字。後 
人定疑。予爾。以故披＿二尋古記殘文等＿一。自博考＿レ之。時代遐 
隔。呼＿二其名＿一者有＿二 二人＿一也。實爲＿二同名別人＿一。夫贊然也。求 
者幸莫＿レ疑＿レ之。又凝戒照珍之間。實盛春海行賢相＿二傳戒 
法＿一。照珍照薫之間。衆秀實應英導俊盛召秀相紹不＿レ絕＿二 
戒門＿一。義海寂後。尋圓巖和尚任＿二于其位＿一。實海一實照峰 
者爲＿二唯念佛唱導＿一耳。予親値＿二和尚義海公示寂之期＿一。又 
現遇＿二巖老和尚之登位＿一。巖老師退院。而實海公相尋繼＿レ 
之。又海公退院。而照峰公次＿レ之無＿レ有＿二間斷＿一。猶如＿三具顯＿二 下 
卷戒傳之圖＿一。茲但恐＿二來者之妄傳＿一。繁記＿レ之也。
