【四十二頁上】
戒光＿一。以故爲＿二吾朝傳戒第二祖＿一。其能聽＿二兒誦＿一而不＿二相違＿一。 
於戲宗門異人哉。古謂聖知＿レ聖其斯之謂歟。 
　　唐台州開元寺思託律師傅 
律師思託。唐國產也。未＿レ聞＿二其姓＿一。神性俊逸。英辨快利。 
實法海猛龍也。嘗從＿二于鑑眞國師＿一學＿二習台律＿一。是故專務＿二 
律部＿一。廣涉＿二台敎＿一。一莫＿レ不＿レ通。瑞＿二世于台州開元寺＿一。弘法 
度人靡＿レ怠。會大師赴＿二本朝＿一。挽＿レ師偕＿レ行。聲光日著。德風 
屢振。從＿レ焉唐道璿大德知＿三師尤長＿二毘尼＿一。乃命＿二徒侶＿一從＿レ 
師而受學焉。師爲開＿二講席于大官寺＿一 四五歲。謂法礪疏鎭 
國記等諸章。以至天台敎講授而不＿レ廢。遠近莫＿レ不＿レ預＿二其 
德光＿一。天平寶字年間。太祖新創＿二招提＿一。師輔＿二翼化儀＿一。激＿二揚 
此道＿一。且得＿下造＿二佛像＿一之妙＿上。招提大殿丈六盧舍那。同左夾 
侍丈二藥師。及大祖眞影等。其外佛菩薩之形像。自刻者 
多＿レ之。及＿二吾祖滅後＿一。爲著＿二東征傳三卷＿一。以記＿二太祖一代之 
遺跡＿一焉。太祖東征時。舍利爲＿二龍宮＿一所＿レ奪。師入＿二海底＿一責＿二 
於龍神＿一。故還＿レ之。是師之洪懃也。師嘗於＿二維摩堂＿一與＿二賢 
環＿一論＿下和尚來朝以前。諸僧依＿二瑜伽行＿一 三聚淨戒自誓作

【四十二頁下】
法。其從他受亦受＿二 三聚＿一成＿二 七衆戒＿一之義＿上也。太祖常謂＿レ師 
曰。我若終已。願坐化。汝可＿三爲戒壇院別立＿二影堂＿一矣。師 
傷＿二太祖遷化＿一。有＿レ詩云。上德乘＿二杯𪳁＿一。金人道已東。戒香 
餘散＿レ馥。惠炬復流＿レ風。月隱歸＿二靈鷲＿一。珠逃入＿二梵宮＿一。神 
飛＿二生死表＿一。遺＿二敎法門中＿一。如＿二弘法大師＿一隨＿レ師受＿二菩薩戒＿一 
矣。其終未＿レ詳。傳律弟子。常巍。忠惠。忍基等。若干人。貴 
賤緇素男女。皆偕崇＿二重師德＿一更無量也。其延曆七年選＿二
述延曆僧錄一卷＿一云。 
贊曰。夫長＿レ德者。必達＿二諸道＿一。師洞＿二釋敎＿一。兼得＿下作＿二佛形＿一之 
妙＿上。而令＿下＿二其尊像＿一末代遺＿上＿レ福。厥形像等今尚在之。堂々巍 
々非＿レ及＿二凡慮＿一。世人今古以爲＿レ奇之。又入＿二龍宮＿一使令＿下＿二設 
利羅＿一傳＿中于此地＿上。何在＿二常人之事＿一乎。苟非＿二 天賦夙德＿一斷 
不＿レ能＿レ及矣。 
　　唐仁韓律師傅 
律師名仁韓。支那洲人。而吾戒門之大匠也。隨＿二于吾太 
祖＿一受＿二學業＿一。與＿レ祖共遊＿二化此國＿一。唐天寶十二年冬十月艤＿二 
船舫於江頭＿一。相＿二待大師＿一云。其傳來未＿二具聞＿一＿レ之也。 

【四十三頁上】
　　唐法顆律師傳 
律師法顆。唐境人也。隨＿二吾祖眞僧正＿一習＿二授道行＿一。倶＿レ祖至＿レ 
此。以＿二戒月光＿一拔＿二濟群迷＿一也。 
　　唐泉州超功寺曇静律師傅 
律師諱稱＿二曇静＿一。受＿二生華國＿一。唱＿二化日東＿一。尤能＿レ律。兼涉＿二台 
敎＿一。吾祖大師神足也。志節高簡。爲＿二世人＿一所＿レ尚。天寶年 
間。隨＿レ祖東來。吾祖至＿レ開＿二化於唐寺＿一。輔贊功爲＿レ多。且智 
巧天府。與＿二思託公＿一共造＿二丈六毘盧像＿一。以安＿二于唐寺大殿＿一。 
梵相端嚴。見者生＿レ敬。其像今尚存焉。師本在＿レ唐出＿二世泉 
州超功寺＿一云。 
　　唐竇州開元寺法成律師傅 
律師法成。支那國人。住＿二于竇州開元寺＿一。從＿二吾高祖大師＿一 
受＿レ業。精＿レ律長＿レ台。導＿二引七衆＿一。隨＿二大師東遊＿一尤有＿二美譽＿一 
矣。 
　　唐智威律師傅 
律師智威。西唐人也。吾高祖之徒也。從＿二于高祖＿一來＿二至此 
方＿一。以＿二於戒學＿一名在＿二于世＿一矣。
 
【四十四頁下】
　　唐靈曜律師傅 
律師靈曜。大唐人。爲＿二吾大師之徒＿一。從＿レ祖至＿二此地＿一善＿レ律。 
聲名在＿二當時＿一。其終未＿レ詳也。 
　　唐懷謙律師傅 
律師懷謙。支那洲人。入＿二鑑眞大師門＿一。服勤受＿レ道。精通＿二 
毘尼部＿一。後輔＿二弻大師＿一東應。常以＿二律敎＿一訓誨無＿レ替矣。 
　　屋嶋寺空盛雲律師傅 
律師諱慧雲。字空盛。未＿レ詳＿二姓氏＿一。支那人也。嗣＿二法高祖 
和尚＿一。德音振＿二海岱＿一。隨＿二吾大師＿一來＿二遊日國＿一。於＿二東大壇＿一從＿二 
吾高祖＿一受＿二具足戒＿一。後爲＿二戒壇第五和尚＿一。嘗於＿二讚州＿一建＿レ寺 
號＿二屋嶋＿一。常講＿二律敎＿一。勸＿二化道俗＿一。是故學士如＿レ雲起。若＿二弘 
法大師＿一從＿レ師學＿二習毘尼＿一云。 
　　唐慧良律師傅 
律師慧良。唐國人。眞大師之徒也。與＿レ祖遊＿二此地＿一。於＿二東 
大戒塲＿一依＿二我大師＿一受具。以＿二律學＿一有＿二其譽＿一也。 
　　唐慧達律師傳
律師慧達。唐人。吾和尚弟子也。從＿二于大師＿一東來。能圓＿二
