【四十六頁上】
  　　賢憬僧都傳 
僧都諱賢憬。尾州人。姓荒田氏。幻而出塵。習＿二唯識於興 
福寺宜敎法師＿一。天平勝寶七年東大寺戒壇成。鑑眞大師 
行＿二羯磨法＿一。憬爲＿二受者＿一。是本邦登壇受戒之始也。嘗於寫＿二 
大藏四千餘卷＿一。納＿二乎招提之藏＿一。以擬＿二聖武帝之冥福＿一云。 
寶字三年八月。招提戒壇成。吾祖爲＿二唱導師＿一。師爲＿二呪願＿一 
也。性耐＿二苦勵＿一。勤修不＿レ倦。嘗剝＿レ皮然＿レ指。識度明敏。不＿レ 
可＿二得計＿一也。延曆年中。朝廷議＿二而遷都＿一。勅憬定＿二鴻基＿一。今 
平安城是也。其十二年冬十一月辛丑入寂。壽八十九。 
　　梵福山善謝傳 
釋善謝。姓不破氏。美州不破郡人也。性俊邁學＿二唯識於 
璟敎法師＿一。兼達＿二 六宗＿一。名翼飛＿二遐邇＿一。某年中從＿二于鑑眞大 
師＿一相＿二與賢憬＿一進＿二大戒＿一。桓武帝崇＿二尚其德＿一。推爲＿二僧綱＿一。晚 
入＿二梵福山＿一。排＿二拾人事＿一。專修＿二淨業＿一。延曆二十三年夏五月 
終＿二于其山＿一。世齡八十有一焉。 
　　靈福志忠善頂道緣平德行忍證修傳
釋靈福等七人者。皆爲＿二昔往之大德＿一。并一方衆首也。某

【四十六頁下】
年間與＿二憬謝＿一共從＿二于吾眞大師＿一受＿二滿分戒＿一也。厥傳來未＿レ 
詳。來學輔＿レ之。 
贊曰。吾高祖來＿二至此邦＿一。始弘＿二戒宗＿一。普天慕＿レ德。從者紛 
如。其中八十餘人者。吾國名德。然失＿二其名＿一。漸憬謝福等 
九人存＿レ之。予以故記＿レ之耳。惜哉事跡未＿レ詳也。 
　　唐聖一慧山二律師傳 
律師慧山。聖一。并支那國人。即法進大僧都徒也。來＿二至 
此邦＿一。盛振＿二師風＿一。名重＿二 一時＿一。山居＿二于東大寺＿一云。一始居＿二 
元興寺＿一。後住＿二于吉野佛國寺＿一。爲＿二第二世＿一。寺蓋師範法進 
僧都依＿二海路誓願＿一所＿二創建＿一也。竝不＿レ知＿二其終＿一也。 
　　大安寺善俊律師傅 
律師名善俊。不＿レ詳＿二何許人＿一。道璿律師之門人也。練＿二磨持 
犯開遮之旨＿一。爲＿二當時律學之英＿一也。恆住＿二大安寺＿一。唱＿二尸羅 
大道＿一。兼隨＿二思託公＿一親學＿二戒律＿一。依＿二吾祖命＿一。自＿二 天平寶字 
三年八月朔＿一於＿二招提＿一講＿二南山法礪兩疏＿一。聽者極多。以故 
德光照＿二曜四海＿一。其終未＿レ聞之。 
 　　忍基律師傅 

【四十七頁上】
律師忍基。氏族生地俱不＿レ可＿レ考。博通＿二律部＿一。厚爲＿二 四衆＿一 
所＿二傾慕＿一。本出＿二思託律師之門＿一。兼隨＿二待吾大師＿一。練＿二此道＿一
矣。吾祖入寂先兆。師之所＿レ夢也。寶字年間。於＿二東大唐禪 
院＿一講＿二宣南山相部二疏＿一。聽者森々乎。聲風鳴＿二于四方＿一云。 
贊曰。忍公大幸人哉。親依＿二託公＿一學＿二毘尼敎＿一。兼事＿二大師＿一 
琢＿二磨此敎＿一。於＿二師戒學＿一何有＿二疑冰＿一乎。其託公此道龍虎。兩 
朝英傑。其大師支那國之高德。日域傳戒最祖也。師奉＿二 
事之＿一。能學＿二成敎＿一。夫豈非＿二大幸人＿一耶。 
　　常巍忠慧二律師傅 
律師常巍。及忠慧。并出＿二思託律師門＿一也。各才學厚博。而 
法中之巨擘也。巍寶字中於＿二大安寺＿一開＿二演南山法礪之鈔 
疏＿一。集＿二輪下者＿一不＿レ可＿レ算也。慧又其年間於＿二近江國＿一講＿二敷 
南法鈔疏等＿一。來＿二至講堂＿一者如＿三千河流＿二大海＿一也。 
　　惠新眞法二律師傅 
律師惠新。眞法。各有＿二才智＿一。而善＿二戒學＿一。皆吾大師在世之 
古德也。新於＿二大安塔院＿一開＿二敷南山相部兩章＿一。法又於＿二興 
福寺＿一講＿二於南山法礪之章＿一。并以一時之明匠也。未＿レ知＿二何
 
【四十七頁下】
門侶＿一矣。 
　　法智道欽行濽三律師傅 
律師法智者。大師弟子也。一日大師應＿二于氷上眞人之雅 
請＿一赴＿二其舘＿一時。意欲＿レ立＿レ寺。竊掌＿二 地上＿一。即語＿レ智曰。此福地 
也。可＿レ立＿二伽藍＿一云。後果依＿レ勅賜＿二其地＿一。即招提是也。律師 
道欽支那人也。從＿二于大師＿一出家得度。欽未爲＿二沙彌＿一。偶租 
東征。欽又相隨。後未＿レ知＿レ進＿二具戒＿一。或傳燈宗派中。吾祖群 
徒之中。既稱＿二道欽律師＿一。定登＿二大戒＿一歟。律師行濽。本法 
進僧都之徒。而大師法孫也。開＿二法于山田寺＿一也。寶字五 
年冬。於＿二保良宮＿一與＿二惠山聖一＿一共隨＿二法進僧都＿一聞＿二沙彌 
經＿一云。各爲＿二吾門之智識＿一也。 
　　安■【郴の異体字ヵ】施平戴榮泰演四律師傅 
律師安■【郴の異体字ヵ】。不＿レ知＿二何許人＿一。居＿二于招提＿一。盛唱＿二毘尼＿一。延曆十 
四年。弘法大師於＿二東大戒場＿一受＿二具戒＿一。師爲＿二尊證＿一也。律 
師施平。戴榮。泰演。三師。皆以爲＿二戒宗大匠＿一也。天長四 
年帝召＿二禁內＿一以＿二 三律師＿一爲＿二講匠＿一云。 
贊曰。從＿二寶字聖朝＿一至＿二弘仁明世＿一。學＿二吾戒宗＿一振＿二其名＿一者
