【四十八頁上】
幾千萬乎。皆悉吾祖自＿二東渡＿一始。然失＿二其名及其德行＿一。嘗 
不＿レ存＿二 千百中之一二＿一。今漸取＿二存名師數十輩＿一而編＿二此傳＿一。 
其諸師也皆是照世之慧燈。渡川之寶筏也。恨者事跡未＿レ 
具也矣。

【四十八頁下】
招提千歲傳記卷中之二 
 　　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　明律篇 
　　生駒山大聖竹林寺信願遍大僧都傳 
大僧都諱良遍。字信願。又名＿二蓮阿＿一。出＿二京兆藤氏＿一也。秉＿レ 
心越＿レ類。風貌清奇。開＿二法白毫寺＿一。又住＿二勝願院＿一。於＿二相宗 
學＿一究＿二盡其奥＿一。尤以＿二因明＿一深達＿二其底＿一。以故緇素無＿レ不＿二傾 
嚮＿一。某年中爲＿二權大僧都＿一。嘗居＿二興福論講屋＿一。著書凡百餘 
卷。貞永元年。師四十八歲。嘉＿二遁于生馬山竹林寺＿一。正以＿二 
世間榮名厚利＿一厭離。精＿二修梵行＿一。凝＿二唯識觀＿一。德香莫＿レ掩。 
黑白尋到。尚＿二其道光＿一。嘉禎年間。大悲菩薩樹＿二法幢於興 
福松院＿一。師聞喜不＿レ勝。即往謁＿レ之。遂從受＿二滿分戒＿一。悉得＿二 
其旨＿一。敢無＿二右雙＿一。時之旅徒。於＿三大悲菩薩立＿二通受比丘生 
戒俱成之義＿一。疑信相半。是非鋒起。師多著＿レ書。自飛＿二 千是＿一 
破＿二其百非＿一。於＿レ茲中祖之化轟＿二于天下＿一。四部皆悉仰＿二 中祖 
德＿一。師常恆修＿二淨土之業＿一不＿二怠慢＿一。而以＿レ此導＿レ 人。又至＿二東

【四十九頁上】
福＿一謁＿二聖一國師＿一。咨＿二教外旨＿一。因以＿二所＿レ譔眞心要決＿一呈＿二之 
國師＿一。國師稱讚自跋＿二其後＿一云。某年中＿二興東大知足院＿一。建 
長四年八月二十八日安然而化。享齡五十九。建＿二塔于竹 
林寺＿一。嗣法弟子密巖等若干人。所＿レ著通受文理鈔。止防用 
心。及念佛往生決心記。眞心要決。法相大意鈔。遺疑抄。 
二受抄。唯識觀。因明抄等。極多焉。 
贊曰。爲＿二 人情＿一也。見＿二他勝善＿一嫉＿レ之欺＿レ之。是謂小人也。君 
子不＿レ然。見＿レ善揚＿レ之。見＿レ義勇＿レ之。於＿レ茲賢愚懸隔。若＿二徧律 
師＿一。內以＿二高才＿一不＿レ慢。外以＿二榮名＿一不＿レ憍。見＿二大悲興＿一＿レ律直 
至。謙＿レ身取＿二弟子禮＿一。偉輔＿二其化＿一。以＿レ如＿レ師而不＿レ謂＿二君子＿一。誰 
謂＿二君子＿一。 
 　　京兆大通寺開山廻心空律師傅 
律師諱眞空。字廻心。號曰＿二 中觀＿一。又號＿二定兼＿一。京兆人。出＿二 
藤原氏＿一。衣笠亞相定能之孫。親衛小將軍定能之子也。 
生＿二于建仁甲子元年＿一。若齡入＿二醍醐寺＿一。依＿二理性院行賢法 
師＿一剃髮染衣。性而傑時絕＿二出夷倫＿一。一以貫＿レ 十。濟輩推重 
焉。尋從＿二南京東南院貞禪公＿一學＿二 三輪敎禪＿一。當代三論之

【四十九頁下】
法匠也。公美＿二師之風儀俊俛＿一。慇懃誨＿レ之。師遊＿二其門＿一有＿レ 
年。遂書＿二困奧＿一云。而啓＿レ序講＿二 三論敎＿一。聽者麕集。既而 
歸＿二醍醐＿一。依＿二行賢公＿一受＿二兩部灌頂＿一。自＿レ是小野廣澤秘璽密 
訣竭＿レ底傳＿レ之。且詞義宏博無＿二能届者＿一。諸師信服。嘉禎三 
年。大悲菩薩開＿二法興福松院＿一。聲鳴＿二普天＿一。師懷＿レ香入室。 
即爲＿二弟子＿一。因從＿二大悲＿一受＿二具足戒＿一。精勤修練。靡＿レ憚＿二 睻凉＿一。
入＿二厥玄理＿一。一日中祖謂＿レ師曰。近世律風不＿レ振。實堪＿二大 
息＿一。顧＿二子之才＿一不＿レ凡。必能興＿二吾道＿一。子其懋哉。師由＿レ是篤＿レ 
志不＿レ廢。與＿二信願律師＿一以＿二扶宗＿一爲＿レ業。開＿二木旛觀音院＿一以 
居。盛唱＿二大悲之道＿一。名翼四飛。某年聖一國師講＿二宗鏡錄 
於慧日山＿一。師走聽＿レ之。國師以＿三師長＿二于三論＿一。屢稱＿二于衆＿一。 
且示＿二單傳旨＿一。師有＿二證悟＿一。其年間受＿二實相律師之請＿一。於＿二戒 
壇院＿一講＿二敷法華義疏。三輪玄義＿一。學徒泉如涌。金剛三昧 
院榮信闍梨招＿レ師補＿二住持位＿一。居歲餘。其間荷＿レ箱來者。恰 
若＿二稻麻＿一。又歸＿二木旛＿一。弘長元年行＿二具足灌頂＿一。受者多之。皆 
碩學之士。中性賴瑜音等也。八條禪尼以＿二所居之亭＿一更 
爲＿二梵場＿一。請＿レ師爲＿二開山祖師＿一。不＿レ讓應＿レ之。山曰＿二萬祥＿一。寺曰＿二
