【五十頁上】
大通＿一。飛樓湧殿。卓而成＿二 一方佛場＿一。此地有＿二源經基公舊 
廟＿一。因＿レ之建＿レ社爲＿二守護神＿一。禪尼時々禮謁。預聞＿二佛敎＿一。恨＿二 
相見之晚＿一。乃捨＿二豫州新居莊＿一。永寄＿二僧食＿一。師弘律之外。唱＿二 
眞言。三論。及淨土旨＿一云。文永四年。師六十四歲。會鎌倉 
無量壽院虗＿レ席。老宿將欲＿下請＿二 一大德之師＿一補＿中其位＿上。大衆 
僉曰。非＿二廻心和尚＿一不＿レ足＿三以厭＿二服人心＿一。遂招＿レ師。師以＿二耆 
年＿一固辭。衆再三堅請。不＿レ得＿レ已而赴。道俗來依。星羅雲 
結。談柄一麾。慧辯如＿レ流。然性好＿レ閑。安＿二坐一室＿一。止＿二心日 
觀＿一。一日集＿二諸弟子＿一面＿レ西而坐。結＿二彌陀定印＿一長往。實文 
永五年七月初八日也。住＿二 人間世＿一 六十有五。師博識洽 
聞靡＿レ所＿レ不＿レ綜。殊於＿二密敎＿一振＿二發妙義＿一。是以密宗磧學傳 
爲＿二木旛義＿一。所＿レ著有＿二往生論註鈔。十因文集。三廟鈔等。 
若干卷＿一云。 
贊曰。法門貴＿二乎得＿一＿レ 人。得＿レ 人則興。失＿レ 人則廢。吾祖門中 
得＿レ師。可＿レ謂幸也。然才思雋徹。敏朗絕輩。禪心律身。甲＿二 
于人世＿一。如＿下孤峯拔＿二萬峰中＿一滿月在＿中衆星中＿上。吾門得＿レ師 
何廢之有。予嘗與＿二圓岩大長老＿一偶遊＿二大通＿一。恭拜＿二遺像＿一。顏

【五十頁下】
貌如＿レ生。使＿二余不＿一＿レ忍＿レ歸焉。 
　　城州法園寺開山中道守律師傅 
律師號中道。諱聖守。和州人也。少出家。有＿二遠志＿一。聽悟夙 
發。隨＿二報恩院憲深僧正＿一學＿二秘密敎＿一。深眞言宗匠也。又稟＿二 
三論于樹慶大德＿一。凡所＿二習學＿一了無＿二疑滯＿一。慧日高出冠＿二于 
緇林＿一。中＿二興眞言院＿一以居。盛弘＿二顯密之敎＿一。受＿レ請講＿二 三論＿一。 
霜色雨笠。至者紛如。師一々開示。如＿三月出＿二繊雲中＿一。嘉 
禎年中。依＿二大悲菩薩＿一重受＿二具戒＿一。專志＿二毘尼＿一。研究不＿レ怠。 
終明＿二其道＿一。爲＿二 人戒範＿一。又天人常恆來下。佐＿二護師之左右＿一 
云。時有＿二石清水撿挍准增正行清公＿一。新建＿二法園寺＿一。召＿レ師 
爲＿二開山第一祖＿一。由＿レ是嘉名遠聞。黑白依歸。建元年本山 
講堂輔成。圓律玄公請＿レ師爲＿二梵網說戒＿一云。弘安四年秋 
七月。蒙古兵船至＿二太宰府＿一。後宇多帝勅＿二師及實相律師＿一。 
令＿レ修＿二大法＿一。除＿二外賊難＿一云。正應四年十一月二十七日示＿二 
微疾＿一。臨終手執＿二金剛杵＿一。端坐寂然而化。猶如＿レ入＿レ定。處＿二 
菩提位中＿一若干夏。享＿二 人間壽＿一 七十有三。立＿二塔於法園寺 
西北隅＿一也。受戒受密等門人多之。嗣法上首月然律師

【五十一頁上】
也。
贊曰。守公是中祖眞子高祖的孫。提＿二南山數傳之印＿一。 躡＿二
波離尊者之跡＿一。律身嚴淨。道眼圓明。孳々綿々紹＿二佛慧 
命＿一。僧中之寶非＿レ師而誰。 
　　戒壇院實相照律師傅 
律師諱圓照。又號＿二實相＿一。中道律師之胞弟也。邁倫種性 
出＿レ自＿二 天然＿一。斷髮染衣後。依＿二大悲菩薩＿一納＿二滿分戒＿一。篤＿レ志 
學＿レ律。莫＿レ不＿二精究＿一。以故德化遐布。聲蓋＿二 四遠＿一。又從＿二信願 
律師＿一習＿二法相旨＿一。至＿二華嚴。三論。俱舎。成實。及禪。密。天 
台。淨土＿一。諸宗遍學。貫綜而無＿レ餘也。以＿レ茲扶桑國裡。諸 
宗雲衲。皆推＿二重師＿一。士庶尊敬如＿レ佛。嘗從＿二興正菩薩＿一受＿二 
別受法＿一。南都戒壇院。自＿レ有＿二兵火之難＿一久廢。西迎實公者 
見而慨＿レ之。盡志再興。殿堂院室等。皆悉歸＿レ古。時師寓＿二 
于海龍王寺＿一。公稚尚＿レ師。請爲＿二 中興第一祖＿一。師應＿レ之。乃 
建長三年也。又中＿二興生馬山竹林寺＿一以居之。以＿二毘尼瑜 
伽二敎＿一導＿レ 人。兼唱＿二群宗＿一。圓空。禪願。道本。實敎等諸公。 
集＿二師輪下＿一。以輔＿二師道＿一。師日陞坐辯飜＿二波瀾＿一。辭旨明析。衆

【五十一頁下】
成悦悟。後深草帝甚尊＿二崇師＿一。師奉＿レ勅或停＿レ風或祈＿レ雨。効 
驗非＿レ 一。帝㲊感無＿レ比。時召＿二鳳闕＿一。陞坐說法。帝賜以＿二大 
悲觀音之像＿一云。由＿レ是懿德玄猷月映蘭芳遠邇雲水莫＿レ 
不＿二擔＿レ簦躡＿一＿レ屩。凡留＿レ錫刹一十餘所。若善法律寺。金山 
院等是也。師平生凝＿二心於月輪＿一。身有＿二光明＿一。每＿二夜分＿一誦＿レ 
經爲＿レ盡。不＿レ用＿二燈燭＿一。或時數月無＿レ有＿二光明＿一。資徒謂＿レ師曰。 
比來不＿レ見＿二光明＿一何哉。師曰。余頃日間欲＿三再造＿二大塔＿一。故 
心在＿レ彼不＿レ在＿レ此。然後又有＿二光明＿一。豈不＿レ異哉。白河有＿レ女 
嬰＿二異疾＿一。一物潜＿二于腹中＿一。堅如＿レ石。楚痛萬狀。其親請＿二救 
于師＿一。師即爲＿レ之以＿二不動火界呪＿一加＿レ之。女病立愈。都鄙 
傳以爲＿レ奇。建治元年。本山講堂再興功成。師爲＿二供養之 
四分說戒云。建治三年十月二十三日終＿二于鷲尾山＿一。享世 
齡五十有七。僧臘未＿レ詳。得法門人極多。上首凝然律師 
爲撰＿二行狀三卷＿一。其德行感應不＿レ可＿二得而測＿一＿レ之也。《割書：予聞三｜巻行狀》
《割書：今有＿二戒壇院＿一。嗟乎惜哉不＿レ行＿二于世＿一。伏望其徒｜深顧＿二祖恩＿一。興＿二董狐志＿一。莫＿二祖德而令＿一レ失也》 
贊曰。中道實相。法華玄妙。今爲＿二兄弟＿一。以＿レ是爲＿レ名。於戲 
實相無相也。中道實相也。夫離＿二實相＿一何有＿二 中道＿一。又離＿二
