【五十二頁上】
中道＿一何有＿二實相＿一。冥哉大悲門中有＿二 中道實相＿一也。辟尸聲 
聞斷不＿レ所＿レ窺。其慧解絕倫。辯舌縱橫。追＿レ福禳＿レ災。身放＿二 
光明＿一等者。且假諦門中有相也。實相門中何有＿レ之哉。唯 
無言說。 
　　橘寺慶運律師傅 
律師戒學。諱慶雲。受性敏利。識量超群。爲＿二大悲菩薩之 
門人＿一。住＿二持橘寺及菩提寺＿一。以＿二戒律敎＿一化＿二導黑白＿一。盛德鳴＿二 
于當時＿一。其終未＿レ詳。嗣法門徒。了連。道照。顯尊號凝圓等 
若干人。 
　　大安寺禪慧律師傅 
律師諱禪慧。字本性。黠慧秀朗。修學不＿レ倦。吾大悲菩薩 
之重受戒弟子也。居＿二大安寺＿一。宏＿二闡戒宗＿一。又住＿二生馬山竹 
林寺＿一。丕說＿二律敎＿一。戒行甚峻。爲＿レ時所＿レ慕。英才之徒多出＿二 
于師門＿一之。未＿レ知＿二終處＿一也。 
　　三輪山五智院乘心意律師傅 
律師字乘心。《割書：或號＿二大｜乘心＿一》諱名＿二禪意＿一。器度寬然。耳聞口誦。超＿二 
越輩類＿一。常恆居＿二和州三輪山五智院＿一。偏修＿二佛道＿一。某年入＿二

【五十二頁下】
吾　中祖之室＿一。拜成＿二門資＿一。終從＿二 中祖＿一受＿二 三聚通受大戒＿一。 
尋依＿二 中祖＿一學＿二毘尼部＿一。深入＿二其微＿一。律身勵行。大播＿二宗風＿一。 
故當時世人皆呼號＿二 三輪律師＿一云。 
　　白毫寺思蓮律師傅 
律師思蓮。住＿二白毫寺＿一。施＿二化于時＿一。依＿二 中祖大悲菩薩＿一受＿二 
具足戒＿一。博究＿二宗敎＿一。終未＿レ詳之。 
　　長谷往生院入阿律師傅 
律師入阿。《割書：或作＿二｜定阿＿一。》受性敏利。就＿二吾中祖菩薩＿一成＿二大比丘＿一。精＿レ 
律有＿二聲於時＿一。常居＿二長谷往生院＿一云。 
　　極樂寺賢明濟律師傅 
律師賢明。字名＿二慈濟＿一。山城州人也。小字號＿二多聞帝子＿一。天 
稟聽敏。機悟絕倫。寬元元年。依＿二西大正菩薩＿一薙染學＿二世 
法＿一。尋入＿二大悲菩薩之輪下＿一而師事之。并隨＿二吾祖＿一受＿二大 
乘三聚比丘戒＿一。 
益親付＿二吾祖＿一精＿二究律藏＿一。篇聚開遮之旨無＿レ不＿二洞曉＿一。後住＿二 
相州極樂寺＿一。道韻高同＿二斗山＿一。德聲香＿二於蘭桂＿一。以故黑白 
崇＿レ之。一夕夢中與＿二文珠菩薩＿一賦＿二連歌＿一。其歌載在＿二沙石

【五十三頁上】
集＿一。終未＿レ詳之。嗣法門人甚多。善願忍律師爲＿二其上首＿一。 
　　海龍王寺證覺忍律師傳 
律師諱玄忍。證覺其字也。幼遁＿二塵中＿一。成＿二沙門那＿一。嘉禎三 
年見＿二興正菩薩于海龍王寺＿一。遂受＿二息慈戒＿一。去入＿二常喜院＿一。 
拜＿二吾祖大悲菩薩＿一。稟＿二滿分戒＿一。時年算二十有六。慧解越＿レ 
倫。德重＿二 一時＿一。師雖＿レ爲＿レ本＿二律宗＿一。兼通＿二密宗＿一。其年間住＿二 
海龍王寺主＿一。寬元二年依＿二別受法＿一增重具戒。寶治元年冬 
十二月十日示寂。世齡三十有六。法算一十一夏。 
　　静慶寂惠二律師傅 
律師静慶。同寂惠。并出＿二于吾中祖之門＿一。俱就＿二 中祖＿一親受＿二 
三聚之戒＿一。爲＿二大苾蒭＿一。朝鍛夕鍊。遂得＿二其法＿一。德風浩蕩。 
聳＿二動四方＿一云。 
　　大智院禪忍律師傅 
律師諱禪忍。住＿二大智院＿一。熾唱＿二法道＿一。拜＿二吾中祖＿一受具。顓＿二 
志毘尼＿一。終未＿レ聞＿レ之。《割書：或宗派曰＿二乘心諱禪忍＿一。然招提解中別連＿レ之。｜況又曰＿二 五智院禪意＿一。是號＿二大智院禪忍＿一。故今》
《割書：依＿二解意＿一｜記＿レ之也。》 
贊曰。自＿二慶運＿一至＿二禪忍＿一諸公。皆受＿二戒印於中祖＿一。而各該＿二

【五十三頁下】
覺律部＿一。究＿二其堂奧＿一。戒身清白。爲＿レ世所＿レ美。丕有＿レ光＿二吾宗＿一 
也。惜事跡之大槩不＿レ得＿レ之矣。 
　　光臺寺理性律師傳 
律師諱空惠。字理性。未＿レ詳＿二何許人＿一。神智邁＿レ 人。克擧＿二家 
聲＿一故。以＿二戒敎＿一爲＿レ他見＿レ嘉。居＿二和之光臺寺＿一。爲＿二第一座＿一也。 
弘安五年招提金堂藥師佛像修輔功成。有＿二大法會＿一。師爲＿二 
導師＿一。弘安八年於＿二招提壇＿一爲＿二尼衆＿一行＿二別受法＿一。師爲＿二尊 
證＿一也。未＿レ詳＿三出＿二于何門＿一。恐爲＿二玄公之徒＿一歟。 
 　　性遠覺鑒二律師傅 
律師性遠。字禪密。住＿二長安寺往生院＿一。以＿二毘尼宗＿一道聲津 
々。證玄律師之神足也。覺鑒律師又號＿二觀照＿一。又出＿二玄老
人之門＿一。荷＿レ法導＿レ徒。識度寬舒也。竝不＿レ知＿二其終＿一。 
　　增福寺眞照律師傅 
律師眞照。性氏未＿レ考。受性誠實。脫＿レ俗爲＿レ僧。師＿二事實相 
照律師＿一。實大悲菩薩法孫也。依＿二東林寺淨圓律師＿一學＿二 三 
大部＿一。以＿二正元初＿一航＿レ海入＿レ宋。《割書：當＿二理宗開｜慶元年＿一也。》隨＿二妙蓮律師及 
行居律師＿一練＿二學毘尼＿一。凝滯悉消。凡寓＿二支那＿一 三塞暑。後歸
