【六十頁上段】
律師春海。字凝實。永祿二年五月六日。依＿二通受法＿一受具。 
依＿二安養律師尊貞律師＿一受＿二眞言敎＿一。初主＿二法華院＿一。後中＿二興 
彌勒院＿一。以＿二毘尼密乘二宗＿一導＿レ 人。慶長十三年十一月十 
二日於＿二招提＿一有＿二傳法灌頂＿一。師爲＿二大阿闍梨＿一。又貞公之後 
主＿二安養院＿一。某年某月某日寂。然後實秀公。實海公。至＿二現 
住覺峰律師＿一。相＿二續彌勒院＿一也。 
　　招提寺英祐律師傅 
律師英祐。不＿レ知＿二何地人＿一。神志雄遠。爲＿レ 人所＿レ敬。居＿二于藏 
松院＿一。以＿二毘尼＿一鳴。後住＿二持東大知足院＿一。其後英尊。英秀。
英音。英訓。現住英範律師。至＿レ今相＿二續藏松院＿一也。範公依＿二 
衆命＿一屢赴＿二東府＿一登＿二金城＿一預＿二大樹及桂昌院殿一位公之 
嚴命＿一輔＿二招提殿堂之破壞＿一。又自＿二尼公＿一。寄＿二黃金若干＿一。造＿二 
立古戒壇＿一。範預＿二其命＿一。其功豈＿レ少邪。 
　　招提寺行賢律師傅 
律師諱行賢。字忍禪。和州式下郡八田鄕人。東氏之子 
也。十歲而入＿二招提＿一。十三歲而得度。一十六歲受＿二沙彌戒＿一。 
弘治三年九月二十六日依＿二通受法＿一進＿二具戒＿一。至＿二 二十二

【六十頁下段】
歲＿一初四分說戒。天正二年三月二十四日。於＿二西大寺＿一依＿二 
高興律師＿一受＿二別受法＿一進具。其歲於＿二招提戒壇＿一受＿二畜衆度 
人法＿一。至＿二 三十四歲＿一具足灌頂。三十九歲修＿二 八千枚法＿一 一 
座。四十四歲修＿二求聞持法＿一 一座。某年間爲＿二論議講匠＿一。至＿二 
春秋六十＿一爲＿二諸受者＿一爲＿二大阿闍梨＿一。受者甚多。當＿二于太祖 
八百五十年之諱辰＿一有＿二大法會＿一。師爲＿二讀師＿一。時七十二歲。 
某年興福寺務大乘院某大僧正公於＿二東大壇＿一受＿二具足戒＿一。 
師昇座講＿二遺敎經＿一。時七十有六也。師當居＿二招提之愛染 
《割書：今改號＿二｜敎学＿一》及生馬竹林。南都新坊。同眞如院等＿一。師之師某。 
常恆奉＿二持愛染明王＿一。屢感＿二瑞應＿一云。師寂。其後賢照和尚。 
現住照峯律師。相紹住＿二持敎學及竹林寺＿一也。 
　　招提寺空泉律師傳 
律師諱空泉。字良寂。居＿二菩提菴＿一。習＿二學律密之敎＿一。師常歸＿二 
依虛空藏菩薩＿一。行＿二于奥州柳津＿一 五回。終得＿二菩薩之像一 
軀＿一。歸＿二于招提＿一。以＿レ菴移＿二建其西＿一。改號＿二能滿院＿一。寺成安＿二奉 
菩薩之像＿一。請＿二 一山衆＿一行＿二大供養＿一。其時慶長年間也。師又 
於＿二奧州＿一依＿二靈夢＿一感＿二得毘舍門天像＿一。今尚存＿レ之。又慶長八

【六十一頁上】
年十一月二十二日。至＿二某日＿一修＿二行不動護摩供十萬枚＿一。 
《割書：歴＿二 三日｜夜＿一也》同九年入＿二大峯＿一柴燈護摩一代之修行甚勤云。慶 
長十五年七月二十五日寂。春秋未＿レ詳。其後祐海律師。 
義海律師。義辨律師。相繼至＿レ余。主＿二能滿院＿一也。 
　　招提寺良泉律師傅 
律師諱良泉。居＿二于招提不動院＿一。《割書：今改號＿二｜德薗＿一。》學＿二戒律敎＿一。某年 
以＿二文殊等＿一所＿二好相＿一。夢中感＿三文珠現＿二童子形＿一。以＿二智釼＿一伏＿レ 
魔。而進＿二大戒＿一。某月朔日寂。爾後賢盛公。覺峰公。現住覺 
照公等。相紹住＿二持德薗院＿一也。 
　　招提寺祐雅律師傅 
律師祐雅。住＿二持招提法華院＿一。以＿レ律導＿レ 人。眞言受＿二良惠和 
上＿一。授＿二之祐筭＿一。其終未＿レ聞。其後賴秀及道一律師。一實律 
師。眞桂律師。相紹住＿二法華院＿一也。殊道一公學行秀＿レ 人。以 
故依＿二大樹命＿一主＿二于眞言新禪兩院＿一也。 
律師俊盛。幼而入＿二招提寺＿一。居＿二招提湯屋院＿一。《割書：後改號＿二｜寶生院＿一。》以＿二戒 
律眞言二敎＿一爲＿レ 人所＿レ尚。某年依＿二通受法＿一受具。又慶長十 
一年十月二十八日。隨＿二照珍律師＿一登＿二招提壇＿一進具。元和

【六十一頁下】
九年再依＿二照珍公＿一重受＿二具戒＿一。嘗移＿二建湯屋院＿一。號＿二寶生院＿一。 
又建＿二 一宗佛殿＿一。自勸＿二化道俗＿一。輔＿二 五層塔及禮堂等之破 
壞＿一。寬文二年十月十九日申剋寂。春秋七十八。其二十一 
日行＿二分物及殞葬之法＿一。祐海首座爲＿二羯磨＿一。元祿年中。予 
之法兄義顯律師。投＿二長財若干＿一。再＿二興此院＿一。改號＿二圓光院＿一。 
　　大覺寺泉秀律師傅 
律師字賢智。諱泉秀。居＿二攝州大覺寺＿一。慶長十一年十月 
二十八日。依＿二照珍律師＿一受＿二別受具戒＿一。其後實祐。泉戒。千 
照等。相紹居＿二大覺寺＿一。至＿レ今律家精藍。而爲＿二本山枝院＿一 
也。
　　壬生寺祐海律師傅 
律師祐海。字良傳。肥前州小倉鄕人。隨＿二招提空泉律師＿一 
剃髮染衣。慶長十一年十月二十八日。從＿二照珍公＿一依＿二别受 
法＿一受具。元和九年秋九月二十七日。依＿二照珍大和上＿一於＿二 
招提＿一受＿二畜衆度人法＿一。先＿レ是依＿二通受法＿一進具。持戒潔白。食
常不＿レ過＿レ 中。二六時中誦＿二念胎藏舍那之神呪＿一。自＿レ朝後夜 
至＿レ幕初夜竟不＿二闕如＿一。或一夏中。齋後廻＿二 五層塔＿一 一千返。
