【六十四頁上段】
風＿一。爲＿二弟子＿一者緇素頗夥。隨＿レ師親得＿レ度者凡二百餘人。皆 
持＿二齋戒＿一。修＿二安養業＿一。遂成＿二 一流＿一。世呼＿二之壬生派＿一。殊歸＿二崇 
之＿一。延寶八年五月十有八日。著＿二僧伽梨＿一。向＿二彌陀像＿一至心 
念佛。安然而化。閱世六十又四。僧夏若干。葬＿二靈骨于壬 
生寺西南隅＿一也。諸徒厚爲＿二追福＿一云。其上足忍稱律師。繼＿二 
安養菴席＿一。所＿レ著念死念佛集七卷行＿二于世＿一也。其稱律師 
振＿二乃父之風＿一。更令＿レ不＿レ墮＿レ 地。嘗著＿二緇白往生傳＿一。以流＿二于 
世＿一。其中具載＿二師之傳＿一也。欲＿二細視＿一＿レ之。應＿レ披＿二見彼＿一。今記＿二 
其便槩＿一耳。 
贊曰。自＿二 上竹林賢公＿一 下至＿二安養稱公＿一。諸師或道念堅明。 
或操行高潔。實爲＿二律林中之虎。法海中之龍＿一也。就＿レ 中行 
空師得＿二 天王之感＿一。泉公有＿二夢裡之瑞＿一。海師拜＿二金骨之轉 
回＿一。且貞公參＿二諸師＿一而研＿二究秘門＿一。景師預＿二皇后之請＿一。而屢 
說＿レ法。稱師修行不＿レ倦。盛啓＿二安養之業＿一等。且視＿二古人＿一未＿二 
必有＿一＿レ愧也。

【六十四頁下段】
招提千歲傳記卷中之三 
 　　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　王臣篇 
述曰。正法久住。旅徒安眠。皆依＿二王臣＿一。故吾　世尊屬＿二法 
王臣＿一。王臣不＿レ信。吾徒豈＿レ安。且聞。諸佛菩薩現＿二國王身＿一。 
現＿二宰官形＿一。以＿二種々力＿一度＿二 一切生＿一。實哉以＿二聖武帝之事跡 
等＿一計＿レ是。誰可＿レ誣邪。予以故集＿二取當山有緣之王臣＿一。以記＿レ 
之而已。 
　　聖武皇帝傳 
聖武皇帝者。文武之皇子。母者藤原夫人太師不比等之 
女也＿一。生＿二于大寶三年＿一。和銅七年爲＿二皇太子＿一。時年十有四。 
養老八年二月四日即位。時歲二十有二。治＿レ國二十五年。 
外範＿二政舜禹之式＿一。內扇＿二心漢帝之風＿一。以故普天潤＿二其慈 
水＿一。國昌民豐也。又造＿二毘盧大像＿一。而建＿二大殿＿一。以安＿二其像＿一。 
賜＿二東大號＿一。異域聖賢。嚮＿レ風來應甚多。天平二十一年就＿二 
行基大菩薩＿一。受＿二菩薩戒＿一。其七月二日禪＿二位太子＿一。叡算五

【六十五頁上段】
十。落＿レ飾修道。法諱勝滿。天平勝寶六年四月。初築＿二戒壇＿一。 
從＿二吾高祖鑑眞大師＿一重受＿二菩薩大戒＿一。令＿下＿二此邊國＿一初弘＿中 
毘尼之妙道＿上。厥功不＿レ皇乎。勝寶八年五月二日崩。聖壽五 
十八。葬＿二于佐保山＿一矣。傳謂如意輪觀音之應化也。 
　　新田部親王傳 
新田部皇子者。天武皇帝第七皇子也。性有＿二敏才＿一。大寶三 
年賜＿二封百戶＿一。神龜五年秋七月任＿二位一品＿一。天平二年六 
月。綠＿レ有＿二 天變＿一。勅＿レ公率＿二神祇官＿一卜＿レ之。某年爲＿二大將軍＿一。心 
甚清明。才智尤長。以＿レ故預＿二聽天下之政＿一。天平七年九月壬 
午薨。帝勅令＿二從四位下高安王等＿一監＿二護葬事＿一。又詔使＿二 一 
品舍人王子＿一就＿レ第弔＿レ之。而後勅以＿二其舊宅地＿一賜＿二于吾祖＿一。 
則招提是也。王子之事跡。具散＿二在續日本記＿一。今略記＿レ之。 
　　孝謙皇帝傳 
寶字孝謙稱德皇帝者。號＿二阿閉內親王＿一。亦曰＿二高野姬＿一。聖 
武皇帝之皇女也。母者光明太后也。誕＿二生于養老三年＿一。天 
平勝寶元年七月二日受禪即位。厚流＿二王澤＿一。深崇＿二佛乘＿一。 
其年間爲＿レ尼。法諱號＿二法基＿一。依＿二吾大師＿一受＿二菩薩戒＿一。嘗遂＿二先

【六十五頁下段】
帝之遺勅＿一建＿二此招提＿一。尊＿二吾祖師＿一賜＿二大和尚號＿一。厥敬重如＿二 
先帝＿一。寶龜元年八月四日崩。 
　　廢帝傳 
廢帝諱大炊。一品舍人皇子第七子。母山背上總守當麻 
老之女也。天平五年誕生。勝寶八年立＿二于太子＿一。寶字三年 
登位。就＿二吾大師＿一受＿二大乘菩薩戒＿一。厚歸＿二佛乘＿一。與＿二先帝＿一同＿レ 
志建＿二招提＿一也。八年與＿二先王＿一有＿レ隙。遂配＿二于淡州高島＿一。故 
號＿二淡路帝＿一也。在位六年也。 
　　眞人元開傳 
眞人元開。未＿レ知＿二何人＿一也。傳謂。丹墀眞人廣成之子也。欽＿二 
尚吾大師＿一受＿レ戒。嘗賦＿二詩二章＿一。曰。摩騰遊＿二漢闕＿一。僧會入＿二 
吳宮＿一。豈若眞和上。含＿レ章戻＿二海東＿一。禪林成網密。惠苑覺華 
豐。欲＿レ識＿二玄津路＿一。緇門得＿二妙工＿一。我是無明客。長迷＿二有漏 
津＿一。今朝蒙＿二善誘＿一。懷抱絕＿二埃塵＿一。道種將崩＿レ夏。空華更落＿レ 
春。自歸＿二 三寶德＿一。誰畏＿二 六魔瞋＿一。寶龜十年選＿二述東征傳一 
卷＿一。以記＿二大師之事跡＿一。蓋就＿二詫公所述東征傳＿一略＿レ之云。 
　　四條皇帝傳 
