【八十頁上】
日＿一太祖命＿二善俊師＿一講＿二律鈔疏＿一云。 
同四年庚子。帝詔＿二太祖＿一啓＿二梵網會＿一。以資＿二聖武冥福＿一云。 
同五年辛丑春二月。《割書：自＿二 二月初一＿一｜至＿二 五月十五日＿一。》法進大僧都撰＿二沙彌經 
鈔五卷＿一。共十月十五日隨＿レ駕往＿二保良宮＿一。爲＿二聖一。惠山。行 
讚等＿一。講＿二沙彌經鈔＿一。十二月十七日講了。其晦太祖登＿二葛 
木嶺＿一。親謁＿二于法起菩薩＿一。太祖時年七十有五。 
同六年壬寅正月。奉＿レ勅築＿二戒壇于下野藥師寺。筑志觀 
世音寺＿一。以爲＿二邊國五人受之式＿一云。 
同七年癸卯春。僧忍基夢＿二講堂棟梁摧折＿一。寤而驚懼。乃 
知＿二太祖遷化之先兆＿一。仍與＿二諸法侶＿一模＿二太祖影＿一。又太祖造＿レ 
衆曰。此中夏初六吾之終也。至＿レ期面＿レ西跏趺而逝。實天 
平寶字七年五月六日也。《割書：唐代宗庸｜德元年也》世壽七十又六。僧臈五 
十有四。經＿二 三昏旦＿一塟＿二於寺東北隅＿一。是日紫靉靆異香 
馥郁云。 
光仁皇帝《割書：人王四｜十九世》寶龜六乙卯年五月。召＿二沙門六百人于 
宮中＿一。令＿レ讀＿二大般若經＿一攘＿レ災。因賜＿二播州戶五十于寺＿一。 
同九年。法進大僧都寂。進者吾祖上足。扶桑第二戒和 

【八十頁下】
上。爲＿二戒壇唐禪之第二世＿一。國人崇敬亞＿二吾太祖＿一云。
同寶龜十年二月八日。眞人元開撰＿二集太祖東征傳一卷＿一。 
蓋略＿二出思託撰述之東征傳＿一云。 
同十一年。唐使高鶴林詣＿二于太祖墳塔＿一有＿レ詩《割書：其詩載＿二太｜祖傳中＿一。》 
桓武皇帝《割書：人王五｜十世》延曆七年戊辰。思詫律師撰＿二于延曆僧錄 
一卷＿一。 
同二十三甲申春正月戊戌。律師傳燈大法師位如寶。奏 
開＿二律講于招提＿一。其奏曰。招提寺者。斯唐大和尚鑑眞所＿下 
爲＿二聖武皇帝＿一建＿上也。天平寶字三年。勅以＿二沒官地＿一賜＿レ之。 
名爲＿二招提寺＿一。又以＿二越前國水田六十町。備前國田地十 
三町＿一宛＿二給供料＿一。專學＿二戒法＿一。爾來五十年。雖＿レ厝＿二律藏＿一。未＿レ 
有＿二被講＿一。一則乖＿二和尚之素意＿一。一則闕＿二弘通之至志＿一。伏望 
令＿下＿二永代＿一傳講＿上。使＿下用＿二賜田＿一宛＿中律供＿上。儲然則招提之宗久 
而無＿レ廢。先師之旨沒而不＿レ朽。帝許＿レ之。 
平城皇帝《割書：人王五｜十一世》大同元丙戌年夏四月。勅置＿二安居講師 
于吾山＿一。 
嵯峨皇帝《割書：人王五｜十二世》弘仁元庚寅年夏四月甲申。勅建＿二招提

【八十一頁上】
塔＿一。散位江沼臣小竝等爲＿二經營役＿一。《割書：蓋大同帝之｜御願也。》
同六乙未年正月己卯。如寶僧都寂。 
同七丙申年春二月朔日。勅以＿二豐安公＿一任＿二律師位＿一。 
淳和皇帝《割書：人王五｜十三世》天長四丁未年秋九月。勅開＿二法筵＿一。豐安 
律師依＿レ詔爲＿二講匠＿一。 
同九壬子年春正月甲子。帝御＿二紫震殿＿一。請＿二名侶二十員＿一 
有＿二論義＿一。豐安律師應＿二于其詔＿一。賜以＿二御被＿一云。 
仁明皇帝《割書：人王五｜十四世》承和元甲寅年。豐安律師奉＿レ勅撰＿二于戒 
律傳來宗旨問答記三卷＿一。卽備＿二叡覽＿一。《割書：安公此時爲＿二小僧都＿一。｜未＿レ詳＿二何年任＿レ之。》
同二年乙卯夏四月十一日。勅＿二任豐安少僧都于大僧都＿一。 
同六月十有一日。豐安和上撰＿二招提本源流記三卷＿一了。 
同七年庚申秋九月十有三日。豐安僧都入寂。同二十八 
日。帝勅贈＿二賜僧正位＿一。蓋慕＿二其德＿一也。 
文德皇帝《割書：人王五｜十五世》仁壽三癸酉年冬十月。寶字年中吾太祖 
以＿二買寄田百七十八町四段三百二十三步＿一。勅永爲＿二傳法
 田＿一。
清和皇帝《割書：人王五｜十六世》貞觀五年癸未夏五月二十七日。勅賜＿二于

【八十一頁下】
新錢二十貫鐵二十廷＿一。以充＿二寺之修理料＿一。 
同十年戊子冬十二月五日。勅修＿二轉經功德＿一。賜以＿二新錢 
若干＿一。賀＿二皇后四十壽＿一云。 
同十七乙未年夏六月十又三日。勅讀＿二大般若經＿一。以祈＿レ 
雨也。賜＿二新錢若干＿一。 
陽成皇帝《割書：人王五｜十七世》元慶四庚子歲冬十一月二十九日。勅祈＿二 
上皇之病＿一。賜＿二燈油名香細綿新錢等于寺＿一。 
村上皇帝《割書：人王六｜十二世》天德三己未年。勅轉＿レ經除＿レ疫云。
烏羽皇帝《割書：人王七｜十四世》天永二庚寅年。實範上人依＿二好相＿一入＿二招 
提＿一。得＿二戒傳＿一。自＿二太祖入滅＿一已歷＿二 三百五十七年＿一。 
同永久四丙申年。實範公奏＿レ帝修＿二理伽藍＿一。 
同五年丁酉。範公於＿二東大之壇＿一。爲＿二行尊覺行等三十五 
人＿一授＿レ戒。 
同保安三年壬寅秋八月。範公製＿二戒壇式＿一。 
後鳥羽帝《割書：人王八｜十二世》建久四癸丑年。中祖生＿二于和州服部鄕＿一。
同六年乙卯秋九月二十二日。慶＿二東大寺＿一。覺憲僧正爲＿二 
之導師＿一。帝幸＿二南都＿一。
