【八十四頁上】
奉＿二祖命＿一主＿二于本山＿一。師時立年。秋九月朔修＿二大齋會＿一。丕 
開＿二梵筵＿一。兼印＿二施敎誡儀一百五十卷＿一。普與＿二出家人＿一。甚志 
趣曰。爲＿二唐招提寺盛師幽靈生前誓願決定成就＿一。寺々大 
衆一味和合。奉＿レ彫＿二此版＿一印＿二百五十卷＿一。當＿二百日諱辰＿一。普 
施＿二出家人＿一。又有＿レ偈曰。願威儀敎法。久＿二住於世間＿一。僧寶 
恆相續。利＿二益諸有情＿一。結＿二緣諸智識＿一。當來龍華會。値＿二遇 
大慈尊＿一。常隨不＿二捨離＿一。一代所說敎。信受皆奉行。念々增＿二 
大心＿一。生々利＿二含識＿一。自他行願滿。終得＿二無上道＿一。 
同三年辛亥冬十月。圓律和上具支灌頂。 
同四年壬子秋八月廿八日。良遍公寂。享年五十有九。 
自＿二 中祖＿一少一歲。立＿二塔于駒山竹林寺＿一。 
龜山皇帝《割書：人王八｜十九世》【ママ】弘長元辛酉歲。眞空公行＿二秘密灌頂＿一。受 
者極多。 
同三年丙寅秋九月朔。作＿二鉾立逆修＿一。此年圓律公尊母死 
寂。 
同文永四年丁卯。眞空公受＿レ請。住＿二持鎌倉無量壽院＿一。同 
五年戊辰秋七月初八。眞空寂。法算若干。俗年六十有

【八十四頁下】
五。齡後＿二 中祖＿一 一十有六。開＿二山大通及觀音寺＿一。長＿二毘尼 
敎＿一。究＿二 三論宗＿一。以故吾祖命＿レ公令＿レ弘＿二通律＿一。 
同七年庚午。金堂再輔悉成。夏四月六日啓＿二大法會＿一。屈＿二 
請律僧一千員＿一。奏＿レ樂作＿レ舞。落慶導師實相上人。呪願圓 
律和上。《割書：此時千手大像再輔成。｜仍此日作＿二開眼供＿一云。》 
後字田帝《割書：人王九｜十世》【ママ】建治元年乙亥。講堂修造始＿二手春正月＿一 
終＿二功冬十一月＿一。其月十四五兩日爲＿二落慶會＿一。十四日行＿二 
四分布薩＿一。實相爲＿二說戒師＿一。圓律秉＿二羯磨＿一。理性爲＿二答法＿一。 
空印引＿レ唄。十五日梵網布薩。說戒中道。梵唄勤聖。維那 
良覺。行事堯賢。良忍。聖意。了月。五德仙宗也。又十四 
日夜。於＿二禮堂＿一行＿二舍利講＿一。唱導爲＿二實相公＿一。伽陀良忍。聖 
意。廻向光臺寺理性公。《割書：爲＿二光臺大｜長老＿一。》
同二年丙子。凝然律師講＿二華嚴于東大舍那殿＿一。 
同三年丁丑冬十月二十三日。實相和上寂＿二于鷲尾山＿一。春 
秋五十又七。自＿二 中祖＿一少二十九也。 
同弘安二己卯年春三月六日。圓覺律師初啓＿二嵯峨大念 
佛會＿一。

【八十五頁上】
同四年辛巳七月。東社龍神殿再輔功成。其廿五日奉＿レ移＿二 
神體＿一云。 
同五年壬午。金堂藥師如來像再修成。春三月八日爲＿二開 
眼供＿一。僧衆三百餘人。導師光臺寺理性和尚也。此年圓 
覺公結＿二界北洛雙丘法金剛院＿一云。 
同六年癸未。東室及禮堂再補自＿二正月＿一始。 
同七年甲申。東室及禮堂修造落成。此年戒壇再興。秋 
九月於＿二戒壇＿一行＿二受戒＿一。《割書：自十四日｜至十六日》受者甚多。 
同八年乙酉春三月廿一日。爲＿二正法寺尼衆十二人＿一於＿二法 
華寺＿一行＿二本法＿一。次於＿二當山戒壇＿一受戒。《割書：西大叡學公。羯磨吾證｜玄公。答法西琳惣持公。》 
《割書：說相海龍王幸尊。引導招提尋算公。又喜光性海。光臺空惠。弘正宣海。｜西大禪惠。招提圓證。西大隆惠《割書：堂達。》尼十師者。法華眞惠爲＿二和上＿一。道 》
《割書：明了祥爲＿二羯磨＿一。法華照聖爲＿二答法＿一。法華妙遍。同照心。同妙善。同宗｜圓。同聞勝。同融然。同智玄。同智遍。其中玄爲＿二 敎授＿一。智遍爲＿二堂達＿一。》 
吾山戒壇久不＿レ行＿二受戒＿一。證玄和上再興＿二僧及尼受戒＿一。從＿レ 
是僧尼受戒盛行＿レ之。夏五月作＿二舞樂之臺＿一。《割書：毎年五月六日｜太祖諱辰作＿二舞》
《割書：樂＿一｜故。》 
同十年丁亥夏四月。造＿二營僧厠＿一。 
伏見帝《割書：人王九｜十一世》【ママ】正應元年戊子。證玄和尚建＿二當山之大方

【八十五頁下】
丈＿一。號＿二牟尼藏院＿一。始＿二手正月末＿一終＿二功四月末＿一。代々住持 
居＿二于此院＿一。兼＿二住應量＿一也。 
同三年庚寅秋。證玄和上入＿二于西大＿一。訪＿二興正菩薩之病＿一。 
同四年辛卯春三月。凝然律師於＿二金剛山寺＿一講＿二妙法華＿一。 
夏四月再＿二造湯屋＿一。同五月一日初行＿レ之。冬十一月二十 
七日。中道律師寂。俗齡七十又三。自＿二 中祖＿一少二十有六。 
自＿二實相＿一長三年也。立＿二塔于法園寺西北隅＿一云。 
同五年壬辰秋八月十四日。圓律大和上寂。俗年七十又 
三。僧臈五十又五。自＿二 中祖＿一少二十七。住＿二持吾山＿一 四十 
三年。命＿二眞性公＿一主＿二本山務＿一。其年講堂彌勅尊像再修成。 
秋九月十二日爲＿二開眼供＿一。僧衆四百餘人。尼衆二百餘人。 
導師忍性律師。此日相＿二當玄和上四七之忌辰＿一。 
同永仁元年癸巳春正月。移＿二建彌勒堂于彌勒院＿一。蓋此院 
殊昌。而恆有＿二僧衆數十輩＿一。呼＿二之彌勒院衆＿一。每＿レ年行＿二法 
華千部會等＿一。 
同二年甲午。金堂舍那大像修補功成。秋八月十有四日 
爲＿二開眼會＿一。請＿二于一千僧衆＿一。縫＿二 一千袈裟＿一。以施＿二與之＿一。唱
