【八十八頁上】
同永正元年壬子夏四月。結＿二界城州金剛律寺＿一。住持比丘 
圓意。享年七十有九。 
同三年甲寅夏五月七日。大地震。此時羂索堂。貝吹堂。北 
室。西塔。文殊堂。中門。西東兩門。及四方築地。坊院等。悉 
破壞顚倒云。 
同五年丙辰春正月二十二日。和上良海寂。享年八十又 
六。其二月二十六日五七諱辰。諸大德等會啓＿二法筵＿一。大 
德源祐爲＿二唱導師＿一。相尋祐公任＿二和上職＿一。 
後柏原帝《割書：人王百｜五世》【ママ】永正四年丁卯。舜盛和上爲＿二念佛會唱導 
師＿一。 
後奈良帝《割書：人王百｜六世》【ママ】天文八己亥年春二月十日。和上泉奘依＿二 
通受法＿一進具。 
同十三甲辰歲春二月四日。龍王神祠再補功成。其日上 
棟。勸進沙門法華院賴秀也。 
正親町帝《割書：人王百｜七世》【ママ】永祿五壬戌年春三月十八日。於＿二室生山＿一 
行＿二灌頂法＿一。 
同天正七年己卯夏六月。泉奘大德任＿二本山長者＿一。蓋依＿二

【八十八頁下】
帝詔＿一。冬十月二十七日行＿二別受法＿一。照珍公等爲＿二之受者＿一。 
同天正十一癸未年冬十一月。 《割書：廿日至＿二｜廿一日＿一。》於＿二神福寺＿一灌頂。 
同十三年乙酉秋八月。爲＿二筒井氏順慶＿一其老母聞＿二法華千 
部會＿一。和上泉奘爲＿二唱導師＿一。 
同十六戊子年。永祿皇帝勅召＿二泉奘和上于宮內＿一。親受＿二 
菩薩戒＿一。皇后妃嬪宰官等同預＿二戒法＿一。夏五月十八日。和 
上泉奘唱＿二滅泉涌＿一。春秋七十有一。夏臘四十又九。建＿二塔 
泉涌寺＿一。凝海和上次務＿二和上位＿一。 
後陽成帝《割書：人王百｜八世》【ママ】慶長元年丙申秋閏七月。大地震。此時戒 
壇。僧堂。庫院。彌陀堂。不動堂。鐘樓。山門。廻廊。僧坊。西 
神社。及樓門等。悉倒。金殿。講堂。東塔等。并破壞。 
同四年戊申秋八月初二。和上凝海寂。春秋七十有八。通 
受戒位五十又八。别受戒位五十有四。立＿二塔西方院＿一。 
同十年乙巳秋八月六日。照珍公任＿二吾和上職位＿一。 
同十一年丙午冬十月二十八日行＿二别受法＿一。律祐等二十 
三人登壇受具。 
後水尾帝《割書：人王百｜九世》【ママ】元和三年丁巳秋八月。上皇崩。帝勅＿二照珍

【八十九頁上】
公＿一拈香。 
同九年癸亥。珍公再行＿二別受＿一。爲＿二實應秀海一十八員＿一授＿レ 
之。 
同寬永五年戊辰冬十二月六日。和上照珍寂。春秋七十 
有四。立＿二塔于法金剛院＿一。 
明正皇帝《割書：人王百｜十世》【ママ】寬永十年。將軍家光公改＿二賜祿印＿一。 
後光明帝《割書：人王百｜十一世》【ママ】承應元壬辰年冬十一月。行＿二灌頂＿一。俊盛 
祐海爲＿二阿闍梨＿一。 
後西院帝《割書：人王百｜十二世》【ママ】寛文六年春正月。一山合衆行＿二灌頂＿一。 
太上皇帝《割書：人王百｜十三世》【ママ】延寶三年乙卯秋九月十八日。賢照公 
任＿二和上位＿一。 
同四年丙辰春正月六日。和上照熏公寂。春秋七十有一。 
立＿二塔于西方院＿一。 
同六年戊午夏五月五日。賢照和上寂。春秋六十有三。立＿二 
塔于竹林寺＿一。秋九月十八日。義海公次任＿二主務＿一。 
同七年己未秋八月。合衆行＿二秘密灌頂＿一。 
同貞享元甲子冬十月十四日。和上義海寂。春秋五十九。

【八十九頁下】
立＿二塔于西方院＿一。 
同二年乙丑春二月二十二日。後西院帝崩。勅＿二于圓嚴和 
上＿一拈香。 
同三年丙寅春正月。和上圓嵓大德任＿二吾山主＿一。 
今上皇帝《割書：人王百｜十四世》【ママ】元祿元戊辰年夏四月。南都大佛殿初＿二 
再興功＿一。請＿二 七大寺＿一有＿二大法會＿一。其第二日吾山合衆出仕 
行＿二法事＿一也。 
同五年壬申春三月。小千手像并諸佛像菩薩像并靈物 
等開爲＿二結緣＿一。貴賤群集。此時於＿二東大大殿＿一請＿二于萬僧＿一。行＿二 
大法會＿一。其四月十六日。吾本末衆出仕修＿二梵網會＿一。唱導師 
圓嵓和上。大衆四十八口。此年大樹綱吉公。以＿二白銀五 
百枚＿一賜＿二于吾山＿一。 
同八年乙亥。大樹尊母宗子二位尼公。寄＿二黄金七百兩＿一。 
再＿二造戒壇＿一。 
同十年丁丑。宗子尼公寄＿二賜寶物器并筐及屏風幢二十 
流細布等＿一。蓋是爲＿二戒壇堂壯嚴之具＿一也。 
同十一年戊寅秋九月《割書：自＿二 十三日＿一｜至＿二 二十一日＿一》行＿二戒壇落成會＿一。初日
