「右帖」
取国柄之儀に付此度躰之節は物借と申付くに付不用には御座候
得共物借仕置候旨四郎次ゟ承知仕候
一長崎出立之頃は雨天多御座候に付佐賀通川通川多候に付川支之程
難斗候に付唐津通罷越可然旨四郎次申聞候に付帰り之節は
唐津通罷越候義に御座候尤赤間関江渡海之節大風雨に而
内里駅に而一日逗留仕道中廿五日振りに而寅五月二日帰着仕候
儀に御座候長崎表並中国西国道中筋風土見聞之様子等は
委細は前帳に相認？連可申上候得共長崎逗留中之次第先
「左帖」

一日通り御達申上候様　　　　　　南　　　下座敷
長崎奉行所に而　　　　　　　　　　　　　式台　　　　　　　　
　　　？坐の図　　　　　　　　　　　　　玄関
白洲　弥市　村役人
揚板　目安与力
御徒目付　御小人目付　与力　時十郎　？？へ　イヅル
　　　　　　　
    　　ミカクシ　板間　使者之間　時十郎　？？着座
与力詰所　書役詰所
　広間　御勘定同心　御小人目付　？？之所に着座
畳縁　　　　同二之間
対面所　沢右衛門？？出ル
床
書院　　支配勘定組頭　　同二之間
御目附奉行　　江原沢右衛門　？？着座　御徒目付　御小人目付
床　　　　　　　　　　　　　北