天地が開けて、伊邪那岐・伊邪那美の命より始まって、陰陽の道が行われ、天照大神が万事を司ってこの国を開かれた。その頃まだ開き残された一つの島があった。格別に大きな土地で、神様も手が回らず、特に日本を去ること御定めの通り嘘八百里にして、三千世界の垣根の外のことなので、遠方ゆえにまず打ち捨てておかれたが、そもそも陰陽の道は神様がお始めになったことだけれども、およそ女の子を妊娠してからは仏たちの担当となって、懐胎のその月よりだんだんに代わる代わるに務められる。その仏の内でも不動明王は利口者で初月を受け取られる役なので、天神宮がひそかに不動様のもとへ来られて、かの島のことを話され、「忙しいといって打ち捨てておくのもいかがなものか。何とぞ方便でなんとかする方法はあるまいか」と相談された。

♪「仲間の内でも文殊先生などがいらっしゃるなら、どのようにでも仕方があろう。ひとえに機嫌を見計らってのお頼みさ」などと、どうか神様だけの思いなしか、拝み倒していうようなせりふに聞こえる。

♪「こちらへ参ると、この護摩の煙で燻されるには、失礼いたします」

♪不動はおっしゃる「なあ。愚僧が利剣にかけてお教え申しましょう」

♪「これ金剛は、どうした。お酌でも持ってきやれ。燗はこちらの火炎でするぞ」