移ろうものは世の中の人の心の花と詠んだ小町の歌は、この島のことを詠んだのであろうか。

英字見立だんだんと洒落に身が入ってきて、ここも流れの島の内と、いつしか廓ができて女郎の木を商うようになり、駒下駄からの思いつきで、黒塗りの石台を二つにして両方の足を植えて、その石台へゼンマイ仕掛けのように仕組んでおき、「今日は中の町のどこそこへ行こう」と思うと、ちょうどそこの門口で止まるようにゼンマイを仕掛ける。さりとはよくしたものである。これより島中一等にこの通りになり、我が手に石台のゼンマイを仕掛けながら歩くゆえ、どこまでも行かれる重宝なことである。

♪あんな女郎の木を根引きにして、手活けの花と眺めたい

青木屋内
引き出し
《題：檜》
木の芽
双葉

♪私のゼンマイはどうか掛けんが違ったようで、オス、知れってへぞ、ヨウ

♪「かうろ」というのは木々のことで、「心臓」というのは草々のこと、かね

♪ただ今お花魁はどう中の所でございます。離れ物でございますれば、いかがこざりましょう。足元にお目を止められませ

♪小廓ができてから、島中の息子の木がまぐれてきて、とんだ繁盛するに従い、「ちょき」という木ができれば、「かごかき」という木もできる