それは泥棒よ〜と追いかける者もゼンマイで追いかければ、逃げる者もじゃり〜っとゼンマイで逃げるゆえ、一尺逃げれば一尺追いかける。わずか一、二間も後から追いかけながら捕まえることもならず、こればかりは腹の立つもので、十町も二十町も追いかけると互いに息が切れて、ちょっと休んで。追いかける方から「手前も休んで逃げたがいい」というようになり、二、三日も続いて追いかけると、後には話をしながら連れ立って追いかけ、どこまで行こうとも知れない。

♪これこれ、そんなに逃げることはない。小便でもしたくはないか。

♪こんなことなら、金の石台でも履いたらよかった。

さて、ご覧に供えて飾り置きましたのは、この島の習俗の体である。すべて十六、七歳の者を「つぼみ」といい、十八、九歳より「花」といい、二十五歳より「実」というのが、この島の習わしである。そのつぼみのうちを「木息子」「木娘」といい、また嫁となり婿となれば「花嫁」「花婿」という。習俗などには大島台を拵え、婿嫁を島台の上へ上げて盃をさせる。相生の木の心であろう。

♪お前は九十九まで、私は九十九まで

♪こうした所は十軒店へ飾ったようだ

枝を鳴らさぬ御代なれや、相に相生の松こそめでたかりけれど、地口でもなんでもない、やっさ