三千世界（さんぜんせかい）概（おおむね）の図
　　　《割書：並びに》組み上げの図は次に記す

二人
なんとして言う「この相子に荒々しい人の木は残らず関台に植えたる千枚をもってする趣向は急拵えであるけれども、すでに畳の上へ上がるのにも土だらけになったる関台のままさするや。なんぞ面目や。人形のごとく人間に台のある事、あまりなる趣向なり」

答えて言う
「この島に限らず、およそ世界の人のこらず台あり。目にこそ見えね、ここに表す世界の角のごとくなり。日本の人はまっすぐに立ち、唐の人は横にして、天竺の人はさる高さまなり。一切の草木までかくのごとく、わけは次の組み上げのところにて説くべし」

【以下は図中、切り抜いて組み立てる付録部分】

日本の草木かくのごとし

俺は日本の石灯籠だ

此所切り抜く

♪据え白なら湯を沸かす者だ

据え白

天竺の人かくのごとし

♪天竺の人逆さまなり

唐の垣かくのごとし

唐の人横に立てり。皆台あり

唐の人言う
♪この柵止めか、俺を蟹かと思っているそうだ

♪唐の女郎は皆横に行くけり

沓脱きの所

唐の屋根

折る

日本の人まっすぐに立つなり

日本の屋根

折る

天竺の屋根逆さまなり
♪これでは下から雨の降りそうなことだ。そのときは唐傘に花を付けるかしらん