同じく組み上げの図

作者一九が鼻を文と紙で捨てて言うことには
「さて、ただいま表しましたる世界の図に、一切人間はもちろん万物残らず台のある事を申して聞かせましょう。それ、我が国の恵比須は床の間においても岩の上に座し給い、大黒は机に座りても俵の上に座り給う。仏にも蓮台あり。この島に限らず世界の人皆台あり。王代と言い、武家の位代と言い、先祖の代より受け継ぎ各々に座るを代替わりと言い、町人にも代あり。少しにても代があれば段々大身代ともなるものなり。店を借りても店代金なければ座っていられず。

もし不埒者があって代無しとなれば、おえない（どうにもならない）という奴隷様となって二合半の盛り切りをさせられるなり。とかく代を失わぬが肝心。ここに飾ってある丸い物は三千世界の組み上げの絵図で候。世界は一つの毬のごとしと古き書にも言うごとく、天は丸く地は角なり。この丸きものを世界中が取り巻いているようなもので、日本はこの毬の頭に当たってあれば、唐は横の方で、天竺は毬の下に当たるなり。人間は蟻のごとく皆これに取り付いているようなものなれば、日本の人はまっすぐにして、唐の人は横に取り付いているなり。横や逆さまに立っているはずはないけれども、これ皆目にこそ見えね台があるゆえ、逆さまでも横でも立って歩くなり。

その台というは近く言えばこの起き上がり小法師なり。これも足も手もないけれども、中に重みの台があるゆえ、横にしても逆さにしても直に立つなり。尊きも卑しきもそれ相応の身代という台があるゆえ立っているなり。とかくこの台を踏み外さぬように心がけ給うが人間の第一なり。何と合点か」

【一九の講釈】
♪家を建てるにも土台というが肝心さ

♪とかく人は食わねば立たず、その食い物を拵える男代心というのさ

また吉原などへ行くにも代がなければ行かれぬと思し召せ

♪この毬の形、芝居の楽屋太鼓のごとくなれば、どん天気というはこの事さ

【聴衆】
♪なるほど根っから分かりませぬ、はてのう