## 文政十二年（1829年）三月の江戸大火に関する瓦版

【本文】

文政十二年丑年三月二十一日、朝の四つ時（午前十時）頃より、外神田・佐久間町二丁目の材木小屋から出火し、折しも北風が激しく吹いていたため、柳原土手下へ飛び火し、御籾倉（幕府の米蔵）一か所が焼け落ちた。それより火の手は一面に強くなり、小伝馬町・牢屋・大門通りへと燃え広がり、大丸呉服店をはじめ、その他の大商人の家々・土蔵、また近辺一帯を焼き払い、葺屋町・堺町の歌舞伎・人形芝居もともに焼失した。

東方面は、御郡代屋敷辺・馬喰町・横山町・橘町辺、また柳橋・両国広小路辺へと燃え広がり、矢の倉・御大名方の御屋敷・浜町・永久橋・永代橋のきわまで焼き払い、箱崎・新川・新堀・霊巌島へと移り、越前様の御屋敷をはじめ、町家を余すことなく焼き、佃島へも飛び火して島の内をことごとく焼き尽くした。

また、筋違いより須田町辺・三河町辺・鍋町・鍛冶町・立閑橋辺・今川橋辺・銀町・石町・本町辺・駿河町・越後屋両店をはじめ、室町辺の大商人が軒を並べて焼け失せ、小田原町・瀬戸物町・伊勢町辺・日本橋・江戸橋・四日市・荒布橋・小松町・照降町・小網町辺・本材木町通り・海賊橋・茅場町辺より北八丁堀・南八丁堀・鉄砲洲辺・築地・門跡寺中を残らず、その他大小名の御屋敷・一橋様・尾張様御蔵屋敷等、数かぎりなく焼失し、また木挽町辺は紀州様の御蔵屋敷をはじめ、その余の御屋敷・河原崎歌舞伎芝居・町家を残らず焼け失せて、奥平様の御屋敷まで焼亡した。

また日本橋を焼け落とし、通り町・中橋・広小路・京橋を焼け落とし、銀座町・三十間堀・尾張町・竹川町・新橋より汐留、脇坂様の御屋敷が少々焼失した。また一石橋・川岸・呉服町・檜物町・桶町・比丘尼町・弓町辺・数寄屋河岸・南鍋町辺・土橋のきわまで焼けて、ついに夜の七つ半頃（午前五時頃）にようやく火が鎮まった。

思えばこの日は北風が特に激しく吹き、あるいは西風が混じり、また東風（こち）が吹き回り、砂を飛ばし塵を巻き上げ、風にしたがって炎はえんえんと燃え上がり、あたかも天を焦がすかのようであった。東西南北の巷々に老若男女は持ち出した道具・衣類を打ち捨て、右往左往に散乱して、親は子を捨て、子は親と別れ、夫婦は離れ離れになって、道具につまずき、転び倒れ、踏み殺され、焼き殺され、泣き叫ぶ声は天地に響き渡って、阿鼻叫喚の地獄と異ならず、目もあてられないありさまで、哀れというもおろかなことである。

諸侯をはじめ、町々のあれほど造り立てた土蔵が焼け落ちたことは数多く、数え上げる暇もない。また三座の歌舞伎芝居がすべて同時に焼亡したことは、古今未曾有と言うべきである。

こうした事態のため、火が鎮まった後、焼け残った町々の空き家は一時にすべて借りつくされ、家を求める手立てもなく、野宿する者がおびただしく、困窮は例えようもなかった。それゆえ、恐れ多くもお上（幕府）より御憐憫を垂れさせ給い、ただちに各所の広場に御救小屋を建てさせられ、道路等を彷徨う者をここに住まわせ、それのみならず朝夕の食物までも賄わせ給い、諸人の難儀を救わせ給うた。君恩（将軍の恩徳）の尊いことは仰いでもなお仰ぐべきで、前代未聞のことである。

---

【右下】御救小屋の場所

- 筋違橋御門外　　一か所
- 江戸橋広小路　　同
- 幸橋御門外　　　同
- 数寄屋橋御門外　同
- 神田橋御門外　　同
- 常盤橋御門外　　同
- 松屋橋川岸　　　同
- 築地門跡前　　　同

　合計八か所

---

【左下】地図凡例

- ■　御上屋敷
- ▲　御中屋敷
- ●　御下屋敷

---

【地図内の地名・屋敷名】（北から南、東から西にかけての主な地名）

筋違御門、佐久間町二丁目（材木置き場）、和泉橋、新橋、浅草御門、柳橋、須田町、籾倉、各屋敷…（以下、地図内に記された多数の町名・橋名・屋敷名が続く）

※地図には焼失区域内の主要な町名、橋、大名屋敷等が詳細に記されている。

佃島・石川島・住吉：「此処の大船ことごとく焼ける」と記載あり。