【右丁】
　　　　　　　　　　従五位下源朝臣忠昌
　　　　　　　従二位行権大納言藤原朝臣資胤
　　　　　　　宣奉　　勅件人宜令任侍従者
　　　　　　　　慶長廿年正月十一日掃部頭兼大外記造 泟（酉）助 中（教）原（朝）臣師生《割書：奉》【注】
　　　　　　　　　　　　　　　【掃部頭兼大外記造酒助教中原朝臣師生ヵ】
　　一　正月十九日
　　　　秀忠様岡山御陣所御引払伏見御城《割書：江｜》被為　入
　　　　　　　但　忠昌様《割書：ニ｜》も御同様《割書：ニ｜》可有之候得共不詳
　　一　同月廿四日
　　　　秀忠様伏見御城ゟ二条御城《割書：江｜》被為　移

【左丁】
　　一　同月廿七日於二条御城従四位下御叙位
　　一　同月廿八日
　　　　秀忠様京都　御発駕
　　　　　　　但　忠昌様《割書：ニ｜》も御一所《割書：ニ｜》同所　御発駕可被成候得共不詳
　　一　二月七日
　　　　忠昌様於遠州中泉
　　　　神君《割書：江｜》　御目見被　仰上此時御鷹御拝領
　　一　同月十四日
　　　　秀忠様江戸　御帰城

【注　「泟」の右横に「酉」を付記。「中」の左横に「教」の偏「孝」を、右横に「教」の旁「攵」を付記。「原」の左横に「朝」の偏「龺」を、右横に「朝」の旁「月」を付記。】
