一、その後三番目が済み、御中入（幕間）の際に要脚広蓋（かまえあし・ひろぶた）が済んだ頃、菊の間の縁側辺りに行くと、水野左近殿が待ち合わせていた。その後同人と一緒に御黒書院の桜の間に行き着座した。御目付が直接御案内をする旨を申し聞かされた。その後日光御門主が竹の御廊下を通ってお通りになる際、扇子を取って平伏し、少し御会釈があって西湖の間にお通りになった。左近殿と自分は御跡に付いて西湖の間の御縁に着座した。加役衆も自分の跡に着座し、間もなく若年寄衆一人も御縁側に出座した。詳細は図の通り。

一、その後御料理が出て御膳が出揃い、老中衆が御挨拶に出られた。
　　ただし、その際御挨拶に出られる旨を左近殿が高家衆まで少し案内された。

一、老中衆の御挨拶が済むと若年寄衆も御挨拶に出られた。その後御鉢、御銚子まで出て、御用番が御使いに出られた。その際も左近殿に御案内をした。御用番の御出席、御使いが済むと御土器、御長柄銚子が出て済み、御湯が出て御膳を残らず引き、御菓子、御茶が出て、二度目の御菓子が出た。これを引く時、西湖の間にお通りになった時の通り、左近殿と一同桜の間に行き着座した。その後御門主が御退座でお通りになる際、平伏して少し御会釈があり、竹の御廊下を通って御退座された。その後左近殿と自分は西湖の間の御縁から山吹の間を通って引き下がり、御能が始まっている間、大広間に出て見物した。

一、御能が済むと前の通り大広間の二の間でいずれも御目見が済み、三の間の方で高家衆と同席し、披露して、日光御門主の御退去を見合わせ、お通りの際に平伏して直ちに退出した。

【以下次ページ】