【右側】
保持するとしても容易に健康な体に復帰することはなく、或いは耳が聞こえなくなったり、或いは知能に障害が生じる者が多い。

流行伝染の様子

コレラの伝染は一種特別なもので、他の病気とは異なり、一人この病気の患者がいれば、その人に近づいてその毒気を受けた者は何人でも、直ちにコレラにかかる。その速さは火が風下を焼くもののようで、或いは左右に、或いは前後に、皆その病毒が運輸される所の地方に流行する。明治十年、我が国の郵便船品川丸が支那より帰港中、乗組員の者二、三名がコレラにかかり、鹿児島に上陸する者を第一の始まりとな

【左側】
した。それより凱旋の兵士が通る所の沿道に蔓延し、また屯田兵の帰島より北海道に波及した。しかし他の天然痘、熱病、瘧疾のような一地方が皆病むものではなく、また大気の感化によって発生するものでもない。必ず直接伝染であって、或いはこれを大便や吐出物の悪臭の気中より感染し、或いは死体の臭気より汚染される。その故に、その下着や腹帯など、すべて病者に接近する衣服器具一切がコレラ病伝染の媒介となるのである。

例えば、ここにコレラ患者がおり、その四周をよく隔離し、消毒方法を尽くし、衣服器具一切を焼却すれば病毒を消