【右側】
このゆえに、その病毒が水液体であることから、河川の水や井戸水もよく病毒を伝播させることがある。例えば、土葬の屍体が地中に浸み出して、河川の水や井戸水に混合するような場合がこれである。

石炭酸水がコレラ病毒を消滅させるというのは、この植物性の毒素の生存を破壊するからである。

　　　症状

初めは一、二回大便が下痢し、嘔吐が止まず、脚や背中が痙攣し、下腹部が微痛し、あるいは激しく痛み始める。便の状態は水を傾けるように激しく下痢して、二、三回で気力がにわかに衰え、脈が微弱になり、全身が寒冷し、眼窩が陥没し、顔面が青白くなる。

【左側】
肌へは冷たい水のようになり、舌上は氷のように冷たくなって乾き、声色は低く嗄れ、忽然として精神が恍惚となり、少し譫語を発して死ぬ。

その劇症に至っては、大便が一、二次泄瀉して前症のような衰弱に陥って死ぬ。便の色は、あるいは敗血のような褐黒色のものを泄下することがある。明治十年の患者の便の色は、固より米のとぎ汁のようであったが、また煮立てた生麩糊のような半透明で粘り気のある膠状物であるものが多いのを見る。

その死ぬもので激しいものは、半時間、一時間、あるいは一日、あるいは