【右丁】
たし。特にあちらこちらへ行くときは隙間風を受けて風寒にあたりやすい。したがって時候をうかがい、炬燵のそばに寝させ置くべきである。疱瘡は外に出ているが故に、少しでもすれば寒気を受けやすい。それゆえ大小便などの時も、夏は座敷、冬は炬燵のそばにて便器で取るべきである。よくよく風寒を慎むべきである。

一、疱瘡は他の病気と違い、少しでも過ちがあれば順調なものも逆転することが手のひらを返すがごとくであるものゆえに、よくよく医者を選び任すべきである。庸医などはただその出瘡というところのみに気をつけて、症候の寒熱虚実も知らず、みだりに発散解毒の薬を用いて害を招くことが少なくない。痘書に曰く、虚弱の痘瘡は父母がよく禁忌を慎み、医者が薬を誤って

【左丁】
用いなければ、悪いものも良いものに転じ、生を得るものがあるとか。みだりに発散解毒の薬を用いることを禁ずべし、慎むべし。

一、痘瘡が稠密（多い）ものは五日六日よりして微熱、微渇、眼封（目が閉じる）、鼻合（鼻が詰まる）をよしとする。鼻が詰まって乳を飲まぬものには白粥をよく煮て、その上澄み湯の粘りのあるものに焼塩を少し加えて与えるべきである。渇きが強くなれば、なおさら与えるべきである。また鼻の詰まりを必ず開き明けることを悪しとする。慎むべきである。また六日七日になれば微熱して渇くものなり。その時は糯米五勺、稲米五勺をゆるく粥に煮熟して、その上澄み湯の粘りのあるものに焼塩、太白砂糖を少しばかり加えて、薬と代わる代わる与えるべし。たとえ渇きが強くとも、必ず甜瓜、西瓜、梨、棗、蜜柑、葡萄、心太、冷麺、冷水な