【右丁】
　　痘瘡に死症なしという説
『痘科鍵』に「痘瘡は本来死に至る病気ではない」と書かれている。私が数千人の痘瘡患者を診察した中に、母親の胎内で痘瘡を発症しながら生まれてくる者がおり、また産屋の中で痘瘡を発症する者があり、また生後三週間以内に痘瘡を発症する者がある。いずれも極めて稀で、顔に五つ六つ、手足に四つ五つの発疹が出て、膿を持たずにかさぶたが落ちて治癒する。私が考えるに、出産と痘瘡とは人が生まれながらに持つ宿命で、女性が嫁いで出産するのは自然の摂理である。一度痘瘡を患うのも、鳥獣が毛を生え変わらせる理屈と同じで、この二つは病気の部類に入りながら、外からお祝いが来ることで、他の病気とは違うところがあることを知るべきである。特に昔の人は精神が内に保たれ、欲望の火による毒を受けることも浅かったので、痘瘡も稀で症状も順調で

【左丁】
薬を服用するまでもなく、それゆえ昔は痘瘡について語られることもなかったと見える。中世以来、人がこの災難に遭って命を落とす者が多いのは、合併症がこれを殺すためで、あるいは熱が血中に留まったり、あるいは外からの風寒に閉じ込められたり、あるいは穢れや不浄の気を受けたり、あるいは大病の後で気血が弱っているところに痘瘡を患う者などは、皆逆症を起こすものである。そうでない時においては、医薬が病症に適合せずして人を殺すもので、痘瘡は本来死症ではないと見える。他の病気が加わって逆症を起こすのは仕方がないが、医薬が人を害することは慎むべきである。

　　種痘の説
李仁山、張路玉が痘瘡を接種移植することについて述べている。私が四、五人の子供で試してみると、その発疹が少なくて自然に治癒するものは様痘に類似しており、後に再び痘瘡を発症する