【右丁】
ものもある。また非常に稠密（多数）に発疹して、ようやく治療を尽くして治ったものもある。
また大逆症となって六日目に死亡したものが一人いたため、それ以来種痘法の使用を禁止している。李仁山の説によれば、日を選んで種痘する時は十のうち八九は順調であるというが、種痘せずに自然に罹患したものも十のうち八九は、治療が病気に適合すれば全快するものである。したがって、わざわざ種痘して病気を招くことにも益があるとは限らない。まして痘疹の順逆（良し悪し）や発疹の稀密（多少）は胎毒だけが原因ではなく、時節によって変化するものである。病気も発生するものであるから、種痘して稠密で凶逆症をもたらすようであれば良くない。慎んでそのようなことをしてはならない。

　　あらかじめ痘疹を防ぐ説

【左丁】
古人があらかじめ痘疹を防ぐ処方は数多くある。玄兎丹、預防丹、固本丹、稀痘保嬰丹、消毒稀痘丹、消毒保嬰丹、龍鳳丹、兎血丸、兎紅丸、二血丸、その他種々あるが、挙げて数えることは困難である。私が使用し試してみたところ、その効果はない。『活幼心法』にも、富貴の家がその子を愛して痘疹が流行する時は医師を迎えて解毒・発散薬などを与え、医師もまたその発疹を軽くすべき理由がないということを理解せずに、妄りに薬を用いて脾胃を損ない、気血を傷つけ、元気を挫き、肌肉を敗って、その後痘疹を患う時に、期待して用いておいた薬の毒が残って凶逆の病をなし、ついに救うことができない事態を招く、と述べられている。憐れむべきことである。
すべて痘疹の前に妄りに薬を用いてはならないことは前にも詳しく述べたが、峯石山という古人の秘方に牛黄天府丸という処方がある。