【右丁】
腫れ物などが発生して長期間治らず困難に及ぶものが多い。みだりに用いてはならない。

　　一角を禁する説《割書：附人魚骨人牙散》
馮子秘録に曰く、気血が弱いときは痘毒を制する力がなく、痘瘡が出るといっても
起脹せず灌膿しない。しかるに庸医や俗家は一般的に一角（イッカク）を用いることを好み、害
を招くとは愚かなことである。一角と人魚骨の二品はオランダ国より持参された物で、第一の解毒によろ
しいと言い伝えられている。しかも一角は角ではなく魚の牙である。角も牙もその性質は寒冷な
ものであって、特に寒涼の性質でなければ解毒の効果は少ない。今、痘の虚
実を分けずに一概に寒涼解毒を用いて、内は脾胃を破り元気を
損し、外は肌肉を傷つけて、自らその悪いということを知らない。私は世俗の一角

【左丁】
を用いるのを見るに、二三歳の小児に一度に二分三分程度を粉にして白湯で
与えることがある。およそ小児の腸胃は脆弱なものであって、たとえば濡れ紙のようである。一角を
細末にして用いるといってもざらざらして砂のようである。腹中に留まって消化
しなければ脾胃を敗り、痘症が虚寒に変じて震え歯ぎしりをなし、大便が
青色になるのを下して、ついに救うべからざることをいたすものが多い。もし熱毒が
盛んな症状には、鮫皮で磨り粉にして一匁程度を猪口に入れ、水でゆる
くといて熱湯の中にしばらく入れ置いて、その上澄み湯を与えるべきである。必ず過度に
用いることなかれ。虚症のものには必ず与えてはならない。また痘疹心印に人
牙は解毒の効果が甚だするものゆえ、虚弱の痘症に用いるときは後に
必ず斑爛して難治に及ぶものなり。みだりに用いてはならないといえり。慎むべ