【右丁】
むべし

　　柳の虫を用いることについての弁明
大阪や京都などの俗医の多くは痘疹に柳虫を用いるというが、私が考えるに古の
人はまだ痘疹に柳虫を用いることを聞いたことがない。本草書にもその効能を言っていない。痘疹要
訣には「桑虫は腎肺の毒が沈伏するのを起こす」といっている。また救偏瑣言には「熱実が甚だ
しく凶逆な症状で毒気が沈伏するものは十のうち八九は桑虫を濃く
煎じて薬に混ぜて用いて神効がある」といっている。私がしばしば桑虫を用いて試
すに、その効果は明らかである。すべて木に生まれて木を食う虫を耗蠹
といい、どの虫もその形がよく似ているものであるがゆえに、桑虫と柳虫とを
取り違えたのであろうか。おそらく書物でリウチユウ《割書：柳の虫》とソウチユウ《割書：桑の虫》を

【左丁】
見誤って用いるのであろうか。後日詳しく調べるべきである。柳虫は口が丸く、桑
虫は口が尖っているものゆえ、よろしくこれによって区別すべきである。桑虫は痘瘡の
毒が沈み伏してあらわれず、膿を持ちにくいものに用いて甚だ効果があるが、虚
症には酒で煎じて用いるべきである。煎じ方に口伝がある。

　　広東人参の説
広東人参は一切の血症を治して、失血・亡陽・産前産後・崩血・崩漏とい
う病に用いて最も効果がある。一説には騏驎血・蒲黄・犀角などに等しい
効果があるとして、いずれも血を凝固させる効果はあるが気を補う効果はない。蓋し
痘疹は気不足で血有余に発するものが多いゆえ、広東人参を強いて用いては
ならない。もし過度に用いれば血がいよいよ実して気がいよいよ劣るゆえに血も