【右丁】
一　一度熱が出たら、父母や付添人は患者のそばを離れないようにすべきである。熱が強いものは痙攣を起こすものである。この時は急いで抱きかかえて、しっかりと抱きしめるとよい。もし甚だしければ、目まいや気絶などして人事不省になるようにもなるものである。そうであれば熊胆を水で溶いて用いるべきである。テリヤアカも少しは良い。みだりに種々の気付け薬を用いてはならない。初めに痙攣するのは驚痘といって良いものもあり、また中悪といって悪いものもある。医師に任せて療治を受けるべきである。また腹や背中をマッサージしてはならない。世間で痘疫が流行している時なら、たとえ気がふさいで症状が強いものであっても、驚風と思って鍼灸やマッサージをしてはならない。

一　痘瘡は他の病気と違い、わずか十二日を限りとして、十二日をまた四つに分けて、これを四節という。発疹が出揃うまでの三日を見点といい、次の三日を起脹といい、また次の三日を灌膿という。膿を持った後の収靨三日で功を収める。しかしこの後に落痂三日というものがある。初めの熱は長いものもあり短いものもあり、決まったことはない。また後の余毒も、あるいは無いものもあり、久しく続くものもある。ゆえに初熱と余毒とは決まった期限がない。今、見点より

【左丁】
落痂まで十五日の間をもって痘瘡の定期とし、調護の法を記すのである。

一　すでに痘瘡であることが分かったら、垢のつかない衣服を着せるべきである。貴人高位の人といえども、瘡が密集している痘瘡なら、下着は紅つむぎまたは紅木綿を用いるべきである。絹類では膿期に潰爛して膿汁が流れ、下着に付いて乾いて身に