【右丁】
動くたびに発疹の痂皮と共に剥がれて、また膿や血を流して痛むものである。
しかし発疹が少ない場合は絹でも差し支えない。

一　管橓が言うには、穢れや不浄を外から解消する方法がある。
　　房事、月経、出産の穢れを受けて侵された場合には、大棗を燻煙するとよい。
　　
　　酒に酔った臭いによって不快になった者は、葛根や茵蔯を燻煙するとよい。
　　
　　五辛（にんにく、にらなどの類）の臭いに負けて不快な者は、生姜を燻煙するとよい。
　　
　　死者の穢れや疫病の気によって不快な者は、大黄や蒼朮を燻煙するとよい。

【左丁】
　　狐臭（わきが）または犬や狐に驚かされて不快な者は、楓毬を燻煙するとよい。
　　
　　雨風または長雨の湿気によって不快な者は、蒼朮や楓毬を燻煙するとよい。
　　
　　諸々の悪気を避けるには乳香を焚くとよい。また胡荽酒を口に含むのもよいとされる。今、荊芥を用いて試してみると、避穢法に極めてよい。

一　序病（初期症状）三、四日で熱が下がって元気がよく、汗も止んで顔色が薄紅色で、飲食も相応に進むのをよしとする。また乳幼児で飲食が進まない者でも、味噌や塩の味を好むのをよしとする。またこの時、吐き下しをするといっても、昼夜ともによく眠るものはよい。

一　序病の間、大便が軟便で緩く下り、小便がよく通じるのをよしとする。また虚弱な者で大