【右丁】
する者がいる。たとえ祈念をするとしても、僧侶や道士、巫女や祈祷師の類は痘瘡患者の寝床に入ってはならない。別の部屋で祈祷すべきである。その理由は前に詳しく記した通りである。

一、七八九日において痘瘡の膿が豊満であれば少し痒みを生じることは痘瘡の常にあることである。その痒い所を父母や付き添いの人の手でゆっくりと撫でさすられることを好んで眠気を催すものである。もし痒みが甚だしく手足を動かし、しばらくも静かでなく、頭を振り回し首をねじ回して悶え苦しみ、眠ることができず、痰がつかえ息が苦しいものは二日を待たずして凶逆に変化する。

一、七八九日に至って一度腹を下し、悪寒戦慄し歯ぎしりをして目を開き鼻が開いて呼吸がせわしくなる者は毒が内に攻め入る症状である。これを気虚の極まったものとする。またこの上に大

【左丁】
便が青色になって下痢するのは虚寒の極まったものとする。この時は大人参と大附子を大量にして与える以外に治すべき薬はない。翁仲仁が言うには「虚寒の症候が全て揃って参附の峻補薬を与えて元気がなお衰えて薬が功を奏さなければ他に治療法はない」ということになる。ここにおいて医者も仕方なく辞去すれば病家も驚いて、また他の医者を迎えて療治を請い頼む。すると庸医などは前医の参附使用を謗って一概に清涼瀉下の薬を与えれば、痘瘡患者は少しの間は穏やかなように見えるものである。譬えば悪人愚人の中に善人で智恵のある者がいれば、とやかく是非を言って揉め事が起きても、善人智恵者が見限って逃げ去ると、差し当たって是非を言ってとやかく面倒なこともないが、間もなくその身を滅ぼすことを知らないのと同じである。