【右丁】
一、九日は灌漿（膿が充満すること）の終わりの日で、口の周りから両頬にかけて次第に膿気が乾いて痂（かさぶた）になり始めるのを良いとする。これを俗に「干し飯になる」という。手で撫でてみるとざらざらして粘つくことがないのを良いとする。

一、八九日にして発疹が密集している者で、膿色が急に乾き、急にかさぶたになるものを「倒靨（とうえん）」という。これは大凶である。急いで良医に任せて治療を請うべきである。遅れると救い難い。

一、発疹の密集した者は五六日から七八日に至り、咽頭を痛み声が嗄れて飲食や薬汁を飲み込めないものであっても、九日に至って少し痛みも緩み声も清らかになって飲食や薬汁が咽頭を通りやすいものは痘瘡の正常な経過であって恐れることはない。もし九日に至ってますます痛みが強く声が全く出ないものは大凶である。この際に口中に

【左丁】
臭気があるものは必ず凶逆（予後不良）と知るべきである。

一、十日・十一日・十二日は収靨（しゅうえん）という《俗にかさぶたという》。顔面の膿色が次第に乾き、発疹の少ないものは小豆を二つに割って付けたような状態になるのを良いとする。また九日の夜から十日に至っては首から両手の膿色が充満して、十日の夜から十一日の夜に至っては腰から両足の膿色が満ちるのを良いとする。これを期に従って功を収めるという。この時、元気が爽やかでよく乳食をして良く安眠し、大便が普通のように小便が頻繁に通じるのを良いとする。もしこの時に大熱が止まず口の渇きが甚だしく痘痂が作られずに呼吸が忙しく眠らないものは大凶である。急いで良医に任せて治療を請うべきである。

一、十二日を開眼の期といって初めて眼を開く時である。たとえ発疹の密集したものでも