【右丁】
その痛みは耐え難いものである。この症状にも赤小豆の粉を敷き蒲団にも衣服にも、またただれはげた所にもたっぷりとふりかけて寝かせておくべきである。また象牙の粉も良いとする。その他薬は多くあり、医者に求めるべきである。また益々余毒が強ければ疳蝕瘡というものを発する。また痘癩というものがある。二症ともに難しい症状であるが、早く療治すれば治るものである。

一、天然痘の後、日数を経るといっても、もし風寒に感じ当たれば、その変化は計り難い。或いは熱を発して驚風となることがある。古人はこれを九逆一生ともいった。これらは父母や周囲の人が禁忌を慎み守らない過ちであると知るべきである。慎むべきである。

一、痘瘡が出て十一二日に至り、虚寒の症状がまだことごとく除き去らないのに早く

【左丁】
かさぶたを作らせようとして補益の薬を除いて、ついに清熱解毒涼瀉の薬剤を与えるときは、毒が内に攻め入って逆症に変じ、救いようがないに至るのである。慎むべきである。

一、痘瘡の後ようやく生きる見込みを得るといっても、元来痘瘡は内より外へ毒を送って、気血が疲れないことを得ない。故に内部の五臓六腑の気が虚耗して真気が不足するが故に、少しでも風寒や飲食がその平常を得ない時は、変症が百出するものである。努めて禁忌・調護を第一とすべきである。ここにおいてよく睡眠をとり、よく食事をして気血も次第に常に復し、一身が軽快になるのを良いとする。また眼中・鼻中にも障りもなく、身体障害の患いのない者は、禁忌・調護が適切であれば日を追って全快し易いであろう。或いは古い病根