【右丁】
も痘毒とともに去ることもある。禁忌を犯し調護を怠れば害が残って終身の患いとなることもある。慎むべきである。ただし禁忌を専らとするのも、痘瘡の後わずかに百日の間であるから、しばらくの事である。別して軽んじてはいけない。大人は別して房事を慎み禁ずることが最も肝要である。慎むべきである。

　　酒湯の説
一、痘瘡の酒湯（笹湯ともいう）の時期は初発より十四五日頃である。最もその疎密軽重によって十日、十二日、十五日、十八日、二十一日、二十五日目に酒湯するのを良いとする。世俗では或いは十二日目に限ると心得ているが、これは大きな過ちである。もし痘症が少しく不順を加えるときは、十一二日の頃はようやく化膿の

【左丁】
盛りにして、まだ吉凶も決し難い。薬がその適切さに適って生を得るとしても、この症状であるならば十七八日目を見合わせて酒湯すべきである。また瘡が少なく症状が軽い血痂痘という一症は、五六日にして膿の色が充満し、八九日にして血痂として小豆を二つに割ってつけたようにかさぶたができるものである。この症状であるならば十日目に酒湯すべきである。かえって俗人の情として、酒湯以前は痘者を痘神に託し置いたように心得、また神は穢れを嫌うということで、昼夜怠りなく清浄を専らとして諸事に念を入れるが故に、自然と痘者のために良い。すでに酒湯して神を送り帰すと思えば、家内はまず安気の思いをなして自ら怠る心がありて、禁忌・調護を以前のように念入りにせず、万事の取り扱いが次第に粗末になる。