【右丁】
　　　　　効能があるために大便がゆるい病人にみだりに与えてはならない。なお
　　　　　痘疹中六日目から十日目までは多く与えてはならない。
一 小豆　白ささげ　緑豆もその効能は相似ている。熱を解し気を
　　　　　下し大小便を通じる効能がある。故に天然痘初発から
　　　　　四、五日の間は用いるべきである。六日目から十日目まては与えてはならない。また
　　　　　十日目の後は害はない。もし痘疹後に膿水が乾かないものがあれば
　　　　　小豆を細かい粉末にして振りかけてよい。
一 えんどう豆　またのら豆、小えんどうという。塩味噌で煮て食べる
　　　　　べきである。ただし痘疹において五日目から十二日目まては与えてはならない。
　　　　　痘疹後は小児・乳母ともに与えて害はない。この品の若い
【左丁】
　　　　　ものはさやともに塩味噌に和えて与えるべきである。また炒り豆に
　　　　　したものは百日間禁じるべきである。
一 大麦　小麦　麦の粉　蕎麦　うどん　ちまき　麦団子　きび　もろこし　もちあわ
　　　　　粟　稗　以上十二品は世人が常に食料として飢えを
　　　　　養うものであるといっても、痘瘡には軽重があり、人には
　　　　　富貴貧賤があり、食物には好き嫌いがある。故に
　　　　　みだりに与えてはならない。富家は朝夕慎んで禁じてみだりに
　　　　　食べさせない。貧家は朝夕に禁じないでこれを与えて
　　　　　つつがないといっても、貧家の小児は痘疹後に廃人が多い。
　　　　　富家の小児は痘疹後の廃人は少ない。これをもってかれを