【右丁】
　　　　　見るに、その慎むと慎まないとの違いによるのであろうか。今後用いる者は
　　　　　これを鑑とすべきである。
一 山芋　また長芋、また自然薯という。毒はない。痘疹中は最初から最後まで
　　　　　塩味噌に和えてよく煮て与えるべきである。また塩焼き、味噌焼き
　　　　　にしてもよい。またとろろ汁は避けるべきである。また痘疹後に眼疾の
　　　　　者は禁じるべきである。また仏掌薯（つくね芋）また小芋がある。効能は
　　　　　長芋と同じである。またその子をむかごという。効能は親と
　　　　　同じである。
一 里芋　唐の芋　二品ともに痘瘡において与えてはならない。
　　　　　また眼疾の余毒がないものは三十七日の後は乳母・小児ともに
【左丁】
　　　　　与えて害はない。塩味噌に和し、よく煮て柔らかくして与えよ。
一 大根　また葉を大根菜という。ともに毒はない。この物は種類が多い。
　　　　　四季ともに用いて害はない。あるいは煮る、あるいは蒸す、あるいは塩味噌に
　　　　　和え、魚に和えて与えるべきである。痘疹中は始終用いて害はない。
　　　　　小児・乳母ともに与えるべきである。生で与えてはならない。
一 人参　若葉をよく湯で煮て醤油に和えて与えてよい
　　　　　とする。また根は気を下し内をゆるくする。痘疹において
　　　　　五日目から九日目まては多く与えてはならない。十日目の後は
　　　　　小児・乳母ともによく煮熟して与えるべきである。
　　　　　害はない。