【右丁】
　　　　　後は用いても害がない。よく湯で煮て水にさらし
　　　　　て渋みを取り、塩味噌に和えて与えるべきである。
一 牛蒡（ごぼう）　毒はない。よく湯で煮て水にさらして塩味噌に
　　　　　和えて、また煮熟して常に野菜とするべきである。
　　　　　この植物は野菜の中の良品である。その性質は非常に穏やかなもの
　　　　　である。故に痘疹中・痘疹後にこれを与えても害はない。また
　　　　　牛蒡の実を炒って用いればその効力は非常に強いもの
　　　　　である。根と実とではその性質が大いに違いがある。今後用いる
　　　　　者はこれを選択せよ。
一 蓮根　毒はない。渇きを止め、腹の下痢を止め、消化を助け
【左丁】
　　　　　酒毒を解す。諸々の失血を治す。よく煮熟して
　　　　　塩味噌を和えて食べるべきである。一説に諸瘡を発するということ
　　　　　があるが、これもまた間違いとする。特に血を止める効能があり、痘疹中
　　　　　十日の後は小児・乳母ともに用いるべきである。また近頃蓮根
　　　　　葛の新しい渡来品がある。小児・病人に与えても害はない。
一 蚕豆（そら豆・青えんどう）　毒はない。莢が若い時は莢ごと煮て食べるべきである。またこの
　　　　　豆は皮が厚くて煮熟して皮を除いて食べるべきである。特に
　　　　　脾胃の弱い小児には多く与えてはならない。天然痘十二日の
　　　　　後は乳母・小児ともに与えてよい。また炒り豆にしたものは
　　　　　百日間忌むべきである。