【右丁】
一 刀豆（なた豆）　毒はない。体内を温め、気を下ろす。また莢の若いものは
　　　　　一緒に煮て食べるべきである。痘疹後十二日の後に与えても害はない。
一 眉児豆（いんげん豆・藤豆）　毒はない。莢の若いものは塩味噌に和えて煮て食べるべきである。胃を
　　　　　調和し、食欲を進める。多く用いてはならない。胸がつかえるからである。痘疹中
　　　　　最初から最後まで小児・乳母ともに少しずつ食べるべきである。害はない。
一 越瓜（白瓜・浅瓜）　生で用いてはならない。塩味噌に和えて煮て食べる。痘疹中・痘疹後に
　　　　　用いても害はない。
一 甘藕（片栗）　奥州から出るものを上品とする。脾胃が虚弱で腹を下すのを治療する。
　　　　　故に胃の気が弱くて食事することができない者は片栗
　　　　　を薄く沸騰した湯で練って砂糖を少し加えて
【左丁】
　　　　　与えるべきである。もし病人で食事が進まない者は用いるべきである。また
　　　　　穀物が受け付けず適度に食事する者には白粥のよく
　　　　　粘りのあるものを与えるべきである。
一 欵冬（蕗）　蕗の葉・茎には毒はない。この植物は野菜中の良品である。
　　　　　病人・小児に用いても害はない。天然痘の最初から最後まで与えるべきである。
　　　　　よく湯で煮て皮を除き、塩味噌に和えて再び煮熟して
　　　　　与えるべきである。また欵冬花というものがある。すなわち蕗の花である。
　　　　　性質は同じで害はない。
一 独活（うど）　毒はない。痘疹中の最初から最後まで用いるべきである。生で用いることを忌み、
　　　　　塩味噌に和えて煮て用いるとよい。或いは蒸して食べるのもよい。