【右丁】
　　　　　塩味噌に和えて煮込んで用いるべきである。
一 干瓢（かんぴょう）　毒はない。渇きを止め、熱を冷まし、心肺を潤す。
　　　　　よく煮込んで塩味噌に和えて、痘疹中は最初から最後まで
　　　　　与えてよい。害はない。
一 竹筍（たけのこ）　淡竹を上品とする。その他種類が多い。小毒がある。
　　　　　この植物は疱瘡の初発より四、五日の間まで薬の中に
　　　　　加えてよい。その勢いが土中より激しく発するためである。胸の
　　　　　中の煩熱を除き、口の渇きを止め、痰熱を
　　　　　冷ます。六日の後は与えてはならない。痘疹後百日は禁ず
　　　　　べきである。
【左丁】
一 糸瓜（へちま）　若葉、巻葉ともに煮て食べることができる。この植物は痘瘡の初
　　　　　発二、三日の間、解毒の薬の中に加えて用いるといえども、
　　　　　強いて与えてはならない。虚弱の疱瘡に妄りに用いれば脾
　　　　　胃を破り、心気を損じ、肌肉を破る能力がある。また
　　　　　糸瓜湯やへちま水を疱瘡によいと心得て一概に
　　　　　用いるのは香川氏の誤りである。すべて疱瘡は発散・解毒の
　　　　　薬が強く過ぎるときは、後に必ず出瘡の皮が爛れて
　　　　　凶逆に変ずるものが多い。故に妄りに与えてはならない。
一 枸杞苗（くこの芽）　毒はない。煩熱を除き、気を益し、皮膚・骨節の
　　　　　風邪を去り、熱毒を散らす。よく湯で茹でて醤油