【右丁】
　　　　　与えてはならない。
一 冬瓜（とうがん｜かもうり又はとうくわ）　毒はない。小便を通じ、渇きを止め、気を益すと
　いえども、痘疹中の五日より十日までは禁じるべきである。
　　　　　十日の後は問題ない。塩味噌に和えて煮熟して
　　　　　与えるべきである。十日以後は食べてはならない。冷症を発症
　　　　　するといわれる。
一 馬歯莧（すべりひゆ）　毒はない。気を補い、熱を除き、九窮を通じる。
　　　　　痘疹中は与えてはならない。痘疹後十一日の後はよく湯煮
　　　　　をして塩味噌に和えて用いるべきである。酢で与えて
　　　　　はならない。また痘瘡の後、日が久しく瘢痕が取れず、もし痂
【左丁】
　　　　　が厚く肉中に陥り入ったものは、後に必ず疱瘡の
　　　　　痕がつく。これを俗に「みっちゃ」（又は「あばた」ともいう）という。莧を
　　　　　搗き絞ってその汁をよく煮詰めて痂の
　　　　　上にその汁を塗れば、瘡痂が落ちて後に痕がつかない
　　　　　という説がある。
一 慈菇（くわい）　毒がある。痘疹中・痘疹後百日間は
　　　　　禁じるべきである。もしこれを食べる時は余毒を発症するという説がある。忌むべきである。
一 草石蚕（ちょろぎ）　毒はない。痘疹中は最初から最後まで用いて問題ない。生で
　　　　　食べてはならない。塩味噌に和えて煮て食べるべきである。
一 石蜜（こうりざとう）　毒はない。口の渇きを止め、心肺を潤し、痘疹中は