【右丁】
　　　　　最初から最後まで与えて問題ない。多く用いてはならない。痘疹後は
　　　　　疳虫を生じる。また白砂糖も効能は同じで、病人
　　　　　には氷砂糖が良いとされる。
一 白柿（つるし柿｜枝柿）　俗説に痘疹中・痘疹後にこれを食べれば急性症状を発症するという
　　　　　説があるが、まだこれを試していない。総じて生柿・熟し柿・柿餅
　　　　　の類は病人・痘疹児に禁じて与えてはならない。痘疹中から百日間
　　　　　忌むべきである。
一 蒲公英（たんぽぽ）　毒はない。よく食毒を解す。滞った気を散じ、熱毒
　　　　　を去る。痘疹中・痘疹後に用いて問題ない。よく湯煮
　　　　　して塩味噌に和えて与えるべきである。また婦人の乳腫を
【左丁】
　　　　　よく散らす。一説によると乳汁をよく通じるといわれる。
一 地膚苗（ははきぎ）　毒はない。若芽を野菜として食べるべきである。気を和らげ、
　　　　　悪瘡の毒を解す。痘疹中は最初から最後まで用いるべきである。よく
　　　　　湯煮して水にさらし、醤油あるいは味噌に
　　　　　和えて用いるべきである。
一 萱草（かんぞうな）　毒はない。煩熱を冷まし、漬物として胸を開く。内を
　　　　　安らかにし、目を明らかにする。このものは少し臭いが
　　　　　あるため、痘疹中は用いてはならない。十二日の後は小児・乳母
　　　　　ともに与えて問題ない。
一 紅藍苗（くれない）　毒はない。若芽を食べるべきである。その効能は紅花と同じである。もし