【右丁】
　　　　　痘瘡が初めて出て赤い色であれば必ず血熱に
　　　　　類する。初発から四、五日の間は少しずつ用いて問題ない。よく
　　　　　湯煮して水にさらし、塩味噌に和えて与えるべきである。
　　　　　痘疹中はみだりに用いてはならない。
一 松茸　　疱瘡が初めに出ないものに干し松茸を水で煎じて
　　　　　用いて効果があるという説があるが、まだ試していない。すべて
　　　　　茸類は皆自然発生のものゆえに、病人・小児にみだりに
　　　　　与えてはならない。しかし石茸・しめじ・なめすすき・
　　　　　初茸の四品は病人・小児に与えて問題ないといわれるが、
　　　　　また痘疹中・痘疹後は禁じて用いないのもよい。
【左丁】
一 昆布　　毒はない。小便を通じ、結腫を散らす。生で与えては
　　　　　ならない。痘疹中五日目から十二日目までは用いてはならない。よく洗い、
　　　　　醤油で煮熟して与えるべきである。小児・乳母ともに
　　　　　用いて問題ない。
一 薺（なずな）　　毒はない。内を和らげ、五臓の気を下す。痘疹中は禁じて
　　　　　用いてはならない。痘疹後に眼疾のある者は用いて益がある。よく
　　　　　湯煮して塩味噌に和えて与えるべきである。
一 繁縷（はこべ）　　毒はない。悪瘡を治す効果があるといわれるが、また血を破る
　　　　　能力がある。痘疹中は用いてはならない。痘疹後十二日の後は
　　　　　与えて問題ない。