【右丁】
一 蜆（しじみ）　　　毒はない。胃の湿気を除き、熱毒を去り、小便を通じ、黄疸を治し、目を明らかにするというが、痘疹中は与えてはならない。痘疹後三十日の後は与えてよい。また言うには、同じく痘瘡が治った後、皮膚の内に小さな瘡（できもの）を発し、漆かぶれのようなものを生じて痒みに堪えがたいものには、蜆を一合程度、水につけて殻ごと四、五日おいて、その水を取ってその痒い所を洗えば、すなわち治る。

一 翻車魚（うききの亀）　《俗にうききの亀ともいう》この魚は水戸の海中にあり、その性質は温かで、よく脾胃を温めて腹中の寒気を除き去る。そのため、痘瘡七、八、九日の期において腹を下し、

【左丁】
　　　　　寒気で震え、歯ぎしりするものがあれば、細かに削り、よく水でさらして塩気を去り、薄味噌汁で煮熟してしばしば与えるべきである。痘疹中の腹下りをよく止めるのに非常に効果がある。

一 石首魚（いしもち）　毒はない。胃を開き、気を益し、食滞を治すというが、初発から七、八日の間は与えるべきである。その効果は鯛に似ており、よく出瘡（できもの）を起こす能力があるため、痘疹後百日は忌むべきである。もし誤って用いる時は余毒を発する。

一 赤鬃（たい）　　棘鬃（こだい）また鯛　《万葉集に鯛は周防の魚であるべしと言われている》毒はない。体内を整え、胃の気を増し、五臓を養い、陽道を