【右丁】
　　　　　盛んにし、陰血を益し、人を肥えさせ健康にする。
　　　　　婦人の乳汁をよく通す。この魚は海中の良品である。
　　　　　一説によると、癰疽や痘瘡がすでに起こって膿を持ちかねている
　　　　　ものに与えてよく膿の色を促すのである。もし疱瘡が
　　　　　六、七日に至って疎密軽重を選ばず膿を促し
　　　　　がたいものには、薄味噌に生鯛と餅とを煮熟して
　　　　　酒を少し加えて乳母・小児ともに与えるべきである。
　　　　　たちまち平らに陥没していた発疹が起こって膿色が急に
　　　　　充足することは妙なりである。もし膿色が十分になったものには九日の
　　　　　後は必ず与えてはならない。余毒を発するからである。

【左丁】
　　　　　また鯛の種類は非常に多いといっても真鯛を
　　　　　良いとする。甘鯛、黒鯛、鼻折鯛、糸撚鯛、
　　　　　茅渟鯛（黒鯛）、その性質は似ている。真鯛その他の鯛の種類は
　　　　　いずれも百日間禁ずるべきである。余毒を発するといわれている。

一　鶴　　　毒はない。気力を益し、血を補い、虚症を整え、
　　　　　肺気を補養する。元気虚弱の痘症には四、五日の間少々
　　　　　与えるべきである。多く用いれば痘後必ず眼疾を
　　　　　生ずる。また卵は甘くて塩辛い。常に用いてあらかじめ
　　　　　痘毒を解する効果がある。故に小児に与えて益
　　　　　がある。