【右丁】
海老（エビ）　　　　　網雑魚（アミザコ）　　鯊（ハゼ）
数の子（カズノコ）　　鰤（ブリ）　　　　　　鰤の子（ハマチ）
竹莢魚（アジ）　　　　牛尾魚（コチ）　　　　太刀魚（タチウオ）
恵曽（エソ）　　　　　鮪（マグロ）　　　　　鰵（アラ）
鱰（シイラ）　　　　　潤目鰯（ウルメイワシ）　魚膾（ナマス）
魚鮨（ウオノスシ）　　田螺（タニシ）　　　　海松食貝（ミルガイ）
辛螺（ニシ）　　　　　栄螺（サザエ）　　　　玉珧（タイラギ）
浅蜊貝（アサリガイ）　雁（ガン）　　　　　　鶩（アヒル）
雉子（キジ）　　　　　山鳥（ヤマドリ）　　　青鷺（アオサギ）
五位鷺（ゴイサギ）　　獺（カワウソ）

【左丁】
右に述べたものと併せて禁物とするもの一百五品。最も日常的に食するものにも毒性に軽重があり、また痘毒にも浅深がある。故に痘疹の時期に至って、その症状に従い禁忌の良し悪しがあるとはいえ、すべてを書き尽くすことは困難である。ただ、痘瘡中および痘瘡後の食物の禁忌についてあらまし選び出し、疱瘡治療の一助とするものである。実に痘瘡の百日の間は慎み禁じて、みだりに与えてはならない。これまでの経験によれば、富裕な家の小児は痘後に余毒を発したとしても廃人となるものは甚だ少ない。貧しい家の小児は痘後に余毒が変化して廃人となるものが多い。これはみな禁忌を慎み守らない過ちによるものである。みだりに固執してそれらを食べさせてはならない。父母や付き添いの人はよくよく慎み禁ずべきである。また麻疹の禁忌は疱瘡よりも重要であるといえども、大体において