御県中への薪代米の件について申し上げます。これまで（従前より）一季ごとの分割払いで取り立てておりましたため、当年に伐採した薪の代金米は来年の酉年になってようやく全額支払いが完了する予定でございます。前述の通りの規則で進めてまいりましたが、近年不作が続いているため、伐採人夫および川下げの日雇い賃金が高騰しており、会計局からの仮受金が莫大に嵩んで心配しております。

現在、同局の金穀出入の勘定が両月限りとなり、甚だしく差し支えている状況のため、やむを得ず去る己年より今年まで、順次先役からの仮請金二千両余りを本請けいたしました。しかしながら、この度下河原には渡場が開通し、上河原も間もなく開通予定です。そうなれば伐採人夫および日雇いの者も、寒い時期に何度も苦労して川下げをする必要がなくなるため、さらに請負による拝借を願い出ることも可能ですが、もはや仮受金も大部分は困難な状況です。

薪が到着して積み立ての検査が済みましたら、武士・卒の区別なく、各戸の希望に応じて十間分を現金で提供し、残りの木材は市中の希望者へ売り払い、請負の者へ勘定を立て、その上で先の役人と総勘定を作成し、従前からの拝借金の上納を済ませたいと存じます。今後、御薪方の件については断然廃止していただきたく、この旨をお伺い申し上げます。

辛未年
十一月　　　　岩崎湊