御打払いを行わないわけにはいかないという旨を仰せ聞かされ、御書付一通をお渡しいただいたので、それを指し越して相達しました。右の御書付の六ヶ条の趣旨に相違なければ、貴殿はその通りに書付を差し出すようにと仰せ付けられましたが、果たしてこの趣旨に相違ないかどうかの件は判断しがたく存じられるので、一応この元へ申し越し、相違なければこの元から指図次第書付を差し上げましょう。そうでなければ、この元で十分に調べて書付を送るようにと申し越すべき旨で、御書付を受け取って指し越された由、その意を得ました。すなわち右の御書付への御答えの趣旨を別紙の書付で送りますので、貴殿は外記殿へ持参して差し上げてください。

一、右の御答えの趣旨を外記殿へ申し達する件でありますが、丹波守殿へは全く申し達しない段はいかがなものでしょうか。信牌を持ち渡さなければ毎々の通り手当てをするようにと仰せ聞かされた趣旨を承知いたしました。今度の船は咬𠺕吧（ガルーパ）出身で、信牌の件については伝え承らない趣旨で答え申した由、委細は十二日に飛札で申し上げ、その節筆談の書付をも差し上げました。追って御下知があるものと相待っている由を取り繕って申し達しておいてください。

一、近ごろの書状で申し越されました、去る三日に御歩行目付衆両人から手紙で唐船漂着の件について尋ねに来た件、これもまた当元へ申し越し、追って書付を差し出すべき由を申し置かれた由、その意を得ました。すなわち右の手紙への答書をも別紙で調えて送りますので、両人衆へ相達してください。恐惶謹言

八月十七日　　　　　　　　　御家老中
徳永弥次右衛門殿