外記殿からお渡しいただいた六ヶ条の御書付についても、これより御答書を書き付けて順次指し越されます。（但し、本紙には留日は八月十三日と日付があります）

一、信牌の件については追って申し来るものと存じます。
筆談をしたところ、ジャカトラ船であるため信牌の件については伝え承らない由でございます。この段の委細は去る十二日に申し上げ、筆談の写しも指し上げました。

一、野母崎へ寄った節に疑わしい船々も見当たらなかったので、それゆえ打払いの件を見合わせたのでしょうか。昼の件であるので、なおさら見合わせたことと察し存じます。
漂流船とは違い、疑わしいこともなく、前々から止むを得ず漂着した船については、その方角の島番が出合い、様子を承り届けて書付等を差し出せば受け取り、城下に注進いたします。そうすると城下から役人を差し出して筆談を行い、信牌を所持しているかどうか相尋ね、その趣を順次長崎御奉行様へ御注進申し上げて参りました。その節も姫島定番の者が出合い、書付を受け取って城下へ注進いたしました。これにより城下から例の通り役人を差し出し、筆談をして様子を順次その御地へ申し上げる件でございます。

一、唐船から書付を差し出し、番船を付け置いたでしょうか。地方にどの程度近く寄せ申したでしょうか。
前条の通り番船を付けて相守っているところ、唐船から書付を出し申しました。