伺いを立てるべきでしょう。
　　　八月十三日　　　　　　　渡辺外記
　　　恐れ入ります
　右の件、承知いたしました。最初に申し上げました通り、御奉行所様へ相談し、御指図をいただくまでは、御番船を付け置いて念入りに見守ることといたします。
　もちろん打払いという結論になりましたら、御書付の通りに打払いするよう申し付けます。以上

　徳永弥次右衛門からの二度目の返答
一、去る十二日の御飛脚が昨日十四日の朝到着し、即刻丹波守殿のもとに参り、各位から松本利兵衛方への御状并びに仰せ下された趣旨をお伝えしたところ、その筆談の内容をよく御検討されて、追って仰せ聞かせられるとのことでした。外記殿のもとにも参上し、御筆談の写しを差し出し、御家臣への御状も丹波守殿と同様に差し出したところ、追って仰せ聞かせられるとのことでした。今日、御両所から私が呼び出され、仰せ聞かされた内容は別紙に申し上げます。恐れ入ります。謹んで申し上げます。
　　　　八月十五日　　　　徳永弥次右衛門
　　　　御家老中
　　　別紙
一、今日十五日四時に御用の儀があるので参るようにと丹波守から仰せ下されたので参上したところ、友田十郎兵衛を通じて仰せ聞かされたのは、岐