一、長崎到着の上、徳永弥次右衛門と相談し、丹波守殿・外記殿へ出向いて勤めることについては、高木善右衛門が承知しており、その上で弥次右衛門が同道して出向くことになります。そこで御両所への口上書を調えて遣わします。御両所への口上書の趣旨が異なりますので、御両所がそれぞれ口上書の控えを弥次右衛門から内見されることもあるかもしれません。この点も善右衛門へ確認するよう弥次右衛門へ申し談じてください。これに付き口上書の控え合わせて四通調えて遣わします。

一、右の漂着船をもはや長崎へ送ることに及ばず、直ちに出帆させるよう丹波守殿・外記殿から御指図なされる際の伺い書き覚書二通を別紙で調えてお渡しします。もっとも長崎へ送るよう御指図なされるか、又は打ち払うようにとの儀でありましたら、もちろんこの伺いには及びません。

一、御両所へ勤めて御指図の趣旨が決まりましたら、弥次右衛門と相談して早飛脚をもってお申し越しください。もちろん入り組んだ事柄で書中だけでは分かりにくい訳もございましたら、清兵衛はできる限り急いで帰参してお申しください。

一、美作殿がまだ滞留中でしたら、右の次第を詳細にお申し達しください。塀番頭中には弥次右衛門から序でに申し達して置くようお申し談じください。

一、丹波守殿・外記殿で今度の漂着船の次第、船の恰好などお尋ねがある際の御挨拶をお申しするため心得として別紙覚書をいたして遣わします。並びに去々年唐泊に漂着した寧波船を長崎送越した次第も心得のため右覚書に書き加えてあります。