黒田伊勢守が申した件について御使者が申し上げます。以上

外記殿への趣旨
一、松平肥前守領内岐志浦漂着唐船の件について、この間度々お伺いしております。信牌もなく引き送りの件について御奉行様の御指図がございませんでしたら、前々の御書付の通り打ち払うべき旨、去る十三日の御書付で徳永弥次右衛門へお渡しになり、その後お伺いした際も先だって仰せ渡された通り心得申すべき旨、同十五日の御書付で徳永弥次右衛門へお渡しになった通り申し越し、恐れ入って承知いたします。

一、最初に唐船から書付を受け取った時の始末を詳細に申し上げるべき旨を仰せ下され、去る十七日の御受けに書付をもって申し上げた通り、漂流の悪船とは異なり疑わしいこともなく、海上不順のためやむを得ず漂着した船の体に見えます。前々からやむを得ず漂着した船には、その方角の島番が出合い様子を承り、信牌を持っているかどうか尋ね、唐船から書付等を差し出せば受け取り、城下へ注進いたします。そうすれば城下から役人を差し出し筆談を行い、信牌の件など詳細に尋ね、その趣旨を追々長崎御奉行様へ申し上げ参ります。この度も姫島定番の者が出合い書付を受け取り、城下へ御注進いたしました。総じて前々から公儀の御書出にも、難風に遭って漂着した唐船は先例の如く沙汰して護送