【右頁】
【枠外右上】
四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外右横下】
四四〇
【本文二段構成】
【上段】
顯＿二其次第＿一。今品第二來意。又依＿レ論爲＿二末後品＿一。於＿二自宗＿一
者。實義必然也。

問。經中釋尊舒＿二右手＿一摩＿二無量菩薩頂＿一《割書：云云》。爾者以＿二 一手＿一
摩＿二若干菩薩頂＿一歟。爲當現＿二多《割書：考【四角で囲む】現多二字｜一本作持兩》手＿一摩＿レ頂歟。　兩
方。若一手者。如來神力。設雖＿二難思＿一。何以＿二 一手＿一 一時摩＿二無
量菩薩頂＿一乎。依＿レ之玄贊。各一手摩妙用周故《割書：云云》。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】｜依》
《割書：一本｜作由》之爾者。經文以＿二右手＿一摩＿二無量菩薩摩訶薩頂＿一《割書：云云》。舒＿二
右一手＿一摩＿レ頂《割書：見タリ》。依＿レ之／唐（嘉祥）土人師釋云。一手一時￣ニ遍
摩＿二千世界微塵數菩薩頂＿一《割書：云云》。
會云。玄贊儲＿二兩端問＿一。自＿二初答￣ノ一手一時神力大故＿一者。
以＿二 一手＿一摩＿二諸頂＿一云也。次各一手摩妙用周故者。現＿二衆多
手＿一。各々摩￣ト云也。前故￣ヲハ云＿二神力大故＿一。大者是廣大義也。
次故￣ヲハ云＿二妙用周故＿一。周者亦各別￣ニ普應￣スル意歟。
玄贊云。解＿レ妨者。爲＿下以＿二 一手＿一摩＿中諸菩薩頂＿上。爲＿二諸菩薩各
一手摩＿一乎。　答。一手一時神力大故。各一手摩妙用周
故。然諸菩薩。各見＿二獨摩＿一。由＿レ此深心依＿レ言領受《割書：云云》。
【下段】
水抄云。言＿二爲以一手摩等＿一者。意問。涌出菩薩數如＿二河
沙＿一。爲＿下以＿二 一手＿一 一時摩＿上。爲＿下以＿二各一手＿一摩＿上。　答。一手一時
摩。不＿レ前不＿レ後。表＿二佛神力＿一故。二云。然諸菩薩各一手摩。
表＿二佛妙用周遍＿一故。然諸菩薩。各見＿二獨摩＿一者。各見＿三世尊
摩＿二當身＿一。不＿レ見＿レ摩＿二諸菩薩＿一也。又一手者手如＿レ敎。令＿レ知＿二唯
一乘敎＿一故。又云。言＿二此初以右手等＿一者。嘉祥云。一手一
時遍摩＿二千世界微塵數菩薩頂＿一。名＿レ現＿二大神力＿一也《割書：云云》。

問。以＿二今經＿一可＿レ付＿二-囑聲聞＿一乎。　答。進云。不＿レ付＿二-囑聲聞衆＿一
《割書：云云》。　付＿レ之以＿二 二乘作佛＿一爲＿二今經正宗＿一。何不＿レ付＿二-囑舍利
弗等聲聞＿一乎。況般若經。尚付＿二-囑阿難等＿一。例＿レ是可＿レ爾耶。
會云。世尊以＿二今經＿一付＿二-囑無量菩薩＿一。無＿下付＿二-囑聲聞＿一之文【訓点上脱ヵ】。
故今品云。爾時釋迦牟尼佛。從＿二法座＿一起現＿二大神力＿一。以＿二
右手＿一摩＿二無量菩薩摩訶薩頂＿一。而作＿二是言＿一。我於＿二無量百千
萬億阿僧祇劫＿一。修＿二-習是難得阿耨多羅三藐三菩提法＿一。今
以付＿二-囑汝等＿一《割書：云云》。玄贊釋＿二其故＿一云。龍樹解云。餘經非＿二祕
密＿一。唯法華祕密說＿二 二乘作佛＿一。唯大菩薩能用行＿レ之。如＿二大
【左頁】
【枠外左上】
五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外左横下】
四四一
【本文二段構成】
【上段】
良醫方能用＿レ毒《割書：云云》。智度論者。般若釋論也。而彼論猶
對＿二法華＿一。餘經非＿二祕密＿一《割書：云云》。故知。不＿レ可＿二例難＿一。
尋云。唯法華祕密者何義哉。《割書：考【四角で囲む】哉一｜本作歟》若以＿二不了義＿一名＿二祕
密＿一歟。若爾者。可＿レ非＿二歎德之義＿一。設雖＿レ然。《割書：考【四角で囲む】然一｜本作爾》法華者第
三時之中隱密也。般若第二時隱密也。般若旣祕密相重。
何用＿二此故＿一乎。若又祕密者至極甚深義者。餘經中。豈無＿二
最極了義敎＿一乎。龍樹何獨歎＿二法華＿一乎。況彼論者以＿二般若＿一
爲＿二至極＿一。豈望＿二法華＿一爲＿二淺近＿一乎。
答。壽量品玄贊。釋＿二如來祕密神通力之文＿一云。祕密者。法
報二身深妙體故。《割書：乃至》佛所＿二藏護＿一名＿レ祕。義深難＿レ解名＿レ密。
《割書：乃至》又對法等説＿レ有＿二 四祕密＿一等《割書：云云》。若是二釋歟。初佛
所＿二藏護＿一故云＿二祕密＿一 三身妙體果究￣ノ極理也。髻中明珠不＿二
委《割書：考【四角で囲む】委一｜本作妄》授與＿一。此祕密藏護義也。後釋者。四祕密者不了
故。以＿二隱密＿一名＿二祕密＿一。卽對治祕密平等意趣等義也。以＿二
一乘＿一名＿二祕密＿一。又可＿レ有＿二此二門＿一。龍樹解釋者。大旨可＿レ配＿二
初義＿一歟。彼論多贊＿二法華＿一故也。若依＿二此門＿一者。諸經都無＿レ
超＿二法華＿一。或又後問《割書：考【四角で囲む】問一｜本作門》也。四依論師。實意皆同。以＿二莊
【下段】
嚴論等＿一可＿レ知＿二其意＿一。但了不了義。又有＿二多重＿一。今且對＿二不定
性二乘＿一。說＿二皆成佛之旨＿一。是攝入義也。非＿二深位菩薩＿一者。
不＿レ可＿レ知＿二其密意＿一。故偏付＿二-囑菩薩＿一。聲聞爲＿二 一乘正機＿一。還
不＿レ知＿二密意＿一故。不＿レ能＿二付囑＿一歟。
玄贊云。龍樹解釋云。餘經非＿二祕密＿一。唯法華祕密說＿二 二乘
作佛＿一。唯大菩薩能用行＿レ之。如＿二大良醫方能用＿一レ毒《割書：云云》。
智度論一百云。

問。經文佛之智惠如來智惠自然智惠《割書：云云》。爾者。大師云何
釋＿レ之乎。　答。疏有＿二 二釋＿一。一云。佛智惠者種智也。如來智
惠者一切智也。此二不＿レ依＿二師友＿一。任運得故名＿二自然智＿一也。
二云。前二￣ハ有爲智也。後一￣ハ無爲智也。故名＿二自然＿一《割書：云云》。先
付＿二初釋＿一。各別列＿二 三智＿一。何云＿二第三自然智卽前二智＿一乎。次
佛果智惠者。依＿二萬行修因＿一所＿レ得也。何云＿二任運得＿一レ之。又四
依同値＿二廿六恆諸佛＿一。豈云＿レ不＿レ依＿二師友＿一乎。就＿二次釋＿一旣云＿二
智惠＿一。可＿二有爲智品＿一。以＿レ何知＿二其體無爲云事＿一。是以天台餘
師。今此三智。如＿レ次一切智。道相智。一切種智也《割書：云云》。如何。
