【【右頁】
【枠外右上】
一〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外右横下】
四四六
【本文二段構成】
【上段】
　　　十不可《割書：古德以＿レ 十證＿二囑累在＿二經中＿一。｜義決破＿レ之爲＿二 十不可＿一。》
一令還如故證不可
　義決云。但云＿三化佛使＿レ還＿二本土＿一。多寶佛塔未＿二遣還＿一故。
　《割書：以上古｜德證。》
　非＿レ言＿二如故＿一。但令＿二塔閉＿一不＿レ遣＿レ還＿レ國。正法華云。○還復＿二
　故處＿一亦不＿レ可＿レ言。經本有＿レ別。唯一佛説又不＿レ同。少見
　聞異故。《割書：以上｜不可。》
二不言佛贊證不可
　藥王品中但云＿二塔贊＿一。《割書：以上｜證》○今言＿三多寶在＿二寶塔中＿一讚言＿二
　善哉不＿レ可塔＿一。讚云。非＿二佛讚＿一。《割書：已上｜不可。》
三妙音闕敎證不可
　湧出遍禮＿二分身＿一。妙音但禮＿二 二佛＿一。《割書：以上｜證。》○亦應＿下文殊不＿レ
　禮＿二分身＿一已去＿上。提婆達多品亦云。至＿二 二世尊所＿一修敬已
　畢。往＿二智積所＿一不＿レ言＿二遍禮＿一。豈化佛去。《割書：以上｜不可。》
四穢土非淨證不可
　化佛未＿レ去。此猶令＿レ淨。妙音來日。何爲被＿レ訶《割書：以上｜證。》○亦
　應＿二化佛使＿レ往＿二靈山＿一。土應＿レ非＿レ淨。若云＿三雖＿レ云＿レ詣＿レ山。據＿二
【下段】
　本相說＿一談＿レ土。實淨妙音見＿レ穢亦如＿レ是。《割書：猶有＿レ難｜已上不可。》
五問佛來不證不可
　云。多寶如來々聽＿レ法不。旣不＿レ見＿二多寶＿一明塔已閉。《割書：以上｜證。》
　○文殊請＿レ見＿二妙音＿一○《割書：可＿レ見。》
六欲見多寶證不可
　若未＿レ閉＿レ塔。二佛同坐自應＿二覩見＿一。何須＿レ請＿レ見。《割書：以上｜證。》
　○若未＿二加被＿一卽不＿レ得＿レ見。希＿二-望佛加＿一故請＿二欲見＿一○《割書：不可。》
七請見唯聞證不可
　旣唯聞＿レ聲。不＿レ言＿二見佛＿一。明知。已閉。《割書：證》○亦文殊請＿レ見＿二妙
音＿一。顯不＿レ說＿二妙音來至＿一。文殊得＿レ見。文殊亦應＿三眞不＿レ覩＿二
妙音＿一。○《割書：可見。｜不可。》
八敬塔非佛證不可
　二佛同坐應＿レ禮＿二 二尊＿一。何故但言＿レ禮＿二多寶塔＿一《割書：證。》
　普賢來日不＿レ言＿二敬塔＿一。塔亦應＿レ無《割書：不可。》
九 二分不齊證不可
　化佛若是末【未】＿レ還。何以不＿二齊奉施＿一《割書：證。》
　○亦應龍女但奉＿二釋迦多寶＿一亦應＿二以去＿一○《割書：輕難。｜不可。》
【左頁】
【枠外左上】
十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外左横下】
四四七
【本文二段構成】
【上段】
十無別分身證不可
　若藥王品下。猶有＿二化佛＿一。何無＿二文說＿一。《割書：證》○設下經文不＿レ
　說＿二化佛＿一。何廢猶在如＿二藥王品下＿一。不＿レ言＿二聲聞＿一。豈卽非＿レ有
　○《割書：不可
》

問。大師破＿二囑累經中義＿一。付＿二 八難＿一。爾者。云何衆本相違難
耶。　答。西晉竺法護所＿レ譯正法華及隋代崛多笈多添品
法華￣ニハ。此囑累品安＿二-在經末＿一《割書：云云》。　付＿レ之正法華添品兩
本。其誤非＿レ 一。何以＿二彼所譯＿一爲＿二定量＿一。難＿二什公妙經＿一乎。付＿レ
中後秦三藏乍＿レ見＿二先所／翻（譯）＿一安＿二經中＿一。明知。改＿二燉煌之誤
本＿一。任＿二龜玆之梵文＿一云事。加＿レ之勘＿二-修南山内典錄＿一。崛多擅
移＿二囑累＿一置＿二經末＿一《割書：云云》。准＿レ之法護笈多等￣ノ三藏恐改＿二品次＿一。
以＿二囑累＿一安＿二勸發後＿一也。贊主以＿二兩本＿一爲＿二指南＿一。他師嘲難＿レ
遁者耶。《割書：考【四角で囲む】耶一｜本作歟》
會云。一師所譯相＿二-違衆本＿一。若是得歟。將又失歟。前後賢
聖惠解旣同也。獨違而不＿レ順。豈不＿二過失＿一乎。旣是過也。爲＿レ
難事得￣タリ＿レ理。彼三本設有＿二多誤＿一者。依＿レ理依＿レ文別可＿レ糺＿レ
【下段】
之。於＿二彼此同＿一。何不＿レ爲＿二證據＿一。次若改＿二前本＿一故。什公必守＿二
正本＿一者。旣改＿二秦本＿一。隋朝二人豈無＿二依據＿一哉。此難還可＿レ
成＿二自害＿一。次於＿二内典錄＿一者。正勘＿二現文＿一全無＿二擅字＿一。妙樂加＿二
私詞＿一以爲＿二自證＿一。只移＿二囑累＿一者。全不＿レ足＿レ驚歟。
私記中卷云。《割書：禪倫.
》

問。云何￣ナルコトカ衆喜乖情難耶。　答。今品末文￣ニ。四衆八部
聞＿二佛所說＿二皆大歡喜《割書：云云》。囑累品若在＿二經中者。歡喜何
早￣ク生￣ト云也。　付＿レ之如來囑累設雖＿二經中＿一。大衆何不＿二歡
喜＿一乎。彼見＿二￣テハ聲聞￣ノ得＿一￣ヲ作佛記＿一。云＿二￣ヒ心大歡喜踊躍無
量＿一。聞￣テハ＿レ說＿二久遠成道＿一。一切皆歡喜《割書：云云》。若爾者。聞＿二如來
付囑＿一。大衆生＿二￣ンコト歡喜＿一有＿二￣ンヤ何過＿一《割書：考【四角で囲む】過一｜本作失》乎。依＿二歡喜詞＿一
定＿二￣ルコト囑累￣ノ前後＿一。未得＿二其意＿一。如何。
會云。見＿二￣ニ經文＿一。爾時釋迦牟尼佛。令＿下二 十方來諸分身佛＿一
各還＿中本土＿上。以下一段之文。倂大會卷＿レ席諸衆悉散之儀式
也。可＿レ知。聞佛所說皆大歡喜之文者。一部總結也。若以＿二
彼作禮而去之詞＿一。讀＿二今皆大歡喜之文＿一者。文勢能連續￣シテ
