【枠外右上】
四六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外右横下】
四八二
【本文二段構成】
【上段】　
　　隨＿二大悲闡提成不成佛二義＿一。以＿二權實＿一可＿レ會＿レ之。
玄贊云。《割書：如＿二次上＿一。》

問。稱＿二-念觀音＿一者。可轉＿二決定應受業＿一耶。玄贊有＿二 二釋＿一。以＿二
轉云釋＿一爲＿レ正。　付＿レ之旣言＿二決定應受業＿一。設雖＿二觀音稱念
《割書：考【四角で囲む】觀音稱念｜一本作稱念觀音》之力＿一。何輒轉＿レ之耶。若強許＿レ轉＿二定業＿一者。與＿二不
定業＿一有＿二何差別＿一。是以十一面經中。唯除＿二決定惡業應＿一レ熟
《割書：云云》。准＿レ之觀音威力猶不＿レ轉＿二定業＿一《割書：見タリ》。何況鴦堀摩
羅之至＿二無學＿一。猶感＿二猛《割書：考【四角で囲む】猛一｜本作獄》火＿一。五百釋種之得＿二初果＿一。不＿レ
免＿二瑠璃王害＿一。定業難＿レ轉。以＿レ之可＿レ知。如何。
會云。定業轉否。玄贊有＿二 二釋＿一。判＿二初 說（釋）爲善＿一。取＿二轉云釋＿一。
瑜伽論云＿二依未解脱者建《割書：考【四角で囲む】建一｜本作迷》立定受業＿一。𣵀槃經￣ニ
說＿下未＿レ入＿二佛法＿一名＿二決定業＿一。若入＿二佛法＿一名＿中不定業＿上。阿闍世
王作＿二逆罪＿一。雖＿二無間定業＿一。聞＿二大乘法＿一得＿二懺除＿一。剩得＿二柔順
忍＿一。有＿レ文有＿レ證不＿レ可＿二異求＿一。就＿レ 中伏道斷道。能消＿二-滅惑障＿一。
若於＿二定業＿一都無＿二轉義＿一者。流轉之衆生。可＿レ無＿下得＿二聖果＿一
期＿上。但鴦堀摩羅者。依＿二玄贊意＿一者。受＿二業果＿一時。猶住＿二凡
【下段】　
位＿一。或有＿二初二果＿一。今身決定可＿レ得＿二羅漢＿一故。隨＿レ當立＿二其名＿一
也。或無學聖者。化＿二-現業果＿一。非＿二實惡果＿一。迦毘羅城釋種。
初果聖者也。受＿二￣ルニ實果＿一無＿レ過。是則別報業￣ハ初果未＿レ除。
又不＿レ聞＿二大乘＿一。無＿二深心悔愧＿一故。猶受＿二業果＿一也。十一面經。
者。擧＿二心微者＿一。若至誠受持￣セハ。可＿二 一切不＿一レ受。玄贊會＿二-釋
大般若＿一述＿二此旨＿一。准＿レ彼可＿レ知。
重尋云。會＿二 十一面經＿一猶有＿レ疑。諸經之習。讚＿二-歎勝利＿一令＿二レ
人信受＿一。殆帶＿二密意＿一雖＿レ顯＿二希持＿一。於＿二實￣ニ有＿一レ益全不＿レ可＿レ祕。
而說＿二唯除定業決定應受＿一。法力不＿レ及故也。何輒會＿レ之。云＿レ
說＿二心微￣ナル者＿一哉。十地對法等大乘論藏決＿二-判性相＿一。述＿二-作
《割書：考【四角で囲む】作一｜本作誰》業決定受果。決定諸佛威神所不能轉＿一。明知。大乘
實義不＿レ轉＿二定業＿一云事。何況伽毘羅城爾許釋種。旣證＿二聖
果＿一盡＿二 三界見惑＿一。爲＿二世尊之親族＿一引攝超＿レ他。目連尊者。
以＿二大神通＿一欲＿レ施＿二 三種救濟方便＿一。佛問＿三目連曰。汝能轉＿二定
業＿一哉。尊者顧＿レ實三反有＿レ退。方知。定業旣熟￣セハ不＿レ依＿二聖
果￣ニモ＿一不＿レ拘＿二佛力￣ニモ＿一。般若威力神呪功能。皆無＿レ轉＿レ之。諸
位￣ノ性相證果￣ノ賢聖。其道不＿レ奪。但阿闍世王￣ハ是可＿二權人＿一。
【左頁】
【枠外左上】
四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外左横下】
四八三
【上段】
其證非＿レ 一。若爲＿二菩薩示現＿一。不＿レ足＿レ爲＿レ證。
答。依＿レ惑作＿レ業。依＿レ業感＿レ果。威力尤大￣ナル在＿二分別惑＿一。而小
乘初果。猶斷＿二 三界《割書：考【四角で囲む】界下一本｜有一切二字》見惑＿一。見惑相應￣ノ惡趣￣ノ
業￣ヲハ永斷無＿レ殘。五百釋種等皆斷＿レ之。若定業力不￣ハ＿レ及＿二
治道＿一。豈可＿二永斷＿一乎。自餘諸業。准＿レ之可＿レ知。又資行加行
菩薩。名＿二損力益能轉位＿一。是損＿二本識中染種勢力＿一。益＿二本識
内淨種功能＿一故也。漸頓伏＿二 二障種＿一有＿二何定業＿一。必招＿二苦果＿一
乎。二乘忍位已上。猶不＿レ墮＿二惡趣＿一。況菩薩哉。設雖＿レ未＿レ入＿二
僧祇＿一。漸可＿レ有＿二懺悔力＿一《割書：考【四角で囲む】力一｜本作事》歟。闍王設雖＿二權者＿一。付＿二示現
分＿一猶皆稱＿二性相＿一。諸經除＿二定業力＿一者。爲＿レ勵＿二勇猛心＿一。惑除＿二
憍慢想＿一歟。對法論論者。談＿二業勢力＿一。是未懺悔之相也。釋
種被＿レ害。雖＿二佛在世＿一。猶住＿二小果＿一。未＿レ入＿二大乘＿一故也。自餘諸
難。准＿レ之可＿レ知。
玄贊云。瑜伽第九說＿レ業有＿レ 二。一￣ハ定異熟業。謂故思業。
若作若增長業。二￣ハ不定異熟業。謂故思已作而不＿二增長＿一
業。○或先增長業。由＿二追悔等＿一名＿二不增長業＿一。如＿下未生怨未＿二
追悔＿一前名＿二增長業＿一。追悔已後名＿中不增長業＿上。第六十說位＿二
【下段】
未解脱者＿一。建＿二-立定受業＿一故。○卽同＿下𣵀槃（卅一）經未＿レ入＿二佛法＿一名＿二
決定業＿一。若入＿二佛法＿一名＿中不定業＿上。○故念＿二觀音＿一良緣《割書：ヲ以》滋潤。
自心悔愧苦惱皆脱。亦有釋言。其不增長及不定業￣ト可＿レ
得＿二轉滅￣コトヲ＿一。其三時決定業及報定時不定者。但能令＿レ輕
非＿三全令＿二滅盡＿一。金剛般若云。先生罪業《割書：ヲ以》應＿レ墮＿二惡道＿一。由＿二持
經力＿一故爲＿レ 人輕賤￣セラレ。先世罪業卽爲＿二消滅＿一。當＿レ得＿二菩提＿一。
不＿レ云＿二全滅￣トハ＿一。又賢愚經鴦掘摩羅經。雖＿レ得＿二阿羅漢＿一。爲（ヨテ）＿二現
業＿一有＿レ果故。爲＿レ火所＿レ焚。又說。迦毘羅城除＿二 一童子＿一。自餘男
女。盡是初果聖人。不＿レ應＿下爲＿二彼瑠璃＿一所＿上レ殺。其決定造業￣ヲハ。
佛￣スラ尚未＿レ排《割書：ヒ玉ハ》。況受果乎。在＿二解脱＿一 人￣ニ名＿二￣ルハ不定＿一
者。依＿二不定業＿一說。此亦不＿レ然。若得＿二阿羅漢＿一。一切不善盡。何
業￣アリテカ受＿レ果耶。在＿二初二果＿一不善未＿レ盡。不＿レ障＿二彼果＿一。何妨＿二
亦受＿一。般若經中不＿レ說＿二滅盡＿一。擧＿二心微者＿一。至誠懇切受＿二-持彼
經＿一。一切不＿レ受。若不＿レ爾者。五無間罪皆決定業。未生怨王
如何悔。已一切不＿レ受。十地論云。一感報定。二作業定。諸
佛威神所＿レ不＿レ能＿レ轉者。說＿下自不＿レ發＿二悔愧之心＿一。不＿レ入＿二聖道＿一
者。業果￣ト決定￣ト＿上。非＿二悔愧已可＿一レ名＿二定業＿一。法句経言。非＿レ空
