【枠外右上】
五六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外右横下】
四九二
【本文二段構成】
【上段】　
更有＿二 二意＿一。一上順＿二佛旨＿一。二下愍＿二群生＿一。欲＿三展轉生＿二於主
《割書：考【四角で囲む】主一｜本作至》福＿一故分爲＿二 二分＿一。示＿二-現生死𣵀槃平等＿一。但奉＿二 二尊＿一。
又釋迦生而爲＿二智德＿一。多寶滅入卽是斷德。爲＿レ顯＿三智斷爲＿二
福因＿一故。又顯＿二 二佛倶受＿一。明＿二 二如來不滅＿一也《割書：云云》。

問。今品偈頌。可＿レ有＿二梵本＿一耶。　兩方。若有者。法護所譯
正法華中。普門品無＿二偈頌＿一。知。無＿二梵本＿一云事。是以餘卷
玄贊。設無亦何違＿レ理《割書：云云》。　加＿レ之具足妙相尊偈答無盡
意之頌者。如來答歟。若夫云＿レ爾者。文勢甚不＿レ順。又念彼
觀音力。還著於本人之頌。恐異＿二餘聖敎＿一。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】依一｜本作由》之爾
者。贊主昔問＿二慈意妙大雲義＿一。於＿二 三藏大師＿一。大師勘＿二梵本＿一。
正云＿二梅坦賴耶末那＿一。應＿レ言＿二慈 意（恩イ）＿一《割書：云云》。准＿レ之可＿レ有＿二梵本＿一。
會云。此品重頌。在＿二梵本＿一故。上卷玄贊云。曾問＿二先師慈意
妙大雲義＿一。大師勘＿二梵本＿一。旣具＿二此頌＿一。正云＿二悔【悔：前出は梅】坦賴耶末那＿一。
應＿レ言＿二慈意＿一。非＿二慈音＿一。故定有＿レ之《割書：云云》。三藏大師在世之時。
親勘＿二夾竺＿一。云＿二旣具此頌＿一。云＿二故定有此＿一。《割書：考【四角で囲む】此一｜本作之》何及＿二疑問＿一。
但餘處。設無亦何違理者。有人依＿二還著於本人文＿一。疑＿二佛
【下段】
說有無＿一故。疏主會＿レ之。取＿レ喩成＿レ義。初雖有損後必爲益￣ト
云畢。頌旣不＿レ乖＿レ宗設無亦何違＿レ理《割書：云云》。以＿二假設《割書：考【四角で囲む】設一｜本作說》一
往之詞＿一。何亂＿二分明解釋＿一乎。次具足妙相尊等文者。疏云。
此乃經家結集爲＿レ偈《割書：云云》。引＿二勝鬘經＿一爲＿レ例。
玄贊一云。又云。觀音普門品。本皆無＿レ頌。或有＿二安者＿一。後
人添足。俗毎疑云。若佛說者。云何頌言＿二具足妙相尊偈＿一。
答。無盡意。此乃經家結集【集：下線あり】爲＿レ偈。如＿二勝鬘經云＿一。卽生＿二此
念＿一時。佛於＿二空中＿一現等。從＿二前偈＿一後乘＿レ便爲＿レ偈。以＿レ生＿二後
偈＿一。中間文短。長行不＿レ便。理亦應＿レ通。又有疑云。若佛說
者。何故。偈云＿二呪詛諸毒藥還著於本人＿一。豈佛世尊返害＿二
生命＿一。昔亦致＿レ惑。曾問＿二先師慈音妙大雲義＿一。大師勘＿二梵
本＿一。旣具＿二此頌＿一。正云＿二悔怛【前出は坦】賴耶末那＿一。應＿レ言＿二慈意＿一。非＿二慈音＿一
也。故定有＿レ之○《割書：云云》。
法華疏記十《割書：天台｜湛然》云。文後偈頌。付＿二什公不＿一レ譯。近代皆云。梵
本中有。此亦未＿レ測。什公深意續僧傳中云。偈是周那堀
多所譯。今從＿二舊本＿一故無＿二所釋＿一。還著於本人者。具如＿二止
觀第八記＿一《割書：云云》。
【左頁】
【枠外左上】
五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外左横下】
四九三
【上段】
問。添品法華中。莊嚴幢菩薩。對＿二無盡意＿一。問＿二觀音名因＿一
《割書：云云》。爾者。無盡意菩薩。以＿二偈頌＿一可＿レ答＿レ之耶。

問。添品法華中。汝聽＿二觀音行＿一。善應＿二諸方所＿一等《割書：云云》。爾者。
今偈頌。無盡意菩薩答歟。將如來答歟。　兩方。若無盡意
答者。正見＿二彼經＿一。具足妙相尊。偈答無盡意。汝聽觀音行
等《割書：云云》。明知。世尊答云事。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】依一｜本作由》之爾者。大師餘處
引＿二彼經＿一。無盡意。遍觀＿二々音過去願海＿一。告＿二莊嚴幢＿一。而說＿二於
偈＿一《割書：云云》。
玄贊一云。又隋時所添經。莊嚴幢菩薩。問＿二無盡意觀音名
因所由＿一。無盡意菩薩。遍觀＿二々音過去願海＿一。告＿二莊嚴幢＿一。而
說＿二於偈＿一。若爾。云何偈言＿二世尊妙相尊。我今重問。彼具足
妙相尊偈答＿二無盡意＿一。文旣相違。故知差升《割書：云云》。
鏡水抄六云。長行經云。爾時莊嚴幢菩薩。白＿二無盡意＿一。以＿二
何因緣＿一名＿二觀世音＿一。是時無盡意菩薩。遍觀＿二々音過去願
海＿一。告＿二莊嚴幢菩薩＿一偈答云。卽合＿レ噵（道）＿三具足無盡意偈答＿二莊
嚴幢＿一。乃至偈中。却是世尊答＿二無盡意＿一云。具足妙相尊偈
【下段】
答＿二無盡意＿一。能問人不＿レ同。能答人不＿レ同。文旣相違。故知。差
舛。《割書：考【四角で囲む】差舛二字｜一本作無殊》意噵。文旣相違。莊嚴幢文。不＿レ合＿レ有也。更有
人解云。莊嚴幢菩薩。問＿二無盡意＿一。無盡意菩薩。傳聞＿二世尊＿一。
世尊便告＿二無盡意＿一。亦不＿レ妨＿レ有＿二此道理＿一也《割書：云云》。
　　添品法華或本事
一本云。爾時莊嚴幢菩薩。問＿二無盡意＿一言。佛說＿二觀世音名
號所由及威力＿一。其義云何。無盡意遍觀＿二々世音過去願
海＿一。及隨＿二所問＿一。告＿二莊嚴幢＿一。而說＿レ偈言。世尊妙相具。○具
足妙相尊。偈答無盡意《割書：云云》。
答。餘處玄贊見＿二此本＿一。難＿二先後相違＿一。初標云＿二無盡意答＿一。偈
中云＿二具足妙相尊偈答無盡意＿一。如來答見￣タリ。
一本無＿二世尊妙相具乃至偈答無盡一行半偈＿一。汝聽觀音
行爲＿二頌始＿一也。
一本《割書：全同＿二妙經無盡｜意問世尊答＿一也。》

問。經文自在之業普門示現神通力者《割書：云云》。十自在中。說＿二
何等自在＿一耶。　答。　進云。神力自在也《割書：云云》。　付＿レ之自在
