【枠外右上】
七〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第二　嚴王品
【枠外右横下】
五〇六
【本文二段構成】
【上段】　　
下文云。○時虛空中。雨＿二 七寶蓋＿一覆＿二藥王上＿一。蓋光明中而說＿レ
偈言。大士妙善願。施藥應＿二《割書：考【四角で囲む】應一｜本作濟》一切＿一。未來當成佛。號
名曰＿二淨眼＿一○爾時大衆聞＿二是語＿一已。各脱＿二瓔珞＿一。共散＿二藥上
菩薩＿一○未來當成佛。號名曰＿二淨藏＿一《割書：云云》。

問。雲雷音宿王華智佛。於＿二何處＿一說＿二今經＿一乎。　經云。今
在＿二 七寶菩提樹下＿一《割書：云云》。　付＿レ之三世諸佛。說＿二今經＿一軌則大
同也。而鷲峯王舍殊勝山城。必在＿二此處＿一可＿レ說＿二 一乘＿一。宿
王華智佛。何獨在＿二菩提樹下＿一說＿二此經＿一乎。次菩提樹下者。
始成正覺之處歟。若云＿レ然《割書：考【四角で囲む】然一｜本作爾》者。何不＿レ說＿二方便三乘＿一。
速說＿二 一乘實敎＿一乎。
會云。任＿二現文＿一。於＿二菩提樹下＿一說＿二法華經＿一歟。諸佛化儀自
在難思也。法華說處不＿二必一准＿一歟。鷲峯山王舍城。勝＿二餘
山餘城＿一者。於＿二今佛世＿一所＿レ論也。過去七佛之生處。少有＿二不
同＿一。自餘亦准可＿レ《割書：考【四角で囲む】准可二字｜一本作可准》知。況雲雷音王佛。不＿レ云＿二何界
佛＿一。若他方￣ナラハ豈定有＿二靈山等＿一乎。或七寶菩提樹者。淨土相
也。仍異＿二穢土儀式＿一歟。或在＿二菩提樹下＿一者。成道始事也。
【下段】　　
於＿二 一切世間天人衆中＿一廣說＿二法華經＿一者。後時事也。略＿二 中
間＿一不＿二具說＿一之間。似＿下於＿二菩提樹＿一說＿中法華＿上。以＿レ實論￣セハ。是別
時別處也。大通佛在世事。可＿レ爲＿二此例＿一。
經云。二子白＿二-言大王＿一。彼雲雷音宿王華智佛。今在＿二 七寶
菩提樹下法座上＿一。坐＿二於一切世間天人衆中＿一。廣說＿二法華
經＿一《割書：云云》。
心地觀經云。如＿レ是十佛成＿二 上覺＿一。各坐＿二 七寶菩提樹＿一。前佛
入滅後佛成。不＿レ同＿二化佛經＿レ劫現＿一《割書：云云》。

問。雲雷音宿王華智佛。爲＿二他受用佛＿一將何。　若他受用
佛者。彼土旣有＿二淨德夫人後宮采女等＿一。豈非＿二化土＿一乎。況
深著＿二外道婆羅門法＿一。報佛淨土豈《割書：考【四角で囲む】豈一｜本作寧》有＿二外道邪師＿一乎。
若依＿レ之爾者。今在＿二 七寶菩提樹下＿一《割書：云云》。旣云＿二 七寶菩提
樹下＿一。知。他受用土也。是以 有經中（心地觀經）說＿二他受用身＿一。坐＿二 七
寶菩提樹＿一《割書：云云》。彼此旣同。定可＿二他受用身＿一。云何。
會云。今經所＿レ說雲雷音宿王華智佛身者。可＿二化身＿一如＿二 一
邊難＿一。但七寶菩提樹。何必限＿二報土＿一。化身淨土。又以＿二 七寶＿一
【左頁】
【枠外左上】
七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第二　嚴王品
【枠外左横下】
五〇七
【上段】
爲＿二莊嚴＿一。七寶行列菩提樹王。尤可＿二 七寶＿一乎。《割書：考【四角で囲む】乎一｜本作歟》或可＿レ
云。此佛相者含＿二報化二身＿一也。智勝如來。依＿二玄贊釋＿一者雖＿二
報身＿一。退大聲聞。共在＿二其會＿一。不＿レ遮＿二化身邊＿一。今佛又可＿レ爾
歟。

問。今品中可＿レ示＿二-現乘平等＿一耶。　答。不＿レ爾。　付＿レ之說＿二授
記＿一品。心示＿二-現乘平等＿一。此品旣說＿二妙莊嚴王授記＿一。明＿二劫
《割書：考【四角で囲む】劫一本作｜國恐共刹》劫國名號等＿一。此豈不＿レ示＿二-現乘平等＿一乎。若夫非＿二
釋尊授記＿一故者。不輕品中。說＿二昔授記＿一。豈可＿レ爲＿二乘平等＿一耶。
會云。乘平等者。小乘大乘平等義也。爲＿二聲聞＿一授＿二記別＿一
故。示＿二-現彼此乘平等無二之義＿一也。妙莊嚴王纔詣＿二佛所＿一。
卽聞＿二法華經＿一發＿二菩提心＿一。是可＿二頓悟＿一故。設雖＿二授記＿一何名＿二
乘平等＿一。仍八品示現不＿レ擧＿二此品＿一也。

問。經文遠塵離苦於＿二諸法中＿一得＿二法眼淨＿一《割書：云云》。爾者法眼淨
者。大乘得益歟。玄贊云。小乘初果益《割書：云云》。　付＿レ之夫今經
者破＿レ 二會＿レ 二。歸＿二入一乘＿一。何在＿二 二乘■會席＿一。更得＿二小乘初
【下段】
果益＿一乎。就＿レ 中法眼淨德。未＿三必限＿二小乘＿一。莊嚴論以＿二菩薩見
道＿一名＿二法眼淨＿一。有經￣ニハ志＿二-求大乘＿一得＿二法眼淨＿一《割書：云云》。此益若
通＿二大乘＿一者。今品所＿レ明何不＿レ爾乎。
會云。今經遠塵離苦得＿二法眼淨＿一者。小乘初果益也。以＿レ何
知者。瑜伽論明＿二遠塵離苦十種勝利＿一。二者隨＿レ獲＿二 一種沙
門果＿一。故說名＿二得法＿一。三者於＿二己所證＿一能自了知。《割書：乃至》我證
預流＿一等《割書：云云》。旣云＿二沙門果＿一云＿二預流＿一。知。聲聞初果也。依＿レ之
淄洲大師。釋＿二最勝王經遠塵離苦益＿一。或准＿二莊嚴論＿一云＿二初
地＿一。或准＿二瑜伽論＿一云＿二預流果＿一。判＿二 二解後勝￣ト＿一存＿二預流果之
義＿一。法華最勝￣ハ。倶是第三時普爲乘敎故。傍令＿レ得＿二小乘益
故。攝釋然法華經是第三時普發之敎。分別品等有＿レ發＿二大
心＿一故。遠塵言明《割書：考【四角で囲む】明一｜本作名》得＿二小果＿一《割書：云云》。若爾者以＿下明＿二 一乘＿一
可＿レ不＿二小果＿一《割書：考【四角で囲む】果下一本｜作有乎字》難＿上者。先立＿二所會＿一也。次莊嚴論者。
於＿二初地＿一立＿二法眼淨名＿一。非＿レ所＿レ諍故。攝釋擧＿二彼論＿一《割書：考【四角で囲む】論一｜本作初》爲＿レ
難。會＿レ之不＿レ言＿二遠塵＿一。不＿レ通＿二大有＿一《割書：云云》。設遠塵離苦。雖＿下レ有
通＿二大乘＿一之義＿上。今經以＿二初地益＿一或名＿二無生法忍＿一。或說＿二阿
耨菩提＿一。旣異＿二其名＿一。云＿二遠塵離垢得法眼淨＿一。可＿レ知。是小
