【枠外右上】
八二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外右横下】
五一八
【本文二段構成】
【上段】
懺悔＿一。受＿二 三聚戒＿一等。如＿レ此啓請方見＿二普賢＿一《割書：云云》。
普賢經云。爾時行者若欲＿レ具＿二-足菩薩戒＿一者。應＿下當合掌在＿二
空閑處＿一。遍禮＿二 十方佛＿一懺＿二-悔諸罪＿一 ○而作＿中是言＿上○唯願。釋
迦牟尼佛正遍知世尊爲＿二我和上＿一。文殊師利具＿二大悲＿一者。
願以＿二智惠＿一授＿二清淨諸菩薩法＿一。彌勒菩薩○亦應＿レ聽＿三我授＿二
菩薩法＿一。十方諸佛現＿二爲＿レ我證＿一。諸大菩薩○助＿二-護我等＿一。今
日受＿二-持方等經典＿一。乃至失＿レ命。設墮＿二 地獄＿一受＿二無量苦＿一。終
不＿レ毀＿二-謗諸佛正法＿一。以＿二是因緣功德力＿一故。今釋迦牟尼佛
爲＿二我和上＿一。文殊師利爲＿二我阿闍梨＿一。當來彌勒願授＿二戒法＿一。
十方諸佛。願證＿二-知我＿一。大德諸菩薩。願爲＿二我伴＿一。今依＿二大乘
經典甚深妙義＿一。歸依佛。歸依法。歸依僧。如＿レ是三說。歸＿二-依
三寶＿一已。次當＿三自誓受＿二 六重法＿一。○普賢助發＿レ行故《割書：云云》。
心地觀經三云。若欲＿レ受＿二-持上品戒＿一。應＿レ請＿二戒師佛菩薩＿一。請＿二
我釋迦牟尼佛＿一。當＿レ爲＿二菩薩戒和上＿一。龍種淨智尊王佛。當
爲＿二淨戒阿闍梨＿一。未來噵師彌勒佛。當＿レ爲＿二清淨敎授師＿一。現
在十方兩足尊。當＿レ爲＿二清淨證戒師＿一。十方一切諸菩薩。當＿レ
爲＿二修學戒伴侶＿一。梵釋四王金剛天。當＿レ爲＿二學戒外護衆＿一。奉＿二-
【下段】
請如＿レ是佛菩薩及以現前傳戒師＿一。普爲＿レ報＿二於四恩＿一故。發＿二-
起清淨菩提心＿一。應＿レ受＿二菩薩三聚戒＿一。饒益一切有情戒。修
攝一切善法戒。修攝一切律儀戒《割書：云云》。
決擇記云。疏精進至＿二空法道理＿一者。此引文略。今更廣陳。
依＿二彼經＿一云。明＿二其六法＿一○《割書：引文甚廣｜可＿レ見＿レ之》然六師名。經有＿二明文＿一。
疏主云何言＿レ未＿レ見＿レ文《割書：云云》。

問。當品中付＿レ說＿二 十法行果＿一。且中品修文不＿レ說＿二所感天處＿一。
有＿二何故＿一乎。玄贊云。不＿レ見＿レ佛故文略無果《割書：云云》。付＿レ之依＿二
十法行￣ノ修因＿一。受＿二 六欲天果報＿一。分＿レ之爲＿二 三品＿一。以＿二第四天＿一。
爲＿二 上品果＿一。以＿二餘五天＿一爲＿二 中下報＿一。若以＿レ非＿二佛所住＿一爲＿二
經￣ニ不＿レ說之故＿一者。何明＿二 下品果＿一云＿二當生忉利天上＿一耶。
會云。攝釋云。或不見佛言。釋＿下 上二天爲＿二 中品＿一所依＿上。文略
無果￣トイハ。釋＿二經￣ニ不＿一レ言《割書：云云》。意云。以＿二都率天＿一爲＿二 上品＿一。修＿レ
果之時。上二天須＿レ屬＿二 上品＿一。而今爲＿二 中品＿一通＿二伏難＿一云＿二不
見佛故＿一也。次文￣ニ略無果者。正會＿下經不＿レ說＿二 三天＿一之所依＿上 
也。若爾。不見佛故￣ノ文。不＿レ釋＿二￣ニハ不＿レ說故＿一。仍無＿レ失。《割書：考【四角で囲む】失一｜本作過》
【左頁】
【枠外左上】
八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第三　勸發品
【枠外左横下】
五一九
【上段】
經云。若但書寫。是人命終當＿レ生＿二忉利天上＿一 ○何況受持。
讀誦。正憶念。解＿二其義趣＿一。如＿レ說修行。若有＿レ 人受持。讀誦。
解＿二其義趣＿一。是人命終爲＿二千佛＿一授＿レ手。令＿レ不＿二恐怖＿一不＿レ墮＿二惡
趣＿一。卽往＿二兜卒天上彌勒菩薩所＿一 ○而於＿レ 中生《割書：云云》。
玄贊云。經若但書寫至＿二娯樂快樂＿一。贊曰。下第三與＿二後益＿一
爲＿レ 三。下品修生＿二忉利等天＿一。中品修＿二受持等＿一生＿二夜摩等
天＿一。上品修＿二千佛授手等＿一。此初○生＿二 下四天＿一亦下品生。略
而不＿レ擧。經何況受持至＿二如說修行＿一。贊曰。此中品修＿二受持
等＿一。生＿二夜摩天及上二天＿一。不＿レ見＿レ佛故。文略無＿レ果。經若有
人至＿二而於中生＿一。贊曰。此上品修《割書：云云》。
攝釋云。疏生夜摩天上至＿二文略無果＿一者。兜卒陀天有＿二彌
勒佛＿一。諸天得＿レ見。經文明擧。其夜摩天及上二天中無＿レ佛。
天無＿二所見＿一。由＿レ此經中略不＿レ說＿レ之。爲＿二 中品修所感之果＿一。
議曰。忉利天中亦無＿二其佛＿一。經何故言＿下但是擧＿二彼下上品
修所感之果＿一影＿中-顯中果＿上。非＿三要約＿二彼見不見佛方言不言＿一。
或不見佛言。釋＿二 上二天＿一爲＿二 中品＿一所依文略無果。釋＿二經不＿一レ
言。若准＿二斯理＿一。疏言無＿レ失。文約義含。尋＿レ彼方悟《割書：云云》。
【下段】
問。付＿下《割書：考【四角で囲む】付一｜本作就》當品中於＿二 十法行＿一。分＿中 三品修因＿上。且若有人受
持讀誦解其義趣￣ノ文。三品中何。　答。玄贊云。此上品修
《割書：云云》。　付＿レ之上明＿二￣ニ中品＿一。何況受持。讀誦。正憶念。解＿二其
義趣＿一如＿レ說修行《割書：云云》。今說＿二 上品＿一不＿レ過＿二彼中品＿一。若爾上
中《割書：考【四角で囲む】上中二字｜一本作中上》二品似＿レ無＿二差別＿一。若云＿下行數雖＿レ同修有＿二勝劣＿一
故分爲＿中 中上＿上者。經無＿二其意＿一。又於＿二 十法行＿一非￣ヘシ＿レ定＿二￣ニハ三
品＿一。亦約＿二修行勝劣＿一可＿レ分＿レ之。設雖＿レ修＿二 四五等行＿一。修因若
劣者。可＿レ爲＿二 下品＿一。何明＿二￣トシテ下品＿一云＿二若但書寫＿一。偏出＿二 一行＿一
耶。
會云。十法行中與＿二後益＿一段￣ニヲイテ。分＿レ文爲＿レ 三。若但書寫
當生忉利天上等者。下品￣ノ修果也。何況受持讀誦等者
中品也。若復有人以下￣ハ上品修得果也。於＿二 上品＿一有＿レ 四。
一千佛授＿レ手。二令＿レ無＿二怖畏＿一。三往生處生＿二兜率＿一也。四見＿二菩
薩＿一也。上品相都無＿二相濫＿一。但於＿二員數例難＿一者。何況受持
讀誦等文。略不＿レ說＿二得果＿一。與＿二前後文＿一決定別段也。故不＿レ
顧＿二所行多少＿一。爲＿二之中品＿一也。何況以＿二多少＿一分＿レ品。是一相
說也。同雖＿レ修＿二其行＿一。一々皆有＿二 三品＿一故也。依＿レ之玄贊云。
