秋山稘左衛門組の御徒
天文方山路弥左衛門の手附
暦作測量御用出役
高七十俵五人扶持　　　　　三枝登一郎
外に御役扶持三人扶持　　　　　丑四十四歳

右の登一郎について、文政十三年寅年十月に御抱え入れを仰せ付けられ、天保八年酉年九月十六日、松栄院様の御住居が急火により、御立退きの際、早速駆け付け御先払い等に格別に骨折って働いたため、その御褒美として同年十二月十日に白銀二枚を下され、御書付をもって仰せ渡され拝領いたしました。同十年亥年六月十六日、山路弥左衛門手附暦作測量御用出役を仰せ付けられ勤めている間、御扶持方三人扶持を下されるとの御書付をもって仰せ渡され、当丑年まで御奉公十二年間勤めた内、出役三年間勤めました。

右の通りでございます。一体に取締方も良く、御奉公を実体よく勤め、差し働きもあり、御用にも役立つ者と存じます。この度西丸表火之番に空きがある趣を承りました。可能でございましたら、何卒右の明跡へ仰せ付けて下さるよう願い奉ります。私が当御役を仰せ付けられてから未だ間もございませんが、先役の美濃部八蔵より度々願い出ていた旨の申し送りもございますので申し上げます。もっとも山路弥左衛門よりも願い出ている由でございます。右の段は御用番松平玄蕃頭殿へも申し上げ置きましたので、この段願い奉ります。以上

五月　　　　　　　　　　　秋山稘左衛門