【右丁】
方々に至る迄温故帖之題号賜われるを本
とし親俳諧連の例と等しく年々歳々
使詩文章を書継倍福井の文学盛なる
事を永世末々迄書継知らしめんにて第一
文部省も格別御引立被成下候御趣意にも叶ひ
弥増福井文人の盛ならしめん事を

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤　坦庵
　　　名￣ハ宗恕。字￣ハ務號￣ス＿二坦庵＿一。又以￣テ爲￣ス＿二通稱￣ト＿一。白雲散人。不
　　　輟斎皆別號￣ナリ。平安￣ノ人。仕￣フ＿二于越前侯￣ニ＿一。
坦庵之祖父。曰￣フ＿二伊藤丹後守宗通￣ト＿一給仕￣ス＿二豐太閤￣ニ＿一慶長中卒
　其子曰￣フ＿二宗淳￣ト＿一者。始￣テ家￣ス＿二於京新在家￣ニ＿一。乃坥庵之父也。坦
　庵幼￣ニシテ而好＿レ學。受￣ク＿二業￣ヲ於江村専斎￣ニ＿一。又学￣フ＿二醫術￣ヲ於曲直
　瀬玄理￣ニ＿一。玄理愛￣シ＿二坦庵￣カ爲＿一レ 人以￣テ＿二其女＿一娶￣ス＿レ之。後以＿二玄理￣ガ門人＿一
　請￣フ＿二治療＿一者頗￣ル多￣シ矣。寛文中改＿レ業爲＿レ儒。不再￣ヒ取＿二刀圭￣ヲ＿一専唱￣フ＿二
　程朱學￣ヲ＿一。越前侯光通《割書：従四位上中｜將越前守》聞＿二其名＿一聘￣ス＿レ之￣ヲ。賜￣フ＿二 二十
　口八百以￣テ爲￣ス＿二儒官￣ト＿一。
