恐ろしい感心な要石

鹿島「さてさて困ったことだ。蔵のものよ、こういうこともあろうかと要石で押さえつけて、五・七の雨（規則）の掟通りには勝手に身動きはさせないのに。この間、初めて連中の神々が出雲へ旅立ちをした後で、どこをどう逃げ出したか地の下からむくりと出してこのように人間界を揺すり散らし、乱暴な働きをするとは不届きである。千万今度は決して許さぬぞ。さあさあ、まじめな神々たちよ、深く反省した上、重しをしっかりと据え置け。そして今度は石のそばに地震番を立てなければなるまい。凡夫たちが願いの通り、私が帰った上からは身震いどころか貧乏揺るぎもさせぬから、野宿をせずとも安心して家で寝よ。はて、落ちる針があれば助ける神ありだ、話か。」

「ええ、ありがたい。鹿島様のおかげで暴れ者をお鎮めなされてようやく金玉が下がりました。しかし私どもの当世は当分上がったままで、何とも致し様がございませんから、幸い生鯰を埋め土かやぎにでもお使いなされてくださりましょうならへいへいへい。土方時化の儀でございます。」

太鼓持ち「時に私もこの男同様に何とも様々な看板や子持ち小鞠入りやの木心菩神、土を担いで二百になる。普段冷やっこいお辞儀よりありがたいと申します。いやはや、毎度鯰の檻借り加減はあなたに限り限り、妙手でございます。恐ろしい感心な要石様。」

花魁「もしえ、私やあ、まあ二日の晩のように鯰さんがお出でなんして暴れなんすと、商売も様子もおざりませんよ。床へ入れ申して宣めましょうと思いましたが、そのうちに一座の嘉二郎さんがお取りなんしてやけになって暴れなんすし、こりゃあとても地獄とやらへ蔵替えをすることだろうと呆れたが、逃げるだけは逃げようと裏手から跳ね橋を下ろして渡ろうとしたら、あんまり泡を食べなんしたものだから、お歯黒溝へ落っこちになりまして、ようやく上がって馴染みのところへ行く道道、人に行き会うと『あの女郎は泥水が染みている』と悪口を言われなんしたが、本当に粋な中島さんのおかげで鯰面をお鎮めなされておかれ、嬉しゅうございます。この末あんなことのないように、お頼み申します。ご商用でございます。お拝みします。」

婆「やれやれ、私らあ国さあにいる時やあ、竹の柱に茅の屋根で、なんぼ鯰殿がほてっ腹あ立ちめさっても、あんともお思い申さなかったが、五十年後に今の爺いどんと麦畑の地契りが縁となって、江戸地へお走りしてきたものだあから、今度のような肝魂でんぐり返すような目に遭い申す。そんだあけれど、鹿島様のおかげで今度も体あ震えましたあから、よくよく命名護があるのだあ。また十の百年も生き延びるのだろ。無事にや無阿弥陀仏。」

娘「私はこの間から要石様へご願をかけると、振りは早く芝居や寄席のできるように願いでございます。昨日よその伯母さんが言うには『お前もやがてお嫁入りをすると地震を揺らせるのだ』と言いなすったが、全くその通りでございますよ。」

侍「拙者ことは数は千上と言う時は百万の大敵をも物の数とも致さぬが、いやはや今度の地震には敗軍致した。兵書にある通り『地に居て何を忘れず油断大敵』とはこの事でございます。しかし鹿島殿のご加勢で鯰方はとうとう生け捕りと相成り、眷族の小鯰は蒲焼き屋の手に渡り、大道崎の憂き目に遭えば小気味のよいことでございます。四海太平揺るがぬ世、万歳楽の千秋楽、地震の打ち止め揺り止め。」

商人「これでようやく損毛の埋め草を致しました。祝うてひとつ締めましょう。そうしめじゃあ。」

皆々「しゃあしゃあしゃあ、しゃんしゃんしゃん...」