（割書：米人が発見した。○沖縄の気候、産物、地質等については後の条項で述べる。）○久高（クタカ）島は、山南の東海にあり、周囲三里ほどで、知念間切に属する。村落が多く、東南に一つの湾があるが、岩礁が多い。米、粟、海帯（アラメ）、および伊勢海老、五色魚、鰹、螺石を産する。海松（ウミマツ）が多い。○津堅（ツケン）島は、上記の北、中山の勝連（カツレン）崎の東南にあり、周囲三里ほどで、海松を産する。○浜（ハマ）島（また巴麻とも書く）、平安座（ヘアンザ）、宮城（ミヤグスク）、池島（また伊計とも書く）の四つの小島は、勝連崎の東北にあって、勝連間切に属する。

以上の諸島は、産物、言語が相似ており、皆沖縄の東岸にあって、沖縄に属する。

慶良間（ケラマ）島は、那覇の西海にあり、属島が十余ある。島人は肌の色が黒く、よく泳ぎ、多くが船乗りとして使われる。産物は、牛、馬、布、粟、子安貝、螺石で、海松は最良品である。山に鹿が多い。本島（唐人は東馬歯山という）は、周囲三里、間切が一つあり、渡嘉敷（トカシキ）という。属島中、前慶良間島は東にあり、座間味（ザマミ）島（唐人は西馬歯山という）は、周囲二里で、座間味間切がある。赤島は周囲一里半で、共に西北にある。その他は皆小島で、人家のない者が多い。○久米（クメ）島（また久米とも書く）は上記の西にあり、沖縄と清国を往来する船は、必ずこの山を航海の目標とする。周囲六里十二丁、間切が二つあり、仲里（ナカザト）、金城（カネグスク）という。烽火台を設置し、往来する船舶のために、のろし火を上げる。金城（カネグスク）山は百二十丈、南岸の金城湊は、日本の大船四、五艘が停泊できる。東岸の町屋入江は浅い。島人は美しく、言語は沖縄と同じである。五穀、木綿、紬布（ツムギ）、紙、蝋燭、草席（タタミオモテ）、鶏、豚、牛、馬、海螺、烏賊等がある。

以上の諸島は、沖縄の西にあり、言語も似ている。

伊江（イエ）島（また伊江とも書く）は、山北の今帰仁の西に接している。周囲四里七町、石