山で、高さ五十六丈、伊江城（イエグスク）村、その他村落には稲田が多く、土民はかなり豊かで、五穀を産する。○渡名喜（トナキ）島は、上記の西北にあり、周囲一里六丁、牛が多い。○粟国（アワクニ）島（或いは粟島とも書く）は、上記の東北にあり、周囲二里十二丁、蘇鉄と豚が多い。○伊是名（イゼナ）島は、上記の西にあり、周囲二里半、高さ四十丈、属島として、北に具志川（グシカワ）、南に屋那覇（ヤナハ）があり、共に小島で人家はない。○伊平屋（イヘヤ）島（また伊平也とも書き、唐人は葉壁山という）は、上記の北に接している。周囲四里二十六丁、高さ一百丈、南に野甫（ノホ）島があり、属している。産物は米が最も良質で、雑穀、綿花（ワタ）、芭蕉糸、海胆（ウニ）、毛魚、牡蠣等を産する。○鳥島（また黒島とも言い、唐人は硫黄山という）は、伊平屋の北、遥か海上の小島である。周囲二里ほど、東は徳之島と対している。異鳥が多いことから名付けられた。噴火山で、五十四丈あり、温泉が湧出する。島には草木が生えず、多くの硫黄を産する。硫黄を採る家を四十戸置き、毎年沖縄から米穀を送り、二人の頭目を置き、泊（トマリ）間切がこれを管理する。島人は硫黄の気に燻されて眼が明瞭でないという。

以上の諸島は、沖縄の西北にあって、言語も沖縄に似ている。

南部諸島　中部諸島の遥か西南にあり、宮古、石垣、西表の三島、および群小島と合わせて、二十島ほど、総称して先島（サキジマ）という。西洋人はマジコジマ諸島というが、宮古島（ミヤコジマ）の訛りである。○沖縄から先島に到る海中に、大暗礁があり、方二里ほど、八重干瀬（ヤエビシ）という。

宮古（ミヤコ）島は、この諸島の東に位置し、近傍の六七島と合わせて、宮古