馬、海参（ナマコ）、螺石、シャコ、瑇瑁（タイマイ）、珊瑚、海石類を産する。紅酒を産出し、密林酒という。また草蓆が多い。○武富（タケトミ）島は、本島の西南にあり、周囲二里弱。○黒島は、また其の西南にあり、周囲三里、高さ百二十丈。西の二つの属島を上離、下離という。○波照間（ハテルマ）島は、また其の西南にあり、周囲三里二十丁。以上皆石垣に属する。

西表（イリオモテ）島は、石垣の於茂登（オモト）岳の西にあるゆえに名付けられた。方言で、深奥の所を「入（イリ）」といい、「表」は於茂登である。或いは西表（ニシオモテ）島、また古見（コミ）島とも称する。周囲十五里。西表、古見の二間切があり、三十村がある。気候・物産は石垣と同じ。西表蘭、風蘭を産する。東の古見、北の比計川村、西の曽奈比村の三港とも浅い。西湾に、内離、外離の二小島があるが、人家はない。○小浜（コハマ）島は、西表の東に接し、周囲三里。東北の属島である宇也末（ウヤマ）には人家がない。○鳩間（ハトマ）島は北にあり、古見間切に属する。○新城（アラグスク）島は、西南にある。○与那国（ヨナグニ）島は、西表の真西、遥か海上にある。中間の潮流は急である。島の周囲は五里十丁、高さ七十丈。琉球最西の島で、台湾島（琉球人は高砂（タカサゴ）という）に接している。以上の諸島は、皆西表に属する。

　北部諸島　中部諸島の北、少し東にある。大島が特に大きく、徳島、永良部等がこれに次ぐ。合わせて十ほどの島があり、総称して大島という。古くは琉球に属していたが、慶長以後、皆島津氏に帰し、今は鹿児島県に属する。○或いは大島、喜界、徳島を三島と称する。

大島（オオシマ）は、小琉球島と称し、沖縄に次ぐ大島で、諸島の

【枠外上部】与那国は、台湾と相距ること、わずかに二十五六里で、島人はなお野蛮で凶暴である。薩摩の船のようなものは、決してこれに近づかないという。