の北端で、琉球の北界に位置する。島の北端、笠利（カサリ）崎は、北緯二十八度二十九分に位置する。島の形は山葵（ワサビ）の根のようで、やや東北から西南に長く延び、大体の長さは二十里ほど、幅は南部が広く八九里、北部が狭く一二里、周囲は六十里ほどである。この島の古い名前を阿麻弥（アマミ）島という。今、島の東北端に湯湾（ユワン）岳があり、上古の時代、神人阿摩美久（アマミク）が初めてこの山に降臨した。そのため旧名を阿麻美（アマミ）岳といい、島もまたそれに因んで名付けられた。《或いは云う、旧名は阿麻弥で、後に地形が稲のように大きいことから大島と名付けたと。或いは云う、薩摩がこの島にあった時、伊豆の大島に擬えて名付けたと。》湯湾岳の高さは二百五十丈で、すなわち島中の山脈が起こる所である。永明山、清水山、菊花山、南にあるものは百二十五丈である。島内は総じて山岳が多く、北部だけがわずかに平坦で遠くまで見渡せる。奈瀬（ナセ）、古見（コミ）、笠利（カサリ）、住用（スムヨウ）、焼内（ヤキウチ）、西（ニシ）、東（ヒガシ）の七間切があり、別に瀬名（セナ）、竜郷（タツゴウ）、赤木名（アカキナ）、大和浜（ヤマトハマ）、須垂（スダル）、渡連（ドレン）、実久（サネク）がある。二百六十村があり、大里長十二人、小里長百六十人を置き、奈瀬を首府とする。奈瀬は北岸にあり、笠利崎が島の北端に突出して一つの湾を成し、内に深井（フカイ）浦、竜郷（タツゴウ）港がある。どちらも北に向かう良港で、大船数十隻を停泊させることができる。東岸の住用に銅鉱があり、住用川はかなり大きく、港口には船舶が多く集まる。西端の西古見湊は、大船七八隻が停泊できる。少し東北に向かい、焼内（ヤキウチ）湊は、港口に伊大天良（イタテラ）島があり、港の形は深く入り込み、一つの川が合流注入し、大船百余隻が停泊できる良港である。さらに北に大和浜（ヤマトハマ）の湊がある。全島にわたって田野がかなり開けており、山谷の豊沃な光景は沖縄のようである。人口は密集しており、ある程度の文学があるという。風俗は大体沖縄に似ているが、ただ人気（人の気質）は険悪である。婦人は、

【枠外上部】大島の周囲には、すべて良港でない所はなく、西洋人が賞賛する所である。特に焼内、竜郷を最良とする。また、南岸の加計留末島との瀬戸のような所は、一帯に碇泊できるという。
【枠外上部】焼内は、或いは屋喜（ヤギ）内とも書く。元来は「焼打」で、慶長征伐の時、島津氏の兵が焼き払った処という。