湊、および西岸の和爾也泊（ワニヤトマリ）は、ともに大船の入港が困難である。物産には、碗豆（エンドウ）が多く、落花生が特に多い。砂糖を産出し、世に徳島糖と称する。その他、物産や風俗は、大体大島に似ている。島人の肌は黒い。○沖永良部（オキノエラブ）島は、上記の西南にある。沖永良部と称する。周囲十里半、知名、大城、徳時の三間切がある。和泊は、東岸の港で浅い。産物には砂糖があり、また特異な魚を産する。永良部鰻（エラブウナギ）という、細長く一丈ほど、干物にして薬とする《海蛇の大きなものである》。人物風俗は沖縄に似て、物産は大島に似ている。○与論（ヨロン）島は、上記の南にある。周囲三里五町、武幾也、阿賀佐（アカサ）の二村がある。西南の阿賀佐泊（アカサトマリ）は、港口が浅く、大船は入らない。砂糖を産出し、芭蕉、樫木が多い。西南は、沖縄の運天港に対している。

大隅（オオスミ）諸島　熊毛（クマゲ）、馭謨（ゴム）二郡の地《以下附録》
種子（タネガ）島は、周囲三十七里半、島の形は南北に長く、大隅の南海にあって、その熊毛郡の地である。西に馬毛（マゲ）島があり、小島で、同郡に属する。屋久（ヤク）島は、種子島の西南にあり、馭謨郡の地である。周囲十六里余、島の形は円い。南端の元見（モトミ）山は、高さ六百三十五丈ある。口永良部（クチノエラブ）島は、上記の西にある。口永良部と称し、馭謨郡に属する。周囲六里半、島の形は東西に長い。山の高さ二百丈余。

薩摩（サツマ）諸島　河辺（カワナベ）郡の属
竹島は、薩摩の南、屋久島の北にある。西に硫黄（イオウ）島があり、噴火山で、二百三十五丈、常に煙霧が絶えない。また西に