黒（クロ）島がある。高さ二百十四丈。以上三島は、皆小島で、薩摩の近海にある。《あるいは種子島、馬毛島、屋久島、永良部島、竹島、硫黄島、黒島を薩摩七島と称する》

七島　また河辺郡の属《あるいは、土噶剌（トカラ）七島と称する》
口（クチノ）島は、永良部島の西南にある。高さ二百十二丈、その南に中島がある。高さ三百二十八丈、その西に臥蛇（ガジャ）島《また蛇（ヘビ）島》がある。百八十二丈、その南に平（タイラ）島がある。九十八丈、その東に、諏訪瀬（スワノセ）島がある。噴火山、高さ二百六十丈、その西南に、悪石（アクセキ）島がある。二百十八丈、またその南に宝（トカラ）島《また土噶剌（トカララ）》、山の高さ八十八丈、その南は即ち大島で、これを薩摩と琉球の境とする。以上七島は、皆薩摩の遠海にある。人口は一万に満たず、ただし宝島はやや大きく、その他は皆小島である。物産は多く、硫黄、醇酒、陶器、緑紋紙等を出す。また草蓆（畳表）を産するので七島と言う。

【枠外上部】七島中、宝島、悪石島、臥蛇島以外は、大抵無人である。特に、諏訪瀬島のようなものは、近年、崩壊沈没して、暗礁となった。総じて、七島の辺りの海には、一面に暗礁があり、かつ潮流と風がともに激しく、海洋中最も険悪な所とする。国内外の船舶は、しばしば破壊の災難に遭う。

気候
地理的位置は、回帰線に近いけれども、四方からの海風を受け、地形が高く、気候はあまり暑くない。時に干ばつがあるけれども、大抵農業に適しており、天然の風土と、住民が清潔を好むことによって、人の健康に適している。かつ沼沢の湿気がなく、海風が清浄な空気を送り、腐敗物の毒気から起こる病根を一掃する。正月に桃が開き、枇杷が熟し、厳冬に、氷がなく、霜雪が全くない。一年中、山野は青々とし、百虫も冬眠せず、四季を通じて蚊帳を垂れ、甘薯（サツマイモ）を植え、菊花がまだあるのに、梅がすでに春の気配を示し、一年中が花である。○近海には、暴風や煙霧が多い。二月は霧が多く、秋冬は北風が多い。大体琉球近海は、かの