シャン諸島より起こり、カムチャツカ、千島、北海道、日本、九州を経て、琉球を通り、ルソン島、マレー諸島を過ぎて、ついにインドのベンガル湾に入る。これが東方火山帯の直接的な通り道である。○沖縄島は、細長いため、海水が四方より環状に注ぎ込み、井戸水は深く、塩辛くて苦いことが多い。しかしながら、各所の山間の岩穴には、甘い泉があって必ず湧き出している。その他、河川や沼沢は少ない。

物産
内地と大同小異である。ここに特産品の多少を挙げる。鉱物は最も少ない。ただし鳥島には硫黄が多く、沖縄には少しく硫黄、石炭、鉄を産出する。硯石、砥石、石灰石がある。牡蠣石（アラト）は、恵平屋に出る。大島に銅鉱がある。○穀類《耕種の部と参照すべし》は、米が多い。古米、八重山、宮古にも多い。貴人の食べ物とする。薩摩では、琉球米と称し、下品である。粟、黍、麦類皆ある。大麦は少ない。豆類もまた皆ある。落花生は、豆類で、莢は粗い紗のようで、土中に実を結ぶ。諸島皆にある。○草類は、甘藷が最も多く、世に薩摩芋、琉球芋などと称するもので、痩せた土地を選ばず、諸島皆に盛んに植え、土人の日常の糧食とする。砂糖黍は、色が赤くて、節が短い。一年中ある。小さい種類のものを砂糖とする。煙草もまた多い。菜類、瓜類、皆ある。大根は、長さ三尺、周囲二尺に至る。茄子は樹を成し、高さ一丈余り、周囲一尺余りのものがある。終年実を結び、梯子を使って摘む。大きさは西瓜のようだが、味は良くない。今の内地の西瓜は、寛永四年に初めて琉球種を移植したものである。冬瓜は、酢、醤油で食べる