う。味は良い。シダ類が多く、大きなものは木のようである。松露を土人はチクラと言い、具志頭の産物が良質である。防風は根が小さな大根のようで、漬けて食べる。ク草は草席を製造する。灯心草は灯心を採取する。万年青は、土人もオモトと言う。蘭の種類は極めて多く、四季を通じて皆ある。菊もまた種類が多い。野牡丹は芳香が強烈である。種は宮古に産する。イワレンゲは、民家の塀の上に多く植えて、火災を避ける。海草は海苔、ところてん、ワカメ、ウミマツがある。アラメは久高に出る。その他、諸草は枚挙にいとまがない。○樹木類は、松が最も多く、一種で根より枝を開き、地面に散らばって這うものがある。ビャクシンもまた多く地に這う。ヒノキ、クス、榕樹、カエデ、柳、ザクロ、エンジュ、黒檀があり、杉は清朝の福建種である。棕櫚が多い。桐に種類が多く、椰子はない。奇というべきである。柑橘類、桃、李、葡萄、皆ある。梅は内地より移植したもので、花はあるが実は少ない。枇杷は小さくて微かに長い。茉莉花、海棠、扶桑花がある。樫は木理が堅く密で、良材である。福木は、葉が樅の木のように大きく、対生で生じ、厚く光沢がある。樹身は直立して数丈、葉は緑色を染めることができ、花は小さく黄色で実は橘のようで食べることができる。蘇鉄が最も多く、およそ庭園や路傍に皆植える。根を臼で搗いて粉とし、糧食に充てる。櫨は別名油樹と言い、油を搾ることができる。アダンは、諸島に皆あり、樹身は棕櫚のようで、葉は長く棘がある。蔓は堅くて鋭く、塀とすることができる。葉は席とすることができ、根は搗いて糸とし、或いは縄とし、或いは布を織る。アダン布と言う。実は瓜のようで、六角形で棘があり、食べることができる。その他特産の樹が多い。○竹類も極めて多く、諸島の所