君主を殺害し、王位を奪った。尊敦はそこで賊を討伐し、これを誅殺した。諸按司は、そこで推戴して王位に即位させた。これを舜天王とする。

天孫氏は、二十五世、大荒の乙丑年から、文治二年丙午年に至るまで、およそ一万七千八百二年で滅亡したという。しかし、その事績の詳細は明らかでない。

文治三年、舜天が即位した。時に年二十二歳、功績を賞し、罪を罰し、国民を平治した。初めて以呂波四十七字を制定した。

この時、薩摩の人で河辺通綱なる者が、源頼朝の意向に背いて、鬼界島に逃れた。頼朝は、また義経の一党がこの島に潜んでいると疑い、文治四年、天野遠景を派遣して、鬼界島を攻撃し降伏させた。

舜天の孫義本は、王位を英祖に譲り、北島に隠居した。

天の統治は、三世、七十四年で絶えた。

英祖は、天孫氏の後裔で、恵祖の嫡孫である。徳望があり、文応元年に即位した。

文永元年、久米・慶良間・恵平屋島等が来帰し、三年には大島等が来帰した。国は次第に強盛になった。

正応四年、元の皇帝忽必烈が、将士を派遣して侵攻してきた。永仁五年、また侵攻してきた。いずれもこれを撃退した。

英祖の子大成、孫英慈は、共に善政を行った。曾孫玉城は、政治を怠り、国が乱れた。嘉暦元年、国中が分裂して、三部となった。大里按司は、山南王と称し、今帰仁按司は、山北王と称し、玉城は、自ら中山王と称した。その後、三分して鼎足の勢いとなり、戦争が止まなかった。

玉城の孫が、五歳で即位し、母后が政治を乱した。国人がこれを廃して、察度を立てた。

英祖の統治は、五世、九十一年で滅亡した。

察度は、浦添按司奥間大親の子である。よく