徳を修めた。正平五年に即位し、国は安定した。文中元年、明の皇帝朱元璋が使者を派遣して招いた。中山王察度は、そこで明に使節を派遣した。これを琉球が唐土（中国）に通じる始まりとする。弘和三年、山南王承察度、山北王帕尼芝も、いずれも明に使節を派遣した。元中七年、宮古・八重山等が来帰した。九年、中山・山南が、共に秀才を明の国子監に送った。これを国人が唐土に留学する始まりとする。爾後絶えることがなかった。察度の子武寧が、政治を乱した。尚思紹が代わって立った。察度の統治は、二世、五十六年で滅んだ。

尚思紹は、初め山南王の佐敷按司であった。その子尚巴志が職を継ぎ、徳望があった。この時、山南王は驕り高ぶり暴虐であった。巴志は義兵を起こし、これを攻め、応永十二年、武寧を滅ぼし、父思紹を奉じて王とし、二十三年、山北を滅ぼし、永享元年、山南を滅ぼした。初め玉城の世から、国内が三分し、百余年、七十余戦に及んだが、尚巴志の世に至って、再び統一された。しかし、ついに中山王の号は改めなかった。巴志が位に即き賢徳があった。永享二年、明の皇帝が、初めて尚姓を賜った。四年、巴志は、明の皇帝の書を、将軍足利義教に転送した。八年、また転送した。巴志の子尚忠が立った。嘉吉元年、これより先、将軍義教の弟義昭が、謀反を企てて日向の福島にいた。島津忠国が命を受け、この年三月、義昭を攻め殺した。義教はそこで褒賞として、琉球国を以て、忠国に賜った。それ以来島津氏の属となり、毎年朝貢が絶えなかった。

【枠外注記】島津氏の臣で、この時に、義昭を殺した者の子孫は、今に至っても、なお其の祟りを受けると言われている。