また、この頃、シャム（タイ）やジャワ国などと交通した。尚忠の子尚思達が立った。文安五年、使臣が京都に参上した。巴志の六子尚金福が立った。宝徳三年、使臣が京都に参上し、銭一千貫を将軍義政に献上した。義政はこれを禁闕（朝廷）に献上した。それ以後、国人は兵庫に来て交易し、三年一貢を永続的な制度と定め、島津氏が接待を掌るようになった。金福が薨去すると、子の志魯と叔父の布里が王位を争い、府庫を焼き、共に傷ついて死んだ。金福の長子尚泰久が立った。その子尚徳が継いだが、無道であった。鬼界島が叛いたので、王自ら討ち平らげた。文正元年、使臣が京都に参上した。尚徳の世子が立ったが、幼稚であった。国人がこれを殺害して、尚円を立てた。尚思紹の統治は、七世、六十四年で滅んだ。

尚円は、舜天の孫義本の後裔で、恵平屋島の里之子尚稷の子である。賢徳があり、仕えて御鎖側官に至り、尚徳の無道を諫めて去った。後に、国人が世子を殺害し、推戴するに及んで、固辞したが得ずして、文明二年、ついに即位した。あらゆる政治が治まり、諸島が帰伏した。子の尚真が立った。天性明敏で、統治の戦略があった。八重山が叛いたので、兵を発して討ち平らげ、そのため那覇港に砲台を築いた。また、旧制では、各間切に一按司を置き、権力が重く兵争があったが、尚真の時より以来、すべて首里に住まわせ、官吏を派遣して遠隔統治させた。これより先、大内義興・細川高国等が明に派遣した使僧、宗設・宋素卿等が、大