聞き入れなければ、大挙して征討するという旨を告げた。尚寧は大いに驚き、明に通報した。明の皇帝は返答しなかった。尚寧もまた恐れて返答しなかった。秀吉はその返答がないことを理由に、十九年、また義久をして書を贈り、明征伐を諭告させた。その要旨は「そもそも我が国は、百有余年、群国が雄を争い、予が降誕し、天下を治めるべき奇瑞を有して十年も経ずに、域中をことごとく統一した。これによって三韓・琉球などの遠方異域も、関所を開いて来享するようになった。今や、大明国を征伐しようと欲するが、これは我が為すところではなく、天が授けたものである。その国の如きは、未だ聘礼を通じていないので、先ずその地を討伐させようと欲していたが、原田孫七郎が商船の便宜により、時々来往し、近臣を紹介して、『某が早々にその国に至り、本朝発船の趣旨を説明する準備をする』と言った。しかし、帷幕を出ずして千里に勝ちを決するというのは、古人の至言である。故に暫く将士に命ぜず、来春九州肥前に営を構え、時日を移さず、降幡を偃して来服すべきである。もし匍匐膝行して遅延するならば、速やかに征伐を加えるのは必然である。後悔するな」というものであった。尚寧はまた大いに驚き、明に報告した。その時、明の江右の人で許儀俊という者が薩摩にいて、また書をもって福建に通報した。文禄二年、使臣が参洛した。慶長十四年、これに先立ち、嘉吉年間、琉球が島津氏に属してより、年々貢献していたが、三司官の邪那という者が、明と議して王を勧め、近年貢聘を絶った。島津家久は再三開諭譴責したが、無礼にして応じなかった。家久は怒り、将軍徳川家康に許可を得て、この年三月、樺山久高等を将として、兵三千人、軍艦数十艘を発して征伐した。まず大島を経て、徳島を襲った。守備兵が拒戦し三百を斬り、残りの衆は降伏した。四月、永良部・与論島を取り、那覇に到着した。軍威はいよいよ盛んであった。初め琉球の商人が薩摩にいて、軍装を