を見て、急いで帰り、国王に告げた。尚寧は大いに驚き、あらかじめ鉄鎖を那覇等の港口に設け、船艦と大砲を列した。我が軍は攻めることができず、そこで転じて運天港より上陸し、《割書：那覇を破ったとするのは誤りである》三日間で五回戦い、首里に迫った。尚寧は降伏を乞うたが、聞き入れられなかった。五月、ついに国都に入った。尚寧は出て降伏し、そこで王子・大臣以下数十人を捕らえ、厳しく掠奪を禁じ、島民を安撫し、戦陣およそ六十日にして、琉球諸島をことごとく平定した。《割書：世に琉球軍談なるものが流布しているが、虚偽であり信用してはならない》そこで守備兵を置き、六月、尚寧以下を率いて凱旋した。

【枠外上部】この時、琉球一円を賜るとはいえ、島津氏においては、その北部諸島を収め、以南は尚も琉球王に付属させた。思うに、北部の八島は、実際に兵力をもってこれを取ったものであり、以南は降伏の義によるものであるから、そうしたのである。名分の存するところ、自ずから正当である。

七月、幕府は書をもってその成功の速やかなることを賞し、琉球を家久に賜り、永くその臣属とし、その国税、二十万石の半分を取らせた。《割書：この時より、琉球北部諸島は島津氏に属する》十五年八月、尚寧は家久に従い、駿府および江戸に参朝し、方物を献じ、罪を謝した。それ以来、参朝は連綿として絶えなかった。尚寧は薩摩に三年間滞在し、赦免を得て帰国した。十八年、家久は書を尚寧に贈り、幕府への朝貢を促し、かつ将軍の意をもって、尚寧に仲介させ、書を明に送り、交易の道を通じようと欲し、もし聞き入れなければ、西海道の兵を発して明に侵攻するという旨を告げさせた。尚寧は、ついに明の福建軍門にこの旨を達した。尚寧が薨去し、尚永の甥尚豊、その子尚賢が相継いで立った。正保元年、《割書：後の光明》清が燕京を陥落させ、明は江南に遷った。三年、尚賢はそこで清に使節を送った。その後、清に聘貢し、絶えることがないのは、明の時の如くであった。弟の尚質が立った。慶安二年、明の魯王が舟山にあり、書を尚質に送り、盟約を修めようとし、また託して、書を