鹿児島県に属する。三部諸島の面積は、合わせて四百四十六平方里である。

中部諸島　中部に位置し、二十余島がある。ただし沖縄（オキナワ）が特に大きく、その他はすべて小島である。

沖縄（オキナワ）島は大琉球島と称される。琉球諸島の中央に位置して最大であり、すなわちその首府の本島である。北緯二十六度五分から同度五十分に至り、東経百二十七度四十分から百二十八度二十分に至る。島の形は、とぐろを巻き曲がりくねって、龍のような状を成し、東北から西南に長い。おおよそ長さは二十五、六里、幅は広いところで十里、狭いところで一、二里、周囲七、八十里、面積百六十平方里ほどである。島中を貫いて小山脈があり、佳蘇、名護（ナゴ）、恩納（オンナ）、弁岳、八頭の五岳が、その間に重なり合っている。おおよそ山谷が多く、広野が少なく、泉流もまた短く急である。首里（シュリ）は南辺にあって、諸島の首都である。那覇（ナハ）、運天（ウンテン）の南北二つの良港で、海運を通じている。島中を区別して、三省、三十九間切（マギリ）、三百八十三村（ムラ）とする（省は郡のようなもので、間切は郷のようなものである）。

中山または中頭（ナカガミ）省と称する。島の中部にあって、南に偏している。首里（シュリ）、那覇（ナハ）、久米（クメ）、泊（トマリ）、真和志（マワシ）、南風原（ハエバル）、東風平（コチンダ）、西原（ニシハラ）、浦添（ウラソエ）、宜野湾（ギノワン）、中城（ナカグスク）、北谷（チャタン）、読谷山（ヨミタンザン）、勝連（カツレン）、与那城（ヨナグスク）、越来（ゴエク）、美里（ミサト）、具志川（グシカワ）の十八間切（ただし首里、那覇、久米、泊の四ヵ所は間切とは称さない）で、合わせて二百二村を管轄する。

首里は琉球の首都であって、中山の南部、北緯二十六度十四分、東経百二十七度五十二分一秒に位置する。土地は、傾斜した平らな山崖で、西南に開け、府域は四方半里ほどである。道路は広く