【右頁上段】
来り地上（ちじやう）にペタと座りて打鳴（うちなら）しつゝ終日海上を望（のぞ）みて南無阿弥
陀仏〳〵
○生者生を希はず　　帰（かへ）るに家なく食（くら）ふに米なく着（き）るに衣なく
頼（よ）るに人なし此劇災仮令療せられたりとて何の甲斐（かひ）かあるべき
なまじい生（い）き長（なが）らえて人の助（たす）けを仰がんよりは寧（むし）ろ死する方よ
からめとて嘆（なげ）くもあり或は負傷（ふしやう）して床に就（つ）き乍らつら〳〵と行
末の覚束（おぼつか）なきことを思（おも）ふて病を増して之が為め遂（つひ）に死（し）に至る者も少
なからずといふ
○遭難と挿秧　　一方には死屍｜累々（るゐ〳〵）として釜瓦乱堆し一方には
少女（せうぢょ）田にかゞみて苗を挿む之を詰（なじ）る者あれば答（こた）へて曰死者如何
ともすべきなし然（しか）れども生者（せいしや）は明日の事を計らざるべからず妾
家を失ふて旦夕の儲（たくは）へなし人の惨を哀（かなし）まざるにあらず妾の性命
を如何にせむと情（じやう）憐（あはれ）むべきなり
○死体（したい）漂着　　死屍（しゝ）は風次第にて処々に漂着す或（あるひ）は一つ或は二
つ時として七つ八つ一時に波打際（なみうちぎは）に横はる男女老幼｜争（あらそ）ひて走り
行（ゆ）き我子か我親かと腐爛（ふらん）臭気（しうき）あるをも顧みず争（あらそ）ひ索め居れり
と
○牛馬の死屍　　何（いづ）れも十二分に張り太（ふと）り肛門広がり四足緊張
し眼（め）を剥出（むきだ）し睾丸（かうぐわん）膨（ふく）れて小樽に似たる者ブラリ〳〵と波打（なみうち）際に
在（あ）り鳶鴉（とびからす）時を得て啄（ついば）み居れりと
○魚油を呑む　　青森県｜被害地（ひがいち）の民は皆漁業に従事し海嘯（つなみ）の五
六日｜前（まへ）は連日鰯の大漁あること百廿余年来｜曾（かつ）て見し事なき程（ほど）な
れば之（これ）より搾り取りし魚油｜極（きはめ）て夥（おびたゞ）しかりしが此魚油は海嘯の為
め悉く持去（もちさ）られて海面に充満（じうまん）せしにぞ激浪の中（うち）に漂はされて辛
くも一生を得（え）たる負傷者は何れも魚油（ぎょゆ）を呑（のみ）しより医薬（いやく）も之に妨（さまた）
げられ頓（とみ）には其効を奏せず赤十字社其他より出張せし医師（いし）治療（ちれう）
上（じやう）に困難（こんなん）を極（きは）めたりと云ふ
【右頁下段】
○寧ろ明放を善とす　　戸を閉（とづ）れば水の圧すること激（はげ）しきを以
て直（たゞ）ちに破壊せられ或（あるひ）は洗去らる戸（と）を明放（あけはなし）に為し居たる家屋は
却て流失（りうしつ）せざるもの多しと罹災者は語れり

　　　　○漫録
　　　　　●つなみの意義　　　山下重民
一童子あり。問（と）ふて曰く。三陸地方（さんりくちはう）の沿岸に海水の暴溢せるは
先生の已に知り給（たま）ふ所なり。世人之を《ルビ：ツナミ｜●●●》といふ。《ルビ：ツナミ｜●●●》の
名義（めいぎ）如何（いかん）先生（せんせい）手（て）を拍ちて曰（いわ）く。善哉（よいかな）汝の問（と）へること。是（こ）れ文学
を修（をさむ）る者の知（し）らざるべからざる所なり。今（いま）汝の為（た）めに之を説
む。夫れ津（つ）をつといふは人のあつまるよりいへるにて。口津の
《ルビ：つ｜●》は。唾（つば）のあつまるよりの称なり。此（こ）の義（ぎ）は集字を。《ルビ：ツ｜●》とも《ルビ：ツ｜●》
《ルビ：メ｜●》とも訓むに照（てら）して明（あきら）かなれは。《ルビ：ツナミ｜●●●》は集り来れる波浪にて。
即（すなは）ち暴溢の大濤といふ意義（ゐぎ）なりと知るべし。童子又問ふて曰く。
《ルビ：ツナミ｜●●●》といふの外（ほか）別名（べつめう）なきか。先生曰くあり。《ルビ：タカシホ｜●●●●》 （髙潮）
といふ。海潮の高く満（み）ち来りて。陸（りく）に上るの義（ぎ）なり。増鏡に「そ
のころ波風（なみかぜ）ふきて《ルビ：たかしほ｜●●●●》といふものいりていとおそろしく屋
どもみな流（なが）れて」とあるを証（しょう）とすべし。童子｜欣然（きんぜん）として曰く。
国語の意義幸に聞くことを得（え）たり。漢名（かんめい）之を《ルビ：海嘯｜●●》といふ。其の
出処等（しゆつしょとう）如何と。先生曰く。《ルビ：海嘯｜●●》の文字は名物六帖に拠（よ）れは。泊
宅編に見えたり。同書にいふ。《ルビ：海溢｜●●》又謂｛二｝之《ルビ：海嘯｜●●》｛一｝吏只云｛二｝《ルビ：海毀｜●●》｛一｝
と。又品字編には海𣹝とありて。海水陡作謂｛二｝之海𣹝｛一｝と見ゆ。
字書に峻波本作｛レ｝𣹝也とあり。前の《ルビ：海嘯｜●●》の《ルビ：嘯｜●》はウソブクと訓し。
説文に吹声也と解せり。もと海の鳴（な）るより称せるならむ。《ルビ：ツナ｜●●》
《ルビ：ミ｜●》はもと海面（かいめん）鳴動して襲（おそ）ひ来る者なれは。差支なきも適当の熟
字とはいひがたからむ。海𣹝はむづかしけれは用（もち）ふべからず。
【左頁上段】
実際（じつさい）は《ルビ：海溢｜●●》の文字地震に対して適当（てきとう）なり。但（たゞし）少しく海嘯よりも
勢なきが如きの感（かん）あれば。《ルビ：海嘯｜●●》の文字のみ。盛（さかん）に行（おこな）はるゝと知
らる。又《ルビ：海立｜●●》ともいふ。《ルビ：海笑｜●●》といふは稍異なり。草木子に。大
風海舟吹上｛二｝平陸｛一｝高波上｛レ｝人謂｛二｝之《ルビ：海笑｜●●》｛一｝とあり。博物類纂には。
《ルビ：海笑｜●●》者海水忽然分｛二｝開両辺｛一｝是也とあり。とにかくツナミの一種
なるべし。吾は爾雅、釈名、佩文韻府、五車韻瑞、韻会等の諸
書を検（けん）せしも《ルビ：海嘯｜●●》等の文字｜見（み）えず。されば古（ふる）くは用（もち）ゐたる者な
きを知（し）るべし。六帖に引（ひ）ける泊宅編など。或（あるひ）は古き方か。以上
説（と）く所を以て漢字の意義を領すべし。童子大に喜び。得々とし
て去る。乃ち書して画報（ぐわほう）の漫録に充つ。
　大田多稼｜曰（いは）く余頃者｜海嘯（つなみ）の字義に就（つ）き諸書を渉猟（せうれう）して考証す
　る所（ところ）あらむと欲（ほつ）しゝに山下氏｜余（よ）に先（さき）だちて鞭（むち）を着（つ）けられたり
　今之（いまこれ）を閲（けみ）するに其（その）問答（もんどう）の義（ぎ）甚だ明瞭（めいれう）にして余蘊（ようん）なし所謂（いはゆる）鬱し
　て開（ひら）かざるを開（ひら）き塞きて流（なが）れざるを流（なが）すといふに庶幾し然（しか）る
　に頃者（このごろ）一二の新聞紙（しんぶんし）を閲（ゑつ）するに海嘯（つなみ）と称（しやう）する語（ことば）に就（つ）きて頗（すこぶ）る
　異聞に渉（わた）れるものあり其説（そのせつ）の当不当（たうふたう）は姑（しばら）く置（お）き之（これ）抄出（しやうしゅつ）して
　以（もつ）て氏（し）の遺（い）を補（をぎな）ふと云爾
　海嘯（つなみ）といふ語は支那（しな）より伝来（でんらい）せしものにて支那（しな）に在（あ）りては別（べつ）
　に此語（このご）を適用（てきよう）すべき事情（じゝやう）あり其（その）顕象の常（つね）に起（おこ）る所（ところ）は杭州（こうしう）の杭
　州｜湾（わん）にして同湾（どうわん）地形（ちけい）は鋭三角形を為（な）し其（その）二辺突頂の所（ところ）に杭（こう）
　州｜府（ふ）ありて銭塘江の河水｜此（こゝ）に注（そゝ）ぐ湾形（わんけい）已（すで）に以上（いじやう）の如（ごと）くにして
　且つ遠浅なるゆえ東海｜面（めん）より寄来（よせく）る潮流（てうりう）は此（こゝ）に至（いた）りて銭塘江
　河水を堰（せき）止め二｜流（りう）相衝突（あひせうとつ）して其（その）堰｜止（と）められし河水は余儀（よぎ）な
　く付近（ふきん）の低地（ていち）を氾濫（はんらん）するに至（いた）る此（この）顕象（けんせう）は程度（ていど）に差（さ）こそあれ毎
　年｜普通（ふつう）の出来事（できごと）にして春秋二｜期（き）特（とく）に劇（はげ）しく沿岸（えんがん）の地（ち）は一｜面（めん）に
　水浸（みづひた）しとなり災害（さいがい）を被（こうむ）ること少（すく）なからす其（その）河流潮流｜共（とも）に相激（あひげき）
　して咆哮泡沫を飛（と）ばすこと恰（あたか）も海（うみ）の嘯（うそぶ）くに似（に）たるを以（もつ）て支那（しな）
【左頁下段】
　人は之を形容（けいよう）して海嘯（つなみ）とは云（い）へり即ち西洋（せいよう）にては eagre or
　Wasserkrig と称するもの是れなりと
　　　　　●大海嘯年代記　　　坪川辰雄
海底（かいてい）地震の結果（けつくわ）は常に恐るべき海嘯（つなみ）となりて陸地（りくち）に襲来（しふらい）し田園
家屋（かをく）を流亡し数多（あまた）の生霊（せいれい）をして沈溺せしむるに至（いた）る今此恐るべ
き海嘯（かいせう）被害（ひがい）の最大（さいだい）なるものを万国（ばんこく）に照（てら）して索（もと）むるに千八百六十
八年八月十三日ペリユ及びエクワードルの大地震（おほぢしん）には海浪（かいらう）天（てん）に
漲りてペリユ南部なるアリカ府を覆滅（ふくめつ）し港内（かうない）に碇泊（ていはく）せる船舶（せんぱく）は
簸弄翻揚｜之（こ）れを破壊（はくわい）し或は覆没（ふくぼつ）して一隻の無難（ぶなん）なるはなかりき
就中｜堅牢（けんろう）を以（もつ）て多少（たしょう）自負したる軍艦（ぐんかん）の如（ごと）きも一は陸上数町の地（ち）
にまで押揚（をしあ）げられ他の一隻は全（まつた）く覆没（ふくぼつ）して更（さら）に形跡を認（みと）めざり
しと云（い）ふ次（つい）で千八百八十三年八月クラタカツ裂震の際には高さ
百呎程なる大浪（おほなみ）サンダ海峡を横流（おうりう）して是（こ）れが為（た）めに溺死（できし）したる
もの無慮（むりょう）三四万人の多（おほ）きに達（たつ）したりしとぞ又（また）本邦（ほんぱう）に於ては寛永
四年の頃なりき層樓の如（ごと）く突起（とつき）せる海嘯（つなみ）は観（み）る々々東南部なる
沿海（えんかい）の地（ち）を一掃して数万（すうまん）の居民を引き去り船舶（せんぱく）の覆没するもの
算なく其（その）惨状（さんじやう）目（め）も当（あ）てられざりしとなむ之れに次で最強なるも
のは今回の海嘯（つなみ）とす
三陸大海嘯の原因（げんいん）に就ては未（いま）だ精細（せいさい）なるを知（し）るに由（よし）なしと雖（いへ）ど
も蓋（けだ）し海底（かいてい）の地盤は滑りて地層（ちそう）の墜落（ついらく）せしに依るならむと而（しか）し
て其（その）震源のタスカローラ深海（しんかい）に在りしは一｜般（ぱん）学者（がくしゃ）間の確説なる
ものゝ如し此タスカローラ海（かい）とは先年｜英（えい）船タスカローラ号の発
見（けん）測量（そくりょう）したる世界（せかい）第一とも云（い）ふべき深所にて東奥（とうおく）海岸を離（はな）るゝ
五十里｜内外（ないぐわい）より始まり其（その）面積（めんせき）は幅凡百里長三百里｜許（ばかり）にして北は
北海道千島樺捉沿岸より南（みなみ）は石巻付近に渉れり其（その）中尤とも深（ふか）き
凹所は四千六百五十五尋あり此地層は概ね堅牢（けんらう）なる岩石（いわいし）より成（せい）
立（りつ）したる石垣（いしがき）の如（ごと）きものなりと云ふ

