【右丁】
　　　　日の出かまぼこ　　《作り方：かまぼこの上に紅を塗ったものである》

　　　　花形くわい　　　　《作り方：花の形に作ったものである》
　　　　伊達巻寿司　　　　《作り方：魚を薄く切り、焼き卵の上に載せ、その中へ芹を少し入れ、その側に
からしを入れて巻きつけ、少し押しをきかせ、小口から切れば寿司のようになる。もっとも酢で少し
　　　　　　　　　　　　漬けておく》
一硯蓋　大海老船盛　　　《作り方：海老の中身を抜き出し細かく刻んでそれを煮付けておき、海老を真っ直ぐに伸ばし頭を
上の方に正面に向けて船盛にするものである》
　　　　寒天くるみ　　　《作り方：水の中へ短冊切りした飴を入れよく煮立て、それを重箱の中へ入れくるみを入れるものである。
くるみは茹でて布巾で拭けば皮は取れる》
　　　　水晶昆布　　　　《作り方：花屋にあるものである。白い昆布》
　　　　わさび寒天　　　《作り方：寄せ物にわさびを入れるものである》
【左丁】
一茶碗盛　子持　　　　　《作り方：焼き卵を鳥の中へ入れる。もっとも
この鳥は雁か鴨がよい。なければ》
　　　　　　大鳥　　　　《作り方：鶏でもよいという》
　　　　　　　芹　　　　《作り方：青みは芹である》
　　　　鮪長手作　　　　《作り方：鮪をなるべく長く
切って刺身にすることである》
　　　　朝日ぼら　　　　《作り方：ぼらの鱗を取らず頭と尾を
置き、中を削いで取り、また夫をひっくり返し
皮の方を下にして皮の所へ包丁を
入れ皮を取り、その上に紅を塗り刺身に
切り鮪と混ぜて盛るものである》
一刺身　いかり牛蒡　　　《作り方：茎を針で裂き水に漬けておけば
錨のようになるものである》
　　　　水引大根　　　　《作り方：大根を丸剥きにして小口から
切り水に浸しておき、夫を使うものである》
　　　　わさび台　　　　《作り方：わさびを載せるものを大根か何かで
花のように作り、その上にわさびを置く》
　　　　千代口　　　　　《作り方：千代口へ下地を入れて出す》
　　　　　　澄まし