【二頁上段】
又顯＿二示三性三無性二無我唯識唯心＿一。而不＿レ違＿二於緣起 
之正理＿一。是名＿二正法敎＿一。 
　三性三無性等。如＿二楞伽經。瑜伽論。顯揚論。雜集論。佛 
　性論。攝大乘論。三無性論等明＿一。 
又宣＿二說三十七品三學六度十正行等＿一。隨＿二入於奢摩他毘 
婆舍那＿一。是名＿二正法敎＿一。奇哉。衆生隨＿二轉於無明所起之惑 
業＿一。則自體成＿レ殼。殉＿レ情失＿レ性。非幻生＿レ幻。沈＿二淪有海＿一。隨＿二 
順於如理之敎行＿一。則心扉轉＿レ樞。解＿レ黏返＿レ湛。妄盡幻滅。 
歸＿二大寂滅＿一。迷之與＿レ悟但是一心之回轉。逆＿二順於性＿一而已。 
所謂正法敎是何修多羅。而佛云何宣說。諸祖云何傳持。
謂諸佛如來有＿二 三種身＿一。何等爲＿レ 三。謂法身報身應化身。 
開焉則成＿二 四身乃至十身＿一。所謂法身住＿二法性土＿一。身土不 
二湛然常住。非＿二是身土＿一。非＿二非身土＿一。非＿レ相非＿二非相＿一。離＿レ有 
離＿レ無。唯智之所＿レ照而已。所謂報身有＿レ 二。謂自受用身他 
受用身。自受用身住＿二自受用土＿一。或處說＿二方所＿一者。蓋寄顯 
耳。其眞實義者。自報身土周＿二徧法界＿一。不＿レ可＿下說言＿レ離＿二 三 
界處＿一。亦不＿レ可＿下說言＿レ即＿二 三界處＿一。爲＿二不可說微塵數自眷

【二頁下段】
屬＿一。說＿二不可說微塵數之法＿一。如＿レ是身土。亦唯佛與＿レ佛乃 
能知＿レ之。尚非＿二 一生補處之境界＿一。何況於＿二其餘者＿一乎。 
　台密古德。談＿二法身自報有相有說＿一。其旨在＿下於由＿二是說＿一。 
　以寄＿二顯法深勝＿一。及與＿レ醫＿下 一類偏執＿二無相＿一。而生＿レ過之 
　見病＿上。而後代有＿下昧＿二彼原旨＿一者＿上。濫＿二說有相有說＿一。自謂＿二 
　高妙＿一。而其見處。徘＿二徊乎有無對待之域＿一。猶＿二癡犬逐＿一＿レ塊 
　殊不＿レ知其說已彷＿二彿乎雨衆三德之計＿一矣。 
他受用身。或在＿二 三界頂＿一。或居＿二界外淨土＿一。或在＿二蓮華藏世 
界＿一。爲＿二已入大地菩薩＿一。轉＿二 一乘圓滿法輪＿一。如＿二華嚴佛地等＿一 
是也。應化身大約有＿レ 二。或現＿二清淨刹＿一。或現＿二雜染土＿一。其 
淨刹所現佛。則顯說＿二摩訶衍三乘＿一。密轉＿二 一乘法輪＿一。其染 
界所現佛。則顯說＿二聲聞緣覺乘＿一。密轉＿二摩訶衍三乘及一 
乘秘密法輪＿一。 
　顯密之別。凡有＿二 五種＿一。一則聲聞緣覺乘。名爲＿二顯示敎＿一。 
　諸大乘法。竝名＿二秘密敎＿一。如＿二智論第四判＿一。二則大乘三 
　乘敎。名爲＿二顯了＿一。一乘敎。名爲＿二秘密＿一。如＿二智論第一百 
　判＿一。三則一切大小乘敎。悉爲＿二顯敎＿一。曼茶羅敎。名爲＿二密

【三頁上段】
　敎＿一。如＿二密宗判＿一。四則不了義經。名爲＿二密意＿一。了義經。名 
　爲＿二顯了＿一。如＿二相宗所＿一＿レ判。五則大小竝說。衆互相知。名 
　爲＿二顯露＿一。三輪密化互不＿二相知＿一。名爲＿二秘密＿一。如＿二台宗判＿一。 
　今之所＿レ言。在＿二于初二門＿一可＿レ知。 
我釋迦文佛。乘＿二大願輪＿一。降＿二生於閻浮提迦維衛＿一。示＿二現八 
相＿一。於＿二摩竭陀國菩提樹下＿一成＿二等正覺＿一。或顯或密。轉＿二正 
法輪＿一。導＿二利群生＿一。所謂顯示法輪者。依＿二蘊處界＿一。顯＿二示四諦 
因果無我人道＿一。三十七品爲＿レ行。擇滅無爲爲＿レ果。是乃閻 
浮重障衆生。革凡成聖之初甘露也。所謂秘密法輪者。如 
來安＿二住最寂靜大涅槃界＿一。海印定中炳＿二現乎稱性法曼荼 
羅＿一。佛說。菩薩說。刹說。衆生說。三世一切說。頓提＿二玄綱＿一 
以引＿二 上達＿一。漸布＿二微澤＿一。以潤＿二群機＿一。普別分＿レ彩。徧敷＿二 一乘 
之敎義＿一。因果齊＿レ致。以嚴＿二性起之樓觀＿一。是名＿二大方廣佛華 
嚴經＿一。是爲＿二根本法輪＿一矣。或時爲＿二已習行大聲聞。及薄塵 
垢大根性者＿一。入＿二於等持王三摩地等＿一。說＿二摩訶衍三乘＿一。依＿二 
二諦理＿一。顯＿二示二空及菩薩出假之道＿一。至＿二得三乘菩提＿一。如＿二 
般若深密等所說＿一。是名＿二枝末法輪＿一。是敎未＿三顯了說＿二 一乘

【三頁下段】
一性＿一。故名＿二 三乘敎＿一。或時爲＿二 二無我智已淨。緣修六度功 
滿最上大機者＿一。入＿二於深三摩地＿一。轉＿二如來藏一乘法輪＿一。會 ＿レ
三歸＿レ 一。攝＿レ相歸＿レ性。如＿下入＿二於無量義處三昧＿一說＿二妙法華＿一。 
入＿二於不動三昧＿一說＿二大涅槃＿一等＿上。是名＿二攝末歸本法輪＿一。當＿レ 
知四諦法輪爲＿二顯了轉＿一。摩訶衍敎爲＿二秘密轉＿一。般若中乃 
指＿二般若＿一。云＿二閻浮提第二法輪轉＿一。法華亦言＿下昔於＿二波羅奈＿一 
轉＿二 四諦法輪＿一。今乃復轉＿中無上最大法輪＿上等。竝皆顯＿二摩訶 
衍。乃人無我輪。已轉補特迦羅三摩地所現之秘密輪＿一 
也。如＿レ 上化儀。乃雜染世界攝化之恆範。而三世如來佛 
佛道同。如＿二法華方使品說＿一。 
　問。由＿レ何於＿二雜染世界＿一。唯宣＿二說四諦法輪＿一。而不＿三顯了 
　說＿二大乘法敎＿一耶。答曰。閻浮提衆生根鈍障重。執＿二取 
　蘊相＿一。深著＿二於五欲＿一。入＿二邪見稠林＿一。不＿レ堪＿レ稟＿二於大乘深 
　經＿一。若爲＿二少根劣機＿一。直爾說＿二與深法＿一。則生＿二惡見取＿一。結＿二 
　邪見網＿一。猶如＿二蛇飲＿レ水而爲＿一＿レ毒也。縱有＿レ得＿二正解正見＿一。 
　而以＿二所學躇＿一＿レ階。多乃傚＿二得似而非者＿一。恰如＿二畫＿レ虎而 
　作＿一＿レ狗也。所以如來於＿二無邊甚深諦海＿一。掬＿二 一滴水＿一。以潤＿二
