【六頁上段】
　當＿レ知。問。據＿二婆沙論異部宗輪論等說＿一。以＿二大天五事＿一 
　爲＿二邪說＿一毁斥。《割書：云云。》今之所＿レ敍。與＿レ彼異者何耶。 答。 
　婆沙等所＿レ言。蓋斯毘婆沙師誣謗之說爾。所＿二以知＿一者。
　善見律二。地持論一說。大天是聖者。一時之大法將 
　也。瑜伽略纂及嘉祥三論玄中。出＿二大天之事實＿一可＿レ尋。 
　按。大天所說全不＿レ違＿二法印＿一。不＿レ乖＿二諦理＿一。但發＿二大乘秘 
　密＿一。以顯＿二 三藏實義＿一耳。所以大衆部本末諸部。竝服＿二膺 
　之＿一。所＿レ誦五事。亦有＿二道理＿一。大衆本末。咸誦＿二此偈＿一。上座 
　所＿レ出正量部等。亦誦＿二 五事＿一。毘婆沙師之所＿レ舉者。斯指＿レ 
　鹿作＿レ馬之說也可＿レ知。 問。毘婆沙師何由惡＿二大天＿一之 
　甚。而作＿二如＿レ斯無根非法之誣＿一耶。　答。上座部但弘＿二 三 
　藏＿一。緊禁＿三爲＿レ凡說＿二 上上法＿一。以謂大天所說乃犯＿二極禁＿一。 
　一諍已後瓦相毁斥。憎如＿二仇怨＿一。毘婆沙師去＿二大天＿一垂＿二 
　二百年＿一。漫錄＿二流言＿一。以抑＿二彼計＿一而已。往古來今類例頗 
　多。不＿レ可＿レ怪焉。梅冒＿二風雪＿一香氣撲＿レ鼻。鐵煉＿二爐鞴＿一釼光 
　射＿レ斗。古賢所＿レ諍非＿二凡所＿一＿レ識也。學者莫＿三容易評＿二量之＿一 
　矣。

【六頁下段】
二百年後從＿二大衆部＿一分＿二出三部＿一。一一說部。二說出世部。 
三灰山住部。二百年中又從＿二大衆部＿一出＿二 一部＿一。名＿二多聞部＿一。 
復出＿二 一部＿一。名＿二多聞分別部＿一。復出＿二 二部＿一。一支提山部。二北 
山住部。本末合則成＿二 八部＿一。上座部宗二百年中無＿二復異 
諍＿一。三百年初分爲＿二 二部＿一。一上座弟子部。二薩婆多部。三 
百年中從＿二薩婆多部＿一出＿二 一部＿一。名＿二可住子部＿一。三百年中 
從＿二可住子部＿一復出＿二 四部＿一。一法尚部。二賢冑部。三正量部。 
四密林山部。三百年中從＿二薩婆多部＿一復出＿二 一部＿一。名＿二正地 
部＿一。三百年中從＿二正地部＿一復出＿二 一部＿一。名＿二法護部＿一。三百年中 
從＿二薩婆多＿一又出＿二 一部＿一。名＿二善藏部＿一。三百年中從＿二薩婆多部＿一 
又出＿二 一部＿一。名＿二說度部＿一。亦名＿二說經部＿一。如＿レ是上座本末合成＿二
十二部＿一。上座大衆本末部合則成＿二 二十部＿一。自＿レ爾已後支 
派分流成＿二 五百部＿一。宗計紛綸互相是非。遂乃至＿二隔＿レ河飲＿一＿レ 
水。適化無方陶誘非＿レ 一。均以＿二息累＿一爲＿レ門。同以＿二滅理＿一爲＿レ 
宗。雖＿二其施設門庭分＿一＿レ歧。竝不＿レ妨＿二如來清淨法界＿一。折杖分 
氎之譬喻。旨在＿二于兹＿一矣。佛滅百年後。優婆掬多有＿二 五弟 
子＿一。於＿二毘尼藏＿一各作＿二 一家＿一。分爲＿二 五部＿一。一曇無德部。二薩

【七頁上段】
婆多部。三彌沙塞部。四迦葉遺部。五婆鹿浮羅部。而此 
五部至＿二于三百年後＿一各出＿二律本＿一。此五部律。總別開合異 
說紛挐。如＿二律部鈔疏之中明＿一。可＿レ討。 
　二部十八部五部等異說頗多。如＿二大集經。文殊問經。智 
　論。十八部論。部執異論＿一。異部宗輪論＿一。如＿二 三藏記。育王 
　傳。法苑珠林等出＿一可＿レ尋。
曁＿二于佛滅過五百年＿一。三藏學者轉執＿二名相＿一。隠＿二覆實義＿一。乃 
膠＿二帶自所學＿一。至＿二于不＿一＿レ知＿レ更有＿レ進＿二趣於上上法＿一。 
　三藏敎法以詮＿二 三學＿一。乃使＿三學人修＿二戒定慧＿一。聖道現前 
　入＿二無爲界＿一。於＿二無累解脫心中＿一。漸轉＿二進於甚深上上法＿一。 
　是爲＿二 三藏實義＿一。所以佛在世正法之初。出家弟子同 
　依＿二律檢＿一。行＿二於二持＿一。跏＿二坐空間＿一。修＿二 五停心＿一。觀＿二 四念處＿一。 
　以＿レ悟爲＿レ則。悟心現前。則百千三昧無量法門。悉由＿二是 
　處＿一出。學佛能事畢矣。佛滅後三百年有＿二迦陀衍尼子＿一。 
　定慧拔萃。聰明利根。遊＿二戲於阿毘達磨＿一。製＿二 八犍度＿一。五 
　百論師結＿二集廣說＿一。承襲弘演。毘婆沙宗於＿レ是勃興。其 
　學久之稍稍生＿レ弊。名相繁蕪如＿二閙叢林＿一。專攻＿二言詮＿一。不＿レ

【七頁下段】
　事＿二眞修＿一。剩不＿レ知＿二大乘法是聲聞乘所顯之眞理＿一。妄加＿二 
　毁斥＿一。甘罹＿二重■【𠎝】＿一。豈不＿レ痛哉。 
於＿レ是乎。有＿二馬鳴龍樹無著世親堅慧等四依大士＿一。悲＿二夫 
頽風＿一。愍＿二其淪溺＿一。製＿二造大乘阿毘達磨＿一。弘＿二揚方等經典＿一。 
將＿下籍＿二此善巧＿一以通＿中暢三藏之實義＿上。乃弗＿レ獲＿レ已而施＿二此適 
化＿一耳。非＿下輙舉＿二揚大乘＿一而撥＿中棄三藏＿上也。於＿レ 中如＿二龍樹提 
婆二大士＿一。則依＿二共般若＿一示＿二遍計空＿一。無著世親二菩薩。則 
明＿二唯識變＿一顯＿二依他有＿一。馬鳴堅慧二大士。則說＿二如來藏＿一顯＿二 
圓成中＿一。如＿レ 上三宗施設雖＿レ殊。其致不＿レ升。空有二敎是大 
乘始門。如來藏敎乃大乘終極。是乃性海之波瀾。入理 
之階漸也。弘敎大士爲＿二如來使＿一。降＿二生閻浮＿一。分＿レ敎立＿レ宗。 
開＿二發秘藏＿一。以賑＿二像運＿一。內鑒冷然無＿レ有＿二乖諍＿一。過千年後 
有＿二 二論師＿一。一曰＿二護法＿一。一曰＿二清辨＿一。空有殊＿レ宗。法戰交起。 
如＿二史傳載＿一。後賢評謂＿二相破相成＿一。理固應＿レ爾矣。時有＿二龍智 
三藏＿一。從＿二龍樹大士＿一傳＿二曼荼羅秘經＿一。善無畏金剛智不空 
等大阿闍梨。傳傳密付。傅＿二持是法＿一。三摩耶禁忌＿レ傳＿二非器＿一。 
所以未＿レ至＿下于别張＿二門庭＿一。以攝＿中群機＿上也。印度弘傳梗概
