【十頁上段】
　之弊＿一。決非＿レ斥＿二如來性海之智印。普門應機之正法＿一則。
　可＿レ謂＿二之陽剝而陰輔之祕術＿一乎。然自＿二少林＿一之至＿二曹谿＿一
　諸大禪師。得悟之後濳遁長養。不＿レ必＿二張＿レ宗垂＿レ統之業＿一。
　偶値＿二大機＿一。隨＿レ緣接得。或說＿二理致＿一。或示＿二機關＿一。若＿二彼少
　室六門＿一。與＿二敎中修證＿一。大旨相似焉。聞此書有＿二眞僞之
　諍＿一也。寂未＿レ詳＿二孰是＿一矣。熟按＿二古禪師之所＿二提倡＿一則。雖＿下
　曰＿二敎外＿一曰＿中不立文字＿上。。其旨則契＿二會於方等經論＿一。猶＿レ合＿二
　符節＿一。偶有＿三說及＿二於經論之義＿一則。往往有＿三習＿レ敎者殆乎
　叵＿二企及＿一。又如＿下初祖之印＿二心於楞伽＿一。曹谿之印＿中心於金
　剛＿上。其之崇＿二經法＿一也可＿レ察。曹谿以後。趙州黃蘗臨濟雲
　門等諸老。由＿レ恐＿三理致之入＿二情窠＿一。單提＿二向上＿一。壁立萬
　仞。及＿レ垂＿二一言半句＿一。如＿二木札羹之不＿一＿レ可＿レ味。如＿二大火聚
　之不＿一＿レ可＿レ觸。如＿二水中月之不＿一＿レ可＿レ捉。欲＿レ使＿下學人提＿二擕乎
　非思量底＿一。咬＿二嚼乎沒滋味處＿一。立＿二萬仞懸崖＿一。放身失命。
　頓滅＿中却陰界之毒根＿上耳。是乃與＿下頓敎大乘。接＿二最上大
　機＿一之宗致＿上。面脗合焉。何怪之有矣。故言是剝陽而陰
　輔之祕術也否耶。但此宗者。乃具＿二大根性＿一。起＿二大信心＿一。

【十頁下段】
　懷＿二大道心＿一者之所＿レ堪＿レ受也。若根鈍障重道心孱者。受＿二
　是宗＿一則。不＿三止無＿二進趣之功＿一。動也生＿二多過失＿一。或籍＿二口
　於向上＿一。毁＿二斥毘尼＿一。託＿二言不立＿一。蔑＿二棄經論＿一。或墮＿二豁達
　空＿一。撥＿二無因果＿一。或誑＿二說過人法＿一。犯＿二大妄語＿一。口談＿二毘盧
　之頂𩕳【寧に頁】＿一。心沈＿二阿鼻最下之底＿一者往往有焉。譬如＿下 三歲
　孩兒。把＿二莫耶劍＿一。不＿レ知＿二運用＿一。却自傷＿中其躬＿上也。所以六
　祖曰。小根之人聞＿二此頓敎＿一。猶如＿下草木根性小者。若被＿二
　大雨＿一。悉皆自倒不＿レ能＿二增長＿一。旨哉此言。蓋斯參徒之龜
　鑑也。
曇摩迦羅三藏傳律以來。四律五論相次譯出。九代相承。
法聰道覆慧光等諸德。繼＿レ踵傳持。多弘＿二 四分＿一。李唐之初。
三宗鼎立。一曰＿二相部宗＿一。二曰＿二南山宗＿一。三曰＿二東塔宗＿一。相部
東塔一時雖＿レ振。後也衰微。危乎將＿レ絶。獨南山宗興＿二盛于
世＿一。承嗣連綿。後裔如＿レ麕。南山以＿二毘尼＿一爲＿レ宗。而至＿二定慧
門＿一。則開＿二立三宗＿一。隨＿レ機授＿レ敎。提＿二示閻浮一化之正軌＿一。以
將＿レ興＿二復於佛在世。及正法五聖之淳化＿一。其意至矣。其旨
妙矣。所＿レ憾後代傳＿二此宗＿一之家。其所＿二弘揚＿一。其言則相似。

【十一頁上段】
而其趣則天別矣。惜乎。 
　諸宗之行＿二于世＿一也。交生＿二變態＿一。枘＿二鑒於祖意＿一者。蓋時運 
　之使＿レ然者已。南山宗變狀特甚。至＿レ 下當＿レ辨。 
晉有＿二慧遠法師＿一。結＿二蓮社於匡廬山＿一。修＿二習念佛三昧＿一。普勸＿二 
緇素＿一殖＿二淨土因＿一。自＿レ爾已降。玄忠迦才西河悟眞等諸德。 
遞代相繼弘＿二宣是敎＿一。台華禪律之諸師。信＿二受是敎＿一者甚 
多矣。是法正依＿二無量壽三部修多羅＿一。傍依＿下諸部讚＿二淨土＿一 
經＿上。馬鳴示＿二之起信＿一。龍樹顯＿二之十住＿一。世親論主製＿二述往生 
淨土論＿一。申＿二通此敎＿一。住還廻向示＿二 五門之妙行＿一。廣略相入 
廓＿二 二諦之玄宗＿一。實乃淨敎之範模。苦海之船筏者矣。 曇
鸞法師撰＿二之註解＿一。分＿レ節解。簡易明暢。亦能適＿二會時機＿一。 
可＿レ謂巧手矣。是敎之有＿レ利＿二於澆世＿一也。巧攝＿二 三根＿一。若上 
根性者稟＿二是敎＿一。則速得＿二甚深三昧＿一。頓伏＿二滅二障＿一。悟＿二入 
無生法忍＿一。若中下根者受＿二是敎＿一。則銳＿二志於厭欣＿一。專＿二心於 
觀稱＿一。或發＿二 三昧＿一。或辨＿二往業＿一。託＿二生於淨刹＿一。到＿二彼國＿一已。 
證＿二得不退＿一。入＿二 三賢位＿一。成＿二 十地道＿一。是故一類宜＿レ受＿二是敎＿一 
者。則應＿下通＿二於大乘諸宗＿一而修＿中學之＿上。而其別將＿二淨敎＿一立＿二

【十一頁下段】
宗統＿一者。蓋乃施＿二適時巧＿一。以攝＿二最下機＿一之秘術也乎。奇 
哉此敎。言近而旨遠。功高而進易。綜＿二 五乘＿一而齊攝＿二願海＿一。 
乘＿二 一心＿一而速託＿二蓮胎＿一。實乃潤＿二澆季枯槁衆生＿一之甘露也。
　是敎久之轉生＿二流弊＿一。不＿レ可＿レ不＿レ辨。至＿レ 下當＿レ知。 
支那弘傳梗概如＿レ斯日域傳持十宗區分。如＿二史所＿一＿レ載。今 
不＿二復述＿一。如上諸敎。悉是最淸淨法界等流正法敎。符＿二契 
法印＿一。隨＿二順諦理＿一。依＿レ是如說修行者。或近或遠。應＿下當轉＿二 
捨二種生死＿一。轉＿中得三乘菩提＿上矣。問。諸敎竝皆普門應機 
之眞詮。同一甘露之妙法者。深領＿二其旨＿一焉。未審從上諸 
祖。孰若立＿レ敎有＿レ方。入＿レ道有＿レ序。不＿レ乖＿二於大聖垂＿レ化之正 
軌＿一耶。答。印度付法藏大士。固所＿レ無＿レ論也。支那日域諸 
宗諸祖。同體＿二於如來藏體內之權實＿一。瓦宗＿二 一門＿一。張＿二大敎 
網＿一。撈＿二摝群生＿一。道竝行而不＿二相悖＿一。喩如＿下釣者靜＿レ之。𦋯【四の下に瓜二つ】者 
扣＿レ舟。雖＿二所＿レ爲異＿一。而得＿レ魚則一＿上也。其設＿二抑揚立破之說＿一。 
競＿二鉾於彼我之間＿一者。是創業垂統之初。將＿レ使其徒專＿二心 
於己宗＿一之善巧。而非＿下敢執＿二取一道一行＿一。毀＿中廢餘道餘行＿上 
後學多不＿レ領＿二祖意＿一。轉增＿下加扇＿二揚己宗＿一。貶＿二剝他敎＿一之說＿上。
