【十六頁上段】
無師省悟。深達＿二雜華玄猷＿一。後聽＿三雲華講＿二華嚴經＿一。投機符 
契。倍究＿二幽秘＿一。乃製＿二華嚴探玄記。及旨歸綱目。五敎章。遊 
心法界記。妄盡還源。義海百門等＿一。殫＿レ力弘＿二揚此宗＿一。雜華 
宗敎於＿レ是圓備矣。三祖淳源從＿レ是絕＿レ流惜乎。 
　清凉觀國師。圭峯密禪師等。雖＿レ承＿二嗣是宗＿一。間設＿二異義＿一。 
　望＿二之三祖＿一。頗有＿二逕庭＿一。各作＿二 一家＿一振＿二于一時＿一。雖＿三然其 
　說竝有＿二道理＿一。非＿二是三祖之正旨＿一。其之所＿二以不＿一＿レ系＿二於法 
　嗣＿一在＿二於斯＿一矣。其異如＿二探玄發揮等辨＿一。 
二明＿二華嚴敎相＿一者。夫此華嚴經。乃毘盧遮那所證法曼荼 
羅。通＿二 三世閒＿一。無盡敎義。佛說。菩薩說。剎說。衆生說。 
三世一切說。華嚴旨歸出＿二 十類經＿一。探玄記鈘＿二 六類經＿一。謂 
恆本。大本。上本。中本。下本。略本是也。所謂恆本者。即 
普賢所感法界素怛覧也。其大本者。亦大菩薩陀羅尼力 
之所＿二受持＿一也。其上本中本者。猶是天中龍宮之所＿二秘藏＿一。
而非＿二閻浮衆生之所＿一＿レ持也。其下本者。即十萬頌。是傳法 
菩薩。寄＿二諸時處人法＿一。乃略＿二攝法界塵數敎義＿一。以使＿三閻浮 
提衆生獲＿二見聞益＿一。於＿二斯下本中＿一。略出傳譯者是略本。即

【十六頁下段】
現流新舊譯本是也。晉之所譯。八會三十四品。大分爲＿レ 
五。初世間淨眼品。是緣起因緣分。列＿二 三世間＿一。以寄＿二顯 
法界緣集＿一。次盧遮那品。是舉果勸樂生信分。果乃盧遮 
那華藏世界。因乃普莊嚴童子。因果二法。即如來藏心體 
義。是爲＿二所信境＿一。次從＿二名號品＿一至＿二如來性起品＿一 三十品。 
是修生因契果生解分。於＿レ 中初二十八品。是差別因果。 
亦名＿二修因果＿一。後二品。是平等因果。亦名＿二修顯因果＿一。此二 
因果。二而不二。不二而二。何以故。差別因果。以＿二普智＿一照。 
即平等因果。因悉普賢行。果成如來性起。故前修生因果 
中。初二十五品是因。後三品是因。後三品是果。若於＿二別 
敎門＿一判焉則。因即見聞解行。果即證入。若於＿二同敎門＿一。判 
焉則。初名號品。乃表＿二顯人天乘順解脫分善＿一。次四諦品。 
乃表＿二顯二乘同敎＿一。次光明覺品是眞諦。徧計即空。次明 
難品是俗諦。依他似有。如＿レ 上二品。大乘始門。乃表＿二顯三 
乘同敎＿一。次淨行品已下是一實諦。中道圓成實。離＿レ有離＿レ 
無。乃表＿二顯一乘同敎＿一。此中信住行向地及佛果。即是信 
解行證。證中亦有＿二分證滿證＿一。配對可＿レ知。如＿レ是二種因果。

【十七頁上段】
全由＿三 二空中道智。明照＿二破無明及無明所起惑品＿一。而顯 
現焉。故屬＿二之文珠門＿一。名爲＿二生解分＿一。次離世間品。是託 
法進趣成行分。即成行因果。屬＿二之普賢門＿一。同別二門如＿二 
探玄十七明＿一。後入法界品。是依人入證成德分。即證入 
因果。是乃離垢染轉一合義。能入法界乃文殊門。所入 
法界乃普賢門本會即佛及普賢境界。是當＿二別敎不共門＿一。 
末會有＿レ 三。是含＿二同敎共門＿一。初比丘會。是二乘同敎。次 
龍宮會。是三乘同敎。後善財會。乃一乘同敎。與＿二 上修生 
因果同別義門＿一。其旨脗合。但彼就＿レ解明。此約＿レ證示。且人 
天同敎攝＿二於二乘＿一可＿レ知。終＿レ乘則。一乘二乗三乘五乘乃 
至無量乘。約＿レ敎則。小始終頓悉是華嚴同敎門。救＿二攝七 
地已還衆生＿一之妙法甘露。而稟＿二是法＿一者。莫＿レ有＿下不＿三終歸＿二 
入華嚴法界＿一者＿上矣。至＿レ 下當悉。三華嚴宗趣者。此經以＿二因 
果緣起理實法界＿一。而爲＿二宗趣＿一。理實法界即如來藏心。謂普 
賢法界爲＿レ因。盧舍那法界爲＿レ果。因果緣起即五周因果。 
於＿レ 中普賢因果。是別敎不共緣起。二乘三乘五乘等因果。
乃同敎共門緣起可＿レ知。又法界法門。略辦＿二 十事五對＿一。謂

【十七頁下段】
敎義理事境智行位因果。所謂敎義互爲＿二宗趣＿一。下之四對 
亦復如＿レ是。具如＿二探玄辨＿一。此十事五對。能攝＿二 二乘三乘五 
乘等一切敎義。乃至因果同別二門＿一。準＿レ 上可＿レ知。又法界 
因果分相顯示。有＿二 十義五門＿一。一無等境。即眞如法界。此 
有＿二 二位＿一。一出纏離垢法界。二在纏性淨法界。此二爲＿二所 
信所證境＿一故。二無等心。此亦二義。一大菩提心。二信悲 
智等。三無等行。此亦二義。一差別行。二普賢行。四無 
等位。此亦二義。一行布差別位。二圓融相攝位。五無等 
果。此亦二義。一修生果。二修顯果。即此五門。通＿二收華 
嚴大敎海＿一。以爲＿二宗趣＿一。又此五門。約＿二別敎門＿一則。悉是普 
賢智境界。何以故。十義融即故。約＿二同敎門＿一則。二乘三乘 
五乘乃至無量乘。從＿レ微入＿レ著。從＿レ別趣＿レ普故。又法界因 
果雙融俱離。謂性相融即無礙自在。此亦十義。一由＿二離 
相＿一故。因果不＿レ異＿二法界＿一。二由＿二離性＿一故。法界不＿レ異＿二因果＿一。
乃至十因果二位各隨差別。一一法。一一行。一一德。一 
一位。皆各總＿二攝無盡無盡諸法門海＿一。是爲＿二華嚴無盡宗 
趣＿一可＿レ知。四乘分齊者。謂五敎止觀。孔目章。五十要問
