【二十二頁上段】
五妙。乃從＿レ果起＿レ應之妙用也。而權因權果。乃地住已前 
之方便。實因實果。乃地住所證之中道。實乃妙法蓮華之 
中臺。權乃妙法蓮華之華葉也。當＿レ知權實麤妙。總是性 
海之智印。而無＿レ有＿レ不＿下開＿二發三因佛性＿一。成＿二就四十二賢聖 
道＿一。會＿二歸於三德秘藏＿一之妙法＿上也。大日經疏云。今此中妙 
法蓮華曼茶羅義。毘盧遮那本地常心。即是蓮華具體。四 
佛四菩薩。醍醐果海。如＿二衆寶俱成＿一。十世界微塵金剛密 
慧差別智印。猶如＿二鬚蘂＿一。十世界微塵數大悲萬行波羅密 
門。猶如＿二華藏＿一。三乘六道無量應身。猶如＿二根莖條葉發暉 
相間＿一。以＿二如＿レ是衆德周備＿一故名＿二曼荼羅＿一。又云。內心妙白蓮 
者。此是衆生本心。妙法芬陀利華。秘密標幟。華臺八葉。 
圓滿均等。如＿二正開數之形＿一。此蓮華臺。是實相自然智慧 
蓮華葉。是大悲方便也。正以＿二此藏＿一。爲＿二大悲胎藏曼荼羅 
之體＿一。其餘三重。是從＿二此自性功德＿一流＿二出諸善知識＿一。入＿二 
法界＿一耳。又第九。《割書：云云》。此文與＿下妙玄第七釋＿二蓮華＿一之釋。及 
三部處處之旨＿上。脗淶如＿レ合＿二符節＿一也。於乎奇哉。智者師在＿二 
于密敎未傳之前＿一。而其說往往符＿二契於秘密曼荼羅之理

【二十二頁下段】
趣＿一矣。蓋乃由＿下大蘇妙悟親證乎。此經乃無量義處三昧 
所現之曼荼文字。即非文字。非文字。即文字靈山一會 
儼然未散＿上也。 
　妙法蓮華經者。秘中之秘。深中之深。不＿レ可＿下以＿二情謂＿一 
　而圖度＿上也。後代傳持如＿レ文。取＿レ義者。費＿二慮於糟粕之間＿一。 
　鼓＿二舌於戲論之域＿一。智者之道爲＿レ此減＿レ彩。悲夫。 
三開解者。謂妙玄明＿二本迹十妙＿一。是乃開解之洪範也。迹 
門十妙。乃三乘以轉＿二 三道＿一。而成＿二 三德＿一之宗猷。三乘者。 
謂眞乘軌。觀照軌。資成軌也。境智行三妙。即是三乘也。 
三道者。謂惑業苦。是即六道生死因緣果也。三乘有＿レ 二。 
謂方便乘。正乘。所謂方便乘。乃聲聞緣覺菩薩乘。所謂 
正乘者。佛乘也。聲聞緣覺是人空智。菩薩乘乃法空。及 
從空出假之道。正乘即中道第一義諦也。惑業苦心生處。 
六道現前。名爲＿二 六凡＿一。惑業苦心滅處。諸乘顯現。名爲＿二 四 
聖＿一。六凡四聖束名＿二 十界＿一。如＿レ是十界。但是一心回轉而已。 
於＿レ 中九界爲＿レ權。佛界爲＿レ實。實如＿二 天上月＿一。權如＿二水中影＿一。 
月之與＿レ影非＿レ 一非異。何以故。水中之月。有而非有。非

【二十三頁上段】
有而有故。九界衆生。認＿レ權爲＿レ實故。權實之義未＿レ得＿二全 
顯＿一。唯佛如來權實明了。橫竪自在。妙句三云。一一界皆 
有＿二 九界十如＿一。若照＿二自位九界十如＿一。皆名爲＿レ權。照＿二其自 
位佛界十如＿一。名＿レ之爲＿レ實。一中具＿二無量＿一。無量中具＿レ 一。所 
以名＿二不可思議＿一《割書：乃至》凡夫雖＿レ具絕＿レ理情迷。二乘雖＿レ具捨離 
求＿レ脱。菩薩雖＿レ具照則不＿レ周。名＿二不了了＿一。如來洞覽機竪 
具足。又說＿二佛界十如＿一已云。此是如來自行。權實最爲＿二無 
上＿一。無上相乃至無上果。報横廣竪。深而無＿レ有＿レ 上。故標 
章云＿二諸法實相＿一也。例亦應＿レ言＿二諸法實性。乃至實究竟等＿一。
但略舉＿レ 一而蔽＿レ諸耳。如來遍照横竪悉周。如＿レ觀＿二掌菓＿一。 
只爲凡夫如＿二雙盲＿一。二乘如＿二眇目＿一。菩薩夜視朦朧不＿レ曉。云 
云。如來二智照＿二 十法界＿一。則權之與＿レ實二而不二。不二而 
二。十界三千如＿二空中畫＿一。非＿二是三千＿一。非＿レ非＿二 三千＿一。是名＿二 中 
道第一義諦＿一。而九界衆生。由＿二無明力＿一。三道障覆。一實未＿レ 
顯。一實隱者。則必應＿下籍＿二敎行＿一破＿レ 九歸＿レ 一矣。然破＿レ 九歸＿レ 
一之道。凡有＿二 二門＿一。一頓敎門。二漸敎門。所謂頓敎者。
直說＿二 一乘＿一。對＿二治麤細三道＿一。所謂漸敎者。於＿二 一佛乘＿一分＿二

【二十三頁下段】
别三乘＿一。先以＿二 三乘＿一對＿二治見思＿一。令＿レ離＿二 三界＿一。後以＿二 一乘＿一淨＿二 
治塵沙無明＿一。今經迹門開顯示＿二漸敎門＿一。三乘方便智斷極 
位。一乘妙法蓮華出現。開＿レ權顯＿レ實。則三權即實。總是 
妙法蓮華也。本門開顯乃頓敎門。單示＿二 一乘＿一。云云。玄文 
或判爲＿二漸之終＿一。或云＿二會＿レ漸入＿レ頓。漸頓泯合＿一。或云＿二圓頓＿一 
等。隨＿レ處無＿レ在者爲＿レ此也。當＿レ知此經奄＿二含漸頓二門＿一故。 
亦應＿下由＿二漸頓二門＿一。而證＿中入於妙法蓮華＿上也。或頓或漸。緣 
了二因開發。則正因佛性自然顯現。九界權轉成佛界 
實。謂四趣五陰。轉成人天五陰。人天五陰。轉成＿二 二乘五 
陰＿一。二乘五陰。轉成＿二菩薩五陰＿一。菩薩五陰。轉成＿二佛常住 
五陰＿一。麤轉爲＿レ妙。體性不＿レ改。唯是一心。喻如＿二氷消爲＿一＿レ水。 
若就＿レ性論焉則。應＿レ言＿二氷即水＿一。若就＿二相用＿一論焉則。應＿レ言＿二 
氷轉爲＿一＿レ水也。緣了轉＿二生死陰＿一成＿二法性陰＿一。亦復如＿レ是。本 
門開顯。轉＿二生身智＿一會＿二法身智＿一。準＿レ上可＿レ知。 
　三因開會頗有＿二差別＿一。如＿二玄義復眞懸譚出＿一。 
四立行者。謂摩訶止觀中。二十五法以爲＿二方便＿一。十乘觀 
法以爲＿二正修＿一。乘即三軌。眞性軌者。一實眞如如來藏性。
