【二十六頁上段】
不＿二是妙法蓮華＿一也。煩惱境已下。具如＿二摩訶止觀明＿一。如＿レ
是觀行。此生入＿二於銅輪初住位＿一者。是爲＿二 上成就＿一。至＿二於 
鐵輪十信位＿一者。是名＿二 中成就＿一。到＿二於五品觀行位＿一者。是 
名＿二 下成就＿一。未＿レ至＿二於三種成就＿一。以＿二思所成慧＿一。如＿レ理解＿二了 
一切法即空假中＿一。不＿レ容＿二遲疑＿一者。是名＿二名字即＿一。《割書：云云》。所謂 
漸次止觀者。前淺後深。如＿レ登＿二梯隥＿一。以＿レ知＿三實相叵＿二容易 
入＿一。先修＿二歸戒＿一。飜＿レ邪向＿レ正。成＿二就世善＿一。次修＿二諸禪＿一。達＿二色 
無色＿一。次修＿二無漏＿一。達＿二涅槃道＿一。次修＿二慈悲＿一。達＿二菩薩道＿一。後 
修＿二實相＿一。達＿二秘密藏＿一。具如＿二禪波羅蜜說＿一。所謂不定止觀 
者。前漸後頓。或理或事。淺深互修。前後不定。如＿二 六妙 
門明＿一。 
　天台判敎之中。以＿レ大斥＿レ小。以＿レ圓破＿レ偏者。竝皆由＿レ理。 
　對待只是判敎之洪格耳。何者以＿二界外敎＿一對＿二界內敎＿一。 
　以＿二 地上道＿一對＿二 地前道＿一。以＿二無功用道＿一對＿二有功用道＿一。以＿二 
　果分＿一對＿二因分＿一。則貶＿レ 上貶＿レ 下。以＿レ後廢＿レ前。理數應＿レ爾。若 
　論＿二機之威＿レ敎。敎之應＿一＿レ機則。十因緣所成衆生機類萬 
　差。宜＿レ稟＿レ大者有＿レ之。宜＿レ稟＿レ小者有＿レ之。宜＿レ稟＿レ圓者有＿レ

【二十六頁下段】
　之。宜＿レ稟＿レ偏者有＿レ之。故智者禪師。雖＿レ宗＿二法華＿一。於＿二敎道 
　門＿一。廣申＿二諸敎＿一。權實兼弘。於＿二觀行門＿一開＿二 三止觀＿一。以投＿二 
　三機＿一。喻如＿二應＿レ病授＿一＿レ藥也。妙玄云。今時人弘法。或一 
　向用＿レ大。或一向用＿レ小。皆不＿レ得＿二佛意＿一。善弘＿レ經者。用與 
適＿レ時。口雖＿レ說＿レ權。而內心不＿レ違＿二實法＿一。但使＿三衆生得＿二權 
　實七益＿一。如＿レ是諸文不＿レ遑＿二縷出＿一。天台公正之大道如＿レ斯。 
　李唐已後弘＿二台敎＿一之旨。於＿二台衡之正宗＿一其異。豈啻天 
　淵乎哉。來哲思＿レ旃。 
五時敎者。謂時之與＿レ敎竝有＿二橫竪＿一。今且辨＿二敎橫竪＿一焉。 
於＿レ敎竪者。謂如來爲＿レ使＿下閻浮重障衆生。證＿二 人無我＿一。越＿中 
三有海＿上。說＿二 四眞諦＿一。制＿二 三學處＿一。是名＿二 三藏敎＿一。人空智極淸 
淨則。自入＿二法空智＿一。法無我敎名爲＿二通敎＿一。菩薩十住即當＿二 
是道＿一。從＿レ空出＿レ假名爲＿二別敎＿一。十行十回向即當＿二是道＿一。此 
位亦修＿二次第三觀＿一。入＿二 中道第一義諦＿一。是名＿二圓敎＿一。十地及 
佛果。即爲＿二此敎之原理＿一。然則四敎。即如來藏心。出障顯 
現之階漸也。若約＿二橫義＿一則。由＿二 十因緣所成架生機類不＿一＿レ 
同。敎自分＿レ 四。從＿レ凡至＿レ聖。機敎調然。然竪義乃閻浮一化

【二十七頁上段】
之正軌。橫義乃盡法界普門應機之通宗也。所以三部之 
中。橫竪兼明。究＿二攝化迹＿一。問。横判＿二 四敎＿一。人皆所＿レ知。就＿レ 
竪判＿レ 四。庸學驚＿レ聞。請引＿二祖說＿一。以示＿二明據＿一。 答。祖文已 
多。今出＿二兩三＿一焉。妙玄第八初云。初聞＿二爲人對治＿一。即能 
起＿レ行。初人天小行。次戒定慧。入＿二無漏＿一行＿二見道修道＿一。遂 
證＿二無學＿一。從＿レ小向＿レ大。終＿二于妙覺＿一。又云。聞＿二第一義悉檀＿一。展 
轉增廣。入＿二於煗頂忍世第一＿一。次入＿二見道＿一。得＿二眞第一義＿一。 
次入＿二修道＿一。至＿二無學位＿一。從＿レ小入＿レ大。見＿二似中道＿一。起＿レ自＿二毫 
末＿一。終成＿二合抱＿一。又第十引＿二大經五味譬＿一。明＿二漸修之道＿一。云 
云。又文句第三。釋＿二令離諸著之文＿一云。說＿二散十善＿一離＿二 三途 
著＿一。說＿二靜十善＿一離＿二欲界著＿一。説＿二 三藏＿一離＿二見思著＿一。說＿二菩薩法＿一 
離＿二涅槃著＿一。說＿二佛法＿一離＿二順道法愛著＿一。又文句二云。法王法 
臣大事出世。巧用方便。先以＿二半字法＿一。破＿二 二十五有之繁 
芿＿一。成＿二 四枯雙樹＿一。利＿二益衆生＿一。次用＿二半滿法＿一。破＿二 二乘獨善＿一。 
成＿二菩薩廣大四榮雙樹＿一。利＿二益聖人＿一。後用＿二常住滿字＿一。破＿二 二 
邊之前後＿一。成＿二非枯非榮佛秘密藏究竟利益＿一。云云。又第七 
卷云。若世無＿三 二乘得＿二滅度＿一者。何故如來說＿二權敎＿一。釋云。比

【二十七頁下段】
丘當＿レ知。如來方便。深知＿下衆生有＿二小性欲＿一著＿二於五塵＿一。弊＿中 
於五濁＿上。故先說＿レ 三。令＿二破＿レ弊免＿一＿レ難。後說＿レ 一也。《割書：文》如＿レ是諸 
文不＿レ遑＿二縷出＿一。今經迹門開顯。三車火宅喻。長者窮子喻。 
化城喻髻珠喻。涅槃前分新醫舊醫譬。半字滿字譬。藥消 
服乳譬等。竝皆顯＿二漸入大乘之秘密＿一。又大日經說。離＿二緣 
業生＿一得＿二大空生＿一。故云＿二大乘生＿一。又十住心六無畏三劫等。
皆亦示＿二漸入之秘趣＿一。可＿レ察。妙哉智者悟心之判釋。深究＿二 
敎海之源底＿一。橫竪二門調然有＿レ則。可＿レ謂敎中之懿範者 
矣。五時橫竪準＿レ敎可＿レ知。具如＿二玄復眞懸譚明＿一。 
　後之談＿レ台者。偏約＿二橫邊＿一。以判＿二時敎＿一。妄誇＿二耀圓妙＿一。而 
　毀＿二斥權小＿一。此不＿三翅違＿二盭於天台所說＿一。亦乃昧＿二卻乎迦 
　文一化漸入上上法之玄猷＿一。豈不＿二洪歎＿一哉。 
三明＿二曼荼羅宗＿一者。略開＿二 六門＿一。一祖承。二依經。三敎旨。
四揀機。五階位。六修行。初祖承者。此宗相承凡有＿二 二傳＿一。 
一傳云。毘盧舍那如來授＿二之金剛薩埵＿一。金剛薩埵授＿二之龍 
猛大士＿一。龍猛授＿二之龍智阿闍梨＿一。龍智授＿二之金剛智三藏＿一。 
金剛智授＿二之不空三藏＿一。不空授＿二之惠果阿閻梨＿一。是爲＿二密
