【三十頁上段】
害＿二無明＿一。自證離＿二言說＿一。故說名＿二如來＿一。云云。釋迦文佛所 
證無上正等正覺。超＿二過一切心意識＿一。現證＿二 一切諸法本初 
不生＿一。是處言語道斷。心行亦寂。是爲＿二法身如來＿一。是法身 
如來由＿二大悲願力＿一。住＿二於自在神力加持三昧＿一。普爲＿二 一切 
衆生＿一。示＿二種種諸趣門所喜見身＿一。隨＿二衆生根欲性＿一。開＿二修證 
門＿一。然此應化與＿二法身如來＿一。如＿二水與＿一＿レ波。二而不二。不二 
而二。何以故。一切時處起滅邊際不可得故。釋迦牟尼 
佛內證。常住＿二是大三味毘盧遮那秘藏＿一。示＿二現法界無盡 
大用＿一。此毘盧舍那。即一切衆生色心實相。是處名＿二金剛 
法界宮大樓閣王＿一。十佛刹微塵數如來差別智印。爲＿二之眷 
屬＿一。是名＿二 一切集會＿一。是根本秘藏如來差别智印。以＿二大悲 
願力＿一加持。能入＿二衆生心想中＿一。示＿二現種種表像＿一。若行者至 
誠懇到。則能令＿三 三業同＿二於本尊＿一。從＿二此一門＿一得＿レ入＿二法界＿一。 
法界即是密嚴海會也。蓮華藏世界海也。妙法蓮華臺也。 
　是宗說＿二種種時方相狀壇法。印契聲字等之事相＿一。是但 
　爲人方便耳。其宗極。則實相無相中道第一義諦。而與＿二 
　天台賢首所立圓一乘道＿一。其施設則雖＿レ異。其宗趣則一

【三十頁下段】
致矣。若有＿下說言＿二 天台所立圓一乘之外＿一。更有＿二甚深高 
妙之圓敎＿一者＿上。是人定是流俗之陋見。而不＿レ知＿二佛法之 
大體＿一也。或問。是宗以＿二無相法界＿一而爲＿二極致＿一之辨。頗 
異＿二常途密者所＿一＿レ計。未＿レ知密典之中有＿二文據＿一耶。答。文 
據已多。今且出＿二 三五＿一焉。大日經云。爾時執金剛秘密 
主。頭面禮＿二世尊足＿一。而說＿レ偈言。佛法離＿二諸相＿一。法住＿二於 
法位＿一。所說無＿二譬類＿一。無＿レ相無＿二爲作＿一。何故大精進。而說＿二 
此有相及與眞言行＿一。不＿レ順＿二法然道＿一。爾時薄伽梵毘盧 
遮那佛告＿二執金剛手＿一。善聽。法之相法。離＿二於分別及一 
切妄想＿一。若淨＿二除妄想心思諸起作＿一。我成＿二最正覺＿一。究竟 
如＿二虛空＿一。凡愚所＿レ不＿レ知。邪妄執＿二境界時方相貌等＿一。樂欲 
無明覆。度＿二脱被等＿一故。隨順方便說。而實無＿二時方＿一。無＿レ 
作無＿二造者＿一。彼一切諸法唯住於＿二實相＿一。復次秘密主。於＿二當 
來世時＿一。劣慧諸衆生。以＿二癡愛＿一自蔽。唯於＿二有相＿一。恆樂＿二 
諸斷常時方所造業。善不善諸相＿一。盲冥樂＿二求果＿一。不＿レ知＿二 
解是道＿一。爲＿レ度＿二彼等＿一故。隨順說＿二是法＿一。疏文。《割書：云云》。又卷 
末偈曰。甚深無相法。劣慧所＿レ不＿レ堪。爲＿レ應＿二被等＿一故。兼

【三十一頁上段】
　存＿二有相說＿一。又住秘密曼荼羅行品疏云。無相法界有＿二 
　大蓮華王＿一。中臺八葉。云云。又云。從＿二第一無相法＿一。而 
　出＿二生如是大悲藏生之相＿一。又云。佛住＿二畢竟無相之法＿一。 
　以＿二大悲＿一故住＿二於三味＿一。令＿二 一切大會及無量衆生。得＿一＿レ見＿二 
　此大悲藏曼荼羅莊嚴大會微妙之法＿一。即是於＿二無相中＿一。 
　而有＿二有相＿一。雖＿二復有相＿一。而從因緣生。即不生義。又云。三 
　乘世間一切功德利益。皆從＿二無相法中＿一。而得＿二成辨＿一。又 
　云。若不＿レ觀＿二離一切相本來空寂法門＿一。此五通仙高不＿レ 
　可＿レ致。何況究竟法身不思議業。《割書：云云》。後代膚學之密徒。 
　竪執＿二擇＿レ 地立＿レ壇。供物結印。持明護摩等之事相＿一。以爲＿二 
　表德實義＿一。貶＿二斥無相空寂＿一。以爲＿二權敎＿一。其旨悉盭＿二乎大 
　日經疏＿一。飜彷＿二佛乎經疏所＿レ黜之外道常見＿一也。蓋乃由＿下 
　彼不＿レ知＿乙乎六大四曼三密等法門。而示＿二時方名數等＿一。 
　是甚深秘密不思議之玄境。即無相法中之智印＿甲故。妄 
　濫＿中擬己偏計所執之時方名數＿上矣。可＿レ察。 
然根本三摩地寂光海會。乃佛佛自證之法界也。菩薩得＿二 
除蓋障三昧＿一。初法明道實知見。分得＿レ證＿二此眞法界＿一。大地

【三十一頁下段】
菩薩漸漸增明。猶如＿二月上半日日增明＿一。付法藏祖師。得＿二 
此三摩地＿一者。則皆能悟＿二入是曼荼羅法門＿一。非＿三獨龍猛大 
土而得＿二是法＿一。但由＿下龍猛大士。創以＿二名相文字＿一表＿中顯是法＿上。 
名爲＿三龍猛稟＿二於金剛薩埵＿一而已可＿レ知。四揀機者。謂此宗
所被。略立＿二 三種薩埵＿一。一愚童薩埵。謂六道凡夫。二有識 
薩埵。即二乘也。三菩提薩埵。即大菩薩也。若論＿二正爲＿一。則 
金剛薩埵爲＿二敎當機＿一。若論＿二兼爲＿一則。通＿二餘二類＿一。 
　末世稟＿二學是敎＿一者。先應＿四須知＿三自己定是敎之兼爲。而
　非＿二正所被＿一也。然濫染密乘之輩。全無＿二是簡擇＿一。妄將＿二金 
　剛薩埵之行位＿一。以爲＿二己分＿一。生＿二增上慢＿一。傲傲然自大貢 
　高。生＿二多過失＿一猶如＿下以＿二贏駑之材＿一。服＿二重載之車＿一。而欲＿上レ 
　儷＿二跡於龍驥＿一也。不＿レ愚則狂也。 
第一薩埵修入最難。至＿レ 下當＿レ知。第二薩鍾少加＿二功用＿一。則
成＿二菩提薩埵＿一。義釋云。聲聞緣覺二種三昧。是菩薩難處。
但是所行道中一種心相。所謂不思議心性。可＿レ有＿二如＿レ是
三昧之定相＿一。是故行人以＿二此法印＿一。自印知已。便當＿二直過
無礙＿一。若不＿二善知識＿一。則爲所＿二留礙＿一。
