【三十四頁上段】
機。二機雖＿レ殊。同以＿四信＿二樂解＿三了於自己平等心地＿一。即是一 
切智智中道第一義諦。而爲＿二行本＿一。以＿下淨＿二治三毒煩惱＿一。滅＿二 
却五陰業壽＿一。而爲＿二行法＿一。然此行法亦有＿二 二類＿一。單依＿二供養 
護摩持明等事相＿一。而修入者。則行行也。或以＿二十緣生句＿一。入＿二 
大空慧＿一。或觀＿二阿字＿一了＿二本不生＿一。或事理兼修等者。則慧行 
也。行門雖＿レ殊。其所＿レ要在＿レ除＿二 五陰心垢＿一。何者是敎以＿三除 
蓋障三昧除＿二 四垢＿一。爲＿二入理之初＿一。而四垢。乃愛見垢。聲聞 
垢。緣覺垢。菩薩垢也。見愛垢。乃最難除之重垢。而最先 
應＿レ除＿レ之。故是敎以＿二不動明王＿一。爲＿二毘盧遮那如來成辨智＿一。 
以＿二智慧劍＿一。殺＿二業煩惱壽命＿一。成＿二法性眞淨之命＿一。爲＿二其大用＿一。 
降三世明王。亦降＿二伏三世三毒＿一之表相也。疏中分明提＿下 
示五濁重障衆生。必應＿中須依＿二不動降三世＿一而修入＿上焉。又 
供養護摩之秘訣。全在＿レ淨＿二治煩惱心垢＿一也。瑜伽大敎王 
經云。若復有＿レ 人。不＿下依＿二此妙法甘露＿一精進焚修＿上。不＿レ能＿レ除＿二 
滅一切煩惱＿一。乃至於＿二此敎中＿一。隨修＿二 一法一行＿一。持誦精熟 
住＿二於寂靜＿一。入＿二 三摩地＿一。能斷＿二煩惱＿一。現＿二證佛果＿一。云云。如＿レ是 
明文粲＿二於經疏＿一。不＿レ遑＿二縷出＿一。然煩惱心垢極難＿二淨治＿一。故先

【三十四頁下段】
初制＿二止煩惱所起身口業＿一。是爲＿二方便學處＿一。能制＿二身口＿一令＿レ 
離＿二過惡＿一。則煩惱心垢自損伏。而後令＿レ入＿二 三摩耶戒＿一。當＿レ 
知方便學處。乃三摩耶戒之根基也。是故五濁重障凡夫 
稟＿二是敎＿一者。則初信＿二得於如來秘藏＿一。而其修行。則應＿下當次 
第進趣。先除＿二身口過非＿一。次除＿二煩惱心垢＿一。次除＿二 二乘垢＿一。 
後除＿二普随權執＿一。從＿レ麗至＿レ細。猶如＿レ灌＿レ衣＿レ也。義釋云。原＿レ 
始要＿レ終。自＿レ發＿二 一毫善＿一。以至＿三於超＿二過人法有無二障＿一。雖＿二 
宗極炳著轉妙轉深＿一。由是對＿二治心外之垢＿一。尚未＿レ開＿二此心 
中秘密不思議事＿一。從＿レ此已後。方乃說＿レ之。又云。眞言行者 
但以＿二方便＿一。自淨＿二其心＿一。若三業淸淨。當＿下於＿二此中＿一自得＿二明 
了＿一。而自覺悟＿上。云云。又云。如＿二佛所說＿一。血肉脂髓皆使＿二竭 
盡＿一。但皮骨筋在。不＿レ捨＿二精進＿一如＿レ是。乃得＿二定慧＿一。得＿二此二事＿一。 
則衆事皆辨。《割書：云云》。是愚薩埵修行之正軌也。
　閻浮濁世異生。乃愚薩埵所攝。必應＿下依＿二於次第進趣 
　之道＿一而實修實行。如＿中台之漸次止觀＿上也。而後代濫染 
　密乘之流。妄引＿二金薩埵之玄境＿一。以爲＿二己分齊＿一。輙謂制＿二 
　止業非＿一。淨＿二治煩惱＿一之道。非＿二是密乘之正修＿一也。蓋是

【三十五頁上段】
　乘＿二末運＿一之大弊也。此不＿三翅相＿二違於密乘三藏所說＿一。蓋 
　亦戻＿二乎一切佛敎之大宗＿一也。豈可＿レ不＿レ怖哉。寂竊謂。是 
　敎乃大乘秘極。最難解之法也。苟欲＿レ稟＿二是敎＿一者。則 
　應＿下須先能了＿二解方等大乘性相之大宗＿一。而後熟＿二讀思 
　惟於大日經疏＿一。而韋編三絕＿上矣。不者則。必將＿二醍醐＿一。而 
　爲＿二毒藥＿一去。 

顯揚正法復古集第一 

【三十五頁下段】
顯揚正法復古集第二 
　　　　　　　　　　　　　　　長泉律院苾芻道光普寂撰 
四明＿二禪宗＿一。分爲＿二 三門＿一。一祖承。二宗致。三修證。初祖承 
者。謂初祖大師壁＿二觀少林＿一。不＿レ必＿二行化。。後有＿二神光＿一。投乞＿二 
安心＿一。祖曰。將＿レ心來。吾與＿レ汝安心。光曰。求＿レ心不可得。 
祖曰。吾與＿レ汝安心了。光於＿二言下＿一大悟。改＿二名慧可＿一。乃嗣 
法爲＿二第二祖＿一。是其濫觴也。其餘有＿二道育尼總持等數人＿一。 
亦得＿二開化＿一而已。其道未＿レ至＿二大振＿一焉。至＿二於五祖下＿一出＿二於 
二支＿一。謂大鑑。大通。南北岐＿レ宗。自＿レ爾已後五葉分＿レ彩。黼＿二 
黻其道＿一。宗風勃興瀰＿二滿海宇＿一。 
　是宗系嗣。載在＿二史傳＿一。今不＿二復出＿一。 
二宗致者。謂此宗以＿二直指人心見性成佛＿一。爲＿二其宗到＿一。而 
心性之難＿レ見也。猶＿三鵝王唼＿二水中乳＿一。亦如＿三治工錬＿二石中金＿一。 
雖＿二指＿レ之驀直＿一。其於＿二見＿レ之者＿一。必有＿二難易＿一有＿二頓漸＿一。 
　後代有＿二 一般禪者＿一以謂。吾宗乃直指見性之道也。諸 
　宗竝迂廻之道也。動誇＿二直指＿一。貶＿二抑敎乘＿一。《割書：云云》。寂曰。是
