【四十頁上段】
　諸大士＿一。六群比＿二之身子目連等＿一。優劣可＿レ知。而其身子 
　目連等。猶屬＿二之根鈍障重＿一。況其餘乎。況末世學人乎。 
　像末之世。其中機者應＿レ希。況上機乎。 
若夫中下之機。則初先應＿下【対応する上点無し】籍＿二 三經五論＿一。而信＿二得於染淨 
緣起正因果理。人法二空。及自己心性如來藏心。一切諸 
法本來寂滅。自性涅槃＿一。猛發＿二生死出離心＿一。安＿二住無上菩 
提心＿一。次應＿下捨＿二遣於世間五欲名利官榮愛憎違順等＿一。如＿上レ 
脱＿二敞屨＿一。而後熟＿二讀憨山禪師方便語。雲棲所＿レ集禪關策 
進＿一。略得＿二其意＿一了。應＿下當或直參＿二究自心如何＿一。或提＿二撕一 
則公案＿一。不＿レ簡＿二 四儀＿一。不＿レ問＿二動靜＿一。不＿レ計＿二 十年二十年。一 
生二生。一劫二劫＿一。參去參來。以＿レ悟爲＿上レ則。然學道之要。必 
籍＿二靜明＿一。猶如＿二出必由＿一＿レ戸。古人有＿レ云。靜坐不＿レ用功。何 
年及第悟＿二心空＿一。又云。直須＿下提＿二起吹毛劍＿一。要＿上レ剖＿二西來第 
一義＿一。若還默然恣＿二如愚＿一。知君未＿レ解＿レ做＿二工夫＿一。此靜明雙 
運之寶乘也。靜明亦曰＿二寂惺＿一。禪那以寂＿二止妄想＿一者靜 
也。正慧以參＿二究心性＿一者明也。此二乃法性自爾之妙道。 
猶如＿二車兩輪＿一。亦如＿二鳥雙翼＿一。缺＿レ 一而非＿二眞正道＿一也。

【四十頁下段】
　夫戒定慧。乃法性自爾之妙行。迦文一化之正軌也。是 
　名＿二 三決定道＿一。亦名＿二學邊際＿一。顺＿レ之名＿二釋迦法＿一。違＿レ之名＿二
　調達法＿一。古德先＿レ慧後＿レ定之訓。是一時救弊之適化耳。 
　後代往往有＿下托＿二言於先＿レ慧後＿レ定之趣＿一。或引＿二盧老石 
　鞏德山臨濟等之投機＿一來。抑＿二 下禪那思惟之道＿一者＿上。又
　有＿二 一類＿一。濫＿二同自己於已悟已徹之隊＿一。以＿下外息＿二諸緣＿一。內 
　心無＿レ喘之寶訓。除＿二 二時之粥飯雜用心＿一等之明誨＿上。謂＿二 
　之方便道＿一。棄＿レ之如＿二糞土＿一。豈是眞正宗師也乎。寂竊謂。 
　禪那思惟。乃佛道之根柱者矣。所以往昔佛在正法之 
　世。凡出家學道之流。除＿二粥飯便利＿一之外。或依＿二樹下塚 
　間＿一。或在＿二蘭若空室＿一。結＿レ足觀＿二 四念處＿一。是爲＿二 一化之正軌＿一。 
　而法入＿二像末＿一。漸久漸漓。馳＿二騁乎名相文字之衢＿一。而不＿レ
　入於定慧之門＿一。正法之根柱幾乎將＿レ頽。當＿二是時＿一也。禪 
　祖倔起。扶＿二起乎定慧之道＿一。實乃末世之光明幢矣。然禪 
　宗而不＿レ喜＿二禪那思惟之道＿一者。恰如＿二武士之不＿一＿レ喜＿二弓馬＿一 
　也乎。豈可＿下效＿二盧老石鞏之投機＿一。而敎＿中 人於樵夫獵師 
　之道＿上哉。縱是救弊之務。而其猶＿二救＿レ溺而授＿一＿レ石也乎。

【四十一頁上段】
有＿二長蘆𧷤【賾の左に縦線】禪師＿一。著＿二坐禪儀＿一。其言曰。夫學＿二般若＿一菩薩。先 
當＿下起＿二大悲心＿一。發＿二弘誓願＿一。精＿二修三昧＿一。誓度＿中衆生＿上。不＿下爲＿二 
一身＿一獨求＿中解脱＿上。爾乃放＿二捨諸緣＿一。休＿二息萬事＿一。身心一如。 
動靜無間。量＿二其飮食＿一。不＿レ多不＿レ少。調＿二其睡眠＿一。不＿レ節不＿レ恣。 
欲＿二坐禪＿一時。於＿二閑靜處＿一厚敷＿二坐物＿一。寬繫＿二衣帶＿一。令＿二威儀齊 
整＿一。然後結跏趺坐。先以＿二右足＿一安＿二左䏶上＿一。乃至身相既
定。氣息既調然後。寬＿二放臍腹＿一。一切善惡都莫＿二思量＿一。念 
起即覺。覺＿レ之即失。久久忘＿レ緣自成＿二 一片＿一。此坐禪之要術 
也。若既有＿二發明＿一者。可＿レ謂如＿二龍得＿一＿レ水。似＿二虎靠＿一＿レ山。若未＿二 
發明＿一者。亦乃因＿レ風吹＿レ火。用＿レ力不＿レ多。但辨＿二肯心＿一。必不＿二 
相賺＿一。然而道高魔盛。順逆萬端。但能正念現前。一切不＿レ 
能＿二留礙＿一。乃至若欲＿レ出＿レ定。徐徐動＿レ身。安祥而起。出＿レ定之 
後。一切時中常作＿二方便＿一。護＿二持定力＿一。如＿レ護＿二嬰兒＿一。即定力 
易＿レ成矣。夫禪定一門最爲＿二急務＿一。若不＿二安禪靜慮＿一。到＿二這裏＿一 
總須＿二茫然＿一。所以探＿レ珠宜＿レ靜＿レ浪。動＿レ水取應＿レ難。定水澄淸。 
心珠自現。圓覺經云。無礙淸淨慧。皆依＿二禪定＿一生。法華 
經云。在＿二於閑處＿一修＿二攝其心＿一。安住不＿レ動。如＿二須彌山＿一。是知

【四十一頁下段】
超凡越聖必假＿二靜緣＿一。坐脫立亡須＿レ憑＿二定力＿一 一生取辨。尚 
恐蹉跢。況乃遷延將＿レ何敵＿レ業。古人云。若無＿二定力＿一甘＿二伏 
死門＿一。掩＿レ目空歸。宛然流浪。幸諸禪友三＿二 復此文＿一。自利 
利他同成＿二正覺＿一。《割書：文》此文巧撮＿二略禪要＿一。悉＿二學道之始終＿一。宜＿三 
以備＿二範模＿一矣。如＿二彼三祖信心銘。六祖壇經。臨濟錄。石 
頭參同契。永嘉證道歌等＿一。竝皆禪門之寶訓也。若具＿二正 
信正見＿一。毫無＿二桀黠躁冪之病＿一者。或已攝＿二入理之階漸＿一。凡 
情漸淡。玄寶漸開者之看＿レ之。則如＿二龍得＿一＿レ雲也。若劣根膚 
識者視＿レ之。則動生＿二僻見＿一。陷＿二險阮＿一。譬如＿下有＿二孱孱懦夫＿一。授 
以＿二朱亥之鎚。雲長之刀＿一。則無＿上レ不＿二顚蹶而傷＿一＿レ身也。其甚 
者。則籍＿二口於向上＿一。輕＿二毀毘尼＿一。蔑＿二棄經論＿一。墮＿二惡取空＿一。向＿二
一闡提＿一。 其害莫＿レ大＿レ焉。二辨＿二未悟已悟＿一者。謂未悟已悟 
極難＿二辨別＿一。所以學人値＿二遇明眼善知識＿一。數經＿二勘驗＿一。乃 
知＿下悟與＿二未悟＿一。及所詣之淺深邪正＿上。雖＿レ然藻鑑未＿レ審。決擇 
失＿レ眞。動親＿二匪人＿一。認＿レ邪爲＿レ正。覓＿二明師於末法之今＿一。希＿二 
於麟角＿一。不＿レ若＿下以＿二聖敎量＿一推＿中究於自己之心行＿上矣。惟夫 
禪宗。則以＿二佛心＿一爲＿レ宗。以＿二頓悟＿一爲＿レ敎。其不＿レ局＿二判智斷
