【四十四頁上段】
契＿二會本分＿一。乃了＿二知一法切唯心。非一非一切。一切諸法 
本自不生。唯是如來平等智身＿一。復體＿二解一切法無自性＿一。而 
由＿二染淨緣起＿一故。迷悟苦樂因果歷然。乃籍＿二那正知見＿一。心 
常樂＿二求於賢聖之道＿一。眞操實履離＿二諸諂曲＿一。不＿下隨＿二時流＿一而 
上下＿上焉。雖＿二然如＿一＿レ是。其心未＿下與＿二靜慮＿一相應＿上。故念慧亦未＿二 
熾盛＿一。歷緣對境。依然引＿二起妄識＿一。 上心煩惱時時雜起等。 
乃名字位中之學人也。若猶未＿レ成＿二就名字位中之解行＿一 
者意根。承當。情識計度三業所作。動入＿二非理＿一等。直饒 
模樣以眩＿二俗眼＿一。轉語以驚＿二愚輩＿一。而不＿レ免＿二是爲理即之凡 
夫＿一也。蓋夫一切有情梨耶種子。如＿二惡又聚＿一。信解行證機 
緣非＿レ 一。自＿レ非＿二極聖＿一。孰能辨別焉。＿レ【？】今但由＿二性相之通格＿一。 
一往指配而已。復更舉＿二古德已驗之明訣＿一。以眩＿二檢押＿一。雲 
門湛然禪師曰。予嘗以＿二 二事＿一驗＿レ 人。未＿レ見＿レ有＿二透＿レ之者＿一。云 
何二事。一者驗＿二於文字＿一。夫文字即諸佛言說法身。汝云＿二 
曾悟＿一者。悟＿二自心＿一也。自心即是佛。心既悟＿二佛心＿一。當＿レ解＿二佛 
語＿一。能於＿二諸佛所說經敎。諸祖差別因緣＿一。一見了然無＿二疑 
惑＿一。麼如或有＿レ之。所＿レ言悟者未＿二必然＿一也。二者驗＿二於自心＿一。

【四十四頁下段】
於＿二日用應酬之際＿一。似＿下有＿二 一分作＿一＿レ主。爲＿レ物所＿一＿レ【？】寄。是誠不 
覺且置。只如＿二離＿レ物寂靜時。跏跌坐禪之際＿一。中間似＿下有＿二 一 
物＿一 上下往還＿上。所謂是非得失。疑惑取捨還得＿二安帖＿一否。如 
或安帖。則盡世界所有草木。皆化爲＿レ 人。一一人具＿二無量 
舌＿一 一一舌具＿二無量問難＿一。一一問難具＿二無量差別＿一。非＿レ前非＿レ 
後。一時間來。只消＿二彈指一下＿一。悉皆答＿レ之。《割書：云云》。此言辨＿二 
眞僞＿一之秦鏡也。參學之徒安＿二之座右＿一。傳。初祖以＿二 四卷楞 
伽＿一印＿レ心。曹溪以＿二金剛經＿一印＿レ證。蓋乃欲＿レ使＿二學人不＿一＿レ離＿二於 
正法之藩籬＿一而已。幸悟心之土。徧以＿二 一切大小權實之 
經論＿一。印＿二其所＿一＿レ證。如＿レ合＿二符節＿一。而方可＿レ謂＿二之實悟＿一矣。 
　此宗其得＿二正旨＿一者。則極善矣。實乃紹＿二正法命＿一之鸞膠 
　也。其入＿二僻地＿一者甚醜矣。其過莫＿レ大＿レ焉可＿レ辨。 
五明＿二淨土宗＿一。於＿レ 中分＿レ 五。一所依經論。二三國傳持。三 
辨＿二明淨土。四往生行因。五判敎立宗。初所依經論者。謂 
經乃無量壽三部。及異譯諸經。正說＿二阿彌陀佛國依正及 
生因等＿一。其餘則如＿二鼓音聲陀羅尼經。般舟三昧經。隨願 
往生經。大品經。請觀音經等＿一。竝讚＿二揚彌陀佛＿一。論則大乘

【四十五頁上段】
起信論修行信心分。說＿二止觀門＿一 中。爲＿下信位怯＿二退堕＿二者＿上。 
而示＿二此勝方便＿一。文僅數行。旨趣明暢可＿レ尚。十住毘婆沙 
第四易行品中。明＿二阿毘跋致行相極難＿一＿レ可＿レ得。別示＿二方便＿一。 
說＿二易行道＿一云。佛法有＿二無量門＿一。世間道有＿レ難有＿レ易。陸路 
步行即苦。水道乘船則樂。若人能念＿二 十方佛阿彌陀佛 
等＿一。亦可＿三疾得＿二阿毘跋致＿一。《割書：云云》。世親論主製＿二無量壽經優 
婆提舍＿一。弘＿二演是道＿一。《割書：云云》。至＿レ 下當＿レ明。二三國傳持者。謂 
馬鳴。龍樹。世親三大士。讃＿二述淨土＿一。而未＿レ有＿下別立＿二 一宗＿一 
弘＿中道是法＿上也。支那之境。從＿下廬山遠法師結＿二社於匡盧＿一。修＿中 
般舟行＿上已後。慧寵。道場。玄忠。天台。帝心。雲華。迦才。西 
河。悟眞。薦福等諸德。各讚＿二揚淨土法門＿一。亦皆依＿二其本 
宗＿一勸＿二修是道＿一。未＿三別立＿二 一宗＿一。趙宋已後禪宗台宗諸德。弘＿二 
揚淨土＿一。皆亦然矣。日域弘通。聖皇首讚＿二是法＿一。行基。空 
也。智光。珍海。慧心。永觀等諸德。相繼尊＿二奉是法＿一。自行 
化他朕見＿二史傳＿一。後有＿二吉水上人＿一。開＿二闡專修念佛之道＿一。以 
誘＿二化濁世難調伏衆生＿一。風＿二靡于一時＿一。遂至＿二承安年中＿一。創＿二 
立淨士【土誤植】宗＿一。是別垂＿二宗統＿一之濫觴也。至＿レ 下當＿レ悉。三辨＿二淨

【四十五頁下段】
土義＿一者。是分＿二 二門＿一。初總明＿二佛國土＿一。後別辨＿二彌陀佛國＿一。 
初中略出＿二 四家＿一。一淨影說。二華嚴說。三天台說。四法相 
說。初淨影說者。大乘義章十九。分＿二 六門＿一以辨＿二淨土義＿一。
第二辨相中列＿二 三土＿一。一事淨土。二相淨土。三眞淨土。 
初事淨土者。謂凡夫有漏善業感＿二淨境界＿一。衆寶莊嚴事相 
嚴麗。名爲＿二事淨＿一。然此土修因之時。情有＿二局別＿一。取相執 
定。故受報之時。土有＿二分限＿一諸相差別。此亦有＿レ 二。一凡 
夫求＿レ有淨業所得之土。如＿二 上諸天＿一。所受境界還起＿二漏業＿一。 
二凡夫求＿レ出善根所得淨土。如＿二安樂國衆香界等＿一。所受 
境界能生＿二出道＿一。《割書：云云》。約＿レ諦辨＿レ相。《割書：云云》。二相淨土者。謂聲聞 
緣覺及諸菩薩所居土也。如＿二龍樹說＿一。有＿二妙淨土＿一。出＿二過三 
界＿一。是阿羅漢當＿レ生＿二彼中＿一。是諸賢聖。修習緣觀對治。無漏 
所得境界。妙相莊嚴離垢淸淨土。雖＿二淸淨＿一妄想心起。如＿二 
夢所＿一＿レ覩。虛僞不＿レ眞。相中離＿レ垢。故名＿二相淨＿一。此土修因之 
時。情無＿二局別＿一。心無＿二定執＿一故。所得境界隨＿レ心回轉。猶如＿二 
幻化＿一。無＿レ有＿二定方＿一。此土約＿レ行自有＿二聲聞緣覺自利善根所 
得。及菩薩化他善根所得之別＿一。約＿レ心亦有＿二事識緣觀無漏

