【四十八頁上段】
一但是眞淨非＿レ報。非＿レ應。即法身所居。言＿二染淨＿一者。九道 
雜共。何者六道鄙穢。故名爲＿レ染。三乘見＿レ眞。故名爲＿レ淨。 
三六共居故名＿二染淨＿一。亦名＿二凡聖同居國＿一也。就＿二染淨國＿一。凡 
聖各二。凡居二者。一惡衆生。即四惡趣也。二善来生。 
即人天也。聖居二者。一實。二權。實聖者。四果及支 
佛。通敎六地。別十住。圓十信。後心通惑雖＿レ斷。報身猶 
在。二權聖者。方便有餘三乘人。受＿二偏眞法性身＿一。爲＿レ利＿二 
有緣＿一。願＿二生同居＿一。若實法及寂光法身大士。及妙覺佛。爲＿レ 
利＿二有情＿一。應＿レ生＿二同居＿一。皆是權也。是等聖人與＿レ凡共住。故 
云＿二凡聖同居＿一。四惡趣共住。故云＿二穢土＿一。一明＿二同居淨土＿一 
者。無量壽國雖＿二果報殊勝難＿一＿レ可＿二比喻＿一。然亦染淨凡聖 
同居。何者雖＿レ無＿二 四趣＿一。而有＿二 人天＿一。何以知＿レ之。生＿二彼土＿一 
者。未＿二必悉是得道之人＿一。乃至聖生權實類前可＿レ知。但 
以＿レ無＿二 四惡趣＿一故。名爲＿レ淨。云云。二明＿二有餘土＿一者。二乘。 
三種菩薩。證＿二方便道＿一之所居也。何者若修＿二 二觀＿一。斷＿二通 
惑＿一盡。恆沙別惑無明未＿レ斷。捨＿二分段身＿一而生＿二界外＿一。受＿二法 
性身＿一。即有＿二變易所居之土＿一。名爲＿二有餘＿一。亦名＿二方便＿一。方便

【四十八頁下段】
行人之所居也。云云。三明＿二果報土＿一。即因陀羅網。是華 
藏世界。純淨法身菩薩所居。以＿三其觀＿二 一實諦＿一破＿二無明＿一。 
顯＿二法性＿一得＿二眞實果報＿一。而無明未＿レ盡。潤＿二無漏業＿一。受＿二法性 
報身＿一。報身所居依報淨國。名＿二果報國＿一。以＿下觀＿二實相＿一發＿中眞 
無漏＿上所＿レ得果報故。名爲＿レ實。修因無＿レ定。色心無礙。亦名＿二 
實報無障礙＿中【？】土＿一。言＿二無障礙＿一者。一世界攝＿二 一切世界＿一。一 
切世界亦如＿レ是。此名＿二世界海＿一。亦名＿二世界無盡藏＿一。別敎 
初地入＿二此世界＿一。有＿二 七種淨義＿一。乃至華嚴明＿二因陀羅網世 
界＿一。攝大乘明＿二華王世界＿一。云云。四明＿二寂光土＿一者。妙覺 
極智所＿レ照。如如法界之理。名＿レ之爲＿レ國。但大乘法性。即 
是眞寂智性。不＿レ同＿二 二乘偏眞之理＿一故。涅槃云。第一義 
空名爲＿二智慧＿一。此經云。若知＿二無明性即是明＿一。如＿レ是皆 
是常寂光義。不思議極智所居。故云＿二寂光＿一。亦名爲＿二法性 
土＿一。但眞如佛性非＿レ身非＿レ土。而說＿二身土＿一。離＿レ身無＿レ土離＿レ 
土無＿レ身。其名＿レ土者。一法二義故。金剛般若論云。智習 
唯識通。如是取淨土。非形第一體。非嚴莊嚴意。《割書：云云》。 
四相宗說者。相宗所依經論。其說非＿レ 一。且如＿二 瑜伽論＿一。

【四十九頁上段】
第四說＿二色頂成佛相＿一。第七十八說＿二淨土穢土別相＿一。第 
七十九卷初說＿二淸淨不淸淨刹差别＿一。其言＿二淨土＿一言＿二淸 
淨刹＿一者。指＿二 地上菩薩所居土＿一。其言＿二穢土不淨刹＿一者。 
即指＿二娑婆世界＿一。其餘無＿下別明＿二佛身土＿一之文＿上。雜集第六。莊 
嚴論第三。梁攝論十六。唐譯第九。唯識論第十。佛地論
第一。廣明＿二身土＿一。云云。唯識佛地所＿レ明四土。與＿二古對法＿一 
稍有＿二異致＿一。如＿二餘處辨＿一。二別明＿二彌陀佛國＿一者。經論及釋 
家。判＿二彌陀佛國＿一異義紛紜。經中或說爲＿二報土＿一。如＿二大乘 
同性經。摩訶俱絺羅經。悲華經。楞伽經。華嚴經壽命品 
等＿一。無性攝論第九。佛地經第一等亦同。或說爲＿二變化土＿一。 
如＿二鼓音聲經等＿一。或說爲＿レ通＿レ 二。如＿二智論等＿一。如＿二無量壽三 
部經＿一諸師所＿レ判非＿レ 一。如＿二往生論＿一。五門之行從＿レ淺至＿レ深。 
似＿レ奄＿二含報化二土＿一。天台判爲＿二凡聖同居上品之淨土＿一。淨 
影判爲＿二事淨土＿一。至相云。阿彌陀佛一乘三乘不＿レ同。若依＿二 
一乘＿一。阿彌陀佛土屬＿二世界海＿一攝。乃至若依＿二 三乘＿一。西方淨 
十實報處。通成＿二 四土＿一。一法性土。二事淨土。三實報土。四 
化淨土。是報化也。非＿二化身化＿一。云云。安樂集。觀經玄義

【四十九頁下段】
分。判以爲＿二是報非＿一＿レ化。玄義分中所＿レ辨其旨幽玄。乍視焉 
則。似＿下與＿二性相通軌＿一而有＿中牴牾＿上。而理會焉則。無＿レ有＿二相違＿一 
也。應＿レ思法施佛土義林。以＿二 二義＿一判＿二彌陀佛土＿一。引＿二觀經 
眞身觀＿一。以證＿二是他受用土＿一。引＿二鼓音聲經＿一。以證＿レ有＿二變化 
土＿一。云云。群疑論第一出＿二 三釋＿一。一謂西方極樂。是他受用 
土。云云。二謂變化土。云云。三謂通＿二 二土＿一。地前見＿二變化 
土＿一。地上見＿二他受用土＿一。云云。其判＿二西方是三界攝不攝＿一。 
及與觀經九品人位等。衆說紛挐不＿レ遑＿二此載＿一。略辨＿二淨 
土＿一竟。四往生行因者。是亦分＿レ 二。初總明＿二淨土行因＿一。二 
別明＿二專修彌陀法＿一。初總明＿二淨土行因＿一者。謂發＿二菩提心＿一。 
爲＿レ成＿二普提＿一。求＿レ生＿二淨土＿一。隨＿レ應行＿二於福慧萬行＿一以回＿二向 
淨土＿一。是爲＿二淨土業因＿一。觀無量壽經說＿二 三福＿一。以爲＿二 三世 
諸佛淨業正因＿一。於＿レ 中六度及三十七品等。爲＿二本行＿一。下 
至＿二微少世善＿一回皆爲因。無垢稱經云。發＿二起無上菩提 
心＿一。正是菩薩嚴＿二淨佛土＿一。菩薩得＿二大普提＿一時。一切發＿二趣 
大乘＿一有情。來＿二生其國＿一。純意樂。善加行。上意樂。六波羅 
蜜。四無量。四攝事。巧方便。三十七種菩提分法修＿二回向＿一。
