【五十頁上段】
善說息＿二除八種無暇＿一。自守＿二戒行＿一不＿レ譏＿二被短＿一。十善業道。合 
十八種淨＿二修佛土＿一。皆淨土因。又云。堪忍世界諸菩薩衆。 
成＿二就八法＿一。無＿レ毀無＿レ傷。從＿レ此命終生＿二餘淨土＿一。一作＿二思惟＿一。 
我於＿二有情＿一應作＿二善事＿一。不＿レ應＿三於＿レ彼希＿二望善報＿一。二作＿二思惟＿一。 
我代＿二彼一切有情＿一。受＿二諸苦惱＿一。我之善根悉迴施與。三作＿二 
思惟＿一。我於＿二有情＿一。應＿二心平等心無罣礙＿一。四作＿二思惟＿一。我應＿下 
於＿二彼一切有情＿一。摧＿二伏憍慢＿一。敬愛如＿レ佛。五信解增上。於＿下 
未＿二聽受＿一甚深經典＿上。暫聞無＿レ疑無＿レ謗。六於＿二他利養＿一無＿二嫉 
妒心＿一。於＿二己利養＿一。不＿レ生＿二橋慢＿一。七調＿二伏自心＿一。常省＿二己過＿一。 
不＿レ譏＿二他犯＿一。八恆無＿二放逸＿一。於＿二諸善法＿一。常樂尋求。精進修＿二 
行菩提分法＿一《割書：文》對法云。非＿二業煩惱力所生＿一故。非＿二業煩惱 
增上起＿一故。然由＿三大願淸淨善根之所＿二引發＿一。云云。當＿レ知 
信之與＿レ願。是行之帥也。缺＿レ 一而不＿レ成＿二往業＿一。行之優降威＿二 
報化土＿一。如＿二佛土義林等明＿一。孔目章云。往生業行者。總說＿二 
正助一切業行＿一。皆爲＿二往生業行＿一。無＿レ問＿二內門外門有流無 
流＿一。皆爲＿二往生業行＿一。無問＿二現生及過去未來。多生所有福 
慧。及一切五乘等業行＿一廻向。皆爲＿二業行＿一。云云。廣明＿二往業＿一

【五十頁下段】
可＿レ尋。二別明＿二專修彌陀法＿一 中。初出＿二論說＿一。後廣明＿二行因＿一。 
往生論曰。此偈明＿二何義＿一。示＿下現觀＿二被安樂世界＿一。見＿二阿彌 
陀如來＿一。願＿レ生＿二彼國＿一故。云何觀。云何生＿二信心＿一。若善男子 
善女人。修＿二 五念門＿一。行成就。畢竟得＿下生＿二安樂國土＿一。見＿中彼 
阿彌陀佛＿上。何等五念門。一禮拜門。二者讚歎門。三者作 
願門。四者觀察門。五者廻向門。云何禮拜。身業禮＿二拜阿 
彌陀如來應正徧知＿一。爲＿下生＿二彼國＿一意＿上故。云何讚歎。口業 
讚歎。稱＿二彼如來名＿一。如＿二彼如來光明智相＿一。如＿二彼名義＿一。欲＿二 
如實修行相應＿一故。云何作願。心常作願。一心專念＿三畢竟 
往＿二生安樂國土＿一。欲＿三如實修＿二行奢摩他＿一故。云何觀察。智 
慧觀察。正念觀＿レ彼。欲＿三如實修＿二行毘婆舍那＿一故。彼觀察 
有＿二 三種＿一。何等三種。一者觀＿二察彼佛國土莊嚴功德＿一。二者 
觀＿二察阿彌陀佛莊嚴功德＿一。三者觀＿二察彼諸菩薩莊嚴功德＿一 
云何廻向。不＿レ捨＿二 一切苦惱衆生＿一。心常作願廻向爲＿レ首。得＿レ 
成＿二就大悲心＿一故。次釋＿二 三種莊嚴二十九種＿一已云。此三種 
成就。願心莊嚴。應＿レ知略說＿二入一法句＿一故。一法句者。謂 
淸淨句。淸淨句者。謂眞實智慧無爲法身故。此淸淨有＿二

【五十一頁上段】
二種＿一。應＿レ知何等二種。一者器世間淸淨。二者衆生世間 
淸淨。乃至如＿レ是一法句攝＿二 二種淸淨義＿一。應＿レ知如＿レ是菩薩 
奢摩他毘缽舍那。廣略修行成＿二就柔輭心＿一。如實知＿二廣略 
諸法＿一。如＿レ是成＿二就巧方便廻向＿一。乃至遠＿二離三種菩提門相 
違法＿一。云云。得＿二 三種隨順菩提門法滿足＿一故。何等三種。 
一者無染淸淨心。以＿レ不＿下爲＿二自身＿一求＿中諸樂＿上故。二者安淸 
淨心。以＿レ拔＿二 一切衆生苦＿一故。三者樂淸淨心。以＿レ令＿三 一切 
衆生得＿二大菩提＿一故。以＿下攝＿二受衆生＿一生＿中彼國土＿上故。《割書：云云》。後 
復開＿二 五門＿一。辨＿二入出功德＿一。云云。忠鸞法師製註二卷。發揚 
明暢可＿レ導。此論及疏。實乃往生淨土之龜鑑也。淨業者 
流。不＿レ可＿レ忽＿レ焉。後廣明＿二行因＿一者。此宗所＿レ要乃安心起行 
作業而已。安心有＿レ 二。謂總安心別安心。所謂總安心者。
謂厭離穢土欣求淨土。厭穢欣淨凡有＿二 三等＿一。如＿二餘處辨＿一。 
所謂別安心者。即三心是也。三心之義。悉＿二于觀經散善 
義＿一可＿レ尋。 
　寂曰。散善義文。旨趣幽深。二河白道之譬。妙且至矣。 
　後代僻解者蓋多矣。豈可＿レ不＿二歉然＿一哉。

【五十一頁下段】 
如＿レ 上總別安心成就。則於＿下 三界及與威＿二 三界＿一惑業＿上。生＿二極 
厭心＿一。憎如＿二怨賊＿一。棄如＿二糞唾＿一。於＿下淨土依正。及與感＿二淨土＿一 
一切白法＿上。起＿二勝欣樂＿一。尊如＿二寶珠＿一。求如＿二渴飲＿一如＿レ是願生 
淨土之信願決定。確乎不＿レ動。是名＿二安心＿一。所謂起行者。即 
上五念門。及以觀經散善義所＿レ出五種正行是也。往生禮 
讚叙＿二 五念門＿一。以爲＿二起行＿一。然五行中。論則以＿二奢摩他毘婆 
舍那＿一爲＿二正行＿一。散善義則以＿二稱名行＿一爲＿二正定業＿一。往生禮讚 
引＿二文殊般若一行三昧＿一。獨處＿二空閑＿一。捨＿二諸亂意＿一。係＿二心一佛＿一。 
不＿レ觀＿二相貌＿一。專稱＿二名字＿一。即於＿二念中＿一。得＿レ見＿二阿彌陀佛及一 
切佛等＿一。問曰。何故不＿レ令＿レ作＿レ觀。直遣＿三專稱＿二名字＿一者。有＿二 
何意＿一也。答曰。乃由＿三衆生障重。境細心麤。識颺神飛。觀 
難＿二成就＿一。是以大聖悲憐直勸。專稱＿二名字＿一。正由＿二稱名易＿一 
故。相續即生。云云。觀念法門依＿二觀經觀佛三昧海經＿一。明＿二 
觀佛三昧法＿一。云云。次云。又曰。行者欲＿レ生＿二淨土＿一。唯須＿二持 
戒念佛＿一。誦＿二彌陀經＿一日別十五遍。二年得＿二 一萬＿一。日別三十 
遍。一年得＿二 一萬＿一。日別念＿二 一萬遍佛＿一。亦須＿三依＿レ時禮＿二讚淨 
土莊嚴事＿一。大須＿二精進＿一。或得＿二 三萬六萬十萬＿一者。皆是上品
