【五十四頁上段】
也。然則一切大乘敎之宗趣。即淨土法門之宗趣也。如＿二
彼淨土三部修多羅。及往生論之宗致＿一者。固所＿レ無＿レ論也。 
如＿二夫盧山玄忠迦才西河悟眞等諸德＿一。竝皆以＿二 一眞法界＿一 
而爲＿二宗極＿一。以＿二 二諦＿一而爲＿二所依＿一。以＿二奢摩他毘婆舍那＿一而 
爲＿二觀行＿一。以＿下生＿二淨刹＿一入＿中正定聚＿上而爲＿二近果＿一。以＿二無上菩提＿一 
而爲＿二遠果＿一。於＿二是大宗＿一則玄同一致。但於＿二其行修＿一而有＿二 
少異＿一而已。吉水之所＿三以別＿二立此宗＿一者。蓋斯攝＿二化濁世 
最難化衆生＿一之秘術耳。熟按＿二史傳之所＿一＿レ載。吉水上人乃 
命世之偉器。夙入＿二叡峯＿一研＿二磨台敎＿一。負＿二笈四方＿一徧學＿二諸
宗＿一。數閲＿二大藏＿一深探＿二玄猷＿一。又不＿二翅學識拔群＿一。行德亦出＿レ 
類。修＿二法華三昧＿一。則感＿二白象於定中＿一。寫＿二華嚴大經＿一。則來＿二 
神龍於机前＿一。或化＿二靈虵於院宮＿一。或現＿二圓光於月輪＿一。十六 
妙觀隨意現前。十餘年來薦視＿二勝相＿一。三昧定相記錄見存。 
豈可＿下若人。而困＿三 天台敎觀之難＿二學習＿一。退＿二棄所宗＿一。而入＿中 
淨土敎＿上乎。其之別立＿二 一宗＿一之由。粲＿二乎祖文＿一。寂久領＿レ之。 
而將＿二說著＿一之則。恐牴＿二牾于時＿一。默而置之則。亦慮遂使＿三租 
師。仿＿二佛乎三家村裏之翁婆＿一。吉水之法流壅閼。不＿レ行＿二於

【五十四頁下段】
世＿一也乎。於＿レ是乎。雖＿レ非＿レ無＿レ處＿二於周舍之鄂鄂＿一。亦不＿レ忍＿レ 
委＿二隨於衆人之唯唯＿一。進退維谷舐＿レ膽而已。辨＿二淨土宗敎＿一 
訖。 
　後學深崇＿二祖師＿一。而氷＿二炭乎祖意＿一者。蓋多矣可＿レ察。 
六明＿二南山宗＿一。分爲＿二 二段＿一。初申＿二明祖意＿一。後諸門分別。初申＿二 
祖意＿一者。謂南山律師解行超邁。且深慨＿下乎如來正法爲＿二 
時弊＿一之所＿上レ壞。搰搰焉將＿丁挽＿二回四依八正之正宗於像末 
之世＿一。以使＿丙學人依＿二 三學處＿一眞修實行。趣＿乙向三乘之菩提＿甲。
祖意若＿レ斯而已。今且將＿レ詳＿二祖意＿一。略開＿二 五門＿一。何等爲＿レ 
五。一者顯＿二 三學乃學佛之正軌＿一。以閉＿二 八邪徑＿一。二者明＿下 
諸乘之聖道。必從＿レ伏＿二滅煩惱＿一而成＿上。而斥＿二妄修＿一。三示＿三事 
戒講解。動妨＿二道業＿一。以勸＿二正修＿一。四明＿二漸入秘藏。是迦文 
一化之正軌＿一。以誡＿二學躇＿一＿レ階。五明＿二 四十二賢聖。乃空宗眞 
理心地智印十信成就方趣＿二是道＿一。以懲＿二早計＿一。初顯＿二 三學 
乃學佛之正道＿一。以閉＿二 八邪徑＿一者。謂三學開則成＿二 八正道＿一。 
蓋此三學八正。乃心性具德。而非＿二佛祖之剏立＿一也。何 
以故。心性具＿二無上道大正法大衆正行＿一。即是光明相。寂

【五十五頁上段】
靜相。平等淸淨相也。諸佛如來現等正覺成＿二就是法＿一。而 
亦現覺。一切衆生悉具＿二此性＿一。三相具足與＿レ佛無＿レ異。但 
由＿二無明妄動＿一。現＿二起麤細二種三道＿一。性德三相轉成＿二妄陰 
三相＿一。謂昏闇相。散亂相。曲穢相。妄陰現時性德自隱。猶 
如＿二雲蔽＿一＿レ月。所知障者。如＿二浮雲遮＿一。煩惱障者。如＿二大黑雲＿一。 
如來憫＿二此迷覆＿一。最淨法界現＿二麤細二種法身＿一。麤乃二乘 
道。是人空智明。對＿二治煩惱障＿一之敎也。細乃大乘道。是 
二空中道智明。對＿二治二障＿一之敎也。是故如來八萬四千 
法藏。悉是對＿二治妄陰三相＿一。顯＿二成性德三相＿一之大善巧耳。 
然他方淨刹。及願生應生大機且置。閻浮提五濁增時凡 
夫根鈍障重。非＿下先以＿二 人空智＿一對＿中治我倒＿上。則無＿レ由轉＿二捨 
妄陰＿一。轉＿中得性德＿上也。所謂人空無漏智。必應＿下由＿二有漏戒 
定慧＿一而顯生＿上焉。戒淨＿二身口＿一。則淨定自生。定心澄淨。則 
眞明自現。眞明現前。薩迦耶見大我慢山一時摧破。妄陰 
分滅。性德分顯。是乃入理初。極難＿二透過＿一之鐵關也。此 
關透過。則後後勝道運運增明。如＿二旭出＿一＿レ雲。無＿二復所＿一＿レ難。 
所以我佛世尊。以＿二 四眞諦無我人法＿一。而爲＿二理敎＿一。制＿二戒定

【五十五頁下段】
慧＿一。以爲＿二學處＿一。是爲＿二閻浮一化之正軌＿一。然馬鳴龍樹無著 
世親等大士。慨＿二乎三藏學者之弊風將＿一＿レ壞＿二正法＿一。不＿レ獲＿レ已 
而開＿二發大乘秘藏＿一。以光＿二顯三藏之實義＿一。而此法久之轉 
生＿二弊風＿一。妄貶＿二 三藏＿一。以爲＿二小乘＿一。撥＿二置三學＿一。以爲＿二權修＿一。 
甚者則墮＿二豁達空＿一壞＿二正因果＿一。大乘甘露變爲＿二毒藥＿一。其害 
倍＿二蓰于三藏學者之弊＿一矣。於＿レ是乎。南山展＿二回天手＿一。扶＿二此 
顚墜＿一。提＿二示三學均修之正宗＿一。以揩＿二定學佛之洪範＿一。護法 
之功其大矣哉。二明＿下諸乘之聖道必從＿レ伏＿二滅煩惱＿一而成＿上。 
以斥＿二妄修＿一者。謂二障蔽覆如＿二 上已明＿一。然分段三界之凡 
夫。欲＿レ趣＿二入三乘之聖道＿一者。必先對＿二治煩惱＿一。以爲＿二入理 
之第一關＿一也。此關未＿レ透則。後後勝道無＿レ由＿二進趣＿一焉。所謂 
煩惱者。薩迦耶見爲＿二其根本＿一。成＿二見思二惑＿一。枝派分別則。 
十使九十八使百八使。乃至八萬四千塵勞。然此煩惱。無 
始時來隨＿二逐有情＿一。如＿二空行影＿一。繫＿二縛有情＿一。如＿二鐵索羅＿一。鬱鬱 
見山高＿二於崑崙＿一。滔滔愛水深＿二於滄海＿一。二十五有以＿レ是爲＿レ 
絆。九十六道莅＿レ茲拱＿レ手。但有＿二 四眞諦人無我輪＿一。能碾＿二碎 
是大禍母＿一。是故爲＿レ除＿二此事障＿一。隠＿二秘第一義大法輪＿一 三轉＿二
