【六十二頁上段】
何以故。以＿下性相不＿二相離＿一。是眞菩薩道＿上故。四十二賢聖。 
即空性差別。如來藏出障之智印故。見諦已去相實俱轉。 
雖＿レ【？】歷＿二諸位＿一。位無＿二位相＿一。雖＿レ經＿二多劫＿一。劫離＿二劫相＿一。布融無 
礙。念劫鎔融。是名＿二眞菩薩位＿一。頓漸差別。唯佛智之所＿レ 
窮。何者一切衆生。無始時來生死流轉。根欲種性。因緣 
信解。煩惱厚薄。善根多少不＿レ可＿二得知＿一。故諸經論中。其 
說＿二行布漸次＿一者。是如來藏出障示現之位曼茶維。而菩 
薩到＿二於大菩提果＿一之王路也。其說＿二頓悟超入＿一者。或以顯＿二 
性相融即之理趣＿一。或即旌＿二宿世根熟大機。不＿下必從＿二 一地＿一 
至＿中于一地＿上之踪跡而已。若論＿二菩薩實踐＿一者。直往迴心二 
途。如＿二經論說＿一。問。一切凡聖全一如來藏性。隱之爲＿レ迷。
顯之爲＿レ悟。迷者自隔。理則不＿レ隔。失者自失。性則不＿レ失。 
聖之與＿レ凡唯一隔情而已。胡爲若＿レ斯經＿二歷許多劫數＿一。苦 
修練行耶。答。一切衆生無始時來。三惑浩然。虛僞妄執 
濃厚。習氣深覆＿二此性＿一。如＿二向之一顆明珠。三重纏裏之喻＿一。 
亦如＿二鑛石金＿一。如＿二糞汁水＿一。二障垢濁周＿二徧法界＿一。故不＿下於＿二 
法界二諦之境＿一。而行＿二 六度萬行＿一。於＿二 一切衆生＿一。而修＿中 四等

【六十二頁下段】
四攝＿上。則無＿レ由＿レ開＿二顯自己廣大淸淨性＿一。故六種種性。四十 
二位。經＿二歷三僧祇劫＿一。以爲＿二定量＿一。然種性已去。智斷行 
位修行時分。竝皆不可思議之玄境。而非＿三凡愚之所＿二測 
知＿一。十信菩薩。唯應＿下知＿二聞影像麤相＿一。於＿二賢聖道＿一。起＿中勝樂 
欲＿上而已。澆季之世人。機轉輕薄。妄誇＿二頓成＿一。蔑＿二棄實踐＿一。 
以＿二己妄情＿一。計＿二聖境界＿一。恰如＿下醯雞而說＿二大鵬＿一。夏蟲之議＿中 
層氷＿上。可＿二笑且痛＿一矣。南山深悲＿二此弊＿一。鈔疏中屢分＿二別三 
觀三行＿一。以判＿二所被之分齊＿一。頻誡＿下不＿レ知＿二己地位＿一。僭＿中濫上 
聖＿上。淨心誡觀中。別開＿二 一章＿一。提＿二示此旨＿一可＿レ尋。 
　凡志＿二求大乘＿一者。率墮＿二 二種謬＿一。一則己之器量狹劣。聞＿二 
　聖法之極貴。劫數之甚遠＿一。而逡巡踧踖。以爲。賢聖事 
　業非＿二吾所＿一＿レ及。卒乃怠忘無＿二悕顏心＿一。一則僻＿二解頓敎圓 
　敎之法門＿一。妄廢＿二漸次修證之位階＿一。肆構＿二無町畦之濫 
　說＿一。壞＿二亂性相之模範＿一。云云。此之二謬。前則不及。其 
　猶可＿レ恕。後則大過。其咎特碩。其所＿レ言則甚似＿二高勝＿一。 
　其意趣則極爲＿二卑陋＿一。且乘＿二此謬＿一。生＿二衆多失＿一。佛法爲＿レ此 
　衰滅可＿レ痛。天台云。諸聖上位。非＿二凡能測＿一。豈可＿二妄說＿一。

【六十三頁上段】
　粗知＿二大意＿一。爲＿レ破＿二行人增上慢心＿一。又爲＿下消＿二經文。引＿レ物 
　稀向＿一。不＿レ可＿三偏執諍＿二競是非＿一。又曰。無明雖＿レ無＿二所有＿一。不＿レ 
　有而有。不＿レ無＿二階品＿一。一往大分爲＿二 四十二品＿一。然其品無 
　量無邊。大論云。無明品類其數甚多。是故處處說＿下破＿二 
　無明＿一 三昧＿上。又曰。如＿レ是等位。莫＿下以＿二凡情＿一局取＿上。不＿レ可＿下 
　以＿二凡心＿一能宣＿上。華嚴云。諸地不＿レ可＿レ說。何況以示＿レ 人。云 
　云。此等諸文。對＿二治上慢＿一之鍼艾也。 
從上五科。學人入＿レ僻之最難處也。李唐之世。三墮競起。 
損＿二傷正法＿一。謂圓頓墮。向上堕。名相堕也。南山深慨＿二正 
法之淪墜＿一。將＿下立＿二此五科＿一。以矯＿中彼三墮＿上。乃一二四五矯＿二 
初二墮＿一。第三科中懲＿二名相墮＿一。蓋此五科乃護＿二正法＿一之城 
壍也。可＿レ尚矣。或問。五科之辨。一一有＿二理證＿一焉。有＿二敎 
證＿一焉。不＿レ可＿レ不＿二信用＿一焉。然辨＿二此五科＿一。以爲＿二祖意＿一。其旨如 
何。答。善哉所問。請子熟＿二讀宋僧傳宣律師傅＿一。留＿レ意思籌。 
則了了然。知＿二此之五科是南山之正意＿一也。南山辨＿二此五 
門＿一。將＿レ挽＿二回乎如來在世及異世五師之淳化。於像末之 
世＿一惜乎。師戢化之後。無＿レ有＿下 一人承＿二其正宗＿一者＿上。趙宋已

【六十三頁下段】
後。其道轉變。如＿二金變爲＿一＿レ鍮。似則甚似。全非＿二其眞＿一。遂乃 
使＿下後人。以謂＿中南山是僕僕爾。弘＿二毘尼＿一之一律師＿上也。《割書：寂》 
於＿レ是乎。時時致＿二慨歎＿一而已矣。第二諸門分別。於＿レ 中分＿レ 
五。一分敎。二相承。三宗趣。四本末。五修行。初分敎者。是 
復有＿レ 二。一依＿二事鈔＿一。二依＿二戒疏＿一。初依＿二事鈔者＿一。十門第七。
以＿二化行＿一判。以＿二毘尼藏＿一。爲＿二行敎攝＿一。 二依＿二戒疏＿一。初鈘＿二昔宗＿一。 
後立＿二正義＿一。立＿二正義＿一 中。以＿二 三輪＿一判＿二 一代化迹＿一。三輪者。謂 
現通說法憶念。若是利機。則現通說法。因見＿二聖迹＿一。若是 
中下之機。則必假＿二憶念＿一。念通＿二事理＿一。事則戒律。理則禪慧。 
今此戒學乃憶念輸攝。《割書：云云》。戒即止作二持。以淨＿二身口＿一。 
調＿二伏三毒＿一。禪有＿二 三種＿一。一世間禪。二出世間禪。三出出世 
間上上禪。諸禪現前。則靈慧自發。慧亦有＿レ 三。一性空慧。 
二相空慧。三中道慧。諸部律藏。即詮＿二戒律＿一。阿含等經及 
方等大乘經。即詮＿二禪慧＿一。蓋以南山爲＿レ欲＿下開＿二宣法界等流 
之敎法＿一。偏施＿中普門應機之功益＿上故。以＿二其出家學本。佛門 
通軌之毘尼＿一爲＿レ宗。而其於＿二起＿レ信開＿レ解。立＿レ行印＿レ證等＿一。則 
通取＿二阿含等經及方等大乘經＿一。以爲＿二依憑＿一。非＿下偏執＿二毘尼＿一
