【六十六頁上段】
云。業疏二下。明＿二 三學均修不＿一＿レ可＿レ缺。云云。事鈔中一之 
二。廣明＿下戒是定慧之基本故。首讚＿二述毘尼＿一之旨＿上。又下四 
之一引＿二佛藏＿一。示＿二 五夏已後。應＿レ學＿二無我入法＿一。此卷頻明＿二 
三學均修。是出家之正所學＿一。云云。淨心誠觀法。諄諄乎 
勸＿二策三學均修＿一。《割書：云云》。又南山生年二十。聽＿レ律一徧即欲＿レ 
修＿レ禪。覠師阿云云。令＿二聽二十徧＿一。後戢＿二迹於終南倣掌 
谷＿一。禪坐數年。數感＿二靈異＿一。俄遷＿二京兆崇義寺＿一。常感＿二 天供＿一。 
行＿二般舟定＿一。有＿二群龍化人禮謁＿一。修＿二此三昧＿一 二十會。永徽中 
閑＿二居紵麻練若＿一修＿レ禪。顯慶元年高宗帝剏＿二西明寺＿一。詔＿レ師 
爲＿二第一座＿一。師辭不＿レ起。帝倍堅請師。不＿レ得＿レ已應＿レ命。云云。 
講＿二楞伽於淨業寺＿一。龍化爲＿レ 人潛聽。又師感＿二 天人衛護。《割書：云云》 
師委＿二心於定慧之道＿一可＿レ察。熟按＿二戒疏跋語＿一。今師以＿レ興＿二 
復三學均修之正宗＿一爲＿レ懷。亦欲＿下苅＿二除名相講學之蔀。及 
學律繁碎之蔀＿一。以開＿中發大道＿上之意趣粲然。又事鈔十門。 
往往提＿二示其旨＿一。云云。由＿レ是思＿レ之。南山製＿二鈔疏於律部＿一 
者。蓋爲＿レ使＿下學人。省＿二學律之費功＿一。速趣＿中定慧之門＿上而已。 
全非＿下偏執＿二毘尼＿一。而讚＿中述毘尼＿上也。問。今家何依＿二 四分＿一。而

【六十六頁下段】
不＿レ依＿二餘部＿一耶。　答。用捨之由凡有＿二 三意＿一。一謂曇無德部。 
人法有＿レ序。軌用多方。立敎顯約。提誘多方。行事簡便。有＿二
如＿レ是勝利＿一故。二謂由＿三此律虛通＿二分通大乘＿一。能適＿二時宜＿一 
故。三謂由＿下昔來神州一統。依＿二 四分＿一受＿上レ戒故。有＿二此等諸 
義＿一故。以＿二 四分＿一爲＿レ宗。且分通大乘。乃顯＿二漸入大乘＿一之一 
端也。顧夫如來在世。以＿二 三法藏＿一詮＿二 三學處＿一。斷斷乎無＿二 
多岐＿一。但有＿下住＿二不思議解脫＿一大菩薩。及廣慧大阿羅漢。天 
龍八部等。住＿二 三摩地＿一。預＿中聽大乘秘密＿上而已。非＿三凡愚之所＿二 
測知＿一也。異世五師。仍承＿二其正軌＿一。但傳＿二 三藏＿一。無＿二復異轍＿一 
毱多已後。分部支離。情見交起。專攻＿二糟粕＿一昧＿二於聖旨＿一。 
遂至＿レ不＿レ知＿三如來有＿二大乘秘密＿一。於＿レ是法正尊者。聊洩＿二密 
意＿一。乃顯＿二明聲聞乘即大乘方便＿一。所＿レ傳毘尼。名爲＿二 四分＿一。所 
以五義分通＿二大乘＿一。雖＿下是與＿二前聖＿一異＿上レ致。飜能適＿二會時宜＿一。 
申＿二通聖旨＿一者乎。南山雖＿三深慕＿二異世五師之淳化＿一。亦能鑒＿下 
乎時世靡薄。人機多馳＿二高妙廣大＿一。不＿上レ宜＿三純倡＿二古道＿一。律則 
依＿二 四分＿一。兼＿二收大乘毘奈耶＿一。敎則廣依＿二 一代時敎＿一。普濟＿二群 
機＿一。以＿レ要攝＿レ之。所謂性空相空唯識是也。妙哉此宗致也。

【六十七頁上段】
徧該＿二攝于三藏及摩訶衍藏＿一。全符＿二順佛在世正法之淳化＿一。 
可＿レ謂擎＿二正法幢＿一之妙手矣。或問。南山鈔疏之中。明＿二 三 
觀三宗＿一。以＿二唯識圓宗＿一。爲＿二其宗極＿一。或言＿レ自＿二願行位＿一。或云＿レ 
通＿二 四位＿一。則似＿レ許＿三凡夫直學＿二圓宗＿一。今何言＿下今家以＿二毘尼＿一 
爲＿上レ宗又言＿下漸入大乘爲＿中宗正軌＿上耶。　答。鈔疏之中。分＿レ敎 
立＿レ宗。則或約＿二化行＿一。或約＿二 三輪＿一。以＿二毘尼＿一爲＿レ宗。末＿三嘗言＿二 
唯識等＿一。是乃今家以＿二毘尼＿一爲＿レ宗之明證也。其之班＿二列三 
觀三宗＿一。是於＿二 三學行門＿一。提＿二揭窮＿レ理攝＿レ機之分齊＿一耳。非＿下 
以＿二唯識中道＿一爲＿レ宗之義＿上也。其之言＿レ自＿二願樂位＿一。或言＿レ通＿二 
四位＿一者。是明＿二直往之道＿一之文也。今家顯＿二閣浮一化之敎 
道＿一則。必以＿二回心＿一爲＿二正軌＿一。至＿二于窮＿レ理攝＿レ機之門＿一則。三 
乘兼明。於＿二大乘中＿一。直往回心竝爲＿二所被＿一。然祖意以謂。直 
往之道甚難＿二趣入＿一。因頻誡＿二其濫學＿一。事鈔沙彌篇列＿二大小 
乘＿一已云。且分＿二大小二乘＿一。略知＿二途路＿一。但相似道相似善。 
難＿レ知難＿レ學。多入＿二邪林＿一。理應＿三通學方堪＿二正觀＿一。不＿下以＿二誦語＿一 
而爲＿中道業＿上。如＿二 十住婆沙及十地中說＿一。又經云。以＿下因＿二多 
聞＿一得＿中智慧＿上故。便入＿二正法＿一。不＿レ可＿二頓學＿一。猶如＿二大海＿一。又以＿二

【六十七頁下段】
三事＿一驗＿二 三道＿一也。凡夫但自爲。二乘自爲兼＿レ他。大乘唯 
爲＿二於他＿一。此三發＿レ意別故。成＿レ果亦別。若論＿二緣事＿一。心乖事 
同。且知＿二大略＿一而已《割書：文》此等諸文。竝示＿下凡夫不＿レ可＿三輙學＿二 
大乘＿一之旨＿上可＿レ知。　問。南山所謂唯識。與＿二慈恩家所立＿一。異 
同如何。 答。其唯識無境之大旨則相似。而其義之所＿レ 
歸則碩異。何者今家。則開＿二宣乎如來藏緣起。眞俗雙融。 
一性平等。常住佛性等＿一。與＿二華嚴般若法華涅槃等了義 
之旨＿一。而符同焉。不＿レ同＿二於慈恩家所立唯識＿一也應＿レ知。第四 
本末者。世典尚言。物有＿二本末＿一。事有＿二終始＿一。又云。君子務＿レ 
本。本立道成。何況出世大道乎。惟夫得＿レ本而舍＿レ末者。乃 
不可也。得＿レ末而舍＿レ本者。亦不可也。本末兼收。而後彬 
彬乎大道矣。然急＿レ本而緩＿レ末者。尚不可中之可也。攻＿レ末 
而忽＿レ本者。是不可中之不可也。是故不＿レ能＿二本末兼行＿一者。 
須＿二務＿レ本而省＿一＿レ末也。古人有＿レ云。深求＿二禪脫＿一。照＿二破生死之 
根＿一則。憂畏婬怒無＿レ處＿レ著＿レ脚。但枯＿二其根＿一。枝葉自瘁。此至 
論也。然末世學律之徒。間有＿下只行＿二末之末＿一。而忘＿二本之本＿一 
者＿上。僕僕爾詮＿二量瑣瑣之事業＿一。拘＿二執威儀護淨等之瑣務＿一。
