【七十頁上段】
制＿一。具如＿二梵網瓔珞持善戒等經。及諸疏中明＿一也。第二 
習定。是復有＿レ 二。一明＿二 三佛通學法＿一。二明＿二大乘三昧＿一。初 
三乘通學法者。謂以＿三 五停心除＿二 五妄想＿一爲＿レ初。煗頂已去 
出＿二入諸禪＿一依地諸定。如＿二諸論明＿一＿レ之。淨心誠觀云。五妄想 
者。如＿下除＿二刺樹＿一。先斷＿中其根＿上。故修＿二 五停觀＿一息＿二 五過＿一。止不＿レ 
令＿レ起故名＿二停心觀＿一。由＿レ修＿二此觀＿一。現惱不＿レ行。得＿二小解脫所 
由之處＿一。戒定調柔。漸證＿二神通＿一。名＿二大解脱＿一。十障滅盡。名＿二 
眞解脱＿一。又云。若初入＿レ道。大小乘人通修＿二此觀＿一。乃至若 
修＿二 五停觀＿一。決定修道成。又云。若入＿二安般觀法＿一。心所漸息 
《割書：乃至》。九次第定。還＿二歸一眞淸淨心中＿一。此淸淨心。名爲＿二佛 
性＿一。名＿二眞常法身。無心之心。無相之相＿一。又云。欲＿レ斷＿二結使＿一。 
即修＿二 五停觀法＿一。以對＿二治之＿一。安般守意入＿二 三解脫門＿一。觀＿レ空 
離＿レ相。結使斷除。身心寂靜。故不＿レ起＿二煩惱＿一。煩惱滅處。名＿二 
眞解脫＿一。解脫即大涅槃。又云。結使妄取捨。瞖厚障＿二見 
道＿一。故修＿二 五停觀 淨心內明了。後明＿二大乘三昧＿一者。謂大 
乘經中所說三味。如＿二般舟方等法華等＿一。南山製述之中。
雖＿レ出＿二其名＿一。未＿レ示＿二方法＿一。但史傳之中。見＿下祖師行＿二般舟三

【七十頁下段】
昧＿一凡二十回＿上。由＿レ是驗知。南山深崇＿二此法＿一可＿レ知。蓋夫般 
舟三昧＿一。即念佛停心。而大乘奢摩他之秘要。且夫阿彌陀 
佛神力加持。諸障頓除。三昧易＿レ成。今師之所＿三以＿二特崇＿一此 
法＿一。其在＿二乎斯＿一乎。般舟方法。如＿二般舟三昧經及摩訶止觀 
中明＿一。 
　南山深尚＿二 五停觀法。及般舟三昧＿一。發＿レ定感＿レ瑞事蹟粲 
　然。後代稟＿二南山宗＿一者。不＿レ似＿二于祖風＿一者何耶。 
第三學慧者。是有＿二 二種＿一。一有漏慧。二無漏慧。所謂有漏 
慧者。即聞思修慧是也。此之三慧。雖＿レ通＿二凡聖＿一。其當分。則 
聞思二慧乃外凡所得。修慧乃內凡所得。由＿二此方便＿一。發＿二 
無漏慧＿一。二無漏慧大分爲＿レ 三。一人空慧。二法空慧。三中 
道慧。祖師處處提＿二示 三觀＿一。率同＿二此三＿一可＿レ知。上來所＿レ明三 
學。行乃三乘學人。入＿二於正性離生＿一之妙道。而閻浮一化 
之正軌也。第三明＿二行之果＿一。是亦有＿レ 二。一漸敎門。二頓敎 
門。所謂漸敎者。以＿二 四沙門果＿一而爲＿二近果＿一。以＿二大菩提＿一而 
爲＿二遠果＿一。迴心遲速。如＿二餘處辨＿一。所謂頓敎門者。直入＿二大 
乘＿一。以＿レ得＿二阿毘跋致＿一。而爲＿二近果＿一。二轉妙果。而爲＿二遠果＿一。而

【七十一頁上段】
其直往有＿二 二種道＿一。一則菩薩發心立＿二大丈夫志＿一。忍＿二耐一 
百一十苦＿一。不＿レ見＿二苦相＿一。依＿二 三聚戒＿一。起＿二 四弘誓。修＿二 四等＿一 
行＿二 六度＿一。乃願從＿レ今已去乃至成佛。於＿二衆生不＿一生＿二瞋嫌 
損惱心＿一。又願。從＿レ今已去乃至成佛。不＿下以＿二 一欲心＿一貪＿中染 
男女＿上。又願。從＿レ今已去乃至成佛。不＿下以＿二攀緣心＿一起＿中諸惡 
覺觀＿上又願。生生超＿二 八難＿一道心不＿二退轉＿一。如＿レ是修行漸漸增 
明。遂乃成＿二阿毘跋致＿一。云何阿毘跋致相。謂不＿レ染＿二 三界＿一。 
不＿レ厭＿二 三界＿一。求＿二無爲道＿一。不＿レ住＿二無爲＿一。不＿レ在＿二彼此＿一。不＿レ著＿レ 中 
道＿一。常處＿二生死＿一。而無＿二生死＿一。何不＿レ住＿二無爲＿一。謂攝＿二受正法＿一故。 
攝＿二化衆生＿一故。本願無盡故。何不＿レ染＿二 三界＿一。謂煩惱盡故。 
業不＿レ繫故。生死岸頭得＿二大自在＿一。遊＿二解脫海＿一。是爲＿二阿毘 
跋致相＿一。一則菩薩雖＿下發＿二大心＿一愍＿中惻衆生＿上。或由＿レ懼＿二退墮＿一。 
或由＿レ樂＿二見佛＿一。願生＿二他方淨土＿一。或願生＿二兜率內院＿一。由＿下託＿二 
生於勝處＿一。得＿中勝異熟＿上。自然入＿二大乘正定聚＿一也。具如＿二疏鈔 
及淨心誡觀述＿一。第二依＿レ示＿二學行次第＿一者。中阿含經三十 
五。佛對＿二算數梵志目犍連＿一。說＿二階梯次第。調馬象次第。敎 
算次第＿一。以論＿二佛法律之次第＿一。謂先身口意淸淨正命活食。

【七十一頁下段】
次觀＿二內身＿一。次守＿二護根＿一。次進止威儀。最靜庠序。衣鉢隨＿レ 
身。次於＿二無事處樹下塚間＿一。修＿二習禪觀＿一。弃＿二除五蓋＿一。乃至 
入＿二第四禪＿一。次敎＿二 一切漏盡＿一。又三十六卷示＿二學行次第＿一。先 
受戒衣缽如＿レ翼。心無＿二顧戀＿一。次守＿二護根門＿一。次威儀庠序。進 
止有＿レ儀。次修＿二習禪觀＿一。又四十八卷明＿二學行次第＿一。云云。南 
山弘律之宗致。全脗浹於經說＿一可＿レ尚。謹按＿二阿含所說＿一。今 
此所＿レ叙無＿レ外＿二於戒定慧＿一。於＿二戒學中＿一。開＿二出正命威儀護 
根＿一。乃爲＿二 六法＿一。然此六法。喩＿二之人身＿一。則定慧乃如＿二臟腑＿一。 
護根如＿二氣血＿一。戒行如＿二骨肉＿一。正命如＿二皮筋＿一。威儀如＿二髮毛 
爪齒＿一。如＿レ斯諸物。缺＿レ一則非＿レ 人也。學道亦然。向之六法。 
乃沙門法之具體也。缺＿レ 一而非＿二眞正學道＿一也。所學若缺 
則。不＿二翅道業不＿一＿レ成。動也有＿レ害＿二於人法＿一。豈可＿レ不＿レ怖乎。末 
世學律之家。往往生＿二師虫＿一。外現＿二衣鉢隨＿レ身。儀容齊整。緩 
行直視。低聲閉目等之律相＿一。而內懷＿二瑕疵＿一。戒業不＿レ淨。正 
命不＿レ行。根門不＿レ護。定慧不＿レ修。南川呵＿レ之。以爲＿二內染外 
淨誑佛之徒＿一。顧誑佛之威儀者。其比＿二之離＿レ身之髮毛爪 
齒＿一也乎。弃＿二擲之糞聚＿一而可也。其滅＿二却南山宗＿一者。蓋乃此

【最終頁を諸教要義略弁一巻のコマ１の右頁から転記】
【上段】
人矣。寂。薄行菲德。濫登＿二近圓＿一。忝稱＿二南山之裔＿一。寧無＿下覆＿二
公倲＿一之過＿上乎。至＿レ老倍懷＿二慚懼＿一而已。今但爲＿レ慨＿下乎今
宗之弘通。轉盭＿二于祖意＿一之甚＿上。忘＿二其謭劣＿一。聊陳＿二所懷＿一。以
告＿二諸同志＿一耳。莫＿三以＿二僭越＿一而咎＿レ予矣。辨＿二南山宗＿一訖。
　南山宗致最難＿二辨了＿一。應＿下須細尋＿二-繹於疏鈔之旨＿一。且熟＿中-
　讀披＿二-玩於淨心誡觀＿一。而韋編三絶＿上矣。不者則。必錯認＿下
　南山所＿二痛斥＿一之贋律儀＿上。以爲＿二持律＿一。傲傲然濫＿二-膺他恭
　敬供養＿一。其過無＿レ所＿レ不＿レ至。豈可＿レ不＿二洪歎＿一哉。
上來所＿レ叙六宗者。竝究＿二至理＿一。而能適＿二-會時機＿一。實乃照＿二季
世＿一之光明幢矣。若泛論＿二法界等流之敎法＿一則。一切大小權
實法門。竝皆七善具足。同一甘露之妙法曼荼羅也。但由＿三
時運之與＿二機感＿一。而隆＿二-替于時＿一而已。若依＿二此正法敎＿一。而如
說修行者。必定應＿下-當除＿二 二重障＿一離＿二 二生死＿一。證＿中-得圓滿轉
依＿上矣。上來顯理分敎門訖。

顯揚正法復古集第二尾
【下段】
　　[一本奥書云]
　　寶歷九歲十一月八日　拝寫　　弟子　僧照
　[版本跋文云]
　佛道去聖遼邈矣。祖道陵夷異見競起。茫茫昧昧難辨
　東西。非有達者起而顯正之。則雖聰且敏者。不失方幾
　希。學佛者之害孰大焉。此編也顯人所未顯。揚人所未
　揚。霧海之南針。夜途之北斗。可謂古道再復于今矣。豈
　可不歡喜踊躍乎。此書有前後二本。一撰于西京長時。
　一述于東都長泉。前本者。有所忌諱。未盡蘊奥。後本
　者。開顯直說無餘蘊矣。今刊者從前《割書：考【四角囲み字】前｜恐後》本。讀者莫聽
　氷焉。余福緣淺薄不獲親炙律師。遺憾不已因刻諸梓。
　微攄嗟悼云爾。戊午春。如如居士高嘉謹識。

　　寛政九戊午歲九月
　　　　　　江戸日本橋通本石町十軒店書肆　西邦宗七梓

【顯揚正法復古集二卷　終】
