資するものである。
　その一つを「無機体」（オンベーヴェルクトオルガニスムス）という。生機がなく生滅に関わらず、養分を同類から得て外部から増添し、形質を成す（気・水・金・石・土の類）。動物・植物の二物を除く他は皆これである。
　そもそも天地万物の剛柔・屈伸・動静・変化は究極することができないけれども、一つとして造化力（アルゲマイネ・ナチュールクラフト）の三作用から出ないものはない。
　　造化力の三作用は、メカニスムス（機械的作用）、ケミスムス（化学的作用）、ディナミスムス（動力的作用）である。
　　メカニスムス（以下略してメカと記す）は、触れるものをこれに障え、抵抗するものをこれを弾き、衝いてこれを動かし、撲ってこれを砕き、截ってこれを分かち、圧してこれに迫る等のような器械的な作用を総称する。そのような所以の力をこれを「メカ力」（メカニッシェ・クラフト）という。すなわち引力・聚力・張力・重力等がこれである。その「引力」（アントレッキングス・クラフト）というのは、例えば水に油を注いで撹和すれば水は水と合し油は油と合するように、同類相引く力である（その実は同類のみ相引くのではない。万物共に異同を択ばず相引く力である。ただ次に挙げる交力と比較して解し易からんがために、しばらく同類相引く力として之を示すのみ）。
　その「聚力」（ツァーメンハングス・クラフト）というのは、物の質分互いに聚凝してもってその形体を維持する力である（これも引力である。ただ離る