生力（レーベンスクラフト。漢人のいわゆる元運生気、元気、正気、真気は皆これである）

生力とは動植物の生活運営を主管する力である。その物たる本原は実にまだ究明し識別することができないけれども、ただその作用に基づいてこれを言うのみである。ちょうどかの引力も親和力もその本原は推測することができないのと同様である（注：ハルトマン（人名）によれば、生力の本原は万物が共に具えている張力・縮力のみである。故に諸運動は皆この両力の作用に他ならないという。その議論は精密で取るべきものに似ているけれども、また未だ全く信じることのできない所があるゆえに、今これを採用しない）。

有機体（動物・植物）も固より造化の一物であるから、造化の三力（機械力、化学力、動力）を具えることは論ずるまでもないけれども、生力があってこれを主宰するが故に、三力共に転化されて造化普通の自然性をほしいままにすることができない。

喩えば血液のようなものは固より流体であるゆえに、重力をもって低い所につくことがその自然性であるけれども、人身においては上下左右に偏ることなく等しく循環流通して、必ずしも下体に集まらない。綱渡り芸人が身を逆さまにしても血液は頭脳に偏流しない。これは血液の重力が脈管を圧迫すれば、脈管の生力もまた激しく搏動してこれに抵抗することによる。しかしながら身を逆さまにすることが久しく続いて休まなければ、重力が漸く偏勝して生力がこれを制することができず、血液はついに頭脳に充積して病気を発現する。故に久病の後に生力が虚弱疲憊した者が久しく立ち歩けば、すなわち足脚に浮腫を生ずる。凝集力もまた生体においては死