体とその性質を同じくしない。試しに生きた人が持ち上げることのできる重い錘を取って死者の手に結び付ければ、その皮肉は必ず破れてしまう。この故に有機体の機械力（メカ）は無機体と同じではなく、転じて生機の作用を助ける。よってまたこれを「有機機械力」（ベウェルキトヴィークデ、メカニセカラクト）と言う。故に繊維の結合、血球の推進、心肺血管の拡張、胃腸のひだの摩擦、肝臓・横隔膜が胃を圧迫し大小便が腸・尿道を推進するなど、自ら無機機械力の作用とは同じではない。しかしながらその機械力が偏って勝り、生力の変化に従わなければ、あるいは血液が凝固して（凝集力）血管に詰まり、あるいは水液が墜下して（重力）諸器官の空洞に停滞し、あるいは諸孔の狭窄・閉塞・収縮（凝集力）を起こし、あるいは諸部の膨張・湾曲・屈折等（張力）を発する。

化学力（セミ）もまた有機体においては造化無生の作用をほしいままにせず、さらに転じて生活運営を為すのである。これを「有機化学力」（ベウェルキトヴィークデ、セミセカラクト）と言う。人身においては飲食を消化して血液を醸成し、血液を分解して諸器官・諸液を造り為し、吸気によって酸素を血中に分布化し、呼気によって炭素・水素を排除するなど、体内物質の離合聚散・新陳代謝はすべて無機化学力とその道筋を異にする。また同じ畑に栽培された草木でも土性・津液・大気などの資