養分は同一般であるが、形質・性味はなお葵と大戟のように全く相違する者がある。これはそれぞれ自らの生力がその化学力を変化させてそのようにさせるのである。故にもし人身の化学力が偏って勝り、生力がこれを制することができなければ、諸液が調和を失って溶解・崩壊・腐敗し、あるいは酸素・アルカリが血中に遊離し、あるいは土質が凝固して結石を生じるなど諸般の病を発する。そもそも血液は体内にあれば腐敗せず、体外に出せばたちまち腐敗する。これは生力を離れて化学力の変化に従うからである。

諸々の無機体の寒暖は大気の寒暖に準ずるけれども、有機体においては決してそうではない。人身血液の温度は盛夏炎熱の候にも華氏温度計で九十六度である。厳冬の極寒の時もまた九十六度である。無機体が夏日に灼熱し厳冬に凍結するのとは異なる。昆虫が厳冬中に頑然として死せるかのように蟄伏するのも、生力が潜蔵する故に凍死しない。これは熱素力が生力に抑制されるため、温素が自性の平均作用を為すことができないからである。試しに縛帯をもって膝の後ろを緊縛すれば血液が通じずして足脚が冷える。この時に袋に熱い砂を盛ってこれに置けば、その部分は太甚だしく熱する。これは生力が専らなることができないため、その温素が恣ままに偏勝するのである。転じてこれを他部に移せば