（神経の）と謂う。その両用（識力と動力）は共に神経の一つの感覚機能であって、ただ向かう経路が異なるのみである。

　精神は直接に筋肉を動かすことはできず、必ず感覚機能の仲介を必要とする。試しに筋肉に分布している神経の一部を露出させてこれに触れると、疼痛をその部分に感じ（識力）、またその神経末端の分布する筋肉が意思に従わない運動（痙攣・ひきつけ）を起こす（動力）。故に諸筋肉の運動は神経感覚機能の主導するところであって、精神が直接伝達する感動ではないことを知るべきである。

しかしながら、その本幹に達しても意識的認識をなさず、その末端に伝わっても精神の感動に関わらずに不随意の運動を起こす神経がある。すなわち胸腹の諸臓器に分布するもの（いわゆる運化神経）がこれである。この神経は直接脳と連結せず、神経節および神経叢より出て諸器官に分布する。故に刺激を受けてもこれを精神に報告せず、ただそれに対抗して独自の機能を行う。

　迷走神経や対神経などの枝別が頸部・胸部・腹部の諸部において互いに集合結合して小さな節を成すものをこれを神経節と言い、それらが錯綜して網状を成すものをこれを神経叢と言う。これよりさらに多数の神経を分岐させ、胸腹の諸臓器・諸器官・内外筋膜など意識に関与しない諸部に広がる（肋間対神経はすなわちその主要幹をなすものである）。故にこの神経は別の領域をなしてその機能を異にする