抵抗し縮張して大いに運動する。これによって筋繊維の運動は必ずしも神経力に係わらないことを知るべきである。

考察するに、動機は筋繊維の固有力と言うとはいえ、筋繊維なき部にもまたこの機能がある。肺臓が大気を受けて膨張収縮し、子宮が分娩に当たって縮窄し、草木の花が開いて雄蕊が自ら雌蕊に触れるが如しである。思うに、その肺臓・子宮は共に蜂窩質であって筋繊維なく、花蕊もまた元より筋繊維の有るべきではない。しかして猶このような運動がある。それならば動機なる者は必ずしも筋繊維の固有力とし難い。覚機もまた必ずしも神経に限られる力ではない。神経なき部といえども病患によっては知覚を発することがある。梅毒の骨痛、糾髪病の髪痛の如しである。これ故に動機も覚機も共に同一の感応力であるが、その繊維の差等によって或いは感受力旺盛し、或いは抵抗力偏勝し、筋にあっては動機となり、神経にあっては覚機となり、子宮にあっては子宮自家の感応機となり、肺にあっては肺臓自家の感応機となる。畢竟、覚機・動機共に皆各異感応機と謂って可なる者である。（筋及び神経も病患によってその繊維の合織等常を違うことあれば覚動の機を現すること能わず、その他の器もまたその合織等常を誤って筋神経に類似することを得ば、また覚動の機を発せずということ無かるべし）ただ筋繊維と神経繊維とは