を以て独りその神経に触れれば、その肉繊維忽ち感動して牽縮す《割書：この時その神経既に脳髄を離れて精神通せずと雖も尚この感動あり》。然るにその触れることが久しくして歇まなければ、神経遂に罷弊してその肉繊維の牽縮自ら弛縦す。この時直ちにその肉に触れれば亦牽縮の力あり。

然れば覚機は動機と自ら別有して精神とも同じからざる一個の神経固有力なることが昭昭たり。

各異感応機《割書：ベイソンデレプリッケルファットバールハイト》

凡そ人身は凡百機器の合集に成る。而してその衆器の製造は千種万類なり。故に全躯同一の生力を稟舎するとも、毎器毎蔵覚動各々差い、感受抗抵互に乖く。之を各異感応機と謂う。亦これに二般あり。

一は諸部において毫も感応せざる物を独り那の一部において感応するなり。光響は眼耳のみ感応して鼻舌之を知らず、臭味は鼻舌のみ感応するとも眼耳之を弁ぜざるが如し。

一は同一の刺衝と雖も、その部の差等に随って各々その感応を異にするなり。吐酒石は胃を刺衝して吐を起すとも皮膚に貼すれば疹疱を発し、山萮菜白芥子は口舌皮膚に劇く焮熱を起すとも胃に下っては刺衝を覚えず、炭酸瓦斯は胃に功有って肺に害をなし、水銀は唾腺を刺衝して吐涎を起し、芫菁は腎を刺衝して尿を利するが如