【右丁】
漆　うるし　漆澤（本草和名、雑要訳より引用）　マロンヲツ（東医宝鑑）
ラック（蛮名）　ラッカ（同上）

山中に自生し、また栽培するものが多い。高木となる。大きな葉は一本の茎に7～9枚が対生し、黄白色の小花が群がって咲く。種子は丸くて平たい。この実から蝋を採取する。これを漆蝋という。この樹皮に切り目を付けておけば、白い脂液が流れ出るので、それを器に取り、日に当てて乾燥させ貯蔵し、器物に塗るのに用いる。日本産のものを上品とし、中国産のものを下品とする。奥州・羽州・野州から出るものは色が白くて性質が強い。俗に「せしめうるし」と言って、接着に用いるため「つぎうるし」とも言う。日州から出るものは小細工に用いる。大和国吉野、紀州熊野の諸山から出るものは力が弱く「つやうるし」と言って、上塗りに用いる。彩色に用いる漆は吉野産を上とする。薬用にする乾漆は、漆店で桶に貯蔵しておき、その周辺に自然に焼き付いて、形が蜂の巣のようで色が黒く、

【左丁】
軽いものが上品である。薬舗では「篭目様の乾漆」という。集解では弘景の説を良しとすべきである。また別に薬店で「岩乾漆」と称するものがあるが、これは海岸にある黒い石であって乾漆ではない。用いてはならない。これを焼けば硫黄の気があり、これは石の部類の石炭である。舶来の乾漆は桐油を混入するという説があり、用いてはならない。大和本草では、乾漆は細かく砕いて炒って熟すべきであり、そうしなければ腸胃を損なう。漆の毒に中毒して死に至る者がある。早く治療すべきである。蟹および蜀椒が最もよく毒を制すると言われている。

一種　はにし（和名鈔）　はじ　はぜ　はせうるし　やまうるし

葉の大小、実の大小で数種ある。葉は漆に似ているが狭くて尖っている。秋によく紅葉する。「はせもみじ」という。諸国で多く栽培して実から蝋を取る。夏季に枝の先端に穂を生じ、黄白色の小花を開き、後に実を結ぶ。丸くて平たく下垂し、熟すと黄褐色となる。