【右丁】
一、米六俵　《割書：非持山村｜半四郎》
この者は凶作の際の手当てとして他から
譲り受けたところ、凶作の時節にもかかわらず
立ち直ることができたので、この度
お祝儀を献上したいと申し出ました。

一、金五両　《割書：山室村｜源左衛門》
この者は名主役を度々務め、厚い
ご恩恵を受けているので献上いたします。
この両名について、お褒めいただきますようお願い申し上げます。

一、金壱両　《割書：非持村｜又三郎》
　　　　　　《割書：　　後家｜》

【左丁】
この者（後家）の夫又三郎は文政七申年に
役職についていましたが、不正の罪に問われた者です。この度、もし又三郎が
生きていれば、何らかの冥加金を献上し、お取り立てを
お願いしたいと考えていたでしょうが、女の身であり、心の底からは
及びませんが、わずかばかりの献金をいたします、と申し出ました。もっとも少額の
ことなので、お褒めいただくほどのことではございませんが、美しい志
ということで申し上げます。

　　　　　　　　　　　　小原村
　　　　　　　　　　　　　太五左衛門
この者は亥年正月に自宅が焼失し、
不始末があったため追放処分と
なりましたが、ご慈悲により土地・家財等は家族の
者に下し置かれました。ところが同人の妻は去る六月に持病で
亡くなり、今年は子供三人を親類のもとへ