【右丁】
[宝相花（ほうそうか）]
薔薇（しょうび）に類する花で、花が大きい。大白（白色の大きな花）や大紅（紅色の大きな花）があり、千弁（八重咲き）の二種類がある。
長春花（ちょうしゅんか）より花も葉も大きく、三～四月に咲く。俗に「長いばら」という。牛勒（きゅうろく）、別名は牛棘（きゅうきょく）、また別名は刺紅（しこう）という。山中の大木の根に生える。また谷や岩の上から垂れ下がって生えたり、岸や山の原から垂れ下がって生えることもある。また長春花より葉の小さいものもある。

[外浜（そとはま）すかし百合（ゆり）]
花は普通のすかし百合に似ていて、色は萱草（かんぞう）に似ているが、星形の模様はない。中心部は先がとんぼの頭のような形で、六本の筋がある。雄しべの先に紫色の米粒のようなものがある。また葉は普通の百合より細長い。三～四月に花が咲き、丈は三尺ほど。

[為朝（ためとも）百合（ゆり）]
花の色は白く鹿の子模様があり、紫黒色で、中心部はとんぼの頭のような形をしている。飛び色（茶色）の雄しべも同じく、葉は鹿の子百合に似ている。花弁の中に少し黄色があり、そこに少し緑色がある。全体的に鹿の子百合に似ているが、鬼百合より太くたくましい。四月中に花が咲き、または五～六月まで咲く。丈は四～五尺ほどで、茎は太く色は黒っぽい青色。花の大きさは七～八寸余りある。

[草下野（くさしもつけ）]
花は立木の下野と同じで、色は薄紅色、中央の雄しべは

【左丁】
白く、また白い下野もこれと同じ。葉は小手毬の葉に似ており、のこぎり状の切れ込みがあってやわらかい。篠立藤（しのだちふじ）や袴に似て茎は細い。草本性である。三種類のうちの一つ。三～四月から六～七月まで花が咲く。漢名は線繍菊（せんしゅうきく）。

[芥子（けし）・罌粟（えいぞく）・罌子粟]
花弁は四枚で、色は大紅、大白、紫がある。一重、八重、千弁（多重）がある。葉は苦菜（にがな）のようで、丈は三～四尺ほど。葉の切れ込みが深い。四月に花が咲く。麗夏花（れいかか）ともいう。また台（花托）に二枚の葉があり、花が開くと落ちる。

[麗春花（れいしゅんか）・花鶯粟（かおうぞく）]
俗にいう美人草（びじんそう）。形は芥子に似ているが小さく、花弁は同じく四枚。色は白、大紅、紫がある。一重もあり、また八重もあり、千葉（多重）もある。春の三月に花が咲く。葉は芥子の葉に似ているが短く、花のつぼみ、葉、茎ともに毛がある。台（花托）は同じで、花が開くにしたがって台が落ちる。

鶯粟は八月のうちに種を蒔くとよく育つ。疎らに蒔いて盛んに育てる。実を収穫して腐葉土を作るとよい。また五色千葉（多彩で多重咲き）のものもある。もっとも愛でるべきものである。