【右丁】
[宮城野萩（みやぎのはぎ）]七八月に花が咲く。花の色は白、紫、薄色、まだら色がある。
花は長く垂れ下がり、姫藤のように咲く。また花に黄色もあるが、これは白の裏返しである。また山萩も花に白、紫、薄色がある。宮城野は長さ一丈ほど、また山萩は六尺ほどである。

[朝顔（あさがお）]
花は四五月より七八月まで咲く。花の形は昼顔に似て葉は三角である。
花は数多く三四十はなる。瑠璃紺色、白、薄赤、浅黄色があり、またまだら、絞りもある。また朝鮮朝顔は花が瑠璃色で、種を蒔いて生えて葉が二つ出れば花が咲く。ちゃぼ朝顔ともいう。また水朝顔ともいう山草である。本名は牽牛である。

[昼顔]花は四五月に咲く。色は薄赤く、また白もあり雪白で大輪がある。
朝顔は朝に花が盛りであるが、昼顔は終日花が咲いている。南京昼顔は色が桜色で小輪である。葉は蕎麦のようで、花は朝顔に似て少し小輪である。野山原に蔓を生やす。

[夕顔（ゆうがお）]花は六七月に咲く。花形は朝顔のようで、葉は大きく丸い。花の色は白い。本名は瓠。また瓢夕顔ともいう。これも同じく花は白い。両品ともに花は夕方に咲く。千成ともいう。瓢は小さく畑作物である。

【左丁】
[だるま菊
布袋菊
谷菊
薩摩菊]
葉は厚く薄い毛がある。草丈は太く、花の形は一重の菊のようで薄紫色の花が葉の付け根に咲く。また白花もある。名前の由来は毛氈を敷いたようで柔らかく四季に葉がある。まただるま草とも布袋菊とも薩摩菊ともいう。八月より九月まで咲く山谷の草である。

[竜胆（りんどう）《七月より八月まで》]花の形は直立して咲く。葉は笹葉である。
花の色は白、薄紅、紫、瑠璃の四品がある。山中野原にある。

[菝葜（ばっかつ）]
荊の類である。葉は丸く柿の葉の小さいようで、葉の中筋が五つある。冬に葉を落とし春に出る。秋に赤い実がある。俗にサンキライともいう。またサルトリイバラとも言うが、それは違う。サルトリイバラは葉の形が槐の葉のようで、花の色は鬱金色である。丈は一二尺ばかり伸び張りがある。またカメイバラともいう。川岸山中谷間にあり、また野薔薇、笹竜胆と一緒にある。五月に花が咲き、九十月に赤い実がある。