三衣を吹き裂こうとするほどでしたが、降魔の神呪を唱えられると、たちまち四方が晴れ渡って白い太陽が辺りを照らし、あの投げた独鈷が岩の上にあるのをご覧になりました。このような結縁の地には必ず奇跡があるだろうと、その岩を開かれると、清らかな香りの温泉がこんこんと湧き上がるのを見て試しに飲まれました。

まことに陰陽が調和して、病んだ心と魂を温めるので、これは全く人々の利益のためにここに久しく隠されていたのを、天が私に命じて開かせ、多くの人々の病気や罪障の煩悩の垢をも除かせる時が今来たのだと、小岩を組んで泉を湛え、丹心に顕密の法を加持されました。

それから人家のある所を回って、そのような利益を示されたので、牧童や漁師も大師に誘われて初めて温泉の奇効を知り、ついに世間に広まって茅葺きの家も立ち並ぶ様子となりました。鎌倉時代に至っては、将軍家をはじめ諸臣もしばしば入浴されるようになったので、浴室や旅館の構えも立派に改まりましたが、蒲殿の事件により、また頼家公の事故に及んで、この地はほとんど寂れ衰えました。

やや賑わいが出そうになると、また戦地となり、浴室や人家も火災や強風で失われ、温泉も冷え寂しい色を流していましたが、さらに王法による治国の潤沢により、ここに人民が栄え殖える一つの福地となったのは、これはひとえに大師の金剛力をもって加持された霊泉の効果でありましょうか。

この記述は、前後とも祇東菊池翁の遺稿によるものです。仏法の霊異は凡俗の理屈をもって軽々しく疑うべきものではありません。