（魔風が）三衣を吹き裂こうとしたので、降魔の神呪を唱えられると、たちまち四方が晴れ渡り、白日が辺りを照らし、あの投げた独鈷が岩の上にあるのをご覧になり、「このような縁ある地には必ずや奇跡があるであろう」と、その岩を開かれると、清らかな香りの温泉がこんこんと湧き上がるのを試しにお飲みになったところ、誠に陰陽が調和して、たちまち心魂を温めるものであるがゆえ、「これはまったく人々の益となるものが、ここに長く隠れていたのを、天が私に命じて開かせ、衆人の病や罪障の煩悩の垢をも除く時が今まさに来た」と仰せになり、小岩を除けて泉を湛え、一心に顕密の法を加持なされた。それより人家のある所を巡り、しかじかの利益を示されたので、牧童や幼い子供たちも大師に誘われて初めて温泉の不思議な効能を知り、ついに世間に広まり、茅葺きの家々も立ち並ぶほどになった。

鎌倉時代に至っては、将軍家をはじめ諸臣も度々入浴されるようになったため、浴室や旅館の構えも立派に改められた。しかし、蒲殿（源範頼）の事件に続いて頼家公の事件にも及び、この地はほとんど寂れ衰え、ようやく賑わい始めると思えばまた戦地となり、浴室や人家も火風（火災）によって失われ、温泉も冷え寂しい様子となったが、さらに（江戸）王法による国の治世の恵みにより、ここに人民が栄え繁殖する一つの福地となったのは、ひとえに大師の金剛力をもって加持された霊泉のご加護の賜物であろうか。

この書の説くところは、以上以下ともに祇東・菊池翁の遺稿による。仏法の霊異は、凡人の理をもって みだりに論ずべきものではない。