温泉場の外湯

○独鈷の湯　　　○児の湯　　　　○河原湯
○箱の湯　　　　○真湯　　　　　○滝の湯
○石の湯　　　　○寺の湯　　　　○杉の湯

この他に旅宿営業の家々に内湯がある

神社仏閣・旧跡・古人略伝

○小廬山修禅寺（東南向き）　元は御朱印の寺領三十石の大精舎で八塔司があったが、今はわずかに残っている。大師草創より密宗であったが、ついに臨済宗となり、また曹洞派となった。東方の辺鄙な村にはめずらしい古刹である。

○桂谷（当地の総名）
○桂川（当所の大川で、源は達磨山より。弘法入・大芝入の二つの渓流が合流して狩野川となる）
○虎渓橋（修禅寺門前にあり、またランクワン橋とも言う）
○蒲冠者源範頼君の墓（小山の林中にあり、御曹司墓と言う。今は小祠を立てて八幡に祀る。略伝図上にあり）
○藤九郎盛長の墓（白井の杜の段というところにある）
○狩野道一の墓　永正年間、道一は北条早雲と柿木にて戦い、敗走して当地に来て従者五人と自殺したのをここに葬った。後人が菩提のために六地蔵を立てたが、近世また堂を造ったので、その墓であることを知る者は少ない。

○奥の院（川上五十余丁にある）正覚院という。岩屋・阿吽の滝・駆籠の谷・駆込の巌がある。土地の人の説によると、昔この地は魔物の住処で人家はなかった。大師が来て密呪をもって魔族をことごとくこの谷の窟へ駆け込ませたので