《割書：による美景をいう》○蝦蟇淵（がまがふち）蝦蟇石（がまいし）《割書：おおよそ高さ一丈余》名取（なとり）の手（て）以上の二石　桂川の滝壺の両岸に相対してそびえ立つのを、水勢がたいそう急で、これを打つ景色はさながら雪を散らすようで、壮観である。○海豚石（いるかいし）《割書：形によって名とする》○木根石（きのねいし）《割書：化石である》○半経寺　本尊薬師《割書：大師の作》○咆哮石（うなりいし）○天王祠○梅渓《割書：木社の古祠》○薩埵堂《割書：古い石灯籠である》○横瀬坂　夜啼松がある。昔のは枯れて今のは植え継いだものである。この所の眺めは良い。○八幡宮　伊豆誌に言う、元は飯塚にあった祠である。中興頼家公の廟として八幡と称するため、古い神名を失う。この祠の左右に石積み三、四がある。後人はこれを石祠とする。

これは頼家公の近臣殉死の墓で、元は飯塚に五、七基あったが、今はこれのみ残る。○金剛力士《割書：土人は二王という》修禅寺繁盛の時は大門が狩野川の上に立っていたが、寺領が減って山門が破壊に及んだ。今その地をさして大門という。この二王の腹に小像の二王がある。これは大師自ら楠で造られた丈六の金剛力士の朽ちた像の木を選んで、遠江法橋運覚等が五寸の二王を造って、今の新像の胎内仏とした。この縁記は小像の背にあるが、文字が滅して読み難い。○月見が丘《割書：横瀬にある》○山神の祠○望夫石《割書：土俗では御曹子の夫人が涕泣して石になったものという》○城山《割書：元は真葛山という》この山は狩野川と桂川の二水を挟み、一方は嵐山に