（前ページより続く）

○塔の峯（別名：天台山とも言う。昔、塔のあった場所）○御庵洞（塔の峯の下にある）この場所は頼家公の御庵の跡と言われている。また、北条時政が押し込められた場所とも言われている。この辺りに古墳が多くあるが、これらは頼家公の従臣たちの墓である。『吾妻鏡』に「元久元年六月、左金吾禅閣（頼家）の御家人たちが片隅に隠れて謀叛を企てていることが発覚し、相州・金窪太郎以下の者たちを遣わして、たちまちに誅殺された」とある。

『鎌倉大日記』には「元久二年七月二十日、時政は六十八歳にして出家し、法名を明盛と号して修禅寺に押し込められ、建保三年正月六日、七十八歳にて死去した」とある。また『執権次第』には「時政は実朝公のことによって修禅寺に押し込められた。これは牧女（牧の方）の奸謀によるものである」とある。なお、『吾妻鏡』には時政は北条郡にて卒去とあるが、豆州（伊豆国）の四郡には北条郡は存在しない。

○指月殿（土地の人は「経堂」と呼ぶ）この場所は尼将軍・政子御前が寄進された一切経蔵である。宋版の善本（優れた版本）があったが、数年前に上からの命により芝の増上寺に贈られ、今はわずかに残るのみである。『放光般若波羅蜜多経』二十二巻の跋文に「征夷大将軍・左金吾督・源頼家の菩提のために、これを置く」と尼公（政子）の直筆がある。

○頼家公の御墓（経堂の上にある）頼家公は頼朝公の御長男であり、正治元年に御家督となり、ついに征夷大将軍となられたが、時政の奸計によって元久元年七月に温室（湯殿）にて害せられた。昔の御墓は小さな石塔である。その前に御供養の碑があり、碑の表面には「征夷大将軍・左源頼家尊霊」と記され、左側には「元久元年」、右側には「甲子七月十八日」とある。近年、土地の人や入浴客も御石塔の上石を手ずから持ち上げて（次ページへ続く）