からず○塔の峰（昔は天台山と呼ばれ、昔塔があった場所）○御庵洞（塔の峰の下にある）この場所は頼家公の御庵跡と言われ、また北条時政が幽閉された場所とも言われている。この辺りには古墳が多くあり、これは頼家公の従臣の墓である。吾妻鏡には元久元年六月、左金吾禅閣（頼家）の御家人等が片隅に隠れて謀反を企てることが発覚し、相州金窪太郎以下を遣わして直ちに処刑されたとある。鎌倉大日記には「元久二年七月二十日、時政六十八歳で出家し、法名を明盛と号し修善寺に幽閉され、建保三年正月六日七十八歳で死去した」とある。執権次第には「時政は実朝公の件によって修善寺に幽閉された。これは牧の方の奸計のためである」とある。吾妻鏡には「時政は北条郡において死去」とあるが、豆州四郡に北条郡は存在しない○指月殿

（土地の人は経堂と呼ぶ）この場所は尼将軍政子御前が寄附された一切経蔵である。宋版の善本があったが、往年の教命により芝増上寺に贈られ、今はわずかに残る放光般若波羅蜜多経二十二巻の跋に「征夷大将軍左金吾督源頼家菩提のためにこれを置く」と尼公（政子）の直筆がある○頼家公の御墓（経堂の上にある）頼家公は頼朝公の御長男で、正治元年に御家督となり、ついに征夷大将軍になられたが、時政の奸計によって元久元年七月、温室で害された。昔の御墓は小さな石塔である。その前に御供養の碑があり、この表面に「征夷大将軍左源頼家尊霊」と記し、左の方に「元久元年」、右の方に「甲子七月十八日」とある。近代、土地の人及び入浴客も御石塔の上石を手ずから持ち上げて