昔々のそのまた昔、
世帯山一家寺という寺があり、この住職を売買和尚と申したが、得意先見込のこの秘術にて、いわゆる銭知識と申すのはこれであろう。常に譬喩方便をもって人を導いていた。さて譬喩方便と申すのは、身近なたとえを取って、口もきけず読み書きもできない愚かな者を真の道に引き入れることにして、すでに仏も法華経に譬喩品というのを別に出されている。

この売買和尚、ある日の談義に申されるには「そもそも諸仏菩薩が遠国他国より都に出でたまい、御開帳があって田舎の諸仏を拝することは、ありがたいご縁である。しかれども衆生は世に開帳仏があることを、我々の家の内に開帳仏があることを知らない。

そこで今日の説法には、お前たちの家に開帳仏のある由縁を説きましょう」と、まず扇子を講座に構え、咳払いして高座の上の茶を一口飲まれれば、参詣の諸人は耳をそばだてて聞いていた。

♪朝夕
仏懐帳の
経文を
読み上げ
南無金持
々々と
唱えて
随分
そろばんの
玉を
つまぐるが
よいぞや

♪ありがたい御説法じゃ、どうぞ
おらが息子
にも
帳
文
させ
たい
南無金
だ仏
々々

♪身の油を
絞って
店行灯の
灯明
千に
お灯き
なさい

♪今度京伝がたばこ入れ店で
珍しい煙管を売り出したと
申すが、お前の
お煙管も
かの
京伝張りと
見えます