一高五百五拾三石九斗壱升五合　《場所：高木村》
一高七百四拾弐石四斗三升六合　《場所：高松村》
一高千百七拾五石弐斗五升七合　《場所：矢沢村》
一高三百八拾六石七斗三升八合　《場所：関口村》
一高七百六拾八石三斗八升九合　《場所：八重幡村》
一高五百拾三石四升九合　　　　《場所：五大堂村》
一高弐百五拾石七斗四升六合　　《場所：東中島村》
一高弐百六拾弐石六斗五升　　　《場所：猪鼻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高木村の高は８２９．１６７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高松村の高は１０１３．８７８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢沢村の高は１２７１．７０５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関口村の高は６６０．５５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八重幡村は八重畑村で高は９５１．７１６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五大堂村の高は８６４．９３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東中島村の高は３２３．６８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猪鼻村の高は３６３．２７９でここの高とは違う。】