　　　《場所：岩手郡》
一高弐千六百四拾九石五斗三升弐合　《場所：向中野村》
一高弐千五百八拾八石壱升八合　　　《場所：大田村》
一高千百弐拾壱石三升七合　　　　　《場所：鹿妻村》
一高三百九拾六石六斗壱升三合　　　《場所：伊去村》
一高八百五拾八石七升六谷　　　　　《場所：大釜村》
一高千七百弐拾八石八斗六升　　　　《場所：栗屋川村》
一高六百五拾壱石九斗六升五合　　　《場所：篠木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩手郡は厳手郡と書かれ陸中国に属する。明治・大正期、厳手郡とも書かれたが１９２３年岩手郡が正式名称となった。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田村は太田村と書かれ、上太田村(２１２２．４５８)と中太田村(８１７．８９６)と下太田村(９７２．１１１)の３か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鹿妻村は上鹿妻村(１０７３．５０３)と下鹿妻村(４９９．４８７)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊去村は猪去村で高は７８２．２７３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大釜村の高は９４８．７９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗屋川村は厨川村で上厨川村(９１４．８１９)と下厨川村(１７３６．１５３)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは篠木村の高は７０９．６７２でここの高とは違う。】