一高三百七石六升四合　　　　　《場所：松尾村》
一高三拾八石九斗四升壱合　　　《場所：坊村》
一高六拾九石壱升弐合　　　　　《場所：葉木田村》
一高六百拾四石九斗九升七合　　《場所：野田村》
一高四百七石九斗三升六合　　　《場所：荒木田村》
一高三百九拾六石六斗弐合　　　《場所：寺田村》
一高弐百五拾三石七斗八升八合　《場所：惟子村》
一高六拾五石四斗弐升五合　　　《場所：上関村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松尾村の高は６４５．６０６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坊村の高は３０．３５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葉木田村の高は６９．０１２でここの高とぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野田村は野駄村で高は６２２．９４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒木田村の高は４０９．３４１でここの高とは少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺田村の高は３９６．６０２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは惟子村の高は２５４．２９３でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上関村の高は６５．４２５でここの高とぴったり同じである。】