一高八百七拾八石五斗三升八合　《場所：一方井村》
一高弐拾石七斗三升壱合　　　　《場所：御堂村》
一高千三百四拾石弐斗弐升　　　《場所：沼宮内村》
一高五百壱石九斗三升九合　　　《場所：川口村》
一高弐百九拾弐石六斗壱升弐合　《場所：巻堀村》
一高弐百三拾九石八斗四升三合　《場所：芋田村》
一高弐百拾九石三斗壱升三合　　《場所：渋民村》
一高五百弐拾石四斗三升七合　　《場所：玉山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一方井村の高は６０４．７４４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは御堂村の高は２０．７３１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沼宮内村の高は４７０．６３９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川口村の高は４６９．５８７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは巻堀村の高は９５．１９９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芋田村の高は１２０．９３２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは渋民村の高は２４０．２４０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉山村の高は４９６．２７４でここの高とは違う。】