一高弐百拾五石七斗弐升五合　　《場所：浅岸村》
一高三百九拾八石七斗九升　　　《場所：新城村》
一高弐百四石九斗弐升五合　　　《場所：志家村》
一高九百弐拾壱石七斗九升八合　《場所：中野村》
一高百七拾九石六斗五升八合　　《場所：安庭村》
一高弐百九石八升六合　　　　　《場所：門村》
一高弐百拾六石七斗弐升四合　　《場所：簗川村》
一高弐拾三石四合　　　　　　　《場所：橋場村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅岸村の高は２３５．２６１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新城村は新庄村で高は３０２．２４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志家村の高は１９２．９４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村は東中野村と見える。高は６９４．７３５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安庭村はなく東安庭村(２７５．０３５)と西安庭村(１０６４．９１２)がある。明治４年、岩手郡には同名の安庭村が２か所あり、区別するためにここの安庭村は東安庭村と改名した。もう一方の安庭村は西安庭村と改名。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門村の高は２４９．２４１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは簗川村の高はで２４．４７１ここの高と大きく違う。両者の高に違いがありすぎるが、角川日本地名大辞典の簗川村(近世)の項でも同じ高を記している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橋場村の高は７６．８４４でここの高とは違う。】