一高四百七拾三石壱斗七升三合　《場所：駒木村》
一高五百四拾四石九斗九升弐合　《場所：栃内村》
一高九百六拾四石四斗八升九合　《場所：付馬牛村》
一高百三石八斗九升弐合　　　　《場所：妙泉寺村》
一高四百三拾八石九斗九升　　　《場所：東禅寺村》
一高三百弐拾七石七斗八升壱合　《場所：浜釜石村》
一高百石九斗三升八合　　　　　《場所：箱ヶ崎村》
一高百拾壱石九斗五升弐合　　　《場所：鵜住居村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒木村の高は６５５．８４７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栃内村の高は５２７．５８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは付馬牛村は附馬牛村で上附馬牛村(４４５．７８０)と下附馬牛村(５７３．６４９)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには妙泉寺村はない。角川日本地名大辞典の岩手県遠野市の妙泉寺村(近世)の項に『「邦内郷村志」「天保郷帳」ともに103石余，明治初期，東禅寺村・上附馬牛村・下附馬牛村の各一部となる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東禅寺村の高は４５２．７６９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには浜釜石村はない。高１２２．８９５の釜石村がある。角川日本地名大辞典の岩手県釜石市の釜石村(近世)の項に『当村を浜釜石村とも称し，「天保郷帳」などには浜釜石村と見える。「旧高旧領」122石余。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは箱ヶ崎村は箱崎村で高は１００．９３８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鵜住居村の高は１１１．９５２でここの高とぴったり一致する。】