一高百九拾弐石六斗八升四合　　《場所：片岸村》
一高百七石九斗四升八合　　　　《場所：橋野村》
一高百五拾弐石七升弐合　　　　《場所：大鎚村》
一高弐百七拾五石八斗九升九合　《場所：小鎚村》
一高百六拾壱石弐斗八升七合　　《場所：金沢村》
一高弐百五拾九石五斗四合　　　《場所：吉里々々村》
一高弐百八拾七石壱斗弐升五合　《場所：舟越村》
一高弐百九拾七石六斗四升三合　《場所：織笠村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは閉伊郡に片岸村は２か所ある。このうち市町村コード03211釜石市の方である。角川日本地名大辞典の岩手県釜石市の片岸村(近世)の項に『「天保郷帳」192石余、「旧高旧領」75石余。』とある。なお、旧高旧領にある高２７．２３１の遠野市の片岸村は天保郷帳には記載はない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橋野村の高は１０７．９４８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大鎚村の高は１５２．０７２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小鎚村の高は２７５．８９９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村の高は１６１．２８７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉里々々村の高は２５８．９９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舟越村は船越村で高は２８７．１２５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは織笠村の高は２４４．４６９でここの高とは違う。】