一高弐百五拾九石五斗四升六合　《場所：飯岡村》
一高弐百三拾三石九斗壱升六合　《場所：山田村》
一高百七拾九石六斗壱升六合　　《場所：大沢村》
一高三百九石五斗四升　　　　　《場所：津軽石村》
一高百三拾八石三斗九升九合　　《場所：重茂村》
一高三百弐拾五石七斗八升　　　《場所：赤前村》
一高五百七拾石三斗七升壱合　　《場所：豊間根村》
一高百三拾九石六斗六升壱合　　《場所：八木沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯岡村の高は２５９．５４６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は上山田村(１１６．４７５)と下山田村(１１７．４４１)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沢村の高は１７９．６１６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津軽石村の高は４２９．０８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは重茂村の高は１２３．１７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤前村の高は３５０．２６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊間根村の高は４５６．７７６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八木沢村の高は１９９．６１３でここの高とは違う。】