一高弐百弐拾九石四升弐合　　　《場所：山口村》
一高百三拾石九斗四升弐合　　　《場所：崎山村》
一高九拾四石八斗八升七合　　　《場所：老木村》
一高弐百弐拾弐石七斗三升壱合　《場所：小国村》
一高弐百九拾五石壱斗九升三合　《場所：田鎖村》
一高三拾六石弐斗壱升　　　　　《場所：引目村》
一高四拾六石弐斗九升弐合　　　《場所：腹帯村》
一高八拾五石七斗弐升三合　　　《場所：茂市村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは閉伊郡に山口村は２か所ある。このうち高３０７．３２１の岩手県宮古市の山口村が該当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは崎山村の高は１４３．５４４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは老木村の高は９４．８８７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小国村の高は２２２．７３１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田鎖村の高は２５１．２６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは引目村は蟇目村で高は１２１．３２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは腹帯村の高は３１．５２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂市村の高は７２．７２２でここの高とは違う。】