一高百七拾三石三斗五合　　　　《場所：和井内村》
一高弐百七拾石五斗壱升壱合　　《場所：刈屋村》
一高百五拾五石七斗五升弐合　　《場所：浅内村》
一高三百三拾五石七斗七升四合　《場所：鼠入村》
一高弐百拾九石八斗四合　　　　《場所：袰綿村》
一高弐百壱石四升八合　　　　　《場所：穴沢村》
一高三百拾三石六斗六合　　　　《場所：門村》
一高弐百弐拾六石九斗七升弐合　《場所：田野畑村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和井内村の高は１７３．１３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは刈屋村の高は２８７．１８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅内村の高は１６０．６４６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鼠入村の高は８９．０５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは袰綿村の高は２４６．７３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは穴沢村の高は２０１．０４８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門村の高は３２８．１１２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田野畑村の高は１３１．３５５でここの高とは違う。】