一高四拾六石弐斗三升七合　　　《場所：玉川村》
一高九拾九石弐升三合　　　　　《場所：沢里村》
一高四百九拾弐石四斗七升三合　《場所：種市村》
一高千百八拾九石九升　　　　　《場所：軽米村》
一高弐百九拾六石八升四合　　　《場所：円子村》
一高三百拾三石壱斗五升八合　　《場所：上舘村》
一高百四拾弐石四斗八升　　　　《場所：蛇口村》
一高弐百弐拾六石七斗七升五合　《場所：高家村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉川村の高は４６．２３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沢里村はない。角川日本地名大辞典の岩手県軽米村の沢里村(近世)の項に『幕末～明治初年に上館村の一部となったと推定される』とあり、そのため旧高旧領にないものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは種市村の高は５８４．４７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは軽米村の高は４５４．５４５であるが、小軽米村(高４１７．０８９)も別にあり、分けて書かれたものと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは円子村の高は２４４．５６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上舘村の高は５４１．２４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蛇口村の高は８６．２７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高家村の高は２３７．６８８でここの高と違う。】