一高百八拾四石八斗　　　　　《場所：長渡路村》
一高六拾八石九斗四升三合　　《場所：沢口村》
一高三百七拾五石弐斗六合　　《場所：松岡村》
一高六拾三石弐斗三升壱合　　《場所：杉沢村》
一高三百七拾石八斗壱升六合　《場所：福田村》
一高百拾七石八斗七升九合　　《場所：里川目村》
一高百七拾弐石四斗七升壱合　《場所：川又村》
一高百六拾三石六斗六升九合　《場所：大簗村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長渡路村の高は６７．０８１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢口村の高は６７．８２１でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松岡村の高は２５４．６７６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉沢村の高は４９．０２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は３７８．７８１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは里川目村の高は８６．２９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川又村の高は１７６．３７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大簗村の高は１１４．２８２でここの高と違う。】