一高四百六拾八石壱斗五升八合　《場所：女鹿村》
一高八拾五石壱斗六升壱合　　　《場所：岩館村》
一高百弐拾四石五斗八升六合　　《場所：根曽利村》
一高百四拾九石壱斗七升七合　　《場所：冬部村》
一高弐百六拾六石八斗壱升九合　《場所：姉帯村》
一高百六拾五石七斗壱升五合　　《場所：田野村》
一高三百五拾弐石壱斗三合　　　《場所：小鳥屋村》
一高四百八拾八石六升弐合　　　《場所：月館村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは女鹿村の高は２３８．１８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩館村の高は８５．１６１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根曽利村は根反村で高は１２４．５８６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは冬部村の高は１４９．１７７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姉帯村の高は２０６．００９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田野村の高は１６５．７１５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小鳥屋村は小鳥谷村で高は３５２．１０３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは月館村の高は３９０．７６３でここの高と違う。】