　　　《場所：三戸郡》
一高五百六拾九石六斗七升五合　　《場所：関村》
一高百八拾石六斗壱升四合　　　　《場所：茂市村》
一高三百三拾六石九斗八合　　　　《場所：石亀村》
一高千九百九拾壱石九斗九升　　　《場所：田子村》
一高百拾八石三斗八升三合　　　　《場所：原村》
一高千弐百四拾七石三斗壱升四合　《場所：斗内村》
一高弐千六拾九石弐升七合　　　　《場所：三戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三戸郡は陸奥国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関村の高は１４９．６５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂市村の高は１８６．２４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石亀村の高は１４７．６７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田子村の高は１８１６．２１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原村の高は１３４．２４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは斗内村の高は１１７６．１６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには三戸村はない。角川日本地名大辞典の青森県三戸町の三戸村(近世)の項に『「旧高旧領」には村名が見えない。「仮名付帳」によれば枝村として川守田村・梅内村・泉山村・小向村・聖寿寺村・王懸村があり，郷帳類に書上げられた当村は枝村６か村の総称とみられる。』とある。】