一高四拾七石六斗九升壱合　　　　　《場所：奥友村》
一高百弐拾壱石八斗九升三合　　　　《場所：落合村》
一高三百三拾弐石四升弐合　　　　　《場所：成島村》
一高八百弐拾八石七升七合　　　　　《場所：安俵村》
一高六百五拾石七斗六升九合　　　　《場所：十二ヶ村》
一高弐百八拾六石弐斗壱升九合　　　《場所：晴山村》
一高千四百弐拾弐石四斗四升弐合　　《場所：小山田村》
一高三千弐百弐拾四石九斗四升弐合　《場所：沢内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥友村は小友村である。高は７９．８８４でここの高とは違う。角川日本地名大辞典の岩手県東和町の小友村(近世)の項に「「天保郷帳」でも奥友村と見え47石余」とある。なお陸中国閉伊郡にも小友村がありこちらの高は７６５．２０８】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは落合村の高は１５２．０６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成島村は北成島村(高１３６．４０９)と南成島村(高３０３．１１５)の２か所に分けて書かてれいる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは安俵村の高は１１４４．０４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十二ヶ村の高は１１７８．９６２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは晴山村は東晴山村(高４２１．３６５)と晴山舘迫村(高１７８．１９２)の２か所に記されている(角川日本地名大辞典の説明を参考にした)】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村は上小山田村(高１０７３．８８５)と下小山田村(高１４０１．４７５)の２か所に分けて記されている】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沢内村は記されていず、角川日本地名大辞典の沢内村(近世)の項に「「旧高旧領」ではともに当村名は記されず，沢内通に属する川舟・猿橋・太田・前郷・新町・大野・湯田の７か村に分けて記載されている。」とある。】