一高八百八拾九石壱斗六升四合　《場所：尻内村》
一高弐百五拾七石壱斗四升六合　《場所：石堂村》
一高六百弐拾三石弐斗七升七合　《場所：売市村》
一高四百拾五石弐斗五升壱合　　《場所：類家村》
一高千八百拾七石五斗七升八合　《場所：嶋守村》
一高七百三拾壱石八升三合　　　《場所：是川村》
一高弐百六拾四石八斗弐升三合　《場所：妙村》
一高百九拾八石壱斗五升壱合　　《場所：中居林村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尻内村の高は４６４．１０９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石堂村の高は８６．５４５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは売市村の高は４０４．８７３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは類家村の高は５８７．７８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは嶋守村は島守村で高は１２６３．９８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは是川村の高は７１４．７３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは妙村の高は１９８．３０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中居林村の高は１６７．５８１でここの高と違う。】