一高百八拾弐石七斗七升五合　　《場所：小泉村》
一高三百拾弐石八斗七升七合　　《場所：小中野村》
一高弐百三拾六石七斗壱升七合　《場所：法師岡村》
　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：杉沢村》》
一高百四拾六石三斗七升壱合　《場所：杉野沢村》
一高百九拾六石四斗七合　　　　《場所：花崎村》
一高四百八拾三石八斗三升八合　《場所：釼吉村》
一高三百七拾壱石九斗弐合　　　《場所：斗賀村》
一高百五拾三石六斗五升七合　　《場所：虎渡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村の高は１５０．２３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小中野村の高は３５５．４３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは法師岡村の高は１７４．９９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉野沢村は杉沢村で高は１９５．５２４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花崎村の高は１６８．１９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釼吉村の高は２４９．６１６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは斗賀村の高は３４９．７４５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは虎渡村の高は７６．７９９でここの高と違う。】