一高三百六拾五石九斗弐升三合　《場所：天魔館村》
一高六百六拾壱石三斗四升　　　《場所：野辺地村》
一高百弐拾弐石四斗六升八合　　《場所：馬門村》
一高四百五拾八石八升四合　　　《場所：横浜村》
一高弐拾七石五斗六升三合　　　《場所：倉内村》
一高三拾五石四斗八升四合　　　《場所：平沼村》
一高拾九石弐斗五升三合　　　　《場所：鷹架村》
一高四拾八石五斗弐升七合　　　《場所：尾駮村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天魔館村は天間館村で高は７３９．９６７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野辺地村の高は６４２．０３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬門村の高は１２２．４６８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横浜村の高は５８７．３９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは倉内村の高は２７．５６３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沼村の高は３５．４８４でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鷹架村の高は１９．２５３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾駮村の高は３２．５１４でここの高と違う。】