一高四拾八石七斗壱升六合　　　《場所：中沢村》
一高弐百八拾八石六斗弐升　　　《場所：奥内村》
一高千百八石弐斗三升四合　　　《場所：田名部村》
一高百弐石七斗六升八合　　　　《場所：田屋村》
一高九拾六石弐斗七升八合　　　《場所：目名村》
一高弐百五拾四石三斗四升四合　《場所：砂子又村》
一高三百四拾壱石九斗三合　　　《場所：蒲沢村》
一高百五拾石九斗五升　　　　　《場所：安渡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中沢村は中野沢村で高は４４．７１１でここの高と違う。角川日本地名大辞典の青森県むつ市の中野沢村(近世)の項に『江戸期～明治22年の村名。北郡のうち。中沢村とも書く。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥内村の高は２８８．６２０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田名部村の高は８５９．１７０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田屋村の高は１０２．７６８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは目名村の高は９６．２７８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂子又村の高は１７５．０８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蒲沢村は蒲野沢村で高は２９３．４５２でここの高と違う。角川日本地名大辞典の青森県東通村の蒲野沢村(近世)の項に『江戸期～明治22年の村名。北郡のうち。蒲ノ沢村・蒲沢村とも書く。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには安渡村はない。角川日本地名大辞典の青森県むつ市の安渡村(中世)の項に『明治３年斗南(となみ)藩に所属。同年大湊村の一部となる。』とあり、旧高旧領に大湊村がありその高は１５０．９５０でここの安渡村の高とぴったり一致する。】