一高弐百六拾八石八斗三升　　《場所：城ヶ沢村》
一高四百九拾七石壱斗弐升　　《場所：川内村》
一高百九拾壱石九斗七升四合　《場所：脇沢村》
一高八拾六石七升壱合　　　　《場所：奥戸村》
一高五拾八石九斗三升三合　　《場所：大間村》
一高五百三石九升六合　　　　《場所：大畑村》
一高百九拾六石壱升八合　　　《場所：河代村》
一高六拾弐石七斗六升五合　　《場所：志利屋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは城ヶ沢村の高は２６８．８３０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川内村の高は４１６．５７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは脇沢村は脇野沢村で高は９３．２８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥戸村の高は８６．０７１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大間村の高は５８．９３３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大畑村の高は４６６．９０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには河代村はない。青森県むつ市に関根川代という地名がある。角川日本地名大辞典の青森県むつ市の関根村(近世)の項に『「天保郷帳」には当村の名が見えず』とある。旧高旧領での関根村の高は３９７．０３７でこれが川代村に相当するか？。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志利屋村は尻屋村で高は４７．６６０でここの高と違う。】