一高五拾七石七斗弐升六合　　《場所：志利労村》
一高百七拾四石九斗壱升九合　《場所：猿ヶ森村》
一高四拾八石三斗七升　　　　《場所：白糠村》
一高九拾五石六斗壱升七合　　《場所：佐井村》
一高拾石六升七合　　　　　　《場所：牛滝村》
一高拾弐石七斗五升八合　　　《場所：長後村》
一高三拾四石弐斗三升　　　　《場所：泊村》
　小以高壱万三千九百拾壱石七斗弐升弐合
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志利労村は尻労村で高は５７．７２６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿ヶ森村の高は８６．９９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白糠村の高は２２．０９５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐井村の高は９５．６１７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには牛滝村はない。角川日本地名大辞典の青森県佐井村の牛滝村(近世)の項に『当村は安政年間頃から長後村の枝村となり，幕末までには同村に吸収されてしまう』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長後村の高は２２．８２５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泊村の高は３４．２８０でここの高に近い。】