【右頁】
【枠外右上】
二三〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯量抄下
【枠外右横下】　
三四
【二段構成】
【上段】　
之道理故也。是卽前宗違＿二後量因＿一。故云＿二比量相違＿一也。云＿レ
不＿レ待＿二因喩＿一者。一相之說也。故纂云。謂《割書：考【考：□で囲む】謂一｜本位以》立＿二於宗＿一違＿二
正量因＿一由＿二自￣ト 共￣トノ 因正＿一故。立＿レ量正《割書：考【考：□で囲む】正一｜本作卽》違＿二此《割書：考【考：□で囲む】此一｜本作此【此：誤りではないか？】》
量＿一名＿二比量相違＿一。《割書：文》《割書：考【考：□で囲む】文一本｜作云云》斷云。作＿二正量＿一違。故名＿二比量
相違＿一。《割書：云云》《割書：考【考：□で囲む】斷云以下｜一本全無》
【一字下げ】
今案比量相違是宗過。故立＿レ宗之時可＿レ違＿レ因。義雖＿二先
顯了＿一。或立＿レ因顯＿二違之義＿一。或雖＿レ不＿レ立＿レ因。直顯＿二違義＿一。或
立＿二因《割書：考【考：□で囲む】因一｜本作同》喩＿一。或不＿レ立＿レ因。宗違＿レ因義。必在＿二立＿レ宗時＿一。
故云＿二彼但擧＿レ宗以違＿レ因訖＿一也。此乃欲顯不＿レ同＿下 因喩過
立＿二因喩＿一後方違義顯＿上。非＿レ云＿下 不＿レ立＿二因喩＿一故釋＿中 彼但擧
宗以違因訖＿上 也。
【二字下げ】
比量相違相違決定義畢
【字下げ終わり】
又有法自相所立法之諍。是因明之大綱。立破之深奧。輒
不＿レ可＿レ覺＿レ《割書：考【考：□で囲む】覺一｜本作學》之。隨＿レ在＿二因明攝＿一可＿レ見。但以＿レ此可＿レ爲＿二有
法自相共比之證＿一也。
【二字下げ】
別生名等非詮比量
【字下げ終わり】
論云。若謂聲上音韻屈曲如＿二絃管聲＿一。非＿二能詮＿一者此應＿丁 如＿二
【下段】　
彼聲＿一不＿丙 別生＿乙 名等＿甲《割書：云云》《割書：頭【頭：□で囲む】一調。云。此應＿レ如＿二彼｜聲＿一《割書：□》不＿三別生＿二名等＿一《割書：宗》》
疏云。《割書：考【考：□で囲む】一本細注曰。此量下謂＿レ有＿二疏文＿一。今所＿二評｜議＿一有＿二樞要燈文＿一。疏云二字恐後人所加乎。》
要云。第四外難云。内聲屈曲不＿レ能＿二詮表＿一。聲屈曲故。如＿二絃
管聲＿一。論主爲作＿二有法差別相違＿一。内聲屈曲￣ハ 能生＿レ￣ト 名不＿二能
生＿一レ 名。是有法差別。故量云。汝内聲屈曲不＿レ能＿レ生＿レ名。聲屈
曲故。如＿二管絃聲＿一。
燈云。論若謂聲上等者。外救量云。聲上音韻屈曲不＿二能
詮＿一。聲屈曲故。如＿二絃管聲＿一。聲上音韻屈。是有法。不能詮是
法。樞要云。論主爲作＿二有法差別相違＿一。内聲屈曲能生＿二名
等＿一不＿レ生＿二名等＿一。是差別故。故論云。此應＿レ如＿二彼聲＿一。不＿三別生＿二
名等＿一。先擧＿二同喩＿一後擧＿二宗法＿一故。作＿レ量云。汝内聲屈曲不＿レ
能生＿二名等＿一。聲屈曲故。如＿二絃管等聲＿一。此就＿二他宗＿一。彼絃管
聲不＿レ生＿二名等＿一故。以＿二内聲＿一如＿二彼絃＿一。有解作＿二法差別相違
因＿一。破云。内聲屈曲不＿レ能＿三別生＿二實名等＿一。卽聲屈曲故。如＿二
絃管聲＿一。此說不＿レ爾。准＿二外量文＿一。屈曲是有法非＿レ法。何名＿二
法差別＿一。要集云。此破＿二未計屈曲有＿一レ 二。法差別相違因者。
別生＿二名等＿一非＿レ詮。不＿三別生＿二名等＿一非＿レ詮。故法差別。此且不＿レ
【左頁】
【枠外左上】
二三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯量抄下
【枠外左横下】　
三五
【二段構成】
【上段】
爾。他宗說＿三聲不＿二是能詮＿一。名等能詮。別生＿二名等＿一不＿レ生＿二名
等＿一在＿レ聲不＿レ在＿二非詮＿一。何得＿レ言＿下 別生＿二名等＿一非＿レ詮。不＿三別生＿二
名等＿一非＿レ詮故＿上。若以＿二非詮＿一爲＿二法差別＿一。論應＿レ云此如＿二彼能
詮＿一。不＿三別生＿二名等＿一。何故云＿レ如＿二彼聲＿一。《割書：云云》
【一字下げ】
明詮僧都云。屈曲有＿レ二者。一能生屈曲。卽聲。二所生
屈曲。卽名等也。《割書：文》
【字下げ終わり】
文承記云。觀解云。○又彼宗許＿二屈曲聲有＿一レ 二。能生屈曲
卽聲。所生屈曲。卽名等。燈云。○故知。此破＿二未計屈曲有＿一レ
 二。又法差別相違因者。能生＿二名等＿一非＿二能詮＿一。不＿三別生＿二名
等＿一非＿二能詮＿一。故法差別。《割書：云云》
【一字下げ】
今問。要集意云。内聲屈曲者。有法自相。不能詮表者
是法自相。今此法自相下爲＿二別生名等非能詮￣ト 不別生
名等非能詮＿一者。是法差別。立者意許欲＿レ立＿二別生名等
非能詮宗＿一。同喩絃管聲是不別生名等非能詮之物。非＿二
別生名等非能詮之物＿一。望＿二意許宗＿一。成＿二宗異品＿一。聲屈曲
故因轉＿レ彼同無異有《割書：考【考：□で囲む】同無異有一｜本作因無爲有》闕後二相。故作＿二法差
別相違＿一云。聲之上音韻屈曲應＿レ非＿二別生名等非能詮＿一
【下段】
《割書：宗》因喩如＿レ前。則例證云。一因違三量云。所說有性非＿二
 四大種＿一。許＿下 除＿二 四大＿一體非無＿上 故。如＿二色聲等＿一。今此非四
大種法自相下勘＿二能有四大非四大種□能有四大非
四大種差別＿一。作＿二法差別相違過＿一。以爲＿二因明規模＿一。今立
破全同＿二彼量＿一。何非＿二此義＿一耶。
【字下げ終わり】
一。今案。今此量成＿二有法之量＿一也。故非能詮能別下意許
衡＿二-著有法＿一成＿二有法差別＿一也。一因違三量。且有＿二成＿レ法之
邊＿一。故兼作＿二法差別失＿一。故因明疏云。彼意本成＿二能有四大
非四大種＿一。今與＿レ彼差別相違云。《割書：等文》故彼此量作法各別
不＿レ可＿レ爲例耳。《割書：考【考：□で囲む】耳一｜本作焉》
二。今此燈文意。不＿レ云＿下 要集非能詮下勘＿二差別＿一全無＿中 其
理＿上。而不＿レ許＿三此應如彼聲等論文顯＿二法差別相違＿一。以＿三論文
意且作＿二有法差別相違＿一故。故燈云。若以＿二非詮＿一爲＿二法差
別＿一。論應＿レ云＿二此應如彼能詮不別生名等＿一。何故云＿二如彼聲＿一。
《割書：文》但上文云他宗說＿三聲不＿二是能詮＿一。名等能詮者。述＿二立量
之意趣＿一。立＿三聲非＿二能詮＿一之意欲＿レ成＿二名等能詮＿一故。此乃欲＿レ
顯＿下 論文所＿レ作相違有法差別非＿中 法差＿上 也。若以＿二道理＿一論。且
