【右丁】
上古、国造がここから社参した頃に門戸があった跡であるため、注連縄を張り渡したことからこのように呼ばれるという。

随身門：櫛岩間戸命と豊岩間戸命の木像を安置している。

宮之姫社：随身門の前左の方の林間にある。祭神は須勢理比売命、奇稲田比売命、木花開耶比売命の三神で、本社の后妃の神である。例年七月十二日・十三日に近郷の神職が来集して社前において神楽を奏する。昔、鎌倉時代に頼朝卿の下知があってからこの神事を執行するようになった。頼朝卿の下知状は天正の兵火によって失われたという。

馬場：二の鳥居の内側左右の森の外にあり、東の方の一条を細馬といい、西の方の一条を欠馬という。また大門甲州街道を隔てて北の方、一の鳥居の内側の左右にも二条の馬場がある。慶長年間、大坂御勝利の後に御寄付があってから後世、細馬・欠馬等の馬場の地の多くは社司の住居となって、わずかにその形を残すのみとなった。しかし細馬・欠馬等の馬場の地は古くから牧の駒を選んだ旧跡であるという。

馬市：毎年五月三日に始まり九月晦日に終わるのを定例とする。社前大路の傍らに制札を建てて以て警告する。この地の馬市は昔、国造が在任していた頃、毎年牧の馬を取り、その良馬二十五匹を選んでこれを帝闕に献上した。そして後に諸国から牽いて来る馬を集めて人民が市を成したのである。この馬市は享保年間に廃止されて、その後は江戸浅草の薮の内と麻布十番の二所へ移された。しかしながら御佳例の馬市であるとして、今も江戸馬口労頭の高木源兵衛・山本伝左衛門が毎年当社に詣で、この所の馬場において給わった御馬に乗じ旧式を行った後、社内に安座し奉って東照大権現宮へ参詣する。

制札：社前大路の入口にあり、慶長年間に建てられたという。

【枠外】三ノ百七十九

【左丁】
【制札の文】
掟
一、この所において馬の売買立会のこと
五月三日駒競べより始め
九月晦日を限りとすべし
堅くこの趣を相守るべし
もし違背の輩これ有らば
曲事たるべきものなり
よって下知件の如し
月日　　　奉行

【本文】
競馬：毎年五月三日の夜、六所宮の御旅所の前、甲州街道府中番場宿の大路において、駒役の者が十二匹の駒に乗じ、灯火を消して後、暗夜に乗り競う。この夜、社家の輩が検使として御旅所の傍らなる仮屋に伺候する。

神楽：同月四日、拝殿において修行する。

大神事：同五日に修行する。当社の御神出現鎮座の辰であるため、殊に恐れ敬い、神官各々四月二十五日品川の海浜に至って禊をし、その日より禁足して斎に籠る。当日は終日神楽を執行する。黄昏に及び社家一統が神主の宅に集会する。その後神殿に至り神勇の大祝詞を捧げ終えて燈火を消し、暗闇として神輿を渡し奉る。神輿八基の内七基は二の鳥居の前より甲州街道の大路を西へ渡し参らせ、一基は随身門の前より左に分かれ府中本町の方より出てともに番場宿の角札辻の御旅所へ遷し参らせる。この間、社家の輩が馬に乗じ下河原に鎮座の津保宮に至り、深秘の神事ありて大幣を捧げ帰り来て御旅所に入り奉幣の式がある。神事終えて神主猿渡氏、農夫野口という者の家に仮屋を設けたるに至り、古例の祝事を成した。相伝するところによると、この野口と称する家は往古、大己貴命が始めて出現の時、一夜この家に留まり給うたという。また同じ農家岡野というのは、その夜門戸を閉じて深く慎み居ることがあった。