【右丁】
天漪の筆による書院の「無為心」の額は佐々木玄龍の書である。観音堂は門の入口左の山の上にある。「大悲殿」の額は僧禅大僧正覚眼の筆によるものという。本尊の十一面観音像は御丈二尺五寸（約76cm）あり、聖徳太子の作といわれる。

当寺の什宝には北条氏照の書簡二通を蔵している。その他、芦に鷺を描いた掛け軸は御筆の物で、牡丹唐草に扇を縫い込んだ五条の袈裟と共に、御当家（徳川家）より賜ったものであるという。

古い磬一枚《中国製で銅色が美しい。台は左甚五郎が作ったところといわれる》

叡光山安養寺　妙光院の南の小路を隔てて同じ並びにある。《この地の小名を矢の崎という》天台宗で、上州世良田の長楽寺に属する。本尊の阿弥陀如来は座像で一尺六寸（約48cm）ほどあり、作者は詳らかでない。永仁年間（1293-1299）に尊海上人が中興開山となった。近年地震の災害に遭い旧記を失ったという。

武蔵国造兄武日命殿館旧跡　妙光院の前の岡をいう。上古、国造が居住した館の地である。御入国の後、この旧跡に省耕の御殿を建てさせられ、

【左丁】
将軍がしばしばここにお入りになったが、正保三年（1646）丙戌十月十二日、府中本町より出火してこの御殿は焼失した。その後は再興もないため、享保年間（1716-1736）に里民の願いに任せて畑となしお下げになったという。故に土地の人は御殿地と称している。この所の眺望は最も優れている。

《按ずるに、国造は神武天皇が都を大倭国橿原に定め天皇の位に即かれた時、葛城国の造を定め、その他功ある者に国造を賜い、また県主を定められて以来、代々に任命された。和銅の頃まで総任の国造は百四十四員あり、皇朝上世は百四十四ヶ国で国毎に国造一人ずつあって神祇祭祀を司り兼ねて民事を治めていた。《嵯峨天皇より以後諸国に分割併省があったため六十六国に壱岐対馬の二島を加えて六十八国となった》日本紀によって考えるに、仁徳帝の御宇に遠江国司、また崇峻帝の御宇に河内国司ということがある。聖徳太子の憲法にも国司国造のことが見えている。天武紀に諸国司国造郡司および百姓等とあれば、後にまた国司を置かれ、もっとも国司は国造より位高く権重き故に国司国造と次第して称せられたと思われる。これより後世々の国史にも往々国司国造のことを載せられているが、いずれの世に国造を廃めたということもなく、いつしか廃止したと思われる》

是政村　府中の南、多摩川の北の岸辺にある。この地の里正に井田氏の人がある。その家系を調べると、祖先は畠山庄司重忠の四男井田四郎重忠の末裔で、小田原北条家の臣井田摂津守是政の子孫であるという。天正十八年（1590）小田原没落の頃、八王子の城が敗れてより後この地に住む。よって是政村の名がある。