【右丁】
悲願山善明寺　圓養院と号する。府中本町より関戸へ行く道の右側にある。《相模街道で、古の鎌倉通道である》天台律院で常明院に属する。本尊に阿弥陀如来の像を安置する。坐像で一丈六尺（約4.8m）ある。《胎内に慈覚大師彫造の弥陀如来像を安置する》開創年代は久しく、中古に寺院が荒廃して記録を失った。しかし近頃、編無為解脱居士《俗称を依田伊織貞鎮という》が当寺を再興し、證海上人を中興開山とし、田畑等を寄附した。故に居士の肖像がある。《束帯の像である。側に弟子證海の像もある》内陣の額に「毗尼蔵」とあるのは准后公遵法親王の真筆である。解脱居士の墓は堂の後ろにある。彼岸山文庫は本堂の右にある。庫中に収蔵する書籍は解脱居士の蔵書で、すべて百二十二箱ある。《この文庫に収める書籍目録一冊がある》

津保宮　同所四丁ほど西南の方、下河原の農民の地にある。当社は国造の霊社であるという。今はわずかに茅葺きの小さな社を残すのみであるが、毎年五月五日の六所宮大祭の節は、当社より六所宮へ奉幣使を立てることが旧式で、すなわち六所宮の神官が馬に乗ってこれを勤める。

【左丁】
分倍河原
　陣街道
　　首塚
　　胴塚
【四角囲い文字】
首塚
天王森
小野宮村
胴塚