【右丁】
ゆえにこのように称するという。

小野宮村　陣街道を隔てて分倍より北東に当たる地をこのように言う。《府中本宿の内》
《わずかに家数三十軒ほどの間をも小野宮と呼んでいる》小野は上古に郡村が定まらない時からの名前で、小野県と称していたものがこれである。今は府中の旧名となっている。和名類聚抄に多摩郡小野（乎乃）とある。《この地が墾田となったのは元亀・天正の頃で、小野宮の耕田をさして向田という田地》
《開発の始めはわずかに田数五反程あったとして、土地の人は五反田と字したという。また小野宮の北の田の間の塚は中古の甲州街道で、府中より日野への往還の一里塚であって、今もその野道を古街道と唱える》

小野神社旧址　小野宮村陣街道の右にあり、今はわずかに小さな祠を存するのみ。六所宮の条下に詳しい。あわせて見るべし。

武蔵国風土記に曰く　多摩郡　小川郷
　小野神社　圭田五十六束三字田
　所祭瀬織津比咩也
　垂仁天皇三年甲午始行祭礼有神戸巫戸等云云

延喜式神名帳に曰く　多摩郡八座
　小野神社云云

三代実録　光孝天皇紀
　元慶八年七月十五日葵酉授武蔵国従五位上小
　野神正五位上云云

【左丁】
小野神社

【四角囲い文字】
本社
みたらし
いなり