【右丁】
《大日本史においても（弁慶の記述を）除かれたのは、名ばかりで実体がなく、証拠とすべきことがないからであろう》

観音堂《表門を入って正面にある。本尊正観音は木仏立像で七尺ある。左右の六観音の像はいずれも四尺五、六寸ある。作者は不明である》

当寺は足利家の再興より、永徳元年に鎌倉左兵衛督氏満が小山義政討伐として出陣した頃も、当寺に陣座を設けられた。また応永六年には左兵衛督満兼が周防の大内助義弘が京都において逆心を起こした時、同十一月二十一日、京都への出陣として当寺に出座された。

同三十年癸卯の春もまた、常陸国の住人小栗孫五郎平満重の謀反により、鎌倉より持氏公が結城へ出陣、同年八月小栗落城の後、同十六日当寺に帰座、同三十一年十月二十三日当寺炎上があったので、同十一月十四日持氏公は鎌倉還御されたなどの事が鎌倉大草子に見える。《当寺の什宝の中に、往古尊氏公が陣中で用いられたという古い銅鑼一口があったが、近頃紛失してしまい今は見えない》

石上山弥勒寺　般若院と号する。高安寺より六町余り西の方、同じ街道の右側にある。真言宗で府中の妙光院に属する。開創の

【左丁】
始まりは古くて今は知るべきでない。永正二年乙丑、権大僧都法印良尊が中興した。本尊大日如来は一尺ばかりの座像で作者は不明である。当寺に津戸勘解由左衛門尉菅原規継の墓がある。

墓碑は図の如し　【四角囲いの墓碑】
　　　　津戸勘解由左衛
　　　　　　子尅死去
　　　延文五年七月十日
　　　　　　沙弥道継
　　　門尉菅原規継

《思うに、この勘解由左衛門規継は津戸三郎為守の氏族であろう。為守の墓は八王子の観池山大善寺にある。今八幡宿の農民六右衛門という者がいて、津戸氏でその遠い子孫であるという》

谷保天神社　同じ街道西の方、谷保村道より左側にある。《この所は分倍庄栗原郷という》

別当は安楽寺と号する。祭礼は毎年二月と八月の二十五日、また三月十五日には開扉がある。十一月三日は当社が往古天神島と称する地より今の地に遷座申し上げた縁により、この日に小菜供を献備するという。

本社祭神は天満大自在天神一座、神体は菅家第三子菅原道武