【右丁】
清水立場（しみずたてば）
甲州街道の宿場町であり、この辺りあちらこちらに清い泉が湧き出るため、清水村という名前があると言われている。この地に酒屋があって、店の前に清泉が湧き流れている。夏には素麺を冷やして旅人をもてなした。そのため、この地を往来する人でここに休んで炎暑を避けない者はいない。

【品書き】
下り
　そうめん
　ところてん

【看板】
　このむらや

【左丁】
朝臣の手彫りである。
額《天満宮》後宇多天皇の勅により世尊寺経朝卿の筆

《額の裏に左のような二十四字を刻んである。また外に同じ額の写し一枚があり、水戸黄門光圀卿がこれを奉納なさったとして、裏書きに元禄三年庚午 眉毛軒河埜門入敬彫とある》

《経朝卿の筆による額の背面には次のようにある》
　建治元年己亥六月廿六日乙丑書也【注】
　　　　　　　　　正三位藤原朝臣経朝

常盤清水《裏門の出口、道の端に小さな池があり、中島に弁財天を安置している。清泉の湧出が非常に豊富で、下流に水車を設けて日用の助けとしている。延宝年間に築造》

《紫衣の僧某が当社へ参詣した頃、和歌を詠んだことから常盤の清水と称するようになったという》

本地堂《本社の右の岡にある。本尊十一面観音の像は慈覚大師の作と言われる》

道武朝臣霊社《本社の後ろにある。土地の人は三郎殿と称する》

社伝によると、昌泰四年に菅公が筑前の太宰府へ左遷された時、御三男菅原道武朝臣もまたこの地に流されて三年の歳月を過ごされた。延喜三年二月二十五日、父君菅公が筑紫で亡くなられたと聞き、悲嘆のあまり、配所での徒然に父君の御像を手ずから模刻され、朝夕に在りし日を...

【注 建治元年は乙亥】