【右丁】
如くお仕えして孝道の誠を尽くされたのを、後に一社に奉り申し上げるようになったという。《昔は大社であって僧房も多かったという。桜本坊、邑盛坊、尊住坊、梅本坊、松本坊、滝の坊の以上六坊が中古まではまだ残っていたが、それさえ廃れて、今は滝の院と号する一宇のみが存在している。これは古の滝の坊である》

天暦年間に至っては、村上帝が狛犬一双を寄附なさった。《今なお存在し、非常に古い物で珍しいとされる》また大般若経四巻を収蔵している。源義経朝臣の奉納であると言われる。《伊勢三郎、亀井六郎及び弁慶等の四人が書写したところの経巻であると言われている》

菅原道武朝臣旧館地　同所から二丁ばかり南にあり、空堀や城門の跡と思われる所も見えて、四方二町あまりの範囲である。土地の人は三郎殿屋敷跡と称する。言い伝えでは三郎道武がこの地に住み、当地の県主上平太貞盛の娘を妻として、一子を得た。その子を菅原道英と号し、それより六世の孫を津戸三郎為守と号するという。《津戸為守のことは安楽寺の条下に詳しい》或いは、この地は貞盛旧館の地であるとも言われる。《道武が貞盛の娘を妻としたなどのことは未だ考証していない》

仮屋坂　同所安楽寺の門前百歩ばかり、街道の西の方へ向かって上る坂を言う。建治二年、奉幣使がこの谷保天神の宮へ下向された頃、仮に旅館を設けた旧跡であるため、この名があると言う。

【左丁】
梅香山安楽寺　松寿西院と号する。天神社より一町半あまり西北の方、街道より右側にある。天台宗で東叡山に属している。当寺は天満宮の別当寺で、天暦年間に法円大僧正が開創したと言われる。中興は津戸三郎為守尊願である。本尊阿弥陀如来は法然上人の作で、座像一尺五寸ばかりあり、仏体の中に為守が注した血文を収めると言う。その他の什宝に為守の太刀一振り、同じく画像一幅、同じく甲冑の中に込められたと言う薬師仏があり、伝教大師の作と言われる。像材は沈香で、十二神将の像まですべて高さ一寸ばかりの厨子の内に造り込められている。

《津戸三郎為守の墓は八王子の市中、観池山大善寺という十八檀林の浄刹にあり、寛保壬戌五百年の遠忌により、その後裔津戸六郎右衛門法名順譽という者が造立した石碑である。また為守が住んだ地は同所多摩川の南岸石田という地にあり、今も八幡宿の中にその子孫が連綿として相続している。津戸三郎為守は法名を尊願と号す。文章博士菅原孝標が常陸介に任じて下国の時、武蔵国の総追補使秩父権守平重総の娘に嫁して一子を生んだ。名を津戸次郎為広といい、その三男が為守である。為守は生年十八歳にして治承四年八月石橋山の合戦に馳せ参じて頼朝公の旗下に属し、度々軍において忠を顕し名を上げたという》