【右丁】
日野津（ひのの津）
【暖簾】
江戸　一　高崎
　　　　　近藤

【左丁】
《建久六年二月、南都東大寺供養のため将軍上洛のことがあったが、為守も供奉して同三月都に入り、同二十一日法然上人の庵に参り念仏往生の道を承って後は念仏の行者となり、建保七年ついに出家を遂げた。その先、上人より贈られた法名を付けて尊願と号した。仁治三年十月二十八日より三七日の間如法念仏を修した。同十一月十八日結願の夜、穢土の住居は無益なりと高声に念仏し、ひそかに自ら腹を切り五臓六腑を取り出し、練り大口に包み忍んで後ろの河へ捨てさせたけれども、夜陰のことなれば人は更に知ることがなかった。されども苦痛もなく十九日に至っても猶臨終の心地がなかったので、息男民部太夫守朝にこの事を告げたことにより初めて人も知るようになった。翌る四年の正月十三日の夜、夢に来る十五日午の刻に迎えるべき由を上人が告げ給うと見た。覚めて後、件の日に至り上人より給う所の袈裟をかけ念珠を持って西に向かい端座合掌して、高声に念仏し午の正中に息絶えた。紫雲が空に靉靆し異香が室に満ちた。腹切って後水漿を断って五十七日、気力常の如くして往生を遂げたのも甚だ奇にして殆ど信を取り難いと言えども、彼の子孫が上人の御消息並びに念珠袈裟等を相伝して披露することは世もって隠れなし。ただこれ尊願の不思議の奇特を載するのみ《以上円光大師行状翼賛の要を摘採する》》

玄武山普済禅寺　日野渡口よりこちらの岸頭を右へ十丁ばかり入って芝崎村というにある。《この所を立川と言う。昔の郷の名なり。今は小名となった》済家の禅林で相州鎌倉の建長寺に属している。開山は真照大定禅師物外可什和尚と号する。《貞治二年癸卯十二月八日寂す。禅師の墳墓及び肖像がある》本尊は正観世音座像二尺ばかりあり、左右に十六阿羅漢十大弟子等の木像を安置する。共に作者は詳らかでない。中興大檀那は立川宮内大輔と称する。法名は宝山道貴大禅定門と