【右丁】
という《割書：霊牌は当寺にあるが、その墳墓の所在は不明である》
仏殿は総門の内にあり、本尊は釈迦如来で座像は三尺ほどある。脇侍は
文殊菩薩・普賢菩薩で二尺ほど、いずれも作者は不明である《割書：この本尊の胎内に立川氏の家系図やその他の古文書を納めているという》
《割書：その記録には平重能、平義親、平高親などの名前が記されているという》
五十嵐市左衛門感状に曰く
　景虎公出陣の折、三田弾正忠政定が先陣を務めて大幡々
　陣所八王子城主北条氏照と一戦を交え敗走したところ、五十
　嵐市左衛門が竹田新八郎という武士を討ち取り二番着到した
　功績により芝崎三十貫文の所領を下賜される
　よってこの通りである
　永禄三庚申年三月七日
　　　　　　　　　　　　立川宮内重能　在判
開山大定禅師真像座下の記に曰く
　彩色啓端造立助縁芳衛辨翁啓範宗来啓一宗華

【左丁】
　宗義啓端宗順啓勝宗範啓寿寿性了宗宗快翁
　塗師行盛仏師上総法橋朝宗幹縁比丘啓達
　応安三年戌十二月三日敬記
当寺境内の北の方は昔、立川宮内大輔某の屋敷地であったという。
数年にわたって合戦の地となったため、今でも林中に首塚と称するものがあるのはそのためである
という《割書：今も堀の跡と思われる地形が残っており、山中では時として矢じりの類や武器を発見することがあるという。また慶長の頃、立川承賀という人がいて、これも宮内大輔の一族であろう》
豊臣秀吉の朱印状があることをもって、当寺の天叟宗祐和尚が
徳川家康の開国の際に寺領を願い出て朱印を賜った。また宮内大輔討伐のため
仏閣を放火したが、平定後は修理すべきとある証状を賜った。
その後、住持覚栄宗理《割書：天叟の弟子》がその件を愁訴したため御加増があるべき
旨を仰せ下されたが、遅々として進まないため、栄和尚は改衣のため上京したが
途中で遷化した。その後久しく無住の寺となり、朱印状を失ったという。しかし
寛永末期に住持大年という僧が当寺に住したが、事情があって広福寺
というところに退去させられ、什宝の古文書や古器の類をすべて持ち去られた。