【右丁】
ということで、今は寺の朱印状を伝え残しているのみである。

『日本年代配合鈔』に曰く
　永正元年甲子九月二十五日、立河原において山内顕定と扇谷上杉朝義が合戦をした。朝義軍が敗れて太田下野守をはじめ多くの兵が死んだ。

《割書：『南朝紀伝』によると、康正元年己亥正月二十一日、鎌倉成氏と房顕・定政・上杉長尾景仲が武州立川原で合戦をしたという》

《割書：『小田原記』によると、永正元年甲子九月二十七日、駿河今川氏輝並びに小田原の松田左衛門頼重が加勢したので、この勢力を合わせて扇谷の五郎頼良を大将軍として武州立河原に陣営を敷いた。山内の管領上杉民部大輔可淳入道並びに当屋形憲房が東八州の軍兵を催し押し寄せて戦った。夜に入ると山内の加勢として越後の軍勢が駆けつけたので、朝良は新手に攻められて河越の城に落ち延び、梅酸の渇きを癒すということが見える》

六面塔《割書：卵塔の中にあり、高さ六尺ほど、一片の幅は一尺五寸余りあって、六面の石は一片ずつ蓋石と台石とを穿って組み合わせたものである》

《割書：前面の二枚には金剛・密迹の二王を彫刻し、後面左右の四枚は四天王の像を刻んでいる。上の方はいずれも宝尽くしのようなものを彫って、その有様は尋常の石工の手によるものではなく、極めて妙作である。増長天の一片に年号等を刻んでおり、その文は次のようである》

　延文六季年辛丑七月六日　　　　　施財性了立
　　　　　　　　　　　　　　　　道円刊

《割書：考察するに、前に挙げた開山大定禅師肖像座下の記文に性了の名があり、六面塔の施主性了と同一人物であろう。延文六年は康安と改元の年である。応安三年に至ってわずか十年なり。したがってますますこの人であろう》

【左丁】
普済寺境内六角古碑　《割書：高さ五尺二寸　幅一尺四寸ほど》

那羅延堅固

密迹金剛

増長天王