【右丁】
の辺りにして滅を示すべしとも見え、また北条家の分限帳にも多波川とあり
水源は甲州丹波山に発し（田澤義章の武蔵野地名考に、この丹波山を武蔵とするのは誤りなり）、当国多摩郡に入っては日原川も合流す（多摩郡日原山、小菅山等の山谷より発すという）。御嶽山の麓を経て、青梅の南に沿って羽村（四谷上水の取水口あり）及び福生、拝島等の地に至る。また此地にて秋川の流れも合流し（甲州境の地より発して多摩郡伊奈村、五日市村等の辺りに沿って流れるものが秋川なり）、また石田というところに至り浅井川も合し（八王子の山間より出たり）、和泉村、中島村等の地より末は多摩・荏原・橘樹三郡の間を東流し海に会せり（橘樹郡の方は登戸、二子、小杉、平間、河崎等の地に沿い、荏原郡は瀬田、等々力、下丸子、矢口、八幡塚、羽田等の地に沿って流れたり。甲州国境より当国多摩郡羽村まで十余里、羽村より六郷まで十六里という。武蔵野地名考に周流すること凡そ四十里とあるのは水源よりの行程なるべし）

万葉十四
多麻河泊尼左良須氐豆久利佐良左良尓奈仁曽
許能児乃己許太加奈之伎
（此の詠を拾遺集恋の四には詠み人知らずとありて「玉川にさらす手つくり さらさらに昔の人の恋しきやなそ」とあり。また六帖には「昔の今に恋しきやなそ」ともあり）

拾遺愚草
調布やさらす垣ねの朝露をつらぬきとめぬ玉川の里　　定家

【枠外】三ノ二百八

【左丁】
建保名所百首
玉河にさらすてつくり更に世を頼む日かげのあはれ過行　家隆

武蔵国風土記曰　多摩郡　多摩河
諸鱗及び鵰鴴鵢等を出し、また里人調布を作り内蔵寮に納む云々

東鑑曰　仁治二年辛丑十月二十二日丙子　武蔵野に水田を開くべきの由儀定まり終んぬ。これに就き多摩河の水を引くべきの間、土を犯すの儀となるべきか云々
（按ずるに武蔵野に水田を開き、また多摩川の水を用水に引いたりしの権輿なるべし）

この河は武蔵野の勝概にして、日野津より以西は水石の美奇絶最も多し。以東は平地といえども長流の経る所往々観を改め、また勝景なきにあらず。鮎をもってこの川の名産とす。故に初夏の頃より晩秋の頃まで都下の人遠きを厭わずしてここに来たり遊猟せり。

高幡山金剛寺　高幡邑にあり（東鑑に高幡三郎という人の名あり、この所より出るか）。新義の真言宗にして花洛三宝院御門跡に属す。大宝より以前の開創にしてその後弘法大師再興あり、また慈覚大師再興すという。本尊不動明王は（古仏にして作者不詳）座像一丈余あり（炎光に梵字十九を刻し、利益無辺自心堅固の相をあらわせり）。脇士二童子は化人の作なりという（寺記によると、ある時忽然として化僧一人来たり告げて云く、この本尊に二童子なきは不可なり）。