【右丁】
登って中腹にまた古碑がある。剥落して読むことができず、ただ「平」の一字のみが鮮明である。高さ六尺余り、幅二尺ほど、下は土中に埋まっている。その他古い石塔が二基、いずれも高さ四尺ほどある。土地の人は平山季重、あるいはまた平氏の人の墳墓とも言い伝えているが、分明でない（この所は農民平氏某の家の累世の墓域である。康正年号の碑などもある）。この地は村名を平と称し、特に平氏の人が多い。里正平氏の家に小田原北条氏直の下し文があるという。

慈岳山松蓮寿昌禅寺　高幡から十二町ほど東南の方、百草村にある（昔は茂草に作る。八幡宮社地に源頼義・義家兄弟が奥州征伐凱陣の時、山号升井を改めて増威とするという）。黄檗派の禅林で、江戸白銀の瑞聖寺に属している。昔は天台宗で増井山と号した。天平年間、道璿の高弟釈道広が大勧進し、初めて七堂全備の精舎を創建した。その後康平五年、伊予守頼義が奥州下向の時、この地を通り給い、松蓮寺に投宿し、八幡宮を再興して朝敵追罰の御祈願があった。また建久年間、頼朝卿以来、源家累代の祈願所に定められ、建長

【枠外】三の百十二

【左丁】
七年、当寺の住持祐慶が相州より琳長師を請して禅院に改めるという。慶長十五年、松蓮寺方丈建営の棟札がある。本尊釈迦仏座像三尺ほどあり、脇侍は阿難・迦葉の立像三尺である。仏師藤村中円が彫造したところであるという（中円は華人で肥前長崎にあったという）。中興開山は慧極和尚と号した（享保六年辛丑八月二十四日寂す）。享保二年丁酉、大久保加賀守忠英候の夫人寿昌院殿慈岳元長尼が中興開基となった（元長尼は享保六年薙髪して寿昌院慈岳と称す。常に三宝を恭敬し、ついに当寺を再興された。当寺に四十五歳の木像がある）。本堂内陣の額「松蓮寿昌禅寺」の六大字および総門額「慈岳山」等は、いずれも中興開山道明慧極の筆である。本尊の前に揚げた紫金光の額は隠元禅師の書である。

経筒三個、その銘文は左の通りである。一つは銅をもって製す。長さ九寸二分、口の広さ四寸五分

長寛元年（大歳癸未）十月十三日（庚午）
　　　　　工匠藤原守道