【右丁】
　　（しかしながら、荘園の寄附がないため、仏は供具の備えがなく、僧は衣鉢の蓄えを失っている。ここに僧がいて、今日参上して当寺に一切経を安置し、破壊を修理すべき旨を申請したところ、院主職に補せられたとある。また同書の建久三年五月八日の条下にも、法皇四十九日の御仏事を南御堂において修せられ、百僧供があり、僧衆は真慈悲寺より三人とある。また同書の治承五年四月二十日の条下に、小山田三郎友成が多摩郡内の由富並びに一宮蓮光寺等の地を自らの所領に加えるなどとあることによれば、吉富はこの辺りであると思われるが、真慈悲寺がいつ頃廃絶したか、今はその旧跡さえ定かでない）
　（八幡社記によると、建久四年、鎌倉右大将家が法華経を書写し、金壺に入れて当社に納められた。その書写した竹紙法華経の文字は多くが朽敗して、わずかに残るのみである）
　升井（本堂の後ろの山麓にあり、寺中では常にこれを汲む。たいへんな清泉である）
　八国見（本堂の後ろの山の上にある。この所に登れば八か国の山々が見渡せるため、この名があるという）
二王塚（松蓮寺より東南五町ほど離れた山間の少し小高い所に、松の木十株あまりが繁茂した地を指してこう称する。この下を新堂と字するのは、古に堂宇があった地であるためその名とする。また宝蔵と唱える地もあって、今なお礎石があちこちに存在している。古に大伽藍があったのであろう。今松蓮寺に収蔵する経筒および自然銅一寸八分の観音像、並びに石瓶、朽壊した刀剣数十柄、華皿等の類は、この所を掘って得たという）
百草八幡宮　松蓮寺より西の方、山の中腹にあり、すなわち松蓮寺が奉祀する宮である。八月十五日を祭日とする。本社向拝の額「八幡宮」の三字は梅小路大納言定福卿の筆である。寺僧によると、正殿に安置する

【枠外】三の百十五

【左丁】
　神体は八幡宮、神功皇后、王仁、津戸明神、武内大臣、義家公等の木像であるという。相伝によると、康平五年、源頼義・義家両公が奥州の夷賊征伐の時、山城国男山正八幡宮の社壇の土を掘って石瓶に盛って来て、一宇の社を造営してこの地に勧請申し上げ、願書等を収められた。その後、凶徒はことごとく平定され、凱歌の時、再びこの地に至り給い、金銅の観世音像をも安置し、永く祭祀を不朽に伝えようとした（この観音のことは松蓮寺の項で詳しく述べる。またこの時五百石の祭田を寄附したことがあったという）。かつ両将軍の随兵等も各々軍功を祈り、帯びる処の刀杖を収め、神徳に謝した。それより鎌倉頼朝卿が当社の神を崇敬し給い、建久四年法華経を書写し給い、金壺に入れて奉納されたが、歳月を経てその宝器が散失したのを、正徳年間に二王塚の地を掘って再びこれを得たという。寺僧によると、当社境内の樹木が枯れた後は、ことごとく奥州の方へ向かって倒れることは、昔から今に至ってそうである。これは当社の一つの奇事であるという。

【注　「定福」は「さたとみ」か】