【右丁】
　右の方、畑の傍らに榛の木の老樹を目印とする古い塚がある。正慶二年（1333年）の武蔵野合戦で討ち死にした四百余人の墓であるという。

城山　延命寺の後ろの山続きをいう。土中に稀に古い瓦を得ることがあるが、その城主および時代等は詳しくない。土地の人が言うには、昔、小田原北条家の幕下で関戸駿河守という人がここにいたとも、また永禄の頃（1558-1570年）、佐伯市助道永という武士が小田原の北条家に仕えてこの地に住んでいたともいう。《そのため、この所を佐伯谷とも呼んだ》

　明徳元年（1390年）庚午、念阿護法入道がこの地に一寺を創建し、吉祥山寿徳寺という禅院を再興した。《この寺は関戸入口の道より右側にある》道永自らが中興開基となり、日舜宗恵大和尚を請じて中興開山とした。《市助の法名を道永庵と称す。永禄十二年（1569年）己巳二月三日、陸奥にて戦死す。道永の子孫である三河守道也、和泉守道安、同隼人、筑後などという人々は皆この地に住み、ついに民間に下ったという》

天守台　同じ山続きの西の方にある。城山の中腹より曲がりくねって山頂に至るまで老松が繁茂している。この所より四方を望むのに最も絶景である。《近頃、山頂に金毘羅権現の宮を営建した》

【枠外】三ノ二百二十一

【左丁】
沓切坂　下関戸の宿の南の坂をいう。坂の上を古市場と呼ぶ。昔、商店や宿駅などがあった地である。天正以来（1573年以降）、この地の古道が廃れて今は名のみとなったが、府中より横切って相州矢倉沢、大磯等への官用の継ぎ場である。《今も相州大山石尊、富士詣でなど、常州、野州辺りよりこの道を通る》

相伝えるところによれば、正平七年（1352年）壬辰二月八日、武蔵野合戦の時、新田義貞公、脇屋義治公がわずか二百余騎に討ちなされ、味方の勢いも散々に行方知れずとなったので、どうせ討ち死にすべき命ならばと、鎌倉へ打ち入って足利左馬頭基氏に会って命を失おうと、夜半過ぎる頃関戸を過ぎなさったところ、石堂入道、三浦介等の五六千騎の勢いに出会いなさり、神奈川を経て鎌倉へ打ち入り勝利を得なさった頃、この坂より馬の沓を取り外してお打ちになったので、この名がついたという。

赤坂台　関戸より十六七町東の方、蓮光寺村を横切って赤坂と号する坂を登れば赤坂台である。一里半ほどを経て河原谷という地がある。

平台　赤坂台の東の続きをいう。この所に三抱えにあまる老松一株がある。