【右丁】
　武蔵国風土記残編によると、武蔵国多摩郡
　　穴沢天神　圭田三十六束三毛田　孝安天皇
　　四年壬辰三月に祀られた少名彦神であるという
　当社の麓を谷川が流れて多摩川に合流する。その流れを隔てて山の斜面に一つの
　岩窟がある。故に穴沢の名がある。昔の岩洞は崩れたといって、今新たに掘り
　抜いた洞穴がある。洞口は一つだが内部は二つに分かれている。（内部に種々の神仏の石像を造立している）
小沢城跡　谷口天神の山続きで浅間山の西に並んでいる。東鑑に元久二年乙丑六月
　二十三日、稲毛入道が大河戸三郎のために誅殺された。子息小沢次郎重政は宇佐美与一が
　これを誅殺したとある。また同書に同年十一月三日、小沢左近将監信重が綾小路三位師季の
　息女を伴って京都より参着した。行光をもって事の由を尼御台に申し上げた（以下略）。また
　同月四日、夜に入って綾小路の姫君が尼御台所の御
　邸に参られた。御猶子となるべき儀である。
　武蔵国小沢郷（稲毛入道の遺領である）を知行されるべき由を仰せられるとある。鎌倉大草
　紙に文明九年、長尾四郎左衛門尉景春が山内上杉の家務職を承
　らないことを憤り逆心を企て、顕定を滅ぼそうとして武州相州の内で一味同心の

【枠外】三の二百二十六

【左丁】
　兵を催し上杉家を襲うという条下に、金子掃部助は小沢という
　城に立て籠もった間、太田左衛門入道の下知として扇谷より勢を遣わし、同
　三月十八日、溝呂木の城を攻め落とした。同日に磯の要害を攻められ、一日
　防戦したが、夜に入ったので越後五郎四郎は敵わずして城を渡し降参した。それより
　小沢城へ押し寄せ攻めたが城は難所にて落としにくい（中略）。景春一味の宝相
　寺並びに吉里宮内左衛門尉以下が小沢の城の後詰として横山より
　打ち出て、当国府中に陣を取る（中略）。同年四月十八日、金子掃部助が籠もっていた
　小沢の城も攻め落としたとある。
向の岡　今向岡と称する地は多摩川を北に帯びて西は関戸より発して
　東は末長に終わるものである。連岡の長さおよそ六里あまりある。
　　（或いは言う。今向の岡と称する連岡向の岡にはあらざるか。武蔵国風土記残篇により
　て考えれば多摩郡北は向の岡に限るとあるをもってもこの地にあらざる事
　知るべしと。然るに同郡狭山は南北東西五里、
　尾引山より八国山に至り東西二十里の連岡なり。四方共に武蔵野にして何れの方よりも岡に相対する
　故に向の岡の名ありという。依って今向の岡と称する地は都筑ヶ岡として佳
　ならんと。しかるや否やは知られないが暫くこれをここに挙げるのみ）