【右丁】
　武蔵国風土記残編によると、
　　多摩郡は東は草窪岡、西は金川、南は華田浦、北は向
　　岡を境界とする（云々）
　新勅撰集
　　　武蔵野の向の岡の草なれば根を尋ねても哀れと思う　　小町
　続古今集
　　　朝な朝な他所には見るであろうか、十寸鏡向の岡に積もる白雪　　知家
　玉葉集
　　　秋霧の切れ間を見れば朝つく日、向の岡は色づいていることよ　　後一条
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　入道
　同
　　　夕日が向の岡の薄もみじ、また来る淋しい秋の色であることよ　　定家
　夫木集
　　　元々茂っている向の岡の菊の枝に交じって青い花の下草　　　　為家
　御家集
　　　いつの間に向の岡の小松原、月が漏れるまでになったことよ　　後鳥羽院
　歌林名所考
　　　夕日が差す向の岡の時鳥、雲の果てに折り重なって鳴く　　　　隆源
都筑の岳（綴喜或いは綴幾に作る）小仏の峰より小山田里まで多摩郡に属している。平山あるいは
　横山などと言い、すでに古歌にも「玉の横山」と詠まれているものは皆この間にある。また官林の
　案内山というところから神奈川までの間は都筑郡に属している。南北に高低なく
　坂東路およそ百里あまりある。続くゆえにつづきの岳の名があるという。

【枠外】三の二百二十七

【左丁】
青沼明神　同所長沼村の八王子通り道の傍らにある。祭神は大田命、猿田彦
　大神の二神である。勧請の始まりは分からないという。社司福島氏が奉祀する。祭礼は
　八月十五日である。（太平記に正平七年閏二月、小手指原合戦の条下に将軍の御陣へ馳せ参る人々の中に長沼判官という名が見えている。この地より出た人であろうか）
　　（考えるに当社は延喜式内の青渭神社であろうか。土地の人が相伝するには、往古この地は大きな沼のあった地であるゆえに長沼の号があると言う。されば今でもこの辺りの地を掘り抜く時は土中ことごとく沼土であるという。和名類聚抄に武蔵国比企郡に渭後という地名を載せて沼乃之利と訓んでいる。そうであれば当社をもって延喜式内の青渭神社とするにも根拠があるように思われる。なお後人の考えを待つのみ）
仙谷山寿福禅寺　谷の口の東の山続き、矢の口渡場より十三町東南の方
　菅村にある。（この地は多摩郡、後に橘樹郡に属した。この辺りを小沢郷ともいう）推古天皇六年戊午、聖徳太子が草創されたお寺であるという。昔は天台宗であった。建長寺の大安禅師の時より禅林となした。今は曹洞派となって越前の永平寺に属している。
　本堂本尊十一面観世音（相伝によれば鳥仏師の彫刻。あるいは和州長谷寺の像と同木同彫であるという。大会堂と号する。当寺十境の一つである）
　鐘（右にあり。井田六郎右衛門尉某が応永七年庚辰、当寺住持の沙門比丘宗円の頃、半鐘を寄進した。破裂により寛文二年鋳り直したという。当寺住持比丘融峯の文に見えている）
　阿弥陀堂（同じく左にあり。善応殿と号する。本尊は座像四尺五六寸、作者不明。左右に地蔵多門等の像を安置する）鎮守宮（門の左にある。八幡、稲荷、大黒、弁天の四座を祀る。擁護廟と号する。当寺十境の一つである）指月橋（当寺門外の流れに架ける板橋を号する。これも十境の一つである）