【右丁】
餐霞谷（そんかこく）《同所の庫裏の後の谷をいう。道教の旧跡なり。故に今この地を字して仙谷と号く。これも当寺十境の一なり》採薬阜（さいやくふ）《秦の徐福が日本に来て仙薬を採ったという》攫霧松（かくむしょう）《同所の関の左にありしが今は枯れたり。土俗は道祖神松という。一根五枝にして霧を攫むが如き故に名とす。当寺十境の一なり》

方丈（ほうじょう）《晩成室という。十境の一なり》

大般若経六百巻《梵函に収蔵す。紙は黄色にして薄し。上古の名僧高僧の筆跡なり。その中で源義経と弁慶の筆跡なりと称するもの四巻ありて、その名を註せり。相伝う、文治年間源義経と弁慶暫くこの地に憩い、曽祖の霊跡を追い、当寺観音の尊前に恢復の感応を祈り、特に大会堂に入って文治年間の経巻の欠けたるを繕写す。永徳壬戌年、鎌倉左兵衛督氏満師の徳を慕い参謁の次に、再びこの経の虫損を修補するという由、縁起にみえたり》

そもそも仙谷山寿福寺は、推古天皇六年戊午年、聖徳皇太子が高橋妃の亡母入阿弥尼公の終焉の地に就いて七区の練若を創建し、以て冥福を資する奮跡である。そもそも山を仙谷というのは、仙人道鏡なる者がこの山に隠栖し、練行修身すること積もって年あり。故にまた道鏡谷ともいえり。今昔怪異の事甚だ多し。これ仙人の所為なりという。寺を寿福というのは、かつて榛を刈り地を平らにした時、虚空蔵薩埵の像を得たり。因って福一満の聖号を標して寺の遠大を祝し、安んじて今の号とした。後に建長の侍者が虚空蔵経一軸を謄写して石室玖禅師の手墨を乞い刻板して寄せた。寺像十一面観自在薩埵は権化の人が晩時に来て手ずから彫刻した。それ以来霊感が多くなった。あるいは和州長谷寺の像と同木同雕であるという。康平年中八幡太郎義家が奥州の逆徒を討伐せんと出陣の時、中路でここに宿し、心を尽くしてこの像に開運を祈ったところ、後に果たして感応を得た。昔、小沢小太郎

【枠外】三の二百二十九

【左丁】
重政は毎朝像前を巡歩し、朝の香夕の灯に勤め、現当の善因を修した。梵函の大般若経は名僧高僧の筆跡である。文治年中、源義経と弁慶が暫くこの地に憩い、曽祖の霊跡を追い、恢復の感応を祈り、特に経の欠けた部分を繕写して、今なお現存している。しかしながら兵災に遭い、寺は既に敗壊して年久しい。ここに前住建長大安禅師大方慶和尚がこの地に卓錫し、荒廃と共に力を合わせ、初めて禅風を振起し、僧俗が雲集した。永徳壬戌年、鎌倉左兵衛督氏満号永安寺殿璧山全公が師の徳操を慕って参謁の次に、再びこの経の虫損を修補し、三個の殿宇を造営した。既にして十一面大悲像を大会堂に安置し、弥陀善逝像を善応殿に安置し、弁財尊天・大黒尊天・八幡大菩薩・稲荷大明神を擁護廟に奉請した。これによって皇図の鞏固を仰ぎ、仏運の紹隆を祈って怠らず。

応永十四年丁亥六月十八日
　　　　　　　沙門宗円敬記

相伝う、推古天皇六年戊午、聖徳皇太子が高橋の妃の亡母入阿弥尼公の終焉の地に就いて七区の練若を創建し、以て冥福を資する旧跡なり。山を仙谷というのは仙人道鏡なる者がこの山に隠栖し、練行修身すること積もって年あり。故にまた道鏡谷ともいえり《今昔怪異の事甚だ多し。これ仙人の所為なりという》。寺を寿福というのは、かつて榛を刈り地を平らにした時、虚空蔵薩埵の像を得たり。因って福一満の聖号を