【右丁】
これを寺の壮大さを讃える標識として掲げた《割書：後に建長寺の曜侍者が虚空蔵経一軸を写すのみ｜石室善形禅師の手による墨書を印刷して寺に寄贈した》
康平年間（1058-1065）に八幡太郎義家が奥州征伐に出陣する時、途中ここに宿泊した。その頃、当寺の本尊に開運を祈った。後に実際に霊験を得ることができた。昔、小沢小太郎重政が毎朝仏像の前を歩き回って現世と来世の善行を積んだ。しかし戦災に遭い、寺の建物はすでに破壊されてから長い年月が経った。ここに鎌倉建長寺の大安禅師大方慶和尚がこの地に杖をついて留まり、荒廃を復興し始めて禅風を振るった。そのため僧も俗人も雲のように集まった《割書：或いは建長寺｜八十四世の／法慶》
《割書：和尚がその人である。大方慶｜というのは間違いである》しかし永徳二年壬戌（1382年）、鎌倉左兵衛督氏満師の徳を慕って参謁した際に、三つの殿舎を建立されたという《割書：三つとはいわゆる｜大会堂と善応》
《割書：殿と擁護｜廟のことである》

展翼峰（てんよくほう）　寿福寺の左に続く山をいう。俗に神明山という。その形が鳥の翼を広げたようなので、この名で呼ぶ。言い伝えでは、当社の神明宮は昔、小机から飛来してここに鎮座されたという《割書：寿福寺十｜境の一つである》

浅間山（あさまやま）　同じ山続きで、山頂に浅間の小祠があるのでこの名がある。土地の人は城の浅間山

【枠外】　三の二百三十一

【左丁】
という／これも寿福寺十／境の一つで光照崖と号する。荊棘を切り分け小笹を分けて登ること数十歩、頂上に至って崖に臨んで眺望すれば、眼界は蒼茫として山水の美しさは筆端に尽くしがたい《割書：浅間の祠がある所より少し｜下って小沢の城跡と称する》
《割書：地がある。小沢の城｜については下で詳しく述べる》

吐玉泉（とぎょくせん）　寿福寺より後方の谷を隔てて西の山際、農民の土地にある。水源が白砂を吹き出すのでこの名がある。昔は小沢の白清水といった。これも寿福寺十境の一つである。

大谷山法泉寺（だいこくさんほうせんじ）　吉祥院と号する。寿福寺の南十町ほど隔てて菅村の内、府中道の右にある《割書：稲毛領で｜小沢郷に属する》天台宗で深大寺村の深大寺に属している。阿弥陀如来を本尊とする。

薬師堂《割書：寺より西の後方一町半ほどにあり。毎年八月十二日／獅子舞ならびに弓を携えて踊る行事がある｜また縁日は九月八日十二日でこの日も大変賑わう》
本尊薬師如来の像は慈覚大師が彫造されたという。言い伝えでは左馬頭義朝の御台所常盤御前の護持された霊像である。文治三年丁未八月（1187年）、叡山の文