年々歳々筆をとってかくも久しいものの、寛久四年のあけたつ春の君が代は、法度がたくさんの麻上下もめでたく、たたんで裾吹く小松とかわれども、変わらぬものは曽我の恨み。父の仇は工藤左衛門尉と知ってはいるけれども、天下に誰も並ぶ者なく威光強ければ、討つことはさておき、顔を見知ることもならずしてしまえば、ならぬと月日を送るも本意ではないと、二人の家来、鬼王新左衛門は話すように兄弟へ教訓を教える。

【鬼王の台詞】
これ若殿方、あなた達は今の世に四角文字（学問）ばかり読んで、父の仇には共に天を戴かずと申す由来は知れたこと。それよりは草紙でも見たりとかくて手短に、祐経様へ取り入る方法を工夫しましょう。第一には敵の面体を見覚えるため、明日十日は箱根山権現へ頼朝公が御参詣なされば、諸大名は言うに及ばず、敵祐経様もお出でになるは必定。頼朝公還御の後で祐経様の帰りを待って、絵を大いにお覚えなさりませ。

【曽我兄弟の台詞】
でかした鬼王、日頃俺もそう思う。明日の参詣こそよき幸いなり。祐経殿へは沙汰なしに行くほどに、待機しながらそなたも一緒に来てくれ。

これからは野暮らしく敵討ちの沙汰をやめて、八幡の三郎へ頼み、祐経へ取り入り、気を緩ませてしっかりと動きのないように本望を遂げる肝心さ。