花川は時宗に死ぬほど惚れているけれども、二丁目の遊女との馴染みの事情も知っているので、仲裁の話し合いをしようと察して、八幡を世話人として来るようにしてもらおうと頼んだところ、八幡も五丁町で知られた顔なので、引き受けて時宗を舞鶴が座敷へ呼んで頼む。

「これ、時さん、感心の時のお邪魔を入れるのは他の事でもないが、あの花川さんが大変のぼせて、ぜひこの席によこしてくれろとの懇切な頼みは、二丁目の遊女の事は私が世話をしたからどうぞ仲裁話にしてくれませんかい。嫌でしょうが私の顔を立ててくれませんかな」

と頼まれれば、今見物の八幡を嫌とも言えず、丁寧にする挨拶をする。

「これは八幡さんのお仲人、恐れ入りました。花川さまの顔も潰すわけにはいかず、あなたの言葉も反故にはできませんでしょう。いずれ承知いたしましょう」

花川は時宗が承諾しているのを兵部の外で聞いていて、すぐに使いを出し、それから夜着に寄りかかり、遊女の事を知ったようで知らないように、「私は今夜だけのお慰み、その後は入っても お邪魔でしょうの」と言うので、時宗も手のあるものでしっかりと巧妙に返してみる。

「これは花川さんが変わった事をおっしゃるの。お前の胸には二丁目の事があるので、かえって遊女の事を隠そうとするのは親切だなるほど、久しく行き来のない人というものはそうしたものでもないのさ。事と品によったら、あちらを切ってどこかの家へ決めるものでもない。それはお前の心にありそうな事さ。今も八幡さんに申した通り、私のようなものでも虎さんの所へ祐成さんがいらっしゃるなら、あなたが来てさえくだされば、どうともしましょう。遊女さんに客心でもある時はお付き合いしたいと思って来てくだされ」