虎は伝左の他ならぬ教えを本当だと思い、ようやく遊郭を駆け落ちして祐成の杉ヶ下の屋敷へやって来て、医者の志により髪結いを頼みに来たと詳しく話したので、祐成も伝左の遊び人としての心意気を感じて虎を屋敷内に置いた。しかし世間の噂で事情を調べて尋ねるという話を虎は聞いた。

「尋ねる程度なら、すぐにここへ来るはずなのに、山の手の方を詮議するのは納得がいかない」と考えたが、さすがは大磯で名高い虎ほどの者で、きっと心づいて確実にこうして置いて、押しつけて捕まえ、祐成に難儀をかけ、代官所で金にしようという謀略だと察し、祐成に相談する。

「世間の噂を聞いて考えましたが、押しつけて私を捕まえて、あなたに難儀をかけて金を取る狂言と見えましたから、その裏をかいて、今から私に人をつけて大磯屋へお帰しなさい。大磯を駆け落ちしてきた遊女はこちらに置き難いと言ってお帰しなされば、嫌だとも言われず、また私を親方の教えた事なので、せっかんに会わせる事もできず、その上逃げたい様子もあったので中の丁へは連れて行かれず、持て余した時、鎌倉前の衆にでも頼んでもらいなされば、あなたに難儀もかからない」と言った。

時宗の所へ花川より急用の手紙が来たので開いて見ると、「主様へお出し申し上げる手紙を小田原屋の客の方へ取り違えて送り申し上げた所、客人が大変腹を立てて主様を切れと申し上げるので、着物を取るまでと存じ、その挨拶をいたし申し上げました。恵比須講の支度は返済をお願い申し上げます。このように勝手を申し上げるのも恐縮です」などと書いて謝っており、あちらからの支度の返済は時宗の持ち物である。

「こういう狂言も行くものならよい。」

「なるほどそうだろう。すぐに団三郎をつけてやるから行ったがよい。」