虎が駆け落ちをして客人より返されたこと、大磯五丁町は言うに及ばず、鎌倉内も噂があるので、また呼び出して仲の町を払わせることもできない。しかしながら大金の代物を寝かして置くのも大損である。いかがしようかと伝左は工夫するうち、鎌倉中の取り沙汰は、伝左の仕方が悪いの、教訓の書き俗っぽいだの、「壁に耳あり」の世の中、すっと評判が悪ければ、岡場所へもやられず、所詮と思い切り、少しでも金を取り、祐成方へやってしまおうと、大通の惣六を頼み、使いによこす。

「祐さん、お前の所へ今日来たのも人に頼まれての事。まずお前さんは御大名の御子ほど有って据えて頼もしい立派な御心ざし。先日、虎様が駆け落ちをして来なすった時、一通りの者なら後の事には気がつかず、『うんうん』と止めておく所を、駆け落ちした女郎は止めておかれんと、惚れている女をお帰しなすったは、さすが御武家の堅い御心ざし。大磯屋の伝左もあまり有り難い思召だから、虎を差し上げたいと申します。お掛けになりと何になりと、あの子が一生世話をやいてお世話なさりやしょう。しかし、お前様の事だから、ただでは貰われやすめぇ。さかな代として五十両もおやりなすったら、よろしゅうございましょう。人にも知られた惣太とうが頼まれての事なれば、まんざら顔もつぶされめぇ。とふとも、こうとも良いようにして下んなへ。半包みぐらいはどうともなりやす。」