【右丁】

　　　当時の御家老並びに高知格の面々

【左丁】
　　　　　△本多

　秀康公が十二歳の時に権現様（徳川家康）より御附けとなり
　天正十三年（一五八五年）より御奉公を相勤める
　　● 本多伊豆守富正（本国・生国ともに参河、姓は藤原、童名は源四郎、中頃は志摩と号し後に丹波守に改める、道号は元覚）
　　　　富正の父である孫左衛門重富は、先祖淡海公二十四代後胤で豊後国住
　　　　人本多助秀という者より十代の後裔にて、数代参河国に居住し
　　　　仕えたという申し伝えがある。本多佐渡守正信の類家であると、これまた申し伝えられている。重富は
　　　　岡崎三郎信康公にお附けされたが、その後蟄居したという。富正は
　　　　重富の弟本多作左衛門重次の子仙千代の養子となり、秀康公にお
　　　　附けされ大阪に遣わされた（その時十五歳なり）。この節、権現様にお目見えを仰せ付けられ、
　　　　御直々に御懇意の上意があったという。その後、秀康公の御出陣のお供を
　　　　毎度相勤めた。権現様が御隠居所を駿河にお築きになった節、秀康公より
　　　　富正を遣わし、富士山の材木伐り出しについて、御褒美として大左
　　　　文字の御刀を権現様が御手自らお下しになった。関ヶ原御合戦の節にご
　　　　着帯された御刀にて御秘蔵にお思し召されていたが、この度の御褒美