【右丁】

　　　当時の御家老並びに高知格の面々

【左丁】
　　　　　△本多

　秀康公十二歳の時、権現様より御附けされ
　天正十三年（乙酉年）より御奉公を相勤める
　　● 本多伊豆守富正（本国・生国共に三河　姓は藤原　童名は源四郎、中頃は志摩と号し、後に丹波守と改める　道号は元覚）
　　　　富正の父孫左衛門重富は、先祖淡海公二十四代後の胤で豊後国住
　　　　人本多助秀と申す者より十代の後裔にて、数代三河国に居住し
　　　　仕えた由を申し伝え候。本多佐渡守正信と類家の旨、これまた申し伝え。重富は
　　　　岡崎三郎信康公に御附けされ候につき、その以後蟄居仕り候由。富正
　　　　は重富の弟本多作左衛門重次の子仙千代の代理として秀康公に御
　　　　附けされ、大阪に遣わされ（その時十五歳なり）この節権現様の御目見えを仰せつけられ、
　　　　御直々の御懇ろなる上意これあり由。その以後秀康公の御出陣の御供を
　　　　毎度相勤め候。権現様の御隠居所を駿河に築かれ候節、秀康公より
　　　　富正を遣わされ、富士山の材木伐出しにつき御褒美として大左
　　　　文字の御刀を権現様が御手ずから下され候。関ヶ原御合戦の節に御
　　　　着帯の御刀にて、御秘蔵に思し召され候えども、この度の御褒美