【右丁】
　　　下された由の上意があり、今でも右の御刀を家伝として所持している。秀康公
　　　御逝去の砌、富正に殉死の志があった段をお聞き及びになり、
　　　台徳院様より上使近藤登之助を早駆で遣わされ、御内書を成し下され、
　　　権現様からも越前年寄中へ御内書を下し置かれ、富正殉死の儀を
　　　差し留められた。右二通の御内書を今でも持ち伝えている。忠直公御代、
　　　公儀より江戸浅草にて富正屋敷を拝領した。慶長十六庚亥年、従
　　　五位に叙せられ伊豆守に任ぜられた。大坂両年の御合戦の節、越前左右の御先
　　　手を本多飛騨成重、本多伊豆守富正両人に仰せ付けられ、夏陣の
　　　節、富正が一番に塀を乗り越え下知し、二の丸所々に火を放し、早
　　　速に落城に及んだ。富正自分の士が討ち取った首百三級、富正手一備の首
　　　数都合四百二十九級を討ち取り、両御所様より御感詞を
　　　蒙った。忠昌公、光通公御代まで国老職を相勤め、江戸表参府並びに御暇を
　　　下された節、御懇ろに上意を預かり、毎度御馬、時服等を拝領した。寛永三
　　　丙寅年、台徳院様御代、御城へ召され、御鷹の雁を
　　　拝領した。寛永八辛未年、大猷院様御代、富正二男源七郎（時に十
　　　四歳）が

【左丁】
　　　奥御小姓に召し出された。　　　　前々、日光山御造営の節、石灯
　　　籠一基を富正が奉献した。寛永九壬申年、増上寺御霊屋へも奉
　　　献
　　　した。

　光通公御代慶安二
　己丑年家督を下された
　　　本多内蔵助昌長（生国越前）
　　　　光通公御代、御家老職を相勤めた。
　　　　公儀へ富正の遺物を差し上げ、並びに昌長家督の祝儀をも指し上げ、総て
　　　　四季の御祝儀並びに不時の献上物等を相勤めた。度々御老中より
　　　　御奉書を下された。
　　　　　　　　右の品々、長員、長教代に至っても前例の如し