【右丁】
　　　お下しになったという上意があり、今でもその御刀を家伝として所持している。秀康公が
　　　ご逝去の際、富正に殉死の志があった段がお聞き及びとなり、
　　　台徳院様（徳川秀忠）より上使近藤登之助を早駆でお遣わしになり、御内書をお下しになり、
　　　権現様からも越前年寄中へ御内書をお下し置かれ、富正の殉死の儀を
　　　お差し留めになった。その二通の御内書を今に至るまで持ち伝えている。忠直公の御代に
　　　公儀より江戸浅草の富正屋敷を拝領し、慶長十六年庚戌年に従
　　　五位に叙せられ伊豆守に任じられた。大坂両年の御合戦の節、越前左右の御先
　　　手を本多飛騨成重と本多伊豆守富正の両人にお仰せ付けになり、夏陣の
　　　節、富正が一番に塀を乗り越え下知をし、二之丸の所々に火を放ち、早
　　　速に落城に及んだ。富正自分の士が討ち取った首は百三級、富正手一備の首
　　　数は都合四百二十九級を討ち取り、両御所様（家康・秀忠）より御感詞を
　　　蒙った。忠昌公・光通公の御代に至るまで国老職を相勤め、江戸表参府並びに御暇を
　　　下された節、御懇意に上意を預かり、毎度御馬・時服等を拝領した。寛永三年
　　　丙寅年、台徳院様の御代に御城へお召しになり、御鷹の雁を
　　　拝領した。寛永八年辛未年、大猷院様（徳川家光）の御代に富正の二男源七郎（その時十四歳）が

【左丁】
　　　奥御小姓にお召し出しになった。前々より日光山御造営の節、石灯
　　　籠一基を富正が奉献した。寛永九年壬申年には増上寺の御霊屋へも奉
　　　献した。

　光通公の御代、慶安二年
　己丑年に家督をお下しになった
　　　本多内蔵助昌長（生国は越前）
　　　　光通公の御代に御家老職を相勤める
　　　　公儀へ富正の遺物を差し上げ、並びに昌長家督の祝儀をも指し上げ、総じて
　　　　四季の御祝儀並びに不時の献上物等を相勤め、度々御老中より
　　　　御奉書をお下しになった。
　　　　　　　　この品々は長員・長教の代に至ってもこれまで通りの例の如し