【右丁】
　吉邦公御代享保二丁酉年
　家督を下された
　　本多家養子
　　当代 本多大蔵長教（生国武蔵、初名朝次郎）
　　　　　実は綱昌公の男子

【左丁】
　　　　　△酒井

　秀康公御代、下総国結城において
　召し出された、年号は不明
　　● 酒井与三左衛門重成（本国参河、生国不明、姓は源、初名小隼人・外記）
　　　　先祖は御当家御正統の親氏公の御子、酒井元祖与四郎広親の嫡
　　　　子左衛門尉康忠、その子左衛門尉忠通、その子将監忠賀、その子左
　　　　衛門尉太夫重元の子である（系図書がある）。祖父忠賀は（参河国上野城に
　　　　居住していた）権現様に
　　　　反逆したことがあったため、上野城を出奔し相州へ赴き、北条家を頼って
　　　　蟄居した。父重元はその家に客人分として滞在していたという。重成の母は北条家の
　　　　武者奉行久島伊賀守道随の娘で、名を向（ムカイ）と号した。重元没後、
　　　　秀康公へ御奉公することになったため、幼い息子重成も結城において召し出され、越前
　　　　へ御入国以後、忠昌公御幼年の節に向を御介抱人に
　　　　お付けになったため、重成も忠昌公にお付けされ、上総国姉崎以来御
　　　　奉公申し上げ、大坂両度の御陣にも御供し、越前では御家老職を相勤めた。
　　　　上記のとおり、権現様に反逆した者の子孫であるため、酒井家嫡流であることは