【右丁】
　　　白紙

【左丁】
　　　　　　△　狛

　忠昌公の幼年より奉仕した
　　●  狛伊勢孝澄（本国・生国ともに大和　姓は藤原　初名は杢　忠昌公・光通公の御代まで家老職を務めた）
　　　　先祖狛山城守家吉、その子山城守家正の右二代は山城国木津辺りの
　　　　狛村という所に居住していた。今でもその辺りに城跡の山があり、二万石の領
　　　　知をしていたという。家正に跡継ぎがいなかったため、九条家の末流を養子にした（諱は不詳）
　　　　婿養子として家督を継がせ、その子が狛摂津守実親の代（家姓は在原であったが、実父が九条家であったため
　　　　藤原に改めた。家の紋は丸に大文字であったが、
　　　　この時輪宝に改めた。実親を中興の祖とする）大和国城之上郡泊瀬郷岩坂という所に居住し、
　　　　在名を狛に改めた（山城国から大和国へ
　　　　移ったため詳細は不明）　大和国その他近国において度々軍
　　　　功があったと申し伝えられている。実親の子玄蕃允実秀（孝澄の
　　　　父）は大和国狛村に居
　　　　城し、同国岸田城主岸田民部少輔を攻め落とし、狛・岸田両城を
　　　　兼領して六万石余りとなった。三好修理大夫、松永弾正少弼の時
　　　　代に度々戦功を励んだが、弾正戦死の後、伊勢国司北畠具教に従い
　　　　仕えた。その頃大和国にて秋山遠江守、戒重甲斐守、沢参河守、狛