【右丁】
　　　　玄蕃允を大和の四大将と呼んだという。永禄十二年己巳年（1569年）、具教と
　　　　信長公が一戦した時、峯城を玄蕃允が預かった。滝川左近将監一
　　　　益が大将として尾崎より攻め上がってきたのを、玄蕃允が枇杷葉の槍にかけて
　　　　敵兵九人を左右の谷へ投げ捨てた。これにより左近将監の先手が敗軍したという。
　　　　（この時具教より給わった「戦図」の二字の掛物と枇杷葉の槍は今でも所持している）その後秀吉公の代に大和国を
　　　　御舎弟の大納言秀長卿の領知に任命されたため、居城を御取り上げとなり、
　　　　玄蕃允は摂津国大坂へ引き籠もり剃髪して自濟と名乗った。その子伊勢孝澄は
　　　　父子一緒にいた。（大和国狛村には今でも家来筋の者が数多くおり、連絡を取り合って往古の城主と称して慕っている）
　　　　浪人の間、大和大納言秀長卿より度々招かれ、福島左衛門
　　　　大夫正則からも招かれたが、思うところがあって赴かなかった。そうしたところ
　　　　自濟のことを長勝院様がお聞きになり、娘が二人いるのでお召し使いしたいとの
　　　　ことで差し上げた。（後に一人は永見志摩吉次の所へ遣わし、一人は市川小右衛門という者の所へ遣わされた）御懇意の
　　　　趣により、自濟夫婦共に越前へ参り、当国にて死去した。これにより孝
　　　　澄は忠昌公七歳の御時、御部屋付きに召し出され、上総国姉崎の
　　　　御料の節、大坂の陣に御供して首二級を討ち取った。忠昌公が越後

【左丁】
　　　　国高田より江戸へ御参勤の御供をした折、大坂天王寺町口での
　　　　働きを思し召しつけられ、先道具の槍を朱柄にするよう御意があり、
　　　　今でも用いている。

　孝澄の嫡子
　　　狛大学孝清（生国は越前　孝澄在世のうちに早世した）

　光通公御代万治二年己亥年（1659年）
　　祖父孝澄の跡知を下された
　　　狛杢貞澄（生国は越前　光通公御代より吉品公の後の御代まで御家老職を務めた）

　吉品公御代元禄二年己巳年（1689年）別御扶持方を下された
　　当　狛市右衛門政貞（生国は越前　嫡子であるが思召しに応じなかったため家嫡に立てられなかった）