【右丁】
　吉品公御代元禄十六年癸未年（1703年）跡知を
　下された　貞澄の二男
　本
　　当　狛伊勢澄孝（生国は越前　初名は舎人　御家老職を務めた）


【左丁】
　　　　　　△　蘆田

　秀康公御代慶長五年庚子年（1600年）
　結城御領の節に召し出された
　　● 加藤四郎兵衛康寛（本国・生国共に信濃　姓は源　本名は依田蘆田　初名は松平新六郎右衛門大夫　道号は宗月）
　　　　康寛の父蘆田右衛門佐信蕃は六孫王経基王の五男右衛門尉
　　　　下野守源満快の二十七代後の子孫である。累代信濃国依田庄蘆田村に
　　　　居城していた。その時武田家に服従していたが、天正十年壬午年（1582年）勝頼が没落した後、
　　　　権現様（徳川家康）にお仕えし、武田の残党が所々に立て籠もったため、甲信両国を悉く
　　　　平定するよう仰せ付けられ、金の御采配を拝領した（今でも伝わっている）。そこで信蕃はまず真
　　　　田昌幸を通じて御味方に属させ、則ち真田が献上した誓紙を差し上げたところ、信蕃の
　　　　使者依田十郎左衛門という者に御鉄砲を下された（雷の象眼入り　今でも伝わっている）。
　　　　同年七月、信州諏訪・佐久両郡を信蕃に下された（御証文　今でも伝わっている）。
　　　　同年、岩村田・前山・高棚・小田井等の城を攻め落とした。翌年岩尾城を
　　　　攻めた時、信蕃は討死した。
　　　　　跡を嫡子竹福丸（その時十四歳）が仰せ付けられ、御諱・御称号・御腰物を下された。