【右丁】
　　　　松平源十郎康国と号し、同国小諸城に居住した。後に修理大夫に任ぜられた。
　　　　信蕃の二男福千代丸（十三歳）は、天正十四年丙戌年（1586年）四月、権現様の
　　　　御前において元服し、御自身で理髪をなされ下された。御諱字・御称号・御腰物・御
　　　　鬢道具等を下された（各々今でも伝わっている）。松平新六郎康真と号した（後に康寛と改名）。同十八年（1590年）
　　　　信州阿江木谷において浪人等千余人が一揆を起こした時、康国・康寛がこれを鎮圧し、
　　　　その将伴野刑部並びに従兵三百八十余を討ち取った（この時太閤の御感状が今でも伝わっている）。
　　　　同年、北条家誅伐の際、上州西牧の城は北条家臣多目周防・
　　　　大谷帯刀左衛門が守っていたが、康国・康寛は一手の勢いをもってこれを攻め落とし、多目・大
　　　　谷を討ち捕らえた（御感状が今でも伝わっている）。同じく石倉城もまた攻め落としたが、その際康国は不幸にも
　　　　生害した。これにより遺跡を康寛に下された（御証文が今でもある）。関八州御領知の節、
　　　　上野国富士岡へ所替えを仰せ付けられ、同国緑野・武蔵国榛沢両郡を
　　　　下された。この後叙爵され右衛門大夫に任ぜられた。慶長五年庚子年（1600年）
　　　　故あって蟄居していたところ、秀康公と上杉景勝御対陣の節、下野
　　　　国宇都宮の御陣営において召し出された。この時加藤四郎兵衛と号し、即座に日光
　　　　の守備を仰せ付けられた。越前へ御入国の刻、大野郡木ノ本の地を下され、

【左丁】
　　　　そこに居住した。この節、福井往来の路次を持つべき旨をもって長筒御鉄砲（二挺）を
　　　　下された（今でも所持している）。秀康公御逝去の節、薙髪して宗月と号した。
　　　　忠直公大坂御出陣の節は、大野郡が一揆の場所となったとの命があって、
　　　　大野の御城代を務めた。

　光通公御代承応二年壬辰年（1653年）
　家督を下された
　　　蘆田図書吉賢（生国は越前　初名は加藤大学内膳）

　綱昌公御代天和二年壬戌年（1682年）家督を下された
　　養子
　当 蘆田右衛門賢詮（生国は武蔵　実は石川市正源総氏の三男　吉邦公御代に御家老職を仰せ付けられた）