【右丁】
　　　　村という所へお供をし、秀康公がお生まれになって幼少の間は作左
　　　　衛門の家でお育ちになったということである。その後秀吉公の養子分として
　　　　京都へお越しになった際、作左衛門もお供を仰せ付けられて参った。
　　　　重次の子である飛騨守成重も十二歳で権現様に召し出され、
　　　　秀康公が京都へお越しになった時分にお供をして参った。秀吉公がお亡くなりになった後、
　　　　重次は御旗本に召し返された。その際、秀康公が結城の御城に
　　　　いらっしゃった時に御機嫌伺いとして参上したところ、御懇意の御意向で
　　　　父作左衛門のことを仰せ出され、「幼少の時分の御指導のために
　　　　権現様から御拝領になった来国光の御小脇差を下し置く」ということであった。この
　　　　御小脇差を民部重方が御家に召し出された際に、右の趣旨を申し
　　　　聞かせ、成重から重方に譲り渡し、今に至るまで持ち伝えている。成重は
　　　　忠直公御代の慶長十八年に知行四万石を下され、丸岡城主を仰せ
　　　　付けられ御家老職を相勤めた。大坂の陣の時は忠直公の先手を務め、天王
　　　　寺表の惣構の堀の柵を引き破って塀の下に取り付いた。城中から撃ってくる
　　　　鉄砲により家来十六騎が手負い、百六十人、旗竿や馬印も打ち折られた。
【左丁】
　　　　飛騨守も兜の左の脇と胴の端を鉄砲で撃たれた。翌
　　　　年夏の陣では天王寺表に一番に駆かり、首数二百七十三を討ち取り、大手門の
　　　　脇を打ち破って一番に乗り込み、左の頬に矢を射かけられた。その際
　　　　家来五人が討死を遂げ、手負い七人があった。敵の首級二十八を討ち
　　　　取った。本城の門まで乗り込み、所々に火を放った。その他壮年の
　　　　時に各所での働きは多くあるが、大概は以上の通りである。忠直公の御左遷の
　　　　後、成重は御旗本に召し返された。

　光通公御代寛文五年乙巳年
　召し出され、以後御家老職を相勤める
　　　本多作大夫道重（生国は越前　初名は佐兵衛）

　吉品公御代宝永四年丁亥年
　家督を下される
　　当 本多民部重武（生国は越前）