【右丁】
　光通公の御代、承応二年（癸巳年）に
　家督を下される
　　　笹治刑部直次（生国は越前）

　吉品公の御代、延宝三年（乙卯年）に
　跡知を下される
　　　笹治大学良次（生国は越前）

　吉品公の御代、元禄十六年（癸未年）に
　跡知を下される
　　当代 笹治尚膳正方（生国は越前）

【左丁】
　　　　　　△　杉田

　忠昌公が部屋住みの内に召し出される
　　● 杉田五郎兵衛三正（本国・生国ともに大和、姓は藤原、初名は権之助、壱岐）
　　　　三正の祖父である杉田権之亟は、大和国戒重城主戒重甲斐守の家老職
　　　　を務めていたが、諫言を容れられなかったため、役を辞めて退居し、同国粟殿
　　　　村に蟄居して名を鋤柄と改めた。その屋敷跡は今でも残っている。三正の父である杉田
　　　　新大夫は朝鮮の陣の時、浪人として百騎大将で朝鮮に渡ったが、陣中で病
　　　　死した。三正が幼年の頃、金森法印の家で小性奉公を務めた。その頃
　　　　法印の屋敷に秀吉公をお招きし、権現様（徳川家康）もお入りになって囲碁の会
　　　　があった。三正が御茶の給仕に出たところ、秀吉公がご覧になって「この子はただ者で
　　　　はない。法印はよく育てるように」と仰せになり、権現様もその通りのご挨拶をされたと
　　　　申し伝えられている。浪人として越前に来たところ、狛古伊勢が同国の由緒によって
　　　　取り持ちをして召し出され、大坂両年の陣にお供して勤め、元和二年（丙辰年）
　　　　七月に常陸国下妻で新知を下される（御判物あり）。越前を捨て、御家老職を務めた。