【右丁】
　光通公の御代承応二年（1653年、癸巳年）
　家督を下される
　　　笹治刑部直次（生国は越前）

　吉品公の御代延宝三年（1675年、乙卯年）
　跡知を下される
　　　笹治大学良次（生国は越前）

　吉品公の御代元禄十六年（1703年、癸未年）
　跡知を下される
　　当代 笹治尚膳正方（生国は越前）

【左丁】
　　　　　　△　杉田

　忠昌公の御部屋住の内に召し出される
　　● 杉田五郎兵衛三正（本国・生国ともに大和、姓は藤原、初名は権之助・壱岐）
　　　　三正の祖父である杉田権之亟は、大和国戒重城主戒重甲斐守の家
　　　　老職を務めていたが、諫言を容れられなかったため役を辞めて退居し、同国粟殿
　　　　村に蟄居して名を鋤柄と改めた。その屋敷跡は今でも残っている。三正の父である杉田
　　　　新大夫は朝鮮の陣の時、浪人として百騎大将となって朝鮮に渡ったが、陣中で病
　　　　死した。三正が幼年の頃、金森法印の家で小性として奉公を務めた。その頃
　　　　法印の邸宅に秀吉公を招請し、権現様（徳川家康）も入られて囲碁の御会
　　　　があった。三正が御茶の給仕に出たところ、秀吉公が御覧になって「この子は只者では
　　　　ない。法印よ、よく育てなさい」と仰せられ、権現様も同様の御挨拶をされたと
　　　　申し伝えられている。浪人として越前に来たところ、狛古伊勢が同国の由緒に
　　　　よって取り持ち、召し出された。大坂両度の陣にお供を務め、元和二年（1616年、丙辰
　　　　年）七月に常陸国下妻で新知を下される（御判物あり）。越前で御家老職を務めた。