【右丁】

　　　秀康公が若年の御時、権現様から先祖が御
　　　附人の面々とされた

　　　　　　　　　本多伊豆守富正より前に伝わる

【左丁】
　　　　　　△　岡部

　権現様から　秀康公御代
　御附人
　　● 岡部豊後守　諱は不明（本国は三河　生国は不明　姓は藤原）
　　　　秀康公御代に相勤め、その後忠昌公に附けられ、大坂の陣に御供仕った。
　　　　慶長二十年卯五月七日討死仕った。前日六日に権現様の御前で、
　　　　明日の御先手を忠昌公が御願いになった時、その件について御許可がなく、
　　　　それどころか、もし明日御先登があれば家老共を迷惑に思し召すとの
　　　　上意があった。その節、豊後守も御前に控えており、右の件を承って、
　　　　「上意の通りであれば事は済んだ儀であるから、最早御退出なされるように」
　　　　と申し上げ、御供して御陣所へ帰った。翌七日、忠昌公の御先登があり、
　　　　前日の上意の趣旨があったため、豊後守は討死したと申し伝えられている。その節、豊
　　　　後の討死の件が上聞に達すると、「そのようなことがあるであろう」との上意が
　　　　あったとこれも申し伝えられている。岡部称号の事について、台徳院様にお仕えした
　　　　老女中で岡部と申す者が豊後守の母であった。これにより岡部を家名とする。