【右丁】
　　　　本名は内記であったようです。豊後守の曾祖父を内記内記之助と申しました。
　　　　豊後守も初めは暫く内記豊後守と申したのでしょうか。御朱印に見えています。

　忠昌公御代寛永二乙丑年（1625年）
　召し出される
　　　岡部造酒佐安直（生国は上総　童名は藤安　右馬介）
　　　　先の豊後守の嫡子である淡路守（諱は不明）は、秀康公の御小性を相勤め、御逝去の
　　　　節に殉死の覚悟をしたところ、江戸表から御制禁が仰せ出されたため、その事を
　　　　止めました。右のような存念故でしょうか、大坂冬の陣で討死しました。二男の豊後は病身
　　　　で御奉公も相勤められないため、小身に仰せ付けられ、一生蟄居で
　　　　果てました。その与三兵衛と申す者が蟄居した者の跡知を下されて、
　　　　綱昌公御代まで相勤め、貞享三丙寅年（1686年）に一同の御暇を下されました。造酒
　　　　佐安直は、父豊後守が討死した節にようやく二歳で、尾州にいて
　　　　姉婿の方に預けていたのを、以後幼年の時に御旗本にいた岡部

【左丁】
　　　　三次郎（当三次郎の曾祖父である）の方へ引き取って養育したという段を、忠昌公がお聞きになり、
　　　　安直十三歳の節、寛永二乙丑年（1625年）に御小性に召し出されました。

　光通公御代万治元戊戌年（1658年）
　跡知を下される
　　　岡部新九郎貞則（生国は越前　道号は一雲）

　吉品公御代元禄十丁丑年（1697年）
　家督を下される
　　養子
　 当代 岡部左膳起平（生国は武蔵　初名は又次郎　右京）
　　　　起平の実父は、越後中将光長公にお仕えした渥美平内と申す
　　　　者です。光長公御配徙の節に一同の浪人をしたため、起平は
　　　　御家にいた渥美新右衛門友信が同姓の縁機があった故、当国