【右丁】
　　　　へ越してきて養育を請け願ったところ、友信の願いによって、吉品公御代に御小
　　　　性に召し出され、以後養父新九郎貞則が老年に及び嗣子が無いため、
　　　　吉品公の御意によって養子となりました。

【左丁】
　　　　　　　△　牧野

　権現様から秀康公へ
　御附人として幼少より相勤める
　　● 牧野主殿助易貞（本国は遠江　生国は参河　姓は源　初名は小源五　丹後）
　　　　易貞の父は牧野清兵衛と申します。権現様にお仕えし、永禄十二年（1569年）
　　　　の御判物を今でも所持しています。易貞が幼少の時、権現様が御直々に
　　　　お尋ねになり「秀康公にお奉公すべきか、竹千代様（台徳院様の
　　　　こと）にお奉公すべきか」との上意があった時、易貞が御請け申し上げたのは「日頃
　　　　御懇意にしていただいているので、秀康様にお奉公申し上げたい」旨を申し上げ
　　　　ると、お笑いになって「望み通りに仰せ付けよう」とて、秀康公へお附け
　　　　になったと申し伝えられています。忠昌公大坂御出陣の節には御先手二ノ左
　　　　備にお勤めしたとのこと。その後、忠直公が豊後へ御廃徙の節、当国に
　　　　残っており、忠昌公御入部の節には金津の台まで御迎えに参り出たところ、
　　　　御懇意の御意があり、直に御城内まで御案内申し上げるべき旨を
　　　　仰せ付けられ、お供をしたとのことです。