【右丁】
　光通公御代慶安四年（1651年、辛卯年）に
　家督を下された
　　養子
　　　牧野主殿易之（生国は越前　初名は源蔵）
　　　　実父は易貞の嫡子牧野玄蕃定之である。定之は病身のため祖父易貞が
　　　　養子とした

　吉品公御代元禄十三年（1700年、庚辰年）に
　家督を下された
　　養子
　　当 牧野清兵衛易相（生国は越前）
　　　　実父は易之の嫡子牧野源蔵易利である。易利は病身のため祖父易之が
　　　　養子とした

【左丁】
　　　　　　△　富永

　権現様から秀康公へ
　御附人
　　● 富永刑部勝安（本国不明　生国不明　姓は源）
　　　　先祖富永山城守政直は北条早雲、その子氏綱、その子氏安の三代
　　　　に仕え、武州江戸の城に住んだ。度々武功があり、感状を今でも伝えている。
　　　　政直の嫡子富永神四郎直勝が相続して江戸城におり、かつ葛西城
　　　　もまた兼ね持った。永禄七年（1564年、甲子年）下総国鴻台にて討死した。その子山
　　　　城守政辰が相続して江戸城におり、北条氏政から政の一字を賜り、また総軍
　　　　指揮の団扇を免許された証文が今でもある。政辰の嫡子神四郎直
　　　　則の子孫は将軍家御旗本にある。二男刑部勝安は秀康公に
　　　　勤仕した。この時、先祖の判物及び感状等を嫡庶両家に配分して、子孫が
　　　　今でも伝え持っている。