【右丁】
　光通公御代正保三年（1646年、丙戌年）に家督を下された
　　養子
　　　富永新左衛門長盛（生国は尾張　実父は尾州御家臣久野七郎右衛門）

　吉品公御代貞享四年（1687年、丁卯年）に
　家督を下された
　　　富永新左衛門長祐（生国は越前　道号は祐心）

　吉邦公御代享保五年（1720年、庚子年）に
　家督を下された
　　当 富永七郎右衛門安長（生国は越前）

【左丁】
　　　　　　　△　榊原

　権現様が遠州にて召し出され
　秀康公へ御附人
　　● 榊原六右衛門（諱不明、本国は尾張　生国不明　姓不明）
　　　　榊原新兵衛（諱不明）という者の二男である。先祖は織田家の臣である。新兵
　　　　衛は織田信雄卿に仕え、尾州半多という所を領した。六右衛門は
　　　　事情があって尾州を立ち退き、三州池鯉鮒に住んだ。その後遠州にて
　　　　権現様に召し出され、秀康公の御附人となった。秀康公が太閤
　　　　の御養子として大坂へ御上りの節、御供仕って赴き、息子六蔵（後に
　　　　新兵衛又は十郎左衛門と改名）も召し出され、父子で勤仕した。関ヶ原御陣の時は
　　　　長勝院様（その節は池鯉鮒様と号す）、清涼院様（その節は岡山様と号す）、忠昌公（その節は虎松様と号す）
　　　　右御三人様にお付きして、大坂御城内の証人屋敷にいた。
　　　　秀康公が小山の御陣中より戸田六兵衛という者を隠密使者として
　　　　密書を遣わされた節、六右衛門がその御返簡を書いて六兵衛に渡し、その
　　　　後、虎松様に御熱気があり、御疱瘡であったかもしれない。そうであれば秀[康公は...]