【右丁】
　　　　頼公がまだ疱瘡をお患いになっておらず、お憚りがあったため、秀康公の御屋敷へお
　　　　見舞いに行きたい旨を長勝院様から増田右衛門尉方への御使として六
　　　　右衛門が勤め、事が整って御出城があった。この旨を小山の御陣へも飛札
　　　　をもって申し上げた。

　秀康公が大坂にて召し出された
　　　榊原十郎左衛門重成（生国不明　初名は六蔵　新兵衛）
　　　　慶長二年（1597年、丁酉年）　忠昌公御誕生の御宮参の節、御守刀を持って
　　　　御供を勤めた。慶長十九年（1614年、甲寅年）江戸から福井へ、長勝院様の御機
　　　　嫌伺いの御使を勤めた。福井に逗留中、江戸より毛受庄介を以て
　　　　奉書で、忠昌公が大坂へ御出陣されるので伏見まで行き、大坂へ御
　　　　供すべき旨が申し来たため、直ちに冬の陣の御供を勤め、槍奉行を
　　　　仰せ付けられ御陣中で相勤めた。翌年五月七日、忠昌公の御手で天王寺表の
　　　　一番乗りの時、桜の門まで押し詰め、御旗奉行上三川左衛門と呼び合い、

【左丁】
　　　　槍奉行榊原新兵衛と大声で名乗った。二番乗りの水野日向守殿
　　　　の旗奉行神谷久右衛門という者と言葉を交わし、二番乗りに引き
　　　　渡して立ち退いた。その際、首を三つ（内兜付き一つ、母衣を絹で添えて）討ち取り、忠昌公の御覧に
　　　　入れ御感詞を蒙り、その場での御褒美として越前住兼植作の御槍を下された。

　光通公御代承応三年（1654年、甲午年）
　跡知を下された
　　　榊原十郎左衛門成信（生国越前　初名は助左衛門　道号鉄真）

　吉品公御代貞享三年（1686年、丙寅年）跡知を下された
　　養子、実は毛受小三郎延広の子
　　　榊原助左衛門高広（生国越前　道号愚心）

　吉邦公御代正徳三年（1713年、癸巳年）跡知を下された
　　　榊原十郎左衛門重政（生国越前　初名は甚之亟）