【右丁】
　吉邦公御代享保三年（1718年、戊戌年）跡知を下された
　　養子、実は重政の弟
　　当代 榊原六右衛門成次（生国越前　初名は甚五郎）


【左丁】
　　　　　　　△　長谷部

　権現様（徳川家康）より秀康公へ
　御附人
　　● 長谷部采女、諱不明（本国越前　生国不明　姓不明　道号休楽）
　　　　往古、長谷部長兵衛尉信連の末裔であると申し伝えられているが、相続の次第は
　　　　分からない。永禄の頃、朝倉義景方に仕えていた時、思いがけない喧嘩をして
　　　　相手を討ち留め、能登国へ立ち退いた。先祖同姓の由緒があるということで長
　　　　九郎左衛門方に身を隠していた。その後京都へ出て、謡の指南並びに
　　　　躾方のことなどを心得ていたため、その節、秀康公がまだ於義丸様と申し
　　　　上げていた頃、秀吉公の御養子となられて京都におられた際、御謡の指南を
　　　　申し上げ御出入りしていたところ、天正十二、三年（1584-1585年）の頃、権現様が御上洛され、
　　　　秀吉公、秀康公御三人が御同座にて采女を御前へ召し
　　　　出され、於義丸様の御行儀が御長く御満足に思し召されるということで、
　　　　御褒美として権現様より備前兼光の御腰物を下され、秀吉公からも
　　　　貞宗の御小脇指を下され、その節権現様に召し出されて