【右丁】
　　　　於義丸様にお附きになる旨を仰せ渡された。右の拝領の御腰物は
　　　　故あって手元に持ち伝えていない。貞宗の小脇差は忠直公御誕生
　　　　の節に采女が献上した由申し伝えられている。

　忠直公御代慶長十二年（1607年、丁未年）
　家督を下された
　　　長谷部右馬之助（諱不明、生国越前　元和元年大坂御陣の節、甲首三級を討ち取った）

　忠昌公御代寛永二年（1625年、乙酉年）
　家督を下された
　　　長谷部采女（諱不明、生国越前）

　忠昌公御代寛永五年（1628年、戊子年）
　跡知を下された
　　養子
　　　長谷部六右衛門重連（生国越前　道号自甘、実は右馬之助の子）
　　　　重連は幼少の時から長谷川次郎右衛門方へ養子に行っていた

【左丁】
　　　　ところ、兄の采女が早世し跡継ぎがいないため、名字相続を下し置かれる旨で
　　　　次郎右衛門方から呼び戻され家督を下された

　吉品公御代貞享三年（1686年、丙寅年）家督を下された
　　養子
　　　長谷部六右衛門元連（生国越前　道号自休）
　　　　元連の実父は祖父右馬之助の二男で長谷部左近と申す者で、松平
　　　　但馬守様に仕えていた者である

　吉品公御代延宝五年（1677年、丁巳年）召し出された
　　重連の二男
　　　長谷部門左衛門利連（生国越前）
　　　　兄元連が養子に行った後、門左衛門利連が出生したため
　　　　実子であるが家督を立てなかった