【右丁】
　忠昌公御代寛永4年（1627年、丁丑年）
　跡知（家督）を下された
　　　馬淵五郎兵衛勝政（生国越前）

　吉邦公御代宝永7年（1710年、庚寅年）
　新規に召し出された
　　養子、実父は山本五郎左衛門孝澄
　　現当主 馬淵亨庵順正（生国越前、初名は源五郎）
　　　　光通公御代寛文10年（1670年、庚戌年）養父勝政の跡知を下されたが、その以後
　　　　同御代に御暇を下され、養父の跡式は断絶し、医師となって御国にいた
　　　　ところ、医業によって召し出された

【左丁】
　　　　　　　△　矢野

　権現様（徳川家康）より御貰いされた
　秀康公御代、結城において召し出された
　　● 矢野伝左衛門宗喜（本国阿波、生国尾張、姓源、初名は飯尾源四郎または石河忠助）
　　　　先祖の飯尾蔵人という者は尾州曽武江の城主で三万五千石を
　　　　領知し、足利将軍家に相勤めていた。その子飯尾三郎四郎、その子矢野伝左
　　　　衛門宗喜は最初は飯尾源四郎と申していた。祖父蔵人、父三郎四郎と
　　　　一緒に曽武江の城にいたところ、織田信長公の甥の織田五郎
　　　　左衛門という人が美濃国伊母に在城していたが、蔵人の私的な遺恨に
　　　　ついて伊母の城へ押し寄せて攻めた。これにより信長公は竹川信濃守を
　　　　大将として蔵人在城の曽武江の城へ押し寄せて攻めたので、父子は働き出た
　　　　けれども、家臣の林与五郎という者が反忠（裏切り）をしたため曽武江は落城
　　　　し、飯尾源四郎も落人となって石河忠助と名を改めていた
　　　　ところ、権現様が遠州浜松にお座りの時に召し出されて相勤めた。そうした
　　　　ところ、秀康公から水谷翻龍斎を御使として忠助を御貰い