【右丁】
　　　　されることになり、結城へ赴いて勤仕し、その後越前へお供して、本名であった
　　　　ため石河を改めて矢野忠助となり、後にまた伝左衛門と改名した。慶長十
　　　　七年（1612年、壬子年）より美濃の押さえとして勝山の城を預けられ、
　　　　大野郡十万石を支配し、勝山の城にいた。忠昌公が越後より
　　　　御入国の節も、先立っての御指図によって召し出され、直ちに御奉公した。

　秀康公御代、結城において召し出された（年号不明）
　　宗喜の弟
　　　矢野五左衛門宗喜（生国信濃、初名は石河右衛門作）

　光通公御代承応3年（1654年、甲午年）
　跡知を下された
　　養子
　　　矢野権平清長（生国越前、道号宗鉄、実父は中根金大夫正友）
　　　　実父中根金大夫正友は昌勝公に勤仕していた。正友の祖父である中

【左丁】
　　　　根入道某は西三河の中根という所を領知していた。その子木蔵喜助勝
　　　　蔵は三方ヶ原合戦で討死した。末子の金大夫は越後において忠昌公に
　　　　召し出され、以後松岡へ遣わされた。

　吉邦公御代享保2年（1717年、丁酉年）
　家督を下された
　　現当主 矢野右衛門作清牧（生国越前）