【右丁】
　忠昌公の御代、正保元年甲申年（1644年）
　跡知を下された
　　　多賀谷権太夫大広（生国は越前）

　吉品公の御代、元禄十六年癸未年（1703年）
　跡知を下された
　　現在 多賀谷靱負広福（生国は越前、実は大広の嫡子多賀谷権之助の子）

【左丁】
　　　　　　　△　水谷

　秀康公の御代、慶長六年辛丑年（1601年）
　召し出された
　　● 水谷織部正慶（本国・生国ともに常陸、姓は源）
　　　　先祖代々結城御家に仕えており、正慶の祖父蟠龍斎正村は常陸国下
　　　　館の城主である。その子水谷伯耆守勝慶は蟠龍斎正村の二男であるが、壮年で
　　　　病死したため、正村の嫡子水谷右京大夫勝俊は正慶の伯父に当たる
　　　　ので、これに従って　秀康公の越前御入部の節にお供をし、濃州合渡
　　　　まで到着したところ、右京大夫勝俊は江戸から御用のため召されることになり、これにより帰参した
　　　　際、甥の織部正慶を名代として直に越前へ御供させた。大坂
　　　　御陣の節も　忠直公の御供を勤めた。

　光通公の御代、慶安三年庚寅年（1650年）家督を下された
　　養子
　　　水谷治左衛門氏慶（本国は常陸、生国は越前、実父は笹治左衛門重直）