【右丁】

　　　　　秀康公の御代、下総国結城以来、先祖が相勤めた面々
　　　　　　　　　　　　　　酒井与三左衛門重成
　　　　　　　　　　　　　　加藤四郎兵衛康寛
　　　　　　　　　　　　　　笹治大膳正時
　　　　　　　　　　　　　　　各々の伝記は前に出ている

【左丁】
　　　　　　△　皆川

　秀康公の御代、結城において召し出された（年号は不明）
　　● 皆川平右衛門勝照（本国・生国共に下野、姓は藤原）
　　　　勝照の父である皆川山城守広照は、大職冠（藤原鎌足）九代後の後裔で、俵藤太秀郷の
　　　　後胤である小山四郎政光の二男・長沼五郎宗政の嫡孫を皆川左衛
　　　　門尉宗員と号し、初めて皆川と称号した。その弟左衛門尉宗泰の十
　　　　代の後裔が秀宗と号し、鎌倉管領持氏に仕えて下野国皆川に住み、
　　　　五十余郷を領した。秀宗の玄孫を皆川山城守俊宗と号し、同
　　　　国の粟野・諏訪山の二ヶ城を攻め取り、その子山城守広照が家督を相続
　　　　した。天正十八年、権現様（徳川家康）より中川市左衛門を以て御味方
　　　　に属すべき旨の尊命を蒙り、これより初めて奉仕した。慶長五年庚子年、上
　　　　杉景勝御征伐の節にお供を相勤め、同年、秀忠様が真田昌幸の居城
　　　　上田城へ御進発の砌にも、これまたお供を相勤めた。その子皆川平右衛門勝
　　　　照は所存があり、父広照の家禄をその弟山城守隆庸に譲り、