【右丁】
　　　　秀康公に奉仕した。大坂両年の御陣では、忠直公のお供を相勤め申し上げた。
　　　　先祖の由緒の大概は以上の通りで、詳細は家系図にある。

　忠昌公の御代に召し出された（年号は不明）
　養子
　　　皆川多左衛門勝重（生国不明　初名は落合左京、道号は元卜、実父は落合美作）
　　　　養父平右衛門勝照に跡継ぎがなく、勝重を婿養子とした。実父落合
　　　　美作は忠直公の御勘気を蒙り、泉州堺に蟄居していたところ、紀伊中
　　　　納言頼宣卿に召し出されて勤仕した。その時は落合主膳と申した。その子
　　　　勝重は父と同居していたところ、忠昌公の御代に召し出され（年号不明）、落合左京
　　　　と号して相勤めた。その後、養父平右衛門勝照方へ婿養子に
　　　　仰せ付けられ、家督を相続した。その後、吉品公の御附人に仰せ
　　　　付けられ、吉江の御領へ参って相勤め申し上げた。

【左丁】
　綱昌公の御代延宝五年丁巳年
　家督を下される
　　　皆川多左衛門勝郷（生国越前、初名は平右衛門）
　　　　吉品公の御代に吉江において召し出されて相勤め、福井へお供して以後家督を相
　　　　続した砌、前廉として勝郷に下されてきた拝知を舎弟与一右衛門に下された。

　綱昌公の御代延宝五年丁巳年
　　兄勝郷の別知を下される
　　　皆川与一右衛門勝秀（生国越前、道号は卜斎）

　吉邦公の御代正徳四年甲午年
　家督を下される
　　　皆川与一右衛門勝清（生国越前）