【右丁】
　　　　白紙

【左丁】
　　　　　　　△　永見

　秀康公の御代に結城において召し出される（年号不明）
　　● 永見志摩吉次（本国不明　生国三河、姓藤原　初名毛受忠左衛門）
　　　　忠昌公の御代から光通公の御代まで御家老職を相勤めた。吉次の祖父
　　　　毛受小三郎（名乗り不明）は三州田原の城主であったと申し伝えられている。その子孫兵衛は
　　　　三州小山に隠居していた。妻は長勝院様の御妹永見淡
　　　　路守吉英の娘である。その子志摩吉次は秀康公に召し出された。
　　　　忠昌公が五歳の御時に御守役に仰せ付けられ、大坂の御陣の前、駿州
　　　　府中において権現様（徳川家康）の上意により、秀康公の御外戚の称号永見に
　　　　改めた。この節、御懇意の上意にて御錣頭巾（浅黄段子）、御肩衣（茶色段子）を
　　　　下し置かれ、その後御伽羅（御自筆の御書付有り）を下された。大坂御帰陣の折、権現様の
　　　　御前へ召し出され、忠昌公の御高名の場所を御直々に御尋ねになったが、
　　　　その節遥かに乗り隔たって居たため不在であった。その後道明寺口の辺りを
　　　　通る節、乗馬の口付きの者に着せ申した相印の羽織並びに敵の