【右丁】
　　　　死骸もあったので、この場所であると思うけれども、場所をはっきりと覚えていない旨
　　　　言上したところ、もっともその他国の場所は覚え難いものである旨の上意
　　　　があった。その後江戸城において阿部備中守殿が申されるには、今日
　　　　御前において大坂での戦働きの件について御評議があり、柵の内で伊予守殿に
　　　　お目にかかり、その後その方にも会った旨、我等の高名の証拠として
　　　　御前で申し上げたと物語があった。その後、忠昌公御逝去の後も阿部
　　　　備中守殿より書状にて右の件を申し越された書状を今でも持ち伝えている。
　　　　大坂御陣中、志摩自身の高名として首二級の外に、家来田中半蔵・吉
　　　　田長九郎が討ち取った首二つを差し上げた。
　　　　台徳院様の御代、江戸御天守御普請御手伝いの時、御普請場において
　　　　骨折りした件について、毎度御直々に御懇意の上意があった。
　　　　光通公御家督御礼の折、御幼少につき御前において上意の御
　　　　請けなどを申し上げた。

【左丁】
　光通公の御代、慶安三年庚寅の年
　家督を下され、御家老職を勤める
　　　永見帯刀吉洪（生国信濃　初名大学　妻女後に知照院と号す、慶寿院様の御妹で広橋儀同兼賢卿の息女である）
　　　　吉洪の弟毛受太郎右衛門に配知を下され、その子毛受左門が家督を
　　　　相続した。後に綱昌公御蟄居の節、随逐を奉じて相勤め、後に御暇を下され断絶した。

　光通公の御代、慶安三年庚寅の年
　配知を下される
　　　永見六郎右衛門吉英（生国越前　初名式部、寛文四年甲辰の年、病身につき拝知を差し上げた）

　光通公の御代、寛文四年甲辰の年に召し出される
　　養子、実は帯刀吉洪の子
　　当 永見治部右衛門義正（生国越前　養父上知を下された吉英を養育すべき旨を仰せ渡された）