【右丁】
　光通公の御代　万治二年己亥年（1659年）
　跡知を下される
　　養子
　　　原平左衛門正武（生国は越前、実は島田清左衛門重季の三男）
　　　　光通公の御代に下総国千葉妙見菩薩への御代参を相勤め、御太刀一腰を
　　　　籠められるにつき、平左衛門正武は先祖が千葉家との由緒があるため、
　　　　然るべく奉納すべき旨を仰せ付けられ、御使いを相勤めた

　吉邦公の御代　正徳二年丁酉年（1712年）　跡知を下される
　　養子
　　現当主　原平左衛門富正（生国は武蔵、実父は彦坂又兵衛重庸）

【左丁】
　　　　　　　　　△　永田

　秀康公の御代　結城より相勤める（年号は不明）
　　● 永田四郎兵衛持重（本国不明、生国不明、姓不明）
　　　　　持重は北条氏康に仕えていたが、その後晴朝公に召し出され、諸所で戦功が
　　　　　あったとのことだが、その節の書付は焼失し、今は所持していない。晴朝公の御代、
　　　　　持重は白五輪の指物を指していたところ、その頃立野玄蕃という者が
　　　　　黒五輪の指物を指しており、互いに働きの場所を争ったとのこと。いずれの御
　　　　　陣の節であったか、玄蕃は討死し、その後御家中では黒五輪の指物を
　　　　　指してはならないとの仰せが出され、持重一人が白五輪の指物を指したと承り伝えて
　　　　　いる。大坂の陣の節、二代目四郎兵衛が白五輪の指物で御
　　　　　陣役を相勤めた

　忠昌公の御代　寛永八年辛未年（1631年）家督を下される
　　　永田四郎兵衛　諱は不明（生国は不明）