【右丁】
　忠昌公の御代　正保元年甲申年（1644年）跡知を下される
　　　高屋六郎左衛門寄長（生国は越前）
　　　　寄長は寛文十三年己丑年（1673年）死去し、跡知を嫡子善右衛門長英に
　　　　下し置かれた。享保元年丙申年（1716年）相果て、嫡子六郎左衛門長治が相続したところ
　　　　享保五年庚子年（1720年）病気にて蟄居し、嫡家は断絶した。

　吉邦公の御代　享保五年庚子年（1720年）
　召し出される
　　現当主　高屋源七長規（生国は越前）
　　　　吉品公の御代　延宝元年癸丑年（1673年）吉江において父寄長が配知を下し置かれ相勤めたところ
　　　　元禄九年丙子年（1696年）思召に応ぜず御暇を下され、兄善右衛門長英方に蟄
　　　　居するよう仰せ付けられた。翌年息子作十郎長正を召し出されたが
　　　　程なく早世し断絶した。長規は甥六郎左衛門の養育を受けて
　　　　いたが、六郎左衛門病後名字断絶したため、再び召し出された。

【左丁】
　　　　　　　　△　岡部

　秀康公の御代　結城において召し出される
　　● 岡部五郎兵衛　諱は不明（本国は駿河　生国は不明、姓は藤原）
　　　　先祖は大職冠鎌足公の後胤、岡部権頭清綱の苗裔である由、系図がある。
　　　　近代では岡部丹波守元網は代々今川家に仕えており、これにより今川家の
　　　　判物数通を今に所持している。その後武田信玄・同勝頼の幕下に属し
　　　　仕えていたため、岡部家惣領職の証文や勝頼直判並びに役舟免許の書
　　　　付等を今に所持している。その後また北条家にも相勤めたか、氏康・氏政の
　　　　感状がある。以後権現様（徳川家康）に相勤めた節、御代官伊奈能蔵書き出し
　　　　の判物が今にある。

　忠直公の御代　慶長十七年壬子年（1612年）家督を下される
　　　岡部五郎兵衛　諱は不明（生国は越前）