【右丁】
　光通公の御代　寛文十二年壬子年（1672年）召し出される
　　　岡部半兵衛元成（生国は越前）
　　　　父五郎兵衛の跡知を兄五郎兵衛に下し置かれたが、貞享三年丙寅年
　　　　（1686年）御新規の節に御暇を下され、嫡家は断絶した。

　吉邦公の御代　寛永七年庚寅年（1690年）跡知を下される
　　現当主　岡部五郎兵衛元直（生国は越前）

【左丁】
　　　　　　　△　上三川

　秀康公の御代　結城において召し出される
　　● 上三川左衛門実基（本国・生国ともに下野、姓は藤原　本名は宇都宮、別に系図有り）
　　　　　先祖は大職冠鎌足十九代の後胤、宇都宮弥三郎頼綱の次男、上三
　　　　　川越中守頼業。以後代々下野国上三川に住む。これにより称号とする。
　　　　　慶長二年丁酉年（1597年）に至り、宇都宮一族没落の節、上三川安芸
　　　　　守成業は浪人となった。その子左衛門実基は慶長の初めに結城において召し
　　　　　出され、同六年越前へお供し、同十二年忠昌公が上総国姉ヶ崎を
　　　　　御拝領なされ御移住の節、岡部豊後・永見志摩・毛受将監等をはじめ
　　　　　十余輩のお供を仰せ付けられ赴き相勤め、大坂の陣にお供し、元和元年乙卯
　　　　　年（1615年）大坂落城の時、忠昌公が御先陣をなされ本丸一番乗りの節、御旗
　　　　　奉行役を相勤め御旗を入れた。またその節、自分の指物は駆け出しの馬の図柄
　　　　　であったが、相馬家より不審があり尋ねられたため、その御家の繋ぎ馬
　　　　　ではなく、自分のは駆け出し馬であると申し遣わし、その段