【右丁】
　　　　忠昌公がお聞きになったところ、もっともな返答をしたので、変わらず右の指物を用いるよう
　　　　と仰せ付けられ、以後も共に用いてきたと申し伝えられている。忠昌公の度々の
　　　　御所替えにお供して、越後において実基は亡くなった際、嫡子については実基存命
　　　　中に亡くなり、次男については日光山座禅院の僧侶として居り、他には
　　　　子もなく、その頃永見志摩・毛受将監などが近き縁者であった
　　　　が、養子などの相談もせず、跡継ぎがないため跡知は断絶した。
　　　　しかしながら翌年御評議の上、名のある者であるので名字をお立てになり
　　　　下されるべきとのことで、実基の次男である日光山座禅院の僧侶を召し寄せ還俗を
　　　　仰せ付け、新知を下された。

　忠昌公の御代　元和八年壬戌年（1622年）
　越後において召し出される
　　　上三川太兵衛義政（生国は下野、初めは日光山座禅院の僧侶）

【左丁】
　光通公の御代　承応二年癸巳年（1653年）跡知を下される
　　　上三川太兵衛業孝（生国は越前）

　吉品公の御代　元禄十年丁丑年（1697年）召し出される
　吉邦公の御代　正徳元年辛卯年（1711年）跡知を下される
　　現当主　上三川太兵衛久林（生国は越前）