【右丁】
　綱昌公の御代　延宝五年丁巳年（1677年）跡目を下される
　　　田中甚五右衛門貞博（生国は越前）

　吉品公の御代　元禄四年辛未年（1691年）跡目を下される
　　養子
　　当代 薄井伴右衛門博高（生国は越前、実は源五右衛門貞正の子）


【左丁】
　　　　　　　△　渥美

　秀康公の御代　結城において召し出される（年号は不明）
　　● 渥美無手右衛門　諱は不明（本国は三河、生国は遠江、姓は藤原、初名は助左衛門）
　　　　無手右衛門の父は渥美河内と申し、遠州横須賀城主小笠原美作守の下に代々仕えており、河内は知行千石を給わっていた。美作守が戦死した後浪人となっていたが、奥州陣の際に井伊兵部少輔殿の部隊を借りて参戦し、九戸の戦いで先陣の働きをした。権現様（徳川家康）がお感じになり、「手なしで能く働いた」として無手右衛門という名をお付けになり召し出された。その後事情があって井伊兵部殿にお預けとなり暫く過ごしていたが、秀康公が結城において召し出された。その後越前国を拝領された際には、お城築城の御用を仰せ付けられ、先発して越前に赴き普請完成まで右の御用に勤めた。忠昌公が越前にご入部の際、予めご指図があって当国に留まり、直ちにご奉公に勤めた。