【右丁】
光通公の御代、正保四年丁亥の年に家督を下された
　　　力丸藤左衛門重時《出身国は越前、初名は十兵衛》

綱昌公の御代、延宝五年丁巳の年に跡知を下された
　　　力丸又左衛門建時《出身国は越前》

吉品公の御代、元禄十年丁丑の年に跡目を下された
　　現在 力丸又左衛門本雅《出身国は越前、実父は山原伝左衛門友勝》

【左丁】
　　　　　　　　△　金子

秀康公の御代に召し出された《年号は不明》
　　● 金子六右衛門諱は不明《本国は上野、出身国は不明、姓は源》
　　　　六右衛門の嫡子である金子三四郎という者に百人扶持銀百枚ずつを下され
　　　　御小性として召し出された。六右衛門は隠居として領地三百石を下され、三四郎が
　　　　相勤めている間、金子の称号は御小性役には似合わないので改めるべき
　　　　旨の御意により、母方のことをお尋ねになったところ青木甲斐守の娘であると申し上げると
　　　　青木小源五という御名前を付けて召し仕えさせたが、江戸において病死した。先
　　　　祖については、佐々木高家の嫡子金子十郎源家忠の末孫である金子左京
　　　　進正義という者が天正十八年に直江元次と戦死したという。その弟である金
　　　　子美濃守《六右衛門の父である、諱は分からない》は左京進討死の後、家士並びに与力等を支配した
　　　　という。上野国郡馬郡金子の城主で所領三万五千石ほどの
　　　　身上であったという。上杉景勝、直江山城守兼続、その他国綱義久重経、布
　　　　沢上野介氏俊などからの到来の書状を今に持ち伝えている。六右衛門は