【右丁】
　　　　その後忠昌公にお付けになった。嫡子小源五が亡くなり、次男に
　　　　金子右門という者がいたが、小源五の存命中に土井大炊頭殿
　　　　から右門の祖父美濃守は長年ご懇意の由緒があるので召し出すべき
　　　　旨をお招きされ、所領千石を給わり相勤めていたところ、大炊頭殿の譜代の
　　　　武士某という者と古い戦のことを語った際、その者の父を金子六
　　　　右衛門が討ち取ったことが分かったため、その者が申すには「戦場の習いで
　　　　互いに遺恨のないことながら、明らかに父の仇を同僚として勤めることは
　　　　不快である」として暇を取った。これにより右門も古参の者に暇を
　　　　取らせたのにそのまま勤めるのは本意ではないと申し立てて暇を願ったところ、
　　　　大炊頭殿がお聞き届けになり「もっともなこと」として首尾よく暇を給わったので、老父六
　　　　右衛門に面談するために越前へ参ったところ、忠昌公がお聞きになり「嫡子小
　　　　源五が亡くなったので次男であればば家督にお立てくださるので
　　　　外に出してはならない」旨を仰せ付けられ、六右衛門の元にいる間に六右
　　　　衛門が亡くなり、跡知を次男右門に下し置かれた。

【左丁】
忠昌公の御代、正保元年甲申の年に跡知を下された
　　　金子市左衛門諱は不明《出身国不明、初名は右門》
　　　　市左衛門の弟で左京という者がいて、六右衛門の配知を下されたが、その後
　　　　松岡にお付け人として仰せ付けられて参り、子孫は今もいる。市左衛門の跡を嫡
　　　　子猪兵衛という者が光通公の御代、寛文三年癸卯の年に家督を下されたが、
　　　　吉品公前の御代に遁世を願い申し上げ、首尾よくお暇を下されて出家したため
　　　　嫡家は断絶した。

光通公の御代に別に召し出された
　　　大瀬半右衛門正勝《出身国は越前》

吉品公の御代、元禄元年戊辰の年に
跡目を下された
　　　大瀬半三郎惟寅《出身国は越前》