【四頁】
【上段】
年＿一。至＿二漢末魏初＿一。東天竺國有＿二 二比丘尼＿一。到＿二長安＿一。見＿二此
土尼衆＿一。問曰。汝誰邊受＿二大戒＿一。尼衆答曰。我至＿二大僧所＿一
受＿二 三歸五戒＿一。二尼歎曰。邊地比丘尼。未＿レ有＿二具戒＿一。遂還＿二
中國＿一。化＿二-得十五人＿一。三人在＿二雪山＿一凍死。二人墮＿二黑𡼏＿一死。
屆＿二-至此土＿一。唯有＿二 十人＿一。自＿レ爾已前。尼悉赴＿レ京與＿二-受具足＿一。
後到＿二呉地＿一。與＿二彼尼衆＿一受戒。自＿レ爾已來尼衆始有＿二戒法＿一。相
傳受戒竟。後三人命終。唯七人在來逕＿二 十七年＿一。思＿二-憶本
鄕＿一。卽附＿二南海商人＿一而還＿二本國＿一。一去已來。更不＿レ■（マヽ）【禾+母】耳。此初
受戒。但在＿二魏初＿一。未＿レ詳＿二定是何年月日＿一。又從＿二魏初黄初元
年庚子歲＿一後計有＿二 二百一十一年＿一。至＿二宋第二文帝義隆元
嘉七年歲次庚午＿一。有＿二罽賓沙門求那跋摩＿一。此言＿二功德鎧＿一。
卽其國王之少子。至＿二于揚州＿一譯＿二善戒等經＿一。又復有＿二師子
國尼八人＿一。來至＿二宋地＿一云。此地未＿二曾有＿一レ尼。何得＿二 二衆受戒＿一。
功德鎧云。尼無＿二本法＿一者得戒而僧有＿レ罪。尋＿二佛制意＿一。先令＿レ
作＿二本法＿一者。政欲＿下生＿二其善心＿一爲＿中受戒方便＿上。論＿二其得戒＿一法
出＿二大僧＿一。但使＿二羯磨法成自然得戒＿一。今詳。魏初尼已受戒。
而功鎧德【ママ】卽（旣イ）西域人。不＿レ練＿二根由＿一。而言＿レ無＿二本法＿一也。當時尼

【下段】
衆苦求更受。功德鎧云。善哉隨喜。旦令＿二西尼學＿一レ語。更往＿二
西國＿一。請＿レ尼令＿レ足＿二 十數＿一。而功德鎧雖＿四先許＿三尼重受＿二大戒＿一。但
譯＿二比丘尼羯磨一卷＿一。譯經圖紀云＿二 四分羯磨一卷＿一是也。
而受戒未＿二事遂＿一而終俄然遂至＿二元嘉十年歲次癸酉＿一。有＿二
印度沙門僧伽跋摩＿一。此云＿二衆鎧＿一。戒德淸峻。道俗敬異。身
《割書：[考]身下恐｜脫渉字歟》流沙至＿二揚州＿一。復有＿二師子國尼鑯索羅等三人＿一至＿レ
京。足＿二前十數＿一。便請＿二衆鎧＿一爲＿レ師。於＿二壇上＿一與＿レ尼重受＿二大
戒＿一。齊末梁初鍾山定林寺僧祐律師記云。最初爲＿二影福寺
慧果淨音僧要智景等廿三人＿一受戒。自後不＿レ能＿二繁記＿一。自＿レ
爾已來。將爲＿二善受＿一。問。有＿二何證驗＿一知＿二得戒＿一耶。答。南山律
師記云。昔魏文帝。三年内作＿二無遮大會＿一。文帝問曰。此僧
尼得戒原由云何可＿レ知。大諸德悉皆不＿レ答。于＿レ時卽有＿二比
丘＿一。請向＿二西國＿一。問＿二得戒所由＿一。到＿二北天竺＿一。遇見＿二 一羅漢＿一。啓
問曰。振旦僧尼受＿二-得戒＿一不。答曰。我小聖不＿レ知＿二得不＿一。又
語＿二比丘＿一曰。汝且住＿レ此。吾今為＿レ汝往問＿二彌勒得不＿一來報。
於＿レ是卽入＿二禪定＿一向＿二兜卒天＿一。問曰。我是小聖。不＿レ知＿下邊地
爲＿二得戒＿一不＿上。故來問＿レ尊。彌勒答言。邊地戒遂請＿二證驗＿一。卽

【五頁】
【上段】
取＿二金花＿一而願言。若邊地僧尼得戒者。願金花入＿二羅漢手＿一。
若不＿レ得者。金花莫＿レ入。願訖。金花卽入＿二掌中＿一。一尺影現。
奇徵旣爾。内懷＿二歡喜＿一。彌勒語曰。汝下至＿二振旦比丘所＿一。亦
當＿二發願＿一。若使＿二振旦僧尼得戒不＿一レ虛。唯願金花入＿二比丘手＿一。
當＿二卽發願已訖。以＿レ手案＿一レ花。々入＿二比丘掌中＿一。一尺影現。
瑞應旣爾。欲＿二來還＿一レ國。遂有＿二迦毘羅神＿一。現＿レ身語曰。道路
懸遠。多＿二諸嶮難＿一。弟子送＿レ師。令＿レ達＿二彼國＿一。未＿レ至之間。魏
文帝殿前。先有＿二金花空中影現＿一。文帝問＿二大史＿一曰。何變恠
也。大史答曰。西國有＿二佛法＿一來＿レ此。于＿レ時不＿レ盈＿二 一月＿一。比丘
掌中有＿二金花＿一。來到之日。空裏金花 艮（卽イ）滅不＿レ現。當＿レ發＿二漢 境（地イ）＿一。
惣有＿二 十八餘人＿一。或有＿二慕＿レ聖情深＿一。卽 住（往イ）＿二彼方＿一。或有＿二逢＿レ難
金謝＿一。正有＿二 一身＿一。從＿二其大菀＿一。博尋＿二舊跡＿一來達＿レ秦。今詳。魏
文帝三年内作＿二無遮大會＿一者。若是前魏文帝。卽是黄初三
年壬寅之歲。計＿二其年月＿一稍不＿二相當＿一。且如＿二唐靜邁法師翻
譯圖記云＿一。沙門釋智嚴。凉州人也。弱冠出家。納衣宴坐。
分衞自資。于時晉安帝義熙十三年滅＿二後秦＿一伐＿二姚泓＿一還。
《割書：泓是姚長孫也、八月爲＿二【三点ヵ】東晋劉｜裕＿二所＿一レ擒＿レ送＿二建康＿一卽斬＿レ之。》始興公王恢從＿レ駕觀＿レ山。見＿二嚴禪

【下段】
思＿一。卽請還＿レ都。然嚴先西得＿二經梵本＿一未＿レ譯。後至＿二晉未宋
興＿一。《割書：東晉大劉裕以＿二晉恭帝元興二年｜十月＿一受＿二晉禪＿一改爲＿二宋朝＿一之。》至＿二宋文帝元嘉四年《割書：此從＿二義｜熙十三》
《割書：年＿一至＿二元嘉四｜年＿一合十一年》歲次＿二【二点衍ヵ】丁卯＿一。於＿二揚都枳國寺＿一譯＿二普曜經等合卅
六卷＿一。然嚴未＿二出家＿一前。曾受＿二 五戒＿一。有＿レ所＿二■【䖒+予】犯＿一。後受＿二大戒＿一。
疑＿レ不＿二得戒＿一。遂汎＿レ海至＿二印度＿一。諮＿二-問羅漢＿一。々々不＿レ決。爲請＿二
彌勒＿一。々々答云＿二得戒＿一。嚴甚喜焉。若據＿二前魏黄初三年壬
寅之歲＿一。至＿二宋文帝元嘉四年丁卯之歲智嚴翻譯之時＿一。
◦（當イ）二百當六年。豈容＿レ有＿二 人二百餘歲＿一。若言＿二後魏道武皇帝
創都北代皇始三年歲次戊戌＿一。于＿レ時彼未＿レ敬＿二-信佛法＿一。誰
復詰＿二-問得戒根由＿一。況復皇始之與＿二黄初＿一。文帝武帝。竝皆
有＿レ異。何戒證。故知南山錯記也。今詳。此是後秦姚興諡
文桓帝皇初三年歲次 景（丙イ）申《割書：皇初字與＿二前魏曹｜氏黄初字＿一不同也。》至＿二元嘉四年＿一
合卅二年也。義唯智嚴創往＿二西域＿一。猶應＿二少年＿一。往返遷延。
更逕＿二卅二載＿一。卽與＿二譯經圖記＿一相符會也。宜＿レ勘＿二秦魏史傳＿一。
問。智嚴法師初在＿二秦朝＿一。何得＿二宋代翻譯＿一。今詳。後秦爲＿二宋
劉裕＿一所＿レ滅。所以智嚴破＿レ秦入＿レ宋。又出家之道。遊＿二-化諸
方＿一故無也。《割書：當＿二元嘉年嚴翻時＿一。惣有＿二 六國＿一。一西秦。二｜夏國　三北凉。四北燕。五後魏六宋國也。》此中惣計。

【「[考]」は四角囲み文字】