【六頁】
【上段】
大僧初受戒。從＿二漢靈帝戊申＿一已來。至＿二今大周長安三年
歲次癸卯＿一。當＿二 五百卅六年已還＿一。大僧第二重受戒。從＿二魏
芳帝嘉平二年庚午＿一已來。至＿二今大周長安三年歲次癸卯＿一。
惣計四百五十四年。比丘最初受戒。從＿二前魏黄初元年歲
次庚子＿一至＿二今大周長安三年歲次癸卯＿一。當＿二 四百八十四
年已還＿一。比丘尼第二重受戒。從＿二宋元嘉十年癸酉＿一已來
至＿二大周今長安三年歲次癸卯＿一。當＿二 二百七十一年＿一注也。
中間至＿二周武帝＿一滅＿二佛法＿一。有＿二靈祐法師等十人＿一。藏在＿二勒
摩提將軍家＿一。大隋創興。纔得＿二 九人＿一與＿レ 人受＿二具戒＿一也。
第三百濟傳＿二日本＿一者。謂百濟許智部所＿レ述年代記云。從＿二
磯城島宮御宇天國推開廣庭天皇元年庚申＿一始＿二《割書：[考]于上恐｜脫至字》
于十三年歲次壬申＿一。百濟國明王始奉＿二佛法＿一表讚＿二功德＿一。
蘇我稻目宿禰大臣奏云。隨＿レ勅可＿レ尊＿二 三寶＿一。而弓削守屋
大連。中臣鎌子連等。邪見不＿レ從。然後從＿二庚申＿一始＿二于至
《割書：[考]于至恐｜至于辛》卯＿一。合卅二年。磯城島天皇崩之。次壬辰年。他田
宮御宇渟名倉太瓊○（天イ）皇卽位。同年四月以＿二蘇我馬子宿禰＿一
爲＿二大臣＿一。從＿二此年＿一始至＿二于十四年乙巳＿一。卽弓削大連燒＿二佛

【下段】
殿竝佛像等＿一。取＿二燒餘佛像＿一。流＿二-棄於難波堀江＿一。秋八月。太
瓊天皇崩之。日本記云。庚寅年燒＿二堂舍佛像＿一。而流＿二於難
波堀江＿一。然則従＿二庚寅年＿一至＿二 乙巳年＿一。所＿レ經歲次合十六年。
是和會難。次從＿二 乙巳年＿一至＿二于甲寅＿一合經十年。卽他田天
皇后豐御食炊屋姫天皇以＿二 甲寅年＿一詔＿二皇太子上宮厩戸
豐聰耳皇子＿一。蘇我馬子宿禰爲＿二大臣＿一。更令＿レ興＿二-隆三寶＿一。始
作＿二飛鳥大寺＿一。此年皇子年廿二歲也。從＿二磯城島天皇卽位
元年法外十三年歲次壬申＿一始。至＿二于法内天長七年歲次
庚戌＿一。合二百七十八年。佛法興＿二-隆於倭國＿一。唯論＿二其中興
廢＿一者。謂從＿二廣庭天皇卽位十三年壬申＿一至＿二高野天皇卽
位天平勝寶六年甲午＿一幷一百十年。戒法不＿二精嚴＿一。亦倭地
皆悉無＿下不＿二受戒＿一處＿上。漸々尋＿二佛意趣＿一。不＿二壇場＿一 地。亦不＿二結
界＿一 地。不＿レ得＿レ行＿二大法＿一。由＿レ此而言。彼時受者不＿レ依＿二佛敎＿一。恐
不＿二得戒＿一。
第四明＿二大唐師所傳＿一者。謂於＿レ 中有＿レ 二。一述傳戒法。次建
招提寺。初述＿レ傳＿二戒法＿一者。謂鑒眞大和上入＿レ界始建＿二壇場＿一
而傳＿二戒法＿一。伏惟。住持之德沙門大唐揚州江陽縣人。龍

【七頁】
【上段】
興寺之大德也。俗性淳于氏。啓大夫之苗裔。稟姓秀＿二於人
倫＿一。而彼行猶由＿二聖法＿一。戒珠淨瑩。利他心深。於＿二諸州中＿一
而唯獨爲＿二化主＿一。至＿二于大唐開元廿一年＿一。沙門生年卅六
也。大唐萬歲通天二年生。淮南之内淨＿二-持戒律＿一者。唯沙
門獨秀無＿レ倫。道俗歸＿レ心。天下五百餘州。仰爲＿二受戒之大
師＿一。講說之間。修＿二-造古寺＿一 八十餘處。供＿二-養十方衆僧＿一其數
無量。縫＿二-納袈裟一十領。布袈裟二千領＿一。供＿二-送（養イ）五臺山衆
僧＿一。設＿二無遮之大會＿一。躬調＿二藥物＿一以治＿二病患＿一。飢者施＿レ食。寒
者給＿レ衣。凡○（經イ）行之所。無＿レ不＿レ蒙＿レ賴也。沙門前後度＿レ 人立＿レ壇
授戒。其數無量。各在＿二 一方＿一。傳＿二法於世＿一。其事繁多不＿レ可＿二
具載＿一。時沙門在＿二揚州大明寺＿一。爲＿二衆僧＿一講＿レ律。其先所＿レ造
石塼浮圖忽然放光○（又イ）現＿二菩薩三目六臂＿一。自稱＿二般若仙＿一。以
為＿二講說之靈驗＿一也。種々變現。其事繁廣。不＿レ可＿二具述＿一。於＿レ
是唐留學問僧榮叡普照。在＿レ都承＿二-聞靈驗遠振＿一。卽至＿二揚州
大明寺＿一頂＿二-禮和上足下＿一。具述＿レ意曰。佛法東＿二-流日本國＿一。雖＿レ
有＿二其法＿一。而無＿二傳＿レ法之人＿一。願大和上。遊＿レ東興＿レ化。卽大和
上唱＿二弟子僧祥彦等廿一人＿一。仍買＿二嶺南軍船一隻＿一。厪得＿二

【下段】
船人十二口＿一。備辨＿レ乾粮＿一。載＿二經像＿一。辨＿二雜隨身物＿一。道俗工
匠水手等。都有＿二 八十五人＿一。天寶二載十二月。擧＿レ帆東下。
到＿二明州界狼溝浦＿一。遭＿二惡風浪＿一。船被＿二打破＿一。人物飄沒。唯
大和上獨在＿二浮草上＿一。端座不＿レ動。有＿二 五色物＿一扶＿二和上＿一。左
右漸牽至＿レ岸。又同船人。三分存＿レ 一。大和上遙見。欲＿二入＿レ
水救＿一レ之。忽然空中有＿レ聲云。莫＿レ入＿レ水。俄爾惡風便息。二
十餘人著＿レ岸免＿レ死。次亦立＿レ壇授戒。　勅賜＿二度人＿一其數亦
多。天寶十二載歲次癸巳十月十五日壬午。日本國大使
特進藤原朝臣淸河。副使光祿卿伴宿禰古滿。副使祕書
監吉備朝臣眞吉備。及留學生衡尉卿安 倍（部　）朝臣朝衡等。
同至＿二龍興寺＿一。禮拜白＿二大和上＿一云。弟子早知＿下和上向＿二日
本國＿一將欲＿上レ傳＿レ戒。今親奉＿レ面頂禮歡喜。弟子等。今錄＿二和
上尊名＿一。上奏將＿レ向＿二日本國＿一。亦不＿レ難也。但主上敎＿二-崇道
士＿一。欲＿下遣＿二東國＿一流＿中-轉其法＿上。然弟子等不＿レ崇＿二其法＿一。方便奏
停。更勸＿二-請大和上＿一。以＿二 天寶十二載十一月二十九日戌
時＿一。從＿二龍興寺＿一出。至＿二江頭＿一乘＿レ船。下至＿二蘇州黄泗浦＿一。同隨
者。揚州白塔寺法進大德等。道俗惣有＿二廿四人＿一。將＿二如來

【「[考]」は四角囲み文字】