【八頁】
【上段】
舍利經像律論疏章随身衣鉢等＿一寄＿二-載第二船＿一。十二月十
五日壬子。四船同發。其三箇船皆飄廻破損。唯大和上
所＿レ乘第二船。雖＿レ遭＿二惡風＿一。平安著＿二薩摩國＿一。此亦和上之所＿二
擁護＿一也。經＿レ海十二日。卽二十六日辛卯入＿二太宰府＿一。天平
勝寶六年歲次甲午二月四日入＿レ京。和上年五十六。勅使
安宿王。於＿二羅城門外＿一慰勞。引＿二-入東大寺＿一安置。五日唐道
璿律師。菩提僧正。及諸寺大德禪師等。來相慰問。六日
大臣大納言宰相已下官司二百餘人。共來禮拜問訊。後
更　勅使從四位上吉備朝臣眞吉備來宣＿二　勅旨＿一慰勞。
日本大德和上遠渉＿二滄波＿一投＿二此國＿一。誠副＿二朕意＿一。喜慰無＿レ
喩。　朕造＿二此東大寺＿一經＿レ年。欲＿下立＿二戒壇＿一。衆僧授戒＿上。自＿レ有＿二
此心＿一日夜不＿レ忘。今和上遠來傳＿二-流戒法＿一。冥契＿二朕心＿一。自今
以後。授戒傳法。一任＿二和上弘通＿一也。便請＿二大和上及法進
沙門相隨徒衆等＿一入内安置。太上天皇先請＿二大和上＿一。親
對＿二-受菩薩之淨戒＿一也。仍拜＿二和上＿一爲＿二釋門大僧正＿一。其法進
沙門爲＿二律師＿一也。仍卽爲＿レ濟＿二和上旅疲＿一。以＿二奈良城右京五
條二坊内新田部親王家四箇町地幷房舍。及備前國水

【下段】
田一百町＿一。以永施＿二-與大和上＿一。用爲＿二宿院及供料＿一。則飾＿二-造
堂舍＿一。號稱＿二招提＿一。安＿二-置佛像經敎＿一。設＿二無遮之供＿一。以資＿二-供
十法衆僧＿一。用期＿二於來際壇場＿一。飾＿二-造東大。招提二寺＿一。授＿レ
戒無＿レ間。寶字二年中更有＿二別　勅＿一加＿二大和上之號＿一。詔＿二 天
下僧尼＿一。皆歸＿二大和上＿一。習＿二-學戒法＿一也。自＿レ爾以來。以＿二僧二
百五十戒。尼五百戒＿一。授＿二-與此土出家之類＿一。住＿二-持佛法＿一。鎭＿二-
護國家＿一。然後彼授戒義式迄＿二-至今時＿一經＿二數年＿一。而尚爲＿二 一
道＿一無＿二別異＿一矣。漸惟和上住持。當＿レ契＿二於佛意趣＿一。從＿レ小而
入＿レ大。於＿二大唐日本二朝＿一自其流法唯一。亦更無＿二別岐＿一。誰
人與競＿レ之。住持之迹兼＿二於來葉＿一。引接之悲及＿二於草木＿一。豈
誰有＿二現在之利＿一。亦復該＿二當後之益＿一。夫以。先後聖人以＿二佛
戒＿一流＿二-布於閻浮界＿一。七衆侶各雖＿二受持＿一。尚未＿レ顯＿二師資之尊
號＿一。亦未＿レ明＿二所傳之境界＿一。故薄錄＿レ之。戒法傳來。略其如＿レ
此。

戒律傳來記上卷
　　　　　《割書：卷第一イ》

【九頁】
【上段】
　　于時享保五《割書：庚｜子》年十月廿七日
　　　　　　　　　　　　　　唐招提寺圓光院
　　重而
　　此戒律傳來記壹冊者《割書：予》所傳也今回寄附于唐招提
　　寺寶庫者也
　　　維時明治廿年丁亥夏六月日
　　　　　　　　法金剛院住持小比丘■■■■【梵字４字】
　　是書者吾宗祖過海大師法孫豐安大德天長七年奉
　　勅所撰也惟夫傳於千歲之今者實爲最古寶書不可
　　不珍敬也然原本三卷而今時現存唯此上卷一本耳
　　乎深可惜也玆￣ニ以保安五年類本加一交朱點未得
　　精校後之學者知而補正焉
　　　于時明治三十八年五月廿一日
　　　　　　　　　　　　南律招提沙門知𣴴識
