【右丁】
　　以上在眞和志
首里　東苑《割書：在＿二崎山￣ニ＿一石山状奇なり八景｜あり此を国苑とす制甚簡也》　久高《割書：弁嶽の南｜北にあり》
　亀山《割書：末吉村にあり末吉山は中山の北にあり｜山下万寿寺あり末吉社檀あり》
　円覚寺《割書：王宮北久慶門の外にあり尚眞王始達と云此を｜諸寺の冠とす八十石を寄附す国王本宗香火の》
　《割書：所在なり天女堂あり池を円鑑池と名く｜开泉あり石冷泉と名く寺中八景あり》
　天王寺《割書：円覚の東北にあり寺領廾石｜鐘あり天竜寺の鐘也寺在浦添》　天界寺《割書：歓会門の｜外道南に》
　《割書：あり寺中西南石室あり中山王の塋也｜尚円以来の諸王皆此寺に葬るといふ》　安国寺《割書：天界の｜西に在》
　《割書：国中の案牘皆｜此寺中に儲》　仙江院《割書：天王寺の｜右に在》　蓮花院《割書：旧名万松院｜天王寺の南》
　《割書：に在黄楊を剪て径の｜両旁の籬屛とす》　興禅寺《割書：円覚寺の北小径の｜中にあり寺甚小》
　広徳寺《割書：蓮華院の南に在｜寺又甚小なりと云》　建善寺

【左丁】
　石虎山《割書：赤平村にあり｜天慶院あり》　万歳嶺《割書：万松嶺の東大道の北に｜在阜上石碑を立其文略》
　《割書：曰茲嶺以＿二万-歳￣ヲ＿一為＿レ名￣ト。蓋￣シ取＿二嵩呼之義￣ヲ＿一。以作＿二 中山￣ノ都会￣ト＿一。尚-眞-君｜上命￣セラレ＿二於天￣ニ＿一。俾＿レ為＿二斯￣ク記￣ヲ＿一大-明弘治丁己仲-秋吉且奉＿レ詔￣ヲ扶桑散》
　《割書：人摴不杙謹記。｜とありと云》
　　以上在首里
此地の僧入唐して法を得る事を免されず薩州へ来て
学ふといふ僧衣は朱黄（カバ）色の紬絹を着す袈裟の外に背（ボイ）
心（シン）の状の如し断俗と名く帽は氈を用ゆ宗法は禅と密
の二教のみなり
迎恩亭　　　　　　　　　　天使舘
先王廟　　　　　　　　　　天地宮