また五節句、あるいは十干・十二支・十二ヶ月・七福神などといった趣向を、それぞれが思い思いに練り物（山車の飾り）として引き出す準備をしており、評判はなみなみならぬものがありました。

しかるに、十五日より雨が降り続きましたので、祭礼はついに十九日まで延期されることとなりました。さて、当日になると、三基の神輿のうち、第一は八幡宮、第二は太神宮、第三は春日宮であり、他の神祭ではいずれも神輿の後からついてまいるのですが、深川は橋々の往来が群集で混雑するため、早朝より神輿を渡すのが古くからの慣例とのことで、すでに同日早朝、輿舁き（神輿を担ぐ者）百人ほどが参り、神輿を出そうと担ぎ上げようとしたところ、どういうわけか、三社ともまったく動かず、さらに神輿から水がしたたり落ちること、まるで汗のようでありました。このことより神職の者も、あまりにも不思議なことと思い、真心を尽くして（神輿に）諫め申し上げたところ、しばらくしてようやく神輿が持ち上がりました。しかしこの時、春日宮の輿が鳴ったと申します。これをもって皆々、ますます稀有なことと思い、きっと今日は何事かあるに違いないと、危ぶみながらも、すでに神輿は霊岸島まで至ったところ、この時、備えておいた御神酒が一滴もなかったとのことです。

同日、四つ時（午前十時頃）過ぎ、群集をなした中に、「橋が落ちるぞ、橋が落ちるぞ」と呼ばわった者もいましたが、なにぶん大勢の雑踏でしたので、まったく聞き入れる者もいませんでした。その折から、本所鐘木橋の辺りで、十七・八才の娘が首を切り落とされたと申しましたので、それを見物に行く者と参詣の人々が合わさって、さらに一層の混雑を極めた時、橋の向こうから一番の山車を引き出したところ、「それ、祭りが渡るぞ」と人々が声々に言うほどのことであれ、「えいえい」という掛け声と共に、また向こうにも人の山をなして（大勢が集まって）おり、道路の警固の者たちは鉄棒を振り回して制しながら、群集の中を打ち払っていたところ、当てられまいと我れ先に（逃げようとした）……