一、霊岸島塩町、長右衛門店（たな）に住む與市の息子　　平次郎　卯年生まれ　六歳
　　右の引取人　同所　　　　　　　　　與市

一、同（右に同じ）　　　　　　　　　　吉六　　卯年生まれ　四歳
　　右の引取人　同所　　　　　　　　　與市

一、芝北新門前町、久兵衛店（たな）　　忠兵衛　卯年生まれ　五十五歳
　　右の引取人　同所　　　　　　　　　久兵衛

一、常盤町、新兵衛店（たな）、安兵衛の息子　熊次郎　卯年生まれ　十一歳
　　右の引取人　同所　　　　　　　　　安兵衛

　　右の人数合計　十五人
　　人数総合計　百五十四人　　内訳：百三十九人は死体、十五人は引取後に死亡

右に記した人数は、町方の検視を受けた分である。十九日夜八つ時（午前二時頃）までは、検視なしに番付（番号札）によって引取人に引き渡していたとのことである。夜になると、盗賊どもが偽名を使って、遺体を引き取り、衣類などを奪っているという風説（噂）があり、やむを得ず検視によって氏名を確認することになった。このため、死者の人数については噂がまちまちで一致せず、伝え聞いたままを以下に記す。

十九日夕方、永代橋のほとりで死体に番号札を付けた際、その番号を見たところ、百九十四番とあった。

また別の説によると、
　　存命　三百四十人　　助けられた人数　七百四十五人
　　溺死　四百四十人　　救助に当たった船　百四十四艘

またさらに別の説によると、
　根岸家にて書き写したという書付は、これが実際の説（信頼できる記録）であろう：

永代橋水死人
　　七百三十二人
　　　内訳　武士　八十六人　町人　四百二十四人
　　　　　　女子　百五人　　子供（男女）七十六人
半死半生の者（重傷者）　　　　　　二百五人
死体の引取人がいない者　　　　　　十一人