（前ページより続く）女房に先に出かけられてしまったため、せっかく前から約束していたあの女（囲い妻）と今日の祭り見物に出かけることもできず、ただ一人家にいたところ、昼前ごろになって、永代橋が崩れ落ちたと、人々が口々に言いながら通り過ぎていった。藤兵衛もひどく驚き、女房の安否が気がかりになったので、人を遣わしてその様子を見させたところ、果たして小僧は命が助かったものの、妻は水に落ちて死んでしまったということだった。藤兵衛は大いに驚き、早速亡骸を引き取ったが、さすがに今までは憎らしく思っていた妻も、今こうしてはかない最期を遂げた様子を見れば、思わず哀れさが込み上げてきて、その夜は一晩中夜伽をして明かした。

ここで甚だ不思議なことには、あの女房がまだ死んだことを露ほども知らない囲い妻の枕元に、その夜、本妻の姿がありありと立ち現われ、恨めしそうな面持ちで、寝ているこちらをじっと見つめ、やがてさめざめと泣いていたのである。囲い妻はこれを見るや「あっ」と叫び、家の者に助けられて、ようやくその夜を明かした。

その後また、本妻の一七日（初七日）にあたる日の夕暮れ時、京橋の方から幾千とも数え知れない夥多くの蜂の群れが来て、あの手拭い店の軒下に集まったので、店の者どもは大いに驚き、てんでに箒や棒などを持ち出して、ようやくにして払い出したが、これもまた亡き本妻の魂ではなかろうかと、近隣の人々がひそかに語り合ったということである。（右は芝の住・山陽堂の記録）

　　○翁の亡霊

神田下駄新道に住む魚屋の某という者が、この日の祭りを見ようとして、妻子を連れて我が家を出発したが、妻は途中でちょっとした忘れ物をしたといって引き返したため、某は一人その子を連れて深川へ向かったところ、橋が落ちた時にその子と共に水中に落ちてしまった。さて、