（前頁より続く「父子の薄命」）

病にかかり、やや重くなって今は全快の見込みも立てがたいという状況に、国元では心配のあまり、その父親は六十歳を超えた老いの身も顧みず、はるばる遠い国からこの江戸まで上ってきた。本当の親に会えたためか、重い病床に伏していた病人も次第に快方に向かい、ついに全快したことで、親子の喜びはひとかたならぬものであった。「これほど全快した以上は、もう何も心にかかることはない。近々、自分は国元に帰ろう」と父が言ったところ、息子が勧めて、「もうすぐ来る八月十五日は深川八幡の祭礼で、とりわけ今年はひときわ賑やかにするとのことですから、まずそれまで滞在なさって、名高い江戸の祭りをご覧になってから国元にお帰りなさい」と言った。父もその言葉に従って滞留し、八月十九日まで江戸にいたが、この日祭りの見物に出かけ、ついに（橋に）落ち込んで空しく亡くなってしまった。息子はこれを聞いて甚だ嘆き悲しみ、「自分の病気を心配してはるばる上ってきてくださった父上を引き止めて、今日の祭りでこのような非業の死を遂げさせてしまったのは、全てひとえに自分の過ちだ」と狂気のように嘆き悲しんだが、急に病気が再発し、幾日も経たないうちにこの男もまた死んでしまったという。哀れな話である。（元飯田町在住・文実亭の記録）

　　○亡霊、家に帰る

亀島町の裏店に住む祐益という老医者がいたが、この日（八月十九日）、祭り見物に出かけ、日が暮れた後に帰ってきた。その衣服が全く泥にまみれて濡れていたので、妻が着替えを出して「さあ、着替えてください」と言っているうちに、その姿は消えていなくなってしまった。あまりのことに心が迷って、立ったり座ったりしていたところ、近所の人々が夫の亡骸を戸板に載せて持ち（運んできた）。