（前ページからの続き）来たりぬ。ここに至って初めて、今帰ってきた者は、全く夫の亡霊であったかと気づいたという。（杏花園の記録）

　　○緑の黒髪

橋が崩れ落ちようとする時、三十歳ばかりの一人の婦人が、上から逆さまに落ちようとしていたが、どのような弾みによるものか、その黒髪が解けて橋杭の中ほどにある貫木の折れ目に引っかかり、下にもまだ落ちず、上にも上がることができず、髪の毛に引かれて宙吊りになっていた。その間、最初に落ちて水中で溺れていた者たちが争って、その足にしがみつきしがみついたことから、哀れにも彼の婦人はついに頭髪が抜けて橋杭に残り、その身は水中に落ちて、むなしく川底の水屑となってしまった。（右は松本某の記録）

　　○草履のために母子が危難を免れる

浅草西仲町に住む建具屋半七（当時、通称「建半」と呼ばれ、侠客の一人であった）という者の妻が、当年八歳になる息子を背負い、祭りの見物に出かけたが、永代橋を渡ろうとした時、背中の上の息子が履いていた、当時流行していた毛向縄の草履が片足脱げ落ちた。その子が泣いて先へ進ませず、後ろの方へ反り返るので、あまりのことに持て余して、群衆の中を後ろへ退き、橋のたもとにある団子茶屋（その頃「永代団子」として名高い店）に立ち寄り、お茶を一杯飲んでいたちょうどその折、橋が崩れて多くの人々が落ちていく様は、ほとんどあの深川の米小揚げが枡試しをする時に当たり、筵の左右から（ただし枡試しは一方向だが）箕を斜めにして粟を翻したのに、さも似ていたという。

　右の一話は、編者香水が浅井氏の本店万字堂において、当時母の肩の上にいたという子供、すなわち建具屋半七の倅・岩次（から直接聞いた話である）。

【上段・漢文訓読】
一婦人あり、橋上より倒に投じたる者、髪橋の支えに掛かりて止まり、足は水に至らず、咫尺に溺るる者ども、その足によじ登らんと争い、遂に髪脱けて堕ちる。その惨はほとんど見るに忍びず。（右は原文）