【同所小石川内】
（卯十二月八日死去）　喜右衛門　卯年生まれ五十二歳

右のうち、忠右衛門・平右衛門については、永代橋の請負人として任命していたところ、去る年（文化四年）八月、深川八幡の祭礼の日に橋が落ちて溺死者が多く出た件、不慮の災難とは申しながら、往来の群集に対して十分な手当・管理が行き届かなかった点もあり、多くの人命にも関わったことから、罪科を逃れがたく、遠島（島流し）を申し付ける。右の喜右衛門については、存命であれば遠島を申し付けるべきところ、病死いたしたため、その旨承知すべきものなり。

辰年六月六日

---

【文化丁卯の秋八月十九日、永代橋下溺死精霊慈済塔の写し】

文化丁卯の秋八月十九日、この日、深川八幡宮の神事あり。儀容服飾の美麗は観るべきものあり。都の人々、老若男女こぞってこれに赴く。永代橋の上は狭くして人があふれ、肩と肩がぶつかり、人々は互いに先を争った。にわかに橋が壊れ、中ほどより十余か所にわたって断絶し、禍は不意に出来して、避けるべき場所もなかった。後から来る者はますます進み、前にいる者は退こうとしても退けず、一群の人々が大河に墜ちて、漂い浮き沈みし、溺死者少なからず。この日、何という日ぞ。災害の何と激しきことよ。僧俗ともに日を定めて仏事を修し、法施・慈済に勤め励んだ。ある人が私に請うていわく、目の当たりに見た非命の死を遂げた霊魂に対し、何をもってこれに報いんか。惻怛（そくだつ）の情、まことに止みがたく、塔を建立して幽魂を弔うべきである、と。私はこれを諾した。善き種を宝地に蒔けば、根は永年にわたって広がるべし。ここに香を焚き念を持して、永代橋下に溺れた諸霊魂等が苦海を出でて、ともに楽邦（極楽浄土）に帰し、法界平等にことごとく法の恵みに浴されんことを懇ろに祈る。

時に文化四丁卯年九月
　　　　　　　　　　　国豊山現住　焚敬謹法

「設我得仏、十方衆生、至心信楽、欲生我国、乃至十念、若不生者、不取正覚」