【右丁】
溢水がいずれの箇所で決壊するか計り難く、多分は松代の方が甚だ心配している様子です。
　　　信濃国大地震先御届
　　　　　　　　　　　　　　川上金吾助
当月二十四日昼夜快晴で至極穏やかな内にございましたところ、同夜四時頃大地震で信州中之条の私陣屋構えの練塀が所々震倒し、その外陣屋元近辺の村々で農家の手弱な分は下家廻しが震倒し、激しく震動いたし暫く続き漸々相止まりましたところ、それぞれ少々ずつの間を置いて絶え間なく震動し、陣屋より北の方に当たって雷鳴のごとく響きがあった夜

【左丁】
明けるまでの内には凡そ八十度余りの地震、翌朝少々静かになりましたけれども、今以て地震が止まず申しません。支配所水内郡の村々の内には潰家・怪我人等もあるとのことにございますが、未だ訴え出ておりません。追々風聞の趣を承りましたところ、同国川中島より善光寺、それより南へ当たり山中と唱える一郷が激しい地震と相見え、川中島辺りは民家一村残らず又は過半が震倒し、その上焼失いたし大変な即死・怪我人等があり、すべて往還筋はこの節善光寺供養に付き夥しい旅人が泊り合わせており死人も多分ございます。山中辺りは手遠く片寄っているため様子が分かり難いのですが、犀川上手で