申上覚

在郷で盗賊が忍び込んで諸品を盗まれた際、郷分の質屋については質物を持参されても、確かな者でなければ質に取りません。しかし市中については何を持参されても取り扱うため、多分市中へ持ち出して質に入れるものと思われます。そのため早速番非人どもが手分けして市郷の質屋を取り調べることになりますが、これは全く質物の有無までの詮議ではなく、持参した者の人相年齢等を聞き合わせて盗賊召捕の手がかりを詮議すべき義務でございます。

ところが、この度町方の御趣意が御建て替えになり、番非人どもが参りましても質屋の帳面を取り調べず、被盗主が指し越すよう申し聞かせる趣が多く、質屋に被盗主一人が参りましても早速取り調べも行き届かず、その上たとえ盗賊に行き合いましても素人のことゆえ召捕も得ることができず、時日が経ちますと盗賊は立ち去ってしまうことでございます。

従って番非人どもは、常々村方の助力で眷属を相育て、諸御用も相勤めておりますところ、市中質屋どもが差し支える訳は、末々の百姓どもへは相通じず、ただ番非人どもが出精しないように心得、一牧の人気が悪くなりましては、自然と助情も薄くなり御用方も勤め難くなります。

盗賊については多分市中の不正者へ便りを求めて徘徊し、詮議向きが調わなければなお一層増長し、かえって番非人どもの制道が行き届かないように思し召し上げられる段も恐れ入り、あれこれと迷惑いたしますので、御慈悲をもってこれまでの通り市中質屋の取り調べへ参るよう仰せ付けいただけますれば有り難く存じます。

この段を申し上げるよう別紙書付の通り私どもの手元へ嘆願が出ましたので申し談じましたところ、実にこのようでは追々盗賊も盛んになり申すべく、第一被盗の者どもにおいては詮議の道を失い、畢竟郷分一牧の迷惑にも相成るべきかとも存じます。依って以後番非人ども