公用を立てて苛酷な詮索の掛け合いをしないよう、兼ねてから重々申し渡しているところ、万一不埒な仕方がございました者については、然るべく御咎めになるよう仰せ付けられ、何卒前々の通り番非人どもが出向いて市中質屋の取り調べ向きに差し支えのないよう、町方へ御掛け合いを遣わされる御達しの御意はございませんでしょうか。恐れながら横切りをもって存念を申し上げます。只今市中質屋の取り調べに差し支えておりますことでございますので、早々に御相談を仰せ付けいただきたく存じます。以上

天保七申年四月　　　　　　　片岡続蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　三好泰右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　岸新左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　河野十兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　粟飯原卯太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　盛　宣七郎
　　　　　　　　　　　　　　　　林　徳蔵

内藤安蔵殿
佐久田平兵衛殿
岡　介七殿

御尋ねについて申し上げ覚
一、被盗物の件について御触れのほか、市郷の番非人どもが詮議してくれるよう申し来たりますので、質屋どもを詮議することが度々ございます。然るところ数口紛失の株等もございまして、また即座に帳面を調べ申すことゆえ、見落とし等になっていることもございます。このようなことでは質屋どもに不都合になる段、重々恐れ入ります。これについて