内密で本人並びに番非人どもが詮議に参りましても、重々取り調べをする件でございます。しかしながら、もし見落とし等がございます節、表向きの御触れ達し同様にお咎めを仰せ付けられる御儀は、御宥免を仰せ付けくださいますよう願い上げます。このようでございますなら、御触れ達し、また内密での詮議も格別にお立てになることができるものと恐れながら存じます。何卒右の段々をお聞き召し分け、重々御評議を偏にお願い申し上げます。以上

申十月　　　　　　　　紀伊国屋
　　　　　　　　　　　　　　庄太郎
　　　　　　　　　　　　杉浦六左衛門
　　　　　　　　　　　　森　善三郎
天野彦三郎様
西條勘左衛門様

右の市中質屋才判人どもの横切を、天保七申年十一月六日、山田五郎左衛門が御郡代所へ出勤の節、麻植阿波御手代三木長左衛門殿をもって片岡續蔵が申し次ぎ、存寄りがある上へ申し出るよう仰せ聞かされ、書付を御渡しになったにつき、写し置き、別紙に存寄りを書いて指し上げます。

申上覚
一、郷分において盗賊が諸品を盗み取り、多分市中質屋へ指し出して質物に指し置くにつき、番非人どもが早速市郷まで至り質屋詮議をする件も、被盗品の有無の詮議までではなく、質物持参した人の人相年齢等を聞き合わせ、盗賊召し捕りの引き合いを詮とする件でございます。然るところ、町方御趣意の御建て替えになり、番非人どもが