佐古町から夫々市中質屋に掛け合ったところ、右品書に引き合う質物はない旨で、やむを得ず帰ってきたところ、井戸村番非人平五郎が右村に出向き、盗賊要蔵を召し捕って詮議したところ、右勝弥の着類を盗み取って佐古町五丁目矢辺孝左衛門の質屋に質入れしてある旨白状し、与三郎から利銀を加えて孝左衛門の手元から受け戻しました。事情を知らない百姓どもが詮議に出向いても万事行き届かず、結局盗賊を召し捕らなければ質入れ品も分からず、百姓どもは迷惑し、非人どもにおいては常々預かった助情で眷属を養っているのに、そのような節に取り調べをしなければ役目も立たず、重々迷惑いたしますので、幾重にも御慈悲をもって前々の通りに仰せ付けくださいますなら、冥加至極有り難く存じます旨、別紙の通り追って書面を私どもの手元に差し出しました。御繁多の御役場へ再び申すべきことも恐れ入りますが、実に郷分一牧に迷惑ともなることゆえ、恐れながら書面を相添えて差し上げます。御憐愍をもって早々御相談を仰せ付けくださいますよう存じます。以上

申十月　　　　　　　　　　片岡續蔵
　　　　　　　　　　　　　武市増助
　　　　　　　　　　　　　三好泰右衛門
　　　　　　　　　　　　　岸　新右衛門
　　　　　　　　　　　　　粟飯原卯太郎
　　　　　　　　　　　　　河野十兵衛
内藤安蔵様　　　　　　　　盛　宜七郎
越久田平兵衛様　　　　　　林　徳蔵
岡　介七様
小林龍蔵様