わざと不実を行うとは存じませんが、多くの質屋が雇用している中には心得のない者もおり、紛らわしい品を安価で預かり置き、質流れになれば利得が厚いので、利欲に迷って質を取る者もいるようだという風説もあります。そのため、今後被盗主や番非人が直接掛け合いに出向いた分について、帳面の操作や粗略があってもお咎めなく、後難の恐れがないようになれば、必ず気が緩んで度々粗略に済ませる場合も計り知れないので、右の通り仰せ付けいただきたく存じます。

ただし、本文の通りお取り究めを仰せ付けられれば、盗賊どもはどこかで置人を頼むので、自然と引き合いが付いて盗賊召し捕りの一助にもなるのではないかと存じます。

右の通りお尋ねについて私どもの存念を申し上げます。被盗物の穿鑿が行き届くよう、お究めの助けが立てられれば、追々盗物も減り、お取り締まりがよろしい方法と存じますので、市郷とよくご相談いただきたく存じます。この段、然るべきように仰せ上げいただけますでしょうか。以上

申年十一月　　　　　　　　　片岡続蔵
　　　　　　　　　　　　　　山田五郎左衛門
　　　　三木長左衛門様
　　　　笹倉善次兵衛様  
　　　　内藤安蔵様