掛札を引き上げて新たに質屋をしたい旨願い出た場合は、取り調べの上承知届け、その都度
掛札を相渡すこと

一、右質屋株の売り譲り等は認めず、試しとして質屋軒別より冥加銀
　一か年に二十目ずつ年々召し上げること

一、郡々において質屋どもの内より裁判人を申しつけ、右掛札以外の不正な
　質取りをしないよう取り究めに向け、人柄を選んで存じ寄りを申し出ること

一、市中に構える佐古・庄蔵本・嶋田・矢三・上下助任・富田
　北濱・南濱・下八万村廻りについては、これまで仕来たりの質屋以外は
　新たに願い出ても認めないこと

右の通りなので、それぞれ申しつけ方について了解を遂げるべきです。ついては先年より度々
お究めに向け相立っている通り、心得違いのないよう質屋をはじめ一枚に
右の通り相触れること

一、この度株居を申しつけた質屋以外は一切質取りをすることを堅く差し留める。万一
　抜け駆けの質取りをする者がある場合は、その品を取り上げること

一、総じて盗品について、被盗主より質屋へ尋ねに参り越し見改め、被盗品々と
　引き合わせた場合は、その日より六十日限り元銀をもって請け返すべし。右日限を過ぎた場合は