**吉原**
変死人：631人（男103人、女527人）
怪我人：28人（性別不明）

**変死人総計**
〆　4,303人　　内訳：男1,749人
　　　　　　　　　　　女2,554人

**怪我人総計**
〆　2,784人　　内訳：男1,581人
　　　　　　　　　　　女1,295人

今回の地震および出火により、変死人・怪我人を調査いたしましたところ、おおよそ書き上げの通りでございます。もちろん、本所・深川辺りをはじめ、怪我人等がまだ片付けが行き届いていない町々が多数ございますが、死者の数もこれ以上増える可能性があります。また、怪我人についても、親類・縁者または近隣の者のところへ避難しており、その町内に居ない者もおり、まだ調査が行き届いていない町もございますので、詳しく調べればこれもまた多数増える可能性があると存じます。よって、別紙をもって申し上げます。

　　　十月十五日

【下げ札（付記）】
本文中の12人の者は、浅草田町通りの往来において潰れた家の下敷きになり、その上に出火があって死骸が焼けてしまったため、男女および町ごとの数の多くが判別できません。

　　　　　　　　　　　　　　　市中取締
　　　　　　　　　　　　　　　世話掛り　　名主一同

---

**新吉原町の話**

831人　遊女の届出死亡者

454人　客人およびその他の冷やかし客

700人　茶屋の男女・禿・若者・その他諸商人の即死

一、京町より出火、岡本屋長兵衛方にて70人死去。これは、同人が地震の際に逃げようとしたところ、大門口は遠いため裏口へ逃げ出し、跳ね橋を下ろして田んぼへ逃げようとして、家内全員が出てきたところ、土蔵2つが潰れ、家内全員が（その下敷きになり…）