方にて一手持ちに取り決めた事である。
同二十一日、例年の御時服総献上の御固め、この節も西丸同様に御固め締め（岸和田担当）
辰年正月元旦より腰掛北の方二間に幕を張り、土間に薄縁を引き、締切の代わりに用いた。もっとも屏風を建てる。二月中まで同様とした。

地震後の御出仕、今日より初めて。もっとも十一月六日より月次御礼がないため、銘々御機嫌伺いとして四、五家、また六、七家ずつも御登城があった。今日は越前守、三河守、相模守、兵部大輔が出仕した。中には二、三度も御登城の御家もあった。

大手は二十一日より御畳方締切を明けたため、従来通りとなった。

辰三月二日、当大御番所の下陣の方、所々の入口板庇並びに同所内の置き付け帳面入れ戸棚置き所、従来あった通り、この度銘々にて出来仕りたく存じ候。この段お伺い申し上げ候。以上
内桜田（当番）、岸和田（非番）、丸岡

五月二日、御作事方の下見分として御徒目付、御被官、勘定役その外共が罷り越した。
大手（中津）、内桜田、丸岡

同十六日、御退散後、百人御門内所々の出来栄えを御見分。それより大手御橋上まで、それより御立ち戻り内腰掛の内まで御入り。それより内桜田渡り御櫓へ板引き橋を掛けている所より御上がり、御櫓内まで御入り。今だ出来ていないが御見分があった。それより御銘々御屋敷へ。

御老中　　　　　堀田備中守
若年寄　　　　　本多越中守
御勘定奉行　　　松平河内守
御目付　　　　　鵜殿民部少輔
御祐筆組頭　　　東條平左衛門

その外、御大工頭、御徒目付、御作事方一人以上一役に付き添い、棟梁甲良若狭が御先立ちした。
番頭一人、持ち場境へ罷り出て平伏した。
大（中津）、内（丸岡）