外桜田の外上杉前方面で二十間余りから三十間程度の二か所で松の木も倒れた。この松も同様に全て切り取ることになった。右の屋敷前から板橋越しにかけて桜田内の土手を切り抜いて積み直した。この場所は御曲輪の石垣で一番の破損であった。長州前方面で二十間程度、馬場先御門外の左右三か所、八代洲川岸通りの御堀石垣が崩れ、孕みが多い。

神田橋外庄内後、一ッ橋外御館後口、御数寄屋後、呉服橋外右大工町河岸の火の見の向かい、銭瓶橋角大番所後、その外田安外回り、半蔵門冠木際、鍛冶橋外、厄人橋の向かいの御堀端石垣も崩れ孕みが甚だしい。

一、和田倉大番所は会津から出火し枡形が潰れた
一、馬場先大番所は類焼し枡形内張冠木御門が潰れた
一、日比谷大番所は土佐から出火し類焼、枡形外張が潰れた
一、数寄屋大番所が潰れた
一、雉子橋も同様
一、神田橋枡形外張も同様
一、常盤橋枡形も同様
一、赤坂枡形も同様
一、四ッ谷も同様
一、清水枡形も同様、大番所は半潰滅
一、山下大番所はかなり損傷

元禄十六年癸未の都市大地震の事
ならびに翌年宝永元申年水戸殿御館からの出火

十一月二十二日夜九時過ぎの地震で御城の所々が大破損し倒壊、あるいは御多門が潰れ、あるいは壁が落ち、御堀回りが崩れ、諸々の屋敷、近国ともに破損した。同夜からしばらくの間もなく毎日度々地震があり、右の人々は居宅を出て外に葭簀張りならびに板囲いなどをして寒さを凌いで居る者が多い。この節、甲府様桜田御屋敷の御長屋が潰れ出火した。