一柳家はその先祖が伊予国河野氏の一族であり、曽祖父・河野刑部太夫通直の次男、右衛門尉直栄が京都の将軍家に仕えた。その後の年月を経て、祖父・新三郎直昌の代に至り浪々の身となったが、同族の縁をもって一柳監物直盛公、あるいは藤堂和泉守高虎朝臣の扶助を受け、ついに京都にてその一生を終えた。その子・又左衛門直次も同じく京都に居住し、その後江戸へ下り、寛永十年（1633）、行年七十一歳にて亡くなった。その子こそ平左衛門直好であり、元和三年（1617）に摂津（？）の安城にて誕生し、童名を長吉と称した。寛永三年（1626）、十三歳にして初めて伊勢国神戸城主・一柳監物直盛公に仕え、俸禄二百石を賜り、御側に召し仕えられた。【割書：祖父・新三郎直昌の室は又右衛門尉直高の女であり、直好と直盛公とは再姪の縁にあった。】直盛公がご高齢になられてからは、夜中にお目覚めになることが多く、そのたびに時刻をお尋ねになったが、いつも直好一人が間違いなくお答え申し上げた。このことを直盛公はたいへん感心され、「この子は将来大器となるべき者である」と言われ、日頃からご寵愛がいっそう深まった。同十二年（1635）、直盛公は台命によって〔以下次頁へ続く〕