（前頁より続く）百石のうち百五十石を拝領し、外様組付を仰せ付けられた。五十石は甥の八兵衛に下し置かれた。
　　但し、これまで拝領していた御擬作は召し上げられ、杉浦藤八郎組に入り、御城御番を勤めた。

一、正保元年（申年）二月、江戸へ勤番のため上った。

一、同年四月、江戸にて御供番を仰せ付けられた。

一、同月、三春騒動につき、土津様が御下向になられたため、御供をして会津へ下った。

一、慶安元年（子年）四月、江戸へ勤番のため上ったところ、土津様が日光へ御社参になられたため、日光へ御供をした。
　　但し、御供番は十九年間、怠りなく隔年に勤めたが、勤番の往来の年月はいずれも不詳である。

一、寛文二年（寅年）八月、御納戸役を仰せ付けられた。
　　但し、延宝元年（子年）十二月まで怠りなく勤めたが、勤番の往来をはじめ、拝領物等は不詳である。

【頭注朱書】
「一、寛文十一年（亥年）十二月、例年のごとく御古御小袖を下し置かれた。」

一、同十二年（子年）十二月、土津様が御逝去なされたため、翌春より御遥拝殿へ勤めた。

一、延宝二年（寅年）二月、鳳翔院様の御納戸役を仰せ付けられた。

【頭注朱書】
「一、延宝三年（卯年）二月、御遥拝所において三年の間勤めたことの御褒美として、銀子三枚を下し置かれた。」