一、天和三年（亥年）四月、親の願いの通り御番代を仰せ付けられ、篠田七郎兵衛組にて御城御番を相勤めた。

一、貞享元年（子年）十二月、頭（かしら）の篠田七郎兵衛が病死したことにつき、跡の御役として篠田半左衛門組に罷り成った。

一、元禄元年（辰年）三月、江戸へ勤番のため罷り登り、同年六月、御入部の御供をして罷り下った。

一、同三年（午年）五月、跡式百五十石を相違なく下し置かれた。

一、同五年（申年）四月、御代官役を仰せ付けられた。

一、同六年（酉年）三月、御城御番を怠りなく勤めた段を仰せ出された。

一、同七年（戌年）三月、願いの通り御代官役を御免じ成された。

一、同十一年（寅年）五月、御供として勤番のため罷り登り、同年九月に罷り下った。
　　但し、陣中常火消仮役を仰せ付けられ、九月まで相勤めた。

一、宝永元年（申年）七月、頭（かしら）の篠田半左衛門が御役を召し放たれたことにつき、跡の御役として大原左近右衛門組に罷り成った。

一、正徳二年（辰年）四月、江戸へ勤番のため罷り登り、同年十月に罷り下った。

一、同三年（巳年）八月、三十年以来、御城御番を怠りなく相勤めたことにつき、御褒美として銀子二枚を下し置かれ……