一、同十一年（午年）五月（前頁より続く）、大納言様の御理髪の際、御老中様方の御招請の節、首尾よく相勤めたことにより、御酒を下し置かれた。

一、同十二年（未年）四月、江戸において御膳番仮役を仰せ付けられ、会津へ帰国した後も引き続き相勤めたことにより、労銀として銀一枚を下し置かれた。

一、同十三年（申年）三月、御供として江戸へ罷り登った際、御道中において御膳番仮役を仰せ付けられた。

一、同十四年（酉年）三月、御膳番仮役を仰せ付けられ、同月、御供として（会津へ）御下向の際も、会津においても右の仮役を相勤めた。

一、同年十月、片峰九八の跡屋敷を下し置かれた。

一、同年十一月、費金三両を下し置かれた。

一、同十六年（亥年）六月、江戸において御膳番仮役を仰せ付けられた。

一、同年九月、また御膳番仮役を仰せ付けられた。

一、同十七年（子年）二月、外様組付を仰せ付けられ、春日仁左衛門組へ入り、御番を相勤めた。

一、同年九月、徳翁様の御召物のうち、麻の御上下・御小袖を下し置かれた。

一、同月、御国目付衆が御下向の節、御供番・配膳の御給仕の指南を仕り、御給仕等よく相勤めたとして、仰せ出された。