一、元文二年（巳年）六月、並の御擬作に成し下され、御供番を仰せ付けられた。

一、同年九月、勤番として江戸へ罷り登った。
　　但し、陣中に不参なく相勤めたとして仰せ出された。

一、同四年（未年）四月、御入部につき帰国のため江戸へ罷り登った際、御道中の御供において達者に仕ったとして仰せ出された。

一、同五年（申年）十月、勤番として江戸へ罷り登った。

一、同六年（酉年）九月、御上京につき御供として罷り登った。

一、寛保二年（戌年）二月、願いの通り御供番を御免となり、外様組付を仰せ付けられ、日向三郎右衛門組へ入ったところ、病気につき小普請料を差し出したい旨、願いに任せられ、杉田五郎兵衛組へ組替えを仰せ付けられた。

一、延享四年（卯年）十月、頭の杉田五郎兵衛が病死につき、跡の御役として諏訪伊助組に罷り成った。

一、同五年（辰年）正月、願いの通り出勤を仰せ付けられ、御城御番を相勤めた。

一、宝暦四年（戌年）二月、三坂源右衛門の従弟・三坂大之進を婿養子にしたい旨、願いに任せられた。

一、同年八月、作左衛門と改名したい旨、願いに任せられた。

一、同八年（寅年）二月、御城御番を懈怠なく相勤め（以下次頁へ続く）