（前ページより続き）付き添い罷り在った由であるところ、病体が快方の由であるので、付き添い罷り在るには及ばず、これまでの通り外出を差し留め置き、申し合わせて心を付けるよう一類どもへ申し聞かすべき旨を、頭の日向三郎右衛門が仰せ聞かされた。その後、いよいよ平生の体に罷り成ったにつき、外出を御免なされ、保養致すべき旨を仰せ聞かされた。

一、同九年（巳年）三月、先達って不都合の義有之、病気と相聞こえるにつき、同姓ならびに一類どもへ御預けなされ、その後病気快方の由につき外出等まで御免なされた。その義であれば相慎むべき義であるところ、なお又不都合の義有之由と相聞こえるにつき、同姓ならびに一類どもへ御預けなされる間、先達っての願いをもってきっと外出を差し留め、出走りの体の義が無いよう、同姓ならびに一類どもへ申し聞かされ、勇助へもきっと申し聞かすべき旨を、頭の日向三郎右衛門へ仰せ聞かされた。

一、同年四月、七年以前に不都合の義有之、病気と相聞こえるにつき、同姓ならびに一類どもへ御預けなされ、外出を差し留め置かれた。その後病気快方の由につき、右御預けをはじめ外出等も御免なされた上は、きっと相慎むべき義であるところ、この度不都合の義どもに及び、箱訴に及んだ次第、よりよろず不相当の義であるので、仰せ付け方も有之候えども（続く）