妻：堀田弾右衛門胤清の娘　（後に）離別

一、寛政九巳年（1797）四月、父親が不都合な行為をしたことにより、（父の）擬作（家禄）が召し上げられたが、御哀憐をもって五人扶持を下し置かれ、組外の士として召し出された。

一、同十一未年（1799）九月、追鳥狩に出陣した。

一、同十二申年（1800）六月、常右衛門と改名することを願い出て、許可された。

一、享和三亥年（1803）八月、追鳥狩に出陣した。

一、同年九月、当追鳥狩において、両度の狩ともに各隊が連携し、都合よく運んだのは、出精（励んだ）致したためであるとお考えになられ、仲間一同がご称賛を賜った。

一、文化四卯年（1807）三月、笹原清六の手元にて馬術取締役を仰せ付けられ、勤務した。

一、同五辰年（1808）閏六月、武芸に出精し勤める者として、通常の会の日以外に夕会にも出席し、奇特であるとお思いになられ、ご褒美として銀子一枚を下し置かれた。

一、同六巳年（1809）九月、武芸を嗜み、数流を習得した段階が聞し召され、奇特であるとお思いになられ、ご褒美として銀子二枚を下し置かれた。

一、同年十月、男子がいないところに大病を患い、病状が重くなったため、騎西信蔵の弟・勇四郎を養子にしたく、しかも同