一、同八未年（1811）八月、追鳥狩に罷り出た。

一、同九申年（1812）十二月、御用所役人を仰せ付けられ、御近習二ノ寄合席に成し下され、これまでの御扶持方を四石二人扶持に成し下され、外に五石の御役料を下し置かれた。

一、同十酉年（1813）正月、作左衛門と改名することを願い出て許可された。

一、同十一戌年（1814）四月、先祖清右衛門義が慶長年中（1596〜1615）の大坂落城の節、道義様の御供をして戦死を遂げた。当年がその二百回忌に当たるにつき、建福寺にて仏事を御執行成し下される旨、仰せ出された。

一、同十三子年（1816）正月、刑書取調べの義につき、数年にわたり精力を尽くし、詳しく吟味を重ね、大部の書を宜しく出来上げたことにつき、格別の訳をもって御役料のうち三石の御加増に御直し下し置かれた。

一、同年八月、持席にて町蔵奉行を仰せ付けられた。

一、同十四丑年（1817）九月、御留守備甲士勤めを仰せ付けられた。

一、文政元寅年（1818）十月、永瀬源治が閉門を仰せ付けられた跡、町蔵奉行補勤を仰せ付けられ、翌卯（1819）正月まで相勤めた。

一、同二卯年（1819）十二月、御振合を転じられたにつき、当務（以下次ページへ続く）