十を加えて十二と左に置き、右の割ったものをまた割るのである。または最初の年の三割に十を加えて十三と左に置き、右の割ったものを割れば、元米八十石と記すのである。

『第十九』絹木綿売買の事
○絹木綿の丈尺寸というのは、第九の金にて一尺二寸を呉服にて一尺というのである。
○木綿一反につき銀四匁五分なり。長きは二丈五尺ある時、一尺の銀はいくらかというと、一尺につき一分八厘きれに当たるという。まず四匁五分を右に置き、二丈五尺にて割れば、一尺につき一分八厘きれと記すのである。
また四匁五分に四をかけても一分八厘と記すのである。なぜ四をかけるかというと、いずれにしても二十五割りには四をかけてよいからである。
○木綿きれ八尺五寸ある時、代は一反につき五匁なり。右のきれの銀はいくらに当たるかというと、銀一匁七分という。まず八尺五寸に五匁をかければ四二五となる。これに四をかければ一匁七分となる。この四をかけるのは二十五割りの算用なり。また右のきれは八尺五寸を二丈八尺一反の算用にして計算する。
○銀一匁二分ある時、木綿一反につき五匁にして長さ二丈八尺の算用にして、右の銀に木綿きれはいくらかというと、一丈七尺九寸二分という。これを五匁にて割れば一丈七尺九寸二分と記すべし。
右、絹にても木綿にても一反の長き次第にて割りかけ、みな同じ事と心得るべし。

新編塵劫記上巻終