**第十五　座敷に囲炉裏を設置すること**
○八畳敷きの座敷の中央に囲炉裏があり、畳の隅を隠すように配置する
【図あり】

○十二畳半敷きの中に囲炉裏を入れることは次のようになる
【図あり】

**第十六　六里の道のりを四人で馬三頭に乗り合いで進むこと**
○六里の道を四人で馬三頭に乗り合いする時は、一人あたり何里ずつ乗るかという問題
♪一人前四里半ずつです。一里半ずつ乗って交代し、順番に乗ります。
まず一人は馬に一里半乗って降ります。一人は馬に三里乗って降ります。一人は馬に四里半乗って降ります。一人は最初一里半歩いて、一里半目から最後まで乗ります。
一里半乗って降りる人は、また三里目から最後まで乗ります。三里乗った人は四里半から最後まで乗ります。計算方法は、まず道のり六里に馬三頭をかけると三×六で十八里になります。この十八里を人数四人で割ると、一人分は四里半ずつになります。さて、この四里半を馬の数三頭で割ると一里半になるので、一里半ごとに乗り換えます。

○三里ある道を三人で馬二頭に等分に乗り合いすること
♪一人前に二里ずつです。一人は二里乗って最後一里歩きます。一人は一里乗って中の一里歩きます。一人は一里歩んで最後二里乗ります。

**第十七　三人で袴二着を着回すこと**
○三人で袴二着を月に二十日ずつ着るという割り合いも、上記の馬と同じ計算です。

**第十八　百万騎の人数を並べて見ること**
○百万騎の人数を一間に二人ずつ立てて、長さはどれほど続くかという問題
♪長さ二百三十一里十七町二十間立ちます《一間は六尺五寸》《一町は六十間》《一里は三十六町》計算方法は、百万人を二人で割れば五十万間になります。これを六十間で割れば三千三百三十三町二十間になります。これを三十六町で割れば長さ二百三十一里十七町二十間に並ぶことが分かります。右の人数を二列にして何ほどかというと♪百十五里二十六町四十間に並びます。割り方は上記の一人ずつ立つ方法と同じ考えです。