第二十　開平円法の事

【図１】
直径
　三尺
○一寸四方の坪あるいは七百十一を開平円法にして直径
何ほどあるかというに　答え：直径三尺という

方法にまず七百十一坪と右に置く。円法七九にて割れば九百坪□
なる。これを開平をもって除けば直径三尺と
知ることができる。

【図２】
周り三尺一寸六分
中直径一尺

○七九ということは円の直径一尺あれば一寸の坪七十九ある。
一尺を二つに割れば五寸ある。また一分を二つに割れば五厘となる。
これに五寸をかければ二十五となる。これに三尺一寸六分を
かければ七十九坪になるゆえに七九をかけるのである。

【図３、時計回りに】
二尺三寸
同
同
二尺三寸

【図４】
一尺三寸四方
一尺四寸六分二厘五毛

　　　○一尺三寸四方あるものを丸くなして直径は何
　　　程というに　答え：一尺四寸六分二厘五毛　方法に一一二五とおき、これに
　　　二尺三寸をかければ直径一尺四寸六分二厘五毛となるのである。

第二十一　開立法の事

【上】
○坪数千七百二十八坪
これを縦横高さ
同じ長さにして何
ほどになるかという
　十二間立方である

【図５右、すべての辺に】十二間
【図５左、すべての辺に】十間　【手前の面に】千坪

【下】
方法にいう。実に千七百二十八坪と置いてまず実にて位を
見る。一、十、百、千、万と図のごとく数え上がって見るときに
十というのは十の位である。まず商に十とおき、また下方にて十と
上がって十とおくのである。これは商の十に従っておくのである。
さて法にて下方の十を商の十で掛けるのである。十×十の百とおく。
また法の百より一、十と数え上がって法の百に商の十をかける。
十×一の千坪となるのである。これを実にて引き払って見れば
残って
　　　　答え：七百二十八坪ある

【図６、算盤４つ、上から】商　実　法　下法