司の人がその熱海に湯浴みしようということをここの朝廷に問い申し上げた。これは彼の地での戦いで受けた痛手が今も癒えないので、それを治そうとしてのことであるという。まのあたり見ていよいよ語り告げよとて、宿に身を寄せる許可があったのであろう。されば今年慶応元年の五月二十七日に門出しようというのである。物騒な外国人の様子が変わったのを不審に思って、田舎の者どもが何か良からぬことをしやしないかと、共に彼の地に行って何くれの事を用心せよとの仰せ言を被ったので、急いで旅支度をし、しばしのこととはいえ別れ慣れていないのでと　宮本黄洲
　　豆南の風景は昔馴染みか否か、松魚の味は最も奇なり、第一この行程で羨ましいことは海楼での晩酌で新鮮な魚を味わう時である。これは自分が以前熱海に宿泊したことがあるのでこのように言うのである　馬橋寿世
　　思うことが心のままの身であるなら、私も出湯に出てと言いたい　鈴木重元
　　夢の世を出湯の旅に出立して、この身の憂さも洗い清めたい　三田務
　　逢うことを契りも置こう、七夕の年の一夜の近き渡りとまた
　　出湯にも汲んで知ってほしい、家人が君を思いに沸き返るということを　帯名盛厚
　　しばしとは思い分けても出づる湯の、君が宿りを