明日は忍ぶであろう　　村上知彰
　　浦風が吹き続いてくる明け暮れに、帰ります日を
待ちわびることでしょう　鈴木まつ子
　　あなたのために良しと聞く湯の別れ路も、旅と思えば
わびしいものでした　森村信家
　　私を置いて温泉の旅の辛いことよ、まず思いこそ
沸き返ることよ、私も
　　あなたを置いて、惜しい熱海に別れを告げて、一人
温泉の旅は苦しいものです

二十七日　朝早くに立って、いつも親しい友達と
集まって庭中の明日葉の神になどというのも道理がないことよ

恐ろしい人々は蒸気船というものに乗って行くというが
急がずともと慌ただしく磯辺に出る、聞き慣れた
波の音さえしみじみと感じて「旅というものは」と嘆きながら
見送ってくれた人々に別れて船に乗る。直井正矯らや守りの
武士たちも皆乗る。横浜の港を離れたのは午前八時頃
であった。稲の目のほがらかに明けていく頃は海の面も
穏やかであったが、しばらくすると雲が立ち込めて風は追い風だが
雨がひどく降り出した　正矯
　　真帆を上げて出る船路も雨風は、まったく心ない
ものであることよ。本牧は見えなくなった。杉田はどこだなど
言っているうちに金沢の入江が近くなった。

【欄外】
万葉集巻二十　　諸人（防人カ）
庭中の明日葉の神にて柴を
差しておけば言おう、迎えに
帰ってこいと

鎌倉右大臣家集
玉鉾の道は遠くも
ないのに旅というので
わびしいことよ

万葉集巻十
逢い見ることに飽き足ら
ないけれども稲の目の明け
行きにけり船出しよう妹よ