湯の出る音も分からず、鳴鏑のような音がなり響いて湧き出る
御湯の滝は、水分神の現れか、湧き返る
煙の炎は、火土神の現れか、ああ恐れ多い
恐れ多いことと見れば、荒々しい技でもなく、猛々しい
業でもなく、現世の人の悩みを癒し、もろもろの
病を癒す霊験あらたかな御湯なのであった。不思議で
神秘的な御湯であることよ。そこで、この辺りの名前を語り尽くせない国の名
伊豆というのは、出る湯の素晴らしさから、国や里の名の
熱海というのは、新しく珍しい御湯と知って、湯の
早く定まった名前なのであろう。

二十九日 今日も雨が止まない。あの船宿と浜へ帰る便りに
付けて家に手紙を届けてもらった。人々が旅の漢詩を作ろうという。自分も
「先」という韻を得たので、ただ「唯是西行非左遷」という句が思い
出されることにつけて、そぞろなことを言い出してしまったが、漢詩を作ることは
学んでいないので、書きにくくて書き記すこともできない。

晦日（三十日） 雨が夜のうちに晴れて、朝日が晴れやかに差し昇り、海の
表面も穏やかである。無骨な人々も、このごろの長雨にうんざり
していたのだろう、今日は早朝から山に海に行き、あちらこちらに
心せわしなくて、墨すら摺り合わせることができない。夕方、あの
国の人の職人が作り上げた氷だといって、正矯が持ってきた。明日
でなければ氷室の氷も献上されないだろうが、今日は見ることは
非常に困難で貴重なことである。

【欄外】
菅三品（菅原道真）
「天廻玄鑑雲将霽 唯是西行非左遷」【菅原道真の漢詩】