氷室でもないのに氷を作り出す技術も、思いがけないものであった。

六月一日　空は晴れている　土地の案内をよく知らないので、何か事情があるときに便りが悪いということで、八田某と共にあちこちを見て回る。
元湯、ここでは大湯という。これを引いて商売とする家が二十七軒ある。風呂湯というのは蒸されて沸くものである。水湯というのは塩気のないものである。清左衛門の湯、河原の湯などは皆、元湯とはそれぞれ別のもので、その場所場所に湧き出るのである。なお二ヶ所三ヶ所あるということだが、都合が悪いので行かない。磯辺を辿って和田村に至り、山の裾を回って温泉寺に参詣する。
堂の前に松がある。これは藤房卿が仏の道に入られて、ここを住み処とされた頃、手ずから植えられたものであると法師が今見てきたかのように言う。あの卿が世を逃れ出られた後、御跡さえはっきりしないのだから、そうであろうか。袈裟、念珠などを卿がお持ちになったものだといって見せる。色合いが今風でないことにつけても、不思議に昔が偲ばれて、涙さえ落ちるようである。
湯前の宮は湯の神であるという。来宮は式内の御神で、阿豆佐和気命をお祀り申し上げている。神木といって、周りには杖にもなりそうな楠の木の千年を経たものが神々しく立っているのも、神がいらっしゃる畏れ多さを覚えて、とても尊いことである。しばらく御前にひざまずいて、
「来宮に立てる楠の木、幾世を経て霊妙なまでに」