「秋なので」とも言われる岩間の温泉の流れ出る先が海に続いている磯辺は心安らかである。日はまだ盛りの時刻になった。家の主人が「舟で」と言うのに従って、砂取り舟に乗って帰る。屏風を立て巡らしたような岩根に、緑青で絵を描いたような松などが生い茂っている様子は、絵師も筆を置いてしまうほどである。磯の清水は雪のようで、貝の色は蘇芳色だと言われるのも、このような磯辺のことだったのだなあと思っているうちに、早くも熱海の浦に舟は着いた。降り立って磯辺を伝って宿に帰る。

四日　空は晴れた。朝廷からの便りに託けて、寿世が故郷から「夢路とこそ嬉しかったのです。あなたがいらっしゃる熱海のあたりを訪ねない夜もありません」と言って送ってきたので、

「あなたに私が思いをかけている夜々の夢の浮橋を渡ってやって来たのでしょうか。現実であればよいのに」と返事をする。

五日　今日も天気が良い。記すべきことはない。

六日　曇る。朝方に雨が少し降る。家の主人が退屈しのぎにと見せてくれた短冊などの中に、袖子（菊池袖子）と記されたものがある。その歌は、

「倒れ伏した水々しい高萱を折り敷いて、隣家の近い雪の朝よ」

筆跡も美しく愛らしくて、とても良い。これはここから五里ほど奥にある熊坂という所の身分の低い女性だそうだ。以前から名前は聞いていたが、これほどとは思わなかった。田舎にもこのような女性がいるものだなあ。

【欄外】
土佐日記より
「黒崎の松原を過ぎて行く所の名は黒く、松の色は青く、磯の波は雪のようで、貝の色は蘇芳色である」云々