七日　曇る　夕方雨が少し降る
八日　曇る
九日　雨が降る　共に記すべきことなし
十日　曇る　夕方より雨が降り出す　日が暮れて楽器の音が聞こえるのは、垣根一重向こうに旅の宿をとっている人が、雨のつれづれに慰みで弾いているのであった。美しく合奏しているというわけではないが、都風であるのが興味深く、そっと柴垣の陰に立ち寄って聞く。耳慣れない調べの趣深いのは何かと尋ねると、女童が、このように聞き知っていて、これは手習いの道に世に名高い憲齋という人が、一年ここに宿泊して作ったという「出湯」という今様を、糸竹の道にその名が聞こえている歌海翁が手をつけてこのようになったのだということである。居中びないのも道理であった。だんだん雨がひどく降るにつれて、よく聞こえなくなった。正矯（の歌）
　　糸竹の夜更けの音色に民草の心が安らぐ
御代であることを知るなあ　なるほどそのとおりであろうか
十一日　空が晴れた　この頃月も曇りがちであったが、今夜は塵ほどの雲もなく晴れ渡って、風がとても涼しい。涼んでいるので寺の磯辺に出る。初島がとても近く見えるので、海がこれほど浅く見えても渡りたいものだと正矯が言う。いや、月の兎さえ雲の衣を吹き裂いた風もあるのだからと笑う。