夕波に濡れた色合いの月影を稲葉の露に映して見ている

十二日　今日も空は晴れている　日金山というのは十の国々、いくつもの島々が見える山であると以前から聞いていたので、今日はそこへ行こうと早朝から起きて旅支度をしようとしたが、準備が整わずに出立することができなかった。

露もまだ乾かない草の葉に鈴虫が鳴き立つ中、降り立ちがたい霧がまだ晴れない木々の梢に朝風が吹き渡るのも身にしみて、秋かと思われるほどである。これは山道だからであろう。足の向くままに笹の原を踏み分けて登っていくうちに、少し開けた場所で朝日が差し昇るにつれて、名も知らぬ山々が連なっているのが目の前に見えてきた。

【右側の注記】
伊豆国加茂郡日金山頂から眺望できるのは十国五島
子から卯の方角：相模国・武蔵国・安房国・上総国・下総国
辰から申の方角：その国に属する五つの島および遠江国
酉から亥の方角：駿河国・信濃国・甲斐国

天明三年八月 東都林居士 諸鳥出雲光英源清侯等が熱海里の長である渡邊房の求めに応じてこれを建立した

【欄外】
『古事記』より
その一族に従って皆を率いて来させ、この島から気多の前まで皆列をなして伏して渡らせよ。そうすれば私がその上を踏んで走りながら数えて渡ろう
（中略）
ついに最後の端にいた鰐が私を捕らえて私の衣服をことごとく剥ぎ取った