見える連山は波涛のようだというのは、このような様子を言うのであろうか。火打石を取り出して煙を吹き上げながら、しばらくここで休憩した。萩や女郎花などがようやく咲き始めているところに、鶯が今でも美しく鳴き交わしているのも珍しい。蓬莱には四季の花が絶えることなく咲き匂っているというが、世間から離れた場所には特別なことがあるものだ。富士の嶺は時を知らないと言うのも、雪だけを指してのことではないだろうとふと思われるのも興味深い。雲が足元から立ち上って、近くの山々も見えなくなったが、行く先の程度もはっきりしないけれど、それほどでもないと思い、なお登っていく。円通菩薩の堂がある。日金山東光寺という。御前にひざまずくにも、後の世のことは置いて、まず今日の晴天になることを人々がお願いする。

ある坊の縁に尻をかけて弁当を開き、しばらく休憩した。木立が生い茂って風がとても涼しい。「清涼は高きに近づいて生じ、煩熱は静なるに委せて消す」ということを昔の人も言ったものだ。十の国々が見えるというのは、この山の頂上で丸山というところらしい。さらに一直線に登っていくうちに、石碑がある所に着いた。ここが丸山なのであった。菩薩の功徳縁が深かったのであろう。浮き雲もようやく晴れ渡って、四方の山々が残らず見えるのに、富士の嶺はどこかと見回すと、思いがけず中空に頂上だけが見えて、中程は雲が立ち隔てているのであった。色の濃い地に白い小豆斑のようにたらしたように見えるというのも、このような時のことである。