けるようだ。六月の十五日も近づいているというのに、今でも雪が消えずに残っている。天から垂れ下がって凍えているような我が大日本国の宝とも、鎮めとも言うべきものは、この御山を置いて何があろうか。足高山の思い上がった様子も、箱根の威厳ある姿も、はるかに麓の方に見える。二子山の二つの峰が立っているのは、乳房で遊んでいるかのように見える。田子の浦の夕日の美しさ、富士川の遠く白い流れ、三保の松原が松原に見え渡り、清見潟の清く涼しげな様子は、筆にも絵にも表し尽くしがたいものである。

雲が晴れて富士は空に現れ、浮雲が泡のように見えたのは三保の松原であろうか。信濃や甲斐の山々は雲霧に隔てられてよく見えないが、久能山だけは確かに美しく見えるのが

ありがたく嬉しい。近くの三島の清らかさは言うまでもなく、沼津の城が白く見えるのがくっきりと美しい。遠く近江まで見えるようだ。東の方は天城山を境として、すべて作り庭のようである。振り返ってみると、相模の峰々が目の前に見え、江の島は手を差し伸ばして取れそうに、初島は足を伸ばして渡れそうに見える。大島の築山のような利島、新島の青垣のような八重波の高い潮路とも思えない。

四方の物がはるか遠くまで見える山なので、天つ日の峰という名が付いたのであろう。雲の立ったり晴れたりするのに応じて、下の房総の山々がはっきりと見えないのが残念だが、いつまでもここにいるわけにはいかないので