【漢詩（知則の作）】
誰が計らいか、官の遊びは染まるように奇なり、世間の炎熱をいまだ嘗めて知らず、汽船は明日の別れ冥処（くらいところ）にて、万斛の珍珠を載せて帰り得たり

（これは）まるで私のために作ってくれたような詩だから、返しをしないわけにはいかないということで、

【和歌を漢詩的に書き下したもの・返歌】
岩根・山野を漫遊して奇なるを還（かえ）り、謳いとりて風土を知る歌を詠み嘆き致す、波灘（はなだ）に漂いて悄起（うき）なる家鶏の処、堪えず帰るを告げる

仮名でもって書けるものが漢詩にも詠めそうなのを、「奇・知・帰」の三文字でさえ自然に所を得て次韻のようになっているのに、いっそ平仄も合わせてみようと、無理して六・七文字置き換えてみたところ、仮名も古風でもなく、歌も姿が悪くなってしまった。

十九日　空は晴れ晴れとしていた。今日も公務が多かったが、いつまた来られるかと思って出立した。ここでも名残惜しんで、人々が見送りなどするに際して、

【和歌】
慣れ親しんでしまったので、立ち去りがたく思われる旅衣、日を経て故郷にいるような気持ちだけがして

あの船（昨日帰った船）は今朝はやくも帰ってしまったので、いかんともしがたく陸路を帰る。伊豆の深山を登り下りして、吉浜という処からまた登る。暑さに耐えがたい。山の頂に清水の滝が落ちるところがあり、木陰が涼しいので、しばらくということにして休憩した。ここを「滝の上」という。

【和歌】
私だけだろうか、末（水の末）には氷も結ぶだろう、夏でさえ寒い滝の白糸

山道に疲れて籠に乗る。根府川の関のこちら側まで眠りこけて、

【和歌】
深山道もここにいながら眠ってしまい、根府川の関もとざされてしまったよ

【欄外注記】
新古今（集）　西行
道のへに清水流るる柳かげ、しばしとてこそ立ち止まりつれ