中（なか）から。ふりさけみれは神風（かみかぜ）や。伊勢町（いせてう）の新道に奉公人
口入 所（どころ）といふ。簡板（かんばん）のすぢむこふ。いつでも黒格子（くろこうし）に。らん
のはち植（うへ）の出してあるは。芝蘭（しらん）の友（とも）を旦那（だんな）と称（しやう）ず。江戸
がみの。北里（きたり）喜（き）之介か住居（すまい）。鮑魚（ほうぎよ）のいちぐらに同（おな）じ門口（かどぐち）。
くだすだれの外（そ）￣トに。仇気（あだき）屋のひとりむすこ《箱：ゑん次郎》
《割書：黄（き）の無地（むじ）八丈にげんぼうにてとめがたの小紋（こもん）をおいた上着。三ツついに島（しま）かんとうの｜□□□。こんちりめんのらせんしぼりのしゆばん。下着はみな黒なみのうらゑり。うらは》
《割書：□□ちりめんのすそ廻（まは）し。胴（どう）うらは白羽二重（しろはふたへ）。身はゞひろき仕立。あわてば｜おりくろの無地八丈。まへ下りながさ仕立五丁ひもゝあやまるとかいつて黒のひら》
《割書：うちのいよんがけ。帯はおなん戸茶どんすのにもようづきんをゑりまきにして。｜中の町ぞうり。八わたぐろのくつたび。花かいらぎのわきざし。かみはよし原に｜ほんた。す》

《割書：は町のおやじがぬいた｜ひたい。二日めのさかやき》おしやうさきへはいらつせへ《割書：ゑん二郎かたへ出いりの｜たいこいしや》
《箱：わる井しあん》《割書：くろちりけれの小袖。おなんど茶なみのはおり。酒さびにてはなのさ｜あかく。ちかめなり。あさがほのあふぎにて。くだすたれかたむけ》
喜のぼうお宿か。ゑんさんがきさしつたよ《割書：トうちへはいりみれば｜あがりはなに女ぼうの》
《割書：さしづをかけながら。あをちやのはげた布子に。もん所のついているきれではん｜ゑりをかけたつをきた。小女。しもやけだらけな手で。たゝきつちのながし》
《割書：のうへで。ちん（狗）にゆを｜あびせている》《箱：少女》こうしているもんだよぢつとしていやアレ
ごろうじまし。いつそうれしがります《割書：女｜房》《箱：おちせ》《割書：つやなしうへ｜だ。あぶらじ》
《割書：みた小そで。くろなみのはゞのひろいはんゑりこびちやなみの帯。わき｜のほうへまわし。まへだれのかわりに。さらさのふろしきをおびへはさみ。》
《割書：かみはいなぎむすび。おはぐろをおとしてしらは。これはばんに。おはぐろ□。□｜けやうといふしたし也。まだ左衛門といふ字のつかぬかゝあ。此女房もとは》


