《割書：松ばやのさるおいらんのせわしんぞうなりしがねんあけのゝちにかねて久しい｜いろきやくにて。喜之介が女ぼうになりし也かみの毛の毛のうすい所と。みゝの》
《割書：わきのまくらだこにて。あらそ｜はれず。まだ里の言葉がやまず》そのまんま二かいの日あたり
へつれていつてほさせや。ヲヤ志庵（しあん）さんよくおいでなん
したね。ゑんさんかへ。此間はお早々でござりやした。
うちでござりやすは《割書：ト仕（し）かけたし｜ごとをかたよせる》《箱：ゑん》こゝのうちの
ながしは松はやの湯どのといふもんだの《箱：しあん》本町の棚（たな）
したもありやす《割書：喜之助は中じきりのはしらによりかゝつていて。｜さみせんをしのひごまてひいている。なりはつむぎ》
《割書：しまのそで口のちときた。うらゑりの小そで。もへぎ｜さなたの。下□じめを帯にしている三味せんを下に置》《箱：喜之介》はおそろ

いなすつて。さあこちらへ《箱：ゑん》てへぶねむそふなかほの
《箱：しあん》きやくをにがしたしたしんぞうといふかほだぜ。丁子屋
だと帳場（てうば）てしかられたといふかほだ《箱：喜の》ゆふべは
つねさんの茶ばんで。舛屋へめへりやした。けさ八ツに
けへりやして今をきやした《箱：ゑん》つまさんはやつぱり。深川
のせかいかの《箱：しあん》おみなもごふてきなやつだよ。このごろも
深川にて。かく
どこのか番頭（ばんとう）にかゝへを仕（し）て。もらつたそふだ。《割書：深川にて。かへ｜をしてもらふ》
《割書：は吉原でしんぞうを出すに。｜ひとしきことなり》《箱：喜の》此間も御供て尾だ喜や



