の。およふ。五介。鶴太夫。長二。ぢんす。仲吉。なぞといふ。
うぞうむぞうを引つれて。むこふじまがこざりやした《箱：ゑん》
ときやうさんや。ぶんきやうさんと。ちがつて青（せい）ろうへは
とんとござらねへの。はいかいと義太夫はきついもんだ
だのトいゝながうこしから。ゑち川屋が仕立の。あんべらの内ぬひ。
そうだの《割書：トいゝながらこしから。ゑち川屋が仕立の。あんぺらの。内ぬひ。｜りうさのねつけの。ついたさげのたばこ入からきせるを出し。すい》
《割書：付る女房はせんとくの火ばちにかゝつているいろしまやくわんのちやをついで｜両人へ出す。喜の介はよりかゝつている。たはらや宗理がかいた。きくのはん戸》
《割書：だなから。豆のはいつた｜こんへいとうをいだし》《箱：喜の》これでもあがりやし《割書：トゑん二郎が｜まへゝをく》
《箱：ゑん》ゑんさんが酒をのまつしやらねへは。玉にきずだ

よ《箱：喜の》めいよう今の通は下戸さ《割書：トうれし｜がらせる》しあんさん
にやあいゝものがある。きのふ長崎屋のこはんが所から
隅田川をもらつた。おちせかんをさせや。しかしさかな
が何も。あんめへす《箱：しあん》かん見まいのこぶ巻はなしか。
あのなべのはなんだ《箱：ゑん》よくげひをいふやつだ《箱：おちせ》おい
しいものではなしさ。けさのおつけでこざりやすは《箱：しあん》
《割書：ずつと立て｜なべのふたをあけ》おきやあがれ。とらふ汁がかじけている。きつひ
松葉屋の晦日どうふだこいつァ。つめたくちやかぬ


