やつだ《箱：喜の》おうたがひは。はれやしたか《箱：しあん》うなぎを
とりにやりは《箱：ゑん》どうだろうといふ事かもふいぢめる
の《割書：トきんからかわのまへさげから。｜なんりやうを一片ほうりいだす》《箱：喜の》青か白か《箱：しあん》やつぱり
すぢを。長￣ガやぎの事さ《割書：あを。白すじ。みなうなぎの名なり｜うなぎくひのつう言也。女ぼうは小女に》
《割書：いゝつけてほりへ｜てうへとりにやる》《箱：おちせ》早よ《箱：喜の》ときにゑんさん京町
の新造へへの色事も見だしになつたじやあござりや
せんか《箱：ゑん》それでふさいでいるのさ。二かいのうちに。こゝ
のわるひ女郎があるからよ《割書：ト住よしやがはつた青きんと｜やきがねの。ぬのめぞうがんの。のべ》

《割書：のきせるてむねを｜たゝいて見せる》《箱：しあん》ぜんてへ万ぎくにしよさをつけて
とつしが相手にするから。はいらねへわな《割書：トちやかすやらに｜うれしがらせる》
《箱：ゑん》けさはおわりやの男が文を持てきたがけいせいも
内せうとたて引になつて引込ているそうよ。何か
あはれなくさぶえ入のうしろてよまうといふ。ふみ
だつけ《割書：トふたへづるの両口の引かけのかみ入￣レから。やけばのゑづをみる｜やうにみよしへべにずりの半切へ書た。文をほうり出す。》
《割書：喜の介はとつてひらき。としてと書た所からさきを□□……【かすれあり】｜〳〵なてんとりを書。しよせん中の丁でのあい引もきをつけるたろうしわた□□□【かすれあり】》
《割書：たて引だから。江戸丁のかたをつけて。いつそはれてきてくれ□□□【かすれあり】｜ぶんてい。末にぜひ〴〵といふ事が十斗かいである。じつはばんしんとの□□【かすれあり】》






