《割書：合て。ゑん二郎をいろじかけでよぶきやうげん此ごろはやる手也と。｜さとつていればきのすけはふとい女郎とおもひよんてしまひ》
《箱：喜の》出恋のすへぜん何かありがてへ句（く）ね。あの二郎はたし
かにはんごろしに仕（し）て置なさると。仇（あた）をしやすにへ《箱：ゑん》や
りてがいふにやあ。はれてお出なさるとも二かいを御ゑん
りよなさる□□□と。かわ羽（ば）をりのひもをみるよふに。
両方へくゞらせていふからどふもならねへ。こふなつ
てみればふびんだよきついことをきりかけもしめへから。江
戸町のかたを付て。いつそをもてむいて。いつてや

らうかとも思ふよ《箱：喜の》そふなされば。きついくどくされ《箱：しあん》
恋つれてむまい所。アヽいろおとこには何がなる《割書：トそばにあ｜る三味せんを》
《割書：とつてつめのさきで｜めりやすをひく》哥〽水無月も流れはたへぬ浮世
のきしに夜舟こぐてふふり袖のかほにまがきのあと
つくほどに。はてなうきなのてならひもくさめ〳〵のやる
せなく。《箱：おちせ》モシそのめりやすが此ころひろひろめのあつた
すがほとやらかへ。そのあとはどふだへ《箱：しあん》泰琳（たいりん）
がみやうにふしをつけたよ。哥〽︎文のさきめの口べにも


