やうに喜のさんにじやうをつくした人も。あるにノウ《箱：おちせ》
ヲヤばからしい《箱：しあん》よしはらいらいばからしいを。ひさし
ぶりてきいたわへ《割書：トわらふ。女房ははごいたの茶ほうじて。しあん｜をしたゝかたゝく。此うちゑん二郎は京町のいろ事》
《割書：のうぬぼればなし喜の介はウヽありがてへウヽそうさと。いゝかげんにあいさつし｜ている所へ下女はかなぎをかつてくる。にようぼうはかんをする》
《箱：喜の》御心あひからそのまんまだしや《箱：おちせ》ヲヤそれ
でも《箱：ゑん》いゝわな〳〵《割書：トいふゆへはかまのない｜ちろりのまゝいだす》《箱：しあん》こ
いつァ着ながしのちろりだの。しやれたもんだ《割書：此あいだ｜さけに》
《割書：なりうなぎもあら｜かたたいらげてしまふ》《箱：喜の》ホンニ住よし町の川治から。茶入

を持てきておきやした。ころうじやし《割書：ト戸棚から茶入を｜二ツだしてみせる土いろ》
《割書：糸ぎりくすりの｜かゝりあんばいをみて》《箱：ゑん》こいつあ京がまたはへ。真兵衛か万右衛門
だろう金一枚くらいかの。こつちらはいつかふなものだとんだ
ねき物だ。此ぢう数喜（すき）屋川岸の伏甚（ふしぢん）から瀬と
の玉川と滝波を見せによこしたが。尤遠州
の書付があつたが。四十両だいだ目がでるの袋は白
地の小ぼたん。一つは権太夫だつけどれもはくさきは
よかつた《箱：しあん》此間橋場で江月（こうがつ）のよこ一行（いちぎやう）


