で。おかしい事がござりやしたつけ《箱：喜の》狂言といへば
宗十郎松が六けんのおさくをきれて。ふる石のとよ
くらへこつていくそうさ。おかしいじやあねへかネヱ《箱：ゑん》
あいつが中洲（なかづ）てめつかちの地ごくをかつたときほど。
おしいことはなかつた《箱：おちせ》モシてへぶきなつくさいよ。さん
やそこじやあねへか《箱：ゑん》ほんに芝居のゆきがらう
そくへふつたといふにほいた。それおしやうぬしの
はをりだそふだ《箱：しあん》さあ〳〵こいツア大さはぎだ

かゝあにしかられることを仕（し）だした《箱：喜の》もちつとの事で
もろせをたのみにいく所だ《箱：しあん》しやれ所ではネヱ
はな《箱：ゑん》やけぼこりでいゝのさ《割書：此間女房の手りやうり｜にて。だまごのあつやきのわさ》
《割書：びじやうゆ。古なすにもり口のからや梅ざけ｜のあんばい。ゑん太郎しあんへ茶かけをいだす》《箱：ゑん》なるほどおしや
うはよくくふぞ。ぬす人には極つた《箱：しあん》もし松ばや
じやあ小梅の青いのを出すノウ《箱：喜の》あれはつけ
めさ。扇屋のせんべいの。丁子やのてうあしの
ぜん。四ツ目屋のかすていら。竹屋の水貝（みづがい）


