なしになつたちよふどいゝじぶんだの。もふ昼みせの
おみきどつくりもひけたらう。喜のぼうあいばつ
せへ。こんやは一町目のつもかだ。ノウおしやう《箱：しあん》
おちさん喜のさんをあづかるによ。おれといつちやあ
ふりしん#1のいちやつきでもさせるこつちやあねへ
いろ男のていしを持と心づかいだよ《箱：おちせ》だいじ
のもんだがおかし申やしやふ《割書：トはいへども。此ごろよしはらから｜きた文を□□□みたゆへ。#2喜の介が》
《割書：いろ事のできた事｜をしようちでいる》《箱：喜の》おともをいたしやしやう。

おちせきものをだしてくりや《割書：ト喜のは一町目ときいてあいた口へ｜も□なり。#3女ほうはつうゆへいろめ》
《割書：にもださず。立て戸だなのかさねだんすのひき出しから。ゆうきしまの上着｜くじやくしぼりにせきちくあられのへりをとつた下着。ひぢりめんのじゆばん。くろ》
《割書：上田のはおり。これはゑん二郎にもらつたのゆへ。女ほうのつうにて｜おはむきにきせてやる。喜の介□てしまひ。#4かみ入をふところへ入￣レ》《箱：喜の》ちよ
つとびんをなでつけてくりや《割書：女ぼうはさしている。二分ほどする｜つげのくしでなでつけ。松ばかん》
《割書：ざしで。びんの｜所をまきこむ》《箱：しあん》哥〽むすぼれし。千すぢをわけて
みだれがみ手にとり〴〵のもの思ひ《箱：喜の》おきや
あがれ《箱：おちせ》サアよふごさりやす。あれせわしない
《箱：ゑん》こゝのうちの戸だなは。丁山がつぎの間といふ



