もんたの《割書：喜助介はゆかうびやうふにかゝつている。若松屋のわかつるが出した｜もちつきの#1てぬぐひをとつてたもとへいれ》
《箱：喜の》サアお出なさりやし《割書：ゑん二郎しあん立て｜かつてへいづる》《箱：おちせ》
ヲヤしあんさんやけあなが目にたちやせんは。モシ
づきんはよしかへ《箱：喜の》こふともし四蝶（してう）さんの所
から人がきたら。たつの口へでもいつたといつて
おきや。それもよしこれもよし《割書：トそこらを見廻し｜ながらかつてへいで》
何かわすれたやうだはへ《割書：ト少し｜かんがへて》ヲヽそれ〳〵ふくい
町の豊国（とよくに）が所から人がきたら。わすれずに

此ぢうのやしきのを二分やるのだよ《割書：トたんはしこの小引たしから｜うら付#2を出し》こ
いつもはかなくなつたす《割書：トはいて出る。狆（ちん）が後について出そうにする小女は｜だきながら。ゑん二郎としあんが。ぞうりをなをす》
《箱：しあん》これゆひぬきがをちてるよ《箱：ゑん》ちかめがとんだ物
をみつけ出したおちさんいつてきやす《箱：おちせ》さやうなら
こきげんよふ。ヲツトおつむりがあぶねへ《箱：喜の》サアおさき
へ

　　《割書：此間柳ばしより大さんばし迠船中のしやれよしはらやうじの｜ふさならであまり長〳〵しければこゝにもらす》

【下巻へのリンクは注釈３】#3


