【一頁上】
招提千歲傳自序 

敎不＿二孤起＿一。起必因＿レ 人。人既不＿レ同。敎亦非一。然至＿二斷＿レ惡 
修＿一＿レ善皆一而已。謂老孔二聖生＿二于支那＿一。聲＿二德音於千邦＿一。 
吾　釈迦大聖。唯誕＿二西天＿一。輝＿二法光於萬億＿一。爾來繼＿レ之 
傳＿レ之。其門其家更無＿レ絕也。譬如＿二水流＿一。英傑俊哲。或先 
或後。逐＿レ跡紹＿レ踵。厥間盛衰是理常也。就＿レ 中釋門多分＿二宗 
派＿一。大小權實其派不＿レ同。并行＿二于世＿一。於＿レ宗者有＿レ異。有＿レ理 
皆是成佛一道耳。殊吾戒律宗。兼＿二備大小偏圓＿一。萬行萬 
善非＿レ他。唯生＿二斯宗＿一。帶＿二 七衆＿一而無＿レ漏。及＿二草木＿一而沒＿レ捨。 
三千威儀。八萬細行。無量律儀。不＿レ可＿二思議＿一。誰有心人 
不＿レ學＿レ之歟。經曰。衆生受＿二佛戒＿一。即入＿二諸佛位＿一矣。誠是
法王骨髓。出家基本。而三世諸佛常法之敎。如來嚴言 
之眞別也。金棺永納＿二雙林＿一。後波離尊者初立＿二此宗＿一。弘＿二通 
五天＿一。尋迦羅尊者傳＿二之華國＿一。從＿レ是漸後有＿二 一名匠＿一。號＿二 
南山大師＿一。依＿二法華涅槃之玄旨＿一。即以＿二 四分＿一丕興＿二毘尼圓 
敎＿一。以故天人讚稱。梵僧敬仰。厥德行實不＿レ容＿レ言也。故 

【一頁下】
推爲＿二戒門之高祖＿一也。當時大師法孫龍興　眞大師。應＿二 
吾　國王之遠請＿一。乘＿二 一葉輕舟＿一。垂＿二跡扶桑＿一。令＿下＿二斯邊地 
之下凡＿一倣＿中彼大仙之威儀＿上。其大行所＿レ薰。喩如＿二春興＿一＿レ物。 
精嚴激昂。如＿二月在＿一＿レ星。等慈無礙。似＿二日麗＿一＿レ 天。其名聲也。 
其傳法也。蕩々乎而今尚新也。實爲＿二日東吾宗太祖＿一也。
又厥中世有＿二獨英哲＿一。諱號＿二覺盛大悲菩薩＿一。洞＿二徹權實＿一絯＿二 【糸扁に亥】
通持犯＿一。再輝＿二祖光＿一。續＿二千燈於將＿一燼。其功豈不＿レ偉哉。爰 
以世稱＿二 中祖＿一焉。若夫使＿下＿二先生之行狀＿一而虛然＿上者。罪歸＿二 
後學＿一。有志諸士豈恐＿レ罪乎。因＿レ茲今古偉才。志＿二于此＿一者 
頗多矣。故其史傳顯＿二于世＿一者繁々如也。然集者自門之 
士多。而他門之士太微也。況吾佛家諸傳。各分＿二派流＿一。別 
立＿二傳門＿一。不＿レ見乎若＿二關之釋書＿一。吾戒門之先生甚少。聿又 
近比有＿二 一律師＿一。纂＿二吾門三國名匠＿一。鏤＿レ梓而行＿二于世＿一。予 
得＿レ之屢披閱之。尤雖＿二戒門一同＿一。我祖門古德且少。適雖＿レ 
有＿二數傳＿一。其傳來行業未＿レ詳。是皆非＿二作者之過＿一。不＿二我門＿一 
故。未＿二親知＿一也。故予夙夜勞＿二志于兹＿一。雖＿レ然意高才陋。柰＿レ 
遂＿二斯志＿一。將欲＿レ綴＿レ之。先生行狀或闕或失。求＿レ之難＿レ得。鳴 
