【八頁上】 
即更改。又諸藥物。此方不＿レ知＿二眞偽＿一。勅＿レ祖辨＿レ之。太祖聞＿レ 
香別＿レ之。一無＿二幾誤＿一。故勅以＿二直偽和上之號＿一。其餘神靈繁 
如也。太祖事跡。具在＿二東征傳等中＿一。茲姑存＿二 十一於千百＿一 
而已。 
贊曰。吾聖武帝乘＿二願力＿一來。登＿二金輪位＿一。令＿丙普【二点脱ヵ】天下＿一輝＿下堯 
日光＿上。兼潤＿乙佛法雨＿甲。噫矣聖武帝固不＿レ容＿レ言也。吾太祖也。 
遠應＿二聖王之請＿一。自起航＿レ海。遙越＿二巨瀛＿一。一旦忽然來臻＿二此 
國＿一。令＿下＿二 六々州＿一聞＿中未聞法＿上。厥德功實難＿レ量也。以故爲＿二 三朝 
帝師＿一。屢承＿二恩寵＿一。塵中塵外仰＿レ之崇＿レ之。猶如＿三生佛出＿二現於 
世＿一。又似＿二優曇華時一開＿一也。蕩々乎哉四十餘年。昇座說 
法。神感龍現。熇々乎哉表＿二準人天＿一流＿二相南二家戒水於 
和漢兩邦＿一。厥遺敎也千秋尚新。萬世爲＿二吾宗太祖＿一。實聖德 
遺記不虛也。其將何歟。彼白華主。此孤岸首。彌高彌堅。 
吾太祖也。德亞＿二金仙之下＿一。功在＿二南山之上＿一。伏恨生＿二於千 
歲後＿一。退喜＿レ遇＿二于其遺法＿一。耻者如＿レ敎不＿レ學。而汲＿レ流却濁＿レ 
源矣。常登＿二影堂＿一每＿レ拜＿二法像＿一。恩澤濕＿レ衫。不＿レ忍＿レ去也。吾未＿レ 
有＿レ報＿二萬一於祖恩＿一。柰＿下易＿レ移＿二景光＿一何＿上。 

【八頁下】
　　第二祖法載和尚傳 
和上名法載。唐國人也。未＿レ詳＿二姓氏＿一。聰慧有＿二高志＿一。受＿二業鑑 
眞大師＿一。博圓＿二戒品＿一深通＿二台敎＿一。在＿レ唐開＿二法于衢州靈耀寺＿一。 
名震＿二當世＿一。後隨＿二太祖＿一遊＿二化此國＿一。以＿二台律敎＿一誘＿二迪緇侶＿一。 
天平寶字七年。太祖臨＿レ滅。囑＿二師及義静如寶三公＿一。權＿二招 
提衆務＿一。由＿レ是三大律師一＿レ心守＿レ命。勸＿レ 人弘＿レ法。爲＿レ世所＿レ 
重。載公爲＿二 上首＿一。故推爲＿二 二世＿一。未＿レ知＿二其終＿一。門人眞璟等 
若干人矣。 
 　　第三祖義静和上傳 
和尚義静。得＿二生唐國＿一。稟性清純。俊才秀＿レ他。師＿二事吾祖＿一。學＿二 
台律敎＿一。而達＿二其奧＿一。居＿二于揚州興雲寺＿一。隨＿二于太祖＿一來＿二至 
斯地＿一。爲＿レ 人所＿レ尊。且蒙＿二祖命＿一。治＿二招提衆＿一。嘗於＿二招提＿一自造＿二 
經藏＿一。而納＿二經論＿一。亦別建＿二立寶殿一宇＿一。安＿二不動尊像＿一。某年 
弘仁帝詔＿二 八宗碩德＿一。令＿レ論＿二宗義＿一。師時預。其詔上＿二于鳳闕＿一。 
諸德皆現＿二種々神靈＿一。師又頃刻入＿レ禪觀念。時大風一陣倐 
忽吹起。折＿二庭樹枝＿一。豈非＿二道德所感＿一矣。弘法利生以爲＿二己 
任＿一。終未＿レ聞＿レ之。門人明哲。施總。隆紹。清福等若干人。師

【九頁上】
在＿二載之次＿一。因爲＿二 三世＿一也。 
贊曰。載静二師。扶＿レ祖東應。勝幢高堅。光＿二耀兩域＿一。行潔德 
重。國人一覩靡＿レ不＿二喜盈＿一。然行狀失＿レ具。今茲所＿レ傳祇仿佛 
耳。惜乎哉。 
　　第四祖如寶少僧都傳 
少僧都諱如寶。朝鮮國人也。不＿レ知＿二何氏＿一。天性異氣秀＿二于 
萬員＿一。幼而入＿二于太祖之門＿一。乃成＿二息慈＿一。未＿レ進＿二具戒＿一。太祖東 
去。寶便相從。於＿二東大擅＿一自＿二吾太祖＿一受＿二於具戒＿一。貫＿二通律 
敎＿一。發＿二明台門＿一。戒行清白。爲＿レ國被＿レ重。住＿二持野州藥師寺＿一。 
譽振＿二東州＿一。天平寶字七年。親受＿二太祖遺囑＿一。歸＿二住招提＿一。以 
爲＿二 四世＿一。桓武皇帝崇＿二于其德＿一。勅召＿二宮內＿一。受＿二菩薩戒＿一。由＿レ 
是后妃太子及公卿太夫等。相共受戒。故緇素從者雲結 
風靡。其年勅就＿二子招提＿一建＿二創五間四面玉殿＿一。莊以＿二 七寶＿一。 
而奉＿二安彌陀三尊之像＿一。兼又下＿レ詔於＿二此寶殿＿一。令＿レ講＿二玄義 
文句止觀＿一。以爲＿二式例＿一。 永代不＿レ絕。又賜＿二封五十戶＿一。師上＿レ 
表以謝。亦自別建＿二 一殿＿一。安＿二 地藏大士之像＿一。延曆二十三 
年春正月。進＿二表於闕＿一。奉＿レ旨而開＿二律講于本山＿一。聲名益顯。 

【九頁下】
國人歸依。某年間任＿二少僧都＿一。弘仁六年正月七日安然而 
化。居＿二于扶桑＿一 六十餘年。齡迨＿二 八旬＿一云。師臨＿二命終＿一。引＿二法 
弟壽延等＿一寫＿二大般涅槃大乘印佛等一百二十七卷＿一。兼延＿二 
啒百僧＿一。講＿二讚一乘＿一。以報＿二 四恩＿一也。師道德峻高。夐然離＿レ 
群。故一時名德罔＿レ不＿二望＿レ風往來＿一。如＿二弘法大師＿一爲＿二魚水 
交＿一也。所＿レ度門人太夥。其中爲＿二 上首＿一者。豐安。壽延。昌禪 
等若干人。皆爲＿二釋家大匠＿一也。厥餘宰官士庶等預＿二受戒 
法＿一者不＿レ可＿二勝計＿一焉。 
贊曰。孔門唯有＿二夫子＿一而無＿二曾子＿一。則譬有＿レ月如＿レ無＿レ水乎。 
善哉此月有＿二此水＿一矣。我祖門亦復如＿レ是。且戒香芬々而 
慧燈赫々也。寶公其何人歟。謂所＿三以吾祖門有＿二寶公＿一。猶＿三 
彼孔門有＿二曾子＿一也。亦善哉此月有＿二此水＿一矣。 
　　第五祖豐安贈僧正傳 
贈僧正豐安。參州人也。傳闕＿二姓氏＿一。俊敏神志過＿レ 人。救蟻 
之歲入＿二于招提＿一。師＿二事如寶僧都＿一。修學能勤。寒暑無＿レ倦。長＿二 
于經論＿一。明＿二於毘尼＿一。以故戒光輝＿レ國。德風震＿レ 四。熾弘＿二戒 
律＿一。屢度＿二群生＿一。黑白嘉尚。河臻濤涌。去弘仁六年。師範寶 
