【十六頁上】
之夜。夢自＿二招提＿一以＿二銅筧＿一通＿二淨水于中川＿一。寤後以爲。是 
好相。明旦至＿二招提＿一。見＿二殿宇荒廢緇徒零落＿一。一殘僧畊＿二于 
田＿一。師近問曰。太祖影堂何在。僧指＿二其處＿一。亦問寺中無＿二 
比丘＿一邪。僧曰。我雖＿二不敏＿一曩曾聽＿二 四分戒本于戒光和上＿一。 
師大喜。遂就＿二影堂＿一乞爲＿二授受＿一。尋歸＿二 中河＿一。大開＿二講席＿一。四 
來學徒雲臨海涌。初師在＿二忍辱山＿一。因＿レ採＿レ華至＿二 中川＿一。見＿二境 
物靈＿一。乃奏＿レ官建＿二伽藍＿一。號曰＿二根本成身院＿一。後亦入＿二招提＿一。 
永久四年奏＿二于鳳闕＿一。修＿二理伽藍＿一。盛說＿二律敎＿一。於＿レ斯律徒 
來聚。更復＿二古春＿一。又於＿二戒壇院＿一興＿二行登壇受具之規則＿一。同 
五年三月。行尊覺行等三十八人。登壇受具。常張＿二律席＿一。 
屢度＿二群迷＿一。七衆競興。律法漸盛。一寺碩德。如＿二藏俊公＿一 
隨＿レ師受＿レ戒學＿レ律。律徒不＿レ召到集。士女不＿レ求來歸。恰如＿二 
水流風草＿一也。某年烏羽皇帝＿一紹＿レ師修＿二秘密法＿一。祈＿二其叡 
願＿一云。師於＿二醍醐＿一受＿二彌陀法于嚴覺公＿一。覺曰。於＿二生死之 
縛＿一法性蓮華生。師聞＿二此言＿一嗚咽涕泣也。後移＿二居於光明 
山＿一終焉。嘗述＿二于大經要義七卷＿一。解脫慶公甚稱＿レ之也。又 
記＿二戒壇式＿一云。 

【十六頁下】
贊曰。受具軌則。大約有＿二 二法＿一。乃通與＿レ別也。謂律未＿レ許＿二 
自誓＿一故。約＿レ通自誓得戒。然今範公嘆＿レ無＿二別受戒傳＿一。而 
任＿二神夢＿一隨＿二 一殘僧＿一親得＿二戒印＿一。奇哉銅筧好相。異哉一 
般老德。可＿レ貴吾佛遣使乎。可＿レ仰高德之深志矣。然後學 
僧侶唯迷＿二 一片理＿一。未＿レ知＿二 一片理＿一。而浪疑＿二于範公得戒＿一。彼
不＿レ知邪。春日神宮垂＿一跡吾佛＿一也。疑＿二銅筧之好相＿一而不＿レ 
信＿二範之戒傳＿一者。嫌＿二神託＿一歟。若斯神詫虛妄。則吾金仙 
之敎勅豈非乎哉。且知如來深々內證親在＿レ茲歟。祇後生 
名律請察＿レ之也。 
　　第十七祖藏俊贈僧正傳 
僧正諱藏俊。住＿二于興福菩提院＿一。大振＿二學道＿一。於＿二法相敎＿一深 
究＿二蘊奧＿一。普天無＿レ比。依＿二實範公＿一傚＿二戒律旨＿一而徹＿二其底＿一。道 
價日高。四衆依仰。如＿二覺憲公＿一隨＿レ師受＿レ學云。 
　　第十八祖覺憲僧正傳 
僧正諱謂＿二覺憲＿一。平安城人。藤氏左丞通憲之子也。聰英 
超＿二出群倫＿一。幼而入＿二興福寺＿一。從＿二藏俊公＿一聽＿二唯識敎＿一。兼學＿二 
戒律＿一。銳＿二精律部＿一。玅入＿二深義＿一。建久六年慶＿二東大寺＿一。師爲＿二 

【十七頁上】
唱導＿一。帝將＿二百官＿一親預＿一其會＿一。又居＿二于壺坂寺＿一云。以＿二戒律 
敎＿一付＿一授貞慶律師＿一。 
　　第十九祖貞慶律師傅 
律師貞慶。又號＿二解脱＿一。北京人也。尚書左丞貞憲之息。誕＿二 
生于久壽二年＿一。即覺憲僧正之甥也。明敏駿發。都是絕＿レ 
儔。應保二年入＿二興福寺＿一。時齡八歲。相尋薙染。依＿二覺憲 
公＿一習＿二慈恩敎＿一。莫＿レ不＿二洞達＿一。又從＿二覺公＿一傳＿二受律部＿一。律師本 
來好＿二其宗風＿一。於＿レ茲淬礪罔＿レ怠。終通＿二持犯＿一。某間受＿レ詔爲＿二
最勝講匠＿一。又爲＿二帝之落慶導師＿一。由＿レ是嘉聲遐布。黑白四 
至。嘗與＿二明慧辨公＿一友善。辨吾邦中興偉器也。又就＿二于興 
福＿一別建＿二 一院＿一。號＿二常喜院＿一。爲＿二律學場＿一。乃集＿二學律者二十 
員＿一。日啓＿二律席＿一。吾中祖亦入＿二其數＿一也。建仁三年。於＿下＿三吾招 
提補＿二 一僧坊＿一。爲＿二 一道場＿一。開＿二於釋迦大念佛會＿一。令＿二群生＿一 
結＿中善緣＿上。爲＿レ之和州諸寺諸山結＿レ講聚＿レ會。歸＿二命金骨＿一。緇 
白來詔如＿二雲水＿一然。爰以世稱＿二之大會＿一。至＿レ今凡五百年。未＿二 
會斷絕＿一也。性不＿レ望＿二浮華＿一。好＿二增賀玄賓之風＿一。壽永二年 
終入＿二笠置山＿一。剏＿二置草庵＿一。山泉之美頗極＿二幽絕＿一。更不＿レ顧＿レ

【十七頁下】
世。師初登＿二于太祖影堂＿一昇座論義云。建曆三年二月三 
日。於＿二海住山老宿坊＿一安然化去。報算五十九。門人甚多。
其中有＿二慈心公＿一。又學＿二師風＿一任＿二厥山坊＿一也。師殊常恆嘆＿レ 
不＿レ起＿二律幢＿一。而自深盡＿二其志＿一焉。 
　　第二十祖戒如律師傅 
律師戒如。世＿二出興福知足坊＿一。尤有＿二才譽＿一。從＿二于貞慶和上＿一 
學＿二戒律敎＿一。恆以＿二律講＿一爲＿二己任＿一也。聚＿二其會下＿一者。皆悉一 
時名衲英哲也。即若＿二覺盛。叡尊等＿一是也。後付＿二法于吾中 
祖大悲菩薩＿一也。某年間於＿二招提太祖影堂＿一講＿二開太賢之 
梵網古迹＿一云。 
贊曰。俊及如公之四師。皆是唯識大匠。而明＿二戒律旨＿一。能 
支＿二吾道＿一。令＿レ至＿二 中租＿一。其功不＿レ少。然本爲＿二他家之祖＿一。故吾 
今頗闕＿二其事跡＿一。若他家人。詳考＿二行狀＿一。記＿二其全傳＿一。則余 
志也。但是微載＿二其傳＿一有＿二傳律功＿一故。實是相家大匠也。況 
復如＿二慶上人＿一。多載＿二諸傳＿一。余何以＿二庸才＿一記＿レ之乎。來者莫＿レ 
疑也。 
論曰。四師皆是唯戒學傳燈祖耳。未＿レ聞＿レ爲＿二吾山宗務＿一也。
