【二十二頁上】
瑠璃光佛像修補功成。行＿二開眼法＿一。請＿二光臺寺理性老和上＿一
以爲＿二唱導＿一。學律衆僧三百餘口。法會嚴重也。同六年再＿二補 
東室＿一。始＿二手於其正月＿一。畢＿二功於其七年某月＿一。其年再＿二興戒 
壇＿一。其九月十四十五及十六日。以＿二白四法＿一爲＿レ衆授＿レ戒。師 
爲＿二和上＿一。西大圓上人爲＿二羯磨＿一。勝順寂禪等若干人。爲＿二之 
受者＿一。此時西大圓公之門人。多登壇隨＿レ師受具。同八年三 
月二十一日。於＿二戒壇＿一行＿二尼別受戒＿一。西大興正菩薩爲＿二羯 
磨＿一。師爲＿二答法＿一。正法尼衆十有二人爲＿二受者＿一也。同十年再 
造＿二僧厠＿一。四月功畢。正應初曆。新建＿二牟尼藏院＿一。始＿二手初春＿一。 
終＿二功孟夏＿一。是即爲＿二當山大方丈＿一也。同四年再建＿二湯屋院＿一。 
四月功成。其五月朔初行＿レ之。弘法利生其功已終。不＿レ欲＿二 
世住＿一。一旦安然而化。實正應五年八月十四日也。俗齡七 
十有三。法臘五十又五。國人聞＿レ訃無＿レ不＿二慨嘆＿一。治＿二招提衆 
侶＿一 四十三年。門人極多也。爲＿二其首＿一者。即道御廣。勝順性。 
勤性筭。了寂證。律受乘。禪戒惠。敎圓禪等若干人。其餘 
緇素預＿二其戒法＿一者不＿レ堪＿レ數＿レ之也。未＿レ聞若＿レ師弘＿二揚宗敎＿一。 
聲名高＿二于時＿一。故識者謂。師之秉持方今第一也。紹＿二乃父

【二十二頁下】
之位席＿一。大振＿二其道風＿一。黑白依歸。不＿三翅百川朝＿二乎大海＿一。師 
生平說法授戒之𨻶。修＿二造伽藍＿一數宇也。《割書：中祖在世時未＿レ熟乎。｜於＿二泉之家原＿一行＿二别》 
《割書：受法＿一。于＿レ爾再登＿二戒壇＿一而行＿二｜大戒＿一。令＿二先祖之願而全＿一也。》 
贊曰。或云。能知＿レ子者不＿二爾父＿一也。玄師紹＿二父之席＿一。大張＿二 
戒網＿一。而化＿二迷徒＿一。加之治＿二于群衆＿一。再＿二興大藍＿一。故善譽在＿二于 
緇素間＿一。一時英衲靡＿レ不＿二從＿レ之遊＿一焉。以＿レ之大悲祖師命＿レ 
師。令＿レ紹＿二本山之大匠＿一。誠是非＿三知＿レ子不＿二爾父＿一乎。 
　　第廿三世《割書：中興第｜三世》勝順性和尚傳 
和尚字勝順。眞性諱也。姓氏未＿レ詳。又不＿レ知＿二何許人＿一。證玄 
老和尚之上足也。洞＿二貫尸羅藏幽微＿一。英秀卓＿二絕時世＿一。於＿レ 
斯譽日起矣。其正應五年八月玄老和尚化去。師繼＿二厥席＿一。 
其年講堂慈氏形像再治功成。其九月十二日更開＿二大會＿一。 
爲＿二開眼供＿一。請＿二忍性公＿一爲＿二唱導師＿一。僧衆四百餘員。尼衆二 
百餘人。此日相＿二當玄師四七諱辰＿一也。永仁。【。不要ヵ】二年金堂佛世 
尊像再補已成。其八月十四日爲＿二開眼供＿一。兼祝＿二玄師第 
三年大祥諱辰＿一。請＿二于西大和尚慈道公＿一爲＿二大導師＿一。請＿二于 
三寶院證達公＿一爲＿二呪願師＿一。又屈＿二請學律徒衆一千員＿一。而 

【二十三頁上】
縫＿二法衣一千帖＿一。施＿二與其大衆＿一矣。恆爲＿二 七衆＿一請＿二敷毘尼諸 
章＿一。由＿レ是東南西北。皆聞＿二其名＿一。集＿二講堂＿一者。憧々不＿レ絕。凡 
司＿二於招提衆首＿一春秋一十三廻。暗示＿レ病而寂。計＿二世壽＿一 六 
十又九。僧臘若干夏。實嘉元二年二月初一也。門人甚多 
云。又再＿二治太祖影殿＿一。肇＿二手乾元元曆三月四日＿一。終＿二功 
其七月七日＿一。其日上棟云。 
贊云。玄和尚之徒玉＿二立當時＿一。師爲＿二其首＿一。一貫傳心而振＿二 
乃父之風＿一。善哉此人矣。 
　　第二十四世《割書：中興第｜四世》道御廣和尚傳 
和尚名道御。字號＿二修廣＿一。父姓大鳥氏。伊州之人。後居＿二和 
州服部＿一。故師產＿二于此鄕＿一也。父名廣元。嘗詣＿二 春日神祠＿一 祈＿レ
子。以＿二百日＿一爲＿レ期。々【？】滿感＿二靈夢＿一。其婦遂有＿レ姙。貞應二年 
降誕。甫＿二 三歲＿一父喪。母寡不＿レ能＿レ字。乃書＿二鄕里氏族於其衣 
領＿一。棄＿二于東大寺之側＿一。有＿二梅本云＿一。詣＿二春日宮＿一得而養＿レ之。
至＿二志學比＿一圓＿レ頂。於＿二東大＿一受＿二息慈戒＿一。十八歲入＿二菅原寺＿一。 
如法繕＿二寫妙蓮經＿一。以追＿二先考之冥福＿一。是歲住＿二招提＿一受＿二具
戒於圓律玄和尚＿一。尋親附習＿二大小戒律＿一。終探＿二索玄微＿一。兼

【二十三頁下】 
遊＿二法隆寺＿一。涉＿二法華。勝鬘。維摩等經＿一。又於＿二靈山院＿一稟＿二兩 
部密敎＿一。依＿レ之嘉聲遠播。學人戀慕。師常嘆＿レ不＿レ値＿レ母。詣＿二
上宮太子夢殿＿一。至心祈禱。太子託＿二小童＿一曰。汝欲＿レ滿＿二所願＿一。 
須＿下唱＿二融通念佛＿一以化＿中度四衆＿上。師不＿レ勝＿二悲喜＿一。去屈＿二京兆 
法念剛院＿一。大建＿二融通大念佛會＿一。蓋寺既百廢。師再＿二興之＿一。 
爲＿二 一方之大藍＿一。旹弘安五年也。於＿レ茲道俗群聚。以至耕 
者息＿レ耒。織者投＿レ杼而來。凡衆滿＿二 十萬＿一。則爲設＿二大齋＿一。發 
願廻向以嚴＿二淨報＿一。如＿レ是終而復始。故時人稱＿二 十萬上人＿一。 
德風遠響＿二于天聽＿一。建治皇帝賜＿二圓覺上人之號＿一。弘安二《割書：己｜卯》
年三月。於＿二嵯峨清凉院＿一開＿二念佛會＿一。來者益盛。屢詣＿二愛宕 
山＿一。山是地藏大士靈蹟。師謂薩埵神力必陰助＿二尋＿レ母之願＿一。 
一日有＿二異僧＿一。告＿レ師曰。可＿下往＿二播州＿一尋＿レ之即遇＿上矣。言訖惟 
然不＿レ見。乃知是大悲應現也。即如＿レ敎往＿レ彼。道過＿二南野＿一。 
時値＿レ雨。走休＿二于樹下＿一。其邊有＿二 一盲嫗＿一。師怪問＿二其旅里＿一。乃 
母也。於＿レ是親子相遇。悲喜交集。然以＿二母眼喪＿一＿レ明爲＿レ慊。乃 
祈＿二念觀音大士＿一。母眼忽然明朗。見聞緇素莫＿レ弗＿二感動＿一焉。
其像今尚存＿二于法金剛院＿一。遂與＿レ母共同歸＿二古鄕＿一。 於＿二先考
