【二十四頁上】
之遺跡＿一得＿二伏藏＿一。乃建＿二寺於其地＿一。大作＿二佛事＿一。以增＿二進冥 
報＿一。又就＿二京兆清凉寺＿一創＿二 地藏院＿一。安＿二奉地藏聖德二像＿一。師 
恆念＿レ之云。嘉元年間本山首務性和上示寂。一山請＿レ師 
令＿レ紹＿二其位＿一。師應＿レ請而乃讓＿二之法弟算公＿一代＿レ之。常居＿二北 
洛天安寺＿一。盛唱＿二法道＿一也。應長元年九月二十九日。跌坐 
念佛而化。容貌紅潤猶如＿レ生也。時異香滿＿レ室。瑞雲覆＿レ屋。 
閱世八十又九。僧﨟七十有一。其徒侶樹＿二塔于法金剛院 
峨山地藏院。及法幢三昧寺＿一。師平生所＿レ造伽藍三十所。 
嘗於＿二壬生寺＿一又啓＿二大念佛會＿一也。所化四部弟子凡七十 
萬人。故世俗以＿二 百萬＿一爲＿レ名也。 
贊曰。凡人無始以來至＿二於今日＿一。不＿レ知經＿二幾許生＿一矣。生々 
必有＿二父母＿一。必隨＿レ業流轉。故六道中皆有＿二生々父母＿一。但轉＿レ 
生改＿レ形不＿二復相識＿一耳。是故吾佛堅戒不＿レ許＿レ殺＿レ生。懼＿三其 
害及＿二多生之父母＿一也。豈不＿レ爾乎。是以知道者深怖＿レ之。圓 
覺上人憂＿二愁不＿一＿レ遇＿レ母。祈＿二加護於佛神＿一。慇懃求＿レ母。果而 
遇＿レ母。且至＿二母眼得＿一＿レ明。當時勒公除＿二母病＿一。藏興明＿二母眼＿一。 
以＿レ是計＿レ之。時異事同。夫佛神於＿レ感有＿レ誠。必通如＿二桴應＿一＿レ 

 【二十四頁下】
鼓。如＿二水應＿一＿レ月。但無＿二其感＿一未＿二至誠＿一也奉＿レ佛者思＿レ之乎。嗚 
呼孝哉覺公。實吾祖門中賓子也。 
　　第二十五世《割書：中興第｜五世》勒性算和尚傳 
和尚字勒性。諱尋算。證玄和尚門人也。終進＿二大僧＿一。凝＿二心 
學道＿一。尤於＿二毘尼＿一盡＿二于無盡＿一。倦々名聲昭＿二著于時＿一。建治年
中。有＿二講堂功成之大會＿一。師爲＿二唄匿＿一。弘安八年三月廿一 
日。於＿二戒壇＿一玄和上行＿二尼受戒＿一。師爲＿二尊證＿一。嘉元年間。法兄 
圓覺上人。親命＿レ師令＿レ主＿二本山＿一。其嘉元四年《割書：改曆｜德治》二月佛 
涅槃日。安然而滅。享＿二報齡＿一 七十有九。門人厚作＿二追孝＿一矣。 
贊曰。今古學道者皆望＿レ相＿二似其本師＿一。豈誰不＿レ爾。算公修＿二 
習釋尊之大道＿一。而寂滅烏兎同＿二於世尊＿一。至德故乎。嗟乎尊 
何人。算何人乎。 
　　第二十六世《割書：中興第｜六世》了寂證和尚傳 
和尚字了寂。諱圓證。本天台宗之碩德也。走＿二圓律上人 
門＿一進具。專學＿二律敎＿一。持犯開遮之旨靡＿レ不＿二精究＿一。依＿レ是爲＿二學 
士＿一所＿二欽仰＿一。且兼通＿二諸宗義＿一。故學行德名雷＿二霆當時＿一。和之 
唐古鄕養福律寺久廢。師再興＿レ之。寺則聖德太子開創之 
 
【二十五頁上】
地也。弘安八年尼受戒時。師又爲＿二尊證＿一也。某年算後任＿二
招提官領＿一。終未＿レ考也。 
　　第二十七世《割書：中興第｜七世》律受乘和尚傳 
和尚信乘其諱也。字謂＿二律受＿一。圓律公之神足也。通＿二練毘 
尼＿一。博涉群宗＿一。證和尚化後。繼＿二本寺住持＿一。故道聲藹々。遠 
近五衆無＿レ不＿二崇重＿一。終未＿レ聞之。 
贊曰。人預＿二佛敎＿一。通＿二 一宗義＿一尚難。況於＿二群宗＿一邪。然今證 
乘二公。學明＿二諸宗＿一。行淸＿二戒律＿一。實法家偉器也。 
　　第二十八世《割書：中興第｜八世》示觀然國師傅 
國師諱凝然。示觀其字也。豫州高橋藤氏子也。誕＿二于仁治 
元年三月六日＿一。風貌淸氣敏捷惣無＿レ雙也。方三歲。經書一 
開輒誦。豈不＿レ有＿下乘＿二願輪＿一來者＿上乎。至＿二 十八歲＿一出家。冠歲 
從＿二實相律師＿一受＿二具足戒＿一。依＿二東大寺＿一以居。出習＿二律于吾第 
二和尚＿一。又附＿二眞言院中道公＿一學＿二台密二敎＿一。數依＿二宗性僧 
正＿一聞＿二華嚴敎＿一。至＿二於唯識三論及敎外旨＿一無＿レ不＿レ學＿レ之。兼及＿二 
諸子百家之書＿一。無＿レ不＿レ涉＿レ之。其中殊研＿二究毘尼雜華之兩 
宗＿一。無＿二遺餘＿一也。學行浩々。孜々焉何者比＿レ之。建治二年開＿二 

【二十五頁下】
講華嚴于東大大殿＿一。其妙辯如＿二流水＿一。聽者如＿二稻麻竹葦＿一。
既而嗣＿二照公席＿一。居＿二于戒壇【一点脱ヵ】。盛唱＿二雜華毘尼兩宗＿一矣。先＿レ是 
西大慈眞公夢。善財童子植＿二種戒壇院邊＿一。眞問。此何種乎。 
曰華嚴種也。寤後念怪哉。於＿レ是即知＿二其種即觀公＿一。聞者 
生＿二奇異思＿一焉。後宇多皇帝戀＿二公之識度明敏＿一。乃廻＿二風輿 
于寺中＿一。親受圓頓大戒＿一。執＿二弟子之禮＿一。賜以＿二國師之美號＿一。 
又召＿二鳳闕＿一講法。帝與＿二諸臣＿一聽＿レ之。才辯淸發。言與＿レ理冥。 
龍顏大悅。四衆信服。正應四年講＿二蓮經於和之金剛山寺＿一。 
聽徒雲如蒸。正和年間。西大慈眞公寂門人行＿二分物法＿一。師 
爲秉＿二羯磨＿一。聿招提主務乘和尚物故。一衆請＿レ師。師即應＿レ
之。依＿レ茲黑白來歸者猶＿二萬水之赴＿一＿レ壑。道化之聲播＿二於遐 
邇＿一。一天之英俊皆推＿二重師＿一。故如＿二 天龍夢相國師＿一。隨＿レ師受 
具云。屢興＿二建律薗＿一 一十八所。某年間住＿二持室生山＿一云。化 
度說法之閒暇。勤々著述滿＿レ家。所謂南山敎義章。律宗瓊 
鑑章等。凡慮一千餘卷。書題恐＿レ繁具不＿レ載＿レ之也。元亨元 
年九月五日示＿二寂於東大寺＿一。報齡八十有二。僧夏六十又 
二。樹＿二塔于鷲峰山＿一。所度弟子極多。嗣法上首十有二人 
