【五十四頁上】
居＿二戒壇＿一。圓照公分座說法。名振＿二朝野＿一。敷＿二演戒本羯磨兩 
疏。行事鈔。及梵網鈔記等＿一也。侍＿二給左右＿一 一十五載。始末 
如＿レ 一。及＿二照辭世＿一。遊＿二化北洛＿一。寓＿二止泉涌寺＿一。又嘗住＿二增 
福寺＿一云。終未＿レ詳之。 
　　室生寺中興忍空律師傅 
律師忍空。字空智。不＿レ知＿二何處人＿一。少而出家。敏悟之名 
越＿二於常倫＿一。依＿二泉涌月翁公＿一學＿レ律。又與＿二眞照＿一從＿二圓悟周 
公＿一聽＿二 三大部＿一。繼入＿二戒壇＿一。禮＿二圓照律師＿一師事。洞＿二入律敎 
幽微＿一。又謁＿二西大正公＿一重受＿二具戒＿一。後住＿二戒壇＿一。又爲＿二生馬 
竹林中世之第五世＿一。嘗中＿二興室生山＿一。大以＿二毘尼瑜伽二 
敎＿一導＿二引四衆＿一。緇白從＿レ風而靡。師傳＿二受眞言于寂盛阿闍 
梨＿一。轉授＿二之招提本地律師等＿一。某八月二十日寂。 
　　眞言院道月然律師傅 
律師諱聖然。字道月。依＿二信願律師＿一得度受具。隨＿二證玄和 
尚＿一聽＿二律部＿一。依＿二 中道律師＿一稟＿二密宗旨＿一。皆達＿二其奥＿一。又至＿二於 
天台三論諸宗＿一。悉入＿二源底＿一。以故道德震＿二撼四方＿一。及嚴律 
師輔＿二野藥師寺＿一。師甚助＿レ之。正應年中守律師寂。師尋住＿二

【五十四頁下】
持眞言院＿一。正和元年八月十五日寂。 
　　下野州藥師寺中興密嚴律師傅 
律師諱密嚴。就＿二信願逼大僧都＿一受＿二大僧戒＿一。尋親＿二炙遍師 
左右＿一留＿二意律典＿一。戒珠皎潔。兼學＿二 天台敎＿一。遂研＿二究之＿一。又 
於＿二秘密＿一深＿二微隱＿一。以故緇素屈勢致＿レ敬。餐＿レ風飲＿レ德。某年 
間垂＿二錫于東關下野州＿一。中＿二興藥師寺之古阯＿一。寺是當時 
爲＿二東八州之戒場＿一。天平寶字年中吾高祖奉＿レ勅初立＿二戒 
壇＿一。而後久荒無＿レ興。師深慨＿レ之。終再興＿レ是。熾振＿二祖道＿一。厥 
功偉哉。終未＿レ考＿レ之。《割書：賢盛律師所＿レ著記曰＿レ如＿下依＿二大悲＿一受＿二具戒＿一｜之義＿上不＿レ是。以＿二律宗綱要義＿一可＿レ爲＿レ是也。》
　　倫海律師傅 
律師諱倫海。圓照律師之門人也。雅有＿二才智＿一。緇素歸向。 
聲聞之響。專有＿二律林＿一云。 
　　泉州久米田寺圓戒爾律師傅 
律師諱禪爾。字圓戒。出＿二圓照律師門＿一。英敏逸群。從＿二照律 
師＿一受＿二具足戒＿一。志力堅明。研＿二味戒敎＿一。造＿二其微密＿一。名流＿二 四 
遠＿一。慕道之士。肩摩袂屬。依＿二法兄示觀國師＿一習＿二雜華旨＿一。遂 
洞＿二幽玄＿一。受＿レ請講＿二華嚴及三大部于戒壇院＿一。慧辯無礙。河

【五十五頁上】
縣泉涌。包笠海衆滿＿レ堂。觀國師稱＿レ之。某年就＿二泉州＿一創＿二寺 
一宇＿一。號＿二久米田＿一。佛殿僧寮淨廚等屬既備而爲＿二精藍＿一。某 
年間。觀國師退＿二戒壇院＿一。命＿レ師代＿レ之。又住＿二馬山竹林律 
寺＿一。於＿レ是律幢高峙。聲名日顯。一旦示＿二微疾＿一。行道如＿レ故。顧 
謂＿レ徒曰。吾辭＿レ世不＿レ遠也。歷＿二 三昏旦＿一奄然而寂。實正中 
二年正月八日也。俗齒七十有三。僧臘五十又一。元明 
極俊禪師嘗爲＿レ師製＿レ讚。褒＿二美厥德＿一云。 
　　戒壇院十達國師傳 
國師諱俊才。十達其字也。示觀國師之高弟也。少而削髮 
出塵。雋秀之聲冠＿二于緇林＿一。弱冠之年登壇受具。入＿二尸羅 
幽玄＿一。曉＿二華嚴奧義＿一。又依＿二道月然律師＿一傳＿二密敎旨＿一。初居＿二 
眞言院＿一。後移＿二北洛大通＿一。大張＿二講肆＿一。兩部黑白無＿レ不＿レ重＿二其 
風采＿一。後醍醐天皇受＿二菩薩大戒＿一。執＿二弟子禮＿一。賜以＿二國師之 
號＿一。某年間瑞＿二世南都戒壇院＿一。化風盛播。學者日蕃。後遊＿二 
化東州＿一。竟唱＿二滅于稱名律寺＿一。時文和二年十月初二也。 
歷＿二 人間世＿一 九十有五。坐＿二菩提位＿一 七十又六。付法徒。圓淨 
等若干人。所＿レ著有＿二 五敎章要文集三十二卷＿一也。

【五十五頁下】
　　生馬山竹林寺敎願律師傅 
律師諱敎願。於＿二戒律學＿一頗盡＿二精微＿一。住＿二持馬山竹林律寺＿一。 
爲＿二第三世＿一。某九月十二日寂。 
　　戒壇院了心無律師傅 
律師諱本無。字了心。爲＿二空智公之徒＿一。祝髮受具。器度拔 
群。出＿二世戒壇院＿一。丕唱＿二律敎＿一。元德元年十月三日示＿二化于 
馬山竹林寺＿一。壽未＿レ詳。門人覺行玄等若干人。 
　　稱名寺湛睿律師傅 
律師諱湛睿。字本如。爲＿二竹林圓戒律師之徒＿一。學＿二毘尼華 
嚴二宗＿一。爲＿レ 人所＿レ美。玅入＿二玄微＿一。戒公門中。師與＿二盛譽＿一爲＿二 
律敎華嚴之長＿一也。入室習學尤多。所＿レ著敎理鈔及纂釋 
等若干卷。其終未＿レ考＿レ之也。 
 　　戒壇院盛譽律師傅 
律師字明智。盛譽其諱也。不＿レ詳＿二何地人＿一也。依＿二圓戒公＿一 
斷髮染衣。學海汪洋。名翼四起。初居＿二泉之久米田寺＿一。後 
住＿二戒壇＿一。精＿二開遮持犯之旨＿一。雲水推＿レ之。男女歸伏。如＿二草 
靡＿一＿レ風也。師又長＿二華嚴旨＿一。曆應二年於＿二久米田＿一開＿二敷義
