【五十六頁上段】
鈔＿一。一夕夢神人衣冠嚴麗來謂＿レ師曰。我是金峰山明神之 
使者也。頃日師宣＿二揚大乘＿一故。明神特遣＿レ我隨喜。其應感 
如＿レ此也。某年間住＿二招提＿一爲＿二第一座＿一。《割書：末＿レ住＿二和｜上位＿一也》 爲＿二釋念佛 
會之唱導師＿一也。康安二年正月二十一日終歿。世壽未＿レ聞 
之。嘗著＿二 五敎章鈔五卷＿一云。 
　　戒壇院照玄律師傅 
律師諱照玄。字覺行。出＿二本無律師門下＿一。又依＿二 十達國師＿一 
學＿二尸羅敎＿一。尤造＿二淵極＿一。兼受＿二瑜伽旨＿一。旁涉＿二華嚴＿一。康永四 
年於＿二東大寺＿一建＿二香積廚＿一。爾後應＿レ請主＿二鎌倉極樂寺＿一。又住＿二 
持戒壇院＿一。居二歲。大唱＿二宗敎＿一。延文三年六月初五日示＿二 
寂于北京大通寺＿一。報身壽歷＿二 五十八年＿一也。 
　　招提寺照遠律師傅 
律師諱照遠。未＿レ考＿二何國何氏＿一也。靈慧異氣絕＿レ群。薙落之
後。纂＿二志戒門＿一。元享二年依＿二通受法＿一進＿二滿分戒＿一。時二十歲。 
正中二年重依＿二別受＿一納＿二具足戒＿一。時二十二歲。嘉曆年間。 
從＿二大福覺也律師＿一聽＿二于梵網＿一。尋依＿二招提覺惠和尚＿一重聽＿二 
梵網＿一。於＿二太賢古迹＿一深得＿二其旨＿一。其餘大小律部莫＿レ不＿二研究

【五十六頁下段】
而造＿一＿レ微。志有＿二興律＿一。盛唱＿二吾宗＿一。有＿二 三大部鈔＿一曰＿二資行＿一曰＿二 
警意＿一曰＿二顯錄＿一都六十五卷。始＿二於曆應二年八月＿一終＿二於貞 
和五年八月＿一。凡十一年而功成。其間雖＿二寒暑＿一曾不＿レ倦也。 
又著＿二梵網古迹述迹鈔五卷＿一。住＿二招提寺＿一記＿レ之。時正慶元 
年十月十八日也。康安年中開＿二律肆于招提律寺＿一。由＿レ是 
聲德突＿二起緇林＿一。慈惻及＿二白衣衆＿一。大慈之道於＿レ茲丕起。其 
終未＿レ聞之。 
　　室生寺眞海律師傅 
律師眞海。不＿レ知＿二何地人＿一。出＿二空智律師之門＿一。性敏修道。 
建武元年八月六日住＿二持室生寺＿一。於＿レ此名風卓然振＿二緇 
素間＿一。師以＿二毘尼眞言兩旨＿一照＿二導四衆＿一。其終未＿レ聞也。 
　　招提寺源聖國師傅 
國師諱源聖。《割書：或作＿二賢聖。或源照。或｜玄聖。或賢照。或玄照＿一。》未＿レ詳＿二何代人＿一。傳曰。及＿二 三 
百年＿一也。且聞與＿二 一休禪師＿一對謁云。住＿二招提菩提菴＿一。翰墨 
甚長。其墨跡今尚散＿二在于世＿一。達墨者皆感動稱贊。比＿二之 
道風空海之英＿一也。嘗自書＿二句於一紙＿一。以＿レ物掛＿二置招提東 
路邊＿一。以令＿下見＿二往來人＿一而見＿上＿レ之。日以如＿レ是。來往諸人悉

【五十七頁上】
讚美之。一日或人排＿レ之。師聞＿レ之自喜而曰。吾筆道已達。 
其邊于＿レ今謂＿二國師筆晒場＿一。又幼年出＿二于金堂庭＿一。以＿レ箒學＿二 
習筆道＿一也。常崇＿二春日明神＿一也。師曰。我願染＿レ筆如＿二春日 
山之松木＿一則足也。遂入＿二春日山奥＿一不＿レ出。然後招提一僧 
詣＿二春日社＿一。時國師荷＿二大筆一柄＿一徘＿二徊大華表邊＿一世傳謂＿二 
之仙人＿一。而再不＿レ出也。其國師號賜＿レ之未＿レ考＿レ之也。《割書： 國師行｜業未＿レ》
《割書： 得＿レ記＿レ紙。唯口傳耳。吾師義辨口傳＿二于余＿一。辨公聞＿二之義海律師＿一海公又｜聽＿二之祐海大德＿一。海公聞＿二之空泉律師＿一。泉公聞＿二傳之源祐和尚徒衆＿一。其祐 》
《割書： 公時代一休和上同世也云。又師資相承傳＿二聞｜之＿一也。此外一山之衆師資相聞。豈不＿レ信耶。》 
　　圓淨律師傅 
律師諱正爲。圓淨字也。依＿二 十達國師＿一得度。習＿二戒律敎＿一。 
包＿二括幽奥。志在＿二物表＿一。覺行律師住＿二持極樂戒壇及竹林 
寺等諸刹＿一。常講＿二華嚴及三大部＿一。以故道化流布。爲＿レ 人所＿レ 
敬。應安元年八月廿日唱＿二寂于極樂寺＿一。 
 　　淨心律師傳 
律師淨心。諱名＿二照慧＿一。不＿レ聞＿二何地人＿一也。爲＿二覺行律師之 
徒＿一。解行俱高。聲名顯著。某年依＿二久米田寺盛譽律師＿一 
精＿二究持犯＿一。未＿レ幾譽入寂。師繼＿二其席＿一。後住＿二戒壇院＿一。丕唱＿二

【五十七頁下】
華嚴戒律二敎＿一。兼弘＿二密乘＿一。又住＿二馬山竹林律寺＿一云。應安 
四年十一月二日寂＿二於八幡之善法律寺＿一。年齒未＿レ考也。 
　　性通律師傅 
律師諱靈波。字性通。相州鎌倉縣人。出＿二足利氏＿一也。從＿二 
稱名本如睿律師＿一剃髮。而有＿二英氣＿一。尋遊＿二南京＿一。依＿二 十達律 
師＿一受＿二菩薩戒＿一。稟＿二具足戒于明智大德＿一。既而住＿二戒壇院＿一。盛 
唱＿二南山清凉之道＿一。反住＿二持馬山竹林寺＿一。由＿レ是遐邇頌德 
至者森々。永和三年八月十五日終＿二于金澤稱名寺＿一。所＿レ 
著有＿二律興要傳十卷。戒壇系國通詳記五卷。五敎章鈔八 
卷。五敎斷惑分齊鈔二卷。五敎儀解集三十二卷。起信論 
鈔十二卷＿一。
　　雪心聖地覺乘通證四律師傅 
律師雪心。字通識。性通律師之門人也。性敏善＿レ律。居＿二龍 
華戒壇二刹＿一。名播＿二宇內＿一。至德三年四月二十一日入寂。平 
生著述甚多。聖地律師。諱總深。亦性通之門弟也。初出＿二 
世戒壇院＿一。後主＿二久米田寺＿一。化振＿二遐邇＿一。某年二月二十一 
日寂。覺乘律師。諱號＿二融存＿一。出＿二于雪心公之門＿一。主＿二戒壇龍
