【五十八頁上段】
華二院＿一。名聲驚＿レ聞。應永二十九年五月十一日入滅。律 
師通證。諱靈賢。又雪心律師之門資也。初住＿二久米田寺＿一。 
後移＿二居戒壇院＿一。戒行聞＿二于人間＿一。以＿二應永三十年三月二 
十一日＿一寂。 
贊曰。上自＿二理性惠公＿一 下至＿二通證玄公＿一之二十五師。悉是 
吾門之俊馬。中世之逸才也。可＿レ惜行狀未＿レ詳也。然眞跨＿レ 
海求＿レ法。圓戒開＿レ席說＿レ法。達師爲＿二 人王師＿一。盛師感＿二金峰 
便＿一。照著＿二大部鈔＿一。源達＿二翰墨道＿一。晦＿二跡深山＿一。嚴栖谷飯之類 
等使＿レ非＿二道德超邁非常人＿一者。其容易臻＿レ之耶。慕＿レ道者宜 
察＿レ之乎。 
 　　戒壇院普一國師傳 
國師諱志玉。總圓帝王之裔也。七歲隨＿二雪心融律師于稱 
名寺＿一剃度。又從＿二覺乘律師＿一進具。聞＿レ講＿二 三大部＿一。能通＿二開 
遮之旨＿一。又研＿二究華嚴及論宗＿一。應永二十四年渡＿レ海入唐。
當＿二大明永樂十五年＿一也。明年大宗文皇帝召入＿二大內＿一。講＿二 
華嚴經＿一。師一■【氵に麾】＿二譚柄＿一。詞彩嚴正。縱橫目如。帝大喜。賜 
以＿二普一國師之號＿一。由＿レ是遠邇雲水莫＿レ不＿下擔＿二簦屩＿一爭集＿中輪

【五十八頁下段】
下＿上。師一々開導。夙夜敷＿二揚宗敎＿一。表＿二率人天＿一。惠光益輝 。
師在＿二支那＿一歷＿二 五寒暑＿一。後歸＿二本邦＿一。多得＿二經書及法具＿一。 
住＿二戒壇院＿一。常講＿二華嚴于舍那大殿＿一。學徒奔赴。踵繼肩隨。 
如＿二雲歸＿一＿レ岫。稱光皇帝崇＿二其道風＿一。復賜＿二國師之號＿一。後居＿二 
稱名寺及極樂寺彌陀。華嚴。高山。屋嶋等諸寺＿一。以爲＿二 
住持＿一。以故七衆競起。師也如＿下鴻毛遇＿二順風＿一巨魚縱＿中大壑＿上。 
師嘗受＿レ請爲＿二亡人＿一拈香。事畢而歸。因詣＿二春日神宮＿一。俄 
爾雷轟風惡。折＿二樹枝＿一頻。守祠者皆畏而去。時神自＿レ殿出 
謂＿レ師曰。我最忌＿二亡人之穢＿一。上人既有＿二觸事＿一。何爲至＿レ此 
邪。師曰。始知衆生本來成佛。生死涅槃猶如昨夢。神其 
不＿レ思＿レ之乎。神嘉＿二其言＿一。因詠＿二和歌＿一而隱。噫不＿レ異邪。寛正 
四年九月六日。示＿二威于梅尾高山寺＿一。春秋八十有一。 
門人。普開等若干人。瑞谿鳳禪師。亦嘗從＿レ師受＿レ學 
焉。
賛曰。派出＿二 天潢＿一。身遊＿二法海＿一。立＿レ性嚴峻。奉＿レ戒清素。惠溢 
辨涌。聲名籍々。西入＿二支那＿一立＿二戒律幢＿一。王臣依歸。五庶 
來靡。東歸＿二扶桑＿一。再移＿二法施＿一。帝尊神感。苟爲＿二 人天師＿一者

【五十九頁上段】
如＿レ斯也。 
 　　竹林寺眞賢律師傅 
律師眞賢。住＿二持大聖竹林寺＿一。識博行峻。為＿レ 人成＿レ師。文明 
三年冬十月廿二日安然而化。春秋未＿レ詳。 
　　招提寺賢盛律師傅 
律師諱賢盛。未＿レ知＿二何許人＿一也。常居＿二招提＿一。以＿レ律導＿レ 人。恆 
有＿二戒法興立之忠望＿一。應永二年九月四日。以＿二 中租二受 
抄及高祖記傳等＿一初開＿二印板＿一。又集＿二記中祖作持羯磨文＿一。 
刻＿レ板行＿レ世。思＿二祖恩＿一甚厚。其志實可＿レ貴也。
 　　招提寺詮秀律師傅 
律師諱詮秀。從＿二住宗和尚＿一受＿二密律二宗＿一。堅＿二持戒律＿一。積＿二 
其功＿一。常思＿二興隆＿一。化＿二度群品＿一。神志和雅。爲＿レ他所＿レ敬。享祿 
元年九月二十三日亥剋遷＿二神西方＿一。春秋九十又四。進通 
受戒七十有四。受別受戒四十一夏。居＿二于招提＿一 五十餘 
年。附法之徒若干人。其上足源盛律師。 
　　法金剛院士順律師傅 
律師士順。不＿レ知＿二何處人＿一。住＿二北洛雙丘法金剛院＿一。唱＿二戒律

【五十九頁下段】
敎＿一。某年間住＿二和尚位＿一。天文二年命＿二其徒珠慶＿一令＿レ任＿二寺事＿一。 
某年寂十。其四年珠慶讓＿二弟子珠榮＿一令＿レ爲＿二住持＿一。以＿二法命 
寺＿一命＿二徒珠正＿一。以＿二亭子院＿一付＿二弟子常讚＿一云。其後照珍和 
尚住＿レ之。然和尚神足賜紫觀圭大長老。同圓嚴周公。至＿二 
現住照山晃公＿一。人法俱昌。山公殊惠解邁倫。屢受＿レ請講＿二 
因明。俱舎。圓覺。起信。六物等諸章＿一。聽者極多。又依＿二仁和 
寺覺助二品親王命＿一。上殿講＿二 三論。起信論等＿一。親王預聞。 
元祿十年秋。應＿二妙心禪寺之衆請＿一。開＿二敷楞嚴＿一。予亦預＿二其 
肆席＿一。聽徒凡三千指。其辯如＿二飛泉＿一。學衆悉悦伏也。 
　　安養院尊貞律師傅 
律師尊貞。住＿二持安養院＿一。博學＿二戒律＿一。兼通＿二眞言＿一。屢先南 
山傳＿二厥深義＿一。常依＿二印融阿闍梨＿一聽＿二秘敎旨＿一。融公是當代 
密家大匠也。梯＿レ山航＿レ海。爲＿二善財行＿一。凡受＿二密旨＿一至＿二 十三 
師＿一。既達＿二閫奥＿一也。天正五年九月朔寂。以＿二密律敎＿一傳＿二付 
春海律師＿一。海公當＿二師之大祥忌辰＿一修＿二 八千枚法＿一。又至＿二 七 
回忌辰＿一修＿二 八千枚秘法＿一。行＿二大齋會＿一也。 
　　招提寺春海律師傅 
