 【六十二頁上】
九旬如＿レ是而不＿レ闕之。承應元年冬十一月。於＿二招提＿一爲＿二諸 
徒＿一因＿レ壇授＿二具支灌頂＿一云。某年間一日有＿二京都客＿一。相與拜＿二 
金塔佛骨＿一。昔三千粒佛骨忽然而轉＿二廻壷中＿一。恰如＿レ輪＿二轉 
念珠＿一也。又招提東室火起及＿レ棟。師持＿二小器水＿一而稱＿二南無 
輪蓋龍王＿一 一返而投＿レ水。則火忽消云。某年間住＿二持北京 
壬生寺方丈＿一也。寬文三年二月三日終＿二于壬生寺＿一。春秋 
七十又六。同十四日葬＿二招提西方院＿一。尋作＿二分物法＿一。三寺 
大衆五十有三人。建＿二塔西方院及壬生寺＿一云。戒律及眞言 
門人甚多。上首即航義海律師。 
　　法金剛院觀景律師傅 
律師諱照巖。字硯景。京兆人。中原氏第六子也。正七歲 
投＿二法金剛院照珍公＿一。授＿二 三歸五戒等＿一。字＿二尊玉＿一。九歲而薙 
染。住＿二珍左右＿一。年十一修＿二好相＿一 三七日。依＿二珍公＿一受＿二息慈 
戒＿一。十三歲承＿二 十八契印金剛界＿一。明年稟＿二胎藏之秘法。護 
摩之法＿一。年十六。秋九月於＿二 八幡金剛律寺＿一依＿二照珍公＿一受＿二 
傳法職位＿一。十七歲珍公歸寂。命＿レ師付＿二法金剛院及眞言 
法具典籍等＿一。至＿二 十九歲＿一修＿二好相＿一 三七日。適＿二南京招提

【六十二頁下】
寺＿一受＿二具足戒＿一。尋入＿二雲龍院如周和尚之門＿一。學＿二顯密之敎＿一。 
凡遊＿二泉涌＿一 十八年也。師年二十。隨＿二周和尚＿一入＿二醍醐山＿一。 
依＿二堯圓大僧正＿一學＿二眞言旨＿一。入＿二其淵源＿一。明年僧正傳＿二授于 
最秘之旨＿一。留＿二師之門＿一 三年。增研＿二智牙＿一。造＿二其深奥＿一 二十有 
三遊＿二槇尾山＿一 九旬安居。聽＿二眞空律師于梵網古迹等＿一。年 
二十六。赴＿二南都法隆寺＿一。聽＿二學敎旨＿一。年三十登＿二台嶺＿一。就＿二 
惠心院僧正＿一學＿二 四敎集解＿一。年三十三。卓＿二錫雲龍＿一。依＿二周和 
尚＿一。至＿二 三十五＿一。再傳＿二松橋秘旨于周和尚＿一。又受＿二南山宗義 
之玄底＿一。年三十七。於＿二仙洞＿一講＿二法華涌出品＿一。君臣預聞。 
又隨＿二于嵯峨法輪道場有以法印＿一受＿二 地藏院流之秘印＿一。四 
十四歲。春四月當＿二先大樹大猷院大相國之小祥忌＿一。應＿二東 
福門院召＿一。於＿二仙窟＿一講＿二 四十二章經＿一。同秋應＿二女院殿下之 
命＿一。殿上演＿二宣四十二章經＿一。每＿レ講賜＿二白銀若干＿一。其後時々。 
雖＿レ召。以＿レ痾固辭。不＿レ應＿レ命也。同冬於＿二雲龍院＿一飾＿二兩部道 
場＿一。付＿二于傳法職位于宜陽。王周。光潘等＿一。京兆尹板倉防 
州公。及長井濃州公等。以＿二山崎神宮寺＿一與＿レ師。師應＿レ之 
年四十二。旨隱。皓山。空淵。王周等。慕＿二戀秘密傳法＿一。爲＿レ

【六十三頁上】
之授＿二事相＿一。四十四歲。依＿二悔焉法師＿一受＿二悉曇學義＿一。初從＿二 
周和尚＿一傳＿二習之＿一。其年依＿二帝命＿一主＿二泉＿レ涌寺＿一。由＿レ是聲光日 
著。緇白依歸。延寶二年招提合山請＿レ師主＿レ之。師以＿二耆年 
病痾＿一辭＿レ之。衆勸＿レ之。其年冬十二月二十七日化。春秋六 
十有三。僧夏四十有四。立＿二塔于法金剛院＿一。上足玉周律 
師紹＿二其席＿一。 
　　大龍寺實祐律師傅 
律師實祐。居＿二和州齋宮寺＿一。後移＿二攝大覺寺＿一。尼崎大守青 
山氏。尊＿二崇師德＿一。屢問＿二法要＿一。嘗於＿二大覺寺＿一立＿二佛殿＿一。其後 
大守以＿二武庫地再度山古跡方八町山＿一付＿レ師爲＿二隱遁地＿一。 
山是稱德帝建立。而如意輪觀音應現地也。久荒無＿二 人 
住＿一。師應＿レ命入＿レ山。受＿二山水奇＿一。奉＿二觀音＿一切。山下民俗崇＿レ師 
極多。無＿レ何建＿二立寶殿一宇＿一。以安＿二觀音大悲之像＿一。感應日 
昌。故其山下邊及海邊者。奉＿二此尊像＿一爲＿二護舟神＿一。凡歸＿二依 
斯山＿一村々十有餘鄕也。某九月十五日寂。春秋四十有五。 
建＿二塔于厥山頭＿一也。其徒賢正律師紹＿二其位席＿一。建＿二大方丈 
及鐘樓等＿一。又請＿二乞本山合衆令祐師＿一住＿二贈和上職位＿一。嘗

【六十三頁下】
造＿二師之肖像＿一安＿二于寺＿一。正公抽＿二興隆志＿一。丕滿＿二師志＿一。於＿レ茲 
佛殿。護摩堂。鐘樓。庫院。方丈等悉備。終成＿二 一方精藍＿二 
也。 
　　安養菴智空稱律師傅 
律師諱智空。字唯稱。又號＿二覺雲＿一。姓仲村氏。母味岡氏。京 
兆人也。天機聽慧。有＿二超邁之操＿一。十有四歲入＿二于緇林＿一。乃 
成＿二出家＿一。十有八歲講＿二選擇集＿一。明年逢＿二良澄和尚于京師＿一。 
學＿二俱舍并台宗三大部＿一。深達＿二其奥＿一。二十又三。應＿二衆所請＿一。
講＿二于法華玄義＿一。四方道俗競來聞＿レ之。會往＿二南京＿一。初謁＿二了 
性律師于法隆寺＿一。習＿二毘尼敎＿一。又随＿二高榮法師＿一開＿二法華勝 
鬘等經＿一。其年於＿二高野山＿一受＿二秘密灌頂法＿一。嘗於＿二北洛＿一自 
建＿二草菴＿一。號名＿二塞耳＿一。以居＿レ之。而修＿二往生業＿一。堅持＿二禁戒＿一。食 
不＿レ過＿レ 中。常行＿二 六時不怠之念佛＿一。自＿レ壯至＿レ滅。稱＿二彌陀號＿一。 
日三萬反。雖＿二風雪慘栗。陽光熾烈＿一。未＿二嘗少懈＿一。故或感＿二 
聖衆來迎＿一。或見＿二爭邦奇相＿一也。後又於＿二城西壬生寺下＿一。以＿レ 
竹爲＿レ柱。茸＿レ松爲＿レ瓦。構＿二 一小廬＿一。號＿二安養菴＿一。安＿二彌陀像＿一。而 
移＿二居之＿一。終日夜盡修＿二專念行＿一。於＿レ粤聲聞＿二都鄙＿一。戀＿二師之
