【六十八頁上】
發＿二大菩提心＿一。從＿二于大悲菩薩＿一剃髮成＿二沙彌尼＿一。尋學＿二 六法＿一。 
已而進＿二大比丘尼戒＿一。中＿二興中宮寺＿一。以居＿レ之。寺是爲＿二 上宮 
皇子之母間人皇后之開基＿一。師居＿二此寺＿一。初曾未＿レ知＿二皇后 
之諱辰＿一。師多年求＿レ之更無＿レ知之。故於＿二法隆金堂＿一慇懃祈＿レ 
之。其夜中夢上宮太子告＿レ師云。我昔記＿二之天壽國之曼陀 
羅＿一。今有＿二當寺法藏＿一。今應可＿レ見＿レ汝。須臾而有＿レ 人取＿二來之＿一。 
旣欲＿レ開之時。函中忽有＿二鈴音＿一。開＿レ函見＿レ之。其曼陀羅大二 
丈許。一々縫＿二顯莊嚴微妙之國土＿一。又旁具記＿二太子及皇后 
之行狀＿一也。寤後師直參＿二寺僧＿一。語以＿二此由＿一。寺衆不＿レ許。後勅 
開＿レ之。果如＿二師之夢＿一云。豈＿レ不＿レ奇哉。師恆堅持＿二禁戒＿一。門人 
甚多。嘗於＿二和州瀧市鄕＿一立＿二正法尼寺＿一。爲＿二開山＿一也。建長元 
年三月晦日結界。於＿レ茲大尼及沙彌尼聚＿二其輪下＿一恆數十 
輩。佛殿。鐘樓藏庫。坊室。紛如而爲＿二 一方精藍＿一也。自＿二其四 
月二日＿一開＿二於釋迦大念佛會＿一也。昌度＿レ 人弘＿レ律焉。《割書：雜談集｜云＿二 中》 
《割書：宮寺信如＿一｜者是也。》

【六十八頁下】
招提千歲傳記卷下之一 
　　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　　殿堂篇 
述曰。殿堂者。爲＿二 人所居＿一也。或殿或堂。皆一而已。今唯呼＿レ 
安＿レ佛稱＿二于殿堂＿一。或又塔婆。樓閣。院坊。館舍。屋宅。宮室 
等。并皆一也。居＿二其中＿一者。佛神人畜有＿レ異之耳。納＿二非情 
物＿一則藏也庫也。今且取＿二殿堂二＿一。攝＿二其諸類＿一。爲＿二斯篇名＿一 
也。
　　寺基。《割書：方四町也。東限＿二 五條南北大道＿一。西限＿二南北小路＿一。南限＿二 五｜條大路＿一。北限＿二 四條大路＿一。此餘西山有＿二別院四十八院＿一也。》 
夫此地者。天武天皇第七子一品大將軍新田部皇子之 
舊地也。皇子初住＿二斯地＿一。紺殿朱閣鏤＿レ玉雙＿レ甍。官人進＿レ階。 
宮女步＿レ廊。朝乘＿二牛車＿一。轟々登＿二于鳳闕＿一。哀＿二 四海民＿一。暮從＿レ 
朝退。入＿二長生殿＿一。戀＿二不老藥＿一。詠＿レ歌吟＿レ詩。奏＿レ樂作＿レ舞。厥歡 
樂豈窮乎。其仁情慈育而爲＿二清明人＿一也。故位進＿二 一品＿一。兼 
任＿二大樹職＿一。當時爲＿二 天下範＿一也。天平勝寶年間薨。國人憂＿レ 
之。勅遣＿二官人數輩＿一。監＿二護葬事＿一。又使＿下＿二連兄舍人皇子＿一入＿中其

【六十九頁上】
館＿上而弔＿レ之也。其後殿閣相荒。年漸古也。然寶字年中。吾 
祖大師自嘗＿二 地味＿一。乃知＿レ爲＿二佛法延榮之地＿一。尋下＿二勅於此 
地＿一。令＿レ立＿二伽藍＿一。號稱＿二招提＿一。殿閣映＿レ日。藍院聳＿レ山。緇徒三 
千。連＿二乎學窻＿一。可＿レ謂海東無雙之大藍。日域最勝之戒場 
也。至＿二于今＿一幾一千歲。樓殿昭＿二々林岳＿一。其間盛衰是世常 
也。誠吾大師之遺德。與＿二 天地＿一同＿二無窮＿一矣。 
　　金堂 
金堂南北八間。東西一十六間。棟高聳＿二松梢＿一。日昇輝＿二軒 
頭＿一。唐如寶師竭＿レ力建＿レ之。中央安＿二奉丈六毘盧像＿一。金色感＿レ 
肝。圓光之中有＿二千佛像＿一。唐思詫及曇静造＿レ之。 《割書：以籠造＿レ｜之也。》後 
板并諸柱畫＿二 二千佛＿一。光中千佛與＿二此二千佛＿一。合則三世千 
佛也。左脇安＿二丈二藥師如來＿一。并思詫公作＿レ之。右脇安＿二丈 
八千手觀音＿一。天人來下而造＿レ之也。《割書：事具在＿二舊跡｜之篇＿一也。》蓋大悲觀 
世音者。本地彌陀尊也。故安＿二西方＿一。彌陀淨土在＿二西方＿一也。 
藥師者在＿二東方淨瑠璃世界＿一。故安＿二之東方＿一。中央本地毘盧 
尊。卽華嚴會場大乘頓機之尊容也。此是一代敎主。吾等 
本師。以故安＿二大殿＿一也。安＿二彌勒尊于大講堂＿一。當來世尊。吾

【六十九頁下】
覺王之太子也。以＿レ有＿二此次＿一。表＿二之于＿一＿レ茲也。旣而至＿二破壞＿一 
則補＿レ之也。文永七年丕加＿二修理＿一。而後元享年中又補。尋 
時々加＿二其補＿一也。此元祿五年大補。用＿二黄金若干＿一也。
　　講堂
講堂者。爲＿二平城之朝集殿＿一也。帝勅移＿二建此寺＿一。東西十有 
八間。南北八間。有＿二欄楯及階＿一也。莊嚴用＿二金銀珠玉＿一。恰 
如＿二 天宮＿一也。然歲屢古。破壞已及。建治元年丕補＿二治之＿一。其 
延寶中又修＿二理之＿一。此時欄竿及階等除＿レ之云。殿中安＿二于 
丈六慈氏尊大像＿一。唐軍法力所＿レ造也。抑斯殿者。吾山爲＿二 
說法殿＿一。昔時幾千萬緇侶聽＿二戒學＿一邪。又無量素士受＿二其 
法味＿一邪。蕩々然哉。未＿レ知此殿裡發＿二於幾億萬法華＿一與。 
《割書：釋書曰。安＿二 二菩｜薩＿一今者無＿レ之也。》 
　　東塔 
東塔者。平城天皇《割書：嵯峨皇帝｜之御宇也》勅建＿レ之也。大同五年從五位 
下江沼臣小竝等。爲＿二其勅使＿一。四間四面。高一十二丈。五 
層之大塔也。其飾絕＿レ言。上聳＿二雲漢＿一。下映＿二大地＿一。其後時々 
破壞。則修＿二補之＿一今尚存＿レ焉。其寬文中大地震。九輪水炎
