【七十頁上】
折而墮＿レ 地。其先寶生院俊盛勸＿二化道俗＿一。加＿二修理＿一也。中安＿二 
四佛尊像＿一。四角四柱畫＿二于如來八相＿一矣。近比有＿二盜賊＿一取＿二 
二佛＿一去。元祿六年加＿レ之也。 
　　西塔 
西塔者。未＿レ詳＿二所由＿一今唯跡耳。其地彌陀堂東也。《割書：少高有＿レ｜松也》 
　　開山堂 
開山殿者。安＿二于高祖鑑眞大師之眞影＿一也。其眞影者。唐 
思詫造＿レ之。尊顔和雅而猶＿レ笑也。時々每＿レ拜忘＿レ去。嗚呼祖 
德大哉。殿東西五間半。南北七間。厥營也美盡。中央安＿二 
須彌壇＿一。其上構＿二寶龕＿一也。乾元年間。再造＿二營之＿一。而後太損。
宇多鄕崇福寺主比丘信智。投＿二長財若干＿一。修＿二補之＿一。兼又 
補＿二治衆藍傾倒＿一也。元祿七年又補＿レ之。其餘之少補未＿レ知 
幾度有＿レ之。同八年。東關護持院大僧正隆光寄＿二掛錦帳＿一 
也。夫斯殿者。寶字年中始建＿レ之。鳥羽皇帝御宇中川範上 
人入＿二于此殿＿一。親得＿二戒印＿一。又建仁之比。與福貞慶大德登＿二 
于此殿＿一。開＿二大論筵＿一。尋又戒如上人講＿二梵網於此殿＿一。其後 
及＿二大破＿一。乾元年天丕補。尋信智修＿レ之。至＿レ今美善共盡焉。

【七十頁下】
　　羂索堂 
羂索堂者。寶字年間。藤原清河施＿レ屋作＿レ殿。安＿二奉不空羂 
索像并八部神呪之像＿一。此尊者。吾大師傳來之像也。身長 
五尺餘。三目四臂也。蓋斯觀音者。鑑眞大師之本地也。 
在＿二于大唐＿一現＿二其尊形＿一。斷＿二疑者迷＿一云。中世倒而無＿レ興。其 
跡影堂之向東室之北也。影堂與＿二此殿＿一如＿二兩翼＿一也。 
　　禮堂
禮堂者。未＿レ識＿二其所以＿一。地者東室南也。安＿二釋尊像＿一。中世崩 
無＿二再造＿一之。旣而慶上人再＿二治東室＿一。以號＿二禮堂＿一。安＿二釋尊 
像＿一。其像者。吾祖傳來毘首羯磨之所＿レ作赤栴檀像也。厥長 
五尺也。常恆法會。多開＿二斯殿＿一。又秋念佛會修＿二於此殿＿一也。 
其殿南北十有三間。東西六間也。 
　　彌陀堂 
彌陀堂。　桓武皇帝勅立＿二斯殿＿一。東西南北五間也。以＿二 七 
寶＿一嚴＿レ之。而安＿下自＿二百濟國＿一所＿二獻來＿一之彌陀三尊像＿上。兼 
使＿レ講＿二 天台敎于此中＿一也。中世絕滅。今有＿二唯小殿＿一耳。近 
比有＿レ賊。盜＿二此像＿一去。不＿レ得＿二遠行＿一。捨＿二置此堂之邊＿一仍以又

【七十一頁上】
安＿二于殿中＿一也。 
　　沙彌堂
沙彌堂者。在＿二戒壇前＿一。蓋受戒時。諸息慈集＿二居于此＿一也。文 
明八年丙申五月十七日午時滅壞矣。 
　　法起堂 
法起堂由來未＿レ詳。其跡又未＿レ知＿レ之也 
　　不動堂 
不動堂者。唐義静造＿レ之。其像者從＿二大唐＿一來也。今尚有之。 
所由未＿レ詳也。殿者中世絕而無＿レ建。《割書：傳謂大師廟｜所之邊也。》  
　　彌勒堂 
彌勒堂。斯殿未＿レ知＿二本所＿一也。永仁元年正月移＿二建此殿于 
彌勅院＿一。今存＿二其跡＿一。其像者吾祖將來尊也。殿崩後安＿二厥 
院中＿一也。 
　　文珠堂 
文珠堂。茲殿五間四方。而東室半中東方也。其形像又吾 
祖從＿二西唐＿一帶來。赤栴檀之像也。并有＿二 四童子＿一。其殿倒而 
未＿レ興也。

【七十一頁下】
　　地藏堂 
地藏堂者。唐如法建＿レ之。像者弘法大師所＿レ作也《割書：傳云。大師｜一夏寓＿二住 》
《割書：此山＿一。其間｜刻＿レ之。》空海公與＿二如寶公＿一友善。某歲殿倒。今有＿二小殿＿一耳。 
《割書：南北二間。｜東西三間。》
　　大日堂 
大日堂。此殿從＿二茲山＿一去西南之方五町許也。尊容二丈二 
尺座形金剛界會舍那尊也。殿滅今無。存＿二古跡＿一也。《割書：今其古｜跡少高。》
《割書：柱礎一二存之。計＿レ之東西八間許。南北｜十四間許。殿絕後安＿二像大殿一隅＿一也。 》
　　東宮 
東宮。有＿二 三殿＿一也。南殿者海德龍王也。蓋斯神者。吾大師 
東征之時。海中現＿レ形。遇＿二吾和上＿一。誓＿レ護＿二舍利＿一也。龍神謂＿レ 
祖曰。大師臻＿二于扶桑＿一。建＿二戒場＿一者。吾於＿二其地東南隅＿一現＿二 
白石＿一矣。果爾。吾祖及＿レ立＿二招提＿一。忽然現＿二大白石＿一。吾祖益 
感構＿レ殿鎮＿レ之。永爲＿二律門之護神＿一也。《割書：或説謂＿二靑石＿一。予久迷＿二靑｜白＿一。元禄十年有＿二再造＿一時。》
《割書：夜中取＿レ燭入＿レ殿。余親｜拝＿レ之。爲＿二白石＿一明也。》時々有＿二破壞＿一。故加＿レ補尤多。天正年間。 
比丘賴専以＿二他力＿一丕治＿レ之。元祿十年冬再興之。其功至＿レ 
春也。夫此龍神。今古奇瑞非＿レ 一。年々歲々及＿レ憂＿二旱水＿一。民
