【七十二頁上】
俗祈＿二雨此神＿一。必靡＿レ不＿レ雨。依＿レ是國中及＿二大旱＿一時。興福大 
衆。入＿二于斯處＿一讀＿二誦大乘＿一。請＿二乞雨于此祠＿一。感應如＿二月印＿一＿レ 
水也。近比靑天明々不＿レ雨數旬。國人甚憂。依＿レ茲興福大 
衆入＿二于此寺＿一讀＿レ經。經未＿レ半。靑天忽變雲起大雨。如＿レ此 
之事。旣三度也。其餘年々數度祈＿レ雨。有＿二其應感＿一。未＿レ遑＿レ 
記＿レ之。加之當山旣垂＿二千霜＿一。未＿レ有＿二火災＿一。併此神鎭護之深 
故也。其中社者。一棟三戸。而勸＿二請五社＿一。謂天照神皇。八 
幡大神。春日明神。及氣伊氣多兩明神也。其三神何歲鎭＿レ 
茲邪未＿レ知＿レ之也。其氣伊氣多兩神者。中世元德之比。覺 
慧上人鎭＿二座此所＿一也。《割書：事具見＿二覺｜惠傳＿一也。》其北殿者。北野天神也。往 
歲延喜之聖代。有＿二菅公之靈＿一。因以鎭＿二于此＿一也。《割書：古老語＿レ予｜曰。昔菅公》
《割書：靈至＿二初瀬寺＿一。其處守神告＿レ之曰。公之所願欲＿レ果行＿二招提寺＿一活＿二之龍神＿一。｜菅靈入＿二于此地＿一。于＿レ時龍神出＿二於神殿＿一對＿レ之。菅公語＿二其所由＿一。龍神云。》 
《割書：公欲＿レ成＿レ願應＿下往＿二其池＿一遷＿中影于水＿上菅公如＿レ敎往＿二其池邊＿一。移＿二于容顏＿一。｜靈忽成＿レ電。飛往＿二王都＿一焉。兩神値處祖前二十間許。今有＿二小溝＿一。是則其》
《割書：跡也。亦以＿二其池＿一｜俗呼謂＿二鏡池＿一也。》樓門前殿雙＿レ軒。莊嚴盡＿二美麗＿一也。中世破 
則補＿レ之。倒則興＿レ之。今年春三社及樓門等。皆悉歸＿レ古。 
嗟乎神德昭々焉。 
　　西宮 

【七十二頁下】
西宮又三棟也。御靈。八王子。熊野也。御靈者爲＿二 八神＿一也。
謂吉備大臣。崇道天皇。伊與親王（崇道之子）。藤原夫人（伊與王子之母大宰小貳弘繼）。藤太夫。橘 
太夫（逸勢）。文太夫（文屋田麿）。大雷天神也。昔往有＿二樓門等＿一。神祠又大也。 
中世廢絕有＿二小社＿一耳。 
　　南宮 
南宮者。大辨才天女也。其來由未＿レ詳也。 
　　北宮 
北宮者。伽利帝母也。是食堂東北隅也。今有＿二小社＿一耳。此 
神之因緣如＿レ常也。 
　　僧堂 
僧堂者。藤原亞相仲公。崇＿二吾大師＿一。捨＿レ屋建＿レ之。安＿二於多 
門天像＿一也。中世滅亡。今無。其地講堂後也。今存＿二礎石若 
干＿一也。計＿レ之南北十三四間。南北十二三間。 
　　庫院 
庫院者。調＿二僧食＿一處。某比倒後。今有＿二小屋＿一也。 
　　經藏 
經藏。唐義静造＿レ之。納＿二大藏經＿一也。《割書：今三間四方也。源賴朝公｜再＿二興之＿一也。》 
  
【七十三頁上】
　　寶藏 
寶藏者。納＿二佛菩薩像及一切寶物＿一也。《割書：四間四方也。賴朝卿之｜再造也》 
　　鼓樓 
鼓樓者。從＿二 中世比＿一舍利殿絕後。安＿二于此裡＿一也。《割書：賴朝公再｜造之云》 
　　鐘樓 
鐘樓者。某比壞後。今有＿二疎殿＿一也。 
　　舍利殿 
舍利殿者。未＿レ明＿二厥地＿一。中世安＿二于鼓樓＿一。釋書曰。經藏。唐 
義静造＿レ之。納＿二佛舍利半合。及佛菩薩像。經律論一切寶 
物＿一矣。夫三千金骨者。吾寺最第一靈物。而日域之珍寶也。 
其殿定知大而美盡焉。今存經藏至小殿也。奚納＿二藏金骨 
及佛像一切寶物＿一乎。疑今經藏中世贊與。予看＿二大圖＿一。東 
構＿二 一院＿一號＿二舍利殿＿一。前有＿二滄海池＿一。邊有＿二孤山松＿一。理可＿レ然 
乎。 
　　戒壇堂 
戒壇堂者。天平寶字三年。帝勅築＿レ之。又構＿二其殿＿一。其九 
月十五日有＿二落成之大會＿一。事具見＿二舊事篇＿一。夫斯戒壇。天

【七十三頁下】
下四所之一也。《割書：其四東大寺。觀世音寺。｜藥師寺。及當山也。》古往今來。登壇受戒。 
毳衲甚多。中世及＿レ廢。弘安七年興＿二立之＿一。同九月行＿二受戒＿一 
也。爾後廢則興之。文祿五年大地震。此時殿堂多倒。此 
殿又倒。久成＿二莓苔之地＿一。僅有＿二小屋＿一覆＿二戒壇＿一耳。元祿九 
年　大樹尊母一位宗子公。聽＿二其大破＿一。賜＿二于黄金若干＿一。 
再建＿二斯堂＿一。美盡善盡。可＿レ謂孝謙帝命再至也。《割書：事具有＿二舊事｜篇＿一。往可＿レ見》
也
　　 東室
東室者。南北二十八間。東西四間半也。此室者。往昔天 
下緇侶遊學舍也。西又北同＿レ之。號＿二 三面僧坊＿一。就＿レ 中東室 
者。禮堂絕後。建仁年間解脫上人修＿二治之＿一。南方十有三 
間。以號＿二禮堂＿一。加＿二于東西一丈＿一。故十三間與＿二 六間＿一也。中 
央安＿二于赤栴檀迦文像＿一。年中諸會多修＿二此處＿一。秋大會全 
行＿二于此＿一也。今歲北方分＿レ 二。其一爲＿二舍利殿＿一。莊嚴美麗。 
而構＿二大壇＿一奉＿レ安＿二于三千金骨＿一也。其二講坊。卽興福之衆 
侶念佛會中居＿二于此坊＿一也。 
　　西室 
