【七十八頁上】
請講＿レ律度＿レ 人。還至＿二鄮山阿育王寺＿一。此歲緇白慨＿二嘆太祖 
至＿二吾日東＿一。卽告＿二州官＿一。搜＿二得榮叡普照＿一。著＿レ枷送＿レ京。又所＿レ 
禁＿レ獄。叡頻臥＿レ病。乃得＿二放出＿一。叡照又至＿二太祖之下＿一。泣述＿レ 
難＿レ成。太祖悦＿二其志實＿一。買＿レ舟具＿レ粮。率＿二諸門人三十餘人＿一 
出＿二育王寺＿一。尋登＿二台山＿一。又歸＿二揚州＿一。此間前後已歷＿二 五年＿一。
同二十年戊子夏六月二十七日。率＿二諸弟子＿一出＿二于揚州崇 
福寺＿一。至＿二于新河＿一。自＿レ是乘＿レ舡下＿二至常州界狼山＿一。 
孝皇謙帝【ママ】《割書：人王四｜十六世》天平勝寶二年春。太祖至＿二于端州＿一。榮叡 
示＿レ寂。太祖應＿二太守請＿一授戒說法。又奉＿レ勅住＿二開元寺＿一。此 
歲太祖病＿レ眼。次至＿二吉州＿一。祥彥示＿レ滅。《割書：唐玄宗天｜寶九年。》 
同五年癸巳冬十月十五日。太祖謁＿二大使清河等于延光 
寺＿一。同十九日太祖從＿二龍興寺＿一出至＿二江頭＿一。同十一月十五 
日發＿レ舟。同二十一日到＿二阿兒柰波島＿一。十二月六日南風吹 
起。舟發向＿二多穪＿一去。七日至＿二益救島＿一。十八日發＿二於益救＿一。十 
九日風雨大發。二十日著＿二薩摩國＿一。其二十六日入＿二太宰府＿一。 
太祖享年六十有七。《割書：唐玄宗天寶｜十二年也。》 
同六年甲午正月十二日。大伴胡麻呂奏＿下于太祖到＿二岸秋

【七十八頁下】
津浦＿一入＿中太宰府＿上。二月朔日祖到＿二難波＿一。三日至＿二河內州＿一。初 
謁＿二賢璟等之三十餘人＿一。四日入＿二于京師＿一。勅使正四位下安 
宿王迎＿二于羅城門外＿一。次引＿二入東大寺＿一。五日梵僧菩提僧 
正。唐道璿律師等來至慰問。宰相大臣等官人一百餘人 
來謁。禮拜問訊。相尋勅使眞備公來訪。具報以＿レ詔。卽爲＿二 
律宗根本祖＿一。又別勅＿二良辨公＿一。令＿レ進＿二太祖門人之名＿一。尋賜＿二 
傳燈大法師位＿一。又賜＿二密絹二十疋。細布四十端。太布四 
十端。綿一百屯＿一。并減＿二其半＿一賜＿二于諸徒＿一已。共四月初。勅 
令＿レ立＿二戒壇于東大金殿之前＿一。上皇登壇受＿二菩薩戒＿一。皇后 
太子皆預＿二戒法＿一。又若＿二靈福＿一等沙門八十餘人。大臣宰相 
已下五百餘人。登壇受戒。其五月六日《割書：或記曰＿二｜一日＿一》勅移＿二壇 
於大殿西＿一。《割書：卽是天皇受｜戒壇之士也。》落慶導師太祖大師。呪願良辨僧 
都。并建＿二戒壇堂。講堂。山門。廻廊。庫院。方丈。僧坊等＿一。勅＿二 
寄二十一國＿一。爲＿二其料＿一云。明年功畢。號＿二戒壇院＿一。黄門高房 
藤公爲＿二經營司＿一。又勅别建＿二唐禪院于大殿西北隅戒壇北 
若干步＿一。以爲＿二太祖之住院＿一也。天下僧侶皆住＿二戒壇院＿一。或 
一年或三年。而學＿レ律云。

【七十九頁上】
同七年戒壇院成。春二月上皇遣＿二使太祖之下＿一而宣旨曰。 
朕將欲＿下建＿二梵刹＿一永爲＿中弘戒之場＿上。卽賜＿二新田部王子舊地＿一。 
太祖應＿レ勅營＿レ之。旣創＿二其功＿一。思詫如寶等。依＿二太祖命＿一。合＿レ 
心盡＿レ力。 
同八年春。上皇於＿二東大大殿＿一。隨＿二吾太祖＿一受＿二菩薩十八種 
物＿一。天下僧徒悉集。其五月初二。上皇崩御。今上皇帝勅 
授＿二太相于大僧都＿一。賜＿二法進于律師位＿一。六月勅以＿二太上皇 
之供御米鹽之類＿一。永賜＿二太祖＿一。 
同寶字元年甲寅。勅自＿二 四月十五日＿一至＿二 五月二日＿一。講＿二梵 
網經＿一。秋閏八月。詔曰。如聞護＿二持佛法＿一無＿レ尚＿二木叉＿一。勸＿二導 
尸羅＿一實在＿レ施＿レ禮。是以官大寺別永置＿二田十町＿一自今已後。 
每＿レ爲＿二布薩＿一。恆以＿二此物＿一置用＿二布薩＿一。庶使＿三怠慢徒日厲＿二其 
志＿一。精勤之士彌進＿二其行＿一。宣＿下告＿二僧綱＿一知＿中朕意＿上焉。冬十一月 
廿三日。納＿二備州田一千畝于唐禪院＿一。薦＿二 上皇＿一也。其詔曰。 
伏願先帝陛下薫＿二此芳因＿一恆蔭＿二禪林之定影＿一。翼＿二茲妙福＿一 
速乘＿二智海之慧舟＿一。終生＿二蓮華之寶刹＿一。自契＿二等覺眞如＿一。皇 
帝皇太后。如＿三日月之照臨竝治＿二萬國＿一。若＿三 天地之覆載長＿二

【七十九頁下】
育兆民＿一。遂使＿下爲＿二出世之良因＿一成＿中菩提之妙果＿上也。此年欲＿レ 
遂＿二先帝之志＿一。勅＿二高房藤公＿一重爲經＿二營招提＿一。 
廢帝《割書：人王四｜十七世》寶治三年秋八月初一。勅賜＿二太祖于大和上之
號＿一。其勅云。大僧都鑑眞和尚。戒行轉潔。白頭不＿レ變。 遠
涉＿二滄波＿一。歸＿二我聖朝＿一。號曰＿二大和上＿一。恭敬供養。政事躁煩。 
不＿二敢勞＿一＿レ老。宜＿レ停＿二僧綱之任＿一。集＿二諸寺僧尼＿一。欲＿レ學＿二戒律＿一 
者。皆屬令＿レ習。續日本記云。授＿二位大僧正法務＿一。網務煩雜。 
改授＿二大和尚之號＿一。《割書：云云》明知。此前任＿二大僧正法務＿一。釋書 
曰＿三眞患＿二綱務煩雜＿一也。此八月。招提悉成。其朔私立＿二唐招 
提寺之號＿一。尋賜＿二御筆官額＿一。懸＿二于山門＿一。《割書：或記云。掛＿二｜于講堂＿一。》廿五日。
勅於＿二招提大殿前＿一令＿レ築＿二戒壇＿一。上皇今上及后妃百官等 
登壇受戒。尋又移＿二壇于金殿西＿一。《割書：以＿二 天皇受戒壇土＿一築＿レ之。｜範＿二于東大寺之壇例＿一。》同 
九月十五日。壇及堂成。有＿二落慶法樂＿一。導師太祖大師。呪 
願賢璟大僧都。屈＿二請衆僧三百餘人＿一奏＿二于伎樂＿一。 法會儀 
式嚴重。其日兩皇引＿二率百寮＿一。親幸＿二于寺＿一。次日今上勅以＿二 
備州田＿一納＿二于當寺＿一。上皇賜＿二宸筆額＿一。又詔＿二 天下＿一。爲＿二出家＿一。 
者。先入＿二招提＿一習＿二學戒律＿一。而後可＿レ學＿二自宗＿一也。又自＿二此
