【八十二頁上】
土御門帝《割書：人王八｜十三世》正治二年庚申。中祖初入＿二興福＿一。時年八 
歲。師＿二事金善律師＿一。 
同二年壬戌秋八月。解脫上人試修＿二念佛會＿一。勸＿レ 人修＿二理 
東室＿一。以爲＿二念佛道場＿一。又源右大將賴朝公。寄＿二賜財木若 
于。兼又再＿二興舍利殿。寶藏。經藏等＿一云。 
同三年癸亥自＿二 九月十九日＿一至＿二同二十六日＿一。初行＿二釋迦 
大念佛會＿一。以爲＿二永式＿一。諸山諸寺每＿レ日結＿レ番勤＿レ之。樂人 
奏＿二伎樂＿一也。 
順德皇帝《割書：人王八｜十四世》建曆元辛未年秋九月十有三日。解脱上 
人於＿二太祖之影堂＿一講＿二于梵網古迹＿一。 
同二年壬申。解脫上人命＿二覺眞公＿一建＿二常喜院＿一。日開＿二律講＿一。 
集＿二學律者二十口＿一。吾中祖應＿二其數＿一也。中祖時齡二十歲。 
同建保元年癸酉春二月三日。解脫上人寂＿二于海住山老 
宿坊＿一。 
同承久二年庚申。諸院家衆《割書：興福｜寺》結＿レ番出＿二仕于秋念佛會＿一。 
云。此年春。中興二祖圓律公生。 
後堀河帝《割書：人王八｜十五世》【ママ】安貞二戊子歲冬十二月《割書：二十一日未｜剋記＿レ之畢。》中祖

【八十二頁下】
製＿二集于菩薩戒宗要雜久集一卷＿一。 
同貞永元年壬辰秋八月二十八日。良遍僧都嘉＿二遁生馬 
山竹林寺＿一。 
四條皇帝《割書：人王八｜十六世》【ママ】嘉禎元乙未年。中祖於＿二常喜院＿一講＿二表無 
表章＿一。叡尊律師等爲＿二之聽徒＿一。中祖年算四十有三。 
同二年丙申秋九月朔。中祖於＿二東大寺＿一受＿二近事戒＿一。二日 
納＿二息慈戒＿一。四日進＿二具足戒＿一。皆三聚通受自誓法也。先＿レ是 
於＿二東大寺法華堂＿一。以＿二彌勅尊。爲＿二歸依尊＿一。修＿二行好相＿一。成 
就之終。飾＿二壇于大佛殿＿一受戒也。同志者。圓晴。叡尊。如 
願也。世云＿二之南都四律匠＿一。又曰＿二 四人法師＿一也。中祖時年 
算四十有四。相次住＿二居興福松院＿一。 
同三年丁酉秋。圓律公於＿二常喜院＿一從＿二吾中祖＿一受＿二息慈戒＿一。 
齡十有八。其冬依＿二 中祖＿一受＿二具足戒于松院＿一。 
同歷仁元戊戌歲秋九月中旬。中祖述＿二作二受抄＿一。冬十月 
二十八日。興正菩薩結＿二界西大＿一。請＿二吾中祖＿一令＿レ秉＿二羯磨＿一。 
明日行＿二 四分布薩＿一。中祖昇座說戒。 
同仁治元庚子歳。帝詔召＿二 中祖于宮內＿一。親受＿二菩薩戒＿一。先

【八十三頁上】
王之皇后妃嬪宰相百官等。同預＿二戒法者＿一極多。此年春。 
中祖講＿二梵網戒經＿一。忍性菩薩等預聽。聚＿二會下＿一者紛如云。 
後嵯峨帝《割書：人王八｜十七世》【ママ】寬元元癸卯歲。中祖於＿二服寺＿一自＿二 三月十 
八日＿一至＿二 廿五日＿一。初開＿二釋迦念佛會＿一。蓋是服部中祖生產 
之鄕。故於＿レ此作＿二父母之追考＿一乎。《割書：後依＿レ相＿二合于招提春釋迦｜念佛＿一故延＿二于四月＿一云。》
此年春三月晦日。吾山合衆書＿二寫法華八千部＿一。兼讀＿二誦 
之＿一。其願文曰。一則爲＿レ報＿二敎主往來八千返之恩＿一。一則廻＿二 
向八大地獄受苦之衆生＿一。兼又欲＿レ使＿下 人永値＿二遇善＿一祈＿中師 
長父母之菩提＿上。此年夏五月。中祖於＿二常喜院安居坊＿一手 
如法寫＿二妙運經十軸《割書：開結》四分戒本一卷。梵網經上下二 
卷。大乘百法論一卷。陀羅尼經。心經。三十頌。各一卷＿一。
 《割書：興福寺常喜院安居坊第三室也。立＿二筆元年五月十六日｜午時＿一。明年春悉功成云。至＿レ今藏＿二之吾山寶藏＿一也。》 
同二年甲辰春二月。中祖端＿二世于吾山＿一。《割書：建＿二應量坊＿一｜以居＿レ之。》鐘鼓一 
新。山川改＿レ觀。夏四月十有四日。集＿二僧侶四十六人＿一。開＿二 
舍利會于大講堂＿一。梵唄伶樂。聲震＿二林嶽＿一。相尋行＿二 四分布 
薩＿一。西大興正菩薩昇座說戒。同十五日行＿二梵網布薩＿一。中 
祖昇座說戒。布薩畢率＿レ衆集＿二于三聚坊＿一。時有＿二金光一道＿一。

【八十三頁下】
從＿二坊之西＿一起。光中有＿二 一神人＿一。長一丈餘。冠裳甚麗。比 
丘敎圓進前問曰。卿爲＿レ誰耶。曰我是三十三天主帝釋 
也。覺盛大德發＿二無上菩提心＿一。樹＿二已倒之律幢＿一。如法行＿二布 
薩＿一。故十六應眞遣＿レ我隨喜云云。具如＿二 中祖傳載＿一＿レ之也。 
同三乙巳年秋九月十三日。中祖與＿二西大正公＿一。於＿二泉家 
原寺＿一爲＿二諸弟子＿一依＿二別受法＿一授＿二具足戒＿一。中祖爲＿二其戒和 
上＿一也。此年中祖歸＿二吾山＿一講＿二宣南山三大部＿一。一過聽群臻。
同四年丙午冬十一月。製＿二菩薩通受遣疑鈔一卷＿一。 《割書：其十一月｜十一日功》
《割書：畢。》
後深草帝《割書：人王八｜十八世》【ママ】寶治元丁未歲秋七月二十五日。中祖以＿二 
書寫之經卷＿一嚴飾。造＿レ塔納＿レ之。藏＿二應量坊＿一。同二十七八 
九之三日。屈＿二請衆僧＿一。設＿二大齋會及法會＿一也。 
同建長元己酉年三月晦。結＿二界正法尼寺＿一。又自＿二夏四月 
二日＿一啓＿二釋迦大念佛會＿一。大尼信如所＿レ建也。夏五月十日。 
中祖覺＿二體不＿一＿レ佳。同十九日亥剋。更＿二新淨服＿一。著＿二僧伽梨＿一。 
安然而化。春秋五十有七。僧夏一十又二。黑白哀慟絕＿レ 
喩。尋樹＿二塔西方院＿一。諸徒相集厚爲＿二追孝＿一云。圓律律師親
