【八十六頁上】
導請＿二于西大慈道和上＿一。呪願三寶院證達律師也。此日相＿二 
當證玄和上大祥忌辰＿一也。 
後二條帝《割書：人王九｜十三世》【ママ】乾元々年壬寅。再＿二造太祖之影堂＿一。依＿二古 
堂倒＿一更造＿二營之＿一。始＿二功春三月十四日＿一。至＿二秋七月七日＿一 上 
棟。 
後二條帝《割書：人王九｜十三世》【ママ】嘉元々癸卯秋七月十二日。忍性公寂。 
立＿二塔竹林。額安。極樂三寺＿一。性公隨＿二吾中祖＿一學＿レ律。公自 
書＿二寫中祖撰述雜文集＿一。跋＿二其後＿一曰。嘗追＿二憶過去師靈隨 
逐給仕之時＿一等《割書：云云。》已云＿レ師。故知有＿二師資之約＿一矣。 
同二年甲辰春二月初一。和上眞性公寂。享齡六十九。命＿二 
圓覺公＿一爲＿二本山主＿一。公又讓＿二之法弟尋算公＿一令＿レ代＿レ之。仍 
算公任＿二其位＿一也。性公司＿二吾寺務＿一 一十三年。 
同德治元年丙午春二月十五日。和上尋算公寂。報齡七 
十有九。圓證和上尋任＿二衆務＿一。算公任＿レ位四年也。 
華園皇帝《割書：人王九｜十四世》【ママ】延慶二己酉年。影堂寶龕之莊嚴具等 
悉成。 
同應長元辛亥年秋九月廿九日。圓覺和上寂。閱世八十

【八十六頁下】
有五。僧臈七十又一。建＿二塔于法金剛院。峨山地藏院。及 
壬生寺＿一。 
同正和二年癸丑。自＿二春正月七日＿一 七畫夜間。修＿二如意輪 
供＿一。以爲＿二永式＿一。 
後醍醐帝《割書：人王九｜十五世》【ママ】元應元己未歲。如意輪供闕如。服寺念 
佛會此時尚修云。
同元享元辛酉酉年秋九月。凝然國師寂。立＿二塔于鷲峰山＿一。 
壽算八十有二。僧夏六十又二。 
同嘉曆三年戊辰夏六月。覺惠和上講＿二梵網古迹于吾山＿一。 
照遠等預＿二其法席＿一。 
同元弘元辛未年春二月上旬。和上覺惠公到＿二越前州＿一。建＿二 
立新善光寺＿一。此年秋。後醍醐帝聞＿二吾中祖德＿一。諡賜＿二大悲 
菩薩之號＿一。 
光嚴皇帝《割書：人王九｜十世》【ママ】建武元甲戌年春二月初二。敎圓律師 
主＿二于本山＿一。時齡八十又一。冬十月三日行＿二別受戒＿一。《割書：道海｜公等》
《割書：爲＿二之受者＿一。其十師者。和上敎圓公。招提覺祐。龍門照海。崇福實盛。｜常寶覺秀。招提玄智。遍照心性海。來迎妙海。極樂禪智。淨蓮華尋惠 》
《割書：也。尋惠公 ｜爲＿二堂達＿一也。》

【八十七頁上】
光明皇帝《割書：人王九｜十七世》【ママ】曆應元戊寅年。和上敎圓修＿二 十種供養 
于駄都龕前＿一。 
同四年辛巳夏六月十五日。和上敎圓寂。俗齡八十有八。 
別受戒位五十又六。通受戒位未＿レ詳。 
崇光皇常【帝の誤ヵ】《割書：人王九｜十九世》【ママ】觀應二年。沙門賢位撰＿二太祖東征傳二 
卷＿一。《割書：假名｜也。》 
後光嚴帝《割書：人王九｜十九世》【ママ。崇光帝と重複あり】文和乙未年冬十月。西大和上元曜寂。 
次行＿二分物＿一。吾和上尋慧公爲＿二羯磨＿一。 
後圓融帝《割書：人王一｜百世》【ママ】康曆元年己未春二月五日。和上道海公 
登＿二于戒壇＿一。受＿二畜衆度人法＿一。心光爲＿二羯磨＿一。等圓爲＿二答法＿一。 
本地行本等爲＿二證明＿一也。時設＿二大齋會＿一。以＿二編衫及白布等＿一 
施＿二與衆僧＿一。 
後小松帝《割書：人王一｜百一世》【ママ】嘉慶二戊辰秋九月三日。和上心光行＿二 
大法會＿一。 
同應永五戊寅年秋八月初四。窮源公主＿二于當山＿一。 
同十七庚寅年冬十月。敎林和上講＿二南山鈔于吾山＿一。 
稱光皇帝《割書：人王百｜二世》【ママ】應永二十六年冬十月。西大和尚英源寂。

【八十七頁下】
行＿二分物法＿一。吾和上賢意公爲＿二之羯磨＿一。 
同三十二年乙巳冬十月初一。和上敎林公行＿二別受戒＿一。受 
者甚多。 
同正長元戊申年。任宗公主＿二吾本山＿一。 
後花園帝《割書：人王百｜三世》【ママ】享德三甲戌年冬十二月十日。和上任宗 
公寂。世壽八十有八。務＿レ衆凡二十八年。弘源律師繼＿二其 
位席＿一。 
後土御門帝《割書：人王一｜百四世》【ママ】文明十三年辛丑。良惠公任＿二吾山務＿一。 
同文明十八丙午年夏五月初一。和上良惠寂。年算八十 
有五。司＿二吾山務＿一 六年也。當＿二其五七忌辰＿一。一山合衆於＿二 
神福寺＿一啓＿二大法會＿一。寺者是爲＿二和上之住院＿一。良海律師相 
續任＿二吾寺務＿一。 
同長享元丁未年。良海和上依＿二別受法＿一爲＿レ衆授＿レ戒。聖秀 
舜盛等爲＿二受者＿一也。 
同二年戊申夏五月。西大秀如寂。其六月行＿二分物法＿一。良 
海和上秉＿二羯磨＿一。乘＿レ輿。相隨大衆一百餘人。其外行者浄 
人等又多。
