【九十頁上】
修＿二梵網最勝二講＿一。講師圓嵓和上。讀師南溪大德。大衆 
七十餘員。泉涌西大戒壇等衆出仕。奏＿二伎樂＿一也。自＿二次 
日＿一至＿二 十九日＿一。行＿二別受戒＿一。和上圓岩公。受者照戒慧光等 
三十九人也。二十日修＿二大法會＿一。一乘眞敬親王。法華寺 
御所。八瀨僧正。郡山太守。南都司官等。各詣＿二法庭＿一。道 
俗群聚。法式嚴重。一乘法親王哦＿二 七言詩＿一賀＿レ之。冬宗 
子尼公賜＿二于黄金絹等＿一。蓋祝＿二壇成＿一。此年和上岩公辭＿二吾 
衆務＿一。同十二年夏四月行＿二灌頂于禮堂＿一。阿闍梨照峰覺峰 
二公。受者若干人。其十日請＿二南溪公＿一。壬＿二吾寺務＿一。同月自＿二 
十三日＿一至＿二 十九日＿一。迎＿二 中祖大悲菩薩四百五十年忌＿一。修＿二 
大法會＿一。初八日中。於＿二于禮堂＿一修＿二光明眞言土砂加持法＿一。 
其十九日於＿二大講堂＿一修＿二梵網會＿一。唱導師南溪和上。西大 
戒壇吾本末大衆凡七十員。亦奏＿二伎樂＿一。緇白滿＿レ山。泉涌 
大通及藥師衆來燈香禮拜。晡時大衆詣＿レ廟諷經。燒＿レ香 
禮拜。此秋南溪公辭＿二寺主＿一。 
同十三年秋九月十四日。照峰大德任＿二吾衆主＿一。

【九十頁下】
招提千歲傳記卷下之三 
　　　　　　　　南都招提後學釋義澄撰 
　　舊跡篇 
孤山松。此松昔時開山大師從＿二於支那州＿一持＿二來杭州西 
湖孤山之松種＿一。植＿二于此地＿一。故號＿二孤山松＿一也。《割書：已上｜口傳》中世嘉 
禎年間。春日明神託曰。自＿レ今我日往＿二詣三聚淨戒弘通 
之精舍＿一。拜＿二 三千粒之佛舍利＿一也。厥影向處爲＿二此古松＿一。從＿レ 
是亦名＿二影向松＿一也。《割書：古木者。天正十年八月二十八日｜丑刻倒。今有＿下植＿二其後＿一之木＿上也。》滄海池。此 
池者。古往開山大師所＿レ造。初大師渡海之時。親謁＿二龍神＿一。 
且爲＿二約契＿一。而謂盡＿二未來際＿一守＿二護此佛舍利＿一也。依＿レ之大 
師爲＿二龍王＿一堀＿レ池。號＿二滄海池＿一。蓋是滄海爲＿二海惣名＿一。此池 
表＿レ海。故名＿レ之也。每日午時出＿二 佛舍利＿一。大爲＿二結緣＿一。其時 
龍神必出＿二于此池＿一。拜＿二佛舍利＿一。且爲＿二守護＿一云。《割書：已上耳傳及古｜記意也。》
又或記日。每日午時。舍利講會龍神化成＿二白淨衣人＿一。拜＿二 
佛舍利＿一也。《割書：解脱上人所撰舍利講式曰。孤山松間徐禮＿二白｜毫之秋月＿一。滄海波上遥引＿二紫臺之曉雲＿一。云云》  
鞍馬櫻。斯櫻樹者。疇昔太祖之高弟思託律師《割書：傳云＿二鑑長＿一｜卽思託也》
 

【九十一頁上】
居＿二于當寺＿一。《割書：東室第一｜ノ間。》或時鞍馬一疋忽然來＿二至室前櫻木之 
下＿一。託公自思。隨＿二行此馬＿一。看＿二彼自留處＿一。便隨＿二此馬＿一去。馬 
卽乘＿二白雲＿一至＿二留山城州北方之山上＿一。託尋入＿二其山＿一。託獨 
顧＿レ 四。唯峻嶺蛾々萬木森羅矣。託喜＿レ爲＿二絕域之靈地＿一。乃 
就＿二其地＿一建＿レ寺。名＿二鞍馬蓋寺＿一。蓋是鞍馬以＿レ蓋＿二此山＿一也。後 
略呼＿二鞍馬寺＿一也。其鞍馬本現＿二出此櫻木下＿一故。名云＿二鞍 
馬櫻＿一。從＿レ是以來。吾山以＿二櫻華＿一爲＿レ紋爲＿レ標云。又口碑曰。 
託公住＿二彼山＿一後。時々自＿二鞍馬山＿一乘＿二鞍馬＿一至＿二此寺＿一。登＿二太 
祖影堂＿一厚爲＿二追孝＿一。其間必覊＿二馬此木＿一。以故亦名＿二覊＿レ駒 
櫻＿一也。《割書：此樹者。講堂後僧堂東南隅｜東室西邊也。今有＿二小樹＿一也。》 
帝釋天降臨跡。此跡者。僧堂東北隅也。昔中祖大悲菩 
薩。寬元二年夏四月十五日行＿二梵網布薩＿一。時帝釋降＿二臨 
此所＿一。讚＿二 中祖德＿一也。當時元德元年五月立＿二石碑＿一。其詞 
云。尊哉覺盛師。恭性智將＿レ悲。遐昌＿二亡律法＿一。更興＿二絕戒 
藏＿一。十願誓＿二永代＿一。四依志＿二陳創＿一。親釋提來觀。時羅漢證 
知。七衆分＿二階級＿一。二受定＿二猷規＿一。誰弗＿レ潤＿二夫賜＿一。請呈＿二此硯 
碑＿一。今其石碑絕也。

【九十一頁下】
霧山千手谷。此山谷者。此寺外西北隅二町程也。今有＿二 
小丘＿一。傳謂。昔時森樹鬱々也。天平寶字年中。天人來＿二 下 
此所＿一。造＿二丈八千手尊容＿一。其間七晝夜。霧厚覆而絕＿二肉眼 
見＿一。期過看＿二其所＿一。便溪頭唯有＿二金色千手觀音之靈像＿一。而 
異香馥郁。驚奏＿二　帝闕＿一。帝以＿二宰官＿一令＿レ見＿レ之果然。仍勅 
安＿二于吾山大殿右脇＿一。卽今金殿中西方丈八千手大悲像 
是也。自＿レ是指＿二其跡＿一曰＿二霧山千手谷＿一也。 
甘辻（アマガツシ）。此地者。此山東北隅四町許去伏見阪邊。卽今南 
都道路也。昔吾　太祖應＿二黄門氷上眞人之請＿一遊＿二其宅＿一 
時。嘗＿二此地味＿一。語＿二弟子法智＿一曰。此邊地味與＿二清官戒壇 
地味＿一相齊。於＿二此地邊＿一應＿レ立＿二戒場＿一。後果奉＿レ勅立＿二伽藍＿一也。
太祖嘗＿二此所土＿一曰＿二味爲甘＿一。故云＿二甘辻＿一也。 
二神相會跡。是者龍宮社前路中有＿レ溝。是其所也。昔菅 
太神與＿二龍神＿一相會跡也。具在＿二殿堂篇東社下＿一記＿レ之。《割書：已上｜口傳》
筆晒場。此跡者寺之東四條道巷也。昔源聖圓師以＿二筆跡＿一 
置＿二此處＿一。令＿下＿二往來人＿一見＿上＿レ之。故名＿レ之也。具見＿二國師傅＿一。 
《割書：口碑》
