【九十二頁上】
龍池。此池者。東社邊也。中有＿二 八石＿一。是標＿二 八大龍王＿一也。 
《割書：口碑。》龍神勸請之池也。自＿レ古至＿レ今。大旱時近民必拂＿二除 
此池塵土＿一。無＿レ不＿レ雨也。 
十三重石浮圖。此塔者。有＿二孤山松下＿一。昔大將軍源賴朝公 
所＿レ建也。 
阿伽井。此井者。在＿二西山中＿一。其井邊昔爲＿二當寺別院＿一。故云＿二 
井山千坊＿一是也。 
　　靈寶篇 
遺身舍利。此佛舍利者。本師釋迦如來之遺身也。其數 
三千粒也。開山大師在＿二大唐＿一時。從＿二梵僧＿一親得＿二付屬＿一也。 
常恆隨身供養。至＿二此日國＿一藏＿二吾山中＿一。具如＿二駄都傳來記＿一 
也。金塔高三尺餘。以＿二金龜＿一載＿レ之。古往太祖持來之塔。 
中世失＿レ之。《割書：傳云＿三今在＿二｜于日光山＿一》今塔者。征夷大將軍源賴朝卿之寄 
附也。中之黄瑠璃之壺者。從＿二 天竺＿一入＿二此器＿一。展轉至＿二于 
此境＿一。當時有＿二聖武帝之御封＿一云。中世後醍醐帝開＿レ塔拜＿レ 
之。其時所＿レ改＿二御封＿一。《割書：南帝御封今｜尚別存＿レ之。》而後後小松帝於＿二義滿公 
之櫻御所＿一。又勸＿二請此佛骨＿一所＿レ拜。時大樹義滿公直奏所＿レ

【九十二頁下】
改＿二御封＿一也。今勅封是後小松帝御封也。元祿十年。大將 
軍源內大臣綱吉卿之尊母二位宗子尼公。勸＿二請東武 
金城＿一拜＿レ之。而所＿レ寄＿二黄金一百兩幷金蘭覆袋四具＿一也。
《割書：■【国構えに考】文化五年三月予拜＿二見之＿一。然五條九條二衣之御袈裟也。其製如＿二法隆｜寺所藏太子幷達磨大師御袈裟＿一。財躰者白髭也。誠可＿二恭敬＿一者也已上龍》 
《割書：肝和上｜ 附記也》 
釋迦如來袈裟。此衣者。傳云＿二吾開祖之持來＿一。十三條木 
蘭色也。於＿二東大寺戒壇及當寺戒壇＿一行＿二受戒＿一時。必以＿二此 
衣及太祖衣＿一安＿二奉壇上＿一。爲＿二證明＿一也。元祿十年二位宗子 
尼公寄＿二于函二重及包絹等＿一也。一乘眞敬法親王。自書＿二 
函之外題＿一也。《割書：元開撰述傳中不＿レ載＿二此衣＿一也。但｜近代之受戒會記等載＿レ之耳 》
金剛山籌。此籌者。高祖於＿二金剛山＿一從＿二菩薩衆＿一得＿レ之也。 
長一尺六寸也。事具見＿二于太祖之傳＿一。元祿十年宗子尼公 
所＿レ寄＿二其函及包袋等＿一。其題右有栖川親王書之。 
開山大師袈裟。此衣者。吾太祖之衣也。十三條木蘭色 
也。元祿中宗子尼公寄＿二附函及絹袋＿一。其題名護持院隆光 
大僧正書＿レ之。 
太祖鐵鉢。此鉢者。吾太祖平生受持鉢也。中世天下大

【九十三頁上】
亂之時。以＿二當山寶物＿一置＿二于東大知足院＿一。然知足院罹＿二祝
融之災＿一。其夜南都稱名敎寺主某。夢著＿二 甲冑＿一 人。右手持＿レ 
鉾。左手持＿二衣鉢＿一。卽言持＿レ 上鉢者。鑑眞大師受持之鉢。 
持＿レ 下衣者。弘法大師受持之衣也。幷是招提之珍寶。今 
知足院已値＿二大災＿一。故暫時預＿レ汝。言已置＿二枕邊＿一而去。夢 
覺看＿レ之。如＿レ夢實有＿二 二物于枕邊＿一。僧成＿二奇異之思＿一。深藏＿レ 
之守。其後稱名後主。以＿二此鐵鉢＿一返＿二納當山＿一。其海公衣今 
猶有＿二稱名寺＿一也。元祿十年宗子尼公寄＿二函及箱絹袋等＿一。其 
題名一乘眞敬親王書＿レ之。 
大悲菩薩眞筆經。此經者。大乘妙典開結一部十卷。四 
分戒本一卷。梵網經上下二卷。大乘百法陀羅尼經。心 
經。三十頌。各一卷。并皆菩薩之眞翰也。又宗子尼公寄＿二 
附絹袋函等＿一。名題者。圓證寺文智法內親王先＿レ之所＿レ書。 
故宗子尼公改＿二造函＿一時。以＿二先函之銘＿一寫＿二書之＿一也。
自餘寶物非＿レ 一。具載不＿レ暇。所＿レ謂銀泥之金剛經。其題名 
日光門主公辦一品親王書＿レ之。東征傳五卷。《割書：本爲＿二 十二｜卷＿一 七卷闕。》
 當時忍性菩薩之所＿レ寄也。繪古名畫師。筆後鳥羽帝。後

【九十三頁下】
京極等也。元祿十年鷹司左府公書＿二此函題名＿一。三尊彌陀 
小像。題名大乘門主眞覺僧正之眞筆也。已上幷皆一位 
宗子尼公寄＿二附函及絹袋＿一也。大悲祖師袈裟。題名文智 
內親王之眞翰。解脫上人之袈裟。敎圓和上之袈裟。御賀 
丸眞筆心經。明惠上人眞筆羅漢講式等。其外經卷畫像 
等。其數無量。故略＿レ之。具如＿二內記錄＿一也。 
　　靈像篇 
金堂毘盧舍那尊。丈六金色。坐像。皆後有＿二圓光＿一。安＿二付 
小像一千佛＿一。坐者大蓮華臺也。唐思託律師之作也。以＿レ 
籠造＿レ之。以＿二布及漆＿一重＿二 十三返＿一云。永仁二年再補。延寶 
年中南都某信士又補＿レ之。 
同千手觀音。長丈八。而金色立像也。千手千眼更無＿二闕
如＿一也。秘密家書曰。招提金堂千手像。爲＿二吾國靈像＿一。以＿二龍 
王＿一者。指＿二吾山龍神＿一爲＿レ本也。《割書：取意。》天平寶字年間。天人來 
下而造＿レ之事。如＿二舊跡篇＿一也。其感應古今非＿レ 一。恰如＿二谷 
響＿一。寶字年間勅安＿二此殿＿一。文永七年再＿二補之＿一也。同藥師如 
來。丈二金色立像。思託律師之彫刻也。弘安五年再＿二修
