【九十八頁上】
部。眞空律師之述。律宗瓊鑑章六十卷。探玄記洞幽鈔百 
二十卷。五敎章通路記五十二卷。華嚴五敎賢聖章六十 
卷。二種生死義三十卷。梵網香象疏日珠鈔八十卷。孔目 
章發悟記二十三卷。普賢觀行雙翼說三十卷。三聖圓融 
觀義影記四卷。華嚴七科音義瓊記三卷。心要義鑑一卷。 
心要科文一卷。同一卷。《割書：後｜本》十重唯識帝鑑記七卷。十重唯 
識圓鑑記二卷。同瓊鑑章一卷。華嚴法略義鏡一卷。遊心 
法界記科文一卷。還源觀科文一卷。華嚴法界法門。同 
法界義。同要義章。同遊心頌各一卷。法界傳通錄二卷。同 
章疏目錄二卷。新編華嚴祖師傳七卷。五敎要路一卷。 
會宗章。三生成佛義。華嚴孔目章々源一卷。華嚴經品 
釋。華嚴會釋各一卷。太子法華疏惠光記九十卷。太子 
勝鬘疏祥玄記十八卷。同疏科文一卷、太子維摩疏菴羅 
記四十卷。太賢梵網上卷古迹修治章十四卷。四分戒本 
定賓疏贊宗記二十卷。南山敎義章三十卷。佛法傳通章 
十八卷。三國佛法傳通緣記三卷。法相宗祖師傳十八 
卷。諸宗傳通錄六卷。梵網說戒章一卷。南山法林章二

【九十八頁下】
卷。淨土敎義章十六卷。同敎海章四十卷。同觀音記二十 
卷。讚淨土觀音義七卷。禮懺策行記四卷。般舟讚進業記 
二卷。阿彌陀經疏拾要記七卷。雙卷無量壽經宗要科文 
一卷。遊心安樂道科文。玄忠旨歸上卷。淨土源流章一 
卷。安養淨業章一卷。淨土得道章一卷。南山三身章二 
卷。南山淨土義二卷。同法樹章音律通敎章十卷。二十 
部要決三卷。內典塵露章。內典秀句各一卷。十住心論 
第四卷義批九卷。同第六卷新玄章二卷。善財童子講式。 
法華講式。長谷寺觀音管絃講式。弘誓殿講式。五部大乘 
講式。手跡講式。六道講式各一卷。菩薩戒二受章一卷。 
菩薩戒宗要序記一卷。大般若理趣分疏五卷。南山佛性 
義三卷。南山十二部經章一卷。南山三時章三卷。南山 
劫波章一卷。南山四流章一卷。南山二障章一卷。律宗網 
要二卷。五律章一卷。資持一上二毫端章一卷。濟綠一 
上鈔一卷。臨終要記一卷。八宗綱要二卷。三觀要義一 
卷。行圓上人行狀一卷。興正菩薩略行狀。同上人中行 
狀。圓照上人行狀各一卷。大聖竹林寺記一卷。春秋曆

【九十九頁上】
五卷。帝王御系圖。遷都略記各一卷。毘曇成實同異章 
三卷。起信論疏添雲章一卷。戒律要義一卷。法相五位修 
行之圖一卷。持犯要記略述一卷。淨土義山章十二卷。南 
山卉木章一卷。南山立位章、南山身土章。敎誡議略釋。 
羯磨略釋。太賢法師行狀。木叉義瓊章。轉法輪義各一 
卷。南山敎觀論義勘文一卷。音曲秘要鈔二卷。世俗雜 
財論十卷。通受比丘懺悔不同記一卷。戒壇開山行狀三 
卷。雲雨抄一卷。太祖鑑眞大師講梵網講讚。中祖覺盛和 
上講梵網講讃各一卷。南山敎義章三十卷。覺盛和上興 
律義三卷。已上凝然國師撰述也。戒本疏抄。羯磨兩疏刪 
補鈔抄。梵網鈔記。已上眞照律師述作。五敎章要文集 
三十二卷。十達國師撰述。起信論敎理鈔二十卷。五敎 
章纂釋三十卷。已上本如律師之述。五敎章鈔五卷。明智 
律師之作。資行鈔。驚意抄。顯綠鈔。都六十五卷。梵網古 
迹述迹鈔五卷。已上照遠律師之撰。律興要傳十卷。戒壇 
系圖通詳記五卷。五敎章鈔八卷。五敎斷惑分齊鈔二卷。 
五敎儀解集三十二卷。起信論鈔十二卷。已上性通律師

【九十九頁下】
撰述。敎誡儀抄二卷。照珍律師之述。表無表章法苑選 
集抄十四卷。同起因一卷。已上凝戒律師之述。南山忌梵 
網講讚一卷。未＿レ詳＿二撰者＿一也。 
　　封祿篇 
備前州水田一百町　《割書：是者。天平寶字元年冬十一月二十三日。孝｜謙皇帝爲＿二聖武上皇菩提＿一寄＿二于唐禪院＿一。同》 
《割書：三年太祖建＿二立當寺＿一。其八月二十六日廢帝以＿二此水田＿一寄＿二于吾山＿一。蓋此｜田者。十方衆僧供養物也。吾太祖令＿下＿二 天下之緇侶＿一學＿中習戒律＿上。以＿二此》
《割書：水田＿一充＿二｜其供＿一也。》 
越前州水田六十町　《割書：津高郡柏津庄也。天平寶字三年勅賜＿二當山＿一。｜是爲＿二律學料＿一也。具云＿二 五十四町三百五十》
《割書：六歩＿一。｜無＿レ塍。》 
備前州平田十三町　《割書：三野郡葦方庄。後改云＿二｜新庄＿一也。因田同＿レ前。》
播州戸五十烟 　《割書：是者。寶龜六年五月｜光仁皇帝勅＿二賜此山＿一。 》
封戸五十烟　《割書：國＿レ未詳。》《割書：是者。嵯峨皇帝弘仁年間。勅賜＿レ之也。｜或曰＿二寶龜六年所＿レ寄播州之戸＿一者則是 》
《割書：也。嗚呼盛哉。是者弘法大師代＿二如寶云＿一書＿レ表進＿レ闕。前寶龜六年者｜弘法大師三歲之時也。豈三歲之童能書＿レ表乎。況亦表曰。如寶隨＿レ師遠 》
《割書：投＿二聖朝＿一。六＿二 十年于今＿一也。性靈集第四往見焉。 寶龜中未＿レ當＿二 六十｜年＿一。豈可＿レ然乎。與＿レ前爲＿レ別可＿レ知。又古記曰。桓武皇帝建＿二立彌陀堂＿一時 》
《割書：賜＿二此封｜戸＿一也。》 
田地二百町 　《割書：國未＿レ詳。》《割書：是未＿レ詳。古記曰。大同皇帝歸＿二崇豐安律｜師＿一。故造＿二立廻廊＿一建＿二立大塔＿一。又賜＿二田地》
《割書：二百町＿一｜也。》
