【百頁上】
田地百七十八町四段三百二十三歩　《割書：國郡未＿レ詳。》《割書：是者。寶｜字年中。》
《割書：吾太祖置＿二得此地＿一。施＿二入寺家＿一。其後逐＿レ年墾闢。頃畝增廣。以＿二功德＿一故。｜聽不＿二論詛＿一。仁壽三年冬十月。文德皇帝以＿二此田地＿一勅永爲＿二當寺之傳法 》
《割書：田＿一｜也。》 
攝津州渡部寺本庄。草苅庄。富嶋庄。溝杭庄津江。庄等。
是者等持院殿之寄進也。未＿レ詳＿二所以＿一。尊氏家歸＿二依吾山＿一 
實然。御賀麻呂自書＿二心經一卷＿一。爲＿二尊父等持院殿菩提＿一 
納＿二于此寺＿一。今尚存＿レ之。以＿レ之計思。有＿二其歸依＿一也。 
和州五條庄三百石。　東照神君寄＿レ之。于＿レ今領＿レ之。 
已上隨＿レ見記＿レ之。自餘十方檀越。或一田二田等。隨＿レ力寄＿レ 
之尤多。不＿レ能＿二委記＿一之。 
　　辨訛篇 
宋傳曰。有＿二王子一品新田＿一。捨＿レ宅造＿レ寺。《割書：云云》贊寧就＿二東征 
傳文＿一。誤＿二取其意＿一。新田部皇子者。太祖來朝已前既薨。豈 
如＿レ此乎。況又諸傳等曰。以＿二新田部親王之舊宅＿一賜＿レ眞也。 
寧公謬＿レ之。 
佛祖通載。佛祖統紀。幷曰＿三開元十四年《割書：相＿二當日邦｜神龜三年＿一》日本沙 
門榮叡普照至＿二于揚州＿一。然二師入唐天平五年與＿二遣唐使

【百頁下】
廣成＿一共至＿二西唐＿一也。東征傳曰。留學已歷＿二 十年＿一。而謁＿二大 
和上＿一也。計＿二其歲數＿一。已相合也。謂自＿二 天平五年＿一至＿二普照 
歸朝＿一 二十二年也。若如＿二通載等＿一則經＿二 二十八年＿一也。年數 
已過不審。又廣成入唐者。續日本記具記＿レ之。卽天平五 
年也。當寺古記。東征傳等。皆曰＿二 天平五年＿一。以＿レ之思＿レ之。 
通載等義。定知不＿レ是矣。 
元亨釋書以＿二和上入滅之年＿一誤記＿レ之。如＿二文辨辨＿一＿レ之也。 
又曰＿三眞初爲＿二大僧正＿一。又下曰＿三基後二百年無＿二大號＿一。何乖 
違乎。 
又法進傳云＿下眞爲＿二戒師＿一進爲＿中和上＿上也。和上與＿二戒師＿一何 
爲＿レ別邪。受戒之時必曰＿二和上＿一。則是戒師。曰＿二戒師＿一則是和 
上也。豈有＿二 二戒師＿一成＿二具戒＿一乎。但宜＿下謂＿三眞爲＿二和上＿一。進爲＿中 
羯磨＿上。或可＿下眞爲＿二戒師＿一進爲＿中闍梨＿上也。言＿二闍梨＿一者。羯磨闍 
梨也。夫三師七證者。戒和上。羯磨闍梨、敎授闍梨。爲＿二是 
三師＿一。自餘七師爲＿二證明＿一者。爲＿二 七證＿一也。是十人受具之式 
也。三國傳記曰。以＿二眞如親王舊宅＿一賜＿二和上＿一者。誤之甚也。 
堪＿レ可＿レ笑也。都三國記中。吾太祖傳下多誤。見而可＿レ知＿レ

【百一頁上】
之。不＿レ及＿二具記＿一＿レ之也。 
律園僧寶傳中。太祖傳下曰。見＿三 六臂菩薩現＿二道場＿一《割書：云云。》 
傳來記。東征傳。凝然著述章等。及當寺古今之記等。全 
以不＿レ爾。謂吾太祖直身現＿二 三目六臂之身＿一也。披＿レ傳看＿レ 
之。唯見與＿二直現＿一。噫呼勝劣天別。律苑之義不＿レ是。不＿レ可＿レ 
取＿レ之也。 
又曰。寺中無＿レ水。持＿レ錫扣＿レ巖卽涌出。是又不＿レ是。東征傳 
及古記等。可＿二披閱＿一＿レ之。是感應者。惠遠法師之應感也。 
非＿二吾祖之感得＿一也。吾祖得＿二感應＿一。雖＿レ不＿レ假＿レ之感應無＿レ別 
焉。 
又曰。以＿二 二年夏六月＿一具＿レ舟。載＿二經律＿一由＿二揚子江＿一。此義不＿レ 
是也。天寶七年夏六月也。可＿レ見＿二東征傳＿一。傳曰。備辨百 
物＿一 一如＿二 天寶二載所＿一＿レ備也。以＿二此二年＿一今曰＿二 二年夏六月＿一 
乎。是誤。宜＿レ改＿二 七年＿一也。或可＿二 天寶二年冬十二月＿一也。古 
記多曰＿二 中祖寂齡五十七＿一。又或曰＿二 五十六＿一。予久疑＿レ之。然 
中祖撰述宗要雜文集之後。曰＿二安貞二年撰集之畢。俗壽 
三十六＿一也、已自記＿レ之。以＿レ之可＿レ正。今吾計＿レ之相＿二當五十

【百一頁下】
七＿一。受戒之年爲＿二 四十又四＿一。古記等多爲＿二 四十有三＿一者非 
也。
又僧寶傳凝然傳中。曰＿二大悲菩薩興律義＿一者謬也。謂凝然 
在世之間。未＿レ聞＿レ有＿二菩薩之號＿一也。故凝然撰集述書中。皆 
曰＿二覺盛和上等＿一也。賜＿二菩薩號＿一。然公滅後元德三年之秋 
也。然今記＿二大悲菩薩＿一。未＿レ詳。宜＿レ改＿二覺盛和上興律義＿一也。 
又就＿二菩薩贈號＿一有＿二 二說＿一。其一謂後深草帝賜＿レ之也。其一 
謂後醍醐帝賜＿レ之也。二說之中以＿二後說＿一爲＿レ是也。後人不＿レ 
見＿二古記＿一。而卒記＿レ之。予以＿二後義＿一爲＿レ正者。招提解及大悲 
菩薩諱辰之法則等之至古之本數本。皆記＿二元德三年秋＿一 
也。予以＿レ之爲＿レ證也。 
又僧寶傳中。良遍傳曰＿二寂年六十九＿一。是亦不＿レ是。謂遍公 
撰述之懺悔軌則抄之跋。自記曰＿二建長二年記＿レ之了。俗 
算五十七＿一也。以＿レ之計＿レ之。入滅之年當＿二 五十九＿一也。不＿レ爾 
則自＿二 中祖＿一年算爲＿レ長。爲＿二 五十九＿一則從＿二 中祖＿一少二歲也。 
三國傳記。及太子傳抄等。以＿二招提舍利＿一或曰＿二 三千五粒＿一。 
或曰＿二 三千五百粒＿一。幷不＿レ是也。以＿二 三千粒＿一可＿レ爲＿レ是也。東
