【百四頁上】
也。又三國傳記曰。於＿二招提＿一返＿レ之等者。此義太非也。所以 
如何。東征傅云。如來肉舍利三千粒。及水精等已下。隨＿レ 
表進＿レ闕也。然上二義是非未＿レ詳。定依＿二託公撰述之傳＿一記＿レ 
之。如何如＿レ此有＿二異說＿一乎。今吾唯用＿二後一義＿一也。所＿二以用＿一レ 
之者。予曾讀＿二東征傅《割書：元開｜撰述》及傳來記＿一。曰。到＿二日本地＿一時。唯 
乘＿二和上＿一舟無＿レ難到＿レ岸《割書：云云。》明知到岸比無＿二奪＿レ之事＿一焉。都 
龍宮奪＿二舍利＿一之事。元開所撰傳中略不＿レ載＿レ之。賢位撰傳 
及解。自餘古記。略記。御順禮記。三國傳記。最勝講會舎 
利惣別功德本等。幷有＿二此義＿一也。此義依＿レ無＿二元開撰傳＿一。疑 
爲＿二虛事＿一者。龍宮勸請之因由。以＿下納＿二金骨＿一之塔＿上載＿二金龜 
背＿一。都可＿レ勿＿レ由。定知此事不＿レ妄。況亦古人以＿二虛妄事＿一何 
可＿レ記＿レ之。又每日午時。以＿二金骨＿一出令＿レ拜＿二諸人＿一。構＿二滄海池＿一。 
爲＿二每日午時龍王出現之處＿一。如＿レ斯等事。豈皆虛乎。理推 
可＿レ知。略傳以＿レ不＿レ記＿レ之必不＿レ可＿レ疑。自餘事等。又不＿レ載多。 
謂太祖登＿二金剛山＿一之事。又持＿二來玄義文句等＿一之事。更非＿二 
一二＿一。然登＿二金剛山＿一之事者。古說通載＿二記之＿一。又玄義文句 
持來之事者。三代實錄。元亨釋書。沙彌經抄。疑然著述書

【百四頁下】
等。皆記＿レ之也。尤以＿二此等之事＿一可＿レ證也。必也以＿レ不＿レ記＿二于 
一傳＿一莫＿レ容＿レ疑也。《割書：此一段擧＿二異説＿一｜因記＿二遣疑＿一也。》
祖師世壽。或曰＿二 七十有六＿一。或云＿二 七十又七＿一。 依＿レ之沙彌受 
戒或曰＿二 十四＿一又曰＿二 十五＿一。菩薩戒受之年。或曰＿二 十八或十 
九＿一。具戒之年或曰＿二 廿一或廿二＿一也。何爲是乎。略東征傳 
當寺古今記。及凝然著述諸書。皆曰＿二 七十六＿一。然則十四 
出家。十八受菩薩戒。廿一受具足戒也。又宋高祖傳。續日
本記。元亨釋書等。幷曰＿二 七十七＿一。 然則十五出家。十九受 
菩薩戒。廿二受具足戒也。此二義說更難＿二會融＿一。然今以＿二 
七十六＿一記＿レ之者。依＿二略東征傳等＿一也。又賢位傳曰＿二 十五隨＿レ 
父入＿レ寺十六出家＿一也。又顯戒論同＿二此義也。《割書：僧寶傳曰＿レ生＿二于｜嗣聖四年＿一者。依＿二》 
《割書：七十六入寂之｜義＿一記＿レ之也。》
太祖寂日。續日本記。釋書。宋傳等。皆曰＿二 五月五日寂＿一。東 
征傳。及當山古記等。幷曰＿二 五月六日＿一也。以＿レ何爲＿レ正。謂日 
本記待＿レ奏記＿レ之。以故朝廷筆記定不＿レ可＿レ誤。然吾東征傳 
又其從記＿レ之。奚可＿レ謬乎。蓋計＿レ之。五日夜半入滅定乎。故 
有＿二此異＿一歟。而古今於＿二吾山＿一以＿二 六日＿一爲＿二正諱辰＿一。以＿レ之可＿レ

【百五頁上】
爲＿レ正也。 
祖師來朝隨順之人。其數不同。如何和會。初出船時徒屬 
五百人也。又曰＿二徒屬八十餘人＿一。諸傳皆同。或又曰＿二 廿四 
人＿一者。曰＿二唯沙門＿一也。至＿二吾邦＿一 人。或云＿二 四十一人＿一。《割書：賢意｜撰傳。》或 
云＿二 廿四人＿一。《割書：略東征傳。｜續日本記。》或云＿二卅六人＿一。《割書：古記｜等説。》其四十一人者。 
惣太祖隨逐之人數。云＿二 廿四人＿一者擧＿二唯有＿レ名人數＿一乎。卅 
六人亦同。依＿二時宜＿一或云廿一＿一。或云＿二 廿四＿一。又云＿二卅六人＿一。故 
有＿二此違＿一也。具可＿レ云＿二 四十一人也。餘略擧故云＿二 廿四等＿一。
宋傳曰＿二思託等十一人＿一。是擧＿二出家上首人＿一也。又恐二字 
脱＿レ之乎。又解曰＿二弟子卅餘人。書工等都四百餘人＿一。是最 
初時乎。又日本記曰＿二鑑眞等八人來朝＿一。是亦擧＿二 上首＿一也。
諸傳多曰＿二弟子廿一人＿一。故知八十餘人者。都指＿二僧俗＿一。今 
謂＿二 廿一及十一等＿一者。唯沙門也。又路中或多或少。隨＿レ時 
可＿レ有＿レ別也。又古記曰。死者惣十二人。又曰＿二死別卅六人。 
退留者二百餘人＿一也。是以＿二最初五百人＿一故也。然至＿二吾邦＿一。 
以＿二 四十一人＿一可＿レ爲＿レ是也。或廿六或卅餘者。於＿二其中＿一且揀 
擧也。總處々違不＿レ可＿二 一決＿一也

【百五頁下】
太祖自＿二石浮圖中＿一出＿レ光有＿二 二義＿一也。傳來記。傳通記。律綱
要等曰。先所＿レ建石浮圖忽然而發＿レ光《割書：云云。》又賢位所撰傳 
云。和上入＿二石塔婆中＿一忽然出＿レ光也。依＿レ有＿二 二說＿一故。古 
記及新記有＿レ異可＿レ知。但待＿二廣傳＿一而已。 
太祖入滅之日後葬＿レ之時。紫雲靉靆異香滿＿レ山。《割書：招提解｜之意。》又 
東征傳。釋書等。唯曰＿二異香滿＿一＿レ山。又繪綠記畫＿二寂滅之日 
白雲覆＿一＿レ坊也。葬殮之日異香滿山者。諸傳記等無＿レ不＿レ記 
之也。 
古記曰。太祖先建＿レ寺號＿二建初律寺＿一。《割書：又曰＿二建初律｜招提寺＿一云云。》後勅號＿二唐 
招提寺＿一。且賜＿二震筆官額＿一也。然東征傳曰。先私立＿二招提之 
號＿一。後賜＿二官額＿一也。 
解脱上人之寂齡。或云＿二 六十＿一。或云＿二 五十九＿一。具考＿二古記＿一。以＿二 
五十九＿一可＿レ爲＿レ正乎。 
諸傳皆曰＿二榮叡。普照＿一。續日本記。又菅太神之類聚國史 
傳。幷曰＿二榮叡。業行＿一也。業行者爲＿二普照之別名＿一乎。未＿レ詳＿二 
其正說＿一也。普照入唐者。續日本記已曰＿二入唐沙門普照＿一 
也。不＿レ可＿レ疑＿レ之。恐爲＿二別名＿一也。
