化け物が出るときには生臭い風を吹かせているのがお決まりである。しかれども、まだ心得ぬ化け物は生臭い風を吹かすことを知らず、まして田舎の偽物の化け物どもは、そのようなことは知るはずがないと神輿入道は工夫して、金も儲けようと、ふいごを作らせ、この中へ魚の骨の腐ったのを入れておき、このふいごより風を吹かすと生臭い匂いがするようにした。それで神輿入道は

「よしよし、できた。これこそは化け物が出るとき是非なくてはならぬ品物だ。一人前ふいご一つずつは皆買いそうなものだ」とおびただしく仕込んで、「さあ売りかけよう」と言ったところが、

うろたえて買う者もあれども、多くは「いやいや、生臭い風を吹かして出るのはよかれども、ひょっと大事の精進の日にも忘れてふいごを用いまいものでもないから、これはいらぬものだ」と買っては放し。田舎の化け物はどうしても正直である。

♪「すいすいのすいとて、などうだ」

♪「臭いわあ。なるほど、おいらでさえ胸の悪くなるほど生臭い」

「すいすいすい、すすら すいのすい」

「臭い匂いだ」

♪「この風を吹かして出ると格別映える。ひょうどろばかりでは足長島、按摩が転びでもしたようで格好がよくない」