神輿は箱根の先へ移って、だんだんと幸せよく大金持ちとなったので、その土地に久しく住む化け物たちからも大いに重用されて、みな神輿の元へ従いてきて「親方、親方」と敬うようになった。神輿も流石は老巧で、化け物仲間に心安く、いろいろと化け方を教えて物事を勝ち場にするには、「とかく、しつこくは脅さぬがよい。大島の広袖を着ている人と、頭に力紙のある人には構わぬがよし。とかく弱い奴でも、正気者には構わず、横たわしな奴は思いっきり脅してやるがいい」と、いろいろと仲間へ言い聞かせ教えたので、今は仲間の化け物までも気を利かして、丑三つ時には皆いい按配に足を洗って引っ込んだ。

まことに五風十雨よりも化け物までもその時を違えず、とざず、この世こそ久しけれ。

「与一兵衛というような親父を脅して、財布を引ったくって、これはァ久しぶりの五十両、ありがてえ」と中を見れば、飯五合ばかりと焼き飯が入れてあった。忌々しい。

【台詞】
「全く、いい鳥もかからねえ。毎晩弁当を持って出て来るが、すや（はずれ）ばかり引いて帰っては、嚊の機嫌が悪くて、元手からの話もいっかな、さっぱりできぬ」

「さっきも盲目に大いに杖で殴られた」