【右丁】
いのんど

【左丁】
一種

　時珍（しちん）《振り仮名：自＿二畨舶＿一｜はんはくより》来者（きたるもの）実（み）大（おほいさ）《振り仮名：如＿レ柏｜はくのことく》実（み）裂（さけて）《振り仮名：成＿二 八弁＿一｜はちへんをなす》一弁（いちへん）一核（いつかい）大（おほいさ）《振り仮名：如＿レ豆｜とうのことく》黄褐（わうくわつ）
　色（しよく）《振り仮名：有＿レ仁｜にんあり》味（あしはひ）更（さらに）甜（あまし）俗（そくに）《振り仮名：呼＿二舶茴香＿一｜はくういきやうとよふ》又（また）《振り仮名：曰＿二 八角茴香＿一｜はつかくういきようといふ》といふものは本邦（ほんほう）にも
　畨舶来（はんはくらい）の実（み）あり形状（かたち）莽草（もうさう）《割書：しき｜み》の実（み）に異（こと）ならす然（しか）れとも香気（かうき）ありて食（しよく）
　用に供（けう）せす又 物印忙（うへいんまん）に栽（のす）【載ヵ】る所（ところ）のアニシュム。ステルラチュムといふ物（もの）舶茴（はくうい）
　香（けう）なり草本（くさたち）にして一茎（いつけい）五葉うませりに似（に）て円（まる）く浅（あさ）き鋸歯（かゝり）あり外（ほか）本草（ほんさう）
　の書（しよ）並（ならひ）に医書（いしよ）等（とう）には八角茴香（はつかくういけう）を以（もつ）て大茴香（たいういきやう）とし時珍（しちん）説処（とくとこ）ろの
　大茴香（たいういきやう）を小茴香（せうういけう）とす恐（おそら）くは非（ひ）なり形状（かたち）同（おなし）からす但（たゝ）効（こう）同し小茴香（せうういけう）
　は次（つき）の条（しやう）の蒔蘿（しら）なり本草匯（ほんさうくはい）に形（かたち）《振り仮名：如＿レ柏｜はくのことく》実（み）裂（さけて）《振り仮名：成＿二 八弁＿一者｜はちへんをなすもの》《振り仮名：為＿二大茴＿一｜たいういけうと》【一点衍】
　《振り仮名：香＿一｜なす》性（せい）熱（ねつするゆへ）《振り仮名：損＿レ目｜めをそんす》《振り仮名：不＿レ可＿レ入＿二食料＿一｜しよくれうにいるへからす》といへり

【七行四字目～、九行一字目～「畨舶」は「番舶」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブも「畨舶」(『本草図譜巻之４７・４８』　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676185　コマ２５)。】
【十行十九字目「ム」の後の「。」は「、」の上から書いている】