（前頁より続く）説が生じるのである。賢明で智慧ある明哲の士は、嘆かずにいられようか。近ごろ、私の親しい友人である児嶋不求は、童蒙（子どもや無知の者）が斯かる事柄について惑いやすく、その道理の帰するところ——すなわち至当の理——を知らないことを憂えて、経書や伝注を考察し、諸子百家の書を広く渉猟して、それらを編纂し一書をまとめ、『秉燭或問珍』と名付けて私に示してくれた。ざっと一覧してみると、上は日月星宿の晦明（暗くなったり明るくなったりすること）から、下は人体の疾病と苦痛、潮の満ち引き、さらには昆虫・草木・五色の微細なことに至るまで、疑うべき事柄をすべて取り上げ、明らかに説き示して弁じ、その迷いや疑念を解き、罣礙（心の引っかかり）なきようにしている。これは蒙を啓くにあたって、小さからぬ助けとなるものではなかろうか。思うにこれは、いわゆる「格物致知」の一端というべきものである。ああ、不求のその用心のほどは、また大いなるものではないか。愚かで至って無知なる私も、ここに感発するところがあった。それゆえ、あえて自らの浅学を恥じることなく、その梗概をとりまとめて述べ、その巻頭に冠するものである。

　　宝永七庚寅年【朱書きにて「午」とあり】正月上浣
　　　　　　　　　　　　　　　　養正斎　三浦義泰　謹んで記す