## 秉燭或問珍・序

書物を著すには、自己のために書くものと、名声のために書くものとがある。自己のために書く者としては、荀子・董仲舒・劉向・程子・朱子などの類がそれにあたる。名声のために書く者に至っては、もっぱら文章の彫琢に走り、思いのままに意志を発散させ、言葉を飾り、心を広げ、古典に似せ、幽玄・妙なる境地を装い、軽薄・浮華を弄んで、道を語るに足るものがない。思うに、自己のために書く者は君子の儒者であり、名声のために書く者は小人の儒者である。もし大いなる文才を翰苑に広め、先人に勝る光彩を誇り、文章をもって大道の器とせんと欲する者が、果たしてそれほど難しくないと言えようか。

ある人が言った。「あなたがこの書を編纂するのは、まさか麗しい文彩・彫龍の技をもって小人の儒者になろうとするのではないでしょうか？」

ああ、道とは日常の事物の間において窮め尽くすことのできないものであり、あらゆる方向に広がり行き渡り、明らかに著れるものである。私がここで取り上げるのは、道に背く者を戒め、あの傲慢無礼な輩に軽薄浮華の説を止めさせ、子どもや女性たちの惑いを解き明かしたいからである。それゆえ、国字（仮名）を用いて書き記し、方言をもって綴った。文章が彫龍のようであるか、意が浮薄で利聞に終わるかは問わない。私には珠玉の才もなく、また水が流れ月影を揺らすような名筆もない。どうして彫琢された文語があろうか。幸いにもこの責めを免れることができる。

さて、子どもや女性たちの惑いというのは嘆かわしいことである。神に祈り、仏に供物を捧げ、禍を避け福を求めようとしたり、あるいは一匹の狐が媚び、一羽のカチガラスが騒ぐのを聞いて、恐れ慄いて圧勝（まじない）をし、却ってその妖気を招いてしまう。さらにある人は一羽の鳥を祭って淫祀（いんし）を行う。まして、さらに偏った……