異教にはまり込み、淫祀（いんし）を奉じることにおいてはなおさらである。心の内にあって、かの汚らわしき言説を塞き止めようとする、これが私のささやかな意図である。ひとり燭を秉（と）る者（＝著者自身）が、どうして名声のためにこれを書こうとするであろうか。また、万の谷間の清らかな氷と白雲の時節を待ち望む者のためであろうか（いや、そうではない）。読む者はよくこれを察してほしい。

　　　宝永七年（1710年）春、庚寅、正月上澣（じょうかん）、三州田原（さんしゅうたわら）の後学
　　　児嶋不求、武江（ぶこう）の寓舎にて筆を投ず

　　　　　　　　　　　児嶋正長　　不求之印【印記】

---

　　　或問珍　巻之一　目次

　　　　　程子の雷および電（稲妻）についての説
　　　　　雷の形が人や猪（いのこ）のようであるという説
雷の説　　雷の撥（ばち）という物についての説
　　　　　深く雷を嫌う者のこと
　　　　　悪事を重ねた人は雷に打たれるということ
　　　　　雷火のこと

　　　　　風についての諸説
風の説　　風が四季によって変わること
　　　　　東南風には雨が降り、西風には旱（ひでり）となること