天地の陰陽が調和して（雨や雪などが）降るのである。春には雨となり、夏には露となり、秋には霜となり、冬には雪となる。これらはすべて寒暖によって変わる。春であっても寒ければ雪となり、暖かければ雨となる。冬であっても暖かければ雨となり、寒ければ空中で風が（水気を）結んで雪となるのである。特別に深い理屈があるわけではなく、雨と同じ道理である。（雨のことは末尾に記す。）

古来、雪のことを「六出（りくしゅつ）」という。〔韓詩外伝に曰く、「およそ草木の花は多くは五出（ごしゅつ）であり、雪花（せっか）は六出である。雪花を霙（えい）と云う」と〕。

しかしながら、雪の形が本来六角形（六稜）であるわけではなく、強い風に打ち開かれて六角形になるのである。朱子の曰く、「地六は水の成数であり、雪は水が結んで花をなすがゆえに六出という」と。これは天地自然の大陰の数であり、陰はこれを凝集させ、陽はこれを散らすがゆえに、おのずから六稜の数が生じるのである。

また、「雪女」というものについては、世俗の語り話であって、記したる書物はない。今考えるに、雪女というものが全くいないとばかりは言えない。およそ林には鳥が生まれ、山には獣が生まれ、（以下続く）