霊神（れいしん）とどうして同じであろうか。ただ、神化（しんか）の自然にして不測（ふそく）なるをもって「神」と言うのである。そもそも谷音（こだま）は怪しい物ではない。また、まったく怪しくないわけでもない。人の物言いのように普通のことである。怪しむならば、平生（へいぜい）の人の物言いもまた怪しいのだ。自分自身でさえ、どういう仔細で物を言うという理屈は分からないものだ。張子（ちょうし）曰く、「声とは形と気が相い軋（きし）り合うものである」と言っている。〔注：「軋（あつ）」は摩盪（まとう）のことで、物がすりおされることを言う。〕そうであれば、声とは形と気とがきしり合って出るものである。

また、両気（りょうき）の声と両形（りょうぎょう）の声がある。両気の声とは、形はなくして気によって声がある場合のことである。雷の声や谷音のようなものがそれである。〔注：雷の声（かみなり）は陰陽の気であり、谷音（こだま）は山の気である。〕また、両形の声とは、気なくして形のみによって声がある場合のことである。太鼓を打って鳴る音、あるいは岸へ波が打ちかかって鳴る類がそれである。また、形が気を軋（きし）らせて声を成すものと、気が形を軋らせて声を出すものとの二種類がある。例えば、扇（おうぎ）を動かせば鳴り、矢を放てば鳴る類は、皆これ形の……