【右丁】
義久に琉球国を属させたことから、永代にわたって付庸の国となり、臣として仕える態度は非常に慎み深いものであった。それ以後、将軍家の代替わりには、中山王から慶賀の使臣を来聘させ、彼国の代替わりには、将軍家の勅命を薩摩藩主より伝達されて、そうしてから後に王位を継承し、後日恩謝の使者を派遣するのである。その国は中国と日本の間にあるため、王位継承の時は、清朝からも冊封を受けるのである。しかしながら、中国へは遠く、日本へは近いため、日本の扶助がなければ、日常の生活用品をも調達することができない。そのため、国人は「おおやまと」と称して、非常に日本を尊敬するのである。

【左丁】
〇官位並びに冠服図説
位は一品から九品まであり、もちろん正従の別がある。王の子弟を王子（わんず）と称する《正一品》。領主を按司（あんず）と称する《従一品。古くは按司が領地に住居してその地を治めていたが、各々が権威を振るうため、第十七代の国王尚真が制度を改め、首里の城下に住居させ、察事、記官という官人を一人ずつ派遣して、その領内の事を支配させ、年の終わりに年貢を按司の方へ納めさせた》。天曹司、地曹司、人曹司といって、国家の政事を司る大臣を、三司官親方と称する《正一品》。それより以下の大臣を、親方と称する《従二品》。親雲上（ぺーちん）と称するものは武官である《三品から七品まである》。里之子（さとのし）と称するのは側近の小童である《八品》。筑登之（つくとし）と称するのは九品である。
〇国王は図のように、烏紗帽（黒い紗の帽子）に朱い紐、龍頭の簪、雲龍の紋