【右丁】
琉球談

神代起（神代の巻）に「海宮（わだつみのかみのみや）」と言われているのは、この国のことであろう。私が編纂した『万象雑組』の中の「地之部」の条に詳しく記載している。

この国の下郷（田舎）に住む土着の人々は、「琉球」とは言わず「屋其惹（おきの）」と言う。おそらくその国の旧名であろうと『中山伝信録』に記されている。その土地は薩州の南百四十里にあり、南北の長さ六十里、東西十四、五里ほどであるという。昔は国を三つに分けており、いわゆる中山・山南・山北である。しかし大琉球は中山によって統一された。この国に属する島が三十六ある。地図は『三国通覧図説』その他の諸書に載っているので省略する。

【左丁】
○開闢の始まり《附》鎮西八郎が鬼ヶ島へ渡った話

『中山世鑑』によれば、琉球の始祖を天孫氏という。その始まりは、一人の男と一人の女が自然に生まれ出て夫婦となった。これを阿摩美久という。《中良の考えでは天皇（あまみこ）であろう。琉球には日本の古い言葉が多く残っている》三男二女を産んだ。長男は天孫氏といい、国王の始まりである。二男は諸侯（大名）の始まりとなり、三男は百姓の始まりとなる。長女を君々、二女を祝々といい、国の守護神となる。一人は天神となり、一人は海神となる。天孫氏の末裔二十五代が世を治めること、およそ一万七千八百二年にして断絶したという。それより鎮西八郎為朝の子、舜天という者が国王となる。《舜天の子舜馬》