【右丁】
《その子義本に至って天孫氏の末裔に住を譲る。世俗で今の琉球王は為朝の血縁なりと言うのは誤りである》中良が考えるに、『中山伝信録』に、舜天は日本人皇の後裔で、大里按司朝公の男子なりと記されている。大里は地名、按司は官名である。《大里按司は為朝の舅である。もしくは、婿に官を譲ったのであろうか。按司は位従一品で、領主諸侯のようなものである。》朝公は、為朝の「為」を省いて称したものであろう。白石先生の『琉球事略』に、二条院永万年中、為朝が海に浮かび、流れに従って国を求め、琉球国に至り、《流れに求めるの義によって、琉求と改称したという。この説は正しくない。これより先にこの名があった。》国人がその武勇に畏れ服した。その国の名を琉求と名付け、遂に大里按司の妹と結ばれて舜天王を産んだ。為朝がこの国に留まること久しく、故郷を思うことを禁じ難くして、遂に日本に帰ったという。

【左丁】
『和漢三才図会』に、為朝が逝去した後、祠を立て、神号を舜天太神宮というと記されているのは誤りである。因みに記すと、為朝十六歳の時、父六条判官為義と同じく、新院の御味方となり、軍が破れて伊豆国に流された。二十九歳にして鬼ヶ島へ渡り、帰国の後、国人の訴えによって官兵を差し向けられ、三十三歳にして自殺したことが『保元平治物語』に見えている。白石先生が、本朝にて鬼ヶ島というものは、すなわち今の琉球これなりと言われたのは、何に基づかれたのか、所見がない。愚考するに、この地の古名を屋其惹島というが、或いは文字を替えて悪鬼納島とも書くことによって、附会