【右丁】
したのであろうか。

〇日本へ往来の始
『琉球事略』に言う。後花園院、宝徳三年、七月、琉球人が来て、義政将軍に銭千貫と方物（その国の物産）を献じた。これより後、その国人が兵庫の浦に来て交易するようになったという。考えるに、十五代、尚金福という国王が王位にあった時である。それより代は四代、《後花園、後土御門、後柏原、後奈良》年は百二十三年を経て、正親町院、元亀十一年、琉球人が来て産物を献じた。薩摩国とは隣国なので、深く親しみを通じ、綾船と名付けて、毎年贈り物を送っていたが、慶長年中、彼国の三司官、

【左丁】
謝那という者が大明と謀って国王を勧め、日本への往来を止めたため、薩摩州の大守、島津陸奥守家久が使者を遣わして事情を質したところ、謝那が使者に対して種々の無礼を働いたので、義久は大いに憤り、同十三年、駿府に赴き、神君にお目通りして、兵を遣わして誅罰すべき旨を請うた。神君は義久の考えに任せるべきという勅命があったので、翌年二月、兵船数百艘を遣わして攻討させた。諸士が功を抜きんでて攻め入り、同年四月、首里に乱入し、国王尚寧を捕虜にして凱旋した。尚寧王は日本にいること三年、過ちを悔い、罪を謝し、ようやく本国に帰ることを得た《時に慶長十六年である》。この時神君は