【右丁】
　　　　大机之上に
　　　　　　瓶　子《割書：土　器｜》三方　　　　　　　　　　燈　台
　　　《割書：｜三度土器下輪》
　　　　　　洗　米《割書：三　方｜》　　苞衣供物《割書：大三方｜》　　　香　炉
　　　　　　瓶　子《割書：土　器｜》三方　　　　　　　　　　燈　台
　　苞衣供物は餅。饅頭。干菓子。魚類。精進物などを藁苞（ワラヅト）に入
　　れ真中を細縄にて結ぶべしこれは胞衣に備ふるもの
　　にあらず地祭之供物也心得違なすべからず此外洗米。
　　神酒などをも前記之通供へ地祭り終て胞衣と共に三
　　種之守。熨斗。昆布をも納むべし右は何れも口伝なれど
　　も大略を記す
産之節之穢物。畳などを埋るには地を深く掘りて塩にかま

【左丁】
どの下之灰を添へまき清めて埋むべし
　　　　　　三夜之事
子生れて三日目を三夜といふ軽き祝あるべし
三夜には父より守刀を遣すべし親類。家来よりは七夜に参
らするものなり
　　　　　　三夜床飾
　　　　《割書：｜雄》瓶　子　三方　　　　　　　　　燈　台
　　　《割書：｜三方鋪紙》鏡　餅《割書：三重｜》上に《割書：熨斗｜昆布》　　　　　香　炉
　　　　《割書：｜雌》瓶　子　三方　　　　　　　　　立　華
　　　　　　七夜之事
子生れて七日目を七夜といふ七夜には門。玄関などへ幕を
