【右丁】
　　　　　　　銚　子　　　　提
　　　　　　喰初祝之膳
　　《割書：大重土器下輪気束香立　　　小角　　　　　　間土器下輪｜》
　　　　小梅乾《割書：杉盛｜》　　　金　頭二　　　汁《割書：鶴。鯉。鯛ノ内｜》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：窪土器｜》
　　　《割書：三度土器下輪気束香立》　　　　　　塩　　《割書：耳土器｜》
　　　　　　　鱠《割書：杉盛｜》　　　　　　　　　　　　箸
　　　　　　　　　　　　　　《割書：同｜》
　　　　　　　　　　　　　　　　梅
　　《割書：同　　　　　　　　　　　　同　　　　　　　同｜》
　　　　香之物《割書：杉盛｜》　　　青　石二　　飯《割書：高盛｜　上ニ宝珠ナリノ飯ヲ置ク》
右之祝相済みて後更に引渡。雑煮より分限に応じ盃事ある
べし盃は養ひ親飲で嬰児へさし引出物を出す嬰児いたゞ
くまねして其盃を養ひ親へさす養親これを飲て納むる也

【左丁】
其後養親と一家打寄り盃事ありて養親へ相応の物を遣す
べし
天児へも膳を備ふべし
　　　　　　髪置之事
男女ともに三歳之霜月十五日に良辰を撰び髪置之祝ある
べし
　　　　　　髪置祝床飾
　　《割書：五度土器下輪気束立根笹｜》
　　　　梅　乾三方　　　　　　　　　　　　　燈　台
　《割書：大高坏折鋪四隅実立花白髪掛糸｜》　　　　《割書：雄｜》瓶　子三方
　　　　鏡　餅《割書：鶴｜亀》上ニ　《割書：熨斗｜昆布》　　　　　　　　　卓香炉
