下総国葛飾郡吾嬬森碑文

記録によれば、日本武尊には弟橘媛という妾がおり、穂積宿禰忍山の娘であった。尊が東国征討に向かう際、媛もまた従った。駿河国から相模国に進み、上総国へ向けて走水の海を渡ろうとしたとき、風が起こり波が激しくなって、軍船が転覆しそうになった。媛は「これは必ず海神の祟りである」と言い、尊の身代わりとなって波間に身を投じた。すると風波は静まり、船は無事に岸に着くことができた。尊は蝦夷を平定した後、常陸・甲斐・武蔵の野を巡って碓日峠に登り、遠くを望んで嘆いて「ああ、我が妻よ」と言った。山の東の諸国を「吾嬬」と呼ぶのはこれが始まりである。

その後、瀬戸内海の各地に多くの祠が建てられ、下総国の葛飾にも吾嬬森がある。伝承では、これは橘媛の墓であるという。史書には記載されていないが、人々の口伝がこの碑に刻まれているのを疑うことができようか。今ここに石に刻んで、ますます不朽のものとして示そうとするのである。媛の精神の烈しさは、まさに大丈夫（立派な男性）のようであり、これを聞けば容易に感動せずにはいられない。そして尊のひと言が長く山東地方の通称となったことを、誰が喜んで記録しないでいられようか。その神の末裔が十代の後まで祀られて今に至るまでには、祠官の記録もある。

銘に曰く
吾嬬の国、吾嬬の森、国の彦と国の媛、千代に