実に奇絶である。昔、この薬師堂には古法眼元信が描いた牛の絵の
額があったが、洪水の時に流失したとある書物で見たことがあったので、
寺の僧に尋ねたところ、全く知らないという。薬師堂の前後に大きな松が二本
あり、中でも堂の前の一本は根元から少し上がったところで二股に分かれ、
梢が生い茂っていて、とても美しい。この他にも松がまだ数多くある。堂のそばに
石碑が一基あるが、文字は読めない。石出帯刀往来が建てたものだという。
春には偶然尋ねてくる人があるそうだ。牛田の堤を西へ千住の方へ
行くと、大川の入堀があり、その更に西の田んぼの中に小さな祠がある。これを関屋
天神という。方二、三間ほどの土の小高い場所の上に小祠があり、鳥居もある。古

来からの祠だという。畦道の小道を辿って参拝する。この頃、願掛けのことがあって亀戸
天満宮に参拝することがあり、今日もちょうど二十五日なのでそちらに参るべきなのを、どうにも
立ち去り難い風情に引かれて千住からこの辺りへ来て、思いがけずもここにお詣り
したのは、いかなる因縁であろうか。亀戸といい関屋といい、場所は違うといっても、
神は元来同じ、心を尽くす神であると恐れ多くも思って
　隅田川の波の寄る辺の磯菜をせめて心ばかりの手向けにしよう
　時雨が降る枯れ生の薄、それだけでもお立てしながら幣としてお祭りしよう
正靖が考えるに、枯生は菅神でいらっしゃるのだろうか。武蔵の北野天神は物部の天神でいらっしゃるのを、菅神と混同して聞いて他の場所に移してお祭り申し上げるのを菅神とする。
このような天神と申し上げるのも、ひたすら菅神として申し上げるのも、理解し難いようである。