ということで、ここに酒・菓子・飯などを商う家が七、八軒ある。市川道の右の方の小道に入ると西光寺という天台宗の寺があり、ここに葛西三郎清重の墓があるという。帰りに尋ねようと思い、行きは左に見やって通り過ぎた。なお進んで

世継【現在の四つ木】ここに茶店が二軒あり、また酒や飯を売る店もあって二軒茶屋と呼び名がついている。しばしここで休憩した。この場所より用水に船を浮かべて二十八丁ほどの間を綱で引いて行く。これを世継の引舟という。広く人の知れた所であるが、ここに来たのは今日が初めてなので、とても珍しく思われた。

茶店の前より船に乗る。乗合は四人で、皆水戸の方に行く旅人である。

去る十三日より涼しさを越えて冷たいことが甚だしく、昨日祇園祭に参拝した時には綿入りの着物や袷物などを重ね着したが、それでも寒さに堪えられないほどであった。今日も袷の着物を一枚重ねて着ている。しかし東風が冷やかに吹いて、船の中で暑さを感じることはない。この月の七日に土用に入ってからというもの、すべて暑いということがない。続いて雨も降らず、空は晴れて雲もないのに、このように涼しいのはいかがなものかと不思議に思うほどである。

引舟を終える所にも茶店が二軒あり、ここをも二軒茶屋と呼ぶ。前の二軒茶屋と合わせて船が七艘ずつ、合わせて十四艘ある。綱引きの男達も人数が決まっていて、東西を上り下りする。船の料金は一人二十四銭を