〔料金を〕払う。前の二軒茶屋の前に立って東を望むと、はるかに木立が見える。綱で引く人が通る畷道がはるばるとそちらの方に見える。森はどこかというと、これは向かい側の二軒茶屋の後ろの林だという。眺望は言いようがないほど素晴らしい。

しばらくして舟があちらの岸に着く。上がると水戸街道の西側に出た。北西の方、千住までここより一里半あるという。二軒茶屋の前を東に向かって五、六丁行くと新宿の渡し場に出る。ここより松戸まで一里半ある【実際の半里は計算に入れず、刀根川の渡しがあるので半里に含めるという】。松戸より小金へ一里半。新宿の渡しの川はそれほど広くない。水の勢いも穏やかである。渡し守が舟を操って向かいの岸に上がると、

新宿【川のほとりを上宿といい、それより中宿、それより下宿という。人家は二軒ばかり】。中宿に山王権現が鎮座している。今日は祭礼だということで賑わっている。渡しを上がって上宿の入口に旅店が三軒ある。その中でも中川屋というのははっきりした門構えで、座敷や調度類まで清潔である。入って昼の飯を食べた。二、三日季候が良くないためか、まったく魚がない。秋になれば必ず良いだろう。前の川で取れた鮎や鯉などを出すだろうと、主人の男が言う。

川のほとり、渡し守の小屋がある所に石の標示がある。夕顔観音と彫り付けてある。川の堤の上を北に十八丁あるという。そこに行って、それから半田稲荷、帝釈天などをお参りするのも不便ではないという。飯を食べ終えてそこを立ち、川岸の