堤の上を行くこと半里ほどで、堤の上に松の木立がある所に到着した。ここに富士浅間の社が小高い所に鎮座している。銀杏の大木が一本、その他の木立も古びている。そこを過ぎて半町ほど行くと飯塚村【江戸より四里という】に着く。

夕顔観音の瓦葺きの門【正面】を入ると、堂は南面の茅葺きである。広さは六間ほど。元禄十六年に富沢町横店より奉納された絵馬がある。全く人が参らないのか、格子を下ろして寂しい様子である。堂の東側に坊があり、主人の僧がただ一人昼寝をして音もしない。机が四、五脚ほど見える。村の子供に物書きなどを教えているのだろう。参拝を終えてそこを出て、元来た堤の上を少し戻り、

民家があるのに立ち寄り、半田稲荷に参る道を尋ねた。主人の男が肘枕をして居たが起き直って、「今日は十五日で田の畦に出る者がいないので、道を尋ねる便りがない。ここからは田の畦道伝いに行って本道がないので、とても分かりにくい」と案内してくれることになり、先に立って行く。なお堤の上をしばらく行って田の畦道に下りて行く。曲がりくねって行くこと一町ほどの程を案内してくれて、「ここより先は畦の草を踏み付けた方を目印に行ってください。稲荷の横手に出るでしょう」と教えてくれる。厚く謝して別れた。

この案内してくれた男が言うには、「今日も川で二、三尺ほどの魚を網で獲った」ということである。これは

【欄外注記】
元禄十五年の春より秋にかけて、江戸は言うに及ばず、隣国の在郷からも参詣することが昼夜を分たず続いた。観世音の夢想の霊験あらたかなものだとして、村長より出す験があることは数限りない。本道は人込みだとして、畦の脇道を伝ってここに参ることが蟻のようであったと、沾涼が江戸砂子に記している。絵馬の額が今も本堂にあるのは、その頃の年に奉納したもので、なお流行のうちのことであろう。