これは砂採りを業とする者ではなく、農業の休日なので、ただ何もしないよりはと思ってしたのだという。それでは人に頼まれたら売ってくれるのかと問うと、そうではなく、頼まれても魚が獲れない時は都合が悪いからだという。秋の涼風が立って、ここの川淵の浅い所に餌付けをして網を下ろすと、たくさんの魚を獲ることがある。餌付けには稗という物をよく餌として与えて、夕方頃に浅瀬に蒔いておき、夜になって魚が寄ってくるのを狙って網を下ろす。鱸、鯰、鮒の類を数限りなく獲るという。これもそれを売る者もあり、また自分の食事に充てる者もある。人に頼まれることは時々あるという。

鮫用の網は江戸の網のように糸の細いものでは食い破ってしまうので、目を粗く太い糸で自分用に作るという。鱸や鮒の網は普通の細い糸で作ると言った。

半里ほど畦道を伝って行き、後ろを振り返ると夕顔観音や富士浅間の森がそれぞれ遥かに見える。なお少し行って半田稲荷の社の南側に出た。この辺りは東葛西領で三万石の場所だという。社の前には朱塗りの玉垣と瓦葺きの門がある。社頭は東に向かい、拝殿の広さは六間×三間、幣殿は三間ほど、本社は二間ほどだろうか。拝殿には墨画の龍が描かれており、筆勢も墨色もとても見事である。よく見ると、知り合いの香取栄広が書いたものであった。牧渓の図に