牧渓の画風に倣って、六間三間の空間に頭と手のたった三箇所だけを描いている。紀州藩と尾張藩の武士、その他の諸侯の家臣、江戸の町々や品川辺りの人々まで、月参りをする成人の名前などを記して拝殿に掛けてある。私が今日初めて参拝したところ、毎月参拝する人もいるのだと驚かれた。広前にひざまずいてから門を出て、東に向かって少し行くと、北に岩槻慈恩寺道がある。歩いて行って刀祢堤の上に登る。ここに左側に「正一位半田稲荷大明神」と彫り付けた石の標示がある。

堤の上を左に行けば松戸へ出るという。堤の上を南に行くこと少しばかりで札の辻に出る。ここで西の方へ堤を下りて行けば新宿へ出る。なお堤の上を南に行くこと二町ほどで、香取の社が堤の東側、刀祢の岸にある。ここの岸に出て北を望むと、松戸の辺りが遥かに見渡される。実に一里ほどもあるだろう。江戸は五月十九日より雨が降らないが、この川は水が干上がるとも見えず、青々と澄んで流れているのは、水源では雨が降っているのだろうと思われる。

そこから半里ほど行くと、堤の西側に「江戸道」と書かれた石が建っている。ここから江戸の方へ堤を下って行くこと二、三町で、道の南側に帝釈天が立っておられる経栄山題経寺という堂がある。大きさは六間ほど