西向きで、脇にも堂がある。日蓮を安置しているのだろうか。帝釈天の本体は厨子の戸が閉められているので見えない。前に別に一体あるのは、この宗門の信徒が尊ぶところの日蓮の真筆といわれる掛け軸の上に草々の仏名を書き、下に鍾馗ともいうべき姿のものを描いたものを、世に「日蓮が帝釈天と降魔の姿に化した形を自筆したもの」と言うものに基づいて作った像である。天明三年の道標の石なども見えるので、その頃からこの宗門の信徒が参拝し始めたのだろうか。寺の坊で子供たちが物を読んでいるのを聞くと、大学を誦んでいる。これは近辺の子供たちに読み書きなどを住職の僧が教えているのだろうか。今の世のあの宗門の僧にはとても珍しいことだ。寺の境内や近辺にはさほど見るべきところはない。

西出の門を出て縄手道を西に行くこと五、七町で本道に出る。しばしば歩いて用水の流れる橋を渡って西行すれば、すなわち新宿の下宿に出た。中の宿の南の隅に山王宮が立っておられる。前にも言ったように今日は祭礼で、土地の人が大勢集い、神楽がある。社頭に酒樽を据えて、打ち寄って物を食い酒を飲んで、今日は上なき楽しみと思っている様子も頃合いでなじみ深く珍しい。それから上の宿前にある渡り場を過ぎて引き舟に出て、また乗って帰る舟に上って世継を少し、道の南側の用水の橋を渡り（前に言った四辻の所で）市川の方へ行く道の南北道を