一丁ほど行くと渋江村西光寺、天台宗という。本堂は東に向かう。寺の構えの南西の方二、三十間に松三本ほどある所は、もとここに稲荷の社があったのを今は本堂に遷し奉っている。これを清重稲荷と言い伝えている。寺中の南畑の隅に五輪塔があり、葛西三郎清重の墓だと言っている。そうかどうか、その五輪塔の後ろに青石の墓石があり、応永二十年十一月十四日何某禅門と彫り付けてある。五輪塔とは別のものである。何であれ五輪塔はそれらしい人の印であろう。清重の墓にはあるまいと思われるのも自然と心が下がる気がする。手向けするべきものとてもないので、ただお辞儀をして去る。寺門を出て東の木の間を二丁ほど行くと、

客人大権現。堂は四阿で広さ九尺ばかり、格子を差して内に小さき厨子があるのみ。いつの頃にお祀り申し上げたのであろうか。客人の神は本来越の白山から比叡の山にお移りになったことをもって、まろうどの大明神と称し奉るのを、権現と唱え奉るのはいかがなものか。正靖の本国周防の岩国の村は、我が祖の代々住み慣れた所の鎮守がすなわちこの御神なので、よそ事ではない気持ちで拝み伏し侍る。ここから元の用水の橋を渡り越して、今朝越えた路を帰る。五つの鐘を打つ頃、宿に着いた。

今日四つ木の舟に乗り合わせた男があれこれと物語るのを聞けば、世の中は