【右丁】

**人々智嚢大徳万宝之書　全九冊**

この書物は、初めの二冊では心の使い方によって智恵と万徳が円満に備わり、一生苦しみを免れ、心のままに富貴自在になる教え方を示す。次に妙術博物以下全七冊は、人知の及ばない神妙な徳益があることを示す。

---

**錦嚢万家節用宝　全一冊**

この書は、人の家での日常に用いる重要な作法・事柄八十箇条を集め、次にいろは順の字引（節用集）、次に万物絵本（訓蒙図彙）を収録する。この絵本は、上は日・月・星辰から、下は鳥獣・魚・虫の細かいものまで、国々の山川・人物・生き物・草木、その他天地の間にあらゆる物をことごとく集めて載せ、終わりに年中行事一切・参詣のこと、その他月日に関わることを残らず集めた。まことに節用の宝である。

---

**袖中童子往来　小本全一冊**

この書は、『庭訓往来』・『実語教』・『古状揃』の類をかな付きですべて集めて載せ、絵を加えて子供が手に取って遊びながら、自然と読み方を覚えられるよう工夫されており、後々の学問のお助けになるであろう。

---

**小児医療手引草　全三冊**

五疳・驚風・痘疹、その他諸病の極秘の妙方を集め、脈の診かた・治療の仕方をことごとく記す。とりわけ養生して達者に育てる教え方を詳しく載せ、すべてひらがな付きにして、一般家庭に蓄えておき、これをもって子を育て薬を用いれば、万に一つも過ちはない。

---

**新鐫季分部類字引　小本全一冊**

いろは順の字引であり、日常取り扱う文字を大いに増補し、その中で俳諧に用いる文字を加え、部門ごとに正月から十二月まで景物を書き分け、すべて俳諧の習い方・伝授までことごとくいろは順にして、一つには世の実用を大きく達成し、一つには俳諧の良書でもある。

---

**築山山水伝　全二冊**

庭の作り方・飛び石の直し方・木の植え方などを記す。わずかな坪数の中であっても、この書を見て作れば、吉事の法に適い、その家が栄えて災いがないであろう。

---

【左丁】

**智慧海　叙**

およそ天下の事物に即して、推し量って知ることのできる「当然の理」がある。また、推し量っても知ることのできない「自然の理」もある。近きところより遠きところを求め、低きところより高きところへ登る。これが「格致」の工夫というものであろうか。柯（から）を……