【右丁・上段】
　　（紙が古くて書きにくい場合に墨色よく書く）方法

一、米のとぎ汁を（硯に）入れて墨を磨り、その墨で書くとよい。墨の色がよく付くものである。

　　割れた硯を接着・修繕する方法

一、瀝青（れきせい・ピッチ／アスファルト状の物質）を溶かし、石の粉末に調合して（割れた箇所に）補填すれば、継いだ跡が目立たない。また、火で（硯を）軽く温めてから塗り溶かせば、水が漏れないともいわれている。

---

【左丁・上段】
　暦を一度見るだけで、毎月の大の月・小の月、ならびに毎月の朔日（ついたち）の干支を、そらで覚える方法

一、まずその年の暦の最初にある、毎月の大小を見て、これを自分の左手の指に当てはめて心覚えとする。中指（たけたかゆび）を「大」とし、人差し指を「小」として（覚える）。

---

【右丁・下段】
増補拾玉智恵海　上　目録

---

【左丁・下段】
増補拾玉智恵海　巻之上
　智術門

　　竹を輪違い（わちがい）に切る方法

一、竹を輪違いに切る方法は、極めて質（たち）のよい、厚みのある竹を用いる。【図のとおり】このように墨で線を引き、竹を引き鋸（のこぎり）でその墨線の通りに引いて切れば、【図のとおり】このような形になる。この二か所がつながっている部分を、一方は竹の厚みの半分ずつ残し、一方は内側、もう一方は外側を切り離す。輪の継ぎ目が見えないほど丁寧に削れば、【図あり】（完成する）。