【右丁・上段】（ページ番号：百八十一）

暦の順序を二本の指に当てはめていき、大の月が二か月続く場合や、小の月が二か月続く場合は、どの月が「躍り（閏調整の飛び）」であるかを覚えておく。正月が大の月であれば中指（たけたかゆび）から数え始め、正月が小の月であれば人差し指から数え始めるとよい。このように一度指に当てて覚えれば、

【左丁・上段】

毎月の大小を忘れることはない。たとえば、延享二年乙丑（いつちゅう）年の大小は、暦を見て図のとおりに覚えるとよい。

【図・上段】
正・二・三・五・八・十一・十二（大の月）
四・六・七・九・十・■（小の月）

【図・下段】
正・二・三は躍（おどる＝飛ぶ）
十一・十二も躍と
　　覚えるべし

一、毎月の朔日（ついたち）の十二支を覚えるには、その年の（暦の最初を確認し…）

---

【右丁・下段】

（前項の続き）このように輪違い（わちがい）になるのである。
　　*ただし、冷たい料理や膾（なます）のけんなどに、瓜または大根で輪違い切りをする場合も同じ方法である。瓜でも大根でも、最初に中をくり抜いてから、上記の方法のとおりに切るとよい。*

　　竹花生（たけはないけ）に胴締め（どうじめ）を入れる方法

【図あり】この花生の胴締めの入れ方は（一見）わかりにくい。その入れ方は次の通りである。
【図あり】この図のように（竹を）たわめて輪を入れておき、【図あり】その輪の入った外側を【図あり】、この（輪の）出ている中をくぐらせる。そうして胴締めを下へ降ろせば、図のように胴締め入りの花生が完成する。

　　風玉（ふうぎょく）の法　*（火を吹く玉の製法）*

一、薄い銅板で柿の形をしたものを作り、腹の部分に針で突いたような小さな穴を開ける。蔕（へた）の部分から枝を付けて持ち手とする。内部に水を少し入れておき、これを火の上に置くと、この小さな穴から自然と火に向かって（水蒸気が吹き出し）火を吹く様子が、誠に奇妙（不思議で面白い）である。

　　錫（すず）の徳利のへこみを直す方法

一、錫の徳利にへこみが入った場合、中に金槌を入れる手立てがなく、直しがたい。これを（道具なしで）直すには…（次ページへ続く）