【右丁・上段】（ページ番号：百八十二）

*（前ページ「毎月朔日の十二支を覚える方法」の続き）*

正月の朔日（ついたち）が何の十二支であるかを暦で確認し、それを左手の小指の頭（先端の節）に当てる。人差し指の方へ向かって、各指の頭（先端の節）に十二支の順番を当てはめながら数えていく。人差し指の三つの節まで数え下した時、その月が大の月であれば、人差し指の根元の節を次の月の朔日とし、その月が小の月であれば人差し指の

【左丁・上段】

根元から二つ目の節を、次の月の朔日と定める。正月朔日の十二支から始めて、その月の大小に従い、小指の頭から人差し指の根元の節、あるいは二つ目の節まで、十二支の順番に数えることで、二月の朔日（の十二支）を知ることができる。十二月まで、どの月もこのようにして求めるとよい。とにかく、どの月の朔日であっても、心覚え（記憶の手がかり）の

---

【右丁・下段】

*（前ページより続く「錫の徳利のへこみを直す方法」の続き）*

造作なく直す方法：一晩のうちに、へこみが自然と少しも残らず直る方法は、大豆を徳利に一杯詰め、水を入れておくとよい。ただし、あまりきつく詰めすぎると徳利が割れてしまうので注意が必要である。

　　険難（けんなん）な山坂・七曲がり・九十九折りなどの間（けん）の打ち方

*（一般に、険難な山坂は地面が平らでないため、間竿（まざお）が折れたり、縄を引いてもたるんだり歪んだりして、間（距離）が狂ってしまう。）*

一、険難な山坂や七曲がりなどの距離を測るには、【図あり】この図のようなものを拵えて、これを押し回しながら、何町目にこの

【左丁・下段】

杭を打つかを（計測するので）ある。この方法は造作なく（手間いらずで）、しかも少しも狂わない。習い事（技術）である。