【右丁・上段】（ページ番号：百八十三）

（前ページより続き——毎月の朔日の十二支を覚える方法）

を元として、これをもとに当月の朔日の干支を暗記して知るのである。たとえば延享二年の場合、（大の月である）正月の朔日が酉であれば、（大の月である）二月の朔日は卯と知り、また（大の月である）三月の朔日は酉と知ることが、以下の図のとおりである。

　延享二丑年

　【大の月】
　正（朔日・酉）　二（卯）　三（酉）　五（申）

【左丁・上段】

　八（子）　十一（辰）　十二（戌）

　【小の月】
　四（卯）　六（寅）　七（未）
　九（午）　十（亥）　■十二（戌）

正月が大の月で朔日が酉であれば……
【図】
　酉
　戌
　亥
　子　　　【小】　　【大】
　　　丑　寅　卯

【小の説明】先月が小の月であれば、ここで止まる
【大の説明】先月が大の月であれば、ここで止まる

右の図のように繰り（数えていき）、正月が大の月であれば人差し指の根元（の節）に留まり、二月は

---

【右丁・下段】

　　半切紙その他の紙類を素早く継ぐ方法

一、半切紙その他の紙類を継ぐには、まず紙に歪みがないように整えておく。二十枚でも三十枚でも、小口（端の部分）を捻り出し、継ぐべき小口に糊をつける。この紙の後ろの方をひっくり返し、糊をつけた小口の上の紙を一枚はね上げ、かのひっくり返した下の小口へ歪まないよう合わせて、手で押しつけると、三十枚ながら一度に継ぐことができ、しかも一人で巻いた状態のまま仕上がる。

【図の説明】
半切紙を素早く継ぐ方法
ここを糊付けして小口へ継ぐ
糊つき小口
上の一枚をはね上げる

【左丁・下段】

　　鍋も水もない場所で飯を炊く方法

一、山中あるいは野中などにおいて、米はあるけれども鍋も釜もなく、飯を炊く手段がない時は、その辺りの清潔な土地を深さ五寸ほど掘り、米を薦（こも）に包んでその中へ埋め、よく土をかぶせる。その辺りの草木・木の葉を集め、その上で焼く（火を焚く）。しばらくして掘り出してみれば、ちょうどよい加減の飯が出来上がっている。

　　潮水で塩辛くならないように飯を炊く方法

一、海上へ遥か沖まで乗り出した際には、潮水しかなく……