【右丁・上段】（ページ番号：百八十四）

（前ページより続き——毎月の朔日の十二支を知る方法）

朔日は卯（う）と知るのである。また二月が大の月であれば、小指の頭を卯として、人差し指の第二節に留まり、三月の朔日は酉と知るのである。この方法をよくよく工夫すれば、何千何百日先も、何千何百日後も、即座に考えて知ることができるものである。

---

　　屏風の縁の寸法の目安

一、屏風の高さに不釣り合いな縁の幅では見苦しいものである。その適切な寸法を、（経験を積んだ）職人の手法を参考にして定式（基準）とする。高さ五、六尺ある屏風は、縁の幅は一寸七、八分（ただし小縁を含む）。小縁は二分半から三分までとするのがよい。高さ三、四尺ある

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——潮水で塩辛くならないように飯を炊く方法）

水がなく潮水で飯を炊けば、たいへんしょっぱくてひと口も食べられない。このような時は、鍋でも釜でも、底に飯椀を伏せて入れ、その上へ米を入れ、潮水を汲み入れて火にかけて炊くのである。飯が炊き上がった後、器に移してみると、塩が残らず伏せて入れた椀の中に固まって取れており、飯は少しも塩辛くない。誠に不思議なことである。

---

　　提灯のない場所で、何人前にても即座に作る方法

一、旅などにて、暗い夜に提灯がない時、

【左丁・下段】

即座に作る方法は、まず素焼きの土器（かわらけ）二枚を使って作るのである。一枚は蓋とし、一枚は底とし、この二枚の土器を紙でそくい（糊）を使って縁を丸く貼り合わせる。上の伏せた土器の真ん中に穴をあけてこよりを通し、提げ持つ部分（取っ手）とする。下の仰向けにした土器に油を入れ、三本足の紙燭を立てて灯すのである。図を見て理解すること。

【図の説明】
　紙燭の足に重しとして銭をつけるのがよい。

　このように銭の穴からこよりを出すのも、重くなるのでよい。