【右丁・上段】（ページ番号：百八十五）

（前ページより続き——屏風の縁の寸法の目安）

屏風は縁の幅を一寸二、三分にするのがよい。高さ八、九尺、横三尺もある大きな屏風の縁の幅は、二寸七分から八、九分までとするのがよい。

---

　　襖の引手・釘隠しなどの金物が古くなって錆びたものを、磨かずに新しくする方法

【左丁・上段】

一、襖・障子の引手・釘隠しなど、毛彫り模様のあるものが古くなって錆びた場合は、新たに磨くことが難しいものである。（そのような時は、）熱湯の中に入れてしばらく煮て取り出し、布で拭くのがよい。たちまち新しくなることは誠に妙なることである。

---

　　ガラス（びいどろ）の割れたものを継ぎ合わせる方法

一、ガラス（びいどろ）の割れたもの

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——提灯を即座に作る方法の補足）

以上のように一つずつ作れば、百人前でも短時間で出来上がるのである。

---

　　扇形の計算器（扇卦）なしに罫（けい）を割り付ける方法の伝授

一、例えば四寸の中に十行の罫線を引くとすれば、四分ずつにすればよいことは容易にわかる。しかし三寸五分の中に十行の罫線を引く時は割り切れないので難しい。この時は、三寸五分の幅の中に、四寸の物差しを斜めに当てて、四分ずつのところに針で印をつけて引くのである。その他のものもこれに倣って知るのがよい。この方法でどのような罫線の割り付けでも、すべて割り切ることができないものはない。図を見て理解すること。

---

【左丁・下段】

　　木の元と末が同じように削られていて木目のないものは、元（根もと）と末（梢）を見分けがたいのを知る方法