【右丁・上段】（ページ番号：百八十六）

（前ページより続き——ガラスの割れたものを継ぎ合わせる方法）

割れたものを一枚に継ぎ合わせるには、素焼きの土鍋（炒り瓦・焙烙）の中に割れたガラスを継ぎ合わせて並べ、下から炭火を強くおこし、さらに別の素焼き土鍋に炭火を入れて、ガラスを入れた土鍋の上に重ね、上下から火で焼くと、割れたガラスが一枚に継ぎ合わさるものである。

---

【左丁・上段】

ただし、はじめに割れたガラスを素焼き土鍋へ入れる時に、鉛（なまり）を少し加えるとよい。

---

　　松葉煙草の作り方

一、青い松の葉を採り、葉の根元を取り除いて、水で洗い、古酒（熟成した酒）に一晩浸して取り出す。蒸籠に入れて湯の上でよく蒸してから、乾かす。平らな石の上に置き、槌で静かに搗いて柔らかくし、

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——木の元と末を見分ける方法）

一、木の元（根もと）と末（梢）が分からない時は、川へ流してみるとよい。太さが均一であっても、元（根もと）は重いために下流側に向いて流れるので、それで分かるのである。

---

　ある人が言うには、「四角い形で木目のない唐木（からき）がある。これで木像を作りたいのだが、上下が分からないので川へ流して確かめようとしたが、くるくると回りながら流れるため上下が分からない。また、四角い木で、四方すべてに布着せ（布を張りつけること）を施した場合も、上下が分からない。さらに、紙を貼った木を水に流そうとしても、紙が濡れてしまうので、水に流すことが難しい。この三つの場合、元と末の見分け方はどうすればよいか」と問う。三つの条件いずれについても、容易に見分ける方法がある。続編『智恵海』に掲載する予定である。

---

　　竹の筒の花生け、その他丸いものを歪まないように切る方法

一、竹の花生け、その他丸いものを、むらなく

---

【左丁・下段】

（続き）均等に切るには、まず器に水を入れ、水平な場所に置く。この水の中に、竹の切ろうとする箇所を水際（水面）に合わせて、真っすぐ水平になるよう入れる。そうして水が静まった後、水の上に粉糠（こぬか）をふりかける。次に筒をそっと引き上げて見ると、歪みやひずみなく、水際に筋（線）がついているものである。この筋の通りに引き切れば、少しも歪まないのである。

---

　　長く大きな材木を、狭い辻（交差点・路地）で引き回す方法

一、材木を辻で引き回す方法として、昔は角（かど）の