【右丁・上段】（ページ番号：百八十七）

（前ページより続き——松葉煙草の作り方）

また酒に二時（ふたとき）ほど浸して、蒸籠（せいろ）で蒸した後、陰干しにし、また石の上で叩いて柔らかくして、手で摘んで、刻み煙草のように細かくなったものを壺に入れておくべし。このようにすれば、味がたいへん良い松葉煙草ができあがるものである。

---

　　刻み煙草に紋（模様）を付ける方法

---

【左丁・上段】

一、煙草の葉を巻いて適当な大きさにまとめ、上面を揃えて、好みの紋（模様）を薄板に彫り抜いたものを、煙草切り台の上に敷く。その上に葉巻きにした煙草を置き、押さえ（こま）を当てて、十分によく研いだ包丁で刻むべし。刻んだ後、上からそっと取り出して、乱れないように裏（返し）

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——長く大きな材木を狭い辻で引き回す方法）

（昔は角の）家を崩したものである。今は材木の先の方が屋根を越す程に、車（台車）の上に枕木をかって（置いて）材木を立てるのである。よって、車と材木の後ろ（尻）を木梃（てこ）で廻すのである。

---

　　有明の灯の明かりを外へ見せない方法

一、灯の明かりを、火舎（ほや）なしに他へ見せない方法は、油皿（土器）の上に横に細い木を置き、その上に灯火の上へ向けて卦算（そろばんの算木）を載せておくのである。

---

　　夜道を行く時、歩きながら飯を炊く方法

---

【左丁・下段】

一、中くらいの竹の上下に節を残したまま切り、節の部分に小さな穴をあけ、その中へ米を詰める。さてその穴から水を適量入れ、その穴をこより（紙縒り）でよく詰める。これを炬火（たいまつ）に持ち添えて行くのである。炬火の火気によって、至極風味よく飯（めし）ができあがるものである。　　《割書：水気にて竹は焦げずに抜けることなく、飯は竹の内いっぱいに満ちるものである。この竹に刀を立てればぱっくりと割れるものである。》

---

　　　　伝授門

　　　　　金魚を孵化・育成する方法

一、素麺を五分（約一・五センチ）ほどずつに切り、大きな壺に水

（次ページへ続く）