【右丁・上段】（ページ番号：百八十八）

（前ページより続き——刻み煙草に紋を付ける方法）

表へ返せば、板に彫り抜いた紋の箇所が少しずつ続いて、その形がはっきりと見えるものである。

---

　　漆塗り物を早く乾かす方法

一、漆塗り物を急いで乾かして使いたい場合は、漆の中へ山椒の粉を少し入れて塗るべし。早く漆が乾くものである。

---

　　同じ方法（別法）

一、漆塗りを早く乾かし

---

【左丁・上段】

たい時は、箱の内側に湯を吹きかけるか、あるいは茶碗の類を一つ二つ用意して湯を入れ、箱の中に収め、さて塗り物を入れておけば、一夜のうちに乾くものである。朱塗りなどは半日ほどでも乾くものである。

---

　反古（ほうぐ）を白壁のすさに用いる時

（この項目は次段へ続く）

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——金魚を孵化・育成する方法）

を入れ、細かい草を一重敷き、素麺をその上に一重置き、また草を敷き、その上に素麺を置く。六月頃の炎天下に庭に壺を置くべし。何によらず上に蓋をすべし。三十日ほど置けば、自然と金魚の子が生ずるものである。なお、この水の中にぼうふり虫（ボウフラ）が生ずることがある。よくよく見て、ぼうふり虫を取り除くべし。

---

　鮑（あわび）の貝に、生まれつきのように絵でも文字でも表す方法

（その貝）の中に、せしめ漆にて絵でも文字でも

---

【左丁・下段】

一、十分に目の美しい、傷のない鮑の貝の中に、せしめ漆にて絵でも文字でも書き、鮑の穴をよく詰めて塞ぎ、酢を一杯入れておく。一ヶ月ばかり過ぎたら酢を捨て、漆を落として見るべし。書いたことがありありと定まって（浮かび上がって）おり、まことに末代までも残る奇物の器となるものである。

---

　　材木・床柱・透かしの木の結び方の事

一、床柱にしようと思う木などを四角に

（次ページへ続く）