【右丁・上段】（欄外：十九）

（前ページより続き——材木・床柱・透かしの木の結び方）

---

　　墨を早く落として白くする方法

一、紙のすさ（繊維）の墨は早く落ちにくいものである。反古（ほうぐ）を水に浸しておき、地面を掘って、水に浸した反古を少し絞り、薦（こも）に包んで地の中に埋めておく。一日ほど経ってから、その反古の墨を

---

【左丁・上段】

指で擦ってみれば、墨が紙から離れて指に付くものである。もしまだ墨が離れていなければ、そのまま埋めておくべし。墨が指で擦って落ちる頃合いに取り出し、よくよく叩いて水で濯（すす）ぐべし。墨がことごとく落ちて白くなる。ただし、冬は

（次段へ続く）

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——床柱・材木を曲げて結ぶ方法）

削り立てのものでも、結び方は次の通り。鼠の糞を多く集め、厚い灰の上にこの鼠の糞を蒔いて、その上に薦を覆い、一夜置けば鼠の糞が化して馬蛆（けじけじ）となる。この馬蛆を釜に入れ、水を入れて湯に沸かし、この煮えたった湯の中へ木を入れてしばらく煮れば、この木が柔らかくなるものである。この木を手拭いで持ち添えて結べば、自由に結ぶことができるものである。大きな船を造る時に、大きく厚い木を曲げるのも同様にして馬蛆を

---

【左丁・下段】

作り、これを木に塗り付ければ自由に曲げることができるものである。
《割書：これをもって見る時は、天地の間に生を受けるもの、その能のないものはない。》

---

　　人形・絵の眼より光りを出す事

一、人形の絵の眼より光りを出させるには、胡粉（ごふん）に蠹（しみ）《割書：紙に湧く虫なり》を擦り混ぜ、これをもって眼を彩色すれば、光りを出すこと妙（みょう）なり。

---

　　小刀・庖丁に紋あるいは焼き刃を付ける事

一、手軽な方法は、鼠の糞を水で溶き、小刀・庖丁に模様・焼き刃などを書き

（次ページへ続く）