【右丁・上段】（欄外：百九十）

（前ページより続き——墨を早く落として白くする方法）

…冬は、右の反古を湯に浸してから土に埋めてもよい。

---

　　柱の色付け用の煤（すす）の拵え方

一、色付け用の煤は、田舎の萱（かや）・藁葺（わらぶき）の家で、草や藁を焚いた竈（かまど）の上に溜まった煤を取るのがよい。瓦屋根・板屋根の家で薪だけを焚いた竈の上の煤は粗くて質が悪い。右に述べた

---

【左丁・上段】

田舎の煤を水に入れてよく混ぜ合わせ、釜でよくよく煮て、その煤水を桶に入れ、澄ませて、底に溜まった煤を、さらに水飛（すいひ）して用いる。少し赤みを付けたい場合は、この煮た煤の中へ丹土（につち）を少し加えるとよい。乾かしておいて、水で適度に

（次段へ続く）

---

【右丁・下段】

（前ページより続き——小刀・庖丁に紋または焼き刃を付ける事）

半月ほど置いてよく研ぎならせば、鮮やかに模様が付くものである。

---

　　石の割れたものを継ぐ方法

一、総じて石の類の割れたものを継ぐには、蝸牛（かたつむり）の肉をよく練り潰し、これをもって継ぐべし。石臼などでも長く離れることはない。ただし、石の割れ口が久しくなったもの、あるいは水気・塩気などが割れ目に染みているものは継げない。割れたその場で直ちに継ぐべし。

---

　　石に文字を据える方法

---

【左丁・下段】

一、石に文字を据えようと思うならば、煙管（きせる）の脂（やに）を墨に擦り混ぜ、これにて石に文字を書き、この石を瀬（せせなぎ・川の流れ）へ投げ入れておく。六十日過ぎて後に取り出して見ると、文字が石に染み込み、洗っても擦っても落ちることはない。

---

　　走る時に息の切れない方法

一、走る時に息の切れない方法は、走り出しの時から、わざと呼吸を荒くすることである。どれほど走っても息が切れないものである。髭人参（ひげにんじん）でも口に含んでいれば、なおよい。