【右丁・上段】

（前ページより続き——柱の色付け用の煤の拵え方）

…水で適度に溶いて、柱に塗るのである。

---

　　立木の高さを日影（ひかげ）によって知る方法

一、高い木の高さを知るには、日光によってその木の形が地面に映る影を測ることで、少しも違いなく正確に分かる。その方法はまず、杖でも棒でも、あるいは扇子の類でも、手元にある適当な物を

（次段へ続く）

---

【右丁・下段】

　　刀・脇差の錆を早急に落とす方法

一、刃物の錆を落とす方法。枳殻（きこく）の実の生（なま）のものを熱い灰の中に埋めて蒸し、取り出してよく灰を払う。
（割注：ただし、紙に包んで水で湿らせてから熱い灰に埋めて蒸してもよい。）
この枳殻でこすれば、錆がことごとく落ちる。しかも刃に引き目（傷）が付かないのでよい。枳殻の油が刃物に付いた場合は、砥の粉で磨けば取れるものである。生の枳殻がない時は、乾いたものを一晩水に漬けておき、これを用いて落とすべし。

---

　　焙烙（ほうろく）なしに胡麻を煎る方法

---

【左丁】

一、胡麻を紙によく包んで丸め、火の中へ投げ入れると、紙が少しも焦げず、ちょうどよい加減に煎れるものである。胡麻に限って紙が焦げないことは、理屈を超えた不思議な道理である。

---

　　晒した帷子（かたびら）の垢を洗い白くする方法

一、夏の日に夕立（白雨）の時、雨水を桶に溜めて帷子を洗うとよい。垢がよく取れて色が白くなるものである。

---

　　諸人が安産（平産）をする方法

一、この方法は、どれほどの難産であっても安産（平産）になる

（次ページへ続く）