【右丁・上段】（前ページより続き——立木の高さを日影で知る方法）

木の影が映る地面に立て、その影を見て測るのである。たとえば杖を立てて、この杖の影を見ると、時によって影には長短があるものである。その影の尺寸（長さ）を測り、これをその手前に立てた物の寸法として覚えておく。そして立木が日光によって地面に映る影を——

【左丁・上段】

——何尺何寸と、地面の上で数え始める。目安として立てた物の日影の寸法を基準（割り付け）として、手前に立てた物が何尺（何丈）あるかを知る。その後、手前に立てた物の実際の長さに換算して確かめれば、すなわちそれが立木の高さとわかるはずである。あるいは崖（岸）の——

（次段・次ページへ続く）

---

【右丁・下段】（前ページより続き——安産の法）

——なり。小さな紙に、「鬼　鬼／女　女　女　子成就」とこのように内側に書き、上包みはいつものように封じて、表に「御守」と書き、裏の封じ目に「安」と一字書くべし。これは秘中の秘である。

---

　　雷の落ちない札（ふだ）の方法

「阿伽多（あかた）」〔東の柱に押すべし〕　「刹帝魯（せつていろ）」〔南の柱に押すべし〕
「須陀光（しゅだこう）」〔西の柱に押すべし〕　「蘇陀摩尼（そだまに）」〔北の柱に押すべし〕

右の札を紙に書いて、家の四方の柱に貼り付け、口でも「阿伽多・刹帝魯・須陀光・蘇陀摩尼」と七遍唱えるべし。「襲芳舎（りょうほうしゃ）」と——

【左丁・下段】

——書いて、天井の真ん中に貼り付けるべし。そして「雲雷鼓掣電（うんらいこせいでん）。降雹澍大雨（こうばくじゅたいう）。念彼観音力（ねんぴかんのんりき）。応時得消散（おうじとくしょうさん）」、この文を七遍唱えるべし。このようにしたならば、この家に雷が落ちることはない。

---

　　盗人を明らかにする方法

一、その年の年徳神に供えた昆布を黒焼きにして、酒の中へ入れ、その酒を疑わしい人々に飲ませてみるべし。盗んだ者はたちまち頬が腫れることが妙（不思議）である。

---

　　井戸へ物が落ちたときにそれを取り出す方法

一、井戸の底へ——

（次ページへ続く）