戰ひ萬一にも敗北するとあらば東黨の勢いよ〳〵振はんことを恐れ。
左右（さう）なくは上陸せず船に留りて敵の樣子如何と伺ひ居たり。されど
東學黨は親軍の來りしとて遁亡せざるのみならず却て我一に討ち
取て巧妙手柄せんとその準備おさ〳〵怠りなし。この事洪の軍に聞
へければ偖こそかヽる事もあつたりけりとて。一方には京城に援兵
を請ひ。一方には二分隊の兵を全州監衞李璟鎬に附して一時の急に
赴かしめ、勝敗如何と待ち居たりしが、李璟鎬は遂に賊兵に敗られ、京
城の援兵は來るべき模樣もなし、こヽに於て洪啓黨も意を决して上
陸し、全隊を二分して一隊は全州に、一隊は羅州に向ひ雙方立ち併て
進發せんとしたりしも。賊勢尚も屈する色なく却て全力を進めて迎
へ戰はんと用意を整へ居るよし聞ゆるに、さらばとて再び兵を群山
に集め一手となりて井邑に向ふことヽせり。
東學黨もまた四萬の大兵の一部を分ちて各地を侵略せしめ本軍は
井邑に於て親軍と會戰せんとて本營より動き出る途次全州を襲ひ
其監司監營を走らせたり。
偖ても官軍は五月十二日未明井邑に着し諸軍を休めて犒ふひまも
なく賊兵は早や犇々と攻め寄せて互に入り亂れ。激闘奮戰數時に亘
りしが官軍遂に支へ得ず一方の圍を破り纔かに血路を開きて全州
さして落ち延びける。この戰に官軍死するもの百七十名。逃亡せし者
二百名にして征討使に隨ひ漸く一身を全ふせしもの僅かに四百數
十人なりき。
この井邑の大捷は東學黨をしていよ〳〵威を振はしむるに引換へ
征討使は大に落膽して神色沮喪して爲すべき術もなく唯々京城に
向て急ぎ援兵を送らるべしといひ送るのみ。
京城政府にては敗報漸りに來りけるより、かくては外國の兵を借り
て討ち拂ふべしなどいふものもありしかども、若しヽかするときは
獨立自主の本旨に違ふのみならず日、淸、孰れの兵を借らんにも條約