【右頁上段】
三蔵。依＿二金光明＿一。立＿二転照持三輪之教＿一。亦大同＿レ此。而時節小
異。謂七年前説＿二 四諦＿一。名＿二転法輪＿一。七年後説＿二般若＿一。具＿二転照
二輪＿一。以＿レ空照＿レ有故。三十年後具＿二転照持＿一。以＿下双照＿二空有＿一持＿中
前二＿上故。　而時節下指＿レ異別立。疏文稍略。彼云。謂仏二月
八日成道。四月八日。於＿二波羅奈鹿野苑中＿一。為＿二声聞衆＿一。転＿二
四諦法輪＿一。後於＿二成道第七年中＿一。在＿下舎衛国去＿二祇園＿一 五里。
智恵河辺＿上。為＿二諸菩薩。及二乗衆＿一。説＿二般若等経＿一。此時具＿レ 二。
謂＿二転照法輪＿一。又於＿下成道三十年後。未＿二涅槃＿一前＿上在＿二毘舎離
国鬼王法堂＿一。為＿二真常菩薩＿一。説＿二解節等経＿一。此時具有＿二転。照。
及持。三種法輪＿一也。　五教章復古記《割書：二ノ｜十七》〇三十一《割書：止｜》八
年　今謂。応＿レ言＿二 三十年。三十七年＿一。〇従転転法輪来
下転字疑誤。当＿レ作＿レ照抄云。私記引＿二真諦三法輪＿一了云。此
則成道三十七年説＿二此経＿一。則仏生年七十一歳也。《割書：私云。依＿二｜三十五成》
《割書：道＿一｜歟》〇此則仏成道　仏成。別作＿二成仏＿一。〇三正住十地　三
上別有＿二方坐十地者五字＿一。方者正也　記〇以別接通
記《割書：非＿レ是＿二￣ニ？｜》科注《割書：云云｜》〇同性経云　仏説大乗同性経《割書：宇文｜周三》
《割書：蔵闍那耶舎｜共僧安訳》巻下《割書：十葉｜》云。仏有＿二 十地＿一。一切菩薩。及声聞。辟支
【右頁下段】
仏等。所＿レ不＿レ能＿レ行。何者為＿レ 十。一名＿二甚深難知広明智徳地＿一。
二名＿二清浄身分威厳不思議明徳地＿一。三名＿二善明月幢宝相
海蔵地＿一。四名＿二精妙金光功徳神通智徳地＿一。五名＿二火輪威蔵
明徳地＿一。六名＿二虚空内清浄無垢焔光開相地＿一。七名＿二広勝法
蔵明界界地＿一。八名＿二最浄普覚智蔵能浄無垢遍無礙智通地＿一
九名＿二無辺億荘厳廻向能照明地＿一。十名＿二毘盧遮那智海蔵
地＿一。善丈夫。此是如来十地名号。諸仏智恵。不＿レ可＿二具説＿一。善丈
夫。仏初地者。一切微細習気除故。復一切法得＿二自在＿一故。
第二地者。転＿二法輪＿一故。説＿二深法＿一故。第三地者説＿二諸声聞戒＿一
故。又復顕説＿二 三乗＿一故。第四地者。説＿二 八万四千法門＿一故。又
復降＿二-伏四種魔＿一故。第五地者。如法降＿二-伏諸外道＿一故。又復
降＿二-伏傲慢。及衆数＿一故。第六地者。教＿二-示無量衆生六通中＿一
故。又復顕現＿二 六種大神通＿一故。謂現＿二無辺清浄仏刹功徳
荘厳＿一。顕現＿二無辺菩薩大衆囲繞＿一。顕現＿二無辺広大仏刹＿一。顕
現＿二無辺仏刹自体＿一。顕現＿下無辺諸仏刹中従＿二兜率天＿一 下託＿レ
胎乃至法滅＿上。亦現＿二無辺種種神通＿一。第七地者。為＿二諸菩薩＿一。
如＿レ実説＿二 七菩提分無所有＿一故。復無＿レ所＿レ著故。第八地者。
【左頁上段】
授＿二 一切菩薩阿耨多羅三貌三菩提四種記＿一故。第九地者。
為＿二諸菩薩＿一現＿二善方便＿一故。第十地者。為＿二諸菩薩＿一説＿二 一切
諸法無所有＿一故。復告令＿レ知＿二 一切諸法本来寂滅大涅槃＿一
故￣ナリト。〇智徳地　智。別作＿レ至。〇四入寂定　四上別有＿二
入大寂室三昧者七字＿一定下有＿二也字＿一。　記云。前所住者。
智也　今謂。当＿レ言＿二所証位＿一。〇欲観察物機　記以＿二仏具
智断已下＿一。為＿二第四意＿一。欲＿下強対＿中 四悉＿上故耳。仏具下。釈＿レ作＿二
説儀＿一。蔵疏《割書：云云｜》。三義如＿レ次。対＿二 三悉檀＿一。略＿二第一義＿一。故注＿二
云云＿一。〇大経云　第二十八《割書：廿六｜》師子吼品〇窟即室義
天台山賦序云。霊仙之所＿二窟宅＿一。〇亦入静室　化城喩品
云。即入＿二静室＿一。住＿二於禅定＿一。　疏二十《割書：廿七｜》〇又大寂者　記
〇即動是寂　動外有＿レ寂。其寂不＿レ遍。〇即寂而照　荘子
人間世云。瞻＿二彼闋者＿一。虚室生＿レ白。〇約観者　記《割書：未詳｜》　今
謂指要抄云。託事則借＿二彼事義＿一。立＿レ境立＿レ観可＿三以消＿二今
文＿一。〇浄名云　注経八《割書：六｜》人不二法門品云。電天菩薩曰。
明無明為＿レ 二。無明実性即是明。〇不復更滅　記　注経。
《割書：四ノ｜五》菩薩品〇第五思縁現瑞　此六字。別在＿二 下之文字
【左頁下段】
上＿一。〇思縁　抄〇照三界中　言￣ロハ照＿二 三界中衆生＿一也。
故下更明＿二光所＿一レ至。〇上至非想　抄　霈公《割書：云云｜》　今謂。
標文。率加＿二-損文字＿一。〇光亦復然　抄《割書：未詳｜》〇香如車《割書：止｜》山
王　新釈云。香如＿二須弥＿一。華如＿二車輪＿一。　浄源注云。氛氳騰
起。妙而且高。故如＿二須弥＿一。芳菲在＿レ空。旋而復転。故如＿二車
輪＿一。《割書：未詳｜》　弥陀経要解云。蓮華大如車輪者。輪王金輪。大
四十里。〇如雪而下　雪。明本作＿レ雲。諸本並同。　賁疏
云。皆乱墜耳。〇九百万億種華　種明版経作＿レ級。蔵疏幷
抄。作＿レ劫。〇大地振動。　記云。振応＿レ作＿レ震。〇思縁者　記
抄〇問無色界　記《割書：未詳｜》　賁疏　宗輪論述記。　今謂。　今
文約＿二 二義＿一。《割書：云云｜》〇二乗凡夫　別作＿二凡夫二乗＿一。〇放光令
識　記〇今令非相　記〇明存感　存別幷明本作＿レ有
記〇心樹花　記　群疑論《割書：一ノ｜七》云。定自在所生色。非＿二是
色塵＿一。不＿レ合＿レ為＿二眼所見＿一。若得＿二大威徳定＿一。所変定自在所生
色。即能令＿二凡夫人眼所見＿一。〇生死花　一本作＿二生花＿一。
祖庭事苑《割書：一ノ｜十九》引＿二大般若八十四＿一。　大論五十五《割書：十一｜又十三》
垂裕記九《割書：四十｜一》〇色天多禅　禅定通別。禅波羅蜜《割書：一ノ上｜ノ十三》
