【右頁上段】
禅門章《割書：廿七｜葉》　法界次第《割書：上ノ下｜ノ五》云。通名＿レ禅者。禅是西土之
音。此翻＿二棄悪＿一。能棄＿二欲界五蓋等一切諸悪＿一。故云＿二棄悪＿一。境
法持＿レ心。心無＿二分散＿一。故名＿レ定也。〇劫者層也　記《割書：非也｜》〇
令其心動　記　楞厳文句《割書：一ノ六｜十七》云。問曰。此経頭自動
揺。見無＿レ所＿レ動手自開合。見無＿二舒巻＿一。乃六祖則云。不＿二是
風動＿一。不＿二是幡動＿一。仁者心動。如何会通。答曰。此経云＿三見無＿二
舒巻動揺＿一者。直指＿三真心不＿レ堕＿二妄境＿一。所謂離＿二 一切相＿一為＿三
阿難疑＿二心是無＿一而言＿レ之也。祖云＿二風幡只是心動＿一者。直指＿三
万境不＿レ離＿二 一心＿一。所謂即＿二 一切法＿一。為＿三 二僧執＿二境是有＿一而
言＿レ之也。　今謂。亦可＿レ謂＿二 地動心不＿一レ動。若人識＿二-得心＿一。大
地無＿二寸土＿一也。〇大経云　第二哀歎品云。能令＿二衆生心
動＿一。名＿二大地動＿一〇動踊《割書：止｜》振吼　振当＿レ作＿レ震。　賁疏　法華
疏六《割書：十四｜》　字書。踊。或作＿レ踊【踴】。亦作＿レ涌。　七息教時　記
〇増一経　第三十七《割書：八葉｜》〇閻浮提　記云。文欠＿二 一￣ノ字＿一。
〇三出胎　賁疏引＿レ経合＿二入胎出胎＿一為＿二第二＿一。加＿二転法輪＿一
為＿二第四＿一。異＿二於本経＿一。〇十地論云　賁疏引＿二 十地論第十
二＿一云。依＿二 四種衆生＿一。〇四呪術衆生。《割書：云云｜》第十二《割書：卅六｜葉》
【右頁下段】
第二時衆　第上別有＿二爾時諸大衆下六字＿一。〇僉然　蔵
疏云。僉然皆咸然也。〇二申衆疑意　二上別有＿二各相謂
言下五字＿一。〇光讃　私記《割書：玄ノ四｜ノ四十》云。仁王所＿レ指光讃。　未＿レ
来＿二此土＿一。〇成人之徳　記〇一者四無畏　法界次第
《割書：下ノ下｜十六》〇十八不共法　同《割書：下ノ下｜ノ十七》　大乗義章二十《割書：末ノ｜廿七》〇
小乗中《割書：止｜》念処　旧倶舎第二十《割書：初｜》　頌疏二十七《割書：初｜》〇応貪
《割書：止｜》捨心　釈＿二 三念義＿一耳。非＿レ謂＿二如＿レ次三念＿一也。　旧倶舎第
二十《割書：四葉｜》云。是時若弟子衆恭敬心聴。及修行。不＿二恭敬
心聴。及修行＿一。復有＿レ具＿レ 二。於＿レ 中仏世尊。無＿二愛欲心＿一。無＿二瞋
恚心＿一。無＿二雑汗心＿一。　新倶舎頌云。縁＿二-順違倶境＿一。　頌疏
《割書：二十七｜ノ四》〇解脱知見等無減　等字法界次第等無＿レ之。〇三
業道随智恵行　道字。法界次第等無＿レ之。〇三世無等
等別作＿レ得。並非。当＿レ作＿レ礙。〇二乗無分　記　今謂且約＿二
小乗＿一。余聖所＿レ無。簡＿二 二乗人＿一也。〇並名仏眼　大乗義章
二十《割書：本六｜》云。良以＿三仏眼。有＿二其二種＿一。是故得＿レ名。各異不＿レ同
何等為＿レ 二。一総相仏眼。因中四眼。流至＿二仏果＿一。総名＿二仏眼＿一。
故龍樹云。譬如＿下 四河。流至＿二大海＿一。通名＿中大海＿上。如＿レ是四眼。
【左頁上段】
流至＿二仏果＿一。通名＿二仏眼＿一。就＿レ 人彰＿レ名。二別相仏眼。照＿二-見真
実如来蔵性＿一。名為＿二仏眼＿一。如＿レ此仏眼。当体立＿レ称。〇法身有
三　記〇如善吉　輔行六《割書：二ノ｜初》〇従得道後　記〇為今
事　為疑誤。当＿レ作＿レ騰。〇第三　第上。別有＿二時十六下四
字＿一。〇宝蓋法浄名　抄〇依大論《割書：止｜》提城　第三《割書：六葉｜》云。
又是憍薩羅国主。波斯匿王。住＿二舎婆提大城中＿一。〇今云舎
衛　勝鬘経宝窟《割書：上ノ本｜廿七》云。憍薩羅。未＿レ詳＿二翻訳＿一。仁王経
列＿二 十六大国＿一。第一憍薩羅。第二舎衛国。両国為＿レ異。与＿二釈
論＿一不＿レ同。今未＿レ詳　今謂云＿レ未＿レ詳我未＿レ詳。〇或云舎婆提
城　疑誤。当＿レ言＿三城曰＿二舎波提＿一。　経音二十二《割書：初｜》未詳。〇
波斯匿王　宝窟《割書：上本｜卅七》云。此翻為＿二和悦＿一。〇又翻為＿二月光＿一。
如＿三仁王経云＿二月光王＿一。〇有云。　抄引＿レ測云。本記云云。
記。　勝鬘経宝窟《割書：上本ノ｜卅一》云。如＿三仁王経云＿二月光王＿一。三蔵
云。姓月而言＿レ光者。聞＿レ法解悟。得＿二法光明＿一。故言＿レ光也。
記《割書：未詳｜》〇多是通教　記《割書：未詳｜》〇四不壊浄　義章《割書：十一ノ本｜ノ廿八》
云。浄信堅固。不＿レ可＿二傾動＿一。称曰＿二不壊＿一。　頌疏《割書：廿五｜十四》云。離＿二不
信垢＿一。信名為＿レ浄。　〇以大乗治国　勝鬘経云。勝鬘夫
【左頁下段】
人。還入＿二城中＿一。向＿二友称王＿一。称＿二-歎大乗＿一。城中女人。七歳已上。
化以＿二大乗＿一。友称大王。亦以＿二大乗＿一。化＿二諸男子七歳已上＿一。挙＿レ
国。《割書：云云｜》〇次第問居士　記　抄〇第三　第上。別有＿二時
波斯匿王下六字＿一。　記云。悟応＿レ作＿レ寤。　字書。悟通作＿レ寤。
〇即以神力　新経云。承＿二仏神力＿一。広作＿二音楽＿一。〇有縁斯
現　賁疏云。現＿二大悲之力＿一。普照＿二 十方＿一障重無＿レ縁。雖＿レ近不＿レ
睹。無＿レ障縁熟。縦遠亦来。故説＿二恆沙。有＿レ縁現＿一レ斯。〇法財
菩薩　財。明本作＿レ才。〇覚悟如来　記〇第四　第上。別
有＿二仏即知時下五字＿一。〇仏即知《割書：止｜》生根　蔵疏云知時者。
大乗法可＿レ説之時。得衆生根者。知＿二物機熟＿一也　記〇蓮
華師子座　抄引＿レ液云。蓮華者。座之相也。師子者。無畏
処也。　記〇如金剛山王　記　疏解為＿二 二喩＿一。〇仏昇華
座　此句。合者所＿レ加。〇空観　一本。作＿二観空＿一。《割書：下同｜》〇神
通輪　指要抄《割書：下ノ｜廿九》云。能転摧碾。復名為＿レ輪転＿レ己示＿レ他。
摧＿二他惑業＿一。〇他心輪　妙玄《割書：六ノ上｜ノ卅二》云。身輪。口輪。他心
輪。《割書：云云｜》〇大論云　第七《割書：十三｜》〇所生之処　生。当＿レ作＿レ坐。
〇若床若座　床。論作＿レ 地。〇師子床座　論無＿二床字＿一。〇
