【右頁上段】
其塵＿一。菩薩能如＿レ此。故別受＿二離欲清浄之名＿一。〇已弁地
弁。論幷別行本作＿レ作。〇無著阿羅漢　無著￣ノ二字￣ハ。論
作＿レ得。金剛経云。若阿羅漢作＿二是念＿一我得＿二阿羅漢道＿一。即為＿レ
著＿二我人衆生寿者＿一。　疏云。叱云＿二無著＿一。　亦云＿二不生＿一。〇於
菩薩《割書：止｜》仏地　玄私記《割書：四末｜十九》〇先世種《割書：止｜》仏也　大論云。先世
種＿二辟支仏道因縁＿一。今世得＿二少因縁＿一出家。亦観＿二深因縁
法＿一。成＿レ道名＿二辟支仏＿一。辟支迦。秦言＿二因縁＿一。亦名＿レ覚。〇初歓
喜《割書：止｜》菩薩　大論云。菩薩地者従＿二乾恵地＿一。乃至離欲地。
如＿二 上説＿一。復次菩薩地。従＿二歓喜地＿一。乃至法雲地皆名＿二菩薩
地＿一。有人言。従＿二 一発心＿一来。乃至金剛三昧。名＿二菩薩＿一。〇
此借別名　記《割書：未詳｜》　今謂。非＿レ指＿二向別立忍名＿一也。但指＿二
此文＿一耳。何者。真公《割書：玄私記四｜末十四》云。伏順等名。別在＿二菩薩＿一。故
云＿二名別＿一。非＿二別教＿一也。其義通＿二 三乗＿一。故云＿二義通＿一。非＿二通教＿一
也。故輔正記二云。後約＿二独菩薩＿一者。〇被＿二別円接＿一菩薩也。
《割書：已｜上》拠＿二利菩薩＿一。別立＿二忍名＿一。故名＿二被接＿一。又《割書：同　｜廿二》云。然菩薩地
中。明＿二歓喜等＿一。是明＿二通教二入通義＿一。故四念処引＿二此文＿一。
為＿二通通通別通円＿一也。《割書：此　義｜未＿レ詳》〇仏地者《割書：止｜》仏地　論云。仏
【右頁下段】
地者一切種智等諸仏法。菩薩於＿二自地中＿一得《割書：私　記｜作＿レ行》具足
於＿二 地《割書：私記｜作＿レ他》地中＿一。観具足。二事具。故名＿二具足＿一。　今謂。観
者。疑是観＿二他機＿一。〇円教《割書：云云｜》　記〇回向五分　記〇言
具足者　記〇浄名云　註経七《割書：十四｜》云如＿レ所＿レ説修行。回
向為＿二大利＿一。　記〇第二列　第上。別有＿二復有十千下五
字＿一。〇五戒浄信女　記〇皆行阿羅漢下　抄〇亦通別
中　亦＿二優婆塞＿一。〇第十回向　前云＿二通別＿一。今但明＿レ別。示＿二
三心＿一義便也。〇法華亦云　湧出品　疏二十七《割書：卅六｜》　小
止観《割書：廿五｜》　光明句《割書：一ノ四｜十一》　記《割書：云云｜》〇第二列　第上。別有＿二
復有十億下五字＿一。〇十億　蔵疏云。十千為＿二 一万＿一。十万為＿二
一億＿一。　百万為＿二 十億＿一。〇七賢有二　記　大乗￣ノ七賢￣ナリ　義
章《割書：十七末｜四十四》　今謂開＿レ前合＿レ後。以為＿二 八種＿一。前七地前。初地以
上聖種為＿レ 八。正是別位。円之住前。亦名＿レ縁者。尚望＿二別教＿一。
義立＿二其名＿一。況有相等乎。〇外国　三徳指帰第四《割書：廿八｜》云。外
国者。且指＿二己所＿レ居地＿一。名為＿二 中華＿一。故名＿二 天竺＿一。以為＿二外国＿一。
若論＿二 地分＿一。迦毘羅国。方是中也。如＿二宋朝厳観二師＿一。《割書：云云｜》
〇積財至億　記〇富有七浄財　注維摩経《割書：七ノ｜十四》云。富有＿二
【左頁上段】
七財宝＿一。　大乗義章十二《割書：廿四｜》〇徳行具足　記《割書：未詳｜》〇十
一切《割書：止｜》処也　法界次第中《割書：上ノ｜十二》　禅波羅蜜十《割書：十七｜》〇八
除入　法界次第中《割書：上十｜》　禅波羅蜜《割書：十ノ｜十二》〇観外色少
大論幷一家諸文。並云＿二外観色少＿一。倶舎頌疏《割書：廿九｜ノ五》等。八並
云＿二観外＿一。〇八解脱者　禅波羅蜜十《割書：ノ二｜》　〇三観浄色　大
論《割書：二　十｜一ノ初》法界次第。禅波羅蜜等。並云＿二浄背捨身作証＿一。〇
問観未得聖　記〇問解脱　記《割書：云云｜》　今謂嘗読＿二是書＿一。至＿レ
此慨然廃＿レ書而歎曰。不＿レ意柏庭之論至＿二於斯＿一矣。甚乎。不＿レ
精＿二大小法相＿一。不＿レ知＿二仏之化意＿一也。故戻＿二 天台。荊渓。四明。
旭師所＿一レ言。而似＿下禅者貶＿二小乗＿一之口吻＿上也。或曰。大小優劣。
不＿二止￣タ此事＿一。何必言＿レ之。不＿レ然。其棄＿レ色。棄＿レ心。亦棄＿二能縁＿一。
幾￣シ＿二乎円談能所倶忘￣ルヽニ＿一。是故於＿レ此弁＿二其優劣＿一。誠当＿二其可＿一。
然言＿二惜乎小教止＿レ是耳＿一矣者。不＿レ思之至也。言＿二小機＿一。則或
有＿二其義＿一。滅後小機容＿レ有＿下不＿レ遇＿二 四依＿一者＿上故也。在世小機。
皆来＿二法華＿一。得記作仏。有＿二何可＿一レ惜乎。不＿レ到＿二法華＿一。彼土得＿レ
聞。亦何可＿レ惜耶。言＿二小教＿一。則不＿二甚謬＿一乎。方便品云。我始
坐＿二道場＿一。観＿レ樹亦経行。於＿二 三七日中＿一。思＿二-惟如＿レ是事＿一。我所＿レ
【左頁下段】
得智恵微妙最第一。衆生諸根鈍。著＿レ楽痴所＿レ盲。如＿レ斯之
等類。云何而可＿レ度。我即自思惟。若但讃＿二仏乗＿一。衆生没＿二-
在苦＿一不＿レ能＿レ信＿二是法＿一。破＿レ法不＿レ信故。墜＿二於三悪道＿一。我寧不＿レ
説＿レ法。疾入＿二於涅槃＿一。尋念＿二過去仏所＿レ行方便力＿一。我今所＿レ
得道。亦応＿レ説＿二 三乗＿一。作＿二 是思惟＿一時。十方仏皆現。梵音慰＿二
喩我＿一。善哉釈迦文。第一之導師。諸仏歎＿二善哉＿一。柏庭云＿二惜
乎＿一。何其相反也。二無心定。作意不＿レ同。頌疏《割書：五ノ｜五》云。前無
想定。為＿レ求＿二解脱＿一。以＿二出離想作意＿一為＿レ先。此滅尽定為＿レ求＿二
静住＿一。以＿二止息想作意＿一為＿レ先。既云＿二止息想＿一。則不＿下以＿二滅定＿一
為＿上レ至。何得＿レ云＿二小教止＿レ是耳＿一耶。此定中既無＿二心識＿一。若欲＿二
出入＿一。但聴＿二本要期長短＿一。或一日。或七日。大乗或一劫余。
如＿レ此則何論＿二 一法当＿レ情有無＿一耶。止観云。今大乗論師。炎＿二-
破毘曇成実＿一。謂＿下是計＿二有無＿一外道＿上。輔行云。若大破＿レ小。祇
可＿二巧拙偏円相形＿一。一往貶挫引進而已。不＿レ応＿三頓爾同＿二彼
外道＿一。故大乗師。此破成＿レ謬。止観又云。若以＿レ大破＿レ小如＿二
浄名所＿一レ斥。取＿下其不＿レ見＿二 中理＿一。与＿二外道＿一同＿上。非＿三是奪＿二其方
便之意＿一。輔行又云。此且斥＿三其不＿レ見＿二 中道＿一。挫同＿二 六外＿一。非＿二
