【右頁上段　図中囲みの題】
食（じき）よく
【台所の図　中央では鯛を捌き、右脇では火を使っての調理、すり鉢での下ごしらえ　左端は配膳や下準備などに追われる人々の描写】、
又 息才（そくさい）なる人も目の前（まへ）に大 事（じ）の病者（びやうじや）と成て前後（ぜんご）しらず。た
ふれふす。祝儀（しうぎ）の酒もりなどにてはいま〳〵敷事成べし明（あく）る日まで
頭（かしら）いたく物くはず。生（しやう）をかへたるごとくにて。昨日（きのふ）の事を覚えず。大事の所用（しよやう）を
かきて煩（わづら）ひと成。かゝる馳走（ちそう）は慈悲（じひ）にもあらず礼儀（れいぎ）にも背（そむ）きたる事也
▲人よりあたをする時に我又あたにてかへさんとすれば。さき又あたをなし
生（しやう）〻（〳〵）世（せ）〻（ゝ）にあたつくる事なし。あたをは恩（をん）にて報（はう）ずべし。先（さき）又 恩（をん）にて
報（はう）ずる物也。若（もし）その者（もの）報ぜず共。諸（しよ）天よりはうずるといへり
▲万の事十 分（ぶん）なればこぼれ出て跡（あと）へわざはひ入といへり。万の食（しよく）みてゝ
口にいさぎよき事あれば病おこる也。水を呑（のみ）ていさぎよきは少の間也
腹（はら）へあたりてやむは久しく苦敷（くるしき）也。病（やまひ）も起（をこ）りて後（のち）治（ぢ）せんとするより。前に
よくふせぐべし。わざはひもをこりて後。おさめんとせんより常（つね）〻（〳〵）能（よく）つゝしむべし
▲食（しよく）はつねに少なく喰えば脾胃（ひい）をやしなひ。五臓うるをひ。長命也。大食は溢（あふ）れ
て五臓の毒（どく）となる。たとへは多欲（たよく）は身を破（やぶ）り。小欲は身をたすくるがごとし。
山椒（さんしやう）を多（をゝく）くへば真氣（しんき）を散（さん）じ物を忘（わす）るゝ也。薬（くすり）も不断（ふだん）飲（のめ）ばきかず。きうも
たへずすればきかぬ物也。人え異見（いけん）をいふにも。不断（ふだん）いへばきかず。間（ま）をおきて
いへば恥（はぢ）て聞くがごとし一切の初（はつ）ものを先（まづ）少つゝ喰（くひ）。連とには多（をゝ）くくひてもあたら
ぬ物也。薬のきくも毒（どく）のあたるも同じ事也。湯（ゆ）の山の人 常（つね）に入故きゝうすき如（ごとし）
▲上 手（ず）成 醫者（いしや）のあやまるはまれ也。まれ成あやまりを以てへたといふべきや。へた
なるいしやの仕（し）あつるはまれ也。まれに仕（し）あてたるを以て上手とすべきや。 醫者（いしや）の
あやまりはまれに有物也。 愚者（ぐしや）は一切の事にあやまらざることなし

【左頁上段　図中囲みの題】
色（しき）よく
【遊郭のお座敷】
▲我身のあしきをいふ人あらば。是こそ我 師（し）也と思ひて近付くべし。我（わが）よきを云（いふ）者
あらば。是わが為にあた成と思ひしりぞくべし。又我いふ事を。それもよし。是も
よしといふひとはまじはりてもせんなし。拙（つたな）き者（もの）は必（かなら）ず我あやまちをばかざる故
あしきといふ人をばいむもの也。君子（くんし）はあやまちをかくす事なくはやく改（あらため）て
非（ひ）をなをすといへり。常に人に勝（かた）んと思ふ心を止（やめ）て。わが智（ちへ）のたらざる事を。う
れふべし。人のいふ事の合点（がてん）ゆかぬをば返して聞べし。其 理（り）くはしくさとる也
▲欲（よく）をはなれては世のなかに腹立（はらたつ）事はなき物也。おしやほしやの欲（よく）よりいかりは
おこる也。貪欲（とんよく）を止（やむ）る時は一切の苦（く）もやみいかりもやむ物也。一念にいかりを
おこせば九ていこうの善根（せんごん）きゆるといへり。しんゐの火は即（すなはち）地ごくの火也
▲悪としらばわづか也ともなすべからず。小悪をいとはぬ者（もの）は必ず大悪へたつり
やすし。たとへば一銭の勝負（せうぶ）を。是はわづかなりとてする者は後は万銭の
勝負をもするがごとし。一善をなす者は必（かなら）ず万善（まんぜん）を思ひ我のみにあらず
人まですぐなる事を願（ねが）ふもの也。心もすなをにして正 道（たう）成こそ人の道也
▲無理（むり）成おやにてもよくしたがふが子の孝行（かう〳〵）なり。然るに■■へ年
よりたる親をばないがしろにしていふ事をも用ひず万に胆（きも）いらせ。親のひを
あげ我手がらをば顕（あら）はすやから数おほし。しかもさやうの者所帯（しよたい）を■持（もち）
くづし。其時はかへつて親先祖（をやせんぞ）をもうらむる物也。親を不 孝（かう）せしものは
天 然（ねん）のゐんぐはにて又我子に不孝せらるゝ物なり。父はちゝたらずと云
とも子は子のみちをつくすがまことなり。仏法のなき国にては。父（ふ）
母孝養（ぼけうやう）のくどくを以て仏国へ生るゝといへり。よく〳〵心得べき事也
