【右丁】
【見出し】「関寺（せきでら）小町」【上下四隅に鉤かっこ】
栄（さかへ）おとろふ世のならひ四位（しゐの）少将（せうしやう）
のむくひの罪（つみ）の身につもりて錦（にしき）
のしとねのおきふしを引かへて。関（せき）寺の辺（ほとり）に。はにふのこや
をしつらひ住（すみ）けるを。小野ゝ小町とはしる人もなかりしに。
ころは七月七日。せき寺の住僧（ぢうそう）。ちご達をいざなひ。ほしに
たむけの哥をよみて。なを山かげの老女（らうによ）の哥道（かだう）をきはめ
たるよしを聞て。けいこのために尋ねけるが。小町は思ひも
よらぬよし申されけれど是非（ぜひ）としいられて。そのあら
ましを申べしと。神代（じんだい）より始（はじま）り。なにはづあさか山のことの
葉（は）は。哥の父母なるよし語（かた）り聞へければ。僧達（そうたち）かんじて
女の哥はまれなるに。老女（らうによ）の事はためしすくなくおぼへ
侍ふとて哥【〇で囲む】我せこがくべき宵（よひ）なりさゝがにの。くもの
ふるまひかねてしるしも。といへる哥を尋ねしるゝに小町
答へてそれこそ衣通姫（そとをりひめ）の御哥也。われらも其ながれをくみ侍ると
有ければ僧達聞て。小野小町こそ衣通姫（そとをりひめ）のながれと聞つれ。
是はふしぎの事と思ひ哥【〇で囲む】侘（わび）ぬれば身をうき草のねをたへて。
さそふ水あらばいなんとぞおもふ。といふ哥を尋られければ。
それは文屋の康秀（やすひで）が三河の守（かみ）に成て下りし時。田舎（いなか）にて心
をもなぐさめようと我をさそひし程によみし哥也と申され
ければ。僧達 驚（おどろ）き。侘びぬればの哥を我よみたりと承るは扨は
小町にてまし【別本にて】ます折ふし今日（けふ）の乞切尊（きつこうそん）。【「乞巧奠(きっこうでん)の誤記と思われる】たむけのぶがく【舞楽】をなし
たまへとてこてふ【胡蝶】のまひをのそみしとなり

【左丁】
「そとは小町」【見出し　上下左右に鉤かっこ】
こまち百（もゝ）とせのうばと成
て都ちかく相坂（あふさか）山。あるひはしが
から崎のあたりにはいくはひ【徘徊】し。道行人にものを乞（こひ）
命をつなぐたよりとし。其あり様の哀（あはれ）なる事左り
のひぢに古（ふる）きあじか【蕢＝竹・葦などで編んだ籠】に青き蕨（わらび）を入てかけ。右の手に
やぶれたる笠（かさ）をもち。首（くび）に一ツのふくろには粟豆（あはまめ）のかれ
飯（いゝ）を入てかけ。うしろに一ツのふくろに。あかづきたる
衣を
入ておひ。笠の中（うち）には田の中なるくはいを拾（ひろ）ひもち。
道をたとりてゆきなやめり。有日大きなる卒都婆（そとは）の
朽（くち）たふれたるにこしを打かけて。やすらひゐたる折ふし。
高野山（かうやさん）の僧とをり合せ是を見て。仏体（ぶつたい）をきざめる
そとはにこしかけたるこそやすからね。けふけ【教誨】してのけば
やと立よりて。是成こつがひにん【乞丐人＝こじき】。よの所に休（やすみ）候へ。是は忝く
も仏のすがたを写（うつ）したるそとは【卒都婆】也と有ければ小町其そとは
の起（おこ）りくどく【功徳】を委（くはし）くとひて。地水火風空（ちすいくはふうくう）の姿（すかた）をあらはせると
いふいはれを聞て。我も仏体を得たる者（もの）なれば。何かへだての有
へきと。草木国土（さうもくこくど）しつかい成仏（じやうぶつ）の道理（だうり）を明らかにこたへられければ。
僧（そう）は大きに驚（おとろ）き誠に悟（さと）れる非人（ひにん）也とて。頭（かうべ）を地（ち）に付手を合て
三 度（ど）礼拝（らいはい）をなしいか成人のなれのはてぞと問（とひ）給へば。我は小野ゝ
小町にて侍ふ也。むつかしの御僧のけふけやとて。たはふれの哥に
かくぞよまれけるとなり
哥【〇で囲む】極楽（こくらく）の中（うち）ならばこそあしからめ。そとは何かはくるしかるべき

