【右丁上段】
◯又 蛇床子（じやしやうし）明礬（みやうばん）二味。等分にしてせんじ前
をあらひ五倍子（ごはいし）明礬（みやうばん）を粉にして捻（ひねり）かけべし
又 韮（にら）をせんじて日に三度つゝ十日程あらふべし
▲下疳（げかん）【注①】薬◯あは粒（つぶ）のごとくうみたるには
はこべのかげ干（ぼし）粉（こ）にしいわう少入かみのあぶら
にてとき付てよし◯又すいかづらに甘草（かんざう）【注②】
少し入 煎（せん）じあらひ跡へめぐすりを付て妙也
▲月水【「げっすい」または「つきのみず」という。月経のこと】の時日（じじつ）のべ度には◯蒲黄（ぼわう）【注③】続断（ぞくたん）【注④】
二色共に煮（いり）。したん。くわつろ【注⑤】こん。もぐさの
くき粉にして毎日のめば月をこゆる也
▲子のとまらぬ薬◯水銀（子）をごまのあぶらにて
一日せんじなつめの大さ程にしてすき腹（はら）
に呑（のめ）ば子を生ぬ也人をそんずる事なし
▲前ひえて気味（きみ）あしきには蛇床子（じやしやうし）《割書：四両》
呉茱萸（ごしゆゆ）【注⑥】《割書：六分》麝香（じやかう）《割書：二朱》粉にして。ちいさ
き梅ほどに丸（くわん）じ絹につゝみ前にいれ
おけば悪物くだりていゆる也◯又 呉茱（ごしゆ）
萸《割書：半両》を粉（こ）にし蜜（みつ）にてねり丸め絹の
ふくろに入て前に入おくもよし。又いわう明（みやう）
礬（ばん）二色を粉にしせんじ切々（さい〳〵）【「再々」の誤記ヵ】あらふてよし

【注①　性交によつて伝染する潰瘍の一種。ふつう陰部にできたものをさす。】
【注②　マメ科の多年草。漢方医学で咳、腹痛、胃潰瘍などの治療に用いる。】
【注③　蒲(がま)の穂の表面に生ずる黄色な花粉。止血、解熱、利尿薬に用いる。】
【注④　「ぞくだん」＝植物「おどりこそう(踊子草)の誤用漢名。】
【注⑤　括楼。「かつろう」とも。植物「きからすうり(黄烏瓜)の漢名。】
【注⑥　ミカン科落葉小高木。果実は紫紅色に熟し、健胃、駆風、利尿薬にする。】

【右丁下段】
【見出し】「ふちのうらは【源氏香の図】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
此巻はことはをもつて名とせり。
源氏三十九歳の三月より十二月
までのこと見えたり。雲（くも）ゐのかりの姫君を夕霧（けんしの御子）
の思ひそめて年久しくなりけれども。姫君の
ちゝ（あせち）君（大なこん）ゆるし給はさりしが。さてしもあるべきなら
ねばゆるし給はんとの御心にて。御 庭（には）の藤（ふぢ）の
花さかりに中将をよび給ひて。さかづきのついて
ちゝおとゞ藤（ふぢ）のうらばのと口ずさひ給ひしは哥
の心也〽春日さす藤のうらはのうらとけて君し
思はゞわれもたのまん。これにて巻の名とせる也
此心はそのかたうらおもてなく打とけ給はゝわれも
たのまんとの心なり。ちゝ大臣の哥に〽むらさきに
かごとはかけん藤の花。まつよりすぎてうれた【うれたし＝いまいましい】けれ
ども◯此心はむらさきを雲（くも）ゐのかりにたとへ。かことを
雲（くも）ゐのかりにゆつらん。そなたよりすゝみての給はん
をまちつるに。さもなかりしかは。うれへは心に
ありながら。いまは雲ゐのかりをまけてそなたへ
まいらするからは。それにゆづりてうらみをものこ
さじとの心也。まつとは松を縁によせて。縁
すきたる心によめるなり

【左丁上段】
【見出し】「献立書様（こんだてかきやう）の事【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け全体を▢で囲む】
【上方】
　何月何日（なんくはついくか）昼（ひる）献立（こんたて）
　　本膳
鱠（なます）【文字の下に縦の波線四本】羹（あつもの）【同上】
煮物（にもの）【同三本】飯（めし）
　　二
笋羹（しゆんかん）【同五本】二汁【同二本】
　　引て
香物（かうのもの）【同二本】
炙（やき）物【同右】
𩐓（あへ）物【同右】
　　初献
引炙物
　　二
吸物【同右】
肴【同右】

【左丁上段下方】
一何月何日の昼夜斎（ひるよるとき）
　非時（ひじ）それ〳〵にしたが
　ひて書べし
一 食（めし）の字（じ）かくはわろし
　飯（めし）と書てよし
一本膳の汁と書はわ
　ろし羹（あつもの）と書べし
　あつ物はしるの事也
一 鱠（なます）と書ときは魚類（ぎよるい）
　のなますなり。精進（しやうじん）
　なれば膾（なます）と書分て吉
一本膳に鱠ばかりつく
　ときは飯（めし）と羹（あつもの）の中
　通の上に書付べし
一 香物（かうのもの）付て出す時は
　飯と鱠の間右へよせ
　て書付べし
一 焼（やき）物と書はわろし

【左丁下段】
　若菜（わかな）《割書：上》
こまつ
　　ばら
　すゑ
　　　の
よはひ
　　に
ひかれ
　　てや
野べの
　わかなも
としを
　つむへき

