【右丁上段】
【見出し】九月￣ニ用￣ル にもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲たい　　　　　　▲小鳥。たい　　　　しやうじん
　あはび　　　　　　うど　　　　　　▲とうふ
　くはひぬかみそ　　やきぐり　　　　　大こん　いも
▲又小とり。たい　　たまご　　　　　　ごばう
　やきぐり　　　　▲たいらけ【注①】木くらげ
　丸なすび　　　　　ひらたけ　　　　▲又やきどうふ
　　　　　　　　　　ゆ【柚】のかは　　せうが

【注①　「たいらぎ」の変化した語。コマ57の注②参照】

【見出し】十月￣ニ用￣ル にもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲かも　　　　▲あんかうふくろ　　　しやうじん
　ねぶか　　　　ねりみそ　　　　　▲大こんさいのめ
　大こん　　　　たい　ひらたけ　　　こまみそ上とうふ
　ひらたけ　　　ぎんなん　　　　　　くろまめ　かや　せうが
【縦線引き】
▲しゞみ　　　　　　▲はまぐり　　　　　しやうじん
　あづき　　　　　　　たつくり　　　　▲にんじん
　ごばう　　　　　　　けづりごばう　　　木くらげ　ごばう
▲又白うを　　　　　　たにし　　　　　▲又こんにやく
　玉子　小だい　　　　せり　　　　　　　やきどうふ
　もゝげ【注②】せうが　　　　　　　　きのこ

【注②　コマ56の注⑧参照】

【見出し】十一月￣ニ用￣ル にもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲からすがい　▲がんゆてとり　　　　　　　　　しやうじん
　ごばう　　　　はんへり【「い」ヵ】ゆにして▲山のいも
　小とり　　　　とうふ。わさびみそ　　　　　　あらめ
▲又かき　　　▲又かつほ　　　　　　　　　　　むかご
　はらゝ子　　　たつくり　　　　　　　　　　　大こん
　白うを　　　　するめ　　　　　　　　　　　　　ふとに
　くき　　　　　ごばうけづり　　　　　　　　　こせう
　　　　　　　　せり　せうが

【見出し】十二月￣ニ用￣ル にもの【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲たい。かも　　▲かも　　　　　▲ゆてとり
　いせゑび　　　　かまぼこ　　　　大こん
　小はまぐり　　　ねぶか　　　　　わさび
▲又たら　　　　▲又ゆできじ　　　くずだまり
　ごばう　　　　　わさび　　　　　くじら
　まいたけ　　　　花かつを　　　　ごはう
　せうろ【注③】ちんひ【陳皮】くはゐ

【注③　松露＝海辺の松林の松の根のところに生えるある種のキノコ。】

【右丁下段】
【見出し】すゞむし【源氏香の図　注④】【見出し語の上部左右に飾り鉤かっこを付け▢で囲む】
此巻は哥と詞とをもつて名
つけたる也。源氏五十歳の夏
より秋までの事あり。折ふし八月十五夜の
月すみわたりてあはれなれは。源氏は女三の
宮のかたへおはしましたる也。女三のみやは御
ぐしをろし給ひて入道の宮と申也。かしは木の
巻（まき）にあり。かくてげんじ月御らんするに。御まへ
の庭（には）にはなたれたる虫（むし）どもの中にすゞ虫（むし）の
はなやかになきければ。入道のみやの御哥に
〽大かたの秋をばうしとしりにしをふりすて
がたきすゞむしのこゑ◯此心は。大かたとは十
のことの九つまても。うき世（よ）をすてゝかく道にいり
給へとも。すゞ虫の音（ね）はふりすてかたきぞと也。
げんじの御物語にむかしを思ひ出し給ふ心也
源氏の御うた〽こゝろもて草（くさ）のやどりをいと
えどもなをすゞむしのこゑぞふりせぬ◯此心
すゞむしを女三のみやにたとへて。草（くさ）のやどりを
いとふとは此 世（よ）をはなれ給ふ心也。女三の宮の
心からかやうに出家（しゆつけ）し給へども。むかしにかはらぬ
御物語にて源氏はすてはて給はぬ心なり

【注④　図が違っている。正しくは、右から四本目の線が上で繋がらない。】

【左丁上段】
◯《割書：是より》さしみの部《割書：十二ヶ月》
【見出し】正月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲生ます　　　▲あはび　　　　　　　しやうじん
　あさり　　　　はまぐり　　　　　▲あげふ
　からしす　　　からしず　　　　　　こんにやく
▲又たい　　　▲又ゆで鳥　　　　　　しいたけ
　ますうすみ　　つく〳〵し　　　　　かんてん
　くらげ　　　　ぶり　　　　　　　　かさいのり【注⑤】
　　　　　　　　いりざけ【注⑥】也　つのまた【注⑦】のり

【注⑤　葛西海苔＝武蔵国葛西あたりの海岸から産出した海苔。】
【注⑥　煎り酒＝酒に醤油、酢、かつおぶし、焼き塩などを加えて煮詰めたもの。刺身やなますなどの味付けに用いる。】
【注⑦　海藻の名。】

【見出し】二月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲こい　　　　　　▲ゆて鳥　　　　　しやうじん
　みるくい【注⑧】かはくじら　　▲ふ　こんにやく
　いりさけにて　　　わさび　　　　　はす
▲白うを　　　　　　みそず　　　　　かんてん
　たこ　　　　　　▲又いせゑび　　　
　せうがす　　　　　　みをさきて　　またゝび
　　　　　　　　　　くらけ　　　　　みそず
　　　　　　　　　　　いりさけ

【注⑧　コマ57の注④参照】

【見出し】三月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲しらす　　　　　▲たい　　　　　　しやうじん
　まつな　　　　　　みるくい　　　▲のり
　せうがす　　　　　たです　　　　　あさつき
▲ふかさめ　　　　▲こい　　　　　　こんにやく
　はまぐり　　　　　つく〳〵し　　　からしず
　みそず　　　　　　いりさけ

【見出し】四月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲まなかつを　▲こい　　　　しやうじん　　同
　からしず　　　ほそさゝけ▲こんにやく　▲なすび
　又　　　　　　いりさけ　　ほそつくり　　さゝげ
▲うつほ　　　　又　　　　　うみそうめん　くろこんにやく
　こい　　　　▲すぐき
　からしず　　　くらげ　　　わさび　　　　ところてん
　　　　　　　　いりざけ　　いりさけ　　　みそす

【見出し】五月￣ニ用￣ル さしみの分【見出し語の上下左右の角に飾り鉤かっこ】
▲すゝき　　▲あぢせこし　▲まながつほ　　しやうじん
　みるくい　　またゝび　　　せいご※　　▲はす　ふ
　いりさけ　　ゑびつくり　　ながくきり　　こんにやく
　　　　　　　たてず　　　　たです　　　　しいたけ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　またゝび　ゆ

※　すゞきの幼魚


【左丁下段】
　夕霧（ゆふきり）
やま
　　ざと
あ　　の
　はれ
　　　を
そふる
　夕（ゆふ）
　　霧（ぎり）
　　　に
たち
　　いでむ
かた【「そら」とあるところ】もなき
　心（こゝ）ちして

