【右丁上部】
▲上￣ニ書。い　　○下￣ニ書。ひ
▲上￣ニ書。わ　　○下￣ニ書。𛂞
▲上￣ニ書。う　　○下￣ニ書。ふ
▲上￣ニ書。𛀕　　○下￣ニ書。を
▲上￣ニ書。𛀁　　○下￣ニ書。へ
　　口合￣ニ書。ゐ【意味不明】
▲上￣ニ かゝぬ。こ　　○下￣ニ かゝぬ。𛀸
又上下ゑらはぬ事もあり
▲上下わかず書。に。𛂋。
▲下￣ニ書（かゝ）ぬ。𛂻○上￣ニ書ぬ。ほ
▲下￣ニ書ぬ。か　《割書：上下をわかず｜かくべし》
▲下￣ニ書ぬ。た○上下￣ニ書。𛁞（𛁠）
▲下￣ニ書ぬ。つ○上下 不分（わかぬ）𛁭。𛁩
▲下￣ニ書ぬ。な○上下￣ニ書。𛂂。𛂄
▲上￣ニ書。け　○上下￣ニ書。𛀷。𛀳
▲上￣ニ書。ふ　○上￣ニ書ぬ。く
▲上下 不分（わかす）書べき。𛁚
▲上￣ニ書ぬ。𛂶○上下￣ニ書へ
▲上￣ニ書ぬ。と○下￣ニ書。と

【右丁下部】

【右丁下部枠内上部】
○山路の露○目安上
○けい圖○同中の卷
○引哥○同下の卷

【右丁下部枠内下部】
此六帖と■の五十四帖合て六十帖也
上の六帖は是よりおくに注尺【注釈？】を
しるす圖絵本哥の分は五十四帖也
上の六帖は後代に出る書なるにより
其いはれをこゝにのふるものならし

【右丁下部枠外】
山路の露

此卷はのちの人のつくりそへてかほるの大将うき
舟の君にあひ給ふことをしるしたる也しかれとも
末（すへ）にのせたるはかりにてまつたく用さるなり

系圖

これは源氏物かたりに出たる人〳〵の次第をのせ
是にて物かたりの人〳〵のつり【系図、血縁】をおほえてこの
物かたりをみるたよりとするなり

引歌

これは此物かたりに引出したるは哥の上の句（く）又
或（あるひ）は中のことば又は引 直（なを）しなどあるをまつたく
あつめて見合すべきためにしたるもの也

目安　上
目安　中
目安　下

これは此物かたりのうちにことばの知（しれ）がたきこと
又は故事（こじ）古語（こご）の出所をしるしていろはにて
わかち注（ちう）したるをいふ也 目（め）はなのこと也 安（やす）らに
案内（あんなひ）の心なるへし名目（めうもく）【注】を案（あん）じ知（し）る【覚える】心なり
上中下ともにをなし心也

【注　それぞれの専門分野での呼称や読み癖に従った読み方】


【左丁上部】
【左丁下部】





