【右頁上部】
文字の始まりは、中国の蒼頡という人が海辺に出て釣りを垂れていた時、空を雁が飛んでいく様子を見て文字を作ったと言われている。また別の説では、砂の上の鳥の足跡を見て作ったとも言われている。

【右頁下部】
永字の八法は、中国の蔡邕が神人から得た筆道の根本で、七十二点の変法がある。日本では十六点を選んで用いている。

永の字の八つの基本筆法：
側（そく）、勒（ろく）、努（ど）、趯（てき）、策（さく）、掠（りゃく）、磔（たく）、咏（えい）

【左頁上部】
いろはは弘法大師が作り始められたと言われている。京の一字は護命僧正が書き添えられたという説もあるが、信用しがたい。昔、唇舌牙歯喉の五音の五十字を用いて、生死無常の心を七五調の短歌に作ったものを一字ずつ離して書いて「いろは」と号したものと思われる。

〽色はにおへど散りぬるを我が世
　誰ぞ常ならん
〽有為の奥山今日越えて
　浅き夢見し酔ひもせず

仮名というのは正字（漢字）をやさしくしたものである。正字を知って書く時は仮名文字もよく写るものである。下に三体を詳しく記す。

【左頁下部】
いろはにほへと（以呂波仁保辺土）ちりぬるをわか（知利奴留遠和加）
よたれそつねな（与太礼曽川祢奈）らむうゐのおく（良武宇為乃於久）
やまけふこえて（也末計不己江天）あさきゆめみし（安左幾湯女美之）
ゑひもせす（恵比毛世寸）

中国では童子の手習いの始めに「上大人、丘乙己、化三十、七十土、尓小生、八九字、佳作仁、可知礼也」を習って、その後千字文を学ぶと言われている。