【右頁上段】
楊香は魯国の人で十五歳であった。
ある日、父と共に山へ入ってあちらこちらと歩き、ついに山深く入った時に、荒々しく猛々しい虎が現れて、目つきはすさまじく、爪を研いで向かってきて立ちはだかった。
楊香は、この虎のために大切な父を失うことを恐れ悲しんで、我が身を捨てて父を後ろにして前に進み出て、虎を追い払おうとした。
すると虎も大いに怒り猛り立って、すでに取って食らおうという勢いとなったので、楊

【左頁上段】
香は心の内で天に祈り願った。「どうか天よ、我が志を哀れみ給いて、我が命をもって父に代え、父の命をお助け給え」と誓って、虎の前に恐れなく進み寄って言った。「汝は人ではないがよく聞き分けて、父の命を助けよ。我が身は汝に与えよう」と近寄ったところ、今まで猛々しかった虎は勢いを失い、尾を垂れて何処ともなく逃げ去った。ここにおいて楊香父子は身を全うして帰ることができた。これより楊香の美名は天下に知れ渡った。

【右頁下段】
整え修めることを申し上げる事です。これは至って重要な事ですから、幼い時より良い師をお願いし、良い人に近づけさせ、教え導きを受けさせるべき

【左頁下段】
事です。
○ 選ぶべきものは朋友です。善友に交われば、我知らずして自然と良い事を覚え