【右頁上段】
【四角く囲って】
　　孟母
孟母は非常に賢い女性であった。母が最初に住んでいた家は墓に近かったため、孟子が幼年の時であったので、葬儀の真似をして遊んでいた。母はこれを見て、わが子を置く場所ではないとして家を変え、今度は市場の辺りに住居を構えた。孟子はまた遊びで商人の真似をした。母はこれを見て、ここもわが子を置く場所ではないとして、今度は学問所の傍らに家を移し

【左頁上段】
替えたところ、孟子はまた遊びで礼儀作法を行い、他人を敬い自分を謙遜し、礼義を正しくすることを真似するようになった。母は喜んで、ここでわが子を育てるべき場所だとして住所を定めた。孟子がある時隣の家で豚を殺すのを見て、これは何のためかと母に尋ねた。母は戯れに、あなたに食べさせるためだと答えたが、後で思うには、戯れにもわが子を欺くのは

【右頁下段】
知らぬ間に驕りが極まり、身を損じてついに困窮に至らせるのも、実は親が真実子を愛する道を知らないという過ちであるから、本当に子を愛する

【左頁下段】
心が切実であるならば、幼年の時からたとえ少しでも美食・美服その他驕りがましいことに触れ慣れさせず、できる限り質素に育て、質素なることを