【右頁上段】
孟子が言うには「力を以て人を服従させる者は、心から服従させるのではない。徳を以て人を服従させる者は、中心から喜んで真に服従する」と。

これは孟子の御言葉で、力勢いを以て人を帰服させれば、人はその勢いに恐れて従うといっても、真心より帰服するのではない。また心徳をもってすれば、人は真実にありがたく思って心より帰服するのだと仰られた。

世の主たる人、親たる人で、我が

【左頁上段】
家来や我が子を帰服させようと思われるならば、まず我が身持ちをよくし、真実に家来や子を愛し慈しみ、よき道に至らせようと思われる心が強ければ、自然とその真心に帰服し、主人・親を大切大事に敬い致すものである。

また勢い威光のみで厳しくする時は、怖がり恐れるといっても内心は帰服せずして恨むものであるから、ただただ徳を以てすべきことである。

【右頁下段】
悪い戯れ、悪い友、悪い本などは、仮にも堅く見せてはならないことである。

○ 幼い者を養育するのは威厳をもって厳しくするのがよろしいと申す人がいる。これも一理ある尤もな

【左頁下段】
ことではあるが、やはり温和に育てる方に如くはないと存じます。その故は、子どもは知恵に暗いものであるから、親たる人があまり厳しければ恐れ親しまずして、善し悪し共に隠し