【右頁上】
【四角い囲みの中に】
　　　陸績
陸績は年六歳の時、袁述という人のところへ行ったところ、袁述が菓子として橘を出した。陸績はこれを三つ取って袖に入れたが、帰りがけに袁述にお暇乞いをする時に袂から落としてしまった。袁述はこれを見て「幼い人にふさわしくないことだ」と言ったところ、陸績は答えて「この橘があまりに見事でしたので、私が食べるよりは母に与えたいと思ってのことです」と申した。

【左頁上】
袁述はこれを聞いて感心し、「年はまだ六歳にして、このような孝心の人を知らない。古今にまれな孝子だ」と褒められた。これより孝行の名が世の中に知れ渡り、万民が感じ入ったということである。
孝悌はみな天性のもの。人間六歳の児が袖の中に緑の橘を懐に入れて母に残し、飴を含ませてくれた恩に報いる。
世の子たる人よ、この陸績の

【右頁下】
良いことに励み、良いことをしようと思う心から自然と良いことを好むようになり、ついには善に至るものである。また悪いことがある時にのみ折檻を強く用いれば、幼い心に

【左頁下】
心服はせず、ただ折檻のみを恐れて、また悪いことがある時はその悪いことを深く隠して知らせないようになっていくものである。悪いことを隠すことを覚えるのは、大悪に至る