【右丁　上段】
○烏の黒焼きを水にて飲む
○榎の木の実を粉にして用いる
【罫線あり】
蜂に刺されたときには　蓼の絞り汁を【頭部欄外に】はち
付けて良い。○塩を塗るのも良い。
【罫線あり】
各種の虫が耳に入ったときには　胡麻の油を差すべきです。　【頭部欄外に】虫（いろいろ）
○また蓼の絞り汁を入れるのも良い。
【罫線あり】
百足に刺されたときには　その百足をすぐに　【頭部欄外に】むかで
殺して付ける、妙です。○鶏の糞を
水にて溶いて付けて良い。
【罫線あり】
蛇類に咬まれたときには山中などならば　【頭部欄外に】へび
急いで地面を掘り、咬まれた手か足をその
中へ入れ、上より土をかけて堅く押し付け、その上より
熱い小便をして注ぎ、傷口より毒
気を漏らして土を去り、傷口へ小便し

【左丁　上段】
かけ、後に糞を厚く塗り、布か木綿で
括り、宿に帰り、冷酒にて糞を洗い
去り、雄黄・乾姜を等分に粉にし、滑莧
（すべりひゆ）の汁に調え、傷口ばかり開け、四辺へ敷き、その
上を布類にて括り置くべきです。飲み薬には
紫莧（赤ひゆ）の汁を取り、一、二杯飲むべきです。升麻
葛根湯を飲めばなお良い。○また貝母を粉
にし、酒にて酔うまで飲むとき、しばらくして酒が
傷口より水となって出る。水が出やんで後、貝母の
粉を付けて良い。○またミミズの首に白い節がある所を
五、六分切り、すり潰し、刺し口に付けて良い。
○また田葉粉（たばこ）の葉を付けて良い。○また黒豆の葉に
塩を少し加えて付けて良い。○胡椒の粉を酢にて
溶き付けて良い。○右を見合わせて用いるべきです。
○蛇に咬まれた人は川を渡るべからず、水
にて手足を洗うべからず。

【右丁　下段】
しゃっくりには【四角囲み】柿のへたを煎じて用いる。
○唐辛子の粉をうどんの粉にて
包み、丸じて飲んで良い。
【罫線あり】
中暑・霍乱の療治【四角囲み】
小児の夏に至りて俄かに目を見つめ、
気を絶し、または腹痛してもだえ
苦しみ、または大いに泣き叫び、腹が
石のごとくに硬り張るの類がある。これは
大方、中暑か霍乱にて「それ、御医
者よ、薬よ、針よ」という間に早く息を引き取り
死する小児が多し。嘆かわしきの
至りです。然るにこれを治するの術は、
かねて常に小麦の藁を蓄え
置いて、右の病と見候わば、すぐに

【左丁　下段】
医師よ、薬よと言わずして、小麦の藁を
一寸ほどずつに刻み、《少なくても麦藁は多きが良い》水を入れて
釜にて煎じ出し、その煎じ申候湯を
手拭いようのものに浸し、病人の腹・臍の
辺りを温め遣わし、絶え間なく
替えては温め、温めては仕替えして
温める時は、たとい気絶したる病人
にても息を返し助かること、奇妙です。
この病難を逃るること、医薬の功よりも
この術ははなはだ功がある。《予》もこの術をもって
難治の小児を三人まで救い候。またここに
記し侍り。その外にもこの術にて功を得し
ことが多くある。あまりにも心易き術故に
軽く侮り給わずと、この病症現われ
何かなしに速やかにこの奇方を用い
給うべし。またこの中暑や霍乱に