【右丁】
蓄える事は、大いに道に背かなければできない事になってしまうので、その散失するに間のない事は、なお浮かんでいる雲のようなものであって、頼みに思うべき事ではありません。
それゆえ、ただ子孫をして速やかに師に付けて聖人の教えを学ばせ、己を修め人を治める道を知らせたいものです。
苟くも人としてこの存在を知って楽しむ時は、たとえその天命が不幸にして身の便りが悪くなったとしても、彼のあくことなく貪る人の家に千金を積み重ねたよりは、その心清く一簞の食事でしばらく宜しいとしても、彼の浅ましき人の大牢の美味に日々万銭を費やすよりは、その楽しみははるかに勝るでしょうか。

【左丁】
○つらつら世の人の心を推し量るに、大よそ人の人たる所以の道を学ぶべき事とは、誰々も志がないわけではないが、我も人も共に世を渡る業に暇なく、とかくと黙止している内に春秋を経て年老いていき、おのずから本意を遂げず、せめては我こそこのように人並み以上であらめ、その子はまた人にも人と呼ばせたいと思わない親はあるはずがない。しかるにそう思いながらも、速やかに師に付けて教えようともせず、徒らに昨日と過ぎ今日と暮らして、ついに学ばすべき日なく、剰え慈愛に溺れて幼い時よりありたいままに育ててなすゆえに、やや年壮んに及ぶといえども、親に孝をすべき道をも知らねば、常に不孝のみなるを以て、我が子ながらも歯を食いしばって憎みののしり、他人にも触れ歩き、果ては聞くもうとましき親子の縁を断つの類が世に