【右丁】
○心相問答《割書：義堂夜話第一篇目》　○五用心慎み草《割書：同第二篇目》○出世鯉《割書：同第三篇目》
【二行分墨消し】
身体柱立　○撫育草（そだてぐさ）　○道二翁道話　○同二篇　○同三篇　○同四篇　○勧孝見せばや
○都鄙問答《ルビ：片仮名》　○斎家論　○集め草　○同二篇　○同三篇　○同四篇
　　　　　　　　　　　○同五篇　○同六篇　○同七篇　○同八篇《割書：近刻》　○同九篇《割書：同》
○俗字指南車《割書：児女日用の文字を記す》　○同十篇《割書：同》　○同十一篇《割書：同》　○同十二篇《割書：同》　○同十三篇《割書：同》
○新実語教○同仮名付　○同十四篇《割書：同》　○同十五篇《割書：未刻》
○理学津梁　○眠り覚まし画姿　○工夫近道　○一休法語　○井蛙文談　○身体直し
【三行分墨消し】
大黒散《割書：この薬は暑気あたり、霍乱、食傷、虫のかぶり、腹一通りの妙薬にて、寒気あたり、冷え一切に効果がある。特に甲子の日に用いておけば一代無病であると言う。一服料十六穴》

【左丁　上段】
流飲散
この薬は流飲痰一切、しゃっ気、胸の痛み、手足腰身のしびれ痛みに効果があり、総じて流飲痰より生じる万病に奇効である。
△酒の二日酔いすべて酒毒を消すこと妙である。酒好きの方は常に用いて流飲を開き治し、よく気血を巡らし長命にする。△毒忌み・差し合いなし
　大包一匁四分　半包七分

【左丁　下段】
毒忌み
全て差し
合い
なし
【丸囲みの中】
○小児　虫気、胎毒、五疳、癇気、驚風、虫歯、万病に妙である
○大人　脾腎を強くし、暑気あたり、
　男女　霍乱、腹の痛み下り、
　一切　胸の痛みつかえ、虫のかぶり一切、
　　　　労病、中風、気絶、めまい、
　　　　のぼせ、頭痛、歯の痛み、
　　　　口中一切によし、
　　　　酒毒、舟馬駕籠の酔いに、
　　　　鳥獣の病に妙である

保　　　　　　　　　　　一服
　　毎日食事の　　　　　　代
胃　後にて二三粒　　　　三十六
　　用いれば一代脾　　　　銅
丸　腎の憂いなく、第一歯を強くし、
　　口中の病なく長命に至る
　　△小児常に用いて無病長寿である
　　大人男女常に用いて万病を去ること妙である