二年戊子（1458年）、金丸は辞職して内間に引き籠もり隠居した。翌年四月、尚德が薨去した。世継ぎの子はまだ幼かった。法司たちはその子を王位に就けようとしたが、一人の老臣が声高に言った。「国家は一人の国家ではない。今や朝廷の綱紀は大いに乱れ、国民はこぞって怨んでいる。このような時に幼い者を立てれば、国はますます危うくなるであろう。かつての御鎖側官・金丸は寛仁大度の人物であり、ふさわしく王として立て、天下の人々の望みに応えるべきである。」群臣の中に異議を唱える者はいなかった。尚德の側室たちと乳母が世継ぎを抱えて逃げようとしたが、国人たちが追いかけてこれを殺した。そこで鳳輦と龍衣を奉じて内間に赴き、金丸を迎えに行った。金丸は大いに驚いて言った。「臣下をもって君主に替えることは忠義ではない。下の者が上の者に叛くことは義義ではない。お前たちはすぐに首里に帰り、別に貴族の中から賢人を選んで君主とせよ。」と言い、ついに袖を払って泣きながら海辺へと逃れ去った。群臣たちは後を追い、固く請い続けて止まなかった。金丸は天を仰いで大きく嘆き、ついにその請いを許し、着ていた服を脱いで龍衣に着替え、輦に乗って首里に至り、王位に就いた。国人は大いに喜んだ。武實を法司とした。この年は文明二年庚寅（1470年）であった。後世の人々は、王が衣を脱いだ場所を「脱御衣瀬（ぬちんじうし）」と名付けた。西原間切嘉手刈村に金丸の旧宅があり、内間御殿と呼ばれ、今もなお残っている。三年辛卯（1471年）、長史の蔡璟らを明に派遣し、尚德の死を報告するとともに方物を貢いだ。四年壬辰（1472年）、明の福建三司官が明の皇帝に奏上して言った。「琉球の国人が来て内地に居住し、ついに家業を……」