【右丁上部注記】
尚宣威王が王位を逃れたのは、巫女・祝詞師である君手摩神の託宣を妄りに信じたことによると言われる。
尚真王の童名は真加戸樽金で、寛正六年乙酉に生まれた。
馬恰世・馬審礼・麻勃都らが相次いで法司となった。
憲宗の冊封使に附して忠順と称すべし。

【本文】
文明八年丙申、尚円が薨じた。世子の尚真はまだ幼少であった。同九年丁酉、群臣は宣威を奉じて位に即かせた。しかし摂位すること僅か六ヶ月で、位を尚真に譲り、自ら越来に退いた。同年八月四日に薨じた。享年四十八歳。

尚真王、名は於義也嘉茂慧、父は尚円、母は月光、文明九年丁酉に位に即く。長史梁応らを明に遣わし、尚円の薨去を告げた。十一年己亥、明主はその董旻らを遣わして来させ、故王尚円を諭祭し、尚真を封じて中山王とした。王および妃に皮弁・冠服等の品々を贈った。王は法司馬治世らを明に遣わし、襲封の恩を謝し、一年に一度の朝貢を請うた。しかし明主はこれを許さなかった。十三年辛丑、蔡賓ら五人を明に遣わし、国子監に入って学問を修めさせた。長享二年戊申、明主朱祐樘が即位した。延徳元年己酉、王は法司麻勃都らを明に遣わし、明主の即位を賀した。そのうえで申し上げた。「琉球国の入貢人員は近頃、十五人が京に赴くことを許されている。しかし物が多く人が少ないため、粗忽・失態を招く恐れがある」と。またあわせて申し上げた。「琉球の貢船が到着する各地方官は、糧食百五十口分を給するのみである。どうか口糧を増やしていただきたい」と。明主はそこで、京に入る者を五人増やし、口糧を二十口分増やすことを許した。この時、松氏比屋勢頭が明に赴き、初めて煙花（花火）の技法を学んで帰国した。琉球における花火の戯れはこれより始まる。明徳元年壬子、王は命じて円覚寺および荒神（以下次頁に続く）。