【右頁】
死というべきである。また孟子は「桎梅（手枷足枷）によって死ぬ者は正命ではない」と言った。これは人がさまざまな悪事を行い、あるいは法令を犯し、あるいは盗賊などの行為をして刑罰などにかかって死ぬ者は正命ではなく非命に死すというべきだということである。世の人はこの正命と非命の意味を理解せずに、人が死ぬことがあればすべて天命だ、寿命だと言って、非命の死を省みない。なんと悲しいことではないか。そもそも人が養生の道を尽くさずして死ぬ者は正命ではなく非命に死すと言うべきである。『礼記』檀弓篇に「畏・圧・溺は弔わず」とある。人がある時は悪人や盗賊などに恐れられて死に、ある時は岩や壁などに押しつぶされて死に、ある時は水や潮などに溺れて死ぬような類いは、人から弔慰されないということである。もしこのような非命に

【左頁】
死すれば、上は父母への不孝、下は妻子への不慈となるので、非命に死なないように心を用いるべきことである。また世の人で養生して寿命を保とうと欲する者もいるけれども、養生はどうも難しくて実行しがたいことのように思って心を用いず、ただなおざりに月日を送るものである。養生の道はその要領を会得すれば自然と実行しやすくなって、全く難しいことでもなく、また窮屈で不自由なこともない。その要領とは万事ただよく節を守ることである。節とは竹の節のことで、竹の節は根本の太い所は節の間が短く、上へ伸びるほど節々の間が長くなるものである。万事その所に応じて程よい節というものがある。その竹というものは千本万本あってもその大小は