【右頁】
長短が等しくない。その節の長短はその竹の大小に従って異なる。人が節を守ることも千人万人がそれぞれ人ごとに異なり、その養生の節を守るべき要点は「物をよく生かすものはよく害し、よく自分を養うものはよく自分を傷つける」ということである。これをたとえれば、水がよく舟を浮かべることができるがよく舟を覆すこともでき、風がよく舟を進めることができるがよく舟を転覆させることもできるのと同じである。覆したり転覆させたりするのは風も水も節度を過ぎるからである。それで人の男女の道は天地陰陽の自然の道であり、万物を生ずる根源であって、『詩経』は「関雎」から始まり、「君子の道は夫婦から端を発する」とある。ゆえに色を好むのは人の通情であって、この男女の道というものはよく自分を生かし、よく自分を害し、よく自分を養い、よく自分を傷つける。天子・諸侯・大夫・士・庶人がその身分・その家・その国の分限に応じて、あるいは元妃・妾媵を具え、あるいは側室を置き、おのおの己の分限に応じてよくその節を守るときは、これを以てよくその家を継ぎ、よくその身を養い、よくその生涯を楽しみ、よくその寿命を保つ。男は女を以て養われ、女は男を以て養われる。和歌の道ももっぱら恋を詠じ、『源氏物語』の巻々に男女の情を尽くし、兼好が「色を好まない男は玉の杯の底なき心地がする」と言ったように、男女が相恋う情は固より天地の情であって、ただ人のみがそうなのではない。牡鹿が牝鹿を慕い、雌鳥が雄鳥を恋う。世に鳥を籠で飼う者は雌雄を並べて飼わなければその鳥は必ず痩せ衰えるという。またその鳴き声を聞こうと思えば籠を分けて雌雄を相離れさせると互いに妻を恋うて必ず日々に鳴くようになるという。これは人が歌を詠むのと同じである。