【右丁】
誓いを立て、遊郭に耽溺して家業を忘れ、資金も乏しくなって遊女を身請けする余裕もなく、遊女もまた苦界から脱することができない。両者の情愛はともに相手を忘れることができず、共に謀って溝や堀で首を吊って死に、ともに非業の死を遂げることを恐れないのである。

広島藩の城下に升宇という富裕な家の子息がいた。かつて京都・摂津地方に出かけ、各地の名所を巡り、また遊郭で遊ぶこと数年間に及んだ。すでに多くの馴染みの遊女もおり、おおよそ遊郭の事情を理解していた。ある日、大阪にいて知り合いの俳諧を好む方壺という人と連れ立って、北新地の北野にいる俳人善道という者を訪ねた。善道の前句の題が「浮世さま々々浮世さま々々」というのに対して、「孝行に売られ不孝に請け出され」と付けたのを方壺が

【左丁】
聞いて大いに賞賛し、帰り道で升宇が方壺に尋ねたところ、あの善道という者は江戸の出身で財産もある身分だったが、花街に溺れて零落し、大阪に来て遂に太鼓持ちとなり、元蔵と名乗って遊郭でその名が知られていた。しかし後に遂に心を改めて世を厭い、このように剃髪して入道となり、名を善道と改め、草庵を結んで念仏し、平素は徒然草を愛読し、兼好法師の人となりを慕って暮らしているということであった。

また別の日、升宇が善道を訪ねて「私はどのようにすれば粋になれるでしょうか。詳しく教えてください」と尋ねたところ、善道は答えて言うには「世間では遊郭通いの男を粋と呼ぶ。その粋と言われる連中を見ると、芸妓や太鼓持ちのもてなしに慣れ、あるいは遊郭言葉や流行語を覚え、おおよそ遊郭の