【右頁】
色事に疎い人は、どのような場合でも若い時に色事に疎い人は必ずよく寿命を保ち、老年に及んでも、なお色事を愛し楽しむ人が非常に多いものである。若い時に色事を慎まない人は壮年に及んで急に病気を発症し、若死にする者が多い。聖人の教えは実に明らかなものである。幼少の時に学んだことは、どのような技芸でも生涯忘れないものである。私も小児の時に謡を少し学んだが、今でもなお文句も節も忘れない。妻も小児の時に三味線を習ったが、老年に及んでもなお忘れない。壮年になってから学んだことは、しばらく怠けると皆忘れてしまうものである。血気がまだ柔らかくて定まらないうちに学んだことは、体の中に染み込んで抜けない

【左頁】
ものと見える。何事も学ぶのは幼少の時である。かつ心に主とすることがあれば、他の物事に心移りしない。若い時に色事を慎むことは、学問をするのに勝ることはない。私の知人である加茂の季鷹という人は、若い時に和歌を学び、後についに世に名を得られたが、若い時色事に疎くして、ついによく寿命を保たれて老年に及んでもなお色事を愛し、その身七十歳の祝宴に男根の力強い勢いのある土偶を床の置物にして、自ら詠んだ狂歌を軸にして掛けられた。「三十で立つと孔子は仰ったが、七十古来稀に立つなり」私は戯れにその返歌を詠んだ。「君は言う七十古来稀に立つと、どこで聞いたのか夜毎に立つようだが」また、ある人は