【右頁】
若い時から趙州一味の禅の癖があって、世俗の事を嫌い、色欲を絶って生涯を三界無庵で世を渡ろうとの志で、しばしば京都に至り、ある宗匠について一流を学び得て真之台子の伝授を受けられて、これより富士の雪、武蔵野の月にと旅の装束をされたところ、その宗匠も高齢で急に世を去られたので、その社中の面々は他に宗匠と頼むべき人もなく、無理にその旅立ちを引き留めて仮住まいを勧めた。自炊も面倒だろうと女中を求めて給仕させたうちに、女中が妊娠して子を産み、ついに妻女と改まって、昔からの無庵の志も遂げられず、ただの数寄者となられて、妻女も非常に茶好きで

【左頁】
夫婦で茶を点てられたが、一碗で口を潤し、二碗で孤悶を破り、三碗で枯腸を探り、四碗で軽汗を発するのは日常のことで、妻女も井戸脇の茶碗一つでは堪えがたいとして、堅手の替茶碗を求めて当てがわれたが、老いて益々盛んに、年齢古希に及んでよく数服を点てられた。この類の人は多くあるものである。これは猥雑な話であるが、寿命を保たれた証拠ともなろうと、これを記すのである。荘子の鼓盆而歌、劉禹錫の傷往之賦、白楽天の長恨歌も、その帰するところは色を戒めることにある。富と貴はこれ人の欲するところなり。貧と賤はこれ人の憎むところなり。美食を好み、粗食を憎むのは人の通情であって、飲食は