正しく切り分けられていなければ食べない。その料理に合う調味料が得られなければ食べない。肉が多くあっても、主食の分量に勝らせてはいけない。これが孔夫子の飲食を慎まれた教えである。また曰く「ただ酒だけは量を定めず、ただし乱に及ばないようにせよ」と。飲食にはそれぞれ好き嫌いがあるとはいえ、大抵は適量というものがある。酒だけは飲む人によって適量がない。ある人は三合、五合、一升、二升と、その人の体質の許容量に従って飲むべきである。乱とは威儀を乱すことである。酔ったとしても威儀を乱すほどに至らない程度に飲むべきであると教えられたのである。酒は忘憂物といい、百薬の長ともいうゆえに、古人で酒を好む者は数え上げられないほど多い。人がそれぞれ自分の適量を測って、乱に及ばない程度に飲む時は、よくその身を養い、よくその寿命を保つ。自分の適量を過ぎて威儀を乱すに至る時は、よくその身を傷つけ、その命を害するのである。

【左丁】
人が酒を好む様子は人ごとに異なっており、自分の適量を過ぎる者が非常に多い。酒の旨味を好む者がある。旨味を好まないが酔った境地を楽しむ者がある。酒の風情を好む者がある。毎日酒がなくては一日も身が持たない者がある。多く飲んでも威儀を乱さない者もあり、少し飲んだだけで泥のようになって途中で倒れ伏す者もある。でたらめに笑い、でたらめに泣き、でたらめに怒り、酔った様子が様々に現れて威儀を乱す者が非常に多い。後には必ず様々な病気を発症する。自分の適量を測って慎むべきことである。兼好が「下戸でないのが男として良い」と言ったが、下戸も風流ではない。上戸と名がつけば度を過ぎるものである。飲食は元来、口腹の欲を思うままにすべきものではない。冠婚葬祭や郷党の礼を行い