正しく切らなければ食べない、その醤（調味料）を得られなければ食べない。肉は多くとも、主食の気を勝たせないようにする。これが孔夫子の飲食を慎まれた教えである。また曰く「ただ酒だけは量を測らず、乱に及ばない」と。飲食にはそれぞれ好き嫌いがあるといっても、大抵は分量がある。酒だけは飲む者に決まった分量がない。

或いは三合、五合、一升、二升と、その人の性質の量に従って飲むべきである。乱とは威儀を乱すことである。酔っても威儀を乱すところまで及ばない程度に飲むべきと教えられたのである。酒は忘憂物といい、百薬の長ともいうゆえに、古人で酒を好む者は挙げて数えきれない。人はそれぞれ自分の量を測って、乱に及ばない程度に飲む時はよくその身を養い、よくその寿命を保つ。

自分の量を過ぎて威儀を乱すに及ぶときは、よくその身を傷つけ、その命を害する。それ故、人で酒を好む人はみな異なっており、自分の量を過ぎる者が多い。酒の旨味を好む者がある。旨味を好まなくとも酔境を楽しむ者がある。酒の趣を好む者がある。毎日酒なくては一日も身が立たない者がある。多く飲んで威儀を乱さない者もあり、少し飲んで泥のように途中に倒れ伏す者もある。でたらめに笑い、でたらめに泣き、でたらめに怒り、酔態百出、威儀を乱す者が多い。後に必ず種々の病を発する。自分の量を測って慎むべきことである。兼好が「下戸でないのが男はよい」と言ったが、下戸も風流でない。上戸と名がつけば度を過ぎるものである。飲食はもとより口腹の欲を思いのままにすべき物ではない。冠昏葬祭や郷党の礼を行い