花月雪の宴会、春夏秋冬の佳節、親戚朋友の祝宴などで人をもてなすための道具である。中国では太牢といって牛・羊・豚の三牲を用いる。これは天地山川や宗廟を祭り、天子・諸侯の饗応の礼に用いるものである。我が国では一汁三菜、五菜、七菜、二汁五菜など、天子より庶人に至るまでそれぞれ皆饗応の礼がある。日本と中国はそれぞれ土地の事情に従ってその儀式を異にするといっても、その貴賤親疎の序列を分け、上下左右の座位を分けることは、皆これ先王・先民の故事に従うものであって、その礼の根本に基づけば、その意義は自ずから理解できるであろう。本邦で茶を賞玩することは久しい。今世に行われる茶宴の儀は、儀礼の饗飲の儀とその趣旨がほぼ似ている。その屋室制造の規則、

その器具陳列の位置、応対進退の威儀は、紹鴎・利休の千家三家、織部・薮内・石州・遠州・有楽・庸軒などの諸流派がそれぞれ趣意をやや異にすることがあるといっても、大体は大同小異で、ひとつに皆これ風流雅趣の源に帰するのみである。その飲食たるや、珍味奇味の得難い物を得て人の口腹を悦ばせるのではない。第一に茶を以て道とする。第二に飢えを癒すに足りて人を害さないことを紀とする。第三に穀物・肉・果物・野菜を時宜に従うことを実とする。第四に料理・調味の調和を以て用とする。第五に切り方の方円厚薄や彩色を以て体とする。陸羽が曰く「茶は精行倹徳の人に宜しい」と、行いを清らかにし徳を慎ましくする人に適しているという。また孔子が曰く「礼は〜より」