【右頁】
「礼は奢るよりもむしろ倹約せよ」と、礼は物事がすべて整っているのは良いけれども、整いすぎると奢りとなってしまう。奢るのと倹約するのとどちらが良いかというなら、不完全でも倹約する方が良いとおっしゃっている。倹約とは質素ということである。利休は和敬清寂の四文字をもって茶人に示したという。和は双方の調和が良いこと、敬は敬うこと、清は清潔でさっぱりとしたこと、寂は静かなことである。

茶の宴は倹約で簡素であるのが良く、奢って多すぎるのは良くない。私が思うに、菓子は炉には饅頭、風炉には羊羹、総菓子もただ一種類か。口切りならば、向付は鶏卵の煮付け《山椒》、汁は大根の輪切りに芥子、煮物は鴨に栗《柚子皮》、吸物は牡蠣《生姜》、取肴は納豆に花鰹、香物は

【左頁】
瓜の粕漬け。以上。冬は温かい物が良いだろう。正月初旬の宴では、向付は塩小鯛、魚の焼き物、汁は水菜《芥子》、小鯛におろし大根に花鰹の膾、煮物は塩鴨に牛蒡の太煮《木の芽》、吸物は蛤《胡椒》、取肴は昆布に数の子、香物は茄子の粕漬け。以上。年始は特に倹約を良しとする。二月の宴では、向付は鱸の膾、煎り酒、汁は竹筍《芥子》、煮物は鱸の筒切りに蓴菜《木の芽》、吸物は松露に山葵、取肴は梅干し、木の葉鰈、香物は大根漬け。以上。春の祝宴または詩歌の集会などに良いだろう。三月の宴では、向付は鯛の魚膾、三杯酢、汁は萵苣《芥子》、煮物は鯛の切身に葛かけ《山葵》、吸物は鯛の頭の潮煮《木の芽》、取肴は柚子、鯛の子に蕨、香物は大根漬け。以上。花見の宴などに良いだろう。六月