【右丁】
六月の宴では、向付は鯉の膾に煎り酒《山葵》、汁は冬瓜《芥子》、煮物は鯉の筒切りと茄子《山椒》、吸物は十六島海苔《生姜》、取肴は枇杷の実に花鰹、香物は瓜漬け。以上。夏は肉が傷みやすいが、鯉は生魚でも新鮮潔白で人に害を与えず、かつ利尿の効果がある。

九月の宴では、向付は海鰻の骨切りの漬け焼き、汁は畠菜《芥子》、煮物は海鰻の身としめじ茸《生姜》、吸物は赤貝《胡椒》、取肴は梨に烏賊墨。以上。秋になれば残暑があっても、膾などの冷たい物は良くない。秋はやや下痢をしがちなので、温かい物が良い。

茶は南方の良い木で、寿命を延ばし、病気を治し、身を軽くし、骨を変える仙薬なので、私の養生の考えに合致する。一椀の茶をそれぞれが分かち合って飲むのは和である。主客が始終威儀を怠らないのは敬である。室中や

【左丁】
露地を自ら掃除に励むのは清である。客主が騒がしくしたり喧嘩したりしないのは寂である。主人から客へ飲食を勧めることはせず、嫌いな品は残してくださいと言う、これは敬である。客もまた辞退することなく残すこともないのは敬であって和である。食べ尽くしても腹を害することがない。

酒は献酬を自分の量に従って行い、乱れることがない。茶の風情は和漢に通ずるものがある。晋の陸納は風流茶を好んだ。謝安がかつて陸納の宅を訪れた時、設けられたものはただ茶と菓子のみであった。陸納の甥の俶は、伯父の設けるところが粗末であることを、納に問わずして珍味を集めて盛大な饗宴を謝安に供した。宴が終わって謝安が去ると、