【右丁】
陸納は甥の俶を杖で四十回打ち、「お前は伯父の名誉を高めることもできず、私の質素な生活を汚した」と言って、盛大な饗宴を用意したことを叱ったのである。これは利休が森口の侘び人を訪ねて行った時、初めに柚子味噌で酒を出されたのを最も風雅な趣があると思ったが、後にしばらくして豪華な肉料理を出されたので、利休はその心構えを俗だとして急に暇を乞うて帰ったのと、陸納が甥を叱ったのとは、風情が自然に一致するのである。茶の風流は養生に益することが多い。養生の道は身心を運動させることに勝るものはない。なお戸の軸受けや車輪が朽ちるようなものである。天地日月の右回転左回転は常に運動して止むことがないので、不思議で無

【左丁】
限の寿命なのである。人生七十は古来稀である。飲食を節制して身体を鍛えるべきである。身体を鍛錬すれば心気が活発になって病気を生じない。昔、九条内府公がある日御膳を召し上がられた時、その汁物の肉にふと蜘蛛が一匹いるのを見られ、ついにそれから御病気となり、典薬を召されて種々と御薬を召し上がられたが、全くその効果がなく、長く外出されることもなかった。そこである日、二条右府公が九条殿へ参られて仰せになるには、「有馬涼及を連れて来るのが良い」と勧められたので、内府は「彼は勅勘を受けた身なので、上への恐れがある」と仰せになったが、右府公は「彼は非常の奇人で、洛中追放の勅定であっても