【右丁】
典薬たちが種々の薬を勧めたが、少しも効果がなかったのに、あなたが一日の奇術をもってこのように平癒されたのを、彼らも感嘆するであろう。何と評価すべきことがあろうか。」涼及が謹んで申し上げたのは、「先に私が御脈を拝見した時、ただ御心気の鬱屈で、これといった症状もなく、蜘蛛を食べた毒と思われる日からの御不予でございます。その鬱気を発散させようと、私は帰路に呉服屋に至り、赤綿を持ち帰り、薬を蜜で練って差し上げましたところ、その赤綿が下ったのを食毒が解けたとお思いになって、御鬱気が急に晴れて、御不予の様子も去ったのでございます」と、自分の奇功とはしなかったのを、両公は非常に感心して褒賞されたのである。他の世間の医者であれば、このような奇

【左丁】
術もないであろうし、もし幸い効果があれば秘密にして人にも語らず、自分の功績として誇るであろうが、明白に申したのは誠に良医と称すべきである。勅勘を被ったのは、その頃主上の御悩みで、涼及が御薬を差し上げて日に日に回復の兆しはあるけれども、まだ完全ではなく、御養生の最中として薬も差し上げ、朝夕の御膳も夜分の宮女の御相手も慎まれるべきです。今日お慎みにならないで、他日御悩みが加われば、私たちはおろか古の扁鵲でも、またどうにもなりません」と、しばしば諫言申し上げるのは、ただ涼及一人で、他の典薬は恐れ憚って誰も諫める者がなく、ついに等閑にしてしまって、涼及が参内しなくなった後、ついに一年を経て、果たして御悩みが