【右丁】
再発して涼及を召したが、涼及はその時宿にいて囲碁を打っていた。ひたすらその事にのみ集中して他に心を向けることなく、たまたま答える事も、ただ囲碁になぞらえて遠回しに奏上し、少しも動こうとする様子も見えなかった。勅使も今は呆れ果てて、その場を立って帰られた。また参内を急ぐようにと勅使が二度に及んでも、涼及は参内しなかった。ついに崩御されてしまって、その勅命に違った罪により、京都追放となったのである。最初から天聴が塞がって御養生の時期を逸し、再びの御悩みに医者を召すのは無益なことと覚悟して参内しなかった心持ちは、非常に変わった人というべきか。また、ある豪家の

【左丁】
病人を涼及が診察したが、涼及はその病人を診察してただ黙っていた。家人が涼及の前に進み出て「この病人は何という病気でございますか」と問うと、涼及は答えて「これは鈍丸という病気である」と言った。家人は怪しんで「まだかつて聞いたことのない病気ですが、どのような病気でございますか」と問うと、「今日から一ヶ月経てば、菩提寺の坊主が来て『鈍丸、鈍丸』と言う病気である」と言った。家人が病名を問うたので、このように答えたのであろう。この鈍丸の病気となるのも、飲食や女色の節度を失い、養生の時期を逸しては、良医であってもどうにもならない。医者ばかりを頼みにせず、平生を慎むべきである。