【右丁】
必ず外邪を兼ね、外邪は必ず内傷を兼ねるのである。人が飲食や女色を節制して血気が充実し、精神が内を守っている時は、邪気がこれを侵すことはできない。飲食や女色の節度を失って血気が虚耗し、精神が守りを怠る時は、邪気がこれによって侵入する。その侵し方は人によって異なる。

邪気はたとえば水のようなもので、人は器のようなものである。その器というものは、方形・円形、浅い・深い、大小、長短が同じではない。水はその器に従って種々の形をなす。邪気もまた人の虚実、強弱、肥瘦、燥潤に従って種々の病状をなす。あるものは脚気、あるものは痛風、あるものは瘧疾、あるものは中風、あるものは傷寒である。傷寒とは「傷」は破る・損なうという意味で、いつとなく徐々に傷つけるという意味である。初めは

【左丁】
寒邪に感じてもまだ熱を発せず、邪気に感じることを自覚しない。あるいは夜気を侵し、あるいは入浴し、邪気が日を経て徐々に傷つけ、ついに悪寒・発熱して傷寒となる。傷寒は最も重い病である。医者が治法を誤れば人を死なせる。故に昔、漢の張仲景が傷寒論を著して丁寧かつ反復して治法を示した。これは医家の宝鑑である。

しかし明の呉有可という者が傷寒論を批判して温疫論を作った。その大要は、温疫を病む者が百人いて、傷寒を病む者はわずかに五、七人に過ぎない。医者はその多い温疫を見て皆傷寒と誤って認識し、傷寒の治法を与えて人を死なせることは数知れない。病のために死ぬのではなく医のために死ぬ。医のために