【右丁】
死するのかと思えば、昔の聖人が温疫の治法を著すことを忘れ、遺されてしまったために死するのだと言って、大言壮語を吐いて温疫論を作った。その温疫論によれば、傷寒は邪気を肌膚より受けるが、疫は邪気が口鼻より入って腹と背中との間の募原という所に留まり居るため、傷寒論の桂枝麻黄の発表の治法では治せないと言って、自ら達原飲という処方を作ってこれを用いるのである。その達原飲という薬は檳榔草果等の処方で、マラリアの特効薬の類であるもので、傷寒の治法とは雲泥の違いである。これは結局、呉有可が新奇な説を言い始めて

【左丁】
世の俗医を欺いて世間の目を驚かせて名を売る者であって、実に仁者が世を救おうとする用心ではない。その邪気が口鼻より入るというのは何によって見るのか。邪気が募原に留まり居るというのは何によって知るのか。その証拠を示していない。これはただ一家の憶測説・私見であって、古今天下の公論ではない。その書を読んでその人を見ると、ただ利口なだけで、もとより君子の人ではない。明は近世であってその人を明史に載せないのを見れば、奇術ある人とも見えない。

本邦も宝永年中までは香月牛山・浅井図南の輩が内経・七部書の類を以て医家の子弟に教授して、医学が精密に