【右丁】
過ぎて滋補の薬を主旨として、大黄・石膏を恐れることは、あたかも鴆毒のように恐れ、治療術に迂遠の弊害があった。享保年間に香川修庵・山脇東洋・吉益東洞らが初めて傷寒論を宗として古方家と称し、かの滋補の薬剤を主旨とするものを後世家と言って、もっぱら汗・吐・下の治法を行って、かなり世に功績があったが、また医家の子弟・少年らがみだりに汗吐下の攻撃の薬剤を投与して人を誤ることが少なくなく、また攻撃剤の弊害となった。明和年間より畑柳庵・和田泰純らが攻撃剤の弊害を見て、また後世の治法を採用して、ついに滋補・攻撃の間を折衷して、その適宜を得た。安永の頃までは医学に心を用いて治療術の議論もあったが、

【左丁】
最近は医学が大いに衰えて、人を死なせるのも見えず、また人を生かすのも見えず、ただ平凡なだけである。天明の頃、かの明の呉有可の温疫論が本邦に渡り、荻野台州が訓点を付けて世に広まってから、近頃の医家はもっぱら温疫論を唱えて傷寒を論ずることを知らない。病人に熱がやや激しく食事も進みにくいのを見れば、すべて皆疫だと言う。素人もまたその理由を知らずに疫だと言う。疫は「役」字の行偏を去って病冠を付けて疫字を作るのである。役は賦役の意味で、官から民へ役を命じられることで、今一軒の役に銀一銭或いは二銭、また農民は田高一石に銀何銭目と、家ごと戸ごとに役を受けるように、家ごと