【右丁】
戸ごとに邪気を受けるのを疫というのである。呉有可も初めは温疫と言っていたが、温の字が矛盾するので、最終的には時疫と言うのである。疫も家ごと戸ごとに流行するという意味である。時も流行するという意味である。衣装などの染色の流行を時世粧というし、流行医者を時医というのである。家ごと戸ごと風邪を患うときに風の神を送ることがある。これがすなわち疫である。疫は軽いものもあり重いものもある。鼻水風邪でも家ごと戸ごとに病むのは疫である。今の医者は熱の重いのを見ただけで疫と言って、傷寒があることを知らない。我々のような野夫医者が病気の名義も弁別できないのは当然だが、歴々の

【左丁】
名医の跡継ぎや官医の令息が四人の担ぎ手の肩輿に乗って、俗医呉有可の糟粕を舐めて、疫と傷寒の区別がないのは世の不幸ではないだろうか。孔子は言った「名が正しくなければ言葉が順当でない。言葉が順当でなければ事が成らない」と。また傷寒は病因によって名付けられた名前なので、もとより正すべきことである。私が若かった時、京師姉小路東洞院西へ入った南側に亀屋七左衛門が全盛であった時、息子宗太郎が私と友人だったが、病気で熱が重かった初めに山本左京が治療していたが、後に荻野左衛門を迎えて、温疫論の呉有可の柴胡清燥湯を与えられたが効果がなくて病勢が治りにくくなったので、また三角良察法眼を迎えて、三角は温疫論の非を弁じて