【右丁】
られて傷寒だと言って、李東垣の医王湯に大人参五分と附子を加えて大いに奇効があったことがある。その後、私は法眼を訪ねて度々医談を聞いたが、治術に厚く心を用いられていた。その頃の医家である福井立祐、畑柳庵、和田泰純らは皆学医で器識もあり、治術の効果も著しいことが多く見受けられた。近世は学医も少なく、治術に心を用いる者も稀で、奇功があったことも聞き及ばない。

今世で温疫論がもてはやされるのは、達意の文で読みやすいからである。傷寒論は簡古で意味深長だが、その中に伝写の誤りがあって玉石混淆しているため読み難い。よく検討してみれば、実に医学の亀鑑である。

【左丁】
疫と傷寒との区別は素人も理解できることである。なぜなら疫は突然発病するが、傷寒は徐々に日を経て発症するからである。また前に説明したように、邪気が人を侵すとき、人ごとに異なる。その病人の生質並びにその平生の行状、その病む所の由来を詳しく医者に告げ語るべきである。医者は当然、望聞問切をもって病人の死生、治不治、虚実、寒熱、難易、緩急を決すべきものである。望とは病人の顔色、血色を観察することで、聞とは病人の音声を聞くことである。問とは病人の平生の行状、容体を問うことで、切とは脈を深切に察することである。この四つを詳細にして思慮を精しくして、死ぬか生きるか、治るか治らないかを考えて、死証ならばいかにして