【右丁】
死ぬ者は治すことができないものであれば、どうしても治すことはできない。その旨を密かに病家に告げて、治療を引き受けない。また治る者であれば、虚証か実証かを考え、寒熱を診て、治しやすいか治しにくいか、急に治すべき者か緩やかに治すべきものかを精しく思慮工夫して、またその趣旨を病家に告げて治療を引き受けるのが医の道である。「父母が病に臥して、これを庸医に委ねるのは不慈不孝である」と。父母の病いを粗忽な拙医に託するのは、はなはだ不孝なことである。高強が言うには「三たび肱を折りて良医たることを知る」と。三度肘を折るというのは、しばしば病んで思案工夫して、その医の優れていることを知るということである。良医とは病気の始終を全うすることを言う。婦人の夫を良人というのも、我が一生涯を全うすることをもって言うのである。今の我らの野夫医（やぶ医者）は望聞問切を

【左丁】
詳しくして死生、治不治を診ることもできず、病人の始終を全うすることもできず、脈をさえ診れば病気は見通せるというような顔色をして、我は時医だと人に思わせぶりに忙しそうに駆け回り、薬の数さえ売れば策を得たりとして病家を出て、まだ一時も経たないうちに、病人の様子が違ったと言って呼びに来る。行ってみれば病人はもう仏壇の前に納められているので、これは急変が来たと言って弁にまかせて言い回す。自身にも恥とも知らず、病家もまた罪とも思わない。三角良察が十七