【右丁】
歳の時に脚気の病人を診て、これは不治の症だと言って治療を引き受けずに帰られたところ、その後老医が二三人も手を尽くしたが、ついに救うことができずに死んでしまった。その時の三角の評判が世に名高く、よく私が知っている老人の話であった。その頃は世上の病家も心を留めて医者の巧拙をも判断していた事と聞いた。近頃はそのような話も聞かず、病家も最初病気の軽い間は、病人の生まれつきの体質や平生の行状、容体をも医者へ告げて語らない。医者もまた望聞問切を詳しくせずして、ついに治法を誤って病気が重くなると、病によって驚き騒いで医者を変える。この医者もまた難易の告知を病家へ語り告げないため

【左丁】
病家では医者さえ変えれば早速治ると思ったのに、五六日経っても同じ様子なので、また医者を変える。また同様か少し様子が違うと、また医者を変える。医者を二三人も変えても速効が見えないと、病人はもう死ぬことかと思うのを痛むことゆえ、食事も進まないようになると、病家は狼狽える。親類や知り合いが集まって思い思いの評議がまちまちで、八卦を見たり医者の方角を見たり妙薬を飲んだり祈祷をしたり、種々に迷って、ついには混乱状態となる。このように人事を尽くした事なので、寿命だ天命だと言って、誤った治療によって死んだ事は毛ほども知らない。また最初の医者がもし