【右丁】
望聞問切を詳細に行って薬が的中し、日を経ずして治すと、医者が巧者であることは知らず、病気が軽いゆえに速やかに治ったと思う。また傷寒などは日を経て漸く感染して発症するものゆえ、一旦は熱も激しくなり苦しみも増すものである。その理由も知らずして、みだりに医者を変えれば、良医も心を用いる意味もないものである。また傷寒その他の熱証など重い病気は、初めは発表、その次は和解、或いは下剤と臨機応変にするのが治療法ゆえ、医者も朝夕に診察して薬も朝夕に処方を変えるものである。しかるを病家ではその理由も理解せずして、医者の処方を変えるのを病気が見えぬゆえ狼狽して処方を変える

【左丁】
のかと疑う者たちがある。或いは「この薬は大黄が強すぎる」の、或いは「人参が三分では過ぎる、二分にするがよい」の、或いは「人参は痰にさわる」のと、或いは出入りの薬店を呼んで薬を見せて色々評議したりするのは、論ずるまでもなく愚かなことである。このように疑わしい医者に大切な命を任せるのは大変な理解不足というものである。素人がどのように才知があっても、医事の道は知れぬものである。その証拠には、あの技芸である三味線一撥、歌一曲すら学ばずして弾けるものではない。ましてや医者という大きな職業で容易に窺い知れるものではない。良医を見立てて託するより他に策はない。良医は「病人の死生を知る」といって死