【右丁】
生死を見分けることができれば良医というべきである。「英雄人を欺く」というように、医者はとかく虚言を言って素人を欺くものである。欺かれないように注意して良医を選ぶべきである。その虚言というのは、「脈を見さえすれば病気は分かる」などという医者がいることである。脈は死生、治る治らない、寒熱、虚実を察するものであって、脈で病気が分かるものではない。近頃の医者で「支飲」ということを言い始めて素人を脅す者たちがある。支飲は結局のところ留飲のことであって、留飲と言っては珍しくないゆえに支飲と言って病家を脅すのである。これらの者たちは総て俗医であって、大切な一命を任すべき者ではない。医学は本来仁術であるから、その人柄が誠実で道に志のある

【左丁】
医者ならば良医であるというべきである。とにかく良医を見立てて託するのが肝要である。「名家に虚士なし」というように、世に名のある人はその実の徳があるものである。儒者や医者の類は、親が上手だからといってその子が上手なものではない。父が博学で高名であっても、その子が博学なものでもない。医業などは父が子に伝えることもできず、弟子が師に学ぶこともできず、その奥義に至っては、その人の自得にある。先祖や親が骨を折って、その余光で名もあるけれども、その子は思いの外の文盲無学で治術も下手であるけれども、僥倖で世に用いられる人もある。そうすれば名家も名家に