【右丁】
頼るべきである。大事な一命を託する医者であるから、新しい家系か古い家系かにこだわらず、よくよくその良医であることを見定めて託すべきものである。よく疑う者はよく信じる者である。初めから疑わない者は信じない者である。先に述べた傷寒その他の熱病は、処方を変更すべきものと心得て疑うべきではない。また内傷の慢性病は、医者が最初によくよく見定めて薬を与えるなら、たとえ三十日でも百日でも処方を変えずに治療をするのが正しい方法である。また特に病気の苦痛もないのに「持薬だから」「養生薬だから」といって名医に通って、いつまでも平常時に薬を飲む者がある。どれほど名医の薬であっても、飲食や酒色の節制を守ら

【左丁】
なければ何万包飲んでも効果はない。これは富裕な家の婦人などに多くあることである。それも金をたくさん持っている病気で仕方もないが、毎日薬を飲んではおいしい物を飲み食いして、肩が凝るといっては毎日按摩を雇い、腹が張るといっては按腹師を呼び、この上もない幸福者であるけれども、それでは寿命を保つことはできない。薬だといっても数千里の海上を経て中国から渡ってきて、数百人の手足を労したものを、このように毎日飲んでも効果のないことに費やすのは、天の恵みに対して申し訳ないことではないか。その薬を止め、按摩も按腹も止めて、おいしい物も半分減らして、その薬代と按摩按腹代とおいしい物の半分の代金の