【右丁】
段々と医者を転々とすると、幸いにして薬が的中して治ることがある。これを良医とも言い難い。その効果がある道理を推し究めて、その後に効果があるならば、真に良医というべきである。その理を推し究めなければ、たとえ効果があっても偶然の当たりである。たとえ治療を誤るとも、自ら反省してその誤治を知るならば、誤ったとしても良医というべきである。自ら誤治をしてその誤治が分からないのに、まして素人が知るところではない。医者の巧拙は分かり難いものである。第一に戒むべきは素人の薬三昧である。これは本来はけちと愚かさから起こることで、医者の薬を飲めば薬代が高いものだと思って手調合をするのである。それから家内の風邪

【左丁】
引きや自身はもちろん、下男下女に薬を飲ませる。それから仮名付きの薬の本を見て段々薬を調合する。薬で人を誤らせることは医者でさえ分からないのに、素人が分かるはずがない。私が知っている人でこの弊害があった者が、自身の梅毒に手調合の軽粉剤を用いて、後に難治の症状となって種々の名医を迎えたが、ついに鼻も崩れ目もただれて、ついに非業の死を遂げた。それでも非業の死を遂げたことは全く知らない。その他にも薬三昧で大病不治になって非業の死を遂げた人を多く見た。この養生説にも私が経験した方法で世に伝授したい薬方があるけれども、この弊害を恐れて一方も示さない。