【右丁】
である。私が処方を惜しむのではなく、人命を重んじて伝えないのである。長く久しく服用すべき薬ならば、良医に処方箋を請うて服用すべきである。

近頃は医者も儒者も大いに衰えて、風儀が日々に頽廃している。儒者も文人がないわけではないが、多くは風流学問であって、道義で世に有用な学問をする人は稀である。中には一字も読めない人にも劣る無行で、言語に絶する人もいる。医者も治術に心を用いることは疎かになり、利欲や金銭を得ることを心として、病家の意向に阿り諂って、病人の数や薬の数を求めるだけで、病人の死生や治る治らないを見分けて病家へ示し告げることも知らない。ただ薬を売るだけなので、

【左丁】
素人も表面では医者を敬するように見えるけれども、心中では実際に医者を信じていないため、自然と段々医者を軽んじ疑うようになり、陰で医者を評することは、あの芸妓や舞妓の類のようである。近頃は医者を劇場の俳優や、また相撲取りに比して評判するのである。医者を卑賤の者に比べたと言って憤慨しそうなものであるのに、憤慨はしないで大いに喜ぶ。喜ぶはずである。これは素人の仕業ではなく、ひそかに聞けば、あの虚名を売って利を得ようと欲する藪医者の仕業だということである。その評判付けの版刻を見れば、その作者も明らかに知れているのである。

我々仲間の藪医者までも、官より名字、駕籠、白無垢をも免許され