【右丁】
されて身は制外に置かれながら、このような卑劣なことを行って自分の心にも恥じないのは、歯牙にもかからないことである。世上の人が医者を信じないのは至極もっともな道理である。そのため医者を信じない連中は「医者という者は病人の腹の中へ入っては見ないで、外から見てどうして病気が分かるものか」などと言う族もいるけれども、すべてそうではない。我々のような藪医者であっても、心を用いれば見えるものである。例えば刀の柄に巻き込んだ目貫が、純金か、焼き付け金か、着せ金かは外から見ては分からないようなものであっても分かるものである。それも刀の物好きでもなく、全く取り扱わない人は見ても分からない

【左丁】
のである。取り扱う仲間は自然と見えるものである。まして医者は刀商が刀を取り扱うように病人を取り扱うものなので、腹の内も外から見えるものである。

また素人が医者の見立て違いということを言うけれども、これも見当違いである。素人の考えでは「これは何の病気、これは何の薬」と病名さえ分かれば薬は自然と決まったように思う仲間もいるけれども、そうではない。一つの病気に薬は何百方あるか数は知れないほど多くある。病名も傷寒・中寒・中暑・風湿・梅毒の類は病因をもって名づけたものである。病因とは病気のよって来る所を因というのである。その他の病名はみなその見たる所の形をもって名とするのである。