【右丁】
中風も傷寒論に中風というのは、「中」は当たるという意味で、矢が的に当たることを「中」というように、中風は天地間の風が人の身に当たることである。傷寒が徐々に傷つけるのと、急に当たるのとを分けて、その違いを論じたものである。また半身不随を名づけて中風というのは、これは内傷であって外邪ではない。その中風と名づけた理由は五行配当の説をもって名づけたものである。春は肝、夏は心、秋は肺、冬は腎、土用は脾。脾は土、腎は水、肺は金、心は火、肝は木。肝木は風を生ずるという意味で、中風は人身中の肝木の風に当たった病気という意味であって、天地間にある外邪の風に当たったのではない。古書にはこれを偏枯と

【左丁】
名づける。片方が枯れるという意味である。この病気は壮年で血気の強い人はまだ病まない。普段飲食を貪り、女色を欲しいままにして老衰に及んで神気が虚耗して血液が枯燥するために、筋脈が攣急して口眼が歪斜し、半身不随となるのである。右半身不随は精血が虚衰して手足が萎弱になるものは不治である。薬を用いても無益である。左半身不随は神気不順によって手足が拘攣するのである。女色を禁じ飲食を節制して薬が的中するときは治るのである。急には治せない。ゆっくりと保養治療すべきである。富裕な家では普段飲食・酒食の欲を欲しいままにして身体を運動させず、血気が虚耗して精神が不