【右丁】
順調でないことから発するのである。貧しい家では普段粗食や野菜のスープを食べ、身体を動かして働く者には発症しない。中風を発症しないように普段から慎むべきである。それなのに中風の霊験あらたかな灸や、あるいは中風になって三日のうちに飲む妙薬などを頼みにするのは、非常に軽率なことである。卒中の「卒」は急にという意味で、急に発症する中風ということである。類中は中風に類するという意味で、軽い中風ではあるが、これらも皆中風である。
時には気血が虚耗したところに外邪に感染して発症することもあるが、いずれも皆内傷から発するのである。脚気は脚から腫れる病気なので脚気と名づけたものである。乾脚気と湿脚気がある。腫れが多く肌の表面に現れて

【左丁】
しびれるのを湿脚気という。腫れが肌の表面に見えず肌肉の間に隠れて、しびれが強いのを乾脚気という。夏秋の病気で少年に多い。外邪に内傷を兼ねるのである。夏は天地の陽気が地上に発して、陽気が地下では微弱になる。そのため井戸の水は冷たくなる。冬は地上の陽気が微弱で、陽気が地下に充満する。そのため井戸の水は温かい。人もまた夏は人身の陽気で肌の表面は熱くなり腹の内は冷える。それなのに冷たい物を食べ、冷水を飲み、夜分に門外や水辺で涼み、夜寝るときに衿褥を脱いで風湿に感じて熱を生じ、熱が水気と結合して小便が出にくくなり、脚気となるのである。脚気になったら麦飯や赤小豆を食べて