【右丁】
（軽減）されるだろうと思い、しきりに下剤を欲するのである。医者も病人の意向に任せ、下剤によって早く熱を下せば痛みも和らぐだろうと考え、ややもすれば下剤を与えるのである。もともと冷えている所へ寒涼性の下剤を与えるため、熱が体表へ発散されずに内部が寒くなり、便所へ行く回数が日に日に増して、ついには後に食欲も減退し、体も疲れて重篤な痢病となるのである。最初は回数や腹痛、いきみにもかかわらず発汗剤を与えて熱を体表へ追い出すときは、痛みもいきみも和らぎ、回数も自然に減って速やかに治るのである。和田泰純の痢病治療法は私の説と一致している。素人は鮒の膾などが良いと思う者もいるが、これは痢病後の調理のことである。熱がまだ

【左丁】
解けないうちに食べれば必ず害をなす。熱が完全に解けてから調理に用いれば差し支えない。また世間には痢病の妙薬と言って痢を止める丸薬がある。
これも痢病がすでに日数を経た後、熱が解けて下痢が止まらない時に服用すれば害のないこともある。最初の熱がまだ解けないうちに服用すれば下痢は止まるが腹が張り、食欲も進まず大いに害をなす。すべて売薬は慎むべきである。痢病を患わないよう普段から心を用いるべきである。夏秋の間は飲食を節制し、冷たい物を禁じ、不換金正気散を青葉の藿香で作り桂枝を加えて毎日一服ずつ服用すれば痢病や脚気を患わない。枇杷葉湯を暑気払いと言って売薬にしているが、これは暑気除けではなく食欲