【右丁】
滞の薬方である。四季を通じて食滞には良い。しかし本方の薬品を吟味して用いなければ効果がない。売薬は本方ではなく、かつ薬が下品であるため効果がない。本方は枇杷葉七分、青葉藿香五分、桂枝五分、唐木香二分、唐呉茱萸二分、莪朮三分、甘草一分。右七味を袋に入れ熱湯でよく振り出して服用する。三度振り出した後、水一合を入れ五勺に煎じて服用する。食滞の妙方である。また
痢病には虚痢と実痢の区別がある。実痢は熱が激しく腹痛して渇き、便所に行くこと頻繁で、大便の熱臭が甚だしく、色は味噌飴のようで、あるいは血を帯びることもある。この症状は治しやすい。熱少なく渇きも少なく腹痛して裏急後重があり、便所に行くこと頻繁で、大便は膿血で魚の脳のような

【左丁】
ものを下す。熱臭はない。この症状は治し難い。早く良医に託すべきである。治法を誤れば不治となる。痢病は大便の色を見て虚実を分けるのである。また禁口痢というのは口を閉じたように食べ物が食べられない状態を言ったものである。別に禁口痢という病があるわけではない。最初に早く手当てをして良医に託せば禁口痢にはならない。また夏秋の間に小児の中暑という症状がある。夏であるため世間では中暑というが、これは中暑ではなく中寒である。この症状で最も重いものは朝に発症して夕方に死ぬこともあり、あるいは二三日を経て死ぬこともある。身熱は燃えるようで手足は痙攣し、直視上竄して煩渇し、大便は黄水を何度も下す。