【右丁】
熱が少し減ったかどうかというと、手足が微かに冷えるのを見ると、すでに厥冷（手足の冷え）となって救うことができない状態に至る。この症状は最初、熱がまだ発生する前に、起居も食事も元気も平生の通りの時に、大便の色が平生の通りの滑らかな便を非常に多く山のように出すものである。母親も気がつかずにこれを知らないものである。その後に熱を発して燃えるようになる。小児はもともと脾胃が脆弱で、腹内が冷えているところに寒気に当たったのである。この症状は必ず乳離れした小児、または乳の不自由な小児が飲食を節度を過ごして脾胃が虚損した所に寒邪に当たるのである。乳離れした小児や乳の不自由な小児は特に注意して早く良医に託すべきである。熱が激しく

【左丁】
燃えるようであるが、虚熱であって実熱ではない。最も危篤な症状である。初めの大便に注意すべきで、私の故郷の方言でこれを脱証という。京都には時々あり、大阪には少ない。痛風も形によって名付けたもので、風に感じて痛むという意味である。内傷に外邪を兼ねたもので、平生肉食を貪り、胃中に痰飲を生じ、過度に風湿を犯し、あるいは湿地に起臥し、夜分風湿に感じてその感じることを覚えずに、また沐浴し、だんだん日を経て湿気が全身に留滞し、胃中の痰飲が骨節に流注して熱となり、全身の骨節が腫れて痛むのである。最初に発汗して熱い粥を食べて密室にいて外

【左丁三行目頭部欄外】
痛風