【右丁】
外邪を侵さないようにし、だんだんに風湿を体表へ退散させる時は痛みも次第に和らぎ軽くなり、日を追って治癒する。この病気は緩やかに治すべきである。歴節風とは関節を経て痛むという意味である。人体の関節は軟骨といって非常に柔らかなものである。その軟骨へ風湿が流れ込んで関節を経て痛むのである。痛みはすべて熱である。白虎痛とは湿熱が骨髄に流れ込んで虎が噛むように痛むことを言う。鶴膝風とは鶴の膝のように痩せ衰えることを言う。血液が枯燥して鶴膝風となるのである。痛風・歴節風・鶴膝風はすべて風湿から発するものである。いずれも決まった処方はない。薬はその人ごとに異なる。瘧は虐の字に病垂れを付けたもので、虐は暴虐の

【左丁】
暴虐といって桀王や紂王の悪行で民を苦悩させることを暴虐という。瘧は寒熱が往来し戦慄して人を苦悩させる形から名付けたものである。これも内傷に外邪を兼ねたものである。風寒に感じて夜寝る時に衿や褥を脱ぎ、冷気を侵し、風寒に感じたことを覚えず、冷たい物や肉、酒を貪り、邪気が胸中に居座って瘧となる。最初から発汗・発表して胸中の邪熱を追い退散させる時は早く治癒する。その病理を推し究めなければ治しにくい。なぜかというと、寒熱往来し戦慄する時は悩みも苦しみもあるが、熱が退き去る時は平生と変わらず、間欠期などは平日と同じなので、薄着で門外へも出て風寒にも当たり