【右丁】
毎日再感染するために治らないのである。熱が退いた時も間欠日も密室に居て綿入れを着て始終発汗していれば、寒熱往来戦慄する度に邪気が日々に解けて治癒するのである。どちらにしても五つ六つは震えなければ悪く、熱の解けないうちに早く截瘧薬を用いて無理に止めると頭痛がしたり食欲が進まないようになり、或いは瘧母となり、一旦止まってもまた再び発するのである。始終発汗して邪熱を追い退散させる時は截瘧薬を用いずして自然に治癒するのである。また熱がすでに解けても日に再感染して日数を経て医者の薬も効果がなくなり、祈祷や禁呪でも止まることがある。これは日数を経て

【左丁】
十二三度も戦慄して熱解した後は止まるが、最初の熱が盛んな間は止まらないのである。水腫は小便不利により腫れる形をもって名付けたものである。脚気腫とは違う。脚気腫は脚より腫れて熱が盛んである。水腫は腹より腫れて熱がない。水腫には虚腫・実腫・虚実間の腫がある。虚腫に不治の証があり、治すべき証がある。不治の虚腫は老人・小児、或いは壮年の病後で脾胃虚衰して手足の方から腫れて小便がよく通じて腫れる、且つ冬の間に腫れるものは総て不治である。虚腫の治すべきものは小便不通により腫れる虚腫である。すべて手足の陰分・内側に腫れ、多くは指でこれを押すとその跡