【右丁】
窪みになって元に戻らない。これは飲食の節制を失うことが長く続き、脾胃が虚損することである。たとえば川の堤防の蟻の穴や蟹の穴から破れて崩れ、田畑へ水が溢れるようなものである。これは通利の薬剤では通じないばかりか、かえって水気が増すものである。これは人参剤または鯉魚などの薬剤でなければ通じず、早く良医に託すべきである。実腫は小便不利であり、且つしびれを伴い、手足の陽分・外側に腫れが多く、指でこれを押すとその跡がすぐに元に戻る。これは若い人が飲食や酒肉をむさぼり、脾胃が充塞して宿食がついに濁液を生じ、水道が塞がって小便が通じないのである。これをたとえれば砂石が積もって下流を妨げ、水が田畑に溢れるようなものである。その砂石を他

【左丁】
へ除くときは田畑の水が流れに従って下る。麦飯・赤小豆を食として通利の薬剤を用いれば実腫は速やかに治しやすい。また虚実間の腫は小便不利にして大便が緩く、内側・外側ともに腫れ、血液が枯燥して口中が乾く。痰火が盛んで微熱がある。これを押して窪みにもならず、また直ちに起きるのでもなく、虚中に実を挟むものである。薬が的中しなければ小便が利せず、早く良医に託すべきである。水気はすべて治し難い。最も心を用いるべきである。

大体素人の考えでは、人身中または腹中に病人というものがあると思うゆえ、何の病気に何の薬と決まったもののように思う輩もあるが、人身中にも腹中にも病いと指すものは一つも