【右丁】
ない。すべて病気というものは気血循環の条理に違反することである。腹中の病気と指すものは、ただ回虫と血塊とのみである。その他に指すべき病気はない。鼓脹とは腹が太鼓のように張るという意味である。貴公の病気は腹が太鼓のように張る病気であると言えば、病名とは思うまい。鼓脹と言えば鼓脹という病気が腹内にあるように思うのである。故に病家から医者に病名を問うのは、これ誠に無益の事である。もしこれを問うならば、粗忽に問わず詳しく問うべきである。医者が鼓脹と言うならば、その鼓脹という意味を押し質して、その訳を聞くべきである。医者が支飲であると言うならば、その支飲の意味を押し尋ねて、その訳を聞くべきである。鼓脹とはただ上皮の

【左丁】
形を以て名付けしものにて、その鼓脹の訳は血脹・気脹・寒脹・熱脹・虚脹・実脹の別がある。素人はこれを聞いても分からぬ故、これを問うは無益の事である。病名をば問わずして、病人死ぬるか生きるか、治するか治せざるか、急に治するか緩に治するか、治し易きか治し難きかを問うて、その心得にて勘弁して保養すべきである。そうすれば医者も骨を折って治療して、もちろん急変は言えぬのである。膈は胸膈にて胸ということである。膈噎というのは膈（胸）に食の塞がるということにて、形を以て名けしことである。膈は百日経ると死するなどということは、甚だ粗雑な言である。膈噎などはその病因人毎に異なり、良医