【右丁】
に託して保養治療すれば必ず皆治るのである。梅毒は梅雨・黴雨と言う。梅と黴は音が通じるからである。黴は梅雨という意味で、じめじめとして万物にかびが生じるという意味で、人身の梅毒も天地の湿気に感染して次第に年月を経て、あるいは疥癬、あるいは脛瘡となる。遊女の梅毒に感染してその毒が陰茎に発するのを下疳という。その毒が両腿の付け根の間に発すれば便毒という。俗に言う横根である。その毒が発して楊梅に似たものを楊梅瘡という。これは皆発する所の形によって名付けるものであって、すべて皆梅毒である。梅毒は徐々に感染して年を経て発するものゆえ、速やかに治そうとするのは無理である。急に治そうと

【左丁】
して無理な薬を用いるゆえに慢性化するのである。緩やかに治療の適切な方法を行えば難治にはならないのである。土茯苓を主とすべきである。軽粉も用いるべき所と時とがある。その用いるべき所でないのにみだりにこれを用いれば、ついには不治となり廃人となるものが多い。まことに恐るべきことである。癇は間という字に疒冠をつけたもので、間は隔てるという意味で、心血が平生の条理を隔てて常度を失うのである。癇の病候は千差万別、その人ごとに異なって、挙げて記すことはできない。これは元々小児の時より癇があって成長の後、あるいは女色を犯し、あるいは事に触れて心気を痛めたことより発するのである。その最も甚だしい者は心血が乱れて狂を発するのである。その