【右丁】
狂を発するとき、最初に発し狂乱することは極めて激しく、傍らに四五人いてもこれを制御することができないほどの時に至って、早速薬を用いて治療するときは速やかに治るのである。私は癇について自分で得た経験による治療法があり、これまで多くの人を治してきた。狂乱が極めて激しい者は非常に治しやすく速やかに治るのである。発症してから年月を経て血気がすでに衰えて、ただ静かで鬱々として黙々たる者は治しがたく、後には廃人となる者がある。また世上に狐憑きということがあるが、これは皆すべて癇であって、狐憑きという者は一人もいないのである。この事には非常に明瞭な証拠がある。事が冗長になるので今ここで説明する暇はない。世に面談での説明を待つのみである。

【左丁】
また近世、素人の心得違いで非命に死する者は産婦である。妊娠は婦人の常のことで病人ではないのである。飲食を節制して起居動作を勤め、臨月に及んで天の時を待つときは容易く生むのは必定である。故に貧しい家では日夜身を運動させて粗食を食べ、臨月に及んで天の時を待って難産する者は未だかつてないのである。衣食に富む者は妊娠すると医者にかかり毎日薬を飲み、病人のように心得て起居動作を怠り美味を食し、これは毒であるのこれは忌むなどと言って薬を飲むには口直しをしようと言って三度の食事の外に種々の物を食べ、臨月に及んで今にも生まれるかもしれない