【右丁】
ということで産婆を呼んだり医者が来たりする。産婆は二十日頃でしょうと言い、医者は中頃でしょうと言う。今日か明日かと待っているうちに、すでに二十日頃になると、「これはどうして遅いのだろう」などと言って、二十日、一日、二日、三日は毎日医者が来る。二十日頃からは産婆が昼夜の看病をして、母親や出入りの婆が交代で夜とぎをする。二十四日頃に少し腹が痛み、やや痛みが増すと、普段困難に慣れていないため辛抱ができず覚悟もないので、催生薬を飲んだり慌てて騒ぐ。「今夜の潮時には生まれる」と言って後ろから抱き、前から撫でる。皆が「うんうん」と言っていきませ、妊婦は気を悶える。天の時が至らなければいくら努力しても悶えても生まれず、三日も四日も

【左丁】
努力しても生まれず、心気が胸膈に釣り上がって下へ降りず、ついに意識不明となる者も挙げて数え切れない。大体の道理をわきまえずして、ただ狼狽えるのみで、産婆も医者も益がないのみならず、かえって害がある。天の時が至らない時は医者でも産婆でも生まれず、生まれないのみならず死んでしまう。産婆は取り上げ婆と言って、生ませ婆ではない。子が生まれた後に取り上げ洗うことを仕事とする者である。また産婦が子を産んだ時に、その産後の養生に心を用いるべきである。これは大事なことである。産んだ所に居て、心静かにそのままに居て、仏手散を振り出し用い、処方は当帰・川芎・益母草各七分ずつ、その次に湯漬け飯を少し食べ、よく心を治め気を