【右丁】
調えて、その後に目を閉じて、その側の近くの寝床に静かに横になるべきである。枕は少し高い方が良い。翌日からは徐々に枕を下げるべきである。脚は伸ばすべきで、かかめるのは良くない。子を産んで腹がまだ元の位置に戻らないうちに、急に起き上がったり動作したりすれば、胸腹ともに上に釣り上がるので、血暈（めまい）するのである。血が上がるだけでなく、全体の胸腹が動いて心に衝くのである。この道理をわきまえて産後の養生をするべきである。子を取り上げることを急ぐべきではない。産後は総じて心を用いるべきである。お産が安産であっても、必ず軽んじてはならない。入浴を急ぐべきではない。大体十四日後に入浴するべきである。産後三十日は草蓐（藁などを敷いた寝床）に居て、起き上がることを静かにするべきである。妊娠十ヶ月の間、腹が日々に外へ張り出していた

【左丁】
ことなので、急には元の通りに戻らないものである。気血が元に戻らないうちに、むやみに動作すれば、その場ではその害が見えなくても、後日必ず種々の病気となって、いくら薬を服用しても効果がない。この症状は世に甚だ多い。婦人が常に病気がちなのは、必ず産後から起こるのである。かつ房事を固く絶つべきである。風邪を引かないようにするべきである。風邪を引くと産褥熱となって治せないのである。産後は産前とは万事違うのである。妊娠中はただ天理に従うべきものである。もし子癇を発症すれば治し難い。寛政五年癸丑、私が旧藩に在った時、妻は年十七歳で初めて妊娠した。子年の十月上旬に月経があった後、ついに月経がなくなった。正月に妊娠したことが明らかに分かった。