【右丁】
調えてそして後に目を閉じて、その傍の褥に静かに横になるべきである。枕は少し高めがよい。翌日より徐々に枕を下げるべきである。脚は伸ばすべきで、屈めるのはよくない。子を産んで腹がまだ元に戻らないうちに急に起き上がったり動き回ったりすれば、胸腹ともに上へ釣り上がるので血暈（のぼせ）するのである。血が上がるだけでなく、全体的に胸腹が動いて心に衝くのである。この道理をわきまえて産後の養生をするべきである。子を取り上げることを急いではならない。産後は総じて心を用いるべきである。出産が楽だったとしても必ず油断してはならない。入浴を急いではならない。大抵二十日後に入浴すべきである。産後三十日は床に臥して、起き座りを静かにすべきである。妊娠十ヶ月の間、腹が日々に外へ張り出していた

【左丁】
ことなので、急には元のように戻らないものである。気血が元に戻らないうちに、みだりに動作すれば、その場では害が見えなくても、後日必ず種々の病気となって、いくら薬を服用しても効果がない。この症例は世に甚だ多い。婦人が常に病気がちなのは、必ず産後から起こるのである。かつ房事を固く絶つべきである。風寒を犯さないようにすべきである。風寒を犯すと蓐労となって治せなくなる。産後は産前とは万事違うのである。妊娠中は天理に従うべきものである。もし子癇を発すれば治し難い。寛政五年癸丑、私が旧藩にいた時、妻は年十七で初めて妊娠した。子の十月上旬に月経を見た後、ついに月経がなくなった。正月に妊娠することが明らかに分かった。