【右丁】
ということで帯祝いをして夫婦の寝室を分け、平常の起居動作に努め、妊娠中に書物を読めば良い子を産むなどと言って書物を読ませ、行儀正しくして、もちろん房事を絶って六月下旬までは健やかで、飲食や起居も普通であったが、六月二十七日頃から小便が頻繁になり、大便が硬く困難となった。腹は左肋が攣縮して心気が鬱々としていた。七月二日、残暑が堪え難い日で、朝から五度も便所に上ったが通じず、夕暮れに便所に上り座っていて、急に呼び声が聞こえたので急いで走って行くと、頭面を壁にあて俯向きながら目を吊り上げ、口を噤んで人事不省となっていた。急いで抱きかかえて手水鉢の傍まで運び、火急に鉢の水を口に含み

【左丁】
顔に吹きかけたところ、目が治まり声を発したので、そのまま抱きかかえて居間に帰った。鍼医も内科医も来たが、また目を吊り上げ口を噤んで人事不省となった。鍼治療をして薬を鼻から吹き込んで、ようやく口が開き目が治まって、しばらく治まってはまた発作を起こし、しばらく収まってはまた発作を起こした。二日の夕方から翌三日の朝まで発作すること十一度であった。同僚の医師や親戚が集まり相談して、要するにこれは分娩させなければ治らないだろうと評議が決まり、急いで産科医を招いて相談し、回生の手術で無理に引き出して産ませたが、巳の刻頃に分娩したものの、しばらくするとまた発作を起こして、朝からその夜の初更まで、また七度発作を起こしてすでに