【右丁】

必死の状態に至り、同僚たちが皆一間に座を囲んで密かに議論するのを聞くと、「この家には舅姑はいない。主人が好色家で昼寝が過ぎるため、このように子癇を発するのだ」などと私を謗っている。しかし二日の夕方から三日の昼まで、薬方もしばしば変えて、熊胆・朱砂・黄連・人参・柴胡・羚羊角等、服用しないものはなく、三日午後に一人の老医の案で抑肝散を主薬として、夜丑の刻頃までに頻繁に六七貼を服用し、初更頃から目を吊り上げ口を噤む症状が治まって、寅の刻に至って精神が夢から覚めたように、初めてよく人事を知り、便器に上って多量の軟便が通じて心気がますます快くなり、子を産んだことなど全くなかった

【左丁】

九死一生の危機を免れて、その後百余日を経て平常に復したのである。私がこのように子癇を発した理由を考えてみると、私が読書癖で妊娠中に書物を読ませ、かつ夫婦の交わりを絶ち、大いに養生の節度を失ったために発したのである。妊娠中に夫婦の交わりを絶つべきという戒めは、古今の書物にもまだかつてないことで、世俗の言い習わしに倣って閨房を絶ち、また自身の行いを慎むなら妨げもあるまいと思ったが、壮年で六七ヶ月の間、春情を動かさないことは不可能で、夜分密かに家婢の寝床に這い寄り、あるいは遊女や私娼の家に至り、妊婦は総じて自分の腹の膨らみの醜さに、夫の情が冷めることを恐れるのは

【二行目頭部欄外】
子癇の解説