【右丁】
婦人の通常の心情で、しかも夫が自分を親しまないのは妊娠中の養生のためであることはよく理解していながらも、心中快くなく、嫉妬の情が日々起こるのを堪え忍んだことから、ついにこのように子癇を発したことを推察した。その年の十月にまた妊娠したが、前回の失敗に懲りて、夫婦の交わりも平常通りにして、読書も自由にさせ、起居動作を努めさせて、朝夕雑多で滑稽に月日を送ったところ、翌甲寅年（1674年）の七月十一日に無事男子を出産し、産後は飲食を節制して房事を絶ち、三十余日産褥にいたが全く病むことはなかった。子供も健康で胎毒の患いもなく、三歳で疱瘡を発したが極めて軽く、顔にただ二三点のみであった。昔、妻の

【左丁】
子癇の時に同僚が私の多淫を議論した医学的判断が的外れであったことも語り、また私の不品行なこともすべて吐き出して後世に示し、親戚や同僚の新婦の初産にはみな私の説を用いて難産の災いはない。私が大坂にいた時、友人の某が遊女を身請けして側室としたが、その側室は年三十余で初めて妊娠し、友人はその年長での初産、かつ平生の虚弱を理由に出産を大いに恐れたが、私が経験を詳しく語って私に託したので、薬も服用させず、ただ平常通りにして起居動作を努めさせ、その愛情もいつもより倍にし、友人の遊興を戒めたところ、妊娠中も健康で分娩も極めて軽く済んだ。