【右丁】
出産の時は私一人が傍らに付き添って、腹痛を堪え忍んでいたが、産婆がまだ来ないうちに産まれた。女子で胎毒の患いもなく、疱瘡も軽く済んだ。世間では新婦が妊娠したら、この天の道理をよく教え示して、臨月・出産の時は腹痛の激しいのは青竹を手で折り曲げるほどの辛抱をすべきことは女の忍ぶべき慎みであるから、必ず努力すべき事を覚悟させるべきことである。このように心得て天の時を待てば難産の患いはない。毫厘の差が千里を誤るというが、その言葉は無用に見えて議論にも値しない事も有用となることがある。妊娠の子が腹内にいるのに頭は下になり足は上になっているという

【左丁】
説がある。その証拠には柿を割ってその種を見ると、芽の出る方の頭は下になって、上の方の蔕の方には芽は出ず、柿の種も逆さまにいるのだという。これは偏った説である。柿は最初は蔕が下になって、種の芽の出る方が上になっている。段々と実が熟するに従って蔕が上になるため、種の芽の出る方が下になるのである。稲の穂なども初めは穂先が上にある。段々と実が熟するに従って穂先が重くなって下になるのである。妊娠の腹内に初めは子が頭を上にして足は下になっているのが順当で天地の理である。段々と臨月になって頭が熟して重くなるために