【右丁】
頭が下になって生まれるのである。子が逆さまにいるというのは天地の理に背く説である。私の先人は賀川産科の門に入り、私もまた先人よりその術を学んだ。京都一貫町の賀川玄悦という人は、若い時は鍼治・按腹を業として、性格が忠実で世を救う志が厚く、世に逆産・横産・死胎、或いは物に驚いて胎動より難産となったものを自ら訪れて救い、ついに産科回生の手術を創造して、後に私の先師皆川淇園のもとに参り、発明の事どもを語り、これを世に広めることを告げて、自身が文字に拙いのを以て淇園に代筆を請い、「子玄子産論」なるものを撰して印刷してこれを世に

【左丁】
公にしてより、その名は海内に広まって産科の鼻祖となり、その門下は多く世に行われるのである。玄悦の男子元吾は性格が卓犖不羈で、父とは異なり、ついに父の家を継がずに独立して、初めは釣りや網などを好んでいたが、壮年に及んでその箕裘の業を継いで、その術も父に劣らず世に行われて賀川両家となった。すなわち今の油小路の祖である。子玄子には女子があり、婿を取って嫁がせ、義子として業を継がせ、元悦という。先師淇園は常に子玄子の人となりを賞して私に語られた。淇園の文筆によってその業が世に広まったことを喜んで涙を垂らして悦び、恩義を謝されたということである。後についに淇園と