【右丁】
と赤い糸の縁があって、嗣子君猷は賀川の女性を娶って姻戚となったのである。子玄子は産科分娩の手術を創造して、難産危篤の患いを救われた。その功績は偉大であるというべきである。医学において滋補（栄養療法）が盛んに行われれば滋補の弊害となり、攻撃（瀉法）が盛んに行われれば攻撃の弊害となる。ただ医学のみならず仏教もまたそうである。念仏が盛んに行われれば念仏の弊害となる。禅が盛んに行われれば禅の弊害となる。日蓮師の「念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊」と説かれたのも、念仏・禅・真言・律ともに皆釈氏の教えであるから、その法を否定するのではなく、その法の弊害があることを誹られたのである。

【左丁】
今世、産科の術が盛んに行われる世の中で、妊娠すれば産科に託して薬のみを服用して、起居動作を怠り、父母の姑息的な愛に溺れて努力すべきことを示さず、臨月催生に及んで腹痛を忍ぶことができず、ついに難産となり非命に死するに至る。これは産科の罪ではなく、世上がただ産科のみを頼りにすることの弊害である。妊娠中もし不幸にして逆産・横産・死胎、或いは子癇、或いは物に驚いて胎動等にて難産となり、いかんともしがたい状況に至って、やむを得ず産科の手術を用いるのである。平生に用いるべきことではない。万事養生に心を用いて、よくその節度を得て寿命を保たんことを祈る。

養生随筆巻之下　大尾