（前ページより続き）善光寺では、御本堂と山門・大勧進は無事であったが、その他として仁王門・本願寺・中宗十二ヶ寺をはじめ、その他多くの寺院が被害を受けた。大門町・後町・権堂町、そのほかの各所でも地震により家屋が倒壊し、その後に火災が発生した。稲荷山の町では家屋が残らず倒壊し、その後火災となった。八幡では町家の倒壊は少々あるも残った家屋もあり、火災は発生しなかった。八幡宮は無事であった。飯山御城は城下町ともども大きな被害を受けたが、火災はなかった。新町では家屋が残らず倒壊し、さらにその後火災が発生し、加えて浸水となり、まことに甚大な災難であった。松代では多少の家屋倒壊はあったものの、被害は軽微であったとのことである。続いて被害が軽微であったところは、上田・松本・会田組・麻績（おみ）組・同川手組・上野組・成相組・穂高組、その他南組・諏訪・佐久・伊奈・善光寺より越後の方面、また松川組・大町組も四ヶ城より北、越後との境である糸魚川、さらに戸隠・山中新町・奥山中の方面は被害が軽微であった。また関東方面も地震の被害はわずかであったとのことである。

さらに近辺で大地震により家屋が倒壊したり被害が大きかった地域として、川中島、また山中では大岡・中牧・南牧、そのほかに上条の禅宗・玄（安養寺）は本堂が倒壊したが浸水はなし。同じ宗派の雲宗寺は地盤が崩れ火災、さらにその上浸水した。そのほか下人村では大規模な地盤崩壊・浸水があった。また田中の光全寺（禅宗）は半壊。宮平組今泉村の天宗寺（同宗）は本堂が倒壊した。また巻之嶋では多くの家屋が倒壊した。