【右丁】
（善光寺は）御本堂および山門・大勧進は無事であったが、それ以外の仁王門・本願寺・中宗十二か寺、その他多数の寺院が被害を受けた。大門町・後町・権堂町、その他各所でも地震により家屋が倒壊し、その後火災にも見舞われた。さらに稲荷山の町では残らず家屋が倒壊し、その後火災となった。八幡では町家の倒壊は少々あったが残存し、火災は免れた。八幡宮も無事であった。飯山御城は城下ともども大きな被害を受けたが、火災はなかった。新町では残らず倒壊し、さらに火災の後に浸水となり、まことに深刻な災難であった。松代では少々家屋の倒壊もあったが、軽微であったとのこと。続いて被害が軽微であったのは、上田・松本・会田組・麻績組・同川手組・上野組・成相組・穂高組、その他南組、

【左丁】
諏訪・佐久・伊奈・善光寺より越後の方面、また松川組・大町組も、四ヶ城より北、越後との境である糸魚川、また戸隠・山中新町・奥山中の方面は被害が軽かった。また関東筋も地震の被害はわずかであったとのことである。また近辺で大地震により家屋が倒壊した大きな被害地としては、川中島、また山中では大岡・中牧・南牧、その他に上条の禅宗寺（本堂が全壊し、さらに浸水）、同じ宗派の安養寺（本堂が全壊したが浸水はなし）、同じ宗派の雲宗寺（地盤が崩落して火災、さらに浸水）があった。その他に下人村では大規模な地崩れと浸水があった。また田中の光全寺（禅宗）は半壊。宮平組の今泉村の天宗寺（同宗）は本堂が全壊。また巻之島では多くの家屋が倒壊した。