【右丁】

（犀川に）橋が落ちて（水没した）。高札場あり。上水内村は水没なし。少々（の地域が）崩れ流れ、荒上条は全て（の家が）山の上に避難した。竹房は全て（の家が）水没し、その中に天台宗山伏の金剛寺があり、水没して山上から（見た様子では）避難している。上条の下はいよいよ（水が）「たたら」が滝に溜まり、（その）滝がなくなった。新町は四百五十軒、高札場あり、浄土宗観音寺、これら全て水没。下市場は全て（水没し）、船あり、水没。水海の中に一里余りの巻之嶋は高札場あり、浄土宗福王寺、寺だけが水没。古城跡は百八十間余り水没、村は水没なし。大原宮から巻之嶋・玄蕃塚まで水海の中、二十町ほど。大原は六十七軒、御竹藪あり。

【左丁】

禅宗正福寺は全て（水没）。鹿道四軒、和田十三軒余り全て（水没）。日名四十三軒、全て水没。東叡山直末寺・天台宗善龍寺は御無難（水難を免れた）。千原十六軒、その外に禅宗常光寺水没。水海の幅は五百五十間ほど。川口三十六軒、船あり。橋木二十二軒、御番所あり、全て水没、水海の幅は三百五十間ほど。上安川三軒、尾嶋二軒。この村は沢の入り山崩れで（土砂が）突き埋め（て）大きな池になった。下大岡は全て（水没）。平村に船あり。越中川、御曹司宮の際まで右の村々水没。これより松本御領分（となり）、栃沢下村は全て（水没）、上村は（水難を）免れた。御竹藪（あり）。