【右丁】

水没なし。船場上村四軒、その外に禅宗正応寺の屋敷・辻堂一軒あり。この寺は以前に焼失しており、この時点では寺はない。右（の村々）は（水難を）免れた。御番所・高札場あり、船あり、全て水没。野平（は）新田造り・酒造業者一軒あり。これは大塚より出張（したもの）である。瀬口は幅（が広く）、下五軒は水没。古坂久保四軒、うち一軒は舟頭（の家で）水没、船あり。右の村々は（別添の）図の通り。これより上（は）松本御領所（となり）、込地川へ土砂が差し込み（塞いで）、松本御領分の三清寺（では）松尾の滝に水が溜まって滝がなくなった。ただし金熊沢へは土砂は差さず、水（が）先へ（流れた）。松本御領所・雪根の下・北東の

【左丁】

間の沢は、まさに満海のごとくにて、諸人の嘆き、かくのごとし。秋（に至っても）荒れ場所（が残り）、何れの御城主様からも荒れ場所へ御出張がございました。

松本様（松本藩）からは、御領分の三清寺並びに水没の場所を御心配のため、同（弘化四年）四月四日に御到来（され）、大日向村の役宅に御止宿（されました）。

　御代官　高橋土岐左衛門様
　御手代　高橋　隆　蔵様
　御同心　新井佐七右衛門様
　　　　　岩井浦右衛門様