犀川沿いの者はいうまでもなく、有明の里の者までも、古の湖水になってしまうのではないかと、仏崎の観音へ参詣する人が夥しく多かった。松本城主においては、組々の大庄屋へお申し付けになり、常陸の国・鹿島大神宮へ代参をされたとのことである。これは水が引いた後のことである。さて、また三岳寺をご見分なされて、「案ずることはあるまい」とおっしゃった。また、下々の者の考えるところでも、岩倉山はもともと土山であって、なるほど中に大石が抜け落ちたとはいえ、土が深い山ゆえ、大地震によって抜け落ちたのであり、三岳寺は両岸ともに一帯が岩石の山であるから、万々年たっても岩が崩れ落ちることはあるまい、と安堵の思いをなすとはいえ、下からの満々たる水が日々増し、水嵩が迫ってきて、どうすることもできないと心配し煩い、夜も眠れず、昼は仕事も手につかなかった。また、花倉土手より下の村々、川中島、越後までの人々は、今にも水が押し寄せてくるかと心配して、皆山へ登り、あちこちの小屋で暮らしていたが、四月十三日七ツ時（午後四時頃）、花倉へ突き固めた土手が切れ、その鳴り響く音は天地に轟き、一度にどっと水が押し流れ、暮れ六ツ（午後六時頃）にはついに次第に平常の水量となった。さて、これにより松代御領分の水害を受けた村々を以下に記す。