犀川南側の山中にある安庭村——これは小規模な被害であった。これより大きな水害で家屋が流失した村として、平村、次いで村山、犀川北側の山中にある穴平村、和沢、下長井、大安寺村、笹平、瀬脇、法玉、小市、久保寺村、小柴見村、角沢まで。これより川の北側の村々として、吹上村、市村、荒木村、中野御所村、角まで、下野戸村、この他三ヶ村。

川中島において水害を受けた村々としては、小松原村、四ッ屋村、今里村、段野原村、今井村、小森沢村、丹波嶋村、下氷鉋村、中氷鉋村、上氷鉋村、沓町村、三ッ沢村、海沢村、北原村、南原村、岡田村、横込村、高田村、柴沢村、御幣村、角まで、会村、広田村、戸部村、北戸部村、小嶋田村、会野嶋村、牛嶋村、豆嶋村、横通村、水沢村、杵淵村、中沢村、海沼村、小森村、東福寺村、下横田村——この下横田村と丹波嶋村との間は二里ほどある。この内、川の中において前記の水が流入し、家屋を押し流す被害が夥しかった。

このように越後の大海まで押し流されたことは、前代未聞の急難である。右の水害・荒廃した場所には、（松代）御領分以外の領分も含まれているようであり、それぞれの土地のお上（領主・代官）より御見分があり、それぞれに御手当（救済措置）が……