五月二日の夜、地震。五月七日、五月十九日の夜、五月二十二日、五月二十六日の夜、五月二十九日、六月五日、六月七日、六月十五日、六月十七日の夜、七月十日、七月十二日、七月十九日、七月二十一日、八月七日、八月二十二日の夜四つ半時頃に大地震があり、人々は外へ飛び出した。八月二十五日、九月三日の夜、九月十二日の夜、九月二十九日、十月四日、十月九日、十月十二日、十月十三日の夜、十月二十二日の夜、十一月一日の夜、十一月六日の夜、十一月十五日の夜、十二月一日、十二月二日、十二月三日の夜、十二月十九日の夜、十二月二十日、十二月二十四日の夜。弘化五年申年正月三日の夜、正月六日、正月十八日、正月二十日の夜、正月二十六日の夜——これまでの間、地震が絶えることなく続いていた。五月上旬までは少しずつ揺れがあり、その後、六月十二日の夜七つ時に地震があったとはいえ、これは平時にたまにある程度の地震であった。

この大地震の中で生き延びることができたのは、ありがたいことと思い、信心に励むべきである。その上、農業の余暇には近辺の名所旧跡を訪ねてみたいとも思うが、地震による疲弊と農作業の遅れのために、ようやく今年の御上納（年貢）を皆済し、年を越すことができた。明ければ、地震も申年の（元号の）改まりとともに——