【右】
あるので決して養生に油断すべきではない。よって以下に掲載する暑中養生の要点を理解すべきである。

第二　住居の事
今新たに住居を建築しようとする場合は、まず土地が高く乾燥しており、周囲に池、沼、溝、どぶ及びごみ捨て場等がない清潔な場所を選び、床を高くしてその下を十分空気が流通するようにし、座敷等は所々に窓を開けて、これもまた十分空気が流通するようにすべきである。とはいえ、都市の人家が密集した場所では到底実行できないことだが、できるだけ湿気を避けるよう注意すべきである。
下水は度々浚渫して遠くへ流れ去るようにすべきである。

【左】
ごみ捨て場はできるだけ家から遠く離し、時々取り捨てて清潔にすべきである。
台所の残棄物、すなわち食べ残しの食物及び魚肉、野菜等の切りくず、煮汁の滓等は積み置いて腐敗させてはならず、必ず度々取り捨てるべきである。
すべて腐敗したものは何の品物であっても家の内外に置くべきではない。
大小両便所は時々汲み取り、その跡へは緑礬または石炭酸を水に溶解して散布すべきである。

第三　空気の事
空気すなわち風は人間の生活上において最も貴重で必要なことは、魚類の水におけるのと同じく、少しでもこれがないときは