【右】
は生息することができないものである。しかしその新鮮な空気と不潔な空気とは天と地ほどの差があって、新鮮な空気を呼吸する者は健康で無病息災であるが、不潔な空気を呼吸することにおいては大きな害毒をもたらすものとする。今何を不潔な空気とするかは、前章に述べた下水、ごみ捨て場、台所の残り物及び大小両便所等の不潔なものより蒸発した悪臭の混じった空気である。これらの空気を呼吸するときは、たちまち病気を発し、あるいは流行病等にかかることなどがしばしばあるとする。それゆえ前章のような不潔な物を取り捨てて新鮮な空気を流通させるべきである。

【左】
相撲場、劇場、寄席等の人込みの場所の空気は甚だ悪いものゆえ、時々外に出て新鮮な空気を呼吸すべきである。
日の出前、日没後は池沼その他湿地の近所を通行すべきではない。悪い空気が蒸発しているものである。
旅行では未明に出発すべきではない。
空腹で夜道を歩くべきではない。多くはこれより流行病を引き受けることがある。
室内を閉め切って籠もっているべきではない。時々開放して空気を入れ替えるべきである。
病室などは特に注意すべきである。そうでなければ看病人などに伝染する。