【右】
するときは、たちまち下痢、中暑（熱中症）、霍乱などの諸病および流行病に感染することがしばしばある。それゆえ日常の飲食品はその性質の善悪を吟味しないときは、あたかも毒薬のように一口の飲食から病気を生じ、ついには死に至る者は年々夏季において少なくない。まことに警戒を加えなければならないものである。

肉類は牛、羊、豚その他の野獣の肉類は、すべて無病でその肉の新鮮なものでなければ決して食べてはならない。その肉が病気の肉なるか腐敗した肉なるかは、指でこれを押すにその押した跡がすぐに元のようになるのは良い肉である。しかるに指で押した跡が急に元に戻らないものおよびその色が紫黒色または蒼

【左】
白色にして悪臭があるものは食べてはならない。

魚類は死魚の腐敗して悪臭があるもの、病気の魚の肉が柔らかくて弾力のないものは食べてはならない。また卵を持った魚もなるべく食べない方が良い。

干魚・塩魚はなるべく食べてはならない。特に干魚の悪臭があるもの、黴の生じたもの、腐敗したもの、虫の発生したもの、塩魚は腐敗して豆腐のように柔らかなもの、一種鼻を打つような臭気があるものなどは決して食べてはならない。ただし塩漬物は魚類・野菜の別なくいずれも消化の悪いものであるから、漬物などはできるだけ用いない方が良い。もしやむを得ないときは少々