一　同年二月十三日病死

勤仕
石川藤蔵
一　天保六年乙未年（1835年）七月朔日　郡代役所詰として御代官が取り調べる御用向は勿論、山方林方薪方取扱いの件等手伝いを仰せ付けられる
一　同九年戊戌年（1838年）正月十五日　郡代役所詰御雇勤を仰せ付けられ、御合力一人半扶持を下される。郡代支配
一　同年五月二十一日病死

勤仕
実の六男
石川孫作
一　天保九年戌年（1838年）七月十三日　嫡子願い済み
一　同十年己亥年（1839年）三月二十八日　御年寄中御逢い
一　同年十月二十五日　御在城中坊主人少につき助勤の心得をもって坊主部屋へ相詰め、本勤に差し添えて相勤めるべし。右の節は袴着用にて罷り出るべし
一　同日　席順の節は御徒士格の次と心得、御礼の事且つ恐悦伺等すべて御雇勤に准ずる
一　同十二年辛丑年（1841年）三月三日　志賀造酒右衛門娘を妻にしたく願い済み《割書：親重左衛門願い》
一　同十四年卯年（1843年）五月二十日　御勝手向御改革につき勤筋御免
一　弘化三年午年（1846年）二月二十八日　父重左衛門願いの通り隠居し家督、高二十二俵二人扶持を下される。格式御供番を成し下され、郡代役所詰を仰せ付けられ、代官中取扱い候御用向は勿論、地方取調等手伝い候様仰せ出される。もっとも郡代支配