【頭書】
座の五は立てる也
　　初発の図

実に一万五千百二十九坪と置く。さて坪の座の下に、廉を一と置き、一十一十と二位ずつ上るべし。このようにして見る時、万の下に至りて、一位と見える故、商に一と置く。これは百間也。さて廉の一を商に一×一の一と乗じて、法に一と置く。この法一と、商一と、また一×一の一と乗じて、実を一万坪引く。実に残り五千百二十九坪有り也。

さて法を見んとするには、また廉を商に乗じて、法に加え、法は二となるを一行下る。廉は二行下る也。

【本文】
百とを呼ぶ時、一万坪となる。実にてこれを除き、実に残りて
　　　　　　　　　　　　　　　〽五千百二十坪有り

　　　　　　　　　商の百の次に、二十と置く。さて下法をば、一位下げて、百を一倍にして、二百と置き、この下に、また二十と置く。さて法にて、下法の二百二十に商の二十を呼ぶ。二×二の四千、二×二の四百。この四千四百を、実にて引くべし。
　　　　　　　　　　〽実に残りて七百二十九坪有り

　　　　　　　　　商に二十の次に三と置く。下法をば一位下げて、二十を一倍にして、四十と置く。この下にまた三と置く。さて法にて商の三をもって、下法を呼ぶ。二×三の六百坪、三×四の百二十坪、三×三の九坪と置く時、法に七百二十九坪有り。これを実にて引き払う也。さて商を見れば　〽百二十三間四方に成る