【頭書】
二の商の位を考える。
商に二と立てる。これは二十間也。さてこの二十間を廉に乗じて、法に加えて、二二と成る。これを今立てる商に乗じて、二二の四千坪引く。実で残る七百二十九坪有り。

さて三の商を見んとするには、また廉を二の商に乗じて、法に加えて、法二四となるを法一行下る。廉は二行下りて、三の商の位を考え、三間と立てる。この三間を廉に乗じて、法に加え、二四三と成るを、今立てる商三間に乗じて、二三の六百坪引く、三四の百二十坪引く、三三の九坪引き払いて、百二十三間という也。

《題：第二十　開平円法のこと》
　　　　　○一寸四方の坪、或いは七百十一坪を開平円法にして、指渡し何程有るぞと云う〽指渡し三尺という
　　　　　法に先ず七百十一坪と右に置く。円法七九にて割れば九百坪を成す。これを開平に除けば、指渡し三尺と知る也
　　　　　○七九ということは、円の指渡し一尺あれば、一寸の坪七十九あり。一尺を二つに割れば五寸有り。また一寸を二つに割れば五厘と成る。これに五寸をかければ、二十五となる。これに三尺一寸六分をかければ、七十九坪に成る故に、七九をかける也
　　　　　○一尺三寸四方有る物を円くなして、指渡しは何程と云う〽一尺四寸六分二厘五毛
　　　　　法に一一二五と置く。これに一尺三寸をかければ、指渡し一尺四寸六分二厘五毛と成る也

《題：第二十一　開立法の事》
○坪数千七百二十八坪有り
　これを縦、横、高さ同じ長けにして、何程に成るぞ
　　〽十二間四方六面也
法に云く、実に千七百二十八坪と置いて、先ず実にて位を見る。一十一十一十と、絵図のごとく数え上がりて見る時