重く用ひられその後印度を経歴して再ひ帰国し
ていはく支那は其人敦厚に其地豊饒にして外国
と交易をなさすしても国用不足なく其都城「ク井サ
イ」《割書：京師の転な｜るへし》の広大繁萃なる事人の思ふ所
にあらす世界第一の都なり其他多く支那の物産に
冨る事をあけたり故に欧羅巴に於てこれを深く欽
慕してよしみを結ひ交易を通せんとする事あたはす
今街道始めて開けたるに因て阿馬港(アマカヲ)《割書：支那にてハ香山｜澳といふ》に
至りて互市を求め商館を置かん事を請ふに支那かた
く拒ミてこれを許さす幾年を経て漸くにして支那

の官府より許しを蒙りて《割書：明史を按するに蕃人の交易を｜許されしは嘉靖九年より後》
《割書：の事なり明人の佛即機といへるはすなはち波尓杜亙尓なる事予訂正｜増す譯禾覧異言の中に詳にこれを弁せり》
阿馬港に居室を築き城を建てこれに居て支那の人
と交易をなす此後和蘭およひ諳厄利亜の人もまた支那
の広東あるひハ福建に至りて交易をなす支那より
他国輸すところの貨物は黄金。玉石。真珠。麝香。大
黄。土伏苓。綿花。絹帛。金絲。磁器。沙糖。米穀。等なり千
五百十九年《割書：日本永正十六年｜明正徳十四年》に伊斯把你亜の人「ヘルヂナンドス。コル
テス」《割書：漢に哥尓徳斯と｜ある者これなり》衆を師ひて北亜墨利加の角是加(メキシコ)
にいたる此国は北亜墨利加第一の大国にして自立の大
王ありて衆百万を擁し都城の人家七万余其属





