【黒枠内内容】
遠藤但馬守様の火消屋敷、因幡藩主様、越前藩主様等がすべて焼失。
酒井左衛門尉様、小笠原様は少し倒壊。
永井飛騨守様、本多中務大輔様は焼失。土井様は半焼。松平右京亮様は少し損壊。和田倉御門の内では会津様、松平下総守様、内藤紀伊守様が被災。馬場先御門の御番所が焼失。その他、桜田御門外、山下御門では鍋島様、南部様、伊東様、松平時之助様が焼失。薩摩様、長州様、三草、丹羽様、上村様が焼失。一ツ橋通り、雉子橋通り、小川町、本郷丹後守様、松平紀伊守様、榊原式部大輔様、板倉、戸田、この辺りがすべて焼失。

また山の手では麻布の狸穴、この辺りが大きく倒壊。四谷塩町から麹町、平川天神前がすべて倒壊。ここから御茶の水、番町、青山六道辻、板橋まで倒壊。

また一方では京橋から芝口三丁目が少し倒壊。源助町、露月町、新撰組座、肥後守様の塀が崩れ、柴井町から出火し宇田川町両側が焼失。芝神明前両側が倒壊。脇坂淡路守様、仙台様は少し崩壊。

浜松町四丁目、金杉四丁目は少し損傷。品川東海寺山内は残らず崩壊。本宿、新宿坂両側が大きく崩壊。高輪の松平大和守様御屋敷が崩壊。有馬中務大輔様の練塀が崩壊。薩摩様の表長屋が崩壊。南二丁目が中程まで崩壊。

高輪で家屋十軒ほどが倒壊。三丁目崩壊。如来寺本堂の屋根が崩れ、門前も崩壊。石橋二か所で道が損壊。庚申堂の石門が歪む。太子堂崩壊。芝車町崩壊。伊皿子長応守の表門崩壊。魚籃寺の塀並びに額堂が崩壊。七軒は別条なし。東禅寺の門が崩れ、芝田町八・九・七丁目が崩壊。四・三丁目は別条なし。八幡宮の石垣、石坂、金灯籠が崩れ、五・六丁目は少し崩れ、二・一丁目は大きく崩れ、本芝四丁目も崩れ。

ようやく鎮まり、諸人が安堵の思いを抱く。めでたい、めでたい。

江戸町数：五千七百町
土蔵数：十一万四千四百六十
御大名方：四百余
御旗本方：十八万五千八百
寺院宮社：六千二百余

死者：十一万八千六百余人
負傷者：三十二万六十余人

御救小屋（救護所）：
上野
浅草
窪町
その他九軒
合計十一軒