【右丁】
右は今まで平山であったところが尽山（森林資源が枯渇した状態）になったと聞いたため、今後は御留山に指定する。於かち（地名）と同様に心得ること。

右について今回改めて申し渡すので、木師郷五ヶ村の者たちならびに関係する村々に対し、心得違いのないよう申し渡すこと。

一、御高札の建て替えについては追って申し付けること。
　右の趣旨について郡代中において申し渡され、心得として書面が送られてきた。

一、入野谷五ヶ村の山目付八人が任命された由、別帳に名前を記載した。

26日
一、金5匁2分、銭545文　　　　　　　　　　　竹木御払代
一、同2匁2分2朱、銭1貫23文　　火山村　　　平林御払代
一、同3匁と470□　　　　　　　　　　　　　　下草代

【左丁】
　　　　　　　内訳
　一、4貫948文　　　　　　　　　　　　　　　御買上竹代
　一、銀10匁3分8厘4毛　　　　　　　　　　　杣作料
　　　　差引
　　　　　　金10匁1分
　　　　　　銭706文　　　　　　　　　　　　上納

右について小林杦左衛門が御金方へ上納したと申し聞き、承知した。

一、右の上納金子について先だって申し聞いたこともあり、取り立ての件について申し聞いたところ、少しずつ納入していては御用のためにもならないため、御用番で御溜め置きになり、400～500匁ほどになった時に元締方へお渡しになれば目にも見えるであろう。この先御払山代金も出来次第、御溜め置きになるよう今回申し上げたところ、至極もっともな考えであるが