【右丁】
死ぬ者はわずか二人だったが、皆散弾を込めていたので傷つく者はかなり多い。鮮血が滴り落ちて、五六歩駆けてもまた倒れて半死の状態である。私は第三の銃を取り、普鈴もまた同様にする。私は威勢を奮って樹の下から跳び出して突撃すると、普鈴もまた後に続き、共に大声で叫ぶこと雷鳴のようであった。敵は我々の異様な姿を恐れてますます狼狽して逃げる。私は普鈴に命じて追わせる。私は直ちに縛られた人の縄を小刀で解き、すぐにポルトガル語で問うた「あなたは何者か」と。彼はラテン語で答えた「私は凶暴な人々の捕虜である」と。その声は甚だ細く、また衰弱して立つことができない。私は袋の中からラム酒を出して飲ませ、また一片の蒸しパンを与えると、一口で呑み込んだ。私はまた問うた「どこの国の出身か」と。答えて言った「エスパニョーレ」、すなわちスペイン人である。ここにおいて

【左丁】
私に向かって拝礼し、あらゆる感謝の様子を示す。私もまた「シニョール」と言った。これはスペイン国において人をねぎらう言葉である。彼は次第に活発になった。そこで彼に銃と刀とを授けて言った「あなたの用いるところに任せる」と。彼はこの二つの武器を取って大いに力を得て、電光のように敵を追って、たちまち二人を斬った。これで敵はすでに逃げ散るはずだが、初めの銃声に驚いて地上に倒れる者もあり、また倒れ伏す者もある。鉛弾に当たらなくても皆魂を失って歩くことができない。◯縛られた人を殺そうとしていた二人は、初発の爆音を聞いて走り、浜の上の小舟に乗る。他の三人もまた舟の中に逃げ込む。私は普鈴に命じて追わせる。普鈴は舟を距てること四五丈で引き金を引く。舟の中の者は皆倒れる。ただ二人は死なずに逃げる。◯私の銃