【右丁】
刀などはすべて縛を解いたスペイン人に貸し与えたので、普鈴を呼んで、最初の発砲の後に樹の下に投げ捨てた空の銃を取らせた。普鈴は急いで走ってそれを取り、火薬を詰める。私も急いで銃の準備をし、すべての銃を私の近くに置いた。普鈴に命令して言った「お前が銃を使いたいときは、私のところに来て取れ。銃は私のそばを離してはならない」と。その時、スペイン人と凶暴な敵とが互いに対峙して激戦している最中、敵は突然大斧でスペイン人を一撃で斬ろうとした。スペイン人は素早く避けてまた戦った。敵はすでに頭上に二つの大きな傷を負っているにもかかわらず、なお勇敢で、ついにスペイン人を捕らえて地面に倒し、私が貸した刀を奪い取ろうとした。しかし敵に渡すまいと互いに引き合った結果、敵の力に堪えられず奪われそうになったとき、スペイン人は

【左丁】
突然一計を思いつき、刀を敵に任せて握らせ、跳んで退き、敵を避けること四五歩、腰の小銃を抜き取った。敵はすでに刀を奪って振り上げ、額から下に斬りつけようとする。まさに一髪の間、スペイン人の銃が先に発砲して敵に当たり、その弾丸は鼻から首筋を貫いて後方に飛んだ。これは私が援助しようと走り進んだ道半ばでのことであった。◯普鈴は銃を投げ捨て斧を取って、慌てふためいて迷走する敵の中に駆け入り、当たったのを幸いに劈き倒した。◯スペイン人は走って来て銃を借り、すなわち猟銃を借りた。彼は二人の敵を追った。敵は林の中に入ったが、普鈴がその一人を殺した。一人はまた素早く走って海中に飛び込み泳いだ。浜から銃を放ったが、軽傷だったのか、必死に舟に辿り着き、舟を漕いで逃げ去った。その戦利品は以下の通りである。