【右丁】
しばらくの間そのようにし、また彼の手足の縛られた跡をマッサージすることを非常に丁寧に行った。私もラム酒を注いで擦ってやらせた。◯これらのことによって敵の舟を追わなかったことは残念に思えたが、かえって大変幸運であった。一時間後、暴風が西北から起こり、あの凶悪な人たちの舟は海上でこの暴風に遭って転覆したに違いない。たとえ転覆しなくても、遠く他国に漂流しただけであろう。◯普鈴は舟の中の縛られていた人を慕って離れず、時々普鈴を呼んで言った。「先ほどお前に与えておいた蒸しパンを食べさせなさい」。答えて言うには「もう食べ尽くしました。しかし別に一種の食物があります。これを彼に与えましょう」。私はその備えの良さを褒めて、一杯のラム酒を飲ませた。普鈴は自分では飲まずに縛られていた人に差し上げることが非常に恭しかった。私はまた一房の干しぶどうを与えた。その時普鈴は舟を降りて

【左丁】
走り去った。その速さは飛ぶ鳥も及ばないほどで、私が呼んでも振り返らない。一、二時間の間に大いに疲れて満面に汗を流しながら、手に一つの水壺と二かごの大きな蒸しパンを提げて帰ってきた。蒸しパンを私に差し上げ、水を縛られていた人に供した。彼は水を飲んで、私のラム酒よりも美味しいと言った。私は大いに渇いていたが、私には与えてくれない。私が普鈴に「水はまだ余っているか」と問うと、「あります」と言うので、「それなら、あそこで休んでいるスペイン人に与えなさい。彼もまた渇いているだろう」。また普鈴が今私に差し上げた蒸しパン一塊と水と、別に一房の干しぶどうを与えさせた。彼は大いに喜んで感謝したが、その身体は震えて疲れ、また縛られた跡が大きく腫れ上がって痛む様子であった。普鈴に命じてラム酒を注いでマッサージさせた。普鈴が彼を支えているが、しばしば舟の中の縛られていた人に目を注ぎ、心は舟の中にあるようだった。◯舟