【右丁】
舟の中の縛られていた人は昏睡状態であった。すぐにこの舟にあのスペイン人をも支えて乗せ、城に帰ろうと櫓を漕がせて浜に沿って行く。その速さは舷に風を起こすほどであった。普鈴は舟を城の近くの地に着け、再び走り去ろうとする。私が問うて言った「お前はどこに行くのか」。答えて言うには「今もう一艘の舟を取って帰ろうとします」。走り去ることは銃から飛び出る弾丸のようであり、弦を離れる矢のようであった。私はまだかつて彼がこれほど良く走ることを見たことがない。しばらくして舟を漕いで戻ってきた。私は命じて二人の客を支えて城に入らせようとしたが、二人の客は立つことができなかった。私はようやく支えて城の堀の上に上げ、急いで近くの林に入って輿のような物を造り、二客を載せて城に入った。城壁は直立していて門がなく、梯子でなければ登ることができない。壁を穿とうとしたが、壁は厚くて穿つことが

【左丁】
できなかった。そこで、わずか一時間ほどで外壁と密生した樹木との間に樹の枝を伐って一つの小屋を造った。帆布を屋根に葺き、中に床のような物を作り、その上に藁を積み、また二つの寝床を敷いて、二客をその上に寝かせて休息させた。◯初めに多くの凶悪な人たちを殺し、私の手はすべて血に染まった。これは残忍に見えるが、一人を殺して多くの者を懲らしめるためであるから害はないだろうと思って戦ったのである。◯私の島はだんだん人口が増え、全島を領有し、政治が私から出ると笑って喜んでいた。私もまた二客のために居室と飲食を与えた。◯普鈴が私に言うには「昨日助けた老人は私の父です」。そのため昨日の動作が敬虔であったことを理解した。◯普鈴に命じて牧場に行かせて子羊を殺し、料理させた。私は部屋に入って知らずにいた。◯肉が煮えたと報告する。行って見ると、スープの中に