【右丁】
麦粉と米があった。私は珍しく思って食べてみると美味であった。普鈴が言うには「これは私の本国で作る肉のミンチです」。また普鈴は通訳となって二人の客の言葉を通訳した。◯宴会が終わって、昨日道に置き忘れた兵器を拾い集めさせた。また命じて敵の死体を埋葬させた。◯その後、普鈴に父に尋ねさせた。「敵は帰国して再び仇を報ずるために襲って来るだろうか」。父は答えて言った「猛烈な風に遭って沈んだでしょう。また他の場所に漂流して食べられたでしょう」。またスペイン人に問うと、答えて言った「敵がたとえ帰国したとしても、彼らはまだ銃を知らない。しかも主公の異様な姿を見て、もはや普通の人ではないと思うだろう。敵が仲間を結集しようとしても、その話を聞く者は皆言うだろう『あの島には雷電を起こし、雲の中から現れる神人がいる』と。また手に弓矢もなくして遠くから人を殺す威力を恐

【左丁】
れるだろう。この話が一国に伝われば、彼らはまた必ず言うだろう『それゆえに神人に罪を犯したので、その生きて逃れた舟も猛風に遭って転覆しそうになった。すべて彼の神人の仕業である』と。再び来ることはないでしょう」。◯しかしながら、なお島中を守り、三人を配置して、あらかじめ計画を定めた。私には銃があるので、一人で三、四十人の集団に向かうのに十分である。◯私にまた以前の航海への憧れが芽生えてきた。これは普鈴の父子が「もし主君が我が国に来られれば、大いに俸給を差し上げ、大きな恩恵の万分の一にでも報いたい」と言ったことによる。◯スペイン人が普鈴を通じて私に語った。普鈴の本国に私の十六人の仲間がいる。その中にはまたポルトガル人もいる。皆元気にその国に留まっているが、食料や道具類には恵まれていない。そこで破船漂流の始末などを詳しく話した。◯私が以前に察したように「イス