【右丁】
ヨトの両人は血を啜って誓った。この時、二人に各々銃を貸し、八発の火薬と鉛玉を与えて、必死の時でなければ使ってはならないと戒めた。私がここに留まってすでに二十七年、人の世に出ることを深く考えていたが、この挙動こそが長年の思いを達成するに足るものである。この時は十月の満月で、浜辺から眺めると月光が波にきらきらと光り、海の気が骨に染み渡る。その後八日、一つの奇事がまた起こった。早朝、熟睡してまだ起きていない時、普鈴が急に呼び起こして言った。「ああ主公、あの十六人らがすでに大船に乗ってやって来ました。」私は飛び起きて急いで衣服を着て、武器も帯びずに安んじて小門から出て後ろの山に登って望み見ると、大いに驚いた。浜から距離にして半里余りのところに、羊肩帆を揚げた小船があり、風が強くて我が島に向かって吹くため、しばらくして島に

【左丁】
近づき、我が城の方には来ずに島の南の浜に着く勢いである。普鈴に命じて言った。「お前は一言も発してはならない。あれは敵かもしれない。」すぐに山に登り、望遠鏡でその動静を窺う。ようやく山頂に登ると、また驚いた。東南二里ほどのところに一隻の大船があり、その形状、帆の印、および小船を見ると、我が本国のものと変わらない。それゆえその中に本国の人がいるだろう、また幸いに友人がいるだろうと大いに悦び跳躍した。その喜びの心は天に登ろうとするほどであった。その時、心に一つの疑いが生じた。本国の船が何故にこの荒れた島に来るのか。そもそも本国の船は諸方へ交易するけれども、この近国に至ることはない。これは必ず猛風のために漂流させられたのだろう。そうであればここに来て薪や水を取るべきなのに、そうでもなくして海浜をぶらぶら歩いているのは、これは必ず海賊が船を

【左丁八行目上余白】
小門とは洞窟の
山側に穿ち
抜けた
洞窟の入口である