【右丁】
を奪われたのだろう。そうであれば本国人の苦しみは今日の我が有様よりも甚だしいだろうと、また思案するのは、救わなければ不仁である。これを救おうとするには我が身も危険だと、あれこれ思い悩んでいる間に、ふと思い浮かんだのは、我が小さな港に繋いである小船を見られないのは幸いだ。しかしながら小船を見つけ出されるのではないかと心は大いに不安である。上陸した者を見ると、ぼんやりとではあるが本国の民である。またオランダ人もいるように見える。徘徊している者はおよそ十一人、その内三人は首に枷を受けて本国の民と見えた。いかなる理由によってか、この島に放たれるような状況である。その一人は特に憂い苦しむ様子があり、残りの二人も天を指して大いに嘆き憂える様子を見る。何事なのか、この一場の情景は、その事情を聞かなければまったく理解することが

【左丁】
できない。普鈴は理解できないことが甚だしく、私に向かって問う。「主公の本国人もまた凶人のように捕虜を食らうのですか。」私は言った。「人を殺すことはあっても、その肉は食べない。」私はこの状況を理解できないが、あの三人が殺されることを危険に思って目を一瞬たりとも離さない。ところが、あの凶人と思われる者の一人が刀を持って捕虜と思われる人を斬ろうとする。しかし遠望のことなので見間違いかもしれない。我が城にはスペイン人である普鈴の父もいなくて、私と普鈴だけなので救うのに力がない。しかしながらこの状況を見て怒りの心は堪え難い。凶人はすでに捕虜を放って島を遊覧しようとする様子で、あちこちを徘徊している。捕虜は死を逃れたとはいえ、荒島で飢え死にすることを憂える様子で、向かい合って座り、首を垂れて生き延びる方法を考えている