【右丁】
舵取りと海客（商人の仲間）はすでに共に銃の引き金を引き、二人の敵は銃声に応じて倒れ死んだ。他の一人は重傷を負い、悲痛な声を発して助命を叫ぶこと数声。その時、船長は大喝して言った「汝が助けを求めて叫ぶのは遅い。天が汝の暴悪を罰するのだ」と言って、銃の木製の柄でただ一撃で打ち殺した。他の三人もまた傷を負い、船長に向かって命乞いをした。そこで彼らを厳重に縛り、フライデーに命じて船中にある船具・帆・櫓・舵を取って来させた。その時、二人の敵が銃声に驚いて林中から飛び出してきた。船長の勢いを見て、今までは我々が彼の捕虜であったのに、今度は彼らが捕虜になろうとして、身を縮めて地上に伏せた。よってまた厳重に縛った。船長はすでに敵を殺したり降伏させたりして、その心も落ち着いた。よって砦に連れて行き、互いにこれまでの経緯を語った。船長は私の漂着以後の

【左丁】
生活の千辛万苦を聞き、また様々な技術を発明したこと等を想像して、皆奇々の出来事の集まりだと言って大いに驚く。またその天の加護があることを知って感涙し、口を噤んで言葉を発しないこと長時間。二人の客もまた大いに驚嘆した。私は蒸しパンを焼き、羊肉を煮て、葡萄酒を出し、大いにもてなした。また手製の家具類を全て出して見せた。諸客は見て奇異に感服した。また言った「ここから三里離れた所に別荘があり、林中にもまた奇妙な住居が一つある。私は富んでいて王公のようだ」と大いに笑って疲れを忘れた。宴たけなわの時、船長は突然として言った「このような急を要さない話ではなく、皆無益な談話である。別に一つの大きな心配事がある。緩慢にしてはならない。彼らの船中にはまだ二十六人の敵がいる。必ず来て我々を害するだろう」。言った「まことにその通りだ。それならば防御の備えをしよう。時機を失っては

【左丁上余白】
新しい家は中頃に壊れて、また建て直した。