【右丁】
もともと争いを嫌っている。その他は皆凶暴な人間だ」。私は笑って船長に向かって言った「生も死も私が楽しむところです。なぜその多さを恐れましょうか。天が既にあなたを助けているのに、今になって無駄に彼らの手で殺されるでしょうか。あの温和な三人がもしあなたの部下なら、私が説得して正しい道に戻らせましょう。彼らの生死はただ私の手中にあります」。ここにおいて船長は大いに勇気を奮い起こした。小船から上陸する様子を見て、急いで先の数人の捕虜を所々に分けて監禁した。その内三人は罪の軽重を区別せず、フライデーに命じて洞穴の中に監禁させた。このように分けて監禁するのは、敵がどれほど大声を出しても捕虜の耳に聞こえないようにするためである。これは敵に内応することを恐れてのことだ。また縛り方をきつくして逃亡させないようにした。ただ飲食を用意して命じて言った「二日後にお前たちを解放する」。囚人たちは喜んで

【左丁】
地上にひれ伏した。そこでフライデーに命じて、松明を持たせて見張らせた。別の場所に二人の囚人を置き、その縛り方は緩くした。また二人の囚人がいたが、罪が非常に軽かったので船長に赦された。舵手、船客、および二人の囚人、私とフライデー、合計七人の者が皆銃、刀、斧、棍棒を備えて、あの小船の中の温和な者を残し、その他は全て討ち取ろうと、敵が来るのを待った。敵は浜に上がり、小船を引いて浜上五、六尺の陸地に置き、また錨を投じて二、三人がその中を守っている。賊は最初の小船を調べると、その中に何も物がなく、底に大きな穴があるのを見て大いに驚き、その最初に上陸した仲間を呼ぶこと三、四回、ついに応じないので一隊となって陸地に進んで行く。その時に銃声一発、山谷に響いて反響するのを聞く。これは敵が仲間を呼ぶ合図である。しかしなお仲間は