【右丁】
音を確認し、七人が銃を撃ち終わって、まだ次の弾丸を装填していない隙を狙うべきだ」と、長い間待っていたけれども、ついに銃声を聞くことはなかった。私は言った「日が暮れようとしている。まだ浜に帰らないのであれば、また別の一計がある。小船を守っている三人を騙して上陸させ、その船を奪って帰れないようにしよう」○私が敵の探索の行方を窺うと、その仲間を失ったことを怪しんで大いに恐れ、山から降りて浜に帰ろうとしている様子である。そこで急いで浜を見ると、敵は既に集まって今にも帰ろうとしている。船長はこれを見て大いに心配し、顔色は土のようになった。敵は既に半分小船に乗っていた。○私は前にひとつの策を胸中に考えていたので「ただ私のすることを見よ」と言って普鈴と舵取りを呼び、言った「お前はこの小さな入江を過ぎて西の方、敵船の近くに出て、敵から

【左丁】
半里ほど離れたところで小さな丘を盾として姿を深く隠し、敵に向かって大声で叫べ。敵の応答を聞いたら、またひそかに他の深い林に入って叫べ。このようにして遂に遠くに導き、日が暮れる頃に急いで間道から帰ってくるのだ」。普鈴らは命令を聞くと駿馬よりも速く走ったが、敵は既に船を四、五間ほど漕ぎ出していた。普鈴らが既に山の向こう側に至り、声を合わせて大声で呼ぶと、敵は仲間だと思ってこれに応じながら船を回らし、また浜に帰り、その声を聞くと前方の小さな入江のあたりに聞こえる。そこで走って小さな入江に至ると、声はまだ湾の向こう側にあるので、船に乗ってこの小さな入江を渡ろうとする。私は言った「敵は我が策略の中に陥った」。やがて敵は小さな入江を渡り、船の綱を岸の樹に繋いだ。船を守る者はただ二人、残りは全て一隊となって声を追い