【右丁】
山に登ったが、その人を見ることができないので、また帰ろうとする。その時に呼ぶ声が深い林の中に響き、深い林を探そうとすると、また深い谷の底に聞こえる。敵は声を追ってその人を見ようとするが見えないので、林を突き抜け谷を渡り、ついに密林の中で道に迷ってしまった。普鈴はなおも呼び続けてやまない。◯この隙に乗じて、私と船長が銃を携えて小さな入江の後ろから回り込み、小船を覗き見ると、見張りの者の一人は船中に座り、一人は疲れて浜辺の砂の上で眠っている。船長は稲妻のように駆け寄って銃の木製の柄でただ一撃のもとに打ち殺し、続いて船に座っている者も殺そうとしたところ、その者は頭を地に打ちつけて命乞いをした。船長は「この者の罪は軽い」と言って許した。◯普鈴は敵を導いて、山頂、谷底、林の陰、坂の側面から呼んで、敵を深く山間や林中に入らせ、船から数里も離れさせた。日は既に暮れ

【左丁】
に及んで間道から帰る道すがら、なお二、三度呼び、その応答する声によって敵の居場所を察知した。◯敵はついに山谷で道に迷い、呼び声だけがして仲間の姿は見えず、夜になることを恐れて急いで船に帰ろうとしたが、迷って道がわからない。◯この間に我々は人員を配置した。やがて敵がようやく道を見つけて船に帰り、乗ろうとすると、見張りの者の一人は側で死んでおり、一人はいない。また船の諸道具を失い、しかも舟が浜の上に引き上げられているので、容易に海に出すことができない。皆舌を巻いて立ち尽くし、驚嘆している様子である。また互いに悲嘆の叫びを上げ、嘆き合って言うには「我らは奇怪な島に来てしまった。これは魑魅魍魎の住処で、我らの仲間は皆食われてしまったのだろう。ああ恐ろしい」と逃げようとするが手立てがない。今、一人の舟を守らせる者の名を呼ぶこと数