【右丁】
何度も呼んだが、誰も応答しない。そこで手をこまねいて船中に入り、見張りの者が来るのを待ち、また浜辺をさまよい歩く。時刻は既に黄昏時であった。◯
天が既に暮れたので、我々は進軍すべしと命令を下した。普鈴は我が腹心の将であり、舵取りや船員は戦士である。降伏した三人は先鋒とし、今小船で捕らえた者は間者（スパイ）とした。準備を終えて、私は船長と普鈴に命じて言った「ひそかに這い進み、敵に見つからないように進め」と。船長と普鈴は既に進んで賊に近づき、三人の賊が互いに語り合う声を頼りに近づいて、撃つ機会を見て普鈴と一斉に銃の引き金を引いた。賊の頭目を狙ったのは間違いなく、頭目と賊の部下を撃ち倒した。銃声が一声響くと敵は大いに騒乱した。我々が煙の中から突き出ると、敵は暗闇のために我々を大軍と思い、山に逃げ去るのを追って、銃を持って進んだ。

【左丁】
その時、突然一つの計略を思いついた。彼らと和議を結び、本船を奪うために、船を守っていた者に言わせることにした。「トーマス・スミット」《人名》と大声で呼ぶと、「スミット」が答えて応じた。見張りの者が言うには「お前は武器を投げ捨てて速やかに降伏しなければ、皆刀の血で染まることになるぞ」。「スミット」は答えて言った「誰に降伏せよというのか」。見張りの者は言った「大将がここにいて数十の兵を率いてお前を討つ。お前の頭目は既に殺された。また『ウィリアム・フレイ』は死傷で倒れた。急いで降伏せよ」。「スミット」は言った「降伏すれば死を免れるか」。魯敏孫（ロビンソン）は見張りの者に言わせた「降伏すれば殺さない」。ここにおいて敵は皆武器を投げ捨て、地上に頭を打ちつけて罪を謝った。◯船長は既に降伏者を呼び寄せて大いに戒めた「お前たちが逃げようとすれば直ちに斬る。我が言葉に従えば本国に帰っても、その刑死を救って助けてやろう。本国の