【右丁】
したのであった。私が人間世界に戻ることが近づいていると、喜びは限りがなかった。また三十年来荒れ島に住み、ついにここで果てるだろうと思っていたのに、思いがけず人間世界に出ることができる嬉しさよ、と地面に倒れて、言葉にならないことが長い間続いた。船長は私に「ラム酒」を飲ませてくれたが、しばらくの間は気を失ったかのように感涙を流した。また船長の手を取って言った「あなたは天から私を助けるために来られた方でしょう。あなたに感謝する言葉がありません。すべてのことが奇異な深い縁です。天下は広いとはいえ、このような邂逅があろうとは」と互いに語って時を過ごした。◯船長は船中の遺留品をすべて私に贈った。その品目は次の通りである。　硝子瓶籠一つ（中に精製した薬用酒を入れたもの）　大硝子瓶六本（中に美酒を入れたもの、毎瓶六百四十銭相当）　煙草二斤（無比の品質のもの）　精製して

【左丁】
薫製にした牛肉十二斤　豚肉六切れ　柿子一箱　豌豆一箱　「ビスケット」百斤　砂糖一箱　香橙汁二瓶　その他百般の家具・小器がある。また　細い白い下着六領　美しい帛の風呂敷一幅　袴二着　袖套一つ　靴下一足　毛氈の帽子一つ　外衣一着　ロビンソンはこれらの品々を受け取って、しばらくの間に頭のてっぺんから足の裏まで、これらで身を飾った。その栄光は身に溢れた。◯私が言った「捕虜をどうしましょうか」。船長が言った「二人の大悪党がおります」。私が言った「この島の地下牢に囚えよう」。フライデーが捕虜を率いて庭上に並ばせた。私は盛装して出て裁判した。私は囚人に向かって言った「お前たちには罪があるが、理由があって赦してやる。一つでも私の命令に従わないことがあれば、即座に斬って赦すことはない」。また言った「お前たちは本国に帰ることを望むか、それともこの島に留まるか」。捕虜は皆言った「この島に留まります」。そこで