【右丁】
半分は島に留め、残りは船に乗せて働かせることにした。船長は諸事を整えて帰国の準備をする。私は船長に告げて言った「あなたは先に船に乗ってください。私は一夜城に留まって重要な用事を済ませます」。◯そこで島に残された五人の降伏した兵士を呼び、その中で最も明敏な者を仮の島長とした。法律を書いて与えた。別に一人の監督者を置いた。また極悪の者に言った「お前を船長はすでに殺そうとしたが、私が頼んで命を救った。もし本国に行けば刑罰を受けるだろう。永くこの島に留まるべきだ。また心が正しい道に戻るまでは地下牢に囚えよう」と言って、見張りの者に命じて縛らせた。◯また私が島に来てからの事跡を告げ、かつ私の数年にわたる発明を教えた。すなわち農業・園芸・牧畜の業や、船作り・籠編み・製錬・鍛冶の工芸などを詳しく教えた。また暦を与えた。別に銃五挺、猟銃三挺を貸し、火

【左丁】
薬一桶半を与えた。また豌豆一箱を与えて蒔いて食べさせた。降伏した兵士たちは受け取って大いに喜び、拝謝することが非常に恭しかった。◯仮の長に命じて言った「遠からず『スペイン』人十七人が来るはずだ。その時は私の手紙を言い聞かせるべきだ」と言って、別にまた一通の書を封じて置いた。もし彼らが来たらこの書を渡し、かつよく親愛すべきだ。争闘する者があれば斬れと言った。また城中にある所の諸器具を貸した。「スペイン」人には特に諸器具を多く貸して優遇させよと言った。◯船長がこの降伏兵士に別れる時、今までは敵であったが、彼らの落ちぶれた様子を憐れみ、種穀一箱、火薬二桶を与えた。◯諸々の準備がすでに終わり、明日船に乗る。この日なお錨を投じて帆や檣などを修理した。私は船長と船にいてまた一夜を明かした。翌朝出帆しようとした