【右丁】
の二つにとっては一つの小事のみである。なお別に許多の困苦がある。私が「スラーフ」（奴隷）となって「イスパニヤ」国若しくは「ポルトガル」国の軍艦の兵卒に使われようと楽しみにしていたのに、私の素願は煙のように消散した。彼の主家に留められて、徒に一町の田を耕し、またその主家の船を守る「スラーフ」の仲間の中に故郷の人もあり、「イール」国の人もあり、「スコット」国の人もある。この仲間の中にいること二年の間、千辛万苦して「スラーフ」を逃れようとするけれども、好い方便を得ず、ただ主人のために漁猟に駆使されるのみである。時には稍々私貨を蓄えることができた。主人の家道が大いに傾こうとするゆえ、更に大漁船を造り大いに漁利を得ようとする。そこで私財を出してこの漁船を造るのを助けて功があり、よって

【左丁】
日々船を洋中に出して釣り網をする。この時銃にて鴨を獲るべしと偽り、銃並びに火薬鉛弾等を借り、また鋸槌縄の類をも船中に置いた。一日浜を離れること凡そ一里ばかり、北東の風があり、この風は私の待つところである。さらにまた一里を出て、従える童僕の中二人、一人は「モール」国の悪人である。これを海中に投ずる。この者は鴨のように浮いて船縁に付く。即ち銃を執って曰く「汝泳いで岸に帰るべし。我故ありて遠く行く。汝速やかに岸に帰らなければ汝の頭を撃ち抜いて殺さん」と。これにおいて余の僕を従えて出帆し、この地を逃れ奔る。彼の僕の名は朱利である。○これより「バルバリヤ」国に航して、その地の姦凶の風俗を改めようとするけれども、船小にして寡く、とても悪俗を改めるに威がない。また