【右丁】
時機を得れば多くの金を贈ろう。◯この郷里より「エイラルク」に至る。ここは父母の住んでいた所であったが、父母はすでに死んでいた。探し求めて二人の妹と二人の甥を見つけた。彼らは私をすでに死んだと思っていたので、再会しても全く信じず、また親愛の情も薄い。ついに父母の墓を参拝して祭った。◯私は二人の妹を養って生涯を終えようと思ったが、些細なことは私の好むところではない。また一家を築こうと思ったが、費用を借りる当てもない。大いに生活に苦しむこと、ほとんど荒島に再び来たようである。◯その時、以前同船していた船長が私を招いて客として養い、二百斤の金を贈った。私は金を受け取ったものの、生業の資金とするには足りず、また人の家に居候することを望まない。そこで思った。「ポルトガル」国の「リスボン」と

【左丁】
いう地で、以前私が漁船で逃れた時、その漁船を買い、また「ブラジル」国の砂糖農園に入れ、周遊貿易をした船商の親友並びに弟子が今なお存命かと。また国を出て「ポルトガル」国に赴く。また「ブラジル」国には私の砂糖の店がなお存在することを遥かに伝え聞いた。◯プリン（従者）を従えて「リスボン」に至る。果たしてあの船商の親友を見つけることができた。彼はすでに大いに老いて、今は海を航海しない。その息子は壮健で、よく父の業を継ぎ、「ブラジル」国などに交易往来する大商人である。その老人は私を見忘れていた。私が名前を言い、その時の事跡を語ると、彼は初めて思い出し、大いに喜び、また奇事とした。共に昔を語り、大いに享楽し歓びを尽くした。◯私はまず老友に問う「ブラジル」国の私の砂糖の店はなお存在するか