【右丁】
また旧隣の知己から砂糖千二百箱、煙草八百巻を託して贈られた。報告書は快速船で送られてきたので、全て読み終えて急いで港に出て海上を見ると、白い帆が天に連なっている。これは私に物を送ってきた船である。思いがけない喜びで精神が動揺し、魂を失いそうになった。老友は急いでラム酒を飲ませてくれた。しかしながら、その心の動揺の余波が病気の原因となりそうだった。老友は医師に刺絡（針治療）をさせた。もし刺絡をしなければ危険な状態に至ったであろう。◯私は思いがけず五千ポンド・スターリングを得て、また年々一千斤を送ることを約束された。その喜びは筆に尽くすことができない。そこで大恩ある老友にこの贈り物を示して言った。「これは天の賜物である。私はその多さに困っている」と。まず速やかに以前老友が償ってくれた百モイドレスを返し、別に盛大な贈り物をした。

【左丁】
また船で私の荷物を漕ぎ運んできた書記の者に尋ね、老友が私の旧店に償った金はいくらかと問うた。答えて言うには「若干です」と。老友が私の店に借りた元金およそ四百七十モイドレスの中で、これまで年々に償った数をすでに書記から伝え聞き、その償った金をかえって老友に返して贈った。◯絶海の荒島にいるときは、ただ飲食が身に給されるのみであった。今のこの急な富裕は世人の稀なるところである。変転は誠に少なくない。◯今、貨財がこれほど多くあるのを蔵に置こうと欲すれば、湿気で緑色や黒色に変色するであろう。◯そこで本国に帰って隠居しようと欲するけれども、世俗での用事がまだ終わっていないものがある。◯本国通商の人に託し、知り合いの二人の婦人に各々百ポンド・スターリングをもってその借金を償わせた。また二人の妹に各々百テテル（以下続く）