【右丁】
リング」を与える。◯二、三か月滞在する間、心中では千々に思案した。あるいは「ブラジル」国に住んで砂糖畑の店を見てみようか、あるいはこの大恩ある老友に従って生涯を終えようか、あるいは本国に帰って二人の婦人を養おうか。これを古書に照らして質し、ついに本国への錦衣還郷を決めて旅支度を用意する。◯そこで諸方に手紙を送り、一点の恩があるものは必ず報いる。「アウギュスチール」の知音から六百七十の「モイドレス」を贈られたが、固辞して受け取らなかった。◯管理人並びに交易の家僕に手紙を送り、その清廉で店の仕事に励んでいることを称賛し、かつ私からも諸々の珍しい器物を贈る。特に交易の僕には、その妻及び娘たちに「イタリア」国の上質な絹三匹、その男子には本国の精巧な羅紗二匹、黒い「バーイ」五匹、「ブラバンド」産の「カント」という織物三匹を贈る。◯旅

【左丁】
装と船具がすでに整って帰国しようとする。諸道具を船に積んで出帆しようとして、また海風に遭うことを恐れ、諸道具を船から下ろし、また船に上げる。このように躊躇することが六、七回。その時「アルジェリア」の海賊がこの頃頻繁に海上で暴行を働いていると聞いた。よって陸路で行くことに決める。その道程は「コルーニャ」から「ビスケー湾」に至り、また「ル・アーヴル」「パリ」「カレー」「ドーヴァー」の路に出て帰ろうとする。◯老友もまた別に、我が本国の船客一人、「リスボン」の商人の子一人を添えて案内人とする。私もまた本国人二人、「ポルトガル」の客二人、その諸客の僕二人、我が従者と舵手一人を僕とし、都合十一人の一行で旅行する。諸客は皆同行者であるが、私が年長なので皆が私を推して長とする