【右丁】
里ほどで二つの河があり、また広野があって雪がなく青々としている。左に大道を見る。これより行くと、壁のように立ちはだかる険しい山に至る。山道は曲がりくねって起伏が特に多い。山路は積雪に耐えかね、時に天がまだ雪を降らせてやまない。一同皆困難している。また黄昏になろうとする。皆馬に騎乗して行くけれども、吹雪が顔を打ち、馬もまた前に進めない。案内人は私より先んずること半里ほど。時に大きな二頭の狼が谷中から現れ、また大熊が密林を背負って目に迎えた。二頭の狼は我が案内人を狙う様子である。急いで馬を駆けさせ進んで見ると、一頭は馬を食おうとし、一頭は人を食おうとする。やがて二頭の狼が人馬に跳びかかる。案内人は死を極めて叫ぶ。私は先より普鈴に命じて救わせる。普鈴が走り近づくと、既に案内人の腕を咬んでいるところを銃を放ち

【左丁】
て狼の頭を打ち当てた。これは初め案内人が狼に撃とうと腰より銃を抜くのが少し遅かったために機を失ったのである。しかるに普鈴の銃はその機を失わず狼の頭を撃ち抜いた。この普鈴は兼ねてより狼を制することに慣れているので、よくその状態を知っている。◯また普鈴の狼を撃ったのを恐れ、馬を咬んでいた狼は逃げ散った。馬の顔面に二、三の歯痕がある。案内人は腕と股とを咬まれて馬上より落ちた。◯我々一同は後ろより普鈴の銃声を聞いて馬を跳ばして駆けつき、案内人を助けて咬み傷を包んだ。◯また所々で狼の咆哮が絶えないので一驚を喫する。この時大きな熊が向かって来た。同行者相互に戒めて言う「熊は人を食わないけれども、備えて怠ってはならない」と。普鈴忽ち熊を指して言う「諸君に一つの奇事を見せよう」として熊に向