【右丁】
のように下方に垂れること五、六尺、ついに地上に飛び降りた。熊はなお追おうとして後ろ脚から少しずつ下りて来る。その下り方は人が梯子を下りるように頭を上に脚を下にして下りるため甚だ遅い。ついに今一歩で地上に達する時、銃口を熊の耳に差し込み、引き金を引いた。熊を殺して私に向かって言った「私の技術はいかがでしたか」。私は言った「誠に奇妙である。あなたの本国でもこの技術を用いるのか」。答えて言った「そうです」。私は言った「あなたの国に銃がなければ何を用いてこれに代えるのか」。答えて言った「大弓です」。◯その時、案内人は重い咬み傷を負いながらも辛うじて歩き、一行がその馬を引いて支えた。また山上で狼の遠吠えする声が私の脳を刺すように響く。これは先に「アフリカ」の洋中で海獣の怪しい声を聞いた時よりも恐ろしい。◯傾いた日が行軍を急がせる。しかし普鈴は毛皮に価値があることを惜しんで剥ぎ取ろうと

【左丁】
望んだけれども、案内人が大いに急かして言った「三里を行って山村に宿泊しよう。日は既に暮れようとしている。もし日が暮れれば狼の災いを免れ難い」として、熊の屍を捨て去った。◯地上は雪が深くて猛獣が飢えに苦しんで狂うようである。野辺や林の下で餌を探している。かつて聞いたことには、この地の狼は飢えに苦しんで近村の人馬牛羊を食うこと、年々その数を知れないという。私は今まさにこの災いに遭遇している。案内人が言った「前の村に至るまでの間、なお二か所の危険がある。一つは前路の周囲に密林がある原野で、その野を過ぎて密林に入ろうとする入口が極めて狭隘な所である。一つはその林中にある」。日暮れ二刻前、第一の林を通り抜ける。また二、三刻を経てあの原野に至る。第一の林では、ただ五匹の狼が走って来て、私の前を距ること四、五丈のところを横に過ぎるのを見るのみであった。おそらく