【右丁】
山が鳴り響き谷が応えて、狼は少し気後れした。この隙に乗じて十二丁の銃が一斉に引き金を引いた。雷鳴が天地を震わせて破裂し、火薬の光が一閃して狼の瞳を射貫いた。ここにおいて残りの狼は直ちに散り散りになり、ことごとく林の中に入った。私はまた一行に命じて速やかに弾丸を込めて前進させた。その時天はすでに暮れていた。林の中では騒がしい音が聞こえ始めた。初めは少し遠かったが、進むにつれて次第に近くなった。たちまち狼の群れが再び現れ、吠え声が響き渡った。四方を見渡すと三方向から再び隊列を整えて進んでくる。前方と左右から我々一行を遠巻きに包囲した。しかしながら先ほどの爆発音を恐れたのか、近くまで突撃してこず、ただ何重にも囲んで馬の歩みを窺い、隙があれば馬に飛び掛かろうとした。また歩いて第二の林に至った。案内人が言った「この林を通らなければ山村に至ることができない。しかしながら危険はここで極まる。しかも天が暮れた

【左丁】
ので危急が迫っている」。私は言った「待て、別に奇策がある」。林の入り口に向かうと数十頭の飢えた狼が待ち構えて一行の来るのを待っている。皆が恐れてためらっている間に、林の中で一発の銃声を聞いた。その場所から一匹の鞍を付けた馬が飛び出して我々の前方側面を通り過ぎた。十六、七頭の狼がその後から追いかけている。駆けることは迅速であったが、ついに捕らえられそうになった。◯我々一行はその時また銃を放ち、鬨の声を上げて林の入り口に入ること数歩、たちまち一頭の馬の骸と一人の屍を見た。その屍は頭と胸が既になく、側に一丁の銃を捨ててあった。思うに先ほどの爆発音は間違いなくこの人であろう。◯私は言った「もはや避ける道はない。しかしながらあの狼は馬を追って捕らえた所で必ず群がって貪り食うであろう。その間に乗じて通り過ぎて行くべきだ」として、ようやく進んで行った。また思うに狼は三百匹ばかりいるであろう。◯林の入り口を離れること遠からず