【右丁】
ドーバーを過ぎて、ついに本国に帰った。この地は世に知る者が多いので、ここでは省略する。時に西暦1688年1月14日のことであった。○本国に帰って、旧知の二人の女性に金貨を託し、出入りを管理させた。その婦人は清廉で、私にとって幸いであった。○諸般の用事があって、また「リスボン」および「ブラジル」国に行こうと思い、またこの本国にも重要な用務があったため、それぞれその地に手紙を送り、安否を問い、かつ私が本国に帰ったことを知らせた。○「ブラジル」国の砂糖製造所から3万余りの「アクテン」（貨幣）を得た。また他に商売をして32万「アクテン」に至った。○老友には生存の間は年々100の「モノドレス」（貨幣単位）を贈る。老友が既に亡くなっても、その子に年々50の「モイドレス」を贈ろうと約束した。

【左丁】
この時にまた「ブラジル」国および私が開拓した荒島に行こうと思うことが甚だしかったが、二人の女性が強く止めたので、7、8年も本国に留まった。その間、二人の甥を育てた。一人は既に成長して、よく航海の書を読む。そこで航海の人に託して、その技術を習わせた。ついに大きな船を買ってこれに与え、一人の船客とならせた。一人は幼くて私のそばを離れない。○この間、私は一人の婦人を娶った。二男一女を生んだ。やがてその妻は死んだ。私は小児を人に託し、海賊の少ない方を選んで、インドの地方に行商した。時に西暦1694年のことであった。○かの荒島に至って見ると、「スペイン」人と降伏兵とは互いに和睦し、少しの争論もない。かつ近国より11人の男と5人の婦人を連れてきて、人民がだんだんと繁栄し、既に二