【右丁】
二十人の児童がいた。○私が島に滞在すること二十日、最初のことを思って大いに感動し、涙を流した。また、あらゆる用具を残して与えた。大まかには兵器、火薬、鉛弾、また衣服、日用品の諸道具の類であった。また職人一人、鍛冶工一人、また様々な技能を兼ね備えた者二人を残した。これらは皆、私の本国の人である。また法則や刑律を厳しくし、仮の王を置き、部隊を分けて、諸器物を管理させた。○ここから「ブラジル」国に航海し、一隻の「バルク」という船を買い、若干の男女を乗せてこの島に送り、各々が欲するところに従って相手を配した。また日用の諸道具並びに牛、羊、鶏、犬を添えて送った。○島の気候は温和で、甚だ統治しやすい。○その後、凶悪な者三、四百人が襲い来ることがあった。しかし島の人は銃を持ち、敵は銃を持たずして大いに敗北した。島の人が敵を殺すこと多し。また戦おうと

【左丁】
するとき、海上より一陣の猛風が吹き来たって、敵船をことごとく覆して残さなかった。その機に乗じて功を上げ、多くの賊徒を殺した。敗れた賊は山林に逃げ込んで籠り、木を伐って船を造ろうとしたが、食べ物に乏しかったので、ついに餓死した。以後、その風を恐れて、あえて島を侵すことはない。島の人はますます繁栄し、各々が仕事に勤しみ、干戈（武器）を見ることがない。実に人世を隔てる一種の絶域であって、高潔な人が俗世を避ける場所と言ってもよい。○私はこの島を開拓し、諸国に航海して、ついに本国に帰った。つらつら過去のことを考えるに、我が身は実に奇怪で驚嘆すべき経験の集まりである。あの人跡の通じない所に至るや、百憂万苦に遭い、甚だしくは命脈が絶えんとした。このような危難を経験して精神を練磨すること三十五年。しかし老後の多福もまた人には稀なる