【右丁】
詳しく見ることはできなかったが、その転げ回って激しく水をかき回す音を聞くに、誠に巨大で獰猛な怪物である。やがて我が船に近づいてくる。朱利が叫んで言う「これは大きな獅子であろう。錨綱を切り捨てて急いで櫓を漕いでこの危難を避けるべきです」と。私は言う「その方法は良くない。もしあの怪物が我が船に接近する頃、錨綱に鉄の鎖を加えて海中に投げれば、この激しい音に怯えてあの怪物は退き、我が船に害をなすことはないであろう」と。まだ話し終わらないうちに怪物が既に近づき、船を距ること四、五丈のところまで来た。私は初めて巨大な獣であることを知る。速やかに寝室の銃を取り、それに狙いをつけて発砲すると、幸い当たったと思われて、忽ち潜って見えなくなった。ここにおいてよく考えてみると、岸に上がればまたあの獣に食われるであろう。あの獣は獅子や虎や犀の類であろう。たとえ走って逃げても

【左丁】
その恐怖は少なくない。しかしながら船中の水が乏しいため、必ず時と場所を窺って岸に上がって水を求めよう。私は朱利に向かって言う「私一人で上陸すべきではない」と。朱利は言う「あなたが上陸されるなら私も従い、猛獣が来れば必ずあなたと死生を共にして防ぎ戦いましょう」と。私は言う「よろしい。お前と共に上陸し、猛獣が来れば力を合わせて撃ち殺そう」と。ここにおいて朱利に一杯の火酒と一片の乾し肉を与えて精神を強くする。彼と共に小艇に乗って釣瓶と銃とを持って上陸し、水を求める。しかしながら遠くには行かず、本船の見える所に留まる。これは海賊が船を奪うのを恐れるためである。朱利が水を求めて行くこと一里ほどであろうか。その姿を見失う。もしかして猛獣に追われたのかと疑い、少し進んで尋ねると、朱利は水を汲む器を提げて一匹の