【右丁】
ことはない。その船は想像するに「ポルトガル」国の船で、「ギニア」で「奴隷」を売買する船であろう。また彼らが我々の船を望遠鏡で覗いたと見えて、帆の数を減らして我々に気づかれないようにして追ってくる様子なので、また恐ろしくないわけでもない。そこで、その船に向かって銃を放ち、この合図で我々が賊船ではないことを知らせようとしたが、彼らはただ我々の銃煙を見ただけで、その爆音は聞こえなかったと思われる。漸く我々の船に近づいて、「スペイン」国の言葉、「フランス」国の言葉で我々に問いかけた。私はこれらの言葉はうまく理解できない。その船からついに一人の舵取りが来て、本国の言葉で問うた。私はそれに答えて言った「これは『サレー』の『奴隷』で、凶暴から免れようとして亡命する者である」と。彼が私を害さないので、私の心は初めて

【左丁】
安らいだ。彼もまた言った「我々がなぜあなたを害するだろうか。共に力を合わせて海を航海し、互いに助け合おう」と「シニョール・イングレス」と言った。これは親しき英国人という意味のようである。私はこの船の船長に謁見した。彼は言った「私があなたの船を買い、あなたを養うのはどうか」と。私は大いに悦んで許諾した。また童僕の朱利をも買って養おうと言うので、約束した。この童子は十年を経れば財産を分け与え家を与えると。○船長は私を「ブラジル」国の一つの港に留まらせること二十二日。私に船の代金を与え、また船に載せた獅子の皮の代金に二十の「ドゥカトン」という貨幣を得た。また硝子の瓶や籠と二挺の銃の代金を得、また別に多くの白蠟の代金として、総計二百二十の金貨を得た。船長は私をして砂糖を製造し、かつ甘蔗を植える官