【右丁】
ず。「フェルナンド」「ノロニャ」の島に向かおうと東北に航海する途中で、東に諸島を見た。ついに十二日の後、赤道の北七度二十二分の地点に至った。その時、恐るべき海風が東南から西北に向かって吹いた。しばらくして東北に吹くことが激しくなった。洋中に浮かび漂うこと十二日、風は縦横に転変し、まるで狂人が行き先を定めないかのようであった。まことに死を目の前に見るありさまで、生を重んずる者はただ船底に伏して、あえて船縁に出ようとしない。○またこの頃、乗組員三人を失った。その二人は熱病で死に、一人は体が弱くて水に溺れた。○十二日の後、風がようやく穏やかになった。測ってみると、赤道から十二度離れ、「アウグスティヌス」の西二十二度に当たり、「ブラジル」国の北辺「アマゾン」河が海に注ぐあたりにあった。

【左丁】
○我が船は大いに破損し、かつ水漏れがある。それゆえ直ちに「ブラジル」国に帰って船を修理しようとした。しかし「アメリカ」の海図を調べると、この地方には人の住む国がない。それゆえ「カリブ海」諸島に至ろうとして「バルバドス」に向かい、深く洋中に出た。大いに頑張れば十五日を経て至ることができると思った。この浜に沿って行き、まず「アフリカ」に至ろうとしたが、「メキシコ」湾の恐れがある。そこでこれを止めた。いくらもなく大いに風が吹いてますます激しくなった。船中の一人が呼んで言った「あそこに陸地が見える」と。私は船の屋根に登って確かめようと欲したが、船が動揺して足を立てることができない。しかも波濤によって船が破れるか、また暗礁に触れるか、浅瀬に行き詰まるか、ただ船の破損することを恐れるのみであった。○ついに浅瀬に遭遇して