【右丁】
船は半ば埋まってしまった。船員たちは皆言った「この船を再び水面に浮かばせる方法はない。この風と波に遭遇して命を延ばそうとするなら、幸い、まだ一艘の小舟を繋いでいる。これに乗って風を避けよう」と。しかしその船はすでに水漏れが多くて乗ることができない。別に一艘の小船があったが、船中にあって水面まで降ろすことが困難であった。船はただまさに破れようとする勢いがあった。我々十一人はついに小船を海水に投じてこれに乗って漂ったが、なにぶん小船なので決して（波を）避けることができない。その波はさらに激しく、人は皆まさに溺れようとした。ただ櫓で漕いで岸に着く以外に方法はない。またその岸が石壁のようであるか平らな砂浜であるか、皆これは船に害がある。ただ港の入口を幸運に見つけることを願うのみであった。すでに岸に近いこと一里半ほどと思われた頃、後ろから山のような

【左丁】
大波がうねり来て、ついに我が船を沈没させようとした。皆はただ「おお」の一声を出すのみであった。一瞬の間に船は破砕して沈没し、船中の人はことごとく溺死した。この困苦は譬えるものがない。海底に沈んで波浪の過ぎる間は口を閉じて呼吸せず、また波に従って海面に浮き出る間、少しく息を吸おうとしたが、我が体中はすでに海水を呑むこと夥しく、ようやく首を水上に出して岸を望むと、かなり近い。急いで泳いで岸に至ろうとすると、また後ろから高山のような激しい波が狂ったように来て、我を追うこと、まるで強敵が敗兵を追うかのようであった。この波に包まれ二、三丈も水中にあると感じられる時、波の勢いが迅速で強猛に岸に向かって投げつけた。我もまた呼吸しようとして手段を尽くして浮き泳いだところ、幸いにして首が水上に出て、やや息を