【右丁】
ないと思ったが、なお四百貫の蒸餅、四百貫の小麦粉、三つの大桶の火酒があった。これを取って大いに力を得た。翌日また到着し、大きな器で担ぎ取れるものを運び、かつ船材を斧で割って大きな筏を造って鉄器を運んだが、途中で誤って海中に落としてしまった。そこで泳いで縄を使って残らず引き上げた。◯その後また十三日の間、破船に往来すること十一回。自分で思うに、船中の諸々の道具は皆知恵と力によって運び尽くした。最後にもう一回到達しようとした時、微風が起こったけれども潮が引いていたのでその害を受けず、ついに船に到達して全て探すと、また一箱があった。その中に剃刀一本、はさみ、数本の小刀、三十六の金銀貨、一、二本の判金があった。私はこの貨幣を見て冷笑し、独り大声で叫んで言った。「お前ら金類は賊だ。貴いように見えてその実

【左丁】
この一本の小刀にも及ばない。今この困窮に当たって、お前らは実に瓦や石と同じだ。」ついに貨幣を海中に投げ捨て、その他の物を帆布に包んで帰ろうとしたところ、風が急に起こった。そのため数時間破船に留まった。その風には厳冬の気があった。しばらくして潮が満ちて岸に到達することができた。その後大波が起こったが、既に小屋に帰っていた。寝床には多くの家具や宝器などがあった。その夜はまた大風で明け方まで続いた。翌朝海中を見ると、破船は砕けて一枚の木板も見えなかった。しかし機械の重要な物は大体運び尽くしていた。私が残した物は、後に波浪の静かな時に種々浜辺に流れ着くのを拾い得た。◯この時に当たって熟考するに、もしこの島中に凶悪な人や猛獣がいれば、この小屋では頼りにならないだろう。よって新しく一軒の家を建造する土地を