【右丁】
造る。ただし小屋は二重の部屋である。◯寝床は潮水によって腐ったので帆布の中に寝る。◯諸々の器具や衣服などが雨に湿るのを恐れて、あの小屋の中に蔵い、深く戸を閉ざす。その後、家の後ろの山側を掘って一つの洞穴を作り、家の内部に通じるようにした。その土石は皆杭の根元に積んで高さ二尺の小堤とし、杭の根を固める。この工事もまた数日を重ねた。ある日、黒雲が墨を撒いたようになり、しばらくして雨が降り、その粒は梅の実のようだった。それに伴って稲光が地を照らし、迅雷が耳を劈く。驚いて家に入り、独り言を言った。「雷火がもし火薬に移れば、私は必ず死傷するだろう。また火薬がなければ、身を守る爪牙を失うに等しい。」これを心配して、まるで半死のようだった。◯そこで袋や箱の火薬を分けて、一箇所に貯えないようにした。これは雷火が移っても他に伝わらない

【左丁】
ようにするためである。十五日を経て百四十斤の火薬を百包に分け、ついに岩穴の中に蔵して注意深く湿気を防いだ。◯常に小銃を携えて食料にすべき獣を探していると、たまたま山羊を見た。大いに喜んで撃とうとすると、またたちまち飛び走って去ることが迅速で近づくことができない。幸いにその巣穴を探し当てた。しかし撃とうとするとたちまち鼠のように穴に逃げ込む。また羊は常に岩上を飛び走って迅速なことは稲光のようである。よく考えてみると、羊は常に下を見て上を仰ぎ見ることを知らない。そこで岩上にいて一匹の子を持つ雌羊に撃った。その子が乳を離れて倒れ落ち悲鳴するのを哀れに思う。ついにこの雌羊を取って家に帰ると、子羊が慕って私に従ってきたので飼っておいたが、乳がないために遂に死んでしまった。この二頭の肉を長く