【右丁】
かつてその国で出版されたところ、人々が貪るように読み、購入する者が稲や麻のように多く、一時に四万部を刷り出すに至った。今これをオランダ語に翻訳するに、その本国で行われたよりもなお盛んである。またこの書は地理書の欠けているところを補うであろう。航海の紀行は多いとはいえ、ただ嵐や大波、国土の形や屈曲、方向を記すのみであって、まだこの事跡のような奇なるものは見たことがない。この書を読んで彼の万苦と工夫を知る者は、自ずからその神妙な知恵を生み出すであろう。私がひそかに思うに、人世の転変は誠に様々であるけれども、また彼のように転変の多いものは見たことがない。その無人島の事を記すたびに、この世の事情に当てはめて世人を教え諭すものが少なくない。皆さんはこの困難と苦労を常に心に記憶して、たとえ一時でも驕慢で放逸な心を起こしてはならない。また彼はただ航海

【左丁】
術に長けているだけで、他の諸々の技術を学び得たことはなかった。人の心の霊妙なることよ、無人の島に入って衣食を営み、家を造り、舟を製作し、陶器を焼き、穀物や野菜を栽培して、自らその一身を養うに足りたのである。またこの人は文筆に乏しいゆえに、その事を記すのに、ただ質朴で文彩がない。人が理解し難いことを恐れて冗長になるゆえ、才気ある人に読ませれば、その冗長さを嫌うであろう。また「バルバリア」国の人にイギリス国の言葉で語ったゆえ、容易に理解し得ることは難しい。その間の問答で「バルバリア」国の人がイギリス国の言葉で答えるのに、それが訛っていて理解しやすくない。今これを翻訳するには、オランダの正しい言葉を用い、訛った言葉は翻訳しない。また文の冗長な箇所は省略せずに翻訳し、少しも私意を加えず、一語も