【右丁】
で漂着以後の事を詳しく記録する。墨汁が尽きるに至って止む。これは筆墨の代用となる物がないためである。○また有益な器具がある。即ち墨汁、火鉢、耕具、縫針、絹糸、綿糸がある。これはかつて衣服を製作するのに慣れているからである。○一年間、家にいて上記の諸器具で多くの製作を成し遂げる。○また林中の木を伐って杭とし、柵を広げて家を大きくしようとする。初めは重い木片で支えようとしたが、今は便利に従って鉄の梃子を用いる。○諸器具がかなり揃って用をなすには十分であるが、ただ食糧が日々減少することを心配するのみ。そもそも我が身の上の事を振り返ってみると、吉事もあり凶事もある。列挙して後の人に示す。○凶○荒島に来て諸物に乏しいことを患う。○吉○私が他の人々のように溺れずに安全であるのは大いなる幸いである

【左丁】
○凶○ただ一人で他に助けを借りることができない。○吉○破船が岸に近づき、筏でその中の諸物を得た。○凶○また無人の絶境に来たことを哀しむ。○吉○幸いに飢渇を免れて生活を遂げる。○凶○衣服が次第に破れ尽きて、ついに身に着けるものがなくなる。○吉○幸いに暖帯の国故、強いて衣を要しない。○凶○独身であるため狩りをするのに不便である。○吉○この地に猛獣で人を食うものはいない。○凶○ただ一人で談話し相談するものがいない。○吉○破船から数部の書を手に入れた。○時々海上にさらに船の通るのを見ない。いつの時にか再び人間の世界に至ることができるだろうか。○家を堅固にしようと多くの杭を二重に支える。その中に土石を積み塗り