【右丁】
した。また暇に乗じて漂着以後の日記を作り、墨汁が尽きるまでを期限とする。
　　日記《割書：「これまで記したことは詳細略述が重複する。読者はその煩わしさを厭うことなかれ」》
紀元1659年第9月第30日、同船の人は皆溺死し、私一人溺死を免れ、裸身でこの荒島に漂着した。無人の地域で、衣食住の人を養うものを一つも得る手段がない。盲人が杖を失い、暗路で燭が消える如くである。自分で思うに、結局猛獣あるいは山賊に死ぬか、飢え死にするかの二つに出ない。その夜は樹上に寝泊まりした。第10月第1日、洋中の破船が満潮によって波に激せられ流れ来るのを大いに喜び、その中にある衣食を取ろうと砂を踏み水を泳いで破船に至る。この日雨が降って

【左丁】
止まないが風は静かである。これより24か日の間、ただ破船の諸道具を筏に載せ、櫓や舵がないので、ただ潮水の満ち引きによって岸に運送するのみ。その間おおよそ雨が降り、梅雨のようである。
第24日、私が船より諸器具を積んで岸に向かおうとする時、筏上に積んだ物がすべて水中に落ちた。その諸器具は皆重量のあるものである。幸いにして浅かったので、潮が引いた時にすべて鉤で引き上げた。
第25日、一昼夜雨が降って止まない。また烈風が時々吹き来て、ついに破船を激しく砕き、ただ片々の木の枝を残すのみ。この日雨を防ぐために帆布で運んできた諸器具を覆う。
第26日、終日ぶらぶらして猛獣や山賊を避けるために潜