【右丁】
第11日、板で地下室内の上面を張り、天井のようにした。7日を経て工事を終えた。

第17日から第20日まで、諸器具を収蔵し、また食事を調理するために大皿を製作した。

第24日、昼夜大雨のため小屋から出なかった。

第25日、雨がいよいよ激しくなった。

第26日、晴れたり雨が降ったりして、樹枝を洗い流してさらに鮮明になった。

第27日、一匹の山羊を捕獲した。これは以前に銃弾を受けて足を傷めたもので、自ら縛って引いて帰った。他の山羊も大いに慣れて小屋に近づくので、青草を与えて食べさせている。思うに、山羊を飼い慣らせば火薬を消費することなくこれを捕獲して食料に充てることができるだろう

【左丁】
と大いに喜んだ。

第28日から第30日まで、風がなく蒸し暑さに耐えられず、毎夕山に入って獣を狩ろうとしたが、この暑さのために小屋に留まった。

紀元1660年第1月第1日、この日は暑さが特に激しく、日没後わずかに山に入って狩りをした。山中で山羊の群れを見たが、人を見て驚くので、犬をけしかけて捕らえさせようとしたが、羊は非常に素早くて捕らえることができなかった。

第30日、小屋はいよいよ堅固になって猛獣も破って入ることができない。ただし、この堅固に作り立てたことは第4月第14日に至って大成したのである。その小屋前の地は半月状に柵を設けた。右第一