【右丁】
これを不思議に思ったが、よく考えてみると、すべて地震の仕業である。破船の壊れた板が潮の流れに従って流れてくる。またその場所に至り、斧で材木を取ること多数。

第三日、砂中の材片を掘り出し、鋸で裁断した。潮が満ちてくればやめる。

第四日、釣りをして一尾を得た。これより時々漁をする。多く獲れれば太陽で干して貯蔵する。「ドルヘイン」（大魚の名）という魚を獲りたいと思うが、釣り具が不足している。

第五日、破船より三片の長板を鋸で切り取って帰る。

第六日、鉄器を製造する。その労苦はさらに大きい。

第七日、破船が水と砂のために自然に壊れ裂け、船中にはただ水と砂のみ。

【左丁】
第八日、鉄の梃子を携えて破船に至り、片々に離して陸に運ぶ。鉄梃子はこの場所に留め置く。

第九日、船底が波によって砂上に押し上げられたものを破って見ると、内に数個の桶があり、また鉛の塊があり、甚だ重い。

第十日より第十四日に至るまで、多くの木片を取った。また三百斤の廃鉄を得た。

第十五日、その鉛塊を取ろうとして両斧を手にして行く。鉛塊は水中にあって深さ一尺余りであるため、一つの斧の刃を鉛の上に置き、他の斧の背でこれを叩いて取る。

第十六日、林中において鳩の雛を捕えて帰る。繁殖させて食料に供しようと思う。この夜は大風。