【右丁】
第二十三日、また大いに煩悶し、大いに頭痛がして悪寒で震えた。
第二十四日、やや回復を感じた。
第二十五日、ついに高熱に陥り、三時間半の間、寒気と熱が行ったり来たりした。また汗が出て大いに疲れた。
第二十六日、また相当快復したが、外に出て狩りをすることはできなかった。しかし食べ物がないので已むを得ず、銃を持って一匹の山羊を得て、引いて帰り炙って一切れ食べた。私は煮て食べたいと思うが、土鍋や陶器の釜などを欠いている。
第二十七日、また熱があり、終日横になって飲食しなかった。私は大いに喉が渇いて水を欲したが、汲むことができない。転げ回ることは狂人のようであった。そして叫んで「天よ、なぜこのような困苦を与えるのか」と叫ぶこと一

【左丁】
時間半。ただぼんやりとしていることが長時間続いた。熱がやや解けて一眠りした。夜半に目覚めた。疲れは甚だしいものの、大いに快復に向かった。そこで水を飲もうとしたが、家の中に一滴の水もない。そのため明朝早く谷に至って水を汲もうとした。その時にふと気づくと、私は家の外にいて露天に横たわっていた。非常に怪しんで四方を見回すと、前後も分からない大風雨で、しかも大地震が起こり、山岳を崩すかのようで、海底が鳴動して江河を裂くようであった。暗闇の中、一片の黒雲が巻き下りて、その中に一人の異人が現れた。長槍を横たえている。その体から火炎を放ち、その光は鋭く目を眩ませ、正視することができない。彼はそこで私を追う。私は逃れようとするが、足が立つことができず地上に倒れ伏した。その時に天から火光が閃々として、寸草まで照らした。彼が近づいてくる。その様子は奔雷の