【右丁】
（雷のように）言った。「お前は元来、能力に乏しい。それなのにまだ善に移ろうとしない。今、私はお前を刺し殺そう」と長槍をひねって胸を刺そうとした。胸の前に刃が来るのを見て驚いて立ち上がろうとすると、それは私の家であり、ひと眠りの夢であった。東の空はすでに白く、鳥雀が家の周りを回って鳴いている。大いに疲れて感涙が数行流れた。以前に海の中で「ポルトガル」の船に救われたこと、また海波に漂流させられて幸いにもこの岸に到達したことなどを思って大いに嘆いた。読者もまた私のこの困苦を憐れんで一念の想像をお与えください。この夢のために再び熱が大いに発し、二、三日の間、目覚めることなく激しく煩悶し、その余りに不意に叫んで言った。「天は私を助けてくれないのか。私は死のうとしている。天はなぜこの困苦を見て耐えていられるのか」言い終わって涙が雨のように流れた。黙って伏すること

【左丁】
数刻。また思った。初め私が家にいた時、父が命じて言った。「航海遊覧は適当な所ではない」と千言万語でその不利を言って止まなかった。今この夢の言葉と一つ一つ符合している。
第二十八日、大いに快適に起きて食事を調えたが、なお夢の疲れによって強健ではない。しかしながらまた再び熱が発するのに備えようと思って、大きな丸フラスコに水を満たして寝床の近くに置いた。これは明朝熱が発する前兆だからである。このような間欠する病気である。またこの水の中に少しの酒を注いで水の冷たさを防いだ。別に よく炙った山羊の肉一切れを置いて飢えに備えた。この頃の晩餐はただ灰の中に焼いた亀の卵三個を食べるのみである。この日狩りに出ようとしたが、海面を眺望すると微波が動いて