【右丁】
第三十日　遠くまで行くことはできないが、近くの浜辺を徘徊し、銃で二羽の海鳥を獲った。その鳥は雁に似ていた。これを獲って帰ったが、その肉を食べる気はしない。昼食は亀の卵を食べる。夕方に煙草を浸した薬酒を飲む。煙草もまた尽きてしまった。

第七月第一日　内熱は少し止んだが、非常に疲労している。
第二日　煙草を服用した後、頭がふらつくが、無理に一度服用する。
第三日　熱がついに解けたので、努めて起居し、元に戻そうとする。この危篤の病気が治ったことを喜び、また、あの書物の前兆を感じる。
第四日　終日その書物を読んで、しばしば感じるところがある。その精妙なところを抜き出し、朝夕これを唱える。また、この絶海の孤島に来たのは、天が私を捕らえて懲らしめる牢獄なのだと思った。

【左丁】
第四日から第十四日まで、以前のように銃を持って狩猟に出かける。病後なので筋力はまだ元に戻らず、そのため短時間で帰ってきた。これは大病の後なので、速やかに回復せず、徐々に回復することは階段を昇るようなものである。また、経験によって次のことを知る。毎日狩猟に出ることは摂生において害はない。しかし、雨の日に出るのは害がある。激しい雷と暴風の雨天はさらに良くない。特に旱魃の後の雨天は多く風雷を伴う。雨季の雨に比べれば、その害は大きい。この絶海の孤島に来て、困苦の中ですでに十ヶ月を過ごしたのである。すべてのことが心に適わず、求めるものは常に一つも得られるところがない。このような無人の地にいて、山羊と共に