【右丁】
犬を連れて行った。○その川の源は大きな谷の奥にあって、新しい小屋の建設場所である。さらに谷を奥まで探索しようとした。この時天気は晴れて空気は爽やかで、西方の海上に陸地があるのを見た。それが島なのか大陸なのかは分からないが、西から西南にかけて広がっている。また思うに、その距離は五十里ほどであろう。○その土地を観察するに、必ずやアメリカの土地でスペイン国に属する地域であろう。そうであればここはいわゆる野蛮な地域である。私が人間社会に出る道に近いけれども、またその害を被ることになり、この荒島にいるよりもひどいことになるだろう。○その土地もしスペインの海岸であれば、帆船の往来を見ることができるだろう。そうであれば私の命は安全である。もし帆船を見なければ、必ず野蛮人の住む土地である。その人々の暴虐なことは、是非を問わず人を食うと伝え聞いている。○この谷の側に美しい

【左丁】
広野と深い林がある。時に多くの鸚鵡の群れているのを見る。捕まえて小屋に帰り、人間の言葉を教えようと思ったが、これを捕らえる手段がない。ついに一羽の雛が枝に止まっているのを見て、棒で突き落とし、小屋に帰って飼った。二、三年の後に大いに慣れて、よく私の名前を呼ぶようになった。○この場所には時々兎に似た獣や狐に似た獣がいる。ともに獲ったけれども、その肉は食べず、ただその皮を取るのみである。私はこれらの肉は食べないが、食料として十分なものが三品ある。山羊、鳩、亀である。別に干し葡萄がある。ただ飢えを免れるだけではない。○毎日歩く距離は二里を過ぎない。これは徘徊して回り歩くからである。毎夜大いに疲れて帰る。あるいは帰らずに木の下で宿り、周囲に小枝を挿して野獣が侵入してきてもその音で眠りから