【右丁】
ある。曰く「汝は時を待つべし。我は汝を棄てず、必ず助けん」と。これによって私は欲心を抑制して、この言葉を日に三度繰り返す。その間はまた狩猟に出かけ、その獲物の皮を剥ぎ、肉を煮るなどに日を費やして憂いもまた消える。
○諸々の器が不足しているために、多く日数を費やして一つの器を作る。私はかつて四十二日を経てようやく一枚の板を作り、地下室の中で用いた。
○私が板を作るには、ただ二本の鋸があるのみで、日にわずか六小片を作った。その最初は、まず林に入ってその任に堪える木を選んで根元から切り倒すのに三日を費やす。また二日を経て小枝を取り除き、またその全材を斧で削って平滑にし、力を奮って転回させ、またもう一方の側から削り、ついに平たく扁平で厚さ三寸ほどの板とし、これを以て諸々の器を製作した。
○十一月に至って稲麦を刈り取る時期が来た。今年は大いに熟しているだろうと

【左丁】
行って見ると、多くが枯れて荒れ果てている。思うに、これは必ず野獣の仕業だろうと窺い見れば、果たして山羊が昼夜となく青苗を啄んで枯らしているのである。これを防ごうとして田の四周に垣根を巡らし、その中に播き、また門口に犬を繋いで守らせる。
ここにおいて養っている苗がやや成長する。しかしまた群鳥が空から飛んで来て苗を啄む。これを駆逐すれば、すぐに近くの密林あるいは苗の根元に潜んで、人が去ればまた元のように来て、ついに苗を啄み尽くそうとする勢いがある。既に山羊の害を拒むことができて、さらにまたこの害が生じる。どうしたらよいか。時に銃を提げて行けば鳥はすぐに去り、また田の側の樹の中に避けて集まり、人の去るのを