【右丁】
様子を窺っている。偽って四、五間ほど帰ると、すぐにまた田の中に降りてくる。困って田中で乱射して三羽を獲得した。これを田の上に吊るして案山子とする。その後、鳥は田中に来ないだけでなく、風を恐れて他の果樹の辺りへも来て様子を窺うことがなくなった。ただし、その獲得した鳥の名前は知らないが、尖った爪があって梟の類である。

○鳥害を除いて米麦がよく熟し、合計四袋ほどを獲得した。斗（升）で量る道具がないため、その正確な数を知らない。この稲を刈るのに鎌がなく、かつて破船から得た一本の刀で刈り取った。非常に苦労した。最初に耕す時も鋤がなく、この島に生える鉄のように硬い木を伐り、日数をかけてようやく鋤を作って土を掘り返して種を蒔いたのである。臼も篩も竈も壺もないので、千々に思案してこれらの諸々の

【左丁】
道具を製作し、命をつなぐ基盤を築いた。前述の一つの道具といえども、実に連城の璧よりも貴重で、一粒一粒すべてが辛苦であることを知る。

○ここにおいて、この土地が米穀の栽培に適していることを知って、新しい住居の近くに一町歩の田を開墾し、種を蒔き、周囲一面に垣根を施した。ところが、その杭から新芽が出て密閉状態になった。ついに新旧二つの田に種蒔きを終える。これもまた雨季の前であった。雨季が来れば住居を出るのが困難になる。

○雨季が来て住居に留まる暇に乗じて鸚鵡を調教すると、初めて「ポル」と鳴いた。全島に一人もおらず、ただこの鳥とのみ語るのである。

○また私の住居に必要な壺がないため、作り出そうと思うが、その製造の技術を得られない。米穀の乾燥したものを貯蔵し、湿気に備えるのに適したものは壺に及ぶものはない。この国は暖帯なので土