【右丁】
また鉄の木を切って杵を作り、杵と臼が初めて完全に揃った。○また粉を作ったが、ふるいにかけなければ良質の蒸しパンを作ることができない。そこでふるいを作ろうとしたが、一片の粗布もない。羊の毛を紡いで織ろうとしたが、またその器械もなく、かつその技術も知らない。家の中を探して、難破船から取り得た粗布をわずか数尺得た。あれこれ継ぎはぎして三つの小さなふるいを作った。これを長く使っても破れない。○蒸しパンを作る盆と竈を作ろうと昼夜考え、ついに粘土を焼いて大きな盆を製作した。周囲は二尺ほど、深さは一尺に満たない。また平たい石を集めて竈とし、火をその上面に置いて石を熱し、火を取り除いてその焼けた石の上面を掃除し、水で練った小麦粉をその上に置き、石の盆で覆い、またその

【左丁】
周囲に火を置いて上下の火力を助けた。○漂着第三年中は、耕作のほかに蒸しパンなどを作る道具を製作することに日を送った。○その後、土地の性質を調べ、時期を考えて穀物を蒔き、その収穫の多いことは二十袋を得るに至る時があり、時には二十袋を超えることもあった。○脱穀の道具がない。籾を取り除くのに両手のひらでこすり合わせるため、時間を費やすことが多い。○これよりゆっくりと蒸しパンを食べるようになった。また一年分の量を計算して二十袋を獲得することを目安とした。○かつて島から遥かに望んだ土地に渡ろうと計画する。その土地が島か国かは分からないが、この困苦の地に勝るであろう。しかしかつて聞いたところでは「カリブ海」の諸々の海岸はその住民が狼より凶猛である。その凶暴さは世界第一である。今、その土地の位置を考えるにこの国を離れることは遠くない。たとえ