【右丁】
しようとして溝を掘るのに大いに苦労し、ついに途中で止めた。別に小舟を造ろうとする。○小舟を造るには、まず海水に近い所の適当な樹を伐って製作する。その製法は初めの通りである。舟が完成して海水に至るまで半里の間、深さ六尺、幅四尺の溝を掘る。計算すると二年かからずして完成するであろう。○この工事を始めつつ思うに、遠洋に出てこの島を脱出したいと思うが、まず試しにこの島に沿って一周しようと考える。○舟が完成して中に二つの箱を置き、諸々の道具を貯え、雨露や波しぶきに濡らされないようにする。また帆柱を造る。これは難破船の帆である。別に舟の舷側に小さな穴を刳り抜いて、火薬及び大小の銃を入れる。また一壺の水、一箱の蒸し餅、火酒、干し肉及び寝具を載せ、かつ錨を置く。また皮製の大傘を立てて暑さを防ぐ。このように

【左丁】
備えて海中に浮かべる。時に第六年第十一月第九日である。○波浪の恐れがあるので島を離れることは遠くないが、まず東岸より回ろうとすると、多くの暗礁が海中に突出すること二里ばかり、また砂州がある。故にこれを避けて少々暗礁の外に漕ぎ、良い舟を繋いで岸に上がり、銃を提げて小さな丘に登って見ると、海の色が鮮明なこと鏡のようである。しばらくして海風が速く東南より起こった。よって丘に留まること二日。明日は風が静かで波がない。しかしながら岸を距ること一里の所に潮水の激流の処がある。その様子は大波が島を挟み、左右に河の勢いを成して流れる。もし風を恐れて留まれば、ついに帰ることができないだろう。○また考えるに、波と潮水の激流に乗れば必ず千里の洋中に漂い送られ