【右丁】
ん。○かつこの小舟で、どうして無限の大洋を航海できようか。ついに激流と砂州を避け、二里ばかりを出て北に向かい、島を回ろうとする。激流は時があって静かになる。正午に東南より微風が起こった。少しの間にやや強くなり、波の勢いで櫓を押し流されて島を見失った。また羅針盤（磁石）を忘れたので方角を知らず、空は陰って日月を見ず、ついに島の方角を想像し、力を極めて漕ぐ。その時、海水が澄んでいるのを見て、風波が止む兆しとして喜び、なお行くこと一里ばかり。偶然暗礁にぶつかって舟が破れそうになった時、幸いに海風が島の方角に吹き送り、島の北二里に到った。その海上を望むと平らで激流がなく、席を敷くようである。こちらは激流、あちらは平面。この海の様子は何と奇妙ではないか。○帆を張り、波を

【左丁】
侵して強いてその半面の海上に到ろうと、暗礁を避けつつ風に漂い、左右して三時間の後、初めて岸に達する。天を拝し、風浪を逃れることを謝す。ちょうど窮した雀が猛禽の爪を逃れるようである。○時に密林で囲まれた小さな港の形をした処がある。ここに舟を繋いで安眠する。○明朝思うに、これは海に近い港なので波濤に破られるだろう。そこで辛苦して東岸の礁を避け、西岸に沿って他の港を探すこと一里ばかりで、また小さな港を得た。その中を次第に進んで次第に狭くなり、ついに一つの小川に終わる。暑さが甚だしいので、諸々の器具は皆舟に置いて、ただ銃と寝具とを携え、新しい住居に帰る。この港は新居に近い。○疲労が甚だしいので、すぐに横になる。その時一つの奇事がある。読者もまた驚くであろう。寝室にいて半