【右丁】
眠半ば醒めの時、私の名を呼んで話をする者がいる。言うには「魯敏孫（ロビンソン）」「魯敏孫嶇瑠須（ロビンソン・クルーソー）はどこだ」「魯敏孫嶇瑠須はどこへ行った」「魯敏孫嶇瑠須はどこへ行ったのか」「新しい魯敏孫嶇瑠須よ」「魯敏孫よ、魯敏孫嶇瑠須よ、何をしたのか」「何をしたのか」と。訳すると「困窮している魯敏孫嶇瑠須よ、どうして日を送っているのか。魯敏孫嶇瑠須よ、お前は今なお生きているのか。魯敏孫嶇瑠須よ、お前は今何をしているのか」ということである。この声を聞いて驚き目を覚ます。それが何物であるか分からない。よくよく見れば、壁の上の鸚鵡である。これはかつて教えた言葉であって、私が帰ったことを喜び、手の上に飛んで来て、くちばしで私の鼻を撫でる。その慣れ親しんでいることはこのようである。閑居生活での第一の親友とする。○生活のことに精を出すために、また住居に留まること一年。○大いに

【左丁】
垣根を修理して住居を補修する。職人の技術に乏しいので、苦心して道理を究めることが特に多い。○かなり陶器を作ることに習熟して、陶工にも劣らない。その巧みなことといえば、煙管を焼いた。○また籠を製作することが多く、大いにその技に熟達する。大小方円、意のままに作ることができる。○火薬が大いに減ったので、ますます惜しんで使用し、羊を捕獲するには八年以前から飼い慣らした羊を囮にして、山野にいるものを誘き寄せる。何度か成功したが、その羊もまた死んでしまう。○かねて貯蔵しておいた火薬は非常時の備えに充て、狩猟には用いない。○山羊を得ようとして網を張って捕らえようとしたが、糸が弱いために引き裂かれて逃げられる。また落とし穴を作ったが、穴が浅いのでまた逃げられる。○そこで柵を巡らして、その入口に綱を設け、中に入れば、その綱が自然に入口を塞ぐ仕掛けを設け、三か所に