【右丁】
を敷き、その上に寝ている。○羊の囲いの籬樹もうっそうとして、石壁よりも堅固で密である。○ある時独り言で言った。「私は先に食料や諸々の道具に乏しかったが、今この豊かさを見れば、私の寿命はまだ四十年は保つであろう。また種々の美味しい食べ物があり、生涯を送るには余りあるほどだ」○舟を繋いだ小さな港は、本宅と新宅の中間に位置している。時々舟に乗って浮かんで釣りをする。また舟の中に横になって浜に沿って行くといっても、百歩の外には出ない。これは潮流と風波を恐れるからである。○これより私の身の上に大きな変化が起こるので、記録もまた大いに奇妙さを増す。読者はさらに陳腐な耳を一新すべきである。○ある日舟に乗ろうとして行くと、砂の上に人の足跡があって、しかも所々に散らばっている。驚き恐れて立ったまま動かない。振り返ってみるが一人も見えず、また人の声も聞こえない。そこで高い所に行って見渡すが、さらに何一つ

【左丁】
物を見ない。そこで浜を歩き回ってこれを探すと、ただこの場所のみで、他に人が来た形跡がない。これは見間違いかと再びその跡を確かめると、確実な足跡である。どうして人がこの場所に来たのか、全く理解することができない。不思議に思いながら家に帰る道で、一歩ごとに必ず振り返る。また近くの木々の間、木の根元、丘陵などに目を配って行く。この様子は言葉では表現できない。走って帰り、急いで梯子に登って家に入る。○あの巌の洞穴の入り口から地下室に入ることは、虜囚に追われる狐狸のようである。あの奇跡はすでに遠いことであるが、なお恐れて一晩中眠らない。思うに、山の神の人形のようなものであろうか。また考えるに、これは鬼であろうか。しかしながら私を威嚇する術がないので、このような回りくどい計略で私を威嚇するのか。これは山の神であろうか。