【右丁】
作り、その内に雌雄各一頭ずつを置く。○深い森の中に田を開墾しようと思う。全島を探して人里離れた隠れた場所を見つけた。城に留まること二年、常に恐れおののいて日を送った。○ある日、人里離れた隠れた場所を求めようと思って島の東の浜を通り過ぎたところ、海上はるかに一艘の小舟を見た。望遠鏡を持参していなかったので、詳しく見ることができない。丘の上に登って望んだが、ついに見失った。降りて浜に行くと人の足跡がある。これは他の海船の小船から上陸してきて水を汲み、あるいは凶悪な人間の捕虜を送ってこの島に放したのであろうと疑い、かつ恐れた。西南に歩いていくと、たちまち手足の骨が散乱しているのを見る。脳みそが地上にこびりつき、鮮血が草を染め、生臭い風が顔を打つ。そばに地面を掘って輪の形にし、内に火が半分消えかかっているものがある。これはおそらく凶悪な人間が人肉を

【左丁】
焼いたものであろうと恐れおののいて肝を潰す。以前「アメリカ」に人を食う地方があると聞いていたが、今現実に目撃した。直立して動かず、天を仰いで嘆いて言った。「ああ、造化の大いなることよ、なぜこのような凶残なものを生み出すのか」と。涙が泉のように湧く。この島に来て十八年の長きにわたり、まだこの凶悪なものを見たことがなかった。これより又二年、林陰や城中などに隠れて彼らを恐ることは悪鬼のようである。また小舟に乗って島を回り遊ぶこともない。○これより外出するには必ず手に銃を執り、革の帯に二挺の小銃を結び付け、また大刀を抜き身のまま帯びた。○考えてみるに、凶悪な人間が来れば必ず三、四十人は下らない。また皆長槍や投げ矢、弓矢を備えて、我が火器より有利であろう。どうして凶悪な人間が再びこの島に足を踏み入れさせない術があるだろうか。