【右丁】
洞窟の中をよく調べてみると、天然の美しい景観である。奥に行くと絶壁があって進むことができない。その絶壁の奥にまた二つの小さな穴がある。翌日、羊の脂で作った大きな蝋燭と一つの梯子を持参し、絶壁を下って小穴に至り、穴を削って広げること一丈余り、内に入ると広々として広い。その上は丸天井で高さは数丈、洞窟の周囲は金銀瑪瑙やガラス石などの種々の宝玉が入り組んで重なり合い、千変万化の奇妙な壁を成している。また不思議なことに、その中は突然明るくなって白昼のようである。これは手に持った蝋燭の光が反射してこの明るさを作り出している。○このような人里離れた隠れた場所は、世界中のどんな名山大渓谷にもないだろうと思う。○これは本当に究極の隠れ家である。これより様々な道具を運び込んで貯蔵した。まず木を伐採して炭を焼き、洞窟の中に積み、食物を煮炊きするのに薪の代わりに炭火を用いた。

【左丁】
これは炊事の煙が上がるのを凶悪な人間に見られないようにするためである。○隠れ住む場所を得て大いに喜び、なお蝋燭を照らして一度見回すと、地面は平坦で白く細かく清潔な粉砂が敷き詰められている。その上には一点の足跡もない。またその内部はよく乾いていて湿気がなく、壁の間の砂地から滴り水が湧き出ることもない。○この洞窟内に諸々の物を運び移すのに、まず猟銃を運んだ。この時、かねてより秘蔵していた一桶の火薬を開けて見ると、その桶の周囲三、四寸のところは水を吸って固まっている。その中央部分は湿気が及ばず、使用に耐える分が六十斤、ちょうど果実の種のようである。また鉛の塊などを運んだ。次に必要な道具を運ぶことの大部分を終えた。○洞窟に潜んで、我が心の喜びは筆舌に尽くしがたい。自分で思うに、この深い洞窟に住む楽しみは、本当に世を避けて隠遁する類である。