【右丁】
と安心して喜び、日々を送る。たとえ凶悪な人間が数千人を使って私を探したとしても、決して見つけ出すことはできないだろう。完全に天寿を全うできるだろう。○ある日、羊王が死んだ。洞窟の入口の傍らを掘り、帆布で包んで丁寧に葬った。その祭文の意味は次のようである：

「汝と洞の奥で偶然出会い、親しく友となり、出入りは常に従い合った。なぜ汝が病気にかかったのか、救おうとしても薬はなく、ただ柔らかい粥を与え、撫でさすること以外に汝をどうすることもできなかった。ああ、既に死んでしまった。帆布で包んで葬り、一椀のスープを供える。葬儀に臨んで涙が止めどなく流れる。汝にもし霊があるなら、この厚い愛情を知って、どうか受け入れてほしい」

この時は第二十三年である。洞窟の中にいて凶悪な人間を恐れることもなく、また生活の方法に慣れて、我が人生の残り日を送るに十分である。ただ友は鸚鵡、老犬、山羊、家猫がいる。鸚鵡はすでに二十三年飼っており、この鳥は常に私が教える言葉を鳴くことが本国の人の言葉のようである。もし同国人がこの

【左丁】
島に来てこの声を聞いたら、きっと驚いて鬼の島に来たと言うだろう。○犬は間もなく死んでしまった。猫は繁殖することが多く、しばしば食べ物を盗んでやまないため、銃で撃ち殺したり、山に放ったりした。ただ二、三匹の良い猫だけを残した。○また城から二羽の鸚鵡と二頭の山羊を移した。またかつて数羽の海鳥の翼を切って飼っていたものを移した。その寝床の下に柔らかい枝を敷いて、その卵が割れるのを防いだ。○凶悪な人間の手を逃れて、別に一つの境地の天地を開き、安住している。これはかつて困苦したことの報いであろうと思った。その快適さは、まるで虎の檻から出たかのようである。

時に十二月に至り、穀物が熟した。毎日畑に行き、夜遅くまで収穫作業を行う。ある日、夜明け前に出て、偶然浜辺に至り、歩いていると