【右丁】
歩いて数刻経った時、突然気づいた。あの凶悪な人間たちがいつも来る場所は、私が耕している田に近いのだ。必ず大きな災いが起こるだろうと、心はこのことで悩んだ。洞窟に帰って考えてみると、彼らがもし私の半分刈り取った稲を見たら、大いに探し回って私を食い殺すだろう。これはこの島に人がいると知れば、草をかき分けて探すことは間違いない。憂いと悲しみが再び生じた。○そこで直ちに城に帰り、大小の銃、刀、斧、棒、槌をことごとく身の回りに配置し、一瞬たりとも油断せず敵を窺い待つこと一時間ほどであったが、静寂で音もしない。そこで勇気を奮い起こし、梯子で岩に登った。岩は険しく切り立っており、体が岩の中腹に蟻のようにへばりつき、震えながら落ちそうになったが、右手でしっかりと岩によりかかり、左手で望遠鏡を持って窺い見ると、突然見えた。凶悪な人間七人が胡坐をかいて火を囲んでいる。また二人の捕虜が縛られて、ほとんど焼き肉にされようと

【左丁】
するのを見た。その人が動かないので、生死は判別できない。また二艘の小舟がある。○察するに、あの凶悪な人間たちは潮が満ちる時に来て、引く時に去り、往来はただ潮の満ち引きに従っているのだ。その後、凶悪な人間に見られないようにするため、引き潮の時を計って田に行く。その後、再び凶悪な人間を見ることはなかった。かつて引き潮の時に彼らが去るのを窺ったところ、引き潮は西に向かって流れる。その時、凶悪な人間は舟を飛ばして去る。まるで時機を失うことを恐れているかのようだ。しかもその舟を漕ぐ人の頭が上下し、舟べりから出没する。遠く去って既に水煙に隠れるに至って、二丁の銃を持って肩にかけ、二丁の小銃を革帯に繋げ、大刀を帯び、急いで行ってその跡を見ると、あの凶悪な宴会の残骨が地上に縦横に散らばっている。また三艘の舟を繋いであった。これによって知ったのは、再び来て取りに