【右丁】
んとするのを○その後常に目を配り敵を窺うこと十五ヶ月、一艘の舟が来るのを見ない。ただ彼らを防ぐ術を知らないので恐れおののき、時を過ごすのみである。また思うに、たとえ六七人を殺すことができても、ついにこの身を全うすることはできないだろうと、ただその時を待つのみである。
○初めは凶悪な人間を殺して懲らしめ、再び来ないようにさせようと計画したが、よく熟考してみると、もし一二人を殺して残りを討ち漏らせば、また数百の舟で襲って来ることを恐れる。時に第二十四年第五月である。○この頃心中不平なる故、毎夜恐ろしい夢を見る。時として夢のために驚いて目覚めることがある。その夢は多くは凶悪な人間に遭って殺され、或いは凶悪な人間を一二人殺してその残りに教え導かれる夢である。

【左丁】
本月中旬のある夜、暴雨の上に激しい雷と烈風があり、翌夜まで続いた。夜中に読書していたところ、突然海中で大砲の音が一発聞こえた。驚いて立ち上がり、直ちに急いで走って梯子から岩上に登る。また突然第二発目の発砲の火光を見た。しばらく間があってその爆音を聞いた。思うに、これは風波によって沈没しようとする船で、同行の船に呼びかけて危難を知らせているのであろう。私はこの船を救い、この島を出て逃れようとするが術がない。突然一つの策を思いつく。すなわち多くの乾いた材木を丘の上に積み、火を放つ。この時雨が晴れてただ風のみが激しかったので、火はいよいよ激しくなった。あの船が我が火を見認めたのか、第三の砲を発した。○火を燃やすこと終夜、翌朝海上は波もなく平板のようである。遥かに一つの物を見る。望遠鏡で窺うと少し明らかである。これは船の錨