【右丁】
を投じて休息しているものである。○これにおいて身支度を整えて島の南浜に行き、我が小舟に乗ってその船に近づこうとした。この時風もまた起こり波は高かったが、やや近づいてその船を見ると、船はすでに破損していた。いろいろと思案する。○あの船中で昨夜私が燃やした火を見て、これに近づこうとしたが小舟を失い上陸することができなかったのか。○また島に上陸しようとして、東の方角から北東の方角にある暗礁で破壊されたのか。○小舟に乗ってこの島に来ようとする途中、或いは他の船に移ろうとして溺れたのであろう。○また長く大洋を漂流して食料に乏しくなってこの島に向かったのか。
船に近づいて溺死者を哀悼し、なおまだ死んでいない者がいれば救って帰り、我が城中に置いて召使いにしようと思ったが、波が立ってこの小
【左丁】
舟では救うことができない。そのため急いで帰った。二三日の後、あの溺死者が流れ着いた。一つの屍は若い水夫である。服装は粗末で藍色の衣を着て、小袋の中に煙管一本と金銭二文があった。この煙管は私にとっては金の十倍の価値がある。○海が静かになり波の恐れがなくなってから舟に乗り、その中にまだ半死の人がいれば救おうとした。
○ここにおいて舟を掃除し、その中に積むものは次の通りである。蒸し餅、干し葡萄、羅針盤、これが第一の必需品である。次に米穀、傘、覆い、および一壺の水、二箱の餅、一壺の乳汁、一壺の乳製品である。右の諸品を積み終えて、ゆっくりと漕いで浜に沿って行く。島の東北の岬に至り、一本の竿で舟を止めて洋中の状況を窺うと、引き潮が来て海中に激流がある。そこで丘に登って海波の形勢を窺うと、引き