【右丁】
人影を見ず。しかしながら常に心を尽くして島の西辺および西南辺
等に至るまで窺い極めた。ここは彼らが常に来る所である。やや疲れると
雖も窺い望んで怠らず。○また思うに、凶人が来れば一二人を殺し、
残りを教導しよう。○久しく待って、ついに一人の凶人も見
ず。

その後一年半を経て、最早来ないと安心していたところ、ある朝突然
五艘の高速艇が浜に並べて繋がれていた。中に一人もいない。これは既に
上陸したのであろう。私はまだこのように多く来るのを見たことがない。また
恐れる。毎艘六七人を下らないであろう。時としては一艘十人である
ことがある。そうであれば一斉に五十人を殺すことは実に難しい。やむ
ことを得ず戦慄して城に帰る。○軍器を陣列することは武

【左丁】
衛のようである。敵が来れば死を極めて戦おうと待つこと長時間
であったが来ない。よって銃を梯子の下に置き、梯子より巌の上に登り、
静かに遠鏡をもって窺うと、三十余の凶人が火を囲んで
座っている。まさに食肉の宴を開こうとする勢いである。これを窺って目
一つ眩まず。あの凶人が二人の縛られた俘虜を舸より引き立てて地上に
おいて棒で殺すこと、恰も牛羊を殺すのと同じである。凡そ殺すこと二
三人、皆割いて剖き、臓腑を去り捨てることは鳥を割く法のようである。
また一人の縛られた俘虜が側にいて、今まさに殺されようとする。幸いなことに、
この俘虜は凶人が縛を解くとき一瞬間の隙を得て、死力を極めて
急に走り逃れること旋風より速い。○走って城の近くの
浜に至る。三人の凶人が尾いて追うこと急である。さて半途に小湾があり、逃