【右丁】
を仕事とせず、父が老齢に及んでもなお私を戒め、学校に入れて読みやすい書物を与えて学ばせようと欲した。しかし私は大きな志を抱き、目を書物に晒すことを望まず、ただ常に航海への志があった。父がこれを止めようとしても聞かず、親族が様々に説得して止めようとしても全く従わなかった。そのため密かに計画して私を追放しようとした。父は心が寛大であるため、私に学問を捨てさせてその意志に従わせた。ただ家系を継続することを要求した。ある時父が病床にあって私に遺言した。「およそ人の困難な事業は多いけれども、無人の地を開拓することと、生まれた土地で大家となって名を後世に挙げて先祖の功績を回復する、この二つの事が最も困難である。お前はこの二つのうちどちらかを選べ。」私はついに無人の地を開拓しようと決心した。

西暦1651年9月1日、初めて「ロンドン」（イギリスの王都である）を出帆し、「ハンバー」に至ろうとした時、大風が急に起こり、激しい波が天を衝いた。その危険は未だかつて見たことのないものであった。ほとんど魂を失いそうになった。かえって思うに、これは天が私の放縦を罪するのであろう。

【左丁】
時が経つにつれて風浪はますます高くなった。この時はただ戦々恐々として波に身を打たれ、命を失うことを恐れるばかりであった。船が大波に従って上下することその回数を知らない。その上がる様は千尋の山嶺にまたがるようで、その下る様は底なしの深淵に陥るようであった。そこで心中に天に祈念して言った。「もしこの危難から免れさせてくださるなら、私は怠惰な性格を変え、人を敬し、全てのことを慎みます。」また思った。「私がもし陸に着いたなら、再び船に乗ることを止めよう。」この海波の激しい間は常に