【右丁】
初めて聞いて大いに悦んだ。また逃亡者に手振りで示して、銃を
与え、彼の蘇生した凶人を殺すべきだと銃口を凶人に向
けて説明したが応じなかった。そこで大刀を貸すと、すぐに取って跳び行き、
彼の凶人を斬り、首を提げて帰り、私に刀を返し、飛び跳ねて
喜ぶこと限りなし。○彼もまた手振りで問う「遠方より追手を
殺したのは何によってか」と。そこで死体を転がして銃傷を示すと、鮮血が流
出して魂気がまだ去らない。すぐに彼に命じて直ちに砂を掘り
二つの大穴を作らせ、二つの死体を埋めて、他の凶人に見せない
ようにした。その埋めること僅かに二杯の茶を飲む時間ほどであった。○弓矢を奪って
城に帰る。ここにおいて彼が疾走して喉が渇いているのを察し、水を
飲ませ、また蒸しパンと干し葡萄を与えた。仮に藁を敷いて寝床を示し

【左丁】
与えた。○彼は強壮な男子で、年齢は二十四、五歳、容貌は美しく
顔つきは柔順である。顔は「ヨーロッパ」人に似ていた。髪は黒くて
長い。その額は広く、眼光は燃える炭の色がある。顔は丸く鼻は少し小さく唇は薄く、
歯は象牙の色のようである。体の色は「アメリカ」人の黒いようではな
く、オリーブの実の色にやや類似していた。○しばらく眠って起き、私を拝
することはあたかも恩を感謝して終身仕えようとする様子である。私も
恩恵を加えて許諾した。まず彼に本国の語を教えよう
とした。彼の名を「フライデー」と呼ぶ。すなわち金曜日の意味である。この日
をもって死を免れたからである。また私を呼んで「マスター」と称
させた。主君の意味である。次に「イエス」「ノー」を教える。「はい」「いいえ」である。
○後に飲食の法を教え、衣服を与えた。○「フライ《割書：以下四字を省し｜て二字を用いる》