【右丁】
つ。これは夜中に私の部屋に来れば必ず音がして私の眠りを覚ます為
である。また次にフライデーの部屋を堅固にした。すなわち外垣の近くに一本の大
木があって家を覆っている。その木によって穹形に板を架け、藁を
以って葺くこと甚だ厚くした。この内に居住させた。また戸はなく一つの梯子を立てかけた。
梯子の下に一つの石を置き、夜中もし私の部屋に至ろうと欲すれば石を
撃って私の眠りを覚ますべきである。そうすれば私は起きて梯子を設置し与
えよう。昼間は親しく同居するけれども夜は甚だ隔絶している。まだその心
中を明察していないからである。○日を追ってその忠誠を明らかにした。彼が
私を見ることは父のようである。故に私もまた子のようにこれより堅
固な備えを撤去した。○ある日彼に示すのに私の言葉を以ってした。その
言葉は「天が人を生むのは猶陶工が粘土を以って種々の壺を

【左丁】
造り成すがごとし。壺は上面に大口があるけれども未だかつてその体の
粗悪が己の意に協わないとて陶工を責めない。人もまたその殃
禍を以って天を怨むること勿れ」と。○言語が通じることは難しかったので
先ず許多の器物の名を教えた。○初めフライデーを扶けてより三四
日を経て人肉を嗜む癖を止めさせようと山に入って山羊
を猟った時に、羊の二匹の子を引いて走るのを見てフライデーに指
して猟することを示した。フライデーは応じない。私が銃を放つとフライデーは魄
を失って地に倒れた。漸く起きて戦慄して止まない。左右に
己の衣裘を視て裂けたかと疑う様子で大いに恐縮し
大声して言うこと数十言、私は一つも解さない。しかしながら按ずるに
これはフライデーが己を殺されると疑ったのである。よって手を援けて起