【右丁】
させ、私が殺すつもりでないことを示し、彼に私が銃で撃ち殺した羊を持た
せた。また銃で一羽の大きな鳥を殺した。たちまち地に落ちて両翼を激しく動か
している。フライデーに取らせた。フライデーは銃に火薬を詰めることを知ら
ない。ただ漫然と思っている、この器具は人並びに鳥獣を区別せず、凡そ生き
ているものは遠近を選ばず、たちまち死なせてしまう神器であると。
○またフライデーの見ていない所で鉛弾と火薬を詰め、良い獲
物を待ったが来ない。遂に城に帰る。彼は羊の皮を剥ぎ、肉一切れ
を煮て与えると大いに悦び美味であるとした。しかしながら塩を用い
ることを嫌がる。私が少しばかりの塩を彼の口中に入れると、たちまち吐き気を催し
て嗽いで、再び塩気のあるものを食べない。○私の食品も
皆大いに美味であると言った。○翌日肉を鉄串に刺して焼いて食べ

【左丁】
させた。本国においては常用の方法であるけれども、彼は大いに珍しがっ
た。しかしながら彼が食べて美味であることを示すこと様々で、遂に再び
人肉を食べないと示した。私もまた歓喜の様子を示す。○また翌
日穀物の籾殻を取り除かせる。私より速くて且つ優れている。次に蒸し
パンの製法を教える。またすぐに習得した。○一人分増えた故に田
を増やして開墾する。フライデーも鋤を執って従った。私への恩を報ずる為
だろうか、常に労働して私を助け、かつて怠ることがない。○荒島に多
年を経て幸いにこの僕を得た。これは天命が巡り回って吉に向かうのだ。○フライ
デーは諸々の器具の名を暗記し終えた。諸器具を私の命令に従って扱った。やや
私の言語を解するに至った。○ある日フライデーが言うには、私は本国に帰る
志はないけれども帰ることができるだろうか。私は答えて言った、難しい。私は問うて言った、汝の国