【右丁】
の人民はかつて戦って勝つことがあるか、また国勢は怯弱であるかと尋ねた。フライデーは
答えて言った「我が国の人は勇猛で戦えば常に勝つ」と。私は言った「それならばなぜお前は敵の手に落ちたのか」と。答えて言った「私が敵と戦うとき、我が隊は少なく敵は
多数であった。遂に我ら四人を捕虜にした。しかしながらこの戦いで敵を
捕虜にすること三千人、この数を四人に比べれば、どうして我が軍の勝利ではないか」と。私は言った「その通りだ」と。また疑問に思って「お前が捕らえられるとき、
お前の部隊はなぜ助けなかったのか」と尋ねた。答えて言った「敵が私を捕らえ、船を
飛ばして去った。我が軍にはその時船がなかった」と。私は言った「お前の兵士は凱旋して捕虜三
千人を皆その本国へ返して和睦したか、それとも皆食べたか」と。
答えて言った「皆悉く我が国人の食料となった」と。私は言った「その国において食うのか」と。
答えて言った「所々に至って食べるけれども、多くはこの島に来て食べる」と。

【左丁】
私は言った「お前もまたかつて来たことがあるか」と。答えて言った「はい、しばしば来ました」と島
の西北を指した。これによってその場所に案内させて行って見た。
フライデーは言語では難しいので、石を数取り道具として、二十人の男、二
女、一児を食うと言った。私もまた問うた「お前の来るとき、台風に遭って危険なことがあるか」と。答えて言った「潮の満ち引きを計って来る。かつて危険なことはない。午前午後に洋中に深く出れば必ず台風の害がある」と。
○後にまたフライデーに聞く。この島は「アメリカ」の「オリノコ」
という大河の海に入る河口にあって、潮が満ちると海
水がこの河に遡って入り、潮が引くとまたこの河より流れ出る。これは
その河口の北浜にある島である。○また北より西北に広く
見えるのは「トリニダード」という大島である。○私はまた様々なことを問うた。