【右丁】
砲を放ったのも必ずこの同じ航海の人たちだ。○私はまた問うた「その救った人々をなぜ食べなかったのか」と。答えて言った「我が国では無実の人を食べず、戦って勝った捕虜のみを食べる」と。○ある日島の東の端の山上から望むと、空が晴れて「アメリカ」の浜を望むことができた。フライデーは故郷を望み見るといって踊り上がって大いに帰郷の思いを募らせた。私もその地に至って野蛮な風俗を教え導こうと思うが、教えを受けずに反って私を食べることを恐れるので、時を待って教えようと思う。○ある日また（アメリカ大陸を）望んだ。私が言った「お前は帰ることを望むか」と。答えて言った「その通り」と。「お前が帰ったらまた人を食べるか」と。答えて言った「いや、穀物と家畜のみを食べる」と。私が言った「お前が国の風俗に背けば、国の人々がまたお前を食べるのではないか」と。答えて言った「いや、国の人々は私を愛している」と。私が言った「お前と一緒に行けば、国の人々は私を食べるだろうか」と。フライデーは言った「いやいや、たとえ食べようと

【左丁】
しても、私が止めてこの暴挙をさせません。国の人々が私を見れば、私が無事であることを不思議に思うでしょう。その時、主君に助けられたことを述べましょう。そうすれば国の人々は厚く主君に感謝するでしょう」と。○ある日フライデーに告げて言った「私には一艘の船がある。お前はこれに乗って故郷に帰れ」といって船を示した。彼は言った「この小船では大洋に浮かんで故郷まで航海することはできない」と。そこで初めに造った大船を見せたが、既に二十三、四年の歳月を経ているので、日に裂け雨に朽ちて使い物にならない。フライデーが言った「これは大洋を渡るのに十分ですが、このように壊れては役に立ちません」と。「さらに大船を造ってあなたを父のもとに送り、私はこの島に留まろう」と言うと、フライデーは言った「私は長く主君のそばにいたいと思います。主君はなぜ私を捨てるのですか」と。私が言った「お前はいつも故郷に帰りたいと