【右丁】
望むと言うではないか」と。答えて言った「私は主君と生死を共にしたいと思います。主君が島に留まれば、私も島に留まりましょう」と。「お前が私のそばにいて何をするのか」と言うと、答えて言った「主君は私を死地から救ってくださいました。ゆえに生死を共にして主君をお助けしたいと思います」と。私が強いて言った「私はここに留まろう。お前は故郷に帰って父母の様子を見よ」と言うと、彼は急に走って一本の斧を取り、その柄を私に差し出した。私が言った「これは何のためか」と。答えて言った「主君が本当に私を憐れんでくださるなら私を育ててください。もし捨てたいと思われるなら、どうか一斧で斬ってください」と言って号泣することがとても哀れであった。ここにおいてその真心に感動し、共に彼の故郷に航海しようと山に入って船を造る材木を探した。ついに欅の一種を得た。フライデーはこの樹を呼んで「ニカラキ」と言った。これで大船を造り、一

【左丁】
ヶ月ほどで完成した。そこで（船を）転がして運び、ついに海水に到達させた。彼に試しに櫓を漕がせてみると、その速さは飛ぶ矢のようであった。これによって彼が船の扱いに熟練していることを知った。○私が問うた「この船は海岸（彼の故郷の海岸）に至るのに十分か」と。答えて言った「十分です」と。私は帆、舵、櫓、錨などを備えようとした。帆布は既に二十六年を経ているので破れて完全な幅のものがない。わずかに二片のやや完全なものを継ぎ合わせて小さな三角帆を作った。この帆は私がかつて使い慣れているものである。二ヶ月を経て船具が全て整った。船首の檣と本檣と共に二本を立てた。○試しに海上に浮かべてみると、フライデーは帆が風を受けて速く走るのを見て大いに驚いた。これは彼の国では小船に帆を用いることを知らないからである。また船の向きを変えようとすると、彼は少しでも動かそうとすれば櫓を用いる。私はただ帆の綱を引いて回転・前進・後退を意のままに