今週のプログラムです…館内発声装置も完成しました。ご期待のほどを…

菊五郎格子（後編）松竹下加茂時代劇
原作……………子母澤寛
脚色……………木村富士夫
監督……………冬島泰三
撮影……………伊藤武夫

……配役……
滑川又四郎……林長二郎
橘龍太郎………小林重四郎
妹深雪…………井上久栄
町娘おさよ……飯塚敏子
上州甚子………森敏次
滑川又之進……坪井哲
小笠原明山……志賀靖朗
情婦お蓮………千曲里子

◇あらすじ◇　探し回った龍太郎に巡り合った又四郎は、ここで再び龍太郎から妹深雪の仇と呼ばれた。龍太郎が例の御前試合の前夜姿を消した又四郎が深雪を誘拐し殺したものだというのだった。龍太郎には只敵として仇としか又四郎が見えず、妹の仇、橘一家の仇だとして斬りかかるのだった。その龍太郎を静めつつ後から後へ押し寄せる捕手の重囲から逃れて山の炭焼小屋に難を一時逃れ得たが、又四郎の誠意ある言葉は通じず、龍太郎は又四郎の知らぬ間に情婦お蓮と共に旅立ってしまった。それと知った又四郎は彼の後を追った。

龍太郎は雪の街道をお蓮を連れて当てのない旅の一日、又四郎の父又之進の開くわびしい道場に行き当たると試合を申し込んだ。又之進は来た男が龍太郎と知ると喜び迎えたが、残忍な復讐の血のみに狂う龍太郎は仇の父だというだけで真剣勝負を強い、又之進を斬って去ってしまった。

龍太郎を追い歩いていた又四郎に偶然にもその後に通り合わせ、老僕孝右衛門から父の悲報を聞き悲しんでいたが──その後間もなく江戸の菊五郎格子と評判をあげた名物男があった。それこそは非情な浪々の旅にいた又四郎だった。

又四郎は果たして龍太郎を仇として討つだろうか？

非常線の女　松竹蒲田超特作現代映画
原作……………ジェームス槇
脚色……………池田忠雄
監督……………小津安二郎
撮影……………茂原秀雄

……配役……
ジョージ………岡譲二
時子……………田中絹代
宏………………三井秀男
和子……………水久保澄子
みさ子…………逢初夢子
三澤……………加賀晃二
仙公……………高山義郎
岡崎実…………南條康雄

◇あらすじ◇ジョージは時子を愛していたし、時子もジョージを思っていた。ジョージは拳闘家上がりの、今では相当顔の売れたやくざ者だった。時子は昼はある会社のタイピストとなって、社長の息子に必要以上の好意を寄せられたりしていたが、夜は一廉の姉御らしくやくざ者相手にふるまった。ある夜ダンスホールを荒らすやくざ者をジョージは負かしてしまったが、ジョージの男らしさに中学生の宏は身内にしてくれと頼んだ。宏にはショップ・ガールをしている姉和子があり、宏の素振りに心配したが、宏は構わず姉をごまかしてやくざになって行った。たまりかねた和子はジョージを訪ねて宏に意見してくれと頼んだ。それがきっかけでジョージは和子の純情さに心惹かれたが、時子は嫉妬した。一方時子への社長の息子の誘惑などがあり、元々愛し合った二人であり、時子とジョージの間は元の如くなる。そして二人はこんな危ない稼業から足を洗おうと約束するが、その時姉の店の金を盗んだ宏がジョージに救いを求めて来た。ジョージは止める時子を説き伏せ、和子と宏を救うべく社長の息子から金を強奪して姉弟に与え、いよいよずらかる準備をした。しかし非常線は既に張られ、放免になったら真面目に暮らす約束で二人は遂に縛に就いた。

……哀調涙多し純情椿にも似て赤き恋の島の乙女……

・絶賛島の娘映画の王座・
・松竹蒲田超特作現代劇ビクターレコード吹込
・銀座の女王・坪内美子入社第二回主演映画

原作脚色………柳井隆雄
監督……………野村芳亭
撮影……………長井信一

・・共演・・・
竹内良一
江川宇礼雄
岩田祐吉
若水絹子
鈴木歌子
高松栄子

…涙の渡り鳥に主演せる主演者坪内美子が再び渡り鳥の監督者たる野村芳亭の監督のもとに完成せる流行小唄映画。哀唱深きメロディ小唄の映画化。南国大島にロケーションして完成せる情緒篇。

・・近日大公開・・

HIS MASTER'S VOICE【ロゴ】
TRADE MARK REGISTERED【ロゴ】

(一)ハアー
島で育てば
娘十六　恋心
人目忍んで
主と一夜の仇情け

(二)ハアー
沖は荒波
吹いた東風は別れ風
主は船乗り
今じゃ帰らぬ波の底

(三)ハアー
島の灯も
消えて荒磯のあの千鳥
泣いてくれるな
私しゃ悲しい　捨て小舟

(四)ハアー
主は寒かろ
夜ごと夜ごとの波枕
雪はちらちら
鳴いて夜明かす磯千鳥

奥様の猛力
松竹キネマ蒲田脱線ナンセンス
原作脚色監督……斎藤寅次郎
カメラ…………松本正次郎二郎

……キャスト……
会社員幹…………小倉繁
奥様たつ子………飯田蝶子
息子…………………突貫小僧
成金金山…………坂本武

・オールサウンド版・

"忘られぬ花"

・流行小唄映画の代表篇・

作詞………西岡水朗
作曲………江口夜詩

忘られぬ　花の香りよ
そのかみの　君の面影
ああ空うなる　夢にも似て
はかなきは恋の運命か　ああ

・・・

晴れやらぬ　胸の思いよ
そのかみの　君が言の葉
ああはるかなる　星にも似て
冷たきは恋の名残り　ああ

蒲田独得小唄映画
原作脚色……池田忠雄
監督…………野村浩将
主演…………川崎博子
伴奏…………松竹管弦団

・・近日公開・・

映画ファンの待望の的
映画ニュース界の権威
最新朝日座ニュース進呈
……当館宣伝部へ……