という数珠で、紫金でこれを造り、四十二粒ある。《割注：キリシタン諸国四十二国あり、これに擬する》埋朱の台に積む。

信長は猪子兵助を通してウルガンに「何のために日本に来たのか」と尋問された。通訳の者が双方へ伝言すると、ウルガンは答えて言うことには「今回渡来したのは、ただ仏法を広めたい願望のためであり、布教のため以外に他に何の理由もない」と申し上げた。信長は謁見を終えて妙法寺に入れ置き、中泉藤左衛門を奉行として饗応した。

ウルガンの布教のことについて安土で評議があり、文教院桃仙などが反対を申し立てたが、信長は承知しなかった。菅谷九右衛門に命じて京都四条坊門に四町四方の地を寄進し、石垣を築いて一寺を建て、永禄寺と号した。

これによって比叡山の衆徒が憤り、延暦寺以外に年号を以って寺号とすることは不可であるとして、座主要円僧正へ訴えた。僧正が言うには「その件は古来の法であるとはいえ、今は朝廷が衰え、王位も軽んじられ、仏法の威力もまた薄い。信長が権勢にまかせて我意を通そうとするとはいえ、これに敵対してかえって山に害があるときは、王威をもって制することは難しい。穏便な処置が適当であろうか」と制止されたが、一山が蜂起して大講堂の庭に集まり、朝廷への強訴の奏状を認め、衆徒百三十人を山から下して、これを奏達した。朝廷で議論があって、山門の