清め、衣服を与えてこれを暖め、療養させたところ、昨日の乞食が今日は唐織の衣服を身にまとい、病も自然と心地よく回復した例が多い。とりわけ癩瘡（らいそう、ハンセン病）等の難病が南蛮流の外科療法を受けて数ヶ月を経て全快し、「真の仏菩薩が今の世に出現して救世済度してくださるのだ」と近国他国で風説が区々であった。

そのため、諸国の大病・難病に侵され、貧賤で自分の力では治療できない者、あるいは諸医の療養でも治すことができない者が、身分の貴賤を問わず南蛮寺に群集することがひどく多くなった。コリヤリイス両イルマンは、これらの者をことごとく南蛮寺に留めて良薬を施し、医療により半分ほど快復した病人たちを率いて、これらの者に説いて言うことには：

「そもそも我々の本国は四十二ヶ国といえども、この国（日本）の類ではない。大国である。しかしながら天の帝釈（神）を敬うがゆえに、貧賤の者はなく、難病に侵される者もない。我が国王は仁慈にして国民を憐れみ恵む。その上、世界の諸国がこの天帝を崇敬して貧苦病難の患いを逃れ、現世安穏後世楽土の宗法を知らず、今生の苦患のみならず未来永劫の罪に陥ることを憐れんで、今我々のような者を世界に派遣してこの天帝の法を弘通させてくださるのである。この日本等のようなところは天帝を敬うことを知らないがゆえに貧賤なる者が多い。これより起こって邪欲が