衛門と号する。これは富裕な町人であったが、身上が没落して、その上瘡毒を患い身体に膿が溢れ出て、ついに住む場所も失い乞食となった。大宮通りの東寺の回廊の下に伏して、寺中の残飯を得て今日の命をつないでいた。

もう一人は、これも和泉国の者で、墨村という所の百姓で善五郎という者である。生まれつき口唇裂であった。この者も財産を失い乞食となり、安右衛門と共に東寺の廊下にうずくまっていたのを、南蛮寺より引き取り、薬湯に浴させて全身を清浄にし、美しい服を与えて五体を温め、服薬すること月を重ねたところ、両人ともに快復を得た。

「稀代の時節に逢い、希有の法力を蒙り、再度人間の交わりをすることができるのは天帝の冥加に叶ったことである」として、深く宗教に感伏した。

両破天連（パードレ）は、この三人が智慧に優れ、殊更博識にして教えに通達しているのを大いに悦び、慧春を梅庵と号し《僧形のままで剃髪である》、安右衛門を告須蒙と名付け、善五郎を寿問と号して、天帝の宗意を伝えた。次々と帰伏する人に対して、この三人をもって説法教化させ摂取させるのに、和語をもって教え諭す故に、弁舌が利いてよく通じ、大いに利益があったので、南蛮寺の法器を得た。破天連とイルマンは喜び合った。

両破天連は感悦の余り、密かに内殿にて奇術を教えるに、この