は人民を施物をもって搾取する。これはただ未来永劫の罪を恐れるばかりの計算であるけれども、仏家の僧法師が渡世する所である。それさえ近来北国一向宗門徒の者共が宗のために一揆を起こし、加賀一国を押領し、越前もすでにこのために破れようとしている。大坂の顕如上人等の門徒は皆未来を恐れるばかりであるけれども、身命を投げ打って宗のために一揆をなす。今この宗は未来よりも先に今世の高恩を得させ、殊更未来の善所を示す。殊にまた門徒の施物を少しも受けずして本国より夥しく財宝を取り来たらしめて諸人に施し、現世の恩沢に帰伏させること、蛮国異賊の益は何のためであろうかと、初めて信長は不審の心を発した。後来この宗が本朝に害あるときは「信長が文盲暗愚にして邪正を分たざるが致す所」と末代の汚名を呼ばれるであろう。この宗を破却せばやと思惟されたので、五月十一日京都を立って十三日安土に帰城した。密に内談があった時、前田徳善院法印玄以が申したことには「最初この宗の弘通免許を仰せ付けられた節より、群臣一統御もっともに存じ奉らざる儀にございます。その所謂は、本朝往古より三教が通達して事足らざることはございません。然るに邪正不分明なる新宗をご建立の儀、当時本朝その邪