正を分明に弁別する者がおりません。それゆえ末代に至って御誤りがあった時には、御名の出る所が宜しくないとは存じながらも、君が甚だ弘通の儀をお思い立ちになった儀、殊更邪正も分かり難いので、各々口を閉じて申し上げませんでした。新宗をこの節停止する儀は事が延引に及んでおります。その所以は、近国他国で身命を投げ打って信仰する門徒が多く、殊更大名高家や御旗本の大友宗麟、高山右近等のような一心不乱の歴々も多く相聞こえます。然らば新宗停止の儀を卒爾に仰せ出されることは宜しくなく、不思議な内変等も計り難く、当時においては高声にもご相談はお慎みになる方が宜しいかと申したところ、伊賀伊勢守が傍にいて申したことには「玄以の申す条は最もです。当時無謂に御破却ということになれば、騒動の程は計り難いです。諸宗に命じて新宗と宗論を行い、僧家が勝つことができれば新宗は正法でありますゆえ、今少し行末をご覧になるべきです。新宗が負ければ邪法に紛れないので、きっと停止を仰せ付けられても、聊かも違背の者はないでしょう」と申したので、信長はその儀に同意し、諸宗の僧家並びに南蛮寺へも命じられ、宗論の期日を定められました。これは大切な宗論であるとして、僧家には南禅寺の印長老、浄華院の理道和尚、永観堂の深海律師、その外諸宗の碩学が安土に到着して下着しました。南蛮寺よりの論師は新宗後