見たところ本国より渡来した碩学で普留考務という学匠、その外破天連（パードレ）、イルマンが安土に到着した。この普留考務は初めて長崎へ渡来してから一年で一切経を三回熟読して仏法に通じ、諸宗の大概を暗記している。その全体の容貌は、頭髪は鼠色で頭上に盞を伏せたような月代がある。眼は丸くて眼鏡をかけたようで、内に黄金の色がある。鼻は栄螺貝の殻を捨てて付けたようで、面は馬に等しく、口は広くて五寸ほど、歯は馬の歯のようである。馬上にあって鞍の上に立って行き、己が爪より火を出して煙草を吸い、或いは樹の上に烏が止まっているのを見て馬を進めるに、その烏は動かず、遂にその枝を手折って持つに、烏は動かずに作り付けのようである。その外種々の幻術を行い、奇妙な目を驚かせる。双方が安土に到着して期日を定め、その時刻に及んで諸宗の僧侶が列座すれば、普留考務を論師として南蛮寺の学徒が出席する。その時普留考務は蜀紅錦の衣を着して二尺ほどの剣を帯びて向かい進む。僧家より南禅寺の印長老がこれに対する。その時普留考務が言うには「いかなるか仏法」。印長老が答えて言うには「即心即仏」。普留考務がまた言うには「いかなるか即心即仏の奥意」。長老がまた答えて言うには「即心即仏