その時普留考務は座を立って長老の胸を掴み、剣を抜いて胸に押し当て「いかなるか即心即仏の奥義」と責め掛けて問うたけれども、長老は動かず眼を閉じて黙然としていた。浄華院の理道和尚がこれを見て進み出てこれに対そうとすると、印長老の弟子たちが「少しも騒がず、まだ落着が見えません。暫く待ちなさい」と止めた。このため理道は進むことができなかった。しばらくあって長老が眼を開いて「喝！」と一喝を発すると、普留考務は眼を閉じて忽ちに息絶えた。僧家は口々に「邪法は正法に敵せず、新宗は邪法なり」と罵った。南蛮宗徒は怒って「法問の勝劣は未だ分からない。誰が知ろうか」と言い、既に闘争に及ぼうとした。信長は大いに制止して言った。「宗論は邪正を分つためにある。なぜ闘争して勝負を分けようとするのか。違背すればそれをもって劣れりとしよう」と言ったので、騒動は忽ちに鎮まった。そうしているところに摂州の荒木摂津守村重が中国の毛利に与力すると注進があった。信長は言った。「これは急務である。法論は邪正勝劣がまだ分明でない。重ねて召し合わせるであろう。双方帰寺すべし」ということで宗論は決着がつかなかったので、新宗破却の沙汰も止んだ。天正六年十一月、高山右近が敵に組して信長の命に応じなかった。信長は南蛮寺のウルガン・パードレを召し寄せて菅谷九右衛門を以て仰せて言った。「そもそも天帝新宗は我が命を