によって広く布教することができた。そうであれば新宗の門徒は我に対しては身命を捨てても奉公すべきところに、高山右近は深く天帝宗を崇敬すると聞くのに、今却って我に背いて敵に与する。天帝は天地の始めにして正直を以て法の本とするといえども、荒木村重の不忠に与するのは正直の門徒ではない。急いで高山右近の不義を翻して味方に来るようにせよ。そうでなければ忽ちに新宗を破却し絶法すべし」と大いに怒って仰せになったので、オルガンチノは甚だ恐れて急いで高山右近を勧めて信長へ従属させた。これらの故を以て信長は速やかに新宗破却の沙汰にも及ばず、両パードレは諸宗を誹謗して仏法を破し、信長一代の間は心のままに新宗を弘法した。然るところに天正十年六月二日、信長公御父子が明智光秀のために京都において殃死があり、羽柴秀吉が日を置かずに上洛して光秀を退治し、柴田を討って天下の権柄を執られたので、南蛮寺新宗門は永禄十一年より天正十三年まで前後十八年の間繁昌した。然るに今年天正十三年、秀吉が俄かにこの宗門を破却された。その故を尋ねれば《割書：この年天正十三年は秀吉が大坂の城を築き関白に任じ北越の佐々を伐つなり》秀吉公の近習に中井修