梅庵を招き入れた。《割書：従僧二人、笠持ち一人、挟み箱一人、草履取り一人、駕籠の者四人、若党二人、上下十二人なり》梅庵は美しい服を着て、名香で辺りを薫らせていた。当時は乱世の頃で、まだ京へも三里、夜道の物騒で物憂いところ、一夜の御厚志ありがたく候とて、投宿の礼謝を述べて宿泊した。翌朝に至り、母は家内に指示して「御僧の宗旨は知らねども、もしや仏壇の尋ねもあろうかと」仏間の掃除等まで心を配っておいたけれども、客僧は少しもそのことに触れることもなく、上下して母のもてなしを受け、心遣いの礼を述べて帰った。母は思案して家内の者に語ったのは「客僧の様子を見れば、白服、緋縮緬、飛色等の美服を着し、天鵞絨の襟巻きなど、甚だ尋常の僧の風体と異なり、殊に内仏等をも尋ねず、必ず新宗南蛮寺の僧であろう」と推測して語った。四、五日を経た後、侍一人が中門に挟み箱を持たせ「南蛮寺同宿梅庵の使いの者なり」と案内して来る。伽羅一斤、緞子五巻、縮緬五巻を台に積み載せ、一宿の礼謝を述べて贈って来た。母は甚だ驚き、過分の賜物で甚だ難儀である由、段々と辞退に及んだけれども、使いの者は差し置いて帰った。その後も或いは絽、又は糸類等、折に触れ時に従って音物して、やむを得ず受け取った。遥かに程が過ぎた後、雨天の夕暮れ、また堺からの帰りと偽って、この老母の宿に