にやって来て一泊した。母は出迎えて招き入れ、これまでの贈り物についてお礼を述べ、客僧も終夜の和やかな談話に及んだ。梅庵が申すには「およそ当時の仏法は、釈迦も弥陀も共に凡人の自性を知って仏と称する仏法であるが故に、末代の今はその法の威力が衰え、道徳も自然に消滅して、今世の仏法をもって成仏することは全く成就しない。天帝の仏法は混沌の初めに出現した仏であって、今世も日月と同体であって、さらにその法威道徳は天地の始まりから変わることがない。主君の宗旨がどの宗の門徒であるかは知らないが、未来後生の成仏を願われるなら、速やかに改宗して南蛮宗に帰依されるべきである」として、天帝の宗旨を雄弁に砕いて説法した。しかしながらこの母は堅固な念仏宗であって、他宗の説法は耳に入らない。梅庵に申したのは「御懇切な御説法による教化、ありがたく存じます。しかしながら我々は代々念仏宗であって、今天下に諸宗多しといえども、他宗の法義を聞くことはありません。ひたすら弥陀の誓願を頼んで、既に今世において成仏得道したる心でいて、仏法に余事があることを知りません。されば御教化はありがたく存じますが、今更弥陀の誓願を離れることは全くできません」として、梅庵の教化を受け入れなかった。そもそも梅庵はこの母を利益の点から宗門に引き入れ、母が帰依すれば修理太夫も容易に入信するであろうと