考えていた。この母子を親切な門徒として説得すれば、それより秀吉公へと取り入ろうと計略していたのである。そこで重ねて母に説いて申すには「およそ後生未来の沙汰は人民の心の覚悟であるから、強いて教化すべきではないとはいえ、過去の因縁があって仮にも御懇篤の義理がある以上、再度申し上げるのである。およそ今世の仏法で御信仰の念仏をはじめ諸宗の仏徳を御覧になられよ。釈迦説法の諸経典には様々な神通自在を出現されたことが相見えている。そうであるなら、今世にその仏がいらっしゃるとしても、法徳が衰微していないのであれば、その法力をもって神通自在も叶わないはずがない。しかしながら今諸宗の仏法の威力が消滅した証拠には、口では仏法を説くといえども、明らかに仏法不思議の神通を顕すことができない。今また我が天帝宗は天地の始まりに出現した仏であって、法力は万代不変であるから、今我々の体に至るまでその法徳をもって神通を得ないということはない。一度我が宗に帰依した人は身命を投げ打って天帝を帰依する。当時の南蛮寺の門徒の繁昌を見よ。皆老母のような念仏の行者をはじめ諸宗の門徒であったが、一度我が宗に入信すれば再び他宗のことを思わない。黄金と真鍮とを並べて見る時は等しく見えるが、これを砕いて見る時は