洛外を尋ねたところ、四条通りの柳の馬場に栢翁居士という俗人がいた。往昔は叡山の南院に住む衆徒であったが、頭風の患いで頭を剃ることができず、束髪して隠者となっていたのを探し出して淀へ招き寄せ、梅庵方へそのように申し送ったところ、梅庵は即座にやって来た。時に天正十二年九月十二日であった。梅庵の出座の姿は、緋縮緬の上に北高麗の織物の鼠色の衣、花色羅紗の頭巾を着けていた。栢翁居士は同じ間に入って梅庵に謁見した。梅庵の召使いが墨塗りの高蒔絵で金銀の金具を打った箱を座の右に置いた。その時栢翁が問うて言うには「天帝宗が崇める本尊は何と号する仏であるか」。梅庵はかの箱の蓋を開き、浄土の三部経ならびに法華経八巻を取り出し、蓋の上に置いて膝を立て直し、答えて言うには「我が宗で本尊として崇めるところは、天地開闢の始めに出現された神霊で、天帝如来と号して崇め奉る。これは世界一般の境界で、この仏の外に仏はない。既に天帝如来は混沌の始めにこの世界に出現され、この仏の智慧をもって天に日月星辰を明らかにし、地に山海草木から人間鳥獣まで悉く造り出された。その時代は人心が正直で仏意に叶い、願わずして天上の果を得たけれども、末世に至っては恣に人欲が起こり執着が