故にその威神力がない証拠を見よ」と言って、彼（梅庵）はそばに置いてあった経巻を取って悉く引き破り、立ち上がって足下に踏み散らし、「これは人間を助けることができないがゆえに、また人間に罪を負わせることができる。栢翁よ、我が宗旨は初めて聞くであろう。速やかに天帝如来を尊敬して天上の果を受けるべきだ」と罵った。

栢翁は初めのうちは一つ二つ答えたが、それからは一言も言わず、黙然として聞いていた。梅庵の力説が次第に静まると、栢翁は座を正して言った。「梅庵の説法は終わったか」。梅庵は言った。「何、これだけではない。しかし一通りを言うときはこのようなものだ」と。栢翁は言った。「施しを受けることを誹謗されるが、これは仏の役目である。そもそも天帝如来というのは天地開闢の古仏であって、世界が一枚の境界の時に出現され、日月から人間、鳥獣まで造り出され、末世の悪業煩悩を悲しんで難儀な苦行をして真言陀羅尼を作り、これを唱える者を救われると聞いている。天帝宗の法門はこのように決定しているのか」。梅庵は言った。「いささかも疑う言葉はない」と。栢翁は言った。「梅庵の説法に不審がある。今、私の言うところを聞き届けて道理を正し、今一度解釈を垂れるべきである。総じて今の世界において人間の拵える器物や調度もそれぞれの役があって、無益なものを拵えることはない。どうして天帝如来は世界に