出現して悪業煩悩のある人間を何の益のために造り出されたのか。その上、そのために難儀な苦行をして真言陀羅尼まで作られるとは何事か。人間を造らなければ、何の真言陀羅尼が必要であろうか。また釈迦や弥陀は人間であるがゆえに仏力が衰え、経巻を踏み破っても仏罪を蒙ることはない。天帝如来は混沌の始めに出現した仏であるがゆえに、仏威は万劫たっても変わることがない」と。「それならば、末世の人は天帝如来の威神力をもってして、なぜその始めの人のように正直にして天上の果を得ずに悪業をなすのか。そうであるならば天帝如来の仏力も衰えたのか、仏威は万劫たっても変わることがないというのは偽りか。説法のその理は貫通していない。この義はいかに」と問われて、梅庵は一言も口を開くことができず、うつむいて口をつぐんだ。栢翁は責め立てて「梅庵よ、この返答はいかに、いかに」と問い詰めるが、初めに栢翁がよく言語を再度問い返して言葉を固めておいたゆえに、ここに至って梅庵は一向に法門の口を開くことができずに言った。「栢翁は愚痴にして法意に通ぜず、女性の論のようである。何の理が通じようか。不便なことよ、悲しむべきことよ。縁なき衆生は度し難い」と言って座を立って去ろうとする。栢翁はその裾を取って引き留め、「縁なき衆生は度し難しとは釈迦の