天正十六年九月十四日、泉州堺の天王寺屋宗珍、油屋正由という者が伏見の城に来て秀吉公に謁見し、雑談の中で申し上げたのは「この頃、市橋庄助という外科医と島田清庵という本道医が堺に来て居住しております。この両人は奇妙な術を行うと承っております」と言上した。

秀吉公は命じてこれを召し上げ、御前において術を行わせた。大鉢に水を湛え、紙を菱形のように切って水に浮かべると、たちまち魚となって水中を泳ぐ。あるいは懐中からクワンシンヨリを取り出し、その端を口で吹くと縄の大きさになる。それを座敷へ投げ出すと大きな蛇となる。また五穀を盆に入れ砂を蒔くと、小蟻のように動き出して段々に成長し、花が咲き実る。また鶏卵を掌に握って手を開くと、殻を割って雛となり、見る間に鶏となって声を発して鳴く。

また「簾の中より御庭に富士山を出してみせよ」とのご所望があったので、しばらく障子を閉じて外へ出て、たちまち障子を開けると庭上に富士山が現れた。上下の者は奇異の思いをなして「あっ」と感嘆した。また障子を閉じてしばらくして障子を開けると、近江の湖水の八景が出現する。あるいは堺の浦、須磨、明石等をことごとく映し出す。堂上堂下の者たちは「いかなる神仙やら」と両人を怪しんだ。秀吉公は彼らの法術には敵わないことを思案し