そして宣われたのは「我はまだ幽霊というものを見たことがない。これも出してみよ」と尋問された。黄昏に及んで御庭に現してみせようと言って退出した。そうしてその時刻に至って両人を召し出した。

両術師は傍の人に申して座中の燭の火を消させて障子を開き、庭上に九月十七日の月が幽かに照っていた時、風がざわめき雨が一通り降り過ぎて、庭上の草木の葉もきらめき、凄冷（ものすさまじき）頃、槙込みの木の間より怪しきものが現れ出た。白衣の女で髪を乱しかけ、苦しげな面影で庭上にたたずんでいた。

簾中の内外様ともに「これは不可然（よろしからぬ）御物好み、御慰みにはならない」と見ている中に、歩み寄って御縁側に近づくのをよくよく御覧になると、秀吉公がまだ木下藤吉と言っていた節の妾女で菊という女であった。秀吉公の御出世の後に来て宮仕えを願ったけれども、往昔お召し仕えしていた時に雑言を言って去ったことがあったので召し仕えず、菊女はこれを聞いて大いに憤って怨言を吐いたため、秀吉公が御手討ちにされた女であった。

両人の者がこの事を知るはずがない。いかなる因縁があってこの女を出したのか。ああ薄情だと思わない者はなし。果たして秀吉公は顔色不快になって術師を退出させた。秀吉公が宣うには「この者どもの術は奇怪千万である。これは必ず南蛮寺の残党どもであろう