場、堺、七道の浜、この三箇所に五十俵ずつ積み上げた。改宗の願いがある者は俵のままころがり出て願いを申し出る。願い出た者の宗門を聞き、その寺の寺僧を呼び、その寺の檀那になる旨の証文を奉行へ差し出す。これが寺請制度の始まりである。改宗する者を「ころぶ」と言うのも、これらの時から始まることであろう。その時、遠州敷智郡炭抜という所でこの宗門が起こった。これは告須蒙がしばらくこの国に留まった間の弟子たちである。奉行所よりこれを制止した。大坂でころばない者三人のうち、一人は飾職人七兵衛で逆さ磔、百姓八右衛門は同罪、青物屋惣吉は水責めで死んだ。京都でころばない者四人のうち、二人は磔罪、二人は火あぶり。泉州堺でころばない者三人のうち、二人は磔罪、一人は牛裂き。この時、この宗門は残らず断絶した。

寛永三年より十二年過ぎて寛永十四年、肥前国天草島原にキリシタンの一揆が蜂起し、原城に立て籠もった。関東より上使が下向し、九州の諸家が攻め囲んで、翌十五年寅の二月二十八日に落城した。大将四郎を細川家の神野佐左衛門が討ち取り、男女二万余人が原城で滅亡した。それより永くキリシタン宗は断絶して再度起こることなく、この年寛永十五年より南蛮、イヌハニヤ、アマカハ、呂宋へ