があり、名をロレンソという。これをイルマンとする。これは首座と翻訳する。この人は日本の大和国の出身で、本名を了西という。薩摩国からローマに渡り、天主教を学んで再び日本に来たのである。その宗旨をキリシタンという。

ここにおいて、ロレンソがバテレンに代わって天主教を説いて、人々を宗門に帰依させた者はおよそ百余人である。

シャビエルは宗旨を広めようと、しばらく日本に留まった。カスパルは再びバテレン数人を派遣するために、その翌年ローマに帰った。そして後に、シャビエルはついに国主を宗門に帰依させ、寺院を建立し、邪法を説いた。この時に宗門に帰入する者は、麻や粟のように多かった。

その後三年を経て、バテレン十一人が商船に乗って肥前国平戸島に来た。そしてその後、大村、島原、長崎、天草、筑前国博多、豊前国小倉、摂津国大坂、山城伏見、西京、その外の各地において邪法を説いて、仏神を誹謗し、布施を行って男女を感化した。これによってその宗旨に帰依する者は、数え切れないほどであった。

その後、ある門下生の才能ある人を選んだり、ある出家人の道眼のない者を取って、宝禄を与えて、彼らに偽って仏門の名相や儒林の初学、及び神道祭祀の法を聞か