させて、その後イルマンとして、彼らに法要を説かせた。ここにおいて虚偽の手段を設けて、人々を欺き惑わした。まず、自分たちの教えの理路を現さず、他宗の教門を謗らず、ただ布施や愛語をもって、人をしてその恩恵になつかせ、その後に時々やわらかな言葉を出して、ひそかに自分たちの教えを讃え、暗に他宗をそしった。その聴法する人が半信半疑の時に至って、その人に告げて言った。「キリシタン宗旨の優劣、法門の根源を聞き取りなさい。もし我が教えがあなたの心に合わなければ、あなたの本来の宗旨を守るべきである。もしまた我が宗の本源を会得すれば、我が宗門に帰依すべきである」と。その人は言った。「そのとおりです。願わくば聞くことを欲します」と。

ここにおいて甚深秘法と号して堅く門戸を閉ざして、他人に法理を聞かせず、ひそかに法要を説くこと十七日間。まず初日を「センキョ談義」と言う。これは「他宗」と翻訳する。そして三教を排斥し、諸神を罵倒する。中でも仏門を謗るのが甚だ激しい。その理由は何かと言えば、仏教に未来の浮沈を説いて、その影響が自分たちの教えに似ているからである。仏法をそしる中においても、また巧妙さがある。南都の六宗は盛んに世に行われず、天台・真言の二宗は、専ら祈祷の法を修する。この故に、愚痴の