王の子であって、すなわちこれは人である。その人であることをもって、どうして人を救うことができようか。さらに釈迦に五百の誓願があるというのは、これは天主デウスに対して立てられた誓願である。そもそも願というものは、願を立てる人があるのは、その願を受け入れる主があるからである。もし願を受け入れる天主がなければ、どうして立てられた願があろうか。世の人はこの理を知らない。深くこれを思うべきである。経巻を受持することが何の役に立とうか。上天はパライソを除いて、他に安楽の処はない。どのような寂光がこれ以外にあろうか。

念仏を宗とする者は阿弥陀仏を頼み、口に名号を称して、この功力によって西方浄土に生まれようと願う。この教義は間違っている。無量寿経に言う。「昔、ある国王がいて、国を棄て王位を捨てて沙門となり、法蔵比丘と号した。世自在王仏のもとにあって四十八願を建立し、浄土の行業を修め、仏国を荘厳した。所願が成就して西方に安住し、その後阿弥陀と号した」と。これもまた人である。世自在王というのは、これは何であろうか。

天主デウスが天地世界を造り、有情・非情を生じて、天地世界において大自在身を現す。これ故に世自在王と称する。西方浄土とは、下界の人間世界のことである。弥陀を念じ、西方を願う人は愚かさの極みである。

禅宗とは、世尊が華を拈じて迦葉が微笑したという、教外別伝、不立文字、直指人心、見性成仏、これを最上乗の禅とする。しかしながら、