を見て天主の位を奪おうと欲して、諸々のアンジョ（天使）を党派に引き入れた時に、天主は怒りの眼を起こして、ルシフェルを下界に追放して、大火坑を造って、この火焔の中に置いた。これをインフェルノと名付ける。これには地獄と翻す。ここにおいてルシフェルが言った。「願わくは我れアダン夫婦と、その受苦を同じうせん」と。すなわち自ら身を化して天狗となって、テリアリ（楽園）に行って、エワに謂って言った。「何ゆえマサン（善悪を知る木）の果を食べないのか」。エワが言った。「天主がマサンを食することを禁じられている」。天狗が言った。「マサンを食する者は、大自在を得て、天地を造る者となって、我が天主とその徳位を同じうする故に、天主は深くこれを禁ずるのである。請う、この果を食せよ」。エワはこれを取って食した。アダンが言った。「何物を食するや」。エワが言った。「天狗の教えに依って、マサンを食す」。アダンが言った。「我もまた食すべし」と。すなわち取って食した。故に天主は、この夫婦を下界に追放した。末世の衆生がその子孫なるをもっての故に、生老病死の身となるのである。デウスが天地を造ってより、六十年を歴て而る後、ゼスキリシト（イエス・キリスト）が生ずる。自ら言った。「我はこれパライソ（天国）の主、無始無終の尊、天地を造作し万物を建立せるデウスの化身なり。衆生の後世を救わんがために、仮に世間に