恭敬することは限りがない。その後、生身のまま天上に昇り去る。そうであるならば、この教え以外に、別に人を救う道はない。今生は一夢の中である。早くこの宗旨に帰依すべきであると。この教えを説く時、その聴法の人が、宗門に帰依することを請う。ここにおいてバテレンが洗礼の法を行う。初めて宗徒になる人の額の上に、白い手巾を置き、手に蝋燭を持たせ、口の中に塩を入れて、バテレンが水を取って、その人の頭上に注ぐ。誦文がある。またバテレンの部屋に入れて、懺悔を行わせる。この時に麦の餅を与える。これを受けて食べる。また葡萄酒を与える。これを受けて飲む。またその後、司教バテレンに会う。その時司教は十字を其の額に書く。油を取ってその人の頭に塗る。手をもってその人の右の頬を打つ。そののち日用中の所作の行法は、茶や飯に向かう時をもって十字を切って、飲食する。また背後を打って血を出して、この功力をもって、罪障を滅する。また朝夕に数珠を持って、オラショを唱える。首にタリキの物を掛けて、その外種々の別行がある。また人をして、一心をこの宗旨に決定させる教えがある。名付けてフィデスと言う。たとえば、大千世界の石は消失する日があろうとも、我が一心は終に変易しないと。この