【二頁・欄外】
(二)
週刊　デンキカン．ニユーズ　第九十三号


【三頁・欄外】
週刊　デンキカン・ニユーズ　第九十三号
(三)


【四頁・欄外】
(四)
週刊　デンキカン．ニユーズ　第九十三号


【二頁と三頁の間】
階上に於て　欧米映画俳優　第四回　原書展覧会開催　　即売品あり


【二頁・上段　写真のみ】


【三頁・上段】
　Photographed by the German Submarine
　"DER MAGISCHE GÜRTEL"
　　　in 3 Reels

　　May Film Co. Presents
　　"VERITAS VINCIT"
　　　Die Wahrheit Siegt
　　　　　with
　　Mia May, and Johannes Riemann
　　　Drama in 12 Reels
Story by Micbelangelo【Michelangelo】 Zois, & Joe May, Scenario by Ruth Götz, &
Richard Hutter, Directed by Joe May, Photographed by Max Lutze


【四頁・上段　写真のみ】


【二頁・中段】
　　大正九年十月八日　封切特別興行映画番組

独逸海軍活動写真班撮影
　　実写　(独逸潜航艇の実戦)　　三巻

　　記憶せよ‼戦時独逸海軍の威力の如何に壮
　　　烈なりし？その戦慓【慄】すべき当時の惨状を！
(第一巻)一九一七年二月一日潜航艇隊はカイゼルの
　命を受けて出発、Ｕ第三五号艇はまづパークゲー
　ト号を撃沈し、友艇と成功の信号を交換し、更に
　メーブルウツド号を二分間にして撃沈す。
(第二巻)バルチツク艦上に於けるベレスフオード卿
　の演説、希臘インデイア号、英船ミスモリス号の
　撃沈。伊国武装船ストロンボリ号との交戦。
(第三巻)英船コーフ号リヴア号の撃沈。船名を塗抹
　したる――或る汽船、及英船ネントモーア号の撃
　沈――等その数二十有四隻。実に悽惨を極む。


独逸マイ映画社戦時大作一九一九年二月発売
　原作……ミケランゼロ、ツオイス男及ヨー、マイ氏
　補作……ルス、ゲツヅ女史リヒアルド、フツタル氏
　監督………………………………………ヨー、マイ氏
　美術…………………………………パウル、レニイ氏
　撮影……………………………マツクス、ルツヅヱ氏

　　芸術映画　(ヴヱリタス)　　全十二巻

　　提供者…独逸聯合映画社日本活動写真株式会社
　　　序篇　現代　　　　　説明　高岡黒眼
　『現存は偶然ならず。過去は断じて亡びず』てふ印
度の賢人カヂユールの語と『真実は勝利也』てふツイ
オス及マイの思想に基ける三部劇にして、独逸タン
将軍の令嬢ヘレネがその別荘の壁の間より若者の横
顔を彫刻したる古い指環を発見した。然も再生流転
の謎を囁く印度僧侶は、その指環に絡まる過去二千
年前よりの神秘的な物語を彼女に示した。


【三頁・中段】
　　　第一部　羅馬時代　　説明　高岡黒眼
(場所)………戦勝と光栄に狂喜せる羅馬。
(人物)…………
　『将軍デチウス』…………マグヌス、スチスター氏
　『貴族フラヴイウス』……ウヱルナー、アルベス氏
　『エレナ姫』……………………………ミ、アマイ【ミア、マイ】嬢
　『若武者ルチウス』…………ヨハネス、リーマン氏
　其他武人、議員、市民、基督教徒等数千名
(概念)…………羅馬の貴族フラヴイウスの愛姫ヘレ
　ナは山の魔女より神秘の指環を得た。それには若
　者の横顔と『三度現はれ、三度隠れ、遂に姿を見失
　ひ、真実は勝利を得』との文字を彫刻してあつた。
　戦勝武士の凱旋の日が来た。羅馬の市は歓呼と荘【壮】
　麗と光栄に炎へてゐる。その時彼女の心に映じた
　のは指環に刻せる若人の面影――凱旋将軍の従者
　ルチウスの英姿であつた。然もその恋は結ばれ、
　限りなき享楽の幾夜は過ぎた。然しそれは決して
　彼女に幸福でなかつた。溺愛せる将軍デチウスは
　彼れの愛人を投獄し彼女に結婚を申込んだ。驚く
　ヘレナはそれを拒むと共に愛人を救ふべく努力し
　た。然もその努力の嘘！それは彼女――すべての
　人間の罪悪である。破滅である。デチウスは基督
　教徒と共に若人を猛獣の血祭とした。彼女の努力
　は『嘘』のために寧ろ仇となつた。彼女は肉を囓ん
　で泣き倒れた。その瞬間！死の闇黒はヘレナを呑
　んだ。神秘の指環は彼女と共に海に没した。

　　　第二部　中世時代　　説明　鶴野一声
(場所)………独逸のある海岸の小さき都会。
(人物)………………
　『金銀細工師』………………レオポルド、バウア氏
　『エリーノル』…………………………ミア、マイ嬢
　『騎士ルツ』…………………ヨハネス、リーマン氏
　『フロリアン』…………フリードリヒ、キユーネ氏
　其他公爵、騎士、牧師、家臣、市民等数千名
(概念)…………細工師の娘ヱリーノアが漁夫から古


【四頁・中段】
　い指環を貰つた。それには羅甸字の銘と若者の横
　顔――彼女は吸付けられる様に強い接吻をした。
　町の祭の日が来た。人々は晴々と着飾つて町を練
　り歩いてゐる。その時彼女の心に刻まれたる若人
　の面影――勇しい姿の騎士に会つた。その夜騎士
　は彼女の家の窓下に佇んだ。甘い恋物語は乳母の
　橋渡しで月の夜が闇になる頃まで続けられた。傴
　僂のフロリアンはそれを妬んで愛人の誰であるか
　を彼女に詰問した。乳母は彼女に智恵をつけた。
　ヱリーノアは『殿様』であると偽つた。その嘘言！
　それは彼女の恋の破滅であつた。フロリアンは人
　人を煽動して若人を殺した。彼女は遂に尼となつ
　た――その指環‼古い尼寺を別荘として住むタン
　将軍の壁間の厨子より出でしその指環‼
　僧侶の囁き――ヘレネの夢は醒めたのである。

　　　第三部　現代　　説明　《割書：徳永天露｜石野馬城》
(場所)………独逸伯林。
(人物)………………
　『公爵』………………………アドルフ、クレイン氏
　『公爵夫人』……………………オルガ、ヱングル氏
　『令嗣ルードウイツヒ』……ヨハネス、リーマン氏
　『タン将軍』…………………ジヨセフ、クレイン氏
　『令嬢ヘレネ』…………………………ミア、マイ嬢
　『子爵モンモルト』……アンダース、ウイクマン氏
　其他式部官、密臘者、裁判官、紳士淑女等
(概念)…………ヘレネと公爵の令嗣ルドウイツヒの
　仲は純白の恋の糸で結ばれた。母君も彼女を家に
　召寄せられた。その二人の平和な愛を破らうとし
　たのは公爵の侍従モンモルト子爵であつた。恋の
　若人は決闘を約した。ヘレネは真実の愛を籠めて
　それを止めたが及ばなかつた。子爵は朝霧に包ま
　れて決闘の場所に死んだ。ルドウイツヒは捕れて
　裁判となつた。彼女はすべてを打明けた。然も誤
　つて子爵を殺した密臘者が自首した。彼女の真実
　は終に勝利を得た。二人は永遠に幸福に――。



【二頁・下段】
　"VERITAS VINCIT
　　in 1 Chapter
　　THE CAST
Decius......Magnus Stister【Magnus Stifter】　　Flavius......Werner Albes【Emil Albes】
Helena......Mia May　　Lucius......Johannes Riemann
Fucius......Ferie Sikura【Ferry Sikla】　　Digurs【Digulus】......□□ul Biensfelt【Paul Biensfeldt】


【三頁・下段】
　"VERITAS VINCIT"
　　in 2 Chapter
　　THE CAST
　Ellinor......Mia May
Heinrich......Leopold Bauer　　Luzt【Lutz】......Johannes Riemann
Florian......Friedrich Kühne　　Ursula......Linagirold Paulsen【Lina Paulsen】


【四頁・下段】
　"VERITAS VINCIT"
　　in 3 Chapter
　　THE CAST
Helene......Mia May　　Ludwig......Johannes Riemann
A Prince......Adolf Klein　　A Princess......Olga Engl
General, Tann【Tanne】......Josef Klein　　Mommort【Monmorte】......Dr. Anders Wikmann
