　以て微号と為す。即ち徳川氏の家紋三葵発生の所以なり。
糟　塚　砦　(小坂井砦)
　所在地　宝飯郡小坂井町字樫王
　小笠原三九郎の守城にして、永禄四年五月、本多彦三郎広孝、酒井雅樂助正親を援けて吉良の
　剛将冨永伴五郎忠元と戦ふ。翌永禄五年徳川家康吉田城攻撃の際、本拠を一時此に置けり。
篠　　束　　城
　所在地　宝飯郡小坂井町字篠束
　西郷内蔵之助俊雄同彦三の居城なり。
一　　宮　　砦
　所在地　宝飯郡一宮村字宮前
　永禄七年徳川家康の築くところにして、本多百助信俊、同弟隼人佐の居城なり。家康、信俊に
　兵五百を添へてこれを守らせしも、今川氏眞五千余騎を以て攻め囲む。家康これを聞き、自ら
　兵を率ひて、今川氏の大兵を打ち破りて、道を開き、一宮に達す。後元亀二年五月、武田信玄
　来り攻む。

牧　　野　　城
　所在地　宝飯郡豊川町市場字横町
　応永四年桜間助成遠讃岐国より牟呂港に着船、当城を築き牧野と称すといふ。今川氏に属し、
　東三河四郡を領す。
市　　田　　城
　所在地　宝飯郡八幡村市田
　牧野四郎左衛門尉の拠城なりといふ。
八　　幡　　砦
　所在地　宝飯郡八幡村八幡
　往古大江定基住居すと伝ふ。永禄五年、板倉弾正、同主水守の拠城たり。同年の春、仁連木の
　戸田、牛窪の牧野と共に、兵を小坂井の東岡に出し、松平氏の将酒井左衛門尉忠次の兵と戦ひ、
　大に之を破る。然るに松平氏三千余騎を率ひて来り攻めければ、敗北してかへりけり。同年九
　月再び松平勢と赤坂に戦ひ破れて、遂に松平氏の有に帰す。同七年五月吉田城主小原肥前守来
　り攻めて、これを陥れ、三浦左馬助をしてこれを守らしむ。
