　佐脇氏代々の居城なり。享禄天文の頃奥平兵庫助信近居住す。後今川氏の持城となり、その主
　将板倉弾正重定、同主水当城にあり、同六年佐脇次郎右衛門安信当城を復せしも、翌年再び今
　川氏の臣三浦左馬助のために奪はる。
五　　井　　城
　所在地　宝飯郡蒲郡町五井中郷
　文治年中新宮蔵人行家居城す、子孫藤重郎行光に至り、永正二年二月松平信光七男松平弥三郎
　外記元芳のために奪はる、その子外記則忠始めて五井松平と称せり。
長　沢　古　城
　所在地　宝飯郡長沢村大字長沢字古城
　もと富田左近が子長沢四郎在城せしも、松平信光これを攻めて陥る。その子源七郎親則こゝに
　居城す。其後七代世々こゝに居住し、天正十八年武州深谷に移る。
大　　瀧　　城
　所在地　宝飯郡長沢村御城山
　戸田弾正政光の居城にして、後鈴木日向守居城す。

鳥（と）　屋（や）　根（がね）　城
　所在地　宝飯郡長沢村字番場
　今川氏の持城にして、糟谷善兵衛宗益、小原藤五郎鎮宗之を守る。永禄七年四月松平元康に攻
　められて落城す。
鱣　　塚　　城
　所在地　宝飯郡長沢字鱣塚
　関口刑部の居城なり。
御　　油　　城
　所在地　宝飯郡御油町
　山下源助、林孫八郎居城す。永禄六年松平弥九郎影忠これを守りし時、松平家康来り攻め落城
　す。
竹　谷　城
　所在地　宝飯郡塩津村竹谷
　竹谷孫七郎守家の孫松平玄蕃允清善、息備後守の居城にして、永正三年八月、今川氏の三河を