　征するや、兵を出して岩津に戦ふ。永禄六年九月上郷の城主鵜殿藤太郎兄弟の岡崎を襲はんと
　するを知り、兵を率ひてこれを攻むるも、鵜殿兄弟能く防ぎ、味方散々に打ち負けて敗走す。
　時に松平家康の軍来り、清善を助けて戦ひければ、藤太郎兄弟初め一族郎党討死し、城は家康
　の有に帰せり。
形　　原　　城
　所在地　宝飯郡形原町字東古城
　鎌倉時代の初、方原下司次郎師光居住す。その後裔なる松平佐渡守與副文明年中此に居城し、
　永正三年八月、今川氏の三河を征するや、松平長親に随ひて兵を出し岩津に戦ふ。永禄六年九
　月松平又七郎家忠これを守る。
上　郷　城　(宇土城)
　所在地　宝飯郡蒲郡町神之郷字城山
　紀伊國熊野新宮別当行範の五男十郎蔵人行家当城を築くと云ふ。子孫相続し、長門守長持の代
　に至り、永禄六年松平清康と戦ひ落城す。又鵜殿藤太郎長凞在城し、後久松佐渡守定俊居住す。
大　塚　城　(中島城)

　所在地　宝飯郡大塚村字上仲島
　天文年中岩瀬式部少輔氏成居住し、弘治二年落城すと云ふ。永禄年中奥平美作守領す。
萩　　城
　所在地　宝飯郡萩村
　熱田大宮司季兼八代萩左京亮忠広の後裔、当地にありしといふ。後三淵氏一族、内藤十郎市次、
　奥平周防守貞光居城す。貞光一時加茂郡大林にありて大林氏を称す。其子大林兵衛三郎秀光弟
　大林勘左衛門貞次なり。
茂　里　城　(森城)
　所在地　宝飯郡国府町森字竹下
　佐竹刑部太夫の居城なり。
三　　橋　　城
　所在地　宝飯郡豊川町三谷原字郷中
　鎌倉、北條時代飯尾因幡入道居住し、後牧野助五郎の居城なり。
西　郡　蒲　形　城

