今、蔡大夫温からその品階の大概を得て、程大夫順則が官制を示した。その上申書には次のようにある。「中山国が官職を設けて職務を分掌することは、すでに長い間のことであります。恭しく聖天子の声教が広く敷かれるのに遭い、本国の官爵は敢えて仰ぎ遵わずにはいられません。そこで原来の官職名に照らして首めて品階を定め、功績の次第に列して官職の大小を決め、大小の臣工はすべて資格によって決定し、冠や簪、服の色を画一的に定めて変更しないものとしました。名称について言えば同じでありながら異なる列に属し、品階について言えば異なりながら同じであり、総じて旧制に符合し、正音に調和するものです。班爵は実に王を尊ぶためのものです。」その書表は条目を列挙して明晰であり、整然として観るべきものがある。ただし国を立て官を建てるには文武を並び重んずるべきであるが、今、儀衛使や武備司以外の武職については簡略すぎ、軍制や兵器についても詳細に記載されていない。後日続けて考証し備えることを待つべきである。

冠服
国王は側翼付きの烏紗帽、盤金朱纓、竜頭金簪、蟒袍を着用し、帯は犀角・白玉を用い、すべて前の明朝の賜衣制度の通りである。王妃は鳳頭金簪を用い、宮人も五等に分かれ、約百人いる。命婦の頭簪はすべてその夫の品階に準ずる。

正一品以下、帽八等、簪四等、帯四等があり、詳細は以下の通りである。

正一品：金簪、彩織緞帽、錦帯、緑色袍
従一品：（上記に準ずる）

正二品：金簪
従二品：金花銀柱簪、紫綾帽（功有る者には綏織緞帽を賜う）、竜蟠黄帯（功有る者には錦帯を賜う）、深青色袍（八品・九品に至るまで朝服は皆同じ）

正三品：銀簪、黄綾帽、竜蟠黄帯
従三品：（上記に準ずる）