法司以下は平日はすべて緑地に印花布の傘を用いるが、今見ると各人がすべて
花模様の雨傘を使用しており、各人の前に踏鳴金を持つ者が一人いる。

座褥（座布団）
一品　赤褐色の中心部、青褐色の縁、赤いフェルトを敷く
二品　青い布の中心部、赤い布の縁、赤いフェルトを敷く
三品　青い布の表面、赤いフェルトを敷く
四品五品　共に藍色の布の表面、白いフェルトを敷く
六品以下　座褥は使用せず、ただフェルトの帯のみを用いる

氏族
首里の四大姓は向・翁・毛・馬である。向氏は国王尚姓の分家であるが、少し
離れているため向と称して区別する。故に代々王家とは通婚しない。本国の
人で王家と婚姻関係にある者は翁・毛・馬の三家のみで、代々王舅・法司となる。今
現在法司である者は三人で、馬献図・翁自道・向聖■国丈・毛邦
秀《割書：今の王尚敬の外祖父、王妃は馬氏である》である。世系はすべて未詳のため、後日調査して系譜を作成する予定である。

久米三十六姓はすべて洪武・永楽両朝に賜った閩人（福建人）であるが、万暦年間に至って存続
している者は蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみとなった。万暦三十五年に続いて賜った者は阮・毛の
両姓である。各姓の子孫はみな甚だしく繁栄しているわけではない。その他に寄籍により起家し貴顕となった者も多く
いるが、賜姓の旧家ではない。今、九姓の世譜を閲覧すると、その中の多くが読書し国学を