某筑登之親雲上と称する。従六品は徳郎に叙し、従七品は功郎に叙し、
皆某掟親雲上と称する。八品の紅帽官は某里之子と称し、領地方
者は某地里主と称する。九品の紅帽官は筑登之と称し、未入流は某
子と称し、皆姓名を称さないのである。具体的に左に列記する如くである。

国相　一員　正一品　王叔で才略のある者がこれに任ずる
元侯　正一品　王子弟がこの封を受ける
郡侯・邑侯　従一品　元侯の子孫がこの封を受ける　功績のある者は加晋し
　爵位は元侯と品同じ
法司　三員　正二品　王舅・勲戚がこれに任ずる　天曹司礼・地曹司
　農・人曹司元が輪番で王宮に値し、大事は集議してこれを国相に上げる　加
　銜法司は品同じ
紫巾官　従二品　或いは郡伯或いは邑伯　散秩大臣で亜卿となる　定員は無く
　法司銜を加える者もある
耳目官　四員　正三品　司賓耳目官（土名御鎖側）一員、典賓
　耳目官（土名御双紙庫理）一員、司刑耳目官（土名平等側）一員、
　管泊耳目官（土名泊地頭）一員　皆政事を預議し、皆謁者と称する
　（土名申口衆）　加銜謁者（土名申口座）従三品　定員無く職掌は
賛議官　正四品　謁者を佐け、度支官として諸政事を議する