Treasure [Officer]: One person. Judicial Officer: One person. Harbor Administrator: One person. Subordinate Harbor Administrator Secretary: One person. Advisory Officials: Five persons. Council Hall Chief Drafting Historian: One person. Chief Secretaries: Six persons. Assistant Secretaries: Three persons.

Finance Officials: Chief Finance Officer Purple Headband Vice Minister: One person. Assistant Chief Finance Officers: Two persons. Advisory Officials: Three persons. Records Office Chief Clerk: One person. Audit Office Inspectors: Two persons. Surplus Office Grand Envoys: Two persons. Chief Secretaries: Ten persons.

Royal Legal Palace: Attending Purple Headband Vice Ministers: No fixed number. Attending Satsujiki Officials: No fixed number. Presentation Ōtatri Officials: Twelve persons. Advisory Internal Attendants: Twelve persons. Flower Affairs Internal Officers: Twelve persons. Internal Attendant Officer Students: Twelve persons.

Nine Guide Officials: Ceremonial Guard Guide Officers: Nine persons. Roll Call Guide Officers: Nine persons.

Inner Palace: Chief Administrator of Palace Affairs Legal Senior Minister: One person. Assistant Administrators of Palace Affairs Purple Headband Vice Ministers: Three persons. Palace Administrator Satsujiki Officers: Three persons.

Personal Attendants: Court Attendant Gentlemen: Three persons, not restricted by rank.

Inner Kitchen: Cooking Chef: One person.

National Academy: Court Service Purple Headband Vice Ministers: Three persons. Ōtatri Officials: Three persons. Ōtatri Counselors: Two persons. Chief Calligraphy Attendant Historian: One person. Master Calligraphy Attendant Historians: Three persons. Assistant Calligraphy Attendant Historians: Three persons (The above three categories of attendant historians are locally called "scribes" and have three levels: chief, vice, and assistant). Tea Ceremony Internal Officers: Three persons. Assistant Tea Ceremony Internal Officers: Three persons. Equipment Management Internal Officers: Two persons.