龍樹菩薩の『大智度論』巻第八に言う、「四種類の地震がある。火の動き、龍の動き、金翅鳥の動き、天王の動きである。二十八宿を日月が巡るとき、もし月が昴宿、張宿、氐宿、婁宿、室宿、胃宿の六種の宿の中にあるときに地震や崩壊があれば、この地震は火神に属する。このときは雨がなく、江河は枯渇し、その年は麦に不適で、天子に凶事があり、大臣が災いを受ける。もし柳宿、尾宿、箕宿、壁宿、奎宿、危宿の六種の宿の中にあるときに地震や崩壊があれば、この地震は龍神に属する。このときも雨がなく、江河は枯渇し、その年は麦に不適で、天子に凶事があり、大臣が災いを受ける。もし参宿、鬼宿、星宿、軫宿、亢宿、翼宿の六種の宿のときに地震や崩壊があれば、この地震は金翅鳥に属する。このときも雨がなく、江河は枯渇し、その年は麦に不適で、天子に凶事があり、大臣が災いを受ける。もし心宿、角宿、房宿、女宿、虚宿、井宿、畢宿、觜宿、斗宿の九種の宿の中にあるときに地震や崩壊があれば、この地震は天帝に属する。このときは安穏で風雨が適度に降り、五穀に適し、天子に吉事があり、大臣が福を受け、万民が安穏である。」

このように大士の論文は明らかである。そうであれば今回の地震や崩壊は、斗宿、女宿、虚宿の三種の宿の中で起こったのであるから、これこそ地震があってもかえって世の中は良くなり、ますます天下太平で万民安穏であると、ありがたく深く信じて安心するのである。

ある人が反論して言うには、「今世の暦では六月十四日は柳宿、十五日は星宿、十六日は張宿である。このように経典の説と異なるのはいかがか。」答えて言うには、「昔、弘法大師が入唐して不空三蔵の弟子慧果