法師より直接授受相承して請来されたものが、今の高野山板の『宿曜経』であり、そこには「牛宿を以て吉祥の宿となし、毎日午の時に直事す。故に天竺の暦は午時を以て吉祥となす」とある。そして残りの二十七宿を三百六十日に配当されたのは文殊菩薩の所説である。また『大智度論』にも牛宿は別にして二十七宿で説かれている。これが仏説のそのままであると聞いている。しかし今世の暦には牛宿も加えて二十八宿を以て毎日に配当するのは、後人の考説であるという。

また問う、「今回の地震は大和辺りでは十日頃より揺れ出したとのことで、浪花（大阪）も今でも折々震動するので、十四日・十五日・十六日とも決めかねるのではないか。」答えて言うには、「私はかつて聞いたことがあるが、大地震は前後数日響き、或いは数か月にも及ぶということである。今回の地震で崩壊するようなものは、いずれの場所でも十四日亥の刻に一斉に起こったといい、前後のものは皆その響きの余波であろう。論文にも『地動若崩（地震もしくは崩壊）』とあるから、斗・女・虚の三種の宿の中ということで良いだろう。また論文に『雨無く河水枯渇するのは凶である』とあるが、十七日夜より雨が降ったので、ますます吉事と言うべきである。しかし私は愚かで無知なので、是非を決しかね、これを師に問い尋ねようと思うが、師は遠方に在寺している。訂証を待たずして軽々しくこれを書くのは、達者の者に笑われるであろうが、ただ自身（地震）の話を書き付けるだけである。」