そこへ九郎介稲荷が現れて言うには「ぜんざい、ぜんざい、これはこれは、白酒売りが守り保存している九郎助稲荷大明神なり。今回の会合の通を待ちかねて、この初通一袋にて大通を極めよう。化け物どもよ、大いに待ち甲斐になったぞ。今こそわが通力にて大通の道に引き入れるのだ」

「なんと、あまりに無理じゃあるまい。押し合うこともあるまい」と思うと、手で鼻をちびっとやられたのは今に始まったことではない、大通の源なのだ。

【上部への続き】
これよりして、すぐに化け物共の商売を当てて行うべし。まず第一番に、今回の会合では玉屋今三郎と名乗り、女郎屋を出すべし。三つ目入道と一つ目小僧を組み合わせて、四つ目屋入蔵と改名し、これも女郎屋となるべし。狸は腹鼓を打てば二挺鼓を打って、太鼓持ちとなりて渡世とすべし。天狗も高慢を長く話すという心を持って、長久万里という太鼓持ちになり、御輿入道を洒落て「みこく」と呼ぶから、しゃみこ踊りと名乗るべし。河童は内川屋太郎介とでも名付けてやろう。女郎屋をしたが、ええ、猫又は「こま、こま」と呼ばれるものだから、こまたの「こ」の字を取って「こまじ」という女芸者

【左ページ】
しゃ五位鷺は京町へ女郎屋を出し、「さきや五介」と名を変え、雪女を抱えて夕女にして「雪ます」とでも付けたいが、それではどうも枕草子の書き入れのようだから、「雪足」とでも付くのが良い。こまごました所まで世話をしてくれたのは有り難い友中なのだ。

吉原陰国なれば、化け物の住むには妙なり。

御輿入道は前に越後踊りが上手ゆえ、座敷へでも折々踊った。今のしゃ味子踊り［文が続くはずだが、続きが見つからない。31行目と内容が重複する。三味子踊りは天明期に流行ったもので、シャム国の踊りが元とされている。］

【左ページ右下】
みな、みな一言もなし