【右丁】
五百余里で、その間は高山大川があり道のりが困難で、小役人が往復するのに多くの日数を要し、すぐには到着できないため、我が役所があなた方の船をこの地に移泊させました。この地は塩津と呼ばれ、府城からそう遠くなく、何事にも大変便利で、求めて得られないものはありません。船上で少しでも必要なものがあれば申し出てください。役所に相談して差し上げます。また、この地方は長崎への順路でもありますので、船の皆様はご心配なさらないでください。
　　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢益
大官人様のご恩憐を蒙り、船では薪も米もなく、海上にいた日数が長く、大縄も使用できず、帆も風で破れて使い物になりません。　　王
帆や縄は役所に申し出て修補してもらい、薪米の不足もご心配なく、役人が支給いたします。　　　　　　　　　　　　　　　鳴

【左丁】
各大官人様から諸々の物を賜り、今この身では恩に報いることができません。　　王
困窮者を助け救うのは国家の政策です。まして漂流民であるあなた方を（どうして見捨てましょうか）。報恩の心配は無用です。　　　　　　　　　　　　　鳴
ご恩を深く感じております。　　　　　　　　　　　　王
あなた方が引本浦で問答されたことの詳細は具に聞いておりますので、重ねてお尋ねすることはいたしません。貴船は西北風のために漂流し、直接熊野地方に到着したのですか、それとも南に過ぎ去ってから転じて北に向かって来たのですか。何日ほどかかりましたか。　　鳴
十二月初六日、西にいて一つの大山を見ました。南北に小山が八、九個あり、ただ近寄ることができず、大山に上ることもできませんでした。また西北風が起こって東南に向かい、四日五晩経ち、風が止むとまた西に向かって進みましたが、西風が大きく、すぐに東南に向かいました。二十日二十一晩でした。