【右丁】
その他の日々については特に変わったことはありません。　　　王
船の乗組員十七名は皆崇明県の人ですか。その県のどの郷里に住んでいるのですか。その郷名はどのようなものですか。　　　鳴
皆崇明県小陰沙の人です。　　　王
施姓の者たちは皆船主の親族ですか。　　　鳴
多くは一家の者です。　　　王
信牌を見せてください。　　　鳴
　　拝見いたしました。十三人の姓名がありますが、四人が欠けておりますので、左の通り承りました。
信牌には十三名とありますが四名欠けているのはなぜですか。　　王

【左丁】
ただ冬になって四人が関東に行きました。その寒さ、その冷たさといったら。　　鳴
関東とはどの地のことを指すのですか。
盛京のことです。
冬になって四人が加わったのに、牌の上にはその名前がない。他の官府が点検した時、その処置はどうするのか。四人の姓名を示してください。　　鳴
およそ商船が冬に関東の各港に行く際は、皆信票のことを知っており、一年に一度交換します。四名を加えることはできません。以下の通りです。　　王
施井発、張泗、施大方、瞿茂徳
以前、官府があなた方のことを王都に報告しました。紀国から三千里離れており、一ヶ月余りでは返報を得ることはできません。

【訳注】
1. 崇明県：現在の上海市崇明区。長江河口の中州島。
2. 小陰沙：崇明県内の地名。
3. 信牌：商船の乗組員名簿を記した官製の証明書。
4. 関東：ここでは中国東北部（満洲）を指す。
5. 盛京：現在の瀋陽。清朝時代の旧都。
6. 王都：京都を指すと思われる。