【右丁】
命令が下り次第、数隻の小船であなた方の船を牽引して長崎地方に送るのが、我が武国の常法です。我が君上は慈仁深く、あなた方を我が民と同じように見ておられます。ましてやあなた方は良民で艱難の中にあるではありませんか。故に有司に命じて船をこの津口に移したのです。ここは風を避け波を避ける良い場所で、その上番船が左右にいてあなた方を他の盗賊から守ってくれます。あなた方は泰山の如く安らかでいなさい。何の心配もいりません。しばらくここに停泊していなさい。遠くない日に本国に帰ることができるでしょう。余寒が襲いやすいので、身体を大切にしなさい。　　　鳴沢

　　王寿珍に詩を贈る
相い値いて試みに相語らん、異音恍として明らかならず。人は胡越を隔つと雖も、心豈に和清を別たんや。筆を将いて舌と成さんと欲するも、拙言述べ難し。情は江南千万里、子を憐れんで帰程を問う。

【左丁】
晩学で詩を作ることができません。ありがとうございます。　　　王
　十二日
漂流の艱苦を受けたとはいえ、日本の光景を観ることができ、禍を転じて福となしました。他日家に帰ったら良い話をすることができるでしょう。

帰国の日には、貴邦の人情の厚い良いことを話しましょう。　　王

紀城の望楼が正に北方に少し見えます。あなた方、幸いに一度ご覧になってください。　　鳴沢
　　このように申し聞かせて船尾に誘い、拝見させたところ、感歎している様子が見受けられました。