【右丁】
私は官命により今日帰府するので、一絶を賦して告別いたします。
聖世に民を済うに豈に彊ありや、仁風恙なく郷に帰るべし。昨天相い値い、今天別れん。都て是れ春宵夢一場なり。

君の愛を蒙り、たちまち相別れるにあたり詩を作られましたが、晩生才なく和することができません。拝謝いたします。明日山に送り上げます。
　　二月十七日

あなたは親しく長城を見たことがありますか。そうでなければ必ず伝聞があるでしょう。石で築いているのですか。城上に更楼がありますか。守関の将卒がいますか。　　　鳴沢

長城にはまだ到っていません。それは北京の北三百里にあります。その名は山海関といい、楼があり関があります。大関が三つ、また小関が数知れずあります。　　　王

【左丁】
武陵桃源という名区勝景は、古今で異同がありますがいかがですか。　鳴沢
武陵は今の浙江杭州です。　　　　　　　　　　　　　　　王
貴県から幾里ありますか。　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
江南浙江は境界を連ね、崇明から杭州まで六百里の陸程です。　王
補陀山に曾て進行したことはありますか。　　　　　　　　鳴沢
近頃は交易ばかりで進香していません。　　　　　　　　　王
台湾及び琉球に到ったことはありますか。　　　　　　　　鳴沢
いずれも到ったことはありません。　　　　　　　　　　　王
あなたの船の交易は唯山東においてのみですか。　　　　　鳴沢
慣れ親しんでいるのは関東山東です。　　　　　　　　　　王