【右丁】
物です。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王
戯場の事を問うているのではありません。上元燈観はいかがですかと問うているのです。　　鳴沢
凡そ燈は正月十五日を上元燈とします。　　　　　　　　王
　　《割注：崇明県などでは観燈の遊びは格別なことはないようです》
上巳の禊はいかがですか。　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
我が県にはありません。　　　　　　　　　　　　　　　王
　　《割注：この日王寿珍は少々体調が悪く、右等の答えもきちんとしませんでした》
同十八日は問答なし
　　十九日
昨日来の貴恙はいかがですか。　　　　　　　　　　　　鳴沢

【左丁】
少し良くなりました。　　　　　　　　　　　　　　　　王
天に衆人が来て見るので、ただ応接に暇がないところからくるものです。努力して食事を摂ってください。　　　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
現在春になって洋上に久しくいるので、少し心火が収まりません。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王
貴府の大総兵のお名前と人柄はいかがですか。　　　　　鳴沢
姓は趙、名は春暁、人柄は穏重です。　　　　　　　　　王
貴府の学校ではその進士・学士はどの程度いますか。　　鳴沢
我が国の学師で進士出身もあり、また秀才は三年に一度二十五名を増員し、また文武十三名です。　　　　　　　王
四訓を用いて明津でしょうか。　　　　　　　　　　　　鳴沢