【右丁】
　　三月十日
この日
公駕（藩主）が出発して観察に臨まれる。
執政大夫山中氏、参政海野、諸執事山本、督学益
などが侍り、和紙（一箱）、蒸し菓子（二合）、酒（両尊）、
棘鬛魚（二頭）を賜る。
長崎はここから三千里離れており、大きな灘や巨大な津（港）への道のりは何と容易ではありません。官令により鈴木生が
この船の重要な事を取り仕切ることになりましたが、彼は事々を理解している人です。全ての事の緩急や帆の
開き具合を ひたすら彼に任せて、一路平安に過ごしました。別れに臨み、相手を手放し難く、ささやかながら
心を込めて。

【左丁】
君のご憐恤をいただき、ありがとうございます。
　　　　紀三井行き一条　　　　　　　鳴沢
《三月十三日》
この日、唐人共を紀三井山へ参詣させるよう仰せ出されましたので、
辰の刻に同所に詰めておりました唐人共が藤白から上陸し、徒歩で
申の刻に同所へ到着しました。知県佐野仙兵衛、訳官玉川玄龍
と唐人共が連れ立って登山しました。
この寺廟は紀三井山金剛寺、院名は護国、観音堂の号は救世
とこのように申し聞かせました。唐人共は堂前の板の間で上着を脱ぎ去り、廟中に入り、
賽銭を箱に入れ、船中から香条（線香）を持参して焼香しました。十七人が
同様に三拝し、甚だ丁寧で殊勝に見えました。参拝を終えて台