【右丁】
台に到り一見して煙草などを喫しました。そこから堂を下り、玄関口で御
幕などを拝見し、履を脱がせて客堂に伴い安座させました。茶、
菓子、蕎麦などを賜り、誠にありがたい様子に見えました。欄干前の
桜花を指差し、「我が日本国はこれを桜と言う」と申しましたところ、甚だ珍しく
賞賛する様子に見えましたが、筆答はしませんでした。
公（藩主）のお座所
　　お座所に近くにございますので、このように申し聞かせましたところ、随分承知した様子で
　　拝礼いたしました。そこから欄干前に出ましたので、次のように申し聞かせました。
「紀州城がようやく近く見えるでしょう」
　　このように申し聞かせましたところ、しばらく拝望して座っておりました。

【左丁】
「これは明人沈周の画讃です」
　　御掛軸を拝見させ、このように申し聞かせましたところ
「唐伯虎　　王」
　　このように答えました。察するに、沈周と唐伯虎は同様の名家という意味
　　でしょうか。
「文徴明と同時の人ですか　　鳴沢」
　　「唐伯虎と文徴明は同時の人ですが、まことに存じません」
「共に蘇州に住む　　　　　　王」
「簾は一様ですか、我が朝廷の御座所も総てこのようです　鳴沢」
「泗州艮山にこの簾があります　　王」