【右丁】
　恩賜により上山して仏を拝み香を焚き、貴山の佳景を遊覧し、また連続して
飲食を賞味し、恩恵を無限に蒙りました。身等は深く重い恩を受け、一筆では言い尽くせません。
謹んで伏してお願い申し上げます。大官人より国主の洪恩を転達してください。徳を戴き上呈いたします。
　　辛巳三月十四日　　　王寿珍等拝謝

賜命
漂流民十七名の者、紀三井山に進香す。王寿珍の謝書
十四日／出帆前に呈上

名草山から明光浦まで舟中で私は言いました「今日の天気は壮観です。あなたは楽しいですか」
　　　　　　　　　　　　　　　　　鳴沢
「観物は君の顔を見るようです」　　　　　　王

【左丁】
「女性が雲のようにいますが、私が思うところではありません」　　　鳴沢
「参商両地、親近しないのが妙です」　　　　王
「あなた方の室家は久しく離ればなれで憐れです」　　　鳴沢
「房下のため四年間、春の情は久しく別れています」　　　王

頭巾を　みぃつ　　　舵を取るを　くわんとう　　私と言うを　うへみん
余計なを　とし　　　外の舵を　たあとう　　　布団を　ひい　　肴　ふひ
湯桶　はとん　　　　■（原文のまま）ろうを　ちよん　　食えと言うを　　ちくい
帰るを　おゑち　　　月代を　■い　　酒　ちう　　　娘　につ
飯食　にいちい　　　昨日　つうり　　　　忘　もきや　　米　めく