【四十二頁上段】
乘者。一聲聞修＿二 四諦行＿一。斷＿二 三界八十八使見惑＿一至＿二初向＿一。 
發＿二無漏心＿一。斷＿二 八十一品思惑＿一。得＿二羅漢果＿一。此極果無學位 
二緣覺。觀＿二 十二因緣＿一。發＿二無漏智＿一。得＿二辟支佛＿一。三菩薩。三 
祇百劫之間修＿二 六度＿一。八相成道轉＿二法輪＿一。已上三乘所學 
地位。劫數可＿レ待＿レ 下。二通敎。敎主滕應身。居＿二方便士＿一。說＿二 
大乘滿字權門界内偏眞理敎＿一。明＿二無生滅四諦。十二。六 
度之行＿一。敎＿二巧度體空之觀＿一。三乘共學。四門得道。立＿二 十 
地＿一判＿二 三乘之行位＿一矣。一乾惠地。《割書：智慧水淺未＿レ得＿二 四善｜根深水＿一。故云＿二乾慧＿一。》外凡。 
三賢位修＿二 四念處。四正斷。四神足、五根。五力。七等覺 
支。八正道支＿一。此位利根菩薩斷＿二煩惱＿一。二乘伏＿二煩惱＿一。二性 
地《割書：得＿二燸法等理水＿一。｜進伏＿二煩惱强盛＿一。》内凡位。同＿二 三藏四善根＿一。三八忍地。三 
乘人發＿二無漏智＿一。斷＿二 三界四諦下見惑＿一。《割書：無漏智。自＿二苦法忍＿一。｜至＿二道類忍十五心＿一。》初 
果位。四見地。三乘同斷＿二 三界八十八使見惑＿一畢。見＿二無生 
四諦理＿一。證＿二須陀洹果＿一位也。又此位有＿二 上根被接＿一。《割書：被接者。｜通敎利根》 
《割書：菩薩。爲＿二別｜敎圓敎人＿一。》五薄地。斷＿二欲界九品思惑前六品＿一。證＿二 一來果＿一。
《割書：九品殘三｜品故云＿レ薄》六離欲地。《割書：斷＿二欲界九品惑＿一｜盡。故云＿二離欲＿一。》證＿二不還果＿一。七已辨地。 
斷＿二色界四禪。無色界四處。摠八地七十二品思惑＿一。證＿二阿 

【四十二頁下段】
羅漢果＿一也。聲聞無學道。菩薩入空觀位。此地有＿二 中根被 
接＿一。三界所作已辨也。八支佛地。緣覺利根。智慧力大故。 
非＿三唯斷＿二正煩惱＿一。亦兼侵＿二煩惱上習氣＿一也。菩薩此位出假 
利生也。九菩薩地。斷＿二習氣＿一敎＿二-化衆生＿一。修＿二-習無生四諦＿一。 
發＿二菩提心＿一修＿二 六度＿一。至＿二 六七地＿一。如＿二 二乘＿一斷＿二 三界煩惱＿一。證＿二 
偏眞理＿一。但空觀法成就。至＿二第八地＿一。從空出假。修＿二利他 
行＿一。《割書：出假者。利益衆生也。斷＿二正煩惱＿一畢故。留＿二千習氣＿一加＿二誓願＿一。還生＿二｜三界＿一。利＿二-益衆生＿一。通菩薩名＿二誓扶習生＿一也。習氣力弱故加＿レ願。淨》 
《割書：佛國土成就衆生。學＿二佛｜種種功德＿一。已上分聖。》此二地下根菩薩。被＿二後敎接＿一也。十 
佛地。以＿二 一念相應智慧＿一。斷＿二餘殘習氣亦少分塵沙＿一。《割書：塵沙｜者。》 
《割書：習氣上細抹如＿レ沙。障＿二｜利益衆生行＿一煩惱也。》以＿二 天衣＿一爲＿レ座。成＿二勝應身佛＿一。劣應身 
一丈六尺也。勝＿二劣應＿一故云＿二勝應＿一。同居土佛也。又界外方 
便有餘土。有＿二此通敎佛＿一。八相成道。《割書：八相同＿二｜三藏＿一。》釋云。丈六尊 
特合眞佛。《割書：已上二乘。鈍根菩薩。見＿二丈六｜佛＿一。大乘利根菩薩。見＿二報身佛＿一。》通有＿二 八種義＿一。敎理
智斷行位因果矣。一敎通者。三乘人同稟。如＿二幻卽空敎＿一 
故。二理通者。三乘人同見＿二偏眞空理＿一故。三智通者。三 
乘人同得＿二巧度一切智＿一故。《割書：巧度者。通敎三藏敎。｜智慧勝不＿レ失＿二有空＿一。》四斷通者。 
三乘人同斷＿二見思惑＿一故。五行通者。三乘人同斷＿二見思＿一。無

【四十三頁上段】
漏行同故。六位通者。從＿二乾慧地＿一至＿二已辨地＿一。三乘人同居 
故。七因通者。三乘人同用＿二 九無礙道＿一。斷＿二煩惱＿一故。《割書：無礙道｜者無間》
《割書：斷＿二煩惱＿一｜智慧。》八果通者。三乘人同用＿二 九無礙道＿一。證＿二無餘涅槃 
果＿一故。《割書：解脫道者｜諸果位。》此敎有卽空。空有不二相卽敎也。三别 
敎。敎主報身。居＿二實報土＿一。說＿二大乘滿字權門外獨菩薩事 
敎＿一。明＿二無量四諦。六度之行＿一。敎＿二 二乘不共但中理＿一。四門
得道。立＿二 五十二位＿一。《割書：■【国構えに頭】五十｜二位事》一十信。《割書：此位皆以＿レ｜信爲＿二根本＿一。》一信心。二 
精進心。三念心。四定心。五慧心。六施心。七戒心。八護 
心。九回向心。十願心。《割書：此十信。伏＿二 三界八十八使見惑。九地八十｜一品思惑＿一。位淺故。先觀＿二生滅空理＿一。用＿二拆》
《割書：空禪智＿一。同＿二 三藏敎＿一。漸誘心。故｜空觀成就伏忍位。亦外凡位。》二十住位。《割書：伏位習種性位｜忍位内凡位。》一發心 
住。《割書：斷＿二 三界｜見惑＿一位。》二持地住。三修行住。四生貴住。五方便具足
住。六正心住。《割書：舍利弗。此位值＿二乞眼婆羅｜門＿一。退＿二菩提心＿一。入＿二凡夫地＿一。》七不退住。《割書：自＿二第二｜住＿一。至＿二》
《割書：第七住＿一。斷＿二 三界｜八十一品思惑＿一。》八童眞住。九法王子住。十灌頂住。《割書：自＿二第八｜住＿一。至＿二》 
《割書：第十住＿一。除＿二習氣＿一。亦斷＿二｜上品塵沙＿一。出假利生。》三十行位。《割書：伏位内凡位。｜聖種性賢位。》一歡喜行。二 
饒益行。三無嗔行。四無盡行。五離癡行。六善現行。七無 
著行。八尊重行。九善法行。十眞實行。《割書：此十位名＿レ行。以＿二進｜趣＿一爲＿レ行。斷＿二 中品塵》 
《割書：沙惑＿一。强息＿二生｜死惡心＿一出假位。》四十回向位。《割書：伏位内凡。通＿二｜種性賢位＿一。》一救護衆生回向。

【四十三頁下段】
二不壞一切回向。三平等一切佛回向。四至一切處回向。 
五無盡功德回向。六隨順平等善根回向。七隨順等觀一 
切衆生回向。八如相回向。九無縛無著回向。十法界無 
盡回向。《割書：此位斷＿二 下品塵沙惑＿一。出｜假利益衆生心重猛￣ナリ。》五十地位。《割書：斷位。眞位。分聖位。｜顯中位。證道位。》 
一歡喜地。《割書：見道位。謂斷＿二 一品無明＿一。見＿二 一分中道理＿一｜云＿二見道＿一。此位八相成道。此位百佛世界作佛。》二離欲地。 
《割書：千佛世。｜界作佛。》三發光地。《割書：萬佛世｜界作佛。》四燄慧地。五極難地。六現前 
地。七遠行地。已上功用。八不動地。九善慧地。十法雲地。 
《割書：已上十地。斷＿二 十品無｜明＿一。顯＿二 十分中道理＿一。》六等覺位。《割書：此位斷＿二 一品無明＿一。卽｜顯＿二 十一分中道理＿一。》等覺了登＿二 
平等峯＿一分明了。亦名＿二金剛心＿一。因位智慧强盛如＿二金剛＿一。分 
聖位也。七妙覺位。《割書：斷＿二 一品無明＿一。最後無明。｜已上摠斷＿二 十二品無明＿一。》極聖位矣。他受 
用報身。居＿二有餘實報土＿一。八萬四千相好具足。光明無邊。 
音聲色像無邊。斷無明證中道菩薩爲＿二所化＿一。非＿二 二乘凡夫 
境界＿一。已上別敎者。敎理智斷行位因果。皆三敎別故。云＿二 
別敎＿一也。敎別者。次第隔歷敎也。理別者。明＿二但中理＿一。不＿レ 
具＿二空假＿一故。智別者。三諦智前後次第故。斷別者。一時非＿レ 
斷＿二 三惑＿一。先見思。次塵沙。後無明。次第斷也。行別者。次第 
隔歷行故。位別者。五十二位。次第歷歷故。一位不＿レ具＿二諸
