【六頁上段】
行法及作聲。此別配＿二前九法＿一。六句論說。三梵云＿二羯磨＿一。此
云＿二卽作諦＿一。是業句義。五法爲＿レ體。取捨屈伸行。離＿二實德＿一
外。別有＿二 五法＿一。令＿二實德作＿レ業＿一。四梵云＿二 三摩若＿一。此云＿二總相
諦＿一。是大有句義。十句論名＿二總同句義＿一。卽前實德業。不＿レ能＿二
自有＿一。由＿レ別有＿二 一大有＿一有＿レ之。五梵云＿二毗尸沙諦＿一。此云＿二別
相諦＿一。是同異句義。十句論名＿二俱句分別句＿一。離＿二實德業＿一。外
有＿二別自性＿一。人與＿レ 人同。別有＿二同法＿一。令＿レ同＿二 人與＿レ畜＿一異。別
有＿二異法＿一。令＿レ異＿二實德業三＿一。各有＿二總別之同異＿一。六梵云＿二 三
摩夜諦＿一。此云＿二無障礙諦＿一。是和合句義。能令＿三實等不＿二相
離＿一。或此論如＿四父母令＿三能生＿二其子＿一。地水和合。能生＿二萬物＿一。
造＿二 六句論＿一成＿レ要。得＿二 一人傳受＿一。須＿レ具＿二 七德＿一。一生中同。二
上種姓。三寂滅因。四身相同。五聰明辨捷。六性行柔和。
七具＿二大悲心＿一。後劫減位。波羅底斯國。有＿二波羅門＿一。名＿二摩
納婆＿一。此云＿二儒童＿一。儒童有＿レ子。名＿二般遮尸奇＿一。此云＿二 五頂＿一頭
有＿二 五角＿一。髮有＿二 五旋＿一。七德雖＿レ具。根熟稍遲。爲＿レ染＿二妻妃＿一。
卒難＿二化導＿一。後同遊戲。與＿レ妻競＿レ花。由＿レ此相厭。卽却念言。
性目仙人在＿二於何處＿一。仙人得＿レ通。應＿レ時而至。迎至＿二住處＿一。

【六頁下段】
爲說＿二 六句論＿一矣。後末代十八部中上首。名＿二戰米建底（センマイケンテイ）＿一。此
云＿二慧月＿一。造＿二 十句論＿一。開＿二同異句＿一爲＿レ 二。更加＿二有能無能俱 
分三句＿一也。《割書：已上俱舍抄也。慧月十句者。一實句。二德句。三業句。｜四大有句。五俱句。六分別句　七有能句。八無能句　九》
《割書：俱分句。十｜無說句也　》總外道有＿二本源之三師。支流之六師＿一。本源之三
師者。一迦毗羅。《割書：計＿二因中｜有＿レ果＿一》二 漚樓（ウル）僧伽。《割書：計＿二因中｜無＿レ果＿一》三勒沙婆。 
《割書：計＿二因中亦有＿レ｜果亦無＿一＿レ果。》支流六師各有＿二 三種法＿一。一富蘭那迦葉。《割書：計＿二不｜生不》
《割書：滅＿一。持＿二 三種法＿一。一得＿二 一切智法＿一。解心明利。通＿二 一切法＿一。名＿二 一切智外｜道＿一。二得＿二神通法＿一。發＿二-得五通＿一。停＿二恆河＿一在＿レ耳。名＿二神通外通＿一。三得＿二韋》
《割書：陀法＿一。世間文字等。悉能｜解知者。名＿二韋陀外道＿一。》二《振り仮名：末伽梨拘賒梨子｜マメ□クシヤリ》《割書：計＿下衆生之苦樂。無＿レ｜有＿二因綠＿一。自然而爾＿上。》
《割書：三種法｜如＿レ前。》三 删闍（センシヤ）夜毗羅胝子。《割書：計＿下衆生時熟得＿レ道。必經＿二劫數＿一。｜任運自蓋＿中苦際＿上。三種法如＿レ前。》四 
阿耆多翅金銀婆羅。《割書：計＿二非因＿一。三｜種法如＿レ前。》五迦羅鳩駄迦旃延。《割書：計＿二諸｜法亦》
《割書：有亦無＿一。三｜種法如前。》六尼犍陀若提子。《割書：計＿二業所作定不＿レ可＿レ｜改＿一。三種法如＿レ前。》　釋摩迦衍論
鈔。《割書：慈｜行》云。四宗外道者。一數論師。執＿下有性與＿二諸法＿一 一＿上。《割書：卽｜當＿二》
《割書：有｜句＿一。》二勝論師。孰＿下有等性。與＿二諸法＿一不一＿上。《割書：當＿二非｜有句＿一。》三無慚外
道。執＿下有等性。與＿二諸法＿一亦一亦異＿上。四邪命外道。執＿下有等
性。與＿二諸法＿一非一非異＿上。《割書：已上取意引＿二｜廣百論＿一。》　問。外道所期極果
何。　答。祕藏寶鑰云。上生＿二非想＿一。下住＿二仙宮＿一。身量四萬
由旬。壽命八萬劫。厭＿二 下界＿一如＿二瘡 瘀（ヲ）＿一。見＿二 人間＿一如＿二蜉蝣＿一。光

【七頁上段】
明蔽＿二日月＿一。福報超＿二輪王＿一。《割書：已｜上》　問。以＿二何行相＿一。得＿二此報＿一。 
答。寶鑰云。諸外道等。亦立＿二 三寶三學等名＿一。梵天等爲＿二  
覺寶＿一。四吠陀論等爲＿二法寶＿一。傳授修行者。爲＿二僧寶＿一。十善等 
爲＿レ戒。四禪那卽定。此定由＿二 六行＿一而得。　問。諸外道。同 
修＿二 三學＿一。生＿二彼二界＿一。證＿二空三昧＿一。言亡慮絕。何由不＿レ得＿下。 
斷＿二煩惱＿一。證＿中涅槃＿上。　答。觀著＿二 二邊＿一。定帶＿二 二見＿一故。　問。 
同觀＿二非有非無＿一。何墮＿二 二邊二見＿一乎。 繫（答也）＿二-屬他主＿一不＿レ知＿二因 
綠中道＿一故。因（問也）緣中道其意云何。觀（答也）＿二因緣有＿一故。不＿レ墮＿二斷
邊＿一。觀＿二自性空＿一故。不＿レ墮＿二常見＿一。觀＿二有空卽法界＿一。則得＿二 中 
道正觀＿一。由＿二此中道正觀＿一故。早得＿二涅槃＿一。外道邪見人。不＿レ 
知＿二此義＿一。是故不＿レ得＿二眞圓寂＿一。《割書：已｜上》此等外道無始時。相＿二-承 
佛法＿一。違＿二-失佛法之本旨＿一故。見解僻見故。非因計因執＿二 天 
等＿一。震旦興法者。弘決引＿二淸淨法行經＿一云。月光菩薩。彼 
稱＿二顏回＿一。《割書：孔子｜弟子》光淨菩薩稱＿二仲尼＿一。《割書：孔｜子》迦葉菩薩。彼稱＿二老子＿一。 
《割書：已｜上》法苑珠林云。周時老子者。姓季名耳。字伯陽。其母感＿二 
大流星＿一而有懷。經＿二 八十一歲＿一乃生。生時割＿二其母左腋＿一出。 
出而白首故。謂＿二之老子＿一。《割書：已｜上》老子經云。虛無自然道。吾不＿レ

【七頁下段】
知＿二其名＿一故。字＿レ之曰＿レ道。《割書：乃｜至》一氣道者。萬物之奥。《割書：奥藏也。｜道爲＿二萬》 
《割書：物之藏＿一。無＿レ｜所＿レ不＿レ容。》玄德 深矣（フカシカナ）遠矣。《割書：玄德之人。深不＿レ可＿レ測。｜遠不＿レ可＿レ極妙已上。》周易鉤命 
訣云。天地未分之前。謂＿二之一氣＿一。於中轉有＿二 五運＿一。《割書：運謂運｜數。謂＿二。》
《割書：□改易＿一。｜取＿二易義＿一。》謂太易。太初。大始。大素。大極。氣象未＿レ分。謂＿二之 
太易＿一。《割書：此是一氣正取＿二｜最初極本＿一》元氣始 萠（キザス）。謂＿二之太初＿一。氣形之 端（アラハルヽ）。謂＿二之 
太始＿一。氣形變有＿レ質。謂＿二之太素＿一。質形已具。謂＿二之太極＿一。轉 
變五故名＿二 五運＿一。《割書：從＿二太易＿一轉成＿レ 四。｜兼＿レ本五運。已上。》纂要云。五氣運通爲＿二 天 
地之二靈＿一。天地形别謂＿二之二儀＿一。《割書：已｜上》圓覺鈔。引＿二周易＿一云。天 
是定體之名。乾是體用之稱。《割書：卽體｜之用》天以＿レ乾爲＿レ用。故運行 
不＿レ息。應化無窮。此天之自然之理。故聖人當＿下法（ノツトツテ）＿二此自 
然＿一。而施＿中 人事＿上。亦當＿二應＿レ物成＿レ務＿一。云 爲（ヨツテ）＿レ不＿レ已。終日乾乾。 
無＿二時懈怠＿一。是以因＿二 天象＿一。以敎＿二 人事＿一矣。文言云。《割書：孔子周｜易末。》乾 
始能以＿二美利＿一利＿二 天下＿一。不＿レ言＿レ所＿レ利。大矣哉。《割書：已｜上》乾有＿二 四 
德＿一。謂元亨利貞也。文言云。元者善之長也。莊子云。天之 
元德。始生＿二萬物＿一。善之大者。莫＿レ大＿レ施＿レ生。如＿二父母之恩最 
重＿一。良由＿三能生＿二此身＿一故。故 辜（ツム）＿二其恩＿一不＿レ報者。五刑之屬三 
千。而罪莫＿レ大＿二於不孝＿一。若報者。孝順之福亦世大。故古
