【九十頁上段】
六行觀者。無間道觀＿二 下地＿一。作＿二麤苦障行相＿一。解脫道觀＿二 上 
地＿一。作＿二靜妙離行相＿一也。頌曰。具修惑斷一。至五向初果。
斷次三向二。離八地向三。《割書：已｜上》二一來向者。斷＿二欲修惑＿一。從＿二 
一品＿一至＿二 五品＿一。一來向也。此中家家聖者有＿レ 二。一天家家。 
天三人二。天二人一。人中得道。二人家家。人三天二。人 
二天一。天中得道。九品惑潤＿レ 七中。上上潤＿二兩生＿一。上中上 
下中上。各潤＿二 一生＿一。中中中下。合潤＿二 一生＿一。下三品共潤＿二
一生＿一。三品斷者。三生家家。上上品二生。上中品一生。上 
下品一生。潤＿二此四生＿一。感已斷故受＿二 三生＿一。四品斷者。二 
生家家、中上品已上五生。潤＿レ生惑已斷故。受＿二 二生＿一也。 
頌曰。斷欲三四品。三二生家家。斷至五二向。三不還向 
者。斷＿二欲修惑第七八品＿一。此中有＿二 一間聖者＿一。七品斷八品 
斷人。下三品共潤。人天合愛＿二 一生＿一。已斷＿二 七八品＿一故。人 
天中受＿二 一生＿一云＿二 一間＿一也。頌曰。斷七或八品。一生名一間。 
此卽第三向。《割書：已｜上》四阿羅漢向者。斷＿二初定一品＿一。至＿二有頂八 
品＿一。皆阿羅漢向。頌曰。斷初定一品。至有頂八品。皆阿羅 
漢向。四果者。初果必不退。後三果亦有＿レ退。一預流果者。

【九十頁下段】
初預＿二聖流＿一故。梵云＿二須陀洹＿一。見道位斷＿二 三界見惑＿一。第十 
六心位證＿レ之也。二一來果者。梵云＿二斯陀含＿一。此云＿二薄貪嗔
癡＿一也。住＿二此果＿一若不＿レ斷＿二 下三品惑＿一。後往＿二 天上＿一。一來＿二 人間＿一。 
而槃涅槃故。名＿二 一來果＿一也。三不還果者。梵云＿二阿那 
含＿一。已斷＿二欲界修惑＿一。必不＿レ還＿二生欲界＿一。故名＿二不還＿一。不還 
果有＿二種種差別＿一。謂七種九種等也。七種不還。《割書：以＿二初後＿一名＿二惑｜五種那含＿一。》 
一中般那含者。欲界沒住＿二於色界＿一。住＿二 中有位般＿一涅槃 
故。二生般那含者。生＿二色界＿一已不＿レ久起＿二聖道＿一。斷＿二餘煩 
惱＿一般涅槃故。三有行般那含者。生已長時加行勤修。由＿二 
多功力＿一。方般涅槃故。四無行般那含者。生已經久無＿二加 
行＿一。懈怠由＿二多功用＿一。般涅槃故。五上流般那含者。是上行 
義。謂於＿二色界＿一要轉＿二 上生＿一。方般涅槃故。六無色般那含者。 
欲界沒不＿レ生＿二色界＿一。超生＿二無色＿一。般涅槃故。七現般那含 
者。不＿レ生＿二 上界＿一。唯住＿二欲界＿一。於＿二現身中＿一。得＿二涅槃＿一故矣。上 
流有＿レ 二。一樂慧。二樂定。一樂慧者。卽有＿二雜修＿一生＿二色究 
竟＿一。其雜修靜慮。摠爲＿二 三事＿一。雜修者。中間有漏。前後無 
漏。以＿二間雜修＿一故名＿二雜修＿一。由＿二雜修五品＿一。生有＿二 五淨居＿一。一

【九十一頁上段】
下品。二中品。三上品。四勝品。五上極品。　問。中間有 
漏等者何。　答。於上＿二 二界＿一。初禪有＿二根本近分二＿一。根本。 
《割書：離＿二 下地煩惱＿一。｜得＿二無漏定＿一。》近分。《割書：伏＿二 下地煩｜惱＿一得＿レ之。》但初禪近分。云＿二 中間禪＿一。《割書：勝＿二根｜本有》 
《割書：尋有伺定＿一。無＿レ尋故云＿二 中間定＿一。唯伺。｜二禪無尋無伺定不＿レ及。捨受相應》亦云＿二未至定＿一。《割書：從＿二欲界散地＿一。未＿レ｜至＿二 上界定地根》 
《割書：本＿一。故名＿二未至＿一｜歟。已上無漏。》二禪《割書：根本無漏。喜受相應。｜近分有漏。捨受相應。》三禪《割書：本無漏。樂受相應。近｜分有漏。捨受相應。》
四禪《割書：根本無漏。捨受相應。｜近分有漏。捨受相應。》五空無邊處。《割書：根本無漏捨。｜近分有漏捨。》六識無
邊處。《割書：根本無漏捨。｜近分有漏捨。》七無處有處。《割書：根本無漏捨。｜近分有漏捨。》八非想非非想
處。《割書：根本無漏捨。｜近分有漏捨。》　問。欲界散地故無＿二無漏定＿一。理在不＿レ疑。 
上七近分。幷有頂根本。何故無＿二無漏＿一。　答。上七近分。 
劣＿二未至定＿一故無＿二無漏＿一。有頂昧劣故。無＿二無漏＿一。樂慧上流有＿レ 
三。一全超者。梵衆天沒。生＿二色究竟＿一。頓超＿二 中間＿一。故名＿二全 
超＿一。二半超者。梵衆天沒。或超＿二 一天＿一。乃至十三天沒。生＿二 
色究竟＿一。皆云＿二半超＿一。非＿二全超＿一故。三遍沒者。於＿二 十六天＿一。遍 
受＿レ生故。聖者必不＿レ生＿二大梵天處＿一。僻見處故。一道故。二 
樂定者。卽無＿二雜修＿一。能生＿二有頂＿一。樂定那含。雖＿レ生＿二無色＿一。經＿二 
色生＿一故。色界攝矣。九種不還。《割書：頌曰。行色界有九。謂三各分｜三業惑根有殊。故成三九別。》中。 
般三。一速般。二非速般。三經久般。生般三。一生般。二

【九十一頁下段】
有行般。三無行般。上流三。一全超。二半超。三遍没。七 
善士趣。《割書：頌曰。立七趣善｜士趣中上流無別》於＿二前九種不還＿一。不＿レ開＿二 上流＿一。經生 
聖者有＿レ 二。一欲界經生。《割書：不＿下往＿二餘界＿一｜生＿上。厭心强故。》二色界經生。《割書：可＿レ生＿二｜無色界＿一》
《割書：厭心｜劣故。》十八有學者。謂四向三果《割書：除＿二羅｜漢果＿一》爲＿レ 七。及隨信行。《割書：鈍｜根》 
隨法行。《割書：利｜根》信解。《割書：鈍｜根》見至。《割書：利｜根》家家《割書：從＿レ家｜至＿レ家。》一間。《割書：唯一生及一｜品。不還果。》
《割書：爲＿二間｜隔＿一故。》五種不還也。四阿羅漢果者。此云＿二應供＿一。亦是殺賊。 
不生之義。能斷＿二有頂第九品惑＿一。所作已辨。不＿レ受＿二後生＿一。 
無學聖者。有＿二 九種差別＿一。九無學者。一退法者。遇＿二退緣＿一退＿二 
所得＿一也。二思法。懼＿二退失＿一恆思＿二自害＿一也。三護法者。於＿二所 
得法＿一。能自防護也。四安住法者。無＿二勝退緣＿一不＿レ退。無＿二勝 
加行＿一不＿レ進也。五堪達法者。性堪＿二練根＿一。速達＿二不動＿一也。六 
不動法者。不＿下爲＿二煩惱＿一。所＿中退動＿上故也。已上六種。羅漢學 
根凡同也。於＿二此六種性＿一。前五是退位。摠名＿二時解脫＿一。後 
一不退。名＿二不時解脫＿一。七不退法者。非＿二練根得＿一。名爲＿二不 
退＿一。練根所得。名爲＿二不動＿一也。八慧解脫者。依＿二慧力＿一離＿二煩 
惱障＿一也。九俱解脫者。兼得＿二滅定＿一。離＿二解脫障＿一。此二卽是 
時解脫。不時解脫攝也。已上二十七賢聖《割書：十八有學。｜九無学。》　問。
