【右頁上段】
沖縄
　　固有信仰のおとろえ

　　　　　　　　　　　　　　　仲原善忠

　　　　　　　はじめに…………………………………149
　　　　　一　固有信仰と祖先崇敬……………………150
　　　　　二　固有信仰圧迫政策………………………153
　　　　　三　祖先崇敬と墓……………………………155
　　　　　四　固有信仰の現状…………………………157


　　　　はじめに

　固有信仰の要素として残存していたお嶽、火の神、ノロ
(神女)などが、今次の戦争で大打撃をうけ、琉球四群島
中の沖縄群島では消滅の寸前にあるといってよい。
　この信仰が、のちに述べるように、全群島の人のもので
あったのは、一三―四世紀までで、文化の発達につれて、
しだいに力を失い、儒教倫理を中心思想とする祖先崇敬が、


【右頁下段】
勢力をもって来て、両者は徐々に入れ替ったのである。
　固有信仰は、古代信仰で、祖先崇敬が、中世信仰であっ
たといってもさしつかえない、と考えられる。
　前者は、農業を主産業とする集落の共同祭祀を紐帯とし
ており、その司祭者は女性であった。崇敬の対象は、集落
の守護神で、お嶽に天降る神、太陽＝火の神が、中心であ
った。
　後者は封建社会のささえとなる儒教、とくに孝□を中心
とした□□で、男性優位の高文化社会の産物である。祭祀
の形式は仏教に則（のっと）るが、中味は祖先祭で、一五世紀の末か
ら、しだいに□□を□がれた封建的の社会秩序の背骨とな
った。
　琉球の四群島(奄美、沖縄、宮古、八重山)は六〇余の島々
から成っている。それらの島々は、それぞれの□性を持つ
とともに、文化段階も違っている。したがって、文化の中
心地では、すでに近代化しているのに、ある地方は中世的、
ある島はまだ古代的習俗が残存しているところがあっても
不思議ではない。
　琉球の中世信仰は、仏教、儒教の伝来によって徐々に成
長し、初めは固有信仰を許容する寛容性をもっていたが、


149
