150


【右頁上段】
一七世紀になると、□然態度を改め、これを迷信と決定、
圧力を加えた。このことはあとでまた触れる。


　　　　一　固有信仰と祖先崇敬

　さて、琉球の宗教について、はじめて解説を加えたのは、
袋中の『琉球神道記』であろう。明治以後に、近代的解説
を試みたのは折口信夫氏の『琉球の宗教』および『続琉球
神記』であろう。もっとも、その前に、伊波普猷氏の『古
琉球の政有信仰治』があり、その中に、神女の制度の説明がある。
折口氏は、固につき全面的の解説を試みているが、
目標は古代□□にあるらしい。
　これら先人の影響のためか、琉球の民間信仰といえば、
現在生きているものには着目せず、すでに残存物にすぎな
いものを、生命のあるもののごとく思いこみ、あるいは島
嶼、僻地にある断片を一般化して記述し、世人の注目を引
く傾きがあるように感じられる。
　折口氏は、しかし、祖先崇敬のことを見のがしてはいな
い。
　　祖先崇拝の形の整ふ原因は暗面から見れば、死霊恐怖
　　であり、明るい面から見れば、巫女教に伴ふ自然の形


【右頁下段】
　　で、巫女をはらました神並びに、巫女に神性を考へる
　　所に始まるのである。……琉球の宗教思想に大勢力の
　　ある祖先崇拝も、琉球神道の根源とは見られないので
　　ある。【(１)】
　　祖先崇拝の盛んな事、其を以て、国粋第一と誇つてゐ
　　る内地の人々も及ばぬ程である。旧八月から九月にか
　　けて、一戸から一人づゝ、一門中一かたまりになつて、
　　遠い祖先の墓や、一族に由縁ある土地、根所、其外の
　　名所、故跡を巡拝して廻る神拝みといふことをする。
　　単にこれだけで、醇化せられた祖先崇拝と言ふ事は出
　　来ない。常にその背後には、墓に対する恐怖と死霊に
　　対する諂び仕への心持ちが見える。【(２)】
　折口氏は、祖先崇拝をもって、巫女教(神女)に伴ふ自
然の形で巫女をはらました神並びに巫女に神性を考へる所
に始まる」と説いているが、不可解の点がある。
　古い時代の神はすべて女性として表現されている。また
巫女(神女)はいっさい、祖先の祭礼には関与しない。死は
神女らには穢（けが）れで、禁忌であった、と見られる。女神が神
女をはらますということはどういうことか。その点も不明
瞭である。


【左頁下段】
　男性優位の時代になって、初めて男性の神が出現する。
オモロに現われる男性の神は(巻一一ノ七二)、たった一人で
ある。他の神は不可視のもので、神女についた場合、その
女が「神ニナル」が、この男神は遠方から来た神で鈴をつ
けた刀を佩（お）び、威風堂々たる神である。□のような超人的
な人間と解すべきかと思われる(拙著『おもろ新釈』Ｐ□□□)。一
八世紀初めに編集された『琉球国由来記』によれば、宮古、
八重山に多くの男性の神がおり、また神の子を生んだ□話
が出てくる。
　古代に関するかぎり、折口説は首肯しがたく、ただその
結論「祖先崇拝も琉球神道(固有信仰)の根源とは見られな
い」というのは正しい。固有信仰は、古代のもので、祖先
崇拝は中世のものだからである。中世のものが古代のもの
の根源とはなりえないはずだ。
　「旧八月から九月にかけて、一戸から一人づゝ、一門中
一かたまりになつて、遠い祖先の墓」など拝みまわる神拝
みというのがある。
　門中のことについては、別項(親族集団の項)を参照され
たいが、死霊恐怖は、祖先崇拝の根本の動機ではないと考
えられる。かりに、折口説のようなら、無知で迷信深い農


【左頁上段・写真の説明】
納骨式　首里市外　　　　　　川平□□撮影
東京で死去した某氏の□□を□□の墓に納めた□□□□。墓に対する恐怖とか死
霊に対するこびへつらいよりも、□□と□□□の方が強いのではあるまいか。


沖縄　固有信仰のおとろえ

151
