154


【右頁上段】
球のノロを統轄（とうかつ）させた。ノロ以上の神女は、国王から御印
判とよぶ辞令をもらい、知行所、俸米または嶽田をもらい、
官女的性格をおびた。聞え大君は、知念／間切（まぎり）の総地頭(知
行高二百石)となる例であった。政庁の政務的□□は男性の
領分であるが、神祭り、祈り祓いは、依然として彼女らに
よってとり行われたわけである。二代までの聞え大君は独
身で、その位も王の次であったが、三代目は王妃が兼任し、
その後は独身者は一人もいなかった。信仰の純粋性は、最
高の神女からくずれて、形骸化してきたのである。
　一七世紀はじめの、島津侵入は、固有信仰に打撃をあた
えた。島津軍を退けるため、祈祷・調伏を行なったにかか
わらず、何の効果もなかった。島津は一五ヵ条の政治□領
を手交し、その中に「女房衆に知行やるまじきこと」とう
たい、この官女制度を否認した。それまで、聞え大君のほ
かにも、首里大君、オオリヤヘ、サスガサ、その他種々の
名の神女が、王族の中から任命されていた。彼女らは、特
別の□責があるわけではなく、俸禄を□するためのもので
あった。いわゆる三十三君の多くは、この□の者であった
が、しだいに整理され、尚豊王(一六二一―四〇)以後、こ
れらの神女はほとんど姿を消した。しかし、聞え大君と司（つかさ）


【右頁下段】
雲上（くもい）按司という王□内に常住する神女だけは最後まで残っ
た。
　固有信仰を迷信とよび、公然と圧迫の態度をとったのは、
尚質尚貞王の摂政(一六六六―七五)羽地朝秀(唐名、向象賢)
であった。「当春、久高島之祭礼(の)事に付、国司被＿レ参
筈に而候故、愚意了簡之所＿レ及申入候」と、次の意味を国王
に申し入れた(国司は国王のこと。島津の命で、国司とよんでい
たが、あとで王号に覆す)。
　「久高祭礼の趣旨をきくに、聖賢の儀式でもない。薩摩
人が聞いたら、女性、巫女の参会で、かえって物笑いにし
かならない、と考えられる」云々。【(５)】
　右の提言が採用されて、国王および聞え大君の久高島参
拝は、この年(一六七三)から廃止された。この事件は、聖
賢之道すなわち儒教主義の勝利を意味する。羽地は摂政就
任の翌年(一六六七)聞え大君の位を王妃の次におとし、改
革の第一歩をふみ出したが、かれの在職一〇年は、王宮の
奥に巣食う迷信との闘争で終始した。このたたかいは、一
面から見れば、古代と中世との闘争で、古代を背負う女性
群と、中世意識にめざめた男性政治担当者との□□であっ
た。換言すれば、固有信仰と儒教道徳との争いであった。


【左頁上段】
　羽地についで名高い政治家蔡温も、固有信仰の圧迫に力
を用いた。羽地は、薩摩仕込みで、日本的教養を身につけ
た人であったが、蔡温は福州に学び、儒教主義をいっそう
□明にした人であった。かれは、国民教科書ともいうべき
教条を作り(一七三三)孝道をもって道徳の基本をさだめ、
前代に発生した「時（とき）」「ユタ」の類を禁じた。時は、吉日を
選ぶ職能者である。固有信仰では、吉日は、吉時を選ぶこと
が、成功の条件で、あらゆる儀礼、行事はこれに□約され
た。ユタは、幽界のことを説いて、治病、除災のマジナイ
を行う者で、時よりもさらに悪質の者であった。


　　　　三　祖先崇敬と墓

　古代には、これらの者は、神のわざを行う超俗的なもの
と信じられていたと見られる。しかるに羽地・蔡温らを頂
点とする儒教的教養を身につけた者から見れば、かれらは
無学文盲の輩（やから）で、そのいうところは「聖賢の道」にもとる
邪道で、かれらの言を信じることは迷信とされた。このよ
うな趨勢は、中央から地方に拡がり、固有信仰はしだいに
形骸化し、農耕儀礼と結びついたものだけが、残存するよ
うになった。


【左頁下段】
　島津侵入により、封鎖的、孤立的の障壁が取り去られ、
先覚者の自己反省となり、政治・教育の面における一連の
改革となったわけである。結果的に見れば、一七―八世紀
に至り、神治から徳治にかわった、との奥野氏の見解は尊
重さるべきであろう(奥野彦六郎『沖縄人事法制史』)。羽地と
蔡温は徳治の推進者と見られる。
　祖先崇拝は、男系優位がはじまる一三世紀ごろからであ
ろう。このころから仏教・儒教・□教が浸透したことは前
にふれた。固有信仰では、死をけがれと見たためか、オモ
ロには、死と墓に関するものは絶無である。石造の墓で現
存するものは、一三世紀以降のもので、□形の石棺の側面
には、仏像の彫刻があり、一五世紀に建てられた王家の墓
はすぐれた石造建築として名高い。奥野氏は、仕置のなか
に、正月、国王の祖先の□□参拝の規定があるのに着目、
「この頃から一国祖先の祭を重厚にしたことがわかる」と
説いている(前掲書)が、正しい見解と思う。近世の沖縄の
墓は、石造、漆喰（しっくい）ぬりの豪華なものが多く、特殊な景観に
数えられていた。一四―五世紀ごろは上層階級に限られて
いたこのような墓が、しだいに中□階級にも及び、同族の
寄り合いで巨大な墓を作り、祭祀も同族中心となってきた


沖縄　固有信仰のおとろえ

155
