嘉永七年（1854年）寅年十一月四日四つ時より　伊豆下田新版　静脩堂蔵

《題：信越大地震の場所》

【信濃国の郡】
信州一ノ宮　諏訪大明神
水内郡　佐久郡　高井郡　安曇郡　埴科郡　小県郡　更科郡　伊奈郡　筑摩郡　諏訪郡

【伊豆国下田の被害】
大津波によって大地震が起こり、家数三千三百軒のうち三十五軒のみ残り、その他は大いに損じ、また船頭も多数損じ、老人や男女の数知れずが死に、千代に聞いたことのない次第である。

【信越地方の代官・大名】
信越御代官：石原清左衛門、高木清左衛門、川上金之助

松代十万石：真田信濃守　松本六万石：松平丹波守　上田五万三千石：松平伊賀守
高遠三万三千石：内藤駿河守　高島三万石：諏訪因幡守　飯山二万石：本多豊後守
飯田一万七千石：堀兵庫頭　小諸一万五千石：牧野遠江守　岩村田一万五千石：内藤豊後守
須坂一万五千二石：堀長門守

【本文】
そもそも天地の異常な変動は陰陽が混じって、天にあれば雷雨となり、地にあれば地震となる。ああ、神仏の加護もこれを鎮めることは困難である。そもそも信州は日本第一の高地の国で、郡数は十郡、石高五十五万七千三百石に及ぶ上国であり、山川が多く人は質素で名産が多く、五穀豊穣の地である。

しかしながら、どのような時節であったのか、嘉永七年、古今未曾有の大地震によって山川が変じ、寺社や人家を潰し、人馬の死亡が多く、火災や水害に苦しむこと、村里の凶変をつぶさにここに記し、また上（幕府）の仁恵による良民救助の国恩を後代に知らしめるために示すものである。

十一月二十四日夜四つ時（午前2時頃）、俄かに山鳴りと振動があり、善光寺辺が殊に強く、それは地震というより早く大山が崩れ落ち、水があふれ、地中が鳴動し、五寸一尺、また五尺一丈と大地が裂けて黒赤の泥が吹き出し、火炎のようなものが燃え上がった。

方丈、客殿、庫裏、宝蔵、寺中十八の町の人々、西門町、東門町、岩石、桜小路、権堂町がことごとく揺り潰され、旅籠屋藤屋平左衛門、同平五郎両家に宿泊の男女約七百二十余人、その他旅籠屋宿泊の老若男女約千八百余人、地元の者約千七十余人、権堂町遊女百八十四人が皆即死した。

その夜御堂に籠もって居た者や、一生懸命仏号を唱えて御堂へ駆け入った者は、その夜の大難を逃れることができた。これはまったく三国伝来の阿弥陀如来の尊像の利益が広大なことを世の人の知るところである。

【地域別被害状況】
善光寺周辺では、御代官御支配の分で、潰れ家五千三百九十軒、半潰れ二千二百軒余り、死人約二千七百人、怪我人九千人、馬百七十三匹、牛二匹、大地に埋もれた家数二十軒程、寺社四十六ヶ所、郷蔵二十二ヶ所が被害を受けた。

水内郡では飯山城下が特に激しく、男女の死亡は四百三十人、その外在方も多数。丹波川流域の村々は一斉に押し流され行方不明となった。

更科郡では稲荷山にて潰れた家々は二十八日には大水によって押し流された。岩倉山という高山（高さ十八、九丈）が鳴動して崩れ、丹波川の上流を堰き止めて大洪水を起こし、人馬の死亡数知れず。

安曇郡では新町という所の三百八十軒がことごとく潰れ、そのまま出火して焼失。その後大水が二丈ほど高くなり、多くの村が大破に及んだ。

小県郡では上田城下で山鳴りと振動があり、地中が鳴動したが、大地の裂けるほどのことはなかった。しかし家々は潰れ、怪我人が多く、約百四十ヶ村ほどが被害を受けた。

筑摩郡では八幡村辺が至って強く、度々揺り返し、松本城下辺百二、三ヶ村が強く揺れた。

佐久郡では小諸城下西の方、浅間山より信州口で度々強く揺れ、川沿いの方が至って激しかった。

諏訪郡では高島城下で大水はそれほど高くなく、この辺は少々強く揺れた程度。

埴科郡では松代城下近辺で二十四日より揺れ始め、二十九日朝、晦日夕方まで三度強く震え、大石を押し出し山々が崩れた。

高井郡では須坂城下、中島、川沿いの村々で家を壊すこと少なからず。

この度の信越二ヶ国の大地震は実に稀代の珍事で、古来地震も数度あったといえども、大地が裂け泥砂を吹き出し、山々と人馬の死亡に及ぶのは前代未聞の凶変である。

四月十三日夕七時、俄かに山谷が鳴動し、水が押し抜けて川中島一帯が水に浸かり、松代城下辺まで水が満ちて川沿いの村々を押し流した。約三百余ヶ村を流し、男女死亡者総計二万余人、怪我人その数知れず、馬五百七十二匹、牛二十二匹が死んだ。

このような災害に対し、御代官様、御地頭様は慈母が子を憐れむように御救いの手当を厚く、御仁政の御救いをなされ、太平の御恵みありがたいことを、諸人が国恩を忘れないために一紙に記すものである。