【右丁　白紙】

【左丁】
【黒点を句点とみなし「。」にする】
　　　　《割書：飲食（いんしよく）｜効毒（かうどく）》無（む）　病（びやう）　延（ゑん）　命（めい）　記（き）
夫（それ）万物（ばんもつ）初事（はじまること）《振り仮名：不＿レ拘＿二大小長短＿一｜だいせうてうたんにかゝはらず》。《振り仮名：為＿二何事＿一｜なにごとたりとも》。《振り仮名：従＿二聊処＿一生｜いさゝかのところよりせうじ》【注】。《振り仮名：発＿レ応＿二其程々＿一｜そのほど〳〵におうじてはつ》
《振り仮名：者也｜するものなり》。既日本（すでににつほんにも）《振り仮名：起＿二大極＿一而以＿二 天地＿一成＿レ 三矣｜たいきよくおこりしかうしててんちをもつてみつとなる》。《振り仮名：交＿二陰陽＿一定＿レ 五｜いんやうまじはりいつをさだむ》。自然道（しぜんのどう）
理（り）《振り仮名：発＿レ 七｜なゝつはつす》。後（ごして）生心利前（せうしんのりまへ）《振り仮名：元＿レ 九｜こゝのつをげんず》。《振り仮名：掛＿二 甲乙＿一作＿二 十一＿一｜かうおつをかけぢういちをさくす》。《振り仮名：兼＿二多少＿一出-来＿二 十三＿一｜たせうをかねぢうさんしゆつたいす》。
《振り仮名：貴賤吟＿二 十五＿一 ｜きせんぢうごをぎんず》。《振り仮名：上下備＿二 十七＿一｜ぜうげぢうしちをそのふ》。《振り仮名：長短顕＿二 十九＿一｜てうたんのぢうくあらはる》。《振り仮名：虚実分＿二廿一＿一｜きよじつのにぢういちをわかち》。《振り仮名：動変観＿二廿｜どうへんのにぢうさんを》
《振り仮名：三＿一｜みる》。《振り仮名：強弱考＿二 廿五＿一｜かうじやくのにぢうごをかんがふ》。《振り仮名：幸難祈＿二 廿七＿一｜かうなんのにぢうしちをいのる》。《振り仮名：有無覚＿二 廿九＿一｜うむのにぢうくをおぼゆ》。《振り仮名：以＿レ始＿二死後＿一為＿二 三十一＿一｜しごはじまるをもつてさんぢういちとす》。
則初中晩化一日晦日（すなはちしよちうばんくはついたちつごもり）。三十日朔日（みそかついたち）。地水火風（ちすいくはふう）。神儒仏道（しんじゆぶつ▢い）。蓋仁（けだしじん）
義礼智信（ぎれいちしん）。木火土金水（もくくはどごんすい）。豈（あに）。《振り仮名：不＿レ離＿二 五行＿一乎｜ごぎやうをはなれざらんや》。既天竺人初（すてにてんじくひとのはじまり）。薄伽梵（ばくがぼん）。
毘盧遮那仏（びるしやなぶつ）。唐土人初（もろこしひとのはじまり）。盤古氏（ばんこし）。伏義（ふつぎ）。日本人初（につほんひとのはじまり）。国常立尊（くにとこたちのみこと）。天（てん）
神七代地神五代（じんしちだいぢじんごだい）。《振り仮名：孰雖＿二其初歳暦長＿一｜いづれもそのねんれきながしといへども》。《振り仮名：至＿二末々＿一 人民不＿レ穏｜すへ〴〵まではにんみんおだやかならず》。《振り仮名：主＿二混｜こんざつを》
《振り仮名：雑＿一｜つかさどる》。《振り仮名：依＿レ之｜これによつて》天照皇太神大法定給（てんせうくわうだいじんたいほうをさだめたまふ）。其後人皇始（そののちにんわうはじまり）。神武天皇定法（じんむてんわうでうほう）

【注　一点の位置の誤】
