御座候。不然（しからず）ば。肝心（かんじん）の事（こと）は外（ほか）に成（なり）。当時（とうじ）入用（いりやう）無事（なきこと）兼（かね）候はゞ。
便利（べんり）不宜（よろしからず）。向（むかひ）の大川（だいが）より。眼前（がんぜん）小川（こがは）の渡（わた）りに勘弁（かんべん）有度（ありたき）事（こと）也。
若（もし）又（また）一大事（いちだいじ）の儀（ぎ）抔（など）は。封書（ふうしよ）にいたし。予（よ）が名前（なまえ）記（しる）され候はゞ
取次（とりつぎ）開封（かいふう）不致（いたさず）。決（けつし）て。他見（たけん）無御座（ござなく）候。扨（さて）又（また）渡世者（とせいしや）の考方（かんがへかた）は
諸人（しよにん）を誉（ほむ）る。是（これ）に泥（なづみ）み【衍】寄依（きゑ）す。其通（そのとをり）行（ゆけ）ば宜敷（よろしき）が。不行（ゆかざる）ときは。
下女（げぢよ）に夫（おつと）を取（とら）るゝに等（ひと）し。殊（こと）に相性（あひしやう）抔（など）悪敷（あしき）迚（とて）。縁（ゑん）を切（き）らし。家（いへ）
悪敷（あしき）迚（とて）。変宅（へんたく）抔（など）致（いた）させ。或（あるひ）は田宅（でんたく）売払（うりはら）ひ。土蔵（どざう）抔（など）取去（とりさり）。
其外（そのほか）家内（かない）大（おゝき）に騒（さはが）す族（やから）もあり。全（まつたく）智（ち）の薄（うす）き故（ゆへ）也。左様（さやう）に
不致（いたさず）とも。神仏（しんぶつの）祟（たゝ）りは祈（いの）り詫（わび）。障（さはり）は追払（おひはらふ）事（こと）を念（ねん）ず。微運（びうん）
は是（これ）を補（おぎな）ひ。七／難（なん）。八／苦（く）。其外（そのほか）何事（なにごと）に不限（かぎらず）。夫々（それ〳〵）の軽重（けいぢう）と。身（しん）
上（しやう）に応（わう）じ。御祈祷（ごきとう）致（いたし）候はゞ。奇妙（きめう）に利生（りしやう）有（ある）もの也。若（もし）又（また）


利益（りゆく）無（なき）は。祭主（さいしゆ）不妙徳（ふめうとく）故（ゆへ）外方（ほかかた）にて頼（たのま）るゝ事（こと）吉（よし）。併（しかし）綱目（こうもく）に曰（いわ）ク（く）。
命（めい）は食（しよく）に有（あり）￣ト云（いへ）り。然（しかれば）は【衍】祭主（さいしゆ）の妙徳（めうとく）と。本人（ほんにん）の信心（しんじん）と。食物（しよくもつ）と。三ツ
合（あは）ざれば極難（ごくなん）は遁難（のがれがた）きと見（み）へたりに延命（ゑんめい）も食（しよく）。健弱（けんじやく）も食（しよく）。
発病（はつびやう）も食（しよく）。重病（じうびやう）も食（しよく）。諸薬（しよやく）効（こう）有無（あるなし）も食（しよく）。絶命（ぜつめい）も食（しよく）。又（また）
貧冨（ひんぷく）も食（しよく）。左（さ）候はゝ食物（しよくもつ）の善悪（よしあし）掛引（かけひき）が第一也（だいいちなり）。時（とき）に其（その）食物（しよくもつ）の
諸書（しよしよ）貯（たくは）へ有人（あるひと）は集（あつ）め読（よむ）といへ共（とも）貧人（まづしきひと）は如何（いかゞ）せん。甚（はなは）だ歎敷（なげかはしき）事（こと）也。
爰（こゝ）を以（もつ）て見安（みやす）き様（よう）。いろは分（わけ）にいたし施本（せほん）とす。諸人（しよにん）病家（びやうか）抔（など）へ
借（かし）候はゝ。是（これ）に過（すぎ）たる陰徳（いんとく）は無御座（こざなく）候。扨（さて）又（また）食物（しよくもつ）其品々（そのしな〴〵）多（おゝ）しと
いへども一方（いつぽう）に宜（よろ）しきと一方（いつほう）に悪敷（あしく）。又（また）諸薬（しよやく）に差支（さしつかへ）有（あり）。其外（そのほか）覚違（おぼへちがひ）
唱違（となへちがひ）にて誤（あやまり）有（あり）。却（かへつ）て混雑（こんざつ）に及（およ）ぶ。故（かるがゆへ）に常人（つねびと）は申（もふす）に不及（およばず）病人（びやうにん）にても妨（さまたげ）
障（さはり）と不成（ならず）。只（たゞ）人（ひと）の介（たすけ）と成（なる）而巳（のみ）を出（いだ）す。乍去（さりながら）浪花（なには）の芦（あし）も伊勢（いせ）
