【十四頁上段】
　三等說＿一。可＿一見〇二合譬。 
般若敎興亦復如＿レ是。具＿二多因緣＿一故。　　此依＿レ論合。論第 
　一初以＿二 二十二復次＿一。明＿二般若敎興＿一可＿レ尋。〇二依＿レ論立＿二
　十意＿一。於＿レ 中有＿レ 二。一正叙＿二 十意＿一。二結釋。今乃初也 
一欲＿レ破＿二外道諸邪見＿一故。二欲＿下廻＿二 二乗＿一令＿レ入＿二大乘＿一故。三 
令＿二小菩薩不＿一＿レ迷＿レ空故。四令＿下悟＿二 二諦中道＿一生＿中正見＿上故。五 
歎＿二佛勝德＿一生＿二淨信＿一故。六欲＿レ令＿レ發＿二大菩提心＿一故。七令＿レ 
修＿二菩薩深廣行＿一故。八令＿レ斷＿二 一切諸重障＿一故。九令＿レ得＿二菩 
提涅槃果＿一故。十流＿二至後代＿一益＿二衆生＿一故。 
　論復次釋中。粗有＿二此意＿一。餘意乃取＿二論處處文旨＿一。以備＿二 
　敎興＿一。顯正記云。然此十意不＿レ離＿二 人法。解行。因果。悲 
　智。自行化他＿一。前三是人。餘皆是法。又四五屬＿レ解。六￣ヨリ 
　至＿二 第八＿一屬＿レ行。又前八是因。第九是果。前九是智。後一 
　是悲。又四￣ヨリ至＿レ 九是自行。餘皆化他。寂曰。此釋精緻 
　可＿レ用。但被云＿二餘經典俱須＿一＿レ具者。甚通漫也。今此十意
　別述＿二般若敎興＿一。雖＿レ非＿レ無＿下通＿二餘典＿一意＿上。不＿レ可＿三漫言＿二俱 
　具＿一也。言＿下破＿二外道＿一等＿上者。般若中破＿二外計＿一之說多矣。

【十四頁下段】
　如＿二大論第八。第十二。第十八。第廿五。第七十等說＿一。 
　言＿レ廻＿二 二乘＿一者。謂般若部經說隨＿二轉二乘道＿一。或以＿レ大 
　貶＿レ小。竝是引＿二 二乘＿一。令＿レ廻＿二向於大乘＿一之意趣耳。是亦 
　如＿二論處處明＿一。可＿レ尋。言＿二小菩薩＿一者。即指＿二 十信三賢菩 
　薩＿一。十信菩薩解行未＿レ立。迷謬可＿レ知。於＿二 三賢中＿一 十作修＿レ 
　空。十行修＿レ假。十向修＿レ 中。此位未＿レ得＿二 中道妙慧＿一。故云＿レ
　迷＿レ空。般若能開＿二化地前菩薩＿一。令＿レ入＿二 地位＿一故。四中二 
　諦中道如＿二 上已明＿一。五中云云。論第一明＿二敎興＿一 中。顯＿二佛 
　勝德＿一之復次。釋數多可＿レ見。六中云云。一部始終在＿レ使＿二 
　人發＿二大菩提心＿一。故結會多云＿下無量阿僧祇衆生發＿二菩 
　提心＿一等＿上。可＿レ見。七中云云。般若中廣說＿二小菩薩行。大菩 
　薩行。未得忍。已得忍。鞞跋致。阿鞞跋致等＿一。深廣行相 
　可＿レ知。八九可＿レ知。十中云云。大論一云。如＿三佛告＿二阿難＿一。 
　我般涅槃後。此般若波羅蜜當＿下至＿二南方＿一。從＿二南方＿一至＿中西 
　方＿上。後五百歲當＿レ至＿二北方＿一。是中多有＿二信＿レ法善男子善女 
　人種種華香。瓔珞。幢幡。妓樂。燈明。珍寶以＿二財物＿一供養。 
　若自書。若敎＿レ 人書￣シム 。若讀誦聽說正憶念修行。以＿レ法

【十五頁上段】
　供養。是人以＿二是因緣＿一故。受＿二種種世間樂＿一。末後世時。得＿二 
　三乘＿一入＿二無餘涅槃＿一。如＿レ是等觀＿二諸品中因緣事＿一。故說＿二般 
　若波羅蜜經＿一《割書：文》。此文奇矣。可＿レ知。夫般若以＿レ破＿レ著爲＿レ 
　先。執著已除￣ハ因行須＿レ立。因行已成￣レハ大果應＿レ證。自行 
　已滿￣レハ起＿レ敎化＿レ他。般若敎興大要如＿レ是。又論七十云 
　云〇二結釋。 
略說此十具收＿二彼意＿一。令＿レ知＿二敎興＿一耳。　　今此十意雖＿下與＿二 
　論說＿一頗有＿中異同＿上。大旨據＿レ彼故云＿二收彼＿一。互有＿二出沒＿一應 ＿下
　須於＿二論廣文＿一而會取＿上焉。〇二明＿二藏攝＿一 中。分爲＿二 二段＿一。 
　初明＿二藏攝＿一者。二明＿二敎攝＿一。今乃初也。 
第二藏攝者。謂三藏之中契經藏攝。二藏之內菩薩藏收。
　三藏二藏之義。具如＿二大乘義章第一。法苑藏章及與探 
　玄記第一。起信論疏等明＿一。此略￣シテ不＿レ辨。〇二敎攝。 
權實敎中實敎所攝。 　　權實二敎義不＿二 一準＿一。今家約＿二 五 
　敎＿一以判＿二華嚴別敎一乘＿一。則前四爲＿レ權。唯圓爲＿レ實。若 
　約＿二同敎門＿一。則以＿二 一切空敎＿一爲＿レ權。以＿二 一切如來藏敎＿一爲＿レ 
　實。今乃約＿二後義＿一。綜＿二此經始終＿一。判爲＿二實敎＿一。問。今家於＿二

【十五頁下段】
　探玄記。五敎章等＿一。率以＿二始敎＿一判＿二釋般若＿一。今言＿二實敎＿一。 
　豈非＿二鉾楯＿一耶。答。今家判＿二般若＿一。不＿二必一概＿一。凡般若有＿二 
　始門終門＿一。始門則隨＿二轉小敎＿一。以＿二遣蕩＿一爲＿レ旨。未＿三顯了 
　明＿二如來藏綠起＿一。或建＿二立五姓＿一。未＿レ許＿二 一性成佛＿一等。於＿二 
　此義門＿一判爲＿二始敎＿一。終門則說＿二 二諦中道＿一。說＿二如來藏一 
　性成佛等＿一。於＿二此義門＿一判爲＿二終敎＿一。如＿三 五十要問答云＿二般 
　若是三乘終敎＿一。或處引＿二那伽師利分＿一。以證＿二頓敎＿一。若據＿二 
　一切法趣色等及甚深理趣＿一。則不＿レ可＿レ不＿レ具＿二圓旨＿一也。安 
　得＿下局＿二執一義＿一而定＿中般若是始敎＿上乎。今師判＿二華嚴＿一。則約＿二 
　就五敎＿一權實對辨。如＿二起信等疏＿一。唯明＿二 四宗＿一以判＿二權實＿一。 
　不＿レ言＿二圓敎＿一判＿二￣スルトキハ此經＿一焉。則唯言＿二實敎所攝＿一。不＿レ顯＿二 
　實是何敎＿一。解＿二￣スルトキハ梵網＿一焉。判以＿二化制＿一。不＿レ言＿二 五敎＿一。是 
　達悟之明判也。可＿レ尚矣。章安有＿レ云。諸法實相清淨湛 
　然。尚無＿二 一相＿一。何況有＿レ 二。無＿レ言無＿レ示。言＿レ之者失＿レ理。 
　示＿レ之者乖＿レ宗。以＿二此分別思量之心＿一。何能契＿二會寂滅之 
　法＿一。如＿二 三時四時五時半滿四宗六宗等義＿一。皆名＿二法師＿一。 
　探＿二採經意＿一而制＿二立名目＿一。判＿二釋義門＿一。欲＿二言當＿一＿レ理。皆非＿二
