【三十頁上段】
經。無無明亦無無明盡乃至無老死亦無老死盡。疏。第二 
緣起逆順門也。無無明者。順觀＿二無明流轉門＿一。以＿二眞空＿一故。 
云＿二無無明＿一也。亦無無明盡者。逆觀＿二無明還滅門＿一。以＿二眞 
空＿一故。無＿レ可＿レ盡也。此擧＿二初後二支＿一。中間十支皆應＿レ准＿レ此。 
故云＿二乃至＿一。末後一支謂＿二老死＿一。亦流轉￣ト還滅￣ト皆空無。故 
云＿二乃至＿一。　十二緣起。經論廣說。如＿二增一阿含四十五。 
　雜阿含第十二。大集經第一。第二。第四。涅槃經廿七。卅 
　四。智論第五。第四十四。唯識論第八。俱舍世品。大乘 
　義章第四《割書：廿五》等明＿一。順逆觀＿二緣起＿一者。如＿二對法第四。地 
　論第八等辨＿一。眞空寂絕中。無＿レ有＿二流轉還滅之可＿一＿レ得。故 
　竝言＿レ無也。是辟支迦羅所觀之境也。〇三染淨因果門。 
經。無苦集滅道。疏。第三染淨因果門也。苦集是世間因果。 
謂苦是生死報。先擧令＿レ厭。集是彼因。謂煩惱業厭＿レ苦 
斷￣スルハ＿レ集。先＿レ果後＿レ因故也。滅道￣ハ出世間因果。滅是涅槃 
果。先擧令＿二其忻＿一。道是彼因。謂八正道。修＿二之於後＿一。如＿レ是四 
諦皆空無也。　四諦義廣矣。如＿二增一阿含第十九。中阿含 
　第七。婆沙七十八。俱舍第二十三。瑜伽九十五。顯揚

【三十頁下段】
　第十九。雜集論第六。第八等廣明＿一。可＿レ尋。眞空無相中 
　苦等差別。亦不可得故。云＿二皆無＿一也。此即聲聞所觀之 
　境也〇四境智能所門。 
經。無智亦無得。疏。第四境智能所門也。非＿三但空中無＿二前 
諸法＿一。彼知＿レ空之智。亦不可得故云＿二無智＿一也。即此所＿レ知空 
理。亦不可得。故云＿二無得＿一也。 　已上明＿二所離＿一竟。問。從 
　上有＿二 二乘所觀境＿一。菩薩所緣境。將＿レ在＿二何處＿一耶。答。初 
　說＿二 六不＿一。是即菩薩正智境。蘊處界已下菩薩五善巧。 
　於＿二此五法＿一。不＿レ離＿二空慧＿一。出假利生是名＿二菩薩秘密善巧＿一。 
　然則此經所說總是菩薩道也。二乘道者。即菩薩般 
　若之一分耳。所謂十八本二皆從＿二般若＿一生者。旨在＿二於 
　此＿一矣。秘鍵分文。人法總通分中。分＿二因行證入時＿一。分別 
　諸乘分中。判＿二建絕相二＿一。一爲＿二 五尊三摩地＿一等。其旨極 
　深矣。雖＿下與＿二今疏＿一而殊＿中其致＿上。不＿レ可＿レ不＿レ知矣。〇二問答 
　分別。於＿レ 中有＿レ 二。初問。後答。今乃初也。
問。前云＿二空即是色等＿一。明＿二色等不＿一＿レ亡。何以此文一切皆空。 
豈非＿二此空是滅＿レ色取＿一＿レ空耶。 　〇二答。三。今初正答。

【三十一頁上段】
答。前雖＿レ不＿レ礙＿レ存。而未＿二嘗不＿一＿レ盡。今此都亡未＿二曾不＿一＿レ立。 
　存亡互現不＿二相妨礙＿一。此依他起甚深緣起。譬如＿下夢中 
　見＿二山川林樹人畜家宅等＿一。而所見境界當體空無。雖＿二 
　體空無＿一所見恆有＿上。緣生諸法亦復如＿レ是。 一切衆生無始 
　時來由＿二 三種習氣力＿一。恆處＿二大夢＿一。二種生死幻相宛然。 
　衆生倒想執爲＿二實法＿一。不＿レ覺＿二能所取是夢事＿一。緣起鉤鎖 
　三道流變。若以＿レ智照則一切諸法唯一夢事。空色不 
　二。存泯無礙。是名＿二般若波羅蜜＿一〇二引證。 
故大品云。諸法無＿二所有＿一。如＿レ是有＿二此無＿一。　大品般若經 
　第三云。舍利弗白＿レ佛言。世尊諸法實相。云何有。佛言。 
　諸法無＿二所有＿一。如＿レ是有＿二如＿レ是無所有＿一。是事不＿レ名。名爲＿二 
　無明＿一云云。廣說可＿レ尋〇三會同。 
此就＿二無所有＿一。前據＿二如是有＿一也。又前就＿二相作門＿一。此據＿二相 
害門＿一。一法。二義。隨說無＿レ違。　五敎章中卷三性同異 
　義中。廣明＿二 三性同異＿一。解＿二釋緣起諸法空有無礙＿一。與＿レ今 
　同＿レ致。可＿レ尋〇四辨＿二所得＿一 中二。初分文。二解釋。今初。
第四辨＿二其所得＿一。於＿レ 中有＿レ 二。先牒＿レ前起＿レ後。後正明＿二所得＿一。

【三十一頁下段】
此初也。 　〇二解釋二。初牒＿レ前起＿レ後。二正明＿二所得＿一。初 
　中亦二。初正牒＿レ前起＿レ後。二引證。今乃初也。 
經。以無所得故。疏。以無所得故者。牒＿レ前起＿レ後也。以者用 
也。故者因也。亦所以也。由＿二前無所得爲＿一＿レ因。所以令＿三後 
有＿二所得＿一也。　一切諸法唯一實相。實相無相。於＿二諸法 
　中＿一毫有＿レ不＿レ空。非＿二眞實相＿一。非眞實相即生死法。豈可＿下 
　以＿二生死法＿一得＿中智斷果＿上乎。當＿レ知。空無極處。大果顯生。 
　故云＿下由＿二無所得爲＿一＿レ因令＿四後有＿三所得＿二也〇二引證。 
故大品云無所得故而得　一念品及淨佛國土品。如＿二 
　上已引＿一。又空不證品等。說＿二無所得故得＿一＿レ之。文頗多矣。 
　可＿レ見。大論第十八終廣說＿二無所得＿一。問曰。若無所得無 
　所行￣ナラハ行者何以求＿レ之。答曰。無所得有＿二 二種＿一。一者世 
　間欲￣スルニ＿レ有＿二所求＿一不＿レ如＿レ意。是無所得。二諸法實相中。 
　決定相不可得故。名＿二無所得＿一。非＿レ無＿レ有＿三福德智慧增＿二益 
　善根＿一。如＿二凡夫人＿一。分＿二別世間法＿一故有＿二所得＿一。諸善功德亦 
　如＿レ是。隨＿二世間心＿一故說＿二有所得＿一。諸佛心中則無＿二所得＿一云 
　云。此文明暢。明＿二空無所得＿一之龜鑑也。凡三乘賢聖所
