一高四百六拾七石三升七合　　　《場所：添野村》
一高弐百三拾石弐斗九升三合　　《場所：石塚村》
一高弐百三拾五石五斗七升六合　《場所：東坂村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：植田村》｜《場所：根小屋新田》》《割書：弐ヶ村》
一高九百九拾九石八斗六升七合　《場所：植田村》
一高八拾五石三升六合　　　　　《場所：塩田村》
一高五百拾九石三斗壱升三合　　《場所：佐糠村》
一高三百九拾九石弐斗五合弐勺　《場所：岩間村》
一高弐百七拾三石八斗六升六合　《場所：小浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは添野村は添埜村で２か所ある。角川日本地名大辞典の福島県いわき市の添野村(近世)に『「旧高旧領」455石余。』とあり、データベースの棚倉藩領分と泉藩領分をまとめて書いてある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石塚村の高は２３２．５１３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東坂村の高は２１３．１９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは植田村の高は９８６．７８４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塩田村の高は７０．８０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐糠村の高は５１９．３１３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩間村の高は３９９．２０５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小浜村の高は２７３．８６６でここの高にぴったり一致する。】