一高百九拾七石五斗四升壱合　　《場所：黒須野村》
一高七百拾壱石八斗六升三合　　《場所：上釜戸村》
一高三百拾弐石三斗八升壱合　　《場所：中釜戸村》
一高四百弐拾弐石七斗弐合　　　《場所：松小屋村》
一高三百弐拾七石三斗弐升三合　《場所：渡部村》
一高四百五拾七石四升　　　　　《場所：初田村》
一高三百四拾六石壱斗三升八合　《場所：昼野村》
一高弐百七拾石壱斗壱升七合　　《場所：泉田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒須野村は黒須埜村で高は１９５．３６１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上釜戸村の高は７４２．６４８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中釜戸村の高は３２１．３６９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松小屋村の高は４２２．７０２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは渡部村の高は３２７．３２３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは初田村の高は４５７．０４０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは昼野村は昼埜村で高は３４６．１３８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉田村の高は２７０．１１７でここの高とぴったり一致する。】