 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：松久須根村》｜《場所：鷹内村》》《割書：弐ヶ村》
一高三百三拾弐石九斗五升四合　《場所：松久須根村》
 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：上矢田村》｜《場所：獺沢村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百弐拾六石五斗三合　　　《場所：上矢田村》
 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：上荒川村》｜《場所：天津村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百四拾七石弐斗三升九合　《場所：上荒川村》
 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：下荒川村》｜《場所：矢野倉村》》《割書：弐ヶ村》
一高五百拾五石五斗七升六合　　《場所：下荒川村》
 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：中山村》｜《場所：続屋村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百六拾四石壱斗七升四合　《場所：中山村》
一高三百石四斗三升壱合　　　　《場所：小泉村》
一高百五拾弐石壱斗三升弐合　　《場所：吉野谷村》
 　　　　　　　 《割書：古者》《割書：《場所：上高久村》｜《場所：金折村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百四石七升弐合　　　　　《場所：上高久村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松久須根村の高は３２４．７１４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上矢田村の高は４２６．５５３で５升違いだけで同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上荒川村の高は８３５．２６９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下荒川村の高は４４５．６３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中山村の高は４６４．１７４でここの高にぴったり同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村の高は２８９．２９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉野谷村の高は１４８．３９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上高久村の高は８９２．９２０でここの高に近い。】