一高五百四拾弐石六斗壱升弐合　《場所：指塩村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：仙通永井村》》
一高九百六拾六石弐斗五升四合　《場所：永井村》
一高五百五拾弐石七斗九合　　　《場所：塩田村》
一高四百六拾弐石三斗八升壱合　《場所：高萩村》
一高弐百三拾八石壱斗八升五合　《場所：三島村》
一高六百八拾四石九斗八升　　　《場所：西小川村》
　小以高五万四千八百拾六石壱斗弐升九合三勺
　　　　　　　　　　　　　《場所：盤前郡》百九箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは指塩村は差塩村で高は５４２．６１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永井村は上永井村(高４６７．９４８)と下永井村(高４９８．３０６)に分けて書かれており両者の高の和はここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塩田村の高は５５２．７０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高萩村の高は４６２．１７５でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三島村の高は２３８．０７３でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西小川村の高は６５２．９８０でここの高に近い。】