一高千七拾弐石八斗七升四合　　《場所：上繁岡村》
一高四百拾八石三斗三升八合　　《場所：下繁岡村》
一高六百拾九石六斗六升四合　　《場所：波倉村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上郡山村》｜《場所：岩井土村》｜《場所：大谷地新田》》《割書：三ヶ村》
一高千弐拾五石四斗九升八合　　《場所：上郡山村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下郡山村》｜《場所：大清水新田》》《割書：弐ヶ村》
一高四百拾九石四斗五升三合　　《場所：下郡山村》
一高三百四拾八石五斗　　　　　《場所：毛萱村》
一高五百五拾八石三斗九升壱合　《場所：仏浜村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小浜村》｜《場所：北郷新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百弐拾四石五斗弐升四合　《場所：小浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上繁岡村の高は１０６８．５３６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下繁岡村の高は４１８．３３８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは波倉村の高は６０６．９０５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上郡山村の高は１０１１．３１８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下郡山村の高は３７５．２９９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは毛萱村の高は３０９．８３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仏浜村の高は５５６．００７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小浜村の高は６５９．９１５でここの高と違う。】