一高拾四石壱斗九合　　　　　《場所：水境村》
一高八石四升八合　　　　　　《場所：芹沢村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：津島村》｜《場所：下津島村》｜《場所：赤宇木村》》《割書：《場所：塩浸新田》｜《場所：稗田新田》》《割書：五ヶ村》
一高六百石五斗六升五合　　　《場所：津島村》
一高四石八斗九升七合　　　　《場所：昼曽根村》
一高百三拾弐名九斗六升壱合　《場所：寺沢新田》
一高四拾壱石四斗七合　　　　《場所：石熊新田》
一高拾九石五斗六升六合　　　《場所：佐山新田》
一高四拾四石弐斗壱升　　　　《場所：松迫新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水境村の高は１８．２５４７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芹沢村の高は１０．１７６３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津島村の高は２４２．２６０でここの高と違う。別に津島村／下津島村／赤宇木村の項目がありこちらの高は６００．５６５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは昼曽根村は昼曾根村で高は８．０４５５に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺沢新田は寺沢村で高は１３２．９６１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石熊新田は石熊村で高は４１．４０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐山新田は佐山村で高は２８．４９１７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松迫新田は松迫村で高は４４．２１０でここの高にぴったり一致する。】