一高弐百八拾七石六斗五升三合　《場所：上浦村》
一高百八石七斗七升四合　　　　《場所：蓬田村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：耳谷村》｜《場所：神山村》》《割書：弐ヶ村》
一高七百石六斗六升六合　　　　《場所：耳谷村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：大久村》｜《場所：水谷村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百拾七石七斗弐升三合　　《場所：泉沢村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：女場村》｜《場所：角部内村》｜《場所：海老沢村》》《割書：三ヶ村》
一高九百九拾壱石九斗六升八合　《場所：女場村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：福岡村》｜《場所：村上村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百九拾四石九斗七升六合　《場所：福岡村》
一高八百拾弐石六斗八升九合　　《場所：岡田村》
一高三百弐拾七石七斗八升三合　《場所：吉奈村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上浦村の高は３７０．３５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蓬田村の高は１１０．０１３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは耳谷村の高は６４５．７２３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉沢村の高は２９５．０６０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは女場村の高は４５０．８０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福岡村の高は６８６．９５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡田村の高は７０１．６０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉奈村は吉名村で高は２８９．８４０でここの高と違う。】