一高八百拾三石四斗三升六合　　《場所：飯崎村》
一高四百四拾弐石四斗六升壱合　《場所：小谷村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小屋木村》｜《場所：上根沢村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百八拾八石三斗六升壱合　《場所：小屋木村》
一高百七拾四石八斗四升九合　　《場所：大田和村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：金谷村》｜《場所：針野新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百八拾五石八斗弐合　　　《場所：金谷村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：川房村》｜《場所：四栗新田》》《割書：弐ヶ村》
一高四百四拾三石壱斗五升三合　《場所：川房村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：南鳩原村》｜《場所：大谷村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百五拾八石弐斗三升壱合　《場所：南鳩原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：北鳩原村》｜《場所：羽倉村》》《割書：弐ヶ村》
一高四百石六斗九升　　　　　　《場所：北鳩原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯崎村の高は７７７．９０６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小谷村の高は５４８．０５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小屋木村の高は６０９．５２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田和村の高は１９２．６２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金谷村の高は３６１．７３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川房村の高は３４７．４４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南鳩原村の高は３１６．５０５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北鳩原村の高は２７５．２７５でここの高と違う。】