一高百弐拾九石八斗八升四合　　《場所：桜井村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：南新田》｜《場所：野中新田》》《割書：弐ヶ村》
一高六百弐拾九石三升弐合　　　《場所：南新田村》
一高弐百九拾弐石九斗壱升弐合　《場所：牛越村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：長野村》｜《場所：北長野村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百弐拾七石八斗八升四合　《場所：長野村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：信田沢村》｜《場所：桐内新田》》《割書：弐ヶ村》
一高千五拾壱石三斗壱升八合　　《場所：信田沢村》
一高弐百五拾壱石壱斗六升三合　《場所：大木戸村》
一高百六石六斗七升弐合　　　　《場所：高倉村》
一高百四石六斗九升三合　　　　《場所：大谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜井村の高は４６．３８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南新田村の高は２７１．９５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛越村の高は１９０．５８５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長野村は長埜村で高は２０２．５１５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは信田沢村の高は５３３．００２でここの高と違う。なお、角川日本地名大辞典の福島県原町市の信田沢村(近世)ので項では『「天保郷帳」1,501石余』とあり、拾の位と百の位が入れ替わっている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大木戸村の高は１７８．１５２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高倉村の高は５６．４７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大谷村は２か所ある。こちらは原町市の方で高は７６．６７５でここの高と違う。他方の大谷村は福島県小高町の方で、こちらは天保郷帳では南鳩原村に含まれている。】