一高七百拾八石九斗壱升九合　　《場所：小島田村》
一高三百拾五石九升六合　　　　《場所：川子村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：江垂村》｜《場所：杉新田》》《割書：弐ヶ村》
一高千弐拾弐石三斗九升弐合　　《場所：江垂村》
一高三百拾八石弐斗六升六合　　《場所：塩崎村》
一高五百三拾五石弐斗五升八合　《場所：南右田村》
一高八百三拾八石七升七合　　　《場所：北右田村》
一高千百五拾四石八斗六合　　　《場所：鹿島村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：落合新田》｜《場所：寺内村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百四拾九石四斗五合　　　《場所：寺内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小島田村の高は７５１．７３１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川子村の高は３２９．８０９８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江垂村の高は８３７．９７１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塩崎村の高は３５８．４３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南右田村の高は５４２．１６６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北右田村の高は９０６．９７３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鹿島村の高は１１０３．２３５３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺内村の高は２７６．９６６２でここの高に近い。】