一高弐百弐拾九石四斗六升壱合　《場所：牛河内村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小池村》｜《場所：大和田新田》》《割書：弐ヶ村》
一高百四拾八石九斗三升九合　　《場所：小池村》
一高百六拾弐石九斗八升　　　　《場所：橲原村》
一高弐百八拾石五斗七升四合　　《場所：小山田村》
一高百八拾九石三斗五升弐合　　《場所：岡和田村》
一高弐百九拾石弐斗六升六合　　《場所：角川原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：横手村》｜《場所：広谷地新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百弐拾七石四斗弐升壱合　《場所：横手村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：南屋形村》｜《場所：永田村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百三拾七石七斗八升四合　《場所：南屋形村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛河内村は牛川内村で高は２３３．７７６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小池村の高は２２０．６５２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橲原村の高は１４２．７４７３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村の高は４７２．１１４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡和田村の高は２９３．８８８６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは角川原村の高は２６７．９５２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横手村の高は９６６．４５３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南屋形村の高は７２０．１４９３	でここの高と違う。】