 　　　　《場所：宇多郡》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：蒲庭村》｜《場所：立切新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百八拾七石五斗三升六合　　《場所：蒲庭村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：磯部村》｜《場所：上野台新田》｜《場所：小磯部新田》》《割書：三ヶ村》
一高千弐百八拾八石六升八合　　　《場所：磯部村》
一高三百三石三斗弐升　　　　　　《場所：柚木村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：日下石村》｜《場所：高根沢新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百拾六石六斗九升五合　　　《場所：日下石村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：立谷村》｜《場所：赤木村》｜《場所：樋口新田》》《割書：三ヶ村》
一高千四百八拾八石六斗五升壱合　《場所：立谷村》
一高五百五拾壱石八斗四升八合　　《場所：今田村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：富沢村》｜《場所：藤木新田》》《割書：弐ヶ村》
一高四百八石弐斗八升弐合　　　　《場所：富沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宇多郡は磐城国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蒲庭村の高は２５３．１０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磯部村の高は１４７９．８１３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柚木村の高は３９６．７５２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日下石村の高は１１１４．７２７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立谷村の高は１０４３．３５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今田村の高は１００３．４４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富沢村の高は５５８．２５３でここの高と違う。】