　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：坪田村》｜《場所：高松新田》｜《場所：池上新田》》《割書：三ヶ村》
一高千四百八拾四石六斗四升五合　《場所：坪田村》
一高八百八拾七石八斗弐升壱合　　《場所：成田村》
一高五百八拾六石八斗三升三合　　《場所：中野村》
一高六百七拾九石壱合　　　　　　《場所：馬場野村》
一高五百三拾石六斗九升六合　　　《場所：大曲村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：程田村》｜《場所：山田新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百弐拾七石三斗四升八合　　《場所：程田村》
一高七百九拾九石弐升六合　　　　《場所：柏崎村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：新田村》｜《場所：二股新田》》《割書：弐ヶ村》
一高千弐百八拾壱石六升　　　　　《場所：新田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坪田村の高は１６７１．３４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成田村の高は１０１７．３９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村の高は７７３．３３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬場野村の高は７４７．５７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大曲村の高は５２１．０６８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは程田村の高は６６１．８３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏崎村の高は１０６３．６３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田村の高は１２９２．３９５でここの高に非常に近い。】