【右丁】
【見出し、囲み部分】草はんや
芃蘭（くはんらん）
【囲みの外】蘿摩（らま）は鏡草ともいう。蔓草である。六七月、鈴なりになって淡紫の
小さい花が咲く。百合に似ているが星がなく、五枚の花弁で花托がある。
草丈の立ち方や葉も屁糞葛のようである。この草は折って見れば
乳汁が出る。また屁糞葛は乳汁がない。花が開き、晩秋に実を結ぶ。紙麻殻
に似ている。初冬に至って自然に割れ、白い綿が出る。その殻は小舟のようである。長さは大きな
ものは二三寸ほど、小さなものは一寸余りである。これは神書にいわゆる少彦名神が蘿麻殻を以て
舟としたという。少名彦神を描く絵に用いるべきものはちこれである。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】玉簪花（ぎょくさんか）
　《割書：四月花有》
ぎぼうし
《割書：一名は》
　白鶴仙（はくかくせん）
【囲みの外】数多くある。葉の縁に白いかすりがあり、縁うぎぼうし
という。葉に斑入りがあるのをぶんてうぎぼうしという。きんらん
がある。葉は普通のぎぼうしと変わらないが、花は雪白で
丈が伸び、簪のようで至極見事である。一種、葉が極めて細
長く艶があるものもあり、花はきんらんと同じで、花の色は白
もあり藤色もある。大ぎぼうしは高さ四尺ばかり、小ぎぼうしは土地に
よっていろいろある。山草である。
【区切り線】
玉簪花（ぎょくさんか）一名は白萼。よく魚の骨を消す。牙に着けてはならない。牙に着ければすなわち

【左丁】
裂け砕ける。紫黄の二色がある。紫のものは多く、黄色のものは良い。種は多くない。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】草びやう【囲みの外】びやう柳に似ている。花は黄色で花弁が五つ、芙蓉の
ようである。雌しべは短く長春に似ている。葉をとぎり草に似て、葉が向かい
合い、両方を茎葉で取り巻く。高さ三四尺ほど、横に這う。四五月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】きりん草
鋸歯葉（きょしよう）
景天（けいてん）
【囲みの外】葉はべんけい草のようで小葉、葉の縁にきれがある。
花の色は黄色で一箇所につき咲く。草丈は太い。花も
べんけい草のようで五月に花がある。葉は三方につく。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】翁草（おきなぐさ）
白頭翁（はくとうおう）
【囲みの外】葉の芽出しは雪のように白く、日を重ねるにつれて次第に青くなる。また
虎斑があり、しょうがい髭のようで、五月に花がある。葉は三方につく。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】釣船（つりふね）草《割書：花八九｜月有》
【囲みの外】葉は野菊の葉に似て切れ浅く、葉は薄い。茎は
節立ちして、葉の裏から一寸ばかりの細い糸が
下がり花を釣ること釣り船のようである。花の形は鳥兜を
横にしたようで、色は本金黄で至極変わっている。また紫花もあり、また白もある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】松むし草【囲みの外】葉はよもぎのようで茎は太く、花は薄藤色の丸い花が咲く。
また板のぎくともいう。一名、玉毬花（ぎょくきゅうか）。七八月より九月まで花がある。