【右丁　文字無し】

【左丁】
【見出し、囲み部分】水仙花（すいせんか）
【囲みの外】葉は蒲に似ている。花の形は金盞銀台に例えられる。花びらは六枚。台は三角形で長い。茎は河骨に似ている。また花は最初薄絹の袋に包まれており、袋がほどけて花が開く。花の色は白で少し薄い。中の一つの盞に三つの玉がある。一盞三玉ともに黄色のうこん色である。八月から翌年の二、三月まで花がある。秋冬の水仙は花が葉の中段にある。また春の水仙花は葉の丈に比べて全体的に草花はこれに従って、夏秋の草花は丈が長く、冬春の草花は丈が短い。四季の草花は年中絶えることがない。しかしながら秋冬の草花は冬の気候に耐えきれず春を待たずに枯れるところへ、水仙が薄絹の袋から金盞銀台を出し、これが春を待たずに春の草花が来るのに一盞をもって引き合わせる縁を結びつなぐ花である。

○楊誠斎が言うには「世に水仙を金盞銀台となす。おそらく一重のものの中に一つの酒盞があり、深黄で金色である。千枚（八重）のものはすなわち真の水仙である」○山谷が言うには「別名を仙骨とする。水仙花は凡花ではない。仙人の骨の象（かたち）がある。故に仙骨という」

△仕立花（着色法）：胡粉で中筋を描き、同じく中筋の両脇を白緑でぼかしをつけ、匂い皿に匂いの玉は胡粉の下地に白緑でぼかす。また総花へは緑青に胡粉を加えて掛ける。中玉と皿ともに朱黄を掛ける。台葉と軸とは四番六青の草汁でぼかし、朱黄を掛ける。花を包む袋は胡粉を塗り薄黄土を掛け、朱墨でぼかしを散らし掛け、筋を描く。朱墨で葉の根回りは胡粉摺りに黄を掛ける。草汁で筋を描く。