【右丁】
【見出し、囲み部分】午時花（ごじか）《花期六七月｜別名金銭花｜または子午花》
【囲みの外】葉の形はツタ草に似ているが、のこぎり状の切れ込みが小さく、葉には毛がある。花の形はボケの花に似て先が尖っており、横向きに開く。赤いボケに似て色はさらに濃い紅色で美しい。花の萼は先端が非常に尖って強く、内側に赤い雄しべが五つ立ち、中心に雌しべが一つ立つ。雌雄しべともに赤い。花弁の底部には桃色があり、その次に少し紫がある。この雌しべは全体が赤い。花托は長春花に似ているが、種子の膨らみはない。つぼみは種に似て、種もつぼみに似ている。草丈は一、二尺ほどである。

【区切り線】【見出し、囲み部分】錦帯花（きんたいか）
《別名》夕錦草（ゆうにしき）
【囲みの外】葉は唐辛子に似ている。葉に大小があり、花は山桜に似ている。また花の茎は長く、はるか下に花托がある。花の色は黄色があり、また紅色があり、半分黄色・半分紅色があり、斑入りもある。一本の中に様々な色があり、また黄色だけ、紅色だけのものもある。葉は向かい合って出て、枝も両方向にはびこる。花は七、八月に咲く。

【区切り線】【見出し、囲み部分】鹿子（かのこ）百合（ゆり）《六七月｜開花》
【囲みの外】葉はホトトギス草に似ている。花は白色で紅色の斑点があり、また紅紫色の鹿の子模様がある。花弁は六枚。花の大きさは鬼百合のようで、茎も同じ高さの四、五尺ほどである。

【左丁】
【見出し、囲み部分】せんのうか
剪秋羅（せんしゅうら）
【囲みの外】花も葉もガンピに似ている。色は本来紅色があり、白色があり、薄紅色があり、紫色がある。紫色の絞りがあり、斑入りもある。草丈は二尺ほど、六、七月に花が咲く。

【区切り線】
剪春羅（せんしゅんら）には五種類ある。春夏秋冬それぞれの時期を名前に持つ。春夏の二羅は色が黄紅色で美しくない。ただ秋冬のものは紅色が深く色が美しい。また春の時期に種を分ける。また一種で色が金黄色で非常に美しいものがあり、これを金剪羅と名付ける。

【区切り線】【見出し、囲み部分】のこぎり草
《別名ガンギ草｜またもしお草、また｜はころもという》
【囲みの外】一株に二、三十本の茎が生え立つ。草丈は二尺ほど。葉は細く長くて縁にガンギ歯がある。夏秋の間に花を開く。細小の菊花に似ている。色は紅白の二色がある。紅花を上品とする。花は五月にあり、また九月末にあるものは紅紫色である。

【区切り線】
これは『本草図経』等に記されている通りである。その生態はヨモギのように群生し、高さ五、六尺、一本に十から二十の茎がある。秋後に花があり枝先から出る。紅紫色で形は菊の形のようである。よくこれに合致する。○『史記』亀策伝に蓍の形状を極めて怪しげに述べているが、みだりに全てを信じるべきではない。ただこれを神聖視するのみである。○『詩経』に「かの包蓍を浸す」《葛風｜泉章》とあり、朱註に「蓍とは筮草である」とある。