【右丁】
【見出し、囲み部分】山郭公（やまほととぎす）
時鳥草（ほととぎす草）
【囲みの外】花の形は普通のほととぎすで、色はその鳥の羽のようなまだら模様がある。普通のほととぎすより葉も丸く花も早咲きである。七八月に花が咲く。漢名は三白草（さんぱくそう）。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】かるかや　漢名 燕麦（えんばく）
【囲みの外】葉は雀麦（ちゃひきくさ）のようで花も同じ色。花・葉・茎ともに黒く硬い。七月に花が咲く。和歌には「たたかや」とも詠まれ、「白めかや」ともさまざまに歌に詠まれている。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】平紅帯（へいこうたい）《割書：六七八月｜花有》
【囲みの外】葉は彭翁菜（ほうおうな）に似て切れ込みが深く、花茎の先に瑠璃紫色で薊（あざみ）の形をした丸い花が咲く。極めて変わった花である。また「ひらい草」とも言うか、また「ひこたえ」とも言う。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】うこん草
鬱金（うこん）
【囲みの外】葉は美人蕉（びじんしょう）に似ている。花の形は蕗の花（ふきのはな）が丈高になったようで、葉の中に咲く。色は白く少し色移りして見える。八九月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】葵（あおい）《割書：五月｜花｜有》
菺葵（けんき）
戎葵（からあおい）《割書：共｜いう》
【囲みの外】紅色で八重と一重がある。花形は木綿（わた）の花のようである。紫で一重と千重（多重）がある。雪白で千重と一重がある。源氏（薄紫色）で花の縁が白い。八重と一重がある。底白で八重と一重がある。花の中が白い。

【左丁】
【見出し、囲み部分】蜀葵（しょっき）
【囲みの外】また「底赤」と言うのは花の中が赤い。薄墨、薄鼠色で八重と一重がある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】石蘭（せきらん）
【囲みの外】葉は白蘭や薄蘭などのようで、根元の土の上に二三寸高く岩のような株がある。年々数が増えて、後には岩石のようになる。その間々に花が七八寸に伸びる。花の形は大蘭に似て色は鬱金色である。岩石蘭（がんせきらん）と言う。六七月に花が咲く。蘭も同じ時期である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】なごらん
【囲みの外】葉は細長く厚く、葉の先は丸い。葉の色は緑青（ろくしょう）で青漆を塗ったようである。花は薄白で少し青みがあり、色は浅黄である。四五寸程に伸びて段々に開く。花形は蘭花に似て五弁、花の中に一つ出ており、濃紫色の鹿の子模様があるかわいらしい花である。七八月に咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】風蘭（ふうらん）《割書：花五｜六月｜より》
筬蘭（おさらん）《割書：八月｜まで》
【囲みの外】葉は柳葉で細く厚く艶がありちいさい。花の色は白く小輪で蘭花のようである。また「なごらん」があり「かやらん」がある。なごらんは葉が大きく花の色は黄色で蘭の小さいもののようである。葉の間に咲く。根が上がって格好が非常に見事である。かやらんは葉が対生し繁茂し、筬（おさ）の形のようである。故に筬蘭と呼ぶ。