【右丁】
と言う。また「天人夢」とも言い、「棒らん」と言うものがある。草の茎のようで小枝が分かれ、節々に極めて細かな花が咲く変わったものである。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】石斛（せきこく）また
《割書：木に生えるものを》
木斛（もくこく）《割書：と｜言う》
《割書：花は五六月》
【囲みの外】笹葉に似て厚く小葉で、茎にひげがあり一節ずつ区切りがある。花形は風蘭と同じく白い。また薄紅色もある。棕櫚の皮で包み吊り物にして観賞する。正月二月に花がある。
【区切り線】
石斛は六安山谷の水辺や石上に生える。今は荊州・広州郡および温州・合州にもある。広南産のものを良品とする。多くは山谷中にある。五月に苗が生じ、茎は竹節に似て、節間から砕状の葉を出す。七月に花が開き、十月に実を結ぶ。《振り仮名：其根｜そのね》根は細長く黄色である。七月八月に茎を採り、桑の灰汁をかけると色が金のようになる。陰干しして用いる。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】つりがねかづら
【囲みの外】花の形は宝鐸のようで、花の色は白く潤みがある。花びらに紫のごま模様があり、花びらは五つでうつむいて咲く。葉は風車の形に似ているが、葉が片方に付いて両方に向かわない。また花茎も似ている。山中の谷にあり、三四月より八月まで咲く。

【左丁】
釣鐘かづら