【右丁】
【見出し、囲み部分】時計草（とけいそう）
《割書：ほじろ草》
《割書：ともいう》
【囲みの外】花の色は白く、花の蕊が立ち上がり、形は風車のようで、内に茶筅のようなギザギザがある。二重に立ち上がり、その先端は紺色である。その中に高砂百合のようなものが五つ長く立ち、花の底は黄色、内側は白く黄色の縁取りがある。また、その中に本紫色でわらび手の丁子頭のような蜘蛛手の芯が立ち、その芯の根元に紫色の髪の毛のように小さく細いもので蕊を取り囲んでいる。蜘蛛手の芯の中はまた茶色の米袋のような花の実のようなものが長く立っている。花は四時頃から開き、八時まで咲いて日に向かう。花蕊のギザギザが回ることは時計のようで、四月から咲き始めて七八月まで咲く。

【見出し、囲み部分】春蘭《別名》独頭蘭【囲みの外】葉は蘭に似て小さい。春に白いうす紅の花を開く。蘭のようである。二月に花が咲く。

【見出し、囲み部分】郭公草【囲みの外】花の形は桔梗の花びらの掛かりで細手である。色の種類が多く、白があり、柿色の紅もある。また本黄、薄黄もある。花びらが白く内に黒紅色の星が入ったものを山ほととぎすという。葉は笹葉のようで厚く、茎を巻いて出る。葉の上に黒い星があるものもあり、ないものもある。茎も葉も共に薄い毛がある。うぐいす草と呼ぶのもこれより分けて呼ぶのである。九月に花が咲く。丈は二尺あまりである。

【左丁】
【見出し、囲み部分】さくらな
《割書：さくら草》
《割書：品種多し、三月より》
《割書：四月まで花咲く》
【囲みの外】花の形は桜花のようで蕊が立ち回りに咲く。花に色の種類が多く、白あるいは雪白、紫、また咲き分け、薄紫、飛び入りがある。咲き分け桜草は今の絞りではなく、一輪の花びらに紫と白とで色が分かれる。薄紫は花が少し大きく、小町桜草という。飛び入りは絞り桜草、錦桜草また咲き分け桜草という。丈は六七寸。

【見出し、囲み部分】春けい《三月花》【囲みの外】葉は紫蘭に似て広くやわらかである。花の形は蘭のようで色はうこん色である。葉に白い星がある。

【見出し、囲み部分】やまぶき（棣棠・酴醿花）【囲みの外】花はたいへん黄色で形は庭桜のようである。葉は金のうい薔薇のようでちぢみがある。一種は一重で、この花は山桜のようである。また色に二種あり、一種は白くて蕊が立ち、薔薇のようである。二三月に花が咲き、また秋から冬まで咲く返り花もある。山原に生える。

【見出し、囲み部分】ゆきの下
《別名》石荷
《また》虎耳草という
【囲みの外】花は三月に咲く。真ん中からわらびのように出て、花の形は雪のようである。花びらの三枚は小さく、二枚は大きくて長い。花の色は白。葉の形は丸く雪輪の模様のようで厚い。葉の裏は、若葉は本紅、古い葉は薄紅である。表に薄白い筋がある。根の下から長い蔓が出て先に芽がつき、地に根を下ろす。