【右丁】
【見出し、囲み部分】《割書：水河骨》
沢蓬草（タクホウソウ）
《割書：四月に花が咲く》
【囲みの外】葉は厚くて艶があり、葉先は尖っていて、茎の元に切れ込みがある。茎は太く、葉は見事である。花もまた厚くて艶がある。銀梅草の花を厚くしたようである。黄紅色があり、紅といっても咲き始めは黄色で、花が盛りを過ぎるにしたがって紅色が出てくる。姫河骨という草丈の低いものがある。極めて小さく、花も葉も同じである。また真紅梅というものがあり、花の内側が赤く、外側が黄色である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】杜若（カキツバタ）
紫燕花（シエンカ）
《割書：六弁、五弁｜絞り、四月｜五月、四季咲き》
【囲みの外】花の種類は数多い。四季咲きがあり、鼠色、白、紫がある。地紫に白の斑入りがあり、鷲の尾という。地白に紫の細かい紋様が一面に入ったものを舞鶴という。地は藍桔梗のようで、花は格別に大輪がある。濡絹という白い六弁がある。紫の六弁がある。大八つ橋というのも色は紫で、花は優れて大輪である。村雲というのは地が薄鼠色に紫の絞りが少し入る。これにも六弁がある。一種、摂津国吹田辺りに花があり、色は舞鶴のようで、花びら一面に細かい紋様が入り、見事である。その他、縦絞り、立ち違いなどもある。すべてを述べるのに暇がない。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】芍薬（シャクヤク）《割書：四月中旬｜花が咲く》【囲みの外】種類は決まらず多い。一重、八重、千重がある。色は大紅があり、

【左丁】
大白がある。淡紅、白、薄紅、底白、内紅がある。大紫、中紫、薄紫、白、薄紫がある。底赤がある。中の香りに大白がある。大黄、大白銀絞りという。大黄金絞りという。中紫で縁が黄色なのを錦立という。また牡丹に似たものを牡丹立という。ただ香りが短く小さいものを上品とし、大きなものを下品とする。また中心に実が牡丹のように三つ立ち、五つ立ちし、地面から芽が出て、色は赤く、丈が伸びること二、三尺になるものを良しとする。葉も枝も重い木に寄り添って天に向かって立つ。葉には三つの枝があり、九葉、七葉、五葉、三葉がある。また先端を五葉にして、根元に二葉が両方向き合っているものがある。
【区切り線】
芍薬は中岳の川谷及び丘陵に生ずる。今はあちこちにある。准南のものが優れている。春に紅い芽を生じて叢を作る。茎の上に三枝五葉があり、牡丹に似ているが狭く長い。高さは一、二尺。夏の初めに花を開く。紅、白、紫の数種がある。実は牡丹に似ているが少し小さい。秋の時期に根を採る。根もまた赤白の二色がある。崔豹の古今注に言う。芍薬には二種ある。草芍薬と木芍薬がある。木のものは花が大きくて色が深い。俗に牡丹と呼ぶが、それは間違いである。
一名は何離、一名は白朮、一名は余客、一名は犂食、一名は解倉、一名は鋋という。