【右丁】
【見出し、囲み部分】春蘭（シュンラン）
山蘭（サンラン）
幽蘭（ユウラン）
国香（コクコウ）

【囲みの外】花は一本に一輪ある。花は香り、その香りは蕙蘭（ケイラン）と変わらない。色は少し黄色である。また葉もケイランと同じである。また花の莢がはっきりとあり、莢の色は白、薄黄、青である。茎は薄い青紫色をしている。左伝には「国香」とあり、鄭の文公の妾で燕姞（エンキツ）という人に蘭を与えるという夢を見た。蘭には国香があり、人の目をしてこれに魅了させるという。三月に花が咲く。

【区切り線】

【見出し、囲み部分】春竜胆（ハルリンドウ）《または春桔梗とも言う》

【囲みの外】花の形は八重桔梗に似て、花の裏は白、浅黄、薄紅の星がある。葉はリンドウより短く丸い。先は尖っている。花の姿はリンドウと変わらない。三月に花が咲く。

【区切り線】

【見出し、囲み部分】仏子草（ホトケクサ）
《三月に花が咲く》

【囲みの外】花は六弁で雄しべ雌しべがない。花の色は底が濃い紅色で、下から黒みがある。また内側の裏は薄紅色で、先から白みがある。葉はマンダラ花に似て大きい。花の姿はオダマキ草に似ている。

【区切り線】

【見出し、囲み部分】九曜草（クヨウソウ）《三月に花が》
狗舌草（クゼツソウ）《咲く》

【囲みの外】花の形は菊のようで、色は本来黄色。姿は周りに咲く。葉は苦葵菜の葉に似て小さい。下に付いている。一重がある。千弁（多弁）もある。一重を沢本黄（サワモトコウ）とも言う。

【左丁　文字なし】

【十九行目下から二文字目「大」の読み仮名「をゝけ」は『畫本野山草. [2]』コマ２１では「をゝき」】