【右丁】
【見出し、囲み部分】
シンコ花
水巴戟（すいはげき）
【囲みの外】花は篠竹組み糸のような花で、末端より先に出し、白く開くほどに紅色が出る見事なものである。葉は秋筆草のように地際に出る。シンコ花とも言う。二三月に咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】草萼《割書：五六月｜花》【囲みの外】花の色は青白く、四方に四弁の花びらの大きな花が咲く。その内部はみな細かである。大きな花で萼の縁を取ったようである。高さは四五寸。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
白糸草（しらいとそう）
《割書：漢名》秦艽
【囲みの外】花葉ともにショウジョウバカマのようである。ショウジョウバカマとは根に違いがあり、別種であるべきである。七八月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
ナデシコ
《割書：五月より六月まで》
【囲みの外】紫一重で切れ目があるものを「するが」と言う。薄紅千重を撫子と言うものもある。白一重で大きく切れ目の深いものを「大鷺」と言う。同じく中程度の切れ目を「小鷺」と言う。少し変化のある八重を「朝鮮鷺」と言う。濃紅一重を「南京」と言う。これに八重がある。また濃紅で切れ目の少ないものを「五月雨」と言う。花に一重八重がある。白に紅絞りを「駒錦」と言う。これに似て絞りがよく切れ目の深いものを「駒留」と言う。地白に藤紅七子絞り千重を「朝霧」と言う。白一重で中程度の切れ目の深いものを「白糸」と

【左丁】
言う。また白糸と言うものに白百重で切れ目がよく中程度の切れ目があり、雪白青み色で牡丹咲きを「浅間」と言う。また「滝の白糸」とも言う。紅十重中牡丹咲きを「花がらみ」と言う。白で極めて大きな切れ目を「巻龍」と言う。千重大咲きを「雪藤」と言う。紫紅千重牡丹咲きを「武蔵野」と言う。またこれより色のよい牡丹咲きがあり「唐の頭」と言う。藤紫八重で大きな切れ目、切れ目が極めてよいものを「花鳥山」と言う。その他珍しいナデシコで一重八重十重百重千重、数百種あり、筆に尽くし難い。またナデシコとして撫子を離れたものがある。
【区切り線】
○瞿麦《割書：爾雅》巨句麦《割書：本経》大菊《割書：爾雅》大蘭《割書：別録》石竹《割書：日華》南天竺草
綱目　弘景が言うには「種子が頗る麦に似ているゆえに瞿麦と名づける」○時珍が言うには「按ずるに陸佃が韓詩を解釈した外伝に言うには『両旁に生ずる、これを瞿と言う』この麦の穂が旁生するゆえである」爾雅には蘧と作し、渠衢二音がある。日華本草に言うには「一名を燕麦、一名を杜姥草と言うのは誤りである。燕麦は即ち雀麦、雀瞿二字は相近く、伝写の訛りのみである」○瞿麦は大山山谷に生ず。立秋に採って陰干しにする。