【右丁】
【見出し、囲み部分】
銭葵（ぜにあおい）
小葵（こあおい）
兎葵（とあおい）
【囲みの外】葉の形は唐葵（からあおい）に似ているが、丸い。花の大きさは銭のようで、桜草の花に似ている。色は白、薄紫、薄紅がある。高さは三、四尺ほど。
ただし花は葉の間々から出て、葉が見事なものである。四、五月にある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
美容柳（びようやなぎ）
金糸桃（きんしとう）
【囲みの外】花は黄色で桃のようで、蕊は黄色で糸のようである。葉は長くて柳のようである。また木は細くて糸のようである。葉は両方に対して横に延び、縦に伸びず地面を這う。
【区切り線】
金糸桃（きんしとう）花は桃のようで、心に黄色い髭がある。花弁を散らして花の外に金糸のようである。また根下から裂き開いて種を分ける。三、四月に花が開く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】萱草（かんぞう）【囲みの外】花の色は紅、鬱金色で、形は百合の花のようである。葉は菅に似て太い。花は三月。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】紫陽花（あじさい）
【囲みの外】枝の立ち方は手毬花に似て、高さは五、六尺。葉は両々対して似ている。また形は桜に似て細かな刻みがある。花が集まって咲き、牡丹一輪の大きさで手毬花のようである。また大小がある。花弁は四枚で、大きいものは色が白く、中は浅葱色、小さいものは紫で青である。また白色、薄紅、黄もある。四、五月に花が開く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
山紫（やまむらさき）
【囲みの外】小式部の木に似て、枝が垂れて花は少し黄色である。五つの花弁で四、五月に咲く。秋に実がある。色は藤紫で房のようである。葉はすべて嫁菜のようで相対してつく。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】秋葵（あきあおい）【囲みの外】一名を黄蜀葵、またはとろろ草ともいう。花の形は五月葵と同じ。

【左丁】
葉の形は鳥兜あるいは麻の葉のように細長い。葉に大小がある。大きいものは一尺余り。また茎は長く、葉の縁は尖って、また鋸歯があるものもあり、ないものもある。
ただし形は涼しげなものである。花は黄白くて、底に濃い紫の輝きがある。中の芯は芙蓉と同じ。花に袋が包み、その外に五つの台が絡む。秋の葵といえども夏の土用から七、八月まで咲く。高さは六、七尺ばかり。○葵の種類は多い。花が黄色なものを蜀葵という。花の小さなものを銭葵あるいは唐葵という。花が赤いものを紅葵という。○日に傾く。『説文』黄葵は常に葉を傾けて日に向かってその根を照らさない。○向日葵をいうのか。○足を守る。『左伝』「葵なお能くその足元を守る」という。
【区切り線】
秋葵（しゅうき）一名は黄蜀葵。『説文』黄葵は常に葉を傾けて日に向かい、その根を照らさせない。各々賦がある。花が落ちようとするとき、箸を用いて取り、菜油の中に浸して火傷を治すのに非常に良い。
【区切り線】
集解
○禹錫が言うには、黄蜀葵は近道の各地にある。春に苗を生じ、葉は蜀葵にかなり似ているが、葉は尖って小さく刻み込みが多い。夏の終わりに花を開き、浅黄色である。六、七月に採って陰干しにする。○宗奭が言うには、黄蜀葵と蜀葵は別種で、蜀葵の中の黄色のものではない。葉心の下に紫檀色がある。摘み取って散らして日干しにする。