【右丁】
【見出し、囲み部分】秋海棠（しゅうかいどう）《割書：七八月｜花｜咲く》【囲みの外】葉は厚く、元にひずみがあり、葉の縁に色がある。
茎は薄い色で節がある。四弁の花びらで、二弁は大きく、二弁は小さい。内側に黄色の縁があり、花びらは薄紅色である。
【区切り線】
秋海棠は古い伝説では爛腸草とされている。近日、人が茎を取り、皮を去り、砂糖に浸して食べるのを見る。とても清らかな香りがあり、その花は艶やかで美しく、愛らしい。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
鳥兜（とりかぶと）《割書：八九｜月》
草烏頭（そううず）《割書：　　花有り》
【囲みの外】葉は菊の葉に似て厚く、艶があり、切れ込みが深い。花の形は鳥兜のようである。花に瑠璃色、白、柿紅の三色がある。また蔓草になるものもあり、これを花蔓という。葉は少し丸く、切れ込みが細かく、蔓から小枝が出る。花は瑠璃色である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
溝萩（みぞはぎ）
鼠尾草（そびそう）
《割書：六七月花》
【囲みの外】葉の形は長く丸い。相対してついて、その葉の間々に花がある。六つの花びらがあり、また五つの花びらもある。段々に入り違っている。花色は瑠璃色で小さい花である。草立ちは萩のようである。野の堤の下原またみぞの辺りに多く生ずる。
【区切り線】
別録に曰く、鼠尾は平沢の中に生ずる。四月に葉を採り、七月に花を採って陰干しにする。弘景が曰く、田野に甚だ多い。人が採って汁を作り、黒い糸を染める。

【左丁】
【見出し、囲み部分】
唐紫陽花（からあじさい）《割書：六｜月》
額草　　《割書：咲く》
【囲みの外】木も葉も柘植に似ている。花は紫陽花に似て白く、花の形は細長くして杉なりに台が立って開くゆえに、唐紫陽花ともいう。六月に花が咲く。花の乏しい時節にて花が貴重であるゆえに、また額草ともいう。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】明星草（あけぼのそう）【囲みの外】葉は紫陽花のようで少し広い。花の形は梅の花のように白紅で一重の花びらの先が尖り、内に花びら一弁に二つずつ星が入る。葉の間より花が忍び出て、花数多く咲き見事である。吉野静ともいう。六七月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】千日紅（せんにちこう）《割書：六月｜　花有り》【囲みの外】葉は厚く、茎に紫の移りがある。葉の末に花が一輪ずつ咲く。形は丸く、色は紅紫で至極見事である。日を重ねても花の色が変わらず、千日紅の名がある。白花もある。花葉共に同じ。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
緋扇（ひおうぎ）
《割書：五六月｜花有り》
【囲みの外】花びらは内に濃い柿紅で小さい星がある。また本黄色に星なきものもある。また紅の星なしもある。葉に白筋の入るものもある。葉薄く白い筋が入り、花は本黄に星なしもある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】藤撫子（ふじなでしこ）《割書：五六月｜　花有り》【囲みの外】葉は川柳の葉に似て厚く艶がある。花に紫白二色がある。花びら五つで葉の上に鈴なりに咲く。また浜撫子ともいう。