【右丁】
【見出し、囲み部分】丈菊（じょうきく）【囲みの外】日向葵（ひまわり）というのは高さ七、八尺、花の大きさ七、八寸、色は黄色で春菊に似ている。形は岩畳のように見えて柔らかい。この花は朝は東に向かい、日中には南に回り、夕陽の頃は西に向かって太陽を追う。よって日車とも名付ける。合歓木（ねむりのき）は夕べに葉を畳み朝に開く。その他

【区切り線】
日車草（ひぐるまそう）

【左丁】
朝に開き夕に花弁を畳む花は多い。丈菊ひとり太陽に向かい回る。東坡の詩に「李陵・衛律陰山に死す。葵花の太陽を識るに似ず」というのと同じである。七、八月に花が咲く。

【区切り線】
【見出し、囲み部分】
あらせいとう《三月》
紫羅蘭花（しらんか） 《花が咲く》
【囲みの外】葉の形は柳の葉のようで広く、葉の上に粉を吹く。茎は太く節が高い。花弁は四弁で色は紅紫色につやがあり、底は白い。葉の上に鈴なりに咲く。後に鞘がある。形は豇豆（ささげ）のようで、ささげの早なりにこれを代用するのである。

【区切り線】
【見出し、囲み部分】
七輪草
九輪草（くりんそう）
旌節花（せいせつか）
《三月に花が咲く》
【囲みの外】花の形はさくら草のようで花弁が厚く、茎が立ち、周囲に咲く。茎は太く立ち伸び、段々に咲く。色は数種あり、白、紅あるいは雪白の源氏、また薄色の咲き分けがある。地が紅で花弁の縁が白いのを源氏九輪草という。

【区切り線】
【見出し、囲み部分】羅生門（らしょうもん）《花、三月》【囲みの外】花は瑠璃色でとりかぶとの花のようである。葉は踊り草の葉のようで少し長く薄い。茎は蔓性で、茎を伏せ、節より根を下ろして繁茂する。