【右丁】
【見出し、囲み部分】宝相花（ほうそうか）
【囲みの外】薔薇に似た花。大きく、大白色がある、大紅色がある。千弁の二種類がある。
長春花より花・葉ともに大きい。三、四月に咲く。俗に
長いばらという。牛勒（きゅうろく）一名は牛棘（きゅうきょく）一名は刺紅（しこう）という山中の大木の根に
生える。また谷や岩の上から這い下がる。あるいは岸また山の原から這い
下がる。また長春花より葉の小さいものもある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】外浜（そとはま）すかし百合【囲みの外】花は普通のすかし百合に似て色は萱草に
似ているが星はない。中心は先がとんぼの頭のような形で六筋、蕊の先に紫色の米
粒がある。また葉は普通の百合より細長い。三、四月に花が咲く。長さ三尺ばかり。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】為朝
百合
【囲みの外】花の色は白く鹿子模様がある。紫・黒・中心はとんぼの頭のような形で
鳶色のしべも同様。葉は鹿子百合に似ている。花弁の中から少し
黄色がある。そこに少し緑色がある。全体は鹿子百合に似ている。鬼
百合よりも太く逞しく、四月中に花が咲く。または五、六月まで。長さ四、五尺
ばかり。茎は太く色は黒く青い。花の大きさは七、八寸余りある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】草下野（くさしもつけ）【囲みの外】花は立木の下野と同じ。色は薄紅。中のしべは

【左丁】
白く、また白の下野もこれと同じ。葉は小手鞠
の葉に似ていて鋸歯があって柔らかい。篠立
藤袴に似て茎は細い。草本である。三種のうちの一つである。
三、四月から六、七月まで花が咲く。漢名は線繍菊（せんしゅうきく）。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】芥子（けし）
罌粟
罌子粟
【囲みの外】花弁は四枚で色は大紅がある、大白がある、紫がある。一重・八重・千弁がある。
葉は苦菜のようである。長さ三、四尺ばかり。葉の切れ込みが深い。四月に
花が咲く。麗夏花という。また萼に二枚の葉がある。花が開けば落ちる。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】麗春花（れいしゅんか）
花鶯粟（かおうぞく）
【囲みの外】俗にいう美人草。形は芥子に似て小さく、花
弁も同じく四枚。色は白がある、大紅がある、紫がある。一重が
あり、また八重がある、千弁がある。春三月に花が咲く。葉は
芥子の葉に似て短く、花のつぼみ・葉・茎ともに毛がある。
萼も同じ。花が開くにしたがって萼が落ちる。
【区切り線】
鶯粟（おうぞく）は八月中に種を蒔いてよく育つ。間隔をあけて植えると盛んである。種を収穫して腐葉土を作る
とよい。また五色千葉のものがある。もっとも愛すべきである。