【右丁】
【見出し、囲み部分】オカコウホネ
【囲みの外】花立ちがコウホネに似ている。色は黄色で少し赤みがある。花の茎は長く、枝がある。葉立ちはツバキに似ているが丸い切れ目があり、つやがある。軸の根元に赤みがある。また枝の元に袋状の葉がある。4月から5月まで咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】鳳仙花（ホウセンカ）
【囲みの外】花の形は鳥の羽を広げたような状態。色は赤い。大紅、大白がある。桃色がある。紫がある。また絞りがある。またまだら模様がある。葉の形はまた桃に似て長い。木立ちは大小がある。高さは3～4尺ほどある。また1～2尺のものもある。4～5寸のものもある。枝があるものもあり、ないものもある。3月から、また8～9月まである。山里に生える。本名は金鳳花（キンポウケ）という。また俗にホネヌキグサという。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】紅花（コウカ）
【囲みの外】葉の色は薄緑。花托と茎ともに浅い。4～5月に紅色の花がある。葉はアザミに似ているが切れ込みはない。針があり、茂っていて葉にささらがあって

【左丁】
硬い。また花は色が赤く、つぼみはアザミに似ている。針と葉で手を巻くほど茂っていて、花が開くのもわずかである。また雄しべが伸びて先が5つに開く。丈は3尺ほど伸び、枝が多い。またつぼみがたくさん葉に添って付く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】水アオイ
ミズナギ
フショク
サワギキョウ
【囲みの外】葉の形はナギに似てつやがある。茎を巻いて出る。また葉がアオイに似ているものを水アオイという。花軸が立ち、6弁の花が連なって咲く。薄い色、白、紫の3種類。キキョウのように花の先に色がある。ルリ、フジ、キキョウに似て小さく、花びらの切れ込みが深い。花がそれぞれに咲く。6・7・8月にある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】サギ草《割書：沢瀉》
白萼　《割書：に似たり》
【囲みの外】葉はササ葉に似て細く、茎を巻いて出る。花は雪白で小鳥が飛ぶ形のよう、あるいはサギが飛ぶ形に似ている。沢のほとりにある。水草である。7・8月にある。