【右丁】
【見出し、囲み部分】金銭花（キンセンカ）《割書：《割書：また》金盞花（キンサンカ）｜ともいう》
【囲みの外】花の形は菊のようである。一重があり八重があり千重がある。花は中頃に咲いて開かず、直立して咲く。葉は九曜草に似ている。花は四季にあり、色は赤、黄、橙色、葉色、黄、青で浅い色合いである。長さは1尺ばかり。八九月の頃より咲き、春三月が盛りである。これを金盞花、金銭花というのも漢名である。集画譜草木の譜に云うには、金銭花は俗にいう名前で、金盞花とはこつぶの杯に似ているゆえにいう。金銭花とは午時花のことである。金銭花を午時というのは午の時刻に咲く故である。赤いものを子午花といい、黄色いものを金銭花という。また金盞花の本名は萵苣花《割書：また》金盞草《割書：また》長春菊という。
【区切り線】
長春菊　俗名は回回菊。四季に花がある。籬落の間に種を植えても、また自然に愛でることができる。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】寒菊【囲みの外】花は黄色。花芯は黄色で筒状のしべで盛り上がっている。花弁は白い。一重でまばらである。葉は茂って十月より赤くなり、紅のようになり十二月まである。花の色は金のようである。また水仙菊の花は一重で花弁は白く鮮やか、青い。葉の色は裏が灰色、表が青緑色。九十月にある。冬菊という。

【左丁】
【見出し、囲み部分】曼陀羅花
【囲みの外】春に種から生じ、形は茄子の苗のようで段々と枝が出て、葉も茄子のようである。故に異名で山茄子ともいう。秋に花が咲く。色は白で大輪。花形は朝顔のように逞しく異形なので、俗に唐人笛という。最もその形である。花壇に植えて朝鮮朝顔という。朝に開き夕べにしぼむ。○時珍が曰く、曼陀羅花は人家に春苗を生じ夏に成長する。独茎が直に上り、高さ四五尺。葉も茎も茄子のようで、八月に白花が開き九月まである。葉は牽牛花のように大きい。朝に開き夕べに閉じるという。木も茎も黒紅色である。実は丸く針がある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】大八代草《割書：八九月｜咲く》【囲みの外】花は八代草に似て桔梗のようで、色も同じく似ている。花は辻に咲く。葉ごとに花がつく。笹竜胆に似ている。八代草より遅い。山中にある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】秋牡丹《割書：八月｜より》
貴船菊《割書：九月》
加賀菊《割書：まで｜花有》
【囲みの外】葉の形は菊の葉に似て切れ込みが浅く硬い。花もまた菊のように紅紫色。八重、一重咲き、また白花もある。花葉ともに同じ。また加賀菊ともいう。本来の菊は花弁に筋があるが、この菊は花弁に筋がない。牡丹のように花が開いて実の周りを蕊が取り巻く。一重のケシのようで、ケシ坊主がある。