草木の葉に灰が降り積もった。同じく五日の夜は灰が甚だしく降った。六日の早朝にこれを見ると、寒い夜に霜が降りるよりもなお濃かった。同じく六日の夜半頃から灰と砂が降り、地面を埋め尽くした。七日には震動・鳴動が続き、天地は朦朧としていた。未の上刻（午後一時頃）になると、空は急に掻き曇り、暗夜のようになったので、多くの家々では灯火を灯して用を弁じた。しばらくして申の中刻（午後四時頃）になると、普段なら東の空がようやく白み始めようとするほどの明るさしかなく、夜に入るにつれ震動はますます激しくなった。亥の刻（午後十時頃）あたりから雷電が激しく轟き渡り、その音は聾者の耳に針を刺すかのように響き渡り、稲妻の光は目を焼くようで手で指差すのと変わらぬほどであった。雷は地を走り、家を引き裂くかと思うほどで、万民は魂が飛び出るかのようであり、親子の顔も見分けられず、君臣の礼も失われた。砂の降る音は車軸（轍）を流す大雨よりも激しく、天地も今まさに滅びるかと思われ、気も魂も身に添わぬほどであった。

思い巡らすに、「妙高の山もついには悉く散り壊れ、大海は底知れぬほど深くとも、またいつかは涸れることがあり、大地も日月も、時が至れば皆、盡（つき）に帰す」とある名僧の物語を思い出し、いよいよ心が転倒して、気力が萎えた心地がしないわけでもなかった。しばらく「意」と「気」の両様を考えてみると、それは車の両輪のようなものである。「意（こころ）」はよく物を見分け聞き分けて物事を裁く働きをし、「気」は常に臍の下（丹田）にあって動き立ち、その身を整える。気が強ければ身を自在に動かすことができ、気が尽きれば則ち死ぬ。強すぎず弱すぎないように使うべきものであるとはいえ、今この時に及んでは、その程よい加減を保つことも難しい。誠に君臣・父子の五倫の道を失うのも無理はないことだと、後になっても思い知らされた。なおも夜が明けないうちから――