夜が明けるのをただひたすら待ち続けたが、夜はなかなか明けなかった。まるで冬至の頃の夜よりもさらに長く感じられた。ようやく翌八日の巳の刻（午前10時頃）になってやっと夜明けの気配が漂い始めた。それでも、どことなく霜が降りた朧月夜のようで、「恐ろしいことだ」と言うほかなかった。やがて午の下刻（正午過ぎ）になると、雷も静まり、空も落ち着いてきたように見えたので、外に出て四方を見渡してみると、草木は枝が折れて倒れているものもあり、田畑は砂に埋もれて、かすかにぼんやりとして心が乱れ、生計のことなどが胸に迫ってきて、ものを言うことも忘れ、まるで唖（おし）のようになってしまった。そうした中、各所に老翁（おきな）がやってきて、右の砂を計ってみると、四方六尺の場所において九斗五、六升から一石一斗五、六升ほどあった。これは七日の朝に掃き取った跡（から再び積もった量）である。さらに次々と聞き及んだところでは、深谷の宿場より一里ほど北では一石三斗ほどとのこと。東南方向よりも西北方向の方が（降灰が）多く、砂に軽石のような小石が交じっていた。本庄宿では一石五、六斗とのこと。藤岡・高崎あたりでは二石五、六斗ほどとのことを聞き及んだ。これより西の方は石ばかりで、坂本では厚さ三尺ほどと言い、軽井沢あたりでは六尺ほどで、人馬の通行もままならないほどであった。人々は肝を冷やしつつ、郡内では厳しく農民一人ひとりがここに立って、

○奢る者よ、打ち砕かれよ、この石砂を。
　助けてください、公のお力添えを。

とつぶやくのを引き取って考えてみると、そもそもこの事は農民の及ぶところではない。国主・領主はもとより、御旗本方のお心魂も行き届くはずがない。評判は区々（まちまち）でとるに足らないとは言いながら、天が口を持たずとも人をして語らしめると感じる者も多かった。（税の）免除や竹木の黒（焼け焦げ）が……