（草木は枝が）折れ、田畑はここに押し埋められてしまったので、作物はいうまでもなく、ただ平地のようになってしまった。さて、白い灰は遠国へ、波濤（大波）のごとく数百里の浦（海岸）まで降ったという。その中に「龍の毛」とて、長さ一尺五六寸のものがあった。ある老人が言うには、「金の龍の毛ではなく、これは氷朽毛（ひょうきゅうもう）という物である。極めて深い山の陰気が凝る場所に、岩に生ずる物である。それゆえ、その毛は柔らかく、引っ張っても頼りがない」という。

砂の降った範囲は、東は戸田川辺まで、西は沓掛より十町ほど手前、およそ三十五里、横幅は南は小門、北は大間でおよそ十二、三里ほどか。（私見では、東南へ雲がたなびき、下総・常陸・鹿島の辺りまで、また奥州会津まで降ったと聞き及んでいる。）

江戸（江府）では灰が少々、かの毛が混じって降ったという。伊香保・沼田・草津・下仁田・榛名山は少しも降らなかったと伝え聞く。また一説によれば、榛名山にはすでに大鳥居まで砂が降りかかってきたので、その山の社家が特に丹誠を込めて祈ったところ、雨が降って砂は一粒も降らず、かの焼け岩・火石から滴る水のように激しく掛かり、燃えたぎる泥となった。

八日の己の刻（午前十時頃）ばかりに浅間山が裂けた。白根山・鳴子・万座・蔵原山、諸山の泥が一時に湧き出し、大山のごとく押し出して、吾妻川・刀祢川筋、その通る所の村里を押し崩し、押し抜いて通るのであるから、何をもってたまることができようか。人民はいうに及ばず、牛・馬・六畜（家畜）ことごとく流れ溺れ死ぬこと、数えるいとまもない。

かの泥は八日の暮れ前には、はや中瀬近くまで来ており、矢の走るよりも急であった。かの所の者の物語を聞けば、火石は一丈、または二丈・三丈ほどの大きさのものもあって、それがとどまる時は水の瀬は強く、後ろから小石を押し流し、熟した火石よりは（さらに）落ちかかり、火石は水を吹き出したので、その響きは百里の外まで聞こえたという。材木・死骸はいよいよ（川の）上に重なり積もって——