（泥流は）蓋をするように広がり、繋がれた舟は陸に乗り上げ、炎は天をかすめ、たちまち熱湯のように沸き返り、人も家畜もこのために死んだ。恐ろしいとも悲しいとも言葉に言い表せない。

〇（辞世の句）：数知れぬ命が泡のように消えていく末路は、浮きつ沈みつ、やがて葦の波間に消えていくことよ。

　昔、寛文十年庚戌（一六七〇年）の八月にも同様の恐ろしい出来事があったと言われる。その後、寛保二年戌年（一七四二年）の閏月に関東大水害など他にも変事があったと言うが、このような出来事は前代未聞の稀なことである。

一、ここに大麻生村の某（なにがし）が草津温泉に入湯していた折、七日の昼ごろ、二、三丁ほど外出して、ある峰に登り、遥かに浅間山の方向を見上げると、麓から猛火を吹き上げ、積み上げたようにそびえ立って見えたので、大勢の者が驚き騒ぎ、まさにこれは極焦（地獄の最も熱い部分）の熱地獄が身近に現れたのかと、恐れない者はいなかった。

　そこにある僧が（半ば）狂乱した様子で、

〇（句）：善悪の染め分けも知らぬ浅間山よ、何の科（とが）もない人も（火の中に）共に巻き込まれていくことの恐ろしいことよ。

と詠んだところ、大勢はいよいよ肝を冷やし、「そのようなことは（気持ちを）落ち着かせる時による」と（僧を）止めたところ、

〇（句）：須弥山を我が手に載せて眺めるような境地の身にとって、峰の炎を何ぞ恐れることがあろうか。

それから旅宿に戻り、冷や汗をぬぐい、夜を明かした。翌朝七日（あるいは）八日に草津を出立し、長野原へかかり、中之条へと通りがかり、行程二里ほどのところで足がもつれるように（疲れながら）思い思いに歩いていると、向こうから大勢が十歳（十才）で走り来るのが、雲龍のように見えた。