向こうを見ると、風も吹いていないのに大木がなぎ倒されている様子は、雷雨の際に龍神が巻き立てたかのようであった。これはいったいどういうことかと急いで尋ねると、一人が答えて言うには、「あれをご覧ください。大山のように見えるのはまさに水（濁流）です。大木が風になびくように見えるのは、すべて水の仕業です。私たちに続いて逃げてください」と言い、後ろも見ずに一目散に走り去った。命の限り、力の限りに、この山間の岩場を足の向くままに進んでいくうちに、ある峰に走り登り、後ろを振り返って見ると、すでに川は溢れ満ちて、大海の潮が満ちるのと変わらぬ有様であった。人や家畜・牛馬が蓋のように（水面に浮かび）、哀れで悲しい光景は目も当てられないほどであった。箱の中に閉じこもった気持ちになって眺めていると、日本の半分の国の人や家畜が流れ失われてしまうのではないかと思われた。自らの家を出てこのような辛い目に遭ってしまったと観念していると、傍らに禅僧が一人おり、「日極生生滅、自他平等、則心成仏」と廻向して、衣の袖を絞るほど涙を流した。さて、それからも故郷へ帰る道筋を、その人数の中から案内の者を頼み、沼田へ向かい、十二日申の刻に深谷宿へ、出発から五日目に到着し、道中の出来事を一部始終、細かく書き留めた。

一、またここにもう一つの思いがけない出来事があった。刀祢川（利根川）がまさに満ちようとする以前は、水が一滴も流れておらず、弥生（三月）の潮干のように、籠に魚や亀（スッポン）が多く拾い得られた。これがなぜそうなったかは親しく調べても極めがたい。大蛇が水道を塞いだために水がなくなったとも言い、また大石が…