突然押し寄せてきて（流れを）塞いだからそうなったとも言われている。もっとも、どちらも信用しがたいとはいえ、不思議な次第であった。

一、吾妻郡の内、中村の農民が上仁手村へ助けられ、その者の語ったことには——八日の朝、五つ半頃（午前九時頃）、畑に出て栗の手入れをしていたところ、突然大きな鳴動が耳に響き、「これは一体何事か」と、あちらこちらを見上げると、普段見慣れない大きな山が目の前に現れた。「これはどうしたことか、気の迷いか、狐狸の仕業か」と呆然として見ていると、その山の中腹あたりから水が少しずつ流れ出てくるように見えた。やがてその山が突然、真っ二つに割れ、泥水が一面に溢れ出した。「これはかなうまい」と思い、故郷を捨てて、どこへともなく逃げ出したが、水の速いことは矢を射るようで、あちらを見れば松の大木があったので、命がけで登り、枝にまたがって息をついた。そこからしばらく眺めていると、草木も人も馬もすべてが一面に流れてくる。哀れで悲しいことこの上なく、「この土地の鎮守・氏神よ、南無阿弥陀仏」と念仏を唱えながら、木の幹にとりあえずしがみついていると、大水がひどく広がり、ついに大木も押し流された。「南無三宝、助けてください」と大声を上げながら、あちらへ登り、こちらへ移り、沈まず浮いたままで、その木を頼りに流されていくのは悲しいことであった。それでもこの者は、常に筏を仕事としていたため、命がけで働き続け、上仁手まで流れ着いた。大勢の人々に声をかけて、「助けてください」と叫んだ。