と叫んでも、水は満々と漲っているので助ける方法もなかった。ところが不思議なことに、この木が根を留めて突っ立ったようになり、大勢が並んでいるその方へただ一直線に（流れ）戻っていった。大勢の人々がこの様子を見るや否や、手々に竿などを投げ出せば、それに取り付いて引き上げられた。皆々が立ち寄ってこの者を見るに、その姿は世間の常とは全く異なり、頭の毛はすり剥れ、頬は泥まみれになり、全身に傷のない箇所もなく、まことに大船の黒坊とでもいうようなものに等しかった。この者は常に筏（いかだ）を生業としていたので、水神を信仰し、両親への孝行も厚く、仏神三宝もこれを哀れみたまったのであろうか、その弟もその辺りで何とか命を助かり、高崎宿にて再会し、めでたく故郷へ帰ったのであった。たとえ稀なることであったとはいえ。

さて、泥（土石流）の来由を尋ね見るに、蒲原山という名山があって、この山は硫黄山であり、往昔（むかし）御上（幕府）より定まった日があり、一ヶ年に一度お取りになるという説もあり、また一両人ずつ参り背負って来るなどという説もある。しかるところ、この度願い出た者があって、御運上（税・上納金）を差し上げ、硫黄山に御用の幟（のぼり）を押し立てて、百五十人余りが登ったのであった。その頭取の思うことには、「普天の下、何ものかこれ（天子・権力）に属さないものがあろうか。今、一天下の信を受けて登山するのに、どうして山の神や仏陀が障ることなどあろうか」と勇み立って登山したのであった。誰かがこのことを伝え聞いて、「いかがなものか」と思ったのであろうか、一首を綴って（残している）。

〇運上の願かのふて硫黄山
　　　　未だ知らぬ沼のうはう（浮方？）蒲原