また、新町の大黒屋が（硫黄採掘の）願いを出したと伝え聞いて、以前から詣原（蒲原）での運上（採掘権）はいかがなものかと思われていたのに、またこのような事を早々と、と言われており、

○大黒屋、一つには財宝を踏み外し、
　　　　　二つには硫黄山が焼けて欠落（逃亡）

このような前評判があった。癸卯（みずのとう）年五月二十五日に山に入った百五十人の人夫のうち、三人だけが残って帰ってきたとのことで、残りの者たちは行方知れずとなってしまった。ある者はこれについて、「利益だけを追い求めるのは正しくない。もし硫黄山を取ることで山の神がこれに怒れば、その身一人に（責が）帰すべきところ、数万人の命を失わせ苦しめることは、利益の追求の範囲を超えている」と言って答えた。

するとある者が言うには、「もっともそうではあるが、大変な出来事がなければその（戒めの）名が顕わになりがたい。どのような形であれ、万民への戒めとなったのであろう」と、身震いしながら悟ったのであった。

一、沓掛・追分の辺りで狼が里の人々を悩ませているとのことが伝えられているが、これはわけのないことだと語ったところ、その辺りの話によれば、「狼は（自分の）縄張りを大切にして、他の山へ移ることができず、自分の住みかを大切にしているようだ。よって他所から踏み迷ってやってくる（よそ者の狼）に対して、声をあげて数多くを追い払い、これを殺すのは愚かな説であって、昔の武士の再来だと言っても、武家方のご知行（領地）のように、何十里ほどと定めて外へ行かないようにしているようだ。この度の（浅間山の）変によって住みかを失い、里に流れ出てきて途方に暮れ、愚かにも里の人々を悩ませているのだと思われる。人もまたそれと同じことで、（例えば）猪（いのこ）が貧困に追い詰められ、他人の財産をうらやみ、人をそしり恨む者がある」（というようなものだ）。