自分に知恵がないくせに他人の知恵を批判して損なう人が多くいる。慎むべきことである。また、川戸村のダルマ石は吾妻七名石のひとつであり、その名が広く知られた名石である。非常に大きく、長さは三丈（約九メートル）余り、周囲は三町（約三百メートル）余りもある。それが三尺（約九十センチ）ほどを残して、まるで刃物で切ったかのようにすっぱりと折れてしまった。俗な言い方で例えれば、四間から八間ほどの家を切り並べて庭を取り、立派な場所があるという程の大石であったと語られている。ある軽薄な者がこれを聞いて、「達磨は釈迦の経を背いて、経典の外に別途教えを伝えたが、ダルマ石もこの度は負けて折れて流れてしまった」と言った。

○今よりは幾重にも重く思われていたダルマ石が、負けて流れた――直指人心（ちょくしにんしん）

一、榊原式部太夫様の荷物係の者二人が、七月五日の夜、軽井沢に宿泊していたところ、激しい震動・雷・稲妻があり、砂は車軸を流すほどの大雨のように降り注ぎ、火石が飛び散って火花を散らし、川は流れを失うほどであった。二人で話し合うには、「これはまさに天地が滅する時節であろう。しかし我々二人が犬死にしては口惜しい。なかでも殿様がご秘蔵のお荷物が一つある。これを背負って立ち退こう。主君のために命を捨てるのは当然のことだ」と、その荷物一つを背負って表へ出ようとした。運の尽きというべきか、哀れなことに、火石が頭上に落ちかかり、宿の庭でみじんに砕けて死んでしまった。もう一人の者が思うには、いよいよという場面で死を逃れ……