（尾張藩からの）早打の馬、その他信州の御大名方も皆々注進してきたと聞いた。しかしながら、尾張公からの注進はもっともなことであるが、こちらからじかに事実を確認していないのでは残念極まりない。早速、早馬を手配して事実を見届けに参るべし、とのお言葉があり、御役人たちが次々と支度をされた。浅間岳の早打は、その他京・大坂はもちろんのこと、伊勢路・西国辺りまで知れ渡ったと、皆が語り合っていた。

　　また書き記すこととして、吾妻（五科）の泥の深さについて聞けば、御関所の屋根だけが（泥の上に）かろうじて見える状態であった。すでに常楽寺においても泥が押し寄せてきたと聞いて、（寺の者たちは）等しく馬を助けようと客殿へ引き上げたが、どうにもならないと思ったのか、須弥壇の上に引き上げておいて、皆々は二階へとよじ登った。後ろを振り返って見れば、もはや一面に泥が満ちており、須弥壇の上三尺ほどのところまで（泥が達し）、馬は首だけを出した状態で三日間生きてから死んでしまった。その間に飼料（えさ）を与えようとしても、水一滴も求める手立てがなかったので、どうしようもなかった。この寺は、もともと水楊（低湿地）であるため、地形もおよそ六、七尺ほど嵩上げして築かれており、縁も高く張ってあったので、須弥壇の上まではおよそ二丈ほどの泥があったものと思われる。

一、灰の毒にあたったのか、小池や小堀（小さな堀・池）の魚が多く死んでいるものがあった。

一、利根川沿いでは夜、人魂のような光り物が夥しく（多く）現れ、親を呼ぶ子のように啼（叫）ぶ声があった。○葛和田より六里東の板倉村辺りでは、蛇の体で鳥の翼を持つような怪物が、犬や猫を捕らえて食らった。

　　八月七日に三王堂・三官（さんかん）川岸へ出向いて、泥の様子を見るに、万右衛門という者の長屋の門前七尺ほど（のところに）、友右衛門（の家）が……