という人の家も二階の下まで、川岸通りは庇（ひさし）の上に乗るものもあり、その者たちは二階で暮らしている。畑の上の窪んだ場所は一丈三尺、泥の届かない前は池のようになって水が溜まり、その泥というのは石が九分、材木が五分、土が五分程度と見えて、なかなか唐鍬でも掘ることは困難であると見えた。その中に火打石が所々一間二間位ずつ、色々な種類の石があり、柳の木の多くが大きく枯れている。
まず見聞きした所々は徘徊することが困難な様子である。刀祢川筋に大石があって、通船が甚だ不自由になり、仁田より上へは高瀬舟が全く通らず、ただ艀船だけが通用している。加賀藩松平肥前守様が東海道を下られたとのことで、これは中山道が通行不能になったためこのようになったということである。

大きな被害のあった場所（吾妻郡）
三島　五十軒、人十六人、馬八疋　流失　伊勢町（六軒、人数不明）流失
川戸　十六軒、人畜不明　同じく流失　矢倉（六十軒、村中残らず）同じく流失
　　　達磨石が折れる
青山（七軒、人数不明）同じく流失　岩下（三十軒、人数不明）同じく流失
原町（三十軒、人数不明）同じく流失　川原畑（三十軒、村中残らず）同じく流失
下原田（二十軒、人馬不明）同じく流失　林（十軒、人馬不明）同じく流失
五丁田（七軒、人馬無事）同じく流失　坪井（二十軒、村中残らず）同じく流失