という人の家も二階の下まで、川岸通りは庇（へい）の上に乗るものもあり、その者たちは二階住まいとなっていた。畑の上のくぼんだ場所は一丈三尺、泥が届かなかった前は池のように水が（流れ）、その泥というのは石が九分、材木が五割、土が五割ほどと見え、なかなか唐鍬でも掘ることが難しいと見えた。その中に火石が所々に一間・二間ほどの大きさの様々な色の石があり、柳の木が数多く枯れていた。まず見聞きした所では、所々を歩き回ることも困難な様子であった。刀祢川（利根川）の川筋には大石があって、通船が甚だ不自由になり、仁田より上流へは高瀬舟が全く通れず、ただ艀（はしけ）だけがかろうじて通用するのみであった。加州松平肥前守様が東海道をお下りになるとのことで、これは中山道が不通となったためにこのようになったとのことである。

　　　　大難の場所の概要付記

吾妻郡

三嶋　　五十軒　　人十六人　　流失
　　　　馬八匹
　　　　　　　　　伊勢町　六軒・人不知　　流失

川戸　　十六軒　　人畜不知　　同断
　　　　達磨石折れる
　　　　　　　　　矢倉　六十軒・村中残らず　同断

青山　　七軒・人不知　同断　　岩下　三十軒・人不知　同断

原町　　三十軒・人不知　同断　川原畑　三十軒・村中残らず　同断

下原田　二十軒・人馬不知　同断　林　十軒・人馬不知　同断

五丁田　七軒・人馬無難　同断　坪井　廿軒・村中残らず　同断