三官川岸、三王堂、立科、田口、芝宿（半分余り）、関根、上福島（うち四十軒は流失）、坂井、仁手——これらは泥が流入した場所である。三分川は埋まり、矢川も埋まった。

吾妻十ヶ村のうちのこと：

祖母島から十七歳になる女が芝宿へ逃れ上った。牧の者二人（四歳と六十歳）が三王堂へ逃れ上った。前小屋へかけ硯一〆（＝一束）上栗撚の御帳に止まった。死人三百。葛和田にて取り捨てられた流れ人馬四十四頭が堀々に引っかかった。死人六百。これはその夜のうちに流れた（ものである）。

御見分の御代官、原田清右衛門様ならびに遠藤兵右衛門様の御手代が七月二十三日に通行。この後、たびたび御手代衆・御普請役が通行された。

当時、越後の諸士が中瀬通りを往来された。七月十一日、佐州（佐渡）行きの囚人三十五人が高崎宿に逗留し、三十七日目に出立して松井田に泊まった。

七月二十五日に白い灰が降った。八月十七日の夜、藤岡あたりへ泥が降った。同十九日に霜が降った。今日まで快晴の日がないため、田の作物は穂が出ず、浅間山を見た人は一人もなく、桃・梨・柿の花が咲いてしまった（季節外れに）。総じて実のりものが落ちた。十八日の夜に鳴動あり。菜・大根・葱・麦・稲は寒さのためか実が入らなかった。

○同年十一月二十七日、白い灰が降った。上州境町あたりは草が灰に覆われた跡が見られた、とのこと。同二十八日・二十九日、この三日間、灰の降ること薄雪のごとし。

七不思議