【七不思議・八難八景】

泥川の人魚、七夕の昼の闇、夕立の砂、
屋根の砂掃き、水中の火石、龍の毛（糸状の火山噴出物）の降下、
利根川の干潟

八難八景はともに記し置きがたし、よって「難」として記す。

【俳句】

浅間の暮れの火　　　初秋や 花火置くしく（轟くように）と 浅間山

寺々の流れた鐘　　　山寺の 鐘の音もなく 流れけり

七夕の夜の砂　　　　はらはらと 光うつろふ 夜の砂
　　　　　　　　　　一時に押し出す 泥に家かたぶ（傾）ね

軽井沢の落岩　　　　焼け岩や したふて（したがって）落る 軽井沢

泥入り混乱　　　　　泥入りや 逃げる隙なし 嵐かな

吾妻の運尽き　　　　よろず世と 契りし妻の 縁尽きて

屋根ばかり夕照残り　家夕日を照らす 屋根の岸

【役人の巡視・救済活動】

原田様が立科へお出かけになった際に御覧になった上で、何か（被災者への心遣いとして）、一人につき米六升ずつ、並びに銭四十貫を総人数に対して小遣いとして、お見分のご了簡にて下されました。また八月二十日に深谷宿でお泊まりになり、江戸へお上りになりました。

九月朔日（一日）、御勘定吟味役・根岸九郎左衛門、並びに勘定方・田口五郎右衛門、篠山重兵衛、橋爪領介、萩野伴右衛門、御勘定組頭・豊田金右衛門、御普請役・飯泉秀蔵、中田藤蔵、長岡又平、村井喜蔵、鶴田宇之介、大西栄八、申川冨三郎、吉濱佐七郎、小嶋伊右衛門が江戸へお上りになりました。

深谷宿御懸かりは御勘定・栗原礼助様並びに御普請役二頭。

九月朔日、御見分（現地検分）。