宝永四年（丁亥年）、富士山の砂降りの際の後片付けに関するお達し：
- 一寸五分までの積砂：地普請として百石につき二両
- 三寸までの積砂：一万石から三万石の大名、九家が手伝いを命じられる
- 七寸までの積砂：十万石から十五万石の大名が手伝いを命じられる

いずれも三年間の年貢を免除とする。三年間のうちに砂の置き場を一か所設けること。

天明三年（癸卯）七月　日
文久元年辛酉に書き写す
高橋嘉重郎

一、榛名山の野瀬（付近）で浅間山が荒れた際、（榛名湖に）水が一滴もなかったと聞く。はなはだその真偽を確かめがたいが、すでに浅間山の噴火が荒れ狂い、近江へも砂が降ったことは聞いており、山の社人は肝胆を砕いて、里民が安らかに暮らせるよう祈願を怠りなく修めていたところ、榛名湖へ行った者は御山に一人もいなかった。そのような状況の中、権田村の者が二、三人、馬の草を刈り取ろうと馬に乗って野の端へ行き、池の面を眺めると、茫々として水が一滴もない。驚き慌てふためき、ものも言わずに逃げ戻り、その様子を語ると、里人たちは笑って言うには「あなたたちは夢でも見たのか、または狐狸に化かされたのか。湖水がどうして昔から知られているのに、一寸も減ることなどあろうか。私たちが行って、その真偽を見届けてこよう」と言って、五、六人が連れ立って（出かけた）。