行って見れば、まことに水が一滴もない。肝も消えるほど驚いた。そこでつくづく考えるに、この焼けた砂がこのような状態であれば、いかなる大きな災難が起こるか予測しがたい。榛名大権現がこの湖水をもって雨を降らせ、万民をお救いくださるのだと悟った。誠に尊く敬うべきことだとして、急いで郷内へ帰り、一郷で相談をまとめ、榛名山へ代参を以て申し上げるには、「この度の大変事は全く当山の神徳によって、命に関わるところを助かったのは、ひとえに満行大権現のご加護によるものである。これにより、今より毎月十五日には代参をもって、権田（村）がある限りはご礼を申し上げる」とて、八月十五日に代参が登山し、拝礼したとのことである。

一、牧の者五、六人連れ立って七月六日に榛名山へ参詣し、心願怠りなく拝し奉り、不思議に思って後へ立ち戻ろうとすれば、たちまち足が軽くなり、また（山を）出ようとすれば進みがたい。どうしようもなく、連れの人々に向かって「この訳ゆえ、今夜は当御山に止宿し、明けたならば早々に帰るべきだ」とて、ただ一人御山に立ち帰り泊まった。明けて七日、浅間（山）が焼け荒れ砂がすでに麓の上まで降ってくると聞き、逗留した。明けて八日に御山を出て故郷へ帰って見れば、親・妻子・家・郷の屋敷・牛馬・鶏・犬・猫の類に至るまで、残らず泥に押し流されてしまっていた。彼と連れ立って行った者は一人もなく、皆流れ失せてしまっていた。茫然として、また御山に立ち帰り、その次第を語って言うには、「里人は皆流れ失せ、村中で我ただ一人残った。これは全く満行大権現のご救いによる神徳であり、心魂に徹するものがある」と語るも、恐れ多いことである。さて――