自分の田畑もすべて流失してしまったので、どこへ身を寄せる場所もない。そのため、当面は御山（榛名山）に住居させていただきたいという旨を、御別当所へお願い申し上げ、山中のあちこちで手伝いをしながら回り、今も御山にいるという。この話は、葉月（八月）上旬に、榛名山の社人（神社の関係者）が当事者から直接聞いて語り合い、書き記したものである。

一　楫之口村の者が、砂降りの被害を訴えるために七月十日に江戸へ出立した。旅宿において、下総の者五、六人連れで伊勢参宮の帰りの者と同宿となり、残っていた者たちが語ったことには、七日の夜に軽井沢に泊まったところ、空がかき曇り、風が激しく、窓を光らす稲妻は月をも驚かして八方へ散り、耳を突き抜くような雷声は大地に響いて鳴動し、砂（石）降りの音は暴雨よりも激しかった。夜半頃になり、一行は輪になって座り、胸に不安を抱えていたところ、俵のような大きな石が屋根を打ち抜いて、どうとばかりに五、六人の真ん中へ落ちてきた。屋中に響き渡り、「これは一体何事か」と立ち迷い、ある者は梯子の下に隠れ、戸や襖を頭の上に載せ、耳をふさぎ、息をつめて、生きた心地が全くなかった。ようやく夜が明けてみると、勝手方（台所の方）を見れば、家の者が一人もおらず、皆どこかへ逃げ去っていた。ますます心が落ち着かず、雷（噴石）の隙間を窺って宿を逃げ出し、行くあてもなく、野も山も谷も川も構わず、足の向くままにようやく下仁田へ逃げ行き、命をつないだと、詳しく物語った。

　同じ宿に泊まっていた者は、御勘定奉行・山村信濃守様の御知行（地）の……