上州宝田村の名主が、茶碗のような形の石を持って訴えに出てきた。その話を聞くと、宝田辺りには大体小石が一尺四寸ほども降り積もったとのことである。

一、原村の者が草津へ湯治に行き、浅間山の荒れ模様を見ようとして、三里南の冬住まで出て眺めたところ、浅間山まで黒雲が広がり、その中から火の玉が虚空に向かって飛び上がり、光り輝きながら、猛火が雲に入って激しくぶつかり合った。その響きに天地が一度に震動し、何とも言いがたい様子で、見る者は不思議に思い、早々に湯場に帰り、沼田を経て、四五日が過ぎてから帰郷したとのことである。

一、葉月（八月）中旬、泥の流入した場所である三王堂・三官川岸を見たところ、田畑であったところに砂石を含む泥が凡そ七、八尺ほども積もっており、その中に四尺から一間ほどの焼石があった。そこから五科（いつしな）に至っては、凡そ一丈二、三尺も泥が流入し、屋根の軒先まで泥が付いており、まるで平地のようになっていた。

道沿いにある飯玉大明神の社の石の鳥居はわずかに二尺ほどしか出ておらず、拝殿・本社もったいないことに皆泥だらけで、屋根だけが見える状態であった。その他の家も、村中一軒残らず、丈夫な家でも軒が出るか出ないかほどで、破風を突き破って出入りし、二階での生活を余儀なくされていた。

中でも常楽寺は、後ろが刀祢川（直に川）に面しており、庫裏の二階の梁まで泥が達し、本堂の門は完全に埋まっていた。少し掘ってみたところ、一尺ほど掘ると庭に塀の屋根が出てきた。裏の山は塀や竹藪があるが、五尺ほど高く泥が付いた跡があった。聞けば、水が引いた時に裏の川へ流れていったため、軒の高さの辺りまで（泥が達したが）……