（常楽寺の）住職の話によると、裏手を見れば川の向こう側に山のような焼け石が積み重なっており、色は黒々として、周囲の大木よりも高く見える。その他、竹や木はすべて枯れ果て、荒涼とした有様は、まことに寂しく、心が痛み、早々に宿へ帰った。

一、「広々として平らな砂原は果てしなく、はるかに人の姿も見えず」と李華が書いたのも、もっともなことである。上毛（上野国）の刀根川（利根川）周辺の有様は、まさに古戦場とも言うべきである。石と泥が入り乱れ、平らな砂原は惨憺たるありさまで、鳥は飛びながらも地に降りようとせず、獣は驚き走って群れをなすこともない。四方に声なく、山は静まり返っている。風は緩やかに吹き、日の光も寒々しく、竹木は焦げ枯れて凄然たる風情である。田畑のあった場所は焼け野原となり、巍然とした山河が荒れ果てた有様は、秦の宮殿が焚かれて焼け失せた跡もかくやと思われるばかりで、目を痛め、心を傷め、躊躇いながら黙々として（あたりを）見れば、里の民が流され死んだ者を弔うためであろうか、法の手向けも風雨に晒され、心の目には悲しみが溢れ、心中に愁悲が募る。

これを（改めて）顧みるに、富める者も貧しき者も、家財・牛馬はもとより言うに及ばず、一人一人の身体と容姿を尽くし、美しさを極めた者も、顔立ちの良い者でさえも、むなしく泥水に漂って、貴賤の別なく枯骨と化してしまった。颶風（暴風）が起こって千艘の船を破壊し、死体が港を埋め塞いだというのも、どうしてこれに及ぼうか。弔いの祭りが行き届かなければ、精魂の宿る処もないと言われる。後（の見解として）…