その人を追って弔わないわけにはいかない。また命は続いているといえども、流離（さすらい）することは実に（言葉では言い表せないほど）つらいことである。彼（かの地）を見、これを聞くにつけ、憫然（びんぜん）として心細く、遠くまで歩いて故郷へ帰り着いたということである。

前に記した大変は前代未聞のことであり、いかなる天変（異変）の時節が到来したのであろうか。上野・武蔵の両国における諸作物は全く実らず、すべて皆無となり、民人は飢渇に及ぶかと、日々安心できない事態となった。そして天明三年（卯年）の九月頃から次第に諸穀物の値段が高くなり、同四年（辰年）の春に至って、百姓は食物に困らされ、二人の家族・竹木等を残らず売り払い、米麦を買って世渡りをするのだが、竹木は半値にも売れず、穀物は高値であることは古今聞いたことのない値段であった。そのため三・四月頃には露命（ろめい）をつなぎきれず、あるいは強盗を働き、あるいは袋を提げて乞食の体（てい）となった。恥を包む（堪えしのぶ）者は、かつての人とは変わり果てて髪を剃って道心（出家）となったといえども、これに施す者は一人もいなかった。日増しに高値となれば、武州秩父郡では百姓が大勢徒党を組み、大宮町へ大勢押し寄せ、騒ぎが区々（まちまち）になったので、領主である忍城主・阿部豊後守様より町の支配御役人方が詰めかけられ、堅く用心しているところへ、ある近江の百姓どもが大勢押し寄せ、叫声（きょうせい）を上げて我先にと乱入し、家々を踏み潰し踏み荒らすことは、乱軍（らんぐん）の体（ていたらく）であった。