役人たちは武具を持って制止しようとしたが、群がり立つ大勢の人々には到底防ぎきれず、そのまま手放しにするほかなく、僧坊にまで被害が及んだことは、まことに浅ましい次第であった。それより各町へ押し寄せ、小鹿野・吉田などを踏み荒らし、寄居町では釜屋・岸岸・枡屋など、いずれも穀物商人であったので、塵も残さぬほどに打ち壊し、塩・茶・麦茶の区別もなく、皆俵を切り崩し切り落とした。それより家々へ乱入し、「金を出せ」と叫びながら、言葉を返す者は踏み潰してやろうと脅し騒いだ。我も我もと酒や杯を広小路へ持ち出し、善くも悪くも追い回すことは、まるで子供の遊びと変わらぬ有様であった。悪党どもは所の改めの外に押し領する難しき態（ありさま）であったが、天命からは逃れがたく、次第に各所で御役人方が忍んで召し捕り、ついには牢死するものも数多くいた。天道に背いた報いとして我が身を亡ぼすことは、悲しむべきことどもである。

　　私（わたくし）に思うに、食物が乏しく、窮乏が極まれば盗人が起こるというのも、招くところがないわけではない。後の戒めのために、諸穀物の値段を書き留めておくこと、左の通りである。

大麦：一両につき五斗から六斗ほど、銭百文につき八合・九合なり
米：一両につき二斗七升から三斗まで、銭百文につき五合から五合五勺