奇麗な仕立て方の良いものは目で食べるのであり、香りの良いものは鼻で食べ、味は舌で食べる。いずれが欠けても悪いであろう。

一、ある人が言うには、東京の料理は風俗が大略律儀派で、椀の内が特に奇麗であることを好み、少し珍しい作意を求める。塩梅は軽く少し塩味があり、大方酒を使うことなく、白味噌を好まず赤味噌を専ら用いる。もっとも面白い。大阪は商人の土地柄で料理の分量が多い。中でも毎事に粗末なることを嫌う。京都は海辺から隔たり、時により魚鳥に乏しく、常に塩物をよく使い覚え、手際よく取り合わせ仕方の功者が多く、大略段取りを第一とする。諸国の料理はまちまちで記すに暇がない。
但し、方今開明日進の世となっては、三都市は申すに及ばず他の国々と言えども、汽車汽船通運の便利に従って料理の献立も自由にできるのである。

永禄以後茶会の懐石を記して参照に附す

永禄五年壬戌年十二月　多門山において　（松屋日記にあり）
一、松永禅正弼久秀会（紹鴎門弟なり）
　　　　　　但し胴部組は略す　　客　成福院　外四人
　　　席　六畳敷左構え
一、本膳　結構なる足付き　箸の台　白箸
　　向　揉み瓜　　　　　　汁　ちさ（土器に塩山椒）
　二の膳
　　　ひっつきに高盛り
　　　　　　　蓮根
　　せり　　干瓢　　　　汁　あつめ煮
　　焼き　　牛蒡　独活　　　上に結昆布
　　　　　　　　清物　　　　つくづくし