【右丁】
膳式には七五三（本膳、二の膳、三の膳）、五五三（本膳、二の膳、三の膳）、五三二（本膳、二の膳、三の膳）
には盛り方飾り方それぞれの式があったが、その式を簡略し、朱塗
の椀を用いていたのを黒塗の椀膳に変え、事を省き、粗菜と
いえども、ただ主たる者の志を運んで、物に精しく潔く和して
以て礼の廃れざる事を客たる者の楽しみとす。されば賤しき者も貴
き者と交わり、孤独の主翁もこの道を嗜むに便せんがために、すなわち利休
の大成せし事、皆茶事に志しある人々の知るところなり。因
って利休百会の事より以後、茶事専ら流行を来せり。暦
年に随い料理振る舞いの大概を記す。
一、料理の法方は諸国その土地風俗の異なるに随い、五味の調理
　も異なり、人々の好むところ同じからず。上戸は下戸の好み
　を嫌えり。また古より為し来れる事といえども学び難き

【左丁】
　ばかりなり。
一、饗応の一体、座席の飾り、器物等の余りに事を求め、珍しか
　らん事を好めば、異風になって亭主の心様推し量られる
　ものぞかし。ただ昔より人々の仕来る事を気にしたがい、節に
　よって魚鳥野菜の切形より取り合わせ、煮方盛り方、器物に
　至るまで奇麗にする事を専らとすべきなり。美しく花やかな
　るは料理人の仕出しなどと言いて、茶事には好まざる事なり。
一、饗応の法、四季の時節相応なるを良しとす。初物など
　と言いて未だ時節の至らざる物、用捨あるべし。珍しき物探
　し得たりとも、尊貴の饗応などには殊に用捨すべし。先ず始
　終の取り合わせを専らにし、或いは本汁厚味ならば向付軽き物
　良し。汁物二つあらば一つは厚味、一つは淡味。飯五つあら