【右丁】
返済については一向に行っていないと申し上げた趣旨が願書面に見られるが、さらに少しずつでも返済をしたという趣旨も見受けられる。亡父の存命中も少額の金銭ではあったが、二度にわたって相手方に渡し、その上家計が内外ともに極めて困窮していたため、右の三人に対して追々支払いを延ばしてもらうよう申し入れ、了承を得て存命中は支払いを延ばしてもらっていた。その後六兵衛の死後も格別の催促もなく、去年江戸表での出訴のために入用金なども必要であったという事情により、困窮している私ではあるが、親類たちが寄り合って工面の上、金二両を相手方に渡し、また去年の暮れに右の人々が帰国の折に割合を計算した勘定書で催促があったため、やむなく工面をして金一両二分を右の分に渡した。

【左丁】
度々催促があったため、ご存知いただいている通り困窮しているので追々受け取ってもらうよう無心を申したが、聞き入れてもらえず、誠にやむを得ず出訴となってしまい恐れ入っている。何卒ご慈悲をもって、私がご存知の通り困窮者であることをご理解いただき、追々受け取ってもらうよう仰せ付けていただきたく願い上げる。
私は未だ年若く、母の養育も困難なため松本の城下に奉公に出向き、母は親類たちの助け合いによって様々に今日まで凌いでいる状況で、境遇は極めて困窮している身分であるが、前文で申し上げた通り追々にでも受け取ってもらえれば、追々返済いたしたく存じている。この件についてご慈悲をもって仰せ付けていただきたく願い上げる次第である。