【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について

私どもの町内の軒数は二十八軒でございますが、追々人数が少なくなり、空き家が多くなって、町役の義務が頻繁で一同大変困窮いたしております。そこで申し合わせましたことは、空き家になった分についても軒別の夜番役は大家が勤め、物置などにしている分については夜番役並びに諸役義務をともに勤めるよう、町内限りで取り決めました。銘々承知しております。

しかしながら、木曽平十郎所持の借家で、町内西側中程にあり、表口三間一尺五寸、裏行十間一尺、外に新町並びへの

【左丁】
押し抜け道三間と四間の袖地が付いている分について、二十五、六年以前まで追々人が住み替わっても人並みに諸役義を勤めてまいりました。

その後空き家になった際、町内の取り決めにより町役義を勤めるよう、右の平十郎へ申し聞かせましたが承知せず、段々と異見なども申し含めましたが一切得心いたしません。これにつき止むを得ず町御役人衆中まで御願い申し上げましたところ、平十郎へ御利解も下されたとのことで、少々の鳥目の義は年々差し出し申すべき旨と申されたようでございますが、一体町内の取り決めに相当いたしません。