【右丁】
町内であれこれと申し合わせをしている間に、年月も遅れ、延々と長引いてしまいました。その後段々と右の役義の件について申す者もおりましたが、町人のことゆえ人々が我意を申し立て、異議を嫌って等閑にしてしまいました。

そうしたところ、八、九年以前に右の借家の大戸などを取り払い、見世座敷に取り繕いたい旨願い出ましたので、町並みの御役義を勤めるよう平重郎へ申し聞かせましたが、やはりその節も承知いたしません。そこで恐れながら願い上げましたところ、町御役人衆中が早速お調べくださいましたので、右の借家の諸役義をきっと勤めるよう仰せ付けられ、すぐに平十郎へ申し渡したところ、三日の間日延べを願い出ました。

【左丁】
その間に赤次村の源兵衛という者を呼び寄せて様々に取り繕いなどをした趣も聞こえ、その上町内から右の役義などを申し出た者どもを無実の越度にも致そうとの風聞があり、その内にお上の御機嫌も変わったとの趣を町役人衆中からも仰せ聞かされましたので、止むを得ずそのまま見合わせておりました。

そうしたところ当春、町内一同が御宗帳通り町役義を不同なく正人足で勤めるよう願い出ましたので、平十郎へ借家役儀の件を掛け合いましたが、一切取り上げてもらえません。平方へも一同で御願い申し上げる儀は恐れ入る儀があるとして、度々申し含め差し控えさせようとしましたが、止むを得ないと申し出ましたので、やむを得ず