とんだ茶釜は何とぞ一味の者どもを集めて、大木の企てを妨げ、画工・草双紙屋・版元屋の難儀を救おうと思えども、その方法もなく人もなし。ここに享保年中の頃まででき上がった江戸草双紙の始まりである正本というものがある。俗に唐紙表紙と言う。この手下には近付き・薄雪・烏帽子折・金平・兜論その外名高き者おびただしくあれども、今はどら焼き・薩摩芋が世に行われて、正本はあれどもないが如く、土蔵の中に打ち込まれ、あればこれに頼る方もなし。よって茶釜、一服一銭と思いつき、毎日【鱗形屋の印】この蔵の窓まで来たり、委細のことを文にて付け知らせる。

【台詞】
「はて困った。俺はすっかり怖くないのに」

【本文続き】
行き交う人、肝を消し逃げる。
一頃、山下へ茶釜女という者が出たが、これは本の茶釜男だ。銭でも茶釜貸されぬうちに逃げましょう。

【茶釜の茶屋の看板】
一服一銭

【本文続き】
正本の薄雪姫・近付きその他、茶釜が書状を見て気を揉む。
♪問い立つように思うても蔵の戸前は開かず、本の籠の鳥かや、恨めしや

正本のお仲間で、お聞かせ合わされ、良い計略をお願い申し上げます。力弥ではないが、委細はお文にとのご口上