【右頁】
クラブ白粉
　　純良無鉛

　パリの寵姫
　　メック・
　　　ルモニエ嬢

　　さわやかな、つけ心地
　　生き生きした、化粧映え
　　お散歩に、旅のお供に
　　　ぜひこのクラブ白粉を…

【左頁】
帝国劇場

11月10日より開始の週

(1)
―南満州鉄道株式会社提供―
「満州国際連盟調査委員会」

この映画は、1932年4月から6月にかけての満州における国際連盟委員の活動を記念して撮影されたもので、満州訪問の記念品として委員たちに贈呈される。

(2)
「日本の満州国承認」

休憩

(3)
パラマウント・サウンド・ニュース

(4)
―パラマウント・トーカートゥーン―
ベティ・ブープ「浮き沈み」

(5)
―パラマウント配給―
「映画狂」
クライド・ブラックマン監督。脚本・台詞：ヴィンセント・ローレンス。原作：アグネス・C・ジョンストン、ジョン・グレイ、チャールズ・アドラー。撮影：ウォルター・ランディン。製作：ハロルド・ロイド・コーポレーション。

出演者
ハロルド・ホール..........ハロルド・ロイド
ヒロイン..........コンスタンス・カミングス
悪役紳士..........ケネス・トムソン
監督..........シドニー・ジャーヴィス
助監督..........エディ・フェザーストーン
プロデューサー..........ロバート・マクウェード
プロデューサーの妻..........ルイス・クロッサー・ヘール

来週

マルクス兄弟4人組「大学は出たけれど」
パラマウント映画

「魅力の学校」
フランス・パラマウント映画

― 1 ―