【中央】
ロイドの
活動狂

原題　　　Movie Crazy
製作　ハロルド・ロイド映画会社
原作　アグネス・クリスティン・ジョンストン、
　　　ジョン・グレイ　および　フェリックス・
　　　アドラー
脚色　ヴィンセント・ローレンス
監督　クライド・ブラックマン
撮影　ウォルター・ランディン
編集　バーナード・バートン
翻訳　田村幸彦
公開　一九三二年九月二十三日
　　　パラマウント・パブリックス
　　　映画会社

【右中】
１
　　あらすじ
　ハロルドは神経症を患いながらも映画界の大スターの座を夢見る美青年です。いよいよ憧れの映画の都ハリウッドで彼は出世の門出に立ちました。けれども大切なテストも神様のご好意と彼の決死的な熱演にも関わらず、例の持病の神経症のためにクビになってしまいます。ただ彼にとって、せめてもの慰めはこの時セットでスペインの乙女を演じていたスターのメアリーと親しくなれたことでした。

【右下】
２
　　
　特に神様が彼に同情して土砂降りの雨を降らせてくださったので、ハロルドはメアリーの家のお客様になり、彼女を恋する相手役のヴァンスが酔っ払いながら泣きの涙でメアリーを口説くのを聞いたりします。困ったことに彼の素晴らしい感覚はスペインの乙女としてのメアリーと、撮影を終えてお化粧を落としたメアリーとを二人に数えてしまいます。そこで彼はスペインの乙女に話したことがどうしてメアリーに

【中上】
３
　　筒抜けになるのだろうと不思議に思ってしまいます。
　折しも催された撮影所の大宴会で招待されたつもりのハロルドは手品師の上着を着てしまい、社長夫人の光栄あるダンスのお相手最中に鳩だの鼠が飛び出し御婦人の悲鳴は時ならぬ戦争気分を現出します。ハロルドはヴァンスの嫌がらせから撮影中とは知らず水中で大格闘をやり、これが首尾よく社長の目に留まり一躍スターに採用されます。

【左上】
　　●　配役　●
ハロルド・ホール…………………
　　　………………ハロルド・ロイド
乙女メアリー………コンスタンス・カミングス
彼女を恋する相手役………………
　　　………………ケネス・トムソン
監　督………………シドニー・ジャーヴィス
助監督………………エディ・ウェザーストン
社　長………………ロバート・マクウェード
夫　人………………ルイーズ・クロッサー・ヘール

　他にハロルド・グッドウィン、ルーシー・ボーモント、ドウェイト・ジェニングス（ハロルドの父）、メアリー・ドリラン、ノア・ヤング、コンスタンティン・カミングス、アーサー・ホースマン

― 2 ―

― 3 ―