【右頁上段】
国際連盟に与う
　「満州における国際連盟調査団」縮尺改題

昭和七年四月より六月にわたり満州を視察した国際連盟調査団一行の動静を関東軍司令部の許可を得て撮影したものであり、これに満州諸風物の実写および事変中撮影した事変映画の一部を配し、一行の視察記念と満州事情とを合わせ企図したものです。

敢然承認へ！

本映画は昭和七年九月十五日新京満州国執政府において行われた武藤帝国全権と満州国全権鄭総理の日満議定書調印の光景および全権滞京中の動静を関東軍司令部の許可を得て撮影したものです。

【右頁下段】
南満州鉄道株式会社弘報係撮影
南満州鉄道株式会社提供世界版

― 4 ―

【左頁上段】
「ロイドの活動狂」に現れた
　　　ハリウッド撮影法の実際

　最初ロイドがハリウッドへ出て参りますと、のっけにロケーションをやっております。
　マイクロフォンが用意されると、ご覧になる通り、何度も何度も、リハーサル（稽古）がくり返されます。そしてそれが、監督のよいと認めた点まで達しますと、助監督が「オール・セット」（準備完了）と叫びます。
　続いて助監督が「みんな用意！」「位置に就いて」「静粛に」などと一同に言います。その通り、俳優だの、もろもろの関係者が位置その他の整えを終わると共に、監督が「スタート」あるいは「アクション」と言って、ここに映画が撮影されるのであります。
　テストというのがあります。俳優になるには誰でもこの関門を通らねばなりません。普通に、いい顔だなあとお思いになっても、フィルムに撮してみますと、よくない顔があります。いい声だなあとお思いになっても、マイクロフォンを通してみると、それに適し

【左頁中段】
ない声があります。そういったものを試験し、併せて、その人の演技能力を見るためにフィルムに撮して見るのであります。
　この映画では、そのテストが、出来上がったテスト・フィルムの試写によって紹介されております。
　黒と白の縞の拍子木がたたかれるのをご覧になるでしょう。この拍子木はスタート・マークで、撮影、録音されて後の、編集上の指針になるものです。
　そしてその拍子木をうつ男は、テスト・トラック809とか、811とか申します。
　それは背後の黒板に書かれております。そして、そこにはまた、N・Gと大きく書いております。N・Gと申しますのは、NO・GOOD、即ち不良で、今撮影されたけど、演技に間違いがあるから駄目だ、それじゃあ今のはN・Gということになります。これは古くから世の中に出ております映画用語で、同じ意味で広く用いられている筈でございます。
　さて、このテスト・フィルムの試写の終わり頃に、画面が急に早く動いて

【左頁下段】
しまって、ロイドの声がカン高く、奇妙に聞こえて参ります。これは監督が「カット！」（ここの撮影了という意味です）と叫んでから、キャメラとレコーディング・マシンを結ぶシンクロナイズ・モーターが、惰力で回っている時のありさまであります。ここの逆的効果は多少楽屋落ちでございますが、映画製作の廃物利用といった形で、面白く生かしてあるわけであります。
　ラスト・シーン、ロイドが格闘する場面は、米国映画の大掛りな撮影法をよく見せております。場面は船中の嵐に用意されたもので、後から水が落ちてくるのは、難船となると、ドッと流す仕度をしてあったので、それを真物の格闘がこわして出してしまったわけであります。
　こんな重要な撮影は撮影所を見学なさっても、ご覧になれないわけであります。（W）

S・P・グラフィック
　　売切れませんうちにどうぞ。一部金三十銭。南北各売店にございます。

― 5 ―