【右丁】
九日
一、来る十一日に奉行様が朝五つ時前にお下りになる予定です。その前に桝形に集合するよう、また病気で参加できない者がいる場合は夕方までに書面で報告するよう、喜助に触れ回らせました。

十日
一、殿様が平出村にお泊まりになり、そこから御道筋として三日町を通ってご帰城されるとのことで、改めてお伺いを申し上げたところ、その通りであるとのことでした。

同日
一、御途中まで出迎える者で病気による欠席はございませんと、お届けを申し上げました。

一、近在からの薪運搬やその他の馬による御通行筋の通行を止めたいとの件をお伺い申し上げたところ、支障のないようにとのお達しがありました。もっとも通常の往来の馬は別扱いとのお沙汰がありました。

【左丁】
一、薪運搬等その他近在の馬が御道筋を通らないよう、横町、下里町、せり町、鉾持町へ喜助に申し伝えさせました。もっとも往来の馬は別扱いであると申し伝えました。

一、夜番は十分大切に勤め、きちんと時刻を知らせ様子を見回るように。御平常時は昼の立番で火の元に注意するよう、十町の丁代中へ喜助に申し伝えさせました。もっとも夜番には出向かない時も見回りをするように。

一、奉行様が六つ半時にお下りになる予定です。