【看板】
骨抜きどじょう
なまず大家破産焼き
【店頭の二皿の値札】
二十四文
十六文

鹿島（神）
「さあさあお買いなさい。これは今度の大地震で家が焼けた仕返しに、大串小串のなまずの蒲焼きです。しかしこの時節のことわりで、現金売りが要です。医師、兵糧、兵糧番などと聞こえるかは知りませんが」

火事（の神）
「もしもし、そこへ行くのは雷公とおやじ殿ではないか」
おやじ「そういうのは火事公か。どこへ行くのだ」
火事「鹿島様がなまずを焼く火に使われないうちに消えるつもりさ」
おやじ「それが良い。火事は地震は野暮の上なしだ。火事よ、してお前たちは生きな世界かね」
雷「立ち退きが早いというから、隠居とこっそり新装開店だ」
火事「それはお楽しみだが、しかし雷公は上げまいぜ」
雷「なぜなぜ」
火事「手前は近所のごろつきだから」

芸者
「もし三味線屋さん、このごろはお忙しいかえ」
三味線屋
「どうして。地震この方、三筋はおろか一筋のお足も取れずに、前に困った四つ辻さ。実にどうしようかと思う。お前なんぞはおでん、燗酒で温まったという噂でございますぜ」
芸者
「それもほんの、あの当座さ。長くするとみそをつけますよ」

船頭
「本当に私たちの商売もやっぱり似たりよったりで、わずか二朱か三丁の直稼ぎさえできやせぬ」

呉服屋
「いずくの裏地も同じことかな。金儲かる話はなく、暇な上田に難儀に青目、愚痴ばっかりを」

有木島の料理屋
「反物よりは口の早い料理でさえも食べてはなく、懐石商売にはなりやせぬ」

雷
「俺もこの度の地震ではいやもう真っ先になって駆け出した」

【二段目】
貸本屋
「いや私なども本は焼け払いは取れず、この暮れは中本の泣き本さ。早く一夜明けて笑い本の世界としたい。この苦労を知らぬのはお囲いさん、お前たちね」
囲い者
「何さ、たんなのうちづまる焼け故、私のほうまでお鉢が回らず、食べる物さえ不自由がちだわね」

噺家
「その口稼ぎに私らも組合の手古葉色を使い、仕事に出たが、口ほどに方々通しに効かぬ故、扇なめに会いました。これも後の話の種さ」

踊りの師匠
「唐人話でお屋敷のお狂言は上がったり、難儀なところへ今度の富士ましょうも、様子も中村屋で怪我をせぬのが幸せさ」

【三段目】
小道具屋
「実に今度の地震では大小となく、どぞうを振るい、みじん七字にどうぐやは商いは暇。その上に切迫まった笠作の入用、縁から頭を買っております」

香積師（料理人）
「地震と火事の掛け持ちから、長労上の兵糧攻めすでに落城するところ、ようやく夜稼ぎで取り付きました」

動物屋
「皆さんよりは取り分けて飼い手のない動物下類。いっそらしゃやとろめんか、人間の毛なら売れるであろう」

俳諧師
「商人衆よりまた暇はなくても困らぬは俳諧師。百韻の天量も取らねば止めの切れ字に手には合わず。この節は一句も出ずだ」

公家
「もし僧正いかがでございますや。やつがれなども、お出入りのお屋敷方が皆つぶれ、どうこうという妙手もなく、本の命をつなぐのみでございます」

茶人
「舟市屋などは脳内が段々薄茶に、底が見えれば濃い茶は仕舞をせず済ますまい」

看客（見物人）
「誰彼という中でも、二日この方、一文のお足ももらわぬ大きな損。実に地震はごめんの看客だ」

芸者
「なまずの尻振りは後が怖い」

紙屑拾い
「焼け場に紙屑のないのは分かったが、地震の出たのは夜だから、後に紙屑がありそうなものだ」

【看板の左側の台詞】
三味線屋
「胸は二上がりは古いもの。今度は金の玉がそう上がりだ」