御使者上月武左衛門景隆を以て御小袖（御紋二、白一）、御中綿三把、鮑一折、米百俵を進上した。智高院【吉邦の母知久】様へは八丈縞二端、保多絹二疋、桑染絹二疋、綿二十把、鮑一折を進上した。御付きの者たちへも下賜物があった。
　ただし武左衛門は昨年12月29日に御国表を出立した

一、正月7日、若菜の御祝儀として御使者を以て例の通り御肴（鯛二尾）を献上した

一、正月11日、年始三が日の御規式が済んだことへの御祝儀として江戸表へ御書を差し出し、御肴一種を献上した

一、正月20日、御番頭の面々へ御書付を以て左の通り仰せ出された
　面々番頭中、何事によらず筋の通らない事柄を、その了見もなく願い申し上げることは、上を憚らない不届きなことである。近年そのような傾向が聞こえてくるので、この以後は事柄によっては仰せ付けられることもあるだろう。また番頭はよく吟味を遂げてから取り次ぐべきである。願い出る者だといって、承り届けない事柄を軽々しく取り次ぐことは、番頭として不調法と思し召されるであろうことを心得るべきである。以上
　　正月21日

一、2月6日、智高院様のことについて、かねてから御引き取り御養育したいと思し召していたが、御差し障りの理由もあって御延引していたところ、昨冬中務大輔昌平様