「詳細について承知いたしました。この件は互いの主君の了解を得る必要がある事柄ですので、一存では決定して返答することはできません。とにかく領国に申し送り、大炊頭（松平吉邦）の意向も伺ってからお答えいたします」と申し聞かせ、その後右の趣旨を領国に申し送りました。

詳しく承知したところ、元太郎への縁組の件は何分にも都合次第でお取り計らいください。民部大輔との和解の件は来春の参勤の上で、取り扱いの趣旨次第で判断いたします、と家来の玄蕃が越後守の家来図書まで申し聞かせるように申し遣わし、その際図書に私の考えの通りを玄蕃がよく申し聞かせました。

その後越後守方から右の縁組を知らせる一通りの書状が到来しましたが、最初に互いの家来同士が談合した趣旨については言及せず、縁組の件は何分にも都合次第で相談いたします、と返答を申し遣わしました。

ところが私が今度参府する三日前に、図書方から家来玄蕃方まで「大炊頭の参府の御礼等も十五日までに済ませることができれば、十六日、十八日、十九日のこの三日の中で大炊頭の都合次第で越後守方に参上するように。そうすれば民部大輔も申し越して対面するように取り計らいます」と越後守が申し付けた趣旨で手紙をもって申し越してきました。