先日からの件でございますが、まだ民部大輔殿に大炊頭（松平吉邦）が対談することについて、ご了承いただいたという返答もなく、その上まだ参府もしておりませんので、手紙の趣旨は承知いたしました。とにかく大炊頭が参府してから申し聞かせ、その上でお答えいたします、と返答いたしました、と私に申し聞かせてきましたので、まだ決着のついていない件でございますから、そのようにいたします、と渥美図書方まで家来酒井玄蕃方から返答を申し越しました。

その後、越後守の私宅に参った際に申し聞かせましたのは「民部大輔と対面いたしたく思います。近日中に家来を通じて申し越します」と申し聞かせてきましたので、その件はおっしゃるような趣旨で返答いたします、と挨拶申しました。

ところがその後、越後守の家来図書が使者として四月十三日に遣わしてきた口上書の内容は次の通りです。
「一昨日は御参府の御礼が首尾よく済み、めでたく存じます。私も昨日、上使を通じて御暇をいただき、例の通り品々を拝領し、今朝登城して御礼を首尾よく申し上げ、ありがたい次第と存じます。さて、先日も直接お話し申し上げました通り、松平民部大輔殿との御対談の件、ご同意いただけるでしょうか。来る十六日、十八日、十九日にお出ましいただけるでしょうか。そうしていただければ、あちらにも申し遣わします。右の趣旨をご了承いただくため、使者をもって申し入れます」