家来玄蕃のもとに図書が面談し、右の口上書を渡したところ、その際私は留守でしたので、後日返事として家来玄蕃を通じて越後守方へ申し越した口上書の内容は次の通りです。

「先ほどは御使者として渥美図書をお遣わしいただきましたが、他出しており、御返答が遅れてしまいました。まず、首尾よく御暇をいただき、例の通り品々を御拝領され、今朝御礼を申し上げられたとのこと、めでたく存じます。さて、松平民部大輔殿との対談の件、詳細な趣旨は承知いたしました。もっともなお話で、仰せに従うべきでございますが、参勤の時期でございますので、続けて用事がございます。まず今度はご延期いただきたく存じます。放置するということではございませんので、来春の御参府の際にご相談いたします。そのようにご理解いただきたく存じます。この件、よろしくお伝えください」

右の通り返答を兼ねて使者を越後守方へ申し遣わしたところ、その後四月二十三日に越後守方から使者をもって申し越してきた口上書の趣旨は次の通りです。

「ますますご堅固でいらっしゃって、珍重に存じます。さて、先日渥美図書を通じて松平民部大輔殿との御対談の件を申し達したところ、御返答として酒井玄蕃方を通じて仰せられた御口上の趣旨は承知いたしました。その際、玄蕃が図書に対談して帰ったので、再び御挨拶するには及びません。私は近日中に出発いたします。来春にご相談することに