なされるとのこと、ご都合次第と存じます。もはや私の方からは申し達すまいと存じます。右の御挨拶を兼ねて使者を申し達します。以上」

右の使者が私の留守の間に参ったため、後日使者の口上書の趣旨を承知した旨、一通りの返答として使者を申し遣わしました。右の趣旨でございましたら、ついに対談の件について承諾した旨の挨拶もせずに、期限を決めて私を招き、民部大輔に対面するよう押し切って申し越してくる件は、何やら見当違いで不届きなようにも思われます。その上、私一人の考えでもございましたら、早速承諾申すこともできるでしょうが、かねてよりご存知の通りの件でございますので、類家の者たちの内から、または互いに気軽に相談できる衆中を通じて申し聞かせ、私が同心した上で日限を決める件でございましたら、承諾申すことと存じます。右の趣旨までで、対面の件については他の考えもいかがなものかと存じます。その上急がない事でございますので、来年同姓の中務大輔なども参勤いたします際に、一度相談し、類家の者にも一通り申し聞かせ、その上で対面に同意する旨を越後守方へ申し越そうと存じます。放置するということではございません」と申し越したところ、「都合次第で、もはや越後守方からは申すまい」との趣旨でございますが、私としては納得できず