簡単な儀でございます。右の趣旨をご理解いただくことは、類家の者の件でございますので、どのようにも存じますが、お考えをお聞かせいただいた段、恐縮に存じます。詳細についてご理解いただき、この上で越後守と私の件でございますので、強いて私の考えを押し通そうという気持ちはございません。これらの趣旨をお聞き置きくださいますよう、そのため使者をもってご理解いただきます。以上

五月五日　　　　　　松平大炊頭

右の通り口上書を提出されましたが、なお重ねて御不通となされた事情は左の通り仰せ遣わされました。

先頃内々でご理解いただいた通り、松平民部大輔との和解が困難な趣旨は、監物が病気で乱心の様子のため、御前に出ることが困難な段、兵部大輔が願い申し上げ、引きこもって療養させておりました。ところが松平大膳大夫方から、願い申し上げて療養のため引き取りたい旨により、相手方に返しました。その後、監物の病気・乱心の様子はなくなった趣旨となり、諸事遠慮のない仕方で方々を徘徊するようになりました。これにより兵部大輔は偽りのようになってしまい、心外な儀で、いよいよ右の趣旨でございましたら、そのまま放置することは困難で、覚悟も決めて おりますところ、その間どのような事態に