物等何でも積み出し申す節、問丸方へ相談し、奉行組・郡組に問丸一人ずつ差し添えて罷り出で、積荷がどのようなものであるか一々番人と立ち合って改め、その上で川口の切手を出すこと。

一　水戸口に入船があれば、その船の宿より番所並びに立会の者、問丸へも早速積荷の書付を差し出し、改めを受けるべきこと。商い物を揚げ申すことであれば、その時々少しの儀でも改めの者共へ相談し、吟味を受けるべきこと。仮にも間入の船から問屋共へ通路の小舟を遣わすのであれば、時々に断りを致し通路すべきこと。総じて間入の船に小舟の通路を仕る時は、右改めの者共へ相談し吟味を受けるべきこと。無断で小舟の通路を仕ってはならないこと。

一　水戸口の出入り共に、御法度の諸色は何でも問屋方に預かり置いてはならない。縦令他領の者又は他国の者より預かり申すとも、少しの物でも預かり置いてはならない。自然やむを得ない訳があって、問屋その外諸商人共の方へ預かり置き申す儀があれば、その品々を改めの者に相談し吟味を受けること。

一　諸廻船が三国水戸口へ間入を致せば、諸色積荷の付を取り、即刻番所並びに改めの者共へ相談すべきこと。暫くそこに居申す内に、船から船へ商い物売買を仕る儀は古来から御法度