度のことであり、今後なお一層堅く仕ってはならない。もし止むを得ず売買を仕る儀があれば、それぞれの宿問屋へ相談し、改めの者共へその段を相達し、問屋・改めの者共が右の舟へ参り立ち合って吟味を致し、問屋の帳面に付けて売買を申すべきである。無断で売買を致せば、宿問屋の不念となるので、間入の舟がある次第、宿問屋から舟共へ相談すべきである。もし宿のない舟は暫くの内も差し置いてはならず、早速追い出し申すべきである。なお又右の舟共が出舟の時、早々番所・改めの者へ相談し、積荷の諸色を最前の書出しに引き合わせて吟味を致し、舟を出すべきである。出入りを猥りに致せば、宿問屋は急度越度となること。

一　三国問屋並びに諸商人共に、御法度の諸商い物を内々にて申し合わせ売買を致す旨、前々からその聞こえがあるにつき、今度御吟味の儀が仰せ出されることである。今後少々の物でも隠して売買を仕る儀があれば、急度曲事に仰せ付けられるので、召し仕い等末々の者共まで念を入れて申し付けること。

一　川舟を持ち申す者が福井その外方々へ諸荷物運送を仕る際、内口留の出入り共に何でも御法度の物を猥りに運送してはならない旨、水主共へよくよく申し聞かせるべきである。自然止むを得ず