一、八月二十九日、来月は探源院様の御忌月にあたるため、瑞源寺・運正寺へ御代拝を御用人が勤めるよう仰せ出された。
ただし、御在府の年は今後右の通りに勤めるべき旨が仰せ出された。

一、八月（日は詳らかでない）、智高院（吉邦の母）様への御合力米について、今後年々二千俵ずつ進上すべき旨が仰せ出された。

一、九月四日、重陽の御祝儀として御使者を以って例の通り御小袖を献上した。
一位様へ銀十枚、月光院様へ同じく五枚を差し上げた。

一、同日、御馬屋馬場にて御侍中・御扶持人並びに又者・末々まで相撲を御覧になった。
ただし、相撲に出た御侍並びに御徒の者まで吸物・酒を下された。

一、九月十六日、御屋形表向きの御普請が御成就したため、御移徙の御祝儀があった。

一、九月十八日、将軍宣下の御祝儀として御老中を御招請し、九時過ぎに御老中土屋相模守政直殿・阿部豊後守正喬殿・戸田山城守忠真殿が御同道にて御越しになり、若年寄大久保佐渡守常春殿・森川出羽守重胤殿その外御役人中が御越しになった。御饗応・御囃子があって済み、八時半に御退出された。右の御礼として御老中へ御勤め、若年寄中へ御使者宇都宮治部左衛門を派遣した。