列座の上で左近衛少将に任じられた旨のご通達があり、それよりお礼として老中・御側御用人・若年寄の方々へ御廻勤され、御側衆へは御使者として御使番を差し出された。

一　同日、老中・阿部豊後守（正喬）殿よりお呼び出しがあり、御留守居の大関新五左衛門（直看）が罷り出たところ、先日お達しのあった改名の件について、ご都合次第になさるようにとの書付を渡された。

一　同日、昨（巳）年の米価高騰に際し、城下の町人たちの願いにより米三百俵をお貸しになり、先月までに上納が済んでいたところ、当年も米・諸物価ともに高騰し、困窮している者が数多くいるとのことで、貸米六百俵の願いが出されたため、ご吟味の上、下行米三百俵をお下し、その他に二百俵をお貸しになった。

一　十二月十九日、御名を「伊予守様」とお改めになり、御座之間において本多修理（恒久）・荻野孫右衛門（政対）へ、お祝いの赤飯・お吸い物のお相伴をお申し付けになり、お盃をお下しになった。

一　同日、御用番・松平紀伊守（信庸）殿および井上河内守（正峯）殿へ御勤めになり、御任官のお礼と御改名のご報告を申し述べられ、阿部豊後守（正喬）殿へもご報告のため御勤めになった。残る老中・御側御用人・若年寄の方々へは御使者として御留守居・御使番を差し出された。

一　同日、右同断につき、京都所司代・水野和泉守（忠元）殿へお手紙を遣わされた。