【右丁】
案（あん）しゐたるおりから大（おほ）屋のあるし。をと
つれたり。にらみ待（まち）とりて右（みき）のあらまし
かたれは。あるじのいはく、通（とを）り町の何かし
こそ大 福（ふく）長者（ちやうじや）にて。しかも此ころ京うち
参りあるへきよし。承（うけたまは）るとかたれは。にらみ
よろしき事に思（おもひ）ひ。【語尾の重複】あけなはかの所（ところ）にまか
り。をして出（いで）入申し侍らはやと思ひ。ねよつ【子四ツ】う
しみつ【丑三ツ】のほとも過（すき）行（ゆけ）はひかししらみのはい
出て。かの長者の門外（もんくわい）にたゝすみたり。其（その）
日はたいめんする事もなくかへりけり

【左丁】
またあくる日も。さう〳〵門外（もんくわい）につめかけた
り。門 守（しゆ）あやしやととかむれとも。少もきゝ
いれはこそ。其後（そののち）あるしは。あんだ【注】のりもの
にのり。うへ野のかたへ遊山（ゆさん）に出給はんとするに
門外（もんくわい）にやう有けなる。おとこすご〳〵と立（たち）
たり。長者（ちやうしや）のりものゝうちより。あやしや
たそとたつねしかはにらみの介やかてかしこ
まり。これはやぶぐすしの竹斎 老（らう）のうちに
にらみの介と申すものにて侍なり。ない〳〵
御 前（まへ）に申上たき事。あるといへともたれ【誰】し

【注　箯輿(あんだ)＝左右に畳表を垂れた粗末な駕籠。町駕籠として用いた。】