【右丁】
　　　竹斎中　　　　　　　二
竹斎は我むねのうちなにおふ竹（たけ）なれは。わり
ても見すへきものを。あまの事とや思ひ
けん。さん候【注①】みつからも。今（いま）はよそにたはるゝ
かたあれは其方（そなた）もまたおもひかけたらん
おのこし給へといへは其ときをんないへるやう
きさまはとのゝ事（こと）なれは、ひく手（て）あまたにも
渡（わた）り給へかし、みつからはきさまならては、なとつ
ふやくかほつきもめん〳〵楊貴妃（やうきひ）【注②】なれは、竹斎
か心にしてはくひつかまほし【注③】そ覚（おほへ）るらん。すへて
此みちのならひにて。今（いま）一度〳〵といひながら

【左丁】
もはてしなきものなるに。あかぬわかれ【注④】の
いとまごひせるこそ思ひやるも。袖（そで）しほる
るわさなりや竹斎はとかくの事もえ
いひ出すして。おとこなきせるこそ無下（むけ）
なる人にみせは。わらはめ心ある人たれか思ひ
しらさらん。をんなもやゝありていへるやう
いかなる御事にや。かくなみたくませ給そ
ととへは。竹斎なみたをおさへ。四方山（よもやま）のちかひ事
し上洛（しやうらく）の事を又かたり出れは。をんなもかね
てより。一 度（たび）わかるゝは生（しやう）あるものゝ習（ならひ）なれはと

【注①　さんぞうろう＝そうでございます。応答の言葉。】
【注②　「面々の楊貴妃」＝人はおのおの自分の妻を美人と思い込むたとえ。】
【注③　食い付かまほし＝くいつきたい。】
【注④　飽かぬ別れ＝嫌になったわけではないのに別れること。別れたくもないのに別れる不本意な別れ。】

