【右丁】
急用（きうよう）あれは上（のほ）りまへにまたこそ来（きたり）候へし
といひすてゝ。にらみとつれ立。旅宿（りよしゆく）へこそ帰（かへり）
けれ。道（みち）すから竹斎よろつのはかなきもの
かたりの次（つゐで）に今（いま）ははや。竹わかといへるみとり
子さへありて。ひとかたならぬ。中なるなといひ
出れは。にらみの介さ様（やう）とは今（いま）まてゆめにも
しり侍らす。其御子のできさせ給ふこそ
よろこはしきわさなり。まことにはらはかり
ものたねこそといへるすぢも。世中におほけ
れは。随分（ずいふん）竹わかとのゝ事を。心にかけ頼み

【左丁】
たる人の末（すへ）の。たよりともなし。またわかとの
のさかへゆき給はん。後（のち）の事をいそかしく事
たらぬ中にも思ひ過（すこ）しせるこそ誠（まこと）に竹斎か
忠節（ちうせつ）の郎等（らうとう）にやと伝（つた）へ聞（きく）も殊勝（しゆせう）なり。それ
より。にらみいろ〳〵思ひめぐらすにも。今（いま）此
中（うち）にみやこへおさなひをぐし侍らんも
いかゝなれは。にらみか年（とし）ころ水魚（すいきよ）のまし
はりをなし候。ともの九 藤（とう）兵衛といふものに
藪若（やぶわか）をあつけける。また竹斎の思ひ人をはに
らみ理不尽（りふじん）に中をきらせ侍しにより。互（たかひ）