【右丁】
ぜんとあきれゐたり。此よしをにらみきく
より、もとより物（もの）なれたるものなれは、いかに
もして此十かかゝかいへるのいつはりなるかまこ
となるかをしらんと思ひしはしあんしてゐた
りしか。実（けに）今（いま）おもひ出（いた）したりと、かの十かかゝに
近付（ちかつき）さきほとより仰（おほせら）るゝだん、一（いち）々 以（もつ）てたうり
にて候と内（ない）々わたくしも存（そんし）候へとも、てまへいそ
かはしきにとりまきれ失念（しつねん）仕（つかまつり）候、追付（おつつけ）わた
くし持参（ぢさん）仕 相渡（あいわたし）申さん、こなたは御かへりなされ
此 通（[と]をり）御 心得（こ[ゝ]ろえ）給（たまは）れといふ、十がかゝこんほんいつはり

【左丁】
の事なればすぐにわたさせてはわがほねお
りたるかひなきとおもひ、もつともさやう
にては侍らんづれとも、こなたにはたひこしらへ
にて御てすきも有まじければ、わたくしに
給はれ慥（たしか）￣ニ とゞけ参せんといふ。にらみの介此ふ
ぜいをやがてさとり、大のまなこをみひらき
をのれめは。かの方よりの使（つかひ）にてはなし。この
竹斎をたぶらかし、金銀をとらんとたくみし
なり、なんぢ女（をんな）の身ならずはきつと【注①】申つく【注②】
べけれと此 度（たひ）はゆるしをくといへれば。此かゝあ

【注①　必ず。是が非でも。】
【注②　お上へ申し付ける。】





