【右丁】
なれは。かのしやくとうには金けまじはらね
ばならぬといふなるに。ときむねはそがとの
といへどもよくそや。金けの有たるやなと
ふしんがれば。にらみ一しゆ
　　すりきり【注①】もしやくとうつくりせましやは
　　　われらも金け二つぶら〳〵
其 外（ほか）の宝（たから）には。夜光（やくはう）の玉に。こまのつの九穴（きうけつ）
の貝（かい）あまのは”衣なと。かずしらす。見るがうち
に長者のうちにつかはれし。六 蔵（ざう）といへるも
の。竹斎 老（らう）にいふやう。さきほと其方に。かし侍

【左丁】
しあま道（たう）ぶく【注②】かへし給へといへは。心得たりと
てぬぎてかへしかくなん
　　かりものゝあまのは”衣まれにきて
　　　やがてかへせはあとはすがみ子【注➂】
なと。いひ〳〵て足（あし）にまかするうちに。みしま
にこそはいたりげ【ママ】れ。かの明神（みやうじん）に参（まい）りつゝ。南
無や三島（みしま）の大明神（だいみやうじん）。ねかはくみやこにのこせし
老母（らうぼ）。または江戸にあづけをきし竹若（たけわか）か。行すゑ
守（まも）り給へといふうちにもま□人の事こそは
神（かみ）やうけずもなりにけんと。心はづかしうこそ

【注①　金銭などを使い果たして貧乏になる。財産をすっかりなくして素寒貧となる。】
【注②　雨道服＝雨羽織に同じ。雨の時に着るラシャ・木綿などの羽織。】
【注➂　素紙子＝柿渋をひかないで作った白い地の紙子。安価なところから貧乏人が用いた。】