【右丁】
覚（おほえ）けん。にらみ立（たち）よりいふやうは。此 明神（みやうじん）[と]
申すは別而（へつして）霊験（れいけん）あらたにて。むかし伊豆守（いつのかみ）
実綱（さねつな）ひでりをうれへ給しを。能因法師（のういんほうし）と
いへるなん一しゆよみ聞（きこ）えし。和哥（わか）の徳（とく）によ
りにはかに雨（あめ）ふり下（くだ）りつ■。草木（さうもく）色（いろ）をなを
し。また能筆（のうひつ）の佐理（さり）といへるなん。にしのうみ
より伊予（いよ）のくにゝいたり侍し折（おり）ふし。なみ風（かぜ）
あらく吹（ふき）。たてゝふね出すべきたよりもなかり
しに。其夜（そのよ）此明神ゆめの御ちかひに。神前（しんぜん）の額（かく）
をみづからかき佐理（さり）にかくべきよし。御 告（つげ）まし

【左丁】
ませは。佐理 奇異（きい）のおもひをなし給ひ。その
まゝかきてかけ給へは。やがてなみかぜしづまり
はやともづなときものし。風のまに〳〵こぎ
出てけるとかやその額（がく）￣ニ曰（いはく）
　　日本総鎮守三島大明神
かゝるためしもくらからぬ。宮（みや）井なれとも。能（のう）
因（いん）法師は古今（ここん）独歩（とつほ）のうたの作者（さくしや）。佐理（さりは）￣ハ本朝（ほんてう）
無双（ぶさう）の能書（のうしよ）なれば。我等が今 手向（たむく）る言（こと）の
葉（は）□□□□のまねのからすなるべけれども
其心ざしは同じきとて。御代（みよ）太平（たいへい）のすみをす

