【右丁】
さりながら□おもひいれには。まげてひ
ちりこをにごらすとも。思ふ心（こゝろ）のえにしある
ぬまづの宿（しゆく）に立（たち）やすらひ。ひま行（ゆく）馬（こま）のあ
しはやみ。かなたを過（すぐ）れはこなたにあたり
て。名におふふちあり。所（ところ）の人にたつぬれは。是（これ）は
むかし山王（さんわう）の住物（ぢうもつ）なるを盗（ぬす）みとりてかへり
しが。道（みち）すがらあまりおもきにたえずして
すてをき侍れは。しらなみのなにたちてかま
がふちといへるになり今￣ニ ふちのぬしとも
なり侍るとかたるにこそ。孔子（こうし）は盗泉（たうせん）の水（みづ）に

【左丁】
かはきをしのぎ曽子（そうし）は勝母（せうぼ）の里（さと）にいり給は
ぬとなんいへる事。ふと思ひ出され侍ればとて
もとをらでかなはぬ道（みち）なりとも。ちよこ
〳〵ばしりもせまほしきあたりになん有
それよりも。はらをすぎ。よし原（はら）といへるこ
そ。かのむさしのゝわかくさのつまもこもれる
町（まち）の名（な）を思ひ出（いた）すも。かりの世の猶ほんなう
の雲（くも）をこり。法性（ほうしやう）の月かけは。どこがとちや
ら見えわかぬ。やみのうつゝのうかい川。おもひ
わたるもかなしけれ。風ふきあ【濁点の位置がずれている。】げのはまより
