【右丁】
も田子（たご）のうらなみ見わたせば。をきには□
けきうらなみの。こぎゆくあとのしらな□【みヵ】
は。けに世の中のたとへにも。引てかへれる夕し
ほのしほたれ衣 袖（そて）さむく。かんばらすぐれは
ゆいのはま。むかし此所にてしゆめのもり久（ひさ）と
聞（きこえ）しさふらひ。今はの秋の小（こ）からしに。露（つゆ）の命（いのち）
もきゆるを。年（とし）ころたのみし清水（きよみつ）のをとはの
瀧（たき）のしら糸（いと）のなかれてふかき御ちかひの。臨（りん）
刑（きやう）欲（よく）寿終（じゆ〳〵）【注】念彼（ねんぴ）観音（くわんをん）の力（ちから）のほとのあらはれ給
ひ。其なんをのがれつゝ。すゑは山路（やまぢ）のきく酒（さけ）

【左丁】
に千とせのよはひをうけもち。一さしまひの
手も。一 天（てん）四 海（かい）のうちのみか。もろこしがはら
も此ところなる。さつたとうけをうちすき
けにこゝろうや此さかは。おやしらす子（こ）
しらずにわかれのみやうじんかへりみる
きよみかせきのせき守（もり）も。戸さゝぬ事はさて
をきぬ。今は戸さへもなかりける。それより
も宿（やど）をかり。里（さと）の名におふねつおきつもの
おもふ身（み）は秋の夜（よ）を。百ばい長（なが）く覚（おぼ）えつゝ
にらみの介と竹斎と。主従（しう〴〵）二人 断頭話（だんずわ）にはら

【注　観音経の一説と思われる。絶は誤記ヵ】