【右丁】
もかたりいて。うきをなぐさめ侍べし
我もそのか□は此 里（さと）のならびなる。何がしと
いへるにものゝふかきねやに。やしなはれ。あ
したにはあづまを引。ゆふべにはつくば山
のもとに立（たち）。なにはのうらなみをくみ日
をくらし夜（よ）をあかせしに。所（ところ）の人 多（おほ）くよばひ
わたり侍りけれども。時雨（しぐれ）にそまぬみねの
松（まつ）。心つれなく侍りて。はたちの春秋（はるあき）を独（ひとり）
をくり侍しに。あのをきながふゑのねに思ひ
うかるゝ事ありて。くれたけのをきふし

【左丁】
をもおなじしとねにまくらをならべ其 後（のち）
ひとりの子にをくれ。四十（よそし）あまりの月年を
くらし。今 百（もゝ）とせにひとゝせたらぬつくも
がみ【注①】。かゝるすがたもはづかしのもりてや他（た）
人（にん）にしられんと。めもくれなゐにそふし
しつむ神のなみたももる月に。此世のほか
のあはれなり。ふうふはまれ”人をなぐさめん
と。身のうへをかたりだし。にらみはふうふを
いさめんと。我事をいひ出し。かたる人もきく
人も。なみだにつきはなかりけりやゝあり

【注①　九十九髪＝老人の白髪。】