【右丁】
にらみきゝて。もつともおほせはさる事なれ
どもさりなから名馬（めいば）はたらいの間にふせ
とも。つねに千 里（り）の心ざしありといふなれ
ば。ひたすらとこそのそみける。をんなも
さすが岩木（いはき）ならねば。一 間（ま）所に立かへり。かざり
もあらぬ一おもてとり出し。みねの春風かよふ
らし。いづれの尾（お）よりとすががけば。空ゆく
かりもかへるべし。其 後（のち）かるくひねりて。ゆる
くをさへはしめは霓裳（けいしやう）。後（のち）は六 幺（よう）　大 絃（けんは）
嘈々（さう〳〵として）如（ことし）＿二急雨（むらさめの）＿一　小 絃（けんは）切々（せつ〳〵として）如（ことし）＿二私語（さゝめことの）＿一かのこゑなきと

【左丁】
きは。なをなさけありとや。かくときうつ
るまに。鶏鳴（けいめい）あかつきをときなへば。いつも
名こりはつきせねどなをかきりあるた
ひのそら。あけゆくよはともろともに。みや
このかたへおもむくにも。心はあとにとまり
ぬる。もしまたみやこがたへものほり。もの
したまはゞ。かならず御たづねにも。あづかり
まほしけれなど。ねもころにちぎらんと。立
かへらんとしたりけれは。人の家（いゑ）にてはなかり
けり露（つゆ）をきまがふくさむらにぞおはしける