【右丁】
主従（しう〴〵）はゆめのうちに、ゆめのさめたる心ちし
て。幽霊（ゆうれい）出離（しゆつり）【注①】生死（しやうじ）頓証（とんせう）【證】【注②】菩提（ぼだい）と打づして。
あしにまかすかならひとて。江じりのさとに
つきにけり。此 里（さと）のかたはら。田の中￣ニ すこし
き池（いけ）あり。このいけのはたに人あまたあつ
まるを立よりたづぬれは。これは即（すなはち）むかし
文禄（ぶんろく）の比（ころ）かとよ。里（さと）人の女（をんな）あまり￣ニ しつとの
ふかきゆへ下（しも）につかへるをんなにも。つらく
あたり。おつとにもつねにむかひ火（ひ）。作（つく）り
ふすべものしなどせし。しうねさ【注➂】にやしゝて

【左丁】
のちも此ほりに。たましゐとゞまり。猶 執着（しうじやく）
のなみにしづみ。うかみ【浮かみ】もやらぬ身となり
今がいまにも。うば〳〵とよぶ人あれは。かきり
もなく。あはだつとこそかたりけれ。よした【吉田】
なかぬままりこの宿（しゆく）。ひもしさやあたま
もなのめうつの山。つゝのほそ道（みち）心ほそ。
我いらんとする道（みち）はうそぐらさ【注④】よ。むかし
在原（ありはら）の中将（ちうじやう）このところにいたりて。ゆめにも
人にあはぬなりけりとよみ給へば。実（げに）用心（ようじん）あ
しき所とおほえたり、にらみの介 相（あひ）かまへ

【注①　世俗のわずらいを離れて雑念を断つこと。】
【注②　たちどころに悟りに達すること。】
【注➂　執念さ＝形容詞しゅうねし(執念し)の語幹に接尾語「さ」の付いたもの。執着すること。】
【注④　うすぐらさ(薄暗さ)に同じ。】
