【右丁】
みかへるあとはふちうなる。げにこのところは
をとにきく。あべ川かみ子【紙子】といへるなんあれば
我等（われら）が。ごふく所（しよ）の多（をゝき）所なりとふくかせも身
にします。おかべふぢえだしまだ過（すき）。うたて
きかなや。長たひのつかれいかにとせんかたな【注①】
つかひぜに【注②】ゝもさやづまる。さやの中（なか）山中〳〵
にきえぬいのちぞうらめしき。小川さかにこ
そ付（つき）にけれ。此ほとりにくにゝ聞えしわらび
もちやなんありしばし立より。こまをを
さへておもひ出る実（げに）やもろこしの伯夷（はくい）叔斉（しゆくせい）は

【左丁】
けがれたる世の粟（あは）をはまじとて首陽（しゆやう）の
おくにわらびをとり千（せん）さいにひじりの名
をのこせしがこのところにもかゝる人やは
あるへきかのあたりを見わたせば八十のお
きなもみとせのわらはべも馬子（まご）も飛脚（ひきやく）も
をしなへて名（な）あるもちをそたへにける主（しう）
従（じう）もじゆんのこぶし【注➂】のことはさにわり”子【ご】【注④】やう
のものとりいて□【たヵ】ひのくたびれなぐさみけ
る　　　　　　　　竹斎
　　首陽山（しゆやうさん）にとりしわらびのもちならば

【注①　なすべき手段・方法がない。】
【注②　小遣い銭。】
【注➂　順の拳に外(はず)るな＝仲間はずれにならない様にせよとの意。】
【注④　破籠＝食物を容れる器。】