遥かに杜員外審言が嶺を過ぐるに同ず

天長く地闊くして嶺頭分かる。国を去り家を離れて白雲を見る。洛浦の風光何の所ぞ似たる。崇山の瘴癘聞くに堪えず。南のかた漲海に浮かぶ人何処ぞ。北のかた衡陽を望めば雁幾群ぞ。両地の江山万余里。何時か重ねて聖明君に謁せん。【印「譱靖」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

張易之は武后と通じ大いに権威があり、佺期も審言も媚びて取り入った罪によって、佺期は驩州、易之は峰州、審言は南嶺に流され、悲しい詩を作ったのを見て、遥かにその題を同じくして作る。審言の流された南方も手前の流された処も、天の様子は果てしなく長く、南方の地面も限りもなく広く、それに南嶺の路頭が分かれて左遷の所も遠く隔たるゆえ、京国を去り我が家を離れて懐かしく故里を望めば、ただ白雲の起こるを見るばかり。京の洛水の浦辺の風光は何に似た所ぞと風土の違いしことを述べ、崇山の瘴癘の有る所にはいまだ行き着きはせぬが、先達て聞き及びしがその時も聞くに堪えかね涙が下る。南の方漲海に浮かんで行きし懇意せし審言は何れの処に在るやらん。北の方衡陽に回雁峰と云う処よりは雁が南に去り行くことがないゆえ、雁がいかほど群がりて飛ぶやら知れぬ。漢の蘇武から始まりて雁は書札の便をする故事がある。雁もなき所ゆえ故里へ文通もならぬを悲しんで云う。衡陽の北の果てを言えば漲海も南の果てで遠きことを察すべし。驩州と峰州と江山を隔て一万余里も有る所に住居していづれの時かお咎めを免され京へ帰参して聖明君に謁えることがあろうか。先ずはあるまいと哀れな体を云う。この詩何の字が三字あり、伝写の誤りなるべし。