【挿絵】

興慶池にて宴に侍り応制す　　　　　韋元旦

蒼い池は深く広がり帝都の辺りにあり。特に昆明池を漢の時代に掘ったことに勝っている。岸を挟んで旌旗が御幸の道を分け、流れの中ほどでは簫や太鼓が楼船に響き渡る。雲峰が四方に起こって天子の御座の幄を迎え、水辺の樹木が幾重にも重なって御宴の席に入り込む。宴楽はすでに深まり魚藻の詩を詠じ、恩を受けてさらに甘泉宮に奉仕したいと思う。【印「天真」】

--------------------------------------------------------------------------------

この池は龍池である。長安城の東にあり、蒼い池が深く広く天然にできて龍が住む。昆明池は漢の武帝の時に人力を借りて掘ったものには勝っていることである。天子が行幸されるので左右の岸を挟んで旌旗を建て並べ、御幸の道を分けてある。流れの真ん中で簫を吹き太鼓を鳴らし、音楽の面白い声が天子のいらっしゃる楼船に響き渡る。船中から見れば雲のたなびく峰が四方より立ち上がり、御座の前にかかっている幄を迎えて一つになるような、水のほとりにある樹木がいくつも重なり合って御宴の中に影が入り込む。山水が心があるかのようにいずれも天子に供奉するように見える。御酒