この詩の作者（張説）は、南の岳州から転任して北の幽州の都督となった。去年、荊南の役人であった時は、暖かい国なので冬でも梅の花が咲き乱れて雪のようであった。今年、荊北の幽州の大将となり春を迎えたが、激しく寒いので雪が木々の枝に凝り固まって梅の花が咲いたようである。これは自分だけでなく、部下たちも皆知っていることだが、人の身の上のことは定まったものではない。このように南から北に移り変わるのは、まことに定めがたいものである。

しかしまあ喜ぶのがよい。年月の移ろいは、冬が去れば春が来るものだ。辺境を鎮めて番兵の歌が連日あちこちに響き渡るのは、楽しみの中に哀しみがある。今日は年賀なので諸役人が参内するに、君主からのご馳走で夜からかがり火を焚き、明け方まで開いて照らすであろう。遥か彼方の地で勤めていても、西の方の長安の太陽に向かって、願わくは南山のように欠けず崩れない万歳の寿命を祈る祝酒一杯を捧げる、と。遠国にいても君主を忘れない誠意を表している。「日」といえば天子のことになる故事がある。《割注：一方は天子を指すとしても日の字が二つある》

洞庭湖の山寺

空しい山は静寂として道心が生じる。何もない谷は遥か遠く野鳥の声がする。禅室は従来雲の外の楽しみである。香台がどうして世俗の情であろうか。雲間から東の嶺が幾重にも現れ出る。樹木の奥から南湖の一部が明らかに見える。もし巣父・許由のような隠者がこの心境を同じくするならば、蔓草や薛草を冠位と交換しようとはしないだろう。【印「天真」】

作者張説は岳州に左遷され、洞庭湖の山寺に登ってみると、空山は静寂として物静かで、自然と仏道心が生じる。何もない谷は遥か遠くに人の音はなく野鳥の声がする。禅を観ずる室は昔から雲のたなびくあたりの楽しみである。香木で作った台に、どうして世の中の煩わしい情があろうか。雲の起こる間に東の嶺がいくつも重なって現れ、茂り込んだ樹木の奥をすかして見れば、南の洞庭湖が一部はっきりと見える。もし巣父・許由のような隠者が今ここに来て静かな心を同じくするならば、