【挿絵】

春日に苑を出でて目を注ぐことを奉じ和す　応令　　賈曽

銅龍門が暁に開かれ安否を伺って帰る。金の車で春の遊びをし博望苑が開かれる。渭水の晴れやかな光が草木を揺り動かし、終南山の佳気が楼台に入り込む。賢者を招いてすでに商山の老人を従え、後乗にはまた鄴下の才人を徴している。臣は東南に在って独り留まり滞在している。睿智なる詩藻が日辺より来るのに逢うことを喜んでいる。

【印「天真」】

玄宗が太子の時に側役であった賈曽は、役替えして東都にいたが、馴染みがあるので詩を下され和せよとの令があった。天子であれば応制というが、太子には応令という。この時の和詩である。銅龍門は龍楼門とも言い、太子のおられる御門である。暁に開くとは、御廊下を通り御殿へお成りになり、睿宗の御機嫌を伺って帰られる序でに、金で飾った車に乗り春の遊びをなされ、漢の博望苑のような御庭が開かれている。渭水の晴れやかな光が草木に映ってきらきらちらちらするのを「揺かす」と言う。終南山の佳気は楼台に入り込んで見える。題の「目を注いで見る」に応じて言う。御学問好きゆえ賢者を招かれ、すでに商山の四皓のような老人を従え、後乗に載せられた。またさらに鄴下の七才子というような優れた者を徴して詩を