初春に太平公主の南荘への行幸に和して奉る
応制　李邕

伝え聞く銀河の支機石、復た見る金輿の紫微より出づるを。織女の橋辺に烏鵲起こり、仙人の楼上に鳳皇飛ぶ。流風座に入りて歌扇を飄がえし、瀑水階に当たりて舞衣に濺ぐ。今日また同じく牛斗を犯し、槎に乗じて共に海潮に泛かんで帰る。【印「善靖之印」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

昔より伝え聞いているが、天の川に織女の支機石があることを、この度また見れば、天子が金で飾った車に召されて紫微宮を出て行幸されるのは、あの天の川とも言うべき処である。「伝聞」「復見」を用いて重ね、織女のことを言う。この処は取りも直さず天の河と思えば、織女の居る橋のほとりには烏鵲が起こり、仙人の住む楼上には鳳皇が飛ぶようである。また弄玉を含んだ意で、流風が吹き渡ると云うことである。流風が御座敷に入ると、歌っている団扇がひらひらと見える。御庭の滝の水は階段の前に向かって、舞をする衣に注ぎかける。今日「還同」の二字は起句に応ずる。牛斗の星を犯して槎に乗じて皆々共々に海潮に浮かんで帰ると同じようである。「犯す」とは行くまじき処へ行く意。牛斗は牽牛織女の星のこと。槎に乗じて天の川に行くとは、前々多く言う故事である。