【前の詩の解説】
主簿は太常の下役で祭祀に関わることを記録する役職である。寓目は目を寄せて打ち渡して見ることである。漢の皇帝が温泉に行幸された離宮は露台まで建て続いてある。秦川は大きな川であるが、離宮が建て広げてあるため、その半分を夕陽楼を開いて眺め見た。青山にはことごとく朱い旗が取り巻いて建て並べてある。これは供奉の盛んなることを言う。碧い谷のあたりに温泉が湧き出るのを御殿へ筧で取り、それが翻って玉殿より来る。新豊は賑やかな所なので、茂った樹木の陰から行人の通り渡るのが見える。小苑城は宜春苑のことで長安の東にある狩場なので、この小苑城の辺りで狩りをし馬に騎って帰るのが見える。この二句は見晴らしの良いことを言う。承り聞くところによると、この頃甘泉のことについて良い賦を作り献上されたそうだ。遥かに存じ知る、あなただけが揚子雲の才があるゆえに優れていると人々が褒める。どことなく上の奢りを諷諫した。

【新しい詩】
大同殿に玉芝を生じ、龍池の上に慶雲がある。百官共に聖恩を見て、すなわち燕楽を賜う。あえて即事を書す。

周文が鎬で燕楽したのを笑おうと欲し、また漢武が汾水で楽しんだことを軽んずる。どうして玉殿に三秀を生ずることを知ろうか。なんぞ銅池より五雲の出ることがあろうか。陌上の堯尊は北斗を傾け、楼前の舜楽は南薫を動かす。共に喜ぶ天意が人意と同じきを。万歳千秋、聖君に奉ず。【印「天真」】

【解説】
大同殿は興慶宮を増し広くして名付けた。その東北は龍池殿である。玉芝を生じ龍池の上に慶雲がある。龍池とは水を通す樋で家の軒にあるものである。五色の雲が出る。唐の制度では景雲・慶雲を大瑞と言い、嘉禾・芝草・木連理を下瑞と言って百官が賀し奉る。天宝年中、大同殿の柱礎に霊芝が生えた。その上に慶雲の瑞があると百官共に