これを見て祝賀申し上げると、聖恩（天子の恵み）があって、すぐに酒宴と音楽を賜った。そこで恐れ多くも、その出来事を記すことにする。

昔、周の文王や漢の武帝の時代のように、現在の御代においても、玉殿の柱の礎に霊芝が生えたということを知っていたが、どうして銅池の上に五色の雲が出現することがあろうか。

もし笑ったり軽んじたりしても、非難する者はいないだろう。それゆえ天子は深く感動され、日本の吉事の時に江戸の町人に御能見物や御菓子を下されるように、京の街々の商人に堯帝のような恵みを与えられる。酒樽に酒をたくさん入れて飲み放題に下されるのは、北斗七星のような大きな升で酌み出し給うのである。

そこで天子は楼前にお出ましになってご覧になられ、舜帝の音楽である七絃琴を弾じ、南風がほのかに吹いて万物を育てるように、天下の人民を安楽にして治めたいと思し召し、百官共々に喜んでいる。

天の御心に適ったため、霊芝や五色の雲が吉瑞を現し、人々の心も同じで、天子の聖徳を喜んでいる。このような目出度い御代に仕えているので、万歳千秋、いつまでも聖君にお仕えしていたい。

蓬萊宮から興慶宮へ向かう道中の留春雨中春望の作に和して奉る応制詩

渭水は自然に秦の要塞を巡って曲がり、黄山は昔から漢の宮殿を斜めに取り囲んでいる。鸞輿（天子の車）は遥かに千門の柳を出で、楼閣の道を巡らして上苑の花を見る。雲の中の帝城には双鳳闕があり、雨中の春には樹々と万民の家がある。陽気に乗じて時令を行うためであって、これは天子が物の美しさを楽しむためではない。

【印：「譱靖」「松軒」】