蓬莱殿から興慶宮に向かう高架通路の中で春の遊楽があり、雨中春望の聖製（天子の作品）がある。留春を閣の名というのも出典がない。これは高架通路の中に留まられ、春の遊びをなされたためである。高架通路から見渡せば、都を囲んで渭水は自然に秦の長安の要塞を巡って曲がり、黄山は昔から漢宮を巡って斜めに続いて見える。玉の鈴を鳴らす輿に召されて遥かに出御があり、あちこちの御門の側にある柳も緑深く見え、高架通路から振り返って見れば上林苑の花も盛んに咲いている。雲の中に包まれている帝城の前に並んだ宮門が高くそびえて見え、雨の中に春を催した樹木の間に、都の町々、万人の家が並んで見える。この景色をご覧になるのは天下の政治に関わることで、春の陽気に乗じて民百姓に農業を勧める時の号令を行うためである。これは天子の遊楽が、万物の花の美しさを愛でることではない、と天子の遊楽が過ぎるゆえに七八の句で諷諫して慎ませたのである。

勅して百官に桜桃を賜う
芙蓉闕下に千官を会す。紫禁の朱桜、上蘭より出づ。わずかにこれ寝園春薦めて後。御苑の鳥銜み残すに関するにあらず。帰鞍競い帯ぶ青糸の籠。中使頻りに傾く赤玉盤。飽食して内熱を愁うることを須いず。大官還って蔗漿の寒有り。

桜桃は本草に春初に白花開き、三月末四月始めに実が熟す、一枝に数十個ずつとある。唐の李潮歳時記に三月晦日、内園より桜桃を寝廟に進める、また儀式があって百官に分かち賜う、各々差がある、また礼記に見ゆ。王維この時文部中郎となる。芙蓉園にある闕下に千の役人を会合させられ、紫禁にある朱桜を上蘭観より出して給わる。わずかに寝園へ春薦めて後、待つこと暫しなくこの桜桃の実を賜わる。あながち御苑にあれば鳥の食い残しによるということではない。拝領に桜桃ゆえ帰る時の馬の鞍に手々に競い結びつけ、青糸をもって飾った籠に入れた下され物を持ち運ぶ坊主の類の中使が頻りに傾けた赤玉の盤に