古意　沈佺期

盧家の少婦、鬱金堂に住む。海燕は双び棲みて玳瑁の梁に宿る。九月の寒砧は木の葉を催し、十年の征戍は遼陽を憶う。白狼河北、音書断たれ、丹鳳城南、秋夜長し。誰のために愁いを含みて独り見えず、更に明月をして流黄を照らさしむ。【印「譱靖」「松軒」】

昔、廧氏の家に莫愁という若い女性がいて、鬱金堂という美しい座敷で夫婦仲睦まじく住んでいた時、海辺から来た番いの燕が並んで玳瑁で飾った梁の上に住んでいたように、このような幸せな夫婦もいるが、それとは正反対に、私は奥深い寝室の中で独り寝をしている。時は九月なので、各所で綿入れの準備をし、砧の音が木の葉の散る様子を促し、夫のいる所も寒さに向かっているのに、誰も冬の支度をする人もない。一年や二年ではなく、十年も征伐に従い警備を務めて遼東にいるので、とても恋しく夜も眠れない。夫のいる地名は恐ろしい名前の白狼河の北である。便りの手紙も途絶え、私のいる都は優雅な名前の丹鳳城の南にあって、秋の夜も明かしかね、とても長く感じられる。このような悲しい時に、胸にあふれる愁いを込めて、笛の曲も多い中で、とりわけ「独不見」という曲を吹くので、いっそう恋しくなる。その上、明月が寝室にかけた薄黄色の帳を照らすので、思いがつのる。この明月に向かって夫と共に楽しんだこともあったのに、今は寂しい帳の中に光が差し込んで照らすと、いっそう夫に寄り添って昔楽しんだことを思い出し、涙が流れて切ないことである。