「聖製を奉じて蓬萊より興慶閣に向かう道中の留春、雨中春望の作に応ずる」という題で詠んだ詩

李憕

別館に春が戻り、清らかな気が催される。三宮から道は曲がりくねって鳳凰台へと続く。雲が飛び去って北の宮殿の薄い雲陰も散り、雨が止んで南山の深い緑が近づいてくる。御苑の柳は遥かに天子の儀仗に従って芽吹き、上林の花は夕風を待たずして開く。すでに知られているように聖なる恩沢は深くて限りがなく、さらに喜ばしいのは年若い春の美しさが天子の優れた才能の中に入ることである。【印「譱靖」「松軒」】

--------------------------------------------------------------------------------

この題は前にも出てきた。別館とは興慶宮を指す。この離れ御殿において春の気色が立ち返って良い気が催すので、この興慶宮から蓬萊宮への春の眺望において、三宮より道が曲がりくねって華やかな高台に上り、雨中の春の景色をご覧になる。鳳凰とは華やかなものを言う。雲も飛び去って北の宮殿の上の薄曇りも散り失せた。雨も降り止んで真正面の終南山の深い緑が目の前に近づいてくる。御苑の柳は遥かに天子の儀仗に従って緑を発し、上林の花も天子の恩沢に潤うゆえ夕風を待たずしてすでに開く。上の恵みである聖沢が深くて限りもないことを知るがゆえに、ことさらに喜ばれるのは、柳花までも美しく年若い春を迎えて、天子の優れた才能の詩に入ることは嬉しいことではないだろうか。