盧司勲員外に寄す

流氷が解ける臘月に河陽を下り、草色が新年に建章宮のあたりで緑をきざす。秦地（長安）では立春を太史より伝えて奏し、漢宮では柱に題して仙郎（あなた）を思い出す。帰雁が千門の雪を渡ろうとし、侍女が新たに五夜の香を焚き添える。いつの日か雄文に似た者として推薦してもらいたい。故人よ、あなたは今すでに長楊の賦を作られているのだろう。

【李頎の解説】
李頎は新郷県尉となり洛陽に住んでいた。第一句は盧司勲が洛陽から長安に入る時の送別を詠んだものであろう。流氷が解けて流れる臘月に河陽を発って下ったが、今日は草の色が緑をきざし、新年に入って建章宮のあたりに現れた。秦地の長安では政事により立春を天文官から伝えて奏上し、そこで春を迎える儀式がある。その時にあなたが漢宮へ朝参されたなら、天子の御目にとまって「なんと良い人物だ」とあなたの姓名を御筆をもって柱に書かれるであろうと、仙郎であるあなたを思いやる。御役所に勤めておられ、帰雁が渡り飛ぼうとする頃には、宮中の多くの門も雪景色であろう。郎官のことゆえ、侍女が新たに焚き添えるであろう五夜の暁の頃の伽羅の香を。いつの日かこちらも楊雄の文に似て劣らないものとして推薦してください。馴染みのあなたは今すでに長楊の賦を作り置かれたでしょうと、盧が御側役ゆえ世話してくれよと言うのも、楊雄の文が司馬相如に似ていることをもって成帝に推薦した人がある、その故事を踏まえたものである。