綦毋三に寄す

新たに大邑を加えられ綬は依然として黄色である。近頃、飾り気のない単車とともに洛陽へ向かわれる。丞相府を一度通り過ぎれば、風流な令公の香りに三度接することであろう。南川の粳稲の花が県境を侵すほど実り、西嶺の雲霞の色が堂に満ちている。皆が言うには、賢者を進言すれば上から褒賞を蒙るものだと。君が幾年で台郎となるかを見守ろう。

【解説】
綦毋は複合姓である。宜春県の尉から洛陽県の尉に転任する。今回新たに洛陽県の大邑を加えられて尉となって赴任するが、印章の綬は職位が軽いため依然として黄色である。すべて役人には天子が職位に応じた印章を下賜されるため、装束の綬に印章を帯びている。重職と軽職では印章の綬の色が異なる。職を免ぜられればその印章は返納する。そこで貴殿は奢りのない人であるから、近頃飾りのない質素な車で洛陽に向かわれる。貴殿は諸公に良く思われているから、丁重に扱われるであろう。一度丞相府を通り過ぎても、風流な令公の香雅な尚書にも接することであろう。さて、治政の良いことを褒めて農業をよく勧めるため、南州のあたりの粳稲の花も盛んに実って隣の県まで及ぶであろう。それによく治まっているため公事訴訟もないから、役所に詰めていても終日暇で、西嶺の雲霞の色が堂に満ちわたるのを見るばかりであろう。皆がともに評議して言うには、天子に賢者を推薦すると褒賞を蒙るため、君は幾年もたたないうちに人々が推薦して台郎となることを見守ろうと噂をする。台郎は尚書郎のことである。