李回を送る

君の官が大司農に属することを知る。詔により驪山に行幸され、職事は盛んである。年々金銭を発して御府に供し、昼は仙液が離宮に注がれるのを見る。千の巌に曙の雪が旌門の上にあり、十月の寒花が輦路の中にある。声名と文物を見ることができず、自ら傷ましく思う、留滞して関東を去ることを。

【印「譱靖」「字孟直」「松軒」】

李司農丞（かんじょうのしたやく）となる。さても君の官は大司農（かんしょうぶきょう）に属する（したやく）することを知る。この度詔があって驪山に行幸される。よって人民の部役を割り付けられる職事は、えこひいきなく清潔で雄々しい。第一句に応じて、年々金銭を発して御府（おくら）に供せられ、昼は日々と云うこと（日々）仙液（湯の湧く）を華清宮（せいきゅう）と云う離宮に筧（かけひ）で注ぎ取るのを見るのであろう。千の巌（多くの岩）に曙の雪の光が旗を建て並べた仮門の上に映すであろう。十月なれども咲き残りし寒花が輦路（くるま道）の中にあるのを見ながら、お供をいたすのであろう。こちらは遠国の新郷県に勤めて、都の声名（旗や輿の鑾の鈴の音）また衣服の文物（模様）を見ることもできない。自ら傷ましく存ずる、留滞し去って関東にあることを。