龍池篇（りゅうちへん）

龍池で龍を躍らせ、龍はすでに飛び立った。龍の徳が天に先立って、天に違わない。池は天の川を開き、黄道を分ける。龍は天門に向かって紫微垣に入る。邸宅の楼台は気色多く、君王の鴨や雁は光輝がある。天下中の百川の水に告げよう。この地に来朝して、東に帰ってはならない。

【印「譱靖」「松軒」】

玄宗皇帝がまだ親王であった時の邸宅に龍池という場所があった。そこから龍が躍り上がり、龍の徳が天に飛び上がるようになるだろうと、天より先立って知らせがあったが、それに違わず玄宗は天子になられた。そこで龍池の二字を句の頭に置く。その池は天の川を開いたようで、その辺りに黄道といって天子の行幸道が分かれてある。

その池に住んだ龍は天門に向かって紫微垣に入り、もとの邸宅・楼台まで気色華やかに過ぎ、池に浮かんだ鴨や雁まで光り輝いて浮き立つ。そのために告げるのだ、天下中大小の百川よ、この地に来朝して東海に帰るには及ばないと。これは天下の大小名がこの地に来朝し、東方の海に入ることには及ばないぞということである。

姚崇、沈佺期などに命じられ、龍池楽章十章を作らせられた。その中の一章がこれである。

黄道は太陽の運行する道で、これを天子の行幸の道になぞらえて言うのである。