九日に仙台に登って劉明府に呈する
崔署

漢の文帝には高台があった。この日登って臨めば、曙色が開ける。三晋の雲山はみな北に向かい、五陵の風雨は東から来る。関門の令尹を誰が能く識ろうか。河上の仙翁は去って帰らず。且つ近く彭沢の宰を尋ねて、陶然として共に菊花の杯に酔わんと欲す。

劉は姓で、明府は代官のこと。霊宝県の令（代官）となったのか。この県は陝州に属する。漢の文帝が仙を祈られた高台があるが、その験もなく崩御された。今日登って臨めば曙の景色が開けて見えるばかりで、仙人になりたがり長生不死を祈るのは無益なことである。この二句は話をするようで何事もないようだが、意味深長で諷諫があることは筆談では尽くしがたい。晋国は戦国の世となって韓・魏・趙に分かれたため三晋という。その雲山が北に向かってあるのを見るばかり。南陵・北陵の二陵がある。北陵は文王が風雨を避けられた処で、その風雨が今に変わらず台の東南より来ることがある。函谷関の令尹、名は喜が老子に逢って仙を得たというが、それならば長生ゆえ世間に少しは見知るものがありそうなことだが、一人もないのを見てはあてにならない。河上に仙翁があって文帝に老子経を授けたが、その仙翁もどこにあるかしれない。文帝も長生はなかったので仙人沙汰は無益である。それより且つ近く陶淵明が彭沢県の宰となったような劉明府を尋ねて、陶然と心よくくつろいで共に菊花を浮かべた杯を傾け一酔しようと思うので、追々そこもとへ参り楽しもう。