者可＿レ秘＿二之枕中＿一。其品
庶＿二幾乎藍渓桂山二
先生之遺意＿一歟。当＿三其
来請＿二予言＿一也。書＿レ此還
＿レ之。
安政丁巳後五月江
戸丹波元佶棠邊識

　　　漬如鼓【「教」では】中書



　　　　　凡例
一 此（この）書（しよ）は。素人（しろうと）の急病（きふびやう）を救（すくひ）得（え）らるべき
　ことを旨（むね）としたるものなれば。行旅（たびぢ）の輿（かごの）
　中（うち）。または戍兵（さきもり）の在陣（ざいぢん）などに。これを懐（ふところ）
　にし。閑隙（いとま）あるときに熟読（じゆくどく）し。予（あらかじめ）これ
　を記得（そろえ）おくときには。自己（おのれ）の為（ため）のみ
　ならず。衆人（おほくのひと）の病（やまひ）あるときに。医師（いし）な
　しと雖（いへども）これを治（ぢ）することを得（え）せしめんが
　 為（ため）に。薬物（くすり）も専（もつぱら）草方（やくみずゝな）にして実験（たしかなるしるし）を
　 歴（へ）たるものゝ。且（かつ）修治（こしらへ）やすきものを
　択（えらび）て載（のせ）たるなり。故（ゆゑ）に従前（むかし）より世に
　伝るところの救急（きうきふ）の書の。徒（いたづら）に衆（あま）
　多の方を羅列（かきならべ）たるが。事（こと）あるときに
　 臨（のぞみ）ては。素人（しろうと）の意（こゝろ）を以て適従（えらびとる）べきと
　ころを弁（わきまへ）がたき比（たがひ）にはあらざる也
一 急病（きふびやう）の外にも。宿疾（ぢびやう）の治方（ぢはう）。婦（ふ）人 小児（こども）
　の病（やまひ）にいたる迄（まで）も。素人（しろうと）の意得（こゝろえ）て裨益（たすけ）
　になるべきこと。はふかたこれを記載（かきのせ）たるは。
　 済世（よをすくふ）の一助（たすけ）にもなれかしとおもへは。