さへすれば。後（のち）の患（うれひ）はなきことなれば。犬に
咬（かま）れたらば。はやく血（ち）を搾（しぼり）いだしてのち。
冷（ひや）水にてよくあらひて。血（ち）が止（とま）りたらば。犬
の歯（は）のあたりたるところをよくみれば。
底（そこ）のところに。白（しろ）き葛（くず）ねりのごときものが
肉（にく）につきてある。これよだれのかたまりたる也。
それをとくとかきいだしてのち。また〳〵血
をしぼりて。ふたゞび水にてあらへば。どくは
とれて。後（のち）の患（うれひ）をまぬかるゝなり。されど是（これ）
はかまれてすぐにかくせねば。毒（どく）ののこること
あるおそれあれば。かまれて程（ほど）すぎたるは。
そのあとへ発火（ほくち）【火口】をおほく塡（つけ）て火をつく
るか。鉄砲（てつぱう）の火薬（かやく）をしたゝかにつけてもや
すかして。毒（どく）をたゝするか。又はふくろもぐ
さを七八 壮（さう）もすゆるか。または人の屎異（くそ）を
貼（つけ）て。その上より灸（きう）するは。ます〳〵よし。
もし時（とき）をすぎて。きず口いえかゝりた
るは。そのきずぐちをすこしきりて。血（ち）
をいだしてのち。巴豆（はづ）か。葛上亭長（まめはんめう）の

細末（こ）を油（あぶら）に蝋（らふ）すこし加（くはへ）たるにてねりて
つくるかして。毒（どく）を外へさそひいだすべし。
もし日をへて後（のち）ならば。蕃木龞（まちん）子二匁。
大 黄（わう）一匁を一貼とし。水一合入て五 勺（しやく）に
せんじ。二三貼も用ゆるか。又は細末（さいまつ）してさゆ
にて用れば。周身（そうみ）に麻痺（しびれ）を発（はつ）してのち。
下利（くだり）て治するなり。犬のまねするまでに
なりたらば。井戸ばたへつれゆき。髁（はだか）にして
からだのふるへ。歯（は）のねのあはぬ程（ほど）に成迄（なるまで）
に。水を百四五十つりもかけべし。爰（こゝ）にいたり
ては斑猫（はんめう）を用る方あれど。大かたは水にて
効（こう）あるなり。▲芋（いも）をくらひて毒（どく）にあたり
たるには。生姜（しやうが）のしぼり汁（しる）を砂糖湯（さたうゆ）に
辛味（からみ）にたへかぬるほどさしてのむべし
▲陰癬（いんきんだむし）あるもの旅行（りよくう）して。痒（かゆみ）つのり。堪（たへ）か
ぬることあり。此 病（やまひ）は。脂肪（あぶらかは）のうちに毒あり
て。侵潘（ひろがり）ゆくものにて。みだりなる貼薬（つけぐすり）な
どして。毒気（どくき）内攻（ないこう）しさま〴〵の病に変（へん）
じ。死（し）にいたることもまゝ多ければ。その心得（こゝろえ）
