あるべきことなり。されど。旅行又は在陣（ざいぢん）中
などにては。さしあたり困艱（なんぎ）することなれば。
後（のち）の害（がい）なくして。これを治（ぢ）すべき灸（きう）を
つたへん。それは脊骨（せぼね）の骶（とまり）を。ゆびさきにて
さぐりてみれば。下のかたとがりてうごく骨（ほね）
あり。俗（ぞく）にかめのをといふ所なり。此ほねを
はづして。その下のすこしくぼみたる所へ。
灸（きう）七 壮（さう）づゝ。七日ほどすれば。かゆみたちま
ちやみて。こらへよくなり。日々こゝに灸（きう）し
ておこたらざれば。貼薬（つけぐすり）内服剤（ないふく）を用るに
およばず。後（のち）の害（がい）なくいゆること妙（めう）なり。この
灸（きう）は。痔疾（じしつ）の腫痛（はれいたみ）。痔漏（じろう）の愈かぬるもの
にも。薬（くすり）にまさる効（こう）あるものあり。また泄（く）
瀉（だり）の止らぬるもの。疝気（せんき）。すばく。又は労證（らうしよう）
などにも。灼（すへ）て効（こう）をえたるものおほければ。
おろそかに思ふべきことにはあらず▲陰所（いんしよ）し
めりかゆきには。野（の）または路旁（みちばた）に生（はえ）たる蕺（どく）
菜（だみ）《割書：ほしたるは薬｜店にもあり》を採（とり）。水に煎（せん）じてあらふて
よし。車前葉（おんばこ）または菊（きく）の茎葉（くきは）を用ひ

たるもよし。または蒲黄（がまのほのこ）。あるひは火薬（たまぐすり）に
用る硫黄花（いわうくわ）《割書：薬舗に｜もあり》の類をふりかけたる
もよし▲陰所（いんしよ）に蝨（しらみ）を生（しやう）じたるには俗後（ゆあがり）
に軽粉（けいふん）をふりかけてよし▲陰門（いんもん）を擦破（すりやぶり）
たるには。烏賊魚骨（いかのかふ）又は鶏卵（たまご）殻を細末（さいまつ）し
て。鶏子白（たまごのしろみ）にてねりあはせつけてよし
は【白抜き文字】肩脊卒痺（はやうちかた）は旁（そば）にありあふ茶盌（ちやわん）など
をうちこはし。肩（かた）のはりつめたる所をかき
やぶりて。血（ち）をおほく出すべし。ひまどりて。
血（ち）の出ぬやうになれば。そのまゝ死（し）ぬることの
あれば。速（すみやか）なるをよしとす。さてくみたての水
を一合ばかりをのますべし。やゝおちつきた
る時（とき）。下剤（くだしぐすり）を用てくたしてよし。此 證（しよう）は。かた
はり気（き）ふさぐかと思ふうち。にはかにお
こりてそのまゝに死ぬることあれば。すみ
やかにかくすれば救（すくふ）ことをうるなり▲歯（は）の
痛（いたみ）は。さま〴〵別（かはり）あれど。詳（つまびらか）なるは。こゝには
記（しる）さず。齲歯痛（むしばのいたみ）には。萊菔（だいこん）のしぼり汁。
又は蔊菜（わさび）をおろして。その汁を痛所へ