上へ塗（ぬり）おけば。かならず出る。一方に。蟷螂（たうらう）一ツ
に。巴豆（はづ）半箇（はんぶん）入て。ねりあはせて用る。これ
もまたよし。前の衛矛（にしきゞ）の実（み）と。松葉霜（まつばのくろやき）
は。一切のとげぬきに用るなり。蟷螂（たうらう）は鉄（てつ）
を吸所（すふところ）の効（こう）あるなり。蘇鉄葉（そてつのは）を煎（せん）じて
服（もちふ）れば。鍼（はり）をさしたるものに効（こう）ありと云（いふ）
も。鉄鍼（てつのはり）に効（こう）あるものなるべし▲鍼（はり）をあ
やまつて呑（のみ）たるが。咽（のんど）に入て出かたきに。癩（ひき）
蝦蟇（がへる）の頭（かしら）をきりすて。倒（さかしま）にして血（ち）をしぼ
り出したるを。一 盃（ぱい）ばかり咽（のど）へそろ〳〵と。た
らしこめば。やゝしばらくありて。鍼（はり）軟（やはらか）に成
て出るなり▲吐（はき）の止（やみ）かぬるには。土めのよ
き地（ところ）ならば。その地（ち）を一尺四方ばかりほり
て。新汲水（くみたてのみづ）をいれてかきたて。しばらく
おきてそのうはずみを汲（くみ）とりわかして
湯（ゆ）となし。生姜（しやうが）のしぼり汁十四五 滴（たれ）さし
て用べし。これを土漿水（どしやうすい）といふ。土にすな
などまじり。土のはだよからぬところならば。
竃中黄土（さうちうわうど）といふて。ふるきかまどの下に

真赤にやけたる土を。薬舗（きぐすりや）に伏龍肝（ふくりようかん）
とよぶ。この土の細末を水にかきたてたる
上清（うはずみ）をとり。煎（せん）じて用るも又よし。これに
も生姜（しやうが）の搾汁（しぼりしる）を入る。諸病（しよびやう）ともに。吐の
止りかぬるものに用て効あるなり。この
水にて半夏一味を煎（せん）じもちひたるは。
ます〳〵よし。▲歯齦（はぐき）うきて。たべものに
なやむには。鹿角霜（ろくかくのくろやき）《割書：薬店に｜あり》をしきりに
ぬりつけてよし。又は五倍子（ふし）の末（こ）に。炭（すみ）の
末を等分にあはせ。塩（しほ）を少し加（くはへ）てぬる
もよし。また無花果（いちゞく）を煎（せん）じてふくみ
たる跡（あと）へ。これらの薬をつけてます〳〵よし
▲蜂（はち）に螫（さゝ）れたるは。生（なま）の芋梗（いもがら）をきりたる
を束（つかね）て。つよく擦（こする）ときは。いたみ忽（たちまち）いゆる也。
生（なま）の芋梗（いもがら）なきときは。ほしたるをしめして
もちふべし。生芋（なまいも）も又代用すべし。また
はまづその刺（はり）をぬき。蝋燭（らうそく）に火をつけて。蝋（なが）
涙をたらしこむもよし。又小便にてあら
ひてのち。歯垢（はくそ）をつけたるもよし▲鼻（はな）俄（にはか）
