れたらば。早（やは）く人をして小便をしかけさ
すれば。たちまちはなるゝといへり。是（これ）
にも烟草（たばこ）のやに。又は烟草灰（ふきがら）をはませた
るもよろしかるべし▲糒（ほしいひ）／道明寺（だうみやうじ）などを。乾（ほし）
たるまゝを多（おほ）くくらひ。腹（はら）のうちにてふへ。
腹（はら）はりて悩（なや）むには。醤油（しやうゆ）を服（のむ）べしと【とは白抜き文字】竹木刺（とげ）
には。衛茅子（にしきゞのみ）【矛】。松葉焼存性（まつばのくろやき）などを用てよし。
一方に。松葉（まつば）と。鳳仙花（ほうせんくわ）の茎（くき）／葉（は）／子（み）とも。等（とう）
分（ぶん）に。焼（やき）たるを細末（さいまつ）して用ふれば。鍼竹木刺（はりとげ）
魚骨哽（うをのとげ）を治（ぢ）すといへり。これも又用ふべし。
また魚骨鯁（うをのとげ）には。飴糖（ぶつきりあめ）を粉団（だんご）ほどに丸じ
て呑（のむ）べし。又は。磠砂（どうしや）の末（こ）を舌（した）の上へのせて。
解（とくる）をまちて嚥下（のみくだ）すもよし。又 檑盆箒（さゝら）の竹（たけ）
の折（をれ）たるが。味醬汁（みそしる）などへ入たるを。誤（あやまつ）て呑（のみ）
たる後（のち）に。腹痛（はらいた）むことあり。これにも竹木刺（とげ）の薬（くすり）
を内服（もちひ）てよし。▲雀目（とりめ）は。眼球（めのたま）の膜（ふくろ）へ。水気（みづけ）の。と
どこほりたる也。これはすべて後（のち）の水腫（すゐしゆ）の治法（ちはふ）
をこゝろえて治すれば。速（すみやか）に癒（いゆる）もの也。唐（から）の
蒼朮（さうじゆつ）の佳品（よきしな）なくば。佐渡蒼朮（さどさうじゆつ）一 味（み）を細末して

用べし。さし薬には。鱓膽（うなぎのい）を用てよし。膽（い）は
鱓（うなき）の腸（はた）のうちに至（いたつ）て小さきふくろありて。中
に苦（にが）き水あり。これをとり鍼（はり）にてさし。膽汁（たんじう）を
しぼり出し。それに水をいさゝかくはへて
さすべし。又 鱓膽（うなぎのい）を内服（ないふく）するもよし。大暑（たいしよ）
のころ終日（ひめもす）船（ふね）にありてその夕よりにはか
に雀目（とりめ）になることあり。これ水より蒸（むし）たつ
る水気が。眼（め）を射（い）て。膜中（めのうち）へ侵（おかし）入たる也。おど
ろくべからず。この病（やまひ）は。すべて小便の通しさへ
多くなれば。速（すみやか）にいゆるもの也▲毒蟲（どくむし）にさゝ
れて。いかなる蟲（むし）ともわきがたきは。まづその
血（ち）をしぼり出して。あとを水にてよくあ
らひたるのちに。歯垢（はくそ）をつくるか。又は燈（とう）しん
または発燭（つけぎ）の油（あぶら）つきたるに火（ひ）をつけて。油
をたらしこむべし。蝋燭涙（らうそくのながれ）をたらしこみたる
もよし。鶏冠雄黄（けいかんいうわう）の細末（こ）をつけたるも又
よし▲毒害（どくがい）せられたりと覚（さと）らば。速（すみやか）に
油（あぶら）をのむべし。胡麻（ごま）の油。菜子（なたねの）油。荏（ゑの）油。何（なに）に
ても拘（かゝは）る所にあらず。砒霜（ひさう）。礜石（よせき）。斑猫（はんめう）。いか
