なる毒（どく）なりとも。疾（はや）くこれを一二合も用れば。
よくその毒（どく）を抱摂（ひつつゝむ）ことは。歒（てき）を縛（しばり）くゝりたる
がごとく。決（けつ）して害（がい）をなさしめず。故（ゆゑ）にこれをよく
記得（こゝろう）れば。己（おのれ）が身（み）の禍（わざはひ）をまぬがれ。人を救（すくふ）こと
もまたあるべきなり。近来（きんらい）和蘭毉学（おらんたいがく）世（よ）に
行（おこな）はれてより。未熟（みじゆく）の庸工（へたいしや）ともが。妄（みだり）に阿片（あへん）。
曼陀羅花（まんだらげ）葉（えふ）。蕃木鼈子（ばんもくべつし）などの麻剤（まざい）など
を誤（あやまり）用て。人を損（そこなふ）こともまた多し。それらの類（るい）
は。それ〳〵に毒（どく）を解（げ）する物はあれど。速（すみやか）に
油を用れば。死ぬるまでにはいたらぬなり。
世に甘草（かんざう）よく諸薬（しよやく）の毒（どく）を解（げ）すといへど。
毒（どく）の至（いたつ）て軽（かろ）きものにはさもあれど。劇（はげし）き
物には効（しるし）なし。また人乳（ちゝ）および無花果（いちゞくのみ）の生（しぼり）
汁（しる）よく一切の毒（どく）を解（げ）すといへば。軽物（かろきもの）には用
てよし▲頓死（とんし）は。前の卒（にはか）に死（しに）たる條（くだり）にてみ
るべしち【ちは白抜き文字】血（ち）を吐（はき）たるには。さま〴〵のわかちあ
り。吐（はき）たる血の色。黯黒（すゝぐろく）たちまち凝結（こりかたまり）て切（とりの）■（きも）【䘓ヵ】
の如（こと）くになるもの。これは胃府（ゐぶくろ）とて。飲食（たべもの）を
受納（うけいる）る嚢（ふくろ）より。上溢（あふれ）て出るものなれは。飯（めし）

粒（つぶ）または粘稠（ねばり）たる凝飲（りういんのかたまり）などを混（こん）じてある
ものなり。これは治（ぢ）しやすし。色赤（いろあか）くして。泡沫立（あはだち）
たる血（ち）は。肺蔵（はいざう）とて。気息（いき）の出入して。生命（いのち）を
保（たもつ）ところの嚢（ふくろ）の破（やぶれ）たるより出るものなれば。
少しといへども。治（ぢ）しやすからず。またこの
肺蔵（はいのざう）より出る吐血（とけつ）も肺蔵（はいのざう）の中に留潴（たまり）たる
ものが出るときには。凝結（こゝり）て黯紫色（すゝけいろ）になりて
出れば。疎脱（そりやく）にみては。胃府（ゐぶくろ）より出たるものか
とおもはるれど。これには線状（いとすぢ）の如（ごと）きものが
まじりてあれば。混（こん）ずるものにあらず。この
二道（ふたとほり）の吐血（とけつ）に。さま〴〵の起因（おこるもと）はあれど。胃府（ゐぶくろ）
より出たる吐血ならば。まづふたゝび嘔気（むかひけ）の
おこらぬやうにして。みだりに泥滞（なづみ）やすき
薬（くすり）はもちふべからす。羇旅（たびさき）などにて。用べ
き薬（くすり）もなくば。前のと【との右に長四角】の部（ところ）にいだせる吐（はき）
を止る土漿水（としやうすい）。竃心土水（さうしんどすい）などを用ひ。または
赤石脂（しやくせきし）の末などを熱湯（あつきゆ）にかきたてゝ。用ひ
などして。吐気おちつきたらば。三 黄湯（なうとう）な
どを用て下したるがよし。三黄湯は唐（から）の