痛（いたみ）もなければ。その人も心づかず。それが
ふと物に觸（ふれ）てたちまちに痛をおぼゆ
るか。又はかゆしとて。柧破（かきやぶり）てより。大に
いたみを発（はつ）するもあり。この疔瘡（ちやうさう）の初（しよ）
発（ほつ）は。小さけれど。よくみれば。そのあたりに
凝結（しこり）つよく。或（あるひ）はその一部（ひとところ）のみ不仁（しびれ）て。お
ぼへなきか。あるひは。寒熱（かんねつ）はげしく。傷（しやう）
寒（かん）かとうたがはるゝもあり。又は胸（むね）腹（はら）に
動悸（どうき）つよく。鬱冐（きをふさぎ）。眩運（めまひ）などあるか。さま
〴〵の證（しやう）おこりて。他病（ほかのやまひ）にまぎれやすく。
それ迄（まで）もならぬうちに。気（き）を失（うしな）ひて。
死（しに）たるがごとくみゆるもあれば。よくこゝろ
えて検（たゞす）べし。すべて此 瘡（できもの）は頭面（かほ）。口吻（くちわき）耳（みゝ）
鼻（はな）手（て）足（あし）の関節（ふし〴〵）などのうちにて。肉薄（にくうす）
く。やゝ窊（くぼめ）なる所に発（でき）て。皮表（おもて）へ張出（はりだ）す
力なきゆゑに内攻（ないこう）すること多ければ。捷（て）
疾（ばや）にこれを誘発（さそひいだす）ことを専（せん）一とすへし。
瘡（できもの）の所を刺（さし）て。まづ血（ち）をとるべきなれど。そ
れもなしがたくば。蛭（ひる）を二三十とりて。瘡（できもの）の

中央（まんなか）と思ふ所へかはる〳〵つけて。血（ち）を吸（すは）せ。
したゝかに血を吸（すい）をはりたらば「まめはんめう」
の葛上亭長（かつしやうていちやう）といふものゝ細末（こ）を。《割書：いづれの薬｜店にも有て》
《割書：これを芫菁（げんせい）といへど。芫菁（げんせい）は同類異種（どうるゐいしゆ）にて「まめは｜んめう」は。葛上亭長なれば。このことを心えてもとむべし》
胡麻油（ごまのあぶら）に白蝋（はくらう）をあはせたるものに。いろの
真黒（まつくろ）になるほど入てねり。その跡（あと）へぬり
つくべし。もしそのものなくば。巴豆（はづ）を四五 粒（りう）
研（すり）たるに。油をすこし加て。つくへし。これに
て毒（どく）を誘（さそひ）出すなり。さて瘡（できもの）のまはりへは。
代赭石（たいしやせき）の細末（こ）を醋（す）に糊（のり）をいさゝかくはへて。
煉（ねり）たるを瘡より一寸ばかりもよけて塗（ぬり）
まはすべし。これにて毒（どく）を外へちらさじ
とて。かくはすること也。此（この）證（しよう）の最初（さいしよ）。悪寒（さむけ）つ
よく。脉沈（みやくしづん）で微（かすか）に力なくば。麻黄（まわう）附子（ふし）細（さい）
辛湯（しんとう）といふ方を用て。その汗を発（はつ）すべし。
其方は。唐（から）の麻黄（まわう）。細辛（さいしん）。各（おの〳〵）一匁五分。唐（から）の
附子（ぶし）一匁を一 貼（てふ）とし。水一合五勺入て六勺に
せんじ。とりかぶりて汗をとる。薬（くすり）は一時 余（あまり）
もすごしたらば又用べし。唐附子なき
