又は小便 頻数（しげく）なり。または小便心付ば。
いさゝも堪（こらへ）がたく。亦（また）は思はず洩（もら）すことあり。
かゝる證候（しようこう）のうちが。二 證（しよう）も三 證（しよう）も発（おこる）こと
あらば。この病の幾（きざし）にはあらぬかと心づけて。
飲食（たべもの）を節（ほど）よく減（へら）して。酒をかたく禁（きん）じ。
房慾（ばうよく）をたちて。つとめて身體（しんたい）を運動（うごか）し
て。一切に心を労（らう）することは省（はぶき）て。なるたけこと
をすくなくして。養生（ようじやう）を専（もつぱら）にすべし。項（うなじ）
より尾骶骨（かめのを）にいたるまで。脊椎（せぼね）の両旁（りようほう）椎（せ）
骨（ぼね）につきたる所の陥（くぼり）なる。左右相去こと
曲尺（かねさし）にて一寸四五分なる所を。項（うなじ）より日毎
左右二ケ所づゝ灼（すえ）さがれば。尾骶骨（かめのを）の上に
至るまで。凡三十日ばかりにてをはる。俗
にこれを楷子灸（はしごぎう）といふ。これらの灸を。く
りかへし日ごとに灼（すゆ）るか。又は大椎骨（たいずいこつ）の
四方の陥（くぼり）なるところ。七。九。十一。腰眼（ゐのめ）。腰（こし）の
八髎（はちりやう）。臍（ほぞ）の両 旁（わき）の天 枢（すう）。または脇（わき）の章門（しやうもん）
などをたび〳〵すゑて。大麦（むぎ）赤小豆など
を専（もつぱら）に食ひて。膏梁油膩（うまきものあぶらけ）の品を禁（きん）じ

餌食（くすりぐひ）には。蔊菜（わさび）。白芥子（からし）。生姜（しやうが）。辣茄（とうがらし）。蜀（さん）
椒（せう）。葱白（ねぎ）。韮（にら）。薤白（にんにく）。などの類（るゐ）を用べし。
古人（こじん）この病を陶器（せともの）に劈痕（ひび）のいりたるに
たとへ。もし裂破（われ）ては。これを接続（つぎあはせ）ても。芽（われ）
蔑（め）は素（もと）に復（ふく）しがたきがごとく。一度（ひとたび）発（はつ）
したるは。よく治（ぢ）し得（え）ても。長寿（ちやうじゆ）する
ものなきゆゑに。幾（きさし）あらば。よくつゝしみて
発（おこら）ぬやうにすべきこと也。此病の起因（もと）は
さま〴〵にして。治法（ぢはふ）も大に差別（しやべつ）ありて。
附子（ぶし）。人参（にんじん）に宜（よろしき）ものも。大 黄（わう）。芒硝（ばうせう）の類（るゐ）
を用て治すべきものも。その他（ほか）の薬物（くすり）
をもちひて効（こう）ある物もありて。一途（ひとすぢ）には
いひがたければ。此（こゝ）には記（しる）さゞる也▲痔疾（ぢしつ）
あるもの。旅行（りよこう）して。疾（やまひ）おこり艱（なやむ）ことまゝ
あれば。かねてかろき下剤（げざい）などを日ごと
に用て。大便の燥結（かたく）ならぬやうにして。
胡麻（こま）の油一合に。白蝋（はくらう）。夏（なつ）は四十匁。冬は廿
五匁をくはへ。火に融（とか）して後（のち）。白手龍脳（しろでりうのう）
もしくは片脳（へんのう）二十匁を相和（ねりあはせ）て。腫（はれ）たる
