毒（どく）にあたりたるには椎茸（しいたけ）を煎（せん）じて服
べし。桜実（さくらんぼ）もまた効（こう）あり。甚しきは吐剤（はくくすり）
を用ひてはやく吐（はか）しむるがよし。吐剤
のことは。後のく【くの右に長四角】の部 霍乱（くわくらん）の條（くだり）に述（のぶ）べ
ければ。参攷（かんがへあはす）べし。橄欖（かんらん）。よく諸（もろ〳〵）の魚肉（ぎよにく）を
消化（け）し鯗魚（するめ）は。諸の魚毒（きよどく）を解（げ）すとい
へど。予はいまだ試（こゝろみ）ず。又 鯝鰹魚（かつを）と胡椒（こせう）
とを同時（ひとつ）に喫（く）へば。人を殺（ころ）す。これはこの
二物が配合（いであひ）て。大 毒（どく）となるものとみえ
たり。此事は確（たしか）にその事（こと）ありしゆゑに。
こゝに記（しるし）て弘（ひろ）く人につぐるものなり
▲蟹（かに）の毒（どく）にあたりたるには。丁子（ちやうじ）を多く
煎（せん）じて服（のむ）べし。或（あるひ）は細末して。生姜の
しぼり汁を少しくはへ。湯にかきた
てゝ用ることもつともよし。冬瓜（とうくわ）の汁も
また蟹（かに）の毒（どく）を解（げ）すといへど。それは
いまだ試（こゝろみ）ず槖吾（つはぶき）の生汁をしぼりて用
れば。一切の魚の毒を解（げ）す。蟹（かに）の毒を
解するに尤（もつとも）効（しるし）あるよしをいへど。槖吾

の生汁をのますれば。吐（はき）を得（え）て治する
ものにて。毒を消（けす）にはあらず。たゞ軽（かろ）き
吐剤（はきぐすり）ぞとこゝろえて用べし▲蟹（かに）と
柿（かき）とを同時（ひとつ）にくらへば。毒となりて。血
を吐（はく）ことあり。唐木香（からのもくかう）三匁を一 服（ふく）とし。
生姜二片ばかりをくはへ煎じて用べし。
又は木香二戔。丁子一匁を細末して
用るもよし。▲雁瘡（がんがさ）は仲秋（はちがつ）ごろ。雁（がん）の
来（く）るころより。膝膕（ひつかゞみ）へ発（はつ）する浸滔瘡（できもの）
なれば。かくは呼（よび）しなり。これは妄（みだり）なる
貼薬（つけぐすり）。罨熨剤（むしぐすり）などをして。強（しひ）て愈（なほ）さん
とすれば。内攻（ないこう）して。脚気（かくけ）。痛風（つうふう）などに
なり。甚しきは。心腹（しんぷく）の病となりて。
命期（いのち）を促（ちゞむる）ことまゝあれば。慎（つゝしむ）べき事也。
旅行（たびさき）などにて。この瘡（できもの）発（はつ）して。艱（なやむ）時には。
止ことをえず。その辺（まはり）を刺（さし）て血をす
こしとりなどして凌（しの）くべし。かならず
水などにいることを。戒（いまし）て為（なす）べから
ず。しば〳〵浴（ゆあみ）するもこのましからず。
