にて。暴（にはか）に発（はつ）するものなれど。よくこ
れを考（かんがふ）れば。かならず以前に其幾（そのきざし）
ある病なり。これは胃府（ゐぶくろ）を胸膈（むね）へつり
つけ。諸蔵（はらわた）もそれに従（つれ）て上吊（つりあげ）て。周（しう）
身（しん）の気血（きけつ）頭部（づふ）に進迫（せま）りて。精神（こゝろもち）を
閉（とづ）るゆゑに。人の見さかひなく。ものいふ
こともならず。鼾（いびき）出て。睡（ねむる）がごとくにして
覚（さめ）ず。甚しきにいたりては。大小便を迷（しそこ）
失（なふ）ものあり。脉（みやく）は弦（げん）といふて。弓の弦（つる）を
はりたるやうにて。力あるがごとくなれども。
神彩（つや）なき脉（みやく）をあらはすなり。この證（しよう）
手を開（ひら）くを虚候（きよこう）とし。手を握（にぎり）たるを
実候（じつこう）とすと。古人はいへど。惣（すべ）てこの
證（しよう）を発（はつ）する人は。たとひ體肥（からだふとり）肉満（にくみち）た
りとも。元気（げんき）衰弱（おとろへ）て。血液（ち）の運行（めぐり）遅渋（しぶり）
たる所へ外邪（くわいじや）に腠理（はだせん）を壅塞（とぢふさが）るこの。一時（ふと）
飲食（たべもの）の停滞（とゞこほる）か。志意（こゝろもち）の蘊結（むすぼる）ることあ
るかの妨碍（さはり）あるによつて発（はつ）するの證（しやう）
にて。平常（へいぜい）上衝（のぼせ）昏眩（めまひ）。又は肩強（かたはり）。耳鳴（みゝなり）

寐（いぬ）れば鼾息（いびき）を発（はつ）し。又は頻（しきり）に眠顚（ねごと）を
いひ。またはをり〳〵昏睡（ねむりすぎ）て覚（さめ）がたく。
或（あるひ）は凶夢（あしきゆめ）を見て魘（うなさ）れやすく。あるひは
妄（みだり）に怒（いかり）。みだりに㥿（たかぶり）。または凡（すべ）てのこと
に懊熱（くつたく）多く。志（こゝろざし）定（さだ）まらず。志のみなら
ず。膏梁美味（おもくろしきうまきもの）をこのみ。房慾（かくしごと）をすごし。
表（おもて）は盛（さかん）にみえて。裏（うち）は衰（おとろへ）たる身體（からだ）に
発（はつ）する病（やまひ）なること。たとへば樹木（たちき）の。うちは
朽（くち）て皮（かは）は栄（さかえ）たるものが。暴風（あらし）の為（ため）に吹（ふき）
折（をら）るゝがごとくなれば。病證（びやうしよう）は実候（じつこう）の如（ごと）
くに見ゆれど。元気衰弱（げんきのおとろへ）より起（おこ）らざ
るはなし。されどさしあたりたる所は。胃口（ゐぶくろ）上
に迫（せま）り。気血（きけつ）上部（うへのかた）に壅塞（ふさがり）。腹中（はらのうち）に停（とゞこ）
蓄（ほりもの）あり。痰飲沸溢（たんりういんわきたち）たれば。止（やむ）ことを得（え）ず。
肩（かた）を刺（さし）て角子（すいふくべ）を以て血（ち）を瀉（とり）。あるひは
肩（かた）項（うなじ）に蜞（ひる）などを多くつけて。血（ち）を吸（すは）せ。
吐剤（はきぐすり）を用て。上溢（わきたち）たる痰飲（たんいん）を吐せて。
胃（ゐ）中の壅塞（ふさがり）を開達（かいつう）し。吐後（はきたるのち）には必（かなら）ず
下剤（くだしぐすり）を用ひてこれを下すにあら
