▲走馬牙疳（そうばげかん）は。はくさといふ小児の急（きふ）
病（びやう）にて。はぐき腐（くされ）て。歯（は）こと〴〵くおち。脣（くちびる）
頬（ほう）までも蝕（かけ）て死（し）にいたる。おそろしき
病なり。速（すみやか）に硇砂（どうしや）。龍脳（りうのう）等分（とうぶん）に。枯礬（やきみやうばん）
少ばかりを研（すり）合せてつけ。紫円（しゑん）を用て
下すべしつ【つは白抜文字】頭痛（ずつう）は其 因（もと）さま〴〵に
して。一 概（がい）にはいひがたし。外邪（ぐわいじや）にて頭痛（づつう）
さむけあるものは。すみやかに汗（あせ）を発（はつ）
すれば解（げ）すれども。上衝（のぼせ）甚しく。と
りかぶりて。汗をとりがたく。堪（たへ）かぬ
るもの。我邦（わがくに）上古の湯煮（ゆゆで）といひし。半（はん）
身浴（しんよく）の法（はふ）に效（ならひ）。腰湯（こしゆ）をつかひて汗（あせ）を
とれば。頭（かしら）を覆（おほふ）までにいたらずして。汗（あせ）
よく出れば。頭痛（づつう）甚敷ものもおとなひ
やすくして。愈（いゆ）ることもまた速（すみやか）也。前の
痢病（りびやう）の條（ところ）に。その事を記（しるし）おきたれば。
あはせ考（かんがへ）て用ふべし。常（つね）に頭痛（づつう）の持（ぢ）
病（びやう）あるもの。旅行（りよこう）して。終日（ひめもす）日にあた
りて。宿疾（やまひ）のおこりたるものは。かならず

この法（はふ）を用て速（すみやか）に解（げ）することを求（もとむ）べし。
もし上衝（のぼせ）はなはだしきものは。大なる薬（やく）
罐（くわん）やうのものに冷（ひや）水を汲（くみ）入て。椽端（えんばな）へ頭（かしら）を
出して。頭（かしら）へ濯（そゝぎ）かくべし。婦人（ふじん）は髪（かみ）を
ほどきてふたつにわけ。中 剃（ぞり）のところよ
り額（ひたひ）へ濯（そゝぎ）かけてよし。これを柎水（ふすい）と云（いふ）
て。水 療（りやう）の一 法（はふ）とす。または顳顬（こめかみ）項（うなじ）肩（かた）
および缼盆（けつぼん）といふて。導引（あんま）科の脊後（うしろ）
に居（ゐ）て。まづ手の次指（ひとさしゆび）中指（なかゆび）のあたる
所などへ。蜞（ひる）をつけて。血を多く吸せるも
またよし。又は。白芥子末（からしのこ）一匁。龍脳（りうのう）末五
分を醋（す）に和して。顳顬（こめかみ）項（うなじ）肩（かた）へつける
もよし。また数（す）日大 便（べん）通（つう）ぜず。舌（した）に黄（き）
なる胎（たい）ありて。食味（しよくのあぢはひ）をうしなひ。頭痛（づゝう）
するものは。調胃承気湯（てうゐじやうきとう）を用べし。其
方は。唐大黄（からのたいわう）八分。芒消（ばうせう）一匁六分。甘草（かんざう）三
分。煎じて用ふ。また上好の茶を濃（こく）煎
じて用るも。軽（かろ）き頭痛には効ある
もの也。また食事（しよくじ）するたびことに。頭痛（づゝう）
