ぼり出たるがよし。そのまゝに置（おき）ても。
やがてちるものなれど。かくすれば。
ます〳〵よし。すへて酒は血を凝結（こゞら）させ。
醋（す）は血を融解（とかす）ものなるを。世間の正（ほ）
骨科（ねつぎ）が。酒を用ひて薬（くすり）を調和（ねり）てつ
くるは。こゝろえ違（ちがひ）なること也。俗人（しらうと）も
よくこのことを弁（わきまふ）べし▲打撲（うちみ）にて
気絶（きぜつ）したるも。ら【らの横に長四角】の部 雷震死（らいしんし）の條（くだり）
に記（しるし）たるごとくにて救（すくふ）べし。また仰に
ねかして其上へ跨（またがり）て。両手掌（りやうてのひら）を以て。
小腹（こはら）を。うんといふて。下（した）より力（ちから）をきはめて
上のかたへつきあぐるやうにすべし。
これも又ひとつの活（くわつ）なり。前の雷（らい）
震死（しんし）の條（くだり）にあはせ考（かんがへ）て。たがひに
これを一切の卒死（そつし）に用べし▲餓（うゑ）
死（じに）は。数日（すじつ）食（くら）はずして死ぬるなり。
気息（いき）絶（たえ）てほど遠（とほ）からぬは。熱（あつき）
湯（ゆ）に塩（しほ）少ばかりを入て。手拭（てぬぐひ）やうの
ものをいくつともなくその中へいれ。

かろくしぼりてとりかへとりかへ
臍（ほそ）のあたりよりはじめ。腹（はら）をのこり
なく蒸温（むしあたゝ）むべし。あたゝまりよく腹（はら）
の裏（うち）へ徹（とほ）れば。息（いき）出（いづ）るなり。その時（とき）
紙條（こより）にて鼻（はな）をさぐり。かろく嚏（くさめ）を
させて。味噌汁（みそしる）ありあはさず。その
中へ湯を半分ほど入て。少つゞ服（のま）
すべし。白米を煎じたる湯ならば。
もつともよし。それより程過（ほどすぎ）て。稀（うす）
き粥（かゆ）をすゝらせ。その後に白粥（しらかゆ）を
一二日の間 喫（くは）せ。三日めに飯（めし）をくはす
べし。餓人（うゑびと）を救（すくは）んとて。飯（めし）を与（あたふ）れば。
食（くら）ふやいなや死ぬるものあり。故（ゆゑ）
に凶歳（きゝんどし）に。志（こゝろざし）あるものは。よく此（この）義（わけ）を
記得（こゝろえ）て。数日（すじつ）食（しよく）を得（え）ざるものには。
濃粥（こきかゆ）なりとも。卒爾（そつじ）にくらはすべ
からず。一切 餓莩人（うゑたるもの）を救（すくふ）には。この
こゝろえあるべきことなりゐ【ゐは白抜文字】井戸（ゐど）
の久（ひさし）く廃（すて）おきたる水を汲（くま）んと
