して。その毒（どく）にあたり。昏眩（めをまわし）失気（きをうしなふ）
ことあり。はやく厳醋（きのつよきす）を頭面（かほ）へ吹かけ。
口中へもいさゝかたらしこむべし。
忽（たちまち）息（いき）出（いで）て甦（よみがへる）なり。穴庫（あなぐら）の気（き）に
中（あたり）たるも。また醋（す）を用て妙（めう）に覚（さむ）る
ものなり。醋（す）はすべて窒塞（ふさがり）て生ずる
ところの戻（あしき）気（き）を解（げ）すること。これに
まさるものなければ。傷寒（しようかん）病人の
室（ねどころ）などは。土鍋（どなべ）に醋（す）を入て。やはらかな
る火（ひ）の上に煮（に）て。これを薫（かほらす）れば。
病者の為（ため）にもなり。人に伝染患（うつるうれひ）を
も免（まぬが）れて。その益（えき）はなはだ多し。
すべて欝閉（うこもり）たる所には。人にあたり
やすき気を生ずるもの也。これを
排除（はらひのぞ）んとおもふには。火を焚（たく）がよし。
井戸 穴庫（あなぐら）などは。火をたきがたけれ
ば。醋（す）を多くそゝぎ入るゝか。または
炬火（たいまつ）を下（おろし）などしてこれをはらふべし。
故に久く蓋（ふた）をあけざる穴庫（あなぐら）。井戸

などは。まづ蝋燭（らうそく）に火をつけて。内にお
ろして見るべし。忽（たちまち）消（きゆ）るものは。かな
らずこの気を生じたる也。故（ゆゑ）に炬火（たいまつ）
もよく燃（もえ）つきたるにあらねは消（きえ）安（やす）
し。常（つね）に人の住（すま）ぬ堂社（だうしや）。又は石室（いはむろ）。又
はまれにいたる別荘（べつさう）などの。常に戸ざし
たる所などは。かならずまづその戸（と）障（しやう）
子（じ）をあけはなち。風の往来（ゆきかふ）やうに
し。内にて火をたかすべしの【のは白抜文字】咽喉（のんど）腫（はれ）
痛（いたむ）證（しよう）の起因（おこり）には。さま〴〵なれど。此（こゝ）には
世に多くある所のもののみを挙（あげ）て
示（しめす）なり。まづ前（まへ）なるは。気息（いき）の往来所（かよふところ）
ののんどにて。これを喉（こう）といひ。後（うしろ）なるは
飲食（たべもの）の下降（さがる）ところののんどにてこれ
を咽（いん）といふ。喉（こう）ののんどが腫（はる）る時は。息（いき）する
に障（さはり）となり。咽（いん）ののんどが腫（はる）るときは。飲（たべ）
食（もの）の下降（さがる）に妨（さまたげ）となりて悩（なやむ）なり。今の世
の人こうひ【こうひの横に長四角】といふは。多くはこの咽（いん）にして
喉（こう）にはあらず。名義（めいぎ）さへ違（たがひ）ぬれば。療治（りやうぢ）
