それらに血（ち）をとり下 剤（ざい）などを用れば。
たちまち人を殺（ころ）す。おそろしきこと也。
今の世の和蘭毉者（おらんだいしや）に。まゝこの弊（ついえ）多
ければ。素人（しらうと）もよく心得（こゝろえ）おくべきこと也。また
婦（ふ）人の病に。咽（のんど）になにか物のかゝりたる
ごとくおぼえて。まゝ痛をなし。あるひは腫（はれ）
ありて。嚥下（のみくひ）を妨（さまたぐ）ことあり。これは前の
咽（のんど）の痛（いたみ）とは大に相違（さうゐ）の證（しやう）にて。混（こん）ずべ
からざるもの也。これには半夏厚朴湯（はんげこうぼくとう）
といふて。いたつて平穏（やはらか）なる剤（くすり）なれ
ども。妙（みやう）に効（しるし）ある方あり。その方は。半夏（はんげ）
一匁六分。厚朴（こうぼく）六分。茯芩（ぶくりやう）八分。紫蘇（しそ）の
葉（は）四分。合せて三匁二分を一 貼（てふ）とし。生
姜三片をくはへて。水一合二勺を六勺に
煎（せん）じ。わづかに五六貼を用ればいゆる
なり。これらもかの蘭毉（おらんだいしや）が。瀉血（しやけつ）などを
して妨碍（さはり）となりしことを見たり。かく相（あひ）
似（に）て異（こと）なるものもあれば。忘意（めつた）なる
ことはせぬがよし。つゝしんで思ふべきことならず

や。又小 児（に）に馬脾風（ばひふう）といふて。息（いき）の往来（かよふ）
ところの喉（こう）ののんど。にはかにつまりて。
ひい【ひいの横に長四角】といふて息（いき）出（いで）ず。大に悩（なやむ）ことあり。これ
には硝石（せうせき）一匁。枯礬（やきみやうばん）五分。銀朱（しゆ）三分の三
味を細末（さいまつ）して。竹の管（くだ）にて喉頭（のんど）へ吹込（ふきこみ）。
新汲水（くみたてのみづ）を口うつしに吹こむか。または器（うつは）
に入て呑（のま）すべし。妙（めう）に効（しるし）あるもの也。
この薬を用るには。かならず水にて送（おくり）下
すべし。湯は一切もちふべからず。今 和（お）
蘭毉士（らんだいしや）の為（する）ところを看（み）るに。此 證（しよう）に。
緩汞（かろめる）をのませ。蜞（ひる）をつけて血（ち）を吸（すは）すれど
も。これ知見（みること）の至（いたら）ざることにて。やゝも
すれば却（かへつ）てこれを損（ころす）なり。今 此（こゝ）に記（しるす）と
ころの方の効（こう）の速（すみやか）にして。百 発（ほつ）百中
なるにはしらざるなり▲咽（のんど）へ芒（のぎ）のたち
たるは。しきりに餹（かたあめ）をくふべし。膠飴（みづあめ）
もよし。又 紙條（こより）を鼻（はな）へさし。くさめして
もぬけることあり。魚骨（うをのほね）の哽（たちたる）も又くさ
めにていゆることもあれば。心得（こゝろえ）べし。
