あるをたのむなり旅行（りよこう）在陣（ざいぢん）の下 剤（ざい）
には。加 減消石大円（げんせうせきだいゑん）を製（せい）して持ゆく
べし。その方は。唐大黄（からのだいわう）八両。官製人参（たねにんじん）
六両。精製消石（せい〳〵せうせき）四両。唐甘草（からのかんさう）三両。この
四味を細末して丸となす。又唐大黄
百匁に。水三升入て一升に煎じ。滓（かす）をこ
して。再（ふたゝび）火（ひ）に上せ。五合ばかりになりた
るとき。精製消石（せい〳〵せうせき）五十匁。白蜜（はちみつ）百匁
を入て煮（に）たるを。重湯（りもん）にて煮（に）つめて。
かたき飴（あめ）のごとくにして。器（うつは）にいれて
蓄（たくは）へ。用るときに。湯にて融化（とかし）て用る
もの。殊（こと）に良とすく【くは白抜文字】霍乱（くわくらん）は。食傷（しよくしよう）の
吐瀉（はきくだし）甚しく悶乱（もんらん）するをいふの名にし
て。別に霍乱（くわくらん）といふ病のあるにはあらす。
暑気あたりのやうにこゝろうる人あれ
ども。これは四時にある病にて。暑邪（しふじや）に
はあらず。暑（しよ）は正（たゞしき）気（き）なれば。妄（みだり）に人に
あたるものにあらず。然（しか）るに暑月 夏（なつ）
秋（あき）の間（あはひ）にこの病の多くある所以（わけ）は暑を

凌（しのが）んとて冷（つめたき）物を多くくらひ。恣（ほしいまゝ）に水
を呑（のみ）。または酒を飲（のむ）にも。冷物（つめたきもの）を肴（さかな）とし
ておほくくらひ。その上に。樹陰（こかげ）に涼（すゞみ）を
納（とり）。風のとほる所に仮寝（うたゝね）して。身體（からだ）を
冷（ひや）し。夜気（やき）に侵（おか）されなどして。腠理（はだえ）の
開逹（しまり）あしくなり。内に迫（せまり）て発（おこ）る病（やまひ）
なれば。畢竟（つまり）は冷気（ひえたるき）に中（あたり）て病となる
ものにて。暑熱（しよねつ）に傷（やぶ）られたるものには
あらず。此（この）病（やまひ）甚しくて。上に吐（はき）下に瀉（くだし）
て止（やま）されば。たちまち元気 脱（ぬけ）て。卒（にはか）に
死ぬる。怖（おそろ）しき病なり。すべて病は。皆（みな）
手前（てまへ）ごしらへなるものなれど。殊（とりわけ）この
病は。至（いたつ）て不養生（ふようしやう）なる人にある病にて。
その小なるものを養（やしなひ）て。大なるものを
忘（わする）る。小人の患（うれふ）るところにして。道にこゝ
ろざすものにあるべき病にはあらざる也。
さて吐瀉（はきくだし）甚しく。四肢（てあし）も厥冷（ひえあがり）て。脉（みやく）も
微（かすか）になりたらば四逆加人参湯（しぎやくかにんじんとう）といふ方
を用べし。その方。唐附子（からのぶし）一匁二分。人参（にんじん）一匁
