ものは。おほかたはこれのみにてよし。
また霍乱（くわくらん）にて用べき薬の一切なき
ときには。生姜二三 顆（つ）ばかりを剉（きざ）み。
湯に煎じても用ひ。又は研（すり）て汁を
しぼりて湯に入て用るもよし。又は
醋（す）へ塩（しほ）を一 撮（つまみ）入てのまするもよし。
白梅（うめぼし）の大なるもの五ツ六ツ。水煎じて
用る方もあり。細茶（よきちや）と乾姜（かんきやう）と等分（とうぶん）
にして。細末したるを用る方も。又は
芥子末（からしのこ）をのませ。湯にてねりて。臍（ほそ）へ
塗（ぬり）つくることも。皆（みな）古（ふるき）書（ほん）に見えたる
ことにて。効あるべきものなれば。記得（こゝろえ）
おきて急（きふ）を救（すくふ）助となすべきなり。
霍乱（くわくらん）吐利（はきくだし）止（やみ）てのちは。米粥（かゆ）を稀（うす）くして。
少つゝ喫（のま）せ。四五日の間は。決（けつ）して飽食（くひすぎ）
さすべからず。すべて消化（こなれ）あしきもの
は禁（いみ）たるかよし▲縊死（くびれしに）たるはみだり
にその縄（なは）を断（きる）べからず。あはてゝ縄（なは）
を断（きら）んとすれば。そのはずみに縄（なは）が締（しまる）

ゆゑに。一 段（だん）つよく縊（くびる）れば。活（いく）べき者（もの）も。
息（いき）止（とま）りて死ぬるなり。故に台（だい）にすべ
きもの。さしあたりてなくば。畳をいくつ
もかさね敷（しき）て。縊人（くびれたるひと）の足（あし）の平（たいら）け
とゞくまでにして。一人は縊人（くびれびと）の後（うしろ）へ
まわり。両手の指（ゆび）を組合（くみあは）せて。臍（ほそ）の
下をしかと抱（かゝへ）て。上のかたへもち
あぐるやうにして。そのまゝに手をはな
たず。一人は利刀（きれるはもの）をとりて楷子（はしご）へ登（のぼ）り
て。縄（なは）を断（きる）ときに。臍（ほそ）の下を抱（かゝへ）たる者（もの）と。
たがひに声（こゑ）をかけて。縄（なは）をたつと。
臍（ほそ）の下を持（もち）あぐると。すこしも先後（せんご）
なきやうに。うんと力を入て。臍（ほそ）の下を
抱（かゝへ）たるまゝに。足（あし）を踏（ふみ）とめて。上のかたへ
引あぐる也。これも券法家（やわらとり）の活（くわつ）の一ツ
なれば。組合（くみあは）せたる指（ゆひ）にて力を入て。
つよく上のかたへ擪（おす）ものが。内へ徹（とほ）る
やうにすれば。この時 縊人（くびれたるひと）おほかたは
一 息（いき）はつとつきて息（いき）出（いづ）るなり。さて
