行（おこなふ）ことなく。心 静（しづか）に。愛隣（あはれみ）の情（こゝろ）を専（もつはら）に
して。あら〳〵しからぬやうにとりあつ
かふべし。されど舌（した）伸出（のびいで）て。口より涎（よだれ）を
流（なが）し大 便（べん）洩（もれ）出るものはすくひがたし
▲折傷（くじき）は。骨臼（ほねのつがひ）の脱（ぬけ）たるところを。引ぱり
曳（ひき）のばすが。正骨科（ほねつぎ）の極意（こくい）の秘伝（ひでん）なり。
肩（かた）の骨（ほね）なれば。下へひくか。うしろへとり
前へ廻（まわ）して引やうにするか。肘（かひな）は左の
手（て）を肋骨（あばらぼね）へかけて。右の手にてひつ
ぱるか。いづれ骨節（ふし〴〵）にても。此こなたで引ば。
あなたでかゝるものなることを知得（こゝろうる）時（とき）は。
身體（からだ）の中に接（つげ）ざる骨（ほね）はなし。かく正（ほね）
骨（つぎ）といふものは。一 言（ごん）にて秘訣（ひけつ）は尽（つく）せ
るものなれば正骨科（ほねつぎ）の弟子をいとふは。
外に伝（つたふ）べきことのなきがゆゑ也。骨節（ふし〴〵）が
はづれたらば。よくこの義（わけ）を領会（がてん）して
速（すみやか）にこれを療治（れうぢ）すれば。さして腫（はれ）も出
ず。そのまゝに愈（いえ）て。素（もと）のごとくになるも
のなり。醋（す）は血を融（ほど）き。酒は血を凝（こら）すもの

なれば。すべて打撲（うちみ）折傷（くじき）は醋（す）に樟脳（しやうのう）
を入たるを。すこし温（あたゝ）めて熨（むし）たるがよし。
然（しか）るを。正骨科（ほねつぎ）が。酒を用て貼薬（つけぐすり）など
を調（とゝのへ）て用るは。こゝろえ違（ちがひ）也。また臂（ひぢ）
肘（かひな）股脞（もゝはぎ）などの骨。もし折（をれ）たるときは。
木綿（もめん）を醋（す）に浸（ひたし）たるを以て。いくへとも
なくまきて。黄栢（わうばく）の皮（かは）の厚（あつ）き物を
熱湯（ねつとう）に漬（つけ）おきたるにてつゝみ纏（まとひ）て。
又そのうへよりかたくまきて紮（くゝり）おき。
股脞（もゝはき）ならば。大小 便（べん）も寝（ね）たるまゝにて
するやうにし。手ならば。食事（しよくじ）も人に
餌（やしな）はせて。すこしもうごかさぬやう
にして。二三日をすぐれは。おのれと接続（つげ）
て。十日あまりにて素（もと）に復（ふく）する。天地（むすぶの）
造化（かみ）の機関（からくり）の至妙（しめう）なること。実（げ）に驚（おどろ）か
るゝごときもの也。かく正骨科（ほねつぎ）の秘訣（ひけつ）を
みだりに記（しるし）ぬるも。彼（かれ）に対（たい）してはいかゞ
なることにあれど。旅（りよ）中などにて。不慮（ふりよ）
の厄難（さいなん）に遇（あふ）ことあるものゝ為（ため）に。かく迄（まで）
