することも。すべて犬毒と同じことなれば。
見あはせてこれを療（れう）ずべし。蝮蛇（まむし）に咬（かま）
れたるを治するに。別に一法あり。これは
山中などにて。猟師（れうし）などのすることなり
ときけり。その法は。咬（かま）れたるところを。
煙管（きせる）の大頭（ひざら）を以ておほひ。力を極（きはめ）て
おしつけて手を放（はな）たず。しばらくありて。
肉（にく）腫（はれ）あがりて。火皿の中ヘ丸く満（みち）たるを
見て。その処（ところ）をたちわつて。血を搾（しぼり）出（いだ）し
てのち。鳥銃（てつぽう）の火薬（くわやく）を喫（かま）れたる創（きず）口へ
おしこみ。丸く成たる肉をとりまき。
高（たか）く填（うづめ）て。それに火をつけ燃（もや）すといへ
り。此法は瘢処（きず）を断截（たちきる）にも便宜（べんぎ）にて
行（おこなひ）やすければ。かくしてのちに雄黄（をわう）。磠（どう）
砂（しや）などを貼（つけ）たるがよし。山にては血を搾（しぼり）
たる跡（あと）を。小 便（べん）にてあらひてのちに火
薬（やく）をうづめて燃（もやす）といへり。これも又よし。
また霜柿（ころがき）串柿（くしがき）の類（るゐ）の中の柔（やはらか）なる
ところを。醋（す）に煮（に）て多くつけ残（のこり）を

喫（くふ）か。又は煎じて用るもよし。または
瘢（きず）を柿渋（かきしぶ）にてあらふもよしけ【けは白抜文字】煙（けむり）に
むせて悶絶（もんぜつ）したるには。早く嚏薬（くさめくすり）を
用て。くさめをとり。萊菔（だいこん）のしぼり
汁を多く服（のむ）べし。そね【れヵ】にて解（げ）しかぬる
には。吐薬（はきぐすり）を用ふれば。黒（くろ）く汚液（くさきしる）を
吐（はき）て愈（いゆ）るなり。又 毒煙（どくえん）にあたりたる
には。桃仁（たうにん）を研（すり）たるを。湯にてかきたてゝ
服（のむ）べしといふは。油の毒を抱摂（つゝむ）所の
効なり。すべて失火（てあやまち）の煙（けふり）にあれ。毒煙（どくえん）
にあれ。悶絶（もんぜつ）して息（いき）出ずば雷震死（らいにうたれたる）
にいふごとく。まづ息（いき）のかよふやうにして
のちに。萊菔汁（だいこんのしぼりしる）をあたふべし。さなけ
れば咽（のんど）に降（さがり）がたければなり。また軽（かろ）き
火瘡（やけど）には。萊菔汁（だいこんのしぼりしる）を塗（ぬり）てよし▲煙（けむり）に
むせたらば。はやく地（ち）にむかひて息（いき）を
呵（ふき）かけよといふは。すべて烟（けふり）にまかれ
たる時。地（ち）に這（はへ）ば。命（いのち）をおとすまでに
いたらず。煙（けふり）は上へのほるもの故（ゆゑ）。失火（てあやまち）
