毒なり。そのまゝにおくときは。そのとこ
ろより膿（うみ）て。下疳瘡（げかんきう）の潰（つひへ）たるがごとくに
なり。やがて腐蝕（くされこむ）ものあり。はやく前に
いふふりかけ薬をすべしふ【ふは白抜文字】河豚魚（ふぐ）の
毒は。腸（はらわた）にあらず。頭（かしら）にあらず。一 種（しゆ）肉（にく）中
に至毒（しどく）の物あれど。形状（かたち）にては漁人（れふし）と
いへども。これを別（わか）つことあたはず。偶（たま〳〵）その
どくにあたりて即死（そくし）するなり。よく
これを解（げ）するものは。油にまさる物有
ことなし。毒に中りたるとしらば。胡麻（ごまの）
油にても。ありあふものを一合ばかり速（すみやか）に
のむべし。これにてかならず解（げ）する也。
又 吐薬（はきぐすり）を用て吐するもよし。人 糞汁（くそのしる）
よくその毒を解（げ）することをいへど。油の
効の速（すみやか）なるには及ざる也。その外にさま
ざま解毒（げどく）の薬を古書（こしよ）に載（のせ）たれど。かな
らず効あるべしと思はるゝものはなし。
故にこの編（へん）には挙（あげ）ざる也。又此物の乾（ほ）し【注】
たるを喫（くひ）て。しばらくのうち骨節痿（ふし〴〵なへ）

て。立ことあたはざりしものゝありし也。これは
至毒（しどく）の物が。偶（たま〳〵）に混（こん）じたるを知ずして。【注】
くらひて毒にあたりたる物成べしもしかゝ
ることあらば。白鮝（するめ）を煎じてその汁を服（のむ）
か。蘘荷（めうが）の生汁（なましる）を服（のみ）たるがよし。油を
用る迄にいたらずして解（げ）すべしと
思へばなり。▲ふくびやうと。方言に云（いふ）は。
黄胖（わうはん）のこと也前のち【ちの横に長四角】の部（ぶ）痔疾條（ぢしつのくだり）に
記（しるし）たり▲注車船（ふねかごのゑひ）には。硫黄（いわう）の細末（さいまつ）を内（の）
服（み）。臍（ほそ）へもつめて。上より糊（のり）にて紙をはり
おくべしといへど。予はいまだ試（こゝろみ）ず。また
醋（す）をのむべしといへり。又 阿煎薬（あせんやく）も
効（こう）あるべければ。紫金錠（しきんぢやう）。萬（まん）金丹の類（るゐ）
を多く用てよし。されど船輿（ふねかご）によふ
やうなる身にては。よく百事（なにごと）をも成（なす）
ことあたはず。志あるものは。ふかくはづ
べきことなり▲踏（ふみ）ぬきは。釘（くぎ）または竹木の
るゐを足下より踏（ふみ）ぬく也。その殺（そげ）たる
ものが。あとへ少しにてものこれば。かな

【注　虫損部は国会図書館所蔵本を参照　https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2536777/57】
