ゆゑとも知がたきには。前の雷震死（らいしんし）
の治法にて救（すくふ）べし。薬物を多く蓄（たくはへ）
蔵（おき）たる室（ところ）。または密器（きのもらぬもの）に芳烈品（きのつよきもの）を納（いれ）
おきたる蓋（ふた）をあけて。にはかに其気にあた
りて死ぬるものあり。それらは。醋（す）を頭面
へ濯（そゝぎ）かけ。又は口中にたらしこみて蘇（よみがへ）る
ものあり。よく心得べきことなり▲阿片（あへん）
または阿芙蓉（あふよう）といふものは。麻剤（まざい）と云て。
たとへば酒（さけ）に酔（よふ）て。精神（こゝろ）の乱（みだる）るがごとく。
又は眼（め）口 鼻（はな）などをふさぎて。ものいふことも。
視（み）ることも聴（きく）こともならぬやうにするが
ことく。また手足を縛（しばり）て動（うご）くこともな
らぬやうにするやうなる効能（こうのう）のある
薬にて。その功能（こうのう）をよく弁（わきまへ）知（しり）てつかは
ねばならぬものにて。用法いたつて巧者（こうしや）
ならねば。いたづらに害（かい）となるのみにて。病
に益（えき）なし。この物を用れは。咳嗽（せき）はたゞち
にやみ。痛（いたみ）は其まゝ軽（かろ）くなり。睡（ぬむり）かぬる
ものもよくねむるがゆゑに。近来（きんらい）薄情（はくじやう）

なる和蘭（おらんだ）毉者（いしや）が。一時の効（こう）をとり。人を
駭（おどろかし）て。後の妨害（さまたげ）となることを顧（かへりみ）ず。これを
用たるが。そのまゝに睡（ねむり）て覚（さめ）ず。又は眼（まなこ）昏（くらみ）て
物の視分（みわけ）なく。やがて昏憒（ふさぎ）て覚（さめ）す。
または頭痛（づつう）。眩運（めまひ）。耳鳴（みみなり）。面赤（かほあか）く。或（あるひ）は周（しう）
身（しん）痒（かゆく）して堪（たへ）がたく。甚しきは。精神（こゝろ）錯乱（みだれ）
譫語（うはこといひ）。或は脉（みやく）遅（おそく）渋（しぶり）。腰（こし）脚（あし）冷（ひえ）て。腹（はら）拘掌（ひきつり）。遂（つひ）
には卒中風（そつちうふう）の如くになりてそのまゝ死（しぬ）る
なり。もしかゝる證（しよう）のおこるとき。この物（くすり）
を用たる害（がい）なることを確（たしか）に知（しら）ば。はやく
吐（はか）する剤（くすり）を用て吐（はか）しめ。鼻（はな）には嚏薬（くさめぐすり）を
吹こみて。くさめをさすべし。吐薬は前の
く【くの横に長四角】の部（ぶ）霍乱（くわくらん）の條（ところ）に記（しるし）たるを見あは
すべし。嚏（くさめ）薬はら【らの横に長四角】の部 雷震死（らいしんし）の條（でう）に
挙（あげ）おきたるにて撰（ゑらぶ）べし。醋（す）と。麝香（じやかう）。よ
く此物の毒を解（げ）すといへど。麝香は近
来 偽雑（まじり）多くして。効（こう）少ければ。醋を多
くのませたるがよし。瞑眩（めんけん）の軽（かろ）き物
には。吐薬を用るまでにいたらず。たゞ醋（す）
