鼠李子（そりし）二匁ほどを煎じて服（のむ）べし。大
に腐敗（くされ）たる水を下して治するなり
▲阪下病（さかしたやまひ）とて。血のふ足（そく）したるより。
黄色（きいろ）になる黄胖（わうはん）といふ病あり。これに
用べき剤（くすり）は前のち【ちの横に長四角】の部 痔疾（ぢしつ）の條（くだり）に
出したり▲酒に直（なほ）し灰（ばい）といふものを
用て。敗壊（すえ）て酸味（すみ）を生じたる酒を直（なほ）し
て酤（うる）ものあり。もしこれを過飲（のみすぎる）ときには。
暗（われしらず）に腸胃（はら）を害（そこね）。身體（からだ）を疲（つから）し。諸液（しよえき）の
運輸（めぐり）を妨（さまたげ）て。麻痺（しびれ）不遂（ふきゝ）の證（しよう）を発（はつ）する
を。痛風（つうふう）。または石淋（せきりん）といふて小便道へ
石を生ずる淋（りん）病などの原（もと）となること有
もの也。ゆゑに灰（はい）を用て製（せい）したる酒（さけ）は。
決（けつ）して飲（のむ）べからず。これ酒客（さけのみ）の意（こゝろ）を注（つけ）
て択（えらぶ）べきことなりき【きは白抜文字】金刃傷（きりきず）の小さなる
ものは。切たりと思ふやいなや。そのまゝゆび
さきにて切たる所を圧（おさへ）て。血を出さず。半
時あまりも過（すぐ）れば。おのれと愈合（いえあふ）て。即日（そくじつ）
に素（もと）に復（ふく）するもの也。もし創（きず）やゝ大なる

ものは。火爐（ひばち）の灰の。炭末と灰塊（はいのかたまり）なき
所を。創（きず）口に填（つけ）て紮（くゝり）おくべし。これにて
大かたは血とまるなり。石灰はよく血
を止る効あるものなれば。これを以て
血を止る薬（くすり）をかねて製（こしらへ）おくべし。其
方。生石灰の細末したるを。鶏子白（たまごのしろみ）に
て溲（でつち）て。日に乾（ほ）して堅（かた）くなりたるを。
再（ふたゝび）細末（さいまつ）して蓄（たくはへ）おくなり。もし創所大
にして血出て止ざるものは。生石灰の
細末したるを水にかきたて。其上清を
こしとりて洗べし。もし石灰なきと
きは。常の灰汁（あく）を用てよし。それも
なき時は。冷水にてあらふ也。焼酒（せうちう）を用
ひしは。古代のことにて。今はこれを用
る者（もの）はすくなし。創（きず）をぬふことは。外科の
あづかることなれど。皮（かは）と皮の齟齬（くひちがは）ぬ
やうに。襞（ひだ）のなきやうにさへ縫（ぬふ）ときは。
さしてむづかしきことにもあらず。鍼（はり）は
衣服（きるもの）をぬふ鍼（はり）を用ひ。木綿糸（もめんいと）にて縫（ぬひ）
