あり。其時は突出（つきだ）したる眼球（めのたま）に。
したゝかに唾（つば）をしかけ。手巾（てぬぐひ）を摺（たゝみ）て
両 手（て）の掌（ひら）にて眼球（めのたま）を按（おさ）へて。むかふへ
圧（つき）入べし。あとを冷（ひや）水にて洗（あらひ）て木綿（もめん）を
巾（はゞ）一寸あまりに裂（さき）て。頭後（あたまのうしろ）へめぐら
して。かたく縛（しばり）おくべし。又出んことを
おそるればなりみ【みは白抜文字】水に落（おち）たる者（もの）あ
らば。ありあふ板（いた）。箱（はこ）。竿（さを）。なににても水
に浮（うかみ）て攫（とらゆ）るたよりに成べき物を早く
水中へ投（いれ）て。かろく手をかけさす
べし。つよく力を用れば。ともに沈（しづ）めば也。
かくすれば。身はかならず水の上に浮（うかみ）
出て。溺（おぼれ）死ぬることなし。人の體（からだ）はもと
より胸（むね）肋（あばら）の中に。肺（はい）の臓（ざう）といふ浮（うき）嚢（ふくろ）
あれば。まことはつかまる物なしとも。手に
て水をかけば。おのづから浮（うかみ）て。ちゝ
より上は水の上にあるべきものなれど
周章（あはつ）るゆゑに溺（おぼる）る也。犬（いぬ）猫（ねこ）などが。水
に入てもおのれと游（およぎ）わたるもおなじ

ことにて。水に落（おち）て死ぬと死なぬは。
たゞ心のおちつくと。おちつかぬに
よることなるを。よく思ふべし。今の世
の水馬の。馬に止りつきて。人馬とも
辛（かろう）じて水を渉（わた）るは。馬の尾の腱（すぢ）を
たち。ふか爪（づめ）をとりて。馬の天質（うまれつき）を
損（そこなふ）ゆゑ也。よく思ふべきことにこそ。▲水に
溺（おぼれ）て死（しに）たるものは。早くその衣帯（きるもの）を
とき。髁體（はだか）にして。両 脚（あし）をとり。逆（さかさ）に引
起（おこ）して。両 脚（あし）を肩（かた）へかけ。溺（おぼれ）たるものゝ腹（はら）
を脊（せ）にて按（おす）やうに。少し前へ屈（かゞみ）て歩（あゆみ）な
がら。水を吐すべし。もしこれを仰（あを）に
して。脚（あし）を前へ曲（かゞめ）て。肩（かた）へかけ。立たる
まゝにして。別に人をして腹（はら）をつよくも
ませて。水を吐するもよし。漢土人（もろこしびと）の
牛（うし）の脊（せ）へ乗（のせ）て。腹（はら）を牛の脊（せ）にて按（おさ）
せ。あゆませながら水を吐（はか）するは。手
おもにして。便宜（べんぎ）ならず。たゞ倒（さかしま）に引
立れば。水はかならず吐出すもの也。
