水をあらかた吐 尽（つく）したりと思ふ
ころ。静（しづか）に下して。新淨衣（あたらしききるもの）をきせ。
蒲団（ふとん）のうへゝ横（よこ）に臥（ねか）して。先（まつ）口を開（ひら）き。
土砂などの口内にあるものを。手巾（てぬぐひ）やう
のものを水に浸（ひた）し。指（ゆび）にまとひて。よく
掃除（さうぢ）し。鼻（はな）の中をばもみたる紙（かみ）にて拭（のごひ）と
りて。さて鼻（はな）に嚏（くさめ）薬をさすべし。夫（それ）
より後（のち）の治法（ぢはふ）は。雷震死（らいしんし）の條（くたり）に云所（いふところ）と
ほゞ同じこと也。嚏（くさめ）出るか。気息（いき）出れば
必（かならず）蘇生（そせい）するもの也。もし水を多く飲（のま）
ずして胸（むね）腹（はら）も膨脹（はら）ぬものならば。水を
吐するにおよばす。またすべて凍死（こゞえじに）溺（おぼれ）死
の類（るゐ）にても。灸（きう）は必 宜（よろし）けれど。気息（いき）の出
ざるうちは。灸火の応（こたへ）なければ益（えき）なし。
気息（いき）微（かすか）に出て後（のち）には。必灸してよし。又
これらの身體（からだ）を按摩（もむ）ときには。手に
塩（しほ）を多くつけて塩を肌膚（はたへ）へすり込（こむ）
やうにしながら揉（もむ）べしといへり。これも
またよし。すべてこれらはとりわけ仁（なさ）

愛（け）の情（こゝろ）を主（おも）として。心 静（しづか）にとりあつ
かひて救（すくふ）べきこと也。又よく心得べきことは。
水中にて呼吸（こきふ）さへせねば。水を呑（のむ）ことも
なく。また死ぬるものにはあらず。故に
わきて武士などは。此 気息（きそく）を暫止（しばしとゞめ）
て呼吸（こきふ）せぬことを。平常（へいぜい）修（しゆ）し習（ならひ）て不（ふ）
虞（ぐ）の用に備（そなふ）べし▲耳（みゝ）卒（にはか）に腫（はれ）痛（いたむ）に
は。軽（かろ）きと重（おも）きとの。差別（しやべつ）あり。かろき
ものは。周身（しうしん）の熱（ねつ）もさして甚しからず。
耳辺（みゝのあたり）たゞ熱（ねつ）ありて。痛（いたみ）にをり〳〵たゆ
みあり。重（おも）きものは。耳（みゝ）の熱（ねつ）やくが如（ごと）
くにして。そのあたりの脉（みやく）のびく〳〵
と動（うご）くが。自己（じしん）にも知られ。みゝの中
鳴（なり）躁（さはが）しく。痛（いたみ）も又 忍（しの）ぶべからず。これは
ゆだんのならぬ證（しよう）にて病が一 段（だん）進（つのる）
時には。讝語（うはこと）をいひ。直視（めをみつめ）。昼夜（ちうや）寝（いぬ）ること
ならず。または昏冐睡（うつとりとねむり）て覚（さめ）ざる
などの。證（しよう）続（つゞき）て起（おこる）にいたつては。死
生もまた測（はかり）がたければ。それらの危険（あやうき）
