用るかすべし。前のく【くの横に長四角】の部（ぶ）霍乱（くわくらん）の
條（でふ）を見あはせて治すべき也▲呃逆（しやくり）は。
冷（ひや）水を息（いき）をつかず。一 盌（わん）つゞけてのみほ
すべし。また紙條（こより）を鼻（はな）へさし。嚏（くさめ）をと
りてとまるものあり昼夜（ちうや）。出て止（とまら）ざ
るは。霜柿（とろがき）【「ころがき」ヵ】又は串柿（くしがき）の中の。柔（やはらか）なる
ところを喫（くひ）。外の堅（かた）き所に。生姜を
加へ煎じて服（もちふ）るがよし。柿蒂（かきのほそ）を薬（きぐす）
舗（りや）にて賣【買】なり。それを二匁に。丁子五
六分づゝ加へて煎じ。生姜の搾（しぼり）汁を
加へ用たるもよし。傷寒（しようかん）にて呃逆（しやくり）の
甚しきは。下すと。参附（しんふ）を用ふるの
差別（しやべつ）あり。俗人（しらうと）ににはかにはいひとき
がたきことなれば。此（こゝ）に論（いは）ざる也。▲舌（した）を
跌仆（つまづき）たる激動（はづみ）に。自咬（みづからかみ）て創（きず）つけ。血出
て止ざることあり。速（すみやか）に水をふくみて。
いくたびとなくはき出して。洗が
ごとくすれば。血はおほかた止るもの也。
その後に蒲黄（ほわう）の末。または枯礬（やきみやうばん）の類（るゐ）

をふりかけおくべし。粉錫（とうのつち）も又よし
▲舌頭（したのさき）を誤（あやまつ）て噛断（かみきる）ことあり。断（きれ）たるさき
続（つゞき）てあらば。水を含（ふくみ）てたび〳〵吐出すか。
醋（す）を含（ふくみ）てたび〳〵吐出し。早く血の
止るやうにして後。鶏卵の中の薄皮（うすかは）
をとりて。舌頭（したのさき）をよく包（つゝみ）て。乱髪（かみのけ）を
焼（やき）て細末にしたるを蜜（みつ）にてねり。其
上へぬるべし。騏驎血（きりんけつ）を細末してぬり
たる。もつともよし。二三日にておほく
は愈（いゆ）るものなれば。其間は成丈もの
いふべからず堅（かた）きものはくらふべからず。
▲舌よりなにとなく血の出ることあ
り。これは多くは。頭瘡などの内 攻（こう）
したるか。又は頭（かしら）胸（むね）などに。病の催（もふし）
ありておこることにて。忽（ゆるかせ）にならぬこと
なり。はやく巧者（こうしや）の毉士（いし）に任（まかせ）て治
術（じゆつ）をうくべし▲舌（した）に瘡（できもの）を生ずる證（しよう）
に。かろき重（おも）きの差別（しやべつ）ありて。治法
も又さま〴〵にわかれたれど。其中に
