用れば解（げ）す。また明礬（みやうはん）二匁ばかり
を細末して冷（ひや）水にて服（もちふ）れば。これも
毒（どく）を解（げ）するものなり▲人にゆびを咬（かま）
れたるも。同類とて慢視（ゆだん）しがたき
ことあるもの也。もし血出て痛（いたみ）たへ
がたくば。はやく小便をしかけなか
ら洗てよし。または小便を器（うつは）にとり
て。その中へゆびさきを浸（つけ）おき。血のと
まりたる後に。冷水にてよく洗ひ。
發燭（つけぎ）か紙撚（こより）に油をつけたるに火
を點（てん）じ。創口（きすぐち）に滴（たら）しこむか。又は灸を
六七壯したるがよし　も【白抜き文字】粢餻（もちだんご）の類（るゐ）
の咽（のんど）に噎（かゝり）て下がたきに。ごまの油を
二三勺／服（のめ）ば。すみやかに下るなり。又は
きつき醋（す）を鼻（はな）へ吹こむか。服（のま）するも
よし。蘿菔（だいこん）の自然汁（しぼりしる）もまたよし
せ【白抜き文字】疝気には。菩提子（じゆずだま）の根（ね）を煎（せん）じ
て用る。これを疝気（せんき）の一／服（ふく）薬と云（いふ）
は。一ぷくにて効（こう）ありといふて。賣薬（ばいやく）

にするなり。また馬蓼（いぬたで）の莖葉（くきは）を
乾（ほし）て刻（きざみ）煎（みせん）してもちふるも効あり。
または唐（から）の苦楝子（せんれんし）。小／茴香（ういきやう）。唐木（からのもく）
香（かう）を等分（とうぶん）にして。それに川穀根（じゆずだまのね）を
倍（いちばい）加（くはへ）て。疝気（せんき）の妙藥なりといふて
鬻（ひさく）ものあり。これらは尋常（なみ〳〵）の毉士（いしや）の
藥よりまさりたる効のあるもの也。
川穀根（じゆずだまのね）。馬蓼（いぬたで）などは。多くあるもの
なれども。時に臨（のぞみ）ては得（え）がたきことも
あれば。この宿疾（ぢびやう）あるものゝ旅装（たびばり）【たびなりヵ】には。
用意したるもよし。または前の建（けん）
中散（ちうさん）にも。疝気（せんき）を治する効あれば。
それにてもよし。せんきにて。陰嚢（いんのう）に
はかにはれたるには。小／茴香（ういきやう）を細末
して多く服（もちふ）れば。効あるもの也
▲焼酎（せうちう）を飲（のみ）て解（さめ）がたきときは。きの
つよき醋（す）を多く呑（のむ）べし。もし毒に
あたりて。靣色（めんしよく）青（あを）くなり。昏眩（ひきつけ）んと
するものは。すみやかに咽（のんど）をさぐりて
　　　せす　　　　　　　　六十六