吐か。またははきぐすりを用るがよし。
またはやくあつき湯（ゆ）に浴（いれ）ば解（け）す
るといへり。せうちうを呑（のみ）て。水を
多く飲（のむ）ときは。卒死（そつし）する者（もの）有（あり）と云（いへ）り
す【白抜き文字】寸白（すんばく）と俗（そく）にいふは。もと長さ一寸
ばかりなる色白き蟲（むし）のことなるを。
條蟲（でうちう）。または長蟲（ちやうちう）とよぶものゝひら
たくして長（なが）く。かたち真田紐（さなだひも）に
にたるをもつて。これをさなだむ
しといふものを誤（あやまつ）て。寸白の蟲（むし）と
いひ。小腹（したはら）より腰脚（こしあし）へひきつりていた
むものゝ。またこの蟲（むし）を通（つう）ずるより
うつりて病の通名となりし也。
この證（しよう）。實（げ）にこのむしの腸中（はらのうち）に生
じたるよりおこるものあり。この
蟲を下すもの。五六尺または一𠀋あ
まりも通じたるを引きりたる。
その殘（のこり）たるは。死ずして延（のび）ゆくも
のとみえて。先後（ぜんご）十／餘（よ）丈／乃至（ないし）二十
𠀋／餘（よ）も通じたるものあり。この蟲（むし）
を治（いや）さんには飲食（たべもの）を断（たち）て。榧（かや）の實（み）
一品を三／次（ど）の食にかへて。七日が間
喫（くは）すれば。蟲（むし）かならず死て下ること
妙なり。つねに蚘蟲（くわいちう）とて。蚯蚓（みゝず）のごと
きむし多く生じて。さま〴〵の
患（なやみ）をなすものも。かやの実（み）をくへば。
こと〴〵く下りていゆるなり。
また。阿魏（あぎ）といふいたつて臭気（くさみ）あ
るものあり。これも蟲（むし）に効（こう）ある物
なり。これに藤黃（しわう）を十分一くはへて
ひさしく用れば。よく蟲を下す也。
また前の疝気（せんき）の藥に。草烏頭（さううづ）を
一／貼（てふ）に七八分つゝくはへ漫火（ゆるきひ）にていた
つて濃（こく）煎（せん）じて用れば。よく一時の苦（くる）
悩（しみ）を治するものなり。また薤白（にんにく）に
味噌（みそ）をつけ。火に炙（あぶり）てくらふも効（こう）あり
▲擦傷（すりきず）には。魚膠膏（にべのかうもく）をつけてよし。
その方は。安息香（あんそくかう）三十匁を細末し
　　　　す　　　　　　　　　　　　　　六十七
