【右丁頭書】
べし。日天あみだ八幡のと
がめ。四足（しそく）のたゝり。女の生（いき）れう
○夢見（ゆめみ）は水へん。老人。盗人。
大郡。高き処。こはゝすみやか
なる者也。四足の物。おそろしき
体なるべし
　㊁　兌（だ）
○見物は金物。かけたる器（うつは）物。
小女。魚。鳥。穴虫（けつちう）のるい也○聞
事は実なる事。喜悦（きえつ）なる事。
口舌。兄弟。下人。女の事也。
○得物はあり。金物。書物。器
物。欠（かげ）たる物。色白きもの○
待人は酉の日か二四九の日来る。
にしより来る。○怪事（けじ）は鶏（にはとり）
のよひ鳴。鳥（とり）家内（いへのうち）へとび入か。
【左丁頭書】
虫のわく事。○失物はなし。
然れども丑寅の方の女が取ば
半分は有べし。印判。書物。
脇ざし。小刀。衣物。つかひ道具。
○願事は半吉なり。兄弟か。
妻かさては口（くち）の芸（げい）。手をかく
事か。三ヶ月／不動（ふどう）に立願（りうぐわん）して吉
○出行は病事あり。商（あきな）ひは悪し。
西のかたへゆくはよし○病事は
大病なり。長びくべし。鼻（はな）を
すゝりしはぶきして息（いき）急（きう）にむね
くるしき病。三ヶ月／不動（ふどう）の咎（とがめ）。
欲（よく）とくに付て出家山伏下人
の死りやうつるぎの霊ありと
しるべし○夢事は本尊。
山伏。水辺。沢辺。鳥。さては
人のかたより物をもらひて悦ぶ
【右丁本文】
【挿絵】
合にねる也／油（あふら）は胡麻（ごま）より白絞（しらしぼ）りのかた光沢（つや）を
出してよろし石膏（せきかう）は細（こま）かなるをよしとす唐（から）のは
いよ〳〵よしこれは油のかたまりよきゆゑなり
ねり様（やう）は石膏（せきかう）を鉢（はち）にいれ蠟（らう）と油（あぶら）とをよく
たき其中へ少し入かきまはしおきかたまる時分（じぶん）は
鉢（はち）のふち目（め）はなれする時あとより又／蠟（らう）と油の
【左丁本文】
たきたるをいれよくさましおく也
　○花（はな）の露（つゆ）方
一にほひ油（あぶら）一合に生蠟（きらう）五匁／竜脳（りうのう）一分入て
ねる也／蠟（らう）に時候（じこう）の加減（かげん）あるべし
　○褐色（ちやいろ）の無地（むぢ）に紋所（もんどころ）付る法
一 褐色（ちやいろ）の衣服（いふく）紋（もん）なきに紋（もん）を付んとおもはゞ
その紋所（もんどころ）たけ橙実（だい〳〵）のしぼり汁をつけて
乾（かわか）すればその所たけ白地（しらぢ）となるをよく〳〵
つくろひて上絵（うはゑ）をかくべし
　○角類（つのるい）を染（そむ）る法
一 磁器（やきもの）にて小むぎの醋（す）にて紅（べに）をとき紅（べに）一匁
に生塩硝（しやうえんせう）五分入れ炭火（すみび）にかけ紅（べに）烹（にえ）あがり
たる時／象牙（ざうげ）或は鹿角（ろくかく）馬骨（ばこつ）鯨（くぢら）の白骨（しらほね）の類
　【枠外丁数】六
