【右丁頭書】
【挿絵】
体（てい）なり
㊂　離（り）
○見物は中女。牛馬。狐（きつね）。雉子（きじ）。
亀（かめ）。蟹（かに）。蜂（はち）。火事（くわじ）。葬礼（さうれい）の類
○聞事は生きたる物をころす
沙汰か。高位の人のわざはひか。
【左丁頭書】
いづれにても口舌事也。○得物
はなし。金物。食物。うつはもの。
牛馬。木竹の類也。○待人は
午の日か三二七の日来るべし。
南よりきたる○怪事は電（いなづま）
血刀（ちがたな）。鳴物。炉（ろ）に物のはえたるか。
釜の鳴。○失物はなし。西方の
男取去るなりつよくせんさく
すれば半分はかへる。文書。金物。
武具（ぶぐ）。色あらきもの。○願事は
廿三夜の月。稲荷（いなり）を信心（しん〴〵）して
よし深（ふか）く念（ねん）ずれば何事も成（じやう）
就（じゆ）することもあるべし○出行は
ゆくべし。南へゆくによろし。船は
行べからず。ゆきたるさきにて
火事口舌ぬす人を慎（つゝし）むべし
○沙汰（さた）詫言（わびごと）ははやく埓（らち）あく也
【右丁本文】
を染（そむ）るに色（いろ）大に紅（くれなゐ）になるなり
　○紙（かみ）に金砂子（きんすなご）をまく方
一 先（まづ）箔（はく）を切て箔（はく）篩（ふるひ）にいれ置／砂子（すなご）蒔（まく）べき
紙（かみ）に海蘿（ふのり）を引（ひき）篩（ふるひ）の切箔（きりはく）をふりかけさて
紙をあてゝそつとなでつけ乾（かわか）すべしかわき
たる時／羽箒（はばうき）にてはくなり
　○取直（とりなほ）しがたき物に砂子（すなご）をおく法
一 張付床（はりつけどこ）などの取（とり）なほしがたき物に砂子（すなご）を
まくには別（べつ）の紙（かみ）を油気（あぶらけ）ある綿（わた）を一重（ひとへ）紙（かみ）
にてつゝみたるにてかろくなで切箔（きりはく）にても
もみ箔（はく）にてもその紙（かみ）にまけば油気（あぶらけ）ある故
に箔（はく）の紙につくを砂子（すなご）まくべき所を常（つね）の
ごとく糊（のり）を引右の砂子まきたる紙（かみ）を持行（もちゆき）
【左丁本文】
おしあてそとなでゝ紙をとるべし
　○雨障子（あましやうじ）に油（あぶら）を用ひざる法
一 蘿蔔（だいこん）あるひはかぶらの絞汁（しぼりしる）を用ひて紙（かみ）に
引ときは色つかずして雨水（あまみづ）を防（ふせ）ぐなり蠟（らう）を
ひくは三四年も損（そん）せずされど点（てん）じたる跡（あと）あ
りてよき所には用ひがたし
　○雨障子（あましやうじ）を繕（つくろ）ふに粘（のり）つかざるを付る法
一 雨障子（あましやうじ）の類ふるきには粘（のり）つかぬ物なり
其時は粘（のり）の中へ生姜（しやうが）のしぼり汁を加ふべし
粘よくつきてはなれず
　○革（かは）のよごれたるを洗（あら）ふ法
一 革（かは）の類（るい）垢（あか）つきたるをあらふには糯糠（もちぬか）にて
もみあらひ糠（ぬか）を去（さら）らずして干（ほし）てもむべし和（やは）
　【枠外丁数】七
