【右丁頭書】
物の類なり。ぬすみ手は初めは
しれず後にしるゝ也○願事は
よし。家やしき。土石。金物。瓜。
木の実（み）の類。○出行は遠方へ
ゆくはよろしからず阻（へだて）あり。山か
陸（りく）をゆくにはよろし。南は吉と
しるべし○沙汰詫言はよし。
しかし貴人へだつる事有。引連（ひきつゞき）
て二度めほどに埓（らち）あく也○病
事は手指（てゆび）の病。脾肺（ひはい）の病。唇（くちびる）
かわきて不食す。女は産後（さんご）のわ
づらひ也。女の念あるべし。年徳（としとく）
神 山の神のとがめもあるべし。
信心すべし○夢は雲。山。丘（をか）。
墓（はか）。少男。大／虎（とら）の類也。また
甘（あま）きものを食（くら）ふ事もあり。又
山に登（のぼ）る事のたぐひなるべし
【左丁頭書】
㊇　坤（こん）
○見物は霧（きり）。田野。老女。農（のう）人
肥（こえ）たる人。布綿。五穀。輿（こし）。釜。
○聞事は田地（でんぢ）。土橋。倉（くら）。母の
便宜（べんぎ）をきくか。公事（くじ）沙汰か。人の
腹立るをきく也○得物はあり。
金物。糸類。笋（たけのこ）。山の芋（いも）。五穀
のたぐひなるべし○怪事は牛。
狐。からす。百獣（ひやくじう）。衣に血（ち）かゝる也
○うせ物は有。日の中に尋（たづ）ぬべし
品あしくなるとも半分は出べし。
古着（ふるぎ）。金物。食物。四角（しかく）なる物。
やはらかなるもの。袋（ふくろ）に入たる物也
○願事よし。知行（ちぎやう）。倉。田畠（たはた）。
牛馬の望なるべし○出行は
西南へはよし。里（さと）に利あり。陸（くが）
【右丁本文】
たやすく落（おち）ぬもの也／醋（す）を熱（あつ）くわかして
洗（あら）ふべし疵（きず）付（つか）ずしてよくおつる也又すいも
草にてみがくもよし
　○洗（あら）ひ粉（こ）の方
一 豆腐（とうふ）の滓（かす）を二三日／天気（てんき）つゞきに陰干（かげぼし）とし
よく乾（かわ）きて後／貯（たくは）へ置／朝夕（あさゆふ）湯（ゆ）をつかふ時の
あらひ粉（こ）とすべし油垢（あぶらあか）をおとし艶（つや）を出す
事よのつねにあらず天気（てんき）つゞかぬ時は臭（くさ）み
つきて用にたへず
　○鉄醤（おはぐろ）を即座（そくざ）におとす法
一 笹（さゝ）の葉（は）をくろくやきて灰（はひ）とならざるを
指（ゆび）につけて歯（は）を摺（す）ればおはぐろ忽（たちま）ち落（おち）て
白歯（しらは）となるなり
【左丁本文】
【挿絵】
　○伽羅（きやら）を久しく貯（たくは）ふる法
一 黒砂糖（くろさたう）を水にてこね竹（たけ）の皮（かは）を入れ能（よく）
せんじその竹（たけ）の皮（かは）にて伽羅（きやら）をよく包（つゝ）み
壺（つぼ）に入（い）れ蓋（ふた）をよくしてたくはふればいつま
でも朽（くち）しをれず
　【枠外丁数】十二
