【四ページ上段】
也。良忠救＿レ之。亦丕不可也。
△蕭齊中。天竺沙門。曇摩伽陀耶舍譯。無量義經十功德
品云。其有＿二衆生＿一。不＿レ得＿レ聞者。當＿レ知。是等爲＿レ失＿二大利＿一。過＿二
無量無邊。不可思議。阿僧祇劫＿一。終不＿レ得＿レ成＿二無上菩提＿一。所
以者何。不＿レ知＿二菩提大直道＿一故。行＿二於險徑＿一多＿二留難＿一故。
《割書：文。》
△往生淨土論《割書：二｜紙》曰。大乘善根界。等無＿二譏嫌名＿一。女人及
根缺。二乘種不＿レ生。《割書：文。》曇鸞論註。雖＿レ會＿二論文＿一。曲戻＿二論
旨＿一故。源空尚不＿レ須＿二其會＿一。妙義一下。《割書：卅帋。》
○選擇集上《割書：六》曰。此中難行道者。卽是聖道門也。易行道
者。卽是淨土門也。《割書：至。》淨土宗學者。先須＿レ知＿二此旨＿一。設雖＿下
先學＿二聖道門＿一 人＿上。若於＿二淨土門＿一。有＿二其志＿一者。須＿下棄＿二聖道＿一。歸＿中
於淨土＿上。《割書：文》。
○妙樂大師。文句記九《割書：末四｜十五》云。《割書：法｜華》論主天親。豈應＿二徒爾＿一。
但恐譯者《割書：流｜支》曲會＿二私情＿一。如＿下攝論識分＿二 八識＿一。及婆沙一十
六字＿上。《割書：玄奘｜加之。》竝進退在＿レ 人。何關＿二聖旨＿一。《割書：文。》
○摩訶止觀五《割書：卅八｜紙》天親。龍樹。内鑒泠然。外適＿二時宜＿一。各

【四ページ下段】
權所＿レ據。而人師偏解。學者苟執。遂成＿二矢石＿一。各保＿二 一邊＿一
大乖＿二聖道＿一也。《割書：文》。
○法華玄義六《割書：九十｜七紙》曰。善弘＿レ經者。用與適＿レ時。口雖＿レ說＿レ
權。而内心不＿レ違＿二實法＿一。《割書：文》
○選擇集下《割書：終》曰。今不＿レ圖蒙＿レ仰。辭謝無＿レ 地。仍今憖集＿二念
佛要文＿一。剰述＿二念佛要義＿一。唯顧＿二命旨＿一。不＿レ顧＿二不＿レ敏＿一。是則無
慙無愧之甚也。庶幾一經＿二高覽＿一之後。埋＿二于壁底＿一莫＿レ遺＿二
窓前＿一。恐爲＿レ不＿レ令＿三破法之人墮＿二惡道＿一。《割書：文。建久｜九年造。》
△蓮祖守護國家論《割書：二｜帋》曰。爲＿レ破＿二此惡義＿一。亦有＿二多書＿一。所謂
淨土決疑抄。《割書：三卷。三井｜僧正實胤。》彈選擇。《割書：一卷。山門東塔｜佛頂房隆親作》摧邪輪。《割書：三卷。及莊》
《割書：嚴記一卷。｜栂尾明惠。》等也。造＿二此書＿一 人。皆碩德名。雖＿レ彌＿二 一天＿一。恐未＿レ
顯＿二選擇集謗法根源＿一故。還增＿二惡法流布＿一。譬如＿下盛旱降＿二小
雨＿一。草木彌枯。討＿レ兵先＿二弱兵＿一。强敵倍得＿レ力＿上。予歎＿二此事間。
造＿二 一卷書＿一。顯＿二選擇集謗法緣起＿一。《割書：文。》　今曰。先哲之破文。
曼乎叵＿レ裁。但摧邪輪中。銘＿二于法然＿一。以＿二 十六異名＿一。曰。大
賊。畜生。狂亂。惡魔。斷慧命。最極無者。外道。餓鬼。大惡
知識。無智愚童。法中死人。佛敵。新義。末代大患。法滅張

【五ページ上段】
本。師子身中蟲。又曰。無性闡提之上首。
○選擇集上《割書：八｜紙》曰。善導和尚。立＿二正雜二行＿一。捨＿二雜行＿一歸＿二
正行＿一文。第一讀誦雑行者。除＿二 上觀經等往生淨土經＿一已
下。於＿二大小顯密諸經＿一。受持讀誦。悉名＿二讀誦雜行＿一。第二觀
察雜行者。除＿二 上極樂依正＿一已下。大小顯密。事理觀行。悉
名＿二觀察雜行＿一。第三禮拜雜行者。除＿二 上禮拜彌陀＿一已下。於＿二
一切諸餘佛菩薩等。及諸世天等＿一。禮拜恭敬。悉名＿二禮拜
雜行＿一。第四稱名雜行者。除＿二 上稱彌陀＿一已外。稱＿二自餘一切
佛菩薩諸天等名＿一。悉名＿二稱名雜行＿一。第五讚歎供養雜行
者。除＿二 上彌陀佛＿一已外。於＿二 一切諸餘佛菩薩諸天＿一。讚歎供
養。悉名＿二讚歎供養雜行＿一。此外亦有＿二布施持戒等無量行＿一。
皆可＿レ攝＿二-盡雜行之言＿一。私言。見＿二此文＿一彌須＿二捨＿レ雜修＿一レ專。豈
捨＿二百卽百生專修正行＿一。堅執＿二千中無一雜修雜行＿一乎。行
者能思量之。《割書：已上｜略引。》是捨證。
△法華經云。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。
△傳敎大師。守護圀界章《割書：中下｜廿四》曰。言＿二無二無三＿一者。遮＿二權
敎＿一之神劒。示＿二實敎＿一之南車。《割書：文》

【五ページ下段】
○選擇集下《割書：廿三》曰。故知。諸行非＿レ機失＿レ時。念佛往生。當＿レ 
機得＿レ時。感應豈唐捐哉。當＿レ知。隨佗之前。《割書：觀經說＿二於諸行｜往生＿一。是隨他意。》蹔
雖＿レ開＿二定散門＿一。隨自之後。《割書：念佛往生。｜是隨自意。》還閉＿二定散門＿一。一開已
後。永不＿レ閉者。唯是念佛一門。彌陀之本願。釋尊付囑。意
在＿レ此矣。《割書：已｜上》是閉證。
△法然大原談義云。縱雖＿二 上智＿一。而可＿レ憑＿二他力＿一。況下智乎。
十方佛土中。唯有＿二往生法＿一。無＿レ 二亦無＿レ 三。除＿二佛隨緣說＿一。
乞願異學異見之輩。別解別行人。早改＿二邪雜之執＿一。可＿レ入＿二
專修之門＿一。《割書：已｜上》
○選擇集下《割書：卅三》云。夫速欲＿レ出＿二生死＿一。二種勝法中。且閣＿二
聖道門＿一。選入＿二淨土門＿一。欲＿レ入＿二淨土門＿一。正雜二行中。且抛＿二
諸雜行＿一。選應＿レ歸＿二正行＿一。《割書：文》
△良忠《割書：法然法孫。鎌｜倉光明寺主。》撰擇傳弘。及眞迢禁斷義。依＿二 二箇且
字＿一。述＿下捨閉等爲＿二欣求淨土機＿一。而＿二不謗法＿一之曲會＿上也。因＿レ焉。
日題。《割書：中正九十｜一已下。》日達。《割書：繫珠錄｜七初等。》力評＿レ之。《割書：云云》。今曰。且字書未
定之辭。又借曰辭。師曰。安＿二 二箇且字＿一者。欲＿下將＿二-護誘＿三-導
於天下之人＿一。普入＿中於淨土門＿上之姧謀而已。我蓮祖。乃能
