　【八ページ上段】
變若有＿三說言＿二如來無常＿一。云何是人舌不＿二墮落＿一。《割書：已上｜經文》舌爛
不＿レ止。猶爲＿二華報＿一。謗法之罪苦。流＿二長劫＿一。《割書：文。》
△安然菩提心義四《割書：十》云。東大寺壽靈法師。執＿二佛受＿一レ苦。
身爛命終。《割書：文。》
○安樂集上《割書：四十｜四》云。其聖道一種。今時難＿レ證。一由＿下去＿二大
聖＿一遙遠＿上。二由＿二理深解微＿一。是故大集月藏經云。我末法時
中億億衆生。起＿レ行修＿レ道。未＿レ有＿二 一人得者＿一。當今末法。現
是五濁惡世。唯有＿二淨土一門＿一。可＿二通入＿一路。《割書：文。》
△道綽之僞妄之甚。其不＿レ可＿レ許者。今採＿二-錄之＿一。翼撿考。理
深解微。謗罪極重。蓮祖數愍諭。錄内廿九《割書：十六｜七。》十八。
《割書：卅｜六。》十一。《割書：卅三｜卅七。》二。《割書：卅。》往拜。△次大集經文者。
△蓮祖初心成佛抄《割書：内｜廿二》曰。彼經總無＿二此文＿一。又非＿レ可＿レ有。
佛在世之御言。不＿レ可＿レ說＿二當今末法五濁惡世＿一。道理顯然
也《割書：云云。》《割書：以＿二末法當今句＿一。囑＿二經文＿一者。推懸破也。｜國家論。直云＿二道綽語＿一者。正風體也。》
△夢窻谷響集《割書：五十｜四》云。月藏經無＿二此文＿一。此文大不審也。
縱雖＿二先德語＿一難＿二信用＿一。《割書：文。》
△撰擇傳弘。《割書：十四｜帋》云。此取＿二-意後五百年。於我法中。鬪諍言

【八ページ下段】
諍。白法隱沒文＿一。《割書：云云。》《割書：忠也。土宗巨擘也。悞｜且欺之深。至＿レ此何也。》此曲義。爲＿二 中正
論。繫珠錄＿一所＿レ拉畢。彼輩終失＿二計之姧地＿一也。然鸞徒義敎。
千五百條彈憚改五。《割書：卅｜六。》蹶然轉＿レ計云。月字寫誤。應＿レ作＿二日
字＿一。我末法下。至＿二得者句＿一。大集日藏取意文。當今末法下。是
集主自釋。集主在世。當＿二末法始＿一故。云＿二當今末法惡世＿一。念
佛特爲＿二末法下機＿一故。勸言＿二唯有淨土一門＿一。邪黨何誣＿レ之。
云＿レ僞＿二-造經＿一耶。《割書：文。》所＿レ云日藏者。彼經第六。《割書：廿帋右｜護持品》云。何
者名爲＿二末法世時＿一。謂讀誦人無。不＿レ依＿二於波羅提木叉道
中＿一行＿上【上点衍ヵ】。若不＿二坐禪＿一。則不＿レ能＿レ得＿二於三摩提＿一。乃至不＿レ得＿二第四
之果＿一。乃至不＿レ得＿二寂滅三昧＿一。是則名爲＿二末法世時＿一。《割書：文。》
△日曉妙義論五。《割書：卅｜五。》云。綽違＿二-越經旨＿一。月藏經說＿二後五
百歲白法隱沒＿一者。此約＿二大量＿一。明＿三末法無＿二行證＿一。非＿レ謂＿三假
使起＿レ行修＿レ道。未＿レ有＿二 一人得者＿一也。綽引＿二此文＿一。云＿二我末法
時中。億億衆生生得者＿一者。豈非＿レ違＿二-越經旨＿一耶。《割書：至》。綽語
亦違＿二日藏經說＿一。經明＿下末法時中。無＿二得＿レ果者＿一。亦無＿中讀誦
人＿上者。此亦約＿二大量＿一。而明＿レ無＿二行證＿一。非＿レ謂＿レ不＿レ有＿二 一人修道
得證者＿一也。綽未有一人得者之語。豈非＿三爾亦違＿二-越其經
【九ページ上段】
意＿一耶。《割書：文。》
△日幹續種論五。《割書：五十｜八帋》云。指＿二當今末法之語＿一。云＿二集主道
綽之語＿一。若然唯有淨土一門。可通入路之語。亦應＿三唯出＿二
西河胸臆＿一。豈可＿レ諍乎。《割書：文。》
△繫珠錄二《割書：卅一｜帋》曰。安樂集下《割書：十七｜帋》云。如＿二隨願往生經＿一。
云。十方佛國。皆悉嚴淨。隨願竝得＿二往生＿一。雖＿レ然悉不＿レ如＿二
西方無量壽國＿一。《割書：已｜上。》痛哉。不＿レ惶＿二敬福經云。一字重點墮迷
惑道之嚴誡＿一。恣添＿二-加雖然等十一字＿一。言語道斷僻人。豈
佛子作業乎。《割書：文。》　因言。和漢兩朝。土宗之先人。爲＿二彌陀
偏讚＿一。僞＿二-造經論＿一不＿レ尠。日達發＿二 三百心＿一沮＿レ之。須＿レ見＿二珠
錄＿一。《割書：自初｜至十。》
△悲華經三《割書：授記｜品》曰。唯除＿下 五逆。誹＿二-謗聖人＿一。破＿中-壞正法＿上。
△觀經《割書：考【考を四角枠で囲む】觀經恐｜大經歟》第十八之願云。設我得＿レ佛。十方衆生。至
心信樂。欲＿レ生＿二我國＿一。乃至十念。若不＿レ生者。不＿レ取＿二正覺＿一唯
除＿二 五逆誹謗正法＿一。《割書：文。》
△立正安國論云。或捨或閉。或閣或抛。以＿二此四字＿一。多迷＿二
一切＿一。剰以＿二 三國之聖僧。十方之佛弟子等＿一。皆號＿二群賊＿一。倂
【九ページ下段】
令＿二罵詈＿一。近背＿二所依淨土三部經。唯除五逆誹謗正法誓
文＿一。遠迷＿二 一代五時之肝心。法華經第二。若人不信毁謗
此經。乃至。其人命終入阿鼻獄誡文＿一者也。《割書：至。》悲哉。數十
年之間。百千萬之人。被＿レ蕩＿二魔緣＿一。多迷＿二佛敎＿一。好＿レ傍忘＿レ正。
善神不＿レ成＿レ怒哉。捨＿レ圓好＿レ偏。惡鬼不＿レ得＿レ便哉。不＿レ如＿下修＿二彼
萬祈＿一。禁＿中此一凶＿上。《割書：文。》
△諸佛權實二願。　法華方便品云。諸佛本誓願。我所行
佛道。普欲＿レ令＿三衆生亦同得＿二此道＿一。　壽量品云。毎自作＿二是
念＿一。以＿レ何令＿下衆生。得＿中入＿二無上道＿一。速成＿中-就佛身＿上。【中点重複】　明知。諸
佛本願者。在＿レ令＿三衆生得＿二佛道＿一。是總諸佛之實願也。如＿二彌
陀六八之願。藥師二六之願＿一。是則逗機益物之別願也。權
願也。何謂＿レ之爲＿二彌陀之本願＿一乎。如＿二 四十餘年＿一。則說＿二未
顯眞實之別願＿一。逗＿二性欲不同之衆生＿一。而大乘醇熟之時至。
正說＿二法華＿一。言＿二今正是其時決定說大乘＿一。■＿二願満＿一。言＿下如＿二
我昔所願＿一。今者已満足。化＿二 一切衆生＿一。皆令＿レ入＿中佛道＿上。顯＿レ 
實說＿二唯以一大事因緣故出現於世＿一。夫釋迦旣顯＿二實願＿一
已。諸佛亦然。故言＿二 十六王子常樂說是妙法華經＿一。《割書：云云。》
