【十四ページ上段】
經云。我土不毀。常在靈山。豈離＿二伽耶＿一。別求＿二常寂＿一。非＿三寂
光外。別有＿二娑婆＿一。《割書：文。》
△守護國家論《割書：六十｜一帋》云。爾前淨土。久遠實成。釋迦如來。
所現淨土。實皆穢土也。《割書：至。》至＿二壽量品＿一。定＿二實淨土＿一時。此
土即定＿二淨土＿一了。但至＿二兜率安養十難＿一者。不＿レ改＿二爾前名
目＿一。於＿二此土＿一付＿二兜率安養等名＿一。例如＿下此經雖＿レ有＿二 三乗名＿一。
不＿レ有＿中 三乗＿上。故不須更指觀經等也。釋意是也。《割書：文。》
△同《割書：十八｜九帋》云。西方極樂。娑婆隣近故。最下淨土故。日輪
東出西没故。諸經多勸＿レ之。隨非＿三淨土祖師。獨勸＿二此義＿一。
天台妙樂等。亦依＿二爾前經＿一日。且有＿二此筋＿一。亦非＿二獨人師＿一。
龍樹天親有＿二此意＿一。是一義也《割書：文。》
△文句記十《割書：六十｜二》云。佛囑累已。大事功畢。隨＿二物偏好＿一故。
乗乗不同。眞如實相是所乗之理。一乗因果是所法之事。
苦行等《割書：等＿二取妙音普門三昧乗乗。總持乗乗｜嚴王誓願乗乗。普賢神通乗乗＿一。》是乗乗縁。隨＿二物機
宜＿一故。使＿二弘者隨＿レ縁不等＿一。故所乗體。皆妙法也。《割書：文。》
△惠心觀心略要集云。於此命終者。修＿二行法華＿一。惡業命
終也。即往安樂世界者。住＿二安樂行＿一也。安樂行者。法華經

【十四ページ下段】
行也。生蓮華中者。生＿二理解＿一入＿二妙法蓮華法門中＿一。《割書：文。》
△吾高祖也。出＿二於澆漓＿一。以弘＿二絶待之法＿一也。然至＿レ論＿二方
軌＿一。則爲＿二相待正意＿一矣。故祖判往往。禁＿二斷相似謗法＿一也
録内三十《割書：卅一。》同卅一。《割書：六九。》廿六。《割書：四十｜九》等。當＿三以＿レ之爲＿二好
龜鑑＿一也。文殊問經云。一切天神。悉皆當＿レ禮。一切林樹。
悉皆當＿レ禮。一切山神。悉皆當＿レ禮。古昔居處。悉皆當＿レ禮。諸
有大樹。悉皆當＿レ禮。諸雜神像。悉皆當＿レ禮。摩醯首羅。毘紐。
拘摩勒。梵天。閻羅王。龍。毘沙門。因陀羅。《割書：至。》與＿二邪見＿一相
似。是等可＿レ捨。不＿二禮拝＿一《割書：以上。｜略引。》圓智性曰。吾宗禁＿二相似謗
法＿一。正依＿二此經＿一。或人言＿二入亦家也。出亦家也。何不可之
有＿一。是誤＿レ自誤＿レ他之毒矢也。
◯無量壽經儀軌《割書：不｜空》云。昔在＿二靈山＿一名＿二妙法＿一。今在＿二西方＿一
名＿二阿彌陀＿一。濁世末代名＿二觀音＿一。三世利益同一體。《割書：文。》
勢至經云。我於＿二 四十年＿一。説＿二淨土法門＿一。《割書：文。》
◯涅槃疏云。法華涅槃。二處中間。今赴＿二觀經＿一。《割書：文。》
華嚴第三祖。法藏國師善見論曰。法華已後。涅槃最初。二
處中間。觀經等也。《割書：文。》

【十五ページ上段】
◯文句二《割書：七十｜四帋》云。普超經第三決疑品云。阿闍世。從＿二文
殊＿一懺悔。得＿二柔順忍＿一。命終入＿二賓吒羅地獄＿一。即入即出。生＿二
上方佛土＿一。得＿二無生忍＿一。彌勒出世時。復來＿二此界＿一。名＿二不動
菩薩＿一。後當＿二作佛＿一。號＿二淨界如來＿一。其迹既爾。本豈可＿レ量。説＿二
法華＿一時。預＿二清淨衆＿一。至＿二涅樂時＿一。引＿二逆罪者＿一。何異＿下迦葉
於＿二法華＿一受記。於＿二涅槃＿一不＿レ堪＿中付囑＿上。不＿レ可＿三迷＿レ迹惑＿二基本＿一
也。觀解者。貪愛母。無用父。害＿レ之故稱＿レ 逆。逆即順也。行＿二
於非道＿一。通＿二達佛道＿一。《割書：文。》
◯記二《割書：七十｜九帋》云。説＿二法華＿一時者。據＿下得＿二柔順忍＿一。在＿中法華前＿上
故。在＿二法華＿一爲＿二清淨衆＿一。至＿二涅槃時＿一。身瘡始發。悔得＿二初
果＿一。故知。爲＿レ引＿二逆罪者＿一耳。此乃全作＿二大權釋＿一。故引＿二迦
葉＿一爲＿レ例。《割書：文。》
△觀無量壽經《割書：圖經｜中七》云。爾時王舎大城。有＿一 一太子＿一。名＿二阿
闍世＿一。隨＿二順調達惡友之教＿一。取＿二執父王頻沙羅＿一。幽閉置＿二於
七重室内＿一。《割書：文。》
△繫珠五《割書：十八｜帋》云。良忠。淨土宗要集。《割書：五之｜廿六。》計＿二觀經説時＿一。
或依＿二善見論＿一。與＿二法華＿一同時。或引＿二涅槃＿一。爲＿二法華涅槃之

【十五ページ下段】
中間＿一。《割書：云云。》余察＿二其意＿一。恐＿三開經曰。諸經方便一刀之被＿二截
斷＿一。欲＿下躍＿二出四十餘年之歳限＿一。奔＿中越未顯眞實之分域＿上。姧
謀之頑論也。縱雖＿下其觀經與＿二法華＿一。同時及後説＿上。既法華
經。超＿二過三説＿一。彼經若非＿二已説＿一。應＿二是今當説＿一。終不＿レ能＿レ 
脱＿二 三説網中＿一。奈得＿レ免＿二出未顯眞實區域＿一。妙樂疏記。《割書：六之｜卅六》
云。縱有＿レ經。云＿二諸經之王＿一。不＿レ云＿二已今當説最爲第一＿一。兼
但對帶。其義可＿レ知。《割書：已｜上》若言＿二同時之説＿一者。攝＿二今説隨他意
中＿一。若言＿二後説＿一者。攝＿二當説隨他意中＿一也。今正依＿二準經疏＿一。
示＿三觀經者法華之前説。固非＿二後説＿一。一者觀經説＿二太子＿一。法
華説＿二闍王＿一。故知。前説後説誠分明也。善導釋＿レ經曰。《割書：序分義｜二七帋》
太子者。彰＿二其位＿一。《割書：已｜上》二者法華云。韋提希子。阿闍世王。至＿二
法華會＿一。既以＿二父王被＿レ弑之後＿一故。與＿レ母標＿レ子。然觀經時。
父王猶在。其被＿二幽閉＿一故。知觀經是前。法華是後。如＿レ瞻＿二
白日＿一。三者觀經時。調達現在。教＿二逆於太子＿一。至＿二法華時＿一。
調達堕＿二阿鼻＿一得＿レ記。是觀經前。法華後也明矣。四者觀經
時。阿闍世正造＿二逆罪＿一。法華正爲＿二列衆＿一。法華經云。阿闍
世王。與＿二若干百干眷屬＿一。倶各禮＿二佛足＿一。退坐＿二 一面＿一。天台
　
