一高千五百八拾弐石四斗九升四合　《場所：藤根村》
一高千八百弐拾四石壱斗八升壱合　《場所：滑田村》
一高三百九拾石四斗弐升八合　　　《場所：長沼村》
一高千八百八石三斗四升四合　　　《場所：江釣子村》
一高九百弐拾六石七斗四升　　　　《場所：北鬼柳村》
一高七百九拾六名九斗三升三合　　《場所：黒岩村》
一高千弐百拾壱石弐斗六升八合　　《場所：黒沢尻村》
一高千四百九石八斗五升七合　　　《場所：二子村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤根村の高は２３７９．６２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滑田村の高は１４８０．８３４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長沼村の高は６４５．５１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江釣子村は上江釣子村（１５６４．８９５）と下江釣子村（８３３．７８６）とに分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北鬼柳村の高は１４１８．２５３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒岩村の高は８１１．０６６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには黒沢尻村と関係する場所は黒沢尻村町分（１３１８．４２４）と黒沢尻村里分（１０３５．０１５）の２か所がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二子村の高は２２５３．１６９でここの高とは違う。】