 　　　　《場所：稗貫郡》
一高千三石九斗六升壱合　　　　　　《場所：西十二丁目村》
一高百八拾八石七斗九升九合　　　　《場所：川口村》
一高千三百八石六斗三升七合　　　　《場所：花巻村》
一高弐千四百五拾八石八升七合　　　《場所：万町目村》
一高三千三百五拾七石壱斗九升五合　《場所：根子村》
一高五百八拾九石四斗壱升三合　　　《場所：膝立村》
一高百四拾七石弐斗五升九合　　　　《場所：西晴山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稗貫郡は陸中国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西十二丁目村の高は１００２．９３３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川口村は里川口村である。角川の日本地名大辞典の里川口村(近世)の項には『江戸期は単に川口村と称することが多く』とある。高は２２６．５３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花巻村の高は１７１３．７０２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは万町目村は北万丁目村(高１５６５．９４１)と南万丁目村(高１２７２．４０２)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根子村は上根子村(高１４２４．３３１)と中根子村(高６６０．６７５)と下根子村(高１４２９．７６３)との３か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは膝立村の高は９０５．６６０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西晴山村の高は１５０．１３３でここの高とは違う。】