一高五百七拾九石九斗七升四合　　《場所：金谷村》
一高弐百拾弐石四斗六合　　　　　《場所：䑓村》
一高六百九拾四石六斗六升五合　　《場所：大畑村》
一高千三百六拾弐石八斗三升八合　《場所：湯本村》
一高九百九拾五石五斗七合　　　　《場所：北湯口村》
一高五百八拾四石五斗五升三合　　《場所：糠塚村》
一高百三拾六石弐斗八合　　　　　《場所：松林寺村》
一高九百拾三石七斗弐升三合　　　《場所：大興寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金谷村は金矢村で高は４８５．１５８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは䑓村は台村で高は２３８．６５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大畑村の高は９２６．３５３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯本村の高は１２２１．５８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北湯口村の高は１１６８．７４０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは糠塚村の高は５６５．０１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松林寺村の高は６２．９２８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大興寺村は大興地村である。角川日本地名大辞典によるとこの地に大興寺と言う寺院があったというので、旧高旧領の「大興地」は書き間違いと思われる。高は９４５．２２１でここの高とは違う。】