一高四百拾石五斗六升四合　　　　《場所：黒沼村》
一高六百六拾石七斗六升七合　　　《場所：葛村》
一高三百三拾石七斗四升五合　　　《場所：田力村》
一高弐百弐拾九石三斗三合　　　　《場所：柏葉村》
一高千弐百九拾七石七斗五升八合　《場所：宮野目村》
一高弐百九拾四石六斗八升六合　　《場所：飯豊村》
一高九百四拾三石九斗弐升六谷　　《場所：似内村》
一高七百六拾六石六斗壱升六合　　《場所：東十二丁目村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒沼村の高は３４３．７９５　でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは葛村の高は８７６．１８１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田力村の高は２３１．４２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏葉村の高は２３１．２９８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮野目村は東宮野目村(７４５．８４６)と西宮野目村(８０９．９９８)の２か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは稗貫郡に飯豊村はなく北飯豊村がありそこの高は３０９．７６１である。角川日本地名大辞典の北飯豊村(近世)の項に『単に飯豊村とも称した。』とあり記している高も一致する。なお陸中国の和賀郡と閉伊郡にも飯豊村はある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは似内村は上似内村(７６５．８３９)と下似内村(３１８．０５２)の２か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東十二目村の高は９７６．６３８でここの高とは違う。】