　　　　《場所：志和郡》
一高弐百弐拾七石九斗七升九合　　　《場所：犬淵村》
一高三百五拾四石六斗五升八合　　　《場所：鱒沢村》
一高千百弐拾七石弐斗四升三合　　　《場所：松本村》
一高弐千五百六拾壱石三斗七升八合　《場所：平沢村》
一高弐百三拾九石壱斗六合　　　　　《場所：吉水村》
一高九百九拾四石三斗九升九合　　　《場所：宮手村》
一高六百八拾七石壱斗四升九合　　　《場所：中島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志和郡は紫波郡と書かれ陸中国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは犬淵村の高は２６７．４４３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鱒沢村は升沢村で高は３２８．４３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松本村は上松本村(６９６．６３８)と下松本村(４１１．７８０)の２箇所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースではここの平沢村は平沢村(１０３０．１４０)と上平沢村(１３５８．３７３)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉水村の高は３０６．４１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮手村の高は９８２．３８０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村の高は６１６．５７５でここの高とは違う。】