一高千三百石五斗三升四合　　　《場所：高水寺村》
一高七百九拾八石弐斗三升三合　《場所：郡山村》
一高六百三拾三石七斗六升六合　《場所：桜町村》
一高弐千百八石九斗七合　　　　《場所：日詰村》
一高千百三拾八石五斗弐升四合　《場所：彦部村》
一高八百壱石四升壱合　　　　　《場所：大巻村》
一高七百四拾七石七斗九升　　　《場所：星山村》
一高三百四拾五石三升弐合　　　《場所：犬叫森村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高水寺村の高は７９３．９８４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは紫波郡に郡山村はなく北郡山村(１０４５．２５７)しかない。角川日本地名大辞典の北郡山村(近世)の項には『「正保郷村帳」「貞享高辻帳」「天保郷帳」「安政高辻帳」には当村の名は見えない。』とある。陸前国の名取郡に郡山村(１２９１．４３０)はあるがここのの郡山村ではないだろう。謎】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜町村の高は６４９．３９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日詰村は北日詰村(８５５．５３８)と南日詰村(１２３３．５９９)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは彦部村の高は１２９８．９２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大巻村の高は８５７．１０９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは星山村の高は８９４．７５５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは犬叫森村は犬吠森村で高は４１８．３８２でここの高とは違う。】