一高百拾五石九斗八升七合　　　《場所：根田茂村》
一高百六石八斗四升四合　　　　《場所：舟久保村》
一高弐百四拾六石壱斗弐升弐合　《場所：遠山村》
一高四百五拾九石九斗壱升弐合　《場所：北田村》
一高六百八拾弐石八斗壱升三合　《場所：赤沢村》
一高八百弐拾壱石七斗壱升壱合　《場所：佐比内村》
一高五百壱石四斗三升八合　　　《場所：十日市村》
一高八百弐石六斗弐合　　　　　《場所：間野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根田茂村の高は４４．７２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舟久保村は船久保村で高は１１３．３３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは遠山村の高は３４８．６５９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北田村の高は４４５．５９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤沢村の高は７９３．４３９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐比内村の高は８３０．３４９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには十日市村はなく土橋村が相当する。角川日本地名大辞典の土橋村(近世)の項に『古くは十日市村と称し，寛文年間頃土橋村と改称したといわれるが(管轄地誌)，その後も「貞享高辻帳」「天保郷帳」「安政高辻帳」には十日市村と記されている。』とある。土橋村の高は４８５．１８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは間野村は間野々村であり高は１０４８．８５５でここの高とは違う。】