一高千四百八拾四石弐斗九升六合　《場所：徳田村》
一高七百五拾六石六升九合　　　　《場所：小屋敷村》
一高八百六拾壱石壱斗五升五合　　《場所：大田村》
一高千九百六拾石九升六合　　　　《場所：伝法寺村》
一高五百三拾壱石壱斗六升　　　　《場所：岩清水村》
一高五百七拾九石五斗四升五合　　《場所：煙山村》
一高六百三拾七石三斗三升八合　　《場所：室岡村》
一高六百拾六石九斗九升三合　　　《場所：白沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳田村は東徳田村(１１８５．１３９)と西徳田村(８０８．９２３)の２か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小屋敷村の高は６８５．７５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田村は太田村で高は１０６３．６６９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伝法寺村は北伝法寺村(７８４．７９０)と南伝法寺村(９３２．３０８)の２か所に分けて記されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩清水村の高は６０６．３４９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは煙山村の高は７５８．０４８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは室岡村の高は９５１．５０７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白沢村の高は８９０．１７３でここの高とは違う。】