一高三百七石七斗九升六合　　　《場所：日戸村》
一高百四拾八石九斗七升八合　　《場所：鵙逸村》
一高千百拾弐石三斗四升六合　　《場所：上田村》
一高百四拾七石四斗弐升七合　　《場所：二王村》
一高三百八拾弐石壱斗壱合　　　《場所：三割村》
一高三百四拾七石弐斗九升九合　《場所：加賀野村》
一高弐百八拾三石八斗五升壱合　《場所：山岸村》
一高四百八拾九石壱斗弐升七合　《場所：米内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日戸村の高は３２８．３１６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鵙逸村はない。角川日本地名大辞典にも出ていないが現盛岡市上田小鳥沢にあった地名と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上田村の高は１３０６．２６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二王村は仁王村で高は１５９．８０８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三割村の高は４１５．７５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは加賀野村の高は２４４．５１３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山岸村の高は３１８．５６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米内村は上米内村(３６５．３１０)と下米内村(１９８．０５０)の２か所に分けて書かれている。】