一高百五拾九石八斗六升七合　　《場所：長嶺村》
一高六百九拾石七斗壱升九合　　《場所：谷内村》
一高四百六拾五石九斗壱升七合　《場所：夏井村》
一高三百三拾三石五斗四升三合　《場所：長牛村》
一高百九石四斗三升四合　　　　《場所：川辺村》
一高四百七拾石六斗弐升五合　　《場所：石鳥屋村》
一高五百九拾四石八斗六升六合　《場所：三ヶ田村》
一高三百弐拾六石八斗壱升五合　《場所：松舘村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長嶺村の高は１９０．５１９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷内村の高は７３５．５３５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは夏井村の高は５３１．８８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長牛村の高は２７５．４８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川辺村は川部村で高は１２８．５８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石鳥屋村は石鳥谷村で高は３２０．７０５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ヶ田村の高は５９６．３８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松舘村は松館村で高は３９８．５９８でここの高とは違う。】