一高四百六拾七石九斗八升　　　　　《場所：尾佐利村》
一高弐千六百六拾弐石七斗九升四合　《場所：花輪村》
一高弐百七拾弐石八斗壱升壱合　　　《場所：高屋村》
一高百八拾五石六斗弐升三合　　　　《場所：松山村》
一高弐百拾八石九斗八升五合　　　　《場所：大掛村》
一高千三百三拾弐石五斗七升弐合　　《場所：柴内村》
一高三百壱石六斗三升　　　　　　　《場所：乳牛村》
一高三百四拾九石六斗弐升七合　　　《場所：高市村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾佐利村は尾去村で高は４４１．９４８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは花輪村は花輪村(７９４．８７８)と花輪新村(４７．４５１)に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高屋村の高は２４５．１９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松山村の高は２１６．２８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大掛村は大欠村で高は２１７．７４５でここの高とは少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴内村の高は１３９０．４５９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは乳牛村の高は３０３．７５８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高市村の高は３３３．７６６でここの高とは違う。】