一高六百八石九升弐合　　　　　《場所：小枝指村》
一高九百八拾六石九斗三升九合　《場所：小平村》
一高弐百四拾九石七斗壱升四合　《場所：新斗米村》
一高弐百石六斗六合　　　　　　《場所：寺坂村》
一高千拾八石壱斗壱升七合　　　《場所：草木村》
一高千三拾五石九斗五升弐合　　《場所：大湯村》
一高弐百九拾三石四斗五升三合　《場所：関上村》
一高三百六拾七石七升八合　　　《場所：高清水村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小枝指村の高は７３３．０２４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小平村の高は５８７．１３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新斗米村の高は２６０．６３５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺坂村の高は１７６．１７３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは草木村の高は７１４．３８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大湯村の高は６２７．４１８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関上村の高は２３０．５８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高清水村の高は２０５．１８２でここの高とは違う。】