　　　《場所：閉伊郡》
一高九百五拾七石六斗五升六合　　《場所：達曽部村》
一高千四百九石弐斗五升五合　　　《場所：宮森村》
一高三百四拾五石六斗三升六合　　《場所：鵢崎村》
一高百弐拾弐石九斗八升五合　　　《場所：釜石村》
一高千四百七拾七石八斗八升五合　《場所：綾織村》
一高千弐石四斗三升三合　　　　　《場所：鱒沢村》
一高四百三拾九石六斗弐升弐合　　《場所：奥友村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで閉伊郡は陸中国に属する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは達曽部村は達曾部村で高は９５７．６５６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮森村は宮守村で上守森村(５３３．０１６)と下宮守村(８８６．８５４)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鵢崎村（みさざきむら）の高は３２９．７８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには釜石村は２か所ある。角川地名大辞典によると岩手県遠野市の釜石村(近世)項の高に一致する。「旧高旧領」では高は１１４．４０４。もう一方の岩手県釜石市の方は天保郷帳では浜釜石村と記され「旧高旧領」では高１２２．８９５の釜石村の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは綾織村は上綾織村(６４１．９３９)と下綾織村(８６１．９２５)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鱒沢村は上鱒沢村(５３７．２８０)と下鱒沢村(５３８．２１７)の２か所に分けて書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥友村は小友村で高は７６５．２０８でここの高とは違う。】