一高百三拾石九斗五升五合　　　《場所：山屋村》
一高七拾六石九斗弐升六合　　　《場所：平清水村》
一高百九拾四石七斗六升五合　　《場所：板沢村》
一高七拾五石四斗七升九合　　　《場所：来内村》
一高百七拾六石九斗五升七合　　《場所：平倉村》
一高三百三拾七石四斗壱升五合　《場所：中沢村》
一高四百四拾五石弐斗七升弐合　《場所：青笹村》
一高千六百弐拾三石弐斗弐升　　《場所：横田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山屋村はない。角川日本地名大辞典の岩手県遠野市の山屋村(近世)の項に『「旧高旧領」に村名は見えない幕末～明治初年頃，小友村に合併』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平清水村はない。角川日本地名大辞典の岩手県遠野市の平清水村(近世)の項に『「旧高旧領」に村名は見えない幕末～明治初年頃，小友村に合併』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板沢村の高は１８１．６１９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは来内村の高は７６．３１５でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平倉村の高は２１２．４８１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中沢村の高は３４７．６１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青笹村の高は４３０．７７２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横田村の高は１４３４．２６６でここの高とは違う。】