一高六百弐拾五石八斗弐合　　　《場所：新里村》
一高四百七拾三石四斗九升三合　《場所：松崎村》
一高九百九拾五石六斗壱升弐合　《場所：土淵村》
一高五百七拾弐石壱斗八升五合　《場所：糠前村》
一高百七拾壱石九升六合　　　　《場所：細越村》
一高三百拾九石三斗七升六合　　《場所：佐比内村》
一高百三石八斗壱升八合　　　　《場所：上山口村》
一高三百三拾四石弐斗六升壱合　《場所：柏崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新里村の高は６４１．１２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松崎村の高は２９５．４２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土淵村の高は１０６０．２５４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは糠前村の高は４３５．８１１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは細越村の高は２９４．１５４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐比内村の高は２２８．２７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上山口村は無く山口村が２か所ある。高が４１．７６４の山口村の方がここの上山口村である。角川日本地名大辞典の岩手県遠野市の山口村(近世)の項に『上山口村とも称した(天保郷帳・安政高辻帳)。「天保郷帳」103石余，「旧高旧領」41石余。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏崎村の高は９５．５６０でここの高とは違う。】