一高七拾石四斗九升五合　　　　《場所：小本村》
一高百弐拾七石六斗弐升五合　　《場所：中島村》
一高三拾九石九斗壱升三合　　　《場所：中里村》
一高百六拾弐石七斗三升九合　　《場所：弐双石村》
一高九拾七石六升三合　　　　　《場所：尼額村》
一高弐百九拾石九升八合　　　　《場所：岩泉村》
一高弐百五拾五石三斗四升五合　《場所：大川村》
一高六拾九石八斗六升四合　　　《場所：釜津田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小本村の高は９３．９２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村の高は６９．２０１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村の高は２６．４２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弐双石村は弐升石村で高は１６２．７３９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尼額村の高は９７．０６３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩泉村の高は２９０．０９８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川村の高は２５５．３４５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釜津田村の高はで６９．８６６ここの高とはわずかに違う。】