一高弐百九石三斗八合　　　　　《場所：長興寺村》
一高百七拾八名四斗三升九合　　《場所：山根村》
一高百三拾四石弐斗四合　　　　《場所：山屋村》
一高四百八拾弐石四斗六升弐合　《場所：晴山村》
一高三拾七石七斗六升四合　　　《場所：狄塚村》
一高八百六拾八石八斗弐升三合　《場所：大川目村》
一高六百三拾九石六斗九升壱合　《場所：長内村》
一高百五拾三石七斗八升四合　　《場所：南山形村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長興寺村の高は２８１．２９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山根村の高は１１８．２１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山屋村の高は１０７．５０３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは晴山村の高は５２３．８０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狄塚村の高は３４．２８１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川目村の高は１０９６．１８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長内村の高は４８７．４０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには南山形村は無い。角川地名大辞典の岩手県山形村の南山形村(近世)の項に『「旧高旧領」には村名が見えない。寛文年間に小国村と霜畑村の２か村に分かれたという(管轄地誌)』とある。】
