一高四百四拾九石六斗四升八合　《場所：小久慈村》
一高四百弐石三斗四升三合　　　《場所：門前村》
一高九拾五石五斗七升八合　　　《場所：長久寺村》
一高弐百九拾六石六合　　　　　《場所：大崎村》
一高九拾五石弐斗四升九合　　　《場所：鳥屋村》
一高百八拾九石九斗三升　　　　《場所：閉伊口村》
一高百六石七斗四升三合　　　　《場所：有家村》
一高五百四拾壱石八斗六合　　　《場所：夏井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小久慈村の高は３９０．１６７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門前村の高はでここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長久寺村の高は５９．００４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大崎村の高は１８５．３３３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥屋村は鳥谷村で高は５５．７０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは閉伊口村の高は３４．２６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは有家村の高は５９．６５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは夏井村の高は１５９．７０８でここの高と違う。】