一高四百七石五斗弐升　　　　　《場所：似鳥村》
一高四百七石弐斗九升三合　　　《場所：足沢村》
一高百六拾壱石五斗壱升八合　　《場所：本田村》
一高五百八拾九石壱斗六升三合　《場所：斗米村》
一高弐百九拾石八斗弐升壱合　　《場所：野々上村》
一高三百七拾石壱斗壱升　　　　《場所：釜沢村》
一高九百弐拾五石壱斗九升四合　《場所：金田市村》
一高四百七拾六石五斗壱合　　　《場所：堀野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは似鳥村の高はで４２７．０１１ここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは足沢村の高は４０７．２９３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本田村の高は１０５．３５１(１６１．５１８)と２つありカッコ内の高がここの高とぴったり一致する。角川日本地名大辞典の岩手県二戸市の本田村(近世)の項には『旧高旧領」105石余』と書いてある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下斗米村の欄にカッコ書きで斗米村とあり、そこの高は４２５．１３０(斗米村　５８９．１６３)でカッコ内の高がここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野々上村の高は２１７．４３４(２９０．８２１)とあり、カッコ内の高がここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釜沢村の高は３７０．１１０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金田市村は金田一村で高は８６５．５２２(９２５．１９４)でカッコ内の高がここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀野村の高は１８７．４１５でここの高と違う。もう一か所堀野村ノ内がありこちらの高は１２３．０２２(堀野村　３１０．４３７)とあり、この２か所を合わせたものがカッコ内の堀野村　３１０．４３７の高に相当する。角川日本地名大辞典でも堀野村の旧高旧領での高を310石余と記している。】