一高弐百七拾三石四斗弐升九合　《場所：前沢村》
一高三百五拾石七斗五升　　　　《場所：石切所村》
一高百九拾九石四斗三升六合　　《場所：鳥越村》
一高九百拾九石九斗六升八合　　《場所：福岡村》
一高弐百四拾五石五斗壱升壱合　《場所：坂本村》
一高弐百六石七斗五升弐合　　　《場所：猶山村》
一高五百六拾四石九斗八升　　　《場所：一戸村》
一高弐百六拾三石壱斗六合　　　《場所：高禅寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前沢村の高は２２７．９５０(２７３．４２９)でカッコ内の高がここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石切所村の高は４５２．３６９(３５０．７５０)でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鳥越村の高は２０１．０３０	でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福岡村の高は９２８．５４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂本村の高は８７．１７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猶山村は楢山村で高は２０６．７５２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一戸村の高は５７２．０４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高禅寺村は高善寺村で高は１５２．６５０でここの高と違う。】