一高弐百六石五斗七升三合　　　　《場所：目時村》
一高九百七拾五石六斗五升九合　　《場所：大向村》
一高三百五拾五石四斗五升三合　　《場所：相内村》
一高四百四石八斗七合　　　　　　《場所：八幡村》
一高三百七拾七石七斗七升三合　　《場所：豊間内村》
一高七百五拾三石三斗六升七合　　《場所：七崎村》
一高百八拾九石八斗四升五合　　　《場所：野沢村》
一高九百弐拾六石壱斗四升三合　　《場所：浅水村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは目時村の高は２０６．５７３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大向村の高は２３３．９８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは相内村の高は４２４．６０９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡村の高は４０４．８０７でここの高とぴったり一致する」】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊間内村の高は３５１．３７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは七崎村の高は８１９．８１０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野沢村が２か所ある。角川日本地名大辞典によると青森県五戸町の野沢村がここの野沢村に相当し高は１２２．９５２である。もう一方の階上町の野沢村(高４３．２５８)は天保郷帳にはない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅水村の高は６２６．０６４でここの高と違う。】