　　何（なに）の忌（いみ）憚（はばかる）事かこれあらん。世人（よのひと）此理を不（ず）｛レ｝辨（わきまへ）。みだりに
　　紅毛流（おらんだりう）の名僻（めいへき）なるをもて。還（かへつ）て其｜臭（か）を忘（わす）る笑（わら）ふに
　　堪（たへ）たり。学者（がくしや）まどふべからず
一　偉（をほひ）なるかな｜量地術（りやうちじゆつ）の徳（とく）たる事や。不（ず）｛レ｝昇（のぼら）して天の杳（はるか）に
　　高（たか）きを測（はか）り。不（ず）｛レ｝至（いたら）して地の厚（あつ）く廣（ひろ）きを察（さつ）し。不（ず）｛レ｝入（いら）して
　　海（うみ）の深（ふか）く遠（とを）きを知（し）る。彼（かの）山（さん）谷（こく）江（ごう）河（が）原（げん）野（や）丘（きう）陵（りやう）城（じやう）営（ゑい）
　　宮室（きうしつ）の類（たぐひ）。其｜高（かう）深（しん）広（くはう）遠（ゑん）を量（はか）るがごときにいたつては。
　　恰（あたか）も掌上（しやう〳〵）の物（もの）を指（さす）がごとし。或は日月の運行（うんかう）を測（はかり）て
　　暦象（れきしやう）を造（つく）り。或は滄海（さうかい）に舟舶（しうはく）を汎（うかべ）て万国（ばんこく）を図（づ）し。或は
　　敵陣（てきぢん）の遠近（ゑんきん）を量（はか）りて鳥銃（てつはう）を飛（とば）し。或いは彼此（ひし）の高低（かうてい）を
　　知（し）りて水道（すいどう）を墾（ひら）くのたぐい。皆是（みなこれ）此術に不（ず）｛レ｝據（よら）といふ
　　事なし。其｜努（つとむ）る所のものは至近（しきん）にしてよく遠（とを）きを極（きは）め。
　　
　　其｜守（まも）る所のものは。至約（しやく）にしてよく博（ひろき）を尽（つく）す。誠（まこと）に
　　要（えう）法（ほう）妙（めう）術（じゆつ）にあらずや
一　世（よ）に量地（りやうち）の術（じゅつ）数多（あまた）あるがごとしといへども。大旨（をほむね）其（その）教（をしえ）
　　五種（ごしゅ）たり。一に云（いはく）盤針（ばんしん）術。二に云｜量盤（けんばん）術。三に云｜渾発（こんはつ）術。
　　四に云｜算勘（さんかん）術。五に云｜機転（きてん）術是なり。尤其｜教法（けうほふ）尊卑（そんひ）
　　優劣（ゆうれつ）なき事｜不（ず）｛レ｝能（あたは）。学者（がくしゃ）選（えらみ）て学（まな）ふべし。所謂（いはゆる）盤針（ばんしん）術は
　　中華（ちうくは）先王（せんわう）の正法（せいほふ）にして是（これ）が甲（かう）たり。所謂（いはゆる）量盤（けうばん）術｜渾発（こんはつ）
　　術は紅毛（こうもう）国人（こくじん）の玅（めう）法（ほふ）にして径捷（けいしやう）なり。所謂｜算勘（さんかん）
　　数（すう）家｜者（しゃ）流（りゅう）の所（ところ）｛レ｝遂（なす）にして迂遠（うゑん）なり。所謂｜機転（きてん）術は工匠（こうしやう）
　　木客（ぼくかく）の所（ところ）｛レ｝為（する）にして是か乙（をつ）たり。各（おの〳〵）其｜底奥（ていをう）にいたりては
　　一致（いつち）なるがごとしといへども。しばらく其｜術（じゅつ）には其｜理（り）
　　あり。其｜法（ほふ）には其｜事（わざ）あり。学者（がくしゃ）一術を得（ゑ）たりといふとも

