　　其｜餘（よ）を学（まなば）ずむば。頑（かたくな）に他（た）の術（じゆつ）を非（ひ）すべからず。是が参（さん）攷（かう）【攷・考の異体字】
　　の為（ため）に。往〻五種（わう〳〵ごしゆ）の作法（さほう）を記（しる）す。惟（ゆい）て検（みる）べし
一　此一編（このいつへん）は紅毛（こうもう）伝来（でんらい）の術を初門（しよもん）とし。中華正統（ちうくはせいとう）の法（ほふ）を
　　蘊奥（うんをう）として選（せん）す。是しかしながら家（いゑ）に蔵（おさむ）るところを
　　旨（むね）とし。世（よ）に聞（きけ）るところを佐（たすけ）とし。彼（かしこ）に索捜（さくさう）して此（こゝ）に
　　訂正（ていせい）し。俚諺（りげん）既（すで）に成（なり）て量地（りやうち）指南（しなん）と僉（せん）す。前後編（ぜんごへん）五巻（ごくはん）
　　或問（わくぶん）二巻（にくはん）たり。前（まへ）の三巻は量盤術（けんばんじゆつ）の全体（ぜんたい）を記（しる）し。後（のち）の
　　二巻は渾発術（こんはつじゅつ）盤針術（はんしんじゅつ）《割書：盤針術とは世に所謂元器術磁石術といふに｜ひとし当道の極意秘訣是なり》
　　の二法を述（の）ぶ。或問（わくぶん）二巻は其｜遺漏（ゐろ）を補（をぎな）ひ且（また）算勘術（さんかんじゅつ）
　　機転術（きてんじゅつ）の雑法（ざつほふ）を載（の）す。学者此｜全編（ぜんへん）を熟読（じゅくどく）してのち。
　　量地（りやうち）の法（ほふ）やゝあきらかなるべし
一　をよそ此書（このしょ）を編次（へんじ）する事。大略（たいりやく）遠広（ゑんくはう）高深（かうしん）の諸術（しょじゅつ）。其

　　類（るい）に触（ふれ）て覧（みる）に便（たよ）りす。しかる中（なか）にも間（まゝ）また其｜序次（じょじ）
　　不順（ふじゅん）なる事あるものは。易（ゐ）術（じゅつ）を前（まへ）にして難術（なんじゅつ）を後（のち）に
　　すればなり。あるひはまた。前術（ぜんじゅつ）に類（るい）するごときの法（ほふ）。
　　ふたゝび後術（こうじゅつ）に出（いだ）す事あるものは其｜学習（がくしう）審（つまびらか）なら
　　しめんと欲（ほつ）すればなり。惣（さう）じて初学（しょがく）を導（みちび）くの深切（しんせつ）
　　なるよりして。不慮（ふりょ）に贅言（ぜいげん）を述（のぶ）る事あり。自然（しぜん）に鑿（さく）
　　説（せつ）を著（あらは）す事あり。覧（みる）者（もの）これをさとりて一涯（いちがい）に不侫（ふねい）が
　　脩短（しゆたん）をのみ罵（のゝし）る事なかれ
一　初学（しょがく）の士（し）。此書（このしょ）を学習（がくしう）する事。巻首（くわんしゅ）よりして巻尾（くわんび）に
　　いたるまで。編目（へんもく）に従（したが）ひて逐一（ちくいち）に其術を研窮（けんきう）せむと
　　欲（ほつ）する事なかれ。尤｜得易（えやす）かるべからず。唯（たゞ）書中（しょちう）前後（ぜんご）の
　　臈次（らつし）にかゝはらず。其｜理（り）の窮（きは）めやすきを初（はじめ）とし。其術

