　　其｜悔（くい）なきにしもあらずといへども。諸友（しよゆう）の需（もと）むる処（ところ）
　　しきりにして。再三（さいさん）｜固辞（こじ）するに拠（よりところ）なく。終（つゐ）に人の
　　為（ため）に指頭（しよう）の｜嘲哢（あざけり）を残（のこ）すのみ

　　享保十五年庚戌春三月上幹採筆於
　　東都南芝之神武館村井大輔昌弘


量地指南巻之一
　　　　　　　　　南勢　処士　　村井昌弘編述
　｜量盤術始計（けんばんじゆつしけい）
　　｜先量作法（せんりやうさほふ）の事
先量（せんりやう）とは。まづ｜本術（ほんじゆつ）を努（つとめ）ざる以前に。空眼（くうがん）《割書：俗にこれを｜目づもりと云》をもつて。
本座（ほんざ）より目的（めあて）までの遠程（とをさ）をあらまし量（はか）り。或（あるい）は｜幾里幾町（なんりなんてう）
或（あるい）は｜幾十幾間（なんじうなんげん）と｜其（その）｜大概（たいがい）を予（あらか）め知（し）るを云（いふ）。かくのごとく
して。遠近（えんきん）廣（くハう）狭（けう）高低（かうてい）浅深（せんしん）ともに。目的（めあて）までの法程（ほふてい）を先（まづ）量（はかり）て。
然（しか）うしてのち本術（ほんじゅつ）を勤（つとむ）るときは。いさゝかも差異（ちがひ）出来（いでく）る事
なし。此法（このほふ）を不（ず）｛レ｝用（もちひ）して謾（みだり）に本術を為（なす）ときは。或は十町をも
一町と心得（こゝろえ）違（たが）へ。或は十里をも一里とはかり誤（あやま）る類（たぐ）ひあり。
《割書：尤かほどまで。甚しき心得たがへはかりあやまりは。有まじきなれども。｜是は先量の便利莫大なる事を。初学の人に知らしめむ為のたとへなり。》

