《割書：蓋量地の術に此法ある事。たとへば算数の学に。位を見るといふ事あるが｜ごとし。算学に位を見る事不レ能ときは。乗除作法のごとくなして。其術》
《割書：大成すといへども。幾千万を乗ずれば。幾億兆の増益たる事をしらず。｜幾百千に除すれば。幾釐毫と減少たる事をしらず。量地の桁もまた。此先量》
《割書：の作法をしらざれば。教のごとくして本術大成すといへども。｜幾里町幾間尺とあきらかにしる事かたし。よく察すべし》故（かくるゆへ）に。此（この）先量（せんりやう）の
法（ほふ）を柱礎（ちうそ）として本術（ほんじゅつ）を勤（つとむ）る事。いにしへよりの要教（ゑうきやう）とせり。
開除（ひらき）の間数（けんすう）も是（これ）に本（もとづ）きて定（さだ）む。《割書：開除の間数を定る作法。｜くはしく下の章にしるす》又｜火急（くはきう）
なる場所（ばしょ）にては。本術（ほんじゅつ）を勤（つとむ）る暇（いとま）なき故（ゆへ）に。此法のみをもつて。
間町（けんちう）を量（はか）る事まゝ｜有事（あること）なれば。尤（もつとも）つまびらかにすべきなり。
をよそ先量（せんりやう）の作法（さほふ）は。常々（つね〳〵）道路（どうろ）往来（わうらい）の歩行（ほこう）にも遠近（ゑんきん）広（くはう）
狭（けう）を試（こゝろ）み。山谷（さんこく）遊覧（ゆふらん）の眺望（てうもう）にも高低（かうてい）浅深（せんしん）を察（さつ）し。平生（へいぜい）に心を
用（もち）ひ不断（ふだん）に眼（まなこ）を属（つく）るときは。自然（しぜん）に其｜事（わざ）に熟達（しゅくだつ）するもの
なり。又（また）此法に視（し）観察（くわんさつ）といふならひあり。先量（せんりやう）初中後（しょちうご）の心（こゝろ）
づかひをいふ。抑（そも〳〵）此（この）三字（さんじ）は。経典（けいてん）に出（いで）て言（いゝ）やわからずといへども。

今（いま）此法に仮用（かりもち）ゆるこゝろをもていはゞ。視（し）とは兎角（とかく）の思慮（しりょ）
にいたらず。即座（そくざ）の目量（もくりやう）をもて知（し）るを云（いふ）。《割書：兎角の思慮にいた｜らずとは。思案分別》
《割書：の私意を用ひざるを云。即座の目量とは。上面一遍の目づもりをもつて｜知るを云。故に此法容易の事ににたりといへども。無我をもてする故に。》
《割書：品により事によりて。観察の二法にも超たる｜便利あり。常々執行の心もち尤大切なるべし》観（くはん）とは此所（こゝ）の由来（ゆらい）を
探（さぐ）り。彼所（かしこ）の挍量（けうりやう）を詳（つまびらか）にして知（し）るを云（いふ）。《割書：此所の由来とは。目的本座｜等の由て来る所以を探る》
《割書：を云。彼所の挍量を詳にすとは。他所の遠近に此地の法程を挍｜量るを云。故に此法は視法よりも其こゝろやうやくふかしと知るべきなり》察（さつ）とは
地利（ちり）の善悪（ぜんあく）を考（かんが）へ。天文（てんもん）の是非（ぜひ）を察（さつ）し。
深（ふか）く心を附（つけ）て知（し）るを云（いふ）。《割書：地利とは。高深広遠｜険難平易等なり。》
《割書：天文とは。晴天陰雲雨後雪日等なり。故に此法々。｜視観の二法に超て甚だ心ふかし。よく此察の法に》
《割書：通暁するときは。遠近広狭高低浅深。本術を不レ俟｜して。大略あらかじめ知るべし。学者つとによや》
をよそ此（この）三法（さんほふ）は。先量（せんりやう）の枢要（すうえう）なり。能（よく）こゝに
あきらかならざるときは。毎術（まいじゅつ）其（その）的中（てきちう）

