目的を｜定（さたむ）る事は。｜樹竹（じゆちく）｜岩石（がんぜき）｜堂舎（どうしや）｜丘垤（きうてつ）｜何（いづれ）にかぎらず。彼所（むかふ）の
正面（しやうめん）に在（ある）にまかせて目じるき物を吉（よし）とす。勿論（もちろん）本座《割書：本座の事｜下に委し》
より見込（みこみ）《割書：見込の法｜下にあり》のよろしきを専要（せんゑう）とすべし。兼（かね）てまた開地（かいち）
《割書：開地の事｜下に委し》にいたりて。見返（みかへし）《割書：見返の法｜下にあり》を為（なす）とき障（さは）りなく彼（かの）目的
見返（みかへし）し安（やす）からん事をと遠慮（ゑんりょ）すべし。もし開地にて目的を
見返す事｜疑（うたがは）しき時は。かならず其術に差異（ちがい）出来（いでく）るものなり。
或はまた広原（くはうげん）平野（へいや）田畑（てんはた）海浜（かいひん）のごとき嚝遠（くはうゑん）の場所（ばしょ）にて。其｜近（きん）
辺（へん）に目（め）じるき物（もの）なくして。目的たしかに定めがたきときは。
空（くう）の目的（めあて）《割書：空の目的といふ事｜いさゝかならひあり》を用（もち）ゆべし
　　　　　本座（ほんざ）を選（えら）ふ作法の事
本座（ほんざ）とは其（その）所（ところ）より目的を耽視（みこみ）て。遠近（ゑんきん）広狭（くはうけう）浅深（せんしん）等をはかり
知（し）らんと欲（ほつ）する場所（ばしょ）を云。《割書：本座の図｜下に画す》扨（さて）此本座を選（ゑら）ぶ事は。

たゞ目的の見（み）えやすき所（ところ）を用（もちゆ）る事。専一（せんいち）とすべしといへども。
また其（その）所（ところ）より開除（ひらき）の善悪（ぜんあく）を察（さつ）する事も大切（たいせつ）なり。其｜謂（いゝ）は
開地（かいち）の方（かた）に除畾（じょらい）甚（はな）はだ少（すくな）きか。又は池沼（ちせう）凸凹（てつおう）の妨（さまたげ）あるときは。
心の侭（まゝ）に開地（かいち）を求（もとむ）る事｜成（なり）がたし。たとひ求（もとめ）得（え）る事ありとも。
其法｜順路（じゅんろ）ならざるときは。事業（じぎやう）の害（がい）と成（なる）べし。故（かくるゆへ）に此（この）境（さかい）を
能々（よく〳〵）体認（ていにん）してのち。選（えら）ぶべしと云（いふ）
　　　　　開地（かいち）を求（もと）る作法（さほふ）の事
開地（かいち）とは本座（ほんざ）の左右（さゆう）にても前後（ぜんご）にても。其｜地（ち）のよろしきに
したがひて。間数（けんすう）をさだめ開除（かいじょ）して。其｜所（ところ）よりもまた目的を
耽視（みこむ）べき場所（ばしょ）をいふ。《割書：開地の図｜下に画す》これ遠近（ゑんきん）広狭（くはうけう）高低（かうてい）浅深（せんしん）等を
量（はかり）知（し）るへき本元（ほんけん）の種子（たね）なり。扨（さて）此開地を求（もとむ）る事は。彼（かの）先量（せんりやう）に
はかりたる町間（てうけん）の三十分一の間数（けんすう）を用（もちゆ）る事。古（いにしへ）よりの法（ほふ）たり。

