たとへば本座より目的まてを。先量
にく三町とはかりたらば。六間開く
べし。又一町半とはかりたらば三間
除くべし。是三十分一のつのりなり
然（しかれ）ども少（すこ）しく有餘（ゆうよ）不足（ふそく）なり
とても深害（しんかい）有（あり）とせず。其地の
廣狭（くわうけう）難易（なんゐ）によりて。止事（やむこと）を
不（さる）｛レ｝得（え）ときは兎角（とかく）宜（よろ）しきに
したがふべし。もし開地（かいち）を
求（もと）むる事くりかえずして。
見返に妨障（さくはか）あるか。又は間数（けんすう）
古法（こはふ）三十分一よりも甚（はな）はだ
少（すくな）きか。《割書：多きは何はどにくも｜害となる事なし》或は
開印（ひらきしるし）《割書：開印の事｜下に記す》或は残印（のとすしるし）《割書：残印の｜事下に》

【図右上】開地
【図右上から左上にかけて】此所ヲ開地ト云是遠近
廣狭高低浅深ヲ量ルニ
開除ノ種ヲ生スル地也
【図右下】本座
【図右下から右上にかけて】此所ヲ本座ト云是遠近廣狭
高低浅深ヲ量ル本座ノ地也
【図左下】目的
【図左下から右下にかけて】此所ヲ目的ト云是遠近廣狭
高低浅深ヲ来ル目的ノ地也
【図左上】｜目的（めあて）
｜本座（ほんざ）
｜開地（かいち）
｜全圖（ぜんづ）

《割書：記｜す》等（など）あきらかに見分（みわけ）がたき時（とき）は。事術（じじゆつ）の妨礙（さまたげ）となけか。よく
其｜利害（りかい）｜得失（とくしつ）を察（さつ）すべし。且（かつ）また開除（ひらき）の作法（さはふ）大躰（たいてい）本座の右方（みぎ）
狭（せばき）ときは左方（ひたり）へ開（ひらき）。左方（ひたり）逼（せまる）ときは右方（みぎ）へ除（ひらき）。後地（うしろ）迫（せはき）ときは
前地（まへ）へ進（すヽ）み。前地（まへ）閊（つかゆる）ときは後地（うしろ）へ退（しりそ）く。或は前後（ぜんご）左右（さゆう）」、険難（けんなん）
狭隘（けうあい）なるときは。前後左右の斜開（しやかい）用ぬと知（しる）へし。猶（なを）其（その）外（ほか）
工夫（くふう）勘辨（かんべん）すべし
量（けん）盤（ばん）居（すへ）やうの事
量盤（けんばん）を居（すへ）る事山陸（さんりく）二様（にやう）の差別（しやへつ）あり。所謂（いはゆる）陸地（りくち）にて盤（はん）を
居（すへ）る作法（さはふ）は。連々（れん〳〵）上章（じやうしやう）にといふがことく。本座目的開地をあら
まし極（きはめ）て然（しから）してのち。本座に臨（のぞ）み量盤（けんばん）を目的の方（かた）へ竪（たて）に
なして《割書：盤南を彼とし。盤北を此とし。｜盤東を左とし。盤西を右とす。》方正（はうせい）に据置（すへをき）。扨（さて）基（だい）の下（した）に楔（くさひ）を
