施（ほどこ）し水平（すいへい）《割書：盤上または台上に｜水を盛をいふなり》垂針（すいしん）《割書：是を｜盤上》　　　　　平（へい）
《割書：に載て。針口を合す｜なり其器下に図す》釣玉（てうぎょく）《割書：盤の四隅に細糸を｜さけて。種玉を降る》　　　　盤（ばん）
《割書：なり。其器｜下に図す》等（とう）の平正器（へいしやうき）の妥（ろく）に随（した）がひ。　　　之（の） 　　【図】
《割書：平正の器。三物一同に用へしといふには｜あらす。一物を用ひても平正極るなり》彼台（かのだい）の　　　　図（づ）
下（した）なる楔（くさび）を縮（しめ）弛（ゆるしめ）して平正（へいしやう）を定（さだ）むる
なり。《割書：もし盤を居べき場所不平ならは。其｜地形をよく〳〵ちならし。平面になして》
《割書：右のごとくに｜盤を居へし》また耽視（みこみ）の数（かず）余多（あまた）あるか。
或は目的は近（ちか）く開地は遠（とを）きとき　　　　　　立（りう）
等（など）は。盤（ばん）を横（よこ）に居（すゆ）るなり。《割書：盤を居る法｜大方竪面を》　　　　 盤（ばん）
《割書：用ゆといへども。かくのごときのときは｜横面をも用るなり。其法連々下に記す》　　　　　　　　之（の）　　【図】
又目的上下は。盤面（ばんめん）にて上下（あげさげ）をなし。　　 図（づ）
開地上下は定規（じやうぎ）にて上下（あげさげ）なすなり。

各（をの〳〵）其（その）法式（ほふしき）くはしく別巻（べつくはん）にしるす。所謂（いはゆる）山谷（さんこく）にて盤（ばん）を用ゆる
作法（さほふ）に云（いはく）。まづ右にもいふがごとく。其盤を居（すゆ）へき地形（ちきやう）を用ゆる
面（めん）に打（うち）ならし。予（あらか）じめ盤裏（ばんうら）の左右（さゆう）竪（たて）に図（づ）のごとく。墨（すみ）を二条（ふたすじ）
随分（ずいぶん）不（ざる）｛レ｝邪（ゆるま）やうに引渡（ひきわた）し。扨（さて）盤裏（ばんうら）の枘算（ほぞさん）を柱（はしら）に指入（さしこみ）て正直（せいちょく）
におし立（たて）。然（しか）うして盤北（はんぼく）の木口（こぐち）《割書：盤をおし立るときは。｜盤北の木口上端となる》小｜針（はり）を刺（さし）て
釣玉（てうきょく）をさげ。兼（かね）て盤裏（ばんうら）に設（もふ）け置（をき）たる。墨（すみ）乃｜条（すじ）と今（いま）降（さげ）たる
糸（いと）の条（すじ）と一致（いつち）になすべし。即これにて盤（ばん）。正直（せいちょく）に居（す）はるなり。
《割書：是を釣玉の法と云。｜又降糸の法とも号く》又｜垂針（すいしん）を盤縁（はんゑん）《割書：盤縁とは盤北｜の木口をいふ》に載（のせ）て其（その）針口（はりくち）を
耽合（ためあは）せ正直（せいちょく）に定（さたむ）るもよし。又｜水平（すいへい）を用ゆるも可（か）なり。かたの
ごとくするときは。盤の正直（せいちょく）立（たち）どころに極（きは）する。其（その）外（ほか）の作法（さほふ）
惣（さう）じて平陸（へいりく）量盤（けんばん）乃｜居（すへ）やうに准知（じゆんち）すべし。猶（なを）後章（こうしやう）にくはしく
しるす。照（てら）し考（かんかふ）べし

