　　　耽視（みこみ）やう作法の事　　　　　　　　　耽視（みこみ）之（の）図（づ）
耽視（みこみ）とは。眼力（がんりき）をもて見込（みこみ）見通（みとをし）再見（ふたみ）
見返（みかへし）等（とう）の目当（めあて）の印（しるし）を見定（みさたむ）るを云。
其｜作法（さほふ）身体（しんたい）の居（すへ）やう眼中（がんちう）のはた
らき各（をの〳〵）ならひおほし。まづ盤（はん）を　　　　　　　【図】
其座（そのざ）《割書：其座とは。本座。開地。小開。累開。｜何かたりても。其居ゆへき所を云》に
居（すへ）て。定規（しやうき）を盤面（ばんめん）に載（の）せ。定規の
本端（もと）と末端（すへ）と彼（かの）目的（めあて）印（しるし）と何方（いつかた）に
ても一条（ひとすじ）に見（み）わたし。体（からだ）を平直（へいちょく）に
して臀（しり）をすこし逡巡（しさう）し。跪坐（ひさまつい）て
左右（さゆう）の手（て）を杖（つき）。一眼（いちがん）をもつて耽視（みおむ）
なり。勿論（もちろん）右眼（うがん）を用ゆへし。去（さり）ながら

左眼（さかん）利（きゝ）たるものは。左（ひだり）を用ゆるも害（かい）あらず。眼（まなこ）甚（はなはた）定規（じょうき）に近（ちか）き
ときは目的（めあて）散（ちり）て定（さた）かならず。眼（まなこ）甚（はなはだ）盤面（ばんめん）に遠（とを）きときは耽視（みこみ）
乱（みたれ）て極（きは）まらず。偏（ひとへに）其（その）中正（ちうせい）を得（え）む事をおもふべし。顔面（がんめん）てらず
ふさず。《割書：てるとは面の仰くを云。｜ふすとは面の俯くを云》鳥銃（てつはう）を耽（ため）る心持（こゝろもち）にて見（み）たるが
よし。但（たゞし）古法（こほふ）にも耽視（みこみ）やうにはならひ有（ある）事（こと）を不（す）｛レ｝謂（いは）。をのづから
人々（ひと〳〵）吾身（わがみ）に備（そなは）りたる規矩（かね）あり。其（その）己（をのれ）が稟（うけ）得（え）たる規矩（きく）をもて
見るべしといへり。唯（たゝ）其（その）至要（しいえう）は坐作（ざさ）進退（しんたい）の間（あいだ）にも。怠（をこ）たらず
精練（せいれん）をはげまし馴致（じゆんち）するにありと云
　　　見込（みこみ）并｜来程（きうてい）の事
見込（みこみ）とは品々（しな〳〵）作法のごとくして後（のち）。本座に盤（ばん）を居（すへ）。《割書：盤の居やう｜前にしるす》
盤端（ばんのはし）に定規を載（の）せて《割書：右端にても左端｜にても術は同し》其（その）所（ところ）より正当（まつね）に目的を
耽視（みこむ）を云（いふ）。《割書：見こみやうの作法は｜前章にくはしく記す》遠広（ゑんくはう）を量（はか）るにも高深（かうしん）を知（し）るにも。

