往反（わうへん）不自由（ふしゆう）なるときに。開印（ひらきしるし）を不（す）｛レ｝用（もちゐ）。残（のこす）印と此（この）係（つなき）印と
二本を《割書：係印は残印より五間も｜十間も除けて立るか吉》正當（まかね？）に立（たて）て《割書：係印を不｛レ｝用ときは。開印を｜立へき事勿論なり。係印を》
《割書：用るときは。開印不｛レ｝立して害なし。故に開除の間に沼河なと｜あるときは。往来せましき為に係印を用て開印を不｛レ｝立事有》本座の残印
より此係印を見通（みとをし）て《割書：爰にては係印を開印の｜代りに用たるこころなり》本座の盤（ばん）の平正（へいしやう）
を極め。然（しから）して開地（かいち）に移（うつ）り彼所（かしこ）より此二本の印《割書：残印｜係印》を一條（ひとすじ）に
眈視（みこみ）て正當（まかね？）に再見（ふたみ）し盤を居（すへ）る為（ため）の印（しるし）なり。《割書：残印を一本立る｜事は尋常の例》
《割書：なり。然ども開除の間に沼河にありて。往来不自由なる時は。開印立がたき｜故に。再見すべき目印なし。爰をもて残印と係印と二本を正當に立て。本座に残し。》
《割書：是を正當にとりて再見するなり。是開地へ往来｜せずして。其條理すらも違ふ事なき良法なり》此｜係印（つなきしるし）は開地へ往来（わうらい）
不自由（ふじゆう）なる時（とき）のみにとかぎらず。毎術（まいじゆつ）用（もちゐ）ても利（り）多（おヽ）かるべし。
所謂（いはゆる）種印（たねしるし）とは。本座と開地との間（あいだ）に沼（ぬま）か河（かは）か有（あり）て。開除（かいじよ）の町（てう）
間（けん）いかほどゝも量（はかり）がたき時に。これを量（はか）るに用（もち）や。其｜法（はふ）本座
にて開地まての遠程（とをさ）を先量（せんりやう）し。其三分が一の間数（けんすう）を積（つも）りて。

前（まへ）へ成（なり）とも後（うしろ）へなりとも勝手（かつて）
よろしき方（かた）へ間数を定（さた）めて
《割書：たとへば。本座より開地とすへき所｜まで。大？三十間ばかりと先量し》
《割書：たとへば。即其三分が一の十間をもて。｜種の間数と定るなり。猶後巻？にくりし》
種（たね）印を立（たて）。本目的を見込たる
ごとくに。本座より是を正當（まかね）に
眈視（みこみ）て。まづ條理（すじ）を定（さため）置（をき）。然（しから）
してのち。開地にいたり。場（ば）を
選（ゑら）びて盤を居（すへ）。本座の残印と
係印とを一條（ひとすじ）に眈視（みこみ）て。再見
の條理をよく定め。扨（さて）其（その）盤
にて。此（この）種印をも｜見返（みかへし）て。俱（とも）に

【図左上】
開印（ひらきしるし）
残印（のこすしるし）
係印（つなぎしるし）
種印（たねしるし）
全圖（ぜんづ）
【図中三角形の各頂点上から時計回りに】
開地
開印
種印
残印
係印
本座
目的
