其四は《割書：四とは右にいふがごとく｜盤の堅端見込の條を云》求程（きうてい）《割書：本座より目的まての｜遠程をさしていふ》の縮なり
其五は《割書：五とは右にいふがごとく｜盤の中斜見返の墨を云》仮借（かしやく）《割書：開地より目的まての｜遠程をさしていふ》の縮なり
《割書：以上は盤面にあらはれたる形を記す。｜以下は渾発のはたらき作法を述ふる》扨（さて）渾発（こんはつ）をもて。其｜遠程（とをさ）をはかり
知（しる）べき作法（さほう）は。まづ渾発の口を開（ひら）きて。開除（かいじよ）の縮口（しうこう）の三を
はかり合（あはせ）。其三を量（はかり）たる矩（かね）《割書：矩とは渾発の開たる｜口をいふ下是にならえ》をもて。求程（きうてい）の
縮口（しうこう）の四を量（はか）る。然（しか）するときは。即（すなはち）求む（もとむ）る所の遠程（ゑんてい）の
或は幾十間（なんしうけん）と。其（その）数量（すりやう）立（たち）どころに知（し）るゝなり。たとへば開除
の間数（けんすう）十間なる時は。盤面に現（あらは）れたる三の口寸（こうすん）は。十間を縮（ちゝめ）
たる口寸なる故（ゆへ）に。渾発の口にて彼（かの）三の口寸を一夾（ひとはさみ）に夾み。
是を十間の矩（かね）と名（なづ）け《割書：渾発をもて三の口寸を夾みはかる事。一夾には｜際るべからず。是をニ夾にするときは五間の矩》
《割書：と名け。是を五夾にするときは｜ニ間の矩と定むべし。余は倣｛レ｝之》其十間と名付（なつげ）たる渾発の矩をもて。
即（すなはち）四の口寸をはかる。四の口寸は求程（きうてい）の遠程（とをさ）を縮たる口寸

　　　渾発（こんはつ）用法（やうほふ）之（の）図（づ）
　　　　　　　　　今此渾発ノ開タル口ハ
　　　　　　　　　開除十間ノ縮ノ三▽△ヲ
　　　　　　　　　夾ミタル矩也此渾発ノ
　　　　　　　　　口ヲ以テ求程ノ縮ノ四
　　　　　　　　　○ヲ量ルニ三夾ミ有リ
　　　　　　　　　三夾ハ即三十間ナリ是
　　　　　　　　　求程ノ間数也余皆是ニ
　　　　　　　　　准シテ知ルヘシ


　　此盤ノ図ハ下ニ図スル所ニ同シ今再ヒ
　　爰ニ図シテ以テ渾発ノ用法ヲ明スナリ

　▽一△此遠程ヲ▽△ニ模ス也
　○一○此遠程ヲ○ニ模ス也
　一△此遠程ヲ△ニ模ス也
　毎術如此地形ノ大ヲ以
　盤面ノ小ニ引縮模ス也


量盤（けんばん）用法（やうほふ）之（の）図（づ）

▽△此口ヲ開除ノ縮ト云是本座ヨリ
開地マテノ間数ヲ幾程アリトモ爰ニ引
縮メ模シタル所ナリ
○此口ヲ求程ノ縮ト云是本座ヨリ
目的マテノ間数ヲ幾程アリトモ爰ニ
引縮メ模シタル所ナリ
△此口を仮借ノ縮ト云是開地ヨリ
目的マテノ間数ヲ幾程アリトモ爰ニ
引縮メ模シタル所ナリ
毎術▽△此口ヲ渾発ニテ量リ合セ
其渾発ノ口ニテ○此口ヲ量ル所？ハ
遠程立所ニ知ルヽ也△此口ハ仮借
トテ仮物ナリ故ニ大成ノ後ハ不用
