　大（おほい）なるにしく事なし。猶（なを）審（つまひらか）なる事は。下に図（づ）してもつて
　示（しめ）す見るべし
《箱：定規》（しやうぎ）定規（じやうぎ）は盤面（ばんめん）に載（の）せて。見込（みこみ）見通（みとをし）再見（ふたみ）見返（みかへし）の模範（ほはん）と
　する器（うつはもの）なり。其（その）制（せい）は桧（ひのき）又は橿（かしのき）をもてす。長（なかさ）一尺八寸余。横巾（よこはゞ）
　一寸｜弱（しやく）。厚（あつさ）三分。是（これ）其｜大略（たひりやく）なり。猶（なを）量盤（けんばん）の大小（だいしやう）によりて。
　長短（ちやうたん）心得（こゝろへ）有べし。其（その）器（き）尤（もつとも）正直（せいちよく）に制（せい）すべき事いふに不（す）｛レ｝及（をよは）。
　又｜不時（ふじ）の需（もとめ）に応（をう）ずる為（ため）に。片方（かた〳〵）に曲尺（かね）の星（め）をもりつれ
　たるがよしと云（いふ）
《箱：渾発》（こんはつ）渾発（こんはつ）は盤面（ばんめん）に現（あらは）れたる図形（つぎやう）を。是（これ）をもて量（はか）り。遠近（えんきん）
　広狭（くはうけう）高低（かうてい）浅深（せんしん）を糺（たゞ）す器（うつはもの）なり。《割書：或はまた規に用ひ。矩に用ひ。｜分割に用ひ。界引に用ひ。錐に》
　《割書：用ひ。仮量地｜等にもちゆ》此（この）器（き）紅毛国（をらんだこく）より来（きた）るをもて上品（じやうひん）とす。其の（その）制（せい）
　黄銅（しんちう）をもて作（つく）る。又｜鉄（てつ）をもて制（せい）するもよし。彼（かれ）も得失（とくしつ）
　あり此（これ）も得失（とくしつ）あり。強（しゐ）て拘泥（かうでい）する事なく。こゝろに任（まかせ）て
　造（つく）るべし。長（なかさ）五寸｜余（あまり）。其（その）形（かたち）扇子（あふき）の上骨（うはほね）二本｜合（あわせ）たるに似（に）
　たり。丁（かしら）を太（ふと）くし鋒（さき）を細（ほそ）くす。丁（かしら）の方（かた）八分ばかり去（さり）て要（かなめ）
　を施（ほとこ）す。要（かなめ）の踠（あがき）を固（かた）くすべし。又｜鋒（さき）の内頬（うちづら）に墨（すみ）溝（みそ）を設（もう）く
　べし。又｜外頬（そとづら）に曲尺（かね）の星（め）をもり付（つけ）たるもよし
《箱：釣玉》（てうきよく）釣玉（てうきよく）は盤面（ばんめん）の平正（へいせい）を定（さたむ）る器（うつはもの）なり其｜制（せい）針（はり）に糸（いと）を施（ほとこ）し
　鉛玉（なまりたま）の錘（をもり）をつれ。盤の四隅（よすみ）に降（さぐ）るなり。《割書：此糸の曲直をもつて｜盤の平正を定るなり》
　糸針（いとはり）は尋常（よのつね）に用（もちゆ）る品（しな）をもてす。鉛玉（ゑんきよく）は称目（おもめ）三（さん）四（し）文目（もんめ）
　ばかりなる銃丸（てつほうたま）のごとき制（せい）を用ゆ
《箱：垂鍼》（すいしん）垂鍼（すいしん）は盤面（はんめん）の平正（へいせい）を極（きは）むる器（うつはもの）なり。其（その）制（せい）黃銅（しんちう）をもて
　作（つく）る。恰好（かつこう）惣体（さうたい）下（しも）に図（づ）するがごとし。形（かたち）天秤（てんびん）に用（もちゆ）る所（ところ）の
　針口（はりくち）といへるに似（に）たり。其｜理（り）もまた是（これ）にをなし。制作（せいさく）の




