　べし。不（され）｛レ｝然（しから）はあきらかに見分（みわけ）がたくして。誤（あや）まる事｜等（など）あり。
　《割書：一町にたらざる開除ならば。別に｜目印を付るに不｛レ｝及べし》或は又｜州郡（しうぐん）の地図（ちづ）などを勤（つとむ）る
　時（とき）に用（もちゆ）る印（しるし）は此（この）制（せい）にあらず《割書：彼制作。盤針述｜編中に。委し》
《箱：蹙鏡》（とをめかね）蹙鏡（とをめかね）は眼勢（げんせい）の不（さる）｛レ｝及（およは）ところをたすけて。遠里（えんり）遠町（ゑんてう）の
　目的（めあて）を明（あき）かに見定（みさたむ）る器（うつはもの）なり。其（その）制（せい）紅毛国（おらんたこく）の作物（さくぶつ）を佳（よし）
　とす。其｜上品（じやうひん）なるものは数十里（すじうり）をてらし。其｜中品（ちうひん）なるは
　数理（すり）をてらし。其｜次品（じひん）なるは数十町（すしうてう）をてらし。其｜下品（かひん）
　なるものは数町（すてう）をてらす其｜最上（さいじやう）の品（しな）にいたつては。求（もとむ）る
　に得安（えやす）からず。たゞ上制（じやうせい）ならずとも数理（すり）まてをてらし
　見（み）る物（もの）をは。求（もと）めて携（たつさふ）へし。此（この）器（き）の制作（せいさく）吾邦（わかくに）尋常（よのつね）の工人（こうじん）
　の能（よく）する所（ところ）にあらざるをもて。爰（こゝ）に其作用を洩（もら）す。もし
　名工（めいこう）ありて是を制（せい）せば。永（なか）く倭朝（わちやう）の重宝（てうほう）ならん
《箱：規矩》（にんとのかね）分度（ぶんど）の規矩（かね）は。地理（ちり）の遠近（ゑんきん）広狭（くはうけう）粗密（そみつ）方角（はうがく）をはかり
　てのち。其｜図（づ）を紙上（しじやう）に模（うつ）す器（き）にして。規矩（きく）兼備（けんび）の要物（えうもつ）也（なり）
　《割書：或は是を條貫に用ひ。或は是を曲尺に用ゆ。故に規矩兼備の要物と｜いふ。其外かくのごとし機転をもつて。代りとして用べき事甚たおほし》
　尤｜此（この）器（き）規矩（きく）の妙（めう）をあらはし。方円（はうゑん）の理（り）をつくすが故（ゆへ）に。古今（こきん）
　の量地（りやうち）者（しや）家（け）。大宝（たいほう）神器（しんき）となして是（これ）を秘蔵（ひさう）す。誠（まこと）に此（この）器（き）
　の要用（えうやう）に識達（しきたつ）せずむは。量地（りやうち）の底薀（ていうん）を会得（えとく）したりと
　いふべからず。爰（こゝ）をもて量盤（けんばん）術（じゆつ）枢要（すうえう）の具（ぐ）にあらずといへ
　ども。下（しも）に図（づ）して初学（しよかく）の参考（さんこう）に備（そな）ふ。其（その）制（せい）黃銅（しんちう）をもてす。
　経（わたり）一尺の周円（しうえん）。十二分の一分なり。名工（めいこう）に課（おは）せて。分釐（ぶんり）毫髪（がうはつ）
　たりとも。其｜制（せい）差誤（しやご）なきやうにすべし。其｜形象（けいしやう）寸分（すんふ）の審（つまひらか）
　なる事｜図（づ）を按（を）して知（し）るべし






