## 地心図（ちしんず）

【図：外周に「天」の文字が並び、張り紙に「午・天頂・平地・地心・地下・子」と記されている】

図のように、大地の真ん中にあたる場所を「地心」という。世界中のすべての人が、この地心を足元に踏まえており、頭上はすべて「天」である。上から下へと押さえる力（重力）によって物が落ちるのも、すべてこの地心に向かって落ちるものと知るべきである。

---

## 子午線（しごせん）

大地の理（ことわり）を知るには、まず子午線を知らなければならない。「午」とは、自分のいる場所の天頂（真上）から南北に向かって延びる線のことである。また「子」とは、地下（足元の真下）における南北の線のことである。この子午線は、自分のいる場所の天頂と地下にあって、常にその人の体に付き添っているものと知るべきである。

したがって、昼夜十二時間を十二支に割り当て、太陽のある位置によって時刻を定めるのである。たとえば、今、日本で昼の九つ時（正午ごろ）であれば、オランダでは夜の八つ時（深夜二時ごろ）にあたる。また、日本の夜の五つ半（午前九時ごろ）は、オランダの昼の九つ時にあたり、そちらでは真昼である。

このように、太陽は地球を中心として巡るため、それぞれの国によって時刻が異なるのである。したがって、子午線はそれぞれの人に付属しているものと知るべきである。