五星の遅速についての説明

木星、火星、土星、金星、水星の五つの惑星は、天球を巡る間に速く動くことがあり、また遅く動くこともある。あるいは停止することもあり、隠れることもあって、一定の位置にとどまらない。そこで今ここに金星の軌道の図を示して、その理を明らかにする。

天の度数は扇の地紙のようなもので、地上の一度は高い天に至ってその広大さは到底計り知れないほどである。しかし金星の軌道は、その高低を選ばず、583日の間に太陽を軸として一周する。したがって低い天で一日に一度進むとすれば、高い天では六日余りでようやく一度進むことになる。

この軌道は太陽を軸としてかかっているものなので、一日に一度ずつ東に進むことは決まっている。しかしながら金星はこの輪を右回りするため、太陽の天より上の半輪を巡る間は星が東へ進み、下の半輪を巡る時は歩みが早くて星が西に退く。これによって太陽の歩みと星の回転とを合わせて、遅速の理を考えるべきである。

たとえば流れる筏の上で働く人を見るのと同じで、筏の上で川上へ歩いても、外から見る時はその体は少しも上らず、また下へ歩む時は一歩歩めば二歩も下がる道理である。軌道を筏とし、星を人とする。すべて五惑星の遅速は、この理によって理解すべきである。

また軌道の最も狭まった所から低い天に及んで、星が太陽を去る度数はかえって開くことが著しい。軌道一周の間に高い天の合伏があり、低い天の合伏がある。高い天の合伏は日数およそ七十日余り、低い天の合伏はおよそ十五日余りである。高低の合伏に至るまで、西半輪に星がある時は明け方に見え、東半輪にあれば夕方に見える。なお軌道の図は次に示す。水星は24度の軌道を持ってこれに準ずる。木星、火星、土星の三星は太陽を離れてこれに準ずるのである。