ったことがあったのであろうか。そうでなければ、大業の初めに我が国の人が隋の人に答えた言葉と合致しがたい。このように琉球の名は史書に記されていないとはいえ、推古天皇の御代からすでに早くもその国からの朝献があったことを知るべきである。

考察するに、推古天皇二十四年に屋久の人が来たことが見える。《割注：史書に屋久、また邪久、益久、夜句、益救などと書かれるのは、文字が異なるだけで同じことである。》南島の朝献は、この時より始まったのであろう。この屋久というのは、すなわち琉球国のことであると言われている。また天武天皇十年に、多祢島へ使者を派遣して、その国の地図を貢進させることがあった。思うにこの多祢島というのも、また琉球のことである。南海の島々の名がまだ詳しく分からないために、琉球へ通う船路がこの多祢島を経て往来するので、多祢島とも呼んだのであろう。《割注：この多祢島というのは今いう種子島のことである。》後に元明天皇和銅七年に、南海の諸島がみな朝廷に帰属したと見える。《割注：南島志》

琉球使が来朝したこと

琉球は屋久の島人とともに、推古天皇の御代より来朝していたであろうが、早くに朝貢を怠るようになったのであろう。そうして