中山世系

∴天孫氏二十五紀─────────────────────┐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【英祖王へ】

宋の淳熙年間、天孫氏二十五紀の末裔である徳微の時、その臣下である利勇が権力を独占して王位を奪った。そのため浦添按司尊敦が義兵を起こして利勇を討伐した。国民は尊敦を推戴して王位に就かせた。これを舜天王という。

○舜天王――――舜馬順熙――――義本王

姓は源、名は尊敦、父は鎮西八郎為朝公、母は大里按司の妹である。宋乾道二年丙戌に誕生した。《割書：乾道二年は六条院仁安元年にあたる》淳熙十四年丁未に即位、嘉熙元年丁酉に崩御した。在位五十一年、寿命七十二歳であったという。また義本王について言うと、童名・神号は伝わっていない。在位十一年、五十四歳の時、英祖に対して「今あなたが政治を行えば、年は豊かで民は安泰であろう。よろしく大統を継承して、民の父母となるべきである」と諭したが、英祖は固く辞退した。しかし群臣がみな共に勧めて王位に就かせた。義本が王位を譲った後、その隠れ住んだ場所は分からず、そのため寿命や崩御については伝わっていない。今では考証することができない。《割書：為朝公の血統は、舜天王から義本まで三代で絶えた。三王でおよそ七十三年間である。》