┌────────────────────────────┘
└尚成王──────────尚顥王──────────┐
┌────────────────────────────┘
└尚育王──────────尚泰王───────

右は中山王統の系譜の概略である。これは琉球の尚貞王の時代に、尚弘徳という人物に命じて編纂させた「中山世譜」に基づいて記したものである。

鎮西八郎為朝

鎮西八郎為朝は、伊豆の大島に流刑となったが、永万元年（1165年）三月、白鷺が沖の方へ飛んでいくのを見て、「きっと島があるに違いない」と思い、舟に乗って追いかけていくと、ある島に着いた。その島を巡って見ると、田もなく畠もない。「お前たちは何を食べているのか」と問うと、「魚と鳥です」と答える。その鳥はヒヨドリほどの大きさであった。為朝はこれを見て、大鏑の矢で木にいる鳥を射落とし、空を飛んでいるものを射殺したりしたので、島の人々は震え上がって恐れた。「お前たちも私に従わなければ、このように射殺すぞ」と言うと、皆ひれ伏して従った。島の名前を尋ねると、「鬼が島」と申した。《割書：保元物語》この為朝が渡った鬼が島というのは、すなわち今の琉球国のことである。こうして国の人々はその武勇に恐れをなして服従した。