ついに大里按司の妹と結ばれて舜天王を生んだ。為朝がこの国に留まることは長期間に及び、故郷を思う気持ちが抑えきれなくなって、ついに日本に帰った。《割書：琉球事略》

考察するに、今でも琉球の東北に当たって鬼界島という名前があるのも、その名残りであると言われている。

位階の次第

中山王《割書：国王のこと》、中城《割書：春宮（皇太子）のこと。○中城は城の名前である。世子殿というものがあって、王子が即位するとき、大礼を行う》、中婦《割書：王后のこと。○君万物に仕える。○中婦君の名前は、神に仕える巫女三十三人がある。その中に居るという意味である》、王子《割書：王子のこと》、王女《割書：王の娘のこと》

官位の品級は正従合わせて九等級がある。

国相、親方《割書：国の大臣である。すべての政事を司る》
　元侯　正一品、法司　正二品、紫巾官　従二位
　《割書：これを三司官と称し、または何々の地の親方と呼ぶものは、すなわちこの重要な官職である》

耳目令《割書：また御鎖側と言う、正三品である》、謁者《割書：また申口者、従三品である》、賛議官《割書：正四品》

那覇官《割書：那覇は地名、従四位である》、察侍紀官《割書：察侍紀は地名、従四位である》、当坐官《割書：正五位》

勢頭官《割書：正六位》、親雲上《割書：正七位》、掟牌金《割書：従七位》、里之子《割書：正八位》

里之子佐《割書：従八位》、筑登之《割書：正九位》、筑登之佐《割書：従九位》

紫金大夫、正議大夫、長吏、都通奉、度支官、王法宮