『増補多識編』喬木類に曰く
　水楊《和名：カワヤ（河屋）｜名：ナギ｜》《異名》青柳《綱目》蒲楊《古今注》

　《増補異名》蒲楊《爾雅》　蒲（サ）《爾音移》　　柳《古今注》
　　　雚符（クワンホ）《音丸蒲》

　　　〇カハヤナギ　初春に花を咲かせる
　　　　白銀色で毛があるため
　　　　イヌノコ楊という
　　　　　《ヤナギ》

　　　　　私の見解：
　　　　　　また同じ類の木に檉（テイ）という者があり、これもカワヤ
　　　　　　ナギという別種である。檉柳（キョウリュウ）という『大和本草』
　　　　　　柳の集解に「水楊また蒲柳という」云々
　　　　　　まさにこれである。柳絮（ジョ）は柳の花ではなく
　　　　　　実の外に付ける綿である。これがいわゆる
　　　　　　エノコ柳、目張る柳という。詩に
　　　　　　出てくる蒲柳がこれである。近年蛮医が好んで用いる
　　　　　　キナナという物は紅毛（オランダ）より渡来した。その効果は
　　　　　　大変良いという。キナエンはキナナの脂より取った
　　　　　　塩（エン）である。キナナは我が国の水楊に相当するとも
　　　　　　その皮の効果は全くないと言われている。檉柳も
　　　　　　　カワヤナギというが、檉は三春柳という
　　　　　　　別物である。キナナはもしかしてこの樹の皮
　　　　　　　なのだろうか。

　　　　　　　　　　　　政酉年初春下旬
　　　　　　　　　　　　八日真写

『地錦抄』に曰く
　インゲン柳　　葉が大きく柳のようで緑が濃い
　　　　　　　　これが正当なものである

同記
　見鳥柳　　　　立花に用いる柳であるらしい
　　　　　　　　これはまた別物である。少し小さく木は同じ
　　　　　　　　ようだが異なり、花が多い。垣根とする
　　　　　　　　これも水楊である。檉は別種である
　　　　　　　　檉柳は垂糸柳である。ただ「柳」というのは
　　　　　　　　シダレ柳である