『増補多識編』喬木類に曰く
　　水楊　和名　かわや（川楊）　異名：青柳、綱目：蒲楊、古今注
　　　　　　名　なぎ
　　　　　　増補異名：蒲楊（爾雅）、蒲栘（爾雅音義）、栘柳（古今注）
　　　　　　雚符（音は丸蒲）
　　　　　　　　　○川柳は初春に花をつける
　　　　　　　　　　白銀色で毛があるため
　　　　　　　　　　犬の子楊という　　　　　　　　　木類
　　　　　　　　　　　　　（柳）

　　　　　　　　　私が言うには
　　　　　　　　　　また同じ類の木で檉柳というものがある。これも川楊、
　　　　　　　　　　なぎというが別のものである。檉柳という。『大和本草』
　　　　　　　　　　柳の集解に「水楊また蒲柳という」とある。
　　　　　　　　　　まさにこれである。柳絮は柳の花ではなく
　　　　　　　　　　実の外についた綿である。これがいわゆる
　　　　　　　　　　えの子柳、目張る柳という。毛が
　　　　　　　　　　出る。蒲柳これである。近年蛮医が好んで用いる
　　　　　　　　　　キナナというものは紅毛（オランダ）より渡来する。その効果は
　　　　　　　　　　大いに良いという。キナエンはキナナの脂（やに）より取った
　　　　　　　　　　塩（えん）である。キナナは本邦の水楊に当てるというが
　　　　　　　　　　　　　その皮の効果は全くないという。檉柳も
　　　　　　　　　　　　　川楊、なぎという。檉は三春柳という
　　　　　　　　　　　　　別物である。キナナがもしこの樹の皮
　　　　　　　　　　　　　　であろうか。

　　　　　　　　　　　　　　　　　丁酉年初春下旬
　　　　　　　　　　　　　　　　　八日実写

『地錦抄』に曰く
　　　隠元柳　　　葉が大きく川柳のように緑が大である
　　　　　　　　　　　これすなわち当然正しい

同記
　　　見鳥柳　　　　立花に用いるえのこやなぎの成長したもの
　　　　　　　　　　　これはまた別物である。鼠（色が）小さく木は同じ
　　　　　　　　　　　ようであるが異なり、花が多い。垣となす。
　　　　　　　　　　　これも水楊である。檉柳は別種である。
　　　　　　　　　　　檉柳は垂絲柳である。ただ柳というのは
　　　　　　　　　　　垂れ柳である。