増補多識編喬木類に曰く
　　　水楊《和名》カワヤナギ《異名》青柳《綱目》蒲楊《古今注》

　　　《増補異名》蒲柳《爾雅》蒲移《音移》移柳《古今注》
　　　　　雚符（クワンホ）《音丸蒲》

　　　　　○カワヤナギは初春に花をつける
　　　　　　白銀色で毛があるため
　　　　　　犬の子ヤナギという


　　　　　　　　　私が言うには
　　　　　　　　　　また同じ類の木に檉柳というものがある。これもカワヤナギ
　　　　　　　　　　という別名がある。檉柳（キヨリウ）という。大和本草の
　　　　　　　　　　柳の集解には「水楊また蒲柳という」とある。
　　　　　　　　　　つまりこれである。柳絮は柳の花ではなく
　　　　　　　　　　実の外についている綿である。これがいわゆる
　　　　　　　　　　榎の子柳、目張り柳という。毛詩に
　　　　　　　　　　出てくる蒲柳はこれである。近年蛮医が好んで用いる
　　　　　　　　　　キナというものは紅毛人（オランダ人）が渡したもので、その効果は
　　　　　　　　　　大変良いという。キナエンはキナの樹脂（ヤニ）から取った
　　　　　　　　　　塩である。キナは本邦の水楊に相当するものの
　　　　　　　　　　　　　その皮の効果は全くないという。檉柳も
　　　　　　　　　　　　　　カワヤナギという。檉は三春柳という
　　　　　　　　　　　　　　別物である。キナがもしこの樹の皮で
　　　　　　　　　　　　　　　あろうか。

　　　　　　　　　　　　　　　　　政酉年初春下旬
　　　　　　　　　　　　　　　　　八日実物を写生


地錦抄に曰く
　　　隠元柳　　　葉が大きく柳のように緑が濃い
　　　　　　　　　　　これが正しいものである

同記
　　　見取り柳　　　　立花に用いる榎の子柳の成長したもの
　　　　　　　　　　　これはまた別物である。葉は少し小さく木は同じ
　　　　　　　　　　　ようだが異なり、花が多い。垣根とする。
　　　　　　　　　　　これも水楊である。檉柳は別種である。
　　　　　　　　　　　檉柳は垂れ糸柳である。ただ柳というのは
　　　　　　　　　　　垂れ柳である。