『和名類聚抄』に曰く
　　　木蘭（モクラン）

　　　　　　　　『本草』に曰く
　　　　　　　　　　　　　木蘭　一名　林蘭　和名　毛久良迩（モクラン）
　　　　　　　　　　　『異名分類抄』
　　　　　　　　　　　　　木蘭（モクレンゲ）　『康頼本草』に曰く　久呂毛無之（ケムクロジ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花木

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉夾鐘二十二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

『増補多識編』香木類に曰く
　　　木蘭　和名　今按ずるに　伊多伊（イタイ）俗に
　　　　　　　　　毛久禮牟（モクレン）と云う

『大和本草』に曰く
　　　　　玉蘭花

　　『大和本草』曰く
　　　　　『園史』『遵生八牋』『花史』等に詳しく記されている。花は紫白の二種がある。
　　　　　国俗では紫を木蓮と云い、白を白木蓮と云う。『老学庵筆記』に記
　　　　　された木蓮は比較が異なる。予が云うには、玉蘭花は和名を大山蓮花と云い、
　　　　　葉が満ちてから花開く木蓮とは別である。同書でこれをモクレンとするのは
　　　　　間違いであろう。木蓮の紫なる者を生庭（セイテイ）と云うが、群書に載せられていない。