『救荒本草』に曰く　驢駝布袋（ウグイスノキ、アツキイチゴ）　タワラグミ　　紅花の者は一種
　　　　胡頽子（グミ）

　　　　　　　　　国俗の農夫は
　　　　　　　　　タワラグミと云う


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年夾鐘（二月）廿三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝を折りて一図


　　　　　　　　　『順和名抄』十七
　　　　　　　　　　　鴬実　和名　ウグイスノキ

　　　　　　　　　　左府頼長の台記にも鴬実の事がある
　　　　　　　　　　　臼の木（ウス）　京畿内
　　　　　　　　　　　コシキグミ　伊賀


　　　　　　　　　　吉利子樹（ウグイスノキ）は臘月（十二月）より諸木に先立って芽を生ず。
　　　　　　　　　　立春に花を開く。三月に実熟す。『本草』に按ずるに桃は三月の
　　　　　　　　　　未熟と云い、『蜀都賦』に「朱春熟」と云えども四月に
　　　　　　　　　　熟す。吉利子は三月初より熟す。木の果で三月に実の
　　　　　　　　　　るのは百果の魁である。鴬が始めて啼く時にこの花も咲く
　　　　　　　　　　故に名付けたのかと貝原翁が云われた。



『地錦後集』に云く
　　　木　漢名
　　　　　和名　エノキ

　　　『和名類聚抄』に曰く
　　　　　　　榎（エ）

　　　『爾雅』注に曰く
　　　　　　　榎　一名　
　　　　　　　上音古雅の
　　　　　　　友字亦た
　　　　　　　檟に作る。下の音瑫
　　　　　　　和名　衣（エ）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同年季姑洗（三月）初十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝を折りて一写


『本草』に楸の葉の小なるを榎とする。
今案ずるにエノキは楸の類にあらず。
然らば本邦にて榎をエとするは
誤りなるべし。『万葉』及び『順
和名抄』に榎の字をエと訓ず。出
所不詳○エノキ二種あり。一種は椋（ムク）エノキと云う。
陣中の軍楯の板に用いる。鉄砲や矢等を防ぐ具とする。
榎は馬の鞍に作ると云う。