【グミの一種、ナワシログミと思われる】

『救荒本草』に曰く　驢駝布袋（ウグイスノキ・アツキイチゴ）　タワラグミ　紅花の者は一種
　　　　胡頽子（グミ）

　　　　　　　　　国俗の農夫は
　　　　　　　　　多和良久美（タワラグミ）と云う

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉夾鐘二十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　折枝を一写

【印】木類

　　　　　　　　　　『順和名抄』十七巻
　　　　　　　　　　　鶯実　和名　宇久比須乃岐乃美（ウグイスノキノミ）

　　　　　　　　　　『左府頼長之台記』にも鶯実のことあり
　　　　　　　　　　　臼（ウス）の木　京畿内
　　　　　　　　　　　コシキグミ　伊賀

　　　　　　　　　　吉利子樹（ウグイスノキ）は臘月より諸木に先立ちて芽を生ず。
　　　　　　　　　　立春に花を開く。三月に実熟す。『本草』に■桃は三月の
　　　　　　　　　　未熟と云う。蜀都の賦に朱■春熟と云えども、四月に
　　　　　　　　　　熟す。吉利子は三月初より熟す。木の果で三月に実の
　　　　　　　　　　なるは百果の魁なり。鶯の初めて啼く時にこの花も咲く、
　　　　　　　　　　ゆえに名付けたのではないかと貝原翁が云えり。

【エノキ】

『地錦後集』に云う
　■■樹（漢名　和名ヱノキ）

　　　『和名類聚抄』に曰く
　　　　　　　榎（ヱ）

　　　『爾雅注』に曰く
　　　　　　　榎　一名　槄
　　　　　　　上の字の音は古雅の反、字はまた
　　　　　　　檟とも作る。下の音は瑫。
　　　　　　　和名　衣（ヱ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同季姑洗の初十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　折枝を一写

【印】雑木

『本草』に楸葉の小なるものを榎とす。
今案ずるに、ヱノ木は楸の類にあらず。
然らば本邦にて榎をヱとするのは
誤りであるべし。万葉及び『順
和名抄』に榎の字をヱと訓ずる出
所は詳らかならず。○ヱノキ二種あり。一種は椋（ムク）ヱノキと云う。
陣・軍の楯の板に用いる。鉄砲・矢等を防ぐ具とす。
榎は馬の鞍に作ると云う。