『和名類聚抄』に曰く
　　　　　『本草』に曰く
　　　　　　　　芥　音は介、和名は
　　　　　　　　　　　カラシ

　　　　　同書
　　　　　　　辛菜（カラシ）　崔禹錫の『食経』に曰く
　　　　　　　また辛菜有り（和名はカラシ、俗に芥子を用いる）


　　　　　『増補多識編』葷菜類に曰く
　　　　　　　芥（和名カラシ、今按ずるにアオ）　大芥（和名カラシ、今按ずるにオオ）
　　　　　　　花芥（和名カラシ、今按ずるにハナ）　白芥（和名カラシ、今按ずるにシロカラシ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　等を載せたり。各々別種に訓ず。

　　　　　　　芥子をケシと読むのは誤りである。ケシは瞿栗である。芥は種類が最も多い。
　　　　　　　白芥が最もよい。実は辛く葉は大きい。子は薬とする。王世懋の『瓜疏』に
　　　　　　　「芥は多種あり、春不老を以て大市と為す」と云った。これは大葉芥子で、
　　　　　　　他の芥より薹が遅い。これを以て名づけ、これが大芥である。大芥は国
　　　　　　　　俗でタカナと云う。すなわち『和名抄』に載す。辛芥（タカナ）は大芥と為し、
　　　　　　　　小なる者をこれを辛芥（カラシ）と謂う。その種を搗き砕いて
　　　　　　　　　　粉と為す。甚だ辛く、薫りよく通る口鼻の気なり。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年夾鐘（二月）廿五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写す