酸加牟保　私が思うに
　　　　　　　　　　味が酸っぱいので国の俗称として名付けられた
　　　　　　　　　　ものであろう。それ故にすかんぼという名前がある。
　　　　　　　　　　『和漢三才図会』に酸模（すかんほ）また
　　　　　　　　　　大黄の和名を「須之」と記載しているが、共に
　　　　　　　　　　同じものである。

『増補多識編』毒草類に言う
　　　酸模　和名：須志（今按ずるに俗に須伊大宇久左と言う）　異名：山羊蹄
　　　　山大黄　蕪　酸母　蓚
　　　　當薬

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年姑洗月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実物を写生

　　　　　　　　　『大和本草』にりんきん・まるめるの両種を載せている
　　　　　　　　　一つのものではなく同類ではない

『増補多識編』灌木類に言う
　　　榲桲（りんばい）　和名　或る人の言う利牟幾牟（りんきん）一説に今
　　　　　　名　南蛮でまるめると言うのがこれである

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年姑洗月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十九日枝を折って写生

『本草一家言』に言う
　　　榲桲（まるめろ　また）遠仁女路樹

　　　　　　　　　『大和本草』に言うまるめるの解説とよく合致している。本草に
　　　　　　　　　榲桲（うんぼつ）があり、或いはこれがまるめるであろうと言うが、しかし本草の
　　　　　　　　　榲桲は味がとても甘く、その香りは芳しい。また花は白く
　　　　　　　　　緑色だと言う。本草の記述では花が白く香があることを言っている。
　　　　　　　　　まるめるは花が薄紅色で、花も実も効果がなく、実の味は
　　　　　　　　　渋くて酸っぱい。榲桲ではない。榲桲は日本にはない。
　　　　　　　　　まるめるは南蛮の言葉であろう。南蛮国から来て中華には
　　　　　　　　　ないという。○元寿が言うには、古来より疑問は疑問として留め置き、
　　　　　　　　　その通称するものは改めるべきではない。