酸加牟保（スカンボ）　私が思うに
　　　　　　　　　　味が酸っぱいので国の俗名で名付けられた
　　　　　　　　　　ものであろう。そのためユカンボの名がある。
　　　　　　　　　　和漢三才図会に酸模（スカンホ）また
　　　　　　　　　　大黄の和名を「すし」と載せているが、どちらも
　　　　　　　　　　同じである。

増補多識編毒草類に曰く
　酸模　和名　すし　今考えるに俗に言う　山羊蹄（ヤウテイ）
　　　　　　すい大うくさ
　山大黄　■蕪（ザンブ）　酸母（サンモ）　蓚
　當藥

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年姑洗月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実物を写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

　　　　　　　　　大和本草に柰（リンキン）マルメル両種を載せる
　　　　　　　　　一つの物で同類ではない

増補多識編山果類に曰く
　榲桲（リンバイ）　和名　ある人の言う利牟幾牟（リンキン）一つには今
　　　　　　南蛮（ナンハン）に言う未留米留（マルメル）がこれである

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【木類】

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉年姑洗月十九日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝を折って写す

本草一家言に言う
　榲桲（マルメロまた）遠仁女路（エニメロ）の樹

　　　　　　　　　大和本草に言うマルメルの解説によく合っている。本草に
　　　　　　　　　榲桲（ウンホツ）があり、ある人は言う、これはマルメルであろうと。しかし本草に
　　　　　　　　　榲桲は味がとても甘く、その香りは芳香である。また花は白く
　　　　　　　　　緑色である。本草の数々の説では花は白く香があることを言っている。
　　　　　　　　　マルメルは花が薄紅色で、花も実も効果がなく、実の味は
　　　　　　　　　渋くて酸っぱい。榲桲ではない。榲桲は日本にはなく、
　　　　　　　　　マルメルは蛮語であろう。蛮国より来て中華には
　　　　　　　　　ない云々。○元寿が言うに、古昔より疑いは疑いとして、
　　　　　　　　　その通称するものは改めるべからず。