## 【スイバ】
　　　酸加牟保（スカンボ）
　　　　　　　　〔元寿曰〕
　　　　　　　　　　味が酸っぱいことから、国俗（民間）でつけた名称であろう。
　　　　　　　　　　それゆえ「スカンボ」という名がある。
　　　　　　　　　　『和漢三才図会』に「酸模（スカンホ）」、また
　　　　　　　　　　大黄の和名を「須之」と載せており、いずれも
　　　　　　　　　　同じものである。

『増補多識編』毒草類に曰く、
　　　酸模　　〔和名〕須志、今按ずるに俗にスイダイウクサと云う　　〔増補異名〕山羊蹄（ヨウテイ）〔綱目〕
　　　　山大黄〔拾遺〕　薞蕪（ザンブ）〔爾雅〕　酸母（サンモ）〔綱目〕　蓚〔同〕
　　　　当薬


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉姑洗十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【印】草類


---

## 【マルメロ】
　　　　　　　　　『大和本草』に「柰（リンキン）」「マルメル」の両種を載せているが、
　　　　　　　　　一物ではなく、同類でもない。

『増補多識編』山果類に曰く、
　　　榲桲（リンバイ）　〔和名〕ある人の云う「利牟幾牟（リンキン）」、一説に今、南蛮では「末留米留（マルメル）」と云う、これがそれである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【印】木類

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙酉姑洗十九日　折枝を一写


『本草一家言』に云う、
　　　榲桲（マルメロ、また「遠仁女路（エニメロ）」とも）の樹

　　　　　　　　　『大和本草』に云うマルメルの解説と合わせて考える。『本草』に
　　　　　　　　　「榲桲（ウンホツ）」あり。ある人は「これはマルメルであろう」と言う。しかしながら『本
　　　　　　　　　草』に「榲桲は味がことに甘く、その気は芬馥（よく香る）」とあり、また「花は白
　　　　　　　　　緑色」とある。本草の諸説では花が白く香りがあることを言っている。
　　　　　　　　　マルメルは花が淡紅色で、花も実も香りがなく、実の味は
　　　　　　　　　渋く酸っぱい。故に榲桲ではない。榲桲は日本にはない。
　　　　　　　　　「マルメル」は蛮語（外来語）であろう。蛮国（外国）より来たり、中国には
　　　　　　　　　ないという。○元寿云う、古来より疑わしいものは疑わしいとして、
　　　　　　　　　通称として広まっているものは改めるべきではない。