【右頁上段】
沖縄
　　固有信仰の衰退

　　　　　　　　　　　　　　　仲原善忠

　　　　　　　はじめに…………………………………149
　　　　　一　固有信仰と祖先崇拝……………………150
　　　　　二　固有信仰弾圧政策………………………153
　　　　　三　祖先崇拝と墓……………………………155
　　　　　四　固有信仰の現状…………………………157


　　　　はじめに

　固有信仰の要素として残存していた御嶽、火の神、ノロ（神女）などが、太平洋戦争で大きな被害を受け、琉球四群島のうちの沖縄群島では消滅寸前にあると言ってよい。
　この信仰が、後に述べるように、全群島の人々のものであったのは、13～14世紀までで、文化の発達に伴って、次第に力を失い、儒教倫理を中心思想とする祖先崇拝が、

【右頁下段】
勢力を持つようになって、両者は徐々に入れ替わったのである。
　固有信仰は、古代信仰で、祖先崇拝が、中世信仰であったと言っても差し支えない、と考えられる。
　前者は、農業を主産業とする集落の共同祭祀を結びつきとしており、その司祭者は女性であった。崇拝の対象は、集落の守護神で、御嶽に天降る神、太陽＝火の神が、中心であった。
　後者は封建社会の支えとなる儒教、特に孝行を中心とした思想で、男性優位の高度な文化社会の産物である。祭祀の形式は仏教に則るが、中身は祖先祭で、15世紀の末から、次第に［不明］を［不明］れた封建的な社会秩序の背骨となった。
　琉球の四群島（奄美、沖縄、宮古、八重山）は60余りの島々から成っている。それらの島々は、それぞれの特性を持つとともに、文化段階も違っている。したがって、文化の中心地では、すでに近代化しているのに、ある地方は中世的、ある島はまだ古代的習俗が残存しているところがあっても不思議ではない。
　琉球の中世信仰は、仏教、儒教の伝来によって徐々に成長し、初めは固有信仰を許容する寛容性を持っていたが、