150

【右頁上段】
17世紀になると、態度を急変させ、これを迷信と断定して圧力を加えた。このことは後で再び触れる。

　　　　一　固有信仰と祖先崇拝

　さて、琉球の宗教について、初めて解説を加えたのは、袋中の『琉球神道記』であろう。明治以後に、近代的解説を試みたのは折口信夫氏の『琉球の宗教』および『続琉球神記』であろう。もちろん、その前に、伊波普猷氏の『古琉球の政治と信仰』があり、その中に、神女の制度の説明がある。折口氏は、固有信仰について全面的な解説を試みているが、目標は古代復元にあるようである。

　これら先人の影響のためか、琉球の民間信仰といえば、現在生きているものには着目せず、すでに残存物にすぎないものを、生命のあるもののごとく思い込み、あるいは島嶼、僻地にある断片を一般化して記述し、世人の注目を引く傾向があるように感じられる。

　折口氏は、しかし、祖先崇拝のことを見逃してはいない。

　　祖先崇拝の形の整う原因は暗面から見れば、死霊恐怖
　　であり、明るい面から見れば、巫女教に伴う自然の形

【右頁下段】
　　で、巫女を身ごもらせた神並びに、巫女に神性を考える
　　ところに始まるのである。……琉球の宗教思想に大勢力の
　　ある祖先崇拝も、琉球神道の根源とは見られないので
　　ある。【(１)】
　　祖先崇拝の盛んなこと、それをもって、国粋第一と誇っている
　　内地の人々も及ばぬほどである。旧暦八月から九月にかけて、
　　一戸から一人ずつ、一門中一かたまりになって、
　　遠い祖先の墓や、一族に由縁ある土地、根所、その外の
　　名所、故跡を巡拝して回る神拝みということをする。
　　単にこれだけで、純化された祖先崇拝と言うことは出
　　来ない。常にその背後には、墓に対する恐怖と死霊に
　　対するへつらいの心持ちが見える。【(２)】

　折口氏は、祖先崇拝をもって、巫女教（神女）に伴う自然の形で巫女を身ごもらせた神並びに巫女に神性を考えるところに始まる」と説いているが、不可解な点がある。

　古い時代の神はすべて女性として表現されている。また巫女（神女）は一切、祖先の祭礼には関与しない。死は神女らには穢れで、禁忌であった、と見られる。女神が神女を身ごもらせるということはどういうことか。その点も不明瞭である。

【左頁下段】
　男性優位の時代になって、初めて男性の神が出現する。オモロに現れる男性の神は（巻一一ノ七二）、たった一人である。他の神は不可視のもので、神女についた場合、その女が「神になる」が、この男神は遠方から来た神で鈴をつけた刀を帯び、威風堂々たる神である。王のような超人的な人間と解すべきかと思われる（拙著『おもろ新釈』P○○○）。18世紀初めに編集された『琉球国由来記』によれば、宮古、八重山に多くの男性の神がおり、また神の子を生んだ物語が出てくる。

　古代に関する限り、折口説は首肯しがたく、ただその結論「祖先崇拝も琉球神道（固有信仰）の根源とは見られない」というのは正しい。固有信仰は、古代のもので、祖先崇拝は中世のものだからである。中世のものが古代のものの根源とはなりえないはずだ。

　「旧暦八月から九月にかけて、一戸から一人ずつ、一門中一かたまりになって、遠い祖先の墓」など拝み回る神拝みというのがある。

　門中のことについては、別項（親族集団の項）を参照されたいが、死霊恐怖は、祖先崇拝の根本の動機ではないと考えられる。かりに、折口説のようなら、無知で迷信深い農

【左頁上段・写真の説明】
納骨式　首里市外　　　　　　川平○○撮影
東京で死去した某氏の○○を○○の墓に納めた○○○○。墓に対する恐怖とか死霊に対するへつらいよりも、○○と○○○の方が強いのではあるまいか。

沖縄　固有信仰の衰退

151