154

【右頁上段】
球のノロを統括させた。ノロ以上の神女は、国王から御印判と呼ぶ辞令をもらい、知行所、俸米または嶽田をもらい、官女的性格を帯びた。聞え大君は、知念間切（まぎり）の総地頭（知行高二百石）となる例であった。政庁の政務的○○は男性の領分であるが、神祭り、祈り祓いは、依然として彼女らによって執り行われたわけである。二代までの聞え大君は独身で、その位も王の次であったが、三代目は王妃が兼任し、その後は独身者は一人もいなかった。信仰の純粋性は、最高の神女から崩れて、形骸化してきたのである。

　17世紀初めの、島津侵入は、固有信仰に打撃を与えた。島津軍を退けるため、祈祷・調伏を行なったにも関わらず、何の効果もなかった。島津は15か条の政治○令を手交し、その中に「女房衆に知行やるまじきこと」と謳い、この官女制度を否認した。それまで、聞え大君のほかにも、首里大君、オオリヤヘ、サスガサ、その他種々の名の神女が、王族の中から任命されていた。彼女らは、特別の○責があるわけではなく、俸禄を○するためのものであった。いわゆる三十三君の多くは、この○の者であったが、しだいに整理され、尚豊王（1621―40）以後、これらの神女はほとんど姿を消した。しかし、聞え大君と司

【右頁下段】
雲上（くもい）按司という王○内に常住する神女だけは最後まで残った。

　固有信仰を迷信と呼び、公然と圧迫の態度をとったのは、尚質・尚貞王の摂政（1666―75）羽地朝秀（唐名、向象賢）であった。「当春、久高島之祭礼の事に付、国司被参筈に而候故、愚意了簡之所及申入候」と、次の意味を国王に申し入れた（国司は国王のこと。島津の命で、国司と呼んでいたが、後で王号に復す）。

　「久高祭礼の趣旨を聞くに、聖賢の儀式でもない。薩摩人が聞いたら、女性、巫女の参会で、かえって物笑いにしかならない、と考えられる」云々。【(５)】

　右の提言が採用されて、国王および聞え大君の久高島参拝は、この年（1673）から廃止された。この事件は、聖賢之道すなわち儒教主義の勝利を意味する。羽地は摂政就任の翌年（1667）聞え大君の位を王妃の次に落とし、改革の第一歩を踏み出したが、彼の在職10年は、王宮の奥に巣食う迷信との闘争で終始した。この戦いは、一面から見れば、古代と中世との闘争で、古代を背負う女性群と、中世意識に目覚めた男性政治担当者との○○であった。換言すれば、固有信仰と儒教道徳との争いであった。

【左頁上段】
　羽地に続いて名高い政治家蔡温も、固有信仰の圧迫に力を用いた。羽地は、薩摩仕込みで、日本的教養を身に付けた人であったが、蔡温は福州に学び、儒教主義をいっそう○明にした人であった。彼は、国民教科書とも言うべき教条を作り（1733）孝道をもって道徳の基本を定め、前代に発生した「時（とき）」「ユタ」の類を禁じた。時は、吉日を選ぶ職能者である。固有信仰では、吉日は、吉時を選ぶことが、成功の条件で、あらゆる儀礼、行事はこれに○約された。ユタは、幽界のことを説いて、治病、除災のマジナイを行う者で、時よりもさらに悪質の者であった。

　　　　三　祖先崇敬と墓

　古代には、これらの者は、神の業を行う超俗的なものと信じられていたと見られる。しかるに羽地・蔡温らを頂点とする儒教的教養を身に付けた者から見れば、彼らは無学文盲の輩（やから）で、そのいう所は「聖賢の道」にもとる邪道で、彼らの言を信じることは迷信とされた。このような趨勢は、中央から地方に広がり、固有信仰はしだいに形骸化し、農耕儀礼と結びついたものだけが、残存するようになった。

【左頁下段】
　島津侵入により、封鎖的、孤立的の障壁が取り去られ、先覚者の自己反省となり、政治・教育の面における一連の改革となったわけである。結果的に見れば、17―18世紀に至り、神治から徳治に変わった、との奥野氏の見解は尊重されるべきであろう（奥野彦六郎『沖縄人事法制史』）。羽地と蔡温は徳治の推進者と見られる。

　祖先崇拝は、男系優位が始まる13世紀頃からであろう。この頃から仏教・儒教・○教が浸透したことは前に触れた。固有信仰では、死を穢れと見たためか、オモロには、死と墓に関するものは皆無である。石造の墓で現存するものは、13世紀以降のもので、○形の石棺の側面には、仏像の彫刻があり、15世紀に建てられた王家の墓は優れた石造建築として名高い。奥野氏は、仕置の中に、正月、国王の祖先の○○参拝の規定があるのに着目、「この頃から一国祖先の祭を重厚にしたことがわかる」と説いている（前掲書）が、正しい見解と思う。近世の沖縄の墓は、石造、漆喰（しっくい）塗りの豪華なものが多く、特殊な景観に数えられていた。14―5世紀頃は上層階級に限られていたこのような墓が、しだいに中○階級にも及び、同族の寄り合いで巨大な墓を作り、祭祀も同族中心となってきた

沖縄　固有信仰の衰退

155