158

【右頁上段】
と絡み合い、民衆の生活と密着しているため、内容的には空虚であるにもかかわらず、しつこく生き続けた。
　王朝末期の宗教を俯瞰的に見れば、政治・教育の理念は儒教で、家々の宗教は、仏教的外衣をまとった儒教的祖先崇拝といえよう。仏教も信じられ、日本本土の神社も崇敬されているが、その浸透度は薄かった。
　固有信仰は、前述のように、政治の面では無力化され、排斥されたにもかかわらず、官女制度は存続し、特に文字と縁のない婦人の社会および農村社会では、その後進性を支えとして、残存した。袋中の『琉球神道記』は、固有信仰について簡単な記述にとどめてあるが、明治以降の視察者、研究者は、生きた信仰には着眼せず、ことさら形骸化したものに執着した嫌いがある。
　明治12年の廃藩置県で、400余年の伝統をもつ聞得大君以下の高級神女は廃止され、300余人の地方のノロも、明治26年の土地整理を機会に、その官吏的性格を失った。ただし、その後も諸行事を行うことには変わりないが、租税その他における特権はなくなった。明治・大正・昭和の時代に、固有信仰は次第に衰えてきたが、今度の大戦において徹底的打撃を受け、沖縄本島ではほとんど滅亡

【右頁下段】
し、周辺の諸島および宮古・八重山群島に、余命を保っているにすぎない。その原因として次のことが挙げられる。
　一、神聖な所と考えられていたお嶽が、ほとんど壊滅したこと。砲弾によるもの、軍用地になったため樹木が切り取られたものなど。
　二、部落の移動、離合集散により、神女中心の祭礼が実施不可能になったこと。
　三、稲の品種が一変し、従来の年中行事が廃れたこと。
　右のような外部条件のほかに、教育の普及による、固有信仰に対する批判と不信感の増大が根本的なものである。顕著な例を二、三挙げてみよう。
　琉球第一の霊地と考えられていたサイハお嶽（知念村）は、カメラを肩にし、携帯ラジオを下げた遊覧者の拠点となり、城内の平地は甘藷畑に変わっている。畑で働く青年男女と問答を試みたが、彼らにとって霊地云々は不合理な昔話にすぎなかった。
　今帰仁アオリヤエ（今帰仁村）は、北部地方における高位の神女で、戦前まで、独身の神女がいた。その写真は島袋源七『山原の土俗』、伊波普猷『古琉球の政治』に出ている。今度の大戦で、アオリヤエの家は焼け、屋敷跡は甘

【左頁上段】
藷畑となり、本人は市街地に退散している。味気ない生活から解放され、人間的幸福を享受しているだろうとの観測である。
　今帰仁ノロの家は戦禍を免れ、伝来の勾玉なども所持し、今帰仁城の祭礼も行うという。夫は農業、妻たるノロは、依頼によって城址の案内を務め、多少の収入がある。けれどもこの夫婦は長く大阪で生活し、終戦後の引揚者だとのことである。
　古代のマキヨの跡に居住し、独身ノロとして珍しがら

【左頁下段】
れている名護村のナングスクのノロ、これは鉄工所に勤務している。
　戦後、筆者は十数人のノロに面接したが、彼女らを支えているものは、伝統的な慣習を破る勇気のないことと、祭礼における若干の収入である。
　沖縄島は、全島軍事基地化し、それと並行して急速度に近代化しつつある。もとは、古代的祭祀と連結していた芸能・娯楽が、祭祀から分岐し、独立した形で生き残り、または新装を凝らして再生しつつあるものもある。

【左頁上段・写真の説明】
遊園地と化したお嶽　島尻郡知念村
サイハお嶽は琉球第一の聖地とされていたが、今は半ば遊園地と化している。しかし今でも○○、○○、お○を携えた中年以上の婦人などが参詣する。　　　　　川平○○撮影

【左頁下段・写真の説明】
サイハお嶽に限らず、お嶽の中の平地は開墾されて畑になっている。青年が担いでいる○○は、○の畑から搬出したもの。○っているトラックに○み込む。入口の木は防風林の○○○。成長が早いので○○がられている。

沖縄　固有信仰の衰退

159