 　　《割書：永く重宝するにはすがひのわらはよく打柔らげてたば年べし長五尺｜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〇棚一枚江弐本ツゝ納置毎年用ゆ》
　　　　　《割書：此形尓皷の如く｜こもの横手に遣ひ差渡し竹の枕となる棚一枚に二ツ宛是も毎年用ゆ》
　　　　《割書：長三尺》　　　　　　《割書：弓／形（な）りの桑手棚一枚へ五六本ツゝ遣ふ是は｜前の年の桑のずはへ也禁物にする物也よく》
　　　　　　　　　　　　　《割書：枯れて軽きがよし是又毎年遣ふ也》
　　　　《割書：／薦（こも）長六尺｜　　巻わら長五尺》
　　《割書：尺｜長》
　《割書：尺｜三》《割書：枕｜の》　　　　《割書：渡し竹長六尺｜》
　《割書：巾｜薦》《割書：形｜難》　　　　




　　《割書：桑手長三尺薦巾三尺長六尺。渡し竹長六尺横枕長壱尺長枕五尺｜中坪尓ちら〳〵と芥の下がり物少し宛あるがよし多くはわろし》
　　《割書：枕は四／隅（春み）江届かぬがよし隅尓は居尻無くして却て菜がら。わらの類｜直尓薦江付く方がよし端へ這出したる蚕上りよし図のことく｜薦の上尓取建其上尓わら。菜がら。又は何品尓ても八重十文字尓》
　　《割書：前尓教る如くすべし｜》
　右は臺尓まぶし掛る時も居尻の有る上尓かける時は是を
　用て手早くやとふ也
　　　　／建（たて）まぶしの事
　〇／藁（わら）の／建（たて）まぶしと云あり是を用る尓先づ／下（し）／タ（た）／座敷（ざしき）
　又物置。二／階（かひ）など尓も／畳（たゝみ）あらば取り／揚板（あげいた）の／間（ま）尓して／筵（むしろ）を
　／敷（しき）その上尓さゝら／薦（ごも）を敷其上尓四度／起（お）きしたる蚕
　を其／間（ま）一／面（めん）尓取り／廣（ひろ）げ／外廻（そとまわ）りを／周（まは）り〳〵桑を／投（なげ）