《題：立円法歌》

立円で直径を求める方法はどうか　十六を掛けて九で割る
この数を実積とする　立方根を開くのはどうか
立円で周囲の数を問うなら　四十八を掛けて積数の体に
掛けて実積とし立方根で開く　すなわち周囲の数が正確に見える

法則：外周については積（若干）を置き、四十八を掛けて（若干）を得て実とし、立方根を開いて除き、周を得る。もし還元したければ、周を自乗し、さらに掛けて四十八で除すと積が見える。

直径を問う場合：積若干を置き、六を掛けて若干を得て、九で割って（若干）を実とし、立方根を開いて除すと直径を得る。もし還元したければ、直径を自乗し、さらに掛けて九を掛け、十六で除すと積が見える。

周径の下に元々割り切れない数がある場合、あるいは周径を自乗し、さらに掛けて割り切れない数を併せ入れる場合、周は四十八で除し、直径は九を掛けて十六で除すと積が見える。

周や直径を問うて余りがあり、積が割り切れない場合は、立方根を開く下の命に従う。

今、積が六万三千二百八立方尺あり、立円にしたい。直径はいくらか。

答え：直径四十八尺

法則：積を置き、十六を掛け、また九で割って十一万五千五百九十二尺を実とし、立方根を開いて除す。初商四十を自乗して千六百を得、さらに掛けて六万四千を得て実から除き、余実四万六千五百九十二尺。別に初商四十に三を掛けて百二十を方法として位を列す。次商八尺を初商の次に得て四十八尺となし、すぐに八を掛けて三百八十四尺を廉法とする。方に廉を掛けて四万六千八十を得る。