実から除いて余実五百一十二。別に次商八尺を自乗し、さらに掛けて五百一十二尺を隅法として実から除くとちょうど尽きて、立円の直径が問いに合う。この問題の周径は円球のようである。

今、積が六万二千二百八立方尺あり、立円にしたい。周はいくらか。

答え：周百四十四尺

法則：積を置き、四十八を掛けて二百九十八万五千九百八十四尺を実とし、立方根を開いて除す。初商百尺を自乗して一万を得、さらに掛けて百万として実から除き、余実百九十八万五千九百八十四尺。別に初商百に三を掛けて三百を方法とする。次商四十を初商の下に置いて合わせて百四十となし、すぐに四十を掛けて五千六百を廉法とし、方に廉を掛けて百六十八万として実から除き、余実三十万五千九百八十四。別に次商四十を自乗して六万四千を隅法として実から除き、余実

二十四万千九百八十四。再び初次商百四十に三を掛けて四百二十を方法とし、再商四尺を初次商の下に置いて合わせて百四十四尺を得る。すぐに四尺を掛けて五百七十六を廉法とし、方に廉を掛けて二十四万千九百二十として実から除き、余実六十四。また再商四尺を自乗し、さらに掛けて六十四として実から除いて終わり、問いに合う。

およそ立円で周径を問う場合、過数が単数なら割り切れない場合がある。

今、立方の積が一万五千六百二十五ある。立方の一面はいくらか。

答え：二十五歩

立方根を開く帰除法：積一万五千六百二十五尺を実として置き、万の位で商二十を立て、積の前に置く。すぐに二十を右下に置き、自乗して四百歩を得て、上の商二十と呼応させ、二四として実から八十を除き、余実七千六百二十五歩。そこで右下の四百歩に三を掛け