【左段】
近日上映！

警官、泥棒、コメディアンの
メリーゴーランド

ボブ・バーンズ
別名執事
共演
ミーシャ・アウアー
デニス・オキーフ
ペギー・モラン、ギン・ウィリアムズ
エド・ブロフィー

監督：クリスティ・カバンヌ
脚本：ナット・ペリン、チャールズ・グレイソン
原作舞台劇：ジョン・B・ハイマー、ルロイ・クレメンズ
ユニバーサル映画新作品

【中段】
「ホワイト・ファング」

キャスト
ウィーダム・スコット........マイケル・ウィーレン
シルヴィア・バージェス........ジーン・ミューア
スラッツ........スリム・サマーヴィル
ドク・マクフェーン........チャールズ・ウィニンガー
ビューティ・スミス........ジョン・キャラダイン
モード・マホーニー........ジェーン・ダーウェル
ハル・バージェス........トーマス・ベック
コビ........ジョセフ・ヘリック
フランソワ........ジョージ・デュカウント
ノミ........マリー・ショリー
ホワイト・ファング........ライトニング

あらすじ
北方の厳しい試練に打ち勝ったマイケル・ウィーレンは、アラスカのアンカレッジにいて、人生を楽しむためシアトルへ向かう予定でした。彼は若いトーマス・ベックを悪漢たちから救い、ベックの話を聞きます。ベックと彼の妹ジーン・ミューアは、クロンダイクの荒野で金鉱の相続権を探しているのでした。ウィーレンはついにベックを鉱山まで案内することに同意しますが、ジーン・ミューアには文明社会に戻るよう強要します。

道中で極北の冬が迫り、ベックは狂気に陥ります。彼は自分を撃った後、崖から落ちてしまいます。ウィーレンも力尽き、最後に意識があった時、巨大な白い狼が自分の上に立っているのを見ました。不思議なことに、白い狼は彼を殺そうとせず、インディアンたちがウィーレンを救助すると逃げ去りました。

辺境の集落で、ウィーレンはジェーン・ダーウェルと半分酔っ払った老医師チャールズ・ウィニンガーの世話で回復します。ウィーレンの服にあった書類から、彼らは彼をベックだと思い込みます。皮肉にも金を手に入れるのも悪くないと判断したウィーレンは、それを盗んでいた地元の悪党ジョン・キャラダインからベックの身分で鉱山を奪い返します。

ある日、ウィーレンはブルドッグと捕らえられた「白い狼」の闘犬を止めます。彼はその狼が道中で自分の上に立っていた伝説のホワイト・ファングであることを認識します。彼は辛抱強くこの野生の獣を飼い慣らし始めます。

春が来ると、キャラダインは新しく来る鉱夫たちがウィーレンを見分けるだろうとほのめかします。ウィーレンは稼いだ金を持って姿を消す準備をします。そこへジョーン・ミューアが戻って来て、ウィーレンの正体が暴かれます。彼はすべてを認めますが、少女に兄の自殺のショックを与えるより、ベックは肺炎で死んだと言います。

ジーン・ミューアはウィーレンが正しいと判断します。彼女はこの率直な男らしい人を気に入り、彼の助けが必要でした。その時、老医師がベックの遺体を発見し、頭に銃弾の穴を見つけます。彼はまた少年の自殺の意図を明かす日記も発見しますが、酔って紛失してしまいます。キャラダインはウィーレンを殺人で告発し、一味と共に彼を監獄に入れることに成功します。そこでホワイト・ファングが救助に現れます！この獰猛な狼犬が看守たちを襲い、ウィーレンは脱出します。しかし再び捕らえられ、即席の絞首刑に引きずられていきます。

一方、医師とジーン・ミューアは必死に日記を探し、ついに発見します。ホワイト・ファングは救助隊を深い森の絞首刑場に導き、激しい乱闘の末、ウィーレンは解放され、ジーン・ミューアの腕に永遠に抱かれます。

印刷：ノーザン印刷会社

【右段】
上映予定！

パラマウント映画
「ジェロニモ！」

二人対
野蛮な大群！

プレストン・フォスター、エレン・ドリュー
アンディ・デヴァイン、ウィリアム・ヘンリー
ラルフ・モーガン、ジーン・ロックハート
マージョリー・ゲートソン、キティ・ケリー

監督：ポール・H・スローン
脚本：ポール・H・スローン

【右段下・縦書き】
弗斯特主演戦事巨片
鉄蹄狼烟
☆派拉蒙廠出品☆