一　同年五月
　　貞昭様のお休息所にお呼びになり、骨折って勤めている旨をお言葉にされ、裏付継の上下一具をお手ずから下賜された。

一　同年閏八月、御前において現在の席のまま会津勝手用人頭取・軍事奉行兼務を仰せ付けられ、お次の間で在府の度に一年詰の勤番を仰せ付けられた。寿鳳院様の用事をはじめ勤め方の件はすべて今まで通りに心得、用人たちが用事を申し上げる際は御前に一同で出仕し、かつ武講中取り計らいの件は黒河内十大夫の例により諸事を司って勤めること。纏・馬印は会津において乗物を免許され、役料・同心料は今まで通りに据え置かれた。当在府中は直ちに勤番を勤めるよう仰せ出された。

一　同年九月、今度軍事奉行兼務を仰せ付けられたところ、兵学が不得意な上に数年廃学しており、軍事の取り始末に及ぶ件については存じ上げず、一事の見込み違いで存外な失敗にも関わる件であるので、安心していられる義理ではない。仰せを蒙ってすぐに願い奉る段恐れ入るが、右兼務をお免めくださるよう詳細に申し出た趣旨が御聴に達したところ、願い出た趣旨はもっともに聞こえ、一己においては左様に存ずるであろうが、御主意があって仰せ付けられた件であるので願いには従わない。本務が繁多の義であるが