懇切に申し聞かされ、その他調役の富山元十郎殿が当所に宿泊の節、兼ねてから今度の御用をお頼みしていたので、保助方から精一杯申し入れをし、なお直接にも面談して厚くお頼みし、御役筋でも厚く手配していただいたところ、とかく整わない状況である。

一、同所滞在中、各軍の持領を戒める令条を取り調べるよう源助が申し聞かせた。令条のほか細密にその主旨が分かるよう取り調べ、その他各隊の渡船の大小に応じて乗組み手分けの次第を、臨時にどのようにでもなるよう、一手・別手の振り分けをもって四手・五手にもなり、不都合のないよう綿密に切り盛りし、兼ねてから各隊に示し置くよう取り計らった件。

一、同月十九日、青森逗留の節、津軽越中守様から佐藤市右衛門を御使いとして旅宿に遣わされ、御懇切なお言葉で安否をお尋ねになり、干菓子一折を下された。
　　ただし、右の御菓子は隊下の者どもに分配して頂戴した。
　　今度の件は公儀の御用で格別とは申すものの、道筋の御領主方があれこれと御丁寧な御仕向けをしてくださり、とりわけ津軽家の件は別けて御念入りの件どもで、旅宿の取り扱いや人馬の継立てなど、その他ともに一通りでない御振る舞いがあり、御家老の奉札をもって御人数一統に度々