追々青森を出発して操り込むよう申し遣わした。同二十四日、松前奉行川尻肥後守殿が三厩に到着されたが、旅宿に差し支えがあったため、やむを得ず同所を引き払い、四、五町手前の増川村の民家へ引き移し、同二十九日まで同所に宿泊した。自分が居た場所は、始めのころ根太を新しく補修し、どうにか雨露や飢えと渇きをしのぐ程度の状況であった。

一、同月二十四日、川尻肥後守殿が増川村を通行される際、途中へ出向いて挨拶をしたところ、「今度蝦夷地へ派遣されるにあたり、遠路辺鄙な場所で風土も違うことを大変なことだと思し召されている」とのお言葉をいただいた。

ただし、肥後守殿へ「渡海船が回ってこないため、全員が先月上旬から当領に滞留している状況で、持ち場への参着が遅れているが、万一持ち場参着以前に夷賊が渡来して乱暴を働いた場合は済まない事態となり、甚だ申し訳ない。何とか公辺の御威光をもって一刻も早く持ち場へ渡海できるよう御取り計らいいただきたい」旨を厚く申し述べたところ、「相応の準備をし、役向きで少しも油断なく手配を行っているが、季節が早く船々が回ってこないのはやむを得ない。万一御持ち場へ渡海する以前に異船が渡来してどのようなことがあっても、少しも御自分の