方の落ち度にはならない。その件については全て私どもが責任を負うことであり、決して御家の不名誉にはならない。この点については必ず申し上げておく」旨を申し聞かされた。

三厩滞留の際、調役の吉見専三郎殿に懇意にしていただき、密かに蝦夷地の心得となる書物を貸してくださり、格別に親切にしていただいた。そのため船の手配について種々相談したところ、「大坂表で正月上旬までに全て出帆した」旨が江戸表の役所へも届け出が済んでいるが、さて海上のことは思うようにならない旨を申し聞かされた程のことで、とかく心に任せない事ばかりであった。

一、同月二十九日、樺太宗谷詰めの御人数一同が松前へ渡海し、当隊は経山傾求院へ移って在陣した。

ただし、追々渡船が回ってくる様子を源助方・采女方へ追々申し遣わし、あちらからも遅れている旨申し越されるので、見切りをつけて、なお種々破格の交渉に及び、当月十九日、源助方まで三厩近所の村々をはじめ今別まで残らず集合させ、一坪に三、四人位の割合で野宿同様、誠に無理な体制であるが、この後一度の風で渡海しなければ最早三月も下旬になり時期が遅れるため、非常に切迫し、一同が要具類まで積み込む程にして風順を待っている。