次第に早々荷積みを行い、飯米・薪・水を余分に積み入れ、船々に大筒を配備し、今にも出航できるよう船支度を整えた。既に当八日は八十八夜にあたり、日々風を待っていたところ、今朝風合いが良くなった。樺太詰の北原采女方をはじめ、日向三郎右衛門備当隊と共に《割書：千三百石積自在丸兵庫、柴屋長大夫船御普請、奉行梶原佐右衛門并びに支配共に乗組》五艘に乗組み、櫓上に物見を置いて不測の事態を戒め、御目付代山岡伝十郎殿並びに役々乗組と共に一同出帆した。《割書：二番組に頭北原軍太夫、武具奉行遠山三大夫は船が無く松前に残り、同二十八日出帆、五月十二日、同十九日に着》風順が良く、同十八日の夕方リイシリシラヌシを左に見て、三百里余りの海上を滞りなく、夜のうちに御持場近くに乗り入れた。しかし賊の動静が分からず、夜陰の着岸は万一の変事も計り難く、一先ず沖繋ぎとし、十九日昼以前にクシュンコタンへ着岸した。早速御役人衆に総ての義を懸け合ったところ、兼ねて陣営取り建てまでの間、御役筋にて居小屋を御懸け渡しの筈であった。右等の手配のため調役荒井平兵衛殿が三月十七日松前出帆されたが、小舟にて岸回りをされており、漸く五月七日着となった。調役並びに最上徳内もシラヌシより漸く昨十八日当所に着いた具合で、小屋設営が無く、取り敢えず手前にて仮に小屋掛けをした次第である。