当所近辺には平地が無く、谷間等に少しく平地があるものの、低湿地の上にひどく凹凸があり、一面に茨が生い茂って、暫時の敷地にも即座の普請は難しい。海岸の波打ち際十間程より上は山に続いており、適当な場所は一切無く、波打ち際に差し迫った見晴らしの良い場所で、賊船より見渡され甚だ不都合な場所であるが、やむを得ない。去々年に蝦夷が焼き払った会所並びに蔵々の跡の灰燼を取り除き、仮の営地とし、各隊の境界に縄を張り営門を設けた。小屋の材料は山林より伐採し、陣桐・油・舟苔等を以て辛うじて雨露をしのぐ丸小屋を掛け、荷作りして置いた琉球莚等を取り解き敷き、甲冑兵器を引き添え、御備え方に差し支え無いよう夫々手配をした。異国の賊が渡来するのは今にも分からない状況であるため、即刻より近辺の地理・攻守の利害を広く見積もり、渡来の節に手間取ることの無いよう手筈を定めた。その後、本営の場所を見立てるため、茨を分け山林に入り広く点検したところ、いずれも昔から斧が入らない場所で、甚だしく草木が繁茂し障害となっており、特に大木が倒れ伏し、高低・凹凸も直下には見分け難く、なかなか容易な人歩を以て測量できるものではない。海岸近くの木立は蝦夷