度々樽酒と肴を贈られ、伝十郎殿からも訓練の際はもちろんのこと、同様に時々贈り物をいただいた。その他に大坂その他からも酒を回送していただくほどに世話になった。樺太については、北緯50度近くの僻遠で陰寒の土地であり、盛夏といえども朝は午前10時頃近くまで、夕方は午後3時頃からもやが一面に立ち込めて覆い、晴れの日は少なく、5月中旬まで度々雪が降り、5月末までも土中5、7寸掘れば氷があり、土用中でも単衣を着ることはない体の場所であるため、病気にならないよう格別に夜中も暖房用の火を絶やさず、飲酒については奉行衆からの達しもあり、湿邪を避けて壮健で御用を勤めるため、軍法の禁令を緩めて、望む者には隔日に一人一合ずつ支給した。閏6月末から青腿下疳症の病人が日増しに増え、気候が寒冷に向かうため、希望により日々支給し、何とか壮健で御用に立てるよう、長役一同挙げて精一杯手配を尽くした。

一、同年閏6月25日、山岡伝十郎殿から「最早時期も遅くなったので、当所の御用は今回までと心得、来月初旬から風待ちで順次両三度に分けて出帆することになる。後発の分は時節遅れで宗谷経由の渡海となり、長途の陸行となるので、なるべく少人数で後発する積もりで勘弁するように。ただし今後異国の賊が