申し訳も立て難い状況であるから、御一人でも御残りの内は引き取り難い。且つ総人数が宗谷へ渡海し陸行するのでは品々差し支えがあるので、秋が更ける内に乗船にて引き取る積もりである。併せて異賊渡来の程は計り難いので、七八十人も残され、宗谷渡海が叶う節まで在陣するようにいたしたい旨を申し聞かせた。総人数一同が秋が更けるまで留まるようには相成らない事情であるところ、今日前文の通り表立って達せられた。采女方にも最初より種々心配があり、先立って引き取る段を不本意に思われ、且つ伝十郎殿には受領致さない程の仁であるけれども、何れにしても公儀御目代の義で軽重の次第はあるけれども、島原にて板倉侯が御討死の旨を陣々へ相触れたところ、鍋島家の老臣多久美作が兜を着し忍の緒を切り捨て人数を押し懸けたところ、また先陣より同家の老臣鍋島七左衛門討死の旨告げ来るのを承り、初めの模様と引き替えその場より人数を引き揚げたことについて色々の論があったところ、畢竟公儀への御挨拶に老臣の内にて討死致さなくては相成らないところ、同僚が死を遂げた上はその義に及ばずと申したところ、公辺に対しては義理合いその可に当たるところ仕方ない由である。仮令重き衆でなくとも