公辺への御義理合いには采女方が残られる内にあるべきだと、色々と打ち返し評議があったところ、采女方が残られるのでは、伝十郎殿が申された通り一同主持を捨てて先立って引き取る者は決してない筈の義で、大人数になっては品々差し支えもある由であるから、とても残られるようには相成らない。拙者は不肖の身分であるけれども、席柄無上政事家老と称する立場にて公辺へ対して御不都合と申すほどにもあるまじく、且つ役柄と申し、最初松前にて定め置いた趣もあり、隊下八十人余りにて調度内々達せられた員数にも叶い、組と頭の形も備えており、彼是手分けの差し支えもない。傍ら拙者の備えが残されたい儀である。併せて小人数の上、万端行き届かず拙者であるから、無心許く思われることであろうけれども、賊に接し存分に粉骨を尽くし、万一及ばない節は潔く戦死を遂げ、御家名を汚すほどの見苦しい義は致すまじく候間、この段は御安堵下され、拙者が残されるよう御所置ありたい旨を強いて申し述べ、その通り相究まり、今日表立って達しがあった。ついて当隊が残され、火術者酒井伝内の忰富吉、医師村本玄碩・百崎養軒の忰養元が差し添えられ、上下都合八十七人が残されることと相成った事である。