公辺への御義理合いとしては采女方が残られる内にあるべきだと、色々と打ち返して評議があったところ、采女方が残られるのであれば、伝十郎殿が申された通り一同が主将を捨てて先立って引き取るということは決してない筈の儀である。大人数になっては品々差し支えもある由であるならば、とても残られるようには相成らない。拙者は不肖の身分ではあるけれども、席柄世上では政事家老と称される立場にて、公辺へ対して御不都合と申すほどでもないであろうし、且つ役柄と申し、最初松前にて定め置いた趣もあり、隊下八十人余りにて調度内々に達せられた員数にも叶い、組と頭の形も備えており、彼是手分けの差し支えもない。ついては拙者の備えを残していただきたい儀である。併し小人数の上、万端行き届かず拙者であるから、無心許ないと思われることもあろうけれども、賊に接し存分に粉骨を尽くし、万一及ばない節には潔く戦死を遂げ、御家名を汚すほどの見苦しい義はいたさないので、この段は御安堵くださり、拙者を残されるよう御所置ありたい旨を強いて申し述べ、その通りに決まり、今日表立って達しがあった。これにより当隊が残され、火術者酒井伝内の息子富吉、医師村本玄碩・百崎養軒の息子養元が差し添えられ、上下都合八十七人が残されることとなった。