【最初の四行は前コマと重複】
別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち四静慮の清浄性であり、四静慮の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と四静慮の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち四無量・四無色定の清浄性であり、四無量・四無色定の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と四無量・四無色定の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち八解脱の清浄性であり、八解脱の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と八解脱の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち八勝処・九次第定・十遍処の清浄性であり、八勝処・九次第定・十遍処の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と八勝処・九次第定・十遍処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち四念住の清浄性であり、四念住の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と四念住の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち四正断・四神足・五根・五力・七等覚支・八聖道支の清浄性であり、四正断から八聖道支の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と四正断から八聖道支の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち空解脱門の清浄性であり、空解脱門の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と空解脱門の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち無相・無願解脱門の清浄性であり、無相・無願解脱門の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と無相・無願解脱門の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち菩薩十地の清浄性であり、菩薩十地の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と菩薩十地の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

大般若波羅蜜多経　巻第一百九十四