一、高百六十一石七斗七升七合　　　　　　　　後生寺村
一、高百五十二石三斗九升七合　　　　　　　　松留村
一、高四百二十七石三斗八升二合　　　　　　　黒岩村
一、高百十二石二斗三升三合　　　　　　　　　城腰村
一、高二百九石八升三合　　　　　　　　　　　猿毛村
一、高二百九石一斗七升二合　　　　　　　　　中山村
一、高四百十七石五斗二升五合　　　　　　　　芋島村
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（芋島村の枝郷）
一、高七十七石九斗三升九合　　　　　　　　　上灰庭新田

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松留村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの松留村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで城腰村は城ノ腰村である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには猿毛村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの猿毛村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに中山村は無いが上中山村が2か所ありこの2か所の高の合計がここの中山村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには芋島村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの芋島村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで上灰庭新田は上灰庭分である。】