一、高百四十石八升三合　　　　　　　　　　　　　平沢村
一、高二百六石四斗一合　　　　　　　　　　　　　水野村
一、高十二石　　　　　　　　　　　　　　　　　　牧村
一、高百四石二斗六升　　　　　　　　　　　　　　小萱村
一、高百三十八石五斗七升四合　　　　　　　　　　大平村
一、高八十七石三斗一升九合　　　　　　　　　　　吉尾村
一、高五十六石九斗七升六合　　　　　　　　　　　小杉村
一、高十四石九斗一升四合　　　　　　　　　　　　栃窪村

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平沢村は3か所ある。この3か所の高の合計がここの平沢村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには水野村は3か所ある。この3か所の高の合計がここの水野村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの牧村の高は23.997でここの牧村の高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大平村は6か所ある。このうち市町村コード15541の1か所の高がここの大平村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには吉尾村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの吉尾村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小杉村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの小杉村の高に一致する。】