一、高二百二十五石二斗九升七合　　　　　　　　　谷内村
一、高九十九石九斗六升六合　　　　　　　　　　　雁海村
一、高百十七石七斗一升二合　　　　　　　　　　　大清水村
一、高三百三石七合　　　　　　　　　　　　　　　鉢崎村
一、高五十五石九斗七升六合　　　　　　　　　　　上輪村
　　　　　　　　　　　　　　　（上輪村の枝郷）
一、高二百九十七石七斗四升八合　　　　　　　　　上輪新田村
一、高六十七石七斗二合　　　　　　　　　　　　　笠島村
一、高三百六石三斗二升二合　　　　　　　　　　　谷根村

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷内村は10か所ある。このうち市町村コード15541の2か所の高の合計がここの谷内村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大清水村は2か所ある。この2か所の高の合計119.134がここの大清水村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鉢崎村は4か所ある。この4か所の高の合計がここの鉢崎村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上輪村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの上輪村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには笠島村は2か所ある。この2か所の高の合計がここの笠島村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷根村は4か所ある。この4か所の高の合計288.573はここの谷根村の高と少し違う。角川地名大辞典の糸魚川市の谷根村（近世）の項に「村高は、『正保国絵図』81石余、『天和高帳』281石余・古坂新田20石余、『天保郷帳』288石余・谷根村枝郷小坂新田20石余。小坂新田は当村枝村で、谷根小坂ともいい（越後名寄）、『旧高旧領』では小坂村分20石余とあり、のち当村に吸収されたと思われる。」とある】