は佐々木家に属させ、三男音羽右馬允秀順は細川家に仕えさせた。刑部太輔秀行が亡くなると、その子刑部太夫秀糺が継いだが、叔父左衛門太夫高郷が甥の秀糺を滅ぼしてその所領を合わせ、高郷の男下野守定秀が父に継いだ。その子左兵衛太夫賢秀、これが参議氏郷の父である。

初め賢秀が家督を継いだ後、主君である近江国の守護佐々木左京太夫義賢入道承禎父子が織田殿のために滅ぼされた。賢秀は自分の城である日野の中野に立て籠もり、寄せ手を待って討ち死にしようとした。ここに伊勢国の住人神戸蔵人大夫は賢秀の妹を妻としていたので、累代の家が滅びることを悲しみ、織田殿に申し出て日野の城に赴き、

さまざまに教訓し、賢秀を説得して信長の御陣に参らせた。この時氏郷は年わずか十三で鶴千代丸と申していたが、父と共に参上した。織田殿は御覧になって「子息は世の常の人ではない」と言い、信長の娘と結婚させようとして岐阜の城に留め置き、忠三郎と名付けられた（織田殿はその時弾正忠であり、忠の字を取って名付けられたという）。明くれば永禄十二年八月、信長が伊勢国大河内の城に出陣した際、忠三郎はこの年十四歳で、ただ一人駆け出して多勢の中に戦い、良い首を取って帰参した。信長は大いに驚かれ、同じ冬に姫君を与えて日野の城に帰された。

天正十年六月二日織田父子が都で亡くなった時、左兵衛大夫賢秀は安土の城の留守として