忠三郎氏郷は日野の城にあった。氏郷は信長の死を聞いて、手勢五百余騎を引き連れ、輿五十丁、鞍を置いた馬百疋、荷駄馬二百疋を従えて、その夜腰越まで駆けつけて参上し、案内を申し上げた。父の賢秀は大いに喜び、織田殿の御台所・公達・姫君をはじめとして女房達に至るまで、ことごとく引き連れて日野の城に入れ参らせ、急いで軍勢を召集して、ついに謀反人を誅殺する謀略をめぐらした。明智日向守光秀はこのことを察して、まず日野の城に向かおうとした。そこへ三七殿（織田信忠）の御勢が摂津国より坂を上って来て、光秀はたちまち討たれた。氏郷は北畠殿のお供をして都に上ったところ、羽柴筑前守秀吉が氏郷のこの度の振る舞いを

深く感動し、明智に組みした当国の方々や国人が滅びて欠所となった地の蒲生を与えられた（五十石の地という）。羽柴と柴田の戦争が起こった時、父子は秀吉に味方した。秀吉は大いに喜んで、賢秀の娘を迎えて妻とした。これが後に三條殿と申し上げる御方である（氏郷の妹である）。柴田が滅び、三七殿が討たれた後、秀吉は氏郷に伊勢国亀山の城を与えた。氏郷の願いによって関右兵衛佐に与えられた（あの城は関の相伝の地だからである）。氏郷はやがて叙爵して飛騨守に任じられた。秀吉と北畠殿が不仲の時、氏郷はまた秀吉に味方し、美濃国垣ヶ井の城を攻め落とした。この功績により伊勢国松ヶ島の城を与えられ（日野の領地六万石に倍して十二万石を賜った）、田丸（中務少輔）、関（右兵衛佐）、沢（源六）、秋山（右近）、片野（宮内。沢より下の三人は大和国宇陀郡の住人である）等を氏郷の