手につけられた。同国木造・内山戸の戦いをはじめとして、紀伊・越中・築紫の陣に至るまで、ことごとく戦功を現し、天正十六年四月十八日、左近衛権少将正四位下に任じられ、羽柴の号を許された。この年、松坂の城を築いて移った。同じく十八年春夏の間、関白殿に従って相模国に出陣し、伊豆国韮山の城を攻めて小田原の城を包囲した。北條が滅んだ後、先陣を承って陸奥国に向かった。八月十七日、関白は会津の城に氏郷を召して、会津六郡の地を越す（小河の庄）山道の地を合わせて十二郡を与え、陸奥・出羽の守護職を与えた（四十万石の地を領した）。また木村伊勢守・同弥一右衛門尉父子に葛西・大崎の地を与えて（二十万石）氏郷に副わせた。同じく

九月の初め、関白が御上洛の後、葛西・大崎の地に賊徒が蜂起して木村父子を攻めた。氏郷はこのことを聞いて伊達二郎政宗に牒状を送り、軍勢を率いて駆け向かい、あちこちの賊徒をことごとく討ち平らげた。明けて十九年の夏、南部の家臣九戸が主君に背いた。中納言秀次が追討のために下向し、氏郷は先陣に進んで九戸の城を攻め破った。去年・今年の勲功の賞として、奥州で若殿様に七郡の地を加えられた（陸奥の田村・四本松・伊達・信夫・刈田、出羽の長井郡等、本領と合わせて十九郡）（百二十万石余りの地である）。この年十二月二十八日、参議従三位になった（氏郷が参議になったと記したが）（公的記録には見えない）。明けて文禄の夏、朝鮮の事が起こって氏郷は肥前国名古屋に陣を張り、明くる二年の春、俄に病気になって血を吐くことが