激しく、諸医が術を尽くしたけれども効果がなくて本国に帰った。三年正月、病を押して上洛した。この年十一月、太閤が氏郷の家に入らせ給い、饗応の事があった。氏郷の病は日々月々に重くなって、四十歳と申した文禄四年二月七日の朝のうちに卒去した。

「限りあれば不根と花は散るものを心短き春の山風」

という歌を、何気ない筆の戯れのように書き置いていた。これは去る天正十九年、九戸の戦いの後、石田治部少輔三成が都に帰って「今度氏郷が軍事した様子を見候に、左様な人には侍らず。軍勢の道を打った事、七日前と引きも切らず、それに一人も軍法を犯す者が候わず。この人が天下の御ために二心を

存じないなら、かかる御固めはまた世にもあるべからず。よく心得させ給うて見給うべき人也」と申したので、密かに毒を与えられたによって、思いがけず病に犯されて終に虚しくなったのを、このように思い続けたのだと聞こえる。同じく七日、太閤は浅野弾正少弼長政を御使いとして、子息鶴千代丸に父の所領に相違があるべからずの旨を仰せ下された。長政は御教書を帯びて奥州に下って国政を沙汰した。この年、鶴千代丸は元服して藤三郎秀隆と名乗った（後には秀行と改めた）。太閤が媒酌をさせ給うて徳川殿の御息女を参らせられた。その年、関白秀次の御事があって大坂の城が築かれた時、秀行は飛騨守に任じられ、慶長元年従四位下の侍従になった。同じく三年の