太閤は御座をお立ちになって奥にお入りになった。治部少輔三成が参上して、秀秋の老臣杉原下野守・山口玄蕃允に向かい「大殿の御機嫌がよろしくない。まず御館にお帰り申し上げるべきである」と言った。秀秋はこれを聞いて、奴めを討ち果たそうとする様子で刀を取って立ち上がった。徳川殿がお引き止めになり、あれこれとお制しして秀秋をその館にお連れになった。

そこに太閤の御使として尼孝蔵主が入って来て、仰せを伝える様子は次の通りであった。「先頃蔚山の戦いでの軽々しい振る舞い、また、ただ今の申し条は甚だしく軽率の至りである。すぐさま筑前の国を返し献上して、越前の地に移るべきである」とあった。すると中納言（秀秋）は大いに怒って「やあ尼前よ、秀秋のこの身に過ちがあるならば、すぐにでも命を取られるだろう。罪を覚えていない。命ある限りは、ただ元のままであるべきだ。すぐに首を跳ねられるがよろしい」と申した。尼前はそう言って帰って行った。

徳川殿は孝蔵主に向かって「『仰せを謹んで承りました』とお答えするとこそ申されるべきでしょう」とおっしゃった。尼前は承って「この上は内府のお計らいにこそございましょう。政所の御方へもその事を申すべきでございます」と申して退出した。徳川殿は秀秋に向かって「とにもかくにも仰せに従われることこそ望ましい。政所が嘆かせ給うようでは、太閤もそれほど心強くはいらっしゃらないものを」とおっしゃった。「それでは...」