しとして、とかく仲直りをしようとするほどには、東国の軍勢も攻め上ってくるでしょう。あぁ恐ろしい。あなた一人が奉行たちと仲違いして、ここで戦を起こすことは適切ではありません」として返された。そこで勝俊は伏見城を出た。秀秋は「この上は伏見城に入って東国の軍勢と共に立て籠もり、内府をお待ち申し上げよう」として伏見城に使者を立て、この旨を伝えさせた。

鳥居彦右衛門尉元忠はその趣旨に従わず、「もし本当に内府の御方に仕えられるのであれば、寄せ手の人々と共にこの城に向かいなさい。どのようにしても人々に疑われないように取り計らって、東国の軍勢が攻め上る時に裏切らせるようになさるべきです。お使いの趣旨は関東に申し上げることにいたします」と答えて、元忠は家来一人を関東に下してこのように申し上げた。《割書：伊与田弥五右衛門という家来を下したということである》

秀秋は力及ばず、家臣の平岡石見守をして黒田甲斐守長政につけて《割書：平岡は黒田如水入道の姪婿である》関東にこの旨を申し上げて、寄せ手に加わった。伏見城が落ちた後、この城で東国の軍勢が攻め上るのを待とうと思ったが、城は悉く焼かれてしまった。こうして上方の軍勢が東山道・東海道・北陸道より攻め下る。秀秋も急いで出陣するようにと催促が度々に及んだ。ある時は伏見まで手負いの兵を助け、ある時は本国より駆け上る軍勢を待つと言って日を送り重ねて