現れても明日は敵となることは珍しいことではない。これは今、人々が敵として組みなさることも、家康はどうして恨みを残すであろうか。家康がもし勝利したならば、その後人々がお目見えに入る時、今までの好誼を忘れるべきではない。とくとくこれより引き返して大坂にお帰りになるべしと仰せられる。人々はまだ申し出る旨もなかったところに、正則一人が進み出て（申し上げた）。

上方の軍が起こったことについて風聞の及ぶところでは、大坂の奉行等が秀頼の仰せを受けて天下の軍勢を催すとこそ承っている。秀頼の御年はわずか八歳にこそなられるのに、どうしてこのような御結構があるべきか。これはひとえに三成の計らいで天下を（乱そうと）する条々に違いない。人々の心はどうであっても、正則においては関東の御方として、かの凶徒等を誅伐いたすべく候と申したので、居合わせた大名で一人として異を唱える者もなく、皆正則の申す旨に従った。徳川殿のお喜びは限りがなかった。

正則はやがて東海道の先陣として上って、美濃国高淵・竹鼻等の城を打ち破って岐阜の城を落とし、関ヶ原で戦って多くの敵を打ち滅ぼし、毛利・島津等を降して天下をことごとく徳川殿に帰せしめたこと、正則の功は莫大である。されども、この人は心が猛々しく行いが荒々しくて、人の命を絶つことを虫けらを殺すとも思わず、まして此度の功によって（驕慢になったか）。