の御母子は答えさせ給う旨もないと申して関東に馳せ下る。十一月十一日、将軍家が都に入らせ給い、黒田筑前守長政・加藤左馬助嘉明も正則と同じく関東に留められたと聞こえた。同じく二十九日、備後守正勝は重利と打ち連れ、軍勢を引率して大坂に馳せ来たり、豊臣家より正勝に給わった救援通行の御書を献上して城を攻めた。（この時、正則が家人等に下した状を見たことがある。この人は軍事にはよく心得た人であったと見える。）ほどなく御和睦の事が整って後、翌元和元年の夏に再び軍が起こったときは、黒田・加藤は将軍家に従って馳せ向かったが、正則は関東に留められた。明くれば二年四月、大御所が薨去させ給い、大相国家が御代を治められ、正則の旧功を思し召されたのであろうか、常に彼の積悪を許されたのみならず、三年六月には参議従三位になされた。しかるにこの人の悪行は日々月々に度を越して、安芸・備後の士民等はことごとく虐政に苦しみ、安らぐ心もなく、剰え自らが住む広島の城を恣意に増築して天下の大禁を犯したので、元和五年六月二日というに国をことごとく収公されて津軽の地に移される。同じく七月三日、津軽はあまりに遠き境であるとして、越後（魚沼郡の地一万五千石）・信濃（川中島の地四万五千石）の国にて所領を給わった。子息備後守正勝も父と同じく移