【割書：そうであるならば天正九年は二十二歳の時の事であるはずだ】

天正十年三月、備中国冠城を落とした時、真っ先に城に入った。同年六月の山崎の合戦では先駆けを務め、十一年正月には亀山の城で良き敵の首を取った。【割書：近江新六という者である】五月の志津ヶ嶽の戦いでも先駆けし、十騎のうちの一人として首を取って参上した。【割書：戸破隼人の首を得た】天下にその名を揚げた。【割書：この時三千石の地を加給された】

天正十三年の秋、秀吉が関白になられた時、叙爵して主計頭に任じられた。

そして天正十六年閏五月、肥後の守護であった佐々陸奥守成政が国除（改易）された後、主計頭清正と小西摂津守行長の二人に分け与えられた。【割書：おのおの二十万石という】清正は熊本の城に入った。この年の冬、国人等が楯籠もった壱岐・天草の城をみな攻め破って一国を平定した。

清正一生の武略は多いが、中でも文禄の初め、太閤が朝鮮を討たれた時、福島・相良の人々と咸鏡道に攻め入り、清正一勢は更に進んで北道兵使韓克誠を虜にした。【割書：世に伝わる節度使とは、この韓克誠のことである】更に北道に深く入って引き返した。【割書：世に伝わる兀良哈に入ったというのは、この時のことである】また臨海・順和両王子を会寧で虜にし、自身は安辺府にありながら咸鏡の二十二官を打ち従え、平安道にも打ち入るべしと聞こえたので、朝鮮の君臣は大いに憂え、大明の将士は大いに恐れた。【割書：この時大明の馮仲縷が清正の陣に使者として来たという】

そのようなところに、日本と大明の和親の