事が起こって、王城（ソウル）にいた味方はことごとく釜山港に引き返し、両王子をも朝鮮に返還した。清正は和親の事は良くない、我が戦いは必ず空しいものになるであろうと思い、自分の一勢で安康を攻め破り、また味方の人々と晋州を攻め落とした。

初めて朝鮮を攻められた時に、加藤主計頭清正と小西摂津守行長の二人を先陣と定められた。行長は最初に王城に入ることを得たが、平壌の城を落とされ、散々に打ち破られて王城に引き返した。清正は北道を攻め破って両王子を生け捕りにして太閤の御威光は並々ならぬものとした。行長は深く恥じて憤り、石田治部少輔三成と謀って清正を亡き者にしようとした。三成もまた年来清正との仲が良くないので、小西と心を合わせて清正のことを讒言した。

太閤は三成の申し上げる趣旨によって清正を誅殺されようとするために、本朝に召し返された。慶長元年七月二十八日、清正は大坂に着いて伏見に参り、自分の家に籠もり入った。閏七月十二日の夜半、大坂で激しく震災があって畿内外はことごとく山が崩れ水が湧き、伏見の城も破れ崩れた。清正は最初に駆け参じて厳しく警衛したので、太閤の御威光を蒙ってついに罪を許された。

案の定、和親の事は破れ、同じく二年七月、清正・行長はまた