【右丁】
  　《割書：第五口　　　第六のど　　　　　第七乳　　　　第八むね》
　　琴　　　末広扇　　　文箱　　　かゞみ
　《割書：第九はら　　　第十へそ》
　　なべ　　　茶椀
右のごとくにして記臆（きおく）せりといふ。皆々（みな〳〵）大に絶倒（せつとふ）す。
これ。一二三の次第は。頂（いたゝき）の次は額（ひたい）。ひたいの次（つき）は目。
目の次は鼻（はな）といふ。ならびを以て知なり。其ならび
を。下よりかぞふれば。へそに茶椀（ちやわん）は十番目。腹（はら）に
鍋（なべ）は九番目などゝ。さるさまにも知るなり。およそ
箇条（かでう）の次第あるものは。いづれも是に準（なそらへ）知（しる）すべし。
【左丁】
又物数おほく。二十品もあらば。左辺のたねを
用（もち）ひて。左（ひたり）の鬢（びん）を。第一とすべし。卅品ならば。
右辺の種（たね）を用ゆべし。又 手拭（てのこひ）を頂（いたゝき）に置と
たとへ。火鉢（ひはち）に額（ひたい）とたとふる類は。その人々の
心中にての臆符（おくふ）なれば。たゞ。いかやう成とも。
おぼへよき様に。たとふるを肝要（かんやう）とす
　　　心法
その箇條（かてう）の。色々（いろ〳〵）品々（しな〳〵）を。他（た）の人に言（い）はせ。我（われ）は
