【右丁】
その言葉を聞居て記臆（きおく）す。もつとも一條一種
を聞とても。眼（め）をとぢ雑念（ぞうねん）を生（しやう）せず。心胸（しんけう）【左ルビ「むね」】の
間（あいだ）を晴朗（せいらう）【左ルビ「きよくほからか」】にして。安静（あんしやく）【左ルビ「やすくしつか」】ならしむべし。是を
覚心（かくしん）といふ。さて其種へ其 品（しな）をたとへ終（おは）る
までは。次（つき）の品を聞（きく）べからず或は其 種（たね）に。一 向（かう）
たとへの工夫（くふう）つかぬもあり。然れ共。能々（よく〳〵）臆度（おくど）
すれば。つゐにたとへの縁（ゑん）いづる也。其時 次（つぎ）の
品を聞べし。幾品（いくしな）ありとも。末迄（すへまて）かくのごとし。
【左丁】
又第一の種は頂（いたゝき）なり。此種に。その品の縁（ゑん）を設（もう）
けて。既（すで）に頂（いたゝき）へあづけたれば。是にて。第一の
種の役（やく）はすむなり。たとへば。器物（うつわもの）に物入て。錠（じやう）を
おろし。あづけ置たる心もち也。若（もし）おぼつかなく
思（おも）ひ。半場（なかば）に及（およ）び。跡（あと）へかえし見る事あしく。
惣じて。記臆せんと欲せば。始終（ししう）両眼（りやうがん）を閉（とぢ）て
心を丹田（たんでん）におとし。臆念（をくねん）する事 肝要（かんやう）なり
　　形有（かたちにあり）＿二有無（ゆふむ）＿一
