【右頁】
　　　調査したものも多い。そこで詳しくその植物の名前と特徴を具体的に記録し、一巻の書物を作成して、無知な人々に授けるものである。
一　毒性の有無や軽重について、諸説が一致しないものが多い。その是非を論じ決定することはできないので、大体において本草学の書物や先輩の説に依拠してこれを挙げる。
一　およそ果物や野菜の類は、日常の食事に供するものであっても、性質が偏っていて人に益とならないものが多い。しかしながら有毒草木の類と混同すべきではない。そこでその類を集めて別に附録とする。

【左頁】
一　番木鼈（ばんもくべつ）、巴豆（はず）等の類で、日本に産しないものはこれを省く。珍しい品物や異物もまた挙げない。身近にあるものであっても、あるいは見落としを免れ難い。識者の補完を仰ぐのみである。
一　各品目について、漢名の下にその出典を記す。漢名がまだ明らかでないものは、国字（日本の文字）をもってこれを挙げる。漢名の傍らに和名を記すといえども、方言が非常に多く、ことごとくこれを挙げる暇がない。読者にとっては耳に馴染まないものもあるだろう。その尽くせない所は図を参照してこれを理解すべきである。