【右頁】
　狼牙　　　　　　　葈耳　　　　　　　豨薟
　三白草　　　　　　やえくわんそう　　蒴藋
　貫衆　　　　　　　赤車使者　　　　　鳶尾
　牛扁　　　　　　　仙茅　　　　　　　白屈菜
　馬蓼　　　　　　　防葵　　　　　　　紫菫
　きけまん　　　　　虎杖　　　　　　　一弁蓮
　地湧金蓮　　　　　馬兜鈴　　　　　　玉簪
　莨菪　　　　　　　苦瓠
　　　六十二品

【左頁】
有毒草木図説前編
　　　　　　　　　　　　舎人　清原重巨　編集
　　　　　　　　張府
　　　　　　　　　　　　男　　　　重光　校正

烏頭（うず、いぶす）『本草綱目』
　　　大毒がある。これには二種あり、山中に自生するものを草烏頭（やまどりかぶと）と言う。毒が甚だ
　　　深い。春に宿根から苗を生ずる。高さ三、四尺。茎は弱く直立しない。葉は
　　　また状をなし互生する。秋に葉間ごとに花を開く。深碧色で、おおむね一綴り
　　　二、三花。形はほぼ楽人の鳥冠に似ている。また濃紫色、白色があり、白色の
　　　ものをはなづると言う。今、人家に植えるものは川烏頭（かぶとそう）と言う。毒は
　　　草烏頭よりやや浅い。葉は厚く深緑色で光沢がある。茎は強く直