【右頁】
　狼牙　　　　　オナモミ　　　　　豨薟
　三白草　　　　八重寒草　　　　蒴藋
　貫衆　　　　　赤車使者　　　　鳶尾
　牛扁　　　　　仙茅　　　　　　白屈菜
　馬蓼　　　　　防葵　　　　　　紫菫
　黄華鬘　　　　虎杖　　　　　　一瓣蓮
　地湧金蓮　　　馬兜鈴　　　　　玉簪
　ヒヨス　　　　苦瓠
　　　六十二品

【左頁】
有毒草木図説前編
　　　　　　　　　　　　舎人　清原重巨編集
　　　　　　　　張府
　　　　　　　　　　　　男　　　　重光校正

烏頭（うず）（トリカブト）『本草綱目』より
　　　非常に毒性が強い。これには二種類あり、山中に自然に生える者を草烏頭（やまどりかぶと）という。毒は極めて
　　　強い。春に宿根から苗が生える。高さは三、四尺（約90-120cm）。茎は弱く直立しない。葉は
　　　分岐して互生する。秋に葉の間ごとに花を開く。深い青緑色で、おおむね一房に
　　　二、三花咲く。形はおおよそ楽人の鳥兜に似ている。また濃紫色、白色もある。白色の
　　　者を「はなづる」という。現在人家に栽培する者は川烏頭（かぶとそう）という。毒は
　　　草烏頭よりやや弱い。葉は厚く深緑色で光沢がある。茎は強く直―