【右頁】
天南星（てんなんしょう）　本草綱目
《やまごんにゃく》
　　大毒がある。深山の陰地に生える。その根は円い塊で、一本の茎が単独で出て、淡緑色で白い斑点がある。葉は
　　二本の茎があり、一本の茎は大きく、もう一本の茎は小さい。夏に一本の茎を伸ばして花を開く。緑色で紫
　　黒色の筋がある。また緑色のものもある。秋になって葉が枯れ、実が熟すと
　　赤色で美しい。間違ってこれを食べると、たちまち舌と唇が腫れて歪む。恐ろしい
　　ものである。綱目の本条に由跋というものがある。一説では「むさしあぶみ」に当たる
　　　　　　　　　　　　　　というのは間違いのようである。由跋は即ち天南星
　　　　　　　　　　　　　　　　　　の若い根である。
【挿絵あり】

【左頁】
むさしあぶみ　《天南星の一種｜漢名は詳細不明》　　　象頭花
　　　大毒がある。深山の陰地に春生える。単独で出る茎に白い点々がある。葉は二本の茎に互い違いに生え、一本の茎に
　　　三枚の葉があり、光沢がある。花は茎の頂上に生じ、外側は緑色で白色の筋がある。内側は紫黒色。開花後
　　　実を結ぶ。秋になり葉が枯れ、実が熟すと赤色で、天南星の実のようである。
　　　その毒は天南星と同じである。恐ろしいものである。
【挿絵あり】