【右頁】
天南星（てんなんしょう｜やまこんにゃく）『本草綱目』
　　　大毒がある。深山の陰地に生える。その根は円い塊状で、一茎が独立して出る。淡緑色で白い斑点がある。葉は
　　　二茎あり、一茎は大きくて一茎は小さい。夏に一茎を抜きんでて花を開く。緑色で紫
　　　黒色の縞模様があり、また緑色のものもある。秋に至って葉が枯れ実が熟すると
　　　赤色で美しい。誤ってこれを食べると忽ち舌と唇が腫れて歪む。恐るべき
　　　ものである。『綱目本条』に由跋というものがある。一説に武蔵鐙に当てる
　　　　　　　　　　　　　　　　のは間違いのようである。由跋は即ち天南星
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　の若根である。
【挿絵あり】

【左頁】
武蔵鐙『天南星の一種｜漢名は未詳』　　象頭花
　　　大毒がある。深山の陰地に春生える。独立して出る茎に白い点々がある。葉は二茎が互生し、一茎に
　　　三葉があり光沢がある。花は茎頂に生じ、外側は緑色で白色の縞模様があり、内側は紫黒色である。花後
　　　実を結ぶ。秋に至り葉が枯れ実が熟すると赤色で天南星の実のようである。
　　　その毒は天南星と同じで恐るべきものである。
【挿絵あり】