弘化4年3月26日夜九つ時（午前0時頃）大地震が発生し、
突然に揺れ始めた。信州善光寺門前から
出火し、町屋は残らず、宿坊も残らず
焼失した。特に善光寺開帳の時節であったため、
参詣の旅人が多く、宿泊者とともに
死人数は知れず。近村はことごとく
倒壊し、松代の城が崩れ、飯山が大崩落し、
人死多数。飯田辺り、中野辺り、
また越後まで大きく揺れ、丹波川の
水が堰き止められて河原となった。4月
11日に水が決壊し、幅1里余りが一面水となり、
近村の人死多数。越後辺りまで
怪我人が多くあった。善光寺本堂、仁王門、本願寺が
無事であったのは三尊仏の光によるもので、まことに尊い
　　　　　　　　　　　　　　　　　次第である。

安政元年6月14日夜八つ時（午後2時頃）より大地震にて、伊勢一円が倒壊したが、天照大神宮の
社は無事であった。その他、山田、松坂、津、桑名、四日市の宿場町や町屋がことごとく倒壊し、桑名から
出火して四日市まで残らず焼けた。そこから東は尾張、三河、遠江、東海道は浜松宿
辺りまで揺れ、道中筋は伏見宿辺りまで宿場の大半が倒壊し、水口宿で出火が
あった。伊勢より西は大和、和泉辺りまで、北は京都、大坂より丹波、播磨辺りまで
揺れた。京都は14日昼九つ時（正午頃）より突然に雷雨、強雨にて雷が落ちることおびただしく、
暮れ六つ時（午後6時頃）過ぎに雨が上がり、同夜八つ時より大地震が揺れ始めた。大坂は夜八つ時
より揺れ始し、筑後様の蔵並びに御門、長屋、塀が崩れ、その他所々が損傷した。
天王寺までは殊の外大きく揺れて近辺が大損害を受けた。同16日、大阪並びに近辺から
大津波にて人多く死亡。また同日、諸国海辺の場所から所々に大津波が来襲した。
伊豆下田表に大津波、人多く死亡。もっとも伊豆近辺、その他関東では
地震はなかった。