弘化四年三月二十六日夜九つ時（午前零時頃）大地震が発生し、急に揺れ出した。信州善光寺門前より出火して、町屋は残らず、宿坊も残らず焼失した。特に善光寺開帳の時期であったため、参詣の旅人が多く、宿泊者とともに死者数は知れないほどであった。近村はことごとく倒壊し、松代の城は崩れ、飯山は大きく崩れて人死にが多かった。飯田辺りや中野辺り、また越後まで大いに揺れ、丹波川の水が堰き止められて河原となった。四月十一日に水が切れ出して、幅一里余りの円い水となり、近村の人死にが多く、越後辺りまで怪我人が多くいた。善光寺本堂・仁王門・本願寺が無事でいらっしゃるのは三尊仏の光によるもので、誠に尊い次第である。

安政元年六月十四日夜八つ時（午後二時頃）より大地震で、伊勢一円が倒壊した。天照大神宮の社は無事であったが、その他山田・松坂・津・桑名・四日市の宿場町屋がことごとく倒壊した。桑名から出火して四日市まで残らず焼けた。それより東は尾張・三河・遠江で、東海道は浜松宿辺りまで揺れ出し、道中筋は伏見宿辺りまで宿場の大半が倒壊した。水口宿で出火があった。伊勢より西は大和・和泉辺りまで、北は京都・大坂より丹波・播磨辺りまで揺れた。京都は十四日昼九つ時（正午頃）より急に暴風強雨で、雷が落ちることは数知れず、暮れ六つ時（午後六時頃）過ぎに雨が上がり、同夜八つ時より大地震が揺れ出した。大坂は夜八つ時より揺れ出し、筑後様の蔵並びに御門・長屋・塀が崩れ、その他所々が損傷した。天王寺までは特に大きな揺れで、近辺は大損害であった。同十六日、大阪並びに近辺より大津波で人が多く死んだ。また同日、諸国海辺の場所より所々に大津波が来た。伊豆下田表に大津波で人が多く死んだ。もっとも伊豆近辺その他関東は地震はなかった。