弘化4年3月26日夜九ツ時（午前0時頃）大地震が発生した。
突然に揺れ始め、信濃国善光寺門前から出火し、町屋は残らず、宿坊も残らず焼失した。特に善光寺開帳の時期であったため、参詣の旅人が多く、宿泊者とともに死者数は知れない。近隣の村はことごとく倒壊し、松代の城は崩れ、飯山も大きく崩れた。人死が多く、飯田周辺、中野周辺、また越後まで大きく揺れた。丹波川は水が止まって河原となった。4月11日に水が切れて流れ出し、幅1里余りが一面水となり、近くの村では人死が多く、越後周辺まで負傷者が多くあった。善光寺本堂・仁王門・本願寺が無事であったのは三尊仏の御光によるもので、まことに尊いことであった。

安政元年6月14日夜八ツ時（午前2時頃）より大地震が発生し、伊勢一円が倒壊した。天照大神宮の社は無事であったが、その他山田・松坂・津・桑名・四日市の宿場や町屋はことごとく倒壊した。桑名から出火し、四日市まで残らず焼けた。そこから東は尾張・三河・遠江で、東海道は浜松宿周辺まで揺れが及んだ。道中筋は伏見宿周辺まで宿場の大半が倒壊し、水口宿で出火があった。伊勢より西は大和・和泉周辺まで、北は京都・大坂より丹波・播磨周辺まで揺れた。京都は14日昼九ツ時（正午頃）より急に天気が変わって強い雨となり、雷が落ちること数知れず、夕方六ツ時過ぎに雨が上がり、同夜八ツ時より大地震が揺れ始めた。大坂は夜八ツ時より揺れ始め、筑後様の蔵並びに御門・長屋・塀が崩れ、その他所々で損傷があった。天王寺までは特に激しく揺れて近辺は大破損した。同16日、大阪並びに近辺は大津波により人が多く死んだ。また同日、諸国の海辺では所々で大津波が来た。伊豆下田では大津波により人が多く死んだ。もっとも伊豆近辺その他関東では地震はなかった。