【二】中橋南天馬町二丁目横南鍛冶町より狩野新道五郎兵衛町、畳町、北紺屋町、白魚屋敷、同東方鈴木町、稲場町、常盤町、太田屋敷、柳町、具足町、炭町、本材木町八丁目河岸まで焼ける。土蔵はこの間に少し残る。△京橋より新橋まで御屋敷町衆とも大破。△築地小田原町、南飯田町、元柳原町、この辺り大破、倒壊家屋多し。△西本願寺本堂は無事、寺中数軒大破、この辺りの御屋敷大破、土蔵倒壊多し。

【ロ】芝柴井町両側とも焼ける。宇田川町、三島町、神明町、この分倒壊家屋多し、土蔵残る所なし。同神明は無事、同増上寺地中北方の分は少し破損、寺内少々破損有り。△同所南方金杉札の辻まで格別大破損無し。

【ハ】鉄砲洲十間町、松平淡路守様焼ける。明石町倒壊家屋甚だ多し。舟松町細川能登守様は無事、その外大破多し。△佃島大破損。△本八丁堀より北方大通り、八丁堀組屋敷、茅場町、薬師堂は無事、四方町家所々大破、倒壊家屋等多し。

【二】霊岸島浜町、四日市町、白銀町、大川端町、南新堀川岸限り焼ける。松平越前守様中屋敷残る。その余湊町、長崎町大破。△同所北の方北新堀、久世様、伊豆様、土井様少々破損、田安様無事、その外大破。△行徳河岸、小網町、東神田堀、酒井様、本多様、林様、紀州様、三河様、井上河内守様、堀出雲守様、この辺りの屋敷並びに銀座甚左衛門町より人形町通り旅籠町まで大破損。堀留町中程にて一軒焼ける。同向かいにて小舟町、堀江町、本舟町、瀬戸物町、伊勢町、この辺り残らず大破。それより東の方大川端にて安藤様、新庄様、菅沼様大破。同裏通り秋元様、牧野遠江守様、永井肥前守様、この辺り四方大川端より横山町まで大破。△日本橋北本町今川橋まで大破、十軒店東方石町通り、大天馬町、小天馬町、旅籠町、油町、博労町、横山町、両国広小路、柳原の土手まで大破。同所郡代屋敷。