豊島町細川玄蕃頭様、弁慶橋御玉ヶ池市橋下総守様、小柳町籾蔵須田町の通りまで大破損、土蔵多く大破。同所西の方筋違御門において、青山下野守様、酒井様、土井能登守様、松平左衛門様、稲葉丹後守様、土屋采女正様、戸田竹次郎様、内藤駿河守様、堀田備中守様、伊藤若狭守様、榊原式部様、本多伊予守様、本多豊前守様、御勘定奉行三河町まで、この四方の御屋敷町家ともに大破、悉く記し難い。

【にほ】永代橋渡り相川町御船蔵御船手組破損、同所木戸際三軒ばかり残り、南方熊井町焼ける。正源寺焼ける。富吉町諸町中島町北川町黒江町右側半町残る。東門続き蛤町大島町西念寺焼ける。一の鳥居永代寺門前山本町仲町右側は永代寺表門角にて焼き止まる。同左側半町手前にて止まる。八幡御宮無事、石の鳥居二ヶ所大破、社内諸社多く破損。同門前町潰家多し。三十三間堂大破。木場いずれも大破。同東入船町潰家多し。洲崎弁天社内無事。

ただし茶屋等破損、材木置場大破。同南西方阿州様、越中様、榊原様、端重寺は少し破損、この辺火災はなし。

【にへ】同所黒江町坂町代地およそ一町四方焼ける。

【にと】同所本所石原代地より平野町添地一町ばかり焼ける。この辺潰家多し。同所東の方六万坪より毛利新田砂村様、この東方崖四方ともに大破、潰家数知れず。同寺町通り諸宗寺院大破損。浄心寺本堂大破、寺内三ヶ寺並びに中川表門手水舎とも潰れる。同表口題目石倒れる。同霊岸寺裏門側本堂寺内とも大破。同所本誓寺大破損。それより正覚寺橋通り万年町一辺町三角、この所納屋蔵町家諸寺院多く潰れる。永代橋左の方佐賀町万年橋霊雲院海辺大工町伊勢崎町木場、この辺潰家多し。平の町東西立花様大破。同西方奥川町圓速寺（因速寺の誤りか）万徳院大破損。南の方小名木川筋猿江辺、この所の四方大破言うばかりなし。

【にち】大橋を渡り右へ深川元町松平遠江守様下屋敷猿江橋