まで悉く潰れる。同じく大橋より左の方の木下図書様は潰れ、西方の安宅御船蔵は無事。同所の一ツ目弁天は大破損、同所の八幡旅所、同所の再幸寺、初音稲荷、この辺りは多く崩れる。同所の御船蔵前町より出火。同所の大仏殿、役所、墓見堂、献秋葉宿寺、この南方の屋敷は多く破損の後に焼ける。同所東方の六間堀、安部川屋より半町北にて出火、南森下町に飛び火、この辺りは大崩れし焼け地となる。

八名川町、北六間堀町、同通りの籾蔵は少し焼ける。同所神明門前町は本社が残り、この辺り一面が焼ける。井上河内守様が焼けるときは町より焼け出し、小笠原様は少し焼ける、太田様の表長屋は少し焼ける、高橋際にて止まる。この四方の焼け残った町の御屋敷、潰れ家は甚だ多し。弥勒寺表門は潰れ、同所の要津寺、慶長寺ともに大破。いよ橋通りの東は徳右衛門町二丁目三丁目まで焼ける。近辺はいずれも大崩れ。

両国橋向かいの右の方、一の橋の石垣は崩れ、同元町の回向院鐘楼堂は潰れる。同所の本多内蔵助様は大破、相生町一丁目より五丁目まで大崩れ。同じくみどり町一丁目二丁目まで焼け、三丁目角にて止まる。同じく四丁目五丁目、花町、撞木橋際まで焼ける。津軽様は大破。同じく北の方の柳原町五丁、萱場町四丁、亀戸天神旅宿、本所瓦町、松代町四丁目、中の郷、五橋町まで悉く大崩れ、土蔵の残るところなし。

本所五ツ目渡場際は十軒ばかり焼ける。亀戸天神門前南側は十間ばかり焼ける。普門院、光明寺、萩寺、光蔵寺、長寿寺、阿部長徳寺、亀戸町、柳島、法性寺、妙見宮、常照寺、押上村、最教寺、大雲寺、徳生寺、永泉寺、金性寺、春慶寺、法惣寺、橋辺り、霊山寺、本法寺、大法寺、真賢寺、南本所、出村町、北割下水、南割下水、この辺りの屋敷は多く潰れ、土蔵も数ヶ所崩れる。

大川辺りの藤堂和泉守様中屋敷、同所津軽様蔵屋敷は大破、松平伊豆守様の御竹蔵は無事。駒止石の辺り、松浦壱岐守様、同所の御大名下屋敷、最上様、石原町、頂安寺、御船改役所、御馬屋橋まで大破、土蔵の残る所なし。本所石原町は半町焼ける。同所向井将監様、徳山様、牛御前旅所、石