原町御組洗い町松倉町この辺りも大崩れした。【〇にわ】同所中の郷表町半町ほど焼失した。北本所番場町南本所番場町原庭町多田薬師夫婦石このあたりはことごとく倒壊し、残った所は少ない。同所東方なり、平橋南蔵院延命寺北条新蔵様このあたりの組屋敷、同所吾妻橋渡り細川能登守様松平越前守様下竹腰兵部様下瓦町瓦焼き窯等まで倒壊、この外大破した土蔵多く崩れ、すべて数え切れないほどである。△同小梅村瓦町にぐう庵という料理屋が焼失し、近辺も類焼した。同所水戸殿下屋敷、同所日蓮宗常泉寺門前吾妻森西の方巡り稲荷牛御前長命寺隅田川堤が裂け割れ、地中より泥を噴き出すこと甚だしい。同所桜餅その他所々で倒壊家屋が甚だ多い。同黄檗宗牛頭山弘福寺地内はことごとく倒壊、諏訪明神白髭明神梅屋敷宝泉寺本母寺梅若塚等大破、院内茶屋倒壊家屋多く、同鐘ケ淵水神の森大破。それより東方隅田村寺島村若宮村引舟通り賽神

大明神木下川浄光寺薬師、同南舟堀葛西柴又亀有二合半領、この外の村々も大破、中川御番所前向共に大崩れした。【〇にか】新吉原江戸町一・二丁目京町一・二丁目角町揚屋町伏見町中の町より四方、郭中残る所なく焼失した。大門外御高札並びに同じ側の川の分は残り、右側は残らず焼失した。日本堤にて往来が裂けた。郭中土蔵一か所も残らず倒壊の上火事にて、怪我人死亡者は数え尽くしがたい。それより田町にて出火、田所一・二丁目袖摺稲荷土手下編笠茶屋北の方少し残る。大半が倒壊家屋となった。同所西の方谷中にて天王寺門前二か町山川町馬頭観音西方寺という二か寺は残った。同所南方馬道あたりより北新町へ焼け込み、遍照院その向かい猿若町三・二・一丁目、右三座前後楽屋役者新道共に焼失した。但し三丁目森田勘弥宅より北の方は残った。それより薮の内は揺り潰れ火災等にて残る所少ない。同所東の方山の宿九品寺より向かい側残り、南へ花川戸町戸沢長家七分焼けて止まった。同馬道西側の分△吉祥院徳盛院延命院儀正院