無動院、教善院、北馬道まで同所南馬道は廻り角まで焼ける。同所馬道東側の分として、青竜院、泉凌院、泉蔵院、修善院、妙徳院、医王院、まんだら堂、金剛院、覚善院、法善院、妙音院、顕松院の右の分、いろは長家多く有り、皆焼ける。同所一の権現焼ける。同所慈性院にて焼き止まる。

浅草境内の分として、奥山の諸宮等の木はいずれも破損した。同寺内にて正智院、長寿院、勝蔵院、寿命院、正福院、智光院、梅円院、実相院、松寿院、金蔵院、親知院、日音院、この分の裏にいろは長家があり、いずれも大破。観音本堂、山門、仁王門、鐘楼、随身門、雷神門、三社念仏堂、この分は無事。五重の塔の九輪が少し曲がる。

東橋川付近の方においては、北方山谷堀まで焼け残り、潰れた家が多い。その内、待乳山は無事。山谷橋より北の方、今戸橋際半町ほど焼ける。橋場、銭座の前後焼ける。潰れた家等が甚だ多い。同じく穢多町は残る。同じく遍照寺並びに総泉寺より真崎稲荷まで大破。川口と柳屋という料理屋は無事。同じく山谷町、浅草町、同じく続きの中村町、小塚原町、千住宿大橋まで大破の家が多い。

浅草本願寺本堂は無事なり。寺中の教覚寺、専勝寺、玉泉寺、修願寺、円照寺、法雄寺、雲行寺、来応寺、光円寺、その外は大破。同所誓願寺門前町に潰れた家が多い。日輪寺門前、その外この辺りに潰れた家が多く、総崩れにて町々の区別がつきがたく、菊屋橋向かい行安寺門前町半町焼ける。同じく西方新堀端まで一町余り焼ける。同じく安倍川町近辺に潰れた家が多い。

駒形町初富士という料理屋の手前角より南側は残らず焼ける。この辺りに土蔵は一か所も残らない。諏訪町南側焼ける。黒舟町同所同所、質屋の土蔵は残る。同じく右角の米問屋は半焼。三好町川岸の方は残る。同所御厩河岸にて止まる。蔵前通りは少し損傷。

下谷七軒町より焼ける。同所南方備後出雲様両家は大破。同所大正寺、光生寺、心行寺まで、同じく向かい側出雲様上屋敷は半焼。但し七軒町向かい側にて霊雲寺下屋敷より南方町家、休昌寺、忠綱寺、小宮川保朝比奈様、妙顕寺、正慶寺、東淵寺が焼ける。喜連川様は半焼。同所南の方、茅町二丁目、その向かい側の称仰寺、講安寺、同じく東の方の教修寺が焼ける。この所にて止まる。茅町一丁目中程より二丁目の分なり。

下谷坂本一丁目より三丁目まで残らず焼ける。同所北の方金杉