箕輪・根岸・御行の松辺りは潰れた家が非常に多い。その南東方向では、東叡山下・車坂・番随院門前町・御切手町・山崎町、この辺りは屋敷・寺院ともに大破が多い。【○にに】上野広小路の六阿弥陀は残り、同じく上の町一丁目は全て焼ける。二丁目は過半が焼ける。徳大寺・一乗院、同所南方の北大門町・黒門町、同じく下谷・同心町の拝領屋敷、井上筑後守様の長屋・御殿とも潰れる。石川殿母様南方は少し焼ける。黒田豊前守様の表長屋が焼ける。この所で止まる。同所大関信濃守様は無事。下谷長者町一丁目・同二丁目代地・同二丁目残地、上野南大門町・下谷車坂町・同家来屋敷・中徒士町、高野と申す家から南へ六町ほど焼ける。同西方へ回り、辻元という医師が焼ける。同向かいで五六軒焼ける。同西北方の湯島・本郷の加州様・松平備後守様は少々破損。それから駒込・白山・巣鴨辺りまで破損あり。△小石川御門内の松平隠岐守様・松平駿河守様、同御門外の水戸様・青山様・丹後様・小笠原様・豊後様、この辺りは大破。牛込では赤城下・改代町・小日向水道町・古川町近辺は潰れた家が非常に多い。音羽から目白台・雑司ヶ谷・大塚辺りは大破なし。△市ヶ谷御門外の尾州様は少し破損。麹町・飯田町・番町・四ツ谷・新宿から淀橋辺りは大破。△赤坂御門外の紀州様は少し破損。同じく伝馬町・鮫ヶ橋・桐畑・麹町橋から赤羽根川筋辺りまで大破損。目黒広小路・白金台町・高輪・品川・同北方札の辻、この辺り四方は少々破損。詳しくは次篇に表す。【○につ】中川町の堀田様・戸田様・高家戸田様の小屋敷は少々焼ける。近辺は大破。【○にね】小石川牛天神下・諏訪町・諏訪明神は大破。同所半町ほど焼ける。同じく江戸川筋は潰れた家が多い。【○にな】一橋御門外・護持院原の松平豊前守様・本郷丹波守様とも焼ける。その外小屋敷五六軒焼ける。小石川御門内から駿河台・小川町・筋違御門まで少々破損。△外神田・三味線堀・七曲・泉橋・新橋・浅草御門・柳橋は少々破損。△筋違御門内の須田町から今川橋・日本橋まで家蔵の破損多く、火災はなし。△日本橋から中橋まで家蔵大破。【○にら】和田倉御門内の大番所・同松平肥後守様中屋敷・同腰掛けとも焼ける。同松平下総守様焼ける。△数寄屋橋より呉服橋内・大名小路前後の御大名は少々破損。△辰の口向かいの森川出羽守様・酒井雅楽頭様の上屋敷・中屋敷焼ける。△常盤橋から雉子橋御門内は少し破損。△田安様・清水様は無事なり。