「南の方に七つの島がある」△太平山（たいへいざん）《割書：また迷姑（めこ）ともいう。今は訛ってまこ山という》○中山の
南二百里にある《割書：六十丁が一里である》この地方の道法《割書：三十六丁で一里》では三百里である
○産物 草薦（畳表）《割書：琉球表である》○筑山という大山がある△伊奇麻（いけま）《割書：太平山の》
《割書：南にある》△伊良保（いらぶ）《割書：太平山の南西にある》△達喇麻（とらま）《割書：太平山の真西にある。怪しい化け物が多い。犬の形をして人面である》
《割書：ものである》△面那（みつな）《割書：太平山の南西にある。大蛇がいて常に人の家に遊びに来る》△烏噶弥（うかみ）《割書：太平山の北西にある。大きな蛇が多い。常に》
《割書：人の家に遊びに来る》△姑李麻（くれま）《割書：太平山の西にある》○右の七島を土地の人はすべて太平山と
称する「西南に九つの島がある」△八重山（やえやま）《割書：一名 北木山（いしかきやま）。太平山の南南西の方四里にある》○中
山を去ること琉球道で二百四十里《割書：六十丁が一里である》この地方の道法《割書：三十六丁で一里》では四百
里である○産物。海芝（かいし）。玳瑁（たいまい）。海参（なまこ）。螺石（といし）。草薦（畳表）がなお多い

【左ページ】
鬼界（きかい）

この化け物は
鬼界島の
海に
多いという

へいろつぱあ
頭は人のようで
体は虎の
ようである
水上を
走ることが
速い
常に魚を捕って食べる
人を見て大いに笑う。決して害はしない