反逆して軍を起こす。世子（王子）が幼少であったのを国人が殺害して、浦添の間切のうち伊是名の主、尚円という人物を立てて王位につかせる。

○以上七代六十四年

「尚円王」《字は思徳金、伊平屋の人。先祖は舜天王の孫義本王である。昔、義本王が位を英祖に譲って北山に隠れた、その後裔である。父は尚稷という。在位七年》「尚宣威王」《尚円王の弟である。世子がまだ若年であるので位につく。在位二年》「尚真王」《尚円王の子。在位五十年》「尚清王」《在位二十九年》「尚元王」《在位十七年》「尚永王」《在位十六年》

「尚寧王」《尚真王の孫にて尚懿の子である。在位三十二年》三司官の謝名という者が

【左ページ欄外】
大明万暦三十七年
日本慶長十四年

【左ページ本文】
明朝に媚びて日本へ貢物を送らなかったことから、薩摩藩主が征伐を請い、数千の兵馬を向けられ、ついに尚寧王を捕虜にして薩摩に連行し、人質とすること三年。先の過ちを悔いて、以来永世にわたって属臣となることを誓う。そのため許されて帰された。時に後水尾天皇の慶長十七年、大明の万暦四十年である。

「尚豊王」《在位二十年》「尚賢王」《在位七年》「尚質王」《在位二十一年》「尚貞王」《在位四十一年》
「尚益王」《在位三年》「尚敬王」《在位三十九年》「尚穆王」