流求と書く。元史には瑠求と書く。その後今の琉球の字に改められた。《注記：中山伝信録には明の洪武年中に今の字に改めるとあるのは誤りで、それより前のことである》○往昔、我が国より琉球を呼んで「うるまの国」と言った。大弐三位の狭衣に「右流間の島」とあり、下紐に「うるまの島は琉球なり」とあることで明らかである。また千載集の歌に「おぼつかな うるまの島の人なれや 我が言の葉を知らず顔なる」（公任）とある。

また古くは「沖の島」とも呼んだ。その国の人は、自らその国を「おきの」とも言う。「薩摩潟沖の小島に我ありと 親には告げよ八重の潮風」この歌は平判官康頼入道が鬼界ヶ島に流されてそこで詠んだもので、すなわち源平盛衰記巻七に載せられているところである。

○世俗に竜宮というものは海神の都するところで、洋中の波底に別に都があると思われているのは誤りである。《注記：この事はすでに謝在杭の五雑俎にも論破されている》すなわち琉球と竜宮が同音であるが故にそのように成ってきたものである。また琉球国の王宮に「竜宮城」という額をかけている。また都には天竜・地竜の社があり、これを天妃という。今、異国人が菩薩と唱えるものはこれである。《注記：この国で船玉明神といって船の守護神とするのもこの神である》それゆえ神代にいう海宮も、浦島の子の竜宮城も、俵秀郷の行ったという竜宮も今俗にいう