竜宮もみな琉球というものである。○琉球国には三つの省がある。中山は中頭省、山南は島尻省、山北は国頭省である。この三省の属府は全部で三十六あり、これを間切という。○都を首里と号する。他はみな間切という《注記：間切はこちらの城下のような郡県を指していう》その間切の領主をそれぞれ按司という。○三十六の属島がある。奇界《注記：また鬼界が島ともいう》は十二の島である。すなわち五島七島というその三十六の小島というのは「東の方に四つの島がある」△久高（またの名を姑達佳）は中山の東十四里半《注記：かの国の道法は六十丁をもって一里とする。こちらの三十六丁をもって一里とするときは二十四里余》にある。

産物は数品ある。赤祝米、黄小米、五色魚、佳蘇魚など、なお多い。△津堅《注記：中山の東三里半、こちらの道法にしては五里半十二丁である》△浜島《注記：南北二島あり、中山からの道のりは前と同じ》△伊計島「西の方に三つの島がある」△東馬歯山《注記：大小五つの島があり、産物は牛、馬、粟、布、螺、怪石》△西馬歯山《注記：大小四つの島がある。この島の人は極めて色が黒く、よく漁をする》○この島には「座間」「美渡」「嘉敷」等の間切がある。○漁猟をよくして水中に五六日いて魚を得る。また山下の海底に海松があり、これを取って生計とする人が多い。△姑米山《注記：中山より西の方四十八里。ただし六十丁をもって一里とする。こちらの三十六丁をもって一里とするときは八十里である》○この島には「安河」「具志川」という二つの間切がある。○高山があり、五穀はもちろんのこと、土綿、繭紬、紙、蝋燭、螺、魚、鶏、豚、牛、馬、墨魚など、なお産物が多い。