量地指南巻之ニ
　　　　　　　　勢南　處士　村井昌弘編述
　量盤術遠近法（けんばんじゆつえんきんほふ）上
《箱：左右正開方（さゆうせいかいはう）》《割書：爰には。右正開の作法を述ぶ。｜左正開の法も准じて知べし》
　此（この）術（じゆつ）は廣野（くわうや）平易（へいゐ）又（また）は海濱（かいひん）田面（てんめん）等（など）にて。左右（さゆう）に觀察（くわんさつ）の妨害（さゝ？はり）
　なく。開地心に任（まか）せて求(もとめ）安（やす）き場所（ばしょ）より。遠程（とをさ）を量（はか）るに用（もち）ゆ。
　其｜法（ほふ）左右｜何（いづ）れへ成（なり）とも。正當（まかね）に開除（かいじよ）して量（はか）るなり。委（くはし）くは
　術中（じゆつちう）に記（しる）す勤（つとめ）て知（し）るべし
術云（じゆつにいはく）《割書：下に圖する｜所をもて云》往々（わう〳〵）初巻（しよくわん）に述（のぶ）るごとく。先（まづ）本座（ほんざ）を選（えら）び目的（めあて）を
定（さだ）め。本座より目的までの里町（りてう）を大槩（たいがい）幾程（いかほど）ばかりと先量（せんりやう）し。
《割書：先量とは。空の目づもりを云。｜其法くはしく初巻にしるす》其｜遠近（ゑんきん）に應（おう）じて假（かり）に開除（ひらき）の地（ち）を求（もと）め。
《割書：開除の作法。大畧古法の。｜三十分一に随がふべし》かたのごとくに始計（しけい）《割書：始計とは。本座を選び。目的を｜定め。開地を求る。類ひすべて》
