《割書：幾度も盤を居直して。残印と正にすべし。尤此再見の法は。開地｜にて。盤を方正に居べき為の。作法のみにして別用あるにあらず》㊃其｜再見（ふたみ）
したる｜盤（ばん）の《割書：定れる作法のごとく再見したる｜盤を。すこしも不｛レ｝揺して居置なり》盤巽（ばんそん）を会（つじ）にし《割書：必しも｜盤巽を》
《割書：会にすべきにはあらず。目的の遠近。開除の多少に｜よりて。異なるべし。爰には図する所によつていふ》斜（なゝめ）に定規（でうぎ）を載（のせ）て見返（みかへし）。
《割書：もう的と定規の本と末と。三所を一平に成やうに。｜幾たびも定規を置き直して。目的によく合すべし》即定規に随（したがひ）て盤面（ばんめん）に
墨（すみ）を引（ひく）《割書：盤面に墨を引作法。｜委しく初巻に記す》然（しか）するときは鈎股弦（かうこげん）三四五の形（かたち）
《割書：盤北は三なり。盤東は四なり。今引渡したる。盤中の墨は五なり。｜また鈎股弦。三四五の事。或問の編にくはしく記す。往て見るべし》あらはれ。
盤面（はんめん）大成（たいせい）す
今（いま）現（あらは）るゝ所の。三は開除（かいじよ）《割書：右正開｜一町》の縮（しう）なり。四は求程（きうてい）の縮（しう）なり。五は
仮借（かしやく）の縮（しう）なり。《割書：開除は本座より開地までの遠程。求程は本座より目的｜までの遠程。仮借は開地より目的までの遠程なり。下倣｛レ｝之》其三
を開除（かいじよ）の間数（けんすう）一町に量（はか）り合（あはせ）。《割書：量合とは。其縮を端より端まで。有余も｜不足もなきやうに。渾発をもて量るを云。》
《割書：其法渾発の口を開きて。此三を一夾に夾みて。一町の矩となづく。但渾発を｜もて。量り合する事。何れの術にても。一夾には際るべからず。其縮口の広き》
《割書：時は。五夾にも十夾にもすべし尤一町の縮口を。五夾に夾みたらは。其口を｜十二間の矩と定め。十夾に夾みたらは。其口を六間の矩と定る事。勿論なり》

其｜矩（かね）《割書：其矩とは渾発をもて三を｜夾たる口を云。下皆おなし》をもて四を量（はか）るに三夾（さんけう）《割書：一夾一町｜つゝなり》
あり。三夾（みはさみ）は即三町なり是（これ）求程（きうてい）の町数（てうすう）と知（し）るべし
《箱：左右斜開方》（さゆうしやかいはう）《割書：爰には。左斜開の作法をいふ。｜右斜開も是によて悟るへし》
　此の術（このじゆつ）は本座の地形（ぢぎやう）前後（ぜんご）左右（さゆう）に。林木（りんぼく）竹叢（たけさう）居宅（きよたく）池沼（ちせう）等（など）
　あまたの障（さゝわり）ありて。開地（かいち）を求（もとむ）るに正当（まかね）叶（かなひ）がたき所（ところ）より。
　遠程（とをさ）を量（はか）るに用（もち）ゆ。其｜法（ほふ）前後左右｜順路（じゆんろ）なる方（かた）へ好（このみ）に
　まか□。斜当（なゝめ）に開地を求て量（はか）るなり
術云（じゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》作法（さほふ）のごとく品々（しな〳〵）始計（しけい）して後（のち）㊀本座に盤を
方正（はうせい）に居（すへ）。盤西（ばんせい）より正（まかね）に目的を見込（みこみ）。其盤を不揺（うごかぬ）やうに居｜置（おき）
㊁仮（かり）に《割書：左方の｜斜後へ》定置（さだめをき）たる開地（かいち）まて。斜（なゝめ）に間数を《割書：二十｜五間》量（はか）りて開印を
立させ。即盤西の中程（なかほど）より盤艮（ばんごん）を会（つじ）にして。彼印（かのしるし）を斜に見通（みとをし）
定規（でうき）に随（した）がひて墨（すみ）を引（ひき）《割書：墨を引作法｜前のごとし》本座に残印（のこすしるし）を立（たて）㊂開地（かいち）に







