《箱：前後當開方》（ぜんごとうかいはう）《割書：爰には。前當開｜の作法をいふ。》《割書：後當開もこれに｜准じて知るべし》此術（このじゆつ）は本座の地形（ぢきやう）。或は畷塘田疇（てつたうでんちう）又は窄道橋上（そだうきやうじやう）等（など）にして。左右へは正（まかね）にも斜（なゝめ）にも。開地｜求（もとめ）がたき所（ところ）より遠程（とをさ）を量（はか）るに用（もち）ゆ。其｜法（ほふ）前後。何（いづ）れへ成（なり）とも。勝手（かつて）よろしき方（かた）へ。正當（まかね）に進退（しんたい）して開地を求（もと）め量（はか）るなり。但（たゞし）此術は。目的の外（ほか）に假（かり）目的を定め。其两目的の間（あいた）の間數を種（たね）として。進退（しんたい）の間（けん）へ移（うつ）し量（はか）るなり。其くはしき事は術中（じゆつちう）に記（しる）す
術云（じゆつにいはく）《割書：下に図する｜所をもて云》品々作法のごとく始計（しけい）して後（のち）㊀本座に盤を方正（はうせい）に居（すへ）。盤東（はんとう）より正（まかね）に本目的を見込。《割書：其盤を揺｜かぬやう》《割書：に居をく事。｜前のごとし》㊁其｜盤艮（ばんごん）を要（かなめ）
にし定規を斜（なゝめ）に載（の）せて。仮（かり）目的へ見込墨を引｜夫（それ）より正（まかね）を不（ざる）｛レ｝外（はつさ）やうに。彼方（むかふ）へ竿（さを）を
【図の説明ここから】
大成之図此✕ハ差也開除丗間ノ縮也又▽△ト合メ求程ノ縮トス此▽△ハ三也✕ト合メ求程ノ間数ナリ今渾発ヲ開キテ✕口ヲ一夾ニ夾ミ丗間ノ矩ト名ケ其矩ヲ以テ▽△口ヲ量ルニ一夾半アリ一夾半ハ四十五間ナリ其上へ✕ノ丗間ヲ加レハ即七十五間是求程ノ間数ナリ此○ハ四也仮借也此△ハ五也仮借也此｜△ハ旧五也仮借也【図の説明ここまで】

