の｜間数（けんすう）十五間に｜量合（はかりあはせ）。其｜矩（かね）《割書：此矩。種間の間数十五間の矩なり。是は開除の間｜数を知へき為のみの矩にして。別用あらす》
をもて。其四を｜量（はか）るに｜二夾（にけう）あり。｜二夾（ふたはさみ）は即三十間。｜是（これ）｜開除（ひらき）の｜間数（けんすう）
なり《割書：此三十間を。本場の三の｜縮口に名けて量合なり》盤西の三四五は本座目的開地の｜縮形（しうぎやう）
なり。其三を｜種（たね）の｜為（ため）に｜量知（はかりしり）たる。開除の間数三十間にはかり｜合（あはせ）。
《割書：三の縮口長短いかほと有とも。種の為に｜量得たる間数になつけ。はかり合すなり》其｜矩（かね）《割書：盤西の三を一夾に夾み｜たる三十間の矩なり》をもて。
其四《割書：盤西に現たる四は｜求程の縮口なり》を量るに二夾半あり《割書：一夾卅間｜つゝなり》二夾半は即
七十五間なり｜是（これ）｜求程（きうてい）の間数なり
《箱：正当両開方》（せいとうりやうかいはう）
　　此術は本座と開地との間に｜沼（ぬま）｜河（かは）｜田畑（たはた）などありて。｜開除（ひらき）の
　　間数｜幾許（いくばく）とも｜量（はかり）がたき故に。｜前術（せんじゆつ）の｜如（ごと）く｜種印（たねじるし）を｜残（のこ）して
　　｜開除（ひらく）べきとすれども。本座の前後もまた。｜数多（すた）｜障（さはり）ありて
　　其｜事（わざ）｜成（なり）がたき所より。｜遠程（とをさ）を量るに用ゆ。其法開地の

　　｜外（ほか）に。又｜正当（まかね）に｜小開（こひらき）の｜地（ち）をもうけ。これをもつて開除の
　　間数を｜量（はか）り。《割書：別に小開を設たる事。たゞ開除の間数を｜量る為のみなり。外に子細有るにあらす》｜然（しか）うしてのち
　　其遠程を求め《ルビ：量｜はか》るなり。其くはしき事は《ルビ：術中｜じゆつちう》にしるす。
　　《ルビ：猶又｜なをまた》《ルビ：図｜づ》を《ルビ：按｜あん》してしるべし
術云《割書：下に図する｜所をもて云》《ルビ：作法｜さはふ》のごとく《ルビ：品々｜しな〳〵》《ルビ：始計｜しけい》して《ルビ：後｜のち》㊀本座に盤を
方正に居。盤西より正に目的を見込㊁《ルビ：例｜れい》の《ルビ：如｜ごと》く本座に残印
《割書：此残印の立やうも｜また毎術におなし》を《ルビ：立｜たて》。其《ルビ：印｜しるし》より五七間ばかり《ルビ：除｜ひら》ひて。正に《ルビ：係印｜つなぎしるし》
《割書：残印と係印と間の間数。所に｜よりて猶多少の心得有へし》を《ルビ：立｜たて》。《割書：此二本の印正に不｛✓｝合時は。開地の正当｜定りがたし。尤念を入て立置べきなり》
《ルビ：扨｜さて》《ルビ：開地｜かいち》の《ルビ：印｜しるし》を見通ごとく。本座の《ルビ：盤｜ばん》《割書：本座にて目的を見込たる｜盤を。少しも不揺して居置》
にて。《ルビ：彼｜かの》二本の印と《ルビ：盤面｜はんめん》の定規と《ルビ：三所一正｜さんしよいつせい》に《ルビ：見渡｜みわたし》。《割書：此見渡即見通｜のこゝろなり》
㊂開地にいたり盤を《ルビ：仮｜かり》に《ルビ：居｜すへ》て。《ルビ：盤北｜ばんぼく》より《ルビ：彼｜かの》二本の印を《ルビ：三所｜みところ》
《ルビ：一正｜いつせい》に《ルビ：再見｜ふたみ》し。《割書：二本の印を一本に見ゆるほどに。｜見うつすときは。即正になるなり》よく〳〵《ルビ：正｜まかね》に《ルビ：合｜あは》せて
