《箱：兩知一開方》《割書：爰には。左右を｜量る法をいふ。》
《割書：前後を量るも｜其術はおなし》
此術は今｜此所（このところ）よりして
或（あるひ）は左右（さゆう）の遠程（とをさ）を量（はかり）
或は前後（せんご）の遠程を知（しら）
むと欲（ほつ）するに。一術を
もつて兩旁（りやうはう）の求程（きうてい）を。
一同（いちどう）に量（はかり）知（し）るに用ね。
其法本座を正中（まんなか）に
敷（しきて）。左右にても前後（ぜんご）
にても。心にまかせて
量るなり。猶（なを）又圖（づ）を按（あん）

して工夫（くふう）すべし
術云《割書：下に図する｜所をもて云》まづ作法（さほう）の
ごとく品々始計（しけい）してのち㊀
本座に盤（ばん）を横（よこ）に方正（ほうせい）に居（すへ）。
《割書：盤南を右になし盤北を左になし｜盤東を彼になし盤西を此になす》
盤西（ばんせい）より右方（みぎ）の目的を正（まかね）に
見込㊁同所（おなしところ）より左方（ひだり）の目
的を正に見込㊂扨（さて）開除（ひらき）の
間数（けんすう）《割書：前當開｜三十間》を定て。彼（むかふ）へ正に
開印を立させ然（しかう）して盤の
東西（とうざい）の正中（まんなか）に正横（よこ）に墨を
引渡し。此墨に定規を當（あて）て。
