今｜現（あらは）るゝ所の。三は初開（しよかい）の縮（しう）なり。四は求程（きうてい）の縮なり。五は仮（か）
借（しやく）の縮（しう）なり。其三を。初開の間数二町に量（はかり）合（あはせ）。《割書：此三を一夾に夾みて｜二町の矩と名るなり》
其｜矩（かね）にて四を量るに四夾（しけう）《割書：一夾二町｜つゝなり》あり。四夾は即八町なり。是（これ）
求程の間数と知（し）るべし《割書：すべて此法のごとく繊密幽妙なるものは。條忽に｜記しあらはしがたし。たとひまた。くはしく注釈を》
《割書：加へたりとも。たやすく初学の人の暁しあきらむべき事にもあらず。此故に｜今其大略を爰に述て巨細を残す。是併参改工夫の為なり。まゞひたすらに。》
《割書：日を遂ひ月を弥りて切磋琢磨し。黎明の白昼にいたるがごとく。をのづから｜其理をあきらむべし。奥ふかくむつかしき事とのみおもひて捨置たらば。》
《割書：悟る期終に有べからず。｜学者すべからく思べし》
《箱：累隔指正方》（るいかくしせいはう）
　此術は山林（さんりん）村里（そんり）等（など）を累（かさね）隔（へだ）てゝ。其目的｜不（さる）｛レ｝見（みへ）ところより。
　正（まかね）当に遠程（ゑんてい）を量るに用（もち）ゆ。或は山腹（さんふく）を穿（うが）ちて澗水（たにみづ）を
　此方（こなた）へ通（とを）し。或は森林（しんりん）を超（こ）へて発貢（いしびや）の幕場（まくば）を定（さたむる）等（など）の
　たぐひ。皆（みな）此術を用ゆべし
術云《割書：下に図する｜所をもて云》㊀まづ一（いち）の座（ざ）にて。法（ほふ）の如（ごと）く盤を方正（はうせい）に居（すへ）。
二の座（ざ）へ斜に間数を定（さため）て《割書：右斜開｜三町》開印《割書：此印。即。残印となりて。三の座｜よりは。再見の種となるなり》
を立させ。盤北の中程（なかほど）より彼（かの）印（しるし）を斜に見通。定規（でうぎ）に随がひて
墨を引。《割書：本座より目的不見故に。｜見込の作法はなきなり》一の座に残印を立㊁二の座（ざ）に
迂（うつ）り。一の座の残印を再見（ふたみ）して盤を方正（はうせい）に極（きはめ）㊂三の座へ
斜に間数を定て《割書：左斜開｜四町》開印《割書：此印も亦。残印となりて。四の｜座より再見の種となるなり》を立させ。
一の座より二の座へ見通の墨の盤西の端（はし）を要にして。三の座
の印を見通。墨を引㊃三の座に至（いた）り。二の座（ざ）の残印を再見
して。盤を方正に極㊄四の座へ斜に間数（けんすう）を定て《割書：右斜開｜五町》開印（ひらきしるし）
《割書：此所より。目的見ゆる故に。｜此印は残印に用ひざるなり》を立させ。二の座より三の座へ見通の
墨の盤東の端（はづれ）を要（かなめ）にして。四の座の印を見通。墨を引㊅
四の座へ移（うつ）り。三の座の残印を再見（ふたみ）して盤を方正に極（きはめ）㊆扨（さて）



