　　　今元旦筆をこゝろむるとて　　　　　　　　　同
　空ははやこそのけふりのあともなくほのかにかすむ初あした哉
　めつらしく雉子の群そまたれけるやけ野の原にすたちしより
　　　　歳旦
　　地震津波火災一時に来りて死人もおほく予も七十に
　　あまりておそろしき事にあひ死もてつきりかとおもひ
　　居りしか不慮に春を待得て朝祝すとて狂歌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十六翁
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　茂実
　おそろしや夢にもちとは今朝そしる命ひろふて雑煮くふ也


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐川藩中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　波多正前《割書：俗称｜渡》
建依別(タケヨリワケ)。国之真保良止(クニノマホラト)。高所知(タカシラス)。大域之許(オホキノモト)
乎(ヲ)。住吉止(スミヨシト)。家立並(イへタテナラへ)。在吉止(アリヨシト)。家並重阜璞之(イへナミシケフ)。璞之(アラタマノ)。
年之数百年(トシノヤホトセ)。馴就西(ナツキニシ)。其家地(ソノイへトコロ)。下動(シタトヨミ)。奈為我(ナ井カ)
由利来而(ユリキテ)。時之間尓(トキノマニ)。破而倒至(ヤフレテタフレテ)。加具土之(カグツチノ)。神(カミ)
副荒備(サヘアラビ)。彼地尓(ヲチコケ二)。火炎燃出(ホノホモㇸイデ)。山河母(ヤマカハモ)。響(ドヨミ)動 渡(ワタリ)。
大海之(オホウミノ)。大汐高三(オホシホタカミ)。堤従母(ツゝミエモ)。溢来入奴(ハフレキイリヌ)。村肝之(ムラキモノ)。心消(コゝロㇰ)
失而(ウセテ)。老人者(オイヒトハ)。憂吟(ウレヒサマヨヒ)。幼子者(ワカキコハ)。叫號而(サケビオラヒテ)。隠沼之(コモリヌノ)。
行方乎不知(ユクㇸヲシラ二)。反側(コイマロヒ)。足摩為乍(アシズケシツゝ)。朝鳥之(アサトリノ)。啼耳(子ノミ)




　
