だうの。たいこかなると。はゝの小かいな。かいつかみ。八万ぢごくのかま
そこへ。なんのくもなく。なけこんだり。そんじやは。あるにあらればこそ。
こはなんとなる。かなしやと。しばしなきいり。いたりしが。や【やゝ？】あつて。なみだ
をはらひ。七日七よさ。なきいたとて。はゝをたすけん。てだてなし。
はやく。くにたちかへり。このありさまを。のこりなく。しやかむ
に。によらいに。もふしあげ。なにとか。ほうべんを。さづかりて。又候【またぞろ】。こゝに。
きたらめと。はゝをぢごくに。見のこして。だんどくせんへと。かゑらるゝ
もくれんそんじやの。こゝろのうち。おしはかられて。あわれなり

　　　第五
かくて。そのゝち。もくれんそんじやの。ことなれば。八万ぢごくの。はゝ【はゝが？】みを。
あとに見のこし。あしばやに。だんどくせんへかへらるゝ。みちにさわりも。
あらざれば。だんどくせんにつき給ひ。しやかむに。ふつに。うちむかひ。みほとけさまの。ぢひにゟ。ぢごくめぐりを。つかまつり。はゝ
のくるしみ。見かけし。ところ。なか〳〵。たすへる【たすける？】。てだてなし。なにとそ。
ほとけの。おんぢひに。おんきよ。くよふあそばされ。ふたゝひぢごく
へやり給へと。みをもだへてぞ。なげかるゝ。によらい。このよし。きこしめし。


