【右丁】
将軍家よりも御書判の御直書を賜った。特に御在国の総社であることから、慶長年間に石見守大久保氏某が神殿を新築し、国家の祀典に列せしめた。また命を下して馬市の法則を定められた。その後正保3年、府中本町より火事が起こり、当社神領の地まで全て焼失してしまった。そのため寛文7年丁未、大和守久世広之候を造営使とし、宮社の御再建があったのである。

（寛永元年に記した社記によると、神主猿渡三河守藤原盛正は、天正年間に北条陸奥守氏照のために八王子城に籠城した。この城が落城した時、盛道はここで戦死した。またこの兵火の災いにより当社は全て灰燼に帰した。そのため当時、代々の将軍家の証状や秘蔵の神宝等は全て失われてしまったという）

六所宮御旅所　六所明神より一町半ほど西の方、府中番場宿の中程、相模街道への分かれ道である札の辻の傍らにある。毎年5月5日の大祭の時、その夜に六所宮の神輿をここに遷し奉る。その式は前の条下に詳しい。

御田　六所の宮の後ろの小径を過ぎて百歩ほどのところにある。広々とした稲

【左丁】
田である。東は遥か遠くで眺望ははっきりしない。南は多摩川の流れを隔てて、長岡の上に短い松が立っているのを見る。世にいう向ヶ岡がこれである。この地の北は府中の駅舎で、六所の林叢が鬱蒼としている。（御田植の神事の次第は前の六所宮年中行事の下に詳しい）

本覚山妙光院　真如寺と号する。府中本町の南の小路にある。新義真言宗で、京都仁和寺の門跡に属する。清和天皇の御代、貞観元年に真如法親王の御願によって慈済僧正が創建した仏刹である。行基大士が彫造した地蔵菩薩を本尊とし（長さ5寸5分）、若干の田園を附けられた。しかし当寺は度々の戦火に遭い大いに荒廃していたが、永享11年己未、法印宥源（長禄3年己卯7月24日寂）が再建して当寺中興の開山となった。（天正19年辛卯、御当家より寺領を給うという）本堂の長押の額の「真如寺」の三大字は勝仙院僧正日光の筆、同じく向拝に掲げる「本覚山」の額は南山の沙門乗鎮の書、裏門の「本覚山」の額は