【右丁】
《考察：津保（つぼ）は壷（つぼ）の意味で、「つぼき」という意味であろう。源氏物語桐壺巻に「おおん前のつぼせんさいのいとおもしろきさかりなるを御覧するようにて」などとある。河海抄に延喜元年に壷前栽に草を植え木を加えられる由が見えている。壷とは家居の建て込めた中の庭をいうのであろう。当社も昔の国造の庭にあった宮居であったゆえに、このように称するのであろうか》

分倍河原　同所の南、代小川を隔てた耕田をいう。《今は下河原、中河原などと称する。太平記、鎌倉大草紙、南朝紀伝等に「分倍」に作り、「分梅」に作るものもあるがその証拠は知らない》正慶二年（1333年）の夏、新田義貞朝臣が鎌倉勢と合戦した地で、その時討死した人の墓がある。《土地の人は首塚、胴塚などと称して、今なおこの所の田の間に存在する》

享徳四年（1455年）の春も、鎌倉成氏が上杉房顕並びに持朝とこの地で争戦し、大いに上杉勢が敗北した。また享禄三年（1530年）の夏は、北条氏康が向岡の小沢の原に陣営し、上杉朝興は多摩川を前にあてて陣をとった。両軍は府中の駅で相戦った。《以上の合戦は太平記、鎌倉大草紙、北条五代記等に出ており詳しい》この他も度々血戦があった地で、土地の人は今もたまたまこの所の田の間を掘って兵器を得ることがある。《この地の小野宮の内藤重喬という人は、この地で一つの矢の根を得てこれを蔵している》
《大きさは図の通り。桜の花は透かしたものである》【矢の根の図】

【左丁】
三千人塚　《六所宮より南の方十五、六町ほどを隔てて道端にあり。高さ三尺ほど、方九尺余りの塚があって、上にその幅二尺七、八寸、土より上に出る所二尺八、九寸の青い板石の古碑を建てている。わずかに大きな梵字一字のみあらわれて、その余は土中に埋もれてその限りを知らない。先年県令の下知によってこの石碑を掘り出したところ、三千人の亡骨を埋蔵する旨の文字を刻んであったとのこと。この地の里正の口伝に伝える。考察するに、正慶、享徳、享禄等の合戦で分倍河原で討死した人の墓であろう》

代小川　府中の南を流れる。西の方二里余りを隔てて青柳村より多摩川の水を分けて、この辺りの耕田の用水とした。ある人が言うには、古くはこの地を小川郷と号した。今の代小川は即ち往古の小川の変称であろうかと言っているが、そうであるかどうかは分からない。

《考察：慶長年間に官府より六所宮へ寄せられた書の中に「六所宮川端にあり」と注されているのは、その頃多摩川の水流が数条に分かれて、その社辺をも流れていたゆえにそうあるのであろう。しかし慶長以後、樋を製し川を埋めて墾田としたより川が漸く減じ、今のような地勢となったと思われる。再び考察するに、今小野宮の耕田をさして土地の人が向田と字し、同じ南を中河原と号するなど、いずれも川を隔てた証拠とすべきであろうか》

陣街道　小野宮と分倍との間の耕田の地で、府中本町より関戸への行く道の名とする。昔、奥羽等の国々より鎌倉あるいは大磯などへの往還の道で、鎌倉より北国・東国へ軍勢を向けられる頃の通路であった。