【右丁】
社記によれば、当社の祭神は上古は瀬織津比咩一座であったが、一宮の下春命を遷座申し上げ、また倉稲魂命を配祀して小野神社を三神としたということである。その時代は明らかではないが、最も古い社であるため、成務天皇五年乙亥の秋、諸国に令して国郡に造長を置かれた時、兄多毛比命も詔を受けて当国の国造として此地に至り、小野県に府を開かれてから後、崇敬が厚く、再び当社の御神を六所宮の相殿に遷し申し上げられたという。《六所宮に客来三所と称するものは即ちこれである。下春命は後に遷座された御神であるが、かえってこれを尊び祭ったと思われる》
《六所宮でも客来三所の内、下春命を第一としている》このようであったため、わずかに茅葺きの祠一宇を存して、その旧址を示すのみであるが、実に千年の昔を想像することができる。

欅の枯木《社の後ろにある。今は根株を存するのみ。周囲十尋ほど。その根の上に百人を座らせることができる。若芽がすでに枝高く聳え天に届き、ほとんど二千余年の様相がある》

神道　多摩川の南、一宮から此地小野神社へ通じる田畑の小径をいう。古く一宮の御神が小野へ遷幸された時の旧路で、中古まで一宮の祠官がこの路を経て小野社に至り、そして後に六所宮へ来たという。その頃は一宮

【左丁】
から空の輿を担ぎ来たため、小野宮村の里民が挙って多摩川の岸辺まで送り迎えしたという。一宮祠官の口伝に伝わる。

小野牧　今いう所は府中の北、国分寺の辺りから小川・砂川の間の農田となった地で、その牧の旧跡であると言い伝えられる。《小野はすべて府中の総称で、最も古い名前である。なお前の小野宮地名の条下に詳しい》

往古、当国の国造が年々八月に至ると、此地で駒を選んで朝廷に献上したという。公事根元に「八月二十日　武蔵国小野御馬四十疋を牽く」とある。《六所宮馬市及び馬場の条下に詳しい。あわせて見るべし》

拾芥抄に曰く　年中行事部
　八月二十日牽武蔵小野御馬云々

また同書　牧名
　石川　田（由歟）比　立野　小野　秩父　已上武蔵

延喜式　左右馬寮式に曰く
　御牧　武蔵国
　石川牧　由比牧　小川牧　立野牧
　右諸牧駒者毎年九月十日国司与牧監若別当人等《信濃甲斐上野三国は牧監を置く、武蔵国は別当を置く》臨牧撿印共署其帳簡繋歯四歳已上所堪用者調良明年八月附牧監等貢上若不中貢者便充駅伝馬《以下略》

また同書に曰く