【右丁】
年貢として献上する御馬については《中略》武蔵国五十疋《諸牧三十疋、立野牧二十疋》

諸国が献上する繋ぎ飼いの馬牛については、左右馬寮が均等に分けて検収し終えてから兵部省に移す。その数《中略》武蔵国馬十疋《以下略》

《この他、北山抄、西宮記、中右記、なおその外にも小野の牧の名がしばしば見えている。すべてを挙げるには時間が足りない》

《年中行事歌合》
　武蔵野を分け来し駒の幾返りて今日紫の庭に出でらん　　頓阿
　《思うに延喜式に小川牧とあるものは、すなわち小野の牧のことであろう。小野は府中の総称で、府中は古く小川郷に属していたことが武蔵国風土記に見える。今小川というのは恋ヶ窪の西北にあって、ようやく小字名に残っている。今小金井村の上の方を小川新田というのも、その小川から出た名前である》

諸源山称名寺　府中番場宿北の横小路の右側にある。時宗で相州藤沢の清浄光寺に属する。本尊には恵心僧都彫造の阿弥陀如来立像三尺八寸余りの霊仏を安置している。この地は往古六孫王経基の居館の旧跡であると言い伝えられる。《古くは六孫王山経基寺と号したという。中古は正明に作る。今称名に改めた》その後一光道和上人が当寺を草創した。《応永元年三月七日寂》後また遊行上人が当寺を再興したという。当寺に古い太鼓の胴を収蔵している。最も古い物で、内に年号等を記すというが、文字を読むことができない。思うに往古の陣太鼓であろう。

【左丁】
龍門山高安護国禅寺　等持院と号する。六所宮御旅所より九丁ほどを隔てて西の方、甲州街道の左側にある。洞家の禅宗で多摩郡二股の海禅寺に属する。本尊釈迦如来《御丈一尺五寸ばかり》脇士文殊普賢の像は賢俊法眼の作であるという。当寺は俵藤太秀郷の開基で、秀郷の宅地の旧跡であるという。その後足利将軍尊氏公が中興し、故に尊氏公の法号を採って等持院と称する。すなわち尊氏将軍の肖像がある。《当寺はその先は市川山見性寺と号したという。当寺を秀衡居住の旧跡の故にそう呼ぶという。東西南の三方、今も堀を構えた形が残っている》開山は大徹心悟禅師と号する。本堂に武野禅林の額がある。筆者は詳らかでない。

藤原秀郷霊祠《境内坤の方にある。今稲荷明神に勧請する。この地は秀郷の宅地の旧跡であることによる》

弁慶硯水井《堂後の竹薮にある古井をいう。弁慶がこの井水を汲んで硯の水とし、大般若経を書写したという。しかし、その経は焼失してしまい今はない。また弁慶の画であるとして、弁慶が机により経を書写する様を描いた掛け物がある。絹地で甚だ古雅な物である。またここに西北の方甲州街道に架かる所の橋をも弁慶橋と号し、東の坂を弁慶坂と呼んでいる。すべて弁慶に因むことばかり多いが、弁慶のことは水戸黄門光圀卿の撰ばれた大日本》