【見返し】
【赤印】東京学芸図書

【左丁】
【赤四角印】尾崎蔵書
【赤丸印】しみづさい
【整理番号】東京学芸大学竹早分館蔵書　０１３９１
291，３６　Sa25

【本文】
武蔵国総社六所明神社（むさしのくにそうしゃろくしょみょうじんしゃ）は、府中駅路（ふちゅうえきろ）の左側にあり、延喜式内の大社である麻止乃豆乃天神社（まとのつのてんじんのやしろ）がこれである。後世になって、同じく式内の小野神社を合わせて祭るため、現在では両社一社の呼称がある。神主は猿渡氏で、その他社司・社僧等が奉仕している。

本社祭神　大己貴命　相殿　素戔嗚尊　伊弉冊尊　瓊々杵尊　大宮女大神　布留太神
（以上六神をこれを俗に六所明神と称する）

天下春命　瀬織津比咩命　稲倉魂大神
（以上三神をこれを客来三所の御神と称する）

（すべて九神を合わせて共に六所宮と称する。この三神のことは一宮と小野神社の条項に詳しい）

延喜式神名記に曰く　武蔵国多磨郡八座
　大麻止乃豆乃天神社云々

武蔵国風土記に曰く　多摩郡
　大麻止乃智天神　圭田六十七束六毛田
　所祭大己貴命也。安閑天皇乙卯始奠宮社。花時以花祭之、新稲之時以新稲祭之云云

吾妻鏡に曰く　治承六年八月十一日己酉、晩に及び御台所に御産気あり。武衛渡御（中略）御祈祷のため御使を伊豆箱根両所権現并びに近国宮社　武蔵六所宮　葛西三郎云云に奉幣を立てらる