【右丁】
多聞天王

持国天王

広目天王

【左丁】
当寺境内の土地は多摩川の流れに面しており、景勝の地である。富士山、箱根、秩父郡の遠くの山々などが一望でき、とても趣のある場所である。北の方は昔、立川宮内大輔某の城があった旧跡で、その地形を残しており、昔を懐かしむ情を呼び起こす。また小田原の北条氏の家臣であった五十嵐小文治という人もこの土地にいたということを地元の人が語り伝えている。前に示した永禄三年の感状にも五十嵐市左衛門という名前を記しており、いずれもその一族の者であろう。このため今もこの土地に五十嵐氏の人がとても多い。《按ずるに五十嵐小文治は和田合戦で朝比奈義秀に討たれた人である。これを混同して地元の人が誤って伝えているのであろうか》

八幡宮　同じ場所から二町ほど北の方にある。神主宮崎氏が奉仕している。祭神は本多別命一座で、相伝によると建長四年癸丑八月十五日に勧請したという。
本地仏は阿弥陀如来で、黄金仏、御丈四寸八分あり、弘法大師の作であると言われている。《背面は仮面のように窪んでおり、たいへん古い色合いである。按ずるに世俗で後光仏と称するものがこれである》しかし天正年間に野火のために神殿が焼失してしまった。この時に本尊も失われた。