【右丁】
その所在を知る人がおらず、そこでこの地の領主である立川宮内某の妻は、この事を深く嘆き、新たに阿弥陀像一体を鋳造して当社に納めたという。《その仏体の背面に刻まれた文は次に記す。考えるに、新しい像の膝に梅鉢の紋があり、疑うらくは立川氏の家紋であろうか、あるいはその妻の実家の家紋であろうか》

その後、宝永年間（1704-1711）に宮社を造営しようとした時、境内の松の枯株の根を掘り起こして、鋤で掘り下げたところ、失われていた本地仏の金像の阿弥陀如来を発見した。《その時の鋤の刃の跡が尊像の御胸に残っている》また安永五年（1776）の夏、盗賊のために奪われたが、霊威があるため同年八月四日に再び当社に戻られたという。

天正年間新造立所之本地佛之銘曰
　武州多東郡立河郷芝崎村八幡本地并興願主
　立河宮内お称か
　干時天正拾四甲戌年三月十五日
　　　　　　　　　　　　　本願大夫式部
　　　　　　　　　　　　　大工椎名土佐守

後光鏡之銘曰
　武州多磨郡立河郷芝崎村八幡宮　鏡一面
　為家内安全　　　　　五十嵐与八郎
　元文四年己未八月

【枠外】　三ノ二百三

【左丁】
医王山満願寺　同じ場所の南方約四十歩を隔てた黄檗派の禅寺で、鉄牛禅師が居住した草庵の旧跡であったが、後に一宇の寺院となったという。本尊薬師如来は座像約三尺で恵心僧都の作とされ、脇侍に日光菩薩・月光菩薩・十二神将等の像を安置している。

額「医王山」（本堂向拝）　額「東光院」（堂内長押）　聯「願広悲深尽大地無非薬艸／塵空垢浄遍法界悉是瑠璃」（左右の柱に掲げる、南岳悦山の筆・当寺中興・黄檗高泉峯旦の筆）

諏訪社　八幡宮より約六十歩東にあり、祭神は建御名方命一座。相伝によれば弘仁二年（811）辛卯七月廿一日に勧請したという。当社も宮崎氏が兼帯して奉仕している。

多摩川　当国第一の景勝地とする。《和名類聚抄では多磨に作り「たは」と読む。万葉集では多麻に従い、武蔵国風土記残篇では多摩とする。後世玉に作るものは、山城・摂津・紀伊・近江・陸奥等の国々にある玉川と共にあわせて六玉川と称したことから文字を改めたのだろう。この川は武蔵・甲斐の境の丹波山に発し、多摩郡の丹波村に沿って流れるので多波川と言ったのである。日蓮上人註画讃では大士臨終の時池上に移られた条に武蔵国田波河と記している》

【註記：「萬願寺」は「満願寺」の誤】