【右丁】
番匠谷（ばんしょうがやつ）（同じく一町ほど西へ入る谷をいう。これも季重が御堂建立の時、番匠（大工）の削り彫りの場所であったと伝えられている）

別旅明神（わかたびみょうじん）　金剛寺から三町ほど東の方、別旅村にあって、この地の産土神とする。すなわち金剛寺が奉仕する宮社である。伝えによると、金剛寺の本尊不動明王の脇侍二童子を彫刻した異僧が、その像を造り終えた後、立ち去ろうとした。近隣の僧俗が喜悦のあまり、その跡について来てこの地まで来たが、件の異僧は忽然と見えなくなった。貴賤の人々はこれを奇異とし、この地に一社を建立して別旅明神と称した。地名もまた別旅村というのである。

平惟盛の墓　金剛寺から一町ほど西南、平村（平山村に隣接している）の農民又右衛門という人の屋敷の中にある。青い一片の板石で、高さ七尺五寸あまり、幅二尺程、厚さ二寸ほどある。上の方にきりく字を彫り、下に「文永八年辛未中冬日」とある。土地の人が相伝えて平惟盛の碑であるという。往古、この地に平助綱という武士が住んでおり、平氏の遠い末裔であるので、惟盛の菩提を弔うために造ったのか（年代はもっとも不審である）。あるいはまた助綱の墓であるとも言う。同じ南の方二町ほど山を

【枠外】　三の二百十一

【左丁】
平村
　平惟盛
　　古墳
【板碑文】
文永八年辛未
中冬日