【右丁】
当社の随身門より外側の並木には鵜や鷺、その他様々な水鳥が巣を作って棲んでいる。毎日品川などの海浜からその巣へ運んできて、その雛を育てている。しかしながら随身門より内側へは一羽といえども入ることがないのを、当社七不思議の一つとしている。また寒中に至れば一羽も宿ることなく、翌年の寒明けに至り、また来てねぐらとしている。

甲州街道
【図中の建物・施設名】
土俵、宮之姫、祢宜、制札、二ノ鳥居、一ノ鳥居

【枠外】三ノ百七十八

【左丁】
同書によると「寛喜四年二月二十四日、武蔵国六所宮拝殿に破壊があり修造の儀があった。武蔵左衛門尉資頼が奉行した」とある。

本地堂：本社の左側にあり、中尊は釈迦如来、左右に正観音と地蔵尊とを安置している。社僧六ヶ寺でこれを管理している。年中恒例の神事等の節は、拝殿において大般若経を転読し、この堂においても法楽を修行している。

神輿庫：同じ並びにあって神輿八基を収めている。その内二神一基のものがあるため九基ではない。社司の神として秘密にしている。

阿弥陀如来鉄像：同左に並んで高さ七尺ばかりの座像である。上に仮そめの雨覆いの堂を建てている。仏像の肩に銘文があり、文字は高く鋳上げてある。また同じく膝に「藤原氏」と二所まで同じ文字を鋳上げにしている。里の言い伝えによると「昔、秩父庄司重忠が愛妓の菩提のために造立した」と言い伝えて、その先の恋ヶ窪村の地、今阿弥陀坂というところにあったのを後にここに移したと言うけれども、妄談である。次に挙げる銘文を読み得て重忠の造立でないことを知るべきである。重忠は元久二年武蔵国二俣河において誅殺された。建長五年は元久二年より四十八年を経た後の年号である。証拠とすべきである。また、ある人の説によると「この銅像は当国の国分寺に安置のものであって、昔賊のために盗まれたのを、この処に捨て置いたことからここに安置する」とも言う。その文は左の如くである：

大勧進念阿弥陀仏明蓮大士藤原助近
右志者過去二親并行巌▢新発意乃至
法界衆生平等利益奉鋳一丈二尺仏身
也
建長五年癸丑二月十八日丙寅彼岸初日

護摩堂：同じ並びにあり、不動尊の像を安置している。社僧明王院がこれを管理している。

御供所：本社の前右にある。

東照大権現宮：本社の右に安座している。元和四年戊午御創建という。

注連樹：本社の後ろ蒼林の中にある。欅の枯株にして数十囲ある。相伝している。