【右丁】
一宮大明神社　百草八幡宮から十五、六町北の方、多摩川の南岸にある一宮村に位置する（六所宮からは西南に一里あまり隔てている）。祠官は新田氏、大田氏の両家が奉祀している。祭神は天下春命である。後に瀬織津比咩および稲倉魂大神を合祭して、三神一社三扉としている（祭神は今は小野神社と同じである）。『古事本記』に、饒速日命（地神二代天忍穂耳尊の子である）がこの葦原中津国に降臨された時、輔佐として随駕された三十二神のその一神で、すなわち三十二国に分かれて降られた。その時、信濃国へは天表春命、武蔵国へは天下春命が降臨されて国を開かれたとある。

（社司の相伝によると、神代の昔、当社の下春命がこの地にお留まりになったのか、あるいはまた国の祖の神であるから、後に国津神たちがこれをお祀りしたのか、今は知ることができない。社伝に、一宮の下春命が小野宮村の小野神社へ遷座されて、倉稲魂命を配祀し、小野神社が三神となったのは、その時世は詳らかでない。しかるに成務天皇の御代、国造の兄多毛比命が武蔵国多摩の地に府を開かれた後、一宮は開国の祖神、小野宮は同郷の旧社であるから、国造の崇敬があって倉稲魂命と共に合わせて再び六所宮の相殿に遷し申し上げ、これを祀るのに国社の礼を設けられたとなっている。また毎年五月五日の六所宮大祭の日、当社の祠官が府中に至り、一宮・小野三所の神輿を供奉し申し上げ、御旅所において捧げる神幣を持し、神輿帰社の折にも又供奉して六所宮に至り、神事が終わった後、その神幣を守護して直ちに一宮に帰り、当社の内殿に収め、粢盛を供して祭奠を行うのを旧礼とするのは、元の社であるからだという）

【枠外】三の二百十六

【左丁】
一宮大明神社