【右丁】
（考察するに、当社が一宮と呼ばれることについて、旧史には記録がないといえども、既に地名を一宮と号し、祠も一宮と称したのは、開国の祖神が第一に鎮座されたゆえに、このように一宮と称したのであろうと思われ、旧祠であることは疑う余地もないであろう。よって考えてみると、『吾妻鏡』治承五年四月二十日の条で、小山田三郎重成・平太弘貞の所領を自らの所領に加えるという条文には、多摩郡の内の吉富ならびに一宮・蓮光寺等の地名を載せ、百草村松蓮寺所蔵の建久四年の経筒には「一宮別当松蓮寺」と銘記されている。そうであれば建久の昔、松蓮寺が当社の別当であったのであろうか。また高幡村金剛寺に現存する文永十八年の鰐口の銘にも「一宮田人鍋師源経有」とあって、一宮の地名がしばしば見られる）

一本榎　一宮より南の方へ半町ほど隔てて、耕田の中にある。樹の根元に注連縄を巡らせている。土地の人は百草八幡宮の一の鳥居の旧跡だと言う（この所から百草の八幡宮へは、その間およそ十町ほどある）。

横溝八郎墳墓　小山田旧関の地より一町あまり西南、道より右の方の畑の中にある。塚の上には松・槻等の老樹が繁茂している。『太平記』に正慶二年五月十六日、新田左中将義貞公が武州分倍河原へ押し寄せるという条文に、四郎左近太夫入道（相模入道の舎弟で慧性と号す）は大勢といえども、三浦の一時の謀略に破られて落ち行く勢は散々に鎌倉を目指して退却する。討たれる者は数知れず。大将左近入道も関戸辺りで既に討たれそうに見えたが、横溝八郎が踏みとどまって近づく敵二十

【枠外】三の二百十七

【左丁】
三騎を瞬く間に射落とし、主従三騎討死す。安保入道道堪父子三人、随う兵百余人が同じ枕に討死す。その他譜代奉公の良従、一言芳恩の軍勢ども三百余人が引き返して討死したので、大将四郎左近入道はその身に恙なくして山内まで引かれたとある（安保入道父子の墓もこの辺り近くにあるはずだが、今は分からない。関戸入口の相澤氏の構えの中に古墳があり、上に榧の古樹が茂っているが、何人の墓の印であるか知ることができない。相澤氏の説に安保入道の墳墓であろうかというが、今は是非とも知ることはできない）。

小山田関旧址　今関戸と称するところ、すなわちこれである（ある人が言うに、この地の熊野社辺り、左右の高札場の地がその関の旧址だという。考察するに、この地に天守台という所があり、この頂上から眺望すれば、眼下に多摩川の流れを見下ろし、また遥かに上野・下野州まで一望に入る）。多摩川の南岸に沿って、古くから府中より帝都および鎌倉への街道である。東奥・北越の二道ともにこの地を往還しないことはない（小山田は荘の名前で、この地も昔は同じ荘内であった。今は村名にのみ残り、この所より二里ほど南の方に小山田村と称するものがある）。

『夫木抄』
逢う事を苗代水に任せてそ こさむこさしは小山田の関（或いは為世・詠み人知らず）

『六百番歌合』
逢う事は苗代水に引きとめて 通しいてぬや小山田の関　顕昭

『吾妻鏡』に曰く　治承五年　四月廿日　小山田三郎