【右丁】
重成は聊か御意に背くとの噂が立ち、恐れ畏まって籠居している。これにより武蔵国多摩郡内の吉富並びに一宮蓮光寺等を所領に加えられた内、去年東国の御家人が本領を安堵された時、同じく御下文を賜った。そして平太弘貞の領所であるとの申状を捧げたので、糺明したところ相違なく、弘貞に付けられた云々。

同書に曰く　建暦三年　十月十八日　宗監孝尚を武蔵国新関の実検のために遣わし、図書允清定を奉行とした云々。

《割書：考えるに東鑑に載せる武蔵国の新関は、その地名を注していない。恐らくはこの小山田の関もその一つであろうか。小田原北条家の所領役帳に小山田弥三郎は小山田庄にて成瀬（高ヶ坂）森町田、真光寺、鶴間、大谷、広股、小川、木曽、山崎（直ヶ谷）、黒川、金森、金井、大倉等の地を領する由が注されている。また同書に松田左馬助及び布施善三などが小山田庄内小野地並びに粟飯原四ヶ村、落合などがあって、小山田庄の広大なることを知るべし。武蔵国の図をもって考えるに、この関戸は小山田庄の咽喉の地である。故に小山田の関の称があるのだろうか。関戸の里正相澤氏某の家に古文書を蔵する。一つは天文二十四年関戸宿商人の問屋免許盛秀判形の証状である。二つは関戸郷中河原の内正戒塚に有山源右衛門が新宿立込辺の芝原を田地となすべきの由申し出るにより、七年芝野に定め置かるる由岡谷某の証文。また三つは関戸郷市の定日並びに濁酒塩相物役赦免等岩本某の証文。またその四は関銭五貫文有山源右衛門へ申し付ける旨の証文である》

その地関の儀、前の如く置くべく候。少しも私曲の筋目、横合より聞き届け候につき、それは曲事たるべき者也。仍って件の如し。

【枠外】三ノ二百十九

【左丁】
《割書：子》九月廿三日　　　　　　憲秀《割書：花押》
有山源右衛門殿

この地は昔鎌倉時世に関を置かれた旧跡にして、建久の頃より鎌倉の右大将家が浅間三原及び入間野等へ御狩、その余陸奥上野信濃越後等へ軍を発し給う時は、必ずしも関戸口の大将を定められた事が諸書に載せられている。太平記に正慶二年合戦の条下に、義貞数箇度の戦いに打ち勝ち給いぬと聞こえしかば、東八箇国の武士どもが順い付く事雲霞の如く、関戸に一日逗留ありて軍勢の著到を付けられたが、六十万七千余騎と注したとあるのもこの所の事である。

延命寺　寿徳寺より三四町南の方、道より右側にあり。地蔵院と号し、時宗にして相州藤沢の清浄光寺に属す。本尊地蔵尊は立像一尺五寸ばかりあり、作者は詳らかでない。開山を普国上人と号す。門の入口