【右丁】
　土地の人は甚兵衛松と名付けている。この地は矢野口に属する。

騰雲山明覚寺　矢野口村街道より南の横にある。渡し場の南十五町あまりにある。臨済宗の禅寺で鎌倉建長寺に属する。本尊の釈迦如来は中国の仏像で、座像で八寸ほどある。当寺は昔、足利義晴公が建立なさった仏寺で、その後廃寺となったが、慶長年間（1596-1615年）に加藤太郎左衛門が再興して菩提寺とした。中興開基は揚雲和尚（永禄四年（1561年）に中興）という。当寺に長坂血槍九郎が陣中守護のため鎧の中に籠めて奉ったという伽羅の正観音を安置している。立像三寸ほどで弘法大師の作という。今は一尺ほどの正観音を彫造してその体内に秘蔵している。

小沢小太郎居宅旧地　当寺境内の辺りをいう。今なお馬場の旧跡であるという土地がある。また当寺の前に小高い岡があって蔵地下と呼ぶ。その頃兵糧を収めた倉の跡であるという。《次に述べる小沢の城址の条項にも小沢某の名があって、これを言い伝えている。ここに小太郎というのもその氏族の人であろう》

草原山威光寺　同所の明覚寺より道を隔てて一丁ほど向かい側、二町ほど左へ

【枠外】三ノ二百二十二

【左丁】
　入ったところにある。新義真言宗で坂浜高勝寺に属する。本尊は大日如来の座像で三尺ほどある。当寺は穴澤天神の別当である。《天明年間（1781-1789年）に火災に遭って殿堂・僧房がすべて焼失し、旧記を失った》

　吾妻鏡に曰く　治承四年（1180年）庚子十一月十五日
　　武蔵国威光寺は源家数代の御祈祷所であるため、院主僧・
　　僧らが相承してきた僧坊・寺領は元のまま免除された《以下略》

　同書に曰く　元暦二年（1185年）四月十三日
　　武蔵国威光寺院主長栄が日夜怠ることなく祈祷し、平家滅
　　亡が成就したことに感謝の沙汰があったが、小山太郎有高に寺
　　領を押領されたので、去年九月にいただいた御下文を捧げて訴え申した《以下略》

　同書に曰く　文治元年（1185年）九月五日
　　小山太郎有高が威光寺領を押妨したと寺僧が解状を捧げたので、
　　その妨害を停止させ、例に任せて寺用に充てるべし。もし由緒があるなら政
　　所に参上して子細を言上すべき旨を惟宗孝尚・橘判官代以
　　広・藤判官代邦道等に奉行させた《以下略》

　同書に曰く　承元二年（1208年）戊辰七月十五日
　　武蔵国威光寺院主僧円海が参訴して言うには、狛江入道増西が
　　去月二十六日に五十余人の悪党を率いて寺領に乱入し、田を刈って狼
　　藉に及んだ《以下略》

　　《考察するに、江戸雑司ケ谷鬼子母神の別当威光山法明寺を吾妻鏡に載せるところの威光寺であると、その寺では言い伝えているというが、おそらく誤りであろう。吾妻鏡にも狛江入道増西が五十余人の悪党を率いて当寺の寺飯の田を刈り狼藉に及んだなどとあり、狛江入道は多摩郡狛江郷の主である。今、同郡佐須村にその旧館の地と》