【右丁】
《割書：これを称するものがあってこの地からそれほど遠くない。『東鑑』の刊本に「柏江」と作るのは誤りである。江戸の雑司ヶ谷はその間七里隔たるべきであるが、当寺は天明年間の火災で旧記を失ったとして、さらに古を考え合わせるべきよりどころがない。なお多日訂正すべきのみ》

国安明神祠　威光寺の南五十歩ばかりを隔てて同じ側、左の小道を三十歩ほど入ったところにある。神主山本氏が奉祀している。神体は左の如きもので、世に言うところの鋳型の神像である。相伝するところでは、往古、小沢左衛門尉国高という人がこの地を領していた。国高がこの地に逍遥していた頃、松の木の下に白髪の老翁が現れて、「我は大国主神である。この地に崇め祀らば万民国安かるべし」と言った。国高は奇異に思い、宮居を営んで直ちに国安明神と崇め祭り、社領の地八百五十坪を寄附して武運長久であることを祈念したという。

《割書：按ずるに小澤左衛門尉国高は『東鑑』に挙げるところの小澤次郎重政、同左近将監信重などの氏族の人であろう。その時世は今知るべからず》

国安神像
《割書：銅物、わたり六寸四分ばかり。上に天蓋などを付けたりしと覚しき跡あり。下の方にも》

【枠外】三ノ二百二十四

【左丁】
《割書：花瓶の如きものがあって、上の方に口あり。神体は僧形にして宝珠と剣とを持ち給う形なり》

【図中】
本願主
山本権律師弘信

応安六年辰八月十一日

穴沢天神社　谷口村、威光寺より東北の方三町ほどを隔てて同じ往還右の方、小道を入ったところにある。社は山の中腹にある。この辺を小沢ヶ原と唱える。今祭神詳らかでないが、後世菅神を合祭している。祭礼は七月二十五日である。また同日神楽を修行し、九月二十五日に獅子舞を興行する。別当は真言宗で威光寺と号する。

延喜式神名帳に曰く　武蔵国　多磨郡
穴沢天神社と云う