【右丁】
旧例である。この家は大己貴命が出現の時に宿を求められたが、何か思うことがあって一家が穢れていたので辞退申し上げたという古い例を改めずにこのようにしているという。御旅所の神事・旧式がことごとく終わって禰宜が本社に帰り、還幸の準備をした。神主は神馬に乗り御旅所の前において流鏑馬を行う。終わって太鼓を打ち鳴らすと、すべて社殿より市店に至るまで一時に燈火を点ける。先の暗さに引き替えて最も目覚ましい。神主は馬上にて先導となり、帰輿に及んで二の鳥居の左右と本社の前、随身門の前西の馬場欠場の方へ至る間など、すべて四ヶ所にて篝火を焚いて白昼のようである。また神輿供奉の道路を照らす提灯は最も多くして実に壮観である。

御田植神事：同六日に修行する。祠の後ろ百歩余りを隔てて南の方の稲田においてこれを行う。この日、当国の人民が当社に詣で、神田の豊作が我が身の上に及ぶことを願うがゆえに、苗を持参して田の上に集まり、一朝に植え終わって後、あるいは踊り、あるいは相撲を催し、その興は様々である。よって苗がことごとく泥に浸かるといっても、明朝に至れば勃然として起き上がり、またその種を異にするといっても終に穂を同じくし、節の進退により違いがあるも歳として順調でないことはなく、水害・干害・蝗害の災いがない。俗に伝えて当社七不思議の一つとする。

天下泰平神事：六月二十日に修行する。粟飯を供し神楽を奏する。康平五年六月二十日、頼義・義家両公が奥州出発の時、戦勝があったからこの日を以て祭るという。

小祭：七月七日に修行する。俗に帷子祭または帷子市とも称するのは、古くこの辺りで多く麻布を製することを産業とするためである。その頃、この府に出た国守の選択があって都に貢進し、その余のものはこの地にて交易した。中でも七月七日を専らとしたゆえにこの名があるという。

天下泰平神事：七月十二日・十三日両日の間、宮之姫社と本社とにおいて神楽を奏する。前の宮之姫の社の前に詳しい。

田面神事：八月朔日、終日神楽を奏する。参詣の人々がその年の豊作を祈る。この日相撲を興行した。その余、一季の間の祭事は最も多く、ことごとくこれを挙げるに暇がないのでここにその大概を記すのみである。

社記に曰く、景行天皇の四十一年辛亥五月五日、大己貴命がこの小野県に

【左丁】
五月五日
六所宮祭礼の図

【幟旗】
六所宮御宝前　商人講中
六所宮

【提灯】
一宮
一宮
下村
下村
人見
下村
人見