【右丁】
神の出現と神託があったため祠を建立して、里人が崇敬し奉る（大麻止乃豆乃天神がこれである）。
（延喜式では大麻止乃豆とし、風土記では大麻止乃知とする。「知」と「豆」は通音である。また大麻止を於保麻止とし、あるいは布止麻止、多麻止など様々に称えている）その後、
成務天皇5年乙亥の年に、兄多毛比命にこの地で国造とならせた。
（天穂日命の孫で出雲臣の祖、名は二井宇迦諸忍之神狭命の十世の孫である）これによってここに府を開いた（武蔵国の国造の始まりであり、府中の起こりの元である）。
また大巳貴命はこの地に出現した霊神であるため、これを尊び、その祖神であることから
素盞嗚尊を合祭し（兄多毛比命は出雲の臣の末裔であるため、当社の祭神の内でも特に素盞嗚尊を崇拝することには神秘があるという）、
相殿に伊弉冊尊、瓊々杵尊、大宮女命、布留大神等の四神を配祀し、新たにこの地に宮祠を建立して圭田を付けて国社とし、
これを六所宮大麻止乃知天神と称した。また天下春命（一宮の祭神である。その条下に詳しい）、
瀬織津比咩（小野神社の祭神である。その条下に詳しい）、倉稲魂大神（小野神社の相殿の神である）以上の三神を
六所宮の相殿に遷座させて客来三所と称し奉り、これを
祭るのに国社の礼を以てする。それ以来、大麻止乃知天神と小野神社の二社合祀の社となったのである。安閑天皇乙卯年に至っては春冬

【左丁】
二季の祭祀を行うようになったことが旧史に見えている。しかし星霜を経て康平5年に至り、源頼義・義家両公が奥州の安倍貞任・宗任一族征伐に
出発する時、当社に参詣して軍の勝利を祈願し、夷賊平定し
凱歌を上げた時、報賽として一の鳥居の内の左右両辺に槻を数株植えて
成功を感謝し奉った（その列樹は今なお存在する）。治承4年、右大将頼朝公が当社に
参詣して祈祷し、大いに戦勝の功があった。文治年間に宮社を再興し、また
寿永年間に継嗣を求めて頼家公を儲け、葛西三郎清重を
して神器を献上させた（寛喜4年にも武蔵左衛門尉資頼を奉行として当社破損の修理を加えられた）。命じる
ところの祭祀は今に連綿として廃れず、その後足利家に至るまで代々の
将軍家が相継いで崇敬し衰えなかった。特に御入国に及んで御当家より
尊信なし給い、社領五百石を付けて御祈祷のことを命じられた。関ヶ原、
大坂の両役には当社の神主猿渡左衛門佐盛道をして御勝
利の御祈祷を修めさせ、御感状・御直書を給った。その後二代