【右頁　「覺夢鈔補闕法門上」最終頁】

南都東大寺真言院の南窓にて筆を置く。時に九月十日の初更なり。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　野山学侶　本浄真隨

右の本を以て書写し終わった。
　時に天保十一年（庚子）六月十日
　同年七月五日　校合し終わった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　野山南渓
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　持宝院住　宥圭（生年三十五）

圭公の校合した本を得て模写し終えた。時は天保二六年、辛丑の臘月初六日
　讃州藻城街の客舎にて　　　　　　　荷峯末学　良瑞（春秋二十六）

天保十三年（癸寅）十月上旬、洛陽智山の賢師の述記により講談の際、下寺町の上家極楽房舎において写し得た。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　讃亀領志志利益院資　龍乗（敬書）

私が義林章を講じた際、書房の某甲から此の書を借り求め、聴衆二十余人に頼んで書写し、一夜にして功を終えた。講筵の傍らで匆忙のうちに校合して乱脱を正したが、初めて観るべきものであろうか。
　天保十四年（癸卯）歳次四月良辰
　　　　　　　　　　　　　　　　　智山一支大智寺住　尋明

【左頁】
応理大乗伝通要録（上）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　興福寺勝願院　良遍草

ひそかに思うに、薄伽（世尊）の法海には無量の途があり、含霊（衆生）の入門には恒沙の巷がある。その一つ一つの巷、その一つ一つの途は、皆苦輪を越え、悉く智地に趣く。一代の所説、万差の教文で、一文として然らざるものはない。未だかつて如来に偏った言葉があると視聴したことはなく、未だかつて法宝に妄説があると覚知したこともない。三時の階級は、ただ隠顕の違いであり、四重の了不了も、また粗細の異説である。故に我が宗の習いは、全く教えを捨てず、皆これを和会することができ、応理の一門に摂するのみである。

ところが他家の門葉や偏執の小乗等は、多分において法相教門は法性に解を隔て、機を妄言に誘うものとし、ただ迷情の念に順うのみで、真実法中にはこれらの法はなく、真実行中にはこれらの行はないとする。その宗旨は小乗と混同し、一向に定別、一向に偏有で、本来成仏を知らず、速疾直路を知らず、真如縁起を知らず、一乗妙法を知らない。甚だ浮浅で、甚だ尪弱である。五姓各別の誤りは塵土のごとく、三祇曠劫の迷いは嬰児にも過ぎる。既に法相と名づければ、浅近な事相と知るべきであり、既に流布しなければ、要法に中らないと知るべきである。

このような輩が諸国に充満し、恣に誹謗の舌を吐き、併せて軽慢の相を現わすが、これに答える人もなく、これを誡める処もない。諸々の俗人はこれを信じて我が宗への帰依を絶ち、諸々の初学者はこれを習って此の教えに対する謗心を堅くする。この事は年を累ね次第に倍増し、凡そ華洛の辺境は皆異国の敵のようで、和州の一寺は僅かに少水の魚のようである。我等は空しく三途の旧里に帰り、輪廻受苦の間に、この法は定んで滅尽するであろうか。その後設い還来することがあっても、再会を何処に期そうか。今時こそが最後の値遇であると知るべきである。

哀しいかな、慈尊の伝灯の余光を挑げて今幾年。惜しいかな、舎那の瓶水の芳流を酌んで復た何劫。汝は誰の弟子として意に任せて正法の喉を抉るのか。その師は何人として力を励まして妙覚の眼を穿つのか。庶幾わくば一心に当生を想像せよ。口虎は身を害し、舌剣は命を断つ。先賢の遺誡は、あに他人に関わろうか。

つらつら事情を思うに、大いに二つの悲しみがある。一つは所宗滅亡の悲しみ、二つは謗人逆罪の悲しみである。前の悲しみは猶実事のようで、これは執心の至りか。後の悲しみは頗る仮相で、これは大心を欠く故である。左右心を探れば、総じて清浄でない。恥じるべくもまた悲しむべきである。何の世に軽毛にも及ばんや。このような拙情を以て、軽々しく立破の道を好む。これは則ち石を抱いて淵に入るようなものである。

このため言葉を呑んで相忍び日を涉ったが、而して今千思百思して、ひそかに一大願を立てる。いわゆる我が願いは、微塵許りも他宗祖師の正説を毀らず、ただ堪ゆる所に随って、自宗の徳を顕し、以て彼に示し、以て譏りを防ぐのみである。然れども猶恥ずる所は、無智無才で、その志を悉くすることが難しいことである。ただ劣夫が交陳するのは、ひたすら命を捨てることにあり、愚者が宗を思うのは、ひたすら恥を忘れることにある。設い都て其の益無くとも、志を法海に投じ、設い少しく其の利有れば、我が願いもまた足るべきである。何況んや赤虫の気が天に昇り、聚沙の縁が仏と成ることをや。