【右頁】

何ぞ速疾の果を強いて求めないことがあろうか。片言でも理に順えば、これを群生に施し、願わくば有縁の者と共に無上覚を証さん。十方の大聖に仰ぎ啓し、伏して一宗の列祖に愚願を哀愍し、成就を得させしめ給うことを乞う。今略して五箇の篇を立て、聊か一愚の懐を述べんと欲す。一つは自勝徳を顕すこと、二つは他の誹謗を遮すること、三つは自らの著執を伏すること、四つは他の思択を顧みること、五つは問答分別なり。

第一に自勝徳を顕すとは、そもそも大乗の性相は、詳しくは我が宗にあり。他はこれを浅近の由とするが、我はこれを最上の徳とする。何故かといえば、無量の勝事を皆悉く具えるからである。いわゆるまず十五の勝事を挙げて、巨海の一滴を顕すものとする。

一つは本経殊特の勝、二つは本論無比の勝、三つは支分具足の勝、四つは決定聖説の勝、五つは義道円備の勝、六つは一切中道の勝、七つは顕理甚深の勝、八つは諸教皆実の勝、九つは破迷究竟の勝、十は三学次第の勝、十一は摧邪妙業の勝、十二は道理極成の勝、十三は血脈無疑の勝、十四は祖師高貴の勝、十五は翻訳真正の勝である。

先ず本経殊特の勝について。凡そ我が宗は、華厳等六部の大乗（華厳経・深密経・功徳荘厳経・阿毘達磨経・楞伽経・厚厳経）を総じて本経とするが、殊に宗の本原と称するのは解深密経である。その理由は、初めの勝義諦相品において、如理請問等の大菩薩に対し、廃詮談旨の一実妙理を説くのが、これ我が宗の元意だからである。次の心意識相品では、広慧菩薩に対して八識の性相を説き（意とは即ち第七識である）、暴流の種子を明かして生死輪廻の根源を悟らせ、唯識転変の由来を知らしめる。これ我が宗の事相である。

次の一切法相品では德本菩薩に対し、次の無自性品では勝義生菩薩に対して、次第に三性無性を宣説し、雑染清浄の諸法を具尽し、空有和融の大義を正しく顕し、一代三時の浅深を明判し、一乗五姓両門を詳しく会通する。これ我が宗の妙解である。次の分別瑜伽品では、弥勒菩薩に対して唯識止観の修行を説き、三分本末の玄旨を演ずる。即ちこれ我が宗の観法である。次の地波羅蜜多品では、観自在菩薩に対して三賢十地の万行を宣説し、併せて三大僧祇劫の数を明かす（この品中にも一乗五姓の和会がある）。即ちこれ我が宗の行位である。次の如来成所作事品では、文殊師利菩薩に対して三身万徳の大果を広説し、説法利生の妙用を委しく明かす。その説法中に因明立破邪正の軌則を顕説する。即ちこれ我が宗の所期であり、また本懐である。

凡そ一部五巻正宗七品は、併せて一宗建立の玄奥を説く。その文は甚だ委しく、その義は尤も明らかである。誰か智ある人が、この経文に向かって法相宗を説かずと偽って云えようか。若し強いて疑うならば、諸宗の章疏も皆疑いに及ぶべきである。若し爾ることを許すなら言うに足らず、若し爾らざるなら、差異をどう弁ずるのか。当に知るべし、この経が我が宗を説くのは必然である。この義既に決定の上、我が宗の勝妙は、ここに便ち足る。何故かといえば、そもそも今の経は…

【左頁】

教主について論ずれば、即ちこれ第十重の盧舎那如来である（対揚の正機は皆等覚だからである）。不可説不可説葉台上の身で、その仏身は、なお第十地満心の金剛三昧で見られるものである。凡そ説教の主として、これに上るものはない。説かれた場所を尋ねれば、これ十八円満華蔵世界の等覚所居の最極報土である。化他土中に、これに如くものは都てない。対揚について謂えば、即ち弥勒・文殊・観音・法涌等の無量無数の極位菩薩である。上機中の上機で、あに之に過ぐるものがあろうか。説文を勘ずれば、即ちこれ最尊であり、また最妙である。

或いは「微細最微細、甚深最甚深、難達最難達」と云い、或いは「勝義了義、瑜伽了義、波羅蜜多了義、如来成事了義」と説く。凡そその究竟深奥の唱えの中で、何の文何の言がさらにこれを超えるものがあろうか。已上の条々は、悉く経文にあり、一つとして私の潤色を加えていない。

このような如来が、このような土で、このような人に対して、このような法を説かれたのが、あに妄誕であろうか。あに法性を隔てようか。あに塵土の如くであろうか。あに嬰児に過ぎようか。かの勝義品の初めの如きに至っては、教主舎那は言を止めて默然とし、深密大士が加を受けて開演し、及び経の終わりに作礼して去る文を安んじないこと等は、則ち事は常途を絶し、旨は言外にあるのではないか。委細は聊か繁を恐れて且く略す。

第二に、次に本論無比の勝について。そもそも本経があっても、若し本論がなければ、譬えば明王が賢佐を得ないようなものである。故に深経に妙論を加えて、宗教方に備わり、所依に闕くることがない。その本論は、啻に義道が正しく相順するが故に、後代の人師がこれを取って其の限りとするだけでなく、能説の菩薩が、親しく仏の所で本経を聴聞し、面受口決した所述である。

その所述も、啻に本経の大旨を述べるだけでなく、正しく全文を引いて決択したものである。その菩薩も、啻に下聖下位であるだけでなく、等覚位を以てその人とすべきである。その等覚も、啻に他方の補処・未来の補処であるだけでなく、この界の現在一生所繫も、またそのお方とすべきである。今この重々は皆円満で、ただこれ瑜伽師地のみである。何の宗何の家にこの比類があろうか。所説の是非に至っては、また論ずるまでもない。本経に准じて大綱を知るべきで、委旨はこれを略す。凡そこの論には十の殊勝があり、尋思鈔の如く、後に載すべきである。

第三に、次に支分具足の勝について。謂わく本論があっても、若し支分がなければ、なお樹王に支条がないようなものである。故に妙論に妙支を加えて、所據が満足し、動転すべからざるものとなる。その妙支とは、慈尊の所説五部の中で、瑜伽論・金剛経論を除く自余の三部（分別瑜伽論・大荘厳論・弁中辺論）並びに無著・世親・陳那及び護法等の衆多の菩薩が、各々本論を翫んで製作した七部の論である（顕揚論・対法論・二十唯識論・三十唯識論・五蘊論・百法論・理門論）。総合十部を十支と名づける。

無著は即ち登地の菩薩、世親もまた明得の菩薩、陳那・護法は俱に賢劫已成の如来で、跡を印度に垂れ、各々唯識三昧に安住し、或いは親しく慈氏を承け、或いは正しく阿僧を学び、或いは妙しく世親を継ぎ、或いは能く陳那に順い、面々に無礙智水を涌かし、一々に無窮教海に湛え、種々の義門を開き、重々の道理を立て、その玄底を払い、その…