【右頁】

深秘を探り、その枝流を分け、その根源を尽くして、無辺の邪乱を摧破し、究竟の貞心を択取するために、妙なる弁才を振るい、奇特の句を調えて、群生を利益するために著述されたものである。この外に別部の摂論・仏地・十地等の論は、皆これ所依で、その数を知ることができない。今は瑜伽に就いて、ただ支分を挙げるのみである。伝灯は甚だ盛んで、何事がこれに如こうか。これらの妙典が、あに皆虚妄不実の談であろうか。

第四に、次に決定聖説の勝について。謂わく上に列挙した如く、本経・本論・支分諸論について、他宗がもしこれらを会通して自己の実教とするならば、則ち我が宗は正しく大聖の説にあるのに、義はなお成立し難い。所依の教を諍うとき、各々我に属するからである。而るに法相の所依教に至っては、則ち他宗は聖説であることを許しながら、会通することができず、一向に我に開き、ただ権教と称するのみである。方に知る、我が宗の決定聖説について、この条においては、他宗が諍わないからである。

その重意は云わく、権実の義は、今諍うところである。なお且くこれを置く。正しい大聖説については、都て異論がない。異論がないことに就いて、先ずもって勝れりとする。もしそうでなければ、何故権教と云うのか。もしそうであることを許すならば、我が義は即ち成る。もし全権でなくとも、実門を帯びていても、なお権を雑えるが故に権と称するならば、決定聖説の義は、弥々成立しやすい。

然るにこの中において簡ずべき事がある。今成そうとする志は、他宗の正説正理が実の聖法でないと謂うのではない。聖法甚深の妙理であっても、分明決定の教証がないのである。汝の似教を、我は皆これを会して自らの実教とし、妄と云わないからである。我が宗においては、既に分明決定の聖教があるのに、汝はこれを通ぜず、我に与するからである。

もしそうならば、既にこれは決定の聖説で、未だ大聖に不実の言があるとは聞かない。これ即ち我が宗の他に越えるところである。

第五に、次に義道円備の勝について。謂わく所依の教が既に分明であるから、その義理の勝妙を顕す必要がある。その中でまず円備の徳を顕すべきである。そもそも我が宗は、妙義多途で、その名は一つではない。機に望んでこれを普為乗教と名づけるのは、一機として利益しないものがないからである。理を克してこれを応理円実と号するのは、一理として応じないものがないからである。相について謂えばこれを法相大乗とするのは、一相として談じないものがないからである。観に寄せてこれを唯識中道と称するのは、一観として中道でないものがないからである。

この四つの名義は、更に隔別がない。機・理・相・観は、皆万法を含み、蕩々として無辺である。譬えば太虚空界の如く、重々として無尽で、因陀羅網に似ている。その周備円朗を述べんと欲するも、思議俱に絶し、翰墨も存し難い。今はただ常に呼ぶところに就いて、聊か法相の名義を解く。

そもそも法とは万法で、略せば百法である。相とは万相で、略せば三相である。百法と言うのは、百法論の如くで、繁なので載せない。三相と言うのは、法相品の如くで、要を取って言えば、いわゆる遍計所執相・依他起相・円成実相である。百法の一一がこの三相を有する。故に法相と名づく。既に実相を貫く。誰が浅名と言おうか。

その中でまず所執相と言うものは、本経に説いて云わく「謂わく一切法の名仮安立の自性差別、乃至言説を随起せしめんが為なり」と。本論もこれと同じ。唯識論に云わく「愚夫はこれに於いて横しまに我法の有無・一異・俱不俱等を執す。空華等の如く、性相都て無し。一切皆遍計所執と名づく」と。

我等凡夫及び二乗等の一切有漏の妄情が念ずる名仮安立の一切相状は、有であろうと無であろうと、亦有亦無であろうと、非有非無であろうと、一であろうと異であろうと、俱句俱非であろうと、色であろうと非色であろうと、俱句俱非であろうと、心であろうと非心であろうと、俱句俱非であろうと、このように乃至一樹一草一衣一微塵等の一一諸法、一一諸物、一一四句、無量恒沙の所有諸相は、一切皆これ遍計所執である。悉く空華の如く、体性都て無し。これを執するが故に、生死に輪廻する。出離を求める者は、皆これを遣うべきである。これ即ち百法の上の迷いである。小乗の立てる実有無常・実有無為等は、皆ここにある。

次に言う依他起相とは、本経に説いて云わく「謂わく一切法縁生の自性、則ちこれ有るが故に彼有り、これ生ずるが故に彼生ず」等と。本論もこれと同じ。唯識論に云わく「謂わく心心所及び所変現は、衆縁より生ずるが故に、幻事等の如し。有に非ずして有に似て愚夫を誑惑す。一切皆依他起性と名づく」と。

これ則ち後得聖智の所縁の百法の事である。自性無しと雖も、他に依って仮有である。その仮有とは、これ似有である。似の外に仮無し。その似有とは、還って仮有である。仮の外に似無し。仮体本来無く、縁を待って有に似る。これを名づけて生と為す。当に知るべし、諸法に実生有ることなし。仮体暫く有り、縁謝して無に似る。これを名づけて滅と為す。当に知るべし、諸法に実滅有ることなし。

凡そ我が宗の談ずる一切の縁起縁生等の言は、皆この義である。その実の生滅は、外道・余乗の立てる法で、盛んに破するところである。この抄の首尾は、皆このようである。混濫せしめることなかれ。今この似有仮生仮滅の色心万差の一切諸法は、都無に非ずと雖も、実有に非ず。猶お幻事・陽焔・夢境・鏡像・光影・谷響・水月・変化の所成の如し。諸言辞を離れ、諸分別を離る。その離るところとは、即ちかの前の遍計所執の無辺四句の言辞・分別の一切迷謬である。

このように離れ已って、実の如く任照すれば、有に非ずして有に似る一切諸法は、還って非執の無辺四句を具す。謂わく且つ一箇の色物を見るに、有なり、無なり、俱是なり、俱非なり、一なり、異なり、俱是なり、俱非なり等の諸句は無量無数で、皆上に准ずべし。

次に言う円成実相とは、本経に説いて云わく「謂わく一切法平等真如」等と。本論もこれと同じ。唯識論に云わく「依他起の上に彼の妄執する我法俱に空なり。この空の顕すところの識等の真性を円成実と名づく」と。

これ則ち根本正智の所証の百法の性である。いわゆる彼の如幻似有虚假の色等において、本来都て遍計所執の無量四句無く、この無の顕すところの不可思議が、即ちこれ諸法の真実道理である。この理は本来自性清浄で、無数量の微妙功徳を具し、無生無滅で、虚空の若く湛然とし、一切有情が平等に共有し、一切法と不一不異で、尋思の路絶え、名言の道断たれている。

所以に本来無辺の徳を具すが、客障に覆われて顕れしめられない。真聖道が生じて、彼の障を断ずるが故に、彼の妄執する有無・一異・俱不俱等の一切境相が皆現れない時、方始めて顕ることを得る。理智冥合し、これによって迷情の執する一切四句を遠離し、而も亦還って悟情の証する恒沙を具す。

【左頁】

立の一切相状。若有若無。亦有亦無。非有非無。若一若異。俱句俱非。若色若非色。俱句俱非。若心若非心。俱句俱非。如是乃至一樹一草一衣一微塵等一一諸法。一一諸物。一一四句。無量恒沙所有諸相。一切皆是遍計所執。悉如空華。体性都無。由執之故。輪廻生死。求出離者。皆応遣之。此即百法之上迷也。小乗所立実有無常。実有無為等。皆在此也。

次所言依他起相者。本経説云。謂一切法縁生自性。則此有故彼有。此生故彼生。等文本論同此。唯識論云。謂心心所及所変現。衆縁生故。如幻事等。非有似有誑惑愚夫。一切皆名依他起性。文是則後得聖智所縁百法事也。雖無自性。依他假有。其假有者。是似有也。似外無假。其似有者。還假有也。假外無似。假体本無。待縁似有。是名為生。当知諸法無有実生。假体暫有。縁謝似無。是名為滅。当知諸法無有実滅。

凡我宗所談一切縁起縁生等言。皆此義也。其実生滅。外道余乗所立之法。盛所破也。此抄首尾。皆以爾也。勿令混濫。今此似有假生假滅色心万差一切諸法。雖非都無。而非実有。猶如幻事陽焔。夢境。鏡像。光影。谷響。水月。変化所成。離諸言辞。離諸分別。其所離者。即是彼前遍計所執無辺四句言辞。分別一切迷謬。如是離已。如実任照。非有似有一切諸法。還具非執無辺四句。

謂且見於一箇色物。有也無也。俱是也俱非也。一也異也。俱是也俱非也等諸句無量無数。皆可准上。次所言円成実相者。本経説云。謂一切法平等真如。等文本論同此。唯識論云。依他起上彼所妄執我法俱空。此空所顕識等真性名円成実。文是則根本正智所証百法性也。

所謂於彼如幻似有虚假色等。本来都無遍計所執無量四句。此無所顕不可思議。即是諸法真実道理。此理本来自性清浄。具無数量微妙功徳。無生無滅。湛若虚空。一切有情平等共有。与一切法不一不異。尋思路絶。名言道断。所以本来具無辺徳。而由客障覆令不顕。真聖道生。断彼障故。彼所妄執有無一異俱不俱等一切境相。皆不現時。方始得顕。理智冥合。由此遠離迷情所執一切四句。而亦還具悟情所証恒沙