【右頁】

四句である。謂わく一つの真性について、有なり、無なり、俱是なり、俱非なり、一なり、異なり、俱是なり、俱非なりである。その他の諸句も、皆上に准ずることができる。既にこのようであるから、この三性相は、互いに相望して、即であろうと離であろうと、亦即亦離であろうと、不即不離であろうと。これ故に本経は譬喩を引いて云う。「譬えば清浄な頗梨迦宝は青等の一切染色がないけれども、縁合によって青等の染色に似るべき功能がある。これによって青染色と対合すれば、即ち帝青・大青等の珠に似る。愚人はこれを見て、便ち定んで実の帝青等の珠であると執す。黄・赤等の種々の色と対すれば、一切これに准ずる。然るにこの実性は、常常時において、恒恒時において、衆色を遠離し、本来変化なく、清浄一味、平等平等である」と。

三性の法門もまたこのようである。遍計所執は彼の邪執する実青珠等の如く、依他起性は彼の相似する青珠等の相の如く、円成実性は彼の本来諸染色を離れた不変の自性の如しである。

今この三性は何故に定んで離でもあり、また定んで即でもあるのか。別体がない故に。三義が別である故に。故に唯識に云う「この三つは異なるか異ならないか。応に俱に非と説くべし。別体がない故に。妄執・縁起・真義が別である故に」と。誰か智ある人が、たちまち「別体がない故に」の文を見て、みだりに「別体定離の法門」と云うであろうか。

然るにこの三性に依って、また三無性を立てる。謂わく前の遍計所執を遣って体相がないが故に相無性と名づけ、前の依他を遣って自然がないが故に生無性と名づけ、前の円成を遣って諸相がないが故に勝義無性と名づける。この一一の無もまた偏無ではない。一一皆無量四句を遣するを無と名づけるが故に。都て前の三自性に違背しない。この義によって、一切法において、一一皆三性無性を具す。一念同時に六門無礙である。

謂わく且つ一色塵の中において、その体は縁生で幻夢の如し。故に諸定執の無量四句を離れ、還って非執の無量四句を具す。色に非ずして色に似、生に非ずして生に似、滅に非ずして滅に似る。既に似であるが故に真は生滅せず。生滅せざるが故に無相寂然である。無相寂であるが故に自然生がない。自然がないが故に諸妄相がない。この一塵中に既にこのように具わり、このようにこのように一切諸法は、一一各各悉く六義を具す。

その六義の中で、各一一義もまた復各各諸四句を離れる。且つ諸四句について、今この六義は、分分相望してどのような定離があり、どのような定即があるか。既に即離を越え、俱非も准知できる。還って四句を具すことも、また准知すべきである。

所以に本経では、義生の領解において、五蘊より始まって七覚八道等の法に終るまで、一一重重の三性無性が自在難思なのは、即ちこの意である。故に唯識に云う「色・受・想・行・識及び無為は、皆妄執・縁生・理を有するが故に」と。本疏の釈に云う「六法は皆妄執縁生の道理を有す。理は即ち真如、また円成実なり」と。

五蘊無為を開けば即ち百法である。これ故に六法一一の三性は、即ち百法一一の三性である。三性三無もまた即不二である。百法一一が六門を具足し、不可思議であることは、その理が顕然である。このような無量無数の妄執を皆尽く遣し已って、顕れ照らされる依圆の百法が、豈一辺の定実有を留めようか。

是故にこの三性無性において且つ空有一門を論ずれば、則ち無尽の義がある。

【左頁】

謂わく先ず大科について、三性有門は損減執を遮し、一一法門が皆性を表するからである。三無空門は増益執を遮し、一一法門が皆性を遮するからである。

次に漸次小科について、三性の中で、所執空門は増益執を遮し、無性を表するからである。依円有門は損減執を遮し、有性を表するからである。三無の中で、相無有門は損減執を遮し、無性を遮するからである。後の二つの空門は増益執を遮し、有性を遮するからである。

次に漸次細分すると、所執空中で、情有有門は損減執を遮し、当情を表するからである。理無空門は増益執を遮し、無性を表するからである。依円有中で、理有有門は損減執を遮し、有性を表するからである。情無空門は増益執を遮し、無義を表するからである。相無有中で、情有相無は即ち空門で、増益執を遮し、当情を遮するからである。理無相無は即ち有門で、損減執を遮し、無性を遮するからである。

後の二つの空中で、理有無性は即ち空門で、増益執を遮し、有性を遮するからである。情無無性は即ち有門で、損減執を遮し、無義を遮するからである。

次に委細分すると、情有有中で、増益有門は損減執を遮し、有相を表するからである。損減空門は増益執を遮し、無相を表するからである。理無空中で、増益理無は即ち空門で、増益執を遮し、無性を表するからである。損減理無は即ち有門で、損減執を遮し、有義を表するからである。理有有中で、非辺有は即ち空門で、増益執を遮し、無義を表するからである。是中有は即ち有門で、損減執を遮し、有性を表するからである。情無空中で、非辺空は即ち有門で、損減執を遮し、有性を表するからである。是中空は即ち空門で、増益執を遮し、無義を表するからである。

情有空中で、増益無性は即ち空門で、増益執を遮し、有相を遮するからである。損減無性は即ち有門で、損減執を遮し、無相を遮するからである。理無有中で、増無無性は即ち有門で、損減執を遮し、無性を遮するからである。損無無性は即ち空門で、増益執を遮し、有義を遮するからである。理有空中で、仮設無性は即ち空門で、増益執を遮し、有性を遮するからである。非辺空は即ち有門で、損減執を遮し、無義を遮するからである。情無有中で、情無無性は即ち有門で、損減執を遮し、無義を遮するからである。非辺有は即ち空門で、増益執を遮し、有性を遮するからである。

次になお細分すると、増益有中で、当...