【右頁】

情有門は損減執を遮し、妄有を表するからである。情に帰すること幻の如く、増益執を遮し、定相がないからである。損減空中で、当情空門は増益執を遮し、妄空を表するからである。情に帰すること幻の如く、損減執を遮し、定相がないからである。

増無空中で、増有無者は即ち空門であり、増益執を遮し、無性を表するからである。中有不無は即ち有門であり、損減執を遮し、有義を表するからである。損無有中で、損無無者は即ち有門であり、損減執を遮し、有義を表するからである。中無不無は即ち空門であり、増益執を遮し、無性を表するからである。

非辺有空中で、非辺有空門は増益執を遮し、無義を表するからである。非辺空有門は損減執を遮し、有性を表するからである。是中有有中で、是中有有門は損減執を遮し、有性を表するからである。非辺有空門は増益執を遮し、無義を表するからである。

非辺空有中で、非辺空有門は損減執を遮し、有性を表するからである。非辺有空門は増益執を遮し、無義を表するからである。是中空空中で、是中空空門は増益執を遮し、無義を表するからである。非辺空有門は損減執を遮し、有性を表するからである。

このように無尽であり、不可説に至る。三無性門の一一の細分において、一一が性を遮することは、皆准知すべきである。粗から細に至り、展転して底を窮め、留まる所が全くなく、終に得る所がない。言語道が断たれ、思慮が悉く亡くなる。

これは且つ初の二つの単句について、その義を明かしたのである。俱句と俱非もこれに准じて知ることができる。これは且つ有無の四句について、その義を明かしたのである。その他の一異等の無量の四句も、またこれに准ずることができる。

今この重重無辺の所遣は、無辺であると雖も、皆所執である。これは即ち機執を遮破する門である。今この重重無辺の所存は、非辺であると雖も、皆依円である。これは即ち自証を表彰する門である。存は表するが故に、遣は遮するが故に。遮門は入理を志とし、万法は寂然である。表門は法相を本とし、万法は条然である。彼は即ち三無性門に帰し、これは即ち三自性門に帰する。

今この寂と条は、一念に相容して、全く妨礙がない。一切諸法は皆自性がなく、無性無滅で、本来寂静であり、自性涅槃である。一切諸法は一一空有であり、色心事理は中にして乱れない。これによって応に言うべし。迷情の四句は、四句皆非である。悟情の四句は、四句皆是である。

故に義林に云う「これによって応に言うべし。迷情の四句は、四句皆非である。悟情の四句は、四句皆是である」と。義道は甚だ豊かで、何の門がこれに如かんや。

相即相離、亦即亦離、不即不離、有相無相、亦有亦無、非有非無、生滅常住、亦常亦滅、非常非滅、長時短時、亦長亦短、非長非短、一乗五姓、亦一亦五、非一非五等、一切悉く具わり、尽きないものがない。

これ等の諸門は、更に義勢ではない。一一の門門は、皆実義を有する。謂わく三性は別体がないが故に、因果性が故に、相性が異なるが故に、事が衆多であるが故に。三性の依円は不有有であるが故に、三無の所執は不空空であるが故に、非有似有の生滅相であるが故に、真実如常で生滅しないが故に、無始無終で幻の如き時であるが故に、三世が即ち

【左頁】

一刹那を摂するが故に。三無性門は同一法界で、一切衆生が成仏すべきであるが故に、その理は真実で虚妄ではないが故に。三自性門は諸法が宛然で、法爾五姓に差別があるが故に、その事は幻の如くで、都て無ではないが故に。

但しその破すべき所は、一向偏即、一向偏離、一向偏有、一向偏空、一向生滅、一向常住、一向長時、一向短時、一向一乗、一向五姓等である。皆偏執であるが故に、取るべからざるが故に。

所以に、或いは四重真俗を立て、有無事理、浅深詮旨で、義にして尽きないものがない。或いは四種出体を分け、相即・相離・心境・仮実で、体にして判じないものがない。或いは五重階級を論じ、一切観門を摂する。或いは五種唯識を列し、諸教の異説を会す。或いは七如を説き、十如を明かし、平等普遍の法門で、これに先だつものがない。或いは八識を談じ、九識を許し、染浄因果の遙源で、これより深きものがない。

百法は略して名数を録したもので、広くは千法万法、乃至不可説である。五重も略して五重があるだけで、尽くせば十重百重、乃至不可数である。筆を摧いて誰が能く書き、劫を窮めて誰が能く説かん。

その無礙を謂えば、則ち事事不即不離、理理不即不離、事理不即不離である。その性相を審らかにすれば、また事事の差別は壊れず、理理の差別は壊れず、事理の差別は壊れない。然るにこの中において、事事相望では、不即を本とし、理理相望では、不離を本とし、事理相望では、二門均等である。皆その由があり、上に准じて知るべきである。

このように弁知し已って、一切の疑いは悉く除かれる。これ故に、一乗五乗は氷水の差異の如く、有相無相は縄麻の不同の如く、差別不二は膠漆の比類の如く、生滅常住は海波の喩況の如くである。

また誰が言うか、我が宗の修行は唯三祇のみで一念ではないと。幻の如き三世は、還って一念の中にある。誰が言うか、我が宗の果徳は唯新成のみで本来ではないと。性浄涅槃は無始正覚である。

若し事から理を談ずれば、則ち等覚妙覚の如も、また五姓性となる。若し理から事を談ずれば、則ち定姓無姓の事も、また一乗機となる。その不即門は、多く事相に順じ、多く五姓に順ずる。その不離門は、専ら理性に順じ、専ら一乗に順ずる。然れども皆偏ではなく、只相順するのみである。

然れば八不は外ではなく、無生無滅門が高く開く。三観は同じであり、一心一念の月が円照する。

これの如く、屡々事事円融の妙義を訪ねれば、即ち定異応非因果性故の文が心に浮かぶ。幽かに即事而真の秘玄を聞けば、また諸法賢聖皆即真如の談が耳に満つ。夫れ真如は無相と雖も、事を以て形とし、法性は離言と雖も、義を以て体に寄す。種種の事相を動かさずして、如如の真理と判じ、功を推し智を合せて、即ち法身の説法である。理について即を論じ、初地において成仏するのは、皆これ我が宗中の決然として備わる所である。

このような無量重重の諸義は、安立によって方始めて出来るのではない。詮を廃した法中に、本来宛然として、更に前後ではなく、都て隔障がない。衆多の国界が並列するのと異なり、高大な楼閣が重累するのと異なる。万法同時、千差一念、一切性相、一切無礙、一切唯識、一切般若、一切真如等である。

若し偏無定相と言う者は、これもまた無定相の定相である。豈に定相執を離れているであろうか。若し定んで言説を離れると言う者は、