【右頁】

これもまた言説を離れるという言説である。どうして言説の相を脱することができようか。もし定相への執着を離れることができれば、また幻の如き定相を壊さない。もし言説の相を離れることができれば、また虚仮の言説を失わない。その義は必然である。一切の法門は、皆実であって妄言ではなく、而も全く相違せず、総じて一法門となる。これが謂わく我が応理円実宗旨である。

この応理を学び、その円実に住すれば、四法（四句）の虚夢から屢々覚め、二取の妄霧が漸次晴れる。取らず捨てず、沈まず浮かず、心は一輪の孤月の如く、行は万機の垢塵に非ず。六度四摂を念念に増進し、十地を一一成満する。四寂を具証し、五法等しく円かに、六通皆極まり、三明悉く備わる。凡そ功徳にして円満しないものはなく、未来際を尽くして諸々の含識を救う。

これが即ち無漏界で、不思議、善、常、安楽、妙解脱、大牟尼、法身である。この法身について、即ち三身に分ける。三身もまた大綱の分別であり、実は即ち無辺不可説身である。その中で且つ自受用と言うものは、仏身国土が皆法界に遍じ、諸衆生の三界六道と、不即不離、亦即亦離である。迷の四句を遣し、悟の四句を存す。処に別がないが故に、染浄が異なるが故に、因果性が故に、如幻の事が故に。これによって無辺の相好を具足し、一切諸根が一一に遍満する。その土もまた無辺の荘厳を具し、周円として際がなく、衆宝が間列する。この身及び土は、常恒不断で、無始無終である。二利円満で、既に妄執習気所生ではなく、真如所縁の種子より生ずるが故に。蘊等三科に摂せられると雖も、而も二乗異生の

【下段】
知る所を越え、及び等覚以下の境界に非ず。唯仏と仏のみが、自ら知り自ら用いる。豈に汎爾の色心等の如くであろうか。当に知るべし。この法は不可思議で、諸々の四句を離れ、諸々の戯論を絶つ。蘊等に非ずと云っても、また相違しない。

この身の所証なる円満真如を、自性法身如来と名づける。この身の所現なる随宜身相を、他受用及び変化身と名づける。十重の舎那は、三賢の所見で、各各微妙で、一一難思である。皆清浄無漏五蘊を具すと雖も、化現であると雖も、而も実に体有り。所作施為は、如実に成弁する。

是故に化身が凡夫と作る時は、則ちその身中の本随惑等が、悉く皆具足する。これ等の浄法は、本来所有の無漏種中に、宛然として成就している。而も塵惑を容れる所の障の故に、現行を得ない。今仏果に至って、障が除かれて方めて現ずる。この現行を呼んで、これを生と名づける。実は始有に非ず。只隠顕のみである。既に非生の似生であり、また非有為の有為である。これを無上正等正覚不可思議自在神力と名づける。

然るにこの三身は、不即不離である。応化仏身は、これ心の作用で、即ち縁慮相分心に非ず。自受用身の縁慮諸智が、この作用を起こして、諸事を作すのである。この義によって、この奇異絶妙の事があるのである。当に知るべし。彼の諸煩悩は、煩悩でありながら煩悩に非ず。無漏道諦清浄の用である。もし然らざれば、仏が豈に実に愛恚等の惑を起こし、実に生死輪回の業を造るであろうか。もし夫れ大乗の性相を学ばなければ、誰がこのような深い委曲を知るであろうか。加えて、仏が他人の煩悩を縁じて、仏の

【左頁】

心上に彼の相分を現ずる。その相は無漏善性であると雖も、而も極めて明浄な現量心が故に、貪瞋等の相が、如実に顕現する。如実に現ずると雖も、而もまた実に非ず。実は無漏善の相分が故に。また諸衆生の起こす所の煩悩等は、皆これ如来法身の応用である。何となれば、法性を離れた外に、更に所余の法が無いが故に。煩悩もまた非有似有で、本来実体無く、自性如が故に。これが煩悩即菩提の義である。

然れば我が宗は、一を増損せず、五を増損せず、有を増損せず、無を増損せず、本を増損せず、新を増損せず、常を増損せず、滅を増損せず、長を増損せず、短を増損せず、即を増損せず、離を増損せない。その増損する所は、皆妄執で、「唯」言を以てこれを破る。その増損しない所は、皆依円で、「識」言を以てこれを表す。是故に唯識中道と名づける。これに何の失があろうか。

凡そ文に執して他を非とすれば、則ち一切が辺に堕ちる。設い自宗と雖も、これを讃ずるに足りない。意を得て自ずと是なれば、則ち一切が中に契う。設い他宗と雖も、豈にこれを毀すべけんや。我は全く他の正を毀さない。他の正は即ち自であるが故に。我は全く自の邪を讃じない。自の邪は即ち他であるが故に。我は他を隔てず、皆取って自とする。他は我に隔てて、皆捨てて権とする。故に正理の中には、全く偏執がない。偏執の中には、必ず他を許さない。何が正で何が邪か、智者はこれを思え。

これに付いてこれを按ずるに、小乗義を破するのは、尚その執を破するのであって、彼の乗を破するのではない。何況や大乗をや。方に知る。但これ入門が同じでないだけで、実は皆互いに許し合い、都て諍論がない。もし然らざれば、他宗が豈に都て大乗性相が無いであろうか。もし都て無

【下段】
ければ、恐らく小宗に推すであろう。自宗が豈に都て相即義門が無いであろうか。もし都て無ければ、恐らく諸文に背くであろう。自宗の中に、既にこのように具わっているのに、他宗の中に、豈に然らざることがあろうか。庶わくは末学の輩よ、常に正念に住し、己の過失を観じ、無窮の慢を断てよ。

次に一切中道勝について。これは即ち前の円備の所由と雖も、能由所由の義に差別があるが故に、更にこれを開示して、弥々その徳を顕す。謂わく無量万差の法門が、悉く皆具足する所以は、一切中道で、偏執がないからである。非有非無、非俱不俱、非一非異、非俱不俱、事事理理事理、一一各各の自相、各各相望して、皆辺路を遮し、尽く中に処して宗を立てるが故に。当に知るべし。我が宗は諸辺門を以て他宗とする。その外に更に他宗があるのではない。委旨は上の如しである。

抑々上来明かした三性無性重重無尽難思の義は、一切皆これ言詮中道である。これは他に対して宜説の門中で最も甚深と雖も、然れども猶未だ極まらず。真中道に非ず。真中道とは、謂わく詮を廃して自内証知し、心言都て絶つことである。この門中において、更に三性等の名義がない。何が空で何が有か。何が即で何が離か。五蘊四諦、三界六道、凡聖尊卑、草木山河、都て雑乱せず。宛然であると雖も、而も皆この一真法界不可思議自一心中に入り、失せず礙げない。澄湛として寂然で、理智既に冥じ、心境玄に会す。これを内証離言中道と名づける。これもまた法身説法と名づける。

唯識論に云う「真勝義中、心言絶する故に」と。広百論に云う「勝義中において、有