【右頁】

無等の寂。」（文）『心経幽賛』に云う「法は智詮を離れる。何が空で何が有か。機に対して病を遣すために、仮に有空を説く。」（文）『楞伽経』に云う「心相応体を離れるが故に、内証聖行の境界が故に、これを法仏説法の相と名づける。」（文）『般若論』に云う「応化は真仏に非ず、また説法者にも非ず。説法は二取せず、無説にして言相を離れる。」（文）宗家はこれ等に依って法身説法を立てる。このような文は、処々に一つではなく、皆この門である。故に中道について総じて二重がある。総聊簡章等、その旨は明らかである。

第七、次に諸教皆実勝について。上のような義が故に、諸教は皆実である。三世諸仏の一切所説は、尚皆真実である。況んや一代の有する所の教においてをや。一字として実教でないものはない。その初二時は、漸機を誘うために、未だ三性等を分明に説かないと雖も、その言は違わず、その義は皆中道である。初時の有は、即ち依円の有。第二時の空は、即ち所執の空。豈に妄権であろうか。仏は全く偏有偏空を言わない。有見空見は、但これ機の誤りである。故に頓悟の人は、一切教を聞いて、皆中道を悟る。設い漸悟と雖も、第三を聞き已って、還って初二を憶えば、また中道となる。一乗五姓等の無量義門も、また復これに准ずる。皆実義があって、都て虚妄がない。これにより三性・無性相依の妙理が顕われ已って、万差の義道が、皆和融する故に、今この微妙了義の教法が、一切の不了義経に遍く、尽く中道了義教となるのである。是故に本経無自性品では、広く諸譬を引いて委しくこの旨を説く。豈に深妙でないであろうか。豈に会し難く、捨てて妄と云うことがあろうか。然れば我が宗では仏に妄説がないのに、而も他の末葉が我が

【下段】

この教を謗じて、仏の虚言となす。何ぞ聞くに堪えようか。悲しむべし悲しむべし。願わくは果の唯識を証して、このような迷人を救え。

第八、次に顕理甚深勝について。それ諸法の実相は、言の宣ぶる所に非ず。須らく不言を以て最甚深とすべし。然るに不言なれば則ち人はこれを知らない。不言にして伝うれば、人多く倒惑する。然るにこれを言えば則ち定んで真に乖く。これを言いて授くれば、また多く迷を引く。いずれの善巧に住すれば、誤らずして理に入ることを得ん。ここに我が宗は、便ちこの善巧である。所以は何ぞ。万法唯心の性相を談じ、縁起難思の正理を窮め、有無俱非の妄執を破り、廃詮一実の境界に入る。如幻の事相は、差別に似ると雖も、而も不二に違わないが故に、能く事相を説いて法性を顕し、能く法性を顕して事相を了する。学者はこれによって悪見に堕ちず、行侶はこれがために速やかに真智を引く。因果道理を詳らかに顕説するが故に。内証離言、都て動じないが故に。説かずして能く説き、説いて能く説かない。理を顕すの秘要、何の教がこれに如かんや。

彼の「因縁所生法、我説即是空」は、中道の奥理である。その因縁とは、何の法であるか。「一切有為法、如夢幻泡影」は、理観の玄門である。その如夢とは、また何の義であるか。これを窮めこれを尽くすは、最も我が宗の励むところである。

退いて性相の大綱を按ずるに、転識と本識とが互いに因縁となる。雑染縁起の根源である。生死因果、これにおいて陰なし。無始の無漏相生種子、浄法縁生の淵

【左頁】

底である。菩提道果、これを以て迷を刊む。もしこの真の親因縁がなければ、一切諸法、生起することができない。もしこれを信じなければ、恐らく自然無因の見に堕ちる。而もこれを学ばずして、因縁法を談ずるに、豈に至極と謂おうか。

次に心用が四分を開き、境界が三類に分かれる。これは則ち唯識の奥蔵である。この深細の旨を弁じなければ、則ち自心変現を、云何ぞ知ることを得ん。もしこれを信じなければ、恐らく外境当情の相に著すべし。もしこれを学ばなければ、如夢の文を解するに、寧ろ尽理と名づけんや。

今この唯識は、還って即ち彼の縁生の源である。今この縁生は、還って即ち彼の唯識の源である。もし自心を離れて種子に熏じ、種子を持すれば、一切道理得べからざるが故に。もし因縁を離れて境界に変じ、境界を縁ずれば、復一切理得べからざるが故に。かくの如くかくの如し。種子が現行を生じ、現行が種子を熏じ、種子が種子を生ず。三品の因縁、連連として燈焔の如し。見分が相分を縁じ、自証が見分を縁じ、後の二分が互いに縁ずる。四分の縁用、歴歴として明珠に似たり。凡そ王所生の業、能熏の体用、親疎の二境、総別の両相、乃至三道転斉、三通縁四等、種種微妙奇異難思の義解義理、展転して無窮、都て滞る所なし。如幻虚假にして、更に著する所なし。その無窮なるは、即離皆爾なり。その無著なるは、空有俱然なり。即離皆縁起理に違うが故に。空有悉く外境の相なるが故に。既に即離を越え、また空有を越ゆ。俱句俱無、また何ぞ留めんや。既に四句を越えて、衆相寂息す。この上の照らす所、その是れ何の法ぞ。言わずして自ら知り、

【下段】

思わずして自ら如し。これを則ち唯識真如と名づける。その時真智は都て所得なく、非有非無にして、而有而無なり。後得智中に、詮を寄せてこれを談ずる。三性無性八識王所、如幻如夢一宗の性相、豈に奇妙ならずや。豈に至極ならずや。誰の正見の人か信学せざらんや。

然れば信ぜず学ばざる輩は、輒ち不二を好み、無礙を悪解し、或いは過慢の幢を建てて、万德尊位となし、或いは愛河の浪を揚げて、一宗の冲玄となす。これ親しく誤聞する所、また自ら誤語する所である。我が宗の学徒は、今時に至るまで、このような無義倒見を聞かない。これ遍く性相決判邪正分明の要術に依るのである。

事もまた離言にして、説くべからずと雖も、非有にして有に似たり、稍々言依に堪う。故にこれを施設して、能く真性を顕す。勝義を以て最極真となし、勝義に下って、浅勝義等となす。その趣はここにあるのではないか。

もし爾らば、深く縁起正理を談じ、法性を動ぜしめず、直ちに機心に投ずるに、これ何の失があり、軽咲するに及ばんや。なお他は性相に迷って我が德を謗じ、我は性相を立てて他の毀りに伏す。誰が是で誰が非か、静かに思い熟く思え。もし猶これを降して、種種微細の事相を撥無するならば、汝等既に一切種智を謗ず、何ぞ成仏を得ん。

応理大乗伝通要録上