【右頁】

応理大乗伝通要録　下
　　　　　　　　　　　　　興福寺勝願院良遍草

第九、次に破迷究竟勝について。すなわち諸々の愚夫は、無始以来、多く有見に著して、輪廻に際がない。大聖がこれを愍れんで、空を説いて有を破る。これを浅破とする。衆生はこれによってまた空執に著する。大聖がこれを愍れんで、中を説いて二を破る。これを深破とする。このように、また無始以来多く離執に著して、生死に息むことがない。大聖がこれを愍れんで、即を説いて離を破る。衆生はこれによってまた即見に著する。大聖がこれを愍れんで、中を説いて二を破る。浅深は顕然である。偏有偏空は、既に妄執である。偏離偏即は、どうして妄執でないことがあろうか。これにより如来は解深密経で相即相離の深教でこれを誡めた。「愚癡頑鈍にして明らかでなく善くなく如理に行じない」（文）。則ち仏が自ら種種微妙重重委細不可説難を挙げて、広く不即不離の義を成ずる。その言は甚だ殷重であり、その理は至って深奥である。誰人がこれに向かって一念の疑いを生じようか。もし強いて即の一辺に留まる者は、恐らく中道ではない。恐らく離言ではない。どうして「言辞相寂滅」を説こうか。何故「不可思議法」と云おうか。明らかに知る。他宗の相即法門は、ただ下賤凡夫の一向各別無始執を破除するのではないか。実に拠れば、彼の宗もまた不即不離の義ではないか。風聞のごときは、恐らく末学の偏執ではないか。もし「一向相即を言わなければ、離執を除き難いが故に、須らく説くべし」と云うならば、知るべし、即ちこれは

【下段】

初破迷である。この説を聞き已って、即見を起こす時、便ち「我が宗は応に両見を破るべし」と説く。豈に究竟でないであろうか。一乗を説いて、三乗執を破る。雲雨の喩を説いて、乗一執を破る等も、また此の意であろうか。所以に他宗もまた正法である。然るに隠密であるが故に、ただ一門を説く。例えば般若は正法であると雖も、而も隠密であるが故に、ただ一門を説くが如し。このように隠密で、相濫があるが故に、学者は多く一辺に著するのではないか。もし猶これを諍うならば、深密所説の重重無尽の如来の難破を、云何ぞこれを遁れん。

第十、次に三学次第勝について。それ三学三蔵相配は常の如く、浅深次第、その義に諍いなし。その中、我が宗は大乗阿毘達磨を依学し、唯心慧業を本旨とする。その論蔵とは、如来所説の三蔵の中の阿毘達磨を根本とし、菩薩所説の論に通ずべきである。その仏所説阿毘達磨大乗教とは、即ち解深密経、及び阿毘達磨経等である（宗家の定判）。経典であると雖も、性相決択究竟了義の奥蔵であるが故である。それ素怛覧は意趣を帯び、阿毘達磨は性相を決する。意趣を帯びるものは、甚深であると雖も、而も濫があるが故に、学者多く迷う。性相を決するものは、分隔に似ると雖も、而も濫がないが故に、学者能く解す。いわゆる一切皆これを顕了し、都て覆相がない。有は有として説き、無は無として説き、事は事として説き、理は理として説き、浅は浅として説き、深は深として説き、詮は詮として説き、肯は肯として説き、即は即として説き、離は離として説く。これを最極教とする。仏意が尽く顕されるが故である。一切教の中に、豈に

【左頁】

これに如く教があろうか。然れば設い経蔵を学ぶと雖も、もしその意趣を顕さなければ、云何ぞこれに依って宗を立てることを得ん。その顕了する所は、皆性相に当たり、邪正決了義の外に、顕了義を得べからざるを以てである。仮令余人が私に決了する所も、尚宗として立てる。何況んや如来が自ら意趣を顕し、性相を決判し、了了明明として法門を建立し、大乗至極阿毘達磨をその本経とし、補処が如来所顕の微妙大蔵を重ねて広めたものを本論等とする我が宗であろうか。

第十一、次に摧邪妙業勝について。それ因明門は、九十六道の規模と称すると雖も、源は唯仏説である。二十八師の軌轍となると雖も、専ら我が宗にある。これを以て本経一段、大論五分、その説独り明らかである。十支諸論、百本章疏、その釈誠に盛んである。無辺深法を含蔵して、而もこの妙用を兼帯する。譬えば聖王が輪宝を帯持するが如し。何の異見の敵を見て、これを破らざることがあろうか。これ大悲の至極である。能く衆生四生の本原を滅するが故に。また大智の最要である。能く自証二空の妙解を引くが故に。然れば順世が邪を翻し、忽ち倶摩羅王の信心を興す。戒日が正に帰し、早く般若啒多の妄見を伏す。立破甚だ速い。何事がこれに如かん。誠に喬山に春卵を押すに同じ。猶驚颷が秋■を巻くに比す。何況んや、その慈氏が七因を説いて、誹謗大乗の邪網を截ち、陳那が八門を開いて、冥性転変の盤石を摧き、世親が七十を製した日に、真他論の鼓が声を失い、護法が一百を降した時に、実法の堅城が跡を刊んだ

【下段】

等においてをや。これ則ち性相が鏡を懸け、三量の風が飛び、有空が影を消し、二因の泉が涌くものである。

第十二、次に道理極成勝について。すなわち聖教中に、二類の人を説く。一つは仏姓有る人。二つは仏姓無き人。この二種の人は、既に同じ聖説である。これにおいて何故一を愛して文の如く実有姓となし、一を憎んで文に狂って実無性を刊むのか。同じ聖説の中で、偏頗は何に由るか。もし教証を引くならば、我もまた教を引く。もし道理を立てるならば、我もまた理を立てる。もし我が身に有無疑惑があることを恐れて、強いて権となすならば、豈に自身の決疑を以て聖教の権実を定めるであろうか。彼の教中に地獄有りと説くが如く、未だ我が身が脱することを得べきや否やを知らない。この疑いがあることを以て、豈に撥無すべけんや。空寂教中に、皆これを遣うが故に。知るべし、この二つは文の如く皆実である。また彼の三乗所被の機の中に、菩薩は既に定姓の人があるのに、二乗は何故定姓の人がないのか。彼此俱に乗所被の中である。何故菩薩を愛してその定姓を許し、何故二乗を憎んで定姓を刊むのか。偏頗不審、重重上の如し。また三乗の中、勝乗の修行は、次第長遠である。菩薩は二乗人を超過すること無量倍であるが故に。決定して三大僧祇を経歴し、万行は修し難く、大果は証し難い。頓方便では即ち入ることができないが故である。然るに聖教中に、或いは超越速成正覚を説くのは、怯弱の衆生のために示現する所である。或いは無量阿僧祇劫にして方に正覚を成ずると説くのは、懈怠の衆生のために示現する所である。而も実に菩薩種姓根等しく、発心もまた等しく、所証もまた等しく、超過速証の法はない。一切必ず三を経る