【右頁】

大僧祇を、増すことなく減ることなく。（一切三祇、一切一念。）馬鳴菩薩の起信論の中に、この説があることを明らかにしている。どうして許可しないであろうか。ただしその示現にもまた実義がある。上上の精進の人は、多くの大劫を転ずるからである。（僧祇を超えないが、汎爾の大劫は超える。）三祇は無量であるが、刹那に摂在されるからである。前生の修に約するからである。因位に果を立てるからである。歳数等劫に約して、無量数劫であるからである。一一住の中に多くの俱胝を経るからである。偏執の人が我が教門を偏って虚説となすのとは全く同じではない。事理一異等は、皆上に明らかにした通りである。俱に仏説の中で、何の愛憎があろうか。皆上に准ずべし。これらの道理は、豈に極まっていないであろうか。（この教を信学するのは、必ず大乗姓であり、疑うべきではない旨は下の問答の如し。）

第十三、次に血脈無疑勝について。それ一切の宗は、皆如来を仰ぐ。もし実の如く旨を得るならば、何の宗が賤しいであろうか。法は恒沙の門があり、皆一実に至る。誰か智ある人で一門に滞るであろうか。ただし凡情は愚盲で、邪正は甚だ暗い。宗途の区分は、准定することができない。故に相承を尋ねて、指南とする。事の帰する所も、由なきにあらず。而して我が宗は、舎那が慈氏に授け、次第は上の鈔の如し。慈氏が阿僧に付し、已下明らかにする所である。すなわち仏滅後一千年の中に、初めに有教が盛んで、衆生は有に著した。次に空教が盛んで、衆生は空に著した。阿僧がこれを悲しんで、処中の法を求めた。夜に天宮に昇って、我が宗を大聖慈尊に承けた。昼に人間に還って、衆のために演説した。その時人は多く信受することができなかった。故に慈氏に請うて、著執を破らせた。菩薩が請いに応じて、人中に降臨した。中天竺阿踰沙国の大講堂内において、大光明を放ち、有

【下段】

縁の衆を集めて、四月夜を経て、五部論を説き、有空を双破し、中道理を顕した。その以来、敢えて異論はない。五天四主は、皆この法に帰した。阿僧は即ち弟子世親に付した。世親は教を受けて、多くの論蔵を造った。その中で万像を一字に括り、千訓を一言に約し、貞心伽陀を製し、唯識の玄旨を述べた。ここに護法等十大論師が、各々頌文を翫び、競って妙釈を流した。玉章は互いに琢かれ、華文は光を争う。崑川が峰を分け、瓊樹が朶を異にする。然して独り群賢を超え、芳馥を秀標する、その護法一人のみである。外道小乗は皆咸く皆議して曰く、大乗には唯この人のみがある、と。臨終の日に、空中の声がこれは賢劫一仏であると唱えた。種種の遺美は、具に別伝にある（云云）。則ち法を戒賢菩薩に付した。菩薩は遍学三蔵に付し、三蔵は慈大師に付し、大師は淄州大師に付し、大師は撲揚大師に付した。各各の勝事伝受の子細等は、慈恩伝、高僧伝等の如し。その時我が朝の玄昉僧正が入唐留学し、帰朝伝通した。即ち善珠僧正を以て付法とした。また慈恩大師は新羅の智鳳法師に付し、智鳳法師は日本の義淵僧正に付し、僧正は宣教法師に付し、法師は明福法師に付し、法師は善珠僧正に付し、僧正は昌海和尚に付した。以下の血脈は、当時に至るまで、面面相継ぎ、師資絶えることがない。於戯、金文玉理よ、西天に光を耀かす。梵雨智水よ、日域に潤を澍ぐ。縦い函丈の義がなくとも、誰が濫觴の詳を疑おうか。何

【左頁】

況んやこの祖祖においてをや。何況んやこの伝伝においてをや。

第十四、次に祖師高貴勝について。およそ教証義理が極成し已って、付法伝来が分明ならば、則ちその祖が設い下位であっても、その宗は信じないわけにはいかない。何況んや源位が高勝なことにおいてをや。それ祖師とは、所説の文義が他に亙らず、一宗建立がここに始まる人である。而して慈氏尊の所説五部は、敢えて諍に及ばない。剰え内院の長時演説である。（世親来下して無著に告ぐ、西域伝を見よ。）誰人が大聖慈尊を我が祖師とすることを疑おうか。もし疑いに及ぶ者があれば、一切諸宗、一切祖師、皆疑いに及ぶべきである。彼此の差異は得べからざるが故に。知るべし。無著世親以下は、皆祖中の末師である。帰する所はただ聖慈氏にのみある。尊貴の至りで、述べ尽くそうと欲しても浅い。設い他方補処であっても、誰が軽んずるであろうか。設い未来補処であっても、誰がこれを仰がないであろうか。所尊に二つはない。何を以て比類とするか。而して今にわかに所付の遺弟となって、容易に補処の定判を動かす。設い等閑であっても、その過ちは寧ろ軽いか。何況んやこれを泥土に類し、これを嬰児に比す。無底の深坑で、恐れざるべからず。粗々伝聞するに慈尊が権門教を弘む、その意云何。それ慈尊が実を知らないならば、対論還って恐れがある。実教を知りながらこれを弘めないならば、これ何の所由であろうか。根機未熟ならば、純熟は何時であろうか。滅後の種種妄見を破るために、補処菩薩故に人間に下る。その事豈に軽毛に類するであろうか。時の感会、機の相応、誰が一念の疑惑に及ぼうか。もし時至らず、機未熟

【下段】

ならば、大聖の失錯と謂うべきか。もし権教機熟するが故に下るならば、実機熟する時何故下らないのか。補処は何故唯り権機を利して実を利さないのか。何況んやその実機純熟する者は、何の世にあるか。何の処にあるか。豈に正法上根の衆生を閣いて、中天仏生の勝国にあらず、遙かに像季に及び、辺卑の境にあって、実教円機が始めて方に熟するのか。正法の機根は、何故唯り権に局るのか。中国の義解は、何故都て実を失うのか。このように徴難すれば、毛挙に遑あらず。誰か心ある者で、これを信受するであろうか。もし猶強いて諍論する者は、只これ補処を蔑するのみである。畏るべし畏るべし。熟思熟思。それ無著世親は始祖であるが、誰がこれを貶するであろうか。忝くも入地無生の大聖である。一阿僧祇の極位である。乃至遍学慈恩は本祖であるが、詎にこれを咲うであろうか。正に常啼菩薩の垂跡である。観自在尊の応現である。何況んやこの界の現在一生補処位であることにおいてをや。凡そ種種道理は述べ尽くし難いものであろうか。

第十五、次に翻訳真正勝について。すなわち上の如く重重の事は満足すると雖も、翻訳に疑いがあれば、猶応に恨みを残す処である。我が三蔵大師は神頴に性を稟け、幼くして紅塵を厭った。累生に徳を積み、少なくして緇門に秀でた。遂には則ち五篇七聚を一夏の月に窮め、八万十二を両京の風に飡した。漢朝一国、呉蜀一芸、徳として尋ねざるはなく、匠として謁せざるはなく、疑いとして談ぜざるはなく、文として披かざるはなし。況んやまた三空を解朗し、行は四忍を包む。松風水月も以て比するに足らず、仙露明珠も詎ぞ能く喩となさん。而して前代の仏