【右頁】

経典を遠人が来て訳した。古来の典籍は、方言が多く食い違っている。これを明鏡としようと欲すれば、魚と鯉の誤りが形を乱す。これを円珠として備えようと欲すれば、また豕と亥が跡を乱す。義趣はこのために暗く、諍論はこれに依って盛んになる。いわゆる彼の聞熏の滅・不滅、及び阿頼耶識の報・非報等がこれである。

これによって、しばらく古い翻訳の真偽を糾し、諸師の紛争を決するため、誓って西域を越え、瑜伽を求める志を立てた。忽ち一生の郷を出て、便ち万死の路に入った。鉄地・鉄門の遙かな境を越え、葱嶺・雪嶺の険難を踏んだ。遍く大乗・小乗の衆師に逢い、頻りに未見・未聞の文義を問うた。遂にナーランダー寺に至り、親しく戒賢菩薩を拝し、専ら五分大論を受け、兼ねて一切聖教を学んだ。ここに至って声明諸論・四ヴェーダ典に至るまで、その髄脳を探らないものはなく、その皮肉を尽くさないものはない。梵僧は徳に帰し、競って尊号を立てた。明王は才を敬い、争って供養を展べた。このように十七年を経歴し、決した疑網は一百余科、得た貝葉信文は六百五十七部である。本域に還帰し、詔を奉じて翻訳した。皇帝は仰信し、群臣は崇重した。訳僚は儼然とし、衆事は円満であった。皆伝文にあり、委しく述べることはできない。このような人、このような相応で、豈に梵語と漢語の相対を迷い、伝訳の訛謬を致すであろうか。『解深密経』『瑜伽師地論』『唯識』『対法』等の依憑の経論は、則ちこの翻訳である。一文一義、どうして真正でないことがあろうか。所以に天人韋将軍が南山律師に告げて云く、「玄奘法師は九生の間に宿因を植え、毎度受生して支那第一であった。所翻の聖教は梵漢に誤りなく、能く仏語に称う。

【下段】

今弥勒内衆に列し、親ら法を聞いて悟解する」と。道宣律師がこれを記録し、西明寺蔵に置いた（云云）。何況んやその他人倫の称美において。凡そ三国の帰依、千古未聞である。我等の尊敬、誰が頑と云おうか。

以上自勝徳を顕すこと十五篇了。

第二に他の誹謗を遮すについて。已に自徳を顕した。須らく他謗を遣すべし。窃かに教意に順じて、一一これを簡別する。一向隔歴する者は、如幻の性相を知らないからである。一向偏有する者は、不有の妙有を弁じないからである。本来成仏を知らない者（名目は不同だが、義道は皆同じ）は、性浄涅槃について暗いからである。速疾直路を説かない者は、三世一念について迷っているからである。真如縁起を明かさない者（名目は不同だが、義道は皆同じ）は、不離一門を失うからである。一乗妙法を解さない者は、三無性門を忘れるからである。これら一切は、理について一味に約し、事について不離に約すれば、然らざるはない。もし一向本来成仏乃至一向一乗等でないが故に浅近とするならば、これは即ち汝等の偏執である。我は一切を許す。汝は一辺に著する。豈に辺を以て中を破ることを得ようか。唯識妙観がこれを行じなければ、更に何の行を以て自心の迷いを遣そう。一切大乗観は皆唯識観だからである。中道真智が法性を隔てるならば、更に何の智を以て一実理を証そう。一切菩薩智は皆中道智だからである。今詳しくその行人を指せば、これは弥勒・阿僧等である。弥勒は何の三昧を修して等覚に至ったか。阿僧は何の智品を学んで無生を証したか。浅識寡聞、事甚だ猛浪である。何ぞ言うに足らん。法相の名号は、上に明らかにした如く

【左頁】

已に述べた。習学が遍からず、下に至って当に弁ずべし。相濫の事に迷い、自ら苦海に沈む。これは凡界無始の串習とはいえ、大乗法相を謗り、奈梨に懸趺する。更に他人でもない、ただこれ汝等のみ。大乗五逆の第二逆に云く、「三乗法を謗り、聖法に非ずと言い、障礙し留難し、隠蔽し覆蔵する」（云云）と。小乗を謗るも、尚この中にある。況んや大乗法において、況んや顕実教においてをや。師子身中の虫が自ら師子肉を食うが如く、外道・天魔の能く破壊するものに非ざるこれなり。今遮遣する所は、唯この事のみ。全く他の正法を遮すに非ず。

第三に自執を調伏することについて。既に他が自を謗ることを誡めた。豈に自が他を謗ることがあろうか。それ上古の賢聖諸宗の立破は、大慈大悲の巧方便の中で、互いにその執を遮し、互いにその悟を引く。これは則ち末学の偏執を予察し、法命を続ぐために設けた門である。そうである理由は、諸々の偏執者は、唯だ他を謗り他の正法を害するだけでなく、既に自正に乖けばまた能く自害するからである。法の仏法大魔怨である。自他力を合わせて、当にこの怨を除くべし。是故に先賢は深心にこれを悲しみ、大善願に住して、他の執見を破る。これは唯だ自法命を護るためのみでなく、また能く他の法命を助けるためでもある。尤もその謂れがあるものかな。而してこの意を得ずに、偏ってその文に著する輩は、祖師の無執方便を取って、自情邪僻の胸中に安んずる。謂く「我が大師明らかにこの破があり、我既にこれを学ぶ。また以てかくの如くなるべし」と。意に任せ口に任せて極悪言を吐く。これを吐く時甚だ吐き易しと雖も、脱せんと欲する時甚だ以て脱し難し。

【下段】

今深く恐るる所この事にあり。諸々の後学の人よ、他宗を謗ることなかれ。

第四に他の思択を顧みることについて。已に自他の執を遮した。須らく他の思択を顧みるべし。謂く他これを見て、思択校量し、設い我に等しと謂わば、即ち以て足とす。本より自ら和を求め、害を求めざるが故に。設い我に勝ると謂うも、また遮す所に非ず。俱に正法の中で、階があり得るが故に。設い我に劣ると謂うも、また痛しとせず。入門同じからず、驚くべからざるが故に。ただ望む所は、一切諸宗邪妄見を除いて、皆真正法として、尽く盛んに流行し、所応の機を利することである。如来の両足、並びに能く全きを得、大悲の双眼、俱に永く明を得ん。我未だ他宗を学ばず、他の是非を知らず。希う所聞は、尊ぶべく信ずべきものが皆我が宗にある。全く相違わない。然るにその末学の執は、甚だ以て堅猛である。都て和会の意なく、唯誹謗を先とする。悲しいかな悲しいかな。救う人もない。

第五に問答分別について。問う。定性無姓の自他和会は、猶甚だ成し難い。詮ずる所、この人必ず成仏するか否か。三祇一念もまた未だ分明でない。答う。凡そ我が宗の意は、法を談ずること自在で、執見を遣し已って、一切皆存する（委しい旨は上の如し）。是を以て如来が一有情を見るに、この人の身中に、都て出世法を生ずべき種なし。これを三性に約し、依他起に約し、不即門に約すれば、これは即ち畢竟無姓の人である。而して三無に約し、円成実に約し、不離門に約すれば、この人は即ちこれ当に成仏すべきである。何を以ての故に。既に真実如常の仏性があり、如来蔵と名づく。云何ぞ当に成仏すること能わざらんや。若し