【右頁】
【上段】

もしそうでなければ、何故に仏性と名づけ、如来蔵と名づけるのか。「性」と云い「蔵」と云うのは、まさに顕わになるべき義があるからである。この理は必然である（法性の道理であり、上に略述した如くである）。疑うべからず。故にこの門に入る時、一乗の道を説く。法も同じく、無我も同じく、解脱も同じとは、この意味である。しかし我が宗の意は、三性に依って三無性を立てる。二門は乳と水のように、全く相違わない。当に成仏すべき真実の妙理があるとはいえ、ただその理があるだけで、その事（現実的な成就）は成り立たない。何故か。凡そ一切の事が成辨（成就）できるのは、親疎の二縁が具足して相応し、能く真理に合して乖かない時である。たとえ理があっても、縁がなければ成立しない。たとえ疎縁があっても、親縁がなければ成立しない。たとえ親縁があっても、疎縁がなければ成立しない。たとえ諸縁があっても、理に合わなければ成立しない。三法（理・親縁・疎縁）が相称して、初めて成立するのである。これは必然の道理である。どうして疑惑に及ぶことがあろうか。

而して無姓の人の成仏の事については、真理およびその疎縁はあるとはいえ、親縁を欠いているために成立しないのである。その親縁とは、いわゆる法爾（本来的）の無漏の種子である。種子もまた事（現象的なもの）であるから、必ず自類の親因縁から生ずる。たとえ新熏（後から薫習された）のものであっても、必ずその自体の現行から生み出されるものである。それ故に、この人（無姓の人）の無漏の種子は、畢竟（究極的に）薫起される由がない。既に親種がなければ、その事（成仏）はどうして成立しようか。もしこれを信じず、親因がなくてもその事が成立すると言うならば、縁起の真実の正理を壊し、冥性・自然等の見解に誤って堕ちることを恐れる。

それ故に三性・無性の相依の理を顕了する時、ただ成るべきであるが終に成らないということになる。その成るべき理はすでに真実であるから、一乗と説く。更に虚妄ではない。その終に成らないことはすでに実事であるから、五姓と説く。また妄権（虚偽の方便）ではない。理に帰し事に帰して、二門は違わない。一念同

【下段】

時に彼此無礙である。これ豈に究竟了義（究極的真実の教え）でないことがあろうか。今私に喩を引いて、重ねてこれを顕わにして云く。譬えば世人が世間の財等において、成就すべき至極の道理を懐いているとはいえ、縁が欠けているために、その事が成立しないようなものである。事が成立しないとはいえ、その理はある。その理はあるとはいえ、事は成立しない。事が成立しないことをもって、豈に理がないと謂おうか。理において成立すべきをもって、豈に事が成立すると謂おうか。二門は宛然として、互いに相違わない。一念無礙にして、俱に実義である。このような喩は無量無辺にある。これもまたしかりである。

もし強いてこれを疑うならば、他宗が立てる十界の中の六道凡界について、成仏する劫限があるのか。及び皆成仏して凡夫のいなくなる時があるのか。もしあると言えば、多くの疑問があるべきである。もしないと言えば、その中に無姓の人がいないことをどうして知るのか。我が宗の無姓も、理門に約して当に成仏すべきとはいえ、その期（期限）がないのである。定性の二乗についても、また准じて知るべきである。仏種がないから（事としては成就しないが）、理性があるから（理としては成立する）。何況んやこの人（二乗）の証した無余（涅槃）は、諸如来と差別がないのであるから。『唯識（論）』に云く、「この位には唯だ清浄真如のみあり、相を離れて湛然として、寂滅安楽である。これに依ってかの（二乗が）仏と差別なしと説く」（文）と。また本経（解深密経）に云く、「清浄真如によって、三乗の菩提は平等平等である」（云云、意を取る）と。これは唯だ生空（人無我）のみではなく、二空（人法二無我）が皆円満して、無余の位に入り、二障が都て滅するからである。これは唯だ真理のみではなく、また事徳を具足する。何故か。真如門に約し、不離門に約して、一切平等にして隔礙がないからである。三乗の菩提は一如に帰するから、諸仏の智徳は即ちこれを用いるからである。

当に知るべし。如来が復た更に修習し、最初に発心した菩薩の相の中に、無余（涅槃）から還生する

【左頁】
【上段】

義があるのは、かの真如から示現するからである。これは則ち化現して還生する相である。他の人がこれを見ると、滅に入った羅漢が現前して還た起き、諸大行を修すのである。その事は更に唯だ他をして見せしめるだけではない。化心・心所・四分が具足して、皆種から生ずる。五蘊和合して一有情であるからである（委しい旨は上の如し）。このように和会すれば、全く相違わない。三祇・一念についても、また応にこれに准ずべし。三性門に約し、依他起に約し、不即門に約すれば、一切の菩薩は皆三祇を経る。無性門に約し、円成実に約し、不離門に約すれば、一切の菩薩は一念に成仏する。

この門に入る時、尚本来仏である。何況んや一念においてをや。それ現在の一念は、過去・未来は都てなく、恒沙の時劫は何に依って仮立されるのか。皆これ一念の色心の上に建立されるものである。その外に更に時劫の体義はない。当に知るべし。無始無終の遠劫は、実に一念刹那の頃にある。而して我が妄心がこの理に迷うが故に、過去・未来の諸事を説くと聞いて、あるいは自ら憶念して、無辺の経た時分があると謂う。このような情（主観的感情）によって、長時に似た虚仮の相分が忽然として顕現する。その相は実に一念の所変であって、更に多くの時はない。しかし似ているが故に、妄心はこれに迷い、実に多くの時があると謂う。その情（主観的意識）に現れた実の多時の相は、猶如く蛇を恐れる心に実の蛇の相貌（が現れる）ようなものである。ただこれ意言（心の言葉）であって、都て体性はない。

それ故に最初に菩提心を発する時、その一念の中に、（将来の）果の万徳を具足する。本来具足している無数の功徳は、已に性徳としてこの念の中にある。当来に円満する無辺の功徳もまた事徳として、この念の中にある。今この理と事は、不即不離であり、譬えば縄と麻のようである。一念相容れて、豈に事理円満の仏でないことがあろうか。故に

【下段】

初発心をすなわち仏と名づけるのは、全く驚くに足らない。況んや分証（段階的証悟）を談ずれば、その理は弥よ成立する。謂く第六識の加行智の中に、相似根本・後得の二智が止観に相応して、湛然として澄寂清浄な勢力が一身に遍満する。一にもあらず異にもあらない諸八識聚は、豈に都てその気勢を蒙らないことがあろうか。豈に唯だ六染の薫勢力によって我・法に似た変化をする義のみであろうか。当に知るべし。初住の八相成道は、実に内德に答えて、外にその相を現ずるものである。もしそうでなければ、内外が応じないことになり、欺誑（欺き偽ること）をなすことを恐れ、菩薩の徳ではなくなる。このように和会すれば、速疾成道の義は必然であり、また相違しない。

但し即身（この身のまま）の者は、前世に修習の時劫が満ちた人であって、今生に暫く修習して、速やかに初地に入るもので、無著・龍猛等の如くである。何況んや初住・二住等においてをや。その初地等をすなわち仏と名づけるのは、義理は前の如くである。これをもって凡夫の即身成覚とするのに、何の妨げがあろうか。傍らに推し求めてみれば、性相に違わないのではないか。

問う。自宗（法相宗）の意としては、事理不異の門を許すとはいえ、親因ではなく、ただこれ相依の増上縁である。他宗の真如縁起に望んでは、豈に別ではないのか。

答う。名目は大いに忌むべきである。無常を濫するからである。但し実義としては、また相違しない。何故か。それ増上縁に執著すれば、深く性相の義に乖く。如（真如）の縁起に執著すれば、終に無常を脱せない。如（真如）の縁起を正しく見れば、増上縁に帰する。増上縁を正しく見れば、如（真如）の縁起と同じである。

問う。何故そうなのか。

答う。増上縁の名義は、何故に必ず楚と越のように（遠く離れて）あるのか。世間で最も親しき縁は、皆増上縁であるから（種が芽を生ずる等は皆この縁であるから）。真如縁起の説は、豈に実に波（に同じ）...