【右頁】
【上段】

…（波）浪と同じであろうか。一切の動転する法は、定めて無常であるから、相と性は定めて異なる。法性は豈に法の（単なる）性であろうか。事と理が偏って一方に傾けば、真如は寧ろ常住の理であろうか。それ故に『唯識（成唯識論）』に云く、「（法と）異なれば真如はその実性ではなくなる。この（真如の）性と異ならなければ、（法は）無常であるべきだ」（文）と。故に（増上縁と真如縁起とは）違わないのである。

問う。我が宗（法相宗）では何故に真如を種子と云わないのか。

答う。それ種子とは、必ずこれ滅壊する無常の法である。もしそうでなければ、親因縁の義が得られなくなるからである。これによって有為の種子を立てるのであり、これは事果に対して最も親しき因であるから、因縁と判定する。真如は常住であってこの義がないから、増上縁と名づけるのである。彼此の軽重は豈に疑うに及ぼうか。

問う。今成立させようとしている種々の和会は、ただその義があるだけで、明文がまだ出ていない。もしその（根拠となる）文がなければ、人は豈に信じようか。

答う。「本来仏」とは、本来自性清浄涅槃のことである。故に『唯識論（成唯識論）』の四涅槃の中に、この理を説いて云く、「一つには本来自性清浄涅槃。謂く一切法の真如の理は、客塵の染汚があるとはいえ、本性は清浄であり、無数量の微妙の功徳を具足し、生なく滅なく、虚空の如く湛然として、一切有情が平等に共有し、一切法と一にもあらず異にもあらず」（等の文）と。速疾（成仏）の義については、同じく本疏（窺基の『成唯識論述記』）の中に三祇の行を釈して、問云く、「この時間は長遠である。何日に成仏するのか」、答云く、「夢の中にいながら多年と思う、（これは）『摂論』の広説の如くである」（文）と。『摂論（摂大乗論）』に説云く、「夢の中にいながら一年を経たと思う。悟れば須臾（ほんの少し）の頃である。故に時間は無量であっても、一刹那に摂（おさ）まる」（文）と。真如縁起については、処処の中に真如が一切諸法を出生するという文が一つではない。すなわち本疏が性浄涅槃を釈して、「功徳の依ることの故に、功徳を生ずるが故に」（文）とある。

【下段】

繁雑に出すには及ばない。一乗の義については、本経（解深密経）・本論（瑜伽師地論）・荘厳（大乗荘厳経論）・摂論（摂大乗論）において、その説は常の如くである。事事無礙については、『唯識論（成唯識論）』の中に多くの明文がある。四分を説いて云く、「即にもあらず離にもあらず、唯識の理は成立する」（文）と。種（子）・現（行）を説いて云く、「これと本識および生ずる果は、一にもあらず異にもあらず」（文）と。心王・心所を説いて云く、「もし勝義に依れば、心所と心は離にもあらず即にもあらず。諸識が相互に望むについても、また然るべきと知るべし」（文）と。八識が無礙であることも、またこの文にある。また別に説いて云く、「八識の自性は、定めて一と言うべきではない。（乃至）また定めて異なるのでもない。経には八識は水と波の如くであって差別なしと説くからである。定めて異なれば因果の性ではないはずであるから。幻事の如くであって定まった性がないからである」（等の文）と。理理無礙についても、また勘（調べる）には及ばない。本経（解深密経）・本論（瑜伽師地論）の七真如の文、一切平等不可思議のこと、『唯識』・『義林（章）』の「然るに諸法の上にはそれぞれ自らの理がある」等の解釈、一と異の二門が自在無礙であること、事理無礙もまたこの一宗の大綱である。本経の前後には、誠に説くところが甚だ多い。勝義品の中では、小（乗の）菩薩の即（ち一）・離（れている）という執心を破って、多くの妙理を立て、種々の譬えを引く。法相品の中では三自性を明かし、喩を引くこともまた同様である。本論の唯識等の文については、また言うまでもない。上で粗く引いた。空・有等の文についても、また言うに足らない。さしあたり少少を指示するだけで、窮め尽くすことはできない。これ等の文に依れば、義理は顕然である。何の疑いがあろうか。

問う。聖説が決定して勝れているとはいえ、猶疑いがある。大小の諸宗は皆聖教に依っている。今何をもってこれを勝徳とするのか。

答う。今成立させようとするのは、専ら宗義に約するのであって、教（法）に約するのではない。いわゆる法相（宗）が立てる宗義は、詳しくは聖教にあって、自他ともに極（めて）成（立）している。その

【左頁】
【上段】

諍（争い）とするところは、ただこれ権実（の問題）である。他宗が立てるところは、詳しくは聖教にあるが、唯だかれらの談ずるところは、我はこれを許さない。彼らの依拠する教は、我は皆よく会通できる。ことごとく奪い取って自宗の実（義）に帰せしめるから、これは豈に他に越えて勝れた事ではないか。小宗の執見は、依拠する教に違いながら、（自らが）始に論じられない。何ぞ比類（比較）に及ぼうか。それ故に、「我が（宗が）他（宗）に諍う」と言うべきは聖教の有無（についてであり）、「他（宗が）我（が宗）に諍う」のは聖教の権実（についてである）。教を許さないまま諍うことと、教を許した上で諍うこととでは、彼此の差異は寧ろ等しいと言えようか。ただ我が聖教にないと許さない（とするの）は、執を離れた正見の法門もまた聖教の説くところにないと言うのではない。もし執を離れてしまえば、自他は和融し、一切の宗義に諍論がなくなる。謂く、五姓（各別）の（主張を）毀（そこ）なわない一乗（論）や、三祇（修行）を謗らない一念（成仏）等のことである。その遮するところは、反対に知ることができる。

問う。聖説の義は、たとえ極めて成立しているとしても、権教であるとしたら、何の功徳があるのか。

答う。返して対（うち返して）して応に云うべし。汝が立てる義は、たとえ自ら執しているとしても、教にないとしたら、何の功徳があるのか。もし「誰が教にないと言うのか」と云えば、また「誰がこれを権教と言うのか」と言い返せる。彼此を対望（比べ）して優劣を思うべきである。そもそも聖説の義が既に決定した以上、実教の義は自然に成立する。何故か。一切の仏語は皆真実であるから、僻執（誤った執着）して権教とするのは妄語であるから。たとえ根機を誘うためであっても、皆実があるから。小乗の諸経でさえ、なお円（教）に依って説く。隠密な空の教えも、猶実相を詮（あらわ）す。何況んや究竟了義においてをや。説かれる場所・教主・問答（対揚）・義理は、皆上の抄（本書の前の部分）の如くである。何ぞ言うに足らんや。もし猶執して妄権（虚偽の方便）とするならば、諸如来が実語者でないことを恐れる。たとえ種種の会釈があるとしても、皆実の宗に対して

【下段】

これを比較量るべきである。然ればすなわち諸仏の無辺の教法は、あるいは分（一部分）、あるいは全（全体）として、皆我が宗を説く。分なるものはすなわちこれ隠密の諸教であり、全なるものはすなわちこれ了義の衆経である。大小の万差は、一つも漏れるところがない。その小乗の中での生滅を実と定め、別体の無為等（を立てること）、および大乗の中での空法を撥無（否定）し、常住を偏って執すること等は、皆これ学者の自ら（の）情の曲見（ゆがんだ見解）であって、仏語の中にこの説があるのではない。その真の仏語は、ただ常に「幻の如き蘊等の仮の生・仮の滅（小乗の学徒はこれに迷い実と思う）、本来自性がなく、生なく滅なし（清弁の門徒はこれを執して撥無する）、有にもあらず無にもあらず、而して有であり而して無であり、即にもあらず離にもあらず、不二の法（他宗の末学はこれに著して偏った即を取る）」を宣説するのである。前後平等にして、都て変異がない。しかしこの中において、機根の宜しきに随って、あるいは分明ではなく、さしあたり一門を説き、あるいは尽くして顕了し、具足円満するなど等しくないから、三時の説教の別があるに過ぎない。全くもって妄権の教があるのではない。さしあたり一門を説いたとしても、豈に不実であろうか。分明ではないとはいえ、皆実であるから。この義によって、その不了（義の）教はすなわち我が宗の一分の義門を説き、その顕了（義の）教はすでに我が宗の全体の妙理を説く。分と全とは異なるとはいえ、我が宗でないものはない。このように無礙にして一代の教を得れば、一切に相違するところがない。これは三性に依って三無性を立てるという最極了義・究竟法門の致すところである。もしこれを学ばない者は、どうしてこの解（理解）を得ることができようか。何故これを学ばずに、相違する法（相互に矛盾すると思われる教え）の中にいて、仏語を（読み解くことに）労して、虚（権）と実とに分けようとするのか。これすなわち盧舎那（仏）が華蔵（世）界において、勝義生等の諸大菩薩に対して、開解（し示）した密意（深い意図）である。毘湿縛（縛日羅）・雑彩画地・熟酥・虚空等の種種の譬喩を引いて、委細に