【右頁】
【上段】

それ（毘湿縛等の譬喩）を説いている。もし信じないならば、（経典を）披いて見るべきである。それ故に我が宗は決定して実教である。

問う。もしそうなら、自宗（法相宗）の中には全く権教がないのか。

答う。妄権（虚偽の方便）として実がないのを権と名づけるならば、さらに権教はない。隠密な一門（の説き方）を権と名づけるならば、その名を遮（否定）するものではない。

問う。諸教は皆実である（とするのが）自宗の義であり、他宗はこれを許さず、（教えを）権と実に分ける。何をもって聖説をもって実義を成立させるのか。

答う。仏の言葉は皆実である、これが至極の理である。仏語を由（よりどころ）として実教の義を成立させることに、仏子たるものが誰が過（あやまち）をつけようか。

問う。他（宗）の難（難詰）として応に云うべし。一切の仏語は、豈に皆実教であろうか。小乗の経等は、定めてこれ権（教）だからである。

答う。誰が小教を妄権・不実と言っているのか。これは唯だ汝（他宗）の談（言い分）であって、我が許さないところである。これ等は仮の難（難詰）であって、さらに過数（問題）ではない。もし（道理を）弁論するならば、定めて信伏すべきである。もし弁じられないならば、すなわちこれ愚人である。

問う。もしそうなら、法相（宗）を実教とすることは、小（乗）を実（教）とすることと、その義は同じなのか。

答う。妄権でないということでは、諸教が一同である。妄権でない中で、隠と顕とが同じでない、これは上で成立させた如くである。何ぞ重ねて問うことを煩わそうか。

（問う。）もしそうなら、顕了実教の義は、いかなる道理をもって成立させるのか。

答う。文理は上の如くであって、多くの由（理由）があるべきである。今さしあたり便に乗じてこれを重ねて明かすならば、この教に依止して一切の教を見れば、皆実理に帰して、都て相違しない。これすなわち余（の教）を超えた円満至極の所由（理由）である。もし円極でなければ、豈にそうなり得ようか。その余の諸教は、このようではないのか。これより上に何故強いて信じないのか。明らかに知るべし。他（宗）の権教は、虚説の義ではないのではないか。虚説の義とする（とすれば）、末学の迷執ではないか。

問う。法相（宗）の談ずる縁生の法門が、実の生滅ではなく小乗と異なるとする（その）義は、まだ明らかでない。既に「縁生にして生ずる者は必ず滅する」と言う。豈に実の生・実の滅の義ではないか。もし実生でなければ、何故縁生と名づけるのか。

【下段】

答う。この問いは最も要（かなめ）である。謗りの源はここにあるのではないか。顛倒の甚だしいこと、何事かこれに如かん。今詳しくこれを糾（ただ）す。諦（つまびら）かに聴き、善く思え。それ縁生の法は、必ず虚仮（仮りのもの）である。自然の法は、必ず実有である。虚仮の事は悟りのためであり、自然の事は迷いのためである。自然に二つあり。因なき自然（無因自然）と、自然を因とする（もの）とである。数論の外道が立てる冥性（プラクリティ）の常住・実有・転変して諸法となる等は、すなわちこの見（解）である。小乗の諸部は、これに異なるとはいえ、法執がまだ亡（き）えていない。（彼らは）頼耶（阿頼耶識）を信ぜず、能持の識（種子を保持する識）がない。親因縁（としての）種（子）を成立させることができない。この義によって、四分を弁じられず、唯識を信ぜず、四縁六因を立てて縁生の義を説くように見えるとはいえ、還って自然の増益妄見に堕してしまう。縁起縁生の義は終に成立しない。これによって立てるところの生滅の法は、実の生・実の滅であって、さらに虚仮でも非有でも似有でも幻の如き生滅でもない。それ故に瑜伽（師地論）・唯識（成唯識論）・摂論（摂大乗論）・仏地（経論）等に始まり、乃至当今の学者の抄記に至るまで、並べて彼（ら）の外道・小乗の堅実な自然増益の生滅を破り、幻の如き仮生・仮滅の義を成立させているのである。所以は何かといえば、因縁より生ずる法は、理として必ず自性がない。もし自性があるならば、何ぞ他の縁に依って成ろうか。豈に他によって成る法に、その自性があろうか。既に自性がない（以上）、豈に実有であろうか。既に実有でない（以上）、豈に実生があろうか。既に実生がない（以上）、豈に実滅があろうか。既に実の生滅がない（以上）、豈に虚仮ではなかろうか。既にこれ虚仮である（以上）、豈に仮の生滅がないことがあろうか。もし仮の生滅がなければ、仮の義が得られない。不生不

【左頁】
【上段】

滅の法は、必ず真（如）であって仮ではないから。仮のものは、必ず他に依るから。他に依ると言うのは、すなわち生の義であるから。我が宗の中で生滅の言葉は、凡そ皆このような義（意味）である。一切（の場合に）これを知るべきである。もし仮を許しながら仮生を許さないならば、恐らくさらに仮ではなく、定めて実有に堕して、虚仮（と真如との）不離の義を失うであろう。それ故に応に言うべし。定まった実の縁生は、還って縁生ではなく、不生の虚仮は、都て虚仮ではなく、皆自然に帰してしまって、事相を失壊する。事相が失壊したならば、これは誰の理性か。事がなくして独り理（だけ）があることは得られないからである。当に知るべし。大乗の不二中道は、自心の分別の縁の力より生ずる色心の一切諸法が、幻の如く夢の如く、似て生じ似て滅し、自性がなく、有無等が寂（しずま）って不生不滅という妙理である。しかるに我が宗の縁生の法門を、小乗の定まった実の生滅と同じものと（みなし）、縁生でない自然の事相をもって還って内証（自らが証した体験）の宛然たる仮（として理解する）ならば、豈に顛倒の中の顛倒ではないか。深く思って弁じるべきである。再び濫（混乱）らせてはならない。

問う。二重の中道については、猶審（つまびら）かに定まらない。伏して重ねて明かして他の疑惑を除くことを乞う。

答う。中（観）宗（三論宗）の意では四重二諦を立てる。これをまとめて論ずれば五重の法門となる。第一は凡夫・二乗の境界。第二は幻の如き五蘊・四諦等の十善巧。第三は三性・無性等の法。第四は平等・真空の妙理。第五は廃詮（言語表現を超えた）一真法界である。この五重のうち、第一の妄情の念ずる人・法（二乗が生空の理を悟るとはいえ、今は法執に約して妄情とする）は、すなわちこれ遍計所執性である。これを外境と名づける。今この妄雲がことごとく晴れた後に顕われる月輪（のような）唯心の諸法が、後の四重となる。定まった実の生滅・偏った（一方に傾いた）空の真等は、ここにおいてことごとく亡（き）えて、都て残るところがない。しかしこの

【下段】

中において、依詮（言葉に依る）と廃詮（言葉を廃する）の二重がある。前の三（重）は依詮であり、第四（重）は廃詮である。「依詮」と言うのは、根機に対して言葉に寄って第四の離言の諸法を顕説するのである。これに三重あり。事（幻の如き蘊等）・理（三性等の法）・如（二空の真如）である。これを依詮中道と名づける。並びに二辺を離れるから。「廃詮」と言うのは、自内に証するところであり、思議がことごとく絶え、寂然として照らす本性が自ずと前の三法を有するのである。これを離言中道と名づける。前の門を超過するから。当に知るべし。法は一つであり、すなわち中の事・理・如（非即非離であり、而して即であり而して離であり、一切の義門は皆中であるから）のことであるが、これを言葉で詮ずれば三重がある。恒沙の聖教はこの三（重）を越えない。（また）廃（詮）してこれを証すれば、一真に帰する。諸仏の内証はこの一（つ）を出ない。今この無言が、還って説法と名づけられる。法身の説法・浄名（維摩）の不二（法門）は、すなわちこの義に依る（「爲言」のため）。

問う。依詮の三重は、何故そのようなのか。

答う。次第に真（如）に近づき、義として必然であるから。真門に入り易く、後々（のより深い段階）のためであるから。このような方便によって、既に（真門に）入ることを得た以上は、還って前の三（重）を具足して、一つも欠けるところがない。一念に相入して、無礙・周円である。ただ安立（言語概念による確定）に由るか、安立に由らないかが、前の三（重）と後の一（重）との差別であるに過ぎない。

問う。性相の決判（の議論）は、これいかなる門か。

答う。一切の法門は性相でないものがない。ただもし依詮によって事の差別に随って性相と名づけるならば、すなわちこれ五重の第二重である。いわゆる幻の如き三科（の）門である。もし廃詮を指すならば、また第五にある。前の如く応に知るべし。

問う。法相の教門は衆生の要（かなめ）となるものであれば、何故流布せず、ただ一処に留まっているのか。

答う。もし衆生の要法でなければ、如来が何ぞ説こうか。補処（弥勒菩薩）が何ぞ弘めようか。大聖が無益の法を説くとは未だ聞かない。ただ（広く）遍（わた）らないのは、ここに多くの由（理由）がある。