【右頁】
【上段】

根機が希（まれ）であるから（一般的には教えを受け入れる器を持つ人が少ないため。普く（あまねく）別を兼ねて傍機にも亘るが、これは総数に約し、また正機をも論ずる）、法が解し難いから（義理が委曲で甚だ深いため、怯弱な衆生は信ぜず学ばない）、怨嫉が多いから（義道が余の諸宗と甚だ異なるため、偏執がまだ（解けて）いないために、一同に誹謗する）、（広く）流溢しないのである。しかしそうであるならば、己身の失（欠陥）を恥じるべきであって、何ぞ法の失とすべきか。そもそも（教えが）遍（く広まること）をもって勝（すぐれている）とするならば、法においても喩えにおいても多くの難（問題）があるべきである。そのことは顕然（明らか）であるから、自ら思って知るべきである。退いて三国（天竺・唐・日本）の伝来の増減を按ずれば、西天（インド）ではひたすら（法相宗のみを）仰ぎ望み（諸外道・小乗の執見を除けば）、東漢（中国）では次第に狐疑（ためらい疑う）し、日本では広く謗毀する。これは何故か。また聞くところによれば、大宗（太宗）・高宗の昔には、九州（中国全土）に流布した。また聞くところでは、唐国は今の時に至っても、南地では希（まれ）であるが、北地では甚だ盛んである（云々）。また我が朝（日本）においては、人は信ぜず障礙の怨をなすとはいえ、神（々）は多く信じ帰依して擁護の誓いを発している（春日・八幡・金峯等がそれである）。また（これは）何故か。豈に仏国（インド）が賤しく弥離車（不信心の者）が貴く、古が劣り今が勝り、神が愚かで人が賢いとでも言うのか。種々に較量すれば、挙げ尽くすに及ばない。さしあたり局（せま）い情（考え）を止めて、一一（いちいち）これを量るべきである。

問う。根機が希であるとは、これいかなる根機か。

答う。本経（解深密経）に説いて云う。「アーダーナ識（阿陀那識）は甚だ深く細かい。一切の種子は暴流の如くである。我は凡愚に対してこれを開演せず、彼らが分別して我（自我）と執することを恐れる（文）」。阿毘達磨経に云う。「諸法を摂蔵する一切種子識によって、故に阿頼耶と名づける。勝者（優れた者）に対して我は開示する（文）」。凡愚と勝者の体（定義）は唯識論の説の如くである。故に大乗の頓悟・漸悟の根熟の人をもってこの（教えに適した）機とするのである。当に知るべし。（この教えを）信じ学ぶ一切の人は、皆仏性があり、皆必ず仏となる。全く自身に疑惑を持つべきでない。故に本疏（成唯識論本疏）に云う。「もし彼の定姓（純粋に一乗に定まった種姓）の大乗凡夫（に対して）も説かないとするならば、すなわち誰が真の唯識観を造り修するのか。我等はどうしてこの識（唯識）を聞くことができたのか（文）」。聞いて

【下段】

信ずる輩（は）、猶疑うべからずという旨（が）、解釈（において）分明（明らか）である。況んや思惟・修習する人においてをや。およそ信には重重（様々な段階）があり、浅深は無量である。必ず心を研（みが）くことに励み、或いは霊像等に祈って、清浄・堅固な信忍（信心の忍耐）を取（得）るべきである。疑うことに何の益があろうか。信ずることに何の損があろうか。信じて修する者には、無量無数の功徳があるべきである。疑って怠る者には、無数の衰損があるべきである。誰に智ある人がいて、益を捨てて損に就こうか。

問う。上来（これまで）明かしてきたところは、委細（詳細）ではあるが、我が宗の伝来の教門は唯だここに尽きて、都て余（のこと）がないのかどうか、未だわからない。

答う。猶（まだ）尽きていない。なぜかといえば、上来（これまでの内容）は且つ法相門の大旨であるからである。この外にさらに入理（理に入る）の教門がある。いわゆる慈尊（弥勒菩薩）の五部の内に般若論がある。すなわち金剛経がその本経である。これすなわち阿僧（無著菩薩）が慈氏（弥勒）に請問し、慈氏が請に応じて説いた大乗不二中道の空観である。阿僧（無著）は説を受けて世親に授けた。師資（師弟）の二人は、ともに釈論を造った。宗家（窺基）はこれを弘めて、また義疏を製した。いわゆる讃述および会釈等である。護法菩薩もこの門に就いて広百論を作り、その旨を委しく明かした。ただしこの二門（法相門と般若・入理門）は、さらに乖角（対立）しない。一門に帰するとはいえ、また異なるところがある。法門の義道に、大科が重重（いくつもの段階）があるからである。中宗（三論宗）の略要に（おける）数重の相対（の議論）は、すなわちこの意（趣旨）である。今その趣（意図）を按ずると、法相門においてさらに入理・法相の両門があり、展転して（次々と）推し入っていけば、遂に絶言（言語を絶するところ）に至る。一切の法門は、ここにおいて皆尽きる。当に知るべし、我が宗は諸宗の本母（根本・母胎）である。謗罪による来苦（来世の苦しみ）は、推（し量）ってこれを量るべきである。生死の因果は、印文（判を押した文書）と異ならない。業に任せて懺悔しない者を、誰人がよく遮ることができようか。

問う。今（この論書で）抄（録）するところの趣旨は、強く和会（和合・調停）を好んで、常の談（通常の議論）とは異なる。何の意（意図）があるのか。

【左頁】
【上段】

答う。法が実際そのようであるから。これが真の門であるから。謗罪を恐れるから。他の意（意見）を宥（なだめ容れる）するから。他の執（執着）を伏（降伏）させるから。功徳が多いから。法が久しく住（するよう）であるから。正法を戀（慕）うから。像末（末法時代）を悲（しむ）から。これが大願であるから。もしそうでなければ、（自）宗に違（背）くことになるから。彼の二乗（を）伏して二乗行（の位）に行じる（相見道の十六心等がそれである）のと同じく、また外道（を）伏して外道行（の位）に行じる（六年の苦行等がそれである）。況んや大乗中の異門においてをや。況んやその法が本来一つであることにおいてをや。故に三蔵（玄奘三蔵）は云う。「聖人の論を造ることは、もはや乖諍（対立・諍い）しない。ただ学者に向背（賛成と反対）があるに過ぎない」と。すなわち会宗論三千行の偈頌を作り、諸徳（高徳の人々）は歎伏し（感嘆して従い）、異執（異なる執見）はたちまち止んだ。また広百論の教誡弟子品を披いて、違諍（対立・諍い）を深く誡め、和会（調和・統合）を勧めて云う。「このような等類は、見解がそれぞれ同じでなく、聖言（聖典の言葉）を分け隔てて多くの分（部分）と成し、互いに諍論を興して、各々一辺に執する。既に悪見の塵垢を除くことができないならば、誰が能く諸仏世尊の説いた大乗の甚深の妙旨に契当することができようか。真理を会（悟）せず、己の執情に随って、自ら（自分を）是として他を非とする。深く怖畏（恐れるべき）である。執著する空・有の両辺を捨てて、大乗不二中道を領悟すべきである（等分）」。これすなわち菩薩の随順・会通の方便善巧波羅蜜多である。拙（劣ではある）とはいえ、望むところはこの義の勢（趣旨）のみである。

そもそも像季（像法末期、すなわち末法の時代）が（命を）喉（のど）に迫り、法命（法の命脈）が胸に至っている（危機に瀕している）。障難は日に盛んとなり、学行は年（と共）に衰えている。迷える者の乱言は、往古を過（ぎ）ているのではないかと恐れる。これを聞いて耐えられず、輒（たちまち）膚浅（浅い）な思いを記した。その義もその文も、後に見ることを深く恥じる。庶（こいねがわくは）諸賢徳（優れた学徳の人々）が、□謬（誤り）を具（つぶさ）に糺（ただ）されんことを。もし（賛）同するところがあれば、これ（この書）を発端として、各々

【下段】

自（おの）が解（理解）を尽くして、よく他（人）の害を脱（させ）し、俗衆（一般の人々）がこれを見て、初心（初学者）がこれを知って、どうして信敬しないことがあろうか。どうして勇進しないことがあろうか。（これこそが正法）興隆の洪基（大きな基盤）である。無用なところに置くことなかれ。愚かな（私の）抄（録）の詮ずるところは、その志（こころざし）はここにあるのみである。時に寛元四年（1246年）極月（12月）二十一日、未の刻（午後2時頃）許りに筆を馳（は）せ了（おわ）る。願わくは共に平等性（平等性智）に入り、同じく無諍三昧を証し、諸有情を利楽（利益し安楽に）せんことを。

応理大乗伝通要録下

（奥書）
釈良遍、字（あざな）を信願といい、興福寺勝願院に始め住して、東大寺知足の別処に渡り、終に生馬山大聖竹林寺に隠（する）。事跡は別記に具（つぶさ）に在り。実（まこと）に法相中興の龍象（傑出した人物）なり。その著すところの抄は頗る多い。諸宗義虎（各宗の義において優れた人）の競い珍翫（大切にして楽しむ）するところなり。思うに世（の中）は已に像季となって唯識の学業は年を逐（お）うて益々衰えつつあるが故に、その憂いに耐えられず、それ故に（この書を）製（作）したのである。同門の末葉（末裔・後輩）で誰か同志でない者があろうか。是の故に梓（版木）に寿（ことぶ）けて（刊行して）世に流布せしめんと欲す。諸々の後学がおのおのこれによって己心を省みんことを冀（こいねが）う。刊行に付す人云爾（しかいう）。

　　時
享保二年丁酉歳、南京（奈良）薬師寺、沙門高範識（誌す）。

（京　寺町通五條上町　中野宗左衛門藏版）