【右頁】
【上段】

（法相宗が広まらない理由について続き）
（根機が希（まれ）であるから。〔普く（あまね）く別（の根機）を兼ね、また傍（かたわ）らの機にもわたる。これは総数について言い、また正機についても論ずる。〕）法を解し難いから。〔義理が委曲（いきわ）たって甚だ深いから、怯弱（おびえ）た衆生は信ぜず学ばない。〕怨嫉（えんしつ）が多いから。〔義道（ぎどう）が余の諸宗と甚だ異なるから、偏執（へんしゅう）の者がまだ生ぜず、一同に誹謗する。〕（以上の理由により）流溢（るいつ）しないのである。しかるならば、己身の失（あやまち）を恥ずべきであって、何ぞ（これを）法の失とするのか。もし遍（あまね）く（広まること）をもって勝（すぐれた）ものとするならば、法（の上）においても喩（たとえ）においても多くの難（なん）があるべきである。その事は顕然（あきらか）である。自ら思いてこれを知れ。退（しりぞ）いて三国（インド・中国・日本）の伝来の増減を按（かんが）えるに、西天（インド）では鶴（のように高く）を仰ぎ望む〔諸外道・小乗の執見を除いて〕、東漢（中国）では漸く狐疑（こぎ）し、日本では広く謗毀（ぼうき）する。これは何故か。また聞くところによれば、（唐の）大宗・高宗の昔には九州（中国全土）に流布した。また聞くところによれば、唐国は今日に至っても、南地では希（まれ）であるが北地では甚だ盛んである、云云。また我が朝（日本）においては、人は信ぜず障礙（しょうがい）・怨をなすとはいえ、神々は多く信じ帰依して擁護の誓いを発している。〔春日・八幡・金峯（きんぷ）等である。〕またこれは何故か。豈に仏国（インド）は賤しく、弥離車（みりしゃ、非仏教国）は貴く、古（い教え）は劣り今（の教え）は勝り、神は愚かで人は賢いということがあろうか。種々の較量（きょうりょう、比べ合わせ）は挙げ尽くすに及ばない。さしあたり局情（きょくじょう、偏った情）を止めて、一つ一つこれを較量せよ。

問う。根機が希であるとは、これはいかなる根機か。

答う。本経（解深密経）に説いて云う。「アーダーナ識（阿陀那識）は甚だ深く細かい。一切の種子は暴流の如くである。我は凡愚には開演しない。彼らが分別して我（アートマン）と執するのを恐れるから」〔文〕。アビダルマ経（阿毘達磨経）に云う。「諸法を摂蔵し一切種子を持つ識によって、故に阿頼耶（アーラヤ）と名づける。勝者（優れた者）には我が開示する」〔文〕。凡愚と勝者の体（実質）は、唯識論が説く如くである。故に大乗の頓悟・漸悟の根が熟した人をもってこの機（根機）とする。当に知るべし。（法相宗を）信じ学ぶ一切の人は、皆仏性があり、皆必ず仏となるべきである。全く自身に疑惑があってはならない。故に本疏（の書）に云う。「もし彼の定姓（じょうしょう）の大乗の凡夫（であっても）、（仏のアーダーナ識について）またその（者）のために説かない（ということは）、則ち誰が真の唯識観を造り修するのか。我等はいかにしてこの識を聞くことを得よう」〔文〕。聞

【下段】

いて信ずる輩は、猶疑うことのない旨（むね）を、解釈が分明（明らかに）している。況んや思惟・修習する人においてをや。凡そ信には重重（かさなり）があり、浅深は無量である。須（すべか）らく研心（けんしん）に励み、或いは霊像等に祈って、清浄・堅固な信忍（しんにん）を取るべきである。疑うことに何の益があるか。信ずることに何の損があるか。信じて修する者には、無量無数の功徳があるべきである。疑って怠る者には、無数の衰損（すいそん）があるべきである。誰か智ある人があって、益を捨てて損につくことをするだろうか。

問う。上来（じょうらい、以上）に明かしたところは委細（いさい）ではあるが、我が宗（法相宗）の伝来の教門は、唯だここに尽きて、都て余（他のもの）がないのかどうか、まだ知らない。

答う。猶（なお）未だ尽きていない。何者かといえば、上来（の説明）はさしあたりこれ法相門の大旨である。この外にさらに入理（にゅうり）の教門がある。いわゆる慈尊（弥勒菩薩）の五部の内に般若論がある。則ち金剛経（金剛般若経）がその本経である。これは則ちアサンガ（阿僧、無著）が慈氏（弥勒）に請問し、慈氏が（その）請いに応じて説いた大乗不二中道の空観である。アサンガは（その）説を受けてヴァスバンドゥ（世親）に授けた。師資（ししそんぞん、師弟）二人は、ともに釈論を造った。宗家（玄奘三蔵あるいは窺基大師）はこれを弘め、また義疏を製した。いわゆる賛述及び会釈等である。護法菩薩もまたこの門について広百論を造り、その旨を委（くわ）しく明かした。ただしこの二門は、さらに乖角（かいかく、食い違い対立）しない。一門に帰するとはいえ、また異なるところがある。法門の義道（ぎどう）が、大科（だいか）重重（かさなる）だからである。中宗（三論宗）の略要の数重の相対も、すなわちこの意（意味）である。今その趣（おもむき）を按ずるに、法相門においてさらに入理・法相の両門がある。展転（てんてん）して推入（すいにゅう）し、遂に絶言（ぜつごん、言葉を絶すること）に至る。一切の法門は、ここにおいて皆尽きる。当に知るべし、我が宗は諸宗の本母（ほんも）である。謗罪によって来る苦は、推（お）してこれを量（はか）ることができる。生死の因果は、印文（いんもん、印鑑の捺印の跡）と異ならない。業に任せて懺悔しない者を、誰人かよくこれを遮ることができようか。

問う。今（この書で）抄（しょう）するところの趣（おもむき）は、強く和会（わえ、諸説の調和・融合）を好んで、常談（通常の語り方）と異なる。何らかの意（意図）が

【左頁】
【上段】

あるのか。

答う。法が実にそうであるから。これ真門（しんもん）であるから。謗罪を恐れるから。他の意を宥（なだ）めるから。他の執（しゅう）を伏するから。功徳が多いから。法が久しく住するから。正法を戀（した）うるから。像末（ぞうまつ）を悲（あわれ）むから。これ大願だから。もしそうでなければ、宗（の義）に違うべきだから。彼の二乗を伏して二乗の行を行じ（〔相見道中の十六心等〕）、また外道を伏して外道の行を行ずる（〔六年の苦行等がすなわちこれである〕）（こともある）。況んや大乗の中の異門においてをや。況んや其の法が本来一つであることにおいてをや。故に（玄奘）三蔵は云う。「聖人が論を造るのに、さらに乖諍（かいじょう、対立争論）しない。ただこれ学者に向背（向かうと背くと）があるのみである」と。すなわち（玄奘三蔵が）会宗論（三宗の義理を一つに会する論）三千行の偈頌を造り、諸徳が歎伏（讃嘆して感服）し、異執（いしゅう、違った執解）が忽（たちま）ち止まった。また広百論の教誡弟子品を披（ひら）いて（読めば）、違諍（いじょう、対立して争うこと）を深く誡め、和会（調和）を勧めて云う。「このような等の類は、見（けん）に随って同じでなく、聖言（せいごん）を分隔して多分となし、互いに諍論（じょうろん）を興し、各々一辺を執する。既に悪見（あっけん）の塵垢（じんく）を除くことができないならば、誰がよく諸仏世尊の説く大乗の甚深妙旨に契当（かなう）することができようか。真理に会せず、己の執情（しゅうじょう）に随い、自らを是として他を非とするのは、深く怖畏（ふい）すべきことである。執著（しゅうじゃく）の空有（くうう）両辺を捨てて、大乗不二中道を領悟（りょうご）すべきである」（等分）と。これすなわち菩薩の随順・会通（えつう）の方便善巧（ほうべんぜんぎょう）の波羅蜜多（はらみた）である。拙（つたな）いとはいえ、望むところはこの義勢（ぎせい、意義の勢い）のみである。

そもそも像季（ぞうき、像法の末期）は（命の）喉（のど）に迫り、法命（ほうめい）は胸に至っている。障難（しょうなん）は日々盛んになり、学行（がくぎょう）は年々衰えている。迷える者の乱言（らんげん）は、往古を過ぎる（ほどひどい）のではないかと恐れる。これを聞いて忍ぶことができず、輒（すなわ）ち膚昧（ふまい、浅薄な）な思いを記した。その義もその文も、後に見る人に深く恥じる。庶（こいねが）わくは諸賢徳（しょけんとく）よ、具（つぶさ）に謬（びゅう、あやまり）を糺（ただ）したまえ。もし順ずるところがあれば、（それ）のために発端（はったん、はじまり）となり、各々

【下段】

自解（じかい、自己の解釈）を尽くして、よく他の害（がい、損害）を脱（のが）れさせよ。俗衆（ぞくしゅう）がこれを見て、初心者がこれを知り、どうして信敬しないことがあろうか。どうして勇進しないことがあろうか。（これが）興隆（こうりゅう）の洪基（こうき、大きな基礎）である。無用の地に置くことなかれ。愚抄（ぐしょう）の詮ずるところは、その志ここにあるのみである。時に寛元四年（1246年）極月（ごくがつ、十二月）二十一日、未の刻（午後2時頃）ばかりに筆を馳せ了（おわ）んぬ。願わくば、ともに平等性（びょうどうしょう）に入り、同じく無諍三昧（むじょうざんまい）を証し、諸有情（しょうじょう）を利楽（りらく）せんことを。

応理大乗伝通要録下（終わり）

---

　釈良遍（しゃくりょうへん）、字（あざな）は信願。始め興福寺勝願院に住し、東大寺知足の別処にわたり、終（つい）に生馬山（いこまさん）大聖竹林寺に隠した。事跡は具（つぶさ）に別記にあり。実に法相中興の龍象（りゅうぞう）なり。その著するところの抄は頗（すこぶ）る多く、諸宗の義虎（ぎこ、義理の猛者）の競って珍翫（ちんがん、珍重し愛玩すること）するところである。蓋（けだ）し惟（おも）うに、世は已に像季にして、唯識の学業は年を逐（お）って益（ますます）衰えている。故にその憂いに堪えずして製するところの所以（ゆえん）である。同門（どうもん）の末葉（まつよう）、誰か同志ならざらん。是故に梓（し）に寿（ことぶ）いて（版木に彫って）世に流布せしめんことを欲し、諸後学（しょごがく）がそれぞれ己の心をここに省みんことを冀（こいねが）って付刊（ふかん）の人（版木を刻む人）に云うことかくの如し。

　時
　享保二丁酉（ひのととり）歳（1717年）孟冬（もうとう、十月）中澣（ちゅうかん、中旬）、南京（奈良）薬師寺沙門高範識（しるす）
　　　　　　　　〔京（都）寺町通五条上（ル）町　中野宗左衛門　蔵版〕