【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
當受持般若波羅蜜。釋曰。自下依＿レ文正釋。能護佛果。及
十地行。皆是内護。護＿二 人天所＿一。卽是外護。上來已釋＿二 二種
内護＿一。故今二明＿二護國品＿一。於＿二 一品中＿一。文別有＿レ 三。初勅聽
勸持。次廣釋＿二護法＿一。後辨＿二衆得益＿一。此卽初也。
經。當國土欲亂破壞劫燒賊來破國時。釋曰。自下第二
廣釋。於＿レ 中有＿レ 三。初廣釋＿二護法＿一。次引＿レ古證＿レ今。後結示＿二勸
持＿一。此卽初。據＿レ實護＿レ國。通＿二 一切時＿一。爲＿レ顯＿二要時＿一。擧＿二劫燒
賊等＿一。對＿二-說護法＿一。言＿二劫燒＿一者。損＿二-害國＿一故。名爲＿二劫燒＿一。非＿二
三災中火災＿一也。以＿二【三点ヵ】災起時無＿二衆生＿一故。
經。當請百佛像百菩薩像百羅漢像。釋曰。自下釋＿二護法
式＿一。初護＿二福田＿一。次明＿二供養＿一。後顯＿二說時＿一。文別有＿レ 三。初請＿二福
田＿一。次請＿二聽受＿一。後請＿二講師＿一。此卽初也。謂上三尊。實身難
集。爲＿レ通＿二遠代＿一。福田具足。故置＿二百像＿一。統師云。若就＿二佛在
世時＿一。亦請＿二佛菩薩身及羅漢等身＿一。
經。百比丘衆四大衆共聽是經。釋曰。自下明＿二講會＿一。聽
衆有＿レ 三。一百比丘。二百四大衆。三百七衆。言＿二百比丘＿一
者。有云。一一座前。皆有＿二百比丘＿一。若爾便成＿二 一萬人＿一。 人

【右頁下段】
衆不＿レ滿。講法不＿レ成。今云＿レ百者。一一座前。有＿二 一比丘＿一。撿
據聽衆。故言＿レ百也。言＿二 四大衆＿一者。比丘比丘尼。近事男。
近事女。有云。簡＿二-除沙彌沙彌尼。式叉摩尼＿一。今云不＿レ爾。已
攝＿二-在比丘。比丘尼衆中＿一。故更不＿レ說也。言＿二 七衆＿一者。前四
衆上。加＿二沙彌等三衆＿一。所以七衆往來衆也。問。一一座前。
皆有＿二 六親＿一。《割書：[考]親一｜作類》皆有＿二百數＿一。此有＿二何意＿一。解云。爲＿レ欲＿レ莊＿二-
嚴說法會＿一故。問。四大衆等。已攝＿二比丘＿一。何須＿三別說＿二百比
丘＿一耶。答。爲＿レ顯＿下 一一會中。定須＿二 一人＿一。而爲＿中 上座＿上。故言＿レ百
也。問。四大衆與＿二 七衆＿一有＿二何別＿一。有說門別故說。未＿二必有＿一レ
別。或可。四大衆皆大乘衆。言＿二 七衆＿一者。聲聞衆也。範師
云。一一座所。皆有＿二百衆＿一。言＿二 四大衆＿一者。卽有＿二多釋＿一。謂龍
𧰼衆。邊鄙衆。多聞衆。大德衆。統師云。何以法師等七
種。唯請＿二百法師＿一者。由＿下國中有＿二百部鬼神王＿一。異會聽法。
不＿上＿レ得＿二同處＿一故也。而兼請＿二 七種＿一者。作＿二 七福田＿一。爲＿レ遮＿二
七難＿一。其末世時。七難多故。言＿二 七難＿一者。如＿二 下所說＿一。言＿二 七
福田＿一者。一百佛像。二百菩薩像。三百羅漢像。四百比丘。
五四大衆。《割書：謂比｜丘等》六七衆。《割書：於＿二前四衆＿一加＿二沙彌｜沙彌尼式叉摩尼＿一。》七百法師也。

【左頁上段】
經。請百法師講般若波羅蜜。釋曰。明＿下請＿二講師＿一令＿中說法＿上
也。
經。百師子吼高座前燃百燈燒百和香百種色花以用供
養三寶。釋曰。明＿二供養法＿一。略有＿二 三種＿一。謂燈￣ト香￣ト花￣ト。言＿二百
燈等＿一者。一一座前。各有＿二 一燈。一香。一花＿一。若不＿レ爾者。便
成＿二萬花＿一。其事難＿レ成。添＿二今解＿一云。既經文云＿二百和香。百種
花。以用供養三寶＿一。測師云。座前各一香。一色花。若傋
《割書：[考]傋字不｜詳恐備字》不＿レ敢《割書：[考]敢｜恐具》者。且應＿レ然耳。若敢《割書：[考]敢｜恐具》說者。一一座別。
具供＿二百種＿一。於＿レ義商量。合＿二道理＿一故。必應＿レ行乎。
經。三衣什物供養法師小飯中食亦復以時。釋曰。第二
別供法也。言＿二什物＿一者。此有＿二兩釋＿一。一相傳說云。三衣卽
三。鉢四。座具五。剃刀六。刀子七。漉水袋八。鉢袋九。針
筒十。二淨三藏云。三衣十物者。蓋是譯者云。《割書：[考]云｜恐之》悞也。雖
爲二所。《割書：[考]一句不｜詳。更考》不＿レ依＿二梵本＿一。別噵￣シテ《割書：云》三衣折分十物。訓＿レ什
爲＿レ雜。臆斷其甚。十三資具。益兼中下。言＿二 十三資具＿一者。
一僧伽梨。二嗢呾羅僧伽。三安呾婆裟。四尼《割書：[考]尼一｜作＿レ品》殺憚

【左頁下段】
娜。五泥代珊娜。《割書：君牛[[考]君牛一｜本作＿レ■]也》六剃泥代珊娜。《割書：副犀[[考]犀一｜本作＿レ■]》
七僧却敲《割書：[考]敲或｜本作㿲》迦。《割書：帔｜巾》八剃僧脚㿲迦。《割書：剃｜巾》九勃里沙奢梨
迦。《割書：雨｜衣》十迦耶褒折娜。《割書：拭身｜巾》十壹因《割書：[考]因一｜作＿レ目》佉褒折娜。《割書：拭面｜巾》十
二雞舍鉢喇底揭喇呵。《割書：剃髪時柀｜不踢承髪》十三揵立鉢底車憚娜。《割書：遮瘡｜衣》
藏師云。什物者。三衣。鉢。座具。剃刀。褐子。一刀。烏子。漉
水袋。針筒。《割書：[考]筒一本作＿レ銅｜而傍考云筒乎》範師云。言＿二什物＿一者。總擧＿二大數＿一。
故云＿二什物＿一。如＿二百一供身具等＿一。又什訓爲＿レ雜。卽指＿二 三衣外
餘雜物＿一。言＿二小飯＿一者。且約＿二小食＿一說。則通＿二於餅菓粥食等＿一。
但供＿二法師＿一者。以＿二法師＿一爲＿レ重。是故但供＿二法師＿一。約＿レ實而言。
通供＿二餘衆＿一也。
經。大王一日二時講讀此經。《割書：或有本云｜講此經也》釋曰。講經時分。
必藉＿レ力故。隨＿二 二食＿一。講亦兩時。藏師云。午前午後爲＿二 二
時＿一也。添＿二今解＿一云。經文既云＿三 一日二時講＿二-讀此經＿一。所所
非＿レ 一。准＿二此經文＿一。若必應＿レ有＿二講讀二師＿一乎。
經。汝國土中有百部鬼神是一一部復有百部樂聞是
經此諸鬼神護汝國土。釋曰。第三明＿二其能護＿一。若依＿二本記
及藏師＿一。引＿二 三藏＿一云。百部鬼神者。出＿二金銀仙人義經＿一。此
