【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
也。
經。復有十六梵得無生法忍得無生法樂忍。釋曰。是十
行也。無生法樂忍者。十廻向也。
經。復有先已學菩薩者證一地二地三地乃至十地。釋曰。
學地菩薩。自證＿二 一地乃至十地＿一也。
經。復有八部阿修輪王得十三昧門得二三昧門得轉鬼
身天上正受。釋曰。非天得益。十三昧者。十一切所也。二
三昧者。二諦三昧也。或初入＿二聖道＿一必具＿二 三昧＿一。則無相三
昧。滅＿二 十地障＿一故。名＿二 十三昧＿一。言＿二 二三昧＿一者。卽空無願
也。得轉鬼身者。得＿二無漏聖道＿一也。
經。在此會者皆得自性信乃至無量空信。釋曰。此明＿二凡
夫得信＿一。佛性名＿二自性信＿一。言＿二無量空信＿一者。是法空信。
經。吾今略說天等功德不可具盡。釋曰。總結。應＿レ知。
散華品第六。
將＿レ釋＿二此品＿一。略有＿二 二義＿一。一釋＿二品名＿一。二者正釋＿二經文＿一。釋＿二
品名＿一者。諸王聞＿レ法。仰荷＿二佛恩＿一。散花供養。名＿二散花品＿一。
經。爾時十六大國王聞佛所說十萬億偈般若波羅蜜

【右頁下段】
歡喜無量。釋曰。第二依＿レ文正釋。上來四品。辨＿二内外護＿一。
此卽第三。荷恩供養。於＿レ 中有＿レ 三。初諸王散花供養。
次佛現＿二神變＿一。令＿二衆得＿一レ益。後讚＿二般若＿一。勸＿レ衆受持。問於＿二此
經中＿一。所說般若。三處不＿レ同。二諦品中八萬億偈。護國品
中八千億偈。散華品十萬偈。有＿二何差別＿一。解云。二諦品中。
合＿二-說三時諸佛所說＿一故。總有＿二 八萬億（百之字脱乎）偈＿一。而非＿二仁王＿一也。
護國品中。別引＿二過去七佛所說仁王般若＿一。於＿二此品中＿一。
申＿二今佛說仁王般若＿一。由＿二斯三所所說不＿一レ同。問。護國品
言。一日說＿二 八千億千億偈＿一竟。如何一日能說＿二如＿レ是八
千億偈＿一。解云。如來神力冥加故。範師云。釋迦所說。有＿二
百十萬億章＿一。普明所＿レ聞。過去七佛說。八千億章。隨機結
集。流行不多《割書：[考]多｜恐少》也。
經。卽散百萬億行花於虛空中變爲一座十方諸佛共座
一座說般若波羅蜜無量大衆共座一座持金羅花散釋迦
牟尼佛上成萬輪花蓋大衆上。釋曰。第二散花供養。初行
花。次般若華。後妙覺花。皆從＿二所標＿一【。脱ヵ】以立＿二花名＿一。初行花。
以標＿二 三賢＿一。是有漏行。次般若花。以標＿二 十聖＿一。是無漏智。

【左頁上段】
後妙覺花。爲＿レ顯＿二佛地覺法圓滿＿一。座表＿二 三賢＿一。最是下故。
臺標＿二 十聖＿一。出＿二有漏＿一故。城表＿二𣵀樂最大勝＿一故。化佛說法。
標＿二法是【注】《割書：[考]是下恐｜脫＿二勝字＿一》以＿二同說＿一故。化衆散花。標＿二 人是勝＿一。能供養
也。下准＿レ此釋。
經。復散八萬四千般若波羅蜜華於虛空中變成白雲臺
臺中光明王佛共無量大衆說般若波羅蜜臺中大衆持雷
吼花散釋迦牟尼佛及諸大衆。釋曰。第二散＿二般若花＿一。
經。復散妙覺花於虛空中變作金剛城城中師子吼王佛
共十方佛大菩薩衆論第一義諦。釋曰。第三散＿二妙覺花＿一。
金剛智城譬＿二𣵀槃＿一。智斷雙明。名＿二金剛城＿一。
經。時城中菩薩持光明花散釋迦牟尼佛上成一花臺臺
中十方諸佛說不二法及諸天人亦散天花於釋迦牟尼
佛上虛空中成紫雲蓋覆三千大千世界蓋中天人散恆
河花。如雲而下。釋曰。第四化衆散花由＿二妙覺花功德力
勝＿一。是故此中。三重散花。二重變現。
經。時諸國王散花供養已願過去佛現在未來佛常說般
若波羅蜜願一切受持者比丘比丘尼信男信女所求如意

【左頁下段】
常行般若波羅蜜。釋曰。第二諸王發願。初諸王發願。後
佛卽述。此卽初也。
經。佛告大王所說般若波羅蜜應說應受是諸佛母諸
菩薩母神通生所。釋曰。第二卽述。言＿二諸佛母＿一者。顯＿二實
相般若＿一。言＿二諸菩薩母＿一者。顯＿二觀照般若＿一。言＿二神通＿一者。文字
般若。又解。般若能生＿二諸佛菩薩及神通＿一故。說爲＿レ母也。
經。時佛爲王現五不思議神變。釋曰。第二佛現＿二神變＿一。
令＿二レ衆得益＿一。謂等持變卽轉變。由＿二等持力＿一。轉變自在。故
名＿二神變＿一。不思議者。心不＿レ能＿レ思。語不＿レ能＿レ議。名＿二不思議＿一。
法華云。非＿二口所＿一レ宣。非＿二心所＿一レ測。大般若云。心言路絕。名＿二
不思議＿一。
經。一華入無量花無量花入一花一佛土入無量佛土
無量佛土入一佛土無量佛佛土入一毛吼土一毛吼土
入無量毛吼土無量須彌無量大海入芥子中一佛身入
無量衆生身無量衆生身入一佛身入六道身入地水火
風身。釋曰。第二次第別敍。於＿レ 中有＿レ 二。初別敍。後重讚。
約比丘《割書：[考]比丘一｜本作此》五變。一約＿レ花一多相入。二約＿二佛土＿一 一多

【注　一点無。後の割書から「標＿二法是勝＿一」ヵ。】

