【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
若＿一。是諸凡聖心神體故。第二明＿二觀照般若＿一。生＿二諸國王
惠解心＿一故。後六辨＿二文字般若＿一。有＿二 六勝用＿一。護＿二國土＿一故。一
云。此經能與＿二凡聖＿一爲＿レ依。故名＿二神本＿一。能生＿二王位＿一。故譬＿二
父母＿一。能護＿二身命＿一。故譬＿二神符＿一。能治＿二邪魔＿一。故名＿二辟鬼神珠＿一。
能滿＿二諸願＿一。故名＿二如意珠＿一。令＿二國安穩＿一。故名＿二護國珠＿一。明＿二-顯
因果＿一。故名＿二 天地鏡＿一。法中最勝威力難。《割書：[考]難｜恐故》名＿二龍寶神王＿一。
本記云。六識名＿レ心。第七名＿レ識。第八名＿レ神。此經與＿二凡聖
八識＿一爲＿レ依。故名爲＿レ本。能生＿二世出世國王＿一。故譬＿二父母＿一。
外道魔王不＿レ能＿二降伏＿一。故喩＿二神符＿一。能除＿二不活等五種怖
畏＿一。名＿二辟鬼珠＿一。攝＿二-利衆生＿一。名＿二如意珠＿一。能除＿二 七難＿一。名＿二護
國珠＿一。能顯＿二所知＿一。名＿二 天地鏡＿一。道前道後。淸淨不＿レ異。名＿二龍
寶神王＿一。廣說如＿レ彼。藏師云。父母神符等八者。皆約＿二般若＿一。
廣說可＿レ知。
經。佛告大王應作九色幡長九丈九色花高二丈千枝燈
高五丈九玉箱九玉巾亦作七寶案以經卷置上。釋曰。
勸＿二王供養＿一。法有＿二 六事＿一。一幡。二花。三燈。四箱。五巾。六
案。言＿二 九色幡＿一者。依＿二本記＿一云。白。黑。黃。赤。靑。是五塵

【右頁下段】
色。幷四大色爲＿レ 九。言＿二 四大色＿一者。地作＿二灰色＿一。水《割書：[考]水｜下一》
《割書：有作｜字》頗梨色。水精珠。火作＿二光色＿一火珠。風作＿レ烟。諦三藏
云。以＿二 九色＿一。表＿二般若九種無上功德＿一。言＿二 九德＿一者。一見德。
二聞聽。三學德。四恭敬德。五受用德。六念持德。七通達
德。八心滿足德。九利他德也。添＿二今解＿一云。脫＿二 九種横＿一。得＿二
九定＿一故。言＿二 九色＿一。越＿二 九地＿一。具＿二 九尸羅＿一。故言＿二 九丈＿一。言＿二 九
色華＿一者。花是淸淨之義。卽譬＿二般若九種淸淨＿一。能除＿二生死
九品＿一云也。言＿二 九淸淨＿一者。一尸羅。二心。三見。四度。五
道。六行。七斷。八寂滅。九國土。此云＿二 九品＿一。配＿二於欲界四
禪四空＿一也。高二丈者。顯＿二般若體用＿一。添＿二今解＿一云。六表＿下斷＿二
二障＿一超＿中 二乘＿上。故言＿二 二丈＿一也。言＿二千枝燈高五丈＿一者。燈譬＿二
般若＿一也。千枝譬＿二於一切種智＿一也。添＿二今解＿一云。千釋迦佛。
座＿二千葉花＿一。說＿二千法門＿一。故言＿二千枝＿一也。言＿二 五丈＿一者。顯＿二於
五種勝智＿一。一時節勝智。二住所勝智。三自性勝智。四安
住勝智。五攝藏勝智。此五卽是般若用也。添＿二今解＿一云。被＿二
於五忍＿一故《割書：[考]一考云。｜故恐破》道故。言＿二 五丈＿一也。言＿二 九玉箱＿一者。正顯＿二
般若九種依止＿一。一樂聽依止。二諦聽依止。三思持依止。

【左頁上段】
四憶持依止。五決定依止。六如理修行依止。七一切修
行依止。八攝持道理依止。九如實法入依止也。添＿二今解＿一
云。九玉箱者。爲＿レ顯＿下依＿二 九法藏＿一。得＿中 九次第定＿上。言＿二 九法藏＿一
者。菩薩。獨覺。聲聞。各有＿二 三藏＿一。故此經云。内引＿二獨覺衆＿一
故。別開＿二 三藏＿一也。爲＿レ顯＿二般若九依止所＿一。名＿二 九玉箱＿一也。言＿二
九玉巾＿一者。顯＿二 九種莊嚴＿一。一依＿レ法不＿レ依＿レ 人也。二依＿レ義不＿レ
依＿レ文也。三依＿二了義＿一不＿レ依＿二不了義＿一也。四依＿レ智不＿レ依＿レ識
也。《割書：[考]依上｜恐脫五》依＿レ修不＿レ依＿レ聞也。六依＿二大果＿一不＿レ依＿二小果＿一。七依＿二
惠＿一不＿レ依＿二福德＿一也。八依＿二證智＿一不＿レ依＿二比智＿一也。九依＿二不退＿一
不＿レ依＿レ退。是謂＿三般若九種莊嚴。名＿二 九玉巾＿一也。言＿二 七寶案＿一
者。添＿二今解＿一云。將＿レ顯＿下斷＿二 七難＿一故得＿中 七福＿上。以＿レ經置＿二 七寶
案上＿一也。
經。若王行時常於其前足一百歩是經常放千光明令
千里内七難不起罪過不生。釋曰。明＿二行住供養＿一。初行供
養。後住供法。添＿二今解＿一云。爲＿レ顯＿三百部神王常擁護故。得＿二
百年云期＿一。亦離＿二百不律儀＿一。令＿レ修＿二百律儀＿一。故云＿二百歩足＿一
也。

【左頁下段】
經。若王住時作七寶帳帳中七寶高座以經卷置上日日
供養散花燒香如事父母如事帝釋。釋曰。後住時供法。添＿二
今解＿一云。行＿二 七賢＿一故。云＿二 七寶帳＿一。登＿二-覺七位＿一故。云＿二 七寶座＿一。
也。諦師云。如＿レ事＿二父母及帝釋＿一者。爲＿二報恩心＿一故。世恩
有＿レ 二。一者父母長養。二者帝釋守護也。帝釋恆使＿下二 四
天王＿一。守＿中-護天下＿上。供＿二-養父母＿一。有＿二 五種＿一。一供＿二-奉財物＿一。二者
令＿レ受＿二-行正法＿一。三如＿二父母敎＿一正受持。四一切事應＿下先恭
敬利＿二-攝父母＿一。然後利＿上レ他。五爲＿レ報＿二父母恩＿一。發＿二菩提心＿一。常（帝）
釋者。供＿二-養法師＿一。法師有＿二 五德＿一。須＿二供養＿一。一能說善言。二
能說＿二甚深句味＿一。令＿二淺易＿一レ解。三能如＿二道理＿一。說＿二 一切義＿一。四
能說＿二方便＿一。不＿レ墮＿二諸過苦樂斷常等＿一。五能說＿レ出＿二-離一切苦＿一。
供＿二-養法師＿一有＿レ 五。一譬如＿三行人供＿二-養道等者＿一。二如＿二【三点ヵ】病人
供＿二-養醫師＿一。三如＿三貧人恭＿二-敬輪王＿一。四如＿三怖人敬＿二相救者＿一。五
如＿三獄人敬＿二放者＿一。卽次第合。
經。大王我今五眼明見三世一切國王皆由過去世侍五
百佛得爲帝王主是爲一切聖人羅漢而爲來生彼國土
中作大利益若王福盡時一切聖人皆爲捨去若一切聖人
