【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
中二品無生忍＿一也。言＿二法樂花＿一者。表＿二 上品無生忍＿一也。四
辨自在說＿二法樂＿一故。言＿二金剛花＿一者。表＿二 下品寂滅忍＿一也。此
上七花。大乘法。《割書：[考]法下恐｜脫也字》言＿二緣觀中道花＿一者。表＿二緣覺法＿一
也。證解緣生中道觀故。言＿二 三十七品花＿一者。表＿二聲聞法＿一也。
道品觀中得＿二自在＿一故。
經。而散佛上及九百億大菩薩衆。釋曰。別顯＿二供養＿一。依＿三梵
等衆得＿二 三乘觀＿一。以＿二 三乘花＿一。散＿二佛等上＿一。
經。其餘一切衆證道迹果。釋曰。明＿二餘衆益＿一。言＿二道迹＿一者。
是向位也。又有學位也。言＿レ果者。是果位也。亦無學果也。
經。散心空花心樹花六波羅蜜花妙覺花。釋曰。引＿二《割書：[考]引｜恐列》
花名＿一也。言＿二散心空花＿一者。是四空也。言＿二心樹花＿一者。緣生
觀也。十二緣生名＿二花樹＿一也。言＿二 六度花＿一者。十地行也。三
花如＿レ次顯＿二 三乘法＿一也。言＿二妙覺花＿一者。佛果華也。
經。而散佛上及一切大衆。釋曰。明＿二供養＿一也。
經。十千菩薩念來世衆生。釋曰。明＿二菩薩得益＿一。如＿レ文可＿レ
知。皆地上菩薩得益。同體大悲。憐＿二-念衆生＿一。
經。卽證妙覺三昧圓明三昧金剛三昧。釋曰。顯＿二所證定＿一。

【右頁下段】
於＿レ 中有＿レ 三。初勝果定。次緣義定。後得＿二餘定＿一。佛果得＿レ妙。
窮＿二眞俗＿一故云＿二妙覺＿一。照＿レ理圓盡故曰＿二圓明＿一。不＿レ可＿二破壞＿一故
云＿二金剛＿一。今此三定。從＿二所緣＿一爲＿レ名也。
經。世諦三昧眞諦三昧第一義諦三昧。釋曰。第二緣義
定也。於＿レ 中有＿レ 二。初三定。後三勝。《割書：[考]勝一｜作昧》緣＿二有漏定＿一。名＿二
世諦三昧＿一。緣＿二無漏定＿一。名＿二眞諦三昧＿一。緣＿二非安立眞如＿一。名＿二
第一義諦三昧＿一。
經。此三諦三昧是一切三昧王三昧。釋曰。第二顯＿二 三勝＿一
也。以＿二此三定＿一。總攝＿二 一切定＿一。有＿二大勝用＿一。故名爲＿レ王也。
經。亦得無量諸餘三昧七財三昧二十五有三昧一切
行三昧。釋曰。第三得＿二餘定＿一也。言＿二無量三昧＿一者。有＿二 四無量
定＿一也。言＿二 七財三昧＿一者。緣＿二 七財定＿一。言＿二 七財定＿一。言＿二 七財＿一者。
一信。二戒。三慚。四愧。五聞。六智。七捨。言＿二 二十五有三
昧＿一者。緣＿二 二十五有＿一也。四洲。四惡趣。四空。及四禪。梵王。
六欲天。無想天。淨居天。是名＿二 二十五有＿一。言＿二 一切行三昧＿一
者。總攝＿二諸行定＿一也。
經。復有十億菩薩登金剛頂現成正覺。釋曰。十億菩薩

【左頁上段】
現成佛益也。第十地菩薩。聞緣力故。登＿二金剛座＿一。現＿二成佛＿一
故。
經。囑累品第八。將＿レ釋＿二此品＿一。略有＿二 二義＿一。一釋＿二品名＿一。二正
釋＿二經文＿一。釋＿二品名＿一者。囑謂付囑。累卽重累。如來重重付＿二-
囑此經＿一。累代流行故。名＿二囑累品＿一。
經。佛告波斯匿王我勅汝等。《割書：[考]有本｜無＿二等字＿一》釋曰。自下正釋＿二經文＿一。
初明＿二付囑＿一。後依＿レ敎奉行。誡謂誡勸。等言取＿二餘大衆＿一也。
經。吾滅度後八十年八百年八千年中無佛無法無僧無
信男信女時。釋曰。付囑誡勸。言＿二 八十年等＿一者。釋＿二此經文＿一。
諸說不＿レ同。藏師云。佛滅度後。一百年中。五師持法。各二
十年。迦葉。阿難。末田地。此三人親見＿二佛化行法＿一。如＿二佛在
世＿一。故法不＿レ滅。三人逕＿二 六十年＿一。第四商那和修。第五優婆
毱多。此二人。各二十年持＿レ法。商那和修。當＿二 八十年＿一。以不＿三
親覩＿二佛化＿一。故威儀法滅也。言＿二 八百年＿一者。正法滅五百年
内。二十五師。竝是聖人相傳故。證法不＿レ滅。六百年内。馬
鳴龍樹。二人傳＿レ法。以＿二弘＿レ法人强＿一。故法不＿レ滅。八百年中。
餘人弘＿レ法。以＿二 人弱＿一故。令＿二法滅＿一也。言＿二 八千年＿一者。像正法

【左頁下段】
滅也。由＿三末《割書：[考]末下｜脫世歟》衆生好行＿二邪法＿一。惡＿二時《割書：[考]時嘉祥｜疏作賤》正法＿一。正
法不＿レ行故。像末法滅耳。依＿二𣵀槃經＿一。像末世有＿二 十二萬大
菩薩＿一。善持＿二我法＿一。我法不＿レ滅前。就＿二凡夫＿一故云＿レ滅也。言＿二無
佛法僧＿一者。正明＿三法滅故須＿二付囑＿一。無＿二信男＿一無＿二信女＿一者。明＿下
前無＿三 三寶可＿二歸依＿一故。無＿中生＿レ信所＿上。以＿レ無＿二信心＿一。謗＿二-毁三寶＿一。
故令＿レ不＿レ現。測師云。雖＿レ有＿二此說＿一。未＿レ見＿二誠文＿一。故可＿レ不＿レ依。
唯擧＿二 八十年等＿一者。以＿二此時中。三寶沈沒。弘＿レ法人希＿一擧
耳。
經。此經三寶付囑諸國王四部弟子受持讀誦解說其義。
釋曰。自下正明＿二付囑＿一。
經。爲三界衆生開空惠道修七賢。行十善行化一切衆生。
釋曰。付＿レ衆令＿レ化。謂三種行。一空行。二七賢行。則七方
便。名＿二 七賢＿一也。三十善行。問何故前品唯囑＿二諸王＿一。今此
品中。通付＿二 四衆＿一。答前品付囑流傳故付＿レ王。此品付＿レ衆令＿レ
解＿二義理＿一。敎＿二-化衆生＿一。故通＿二 四衆＿一也。
經。後五濁世比丘比丘尼四部弟子天龍八部一切神王
國王太子王子自恃高貴滅破吾法。釋曰。自下廣辨＿二 七誡＿一。
