【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
二義＿一釋。謂寤寤《割書：[考]上寤｜恐覺》義。及開發義。初約＿二 二癡睡盡得
寤＿一。如＿二士夫窹＿一。後約＿二於境＿一。照了開發。如＿二蓮花開＿一故。若依＿二
佛地論＿一。五義以釋。一具＿二 二相＿一。二斷＿二 二障＿一。三照＿二 二境＿一。四
備＿二 二利＿一。五等＿二 二喩＿一故。《割書：睡覺｜花開》依＿二大般若＿一。以＿レ含＿二 六八義＿一故。
名＿二佛陀＿一。一惣具＿二衆德＿一義。二親覺＿二實法＿一義。三通＿二-達實法＿一
義。四正覺＿二 二性＿一。《割書：[考]恐性下｜脱＿二義字＿一》五無障智轉義。六開＿二-覺有情＿一義。
言＿二 八義＿一者。一隨覺＿二實義＿一故。二覺＿二實法＿一故。三通達義故。
四於＿二 一切法＿一如＿レ實現覺故。五於＿二 一切法自相共相有相
無相自能＿一皆覺故。六於＿二 三世法及無爲法一切種相＿一無障
知轉故。七如＿レ實開＿二-覺一切有情＿一令＿レ離＿二顚倒惡業衆苦＿一故。
八能如＿レ實覺＿二 一切法相＿一故。次所詮佛體者。約＿二正利他化
他二身＿一。若據＿二化用＿一。不＿レ離＿二自體＿一。亦受用身。若化於￣テ《割書：云》￣ハヽ＿レ
體。卽是眞如。法身所攝。其師云。梵云＿二佛陀＿一。此略云＿レ佛也。
有＿レ惠之主。唐言＿二覺者＿一。覺有＿二 三義＿一。一自覺。勝＿二凡夫＿一。凡不＿二
自覺＿一故。二覺他。勝＿二 二乘＿一。彼不＿レ覺＿レ他故。三覺行圓滿。勝＿二
諸菩薩＿一。覺行未＿レ滿故。問此三身中。何身所攝。答准＿レ處
准＿レ機。是可＿二化身＿一。准＿レ文准＿レ器。卽是報身。感者根品。種種
【右頁下段】
不＿レ同。隨＿レ應現故。通＿二 三身＿一也
經。住＿二王舍城耆闍崛山中＿一。釋曰。第四說＿レ經處也。摩竭
提。又摩伽陀。皆訛轉也。正言＿二摩竭陀國＿一。此云＿二善勝國＿一
也。遊化居止。因＿レ之爲＿レ住。居止在＿レ山。遊＿二-化城中＿一。佛於＿二此
中＿一。遊化安處。古人 用（因カ）＿レ此。解＿二聖天梵佛等住＿一。住名雖＿レ同。
義意全別。梵云＿二矩奢揭羅補羅城＿一。唐言＿二 上茅城＿一。摩竭陀
國正中。古先君王所＿レ都之處。多出＿二勝上吉祥茅草＿一。因以
爲＿レ名。從＿レ城東北。在＿二姞栗陀羅矩吒山＿一。唐言＿二鷲峯＿一。亦謂＿二
鷲臺＿一。接＿二北山之陽＿一。孤標特起。既栖＿二鷲鳥＿一。又類＿二高臺＿一。空
翠相映。濃淡分＿レ色。佛成道後。向＿二 五十年＿一。多居＿二此山＿一。廣
說＿二妙法＿一。舊云＿二耆闍崛山＿一。乃至＿二靈鷲山＿一。鳥於＿レ此食＿二 人尸＿一。
名＿二靈鷲山＿一。訛而略也。山城西北。在＿二《割書：[考]在可＿レ｜作＿レ有歟》曷羅闍姞利
四城＿一。唐言＿二王舍城＿一。周二十餘里。面有＿二 一門＿一。王都既在＿二王
舍＿一。佛住＿二鷲峯＿一。城山兩處雙彰。自他二化俱說。利＿二緇素＿一
故。城乃摩竭陀國之正中。人王之所都。處表＿二 一乘乃至
三乘之中道。法王之所住境＿一。城既勝＿二餘城＿一故。經勝＿二餘
經＿一故。
【左頁上段】
經。與大比丘衆八百萬億。釋曰。自下第五所被機。於＿レ 中
有＿レ 二。初別顯＿二階￣ト德￣トヲ＿一。後惣結＿二集會＿一。就＿二別顯中＿一。有＿二 十
二衆＿一。一聲聞。二緣覺。三菩薩。四近事男。五近事女。六居
士。七色天。八欲天。九人王。十雜類。十一他方。十二變化。
雖＿レ有＿二 十二＿一。惣攝爲＿レ 三。初十此方。次一他方。後一變化。
就＿二聲聞衆＿一。文別有＿レ 四。一標＿レ類辨＿レ數。二略明＿二行位＿一。三別
顯＿二階德＿一。四惣結＿レ德。此卽第一標＿レ類辨＿レ數。與大比丘衆
者。標＿二別異類＿一。類有＿二 十二＿一。此卽第一明＿二聲聞衆＿一。簡＿二於餘
乘＿一。故曰＿二聲聞＿一。成實論云。聞＿レ法得＿レ悟。故曰＿二聲聞＿一。佛地論
曰。聞＿二佛言音＿一。而入＿二聖道＿一。故曰＿二聲聞＿一。又瑜伽云。從＿レ他聽＿二-
聞正法言音＿一。又能令＿三他聞＿二正法聲＿一。故曰＿二聲聞＿一。今言＿二比丘
衆＿一者。七中別稱。簡＿二尼等六＿一。故言以文《割書：[考]以文｜恐衍》擧＿二比丘名＿一。
顯＿二聲聞衆＿一。文有＿二 四節＿一。一與。二大。三者《割書：[考]者｜恐衍》比丘。四釋
衆也。佛身兼＿レ彼。目＿レ之爲＿レ與。又與是共。諸比丘衆。七義
共故。名＿レ之爲＿レ與。故智度論云。一處。一時。一心。一戒。一
見。一道。一解脫。是名爲＿レ共。此經與者。卽彼共也。所＿レ言
大者。依＿二智度論釋＿一。有＿二 三義＿一。一大。二多。三勝。衆中上故。
【左頁下段】
諸障斷故。王等敬故。名爲＿レ大也。數甚多故。之名爲＿レ多。能
破＿二 九十六種外道＿一。故名爲＿レ勝。依＿二佛地論＿一。大有＿二 四釋＿一。一者
利根故大。二者無學故大。三廻向大故大。四者衆多故
大。具說如＿レ彼。言＿二比丘＿一者。此云＿二乞士＿一。金剛仙云。比丘是
梵語。此方義釋。或云＿二乞士＿一。或曰＿二破惡＿一。或云＿二怖魔＿一。又本
記云。在＿レ因名＿二怖魔乞士破惡＿一。至＿レ果轉＿二怖魔＿一爲＿二殺賊＿一。改＿二
乞士＿一爲＿二應供＿一。說＿二破惡＿一爲＿二不生＿一。又瑜伽第二十九。苾蒭
有＿レ 五。一乞句《割書：[考]句應＿レ作＿二｜匃或丐＿一》苾蒭。二自稱苾蒭。三名想苾蒭。四
破壞煩惱苾蒭。五白四羯磨苾蒭。今此比丘。卽是五中。第
四第五人也。所＿レ言衆者。梵音僧伽。此云＿二和合衆＿一。理事二
和。故名＿レ衆也。八百萬億者。辨＿レ數也。汎論＿レ億者。有＿二 四
種＿一。一者十萬爲＿レ億。二者百萬爲＿レ億。三者千萬爲＿レ億。四者
萬萬爲＿レ億。問俱胝者。當＿二何位＿一耶。答當＿二千萬位＿一。佛本行
經及雜集論。皆云＿三萬萬千名＿二俱胝＿一。卽當＿二千萬＿一也。問如
何不＿レ說＿二比丘尼衆＿一。答有＿二 二義＿一。一者略故。二就＿レ勝故。
經。學無學皆阿羅漢。釋曰。第二略辨＿二行德＿一。阿羅漢者。
行德通名。翻含＿二多義＿一。通攝＿二 三乘無學果德＿一。皆已永害＿二煩
