【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
德有＿二 三種＿一。一五戒德。二十善德。三三歸德。言＿二淸信行具
足＿一者。總結。具足者總結＿二具德＿一。又竝得＿二大乘正信＿一也。具
足者。四信隨＿レ分具足。謂信＿二 三寶及戒等＿一也。範師云。於＿二
三寶所＿一淸信決定。遠＿二-離渾濁＿一也。
經。復有【二点脱】五道一切衆生＿一。釋曰。大十辨＿二 五道衆＿一。亦名＿二雜類
衆＿一。問【。脱ヵ】地獄來￣ルヤ不￣ヤ。若言＿レ來￣ルト者。瑜伽等說。地獄一向純
苦。傍生鬼界一分亦爾。若不＿レ來者。如何此經。有＿二 五道衆＿一。
答。有＿二兩釋＿一。一云不＿レ來。瑜伽等說＿二純苦處＿一故。而此經云＿二
五道衆＿一者。從＿二多分＿一說。一云亦來。此經說＿レ有＿二 五道衆＿一故。
陀羅尼經中有＿二 地獄衆＿一。言＿二 一向苦＿一者。從＿二多分＿一說。據＿二自
力＿一說。六品等云。佛光暫￣ク照￣シテ苦得＿レ息故。
經。復有他方不可量衆。釋曰。第十一他方衆。問。他方衆
中。唯是菩薩得＿二神通＿一者。亦兼＿二￣ヌルヤ餘衆未＿レ得＿レ通者＿一。答。准＿二
大品經。及智度論＿一。通＿二 七部衆。幷童男童女未得通者＿一。問。
若爾如何能生。《割書：[考]生一｜本作至》答。准＿二智度論＿一。有＿二神通＿一者。自力能
來。神力薄及無＿レ通者。彼國佛力。亦是相＿二-隨大菩薩力＿一。亦
是釋迦光照之力。一力尚來。何況三力。雖＿レ無＿二自力＿一。而他

【右頁下段】
力來耳。範師云。依＿二方等經＿一。婆藪仙人。亦將＿二 地獄＿一來。預＿二
法會＿一也。
經。復有變十方淨土現百億高座化百億須彌寶花。釋
曰。第十二明＿二變化衆＿一。文別有＿レ 二。初明＿二變所依土＿一。後說＿二
變能依衆＿一。約＿レ初有＿レ 三。初明＿レ化＿レ土。次化＿レ座。後化＿レ花。言＿二
須彌花＿一者。此云＿二妙高花＿一。
經。各各座前花上有無量化佛有無量菩薩比丘八部
大衆各各座寶蓮花。釋曰。此後說＿二能依衆＿一。有＿二其四種＿一。一
無量佛。二無量菩薩。三無量比丘。四無量八部衆。言＿二 八
部＿一者。測師云。三種八部。一天龍等八部。具如＿二常說＿一。二四
天王。各領＿二 二部＿一。謂持國天王。領＿二 二部＿一。犍達婆。與＿二毘舍
闍＿一。増長天領＿二 二部＿一。鳩槃荼。與＿二滿荔多＿一。醜目天王領＿二 二
部＿一。龍及富單那。多門天王領＿二 二部＿一。夜叉及羅刹。三刹利
衆。婆羅門衆。居士衆。沙門衆。四王衆。忉利天衆。魔衆。
梵衆。
經。華上有無無量國土一一國土佛及大衆如今無異。
釋曰。自下明＿二其重化＿一。

【左頁上段】
經。一一國土中一一大衆各各說般若波羅蜜。釋曰。次
明＿二衆說＿一レ經。此中卽約＿レ化＿二諸說法＿一。
經。 曰（イ无）他方大衆及化衆此三界中衆十二大衆皆來集
會。釋曰。第五敎所被機。文別有＿レ 二。初別顯＿レ讚＿レ德。後總
結。上來顯＿レ衆已說。《割書：[考]說｜恐訖》自下第二。總結＿二集會＿一。文別有＿レ
三。初明＿二 十二大衆集＿一。次明＿二座處分齊＿一。後明＿二座儀＿一。此卽
初也。言＿二 十二衆＿一者。一他方衆。二變化衆。幷三界中十
衆。
經。座九劫蓮華其會方廣九百五十里大衆僉然而座。
釋曰。第二座處分齊。第三座儀。如＿レ經應＿レ知。言＿二 九劫蓮華＿一
者。藏師云。九層花座也。範師云。劫者級也。統帥云。言＿二
他方＿一者。結＿二前他方衆＿一。言＿二化衆＿一者。結＿二前化衆＿一。言＿二此三界
中＿一者。結＿二前此方衆＿一。言＿二 十二＿一者。總結＿二前三衆＿一也。劫者
階也。
經。爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛。釋曰。自
下第二明＿二發起序＿一。文別有＿レ 五。一如來現瑞。二大衆生＿レ疑。
三覚＿二-悟如來＿一。四佛昇＿二華座＿一。五大衆歡喜。此卽初也。有＿二 四

【左頁下段】
種德＿一。《割書：[考]德下一｜本有一字》十號德。二三明德。三斷德。四智德。就＿二是
通號＿一。言＿二 十號＿一者。若依＿二本業瓔珞經＿一。世尊不＿レ入＿二 十號之
數＿一。彼云。諸佛道因果法不＿レ異。所謂十號者。一如來。二
應供。三正遍知。四明行足。五善逝。六世間解。七無上
士。八調御丈夫。九天人師。十佛陀。若依＿二𣵀槃經＿一。云。十
號之外。別說＿二婆伽婆＿一。十號卽同＿二瓔珞所說＿一。若依＿二瑜伽及
成實論＿一。世尊卽爲＿二第十名號＿一。無上士調御丈夫。合爲＿二 一
數＿一。以爲＿二第七＿一。天人師第八。佛爲＿二第九＿一。世尊第十。餘六
同＿レ前。意＿二《割書：[考]意恐當＿レ｜作＿レ言》三明＿一者。所謂宿住明。生死明。漏盡明。
言＿二大滅諦金剛智＿一者。智斷二德門。斷謂𣵀槃。眞如爲＿レ體。
智卽菩提。四智爲＿レ性。形＿二於小乘敎＿一稱＿レ大也。大滅諦卽
大𣵀槃。金剛智卽大菩提。如＿二金剛山尊貴高顯堅固難
壞＿一。故喩＿二金剛＿一也。言＿二釋迦牟尼＿一者。德所成人。釋迦是姓。
此云＿二能仁＿一。牟尼是名。此云＿二寂點＿一。身語寂故。如＿二長阿含
經說＿一。昔有＿レ王。四子有＿レ過。從＿二-向雪山眞樹林下＿一。令＿二自存
活＿一。四子至＿レ彼。能自存活。王歎＿二 四子＿一。是眞釋子。能自存
立。因＿レ此姓￣トス。佛第四祖已來。始￣テ姓＿レ￣トス釋￣ヲ也。又解。釋
