梅若塚　勁斎筆記　【墨田区】

葛飾郡隅田村に梅柳山隅田院木母寺がある。本堂のそばに柳が一本あり、梅若丸の墓と言い伝えられている。今は元の柳は枯れて株だけが残り、いつの頃からか柳の若木を植え添えて、これもまた梁とするほどには成長した。その柳の下に小さな祠があり、「梅若山王権現」と標して神として祀っている。

享保十三年（1728年）、梅若丸の七百五十年忌だということで参詣の人が群集したということで、その後も年忌にあたるたびに特に画像を拝観させている。享保十三年から数えるならば、人皇六十五代花山天皇の寛和二年丙戌三月十五日（986年）になる。しかし吉田少将維貞の子だと言われるものの、維貞は『公卿補任』にも見えず、梅若が維貞の子だということはどの書物にも記されていない。世に知られているところはただ謡曲のみで、その他には拠り所とすべきものは何もない。どのような由来なのか疑わしいけれども、いずれにしても古くから言い伝えられてきたことは確かで、人の口伝にのみ残っている。

梅若所持の物だという象牙の骨を使った扇の古風なものが寺にある。その他、狩野守信・安信・尚信三人による梅若丸の像や木母寺の図などを掛軸にしたものがある。賛辞は大徳寺の沢雪（沢庵？）と和常によるものである。また近衛信尋公が下向された時、隅田川遊覧の折に狂歌を書かれたということで、

　来て見れば武蔵の国の江戸からは北と東の隅田川なり