任（まか）せ。成功（せいこう）の上は三千 貫（くわん）の菜地（さいち）を与（あたへ）んとの墨附（すみつき）並（ならび）に師直（もろなふ）が添状（そへしやう）を使者（しゝや）
に与（あた）へければ。使者（しゝや）立帰（たちかへつ）て大島に渡（わた）しぬ。大島 是（これ）を懐中（くわいちう）し潜（ひそか）に千剱破（ちはや）に
いたり。八幡林（やはたはやし）に対面（たいめん）し。世（よ）の動静（どうせい）に事（こと）よせ。南北両朝（なんぼくりやうてう）の時勢（じせい）を語（かた）り。吉太（きつだ）が
心庭（しんてい）を探（さぐ）らんとす。吉太（きつだ）景舎（かけいへ）心利（こゝろきき）たる者なれば。早（はや）く大島か心術（しんじゆつ）をさとり
扨（さて）は此者（このもの）南朝（なんてう）を叛（そむ）く心ありと思ひければ。佯（わざ）と眉（まゆ）を皺（ひそ）め。我（われ）倩（つら〳〵）当時（たうじ）の時務（しむ）
を考（かんがふ）るに北朝（ほくてう）は日（ひ）を追（おつ）て勢（いきほ）ひ強大（きやうだい）となり。諭（たとへ）ば旭（あさひ）の登（のぼ）るが如（こと）く。南朝（なんてう）は月（つき）
を重（かさ）ねて勢（いきほ）ひ微々（びゝ）たる事。傾（かたむ）く月（つき）に似（に）たり。とても久しく北朝（ほくてう）に拒敵（てきたい）せん
事（こと）能（あた）はじ。御辺（ごへん）如何（いかゞ）思（おも）ひ給ふやと。実（まこと）しやかに語（かた）るにぞ。大島 仕（し）すましたりと
悦（よろこ）び。人を□【はヵ】らひ声をひそめ。御辺（こへん）如斯（かくごとく）高（たか）き見識（けんしき）有（あり）ながら。あたら智能（ちのふ）を
抱（いだ）き。猶（なを）微々（びゝ）たる南朝（なんてう）に属（ぞく）し。区々（くゝ）として自（みづか）ら亡滅（ほうめつ）の時（とき）を待（まち）給ふやと問（とふ）
吉太（きつだ）額（ひたへ）を撫（なで）て曰（いはく）。我（われ）兼（かね）て南朝（なんてう）の公家原（くげばら）が。貪欲（とんよく）不義（ふぎ）なるを憎（にく）み。北朝（ほくてう）に
降（くだ）らんと思（おも）へども。さすか楠家（なんけ）の恩義（おんぎ）も捨（すて）がたく。又 弱（よはき）を捨（すて）□【てヵ】強（つよき）に降（くだ）らんも
