【二頁】
(二)
週刊　デンキカン．ニユーズ　第九十一号


　《割書：大正九年九月｜二十四日封切》新郎新婦ニコニコ興行映画番組

米国パラマウント社マツク、センネツト映画
　(１)　喜劇　(女裁縫師)　　全二巻
　　　　　　(説明)　松岡紫芳　細山夢眼
米国名優ラスキー社デ　ミル特作映画
　原作…………………ジヤニー、マクフアスン女史
　監督………………………セシル、ビー、デミル氏
　撮影……………………アルヴイン、ウイコツフ氏


　(２)　戦時情話　(小米国人)　　全六巻
(時代)……………一九一六年より一九一七年の頃の
　欧洲戦争を脊景として。
(場所)……………亜米利加東部の都と、仏蘭西ヴア
　ンジーの戦場に於て。
(人物)………………………
『戦禍の巷に在る叔母と、恋人のために遥々仏蘭西
　に渡り、仏軍に味方し偉功を立てたる小さき米国
　人アンジヱラ』………メリー、ピツクフオード嬢
『独逸の民で、独人を父とし米人を母として米国に
　住めるカール青年』…………ジヤツク、ホルト氏
『ジユール伯爵』…………レーモンド、ハツトン氏
(梗概)………亜米利加の少女アンジヱラは戦地仏
　蘭西に在る叔母を□ふべく渡欧の途上、独逸潜行
　艇に撃沈され九死に一生を得てヴアンジーに着し
　恋人カールに邂逅したが、独兵の暴逆を憤りし彼
　女は敵の軍機を仏軍に諜報し、一度独兵に捕はれ
　死刑に処せられんとする時、大挙聯合軍の猛撃に
　より救はれて、その偉功を仏蘭西政府より賞せら
　れ、而も許されたる恋人と共に帰国するを得た。
　　　　　　(説明)　徳永天露　石野馬城


【二頁と三頁の間】
国勢調査が近づきました、十月一日午前零時を期し国民現在の実況を調べるのです国家のため周到な用意を望みます。


【三頁】
週刊　デンキカン．ニユーズ　第九十一号
(三)


　　Artcraft - De Mille Prod.
　　　MARY PICKFORD in
"THE LITTLE AMERICAN" in 6 Reels
　　　By Jeanie Mackherson
　　Directed by Cesil B. Demille
　　Photographed by Alvin Wyckoff
　　　The Cast
　Angela More, the Little American ......... Mary Pickford
Karl von Austreim ...... Jack Holt　　Count, Jules ...... Raymond Hatton


　　Artcraft - Douglas fairbanks
"THE KNICKERBOCKER BUCKAROO"
　　　in 6 Reels
　　Directed by Albert Parker
　　　The Cast
Teddy Drake ... Douglas Fairbanks　　Mercedes, the Girl .... Majorie Daw【Marjorie Daw】
Henry ............... William Wellman　　Sheriff, a Crook ...... Frank Campevw【Frank Campeau】
Teddy's Mother ... Edythe Chapman　　Lopez, te Bandit ... Albert McQuaril【Albert MacQuarrie】

　　　CATCH LINE
　It's The picture you have been waiting for six months, "THE KNICKERBOCKER" Douglas
Fairbanks' Latest and best.  Don't Miss this one even if you forget your Supper.
　Douglas fairbanks always makes the management wish the theatre had been three times its
size.  Don't be one of the few to Miss "THE KNICKERBOCKER BUCKAROO."
　The story of a selfish young man who woke up to himself and cleaned house.  It's all told
in the brisk, snappy, style that is always to be associated with Douglas Fairbanks Picture.  Don't
Miss "THE KNICKERBOCKER BUCKAROO."
　We all sprang from the ape but teddy Drake □□□□ed that be didn't spring as far as the rest
of am did that's a good bit of Philosophy, you'll find more, and Laughs and thrills and romance
in Douglas Fairbanks' latest Artcraft Photoplay, "THE KNICKERBOCKER BUCKAROO."


【三頁と四頁の間】
紀念品呈上　　一日五千名を限り、ドグラス氏夫妻結婚紀念小形写真を差上げます。


【四頁】
(四)
週刊　デンキカン．ニユース　第九十一号


米国名優ラスキー社アートクラフト特作映画
　原作兼監督………………アルバート、パーカー氏
　撮影…………………………ヒユー、マツクラン氏
　同…………………………グレン、マクリアムス氏
　(３)　《割書：諷刺｜喜劇》　(ニツカーボツカー、バツカロー)
　　　　　　　　　　　　　　　　　全六巻
(時代)…………一九〇〇年頃の、青年の眼にはまだ
　世界が馬鹿々々しく映じる、春の頃。
(場所)…………米国ニユーヨークの都と、其西部の
　小村ラ、ロサの町。
『人物』…………
　『東部の快男子テツデー、ドレーク』…………
　　　　……………………ドグラス、フヱアバンクス氏
　『西部の娘リタ、アリズン』…マージヨリー、ダウ嬢
　『テツデーの母』……………ヱデイス、チヤプマン嬢
　『リタの兄ジム』……………イリアム、ウエルマン氏
　『西部の曲者ビル』……………フランク、カンポー氏
　『泥棒のロペヅ』…………アルバート、マツカレー氏
　『紐育の倶楽部員』…………………テツド、リード氏
(梗概)………映画の巻頭に、神秘、冒険、情話、
　道化、胡椒、薑を説明してそして――ニツカーボ
　ツカー、バツカローはその神秘や冒険や情話や喜
　劇的の性質を有つてゐて、然も何処かにピリツと
　した所がある――と。
　利己的な東部の倶楽部員の中にテツデーと云ふ頗
　る進歩的な蛮カヲ【「ラ」の誤植か】的な、豪胆な快男子がゐた。都
　の風習は彼の気に喰はなかつた。彼は母に乞ひ去
　つて自由の天地――西部の未開地に行つた。その
　蛮的な大自然はノンビリと彼に太平楽をならべさ
　して呉れる。彼にはそれが気に入つた。然し只一
　つ気に向かない者は平和を掻き乱す悪漢だ。
　彼は鉄腕【碗？】を振ふてそれを捕へ可憐な少女を得た。
　　　(説明)　鶴野一声　高岡黒眼
