《箱一》日本橋より北の方では、千住宿の大半が崩壊し、小塚原町は両側とも残らず焼失した。新吉原は倒壊した上に、江戸町・京町の二か所から出火し、五丁全てが焼失した。大門外五十間の高礼の側は残っている。田中・山谷・新鳥越町では、家屋・土蔵・町家・寺院が残らず崩壊し、その被害は甚大である。
また田町二丁目・同一丁目・山川町・北馬道・金龍山・北谷中谷の寺院も残らず焼失した。北新町（聖天横丁）から芝居町三丁が焼失した。東側は少々残っている。南馬道より花川戸町の中ほどで火が止まった。瓦町・聖天町・山之宿は崩壊が多いが出火の被害はない。金龍山観音堂に異常はない。
それより並木・田原町・仲町は崩壊が多く、駒形町中程西側から出火した。当所谷中・清水稲荷門前・谷中八軒町代地が少し焼失した。駒形東側・駒形堂より両側とも、諏訪町・黒船町・三好町・御厩川岸で焼失が止まった。榧寺門前は残っている。三間町・森下辺・新堀辺は大きな被害を受けた。御蔵前通りより茅町左右・代地・福井町・鳥越辺は崩壊が多い。

《箱二》橋場町は崩壊が多く、東側が少し焼失した。今戸は半分崩壊し、橋際が少し焼失した。この辺りは寺院の損壊が多い。

《箱三》東本願寺の御堂に異常はないが、境内に崩壊が多い。菊屋橋向かいの新寺町両側の小半町が焼失した。この辺りは全て寺院の多い所なので大破が甚だしく、損壊数は知れない。また新堀通の上・中・下とも崩壊が多い。

《箱四》堂前（元三十三間堂前）の山本仁太夫の御普請矢来内が潰れた上...