出火してこの場所のみが焼けた。山伏町、御切手町、山崎町は崩壊が多い。

《五》坂本二丁目、三丁目が焼けた。御箪笥町は少し焼け込んだが、一丁目から金杉あたり、三輪あたり、大音寺前あたりは崩壊が多い。根岸は格別のことはない。谷中あたりは所々損傷があり、天王寺五重塔の九輪が落ちた。三崎、団子坂あたりは少し崩れた。

《六》東叡山（寛永寺）に御別条はないが、宿坊のみ少々損傷があった。池の端茅町は二丁目、一丁目が潰れた上に残らず焼けた。山側は残ったが、もっとも潰れが多い。切通し下は大きく崩れ、仲町両側の町は少なくなった。片側町も分けて崩壊が多い。御数寄屋町は残らず崩れた。天神下通りの御屋敷は大半が崩れた。

《七》下谷広徳寺前通りの裏表の御組屋敷は所々格別の崩壊はない。上野広小路東側中程から出火して、北大門町、元黒門町、上野町一丁目・二丁目、同朋町、新黒門町、上野御家来屋敷、御成道の井上筑後守様（一万石）の東北の角が少し焼けた。大門町、車坂町、長者町一丁目・二丁目、下谷町二丁目の代地が焼け、中御徒士町の片側で焼け止まった。三枚橋横丁は鈴木、石川、酒巻、福井、山崎様が焼けた。三枚橋角から中根様は半焼、大沼、大塚、山木、太田、大塚が焼けた。皆川、松井様は残った。成田、堀江、田村、飯原、利根川、杉山、真下、津田、平野、大岩様、杉江、山本様が焼けた。赤井、山田、戸谷、藤川、岡村様が焼けた。伊藤様は火の中にて半分残った。太田、杉田、前田、清水、藤安様が焼けた。三谷、長谷川、中西様は残った。船橋、谷村、渡辺、速水、川島、出口、村田様が焼けた。加納様は半分焼けた。

《一》