出火してこの所のみ焼失した。山伏町・御切手町・山崎町は崩壊が多い。

《箱五》坂本二丁目・三丁目が焼失した。御簞笥町は少し焼け込んだが、一丁目より金杉辺・三輪辺・大音寺前辺は崩壊が多い。根岸は特に被害はない。谷中辺は所々傷んでおり、天王寺の五重塔は九輪が落下した。三崎・団子坂辺は少し崩壊した。

《箱六》東叡山（寛永寺）に異常はなく、宿坊のみ少々損壊した。池の端茅町は二丁目・一丁目ともに倒壊した上、残らず焼失した。山側は残っているが、倒壊が多い。切通し下は大崩壊した。仲町は両側とも町が少なく、片側町分は崩壊が多い。御数寄屋町は残らず崩壊した。天神下通の御屋敷は大半が崩壊した。

《箱七》下谷広徳寺前通りの裏表の御組屋敷は、所々に格別の崩壊はない。上野広小路の東側中程より出火して、北大門町・元黒門町・上野町一丁目・二丁目・同朋町・新黒門町・上野の御家来屋敷・御成道【家紋】井上筑後守様（一万石）の東北の角が少し焼失した。大門町・車坂町・長者町一丁目・二丁目・下谷町二丁目代地が焼失した。中御徒士町の片側で火が止まった。三枚橋横丁では鈴木・石川・酒巻・福井・山崎様が焼失した。三枚橋角より中根様が半焼した。大沼・大塚・山木・太田・大塚が焼失した。皆川・松井様は残っている。成田・堀江・田村・飯原・利根川・杉山・真下・津田・平野・大岩様、杉江・山本様が焼失した。赤井・山田・戸谷・藤川・岡村様が焼失した。伊藤様は火の中にて半分残った。太田・杉田・前田・清水・藤安様が焼失した。三谷・長谷川・中西様は残っている。船橋・谷村・渡辺・速水・川島・出口・村田様が焼失した。加納様は半分焼失した。

《箱壱》