廣瀬様にて焼け止まる。この所東側は美濃部、葛山、大久保様三軒焼ける。また、天神横丁は桃井、森下、大八木、井上、平尾、吉川、高木、長谷川、松本、手島、望月様が焼ける。上野町横町は袋町にて城戸、石井、吉村、高田、中村様焼ける。また青石橋横丁、肴店通りは高安、山本、宮川、小倉、桃井、太田焼ける。この所火の中にて森田、西郷様二軒残る。上野町二丁目横丁は市田、坂本、山本、飯田、坂田、家来の木村様まで焼ける。

同一丁目横丁は亀山、秋山、佐藤、河原、若名、吉田、ここにて焼け止まる。長者町向側は有田、榊原、小峰、坂口、小倉、東王地、伊藤、三間、吉田、脇谷、内曲、稲村、黒田、佐藤、市田様焼ける。梶山、手島、吉川、藤井、三浦、三田村、湯川、田口、大谷、高井、鈴木、伊藤、田中、相沢、俵田、竹内様焼ける。安間、高木様残る。山口様焼ける。志村様残る。辻元様焼ける。狭間様残る。新屋敷南西角、久保田、藤井、河原様にて焼け止まる。

御成道西側は石川主殿頭様、黒田豊前守様焼ける。この辺り小屋敷大半崩れ、伊賀様焼ける。また明神下通りは建部内匠頭様、内藤豊後守様表長屋崩れる。明神下御台所町、同朋町、金沢町、旅籠町辺り大半損傷。昌平橋等少し崩れ、湯島横丁同一丁目は崩れ少なし。神田明神別条なく、筋違御門外は花房町、仲町一丁目二丁目、この辺り御成道町家東西共裏通りまで大半崩れる。松永町、相生町も