少し崩れた。佐久間町の藤堂様御門前から川岸まで崩れた所は少しである。新橋通りは崩壊が多い。また七曲りでは、医学館の多紀様、形部様、井伊兵部様、松浦肥前様、酒井左衛門尉様の御中屋敷、佐竹様御中屋敷、佐竹壱岐様、池田様、鉅鹿様、阿部様、小出様、いずれも大きな崩壊ではないが、所々に崩れがある。また三味線堀は佐竹様をはじめとして格別の損傷はなく、塀の崩れのみである。

《九》浅草御門内の馬喰町通り、両国辺り、柳原通りは崩れが少なく、橋町辺り、薬研堀、村松町、浜町辺りは崩れが少ない。富沢町は崩れが強く、人形町通りの東西は諸所の崩れが非常に多い。親父橋、新目橋辺りは小舟町、堀江町、堀留、伊勢町、瀬戸物町、魚河岸、宝町、両替町、釘店、本町、大伝馬町、石町、白銀町、油町、塩町辺りすべて土蔵が多く損傷し崩れるため、これが原因で家を崩し怪我をした者が多い。

《十》神田は橋本町、豊島町辺りが少し、小柳町辺り、平永町が大いに崩れた。筋違御門から今川橋通りは諸所に崩れが多い。西神田は一円少々ずつ損傷している。また鎌倉河原通りは崩れが少ない。

《十一》小川町は筋違御門から水道橋通りの内で、稲葉長門守様の長屋、采女正様のこの辺りが損傷し、戸田（一万一千石）大炊頭様が焼失したが御表長屋は残った。内藤（三万三千石）駿河守様は焼失したが表御門長屋が残った。それより向かいでは田中唯一様が残った。なお堀田（十一万石）備中守様は大いに焼失した。向かい側で半井出雲守様が一軒焼失した。溝口八十五郎様、佐藤金之丞様、伏屋様、大久保様、柘植様が焼失した。依田様は一軒残った。神織部...

《二》