様荒川様曽我様近藤様青木様本多様新見様まで焼失。河内様小林様佐藤様焼失。そこから裏神保小路は間下長坂寺嶋荒井様まで焼失。

また一ツ橋通りは明楽様雨森様大岡残存、表神保小路定火消御屋敷焼失。榊原式部大輔様半焼。通用門から向かい側は本多豊前守様半焼失。そこから戸田加賀守様焼失して西南角少々残存。鷲巣淡路守様焼失。長谷川新井様二軒残存、もっとも表側のみ。山本様少々にて焼き止まる。また一方面は雑子橋通り小川町は本郷丹後守様焼失。三番原は松平豊前守様（五万石）焼失。塙宗悦様焼失。また一方面は渡辺三之助様焼失。また一方面は一色丹後守様焼失、同一色邦之助様奥少し焼失。もっとも一帯は地震が強く崩壊が甚だしい。

《第十二》小石川御門内松平駿河守様焼失。この辺りの御組屋敷加藤大原渡辺冬木様焼失。本間平兵衛様焼失。大森勇三郎様本目様焼失。中条中勢大輔様山本様焼失して高井様焼失。黒川様半焼で止まる。この辺りで焼失しなかった家は大半が倒壊。小石川御門より西は少し損傷。

《第十三》飯田町辺りまないた橋九段坂辺り崩壊少し。番町小路にて詳しく確認したところ大きな被害なし。麹町大通り少々損傷。平川町隼町山元町谷町辺りの低い所は少し被害多し。

《第十四》四ツ谷御門外伝馬町通り大木戸辺りまで[文章途切れ]

番町小路々々詳しく確認したところ大きな被害なし。麹町大通り少々損傷。平川町隼町山元町谷町辺りの低い所は少し被害多し。

《第十四》四ツ谷御門は外伝馬町通り大木戸辺りまで[文章途切れ]