各所で倒壊した家屋が見受けられるが、内藤新宿成子町辺りまでは大きな被害はない。ただし玉川上水の万年樋の石垣が損傷し、水が溢れている。天王横丁から鮫ヶ橋辺りの損傷は多い。青山善光寺前通りは大いに損傷し、道玄坂町、渋谷、北沢、桐ヶ谷下、目黒辺りまで少し損傷している。また長者ヶ丸、笄橋辺りは少し、日ヶ窪、龍土辺りは皆少しずつ崩れている所が諸所に見える。麻布は全体的に崩壊が少なく、広尾、白金、目黒辺りも何れも少しずつ崩れた所がある。

【区域十五】本郷、湯島辺りは少々崩れた所が諸所に見受けられるが、格別のことはない。ただし麹室（こうじむろ）が潰れて損失は甚だしい。小石川境、菊坂下、田町は崩壊が多い。

【区域十六】駒込、千駄木辺りは諸所で少しずつ崩れ、白山下から指ヶ谷町下、富坂は崩壊が多く、巣鴨、染井辺りは崩壊が少ない。王子、板橋辺りまで少しずつ崩れがある。

【区域十七】小石川御門外は水戸藩邸、百軒長屋、向かい側の屋敷が全て崩壊し、五、六軒が焼失。牛天神下、諏訪町から安藤坂辺りは全て崩れが多く、龍慶橋、松平讃岐守様の屋敷が焼失。それから伝通院通りは崩れが少なく、裏門通りは崩れが多い。小日向水屋町、関口音羽は崩れが諸所に見受けられる。目白椎名町は被害なし。牛込辺りは諸所で崩れ、改代町は大崩壊。市谷、高田辺りは低い所のみ崩れた所が多い。

【区域十八】和田倉御門内の見張番所が焼失。松平肥後守（会津藩）様、松平下総守様、内藤様（五万九千石）