紀伊守様が焼失した。この辺りの桜田門・馬場先御門内は大半が倒壊した。馬場先門外では遠藤但馬守様（一万二千石）、松平相模守様（三十二万五千石）が半焼した。火消屋敷も焼失した。

数寄屋橋御門内は倒壊が多く、さらに類焼した御屋敷は永井遠江守様（三万六千石）、本多中勢大輔様（五万石）が焼失した。日比谷御門の番所が焼失した。松平土佐守様・土屋大炊頭様は大きく損傷した。同じ門外では松平肥前守様（三十五万七千石余）が焼失した。長州様（三十六万九千石余）の表御門内が少々焼失した。有馬備後守様（一万石）、南部美濃守様（二十万石）が焼失し、向かい側では薩州様（七十七万八百石）の装束屋敷表長屋が少し焼失した。

幸橋御門内では柳沢時之助様（十五万千二百八十石）、伊東修理大夫様（五万千八十石余）、亀井隠岐守様（四万三千石）の中御長屋一棟が焼失し、ここで火は止まった。龍の口角では森川出羽守様（一万石）が焼失した。大手先では酒井雅楽頭様（十五万石）が焼失したが表御門は残った。同じ向かい屋敷も焼失した。この辺りの越前様・一ツ橋様・小笠原様は倒壊が多かった。呉服橋内から数寄屋橋内まではいずれも倒壊箇所が多数ある。

《箱：十九》外桜田はすべて大名ばかりで小さな屋敷がないため、塗籠の御長屋が大半倒壊した。霞ヶ関では芸州様は別条なく、黒田様は角櫓の御物見から表御門まで御長屋に倒壊はない。その他の諸家様は倒壊が多い。江戸見坂上・永田町辺りは少しずつ倒壊が見られる。山王御社は無事で、赤坂御門内の御屋敷はいずれも倒壊箇所が多数ある。