紀伊守様の屋敷が焼失。この辺り、桜田門、馬場先御門内は大半が崩壊。馬場先門外は遠藤但馬守様（一万二千石）、松平相模守様（三十二万五千石）の屋敷が半ば焼失し、御火消屋敷も焼失。数寄屋橋御門内は崩壊が多く、さらに類焼した屋敷としては永井遠江守様（三万六千石）、本多中務大輔様（五万石）の屋敷が焼失。日比谷御門の番所が焼失。松平土佐守様、土屋大炊頭様の屋敷は大いに損傷。同門外は松平肥前守様（三十五万七千石余）の屋敷が焼失。長州様（三十六万九千石余）の表御門内が少し焼失。有馬備後守様（一万石）、南部美濃守様（二十万石）の屋敷が焼失。その向かい側では薩州様（七十七万八百石）の装束屋敷の表長屋が少し焼失。幸橋御門内は柳沢時之助様（十五万千二百八十石）、伊東修理大夫様（五万千八十石余）、亀井隠岐守様（四万三千石）の中御長屋一棟が焼失し、ここで火が止まる。龍の口の角では森川出羽守様（一万石）の屋敷が焼失。大手先では酒井雅楽頭様（十五万石）の屋敷が焼失し、表御門は残るが、向かいの屋敷が焼失。この辺りでは越前様、一橋様、小笠原様の屋敷の崩壊が多い。呉服橋内から数寄屋橋内にかけていずれも諸所で崩壊が見られる。

【区域十九】外桜田は全て御大名の屋敷のみが多く、小屋敷がないため、塗籠造りの御長屋が大半崩壊。霞ヶ関では芸州様の屋敷に格別の被害なく、黒田様の角矢倉・御物見から表御門までの御長屋は崩壊なし。その他の諸家様は崩壊が多い。江戸見坂上、永田町辺りは少しずつ崩れが見受けられる。山王御社は無事。赤坂御門内の屋敷はいずれも諸所で崩壊が見られる。