《箱：二十》幸橋外虎ノ門下通り、久保町、新橋外切通し、増上寺御成門辺り、諸所に崩れる所が見受けられます。芝口は寄月町辺りまで、汐留、仙台様御上屋敷辺りまでは被害が軽微でしたが、柴井町一丁目が焼けました。これより上、大門辺りまでは地震が強く、三島町、神明町、浜手の御屋敷は残らず崩れた所が多くありました。

浜松町より上、中門前、片門前、金杉、本芝、田町、三田、聖坂、小山辺りは少しずつ被害を受けた所が見受けられますが、格別大きな被害はありませんでした。赤羽根辺りでは有馬様の屋敷が大きく崩れましたが、水天宮は無事でした。聖坂より伊皿子台は崩壊が多く、高輪台町も損傷が多くありました。白銀、二本榎、御殿山は格別の被害はなく、高輪通りの被害は少なく、薩摩藩邸の物見一ヶ所が崩れました。品川宿は少し被害を受け、伊知屋という旅籠屋一軒が潰れ、その他橋向こうで倒壊が多くありました。

《箱：二十一》日本橋より南は、東西中通り、呉服橋川岸、新場川岸通りとも中橋辺りまでは格別のことはありませんでしたが、南伝馬町より崩壊が多く、同所二丁目より京橋際まで焼けました。西は南鍛冶町、南大工町、五郎兵衛町が焼け、畳町は火災の中にありながら残った所が少しありました。大根河岸まで焼けました。東は具足町、柳町、因幡町、鈴木町、常磐町、松川町の片側が焼け、炭町、竹河岸で焼け止まりました。また京橋向こうは弓町辺り所々で損傷が多くありました。銀座、三十間堀は崩壊が少なく、木挽町、築地も損傷は少なかったです。数寄屋橋通り、山下通り…

《箱：四》