山城橋土橋辺り、滝山町辺りは少し崩れただけである。

《箱：廿二》北・南八丁堀辺りは崩れが少ない。鉄砲洲は崩れが多く、特に船松町辺りの被害が激しい。松平淡路守（一万五千石）様の屋敷が焼失した。この辺りの御屋敷は残らず損傷が多く、稲荷社は別条なし。

霊岸島は湊町・長崎町・富島町・川口町・湊橋通り・北南新堀・箱崎町共に崩れが多く、南新堀半町・塩町片側・大川端町まで焼失した。松平越前守様の屋敷は残った。これより小網町通り・稲荷堀・酒井雅楽頭様御屋敷辺り・甚左衛門町から銀座屋敷・蠣殻町辺り・松島町辺りは崩れが多い。浜町・間部川岸通り・大橋際まで大半が損傷した。水野出羽守様の屋敷が焼失した。

《箱：廿三》本所は総じて寺院が崩れ、大名様・御旗本様は大半が崩れ、無事な方は稀である。その中で東橋向きの松平周防様御下屋敷が焼失した。それより松島町辺りが多く潰れ、小梅・瓦町が少し焼失した。また中之郷辺りでは寺院の損亡が多い。荒井町はことごとく潰れ、石原・牛之御前・御仮屋辺り・弁天小路辺りの小屋敷が焼失した。また一口では天満宮前・亀戸町二ヶ所が焼失した。柳島・押上辺りは所々で潰れが多い。また法恩寺橋際では町家が少し焼失した。吉田町・吉岡町・南割下水辺りの小屋敷共が大いに損傷し、津軽様近辺まで潰れが多い。また御竹蔵前通りでは小屋が大いに崩れた。また東両国・竪川通りは両岸の町家裏表共に潰れが多く、二ツ目・緑町一丁目