山城河岸、土橋辺り、滝山町辺りは少し崩れる程度でした。

《箱：二十二》北南八丁堀辺りは崩壊が少なく、鉄砲洲は崩壊が多くありました。特に船松町辺りは被害が強く、【家紋】松平淡路守（一万五千石）様の屋敷が焼けました。この辺りの御屋敷は残らず損傷が多く、稲荷社は別段の異常はありませんでした。霊岸島は、湊町、長崎町、富島町、川口町、湊橋通り、北南新堀、箱崎町とも崩壊が多く、南新堀半町、塩町の片側から大川端町まで焼けました。松平越前守様の屋敷は残りました。これより小網町通り、稲荷堀、酒井雅楽頭様の御屋敷辺り、甚左衛門町より銀座屋敷、牡蠣殻町辺り、松島町辺りは崩壊が多くありました。浜町、間部河岸通りは大橋際まで大半が損傷しました。水野出羽守様の屋敷が焼けました。

《箱：二十三》本所は寺院全般が崩壊し、大名様・御旗本様の屋敷も大半が崩れ、無事であった方はまれでした。その中でも、東橋向こうの松平周防守様の御下屋敷が焼けました。それより松島町辺りで多く潰れ、小梅、瓦町が少し焼けました。また中ノ郷辺りでは寺院の損壊が多くありました。荒井町は全て潰れ、石原、牛の御前御仮屋辺り、弁天小路辺りの小屋敷が焼けました。また一ツ口では天満宮前、亀戸町の二ヶ所が焼けました。柳島、押上辺りでは所々で倒壊が多くありました。また法恩寺橋際の町家が少し焼けました。吉田町、吉岡町、南割下水辺りの小屋敷も大いに損傷し、津軽様の近辺まで倒壊が多くありました。また御竹蔵前通りの小屋が大いに崩れました。また東両国、竪川通りは両岸の町家が裏表とも倒壊が多く、二ツ目、緑町一丁目…