二丁目は焼失し、三丁目は倒壊のみ、四丁目・五丁目は焼失し、三つ目蔵町は少し焼失した。また川向こうは林町一丁目から五丁目まで多数倒壊し、徳右衛門町一・二丁目は焼失、三丁目は多数倒壊した。菊川町三丁とも多数倒壊し、扇橋際の深川西町は半丁ほど焼失した。また朱雀橋より上流は両岸とも多数倒壊した。

【箱：二十四】深川は御船蔵前町から八名川町辺りへ焼け込み、西光寺は残存、大久保様は少し残存、歳神の社は焼失、御舟蔵番は焼失、長州様から大日横丁・管野・井上・牧野は焼失、木の下図書様の火の見櫓は残存、林様は焼失、御籾蔵は半分残存した。八名川町から北六間堀・南六間堀・神明宮は無事で、裏通りから北の方は残存、同社門前は焼失した。また一方では森下から南森下町元町の小笠原様が焼失した。また一方では猿江堀辺りから出火して井上様が少し焼失、それから常磐町一丁目から二丁目の大田備中守様は少しで焼失が止まり、所々焼失した。また籾蔵の如く深川元町は倒壊し、一丁の中で三軒が残存した。また田安様御門前にて一家一軒が残存し、この辺りは大きく倒壊した。これから扇橋辺りまで一帯に多数倒壊した。西丁・東丁は大いに倒壊し、猿江裏町三丁ほどに三軒残存した。扇橋通りの土井大炊頭様は焼失、それから小名木川辺りは大いに損傷し、また海辺大工町から清澄町・新寺辺りは残らず多数倒壊した。今一方では伊勢崎町一丁目

【箱：五】