街道筋近郷の聞き書き

東海道は程ヶ谷を限りとし、神奈川宿は所々崩れが多い。本牧・金沢・鎌倉・江の島・浦賀辺りまで被害あり。中山道は上州高崎を限りとし、この街道では地面から砂が湧き出て清水が溢れる場所が諸処にある。蕨宿から大宮の間は支障が多い。甲州街道は八王子を限りとし、街道には大した被害はない。日光街道は宇都宮を限りとし、街道筋に崩れがある。また草加辺りも同様。水戸街道は土浦辺りを限りとし、街道の崩れが所々に見える。下総方面は逆井近辺の揺れが強く、行徳・船橋辺りも同様。葛西領・二合半領は崩れが多数ある。また松戸・市川・柴又辺りも崩れが多いと聞く。その他在郷・市中共に見積もったところ、高台の土地は格別のことはないが、低い土地は大部分が損傷がひどい方に見える。

大坂からの書状抜き書き

九月二十八日夜に地震があり、大坂の平野橋・箒町・蜆橋筋が大いに崩れ、この辺りで人が多く負傷した由。また尾州名古屋・遠州浜松も城下が少し焼け、これらも同時に地震があったと伝えられる。

九月二十九日、八代目市川團十郎の弟である猿蔵が、大坂若大夫座にて不破伝左衛門と関取濡髪の役を務め、興行中に死去した。法号は実誉義筵孝安信士（九月二十九日、年二十一）。

江戸芝居町の類焼の中で残った分の役者住宅は、坂東（修佳の子）吉弥、中村福助、市村羽左衛門、森田勘弥、尾上菊次郎、その外茶屋二三軒が残る。