某筑登之親雲上と称する。従六品の叙徳郎、従七品の叙功郎は、
皆某掟親雲上と称する。八品の紅帽官は、某里之子と称する。地方を領する
者は、某地の里主と称する。九品の紅帽官は、筑登之と称する。未入流は某
子と称する。皆姓名を称さないのである。具体的に左のように列挙する。

国相一員。正一品。王の叔父で才略のある者がこれに任じられる。
元侯。正一品。王の子弟がこの封爵を受ける。
郡侯・邑侯。従一品。元侯の子孫がこの封爵を受ける。功績のある者は、昇進して
　元侯の爵位を加えられる。品位は同じ。
法司三員。正二品。王の舅や功臣・親戚がこれに任じられる。天曹は礼を司り、地曹は
　農業を司り、人曹は民政を司る。交代で王宮に仕える。重大事は合議し、これを国相に上申する。加
　銜法司。品位は同じ。
紫巾官。従二品。郡伯あるいは邑伯。散秩の大臣で亜卿となる。定
　員はない。また法司の銜を加えられる者もいる。
耳目官（土名：御鎖側）二員。正三品。副耳目官二員。従三品。
　一つは賓客を司り、一つは宝物を管理し、一つは刑罰を司り、一つは港を管理する。
謁者（一名：申口官）従三品。定員なし。議事に参与する。定まった職掌はない。加
　銜謁者。品位は同じ。
賛議官。正四品。謁者・度支官を補佐し、諸政事を議する。