【右頁上段】
　　劉宋京兆閒心寺道営律師伝
律師名道営。不＿レ知＿二何許人＿一也。亦不＿レ詳＿二其姓氏＿一。始習＿二禅
于霊曜寺＿一。末聴＿二毘尼於観詢二律師＿一。於＿二僧祇律＿一能領＿二其
枢要＿一。法華光明亦能諷徹。性純至枯淡守＿レ節於＿レ道有＿レ聞。
一時諸大老若＿二荘厳道恵。冶城智秀等＿一皆師＿二其戒範＿一。某
年間受＿レ請抵＿二呉郡＿一。蔡興宗聞＿二師道望＿一。延住＿二 上虞＿一。遇＿レ之特
厚。未＿レ幾檀越張永就＿二京師婁湖苑＿一剏＿二閒心寺＿一。請＿レ師開山。
於＿レ是説法宗風大振。四方学子翕＿二-集座下＿一。昇明二年順
世。春秋八十有三矣。
　　斉閒心寺恵祐律師伝
律師名恵祐。姓某氏。丹徒人也。而立之歳削染入＿レ道。厲
身苦節誠信厚至。納具之後。精＿二-研律教＿一。智解秀抜。建元
間入＿レ東開＿二-講摩訶僧祇部＿一。竟陵王子良重＿二師風猷迎菫＿一
京師閒心寺席＿一。後不＿レ知＿レ所＿レ終。
　　斉法輪寺志道律師伝
律師名志道。世姓任氏。河内人。性温柔謹素。十七薙染。
止＿二鍾山霊曜寺＿一。迨＿二乎進具学業不＿レ倦。於＿二 三蔵＿一各所＿レ留＿レ
【右頁下段】
心唯律蔵也。最為＿二精敏＿一。平居淳朴直節摩＿レ 天。蕭然一室
但衣盋而已。尚書令何尚之欽＿二其風操＿一執＿二弟子礼＿一。為創＿二
法輪寺＿一。出世開法。先＿レ是魏虜毀＿二仏法＿一。律部不＿レ全。受法
亦闕。師遂発＿二弘誓＿一有＿二興復之志＿一。平＿二-易艱険＿一。不憚＿二労苦＿一。
乃結＿二同胞十有余輩＿一。出往＿二虎牢＿一。集＿二洛秦雍淮豫五州之
道士於引水寺＿一。講＿レ律更行＿二受法毘尼之道獲＿レ全。実師之
力也。師後還＿二京邑＿一。声華日重。当時貴人畯士罔＿レ不＿二望＿レ風
作礼＿一。永明二年寂＿二于相州＿一。閲世七十有三。坐若干夏。
賛曰。法道之興廃。蓋繋＿二執＿レ法人之賢否＿一。苟得＿二其人＿一則雖＿レ
廃亦興。苟失＿二其人＿一則雖＿レ興亦廃。毘尼之道当＿二魏虜滅法
之秋＿一凛乎将＿レ墜。若＿二 九鼎一絲之懸＿一。道公独能竭＿レ力撐支。
使＿二其道廃而復興＿一。真吾道之木鐸。律門之禦悔也。
　　斉京兆多宝寺法穎律師伝
律師名法穎。敦煌人。生＿二於索氏＿一。舞勺之年祝髪師＿二-事法
香＿一。天性英敏。凡耳目所＿レ触。長記不＿レ忘。進具之後住＿二涼
州公府寺＿一。雖＿二 三蔵兼明＿一。而以＿二毘尼＿一鳴。与＿二同寺法力＿一為＿二
連璧＿一。元嘉末転＿二新亭寺＿一。宋孝武帝南下改治＿二其寺＿一嘉師＿二
【左頁上段】
行純愨＿一。勅為＿二都邑僧正＿一。已而辞＿レ任退＿二-休多宝寺＿一。常以＿二縛
禅＿一為＿レ事。若＿レ将＿レ終＿レ身焉。及＿二斉高帝登祚＿一。立＿レ師為＿二僧主＿一。
師不＿レ得＿レ已而応。律風丕振。帝慰労勤至寵錫尤隆。師所＿レ
得施利不＿レ沾＿二 一毫＿一。悉造＿二経像及薬蔵＿一。鎮＿二於長干寺＿一。建元
四年寂。春秋六十有七。所＿レ著書有＿二 十誦戒本幷羯磨等
如千巻＿一。
　　斉超度恵文二律師伝
律師名超度。住＿二京師瓦官寺＿一。学業優博。善＿二 四分及十誦＿一。
嘗撰＿二律例七巻＿一。為＿レ時所＿レ貴。律師名恵文。種性逸群。遊＿二刃
於諸部毘尼＿一。嘗開＿二-法天保寺＿一。瑯琊王奐欽＿二其道徳＿一。厚加＿二
崇礼＿一云。
　　斉蜀郡霊建寺法琳律師伝
律師名法琳。晋原臨卭楽氏之子也。少離＿二朽宅＿一剃染受
具。止＿二蜀郡裴寺＿一。服＿二-勤於毘尼学＿一。研＿二心十誦＿一。唯以＿三蜀中
無＿二明師＿一為＿レ憂。俄僧隠律師来＿レ自＿二西涼州＿一。道誉騰播。師依
而受＿レ業。尅＿レ己握＿レ錐継＿レ晷然＿レ膏。及＿三隠還＿二陜西＿一。師亦随侍
数稔。諸部毘尼莫＿レ不＿二精徹＿一。辞去帰＿レ蜀止＿二霊建寺＿一。懿徳玄
【左頁下段】
猷蘭薫月映。益部僧尼帰者如＿レ市。師平生厳＿二-修浄業＿一。持＿二-
誦無量寿及普門品＿一。未＿二嘗虚日＿一。動輒見＿二 一偉貌沙門屹
然在＿一レ前。建武二年感＿レ疾。注＿二念西方＿一。礼懺不＿レ息。見＿下宝樹
下一仏二大士像坐＿二蓮華上＿一及諸賢聖皆集＿中空中＿上。師大
慰喜。召＿二門弟子＿一謂之曰。吾浄土縁稔。聖賢咸現前。吾其
行哉。言訖合掌斂＿レ目而逝。春秋未＿レ詳。其徒以＿二某月日＿一大
集＿二衆木＿一𧂐為＿二香樓＿一。用行＿二闍維之法＿一。煙焔注＿レ 天弥＿二 三夕＿一
乃止。斂＿二霊骨＿一塔＿二於新繁路口＿一。
賛曰。潜魚択＿レ淵。高鳥候＿レ柯。嗚呼魚鳥之微亦知＿レ付＿二-託於
高深＿一。安有＿三円頂学道之徒而自棄＿二於浅陋＿一乎。琳公以＿レ不＿レ
得＿二明師＿一為＿レ憂。遂入＿二隠律師之門＿一。晨咨暮炙鬱成＿二美器＿一。豈
非＿下自脱＿二浅陋＿一而趨＿二高深＿一者＿上乎。矧夫約＿二浄土＿一為＿二真帰之
地＿一。恒於＿レ是諄諄焉。故能于＿二命終之際＿一霊験著顕。雖＿二古
匡廬高僧＿一何以加哉。
　　斉京兆安楽寺智称律師伝
律師名智称。族姓裴氏。其先河東聞喜人。魏冀州刺史徽
之後也。祖世避＿レ難寓＿二-居京口＿一。師冲幼慷慨頗好＿二弓馬＿一。年
