【右頁上段】
成＿一レ儀。而帰戒不＿レ挙。此豈暗＿二於教相＿一有＿レ所＿レ不＿レ行。直欲＿下
示＿二其所＿一レ遺推＿中功於後＿上。迦羅翻戒其事例然。至論也。又豈
贅＿二余言＿一乎。
　　元魏雲中道覆律師伝
律師名道覆。未＿レ詳＿二其氏族＿一。法聡律師之高弟也。受性敏
利。識量超＿レ群。及＿レ至＿二受戒＿一。依＿二法聡＿一究＿二法正部＿一。初為＿二之疏
解＿一。為＿二 四分之巨魁＿一。天下無＿レ出＿二其右＿一。以＿レ是学子仰＿レ之如＿二
慶雲景星＿一。輪下至者皆一時偉器。如＿二大衍雲隠＿一是也。厥
後不＿レ知＿レ所＿レ終。得法上首大覚恵光律師。
賛曰。覆律師入＿二北台罏鞴＿一成＿二百錬之真金＿一。開＿下千古不＿二敢
開＿一之口＿上。初出＿二 四分疏＿一。以淑＿二-恵于後学其功豈在＿二禹下＿一哉。
或疑。聡覆二律師。道徳之大而事蹟不＿レ詳。噫事蹟末也
非＿レ本也。道徳本也非＿レ末也。苟以＿二在＿レ末者之繁簡＿一以為＿二
在＿レ本者之低昂＿一。是知＿レ 人之浅也。予読＿二史記＿一。顔子閔子之
徳也而其事不＿レ盈＿レ紙。子知＿レ之乎。
　　梁楊都天竺寺法超律師伝
律師出＿二於孟氏＿一。名法超。晋陵無錫人也。幼而穎悟。灑然
【右頁下段】
有＿二超塵之志＿一。甫十一。剔＿二-髪於霊根寺＿一。納戒之後。嗜学不＿レ
倦。従＿二同寺僧護＿一咨＿二-決経論＿一。奇奥要妙洞＿二-悉心胸＿一。而清貧
守＿レ節。行＿レ乞自資。人不＿レ堪＿二其労苦＿一。而処＿レ之欣欣也。時智
称律師闡＿二化于安楽＿一。師往即焉。磨＿二切十誦律＿一。尤蘊＿二深解＿一。
及＿二称下世＿一。出至＿二京師＿一。大揚＿二宗乗＿一。声価振＿二-蕩内外＿一。於＿レ是
学徒至如＿二稲麻粟葦＿一。武皇帝留＿二意宗門＿一。楽＿レ善如＿レ不＿レ及。
聞＿二師之賢＿一。詔為＿二都邑僧正＿一。且曰。庶摂＿二-授徒侶＿一儀表斯立。
帝又謂。律教是像運攸＿レ憑。学恵階漸治身滅罪之要。三聖
由＿レ之而帰。断不＿レ可＿レ闕。乃撮＿二広律文＿一。撰＿二-出要律儀一十四
巻＿一。盛行＿二於世＿一。普通六年延＿レ師就＿二平等殿＿一陞座。帝与＿二百
官＿一親聴＿二講唱＿一。師以謂。律是秘勝不＿レ通＿二外衆＿一。乃以＿二巧弁＿一
提＿二其綱要＿一。龍顔大悦。四衆信服。至＿二 七年之冬＿一告＿二滅于天
竺寺正寝＿一。世寿七十有一。坐若干夏。帝下勅慰問。令＿二百
官会＿一レ葬＿一【一点衍】。塔＿二於鍾山開善寺＿一焉。
　　梁鐘山雲居寺道禅律師伝
律師名道禅。交趾人。未＿レ詳＿二氏族＿一。穉歯脱＿二塵網＿一。応法進具。
立性端厳。処＿レ身清素。郷党緇白無＿レ不＿レ重＿二其風采＿一。初仙洲
【左頁上段】
山寺。多＿レ虎傷＿レ 人。及＿二師居＿一レ之。其災遂息。非＿二道力之験＿一乎。
時聞＿下斉竟陵王大張＿二講肆＿一。禅律諸僧多来棲止。而皆龍象
中之称＿レ雄者＿上。即往依焉。其加＿二勉励＿一。吹＿レ藜継＿レ晷。無＿二賾不＿一レ
探。無＿二精不＿一レ研。永明初。移住＿二鐘山雲居寺＿一。講＿二-磨諸部毘
尼＿一。於＿二 十誦＿一特振＿二声彩＿一。僧尼来依如＿二雲帰＿一レ岫。既而晦＿二蹟
幽林＿一。不＿レ交＿二朝貴＿一。布袍糲食。沛然若＿レ有＿レ余。若得＿二厚味＿一。随
施＿二貧病之人＿一。曽無＿二毫髪係吝＿一。弥日凝＿二心於禅那＿一。不＿二復
知＿一レ有＿二 人間世＿一也。大通元年某月某日現＿レ疾謝＿レ世。春秋七
十。伝戒弟子一千余人。
　　梁弘度律師伝
律師名弘度。不＿レ詳＿二何許人＿一也。亦不＿レ知＿二其族氏＿一。大同乙卯
元年有＿二隠士趙伯休＿一。解＿二-后師于廬山＿一。得＿二衆聖点記＿一云。仏
涅槃後。優波離尊者結＿二-集律蔵＿一。於＿二其年七月十五日＿一受＿二
自恣＿一竟。以＿二香華＿一供＿二-養律蔵＿一。便下＿二 一点＿一置＿二律蔵前＿一。年年
如＿レ是。波離以後師師相付至＿二僧伽跋陀羅＿一。羅以＿二斉永明
六年＿一共＿二沙門僧猗＿一於＿二広州竹林寺＿一訳＿二-出善見毘婆沙一
部十八巻＿一。即共安居。以＿二 七年七月望＿一如＿二前師法＿一以＿二香華＿一
【左頁下段】
供＿二-養律蔵＿一。即下＿二 一点＿一。当＿二其年＿一凡得＿二 九百七十五点＿一。伯休
因問＿レ師曰。自＿二永明七年＿一後。云何不＿二復見＿一レ点。師曰。自＿レ彼
已前皆得道聖賢手自下＿レ点。吾徒乃凡夫。止可＿二奉持頂
戴＿一而已。故不＿二復点＿一也。伯休因＿二旧点＿一推至＿二大同元年＿一凡
一千二十年云。師之終代罔＿二得詳＿一焉。






律苑僧宝伝巻第二
