【右頁上段】
門徒若干人。抜＿二其左＿一者恵蔵法祥等也。師講＿二 十誦律。菩
薩戒。大品。法華等＿一 一百四十編。普門品一百二編。所＿レ著
有＿二律大本羯磨諸経疏三十六巻＿一。流＿二-行于時＿一。高座寺恵従【嵸】
公撰＿レ銘紀＿レ徳焉。
　　隋西京延興寺通幽律師伝
律師名通幽。俗趙姓。河東蒲坂人也。夙有＿二霊根＿一。早入＿二空
門＿一。天姿穎特。風操凛然。登壇受具後。編参＿二名徳＿一。博習＿二律
部＿一。刻＿レ志研究。寒燠昼夜若＿レ不＿レ知＿レ切＿レ身。遂通＿二其旨趣＿一。又
頗注＿二意禅観＿一。慧眼豁朗。自＿レ是大開＿二毘尼門＿一。普施＿二化雨＿一。四
方来帰者。猶＿二万水之赴＿一レ壑。晩択＿レ 地創＿二-開延興寺＿一。伐＿二木
于林＿一。攻＿二石于山＿一。徴＿二瓦于陶＿一。衆工雲興。罔＿二敢後＿一レ時。師為＿レ
護＿二蟲命＿一。乃鑿＿二 四大井＿一。各備＿二漉水嚢＿一。凡有＿二施用＿一。躬自詳
観。不＿二敢懈怠＿一。且其立性清素。一室蕭然無＿レ留＿二長物＿一。法服
未＿二曾去＿一レ体。毎＿レ欲＿レ開＿二梵経＿一必盥＿二手腕＿一。斉肘已後罔＿レ不＿二
清潔＿一。恐＿レ穢＿二浄界＿一濫不＿二涕唾＿一。便利洗浄誓以＿二報尽＿一為＿レ期。
毎自嗟曰。生不＿レ功＿二 一片之善＿一。死不＿レ酬＿二 一毫之累＿一。虚負＿二霊
神＿一何斯悞也。大業乙丑元年俄示＿レ感＿二軽疾＿一。垂＿二誡門人＿一
【右頁下段】
云。我去後即舁＿レ屍施＿二鳥獣＿一。儻蒙＿二少福＿一冀滅＿二余殃＿一。言訖
端坐怡然而化。即是年正月十五日。世寿五十又七。法臘
若干。門人遵＿二其命＿一。林＿二-葬於終南至相前峯＿一。奉＿二余骨＿一。荼毘
建＿二窣堵波＿一。
賛曰。徳如＿二幽師＿一。而猶曰。生不＿レ功＿二 一片之善＿一。死不＿レ酬＿二 一
毫之累＿一。況我輩乎。嗟乎師平居作止。学者所＿レ当＿二取以自
勉＿一者也。
　　隋西京大興善寺洪遵律師伝
律師名洪遵。相州時氏子也。小学之年出家。受＿二業於某
師＿一。声誉著聞。洎＿二乎登壇成＿二大比丘＿一。喟然嘆曰。出家之基
址其唯在＿レ戒。須＿下顓＿二志於其学＿一。以資＿中随行＿上。其又可＿レ後乎
乃携＿二缾盋＿一。遊方抵＿二少林寺雲公之門＿一。若＿二真金之就＿一レ冶焉。
専学＿二律部＿一。傍探＿二華厳大論＿一。反覆参求。其学于＿レ是大進。時
鄴下暉律師盛弘＿二 四分＿一。衲子方雲＿二-委座下＿一。而其門庭厳
峻。未＿レ易＿二叩撃＿一。師独入＿レ室加＿二精進之力＿一。益臻＿二其閫奥＿一。暉
見＿二其俊爽＿一。即命覆講。神弁鴻亮。一衆仰＿レ之若＿二須弥盧＿一。師
性楽＿二禅観＿一。禅苑所＿レ在必往参焉。多＿レ所＿二悟入＿一。既而樹＿二-起
【左頁上段】
律幢＿一。道声洋洋。趨＿二其会＿一者至＿二 一万指之多＿一。時為＿二栄大＿一
也。斉主傾＿二心仏門＿一。嘉＿二師言行＿一。命為＿二断事沙門＿一。五衆有＿下
墜＿二憲綱者＿上。皆令＿二師拠＿レ律理＿一レ之。時青斉諸衆相角不＿レ息。聿
徹＿二 天聴＿一。乃勅＿レ師令＿二往而解＿一。師以＿レ法和喩。以＿レ律科懲。其
諍遂息。内外倶得＿二其歓心＿一。周平＿レ斉日。屏＿二跡於白鹿巌中＿一。
宣政元年。宣帝即位。挙＿レ師住＿二嵩岳＿一。隋開皇七年。高祖
文帝欽＿二師徳＿一。延見＿二大内＿一。奏対称＿レ旨。詔遷＿二興善＿一。十一年
梵僧翻＿二-出経論＿一。師奉＿レ勅預＿二其席＿一。十六年復勅為＿二講律衆
主＿一。転＿二崇敬寺＿一。先＿レ是関内惟尚＿二僧祇＿一。師旦剖＿二法華＿一。晩弘＿二
四分＿一。漸皆宗付焉。当＿二是時＿一。法正之道為＿二極盛＿一。仁寿二年
奉＿レ勅送＿二設利于衛州之福聚寺＿一。将＿二出示＿一レ衆。忽放＿二紅赤二
光＿一。燁燁然照＿二 四方＿一。緇素同覩嘆＿二其稀有＿一。四年下＿レ詔曰。
朕祇受＿二肇命＿一撫＿二-育生民＿一。遵奉＿二聖教＿一。重興＿二善法＿一。如来大慈
覆＿二-護群品＿一。感＿二-見舎利＿一。開＿二-導含生＿一。朕已分＿二-布遠近＿一。皆起＿二
霊塔＿一。其間諸州猶有＿レ未＿レ編。今更請＿二大徳＿一。奉＿二-送舎利＿一。各
往＿二諸州＿一。依＿レ前造＿レ塔。当＿下与＿二蒼生＿一同＿中斯福業＿上。師奉＿レ旨起＿二
塔於博州＿一。初至＿二州西＿一。有＿二数十白鶴＿一。旋＿二于輿上＿一。久之翔
【左頁下段】
逝。及＿レ至＿二城東隆聖寺置＿レ塔之所＿一。夜有＿二白光数十道＿一。住＿二于
基上＿一。豳豳熒熒至＿二於宿鳥驚散＿一。又天雨＿二宝花＿一繽紛而下。
掘＿レ基五尺。獲＿二粟半升＿一。夜有＿二神仙八十四人＿一。持＿レ香繞＿レ塔。
良久乃隠。有＿二婦人李氏者＿一。患＿レ目二十余年。及＿二来礼拝＿一忽
両目開朗。後行道之夕。又放＿二赤光＿一照＿二寺之東＿一。見＿二臥仏及
坐仏説法之相＿一。復見＿二梵僧対＿レ架読＿一レ経。経有＿二 一十四字＿一。皆
是梵書。時人不＿レ識。四月八日当＿二 下＿レ塔時＿一。無数黒蜂銜＿レ香
繞＿レ塔。芬郁異＿レ常非＿二世間者可＿一レ比。又見＿三白蓮華在＿二塔四
角＿一。高数百丈。華葉分布。有＿二 五彩蓮華＿一。厠＿二-填其内＿一。又見＿二
天人焼＿レ香囲繞＿一。黒白男女莫＿レ不＿二揚＿レ声嗟嘆＿一。間有＿二矚＿レ目
而不＿レ見者＿一。非＿三宿業所＿レ致有＿二感見之差＿一。乎。洎＿二 下＿レ塔訖＿一。瑞
応皆止云。師儀容淹雅。動踏＿二-循矩彠＿一。陞座説法。言音
如＿レ扣＿レ鐘。奇衲名儒服＿二其偉度＿一。楽＿二-与過従＿一。如＿二恵遠等＿一尤
為＿二金石交＿一。以＿二大業四年五月十九日＿一示＿二滅於大興善寺＿一。
春秋七十有九。嘗著＿二大純抄五巻＿一。
　　隋河北道洪律師伝
律師名道洪。未＿レ詳＿二姓氏＿一。誕種粋気。聡悟夙発。剃染受戒
