【右頁上段】
応＿二斯挙＿一。雖＿レ蒙＿二栄聞＿一。而不＿二以為＿一レ意。忽自歎曰。丈夫当＿下於＿二
大叢林＿一与＿レ 人相拮抗＿上。安局＿二此蠡鷇【㲉ヵ】中＿一邪。棄去南詢入＿二爍
砺二律師輪下＿一習＿レ律。未＿二 一寒暑＿一。尽得＿二諸部幽奥＿一。即対＿レ衆
覆講。自＿レ是声聞燁然騰。一時儕輩莫＿レ弗＿二推挹＿一。時諸寺有＿二
鼠牙雀角之非＿一。皆請＿レ師釈＿レ之。師才臨＿レ席。皆自然心悦誠
服而歎＿三其善達＿二無諍権＿一。龍朔二年奉＿レ勅開＿二-法於東都天宮
寺＿一。麟徳初。長吏韓孝威託＿二朝命＿一造＿二老子像於芒山＿一。欲＿下
令＿二州郡僧尼＿一礼送＿上。師出＿レ衆正＿レ色曰。仏老二門由来天絶。
如何合雑雷同将＿レ引既無＿二勅令＿一。不＿二敢聞＿一レ命。威大怒曰。是
何道人輒拒＿二国命＿一。乃使＿三 人脱＿二師袈裟＿一。将＿レ行＿二禁劾＿一。師曰。
袈裟勅度所＿レ著。非＿レ勅不＿レ可＿二妄除＿一。威怒曰。道人有＿下不＿レ送＿二
天尊＿一者＿上出。師即挺＿レ身独立。預＿レ是僧尼同時総往＿二師所＿一。威
怒曰。道人欲＿レ反耶。師抗＿レ声語＿二 六曹官人＿一曰。長吏総召＿二
僧尼＿一唱＿レ反。此則長吏自反。僧尼不＿レ反。須＿レ告＿二御史＿一。威大
忙懼。降＿レ階屈＿レ節慙謝而止。其厳如＿レ是。又因＿二僧大集＿一。簡試
度＿レ 人。天宮餉＿レ食過＿レ 中乃至。僧有＿二噉之者＿一師謂＿レ之曰。諸
大徳是仏法遺寄。天下楷模。非時之食。対＿レ俗而噉。公違＿二
【右頁下段】
法律＿一。法滅之相。何一至＿二於此＿一。聞者赧然。師乃索＿レ水清漱。
月余不＿レ食。蓋悲＿二僧道風夷節落＿一也。道俗苦勤。師不＿レ得＿レ已
乃進。東夏英髦莫＿レ不＿三高＿レ其風服＿二其達＿一。後不＿レ詳＿レ所＿レ終焉。
賛曰。宋僧鍾対＿レ客以＿二日差＿一レ 中而不＿レ食。斉僧侯脚影小蹉
空斎而過。古人之精厳此類也。導公慨＿二正法凋淪＿一。越＿レ月
而不＿レ食。其清操峻節可＿下与＿二琨玉秋霜＿一比＿上レ質。其亦愈精
而愈厳者也。繄乎日影小差而食。尚激厲如＿レ此。若＿二夫夜
餐晩炊以＿レ之為＿レ楽者＿一。導公見＿レ之又当＿二何如＿一也。
　　唐洛州敬愛寺曇光律師伝
律師名曇光。出＿二于張氏＿一。汴州人也。自＿レ幼逮＿レ長。志操高潔。
毀髪納戒之後。遍参＿二名宿＿一。遂乃就＿二学於砺爍二律師＿一。精＿二
律蔵＿一有＿レ声。砺嘆曰。吾宗之顕他日将＿レ有＿レ望＿二於斯子＿一乎。
尋従＿二玉法師＿一聴＿二法華地論＿一。洞＿二-明其玄理＿一。権実摂融。未＿レ幾
入＿二嵩岳相禅師座下＿一習＿二止観＿一。屏＿二-絶塵蒙＿一。栖＿二神物表＿一。会東
都天宮寺虚＿レ席。特勅＿レ師補＿レ之。於＿レ是敷＿二-宣大法＿一。如＿二河海
興＿レ雲頃刻変化而洪雨滂沛四澍＿一。毳客影付。咸霑＿二法益＿一。
堂室間可＿レ観者。西明君度等也。後不＿レ詳＿二終所＿一。
律苑僧宝伝巻第四
【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第五

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　唐終南山豊徳寺澂照大師伝
大師諱道宣。字法遍。京兆人。姓錢氏。広陵大守譲之後
也。考諱申府君。事＿二陳朝＿一為＿二吏部尚書＿一。師即其長子也。
妣姚氏。夢白月貫＿レ懐。覚而有＿レ身。又夢梵僧語＿レ之曰。汝所＿レ
孕者梁僧祐律師。祐即南斉僧護也。宣＿下令＿二出家＿一弘＿中-宣釈
教＿上。師処＿レ胎十二月。於＿二隋開皇十六年四月八日＿一誕。九歳
能＿二文辞＿一。博通＿二書史＿一。人皆畏而愛＿レ之。年方舞象。厭＿レ俗入＿二
日厳＿一。侍＿二恵頵法師＿一。学＿二出世間法＿一。恍若＿下青芙蓉超＿二-出淤
泥＿一。亭亭植＿上。凡釈門事業不＿レ習而成。十六歳持＿二醍醐経＿一。
二旬而徹。其他経籍皆能暗誦。且通＿二其義趣＿一。頵見＿三其天
機敏捷有＿二 一日千里之勢＿一。即薙髪為＿二弟子＿一。時師年十有
七矣。尅苦励＿レ志。唯求＿二聖法＿一。嘗戴＿二宝函＿一。繞＿レ塔行道。願＿三
舎利降＿二於函中＿一。期至＿二 七日＿一。果感＿二霊応＿一。大業十一年。師
【左頁下段】
二十歳。従＿二弘福智首律師＿一。升壇受＿二無願戒＿一。業凌＿二雪霜＿一。
志堅＿二金石＿一。麻衣春冬不＿レ易。長坐不＿レ睡。日唯一食宴如
也。行必促＿レ歩。坐不＿レ倚牀。武徳年間。又依＿二首律師＿一習＿レ
律。纔聴一過。即欲＿レ修＿レ禅。頵啊曰。戒浄定明。修捨有＿レ時。
始聴未＿レ閑。持犯焉識。汝宜＿二専聴＿一。吾自為＿レ汝知＿二-掌僧事＿一。
抑令＿レ聴二十遍。師昼夜研摩。察＿二其微密＿一。至＿二于蠺絲牛
毛＿一。不＿三唯精＿二于律＿一。凡法華涅槃楞加勝鬘智度等諸典。皆
能融＿二-会甚深微妙之旨＿一。藹然有＿二青藍冷氷之誉＿一。其同袍
無＿レ不＿二推服＿一。師戢＿二迹於終南倣掌谷＿一。所居乏＿二美飲＿一。有＿二神
人＿一。指＿二其地＿一曰。宜＿二就＿レ此鑿＿一レ井。穴＿レ 地尺余。霊泉溢出。甘
冽勝＿レ常。師因営＿二梵刹＿一。即以＿二白泉＿一名之。晏＿二-坐其間＿一。鞠＿レ明
究＿レ曛。唯以＿二禅観＿一為＿レ務。猛獣馴伏如＿二家畜＿一。師於＿二安居日＿一
嘗発＿レ誠祷。若坐夏有＿レ功。願垂＿二異相＿一。後果有＿三芝艸産＿二於
庭＿一。俄遷＿二京兆崇義寺＿一。未＿レ幾転＿二南山豊徳寺＿一。常感＿二 天人
送＿レ膳侍衛＿一。或献＿二異花一匳＿一。形如＿二棗華＿一。大似＿二楡莢＿一。香気
馝馟。数歳不＿レ変。或供＿二奇果＿一。其味甘其色潔。実非＿二 人間
所有＿一。一日天人告＿レ師曰。清宮郷乃故浄業寺地也。宜＿下於＿二
