【右頁上段】
光明俊偉若＿レ此。豈無＿レ自而然哉。至＿下於誦＿二法華＿一之時輒普
賢菩薩現＿レ身証明＿上。師之所証固不＿レ可＿二以＿レ凡情測＿一也。噫
可＿レ尚也已。
　　唐曇勝律師伝
荊州有＿二律師＿一。曰＿二曇勝＿一。澂照大師之門人也。得度納戒之
後学＿二毘尼部＿一。深入＿二其微＿一。輩流首伏。声彩悠颺。如＿二曇一律
師＿一。従＿レ師習＿二行事抄＿一。師嘗撰＿二当陽記若干巻＿一解＿二事抄＿一。乃六
十家之一也。
　　唐融済律師伝
律師融済者。不＿レ詳＿二何郷人＿一。澂照大師之門人也。資性秀
英有＿二邁倫之智＿一。円顱受戒之後。研＿二-機鋒於義学＿一。深究＿二毘
尼之奥＿一。徳風浩蕩聳＿二-動四方＿一。受＿二其学＿一者皆一時賢衲。而
嶄然絶出者二人。其一法華玄儼道鳴＿二華国＿一。其一龍興鑑
真化徹＿二日邦＿一。師嘗述＿二記若干巻＿一釈＿二事抄＿一。乃六十家之一
也。
　　唐道深律師伝
泉州律師道深者。不＿レ知＿二其氏族＿一。依＿二澂照大師＿一薫＿二知見之
【右頁下段】
香＿一。隷＿二-習毘尼＿一深得＿二義趣＿一。著＿二事抄記若干巻＿一。為＿レ時所＿レ貴。
師亦六十家之一也。
　　唐崇福律師伝
湖州崇福律師。不＿レ詳＿二其姓字＿一。澂照大師之門人也。為＿レ 人
穎悟。与＿レ群不＿レ同。比＿二削染受具＿一博究＿二宗教＿一。而於＿二事抄＿一用
意尤至。乃作＿二-為西河記若干巻＿一以解＿レ之。師亦六十家之
一也。
　　唐安州十力寺秀律師伝
秀律師者。斉安人也。髫年敏慧。逈有＿二離俗之意＿一。既丁＿二荼
蓼＿一。依＿二蜀郡興律師＿一得度。諷＿二-誦経典＿一如＿レ温＿二旧業＿一。遂進＿一。具
戒＿一。親炙四載。通＿二-達毘尼＿一。既而入＿二長安＿一。礼＿二澂照大師＿一為＿二
依止＿一。反覆参叩不＿レ離＿二函丈＿一。十六年如＿二 一日＿一。渉＿二-獵諸部＿一。
陶＿二-練数家＿一。而以＿二首疏＿一為＿二宗本＿一。又到＿二黄州＿一往＿二安陸＿一。宏啓＿二
講筵＿一訓＿二-迪緇徒＿一。於＿レ是美誉流＿二於四方＿一。諸王牧守罔＿レ不＿二
傾＿レ誠帰向＿一。竟示＿二滅于十力之丈室＿一。春秋七十余。門人貞
固等若干人。
賛曰。秀律師随＿二-侍澂照大師＿一 一十六年。朝鍛夕錬遂得＿二
【左頁上段】
其法＿一。以成＿二大器＿一。真足＿レ為＿二後進程式＿一。今始下＿二壇場＿一。孤孑
独居自謂＿二高致＿一者。聞＿二師之風＿一得＿レ不＿レ媿＿レ心乎哉。
　　唐名恪律師伝
淄州律師。諱名恪。精執＿二律範＿一。学解超抜。侍＿二澂照大師＿一。親
聴＿二事抄＿一。究＿二其奥義＿一。後遊＿二崇聖文綱律師之門＿一。与＿二崇業公＿一
斉＿レ名云。
　　唐崇聖寺霊㟧律師伝
律師名霊㟧。未＿レ詳＿二氏族郷里＿一。得度受具之後。遍尋＿二知識＿一。
勤＿二乎切問＿一。乾封年中。依＿二澂照大師於西明＿一。智解日増。兼
遊＿二文綱。大慈二師之門＿一。嗣後懼＿レ失＿二大師之意＿一。随＿レ講収＿二-
采所聞＿一。著＿二記一編＿一。以解＿二刪補抄＿一。又撰＿二軽重訣＿一。並行＿二于
時＿一。莫＿レ知＿二厥終＿一。師亦六十家之一也。
　　唐智海律師伝
湖州律師。名智海。未＿レ詳＿二姓氏＿一。断髪染衣之後。依＿二澂照
大師輪下＿一。学＿二-通毘尼之旨＿一。作＿二事抄記若干巻＿一。発＿二-明所得＿一。
師亦六十家之一也。
　　唐法琳律師伝
【左頁下段】
湖州有＿二律師＿一。名法琳。履業清正。智解縦横。親＿二-付澂照大
師＿一。習＿二毘尼部＿一。於＿二行事抄＿一研究尤深。因為＿二之記若干巻＿一。
師亦六十家之一也。
　　唐蘇州開元寺道恒律師伝
律師名道恒。得＿二法于周律＿一。師実澂照大師之嫡孫也。性
聡慧通＿二-練律部＿一。出＿二-世蘇之開元＿一。挙＿二揚宗乗＿一。声振＿二朝野＿一。於＿レ
是四方学徒翕然来帰。時省躬聞＿二師徳風＿一。径人＿二輪下＿一。師
資契会。師恒嘆曰。甚矣吾得＿レ躬也。門人日益親。竟以＿二某
年中＿一謝＿レ世。所＿レ出弟子孔多。志鴻。常進。乾素。曇慶。曇清。
清徹。智璀等也。師嘗作＿二事抄記若干巻＿一。乃六十家之一也。
賛曰。㟧海琳三公皆以＿二学業＿一克挙＿二家声＿一。恒公有＿二過人之
美＿一。為＿二南山之的孫＿一。倦倦以＿二斯道＿一淑＿二学子＿一。古曰。将門出＿レ
将。斯言得矣。
　　唐貞固律師伝
律師名貞固。鄭之栄川人也。俗縁孟氏。自＿レ幼仁慈。志在＿二
塵表＿一。年甫十四。以＿レ 丁＿二荼蓼＿一。悟＿二世相無常不＿一レ可＿二長保＿一。慨
然有＿二求道之志＿一。乃往＿二氾水等慈寺＿一。礼＿二遠法師＿一為＿二弟子＿一。
