【右頁上段】
可也。噫不＿レ揣＿レ己而自付＿二於先聖＿一者。譬如＿二画＿レ虎不＿レ成反
為＿一レ狗。祖之言曰。今人著＿レ世。多積＿二資生＿一順＿二己貪情＿一。何
嘗慕＿レ道。倚＿二-濫聖教＿一。誑＿二-惑無知＿一。仏蔵所＿レ謂杯水縷衣尚
不＿レ可＿レ銷。那以＿二庸愚＿一濫同＿二高迹＿一。子亦未＿二之聞＿一乎。
　　唐徳円律師伝
秀州律師。名徳円。未＿レ考＿二其氏族＿一。事＿二互文律師＿一為＿レ師。与＿二
丹甫公＿一為＿二法門伯仲＿一。円具之後。鋭＿二志於学＿一。博究＿二経律＿一。
尤善＿二 四分＿一。嘗著＿二事抄記若干巻＿一。師亦六十家之一也。有＿二
得法弟子＿一。名＿二全礼律師＿一。
　　唐越州開元寺丹甫律師伝
律師名丹甫。史不＿レ書＿二姓氏郷里＿一。稟気剛直。言鋒脱＿レ俗。
受具畢習＿二持犯之業於互文律師＿一。文即省躳律師弟子也。
師於＿レ躳為＿レ孫。研＿二-覆宗義＿一。執持尤厳。毎＿レ陞＿二講堂＿一 四方従
者若＿三玄金之就＿二礠石＿一焉。会稽誠律範之淵藪。蓋玄儼曇
一之唱。既高而和者寡矣。及＿レ師而声塵愈起邁＿二于前烈＿一。
後不＿レ詳＿二厥終＿一。門人智章等若干人。師嘗著＿二事抄記＿一。乃六
十家之一也。
【右頁下段】
　　唐仲平律師伝
湖州律師。名仲平。不＿レ知＿二何地人＿一也。受＿二毘尼之学於互
文律師＿一。持犯開遮之旨無＿レ所＿二疑滞＿一。嘗著＿二事抄記＿一。為＿レ時
所＿レ貴。師亦六十家之一也。
　　唐静林寺執経文律師伝
律師諱允文。執経其字也。受＿二生于秀州嘉禾朱氏＿一。始九
歳。父病且＿レ死呼而嘱＿レ之曰。我瞑目後。汝即出家。無＿レ滞＿二
俗為＿一也。師遂投＿二某耆宿＿一為＿二童子＿一。授＿二之法華維摩二経＿一。
閲＿二再稔＿一。皆通＿二其句読義理＿一。或戯問＿レ師曰。儞得度之後。
将欲＿二何為＿一。師即応＿レ声曰。当＿下坐＿二蓮華台＿一而作＿中師子吼＿上。識
者謂。此子有＿二大志＿一。将来未＿レ易＿レ料也。十六歳断髪。継登＿二
嵩山＿一。従＿二遠和尚＿一受具。時年已二十三矣。於＿レ是攻＿二-冶相
部律＿一。兼究＿二 中観論＿一。寒暑四更。而化制玄途無＿レ不＿下挾＿二其
英＿一而挹＿中其粋＿上也。太和五年帰＿二郷里＿一。俄聞＿三銭塘天竺寺
講＿二涅槃経＿一。又往聴焉。開成元年。東遊＿二台嶠＿一。寓＿二越之嘉
祥寺＿一。四衆請講＿二経律＿一。毎警＿二-策聴徒＿一。語尤激切。聴者無＿レ
不＿二涕泗交零而悛＿レ心革＿一レ行。会昌三年。遷居＿二静林寺＿一。専
【左頁上段】
以＿二涅槃＿一宣導。会武宗廃＿レ教。因昼衣＿二縫掖＿一。夜服＿二伽梨＿一。以
待＿二時変＿一。及＿二乎大中元年復＿一レ法。獲＿レ隷＿二名開元寺＿一 七年為＿二
寺之耆徳＿一。闡＿二-明律要＿一。乾符三年。罷＿レ講閲＿二大蔵＿一。中和二
年六月二十九日。疾作而逝。世寿七十八。臘五十五。其
年七月十二日葬＿二于石奇山之陽＿一。師執持密緻。威儀厳＿レ
整。其貌傀偉。截然如＿三巌山臨＿二乎海＿一。毎＿二陞＿レ座秉＿一レ塵。其徒
凛有＿二懼色＿一。則足＿三以窺＿二-知其所＿一レ守矣。凡講＿二相疏＿一 二十七
会。大経二十五会。常覧＿二儒籍＿一。尤好＿二辞章＿一。無＿レ恙日効＿二白
太傅＿一。自著＿二方墳銘＿一。蔵＿二諸篋衍＿一。其徒懐益。後見而悲之。
乃建＿二小塔＿一。以勒＿二其銘＿一而置＿二其旁＿一。





律苑僧宝伝巻第七
【左頁下段】
律苑僧宝伝巻第八

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　後梁西明寺恵則律師伝
律師名恵則。生＿二呉之崑山麋氏＿一。年方九歳。慧性秀発。博＿二-
覧儒書＿一。然非＿二性之所＿一レ楽也。大中七年。趨＿二京師之西明寺＿一
削染。誦＿二釈典＿一若＿二素習＿一。九年承＿レ恩受具。十四年間＿二玄暢
律師講＿一レ律。而覆述出＿二儕輩＿一。是年詔補＿二備員大徳＿一。咸通三
年寓＿二崇聖寺＿一。応＿二学徒之請＿一。談＿二倶舎論幷喪服儀＿一。七年
代＿二暢師＿一於＿二祖院＿一宣導。綽有＿二乃父風＿一。十五年勅署＿二臨壇
正員＿一。広明元年。巣冦犯＿レ闕。避＿二乱於華州之下邽＿一。淮南
高公駢請開＿二講於法雲寺＿一。亡＿レ何告＿レ辞。四衆苦留開導。刺
史楊公尤勤至。皆固辞遂東遊。挂＿二錫于天台国清寺＿一。
乾寧元年抵。鄞之育王寺＿一。武粛王錢氏慕＿二師道価＿一。請於＿二
越州＿一臨＿レ壇。開平二年八月八日示＿レ疾坐逝。閲世七十四。
坐五十四夏。塔＿二于鄮山之岡＿一。入室弟子恵密。徽猷。希覚
