【右頁上段】
現人世＿上。衆推＿レ師為＿二新章宗主＿一。大開＿二律講＿一笈錫填闔。乾化
元年臨壇秉法。所度僧尼至＿二 三万余指＿一。師操行高潔。誠
有＿下足＿二以動＿一レ物者＿上。故能坐致＿二功業＿一如＿レ此。同光二年四月
十二日微疾而終。世寿七十八。法臘五十八。其徒葬＿二于
寺荘＿一。祔＿二恵雲禅師之塔＿一。
　　後唐天台山平田寺従礼律師伝
律師名従礼。襄陽人。史失＿二其氏＿一。天性至孝。善事＿二父母＿一。
郷里頗誉＿レ之。逮＿レ失＿二所親＿一。乃決＿レ意出家。時年已長矣。登
具之後。習＿二-学律部＿一。稍渉＿二睡昏＿一。則引＿二鉄錐＿一自＿二刺額与＿一レ掌。
未＿二 一年＿一。而其学遂成。精＿二-持律範＿一。造次顛沛無＿レ所＿レ違。乾
化年間。経行遊＿二 天台＿一。卓＿二錫于平田寺＿一。一衆推為＿二第一座＿一。
師慎重荘嘿。喜怒不＿レ形＿二于色＿一。以＿二慈忍＿一接＿レ 人。毎＿二布薩＿一誡＿レ
衆。護＿二-惜浮嚢＿一。且曰。波羅提木叉是我大師。須＿レ知出家
非＿レ戒則如＿二象無＿レ鉤猿脱＿一レ鏁焉。聴者感服。一夏亢旱。主事
僧以＿二園蔬枯悴＿一請＿二祈祷＿一。師曰。但於＿二真君堂＿一焚香可也。
主事如＿二所命＿一。至＿レ夜黒雲四合。大雨如＿レ注。三日而止。又
欲＿レ作＿二水桟＿一。山上有＿二赤樹＿一。人力不＿レ易＿レ致。知事白＿レ師。師曰
【右頁下段】
我当＿下向＿二真君＿一言＿上レ之。忽大風仆＿レ樹。其感＿二-動鬼神＿一率多＿二此
類＿一。武粛王錢氏。聞＿二師令誉＿一。召入＿レ府建＿二金光明道場＿一。檀
施優渥。師既受。即以廻＿二-施衆僧＿一。寒暑一布納。日無＿二再飯＿一。
夜常坐不＿レ臥。同光三年十一月某日。端然入寂。享＿二報齢＿一
七十九。僧臘五十二。火化得＿二舎利＿一。立＿レ塔蔵焉。
賛曰。生前感＿二-動鬼神＿一。火後雨＿二設利羅＿一。此足＿三以見＿二其持戒
之力履道之志＿一也。
　　後唐守言闍棃【梨】伝
守言闍梨者。未＿レ詳＿二何許人＿一也。天稟穎悟有＿二奇才＿一。脱白之
後。聞＿下元表律師唱＿中法宝之道于大善＿上。特往親付。而卒為＿二
其嗣＿一。実南山八世孫也。於＿二諸律部＿一無＿レ不＿二研究＿一。已而踞＿二
丹丘＿一。開＿二-闡宗旨＿一以誘＿二-迪学士＿一。諸方仰＿レ之如＿二泰山北斗＿一。
後不＿レ知＿レ所＿レ終。門人無外。景霄。徳殷。希迪。澂輝。弘敬。
希玄等。皆伝＿二道于世＿一。以紹＿二家学＿一云。
　　後唐杭州真身宝塔寺景霄律師伝
律師名景霄。生＿二丹丘之徐氏＿一。納戒後。入＿二表公輪下＿一習＿レ律。
時守言闍梨開＿二化于郷里＿一。又慕而従＿レ之。已而奨＿二-訓学士
【左頁上段】
於金華之東白山＿一。江西徽猷律師。偶領＿レ徒到＿レ寺。而適値＿三
師講＿二持犯編＿一。黙聴＿二其説＿一而嘆賞久之。声名由＿レ是而愈重
矣。武粛王錢氏。尊＿二師風猷＿一。請主＿二臨安竹林寺＿一。天成二
年臨＿二-壇于北塔寺＿一。暮年遷＿二真身宝塔寺＿一順寂。春秋未＿レ詳。
葬＿二于大慈山＿一。塔曰＿二清凉＿一。嘗著＿二事抄簡正記二十巻＿一。師亦
六十家之一也。
　　後唐無外律師伝
杭州有＿二律師＿一。名無外。丹丘律師守言公之嫡子也。種性俊
逸機悟過＿レ 人。親＿二-炙言公＿一頗久。律宗教典潜＿レ心探＿レ賾。而尤
精＿二事抄＿一。嗣＿レ後拠＿二大刹＿一。簸＿二-起宗風＿一衲子悦服。受＿二其法＿一者
法栄。蘊琮。観復。処洪。彦珍等若干人。並有＿レ名。師嘗撰＿二
持犯四果章記＿一解＿二事抄＿一。乃六十家之一也。
　　後唐徳殷律師伝
婺州律師。名徳殷。受＿二業于守言律師＿一。精＿二-究毘尼＿一。尤為＿レ
時所＿二称賞＿一。著＿二手鏡記若干巻＿一釈＿二事抄＿一。師亦六十家之一
也。有＿二処明。宗日二公＿一。即師之法嗣也。
　　後唐覚熙律師伝
【左頁下段】
杭州律師覚熙。未＿レ詳＿二其姓氏＿一。学行高邁。名播＿二緇林＿一。作＿二
事抄指志記＿一。乃六十家之一也。
　　後唐清儼律師伝
洪州清儼律師。才慧不＿レ群。博達＿二律部＿一。特粋＿二事抄＿一。著＿二-為
集義記＿一。発＿二其幽賾＿一。師亦六十家之一也。
　　後唐崇義律師伝
越州有＿二律師＿一。名崇義。既持＿二律範＿一。尤於＿二事抄＿一有＿レ所＿二深造＿一。
因述＿レ記以解＿レ之。行＿二于時＿一。師亦六十家之一也。
　　後唐立律師伝
立律師者不＿レ知＿二何許人＿一。博学多識精＿二於毘尼＿一。声名炳著。
著＿二事抄記若干巻＿一。乃六十家之一也。
　　漢錢塘千仏寺文光大師伝
大師諱希覚。字順之。族商氏。世居＿二晋陵＿一。後徙＿二溧陽＿一。而
師生焉。素以＿レ儒為＿レ業。唐季之乱。窘乏無＿レ所＿レ帰。嘗以＿二傭
書＿一獲＿レ事＿二給事中羅隠公＿一。隠見＿二其風格不＿一レ凡。与語哀＿レ之
曰。兒何至＿レ此。因多与＿二之直＿一。而勧＿二之学＿一。文徳元年。年二
十有五慨然嘆曰。是身虚偽。必帰＿二磨滅＿一。縦服＿レ冕乗＿レ軒。寧
