【右頁上段】
律苑僧宝伝巻第十一

　　　　　　　　湖東安養寺後学釈慧堅撰
　榑桑諸師
　　京兆泉涌寺開山大興正法国師伝
国師諱俊芿。字我禅。自号＿二不可棄＿一。肥後州飽田郡人。母
藤原氏。初生時。母棄＿二於樹下＿一。経＿二 三日夜＿一絶＿二禽畜之患＿一。
其姉見而異之。懐帰付＿レ母乳養。四歳依＿二池辺寺珍暁公＿一
学仏。暁即師之舅氏也。師黠慧駿利。有＿二卓絶之気＿一。処＿二童
子中＿一如＿下珠玉在＿中瓦石間＿上。七歳読＿二梵書＿一。輒能暗誦。十歳
往従＿二荘厳公於吾平山＿一。授＿二之妙蓮経＿一。六日而徹。公惜＿二其
器＿一。送至＿二飯田山学頭真俊＿一。俊即天台座主忠尋僧正門
人。深＿二于顕密之教＿一者也。師親炙受＿二其学＿一。精進越＿レ倫。十
八剔髪。明年四月八日。於＿二大宰府観世音寺＿一受＿二具戒＿一為＿二
大僧＿一。及＿二俊公順世＿一。乃就＿二学於法兄相俊＿一。顕密之旨尽＿二其
底蘊＿一。一日喟然嘆曰。三学之中惟戒為＿レ 地。若不＿二精持＿一。豈
成仏之儀範邪。乃勤行＿二梵行＿一。負＿レ笈出＿二西関＿一。往＿二-来南北二
【右頁下段】
京＿一。扣＿二毘尼之旨于諸名宿＿一。已而還＿二本郷＿一。於＿二筒嶽＿一建＿二 一
寺＿一。曰＿二正法＿一。緇侶一集。至＿二百許人＿一。成規粛如也。味木県
有＿二慶座主＿一。夢登＿二筒嶽＿一遇＿二 一神僧＿一。告＿レ之曰。芿師此五百生
修道之人也。汝欲＿レ求＿二出離＿一。当＿下与＿レ之結＿中勝縁＿上。慶覚詣＿レ寺
向＿レ師作礼。説＿二所夢事＿一。聞者靡＿レ不＿二驚異＿一。又州之官吏秦氏
女死。乞為剃髪授戒。其母泣曰。亡女蒙＿三師為＿二剃髪受戒＿一。
蓋其素願。未審有＿二何法力＿一得＿二蘇片時＿一。令＿二其知＿一情否。師
為修＿二密法＿一。翌日女回生。父母問＿二其状＿一。女曰。我自覚＿下詣＿二
律師灌頂之室＿一。聞＿レ法歓喜。忽如＿中夢醒＿上。実不＿レ知＿二已死＿一。父母
慶幸無量。建久九年。師年三十有三。自謂。嘗学＿二大小戒
律＿一。而未＿レ尽＿二其義＿一。須＿下入＿二大宋＿一質＿中所疑＿上。乃告＿二諸徒＿一曰。我
欲＿二他方求＿一レ法。若不＿二勉励＿一豈堪＿二伝授＿一。今尅＿二百日＿一為＿レ期。
与＿二諸子＿一昼夜錬磨可也。乃蓄＿二 一禅杖＿一。輪番警策。昼則為＿レ
衆説法。夜則澂坐達＿レ旦。目絶不＿レ交＿レ睫。期満而神益壮。明
年四月率＿二安秀。長賀二子＿一。付＿二商舶＿一抵＿二江陰軍＿一。当＿二寧宗慶
元五年＿一也遊＿二-歴両浙名刹＿一。登＿二 天台＿一。度＿二石橋＿一。供＿二  五百応真
於餅峯＿一。感＿二茶中現＿一レ華。又造＿二雪竇＿一咨＿二禅要＿一。謁＿二蒙庵聡禅
【左頁上段】
師于径山＿一。六年春。聞＿三如庵了宏律師樹＿二法幢於景福寺＿一。
亟往依焉。隷＿二-習毘尼＿一。不＿レ捨＿二昼夜＿一。所有開遮持犯泮然氷
釈。故日山一公有＿レ言。日本芿師為＿レ法之切。於＿二慶元間＿一泛＿レ
舶東来。彼時先師如庵開＿二-法景福＿一。芿即依学十有余年。
縁＿二異音不＿一レ解毎別＿レ席指教。芿乃討論。分陰不＿レ廃。大小部
文。一宗教観。無＿レ不＿二通達＿一。嘉泰二年遊＿二台州＿一居＿二赤城寺＿一。三
年礼＿二智者大師塔＿一。夏＿二於仏隴大慈寺＿一。時北峰印公拠＿二秀
州華亭県超果教院＿一。弘＿二智者三観之法＿一。師造＿二座下＿一。服勤
久之。天台教観洞＿二-徹根源＿一。一日印公就＿二教観＿一。出＿二 五試問＿一。
師所答最勝。凡台教中有＿三義渉＿二于律＿一。譲＿二解於師＿一。乃謂＿レ衆
曰。爾曹苟有＿レ不＿レ通。質＿二諸俊芿＿一可也。時北峰会中所有
学徒。皆英特之士。咸依＿レ師而弁決焉。華亭有＿二章氏＿一。其子
臥＿レ病三年。求＿レ印保＿レ安。印曰。日本僧芿。智行具足。我猶
不＿レ逮。汝当＿レ求＿レ之。章氏哀懇切至。師為修＿二不動使者法＿一。期＿二
一七日＿一。至＿二第四日＿一。壇上燭滅。師白＿レ印曰。息災壇之法。灯
燭自滅所願不＿レ遂。印曰。章氏懇切可＿レ愍。大抵祅不＿レ勝＿レ
徳。再為尽＿レ誠。師不＿レ得＿レ已至心冥祷。至＿二第七日＿一其子病
【左頁下段】
起。合家忻幸。印問＿レ師曰。章氏之子無＿レ恙乎。師曰。定業
難＿レ免。以＿二本尊大悲之力＿一可＿レ回＿二 九旬＿一。後三月其子果殂。
又有＿二周氏妻＿一。懐＿二数胎＿一皆難産。楚毒万端。産已皆不＿レ育。
不幸復懐孕。経＿二 三載＿一未＿レ誕。聞＿二師法力＿一。懇請救護。師為
修＿二 七仏薬師法＿一。第七夜其妻夢。一童子曰。我是汝之夙
仇也。欲＿レ断＿二汝命＿一者久。幸逢＿下東方芿律師解＿二我怨対＿一。令＿中
我超昇＿上。従＿レ今已往。不＿二復与＿レ汝為＿一レ仇耳。覚後胎止。所＿レ苦
即除。挙＿レ家嘆異。其妻乃発＿二大信心＿一。沐浴著＿二浄衣＿一。以＿二綵
縷＿一綉＿二阿弥陀仏。観音。勢至像＿一。凡三年而就。以酬＿二其徳＿一。
師在＿二印老会中＿一。有＿レ光＿二於印＿一者多矣。同院僧善明公遺＿二手
帖＿一。其略曰。日本芿律師。戒行道徳。華亭士庶尊敬如＿レ仏。
祈祷持呪。駆＿レ悪攘＿レ災。皆有＿二霊応＿一。蓋古之聖僧之儔乎。
嘉定元年。去遊＿二 上都＿一。寓＿二 下天竺＿一。日与＿二諸老＿一弁＿二-論台教＿一。
咸服＿二其英敏＿一。至＿二於公卿大夫＿一。咸楽＿二与＿レ之遊＿一。若＿二史丞相
銭相公樓参政楊中良等＿一最為＿二信嚮＿一。師設＿二律宗五十三
疑＿一。以問＿二時律匠＿一。臨安了然。芝巌浄懐。浄梵妙音。会稽
智瑞等。各為酬答。山陰名士朴翁。写＿二南山。霊芝二像＿一。
