【右頁上段】
相＿二-為無窮＿一耳。
　　戒光寺開山曇照業律師伝
律師諱浄業。字法忍。其号曰＿二曇照＿一。未＿レ詳＿二氏族＿一。誕＿二于文
治三年六月十八日＿一。十五薙染。冠歳登具。専習＿二毘尼＿一。兼
学＿二台密二教＿一。聞＿二大宋律法盛行＿一。以＿二建保二年春＿一。越＿レ漠
南遊。値＿二寧宗嘉定七年＿一。時鉄翁一律師。踞＿二巾峰＿一名高＿二当
代＿一。師登＿二其門＿一。重受＿二具戒＿一。深得＿二毘尼之旨＿一。理宗皇帝聞＿二
其名＿一。延見咨＿二-詢法要＿一。師奏対詳明。龍顔大悦。賜以＿二忍律
法師之号＿一。及＿レ帰当＿二安貞二年＿一也。朝廷欽＿二其徳＿一。為創＿二伽
藍＿一。択＿レ 地未＿レ決。一昔師夢。九洛之南有＿レ処。産＿二丈六青蓮
華＿一。光照＿二 十方＿一。無量聖衆前後囲繞。覚後迹＿レ之。果獲＿二吉
壌＿一。奏聞。勅就＿二其地＿一営建。功竣以＿二戒光＿一名之。安＿二迦文丈
六之像＿一。蓋志＿レ不＿レ忘＿二瑞夢＿一也。自＿レ時厥後。法門之顔閔競
至。毘尼之学大振＿二於世＿一。天福初。再入＿レ宋。遍尋＿二聖迹＿一。多
得＿二仏像梵夾＿一而帰。就＿二筑前大宰府＿一造＿二律院＿一。号為＿二西林＿一。
講＿レ律弘＿レ法。嘗事＿二如意輪観音＿一。霊応非＿レ 一。四衆帰仰。雖＿二
先哲＿一亦有＿レ所＿レ不＿レ及焉。後於＿二洛之東山＿一亦創＿レ寺曰＿二東林＿一。
【右頁下段】
為＿二戒光寺之子院＿一。令＿二 上首弟子浄因公住持＿一。師退＿二-休静
室＿一。専修＿二念仏三昧＿一。臨終観念不＿レ移。端坐而寂。時正元元
年二月二十一日也。世寿七十有三。法臘五十又三。古徳
伝。師是如意輪化身。内秘＿二菩薩行＿一。外現＿二声聞形＿一云。
賛曰。霊芝大智律師。上紹＿二南山正伝＿一。得法者固多。而仏
慧宗師為＿二的子＿一。仏慧四伝而為＿二法久＿一為＿二如庵＿一。法久之子
曰＿二妙蓮＿一。而如庵之子則一鉄翁也。翁開＿二-法巾峰＿一。儼然如＿二
宿将登＿レ壇八紘仰重＿一。曇照律師不＿レ憚＿二海濤之険＿一。直入＿二其
室＿一而得法。既還大興＿二梵刹＿一。盛揚＿二斯道＿一。緇素相従如＿二雲
帰＿一レ岫。豈非＿二本深而末自茂＿一乎。予嘗詣＿二戒光＿一訪＿二 天圭。湛
慧二長老＿一。因礼＿二師所＿レ伝栴檀迦文像＿一。梵相厳穆。殆非＿二凡
工所＿一レ能也。予輒嘆曰。使＿レ無＿二師之力＿一。奚以得＿三真身福＿二此
方＿一。実鎮刹之宝也。
　　泉涌寺思宣律師伝
律師名思宣。京兆人。世為＿二宦族＿一。慧姿夙稟。志懐高邁。依＿二
正法国師於泉涌＿一。学行日隆。嘉禄三年国師遷化。師受＿二
遺命＿一補＿二其席＿一。講＿二台律二教＿一。有＿レ聞＿二于時＿一云。
【左頁上段】
　　空月海律師伝
律師名心海。号＿二空月＿一。未＿レ詳＿二其氏族郷里＿一。素有＿二淵才＿一。深
究＿二顕密蘊奥＿一。且能＿二和歌＿一。時所＿二嘉尚＿一而其性澹泊。不＿レ屑＿二
栄名＿一。俄聞＿二正法国師帰＿一レ自＿二大宋＿一。特往謁之。国師極器許。
示以＿二 一乗円頓之旨＿一。師一聞。超然領解。及＿三国師開＿二泉涌＿一。
命充＿二首座之職＿一。師助＿二-揚法化＿一。綽有＿二雅観＿一。嘉禄三年春。国
師将＿二示寂＿一。師令＿三宋画工周丹之写＿二其道影＿一。国師為題＿二自
賛＿一。師又求＿二法語＿一。国師書曰。三千三諦。当念本具。了＿二-達
本具＿一。与＿レ仏不＿レ異。如何是了達。真妄倶絶看。師作礼而
退。及＿二国師滅後＿一。授戒説法。有＿レ光＿二乃父之道＿一。嘗住＿二摂之
勝鬘院＿一。為＿二学者＿一所＿レ慕。
　　思真承仙思敬頼尊四律師伝
思真。承仙。思敬。頼尊。四律師。皆正法国師之門人也。行
解相貫。名声甚重。及＿三国師主＿二泉涌＿一。相与竭＿レ誠扶＿二其化＿一。
国師擢＿レ之以＿二高職＿一。
　　泉涌寺来縁舜律師伝
律師諱定舜。字来縁。正法国師之門人也。精＿二律学＿一善＿二講
【左頁下段】
説＿一。住＿二泉涌＿一為＿二第三代＿一。嘉禎三年受＿レ請講＿二律于南都海龍
王寺＿一。龍蟠鳳逸衲子。争集＿二座下＿一。如＿二覚盛。叡尊。良遍。禅
恵。源俊等＿一亦其人也。居九旬。即還＿二泉涌＿一。寛元二年三月
五日寂。寿若干。臘若干。
　　来迎院月翁鏡律師伝
律師名智鏡。字明観。月翁其号也。不＿レ知＿二何処人＿一。師＿二-事
正法国師＿一受＿レ業。後依＿二定舜律師＿一而請益焉。主＿二泉涌寺＿一。
為＿二第四世＿一。又住＿二来迎院＿一。美声遐布。遠近帰＿レ徳。某年問。
絶＿レ海入＿レ宋。遍歴＿二諸方＿一。諮＿二-叩毘尼旨＿一。則其造詣可＿レ見。又
慕＿二-藺善導。霊芝之風＿一。留＿二心于浄教＿一。有＿二蘭渓隆公＿一。禅門
巨匠也。師与＿レ之道契如＿二金蘭＿一。後帰＿二本邦＿一。道化益盛。緇
衲奔趍。寛元年中。隆公東渡。首寓＿二来迎院＿一。師念＿二其異邦
之客＿一。待＿レ之甚善。宝治元年西山善恵上人将＿二示寂＿一。迎＿レ師
討＿二-論菩薩戒義＿一。蓋慕＿二師道行＿一也。師以＿二某年三月二日＿一入
滅。寿未＿レ詳。
賛曰。自＿二鏡師＿一已右八人。皆佐＿二正法国師＿一。大振＿二宗綱＿一。道
声隆然。傾＿二于遐邇＿一。所謂聖賢出世。皆有＿二因中同行開士＿一。
