【右頁上段】
是也。嘉暦二年。後醍醐帝追＿二-崇師徳＿一。賜＿二菩薩之号＿一。
賛曰。興正菩薩以＿二毘尼之道＿一陶＿二-冶天下学者＿一。師実捷＿二-出
其問＿一。能樹＿二正法幢＿一。鬱為＿二 一方衆首＿一。道韻高同＿二斗山＿一。徳
声香＿二於蘭桂＿一。而且性極仁慈。其可＿三以利＿二-益物＿一者無＿レ不＿レ
為也＿一。嗚呼若＿レ師者。千百人中不＿レ能＿二 一二見＿一焉。諡為＿二菩
薩＿一。宜其然矣。
　　東栄寺顕律俊律師伝
律師諱源俊。顕律其号也。脱白後居＿二南都＿一。嘉禎間。泉涌
定舜律師。立＿二講於海龍王寺＿一。師挟＿レ柵従聴。継観＿二-光京兆＿一。
入＿二月翁鏡律師輪下＿一。受＿二-学宗部＿一。窮＿二-討幽致＿一。去謁＿二円晴
律師＿一。師資道合。遂為＿二入室弟子＿一。後尸＿二関東東栄寺＿一。弘
流＿二法沢＿一。万物均沾。其終末＿レ詳。
　　慈寂唯道二律師伝
慈寂律師。諱見空。為＿二興正之徒＿一。仁治二年受＿二具戒＿一。文
永五年受＿二潅頂＿一。律密二教莫＿レ不＿二通徹＿一。後住＿二海龍王寺＿一。大
行＿二道化＿一。不＿レ知＿二其終＿一。唯道律師。諱実舜。弘長二年稟＿二 十
戒西於大＿一。文永五年受＿二具支潅頂＿一。明年進＿二具戒＿一。学業優

【右頁下段】
奥。道山聳抜云。
　　京兆法金剛院道御円覚律師伝
律師諱修広。字道御。姓大鳥氏。伊州服部人。父名広元。
嘗詣＿二春日明神祠＿一祈＿レ子。以＿二百日＿一為＿レ期。期満感＿二瑞夢＿一。其
妻遂有＿レ妊。貞応二年降誕。甫三歳父喪。母寡不＿レ能＿レ字。乃
書＿二氏族郷里於其衣領＿一。棄＿二于東大寺之側＿一。時有＿二梅本公＿一。
詣＿二春日廟＿一。得而養＿レ之。年比＿二志学＿一円＿二顱於東大寺＿一。受＿二求
寂戒＿一。十八歳入＿二菅原寺＿一。如法繕＿二-写妙蓮経＿一。以賛＿二先考冥
福＿一。是年往＿二招提寺＿一。受＿二具戒於円律玄律師＿一。持犯開遮之
指靡＿レ不＿二精究＿一。又学＿二法華。勝鬘。維摩等経于法隆寺＿一。稟＿二
両部密法。於霊山院＿一。自＿レ是声名日隆顕。師常念＿レ面＿レ母
不＿レ置。詣＿二 上宮太子夢殿＿一至心祈祷。太子託＿二小童＿一曰。汝
欲満＿二所願＿一。須＿下唱＿二融通念仏＿一以勧＿二-誘四衆＿上。師不＿レ勝＿二忻躍＿一。
去届＿二京兆法金剛院＿一。大建＿二融通念仏会＿一。于＿レ是緇白一集。
以至耕者息＿レ耒。織者投＿レ杼而来。凡衆満＿二 十万＿一。則師為設＿二
大斎＿一。発願廻向以厳＿二浄報＿一。如＿レ是終而復始。故時人以＿二
十万上人＿一称之。事聞＿二于朝＿一。後宇多帝賜以＿二円覚上人之

【左頁上段】
号＿一。師又建＿二念仏会于嵯峨清凉寺＿一。傾嚮者益盛。屡詣＿二愛
岩山＿一。其山蓋地蔵大士霊跡也。意謂。大士神力必能陰
助＿二尋＿レ母之願＿一。一日有＿二異僧＿一告＿レ師曰。可＿下往＿二播州＿一尋＿上レ之。即
遇矣。言訖倐然不＿レ見。乃知是大士応現也。即如＿レ教往＿レ彼。
道経＿二印南野＿一。時値＿二驟雨＿一憩＿二于樹下＿一。傍有＿二 一盲嫗＿一。師怪
問＿二其族里＿一乃母也。於＿レ是子母相遇悲喜交集。然以＿二母眼
喪＿一レ明為＿レ慊。乃黙＿二-念観音大士＿一。忽豁然朗明。見者聞者莫＿レ
弗＿二嘖嘖而感嘆＿一焉。師与＿レ母同帰＿二郷里＿一。於＿二先考遺跡得＿二
伏蔵＿一。乃建＿二寺其地＿一。大作＿二仏事＿一。以増＿二冥報＿一。師念＿下嘗祈＿中-念
地蔵大士。聖德太子＿上。乃就＿二清凉寺＿一建＿二 地蔵院＿一。像＿二大士
太子于院中＿一。嘉元間。招提寺真性律師遷化。虚＿二其席＿一。衆
請＿レ師補＿レ之。師却不＿レ応。特挙＿二勤性算公＿一代＿レ之。応長元年
九月二十九日趺坐念仏而化。容貌紅潤如＿レ生。時有＿二異
香慶雲之瑞＿一。享＿二世寿＿一 八十有九。坐七十一夏。門人就＿二法
金剛院＿一樹＿レ塔旌＿レ徳焉。師生平所＿レ造伽藍三十所。所化四
部弟子凡七十万人。
賛曰。塞＿二 天地＿一而横＿二 四海＿一者其唯孝乎。三教皆尊＿レ之。而

【左頁下段】
仏教殊尊也。故仏初結＿二大戒＿一。則曰孝名為＿レ戒。蓋孝者大
戒之所＿レ先也。戒者衆善之所＿二-以生＿一也。為＿レ善微＿レ戒善何
生耶。為＿レ戒微＿レ孝戒何自耶。円覚律師精＿二於戒＿一而篤＿二乎孝＿一。
於＿二仏世尊之意＿一得＿レ之矣。観＿二其一為祷祈則母眼頓開＿一。与＿二
盛彦陳遺之事＿一正相似。皆孝感之所＿レ致也。
　　西大寺慈真和尚伝
和尚諱信空。字慈道。以＿二寛喜三年＿一生＿二于和洲某氏＿一。自＿レ幼
有＿二出塵之志＿一。仁治三年興正菩薩遊化至＿二其家＿一。講＿二梵網
経＿一。師見興正＿一。忻然如＿二旧識＿一。白＿二父母＿一願＿レ為＿二之弟子＿一。父母
知＿レ有＿二夙縁＿一不＿二之禁＿一。遂以＿二是年二月十六日＿一届＿二西大寺＿一。
興正度以為＿レ僧。授以＿二 五戒＿一。時師年十有二。興正以＿二法器＿一
期＿レ之。用＿レ意提誨。既進具。諸部奥義無＿レ不＿二洞瞩＿一。文永中。
興正興＿二-建南都般若寺＿一。命＿レ師尸＿二其位＿一。自＿レ是名望日高。弘
安八年冬十一月。興正結＿二-界大御輪寺＿一。師為＿二答法＿一焉。又
建＿二浮屠＿一已落成。師集＿レ衆開＿二慶讃会＿一。正応三年。興正捨
寿。衆挙＿レ師補＿二-処西大＿一。蓋徳重而位帰＿レ之也。当＿二是時＿一大
振＿二乃父之道＿一。四衆依帰不＿三翅百川朝＿二乎大海＿一。建治上皇
