【右頁上段】
啓＿二律席＿一。黒白仰止。門人寂慧等若干人。
　　護国院本照瑜律師伝
律師諱性瑜。字本照。入＿二西大寺＿一。為＿二興正菩薩弟子＿一。而
俊朗英秀。卓＿二-絶時世＿一。受具之後。通＿二-練律部＿一。特於＿二密教＿一
曲尽＿二深奥＿一。於＿レ是誉日起矣。文永年間。興正於＿二住吉社＿一転＿二
五部大乗経＿一。因＿三師有＿二音声＿一。任以＿二作唄之職＿一。師常凝＿二心
于字輪観＿一。一日在＿二道場＿一入観。忽身成＿二 五輪塔婆＿一。正応三
年。興正示＿レ疾。侍＿二湯薬＿一不＿レ捨＿二昼夜＿一。及＿二興正之寂＿一也。躬
与＿二信空総持諸公＿一負＿二其棺＿一以趍＿レ葬。又七七日内。三時修＿二
護摩法＿一。以酬＿二慈蔭＿一。嘗主＿二護国院＿一。四方緇白向＿レ風欽＿レ徳。
　　興道浄賢観心道禅四律師伝
興道律師。諱玄基。浄賢律師。諱隆賢。観心律師。諱禅海。
道禅律師。諱良賢。皆出＿二興正菩薩之門＿一。逮＿レ受＿二具戒＿一。鋭＿レ
志習＿レ学。博究＿二律教＿一。後道住＿二大安寺＿一。賢拠＿二大慈院＿一。心主＿二
薬師院＿一。禅居＿二大乗院＿一。各樹＿二律幢＿一。黒白尊崇云。
　　静弁真円頼玄三律師伝
泉福寺静弁。字現覚。般若寺真円。字尊道。三邨寺頼玄
【右頁下段】
字蓮順。皆得＿二-法于興正菩薩＿一。学行徳名雷＿二-霆当時＿一。各拠＿二
一方＿一。常以＿二弘法＿一為＿レ務。四方之人莫＿レ不＿二欽尚＿一。玄又嘗開＿二-
法常州清凉寺＿一。
　　西大寺浄覚瑜律師伝
律師諱宣瑜。字浄覚。興正菩薩高弟也。神志峻爽。聡英
雄逸。進戒後砺＿二刃義学＿一。顕密倶渉。住＿二興正寺＿一。大行＿二律
法＿一。声彩発揮。一日詣＿二伊勢天照大神社＿一。願＿レ知＿二神之本
身＿一。祈祷七日夜。期満之夕。神告日。第一義天金輪王。光
明遍照大日尊。正和五年。西大真和尚順世。虚＿二其席＿一。衆
特挙＿レ師補＿レ之。当＿二是時＿一化権益盛。七衆依慕。正中二年二
月二十九日辞＿レ世。春秋八十六。後良証然継住＿二本寺＿一。然
之後覚律善。静心心。静観照。求覚耀。悟妙真。彦証算。慈
淵乗。慈証祐。道昭尊。尊密基。信乗泉。円宗誉。祐覚朝。
本芿泉等。皆相継住持。有＿二驚世之誉＿一云。
　　円真覚証了願三律師伝
円真律師。諱栄真。住＿二願成寺＿一。覚証律師。諱性海。住＿二喜
光寺＿一。了願律師。諱智忍。住＿二真福寺＿一。皆興正菩薩之嗣也。
【左頁上段】
精＿二於毘尼＿一。当時推＿レ之為＿二翹楚＿一。真後嗣＿二忍性菩薩席＿一。住＿二極
楽寺＿一。順＿レ化者益多。有＿二受業上首＿一。住＿二丹之国分寺＿一。円源
基律師。
　　如縁宗賢円定三律師伝
如縁律師。諱阿一。宗賢律師。諱成真。円定律師。諱真源。
皆興正菩薩之門徒。学渉＿二 三蔵＿一。而以＿二毘尼＿一在＿レ心。縁主＿二
教興寺＿一。賢住＿二霊山寺＿一。定居＿二慈恩寺＿一。各振＿二宗風＿一。赫然有＿レ
声＿二于時＿一。有＿二直明海律師。開＿二-山于宝泉寺＿一。乃一之法嗣
也。
　　随覚慧律師伝
律師名鏡慧。字随覚。為＿二興正菩薩之門人＿一。既具＿二戒品＿一。学
業日進。執＿二-侍興正左右＿一。未＿二嘗暫離＿一。若＿三慶喜之侍＿二釈尊＿一
也。弘安六年従＿二興正＿一受＿二具支灌頂＿一。正応三年興正示＿レ疾。
師在＿二室中＿一。親侍＿二湯薬＿一。昼夜不＿レ捨。可＿レ謂殫＿二師資之義＿一矣。
賛曰。自＿二幸尊＿一至＿二鏡慧＿一。諸公皆稟＿二戒印於興正＿一。而継＿二其
箕裘＿一。大有＿レ光＿二于律門＿一也。惜其行業之大概不＿レ見＿二於記
録＿一。故欠＿二其考詳＿一焉。
【左頁下段】
　　河州西林寺日浄持律師伝
律師諱総持。号＿二日浄＿一。大和州人。興正菩薩俗姓之姪。而
法門之嗣子也。父姓源名景親。母某氏。師幼而英特不＿レ
喜＿二経世＿一。父命曰＿二多羅尼童子＿一也。寛元二年去投＿二興正菩
薩＿一落髪受＿二 五戒＿一。進具之後。学兼＿二顕密＿一。尤精＿二毘尼＿一。令響
傍流洋＿二溢四方＿一。建長年間。興正至＿二河之西林寺＿一開＿二法会＿一。
山下居民敬＿二其道徳＿一。捨＿レ寺以献。興正革＿二教寺＿一為＿レ律。命＿レ
師住持。於＿レ是宗風大扇。遠近帰向。弘長二年重自誓受
具。預＿二其会＿一者。莫＿レ不＿二感激垂＿一レ涙。文永間。興正建＿二般若
寺＿一成。設＿二慶讃会＿一。命＿レ師為＿二堂司＿一。表＿二-宣仏事＿一。弘安九年値＿二
先考景公十三年忌辰＿一。令＿三支那僧行禅書＿二法華経＿一。鍥＿レ版
以伝。且剋＿二 七日＿一。手書＿二法華＿一。会＿レ衆修＿二懺法＿一。以資＿二其冥
福＿一。其所＿レ書経今猶存焉。霊応尤多。病者頂＿二-戴之＿一。則其
疾如＿レ洗。師又嘗為＿レ報＿二母恩＿一譔＿二尼抄資行録＿一。忽感＿三室利
羅二十余顆現＿二尼抄中＿一。時興正観＿レ之乃嘆曰。孝心所＿レ感
一至＿二于斯＿一邪。正応三年秋八月。興正疾病。師率＿レ衆就＿二
四王院＿一開＿二最勝会＿一以祷。及＿二興正已入寂＿一。師後至。瞻＿二-礼
