【右頁上段】
四百余年。至＿二於律戒＿一所＿レ闕尤多。頃有＿二西域弗若多羅者＿一。
誦＿二-出十誦梵本＿一。什公為＿レ之伝訳。其文過＿レ半。多羅奄然棄
世。不＿レ得＿レ究＿二-竟大業＿一。慨恨良深。伝聞仁者齎＿二此経＿一自随。
甚欣＿レ所＿レ遇。冥運之来豈人事而已耶。想弘＿レ道為＿レ物。感＿レ
時而動。叩＿レ之有＿レ 人。必情無＿レ所＿レ悋。若能為＿二律学之徒＿一畢＿二
此経本＿一。開＿二-示梵行＿一。洗＿二其耳目＿一。使＿下二始渉之流＿一不＿レ失＿二無上
之津＿一。澡＿二懐勝業＿一者日月弥朗＿上。此則恵深徳厚。人神同感
矣。幸願垂＿レ懐不＿レ乖＿二注意＿一。尊者得＿二法師書及姚興請＿一。乃与＿二
什公＿一共訳＿二 十誦＿一。研詳考覆。条制審定。於＿レ是律儀大備。既
而住＿二長安大寺＿一。道場恵観欲＿三請下＿二京師＿一。尊者曰。彼土有＿レ
人有＿レ法。足＿二以利＿一レ世。吾当＿レ行＿二無＿レ律教処＿一。于＿レ是飄然遊＿二-
化余方＿一。不＿レ知＿レ所＿レ終。或云。寂＿二於涼土＿一。未＿レ詳。
賛曰。国無＿二礼刑＿一則何以治＿二 天下＿一。僧無＿二戒律＿一則何以住＿二-持
仏法＿一。故云。毘尼蔵者仏法寿命。毘尼住＿レ世則仏法方住。
流支尊者孜＿二-孜於斯道＿一続＿二仏恵命＿一。初則応＿二遠公之求＿一宣＿二-
訳十誦律＿一。次則辞＿二観公之請＿一至＿二無＿レ律教処＿一。其惓惓為＿レ道
之心為＿二何如＿一哉。嗚呼使＿三 人人如＿二尊者＿一。則大法之興指＿レ日
【右頁下段】
可＿レ待矣。
　　晋寿春石磵寺卑摩羅叉尊者伝
尊者卑摩羅叉。華言＿二無垢眼＿一。姓某氏。罽賓国人也。生而
岐嶷。志韻剛潔。出家円＿二戒品＿一。苦節為＿レ務。初敷＿二-揚毘尼
于亀茲国＿一。道価傾＿二 四方＿一。老師宿学皆趨＿二輪下＿一而請益。如＿二
鳩摩羅什＿一者亦其人也。時値＿二国変＿一避＿二 地烏纏＿一。頃之聞＿下羅
什往＿二長安＿一大弘＿中経蔵＿上。尊者亦於＿二毘尼法＿一有＿二弘伝之意＿一。于＿レ
是不＿レ憚＿二流沙之険＿一。奮然東遊。以＿二偽秦弘始八年＿一方抵＿二于
長安＿一。羅什聞＿二其至＿一歓甚尽＿レ礼師事。及＿二羅什滅後＿一。出遊＿二
関左＿一。止＿二寿春石磵寺＿一。盛闡＿二律蔵＿一。学侶輻湊。未＿レ幾南趨＿二
江陵＿一。坐＿二夏新寺＿一開＿二-講十誦律＿一。既通＿二漢言＿一。善相領納。無
作妙本大闡＿二当時＿一。析＿レ文求＿レ理者。紛如而至。如＿二鳥投＿一レ林。
律法大弘。実尊者之力也。尊者嘗改＿二-訳羅什十誦＿一。道場
恵観法師深括＿二宗旨＿一。記＿二其所制内禁軽重＿一。釐為＿二 二巻＿一。僧
尼争伝＿二-写之＿一諺曰。都人繕写紙貴如＿レ玉。今猶行＿二於世＿一。学
者無＿レ不＿三遵為＿二亀鑑＿一。尊者為＿レ 人眼青。時人目＿レ之為＿二青眼
律師＿一。後示＿二-寂于石磵＿一。享＿二世寿＿一 七十有七。僧臘若干。
【左頁上段】
賛曰。什公証位居＿二于三賢＿一。翻経首＿レ従＿二 七仏＿一。王公大人黒
白男女。仰＿レ之如＿二光明幢＿一。而於＿二青眼尊者＿一独執＿二弟子之礼＿一。
則尊者之道徳碩大。斯亦可＿二想見＿一矣。
　　劉宋江陵辛寺恵猷律師伝
律師名恵猷。未＿レ詳＿二其姓氏＿一。江左人也。自＿レ幼逸群。不＿レ受＿二
世縁控勒＿一。出家学＿二究竟法於江陵辛寺＿一。天性方直。処＿レ躬
簡約。曁＿レ進＿二具足戒＿一。隷＿二-習尸羅＿一。克通＿二開制之科＿一。恒照＿二欣
戚之鑑＿一。時卑摩羅叉尊者来＿レ自＿二寿春＿一。挙＿二-揚毘尼＿一。海内仰＿レ
之如＿二景星鳳凰＿一。師従而受＿レ業。真積＿レ力久。妙究＿二 十誦＿一。于＿レ
是説法声光。煒燁照＿二-映緇林間＿一。陜西宿学罔＿レ不＿二望＿レ風宗
仰＿一。晩唱＿二滅於其寺＿一。報寿法臘靡＿二得而稽＿一。嘗著＿二 十誦義疏
八巻＿一。
　　劉宋呉州閒居寺僧業律師伝
律師名僧業。俗姓王氏。河内人也。童穉聡悟。超＿二-越醜
夷＿一。得度納戒之後。博渉＿二経籍＿一。恵業日進。已而遊＿二長安＿一。
受＿二業於羅什三蔵＿一。及＿レ見＿二新出十誦＿一。加＿二精進之功＿一。輒洞＿二-
尽其深奥＿一。羅什歎曰。叔世之優波離也。自＿レ是声彩日発
【左頁下段】
越。偶関中多難。去至＿二江南＿一。大檀越呉国張邵創＿レ寺曰＿二閒
居＿一。尊＿二師之道＿一。請為＿二開山＿一。師以擔＿二-荷大法＿一為＿二已任＿一。陶＿二-冶
生徒＿一孳孳如＿レ不＿レ及。三呉学士負＿レ笈来者接＿レ踵駕＿レ肩。講
導之余縛＿二思禅寂＿一。毎＿二 一端坐＿一奇香郁郁然盈＿レ室。左右皆
莫＿レ不＿レ歎＿二其神異＿一也。元嘉十八年寂。報齢七十有五。僧臘
若干。得＿二其法＿一為＿二 一方領袖＿一者則恵先等也。師嘗挍＿二-正十
誦戒本＿一。
賛曰。晋恵永卓＿二茅室於嶺上＿一。毎＿レ欲＿二禅思＿一輒往居焉。時
有＿二至＿レ室者＿一咸聞＿二殊香＿一。業師之事亦類＿レ是矣。豈＿レ非＿二梵行
之芬芳＿一与。什公之嘆不＿レ為＿レ過也。
　　劉宋京兆長楽寺恵詢律師伝
律師名恵詢。趙姓。趙郡人。少而穎悟。削染受具之後。清
苦律＿レ身。風操凛然。会竺乾什法師開＿二-法長安＿一。爐鞴正赤。
師往受＿二煆煉＿一。三蔵該通。十誦祇最成＿二精博＿一。乃各制＿二条章＿一。
義貫＿二終古＿一。是即解＿二 二律＿一之権輿也。永初中還止＿二広陵＿一。丕
開＿二律席＿一。元嘉中。出遊＿二京師＿一。寓＿二道場寺＿一。主僧恵観亦精＿二
於十誦＿一。以＿下師識博行高堪＿上レ為＿二 人天之模楷＿一。乃令＿レ出＿二-世長
