【右頁上段】
楽＿一。名翼遠飛。毳侶仰止。大明二年辞＿レ世。春秋八十有四
夏臘未＿レ詳。
　　劉宋京兆荘厳寺僧璩律師伝
律師名僧璩。生＿二朱氏＿一。呉国人也。入＿二僧業律師輪下＿一脱白。
学＿二出世間法＿一。稟気正直。恵解不＿レ倫。躋壇受戒之後。該＿二-練
衆経＿一。粋＿二于十誦＿一。旁渉＿二儒籍＿一。文章宏富。善構＿二新詞＿一。始住＿二
呉虚丘山＿一。少帝欽＿二師道徳＿一。従受＿二 五戒＿一。及＿二孝武帝践祚＿一。奉＿レ
勅為＿二僧正悦衆＿一。主＿二京師中興寺＿一。時有＿二僧僧定者＿一。自称＿レ
得＿二不還果＿一。師鳩＿レ僧詳断。謂＿レ定曰。汝実証＿レ道。当現＿二神足＿一。
定曰。恐犯＿レ戒故不＿レ現。師曰。案＿二律文＿一。有＿二 四因縁＿一得＿レ現＿二神
足＿一。一断＿二疑網＿一。二破＿二邪見＿一。三除＿二憍慢＿一。四成＿二功徳＿一。今已
有＿二因縁＿一。何犯之有。定黙然。虚誑既暴。即日擯出。仍著＿二
誡衆論＿一以示＿二来葉＿一。師持律俊厳。学究＿二内外＿一。声聞流布無＿レ
間＿二北南＿一。非＿二惟衲子奔湊＿一。而当世名公卿如＿二豫章王子尚
袁粲張敷＿一皆慕＿レ風与為＿二方外交＿一。暮年移住＿二荘厳寺＿一。示＿レ疾
而化。閲世五十有八。坐若干夏。所＿レ著有＿二勝鬘文旨若干
巻。僧尼要事両巻＿一。
【右頁下段】
賛曰。四分律云。若比丘実無＿レ所＿レ知自称言。我得＿二 上人法＿一。
我已入＿二聖智勝法＿一。除＿二増上慢＿一是比丘波羅夷。不＿二共住＿一。仏
制如＿レ是。僧定何為者也。乃敢欺＿二-誑古仏＿一哉。璩公挙以擯＿レ
之。其勘験之際。凛凛乎不＿レ可＿レ犯。不＿レ減＿下舎利弗之擯＿二阿
𤀟富那二比丘＿一時＿上。勅為＿二僧正＿一豈虚哉。
　　劉宋彭城道儼律師伝
律師名道儼。雍丘小黄人。伝失＿二其氏＿一。少小恵性傑＿二-出夷
倫＿一。自＿二断髪稟戒之後＿一。操守最厳。精＿二-硏四部＿一。融＿二-会衆家＿一。
有＿二律部東播梵華異＿レ音文頗左右＿一。師恐＿二来裔諮訪無＿一レ所。
乃会＿二其旨帰＿一。名曰＿二決正四部毘尼論＿一。老＿二于戒学＿一者争耽
読之。後遊＿二於彭城＿一。大弘＿二毘尼蔵＿一。道誉孔昭。晩年示＿レ疾
入寂。住世七十五春秋。




律苑僧宝伝巻第一
【左頁上段】
律苑僧宝伝巻第二

　　　　　　　　　　　　湖東安養寺後学釈恵堅撰
　震旦諸師
　　劉宋江陵琵琶寺僧隠律師伝
律師名僧隠。秦州隴西人。俗縁李氏。家世正信。師幼聡
敏。立＿レ志不＿レ群。年八歳剃落。便能長斎。既而升壇納＿二満
分戒＿一。精＿二-求律部＿一。潔粛氷雪。最究＿二 十誦＿一。旁及＿二法華。浄名＿一。
聞＿下玄高法師樹＿二正法幢於西涼州＿一禅恵兼挙＿上。亟往即焉。
頓能臻＿二其閫奥＿一。迨＿二高遷化＿一。振＿レ策西抵＿二巴蜀＿一。復東下止＿二
江陵琵琶寺＿一。飄然如＿下孤雲野鶴無＿上レ所＿二留礙＿一。尋受＿二業於恵
徹＿一。徹亦以＿二道徳＿一名＿二 四方＿一者也。師反覆咨参。智解日至。
声華燁燁起＿二荊楚間＿一。州将山陽王劉休祐及長史張岱。皆
従＿レ師稟＿二帰戒＿一。後刺史巴陵王休若及建平王景素等。一時
偉人罔＿レ不＿三以為＿二依帰＿一。暮年遘＿二微疾＿一。一日呼＿二左右＿一問云。日
将＿レ 中否。答云。已中。乃索＿レ水漱＿レ口。顔貌怡然坐脱。世寿
八十。未＿レ詳＿二法臘＿一。
【左頁下段】
賛曰。観＿二隠公生死去来超然如＿一レ戯。則世之執＿二教禅＿一掃＿二毘
尼＿一動以＿二束縛＿一陵＿二-轢人＿一者亦可＿二以省＿一矣。
　　劉宋道表恵曜成具三律師伝
道表律師。不＿レ知＿二何許人＿一也。学行並高。節操超邈。明帝
聞＿二其徳望＿一。遣＿二晋熙王爕従請＿一レ戒焉。恵曜律師。未＿レ詳＿二姓
氏＿一。住＿二棲玄寺＿一。天稟敏悟精＿二 十誦律＿一。成具律師。開＿二-法江
陵上明寺＿一。亦善＿二 十誦及雑心毘曇等＿一。有＿二学解踔絶之声＿一
云。
　　劉宋広漢長楽寺道房律師伝
律師名道房。出＿二於張氏＿一。広漢五城人也。自＿二剔染受戒＿一精＿二
於律学＿一。道行清貞。居＿二広漢長楽寺＿一。毎＿二礼仏焚香＿一感＿三香
煙直入＿二仏頂之中＿一。常策＿二-励門人＿一改＿レ悪行＿レ善。其不＿レ改者。
為＿レ之流＿レ涕泣告。必従而後已。寂時世寿一百二十。法臘
未＿レ詳。
賛曰。匡＿レ徒不＿三自知＿二涕零＿一。其為＿レ 人之心如＿下慈母之愛＿二孺
子＿一 一歩而三顧＿上也。何其仁哉。而享＿二報身寿＿一 一百二十。豈＿レ
非＿二道悠運長者＿一乎。語曰。仁者寿。其斯人之謂乎。
