【右頁枠外上部】
【右から読む】＝(金春週報)＝【左から読む】大正九年四月十日発行　(４)

【右頁上段】
ユ社特作品
社會劇
　薄命の女　全六巻
　監督　…………ポール・ポウエル氏
　原作　エルマー・エルスウオース氏
　脚色 {エルマー・エルスウオース氏【「脚色 {」は本行と次行にまたがります】
　　　　…………ポール・ポウエル氏

　　　　　　役割
　　アツビー【Abby】・ホプキンス…………………メリー・マクラレン醸【孃】
　　ヂエー・ブース・ハンター……………サーストン・ホール氏
　　ホプキンス夫人…………………………アー・シエーファー孃
　　マシエー・ホプキンス……………………ヂョン・マツケー氏
　　ヂエー・ビー・ハンクス……………………ヂョン・クツク氏
　　ルース・スターナー………………………エセル・リッチー醸【孃】
　ニユーヨークにシロセと云ふ靜かな町があつた。町の若い人達
は、何れもこの町の單調な生活に飽きて、新なる土地に新なる運
命を開拓すべく思ひ〳〵の旅路に立つて行くのであつた。
　樂しい家庭を夢みてゐた若い娘達は、恁うして、一人去り、二
人去つて、日に日に若い男を奪はれて淋れゆくのを見て、言ひ知
れぬ腦【悩】みを覺えるのであつた。
　ホプキンスの過去には、相當に榮華を極めた慕かしい昔があつ
た。今では實業界の失敗者となつて、而も娘五人の父親として、
餘り裕ならぬ生活をしてゐた。
　長女は、アツビーと云つて、丁度娘盛りの年頃であつた。
　此處に又、ハンクと云ふ中老の紳士があつた。彼は宏壯たる邸
宅の主として、何不自由のない身であつたけれども、最愛の妻に
死なれて間もない彼に取ては、大きい立派なその邸宅も洞窟のよ
うな寥しみがあつた。
　ハンクスは美しいアツビーの姿を見るや、直ぐに　「自分の妻
【右頁下段】
になる女」と一人で定めて、アツビーの父親の元に結婚を申込む
で來た。
　アツビーの父親は、相手方が非常な金持ちであると云ふのに、
いたくも目が眩らんで、結婚を強請する迄に娘を力説した。
　眞實の結婚は愛によつて生れなければならない……と恁ふ堅く
信じてゐたアツビイとしては、父の言葉が惡らしい程悲しかつた。
　富―結婚―幸福？
　アツビイの心は千々に亂れた。
　彼女は愛もない理解もない冷たい結婚を強ひられんよりは、寧
ろ職業の女となつて自由に幸福に暮らして行き度いと男々しい決
心をして、彼女は、ある珈琲店に女給として働らく口を見付けた
りした。
 　そうして彼女は誠の愛による結婚の來らんことを願ふのであつ
た。けれども、けれどもそれは束の間の夢であつた。彼女は父親
の執念き追求に敗かされて到々、金持ちのハンクスの處へ……愛
も理解もない冷たい骸のようなハンクスの處へお嫁になることに
なつて了つた。
　恁うして、彼女が常に心に抱いてゐた愛と自由と、そうして幸
福とは根底から覆されて了つたのであつた。
　然し、彼の女は、どうしても、その生活に滿足することが出来
ずして遂に夫の家をも去るようになつた。
　夫の家を去つた彼女は、先に口を需めて置いた酒塲に行つて給
仕女となつた。
　その酒塲に足繁く通ふブースと云ふ男があつた。彼は、元マチ
ネーの俳優などをした男であつたが、彼は總てを酒に生きてゐる
男であつた。
　幾度となく顏を合せてゐる内に二人は何時か愛し合ふ仲になつ
た。
　そうして、アツビーは愛する男の耽溺してゐる酒を止めさせる
爲めに、朝夕の眞心込めての忠言を吝しまなかつた。
　アツビーの暖かい愛に滿ちた言葉はブースの上に著らしい効果
を齎らした。男は初めて酒を絶ち、初めて眞實の愛に生ることが
出來た。
　紐育のとある角に二人が佇立んだ時、窓から洩れる華やかな夜
の燈は、前途を祝福するかの如く美しき男女の面に輝やいてゐた。
(完)

【見開き中央枠内最上段・右から読む】
ミー．
マレーに
【枠内２段目】
雨のしよぼ〳〵降る中に
何を思案の首たれる

赤い朝顏小さい花
雨に漏【「濡」の誤植か】れては悲しかろ
【枠内３段目】
白くぬられた兄故に
私は淋しと泣くわいなあ

赤い朝顏□【漏(濡)か】れた色
兄に別れて泣きぬれた
【枠内４段目・右から読む】
松本恒四郎
【枠内５段目】
特等椅子席　一圓五十錢
特等座席　　一圓
一等席　　　七十錢
二等席　　　五十錢
【枠内６段目・右から読む】
入塲料
改正

【左頁最上段から】
【右から読む】金春週報　(第百六十一號)
【左から読む】"THE KOMPARU WEEKLY"
【縦書き】
　　　活動寫眞と兒童に就いて　(一)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鹿野夢路
　娯樂機關として、今日著しき發達をなせる活動寫眞を兒童敎育に利用
するは、頗る時宜に適するものと思はるれど、敎育者の側に在りては、
従來たゞフイルムの如何を、問題とせるのみにして、未だ其他の事に想
ひ到らざるが如きは、用意充分なりと謂ふべからず。普通學務局長も、
活動寫眞を兒童敎育に利用するには、活動寫眞其物の、果して兒童の衛
生に適するや否やを、先決問題と爲さゞる可からずと云へり。こは久し
き以前、フイルム問題の喧しかりし當時、既に警告のありたる所なり。
　乃ち活動写真を、児童教育に利用するに当りては、衛生専門家の意見
を聴き、児童の眼又は脳に、如何なる影響を及ぼす可さ【き】かを、一考する
を要し、若し果して或る危険を伴ふあらは、之に対して改良を加へざる
可からざるなり。吾人は之を或る児童に実験せるに、その児童は活動写
真を観つゝある間に、其映象【像】の転換し行くを、忙しき眼に迎へながら、
一々記憶せんとするが為に、心も亦太だ忙しく、帰来たゞならぬ疲労を
感じ、微頭痛、眩暈等を発すこと有り。かゝる実例は決して珍らしから
ず。多き中には、或は之に慣れて、遂に何等の影響を認むるに至らざる
者もあらん。然れども、既に前記の如き実例のあるからは、大人を以て
児童を律し、大人に有害ならざるが故に、児童にも有害ならず。と速断
するは大早計なり。(未完)

【左頁下段枠内】
《割書：四月十日ヨリ｜四月十六日マデ》　一週間上場

一　ユニヴアサル週報第五十五号
　　　　　　　説明　　林　紫峰

　　スター喜劇
二　音楽家　全一巻
　　　　　　　説明　　林　紫峰

　　パイスン映画
三　活劇　野の方へ　全二巻
　　　ヘレン、ギブソン　演
　　　　　　　説明　　井口静波

　　テンペエストコデイー第一編
四　活劇　愛の炎　全二巻
　　　マリー、ウオルキヤンプ嬢演
　　　　　　　説明　　泉　虎雄

五　奏楽
　　歌劇抜粋曲　トスカ
　　　　　　ジアコモ、プチニ作

　　ユ社特作映画　社会劇
六　薄命の女
　　　　　全六巻
　　　メリー、マクラレン嬢演
　　　　　　　説明　　瀧田天籟

《割書：映写｜時間》　《割書：毎夕　　　六時半｜マチネー　二時》　開演
