弘化丁未春三月二十四日信州大地震山崩川塞湛水之図

○三代実録（五十）に言う。光孝天皇仁和三年丁未七月晦日（辛丑）申の刻に地が大きく震動し、数刻にわたって続き、震動は止まなかった。天皇は仁寿殿から出て紫宸殿の南庭に御し、大蔵省に命じて七丈の幄舎を立てて御在所とされた。諸司の舎屋及び東西の京の盧舎が往々にして顚覆し、圧死する者が多く、あるいは失神して頓死する者もあった。亥の時にまた三度震え、五畿七道の諸国が同日に大きく震え、官舎が多く損傷し、海潮が陸に漲って溺死する者は数え切れないほどであったという。

○扶桑略記（二十二）に言う。（上略、録文の如し）今日信濃国の大山が崩れ落ち、大河が溢れ流れ、六郡の城盧が地を払い漂い流れ、牛馬男女が流死して丘をなしたという。

私考：これより今の弘化丁未まで凡そ九百六十一年である。しかして仁和丁未の変では我が国の六郡がみな蕩尽したと史籍にある。すでにその地名を載せず、歳月わずかに千年、口碑も伝わることがない。ひとえに徴証し難いとはいえ、六郡を貫通する大河を按ずるに、おそらく犀川・千曲川の二流に過ぎない（岐阜の木曽川、天竜川、大井川、姫川等は及ばない）。この度の大変で最も甚だしいのは水内・更級であって、上は筑摩・安曇を浸し陵ぎ、下は埴科・高井を漂蕩させた。概して水災の及ぶところ、殆ど六郡の人畜が圧溺されることは仁和の厄の如くである。今俗はこれを古今未曽有なりという。僕はここに微志あり、すなわちその境に到り攀じ渉ること数次、後遂にこの図を製し、ひそかに家筺に蔵してささやかながら後戒に便せんとする。事は倉卒に出で、精粗はまた見聞に任すという。

信中 平昌言識

【上段】
○古伝に言う。推古帝十五年、大仁（六位の官名）鳥臣を東国に往かせ、美濃を廻り科野に至り、水内の海を治め、上毛に至り利根の海を治めた。すなわち戸隠山の瀧磐を割り、雁越に入り、栗柄の路及び上邑の路を開いたという。

按ずるに水内郡水内邑は本郡発祥の地にして、上古に水内の海と聞こえしも、この辺りをいうのであろうか。今なお北の郡に大沼が数多あり、これがその名残りであろう。この地は北は戸隠の峻険により、東南に犀川を帯び、西に境川あり、東に澣花川あり、いわゆる島をなしている。実に水内橋の奇巧がなければ便りがないであろう。思うに水内の谷がここに出たのであろうか。

水内の曲橋（また久米路の橋とも云う。歌枕名寄に信濃とする。また来目の岩橋などと詠むのは大和の葛城にあるという。拾遺集「埋木は中虫食むというめれば久米路の橋は心してゆけ よみ人しらず」）

○日本紀に言う。推古天皇二十年、百済国より化来者あり。その面身皆斑白で、巧みに長橋を掛けた。時の人はその人を路子工と号し、また芝耆麻呂と号したという。

○古伝に言う。推古帝二十年、百済国帰化の人（中略、紀文の如し）巧みに長橋を掛け、諸国に遣わして造らしめ、三河国八脛の長橋、水内の曲橋、木曽の梯、遠江国浜名の橋、会津闇川の橋、甲斐の猿橋等その外一百八十橋を造ったという。

これらの説の出処は詳らかでないが、先輩がすでに考按されているので今更贅するに及ばず、ただその一二を抄略してここに掲げるのみである。

この地は両山がはなはだ狭く、犀河の水がたぎりて落ち、あの北岸の半腹を穿って西より東へ行くこと五丈四尺、曲がって南へ大橋を渡す。長さ十丈五尺、広さ一丈四尺、欄干の高さ三尺、橋と水との間は尋常にて凡そ十五丈（或いは三十三尋と云う）。碧潭のみなぎる様を見るに肝がすさまじく、「心してゆけ」と詠んだ昔もなお変わらざりける。

しかるに今災（弘化丁未）三月下旬、湛水すでに橋上数丈に及び、橋梁さかしまに浮み流れて穂刈（村名）の水面に漂う。四月十三日崩流して行く処を知らず（下流奥郡に漂着するもの、径り三尺余長さ十丈余、これがその橋材なるか）。この頃歩を移してかの遺跡に臨み、里人について これを尋ぬるに、両岸（立岩）ことごとく崩れ落ち、残水湛えてなお数丈、再架の術ほとんど絶たりという。ああ陵谷の変あり、千載の名跡ここに滅びんか、また惜しむべき事ではないか。

穂高神社（延喜式神名帳名神大、安曇郡穂高邑に坐す）
○古事記に言う。綿津見神は阿曇連等の祖という。
○姓氏録に言う。安曇宿祢は海神綿積豊玉彦の子穂高見命の後という。

この地草昧の時、水を治め給いし神にませば、その勲功を畏みて仰ぐべし。

【下段】
いわゆる川中島四郡は埴科・更級・水内・高井なり。盛衰記・東鑑等に言う信濃奥郡にして、今も里言で奥の郡という。