【右丁】
△ 瀉水出家（黒衣三ツ緒五條）　　△ 香（上門）燻 出家　　【五条＝五条の袈裟のこと。五条の布を縫い合わせて作った袈裟。】

《割書：　｜上下着用》　　　　　　　《割書：　｜上下着用》
《割書：　侍｜　侍》　御別当【當】《割書：　　御近習｜〃　御近習》
　　《割書：色衣三ツ緒五条｜　》

　　手燭　衆倦【意味不明】　《割書：黒衣三ツ緒小五条｜　フク面ニテ》
△△
　　手燭　衆倦【意味不明】　右に同

御本仏【佛】
　　御宝【寶】龕【ごほうがん＝宝物をいれる厨子】　天蓋【てんがい＝仏像・導師・棺などにさしかけてつるす、きぬがさ】
　　　御輿舁【みこしかつぎ】ハ一山僧衆○

【左丁】
　何れも黒衣三ツ緒小五條
　輪けさ【輪袈裟＝僧のつける略式の袈裟。幅六㎝くらいの綾布を輪形に作り、首から胸にかけて前にたらす。】も有之但し不残
　フク面にて此御輿は今
　　新に山に来也

御院代
　法成院　　　若党【黨】
　　　　《割書：色衣三ツ緒五條｜　》

　南勝（御手伝御下向）院　　若党【黨】
《割書：日光山｜　》
　　　　　　　　　《割書：　｜黒衣小五条》
《割書：侍｜侍》　御宝（前立御本尊）【寶】龕　《割書：出家｜出家》
　　御輿舁白鳥【丁？】着用