【右頁】
【枠外右上】
三六八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第三
【枠外右横下】
二〇
【二段構成】
【上段】
全分不成也。今有＿二此非￣ノ邊＿一。故欲＿レ簡＿レ之。反只云＿レ是。云＿二有
是＿一也。如是偏句惣別者。偏句者。偏所別不成能別成。偏
能別不成所別成。二偏四句。＿一【＿一：不用？】故云＿二偏句＿一也。惣別者。全￣ト
 分￣ト也。其俱不成全者。合＿二所別能別不成＿一。故云＿二俱不
成＿一也。非＿二立敵相對俱不成＿一。此乃對＿二前偏不成＿一。故云＿二俱
不成＿一也。全者簡＿二自一分能別不成他一分所別不成
等＿一。今且於＿二全分失＿一。欲＿レ作＿二能別所別俱不成諸句＿一。故云＿レ
全也。
有自能別不成他所別至＿二有俱能別不成俱非所別＿一。惣有＿二
八句＿一。是二段四句也。此諸句一句￣ノ終￣リニ。他所別自所別
俱非所別等者。皆一一￣ニ可＿レ有＿二不成言＿一。然而恐＿二繁重＿一。表＿二
皆言不成＿一。故終言略＿レ之也。謂且第一句。具有自能別不
成他所別不成也。乃至。第八句。俱能別不成俱非所別
不成也。又此諸句中。云＿レ俱者。常（ツネノ）自他相對俱也。非＿二能
別所別俱＿一也。
二四句中其前七句皆是此過其第八句是前偏過者。論＿二
句數＿一。能別所別八句。所別能別八句也。二邊各有＿二 二重
【下段】
四句＿一故。仍雖＿二須可＿一レ云＿二 二八句中＿一。論＿二其實體＿一。能別爲＿レ首。
所別爲＿レ首之二邊同體也。只其差別。前後上下許也。故
合＿二 二￣ノ八句＿一云＿二 二￣ノ四句＿一也。此旨下文有＿レ之。文云。雖＿二惣
有＿レ 四＿レ體唯有＿レ 二【＿一。：脱落？】後卽是前更無＿レ異故所以但名＿二 二四句＿一。
《割書：云云》。其前七句皆是此過者。八句中前七。皆法有法俱不
成之句也。其第八句等者。第八句能別所別隨一不成隨
一非＿二不成＿一句故。都可＿レ在＿二 上偏句中＿一也。所謂能別不成
爲＿レ首之中。第八句上所別定成能別不成爲＿レ句亦爾。文
中可＿レ有＿レ之。所別不成不＿レ《割書：考【四角で囲む】不恐｜爲字》首之中。第八句上能別
定成亦所別中《割書：乃至》有俱不成句是也。有自兩俱不成《割書：乃至》
有俱非自他兩俱不成者。表＿レ有＿二 五種四句＿一之中。第五四
句也。今此兩俱言。能別所別相對兩俱也。非＿二常自他相
對兩俱＿一。但至＿二第四句＿一者。自他兩俱者。自他者異＿二 上唯自
唯他＿一。今自他合故。云＿二自他＿一也。然其兩俱者。猶如＿レ前能
所別兩俱也。
復有五句《割書：五種四｜句也》　惣成十句《割書：十種四｜句也》
二種自性及二差別者。二種自性者。法有法二言陳也。二
【左頁】
【枠外左上】
三六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第三
【枠外左横下】
二一
【二段構成】
【上段】	
差別者。法有法二意許也。集記所引。邑記意也。
但簡三者。能別不成。所別不成。俱不成也。
亦如喩言等者。引＿レ例也。集記云。邑云。顯因同品。卽簡＿二
喩中能立不成＿一。決定有性。簡＿二所立不成＿一。合＿二此二句＿一。簡＿二俱
不成＿一。同喩五過。而但簡＿レ 三。不＿レ簡＿二餘二＿一。此亦簡＿レ 三。爲＿二例
同＿一故《割書：云云》。不簡合結者。不＿レ簡＿二無合倒合＿一云事也。
【二字下げ】
宗言＿二極成＿一因喩不＿レ言＿二極成＿一之所以四義差別大旨。
【字下げ終わり】
第一義。能依所依相對。宗中有＿二極不極＿一。簡＿二不極＿一言＿レ極。
因喩能依所依皆極成。無＿二可＿レ簡不極＿一。故不＿レ言＿レ極《割書：爲言》。
【一字下げ】
因所依者。卽宗有法。能依者卽因體也。喩所依者瓶
等。能依者無常所作等也。卽喩體也。
【字下げ終わり】
第二義。所立能立相對。宗所立必可＿レ有＿レ諍故。以可＿レ有＿レ
所＿レ簡。置＿二極成言＿一。因喩能立。必可＿二共許＿一。不＿レ可＿レ有＿レ所＿レ簡。
故不＿レ置＿二極成言＿一《割書：爲言》。
第三義。成不成相對。宗￣ハ不成￣ノ物故。可＿レ有＿レ監故。須＿二極
成簡別＿一。因喩￣ハ成￣ノ物故。可＿レ無＿レ監故。不＿レ須＿二極成簡別＿一然而
《割書：考【四角で囲む】而下云｜恐脱＿二與字＿一》第二義＿一【＿二無し】別事者。第二義宗與＿二因喩＿一相望。因喩能
【下段】
立＿レ宗物。定可＿二共許＿一。宗爲＿レ彼被＿レ立物。定可＿レ有＿レ諍《割書：爲言》。此
第三。只直宗￣ハ不成￣ノ物。因喩￣ハ成￣ノ物￣ト見也。
第四義。眞似相對。以＿レ眞簡＿レ似。宗￣ト因喩￣ト有＿レ別。故極成
言。有無異也《割書：爲言》。所謂。於＿二似三支＿一。宗不成皆自他不極
成義也。非＿二不成立之義＿一。因喩不成。皆不成￣ノ言義￣ノミナリ也。
少分有＿二自他非極義＿一。不成立之中攝。故於＿二似因喩＿一者。不
成立￣ノ義￣ハ最寬。非極￣ノ義￣ハ少分￣ナリ。今從＿レ寬故簡＿レ之。眞因
喩不＿レ置＿二極成言＿一。非【＿レ有りヵ】欲＿レ簡＿二非極＿一故。而於＿二似宗＿一者。其不
成者。皆定自他不極￣ノ義￣ノミ也。故簡＿レ之。眞宗置＿二極成言＿一
也。今不成立者。因不＿レ成＿レ宗。喩不＿レ成＿レ因等也。非極者。立
敵不極成之義也。
【一字下げ】
尋云。因喩不成中。又有＿二非極＿一者。言意如何。
答。且如＿二兩俱不成＿一。有＿二無體兩俱＿一。有＿二有體兩俱＿一。無體
兩俱者。數論師對＿二佛弟子＿一。立＿二聲常德句所攝故＿一之時。
此因立無敵無。數論佛弟子。俱不＿レ立＿二德句＿一故。名＿二之無
體兩俱＿一。此以＿二自他不極成＿一爲＿レ失。名＿二兩俱不成失＿一也。有
體兩俱者。如＿レ立＿二聲常眼所見性故＿一者。只眼所見因。立
