【右頁】
【枠外右上】
三七六【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外右横下】
二八
【二段構成】
【上段】
常義。敵者不＿レ許故。若如＿レ此許。卽一切量異品。皆可＿レ成＿二
同品＿一也。故不＿レ可＿レ望＿二法宗＿一《割書：爲言》。又若是常《割書：乃至》此但略無
等者。意云。前所＿レ明者。宗之上亦有＿二傍意所許種種不同＿一。
須其苦空無我等之異品￣ヲモ可＿レ擧＿レ之。然而今又若是常等
文。付＿二正所淨＿一。擧＿二無常之異品常＿一。畧＿レ餘也。准＿レ理同＿二前所
明＿一。其無我等。所立無處。隨＿レ應皆可＿レ爲＿二異品＿一也《割書：爲言》。然雖
異品《割書：乃至》宗定隨轉者。於＿二異品＿一。雖＿レ有＿二宗異品因異品＿一。然
宗異品爲＿レ本。何者。離作法本意。以＿レ顯＿二無＿レ宗之處。其因
隨無云事＿一。爲＿二其詮＿一故。是卽爲＿レ何。合作法邊翻＿レ之。爲＿レ顯＿二
有＿レ因之處。宗定隨轉云事＿一也《割書：爲言》。雖復離法《割書：乃至》後方因
異等者。如＿レ是離作法時。先＿レ宗後＿レ因。故須雖＿レ可＿レ限＿二宗異
品＿一。必又可＿レ有＿二因異品￣モ＿一也。其故者。今欲＿レ顯＿三能立因本
成＿二レ宗故。此因￣イヽ異品￣ニ無￣ケレハ。其宗便成立云事＿一故。仍必
可＿レ須＿二宗因二異＿一《割書：爲言》。故正宗異後方因異者。如＿レ此旣宗異
乍＿レ爲＿レ本。而必可＿レ有＿二 二異＿一。故可＿レ謂＿二正宗異後方因異＿一《割書：爲言》。
凡同品定有性之方。宗同因同。俱有＿レ之中。因同爲＿レ本。
然實同品正取因同者。《割書：傍【四角で囲む】同品定有｜性下之文也》此宗《割書：考【四角で囲む】本校云。｜意歟。》 也。此乃
【下段】
爲＿レ顯＿二有＿レ因之處。宗定隨轉＿一也。故合作法先＿レ因。異品遍
無性之方。宗異因異。俱有＿レ之中。宗異爲＿レ本。故正宗異後
方因異者。此意也。此乃爲＿レ顯＿二無＿レ宗之處因隨無＿一也。故
離作法先＿レ宗。有遍無非異品《割書：乃至》則九句中第四五六等
者。尋云。四六之兩句。相違因故。決定是異品遍有之物也。
如何取爲＿二遍無句體＿一哉。答。今此句。於＿二同品＿一論＿二遍無＿一也。
四五六三句。皆是同品遍無之物也。此同品之邊。卽宗
同品故。非＿二宗異品＿一。仍以＿二此三句＿一。爲＿二今句體＿一也。以＿レ之思＿レ
之。上釋＿二同品定有性＿一之下。定有非同品句體。九句之中。
除＿二 二五八三句＿一之外￣ノ六句￣ヲ取￣レルモ。是作￣リ事也。謂定有者。
非＿二同品定有＿一。異品定有也。此異品之邊。卽宗異品
故。非＿二宗同品＿一。以＿レ之爲＿二定有非同品體＿一也。凡此三相
下。三個四句。爲＿レ盡＿二句數＿一。多有＿二作事＿一也。《割書：初相下擧＿二｜三句＿一也。》有非＿二
異品＿一亦非＿二遍無＿一《割書：乃至》除＿二 四五六＿一餘六句是等者。准＿レ 上可＿レ
知＿レ之。又非遍無者。於＿二同品＿一定有故。名＿三之非＿二遍無＿一也。此
邊卽宗同品故。云＿二非異品＿一也○自句他句《割書：乃至》他句有過
故等者。於＿二因三相＿一。一一有＿二 一個四句＿一。《割書：傍【四角で囲む】但初相｜三句也。》今三個四
【左頁】
【枠外左上】
三七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第四
【枠外左横下】
二九
【二段構成】
【上段】
句＿一【＿一：誤植？】。各丸＿二￣メ一句￣ニ＿一。三相對望。名＿二自句也【也：他？】句＿一也。謂且遍是
宗法性名＿二自句＿一。餘二相名＿二他句＿一。餘二相對望。判＿二自他＿一
等。皆可＿レ准＿レ之。今爲＿レ本。正釋名＿レ目。餘可＿レ名＿レ他也。他體
如＿レ此。而自句他句皆無＿レ過者。正因所攝者。其體當＿二 二八
句＿一也。三相皆具故。於＿二自句他句＿一。皆無＿レ過也。
當句之中雖無其過他句有過等者。當不定因等也。謂且
得《割書：考【四角で囲む】本校｜云付歟》二相對判＿二自他＿一。先同品定有性。爲＿二當句＿一之時。共
不定等。有＿二同品定有性＿一故。自句之中雖＿レ無＿レ過。缺＿二異品
遍無性＿一故。他句有＿二其過＿一。故不＿レ攝＿二正因＿一。次異品遍無性。
爲＿二當句＿一之時。不共不定。有＿二異品遍無性＿一故。自句之中
雖＿レ無＿レ過。缺＿二同品定有性＿一。故他句有＿二其過＿一。故又不＿レ攝＿二正
因＿一。自餘皆如＿レ此。
故應如前一一分別者。集記云。周云。自句他句無＿レ過。卽
名＿二正因＿一。餘者隨＿レ過立＿レ名也《割書：云云》。
故異體無亦具三相者。今此體者。喩依也。物體故云＿レ體
也。此父意者。於＿二異品＿一者。設喩依￣ハ無￣ナレトモ。喩體必可＿レ有
故。其因亦具＿二 三相＿一也《割書：爲言》。尋云。今一段。分＿二-別喩依喩體＿一。
【下段】
釋＿レ之處也。今異體之言。定可＿二異喩喩體＿一。何關＿二喩依＿一哉。答。
此文次上文。此說有體成有體宗《割書：云云》。此體言。無＿レ諍汎爾
法體也。隣＿レ之故。異體無等《割書：云云》。關＿二喩依＿一何爲＿レ奇哉。何
況。若不＿レ爾者。豈異喩喩體無。有＿下具＿二 三相＿一 三因＿上哉。又上
問答之文。其意炳然也。　上來三句等者。集記云。疏上
來三句者。周云。卽是。宗一喩二。三也。頴同。後記云。上來
三句。至＿二 四句之過＿一者。惣結。明因三相。名爲＿二 三句＿一。一一
相中。隨＿レ應皆作＿二 四句＿一。聊＿二-簡有過非過＿一者。如＿二前已明＿一
《割書：云云》。　不缺不定等者。集記云。周云。問。少義缺中。不缺
無＿レ《割書：ト云》過。何故今此。不缺不定《割書：ト云ヤ》。答。有體缺中。體唯是
有。義又不＿レ缺。故俱不＿レ缺。而非＿二是過＿一。今者此缺。體
不＿レ無。故得＿二不缺名＿一。不＿レ廢＿三體上義有＿二過失＿一。故名＿二不
定＿一《割書：云云》。
准＿二此記＿一。今文云。不定者。非＿二卅三過中不定過＿一歟。只無
體中。不缺句。過非過不定云事歟。雖＿レ陳＿二因喩言體＿一。其
上過。有無不定故也。無體缺中。旣言具足。故雖＿レ非＿二缺過＿一。
缺過之外。餘過有無不定《割書：爲言》。　三個四句一個兩句者。
