【右頁】
【枠外右上】
三九八【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第六
【枠外右横下】
五〇
【二段構成】
【上段】
能立之因不能成宗或本非因不成因義名爲不成者。今
此二義。俱可＿レ立＿二 四不成＿一也。初義意者。四不成俱不＿レ成＿レ
宗義也。卽不成之因也。後義意者。四不成俱因體自不成
之義也。卽不成卽因也。明燈抄引＿二略纂＿一。其意如＿レ此。
雖因三相《割書：乃至》無別勝用與名不成者。是通＿二伏難＿一也。伏難
云。若不＿レ成＿レ宗之義。因體自不成義￣トノ故名＿二不成＿一云者。
餘不定相違。此二義可＿レ有。又可＿レ名＿二不成＿一《割書：爲言》。通＿二此難＿一
云。其義雖＿レ然。不定相違不成。皆有＿レ所＿三方取＿二與別別名＿一
云也。其意如＿レ 上。若後二相俱有者。共不定也。已下准可＿レ
知。六不定次第相配也。若後二相同無異遍異分同無等
者。四相違也。集記。引＿二後記＿一有＿二 二釋＿一。初釋。四相違皆捨＿レ
之。後釋。九句之中四六￣ノ二也。取＿二前解＿一爲＿レ正。然疏註云。
同無異遍￣ヲ別￣シテ配＿二法自相＿一。異分同無￣ヲ別￣シテ配＿二後三相違＿一
者。未＿レ得＿二其意＿一。追可＿レ沙＿二-汰之＿一。若因自不成《割書：乃至》是故應如
此中所說者。却釋＿二-成不成之初義＿一也。不能成宗之義。決
定可＿レ具＿レ之《割書：爲言》。
或理釋言《割書：乃至》竝自不成理亦無爽者。却釋＿二-成不成之後
【下段】
義＿一也。因體不成之義。又決定可＿レ具＿レ之《割書：爲言》。仍此二義。相
兼￣ネテ何￣レモ可￣シ＿レ具＿レ之《割書：見タリ》。
【二字下げ】
不成有四等下
【字下げ終わり】
無因依有法有法通有無等者。無因者。遮因也。如云＿二非
所作故＿一也。准＿レ之。有因者。表因也。如＿レ云＿二所作性故＿一也。有
有法者。以＿二許法體＿一爲＿二有法＿一也。無有法者。以＿二不＿レ許法體＿一
爲＿二有法＿一也。
【二字下げ】
如成立聲爲無常等下
【字下げ終わり】
今眼見因《割書：乃至》非但不能成宗自亦不成因義者。
尋云。此因因體￣ニ臨￣メテハ非＿二不成＿一。只眼見云事。俱許＿レ之故。
所以今爲＿二兩俱不成因＿一事者。但非＿二有法上義＿一。故不＿レ能＿レ成＿レ
宗之一義也。而今云＿二自亦不成因義＿一。其意如何。答凡因
體《割書：考【四角で囲む】體下恐｜脫不字》成者。全非＿レ因也。旣非＿レ因者。豈是非＿二因體不成＿一
耶。若爾誰言＿下汎爾擧＿二眼見＿一不＿上レ許＿レ之。今聲之上￣ノ義￣トシテ
 擧＿レ之。故都不＿レ成＿レ因也。是因體自不成義也。如＿レ此因又
不＿レ能＿レ成＿二所立宗＿一故。又不能成宗之義爲＿二之本＿一。仍此因￣イヽ
 宗￣ノ上￣ニ無￣シト見￣ルト。不￣ト＿レ成￣セ＿レ宗￣ヲ見￣ルト。二邊異也。疏意如＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三九九【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第六
【枠外左横下】
五一
【二段構成】
【上段】
此。
論眼見因《割書：乃至》成聲之上無漏等義一切爲過等者。擧＿二聲
有法＿一。以＿二眼見＿一爲＿レ因。設雖＿レ成＿二何義＿一。皆不＿レ可＿レ成。不＿レ限＿二無
常一義＿一《割書：爲言》。餘義者。如＿レ立＿二聲無漏＿一等也。論文宗下等言。
等＿二取此等＿一也《割書：爲言》。
【二字下げ】
所作性故對聲顯論下。《割書：所依不成之處。以＿二對無空｜論句＿一。爲＿レ擧＿レ敵。今又可＿レ然。》
【字下げ終わり】
次一句辨宗者。尋云。次一句者。對聲顯論一句也。見＿二論
前後＿一。此一句辨＿レ宗云事不＿レ見乎。宗讓＿レ前略＿レ之也。故疏
次下文云。宗與＿レ前同故唯敍＿レ因《割書：文》。似＿三自致＿二相違＿一。如何。
答。對＿二聲顯論＿一之時。可＿レ立＿二聲無常宗＿一事必然也。故對聲
顯論之一句￣ニ。其宗被＿レ知也。故云＿二次一句辨宗＿一也。然而又
無＿二正標＿一レ宗。故下文云＿二故唯敍因等＿一也。
問亦有傳釋等者。文軌釋也。彼師疏第一也。此釋意。依＿レ
緣顯猶欲＿レ屬＿レ生也。可＿レ見＿二明燈抄＿一。
及一分句一切爲過者。尋云。置＿二簡別言＿一。無＿レ過事者。全分
一分皆可＿レ然。何擧＿二全分句＿一。以＿二 一分句＿一。一向爲＿レ有＿レ失哉。
是以。案＿二疏所＿レ擧一分四句作法量＿一。隨＿レ應置＿二自許或他許
【下段】
言＿一。皆似＿レ遁＿レ過。解釋不＿レ明。如何。
答。諸一分句。因有＿二 二分＿一之中。一分共許。一分不共許
也。其不共許分。立者邊不＿レ成。名＿二自隨一＿一。敵者邊不＿レ成。
名＿二他隨一＿一。而若自一分隨一。置＿二他許簡別＿一者。其一分￣ノ
 共許分￣ヲモ。偏關＿二￣スルニナヌ他許＿一。若他一分隨一￣ニ。置＿二自許簡
別＿一者。又其一分￣ノ共許￣ノ分￣ヲモ。偏關＿二￣スルニナヌ自許￣ニ＿一。故不＿レ
能＿レ置＿二簡別＿一。不＿レ似＿三 一向共因￣ノ。因上爲＿レ簡＿レ過。置＿二自許言＿一。
是￣ハ實自許法。在＿二因中＿一故。若置＿二自計言＿一者。一分自許￣ノ
 自許。一分￣ハ共許￣ノ自許￣ナル事。不可得歟。　勝軍比量之沙
汰。如＿二別紙＿一。

【二字下げ】
享保八年五月十日。令＿レ修＿二補之＿一了。
【下から二字上げ】
訓兼院
【以下空白】
【末尾大字】
因明大疏私抄卷第六《割書：終》
