【右頁】
【枠外右上】
四三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第九
【枠外右横下】
八八
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
次念＿二 三相＿一位皆比量。　《割書：念煙之三相。｜念作之三相。》
後了＿二-知宗＿一位皆比量。　《割書：了事火。｜了無常。》
【字下げ終わり】
於＿二此二位＿一。前二位皆因位也。是可＿レ生＿二第三位＿一故。後一
位卽果位也。已得＿二比量決智＿一了故。前二位中。最初位￣ハ
 第三位之遠因￣ナリ。未＿三能生＿二比量智果＿一故。遂可＿レ引＿レ之故。第
二位￣ハ第三之近因￣ナリ能生＿二第三＿一者。念因力故。正生＿レ之故。
前二位非＿二正比量體＿一。第三正比量也。然因￣ヲ從＿レ果故。前
二位￣ヲモ可＿レ名＿二比量＿一也。
問。言＿二現量等＿一者。問＿二從現量生現量＿一也。
問。言＿二比量等＿一者。問＿二或比量生比量＿一也。
有云。斧親等者。噵云。西明疏下卷文也。
此現比量等者。噵云。下疏主文也。
或復翻此避前二釋者。或復翻此者。裏書云。周云。憶因
之念爲＿二作具＿一。現比量智爲＿二作者＿一《割書：云云》。此當＿二西明釋＿一也。
《割書：已上裏書》。避前二釋者。裏書云。備云。以＿二本疏釋＿一爲＿二正義＿一
時。避＿二西明說＿一。以＿二西明說＿一。爲＿二正義＿一時。避＿二本疏釋＿一《割書：云云》。又
云。周云。○有本云。隨＿二前二釋＿一《割書：云云》。西明釋處￣ノ噵云。此
【下段】
違＿二唯識論＿一《割書：云云》。述＿二 二釋＿一了。續疏云。然前解正《割書：云云》。仍
可＿レ依＿二本疏釋＿一歟。
問理門中等者。此中有＿二 二問＿一。初問意問＿二 二論相違＿一。謂理
門￣ニハ煙因￣ノ現量境。及緣＿レ煙智。俱名＿二現量＿一。所作因比量
境及緣＿二所作＿一智。俱名＿二比量＿一。故彼論￣ハ現￣モ通＿二境智＿一。比￣モ通＿二
境智＿一。此論￣ニハ現量￣ニモ唯取＿レ智。不＿レ通＿レ境。比量￣ニモ唯取＿レ智。
不＿レ通＿レ境故相違。仍問＿レ之也。後問意問＿二理門論＿一。此問￣ハ附＿レ
上云＿下從現量生等者。通＿二心境＿一名＿二現量＿一等＿上。或云＿丙彼論意
遠近因￣ヲ從＿レ果名＿乙比量＿甲。彼論意如＿レ此云事。以＿レ何得＿レ知
哉￣ト問也。
答理門論等者。隨＿レ問又有＿二 二答＿一。初答￣ハ答＿二第二問＿一。後答￣ハ
 答＿二初問＿一《割書：見タリ》。答＿二第二問＿一意。引＿乙彼論具說＿下比量因￣ヲモ
 名＿二比量＿一現量境￣ヲモ名＿中現量＿上之文＿甲遣＿レ疑也。謂彼論￣ニ明＿二比
量＿一處￣ニ云＿二從現量生等＿一。比量之因境幷智￣トヲ名＿二比量＿一。未＿レ明＿三
智果名＿二比量＿一。明＿二現量＿一處￣ニハ果智￣ヲ名＿二現量＿一。未＿レ明＿三彼現
因煙等境名＿二現量＿一。而今所引文。互和＿二-會之＿一。此明＿二比量＿一
處￣ニモ其比量果￣ヲモ【ラモヵ】可＿レ名＿二比量＿一。彼明＿二現量＿一處￣ニモ其現因
【左頁】
【枠外左上】
四三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第九
【枠外左横下】
八九
【二段構成】
【上段】
境￣ヲモ可＿レ名＿二現量＿一說￣ケル文也。故能遣＿二前疑＿一也。答＿二初問＿一意。
理門明＿二遠因近因＿一故。現比各通＿レ境。此論明＿二正二量體＿一
故。唯取＿二果智＿一。不＿レ￣スト通＿レ境答也。
【二字下げ】
於二量中卽智名果等下
【字下げ終わり】
謂有難云○或薩婆多等難○或外道等執○
明燈抄云。此伏難中。惣有＿二 三難＿一。初小乘外道通難。次小
乘薩婆多難。後諸外道難《割書：云云》。
【二字下げ】
謂諸有智了瓶依等之下
【字下げ終わり】
卽瓶性同異者。尋云。以＿二同異句義＿一。名＿二瓶性＿一意如何。若
云＿三且指＿二瓶之上同異性＿一者。廣￣キ同異性中。由＿二何別因＿一。獨
指＿二瓶上同異＿一哉。不＿レ限＿二瓶同異＿一。惣是可＿二似現量境＿一故。
答。案＿二明燈抄之趣＿一。今所＿レ擧外道法門。皆且約＿二 一瓶＿一論＿レ
之也。瓶下等言。方￣ニ等＿二-取瓶之外￣ノ所餘＿一《割書：見タリ》。故燈抄
云○世俗衆多。且約＿二數勝二論＿一。○瓶等者。是釋＿二勝論實
句義及數論五唯＿一也。於＿二實句中＿一。惣有＿二 九法＿一。○今言＿レ瓶
者。意說。四大常散極微。兩兩合故。生＿二子孫等＿一。成＿二□【□：原文中の記号】及
瓶等＿一。等＿二-取盆瓮＿一。及取＿二等所受用物眼現量得＿一。○四大是
【下段】
實。由＿二常微＿一生＿二子孫等麤相＿一已去。方有＿二瓶相＿一。瓶之上方
有＿二 八色香味觸（敎論ニハ五▢[▢：睢ヵ唯ヵ]也）四塵＿一。以爲＿二德相＿一。○次數等者。德句義中。
廿四德￣アリ。謂數量。一異。合離等。擧＿レ數言＿レ等。○如有＿二￣レハ
 一瓶＿一。眼見＿二是一＿一。若有＿二 二瓶＿一。眼見＿二是 二＿一。故云（似現量計現量）＿二現量＿一也。
次擧等者。○擧＿二 下屈申行等五業＿一。有人擧＿レ手。眼見＿二其
擧＿一。○次有性者。第四大有句。○此性在＿レ瓶。眼見是有。
○次瓶性者。第五同異句義。○瓶與＿レ瓶同￣ニシテ異＿二於盆等＿一。
次云＿レ等者。自有＿二兩釋＿一。一者擧＿二其瓶性＿一。等＿二-取盆等＿一。其和
合句。且如＿二 四人和合成＿一レ僧。僧身之中。有＿二和合性＿一。雖＿二卽
實有＿一。而離＿二 四人＿一。不＿レ得＿二別見＿一。由＿レ此故非＿二現量所得＿一。○
故除＿二和合句＿一也。　第二釋云。等＿二-取第六和合句義＿一。現
量見＿三 四人共聚之時與＿二不聚時＿一。其相不＿レ同。○故亦現
量《割書：云云》。
【二字下げ】
名似現量下
【字下げ終わり】
此釋盡理前解局故者。又但分別已下。後解也。已前前
解也。其前解但以＿二非執非量＿一。名＿二似現量＿一。故云＿二前解局＿一。
其後解￣ハ加＿二執心非量＿一故。云＿二此釋盡理＿一也。

【三十六行文末「附」の下のレ点は「Ｔ」のような字に見える】
