まず、皆様がご無事でいらっしゃることに安心いたしております。皆々様にもお変わりなく、安心いたしております。

昨日は地震のお見舞いをいただき、わざわざお越しくださいまして、誠に近頃稀なる地震でございました。態々お出でくださり、格別にありがたく、厚くお礼申し上げます。

さて、先日は植木を差し上げました際のお礼として、何かのお菓子をお恵みくださいまして、これまた厚くお礼申し上げる次第です。あまりにもご丁寧にしていただき、厚々お礼申し上げます。皆様、まずはご無事のこと、安心いたしております。

ところが、また今日も地震がありまして、少々困り入る事態でございます。短い手紙ではございますが、お礼とお見舞いを兼ねて申し上げます。皆様のご様子をお伺いがてら、お祝いの気持ちを申し上げます。

昨日は地震のお見舞いをいただき、格別にありがたく存じ上げます。態々お出でくださったとのこと、その節私は少し外出しており、ご無礼を申し上げました。そちら様におかれましてもご無事で、まずは安心申し上げます。

さて、植木を差し上げましたところ、そのお礼として何かのお菓子をお恵みくださいまして、これまた厚くお礼申し上げます。まずは皆々様にもご無事で安心いたしております。また今日も地震があり、困り入る次第でございます。