請け申し上げます　東寺御領山城国上野庄所務の条々について
一　御年貢以下、今度の坪合帳の趣旨に従い、怠りなく執り進めること
一　河の氾濫や水害による荒地については、復旧工事の実情に従い、隠し立てすることなく注進し、詳細について寺家へ御年貢以下を増額申請すること。決して下司や名主・百姓等の言葉に従って不忠や私曲を考えてはならないこと
一　荒地等について御不審の件で御使が派遣された時、下司の言葉に従って申し上げてはならない詳細のこと
一　万一病気になった時は、特に内外に秘密の計らいを巡らせ、限界まで処理に努めること
一　万が一下司の不法等が露見した時、改補の御沙汰に及ぶ場合は、ひとえに寺家の御命令に従い、異議を唱えず、下司と与力してはならないこと
一　検断物が生じた時は寺例に従い、三分の二を寺庫に納め、残りの三分の一を私的な取り分とする。およそ非理な検断はしてはならず、詳細を寺家に申し入れること。すべてにおいて民を慈しむことを根本とし、憲法を優先すること
一　当佃五段の分米六石五斗は所務の取り分として配当されたものである。その他は決して私用してはならないこと
一　湯断足二百文（半分定）を毎年処理すること
　右の所務職は寺恩のために配当されたものである。一事といえども、敢えてこれらの条々に違反してはならない。もし偽りを申す者があれば、当寺鎮守八幡大菩薩並びに大師の御罰を蒙るものである。よって請文は以上の通りである。
　　　　康安元年八月五日　権律師　祐感（花押）