【右丁】
　　　　少々手傷を負ったけれども、敵は両人に隔てられたため刀を捨てて
　　　　忠昌様に飛びかかってきたので、御組み合いになったが、ついに下になってしまった
　　　　ところに石川忠左衛門、吉田五左衛門祥武、瓜生権右衛門が駆け付け、敵の後ろから
　　　　引き組んだけれども、無双の大力で容易に組み伏せることができないところ、毛受小三郎延洪が
　　　　駆けつけて敵の臀を突いたので少し怯んだため、
　　　　忠昌様が下から御跳ね返しになったので、五左衛門がそのまま組み伏せて離れず、
　　　　早く御討ちになるようにと申し上げたので、御討ち止めになった。右の首を甲付きで池山
　　　　茂左衛門を以って茶臼山の御本陣へ入れて御実検された。なお御勇ましく
　　　　本丸まで押し詰められ、未の刻（午後2時頃）に落城に及んだ。この時御手勢で首数は

【左丁】
　　　　合計五十七級を御討ち取りになった。
　　　　　　　ただし左大夫を御討ち止めになった節、その場で小三郎に左大夫の
　　　　　　　　帯びていた刀を、忠左衛門に鎧袖を、五左衛門に頬当てを下し置かれた。
　　　　　　　一、この時御手勢のうち岡部豊後守長起、大野七之介、佐藤
　　　　　　　　三之丞、山葉八郎右衛門の右四人が討死した。
　一　五月八日
　　　　神君は茶臼山の御陣所から二条の御城へお入りになった。
　一　同月九日
　　　　秀忠様は岡山の御陣所を御引き払いになり、伏見の御城へお入りになった。