【右丁】
　　　　　　　ただし浄光院は体調不良により登城しなかった
　　　　　　　一　従来は六日と八日の両日にお受けになっていたが、当年は御用
　　　　　　　　があり延引となった
　　一　正月二十日、御具足の餅の御祝いがあり、御座間において御年寄に
　　　　御餅並びに御吸物、御盃を下された。その後、大広間において右以下の諸士は
　　　　御餅並びに御長鮑を各自頂戴した。
　　　　　　　ただし右の御具足の御餅御祝いの儀は以後省略する
　　一　同月二十一日、御普請役の御定めが左の通り仰せ出された
　　　　　　　　　　御普請役御定めの条々

【左丁】
　　　　　　　一　御上洛並びに江戸御供の時、御普請役のことは前
　　　　　　　　三十日、後三十日、役儀を引くべき事。江戸への御使の時は
　　　　　　　　前十日、後十日引くべき事。ただし急に仰せ付けられた時は
　　　　　　　　帰参してから二十日分引くべき事
　　　　　　　一　五日路より上の所への御使に遣わされる時は、役義は前
　　　　　　　　五日、後五日引くべきである。五日より以下は前三日、後三日
　　　　　　　　引くべき事
　　　　　　　一　御普請のない時分に御使に参る場合は、いつでも御普請
　　　　　　　　役が出る時分のように御定めの通り算用をして引き継ぐべき事