【右丁】
　　　　　　　　有馬から帰国につき使者ならびに奉書十束が到来した
　　　　　　　　ことを悦び覚える。然れば湯治が相応のようであると
　　　　　　　　聞こえ、珍重に思し召される。当地への参勤は遅れることは
　　　　　　　　ないので、ゆっくりと保養することが肝要である。なお土井大炊頭が述べるであろう
　　　　　　　　　六月九日　　　　秀忠御書判

　　　　　　　　　　　　　　　　越前
　　　　　　　　　　　　　　　　　宰相殿

　一　五月二十四日、この度有馬から御帰国されたことにより御使者を以て御献上物

【左丁】
　　　　があった際、御内書を以て十分に御養生され、ゆっくりと御在国されるべき旨、
　　　　かつまた土井大炊頭利勝殿、嶋田駨正利政殿からも御添状を以て右の趣を
　　　　申し来たので、御礼として御使者本多主馬を江戸表へ派遣された
　　　　公方様・大御所様へ蠟燭八十目掛三百挺ずつを献上された
　　　　　　　但し右の御使者の江戸着日は詳らかでない
　　　　　　　一　右の御内書は御伝来がない
　一　同月二十五日
　　　　公方様御不例の段を江戸表から申し来たので、御機嫌を御伺いするため御使者
　　　　高畑勘解由を早駈にて江戸表へ派遣された