【右丁】
　　　　　　　　見えるので、これを記録する
　　一　正月五日、田安御門の御普請の御手伝いの御用のため、本多伊豆守富正が
　　　　江戸表へ出立し、普請目付として秋田内蔵丞光勝も派遣されることになったので、
　　　　左の通り、御直書をもって御法令が仰せ出された
　　　　　　　　　　覚
　　　　　　　一　公儀の御普請を断ることはあってはならないこと
　　　　　　　一　金銀が必要になることは構わないので、御普請の手回しを断る
　　　　　　　　ことはあってはならないこと
　　　　　　　一　伊豆守が申し付けることに、少しも違背してはならない。権之助についても

【左丁】
　　　　　　　　同様のこと
　　　　　　　一　他所の者と諍いをしてはならない。もし手前から
　　　　　　　　仕掛けた場合は、従類ともども成敗を申し付ける。相手から
　　　　　　　　仕掛けてきても負けた場合は、右同罪を申し付けること
　　　　　　　一　才覚を立て致し、伊豆守・権之助に申し聞かせず
　　　　　　　　御旗本衆と付き合ってはならない。自然見回りに参る
　　　　　　　　方がいても、右両人に断らずして参ってはならないこと
　　　　　　　　　　正月五日　　　　　　　　花押