【右丁】
　　　　　　　何事にもお言葉をおかけくださったとのこと、大慶この上ありません。早速
　　　　　　　御礼として年寄中まで書状をもって申し上げました。そちらの儀については万事
　　　　　　　伊豆守・権之介と相談して、入念に申すべきです。謹言
　　　　　　　　正月二十三日　　宰相　花押

　　　　　　　　　　　　　　　笹治大膳殿
　　　　　　　　　　　　　　　牧野丹後守殿
　　　　　　　　　　　　　　　松原右衛門尉殿
　　　　　　　　　　　　　　　岩上左兵衛殿
　　　　　　　　　　　　　　　水谷織部殿

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　本多主馬殿
　　　　　　　　　　　　　　　堀多面殿
　　　　　　　　　　　　　　　野村権太夫殿
　　　　　　　　　　　　　　　秋田内蔵之丞殿
　　　　　　　　　　　　　　　武曽権左衛門殿
　　　　　　　　　　　　　　　小倉左馬之助殿

一　正月二十四日、御城において白山賢聖院が一日二夜の護摩を執行し、御祈祷が
　　あった
一　同月二十七日、御城において越智山大長院が大般若経転読の御祈祷を
　　行った。この時、神領五十石を先例の外に御寄附なさった