【右丁】
一　正月二十八日、山伏たちに仰せ付けられ、御城において火伏の御祈祷があった
一　閏二月六日
　　公方様が御不例で咳の症状があるとのことが江戸表から申し来た（去月二十九日【八日か】立の飛脚）。御機嫌を
　　お伺いするため高畑勘解由を江戸表に差し出された。今日福井を出立
　　　　　ただし右の御使者の江戸着日は不詳
一　同月七日
　　公方様の御熱気が強く、御疱瘡でもおありになるのではないかとの段が江戸表から
　　申し来た（去る朔日立の飛脚）ので、御機嫌をお伺いするため永見志摩守（吉次）を江戸表に
　　差し出された。今日福井を出立

【左丁】
　　　　　ただし右の御使者の江戸着日は不詳
一　同月八日、右同様のことにより御全快のための御祈祷を、御宮・常福院・
　　白山賢聖院・越智山大長院に護摩修行を仰せ付けられた
一　同日
　　公方様の御疱瘡のところ、御気色はよろしいけれども、先ずは早速今庄辺りまで
　　お出ましになって御様子をお待ち合わせになるのがよろしいとの旨が江戸表から申し来たところ、かねてから
　　御機嫌をお伺いするためお出立になりたいとのお思召しにより、直ちに子刻に
　　御発駕され、木本駅までお出ましになった
一　同月十一日、江戸表にいよいよお出府なさりたいとのお思召しにより、御供の者たち