歟。 魚市街（おだはらてう）の交盤冊（ひかへてう）歟と。よめぬやうに
にじくらねば。 国手（ぜうず）めりぬと心得（こゝろえ）るが。 白癡（こけ）
諕（おどし）の初熱（ぞやみ）なり。さるが中にも販茶生（きぐすりや）。
を似（に）する売茶多（ばいやくおほ）く。 横町（よこてう）のしまふたや。
新道（しんみち）のあやしの出格子（でがうし）。 連牆（かどなみ）に麻疹（はしか）
の妙薬（めうやく）〳〵と。 ■標的（かんはんかき）の筆意（ひつい） を露（あら）
はし。 筆（ふで）ぶとに見しらせたる。 松板（まついた）の

間（ま）に合招牌（あひかんばん）。■【ふりがな「いど」。井桁のマーク】の牌（しるし）を斜（よこめ）に瞅（に）らんで。
路次（ろじ）口（くち）にまでぶらさげしは。 欲心（よくしん）表（おもて）に
出透（でそろひ）なり。 其効験（そのこうげん）の妙（めう）々 奇（き）々。
孰（いづ）れを聴（きい）ても神（しん）の如（ごと）し。 鳴呼（あゝ）大（おほ）いなる
かな。 痧疹（はしか）の行（おこな）はるゝ。 夫是（それこれ）を見て察（さつ）
せよ。おのれも頃日（このごろ）麻疹（はしか）を患（うれへ）て。 漸（やうや）く
出透（でそろひ）のけふとなれど。うちつゞく【談じて？】
