 霖雨（ながあめ）のはれ間もなければ。つれ〴〵
なるまゝのかはよと。 節前（ものまへ）の心機（やりくり）も。なく
子（こ）と病（やまひ）に勝（かた）れねど。 債主（かけとり）の分説（いひわけ）には。
恰好（さいはひ）の病也と。ひとりつぶやきて居（ゐ）る
扉（とぼそ）を。ほと〳〵とおとづるゝは。 欠込（かけこ）んで
来（く）る女児（むすめ）のあてもなし。 爰（こゝ）で水鶏（くゐな）も
古いやつずつと押（おし）たり〳〵と。 寢（ね）て居（ゐ）

ながらの応答（あいさつ）も。例の懶堕的（ぶしやうもの）なれば
他（ひと）もおのづからゆるし給へと。 入来（いりく）る客（きやく）の
面（かほ）を看（み）るに。 鹿子（かのこ）まだらの鍋墨（なべずみ）だらけ。
顔色（がんしよく）すべて正黒（まつくろ）なるは。 牛児（うし）に引（ひか）れ
て善灮精舎（ぜんくはうじ）の自慢（じまん）する。 信濃（しなの）の国（くに）の
人民（じうにん）。 大食冠（たいしよくくはん）の苗裔（べうえい）と聞（きこ）へたる。 隣家（となり）
の甚太（ちんだ）といふ焚飯漢（めしたきおのこ）也。 賓主（ひんしゆ）の礼（れい）も　
