といふものあり。大きさ狗（いぬ）のごとく。 脚（あし）の下
に皮あり。 頭（かしら）は馬（うま）の如（ごと）く。 腰（こし）より以下（いか）
蝙蝠（かはほり）に似（に）たり。 其毛（そのけ）獺（かはうそ）に似（に）て大（おほい）なる
もの也 其形（そのかたち）獣（けもの）と魚（うを）との生浄二役（ぢつな？くふたやく）。
乞丐（こじき）演戯（しばゐ）の定九郎（さだくらう）。 当今（たゞいま）のお笑（わらひ）
種（ぐさ）。 是（これ）　 日本（につぽん）の海鹿（あしか）なるべし。 紀州（きのくに）
海鹿島（あしかしま）に多（おほ）く群居（むれゐ）て幾千（いくせん）と

なく砂上（しゃせう）に眠（ねむ）る啼声（なくこえ）於宇（おう）〳〵と響（ひゞ）き。
鼾息（いびき）の音（おと）。 殊（こと）にすさまじ。 班（その）中に
お針（はり）の老（お）婆さんともおぼしきもの。只
一頭（いつとう）起番（おきはん）にて。もし漁船（りやうせん）近つく
時は。 寝ごかしされた雛妓（しんんざう）を。 鴨婆（やりて）
が起（おこ）すに異（こと）ならず。 許多（あまた）の海鹿（あしか）を
ゆり起して。 皆（みな）水中へ転（ころひ）入といへり。
