流求と書く。元史には瑠求と書く。その後今の琉球の文字に改めた《中山伝信録には明の洪武年中に今の字に改めると記されているが、それは誤りで、それより前のことである》○ 往昔、我が国より琉球を呼んで「うるまの国」と言った。大弐の三位の狭衣に「右琉間の島」とあって、注釈に「うるまの島は琉球なり」とあることで明らかである。また千載集の歌に「おぼつかな　うるまの島の人なれや　我が言の葉を知らず顔なる」とある。

また古くは「沖の島」とも呼んだ。その国の人も、自らその国を「おきの」とも言う。「薩摩潟沖の小島に我ありと親には告げよ八重の潮風」この歌は平判官康頼入道が鬼界が島に流されてそこで詠んだもので、すなわち源平盛衰記巻の七に載せるところである○ 世俗に龍宮というものは海龍神の都するところで、洋中波底に別に都があると思っているのは誤りである《この事はすでに謝在杭が五雑俎にも論破している》 すなわち琉球と龍宮とが同音であるが故にこのように成り立ってきたものである。また琉球国の王宮に「龍宮城」という額を掛けてある。また都には天竜地竜の社がある。これを天妃という。今異国人が菩薩と唱えるものはこれである《こちらでは船玉明神として船の守護神とするのもこの神である》 それゆえ神代に言う海宮も、浦島子の龍宮城も、俵秀郷が行ったという竜宮も今俗に言う