龍宮もみな琉球というものである○琉球国には三省がある。
中山は中頭省（なかがみせう）、山南は島尻省（しましりせう）、山北は国頭省（くにがみせう）である。この三省の属府は合計三十六で、これを間切という○ 都を首里と号する。他はみな間切という《間切はこちらの城下のようで、また郡県を指していう》 その間切の領主を各々按司という○三十六の属島がある。鬼界《また鬼界が島ともいう》八十二の島である。すなわち五島七島という。その三十六の小島というのは、東の方に四つの島がある【以上十文字を四角で囲う】△ 久高、また姑達佳ともいう。中山の東十四里半《その国の道法は六十丁をもって一里とする。こちらの三十六丁をもって一里とするときは二十四里余》

産物は数品ある。赤粳米、黄小米、五色魚、佳蘓魚など、なお多い△ 津堅《中山の東三里半、こちらの道法にしては五里半十二町である》△ 浜島《南北二島あり、中山からの道のりは前に同じ》

△ 伊計島。西の方に三つの島がある【以上十文字を四角で囲う】△ 東馬歯山《大小五つの島がある。産物は牛、馬、粟、布、螺、怪石》△ 西馬歯山《大小四つの島がある。この島の人は極めて色が黒く、よく漁をする》○この島には座間、美渡、嘉敷【以上六文字、二文字ずつ四角で囲う】等の間切がある○ 漁猟をよくして水中に五六日いて魚を得る。また山下の海底に海松があり、これを取って生計とする人が多い△ 久米山《中山より西の方四十八里。ただし六十丁をもって一里とする。こちらの道法三十六丁をもって一里とするときは八十里である》○この島には安河【以上二文字を四角で囲う】、具志川【以上三文字を四角で囲う】という二つの間切がある○ 高山があり、五穀はもちろんのこと、土綿、繭紬、紙蠟燭、螺魚、鶏、豚、牛、馬、墨魚など、なお産物は多い。