乾（北西）の方に五つの島がある

△ 度那竒（となき）山：山に牛馬が多い。寺があり、五宝庵という。盆踊りという行事がある。

△ 粟国島：山に牛と豚が多い。○ 名産物は鉄樹、仏礼木、供花樹。

△ 伊江島：石山で、四方がすべて黄色い砂である。○ 粟国島に並ぶ。潮が満ちる時は三～四丁を隔てているが、潮が引く時は歩いて渡ることができる。○ 山に田があり、黍、稷、豆、麦が多い。

△ 葉壁山、また伊平屋島ともいう。○ 中山の戌亥（北西）の方三十里にある。この地方の道のりでは五十里である。○ この島の米は最も良い。産物は五穀、海膽、毛魚、芭蕉の糸。○ 島の中に一つの高山があり、うねうねと龍のようである。その山中に「こくんろ」という鬼神がいる。常に美女の姿を現す。女性がこれに祈りを捧げれば幸福がある。

△ 硫黄山、また黒島ともいう。○ 山に鳥が多いため、鳥島ともいう。○ 中山の戌亥の方三十五里にある。ただし前に述べたように六十丁を一里とする。この地方の道のり三十六丁を一里とすると五十八里余りである。○ 硫黄採取の家が百二十軒ほどある。○ 人の瞳が羊のようで明瞭でない。これは硫黄の気に蒸されるためである。○ 島に灰推山という山がある。

艮（北東）の方に八つの島がある

△ 由論：中山の丑寅（北東）の方五十里。この地方の道のりで八十三里余り。○ 芭蕉の樫木が多い。

△ 永良部：あるいは訛って伊蘭埠（いらふ）という。

△ 徳島：中山の艮（北東）の方六十里。この地方の道のりで百里。

△ 由呂：度姑島（徳島）の艮の方四里にある。

△ 烏竒奴：中山より