△ 鳩間（うはま）（八重山の南西にある）
△ 波照間（はどま）（鳩間に並ぶ）
△ 与那国（よなくに）（波照間に並ぶ）
△ 来間（くみ）（八重山の西にある）
△ 竹富（たけとみ）（来間の東に並んでいる。この島にびたんという魚がいて、形は図の通りである）

土地の人の伝承によると、天孫氏の仕女でびんたらという者が海に入って魚となったものがこれだという。また、頭痛を患う者がこの魚の形を描いて家の中に貼っておけば、たちまち治って後の心配もないという。おおよそこの島に住む人に頭痛という病気はない。

○『山海経』巻一に曰く「柢山に魚あり、その形は牛のごとく、また翼あり。その名を鯥（りく）という。冬に死して夏に生まれ、これを食えば腫れ物の病気がない」とあるものと似ているが、これは冬も死ぬものではない。

△ 黒島（くろしま）（八重山の北西にある）
△ 波照間（はてるま）（竹富に並んでいる）
△ 新城（あらぐすく）（与那国と来間の間にあって二つの島である）

○以上八つの島を土地の人はすべて八重山という。

△ 小浜島（こはじま）（これは前の三十六島の外である。中山の真西にあたる）
○高い山が多い。名産が数品ある。本朝第一の硯石という硯石はこの島にあるという。

○右の琉球国の属島を加えて、およそ高十二万七千石余りあるという。