鬼界が反抗して軍を起こす。世子が幼少であったのを、国人が殺害して、浦添の間切のうち間里の主である尚圓という人物を立てて王位につかせた。

○以上七代六十四年

尚圓王（字は思徳金、伊平の人。先祖は舜天王の孫義本王である。昔、義本王が王位を英祖に譲って北山に隠れた、その後裔である。父は尚稷という。在位七年）

尚宜威王（尚圓王の弟である。世子がまだ成人していなかったので佐を務める。在位二年）

尚真王（尚国王の子。在位五十年）

尚清王（在位二十九年）

尚元王（在位十七年）

尚永王（在位十六年）

尚寧王（尚真王の孫で尚懿の子である。在位三十二年）

三司官の耶那という者が明朝に取り入って日本への貢納を怠ったため、薩摩藩主が討伐を願い出て、数千の人馬を差し向けられた。ついに尚寧王を捕虜にして薩摩に連れて行き、人質とすること三年。先の過ちを悔いて、以来永世にわたって属民となることを誓った。そのため許されて帰還した。時に後水尾院の慶長十七年、大明の万暦四十年である。

尚豊王（在位二十年）

尚賢王（在位七年）

尚質王（在位二十一年）

尚貞王（在位四十一年）

尚益王（在位三年）

尚敬王（在位三十九年）

尚穆王

【左頁上の注記】
大明万暦三十七年
日本慶長十四年