頭の髷をちょいと跳ねて。（ホンダエ〜）
○ばびうは牛の子である○つのむしは蜂である○どたまは頭である
○ぢよけんは髷結いである○ちどのもんは私が思う男の門を言う

♪神社の辺りで物を問えば、人に忍んで逢うことができた。それも良い着物、滅多におさおさごまく
○ふづくのべくとは神の社の辺りである○びうがのそととは人に忍んでと言うことである○ふんでんたとは忍び逢うこと
○おさごは前米にて神前に米をまくことである

♪白い雪が降るのに、赤い酒に酔いまつた。私の寝床で広がれや（ホンダエ〜）

○しろばりは雪のこと○さわぐは降ることである○あかきんぼうは紅酒にて赤い酒のこと、大平山で作る酒である○へろまるは酔うということ
○ういがねばこというのは私の寝床ということである

右はいずれもあの国の俗語で、正しい言葉ではない。また流行歌の文句は度々変わるが、節は多くは似通ったものである。しかしその土地によって変わること（少しずつの合いの手、または拍子の違いである）があるという。いずれもホンダエ〜と囃すことである。○またこちらの謡曲のようなものもある。これはなおさら節の模様も変わったものである。
○遊女の上品なものを「うにらん」という（こちらの「おいらん」と言うのと同じこと、これによるか）