「きみてすり」七年に一回出現する神である
「よみかめり」十二年に一回出現する神である

この二神が出現するときは諸人が恐れ敬い、家々で祀り、また玉城より五色の傘を持った官人百人ばかりが出て、神を城内に迎え入れ、種々の美酒珍菓を供え、立花燈明を捧げて国王自らが祀り、民の安穏を祈る。七日の間傘をさしかけておく。その傘は様々に色どり美しく飾られており、長さ四五丈、凡そ二十尋にも及ぶであろう。短いものでも二丈ぐらい、およそ百本ばかりをそれぞれ広庭に立てておく。諸人は門前まで行って遥拝する。

○位階の次第

「中山王（ちゅうざんおう）」国王をいう　「中城（なかぐすく）」春宮をいう《割書：なかぐすくは城の名である｜世子殿というのがあって》《割書：王子即位のとき｜大礼がある》　「中婦（ちゅうふ）」王后をいう《割書：君万物に仕える。中婦君の名は｜神に仕える巫女三十三人がいるその》《割書：中に居るという｜意味である》　「王子（わんじ）」王子である　「王女（わんにょ）」王の女である

△官位の品級は正従すべて九等がある

「国相（こくそう）」○親方《割書：国の大臣である。すべて｜政事を司る}}「元候（げんこう）は正一品」「法司（ほうし）は正二品」「紫巾官（しきんかん）は従二位」《割書：これを三司官と称し｜また何々の地の親方》《割書：と呼ぶものは即ち｜この重官である》