一高七百七石七斗七升　　　《場所：金森村》
一高四百七拾壱石三斗五升　《場所：中村》
一高八百三拾壱石五斗弐升　《場所：富沢村》
一高四百九拾八石六斗九升　《場所：男沢村》
一高千三百拾七石弐斗九升　《場所：日形村》
一高三百拾三石壱斗五升　　《場所：上油田村》
一高千拾八石八斗壱升　　　《場所：下油田村》
一高六百五拾七石壱斗四升　《場所：蝦島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金森村の高は７１５．９２０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村の高は５１８．０１０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富沢村の高は８５７．９７０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは男沢村の高は５４４．９００でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日形村の高は１３８４．７４０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上油田村の高は３５４．９８０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下油田村の高は１２１８．４９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蝦島村の高は７２７．１３０でここの高と違う】