一高百五拾四石壱斗　　　　　《場所：二関村》
一高百五拾八石壱斗三升　　　《場所：三関村》
一高弐百九拾壱石四斗五升　　《場所：栗生沢村》
一高千五百九拾八石三斗八升　《場所：野手崎村》
一高七百九拾六石七斗七升　　《場所：軽石村》
一高三百七拾三石九斗五升　　《場所：石関村》
一高千五百拾八石五斗八升　　《場所：上口内村》
一高七百三拾五石壱斗三升　　《場所：下口内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二関村は二ノ関村で高は１３２．８３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三関村は三ノ関村で高は１３６．６９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栗生沢村の高は２９１．７２０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野手崎村の高は２０９５．４１０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは軽石村の高は７８４．６５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石関村の高は３７２．２７０でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下口内村の高は７３５．０５０でここの高とほんの少し違う。】