一、寛永十六年六月二十日、利常卿が隠居し、加越能三か国のうち八十万石を世子（光高）へ譲り、十万石を次子利次君へ、七万石を三男利治君へ分与された。加賀能美郡、越中新川郡のうち二十二万二千七百六十石を養老領とし、小松に在城して隠居生活を送った。

本多横山西国老への利常卿親筆の書状の写しは以下の通りである。

「今日二十日、御城へ私ども筑前守（光高）が召され、内々訴訟の通り御前で相済みました。私どもは歳も未だ若く、このような不遜な儀ではございますが、台徳院様（二代将軍秀忠）以来、連々訴訟申し上げており、その上この頃は病気になっておりますので、仰せ出され御延引なされるならば、気を遣って存じ上げられると思召し、養生のため、何かとこのように任せ申し上げる旨、御直々の上意を

ありがたく仕合わせ難有い御事でございます。筑前守知行八十万石、淡路守（利次）十万石、飛騨守（利治）七万石、残りの所を隠居分に仰せ付けられ、私ども筑前守は江戸在住致すべき由、これまた仰せ付けられました。故に肥前守殿（利常）隠居分十九万石のうち十七万石を淡路守・飛騨守江下され、私どもの儀は故肥前守殿の御隠居国に置かれるならば、知行分に構わず罷り在ることができますが、代々江戸在住仕るように思召されておりますので、隠居分知行高を下されるかと申し上げたところ、右の通り仰せ渡されました。家中人持面々、物頭中へこの段を申し聞かせるべきです。謹言

六月二十日　　　　　肥前」