十一万三千四百石余　　　　　松平淡路守領分
七万九百石余　　　　　　　　松平飛騨守領分
二十四万三千五百石余　　　　松平肥前守領分
一万三千五百石余　　　　　　土方河内守領分
合計百二十四万四千七百石余

右の領分石高は正保三年頃以来、その員数が区々（まちまち）である。

一、考えるに、この時代に幕府の朱印状の石高に差別なく書き出したものがあるのであろうか。既に先立って、寛永十一年に三代将軍家から賜った判物の石高は百十九万二千七百六十石であり、この正数と符合している。正保に至ってまた増石があったのであろうか。今では考証できない。寛永十一年の正数は今に至るまで差等がない。

一、万治元年十月に利常卿が薨去されたことに付き、同年閏十二月二十八日、五世綱紀卿へ利常卿の養老遺領である能美・新川二郡二十二万余石並びに小松城を賜るべき旨の台命があった。

『菅家見分集』等に以下のように載せている：
一、万治元年閏十二月二十八日、左中将綱利郷（綱紀）が登城されたところ、祖父利常の隠居領二十二万石並びに小松の城を跡々の如く細かに取り仕切るべき許可の旨を、将軍が御直々に仰せ渡された。御礼として御馬代白銀三百枚、綿二百把を献上された。小松の城へは金沢の諸士が交代で詰め、横山左衛門が城代となった。