万治二年に至り、能美郡二万石を新川郡において一万六千八百石と交換田したという。これを以って考えてみれば、この時はまだ婦負・新川十万石は定まっていなかった。二郡において十万石の朱印証書は四代将軍家綱公がこれを賜った寛文四年のことである。『藩翰譜』が正保二年としているのは間違いである。

一、『本封叙次考』に言う。寛永十六年六月、利次君十万石、利治君の分知の時、二侯の采地の所在はまだ定まらず、所々に散在していた。今日のように定まったのは万治三年以来のことである。また言う、五世松雲公は万治元年閏十二月に徴妙公の養老遺領を賜った。同三年に富山・大聖寺の両侯が村替え・転地を行った。『富山旧記』は万治二年と記している。

一、右の条件の通り、富山・大聖寺両藩の領地替えについて幕府から朱印証書を賜りたく、また江州今津・弘川領も朱印証書に記載されるよう幕府へ上申したことがある。その文は左の通りである。

口上之覚
一、権現様・台徳院様・大猷院様御三代の御朱印を肥前守が頂戴いたしました。しかし慶安三年寅三月、本郷の屋敷が類火に遭った時に焼失いたしました。写しは御座います。
一、右の御三代の御朱印には三ヶ国を統べる肥前守が頂戴いたしました。その後隠居いたした時、同姓の淡