母である芳春院と申した方を徳川殿へ参らせ連れて行ったところ、大和守利孝は極めて母の愛情深い人であったので、連れて関東へ下った。関ヶ原の軍が終わった後、利長卿が加賀・能登を加えられた時、母も一万石の地を賜った。また土方河内守と共に北陸を鎮めた功績として、上州七日市の地一万石を賜った。この時老母が関東にいたので、その便宜を図るために、利長が望んで土方の領地と加賀の地とを交換して、七日市を芳春院の領地とした。故に芳春院より大和守利孝に伝領したのである。

一、平次按ずるに、青地氏の本藩系譜略には生母を載せていないが、その他の前田譜並びに生母を芳春院とするのは誤りである。藩翰譜の世伝の一説は一理あるけれども、実記と食い違っている。恐らくは後人の誤聞であろう。

土方家の分

陸奥国菊多郡の内一万石、能登国羽咋・鳳至・珠洲能登四郡の内一万石、都合二万石《割書：目録は別紙にあり》

事は前々の通り宛行ったので、全て領知すべきである。よって件の如し。

寛文四年四月五日　朱印
《割書：記録に云う、筆者は神尾小左衛門なり》　　土方河内守殿へ

目録
陸奥国
菊多郡の内　十九ヶ村
　窪田村　　四沢村　　酒井村　　白米村