御感に思し召し、御加増として阿波並びに讃岐・伊予・土佐の四ヶ国一円を宛て行われるべきであったが、斟酌の上意により、本刻（本来）の三ヶ国を前々の如く領分致すべきものである。
　　　　慶長二十年五月十三日　家康　判
　　　　　　　　　松平筑前守殿

一、駿府政事録に云う。慶長十九年十月十八日、昨夜より雨降り、名護屋に御逗留中、加賀の松平筑前守利光より飛脚が到来し、去る十四日に国元を発足し、近日京都に着くと云々。十九日午刻に美濃国岐阜に着御、徳永左馬助の飛脚が到来。

秀頼より左馬助において披露状があり、その趣は次の通りである（割書：その文は今省略して記す）。右の趣を本多上野介が御前において申し上げたところ、仰せに曰く、秀頼は若輩なるが故に、いよいよ織田有楽・大野修理亮が種々謀を巡らせる由を仰せ出された。秀頼の言葉はすべて偽りの趣である。去る三月、大野修理亮の所より加賀中納言利長方へ一通を遣わした。その状の趣は、秀頼万歳の覚悟がいよいよ日を追って増進し、漸く時分はこの時に候間、早々上洛有りて、秀頼に御指南あるべし。兵糧以下、大坂にある分は、福島左衛門大夫手前三万石、秀頼蔵納七万石、その外商買の兵糧数多これ有り、御一人の御承知候由の書状を遣わした。肥前守利長においては死去已後、子息筑前守利光が本多上野介を以って指し上げたに付き、別心の所これ無く、何ぞ有