宥免され、徳川家の命に応じて加賀国に馳せ向かい、本走して尽力した。これは中納言利長卿の外戚であったためである。関ヶ原合戦の後、雄久は利長卿と共に大津の陣営に来て謁見し、その功労により加賀国において所領一万石を賜った。後に鷹狩りの便があったため、利長卿は雄久に乞うて能登国に換えた。この後加恩があり、伊勢国三重郡一万石、近江国栗太郡七千石、都合二万七千石となった。慶長十三年十一月十二日、雄久は五十六歳で卒去した。嫡子丹後守雄氏は父の遺領のうち伊勢三重郡一万石、近江栗田郡二千石、都合一万二千石を譲り請けた。雄久の二男掃部頭雄重は慶長九年に徳川家に仕え、父の遺領のうち能登国一万石、奥州五十石を配分された。元和八年九月二十八日、加恩として岩城五千石を賜り、都合二万石となった。

寛永五年十二月九日、三十七歳で卒去し、その子河内守雄次が父の遺領を継いだ。その子は嫡男山城守雄直、次男民部某である。
今按ずるに、加賀国一万石は恐らく越中の誤聞であろうか。
一つに三州志来因概覧に云う。慶長五年、越中国新川郡布市邑等一万石を瑞龍公が土方勘兵衛雄久に分与した。雄久は後に叙爵して河内守と称した。白石紳書では土方彦右衛門とする。慶長十一年、瑞龍公は放鷹場に妨げとなるため、能登の地に換えた。この時鹿島郡山崎村に陣屋を建てた。天和元年、雄久の四世孫伊賀守雄隆は能登一万石の内千石を舎弟民部雄賀に配分した。後に千石の内百五十石を民部の二男長十郎に配分した。土方三家が並立したところ、貞享元年七