二日、牧野備前守殿へ聞番が召し呼ばれて仰せ渡されたので、御預地の村方へ今日中に申し渡すべき旨が仰せ出されたので、その意を得るべきことである。
午三月十一日（文化七年）

能州御預所はこれ以後かえって御私領同様に取り扱われるよう今般御用番から申し渡された。これにより養子縁組等万端、他支配の者の振る舞いに相心得るべきである。

一、御預所の者が御当地へ罷り越して止宿する場合は、出入りとも時々少紙をもって旅宿から断りを入れていたが、以後はそのような儀は遠所止宿の通りに相心得て申すべきことである。右の通り町中へ申し触れるべきである。以上
子十一月十二日（文化十三年）

右預所村名は左の如し
一、羽咋郡十七村　敷波、針山、原村、四町、福水、神子原、松木、豊後名、白瀬、尊保、阿川、楚和、灯村、鵜野屋、入釜、地保、切留
一、鹿島郡二十二村　下村、八幡、熊渕、山崎、大泊、東浜、花園、黒崎、佐々波、庵村、江泊、大野木、石崎、祖浜、川田、谷内、瀬嵐、深浦、外村、田岸、横見、別所
一、鳳至郡二十二村　黒島、鹿島、上唐川、下唐川、鵜島、天神谷内、大島、川島、七海、梶村、藤巻、岩車、院内、中谷、鹿波、曽良、黒川、時国、伏戸