三百年となり、日本国の諸侯の中で最も第一の地位にあるのは、国祖の
　　　多くの善行の余慶が現れたものである。そこで藩士某が景
　　　周となって、その益封の順序について問うた。ここで密かにこれを改めるに、国初の金革
　　　騒擾の中、武臣は筆墨を事としなかったため、往時の記録は一つを掛けて百を漏らし、
　　　その詳細を得ることができなかった。しかし今、景周は幸いにも旨を奉じて
　　　越中・能登・加賀三州の志類列志中で目に触れたものを書き殺して
　　　これを授けた。文化九年仲秋二十八日　富田景周識

　一、平次が按ずるに、旧藩中で島津・伊達・毛利・上杉の四家は往昔
　　　数州の封国を領し、天下の雄藩であった。しかしながら豊臣家の時代に
　　　領国を削られ、中でも上杉家は次々と封土を減らされて小身となった。
　　　天正以来代々封土を増やし減土がないのは我が旧藩のみである。蓋し国

　　　初以来、加賀・能登・越中三ヶ国十二郡並びに近江
　　　国高島郡今津領等の総計は幕府朱印地高で、
　　　富山・大聖寺両庶家領十七万石を除いて、金沢宗
　　　家の封国税額高は百二万五千二十石二斗八升
　　　二合である。或いは言うには、旧幕中の江戸出版武鑑では前田家の
　　　領知高を百二万二千七百石と代々領すると載せているが、この高は
　　　加賀・能登・越中三国であって、江州今津領二千
　　　三百余石を除いているからであるという。慶長五年から明治維新の
　　　際まで、およそ二百七十余年を歴て、天下第一の雄藩として
　　　安泰平穏に社稷を保ち、既に十四世となった。これは全て藩祖亜相
　　　高徳公の積善累仁の余慶であろうか。