京師御警衛を仰せ付けられ、同年三月五日御親兵御取り立てにつき玄米七十万俵を献納、同年四月十五日松平肥後が官軍に抗したため薩長の人数が北陸道へ御指向になることにつき、北国筋の鎮圧を致すべき旨を仰せ渡され、同月二十八日北越出張の官軍御入費の方へ御沙汰により金十三万両を運輸、同年七月二十二日越後口御進軍の節、白米二万俵御用の旨を総督宮より御沙汰につき取り敢えず柏崎本営へ輸送《中略》

同二年六月二日、去夏北越の賊徒御征伐の頃出兵し、かつ朝命により金穀運輸等のため御賞典として禄高一万五千石を永世下賜の旨を御書取を以て仰せ渡された。

同四日、右御賞典の儀につき、方今御国費莫大の折柄恐縮に堪えず返上したき趣の内願をしたところ、御付札を以て賞典禄返上の儀は功労に叡感の余り褒賞を賜った趣につき御沙汰に及ばない旨を仰せ渡された云々

一、先にこれ、明治二年春二月、薩長土以下勤王に随った諸藩が追々藩土奉還の建言があったことにつき、前田家にも建言を致した。その写しは左の如し。

御一新後、藩地御改正の儀を仰せ出され、その節旧幕府より受封の判物を指し上げ置いたことについては、封土の与奪は朝議においてなさるべきものと存じます。