一、又按ずるに、右の加賀・能登・越中三国の寺社領は往古以来の社寺朱印地である。山城国加茂別雷神社に伝わる古文書の写しは以下の通りである。但し天正十二年頃の書翰である。

「加茂社領能州羽咋郡内五ケ村にある分並びに加州金津庄十ケ村の事、先々の如く相渡しを致すべき分、国中何れも相違無く申し付け候条、このようである。恐々謹言　　　羽柴筑前守
　十一月二十二日　　　　　　　　　　秀吉（花押）
　　　前田又左衛門殿　　御宿所」

一、又能登一宮気多神社所蔵の古文書の写しは以下の通りである。

「一宮の儀、去年安土において相定め候の如く、いよいよ社務分同所々の免田に相違有るべからず候。急度修理建置有るべき者也。仍って件の如し。

　天正九年七月二十七日　　　長瀬（花押）
　　　一宮惣中」

「一宮領の儀、先度申し越し候筋目前の旨の如く相違無きように土肥但江申し遣わし候。いよいよ相替わる儀有るまじく候。然る上は社領修理建立急度致し入情の事専一に候。猶岩城小兵衛口上に申すべき条、委細能わず。恐々謹言　　　　　　菅屋九右衛門尉
　十月十三日　　　　　　　　　　　長瀬（花押）
　　　一宮惣中」

「一宮の儀、九右衛門先書に申し越され候趣、いよいよ相替わる儀これ有るまじく候。則ち社務申し分同免田分の貢用の事、相違無く相済まされ候ように末間江申し越し候。並びに十三村の内免田の儀も申し理し候。猶以ってとかく