「この儀候えば御注進有るべく候、在るが如く有るべからず候。恐々謹言
　十月二十八日　　　　　　　岩越小兵衛
　　一宮惣中　参　　　　　　　　　吉久（花押）」

一、右の書簡に拠れば、天正九年に至るまで往古からの神領十三村が依然として存在していることが知られる。又同国酒井永光寺所蔵の寄附状の写しは以下の通りである。

「能州若部保を洞谷山永光寺領として、毎年御給米銭の沙汰これ有り。然りと雖も康正二年十一月二十五日前美作守任の寄附状の宗旨、相違有るべからざる者也。仍って状件の如し。
　天文元年十月十三日　　　　秀頼（花押）」

一、按ずるに右の永光寺領羽咋郡若部保は元弘三年後醍醐天皇の御寄附地である。永光寺の来歴について諸々云うには、利家卿当国入部の際、当寺の来歴及び若部保代々寄附の趣を委細に聞召され、若部保納分米を引き直し三百石高に改め、寄附の印書を賜った。然るところ寺院においてその印書焼亡し、無住中に利常卿の検地竿入を命じられ、住持無き寺として過分の寺領の趣、三百石の地を召し上げられ、看坊料として酒井村の田地二十石を以ってこれを賜ったと云々。

又加賀国河北郡黒津船浦小濱神社所蔵の豊太閤御判の制札写等は以下の如し。

「禁制　　　賀州石川軍《割書：大根布・御前坂・元根布・新屋》

一、当年軍勢甲乙人乱妨狼藉の事
一、放火の事　
一、勧進・還住百姓成敗の事　付小屋壊取の事

右の条々を堅く停止せしめ畢んぬ。若し違犯の輩これ有らば速やかに罪科に処すべし。」