火事となったと見受けられた。根岸侯が解説されているように、地が震えるにあたって、横に揺れる場合は家屋の破損が少なく、縦に揺れ上がる場合はより一層激しく、人家の破損も甚だしい。場所によっては二、三尺（約60〜90センチ）も地面が揺れ上がり、また平地のように落ち着いた時に、押し潰されてひっくり返り、火事となった。人の死傷者は大変多くなり、実に恐ろしいことである。今回の死亡者は一万人余りと言われているが、正確なところはわかりかねる。それでも会津侯の死者を積んだ車十輌は目の前で見た。吉原だけでも二千人とも言われるのだから、全体でどれほどになることか、哀れむべきことである。詳しくは絵図面に譲るとして、古い諺に「恐るべきは地震・雷・火事・親父」と言い伝えられている。これまでは地震をそれほど恐れていなかったところ、昔の人が言った金言が身に沁みてわかった。すなわち伏見城において、

神君様（徳川家康公）が「恐るべきは地震なり」とのお言葉があった。これを考えるに、古今を通じて神君様のお言葉に疑いのないところ、ありがたく恐れ慎むことが、今後地震の時の心懸けとして第一である。

一、本義に言う。乾坤（天地）が調和しない時は、陰気が地中に充満し、一時に発動する。これを地上では地震と言い、海上では津波と言い、山中に噴出するのを「螺（つぶ）の抜け出た」などと言う。これは陰陽が順調に調和しないためである。すなわち享保の頃、阿州の蔀先生が選び置かれた故事要言に、「地震は陰陽二気が中間に挟まれて震え、家を崩し人を傷つける。これは陰陽の気が発して湧き出て動くことに強弱があって新道（進路）する」とある。『左伝』文公九年九月に「地震、大いに震う」とあり、正義に云う「陽が伏して