（陽気が）出ることができず、陰気が迫って上昇することもできない。そこで（大地が）動き震えるのである。また『史記』にも、「地震は陽気が伏して出られず、陰気が迫って上昇できないために、大地を震わせ発動する」とある。これは周の本紀における白陽甫の本説である。現代の陰陽家などの説は、それほどのものでもなく、いくつもの震動があるなどと言っているが、これらはみな迂怪（的外れで奇怪）な説であって、取るに足りない。どうして地震を不思議なことと思う必要があろうか。そもそも大地はその内部に渣滓（かす・滓）が集まって形をなしているため、気が旋転してその内部にわだかまっている。天は地の外側を包み、地はその中間にあって、水と火の二気が万物を発生させる。水と火は一陰一陽であるから、大地は陰である。ゆえに小陽・大陽に挟まれて、（陽気が）発することが難しく、大地を激しく回転させて震わせ出す。激しい場合には山を

崩し、海を埋め、人家を押し潰す。他の場所よりも地震が頻繁に起こり、大地を持ち上げるかのような場所がある。また、地が平坦で広い場所ほど、時折地震が起こる。震え方も強いものがある。狭い場所は山谷や岩石に阻まれて、陽気が出ることが緩やかである。中国などでも闉広（広大な平地）の地は常に動く。広く平らな場所を指してのことである。浙（浙江）より北は地震が少ない、山続きであるためだ、と言われる。
　俗説として言われる鹿島の要石のことは、子供じみた説であって取るに足りない。大きな鯰が地の底にいて日本国中を戴（背負って支えて）いるという話があり、その尾鰭を動かす際に地震が起こるという。鹿島明神が要石でそれを押さえていると言う。かの、日本国中を鯰が戴いているという図を見ると、大きな鯰のようなものが国々を背負っている。これらは蜻蛉（とんぼ）の図を