（蜻蛉の図を）見誤って鯰に描いたものであろう、とある。

一、寛政の初め頃であろうか、根岸肥前侯がまだ御留役であった頃に集められた縁のある書物にあった話として——宝永の頃に富士山が噴火し、天明の初めに浅間山が噴火・震動したことが記録されている。宝永から天明に至る間は七十余年、また天明から当安政に至るもまた七十余年になった。天地の変動は火脈のなすところであり、年数に一定の周期があるものである。人命の数もおおよそ七、八十年を普通の寿命とする。総じて物事の変化には時があり、神仏の力も及ばないことがあるのであろうか。

一、『通俗年代記』に言う——人皇六代孝安帝九十二年庚申の年六月、にわかに震動して、一夜のうちに富士山が出現した。同じく七代孝霊帝五年乙亥の年に、近江国の湖水が一夜にして湛えること（水が満ちること）があった。古くはそのような奇妙な出来事があったことが古記にある。その間わずか六年を経て、一夜にして山が出現し、古くは湖水ができるなどということは、誰もが不思議に思うことである。
　神武天皇が日向国より起ち、九州を従え、次第に東征して山陰・山陽および南海の国々を征し、五畿内に至り、大和の国に都をお建てになったことがあり、東国ほど開けるのが遅かった。奥州などは広く王化に背き、たびたび東征があったが、文武の代に坂上田村麻呂が現れてより、ようやく一円に東国も王化に服するようになったと聞こえる。これより（地理的な状況が）形容されてきたのではないか（つまり、東国の地理的な状況が徐々に明らかになってきたのではないか）。天地の変動によって、一山・一村が大地に陥没したり、山崩れが起きたり、山を吹き出したりすることは、近年も人々がしばしば見聞きするところである。