（前ページより続き）……のところである。

一、根岸侯が言うには、火道（かどう）に異変がある時は、火脈（かみゃく）がすべて駆け巡り、俄かに変動することは、和漢ともに火気（かき）の仕業であって、火気が現れると土地が激しく震え揺れる。特に強い場所では地面が裂けて火気を吹き上げ、その時には家屋などを突き上げ、押しつぶすに至ることもある。これは火脈が地上に発する強弱がその土地によって異なるからである。朝鮮の火井（かせい）、我が国の富士山・浅間山、また越後の妙法寺村などの火がこれにあたる。火道の変、陰陽の変、あるいは大地震なども、皆、火脈の変動によってさまざまに異なる。たとえば富士山や浅間山などには、煙を詠んだ歌が数多くある。常には昼には煙が立ち、夜には火の元が現れたものであった。

しかるに、桓武天皇の御代「応暦十九年三月十四日より四月八日まで、富士山の嶺が自然に焼け尽くし、靄（もや）のように一面が暖かくなり、夜に入ると火の光が天を輝かすかのようで、震動は雷のごとく、灰が降ること雨に等しく、山の麓の水は川となり、山崩れによって人が死亡すること数知れず、目も当てられないことであった」と伝えられる。

一、東山院（ひがしやまいん）の御代、寛永四年十一月二十三日、富士山の根の方、湖走口（こはしりぐち）の山が抜け出て、雷電のごとく音がすさまじく、煤（すす）のような砂が降り、一円に暗くなって昼夜の区別がつかなくなった。ようやく二十四日の夕方、天が晴れてかすかに日輪が見えるようになったとのことである。二十五日・二十六日にも再び天が曇って砂が降り、地震が度々起こった。東の方、江府（こうふ）（江戸）にもその響きが強く、少々砂や灰などが降り、日輪が暗くなり、戸や障子に響き……（次ページへ続く）