（前ページからの続き）鳴り響く音が昼夜止まず、最初のうちは何事が起きたのかも分からず、天地が震動するただならぬ事態に、人々は皆大いに驚き騒いだ。やがて騒ぎが鎮まって事の真相が分かると、富士山の脇に小山のように高い山ができていた。これを「室永山」と呼んだ。その後は富士山が焼けることもなく、昼に煙も見えず、夜に火光もなく穏やかになった。名物であった富士の煙も今はなくなり、古い歌などに詠まれた昔のおもむきとも合わなくなった。これらは火脈の大きな変化によって道筋が変わったためであろう。寛保年中には松前大島が噴火し、近くは伊豆大島が噴火した。安永八年亥年（1779年）九月二十九日から十月十五日まで、薩摩の桜島が噴火し、大地震が起き、山が燃え崩れて、人家三十四・五か村のうち十八か村が焼け、大石が飛び、およそ一万六千人余りが焼死した。

また、天明三年卯年（1783年）に浅間山が噴火し、山が崩れて鳴動し地響きがすること、近隣の村々はいうまでもなく、武州・上州あたりまで昼夜を分かたず大地が陥没し、村里が沈没したことが少なくなかった。これは近年のことであり、長命の人は知るところであるから略す。いずれも火などの変化が突然湧き出たことに疑いはないと書かれている。何から地震を不思議に思う必要があろうか、ということである。これらは根岸侯の遺稿に集録されていたものを、昨年同家に勤めていた老人で懇意にしていた方が、備用のために写し置いたものである。それゆえ、今度の地震も火気の変化が七十余年を経て発動したものであろうと思い、恐れ慎むべきである。その証拠を根本の典拠より書き集めたものである。