「古事要言」に言う。地脈は渾円（球体）の形をしており、胡桃のようなもので、平地は田畑や人の住む場所となり、高い所は山や嶽となり、窪んだ所は河や海となる。四方を巡り包んで人も住む場所を定める。「天徑式問」などの天学（西洋天文学）の書も、その意は同じである。

しかしながら、一般の人々が納得できないのは、地球の下方の国では人も逆さまに立っていなければならず、河の水も海の潮もこぼれて上に吹き上がってしまいそうなものだということである。目の前で茶碗に水を入れてうつむけにすれば水はこぼれてしまう。それゆえ、この理屈は飲み込みにくいもので、無理があるのではないかと思うのも仕方がない。

ではこれに答えて言おう。この道理は天学家の書に解き明かされているとおり、疑うべき道理もないのではあるが、目の前の理屈から考えて不審に思うのも、もっともなことである。右に述べたように、台座もなく天の備えによって空中に凝り固まって落ちないことは、心がすっきりしないものではあるけれども、天が外郭を包んで地に纏い、あまねく施されて、天の気と地の気が昇降することがやまず、しばらくの間でも止まる時がなく、積もった気が凝り固まって落ちるべき場所もなく、万古の昔より確然として働き動いている。

球体のその各所に寄り集まり、二気（陰陽の気）を受けて生まれる万物は、その土地で生まれた人であるから、頂上に天を戴く方向がどちらであっても、そこが「上」となる。丸い地球を十里・百里・千里と東西南北どちらへ進んでも、少しずつ移り行くことであって、自分では気づかないうちに巡り行くのである。ここから見れば横に立たねばならないような国でも、その土地に従って立って居る様子を思えば、ましてやその土地に生まれれば、その土地の天地の気を受けて生まれるのだから、万物ともにその理は皆同じことで、河や海の水も（次ページへ続く）