（前頁より続き）川や海の水がこぼれようがないのである。よくよく考えて思うべきことである。人々が思っていることには、物事ごとに大きな間違いがあるものだ。例えば、日中や黄昏の時刻であっても、世界中がこの（自分のいる場所と）同じような様子だと思っているのはどういうことか。

答えて言う。なるほど、その通りで、実際はそうではない。しかしながら、天文学を学んでいない人はそう思うのも当然のことである。球体の地球の上に居ることであるから、周囲にわたって違いがあり、南北に隔たりがある場合は東西方向での国の範囲となるので、刻一刻と東西へ移れば、七・八十里ごとに一刻ずつの差が生じ、その移り変わりは迅速である。およそ東西に六百里隔たった国があれば一時（いっとき）の時刻の違いがあり、四千里余り隔たった国は半日ほどの違いがある。夏の日中に、東では日が暮れる所があり、西では日が出る所がある。まずは大体このようなものであって、時々刻々、国々によって（時刻は）同じではないと心得るべきである。詳しいことはその道のそれぞれの師によらなければ、知り難いものである。

一、「大久保記」に言う。当（徳川）御治世の後、駿府城において神君様（徳川家康公）が御在城の頃、夕立で雷鳴が激しくあった時、上意として「雷が鳴る時は御子様方をそれぞれ別々の御部屋にお入れするように」とのご命令があり、それ以降は御部屋の向きも別々にされたとのことである。これはすなわち雷への御用意（備え）であると、その時御咄（おはなし）の衆（側近たち）が「天変の内、地震はそれほどでもなく、雷ほど恐ろしいものはない」と申し上げたところ、「いや、そうではない。恐れるべきは地震である」との上意があった。考えてみよ、用心する心がけのない者どもよ。しかしながら、地震が強い時は、早く広い庭へ出て畳を敷いて安座していることが用心というものである。