（前頁より続き）天正十三年（1585年）十一月、太閤殿下（豊臣秀吉）の時代に、二条において激しい地震がありました。そのため（人々は）広庭に出て座っておりましたが、誰もが登城もできかねていたところ、加藤清正は平素から人に後れをとることを嫌う人物であったため、一番に登城して御安否を伺いました。（太閤は）たいへん機嫌がよく、ことのほか賞賛されました。もっとも、この時期は朝鮮からの帰陣後、小西行長の讒言によって閉門させられていたのですが、主君の御安否を大切に思い、我が身を忘れ、命を惜しまず登城したその誠実な心を賞美され、疑念も解け、初めて和解の気配が現れ、何事もなく丸く収まったということがありました。

私（筆者）は文化二年（1805年）の浅間山噴火後の生まれであるため、六十歳に及んでも、今回ほどの激しい地震は経験したことがありません。六十年の間に三度ほど強い地震があったことはありましたが、今年のような規模のものは初めてのことでした。かねてより根岸侯の記録を覚えていたため、これが天地の変動というものだと悟り、すぐに大地から飛び出そうと立ち上がりましたが、歩くこともできず、また座り直して揺れが収まるのを待ちました。

近頃聞き及んだところによると、上方（京都・大阪）では御上（天皇・朝廷）のお居場所の中に、地震の際のための建物として、平屋造りにして各種の木材でしっかりとした堀立柱（ほったてばしら）の建て方の工法があると聞き及びました。これまではそのようなことは無駄なことだと思っておりましたが、このような事態になってみると、きっと御用心のための設計であると分かりました。これらは高い身分の方々の御用心として相応の意味があることであり、よいことだと存じます。