## 現代語訳

**【地震の記録についての所感】**

御入国以来の地震の記録を調べてみたが、今回のような強い地震はかつて見られたことがない。元禄16年（1703年）12月23日の地震が強かったことは近年の記録にあるが、最近では信濃・越後の大地震や、去年の九州・四国あたりの強い地震があったと言われている。しかし、お膝元（江戸）においては、これまでこのような地震はなかったように見受けられたところ、昨年より

このような次第となり、天変とは申せ、まことに恐れ入ったことで、安心できず、謹み慎むべきことと存じます。今後の用心・心がけのためにも役立てられるよう心掛けることが第一であると思い、御入国以来の地震・変動の古い記録を、伏見城でのお話し相手の方々へ、神君様（徳川家康公）がありがたくお話しになった上意の記録なども調べ集め、人々に伝えようと思い、老眼もいとわず集録したものである。

**【地震後の商人に関する触れ書き】**

地震の後、あちこちで火災が発生し、市中が騒動となったことにより、諸商人たちに対して、当分の間は商売を休むようにとの指示が町奉行所から出され、町役人たちより商売差し止めの触れが出回っているとのことである。しかし、商人たちから申し出があったところによれば、まったくそのような指示はなく、誤解が生じているとのことである。よって、諸商人は今後一切商売を休むことなく、市中一般において支障なく売買を行うよう、諸商人へ漏れなく申し渡すよう、厳重にお命じになった。