一、銭両替屋で支障をきたしている者もいるとのことにつき、両替屋はそれぞれ今回の地震により居宅・家財などが大きく損壊し、業務に支障をきたすこともあろうが、それぞれ家業のことであるから、両替業務に差し支えのないよう、十分に話し合い工夫して対処すること。○諸職人・日雇い人の賃金についても、雇い主側で支払いに支障をきたしている者もあるとのことにつき、できる限り工面して差し支えのないようにすること。○市中で飯米を貯蔵していた蔵が大きく損壊し、蔵からの米の搬出に支障をきたしているとのことにつき、米問屋が支障なく営業できるよう御沙汰があったので、精米屋・路上精米業者はいずれも、平素の米問屋・仲買との取引において不正・不義理等をおこなって支障をきたしている者についてはその旨を申し出ること。みだりに問屋・仲買の内部において米の売り捌きに支障があるなどと風説を流す者は、調査の上処分があるので、券番屋（小売業者）は小売業務を支障なく行い、路上精米業者は得意先への精米業務を滞りなく、実直に家業に励むよう、精米屋の行事（組合役員）たちへ命じられたので、各組においても行き届くよう取り計らうこと。

一、諸商人は地震・出火により居宅が大きく損壊・焼失するなどしても家業を続けるべきであるが、長期間にわたって休業しては人々が難儀するので、それぞれ本来の商いをこれ以上支障なく売り続けること。もし心得違いにより不必要に休業している者がいれば、お上のお耳に入り次第、厳しく処分されるとのことを申し渡された。

一、この度の地震について余震を恐れ、往来・家の前に家族ともども大勢が出て、建具などで囲いをして居るため、武家方の通行などに支障をきたしており、それは好ましくなく、また取り締まりが行き届かない状態であることはもってのほかであるから、町役人たちも注意を払うようにすること。

右の各沙汰の内容を、早々に店々・末端の者にまで行き届くよう、厳しく申し渡すこと。