右の通り、北御番所にてお申し渡しがあったので、諸商人・職人・内雇いの者に至るまで、確実に行き届くよう、漏れなく申し渡すこと。行き届いたことを、町々の行事（役人）より本日中にその旨申し出ること。以上。

十月六日

一、この度の地震により、御城内において破損箇所が数ヶ所生じた。しかし、世上一般に材木その他が不足していることを御考慮の上、締め付けが必要な場所以外はそのままにしておくようお申し渡しがあった。各々の屋敷もその心得をもって、真に必要な箇所のみを、格別に手軽な普請（工事）にて行うようにすること。
右の通り、武家方へお書き付けが出されたので、町々については、見苦しくとも差し支えない（そのままでよい）。

一、一番組〔品川町、外最寄町々〕　　二番組〔堀江町、外最寄町々〕
一、変死八十一人　　　　　　　　　一、変死八十九人
　　内訳〔男四十一人・女四十人〕　　内訳〔男三十一人・女五十八人〕
一、潰家百三十三軒　　　　　　　　一、潰家百八十五軒・六十一棟
一、潰土蔵二十三ヶ所　　　　　　　一、潰土蔵五十七ヶ所

　　三番組〔浅草平右衛門町、外最寄町々〕　　四番組〔呉服町、外最寄町々〕
一、変死五百六十六人　　　　　　　一、変死十五人
　　内訳〔男二百六十三人・女三百人〕　　内訳〔男七人・女八人〕
一、潰家千四十七軒　　　　　　　　一、潰家四十二軒・三棟
一、潰土蔵四十一ヶ所　　　　　　　一、潰土蔵七ヶ所