【第二十一番組（浅草阿部川町および近隣町々）】
　変死者　七十二人
　　内訳：男三十六人、女三十六人
　潰家　二百五十四軒
　潰土蔵　一ヶ所

【番外：新吉原町】
　変死者　六百八十五人
　　内訳：男百十八人、女五百六十七人
　潰家　五軒
　潰土蔵　一ヶ所
　　※ただし、焼失したため、正確な員数は判明していない。

【番外：品川門前地町々】
　変死者　六人
　　内訳：男三人、女三人
　潰家　十八軒
　潰土蔵　なし

【惣合（合計）】
　変死者　三千九百五十人
　　内訳：男千六百三十四人、女二千三百十六人
　潰家　一万四千三百四十六軒、および棟数千七百二十四棟
　潰土蔵　千四百四ヶ所

---

【安政二年十月二日夜亥刻の大地震における怪我人の見聞記録】

○酒井雅楽頭（さかい うたのかみ）
　死亡者数は甚大で際限がない。十月二日夜の地震により、上屋敷から下屋敷へ逃げ延びた人々のうち、三、四十人が死亡した。

○増山河内守（ましやま かわちのかみ）
　死亡者数が多い。
　谷口玄順の伯母である勢山（せいざん）は即死。老女（奥方付き上級女中）を務めていた。玄順自身は外宅（屋敷外の住居）にいたところで死亡。在番場所は園村松町。こちらも家が倒壊し、老母と女子の両名が死亡した。

○阿部伊勢守殿（あべ いせのかみ）
　死亡者数が特に多い。
　無事に逃げ延びることができたのは大守（当主）ただ一人とのこと。奥方も死ぬほどの怪我を負った。

○内藤紀伊守殿（ないとう きいのかみ）
　家が倒壊し、死人が多い。
　紀伊守殿は寝巻き姿のままで登城し、城中の御門にて宿直（とのい）の御先手（おさきて）に事情を話して……（以下欠）