服紗小袖（ふくさこそで）に御役付きの麻上下（あさかみしも）を借用して、殿中へ出られたとのこと。国老の身分としては軽率に過ぎるとの評判もあったが、一方でそれがかえって良いという意見もあった。

一、林大学頭（はやしだいがくのかみ）　— 屋敷は全壊、上下（かみしも）合わせて死者十五人
　大学頭も桂の間（かつらのま）の寝室で建物に押しつぶされたが、怪我なくはい出したとのこと。奥方は死去。家中の者、下男・下女が死亡。塾長の何田八之助（なにがしたはちのすけ）の宅でも下女が死亡。

一、大久保筑前守（おおくぼちくぜんのかみ）　— 家族は残らず即死、家来も数多く死亡
　世間の評判では、息子某（なにがし）は無事であったが、若殿も奥方も死去したため、場合によっては家が断絶に至るかもしれないとの噂があった。

一、松平豊前守（まつだいらぶぜんのかみ）　— 死者多数
　大守（たいしゅ）も潰れた家に敷き伏せられたが、それでも無事で翌日登城した。その後体調を崩した。

一、高井八十次郎（たかいやそじろう）
　奥方は即死。下男・下女が多く死亡。八十次郎自身は怪我のみにとどまった。

一、松平肥後守（まつだいらひごのかみ）　— 死者多数
　死者を車に積んで引き出しているのを見た者がいると言い、和田倉（わだくら）の内屋敷・新銭座（しんせんざ）の屋敷などで凡そ六百人余りが死亡したとのこと。

一、森　伝右衛門（もり　でんえもん）
　主人は一旦逃げ出したが、金を取りに屋敷に戻り、ついに押しつぶされて死亡した。

一、関　播磨守（せき　はりまのかみ）　— 死者多数

一、小川町（おがわまち）の火消屋敷（ひけしやしき）
　組の同心三十人のうち、当主十二人が死亡したとのこと。与力（よりき）の天野丈右衛門（あまのじょうえもん）が死亡。家族まで含めると合計五十人余りが死亡した。