一、水府（水戸藩）　　家中は九割方が倒壊し、死人多数。
　　戸田忠太夫・藤田寅之助・会沢垣蔵が死亡。その他にも多くの死者がいる。
　　庶士以上三百人が死亡したという。家老・側用人の藤田（儒官）・会沢は、いずれも藩主の右腕となる臣下であり、まことに惜しまれる。

一、堀田の長屋が多く損壊。
　　下男が九人死亡。名倉弥治兵衛がただちに駆けつけ怪我人を治療し、翌朝に至り、死人一人を掘り出したところ、弥治兵衛が見て「これは生き返りそうだ」と言い、手当てを施したところ息を吹き返し、回復したという。

一、西丸下御厩・諏訪部八十郎
　　二階建ての新築が完成したため、多くの客が来ており、酌取り女四、五人も来て、酒宴の最中であった。諏訪部は建物が大きく崩れて二階から落ち、即死。客の中にも怪我人があったとのこと。その下役の某は夫婦ともに即死。八丁堀同心の某氏もその夜たまたまその席に居合わせ、即死した。

一、堀　美濃守
　　途中で地震に遭い、佐々木近江守の長屋の下を通り抜けた際に、陸尺（駕籠かき）らが即死した。

一、松本十郎兵衛　忰（せがれ）が即死。
（奥御祐筆）

一、立田禄助　家族一同、禄助も即死。立田岩太郎の息子である。
（御勘定）

一、村井五郎　吉原に宿泊中に死亡。「直き泰の士、この地に絶命す。千歳、名を具して滅せず」（実直で泰然とした士がこの地で命を絶った。千年の後まで、その名とともに語り伝えられるであろう。）

（御成通り）

一、堀　丹波守
　　《割書：夫人は臨産（出産間近）であり、分娩の際に両者ともに圧死。翌日、両者を辛うじて葬り、その菩提寺は上野凌雲寺である。》
　　奥方は即死。奥方は「襁褓（きょうほう）」の人（産褥期・出産間近の身）であり、地震が始まって鴨居が落ちそうになった時、鴨居を両手で支え、女中たちを一人残らず逃がした。自分も後から逃げ出そうとした時に家が倒壊し、即死した。