勘定吟味方改役
一、青山弥惣右衛門　この人は青山氏の家臣ではなく、堀氏の奥方の家臣である
　　　　　　　　　（漢文：もしその身が諸侯の夫人であったとすれば、その葬儀はいかがであったか。仏教でいうところの前世の因縁によるものであったのであろうか。）
　　母が重病で床に臥していた時に家が倒壊したため、下女がその病人の上に覆いかぶさって、
　　棟木の落下に耐えて病人を助けた。その間に主人が駆けつけてきて母を救い出した。
　　下女も幸いにして命を全うした。

大番組頭
一、石黒作右衛門　娘が即死、年齢十六歳　（割書：ああ、忠義勇敢な娘の功績は男性に劣らない。後日天の恵みが空しくないことを願う）
一、内藤貫之丞　即死
一、松平讃岐守　家中に怪我人多数
一、小出信濃守
　　　主人は怪我をしたが、鼠山の下屋敷へ退避。医師の木村某は即死したが、懸氏は無事であった

小納戸
一、森山八十郎　娘と下女が死亡

書院番
一、辻十兵衛　即死
一、久世政吉
　　　主人は重傷で筒井紀伊守の屋敷へ退避。額の怪我で十一針縫った。妻その他は即死
小普請
一、田沼安三郎　隠居の清翁および安三郎の妻妾ともに即死
一、藤堂佐渡守　娘二人即死、その他上下の死亡者あり
一、立花式部
　　　即死。おそらく大立花家の分家の厄介者で、当時後見人がいた。宿所は本所である

浦賀奉行
一、土岐豊前守　家来十九人即死
一、森川出羽守　家中の者下々に至るまで、合計四十人余りが死亡
小川町
一、日向某　娘その他合わせて六、七人即死