一、お長屋の御門番人が、右の垣の間に首を挟まれて死亡。首は煎餅のように（潰れていた）。

一、伴　権次　下女たちのうち二人が即死、一人が大怪我。

一、内藤駿河守　主人が外から帰宅し、着替えをしている最中にすぐ庭に出た。その後、類焼により家来五、六人ほどが即死。

一、松平時之助　家中に怪我人・死亡者多数、（屋敷は）焼失。

一、松平肥前守　右に同じ。同じく（焼失）。

一、南部美濃守　右に同じ。同じく（焼失）。

一、松平阿波守　右に同じ。即死者四十人ほど。

一、松平下野守　右に同じ。即死者多数。

一、有馬中務少輔　右に同じ。

一、小川町の雨森塾生三人が即死。本多豊前守殿の藩医・菅野道順の塾生一人が死亡。薩州（薩摩藩）の装束屋敷の邦畑清太夫の弟が焼死。隣家の志水氏の姉が焼死。これはすなわち有馬備後守殿家中の朝川要助の妻である。勢州亀山藩の東順の母と弟の二人が焼死。

以上のほか、諸侯・諸御旗本の怪我人・死亡者は多数いるが、つまびらかに詮索することができず、おおよその諸事のみ（を記録した）。

一、地震を早く知る方法
磁石は地震を前兆するための一方法とされている。紀元一八五三年の書物にこの方法が記載されている。疾風・大雨のことについては、晴雨両議を……（以下次頁へ続く）