（磁石を用いることで）事前に知ることができるとはいえ、地震の前兆を知ることに関しては、今日まで未だ世に広く明らかになったことはない。

一、ラッテメントン（人名）はフランス国の使節とともにアンケンテンス（地名）に至った時、パリ（フランスの大都府）の学校より地震の前兆を発見する一つの方法が伝送されてきた。その方法は、小さな鉄の針を磁石に取り付けておくものであって、他のものを使うものではない。地震の前には、磁石が鉄を引き付ける力がしばらくの間消滅し、しばしば付着していた鉄針が落下する。これをもって地震の前兆を知るというものである。ラッテメントンが言うには、アレキュイ（地名）という術に精通し学問に優れた守将は、カルケレテン（地名）に長年住んでいる間、磁石にそのような働きがあることを何度も試験し、これを実証したとある。アレキュイは極めて地震の多い土地であるから、（このような発見がなされたのも）当然である。この一大発明はパリの学校を通じて初めて知られたと思ってはならない。エレキテル（電気）・トーヤク・ネテスン・ユストの新たな調和の理は既に明らかであるから、学問の道においても細々とした議論がないわけではなく、電気の力が地震によって障害を受けることは、既に世の知るところである。

　　フランスの首都パリよりアンテンスという所へ送られた書付（書簡）でございます。
　　日本語への翻訳は名前を失念いたしましたが、阿部伊勢守殿のご家来より備用として写したとのことです。
右は当時専ら世上にて行われていたとのことでございますので、ご覧に入れます。