（前ページより続き）
居城飯山町城下は、支配所の最寄りにございますが、町家がすべて揺れ潰れ、各所から出火し、城下の町家が焼失した由にございます。以上。

未年三月　　　　　　　　　　　　　　　髙木清左衛門
　　　　御勘定所へ

---

大地震急難御救拝備伺書

御代官所　　　総高五万八千三百六十五石九斗二合五勺　　中野村ほか
当分御預所　　内高一万七千七百七十六石二斗九升二合　　八十一ヶ村被害なしの分

一　村高四万一千二百八十六石九斗一升二勺
　　潰家二千九百七十七軒
　　　　　　　内七十七軒は、身元のしっかりした者が被害を免れ、互いに助け合える村々の分を除く
一　潰家二千九百軒
　　　　　　　内十六軒は土中に埋まり所在が不明。潰家二千百六十三軒半、半潰家七百三十七軒
　　　　　　　ただし、半潰家については、木材・窓などが打ち砕かれ使用に堪えず、全潰家と同様にございます。

御高札場十二ヶ所、御郷蔵二十二ヶ所、御堂宮寺六十六ヶ所、
御土蔵三百三十一ヶ所、御物置九百十四ヶ所

以上は、当三月二十四日夜の大地震により、私の御代官所・当分御預所である信州高井・水内郡村々の災害の始末について、取る物も取り敢えず御届けを申し上げておき、早速手附・手代たちを手配して差し出し、私自身も各村を巡村して村々の災害の様子を見分いたしましたところ、誠にもって言語に絶する奇変の有様で、恐怖を感じ、見るに忍びないものでございました。地面が割れ裂け、七、八寸から五、六尺余り、数十間にわたって筋立って開き、その割れ目から夥しい量の黒・赤色の泥水が吹き出し、歩行もままならない場所が多くございました。その上、各所で山崩れが起き、土砂・雪水などが押し出し、大石が転落し、田畑はことごとく地形が変わり、多大な損地が見受けられます。村々の用水路は各所で欠落して大破し、あるいは床違いとなった場所もあり、水が通らず途絶えがちになっている村が多くございます。谷川などは大石・土砂が押し出し、震動で埋まり、各所が欠け崩れて大破し、水の流れを