（水路を）塞いで、一面に溢れ出し押し流した。また、潰れた家屋はいずれも軒並み平らに押し潰され、桁や梁、割り木、くさびなど、その他の建具類は打ち砕かれ、家財や諸道具等はことごとく打ち壊されていた。各々が蓄えておいた雑穀の類は、俵ごと押し潰されて散乱し、吹き出した泥水をかぶり、中には大量の砂に埋もれてしまったものもあった。最初に見回りに行った頃は、村々の一般の人々はもちろん、村役人たちまでもが正気を失い、後片付けをしようという気力も全くなく、各々が潰れた家の前で、家族全員が雨露をしのぐ手当もせずに、日々途方に暮れて茫然としていた。私（代官）の姿を見ると、皆が狼狽して激しく泣き崩れ、悶絶するほどで、尋ねても答えることもできず、打ち伏してしまい、一般庶民の老若男女はともに泣き叫ぶありさまであった。怪我人たちは夥しい数で、苦痛に倒れている有様は言葉では申し上げることができないほど不憫で、極めて嘆かわしい限りであった。どの村々においても同様の状況であり、差し当たって食糧の備えがある者たちも、（食糧が）潰れた家の下敷きになっており、特に泥水をかぶって、容易に取り出すことができずにいた。

一般庶民の末端に至るまで食糧の手当ができない者たちは、なおさらのこと、飲み水については用水路を利用しようとしたが、泥水交じりになってしまい、飢えと渇きに及んでいた。地元の村々は互いに助け合うことも難しい状況であったため、当面の救助・食糧の手当等については、できる限りの対応をしたものの、百ヶ村余りにのぼる広範囲にわたっては、私の自力では到底遠方まで届かず、資力のある者たちも潰れた家屋の災難に遭っているため、格別な措置を講じることも難しく、やむを得ず郷蔵を開いて穀物を手代たちに配らせ、村々を巡回させて（村人たちを）凌がせた。陣屋近隣の村々については、中野村・松川村の寺院・社地の境内などに小屋を建て、極めて困窮した者たちを救済した。さらに、追々と人・牛馬の死傷者を調べたところ、死者男女合わせて五百七十八人、怪我人千四百六十七人がおり、その中には（手足などが）不自由になった者もいた。
右の他、善光寺へ参詣のため三月二十四日の夜に同所に宿泊していたところ、地震によって（被害を受けた者も含まれる）……