焼死した者は男女合わせて二百人余りに及び、多くが死絶えるという惨状であった。支配所五万八千三百石余りのうち、無事であった村々の石高は三分（約三割）にも満たず、七分余りは被災した村々であり、何とも歎かわしい次第である。差し当たって、村々の用水路を修復しなければ、飲料水の確保にも支障をきたし、また田方の用水が最も肝要な時節でもあるため、いずれも放置しておいては、苗はもちろん、無事な田地への植え付けにも支障が生じる。しかし、（被害の）場所が広大で破損が著しく、到底村々の自力では及ばず、家屋の火災などの難儀とも異なり、家居・田地・山林等に至るまで覆い被さった大災難であり、とりわけ水内・高井の両郡においては、大地震の被害が甚だしく、放置しておけば完全に潰滅してしまう村々が多く、人命・後々の御収納・御国益を失うことになり、容易ならぬことであるため、御救いがなければ、どうしようもない。

また、右の大地震によって、北国往還の丹波島渡し舟場よりおよそ二里半ほど川上の、真田信濃守領分平林村地内、字虚空蔵山において、およそ二十ヶ所余りの箇所で山稜（さんりょう）が犀川へ押し出し、川を埋めて川端を締め切った。そのまま放置すれば、自然と（水が）押し埋まり、締め切った場所が水力によって押し崩されることになり、その際にどのような洪水になるか気遣われるため、支配所の千曲川沿いの村々に心得のため申し伝えるよう、との旨が、信濃守の家来から申し合わせがあった。このため千曲川は平水より七、八尺も減水しており、川筋の村々が心配して、山際の高い場所へ立ち退いている。（山崩れで堰き止められた水が）切り開かれた場合はどうなるか、数日にわたって湛えた（水）を一時に押し流した場合は、また水害の異変が生じるだろうと、格別に人心が不穏で心配しております次第でございます。

前書きに申し上げた通り、災害によって極めて困難な状況に陥っている次第を御賢察いただき、生活再建のため、並びに自普請箇所の用水路大破につき、金二千五百両を書面の村々へ急ぎ拝借仰せ付けていただきたく存じます。もしそうでなければ、到底継続（復興）の手段がなく、万一この上さらに難渋が続き、心得違いから人心が立ちあがるような（騒動が起きるような）ことに……