になってしまっては恐れ入り、深く心配いたしております。支配所の村々の者どもは、昨年来、同国内の他の支配所にはない御国恩を理解し、定額増米上納を願い出た真心ある良民どもでございます。これらが空しく退転するに至る段は嘆かわしく存じますので、恩仁恵沢の御沙汰をもって永年賦での拝借を成し下されますよう仕りたく願い上げます。さようになりましたなら、右拝借金高を村々に応じて割賦貸し渡し、年賦返納等の件は別紙をもって追って伺いますように致しますので、急速に伺いの通り拝借を仰せ付けられ、恩恵の金を成し下されますよう仕りたく存じます。これにより災害の村々一村限りの帳を添えて、この度伺い奉ります。以上

弘化四未年四月　　　　　　　　　高木清左衛門
　　　御勘定所

書面伺いの通り金二千五百両拝借を仰せ付けられますので、御救い筋並びに開用水・自普請等の件に相用い、もっとも概算の見積高にて素より残らず遣い払うという節にこだわる品でもございませんので、無益な渡し方等ないよう精々取り締まりを付け、渡し方仕訳返納年賦御勘定組等の件は別紙をもって伺われるべく候
　　　未四月

信州千曲川大洪水の始末申し上げ候書付
先達って御届申し上げ置きました犀川筋真田信濃守領分平林村地内山抜け崩しの締切場所、当月十三日夜大岩抜け落ち切り破れ、千曲川満水の節、私は水内郡大地震災害村々見分として廻村仕り、同日のことは千曲川縁の内江へ夕七つ時頃着仕り、百姓伴七方に止宿仕りました処、間もなく頻りに南の方が震動し