（前ページからの続き）不審に思い、自然と犀川の山崩れの箇所が崩れ落ちたのではないかと考え、川筋を確認するよう者を差し向けたところ、戻ってきた者は決して心配するほどのことはないと申し伝えてきた。村々は穏やかであったが、川沿いの地は急変することも考えられるため、用意として人足を呼び寄せておき、被災した村々の者を呼び出して様子を尋ね、排水路の仮修繕や田の植え付け方などについて説明をしていたところ、同夜六半時（午前七時頃）に突然大増水となり、既に丹波島あたりまで水が押し寄せてきた旨を、村々が呼び継ぎの声で高らかに知らせてきた。驚いて即座にそのまま立ち退いたところ、呼び寄せておいた人足たちはもちろん、集まっていた村々の役人たちも逃げ去り、役人二人だけが残っていた。

宿の半七は慌てふためいていたので、その両人に具足（甲冑）を持たせ、御用の書類や高張提灯などは家来に持たせて召し連れ、手代たちも一同速やかに立ち退いた。支配所の三才村は二十町ほど（約2.2km）離れた高台にあったため、同所へ向かう途中に振り返って見ると、既に村々一帯に水が入り、三才村近くに至った頃には水の先端が迫り、一町余（約110m）は水の中を駆け抜け、ようやく高い場所へ上った。もう少し退くのが遅れていたら、途中で水難に遭っていたことであろう。誠に危うい状況であった。

その村の山手へ登って眺めたところ、丹波島・川中島あたり一帯が水の下になっていた。月夜ではあったが、水の先端の見極めが難しく、急流であったため、村々の百姓たちが立ち退く間もなかった。特に夕飯前の出来事であったため、夜通し潰れた家の材木などを使って筏のように三つ組み立て、船三艘を用意するよう申し付け、携帯食を作らせて夜明けを待ち、それぞれに手配を整えて、水の中で屋根の上や立木に登っている者たちを、高い場所へ逃れ集まっている者たちのところへ残らず助け出した。支配所の村々の者たちは、三才村および他領ではあるが最寄りの神代宿へ話をつけ、寺院に入れ置いて、十日間の食料の手当てをしてやった。私は同川沿いの村々を見廻ったところ、幾重にも重なる三丈余（約9m）の水嵩で、水勢強く渦巻きながら流れ…