家屋や諸道具、根こそぎになった大木・材木の類が夥しく押し流され、人民も多く藁屋の屋根や材木などに取りついてしがみついたまま流されてきたので、助けてやりたいと思いましたが、それらの物が川一面の急流に押し流されているため、船を乗り出して転覆することを恐れる者もあり、無理に命じることも難しく、それでも出来る限り船や筏をもって助けるよう手配させ、川沿いの村々に厳しく申し渡しておきました。突然、前代未聞の大洪水と大地震という天災を受けた上に、重なってまた水災に遭い、かねてより覚悟はしていましたものの、未曾有の洪水のため、水が入り込んだ場所では地震で潰れた家の藁屋根が浮き上がり、木材・道具の類はもちろんのこと、家財も多く押し流され、蓄えておいた無事な雑穀も残らず水浸しになり、災害の窮迫に陥ってしまった始末は申し上げ尽くし難く、村役人をはじめ小前の者たちも一同、憂い苦しみ狂乱しているありさまは、不憫の至りで、しばしば落涙いたしました。また、水が入り込んだ場所の作物については、麦作・菜種ともに十分な出来の様子でございましたところ、泥をかぶって枯れてしまい、苗代・木綿・大豆なども生育が良かったのに同様にことごとく皆無となってしまい、いかんともしようがございません。多大な損毛に加え、なお田畑ともども押し埋められ、砂石が入るなどの荒地が生じ、御普請所・自普請所ともことごとく大破に及んでいる段が次々と届け出られ、大地震の被害筋の分と合わせますと、大変な規模のことになるものと存じます。出水の件は次第に水が引き、同十五日昼九つ時頃には平常水位より三、四尺ほどの水嵩となり、内郷村々の湛水も次第に引き落ちましたので、帰陣仕りました。思いのほか早々に水が引きましたので、水をかぶった麦・菜種の分は、それほど大きな障りにならず実を結ぶかと存じます。水が引き次第、さらに手付・手代を差し出して見分の上、時節が遅れることになっても、無事な田方へ植え付けの苗・籾の再蒔き、畑方の分は毛智作などできるだけ仕付けるよう取り計らい申すべく候。よってこの段申し上げます。以上。