いたしましたので不審に思い、自然犀川の山抜けの場所が抜け落ちたのではないかと、川筋を見届けるために人を差し遣わしたところ、立ち帰って決して気遣わしいことはない旨のみ申し聞かせ、村々は安穏な様子ではございましたが、川縁のことは急変することもあり難しく、用心のため人足を呼び寄せておき、災害村々を呼び出して様子を尋ね、用悪水の仮繕いや田方の植え付け方などについて説明をしていたところ、同夜六ツ半時頃（午後11時頃）俄かに満水となり、もう丹波島辺りまで水鼻が参った趣を、村々が呼び継ぎ声高に知らせてくれたので、打ち驚き即座にそのまま立ち退きました。呼び寄せておいた人足共はもちろん、出合っていた村々の役人共も立ち去り、役人両人が残って

宿の半七は周章している様子で
おりましたので、右両人に具足を持たせ、御用書物や高張等は家来に持たせて召し連れた手代共一同で速やかに立ち退き、支配所の三才村へは二十町程離れており地高にあるので、同所へ向かいました。途中振り返って見たところ、もう村々一円に水が入り、三才村程近くに至った頃、水先が参り一町余りは水中を駆けてようやく高場へ上がり、暫時手間取って退いて通ったのですが、もしそのまま途中において水災難に遭っていれば、まことに危険なことでございました。その村の山手へ登って見たところ、丹波島・川中島辺り一円が水下になり、月夜ではありましたが何分水先の量も計りかね急水のことなので、村々の百姓共が立ち退く間合いがなく、殊に夕飯前のことでしたので、夜通し潰家の木材などで筏様に三組拵え、船三艘を用意申し付け、携行飯を拵えて夜明けを相待ち、それぞれ手配を差し向け、水中の屋根上或いは立木に登っている者共や高場へ逃げ集まった者共を残らず助け遣わし、支配所村々の者共は三才村並びに他領ではありますが最寄りの神代宿へ申し談じて寺院へ入れ置き、日数十日の間、夫食の手当てを致して遣わしました。私は同川通りの村々を見廻ったところ、重畳三丈余りの水嵩で水勢強く渦巻き流れて