梁や木柱などに打ちつぶされて即死した者、あるいは手足が挟まれて逃げ出すことができず、苦痛に耐えかねて即死した者については、悲しむ間もなく、怪我人たちを助けようと全員が力を尽くして梁や柱を引き抜き、救い出し、薬を用いて介抱いたしました。しかしながら、深い傷を負った者については、手当てが十分に届かず亡くなった者が男女合わせて六百三十七人おりました。

また、善光寺町の旅籠屋において即死した者たちについては、各村々からおよそ五里から七、八里ほど離れており、三月二十四日は村々一統の慣わしとして農業の休日でありましたため、各村の者たちがそれぞれ五、六人あるいは十人ほど連れ立って善光寺へ参詣に出かけておりました。ところが、前述と同様の災害により、善光寺町の門前その他の家屋がすべて倒壊した上、火災も発生して焼失したとのことでございます。これは毎年のことゆえ各村に定宿があり、参詣人たちの親類・身寄りの者が取るものも取りあえず同所の旅籠屋に赴いて確認しましたところ、すべて倒壊家屋となった上、一時に焼失したため、焼死に相違ないとのことを申し聞かせました。

しかしながら、いずれも灰と骨になってしまい、確認することが難しい状況でありましたので、その夜に泊まっていた座敷の跡を確認した上で、それぞれ焼骨を引き取り、全員の届け出が出されました。居宅において死亡した者については、全員手代を派遣して実地検分の上、経緯を調査しましたところ、前書きの通り、思いもよらぬ難儀に遭い、善光寺町において焼死した男女二百四十人については、一般的な災害ゆえ、どこに対しても申し合わせる相手もなく、遺体は弔いたい旨を親類・身寄りの者および村役人たちが申し立て、いずれも不審な点は見当たりませんでしたので、願いの通り遺体は各自の判断で引き取るよう申し渡しました。

以上の次第をご報告申し上げます。

　　未五月　　　　　　　　　　　　髙木清左衛門