【各村の被害記録】

一、村高　千三百六十六石九斗三升八合　家数　百八十九軒
　　潰れ家　八十九軒（うち十軒は焼失）　即死　男女合わせて八十八人　即死　馬十五疋・牛二疋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右は牟礼宿分

一、村高　三百九十八石六斗五升二合四夕　家数　百九十軒
　　潰れ家　百七軒　即死（男女）十六人　即死馬　十三疋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右は大古間村分

一、村高　千三百六十五石九斗　家数　二百七十四軒
　　潰れ家　百五十四軒　即死　男女合わせて三十八人　即死馬　十五疋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右は柏原村分

一、村高　九百四十八石二斗三升八合　家数　二百三十三軒
　　潰れ家　百四十三軒　即死　男女十七人　即死馬　十四疋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右は野尻宿分

【届書本文】

　右の村々は、私の代官所支配である信州水内郡北国往還の牟礼宿ほか三か宿のことについて申し上げます。

　今年三月二十四日の戌の中刻（午後九時ごろ）から翌二十五日の亥の上刻（午後九時半ごろ）まで、前代未聞の大地震が起き、書面に記した通り、家屋がことごとく潰れました。牟礼宿においては、家屋が潰れた後さらに火災が発生し、焼失家屋が出るに至りました。人馬・牛の即死、怪我人が夥しく、宿内に及びました。その場所もまた、御朱印・御証文の定めの範囲以外では人馬の継立ができない旨、届け出がありましたので、早速、手代を見分のために差し出しました。詳細については追って申し上げますが、まず取り急ぎこの段をご届け申し上げます。以上。

　　　四月七日

---

　信州千隈川通り塩崎村における国役普請の見分ならびに仕立御用のため出張中、大地震が発生したため、その見分の様子をおおよそ申し上げる書付

　　　　　　　　　　　　　　　高崎兵八
　　　　　　　　　　　　　　　西村覚内