一、松平飛騨守の知行所である信州更級郡千曲川沿いの塩崎村周辺において、国役普請の見分および仕立てのご用のため、同役の高崎兵八一行とともに現地へ赴いたところ、去る月の二十四日夜四つ時（午後十時）頃、前触れも全くなく大地震が発生しました。塩崎村は石高千九百石余りの村で、総家数六百軒余りあるとのことでしたが、本家をはじめ土蔵・物置・離れ家その他を含めた潰れた建物の棟数は二千四百軒分にのぼり、そのうちおよそ六、七割が潰れた様子と、地頭の用人がおおよその調査結果として報告しました。怪我人については多数おり、即死者はおよそ六十人ほどとのことでしたが、当地を出発するまでの間にも、次々と潰れた家の下から掘り出された死者がいたとのことです。なお旅人については、人数が早急には把握しかねる状況でございました。私どもの旅宿については、塩崎村では出火もなく、焼失した家は二、三軒のみでございました。

大地震の際には、四方遠近一斉に出火して大きな煙が上がり、夜中に何度となく崩れ落ちる震動と人々の叫び声が激しく、岩が崩れ落ちる音響が強く響き渡り、田畑や道路一帯は、縦横に二、三尺から四、五寸ほども地面が裂け、水や泥水などが噴き出し、まるで（地が）無くなってしまうかのようでございました。地割れした場所では二尺ほどの段差が生じ、泥や砂を噴き出した場所は匂いが非常に悪く、硫黄の気があるかのようでした。ただし水が噴き出した場所には匂いはございませんでした。

一、去る月の十日より善光寺の開帳のため、諸国から参詣の旅人が非常に多く、多く泊まっていた夜には一軒の旅籠屋に千二百四十人が泊まっており、そのうち千二百人は旅籠銭を払い、残り四十人は無賃で泊まっていたとのことです。このように大勢が集まっている折に大地震が発生し、善光寺町はおおむね震潰され、さらに出火もあり、死者が何人いるかは（不明でございます）。