（犀川の水が）せき止められて一時的に大洪水を引き起こすのではないかと存じております。いずれにせよ、犀川沿いの宿場町や、流失した家屋・廃村が夥しく生じることになるものと存じます。

一、私は地震の後、二十六日の昼頃に彼の地（善光寺周辺）を出立し、途中、地割れのある箇所をようやく通行いたしました。飛騨守の用人も引き続き出立いたしましたところ、塩崎村の山手の方から夥しい人声がするので、人々が次々と集まり、用人を取り囲んで、「親と別れた者、あるいは妻子と別れた者もある、助けてくれ、食糧を与えてくれ」と泣き叫びました。そのため、彼の地に詰めている地代官やその他の手代等を呼び寄せ、次々と事情を説明し、手当の方法などを申し聞かせ、ようやく人々が引き取った様子でございます。このような次第でありますから、急速な普請（修復・建設工事）は到底実行が行き届かず、差し当たり旅宿等も無く、私どもが泊まるにも両日両夜の野宿をし、ようやくあの地を引き払った次第でございます。もっとも、地震の後に仮小屋掛けやその他の手当が整い、人が来て落ち着いた上は、早速連絡し、さらに私どもも出向いて普請に取り掛かる積もりで帰った次第でございます。

一、この度の大地震は八十里四方に及ぶと申しておりますが、（実際の被害は）南北の幅が五、六里、縦が十二、三里を限りとするような様子であり、それ以外は格別の被害もないものと存じます。私どもが塩崎村を出立して千隈川を渡り、一里ほど進んで松代川・矢代宿へ参りましたところ、潰れた家屋が三十軒ほどあり、即死者も十二、三人ということで、塩崎村からの地割れのある畑も少なくなり、やや被害が軽い様子が見受けられました。そこからさらに三里進んで、川上金吾御代官所の坂本宿辺りでは、潰れた家屋も死人もございませんでしたが、全体的に建具等は震動で損傷しており、昼夜数度と絶えず震動があるとのことでした。そこからさらに三里ほど上田領へ参りましたところ、またひと段階被害が軽く、もっとも昼夜野宿をしている様子でございました。それより二里半で小諸町、そこから三里で山中道・追分宿に至りましては、