少々鳴ることはあっても、ただ時折わずかに揺れる程度であり、そこから碓氷峠を越えて江戸の方へ向かえば、二十四日に相当の地震があったのみで、その後は地震もない様子でございます。以上が御用の途中に大変な出来事を見聞きした次第の荒々しい概要であり、書面の通りでございます。詳細につきましては、追々その場所から調査の上、申し上げることと存じます。以上

　　　　　　未年四月三日

昨二十四日夜四つ時（午後十時）頃、大地震により、松平飛騨守様の知行所である信州更級郡塩崎村、高二千九百石余の村において、潰れた家が千四、五百軒、怪我人が多く、即死者が六十人程おり、私どもの旅宿もまた震え潰れましたが、私ども並びに小者両人とも無事に立ち退き、伝馬御証文の義は持ち退いたため、別条はございません。誠に古今まれなる大地震であり、田畑ともども割れ、中には夥しく水を吹き出している場所もございます。塩崎村の御普請所については、堤の石積み等はおおかた崩れ落ち、千曲川については平常水より二、三丈も増水いたしましたが、私どもこれ以上の異変がなければ、格別の出水もないのではないかと存じます。これは塩崎村に限らず、近郷すべてにおいて潰れた家や怪我人等も多くあるようで、大地震の際には四方遠近一円に火事が起き、中でも稲荷山宿ならびに善光寺町の方は今朝まで煙が見えております。昨夜より只今に至るまで昼夜何十度となく鳴り揺れ、中には壁も落ちる程に震動し、かつ信州犀川については川上より山崩れが起きている由で、大地震の後は今に至るまで全く通行できないため、一両日のうちには何らかの方向から一時に大出水があるであろうと、同川沿いの者どもはもちろん、低地の者どもも次々と逃げ去っている様子でございます。以上の異変につき、この段御届け申し上げます。以上