未年三月二十五日　　　　　　　　御普請方　高木兵八（印）
　　　　　　　　　　　　　　　　同見習　　西村覚内（印）

信濃国大地震の件、先の臨時届として申し上げた書付

一、当月二十四日は昼夜ともに晴天で暖かく、至って穏やかな日でございましたところ、同夜四つ時頃に大地震が発生し、信州中之余村の私どもの陣屋の練り塀があちこちで揺れ倒れ、その他陣屋の周辺近隣の村々でも揺れが生じ、造りの弱い家は下家周りが捻れ倒れるほどの激しい震動がございました。しばらくして揺れが止まりましたが、その後も少しずつ間を置かずに震動が続き、陣屋より北の方角にあたって雷鳴のような響きがあり、夜明けまでの間におよそ八十度余りの地震がございました。翌朝には少々静かになりましたが、今もって震動は止まず、支配所の水内十ヶ村の内には家屋の倒壊や深刻な怪我人なども出ている由でございますが、まだ訴え出てきてはおらず、次第に風聞として聞こえてくる様子によりますと、

同国川中島辺りから善光寺、さらにそこから南に当たり「山中」と称される一帯において、地震が特に激しかったと見受けられ、川中島辺りの民家は一村残らず、あるいは過半数が揺れ倒れ、その上出火により一村残らず焼失した村々もあり、一村につき三・四十人から二・三百人ほどが即死し怪我人も出ており、善光寺では家並みがほぼ残らず揺れ倒れ、その上焼失し、多数の即死者・怪我人が出ました。総じて往還筋は、この時期善光寺の供養のために夥しい旅人が宿泊していたため、死者も多数にのぼっている由でございます。山中辺りは遠隔で片寄った場所であるため様子はよくわかりかねますが、犀川の上手で山崩れがあり、川が留め切られて流水が全くなくなり、丹波島の渡し場が干上がって歩いて渡れるようになったとのことでございます。越後国の状況はいかがでございましょうか、様子は分かっておりません。以上はあくまで風聞によるものであり、確かなことは分かりかねますので、早速手代を差し出して支配所の倒壊家屋その他を見分・吟味した上、近隣村々の損害についても風聞を糺し、詳細については追って申し上げます。なお、お預かりの陣屋付き、同国佐久郡（以下次ページへ続く）