村々についても同様に地震が発生しましたが、その他の近隣の私領村々では、わずかな破損が所々に見られた程度で、差し支えとなるようなことはなく、怪我人・死者はございません。
取り急ぎ、この段をご報告申し上げます。以上。

　　未年三月二十五日　　　　　　　　川上金吾
　　　御勘定所へ

---

弘化四未年三月二十六日ならびに四月五日、真田信濃守による地震届書の写し

一、私の在所である信州松代において、一昨日二十四日の亥の刻（午後10時）頃より大地震が発生し、城内の住居・櫓・囲い塀等が夥しく破損し、家中屋敷・城下町・領分の村々、その他の支配所においても倒壊家屋が多数あり、死者が夥しく、村方では出火もありました。さらに山中筋では山崩れが起き、犀川へ土砂が押し出され、水が次第に溜まり充満し、もちろん流水は全く無くなりました。北国往還の丹波島宿の渡し場は干上がってしまい、この上、右の溢水が押し出してくれば、どのような変事になるか計り知れないと存じます。なお、今もなお折々に地震が続いております。詳細については追って申し上げます。
取り急ぎ、この段をご報告申し上げます。以上。

　三月二十六日　右の届書は戸田山城守殿へ提出　　　　真田信濃守

一、私の在所である信州松代において、先月二十四日の亥の刻より大地震が起きたことは、先にご報告申し上げた通りでございますが、その後も今なお止まらず、昼夜何度とも言えないほど折々に揺れが続き、二十九日の朝と晦日の夕方の両日に二、三度の強い地震がございました。遠方の村方については状況が分かりかねますが、城下外町では更に倒壊家屋もあり、近辺の山の上からは巌石が夥しく崩れ落ちました。また急ぎ申し上げますが、犀川上手で水が堰き止められている場所については、更級郡の内の安庭村・山本・平林両村の辺り、岩倉と申す高山の両端が崩れ落ち、一箇所は三十町程、もう一箇所は（次ページへ続く）