（前ページより続き）水没してしまっている。このうえ五・六月も水がさらに増えれば、崩れて押し埋められた場所にまで水が及ぶであろうとの報告が次々と届いている。そのほか、土尻川（つちじりがわ）と申す川は犀川より小さい川ではあるが、これもまた川上で山崩れが起きて流れが堰き止められ、去る十日まで湛水の状態となっていたところ、同日昼過ぎにその崩れ埋まった箇所が押し切られ、一丈余りの大水が突然押し出してきたが、夕暮れになるにつれ次第に水が引いた。もともと犀川と合流する水筋であったが、地震以来干上がってしまい、川の流れが得られなかったため、川の水だけによる被害は格別なものではなかった。しかしながら、先に申し上げた犀川上流の数十日にわたる湛水が一時に押し出した場合には、川中島はもちろんのこと、下流に続く御料所の村々にどのような災変が及ぶか計り知れない。特に犀川口の小市村（こいちむら）渡し場北の字（あざ）真神山（まかみやま）もまた犀川へ崩れ落ち、川幅の多くを押し埋めている状況であり、この時湛留している犀川の水が一時に押し出し、真神山の崩落した場所に突き当たった場合、さらにどのような惨事が生じるか計り知れない。これらの場所への当面の手当ては精々申し付けているが、まことに容易ならざる事態である。また、支配所の多くも同様の被害状況にあるが、とりわけ善光寺については家並みが震え潰れ、これにより出火し、本堂・山門のほかは一円焼失するという格別に甚だしい有様であったため、早速家来を差し出し、米穀・人足等当座の手当を申し付けた次第である。そもそも領分の儀は飛び地はなく、城に続く一まとまりの土地ではあるが、山中筋の犀川の湛水および道が多く崩れ覆われて往来できない場所も多く、詳細の調査もいまだ完成し難い状況ではあるが、去る十日までに調査できた分によれば、城下町より山里村々に至る潰家・半潰家合わせて八千七百四十七軒ほど、死人・怪我人合わせて三千九百二十四人ほど、斃死牛馬二百三十匹ほどである。このような次第であり、死人・家の潰れがない村方はほんのわずかであろうと嘆き、甚だ至極に存じ奉る。もちろん救済の手当ては精々申し付けているが、当面苗代の時期（田植え準備の季節）となり、麦作も……（次ページへ続く）