苗代の準備や麦の収穫など重要な農繁期が次第に近づいているのに、地震の揺れは軽くなってきたものの、地鳴りは今もなお数十度にも及び、百姓たちは恐怖と悲嘆に沈んで途方に暮れ、ただ茫然としているばかりである。そのため役人を派遣して面倒を見させているものの、人々は落ち着いて生活することができずにいる。あの川中島の平地については、犀川の水がせき止められて流れがなくなり、用水が滞って干ばつにも及びそうな状況で、言葉に表せないほどの有様である。しかしながら、このまま放置することもできず、万一気持ちの乱れた者が現れることも、この時節のことゆえ懸念しないわけにはいかない。人心の安定のために、それぞれに対して繰り返し救済策を申し付けるつもりであるが、城の修復をはじめ、家中・城下町・領分全体にわたっての事であり、莫大な費用がかかることであって、とても行き届かない状況である。その上、犀川の地形の変化がどのようになるのかも心配で、当惑の極みに存じております。時節柄、恐れながら申し上げますが、どうしても自力では及びがたく、これにより格別の御憐憫をもって、金二万両を御下賜くださいますようお願い申し上げます。

この段、止むを得ず願い上げます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守
　　　四月十六日　御勝手方御掛　阿部伊勢守様へ差し出す
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

私の領分、信州松代において先月二十四日夜の大地震以来の事情を追って御届け申し上げておりましたところ、城下から戌亥の方角（北西の方角）に当たり、六、七里ほど離れた山中、水内郡の伊折村・梅木村・念仏寺村・上曾山村・地京ヶ原村・和佐尾村・椿嶺村・日影村・鬼無里村などにわたる大姥山・虫倉嶽と申す高山が、同夜の震動によって崩壊した様子について、近ごろようやく通路もできて現地調査をさせましたところ、右九か村については特別に大きな被害を受けておりました。そのうえさらに、伊折村・和佐尾村・梅木村・地京原村・念仏寺村の五か村は、右の山（崩壊）により……