（前ページより続き）山の麓近くに位置する念仏寺村の内・平沢組、地京原村の上・藤沢組・横道組、伊折村の内・太田組、高福村の内・栗木村、合計十一組の内、民家七十軒ほど、人口百九十九人、馬三十疋が跡形もなく土中に押し埋められ、これらの組の大部分が廃村となってしまいました。さらにまた、これらの村々の近隣の村の内でも、黒沢村については、家数四十四軒・人口二百三十五人のうち、残った家は五軒のみで、他の三十九軒・人口六十人余り・馬六疋、並びに山田中村については家数三十九軒・人口四十二人が、これまた跡形もなく土中に押し埋められ廃村となるほどの事態となりましたため、周辺の村々においても地形の変化・家屋の倒壊・死者が格別に夥しい状況とのことですが、いまだ調査が行き届いておりません。前述の村々は里地（平地の村）と違い、村の耕地も山道によって隔てられ、高地にあって土地の広さに不釣り合いなほど物事が手の届きにくい状況であり、そもそも

平常より巌石（がんせき）が幾重にも重なった地帯で、一歩通行と同様の険しい道でございましたところ、この度の大災害によって元の道の形が全て失われてしまったため、当面の間、詳細な見分（現地調査）は行き届きますまい。どのように考えましても嘆かわしく心痛の至りでございます。近くにあって被害が比較的少なかった村方ともにまとめて、救済策をそれぞれに手配・申し付けております。これまでも追々ご報告申し上げてきましたが、大姥山・虫倉嶽の山麓の村々の変災は未曾有の次第であり、とりわけ甚だしいため、重ねてこの段をまず御届け申し上げます。以上。

　　四月二十三日　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

私の支配所である信濃国水内郡善光寺荒安村、並びに更級郡八幡村において、当三月二十四日夜・亥の刻過ぎに大地震があり、寺領・社領・堂領の居家（住居）

（次ページへ続く）