在町ともに大破し、その上出火、以下の通り。

【御朱印地・善光寺領】

一、如来堂 内部の棟・造作が大破。
一、山門・経蔵 小破。
一、如来供所 倒潰。
一、境内の宮一か所・社一か所 大破。
一、仁王門ならびに境内社二か所 焼失。
一、本願上人住居・向きその他残らず焼失。
一、大勧進・万谷堂・護摩堂・聖天堂・内仏堂・宮殿・座敷・居間・向き 大破。
一、内甚所向きならびに土蔵七か所・物見・表門 倒潰。
一、寺中四十六坊 焼失。
一、同（寺中の）土蔵一か所 倒潰。
一、本願上人ならびに大勧進家来の居家十軒倒潰、内八軒焼失。
一、寺領内の寺二か所 焼失。
一、同（寺領内の）一か所 座敷・勝手向き倒潰。
一、同（寺領内の）庵三か所 焼失。
一、同（寺領内の）社二か所のうち一か所 焼失。
一、毘沙門堂ならびに供所 倒潰。
一、民家三十五軒 倒潰。
一、但し境内末社二か所倒潰、同水茶屋二軒倒潰、同一か所焼失。

一、寺中ならびに本願上人・大勧進家来のうち　死者百三十八人（内僧格五人）
　　　　　男 五十四人
　　　　　女 六十九人

一、町家二千三百五十軒倒潰、内二千百九十四軒焼失。
一、町家死者千三百十九人、内男六百二十四人・女六百九十五人。
一、旅人死失 おおよそ千二十人。
　　但し、寺中ならびに宿方に止宿していた者のうち、旅籠屋の家内が残らず死失した者もあり、止宿旅人については生死不明の者もいる。

怪我人は多数いるが、家業に差し支えるほどの者はいない。
穢多・非人小屋三十五軒 焼失。

　　四月十六日

【御朱印地・荒安村・飯縄神領】

一、社務・仁科甚十郎の門口・玄関 倒潰。
一、同（仁科甚十郎の）居家 半潰。
一、同（仁科甚十郎の）土蔵一棟 半潰。
一、同（飯縄神領の）民家四十軒 倒潰。
一、同（飯縄神領の）三軒 半潰。
一、同（飯縄神領の）物置一棟 倒潰。
一、山岳崩壊 六か所。
一、百姓圧死 三人（男一人・女二人）。
一、同（百姓の）怪我人 三人（男二人・女一人）。

田畑において地割れ・地盤のずれが生じた場所が数十か所あった。　以上