【御朱印地　八幡村　八幡神領】

一、加法堂が倒壊。　一、別当神宮寺の伴（建物）が倒壊。　一、同庫裏が半壊。
一、神主・松田左膳の居宅が半壊。　一、同門口の長屋・物置が倒壊。　一、社僧の栗（某）の庫裏一棟が倒壊。
一、同本堂二棟・庫裏三棟が半壊。　一、社家の居宅三軒が半壊。　一、同土蔵・物置六棟が倒壊。
一、民家四十軒が倒壊。　一、同十八軒が半壊。　一、同土蔵・物置四十六棟が倒壊。
一、同五棟が半壊。　一、同（民家の）圧死者十七人、内訳は男九人・女八人。　一、同怪我人十八人、内訳は男十一人・女七人。

以上の通りでございます。この段お届け申し上げます。

　　四月十六日　　　　　　　　　　　真田信濃守

私の在所である信州松代において、先にお届け申し上げた通り、大地震により更級郡山平林村の内・岩倉山が崩れ落ち、犀川に押し埋まって堰き止めていた箇所が、去る十三日の夕方一時（約二時間）のうちに押し切られ、その川筋へ押し出し、里方への出口の左右の堰を押し切り乗り越え、それより川中島一円に水が押し寄せてきました。城下より一里ほど上の同郡横田村あたりから千曲川の下流へ続く一面に水が流れ込みました。水勢は甚だ強く、下流の方からも次第に湛水が来て合わさり、溢れた水が逆流いたし、居城のすぐ際まで押し上げ、城内の陸地も水位が高くなりましたが、去る文政年中にご聴許いただき築き立てた水除けの堤によってこれを凌ぎました。もっとも所々が大破に及びましたので、種々の手当てを申し付け、急いでこれを防いでいるうちに水が減水したため、危うく城内へは水が入らずに済みました。しかし城下町へはかなりの水が押し上がりました。このような次第であり、流水は川辺の村々から御料所中野村あたりまで充満し、まるで湖のように見えましたが、次第に減水してきましたので、早速……