見分のために人を差し向けたが、大小の橋々の多くが流失し、その上、水が引いた後も地盤の低いところには水が溜まり、あるいは道が崩れ、あるいは押し堀などによって通行が困難な場所があり、おおよその見積もりも出来かねる状況である。しかし犀川の湛水による堰き止めの破壊については、次第に水かさが増し、深さ二十丈にも及び、少しずつ水が越え始めるにつれ、岩倉山の麓の方が次々と欠け崩れ、水の流れが生じ、大水が流れ始めると一時に押し埋めていた巌石等が押し崩され、麓の方へ大量に崩れ込み、数十日の湛水が川中島へ押し出すことになった次第である。これを防ぐために、今回、水内郡小市村の渡船場より下流の左右の古堤に石俵などをもって急いで応急の除け堤を築き立てた。しかしながら、この場所は川中島をはじめ川辺の御料・私領の村々のためのものであるから、領内の人夫はもちろん、近隣の水害を受ける可能性のある村々からも多数の人員を出し、精一杯普請に努めたのである。

しかし、広大な水勢によって暫時も持ちこたえられず、残らず押し流されてしまった。また、水内郡小市村の字真神山においては、先般崩れ落ちた高さ二十間ほど、横幅五十間の土砂が押し出し、川幅がわずかになっており、そのまま放置すれば、わずかな水でも川筋が変わる恐れがあることから、精一杯掘り取るよう命じたが、巌石等が多く行き届かなかったところ、今回の激しい水勢によって押し流され、百数十人では動かし難いほどの大石を川下へ押し流し、あるいは川辺の村内の耕地等へ押し出した。その辺りでは水深が六丈余りにも及んだため、川辺の村々のうち、更級郡四ツ谷村においては、かつては八十軒ほどあったうち六、七軒を残して悉く流失し、跡地は一面の野原となった。これに準じて家屋が残らず押し流された村方も多くあり、その上、山中筋では水に接した山が多く崩れたため、大木等が流出し、これによって押し倒されて流失した家屋も少なくない。