流失した家屋はおよそ六百軒余り、土砂や泥水が流入した家屋も数多くあり、溺死者も出ているとのことだが、まだ正確な数は判明していない。また、川下の村々では、低地の田畑には今もなお一丈（約3メートル）ほどの水が溜まっており、被害地の状況はとても概算での把握にも及ばない状態である。北国往還の丹波島宿あたりから千曲川・犀川の合流点あたりにかけては、一面の乱れた早瀬となり、丹波島宿ならびに北国脇往還の川中宿・福島宿の三宿においては、人馬の継ぎ立て（通行・輸送業務）ができない状態となっている。また、川沿いの村々の米穀については、山手の村々へ移すよう、あらかじめ申し付けておいたが、その他の近辺の村々では、たとえ水が押し寄せても流失することはあるまいと考え、棚などを作って高い場所に上げておいた穀物も、居宅ごとともに流失してしまったものも少なくない。このため、村々を救済するために各所へ役人を派遣したが、島村々へ犀川から引き入れている用水の堤堰のほか、一か所の水門の跡地も残っておらず、救済のための炊き出しも、場所によっては二、三十町（約2〜3キロメートル）も離れた遠方から水上輸送で行わなければならない状況である。

そもそも前述の堤防普請については、このような事態が生じないようにしたいと急いで防災工事に取りかかり、地震で家屋が倒壊した村々の者たちも、指示を待つことなく日々懸命に築き立てていたが、その甲斐もなく、たちまちのうちに破壊されてしまった。そのため、家屋を流失したり、浸水の被害を受けたりした者たちは、なおさらのこと、皆途方に暮れている状態であり、日々の飲料水はもちろんのこと、農作業前の苗代への引水や堰の普請も早急には行き届かない見込みであり、差し支えは必至であって、人心は不穏にして、甚だ不安に存じます。もっぱら手当方を申し付けているところではありますが、城内をはじめ家中屋敷の破損、城下町・領内村々の家屋倒壊・死傷者の多数発生、田畑・道路の地割れ・地盤のずれ、または山崩れ・土砂崩れなどの大変事が次々と続き、さらにこの度の大洪水の被害に加えて、今もなお昼夜を問わず……