（前頁からの続き）鳴動および震動が止まず、何とも心配な状況で、甚だ心を痛めております。詳細については、追って調査の上申し上げるべきところですが、まずはこの段を先にご報告申し上げます。以上

　　　四月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守

先般ご報告申し上げました、私の領分である信州更級郡山平林村の内、岩倉山の山崩れによって犀川が堰き止められていた場所が、四月十三日の夕方に一時に決壊し、川中島一帯が洪水となりました。これにより、川上の方は次第に平常の水位に戻るかと思っておりましたところ、巨石が多く残っているため、予想外に水位が下がらず、今もなお平常水位より五丈余りも水が溜まっており、川沿いの村々の低地では、居宅・耕地ともに水中に没しております。その上、右の川筋のあちこちで山崩れにより土砂が押し埋めているため、山間部から川中島にかけての川筋一帯で川床が高くなり、難渋している状況です。また、先般ご報告申し上げました、同郡鹿谷村・日名村の地で、松平丹波守領分との境にある「高地川」と申す山沢の両岸が崩落し、沢水が堰き止められている件につき、その押し埋められた場所を深さ二丈ほど堀割（掘り開く）させようとしましたが、両岸の土砂が崩れ埋まるため、どうにも堀割が進まない状況です。ところが次第に水嵩が増し、去る（先）月二十八日より水が流れ出してはおりますが、この上さらに一時に決壊して犀川へ押し出した場合には、前述のとおり、まだ水が溜まっている状況の上にさらに加わることになり、川沿いの村々がいかほどの水害に及ぶか、一同恐怖しており、甚だ心を痛めております。また、右の鹿谷村地内の荒間沢と申す谷川に、同村内の柳窪組の耕地が崩れ出て、右の谷川を堰き止めている件については、先般ご報告申し上げ、その際に見分の者を差し出したところ、広大な場所が崩落しており、とても堀割する手段がなく、やむを得ずそのまま（以下次頁へ続く）