そのままにしておいた次第でございます。また、水内郡煤花川（すすはながわ）の水源にある同郡日影村の字岩下組の地内が次々と崩落し、当該川筋三丁ほどが埋まり、現在の水位は川上で二十町ほど、幅四町ほど、深さ十八丈ほどの湛水となっております。その川向かいにある鬼無里村の字川源組の居家九軒が次第に浸水するようになりました。巌石が押し埋めた箇所からは漏水もあり、その上この時季は低地には水が流れ込んでいるため、容易に決壊することはないかもしれませんが、もし大雨などの際に水勢によって決壊することも予測しがたい状況です。その時は犀川の下流へ押し出し、いかほどの水害に及ぶかも計り知れません。その他にも小さな沢が次々と崩落して水が溜まっている箇所が数十か所あり、これも大雨などで決壊した際にはいずれも犀川へ押し出ることとなり、いかなる水害が生じるかも見当がつかず、極めて心配に思っております。そのため掘削工事の手配を精々申し付けておりますが、この度もまず御届け申し上げます。以上

　　お知らせのため御使者に持参させた手控えの通りをここに記す。本多越中守の内某より。
信濃守様の御在所である信州松代において、本年三月二十四日夜に大地震が発生して以来、度々の震動により、御城内ならびに御家中・在町の居家その他が破損・倒壊し、人馬が死亡し、田畑が損亡し、また山崩れが数多く発生しました。とりわけ更級郡平林村の字岩倉山が崩落して犀川に二か所押し埋め、流水が数日間堰き止められ、次第に湛水が数十丈に及び、数十か村が水中に沈んでおりましたが、同月四月十三日にその箇所が一時に決壊し、激水が当該川筋へ巌石とともに押し流れ出て、左右の川除土堤などを押し流し、川中島一面に水が押し寄せ、千隈川（ちくまがわ）へ流れ込んで運流し、千曲川（ちくまがわ）も平水より二丈ほど水位が上がり、幕府領の更級郡・水内郡・高井郡ならびに同郡内の八十か村一円が洪水となり、さらに居家その他の流失・死人・田畑の損亡などが左記の通りとなりました。