一、同（川除）災難除・岸囲・水刎が流失した箇所：四百七十七ヶ所
一、同・石枠・合掌枠が流失した延長：二千九百間余
一、用水橋口・水門・底樋が震潰・大破・流失した箇所：二十四ヶ所
一、船（大小）破損・流失：二十五艘
一、流木：三万八千五百本余

右の村々の耕地等が床（地盤）ごとひっくり返り、山の峰が崩れ、さらに犀川の湛水（洪水）が流入し、かつその湛水が堤を押し破って大石が耕地に押し出すなどした荒廃地の村高は、おおよそ以下の通りである。

一、（荒廃地の）高：七万千六百四十五石余
　　但し、永荒（永久的な荒廃地）となる見込みの所も多く見受けられます。

一、圧死・流死：二千六百八十五人、内訳：男 千二百二十八人、女 千四百十七人、外に六人流失
一、百九十五人が山の峰の土中に埋まり、死骸が見当たらない。
一、女子三百四十五人・男子百二十七人が圧死、二百二人が山の峰の土中に埋まり死骸が見当たらない、十六人が流死。

一、社人（神社の神職）二人圧死、僧十人圧死、内一人は山の峰の土中に埋まり死骸が見当たらない。
一、男の怪我人：二千二百六十二人、内千十一人のうち十人は、今後農業・生業を営むことが困難な状態である。
一、穢多（えた）圧死：七十八人、内男四十三人圧死、内二十七人は山の峰の土中に埋まり死骸が見当たらない。
一、同（穢多）女三十五人圧死、内二十人は山の峰の土中に埋まり死骸が見当たらない。
一、斃れた牛馬：二百六十七疋、内牛四疋、内馬二百六十三疋、内三十六疋は山の峰の土中に埋まり死骸が見当たらない。

右の通りでございます。なお、地震については御城内すべてにわたり（被害があり）、居家・土蔵・物置に至るまで小破のない箇所はまったくございません。御損毛（被害状況）の件については、御収納（年貢収納）の後に（詳細を）御上申し上げるべき旨、御用番様へご届けになりました。右の事をご通知するため、御使者をもってお送り申し上げます。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真田信濃守内
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　某（なにがし）