【本多豊後守より】

私の在所である信州飯山において、去る月（三月）二十四日の亥の刻（午後10時）頃より大地震が発生し、城内の住居・門・囲い塀などが著しく破損し、家中（藩士）の屋敷・城下町・領内の村々においても家屋の倒壊が多数に及び、死者・怪我人も夥しい数にのぼっております。これに加え、出火もあり各所で焼失も生じております。現在もなお断続的に揺れが続いているとのことを、在所の役人たちから報告を受けました。詳細については追ってご報告申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上。

　　四月二日

---

【信州水内郡飯山　本多豊前守より】

私の在所である信州飯山において、去る月二十四日の夜、亥の刻頃より大地震が発生し、先日ご報告申し上げた通りでございますが、その後も揺れが収まらず、昼夜を問わず度々揺れが続いている状況でございます。

城内ならびに家中・城下町の破損は以下の通りでございます。

【本丸】
- 本丸石垣、全体にわたり崩壊　2か所
- 渡り櫓　1か所（損壊）
- 土蔵　1棟半潰
- 囲い塀　残らず（全壊）

【二の丸】
- 二の丸門　1か所半潰
- 住居向き　半潰
- 土蔵　3棟潰

【帯曲輪】
- 武器土蔵　1か所（潰）
- 番所　1か所半潰
- 囲い塀（東西）　残らず（全壊）
- 冠門　1か所（潰）
- 土蔵　2棟潰
- 物置　1か所潰
- 囲い塀　残らず倒壊
- 腰掛　1か所倒壊

【三の丸】
- 土蔵　1棟半潰
- 門　1か所潰
- 囲い塀　残らず倒壊
- 櫓　1か所潰

【西曲輪】
- 門　1か所（左右）潰
- 住居向き　半潰
- 稽古所　1か所潰
- 土蔵　1か所半潰
- 囲い塀　残らず潰
- 小屋　1か所潰
- 井戸上屋　半潰
- 大手門　1か所（但し二階門）