【城下町の被害、続き】

一、牢屋敷内で建物一棟焼失（ただし、牢舎の囚人に怪我はありませんでした）
一、寺院の本堂六ヶ所（焼失・倒壊合わせて）
一、同じく六ヶ所が半壊
一、門三ヶ所が半壊
一、庫裏・表屋十ヶ所が半壊
一、同じく七ヶ所が半壊・焼失
一、諸堂・社十七ヶ所が倒壊・焼失（合わせて）

以上のとおりですが、このほかにも物置の半壊など多数ございますが、いまだ調査が完了しておりません。

一、城下町の住民の即死者は三百三人（内訳：男百三十八人、女百六十五人）
一、このほか、非人の男一人、穢多の男三人・女二人、馬八頭が死亡

以上のとおりでございます。残りの詳細については、調査のうえ申し上げるべきではございますが、まずはこの段をご報告申し上げます。以上。

　　四月十三日

---

一、私の知行所である信州更級郡のうち、塩崎村・今井村・氷絶村において、去る三月二十四日の夜、亥の刻頃より大地震があり、人家が震え倒壊し、人馬の死亡なども生じた由。同二十六日に至っても折々揺れが続いている趣き。また、この頃、塩崎村の国役御普請所（幕府普請場）も崩壊した旨、知行所に差し置いた家来より申し越してまいりました。詳細については追ってご報告申し上げるべきですが、まずはこの段をご報告申し上げます。以上。

　　四月　　　　　　　　　　　　　　　松平飛騨守

---

私の知行所である信州松本において、去る二十四日の夜、四つ時頃より大地震があり、二十五日以降は差し障りもなくなり、遠くに収まってきましたが、今もってまだ揺れが止まっておりません。城内は別状ありませんが、侍屋敷そのほか所々の在町に破損箇所がございます。遠方の在所については、いまだ詳しく分かりかねますが、まずはこの段をご報告申し上げます。詳細については追ってご報告申し上げます。以上。

　　三月二十七日　　　　　　　　　　松平丹波守