松平丹波守

先にご報告申し上げました通り、私の領地である信州松本・筑摩郡・安曇郡において、三月二十四日の夜、四つ時（午後十時）頃より地震が激しく、その後も折々に揺れが続き、損壊箇所は以下の通りです。

一、城内の要害以外の各所の屋敷および壁の崩落
一、武家屋敷および土蔵の壁の崩落
一、城下町の土蔵が全壊　二か所
一、同じく土蔵が半壊　二か所
一、物置が全壊　二か所
一、田畑五百七十九石余の場所が荒地となる
一、地割れ　八十九か所（その総延長　六千四百四十五間）
一、道路の損壊　百三十七か所（その総延長　三万二百三十三間）
一、山崩れ　千四百七十七か所
一、山崩れにより沢水が堰き止められ水が溜まった箇所　四十一か所
一、倒木　二万八千四百八本
一、用水路の欠損・崩落　七十一か所（その総延長　九百間）
一、犀川が堰き止められ、家屋に浸水した家　二十八軒
一、在方（農村部）の全壊家屋　三百九十六軒
一、在方の半壊家屋　七百六十一軒
一、村の社（神社）の全壊　三か所
一、同じく半壊　一か所
一、拝殿の全壊　四か所
一、寺院の全壊　三か所
一、寺院の半壊　二か所
一、土蔵の全壊　九十一か所
一、物置の全壊　七十九か所
一、物置の半壊　七十四か所
一、郷蔵（村の共同倉庫）の全壊　三か所
一、高札場の全壊　二か所
一、口留番所の全壊　二か所
一、死者（男女合わせて）　六十七人
一、怪我人　五人
一、死んだ馬　三十四匹

以上の通りでございます。損毛高（農業被害の石高）については、追ってご報告申し上げます。まずはこの段をお届け申し上げます。以上。

五月十四日

信州小縣郡上田城主
松平伊賀守家来
片岡郡之助

伊賀守の領分である信濃国において、先月二十四日夜の地震につきましては、先にご報告申し上げた通りでございます。その際、犀川の上流にて大きな山が崩れ落ち、川筋が押し埋められたことにより、次第に数十丈もの水が溜まっておりましたところ、去る十三日の夕方七つ時（午後四時）頃、一時に川中島一帯に水が押し流れ、更級郡のうち今里村・氷施村の田畑および民家が押し流され、または押し潰されました。先年お達しがありました件につきまして……（以下続く）