【松平伊賀守家来・片岡郡之助の届書（続き）】

右の村々に囲い置いていた籾蔵も同様に押し流され、あるいは泥水が流れ込んだため、囲い籾は使い物にならないでしょう。その他の村々の民家は押し流されるほどではございませんでしたが、田畑は一面に水が冠水いたしました。翌十四日の夜明けにかけて次第に水が引いてまいりましたが、突然の大水でございますので、人馬の溺死もあったかと存じます。その上、多くの亡所・損地も生じる見込みとのことを、在所の役人どもより申し越してまいりました。詳細については追って申し上げるべきところでございますが、伊賀守が現在大坂在勤中につき、まずはこの段をご届け申し上げます。以上。

　　四月二十三日

---
【榊原式部大輔の届書（第一報）】

私の在所である越後国高田において、去る月（三月）二十四日の夜、亥の刻頃より大地震がございまして、領内の住居・門・囲塀が破損し、家中屋敷・城下町・領分の村々で潰家・破損箇所が夥しく、人馬に怪我人があり、北陸道往還筋の所々で欠け崩れなどがございました。ご届けの時点では在所より詳細が申し越されておりましたが、委細については追って申し上げるべきところ、まずはこの段をご届け申し上げます。以上。

　　四月二十三日

---
【榊原式部大輔の届書（第二報）】

私の在所である越後国高田において、去る月二十四日亥の刻頃より大地震があった件につきましては、去る四日にご届け申し上げた通りでございます。その後も揺れが収まらず、昼夜折々に震動が続き、同二十九日の午の刻頃に強震がございまして、さらに米蔵・寺社・在町ともに潰家・破損が増加した由、在所より申し越してまいりました。詳細については追って申し上げるべきところ、まずはこの段をご届け申し上げます。以上。

　　四月七日