（前ページより続く）榊原式部大輔

私の在所である越後国頸城郡高田において、先月二十四日および二十九日の大地震による破損箇所は以下の通りです。

一、本丸の住居・門・塀の各所【損橋・大破】　一、二の丸・三の丸の諸所の門・塀・橋・腰掛け大破　一、大手門右側土手三十間余・左側土手二十間余大破
一、時番所一か所大破　　一、足軽番所三か所大破　　一、御囲米蔵破損
一、米蔵類大破　　　　　一、稽古所大破　　　　　　一、侍屋敷七軒大破
一、切米取長屋十八軒大破　　　　　一、足軽長屋二十八軒大破　　一、御預所役所大破
一、木戸番所大破　　　一、御金蔵二か所大破　　一、高札場三十か所破損
一、在町家四百七十七軒（以下欠損）破損　　一、口郷蔵潰れ五か所　　一、口郷蔵大破損十か所
一、今町陣屋収納米土蔵四か所大破　　　　一、（欠損）土蔵潰れ十九か所　　一、（欠損）同土蔵大破二百四十四か所

一、修検（水路検査施設）潰れ一か所　　一、往来破損橋三か所　　一、苗代泥被り四百五十四か所
一、関川・矢代通り右枠石積み崩れ三十か所　　　一、山崩れ二十四か所　　一、囲い水溜め崩れ十八か所
一、田畑川欠け十四か所　一、水除土手・用水四か所大破　一、関枠・水門・抱え類二十六か所
一、死者　五人　　　一、怪我人二十八人　　　一、死馬　二疋

以上は、先に御届申し上げました通り、城内外および領分在町の破損箇所でございます。
損毛高（被害の程度および損害額）については、収納の上で申し上げます。まずはこの段をご報告申し上げます。以上。

　　　　五月二十八日

　　　　　　　　　　下谷長者町源兵衛店（間借り人）
　　　　　　　　　　　　八百屋金兵衛
　　　　　　　　　　同町喜兵衛店（間借り人）
　　　　　　　　　　　　仕立師作四郎

右の者たちは、信州善光寺へ参詣のため出向いており、先月二十四日夜、善光寺町において……（次ページへ続く）