旅籠屋を営む藤屋平五郎の宿に泊まっていたところ、同夜に善光寺本堂へ籠もっていると、夜四ツ時（午後10時）頃から地震が激しく揺れ、あちこちから出火となり、本堂は今にも倒れそうであったが、外へ逃げ出すこともできなかったので、そのまま倒れ伏し、それから前後の記憶が全くなくなり、夜明け方からようやく少し揺れが収まり、次第に正気づいて外の様子を見ると、仁王門をはじめ坊中の至るところが残らず崩れ倒れ、地割れから泥水が吹き出し、圧死者・焼死者などが夥しくいる様子であった。それから丹波島の方へ移り、四月一日に江戸へ帰着した。

　但し、藤屋に宿泊していた者はおよそ五百人余りで、即死した者は百七十人余り、怪我人もいたとのことを承った。

---

　　　　　　　　　　　榑正町吉兵衛地所借家　車力渡世与吉の倅
　　　　　　　　　　　　　慶蔵（未年・二十九歳）

　　　　　　　　　　　西河岸町唯八地所借家
　　　　　　　　　　　　　仙十郎（未年・二十八歳）

右の者どもは三月二日に善光寺へ参詣かたがた商いを目的として出かけ、同八日に仙十郎の父の在所である川中島今井村の百姓・直吉の家に到着し、同十五日に善光寺山門下に二人で小屋を掛け、絵草子ならびに桜餅の商いをしていたところ、同二十四日夜四ツ時（午後10時）頃、地震によりおよそ三、四尺（約90〜120センチ）ほども大地が隆起し、地割れが生じ砂煙が吹き出し、しばらくするうちに地面がまた元のように下がったように感じたところ、一時に家々が倒れ、あちこちから火が出て、残ったものは山門・本堂・経堂・鐘楼堂など、いずれも大きな損傷を受け、大勧進の屋敷は過半が焼失した。そのため大勧進の開帳仏その他を守護して、後口（裏手）の方へ