（前頁より続き）近くの田畑へ避難して野宿していた。そうしたところ、二十四日の夜の午後十一時頃に善光寺の本尊が朝日山へ飛んで行ったという風聞が広まったので、二十六日に両人ともその真偽を確かめに参った。すると、善光寺から西の方角におよそ十八、九町ほど離れた「久保寺」という場所へ行き着いたところ、麓の村の村人たちが一同して深く尊敬・崇拝していた。二十四日の夜の午後十一時頃に、朝日山に松明の火が灯ったので不思議に思っていたところ、次々と左右に松明が灯り、葵の旗とともに善光寺の本尊が来迎なさったとのことであった。そこでよく拝んで見たところ、その山の八合目あたりに大きな松の木があり、その松の枝が折れており、折れ口の直径が五、六寸ほどと見受けられた。はっきりとは判別しがたかったが、七、八分ほどの大きさで黒く、本尊のような姿が見えたとのことであった。そこから二尺ほど下の枝に葵の旗が掛かっていた。もっとも、その山はそれなりに高く、急峻な山道であるため人が登ることは叶わず、誰もが麓で拝むのみであったとのことである。慶蔵は翌二十七日に出発し、当月の朔日（一日）に江戸へ帰り、以上の次第を話したとのこと。なお、安五郎の召使いである仙十郎はまだ現地に残っているとのことである。不思議な出来事なので、この段をご報告申し上げる。以上。

　　四月八日
　　　　　　　　　　　髙木清左衛門手附元〆
　　　　　　　　　　　　　　小林甚右衛門（印）

---

　　信州千隈川大洪水の件につき先のご届書

当四月に再度お届け申し上げておいた件について。当三月二十四日夜の大地震によって、犀川上流の真田信濃守殿の領分である平林村の地内、字（あざ）虚蔵山が崩落して犀川へ押し出し、川幅を埋め立てて流水を塞き止めたため、その時から当月十三日まで、日数二十日の間、川上の村々へ水が溢れ広がっていた。かねてより心得方（対処方法）を申し渡しておいた髙木清左衛門支配所の信州高（井）…（以下次頁へ続く）