石野要人
　　　　　　　　　　　　　　　那須野石郎

そなたらは、廉嶋（鹿島）常陸神の配下として、地震を横行させぬよう申し付けられていたところ、どのように心得ていたのか、中世以降、数度にわたる地震があり、そなたらに押さえるよう申し付けた甲斐もなかった。すでに先年、水戸中納言殿が掘り出して申すべきところを、格別の御用捨によってそのままにしておいたことを忘却し、先年の洛中はもちろん、近年度々の地震によって御府内の者どもを恐怖せしめ、その上さらに信州辺りにおいて莫大な大地震を引き起こしたことは、常々押さえ聞かず、瓢箪同様の心得方であり、重々不埒につき、野見玄之助をもって骨場（こつば）にも仰せ付くべきところ、常陸神より申し立ての趣もあることから、格別の御容恕をもって、土埋めに埋め込み申し付ける。

---

　　　　　　　　　　　　　　　　　　大鯰こと（をいなんじ）　地震

そなたは、往古より鰻屋の店先において横行してきたにつき、蒲焼にも申し付くべきところ、格別の憐憫をもって廉嶋（鹿島）常陸神の配下に申し付け、地震蟄居いたしているべきところ、先年の洛中の地震をはじめ、近年度々地震を引き起こし、とりわけ去る月二十四日の夜、信濃の国を乱妨に及び、松代・飯山の両城を震い潰し、大地を動かし、高山を崩し、大河の流れを留め、土中より泥水を噴き出し、あまつさえ人馬多く危険にさらし、死失し、一郡が亡所となった箇所もある。泥海にしようとの心底、不届きにつき、改めて常陸神へお預けとし、奈良落（ならおち）へ蟄居申し付ける。

　　　　　　　　　　弘化四丁未四月