立（たちどころ）に後悔して罪を謝（しや）すべし。余 愚慮（くりよ）するに。流行痘（はやりはうそう）は
百人の者なれは。其中三十人は逆痘にて必す死し。三
十人は険痘にて死を免るゝも。婚姻（ゑんぐみ）に障（さわ）る程の麻面（あばた）
になり。或は盲（めしい）となり或は聾（つんぼ）となり。或は筋（すぢ）を縮（つめ）て不
自由になり。加之（しかのみ）ならず痘前痘中の心配。死亡の歎（なげ）き。
医 薬（やく）祈祷（きとう）及ひ送葬等の費あり。三十人は順痘なれ共。
医師を招き祈祷を行ひ一と躁ぎせざれはならず。実
の軽痘は僅に十人のみ。自然痘を種痘に比すれば。其
優劣（ゆうれつ）同日の論にあらず。今十全良法の種痘を用ひず
して。険（けん）逆（きやく）の流行痘を待つは。夷（たいらか）なるを見ながら険（さかしき）を
履（ふ）み。易（やすき）を知れども危（あやふき）に就（つく）なり。人の父母たる者此 理（り）
を知らざれば生育（せいいく）の恩（おん）を闕（かく）に似（に）たり。徒（いたづら）に私意を放（ほしいまゝ）
にし是非を察せず。妄（みだり）に誹謗（ひほう）する者は強（しい）て咎（とが）むべか
らず。聡明（そうめい）の君子 熟慮（じゆくりよ）して。余か言（こと）の誣（しい）ざることを知
り。力（ちから）を戮（あは）せて此術を広（ひろ）めたらんには。天下万民の大
幸とも云べきか。今眼前に逆痘を患ふる者 月（つき〳〵）に多く。
死亡する者日に夥（おび）たゝし。されば区々（くゝ）の婆心（ばしん）已む事
を得ず。因（よつ）て自然痘の大害を述へ。種痘の良法たる事
を弁ず。清朝の名医徐大椿の言に。毎年逆痘流行し嬰（ゑい）【左ルビ「こ」】
孩（がい）【左ルビ「ども」】の死亡する者甚多し。近世種痘の術出てゝこの厄を