【右ページ上段】
《題名：永遠の感激》
朝日新聞入選歌
　皇軍大勝利の歌

佐分利信
高峰三枝子
徳大寺伸

笠智衆
三浦光子
槙芙佐子
南部耕作
森川まゆみ

皇軍大勝利
の影に織りなす
涙ぐましい血縁愛の表れ

―――来週六日公開―――

【右ページ下段】
春待つ人々

飯田蝶子
河村黎吉
徳大寺伸
東山光子

小林十九二
武田春郎
磯野秋雄
谷麗光

昔は芸者、今はお針のお師匠さん。たった一人の
君子を針一本の力で育て上げてきたお豊は、近頃可愛い
君子に悪い虫がつきそうなので、それが心配だった。電気器具屋の長瀬、ミシン屋の若旦那隆夫がその悪い虫たちだったが、お豊に気づかれる前から君子と隆夫は良い仲だった。お針のお弟子たちや母親の目を盗んで、こっそりと示し合わせる合図のサイン、決められた場所で二人が密かに出会って、楽しいデートをする二人だった。お針のお師匠さんには、商売柄初めから虫の好かないミシン屋、しかもその若旦那が君子の恋人と分かってはお豊としても黙っていられない。デート最中の二人を捕まえて懲らしめようとするがすばしっこい二人は母親の手から逃れて逃げ去った。

【左開き　枠上外】
今週の映画　十二月二日より　五日まで
【上段四角枠内左側】
菩薩の眉
　　脚本　中野龍二郎
　　撮影　森尾鉄郎
　　演出　大曽根辰夫
　・配役・
卯之助　　　　川浪良太郎
長吉　　　　　山路義人
三右衛門　　　高松錦之助
剛蔵　　　　　堀正夫
磯六　　　　　葉山純之輔
百助　　　　　日下部龍馬
勘太郎　　　　岩井扇之助
治郎作　　　　中村吉松
鉛屋　　　　　尾上栄二郎
歯磨粉屋　　　広田昴
そばやの亭主　関操
目明し秀吉　　望月伸光
蒲原仁平　　　中村政太郎
金蔵　　　　　山口勝久
【下段】
あらすじ・・腕と度胸と男振りの三拍子揃った卯之助は手慰みに作る張り子の虎が上手なところから、張り子の卯之と言われて近所界隈の女性たちから人気だった。特に三右衛門親分の娘おしかとは相思相愛の仲で、婿養子に望まれ楽しい日を暮らしていた。だが、縄張りを争う剛蔵から、二十年前三右衛門と共に島破りした治郎作を生きた証拠に、縄張りをよこせ、金を出せと昔の傷をあばき立て、三右衛門一家をことごとく苦しめて行った。この迫害に堪えかねた卯之助はその決着をつけようと単身剛蔵一味を襲ったが、剛蔵を殺しもせず目明しの秀吉に追われ、おしかと涙の別れを告げ江戸を落ちて行かねばならなかった。卯之助がいないと知った剛蔵の配下は三右衛門を斬り捨て、その子分三人に卯之助の後をつけさせた。またその後を父を失ったおしかが、子分の長吉を連れて江戸を後にした。

【上段四角枠内右側】
友情を盗むなかれ
　　脚本　池田忠雄
　　監督　宗本英男
　　撮影　猪飼助太郎
　・配役・
山本和子　　槙芙佐子
父　雄造　　岩田祐吉
弟　善一　　突貫小僧
宮川秋子　　東山光子
父　　　　　水島亮太郎
母　　　　　岡村文子
西村静子　　三浦光子
兄　邦夫　　佐分利信
課長　　　　小林十九二
竹田　　　　阿部正三郎
原　　　　　日守新一
三田　　　　伊東光一
掃除婦　　　高松栄子
【下段】
あらすじ・・平和と幸福に恵まれて黒髪長き乙女に成長した秋子と静子は、女学校時代のアルバムを前にして仲良し三人組の楽しい思い出にふけりながら、かつて三人組の一人だった和子の事を心配していた。卒業を控えた早春のある日、父の事業の失敗から和子は突然三人組から姿を消し、その後の消息は今なお分からないのであった。秋子と静子は今更のように和子のよそよそしさを非難したい気持ちでいた。ある日秋子は熱心な求婚者の一人である原とゴルフに行った折、原の打った球に倒れたキャディーの少年が偶然和子の弟善一であったことから、三人組の友情が久しぶりに復活した。和子に同情した邦夫は善一を自分の会社の給仕に就職させ、種々面倒を見るのであった。秋子は両親に意中の人邦夫との結婚に賛成を求めた。それ以来邦夫は絶対の花婿候補とされた。

【下段横書】
希望に立つ
　広瀬徹　　水戸光子
　徳大寺伸　　葉山正夫

【縦書】
上山草人　大塚君代
若水絹子　突貫小僧
吉川満子　三浦光子
助演

平和に明け暮れる村落に生きる純情無心の人々の間に芽生えた生活苦闘、火のように燃え立つ少年の希望の中に描く人生苦。これは限りない苦悩の人生の一端を完璧に描く大船の異色編。