【右頁】
【枠外右上】
388
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外右横下】
二
【二段構成】
【上段】
强求＿二於速疾之果＿一。片言順＿レ理。以施＿二羣生＿一。願共＿二有緣＿一證＿二
無上覺＿一。仰啓＿二 十方大聖＿一。伏乞一宗列祖哀＿二-愍愚願＿一。令＿レ得＿二
成就＿一矣。今略立＿二於五箇之篇＿一。聊欲＿レ述＿二於一愚之懷＿一。一者
顯＿二自勝德＿一。二者遮＿二他誹謗＿一。三者伏＿二自著執＿一。四者顧＿二他思
擇＿一。五者問答分別也。
第一顯＿二自勝德＿一者。夫大乘性相。詳在＿二我宗＿一。他以＿レ之爲＿二
淺近由＿一。我以＿レ之爲＿二最上徳＿一。所以者何。無量勝事。皆悉具
故。所＿レ謂且擧＿二 十五勝事＿一。以顯＿二於巨海之一滴＿一。一者本經
殊特勝。二者本論無比勝。三者支分具足勝。四者決定聖
說勝。五者義道圓備勝。六者一切中道勝。七者顯理甚深
勝。八者諸敎皆實勝。九者破迷究竟勝。十者三學次第
勝。十一者摧邪妙業勝。十二者道理極成勝。十三者血脈
無疑勝。十四#1祖師高貴勝。十五者翻譯眞正勝。
先本經殊特勝。凡我宗者。以＿二華嚴等六部大乘＿一《割書：華嚴經。深｜密經。功德》
《割書：莊嚴經。阿毗達磨經。｜楞伽經。厚嚴經。》總爲＿二本經＿一。而殊稱爲＿二宗本原＿一者解深密
經也。所＿二-以然＿一者。初勝義諦相品。對＿二如理請問等大菩
薩＿一。說＿二廢詮談旨一實妙理＿一。則是我宗之元意也。次心意
【下段】
識相品。對＿二廣慧菩薩＿一。說＿二 八識性相＿一。《割書：意者卽是｜第七識故。》明＿二暴流種
子＿一。令＿レ悟＿二生死輪廻根源＿一。令＿レ知＿二唯識轉變由來＿一。則是我宗
之事相也。次一切法相品。對＿二德本菩薩＿一。次無自性品。對＿二
勝義生菩薩＿一。如＿レ次宣＿二-說三性無性＿一。具盡＿二雜染淸淨諸法＿一。
正顯＿二空有和融大義＿一。明判＿二 一代三時淺深＿一。詳會＿二 一乘五
姓兩門＿一。則是我宗之妙解也。次分別瑜伽品。對＿二彌勒菩
薩＿一。說＿二於唯識止觀修行＿一。演＿二於三分本末玄旨＿一。卽是我宗
之觀法也。次地波羅蜜多品。對＿二觀自在菩薩＿一。宣＿二-說三賢
十地萬行＿一。竝明＿二 三大僧祇劫數＿一。《割書：今此品中。亦有＿二｜一乘五姓和會＿一。》卽是我宗
之行位也。次如來成所作事品。對＿二文殊師利菩薩＿一。廣說＿二
三身萬德大果＿一。委明＿二說法利生妙用＿一。其說法中顯＿二-說於
因明立破邪正軌則＿一。卽是我宗之所期也。亦本懷也。凡一
部五卷正宗七品。倂說＿二 一宗建立玄奧＿一。其文甚委。其義
尤明。誰有智人。向＿二此經文＿一假云＿レ不＿レ說＿二法相宗＿一耶。若强
疑＿レ之。諸宗章疏皆可＿レ及＿レ疑。若許＿レ爾者不＿レ足＿レ言也。若不＿レ
爾者。差異何辨。當＿レ知此經說＿二於我宗＿一。是必然也。此義旣
以決定之上。我宗勝妙。於＿レ是便足。所以者何。夫今經者。
【左頁】
【枠外左上】
389
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外左横下】
三
【二段構成】
【上段】
論＿二敎主＿一者。卽是第十重盧舍那如來。《割書：對揚正機｜皆等覺故。》不可說不
可說葉臺上身。於＿二其佛身＿一。猶第十地滿心金剛三昧所見。
凡說敎主。無＿レ 上＿二於此＿一。尋＿二說所＿一者。則是十八圓滿華藏世
界等覺所居最極報土。化他土中。都無＿レ如＿レ之。謂＿二對揚＿一者。
卽是彌勒文殊觀音法涌等無量無數極位菩薩。上機中上
機。豈有＿レ過＿レ之耶。勘＿二說文＿一者。卽是最尊。亦最妙也。或云＿二
微細最微細甚深最甚深難達最難達＿一。或說＿二勝義了義。瑜
伽了義。波羅蜜多了義。如來成事了義＿一。凡厥究竟深奥唱
中。何文何言更有＿レ超＿レ此。已上條條。悉在＿二經文＿一。不＿三 一而
加＿二私之潤色＿一。如＿レ是如來。於＿二如＿レ是土＿一。對＿二如＿レ是人＿一。說＿二如＿レ是
法＿一。豈是妄誕。豈隔＿二法性＿一。豈如＿二塵土＿一。豈過＿二嬰兒＿一。至＿下於如＿中
彼勝義品初。敎主舍那止＿レ言默然。深密大士受＿レ加開演。
及以經終不＿レ安＿二作禮而去文＿一等＿上。則事絕＿二常途＿一。旨在＿二言外＿一
者歟。委細聊簡恐＿レ繁且略。　《割書：第二》。次本論無比勝。夫雖＿レ
有＿二本經＿一。若無＿二本論＿一。譬如＿二明王不＿一レ得＿二賢佐＿一。是故深經加＿二
於妙論＿一。宗敎方備。所依無＿レ闕。其本論者。非＿三啻義道正相
順故。後代人師取爲＿二其限＿一。能說菩薩。親於＿二佛所＿一聽＿二-聞本
【下段】
經＿一。面受口決所＿レ述是也。其所＿レ述者。亦非啻述＿二本經大
旨＿一。正引＿二全文＿一決擇是也。其菩薩者。亦非＿三啻爲＿二 下聖下
位＿一。以＿二等覺位＿一可＿レ爲＿二其人＿一。其等覺者。亦非＿三啻爲＿二他方補
處未來補處＿一。此界現在一生所繫。亦可＿レ爲＿二其尊＿一。今此重
重皆圓滿。但是瑜伽師地耳。何宗何家有＿二此比類＿一。至＿二於
所說之是非＿一。則亦勿論也。准＿二於本經＿一可＿レ知＿二大綱＿一。委旨
略＿レ之。凡於＿二此論＿一有＿二 十殊勝＿一。如＿二尋思鈔＿一。追可＿レ載＿レ之。《割書：第三》。
次支分具足勝。謂雖＿レ有＿二本論＿一。若無＿二支分＿一。猶如＿二樹王無＿一レ
有＿二支條＿一。是故妙論加＿二於妙支＿一。所據滿足。不＿レ可＿二動轉＿一。其
妙支者。慈尊所說五部之中。除＿二瑜伽論金剛經論＿一自餘
三部《割書：分別瑜伽論。大莊｜嚴論。　辨中邊論。》竝阿僧伽。世親。陳那。及護法等衆多
菩薩。各翫＿二本論＿一。所＿二製作＿一之七部論也。《割書：顯揚論。對法論。二｜十唯識論。三十唯識》
《割書：論。五蘊論。百｜法論。理門論。》總合十部。是名＿二 十支＿一。無著卽是登地菩薩。
世親亦是明得菩薩。陳那護法俱是賢劫已成如來。垂＿二跡
印度＿一。各各安＿二-住唯識三昧＿一。或親承＿二慈氏＿一。或正學＿二阿僧＿一。或
妙繼＿二世親＿一。或能順＿二陳那＿一。面面涌＿二於無礙智水＿一。一一湛＿二於
無窮敎海＿一。開＿二種種義門＿一。立＿二重重道理＿一。拂＿二其玄底＿一。探＿二其



