【右頁】
【枠外右上】
390
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外右横下】
四
【二段構成】
【上段】
深祕＿一。分＿二其枝流＿一。盡＿二其根源＿一。以摧＿二-破無邊邪亂＿一。以擇＿二-取究
竟貞心＿一。振＿二妙辯才＿一。調＿二奇特句＿一。爲＿レ利＿二羣生＿一所＿二著述＿一也。此
外別部攝論。佛地。十地等論。皆是所依。不＿レ知＿二其數＿一。今就＿二
瑜伽＿一。且擧＿二支分＿一耳。傳燈甚盛。何事如＿レ之。此等妙典。豈
皆虛妄不實談耶。《割書：第四。》次決定聖說勝。謂如＿二 上列＿一。本經本
論。支分諸論。他若會＿二-通之＿一。爲＿二己實敎＿一。則我宗正在＿二大聖
說＿一。義猶難＿二成立＿一。諍＿二所依敎＿一。各屬＿レ我故。而至＿二法相所依敎＿一。
則他許＿二聖說＿一。而不＿レ能＿レ會。一向開我。唯稱＿二權敎＿一。方知我宗
決定聖說。於＿二此條＿一者。他不＿レ諍故。其重意云。權實義者。今
所＿レ諍也。仍且置＿レ之。正大聖說。都無＿二異論＿一。就＿レ無＿二異論＿一。先
以爲＿レ勝。《割書：爲言。》若不＿レ爾者。何云＿二權敎＿一。若許＿レ爾者。我義卽成。
若非＿二全權＿一。雖＿レ帶＿二實門＿一。猶雜＿レ權故。稱爲＿レ權者。決定聖說義。
彌以易＿二成立＿一。然於＿二此中＿一有＿二可＿レ簡事＿一。今所＿レ成志。非＿レ謂＿三他
宗正說正理非＿二實聖法＿一。雖＿二是聖法甚深妙理＿一。而無＿二分明決
定敎證＿一。汝所似敎。我皆會＿レ之。爲＿二自實敎＿一。不＿レ云＿レ妄故。於＿二
我宗＿一者。旣有＿二分明決定聖敎＿一。汝不＿レ通＿レ之。與＿二於我＿一故。《割書：爲言》
若爾。旣是決定聖說。未＿レ聞＿三大聖有＿二不實言＿一。是卽我宗之
【下段】
越＿レ他也。《割書：理猶未＿レ盡。｜如＿二 下問答＿一。》《割書：第五》次義道圓備勝。謂所依敎旣分明。
須＿レ顯＿二其義理之勝妙＿一。於＿レ 中先應＿レ顯＿二圓備德＿一。夫我宗者。
妙義多途。其名非＿レ 一。望＿レ機名＿二之普爲乘敎＿一。無＿レ有＿二 一機
而不＿一レ利故。尅＿レ理號＿二之應理圓實＿一。無＿レ有＿二 一理而不＿一レ應故。
約＿レ相謂＿二之法相大乘＿一。無＿レ有＿二 一相而不＿一レ談故。寄＿レ觀稱＿二之
唯識中道＿一。無＿レ有＿二 一觀而不＿一レ 中故。此四名義。更不＿二隔別＿一。
機。理。相。觀。皆含＿二萬法＿一。蕩蕩無邊。譬如＿二太虛空界＿一。重重
無盡。猶似＿二因陀羅網＿一。欲＿レ述＿二於其周備圓朗＿一。思議俱絕。翰
墨難《返り点：レ》存。今且就＿二常所＿一レ呼。聊解＿二法相名義＿一。夫法者萬法。
略則百法。相者萬相。略則三相。言＿二百法＿一者。如＿二百法論＿一。
繁故不＿レ載。言＿二 三相＿一者。如＿二法相品＿一。取＿レ要言＿レ之。所謂。遍
計所執相。依他起相。圓成實相也。百法一一有＿二此三相＿一。
故名＿二法相＿一。旣貫＿二實相＿一。誰言＿二淺名＿一。於＿レ 中先言＿二所執相＿一者。
本經說云。謂一切法名假安立自性差別。乃至爲＿レ令＿三隨
起＿二言說＿一。《割書：文》本論同＿レ此。唯識論云。愚夫於＿レ此横執＿二我法有
無一異俱不俱等＿一。如＿二空華等＿一。性相都無。一切皆名＿二遍計
所執＿一。《割書：文》我等凡夫及二乘等一切有漏妄情󠄁所念名假安
【左頁】
【枠外左上】
391
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外左横下】
五
【二段構成】
【上段】
立一切相狀。若有若無。亦有亦無。非有非無。若一若異。
俱句俱非。若色若非色。俱句俱非。若心若非心。俱句俱
非。如＿レ是乃至一樹一草一衣一微塵等一一諸法。一一諸
物。一一四句。無量恆沙所有諸相。一切皆是遍計所執。悉
如＿二空華＿一。體性都無。由＿レ執＿レ之故。輪＿二-廻生死＿一。求＿二出離＿一者。皆
應＿レ遣＿レ之。此卽百法之上迷也。小乘所立實有無常。實有
無爲等。皆在＿レ此也。次所＿レ言依他起相者。本經說云。謂一
切法緣生自性。則此有故彼有。此生故彼生。《割書：等文》本論
同＿レ此。唯識論云。謂心心所及所變現。衆緣生故。如＿二幻事
等＿一。非＿レ有似＿レ有誑＿二-惑愚夫＿一。一切皆名＿二依他起性＿一。《割書：文》是則
後得聖智所緣百法事也。雖＿レ無＿二自性＿一。依＿レ他假有。其假有
者。是似有也。似外無＿レ假。其似有者。還假有也。假外無＿レ
似。假體本無。待＿レ緣似＿レ有。是名爲＿レ生。當＿レ知諸法無＿レ有＿二實
生＿一。假體暫有。緣謝似＿レ無。是名爲＿レ滅。當＿レ知諸法無＿レ有＿二實
滅＿一。凡我宗所談一切緣起緣生等言。皆此義也。其實生
滅。外道餘乘所立之法。盛所＿レ破也。此抄首尾。皆以爾也。
勿＿レ令＿二混濫＿一。今此似有假生假滅色心萬差一切諸法。雖＿レ
【下段】
非＿二都無＿一。而非＿二實有＿一。猶如＿二幻事陽焰。夢境。鏡像。光影。谷
響。水月。變化所成＿一。離＿二諸言辭＿一。離＿二諸分別＿一。其所＿レ離者。卽
是彼前遍計所執無邊四句言辭。分別一切迷謬。如＿レ是離
已。如＿レ實任照。非有似有一切諸法。還具＿二非執無邊四句＿一。
謂且見＿二於一箇色物＿一。有也無也。俱是也俱非也。一也異
也。俱是也俱非也等諸句無量無數。皆可＿レ准＿レ 上。次所＿レ言
圓成實相者。本經說云。謂一切法平等眞如。《割書：等文》本論
同＿レ此。唯識論云。依他起上彼所＿二妄執＿一我法俱空。此空所＿レ
顯識等眞性名＿二圓成實＿一。《割書：文》是則根本正智所證百法性也。
所謂於＿二彼如幻似有虛假色等＿一。本來都無＿二遍計所執無量
四句＿一。此無所＿レ顯不可思議。卽是諸法眞實道理。《割書：諸事歸＿レ理。｜諸理歸＿レ如。》
《割書：今指＿二如理＿一。｜非＿二共理＿一也。》此理本來自性淸淨。且＿二無數量微妙功德＿一。無
生無滅。湛若＿二虛空＿一。一切有情󠄁平等共有。與＿二 一切法＿一不一
不異。尋思路絕。名言道斷。所以本來具＿二無邊德＿一。而由＿二客
障覆令＿一レ不＿レ顯。眞聖道生。斷＿二彼障＿一故。彼所＿二妄執＿一有無一
異俱不俱等一切境相。皆不＿レ現時。方始得＿レ顯。理智冥合。#1
由＿レ此遠＿二-離迷情󠄁所執一切四句＿一。而亦還具＿二悟情󠄁所證恆沙



