【右頁】
【枠外右上】
392
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外右横下】
六
【二段構成】
【上段】
四句＿一。謂一眞性有也無也。俱是也俱非也。一也異也。俱
是也俱非也。自餘諸句。皆可＿レ准＿レ 上。旣如＿レ是故。此三性
相。更互相望。若卽若離。亦卽亦離。不卽不離。是＿レ以本經
引＿二譬喩＿一云。譬如＿乙淸淨頗𦙠迦寶雖＿レ無＿二靑等一切染色＿一。而
有＿下緣合應＿レ似＿二靑等染色＿一功能＿上。由＿レ此若對＿二靑染色＿一合。卽
似＿二帝靑大靑等珠＿一。愚人見＿レ之。便執＿二定實帝靑等珠＿一。若對＿二
黃赤等種種色＿一。一切准＿レ此。然此實性。於＿二常常時＿一。於＿二
恆恆時＿一。遠＿二-離衆色＿一。本來無＿レ變。淸淨一味。平等平等＿甲。三
性法門。亦復如＿レ是。遍計所執如＿二彼邪執實靑珠等＿一。依他
起性如＿二彼相似靑珠等相＿一。圓成實性如＿下彼本來離＿二諸染
色＿一不變自性＿上。《割書：云云》《割書：文長｜取＿レ意。》今此三性由＿レ何定離亦定卽耶。
無＿二別體＿一故。三義別故。故唯識云。此三／爲（モシ）異爲不異耶。
應＿レ說俱非。無＿二別體＿一故。妄執緣起眞義別故。《割書：文》誰有智人。
乍＿レ見＿二無別體故之文＿一。猥云＿二別體定離法門＿一。然依＿二此三性＿一。
亦立＿二 三無性＿一。所謂遣＿二前遍計所執＿一無＿二體相＿一故名＿二相無性＿一。
遣＿二前依他＿一無＿二自然＿一故名＿二生無性＿一。遣＿二前圓成＿一無＿二諸相＿一故
名＿二勝義無性＿一。此一一無亦非＿二偏無＿一。一一皆遣＿二無量四句＿一。
【下段】
名爲＿レ無故。都不＿レ違＿二-背前三自性＿一。由＿二此義＿一故。於＿二 一切法＿一。
一一皆具＿二 三性無性＿一。一念同時六門無礙。謂且於＿二 一色塵
之中＿一其體緣生如＿二幻夢＿一。故離＿二諸定執無量四句＿一。還具󠄁《返り点：二》非
執無量四句＿一。非＿レ色似＿レ色。非＿レ生似＿レ生。非＿レ滅似＿レ滅。旣是似
故眞不＿二生滅＿一。不＿二生滅＿一故無相寂然。無相寂故無＿二自然生＿一。
無＿二自然＿一故無＿二諸妄相＿一。此一塵中旣如＿レ是具󠄁。如＿レ是如＿レ是
一切諸法。一一各各悉具󠄁《返り点：二》六義＿一。其六義中。各一一義。亦
復各各離＿二諸四句＿一。且＿二諸四句＿一。今此六義。分分相望有＿二何
定離＿一。有＿二何定卽＿一。旣越＿二卽離＿一。俱非准知。還具󠄁《返り点：二》四句＿一。亦可＿二
准知＿一。所以本經義生領解。始從＿二 五蘊＿一。終至＿二 七覺八道等
法＿一。一一重重三性無性自在難思。卽此意也。故唯識云。
色。受。想。行。識。及無爲。皆有＿二妄執。緣生。理＿一故。《割書：文》本疏釋
云。六法皆有＿二妄執緣生之道理＿一。理卽眞如。亦圓成實。《割書：文》
五蘊無爲。開卽百法。是以六法一一三性。卽是百法一一
三性。三性三無。亦卽不二。百法一一具󠄁《返り点：二》-足六門＿一。不可思
議其理顯然。如＿レ是無量無數妄執。皆盡遣已。所＿レ顯所＿レ照
依圓百法。豈留＿二 一邊＿一定實有耶。是故於＿二此三性無性＿一且
【左頁】
【枠外左上】
393
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外左横下】
七
【二段構成】
【上段】
論＿二空有一門＿一。則有＿二無盡之義＿一。《割書：裏書云。樞要云。說＿レ有＿二 三性＿一｜遮＿二損減門＿一。說＿二 三無性＿一遮＿二增》
《割書：益門＿一。《割書：文》唯識論云。我法非＿レ有。空識非＿レ無。離＿レ有離＿レ無故契＿二 中道＿一。《割書：文》唯｜識章云。非＿レ謂＿二有空皆卽決定＿一。《割書：文》總聊簡章云。言＿レ有。而有亦可＿レ言＿レ無。》
《割書：遍計所執眞俗無故。言＿レ無而無亦可＿レ言＿レ有。當＿レ情󠄁我法二種現故等。云｜云。又云。由＿レ此應＿レ言。迷情󠄁四句。四句皆非。悟情󠄁四句。四句皆是《割書：文》中》
《割書：邊論竝彼疏。三性對望非空非有。卽歸＿二依圓非空非有＿一。今此二性非空｜非有。卽歸＿二依他一性中道＿一。就＿二此三性一一各各非空非有＿一。皆離＿二增益損》
《割書：減二執＿一之旨。具解＿二-釋之＿一。其一性中空有二門。豈又留＿二於空有邊＿一耶。又｜總聊簡章云。以＿二顯了言＿一說＿二 三無性＿一。非空非有中道敎故。《割書：文》翻＿二於三性＿一》
《割書：一一知＿レ之。其義亦可＿二必然＿一哉。凡一切法本來中道。一門一義不＿レ墮＿二邊｜路＿一。有無一異俱不俱等四句百非。一切都絕。此理必然。更無＿二疑慮＿一。設經＿二》
《割書：何重＿一。豈留＿レ邊耶。｜仍得＿二此意＿一了。》謂先大科。三性有門。遮＿二損減執＿一。一一法
門皆表＿レ性故。三無空門。遮＿二增益執＿一。一一法門皆遮＿レ性故。
次漸小科。三性之中。所執空門。遮＿二增益執＿一。表＿二無性＿一故。
依圓有門。遮＿二損減執＿一。表＿二有性＿一故。三無之中。相無有門。
遮＿二損減執＿一。遮＿二無性＿一故。《割書：遮＿二所執上增損＿一之中。且取＿三於其遮＿二｜損減相＿一爲＿二此門＿一也。理相順故。》後
二空門。遮＿二增益執＿一。遮＿二有性＿一故。《割書：遮＿二依圓上增損＿一之中。今且取＿三｜其遮＿二增益相＿一爲＿二此門＿一也。理》
《割書：相順｜故。》次漸細分。所執空中。情󠄁有有門。遮＿二損減執＿一。表＿二當情󠄁《返り点：一》
故。理無空門。遮＿二增益執＿一。表＿二無性＿一故。依圓有中。理有有
門。《割書：依他假有。｜圓成眞有。》遮＿二損減執＿一。表＿二有性＿一故。情󠄁無空門。《割書：依他實無。｜圓成無相。》
《割書：卽歸＿二情󠄁無＿一思｜可＿レ知＿レ之。》遮＿二增益執＿一。表＿二無義＿一故。相無有中。情󠄁有相無。
卽是空門。遮＿二增益執＿一。遮＿二當情󠄁《返り点：一》故。理無相無。卽是有門。
【下段】
遮＿二損減執＿一。遮＿二無性＿一故。後二空中。理有無性。卽是空門。
遮＿二增益執＿一。遮＿二有性＿一故。情󠄁無無性。卽是有門。遮＿二損減執＿一。
遮＿二無義＿一故。次委細分。情󠄁有有中。增益有門。遮＿二損減執＿一。
表＿二有相＿一故。損減空門。遮＿二增益執＿一。表＿二無相＿一故。理無空
中。增益理無卽是空門。遮＿二增益執＿一。表＿二無性＿一故。損減理
無。卽是有門。遮＿二損減執＿一。表＿二有義＿一故。理有有中。非＿二邊有＿一
者。卽是空門。遮＿二增益執＿一。表＿二無義＿一故。是中有者。卽是有
門。遮＿二損減執＿一。表＿二有性＿一故。情󠄁無空中。非＿二邊空＿一者。卽是
有門。遮＿二損減執＿一。表＿二有性＿一故。是中空者。卽是空門。遮＿二增
益執＿一。表＿二無義＿一故。情󠄁有空中。增益無性。卽是空門。遮＿二增
益執＿一。遮＿二有相＿一故。損減無性。卽是有門。遮＿二損減執＿一。遮＿二無
相＿一故。理無有中。增無無性。卽是有門。遮＿二損減執＿一。遮＿二無
性＿一故。損無無性。卽是空門。遮＿二增益執＿一。遮＿二有義＿一故。理有
空中。假設無性。卽是空門。遮＿二增益執＿一。遮＿二有性＿一故。非＿二
邊空＿一者。卽是有門。遮＿二損減執＿一。遮＿二無義＿一故。情󠄁無有中。情󠄁
無無性。卽是有門。遮＿二損減執＿一。遮＿二無義＿一故。非＿二邊有＿一者。卽
是空門。遮＿二增益執＿一。遮＿二有性＿一故。次猶細分。增益有中。當



