【右頁】
【枠外右上】
398
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外右横下】
一二
【二段構成】
【上段】
無等寂。《割書：文》心經幽贊云。法離＿二智詮＿一。何空何有。對＿レ機遣󠄁《返り点：レ》病。
假說＿二有空＿一。《割書：文》楞伽經云。離＿二心相應體＿一故。内證聖󠄁行境界
故。是名＿二法佛說法之相＿一。《割書：文》般若論云。應化非＿二眞佛＿一。亦非＿二
說法者＿一。說法不＿二 二取＿一。無說離＿二言相＿一。《割書：文》宗家依＿二此等＿一立＿二法
身說法＿一。如＿レ是等文。處處非一。皆此門也。故於＿二 中道《返り点：一》總有＿二
 二重＿一也。總聊簡章等。其旨明也。《割書：第七》次諸敎皆實勝󠄁。如＿レ 上
義故。諸敎皆實。三世諸佛一切所說。尙皆眞實。況於＿二 一
代所有敎＿一耶。無＿レ有＿三 一字而不＿二實敎＿一。其初二時。爲＿レ誘＿二漸
機＿一。雖＿レ未＿三分明說＿二 三性等＿一。其言不＿レ違󠄂。其義皆中。初時之
有。卽依圓有。第二時空。卽所執空。豈妄權耶。佛全不＿レ言＿二
偏有偏空＿一。有見空見。但是機誤󠄁。故頓悟人。聞＿二 一切敎＿一。皆
悟＿二 中道《返り点：一》。設雖＿二漸悟＿一。聞＿二第三＿一已。還󠄁憶＿二初二＿一。亦爲＿二 中道󠄁《返り点：一》。一
乘五姓等無量義門。亦復准＿レ之。皆有＿二實義＿一。都無＿二虛妄＿一。是
則三性。無性相依妙理顯已。萬差義道󠄁。皆和融故。今此微
妙了義敎法。遍󠄁《返り点：二》於一切不了義經＿一。盡成＿二 中道󠄁了義敎＿一也。
是故本經無自性品。廣引＿二諸譬＿一委說＿二此旨＿一。豈非＿二深妙＿一。豈
有＿レ難《返り点：レ》會捨󠄁云＿レ妄耶。然者我宗佛無＿二妄說＿一。而他末葉謗＿二我
【下段】
此敎＿一。爲＿二佛虛言＿一。何堪＿レ聽耶。可＿レ悲可＿レ悲。願證＿二果唯識＿一。救＿二
如＿レ是迷󠄁人＿一。《割書：第八》。次顯理甚深勝󠄁。夫諸法實相。非＿二言所＿一レ宣。
須＿下以＿二不言＿一爲＿中最甚深＿上。然不＿レ言則人不＿レ知＿レ之。不＿レ言而傳。
人多倒惑。然言＿レ之則定乖＿二於眞＿一。言＿レ之而授。亦多引＿レ迷󠄁。寧
住＿二何善巧＿一。不＿レ誤󠄁而得＿レ入＿レ理。爰我宗者。便此善巧。所以
者何。談＿二於萬法唯心性相＿一。窮＿二緣起󠄁難思正理＿一。破＿二於有無
俱非妄執＿一。入＿二廢詮一實境界＿一。如幻事相。雖＿レ似＿二差別＿一。而不＿レ
違󠄂《返り点：二》不二＿一故。能說＿二事相＿一而顯＿二法性＿一。能顯＿二法性＿一而了＿二事相＿一。
學者由＿レ此不＿レ墮＿二惡見＿一。行侶爲＿レ此速󠄁引＿二眞智＿一。因果道󠄁理。詳＿レ
顯說故。内證離言。都不＿レ動故。不＿レ說而能說。說而能不
說。顯＿レ理之祕要。何敎如＿レ之乎。彼因緣所生法。我說卽是
空。中道󠄁奧理也。《割書：言＿二因緣＿一者。非＿二實生滅＿一。如幻虛假中道󠄁因緣。｜卽是空者。非＿二邊空義＿一。空有俱空中道󠄁空也。》其因
緣者。是何法耶。一切有爲法。如夢幻泡󠄁影。理觀玄門也。
《割書：非＿三是如夢卽爲＿二眞理＿一。以＿レ｜之爲＿レ門。入＿二眞理＿一也。》其如夢者。亦何義耶。窮＿レ之盡＿レ之。最
我宗之所＿レ勵耳。退󠄁按＿二性相大綱＿一。轉識本識互爲因緣。雜
染緣起󠄁之根源也。《割書：因緣緣起󠄁者。皆是如幻虛假緣起󠄁。上下所有緣｜生之言。皆可＿レ准＿レ之。勿＿レ謂＿二定實生滅緣起󠄁《返り点：一》。》生
死因果。於＿レ是無＿レ陰。無始無漏相生種子。淨法緣生之淵
【左頁】
【枠外左上】
399
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄上
【枠外左横下】
一三
【二段構成】
【上段】
底也。菩提道󠄁果。以＿レ之刊＿レ迷󠄁。若無＿二此之眞親因緣＿一。一切諸
法。不＿レ能＿二生起󠄁《返り点：一》若不＿レ信＿レ之。恐󠄁墮＿二自然無因之見＿一。而不＿レ學＿レ
之。談＿二因緣法＿一。豈謂＿二至極＿一耶。次心用開＿二 四分＿一。境界分＿二 三
類《返り点：一》。是則唯識之奧藏也。不＿レ辨＿二此深細旨＿一。則自心變現。云
何得＿レ知。若不＿レ信＿レ之。恐󠄁應＿レ著《返り点：二》外境當情󠄁之相＿一。若不＿レ學＿レ之。
解＿二如夢文＿一。寧名＿二盡理＿一耶。今此唯識。還󠄁卽彼緣生之源也。
今此緣生。還󠄁卽彼唯識之源也。若離＿二自心＿一熏＿二於種子＿一。持＿二
於種子＿一 一切道󠄁理不可得故。若離＿二因緣＿一變＿二於境界＿一。緣＿二於
境界＿一復一切理不可得故。如＿レ是如＿レ是。種子生＿二現行＿一。現行
熏＿二種子＿一。種子生＿二種子＿一。三品因緣。連󠄀連󠄀如＿二燈焰＿一。見分緣＿二相
分＿一。自證緣＿二見分＿一。後二分互緣。四分緣用。歷歷似＿二明珠＿一。凡
厥王所生業。能熏體用。親疎二境。總別兩相。乃至三道󠄁
轉齊。三通緣四等。種種微妙奇異難思義解義理。展轉
無窮。都無＿レ所＿レ滯。如幻虛假。更無＿レ所＿レ著。其無窮者。卽離
皆爾。其無著者。空有俱然。卽離皆違󠄂《返り点：二》緣起󠄁理＿一故。空有悉
是外境相故。旣越＿二卽離＿一。亦越＿二空有＿一。俱句俱無。亦何留乎。
旣越＿二 四句＿一。衆相寂息。此上所＿レ照。其是何法。不＿レ言自知。
【下段】
不＿レ思自如。是則名爲＿二唯識眞如＿一。爾時眞智都無＿二所得＿一。非
有非無。而有而無。後得智中。寄＿レ詮談＿レ之。三性無性八
識王所如幻如夢一宗性相。豈非＿二奇妙＿一。豈非＿二至極＿一。誰正
見人不＿二信學＿一乎。然則不＿レ信不＿レ學之輩。輒好＿二不二＿一。惡解＿二
無礙＿一。或建＿二過󠄁慢幢＿一。以爲＿二萬德尊󠄁位＿一。或揚＿二愛河浪＿一。以爲＿二
一宗冲玄＿一。是親所＿二誤󠄁聞＿一。亦自所＿二誤󠄁語＿一。我宗學徒。至＿二於
今時＿一。未＿レ聞＿二如＿レ是無義倒見＿一。是遍󠄁依＿二於性相決判󠄁邪正分
明之要術󠄁《返り点：一》也。事亦離言。雖＿二不可說＿一。非＿レ有似＿レ有。稍堪＿二言
依＿一。故施＿二-設之＿一。能顯＿二眞性＿一。以＿二勝󠄁之義＿一爲＿二最極眞＿一。下＿二勝󠄁卽
義＿一。爲＿二淺勝󠄁義＿一等。其趣在＿レ此歟。若爾。深談＿二緣起󠄁正理＿一。不＿レ
動＿二法性＿一。直投＿二機心＿一是有＿二何失＿一。及＿二輕咲󠄁《返り点：一》耶。仍他迷󠄁《返り点：二》性相＿一
謗＿二於我德＿一。我立＿二性相＿一伏＿二於他毁＿一。誰是誰非。靜思熟思。若
猶󠄁降＿レ之撥＿二-無種種微細事相＿一。汝等旣謗＿二 一切種智＿一。何得＿二
成佛＿一。
【二行空白】
【末尾大字】
應理大乘傳通󠄁要錄上



