【右頁】
【枠外右上】
402
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄下
【枠外右横下】
一六
【二段構成】
【上段】
大僧祇＿一。不＿レ增不＿レ滅。《割書：一切三祇。｜一切一念。》馬鳴菩薩起󠄁信論中。明有＿二
此說＿一。豈不＿レ許耶。但彼示現亦有＿二實義＿一。上上精進人。轉＿二
多大劫＿一故。《割書：雖＿レ不＿レ超＿二僧祇＿一。｜超＿二汎爾大劫＿一。》三祇雖＿二無量＿一。攝＿二-在刹那＿一故。約＿二
前生修＿一故。因位立＿レ果故。約＿二歲數等刧＿一。無量數劫故。於＿二
一一住中＿一經＿二多俱𦙠《返り点：一》故。全不＿レ同＿下於偏執之人以＿二我敎
門＿一偏爲＿中虛說＿上。事理一異等。皆如＿二 上明已＿一。俱佛說中。何
有＿二愛憎《返り点：一》。皆可＿レ准＿レ 上。此等道󠄁理。豈不＿レ極耶。《割書：信＿二-學此敎＿一。必｜大乘姓。不＿レ可＿レ》
《割書：疑旨如＿二｜下問答＿一。》《割書：第十三》。次血脈無疑勝󠄁。夫一切宗。皆仰＿二如來＿一。若
如＿レ實得＿レ旨。何宗是賤耶。法有＿二恆沙門＿一。皆至＿二於一實＿一。誰
有智之人滯＿二於一門＿一耶。但凡情󠄁愚盲。邪正甚闇。宗途󠄁區
分。不＿レ能＿二准定＿一。故尋＿二相承＿一。以爲＿二指南＿一。事之所＿レ歸。亦非＿レ
無＿レ由。而我宗者。舍那授＿二慈氏＿一。次第如＿二 上鈔＿一。慈氏付＿二阿
僧《返り点：一》。已下所＿レ明＿レ之。謂佛滅後一千年中。初有敎盛。衆生
著《返り点：レ》有。次空敎盛。衆生著＿レ空。阿僧悲＿レ之。求＿二處中法＿一。夜
昇＿二 天宮＿一。承＿二我宗於大聖󠄁慈尊󠄁《返り点：一》。晝還󠄁《返り点：二》人間＿一。爲＿レ衆演說。于＿レ
時人多不＿レ能＿二信受＿一。故請󠄁《返り点：二》慈氏＿一。令＿レ破＿二著執＿一。菩薩應＿レ請󠄁。降＿二-
臨人中＿一。於＿二 中天竺阿踰沙國大講堂内＿一。放＿二大光明＿一。集＿二有
【下段】
緣衆＿一。經＿二 四月夜＿一。說＿二 五部論＿一。雙破＿二有空＿一。顯＿二 中道理＿一。從＿レ
其以來。敢無＿二異論＿一。五天四主。皆歸＿二此法＿一。阿僧卽付＿二弟子
世親＿一。世親受＿レ敎。造󠄁《返り点：二》多論藏＿一。其中括＿二萬像於一字＿一。約＿二千
訓於一言＿一。製＿二貞心伽陀＿一。述󠄁《返り点：二》唯識玄旨＿一。爰護法等十大論
師。各翫＿二頌文＿一。競流＿二妙釋＿一。玉章互琢。華文爭＿レ光。崑川#1分＿レ
峰。瓊樹異＿レ朶。然而獨超＿二羣賢＿一。秀標＿二芳馥＿一。其惟護法一
人而已。外道󠄁小乘皆咸皆議曰。大乘唯有＿二此人＿一。臨終󠄁之日。
空中聲唱＿二此是賢劫一佛＿一。種種遺󠄁美。具󠄁在＿二別傳＿一。《割書：云云》則
付＿二法於戒賢菩薩＿一。菩薩付＿二於遍󠄁學三藏＿一。三藏付＿二於慈大
師＿一。大師付＿二於淄州大師＿一。大師付＿二於撲揚大師＿一。各各勝󠄁事
傳受子細等。如＿二慈恩傳。高僧傳等＿一。于時我朝玄㕫#2僧正
入唐留學。歸朝󠄁傳通󠄁。卽善珠僧正以爲＿二付法＿一也。又慈恩
大師付＿二於新羅智鳳法師＿一。智鳳法師付＿二於日本義淵僧正＿一。
僧正付＿二於宣敎法師＿一。法師付＿二於明福法師＿一。法師付＿二於善
珠僧正＿一。僧正付＿二昌海和尙＿一。以下血脈。至＿二於當時＿一。面面相
繼。師資無＿レ絕。於戲金文玉理矣。耀󠄁《返り点：二》光於西天＿一。梵雨智
水焉。澍＿二潤於日域＿一。縱無＿二凾丈之義＿一。誰疑＿二濫觴之詳＿一。何
【左頁】
【枠外左上】
403
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄下
【枠外左横下】
一七
【二段構成】
【上段】
況於＿二此祖祖＿一哉。何況於＿二此傳傳＿一哉。《割書：第十四》。次祖師高
貴勝󠄁。凡敎證義理極成已。付法傳來分明。則其祖設雖＿二
下位＿一。其宗不＿レ可＿レ不＿レ信。何況源位高勝󠄁。夫祖師者。所說
文義不＿レ亙＿二於他＿一。一宗建立方始＿二於斯＿一之人是也。而慈氏
尊󠄁所說五部。不＿二敢及＿一レ諍。剩是内院長時演說。《割書：世親來下告＿二｜於無著＿一。見＿二》
《割書：西域｜傳＿一。》　誰人疑＿三於大聖󠄁慈尊󠄁爲＿二我祖師＿一。若及＿レ疑者。一切諸
宗。一切祖師。皆可＿レ及＿レ疑。彼此差異不可得故。當＿レ知。無
著世親以下。皆是祖中之末師也。所＿レ歸但在＿二聖󠄁慈氏＿一耳。
尊󠄁貴之至。欲＿レ述󠄁返淺。設雖＿三是爲＿二他方補處＿一。誰以爲＿レ輕。
設雖＿三是爲＿二未來補處＿一。誰不＿レ仰＿レ之。所尊󠄁之無＿レ 二。以＿レ何爲＿二
比類《返り点：一》。而今乍＿レ爲＿二所付遺󠄁弟＿一。容易動＿二於補處定判󠄁《返り点：一》。設雖＿二
等閑＿一。其過󠄁寧輕。何況類《返り点：二》之泥土＿一。比＿二之嬰兒＿一。無＿レ底深坑。
不＿レ可＿レ不＿レ恐󠄁。粗傳＿二-聞之＿一慈尊󠄁弘＿二於權門敎＿一。其意云何。若
夫慈尊󠄁不＿レ知＿レ實者。對論還󠄁有＿レ恐󠄁。雖＿レ知＿二實敎＿一不＿レ弘＿レ之者。
是何所由耶。根機未＿レ熟者。純熟何時耶。爲＿レ破＿二滅後種種
妄見＿一。補處菩薩故下＿二 人間＿一。其事豈類《返り点：二》於輕毛＿一耶。時之感
會。機之相應。誰及＿二 一念之疑惑＿一乎。若時不＿レ至。機未＿レ熟
【下段】
者。可＿レ謂大聖󠄁之失錯歟。若權敎機熟故下者。實機熟時何
不＿レ 下耶。補處何故唯利＿二權機＿一不＿レ利＿レ實耶。何況其實機純
熟者。在＿二何世＿一耶。在＿二何處＿一耶。豈閣＿二正法上根衆生＿一。不＿レ在＿二
中天佛生勝󠄁國＿一。遙及＿二像季＿一。在＿二邊卑境＿一。實敎圓機。始方熟
耶。正法機根。何唯局＿レ權。中國義解。何都失＿レ實。如＿レ是徴
難。不＿レ遑＿二毛擧＿一。誰有＿レ心者。信＿二-受之＿一乎。若猶󠄁强諍論者。
只是蔑＿二補處＿一也。可＿レ畏可＿レ畏。熟思熟思。夫無著世親雖＿レ
爲＿二始祖＿一。誰貶＿レ之乎。忝入地無生之大聖󠄁也。一阿僧祇之
極位也。乃至遍󠄁學慈恩雖＿レ爲＿二本祖＿一。詎咲󠄁《返り点：レ》之乎。正常啼菩
薩之垂跡也。觀自在尊󠄁之應現也。何況此界現在一生補
處位耶。凡種種道󠄁理難《返り点：二》述󠄁盡＿一者歟。《割書：第十五》。次翻󠄁譯眞正勝󠄁。
謂如＿レ 上重重事雖＿二滿足＿一。翻󠄁譯有＿レ疑者。猶󠄁應＿レ殘＿レ恨處。我三
藏大師稟＿二性於神頴＿一。幼厭＿二紅塵＿一焉。積＿二德於累生＿一。少秀＿二緇
門＿一矣。遂󠄂則窮＿二 五篇七聚於一夏之月＿一。飡＿二 八萬十二於兩
京之風＿一。漢朝󠄁一國。吳蜀一藝。無＿二德而不＿一レ尋。無＿二匠而不＿一レ
謁。無＿二疑而不＿一レ談。無＿二文而不＿一レ披。況又解朗＿二 三空＿一。行包󠄁《返り点：二》四
忍󠄁《返り点：一》。松風水月未＿二以足＿一レ比。仙露明珠詎能爲＿レ喩。而前󠄁代佛



