【右頁】
【枠外右上】
408
【枠外右横上】
應理大乘傳通要錄下
【枠外右横下】
二二
【二段構成】
【上段】
浪＿一。一切動轉法。定是無常故。相性定異。法性豈是法
之性耶。事理偏一。眞󠄀如寧是常住理耶。故唯識云。異
應＿三眞󠄀如非＿二彼實性＿一。不＿レ異此性應＿二是無常＿一。《割書：文》故不＿レ違󠄂也。
問。我宗何故不＿レ云＿三眞󠄀如爲＿二種子＿一耶。　答。夫種子者。必
是滅壞無常法也。若不＿レ爾者。親因緣義不可得故。由＿レ此
卽立＿二有爲種子＿一。是望󠄂《返り点：二》事果＿一。最親因故。判󠄁爲＿二因緣＿一。眞󠄀如
常住無＿二此義＿一故。名＿二增上緣＿一。彼此輕重豈及＿レ疑耶。　問。今
所＿二成立＿一種種和會。但有＿二其義＿一。未＿レ出＿二明文＿一。若無＿二其文＿一。人
豈信耶。　答。本來佛者。本來自性淸淨𣵀槃。故唯識論四
涅槃中。說＿二此理＿一云。一本來自性淸淨𣵀槃。謂一切法相
眞󠄀如理。雖＿レ有＿二客染＿一。而本性淨。具󠄁《返り点：二》無數量微妙功德＿一。無＿レ生
無＿レ滅。湛若＿二虛空＿一。一切有情󠄁平󠄁等共有。與＿二 一切法＿一不＿レ 一
不＿レ異。《割書：等文》速󠄁疾義者。同本疏中釋＿二 三祇行＿一。問云。此時
長遠󠄁。何日成佛。答云。處＿レ夢謂＿二多年＿一。如＿二攝論廣說＿一。《割書：文》攝
論說云。處＿レ夢謂＿レ經＿レ年。悟乃須臾頃。故時雖＿二無量＿一。攝＿二-在
一刹那＿一。《割書：文》眞󠄀如緣起者。處處之中。眞󠄀如出＿二-生一切諸法＿一。其
文非＿レ 一。卽本疏釋＿二性淨𣵀槃＿一。功德依故。生＿二功德＿一故。《割書：文》
【下段】
不＿レ及＿二繁出＿一。一乘義者。本經本論莊嚴攝論。其說如＿レ常。
事事無礙。唯識論中。有＿二多明文＿一。說＿二 四分＿一云。非＿レ卽非＿レ離。
唯識理成。《割書：文》說＿二種現＿一云。此與＿二本識及所生果＿一。不＿レ 一不＿レ
異。《割書：文》說＿二王所＿一云。若依＿二勝󠄁義＿一。心所與＿レ心。非＿レ離非＿レ卽。諸識
相望󠄂。應＿レ知亦然。《割書：文》八識無礙。亦在＿二此文＿一。又別說云。八
識自性。不＿レ可＿レ言＿二定一＿一。《割書：乃至》亦非＿二定異＿一。經說＿下 八識如＿二水
波等＿一無＿中差別＿上故。定異應＿レ非＿二因果性＿一故。如＿二幻事等＿一無＿二定
性＿一故。《割書：等文》理理無礙。亦不＿レ及＿レ勘。本經本論七眞󠄀如文。一切
平󠄁等不可思議。唯識義林。然諸法上各自有＿レ理等之解
釋。一異二門。自在無礙。事理無礙。亦是一宗之大綱也。
本經前後。誠說甚多。勝󠄁義品中。破＿二小菩薩卽離執心＿一。立＿二
多妙理＿一。引＿二種種譬＿一。法相品中。明＿二 三自性＿一。引＿レ喩亦爾。本
論唯識等文。又勿論也。粗上引已。空有等文。又不＿レ足＿レ
言。且指＿二少少＿一。不＿レ可＿二窮盡＿一。依＿二此等文＿一。義理顯然。有＿二何
疑＿一耶。　問。決定聖󠄁說勝󠄁。猶󠄁有＿レ疑。大小諸宗。皆依＿二聖󠄁敎＿一。
今何以＿レ之爲＿二勝󠄁德＿一耶。　答。今所＿レ成者。專約＿二宗義＿一。非＿レ約＿レ
敎也。所謂法相所立宗義。詳在＿二聖󠄁敎＿一。自他極成。其所＿レ
【左頁】
【枠外左上】
409
【枠外左横上】
應理大乘傳通要錄下
【枠外左横下】
二三
【二段構成】
【上段】
諍者。但是權實。他宗所立。詳在＿二聖󠄁敎＿一。唯彼所談。我不＿レ
許＿レ之。彼所依敎。我皆能會。盡奪＿二-取之＿一。歸＿二自實＿一故。此豈
非＿二是越＿レ他勝󠄁事＿一。小宗執見。違󠄂《返り点：二》所依敎＿一。不＿レ能＿二始論＿一。何及＿二
比類《返り点：一》。所以應＿レ言我諍＿レ他者。聖󠄁敎有無。他諍＿レ我者。聖󠄁敎
權實。不＿レ許＿レ敎而諍。許＿レ敎而諍。彼此差異。寧等同耶。但
我不＿レ許＿レ在＿二聖󠄁敎＿一者。非＿レ謂離＿レ執正見法門亦不＿一#1＿レ在＿二於聖󠄁
敎所說＿一。若離＿レ執已。自他和融。一切宗義無＿二諍論＿一故。謂
不＿レ毁＿二 五姓＿一之一乘。及不＿レ謗＿二 三祇＿一之一念等也。其所＿レ遮
者。翻󠄁可＿レ知＿レ之。　問。聖󠄁說之義。設雖＿二極成＿一。爲＿二權敎＿一者。何
是德耶。　答。返對應＿レ云。汝所立義。設雖＿二自執＿一。不＿レ在＿レ敎
者。何是德耶。若云＿二誰言不＿一レ在＿レ敎者。亦復誰言是權敎
耶。彼此對望󠄂可＿レ思＿二優劣＿一。抑聖󠄁說義。旣決定已。實敎之義。
自然成立。何者。一切佛語。皆眞󠄀實故。僻執權敎。是妄
語故。設爲＿レ誘＿レ機皆有＿レ實故。小乘諸經。尙說＿二依圓＿一。隱密
空敎。猶󠄁詮＿二實相＿一。何況於＿二其究竟了義＿一。說所。敎主。對揚。
義理。皆如＿二 上抄＿一。何足＿レ言耶。若猶󠄁執著爲＿二妄權＿一者。恐󠄁諸
如來非＿二實語者＿一。設縱雖＿レ有＿二種種會釋＿一。對＿二皆實宗＿一可＿レ挍＿二-
【下段】
量之＿一。然則諸佛無邊敎法。或分或全。皆說＿二我宗＿一。分者卽
是隱密諸敎。全者卽是了義衆經。大小萬差。無＿二 一所＿一レ漏。
其小乘中。定實生滅。別體無爲等。及大乘中撥無空法。
偏執常住等。皆是學者自情󠄁曲見。非＿三佛語中有＿二此說＿一也。
其眞󠄀佛語。唯常宣＿二-說如幻蘊等假生假滅。《割書：小乘學徒迷󠄁《返り点：レ》｜此爲＿レ實。》本
無自性無生無滅。《割書：淸辨門徒執＿レ｜此撥無。》非有非無。而有而無。不卽
不離。不二之法＿一。《割書：餘宗末學著＿レ｜此偏卽。》前󠄁後平󠄁等。都無＿二變異＿一。然於＿二
此中＿一。隨＿二機所宜＿一。或未＿二分明＿一。且說＿二 一門＿一。或盡顯了。具󠄁足
圓滿。等不同故。得＿レ有＿二 三時說敎別＿一耳。全以非＿レ有＿二妄權
敎＿一也。以＿三且說＿二 一門＿一。豈是不實耶。雖＿レ未＿二分明＿一。而皆實
故。由＿二此義＿一故。其不了敎。卽說＿二我宗一分義門＿一。其顯了
敎。旣說＿二我宗全體妙理＿一。分全雖＿レ異。莫＿レ不＿二我宗＿一。如＿レ是無
礙得＿二 一代敎＿一。一切無＿レ有＿レ所＿二相違󠄂《返り点：一》者。是依＿二 三性＿一立＿二 三無
性＿一最極了義究竟法門之所＿レ致也。若不＿レ學＿レ之者。云何得＿二
此解＿一。何不＿レ學＿レ之。處＿二相違󠄂法＿一。勞於＿二佛語＿一分＿二虛實＿一耶。是則
舍那於＿二華藏界＿一對＿二勝󠄁義生等諸大菩薩＿一。明所＿二開解＿一之密
意也。引＿二毘濕縛。雜彩󠄁畫地。熟蘇。虛空等種種譬喩＿一。委細



