法に違い贅沢をしていた様子であったため、御帰りの翌年、佐野源左衛門に命じて贅沢をしていた坊主どもを殺害させ、寺は減少することとなった。その後また越後の謙信がこの所へ来て、神社仏閣をことごとく破却したという。勧学院の明空という坊主も文明六年に浄土真宗に改宗し妻帯し、現在この村にいる一向宗光源寺という寺があり、その子孫であると言い伝えられている。すなわち勧学院塚という塚があり、この塚には百年ほど前まで寺僧一人が住んでいた。この僧の墓所を今でも勧学院塚と呼んでいると言い伝えられている。

一 同村領の西村という所に、田畑の字名に「権現の正面」「大日堂」「観音堂」「塔の場」「蓮池」「講堂」「毘沙門堂」「若宮」「大鳥居」「石仏」「下馬の橋」などという所がある。この所はみな神社仏閣の旧跡であると言い伝えられている。

一 二日市村の領地内に礼拝塚という塚がある。昔、綽如上人が井波へ通られた時分、この所に芝草を寄せて御腰をかけられたので、所の者どもが敬って拝礼塚と言い伝えている。

一 野尻村の領地内に岩武の社、大権現の宮がある。昔、信濃国野尻という所より河合五郎、河合六郎という兄弟の者がこの権現をお守りして移って来たという。それ故、村名も信濃国野尻にちなんで野尻村というと言い伝えられている。同村にある一向宗等覚寺という御坊は、この兄弟の者の子孫であると言い伝えられている。

一 赤丸村の領地内に浅井の城と呼ばれる古城跡がある。昔年、元正天皇の宮様が御入りになり、その後下間和泉が居住したと言い伝えられている。

一 道坪野村の領地の山中に古城の跡がある。先年、野左衛門という者が居城していたと言い伝えられている。

一 西明寺村については、昔年この所を鎌倉の西明寺殿が御巡国で御通りの際、御休みになり、その後村が成立したので西明寺村と呼ぶ。また、この村領内の阿弥陀堂谷という所に石が二つある。西明寺殿が腰をおかけになった石ということで、所には西明寺塚があり、川も西明寺川というと言い伝えられている。