一．沿革
本豊橋市は結核患者が年々増加する傾向にあることを鑑み、療養所設置が実に緊要であることを認め、昭和9年2月、8万4千円をもって建設すべく市会の賛成を得るに至った。その財源として国庫補助金4万2千円、市債3万3千円、その他一般歳入をもって充当し、その外、委託患者収容のために愛知県より助成金1万7千円の交付を受けた。

昭和9年7月13日、内務大臣より設置命令があり、続いて同年9月26日、内務大臣の建設認可を得るに至った。そして、その位置選定にあたっては慎重に実地を調査し、好適地である現在の位置を決定した。昭和10年1月着工、同年10月竣工し、同年12月1日開院の運びとなった。

そもそも本療養所の位置は本市の東方郊外の丘陵地にあり、元来「高山御料地」と称する地帯である。緑の山々が連なり、四季頗る自然の景観に富み、空気清澄で、加えて山麓の南面に建設し、風速が極めて緩やかなのみならず、陽光を浴するのに最も便利であり、しかも工場・汚沼等の不潔なものは全くなく、部落も遠く離れている。これはまさに医学上、真に理想的条件を備えた絶好の位置を占める結核療養所であると信じる。

ここに開院以来3年を経るに、年々入院患者志望の数が増加し、60名の定員を超過することがしばしばある。この時にあたり、いよいよ施設の改善に努め、本院設立の趣旨貫徹に邁進することを期す。

公立結核療養所
一、位置　愛知県豊橋市飯村町字高山11番地
一、名称　豊橋市立高山病院
一、敷地　　　　　　　　3,588坪
一、建物総坪数　　　　　　601坪1合
　　　内訳