右出願者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本人氏名印）
　　　　　　（扶養義務者より出願する場合は左の通り記載すること）
　　　　　　本籍
　　　　　　現住所
　　　　　　　　　　　　（患者との続柄、職業）
　　　　　　　　　　　　　　　出願人氏名
　　　　豊橋市長　殿

　　2号様式
　　　　　　　　　　　　　　　誓約書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（患者名）
　　　　　右の者、今般入院許可いただくことについては、諸規定並びに職員の指示等を誠実に遵守いたします。万一違反した場合は、いつ退院を命じられても決して異議を申しません。この段誓約いたします。
　　　　　　昭和　　年　　月　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　身元引受人
　　　　　市立高山病院長　殿

　　3号様式
　　　　　　　　　　　　　　　身元引受証
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（患者名）
　　　　　右の者、今般入院許可いただくことについては、本人の身上に係る件は一切自分において引き受け、少しもご迷惑をおかけいたしません。
　　　　　　昭和　　年　　月　　日
　　　　　　　　　　　　　　　（住所）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（患者との続柄、職業）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（氏名印）
　　　　　市立高山病院長　殿

　　　　　　　　　　　（三）豊橋市立高山病院規程　　　　　　　　（昭和10年11月2日告示第105号）
　　　　　　　第1章　　　総則
第1条　本院は結核予防法第1条に該当し療養の手段のない患者を収容治療する。ただし、場合によっては右に該当しないものであっても、別に定める規定により収容することがある。
第2条　本院に収容する患者の定員は60人とする。
第3条　本院に入院治療を受けようとする患者は、本人又は扶養義務者より病状書を添えて市長に願い出て許可を受けなければならない。ただし、特別の事由がある場合は、親族又はその他の縁故者より出願することができる。
第4条　入院の許可を受けた者は、直ちに別紙様式の誓約書及び身元引受証を提出し、入院日時の指示を受けなければならない。指示された日時に入院しない時は、その許可を取り消すことがある。