第5条　前条の身元引受人は、本市住民で独立した生計を営み、信用確実な成年者であることを要する。
第6条　入院患者の療養期間は3か月を1期とする。ただし、病状その他の事由により延長又は短縮することがある。
第7条　入院患者は、院長の承認を受けて自己の費用で特に院外医師の来診を求めることができる。
第8条　入院患者が本院に関する諸規程を遵守しない時は、随時退院を命じることがある。
　　　　　　　第2章　　　職制
第9条　本院に左の職員を置く。
　院長　　　　　　　1名
　医員　　　　　　　若干名
　調剤員　　　　　　若干名
　書記　　　　　　　若干名
　看護婦　　　　　　若干名
第10条　院長は市長の命を受けて院務を総括し、職員を指揮監督する。
　院長に事故がある時は、上席医員がその職務を代理する。
　医員は上司の命を受けて患者の診察、病毒伝播の予防、消毒事務を担当する。
　調剤員は上司の指揮を受けて調剤及び薬品の鑑定に従事する。
　書記は上司の命を受けて庶務、会計に関する事務及び取締に従事する。
　前各項に定めるもののほか、院長は必要に応じて各員をして他の任務に従事させることができる。
第11条　院長は左の事項を専行することができる。
　ただし、特に重要なもの又は異例に属するものはこの限りでない。
　1、裁判鑑定、警察事件について職員を出張させること
　2、職員の父母の祭日、忌引休暇、病気欠勤、壮丁検査、陸・海軍点呼召集等に関する届を受理すること
　3、職員に除服出仕を命じること
　4、職員2日以内の欠勤受理に関する事項
　5、1件30円未満の物品の購入及び修理に関する事項
　6、予算定額内において人夫使役に関する事項
　7、遺体の引渡又は正規の手続きを経て遺体剖検を行う件
　　　　　　　第3章　　　分科
第12条　本院に左の3局を置く。
　医局
　薬局
　事務局
第13条　各局分掌事項は左の如し。
　医局
　1、診察治療に関する事項
　2、医務の統計及び報告材料に関する事項
　3、病室の整理、患者の配置に関する事項
　4、消毒に関する事項
　5、医局に属する物品の受払及び保管に関する事項
　6、その他医務に関する事項
　薬局
　1、調剤に関する事項
　2、処方録及び処方箋の保管に関する事項
　3、薬局の整理及び取締に関する事項
　4、薬品その他薬局に属する物品の受払及び保管に関する事項