ことはできないものとする
　4、病室のガラス戸は医員の指示した場合のほか全部閉鎖しないこと
　5、理髪、入浴、冷水浴、冷水摩擦、日光浴、深呼吸、散水、運動等は医員の許可なく行わないこと
　6、大声その他騒音にわたることは他人の安静を妨げ、かつ自己の治療上にも不利であるから慎むべきこと
　7、病症の程度に応じ適度の読書は差し支えないが、あまり熱中し又は音読するのは宜しくない。必ず担当医員の許可を受けるべし
　8、酒類、喫煙は有害無益であるがゆえに断然廃止すること
　9、衣服、特に肌着は常に清潔に心がけること
　10、自己の身辺は常に清潔に整頓し、室内外を汚さず、特に糊を用いて壁に絵画を貼付することは建物を汚損するため固くこれを禁ずる。また上履きと下履きを混同し、紙屑、果物の皮等を所定の容器外に放棄しないこと
　11、建築物及び備品は丁寧に取り扱うのは勿論、庭園の樹木、花卉及び動物を愛護すること
　12、喀痰は所定の痰壺に吐き、決して他所に吐き散らさず、外出時等には紙に採り、帰院後所定の容器に投入すること
　13、看護婦詰所その他所定以外の場所に立ち入り、又はみだりに他病室に往来しないこと
　　　また病院構内においても散歩区域外には立ち入らないこと
　14、診察、検温、服薬等定められた時刻には必ず病室にいて、特に検温前10分間は安静を保つこと
　15、同室患者の容態に異状があるときは直ちに看護婦に知らせること
　16、面会又は外出は療養上不利の点が多いから可及的避けられたい
　17、やむを得ず外出せんとするときは看護婦を通し医員の外出許可書を受け、帰院後直ちに返付すること
　18、娯楽室備付の娯楽器具、図書等は使用随意であるが、長く独占し又は院外に持ち出すことを得ず、なお用済み後は正しく整頓しておくこと
　19、不穏或いは風儀を害するような図書を所持し又は卑猥な言行のないこと
　20、不穏な言行をなし又は文書を配布し、他人を煽動し或いは党を組んで行動するような行為のないこと
　21、賭事、金銭の貸借、飲食品の贈答を為さないこと
　22、大切な物品は成るべく携帯しないこと。万一紛失することがあっても本院はその責に任じないものとする
　23、食事の前後には必ず手を洗うこと
　24、食事は医員の許可ある者のほか所定の食堂においてし、勝手に自室に持ち帰る等のことのないこと
　25、食器及び牛乳瓶等を直接火にかけないこと
　　　（食器を火にかけ焦げ付いたものは洗浄容易でなく、食器の不潔となる最大原因である。また牛乳瓶は火にかければ破損しやすく、従って牛乳の単価を上昇させる原因となり、結局患者各位の不利となるものである。故に公徳心を重んじ、互いに注意されたい）
　26、食後の食器は乱雑でないよう適度に整頓しておくべきこと
　27、本院に関係ある職員又は参観者、慰問者等に対しては相当の礼儀を守るべきこと
　28、看護婦等に対し（心付け）等一切されないこと
　29、療養所に対し希望される事項があれば遠慮なく申し出てられるべし

　　　　　　　　　　　　火災予防及び天災時の心得
火気は最大の注意を払い、失火の絶無を期さなければならない。故に日常心得るべき要件を定めること左の如し
　　1、裸火の使用は最も危険であるため、これを厳禁する
　　2、提灯は危険が多いため、人なき室に放置するようなことは厳に戒めるべし
　　3、火鉢は本院備付のもの以外を使用しないこと
　　4、火鉢に過大の火を盛らないこと
　　5、火鉢を壁に接近させ、又は火鉢の近辺に燃えやすいもの（例えば紙屑籠、雑布等）を置かないこと
　　6、火鉢は午後8時までに火の気を去り、蓋を覆うこと
　　7、病症の都合により徹夜火鉢を使用せんとするときは当直看護婦に申し出て置き、一層火気に注意すること
　　8、火鉢に火を置き一時立ち去る時は必ず蓋を覆い置くこと
　　9、焜炉等は所定の場所以外において使用しないこと