恵（ゑ）は中橋也と日本の人は笑ふといへとも。日本の
人此地に至る時は。いかなる知者も水州の膚（はたえ）に
こちらの粋（すい）を吸（すひ）取られて。たちまち智恵（ちゑ）は
中の町となる。是（これ）月本国の徳（とく）なるべし。只 信（しん）
の一字は等間（なをさり）【等閑】に解（とき）かたし。卵（たまこ）の四（し）角といふ本
文ありといへども。是小児 輩（はい）の俗（そく）見。皆（みな）己の
拙（つたな）き所より云へり。近き比 点（てん）取の附合斗。
客程（きやくほと）うそはつかぬ傾城（けいせい）といふ句（く）あり。是も又

一見識（いつけんしき）也。孔子（こうし）曰（いはく）こちらが信（まこと）なれば先も信
也こちらの嘘（うそ）を棚（たな）へ上て先の嘘（うそ）の店卸（たなおろし）
をするはあつかましいかなと老子（ろうし）の説（せつ）はこちが
通（つう）なれば先（さき）は誠（まこと）也こちらが野暮（やぼ）なれば先（さき）
は嘘（うそ）也あへてこちの虚実（きよじつ）にはよらずと云り
釈尊（しやくそん）は虚実にとんじやくなし先が虚（うそ）でも金
があれば実（まこと）也先が実（じつ）でもこつちらに金がな
ければなんのいなと説（とき）給ふと云云



