○衣紋海（ゑもんかい）。日本堤（にほんつゝみ）より月本国へ入￣ル汐境（しほさかい）なり。
○水道尻（すいどうじり）。中之潮の末也。波荒くして通路（つうろ）なし
○会所（くわいしよ）島。大門瀧にあり。一国の出入を守（まも）る
○九郎助島。南の方にあり。稲荷の社を祭
○茶（ちや）島あまた有。此内に長（おさ）となるもの
十三人ありと云
○商（あきびと）島。衣紋海より初りて五州共に多し。
袖（そで）の梅。細見（さいけん）。釣瓶（つるべ）そば。山屋 豆腐（とうふ）。巻煎餅（まきせんべい）。甘（かん）
露（ろ）梅（はい）。最中（もなか）の月。安寧湯（あんねいとう）。皆此島の名産（めいさん）也
○西河岸（にしかし）島。江町国（えどてうこく）より揚屋 満池（まち）へかけて一島。
揚屋満池より京町国（きやうまちこく）へかけて一島有。此島に住（す）む
人 南鐐銀（なんりやうぎん）を好（この）み。五州の人迄をとり食（くら）ふ。人（じん）
物（ぶつ）は顔（かほ）美（うつく）しければ首筋（くびすし）ふとく。目もとしほ
らしければ借りて来たやうな鼻有。鼻筋
通れば口 鰐（わに）のごとく。とかく身体（からだ）の道具（どうぐ）揃（そろ）は
ぬ也。たま〳〵揃（そろひ）たるは気随（きづい）気 侭（まゝ）にして中（ちう）


