国（ごく）の人と同しからず
○鉄炮（てつほう）島は伏見潮の末○羅生門（らじやうもん）島は二（に）
町国（てうめこく）の末。角町国（すみてうこく）より新町国（しんてうこく）へかけたる
島也。江口の遊女（ゆうぢよ）普賢菩薩（ふげんぼさつ）とあらはれし
時。乗（の）りたる舟（ふね）変（へん）じて此島となる。江口の諷（うたひ）に。#1
舟（ふね）は百（ひやく）ぞうとなりつゝと有。油（あぶら）の払底（ふつてい）なる
国にて。一ツ行燈（あんどう）を二 軒（けん）にてつかふと云。人物（じんぶつ）は
皆 五体不具（ごたいふぐ）にして折（おり）介をとり食ふ。
先￣ツ鼻（はな）から先￣キへ喰（く）ふといへり。五州の人も
これを恐（おそ）れてよりつかず。此島の人 白粉（おしろい）を粧（よぞほ）
ふこと壁土（かべつち）のごとし。背中（せなか）をたゝけば白（おし）
粉（ろい）こつぽり〳〵とへげて。木舞（こまひ）竹のごとき
頬骨（ほうぼね）あらはる。臭（くさ）き煙艸（たばこ）をのみ鬼（おに）ころしを
あをる。五州の人にはむけるといふ事有。此島
人は何ほどすりみがきてもむける事。なし
これを瓦（かはら）に比（ひ）して替玉（かへだま）のたぐひといはんか





