【右丁】

【本文】
なかったので、何か事件がある時は、なおさら頼りどころがなく心細いのである。前世にも深いご縁があったのであろうか、この世にまたとなく美しい男の御子までお生まれになった。帝は、早く見たいと心もとなくお思いになって、急いで参内させて御覧になると、珍しいほど美しい御子のお顔立ちである。第一皇子は右大臣の女御の御腹で、世間の期待も疑いない皇太子と世間でも大切に申し上げているけれど、この御子の美しさには並ぶべくもなかったので、帝は格別の愛情で、この君を私的に愛しくお思いになり、お世話なさることが限りない。最初から並々でない身分で宮仕えなさるべき出身ではなかったが、帝のご寵愛がたいそう格別で、最上級に美しく見えるけれど、あまりにも帝がおそばから離さないため、しかるべき御遊びの折々、何事にも由緒あることの節々には、まず真っ先に参上させなさる。ある時には御殿にお籠もりになって過ごして、そのまま宮中にお泊まりになるなど、始終帝のおそばを離れないようになさったほどに、自然と軽い身分の方にも見えたのを、この皇子がお生まれになってからは、たいそう特別にお思いになって、「誰が皇太子になろうか。この皇子がお就きになるだろう」と、第一皇子の女御は、胸が痛く思い悩まれ、人より先に参内なさって、格別のご寵愛を普通に受け、皇子たちなどもいらっしゃるので、

【左丁】

【本文】
この御方の御忠告ばかりを、やはり煩わしく心苦しくお思い申し上げになった。畏れ多い帝のご庇護は頼み申し上げながらも、貶めや中傷を求める人々は多く、我が身は弱々しく頼りない有様で、中途半端な物思いをなさる。御局は桐壺である。多くの御方々を通り越して、絶え間ない御前通りに、人々がご機嫌取りをなさるのも、もっともなことと見えた。参上なさるにも、あまりに頻繁な折々は、打橋や渡殿のあちこちの通り道で、ひどい仕業をして、お送り迎えの人の衣の裾を破ったり、情けないこともあり、またある時には、嫌がらせに御簾の戸などを閉じ込めて、あちこち申し合わせて困らせ申し上げることも多かった。事につけて、数知れず辛いことばかりが増すので、たいそう思い悩んでいるのを、ますます不憫とご覧になって、後涼殿に元からいらっしゃった更衣の御局を他に移させなさって、上の局をお与えになる。その恨みは行き場がない。この皇子が三歳におなりになった年、御袴着のこと、第一皇子に行った時に劣らず、蔵司を総動員して、殿中の物を尽くして、素晴らしく行わせなさる。それにつけても世間の非難ばかりが多くなるけれど、この皇子の成長したお顔立ちや性格が類稀で珍しく、