【右丁本文】
美しく見えなさるので、憎み切ることもおできにならない。物の心をご存知の方は「このような方も世の中にお生まれになるものなのだなあ」と、驚くばかりに目を見張りなさった。その年の夏、御息所は軽い気分の悪さに患って、退出したいとお申しになるのを、帝はまったくお許しになられない。年来いつものご病気におなりになっているので、帝もお見慣れになって「やはりしばらく様子を見よう」とばかりおっしゃるうちに、日々に重くおなりになって、わずか五、六日のうちにとても弱くなったので、母君は泣く泣く奏上して退出させていただきなさった。このような折にも、よからぬ噂が立つかもしれないと気遣いして、皇子はお留めになって、こっそりとお供申し上げなさった。限りがあることなので、そうばかりもお引き留めになることはできず、御覧になってお見送りになる心もとなさは言いようもなくおつらくお思いになった。とても美しく愛らしい方が、ひどく痩せやつれて、とても可哀想に物思いに沈みながらも、言葉に出してもお話し申し上げることができず、消え入るようになっていらっしゃるのを御覧になると、過去も未来もお考えにならず、さまざまなことを泣く泣くお約束なさるけれども、お返事もお聞かせになることができず、まなざしもとても力なく、いっそうなよやかで意識朦朧としたご様子で臥していらっしゃるので、どのようにしたものかとお思い迷いになって、お車の宣旨などをおっしゃっても、また宮中にお入れ申し上げて、まったくお許しになることが

【左丁本文】
できない。「限りある命でも、あの世への道でも遅れ先立つことなく一緒にいよう」とお約束になったけれども、「そうは言っても、私を捨てては行くことができまい」とおっしゃるのを、女御もとても悲しいとお思い申し上げて、
　限りとて別れる道の悲しきに　いかまほしきは命なりけり
（死の定めで別れる道が悲しいのに、どうして長らえたいのは命なのでしょう）
「このようにお思い申し上げていましたならば」と息も絶え絶えに申し上げたいことはあるようだけれども、とても苦しそうに力なく見えるので、「このままどのようになろうとも、最期まで見届けよう」とお思いになっていると、「今日は修法などしかるべき人々にお受けいただいていることです。今夜から」と申し上げて急がせるので、無理にお思いになりながらも退出させなさった。お胸がひどく塞がって、少しもお眠りになれず、夜をお過ごしになりかねていらっしゃる。お使いの行き来も絶え間ないのに、やはり気がかりなことを限りなくおっしゃっていたところ、夜中を過ぎる頃に、ついにお亡くなりになってしまったと言って、泣き騒ぐので、お使いもとても空しい思いで帰参した。お聞きになった帝のお心の乱れようは、何事もお考えになることができず、お籠もりになっていらっしゃる。皇子はこのような時でもとてもお会いになりたくお思いになるけれども、このような時にお側にいらっしゃってはよくないことなので、退出なさろうとする。「何のことがあろうか」ともお考えにならず、お仕えする人々も泣き悲しみ、帝も御涙が絶え間なく流れていらっしゃるのを、不思議にお思い申し上げなさったのを、当然のことだ