　　　鳴（な）るいかつちは限（かぎ）りしられず
なゑとは地震（ぢしん）の事にして。和（わ）の俗語（ぞくご）なり。すなはち
地しんははじめ烈（はげ）しく後は緩柔（ゆるやか）なるものと教（をしへ）
し詞なり。洪水（こうずい）は出るより漸（しだい）に増（まし）て。半（なかば）にいた
りて充満（じうまん）し。夫（それ）よりのち又。しだいに引もの故に。
水はなかばを大（おほひ）なりとす。風（かぜ）は吹出（ふきだ）しより。後（のち）ほど強（つよ）
きものなるをいへり。雷鳴（かみなり）ははかりがたく。そのかぎりを
しらず。又洪水（こうずい）と巨濤（つなみ）の差別（しやべつ）あり。洪水は上より
水多く流（なが）れ出て。つゝみを崩（くづ）し田園（でんえん）を損（そこ）なふ。巨（つ）

【上段】
何事も　　　安治川（あぢかは）
　なさば　　　波除山（なみよけやま）
　　なりなん　　　の図（づ）
　　わた中に
山をも　
　　人の
　つくり
　　出けり

【下段】
濤（なみ）は海（うみ）をゆりて泝（さかのぼ）る也｜凡（をよそ）大
地震（ぢしん）の時｜海（うみ）の汀（みぎは）の淤泥（どろ）わき
上り。黒浪（くろなみ）山の如（ごと）くに泝り
起（たつ）。これを洪波（つなみ）といふまた
暴雨（たけきあめ）はげしく海（うみ）山を震（ふるひ）
動（うご）かし。旋飆地（おほかぜち）を刮（ゆすり）て怒（おほ）
濤逆流（なみげきりう）するもあり。ともに
つなみといふ、海辺（かいへん）の民家（みんか）
もつともこれをおそる
