ざかれり。然（しか）るに弁へなき婦女子等（ふぢよしら）の。周章（あわて）さはぐは
所理（ことはり）なれども。大丈夫（たいじやうぶ）の男子（なんし）。倶（とも）に狼狽（うろたへ）。高津生玉（かうづいくだま）
等に走（はし）り。上街（うえまち）天王寺の辺（ほと）りに逃（にぐ）るもあり。愚（をろか）の至り
といふべし。万が一川に水増地上（みづましちしやう）に浸（ひた）すとも。是を防（ふせ）ぐ
事何ぞ難（かた）からん哉。原来（もとより）水増あぶなくとも。稍減（やがてげん）ずる
ものなり。寄（よす）る波（なみ）は引と心得べし。又｜今般横死（このたびわうし）の事は
巨濤市中（つなみしちう）に溢（あふ）れて没（ぼつ）するにはあらず。地震（ぢしん）の難（なん）を
避（さけ）んと船に遁（のが）れて。巨濤（つなみ）の為に溺（おぼ）れしにて。畢竟（ひつきやう）
飛で火に入の天命也。後世（こうせい）是をつたへ誤（あやま）る事なかれ。

尤其｜活業（なりわひ）によつて船にありて。天災（てんさい）に死（し）するは水主（かこ）
船長（ふなをさ）の難風（なんぷう）にあへるに斉（ひと）しく。是｜平生（つね）より覚悟（かくご）あるべし
○或人問云（あるひととふていはく）。かゝる天災ある事。何（なん）の故（ゆへ）にや。又此災禍（わざわひ）
にあひて死する事は。いかなる因縁（いんえん）にや。またこの
時にいたつて。如何（いかに）してのかるべきや。答（こた）へて曰（いは）く
夫天災（それてんさい）によつて横死（わうし）を遂（とぐ）る者は。天命にして。其
因により果（くわ）のなす所なり。すなはち因（いん）は種（たね）にして
果は実（み）なり。かならず其死すべき因（たね）あるべし。尚（なを）此天
命を除（よく）る法（ほふ）あり。後（のち）にくわしく記（しる）す
