瓜（うり）の蔓（つる）に茄子（なすび）は
ならずと諺（ことわざ）には
言（い）ひながら悪（あく）の
たねをまきて善（ぜん）の
実（みの）らざるをしらず
たゞ〳〵善の種（たね）を
蒔（まき）て善の
　　　実（み）のるを得（う）べし

○抑（そも〳〵）此天｜災（さい）ある事は。原来（ぐはんらい）人の心正直（こゝろすなを）ならさる故（ゆへ）に
天わざわひを下（くだ）して人をいましむるもの也。王|充（じう）が
論衡（ろんかう）に云太平（いはくたいへい）の世（よ）は五日（ごじつ）一｜風十日（ぷうしうじつ）一｜雨（う）。風｜枝（えだ）を鳴（なら）さず。
雨塊（あめつちくれ）をやぶらずとあり。聖代（せいだい）には五日に一たびの風
あり。十日に一｜度（ど）の雨（あめ）ありて素（もと）より和（やはら）かなりとぞ。
されば今水上｜清（きよ）くして。仁政（じんせい）を施（ほどこ）し。万民（ばんみん）を憐（あは）
れみ給ふといへども。下濁（しもにご）りて人気善（にんきよ）からず二百
有餘年（ゆうよねん）の太平にほこり。仁義（じんぎ）の道（みち）をうしなふ故（ゆへ）に
時候不順（じこうふじゆん）にして五穀（ごこく）の実（み）のりあしく。あるひは雨（あめ）
