あつらへ無闇（むやみ）にきびるを自慢（じまん）がほ。大工（だいく）も透（すか）さぬ杜撰（やつつけ）
仕事（しごと）後（のち）の為（ため）を思（おも）ひやらねば。破損（はそん）すること甚（いと）はやく
風（かぜ）にかたぶき地震（ぢしん）に倒（たふ）れ難義（なんぎ）におよぶも多（おほ）かりき
又いさゝかの金（かね）をこしらへ無性（むしやう）に高（たか）ぶる成上（なりあが）り。人（ひと）を
見下（みさげ）て礼儀（れいぎ）をしらず。出家（しゆつけ）は仏（ほとけ）を看板（かんばん）にし己（をの）が栄耀（えよう）
に金（かね）をあつめ。不律不如法（ふりつふによほふ）に世（よ）を渡（わた）り。農民（ひやくしやう）は常（つね）に泣（なき）
事（こと）のみ言（いふ）て出物（だしもの）へらす魂胆（こんたん）。いづれをみても善事（ぜんじ）
はなく。身欲身（みよくみ）びいき得手勝手（えてかつて）。高（たか）きは低（ひく）きを虐（しへたげ）て
憐（あわ）れむ心更（こゝろさら）になきゆへ。低（ひく）きは高（たか）きを敬（うやま）はず。うらむ

心（こゝろ）のしば〳〵なれば。人（ひと）の陰陽和合（いんやうわがう）せず其邪気（そのじやき）おの
づと天（てん）に通（つう）じ。四時（しいし）の寒暖不順（かんだんふじゆん）となり災禍（わざはひ）こゝに
至（いた）るもの也。嗚呼此時（あゝこのとき）こゝろを改（あらた）めずんば尚（なを）いかなる
天変（てんへん）かあらん。尤（もつとも）ここに人気（にんき）なをり不仁不義（ふじんふぎ）を慎（つゝし）
みなば雨降（あめふつ）て地（ち）かたまる。乱（らん）は治（ち）の季（もと）自（をのづか）ら天地陰陽（てんちいんやう）
和合（わがう）して。四季寒暖（しきかんだん）の時候（じこう）よく。四海波風穏（しかいなみかぜおだや）かに。天（てん）
下太平五穀成就（かたいへいごこくじやうじゆ）よろこびに歓（よろこび）をかさぬべし
　　こころだに　まことの道（みち）にかなひなば
　　　　いのらずとても　かみはまもらん
