発（おこ）し夫婦（ふうふ）もろともに、三千｜條（でう）の善行（せんきやう）を修（しゆ）す。然（しか）るに
天命（てんめい）あらたまり幸福（かうふく）を受（う）く。又三千｜條（でう）を修（しゆ）して
子（こ）を設（まふ）け。一万｜條（でう）を修（しゆ）して高官（かうくはん）に上（のぼ）り年（とし）七十｜有（ゆう）
余齢（よれい）を保（たも）てり、此事功過自知禄（このことこうくはじちろく）に詳（つまびら）かなり。易文言（えきのふんけんに）
曰積善之家必有（いわくせきぜんのいえにはかならずあま）｛二｝餘慶（たのよろこひあり。）｛一｝。積不善之家必有（せきふぜんのいえにはかならすあまたの）｛二｝餘殃（わさはひあり）。注（ちう）にいはく
積（つむ）ところの者善（ものぜん）なる時（とき）は福慶子孫（ふくけいしそん）に及（をよ）び積（つむ）ところの
者不善（ものふぜん）なる時（とき）は災殃後世（わさはひしうせい）に流（りう）すど。又｜明心宝鑑（めいしんほふかん）に
司馬温公（しばおんこう）が家｜訓（くん）を引（ひき）ていはく。金（こがね）を積（つみ）てもつて
子孫（しそん）にのこせども子孫（しそん）いまだかならずしも能守ら

ず書（しよ）を積（つん）で以（もつ）て子孫（しそん）の為（ため）にすれども子孫（しそん）いまだ
かならすしも能読（よくよま）ず。陰徳（いんとく）を冥〻（みやう〳〵）の中（うち）に積（つん）で以（もつ）て
子孫長久（しそんちやうきう）のはかりことゝ｜為（なさ）んにはしかじと見（み）へたり陰（いん）
徳（とく）とは広（ひろ）くあらはさす内証（ないしやう）にて善事（ぜんし）をおこなひ
たるを云（いふ）なり。此（この）かくれたる徳行（とくかう）。かならず陽報（やうほう）にて
天道（てんたう）にしろしめす故（ゆへ）に。其報（そのむく）ひをほどこし
給ふなり　天照大神（てんせうだいじん）の。正直（しやうちき）は一たんの依怙（えこ）にあ
らずといへども。終（つい）には日月（じつげつ）のあわれみを蒙（かうふ）ると。の
たまふにおなじ。されば正直（しやうぢき）に道（みち）をまもり。陰徳（いんとく）を
