ほどこすにおいては。たとへ天命（てんめい）の因果（いんぐわ）ありとも
かならず改（あたら）まりて。災殃（わざわひ）を逃（のが）るべし。惣（すべ）て我味（わがうま）きと
思（おも）ふものは他（ひと）にも味（うま）し。苦（にが）きものは上下（しやうか）ともに苦（にが）
し。楽（たの）しむことは上下（しやうか）ともたのしくかなしむことは
上下（しやうか）ともに哀（かな）し。されば恕（じよ）の字（じ）は心（こゝろ）のごとくと書（かき）て
思（おも）ひやるの意（こゝろ）にて己（をの）がいやとおもふことは。人（ひと）に施（ほどこ）す事
なかれといふ儀（ぎ）なり。諺（ことわざ）にいふ我身（わかみ）つめりて人（ひと）の痛（いた）
さを知（し）れとかやおのれが好（この）む所（ところ）は他人（たにん）も好（この）む所（ところ）にて
貴賎（きせん）ともにかわることなく。是人情（これにんじやう）なり。しかるをこの

人情（にんじやう）をかきて。他人（たにん）は暑（あつ）くとも寒（さむ）くともかまわず。
われのみ暑（あつ）くなく寒（さむ）くなく味（うま）き物（もの）を喰（くひ）さへす
ればよきと。おもひやりなき人は。家内一統他人（かないいつたうたにん）は原（もと）
より。帰伏（きふく）せざれば損失多（そんしつおほ）く。此人（このひと）かならず天（てん）の罰（ばつ）
を蒙（かうふ）るべし。唯慈悲（たゞじひ）の心（こゝろ）を第（だひ）一とし。常（つね）に陰徳（いんとく）を施（ほどこ）
し。上（かみ）を敬（うやま）ひ下（しも）をあわれみ借（かり）たるは速（すみや）かに返（かへ）し。生（しやう）
あるものを殺（ころ）さず。牛馬（きうば）をむごく責（せめ）つかひ。罪（つみ）なきに
犬（いぬ）を打擲（うちたゝ）き。欲のなぐさみに鶏（とり）を蹴（け）あはせなど。か
ならずしもすべからず
