その後充てられるべきである。特に所司大夫の許可を得て当番参加する間は、日参・社役等を勤めるべきこと

一、来る寅年より往来田を十人ずつ充てるべきである。特に五人は当丑年の精進頭、残り五人は寅年の精進頭を充てるべきである。ただし寅年の精進頭のうち落選した者がいても、往来田はそのまま帯びるべきこと

一、故障のある人であっても、通例年齢順に往来田を充てるべきこと

一、往来田を充てることは田の善悪にかかわらず、上田の順序・年齢順に充てるべきである

一、もちろん日数の件は先例の通りとすること

一、往来田を帯びた上は、もちろん一切の社役を勤めるべきこと

一、精進頭は年齢順に勤めるべきである。もし事情により退いた者は、先立って収納を行い、年限の程度まで差し上げるべきである。ただし精進頭は、右の往来田を差し上げ置いた年限の内に相勤めるべきで、年限が済んでも精進頭が充てられず相勤めする者は、精進頭を仕上げた年に往来田を充てるべきこと

一、精進頭に欠員がある時、往来田を帯びていても奉公人が欠員を補うことは無用とする。ただし往来田を帯びる内で当番参加の人がいない時は、右のように相当な参加資格のない頭を補うべきである。しかしながら、その欠員を補った人は翌年往来田を辞めるべきこと

一、精進頭として勤める年であっても、社頭勤番並びに往来田石役の件は勤めるべきである。二季の籤その他の社役等は除かれるべきこと

一、仕替田の義については、往来田を帯びていても精進頭を勤めない内は無用とすること