【八宗綱要二卷コマ一の右頁、東大寺六宗未決義最終頁】
【枠外右上】
六【但し算用数字】
【枠外右横上】
東大寺六宗未決義
【枠外右横下】
六
【本文二段構成】
【上段】
一成實論家云。從＿二無明初念＿一。來人＿二 三界内＿一。 三界内是分
段。未＿レ入＿二 三界内＿一。是變易生死。修＿二無漏定＿一解脫。斷＿二-除煩
惱＿一。變出還＿二於佛果＿一。若爾變出時。初來時。爲＿二是一種變易＿一
爲＿二是別＿一耶。論師解不＿レ同。一云。無＿二 二種變易生死＿一。變還
感＿二來時變易＿一也。二云。變出旣以＿二無漏＿一感故。感＿二別變易＿一。
非＿二是初來時變易＿一。初來時以＿二無明＿一爲＿レ因。因旣異故變易
不＿レ同也。一說。唯有＿二來時變易＿一。若依＿二第二說＿一。有＿二來時變
時。二種變易＿一《割書：云云》。又仁王經說。三界之外有法者。是外道
大有經說。非＿二 七佛之所說＿一。何故。彼論云。從＿二無明初念＿一。來
入＿二 三界内＿一。豈三界外更有＿二無明＿一耶。願詳＿二其旨＿一。
二。問。彼論宗云。四塵能造。四大近造。見＿二其所說＿一。何似＿二數
論外道所說＿一。若言＿二論師是數論師之苗裔＿一。故述＿二本宗＿一者。
旣廻＿レ邪歸＿レ正。更陳＿二本宗＿一。有＿二何益＿一耶。未度書。成實論新
撰疏幷章抄等。可＿二採求＿一也。
　　傳燈滿位僧賢融

　俱舍宗
【下段】
問。薩婆多宗云。三世《割書：考【但し四角で囲んでいる】世下恐脫｜實有二字》法體恆有者。若生滅而
恆有者。若不生滅而恆有耶。若生滅而恆有者。法體可＿レ
有＿三取果與＿二果用＿一。若不生滅而恆有者。不＿レ可＿三說言＿二有爲法＿一
也。未度書。安慧論師所造俱舍糅釋。施設是論《割書：幷》疏。顯宗
論疏。順正論疏。
　　大法師善報　　傳燈滿位僧勝貴

右被￣ニ去寶龜六年十二月十三日綱所牒偁了事學頭專
爲別當請率供別知法大法師幷聽利僧等勘出各宗一切
經論草疏傳集等所疑文義等寄返學僧等以決所疑者今
依牒旨注顯別宗未決文義幷未度來書等申上如件以牒
上
　寶龜七年二月五日
　　　　　　　　　　　少學頭傳燈入位僧奉基
　　　　　　　　　　　大學頭大法師性泰
　　　　　　　　　　　寺主兼大學頭大法師實忠
　　　　　　　　　　　大學頭大法師勝康

【左頁】
【タイトル】
八宗綱要上
【枠外左上】
七【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】
八宗綱要上

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凝　然　述
問。佛敎有＿二幾門＿一耶。答。薄伽敎法總有＿二無量門＿一。且擧＿二大
途＿一則八萬四千。釋尊一代五十箇年所說法。莫＿レ不＿二攝盡＿一。
問。何故法門數量必爾。答。爲＿レ欲＿レ對＿二-治一切衆生八萬四
千諸塵勞＿一故。所以法門必有＿二 八萬四千數＿一。　問。此等法門
爲＿三唯約＿二大乘＿一。爲＿レ通＿二小乘＿一乎。　答。大小二乘。各立＿二 八萬
四千法門＿一也。如＿二俱舍云＿一。牟尼說＿二法蘊＿一。數有＿二 八十千＿一《割書：已｜上》加
之諸小乘經。多說＿三法有＿二 八萬四千＿一。此等竝是小乘所立。
如＿二大乘敎中＿一。盛談＿二此義＿一。文㨿甚多。不＿レ待＿二言論＿一故大小兩
乘。皆各立＿レ有＿二 八萬四千＿一也。　問。此等法門。如何攝束。
答。法門雖＿レ多。不＿レ過＿二 二藏及以三藏＿一。取＿二-攝諸敎＿一。皆悉窮盡。
厥之五藏。十藏。十二分敎等門。亦不＿レ出＿二 三藏＿一焉。　問。且
二藏者何。　答。一聲聞藏。是小乘也。二菩薩藏。是大乘
也。大小兩乘。各立＿レ有＿二 八萬四千＿一者。卽此義也。此二藏義。
出＿二智度論及莊嚴論＿一。諸家咸引以判＿二大小＿一。　問。次其三藏
【下段】
者何。　答。一素担覽藏《割書：古云＿二修｜多羅＿一。》此翻＿二契經＿一。《割書：古單｜云＿レ經》二毘奈耶
藏。《割書：古云＿二｜毘尼＿一》此云＿二調伏＿一。《割書：古云｜＿レ律》三阿毘達磨藏。《割書：古云＿二阿｜毘曇＿一。》此云＿二對
法＿一。《割書：古云＿二無｜比法＿一。》是論義也。此云＿二 三藏＿一。如＿レ次詮＿二於戒定慧與＿一。三
藏是能詮敎。三學卽所詮義。以攝＿二法義＿一無＿レ有＿二遺餘＿一。　問。
云何攝哉。　答。如來一代對＿レ機授＿レ法。有＿レ機卽授。處處散
說。然說敎分齊不＿レ過＿二 三藏＿一。故結集之時。諸聖者等結爲＿二
三藏＿一。悉結集已以傳＿二世間＿一。　問。此之三藏。通＿二大小乘＿一
哉。　答。爾通也。如＿二莊嚴論等具明＿一レ之。故於＿二聲聞菩薩二
藏＿一。各有＿二 三藏＿一。經律論是也。　問。此等敎文。古今傳通其
相如何。　答。如來在世不＿レ用＿二典籍＿一。隨＿レ聞依行。卽得＿二證益＿一。
如來滅後始有＿二典籍＿一。傳通以開＿二衆生眼目＿一。依＿レ之迦葉波
等。結＿二小乘三藏於畢鉢之窟場＿一。阿逸多等集＿二大乘敎法
於鐵圍之中間＿一。于＿レ是摩訶迦葉。秉＿二聖法＿一而繼＿二玄綱＿一。阿難
尊者。持＿二契範＿一而利＿二羣生＿一。末田。商那。各提＿二義綱＿一。優婆毱
多。獨彰＿二美號＿一。佛滅百年。瀉＿レ瓶無＿レ遺。法匠五師。傳持有＿レ
功。百歳已後諸聖亦出。互傳＿二聖典＿一。各秉＿二大法＿一。然隨＿二諸聖
隱沒＿一。法義非＿レ無＿レ滅。如＿二阿難入定胎衣不＿レ測。商那入衆滅
