【枠外右上】
十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
六
【本文二段構成】
【上段】
年中。於＿二慈恩寺＿一。譯成＿二 三十卷＿一。今卽此本也。然則此論＿一。
旣世親論主所＿レ造。故以＿二世親菩薩＿一。爲＿二本祖師一。大唐國中
遍學三藏。妙翻＿二-傳之＿一。門人普光法師。寶法師。各作＿レ疏釋＿レ
之。及餘諸師。莫＿レ不＿二皆翫＿一。乃至。傳＿二于日本＿一。于＿レ今不＿レ絶。
相承繼＿レ跡。諸寺競學。　問。此宗唯述＿二有宗＿一歟。頗有＿レ兼
餘乎。　答。此論正述＿二有宗＿一。故所立義。本＿二薩婆多＿一。而製＿二-
造之＿一。然時友＿二彼經部之義＿一。故論文云。迦濕彌羅義理成。
我多依＿レ彼釋＿二對法＿一。《割書：已｜上》　又云。經部所說不＿レ違＿レ理故《割書：已｜上》
取＿二-捨二宗＿一。顯密意趣￣アリ。依＿二此等文＿一。其義可＿レ知。　問。此
論以＿レ何爲＿二其宗旨＿一。　答。旣述＿二有宗＿一。故說＿二 一切諸法實
有＿一。以爲＿二其宗＿一。若密言＿レ之。非＿レ無＿二經部義＿一。今約＿二顯意＿一。唯
是有宗。三世實有法體恆有。總是此宗所談義也。然說＿二
三世實有＿一。諸說不＿レ同。卽有＿二 四說＿一。 一法救尊者云。由＿二類
不同＿一。 三世有＿レ異。二妙音尊者云。由＿二相不同＿一。 三世有＿レ異。
三世有尊者云。由＿二位不同＿一。 三世有＿レ異。四覺天尊者云。由＿二
待不同＿一。 三世有＿レ異。
今世親論主。竝評＿二此四家＿一。世有尊者以爲＿二最善＿一。若經部
【下段】
宗。過未無體。唯現是有。
此倶舍論。旣是對法。故此論藏。問。此論總明＿二何等義＿一
乎。　答。此論三十卷。總有＿二 九品＿一。　一界品。二根品。三世
間品。四業品。五隨眠品。六賢聖品。七智品。八定品。九破
我品。
略頌云。界二。根五。世間五。業六隨三賢聖四。智二定二
破我一。是名倶舍三十卷。
其破我品。然＿二別正頌＿一。聚＿二經中伽陀＿一而巳。　此九品中初
之二品。總明＿二有漏無漏＿一。後之六品。別明＿二有漏無漏＿一。就＿二
總明中＿一。初界品明＿二諸法體＿一。次根品明＿二諸法用＿一。別明六中。
初之三品。別明＿二有漏＿一。後三品。別明＿二無漏＿一。明＿二有漏＿一 中。世
品明＿レ果。業品明＿レ因。隨眠品明＿レ縁。明＿二無漏＿一 中。賢聖品明＿レ
果。智品明＿レ因。定品明＿レ縁。其破我品。明＿二無我理＿一。
一部三十卷。九品始終所＿レ明。義理分齊如＿レ此。　問。此
宗幾種￣カ攝＿二諸法＿一乎。　答。七十五法攝＿二諸法＿一盡。七十五
法者。一者色法。此有＿二 十一＿一。 五根五境及無表色。
二者心法。此唯一也。六識心王。總爲＿レ 一故。三者心所
【枠外左上】
十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
七
【本文二段構成】
【上段】
有法。有＿二 四十六＿一。分爲＿二 六位＿一。大地法十。大善地法十。大煩
惱地法六。大不善地法二。小煩惱地法十。不定地法八。合
有＿二 四十六＿一。名＿二 六位心所＿一。　大地法十者。倶舍頌云。受￣ト
想￣ト思觸￣ト欲￣ト。慧￣ト念￣ト與＿二作意＿一。勝解￣ト三摩地￣トハ。遍＿二於一
切心＿一。《割書：已｜上》　大善地法十者。又同頌云。信￣ト及不放逸￣ト。輕
安￣ト捨￣ト慙￣ト愧。二根及不害￣ト。勤￣トハ唯遍＿二善心＿一。《割書：已｜上》
大煩惱地法六者。同頌云。癡￣ト逸￣ト怠￣ト不信。惛￣ト悼￣トハ恆
唯染。《割書：已｜上》　大不善地法二者。頌云。唯遍＿二不善心＿一。無慙及
無愧。《割書：已｜上》　小煩惱地法十者。頌云。忿￣ト覆￣ト慳￣ト嫉￣ト惱￣ト。
害￣ト恨￣ト謟￣ト誑￣ト憍￣トハ。如＿レ是類名￣テ。爲＿二小煩惱地法＿一。《割書：已｜上》
不定地法八者。略頌云。尋￣ト伺及悔眠。貧￣ト瞋與＿レ慢疑。四
者不相應行。此有＿二 十四＿一。倶舍頌云。心不相應行。得￣ト非
得￣ト同分￣ト。無想￣ト二定￣ト命￣ト。相￣ト名身￣ト等類《割書：已｜上》　五者無
爲。此有＿二 三種＿一。 一擇滅無爲。二非擇滅無爲。三虛空無
爲。此名＿二 七十五法＿一。七十五法中。前七十二。竝是有爲。後
三是無爲。一切諸法不＿レ過＿二此二＿一。有爲法中。有＿二漏無漏＿一。
無爲是無漏故。
【下段】
此宗中。建＿二 七十五＿一。攝＿二於諸法＿一。莫＿レ不＿二窮盡＿一。問。此宗中。三
乘因果。云何建立乎。　答。於＿二 三乘中＿一。聲聞經＿二 三生六十
劫＿一。修行得果。方便有＿二 七階＿一。果卽四級。縁覺經＿二 四生百
劫＿一。修因證果。因行積集。直登＿二無學＿一。無＿レ有＿二多階＿一。唯一向
果。菩薩經＿二 三阿僧祇劫＿一。修＿二諸波羅蜜＿一。百劫之中。植＿二相
好業＿一。最後身中。於＿二金剛座＿一。斷＿レ結成佛。化縁已盡。入＿二無
餘涅槃。【一点脱ヵ】斯迺聲聞觀＿二 四諦＿一。縁覺觀＿二 十二因縁＿一。菩薩修＿二 六
度＿一。問此宗明＿二幾空＿一乎。答。唯明＿二生空＿一。不＿レ談＿二法空＿一。言＿二生
空＿一者。卽遣＿二我執＿一。 五蘊之中。無＿レ有＿二 人我＿一。唯是五蘊和合
聚成￣スルヲ假名爲＿レ 人。無＿レ有＿二實人＿一。如＿レ此觀故。證＿二我空理＿一。
然其法體。三世實有。由＿二此義＿一故。他宗名爲＿二我空法有
宗＿一也。
　　　成實宗
問何故名＿二成實宗＿一乎。　答。以＿二成實論＿一爲＿二所依＿一故。名＿二成
實宗＿一。言＿二成實＿一者。釋＿二-成如來所說三藏之中實義＿一故也。
故彼論師述懷文云。故我欲＿三正論＿二 三藏中實義＿一。《割書：已上出＿二彼｜論第一初＿一。》
問。此論如來滅後幾年。誰人造乎。　答。如來滅九百年
