【右頁】
【枠外右上】
十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
一二
【本文二段構成】
【上段】
段＿一。 一￣ニハ八波羅夷。二￣ニハ十七僧殘。三￣ニハ三十捨墮。四￣ニハ一
百七十八單提。五￣ニハ八提舍尼。六￣ニハ百聚學尼。無＿二 二不定＿一。
其七滅諍。古來諍論。或可《割書：ト云》＿レ有不《割書：ト云》＿レ可￣ニ＿レ有《割書：云云》。今南山
律師義。必可＿レ有《割書：云云》。本律文略故。可＿二 七段＿一。故加＿二 七滅＿一。總
有＿二 三百四十八戒＿一。此亦不＿レ出＿二 五篇＿一。准＿二比丘戒＿一可＿レ知。此
爲＿二 二部廣律＿一。本律前半所說法門。分齊如＿レ此。止持戒也。
次作持門。犍度法者。本律後半二十犍度。一受戒犍度。
二說戒犍度。三安居犍度。四自恣犍度。五皮革犍度。六衣
犍度。七藥犍度。八迦絺那衣犍度。九拘腅彌犍度。十瞻波
犍度。十一呵責犍度。十二人犍度。十三覆藏犍度。十四遮
犍度。十五破僧犍度。十六滅諍犍度。十七尼犍度。十八
法犍度。十九房舍犍度。二十雜犍度。此名＿二 二十犍度＿一。此
等竝是作持戒也。然二段本律。非＿レ無＿二互通＿一。止持有＿レ作。作
時有＿レ止。雖＿レ有＿二互通＿一。就＿二多分＿一判＿二前後兩段＿一。以配＿二 二時＿一。
若對＿二 五大部＿一者。事鈔。戒￣ト業￣ト兩疏。名＿二 三大部＿一。戒疏卽止
持行相。防止隨持事詳也。業疏卽作持修行。羯磨攝僧
義明。事鈔雙明＿二止作＿一。衆《割書：四人｜已上》自《割書：一｜人》共￣ノ《割書：二人｜三人》三行。二持備
【下段】
足。其尼鈔一部。別明＿二尼二持＿一。義鈔一部。多解＿二止持＿一。故
祖師諸文。唯在＿二 二持＿一矣。此二持戒有＿レ總有＿レ別。總而言＿レ
之。一切諸善皆二持攝。別而言＿レ之。唯就＿二戒律一宗＿一明＿レ
之。今二持者。且就＿二戒律一門＿一言＿レ之。若就＿二總門＿一。非＿レ無＿二
其義＿一。　問。僧尼具戒。局＿二于此＿一歟。　答。不＿レ然。僧尼具戒。
無量無邊。若定＿二數限＿一。且隨＿レ縁制故。僧尼戒量。各有＿二 三
重＿一。僧戒三者。廣則無量。中則三千威儀六萬細行。略則
二百五十。尼戒有＿二 三重＿一者。廣則無量。中則八萬威儀十
二萬細行。略則三百四十戒。經說＿二 五百戒＿一。是有＿レ名無＿レ
相。大智律師云。托＿レ境而言。戒則無量。且列＿二 二百五十＿一。
爲＿二持犯綱領＿一《割書：已｜上》尼戒亦爾。故僧尼二衆。受＿二具戒＿一時。竝
得＿二如＿レ此無量無邊等戒＿一。量等＿二虛空＿一。境遍＿二法界＿一。莫＿レ不＿二圓
足＿一。故名＿二具足戒＿一。其五戒。八戒。十戒。六法等。皆從＿二具戒
中＿一抽＿レ之。漸誘＿二機根＿一。以爲＿二具戒方便＿一。漸漸進登。遂成＿二具
足無願位＿一故。是故總言＿レ戒有＿二 四位＿一。五戒￣ト八戒￣ト十戒￣ト
具足￣トナリ。若加＿二 六法＿一。總可＿二 五類＿一。佛法七衆￣ヲ所＿二-立建立＿一。
其七衆者。一比丘。二比丘尼。此之二衆竝具足戒。三式
【左頁】
【枠外左上】
十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
一三
【本文二段構成】
【上段】
叉摩那。此受＿二 六法＿一。四沙彌。五沙彌尼。此竝十戒。六優婆
塞。七優婆夷。此竝五戒也。前五衆。是出家衆。後二在家。
式叉￣ト沙彌及び沙彌尼戒相。標數雖＿二 十戒等＿一。至＿二于護持＿一。竝
同＿二具位＿一。其八齋戒。爲＿二在家衆＿一。授＿二出家戒＿一。然位唯在家
優婆塞優婆夷攝。七衆之外。無＿二別衆＿一故。其五戒者。一不
殺生戒。二不偸盜戒。三不邪婬戒。四不妄語戒。五不飮
酒戒也。八齋戒者。前五同＿レ 上。但改＿二邪婬＿一。以爲＿二不婬＿一。六
香油塗身戒。七歌舞觀聽戒。八高廣大床戒。九非時食戒。
薩婆多論云。八箇是戒。第九是齋。齋戒合數￣フル故有＿レ 九
也【。脱】《割書：已｜上》言＿二 十戒＿一者。前九同＿レ 上。第十捉金銀寶戒。其六法
者。一殺畜生。二盜三錢。三摩觸。四小妄語。五飮酒。六非
時食也。此七衆中。男衆有＿レ 三。比丘￣ト沙彌￣ト及優婆塞。女
衆有＿レ 四。卽餘四是。　問。此宗立＿二幾敎＿一。攝＿二諸敎＿一乎。　答
南山律師。立＿二化制二敎＿一。以攝＿二 一代敎＿一。亦名＿二化行二敎＿一。其
化敎者。經論所詮定慧法門。四阿含等是也。其制敎者。
律敎所詮。戒學法門。四分律等是也。今此宗部。卽律藏
敎。以＿レ戒爲＿レ宗。戒行淸淨￣ナレハ定慧自立。故先持＿レ戒。制＿二-禁
【下段】
業非＿一。然後定慧伏＿二-斷煩惑＿一。《割書：已上。南山御釋。｜爲＿レ道制＿レ戒。》本非＿二世福＿一。三
乘聖道。非＿レ戒不＿レ立。故如來是初制《割書：シ玉フ》＿レ戒意￣ロ在＿レ玆矣。
問。如＿二常途云＿一。五戒八戒感＿二 人天報＿一。十戒具戒。唯得＿二
應果＿一《割書：云云》。此義如何。　答。義未＿二必然＿一。若持＿二 五八戒＿一。任＿レ
因感＿レ報。卽唯人天。十戒具戒。任＿レ因感＿レ果。卽是小果。依＿二
此義＿一故。常途云＿レ爾。若約＿二意樂＿一。其義不＿レ爾。故大智律師
云。戒有＿二 四位＿一。五八十具。若約＿二鈍根＿一。通爲＿二世善＿一。若論＿二
上智＿一。倶作＿二道基＿一《割書：已｜上》故知。戒法隨＿レ機有＿レ異。此是今宗之
所談。祖師建立之意致也。　問。四分律宗。大小乘中。正
是何乎。　答。律宗諸家所判不同。慧光律師云。四分一
律宗是大乘《割書：云云》。法礪玄惲等師竝云。唯是小乘《割書：云云》。南山
律師云。此四分宗。義當＿二大乘＿一《割書：云云》。今依＿二此義＿一。盛爲＿二所
憑＿一。故業疏中。立＿二 五義分通＿一。謂沓婆廻心。施生成佛。施＿二
一切衆生＿一。皆共成＿二佛道＿一。識＿二-了塵境＿一。相召佛子￣トス。捨財
用￣ルハ輕￣ナリ。遙超＿二餘部＿一。寔爲＿二深義＿一。束＿二 上諸戒＿一。總有＿二 四科＿一
一者戒法。如來所制法。通＿二萬境＿一故。二者戒體。受者所
發。心府領納故。今四分宗。依＿二成實論＿一。非色非心爲＿レ體
