果（はて）ん事を厭（いと）ひ。今までの悪業（あくげう）を悔（くや）み。もし罪（つみ）を赦（ゆる）し召抱（めしかゝゆ）る主君（しゆくん）あらば犬馬（けんば）の労（らう）をも
辞（じ）せず奉公（はうこう）すべきよし申候。君（きみ）兼（かね）て当国（とうごく）の地理（ちのり）に熟（じゆく）せし者あらば。召抱（めしかゝへ）たきよし
御申なれば。彼（かの）安達（あだち）を扶知（ふち）し給へ。渠（かれ）は偸盗（ちうとう）を業（わざ）とし候ひしゆへ。当国（とうごく）は申に及（およば）す近国（きんごく）
の地理（ちのり）にも達（たつ）し。然（しか）も智勇（ちゆう）を兼備（けんび）せし者にて候へば。自然（しぜん）軍功（ぐんかう）を立（たて）給ふべき便（たより）と
も成（なり）候べしと勧（すゝ）めければ。継縄（つぐなは）大いに悦（よろこび）。是（これ）予（よ）が兼（かね）て望（のぞ）む所（ところ）なり。其者（そのもの）先非（せんひ）を改（あらため）て
予（よ）に奉公（はうこう）するぞならば。予（よ）また其功（そのかう）に従（したが）ひ追々（おひ〳〵）執立（とりたて）遣（つか）はすべしと言（いは）れけるにぞ。和（お）
尚（せう）怡（よろこ）び立帰（たちかへつ）て安達（あだち）に右（みぎ）の由（よし）を告（つげ）夜中（やちう）に伴（ともな）ひて継縄（つぐなは）の陣館（ぢんや）へ赴（おもむ）き八郎を見（めみ）へさ
せければ。継縄（つぐなは）安達（あだち）が堂々（どう〳〵）たる骨柄（こつがら）を見て深（ふか）く悦（よろこ）び主従（しゆう〴〵）の契約（けいやく）せられけるゆへ。安達（あだち）
三 拝（はい）して恩（おん）を謝（しや）し。山塞（さんさい）より老母（らうぼ）を迎（むかへ）とり小賊（てした）の中（なか）にて物（もの）の役（やく）に立（たつ）べき者は呼（よび）とりて
家人（けにん）とし。是（これ）より非（ひ）を改（あらた）め。家人（けにん）を以（もつ）て近郷（きんがう）の盗賊（とうぞく）を防（ふせ）がせけるにぞ。国府（こくふ）の近辺（きんへん）は
盗難（とうなん）の患（うれ）ひなく諸人（しよにん）大いに心を安（やす）んじてぞ悦（よろこ）びける