罪囚（つみんど）牢獄（ろうこく）を出（いだ）し赦（ゆる）され悦（よろこ）ぶ事大 方（かた）ならず。皆（みな）帝（みかど）の御仁徳（ごじんとく）を称（せう）し先非（せんひ）を
改（あらた）め正路（しやうろ）に皈（かへ）りける。故（かるがゆへ）に御世（みよ）益（ます〳〵）泰平（たいへい）にて万民（ばんみん）業（ぎやう）を楽（たのし）み。日月（しつげつ）相（あひ）照（てら）し五穀（ごゝく）豊（ほう）
熟しけり。斯て年月（ねんげつ）推移（おしうつ）り。延暦（えんりやく）二十四年の春（はる）となりけるに。二月の比（ころ）より帝（みかど）御（ご）
不例（ふれい）にわたらせ給ひければ。諸卿（しよけう）百宦（ひやくくわん）大いに心（むね）を痛（いた）め。和気（わけ）丹波（たんば）の医宦（いくわん）に命（めい）じて良（りよう）
方（はう）を撰ませて霊薬（れいやく）を献（たてまつ）らしめ。神社（しんじや）へは奉幣使（はうへいし）を立（たて）仏院（ぶついん）には御悩（ごのふ）平愈（へいゆ）の大法（だいほふ）
秘方（ひはう）を修（しゆ）せしめられける。然（しかる）に陰陽（おんやう）の博士（はかせ）勘文（かんもん）を上（たてまつ）り。今度（こんど）の御悩（ごのふ）は死霊（しれう）の為（なす）
ところにて候と奏（そう）しけるにぞ。諸卿（しよけう）商議（しやうぎ）ありて。偖（さて）は尚（なを）早良（さうら）太（たい）子の怨霊（おんれう）の祟（たゝ）【崇は誤記】り
なるべし。其（その）憤霊（ふんれい）を鎮（しづめ）んと区々（まち〳〵）に議（ぎ）せられけるを。帝（みかど）聞（きこし）食（めし）て大臣（だいじん）を召（めさ）れて宣（のたま）
ひけるは。朕（ちん）が今般（このたひ）の違例（ゐれい）を早良（さうら）太子（たいし）の怨霊（おんれう）の祟（たゝり）【崇は誤記】なりと議（ぎ）するよし。是（これ）以（もつて）の
外（ほか）の僻事（ひがこと）なり。彼（かの）太子（たいし）の憤霊（ふんれい）は。已（すで）に先年（せんねん）一 社（しや）の神（かみ）に鎮（しづめ）祭（まつ）り。其（その）霊（れい）を宥（な）めてより
以来（このかた）絶（たへ）て祟（たゝり）【崇は誤記】をなさず。然（しかる）に年月（ねんげつ）久（ひさ）しく立（たつ）て。今また朕（ちん）に祟（たゝり）【崇は誤記】をなす謂（いはれ）あらんや。由（よし）