質（しつ）佞奸（ねいかん）【侫は譌字】にて己（おのれ）に劣（おと）れるは侮（あなど）り。己（おのれ）に勝（まさ）れるは妬（ねた）み。奸智（かんち）逞（たくま）しければ。言（ことば）を巧（たくみ）にし色（いろ）を
令（よく）して帝（みかど）に媚（こび）。御 寵愛（てうあい）に誇（ほこり）て万事（ばんじ）を口入（くにふ）し。仙洞（せんとう）の御 政事（せいじ）は大小となく薬子（くすりこ）が心
任（まか）せになりて非義（ひぎ）の事のみ多（おほ）けれども。君（きみ）の御（ぎよ）意に叶（かなひ）し女なれば。否難（ひなん）をいふ人もな
く。却（かへつ）て院参（いんざん）の公卿（くげう）は皆（みな）薬子（くすりこ）に賄賂（まいなひ）を贈（おく）り其（その）心に合（かな）はん事を欲（ほつ）しけるゆへ。薬子（くすりこ）の
威勢（いせい）追々（おひ〳〵）盛（さかん）になり。さながら中宮（ちうぐう）女御（にようご）の如（ごと）し。加之（しかのみ）ならず薬子（くすりこ）が兄（あに）の仲成（なかなり）もまた邪智（じやち）
奸曲（かんきよく）の佞人（ねじけびと）【侫は譌字】にて。妹（いもと）の権威（けんい）を借（かつ）て身（み）を驕（たかぶ）り。諸人（しよにん）を土芥（ちりあくた）の如（ごと）く直下（みくだ）し。己（おのれ）に阿（おもね）る者は
君前（くんぜん）を善（よき）やうに申なし。己（おのれ）に諛（へつら）はざるは君（きみ）に讒（ざん）して宦位（くわんゐ）を損（おと）し偏（ひとへ）に唐（とう）の揚国忠（やうこくちう）が所（しよ）
行（ぎやう）に異（こと）ならず。されども太上皇（だじやうかう）是（これ）を咎（とが）め玉はず。忠臣（ちうしん）なりとのみ思召（おぼし）けるぞ薄情（うたて）
かりける。仲成（なかなり）曽（かつ）て民部大夫（みんぶのたいふ）江人（えひと）といふ人の女（むすめ）を娶（めとり）て妻室（さいしつ）としけるに。其（その）妻（さい）の姨（おば）に
狭衣（さごろも）とて容顔（ようがん）麗（うるはし）き女ありて。或（ある）公卿（くげう）に嫁（とつぎ）て在（あり）けるを。仲成（なかなり）一 度（ど）狭衣（さごろも）を見（み）て懸想（けさう）し
夫（をつと）ある女とも憚（はばか）らず。数通（すつう）の艶書（ゑんじよ）を贈（おく）り。又は対面（たいめん）する折（をり）は打（うち）つけにかき口説（くどき）けれ