し給ひけれども。帝（みかど）は最愛（さいあい）の薬子（くすりこ）なれば御 許容（きよよう）し給はざりけり。薬子（くすりこ）は此事（このこと）を
知（しり）て春宮（とうぐう）を深（ふか）く恨（うら）み。折（をり）もあらば君（きみ）に讒奏（ざんそう）して春宮（とうぐう）を追退（おひしりぞけ）んものと巧（たく）みけるに
却（かへつ）て帝（みかど）宝位（みくらゐ）を下（すべ）らせ給ひ。春宮（とうぐう）帝位（ていゐ）に即（つき）給ひしかば。案（あん）に相違（さうゐ）し。平城（なら）の新（しん）
宮（きう）へ移（うつ）りて後（のち）は。兄（あに）仲成（なかなり）と心を合（あは）し。太上皇（だじやうかう）と帝（みかど）の御中を不和（ふわ）にし。遂（つひ）には太上皇（だじやうかう）
に重祚（ちようそ）を勧（すゝめ）奉（たてまつ）り嵯峨（さが）天皇の御位（みくらゐ）を奪（うばは）んと。恐（おそれ）多（おほ）き大望（たいもう）を企（くはだて）専（もつは）ら君（きみ）に媚（こび）て
其御心（みこゝろ）を蕩（とかう）し。此所（こゝ）には池（いけ）を堀（ほら）せ給へ。彼所（かしこ）には台（うてな）を建（たて）給へと勧（すゝ）め申。四季（しき）折々（をり〳〵）
に婬楽（いんらく）憍奢（けうしや）の御遊（ぎよゆふ）をなさせ奉りけるゆへ。財宝（ざいほう）の費（ついへ）夥（おびたゝ）しく。偏（ひとへ）に殷（いん）の紂王（ちうわう）
周（しう）の幽王（ゆうわう）の奢（おごり）に比（ひと）しく。京都（きやうと）よりの御 賄金（まかなひきん）も数百万両（すひやくまんれう）に及（およ）び大いに都（みやこ）の御 手支（てづかへ）と
なり。後（のち）には平城（なら）より言遣（いひつか）はさる金銀（きん〴〵）も滞（とゞこふ）りがちにぞなりける。是（これ）に依（よつ）て薬子（くすりこ）又
帝（みかど）の御事を上皇（じやうかう）へ讒（ざん）しけるは。今の帝（みかど）いまだ春宮（とうぐう）にておはしける時（とき）。妾（わらは）に懸想（けさう）し玉
ひ度々（たび〳〵）文（ふみ）を賜（たま）はり又は人伝（ひとづて）に口説（くどき）給ひしかども妾は君（きみ）の御恩（ごおん）を蒙（かうむ）れば。争（いかで）か春（とう）