耳（みゝ）に口を寄（よせ）て数声（すせい）呼（よび）活（いけ）けるにぞ。いまだ入水（じゆすい）して幾程（いくほど）も間（あいだ）なければ。頓（やが）て息（いき）吹（ふき）かへし
蘇（よみがへ）りける。漁夫（れうし）は舟（ふね）を小者（こもの）に漕（こが）せ。其身（そのみ）は用意（ようい）の薬（くすり）を採出（とりいだ）して玄吾（げんご）に服（ふく）さしめ
湯（ゆ）を【別本による】与（あた）へて介抱（かいほう）し。さるにても如何（いか）なる事にて捨身（みなげ）せられしやと問（とふ）に。玄吾 涙（なみだ）ながら
国（くに）を出（いで）て都（みやこ）へ上（のぼら）んとし。盗賊（とうぞく）に遭（あふ）て衣服（いふく）金子（きんす）を奪（うば）はれ為方（せんかた）なさに投身（みなげ）せしまで一五（いちぶ）
一十（しゞふ）を語（かたり）ければ漁夫（れうし）は其（その）薄命（ふしあはせ）を哀（あはれ）み。偖々（さて〳〵）それは懊悩（きのどく）なる事かな。此比（このごろ）此辺（このへん）の山下（さんか）に
盗賊（とうぞく）隠（かくれ）栖（すん）で毎夜（まいよ）旅人（たびびと）を剥取（はぎとる）との噂（うはさ）にて黄昏（たそがれ）よりは往来（ゆきゝ）する人もなし。和殿（わどの）は
遠国（おんごく）より来（きた）り。さる事もしらず通（とふ）られしゆへ盗賊（とうぞく）に剥（はが）れしならめ。左（さ）有（あれ）ばとて財（たから）は
世（よ）の廻（まは）り物（もの）なり。身（み）を投（なげ）て死（しす）る事や宥（ある）べき先（まづ）我家（わがや）へ来（きた）り。気（き）を鎮（しづめ）て保養（ほやう）せられ
よ。左（と）も右（かく）もして京（きやう）へ奉公（はうこう）せらるゝやうに計（はか）らひ進（まいら）すべしと。世（よ）に頼母（たのも）しく言（いひ）けるゆへ。玄（げん）
吾（ご）は地獄（ぢごく）にて菩薩（ぼさつ）に遇（あひ）し如（ごと）く大いに悦（よろこ）び。其（その）深情（しんせう）をくれ〴〵礼謝（れいしや）しける。漁夫（れうし）は玄（げん）
吾（ご）に苫（とま）を身（み）に纏（まと）はせ火（ひ）にあたらせなどするうち。船（ふね）は堅田村（かたゝむら）なる漁夫（ぎよふ）の家（いへ）の裏（うら）へぞ