如何（いかゞ）ぞと問（とふ）。玄吾（げんご）謝（しや）して。身（み）の難渋（なんじふ）の秋（とき）なれば何方（いづかた）にても苦（くる）しからず。万望（なにとぞ）管（せわ）【𬋩は異体字】なし
て給はり候へと頼（たのみ）けるゆへ。主（あるじ）の男（をとこ）点首（うなづき）。然（さら）ば少時（しばらく）待（また）れよとて外（と）の方（かた）へ走出（はしりいで）けるが。半（はん）
時（とき）ばかり有（あつ）て一人の男（をとこ）を伴（ともな）ひかへり。玄吾（げんご）に向（むか）ひて。奉公（はうこう）の管媒（きもいり）【𬋩は異体字】せらるゝは此人（このひと）なり
同道（どう〳〵）往（ゆか）るべしと言（いふ）にぞ。玄吾（げんご）は主（あるじ）の好意（かうい）を謝（しや）し。彼男（かのをとこ）に従（したが）ひて楞厳院（れうごんいん）へ
到（いたり）て見るに。堂塔（どうとふ）巍々（ぎ〱）たる大寺（たいじ）にて。寺中（じちう）に僧坊（そうばう）数軒（すけん）あり。其（それ）が中の普賢院（ふけんいん）
と標札（へうさつ）打（うち）し房（ばう）へ伴（ともな）ひ入。住僧（ぢうそう）と何（なに）か談（だん）じ。玄吾（げんご）を呼（よび）て住僧（ぢうそう）に目見（めみへ）させける。此（この）僧（そう）を
清真（せいしん）と号（がう）せり。玄吾（げんご）が人品（ひとがら）卑（いやし）からざるを見て。国所（くにところ）姓名（せいめい）を問（とひ）書（しよ）をかゝせ見るに。殊（こと）
の外（ほか）達筆（たつぴつ）なれば。清真（せいしん）の意（い）に適（かな）ひ。記録郎（ものかき）に抱（かゝ）ゆべきよし言（いひ）けるゆへ。玄吾（げんご）怡（よろこ）びて
恩（おん）を謝（しや）し管媒人（せわにん）の男（をとこ）は立帰（たちかへ）りけり。其（それ）より玄吾（げんご）は身（み）収（おさま）りければ安堵（あんど）の思（おもひ）をなし
万端（ばんたん）に心を用（もち）ひて勤（つと）めけるにより。清真（せいしん）も好（よき）家人（けにん）を得（え）たりと心 怡（よろこ）びける

扶桑皇統記後篇巻之二終