ともなく出行（いでゆき）其儘（そのまゝ）にて不帰（かへらず）親類（しんるい）朋友（ともだち）十日余（とふかあまり）も所々（しよ〳〵）方々（はう〴〵）を尋（たづね）けれども所在（ありか）しれず
夜鉤（よづり）【鈎は俗字】に出（いで）て悪魚（あくぎよ）にとられしか。難風（なんふう）にて異国（ことくにへ）吹流（ふきなか）されしものならんとて偖（さて）止（やみ）けりと。古（こ）
老（らう）の物語（ものがたり）に言伝（いひつたへ）たりと言（いは）れしが。其時（そのとき）よりさへ七十 余年（よねん）を経（へ）たり。然（しかれ）ば彼（かの）浦島（うらしま）が行方（ゆきがた）
しらずなりしは何百年（なんびやくねん）昔（むかし）の事とも計（はかり）しられず。其許（そこもと）は何（なに）ゆへさる往古（おほむかし）の事を問（とは）るゝやと言（いひ）
けるにぞ。浦島（うらしま）聞（きい）て以（もつて）の外（ほか）に駭（おどろ）き。我（われ）こそ其（その）水江（みづえ）の浦島（うらしま）候よ。一夜（あるよ）一人の美女（びぢよ）来（きた）り如此々々（かやう〳〵と）
言（いひ）しゆへ伴（ともな）はれて蓬莱（ほうらい）の都（みやこ）とやらんへ到（いた）り凡（およそ）三年（みとせ）が程（ほど）彼所（かしこ）に在（あり）しが。余（あま）り故郷（こけう）のなつか
しく。今 蓬莱（ほうらい）より立帰（たちかへり）たるに。御身（おんみ）の物語（ものがたり）にては数（す）百年 昔（むかし）の事とや。是（こ）は何（いか）なる事ぞ
更（さら）に不審（ふしん）はれずと。猶（なを）翁（おきな）に根問（ねどひ）葉問（はどひ）すれども。同（おな）じ答（こたへ）なれば為方（せんかた）なく。素（もとよ）り親類（しんるい）の端（はし）
も無（な）ければ。誰（たれ）にたよらん方（かた）もなく。今は旧（もと）の蓬莱宮（ほうらいきう）へ還（かへ）らんと思（おも）へども。何方（いづれ）の路（みち）より往（ゆく）ぞ
とも弁（わきま）へざれば。彼方（かなた）へ走（はし）り此方（こなた）へ戻（もど）り。只（たゞ）忙然（ぼうぜん）として心も空（そら）になり放心（きぬけ）せしごとく。さしも仙（せん）
女（ぢよ）の誡（いましめ）をも打忘（うちわす）れ。懐中（くわいちう）より彼（かの）玉手筥（たまてばこ）をとり出（いだ）し蓋（ふた）を開（ひら）き見れば。内（うち）より煙（けふり）の如（ごと）き白（はく）