是彼（これかれ）一 味（み）の武士（ぶし）をかたらひ時節（じせつ）を窺（うかゞ）ひけるに。淳和帝（じゆんわてい）崩御（ほうぎよ）なし給ひければ。今は
事（こと）を発（はつ）せばやと思（おも）ひけれども。恒貞親王（つねさだしんわう）の御 伯父（おぢ）たる嵯峨（さが）の上皇（じやうかう）猶（なほ）世（よ）に在（ましま）せば
是（これ）を憚（はゞか）り大事（だいじ）を思立（おもひたつ）事もなかりしに。今年（ことし）嵯峨帝（さがてい）晏駕（あんが）なし給ひければ。今は
誰（たれ） 憚（はゞか）る所（ところ）なしと一 味（み）の族（やから）を招（まね）き集（あつ）め主上（しゆじやう）《割書：仁｜明》を傾（かたむ）け奉らんと謀（はかり）けるぞ恐（おそれ）多（おほ）け
れ。昔（むかし）後漢（ごかん）の世（よ）に王密（わうみつ）という者 謀叛（むほん）を企（くはだて）けるが。楊震（やうしん）といふ人をかたらはずんば此（この）
大望（たいもう）成就（じやうじゆ）せじと。夜（よる）密（ひそか）に金（こがね）十 斤（きん）を懐（ふところ）にして楊震（やうしんが）許（もと）へいたり。金（かね）を与（あたへ）て大望（たいもう）
一 味（み）の事を頼（たのみ）ければ。楊震（やうしん）金（かね）を押戻（おしもど）し。此（この）隠謀（いんばう）四（よつ）の知者（しるもの）あり。決（けつ）して成就（じやうじゆ）すべからず
思止（おもひとま）り給へと諫（いさめ）ける。王密（わうみつ）不審（いぶかり）時（とき）今 深夜（しんや）にて更に知者（しるもの）なし。然（しかる）に四（よつ）の知者（しるもの）あり
とは如何（いかに）と難（なん）じけるに。楊震（やうしん）が曰。已（すで）に天知（てんしる）。地知（ちしる）。我知（われしる）。足下知（そくかしる）。是（これ）四（よつ）の知者（しるもの）有（ある）にあら
ずやと。王密（わうみつ）返（かへ）す詞（ことば）なく赤面（せきめん）して帰（かへり）りしゆへ。楊震（やうしん）隠謀（いんばう）に一 味（み）せず賢士（けんし）の誉（ほまれ）を
遺（のこ）せりとぞ。かゝる例（ためし）も有ものを。健岑（こはみね）。逸勢（はやなり）猶（なを）覚（さとら）ずして。おぼろげならぬ大望（たいもう）