しき大力（だいりき）なりけり。抑（そも〳〵）逸勢（はやなり）は最澄（さいてう）《割書：伝｜教》空海《割書：弘｜法》と倶（とも）に入唐（につとう）し広（ひろ）く書経（しよけい）を学究（まなびきはめ）
博才（はくさい）なる上（うへ）双（ならび）なき能書（のふしよ）といひ膂力（ちから）さへ衆（しゆう）に勝（すぐれ）たるに。由（よし）なき隠謀（いんばう）を思（おもひ）たちて
縲紲（るいせつ）の辱（はづかしめ）を蒙（かうむ）り配流（はいる）の身（み）となりけるは。天魔（てんま）の所為（しよゐ）かとぞ疑（うたが）はれける。去程（さるほど）に
健岑（こはみね）逸勢（はやなり）召捕（めしとら）れければ。其（その）一族（いちぞく）家人（けにん）等（ら）大いに周障（しうしやう）し立騒（たちさはぎ）けるを。宦吏（やくにん）悉（こと〴〵）く
搦捕（からめとり）。使（し）の庁（てう）へ曳（ひき）けるゆへ。猶（なほ）同類（どうるい）や有（ある）と緊（きびし）く糺問（きうもん）せられけるに。逸勢（はやなり）は拷問（がうもん）【足＋考は誤ヵ】に
屈（くつ）せず一 言（ごん）も白状（はくじやう）せざれども。健岑（こはみね）は苦痛（くつう）に堪（たえ）かねて白状（はくでう）す。是（これ）に依（よつ）て大納言（だいなごん）
愛発（ちかはる）。中納言（ちうなごん）吉野（よしの）。文屋秋津（ぶんやのあきつ）等（とう）を召捕（めしとり）糺明（きうめい）の上（うへ）宦（くわん）を剥（はい）で都（みやこ）を追放（ついほう）し。逸（はや）
勢（なり）健岑（こはみね）は隠謀（いんばう）の長本（てうぼん）なれば死罪（しざい）に極（きはま）りけるを。帝（みかど）格別（かくべつ）の御 仁心（じんしん）を以（もつ）て両人（りようにん）
の死罪（しざい）を宥（なだ）め給ひ。健岑（こはみね）は隠岐国（おきのくに）逸勢（はやなり）は伊豆国（いづのくに）へぞ流罪（るざい）に行（おこな）ひ給ひける
恒貞親王（つねさだしんわう）は初（はじめ）より隠謀（いんばう）の義（ぎ）務々（ゆめ〳〵）知召（しろしめさ）ざるよし陳謝（ちんしや）し給ふ。其（その）御 詞（ことば）偽（いつはり）ならず
聞えければ。其儘（そのまゝ）御 咎（とがめ）もなかりけれども。猶（なほ）も御疑（うたがひ）を晴（はら）し奉らんとや思召（おぼしめし）けん
