かりしに其（その）仇（あだ）をも復（かへ）さず他（よそ）に聞捨（きゝすつ）るは義（ぎ）に疎（うと）きに似（に）たり。且（かつ）は太鳧（たける）が妻（つま）及（およ）び渠（かれ）が
親族（うらから）【ママ　注】も你（なんじ）を言甲斐（いひがひ）なしと怨（うら）むべし。此頃（このごろ）我（わが）患病（いたつき）日々（ひゞ）に怠（おこた）り。今は平愈（へいゆ）するに
程（ほど）もあらじ。されば我病（わがやまひ）を念（ねん）にかけず。一日も早（はや）く都（みやこ）へ上（のぼ）り。彼（かの）蹶速（けばや）と競力（ちからくらべ）をなして
太鳧（たける）がために仇（あだ）を復（かへ）せよ。最（もつと）も勝負（しやうぶ）は時（とき）の運（うん）によれば。你（なんじ）彼（かの）蹶速のために力競
に負（まけ）て命（いのち）を落（おと）すとも朋友（ほうゆう）の信（しん）は立（たつ）べし。疾々（とく〳〵）思立（おもひたち）候へと。義（ぎ）を勧（すゝ）め励（はげま）しければ
宿祢（すくね）大に怡（よろこ）びて拝謝（はいじや）し。是（こ）は難有（ありがたき）御 教訓（きやうくん）を蒙（かふむ）り候ものかな。某（それがし）素（もとよ）り一 命（めい）を
拋（なげうつ）て太鳧（たける）が為（ため）に讎（あだ）を復（かへさ）まほしくおもひ候へども。我母（わがはゝ）患病（やまひ）に染（そみ）給ふを見捨（みすて）
奉るは子（こ）たるの道（みち）にあらず。朋友（ほうゆう）の信（しん）も孝道（かうどう）には換（かへ）がたく。今日（こんにち）まで黙止（もだし）候ひ
しに。母（はゝ）の病（やまふ）追々（おひ〳〵）怠（おこた）り給ふ上。今また御 暇（いとま）を給（たま）はり候上は。都（みやこ）へ上（のぼ）り蹶速（けはや）と力（ちから）を
競（くらべ）候べしとて。俄（にはか）に発足（ほつそく）の准備（こゝろがまへ）し。親族（しんぞく）家僕（いへのこ）などに母（はゝ）の身（み）の上を悃（ねんごろ）にたのみ
おき。老母（らうぼ）に辞（いとま）を告（つげ）て邸舎（やしき）を立出（たちいで）。勇（いさ）み進（すゝ）んで都（みやこ）を望（のぞ）み路（みち）を急（いそ）ぎつゝ。往（ゆき）

【注　法政大学 国際日本学研究所所蔵資料アーカイブスの『扶桑皇統記図会』は「うらから」。国立国会図書館デジタルコレクション『扶桑皇統記図会』は「はらから」。普通「親族」は「うから」或は「うがら」かと。】