　　君（きみ）がためはるの野（の）に出（いで）てわか菜（な）つむ我（わが）衣手（ころもて）にゆきは降（ふり）つゝ
と詠（えい）じ給ひしかば。基経公（もとつねこう）右（みぎ）の御 哥（うた）を吟（ぎん）じて大いに感情（かんぜう）を催（もよほ）され。厚（あつ）く御 礼（れい）を申上
られけるが。其時（そのとき）より時康親王（ときやすしんわう）を贔屓（ひいき）におもふ心 起（おこ）れり。素（もとよ）り親王（しんわう）の御 為性（ひとゝなり）篤実（とくじつ）
貞正（ていせい）の君（きみ）なれば。旁（かた〴〵）以（もつ）て今般（このたび）帝位（ていゐ）に進（すゝ）められたるなり。時康親王（ときやすしんわう）は仁明帝（にんみやうてい）の皇子（みこ）
ながら。文徳（もんどく）清和（せいわ）陽成（やうぜい）三 帝（てい）の御 世（よ）を経（へ）て。世（よ）に埋（うづ）もれいとも邃（かすか）に暮（くら）し給ひ。世（よ）の人
一品式部卿親王（いつほんしきぶけうしんわう）と称（しやう）し。参（まい）り仕（つかふ）る人もなかりけるに思（おもひ）もよらず今度（こんど）十 善（ぜん）の帝祚（ていそ）
に定（さだ）まり給へば。古骨（こゝつ）再（ふたゝ）び脂（あぶら）づき。枯木（かれき）に花（はな）の咲（さき）しごとく。貴賎（きせん）とも目覚（めさま）しき事におもひ
けり。平城（へいぜい）嵯峨（さが）淳和（じゆんわ）の三 帝（てい）は専（もつぱ）ら詩文（しぶん）を好（この）ませ給ひしゆへ。朝廷（てうてい）の公卿（こうけい）皆（みな）詩賦（しふ）
作文（さくぶん）に心を寄（よせ）けるに。時康親王（ときやすしんわう）一 首（しゆ）の哥（うた）の徳（とく）にて王位（わうゐ）に即（つか）せ玉ひしかば。是（これ）より
諸人（しよにん）歌道（かどう）に心を傾（かたふ）け。和哥（わか）の道（みち）大いに興（おこ）り。追々（おひ〳〵）名人（めいじん）も出来（でき）たりけり。誠（まこと）に倭哥（やまとうた）
神代（かみよ）より伝（つた）はる皇国振（みくにぶり）にて其徳（そのとく）測（はかり）なし。最（もつと）も男女（なんによ）とも心 掛（がく）へき道（みち）なりけり