後々（のち〳〵）に大床（おほゆか）へ這上（はひのぼ）るに御殿（ごてん）の簀子（すのこ）の下より長大（おほい）なる蛇（へび）数千（すせん）這（はひ）出て。上（のぼ）り来（く）る蟇（ひき）
を呑（のま）んとす衛士（ゑじ）ども又是を怪（あやし）みながら。攫退（さらへのけ）るにもて余（あま）せし蟇（かいる）なれば。却（かへつ）て僥倖（さいはひ）の
事よと攫（さらへ）を止む（とめ）てながめ居けるに。尋常（よのつね）は蛇（へび）が蛙（かいる）を呑（おむ）ならひなるに。其（それ）とは事 変（かは）りて
蟇（かいる）ども口を張（はつ）て蛇（へび）を呑（のみ）ける。其（その）勢（いきほ）ひ甚（はな）はだ恐（おそろ）しく。或（あるひ）は蛇（へび）の首（くび）より呑もあり。或（あるひ）は蛇（へび）を二
に噛切（かみきつ）て呑（のむ）もあり。其他（そのほか）種々（さま〴〵）にして遂（つひ）に蛇（へび）を呑（のみ）尽（つく）し。蟇（かいる）は勝鬨（かちどき）を揚（あぐる）がごとく一 斉（せい）に
鳴（なき）て人も追（おは）ざるに御門（ごもん）の外へ這出（はひいで）悉（こと〴〵）く消失（きえうせ）ける。諸人（しよにん）評（ひやう）して曰。是は先帝（せんてい）《割書：陽｜成》蛙（かはづ）を集（あつめ）
蛇（へび）に呑（のま）せて興（きやう）じ給ひし其酬（そのむく）ひを示（しめ）すならんと言合（いひあへ）り。また一時（あるとき）は御坪（みつぼ）の内の松（まつ）の上に
異形（いげう）の人立て。手（て）に弓矢（ゆみや）を携（たづさ）へ矢を放（はな）つ事 毎夜（まいよ）止（やま）ず。其矢（そのや）の落（おつ）る所（ところ）をいかに捜（さがせ）ども
敢（あへ）てしれず。直宿（とのゐ）の衛士（ゑじ）樹上（じゆせう）に怪（あやし）き者を弓矢（ゆみや）もて射（いる）に矢（や）の中（あた）る時（とき）は消失（きえうせ）て間（ま）
もなく又 現（あらは）れ。矢の中（あたら）ざる時（とき）は噇（どつ）とわらふ。其（その）笑声（わらふこゑ）は数（す）十人の声のごとくなれども。現（あらは）れし
者は一人なり。是も諸人（しよにん）の評（ひやう）には。先帝（せんてい）罪（つみ）なき者を樹頭（きのそら）へ上（のぼ）らせて射殺（いころ）し給ひし。其（その）怨（おん）