なり。此君（このきみ）は光孝帝（くわうかうてい）第七（だいひち）の皇子（みこ）にて此時（このとき）二十一才にならせ給へり。先帝（せんてい）《割書：光｜孝》皇子（みこ）数多（あまた）在（おはし）
ましけるが。いまだ親王（しんわう）にて小松宮（こまつのみや）におはしける時。（とき）是忠（これたゞ）。是定（これさだ）。定省（さだみ）の三人の皇子（みこ）を召（めさ）れ
御 戯（たはむ）れに。もし自然（しぜん）予（われ）帝位（ていゐ）に登（のぼら）ば你（いまし）達（たち）何事（なにごと）を望（のぞみ）候やと問（とは）せ給ひしに。御 嫡子（ちやくし）是（これ）
忠（たゞ）は筑紫（つくし）を賜（たまは）り候へと仰（あふせ）られ。御 二男（じなん）是定（これさだ）は東国（とうごく）を賜（たま）はり候へと曰（のたま）ひ。御 三男（さんなん）定省（さだみ）は春（とう）
宮（ぐう）に立（たゝ）まほしとぞ曰（のたま）ひける。さるに依（よつ）て先帝（せんてい）御 即位（そくゐ）在（ましま）して後（のち）定省親王（さだみしんわう）を太子（たいし）に立（たて）
給ひしゆへ。今度（こんど）万乗（ばんぜう）の宝位（みくらゐ）に即（つか）せ給ひけるぞ芽出度（めでた）かりき。此君（このきみ）兼（かね）て内々（ない〳〵）王位（わうゐ）を践（ふま）
ずやとの御 望（のぞみ）まし〳〵けるゆへ。いまだ侍従（じじふ）にておはしける頃（ころ）より。時々（より〳〵）賀茂社（かものやしろ）へ御 社参（しやさん）
ありて祈願（きぐわん）を籠（こめ）給ひけるを。世人（よのひと）更（さら）に知（しら）ざりしに。君（きみ）登極（とうきよく）の後（のち）寛平（くわんへい）元年と改元（かいげん）させ
給ひ。其年（そのとし）の十一月御 祈願（きぐわん）成就（じやうじゆ）せし御 欣悦（よろこび）に因（よつ）て。賀茂社（かものやしろ）に初（はじめ）て臨時（りんじ）の祭（まつり）を執（とり）
行（おこな）はせ給ひ。神慮（しんりよ）を清（すゞ）しめ給ひけり。其外（そのほか）正月 元旦（ぐわんたん）に四方拝（しはうはい）の儀式（ぎしき）も此（この）帝（みかど）より始（はじめ）たまひ
同月（どうけつ）七日に七種（なゝぐさ）の御粥（みかゆ）を献（けん）ずる事も此君（このきみ）の御宇（ぎよう）よりぞ始（はじま）りける。主上（しゆぜう）また諸（しよ）臣下（しんか）