頃（ごろ）にぞ着（つき）給ひける。是（これ）より以前（いぜん）に覚寿尼公（かくじゆにこう）は。菅公（かんこう）左遷（させん）【迁は俗字】の御 身（み）成（なり）給へりと聞（きゝ）玉ひて
大いに駭（おどろ）き歎（なげ）き給ひ。旦夕（あけくれ）紅涙（かうるい）に法衣（ころも）の袖（そで）を浸（ひた）し給ひけるに。今宵（こよひ）はからず光臨（くわうりん）なし
給ひければ。夢（ゆめ）かと許（ばかり）怡（よろこ）び給ふ中にも。菅公（かんこう）の御 顔（かほ）を見給ふに付（つけ）て。言葉（ことば）より先（まづ）御 涙（なみだ）ぞ
先立（さきだち）ける。菅公（かんこう）は伯母（おば）尼公（にこう）に御 対面（たいめん）ありて其（その）御 無事（ぶじ）を祝（しゆく）し給ひ。配流（はいる）の身（み）と成（なり）候へ
ば再（ふた）の拝顔（はいがん）も期（ご）しがたく。今生（こんじやう）の御 暇乞（いとまごひ）のため参（まいり）候と仰（あふせ）ければ。尼公（あまぎみ）雨々（さめ〴〵）と泣（なき）たまひ
彼（かの）唐土（もろこし）の屈原（くつげん）とやらんが讒言（さかしら）の為（ため）君（きみ）に疎（うと）まれ。江潭（えのほとり）にさまよひしは。見（み）ぬ唐国（からくに）の昔語（むかしがたり）と
のみ思（おも）ひはべりしに。豈（あに）おもひきや今（いま）御 身（み）左遷（さすらへ）【迁は俗字】客（ひと）と成（なり）玉はんとはとて。人の難面（つらさ）世（よ）の憂（うさ）を
算（かぞへ）たて。悔（くや）み恨（かこち）給ひけるが。涙（なみだ）かきはらひて又 曰（のたま）はく。素（もとよ）り過（あやま）ちなく辜（つみ）なき御 身（み）なれば大（おほ）
君（きみ）も程（ほど）なく御 後悔（こうくわい）在（ましま）し。皈洛（きらく）勅免（ちよくめん）の詔命（みことのり）下（くだ）り。芽出度（めでたく）旧（もと）の位（くらゐ）に還（かへり）給ふべき期（ご）も
侍（はべ）るべけれども。尼（あま）は年（とし）いたう老（おひ）て翌日（あす）の命（いのち）も頼（たの）まれず。願（ねが）はくは御 姿（すがた）を絵（ゑ）に写（うつ）しなり
とも木（き）に刻（きざみ）なりともして此寺（このてら）に遺（のこ）し給へ。帰洛（きらく）在（ましま）す迄（まで）の御 筐（かたみ）に。朝夕（あさゆふ）に見（み）まいらせて老（おひ）