二巻鈔　上
　　　　　　　　　　　　法相宗沙門良遍草

そもそも我が宗の教えでは、法門を立てることは義門を区別することである。しばらく唯識・三性・百法・四縁・四分・種子・五姓・作業受果・五位の修行について、形の通りに記し申し上げます。

まず一切の諸法は、皆我が心を離れることはない。大海・江河・須弥山・鉄囲山、まだ知らない他方世界の浄土菩提、さらには一実真如の妙理まで、すべて我が心の内にある。ましてや我が身の頭・目・手足・衣服・飲食等は言うまでもない。心の外にあると思うのは迷乱である。この迷乱によるがゆえに、無始より以来、生死に輪廻する身となったのである。諸法は心を離れないと知れば、生死輪廻は永遠に絶えて、無上覚王の位に至らないということはない。

したがって誰もが皆心の外にあると思っている物の形は、ことごとくこれ体性都無の法である。心を執着して実と思うのも、また迷乱である。心を執着して心の外に置くからである。空を執着して実と思うのも、また迷乱である。心の外に空の相を見るからである。

そこで心の外にあると覚える相は、色も心も有も無も、皆ことごとく実の法ではない。この誤った形を滅し失って、不思議の智を発し、内に一心を覚るを、唯識の真実の観と名づける。

これに五重がある。その第一の遣虚存実唯識というのは、この不思議の一心の中に、性があり相がある。性は則ち真如妙理である。これを円成実性と名づける。円満成就して本来凝然だからである。相は則ち有為の諸法である。これを依他起生と名づける。かの真如の上に、他の縁によって仮に起こった相だからである。

いわゆる色・声・香・味・触・眼・耳・鼻・舌・身、内の諸々の心・資財・道具・舎宅・園田・山林・河海等がこれである。この仮の相を悟らずして、きっと実にあると思う前に現れる実有の面影を、遍計所執と名づける。これは都無の法である。これは則ち前に申し上げた心が外の誤った形である。あまねくはかなく思う迷いの心の執る所だから、遍計所執と名づける。

たとえば縄を見て蛇と思う時、三重のことがある。縄の性は藁である。藁の上に手足等を縁として仮に起こった形である。その形は極めて蛇に似ている。これによって人が誤って蛇と思うことがある。その蛇の形はただ思い誤る人の心の上の面影にて、体性都無である。かの蛇の形は、縁より起こって仮に有に似ているけれども、実の体ではない。実の性は藁である。蛇・縄の相は仮にあり、藁