【右頁上段】
遍行の心所の中の受の心所に摂される。また想受が起こらない時に顕れる無為を、想受滅無為と名づける。想と申すのは、先の遍行心所の中の想の心所である。受と申すのは、すなわち受の心所である。およそこの心所には、五受と申して、五つの位がある。憂受・苦受・喜受・楽受・捨受である。憂受と申すのは、心の中に愁いを受けて、まだ身の苦しみには及ばないものである。喜受と申すのは、心の中に悦びを受けて、まだ身の楽しみには及ばないものである。捨受と申すのは、楽でもなく、苦でもなく、憂いでもなく、喜びでもない時に、あることを受け知る心である。苦受・楽受は、先に申し上げた。今受を起こさないと申すのは、この五受がみな起こらないことである。今このの五つの無為は、皆真如である。無為の上に立って顕す法性は、真実如常であるが故に、真如無為と名づける。これを六無為と名づけるのである。真勝義の中には、真如という名も、なお仮に説かれた名である。実の法性は有とも言うべからず、空とも言うべからず、真如とも言うべからず、不可思議であるが故に、言語道断であるが故である。今この無為の上に、不相応を立てることがある。それも省略する。

大方の心王に八、心所に五十一、色に十一、不相応に二十四、無為に六、合わせて百法である。百法論には、この百法と二無我との名が列挙されている。二無我は先にいろいろ申し上げた。また先に補特伽羅無我と申し上げたのは、我の相を空ずることである。我の相というのは、我執の前にあると覚える相である。我執と申すのは、有情として人でも馬牛でも、このような心がある物の有を、実に有と執着して、我人の差別を強く思う心である。これは間違ったことを思うのである。

【右頁下段】
その故は、人という物は、ただ諸々の色と心とが寄り合ったばかりである。長短・方円・細大も色の類である。ましてや青黄赤白・声香味触をや。頭より足下に至り、皮膚より骨に至るまで、ただこれ等が寄り合ったものである。この外に人の形はない。たとえば材木が寄り合ったのを家と名づけるが、材木の外に家という物はない。人身もこのようである。多くの心、多くの色が寄り合った外には、何もないのである。このように悟るのを補特伽羅無我とは申すのである。この寄り合った多くの色心の一つ一つの体を、実に定まってある物だと執着する心を、法執と申し上げる。これもまた間違ったことである。その故は、この諸法は皆因縁より生じ、増上縁より起こり、等無間縁に引かれ、所縁に引かれている。一つとして自我としてある物はない。併せて他の力を蒙っている。他と申すのは縁である。その縁もまた別の物ではない。すなわち

【左頁上段】
この諸法である。あるいは諸法が互いに造り成している。このように皆他の力にてあるならば、有と言うべき様もない。たとえば至って貧しい人が他人の助けを頼りにして世にあるのは、世にあると言うべき様もないようなものである。色心の諸法も、またこのように有に似ているけれども、実を言えば無である。このように言うのを、法無我とは申すのである。よく二無我を覚れば、真如の理が顕れる。真如は無相であるが故に、必ず空を観じてこれを顕す。真如の理が空であるのではない。また空ではないと言えども、その物として有ることはない。その物としてあることはないと言えども、その性はまた真如である。要するに真如の理というのは、物の理ばかりの真実であるのを申し上げるのである。諸法は理をもって保たれている。理がなければ諸法どうしてあろうか。この故に真如とは諸法の性である。これはすなわち無為である、円成である。依他は諸法の相である。相はすなわち有為である、体事である。その体事は真如ではない。有に似ているけれども、実の体事はない。これを実と思って体用を執着するのは我法二執である。これを除くのは二無我である。されば二無我は、百法の上の妄執を断じるために立てられたのである。

【左頁下段】
そもそも今この百法を見るに、唯識の理なお信じがたい。その故は、識というのは、正しくは心王である。心王の外にすでに心所があり、色法があり、不相応があり、無為がある。さらに唯一心ではないのかという。この疑いを解く様は、心所は同じく心である。心王の伴類として心王の外にあるのではない。色法は心心所の所変として離れない。不相応は色心の義分であるから、心に離れない。無為は色心・色心不相応の実性であるから、心王に離れない。故に一切唯識である。これが中に、色法を心心所の所変と申し上げる様は、先に申した八識の心王と、五十一の心所とに、一つ一つに四分がある。四分と申し上げるのは、相分・見分・自証分・証自証分である。眼識にもこの四分があり、乃至阿頼耶識にもこの四分がある。五十一の心所にもこのようである。この中に自証分と申し上げるのは、心の正しい体である。残りの三分は、心の用である。用と申すのは、体に備わる功能である。いわゆる相分は功能の中に知る功能である。心という物は、物を知る他に別の様はない。もし知る物がなければ何を知ろうか。これによって、心の体が転変して、知る物となる。この知る用を相分と名づける。諸々の色法はこの相分の中にある。されば色法は心に離れないのである。見分と申すのは、よくこの相分を知る用である。知る