【右頁上段】
物があっても、正しくそれを知る功能がなければ、どうして知ることができようか。故に心の体が転変して、よく物を知る功能を生じる。このよく知る用を見分と名づける。証自証分と申すのは、よく自証分を知る功能である。自証分は心の体として、中にあって見分をも知り、証自証分をも知るのである。心という物は、明浄なことが、たとえば明らかな鏡のようである。故に自分の用を知るのみならず、還ってよく自分の体をも知るのである。このような不思議の理は、我が宗のみが談ずるところである。重ねて詳しく言えば、たとえば明鏡をもって物の形を照らすとき、鏡の中にも影が映る。その影は鏡の外にあることはない。ただ鏡の体が清らかであることによって、物に向かえば必ず照らすが故に、照らさざる用として現れるところである。その鏡の光が親しく照らすところは映る影である。疎く照らすところは、鏡に向かう物の本体の形である。鏡の光は、清く磨かれた銅の功能である。鏡体は、清く磨かれた銅である。されば移る影とは、これを照らす光と鏡の用である。鏡に離れては其の物体はない。心の物を知るのを、このように知る物の心の中に浮かべるのを相分と名づける。鏡の影のようである。その相分の本体とした形を本質と名づけ

【右頁下段】
る。その本質は、また阿頼耶識の相分である。それには別の本質はない。よく知る用の心の上に起こるのを見分と名づける。鏡の光のようである。よく浮かべてよく知る用のときを自証分と名づける。鏡の体の清い銅のようである。しばらく眼識が起こって、青黄等の色を縁するとき、眼識の前にその色が浮かび顕れる。これは相分である。その色の本質は、すなわち第八識の相分である。眼識のよくこれを見る用は見分である。この見られる色の用と、見る見分の用とを起こすのは、眼識の体である。体はすなわち自証分である。これに随う心所もみなこのようである。耳識の声を聞き、鼻識の香を嗅ぎ、乃至意識の万の事を思い、思惟分別するときの心王心所のありさまもみなこのようである。次第に覚し召し合わされるべく候う。ただ末那・阿頼耶識の物を知る様を、まだ申し上げていない。末那は阿頼耶識の見分に向かって、これ我我と思う。この外に物を知ることはない。無始より以来、このように阿頼耶識は、種子と五根と器界とを知る。種子と申すのは、諸法の種である。五根と申すのは、色法の十一の中の眼・耳・鼻・舌・身である。器界と申すのは、山河大地・舎宅・田園等である。末那も、阿頼耶識も、四分のありさまはみな同じことである。これに随う心所ともども

【左頁上段】
また然りである。されば色法も一心に離れず、一切唯識である。次に種子のことをいろいろ申し上げよう。まず種子という物は、何なる物か。何として出来、何様に物を生ずるのか。種子と申す物は、色心の諸法の気分である。色にも心にも、各々実法があり、仮法がある。その中に、実法はみな種子より生じて種を薫ずる。薫と申すのは、自分の気分を留め置くことである。留め置く様は、まずしばらく眼識が起こって、色を見るかとすれば、やがて滅する。滅するかとすれば、やがて生ずる。生と申し上げるのは、やがて色を見ることである。このように念々生滅する間、それに知られる色も見、眼識も生ずるときは、必ず各々が気分を残す。残すところの気分は、色のも心のも、みな隠れ沈んで、その形は見がたい。併せて阿頼耶識の中に落ち集まる気分を種子と名づけて、この種子より色心の生ずるのを現行と名づける。色は色の種子より現行する。必ず己が気分より現行して、他の気分よりは現行しない。現行と申すのは種子であるときは、隠れ沈んでいたのが、顕れ起こったのを申し上げるのである。眼識のように耳識が起こって声を聞き、乃至末那識が阿頼耶識の見分を縁するのも、みなこのように

【左頁下段】
種子を薫ずるのである。およそ有為の諸法は、みな刹那刹那に生滅する。刹那と申し上げるのは、時の至って短いことである。髪筋を切るよりもなお速く、電の光よりなお迅い。時が次第に過ぎ行くのをもって、お心得あるべく候う。過ぎるのはすなわち滅することである。これを過去と名づける。来るのはすなわち生ずることである。これを現在と名づける。まだ来らざる後を未来と名づける。何の物がそうでない事があろうか。しばらくも揺らいで過ぎぬほどという物はない。天地山河のいつともなく有る様なるのも、今日は昨日のではない。ただ今はそれより先のではない。このように次第次第に迫り寄って見るに、滅することの早さは、譬えて言うべき物はない。世の中に久しく覚える物すらこのようである。まして余の物は申すに及ばない。ただこのように滅と言えども、常にあると見える物は、滅すれば同じ形が生ずる。その生ずることの速やかな程も、また滅するようである。故に常にあると見えるのである。たとえば水の上に降る雪の、降ればやがて消え、見ればやがて降るようなものである。消えると言えども、水の上の雪のありさまに見えるようなものである。世の中に人が無常なると思える物は、滅して後に生ずることが遅く、またやがて生まれども