【右頁上段】
同じ形では生じない。先とは違って生ずる物である。されば滅することの速さは、一切の有為の法は、みな同じことである。生ずることの遅さは、物に随って不定である。永く生じないで止まる物もある。遅く生ずる物もある。すぐに生ずる物もある。ある時はすぐに生じ、ある時は遅く生ずる。時に随って不定なる物もある。いずれも同様に、刹那々々に生滅する物がある。凡夫は迷乱して常住なりと思うのである。実にはみな無常である。色も心もみな然りである。心の中で、末那・阿頼耶識は絶えることなく生ずる。意識は放任しては絶えず、稀に起こらない時もある。五識は滅して起こることが稀である。時にはそうでないこともある。このように有為の諸法が滅するたびに、各々気分を残し置くのを、種子を薫ずるとは申し上げる。されば万の物は、みな我が身の中にある第八の阿頼耶識の中の各々の気分より起こり出て、心ともなり、家ともなり、衣服・飲食ともなり、宝とも成り、天地・国土・山河・草木とも成るのである。

二巻鈔上
【右頁下段】
二巻鈔下
　　　　　　　法相宗沙門良遍草
阿頼耶識の種子をも、阿頼耶識の中に持つ。ただ阿頼耶識は、種子を受け持つ法であって、種子を薫ずることはない。阿頼耶の種子を、意識・末那識が薫ずることである。その様も事長く候えば略し候う。そもそも今申し上げる種子は、新薫種である。始めて薫じ出すが故に、新薫種子と名づける。この外に本有種子がある。本有種子とは、始めて薫じ出したのではない。第八阿頼耶の中に、無始法爾として、その気分がある。これに二類ある。一には有漏の法爾種、二には無漏の法爾種である。それにもこれにも、共に色心万差の細々とみなある。今このの本有・新薫・有漏の諸の種子も、みな有為法なれば、刹那生滅する。滅る時はすなわち各々が後の種を引き起こす。いわゆる色の種子は、滅る時色の種子のみ種子を引く。心の種子は滅する時心の種子を引く。色の中にも多の色あり。心の中にも多の心あり。みなこのようにその同類を引くのである。この故に諸法の種子は

【左頁上段】
絶えることがない。たとえば速い河の流れが速く過ぎるけれども、流れ続いて絶えないようなものである。されば種子は現行を生じ、現行は種子を生ずる。種子はまた種子をも生ずる。この三つの縁は、因体がすなわち転じて果となる。その縁は最も親しい。先に申し上げた四縁の中の因縁は、この三つの因縁である。新薫・本有の種子がある。独覚の種子がある。声聞の種子がある。菩薩の種子がある。これを三乗の種姓と名づける。この三乗の種姓を具えることは、人に随ってさまざまに不同である。ある種姓は仏の種子のみがある。この種姓は声聞にも成らず、独覚にも成らず、直に仏となる。これを頓教の大乗と名づける。ある衆生は独覚の種子のみがある。直に独覚に成って、無余涅槃に入る。ある衆生は声聞の種姓のみがある。これは声聞に成って、無余涅槃に入る。この二人は定性二乗と名づける。ある衆生は三乗の種子がみなからある。これは先に声聞にも独覚にも成って後に成仏する。これを漸悟の菩薩と名づける。ある衆生は三乗種子がみなない。この人はいつとなく凡夫で終わる。これを無性有情と名づける。無余涅槃と申すのは、身も心もみな滅び失せて、またいずこにも

【左頁下段】
生じないで、永くそれで終わることである。これはすなわち有為の諸法はみな尽き失せて、無為常住の法性の真理のみになることである。これを素晴らしいこととして、声聞・独覚はこのようになろうと願うのである。寂滅を楽とするなれば、誠にこれも素晴らしい果である。身も心も長く失すと聞くのが、心細いように覚えるのは、凡夫の心が拙くて、身を愛し世を貪る煩悩に纏わされて、涅槃寂静・無為常住の楽を恐れるのである。もしそれ我が身は失せ、世は永く絶えるとも、それは苦しくはない。そのようであるならば、衆生利益の徳が永く欠けることが心憂いので、声聞にも独覚にもなるまい。仏になろうと思うのは、めでたい心であるべきである。これはすなわち大菩提心である。もし知る、浄土菩提に至れば、身も楽しく世にもあるであろうから、それに至ろうと顕すのは、全く浄土を願うのではない。ただこれは生死輪回を願うことである。生まれては何をしよう。生まれる物は必ず死ぬ。楽しんでは何をしよう。有為の楽は必ず尽きる期がある。浄土の楽は、この世の楽に異なる故に。菩提の果は、生まれて至る所ではない故に。さればただ衆生済度のために、二乗にはならず、仏になろうと思うべきことで