【右頁上段】
も、しかも阿頼耶識の知るところではない。それについて、無漏には三品の無漏ということがある。三品と申すのは、下品・中品・上品である。下品と申すのは見道である。見道と申すのは、初めて無漏の智が起こって粗い障を断つ時である。中品と申すのは修道である。修道と申すのは、無漏の智が重ねてなお起こって、細かな障を断つ時である。上品と申すのは仏である。諸障をみな断ち尽くして、悟りの極まる位である。この三つを三品の無漏と申す。上に申し候った諸の無漏の種子を、この三品に配分する様は、下品の種子は、妙観察智・平等性智の種子、みなこの中にある。その外の種子はない。中品の種子もまた同じである。下中品の妙観・平等の二智には、それぞれみな二十一の法がある。妙観察智には、二十一の外に、尋の心所・伺の心所がある。故に総じて二十三である。上品の種子には、四智の種子がある。心所はいずれにもみな二十一である。仏には尋伺はないが故である。五根五境の種子もみなある。如来の三十二相・八十随好、無数の大光明・無辺の浄土等も、みなことごとくこの内にある。無漏の色・声・香・味・触が不離であるが故である。されば紺頂金の姿、丹唇青蓮の装い、花台玉楼の構え、八功七重

【右頁下段】
の荘厳、併せて我が心の内にある。何況や清浄にして無数量微妙の功徳を本来具足するをや。我が身すなわち仏である。この所すなわち浄土である。観もまた無相違なり。しかしながら我が心を使うことができない。無明の迷いは、闇のように暗く、薩迦耶見の執着は、石のように堅いければ、観と言えども明らかでなく久しからず。譬えば深い闇の風の激しきに、かすかな燈を以て行くが如し。たちまちにして滅し、闇昧にして拙し。何況や眼を仏教に閉ざし、生を辺界に受ける輩をや。何況や地獄・餓鬼・畜生の衆生をや。この故に無上大覚の種子、徒に沈み埋もれて、現行を生ずることができず。栴檀の種が土の中にあって、さまざまな臭く穢らわしき物に埋もれて、未だ生い出でざるが如し。しかるに根熟し時至れる人、衆生のために仏になろうとする菩薩のために、衆生を利そうという心強く起こって、寝ても覚めても懈怠する時なく、生々世々動くことなければ、我とは教えを開いても見、人の説くをも聞いて、かの三品の無漏の種子漸く潤い萌す。かの栴檀の種の生い出づべき時良く近づいて、雨露の潤いを蒙るが如し。このようにして、その心深く堅くなり行くは、教えを

【左頁上段】
学し行を修するに従って、智慧の位次第に進み、慈悲の徳漸々に重なって、一大無数劫を経れば、凡夫の分際の悟りここに極まる。無漏の種子ことごとく潤える中に、下品の無漏既に生じなんとす。しかして未だ生ぜず。初めて堅固の菩提心を起こしてより来、この位に至るまで、地前の菩薩と名づく。いまだ十地に至らざるが故である。この一大無数劫の間、悟りの深く成り行く重々を申し候うに、三十心ということがある。いわゆる十住・十行・十回向である。この中の第十の回向の終わりの方に、加行の位を開く。四善根とも名づく。煖善根・頂善根・忍善根・世第一法これである。この四つの位をば、明増定・明得定・印順定・無間定と名づく。これより外の三十心をば、みな資糧の位と名づく。仏道の糧を蓄えるが故に資糧と名づく。その終わりは殊に見道の方便となるが故、加行と名づく。今この地前に、諸の障を多く伏す。障と申すのは、煩悩障と所知障である。煩悩の様は、先に申し候。また随煩悩をもこれに摂む。所知障と申すのは、かの煩悩の一々の法の底に、体に迷える心である。煩悩よりは断じ難い障であると言えども、煩悩の外に別の体があるのではない。

【左頁下段】
ただ煩悩の底の幽に深き分を所知障とは申し候う。譬えば夜に切り株を見て人と思う時、杌（切り株）と知らぬ心と、人と思う心と、二重なれども、人と思う心の外には、杌と知らぬことはなし。ただ用に迷うと、体に迷うとの二重である。煩悩・所知の二障もまたこのごとし。煩悩は人と思うが如し。所知は切り株と知らざるが如し。貪にもこの二重あり。瞋にもこの二重あり。乃至二十の随惑にも、一々にみなこのごとし。この煩悩に粗い類いあり、細かなる類あり。粗をば分別煩悩と名づく。その底の所知障をば、分別の所知障と名づく。細をば倶生煩悩と名づく。その底の所知障をば、倶生の所知障と名づく。今倶生の二障をば、修道に断ず。断と申すのは、無漏の悟り開ける時、煩悩・所知の種子の、永く滅び失するを申し候う。伏と申すのは、未だその種子を失うには及ばず。種子はなおあれども、智慧の力によって、現行の起こらざるを申すなり。今地前の菩薩、諸の障多くを伏すと言うのは、分別の二障をば、資糧の位に漸く伏し始めて、加行の位に伏し終わる。倶生の二障をば、加行の位に漸く伏し始めて、地前にいまだ伏し果てず。地