【右頁上段】
上において伏し終わるのである。地上と申すのは、初地以上である。その様子は次に申すべきである。されば地前の一大阿僧祇劫の間は、障を伏してまだ断じていないのである。阿僧祇劫と申すのは、無数劫である。無数劫と申すのは、譬えば広さも高さも八百里にわたるほどの石を、天の衣の極めて薄く軽いもので、まれになでなでするであろうに、その石が次第に擦り減って、何もなくなるまでの長さを、一大無数劫とは申すのである。地前の長さはこれである。このようにして、凡夫の分際の悟りが極まれば、無漏の種子が、ついに初めて下品の現行を生ずる。すなわちこれが下品の妙観察智・平等性智の二智である。この時初めてよく真如の理を悟り、よく分別の二障を断ずる。これを見道と名づける。これにもまた重々がある。一心見道・三心見道・十六心見道が、次第に続いて起こる。これが十地の中の初地の始まりである。これより後を聖者と名づけ、地上の菩薩と名づける。十地と言うのは、歓喜地・離垢地・発光地・焰慧地・極難勝地・現前地・遠行地・不動地・善慧地・法雲地である。初地と言うのは、始めの歓喜地である。今この十地と申すのも、悟りが開いて漸々に仏に近づく心の位の重々を、十に分けたのである。一々の

【右頁下段】
位の中に多くの俱胝百千大劫を経歴するとあるので、初歓喜地と言われる間も、はなはだ久しい。見道は三重であるけれども、時分が短いが故に、見道を出て修道に入っても、なお初地の内である。修道に入ると申すのは、妙観察智・平等性智の二智が重ねて起こることである。これはすなわち中品の無漏の種子より生じるのである。その悟りがいっそう明らかになって、前に申した倶生の惑を断じ始めるのである。惑と申すのは、障を申すのである。この倶生の惑について、煩悩障・所知障がある中に、菩薩は倶生の煩悩障を、第十地の終わりに仏になる時に断ずる。それよりも先、修道に入ってより以来は、漸々に倶生の所知障を断つのである。されば見道より出て、なお初地である間も、倶生の所知障を断ずる。初地より第二地に至り、第二地より第三地に至り、乃至第九地より第十地に至るにも、次の地に入る毎に、次の地の障となる倶生の所知障を、次第に一々に断ずるのである。このようにして、第十地より仏になる時は、仏果の障という物を断ずる。仏果の障と言うのは、断じ残した倶生の所知障と、わざと断ぜずして置いた諸の倶生の煩悩障である。この二つの障がよく仏果を障るが

【左頁上段】
故に、正しく成仏する時、これを断ずるのである。菩薩が倶生の煩悩障を残して、十地の間断ぜずして置くことは、一つには十地の障ではないが故である。一つには衆生済度のためである。この外にも理由がある。その様子は省略する。十地には殊に勝れたことがある。それぞれ一つの行を修して、一つの障を断して、一つの真如を証する。修すべき行を十波羅蜜と名づけ、断ずべき障を十重障と名づけ、証すべき真如を十真如と名づける。その様子もまた省略する。さて初地より第七地の終わりに至るまで、また一大阿僧祇劫を経る。これが第二阿僧祇である。第八地より第十地の終わりに至るまで、また一大阿僧祇劫を歴る。これが第三阿僧祇である。地前の一大阿僧祇は、これが初阿僧祇である。これを三阿僧祇の修行と名づける。その間の無漏の智も、刹那刹那に生滅する毎に、種子を薫ずる。薫ずる様は、有漏の種子のごとし。無漏心の種子が薫ずることは、見道の第二念より薫じ始める。第二念と申すのは、第二刹那である。無始より以来、凡夫であった程に、無漏の新薫種子はない。無漏心が起こらなければ、誰がこれを薫ぜよう。故に見道の最初の刹那の智は、ひとえに法爾無漏の種子より生ずる。その

【左頁下段】
後、新薫種子が出来て加わって、本有種子・新薫種子が寄り合って生ずる。これを新古合生と名づける。新古合生は、無漏のみではない。無始より以来、有漏の諸法もまたこのごとし。いずれの法も、本有・新薫の二類の種子が共にある時には、必ず新古合生するのである。この三阿僧祇について、初阿僧祇には、有漏の悟りのみが起こって、未だ無漏の悟りは開けない。第二阿僧祇には、有漏・無漏が混じって起こる。第三阿僧祇には、ひとえに無漏の悟りのみが続いて、有漏の智が交わることはない。功徳が念々に速やかに積もって、悟りが刹那刹那に速やかに開く。初刹那は前の二阿僧祇に一倍し、第二刹那は初刹那に一倍する。一倍と申すのは、元より有った程は相違なく有って、その上に元より有った程のことがなお加わり添うを申すのである。このように第三刹那、第四刹那、乃至第十地の終わりの刹那まで、次第に倍々する。第三阿僧祇の終わりの方に、相好の百劫ということがある。いわゆる仏になろうとする期が近づいて、殊に百劫の間、諸相随好の業を修するのである。このような諸の修行が満足する時、色究竟天とて、形のある分際については上の果て、心所よりはなお上に、大自