私たちが公衆に提供するラ・フォンテーヌ寓話の選集は、主として、これらの寓話の意味を日本の芸術家たちに伝える際に遭遇した困難の大小に基づいています。彼らは快く協力してくれ、それぞれが所属する流派の様式に従って挿絵を描いてくれました。長期間彼らの間で過ごしたことで、私たちは彼らの技量を評価することができました。

河鍋狂翠（近代日本の偉大な芸術家の一人として著名な狂斎の娘で弟子であり、狂斎は残した水墨画で有名で、その中で烏の完全な研究を行った）は、他の寓話の中から自然に「烏と狐」を選びました。

狩野友信は、狩野家の大家系の代表者の一人で、美術愛好家には十分に知られているため、その称賛を述べる必要はないでしょう。「蛙と鼠」「鶏と真珠」の寓話において、他のものは挙げませんが、彼が確かにその一族であることを示しています。

「二頭の牡牛と蛙」「多頭の竜と多尾の竜」、そして他の作品も、岡倉秋水によって挿絵が描かれました。彼もまた、その才能の性質において狩野派に属しています。

才能ある風景画家である枝貞彦は、「鼠と牡蠣」の寓話の場面を、日本版画の収集家全てに知られている江ノ島の前に配置するという素晴らしいアイデアを持ちました。