【右上・手書き頁番号】1

そして彼らは多数おり、著名な歌麿の筆のおかげで、歌麿の作品は今日非常に求められており、特に私たちが言及している作品がそうです。

最後に梶田半古は、容斎の弟子であり、容斎は生前に現皇帝によってその時代の最も偉大な画家と宣言された人物ですが、彼は私たちのために「蝉」が隣人である「蟻」に懇願しに行く様子を描いてくれました。彼は蝉を非常に不幸に描き、蝉は現在非常に困窮しているように見え、この大きな不運を前にして感動せずにはいられません。私たちは、この主題がこれ以上うまく扱われることはないと考えます。この才能豊かな巨匠によって挿絵が描かれたすべての寓話は、まだ若いとはいえ、同じ芸術的感情で扱われており、彼はそのすべての作品にその感情を込めることを知っています。

この最初の試みが対象とする愛好家の方々に、私たちの偉大な寓話作家と、快く協力してくださった卓越した日本の芸術家たちにふさわしい作品を提供するために、私たちがいかなる犠牲も惜しまなかったことを付け加える必要があるでしょうか。ここで彼らに心からの感謝と祝辞を述べさせていただきます。

この作品を出版する私たちの目的は、絵画芸術のこの非常に興味深い分野に関心を持つ人々に、私たちが絶対的に負っているジャンルを知らしめることです。それは、過去においては雪舟、狩野派、光琳といった、より私たちに近い時代においては応挙、歌麿、北斎、広重といった日本の芸術家たちの集団であり、彼らはその指導者であり、その優れた作品はあらゆる国、あらゆる流派の芸術家たちによってますます高く評価されています。

東京、1894年9月