III
つばめと小鳥たち

つばめは旅の中で
多くのことを学んだ。多くを見た者は
多くを覚えていることができる。
このつばめは些細な嵐まで予見し、
それらが起こる前に
船乗りたちに知らせていた。
麻の種まきの季節になったとき、
農夫が多くの畝にそれを蒔くのを見た。
これは気に入らない、と彼女は小鳥たちに言った：
お前たちが気の毒だ。私については、この極度の危険の中で
遠くへ逃げるか、どこかの隅で生きる術を知っている。
空を舞うあの手が見えるか？
やがて遠くない日に、
それが撒いているものがお前たちの破滅となるだろう。
そこからお前たちを包む仕掛けが生まれ、
お前たちを捕らえる罠が生まれ、
ついには数々の機械が生まれて
季節が来れば
お前たちの死か牢獄の原因となる：
籠か鍋に気をつけろ！
だからこそ、とつばめは彼らに言った、
この種を食べて、私を信じなさい。
鳥たちは彼女を馬鹿にした：
野原には十分すぎるほどの餌があった。
麻畑が青くなったとき、
つばめは彼らに言った：一本ずつ引き抜きなさい
この呪われた種が生み出したものを、
さもなくば滅びは確実だ。
不幸の預言者め！おしゃべり女め！と言われた、