【右上・手書き頁番号】8

V
多数の頭を持つ竜と
　　多数の尻尾を持つ竜

　　オスマン皇帝の使者が
ある日皇帝の前で、歴史が語るところでは、
自分の主君の軍事力を帝国の軍事力よりも優れていると主張した。
　　一人のドイツ人が言い始めた：
　　我らが君主には家臣たちがいて
　　彼らはそれぞれの長として非常に強力で、
各々が一軍を雇うことができるほどです。
　　賢明なチャウシュは
　　彼に言った：私は評判によって知っている
各選帝侯がどれほどの兵力を提供できるかを；
　　そしてそれは私に思い出させる
奇妙な、しかし真実の冒険を。
私は安全な場所にいた時、通り過ぎるのを見た
百の頭を持つヒュドラが生け垣を通り抜けるのを。
　　私の血は凍り始めた；
　　そしてそれ以下でも人は恐れるだろうと思う。
しかし私は害を受けることなく恐怖だけを味わった；
　　その動物の胴体は
決して私の方へ来ることも、通り道を見つけることもできなかった。
　　私はこの冒険について考えていた時、
別の竜が現れた、それは頭は一つだけだったが
通り抜けるには一本以上の尻尾を持っていた。
　　私は再び捕らわれた
　　驚きと恐怖に。
この頭が通り、胴体も、そして各尻尾も通った。
何もそれらを妨げることはなく、一つが他のために道を作った。
　　私は主張する、同じことが
　　あなたの皇帝と我らの皇帝にも言えると。