【左頁】
　　　　　　XIII 
狐と葡萄

　　ガスコーニュの狐（またはノルマンディーの狐とも言われる）が、
　空腹でほとんど死にそうになりながら、葡萄棚の高いところに
　　　　熟した葡萄を見つけた。
　　　　それは美しい赤い皮に覆われていた。
この紳士狐は喜んでそれを食事にしたかったが、
　　　　手が届かないので、こう言った：
「あの葡萄は酸っぱすぎる。下品な奴らにお似合いだ。」

　　　　愚痴を言うよりも、こちらの方が良かったのではないか？

【右頁】
【右上・手書き頁番号】23

　　　　　　XIV 
孔雀の羽で着飾ったカケス

孔雀が羽を落とした時、カケスがその羽を拾い、
　　　　それを身に付けた。
そして他の孔雀たちの中で得意げに闊歩した、
　　　　自分が美しい鳥だと思い込んで。
　　　　誰かがそれに気づいた。カケスは嘲笑され、
　　　　からかわれ、口笛を吹かれ、馬鹿にされ、翻弄され、
孔雀の紳士たちに奇妙なやり方で羽をむしられた。
同じ仲間のところに逃げ込んでも、
　　　　彼らからも追い出された。

彼のような二本足のカケスは十分にいる、
他人の戦利品でしばしば身を飾る者たちが、
　　　　そして盗作者と呼ばれる者たちが。
私はそれについて黙っており、彼らに迷惑をかけたくない：
　　　　それは私の関わることではないのだから。