【一頁上】
千歲傳續錄 

　　　系　脈 
　照峰律師（出？？師千歲傳　）以來
惠晃律師　照見律師　隨應律師　元庭律師　英谷律
師　照洲律師　元廓律師　照充律師　玉豐律師　寶
靜律師 
　　右當藍千歲的傳住持 
　　各院近來之住席
　／　（　英）藏（範以來）松院住持
良意諱英範。俗性粟宮氏。泉州岸和田人。當藍語堂及＿二破
壞＿一。滿山之憂不＿レ斜。依＿レ之範公受＿二衆命＿一趣＿二江府＿一訴＿二官所＿一
之處。賜＿二白銀五百枚＿一。尚企＿二 十萬人結緣講＿一。金堂及諸堂
修覆悉成。屢登＿二東都＿一。奉＿レ謁＿二見　大樹及　尊母宗子尼公＿一。
講＿二演梵網《割書：幷》宗要＿一。當寺者。十方僧之依所。戒律之根本。
法流連綿不＿レ絕。星霜旣經＿二千年＿一。一度之無＿二燒災＿一。伽藍相
續之靈場。甚有＿二寄特之御感＿一。賜＿二御紋《割書：幷》數多之御寄附

【一頁下】
物＿一。永爲＿二寺門之眉目＿一。就中依＿二　尊母之御願＿一。被＿二戒壇再 
興＿一。營構嚴麗復＿二千古之舊觀＿一。殊　大樹揮＿二御筆＿一。賜＿二　明
珠之二大字＿一。當寺之規模彌備。且每年遂＿二參府＿一成＿二禮謁＿一。
於＿二　御白書院＿一獨禮。頂＿二戴時服＿一受＿レ暇。範公初成＿二此禮＿一。
益添＿二寺格之美＿一爾。此來永定＿二例式＿一。至＿二 七年目＿一。致＿二參府獨
禮＿一。範公在世功勳尤大。後來衆侶範公一寺之興隆功勞
可＿レ思。世壽四十八。於＿二江府＿一寂。眞弟良寬房英潭。氏姓吉
村。和州名柄之人也。繼＿二範公之席＿一。其年於＿二江府＿一遷神。俗
年二十七歲。法華院英谷《割書：號良天房》依＿二衆命＿一爲＿二藏松精舍之
主＿一。得姓聰敏。汲＿二松橋之一流＿一。爲＿二灌頂之大阿闍梨＿一。附＿二法
英實。覺道。道如等＿一。平月成＿二膳寫＿一聖敎多。亦入＿二阿字觀
法＿一。主＿二藏松之席＿一數十。與＿二席英實＿一閑店。因＿二 一山之吹擧＿一
主＿二吾山＿一。延享元甲子年九月廿七日未尅喜怡微笑如＿レ眠
逝＿三去＿二於【二点は「於」の下ヵ】應量坊＿一。受＿レ齡六十二。冬十二月英實退席。跡屬＿二
理通律師＿一。將依＿二衆命之慇懃＿一。明年春主＿二藏松院＿一。此人補＿二
院室之衰弊＿一。修＿二理坊宇＿一。新建＿二精舍之門＿一。捷利辯談。傍如＿レ
無＿レ 人。受性剛直。能傾＿二不虞之論難＿一。然慈濟之志深。能救＿二
