【墨で手書き】
あいらしき花の色香や鉢の梅
みめくりや世もゆたかなる
　　　　　　　　　　　稲の色？
年？〳〵やまさる
すみたの　花
　　　　　　さかり

【本文】
虎（とら）を画（ゑがい）て猫（ねこ）に類（るい）す。画工（ぐわこひう）の不調宝（ふてうほう）。月（つき）を書（かい）て日（ひ）に読（よむ）。
唐様（からやう）の不通用（ふつうよう）形（かたち）等（ひとし）といへども。其品（そのしな）大（おほい）に異（こと）なり
茲（こゝ）に執筆（しゆひつ）傀儡子（くわいらいし）。図（づ）する所（ところ）の武者絵（むしやゑ）。其形（そのかたち）似（に）たるを
撰（ゑら）み。目（もく）して武者合天狗俳諧（むしやあはせてんぐはいかい）といふ。他（かれ）元（もと）より高慢（こうまん）の
鼻（はな）甚（はなは）だ高（たか）し。故（かるがゆへ）に新古（しんこ）の発句（ほつく）を加（くわ）へ。余（よ）に其評（そのひやう）を
乞（こ）ふ是（これ）も又 虎（とら）を画（ゑがい）て猫（ねこ）に類（るい）し。角（つの）を切（きつ）て牛（うし）を殺（ころ）
す類（たぐ）ひならんと。其趣（そのおもむき）を序（じよ）す
　　　丁巳の春　　　　　　　　　　　　　　　曲亭馬琴評



