壇を設け、薬師如来を本尊として百日間修行を行ったところ、その満願の日に天地が急に暗くなり、山が鳴り響き海が轟き、風と波が激しく、石が飛び砂が舞い上がって人も獣も恐れ震えた。その夜、温泉は山上に移り、岩石の間から煙が立ち上り、熱湯が湧き出した。海上の熱気は速やかに止まったという。時は第46代孝謙天皇の天平勝宝元年己丑（749年）である。

こうして先の老翁が再び村民の夢に現れ、「我はこの地の山神である。万巻上人の法力によって温泉は山上へ移った。今より我をこの地の艮（北東）の隅に祀らば、守護神となり永く衆生の病患を癒し、村民も安楽にしよう」と告げた。そこで即座に艮にあたる地を占って社を建て、上人を導師とした。上人は神霊を勧請し、薬師仏を本地として崇め奉った。今の湯前権現がこれである。

それ以来、幾世を経て日夜六時に熱湯が岩間から勢いよく湧き出て、湯煙が高く上がり続け、絶えることがない。そのため遠近を問わず人々が尋ね求めて、ここで湯浴みして様々な病を癒す者が群れをなしたという。ところが第59代宇多天皇の御時、紀の長谷雄が当国の国司として下られたが、温泉の湧き出る源を知ろうとして住民に命じて