【右頁】
或る母の姿
松竹キネマ蒲田超特作現代映畵
原作脚色・・・・・・陶山密
監督・・・・・・・・佐々木恒次郞
撮影・・・・・・・・靑木勇
・配役・
大原きく・・・・・・吉川滿子
娘露子・・・・・・・水久保澄子
伯父市太郎・・・・・水島亮太郎
その妻お蝶・・・・・二葉かほる
内田正純・・・・・・藤野秀夫
娘美奈子・・・・・・光川京子
藤井泓・・・・・・・竹内良一
毛利大造・・・・・・新井　淳
その妻お金・・・・・飯田蝶子
その息保雄・・・・・谷　麗光
藝妓綱次・・・・・・筑波雪子
長唄の師匠・・・・・川田芳子
◇梗槪◇女學校を卒業した待合の娘露子は卒業祝ひに來てくれな
かつた友達のことから、母大原きくの折角の心盡しも氣を暗くし
た。翌日露子を慰めやうときくは、藝者や幇間などゝ熱海に出か
けたが、皆んなの馬鹿騒ぎに露子は反つていやな思ひを募らせる
ばかりだつた。その熱海で、露子は汽車の中でも一寸知合ひにな
つた藤井に逢つて、何となく心を惹かれた。露子の眞實の父内田
は、露子とは腹異ひの娘美奈子の結婚が決つたので、露子を自分
の邸に引取らうとしたが、きくはそれに强く反對した。そして美
奈子さんが結婚するなら、露子もと婿を選んで見合せたが、純心
な露子には耐へがたいことだつた。ある日きくは藤井に對する露
子の気持ちを察して淺薄な計ひで藤井を呼び寄せたが、その時は
既に藤井は美奈子とは許嫁の間柄であつたし、きくの計ひが三人
の前に惡い結果となつて暴露され、露子は一圖に母を怨んだ。そ
して思ひ餘つて自殺を企てたが、危く美奈子と藤井のために救は
れた。娘のため、娘を喜ばすためにやることの盡くが、その反對
となつて現はれることに、母きくは遂に最後の決心をした。露子
を殘して遠く都を離れて行かうとするのだ。見送る露子の瞳には
流石に涙が光つた。
レイアート映畵
上山草人特別出演
”絶海の暴君”
剌靑判官　中篇
松竹キネマ京都下加茂特作時代映畵
大阪朝日新聞連載小説映畵化
原作・・・・・・・・長谷川伸
脚本並監督・・・・・冬島泰三
・配役・
遠山金四郎・・(二役)林長二郎
百姓百之助
根岸肥前守・・・・・尾上榮五郎
お千代・・・・・・・飯塚敏子
おさや・・・・・・・井上久榮
おでこの松・・・・・山路義人
鞍馬一流齊・・・・・廣田昂
田沼織部・・・・・・中村吉松
江古澤多仲・・・・・高松錦之助
山際孫兵衛・・・・・坪井哲
鍋虎・・・・・・・・澤井三郎
半崎勘四郎・・・・・新妻四郎
◇前篇梗槪◇百姓百之助は松前の殿様に欺されて死んだ叔母と父の
仇討ちに江戸への旅路で女旅藝人お千代と知り合ひ、お千代の俠氣
に仇を討たそうと約束した。お千代が助太刀に頼めといふ男、金さ
ん親父橋でぐれ旗本山際をやつゝけてゐる町の兄貴姿、これが百之
助の初對面、二度目の對面、山際から金さんの處を聞いて來て見れ
ば金さんは立派な旗本遠山金四郎、百之助は失敗した。二本棒が仇
だのに、松前邸では金四郎買収に失敗し　最期の手段に百之助を殺
さうと、與力　目明しに頼んだが、暗い秘密をお千代に握られてゐ
る連中、お千代を先に殺そうと、おでこ松を使つたが又失敗、かへ
つて松は百之助の味方になる。
◇中篇梗槪◇危いところを善ザのため救はれた百之助が江戸に止ま
る事に決心した頃、松前家の隱便派家老杉並は田沼輩下が百之助を
討たんとするを止めたが、田沼に依つて雇はれた浪劒士半崎のため
討たれんとした、幸ひ堀に落ちて助かつた。数日後半崎は人形町で
百之助を討つてかゝつたが金さんの出現で二度の失敗。三度目は崩
橋で殿様出御と見せかけて討ち果した筈が、百之助は人形町の亂闘
で負ふた傷をおさやの家で養つて居た。半崎の手先となつてゐる鍋
虎は身の舊惡を知るお千代を亡き者にしたさに、幸ひ百之助の無事
を知つて半崎に告げた。その頃上様日光參籠、中に松前の殿様も居
ると聞いた百之助はお千代の家へ知らせに來てみると、半崎のため
にお千代は危い。時の迫る中に恩人お千代を庇ばつて百太郎死にも
の狂ひ、間一髪金さんが躍り出したので、安心した百之助は一路行
列に向って馳け出した。
【左頁】
・近日封切り・
・・・退屈男第五話・・・
爆走する退屈男
・原作は・・・佐々木味津三・
・監督は・・・小石榮一・
・主演は・・・市川右太衛門・
前作退屈男の佐々木味津三氏
が再び右太衛門映畵のために
特に書卸せる續篇退屈男第五
話・・定評ある時代劇名コン
ビ小石榮一と右太衛門のトリ
オ復活第一回作品
磯野秋雄・三井秀男・阿部正三主演
蒲田名物天下評判のヨタモノトリオ作品、珍物
吾等のヨタモノ三銃士が痛快爆笑ユーモアー
”與太者と海水浴”
岡譲二・竹内良一・田中絹代主演”
全国國的にその監督並出演スタツプを懸賞せる
もの久米正雄氏會心の文藝作品
”沈丁花”
坪内美子・竹内良一・日守新一主演
涙の渡り鳥のヒロイン坪内美子が再び竹内良一
とのコンビネーション吉屋信子女史文藝作品
”女人哀楽樂”
水久保澄子・藤井貢初顏合主演
心境監督成瀬已喜男の會心作・水久保澄子ラグ
ビーの藤井貢の初顏合主演映畵
”僕の丸髷”
阪本武・伏見信子・大日方傳主演
名才小津安二郎の野心作・新進阪本武を主演に
伏見信子・大日方傳の共演現代映畵
”出來ごゝろ”
