【右丁】
【見出し、囲み部分】白朮（びやくじゆつ） 《割書：花夏ゟ｜秋の末｜まて咲》
【囲みの外】春（はる）より生（しやう）ず葉（は）はこはくさゝらあり鋸歯（のこぎり）ちいさく一 枚（まい）葉（は）有
 三つ葉（は）有花 白（しろ）く亦（また）桜色（さくらいろ）有 台（うてな）に小（ちいさ）き魚骨（うをのほね）のごとくなる
葉のとりまきあり長（たけ）一二尺ばかり一名ををけらともいふ
【区切り線】【見出し、囲み部分】銀銭花（ぎんせんくは） 《割書：朝露草（てうろさう）｜ともいふ》
【囲みの外】はなのかたちかうそのことく花は秋葵（かうそ）より小（ちいさ）し
いろ白青きうるみ色花 底（そこ） 黒べにのきほひあり葉五つ出（で）三つて有
葉のきれ西瓜（すいくは）の葉に似（に）たり長一二尺ばかりえだもあり朝（あした）に
ひらきゆふべにしぼむその次（つぎ）なるはな又朝にひらく秋葵（かうそ）
の類也又 金銭花（きんせんくは）に似たり六七月まではなさく
【区切り線】【見出し、囲み部分】蘭菊草（らんぎくさう）
《割書：七月より｜八月まて花》
【囲みの外】葉 布袋（ほてい）ぎくに似てうすくひろしさき尖（とか[がヵ]）り
ふちのまはりきれあり葉の間にたん〳〵くるま
にさくはなにむらさきしろ二 種（しゆ）あり
【区切り線】【見出し、囲み部分】馬藺（ばりん）
【囲みの外】花のかたちあやめのごとし色（いろ）うすむらさき葉あやめ
に似てすこしほそし三四五月まではなあり
【区切り線】【見出し、囲み部分】いちはつ
【囲みの外】花に紫白二色有葉 日扇（ひあふぎ）に似（に）たり二月 末（すえ）花あり

 【左丁】
【見出し、囲み部分】一りん草
兎葵（とき）《割書：二｜月》
《割書：はな有》
【囲みの外】花葉ともに梅花草（はいくはさう）に似て小（こ）ぶり也しのだち一りんつゝ
はなさく夏雪草（なつゆきさう）ともいふ此 少（すこ）し大ふりなるを一（いつ）
花草（くはさう）といふ梅花（ばいくは）草とははなのつきやうにちがひあり
【区切り線】【見出し、囲み部分】あやめ《割書：三四｜月》
《振り仮名：𬞥蓀｜けいそん》【注】《割書：花｜有》
【囲みの外】花に白あり紫有ねずみ色あり咲わけあり白に
紫のうつり少（すこ）し有花也 蜀錦（しよくきん）あやめといふ又色紫
にて六えうありまたをきなあやめといふは葉しろにあを
のうつりあり筋入（すじいり）あやめあり葉に白すじいる
【区切り線】【見出し、囲み部分】春透百合（はるすかしゆり）《割書：三四月｜花さく》
【囲みの外】夏（なつ）すかしよりはすこし色つよくかのこ少（すくな）し
まるみ艶（つや）ありたちのびること二三尺はなのいろ黄あかく紅のく
ま有花びら六 枚（まい）しへ六 本（ほん）さきに米（こめ）有色むらさきなり
 【区切り線】
百合（ひやくがう）有（あり）＿二 三種（さんしゆ）＿一。一名（いちめいは） 檀香（たんかう）。百合（ひやくがう）子（み）可（べし）＿二烹（に）或（あるひは）蒸（むして）食（くらふ）＿一＿レ之（これを）。 益（ます）＿レ気（きを）。一（いち）
名（めいは）山百合（さんひやくかう）。子（み）可（べし）＿レ食（くらふ）。花（はな）遅（をそきこと）一月（いちげつ）不（す）＿二甚（はなはた）香（かうばしから）＿一 一名￣ハ虎皮百合（こひひやくがう）能（よく）殺（ころす）
＿レ 人（ひとを）不（す）＿レ可（べから）＿レ食（くらふ）。都波（とは）不（ざり[るヵ]）＿レ知（しら）＿二耕稼（かうかを）＿一土（と）多（をゝし）＿二百合（ひやくかう）＿一。取（とりて）＿二其根（そのねを）＿一以（もつて）為（す）＿レ糧（かてと）

【注　「𬞥」は「渓」ヵ】
【十四行下から二字目「尖」のルビ「か」は濁点が有るように見える。『畫本野山草. [1]』コマ１２(翻刻！いきもの図鑑―コレクション１)では「が」。橘保国 画『絵本野山草 5巻』[1],柳原喜兵衛,文化3. 国立国会図書館デジタルコレクション https://dl.ndl.go.jp/pid/2569335　コマ１３では「か」。】
【三十五行下から三字目「じ」は薄く濁点が見える。国立国会図書館デジタルコレクション(右注と同)も同じ。『畫本野山草. [1]』(右注と同)は「じ」。】
【四十三行七字目「不」のルビ「ざり」は『畫本野山草. [1]』(右注と同)では「さる」。国立国会図書館デジタルコレクション(右注と同)では「さり[るヵ]」。】
【四十三行下から七字目「合」の後の「。」は『畫本野山草. [1]』(右注と同)と校合し補字】
【『畫本野山草. [1]』(右注と同)では四十二行十字目～ルビ「いちげつ」は「いちけつ」、同行下から四字目～ルビ「ひやくがう」は「ひやくかう」】
