【一頁上段】
初學題額集《割書：上　幷序》

　　　　　　　　　　　　　　　　期淨國沙門良山集
靜以《割書：■【国構えに頭】序｜事》法性自爾圓海。萬象一如而言斷。眞如常住卓
處。諸法雙亡兮心滅焉。高高寂寂。更無＿二凡聖形＿一。湛湛廣
廣。曾盡＿二迷悟情＿一。然月氏佛陀。說＿二性海無礙＿一。法法自在。
震旦僧伽。述＿二當位卽妙＿一。事事實相。十界性相。倂莫＿レ不＿二
一曼荼羅會場＿一。雖＿レ然。凡夫昏盲不＿レ識＿二 二諦中道＿一。不＿レ明＿二
八識所現＿一。起＿二自他念＿一。受＿二顚倒生＿一。因＿レ玆。諸佛番番出世。
挑＿二法燈＿一照＿二迷衢＿一。器雖＿レ區各得＿二其益＿一。爾上根勇猛。而得
脫速。下機怯弱兮取悟遲。此彌陀覺王。獨發＿二濟凡願＿一。導＿二
難度者＿一。敎主隨自意在＿レ此哉。今我元祖空上人者。摩訶
那鉢菩薩化現。而誕＿二-應日域＿一。假作＿二凡身＿一。示＿レ有＿二塵垢＿一。外
尋＿二自身出離法＿一。内求＿二衆生解脫術＿一。總開＿二千函祕藏金典＿一。
窺＿二釋尊密意深法＿一。別探＿二 八帖靈相玉章＿一。契＿二善導慇懃勸
化＿一。或述雑＿二詞花於諸山長者＿一。讚授＿二心珠乎一州窮子＿一。是
倂導師冥授之功哉。尚又下＿二露點於楮面＿一洽＿二末葉＿一。其中

【一頁下段】
有＿二 一軸＿一。號＿二淨土初學鈔＿一。雖＿二枚紙少＿一。義廣而牽＿二 八萬藏
綱紀＿一。意深兮張＿二 十三宗羅網＿一。歎有＿レ餘哉。或余 閲（ケミスルニ）＿レ之。雖＿二。
解知不＿一レ臻（イタラ）。志在＿二遺弟＿一故。忘＿二他嘲＿一。僅記＿レ所＿二勘得＿一。名＿二初
學題額集＿一。錄爲＿二 上中下＿一。分爲＿二本末六卷＿一。上卷三國緣起。
幷淨家題名。中卷華嚴。法華。三論。法相。地論。攝論題
名。下卷圓戒。眞言。成實。俱舍。戒律。宗門題名焉。　問。
成劫相何。　答。成劫相者。三災《割書：火水｜風》壞劫後。唯有＿二虛空＿一。
無＿レ有＿二世界＿一。經＿二 二十劫＿一已。諸有情業增上力故。下際微
風發。是時諸天。見＿二微風起＿一唱言。此劫欲＿レ成。如＿レ是展轉。
其風盛猶若＿二金剛＿一。以爲＿二風輪＿一。堪＿レ持＿二世界＿一。次光音天《割書：二禪｜天也》
下＿二金藏雲＿一《割書：雲色｜如＿レ金》注＿レ雨。遍＿二滿風輪上三千界内＿一。其雨一渧
如＿二車軸＿一。如＿レ是水輪。深八洛叉。八洛叉水上餘水厚三億
二萬。凝結成＿二金輪＿一《割書：是成＿二水｜金二輪＿一。》　次金輪更注＿二大雨＿一。其深至＿二欲
界頂＿一。又大風吹＿二此水＿一。次第從＿レ 上。成＿二 天宮乃至四天下山
河大地等＿一也。水上淸者。初成＿二 天宮＿一。上是最勝下漸劣。如＿レ
是 從（ヨリ）＿二 上六天＿一。乃至須彌七金山等。次第成已。次昏濁水。
成＿二餘山河。大地等＿一。《割書：已上｜劫章》　問。有情世間成相何。　答。有
