【二頁上段】
情世間成相者。器界成已。二禅梵王。下＿二生初禅＿一。獨住一
増滅劫。見＿二 下界成＿一已。次方作＿二是念＿一。我無＿二梵子＿一。作＿二是
念＿一時。有＿二極光浄天＿一。来＿二生初禅＿一。梵王言因＿二我念＿一而来。梵
子亦云。我因＿二王念＿一而至。如＿レ是従＿レ 上次第皆成。《割書：已上劫章。｜器世間一》
《割書：劫成。有情世｜間十九劫成。》　問。何名＿二住劫＿一。　答。劫初時。此洲人壽無
量。至＿二住劫初＿一壽方漸減。従＿二無量＿一減至＿二 十歳＿一。【|】名＿二住一小
劫＿一。此後有＿二 十八劫＿一。最後第二十劫。唯有＿レ増無＿レ減。此名＿二
住劫＿一。増無＿レ過＿二 八萬＿一。減唯極＿二 十年＿一。　問。劫初時人身量。
幷壽量何。　答。劫初時人長。千尺二千尺。形色端厳。身
帯＿二光明＿一。飛空自在。壽命無量者。指＿二 八萬四千歳＿一。　問。
彼時人。何以為＿レ食。　答。劫章云。所食地肥地味地餅香
味具足 資（タスク）＿二 諸人＿一《割書：已上地肥等者。地膏。其味如＿二甘｜露＿一。其色如＿二乳蜜＿一。能凝者餅也。》　問。此等人
身相等減相何。　答。時有＿二 一人＿一。 躭（フケリ）＿レ 味 齅（カキ）＿レ 香。起＿レ愛取 嘗（ナメテ）
便食。餘人隨学競取食＿レ之。爾時初名＿二受段食＿一故。身漸堅
重。身光隠没。黒闇便生。日月衆星従玆出現。人漸貪地
味＿一故。地味便隠没。従＿レ此以後。地皮餅生。競取食時。地
餅復隠。時復林藤菓生。躭食。菓復隠。復有＿二自然香稲＿一。

【二頁下段】
不＿レ種自生。衆共取＿レ之以充＿二所食＿一。《割書：唯有＿二□米＿一｜祥白無＿レ皮。》所食麤故。生＿二
大小便＿一。仍人生＿二男女二根＿一。宿習力故。相視作＿二非理作意＿一。
欲貪鬼魅。惑＿二乱身心＿一。遂行＿二非梵行＿一。時有＿二 一人＿一。取＿二香稲＿一。
貯（タクハエ）＿二 擬（キス）後食＿一。餘人隨学。漸多停貯。多収無＿レ厭。《割書：初朝生暮｜菓。人多貯故。》
《割書：後不＿レ爾。漸減｜日数過生。》爾時分＿レ田定＿レ疆（サカヒヲ）。時諸人聚議。衆内立＿二 一有
徳之人＿一。名為＿二田主＿一。各以所＿レ収之物六分之一＿一。以貢＿二田
主＿一。以＿二 一人＿一為＿レ主。以＿二政法＿一治＿レ之。佛本行集経云。此賢
劫初。地建立已。有＿二 一最尊富貴転輪王種＿一。名曰＿二田主王＿一。
田主有＿二 一子＿一。名＿二真実＿一。為＿二転輪王＿一。王＿二 四天下＿一。真実王千子
内。有＿二長子＿一名＿二意賢＿一。意賢王千子内。有＿二長子＿一名＿二自用＿一。自
用王千子内。有＿二 一長子＿一。名＿二智者＿一。智者王之千子内。最初
長子名＿二頂生＿一。紹＿二父位＿一。乃至難勝王子名＿二葇草＿一。葇草王子
名＿二大葇草＿一。大葇草王。世世相承。子子孫孫苗裔合有＿二一
百八王＿一。彼百八最後大葇草王無＿レ有＿レ子。即作＿二是念＿一。我今
無＿レ児。誰当＿レ継＿二我王種＿一。我今断＿二諸王種＿一。後生＿二此念＿一。我今
若不＿二出家修道＿一。即断＿二一切賢聖種＿一。思惟已以＿二王位＿一付＿レ
諸＿二大臣＿一。剃＿二除鬢髪＿一。服＿二出家衣＿一已。持戒精進。成就四禅＿一

【三頁上段】
具＿二足五通＿一。得＿レ成＿二王仙＿一。壽命極長。年至＿二衰老＿一。雖＿二後柱杖（タスケツエナリト）＿一。
不＿レ能＿二遠行＿一。時彼王仙諸弟子等。欲＿下往＿二東西＿一覍＿中飲食＿上。取＿二
好 軟（ヤワラカナル）草＿一安置。 籠裏（コノヴチニ）用盛＿二王仙＿一。懸＿二樹枝上＿一。以＿レ何故。畏＿二
諸蟲獣来觸＿二王仙＿一故。時諸弟子乞食去。有＿二 一獦師＿一。遥見＿二
王仙謂是白鳥＿一即射＿レ之。彼王仙被＿レ射已。有＿レ雨＿二滴血＿一。出
墮＿二於地＿一即便命終。爾時彼地有＿二雨滴血＿一。即生＿二 二 甘蔗（カンジヤク）＿一。以
高大。時至甘蔗熟日 灸（アブレテ）開 割（サケテ）。其一甘蔗出＿二 一童子＿一。更一
甘蔗出＿二 一童女＿一。端正無比。時諸弟子。及諸大臣。往＿二至
彼林＿一。迎＿二 二童子＿一。時遂入＿レ宮。童子名＿二善生＿一。後甘蔗生。亦
名＿二甘蔗種＿一。其童女名＿二善賢＿一。復名＿二水波＿一。時諸大臣。以＿二彼
童子＿一即立為＿レ王。其善賢女為＿二王第一之妃＿一。時甘蔗王有＿二
第二妃＿一。生＿二於四子＿一。一名＿二炬面＿一。二名＿二金色＿一。三名＿二象衆＿一。四
名＿二別成＿一。其善賢妃唯生＿二 一子＿一。名為＿二長壽＿一。端正無比。時
甘蔗王三子没。後唯有＿二 一子＿一。名＿二尼𤘽【牛扁に句】羅＿一。《割書：此言＿二｜別成＿一》為＿レ王。住＿二
迦毘羅城＿一。治＿二化人民＿一。尼𤘽【牛扁に句】羅王。生＿二於一子＿一。名曰＿二𤘽【牛扁に句】盧＿一。
其拘【牛扁に句の誤りか】盧王生＿二 一子＿一。名＿二瞿𤘽【牛扁に句】盧＿一。其瞿𤘽【牛扁に句】盧王。有＿二 一子＿一。名＿二
師子頬＿一。師子頬王生＿二 四子＿一。第一名＿二閻頭檀王＿一。《割書：此云＿二 ｜浄飯＿一》第二

【三頁下段】
名＿二輸𤘽【牛扁に句】盧檀那＿一。《割書：此云＿二｜自飯＿一》第三名＿二途盧檀那＿一。《割書：此云＿二｜斛飯＿一》第四名＿二阿
彌都檀那＿一。《割書：此云＿二甘｜露飯＿一》有＿二 一女＿一名＿二甘露味＿一。第一浄飯王次＿二継
王位＿一。還在＿二父城＿一。治＿二化人民＿一。王有＿二 二子＿一。一悉達。二難陀。
第二白飯王有＿二 二子＿一。一跋提。二婆婆。第三斛飯王有＿二 二
子＿一。一提婆達多。二阿難。第四甘露飯王有＿二 二子＿一。一摩訶
男。二阿泥留豆。第五甘露味女有＿二 一子＿一。名＿二施婆羅＿一《割書：巳｜上》悉
達太子十九。二月八日。踰＿二都城＿一捨＿二国位＿一。行四百八十
里。至＿二阿那摩国＿一。於＿二檀特由＿一出家。六年苦行。三十而摩
竭提国。菩提樹下。金剛座上。二月八日。成＿二等正覚＿一。
《割書：南閻浮提中天竺｜有＿二摩竭提国＿一。》此寂滅道場。三七箇日間。対金剛幛。金剛
蔵。法慧。功徳林之四菩提＿一。加＿二説華厳＿一。次経＿二 五十七日＿一。
赴＿二梵王請＿一。於＿二波羅奈国鹿野園＿一。対＿二 五比丘等＿一。十二年間。
説＿二 四阿含＿一。次王舎城鷲峯山。《割書：七｜會》逝多林給孤獨園。《割書：七｜會》他
化自在宮摩尼宝蔵殿。《割書：一｜會》王舎城竹林園中白露池側。《割書：一｜會》
対＿二大乗根性機＿一。三十年間。説＿二般若経＿一。次霊山《割書：二｜會》虚空《割書：一｜會》
対＿二大乗調熟機＿一。八箇年説＿二法華経＿一。《割書：佛年四十二年初｜説＿二法華経＿一也》王舎城。
釈尊四十二。対＿二韋提等＿一。説＿二浄土経等＿一。𤘽【牛扁に句】尸那国。城跋
