【二十頁上段】
世間淸淨＿一。《割書：已上｜依報》衆生世間淸淨者。如＿二向說＿一。八種佛功德 
成就。四種莊嚴菩薩功德成就。是名＿二衆生世間淸淨＿一。《割書：已上｜正報》　
大論云。一乘淸淨無量壽世界。《割書：已｜上》土者。大經所說二百 
一十億諸佛之土是也。故云＿二淨土＿一。初學者。學道之人。必 
十五始入＿二學堂＿一。故云＿二初學＿一。亦云＿二始學＿一。　因問。聖道淨 
土名目何。　答。淸淨覺經云。聞說淨土法門。《割書：已｜上》華嚴經 
第七會云。我當＿下於＿二普廣明殿＿一。說＿中淨土法門＿上。《割書：已｜上》莊嚴論 
云。爲＿二大人志幹機＿一。說＿二聖道一種＿一。爲＿二漸悟容預機＿一。說＿二淨 
土法門。《割書：已｜上》　觀經云。當＿レ得＿レ見＿二彼淸淨國土＿一。《割書：已｜上》　淨土論云。淨 
土果報。離＿二 二種機嫌過＿一。應＿レ知。一者體。二者名。體有＿二 三 
種＿一。一者二乘人。二者女人。三者諸根不具人。無＿二此三過＿一 
故。《割書：已｜上》此宗三經一論爲＿二所依＿一。俱擧＿二大意＿一。先大經大意者。 
《割書：■【国構に頭】大經｜大意事》彌陀四十八願也。序分義云。此明＿下彌陀本國四十 
八願。願願皆發＿二增上勝因＿一。依＿レ因起＿二於勝行＿一。依＿レ行感＿二於 
勝果＿一。依＿レ果感＿二勝報＿一。依＿レ報感＿二-成極樂＿一。依＿レ樂顯＿二-通悲化＿一。依＿二
於悲化＿一。顯＿中-開智慧之門＿上。然悲心無盡。智亦無窮。悲智雙 
行。卽廣開＿二甘露＿一。因＿レ玆法潤普攝＿二群生＿一。《割書：已｜上》　群生者五乘也。

【二十頁下段】
五乘者。人。天。聲聞。緣覺。菩薩也。故玄義云。正由＿レ託＿二 
佛願＿一。致＿下使＿二 五乘＿一齊人＿上。《割書：已｜上》於＿二 六八願＿一。初十一及十五。六。 
十八。九。二十。廿一。廿七。三十三。四。五。三十七。八。 
九《割書：攝凡｜願》第十四。《割書：二乘所｜託願》第二十二已下。《割書：多菩薩｜所託願》也。　問。菩 
薩等往生何。　答。大經下云。彌勒菩薩。白＿レ佛言。世尊 
於＿二此世界＿一。有＿二幾所不退菩薩＿一。生＿二彼佛國＿一。佛告＿二彌勒＿一。於＿二 
此世界＿一。有＿二 六十七億不退菩薩＿一。往＿二-生彼國＿一。一一菩薩。已 
曾供＿二-養無數諸佛＿一。次如＿二彌勒＿一。諸小行菩薩。及修＿二-習少功 
德＿一者。不可＿二稱計＿一。皆當＿二往生＿一。佛告＿二彌勒＿一。不＿下但我刹諸 
菩薩等往＿中-生彼國＿上。他方佛土。亦復如＿レ是。其第一佛。名 
曰＿二遠照＿一。被有＿二百八十億菩薩＿一。皆當＿二往生＿一。其第二佛。名 
曰＿二寶藏＿一。其第三佛。名曰＿二無量音＿一。其第四佛。名曰＿二甘露＿一。 
其第五佛。名曰＿二龍勝＿一。其第六佛。名曰＿二勝力＿一。其第七佛。 
名曰＿二師子＿一。其第八佛。名曰＿二離垢光＿一。其第九佛。名曰＿二德 
首＿一。其第十佛。名曰＿二妙德山＿一。其第十一佛。名曰＿二 人王＿一。其 
第十二佛。名曰＿二無上花＿一。《割書：有＿二無數菩薩＿一。不退轉。智慧勇猛。供＿二-養｜諸佛＿一。於＿二 七日中＿一。能攝＿二-取百千億劫大士》
《割書：堅固之法＿一｜皆往生。》其第十三佛。名曰＿二無畏＿一。不＿三但此十四佛國中。諸 

【二十一頁上段】
菩薩等。當＿二往生＿一也。十方世界無量佛國。其往生者。亦復 
如＿レ是。甚多無數。我但說＿下 十方諸佛名號。及菩薩比丘。生＿二 
彼國＿一者＿上。晝夜一劫。尚未＿レ能＿レ竟。我今爲＿レ汝略說＿レ之耳。 
《割書：已上往生諸｜菩薩略抄》　問。此十四佛國等菩薩。往＿二-生極樂＿一意何。 
答。自行成就。增＿二-進佛道＿一。淨＿二佛國土＿一。敎＿二-化衆生＿一。利他圓 
滿故也。故華嚴經普賢行願品云。願我臨＿下欲＿二命終＿一時＿上。盡 
除＿二 一切諸障礙＿一面見＿二彼佛阿彌陀＿一。卽得＿レ往＿二-生安樂刹＿一。我 
旣往＿二-生彼國＿一已。現前成＿二-就此大願＿一。一切圓滿盡無＿レ餘。利＿二- 
樂一切衆生界＿一。彼佛衆會咸淸淨。我時於＿二勝蓮華＿一生。親 
覩＿二如來無量光＿一。現前授＿二我菩薩記＿一。蒙＿二彼如來授記＿一已。化 
身無數百俱胝。智慧廣大遍＿二 十方＿一。普利＿二 一切衆生界＿一。乃 
至虛空世界盡。衆生及業煩惱盡。如＿レ是一切無盡時。我 
願究竟恆無＿レ盡。《割書：文殊願亦｜如＿レ是。》大經下。應＿レ時無量壽佛。授＿二菩薩 
記＿一言。十方來正士。吾悉知＿二被願＿一。志＿二-求嚴淨土＿一。受＿レ決當＿二 
作佛＿一。通＿二-達諸法性。一切空無我＿一。專求＿二淨佛土＿一。必成＿二如＿レ 
是刹＿一。諸佛告＿二菩薩＿一。令＿レ覲（マミへ）＿二安養佛＿一。聞＿レ法樂受＿レ行。疾得＿二淸 
淨處＿一。至＿二彼嚴淨國＿一。便速得＿二神通＿一。必於＿二無量尊＿一。受＿レ記成＿二

【二十一頁下段】
等覺＿一。《割書：已｜上》諸大菩薩。往生極樂大意若＿レ斯矣。人天二乘。准＿レ 
之應＿レ知。 
次觀經大意《割書：■【国構に頭】觀經｜大意事》雖＿レ說＿二定散之諸善＿一。本意以＿二阿彌陀佛＿一 
而爲＿レ事。故玄義云。人法竝彰故。名＿二阿彌陀佛＿一竝。流通釋 
云。上來。雖＿レ說＿二定散兩門之益＿一。望＿二佛本願＿一。意在＿二衆生一 
向專稱＿二彌陀佛名＿一。《割書：已｜上》　因。問。人法差別例證何。　答。 
華嚴宗。普賢爲＿レ 人。一乘果分爲＿レ法。五敎章云。一乘敎 
義分齊。開爲＿二 二門＿一。一別敎。二同敎。初中亦二。一是性 
海果分。當＿二是不可說義＿一。何以故。不＿二與＿レ敎相應＿一故。卽十 
佛自境界也。故地論云＿二因分可說。果分不可說＿一者是也。 
二是緣起因分。卽普賢境界也。此二無二。全體遍收。其 
猶＿二波水＿一。《割書：已｜上》天台宗。以＿二觀音＿一爲＿レ 人。以＿二妙法＿一爲＿レ法。故觀 
音玄云。此品之內。不＿レ云＿二妙法＿一。故知￣リヌ。觀音妙法體同 
《割書：已｜上》眞言宗。以＿二普賢＿一爲＿レ 人。以＿二祕密瑜伽＿一爲＿レ法。故菩提心 
論云。何能證＿二無上菩提＿一。當＿レ知。法爾應＿レ住＿二普賢大菩提 
心＿一。一切衆生本有薩埵。爲＿二貪嗔癡煩惱之所＿一＿レ縛故。諸佛 
大悲。以＿二善巧智＿一。說＿二此甚深祕密瑜伽＿一。令＿下修行者。於＿二內 
