【二十六頁上段】
能破＿二有無見＿一。為＿レ人說＿二 我乘大乘無上法＿一。證＿二得歡喜地＿一。 
往＿二生安樂國＿一。《割書：已｜上》此楞伽經。報身說故。我乘內證智者。同＿二 
大經五智＿一。妄覺非境界者。今五智非＿二等覺十地之境界＿一。 
乃至非＿二思議言說之境＿一。故說＿二不思議不可稱智＿一。如來乃 
至我說者。如來自問。如來滅度已下。如來自答。答中於 
南天國已下。龍樹未來記也。此中能破有無見者。同＿二今經 
不可稱智＿一。曇鸞釋＿二不可稱智＿一云。不可稱智者。言佛智絕＿二 
稱謂＿一。非＿二相形待＿一。何以言＿レ之。法若是有。必有＿二知＿レ有之 
智＿一。法若是無者。亦應＿レ有＿二知＿レ無之智＿一。諸法離＿二有無＿一。故佛 
冥＿二諸法＿一。則智絕＿二相待＿一。《割書：已｜上》以＿レ智取＿レ佛。不＿レ曰＿レ知＿レ佛。以＿二不 
知＿一取＿レ佛。亦非＿レ知＿レ佛。以＿二非知非不知＿一取＿レ佛。亦非＿レ知＿レ佛。 
以＿二非非知非非不知＿一取＿レ佛。亦非＿レ知＿レ佛。佛智離＿二四句＿一。綠＿レ 
之者心行滅。指＿レ之者言語斷。　《割書：已上。吾等凡夫。急。｜往＿二生極楽＿一。可知之。》　大乘無
上法者。同＿二今經彌勒付屬之。為得大利無上功德＿一。證＿二得 
歡喜地＿一。往＿二生安樂國＿一者。同＿二今經六十有七億。不退諸菩 
薩。皆當往生＿一。問。就＿二此文料簡＿一。難＿レ破＿二疑關＿一。高野大師二 
教論。始從＿二我来內證智＿一。終至＿二大乘無上法＿一。引＿レ之云。我 
 

【二十六頁下段】
乘內證智者。是即示＿二真言秘藏＿一。如來明＿レ記《割書：已｜上》諸宗皆依＿二 
用之＿一故。或云我乘內證智者。我宗一心三觀。慧文禪師。 
依＿二釋論三智實在一心中得之文＿一。立＿二 一心三觀＿一故。或云 
我乘內證智者。我宗八不中道也。龍樹本意。宗＿二 三論法＿一。 
或云我乘內證智者。我宗圓成實妙理也。楞伽經我宗依 
經故何。答。釋尊出世成道。偏依＿二念阿彌陀佛三昧＿一。故。般 
舟三昧經云。三世諸佛。依＿二念阿彌陀佛三昧＿一。成＿二等正覺＿一。 
《割書：已｜上》故知。內證念佛三昧也。本自彌陀三味廣故。開＿二此三 
昧＿一。說＿二 一代八萬＿一。故大經同本異譯清淨覺經云。十方三世 
佛。一切諸菩薩。八萬諸聖教。皆是阿彌陀《割書：已｜上》機機區。而 
為＿レ有＿二性相各別之情＿一者＿上。且開＿二彌勒內證＿一。說＿二楞伽深密等＿一。 
明＿二 四分三性＿一。圓成實而廢＿レ情。依＿二玄奘慈恩等＿一宗＿レ之。為＿下 
有＿二 一異去來之情＿一者＿上。開＿二文殊內證＿一。說＿二諸部般若經等＿一。 
明＿二畢竟皆空之妙理＿一。融＿二情於八不＿一。仍＿二羅什吉藏＿一宗＿レ之。 
為＿下有＿二事理一圓之情＿一者＿上。開＿二觀音之內證＿一。說＿二法華涅槃等＿一。 
明＿二是法住法位。世間相常住等＿一。慧聞《割書：□【国構に考】聞恐｜文歟》南岳天台等。 
解＿二 一心三觀之妙因＿一。於＿二無作三身之妙果＿一。圓融融＿二於情＿一。

【二十七頁上段】
以＿レ此宗＿レ之。為＿下有＿二顯開大乘不信之情＿一者＿上。開＿二普賢之內證 
於妙法＿一。密說＿二大日金剛頂經等＿一。令＿二大乘立＿一レ信。依＿二龍猛 
一行慧果等＿一宗＿レ之。此等法門主菩薩衆。皆是極樂久住 
也。此等菩薩。皆以＿二念彌陀三昧＿一。而為＿二內證＿一。為＿二助化之 
力＿一。趣＿二衆生利益＿一也。故楞伽經云。十方佛剎中。所有法報 
身及變化。菩薩比丘衆。皆從無量壽極樂界中出。《割書：已｜上》非 ＿二
啻菩薩＿一。諸佛等。皆以＿二彌陀三昧＿一。為＿二內證因＿一故。觀佛經 
云。佛告＿二阿難＿一。我與＿二賢劫諸大菩薩＿一。因＿二是念佛三昧力＿一故。 
得＿二 一切智＿一。威神自在如＿レ是。十方無量諸佛。皆由＿二此法＿一。 
成＿二 三菩提＿一。《割書：已｜上》故知顯密諸經。皆開＿二彌陀三昧＿一也。但冀停＿二。 
情執＿一。明勘＿二顯密諸經＿一。静察＿二佛智＿一矣。 問。此一一料簡。 
實荒量也。何以＿二 一兩文＿一。塞＿下事不＿二穩便＿一諸典＿上乎。所引文 
趣＿二一機一緣＿一所說。何 關（アツカラン）＿二諸因諸證諸機＿一。釋尊成道。云＿レ 
依＿二念佛三昧＿一者。違＿二守護國界經＿一。經云。爾時釋迦牟尼佛。 
言＿二秘密主＿一。我於＿二無量無數劫中＿一。修＿二習如是波羅蜜多 ＿一。
至＿二最後身＿一。六年苦行。不＿下得＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。成＿二大 
毗盧遮那＿一。坐＿中道場＿上。時無量化佛。猶如＿二油麻＿一。遍＿二滿虛空＿一。諸 

【二十七頁下段】
佛同聲。而告＿レ我言。善男子。云何而求＿二成等正覺＿一。我白＿レ
佛言。我是凡夫。未＿レ知＿二求處＿一。唯願慈悲。為＿レ我解脱。是時
佛同告＿レ我言。善男子諦聽。當＿二為＿レ汝說＿一。汝今宜應＿下當於 ＿二
鼻端＿一想＿二月輪＿一。於＿二月輪中＿一。作＿中唵字觀＿上。作＿二是觀＿一已。於＿二後 
夜分＿一。得＿レ成＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。善男子。十方世界如 
恆沙三世諸佛。不＿下於＿二月輪＿一。作＿二唵字觀＿一。得＿中成佛＿上者。無＿レ有 ＿二
是處＿一。何以故。唵字即是一切法門。亦是八萬四千法門 
寶炬關鎖。唵字則是毗盧遮那之眞身。唵字即是一切陀 
羅尼母。從＿レ此能生＿二 一切如來＿一。從＿二如來＿一生＿二 一切菩薩＿一。從＿二 
菩薩＿一生＿二 一切衆生＿一《割書：已｜上》。開＿二彌陀三昧＿一。說 ＿二 一代八萬＿一者。違＿二 
一代超過。多寶證誠。純圓一實之妙經＿一。為＿レ誘＿二引一代之 
通機＿一。開＿二 一乘＿一說＿二 三乘＿一。經云。我所得智慧。微妙最第一。 
衆生諸根鈍。著＿レ樂癡所＿レ盲。如＿レ斯之等類。云何而可＿レ度 
《割書：乃至。｜》若但讚＿二佛乘＿一。衆生沒＿二在苦＿一。不＿レ能＿レ信＿二是法＿一。破法不信 
故。墜＿二於三惡道＿一。我寧不＿二說法＿一。疾入＿二於涅槃＿一《割書：乃至。｜》尋＿二念過 
去佛所行方便力＿一。我今所＿二得道＿一。亦應＿レ說＿二 三乘＿一。作＿二是思惟＿一 
時。十方佛皆現。梵音慰＿二論我＿一。善哉釋迦文。第一之導師。
