【二十八頁上段】
《割書：乃至。｜》為＿二諸生類＿一。分別說＿二 三乘＿一。《割書：已｜上》彌陀三味為＿二內證＿一。
以赴＿二衆生利益＿一者。違＿二諸聖圓通之首楞嚴經＿一。經七卷說＿二
楞嚴呪＿一畢云。是佛頂光聚。 悉怛（シツタ）多般怛羅（タハタラ）。《割書：此六字梵語。此 ｜翻＿二白傘蓋＿一。即指＿二》
《割書：蔵｜心＿一。》秘密伽陀。微妙章句。出＿二生十方一切諸佛＿一。十方如來。 
因＿二此呪心＿一。得＿レ成＿二無上正遍知覺＿一。十方如來。執＿二此呪心＿一。 
降＿二伏諸魔＿一。制＿二諸外道＿一。十方如來。乘＿二此呪心＿一。坐＿二寶蓮花＿一。 
應＿二微塵國＿一。十方如來。含＿二此呪心＿一。於＿二微塵國＿一。轉＿二大法輪＿一。
十方如來。持＿二此呪心＿一。能於＿二 十方＿一。摩頂授記。自果未＿レ成。 
亦於＿二 十方＿一。蒙＿二佛授記＿一。十方如來。依＿二此呪心＿一。能於＿二 十方＿一。 
抜＿二濟群苦＿一。《割書：已｜上》此等文。面面皆可＿レ成＿二 一代教之根本。佛成 
道之因。衆生利益之乘＿一何。 答。本自所＿レ答。任＿二經文＿一。 
所＿レ歸彌陀超＿二諸佛＿一。大經云。無量壽佛。威神光明。最尊第 
一。諸佛光明。所不能及。《割書：已｜上》但至＿二 一機一緣難＿一者最尊 
第一彌陀所＿レ發本願。豈赴＿二 一機＿一。捨＿二衆機＿一乎。既五乘濟入 
本願也。以＿二此本願所成佛內證＿一。為＿二諸佛之內證＿一。赴＿二衆機＿一 
故。被＿レ恃＿二 一切衆生＿一。普資＿二盆萬人＿一。是攝＿二彌陀他力本願 
用＿一。十方三世諸佛。始成正覺。非＿レ進＿二我果＿一。唯偏為＿二利益

【二十八頁下段】
衆生＿一也。《割書：可＿二他力本願彌｜陀内讃為＿一＿レ縁。》守護國界經。為＿レ誘＿二引秘密之一機＿一。 
佛可＿レ讚＿二唵字之德＿一。何對＿下 三世諸佛。為＿二成覺法＿一。彌陀三 
味＿上法花經。為開＿二會鹿關證果之聲聞情＿一說之。何對＿二 十 
方三世佛諸菩薩。八萬教同含藏文＿一哉。楞嚴經。顯＿二如來 
藏心＿一。為＿レ示＿二衆生＿一說也。下機難＿レ得＿二如來藏＿一故。以＿二楞嚴呪 
祈請令＿レ得＿レ之說也。何對＿下從＿二極樂＿一出。十方法身。報身。應 
身。菩薩。聲聞等。趣＿二利益衆生＿一之經文＿上哉。非＿二密此經＿一。月 
燈三昧經:觀佛三昧經等。亦明鏡也。何致疑他力不思 
議妙門。佛智果海。仰可＿レ信。國界。法花。楞嚴等經實皆 
顯＿二我等心性一理＿一。說＿二唵字。一乘實相。如來藏心＿一。於＿二此 
等說＿一者。設說＿二唵自性天真之果海＿一。皆普賢文殊觀音等內 
證釋＿レ之。難＿レ及＿二彌陀果海內證＿一。師弟異故。因果別故。此 
皆自力門所談也。《割書：八萬教。開＿二關陀三昧＿一者。一切行可＿二本願＿一｜乎。不＿レ而。面面內證。改＿二色味＿一。示＿二衆生＿一故。》尋
云。今為＿二諸佛之內證＿一。念彌陀三昧之體《割書：ハ｜》何物哉。答。佛 
智所證豈不＿二前云＿一。非＿二等覺十地境界＿一。波絕＿二情意＿一。但仰＿二 
教主釋尊說＿一。釋尊說＿二彌陀外用功德＿一言＿一【？】。無量壽佛。光明 
威神。巍巍殊妙。晝夜一劫。尚未＿レ能＿レ盡《割書：已｜上》外用之功德 

【二十九頁上段】
既如＿レ此。何況內證哉。 問。十方三世諸佛。最初出生之 
極樂之體何。 答。第一義諦之實報土也。淨土論云。彼無 
量壽佛國土莊嚴。第一義諦妙境界相。稱讚經云。假使經＿二。 
於百千俱胝那由他劫＿一。以＿二其無量百千俱胝。那庾多舌＿一。 
一一舌上。出＿二無量聲＿一。讚＿二其功德＿一。亦亦不＿レ能＿レ盡。是故名 
為＿二極樂世界＿一。《割書：已｜上》疑云。第一義諦法性土。何同云＿二報土＿一。又 
法身法性土。報身報土。應身化土定＿レ之。何一處出生哉。 
答。三身三土各別。娑婆應化一說也。界外果海之說會 
不＿レ爾歟。 《割書：已上抑＿二諸宗情＿一解｜以解＿二楞伽經文＿一耳。》佛滅後九百年。北天竺天親菩 
薩出世。結＿二 二十四行頌＿一。修＿二 五念門＿一。願＿二極樂＿一。龍樹。天親。 
俱造＿二 千部論＿一。終期＿二淨土＿一矣。 
二震旦國者。內典錄曰。《割書：□【国構に頭】流支｜三蔵事》梁武帝世。北天竺《割書：乾陀｜會國》三 
藏法師。菩提流支。魏言＿二道希＿一。從＿二魏永平二年＿一。《割書：北朝後魏第｜七主宣武帝》 
《割書：時。｜》至＿二天平年＿一。《割書：同北朝束魏高□孝｜靜帝時也。當＿二元年＿一。》其間凡歷＿二 二十五年＿一。在＿二 
洛都及鄙＿一譯。李廓錄稱。三藏房內。經論本。可＿レ有＿二萬夾＿一。
所＿二翻譯筆受＿一草本。滿＿二 一屋問＿一。《割書：已｜上》續高僧傳六《割書：義解｜篇》曰。曇
鸞逢＿二 中國《割書：天竺｜也》三藏菩提流支＿一。流支以＿二觀經＿一授＿レ之曰。此

【二十九頁下段】
大仙方。依＿レ之修行。當＿レ得＿レ解＿二脱生死＿一。鸞尋頂受。《割書：已上｜略抄》瑞 
應傳。《割書：知＿二 下｜所引＿一。》譯＿二天親淨土論＿一。正授＿レ鸞。或製＿二立宗論四卷＿一。 
詳＿二聖淨二門＿一故。今號＿二宗祖三藏＿一。如＿二今抄＿一者。本地論宗 
也。彼宗有＿二南北兩家＿一。今師北地祖矣。遂歸＿二淨土＿一故。立宗 
論曰。今此淨土宗。約＿二 三法輪＿一。立＿二 二藏教＿一。恕攝＿二 一代＿一。《割書：云云｜》
又云。稱名一乘多善根《割書：ナリ。｜》一念十念佛來迎。《割書：已｜上》瑞應傳 
云。齊朝曇鸞法師。家近＿二 五臺＿一。 洞（ホカラカニ）明＿二諸教＿一。因得＿二此土仙 
經十卷＿一。欲＿下訪＿二陶隱居＿一學＿中仙術＿上。後逢＿二 三藏菩提流支＿一。問 
曰。佛法中。有＿二長生不死法＿一。勝＿二此土仙經＿一否。三藏睡＿レ地 
驚曰。此方何處。有＿二長生不死法＿一。縱得＿二延壽＿一。年盡須＿レ墮 
即將＿二無量壽觀經＿一。授＿二與鸞＿一曰。此大仙方。依而行＿レ之。長 
得＿二解悦＿一。永離＿二生死＿一。鸞便須＿レ火逐焚＿二仙經＿一。忽於＿二半夜＿一。見＿二
一梵僧入＿一房。語＿レ鸞曰。我是龍樹菩薩。便說＿レ偈已。落葉不＿レ 
可＿レ 更＿二附（カヘリツク）枝＿一。未＿レ束栗不＿レ可＿二倉中求＿一。白駒過＿レ隙。不可＿二暫駐＿一。 
已去者叵＿レ反。未來未＿レ可＿レ追。現在今何在。白駒難＿レ可＿レ廻（カヘル）。 
法師乃知＿二壽終＿一。集＿二弟子三百餘人＿一。自執＿二香爐＿一。面向＿レ西。教＿二 
誠門徒＿一。勸崇＿二西方＿一。以＿二日初出時＿一。齊＿レ聲念佛。即便壽終。
