【三十頁上段】
寺西五里。有＿二 一尼寺＿一。聞＿二空中音樂。西來東去＿一。須臾又 
聞＿二東來西去＿一。《割書：已｜上》龍樹偶誦＿二無常迅速＿一。白駒者譬＿二壽於駒＿一 
歟。龍樹示知＿二往生極樂＿一。鸞法師聞＿二此偈＿一。即遂＿二往生＿一故。又
迦才淨土論云。沙門曇鸞法師者。竝州汶水人也。魏末高 
齊初猶在。神高遠。三國知聞。洞曉＿二衆經＿一。獨＿二步人外＿一。梁 
國天子蕭王。恆向＿レ北禮＿二曇鸞　薩＿一。註＿二解天親往生論＿一。載 
成＿二兩卷＿一。法師撰＿二集無量壽經奉讚七言偈。百九十五行 
并問答一卷＿一。流行於世＿一。勸＿二道俗等＿一。決＿二定往生＿一。得＿レ見＿二諸 
佛＿一。恆請＿二龍樹菩薩臨終開悟＿一。誠如＿二所願。此方報盡牛宵 
之內。現＿二聖僧像＿一。忽來入＿レ室云。我是龍樹菩薩。便為說＿レ 
偈曰。《割書：已上偈｜如前》新修傳云。《割書：□【国構えに頭】道綽｜事》釋道綽。并州人也。棄＿レ家已 
來。歷＿二訪名師＿一。後聞＿二瓉禪師理行兼著＿一。畢＿レ志事之。尋憇＿二 
石壁玄忠寺＿一。寺即後鸞魏慧法師舊止《割書：□【国構えに考】止｜恐趾》也。鸞於＿二其寺＿一。 
久 蘊（アツム）＿二淨業＿一。至＿二其亡日＿一。 疊有（シキリニ）＿二祥異＿一。郡人奇＿レ之。捃＿二摭其事＿一。
刻＿二之於石＿一。綽讀＿二其文＿一彌深信。講＿二涅槃經＿一 二十四遍。每歎＿二 
鸞法師智德高遠＿一。尚拾＿二講說＿一。修＿二淨土業＿一。已得＿二往生＿一。況我 
小子。所解何足＿二為＿レ多而恃＿レ此為＿一＿レ德。即捨＿二講說＿一。修＿二净土

【三十頁下段】
行＿一。一向專念＿二阿彌陀佛＿一。日別七萬返為＿レ限。禮拜供養。相 
續無間。為＿レ開＿二悟有緣＿一。每講＿二觀經＿一 二百遍。示＿誨道俗＿一。七 
歲已上。念＿二阿彌陀佛＿一。教用＿二小豆＿一為＿レ數。上者念得＿二 九十 
石＿一。中者五十石。下者三十石。《割書：已｜上》善導類聚傅云《割書：□【国構えに頭】善｜導事》近有＿二 
山僧善導者＿一。阿彌陀佛化身《割書：西方｜略傳》幼投＿二密州明勝法師＿一。《割書：三｜論》
《割書：宗｜人。》出家誦＿二法花維摩兩經＿一。《割書：新修｜傳》時周＿二遊寰宇＿一。求＿二訪道津＿一。
見＿二西方變相＿一。《割書：曼荼｜羅也》款曰。何當＿下託＿二質蓮臺＿一。栖＿中神淨土＿上。於＿レ
是投＿二大藏經＿一。誓云。仰願我得＿二有緣經＿一。信＿レ手探＿レ之。得＿二觀 
經＿一。便喜誦習。云。修＿二餘行業＿一。迁僻難＿レ成。唯此觀門。定 
超＿二生死＿一。貞觀。《割書：唐第三主｜太宗年號》中。初聞＿二綽禪師晉陽開闡＿一。欲＿下不＿レ 
遠＿二 千里＿一。從而問＿レ津＿上。時逢＿二玄冬首＿一。風飄＿二落葉＿一。填＿二滿深坑＿一。
遂 挈（トツテ）＿二瓶鉢＿一。入＿レ中安坐。一心念佛。不＿レ覺已 度（ワタル）＿二數日＿一。乃聞＿二 
空中聲＿一曰。可＿レ得＿二前行＿一。所在遊履。無＿二復罣礙＿一。逐出＿レ坑進＿レ 
程。至＿二綽禪師＿一。展＿二會夙心。《割書：前所｜念》綽公即授＿二與觀經＿一。導披＿レ 
卷詳＿レ之。比來所＿レ覩之《割書：云＿二初所＿レ見｜曼荼羅＿一》宛在＿レ目。入＿レ定七日不＿レ起。
綽歎＿二其深諧＿一。《割書：導念｜想》因請令＿二入定＿一。語＿レ導曰。綽恐不＿二往生＿一。
願師入＿レ定為＿二佛得否＿一。導入＿レ定。見＿二佛百餘尺＿一。問《割書：問＿二定｜中佛＿一》曰。

【三十一頁上段】
道綽現念佛。不＿レ知得＿二往生＿一否。又問。何年月得＿レ生。答 
曰。伐＿レ樹 連（シキリ）下＿レ斧。還＿レ家莫＿レ辭＿レ苦。又令＿レ綽懺悔＿二 三罪＿一。綽公 
静思＿二往咎＿一。皆曰不＿レ虛。於＿レ是洗心悔謝說而見。導即日師 
罪滅。無＿レ問＿二貴賤＿一。屠沽輩亦擊悟。《割書：浄土往生傳。西｜方略傳略抄。》在＿二西明寺 
內＿一。與＿二金剛法師＿一。《割書：攝論｜宗人》量念佛勝劣＿一。昇＿二高座＿一發願云。准＿二 
諸經＿一。念佛一法。一日七日。一念十念。定生＿二淨土＿一。此 
是眞實。不＿レ誑＿二衆生＿一。此堂中二像皆放＿レ光。若念佛法。惡 
不＿レ生＿二淨土＿一。遣＿三善導隨＿二大地獄＿一。遂將＿二如意杖＿一指＿レ像。像皆 
放＿レ光。《割書：念佛｜鏡》有信人。見＿二和尚念佛佛從＿レ口出＿一。一聲有＿二 一道 
光明＿一。從＿二其口＿一出。或十聲。萬聲。光亦爾。《割書：浄土往生傳。｜西方略傳。》有＿三 
暫申＿二禮請＿一。聞說＿二少法＿一。或得＿レ預＿二道場＿一。親承＿二教訓＿一。或曾不＿二 
見聞＿一。披＿二尋教義＿一。或展轉授＿二淨土法門＿一。諸州僧尼士女。或 
投＿二身高石＿一。或委＿二深泉＿一。或自堕＿二高枝＿一。焚＿レ身供養。《割書：此供養有＿二｜二意＿一。遠》 
《割書：報＿二仏恩＿一。｜□謝＿レ導。》略聞＿二 四遠＿一《割書：四｜方》向＿二百餘人＿一。《割書：新修往｜生傳》每自責曰。釋迦尚 
分衛。善導何人。端居索＿二供養＿一。乃至沙彌。并不＿レ受＿レ禮。所 
見塔廟。無＿レ不＿二修葺＿一。《割書：瑞應｜傳》入＿レ堂則合掌胡跪。一心念佛。非＿二
力竭＿一不＿レ休。乃至寒冷流＿レ汗。三十餘年無＿二別寢處＿一。不＿二暫 

【三十一頁下段】
睡眠＿一。除＿二洗浴＿一外曾不＿レ脱＿レ衣。般舟《割書：入｜定》行道。禮佛方等。《割書：懺悔｜歟》 
以為＿二己任＿一。護＿二持戒品＿一。纖毫不＿レ犯。曾不＿二舉＿レ目視＿二女人＿一。一
切名利無＿二心起念＿一。綺詞戲笑。亦未＿二之有＿一。所行之處。淨。
身供養《割書：人多｜供＿レ導。》飲食衣服《割書：ノ｜》四事《割書：衣服臥具｜飲食湯薬》豊。皆不＿二自入＿一。竝
將回施。好食送＿二大厨＿一《割書：庫｜裡》供＿二養徒衆＿一。唯食＿二麤惡＿一。讒得＿レ支＿レ 
身。諸有＿二嚫施＿一。將寫＿二阿彌陀經＿一 十萬餘卷。所＿レ畫淨土變相 
三百餘堵。《割書：與＿レ補同｜幅義。》 然燈續明。歲常不絕＿レ 三衣瓶鉢。不＿レ使＿二人 
持洗＿一。《割書：新修傳｜略抄。》導謂＿レ人日。此身可＿レ厭。諸苦逼迫。情偽變易。 
無＿二暫休息＿一。乃登＿二所居寺前柳樹＿一。西向願曰。願佛威神。驟 
以接＿レ我。觀音勢至。亦來助＿レ我。令＿下我此心。不＿レ失＿二正念＿一。不＿レ
起＿二驚怖＿一。於＿二彌陀法中＿一。以不＿レ生＿中退墮＿上願畢。於＿二其樹上＿一投＿レ 
身自絕。時京師土大夫歸信。收＿二其骨＿一葬。高宗皇帝。《割書：唐第｜三主》 
知＿一其念佛口出＿二光明＿一。又知＿二捨報之時。精至如＿一＿レ此。賜＿二寺 
額＿一為＿二光明＿一焉。《割書：新修｜傳》辛巳永隆二年三月二十七日。善導 
和上亡。《割書：年代｜録》一云。春秋六十有九。身體柔軟。容色如＿レ常。 
永隆二年三月十四日入滅。《割書：新修｜傳》吾將＿二往生＿一。可＿レ住三兩夕 
而已。忽然微疾。掩＿レ室怡然長逝。《割書：新修傳二｜十六□師》已上類聚傳。
