【三十八頁上段】
於＿レ 中但說＿二諸法皆空＿一。未＿レ盡＿二大乘法理＿一。故名爲＿レ始。但說＿二 
一切法相＿一。有＿二不成佛＿一故名爲＿レ分《割書：楞伽。深密等經。瑜｜伽。唯識等論也。》三終敎亦 
名＿二實敎＿一。說＿二如來藏隨緣＿一。成＿二阿賴耶識＿一。緣起無性。一切 
皆如。定性二乘。無性闡提。悉當＿二成佛＿一。方盡＿二大乘至極 
之說＿一。名爲＿レ終故。以＿レ稱＿二實理＿一故名爲＿レ實。《割書：般若。法華等經｜起信寶性等論》四 
頓敎。摠不＿レ說＿二法相＿一。唯辨＿二眞性＿一。亦無＿二 八識差別之相＿一。訶＿レ 
《割書：■【国構えに考】訶恐｜呵歟》敎勸＿レ離毁＿レ相泯＿レ心。但一念不生。卽名爲＿レ佛。不＿レ依＿二 
地位漸次＿一。故說爲＿レ頓。《割書：大乘經中卽心是佛談。不＿レ｜說＿二位漸次＿一等諸文意》五圓敎。所說 
唯是法界性海。圓融緣起無礙相卽相入。帝網重重。主伴 
無盡。《割書：已上有＿二同｜敎別敎二＿一。》五敎章上云。一別敎。二同敎。初中亦二。一￣ニ 
是性海果分。當＿二是不可說義＿一。何以故。不＿二與＿レ敎相應＿一故。 
卽十佛自境界也。故地論云＿二因分可說。果分不可說＿一者 
是也。二是緣起因分。卽普賢境界也。此二無二。全體遍 
收。其猶＿二波水＿一。思＿レ之可＿レ見。《割書：已上就＿二普賢境界＿一。有＿二｜十玄緣起六相圓融經＿一。》十宗者。五 
敎章云。一依＿二菩提流支＿一。依＿二維摩經等＿一。立＿二 一音敎＿一。《割書：經云。｜佛以＿二》 
《割書：一音＿レ演＿二說法＿一。衆生｜隨＿レ類各得＿レ解云云。》二依＿二誕法師等＿一。依＿二楞伽等經＿一。立＿二漸頓二 
敎＿一。《割書：謂以＿下先＿レ習＿二小乘＿一。後趣＿二大乘＿一等＿上。大由＿レ小起故名爲＿レ漸。大小俱｜陳經涅槃經等。如＿二直往菩薩等＿一。大不＿レ由＿レ小。故名爲＿二頓敎＿一。華嚴經。》 

【三十八頁下段】
三依＿二光統律師＿一。立＿二 三種敎＿一。《割書：謂漸頓圓。以＿二根未熟＿一。先說＿二無常＿一。後｜說＿レ常。先說＿レ空。後說＿二不空＿一。深妙義》 
《割書：如＿レ此。漸次說故。名爲＿二漸敎＿一。爲＿二根未熟之流＿一。於＿二 一法門＿一。具＿二-足演說一｜切佛法＿一。常與＿二無常＿一。空與＿二不空＿一俱說。更無＿二漸次＿一。故名爲＿レ頓。爲＿下於＿二 上》
《割書：達分＿一階＿二佛敎＿一者＿上。說＿下於如來無礙解脫。究竟果｜滿。圓極祕密。自在法門＿上。故名＿レ圓。卽此經是也。》四依＿二大衍法師＿一。
立＿二 四宗敎＿一。以通＿二-收一代聖敎＿一。一因緣宗。《割書：小乘薩婆｜多等部》二假 
名宗。《割書：成實經｜部。》三不眞宗。《割書：諸部般若。說＿二卽空理＿一。｜明＿二 一切法不眞實等＿一。》四眞宗。《割書：涅槃。華｜嚴等。》 
《割書：明＿二佛性法｜界眞理等＿一。》五依＿二護身法師＿一。立＿二 五種敎＿一。三種敎同＿二前衍師＿一。
第四名＿二眞宗敎＿一。《割書：涅槃等經。明＿二｜佛性眞理＿一。》第五法界宗。《割書：華嚴明＿二法界自｜在無礙法門＿一。》六 
依＿二耆闍法師＿一。立＿二 六種敎＿一。初二同＿二衍師＿一。第三不眞宗。《割書：明＿下｜諸》
《割書：大乘通說＿中諸｜法如幻化等＿上。》第四眞宗。《割書：說＿二諸法｜眞空理＿一》第五常宗。《割書：明＿レ說＿二眞理恆沙｜功德常恆等義＿一。》第
六圓宗。《割書：明＿二法界自在。綠起無礙。｜德用圓備＿一。華殿是也。》七依＿二南岳思禪師。及天台 
智者禪師＿一。立＿二 四敎＿一。該＿二-攝一代東流敎＿一。一名＿二 三藏敎＿一。《割書：智｜度》
《割書：論中。說＿二小乘＿一爲＿二 三藏｜敎＿一。大乘爲＿二摩訶衍藏＿一。》二名＿二通敎＿一。《割書：諸大乘經中法。通益＿二 三乘人＿一。｜及大品經中。乾慧等十地。通＿二》
《割書：大小＿一｜是也。》三名＿二別敎＿一。《割書：諸大乘經中。所＿レ明道理。不＿レ｜通＿二小乘＿一者是也亦名＿二頓敎＿一。》四名＿二圓敎＿一。《割書：法界｜自在。》
《割書：具＿二-足一切無盡法門＿一。一卽一切。一切卽一等。華｜嚴是也。亦名＿二祕密敎＿一。以＿三聲聞等不＿二見聞＿一故。》八依＿二江南敏法 
師＿一。立＿二 二敎＿一。一釋迦經。謂＿二屈曲敎＿一。《割書：以＿下遂＿二物機＿一。隨＿レ計破＿レ｜著＿上故。如＿二涅槃等＿一。》二 
盧舍那經。謂平道敎。《割書：以＿下遂＿二法性＿一。自在｜說＿上故。卽華嚴是。》　九依＿二梁朝光宅寺
雲法師＿一。立＿二 四乘敎＿一。謂臨門三車。爲＿二 三乘＿一。四衢所＿レ授大 

【三十九頁上段】
白牛車。方爲＿二第四＿一。以＿下被臨門中牛車。亦同＿二羊鹿＿一。俱不＿レ 
得＿上故。餘義同＿二 上辦＿一。後代信行禪師。依＿二此宗＿一立＿二 二敎＿一。謂 
一乘三乘。三乘者。卽别解別行。及三乘差別。幷先習＿二小 
乘＿一。後趣＿二大乘＿一是也。一乘者。謂普行。唯是一乘。亦華嚴 
法門。及直進等是也。十依＿二大唐王藏玄奘法師＿一。依＿二深密 
經。金光明經。及瑜伽論＿一。立＿二 三種敎＿一。卽三法輪是也。一
名＿二轉法輪＿一《割書：於＿二初時鹿野園中＿一。轉＿二｜四諦法輪＿一。小乘法。》二名＿二照法輪＿一。《割書：於＿二 中時＿一。於＿二｜大乘内＿一。密意》 
《割書：說＿二諸法｜空等＿一。》三名＿二持法輪＿一。《割書：後時於＿二大乘中＿一。顯了意。說＿二 三性及眞如不｜空理等＿一。就＿二普賢之境界＿一。十玄緣起。六相圓》 
《割書：融。｜》同中云。十玄緣起。無礙法門義。《割書：■【国構えに頭】十｜玄事》一者同時具足 
相應明。《割書：十義同時相應。成＿二 一緣起＿一。無＿レ有＿二前｜後始終等别＿一。具＿二-足一切＿一。自在逆順。》二者一多相容不 
同門。《割書：隨＿二 一門中＿一。攝＿下因果理事法。各住＿二自位＿一。一切法門＿上。無礙自在｜無盡。經云。以＿下 一佛土滿＿二 十方＿一。十方入＿レ 一＿上。亦無＿二餘世界＿一。本》 
《割書：不＿レ｜壞。》三者諸法卽自在門。《割書：一卽一切。一切卽一。圓融自在無礙｜成耳。經云。初發心菩薩。一念功德》 
《割書：深廣無＿二邊際＿一。如來分別。｜說窮＿レ功　不＿レ能＿レ盡。》四者因陀羅網境界門。《割書：經云。於＿二 一微｜塵中＿一。各示＿二那》 
《割書：由他無數億諸佛＿一。於＿レ 中而說＿レ法。於＿二 一微塵中＿一。現＿二無量佛國＿一。須彌金｜剛鐵圍世界不＿二迫迮＿一。於＿二 一微塵中＿一。現＿レ有＿二 三惡道。天人阿修羅＿一。各》 
《割書：受＿二報業＿一。己上｜三世間說也。》五微細相容安立門。《割書：於＿二 一念中＿一。具＿二-足始終同時｜前後逆順等。一切法門＿一。於＿二》
《割書：一念中＿一。炳然同時。齊｜顯＿三顯現無＿レ不＿二明了＿一。》六祕密隱顯俱成門。《割書：諸法隱覆顯了。俱時｜成就也。故經云。於＿二》
《割書：此方＿一入＿二正受＿一。他方三昧起。眼根入＿二正受＿一。色塵三昧起。已上。又云。於＿二｜一微塵＿一　入＿二正受＿一。一切微塵三昧起。一切微微塵入＿二正受＿一。一毛端頭三昧》

【三十九頁下段】
《割書：起。已上。如＿レ是自在。此隱彼｜現。正受及起定。同時祕密成。》七諸藏純雜具德門。《割書：於＿二諸義＿一。或｜純或雜。如＿二》
《割書：人法等＿一。若以＿二 人門＿一取者。卽一切皆人。故名爲＿レ純。此人門具含＿二事理｜等一切差別法＿一。故名爲＿レ雜。如＿レ是繁＿二-興法界＿一。純雜自無＿レ不＿二具足＿一者。》 
八者十世隔法異成門。《割書：於＿二諸義＿一。遍＿二 十世中＿一。同時異時。具足顯｜現。以＿三時與＿レ法。不＿二相離＿一言＿二 十世＿一者。過》 
《割書：去未來現在三世。各有＿二過去未來及現在＿一。卽爲＿二 九世＿一也。然此九世。迭｜相卽入故。成＿二 一摠句＿一。别合成＿二 十世＿一。此十世具＿二-足別異＿一。同時顯現成＿二》
《割書：緣起＿一。故得＿二卽入＿一也。經云。或以＿二長劫＿一入＿二短劫＿一。短劫入＿二長劫＿一。或百｜千大劫爲＿二 一念＿一。或一念卽爲＿二百千大劫＿一。或過去劫入＿二未來劫＿一。未來劫入＿二》
《割書：過去劫＿一。如＿レ是自在時香劫｜無礙。相卽入渾融成。》九唯心回轉善成門。《割書：於＿二諸義＿一。唯是一如｜來藏自性淸淨心轉》 
《割書：也。然一心亦具＿二-足十種德＿一。如＿レ是｜自在具＿二種種德＿一。此心自在作用。》十託事顯法性解門。《割書：於＿二諸義＿一｜隨＿二託別》 
《割書：事＿一。以顯＿二別法＿一。謂理事等一切法門。｜已上。此十門。隨＿二 一門＿一攝＿二諸門＿一。》已上十玄緣起畢。六相圓 
融者。《割書：■【国構えに頭六】六｜相事》同章云。初列＿レ名者。謂摠相。別相。同相。異相。 
成相。壞相。摠相者。一含＿二多德＿一故。相別者。多德非＿レ 一故。 
別依＿二-止摠＿一。滿＿二被摠＿一故。同相者。多義不＿二相違＿一。同成＿レ摠故。 
異相者。多義相望。各各異故。成相者。由＿二此諸義＿一。緣起 
成故。壞相者。諸義各住＿二自法＿一。不＿二移動＿一故。第二敎興意 
者。此敎爲＿レ顯＿二 一乘圓敎。法界緣起。無盡圓融。自在相 
卽。無礙容持。乃至因陀羅無窮事等＿一。此義現前。一切惑 
障。一斷一切斷。得＿二 九世十世滅＿一。行德卽一成一切成。理 
性卽一顯一切顯。竝普別具足。始終皆齊。初發心時。便
