【四十四頁上段】
位功德＿一故。因別者。不＿レ收＿二萬善＿一。次第捨＿二前法＿一。得＿二後法＿一 
故。果別者。但中果。不＿レ具＿二諸法＿一故。《割書：有＿レ敎無＿二｜果人＿一》四圓敎。敎 
主法身。居＿二寂光士＿一。說＿二界外無作四諦。二諦。一諦。三觀。十 
二因緣。六度＿一。明＿二 中道不但中理＿一。敎＿二 十界衆生皆入佛智 
見道＿一。此立＿二 六卽位＿一。一理卽。此位全不＿レ知＿二佛法＿一。惡業煩惱。 
顚倒之身。卵身中衆生。未＿レ聞＿二 三諦之名字＿一。三諦法雖＿二我 
境界＿一。如＿三食＿レ木之蟲。不＿レ知＿二是字非字＿一。二名字卽位。此位 
纔聞＿二 三諦名字＿一。小分依＿二知識經卷＿一。通達解了。知一切法 
皆是佛法信解。三觀行卽位。此卽五品弟子位。五品者。 
一十心具足初隨喜品。《割書：十心者十法｜成乘觀門也》一觀不思議境。觀＿下 一 
念心。具＿二-足三千性相＿一。百界千如無＿レ闕＿上。三諦觀。二眞正發 
菩提心。依＿二妙境＿一。發＿二無作四弘願上求下化＿一。三善巧安心 
止觀。體（サトリ）＿二前妙理＿一。寂然名＿レ止。常照名＿レ觀。四破法偏。以＿二 三 
觀＿一破＿二 三惑＿一。五識通塞。六蔽。塵沙。無明。等名＿レ塞。六度 
一心三觀名＿レ通。六修道品調適。無作道品。一一調停。七 
對治助開。若正道多＿レ障。圓理不＿レ開。須＿レ修＿二事助＿一。八知次 
位。修＿レ位《割書：五十｜二位。》免＿二增上慢＿一故。九能安忍故。於＿二逆順＿一不＿レ動。

【四十四頁下段】
進＿二-入六根＿一。十無法愛。不＿レ著＿二 十信相似道＿一。可＿レ入＿二初住眞
空理＿一。《割書：已上十心四｜敎義取意》二讀誦經典品。三更加說法品。《割書：加者｜讀誦》四兼 
行六度品。《割書：兼者上之｜讀誦說法》五正行六度品。爲＿二衆生＿一依＿レ習＿二此觀 
行＿一。卽習＿二觀心＿一位。此位伏＿二 三惑＿一。卽外凡位。四相似卽位。此 
位明＿二 十信＿一。一信心斷＿二 三界八十八使見惑＿一。從＿二 二信＿一至＿二 
七信＿一。斷＿二 三界九地八十一品思惑＿一。從＿二 八信＿一至＿二 十信＿一。斷＿二 上 
中下三品塵沙＿一。伏＿二無明＿一。出假位。五分眞卽位。十住斷＿二 十 
品無明＿一。顯＿二 十分中道理＿一。十行斷＿二 十品無明＿一。十向斷＿二 十品 
無明＿一。十地斷＿二 十品無明＿一。等覺斷＿二 一品無明＿一。摠斷＿二 四十一 
品無明＿一。顯＿二 四十一品中道理＿一。十住初住。分身散影。能 
遍＿二 十方刹士＿一。隨＿二衆生機＿一。八相成道。利＿二-益衆生＿一也。此位 
轉＿二煩惱業苦之三道＿一。爲＿二法身般若解脫之三德＿一也。《割書：此云＿二 三｜德＿一者。》
《割書：祕藏｜之義》如＿レ次顯＿二法報應三身＿一也。等覺位四十一地。無明之雲 
晴。等覺之峯。十四夜月明了。金剛心位。入重玄門也。《割書：入｜重》 
《割書：玄門者。等覺遠＿二凡夫地＿一。修＿二 四｜十一地之行＿一。上求下化利＿二衆生＿一。》六究竟卽位。斷＿二最後品無明＿一。
所＿レ顯三身卽一佛也。以＿二虛空＿一爲＿レ座。成佛居＿二寂光土＿一。《割書：爲＿二｜最上》 
《割書：利根之衆生＿一｜說＿二此敎＿一。》圓敎亦有＿二 八種義＿一。謂敎理智斷行位因果矣。敎

【四十五頁上段】
圓者。正說＿二 三諦一諦中道不偏空非偏假之敎＿一。理圓者。中
道實相遍＿二法界＿一。一法無＿レ非＿二 中道＿一。智圓者。萬法一念覺了。 
斷圓者。一斷一切斷。三惑無＿二前後＿一同時斷。行圓者。一行 
一切行。戒一法備＿二定慧等＿一。位圓者。初一地具＿二後後諸地 
功德＿一。因圓者。三諦功德雙自然流＿二-入後後位＿一。果圓者。妙 
覺不思議三德祕藏不縱不橫也。譬如＿二伊字三點。面上 
三目＿一也。五味者。一華嚴。如＿二乳味＿一。《割書：兼＿二別圓＿一｜三七日》二阿含。如＿二 
酪味＿一。《割書：但三藏｜十二年》三方等。如＿二生蘇味＿一。《割書：帶＿二藏通別圓＿一。｜說時不定。》四般若。如＿二 
熟蘇味＿一。《割書：帶＿二通別｜圓＿一丗年》五法華。如＿二醍醐味＿一。《割書：純圓｜八年。》涅槃如＿二醍醐味＿一。 
《割書：具說＿二 四敎＿一。｜一日一夜》三觀者。一空觀。二假觀。三中觀。於＿二森羅之萬 
法。恆沙之俗諦＿一。不＿レ落＿二有無＿一意。空觀之智。此法體眼前 
歷照之心。假觀之智。此法諦之不＿レ傾＿二空假＿一之識。中道之 
智矣。森羅之萬法。恆沙之俗諦。非＿二我等是非思量之境＿一 
之處空諦。此法諦眼前堂堂當體假諦。此法諦不＿レ傾＿二空 
假＿一。而被＿レ云＿レ空被＿レ云＿レ假中諦。　問。此三諦唯一物。不＿二分 
別＿一何。　答。爾也。若觀行者觀中。有＿二有病＿一與＿二空藥＿一。有＿二空 
病＿一與＿二假藥＿一。中觀不＿レ落＿二此二病＿一。之療藥。若落＿二言句＿一。而可＿レ

【四十五頁下段】
憶＿二-持中觀＿一者。亦可＿レ與＿二圓融之妙藥＿一。《割書：唯一心｜爲＿レ先。》　問。若爾能 
觀所觀之境智何。　答。於＿二此一心三觀之境智＿一。而有＿二慧心 
檀那之兩流義＿一。先檀那流義者。法華 恨講（本）云。一心三諦 
境。一心三觀智。一行一切行。恆修＿二此三昧＿一。《割書：已｜上》是境一心 
三觀。智一心三觀。境智相應一言。一心三觀是也。境智相 
應者。以＿二無緣智＿一。緣＿二無相境＿一意也。又觀經疏。遍＿二諸境＿一觀＿二 
諸法實相＿一意有＿レ之。　問云。傳敎大師。以＿二無緣智＿一。緣＿二無相 
境＿一意如何。師云。境智相應一心三觀故。是於＿二法界一如＿一。 
理慧相應。色心相應意。《割書：已上義｜傳敎意》慈覺大師己心中記云。一 
心中何分＿二-別境智＿一。先念爲＿レ境。後念爲＿レ智。《割書：已｜上》前念爲境者。 
先觀＿二空觀＿一。此空法爾三觀卽。此念＿二前念＿一。亦照＿二此三觀＿一云＿二 
後念＿一。爲＿二智三觀＿一也。《割書：已｜上》傳敎釋＿二境一心三觀面＿一。慈覺釋＿二 
智一心三觀面＿一。次慧心流一心三觀者。先貪嗔癡具足衆 
生。常我癡我見我愛我慢之四煩惱相應。元初一念無明 
心。可＿レ觀＿二卽空假中＿一。此觀卽止觀具足。止名＿二佛智＿一。觀名＿二 
佛見＿一。於＿二念念中＿一。止觀現前。此卽衆生開＿二佛知見＿一。名＿二於 
明一心三觀＿一。次歷餘一心三觀者。因緣所生法爲＿二觀境＿一。
