【四十八頁上段】
果＿一也。有人言。自然有＿レ因。自然無＿レ因。萬化不同。皆自然 有
故。日斯謬。夫論＿レ自者。謂＿レ非＿レ侘為＿レ義。因＿レ他則非＿レ自 
矣。又斷見之流。唯有＿二現在＿一。更無＿二後世＿一。類如＿二草木＿一盡在＿二 
一期＿一。《割書：有因｜無果。》撥＿二無後世受果＿一。亦無＿二現在之因＿一故。六師云。 
無＿レ有＿二黑業報＿一。無＿レ有＿二黑業＿一。無＿レ有＿二白業＿一。無＿レ有＿二白業報＿一。釋迦 
末＿レ興。盛行＿二天竺＿一。能仁既出。 殄（ホロホス）＿二於斯謬計＿一。佛滅度後。柯 
條更繁。龍樹興重加＿二剪伐＿一。《割書：已上｜略抄。》次排＿二震旦衆師＿一。釋僧肇 
云。每＿レ讀＿二老子莊周之書＿一。因而歎曰。美即美矣。然期＿レ神 
冥＿レ界之方猶未＿レ盡也。老莊入＿レ玄。故應＿レ易＿レ惑＿二耳目＿一。凡夫 
之智。孟浪之言。言＿レ之似＿レ極而未＿二始詣＿一也。推＿レ之似＿レ盡而 
未＿二誰至＿一也。伯陽之道。道指＿二虛無＿一。牟尼之道。道超＿二四句＿一。 
淺深既懸。體何由一。《割書：已上｜取意。》折＿二毗曇＿一第二。阿毗曇者。名＿二
無比法＿一。無漏慧根。會＿レ理隔＿レ凡。其功冠絕。故云＿二無比＿一。無 
比之名有＿レ餘。所＿レ明之理不足。非＿三但遠乖＿二方等＿一。亦近迷＿二 
三藏＿一言＿二見有得道＿一。乃是見＿レ有。非＿レ見＿レ道也。故淨名云。法 
名＿二無染＿一。若染＿二於法＿一。乃是染著。非＿二求法＿一也。為＿二未＿レ識＿レ源 
者＿一。示＿レ之以＿レ流。令＿二尋＿レ流以得＿レ源＿一。為＿二未＿レ見＿レ月者＿一。示＿レ之以＿レ 

【四十八頁下段】
指。令＿二因＿レ指以得＿一＿レ月。窮＿レ流則唯是一源。亡＿レ指則但是一 
月。盖是如來說＿レ小之意也矣。阿含文親說＿二無相＿一。故善吉 
觀＿二法空＿一而悟＿レ道。身子入＿二空定＿一。而佛歎。阿毗曇人。但明＿レ 
見＿レ有。故自迷＿二本宗＿一。雖＿レ知＿二俗有＿一。不＿レ悟＿二眞空＿一。既惑＿二眞空＿一。 
亦迷＿二俗有＿一。是故眞俗二俱竝喪。《割書：已上｜略抄》排＿二成實＿一第三。龍樹 
釋＿二波若累敎品＿一云。善吉觀＿二生法二空＿一。欲＿レ比＿二菩薩二空＿一。譬 
如＿二毛孔之空＿一。比＿二十方空＿一。即小空為＿レ淺。大空為＿レ深。成實 
所＿レ明。但是聲聞空。非＿二大士所得＿一。耳。成實毗曇。各執＿二空 
有＿一。互相排斥障＿レ道增＿レ見。皆失＿二佛旨＿一也。《割書：已上｜略抄。》訶＿二《割書：□【国構えに考】訶恐｜呵歟》大 
執＿一第四。有大乘師曰。四術三玄。竝為＿二外敎＿一。毗曇成實。 
盆是小乘。明＿レ理不＿レ周。在＿レ文不＿レ足。既障＿二大乘理＿一宜＿二須 
破＿一。 自（マコトニ）方等絃宗衆聖軌轍。敎稱＿二滿字＿一。理曰＿二無餘＿一。信＿レ之 
則獲＿レ福無邊。毁傍招＿二莫太之罪＿一矣。若謂＿二有＿レ大異＿レ小。有＿レ 
小異＿一＿レ大。名為＿二 二見＿一。大品云。諸有＿レ二者。無＿レ道無＿レ果。涅槃 
云明與＿二無明＿一。愚者謂＿レ 二。又若實有＿二大乘＿一者。名＿二有所得＿一。 
有所得者。為＿二魔眷屬＿一。非＿二佛弟子＿一矣。大乘之宗。永斷＿二生 
死＿一。名為＿二斷見＿一涅槃是常。即是常見。乃為＿二斷常＿一。何大《割書：ト云フカ｜》
 
【四十九頁上段】
之有《割書：アランヤ。｜》《割書：已上｜略抄》　問。若內外竝呵。大小俱斥。此論宗旨 
何所《割書：ヲカ｜》依據《割書：トスル乎。｜》 答。若心存＿二內外＿一。情寄＿二大小＿一。則堕＿二 
在偏邪＿一。失＿二於正理＿一。乃至。內外竝冥。大小俱寂。始名＿二正 
理＿一。悟＿二斯正理＿一。則發＿二生正觀＿一。正觀若＿レ生。則戲論斯滅。戲 
論斯滅。則苦輪便壞。三論大宗。其意若此。問。若內 
外竝除。大小俱斤。乃為＿二斷見＿一。何名＿二正宗＿一。答。既內外竝 
冥。則斷常斯寂。二邊既捨。寧非＿二正宗＿一耶矣。難曰。既有＿二 
邪可＿レ破＿一。有＿二正可＿レ顯＿一。則心存＿二取捨＿一。何謂＿二無依＿一。 答。為＿レ 
息＿レ於邪。强名為正。有邪既息。則正亦不＿レ留。故心無＿二所 
著＿一。正觀論云。大聖說＿二空法＿一。為＿レ離＿二諸見＿一故。若復見＿レ有＿レ空。 
諸佛所＿レ不＿レ化矣。有依有得為＿二生死＿一本。無住無著為＿二經論 
大宗＿一。《割書：已上｜略抄》　問。破顯大意何。 答。三論玄云。想談＿二破顯＿一。 
凡有＿二四門＿一。一破不＿レ取。二取不＿レ破。三亦破亦取。四不＿レ破 
不＿レ取。言不＿レ會＿レ道。破而不＿レ取。說必契＿レ理。取而不＿レ破。學＿レ 
敎起＿レ迷。亦破亦取。諸法實相。言亡慮絕。實無＿レ可＿レ破。亦 
無＿レ可＿レ取。泯＿二 上三門＿一。歸＿二乎一相＿一。《割書：已上｜略抄。》此宗立＿二 二藏三法 
輪＿一。判＿二 一代聖敎＿一。所＿レ謂二藏者。一聲聞藏。《割書：智度論云＿二 三｜藏＿一。此小乘敎。》二
 
【四十九頁下段】
菩薩藏。《割書：智論云＿二摩訶衍｜藏＿一。是大乘經等。》三法輪者。一根本法輪。《割書：華嚴｜經》二枝末 
法輪。《割書：阿含。方等。｜般若經等。》三攝末歸本法輪。法華經一一論各具＿二 三 
義＿一。一破邪。二顯正。三言敎。以＿三同具＿二此三義＿一故。合名＿二 三 
論＿一矣。八不中道者。大論五云。不生。不滅。不斷。不常。不 
一。不異。不去。不來。因緣生法。滅諸戲論。佛能說。是我 
今當＿レ禮。乃至諸法不生。不滅。非＿二不生＿一。非＿二不滅＿一。非＿二非不 
生滅＿一。亦非＿二非非不生滅＿一。已得＿二解脫＿一。非＿レ空非＿二不空＿一。如＿レ是 
等。拾＿二滅諸戲論＿一。言語道斷。深入＿二佛法＿一。心通無礙。不動 
不退。名＿二無生忍＿一。是助＿二佛道初門＿一。《割書：已｜上。》如＿レ此不＿レ落＿二生滅斷 
常一異去來之八計＿一者。即中道也。三論玄云。　問。中有＿二 
幾種＿一。 答。既稱為＿レ中。則非＿レ多非＿レ一。隨＿レ義對＿レ綠。得＿レ說＿二 
多一＿一。所＿レ言一中者。一道清淨。更無＿二 二道＿一。一道者即一中 
道。所＿レ言二中者。則約＿二 二諦＿一辨＿レ 中。謂世諦中。眞諦中。以 ＿二
世諦不偏＿一故名為＿レ 中。眞諦不偏名為＿二眞諦中＿一。所言三中 
者二話中。及非眞非俗中。所言四中者。對偏中者。對＿二大 
小學入斷常偏病＿一。是故說＿二對偏中＿一。盡偏中者。大小學人。 
有＿二於斷常偏病＿一。則不＿レ成＿レ 中。偏病若盡。即名為＿レ 中。無常
