【五十頁上段】
無斷。乃名＿二 中道＿一。故名＿二盡偏中＿一。絕待中者。本對＿二偏病＿一。是 
故有＿レ 中。偏病既除。中亦不＿レ立。為＿二絕待中＿一。成假中者。有 
無為＿レ假。非有非無為＿レ 中。此中為＿レ成＿二於假＿一。謂成假中。 《割書：略｜抄》
論云。若無＿レ有＿二始終＿一。中當＿二之何有＿一。經云。遠＿二離二邊＿一。不＿レ 
著＿二 中道＿一。《割書：已｜上》二諦者如＿レ前。方言四段者。三論玄云。依名釋 
義者。中以＿レ實為＿レ義。以正為＿レ義。中論序云。以＿レ 中為名＿レ者。 
照＿二其實＿一也。照謂顯也。立＿二於中名＿一。為＿レ顯＿二諸法實＿一故。云＿レ 
照＿二其實＿一也。所＿レ言正者。華嚴云。正法性遠＿二離一切言諦道 
一切趣非趣＿一。悉皆寂滅相。此之正法。即是中道。離＿レ偏曰＿レ 
中。對＿レ邪名＿レ正。理教釋義者。中以＿二不中＿一為＿レ義。所＿二以然＿一 
者。法實相非＿レ 中非＿二不中＿一。無＿二名相＿一法為＿二衆生＿一故。强名 
相《割書：ヲ以｜》說《割書：テ｜》。欲＿レ令＿三因＿二此名＿一以悟r無名r。是故說＿レ 中為＿レ顯＿二不 
中＿一。　問。中以＿二不中＿一為＿レ義出＿二何文＿一。　答。華嚴云。一切有 
無法。了＿三達非＿二有無＿一。若爾。一切中偏法。了＿三達非＿二 中偏＿一。互 
相釋義者。中以＿レ偏為＿レ義。偏以＿レ 中為＿レ義。所＿二以然＿一者。中偏 
是因緣之義。故說＿レ偏令＿レ悟＿レ 中。說＿レ 中令＿レ識＿レ偏。如＿二經云＿一。說＿二 
世諦＿一令＿レ識＿二第一義諦＿一。說＿二第一義諦＿一。令＿レ識＿二世諦＿一。無方釋
 
【五十頁下段】
義者。中以＿レ色為＿レ義。中以＿レ心為＿レ義。是故華嚴經云。一中 
解＿二無量＿一。無量中解＿レ一。故一法得＿下以＿二 一切法＿一為＿レ義＿上。一切 
法得＿下以＿二 一法＿一為＿レ義＿上。《割書：已｜上》無依無得者。一一釋義下。皆見＿レ《割書：タリ｜》 
心ヲ融放。明＿二 三祇成佛＿一者。經＿二五十二位之斷證＿一。三祇成 
佛也。大乘玄涅槃義《割書：嘉｜祥》云。今明《割書：スニ。｜》十信伏＿二見一處住地＿一。 
十解斷盡。證＿二人無我解＿一。十解伏＿二欲愛住地＿一。十行伏＿二色愛 
住地＿一。十回向伏＿二有愛住地＿一。初地初心。斷＿二四住地＿一盡。初地 
已上。斷＿二十住無明＿一。《割書：已｜上》統略下《割書：法華｜釋》云。伏斷位義不同。且 
依＿二 一途＿一。十行第七心去。伏＿二四生習。及無明正使＿一。乃至初 
地至＿二法雲＿一。開＿二四住習。及無明正使＿一。各為＿二 三品＿一。初地至＿二 
七地＿一。斷＿二 上品習＿一。八九斷＿二 中品＿一。佛智斷＿二 下品＿一。《割書：已上。正使者｜現行煩悩。因＿レ》
《割書：玆流＿二轉三界＿一。習｜氣者煩悩種子。》智論疏僧侃云。派論＿二煩惱＿一有＿二四種＿一。一者四 
住根本。二者四住習氣。三者無明根本。四者無明習氣。 
若就＿二 二乘＿一。始之一種是正使。後之三種皆是二乘家習。若 
就＿二菩薩＿一。初三是正使。後一是習氣。《割書：已｜上》。　問。伏斷位何。 
答。十信者。一信心。二精進心。三念心。四定心。五慧心。 
六施心。七戒心。八護心。九回向心。《割書：此九心見｜一處漸伏。》十願心。《割書：斷＿二 ｜見》
 
【五十一頁上段】
《割書：一處＿一。入｜＿二十解十住＿一。》十一住者。一發心住。《割書：斷＿二見一｜處＿一盡》二持地住。三修行住。 
四生貴住。五方便具足住。六正心住。七不退住。八童眞 
住。九法王子住。《割書：九住欲｜愛漸伏。》十灌頂住。《割書：斷＿二欲愛＿一盡｜入＿二十行＿一》。十行者。一 
歡喜行。二饒益行。三無嗔行。四無盡行。五離癡行。六善 
現行。七無著行。八尊重行。九善法行。《割書：九行色｜愛漸伏》十眞實行。 
《割書：斷＿二色愛＿一盡。｜入＿二回向＿一。》十回向者。一救護衆生回向。二不壞回向。三 
等一切回向。四至一切處回向。五無盡功德藏回向。六 
隨順平等善根回向。七隨順等觀一切衆生回向。八如相 
回向。九無縛無著回向。《割書：九回向有｜愛漸伏。》十法界無盡回向。《割書：斷＿二有｜愛＿一盡》 
《割書：入＿二初｜地＿一。》十地者。一歡喜地。二離欲地。三發光地。四焰慧地。 
五難勝地。六現前地。七遠行地。《割書：已上二地。斷＿二｜上品習無明＿一。》八不動地。 
九善慧地。《割書：已上二地。｜斷＿二 中品習＿一。》十法雲地。《割書：斷＿二 下｜品習＿一》八九十地。《割書：斷＿二 中品｜無明＿一。》 
佛地。《割書：斷＿二 下品｜無明＿一。》已上五十一位斷位《割書：ハ｜》。珍海意。《割書：地前卅心初僧祇。｜自＿二初地＿一至＿二 一 》
《割書：地＿一第二僧祇。八九｜十地第三僧祇。》　問。此等斷惑。以＿二何觀智＿一哉。 答。無生 
觀之力也。嘉祥大師中論疏云。五十一位賢聖。皆就＿二無 
生觀內＿一。分＿二其階級＿一。《割書：已｜上》。　問。三論宗將來何。 答。三國王 
代記云。如來滅後。一千三百九十年。東晉第六代哀帝。
 
【五十一頁下段】
隆和元年壬戌。天竺龜茲國沙門。羅什三藏。從＿二天竺將 
來七十四部三百八十四卷經論＿一。時哀帝貴＿レ之。於＿二長安 
城＿一。令r譯＿二出件經論＿一。三藏有＿二四人弟子＿一。謂僧叡。僧肇。道 
融。竺道生也。弘始十一年。為＿二四人弟子＿一。授＿二龍樹所造 
中觀論。十二門論。并提婆所造百論＿一矣。此中道融有＿二弟 
子＿一名＿二僧詮＿一。詮有＿二弟子＿一名＿二吉＿一藏。《割書：嘉祥｜大師》此師所立。傳＿二日域＿一 
矣。《割書：已上｜唐土。》曰本人王三十五代。推古天王。三十三年乙酉。 
高麗慧灌來。其夏大旱。詔＿レ灌祈＿レ雨。灌著＿二靑衣＿一。講＿二 三論＿一。  
雨大降。帝喜為＿二僧正＿一。後於＿二內州＿一。立＿二井上寺＿一。弘＿二 三論＿一矣。 
佛法自＿二西天＿一來＿二漢土＿一。經＿二 三百歲＿一。來＿二百濟國＿一。經＿二 一百年＿一。 
來＿二曰本＿一矣。
