【五十二頁上段】
　　法相宗 
應理圓實宗《割書：■【国構えに頭】法相｜宗事》亦云＿二唯識宗＿一。《割書：依＿二解深密經之法相品＿一。立＿二性｜相各別之理＿一。故從＿二餘宗＿一名＿二法》 
《割書：相宗＿一。法相宗｜非＿二自宗名＿一。》成唯識論十卷者。義林章云。唯識之成。名＿二成 
唯識＿一。依主釋也。唯識疏云。唯謂簡別。遮＿レ無＿二外境＿一。識謂能 
了＿三-詮有＿二内心＿一。識相《割書：有爲｜依佗》識性《割書：圓成｜實理》皆不＿レ離＿レ識。心所心王。 
以＿レ識爲＿レ主。歸＿レ心泯＿レ相總言＿二唯識＿一。《割書：已｜上》亦唯識有＿二 五位＿一。一 
識自相唯識。《割書：八識心王｜解深密經》二識相應唯識《割書：五十一心所。｜解深密經。》三識所變 
唯識。《割書：色法十一｜厚嚴經》四識分位唯識。《割書：不相應二十｜四。楞伽經》五識實性唯識 
《割書：六無爲。圓成實。｜華嚴法華等。》論者樞要云。敎＿二-誡學徒＿一。故稱爲＿レ論。問＿二-答決＿三-
擇諸法性相＿一。故稱爲＿レ論。初解依＿レ悲。利＿二衆生＿一故。後解依＿レ 
智。辨＿二諸法＿一故。《割書：已｜上》諸藏章。引＿二瑜伽八十一＿一云。謂諸經典。 
循環硏覈￣セル摩咀理迦。一切了義經。皆名＿二摩咀理迦＿一。謂 
於＿二是處＿一。世尊自廣。分＿二-別法相＿一。及聖弟子。已見＿二諦跡＿一。依＿二 
自所證＿一。亦無倒分＿二-別諸法體性＿一。此亦名爲＿二摩咀理迦＿一。亦 
名＿二阿毗達磨＿一。由＿二此文＿一故。傳受釋云。許＿三佛滅後十二分 
中論議一分。三藏之内對法藏。通＿二弟子說＿一。不＿三餘之十一 
分敎。幷餘二藏。通＿二弟子說＿一。然此論中。且論＿二弟子見諦

【五十二頁下段】
者說＿一。擧＿二其勝者＿一。顯＿下離＿二諸失＿一有＿中所證＿上故。若實而論。通 
取＿下不＿二見聖＿一論者造＿上。亦是被攝。《割書：已｜上》十卷者。十大論師。就＿二 
三十頌＿一。一一造＿レ釋故。天竺百卷論。玄奘略譯爲＿二 十卷＿一。
《割書：述記云。佛滅後九百年中。天親生也。同時唯有＿二親勝。火辨二大論師＿一。造＿二｜此頌釋＿一。千一百年後。餘八論師造＿二此釋＿一。敎興主者。三十頌本天親菩薩》 
《割書：之所作也。｜已上。》疏云。此論本頌唯有＿二正說＿一。論＿二其釋文＿一。具有＿二 三 
藏分＿一。《割書：已｜上》三分者。一宗前敬敍分。《割書：從＿二稽首唯識性＿一。｜至＿二利益諸有情＿一。》二依敎廣 
成分。《割書：從＿二由假說我法＿一。至＿二大｜牟尼名法＿一。三十頌￣ナリ。》三釋結施願分。《割書：從＿二已依聖敎及正｜理＿一。至＿二願共卽登正》
《割書：上｜覺＿一。》第三依敎廣成分頌。說＿二 五位百法等＿一。《割書：■【国構えに頭】五位｜百法事》漁論引＿二 六 
經十一論＿一立＿二宗義＿一。疏云。又此論引＿二 六經十一部論《割書：華嚴。深｜密　如來》
《割書：出現功德莊嚴。阿毗達磨。楞伽。華殿也。瑜伽。顯揚。莊嚴。集量。｜攝論。十地。分別瑜伽。觀所綠綠。二十唯識。辨中邊論。雜集也。》等＿一。爲＿二 
證理＿一。明＿二唯識三性。十地因果行位。了相大乘＿一故。第三時 
中道之敎也。《割書：已｜上》次上五位百法者。所＿レ謂心王。心所。色法。 
不相應。無爲也。一一細分而成＿二百法＿一矣。百法問答 
抄云。《割書：■【国構えに頭】心王｜心所事》　問。先心王八者何乎。　答。一眼識《割書：緣＿レ色生＿二｜了別用＿一識》
《割書：也。以＿二眼＿一爲＿二所｜依＿一住故名＿二眼識＿一。》二耳識。《割書：緣＿レ聲生＿二分別用＿一識也。以＿レ耳｜爲＿二所依＿一住。故名＿二耳識＿一。》三鼻識《割書：緣＿レ｜香》
《割書：生＿二了別用＿一識也。以＿レ鼻｜爲＿二所依＿一住。故名＿二鼻識＿一。》四舌識。《割書：綠＿レ味生＿二分別用＿一識也。以＿レ｜舌爲＿二所依＿一住。故名＿二舌識＿一。》五身
識。《割書：緣＿二堅濕燸動等觸＿一。生＿二了別用＿一識｜也。以＿レ身爲＿二所依＿一住。故名＿二身識＿一。》已上五￣ヲハ合￣シテ名＿二前五識＿一。

【五十三頁上段】
行相相似故也。六意識。《割書：緣＿二 一切諸法＿一。生＿二了別用識也＿一。以＿二｜末那意＿一。爲＿二所依＿一住。故名＿二意識＿一。》此 
識別名＿二第六識＿一。敎中第六說故也。七末那識。《割書：緣＿二阿羅耶識＿一。｜生＿二了別用＿一識》
《割書：也。以＿二阿羅耶識＿一。｜爲＿二所依＿一住。》此識別名＿二第七識＿一。敎中第七說故也。此識 
以＿二第八賴耶識＿一爲＿二所依＿一。爲＿二所緣＿一也。末那者梵語。此云＿レ 
意。意者思量之義。此識恒起＿レ内。緣＿二阿羅耶見分＿一。思＿二-量 
我我＿一故。名＿二末那＿一也。思量者。思慮之義故。意名雖＿レ通＿二 一 
切心法＿一。我我思量恒時。無＿二間斷＿一故。此識獨思量義勝。 
故名＿二末那＿一也。八阿羅耶識。《割書：緣＿二種子。五根。器界三種境＿一。生＿二了｜別用＿一識也。以＿二第七識＿一。爲＿二所依＿一住》
《割書：故》。阿羅耶者。梵語此云＿二藏識＿一。此識具＿二能藏所藏執藏三 
義＿一。故名＿二藏識＿一。《割書：已｜上》疏云。此識體總有＿二 三位＿一。一我愛執藏 
現行位。卽唯七地以前普薩。二乘有學。一切異生。從＿二 
無始＿一來。謂名＿二阿賴耶＿一。至＿下無＿二 人執＿一位＿上。此名＿二執藏＿一。二善惡 
業果位。謂從＿二無始＿一乃至金剛心。或解脫道時。乃至二乘無 
餘依位。謂名＿二毘播迦＿一。此云＿二異熟識＿一。至＿下無＿二所知障＿一位＿上。三 
相續執持位。謂從＿二無始＿一乃至盡＿二未來際＿一。利＿二-益有情＿一位。謂 
名＿二阿陀那＿一。此云＿二執持＿一。或名＿二心等長短分限＿一。《割書：已｜上》璋圓抄云。
一我愛執藏位。《割書：名＿二阿｜羅耶＿一。》一切異生。二乘有學。七地已前菩

【五十三頁下段】
薩是也。二善惡業果位。《割書：名＿二異｜熟識＿一。》二乘無學。等覺以還菩薩 
是也。三相續執持位。《割書：名＿二阿｜陀那＿一。》通＿二佛果已上＿一。後二位不＿レ遮＿レ 
通＿二前位＿一。第一位不＿レ通＿二 二乘無學八地已上＿一。第二位不＿レ通＿二 
佛果已上＿一。依＿レ此有＿二 三位不同＿一。《割書：已上｜八識》五十一心所者。遍行 
五。別境五。善十一。煩惱六。隨煩惱二十。不定四。遍行 
五者。一作意。《割書：以＿二警覺＿一爲＿レ性。警覺心引令＿レ趣＿レ境。故名＿二｜作意＿一。以＿二引心＿一爲＿レ業。起＿二作意＿一義也。》　問。於＿二
心所作用＿一。何名＿二性用＿一。何名＿二業用＿一。答。符＿二自體性＿一。親用名＿二 
性用＿一。疎＿二自性＿一用名＿二業用＿一也。然心所本用名＿レ親。伴作用 
名＿レ疎也。警覺作意心所￣カ剋￣スル＿レ體本能也。引心用￣ハ警覺 
用上所＿レ帶伴用也。警如＿下火以＿レ燸爲＿二性用＿一。火體親用故。 
燒＿レ物用名＿二業用＿一。望＿二火自體＿一。燸性上￣ニ所￣ノ＿レ帶用￣ニシテ。與＿二火 
性＿一疎遠。燸性￣モ燒性￣モ共雖＿二火能＿一。望＿二火名義＿一。二用中有＿中 
親疎＿上。餘心所性業用。以＿レ此可＿レ知。二觸心所。《割書：令＿二心心所觸＿レ｜境＿一爲＿レ性。和＿二-》
《割書：合一切心王及心所＿一。令＿二同取＿レ境＿一。是觸自性。受想思等所依爲＿レ｜業。由＿レ此引＿二-起餘心所法各別功能＿一故。以＿二受等所依＿一爲＿レ業。》三受心 
所。《割書：領＿二-納順逆俱非境相＿一｜爲＿レ性。起愛爲＿レ業。》四想心所《割書：於＿レ境取＿レ像爲＿レ性。施＿二-設種種名｜言＿一爲＿レ業。謂要安＿二-立境分齊相＿一》
《割書：方能隨起＿二｜種種名言＿一。》五思心所。《割書：以＿二造作＿一爲＿レ性。以＿二駈促＿一爲＿レ業。謂取＿二境上正｜因＿一。邪因俱相違因＿一。駈＿二-入心善等分位＿一。卽令＿レ造＿二》
《割書：善等｜業＿一。》此五心所。一切心王心所起時。必遍相應故名＿二遍行＿一。
