【五十六頁上段】
八識種。令＿二色心不＿レ斷＿一。名爲＿二命根＿一。命卽是根。持業釋也。
或種實￣ナリ。命假￣ナリ。業爲＿二命因＿一。此依主釋。三衆同分者。
類相似￣ノ故。名爲＿二同分＿一。衆卽同分￣ナリ衆之同分￣ナリ。持業 
依主二釋如＿レ次。四異生性者。由＿二 二障種＿一。令＿二趣差別＿一。名＿二
異生性＿一。異生之性。或異＿レ聖之性。依主持業二釋。如＿レ次皆 
得。五無想定者。由＿二出離想＿一。不恆心滅￣スルヲ名＿二無想定＿一。六 
滅盡定者。由＿二止息想＿一。恆不恆心滅￣スルヲ名＿二滅盡定＿一。此二
種或依主持業釋。今存＿二後釋＿一。七無想事者。由＿二欲界修＿一。感＿二 
彼天果＿一。名＿二無想報＿一。無想之報￣ノ依主釋。八名身者。一名 
二名。能詮＿二自性＿一。名曰＿二名身＿一。九句身者。一句二句。能詮＿二
差別＿一。名＿二句身＿一。十文身者。一字二字多字。能爲＿二 二所依＿一
名爲＿二文身＿一。此上三種。皆持業釋。十一生者。先無今有名＿レ
生。十二異者。法非＿二凝然＿一名＿レ異。十三住者。法有＿二暫用＿一名＿レ 
住。十四無常者。有法後無名爲＿二無常＿一。十五流轉者。因果 
不斷。故名＿二流轉＿一。十六定異者。善惡因果。互相差別。故 
名爲＿二定異＿一。十七相應者。因果感起。名曰＿二相應＿一。十八勢
速者。諸行迅疾。故名＿二勢速＿一。十九次第者。編列有＿レ敍。故 

【五十六頁下段】
名＿二次第＿一。此上五種竝持業釋。二十時者。過未等名＿レ時。隨＿二 
方域所說時分＿一名＿レ時。二十一方者。色處分齊。故名爲＿レ方。 
二十二數者。度＿二-量諸法＿一。故名爲＿レ數。二十三和合性者。
不＿二相乖＿一故名＿二和合性＿一。二十四不和合性者。翻＿レ 上應＿レ知。 
此後五種。竝無＿二 六釋＿一。已上二十四不相應。義忠意。六無 
爲者《割書：■【国構えに頭】六無｜爲事》一虛空無爲者。離＿二諸障礙＿一。無＿二物所＿レ照＿一。名曰＿二 
虛空＿一。以＿レ虛望＿レ空。亦無＿二 六釋＿一。若望＿二無爲＿一。卽持業釋。二擇 
滅無爲者。擇謂蕳擇。滅謂斷染。無漏智起。斷＿二諸障染＿一。所＿レ
顯眞理。名＿二擇滅無爲＿一。若能滅名＿レ滅。擇卽滅擇。滅之無爲。 
二釋如＿レ次。若所滅名＿レ滅。擇之與滅。唯相違釋。而望＿二無爲＿一 
依主同＿レ前。若滅性名＿レ滅。滅卽無爲￣ノ持業釋。無爲望＿レ擇。
亦依主釋。不＿レ由＿二擇力＿一。而本性淸淨。三非擇滅無爲者。滅 
緣闕所＿レ顯。故名＿二非擇滅＿一。若非擇名＿レ滅。所滅性名＿レ滅。滅 
性名＿レ滅。持業。相違。依主三釋。如＿レ次俱得。非擇滅而望＿二。 
無爲＿一。依＿二前持業￣ト相違￣トノ二釋＿一。非擇滅而望＿二無爲＿一。俱依 
主釋。依＿二前依主＿一。滅卽是無爲。如＿レ理思擇。若談＿二眞理＿一。不＿レ 
由＿二擇力＿一。卽但持業。亦應＿二思惟＿一。四不動無爲者。第四禪

【五十七頁上段】
中。出＿二 八炎患＿一。所＿レ顯無爲。名＿二不動無爲＿一。不動兩字。全 
無＿二 六釋＿一。不動之無爲。亦依主釋也。五想受滅無爲者。無 
所有處。想￣ト受￣ト不＿レ行所＿レ顯眞如。名＿二想受滅無爲＿一。想受卽 
滅￣ノ持業釋。想受滅之無爲￣ノ依主釋也。或滅定中。想￣ト
受￣ト不￣レハ＿レ行。從＿レ勝而說名＿二想受滅無爲＿一。六眞如無爲者。 
理非＿二妄倒＿一。故名＿二眞如＿一。眞蕳＿二於妄＿一。如簡＿二於倒＿一。遍計依佗。 
如＿レ次應＿レ知。又眞如者。顯＿二-示常義＿一。眞卽是如。卽是無爲。
俱持業釋。《割書：已｜上》　問。三乘修行差別何。　答。百法問答云。 
先三乘差別者。此有＿二 五種性＿一。謂一切有情。從＿二無始＿一。第 
八識法爾。無漏之種子五種各別。一人天乘性。二聲聞 
乘性。三獨覺乘性。四菩薩乘性。五不定乘性是。人天乘 
性類者。都不＿レ具＿二 三乘無漏法爾種子＿一故。永不＿レ斷＿二 二障＿一。 
全不＿レ證＿二 二空＿一。唯受＿二 三界五趣有漏果＿一。永沒＿二生死海＿一。依＿レ
修＿二 五戒十善等世間戒善＿一。纔雖＿レ受＿二 人天勝妙果＿一。都不＿レ得＿二。 
出世解脫果＿一。此類亦名＿二無性乘＿一。無＿二 三乘無漏種子＿一故也。 
次後四乘。俱具＿二無漏種子＿一故。名＿二有種性＿一。於＿レ此聲聞獨 
覺二乘種性人。唯斷＿二煩惱障＿一。唯證＿二我空理＿一。至＿二自果極

【五十七頁下段】
位＿一。菩薩乘種性人。俱斷＿二 二障＿一。竝證＿二 二空理＿一。至＿二佛果圓 
滿位＿一也。次不定乘性人者。聲聞獨覺菩薩之三乘種性俱 
具入也。於＿レ此有＿二 四類＿一。一菩薩聲聞二種不定。二菩薩獨 
覺二性不定。三聲聞二性不定。四三乘俱不定也。　問。聲 
聞乘人。至＿二自乘果＿一行位何。　答。凡位修＿二 七方便＿一。在＿二聖 
位＿一得＿二 四果＿一。《割書：如＿二 下卷｜俱舍等＿一。》　問。緣覺乘人。至＿二自乘果＿一行位何。 
答。根性極利根故。不＿レ依＿二佛果師友力＿一。不＿レ聞＿二佛敎聲＿一。獨 
得＿二道得果＿一故。名＿二獨覺＿一也。於＿レ此有＿二 二類＿一。一麟喩獨覺。
二部行獨覺。麟喩獨覺者。深作＿二世無二佛思＿一。永不＿レ遇＿二佛 
出世＿一。一大三千界。唯獨一出。無＿二多類竝出＿一。纔初發心之 
時。遇＿二佛敎法＿一。百劫練根之間。無＿レ師自然修行。百劫 
之後。出＿二無佛世界＿一。證＿二辟支佛果＿一。卽無學果也。此人我出 
世國土。若聞＿二補處菩薩下生＿一。或移＿二陀方＿一。或入＿二涅槃＿一也。 
此類定性也。次部行者。此人初發心。及百劫練根之間。 
遇＿二佛出世＿一習＿二-學之＿一。於＿二百劫練根後＿一者有＿二 二義＿一。一義不＿レ 
遇＿二佛出世＿一。百劫後者。證＿二獨覺之果＿一故也。一義百劫後。 
雖＿レ遇＿二佛出世＿一。正證果之時。作＿二世無二佛思＿一。往＿二無佛世
