【五十六頁上段】
八識種。令＿二色心不＿レ斷＿一。名為＿二命根＿一。命即是根。持業釋也。
或種實《割書：ナリ。｜》命假《割書：ナリ。｜》業為＿二命因＿一。此依主釋。三衆同分者。
類相似ノ故。名為＿二同分＿一。架即同分《割書：ナリ。｜》架之同分ナリ。持業 
依主二釋如＿レ次。四異生性者。由＿二 二障種＿一。令＿二趣差別＿一。名＿二
異生性＿一。異生之性。或異＿レ型之性。依主持業二釋。如＿レ次皆 
得。五無想定者。由＿二出離想＿一。不恆心滅《割書：スルヲ。｜》名無想定。六 
滅盡定者。由＿二止息想＿一。恆不恆心滅《割書：スルヲ。｜》名＿二滅盡定＿一。此二
種或依主持業釋。今存＿二後釋＿一。七無想事者。由＿二欲界修＿一。感＿二 
彼天果＿一。名＿二無想報＿一。無想之報ノ依主釋。八名身者。一名 
二名。能詮＿二自性＿一。名曰＿二名身＿一。九句身者。一句二句。能詮＿二
差別＿一。名＿二句身＿一。十文身者。一字二字多字。能為＿二 二所依＿一
名為＿二文身＿一。此上三種。皆持業釋。十一生者。先無今有名＿レ
生。十二異者。法非＿二凝然＿一名＿レ異。十三住者。法有＿二暫用＿一名＿レ 
住。十四無常者。有法後無名為＿二無常＿一。十五流轉者。因果 
不斷。故名＿二流轉＿一。十六定異者。善惡因果。互相差別。故 
名為＿二定異＿一。十七相應者。因果感起。名曰＿二相應＿一。十八勢
速者。諸行迅疾。故名＿二勢速＿一。十九次第者。編列有＿レ敍。故 
 
【五十六頁下段】
名＿二次第＿一。此上五種竝持業釋。二十時者。過未等名＿レ時。隨＿二 
方域所說時分＿一名＿レ時。二十一方者。色處分齊。故名為＿レ方。 
二十二數者。度＿二量諸法＿一。故名為＿レ數。二十三和合性者。
不＿二相乖＿一故名＿二和合性＿一。二十四不和合性者。翻＿レ 上應＿レ知。 
此後五種。竝無＿二六釋＿一。已上二十四不相應。義忠意。六無 
為者《割書：□【国構えに頭】六無｜為事》一虛空無為者。離＿二諸障礙＿一。無＿二物所＿レ照＿一。名曰＿二 
虛空＿一。以＿レ虛望＿レ空。亦無＿二六釋＿一。若望＿二無為＿一。即持業釋。二擇 
滅無為者。擇謂曲擇。滅謂斷染。無漏智起。斷＿二諸障染＿一。所＿レ
顯眞理。名＿二擇滅無為＿一。若能減名＿レ滅。擇即滅擇。滅之無為。 
二釋如＿レ次。若所滅名＿レ滅。擇之與減。唯相違釋。而望＿二無為＿一 
依主同＿レ前。若滅性名＿レ滅。滅即無為ノ持業釋。無為望＿レ擇。
亦依主釋。不＿レ由＿二擇力＿一。而本性清淨。三非擇滅無為者。滅 
緣關所顯。故名＿二非擇滅＿一。若非擇名＿レ滅。所滅性名＿レ滅。滅 
性名＿レ滅。持業。相違。依主三釋。如＿レ次俱得。非擇滅而望＿二。 
無為＿一。依＿二前持業《割書：ト｜》相違《割書：トノ｜》二釋＿一。非擇滅而望＿二無為＿一。俱依 
主釋。依＿二前依主＿一。滅即是無為。如＿レ理思擇。若談＿二眞理＿一。不＿レ 
由＿二擇力＿一。即但持業。亦應＿二思惟＿一。四不動無為者。第四禪
 
【五十七頁上段】
中。出＿二八炎患＿一。所顯無為。名＿二不動無為＿一。不動兩字。全 
無＿二六釋＿一。不動之無為。亦依主釋也。五想受滅無為者。無 
所有處。想《割書：ト｜》受《割書：ト｜》不＿レ行顯眞如。名＿二想受滅無為＿一。想受即 
滅《割書：ノ｜》持業釋。想受滅之無為ノ依主釋也。或滅定中。想《割書：ト｜》
受《割書：ト｜》不《割書：レハ｜》＿レ行。從＿レ勝而說名＿二想受滅無為＿一。六眞如無為者。 
理非＿二妄倒＿一。故名＿二眞如＿一。眞蕑【門構えの中は日】＿二於妄＿一。如簡＿二於倒＿一。逼計依佗。 
如＿レ次應＿レ知。又眞如者。顯＿二示常義＿一。眞即是如。即是無為。
俱持業釋。《割書：已｜上》　問。三乘修行差別何。 答。百法問答云。 
先三乘差別者。此有＿二五種性＿一。謂一切有情。從＿二無始＿一。 第 
八識法爾。無漏之種子五種各別。一人天乘性。二聲聞 
乘性。三獨覺乘性。四菩薩乘性。五不定乘性是。人天乘 
性類者。都不＿レ具＿二 三乘無漏法爾種子＿一故。永不＿レ斷＿二 二障＿一。 
全不＿レ證＿二 二空＿一。唯受＿二 三界五趣有漏果＿一。永沒＿二生死海＿一。依＿レ
修＿二五戒十善等世間戒善＿一。纔雖＿レ受＿二人天勝妙果＿一。都不＿レ得＿二。 
出世解脱果＿一。此類亦名＿二無性乘＿一。無＿二 三乘無漏種子＿一故也。 
次後四乘。俱具＿二無漏種子＿一故。名＿二有種性＿一。於＿レ此聲聞獨 
覺二乘種性人。唯斷＿二煩惱障＿一。唯證＿二我空理＿一。至＿二自果極
 
【五十七頁下段】
位＿一。菩薩乘種性人。俱斷＿二 二障＿一。竝證＿二 二空理＿一。至＿二佛果圓 
滿位＿一也。次不定乘性人者。聲聞獨覺菩薩之三乘種性俱 
具入也。於＿レ此有＿二四類＿一。一菩薩聲聞二種不定。二菩薩獨 
覺二性不定。三聲聞二性不定。四三乘俱不定也。問。聲 
聞乘人。至＿二自乘果＿一行位何。　答。凡位修＿二七方便＿一。 在＿二聖 
位得四果＿一。《割書：如＿二 下巻｜俱舎等＿一。》　問。緣覺乘人。至＿二自乘果＿一行位何。 
答。根性極利根故。不＿レ依＿二佛果師友力＿一。不＿レ聞＿二佛敎聲＿一。獨 
得＿二道得果＿一故。名＿二獨覺＿一也。於＿レ此有＿二 二類＿一。一麟喻獨覺。
二部行獨覺。麟喻獨覺者。深作＿二世無二佛思＿一。永不＿レ遇＿二佛 
出世＿一。一大三千界。唯獨一出。無＿二多類竝出＿一。纔初發心之 
時。遇＿二佛敎法＿一。百劫練根之間。無＿レ師自然修行。百劫 
之後。出＿二無佛世界＿一。證＿二辟支佛果＿一。即無學果也。此人我出 
世國土。若聞＿二補處菩薩下生＿一。或移＿二侘方＿一。或入＿二涅槃＿一也。 
此類定性也。次部行者。此人初發心。及百劫練根之間。 
遇＿二佛出世＿一習＿二學之＿一。於＿二百劫練根後＿一者有＿二 二義＿一。一義不＿レ 
遇＿二佛出世＿一。百劫後者。證＿二獨覺之果＿一故也。一義百劫後。 
雖＿レ遇＿二佛出世＿一。正證果之時。作＿二世無二佛思＿一。往＿二無佛世
