【六十頁上段】
云。近＿二見道＿一故。立＿二加行名＿一。《割書：見道者｜無漏智。》唯識云。此四總名＿二順 
決擇分＿一。順＿二-趣眞實決擇分＿一故。《割書：決擇者。順＿二｜無漏智＿一名。》一燸。此位菩薩。 
初得＿二見道火之前相＿一。故名爲＿レ燸。然見道體。能斷＿二煩惱＿一。 
如＿二火燒＿レ薪＿一故喩＿レ火。燸位菩薩。未＿レ得＿二火體＿一。而得＿二火相＿一 
故名燸。二頂。此位菩薩。依＿二尋思智＿一。觀＿二所取空＿一。此位功 
極。故名爲＿レ頂。如＿二山頂極＿一。三忍。忍者印可達悟之義。此 
位菩薩。知＿下妄執＿二識及心外境＿一。而體皆空＿上。故名爲＿レ忍。四 
世第一法。此位菩薩。所得智等。一切世間。所有法中。無＿二 
先＿レ此者＿一。名＿二世第一＿一。《割書：已｜上》頌云。現前立＿二少物＿一。謂＿二是唯識性＿一。 
以＿レ有＿二所得＿一故。非＿三實住＿二唯識＿一。《割書：已｜上》　三通達位。亦分＿二 二種＿一。 
一釋＿二摠名＿一。言＿二通達＿一者。證會之義。此位菩薩。無漏之智。 
了＿二-證眞如＿一。故名＿二通達＿一。唯識云。加行無間。此智生時。體 
會＿二眞如＿一。名＿二通達位＿一。卽是見道。見道名＿レ眞。無漏智照＿レ理 
名＿レ見故。唯識云。初照＿レ理故。亦名＿二見道＿一。二釋＿二別名＿一 二。 
一眞見道。體離＿二虛妄＿一。親能證＿レ理。實能斷＿レ障。故名爲＿レ眞。 
又釋。眞者是理。見者智。證＿レ眞之智。名＿二眞見道＿一。二相見 
道者。類似之義。眞見道後而起＿二於於行解＿一。安模傲像。眞

【六十頁下段】
見＿二所有功能＿一。不＿レ能＿レ證＿レ理。及斷＿二於障＿一。類＿二-似眞＿一故名＿二相 
見＿一。《割書：已｜上》頌云。若時於＿二所緣＿一。智都無＿二所得＿一。爾時住＿二唯識＿一。離＿二 
二取相＿一故。《割書：已｜上》　四修道位。《割書：此位菩薩。修＿二無分別智＿一。斷＿二所餘障＿一。｜故名＿二修習＿一。唯識云。爲＿下斷＿二-除障＿一。證＿中》
《割書：得轉依＿上。修＿二無｜分別智＿一。已上》十地。《割書：見＿二他受用｜身佛＿一也》　一極喜地。論云。初獲＿二聖性＿一。
具證＿二 二空＿一。能益＿二自他＿一。生＿二大喜＿一故。《割書：已｜上》斷＿二異生性障＿一。證＿二
遍行眞如＿一。修＿二布施波羅蜜＿一。二離垢地。論云。具＿二淨尸羅＿一。 
遠＿二-離能起微細毁犯煩惱＿一故。《割書：已｜上》斷＿二邪行障＿一。證＿二淸淨眞如＿一 
修＿二淨戒波羅蜜＿一。三發光地。論云。成＿二-就勝定￣ト大法￣ト總 
持￣トヲ＿一。能發＿二無邊妙慧光＿一故。《割書：已｜上》斷＿二闇鈍障＿一。證＿二勝流眞如＿一。 
修＿二安忍波羅蜜＿一也。四燄慧地。論云。安＿二-住最勝菩提分法＿一。 
燒＿二煩惱薪＿一。慧燄增故。《割書：已｜上》斷＿二微細煩惱現行障＿一。證＿二無攝受 
眞如＿一。修＿二精進波羅蜜＿一也。五極難勝地。論云。眞俗兩智。 
行相互違。合令＿二相應＿一故。《割書：已｜上》斷＿二 下乘般涅槃障＿一。證＿二無分別 
眞如＿一。修＿二禪波羅蜜＿一也。六現前地。論云。住＿二緣起＿一智。引＿二 
無分別＿一。最勝般若令＿二現前＿一故。《割書：已｜上》斷＿二麤相現行障＿一。證＿二無 
染淨眞如＿一。修＿二般若波羅蜜＿一也。七遠行地。論云。至＿二無相 
住功用＿一。後遍出＿二-過世間二乘道＿一故。《割書：已｜上》斷＿二細相現行障＿一。證＿二

【六十一頁上段】
法無分別眞如＿一。修＿二方便善巧波羅蜜＿一也。八不動地。論云。 
無分別智任運起。相用煩惱。不＿レ能＿レ動故。《割書：已｜上》斷＿下無相中 
作＿二加行＿一障＿上。證＿二不增减眞如＿一。修＿二願波羅蜜＿一也。九善慧地。
論云。成＿二-就微妙四無礙解＿一。能遍＿二 十方＿一。善說法故。《割書：已｜上》斷＿下 
利他中不＿レ欲＿レ行障＿上。證＿二智自在所依眞如＿一。修＿二力波羅蜜＿一也。 
十法雲地。論云。大法智雲含＿二衆德水＿一蔽如＿レ空。麤重充＿二滿 
法身＿一故。《割書：已｜上》斷＿下於＿二諸法中＿一。未＿レ得＿二自在＿一障＿上。證＿二菩薩自在所 
依眞如＿一。修＿二智波羅蜜＿一也。論云。如＿レ是十地總攝＿二有爲無 
爲功德＿一。以爲＿二自性＿一。所修行爲＿二勝依持＿一。令＿レ得＿二生長＿一。故名 
爲＿レ 地。《割書：已｜上》又云。十於＿二 十地＿一離＿レ實皆修。與＿二隨相增＿一。地地修＿レ 
一離＿二 十地＿一。行有＿二無量門＿一。而皆攝＿二-在十＿一到＿二彼岸＿一。《割書：已上說＿二 十｜勝行＿一文也》
又云。離＿二眞如性＿一。實無＿二差別＿一。而隨＿二勝德＿一。假立＿二 十種＿一。離＿二 
初地中＿一。已達＿二 一切＿一。而能修行。猶未＿二圓滿＿一。爲＿レ令＿二圓滿＿一。 
彼彼建立。《割書：已上說＿二｜十如＿一文。》　問。於＿二 十地＿一 一障二愚配立何。　答。
十種障者。一異生性障。二邪行障。三闇鋪障。四微細煩 
惱現行障。五下乘般涅槃障。六麤相現行障。七細相現 
行障。八無相中作加行障。九利佗中不欲行障。十於諸法

【六十一頁下段】
中未得自在障。《割書：如＿レ次十｜地斷＿レ之。》一執著我法愚。二惡趣雜染愚。《割書：初｜地》 
三微細悞犯愚。四種種業趣愚。《割書：二｜地。》五欲貪愚。六圓滿聞 
持陀羅尼愚。《割書：三｜地。》七等至愛愚。八法愛愚。《割書：四｜地。》九純作意 
背生死愚。十純作意向涅槃愚。《割書：五｜地。》十一現觀察行流轉 
愚。十二相多現行愚。《割書：六｜地。》十三細相現行愚。十四純作意 
求無相愚。《割書：七｜地。》十五於無相作功用愚。十六於相自在愚。 
《割書：八｜地。》十七於無量所說法無量名句字後後慧辨陀羅尼自在 
愚。十八辯才自在愚。《割書：九｜地。》十九大神通愚。二十悟入微細 
祕密愚。《割書：十｜地。》二十一於一切所知境極微細愚。二十二極 
微細凝愚。《割書：佛｜地。》已上於＿二 十地等覺＿一。位位斷＿レ之。　問。一障 
二愚斷大意何。　答。唯識十云。煩惱障中見所斷種。於＿二 
極喜地中＿一。見道初斷。彼障現起地前伏。修所斷種。金剛 
喩定現在前時。一切頓斷。彼障現起。地前漸伏。初地以 
上能頓伏盡。令＿二永不＿レ行＿一。如＿二阿羅漢＿一。由＿二故意力＿一。前七地 
中。雖＿二暫現起＿一。而不＿レ爲＿レ失。八地以上畢竟不＿レ行。所知障 
中見所斷種。於＿二極喜地【一点脱ヵ】見道初斷。彼障現起。地前已伏。 
修所斷種。於＿二 十地中＿一。漸次斷滅。金剛喩定現在前時。方
