【六十二頁上段】
永斷盡。彼障現起。地前漸伏。乃至十地終心永盡。八地 
以上六識俱者。不＿二復現行＿一。《割書：已｜上。》一煩惱障者。論云。煩惱 
障者。謂執＿二遍計所執實我＿一。薩遮那見而爲＿二 上首＿一。二十八 
根本煩惱。及後等流諸隨煩惱。此皆憂＿二-惱有情身心＿一。能 
障＿二涅槃＿一。名＿二煩惱障＿一。《割書：已｜上》二所知障者。論云。所知障者。謂 
執＿二邊計所執實法＿一。薩迦那見而爲＿二 上首＿一。疑無明愛恚慢 
等。覆＿二所知障境無顚倒性＿一。能障＿二菩提＿一。名＿二所知障＿一。《割書：已｜上》論 
云。如＿レ是二障。分別起者。見所斷攝。任運起者。修所斷 
攝。《割書：已｜上》二乘但能斷＿二煩惱障＿一。菩薩俱永斷＿二 二障＿一。唯聖道能 
伏＿二 二現行＿一。通＿二有漏道＿一。《割書：已｜上》　言斷煩惱者。一見所斷。由＿二邪 
敎￣ト邪師￣ト自￣ノ分別￣トノ三緣＿一。起在＿二第六識＿一。通＿二 二障＿一。亦云＿二 
分別惑＿一。第六力所＿レ引。五識亦有＿レ之。　問。極微細礙愚佛 
地￣ニシテ。斷《割書：スト云ハ》云何￣ナル智《割書：ヲ以》斷＿レ之乎。　答。金剛喩定現在前 
時。以＿二 一念相應慧＿一斷＿レ之。　問。此金剛喩定之無間道者。 
因果二位中何哉。　答。因位也。　問。　十地之間。斷＿二 地 
地障＿一。皆以＿二當地智品＿一斷＿レ之。謂於＿二當地智＿一。起＿二無間解脫 
二道之智＿一。無間道斷＿レ惑。解脫道證＿レ理也。何至＿二佛果障＿一。

【六十二頁下段】
以＿二因位智＿一。爲＿二無間道＿一耶。旣是佛果勝智之障也。定以＿二彼 
勝智＿一可＿レ斷＿レ之。何以＿二因位劣智＿一可＿レ斷之耶。凡斷惑如＿二明 
闇相違＿一。闇是與＿レ明障也。明亦與＿レ闇障也。故明來闇去。斷 
惑義亦如＿レ是。旣是佛果障也。佛智明法現前。雖＿二違＿レ彼障 
可＿レ生＿一。何非＿二佛智＿一因位智現前位。先立滅＿レ之也。　答。斷 
惑必有＿二無間道解脫道＿一。無間道正斷＿レ惑。解脫道證＿二彼擇 
滅＿一。及斷＿二麤重＿一故。無間道未＿二圓滿＿一未＿二淸淨＿一。解脫道圓滿 
淸淨也。而若佛果智。爲＿二無間道＿一者。彼位未＿レ捨＿二麤重＿一。故 
可＿レ非＿二淸淨＿一。又正敵＿二-對惑＿一位故。未＿二已脫圓滿＿一。若爾豈無＿二 
佛果勝劣過＿一耶。故以＿二 十地圓滿最後念智品＿一。爲＿二佛果無 
間道＿一也。但於＿二明闇相違難＿一者。自＿レ本因位最極智。引＿二極 
圓明佛智＿一故。彼最極智。其性與＿二佛果微細障＿一相違性也。 
故彼金剛無間智生時。佛果障明闇相違永斷也。雖＿二是劣 
智＿一。其性法爾。與＿二佛果障＿一。相違性故也。於＿二彼麤重＿一者。與＿二 
金剛無間智＿一。不＿二相違＿一故。此位未＿レ斷＿二第八識＿一。猶有漏異 
熟無記。猶爲＿二麤重所依＿一不＿レ佛￣ナヲ也。此智無間。起＿二佛果 
解脫道智＿一之時。與＿レ彼相違。彼麤重滅故。第八識成＿二無

【六十三頁上段】
漏＿一。入＿二圓滿佛位＿一也。旣彼麤重障。以＿二佛果解脫道智＿一捨 
故。佛果智對＿レ障非＿レ無＿二明闇相違之義＿一。麤重闇與＿二佛智＿一。明 
闇相違捨故。　問。何故以＿二彼因位最後智＿一。名＿二金剛無間＿一 
耶。　答。金剛者能斷之義也。智如＿二金剛輪＿一。以＿レ喩爲＿レ名。無 
間者有＿二 二義＿一。或加行心。無間正能斷智生故名＿二無間＿一。或 
此智無間。必解脫道生。證＿二彼擇滅＿一。故名＿二無間＿一也。　問。何 
故名＿二等覺＿一乎。　答。等覺妙覺智。如＿二 十四五月＿一。功德智 
慧。大旨等＿二佛果＿一。故名＿二等覺＿一也。雖＿レ有＿二微細障＿一。是不＿レ幾￣ナラ
障礙。如＿二羅網中見＿レ月＿一等也。譬如＿二王與太子＿一。立＿二等覺 
名＿一。最有＿二其謂＿一也。　問。金剛無間道。在＿二第十地滿心＿一 
者。經＿二幾時分＿一耶。　答。正斷惑位。唯最後一念也。若論＿二方 
便道＿一可＿二多時＿一。　問。其方便道者。何位乎。　答。於＿レ得＿二佛 
智＿一有＿二等覺妙覺＿一。妙覺者。正解脫道佛果也。等覺者。爲＿レ 
得＿二此位＿一。第十地滿心所＿レ修也。是皆金剛心方便也。　問。 
修方何耶。　答。瓔珞經云。百劫修＿二千三昧＿一。千劫學＿二佛威 
儀＿一。萬劫化現成佛。入＿二大寂定＿一。是等覺菩薩。意云。第十 
地有＿二入住出三心＿一。其出心滿心。爲＿二成佛＿一。修＿二彼方便＿一。謂

【六十三頁下段】
菩薩十地滿心。爲＿レ受＿二佛位＿一。色究竟摩醯首羅智處城住。 
《割書：此名＿二大｜自在宮＿一。》菩薩在＿レ彼。百劫之間修＿二千三昧＿一。其間修＿二-學佛果 
功德＿一。次千劫之間。漸學＿二佛威儀＿一。次萬劫已示＿二-現成佛相＿一 
也。謂十方諸佛來集。頂灌＿二智水＿一。現授＿二佛位＿一儀式。《割書：名＿三授戒｜灌＿二-頂儀》
《割書：式＿一。｜》如＿レ是習學。其最後念。起＿二 一念金剛無間智＿一。斷＿二佛果 
障＿一也。如＿レ是千劫。習＿二儀式＿一。名＿二等覺位＿一也。故正斷＿レ惑金 
剛心。雖＿二 一刹那＿一。以＿二方便＿一攝＿二根本＿一。名＿二金剛心＿一者。可＿二多 
時＿一也。　五究竟位。二障雲悉霽。顯＿二 二轉妙果＿一。二種生死 
共離。備＿二 三身妙體＿一。諸有漏法永盡。八識皆圓明。舍＿二容 
無邊希有大功德＿一。能生＿二 五乘世出世利樂車＿一。因行旣無邊 
故。果德亦無限也。是爲＿二究竟位相＿一也。已上五位。又初 
宗儀者。立＿二 三時敎＿一。解深密經二云。爾時勝義生菩薩。復 
白＿レ佛言。世尊。初於＿二 一時＿一。在＿二婆羅痆斯仙人墮處施鹿林 
中＿一。唯爲＿下發＿二-趣聲聞乘＿一者＿上。以＿二 四諦相＿一。傳＿二正法輪＿一。惟是甚 
奇。爲＿二希有＿一。一切世間。諸天人等先＿レ有能如＿レ法轉者。而於＿二	
彼時＿一。所＿レ轉法輪。有＿レ 上有＿レ容。是未了義。是諸諍論。安足 
處所。《割書：有｜敎》世尊昔在＿二第二時中＿一。唯爲＿下發＿二-趣修大乘＿一者＿上。依
