【七十四頁上段】
王。《割書：自｜在》愛。《割書：大｜悲》喜。《割書：善｜哉》實。《割書：如｜意》光。《割書：威｜德》幢。《割書：満｜願》笑。《割書：歓｜喜》法。《割書：清｜浄》利。《割書：般｜若》
因。《割書：不｜退》語。《割書：性｜空》業。《割書：善｜巧》護。《割書：精｜進》牙。《割書：猛｜利》拳。《割書：秘｜密》喜。《割書：授｜記》鬉。《割書：妙｜嚴》歌。《割書：無｜畏》
舞。《割書：神｜通》香。《割書：無｜礙》花。《割書：妙｜色》灯。《割書：普｜照》塗。《割書：清｜凉》鉤。《割書：普｜集》索。《割書：等｜引》鏁。《割書：堅｜持》鈴。《割書：解｜脱 》
《割書：已上。秘□記｜文事相更勘。》　 問。就＿二 二經＿一。佛衆種子。并三密五相觀何。 
答。秘藏記云。毘盧遮那經。阿字為＿二毘盧遮那種子＿一。吽字 
為＿二金剛薩埵種子＿一。金剛頂經。吽字為＿二毘盧遮那＿一。阿字為＿二 
金剛薩埵種子＿一。《割書：已上。互為＿二｜賓主＿一義也。》菩提心論云。凡修＿二習瑜伽觀 
行＿一人。當＿下須具修＿二 三密＿一。證＿中悟五相成身義＿上。所＿レ言三密者。 
一身密者。如＿下結＿二印契＿一召＿中請聖衆＿上是也。二語密者。如＿下密 
誦＿二眞言＿一。令＿中文句了了分明。無＿中謬誤＿上也。三意密者。如＿下住＿二 
瑜伽＿一相應白淨月圓滿觀＿中菩提心＿上也。次明＿二五相成身＿一者。 
一是通達心。二是成菩提心。三是金剛心。四是金剛身。
五是證無上菩提。獲＿二金剛堅固身＿一也。然此五相。具備方 
成＿二本尊身＿一也。其圓明則普賢身也。亦是普賢心也。與＿二十 
方諸佛＿一同＿レ之。亦乃三世修行。證有＿二前後＿一。及＿二達悟＿一已。無＿二
去來今＿一。《割書：已上菩｜提心論》各有蓮華部者。道範云。　問。以＿二彌陀＿一為＿二
蓮華部主＿一。所證法門。為＿二蓮華三味＿一之意。如何。 答。一
 
【七十四頁下段】
切衆生。皆有＿二本淨心蓮＿一。令＿二其開敷＿一。是云＿二蓮華三味＿一。所 
觀蓮華。彌陀法身也。《割書：已｜上》高野大師。就＿二此敎＿一立＿二十住心＿一。秘 
藏寶鑰云。 
第一異生羝羊心。　《割書：凡夫狂醉。　不＿レ知＿二哥非＿一。｜ 但念＿二媱食＿一。　如＿二彼羝羊＿一。 》
第二愚童持齋心。　《割書：由＿二外因緣＿一。　愚思＿二節食＿一。｜施心萌動。如＿二穀遇＿一＿レ緣 》
第三嬰童無畏心。　《割書：外道生＿レ天。　暫得＿二蘇息＿一。｜如＿二彼嬰兒。　特子思 ＿一＿レ母。》
第四唯蘊無我心。　《割書：唯解＿二法有＿一。　我人皆遮。 ｜羊車三藏。　悉攝＿二此句＿一。》 
第五拔業因種心。　《割書：修＿二身十二＿一。　無明拔＿レ種。 ｜業生已除。　無言得＿レ果。》 
第六他綠大乘心。　《割書：無緣起＿レ悲。　大悲初發。｜幻影觀＿レ心。　唯識遮＿レ情。》 
第七覺心不生心。　《割書：八不絶＿レ戯。　一念觀＿レ空。｜心源空寂。　 無相安樂。》 
第九極無自性心。　《割書：水無＿二自性＿一。　遇＿レ風即波。 ｜法界非＿レ極。　 蒙＿レ□忽進。》
第十秘密莊嚴心。　《割書：顯藥拂＿レ塵。　眞言開＿レ庫。｜秘法忽陳。　萬德即證。》 
前九種顯敎。後一種密敎也。又此十住心事相時。眞言 
行者所＿レ選十心也。謂異生羝羊心者。一向行惡不修微少 
善位也。愚童持齋心。嬰童無畏心者。若眞言行者。初入＿二 
三味耶＿一。依＿二 三密供養＿一。修行位與＿レ此齊也。唯蘊無我心。拔 
邪惡。演言開確。
 
【七十五頁上段】
業因種心者。初劫也。若眞言行者。本尊三昧耶。衆相現 
前位。與＿レ此齊也。一道無為心。極無自性心者。第三劫也。 
是即眞言行者。虛空無垢菩提心。若生＿二極無自性心＿一。得＿レ 
入＿二如＿レ 上曼荼羅海會＿一。名＿二阿闍梨＿一也。秘密莊嚴心者。初 
地已上次位也。修＿二 上上方便＿一。斷＿二微細妄執＿一。至＿二佛果＿一也。 
問。此宗意。於＿二六大四曼三密＿一。事理分別何。 答。綱要 
抄云。就＿レ此有＿二 三義＿一。一以＿二六大＿一《割書：地水火｜風空識》為＿レ理。以＿二 四曼三 
密＿一《割書：法。三昧耶。大。羯磨羯。為＿二｜四曼＿一。身口意為＿二 三密＿一。》為＿レ事。二以＿二六大四曼＿一為＿レ理。 
以＿二 三密＿一為＿レ事。三六大四曼三密。此理皆事。理者大師意。
攝持不散為＿レ義故。可＿レ讀＿二 於佐無（オサムト）＿一。於＿二六大四曼三密＿一。互相 
加入。彼此攝持。重重無盡。名＿二自宗理＿一。《割書：已｜上》即身成佛義 
頌云。六大無礙常瑜伽。體。四種曼荼各不＿レ離。相三密加 
持速疾顯。用。重重帝網名＿二即身＿一。《割書：無｜礙》。法然具＿二足薩般若＿一。 
心數心王過＿二剎塵＿一。各具＿二五智無際智＿一。圓鏡力故實覺智。 
釋曰。又四。初一句體。二相。三用。四無礙。後頌中有＿レ四。 
初舉＿二法佛成佛＿一。次表＿二無數＿一。三顯＿二輪圓＿一。後出＿二所以＿一。謂六 
大者。五大及識。大日經謂。我覺＿二本不生＿一。出＿二過語言道＿一。
 
【七十五頁下段】
諸過得＿二解脫＿一。遠＿二離於因緣＿一。知空等＿二虛空＿一。是其義也。彼 
種子眞言曰。□□□□□【梵字五字】。 為（イハク）阿字諸法本不生義者。即是 
地大。嚩字離言說。謂＿二之水大＿一。清淨無垢塵者。是即囉字 
火大也。因業不可得者。訶字門風大也。等虛空者。欠字 
字相。即空大也。我覺本者。識大也。因位名＿レ識。果位謂＿レ 
智。智即覺故。《割書：已｜上》。問。即身成佛名義何。答。就＿二前二 
頌＿一。初一頌。釋＿二即身二字＿一。次一頌。釋＿二成佛二字＿一。亦初四 
句。如＿レ次體相用無礙。於＿二萬法＿一 一一有＿二體相用＿一故。後四 
句。如＿レ次成佛。無數。輪圓。所由。於＿二諸法＿一各具＿二四德＿一故。 
依＿二大師釋意＿一。即者有＿二 三義＿一。一相應。涉入即義。《割書：體之｜即也。》二 
不離即義。《割書：相之｜即也。》三如＿レ常即時即日。《割書：用之｜即也。》體者六大。相者 
四曼。用者三密。此三盡＿二諸法＿一矣。身者釋云。身者我身佛 
身衆生身。是名＿レ身。又有＿二四種身＿一。言自性。受用。變化等 
流。是名曰＿レ身。又有＿二 三種＿一。字印形是也。如＿レ是等身。縱橫 
重重。如＿二鏡中影像。灯光涉入＿一。《割書：已｜上》。此外十界身。三種世間 
身。心王心數身。互相涉入無礙。互相加持。互相相即。重 
重無盡也。成者大日經開題云。成不壞故。不斷故。不滅
