【七十六頁上段】
故。常恆故。堅固故。淸淨故。無始故。無終故。此卽法爾 
所成。非＿二因緣所生＿一故。《割書：已｜上》佛者。同開題云。佛者梵語之 
略也。具沒駄。翻云＿二覺者＿一。言＿レ覺者。不眼名＿レ覺。開敷爲＿レ義。
又常明故。照了故。如實知故。此覺亦非＿二因緣生法＿一。然所 
得故。文云。法佛自然智。已得＿レ離＿二 一切暗＿一《割書：已｜上》隨求尊勝 
等者。隨求陀羅尼經云。淨土因行不＿二退轉＿一。決定往＿二-生上 
上品＿一。生生値＿二-遇盧遮那＿一。世世持誦不＿二忘念＿一。《割書：已｜上》尊勝陀羅 
尼經云。每日二十一遍誦＿レ之。往＿二-生阿彌陀佛國＿一。《割書：已｜上》。阿嚕 
力迦經云。先造＿二 十萬塔＿一。於＿二 一一塔前＿一。誦＿二 一萬遍＿一。如＿レ法 
供養者。所求悉地皆得。捨＿レ身已。任＿レ意往＿二-生極樂世界＿一。《割書：已｜上》。
無礙壽儀軌云。此陀羅尼。纔誦＿二 一遍＿一。則滅＿二身中十惡四 
重五無間罪＿一。一切業障。悉皆消滅。若苾蒭。苾蒭尼。犯＿二 
根本罪＿一。誦＿二 七遍＿一已。卽時還得＿二戒品淸淨＿一。誦滿＿二 一萬遍＿一。
獲得不＿レ獲＿レ忘＿二菩提心＿一。三摩地菩提心。顯＿二-現心中＿一。皎潔圓 
明。猶如＿二淨月＿一。臨＿二命終時＿一。見＿二無量壽如來＿一。與＿二無量俱低 
菩薩＿一。圍遶來迎。安＿二-慰行者＿一。卽生＿二極樂世界上品上生＿一。《割書：已｜上》。 
大呪陀羅尼等者。祕藏記云。陀羅尼名＿二摠持＿一者。一字中

【七十六頁下段】
含＿二-藏一切法文＿一。譬如＿二大地＿一含＿二-持一切諸法＿一。以＿二此陀羅尼 
含藏義＿一。踰＿二彼大地依持生長義＿一。故曰＿二摠持＿一。眞言以＿レ何爲＿レ 
體。以＿二念慧＿一爲＿レ體。以＿二摠持力＿一。憶＿二-持一切法門＿一。經＿二無量時＿一。 
不＿レ忘＿レ之故。是顯之意也。諸經中說＿二陀羅尼＿一。或明。或呪。或 
密語。或眞言。如＿レ是五。其義如何。陀羅尼者。佛放＿レ光光 
中。所＿レ說也。是故陀羅尼與＿レ明。其義不＿レ異。呪者。佛法未＿レ 
來＿二漢地＿一前。有＿二-世間呪禁法＿一。能發＿二神驗＿一。除＿二災患＿一。令＿レ持＿二 
此陀羅尼＿一 人。能發＿二神通＿一。除＿二災患＿一。與＿二呪禁＿一法相似。是故 
曰＿レ呪。密語者。凡夫二乘不＿レ能＿レ知。故曰＿二密語＿一。眞言者。如 
來言眞實無＿二虛妄＿一。故曰＿二眞言＿一。然皆是擧＿二 一邊＿一所＿レ名也。 
以＿三曼茶羅爲＿二眞言名＿一耳。言＿二曼茶羅＿一者梵語歟。漢語歟。梵 
語非＿二漢語＿一。以＿二曼荼羅＿一。翻＿二漢語＿一云何耶。曼茶羅含＿二衆多 
義＿一。依＿レ無＿二相當者＿一。翻譯家不＿レ翻。《割書：已｜上》此宗。如來滅後一千 
六百四年。唐代第八玄宗皇帝治四年。開元四年丙辰年。 
中天竺善無畏三藏。將＿二-來大日經七卷＿一。又同八年庚申年。 
南天竺金剛智三藏。將＿二-來金剛頂經三卷＿一。于時玄宗皇帝。 
貴＿レ此於＿二長安城＿一。令＿二弘傳＿一。《割書：已上三國｜傳法記。》又云。東寺眞言者。人

【七十七頁上段】
王第五十代桓武天皇治二十三年。延曆二十三年甲申 
年。大安寺空海。生年三十一。承＿レ勅入＿レ唐。奉＿レ値＿二靑龍寺 
慧果和尚＿一。受＿二-傳三部大法＿一。經＿二 三年＿一了。人王第五十二代 
嵯峨天皇治二年中。大同二年丁酉八月。生年三十四歸 
朝。十月比天王奉＿レ捧＿二灌頂＿一。其後五十四代仁明天皇治 
二年。承和二年乙卯。三月二十一日丙寅寅時。生年六 
十三入定了。《割書：已｜上》。天台眞言者。傳敎慈覺智證之將來。如＿レ 
此眞言。立＿二兩界。《割書：胎藏｜金剛。》三部。《割書：佛。金。｜蓮。》十地。《割書：名同｜義異。》十六大生 
等＿一。判＿二-攝釋尊五十餘所說。幷大日覺王。三世常恆。内證 
外用。所說法門＿一也。《割書：十六大生者。十六大菩薩之生也。｜眞言行者。即身成佛之後所＿レ經也。》薩王愛 
喜寶光幢笑法利輸語業護牙拳矣。胎藏界者。此攝＿二大日 
經。幷諸經從因向果所說＿一也。金剛界者。此攝＿二金剛頂。幷 
諸經從本向迹所說＿一也。三世常恆所說故。別無＿二說時＿一。於＿二 
此所說＿一。立＿二 四種釋＿一。釋＿二 三部大法＿一。一淺略門。《割書：顯敎｜所說》二深 
祕門。《割書：入＿二眞言門＿一後。｜一行者顕德。》三祕中深祕門。《割書：大日諸佛。一｜門普門也。》四祕祕中 
深祕門。《割書：一切衆生色心實相性。｜淨圓明平等智身。》　問。東寺眞言。國王殊崇＿レ之 
何。　答。弘法大師。欲＿レ立＿二卽身成佛旨＿一。諸宗之學侶。不＿レ

【七十七頁下段】
用＿レ之。于時大師。爲＿レ散＿二不審＿一。於＿二南殿＿一向＿二南方＿一。結＿二智拳 
印＿一。面門俄開。成＿二金色大日＿一。從＿二眉間＿一放＿二白光＿一。爰一人傾＿レ 
首。諸侯合掌。時三論道昌。法相源仁。華嚴道雄。天台 
圓澄等。皆竪＿二降旗＿一。
　　成實宗 
夫鹿園攝機之鑒用。四阿含大槩之本心。殆隣＿二大乘之磨 
呾理迦＿一故。學者多作＿二大小之異義＿一矣。成謂能成之文。實 
謂所成之理。訶梨跋摩三藏所造也。《割書：訶梨跋摩。此｜云＿二師子鎧＿一。》此論卽 
立＿二 五藏＿一。一修多羅藏。佛在＿二波羅奈＿一。爲＿二𤘽隣頞鞞拔提拘 
利太子十力迦葉＿一說＿レ之。二毗尼藏。佛次在＿二羅閱祇＿一。爲＿二須 
提那＿一說＿レ之。三阿毗曇藏。佛十二年後。在＿二毗舍離獼猴池＿一。 
爲＿二跋耆子＿一說＿レ之。四雜藏。爲＿二前三藏諸衆＿一。說＿二戒定慧＿一。次 
第不同。五菩薩藏。爲＿二阿含中菩薩＿一。說＿二 六度法＿一矣。摠此 
宗。就＿二 三藏空門＿一。明＿二 二十七賢聖位＿一。謂十八有學。九無 
學也。四向四果之七隨信行隨法行信解見至家家一間 
五種不還已上十八也。退法。思法。護法。安住。堪達。不 
動。《割書：六種｜羅漢。》不退。慧解脫。俱解脫。已上九無礙。《割書：得名義。｜可＿レ待＿レ 下。》五
