【八十六頁上段】
空非擇滅。非＿レ苦。非＿二苦因＿一。非＿二苦盡＿一。非＿二苦對治者＿一。是故 
世尊。不＿二立為＿一＿レ諦。《割書：已｜上》。 問。於＿二心所中＿一。諸煩惱中。幾本煩 
惱耶。　答。十隨眠是本煩惱也。十隨眠者。五見。疑。無 
明。貪。嗔。慢五。見者。一身見。 《割書：計＿二我｜我所＿一。》
二邊見。《割書：計＿二斷｜常＿一。》三邪 
見。《割書： 撥＿二無｜因果＿一。》四見取見。《割書：劣謂＿レ｜勝。》五戒禁取見。《割書：非＿二因道＿一妄｜謂＿二因道＿一。》此五見 
大地法中慧一分也。頌曰。我我所斷常。撥無劣謂勝。非 
因道妄謂。是五見自體。《割書：已｜上》　問。以＿二本煩惱十隨眠＿一。如何 
分＿二別九十八隨眠＿一耶。 答。苦諦下十。《割書：五見ト擬無明ト｜貪ト嗔ト慢ナリ。》集 
諦下七。《割書：邪見ト見取ト疑ト｜貪等ノ四。》滅諦下七。《割書：如＿二集｜諦＿一。》道諦下八。《割書：集諦七加＿二｜戒禁取＿一。》
四諦下。合三十二見惑也。修惑四。《割書：貪嗔慢｜無明。》已上三十六。欲 
界煩惱也。頌曰。十七《割書：ト》七《割書：ト》八《割書：ト》四《割書：ナリト云。》色界三十一。五 
部《割書：四諦｜修道》各除＿レ嗔。無色三十一《割書：如＿二色｜修＿一。》故。諦諦可＿レ云＿二九六六 
七三＿一。於＿二本煩惱＿一。三界見修二惑。合九十八隨眠也。八十 
八使見惑者。此九十八隨眠中。除＿二修所斷十＿一。所餘八十 
八也。三界四諦下。欲界三十二。色界二十八。無色界二 
十八也。是名＿二迷理惑＿一。《割書：迷＿二四諦理＿一。｜起＿二煩惱＿一故。》修所斷十者。欲界四。 《割書：貪｜嗔》
《割書：慢無｜明。》色界三。無色界三。《割書：貪慢｜無明。》退名＿二迷事惑＿一。《割書：迷＿二事相＿一｜起＿レ惑故。》八十
 
【八十六頁下段】
一品修惑者。此貪嗔慢無明四煩惱。欲界四。色界三。無 
色界三。隨＿二所應＿一。三界九地。各有＿二九品＿一故。九九八十一 
品。《割書：九品配當｜如＿レ常。》四煩惱九品者。四九三十六品。三煩惱九品 
者。三九二十七品也。《割書：上二界｜同合。》上上品。乃至下下品同故。 
云＿二九品＿一也。三界九地者。一欲界五趣地《割書：五趣者。地獄傍｜生鬼人天也。》此 
一地名＿二散地＿一。無＿二禪定＿一故。二離生喜樂地。《割書：初｜禪》三定生喜樂 
地。《割書：二｜禪》四離喜妙樂地。《割書：三｜禪》五拾念清淨地。《割書：四｜禪》第二三四五四 
地色界也。六空無邊處地。七識無邊地。八無所有處地。 
九非想非非想處地。第六七八九四地。無色界也。色界 
無色界八地名＿二定地＿一。有＿二禪定＿一故也。　問。於＿二 三界＿一六識 
分別何。 答。欲界具有＿二六識＿一。色中初禪有＿二眼耳身意四 
識＿一。除＿二鼻舌二識＿一。二禪已上。乃至無色界。唯有＿二意識＿一。 
問。何以二禪已上。無＿二五識＿一耶。　答。五識必尋同相應。 
行相廳動。二禪已上寂靜地。尋同無故。無＿二五識＿一也。 
問。五受六識相應樣何。 答。苦樂《割書：ハ》五識《割書：ト》相應《割書：シ。》憂喜《割書：ハ》 
意識相應《割書：シ。》捨《割書：ハ》六識《割書：ト》相應也。但第三禪樂。意識相應。 
問。何故菩樂限＿二五識＿一。憂喜限＿二意識＿一。捨通＿二六識＿一耶。答。
 
【八十七頁上段】
苦樂無分別。愛喜有分別。捨通＿二有分別無分別＿一故。五識 
無分別識。苦樂相應。意識有分別識。憂喜相應。捨通＿二分 
別無分別＿一故。六識相應。第三禪意識。極悦無分別故。樂 
受相應也。頌曰。身不悦名＿レ苦。即此悦名＿レ樂。及三定心 
悦。餘處此名＿レ喜。心不悦名＿レ憂。中捨二無＿レ別。　問。五受。 
三界。九地。分別何。 答。欲界五受具有。色界中。初禪 
有＿二 三受＿一。一喜受。《割書：意識｜相應。》二樂受《割書：眼意身三｜識相應。》三捨受。《割書：眼意身意四｜識相應。》
二禪有＿二 二受＿一。一喜受。《割書：意識｜相應。》二捨受。《割書：意識｜相應。》三禪有＿二 二受＿一。一
樂受。《割書：意識｜相應。》二捨受。《割書：意識｜相應。》四禪已上。乃至有頂。唯捨受地 
故。無＿二喜樂受＿一。四禪已上。寂静地故。麤動喜受無＿レ之。《割書：喜｜樂》 
《割書：者麤｜動物。》　問。就＿レ斷八十八使見惑。八十一品修惑。三賢。四 
善根。見道。修道。無學道。并四向四果廢立何。 答。於＿二 
此敎＿一有＿二 三乘＿一。一聲聞。二獨覺。三佛也。一聲聞中。三賢 
者。一五停心。《割書：停心者心｜直停。》一慈悲停心。《割書：治＿二嫉妬＿一。於＿二親疎衆｜生＿一。不＿レ起＿二惡心＿一。》二數
息停心。《割書：治＿二覺觀＿一。散亂衆生。｜數＿レ息＿レ散＿レ心。》三因緣停心。《割書：治＿二愚癡＿一。觀＿二十二因｜緣始終＿一。失＿二愚癡心＿一。》
四不淨停心。《割書：治＿二貪欲＿一。觀＿二身不｜浄＿一。停＿二愛執心＿一。》五念佛停心。《割書：治＿二障道＿一。觀＿二佛六｜根六境六識＿一。止＿下》
《割書：障＿二佛｜道＿一心＿上。》二別想念處。《割書：觀＿二四念處＿一。｜治＿二四顚倒＿一。》四念處者。《割書：亦云＿二四｜念住＿一。》一身念
 
【八十七頁下段】
處。《割書：觀＿二身不浄＿一。｜治＿二淨顚倒＿一。》二受念處。《割書：觀＿二六識受皆苦＿一。｜治＿二六道樂顚倒＿一。》三心念處。《割書：觀＿二六識｜所愛善》
《割書：惡法皆無常＿一。｜ 治＿二常顚倒＿一。》四法念處。《割書：觀＿二色心諸法非＿レ我＿一。離＿二｜執著＿一。治＿二我顚倒＿一。》 三摠想念處。《割書：摠｜身》
《割書：受心法同時觀。破＿二｜ 一切四顚倒＿一。》此名＿二外凡位＿一。四善根者。一燸法者。聖火
前相故名為燸。具觀＿二四聖諦＿一。修＿二十六行相＿一。雖＿下退＿二斷善＿一 
造＿レ逆墮＿中惡道＿上。無＿二久流轉＿一。必至＿二涅槃＿一。二頂法者。在＿二進退 
兩際＿一。如＿二山頂＿一故。或退位中。此為＿レ頂故。名＿二頂法位＿一。亦 
觀＿二四聖諦＿一。修＿二十六行相＿一。謂一苦諦下四。苦空無常無我。 
一苦行相者。五陰是苦本。四相遷流。逼迫故受＿レ苦觀。二 
空行相者。五陰離時有。合時有。一相異相念。皆虛無故 
空觀。三無常行相者。五陰剎那剎那生滅。故無常觀。四 
無我行相者。五陰不可＿二執著＿一。五物假和合觀。二集諦四。 
因集生緣”一因者。煩惱種子。種子生＿二 一切苦果＿一本故。二 
集者。煩惱有漏果。和合招＿二集苦＿一故。三生者煩惱所造之 
業生＿レ苦故。四緣者煩惱惡業為＿レ緣。苦果報生故。生緣等 
觀。三滅諦四。滅静妙離。一滅者。種種苦。煩惱五蘊相 
續。皆斷盡故。二静者。貪嗔慢三火息故。三妙者。無＿二諸 
煩惱衆患＿一故妙。四離者。解＿二脫世間生死有漏衆災＿一故。離
