【九十二頁上段】
三乘修行得果差別何。 答。一聲聞。積＿二 三生六十劫行＿一。 
得＿二 四向四果之益＿一。聞＿二佛所說四諦聲＿一。故云＿二聲聞＿一。二獨 
覺。此有＿二 二種＿一。一部行獨覺。前聲聞前三果。或四善根 
人。後得＿二第四果＿一。雖＿二佛邊＿一獨悟。故名＿二獨覺＿一。部黨如＿二聲 
聞＿一。二麟喻獨覺。經＿二百劫修行＿一。唯一出＿レ世。觀＿二十二因緣＿一。 
無師獨悟。獨出世如＿二麒麟一角＿一。故云＿二麟喻＿一。如＿レ佛一座成 
覺也。三佛。三祇百劫。修菩薩行。於菩提樹下。一座成 
覺。先五部合斷。斷＿二 下八地惑＿一。後於＿二樹下＿一入＿二見道＿一。八忍 
八智。斷＿二有頂惑＿一。九無問解脱。三十四心斷結成道。從＿二燸 
法＿一或不淨觀一座成覺。三祇者。初僧祇三賢《割書：五停心｜摠別等》位。發 
四弘願與＿二四無量心＿一。從＿二過去釋迦文佛＿一。至＿二罽那尸棄 
佛＿一。供＿二養七萬五千佛＿一。行＿二六度＿一。第二僧祇者。蠕法位發＿三 
四弘願與＿二四無量心＿一。從＿二尸棄佛＿一至＿二于燃燈佛＿一。供＿二養七萬 
六千佛＿一。行＿二六度＿一。第三僧祇者。頂法位發＿三 四弘願與＿二四無 
量心＿一。從＿二然燈佛＿一至＿二于毗婆尸佛＿一。供＿二養七萬七千佛＿一。行＿二六 
度＿一矣。百劫者。忍法位。《割書：自行｜位。》下忍種＿二 三十二相因＿一。中忍唱＿二 
前五相＿一。《割書：一上天二下天託胎。三｜出胎。四出家。五降魔。》上忍唱＿二後三相＿一。《割書：六成道。謂同居｜敎主。劣應身老》

 
【九十二頁下段】
《割書：比丘像。七轉法輪。謂説＿二諦緣｜度法＿一。八入涅槃。謂四枯雙樹。》世第一法位。起＿二 三十四智＿一。斷＿二 三
界見思＿一。《割書：以＿二八忍八智＿一。斷＿二八十八使＿一。以＿二九｜無礙九解脱＿一。斷＿二八十一品思惑＿一。》光寶二法師者。彼宗
抄物云。釋＿二新俱舍論＿一。普光。法寶。神泰。圓暉。《割書：云云》若什門 
等者。羅什有＿二 四弟子＿一。道生。僧肇。道融。僧容。聲聞三生 
者。俱舍論二十三云。極速三生。極遲六十劫。《割書：聲聞｜修行》又云。 
極速四生。極遲百劫。《割書：獨覺｜修行》又云。聲聞三生。獨覺四生。非＿二 
要利根＿一。亦通＿二鈍根＿一。若極利者。要經＿二六十＿一。要經＿二百劫＿一《割書：已｜上》 
此宗法相宗人傳來。 
四分律 
夫波羅提木叉者。諸佛要道。佛家之前兆。五乘之梯橙 
七衆之資粮也。然則佛涅槃之夕。阿難受＿二敎訓於 樓豆（ロツニ）＿一。大 
師臨般之後際。示＿二末師於木叉＿一。依＿レ之經。說＿下無戒之輩 
不＿レ受＿二半錢一粒之供養＿一。不＿レ履＿中精舍結界之地＿上。實破＿二魔界 
之鐵城＿一。親入＿二佛家之法宮＿一。唯在＿二戒律＿一突。此宗律者。以＿二 
五部律＿一為＿二所依＿一。此律藏。以＿二摩訶僧祇律＿一。而為＿二根本部＿一。 
摩訶僧祇律者。八十誦律是也。優婆離尊者。一夏九十 
日之間。八十度登＿二高座＿一誦故。名＿二八十誦律＿一也。就＿二律藏
 
【九十三頁上段】
相承＿一。有＿二橫堅五師＿一。竪五師者。迦葉。阿難。末田地。商那 
和須。優婆毱多。如來滅後百年之間相承。傳＿二持法藏＿一。化＿二 
度衆生＿一。橫五師者優婆毱多門下。五人異見忽起。師力 
衰老。不＿レ能＿二和會＿一。遂令＿三其敎法。分＿二五部宗＿一。五部者。一曇
無德部。《割書：曇無德。此云＿二法正＿一。從＿レ人為＿レ目。此師所立。｜稱從＿レ行名＿二。空宗＿一。今世所布。律藏是也。》二薩婆多有
部。《割書：薩婆多此云＿レ有。亦名＿二 一切有＿一。｜從＿レ計為＿レ名。律名＿二十誦＿一他。》三迦葉遺部。《割書：迦葉遺此云＿二重空｜觀＿一。從＿レ行為＿レ目。律 》
《割書：名＿二解脱＿一。此有＿二戒｜本＿一。律不＿レ傳＿レ之。》四彌沙塞部。《割書：彌沙塞此云＿二不著有無觀＿一。｜從＿レ行為＿レ目。律名＿二五分＿一。》五婆麤
富羅部。《割書：婆麁□羅此云＿二著有＿一。從＿レ計為＿レ目。戒｜本廣不＿レ傳＿レ律。依＿二大集經＿一出＿レ之。》大集經云。五部雖＿二 
各別＿一。不＿レ妨＿二諸佛法界涅槃＿一。《割書：已｜上》此中漢士翻傳。其廣文四 
宗也。所＿レ謂僧祇。十誦。四分。五分也。僧祇律者。根本上 
座。具含＿二五部＿一。佛滅後百年間。唯一部無＿二五部異＿一。大集經 
云。廣博遍覽＿二五部經典＿一。是故名＿二摩訶僧祇＿一。《割書：已｜上》戒疏云。通 
含＿二五意＿一故是摠也。此云＿二大衆＿一。所＿レ謂迦葉等五百無學結 
集故。《割書：已上。摩訶僧祇。｜此云＿二大衆＿一。》已上根本摠標。又明＿二人法＿一者。先人 
者。有＿二七衆＿一。一優婆夷。二優婆。《割書：二衆共五戒□形壽。｜八齋戒六齋日等。》三沙彌 
尼。四沙彌。《割書：二衆共十戒。二｜年後具足戒。》五式叉摩尼。《割書：具學＿二｜六法＿一。》六比丘尼。《割書：戒｜本》
《割書：三百四十八戒。｜智論五百戒。》次明＿レ法者。初從＿二 三歸＿一。終至＿二 一切戒＿一矣。先三
 
【九十三頁下段】
歸者有＿レ 二。一翻邪三歸。二受戒三歸也。翻邪三歸者。靈 
芝云。翻邪三歸。凡夫無始。繫＿二屬於魔＿一。作法歸投。悕＿二求 
救護＿一。若但受＿二 三歸＿一。有＿レ善無＿レ戒。若受＿二衆戒＿一。必兼＿二 三歸＿一。《割書：已｜上》 
受戒三歸者。五八十具之戒。皆三歸為＿二戒緣＿一。而發＿二得戒＿一 。
發＿二七支戒善＿一也。故淨影云。受持三歸。在家戒也《割書：已｜上》 次一 
切戒者。五戒為＿レ始。五戒者。律名句云。《割書：新學｜大師》一不殺生。二 
不偷盜。《割書：新云＿二不｜興取＿一。》三不邪婬。《割書：新云＿二欲邪行＿一。不＿レ犯＿二非｜境。非道。非時。非慮等＿一。》四不妄語。 
《割書：新云＿二慮｜誑語＿一。》五不飲酒《割書：已｜上》優婆塞戒經云。五戒者。天下大禁忌 
也。若犯＿二五戒＿一。在＿レ天則違＿二五星＿一。在＿レ地則違＿二五岳＿一。在＿レ方 
則違＿二五常＿一。在＿レ身則違＿二五藏＿一。如＿レ是等。世間違犯無量。若 
約＿二出世＿一。犯＿二五戒＿一者。則破＿二五分法身一切佛法＿一。所以者 
何。一切大乘尸羅根本。若犯＿二五戒＿一。則不＿レ得＿三更受＿二大乘 
戒＿一。《割書：已｜上》八戒者。《割書：五戒｜如＿レ前。》六不塗飾鬘歌舞視聽。七不能坐高 
廣嚴麗座。八不非時食也。此二種名＿二近事戒＿一。光記云。梵 
云。鄥波素迦。唐云＿二近事＿一。素是男聲。舊云＿二優婆塞＿一。訛言＿二 
近事者＿一。婆沙一百二十三云。　問。何故鄥波素迦。 親（答也）＿三近 
修＿二事諸善法＿一故。謂彼身心。狎＿二習善法＿一故。名＿二鄥波素迦＿一
