【九十四頁上段】
有餘師說。親＿二‐近承＿三‐事諸善士＿一故。復有說言。親＿二【-脱ヵ】近承＿三-事 
諸佛法＿一故。廣如＿二彼釋＿一。梵云＿二鄥波斯迦＿一。新唐云＿二近事女＿一。釋 
名如＿レ前。斯是女聲。舊云＿二 優婆夷＿一訛也。《割書：已｜上》法界次第云。佛 
爲＿二提謂等在家弟子＿一。受＿二 三歸＿一已。卽受＿二 五戒＿一。爲＿二優婆塞＿一。《割書：已｜上》
十戒者。律名句云。一不殺生。二不偸盜。三不邪婬。四不妄 
語。五不綺語。《割書：新云雜｜穢語。》六不惡口。《割書：新云＿二麁｜惡語＿一。》七不兩舌。《割書：新云＿二離｜間語＿一。》八 
貪欲。九不嗔恚。十不邪見。《割書：已｜上》此亦在家戒矣。六法者。律 
名句云。一摩觸。二盜。四錢。三殺畜生。四小妄語。五非時 
食。六不飮酒。《割書：已｜上》式沙摩尼者。佛在世有＿二長者妻＿一。有＿レ身後＿レ 
夫。依＿レ歎憔悴。不＿レ覺＿二有身＿一而出家。後月滿生＿レ子。依＿レ之女 
人請＿二出家＿一。先二年之間。令＿レ學＿二 六法＿一也。三百四十八戒如＿二 
戒本＿一。五百戒之名言如＿二智論＿一。二百五十戒者。開＿二 五篇＿一成＿レ 
數。四重者。梵云＿二波羅夷＿一。此翻＿二斷頭＿一。犯＿二此戒＿一 人。今生久 
不＿レ得＿二聖果＿一故。如＿二斷頭人＿一。亦云＿二邊罪人＿一。佛海邊外被＿レ捨。 
縱雖＿二懺悔＿一。成＿二學悔沙彌＿一。永不＿レ復＿二比丘僧位＿一也。此戒有＿レ 
四。殺盜婬妄。殺生以＿レ殺＿レ 人爲＿レ體。盜業以＿二 五錢已上＿一爲＿レ 
體。婬欲以＿二過皮＿一爲＿レ體。妄語以＿二未得謂得大妄語＿一爲＿レ體。

【九十四頁下段】
僧殘者。梵語云＿二僧迦婆尸沙＿一。謂僧伽僧也。婆尸沙殘也。 
是梵漢竝擧。犯＿二此戒人＿一。如＿二喉咽殘＿一。此戒有＿二 十三＿一。摩＿二-獨 
《割書：□【国構えに考】獨恐｜觸歟》人＿一。於＿二女人前＿一說＿二男女事＿一。乃至故漏失等也。不定者。 
突吉羅攝也。此戒有＿レ 四。壁圍遶内。僧爲＿二女人＿一說法。有＿レ伴 
非＿レ犯。無＿レ伴卽犯。故云＿二不定＿一也。捨墮者。梵云＿二波逸提＿一。此 
翻＿二捨墮＿一。犯＿二此戒＿一 人。捨＿二 三乘果位＿一。墮＿二惡道＿一故云＿二捨堕＿一。 
此戒有＿二 三十＿一。用＿下未＿二說浄＿一衣＿上。離＿二衣鉢＿一等也。懺悔者。波逸 
提攝也。對首懺悔法。故云＿二懺悔＿一也。亦云＿二單對＿一。單對＿二僧 
一人＿一懺悔故。此戒有＿二 九十＿一。小妄語。綺語。惡口。兩舌。飮 
酒。非時食。掘地拔草。打比丘。打畜生。殺畜生等也。衆 
學者。梵云＿二突吉羅＿一。此翻＿二衆學＿一。亦云＿二應當學＿一。戒相微細。 
非＿レ學者難＿レ知。故云＿二衆學＿一。文云。齊整＿二-著内衣＿一應當＿レ學。齊 
整＿二-著三衣＿一應當＿レ學。《割書：已｜上》此戒有＿レ百。一切雜談。戱笑。妄語。 
乃至五益《割書：貪。嗔。睡眠。掉擧。｜疑。是散亂心。》被＿レ侵。知＿レ過不＿レ止。皆犯＿二突吉 
罪＿一。故犯＿二 一切諸戒＿一時。先犯＿二此罪＿一。文云。重＿二-緣始覺＿一。卽 
入＿二犯過＿一。《割書：已｜上》言一念起處惡念不＿レ止。二念相續。云＿二犯過＿一 
也。疑云。二念相續處卽犯＿レ戒。大乘心地戒。云何有＿二差

【九十五頁上段】
別＿一哉。　答。文云＿二重緣等＿一。不＿レ覺起處初一念許也。第二 
念相續爲＿レ犯。大乘戒初一念爲＿レ犯。故大差別。文云。微（スコシ）
縱（ユルサハ）＿二妄心＿一。卽成＿二業行＿一。滅諍者。突吉羅攝也。此戒有＿レ 七。就＿二
出世法門＿一。是非相論處。以＿二多人語＿一爲＿レ是。當＿二拒不＿一＿レ用。犯＿二 
此戒＿一也。提舍尼者。梵語此云＿二性口罪＿一。此戒有＿レ 四。衆中 
自受＿二美食＿一。陀與＿二麤食＿一。乃至非＿二親里＿一比丘尼受＿レ衣等也。 
偸蘭者。具云＿二偸蘭遮＿一。此翻＿二大障善道＿一。犯＿二此戒＿一 人。永不＿レ 
得＿二 三乘人善種＿一故也。此戒波羅夷方便也。此有＿二 上中下＿一。
且就＿二盜物＿一。一錢下品。二錢中下。三四錢上品。乃至斷食 
斷鹽無言等。皆此戒攝也。又此戒中。有＿二破僧罪＿一。名＿二果 
偸蘭＿一。非＿二波羅夷方便＿一也。已上戒相。委見＿二刪定戒品＿一。三 
百四十八戒者。波羅夷八。謂一殺。二盜。三媱。四妄。五 
摩觸。六八事。《割書：律名句云。一捉手。二捉衣。三入屏處。｜四共立。五共語。六身相倚。八共期已上。》七覆
尼。八隨擧苾蒭矣。僧殘十七。不定二。僧有尼無。捨墮 
三十。單對百七十八。提舍八。衆學百。滅諍七。《割書：已上。三百｜上四十八。》
《割書：比丘｜尼戒。》二百五十戒者。四重四。僧殘十三。不定二。捨墮三 
十。懺悔九十。衆學百。滅諍七。提舍四。《割書：已上二百｜五十僧戒。》若約＿二

【九十五頁下段】
戒法＿一。於＿二業體＿一摠云＿二 六聚＿一。謂波夷羅。《割書：焼熱｜地獄。》僧殘。《割書：大叫｜喚。》偸
蘭遮。《割書：叫｜喚》波逸提。《割書：衆｜合。》提舍尼。《割書：黒｜縄》突吉羅。《割書：等｜活》若約＿二果罪＿一云＿二 
五篇＿一。謂波夷羅。僧殘。波逸提。提舍尼。突吉羅矣。若約＿二 
行相＿一云＿二 七聚＿一。謂波夷羅。僧殘。偸蘭遮。波逸提。提舍尼。
惡作。惡說矣。　問。就＿二戒律＿一。大小次第何。　答。依＿二善戒 
經瓔珞經＿一。先受＿二小戒＿一。後受＿二大戒＿一。謂五八具足戒。如＿レ此 
次第。此中具足戒者。五。八。十。二百五十。五百戒。皆一 
一不＿レ缺。故云＿二具足戒＿一。如＿レ此戒受持畢。後受＿二大乘戒＿一也。 
故瓔珞經云。若受＿一【二点ヵ】菩薩戒＿一。先發＿二大乘心＿一。受＿二優婆塞乃至 
大比丘戒＿一。若不＿レ受＿二比丘戒＿一。受＿二菩薩戒＿一。無＿レ有＿二是處＿一。《割書：已上｜同善》
《割書：戒｜經。》大戒者。三聚淨戒也。一攝律儀戒。《割書：律者梵云＿二毗｜尼＿一。卽制止義。》謂防＿二-
護身語七支＿一。二攝善法戒。謂修＿二-習一切善事。十力無畏 
等。一切佛法＿一。三饒益有情戒。謂敎＿二-化衆生＿一。入＿二於佛道 
中＿一。瓔珞經律儀戒￣ハ十波羅夷￣ナリ攝善謂八萬四千法門。 
攝生謂慈悲喜捨化。及＿二衆生＿一令＿レ得＿二安穩＿一。《割書：已｜上》　問。此大乘 
權實中何。　答。實大乘戒體也。爰如來出世戒唯一乘。但 
寂滅道場。小機不＿レ契故。降＿二跡於鹿園＿一。從＿レ大開流＿二-出五
