【九十八頁上段】
之時也。無問無答。向下者。萬象摠持句。諸塵三昧門。 
心心法法成＿二佛事＿一花花葉葉受＿二春恩＿一。諸法相不＿二空寂＿一。妙 
存之性非＿二有無＿一。一塵飛＿二巨海＿一。一片雪點＿二紅爐＿一。離＿二見聞覺 
知＿一有＿レ智。非＿二分別心＿一。離＿二地水火風＿一有＿レ身。非＿二和合相＿一。隨＿レ 
呼而應＿レ虛。　答有＿二無盡之音＿一。對＿レ像而形＿二圓鑑＿一。在＿二不私 
之照＿一。雲無心而閑。天無＿レ際而能寬。道無＿レ靈而普應。神 
無＿レ像而常安。隨＿レ之也不＿レ見去遠。迎＿レ之也不＿レ見 來端（チカキコトヲ）。有＿レ 
志忘＿二諸軀＿一。無＿レ心契＿二諸己＿一。眞乘無＿レ門號＿レ佛佛道同。面壁 
有＿レ句號＿レ祖祖心空。默默有＿レ得。靈靈無＿レ依。眞見無＿レ我。眞 
得無＿レ名。全超＿二影響＿一非＿二塵情＿一。了＿レ心非＿レ相。了＿レ相非＿レ心。天 
地開後。佛祖來後。一物不＿レ拘。一棒不＿レ當。直乘＿二鐵船＿一。馳＿二 
虛空海＿一。鞭＿二泥牛＿一。到＿二佛祖頂＿一。理智者。即＿二 一如於萬像之 
上＿一。住＿二 三昧於諸塵之中＿一。窮＿二萬化之淵源＿一。得＿二 一眞之住處＿一。 
念念舉＿二緣一切覺＿一。心心永斷＿二諸分別＿一。既一心示＿二萬像＿一。萬 
像示＿二 一心＿一。不＿レ近不＿レ遠。極深而乾坤同＿二其覆載＿一。而日月 
同＿二其照臨＿一。心明潔若＿二珊瑚之樹＿一。體相茸馨。如＿二薝蔔之林＿一。 
大用自在也。獲＿二輪王髻寶＿一。正聲和合也。奏＿二師子絲拳＿一。互
 
【九十八頁下段】
休去歇去絕＿レ言也。廓無＿二所依＿一。妙無＿二所住＿一。轉＿二歷歷機＿一。運＿二 
綿綿步＿一。神游＿二方外靈臺＿一。道契＿二硺中虚空＿一。故盡＿二是之修＿一求＿レ 
法。喝＿二非之始＿一明＿レ心。舉＿レ大諍＿レ小。說＿レ權求＿レ實。只貯＿二心底 
妄＿一。思＿二見性得果＿一。聚＿二眼中境＿一。執＿二悟道□法＿一。敎內求＿レ佛是 
妄佛也。敎外求＿レ法是塵法也。離＿レ內不＿レ可＿レ生＿二智解＿一。離＿レ外 
不＿レ可＿レ求＿二大悟＿一。內外猶＿二立境之塵＿一。善惡忽起妄之要也。直 
到＿二無佛處＿一。不＿レ親＿二有佛＿一。臨＿二有佛處＿一。不＿レ疎＿二無佛＿一。眞證不＿レ 
可＿二以＿レ言傳＿一。妙契不＿レ可＿二以＿レ言到＿一。不能不所。機管者。木人 
詠＿レ花。泥牛食＿レ土。石兒飲＿レ砂。鐵童翫＿レ火。天地未＿レ開。可＿二 
說無＿一＿レ法。佛祖未＿レ來。可＿二示無＿二機＿一。任運無＿二 一物＿一。湛寂□＿二 
高下＿一。欲＿レ言其詞虛空海。欲＿レ悟其心一物無。大疑者。丹 
霞燒＿二木佛＿一。南泉斬＿レ猫。川老殺＿二有佛＿一。唐老擲＿二無佛＿一。八萬 
敎標＿レ月指。十方佛起＿レ妄塵。湛湛空寂之岸。自頽殺＿レ魚。 
岸有＿二何罪＿一。歷歷法然之風。吹＿レ花供＿レ佛。花有＿二何善＿一。見＿二泥 
牛＿一為＿レ友念無＿レ咎。乘＿二木馬＿一為＿レ海心含＿レ月。明月為＿レ食。身體 
虛空也。雲霧為＿レ衣。塞溫無＿レ煩。朗＿二 一念＿一不＿レ見＿レ有＿レ自。極＿二
十方＿一不＿レ見＿レ有＿レ佗。大悟者。自 菓（ムスンデ）＿二界墻＿一便見。自佗是礙＿二 三
 
【九十九頁上段】
界＿一。三界豈曾礙＿レ儞。一法若有。毘盧堕＿二在凡夫＿一。萬法若無。 
普賢失＿二其境界＿一。死中常活。不＿レ被＿レ礙＿レ空。活中常死。不＿レ被 
礙＿レ物。在＿レ裡不＿レ失＿レ照。在＿レ外不＿レ涉＿レ緣。在＿二這邊＿一不＿レ被＿レ轉＿二諸 
法＿一。在＿二那邊＿一不＿レ被＿レ拘＿二寂寞＿一也。有不＿二是有＿一。無不＿二是無＿一。默時 
一字一點缺無＿二缺少＿一。說時一言一句曾沒＿二 分外＿一。以＿レ法為＿レ 
法也能郭擲而絕＿二方隅＿一。以＿レ智為＿レ身也能混融而忘＿二此彼＿一。 
以＿二本際之光＿一。洗＿二長夜之暗＿一。以＿二法界之智＿一。破＿二塵劫之妄＿一。生 
滅紛紛。而至＿二眞淨之處＿一。眞空不＿レ空。妙有不＿レ有。是萬像生 
滅之根。即二儀造化之母。方隅不＿レ可＿レ定＿二其居＿一。劫數不＿レ 
可＿レ窮＿二其壽＿一。大用者。生＿レ心即乖。動＿レ念即錯。超＿二毘盧＿一越＿二釋 
迦＿一來。淨妙法身得＿二金剛眼睛＿一。獨立卓卓不＿レ倚＿二 一切＿一。自照 
靈靈不＿レ隨＿二諸敎＿一。無為住＿二非住＿一。融＿二古今於一時＿一。會＿二凡聖 
於當處＿一。內不＿レ動。外不＿レ亂。實相是無相之相。眞心是無 
心之心。眞□是無得之得。眞用是無用之用。空空絕＿レ跡 
一點不＿レ昏。湛湛忘＿レ言一機自轉。釋迦彌勒到＿二箇時節＿一不＿二 
敢喚＿一＿レ師。達磨老盧到＿二箇當處＿一不＿二敢稱＿一＿レ祖。身非＿二塵取＿一。卑 
卑妙存。心非＿二情緣＿一。冥冥獨覺。其體也出＿二諸障礙＿一。其用
 
【九十九頁下段】
也得＿二大自在＿一。無＿レ去無＿レ來。非＿レ顯非＿レ晦。應＿レ色應＿レ聲。亡＿レ存 
亡＿レ亡。佛脚下步。衆生掌內納。隨＿レ所放＿二光明＿一。隨＿レ呼成＿二問 
答＿一。存＿二諸智＿一。大徹者。心無＿レ所＿レ寄。形無＿レ所＿レ倚。足無＿レ所 
履。言無＿レ所＿レ謂。不可＿二見而名模＿一。不＿レ可＿二得而摩揣＿一。森羅等＿二
其用＿一。大虛同＿二其體＿一。離＿二見聞覺知＿一有＿レ智。非＿二分別心＿一。離＿二地 
水火風＿一有＿レ身。非＿二和合相＿一。天地之外運＿レ步。佛祖之前横＿レ 
身。出＿二有無之外＿一。超＿二思議之情＿一。離＿二取捨之心＿一。無＿二相緣之 
塵＿一。一棒者。《割書：擧＿二 一棒＿一。不＿レ得｜與＿二 三十棒＿一。》狗子無＿二佛性＿一。師示＿二弟子＿一公案。 
如何是庭前栢樹枝。如何是狗子無佛性。又問者猶一棒。 
又問猶一棒。《割書：去＿レ能去＿レ｜所空寂。》一喝者。無＿レ能無＿レ所。問者云＿レ答也。 
閉＿レ口無＿レ言。撥＿レ手無＿レ疑。一喝體如何。止＿二善惡＿一與＿二一棒＿一。 
知＿二始終＿一與＿二 一喝＿一。天地一時一棒也。方隅一時一喝也。一 
棒者法定相絕＿レ形之時也。一喝者心定相失＿レ念之時也。故 
一棒為＿二悟道＿一。與＿レ之悟道。向上之時無＿レ之。一喝為＿二見性＿一。 
與＿レ之見性。向下之時無＿レ之。不＿レ投＿二 一棒＿一之時。無＿二自佗＿一無＿二 
能所＿一。不＿レ示＿二 一喝＿一之時。無＿二心念＿一無＿二淺深＿一。可＿レ知。兎角十 
丈。沙油千石。不＿レ投＿二 一棒＿一。泥牛飛＿二虛空＿一。不＿レ示＿二 一喝＿一。木
