【一〇二頁上段】
身於聖敎＿一。飛＿レ神睦＿中 三國之聖人＿上。遂不＿レ懈。螢雪之恋明暮。 
讀誦之功入＿二 三部妙典＿一。偏此沙恩德也。為＿二此報謝＿一故。欲 
消＿二釋唯題額＿一。然本抄意深廣也。予所學淺狹也。雖＿レ勘＿二諸 
文＿一。亦不足惟夥。適所＿レ勘還誤繁。何備＿二 上明＿一。若如＿レ予後 
輩。加＿二 一見＿一者。冀添＿二削之＿一矣。願回＿二此功德＿一。逼通＿二於法 
界＿一。自佗至＿二安養＿一。證＿二菩提妙果＿一。
 
初學題額集下　終 

　應永二年。十一月中旬始之。同三年《割書：甲｜申》三月三日功了。
　春秋五十二歲。拭老眼疏之。期淨國沙門。良山。
 
【一〇二頁下段】
題額集別紙 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　良山記 
問。楞伽經二云。大慧報佛。說＿二 一切法自相同相＿一故。以＿下 
執＿二著虛妄體相＿一。因＿中分別心熏習＿上故。大慧是名＿二分別虛妄 
體相＿一。大慧是名＿二報佛說法之相＿一。大慧法佛說法者。離＿二心 
相應體＿一故。內證聖行境界故。大慧是名＿二法佛說法之相＿一。 
大慧應化佛。所作應佛。說＿二施戒忍精進禪定智慧＿一故。陰 
入界八解脫故。建＿二立識相差別行＿一故。說＿二諸外道無色三 
摩拔　次第相＿一故。大慧是名＿二應佛所作應佛說法相＿一。《割書：已｜上》金 
剛頂瑜祇經云。金剛徧照如來。以＿二五智所成四種法身＿一。 
於＿二本有金剛心殿中＿一。與＿二自性所成眷屬＿一。乃至微細法身。 
秘密心地超＿二過十地＿一身語心金剛。乃至諸地菩薩。無＿レ有＿二 
能見＿一。俱不＿二覺知＿一。《割書：已｜上》分別聖位經云。自受用佛。從＿レ心流＿二 
出無量菩薩＿一。皆同一性。謂金剛性。如＿レ是諸佛菩薩。自受 
法樂故。各說＿二自證三密門＿一。《割書：已｜上》又云。眞言陀羅尼宗者。一
切如來秘奧之敎。自覺聖智修證法門。亦是入＿二 一切如來
 
【一〇三頁上段】
海會壇＿一。受＿二菩薩職位＿一。超＿二過三界＿一。受＿二佛敎勒＿一。三摩地門。 
具＿二是因緣＿一。頓集＿二功德廣大智慧＿一。於＿二無上菩提＿一。皆不＿二退 
轉＿一。離＿二諸天魔一切煩惱及諸罪障＿一。念念消融。證＿二佛四種 
身＿一。謂自性身。受用身。變化身。等流身。滿＿二足五智三十 
七尊不共佛法門＿一。《割書：此標＿二宗｜大意＿一。》然如來變化身。於＿二閻浮提摩竭 
陀國菩提道場＿一。成＿二等正覺＿一。為＿二地前菩薩。聲聞。緣覺。凡 
夫＿一。說＿二 三乘敎法＿一。或依＿二佗意趣＿一說。或依＿二自意趣＿一。說＿二種種 
根器種種方便＿一。如＿レ說修行。得＿二人天＿一。或得＿二 三乘解脱果＿一。 
或進或退。於＿二無上菩提＿一。三無數大劫。修行勤苦。方得＿二成 
佛＿一。王宮生雙樹滅。遺身舍利起＿レ塔供養。感＿二受人天勝妙 
果報及涅槃因＿一。《割書：此界表＿二釋迦｜之敎主得益＿一。》＿レ不同＿下報身毘盧遮那。於＿二色界 
頂第四禪阿迦尼吒天宮＿一。雲＿二集盡虛空徧法界。一切諸 
佛十地滿足諸大菩薩＿一。證明驚＿二覺身心＿一。頓證＿中無上菩提＿上。 
《割書：此表＿二佗受用｜身説法得益＿一。》自受用佛。從＿レ心流出。無量菩薩。皆同一性。謂 
金剛性。對＿二徧照如來＿一。受＿二灌頂職位＿一。彼等菩薩。各說＿二 三 
密門＿一。以獻＿二毘盧遮那。及一切如來＿一。便請＿二加持敎勒＿一。毘 
盧遮那佛言。汝等將來。於＿二無量世界＿一。為＿二最上乘者＿一。令＿レ
 
【一〇三頁下段】
得＿二現生世出世間悉地成就＿一。《割書：此説＿二自性身自受｜用身説法及得益＿一。》此等經文。明＿二
三身說法差別淺深＿一。應化所說之顯敎淺。法身所說之密 
敎深盡妙。顯敎所＿二言斷心滅＿一何。 答。此問似＿レ深還淺。 
且徹＿二經文＿一。宜＿レ對＿二賓士＿一。且徹＿二經文＿一者、金剛心殿者。瑜祇 
經云＿二光明心殿＿一。大日經云＿二法界宮會＿一。皆此報身內證圓 
滿時。內證法身妙理。萬法出生。自在之德顯＿レ茲處。云＿二法 
界宮等＿一。故佛地論一云。果相云何最極自在淨識為＿レ相。 
謂大宮殿最極自在佛無漏心以為體相＿一。唯有＿レ識故。非＿三 
離＿レ識外別有＿二寶等＿一。即佛淨心。如＿レ是變現。似＿二衆寶等＿一。《割書：已｜上》
五智者。佛地經五法同＿レ之。謂此經法界體性智。彼細清 
淨法界。餘四智彼此全同。四種法身者。佛身之說相。諸 
經論不同。華嚴說＿二十佛＿一。佛地論云＿二十佛＿一。如＿二華嚴＿一亦云＿二 
四佛＿一。一受用非變化。《割書：自受｜用身。》二變化非受用。《割書：變化身化＿二｜無前類＿一。》三亦 
受用亦變化。《割書：佗受用身。□＿二｜十地菩薩＿一。》四非受用非變化。《割書：法｜身》金光明經 
說＿二四種＿一。一化非應佛。《割書：為＿レ物所＿レ現龍鬼等形。不＿三｜以為＿二佛身＿一。名＿二化非＿一＿レ應。》二應身非化 
《割書：地前菩薩所見佛。依＿レ定而現。非＿二以五趣攝＿一。｜名＿二應非＿一＿レ佗。即四善根所見。一大千一應身也。》三亦應亦化。《割書：諸聲聞｜所見佛》
《割書：身。見＿二相修成＿一。故名為＿レ｜應。見人同類故名為＿レ化。》四非應非化。《割書：佛眞身。前三｜化。後法報。》楞伽云經。 
