【みん翻と無関係に作ったものを転載しているため、ふりがなと、適切な改行を欠く状態です】
て一休とて名を千歳の下に伝へ。田をかへすぢい。のりをするあまをも物語のすゑまでも。それぞと人にいひもてはやされ給ふ事。誠にたゞ人にてはましまさゞるなり

【一休といふ名の事 付 四休居士の事】
『三』一休和尚。御諱は宗純と申せしが別号を一休と名付給ひけるに。或人来て一休と名付給ふ。御心はいか成しさいにや侍るとたづねけれは。よく社たづねめされける。去ながら一休にふかき心もあらざれは。かたりて聞すへきやうもなし。聞給へとてよめりけるは
　　うろぢよりむろぢへかへる一休
　　雨ふらばふれ風ふかはふけ
とあそはしけれは。彼もの聞て。扨も面白さうなる御歌や。有漏無漏とはいかなる事にておはしけるぞと。たつねければ。御そばなる払子をとりて。彼ものゝ顔をなで給へば。目顔しかめて俯ける。一休払子を引。合点かとの給へばいや何事かなさるゝと。おどろきたるばかりにて。何共心得ずと申。其何共心得ぬ所が無漏路なり。ばつとおどろく所が有漏路也と仰せられければ。彼俗肝にめいじて有かたや即事に大事をさづかりけりと。よろこびて。扨御歌の一休とは心得申候。雨ふらばふれ。風ふかばふけとは。いかなる心にて侍りけるぞ。さればとよ。わつかの道の事なれば。雨も風もいとふ事侍らずと仰られければ。扨も有がたき