と申せば。一なは八文ほとといへり。やすき事を申て
奉りければ。其銭をもらひて。彼おひはぎし給
ひし所へ行て。かわらけ篭（かご）に銭（せに）をくゝり付。札（ふだ）を立
られけるは。先月（せんげつ）の大 晦日（つごもり）の夜の。土器（かはらけ）の代一貫八文。
但（たゞし）一 枚（まい）に付一銭つゝ帳（ちやう）けし給へと書く傍（そば）に一句
　　貧（ひん）のぬすみは偸盗戒（ちうだうかい）にはあらずいかんとなれば
　　恋（こい）の哥も。邪淫戒（じやいんかい）にあらざる証拠（せいこ）あり。慈鎮（じちん）
　　和尚とて貴（たつと）き聖（ひしり）の哥に
　　　我恋はまつをしぐれのそめかねて
　　　まくずがはらに風（かぜ）さはぐなり
　　と侍るとかや然ればとて。邪淫（しやいん）戒やぶりたる人
　　とは思ひがたそ我も貧（ひん）のぬすみなれば偸盗戒をやぶ
　　りたるとはえいふまじき也
と書（かゝ）れけるとかや。扨 引導（いんだう）に出給ひていわく
　　人は六 道（たう）銭（せん）とて六文出す。汝（なんぢ）は引導銭（いんだうせん）とて一貫八
　　文。さつしんが一ぢう。さては汝は人に一貫二文まされり。
　　十方に道（みち）あり。行たいかたへつつとゆけ。成仏（じやうぶつ）正（まさ）に
　　うたがひなし。是いかんとならば。有（あり）屋（や）？地獄（ぢごく）のさたも
　　銭がするとの給へば。みな人おどろきて、扨もおどけ
　　人やと感ぜぬ人はなかりけり。

【酒に酔て狂歌を読事 付 唐僧に答話の事】
『六』或僧（あるさう）一休の活機（くはつき）なる事を聞つたへて。いかほどなる
道徳（だうとく）あるとて。大徳寺（だいとくし）へ行て尋（たづ）ねけれ
ば。折ふし一休は



