を引つれ。まぢかく来迎（らいかう）し給ふ。ふしぎなり共中々
有がたかりしためし也。うたがひもなく新右衛門は西方
十万 億土（をくど）極楽（ごくらく）せかいに往生（わうじやう）せしめて。九 品（ほん）上 刹（せつ）のうて
なにいたらん事は。たなごゝろを見るがごとしと。おの〳〵
かんにたへざるはなかりけり。されは落日（らくしつ）にちかき老士（らうし）。ま
だ物なれぬ若輩（じやくはい）のやからは。天にあふぎ地にふし。共に
しなんとぞくるひける。道理（たうり）の至極（しごく）とぞ聞こし。其中に
嫡子（ちやくし）は。新右衛門がひざのもとによりそひ。泪（なみだ）を袖につゝみ
ながら。いかにあれ御らん候へ。たのもしく思しめされて。往
生 安全（あんせん）にとげ給へと。ゆびをさしておしへける。其時 親（ちか）
当（まさ）ねむれる眼（まなこ）をくはつと見ひらき。我子をはたとに

らんで。それ弓馬（きうば）の家（いへ）に生れける物は。たとへは安養浄（あんやうじやう）
刹（せつ）に至（いた）りて。九品 蓮台（れんだい）に座（ざ）す共。弓箭（きうせん）をわする
へきにあらず。書院（しよいん）の床（とこ）に立（たて）置たる。重藤（しけたう）のぬり
ごめに。矢そへて持来るべしと云。聞人おとろかざる
はなかりけり。こはいかにと見る所に親当 弓勢（ゆんぜい）なん
人ばりとはしらね共。さしもつよかるらんと思しき
が。やがて引くはへ引しぼり。しばしかためてひやうと
はなつあやまたず三たいの中尊ひかりをはなつて
立給ふ。あみだのむないたを。あなたこなたへゐとをして
ければ。こくうにあまねきしうんのよそほひもろ
〳〵の聖衆（せうしゆ）とおぼしき物。暫時にきへてかげも




