【みん翻と無関係に作ったものを転載しているため、ふりがなを欠く状態です】
八　　同 詩歌（しいか）を作（つく）りて。蛸（たこ）をくひ給ふ事　付 吐（と）きやくの事
九　　同 魚（うを）をくひて高札（たかふだ）を立給ふ事
十　　同 難句（なんく）を付給ふ事
十一　同 土佐守（とさのかみ）が掛絵（かけゑ）に讃（さん）を書（かき）給ふ事
十二　同 五百らかんの名をこたへ給ふ事
十三　同 元三（ぐわんざん）のあしたしやれかうべを引てとをる事
十四　同 大名（だいみやう）に引導（いんだう）わたす事
十五　同 宗々（しう〳〵）より祖師（そし）の讃（さん）を頼む事《割書：黒谷 法花｜ 永観堂》
#1


　　　　一休はなし巻之一
【一休和尚いとけなき時 旦那とたはふれ問答の事／このはしわたるべからず】
『一』一休和尚はいとけなき時より。常の人とはかはり給ひ
て。利根発明なりけるとかや。師の坊をば養叟和尚と
申ける。こびたる旦那ありて。常に来りて。和尚に
参学などし侍りては。一休の発明なるを心地よ
く思ひて。折々はたはぶれをいひて。問答などしけ
り。或時かの旦那かわはかまをきて来りけるを。一
休門外にてちらとみ内へ走入。へぎに書付立られけるは
　此寺の内へかわのたぐひかたくきんぜい也。
　若かわの者入時は。其身にかならずばちあたるべし
と書て置れけり。かの旦那是をみて。皮のたぐひにば


