かる口にまかせて申されたり。如何口にてはいふ共。心は
さもなきものに候よ。貴僧は実正親子のゑびまいつし
御心ねをしり給ふか。一休こたへて中〳〵存たり。老僧
申さるゝはおの〳〵いかゝおほしめすぞや。それ禅宗
は以心傳心なり。いかで観子の心がしらるべき親子に
ならずはしりがたしと。あざわらひ申されければ。
おの〳〵も尤なり。親子の御心は凡人のしりがたき所
なり。親子にならではいかにしくしられんや一きう
親子になりて御らんじけるかと口々にわらひければ
一休すこしもさは。かずさく〳〵各はおろかなる事をの
給ふ物かな。我等は親子にならね共。児子の心様をよく

しりたつとの給へば皆々それはむりなりと申されけ
れば。聞給へ人々よ。しからばおの〳〵は。此一休におなり
なくは一休が親子の心をしりたる心根をえしり給
ふまじとて。笑給へば各官さく門にてにげられける
【ここより右はOCRのままです】
【一休高野山に登り山形の詩を作り給ふ事】
『四』一休 和尚（おしやう）高野（かうや）山へのぼり給ひて四方（よも）の山々をな
がめきても聞（きゝ）しよりおもしろき風景（ふうけい）かなとなが
めておはしければ。高野ひじり共。立出（たちいて）一 休（きう）をみ
て。いかなる人ぞとたづねければ。いや名もなき道（だう）
心者（しんじや）にて侍るが此山はじめて一 見（けん）仕り候へば余（あま）り
風景がおもしろく侍れば。こしおれの詩か。哥か。一首
つかまつらんと存て。つく〳〵として侍るとのた


