まへば。ひじり共。一休とは中〳〵思ひもよらず。しほらし
やわごせはまことすめくらのかきのぞき。すぐちの
■（うそ）も心なぐさむとや。其身はかみこで。こそめき。うそ
さむげなるなりにてゑりのうすさは此山の名物の
かみそりのはよりもうすく。ほそくびいとあふなし
などゝ。口々にわらひける。一休かたはらいたく思しけれども。
いかにもそらさぬかほにて一 首（しゆ）仕りて。硯紙（すゝりかみ）給はり候へ
との給へば。何と一 首（しゆ）出来（いてき）候とや。さてもはやしと。又口々に
笑（わらひ）て。やれ硯（すゝり）紙をかせと出しければ一休 筆（ふで）をおつとり
東坡居士（とうばこじ）か径山寺（きんさんじ）の詩（し）を山（やま）なりに作（つく）りしことを
思しめし出されて　　其（その）山形（さんぎやう）の詩のよみやうは
　　　　　　《割書：七｜　》山秋落葉　山高近都率内院（やまたかうしとそつのないゐんに）
　　　　《割書：五｜　》山春開花発空　山 閑表華蔵世界（しつかへうすけさうせかいと）
　　《割書：三｜　》山迎連峰報仏心亦　山 迎連峰報仏土（はむかへてれんほうほうすぶつとゞ）
《割書：一｜　》山高近都率内院土進空　山 平幽源化仏土（はたいらかにしてゆうげんけすぶつちと）
《割書：二｜　》山閑表華蔵世界智醒寂　山春 開花欲仏進（のかいくははほつしんすゝみ）
　　《割書：四｜　》山平幽源化仏悩亦　山夏 涼風煩悩醒（のれうふうはほんなうさむ）
　　　　《割書：六｜　》山夏涼風煩寂　山秋 落葉空亦空（のらくえうはくうまたくう）
　　　　　　《割書：八｜　》山冬素雪　山冬 素雪寂亦寂（そせつはじゃくまたじゃく）
【返り点などを加えると「山形」がくずれるためこれを省略】
かくのごとく即時（そくし）に筆をひかへながらあそばしけれ
ば。一山のひじりたなこゝろを打て。扨も見事なる
筆跡や。目なれぬ詩（し）の体（てい）やと。あきたる口をふさぎ







