【右丁】
今に至るまで、砕けた小さな粒が一旦石臼で胎を変え、濾し水で骨を換え、澄んだ雲のように蒸気が立ち上がり、たちまち白く輝いて方形の璧のような豆腐が出来上がる。これは実に不思議なことではないか。何氏が著した書物では「一璧にして百珍」と言っている。ああ、食品の些細なものが、わずかに人の口腹を満たすだけのものでありながら、その調理法は変幻自在で百通りもあり、様々な形に作ることができる。どうしてこれだけに留まろうか。これはまさに易牙が再び現れて淮南王に献上したと言っても嘘ではない。私がこれを調理し、あの人がこれを味付けし、これを世に伝え広めれば、ますます変化し、

【左丁】
ますます珍しく、ますます化け、ますます奇妙になる。変化させてはまた変化させ、化かしてはまた化かすということであろうか、そうでなかろうか。変化は結局窮まることがない。書物が完成して弘がその序文を私に求めたので、戯れに一首を題して言った。「淮南の遺された教えで百珍が完成し、飽食の富翁も清浄な腹を生む。皆これ淡泊でありながら道の味わいに堪え、腐儒も甘んじて一斉の名を得る」

天明改元辛丑嘉年（天明元年、1781年）平安の曹鼎子九氏が碧香亭中にて書す
テスト