萬寳料理秘密箱（まんぼうりやうりひみつばこ）《割書：前編｜五冊》
　　　一名玉子百珍
此書（このしよ）は鶏□（たまご）百色／鳥（とり）川／魚（うを）るい并〻しつほくには茶料理（ちやりやうり）且又
古来（こらい）よりの料理の書小／出（いで）ざるめづらしき仕方（しかた）こん立なり
世（よ）の人のしるところにあらざる秘法伝授（びほうでんじゆ）もの并〻／当流（とうりう）の作（つく）り物の
仕方をくはしくひらかなにて書（かき）あらはし何方（いづかた）にても涸（みのひ）安き書也

萬寳料理秘密箱（まんぼうりやうりひみつばこ）序（じよ）
古人（こじん）いえり。塩醯（えんけい）以（もつて）済（せひす）百味（ひやくみ）。魚鶏（ぎよけい）以（もつて）
養（やしなふ）＿レ老（をひを）とは。人（ひと）の食とするに。先（さきん）ずるをのは。
穀（こく）なり。後にするをのは。魚鶏（きよけい）の二ッなり。
しのれとも。穀（こく）を精（せい）と炊（すい）とに非（あらず）んは。其（その）有（ゆう）
多（をく）からす。魚鶏（ぎよけい）を塩（えん）と梅（ばい）とに非（あらず）んは、其味（そのみ）【「味」の左側に「あじわい」とある】
