其（その）生汁（なましる）を入れ合せ。右のことくに焼べし。黒（くろ）きはかもじ
卵のことく黄（きいろ）は卵の黄味（きみ）そのまゝ焼（たく）べし。組（くみ）やう
は。包丁人（りやうりにん）の。心に任（まか）すべし。遣（つか）ひ方は。一／台引（だいひき）もの
一／組肴（くみさかな）もの。一／大硯蓋（をゝすゝりふた）もの。一／吸（すい）もの。一／手取（てとり）ざか
な。其外／何（なに）にても。見合すへし
　　　五色（ごしき）卵の仕方
一是も前段のことくに。色を合。これは又取肴もの。
煎冷（にひや）し物（もの）には。箱入蒸（はこいれｍし）にすへし。又卵焼のなべに
ても能（よく）やくもよし。此／遣（つか）ひ方は。一／組肴（くみさかな）切重（きりかさね）。一／平（ひら）
皿もの。一／大硯（をゝすゝり）ふたもの一／台引（たいひき）もの。一／指身（さしみ）其外
何（なに）にても。一段と宜し。包丁人（りやうりにん）の。趣向（しゆかう）により。切方
遣方これあり
　　　紅焼（へにやき）卵の仕方
一是も。玉子の白味に。しやうゑんじを温水にて
よくとき合せ。うすく焼は湯やき又切がさね物の
類は。箱にいれ。むすべし。料理遣ひやうは。いつれ
も前に同し
　　　青海（せいがい）卵の仕方