一是も卵のしろみに。青菜（あゝな）のこま〳〵の汁（しる）をとり。
右の白味に。合すへし。いづれも前（まへ）に同し
　　　桴（いかた）卵の仕方
一是も。卵をわり込（こみ）よくとき合。玉焼鍋にて薄（うす）く
やき。よきほどに切。筆（ふて）のぢくか。又／稿（わら）かに巻（まき）て。合せ
目に。右の白味をつけ。すこし火とりて中の竹（ぢく）か。
稿（わら）をはぬき。又是の立に。白味をぬり、段（だん）〳〵に。右の
まきたるを。長みじかに付て。卵／焼鍋（やきなへ）にて。すこし
やきけれは。いかだのごとくなるべし。一／台（たい）引一／組肴（くみさかな）
一吸もの一／指身（さしみ）。其外遣ひやう見合すへし
　　　竹（たけ）の世（よう）焼（やき）卵の仕方
一卵の白味を半（はん）紙にて。しぼりこして水仙鍋（すいせんなへ）に
て湯焼（ゆたき）にすへし是も。ずいぶんうすくやきて扨
角（すみ）をもちてしこきて助煖（じよたん）に入。はしやかし遣ふ
へし。一／台引（たいひき）もの。大硯（をゝすゝり）ぶたもの
　　　簀子（すのこ）焼（やき）卵の仕方
一これは卵をそのまゝに。わりこみ卵鍋（たまこなへ）にて焼（やき）
是をうすくやき。扨よきほどに切て。前の桴（いかた）卵の