にきり。中（なか）の黄味（きみ）を。竹（たけ）の串（くし）にて。ほり出（だ）しすて。扨（さて）
右の跡（あと）へこし餡（あん）をいれ。扨／切目（きりめ）入れし小／口（くち）へ。生（なま）の
白味（しろみ）をぬり。すこし遠火（とをひ）にて。火（ひ）どり熱湯（あつゆ）へ暫（しはら）く
つけてとり上け。かみにまき。手（て）にて丸（まる）く／〆（しめ）て。平（ひら）メ（め）
に押付（をしつくる）へし。しばらく其まゝに。よく冷（さま）して。平（ひら）め
の方（ほう）を。すこし焼目（やきめ）付るか。又／文銭（ぶんせん）を焼（やき）て上に置（をく）
かすれば。まんぢうのごとく。遣（つか）ひ方（かた）は。何（なに）にても。手（て）
取（とり）ざかなに宜（よろ）し○小倉（おくら）玉子（たまご）も。前のことくにして。
中（なか）のあんは。煎小豆（にあつき）を入れ。すこし焼塩（やきしほ）に。白砂糖（しろざとう）を
合せ入れて。小口（こくち）をよくふさぎ、前のごとくすへし
　　　小豆（あつき）餅（もち）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／是（これ）は。小（こ）ちやぼ鳥（とり）の卵（たまこ）か宜（よろ）し。ずいぶん。小（こ）たま
ごを煎（に）ぬき。殻（から）をとり。扨（さて）右の卵（たま）を。しる飴（あめ）の中（なか）へ
入れ。くるりとぬりて。扨（さて）煎小豆（にあつき）付（つ）くれば餅（もち）の如（こと）く
見（み）ゆる。これも遣（つか）ひ方（かた）は一／台引（だいひき）一／手取（てとり）さかな一
提重（さけぢう）もの。一／取肴（とりさかな）一／大硯（をゝすゝり）ぶたもの。其外前に同し
　　　角切（かくきり）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一是も。煎貫（にぬき）たまごの。殻（から）を去（さ）り。熱湯（あつゆ）へしばらく