をこしらへ右のたまごをながし入れて。口の所（ところ）は
いとにてくゝり。扨（さて）鍋（なへ）に湯を煎（わか）し。此／中（なか）へ入れ。ふた
を取（とり）て。よく〳〵煎（にる）へし扨（さて）とりいだし。水の中へいれ。
右のふくろを。破（やぶ）りとれは。中のたまこは。煎貫（にぬき）に
なるべし。是を笹（さゝ）にて。粽（ちまき）にまき。せいろうに入れ。蒸（む）
し候へは。笹（さゝ）の香（か）をり入り。宜（よろ）し遣（つか）ひ方は。一中／椀物（わんもち）。一
平皿（ひらさら）には。ちいさくして吸（すい）もの。一二の汁。一／取肴（とりさかな）一
大（をゝき）なれは。笹（さゝ）ともに。台引（たいひき）。其外見合にすへし
　　　野煎（のに）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一七／度（と）焼（やき）の土器（かわらけ）をそのまゝ。火にかけたまごを
三ツほとわりてよくとき右のかわらけの中へ
入れ扨／椒芽（きのめ）をすこし。こま〴〵にきり入れ。冬（ふゆ）なれは芹（せり）
のぢく。春は松（まつ）のみどりを。衣（ころも）と皮（かわ）とをさりてこ
ま〴〵にして入る。一段（いちたん）と風／味（み）よろしさかな又／魚鳥（うをとり）
をも入れてよし
　　　卵（たまこ）豆腐（とうふ）の仕方（しかた）
一是は朧（おほろ）豆腐（とうふ）を布（ぬの）の袋（ふくろ）へいれ。しばらく釣（つり）をけ
ば。水／雫（しつく）としれとき。たまごを。七ツ新しきをわり。