のごとく。紙（かみ）にて。五六寸の深（ふか）さの。ことく。見合せにして。同（おなしく）
糸（いと）にて。折（をり）かけを縫（ぬい）て。右のたまごを入れて。口（くち）を得（とく）
とくゝり。扨（さて）葭（よし）か稿（わら）か。ぐなりにまき付（つけ）。三所（みところ）ほど。
ほそき糸にて。くゝり。苞目（つとめ）のやうにして湯がき。
是もなべの。ふたをとり。煎（にる）べし。又むしてもよし。
扨（さて）よくたきて。水（みつ）の中（なか）へいれ。わら。紙（かみ）を。とるべし
遣（つか）ひ方（かた）は。前に同し
　　　大（をゝ）煎貫（にぬき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／是（これ）は。竹（たけ）の筒（つゝ）を拵（こしらへ）て。外（そと）の竹には節を付（つける）中（なか）の竹
をは。底（そこ）ぬけにして、扨（さて）たまごの。黄味（きみ）と白味（しろみ）とを。
別（べつ）々にとりわけ。二ツの入れものに。いれて。よくとき
ておき。先（まつ）外側（そとかは）の。竹（たけ）の底（そこ）へ。葛（くず）の粉（こ）をすこしいれ
とくと押付（をしつけ）て。中（なか）の竹（たけ）を入れ外側（そとかは）の竹と。中（なか）の竹（たけ）の
間（あわひ）に。白味（しろみ）を入れ。一／盃（はい）にして。又／中（なか）の竹（たけ）の中（うち）へ。黄味（きみ）
を入れ。是はすこし内場（うちは）に入れるなり。其上（おのうへ）に又／葛（くす）の
粉（こ）を。すこし入れて。そろ〳〵と。中（なか）の竹（たけ）をぬきとれば。
白味（しろみ）が。黄味（きみ）を取包（とりつゝむ）ものなり。扨（さて）其上に。又／葛（くす）の粉（こ）
を。一はいにふりて。厚（あつ）き紙（かみ）にて。口（くち）を得（とく）と。二三／度（べん）