て。右の器（いれもの）ともに。せいろうに入れて。むすへし。又／外（ほか）
の鍋（なべ）に。うす味噌汁（みそしる）を。こしらへよく煎立（にへたゝ）して。右
のどじやうを。小（こ）さじにて。すくひ。椀（わん）にいれて。右
の汁（しる）をかけ。さんせうを。そへ出（いだ）すべし。吸（すい）ものに。
一たんとよし。但（たゞ）しひえの薬（くすり）なり
　　　卯花（うのはな）熬卵（いりたま）の仕方（しかた）
一たまごを。何（なに）ほどにても。わり。是（これ）もあら〳〵と。と
き合せて。鍋（なへ）の底（そこ）へ。焼豆腐（やきとうふ）を。二ツほど。ならへしきて。
煎（に）て此／上（うへ）へ。右のたまごを。そろりと。ながし入扨
遠火（とをひ）にて。そろ〳〵と煎（に）て。新（あたら）しき和布（わかめ）を。火（ひ）どりて
すぐに。こま〳〵して。細（細）きすいのうにて。ふるひて
扨（さて）たまごを。器（いれもの）にいれ。此／和布（わかめ）の粉（こ）をかけて。薄（うす）醤（しやう）
油（ゆ）をかけ。其上（そのうへ）に。卯（う）の花（はな）ををき出（だ）すべし。是は去（さ）る
茶人（ちやじん）の秘方（ひほう）の料理（りやうり）なり。卯の花（はな）は。卵鳥（たまごとり）の毒（どく）を消（けす）
ものなり。但（たゞ）しなべの底（そこ）の。豆腐（とうふ）は用（もち）ひず
　　　磯菜（いそな）卵（たまご）の仕方（しかた）
一是も。茶人（ちやじん）の秘方（ひほう）なり。此／仕方（しかた）は。鍋（なべ）に湯（ゆ）を煎（にや）し。
新（あたら）しきたまごを。白味（しろみ）黄味（きみ）ともに。わりこみ。その