方（かた）いろ〳〵有
　　　柿（かき）餻（つき）卵の仕方（しかた）
一是は。祇園柿（ぎをんほう）の。大（をゝき）なれは。凡三ほと。上（うへ）をよく洗（あら）
ひて。扨（さて）すへとへたとを。さり。さて。すり鉢（はち）にて。能（よく）
くすりのべて。糊（のり）のごとくなるとき酒を小／盃（さかつき）に。一
はい入れ。よくすり合せたまご一ツづゝ。わりこみ。そろ
〳〵とすり。十二三ほどすり入れ。是を箱（はこ）か鉢（はち）かに入れ
むして。茶（ちや）わんに入れ。敷味噌（しきみそ）には。わさびか。せうが
か。さんせうか。梅仁（はいにん）か。いづれもみそにすり合せて
是もすこし火にかけ。しくべし。但（たゝし）又／胡麻（こま）の油（あぶら）を
煎（にや）し右／柿（かき）たますり合せしを。鵲匕（せつかい）にてとり右の油
にあげて。平皿（ひらざら）のさしこみ。又は茶（ちや）りやうりの。卓（しつ）
袱（ほく）ものとり合せ。一段（いちだん）とよろし。遣（つか）ひ方は。いつれも
前に同し
　　　時雨（しくれ）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一是は。蛤（はまくり）を。まな板（いた）の上（うへ）にて。生（なま）抜身（ぬきみ）にして。右／塩（しほ）
汁（しる）の。さり申さぬやうに。はやく。大根（だいこん）にて。そろ〳〵
と。蛤（はまくり）をたゝきて蛤（はまくり）すり身（み）のやうに。なるを。すり