こを。一わりこみ加味にはさんせうか。木の芽（め）か
穂蓼（ほたで）か右いづれなりとも。一色入／扨（さて）焼（やき）ぐり。こま
〳〵黒胡麻（くろこま）いりて鳩（はと）か雁（がん）か鴨（かも）か右／皮（かわ）をさり。肉を
二度しやうゆ。つけやきにして。是をむしりて右
のこし粉の中へ入みな〳〵よくまぜ合。右の薄焼（うすやき）
たまごに巻〆（まきしめ）はしには。又たまの。白／味（み）をすこし
ぬり又／遠火（とをひ）にて焼（やく）べし。但しまく時（とき）に。すこし熬（いり）
酒をかけてとくと。遠火（とをひ）にてやけば。中まてよく
火とりて冷し。小口（こくち）切にすへし。是を長崎（なかさき）一種（ひといろ）卵（たまこ）
の鮓（すし）といふは是（これ）なり
　　　湯卵（ゆたまご）の仕方（しかた）
一／家鴨（あひる）のたまごを。二ほどわり鶏（にわとり）のたまの新し
きを。十ほど又わり合よくときて。鍋（なへ）に油（あふら）を煎し
此／中（なか）へ。上々／葛（くす）の粉（こ）を小（こ）盃に一はい半（はん）ほど。水（みつ）に
てとき入れ。古酒（こしゆ）をもすこし入右のたまご。ときて
あわをさじにて。すくい一はいづゝ入れて浮き上る
をわさび醤油（しやうゆ）にて。加味（かやく）は小皿（こさら）に入出す。にんに
くのこま〳〵。松（まつ）のみどりのこま〳〵。割生姜（わりせうが）其外見