右の麦飯（はくはん）の中（なか）へよく交（まぜ）合せて。扨／炭火（すみひ）にて。焚（たく）べし。
但し釜（かま）の底（そこ）へ。菓子（くわし）こんぶを一枚（いつまい）。水（みつ）にて洗（あら）ひ敷（しき）
其上（そのうへ）へ麦（むぎ）めしを入るなり。是は、めしの焦（こげ）ぬやうな
り扨／汁（しる）は。甘口（あまくち）にすべし。加味（かやく）は。見合すべし
　　　卵（たまご）海胆（うに）田楽（でんがく）の仕方（しかた）　是は越前の名物なり
一たまごを。煎貫（にぬき）にして。皮（かわ）をさり。あつき湯（ゆ）に。し
ばらく漬（つけ）。扨（さて）新（あたら）しき海胆（うに）をすり鉢（ばち）にて。よくすり
のべ。但（たゝし）古酒（こしゆ）を見合せにいれ。白砂糖（しろさとう）すこし入れ。扨（さて）右
のたまごを。とりあげ。布（ぬの）に包（つゝ）み。板（いた）の上（うへ）にて押付（をしつけ）
平めにして。竹（たけ）の。串（くし）にさし。炭火（すみび）にかけて焼目（やきめ）を
すこし付（つけ）。右の海胆（うに）をぬりて又すこしやきめを
付出（つけいだ）す。一段（いちたん）の肴（さかな）なり。茶（ちや）家に遣（つか）ふてよし
　　　松茸（まつだけ）煎込（にこみ）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一／秋（あき）の出盛（てさかり）の松茸（まつたけ）の。中開（ちうひらき）の茸（たけ）を。ぢくを皆（みな）きり
とり。皮（かわ）は。そのまゝにして。炭火（すみひ）にかけのけに掛（かけ）
て。焼（やく）うちに。たまごをわり。よくとき。右の茸（たけ）の笠
の中（なか）へ。流（なか）し込（こみ）焼（やく）べし、尤（もつと）もたまを。すこしづゝ。度（たび）
〳〵に入れてよし遣（つか）ひ方（かた）は一／取（とり）ざかな。一／台引（たいびき）もの。