一／平（ひら）皿もの。一さしみ。一／小皿（こさら）もの。其外いづれも。
見合せ遣（つか）ふべし
　　　笋（たけのこ）煎込（にこみ）卵（たまご）の仕方（しかた）
一是も。竹の子（こ）を。よく湯（ゆ）がきて。扨（さて）笋（たけ）の根（もと）より。細（ほそ）
き小刀（こかたな）にて。笋（たけ）のやうを。くりとり。とくととりて。
たまごをわり。よくとき合せて。右の笋（たけ）の中（なか）へ流し
こみ。扨（さて）口（くち）へ。葛（くす）の粉（こ）をかけて。厚（あつ）き紙（かみ）にて。包（つゝ）みよ
く縛（くゝり）むすべし。よくむして。取いだし。遣（つか）ひ方（かた）は。い
づれも。前に同し。尤（もつと）も平皿（ひらさら）の。さしこみによし
　　　牛房（こほう）煎囲（いこみ）の仕方
一大／牛房（こほう）を。三四寸ほどにきり。よく表（うは）皮を。水に
て洗（あら）ひ。湯（ゆ）で。酢（す）をすこし入れてよくゆでゝ。とり上
扨（さて）皮（かは）と。身（み）との間へ。丸／串（くし）をさしこみ。そろ〳〵とさ
しこみ。扨／細（ほそ）き小刀にて。さしこみ。中の身をとり
ぬきて。厚（あつ）き紙（かみ）を二／枚（まい）ほどかさね。片底（かたそこ）をとくと
くゝりて。葛（くす）の粉（こ）を底（そこ）へすこし入れ。たまごをわり
よくとき合せ。笋（たけのこ）煎（に）ごみのごとくに。流（なか）しこみ。又／上口（うへくち）
にも。葛（くす）のこの。ふりかけ。又かみにて。とくとふた