漬（つけ）の糟（かす）に。つけるべし。塩（しほ）におもわく次第（したい）に入れて
但十四五日／程（ほと）して遣ふべし。是（これ）は茶家（ちやか）の香（かうの）もの
に。一／段（たん）とより。小口きりにすべし
　　　卵（たまこ）蒲鉾（かまぼこ）の仕方
一／鱧（はも）にても。鯛（たい）にても。身をすこし。すりのべ。扨（さて）玉（たま）
子（ご）の白味（しろみ）を。半分（はんふん）より余分（よけい）入れ。よく〳〵すりのべ。但（たゝ）し
すり身はずいぶん。すくなきがよし。寒晒（かんさらし）の粉（こ）を
すこし合せ。是（これ）も白味（しろみ）にてとき。扨（さて）すり合せて。板（いた）に付
むすべし但（たゝし）上（うへ）をすこし。火にかけて。それより蒸（せい）
篭（ろうに）入れむすべし。遣ひ方は。指身に一／段（たん）とよし
　　　卵（たまこ）山吹／蒲鉾（かまほこ）の仕方
一／煎貫（にぬ）たまごの。黄味（きみ）を。右のすり身（み）にすりこみ
扨／生（しやう）のたまごの。黄味も。半分合せすりのべて。是（これ）も
前に同し。こげぬやうに。すこし焼（やき）めをつけて。む
すべし
　　　加味／丁子焼（ちやうしやき）卵の仕方
一肉／桂（けい）を一／両（りやう）ほど。粉（こ）にして。たまごを五ツほと割（わり）
こみ。右二／品（いろ）を。よく〳〵とき合て。加／味（やく）は趣向（おもわく）次第（したい）