一数の子（こ）を。よく水（みつ）にて洗（あら）ひ。三歩（さんぶ）か五歩（ごぶ）ほどに。
きり。是をうすく。きるなり。塩（しほ）に酒（さけ）と醤油とをす
こし合せ。是（これ）にて。数（かす）の子（こ）を。一度（いつへん）よくもみ。とくと。汁（しる）
をしほり。扨上々／白味噌（しろみそ）を。よくすりて。右の数（かす）の
子を入れあへて。煎貫（にぬき）たまごの。黄味（きみ）をこま〳〵に。も
みて。右の味噌／和（あへ）の中へ。半分（はんふん）より。大分（をゝめ）に入れ。よく
あへて。但（たゞ）し蕃椒（とうからし）の粉（こ）を。すこし入れて一段（いちたん）とよし
　　　卵（たまこ）糝（さうすい）の仕方（しかた）
一／白米（はくまい）五合（こんかう）ほど。よくかして。扨上々／白味噌汁（しろみそしる）を
すこし薄（うす）めにたて見（み）合に加減（かげん）して煎（にる）へし。此／中（なか）
へいれる。たまごは。右ざうすい。八分目（はちぶんめ）に煎（にへ）し時（とき）
たまごをとらず。上々／新（あたら）しき玉（たま）をわり入れ。黄味（きみ）の
つぶれざるやうにすへし。加味（かやく）には。焼栗（やきくり）二ツわり
にして入れるか。又／牛房（ごぼう）小口切（こくちきり）。うすくして。入るもよ
し。扨／人数（にんしゆ）相応（さうをう）に。玉（たま）は丸（まる）ながら。一ツづゝ入れて。火（ひ）を
引（ひき）よく。うまして。出（た）すべし
　　　薬（くすり）卵汁（たまこしる）の仕方（しかた）
一／薄（うす）味噌汁（みそしる）に。扨（さて）白木槿（しろむくげ）の花（はな）を。影干（かけほし）にして。紙（かみ）の