も。こしらへ扨（さて）うすやきを。ひろげてまんぢうの
粉（こ）を。すこしまき。又／生（せう）の玉子（たまご）の汁をぬり。芹（せり）か。三ツ
ばかの。ぢくをならべ。さて煎（に）ぬきたまごを。此上
に。長（なか）さまに。ならべ。又まんぢうの粉（こ）を。是にふり
かけて。たまの汁をぬり。右の薄焼（うすやき）にて。くる〳〵と。
巻〆（まきしめ）て。扨（さて）胡麻（こま）のあぶらにて。揚（あけ）るべし。遣ひ方は。
小口ぎりにして。尤（もつとも）茶家（ちやか）の。しつぽくものには。一
段（たん）とよし
　　　饘麦（ひきわりむき）卵〆（たまこしめ）の仕方
一／大麦（をゝむき）を。よく搗貫（つきぬき）。さて石臼（いしうす）にて引（ひき）わり中〆（ちうしめ）の
ふるいにて。ふるひ。落粉（おちこ）は去（さ）り。小米（ここめ）の。やうなる
を。米（こめ）かすごとくに。かして。飯（めし）のごとく焚（たき）て。しばらく
して。水（みつ）にて。ざつと洗（あら）ひ。扨（さて）昆布（こんふ）のだしを。こしらへ。
すこし冷（さま）し汁椀（しるわん）に。だし一はいに。たまご一ツづゝの。
積（つも）りにしてよく〳〵とき合せ是（これ）に右わり麦（むき）を。半分（はんぶん）
ほど入れ。釜（かま）に入れむすべし。汁（しる）はすまし汁（しる）にて。又／醤（しやう）
油（ゆ）しるの。とろゝ汁（しる）なれば。一段（いちだん）とよろし。加味（かやく）は。
とうがらし。大根（たいこん）おろし。青（あを）のりか。ちんひか。胡椒（こせう）