一四／季（き）生鯉（なまこい）を三／枚（まい）におろし。右／鱗（うろこ）を引きて。右の
肉を水気（みつけ）なきやうにして。しばらく。煖（あたゝめ）酒に漬（つけ）て
とりあげて。酒（さけ）の雫（しづく）をたらし。味噌（みそ）は。常（つね）の味噌が
よし。右味噌一／升（せう）ほどの中へ。上／醤油（しやうゆ）一はい。古酒
一はいよく〳〵まぜて。右の鯉（こい）を入れ。上へ下ともに。味
噌を。よくつめ。上ぶたに。昆（こん）布をして。其上（そのうへ）木ぶた
をして。石を押（をし）にかけて三日ほどして。春はよし
夏は一日一／夜（よ）。秋は二日一夜／冬（ふゆ）は五日ほどして
遣ひ方は。一／指身（さしみ）。一本／汁（しる）。一二の汁（しる）はすまし。一／提（さけ）
重（ちう）もの。一／盛（もり）こほしもの。一／吸（すい）もの吸口の具を入れ
一／焼物（やきもの）には。薄（うす）しやうゆ。附焼（つけやき）。切方は見合せ一茶料
理の焼ものには。濃醤（こくしやう）よろし○又／是（これ）を味噌をは
よく落（おと）してよき日／和（より）に。糸（いと）につなきて。干（ほし）かわかし
て入用のときは。鰹節（かつをふし）かくやうに。削（けつり）て薄（うす）味噌（みそ）に
入れ煎て。初霜（はつしも）こんふ入れ。出すもよし。其外／料理（りやうり）の品（しな）
あまたあれども。よく人のしれるものなり○第（だい）
一ひえ性（せう）の人に。薬（くすり）なり。又／腎薬（じんやく）なり
　　　鮒のこかし漬（つけ）の仕方