　　　素麺（そうめん）烏賊（いか）の仕方
一烏賊の大きなるをよく洗（あら）ひ指身包丁にて。随（すい）
分（ふん）〳〵薄（うす）く片（へぎ）てこれを巻（まき）て小口切にして温湯（ぬるゆ）に
くゞらして。水へ入／冷（さま）して紅（べに）黄（き）いろ〳〵に染（そめ）て尤（もつと）
も熱（あつ）き内に染汁に漬（つけ）さますべし。遣ひ方は一／指（さし）
身一取肴一吸もの。一茶椀ものすまし汁一／和（あへ）も
の一二三の汁いろ〳〵。見合すべし

万宝料理秘密箱巻五終

万宝（まんぼう）料理（りやうり）秘密（ひみつ）箱（ばこ）　前篇　全部五冊
《割書：此書は。たまこ百色。鳥るい。川うをるいの料理。飯。汁。なます。ちよく。ひらさら｜。くはしわん。やきもの。すべて膳部一式。勿論。酒のさかな。すいものに至るまで
》
《割書：たまこ。一式にして。四季のこん立。くみあはせ。古来より。料理の書にいでざる｜珍らしき。仕立にて。いまだ人のしらざる。秘方伝受もの。并に当りうの》
《割書：作りものゝ。仕方をいづかたにても。とゝのひ安き｜やうに。くはしくかきしるしたる書なり》
仝　　　　　　　　　　二篇　全部三冊
《割書：此書は。もろ〳〵の魚るい。料理のしかた。ならびにうをるいのつけもの等｜さま〳〵。めづらしき事どもを。くはしくかきあらはしたる書なり》
仝　　　　　　　　　　三篇　全部三冊
《割書：此書は。精進一式にして。めづらしく。おもしろき。料理の仕かた。ならびに｜いろ〳〵のみその。製法（つくりよう）。あるひは。漬ものゝ仕やう。又はくだものるい》
《割書：を。いけをきて。あぢはひすこしも。かはらず。久しくもつやうの。秘伝。｜製法。口伝等を。のこさす。くはしく。かきあらはしたるものなり》