仝　　　　　　　　　　四篇　全部三冊
《割書：此書は。同じくもろ〳〵のしやうしんものゝ。料理の仕かた。三篇のうちに｜無之ものゝるいを。こと〳〵く。此へんに。かきあつめたるものなり》
仝献立集　　　　　　　　　　全部二冊
《割書：此書は。たまご一色にして。膳部をくみ立。酒のさかな。いろ〳〵吸ものに至る迄。玉子｜一色をもつて。仕立。并に本こん立等まで。くはしく記し。且又四季のちん》
《割書：ぶつ并に遣ひ方。取合せの具（ぐ）。山海の魚鳥。切かた。木の実。漬物。干物くさびら｜塩鳥。干魚のせいほう。諸国の名物まで。こと〳〵く。しるしたる書なり》
右／料理（りやうり）の書（しよ）。五通りとも。趣向（しゆかう）くみ合せ等。各品／替（かは）りいかやうのむつかしき。めつらしき
料理にても。心安く出来仕候。尤五通りとも。御／所（しよ）持被成候へは。文も残る所なく。且（かつ）つれ〴〵の
御／伽（とぎ）にも相成。又は御進物に被成候ても。甚珍敷重宝なる書にて。魚るい。精進を分（わか）ち候へは
御寺方への。御進物にも相成。風流の御方は。平生（へいぜい）の御なぐさみにも。可相成書なり
海饅（はむ）百珍　　全一冊　《割書：此書ははむ一式にて百色の料理方を顕し｜諸国の名物秘事伝受物こと〳〵く書す》
料理指南抄　全五冊　《割書：此書はもろ〳〵の魚鳥又すしなます或は塩漬｜塩辛餅麺類くわし漬物の仕やう名酒醤油の造方》
《割書：豆腐一式其外青物四季の遣ひ方同献立又はくだものゝたくわへやう右十六品一々｜部をわかち見安からしめ秘事口伝のこらず書顕したる書にて実に料理方根元》
《割書：の書なりいづかたにても御手よりの書林にて御もとめ可被下候》
珍味百飯集　全一冊　《割書：此書はめし百品の料理方をあらはし折製のひ｜てんまた茶事会席のめつらしき趣向を集む》
長芋（なかいも）百珍秘密箱全一冊　《割書：此書は長いもの遣ひ方初心の取あつかいかたきを心安ｋ｜こしらへ百色百味にわかち秘事まてくわしく記す》

　天明五乙巳出来　　　　　　《割書：江戸日本橋通一丁目》須原屋茂兵衛
　寛政七乙卯正月補刻　書肆　《割書：京堀川通六角下ル町》中川藤四郎