たるを。銅杓子（かなしやくし）にてあげ。さまし。遣ひ候／時（とき）はすぐに
をか入にする也。又／染汁（そめしる）を遣うもうつくしき物なり
　　　小倉（をぐら）ばむの仕方（しかた）
一／是（これ）はよく〳〵。鱧（はも）をすり。和（やは）らかなる姫（ひめ）のりのごとくし
大概（たいがい）なる。丸／茶碗（ちやわん）に。少しすくひ入れ。其中（そのなか）へいり
豆（まめ）を廿つぶ程（ほど）入れ。やき塩。少し入る。又／上（うへ）へも右
のすり身を入れ。豆の見えぬやうに。但（たヾし）茶碗（ちやわん）に八分
め程（ほど）にして。こしきにて。蒸（むし）あげ。水にひやして
をか入れにするなり。遣ひ方は。平皿。菓子（くわし）わん
物。あんかけにして上（うへ）に。おろし山葵（わさび）か。生姜（せうが）を置（をき）
又／茶碗（ちやわん）物は。しき味噌（みそ）にてもよし
　　　饅頭（まんぢう）鱧（はむ）の仕方（しかた）
一／是（これ）も摺身（すりみ）にして。中へこしあんに味噌を合（ま）ぜて
包（つゝみ）。むして。又水に冷（ひや）し。又／乾（かは）かし。扨たまごやき
なべにて。少し焼目（やきめ）を付てせいろうにてむし
おきて、おか入れにするなり
　　　茶巾（ちやきん）はむの仕方
一すり身（み）を。少し堅（かた）めにすり。茶碗に。半分ほど