入れ。中の具は。焼栗（やきくり）をおろし。黒胡麻（くろごま）にまぜて
いれ。又／青豆（あをまめ）をゆで。皮（かは）をむき。十四五入るか。又は
煎（いり）小豆（あづき）を入れる也。但（たゞし）てんふらならは。こしあんに
みそをまぜて入申候。此／仕様（しやう）は。右の味噌を茶碗
にて。ぐる〳〵と。早炭（たどん）のごとくこしらへ。すり身に包（つゝみ）
布（ぬの）を水の中へ入て。すり身を包。茶巾（ちやきん）のなりに
こしらへ置（をき）。葛（くず）を少し入れ。湯（ゆ）を熱（わか）し。其中へ入れ
おき候へは。ふくれてうき申候を。水に冷（ひやし）申候また
平皿ものなれは。湯よりすぐに入る。又てんふら
なれは。水よりあげ。乾（かは）かし油（あぶら）にてあげ申候
　　　粽（ちまき）はむの仕方（しかた）
一／是（これ）もすり身に。寒晒（かんざらし）の粉を。少し水にて。とき入
よくすり合せ。少しかためにすり置（おき）。俎（まないた）の上にて
指身（さしみ）包丁（ほうてう）にて。ちまきの形（なり）にとり。水に入れ。手にて
かたちを作り申候。其あとは常（つね）の粽（ちまき）をするごとく
なり。遣ひ方は。台引（だいひき）。吸（すい）もの。とり肴（さかな）。遣ひ方に
よりて。大小有べし。殊の外。味（あぢ）はひよきもの也
　　　あられ鱧の仕方