一／是（これ）は摺身（すりみ）を。網杓子（あみしやくし）にて。こし候へは杓子の穴（あな）
より。水へ落（をち）申候。但（たゞし）手にておし付（つけ）。すり出（だ）す也
扨（さて）いかきにてすくひ上（あげ）。熱湯（にへゆ）に入て。ふき上る
所を。すくひ取。水にひやし申候。遣ひかたは
本汁（ほんしる）。すまし汁。吸（すい）もの。のつへい梅仁（ばいにん）あへ
　　　雨雪（みぞれ）鱧（はむ）の仕かた
一たまご。五ツ白身（しろみ）を取り。ふかき鉢（はち）に入。竹／串（くし）にて
かきたて〳〵すれば。あは立申候。但（たゞし）汁わんに
一／盃（はい）ほどを。能（よく）々すり立。白／砂糖（さとう）を。少し入れて
汁椀（しるわん）に。一はい程（ほど）の米洗汁（しろみづ）を。少しづゝ入れて。すり
延（のは）し。湯（ゆ）はんへいの。和（やは）らかさにして。右／鉢（はち）にとき
置（おき）し。たまごを摺身（すりみ）の中（なか）へ。一／度（ど）に入れ急（きう）に焚（たき）申
候へば。右のすり身（み）。あは立（だち）てうき候を。すくひ上げ
水に冷（ひや）し候へは。誠のみぞれのごとくなり申候
遣ひ方は。本汁は。赤（あか）みそか。ごと味噌か。洗（あらひ）みそか
又は。二の汁（しる）すまし。又大／平（ひら）皿ならば。かやく入れて
上にふりかけ。又／吸（すい）もの。又うす葛（くず）もの。吸口。生姜（せうが）
しぼり汁。其外見合。少しかたけれは。雪（ゆき）はむとも