申候。右みぞれは。霜降（しもふり）とも申候
　　蒲鉾（かまほこ）之／部（ぶ）
　　　かまぼこの仕方（しかた）
一はむ。王余魚（かれい）。くち。こち。鯛（たい）。ふか。ゑそ。いせ海老（ゑび）。又
さはらにはむ少し入れ。生鱈（なまだら）。太刀魚（たちうを）。あんかう。何（なに）にても。
しかし。鱧（はむ）。あま鯛（たい）。かれい。鯛。此／類（るい）に。過（すぎ）たるはなし
右／白板（しろいた）は、。人々知る所なり。【挿画】けし板（いた）は。右かまぼこに
付（つけ）し時（とき）。けしつぶをふりかけて。こげぬ様（やう）に。焼（やき）申候
又【挿画】胡麻（ごま）板（いた）も。黒（くろ）ごまをふりかけ。右之通り仕候
【挿画】くる実（み）かまぼこは。右すり身（み）にくるみをまぜ申候
【挿画】すり身。飯椀（めしわん）壱／盃（はい）に。くるみの皮（かは）を取（とり）。弐合まぜる
是も。少しづゝ入て。すり合す也。しかし。くるみは。世（よ）の
すり鉢（ばち）にては。合申さず候。扨／板（いた）につけて。板の方（かた）を
少し焼（やき）。竹の串（くし）にて。平均（ならし）に。突（つき）。こげぬやうに。焼（やき）
申候而。跡（あと）はむし申候へは。風味（ふうみ）。尤よろしく御さ候
遣ひ方は。平（ひら）皿／物（もの）。さし身。吸（すい）もの。但しせんに切りて
小口切／重（かさ）ね。取肴（とりさかな）。提重（さげぢう）。大切／台引（だいびき）物。その外
色々に遣ひ申候【挿画】紅（べに）かまぼこは。すり身。めし椀（わん）に