一はいほどに。しやうゑんじをすり合せ。又／雁（がん）か。鴨（かも）
をすり。右の中へ入れ。すり合せ申候。扨（さて）くしにて
ぐる〳〵と突（つき）。少し四方より。火どりて。蒸（むし）申候
但（たゞ）し。右の板（いた）にあげ油（あふら）を。少しぬりて。むし申候
是（これ）。紅かまぼこの秘伝（ひでん）にて御さ候。扨遣ひかたは
何にても。前書（ぜんしよ）の通りなり。紅色／甚（はなはだ）うつくしく
　　　款冬（やまぶき）かまぼこの仕方
一同じく。すり身。飯椀（めしわん）に一／盃（はい）。煮（に）ぬきたまごの
黄身（きみ）廿。是も一ツづゝ入れて。能々すり。扨（さて）なまの
卵（たまご）を三ツ入れて。是（これ）も壱ツづゝ入れて。摺（すり）合せ申候
前（まへ）之／通（とを）り。少し火どりて蒸（むし）申候。遣ひ方も。前に
同じ。進物（しんもつ）にもよし。【挿画】扨／竹輪（ちくわ）。横雲（よこぐも）も。よろ敷
物に候。遣ひかたもまへにおなじ
　　　五色かまぼこの仕方
一／是（これ）も前（まへ）の通りにして。青（せい）黄（わう）赤（しやく）白（ひやく）黒（こく）に彩（いろどる）なり
但（たゞし）。青（あを）は。青どりの粉（こ）に。青／菜（な）をたゝき。さつと湯（ゆ）を
かけて。青どりのこと。当分（とうぶん）にすり合（あうせ）申候。。黒には
鍋炭（なべすみ）の。灰気（はいけ）のなき所を。すりまぜてよし