　　　烏賊（いか）千重（せんへ）巻（まき）の仕方（しかた）
一／大（をゝ）烏賊（いか）を。竪（たて）に二ツ切にして。四方の耳（みゝ）を去（さり）。小口ゟ
さし身（み）包丁（ほうてう）にてへぎ。十／枚（まい）ほどにして。うどんのこを
振（ふり）かけ。卵の白身（しろみ）をぬりて。随（ずい）ぶん押（をし）つけ。一まい〳〵
右の通（とをり）にして。次第（しだい）に巻（まき）申候て。上（うへ）をいわらにて
きり〳〵と。巻（まき）しめ。一／度（と）湯煮（ゆに）してすぐに。紅粉（べに）に
漬（つけ）るもよし。又山ぶきは。くちなしに酒（さけ）をすこし入れ
右の煎汁（せんじしる）に漬（つけ）申候。遣ひかたも。前（まへ）の通りにすべし
又／本汁（ほんしる）。二の汁にも。見合遣ひ申候
　　　そぼろ烏賊（いか）の仕方
一大いかなれは。竪（たて）に切。四方の耳（みゝ）を取り。さし身（み）包丁（ほうてう）に而
うすくへぎたるを。細（ほそ）作（つく）りにして。ぬるみ湯（ゆ）に入れ。かき廻（まはし）
又少し。あつき湯（ゆ）をさして。直（すぐ）にあげてよし。又／至（いた）つて
細（ほそ）きを糸（いと）いかと申候。吸（すい）ものは。おか入。一二の汁（しる）は。すまし
さし身（み）は。紅染（べにぞも）もよし。鱠（なます）は。生盛（いけもり）。小皿（こざら）には。からしみそを
ためてよし。又は白酢（しらす）。或（あるひ）は。葛引（くずひき）もよし。皆（みな）おか入れ也
　　蛸（たこ）の部（ふ）
　　　はぜ蛸（たこ）の仕方（しかた）