一／蛸（たこ）のいぼを生（なま）の内（うち）に。切り取。いぼ斗（はかり）を。熱湯（にへゆ）に入れて
かき廻（まは）し。又水に酢（す）を合（あは）せて。いぼを入れ。直（すぐ）に上（あげ）。手（て）にて
もみ候へば。上（うへ）の皮（かは）。取れて。餅米（もちこめ）の。はぜのごとく成申候
遣ひ方は。本／汁（しる）《割書：みそ》。二の汁《割書：すまし》。すい物。大びらものは
上（うへ）にふりかけ申候。あへものは猪口（ちよく）がよし
　　　糸（いと）蛸（たこ）の仕方（しかた）
一右いぼをとりし。蛸の足（あし）の先（さき）を捨（すて）て。壱本づゝ。湯（ゆ）に
入れて。かき廻（まは）し。すぐに上（あ）げ。水に冷（ひや）し。弐寸ほどに切て
随（ずい）ぶんうすく。むき申候。扨／元（もと）のごとく。巻（まき）候て。小口ゟ
ほそく切て。水に入れて。のばし候へは。長く糸のごとく
成（なり）申候。紅糸ならば。あつき湯に漬直にあけ。しやう
ゑんじにて染申候。遣ひ方。さま〳〵あり。第一／指身（さしみ）によし
　　　花（はな）蛸（たこ）の仕方（しかた）
一／是（これ）もいぼを取し蛸の足の。太（ふと）き所を。二寸ほどに切
上皮（うはかは）をむき候て。なまぬるき湯につけ候へは。随（ずい）ぶん
むけ安し。扨梅の花なれは、立に切めを。五ツ入れ
其まゝ酒を少し入れ。水半分入て煮（に）申候へは。切目
入れし筋。両方へひらき。梅花になり申候。これも