焚（た）き候内に。切申候得ば。花ちヾみて。宜（よろ）しく候。紅梅（かうばい）ならは
切て。直（すぐ）にしやうゑんじの汁に。漬申候。又／鱠（なます）小皿（こざら）ならは
梅酢（むめず）に漬てよし。花は何にても。好み次第（じだい）に切へし
　　　結（むすび）蛸（たこ）の仕方
一右之通り。弐三寸に切。薄くむき候て。平身にのばし
取肴物ならは。巾を五分／位（ぐらい）に切。むすびのしの様（やう）に
むすび候て。醤油（しやうゆ）と。酒（さけ）と。当分（とうふん）に合せ煮（たき）申候。又こく
しやうには。今すこし。巾（はゞ）広（ひろ）く結（むす）び。遣方望み次第
　　　鱆（たこ）の和煮（やはらに）の仕方
一／蛸（たこ）をよく〳〵洗ひて。まな板の上にて。摺小木（すりこぎ）にて
そろ〳〵と。たゝき申候。但（たゞ）し。挽茶（ひきちや）をかけて。たゝき申候
足（あし）を二ツ切にして。酒を炭火（すみび）にて。久しく焚（たき）。其上へ
醤油（しやうゆ）をさし。とろ〳〵と煮（に）申候切／様（やう）は心まかせなり
山葵（わさび）みそか。生姜酢（せうがず）かけてよし。其外は望次第
　　　鱆（たこ）上々／丸煮（まるに）の秘方（ひほう）
一たこを。よく〳〵丸あらいにして。どうびんの皮をむき
わたを去（さり）。油じみし。土器（かわらけ）を一枚うつふけに入申て
其上へ。蛸（たこ）を入れ。又あまざけを。飯椀に。一はいと。又