一上々のいりこか。きんこかを。とゝのへ置（をき）。中ぐらゐの
かつをぶし。五ツほど。よくあらひ候て。鍋（なべ）に入れ。又
藁（わら）を。三筋ほど。むすび入れ。白さとうを。少し入れ
水を。した〳〵に。なるほど入れ。炭火にて。そろ〳〵と
煮（に）申候て。いり付き申候／時分（じぶん）にまた。酒を壱合程
入れ申候て。右の藁（わら）を取出し捨申候。扨とくと。煮（いり）
候而。みそ汁を少し。からめに立（たて）て。半合ほど入申候
是も煮（にへ）つまり候はゝ。右きんこにても。いり子にても
取出し。水にて一／度（ど）あらひ候て。雫（しづく）をたらして
摺鉢（すりばち）にて摺（すり）申候へば。味噌（みそ）のごとくなり申候。およそ
弐合ほどもあらば。みそ壱合を三分一ほど入れて
よくすり合せ申候。遣ひかたは。前書（まへ）の通り。但し
鳥（とり）るいに。あはせ候へば。一だんとよろしく候
　　　魚（ぎよ）るい猟（らう）あへ味噌の仕かた
一よきぼらの子をゑらみて。扨ぐるりの。上／皮（かは）をば
薄刃（うすば）にて剥（はぎ）。山葵（わさび）おろしにて。小口にておろし
すりばちに入れ。能（よく）すり申候て。みそを少し入れ
上々の酒を少し入れ。よくすり合せ申候。小串（こぐし）