右身の切口（きりくち）を。前（さき）の丸く打（うち）申候。まん中へのせ
五分ほどに付（つけ）申候。身にのせし。丸き身のふちを
ぐるりからよせて。紙（かみ）のこよりにて。二／重（ぢう）ほど
巻（まき）くゝり申候。右の尾はまん中に立（たて）申候を。熱（にへ）
湯の中（なか）へ入て。とくとゆがき。雫（しづく）をたらしにて
しやうゑんじの汁か。梅酢（むめず）かに。紅（べに）粉を色こく
ときて。ゑびのさめぬうちに。右の紅汁（べにしる）に入て
引／廻（まは）し。あげてさまし候へは。誠（まこと）のぼたんの花
のごとし。遣ひ方は。台引物。平皿（ひらざら）物。くはしわん
其外（そのほか）。何にても。料理人の。このみに。まかすべし
　　諸魚（しよぎよ）の部（ぶ）
　　　生鰹（なまかつを）の鱠（なます）の仕方
一右の魚（うを）。常（つね）のごとくに造（つく）りて。湯をかけ。水に冷（ひや）し
候て。出すもよし。又／造（つく）りたる。魚（うを）を。其（その）まゝにして
古酒（こしゆ）に塩（しほ）を少し入れ。右の魚にかけて。しばらく
して。生もりにする也。但（たゞ）し是（これ）は夏（なつ）の料理なり
魚あしくなることあり。右の酒にしたしおき
候得は。三日ほどは。味（あぢ）はひかはらず。もち申候さて