つかひかたは。何にてもよろしく候
　　　しら玉いかの仕かた
一いかの大きなるをとゝのへ。皮（かは）をむきよく〳〵
あらひすり鉢（はち）にてすり。たまごの白身（しろみ）と。寒晒（かんざらし）の
粉を水にてとき。少しづゝ入れ能（よく）すり合せ。まな板（いた）の
上（うへ）にて。白玉に取り。水へ入れて。手にて。そろ〳〵と
まるめ候へは。光沢（つや）出（いて）て一だんとうつくしく相成候
つかひ方は。前（まへ）に同じことなり。これはきれい
なるを賞翫（しやうくはん）とす
　　　王余魚（かれい）無双鯛（むさうたい）の仕方
一すり身にしてよろしく候。此（この）仕方（しかた）は。前（まへ）に記（しる）す。巻（まき）
鯛（たい）の仕（し）やうと。同じ事なり。風味（ふうみ）至（いた）つて軽（かろ）し
　　　いとより紅焼（へにやき）の仕方
一是も前（まへ）に記（しる）す。紅やき鯛（たい）に。仕方少もかはらず
　　　組（くみ）さよりの仕方
一さよりのかしらを取て。三／枚（まい）におろし。身を半分
すき捨（すて）て。皮（かは）に身を少し付（つけ）て。塩（しほ）をふり。暫（しば）らく
して。水にて。よくあらひ。布（ぬの）にてふき。しばらく