申候てよし。但（たゞし）是（これ）は。大／腎薬（じんやく）の法（ほう）なり
　　　小倉（をぐら）赤貝（あかがい）の仕方
一／赤（あか）がいを割（わり）。包丁（ほうてう）を入れて。わたをとり申候
右ひらき候。身の所を。大／根（こん）にて。そろ〳〵たゝき
申候。右／貝（かい）の中（なか）へ入れ候ものは。煎（いり）大豆（まめ）か。青（あを）大（ま）
豆（め）か。銀杏（ぎんなん）か。煎（いり）小豆（さゝぎ）かを。入れるなり。右ひらき
たる。口へは。まんぢうの粉に、葛（くず）をまぜてぬり
上（うへ）を半紙（はんし）にてつゝみて。蒸（むし）申候。遣ひかたは
台引もの。茶碗もの。平皿（ひらざら）もの。くはしわん物
長崎（ながさき）しつほく。其外／料理（りやうり）見合
　　　蚶（あかがい）薬（くすり）煎餅（せんへい）の仕方
一／赤貝（あかかい）を二／枚（まい）おろし。葛（くず）をふり。まないたの
上（うへ）にて。すりこ木（ぎ）にて。そろ〳〵とたゝき。うすく成
申候時に。白砂糖（しろさとう）をすこしづゝふり。葛の粉をも
ふりかけ。せいろうに入て。むし申候。扨とりいだし
丸く裁（たち）て。そろ〳〵と、火どり乾（かは）き候時。板に而
押（をし）をつけて。其跡（そのあと）は。ぢよたんに入れ。はしやげ
申候。長州（ながさき）之すりせむべいと申は。此事なり