ゑらみて。組（くみ）候へは。めづらしき料理。一／式（しき）にて面白し
　　河魚（かはうを）之／部（ぶ）
　　　長州（ながさき）どじやう汁（じる）の仕方
一どじやうは。中位（ちうぐらい）なるがよし。酒をすこしあたゝめて
其中（そのなか）へ。どじやうを入れ。しばらく蓋（ふた）をして置（をき）候得は
かたち。真（まつ）すぐになり申候を。尾（を）かしらを切捨（きりすて）。少し
乾（かは）かして。ごまの油（あぶら）にて。ざつと揚（あげ）て。すまし汁（しる）。少し
辛（から）めにして。牛房（ごぼう）のさゝがき。せん切こんにやく。是
も。醤油（しやうゆ）にて。ざつとあじをつけ置（をき）。大こんの小口切
すい口には。にんにく。小口／刻（きざみ）と。山しやうとを入申候
又は。小皿に入。とうがらしみそをかけ。あしらいには
若ねぎか。はすか。又は蓮芋（はすいも）か。針（はり）切大／根（こん）かを。出すべし
又こくしやうに入れるもよし。しつほく。又は味噌
煮（に）そうめんに。入れても。佳（よき）ものなり
　　　うなぎの焼（やき）やう
一／鱣（うなぎ）をさきて。直（すぐ）に酒をかけ。一／度（ど）火どりて。二度め
醤油（しやうゆ）をかけ。大／鱣（うなぎ）ならば。皮（かは）の方（かた）より。竹串（くし）にて
いくたびも。突（つき）さし酒と。醤油と。三べん程（ほど）かけて