やき候へば。うなぎの風味（あぢ）一だんと。よろしくなり。又
和（やは）らかなる事／麩（ふ）のごとし
　　　鱣（うなぎ）蒲鉾（かまぼこ）の仕（し）かた
一／是（これ）は随（ずい）ぶん大なる。油気（あふらけ）のすくなき。うなぎをさき
よくあらひ。水の中（なか）へからしのこと。酒とを。少し入れて
右のうなぎを。半時（はんとき）ばかり漬（つけ）をき申候。扨とり出し
外（よ）の水（みづ）にてあらひ申候。若（もし）あぶら気（け）。去（さり）がたく候はゝ
幾度（いくたび）も。水をしかへ。よく〳〵。あぶらけのなきやうに
して。俎（まないた）にのせ。包丁（ほうてう）を。平（ひら）にして。そろ〳〵と。たゝき
それより。はむの通（とを）りにして。塩を合せ候。其時に
白／砂糖（さとう）と。酒と少しづゝ。入れ候へばうなぎの白身
出て。又よくすき申候。夫（それ）より板につけて。常の
かまぼこの通りにしてよし。吸もの。すましにても
みそにても。本汁もの。又取肴には。白玉（しらたま）にして
湯にくゞらし。串（くし）にさし。山椒（さんしやう）醤油（しやうゆ）のつけやき
　　　はゑの料理（りやうり）かた
一取ざかなには。酒。醤油。生姜（せうが）の汁。少しづゝを
まぜ合せて。つけ焼（やき）にすべし。すいものは。薄（うす）だれ