よくつめこみ。粕（かす）の中（なか）へ漬（つけ）申候へば。四五日になれ
申候。又久しくおくには。四合半ぐらゐの塩にして
押（をし）をかけ置（をき）候得ば、一二／月（げつ）もたばへ申候。いつにても
遣（つか）ひかたは。生（なま）の通り也。茶料理（ちやりやうり）に佳（か）なるもの也
　　　きすご粕漬（かすづけ）同／味噌（みそ）漬の仕方
一きすごに。ちよとふり塩をして。凡／粕（かす）壱升ほどに
塩（しほ）三合あはせ申候て。よくもみ合（あは）せ。右きすごの
うろこはらまで能（よく）とりて。水にて洗（あ）らひふり塩
をして。しばらくをき。直（すぐ）に塩のまゝにて。水には
入れ申さずして粕（かす）に漬（つけ）。一／重（ぢう）〳〵にて。おしつけ
漬（つけ）申候。又／味噌漬（みそつけ）も右の通（とを）りにするなり。遣（つか）ひ方
何（いづ）れも。生（なま）のごとし。扨四五日もして。出し能（よく）あらひ
申候。何（なに）に遣ひ候ても。風味（ふうみ）一だんとよろしく候
一／鯛（たい）はみそが宜（よろ）しく候。しかし三／枚（まい）におろし申て
つけ申候。又小／鯛（たい）は丸づけがよし。遣ひかた。何れ
にても。生魚（なまうを）の通り。また王余魚（かれい）も。右のごとし
あま鯛は。白がよろしく候。味噌のまゝに。つかひ
申候も。また一だんよろしく候