一／糸（いと）よりも。おなじ事なり。大は三／枚（まい）におろし
漬（つけ）申候。小は丸づけにしてよし
一／鯧（かつを）は味噌（みそ）よりは。塩蔵（しほづけ）の方（かた）よろしく候
　　　鱒（ます）味噌漬（みそつけ）の仕かた
一／生鱒（なまます）のうろこをふき。はらを明（あけ）てわたをぬき
水にて。よくあらひ候て。少し乾（かは）かし。塩を沢山（たくさん）に
して。押（をし）をかけ。一日か。二日ほどをき。それより
取出（とりいだ）し。水にて。二三／度（ど）洗（あ）らひ候て。雫（しづく）をたらし
半（はんとき）時ばかり。風（かせ）にあてゝ。右の味噌（みそ）にも。すこし
酒をうち。扨此みそ。壱貫目の中（うち）へ。白／砂糖（さとう）百六十匁
入れ。是も右／鱒（ます）のはらの中（なか）へさとう少し。ふり入れ
また裏（うら）おもてともに。さとうをかけ。右壱貫目
ほどの中へ。壱尺ぐらゐの鱒を三本つけ申候。それ
より。数（かず）あれは。また味噌（みそ）をまし入れ。鮓（すし）の通に
はらの中へも。右の味噌を。おしこみ候て。能（よく）おし
つけて置（おき）申候得ば。いつ何時（なんどき）にても。料理のせつ
取出（とりいだ）し。つかひ申候ても。生（なま）鱒の通りにて御さ候。扨
焼（やき）ものか。さし身か。造（つく）り身か。小皿（こざら）ものか。其外