妻（つま）は見合せ。吸ものには。塩（しほ）すまし。すい口は。見合せ
右切かたは。長切（ながきり）にても。五分切にしても。二つ入なり
台（だい）引もの。よせやき物。第一／茶料理（ちやりやうり）の焼（やき）物取肴
　　　太刀魚（たちうを）のみそ漬（づけ）の仕（し）かた
一／随分（ずいぶん）巾（はゞ）の広（ひろ）き太刀魚（たちうを）を。ふり塩にして。みそに
漬候て。二日ほどをきて味噌より出（いだ）して。すくに
紙にてふき遣（つか）ひ申候。これも台（だい）引。よせやき物
とりさかな。吸（すい）ものは。いろ〳〵遣ひかたあり。さしみ
第一。茶（ちや）りやうりものなり
　　　赤貝（あかがい）味噌（みそ）漬の仕方
一右貝をはなし。血（ち）の捨（すた）らぬやうに。わたを早（はや）くとり
出し候て。みそに漬申候。つけ様は常の鮓（すし）のごとく
一重（ひとへ）〳〵に。押つけ申候。扨三日ほど過て。とり出し
みそを。よくあらひ落（をと）して遣ひ申候。さし身。鱠（なます）
生盛（いけもり）。小皿もの。吸もの。すまし。後藤（ごと）みそ。薄（うす）たれ
葛もの。こくせう物其外。何にても見合に遣申候
また桶（をけ）より出し。味噌をおとし。串（くし）にさし申候て
巻（まき）申候て。取肴に仕候。是を赤かいの。みつやきと