壱／斤（きん）半（はん）入れ申候。扨（さて）其上え。大／梅干（むめぼし）を三十ほども
其まゝにて。布（ぬの）につゝみ。右さとうの上へ肉（にく）を絞（しぼ）り
入るなり。其上にて。平鉢（ひらばち）にあげ。とくとひろげ
風に吹（ふ）かせ候て。手にてそろ〳〵と。もみこま〳〵に
して。干姜（かんきやう）をこま〳〵に切り。ふりかけて。壺（つほ）に入て
蓋（ふた）をよくしめ置（をき）候へば。一年にても。二年にても味（あぢ）
替（かは）り申さず候。是は福田家（ふくだけ）の秘方（ひほう）なり
　　　黄金（わうごん）豆腐（とうふ）之／仕方（しかた）
一おぼろ豆腐二／鉢（はち）。水気（みづけ）をとりをきて。扨／煮（に）ぬき
たまごの黄身（きみ）斗（ばかり）十五。すり鉢（ばち）に入。よくすりて。又
生（なま）のたまごを五ツ割（わり）入れ。これもよくすりあはせ
またみりん酒（しゆ）壱合と。まんぢうの粉（こ）半合入れて
みな〳〵よくすりまぜてのち。右のおぼろ豆腐を
すこしづゝ入れて。能（よく）すりまぜ。蒸籠（せいろう）にふきんを布（しき）
其上（そのうへ）へ右の品を入れて。よく平均（ならし）てむし候へは。心安く
むせるもの也。遣ひかたは何にてもよろしき物也
　　　湯島（ゆしま）豆腐の仕かた
一／常（つね）の豆腐（とうふ）二丁。水（みづ）けをしぼりとり。すり鉢（ばち）にて