むきとりて。右松だけのうらへ。うどんの粉少し
ふりかけ。たまごをわりて。銅（かな）さじにてすこし
づゝ入れて。銅網（かなあみ）の上（うへ）にのせ。遠火（とをび）にて。やは〳〵と
焼（やく）べし右たまご。ぢり〳〵と煮（にへ）申時に。又右の
ごとくたまご。をさし入れ。ふきあがり候ときに
蒸籠（せいろう）に入れ。また上（うへ）へ一はいになるほど。玉子を
入れて。醤油を少しさして。むし申べし。しかし
せいろうの釜（かま）の下（した）は火をほそく。たき候がよし
暫時（ざんじ）にむし上（あが）り申候を。取出（とりいだ）し。小口切にして
出し申べし。是（これ）は小猪口（こぢよく）に。南蛮酢（なんばんず）か。いりざけ
柚酢（ゆず）か。醤油かを入れて。大すゞりぶたにのせ候て
出し候へば。一だんとよろしき。さかなものにて候
台引（だいひき）。とりざかな。さげ重（ぢう）もの。吸物（すいもの）。平（ひら）皿もの
くはしわんもの。茶碗（ちやわん）引みそ。さし身。小皿もの
　　　なまずかまぼこの仕方
一大なまずを。三枚におろし申候て。大／桶（をけ）に水
沢山（たくさん）に入れて。半時（はんとき）ほどの間（ま）に。三四／度（ど）も水を
かへ申候得は。なまずの血（ち）も油も。とれ申候。右の身