【右丁】
英祖《割書：天孫氏後裔惠祖世主孫在位四十年寿七十一にて斃｜元太宗大徳三年　本朝後伏見院正安元年》
　英祖生て瑞徴あり十二歳にして名国家に聞ゆ二十に
　して経伝に通す伊祖の按司となる卅三にして位に即
　く此時西北諸島来貢し大島始て朝貢すという
大成《割書：英祖世子在位九年寿六十二にて斃す元武宗｜至大元年　本朝花園院延慶元年》
英慈《割書：大成第二子在位五年寿四十六にして　斃す元｜仁宗皇慶二年　本朝花園院正和二年》
玉城《割書：英慈第四子在位二十三年寿四十一にて斃｜元順宗至元二年　本朝後醍醐帝延元元年》
　玉城の時世衰政廃す内色の荒をなし外禽の荒をなし
　諸按司朝せず国分れて三となる大里按司山南王とな
　り十一間切之に従ふ《割書：佐敷。知念。玉城。具志頭。東風平。島尻｜喜屋武。摩文仁。真壁。兼城。豊見城。以》

【左丁】
《割書：上十｜一》今帰仁の按司山北王となる八間切之に従う《割書：羽地｜名護》
《割書：国頭。金武。伊江。大宜見。｜今帰仁。恩納。等数国也》中山は惟首里王城。那覇。泊浦添。北
渓。中城。越来。読谷山。具志川。勝連。首里三平《割書：西平。南平。真地｜平。是を三平と》
　《割書：云》等の数国を有のみ是より中山山南山北時々兵を起
　し角戦すること数十年
西威《割書：玉城第一子在位十四年寿二十三にて斃す｜元順宗至元九年　本朝崇光院現応元年》
　西威十歳にて位に即き政母后に帰して牝鶏政を乱る
　時に浦添の按司察度徳あつく国人帰服す西威斃して
　国人世子を廃して浦添の按司察度を奉して王とす
　　英祖至西威凡五伝共九十九年