【右丁】
　年三十一にして父思紹に嗣て佐鋪の按司となり賞罰
　違わず民の饑を視ること己が饑るが如く民の寒己が寒
　が如くす茲に於て南方の諸侯之に帰する者甚だ多し
　時に山南王勝を恃んで驕り欲を人に窮む諸侯皆遁れ
　て佐鋪の按司に帰服し兵を合して山南王を攻落し遂
　に兵を浦添に進めて中山王を攻落す山北王皆次第に
　降る元延祐中国分れて三となること百有餘年中山山北
　交攻ること七十餘戦山北輙勝今戦敗れて自殺す中山王
　天に順して御坐し琉球国又合して一統す
　永楽二十一年秋使を遣し奏を奉る《割書：曰。我￣カ琉-球-国分￣レテ為＿レ 三￣ト｜者百-有-餘-年戦無＿二止￣ム》

【左丁】
　《割書：時＿一。臣-民塗炭。臣巴-志不＿レ堪＿二悪歎￣ニ＿一。為￣ニ＿レ此￣レカ発＿レ兵￣ヲ。山-南山-北今帰￣ス＿二太-｜平￣ニ＿一。伏￣シテ-願陛-下-聖-鑑。不＿レ違＿二旧-規￣ニ＿一給＿二臣￣ニ襲-封￣ヲ＿一。謹￣テ貢￣ス＿二土-産馬及￣ヒ方-物￣ヲ＿一》
　明主之に詔諭を賜ふ《割書：其詔￣ニ曰爾【送り仮名：テヵチヵ】琉-球国-分￣レ人-民塗-炭￣スルコト百-有-｜餘-年比￣コロ爾￣カ義-兵復致￣ス＿二太-平￣ヲ＿一。是朕￣カ素-意。》
　《割書：自＿レ今以-後慎￣ムコト＿レ終￣ヲ如＿レ始￣ノ。永￣ク綏￣ンシ＿二海-｜邦￣ヲ＿一。子-孫保￣セヨ＿レ之￣ヲ。欽￣メヤ-哉故-諭￣ス。》
　洪煕元年仁宗中官柴山を遣はし世子尚巴志を封して
　中山王に嗣しむ　宣宗宣徳元年王謝恩使を遣はし附
　奏す臣祖父封爵皮弁冠服を賜はる洪煕元年臣詔を奉
　して爵を襲く而して冠服未た頒賜を蒙らず宣宗命し
　て定制を稽へ製して賜ふ是より先仁宗遣封し已に冠
　帯を賜ふ而るに王復以て請ことをなす故に特に及弁冠
　服を賜ふ王使鄭義才をして長陵に進香す義才言海風