【右丁】
　潭に掩映し岸餘址北岸長隄の上蠣牆墉を連ね皆巨族
　之に居す東西に跨り小橋あり渠を潜て田に入る東岸
　小埠を突出し潭の中に跨る花樹森立し三面水に臨む
　重陽の宴龍舟の戯をなす坐を此埠の上に設く
　先木閣を埠王に設て綵を結ひ氈席四周し王客を揖し
　て坐定り龍舟三其式福州の競渡龍舟に同しと云■【梭ヵ】長
　三丈餘漿二十八人皆一色の衣《割書：一紅一｜白一黒》毎舟中央鼓を設
　く綵衣の小童撃て節をなす前後二綵衣の童五色の長
　旗を執り船首の一人鑼を撃ち鼓と相応ず齊く龍舟太
　平の詞を唱て以て聖徳遠に及ひ永く治平を享け海国

【左丁】
　恩を蒙り忠を竭し仰て報するの意を歌ふ左右旋繞し
　四岸士女匝観する者数百人龍舟の戯畢て国王先客を
　辞し府第に回り仍て宴を北宮に開き演劇六折をなす
　第一老人祝聖の事をなす老夫婦二人子孫五六人を率
　て場に登り跪き国語にて詞を致す《割書：曰。当-今　聖天子。徳｜高＿二堯-舜￣ヨリ＿一道邁￣ク＿二■【湯ヵ】文￣ニ＿一。八》
　《割書：埏昭￣シ＿二日-月之輝￣ヲ＿一 一-統著￣ス＿二車-書￣ノ之盛￣ヲ＿一国-王夙￣ニ泍￣シ＿一　聖-恩￣ニ＿一。新￣ニ受＿二｜冊-封￣ヲ＿一。天-使賁-臨￣シテ挙-国歓-忭￣ス。小臣老-夫-婦。生＿二-長本-国￣ニ＿一。年一-百二｜十歳皆康-徤子-孫三百三-十餘-人。多￣ク有＿下登￣リ＿二仕籍￣ニ＿一為＿レ官￣ト者＿上。挙-家｜蒙＿レ福￣ヲ子-孫￣ノ内有＿下能歌-唱￣テ綵-舞￣スル者＿上率-領￣シテ献＿レ寿￣ヲ。老-夫-婦再-拝￣シテ先舞￣フ。｜其￣ノ歌-詞￣ニ曰￣ク。王￣ノ徳如＿レ海￣ノ民之父-母。受￣ク＿二封￣ヲ於天￣ニ＿一帯-砺永￣ク-固￣シ。舞罷￣テ群-｜綵衣￣ノ童隊-■相-続￣ケ一￣ハ団扇￣ノ曲一￣ハ掌-節￣ノ曲一￣ハ笠舞曲一￣ハ籃-花曲》
　《割書：以-上皆名￣ク＿二｜太平￣ノ歌￣ト》第二鶴亀二児父の仇を復する事を為す
　第三鐘魔の事を為す《割書：此方の道成寺鐘｜入の故事に似たり》第四天孫太平