【右丁】
右の通り触れ知らせているので、私領の内で国産物が
ある面々は、元値段引き下げ方の件について、その領の
地頭より種々吟味を遂げるよう申し付けられること。もしこの上で元値段を
引き下げない、または不正の件もある趣が聞こえてくるならば、
領主・地頭の落ち度となるので、申し付けられること。
右の趣旨を触れ知らせること。
右の通り公儀から御書付が出ているので、町中へ
触れ知らせること。以上
　　　八月

【左丁】
当御役所より左の通り仰せ出されたことについて、清白砂町役人
両所を、諸役町代・蔵問屋両目付が御請け印形をしました。

　近年米値段が下落しているところ、諸物価の値段が高値で
　諸人が困窮していることにつき、この度公儀から諸物価の値段
　引き下げの件が仰せ出され、諸国も同様に御触れがあったことにより、
　米穀をもって製造する品物は当然のこと、その他諸品とも仕入れ
　の件は申すに及ばず、問屋・中買も売買値段
　の件について種々吟味を致して売買すること。かねがね商を話し
　役並び両目付どもへ申し付け置いていることで、後は非議の
　取り扱いをする者はないはずであるが、今度仰せ出されたことにより