申し付けている商売の世話役たちはもちろんのこと、農村の商業監視役たちも怠慢になっている筋もあるのではないか。世話役たちから厳重に申し談じるよう、念入りに改めること。

右の趣旨を商業世話役中、町丁代、炭検査の者へ申し聞かせておくこと。以上

卯十一月

町の序列の件について御役所の御出役方にご理解いただいたところ、左の通り：

一、このたび御上から米穀の値下がりにつき諸品の値段引き下げの件が仰せ出されたところ、当十町の丁代たちから町役人が差し出した請け書一札に連印し、町の序列の件について町役人から下書きを差し出した頃には、御上の御百年御祝儀の節に献上品等を差し上げる町の序列をもって本町・中町・下之町の三町が上席となるべき旨を申し出た。ところが七町の丁代が申すには、御百年御祝儀の口上は籤取りで丁の順番を書き上げる趣き、古い役人たちからの申し伝えで、それ以外はこれまで慣例では行わずにきた件につき、何分にも諸事これまで通りにしたい旨を町役人まで度々申し出たところ、一向に取り上げられなかった。しかし右の通りにすれば十町統一はもちろんの基礎にもなるであろうと存じ、やむを得ず七町の丁代一統が退役したい旨を町役人まで申し出て、なおまたこちらたちまで内々に申し聞かせ