【右丁】
同じ場所の油屋に回すように手配すること。その他の件については先日触れ出した通りに心得ること。

右の通り、御領は御代官、私領は領主・地頭より触れ知らせるものである。
　　　　　　九月

去る己の九月九日夜、奥州白河本町の庄之助の借家で旅籠屋を営む甚左衛門の後家「もと」を殺害し、金子を盗み取った様子で逃走した下男・周助の人相書
一、年齢三十歳より老けて見える　一、出生地は羽州と言う　一、中背で痩せ型、鼻が高い方、面長で色は赤黒く天然痘の跡がある　一、鼻の下に横五分程度の天然痘の痕跡がある　一、髪も月代も濃い方で、月代の内に天然痘の跡が少々ある

【左丁】
一、目は黒眼がちで出目の方　一、前上歯一枚がねじれているがその他の歯並びは揃っており、言葉は少々早口で吃音気味　一、眉毛は細く濃い方　一、耳は小さい方
一、その時の衣類は青梅紺格子縞の単物並びに浅黄木綿の襦袢を着て、花色絹の帯を締めていた

右の通りの者がいた場合は、その場所に留め置き、御領は御代官に、私領は領主・地頭に申し出て、それから江戸において水野左近将監方へ申し出ること。もし見聞きした者がいてもその旨も申し出ること。家来や者共を入念に吟味させること。隠し置いていたことが知れた者は罪科とする。
　午十月