【右丁】
鴻巣宿　小田井宿　岩村田宿　奈良井宿　薮原宿
落合宿　大久手宿　細久手宿　伏見宿　垂井宿

去る己亥七月から当戌六月まで中5ヶ年の間、人馬賃銭を都合4割5分増し申し付け置いていたところ、なお又戌七月から来たる卯六月まで5ヶ年の間、これまで通り4割5歩増しとする。
右の割増銭について申し渡すので、その意を得られたい。
　戌七月

当二月五日夜、常州行方郡行戸村百姓清右衛門に傷を負わせて逃去した同人の倅清吉の人相書
一　年齢25才にて若い方　身長は一丈並みより低く中肉にて面体は頬高く色白い方　一眉毛厚く短い方　一眼は柔和にて鼻筋通っている方　一歯並み揃い弁舌低い方　一月代厚く白髪少々交じり鬢薄い方　一その節の衣類は木綿白縞単物並びに木綿茶色小紋にて背に丸の内に麻の葉角形を染め抜いた半天を着し紺の一重三尺帯を締めていた

【左丁】
右の通りの者がいる場合はその場で留め置き、御領は御代官、私領は領主地頭へ申し出て、それより江戸の石川主水正方へ申し出ること。もし見聞きした場合はその段も申し出ること。もちろん家来又は近村等を入念に吟味を遂げること。隠し置いて脇から相知れた場合は曲事となる。
　　　　戌十月