【右丁】
右の熊野権現並びに稲荷社が大破したため、債権の助成として、図国での勧化が御免となり、寺社奉行連印の勧化状を持参し、当卯年十月より来る午年九月まで三ヶ年の間、御領・私領・寺社領・在町を巡行することになった。信仰する人々は物の多少によらず寄進すべきである旨、御領は御代官、私領は領主・地頭より申し渡すべきである。
　卯八月　　　　　　　　九月廿一日写置

古金銀・二朱判の引き替えで残った分がかなりあり、真字二歩判の引き替えの件を触れ出した後、間もなく不届き者がなお受け取り残り高が多いため、引き替えの件を当卯年十月まで延期した。

【左丁】
その件を先達て触れ出したところ、まだ真字二歩判その外古金銀二歩判も引き替え残りがあるため、引き替え所の件をさらに来る辰年十月までは今まで通り延期することになった。
先達てより追々触れ出した通り、これまで遠国の分の引き替え方が揃い整えば御免となり、古金銀二歩判を差し出す者へは、どこからでも金銀座並びにその最寄りの引き替え道のり五里余り離れていても、度々金は五百両以上、銀は十貫目以上、二朱判は二百両以上差し出す者へは、適宜並びに差出高に応じて道中諸入用を支給することになっていたが、現在に至っては古金銀・二朱判共に国々に残り