【右丁】
次のお客は、しごく惨めな息子で、親父か、やましいことがあるとみえて、今風ではなくお定まりの格好で、おふくろに内緒にて、若い者は人付き合いもあるものだと、鳶色の紋付の羽織を着物のように大きくして、茶返しの小袖に緋緞子の帯、八幡黒の三枚裏付にて、お屋敷の窓下を通れば、女中の声にて「薬師様がお通りです」と言えば、外の女中が言うには「薬師様ではございません。通り者とやら言うとやらでございます」と来てやれば、思い三枚裏付けにて、「これから深川の方へ参ろうと思う」うち♪兄様にお品なり

【左丁】
次のお客も律義らしき人で、何かしら案じ顔にてふらりふらりと歩いていけば、人通りもない所に千両箱三箱。あたりを見れば人もなし。いやいや、後で仕返しがきそうなことだ。しかし二十四孝のうちに黄金の釜を掘り出した者もあり、天より授かる物を置いて行くのも愚かな沙汰だと思い、一世一度の力を出し、千両箱を一箱背負い、また一箱を引っさげてみて、二箱では歩けず、置くのも惜しく、持つこともできず、宝の山に入りながら、背負うのは背負ったが手ぶらで帰るのが残念だと、時致が対面の仕打ち、どうしたものかと思ううち♪お品なりませ