温泉略記

長野県下信濃国諏訪郡北山村字冷山の官林中に一つの温泉がある。そもそも信州地方は噴火山の山脈が通じているため、各地に温泉が多いが、中でもこの冷山の鉱泉は、去る明治十年中にドイツ国の博士マルチン氏の試験を受けて分析したところ、硫酸礬土加里、硫酸石灰、硫酸苦土、塩化ナトリウム、塩化カリウムの成分を含有するものであって、その効能については以下の通りである。

○発疹 ○小瘡（できもの） ○頑癬（頑固な皮膚病） ○慢性難治性潰瘍 ○梅毒性骨痛
○瘰癧（リンパ腺結核） ○疳労（小児の疳の虫） ○耳漏（中耳炎） ○瘰癧性慢性角膜炎
○眼瞼潰瘍 ○リウマチ質 ○くる病 ○麻痺
○風邪をひきやすい体質 ○白帯下 ○月経不調

右記のような病気を治すのに効果があるが、その症状によって適切な湯温がある。この鉱泉は冷山の名があるためか温度に乏しいので、焚いて沸かして人体に適した温度にしている。その浴室を三等に分け、ぬるいのも熱いのも来客の好みに従わせ、宿泊料等も手軽を旨として、決してないがしろにすることはない。したがって花の散り始める春の暮れから避暑の時節を盛りとし、更けゆく秋の月の頃まで、変化に富んだ野山の景色を見ながら月日を重ねて入浴すれば、前に掲げる効能の他にも種々の奇効があって、熱海、箱根、草津、伊香保の名に負う温泉に譲らぬまで、いかなる病気も全快すれば、遠きを厭わず御来車を願う。

信濃国諏訪郡原村
湯本起業人 行田長右衛門出店