一、六月十五日、右同様の理由により御国元において三日間鳴物停止を仰せ出された。

一、同月二十二日、暑中につき御使者をもって例の通り御国産の素麺・干鯛を献上した。

一、同月二十五日、端午の御祝儀御献上につき御内書を御城において御渡しがあり、御家来への拝領物等は例の通りであった。

一、七月六日、御生見玉の御祝儀として御使者をもって例の通り黄金を献上した。

一、同月二十六日、御使者をもって例の通り御国産の初鱈を献上した。

一、同月二十九日、御手伝場所のうち御玄関前武者溜の御普請が完成したため御引渡しがあった。

一、八月朔日、御祝儀として御登城し、例の通り御太刀馬代を御献上した。

一、同月二十二日、御手伝場所のうち銅御門並びに御多門の御普請が完成したため御引渡しがあった。

一、九月三日、重陽の御祝儀として御使者をもって例の通り御小袖を献上し、御台様・一位様には白銀を差し上げた。

一、同月二十九日、評定所において先達て（四月五日）仰せ出された御家中御借米の件について、左の通り書付をもって諸月番に月番御家老酒井与三左衛門元宣が申し渡した。

　　　　覚
　一、最前に仰せ聞かされた通り、今度の御普請御手伝御勤めに従事された面々の拝知並びに御擬作のうち末々まで別紙書付