御頂戴され、御次の間へお持ち帰りになり、再び最前の所へ御着座され、御礼を仰せ上げられ、御老中の御取り合いがあり、御長熨斗を御手ずから下され、御出座された。御頂戴され御帰座の時、
　昌明様へ御刀（青江直次、代金三十枚）
　昌邦様へ御刀（備前真守、代金二十五枚）を御拝領され、御次の間へお持ち帰りになり、御脇差と御拝領の御刀とを御差し替えになり、御縁通へ御一緒に御出座され、御礼を仰せ上げられ、御老中の御取り合いがあり、御退去された。御退出の際、右の御礼のため御老中・御側御用人・若年寄中へ御廻勤された。

一、同日、右同様につき、京都所司代松平紀伊守（信庸）殿へ御書を遣わされた。

一、同日、右同様につき、本多孫太郎（長員）をはじめ御家老・御城代へ御書を成された。

一、同月二十九日、御一字御拝領につき、御名乗り字選びの儀を林大学頭殿へ御頼みになった。

一、十一月朔日、御登城なされたところ（昨日二十九日に老中連名の御切紙が来た）、浪の間において御普請御手伝いの御勤めを成されたことへの御褒美として御小袖（三十）を御拝領され、その後御白書院において御目見えを仰せ上げられた。その節、御普請が果敢に取り運ばれ、家来共が精を出した旨を御老中秋元但馬守（喬朝）殿が言上され、御懇ろな上意があり、御退去された。それより右の御礼のため御老中・御側御用人へ御廻勤された。

一、同日、右同様につき、本多孫太郎（長員）をはじめ御家老・御城代へ御書を成された。