【上段右】
関東
類焼
　大
　地
　震
【上段左】
救済小屋三ヶ所
浅草広小路
深川海辺大工町
幸橋御見附外
【下段】
天地の調和が保たれないとき、陰気が地中に満ちて一時に発するのが、地上では地震といい、海上では津波という。山中に発するときは洞窟が抜けるなど、皆風雨不順のためであり、恐るべき大事である。ここに安政二年乙卯冬十月二日夜四つ時過ぎ頃、関東の国には地震が激しく起こり、一時に家屋を崩し、人命を絶つこと風前の灯火のようであった。その中でまず江戸府内焼失の場所は千住小塚原が残らず焼け、千住宿は大半が崩れ、山谷橋は全て崩れ、今戸橋際は数十軒が焼ける。新吉原は五丁とも残らず焼け、死人が非常に多く、田町一丁目二丁目、山川町、浅草竹門、北馬道、聖天横町、芝居町三町、北谷中谷の寺院、南馬道から花川戸まで半町ほど焼ける。山の宿町、聖天町は崩れる。浅草寺は無事であったが雷門の雷神が揺れ出す。広小路並木辺は残らず崩れ、駒形町中頃から出火、諏訪町、黒船町、御馬屋河岸で焼け止まる。御蔵前、茅町辺、富坂町、森下辺は大破、東門跡は無事。菊屋橋際は新寺町、新堀とも少し焼ける。大音寺より三ノ輪、金杉辺は崩れ、坂本は三丁目が焼ける。山崎町東坂、広徳寺前通りは崩れが多い。また山本仁太夫屋敷内は死人が多く、家は残らず崩れる。その他寺院は大破損が非常に多い。○谷中、三崎、千駄木、駒込は崩れが少ない。根津門前は大半崩れ、池の端茅町二丁目境稲荷向かいから焼け、同一丁目は残らず木戸際で止まる。切通し坂下は大崩、仲町は片側町の崩れが多く、両側町は少ない。御数寄屋町は大崩、広小路東側中程より伊藤松坂屋角まで、上野町より長者町辺が焼ける。御徒町近辺より三味線堀、七曲がりは大名方組屋敷とも崩れるといっても大した事はない。御成通りより明神下は破れが多く、外神田町家の分は崩れが少ない。湯島天神は崩れが少ないが門前町は崩れが多く、妻恋町は少しも崩れず、稲荷の社は無事である。本郷台は破れが少ない。筋違御門より日本橋通り左右神田東西とも崩れが多い。小川町本郷様、松平紀伊守様、板倉様、戸田様が焼ける。榊原様外側が焼け、神田橋内酒井雅楽頭様、同御向屋敷、龍ノ口角森川出羽守様、また下口は八代洲河岸植村但馬守様、因州様御火消屋敷等である。和田倉御門内は松平肥後守様、松平下総守様が焼ける。近所は崩れ、その他丸の内御大名方は所々崩れが多い。鍋島様御上屋敷は残らず焼ける。山下御門内阿部様は残らず大崩となり、それより幸橋内松平甲斐守様、伊東様、亀井様とも焼ける。薩摩様装束屋敷は崩れる。露地関は諸家様大半崩れ、黒田様御物見が残る。永田町三間家、麹町辺は崩れが少ない。四谷、市ヶ谷、牛込、小日向、小石川、番町辺はいずれも損失が多い。赤坂、青山、麻布、渋谷、白銀、品川、高輪、台町とも崩れが少ない。赤羽根、三田、飯倉、西久保は崩れが多い。増上寺は無事。○北本所は中の郷松平周防守様が焼ける。この辺は大崩で所々より出火がある。同所番場町、弁天小路辺が焼ける。その他寺院損失が多い。法恩寺橋町家が焼ける。亀戸町二ヶ所が焼ける。また竪川通りは桐生町、緑町、三ツ目、花町まで焼ける。また御船蔵前町より黒江町、名川町、六間堀、森下町、高橋で止まる。また下口は深川相生町より黒江町、大島町、蛤町、永代寺門前町、八幡宮鳥居際で止まる。また乙女橋向角大川端少し焼ける。本所深川はおしなべて地震が強く、損失が非常に多い。○日本橋より南東西中通り、河岸通りとも大崩で、南伝馬町二ヶ所三丁目左右川岸、京橋川通りまで焼ける。銀座町三十間堀、尾張町辺は少し緩む。新橋向築地、木挽町、桜田、久保町、愛宕下は崩れが多い。芝口通りは少し、露月町崩れ、柴井町焼ける。神明町、三島町は大崩、怪我人が多い。神明宮は無事。浜手御屋敷は残らず痛む。中門前、片門前、浜松町、金杉、本芝辺は崩れが少ない。田町、大木戸、品川宿は格別の崩れはない。翌三日より七日まで毎日少しずつ揺れたが別に差し障ることなく、次第に静寂になり、庶民へは救済を下され、救済小屋三ヶ所を設置され、御仁徳の御国恩を拝謝し奉らない人はいなかった。ありがたいことである。ただし出火の箇所は三十二ヶ所であったが、焼けるところは図の通りである。火の用心。