人々が多く死亡したということであったが、大江戸の近くにはその心配もなく、人々は安楽に暮らし、恒常の生業を守りながら、これはただよそのことだと聞き流していたところ、今年安政二年（1855年）乙卯十月二日の夜、亥の刻（午後10時頃）に大地震が起き、大江戸およびその近国四方二十里ほどはすべてこの災害に見舞われた。その中でもとりわけ大江戸の市中が最もひどかったと言うべきか。そもそもその地震が発生した時、地底から大砲のような轟音が響き、たちまち地上では激浪が打ち寄せるように揺れ動き、地が裂け天が落ちるかと驚かされ、見る見るうちに百万の人家・倉庫・神社・仏寺が傾き倒れ、これによって圧死した者がどれほどいたか数え知れなかった。ある者は梁に押しつぶされ、ある者は折れた柱に挟まれ、また瓦屋根や二階の下敷きになり、土蔵の壁土に埋もれるなどした男女老若が泣き叫び、「助けてくれ、起こしてくれ」と呼ぶ声が凄まじく、さらに火もまた四方から炎々と燃え出し、炎が天を焦がすほどであったが、人々は恐れ慌てふためいている折から、心神が混乱し酔ったような状態で、防ぎ消そうという気力もなかった。火は四方遠近定かでなかったが、三十余か所ほどに見え、どの方角から風が吹いてきてもよほど市中が残ることなく焼けてしまうことは必至に思われた。ところがその夜、幸いにも風がいつもよりも穏やかで、火勢も弱く、