年（安政二年）十一月二十三日、ついに修造の功が成り、長寿の者が選ばれて渡り初めの役を仰せつかられた。実にめでたい先例と言うべきであろう。

　あら玉の春は千歳の露よりも　霞の橋のわたり初めして

　　茅場町　老人　小西弥右衛門　八十四歳　同人妻　六十八歳
　　　　　　同人の息子　同　惣兵衛　四十五歳　同人妻　四十五歳
　　　　　　同人の孫　同　三蔵　二十六歳　　同人妻　二十三歳

一、今度の騒乱・動揺は前代未聞のことである。中でも深川は他の地域にも増してひどく、武家・町家ともに倒壊するものが多く、無事な家は一軒もなかった。人々はみな生きた心地もしなかったが、公儀（幕府）のご救済と志ある人々の助力によって困窮した民が救われたので、荒れ果てた様子も改まり、新玉の春を迎えて門松の色も深く、仮住まいの賑わいのなかで限りない悲しみさえも解けていく様子は、実に移り変わるものであり、人々の心も一層勇ましく振るい立っている。これはひとえに大君（将軍）のご慈悲から生じることであるから、ただただご国恩を忘れないために、ここに記し申し上げる次第である。

　　およそ憂き世の様子を見るに、深川仲町屋倉下の辺りは前年の地震・火災によって野原のようになっていたが、仮宅の家並みも美々しく、風雅を楽しむ客の往来が絶えることがない。その上、成田山不動尊の開帳に伴い一層の群集となり、針を立てる余地もないほどである。実にも大江戸の繁昌を、後の世のためにこのように記し申し上げる次第である。