ある某藩の家臣が在府中に本所あたりの藩邸に住んでいた。ところが、十月二日の朝、気になることがあり、重役の某に告げて言うには、「今朝、井戸の水が濁り、潮の気配がある。これはきっと大地震の前兆である。あらかじめ預けてある荷物を返してください。地震の際には土蔵は頼りにできません。どうぞご用心ください」と申し上げた。しかし重役はひそかに笑い、その荷物を返してやったので、この人はそれを受け取って帰り、さらにまた同役や他の者たちにも大地震があるであろうことを告げた。誰もが笑って、「そんなことがあるものか」などと言って取り合わなかった。ところがその夜、果たして大地震が起き、重役の土蔵は揺れ崩れ、前もって言った通りとなった。笑っていた人たちは恥じ入ったのである。幸いにして火災は免れたものの、もし火災が起きていたなら、一つも残るものはなかったであろう。ああ、危ないことであった。

本所永倉町の篠崎某という人は、釣りや漁を好んでいた。十月二日の夜、「ずずこ」と呼ばれるものを使って鰻を獲ろうと、川沿いのあちこちを探り歩いたが、しきりに鯰が騒ぐばかりで鰻は一匹も獲れず、ただ鯰を三尾得るのみであった。つらつら思うに、「鯰が騒ぐ時には必ず地震があると言うではないか」と気付き、漁をやめて帰宅し、庭に筵を敷いて家財道具を外に出し、異変に備えた。妻はこれを不審に思い、ひそかに笑っていた。ところがその夜、大地震が起きた。住居はことごとく潰れたが、外に出していた諸々の器物はまったく損なわれなかった。さて、同じ夜、近所の人もまた漁に出て、鯰が騒いでいるのを見ながらも帰宅せず、獲物も少なかった上に、家の中から家財道具を（取り出すことができなかった）……（以下次頁に続く）