（前ページより続き）残らず揺り崩し、深く悔やんだ。前述の篠崎氏はその兆候に気づき、一つの災難を逃れた。このことは全くもって世間の俗説・俗談とはいえ、よく心に留めた者には一つの徳となり、油断した者は自らの過ちであると、私に話してくれた人がいた。

これらは自然の道理であって、地上に変動が起きようとする時は、まず鯰が騒ぐことがあるのだろう。このことにちなんで地震を「鯰」と言い、絵にも描くことになるのであろう。いずれにせよ、前に述べた実例を見て、後世への教訓ともなるよう、ここに記す。

本所中の郷弁天小路に八百屋新助という者がいた。この地震で半町余りが倒壊し、新助の家も潰れたが、三人の子をなんとか救い出した。しかし妻のやすという女は梁の下に閉じ込められて身動きが取れず、新助は狂ったように板や材木・土・瓦を払い除けて救おうとしていた。その間、同所の薪屋から出火して次第に火勢が強くなり、炎は雨のように降り注いだ。妻のやすが言うには、「私を救おうとして時が過ぎれば、あなたをはじめ三人の子までも危うくなります。私は覚悟ができています。それでも火を見て死ぬのは大変心苦しい」と言った。新助は承知して、古い半纏を妻の頭に被せ、涙とともに告げて言うには、「天災とはいえ、非業の死をさせることは誠に悲しい。三人の子は私が必ず大切に育てるから、決して心配しなくてよい。これより割下水の牧野氏を頼るがよい。お経を唱えて成仏してくれ」と言い捨てて立ち退いた。その夜、子どもを連れて割下水の牧野氏の方へ尋ねて来る者があった。