【地震・火災のお祓い】

ああ、なんと大変なことか、今夜この夜の天災を、神の力でお祓いいたしましょう。

十月二日から三日間、町並みやお門を眺めれば、三国一（世界で最高）の一夜のうちに、土蔵や壁の無事なものが山のようにあり、こんな辛い目に遭いながらも、あいおいの松（縁起物の松）や丸太、杉の丸太、飾り立てた諸道具をお庭の外へ運び出し、野宿する身の苦しさは、まるで病のようで、五七の雨のように降りかかる瓦や石が目に染みて、涙にしみる焼け原の昼夜の熱さは、自身番（自警団）の火の用心、我が身の用心。春ではないけれど、皆の人が万歳采と歌い始め、数えた柱も折れ口のめでたくなる人の山――これも世直し、出雲から帰られた神々が踏み固めた葦原の皇国（みくに）、千代に八千代に、要石が岩となり、苔の生えるまで揺るがぬ御代を憚らず、また隙あらばぬらくら者の鯰めが、ゆっくりと尾鰭を動かすならば、鹿島の神の名代として、この事をも押さえつけ、高天原を打ち越して、みもすそ川へさらりさらりと（流し去りましょう）。

一、おおよそこの度の変動で、借家・土蔵の破損は限りがない。しかるに神田・本郷・湯島の辺りは水場ではないため、味噌屋の麹室が多い。他国は陸室（地上に造られた室）であるため、地震で破損しても崩れ潰れることは少ないであろう。しかし江戸の麹室は穴室（地中に掘られた室）であり、およそ幅一間半、長さ十（間）……