間ほどである。四方は竹垣のようにして、土の間に藁を詰め、また天井は横に丸太を渡し、筵（むしろ）を敷き、その上に土を置く構造である。さて、今回の地震のような場合は、往来や平地でさえ地面が割れるほどの激しい揺れであったから、土中深く掘り込んだものが何ら安全であるはずがない。そのため、揺れ崩れた中で最もひどい事例を以下に記す。

　　本郷新町に三河屋彦兵衛という人物がおり、味噌業を営んで非常に繁盛していた。その妻・とよは、10月2日の夜、家中の者が皆寝ていたため、当歳（生まれたばかり）の男の子に小便をさせようと庭に下りた。折しも大地震が起こり、驚いて元の場所に戻ろうとしたが、大地の揺れが激しく、麹室の穴が開いてその中へ落ち込み、とよは小児を抱いたまま一声叫んで落ちていった。

　　これに驚いた夫の彦兵衛は、奉公人に至るまで皆立ち騒いで救おうとしたが、四方の土が崩れ落ち、さらに柱の根が緩んで大きな家屋が崩れ倒れ、様々な品物が重なって落ちてきたため、残念ながら救う術がなく、しばらく様子を見ていた。その家が崩れ倒れた上に四方で火災が起こったため、いよいよ騒乱はひどくなり、自分自身もたいへん危険な状況であった。あれこれしているうちに夜が明け、火は鎮まったが、余震は時々止まず、放っておくことができないので、乱れ崩れたものを取り除き、土中を掘らせたところ、とよはその小児の足を掴んだままの状態で、母子ともに顔色が変わって亡くなっていた。彦兵衛はもちろんのこと、無情な奉公人たちまでも悲嘆の涙にむせび、ついに葬儀を執り行った。天災とはまことに嘆き余りあるものである。このような惨状をもって、その騒乱のひどさを知るべきである。右の麹室が崩れた箇所は――