間ほどである。四方を竹垣のようにして、土の間に藁を詰め、また天井は横に丸太を渡して筵を敷き、その上に土を置いてある。さて今度の地震のようなものは、往来や平地さえも響いて割れるほどの震動であるから、土中深く掘り込んだものが何で安全であろうか。そのため揺れ崩れた中で、その最も甚だしいものを以下に記す。

ここに本郷新町に三河屋彦兵衛という人がおり、味噌商売で最も繁昌していた。その妻のとよ女は、二日の夜に家内が皆寝たので、幼い男の子に小便をさせようと庭に下りたところ、折しも大地震が起こり、「あっ」と驚いて元の所へ立ち返ろうとしたが、大地の震動が強くて、その麹室が開き、穴の中に陥没し、とよ女は小児を抱いたまま一声叫んで落ち入った。

これに驚いた夫の彦兵衛や下人まで立ち騒いで救おうとする間に、四方の土が崩れ落ち、なお柱の根元が緩んで大きな家が崩れ倒れ、様々な品物が落ちて重なったので、残念ながら救う方法がなく、しばらく見合わせていたところ、その家が崩れ倒れた上に四方に火災が起こったので、いよいよ騒乱がひどくなり、我が身さえも最も危険である。あれこれしている間に夜が明け、火は鎮まったが、時々余震は止まない。捨て置くことができないので、乱れ崩れたものを取り除き、土中を掘ったところ、そのとよ女は小児の足を掴んだまま、母子ともに顔色が変わって死んでいた。彦兵衛はもちろんのこと、心ない下人までも悲嘆の涙にむせび、ついに葬儀を行った。天災とはまことに嘆きに余りある。このようなことで、その騒乱の甚だしさを知るべきである。その麹室の崩れた所は