丸太を橋として、今は往来できるようにしている。

一、根津七軒町に屑買いで平吉という者がいた。妻のかつ、娘のはると言う者は今年十七歳で養女である。妹のくらは十六歳で実の子である。このはるは心根が良く、見た目も良く、孝心も深かったが、夫婦ともに邪心があり、我が子の愚かさを知らなかった。ここで夫婦が密かに話し合ったことをどのようにして聞いたのか、家主の次兵衛が両人を呼び寄せて言うには、「このはる女は孝心深く、かつ義理のある子である。妹のくらは実の子であるから、売っても差し支えない。前金はすでに受け取った由である。こちらから返し、理を言って遣わせ」と言ったので、どうにもならず、腹立ちのまま金五両を姉のはるに持たせてやった。ちょうどこの時に例の地震があった。平吉方は一番に潰れ、親子三人とも崩れた家の下敷きになったが、隣家から火災が起こって皆焼け死んだ。姉のはるは家主の方にいて無事であった。これは常日頃から継子を憎み、さらに遊女に売ろうとした不実を、諸大王が戒め給うところである。恐るべし、慎むべし。

一、牛込矢来下の辺りに東次というものがいた。この者に狐が憑いていたが、十月二日の午の刻に近辺の人々に告げて言うには、「今夜必ず天災があるであろう。皆々、心して危難を逃れなさい。我はは安全な地へ立ち退く」と言ったので、その訳を尋ねようと引き止める人々を振り払い、突き倒し、駆け出して行方が知れなくなった。聡明な心ある人々は荷物を片付けるなど色々と用心している様子を見て、嘲笑しながら「狐憑きの戯言を信じて、今から立ち騒いでいるとは何とも笑わしいことよ」と大いに誹ったが、その夜あの地震があったので、