東次の言葉を初めて理解し、後悔した人も多かった。さて、地震が静まった後も、あの狐憑きの東次が家に戻らないのは、まだ余震があるだろうからと、この話を伝え聞いた人々まで安心できず、さらにあちこちで火災があったことから、倒壊した家や傾いた家から荷物や家財を持ち出し、襖や障子を壁代わりにし、戸板を屋根として、わずかに寒さを凌ぐだけの状態で、人々は枕もせず、夢うつつの中にいるうち、あの狐憑きの東次が戻ってきたので、人々はもう危険はないだろうと思い、狐憑きの東次に「あなたはどこへ逃げて行かれたのか」と尋ねると、東次は微笑みを浮かべ「凡俗の者が知ることではない」などと言ったので、人々はみな安堵してその家を修繕し、元のように家業を営んだ。そしてその狐も憑き物が落ちて、元の身に戻ったということだ。

牛込白銀町の浅野勇次という人がいた。この人は吉原の大黒屋の喜瀬川と深く馴染みとなり、しばらく音信が途絶えていたところ、喜瀬川はしきりに手紙で招いて是非会いたい、重要な用件があるような様子であった。勇次は日頃から同所（牛込）の普国寺の毘沙門天を信仰していたので参詣し、その帰り道に一人の旅の僧が「普国寺はどちらですか」と尋ねてきたので、「そこそこの場所です」と教えたところ、この僧が言うには「あなたは今、変革（かくめい）の相がある。すべて陰に帰して最も不吉である」と言ったので、勇次は深く驚き「どうすればこれを逃れることができるか」と尋ねると、僧が言うには「あなたは神仏を尊ばれる様子なので、これを（神仏の加護として）お授けしましょう。もしやむを得ず外出することがあっても、深夜に及ばず帰宅されるべきです。泊まることはなおさら凶です」と言ったので、勇次は一礼してから帰宅し、あれこれしているうちに様々な用事が出来て浅草へ行くことになり、その序でであったので（吉原へ向かった）。