（前ページからの続き）…ということで喜瀬川のもとへ行き、酒宴を開いて積もる話をしているうちに、いつしか亥の刻（午後10時頃）にもなってしまった。

ふと、あの僧が言ったことを思い出し、暇を告げようとすると、喜瀬川はしきりに引き留めたが、ついにそこを立ち出て馬道まで来たところ、あの大地震に遭って大いに驚いた。吉原の方を見ると、しばらくの間に所々に火災が起き、崩れ落ちる物音が凄まじかったため、急いで引き返して大黒屋へ駆けつけ、喜瀬川をはじめ五人を救い出した。もしあの夜泊まっていたならば、必ずや非業の死を遂げていたはずで、不思議にもこの命が助かったのは、ひとえに信心の功徳によるものであろう。

一、鈍亭主人が話として述べる。私の友人である榎本氏がある夕べ語ったところによると、駒込白山下にある質屋の丁稚（でっち）が、去る卯年（1855年）十月二日の夕暮れ時に、二階の板戸を閉めようとして上がったところ、しばらくして梯子を下りながら、ぶつぶつと独り言を言うように、「今夜は必ずや地震の恐れがある。しかも揺れが強いだろう」と言った。これを番頭が聞いて、とりあわずに「縁起でもないことを言う奴め、早く灯をつけて下りてこい」と叱りつけて、そのままにしておいたところ、果たしてその夜の天災によって家や蔵が損壊し、その家の者たちはかろうじて難を逃れ、全員無事であった。七日間の野宿の後、傾いた家を修繕して、いずれも元の家に戻り、それぞれ安堵した。そのとき、あの丁稚が言ったことを思い出して、主人にそのいきさつを詳しく報告すると、主人も不思議に思い、その丁稚を呼んで尋ねたところ、丁稚は答えて言うには、「私の父は信州の者で、常々語るには、善光寺の開帳の時に地震があった日の夕方、西の方に白い雲が霞のようにたなびき、また東の方につくね芋のような形の雲が出た。その夜、あの国（信州）で大地震があった。またしばらくして元のような雲が（出た）」…