損傷を受けなかった箇所はなかった。とりわけ四谷御門の櫓は破損がひどかった。また、城門の中でも特に堅固なものとして知られていたにもかかわらず、このような有様になったことから、震動がいかに強烈であったかが分かる。大手門・東方・馬場前御門などは悉く倒壊してその形も残っておらず、各所の屋根瓦も大破に及んだことは、筆で書き尽くすことができない。古来より地震は数多くあったと聞くが、今回のようなことはかつて聞いたことがない。おおよそ（徳川将軍家の）江戸御入国以来、このような珍事はなかったと聞き及んでいる。

一、高い所に登って下を見下ろす時、目が眩み足が震える。これはすなわち、万が一誤って落ちたならば命を失うことは必定と心の中で思うがゆえに、にわかに心身が戦慄するのである。さて、今回の大変（大地震）で崩れた箇所のうち、半蔵御門に隣接する石垣は二十余間にわたって堀へ雪崩れ落ち、また（その様子は）雪が晴れて龍が舞い踊るように吟じられた古松も枝が朽ちて根が露わになり、往来に横たわっている。屏風に例えられた切り石も算を乱したように揺れ崩れ、あるいは中途半端に抜けかかって今にも折れて頭上に落ちてきそうな様子は、見上げるのも恐ろしく、歩こうにも小股も出せず、這うようにしてやっと通り抜けてきたと話してくれた人の、その言葉のままをここに記して後の世の語り草として残そうとするものである。

一、私の友人である大島次介という人は、夜中に魚を漁ることに巧みであった。十月二日の夜、潮の干潟を漁りながら歩いていると、田町の方から人が騒がしく騒ぐ声がするので、何事かと周りに気を付けて見ると、向こうに見える山がうっすらとではあるが近くに見え、また品川に向かって…（続く）