（前ページからの続き）停泊していた大船は突然三尺ほど空中へ持ち上がったかと思うと、たちまち数百の雷鳴のような轟音とともに激しく震動したが、海上はかえって静かで、物寂しいこと限りなかった。やがて江戸の各所に火の手が上がり、騒乱の様子であったため、主家の安否ばかりが気がかりで、漁具をそのまま捨て置いて江戸へ駆け戻り、さまざまに働いたことを、ついでながらここに記しておく。

一、私の友人小泉氏は、上総の方に用件があって滞在していたところ、あの大地震で江戸表が大火になったとの噂を聞き、用事を捨て置いて急いで帰路についた。元八幡まで来た頃は十月四日の夜、丑の刻（午前二時頃）であった。村の外れで、年の頃二十四、五歳の女が、二歳ほどの幼児を抱いて走ってくるのに出くわしたので、提灯を掲げて見ようとしたが、その容貌は賤しくはない女であるものの、その足の速さは矢のようであったため、とても見止めることができなかった。さらに五丁ほど行ったところで、「丸にサ」の印をつけた提灯を照らした若者五人が現れ、小泉と行き合い、「幼い子を連れて行った者を見かけませんでしたか」と尋ねたので、先ほどの女のことを話すと、「さては、あれがそうか。今から追いかけても追いつくまい。さあ、引き返そう」と、もと来た道へ引き返した。そこで小泉がその訳を尋ねると、「この村の左十郎の妻・よしという者が、地震の時に梁の下敷きになって死んだ。二歳の幼児を誰かに預けようと思っても、騒乱の中では預かる人もなく、見殺しにするのは不憫だということで、もらい乳をさせているが思うようにはいかない。父親（夫）は心痛のあまり気も絶え絶えである。そういうわけで、夜ごとその子を連れ出し、十分に乳を飲ませては、家の中のどこともなく送り戻している。まったく不思議なことである」と語った。これを聞いて小泉は、先ほどの女の様子からさまざまに推し量り、あれは亡き母の霊魂が我が子への愛着から（以下次ページへ続く）