八丁堀北島町の貸家のある家主は、（地震により）引き抜かれるように一軒が全壊し、土蔵も微塵となり、怪我人も出た。ところがその両隣は無事で、瓦一枚落ちることもなかった。これはいかなる因果によって差別（差異）が生じた地震であろうか。右の両隣は善行を積んだ人々であるとみなされるべきであろう。

一、今度の地震と火災の中で、吉原江戸町のある女郎屋の亭主は、機転の利く様子で火難を逃れるために穴蔵（地下の蔵）へ十四人の遊女を入れ、自身も入ってふたをさせ、安全であると思っていた。さて火が静まってからふたを開けて中を見ると、誰も残らず死んでいた。皆は茫然としてあきれるばかりであった。この考えは良い判断に似ているが、大いに愚かなことである。魚は水中にいて水を知らず、人は気（空気）の中に住して気を知らない。もし人が水中に落ちて水を多く飲み、腹中に気が満ちるときは死ぬ。また少しも気が通わないときも死ぬ。穴蔵は木や金属などの無情の物（生命のないもの）には良いかもしれない。しかし有情（生きとし生けるもの）の気があるものに、どうして少しの間でも（閉じ込めることができようか）。その上、焼けた木が落ちて重なり、土性の湿気が変じて大きな熱となったために、その苦悩は百倍にも増して死んだ。およそ急な変事に臨んでは、心中を動揺させてはならない。しかしながら右のような災害については気をつけないわけにはいかない。これをもって渡世上の戒めとする。

一、同所（吉原）京町のある者は、火を逃れようと息も絶え絶えに日本堤まで走り出したが、この土手は地震によって長さ三間あるいは五間も裂けていた。その間へ足を踏み込んで動けなく（なった）……