（前ページからの続き）どうにもならず、その間に遊郭の火と田町の炎が雨のように降り注いできたので、どうしたものかと思っていたところ、一人の若者がやって来た。その者を呼び止めて言うには、「助けてくださるならば、持ち合わせの金百両をお渡しします」と言ったところ、この男は了解して土を掻きのけ、ようやく助け出してくれた。ところが某が懐から財布を取り出し金を探っている間に、若者は急に邪心を起こし、財布を引ったくって行方知れずとなってしまった。しかるに梵天帝釈の照覧は明らかであって、その曲者は十月九日に召し捕られた。最初の約定の百両を受け取っていれば、後の災いはなかったであろう。もし他の人の難儀を見た時には、その身まで危うくなりかねない。助けて一紙半銭の報いも受けなければ、まさにこれが善根というものである。況や百両を得ればどうして不足があろうか。ああ、愚かな欲念は欲より起こると言うことよ。

一、池の端の松平出雲守様は、この度の地震および火災にあたり、諸人が難義であろうとのことで、茅町二丁目より根津七軒町まで、一軒につき白米三斗・金一両ずつ施行なさった。大領の君は他領の窮民をも救ってくださるのであるから、町家においても志のある人はこの巻中に記すように施しをなされた。善根の種は一粒万俵と言うのは、梵天帝釈諸天の御守護によるところである。

一、仙台侯御諱慶邦は、この度の地震につき、隣国の諸侯へ御見舞い（以下次ページへ続く）