【二頁上段】
敎。三法輪＿一也。二藏敎者。嘉祥法華玄論云。今依＿二大乘 
經論＿一。詳＿二其得失＿一。釋論云。佛法有＿二 二種＿一。一者大乘藏。二 
小乘三藏《割書：乃至》。故知。但應＿レ有＿レ 二。不＿レ應￣キ＿レ立＿レ 三也《割書：文》。三法 
輪者。如＿二法華遊意云＿一。欲＿レ說＿二 三種法輪＿一。故說＿二此經＿一。一根 
本法輪。二枝末法輪。三攝末歸本法輪。謂佛初成道華 
嚴之會。純爲＿二菩薩＿一開＿二 一因一果法門＿一。謂根本之敎也。但 
薄福鈍根之 流（トモガラ）。不＿レ堪＿レ聞＿二 一因一果＿一故。於＿二 一佛乘＿一分別 
說＿レ 三。謂枝未之敎也。四十餘年＿二【二点衍or送り仮名「ニ」ヵ】說＿二 三乘之敎＿一。陶＿二-練其 
心＿一。至＿二今法華＿一。得＿下會＿二彼三乘＿一歸＿中於一道＿上。卽攝末歸本敎 
也《割書：云云》。天台宗依＿二法華。涅槃等＿一。立＿二 五時八敎＿一也。五時 
者。玄義第十云。初成佛￣ニ寂滅道場￣ニシテ說＿二圓頓敎＿一。譬如＿二 
從＿レ牛先出＿一＿レ乳。次頓後作＿二老比丘＿一。說＿二 三藏敎＿一。如＿二從＿レ乳出＿一＿レ 
酪。三藏後說＿二方等＿一。如＿三從＿レ酪出＿二 生蘇＿一。方等後次說＿二般 
若＿一。譬＿三生蘇出＿二熟蘇＿一。般若後次說＿二法華＿一。從＿二熟蘇＿一轉出＿二醍
醐＿一。爲＿二第五時敎＿一也《割書：略抄》。　八敎者。智證釋云。言＿二 八敎＿一者。 
一頓敎。二漸敎。三不定敎。四祕密敎。五小乘三藏敎。六 
大乘通敎。七大乘別敎。八大乘圓敎也《割書：文》。又。云五時約＿レ

【二頁下段】
竪明＿二說敎之次第＿一。藏等四敎。約＿レ橫判＿二機理之淺深＿一。頓等 
四敎。竝該＿二横竪＿一也。又五時就＿レ部得＿レ名。藏等四敎。就＿レ敎 
得＿レ名。頓等四敎。並通＿二部敎＿一也《割書：云云》。　次華嚴宗依＿二華嚴
楞伽經等＿一。立＿二 五敎。十宗＿一也。故香象五敎章分敎開宗門 
云。初就＿レ法分＿レ敎。敎類有＿レ 五。後以＿レ理開＿レ宗。宗乃有＿レ 十。 
初門者。聖敎萬差。要唯有＿レ 五。一小乘敎。二大乘。《割書：■【国構えに考】乘下｜恐脫始》 
《割書：敎二｜字》三終敎。四頓敎。五圓敎。二以＿レ理標＿レ宗。宗乃有＿レ 十。 
一我法俱有宗。此有＿レ 二。一人天乘。二小乘中犢子部等。 
二法有我無宗。謂薩波多等。三法《割書：■【国構えに考】法下恐｜脫無字》去來宗。謂大 
衆部等。四現通假實宗。謂說假部等。五俗妄眞實宗。謂 
出世部等。六諸法但名宗。謂一說部。七一切皆空宗。謂 
大乘始敎。如＿二般若等＿一。八眞德不空宗。謂終敎。諸經說＿二 
一切法唯是眞如。如來藏實德＿一故。九相想俱絕宗。如＿三頓 
敎中絕言之敎。顯＿二絕言之理＿一等。十圓明具德宗。謂如＿二別 
敎一乘＿一。主伴具足。無盡自在。所＿レ顯法門是也《割書：略抄》。　探 
玄記第一云。以＿レ義分＿二敎類＿一有＿レ 五。初小乘可＿レ知。二始敎 
者。以＿二深密經第二。第三時敎＿一。惣爲＿二 一敎＿一。此旣未＿レ盡＿二大

【三頁上段】
乘法理＿一。是故立爲＿二大乘始終＿一。三終敎者。盡＿二大乘至極之 
說＿一。立爲＿二終敎＿一。然上二敎俱名＿二漸敎＿一。四頓敎者。但一念 
不生卽名爲＿レ佛故。立爲＿レ頓。五圓者。依＿二普賢法界帝網重 
重主伴具足＿一故。名＿二圓敎＿一《割書：略抄》。　次眞言宗依＿二大日經菩 
提心論等＿一。立＿二 二敎十住心＿一也。二敎者。大師二敎論云。佛 
有＿二 三身＿一。敎則二種。應化開說。名曰＿二顯敎＿一。法佛談話。謂＿二 
之密藏＿一《割書：文》。十住心者。寶鑰云。如來明說《割書：云ヘリ》＿レ此。十種入＿二
金場＿一。第一異生羝羊心。第二愚童持齋心。第三嬰童無 
畏心。第四唯蘊無我心。第五拔業因種心。第六他緣大乘 
心。第七覺心不生心。第八如實一道心。第九極無自性 
心。第十祕密莊嚴心《割書：略抄》。　此等諸敎中顯敎諸乘￣ニハ談＿二 三 
大遠劫＿一。眞言明＿二卽身成佛＿一。或顯中三乘遠劫。一乘頓成。 
謂頓中有＿二顯密＿一故。故云＿二但敎門力致遲速耳＿一。已上五宗 
立敎不同也。又雖＿レ言＿下 三乘別＿レ岐顯敎密敎殊＿上レ途。破邪顯 
正之義。權實是同。出迷證覺之旨。顯密豈異￣ナラン乎。 
後就＿二諸宗究竟理＿一。亦依＿二橫竪二門＿一。應＿レ作＿二同異二義＿一。若 
依＿二 二敎對辨意＿一者。諸敎絕離。皆密藏本分故。故大師釋

【三頁下段】
云。華嚴地論￣ニハ明＿二果性不可說＿一。法華止觀￣ニハ述＿二祕敎不 
能傳＿一。空論￣ニハ則第一義中無＿二言說＿一。有宗則顯＿二眞諦廢詮 
談旨＿一。上自＿二應化說＿一。下至＿二論章疏＿一。韞＿二自證＿一而不＿レ說。隨＿二他 
病＿一而垂＿レ訓《割書：云云》。故知。能絕離之言敎。四宗有＿二￣トモ遠近＿一。所 
絕離之理性。五家無＿二差別＿一。故云＿二於究竟眞實理無優劣 
等＿一也。又嘉祥大師釋云。諸大乘經顯＿レ道無＿レ異《割書：云云》。　道 
宣律師釋云。大小二乘。理無＿二分隔＿一《割書：云云》。淄州大師釋云。 
如來說敎。解＿二 一眞如平等＿一。利＿レ生無＿レ差故《割書：云云》。此等章疏。 
又明＿二理無淺深義＿一。知而相讓￣ハ祕而傳＿レ顯《割書：云云》。蓋此謂歟。 
若依＿二住心淺深義＿一者。五宗所證眞理。非＿レ無＿二淺深＿一故。云＿二 一 
往分齊非＿一＿レ無＿二淺深＿一也。 
初法相宗意。有爲諸法實性￣ヲ云＿二無爲眞理＿一也。所謂性相 
永異。事理全別。故眞理非＿二諸法＿一是性故。諸法非＿二眞理＿一是 
相故。依＿レ之唯識章立＿二 五重唯識＿一 中。第五重遣相證性唯 
識。遣＿二依他諸法假相＿一。證＿二圓成眞理實性＿一也。故釋云。事 
爲＿二相用＿一遣而不＿レ取。理爲＿二性體＿一。應＿二求作＿一＿レ證《割書：文》。又眞理雖＿レ 
非＿二諸法＿一。而遍＿二諸法＿一故。云＿二然諸法上各自有理＿一也。又雖＿レ
