にも簡易（かんい）なるこそ。書作（ふみつく）る者（もの）の功（こう）といはめ。然（しか）りと
いへども俗輩（ぞくはい）には。いさゝか通（つう）じがたきことあり。因（よつ）て
今（いま）この見聞録（けんもんろく）は。文章（ぶんしやう）の繁（しげ）きをいとはず。多（おほ）く
俗談平語（ぞくだんへいご）を雑（まじ）へ。善悪（ぜんあく）邪正（じやしやう）の差別（けぢめ）をとはず。
見聞（みきゝ）のまに〳〵｜掲（かゝ）げ出（いだ）し。人毎（ひとごと）心（こゝろ）に掛（かく）べきことを。
専（もつは）らに録（しる）すになん。それ人（ひと）に五気七情（ごきしちじやう）あり。
喜怒哀楽（きどあいらく）の間（あひだ）に於（おい）て。動（やゝも）すれば心（こゝろ）乱（みだ）れ。其（その）
常（つね）を失（うし）なふめり。平生（へいぜい）思（おも）ひを深（ふか）くして。心中（しんちう）

にし感悟（かんご）すれば。凶変（きやうへん）危急（ききふ）の時（とき）に臨（のぞ）み。恩（おん）
を忘（わす）れず義（ぎ）を闕（かゝ）ざるの。物語（ものがたり）をさへ具（つぶさ）に挙（あげ）
て。童蒙（どうもう）稚女（ちぢよ）を励（はげ）ますの。一端（いつたん）とは
　　　　　　　　　　　なすものならし

　于時安政丙辰季夏
　　　　　　　晁善漁父題　銀街【角印】
　　　　

