当（あた）つて善者（ぜんしや）といへども。免（まぬか）るゝこと甚（はなはだ）だ難（かた）し。たゞ｜時（とき）の幸不（かうふ）幸のみ。思（おも）ひも
かけざる変災（へんさい）に遭（あ）ひ。騒擾（さうぜう）恐懼（きようく）の時（とき）において。常〻（つね〳〵）至孝（しいかう）あるひは忠｜節（せつ）。
その心がけよき人の。自（おのづ）から功（こう）を顕（あらは）したるあり。今｜伝聞（でんぶん）する処（ところ）の。二三を
挙（あげ）て後生（こうせい）を励（はげ）ます。然れどもその住所（ぢうしよ）姓名（せいめい）の詳（つばら）なるも。憚（はゞかり）なきに
あらねば記（しる）さず
　　　　　○孝婦（かうふ）非命（ひめい）に死（し）すの条（くだり）
于茲（こゝに）武州（ぶしう）千住宿（せんぢゆじゆく）。こは日光道（にくわうだう）中の出口（でぐち）にて。大小（だいせう）の旅店（りよてん）軒（のき）をならべ。
辺鄙（へんひ）といへども繁華（はんくわ）なり。こゝに何某（なにがし）といへる商賈（あきびと）の嫁（よめ）。その年二十
一二なりしが。常（つね）に姑（しうとめ）によく仕（つか）へて。孝行（かう〳〵）をつくしける。然（しか）るにその夜（よ）の
変災（へんさい）にあひ。家内（かない）の男女十五六人。破驚（すは）地震よといひも果（はて）ず。外面（そとも）を
斥（さし）て逃出（にけいづ）る。かの嫁（よめ）は子舎（へや）に在（あり）て針線（はりしごと）をなしけるが大（おほい）に駭（おどろ）きて針（はり）を捨（すて）。

矢庭（やには）に戸（と）を蹴（け）ひらきて。庭（には）の方（かた）へ立出（たちいづ）るに。瓦（かはら）の落（おつ）ること凩（こがらし）に。木（こ）の葉（は）の
散（ちる）に異（こと）ならず。蔀（しとみ）格子（かうし）もみるがうちに。忽地（たちまち）摧（くじ）け倒（たほ）れたり。こは什（そ）
麽（も）いかなる珍事（ちんじ）ぞと。眼（まなこ）も瞑（くら）み胸（むね）轟（とゞろ）き。渾身（みうち）戦（わな〳〵）慄と震（ふる）ひつゝ。其処（そこ）
に倒（たほ）れて在（あり）けるが。佶（き）と心（こゝろ）づきて四辺（あたり）を見まはし。姑（しうとめ）の見えざるは。老（らう）
人（じん）の足（あし）弱（よわ）くて。出（いで）かね給ひしものならん。と声（こゑ）を限（かぎ）りにこれを呼（よべ）ば。案（あん）の
如（ごと）く姑（しうとめ）は。駭（おどろ）きて逃出（にげいで）んと。身（み）は起（おこ）せしかど歩行（あゆみ）がたく。殊（こと）に燈火（ともしび）は頓（とみ）
に消（き）え。心（こゝろ）周章（あはて）て途方（とはう）にくれ。呻吟（さまよふ）うちに震（ゆり）強（つよ）く。障子（しやうじ）外（はづ）れ鴨居（かもゐ）
ぬけて。行先（ゆくさき）に横（よこた）たわり。進退（しんたい）の度（ど）を失（うしな）ひて。更（さら）に生（いき）たる心地（こゝち）もなきに。
嫁（よめ）の声（こゑ）して母（はゝ）さまは。何方（いづく）に在（おは）すと数回（あまたゝび）。呼（よ）ぶ声（こゑ）の聞（きこ）ゆるに。姑（しうとめ）は力（ちから）を得（え）
て。応（おう）此処（こゝ）ぞと回答（いらへ）ながら。それを郷導（しるべ）に出（いで）んとす。嫁（よめ）は姑（しうとめ）の声（こゑ）を聞（きく）。
まだ家（いへ）の内（うち）に在（おは）せしか。頓〻（とく〳〵）此方（こなた）へ出（いで）給へ。と叫（さけ）びながら駈入（かけい）りて矢庭（やには）に姑（しうとめ）
