を背（そびら）に負（お）ひ。たち出（いで）んとしたるをり。憐（あはれ）むべし。その傍（かたはら）の柱｜摧（くじ）けて二階（にかい）の
梁（うつはり）。そのうへに落（おち）かゝり。二人諸共（ふたりもろとも）に打倒（うちたほ）され。起（おき）あがらんとするも甲斐（かひ）なく。
圧（おし）にうたれて即時（そくじ）に死（し）せり。当下婿（そのときむこ）は用（よう）の事（こと）あり。他所（たしよ）にゆきて在（あ）り
けるが。地震（ぢしん）に駭（おどろ）き止（や）むを俟（まち）て。ひた走（はし）りに馳帰（はせかへ）り。家内（かない）の者（もの）の心許（こゝろもと）
なく。その傍（ほとり）を索（たづ）ぬるに。召仕（めしつか）ひの男女等（なんによら）は。大（おほ）かた外面（そとも）にありぬれど。母（はゝ）と
妻（つま）のあらざるに。駭（おどろ）き見ればその家居（いえゐ）は。崩（くづ）れ傾（かたふ）き家根（やね）落（おち）て。内（うち）へ入るべ
きやうもなし。偖（さて）こそ二人（ふたり）はこの裡（うち）に。呻吟（さまよひ）あるものならめ。と声（こゑ）をあげて
名（な）を呼（よ）べど。更（さら）に對（こた）へもあらざれば。いよゝ心（こゝろ）も心ならず。逃出（にげいで）たる下奴（こもの）を呼（よ）び
よせ。力（ちから）を竭（つく）して覆（おほ）ひたる。家根を穿（うが）ち倒（たほ）れたる。柱棟（はしらむなぎ）を漸〻（やうやく）に。取除（とりのけ）て
これを見るに。妻の背（そびら）に母を負ひ。そのまゝ｜其処（そこ）に俯（うつぶ）して。二人ともうち
匾（ひら）められ。七竅（しちけう）より血滴（ちしたゝ）り。目（め）もあてられぬ景勢（ありさま）に。やゝ悲嘆（ひたん）にくれけるが。【コマ十四の左側に続く】
　【乱丁のため、これよりコマ二十四の右側から続く本文】
　多（おほ）くは老耄（らうもう）の讒語（たはこと）と。侮（あなど）りて動（うご）かぬあり。殊（こと）に彼弱官等（かのわかうどら）は。老媼（おうな）が
　狂（くる）ひ躁（さわ）ぐを見て。偖（さて）こそとて指（ゆび）さし笑（わら）ふ。かくてその日未刻過（ひやつすぐ）るころ。
　暴（にはか）に大地震動（たいちしんどう）して。残（のこ）りなく海（うみ）に没（ぼつ）し。僅（わづか）にこの岳（をか）を遺（のこ）せり。こゝ
　に於（おい）て山上（さんじやう）へ。逃登（にげのぼ）りたる者（もの）の外（ほか）は。みな悉（こと〴〵）く死（しゝ）にけりとぞ。これ其（その）
　古墳（こふん）へ殷（のり）血を著（つけ）しは。弱官（わかうど）の所為（わざ）なれど。その時（とき）にしてそのことある
　こそ。既（すで）に天変（てんへん）の兆（きざし）ならめ。匹夫匹婦（ひつふひつふ）の言（こと）といへども。時（とき）として験（しるし）あり。
　その卑（いやし）きをもて侮（あなど）るは。道（みち）しらぬ人といはんか
　　　〇士人自身飢民（しじんみづからきみん）を救（すく）ふ条（くだり）
或人（あるひと）の物語（ものがたり）に。一人の武士（ものゝふ）あり。元来薄禄（もとよりはくろく）にして貧（まづ）しといへども。常（つね）に慈
悲（ひ）の志（こゝろざし）あり。然（しか）るにこの夜大震（よたいしん）して。その家半傾（いへなかはかたふ）きけれど。崩（くづ）るゝに
至（いた）らねば。まづ安堵（あんど）の思ひをなし。近隣（きんりん）はいふにおよばず。親（した）しき人（ひと）の安（あん）【コマ十四の右側に本文続く】





