否（ひ）を訊（と）ひ。わが家（いへ）へ帰（かへ）り来（きた）りしは。はや明（あく）るに程近（ほどちか）し。于時（ときに）その妻（つま）に示（しめ）
していふやう。今宵（こよひ）所〻（しよ〳〵）を馳廻（はせまは）りしに。大（おほ）かたは家潰（いへつぶ）れ。火災（くわさい）に罹（かゝ）りて難儀（なんぎ）
するもの。幾千人（いくせんにん）といふを知（し）らず。その中（うち）にはいと哀（あは）れに。見受（みうけ）たる者（もの）もあり。
今（いま）より飯（めし）を焚（たき）候へ。持出（もちいで）て施（ほどこ）さん。と米（こめ）は炊（かし）けど釜（かま）小（ちひ）さくて。思ふがまゝには
至（いた）らねど。是（これ）を握（にぎ）り飯（いひ）となし。いかにして持出（もちいで）ん。と家内（かない）を見るに器（うつは）はあら
ず。米（こめ）を炊（かし）く桶（をけ）こそよけれ。と縄（なは）もて縛（くゝ）しその端（はし）を。首（くび）にかけてその中（うち）へ。
握（にぎ）り飯（いひ）を盛（もり）て持出（もちで）つゝ。或（ある）ひは道路（だうろ）に轉（まろ）び倒（たほ）れて。詮方（せんかた）なげに見ゆる者（もの）
等（ら）に。かの飯（いひ）を与（あた）へければ。涙（なみだ）を流（なが）し手（て）を合（あは）して。歓（よろこ）ぶこと限（かぎ）りなし。かの武（ものゝ）
士（ふ）も諸共（もろとも）に随喜（ずゐき）の涙（なみだ）を流（ながし）ながら。夫〻（それ〳〵）に与（あた）ふるから。僅（わづか）ばかりの握（にぎ）り飯（いひ）。今（いま）
は残（のこ）りなくなりにけり。猶道路（なほだうろ）に呻吟（さまよふ）もの。幾百（いくひやく）といふ限（かぎ）りもあらず。何（なに）
とぞ渠等（かれら）にも與（あたへ）んとおもへど物（もの）のあらざれば。力足（ちからた）らざるを。獨憂（ひとりうれへ）て。立（たち）【乱丁のため、以下の本文はコマ二十四の左側に続く】
【これより左側の本文はコマ十二の右側から続く】
斯（かく）てあるべきにあらざれば。頓（やが）て棺（ひつぎ）を整（とゝの）へ。香華院（ぼだいしよ）へ送（おく）りしとなん
　評（ひやう）していはく婦人（ふじん）の志（こゝろざし）。丈夫（ぢやうふ）にも猶倍（なほまさ）れり。始（はじ）め駭（おどろ）きて前後（ぜんご）を顧（かへり）
　みず。身（み）を以（もつ）て逃（のが）れ出（いで）たる。常人（じやうじん）の情（じやう）といふべし。然（しか）るに姑（しうとめ）の見えざる
　に駭（おどろ）き。震動（しんどう）を懼（おそ）れず破壊（はゑ）したる。家（いへ）に駈入（かけい）りてこれを負（お）ひ。其（その）
　災害（さいがい）を避（さけ）んとせしに。不幸（ふかう）にして非命（ひめい）に死（し）す。後（のち）にこれを評（ひやう）すらく
　始（はじ）め逃（にぐ）るとき。諸共（もろとも）に伴（ともな）ひたらば。この難（なん）はあらざるべきに。その時（とき）
　これを忘（わす）れしは。至孝（しいかう）といひがたし。と是（これ）その理（ことわり）は然（さ）ることながら。変（へん）に
　臨（のぞ）みて動（うご）かざるは。賢人君子（けんじんくんし）の上（うへ）にこそあらめ。男子（なんし）といへども常人（じやうじん）
　の。いかで一心不動（いつしんふどう）ならん。況（いはん）や女子（によし）に於（おい）てをや。この婦（ふ）のごときは至孝（しいかう）と。
　称（しよう）すとも過當（くわたう）ならじ。たゝ｜怪（あや）しむ斯（かく）のごとき。志（こゝろざし）はありながら。僅（わつか）ニ三
　歩（ほ）の間（あひだ）にして。死（し）を免（まぬか）るゝこと能（あた）はざるは。実（じつ）に天命（てんめい）といふものならん
