に。おん身はこゝに在（あ）りて家（いへ）を護（まも）れ。といひ捨（すて）て駈（かけ）出しが。此所等は
殊更地震剛（ことさらぢしんつよ）く。且家作さへ舊（ふり）たれば。大かた倒（たほ）れざる家もあらず。
然るに家並（いへなみ）五六｜軒（けん）。ゆきける所に女の声して。嗟苦（あなくる）し助（たすけ）てよ。と呼（よば）る
声（こゑ）をほのきけば。かの娘（むすめ）によく似（に）たり。柏屋（かしはや）はいぶかりて。其処か此処かと
たづぬるに。傍（かたへ）の檐（のき）の崩（くづ）れし下に。身を挟（はさ）まれて起（おき）もあがらず。頻（しき）りに
叫（さけ）ぶはその娘（むすめ）なり。柏屋見るより大に駭（おどろ）き。さればこそ我と俱（とも）に。往（ゆき）
なばかゝる過（あやまち）あらじを。怪（けし）からぬことしてげり。といひながら檐口（のきぐち）の。倒（たほ）れ
し桁（けた）に手をかけて。引起（ひきおこ）さんとなしけれど。生憎（あやにく）に桁（けた）大きくして。一人
の力に動（うごき）もやらず。その辺（ほとり）にも老若男女（らうにやくなんによ）。右往左往（うわうざわう）に群（むら）がれど。
親（おや）は子を見失（みうしな）ひ。妻（つま）は夫を索（たづ）ねつゝ。呻吟（さまよふ）なれば誰（たれ）あつて。これを
扶（たすけ）んとするものあらず。兎角（とかく）する間（ま）に二三｜軒（げん）。こなたより火燃（ひも）え出て。

忽地猛火熾（たちまちみやうくわさかん）になり。焔（ほのほ）八方に飛（と）びちるほどに。破驚（すは）火事よと銘〻（めい〳〵）に。
崩（くづ）れし家（いへ）を掻除（かきのけ）て。資財雑具（しざいざふぐ）を出さんとす。この時圧（ときおし）に打（うた）れながら。
まだ死（しに）やらず猛火（みやうくわ）の為（ため）に。燔（やか）れんとするものゝ。声（こゑ）を限（かぎ）りに泣（な）き叫（さけ）び。助（たす）
けてよと人を呼（よ）ぶ。実（じつ）に焦熱（せうねつ）の苦（くる）しみも。これには過（すぎ）じと思ふほどに。柏（かしは）
屋（や）は是等（これら）の声（こゑ）に。胸（むね）さへ得〻（どき〳〵）と轟（とゞろ）き狂（くる）ひ。心急（こゝろせき）てかの桁（けた）を。揚（あげ）んとすれ
ど力及（ちからおよ）ばず。當下柏屋（そのときかしはや）の妻は焔（ほのほ）に駭（おどろ）き。夫（をつと）を索（たづ）ねてこゝに来れば。柏屋
はよくこそ来（き）ぬれ。力を副（そへ）てこの桁（けた）を。引起（ひきおこ）せといふほどに。妻（つま）も心（こゝろ）の利（きゝ）たる者（もの）
にて。彼方（かなた）へ廻（まは）り諸手（もろて）をかけ。力を究（きは）めて引けれど。垂木壁土屋根瓦（たるきかべつちやねかはら）。
いやが上に重（かさな）りたれば。なか〳〵に動（うご）かし難（がた）し。夫婦（ふうふ）はしきりに心を焦燥（いらち）て。扶（たすけ）ん
とすれど術計（じゆつけい）あらず。その間（ひま）に焼誇（やけほこ）る。火焔（くわえん）は既（すで）に近（ちか）づきて。はや身の上
に及んとす。この時娘（ときむすめ）は弱（よわ）り果（はて）たる。声（こゑ）を出して夫婦（ふうふ）を呼（よ）び。御｜志（こゝろざし）は然（さ）ること
