　按るにこの叟(おきな)がこと。実に後来(こうらい)の心得とすべし。和漢三才図会(わかんさんさえづ)地震
　の條(でう)にいはく。地中に竅(あな)あつて蜂(はち)の巣のごとく。水｜潜(くゞ)り陽気(やうき)常に出入
　す。その陰陽(いんやう)相 和(くわ)して。宜(よろし)きを得(う)るは常也。もし陽気渋滞(やうきしふたい)して。出(いづ)ることを
　得(え)ず。歳月(としつき)を積(つめ)ば。地脹(ちふく)れ水 縮(しゞ)まる。故に井の水涸(みづかれ)て時気暖也(じきあたゝか)也。譬(たと)はゞ
　餈餅(もち)を炙(あぶ)る時(とき)。火気透(くわきとほ)ればその餈餅脹(もちふく)るゝ。これその理(り)に甚邇(はなはだちか)し。さて
　震(ふる)はんとする時(とき)に。蒼天畀(さうてんひき)くなりて星(ほし)の大さ。常(つね)に倍(ばい)して見ゆる也。地 升(のぼ)り
　天の降(くだる)にあらず。雨(あめふ)らんとする時に。山(やま)の甚邇(はなはだちか)きがごとく也。既(すで)に伏陽発出(ふくやうはつしゆつ)すれば。
　これが為(ため)に地震動(ちしんどう)す。こゝを以(もつ)て始(はじ)め震(ふる)ふ時(とき)。甚 猛烈(まうれつ)なりといへども。その
　次(つぎ)は緩柔(ゆるやか)也。その後微動度々(のちびどうたび〴〵)あるは伏火(ふくくわ)のいまだ出尽(いでつき)ざるにて。乃至半(ないしはん)
　年一年(ねんいちねん)も。その浪残(なごり)あるもの也。但 大地震(おほぢしん)の時海(ときうみ)の汀(みぎは)。游 泥涌騰(どろわきのぼ)り黒(くろ)
　き浪(なみ)。山のごとくに泝(さかのぼ)る。世(よ)にこれを豆奈美(つなみ)といふ。これ脹(ふく)るゝ所(ところ)の地暴(ちにはか)に潰(つひ)

　え沈(しづ)む故也。こゝをもて洋中(おきなか)は。波静(なみしづか)にして常(つね)にかはらず豆奈美(つなみ)はたゞ｜海(かい)
　岸(がん)のみ云云。かの叟(おきな)が星(ほし)を見(み)て。変(へん)あらんを察(さつ)したるは。この説(せつ)によく合(かな)へり
　附(つけ)ていふこの時(とき)に。卑賤(ひせん)の翁(おきな)が言(ことば)を侮(あなど)り。敢(あへ)て用心(ようじん)せざる人(ひと)。多(おほ)く喪亡(さうぼう)
　したりといふ。一文不知(いちもんふち)の老夫(らうふ)なりとも。考(かんがふ)る所(ところ)ありて。言出(いひいで)たるを誣(しゆ)べ
　からず。宇治捨遺物語(うぢしふゐものがたり)にいはく。唐土(もろこし)に一人(いちにん)の老媼(おうな)あり。朝(あさ)とく起(おき)て後(うしろ)
　なる丘(をか)に至(いた)りて帰(かへ)ること。暑寒晴雨(しよかんせいう)に拘(かゝ)はらす。身(み)の務(つとめ)となすがごとし。
　人(ひと)その故(ゆゑ)を知(し)らずして。多(おほ)くこれを疑(うたが)ひけり。かくて一時弱官等(あるときわかうどら)。老媼(おうな)に此(この)
　ことを問(とひ)けるに。老媼答(おうなこた)へてこの山上(さんしやう)に。年舊(としふり)たる古墳(こふん)あり。伝(つた)へていふ此(この)
　古墳(こふん)に若血(もしのり)の著(つく)ことあれば。この邑忽地滄海(むらたちまちさうかい)となると。亡父(なきちゝ)のいはれ
　たり。因(よつ)ておのれ若(わか)き節(とき)より。朝頓起(あさとくおき)てまづ是(これ)を見(み)るは。一家(いつか)を始(はじ)め各(おの〳〵)
　等(ら)をも。無事(ぶじ)にあらせんと思ふ也。と聞(きい)て弱官等(わかうどら)は大(おほい)に笑(わら)ひ。いかでさることの














