　者(しや)といふとも可(か)なり。世(よ)に金銭を持(もて)るものも。この志(こゝろざし)あるは稀(まれ)なり。
　適些細(たま〳〵ささい)の金銭を捐(すて)て。人を恤(めぐ)むことあれば。その姓名(せいめい)を顕(あら)はして。徳
　を衒(てら)ふの心あり。先年 米穀飢饉(べいこくききん)して。餓民街(がみんちまた)に縦横(じうわう)たるとき。
　或富家(あるふか)夜毎に粥(かゆ)を焚(た)き。擔桶(たご)に納(いれ)て荷(にな)はせつゝ。或(ある)ひは橋上(けうしやう)
　街頭(がいとう)に在(あ)る。貧人乞食(ひんじんこつじき)に与(あた)へしかど。敢(あへ)てその名(な)を顕(あら)はさず。前(ぜん)
　後(ご)五十 餘日(よにち)が間（あひだ）。一夜(いちや)もこれを闕(かく)ことなしとぞ。これらや実(じつ)の陰徳(いんとく)
　ならん。五雑俎(ござつそ)にいはく云々(しか〳〵)。貨財(くわさい)を竭(つく)して権貴(けんき)に媚(こぶ)れど。肯(あへ)て
　些微(しやび)を捨(すて)て貧乏(ひんぼく)を済(すく)はず。これ天下の通惑(つうわく)なり。と和漢(わかん)古今
　常人(じやうじん)の情(じやう)。毫末(かうばつ)も差(たが)ひなし。是(これ)に反(はん)して慾寡(よくすくな)く。他人の為(ため)に計(はか)
　るものは。たゞ千(せん)に一二のみ

安政見聞録巻之上終





【横書】
地震研究所
受入番号　2186
日付　June 28,1927
部門　安政
番号　47－上　（箱2）











