【右頁】
【枠外右上】
二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
二
【二段構成】
【上段】
文第二辨相。至＿二亦名率爾＿一者。此明＿二眼識及俱意率爾＿一。初
摠標。後引文。此摠標也。然纂￣ノ 中。附＿二於此門＿一。辨＿二摠體＿一也。
若自性體。一識蘊￣ト 意處￣ト 七心￣ト 八識￣トヲ 以￣テ 爲＿二其體＿一。若相
應體。四蘊￣ト 意處￣ト 七心￣ト 八識￣ト 法處￣ト 法界￣トノ 少分￣ト。五十
一心所爲＿レ體【。：脱落？】問。率爾￣ノ 五￣ト 俱￣ナル 第六意識。必是率爾￣ナリヤ。
解云。弘云不定。在＿レ定聞＿レ聲。彼唯善性。非＿二率爾＿一故。《割書：云云》
今謂不＿レ然。五識率爾。俱起意識。必是率爾。論約＿二多分＿一。
初三無記。若在＿二定位＿一。亦通＿二善等＿一。故許＿三率爾亦通＿二善性＿一。
問。在＿レ定聞＿レ￣クトキ 聲。爲＿レ起＿二幾心＿一。　解云。唯初二心。所＿二-
以爾＿一者。必有＿二希望＿一。然後出故。希望卽是尋求￣ト 率爾￣トナリ。
可＿レ知￣ル。如＿二唯識疏第五卷《割書：考【四角で囲む】疏五末〔六十七｜右〕略纂二〔九右〕》說＿一。
文故瑜伽論。至＿二求等攝故＿一者。下引＿レ文證。此初文也。就＿レ
釋＿二此文＿一。伽抄二說￣アリ。第一說者。唯說＿二獨生￣ノ 意識￣ノ 率爾＿一
等。《割書：云云》。第二說者。不＿レ簡＿二獨￣ト 俱￣トヲ。＿一。但惣相云＿三此說＿二意識
率爾心＿一等。《割書：云云》。廣如＿二彼說＿一。纂云。西方二釋。皆就＿二獨頭
意識＿一。釋＿二此論文＿一。不＿レ可＿三引＿レ此證＿二彼同緣意識￣ノ 率爾＿一。此卽
麤也。今救云。意識任運。至＿二名率爾墮心＿一者。證＿二同時意
【下段】
識￣ノ 率爾心＿一也。從＿二唯緣過去＿一下。乃證＿二 五後￣ノ 意￣ノ 尋求等￣ノ 心＿一也。今案＿二章家前後引文＿一。至理必爾。不＿レ尋＿二深旨＿一。何輒
致＿レ彈。廣如＿二下會＿一。
文又解深密經。至＿二率墮境故＿一者。此第二證。故眼俱意下。
章家釋也。眼等五識。雖＿二無分別＿一。而依＿二分別意識＿一而起。
卽以＿二第六＿一爲＿二分別根＿一。方乃得＿レ轉故。云＿二有一分別意識俱
時而轉＿一。故眼俱意名率爾心等￣ト 者。結也。惣說＿二率爾＿一。有＿二
其三種＿一。謂。五識率爾￣ト 俱￣ナル 意￣ノ 率爾￣ト。獨意￣ノ 率爾￣ト。今
擧＿二初二＿一以示＿二心相＿一。
文此旣初緣。至＿二染淨心生＿一者。印解境￣ト 者。決定心時。與＿二
勝解＿一俱轉。決定印＿二-解先所＿レ尋境＿一故。云＿二印解境＿一。取正因
等相￣ト 者。伽第三云。邪￣ト 正￣ト 俱相違￣トノ 行￣ノ 因相￣ハ。由＿レ思了
別。謂。邪正等行。卽身語業￣ナリ。此行之因。卽善惡境。由＿レ了＿二
此境相＿一故。思作＿二諸業＿一。起＿二善惡等事＿一故。言＿二取正因等相＿一。
於怨住惡等￣ト 者。於＿二所憎境＿一。起＿二瞋等染＿一。於＿二可愛境＿一。起＿二貪
等染＿一。或翻＿レ此起＿二無嗔等淨＿一。於＿レ可＿二憎愛＿一。能忍能離故。於＿レ
中起＿レ捨。住＿二平等心＿一也。
【左頁】
【枠外左上】
三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
三
【二段構成】
【上段】
文由此染淨。至＿二等識亦爾＿一者。由＿二此染淨意識爲＿一レ 先。引＿二
眼等識＿一。或染或淨。等＿レ前而流￣スルヲ 爲＿二等流心＿一。此有＿二 三類＿一。
謂。五識￣ノ 等流。同緣意識￣ノ 等流。獨生意識￣ノ 等流￣トナリ。文
雖＿レ無＿二別說＿一。理准必應＿レ然。中間三心。多唯意識。其類有＿レ
二。謂。五後￣ノ 意識。獨生￣ノ 意識。以＿レ義而準。尋決二心。亦
有＿二 五識＿一。
文第三 八識。至＿二非恆續識＿一者。此第三門。大分爲＿レ二。初
隨＿二麤相＿一齊（カキツテ）＿レ文而說。後￣ニ 然第七識下。隨＿二細相＿一盡＿レ理而說。
此初隨＿二麤相＿一齊（カキツテ）＿レ文而說也。所＿下-以六識有＿二此五心＿一。非＿中 七
八＿上 者。謂。於＿二 三性轉易之識。及間斷心＿一依＿二前後法＿一。說＿二 五
心＿一故。若第八識。恆時相續￣シテ。一類無記。無＿二改轉義＿一不＿レ
立＿二此五＿一。第七末那。雖＿レ有＿二淨染轉易之義＿一。而恆相續￣シテ。
前後相似￣スレハ。不＿レ說＿二 五心＿一。故瑜伽中。但言＿二 六識＿一。不＿レ說＿二
 七八＿一。《割書：莊｜說》
文然第七識。至＿二無欲俱故＿一者。此下卽隨＿二￣テ 細相￣ニ＿一。盡＿レ理
而說￣クナリ。第七識中。因但後三。緣＿レ境恆定。故無＿二率爾＿一。欲
等不＿二相應＿一。故無＿二尋求＿一。然後三心。一刹那中。義可＿レ說＿レ具。
【下段】
非＿二前後＿一也。第八不爾等￣ト 者。第八識中。因位有＿レ四。唯除＿二
尋求＿一。於＿二 三界中＿一。初受生位。有＿二界地易＿一。色無色境。寛狹
異故。有＿二率爾心＿一。果位亦爾。狹小￣ト 廣大￣ト 無量￣トノ 三境￣ハ。
如＿二伽五十一說＿一。
文因第七識。至＿二有率爾故＿一者。因第七識界雖初生等￣ト 者。
七隨＿二第八＿一。雖＿三初生￣ノ 位￣ハ 有＿二￣ト 界地易＿一。而所緣識￣ト。類相似
故。無＿二率爾墮＿一。若初轉位￣ノ 初念有＿レ三。除＿二尋求￣ト 等流￣トヲ。＿一。二
念已去。卽具＿二 四心＿一。是初念￣モ 類￣スルニ 有＿二等流＿一故。二念義
合說＿レ有＿二 四心＿一也。或第二時更起淨識等￣ト 者。若中間息
後。更起時￣ノ 初念。卽具＿レ四。是前等流故。此亦一念。卽具＿二
 四心＿一。
文此中且依。至＿二復是何心＿一者。依論說六識￣ト 者。此標。次
當＿レ說也。七八道理所具諸心￣ト 者。指＿二前已說＿一。卽前隨＿二細相
盡理＿一而說中。初說＿二七八所具諸心差別＿一已訖（說）。此下明＿二 六
識具＿レ心多少＿一。有＿二 三師義＿一。此卽第一師義。此師意者。　若
隨＿二麤相＿一。如＿レ文而說。卽前五識。有＿二初後二＿一。第六意識。具
有＿二 五心＿一。　若隨＿二細相＿一。盡＿レ理而說。五識亦有＿二尋決二心＿一。
