【右頁】
【枠外右上】
五八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五八
【二段構成】
【上段】
空￣ハ。永離＿二 八苦＿一。故說＿二眞諦＿一。
文問曰此宗。至＿二有斯別耳＿一者。此問答遣＿レ疑也。問意￣ハ。此
破相宗￣ニ 所＿レ辨￣スル 二諦￣ト。與＿二前破性￣ノ 二諦＿一何別。古來釋
云等￣ト 者。遠法師說也。因緣假有￣ト 者。破性宗中￣ノ 理相￣ノ 世
諦。卽法虛假因緣集用世法實等￣ヲ。名爲＿二世諦＿一。妄想之有￣ト
 者。破相宗中￣ノ 妄想世諦￣ナリ。卽是世法￣ノ 道理。悉￣ク 是￣レ 妄想
之有￣ニシテ。如＿二￣ナルカ 陽炎水＿一故名＿二世諦＿一。無性之空￣ト 者。破性
宗中。因和合￣ノ 中￣ノ 無性之空￣ト。法和合中￣ノ 無性之空￣トヲ 卽
爲＿二眞諦＿一。無相之空者。卽畢竟妄想空寂￣ヲ 以爲＿二眞諦＿一。
文次就第四。至＿二名爲第一＿一者。此下第四￣ニ 標＿二顯實宗義＿一。
屬＿二-當經文＿一。遠法師云。第四宗中世諦有＿レ二。一有。二無。有
中有＿レ六。一事相￣ノ 有。謂陰界等。此同＿二初宗￣ノ 世諦事＿一也。乃
至第六眞實有。謂如來藏。言＿レ無者隨＿レ￣テ 義￣ニ 有＿レ四。一者陰
上無＿二彼￣ノ 我人＿一。此同＿二初宗眞諦理＿一也。乃至。第四妄想￣ノ 無。
不＿レ同＿二前宗＿一。眞諦之中。義《割書：ヲ以》別￣テ 有＿レ二。一有。二無。有者
所＿レ謂如來藏性恆沙佛法。無中有＿レ五。一者眞實。謂如來
藏中￣ノ 恆沙佛法同體緣集。無＿レ有＿三 一法別守＿二自性＿一。名＿レ之
【下段】
爲＿レ無。乃至。第五此眞中。無＿二彼妄想￣ノ 空如來藏＿一。此五通
就＿二如來￣ノ 藏體第一義中＿一。隨＿レ義分別。同是眞諦。經云。復次
善男子。譬如＿三 一人多有＿二所能＿一。若其走￣ル 時￣ハ 卽名＿二走者￣ト＿一。
乃至云。依＿二-因父母和合＿一而生￣スルヲ 名＿二￣ケ 世諦＿一。十二因緣和
合￣シテ 生者￣ヲ。名＿二第一義諦＿一。解云。父母生邊者。是事相緣
起。卽爲＿二世諦￣ト＿一。因緣生邊者。是法性緣起。即爲＿二眞諦＿一。
文古來解云。至＿二故名第一＿一者。初事因緣￣ト 者。亦名＿二事相有＿一。
謂陰界入等。此同＿二初世諦事＿一。故云＿二如毘曇說＿一。二法因緣
者。亦名＿二法相有＿一。卽苦無常等。此同＿二初宗眞諦法＿一也。三假
因緣者。亦名＿二假名有＿一。此一門同＿二前第二宗￣ノ 中世諦理＿一。故
云＿二如成實說＿一。四妄想因緣者。亦名＿二妄想有＿一。此門同＿二前第
三宗中￣ノ 世諦理＿一也。五妄想因緣者。亦名＿二妄想￣ノ 有＿一。卽明＿二￣ス
 心外￣ハ 畢竟￣シテ 無￣ト＿一レ 性。但是惑心妄相￣ノ 所見故。云＿二如夢
所見＿一。六是眞實因緣者。亦名＿二眞實有＿一。謂如來藏緣起。集
成＿二生死𣵀槃＿一。此後兩門￣ハ。不＿レ同＿二前宗＿一。唯一如來藏。隨＿レ
《割書：考【四角で囲む】隨一｜本作因》緣作＿二佛性＿一。亦作＿二因緣＿一。佛性￣ト 因緣￣ト 不一不異故。云＿二
如水起彼＿一。
【左頁】
【枠外左上】
五九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五九
【二段構成】
【上段】
文上解雖精。至＿二所有二諦＿一者。此下章家自述＿二正義＿一。初破＿二
古說＿一。後敍＿二今釋＿一。此初也。纂云。諸小乘計￣ハ 廿部殊。佛豈
懸爲＿二大小乘宗＿一所＿レ￣ノ 說￣ク 二諦￣ノミナラン。理雖＿レ可＿レ爾。不＿レ順＿二章
家破＿レ古之意＿一。今章家意。諸小乘計廿部殊￣ナリ。佛豈懸
爲＿二￣ナランヤ 未來世中大唐所有＿一。遠法師等。不＿レ說＿二餘部所說
二諦＿一。唯獨別說＿二薩婆多部。及成實論二小乘宗￣ノ 所有二
諦＿一。如＿レ斯道理。無＿レ有＿二是處＿一。故不＿レ可＿レ說＿二經七番中。初三是
其立性宗中所＿レ辨二諦。次二是其破性宗中所＿レ辨二諦＿一。
文由此應言。至＿二相對建立＿一者。此後敍＿二今釋＿一也。遠法師
云。𣵀槃經中￣ニ。具￣ニ 有＿二￣テ 八番＿一。以說＿二 二諦＿一。初之一番￣ハ 明＿二
人￣ノ 二諦＿一。後之七番￣ハ 明＿二法￣ノ 二諦＿一。今章家意。後七番中。初
番擧＿レ事。釋＿下 前依＿レ人立＿二 二諦＿一意＿上。後之六番￣ハ 依＿二￣テ 法￣ノ 勝劣＿一
相對￣シテ 建立。卽釋＿二法二諦＿一也。經云凡夫。至＿二名第一義＿一者。
引＿レ文而證。後七番￣ノ 中￣ニ。釋＿二初一番＿一經文。旣云＿下 凡夫所
知￣ヲ 名￣テ 爲＿二世諦￣ト＿一。聖人￣ノ 所知￣ヲ 名＿中￣ト 第一義＿上。故知。但是重
顯＿二￣シテ 前義￣ヲ＿一。令＿レ知＿三 二諦依＿レ￣テ 人￣ニ 相對￣シテ 亦建＿二-立￣スルコトヲ
之＿一。不＿レ可＿三￣ヲ 說￣テ 言＿二初之一番￣ハ。當＿レ￣テ 法￣ニ 辨￣スト＿一レ 相￣ヲ。違＿二經意＿一
【下段】
故。
文雖不分明。至＿二相可知故＿一者。下通＿二￣シテ 伏難￣ヲ＿一以￣テ 述＿二￣フ正
義￣ヲ＿一。　問後七番中￣ニ。初番￣ハ 擧＿レ￣テ 事￣ヲ 重￣テ 釋＿二前意＿一者。義可＿レ
知￣ヌ。經中亦說＿二後六番＿一者。是爲＿レ￣ン 釋＿レ￣スト 何。　故今通￣シテ 云＿下
 雖＿レ不＿二￣ト 分明￣ニ 差別￣シテ 分別￣セ＿一。義￣モツテ 推￣スルニ 卽是此￣ノ 中四
重￣ナリト＿上。顯揚等說￣ト 者。顯揚第六者。世間世俗者。謂安＿二-立￣シ
田宅瓶盆軍林數等＿一。及安＿二-立￣ス 我有情等＿一。今略指＿レ一。故
云＿二如我有情等＿一。有名有實名第一義等￣ト 者。此有＿二 二說＿一。一
云。四種勝義￣ヲ 通￣シテ 名＿二有名有實￣ト＿一。皆有＿二名體＿一故。一云。
唯三科法。名＿二有名有實￣ト＿一對＿二￣スルカ 我等＿一故。如＿レ文可＿レ知。論
所說四種勝義￣ト 者。指＿二唯識論第九文＿一。卽彼論中。廣說＿二 四
眞＿一。
文第三番中。至＿二皆可通形＿一者。此以二類者。我衆生￣ノ 類￣ト。
陰界入￣ノ 類也。　問我乃至旋火輪。但有＿レ￣テ 名￣ノミ 無＿二體用＿一
者。何故前￣ニ 云＿二￣フヤ 衆生等￣ハ 無＿レ￣ク 用。火輪等體無＿一。旣云＿二火輪
體無＿一。不＿レ言＿二用無＿一故。　解云。若照用者。火輪￣モ 亦且有。若
輪用者。唯以＿二非實￣ナルヲ＿一故無＿レ《割書：ト云》用也。今云＿二無體用＿一者。就＿二
