【右頁】
【枠外右上】
六八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六八
【二段構成】
【上段】
經云＿二非安立故卽無作＿一也。今約＿二後義＿一。故無＿二妨難＿一。
文或說九諦至＿二第二眞諦＿一者。無常諦者。顯揚論云＿二方便
諦＿一。初無常行￣ハ 能與＿二苦空等＿一爲＿二方便＿一。故亦名＿二方便諦＿一。此
九諦中。無常苦空無我卽苦諦。此依＿二苦四境＿一分＿レ之爲＿レ四。
有愛￣ト 無愛￣ハ 卽集諦。此依＿二後有常斷二種之愛＿一。分＿レ之爲＿レ
二。卽於＿二後有＿一。起＿二於常見＿一名爲＿二有愛＿一。起＿二於斷見＿一名＿二無有
愛￣ト＿一。彼斷方便卽道。諦斷＿二￣スルカ 前二愛見＿一。無漏加行￣ナルカ 故
名＿二彼斷方便諦＿一。有餘￣ト 無餘￣ハ 卽滅諦。此後三種。依＿二 一￣ハ 道
一￣ハ 滅＿一。而分爲＿レ三。四重相攝￣スルコト。如＿レ文可＿レ知。
文或說十諦。至＿二 一無爲滅＿一者。此十諦中。前五是苦諦。卽
有漏果。第六業諦￣ト 第七煩惱￣トハ。是集諦卽異熟因。第八￣ト
 九是道諦卽出世道。第十是滅諦￣ニシテ 卽無爲滅￣ナリ 者。
此《割書：考【四角で囲む】一本者此｜等十四字無》十諦中。前五是苦諦￣ニシテ 卽無爲滅。
文苦諦五中。至＿二第二眞攝＿一者。初一攝四苦等者。初逼切
苦諦中。卽攝＿二 四苦＿一。謂生苦。老苦。死苦怨憎會苦。生等四
苦。皆因＿二逼迫＿一而生。生＿レ苦故名＿二逼切苦諦＿一。第二財位匱乏
苦諦者。顯揚論云＿二受用不具足苦諦＿一。卽求不得苦。第三
【下段】
界不平等苦諦者。顯揚論云＿二愛性乖違苦諦＿一。卽是病苦￣ハ。
因＿二 四界違￣スルニ＿一而生＿レ苦故。不平等者。卽乖違義。興法師云。
初逼切苦唯攝＿二 三苦＿一。謂。生￣ト 老￣ト 死￣トナリ。第三界不平等苦￣ハ
 是怨憎會苦。謂由＿二怨憎會￣スルニ＿一。令＿二身￣ヲシテ 不＿一レ 安。故云＿二界不
平等苦＿一。第四所愛變壞苦者。顯揚論￣ニハ 但言＿二愛憎苦諦＿一。卽
愛別離苦。第五麤重苦者。是略攝一切五取蘊苦。苦諦
五￣ノ 中￣ニ 惣攝＿二 八苦＿一。言＿二略攝一切五取蘊苦＿一者。亦名＿二略說
一切五取蘊苦＿一。一切諸苦皆是有漏取蘊所攝￣ナリ。故云＿二略
說一切五取蘊苦＿一。婆沙七十八云。　問。五取蘊苦其量廣
大。何故名＿レ略。　答苦￣ハ 雖＿二廣大＿一。而略說＿レ之故名爲＿レ略。謂
五取蘊￣ハ 苦患極多￣ニシテ。不＿レ可＿二廣說＿一。欲＿レ￣スルカ 令＿二￣ント 所化總
生￣ヲシテ 厭離￣セ＿一故略說＿レ之。譬如＿下 有＿レ人多＿二￣キハ 諸過惡＿一。不＿レ可＿二
廣說＿一。有＿レ問＿二彼過＿一。但可＿中￣キカ 惣￣シテ 答＿中 是極惡人＿上。言雖＿二是略＿一。
而過甚廣。此亦如＿レ是。故名＿二略說一切五取蘊苦＿一。
文此中且略。至＿二 十諦各初＿一者。頌云不虛世相苦等者。此
頌唯頌＿二《割書：考【四角で囲む】唯頌｜一本無》瑜伽十諦＿一。不＿レ頌＿二中間所＿レ知餘文＿一。言＿二不虛＿一
者。增一門中￣ノ 不虛妄諦。言＿レ世者。增二門中初世俗諦。次
【左頁】
【枠外左上】
六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六九
【二段構成】
【上段】
相者。增三門中初相諦也。次苦者。增四門中初苦諦也。次
因者。增五門中初因諦也。次諦者。增六門中初諦諦也。次
愛者。增七門中初愛味諦也。次行者。增八門中初行苦性
諦也。次無常者。增九門中初無常諦也。後逼切者。增十
門中初逼切苦諦也。增十諦各初者。始從＿二增一＿一。終至＿二￣テ 增
十＿一。合取＿二初名＿一。餘皆略攝。此卽釋＿二上三句意＿一也。　傳說。
問。何故第十復次之諦名不＿レ擧耶。　答。若別說者。卽前
四諦故不＿二別擧＿一。此說難＿レ解。言＿二逼切＿一者。增十門中初逼切
苦諦。文旣擧＿レ頌。豈更致＿レ疑。此等十諦￣ノ 委曲說。如＿二瑜伽。
顯揚。抄疏等說＿一。
文問答分別。至＿二後三諦故＿一者。此下合有＿二 六問答＿一。中初
一￣ト。後二￣トハ。是章家問答。中之問答。卽瑜伽論六十四問
答。此初一問答也。卽四重中。何者安立。何￣ヲカ 非安立￣ナルカ。
答中顯揚第六￣ニ。四種俗諦皆是安立。瑜伽六十四第四
勝義￣ハ 是非安立￣トハ。由＿二此二文＿一。卽顯＿二前三眞亦是安立
體￣ナルコトヲ＿一。卽是俗故。後三諦故。
文問答若是安至＿二亦得解脱＿一者。下三問答。竝瑜伽論六十四
【下段】
文也。相縛麤重縛等者。大唐三藏云。西方二釋。一云。一
切有漏￣ノ 相分爲＿二相縛體＿一。謂由＿二￣カ 有漏相分力＿一故￣ニ。 見分心
等￣ハ 不＿レ能＿三了＿二-知￣ルコト 諸有漏法￣ヲ 皆如幻等非有似有￣ナリト＿一。
由＿二無明＿一故。便執＿三￣ス 實￣ニ 有＿二￣ト 色心等法＿一。若依＿二此釋＿一卽相￣ハ
 是縛￣ナリ。故名＿二相縛＿一。卽持業釋。一云。卽末那識爲＿二相縛體＿一。
謂由＿二末那識￣ノ 相應四惑勢分力＿一故。六識惑中。於＿二諸相分＿一。
不＿レ能＿レ了＿下-知如＿二幻事＿一等＿上。故說＿二末那＿一名爲＿二相縛＿一。若依＿二此
釋＿一。相謂相分。縛卽末那。相之縛故。卽依主釋。言＿二￣ハ 麤重
縛＿一。亦有＿二 二種＿一。一有漏法上無堪任性￣ヲ 名＿二麤重縛＿一。與＿二有漏
法＿一。非一非異。一二障種子通名＿二麤重＿一。由＿二此勢力＿一令＿二諸有
漏五蘊等法無＿一レ 所＿二堪任＿一。卽說＿レ此爲＿二麤重縛＿一也。
文問若非安。至＿二故立安立＿一者。此亦論文也。有所厭捨等
下。是章家文。言＿二有所厭捨等＿一者。惣談＿二修行＿一略有＿二 四種＿一。
一者斷障。二者修行。三者求果。四者知境。此等四種。皆
通＿二 五位＿一。言＿二斷障＿一者。如＿三 五位中伏＿二斷二障＿一。資粮。加行￣ハ
 唯伏非＿レ斷。後￣ノ 三位中￣ニハ 通＿二伏及斷＿一。次￣ノ 修行￣ト 者。其資粮
等￣ノ 五位之中皆具＿二自利利他二行。及福智二十波羅蜜＿一。
