【右頁】
【枠外右上】
一〇六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外右横下】　
一〇六
【二段構成】
【上段】
文應分別言。至＿二心見道等＿一者。此下卽說＿二￣ク 斷之頓漸＿一。言＿二
  一心三心等＿一。見道有＿レ二。一眞見道體。離＿二塵妄＿一親能證＿レ￣シ
  理。實￣ニ 能￣ク 斷＿レ￣ス 障。故名爲＿レ眞。又解眞者是理。見者是相。
《割書：考【四角で囲む】相入道｜抄作智》證＿レ眞之智故名＿二眞見＿一。說＿二斯斷證＿一。論有＿二 二說＿一。有義
此中￣ニハ。二空￣ト 二障￣トヲ 漸￣ク 證￣シ 漸￣ク 斷￣ス。以＿レ有＿二淺深￣ト 麤
細￣トノ 異＿一故。此證＿二 三心＿一爲＿二眞見道＿一三心以外。無＿二別一心＿一。
有義此中二空￣ト 二障￣トヲ 頓￣ニ 證￣シ 頓￣ニ 斷￣ス。由＿三意樂力有＿二￣ルニ
 堪能＿一故。此說＿二 一心＿一。爲＿二眞見道＿一。二相見道相者。類似之
義。眞見道後而起。於＿二此行外＿一。《割書：考【四角で囲む】外一｜本作解》按＿三-模倣＿二-像眞見所
有功能＿一。不＿レ能＿二證＿レ理及斷＿一レ 障。類＿二-似￣スルカ 於眞＿一故名＿二相見＿一。
此復有＿レ二。一觀＿二￣スルニ 非安立諦＿一有＿二 三品心＿一。謂内遣有情
假緣智等三。二觀＿二￣スルニ 安立諦＿一有＿二 十六心＿一。謂苦法智忍等
十六。前三心中。亦有＿二 二說＿一。一云。此三眞見。以＿三相見道
緣＿二￣ルヲ 四諦￣ヲ＿一故。一云。此三相見。以＿三眞見道《割書：考【四角で囲む】一本無＿二以眞｜已下十二字＿一》
不＿二￣ヲ 別緣￣セ＿一故此三心見道￣ハ 通＿二￣スルヤ 二乘＿一不。一說唯菩薩￣ノミ。
一說通＿二 二乘＿一。三心唯斷＿二生執￣ノミヲ＿一。以＿下 初心中遣＿二￣リ 離蘊我＿一。
第二心中遣＿二卽蘊我＿一。第三心中捨＿中￣スルヲ 二麤重＿上 故成＿二 三心＿一。
【下段】
又那《割書：考【四角で囲む】又那等下伽抄十四〔四七｜左〕正論十五上〔三二左〕文》爛陀寺海惠論師。釋＿二此三心＿一。
非＿二唯菩薩見道＿一。亦是二乘。所以者何。初別觀＿二法上無我＿一
故。作＿二無我行觀＿一。名＿レ遣＿二￣ト 有情假＿一。次作＿二空行＿一。遣＿二屬＿レ我法
假￣ヲ＿一。除＿二￣クヲ 我所執＿一。名＿二第二遣法假＿一。第三假￣ハ。我￣ト 及￣ヒ 屬
我￣ノ 法￣トソ。重觀＿二我我所＿一。下品空￣ナルカ 故。名＿二遍遣二假＿一。然￣ルニ
  今取＿二唯大乘《割書：ノミト云ヲ》＿一爲＿レ勝。如＿二基法師伽抄說＿一。許＿二三心￣ヲ
爲￣ト＿一レ 眞者。是實前後斷。說＿二 三心爲＿一レ 相者。 是假￣ニシテ 非＿レ實。爾
今一品斷者。分別二障。雖＿レ有＿二 九品＿一。眞見道中。一品￣トシテ
 頓￣ニ 斷￣スルカ 故。名＿二 一品斷＿一。二品斷者。若我執￣ヲ 者。初一心
斷＿二￣ス 我執＿一初品。第三心中斷＿二我執＿一第二品。唯有＿二下上￣ノミ＿一。
而無＿二中品＿一故云＿二 二品斷＿一。法執亦爾。第二心斷＿二法執＿一初
品。第三心中斷＿二￣ス 法執＿一第二品。故名＿二 二品斷＿一。然第一心￣ニ
 斷＿二￣スト 中品＿一者。待＿二￣シテ 前我執＿一名爲＿二中品＿一。又從＿二￣テ 能治道＿一。說
名＿二中品＿一。如＿下￣ク 初品￣ヲ 名￣ノ 實￣ニ 者。亦從＿二能治道＿一說名爲＿上レ 輭。
若就＿二惑體＿一是上品￣ナルカ 故。
文唯無漏正。至＿二隣近憍慢＿一者。有漏諸道不伏見惑者。六
行智等￣ニシテ 非＿二￣ルナリ 加行智￣ニハ＿一。瑜伽論云等者。瑜伽五十
【左頁】
【枠外左上】
一〇七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外左横下】　
一〇七
【二段構成】
【上段】
八。說＿下￣テ 世間道￣ハ 唯伏＿中 俱生￣ノ 若愛。若恚隣近憍慢＿上。不＿レ言＿三￣ハ
 能伏＿二￣ト 分別煩惱￣ヲ＿一。此據＿二￣テ 異生二乘等＿一說。若直往菩薩￣ハ。
彼障現起地前已伏。
文此依六行。至＿二力不行故＿一者。此依六行等者。瑜伽五十
八意。依＿二 六行等＿一。說＿レ不＿レ能＿レ伏。若加行智￣ナラハ。亦能伏＿レ之。
菩薩地前分別現行亦伏不起者。見惑等有＿レ二。一依＿二自
分別＿一之所＿レ起者。二依＿二邪師敎＿一之所＿レ起者。今云＿二伏不起＿一
者。據＿二￣ルナリ 自分別＿一。若因＿二邪敎＿一之所＿レ起者。卽未＿レ能＿レ伏。
華嚴經《割書：考【四角で囲む】疏十末〔三｜八右〕引華嚴》第四住菩薩。永離＿二 三界煩惱等＿一者。據＿二
自力起＿一。而作＿二￣カ 是￣ノ 說￣ヲ＿一故不＿二相違＿一。
文六識中分。至＿二下樞要說＿一者。一品斷等者。如＿二前已說＿一。
九品何者先斷等者。分別九品中。何者先斷。何者￣カ 後斷。
謂邪思起先斷。邪敎起後斷。或翻＿二此說＿一。如＿二續善根＿一。依＿二
邪敎＿一者先續。勢薄弱故。依＿二邪思＿一者後續。勢堅牢￣ナルカ 故。
又解離蘊計先斷。麤故。卽蘊計後斷。細故。又解不定。地
地皆有＿二麤細＿一。麤者先除。細者後斷。如論第九下樞要說
者。此文似＿レ指＿下 樞要下卷說＿二論第九＿一處之文＿上。而案＿下￣スルニ 樞
【下段】
要下說＿二論第九＿一處＿上。都無＿二此文＿一。但論第十處。方說＿二斷之先
後＿一。由＿レ此消＿レ文。可＿レ云＿レ如＿下 論第九。與＿二下樞要《割書：考【四角で囲む】要下三〔四｜五左〕引＿二唯識》
《割書：九〔十三｜右〕文【＿一：脱落？】》說＿上。所＿二-以爾＿一者。論第九說＿二
 一品斷等一心三心等＿一
故。又樞要下卷。說＿二論第十＿一中。說＿二分別九品斷之先後＿一
故。彼文云。然所知￣ト 煩惱￣トノ 二障。各分爲＿レ二。云何爲＿レ二。
若以＿二￣スレハ 九品＿一。麤品先斷。卽十地修道。應＿二￣カコトク 先￣ニ 斷￣ス＿一レ
 麤。若以＿レ￣テ 隨＿二所障道＿一。以辨＿二麤細＿一。九地不定。乃至云￣ク。見
道￣ノ 中自分別力麤先斷。他引力￣ハ 細￣ナレハ 後斷等。廣如＿二彼
說＿一。
文其六識中。至＿二各九品斷＿一者。此下惣顯＿二 二障斷之頓漸＿一。
於＿レ中有＿レ二。初明＿二煩惱障斷之頓漸＿一。後其所知障斷之頓
漸。初中亦二。初釋＿二 六識＿一。後第七識中下。釋＿二第七識＿一約＿二
 六識＿一中。初明＿二隨眠之頓漸＿一。後然六識中《割書：ト云》下￣ハ。明＿二習氣
斷之頓漸＿一。此卽初也。依＿二論第十＿一。惣談＿二￣スルニ 二障斷之頓
漸＿一。其類有＿レ三。一一向頓斷。謂六識中分別二障。及第七
識煩惱￣ト 所知￣ト。隨＿二￣テ 其所應＿一。三乘眞見。及金剛心￣ト。一時
斷￣スルカ 故。二一向漸斷。謂六識￣ノ 中￣ノ 俱生￣ノ 所知菩薩。十
