【右頁】
【枠外右上】
一四二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一四二
【二段構成】
【上段】
一約＿二依他等三性＿一辨＿レ體。二約＿二相名等五法＿一辨＿レ體。三就＿二
漏無漏＿一辨＿レ體。四據＿二善等三性＿一辨＿レ體。如＿レ文應＿レ知。此略標
記。五法之中相及正智二法所收者。　問。瑜伽七十二云。
問。如＿レ是五事。幾色。幾心。幾心所有。幾心不相應行。
幾無爲。答。相通＿二 五種＿一。名唯心。不相應行￣ト 分別￣ト 正智￣トハ。
通＿二心及心所有＿一。眞如唯無爲。《割書：已上｜論文》大種造色￣ハ。旣是色法。
如何今云＿二 五法之中正智所收＿一耶。　解云。正智有＿レ二。一
唯出世間正智。二世出世間正智。初是正體。後是後得。
後得智中。有＿二其二門＿一。一見相門。二能詮門。若依＿二初門＿一。
大種造色。皆相分收。以＿レ相從＿レ見。皆見分攝。卽見分中。
亦有＿二正智＿一。故云＿二正智所收＿一。　問。若爾第三分別。亦有＿二
見相＿一。何故不＿レ言＿二分別攝＿一耶。　解云。今對＿二依他圓成二
性＿一。以標＿二 二事＿一。謂相￣ト 正智￣トナリ。其分別事。唯取＿二 三界心
心所法＿一。此唯依他。不＿レ通＿二圓成＿一。無漏正智。通＿二於二性＿一。故
獨標＿レ之。或有人云。正智￣ト 俱有無漏戒等。是大種所造。
今辨＿二眷屬＿一。相從而說。故云＿二正智所收＿一。
文有漏大造。至＿二假性通三＿一者。此文卽釋＿二前標四門＿一也。有
【下段】
漏大造者。通＿二散定＿一也。無漏大造者。唯定非＿レ散。以＿二無漏
心必在＿一レ 定故。有漏造色唯無記性者。自性無記也。對法
第四云。八界八處￣ノ 全￣ト。及餘蘊界處一分。是無記。八界￣ト
 者。謂￣ク 五色根￣ト 香味觸￣ノ 界￣ハ。八處亦爾。《割書：已上｜論文》今此造色。
攝＿二-在八界八處中＿一。故云＿二唯無記性＿一。此就＿二實性＿一。而判＿二其
性＿一。若約＿二假性＿一。亦通＿二 三性＿一。餘文可＿レ解。
文故瑜伽六。至＿二實唯無記＿一者。此引＿レ文證＿下 上文所＿レ￣ノ 說￣ク。有
漏造色唯無說假性通三之文意＿上 也。然案＿二瑜伽六十四中＿一。
都無＿二此文＿一。彼卷初云。謂由＿二 五處＿一觀＿二-察所歸＿一《割書：考【四角で囲む】歸一｜本作論》乃可＿二
歸依＿一。一由＿二身業清淨＿一故。二由＿二語業清淨＿一故等。《割書：云云》。又彼
下云。復次有＿二 五種行＿一。一身行。二語行。三意行等。《割書：云云》。解
云。身業清淨等者。標＿二善身業及善語業＿一。翻＿レ此卽顯＿二不善
身語＿一。今此文云＿二色聲表色＿一。意在＿レ此也。但取＿二文意＿一。以釋＿二
義旨＿一。故云＿二色聲表色假通善惡＿一。若不＿レ爾者。此所引文。
甚疎相違。又瑜伽論五十四云。　問。眼耳所行善不善
色。彼何因緣《割書：以》。成＿二善等性＿一。非＿二餘色＿一耶。　答。由＿二加行思
等三品思＿一。由＿レ此能起＿二若善不善身語表業＿一。《割書：已上｜論文》基師抄
【左頁】
【枠外左上】
一四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一四三
【二段構成】
【上段】　
云。由＿二 三思發＿一故。色聲成＿二善惡表＿一。此據＿レ表＿二善惡＿一。非＿二體
是善惡＿一。餘香味等。非＿二此三思發＿一。所以不＿レ成＿二善惡性＿一。今
此所引。其意亦同。
文無表旣假。至＿二造色通假＿一者。此章家文也。無表旣假等
者。若別脱無表。於＿二思種＿一假立。若定道無表。於＿二現思＿一假
立。故云＿二無表旣假＿一。別脱定道二種無表。一向唯善。若不
律儀無表。唯不善性。故云＿二許通善惡＿一。大種唯實造色通
假色者。此卽第六就＿二假實＿一辨＿レ體門也。大種唯實。其義應＿レ
知。造色假實。其義難＿レ見。故今引＿レ文。明＿二其差別＿一。對法第
一云。所造色者。謂眼等五根￣ト。色聲香味￣ト。所觸一分。及
法處所攝色。《割書：已上｜論文》此十一處中。除＿二眼等五根＿一。餘六種色。
各有＿二假實＿一。色有＿二 二十五＿一。謂從＿二青色＿一。至＿二空一顯色＿一。二十
五中。青黄赤白四是實有。餘皆是假。聲有＿二 十一＿一。謂從＿二
可意＿一。至＿二非聖言聲＿一。此中可意不可意。俱相違三各有＿二少
分＿一。因不受少分是假。餘皆是實。香有＿二 六種＿一。謂從＿二好香＿一。
至＿二變異香＿一。此六皆實。無＿三文說＿二香亦通＿一レ 假。故味有＿二 十二＿一。
謂從＿二苦味＿一。至＿二變異味＿一。無＿二文說＿一レ 假。故皆實有。觸有＿二 二十
【下段】
二＿一。謂從＿レ滑至＿レ勇。此所造觸。皆是假有。法處色有＿レ五。謂
從＿二極略色＿一。至＿二自在所生色＿一。此中初四唯假。第五定果色。
通＿二假實＿一。若有＿二威德＿一定所行色是實。若菩薩二乘等￣ノ 假
想定色是假。所造色中。假實有＿レ異。故云＿二造色通假＿一。廣
如＿二對法抄第一《割書：考【四角で囲む】二〔廿三右｜至＿二 五十＿一〕》說＿一。
文釋名者。至＿二名爲大種＿一者。基。景二抄。不＿レ釋＿二此文＿一。但
範法師￣ノミ 釋＿二此文＿一云。此文先釋＿レ大。後釋＿レ種。言＿二其性大＿一
者。體相用三但得＿レ名＿レ性。卽地等四￣ハ。其體實。形相廣。事
用大￣ナルカ 故。言＿二爲種生故＿一者。此釋＿二種義＿一。卽與＿二￣ニ 所造＿一。
爲＿二生等因種＿一。種通＿三現行￣ト 之與＿二習氣＿一。故唯識論《割書：考【四角で囲む】唯識恐義｜燈乎二〔十》
《割書：三左〕已下對法抄｜二〔二左〕全同之》說。現亦名＿レ種。或名＿二 四大界＿一。《割書：考【四角で囲む】二〔十｜四右〕》界是
因義。性義。又種之與＿レ界。竝是￣レ 是￣ノ 性義。廣如＿二彼師對法
疎義＿一。
文大有四義。至＿二作用大故＿一者。此四大義。竝俱舍文。故彼
論第一云。如＿レ是四界。亦名＿二大種＿一。一切餘色所依性故。體
寬廣故。或於＿二地等增盛聚中＿一。形相大故。或起＿二種種大事
用＿一故。《割書：已上｜論文》光法師云。《割書：考【四角で囲む】一末十｜九紙左》此四義中。餘色所依。是能
