【右頁】
【枠外右上】
一五六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】　
一五六
【二段構成】
【上段】
相違＿一。
文或瑜伽言。至＿二前說爲善＿一者。此第二說也。初說意者。唯
卽質造中。能造所造二量齊等。故云＿二等量不壞＿一。第二說
意者。瑜伽第三。云＿二等量不壞＿一者。若卽質造。若離質造。其
中所有￣ノ 能造所造。皆有＿二前後相似之義＿一故。云＿二￣フ 等量不
壞＿一。故對法￣ト 瑜伽￣ト 各相符順。皆不＿二相違＿一。何以得＿レ知￣ルコトヲ。
瑜伽五十四。但言＿下 大持＿二本量＿一。令＿上レ 不＿二損減＿一。不＿レ說＿二大造二
量齊等＿一。故知。等￣ト 者前後相似之義。章家判云。釋＿二瑜伽第
三等量不壞義＿一中。雖＿レ有＿二 二說＿一。初唯據＿二卽質造＿一。以說＿二等
量＿一。以＿レ之爲＿レ勝。故云＿二前說爲善＿一。
文養因者卽。至＿二故名長因＿一者。此文之中。養因者下。至＿二令
增長故＿一。對法論文也。由大親養。至＿二故名長因＿一者。章家釋
文也。言＿二養因者卽長因＿一者。亦有＿二兩釋＿一。一將長義《割書：以》略
釋＿二養名＿一。二卽以＿二伽論養因＿一。屬＿二-配本藏所有長因＿一。故云＿二養
因卽長因＿一。言＿レ養者。約＿二養＿レ果令＿一レ 長。以立＿二因名＿一。或長卽因￣ト
 者。持業釋也。長￣ヲ 屬＿レ￣ルカ 大故。或長之因￣ト 者。依主也。長
屬＿レ￣スルカ 造故。
【下段】
文瑜伽第三。至＿二爲彼養因＿一者。下會＿レ違中。初出＿二違文＿一。後￣ニ
 能養造色下。正會＿二違文＿一。此卽初也。養云＿丙 若由＿下 大親養＿二
造色＿一增長＿上 故。大爲＿乙 養因＿甲 者。何故伽論第三。解＿二長因＿一云＿下
 由＿二眠等爲＿一レ 因。彼所造得＿中 增長￣スルコトヲ＿上。若爾卽是眠等爲＿レ
因。何關＿二大種＿一。何以得＿レ知＿下 今此所引伽論第三是出＿中 違文＿上
 耶。基師對法抄中。解＿二長因＿一已￣テ。云＿二￣テ 旣爾如何＿一。然後方￣ニ
引＿二伽論第三＿一。今此章中。無＿二￣レトモ 旣爾言＿一。文略故爾￣ル
耳。
文能養造色。至＿二故無有失＿一者。下會＿レ違中。卽有＿二 三說＿一。此
初二說也。此初二說也。【前文の繰り返し、誤植？】第一說云。就＿レ養有＿レ二。一者養
因。二者養緣。大爲＿二養因＿一。眠等四緣￣ヲ。卽爲＿二養緣＿一。對法
約＿レ因。故說＿三大種以爲＿二長因＿一。瑜伽約＿レ緣。故兼＿二眠等＿一。以說＿二
長因＿一兼名＿レ緣。故不＿二相違＿一。又由彼緣等￣ト 者。第二說也。此
論意￣ハ。由＿下 於＿二大種＿一爲＿二眠等緣＿一之所＿中 長養＿上。卽此大種。彼￣レニ
 長養￣セラレ 已￣テ。卽令＿三所造色得＿二增長＿一。故說＿二大種＿一。爲＿二能養
因＿一。瑜伽抄中。唯述＿二此第二說＿一。故抄第二云。彼對法論。
說＿下 唯一切大種。皆養＿二造色＿一義＿上。今此伽論中。唯說＿下 長養四
【左頁】
【枠外左上】
一五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】　
一五七
【二段構成】
【上段】　
大￣ハ 資＿二￣シテ 四緣＿一生￣シ。能養＿中 造色＿上。然所造色￣ハ。大種親￣ク 養￣ヒ。
大種養籍＿二 四緣＿一資。長方養＿二￣ヒ 造色￣ヲ＿一。今說＿二外緣大方能
養￣コトヲ＿一。非＿二外四緣是此養因＿一。《割書：已上｜抄文》今案￣スルニ 此說此猶說＿二
養緣義＿一。若爾與＿二第一說＿一有＿二何差別＿一。解云。第一說意￣ハ。眠
等四緣。望＿二所造色＿一。以爲＿二養緣＿一。第二說意。眠等四緣。望＿二
能造大＿一。以爲＿二養緣＿一。故二說別。更勘＿二抄文＿一。應＿レ設＿二劬勞＿一。
文或彼通養。至＿二心等不爾＿一者。此第三說也。此說意云。養
因有＿レ二。一通￣ノ 養因。如＿二睡等四緣＿一。二別￣ノ 養因。如＿下 大種養＿二
所造＿一等＿上。謂所造色性￣ハ 是鈍￣ナルカ 故。籍＿二 二養＿一。所＿レ謂通￣ト 別￣トノ
 二養因也。心心所等。性是利￣ナルカ 故。唯籍＿二通因＿一。不＿レ依＿二別
因＿一。瑜伽標＿二通別二養因＿一。對法唯約＿二別養因＿一。所望不＿レ同故
不＿二相違＿一。睡等四緣￣ヲ。爲＿二養緣＿一中。惣有＿二 三說＿一。第一說意￣ハ。
唯望＿二所造＿一。說爲＿二養緣＿一。第二說意。唯望＿二能造＿一。說爲＿二養緣＿一。
第三說意。通望＿二大￣ト 造￣ト 及心心所等一切諸法＿一。說爲＿二養
緣＿一。是故三說。各有＿二別意＿一。
文五十四問。至＿二及任持故＿一者。下引＿二 二文＿一。證＿下 大望＿二造色＿一。
爲＿中 別養因＿上。此初文也。有￣ル 章本云＿二 六十四＿一者謬也。由彼變
【下段】　
異而變異故彼所建立及住持故￣ト 者。基￣ノ 伽抄云。此之三
義。如＿二下生依立持養五義中＿一配＿レ之。此中變異。含＿二生因￣ト 依
因￣ト 養因￣トノ 三種＿一。卽先￣ツ 大種￣ヨリ 生￣スルヲ 爲＿二生因＿一。復隨＿二其業＿一。
卽是依因。勝定力是養因￣ノ 中一分。可＿レ知。餘￣ノ 建立￣ハ 建立因。
任持是任持因。《割書：已上｜抄文》由＿二何因緣＿一。大造變異。論￣ノ 次文云。由＿二
 三
因緣＿一。大種變異。令＿二所造色￣ヲシテ 變異而轉＿一。一士夫用故。二
業所作故。三由＿二勝定＿一故。士夫用￣ト 者。謂由＿三地大 所（ルヽニ）＿二打
觸＿一故。器差別故。由＿二差別＿一故。令＿二所造色￣ヲシテ 變更可＿一レ 得。或
由＿二水所＿レ潤￣サ 等。火所＿レ熱等。風所＿レ燥等＿一。令＿二所造色￣ヲシテ。變
異可＿一レ 得。當＿レ知。是名＿下 由＿二彼大種士夫用＿一故。令＿中 所造色￣ヲシテ
變異而生＿上。《割書：已上｜論文》解云。此中器差別故￣ト 者。謂由＿二本器
別￣ナルニ＿一。令＿二餘有餘￣ヲシテ。變異生＿一。如＿三雨至＿レ海變成＿二￣ルカ 鹹味＿一。
若至＿二￣レハ 地獄＿一。便成＿二猛炎＿一。若至＿二其地＿一。便長＿二草木＿一。若隨＿二蚌
蛤之口＿一。便爲＿二眞珠＿一。皆爲＿二器別＿一。所以變異而生。《割書：云云》。餘如＿二
章說＿一。爲＿レ顯＿二此等變異之因＿一故。云＿レ由＿二彼變異而變異故
等＿一。
文顯揚第五。至＿二名大所造＿一者。就＿レ證＿三￣スルニ 大種爲＿二￣コトヲ 別
