吉原に松葉屋千蔵という名高い遊女屋があり、その店に梅がえと呼ばれる、並ぶ者のない全盛の花魁がいた。その頃、千州という客が深く入れ込んで通い詰めていたので、梅がえも憎からず思い、馴れ馴れしくなって将来のことまで語り合う仲となった。

この梅がえの禿に竹のと聞こえる者がいたが、これはかの万右衛門の娘で、心立てが正直で慎ましい生まれつきであったので、梅がえも不憫に思い目をかけて使っていた。

さて千州は播州高砂の浦へ急用があって旅立つため、しばらくは会うことができないと、今日暇乞いに来る。

【千州】
あなた方に言って聞かせても何の役にも立たない用事です。

【禿・竹の】
千州さんの用事は私の名前と同じことで、竹のことをよく知っていることです。

【梅がえ】
高砂の浦とはどんな所でございましょうね。

【千州】
高砂の浦は若い女の顔のような所ですよ。

【梅がえ】
ばからしい。

【千州】
よく知っているんですね。なるほど「ばか砂の浦」とも言いますよ。

【梅がえ】
何の用事でいらっしゃるのですか。心配ですから、どうぞ急いで帰ってきてください。そうでないと、いっそ...

【遣り手】
お暇乞いなら、せめて道具代を出さなければなりません。

【太鼓持ち】
梅がえ様、いっそどういたしましょう。

【梅がえ】
大変お世話になります。