房州の山奥に丹頂池という大きな池があり、そこに大きな亀が長年住んでいた。この場所に鶴がたびたび来て、親しく話をしていた。

【亀】
私もちょっと海へ出てみたいが、山道でどうも出ることができない。何かよい知恵はないものか。

【鶴】
それは幸運なことがある。今度万右衛門という話し相手の亀の親方が、亀を買い出しに来たから、あなたも捕まえられて江戸へ行きさえすれば、海へ出るのは造作もないことだ。はて、すっぽんと違って殺される心配はないよ。

万右衛門は梅かえがくれた三両の金をいろいろと辞退したけれども、聞き入れないので持ち帰り、さっそく房州へ行き、三両で亀を買い出し、馬に積んで江戸へ帰る。

【万右衛門】
大亀殿、ちょっと窮屈でも辛抱をしなさい。江戸へさえ行けば、素晴らしい大海の住まいをさせてあげますよ。

【亀】
旅は慣れないもので辛いものとは、亀でも覚悟でございます。しっかりとつづらの気でいれば済むが、ああ、水を一杯飲みたい。猫に似た亀の舌では茶はどうしても飲めません。

【馬子】
脇のつづらには、なあ、亀がいるなあ。「愛の土山」と聞こえるが、亀は知らない。大亀に子供とは、この荷物のことかい。