あの大亀は願いの通り大海へ放され、嬉しさのあまり、せめて恩を報じようと、梅がえの元へ客となってやって来て、「初会から身請けしたい」と言う。梅がえは千秋と深く契りを結んでいるので、いろいろと言い回して見ても、とかく身請けしたいと言うので、「それならば心中が見たい」と難題をしかけたところ、亀は胸を開けて見せたが、そこには「梅がえ」とあり、「祈祷」という文字がへその下にあることは見つからず、仕方なく心に納得いかないまま身請けされて連れて行かれる。

【亀】
これで疑いは晴らしてくれましたでしょう。

【梅がえ】
変なところに彫りなさったものですね、ばからしい。

【亀】
身請けするのは千両、契るのは万年ですよ。

さて大亀は梅がえを身請けして、川端へと連れて来て言うには、「私はあなたの祈祷のためということで万右衛門に放された大亀です。私がこのように大海の住まいをなすのもあなたのおかげなので、この恩を報じようと仮に客の姿となって、あなたを身請けしたのです。この上は私の住む竜宮の隠れ家へと共に参りましょう」と、あの放された小亀を水中へ飛び込ませ、石のごとく並ばせて、水の上を安々と竜宮へ連れて行く。

♪背中を向けては踏み心地が悪かろう、小亀たちは腹の方を向けて渡らせ申そう。海を渡るのに駒下駄でもあるまいぞ。

【梅がえ】
これはいっそう滑りますよ。