二十五両を主人下大島村山岸平八から昨年十二月二十八日に差し出し、残りの金五十両を私から差し出す筈で対談取り極めました。右手当金の義については、主人平八方に品物を相預けしてあり、この代金凡そ三十両程、この分を早速相渡してくれる約定を取り定め置いたところ、一向に相渡してくれません。また外に金十両也、土蔵売払いの引き残し金が新町山住屋平治方にありますが、これも平八から相断って押さえており、相渡してくれません。そのため追々延引になってしまい、この段恐れ入っております。先達てより山住屋平治方並びに平八両人方へ再三掛け合い詰めておりますが、更に取り合ってくれません。

甚だ以て心外に存じます。一体最初の商取引において、甲府須原屋清兵衛からの品物取引の義については、主人平八へ前もって相談の上商業いたしましたが、元々私は代人として仕っていることです。殊に今般の次第になり、御上様へ実に恐れ入る儀と存じますので、主人平八へ相談せずに取り計った旨を御吟味の節に言上いたし置きました。最早内済に談じ行き届いた場合に至り、前書の手当金両用共に押さえられては誠に難渋いたします。これまで主人の儀を押し隠し、全く偽りを申し上げました。この上何様な御咎めを蒙りましても