恐れながら
私の親類である麻屋勘右衛門が願い出ておりました楊酒（薬酒）の売買を行っておりましたが、都合が悪くなりましたので商売を止め、鑑札を返納いたしたく存じます。つきましては願い出申し上げます。
右の件につき、ご慈悲をもって　　霜町
明治四年（辛未年）三月　　　　　願主　小松雄治
　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　伊藤伝衛
　　　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤与三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　同じく丁代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒河内甚十郎

二月十二日に提出したが四月一日に調べたところまだ許可が下りていないようである。
四月三日に中山少属様から丁代方へ回文があり、
四日に札返納の沙汰があった。こちらへは直接沙汰はなく、丁代方への回文で承知した。

恐れながら口上書をもって願い出申し上げます
私は紺屋の職を営んでおりましたが、病気のため商売を止めたく存じます。つきましては鑑札を返納いたしたく存じます。
　　　　　　　　　　　　　　　　横町
　　　　　　　　　　　　　　　　願主
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木吉平

廃業を願い出た件について少しも相違ございません。
　　　　　　　　　　　　　　　　紺屋頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　志村甚八郎
　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　志村甚平
　　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宮下平吉郎