恐れながら書付をもって願い上げます。
丁代役を務めておりましたが、年限も経ちましたので、この役職を退役いたしたく、お許しいただけますよう願い上げます。以上

高遠霜町
明治五年（壬申年）        九十八番屋敷住居
七月二十日             丁代
                    願主 黒河内甚一郎
                    組頭 藤沢宗七郎

筑摩県高遠取締
御役所

右の願い出につき奥印いたします。以上
                    町年寄
                        池上金門
                    同断
                        池上庄太郎
                    同断見習
                        池上本衛

【頭注】
八月二日お呼び出しにつき、組頭宗七郎同道で出向いたところ、丁代役をお免めになる旨のご沙汰があった段、申し聞かせがありました。

七月十九日黒河内甚一郎が持参して、明日二十日に退役願を提出してほしい旨申し聞かせがあり、これにより提出したものです。