## 右頁（ページ番号282）

### 上段

善男子よ、その自性身は、始まりも終わりもなく、一切の相を離れ、識による戯論を絶し、周円にして際限なく、凝然として定住している。その受用身には二種の相がある。一つは自受用、二つは他受用である。自受用身とは、三僧祇劫にわたって修めた万行によって諸衆生を利益安楽せしめ、十地の満心において身を運び、直ちに色究竟天へと往き、三界を超えた清浄妙なる国土において、無数の大宝蓮華に坐し、不可説の満会の菩薩たちに前後を囲まれ、無垢の繒をもって頂上に繋ぎ、供養・恭敬・尊重・讃嘆される。このことを「後報利益」という。そのとき菩薩は金剛定に入り、一切の微細な所知障・煩悩障を断除して、阿耨多羅三藐三菩提（無上正等覚）を証得する。このような妙果を「現利益」という。これが真の報身であり、始めはあっても終わりはなく、寿命の劫数に限量はない。最初に正覚を成じて、未来際を窮め、諸根・相好は法界に遍周し、四智が円満である。これが真の報身として法楽を受用することである。

諸善男子よ、第二に、如来の他受用身は八万四千の相好を具え、真淨の土に居して一乗法を説き、諸菩薩をして大乗の微妙な法楽を受用させる。一切の如来は十地の諸菩薩衆のために記を授け、十種の他受用身を現じる。第一の仏身は、百葉の蓮華に坐して、初地の菩薩のために百法明門を説く。菩薩はこれを悟って、大いなる神通変化を起こし、百の仏世界に満ちて無数の衆生を利益安楽させる。第二の仏身は、千葉の蓮華に坐して、二地の菩薩のために千法明門を説く。第三の仏身は、万葉の蓮華に坐して、三地の菩薩のために万の法門を説く。十地の他受用身は、

### 下段

十地の菩薩のために不可説の法明門を説く。諸善男子よ、一一の花の葉はそれぞれ一つの三千大千世界をなし、それぞれに百億の妙高山王（須弥山）および四大洲・日月・星辰・三界の諸天を具えてないものはない。一一の葉の上の諸々の贍部洲には金剛座と菩提樹王があり、百千万から不可説にいたる大小の化仏をそなえ、それぞれが樹下で魔軍を破り、一時に阿耨多羅三藐三菩提を証得する。このような大小の諸化仏の身は、それぞれ三十二相・八十種好を具え、諸々の資糧および四善根の諸菩薩等・三乗の凡夫のために、機宜に随って三乗の妙法を説く。諸菩薩を求める者のためには六波羅蜜に応じた法を説いて阿耨多羅三藐三菩提の究竟の仏慧を得させ、辟支仏を求める者のためには十二因縁の法を説き、声聞を求める者のためには四諦の法を説いて生老病死を度し究竟の涅槃に至らせ、その余の衆生のためには人天の教えを説いて人天の安楽の妙果を得させる。このような大小の化仏はすべて「仏変化身」と名づける。善男子よ、このような二種の応化の仏身は滅度するといっても、この仏身は相続して常住である。（文）

> 以上、心地観経より

---

### 三身にはそれぞれ三種の常がある

第一、自性身：自性常（法身とも名づける）。真如を身土とする。

自性身とは、諸如来の真浄の法界・受用・変化の平等の所依であり、相を離れ、寂然として、諸々の戯論を絶し、無辺際の真常の功徳を具え、一切法の平等の実性である。この自性はまた法身とも名づけられ、大いなる功徳の法の所依止となるがゆえである。（云云）

第二、受用身：不断常。この身には二種がある。一つは自受用、二つは他受用。

一、自受用とは、諸如来が三無数劫にわたって無量の福慧の資糧を修集することによって起こる無辺の真実の功徳、および極めて円浄な常辺の色身のことであり、相続として湛然として、未来際を尽くすまで、常に自ら広大な法楽を受用する。（云云）

二、他受用とは、如来が平等性智によって微妙な浄功徳身を現じ、純浄の土に居して、十地に住する諸菩薩衆のために大いなる神通を現じ、正法輪を転じ、衆生の疑いの網を決断して、彼らをして大乗の法楽を受用させるものである。この二種を合わせて受用身と名づける。（云云）

### 第三、化身（相続常）

三、変化身とは、諸如来が成事智によって無量の随類化身を変現し、浄土・穢土に居して、未だ地に登らぬ諸菩薩衆・二乗・異生のために、その機宜に称して神通を現じ法を説き、各々が諸々の利楽の事を獲得させるものである。（云云）

> 以上、論文（唯識論）より

> 心地観経に云く「三僧祇耶大劫の中に、百千の諸苦行を具修し、功徳円満にして法界に遍し、十地究竟して三身を証す」

**究竟位**、また「仏位」ともいう。仏とは具には「仏陀」といい、これを訳して「覚者」という。自覚し、他を覚らせ、覚行が円満であるからである。また「薄伽梵」は六つの義を具える。それゆえ言う。仏地論の頌に曰く「自在・炽盛・端厳・名称・吉祥・尊貴、このような六種の義の差別を

### 下段

「薄伽」の名として知るべきである。

この中に「尊貴」の一義をもって「世尊」とも言う。（云云）

---

**三僧祇劫**（玄贊に云く「善心相続して劫が三祇に満つ」云云）

- 初僧祇劫：資糧位・加行位
- 第二僧祇劫：初地より第七地まで
- 第三僧祇劫：第八地より第十地まで

一僧祇の量とは、八百里の石を、浄居天の衣で払い尽くして一劫とする。あるいは八百里の城に満ちた芥子を取り尽くして一劫とする。

頌に曰く「これすなわち無漏界、不思議・善常・安楽・解脱の身、大牟尼は法と名づく」

> 以上、裏書おわり

---

## 五十唯識の事

### 一、遣虚存実唯識（虚を遣り実を存する唯識）

そもそも、諸法は一心を離れず、心の外に別の法はない。ゆえに心外の諸法は一切都無である。心内の諸法はその事がないのではなく、その事は幻のような縁起によって生じ、実有ではないが都無でもない。幻のような色・声・香・味・触、幻のような八識の王・所などがそれである。このような虚仮の事には必ずその理があるはずである。もしその理がなければ、何によってその事があるのか。もしその事がなければ、何によってその理があるのか。事と理はまるで不即不離のようである。この幻のように生じる事を「依他起性」と名づける。その縁起の真理を

---

## 左頁（ページ番号283〜284）

### 上段（続き）

「円成実性」と名づける。今この依他起と円成実との二性は、愚夫の計らうところとは全く異なる。愚夫は我・法を執して実有とするが、心内の二性はさらに実我・実法ではない。あるいは事と理を拨して都無とするが、心内の二性はさらに都無ではないからである。今この偏（かたより）とは、偏空の妄執の前に、当情（心の思うところ）に現れる偏有の相、あるいは偏空の相であり、これが「心外の諸法」であり、すなわち遍計所執である。これはただ妄心が思うだけで、その体は都無である。このように二つの偏った所執を遣り去り、一心の依他起・円成実を存することを「遣虚存実唯識」と名づける。

### 二、捨濫留純唯識（濫（みだ）りを捨てて純を留める唯識）

前の重（第一重）では事と理はともに識を離れないと観じた。しかし、この内識には境もあり心もある。心が起こるときには必ず内の境に託して起こるから、心を摂して境に帰すことを「唯境」と名づけることもできる。ただ「唯識」と説いて「唯境」と言わないのは、識は唯だ内にあるが、境は外にも通じるからである。外というのはすなわち遍計所執である。所執の中に能取の相があり、心の外のように似ているが、すべては所執であるから所縁に摂せられて外境となる。ゆえに境は外に通じる。もし「唯識の境」と言えば、外境と混濫することが恐れられる。心体は純円であって「唯識」と説けば、全く相濫することがない。このように心内の心を、境の中から、境に混濫するものを捨て去り、純粋な内心を留めて唯識と観ることを「捨濫留純唯識」と名づける。

### 三、摂末帰本唯識（末を摂して本に帰する唯識）

前の第二重では、純粋な内心を唯識として留めたが、唯識の境の名義は捨てたとはいえ、唯識の内の境がないわけではない。今この内の境を「相分」と名づける。この相分を縁じる能縁の用を「見分」と名づける。この見分と相分の二用は、ともに心体に依って有る。識の自体・本を離れては、二用・末の法は必ず無いから、相分・見分の末を摂して、自体の本に帰し、自証分をもって唯識とすることを「摂末帰本唯識」と名づける。

### 四、隠劣顕勝唯識（劣を隠して勝を顕す唯識）

前の第三重で用を摂して体に帰した中に、心王があり、心所がある。心王の体は殊勝であり、心所の体は下劣であって、王に依って起こる。ゆえに劣なる心所を隠して、勝れた心王を顕して唯識とすることを「隠劣顕勝唯識」と名づける。

### 五、遣相証性唯識（相を遣りて性を証する唯識）

前の第四重、隠劣顕勝の中に、幻性の依他起識があり、円成実性の識がある。依他起識は事であり、円成実識は理である。今この事と理の二心において、事の相の用であるから遣り去って取らず、理性の体であるから証して唯識とすることを「遣虚相証性唯識」と名づける。これが五重唯識と呼ばれるもので、大師（慈恩大師・窺基）が諸教の説を引いて安立したものである。

問う。五重の証文はどのようなものか。答える。五重門（唯識三十頌等）に従って誦すべし。

> 法相宗初心略要 下 おわり