【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２５２
【枠外右横上】
明要鈔第五
【枠外右横下】
五八

【上段】
　　御房＿一之處任＿二申置旨＿一無＿二相違＿一被＿レ借＿二-下之＿一畢仍一部
　　五卷一見之次相＿二-語或人＿一令＿二馳筆＿一畢於戲鑽仰日淺
　　雖＿レ憚＿レ備＿二探題之重職＿一稽古時至遂悦＿レ見＿二掌中之祕
　　要＿一是則權現冥助之感應先人提耳之遺德也感淚
　　難＿レ抑歡喜餘＿レ身矣
　　于時弘安八年十月廿一日法印權大僧都印寬《割書：年四｜十四》
　　《割書：戒三｜十五》
　　弘安十年六月日以＿二 中南院之本＿一重交合畢云＿二或本＿一
　　者是也　法印權大僧都印寬《割書：生年四｜十九》
　　《割書：考【※】大乘院相傳觀應本奧云》
　　元德第二之冬子月中旬之天至＿二鷄鳴＿一走＿二兎毫＿一畢願
　　以＿二鳥跡之功＿一飜考＿二龍花之緣＿一矣
　　　　　　　　　　　　　　　僧正覺丨《割書：春秋廿｜五歲》
　　正慶元年十月二日《割書：亥刻》以＿二良筭自筆本＿一校＿二合之＿一畢
　　尚可＿二覆審＿一耳　　　　　　　　　丨丨《割書：廿七歲》
　　貞和四年冬對＿二盛曉僧都＿一口決精談了現在傳授四
　　人之内《割書：考【※】内恐｜外字歟》餘人未許可矣

【下段】
　　同五年六月一部一見之次記之耳
　　　　　　　　　　　　　前大僧正御判《割書：四十三》
　　觀應二年三月十三日《割書：巳刻》於＿二花林院御所＿一書＿二-寫之＿一
　　畢　　　　　　　　　　　　　擬講顯意《割書：四十｜六歲》
　　　　同十九日夜於＿二寶積院御所＿一 一校畢

【下段枠内左上】
明要鈔卷第五《割書：終》

【二十二行七字目「考」の二点は三点に見える】

【左頁】
【枠外左上】
２５３
【枠外左横上】
因明鈔第一
【枠外左横下】
一

【上段】
因明鈔第一　　《割書：考【※】每卷外題有＿二坂字＿一蓋壷坂之略也》

　相違因　　　　　　　局通對
　先陳後說對　　　　　言陳意許對

　○相違因事
傳云。凡立＿二相違因名＿一之事。依＿二依主釋之義＿一也。已言＿二相
違因＿一。是豈非＿二相違之因義＿一乎。其故者。因者是正因之名
也。若非＿二正因＿一。必目＿二似因＿一也。如＿下理門論。言＿二於同有及二
在＿レ異無是因＿一。言＿中因與似因多是宗法＿上也。而旣言＿二相違因＿一。
若望＿二所違宗＿一。違＿レ宗之故。立＿二￣テバ此名＿一。何言＿二相違因＿一耶。
與＿二￣メニハ所違￣ガ＿一遂￣ニ似因￣ニシテ。非＿レ因之故也。故與＿二相違宗＿一。爲＿レ
因之故。由＿二相違之因義＿一。名＿二相違因＿一也。
爲＿二此義＿一引＿レ證云。疏云。相違義者○《割書：云云》。周先記云。因依
主得名○《割書：云云》。周後記云。如立常宗○《割書：云云》。燈云。此言無
過○《割書：云云》。祕云。如疏及燈俱明與彼相違之法○《割書：云云》。玄
應太賢作＿二 二釋＿一。以＿二之因之釋＿一爲＿二正義＿一也。定賓圓測等。

【下段】
但作＿二之因之釋＿一也。善珠平備等。皆用＿二依主釋之義＿一也。

　《割書：爲此義已下原本裏書云。私難＿二而(本ノマヽ)義＿一云論已言＿二不成因不｜定因＿一。是不成不定。望＿二其宗＿一是似因立＿二因名＿一。相違因例可＿レ爾耶。何耶。》
　《割書：傳云。理門論云。若於其中俱分是有亦是定因云云。此文意。除＿二不共｜不定＿一餘不定。同品有＿二缺後二相＿一之故。有＿二正因之義邊＿一云也。亦是》
　《割書：定因者。是正同云也。已以＿レ有＿二正因之義邊＿一。立＿二因名＿一歟。不成因之名｜亦可＿レ准＿レ之歟。雖＿レ然猶可＿レ案＿レ之。又加＿レ證云。疏下文云。不定之因於》
　《割書：宗定有彼因立正因此因違彼正必｜違此違必正令宗不定故名相違《割書：文》》
理門論云。若法能成○《割書：云云》。正理論云。法差別相違因者
○此因如能成立眼等必爲他用如是亦能成立所立法差
別相違積聚他用○《割書：云云》。是皆望＿二能相違宗＿一。爲＿二相違因＿一也。
付＿二【三点ヵ】此義有＿二違文＿一。所謂疏云。有因遍宗○《割書：云云》。又云。所乖
返宗○《割書：云云》。又中卷云。能立之因害＿二宗義＿一返成＿二異品＿一名＿二
相違＿一《割書：云云》。唯識疏云。與＿二前法＿一相違名＿二相違因＿一《割書：云云》。十因章
云。相違卽因者○《割書：云云》。已上二文解＿二 十因中相違因＿一也。以＿二
内明相違因＿一。可＿レ准＿二-知因明相違因＿一也。
　《割書：付此義已下原本裏書云。十因章云。若言隨順因等者。十種皆持業釋。｜隨說卽因。乃至不相違卽因故。問相違卽因者。豈滅亦有因生耶。答不》
　《割書：然。俱與＿二黃葉＿一爲＿レ因。不＿下【レ点ヵ】與＿二已滅靑等＿一爲因。卽是相違卽因故。名｜相違因相違果者。招黃葉下云云》
　《割書：一義云。不成幷不定不＿レ加＿二因言＿一。卽體是因之故。相違加＿二因言＿一之｜事。　相違宗名卽體。非＿レ因之故也。故相違加＿二因言＿一者。是顯相違之因》
　《割書：義可見＿レ注＿二｜釋＿一也》

【※　「考」は四角囲み文字】
