【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２６４
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
一二

【上段】
因明鈔第二

　擧此三種　　正所諍故　　　欲令學者
　諸無似立　　西域諸師　　　具《割書：考【※】通＿二共｜字＿一歟》許有之事
　如佛法言　　以＿二有無實＿一爲＿レ因之時有＿レ過事
　一因違三
　法差別

　○擧此三種等餘十二事
問。略 纂（第三）中。擧＿二違一四＿一。等＿二餘十一因＿一也。《割書：云云》。與＿レ疏相違。
何。　答。彼文有＿二 二釋＿一之中。是初釋意也。不＿レ可＿二必用＿一＿レ之
歟。但此釋之意。由＿二別作法之義＿一述歟。《割書：可學｜之》第二釋者。與＿二
本疏＿一同也。可＿レ用＿レ之也。故見＿二略纂餘處文＿一。解＿二 四相違中
初二各別因後二一因＿一。有＿二 二解＿一。其文云。有云此後二違
若別別作卽十五因中違一因攝若同時作卽是雙違二因
攝也今言此後二違《割書：等　云云》。被＿レ出之釋。當＿二爰有云之義＿一
歟。故非＿二自義＿一也。今言此後二違言違二攝等者。是自義

【下段】
也。
　私難云。已言＿二謂法自相相違因等＿一。四相違之外無＿二 十
　五因＿一。故擧＿二 四相違＿一。十五因皆其中所＿レ擧等者卽四相
　違之中十五因非一之事￣ヲ顯￣ハス也。例如＿三唯識疏云＿二又
　今此論爰引六經。《割書：乃至》。十一部論瑜伽顯揚。《割書：乃至》。集論
　等爲證＿一也。是非＿レ等＿二別物＿一。顯＿二 上所＿レ擧非一＿一也。答。言＿二謂
　法自相相違因等＿一。法自相法差別。違一之中二。有法自
　相有法差別。違二之中一也。等者等＿二此外十二＿一也。唯
　識疏￣モ等＿二別經論＿一也。《割書：有＿二先德釋＿一。｜可＿レ見＿レ之。》

　○正所諍故之事
問。正所諍之義。亙＿二言陳意許之四宗＿一。四相違因由＿レ之相
分。何獨法自相。言＿二正所諍＿一耶。　答。此義不＿レ爾。凡一切比
量。以＿二法自相＿一爲＿二所＿レ諍宗＿一。而立者￣ノ樂爲￣ヲ。能別￣ノ法自相￣ニ
立￣テ顯￣ハセルヲ。正所爭￣ト云也。卽如＿二法自相聲無常量＿一是也。
後三相違。令￣レトモ＿レ見＿二￣セ能別￣ヲ爭￣フト＿一。立者樂爲。能別法自
相￣ニ不＿レ顯也。故所諍￣ナレトモ非＿二正所諍＿一也。但付＿二￣テモ後三相

【左頁】
【枠外左上】
２６５
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
一三

【上段】
違＿一。立敵所＿レ爭之樂爲宗￣ヲハ。可＿レ謂＿二正所爭＿一也。然而正能別
言陳￣ニ可＿二立顯＿一之物￣ヲ。無＿レ由所別能別言陳之下￣ニ狹成立
之故。成＿二傍所爭＿一也。是立敵之所＿レ爭之故￣ニハ。亦正所爭
也。　問。今此正所爭者。　極成能別歟。ハタ不相離性能
別歟。若極成能別者。何以＿レ之爲＿二正所爭＿一耶。若不相離性
能別者。以＿レ何爲＿二極成能別＿一耶。　答。正所爭故者。不相離
性之能別也。凡約＿二無常能別＿一。有＿二共許不共許二義＿一。汎爾
見＿二無常＿一之時。是極成能別宗依也。是￣ノ無常卽聲無常之
故￣ニハ。是不相離性能別￣ニシテ。正所爭也。故疏上云。有法
因法二俱極成宗中之法敵者不許《割書：等云云》。敵者不許者。談＿二
不相離性邊＿一也。
問。上比量相違等者。別之故歟。　答。不＿レ爾。上比量相違
等者。法自相￣ハ正所爭￣ナルカ之故。亦比量相違等￣ニモ。說＿二￣クト
法自相￣ヲ＿一云也。從彼初說者。從＿二正所爭之義＿一云事也。
或又別￣ノ故￣ト得＿レ意。無＿二其過＿一歟。
　尋云。立＿二有性離實有性＿一之時。何爲＿二極成能別＿一。何爲＿二不
　相離性能別＿一哉。

【下段】
　答。離實有性￣ト云能別。卽爲＿二極成能別￣トモ。不相離性
　能別￣トモ＿一也。　問。若爾。如何互相差別哉。　答。以＿二能別＿一
　差＿二-別有性＿一。有性離實有性。非＿二卽實有性＿一。亦以＿二有性＿一
　差＿二-別能別＿一。大有離實有性。非＿二作法離實有性＿一。云＿二￣ヘトモ離
　實有性＿一。不＿レ知＿二何物離實有性＿一。所以爲＿レ顯＿二 六句中第四
　離實有性＿一。如＿レ此差別也。此互相差別惣宗離實有性￣ヲ。
　法自相￣ニ立￣テ顯￣カ故。離實有性￣ナレト云￣ヲハ。卽亦爲＿二不相
　離性能別＿一也。一切比量。皆有＿二宗依宗體＿一。可＿レ知＿二此
　旨＿一耳。

○問。疏云。欲令學者。知因決定。非喩過故《割書：云云》。心何。
答。凡約＿二 四種相違＿一。今論中。法自相改＿レ喩。後三相違用＿レ
舊事。故令＿レ知＿三因過決定非＿二喩過＿一故也￣ト《割書：云》。此文心也。
付＿レ之。凡四種相違。闕後二相過也。而闕＿二因第二相＿一。有＿二
同喩能立不成。所立不成。俱不成過＿一。闕＿二因第三相＿一。有＿二
異喩能立不遣。所立不遣。俱不遣過＿一。《割書：考【※】原本裏書云。因宗同｜品名＿二同喩＿一。故缺＿二同品》
《割書：定有性＿一。不＿レ成＿二所立宗＿一。不＿レ成＿二能主因＿一。故有＿二同喩三過＿一也。宗因異品｜名＿二異喩＿一。故缺＿二異品遍無性＿一。不＿レ遣＿レ宗。不＿レ遣＿レ因。故云＿レ有＿二異品三過＿一》

【※　「考」は四角囲み文字】
