【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２６６
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
一四

【上段】
《割書：也。》　若爾。相違因過。必有￣ト＿二同異二喩過＿一可＿レ云。況四分
建立比量。付＿二所立不成過＿一。四種相違帶＿二所立不成＿一故也。
後三相違有＿二能立不遣＿一。四相違因有＿二能立不遣＿一故也。爾
者。疏主非喩過故之釋不＿レ明。如何。
　　　　　　《割書：後三相違臥具同異也》
纂云。○。今此二喩。望＿二所＿レ爭 宗（因　）＿一。皆爲＿二異喩＿一。因於＿レ彼轉。
卽異喩中。能立不遣。《割書：乃至》。以＿三此中解＿二似因體＿一故。不＿レ言＿二
喩過＿一。故不＿レ辨也。非＿レ云＿二喩過＿一如＿二宗過中所別不極成＿一。豈
唯宗過。而無＿二因過＿一耶《割書：云云》。以＿二此文＿一可＿レ會也。
問。猶不＿レ明。纂要只論解＿二相違過＿一。不￣ト＿レ言＿二喩過＿一云故。所＿レ
會可＿レ爾。疏￣ニハ嫌＿二￣ヘリ非喩過故￣ト＿一。仍以＿二纂要＿一會。尚不＿レ許
也。又疏下卷云。論能立法不成。至猶如極微述曰。○
如＿下聲論師。對＿二　《割書：考【※】對下疏｜有＿二於字＿一》勝論＿一。立＿中聲是常宗＿上。兩俱許＿二聲
體無質碍＿一。《割書：乃至》。若據＿レ合顯。亦是因過。以＿二心心所＿一。爲＿二因
同法＿一。無礙因轉。前已明＿レ因。今辨＿二喩過＿一。故不＿レ信＿レ因。《割書：云云》
准＿レ之。有＿二因過＿一。解＿二喩過＿一之時不＿レ言者。前已因過明了之
故也。若爾者。云＿二因過＿一之處。喩過未＿レ明之故。可＿レ解＿レ之也。
而旣不＿レ解。爰知。相違因無＿二喩過＿一云事。如何。

【下段】
　私會＿二此難＿一文云。前已明＿レ因今辨＿二喩過＿一故不＿レ言＿レ因《割書：云云》
　意前明＿二因過＿一。今辨＿二喩過＿一之所故。不＿レ解＿二因過＿一《割書：爲言》。非＿レ
　言＿二前說之故＿一也。
私又難云。疏下文云。論中示＿レ法。各各不同。法自相相違。
改＿二他同喩＿一爲＿レ異。改＿二他喩異＿一爲＿レ同。後之三過。以＿二他同＿一。爲＿レ
同。以＿二他異＿一爲＿レ異。欲＿レ顯＿二爲＿レ過因必仍＿レ舊。喩或改新＿一《割書：云云》。
此文意能叶＿二道理＿一。初一改＿レ喩。後三不＿レ改。爲＿レ顯＿三相違因
必舊。喩通＿二改不改＿一也。何今文言＿二非喩過故＿一耶。非＿三自致＿二
■【扌+牟】楯＿一。兼無＿二其理＿一者也。
會云。疏下文只釋＿二 一重＿一。未＿レ盡＿二其理＿一。謂相違因舊也。喩
通＿二改不改＿一之旨￣ヲ顯￣セト云事然也。今此因由＿レ舊喩通＿二改
不改＿一之事由＿二何義＿一。今知因決定非喩過故之釋顯＿二此義＿一
也。專非＿二相違＿一事也。
　○諸無似立等之事
問。此文意幷破文如何。　答諸￣ノ無￣ガ似立￣ノ此￣ノ過相￣アルハ
故《割書：爲言》。故前難云。諸無似立者。此￣ハ言￣コトバノ例￣セル也。應＿レ
云＿二諸無似立無＿一也。是難意非＿レ改＿二文言＿一。文例言＿二諸無似立＿一。

【左頁】
【枠外左上】
２６７
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
一五

【上段】
義可＿レ謂＿二諸似立無＿一《割書：爲言》。故疏下文云。故物似立不見其過
皆是似破至下當知《割書：云云》。又疏中卷有＿二其例＿一故。文云。若
云＿下無常之聲應＿レ非＿二無常之聲＿一。所作性故如＿上＿レ瓶。以爲＿二有法
自相相違決定＿一。此非＿二過攝＿一。雙牒＿二法有法＿一爲＿二宗法＿一。於＿二諸
過中＿一無＿二此相＿一故《割書：云云》。
或義云。諸￣ノ無似￣ノ立￣ニ此過相￣アレナムガ故《割書：爲言》。此義如何。
難云。下文云。故於似立不見其過《割書：云云》。不＿レ叶＿二此文＿一也。不
可也。不可也。《割書：可思之》。
　　仁平四年十一月八日。於＿二寶積院＿一記了。
　　爲＿レ充＿二今年慈恩會＿一也矣。　　　　　　覺憲
　○西域諸師等之事
問。述＿二西域師之釋＿一之本疏文意如何。　答。西域諸師有
不善者等者。西域諸師。不＿レ善＿二數論宗＿一之者。作＿二法差別
能違＿一言。眼等應＿下爲＿二積聚他＿一用＿上《割書：等云云》。數論難云等者。數
論之難也。意顯也。西域又釋等者。西域師之轉救也。意
者。汝數論爲＿レ成＿下立眼等唯爲＿二不積聚他＿一用￣ラルヽ者也￣ト云
事＿上。立＿二眼等必爲他用量＿一也。而床坐二他通用￣スト云故。今

【下段】
我以＿二臥具＿一。例成＿下-立眼等爲＿二積聚他＿一用＿上。都無＿二相符過＿一《割書：爲言》
重意者。西域師意者。數論本爭＿二眼等不積聚他用￣ヒラレ。不＿レ
所＿レ用云之義＿一。方立＿二此量＿一。故立＿二必他用＿一之本意者。眼等
爲＿二積聚他＿一不＿レ所＿レ用。唯爲＿二不積聚他＿一所＿レ用之物也￣ト成立
《割書：爲言》。數論難云。陳那弟子非善我宗等者。意云。我本意。
神我受＿二-用三德所＿レ成大等廿三諦＿一。眼等有＿二能用之他＿一。其
他者是神我也￣ト成立也。更不＿レ論＿二眞他用不用。假他不用
之義＿一。汝惡得＿二我本意＿一之故。不＿レ遁＿二相符過＿一《割書：爲言》。重意者。我
只爭＿二神我有無之事＿一。眼等可＿レ有＿二能受之他＿一。其他者卽是
神我也￣ト成立￣セントシテ。立＿二眼等必爲他用量＿一也。是只眞他
假他共許＿レ受＿二-用眼等＿一。眼等豈無＿二￣ンヤトナリ能受用之神我＿一。更
不＿レ爭＿二眼等￣ハ眞他￣ニコソ所￣ラレメ＿レ用假他￣ニハ不＿レ所＿レ用等之義＿一。
故有＿二相符過＿一也《割書：爲言》。故明燈抄云《割書：考【※】傍云解＿二數論｜難云等＿一之處也》　今我本
意。不＿レ論＿二眼等眞假二他用不用義＿一。唯論＿三眼等有＿二能用他＿一。
其能用他卽神我是。陳那弟子不＿レ知＿二我本意＿一。唯諍＿二眞假
兩他用不用義＿一。俱有＿二相符＿一。豈於＿二我宗＿一善達者耶《割書：云云》。
《割書：可＿レ見＿二全文＿一。其中｜不＿レ得＿レ意之事有歟[。有ヵ]》　　問。爾以＿二異覺之二釋＿一。相＿二-配之＿一方

【※　「考」は四角囲み文字】
