【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２７６
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
二四

【上段】
唯識比量＿一。同喩眼識之上。有＿二生住異滅能相＿一。是與＿二眼識＿一
不一不異也。若以＿レ之不＿レ收＿二同喩＿一。可＿レ有＿二不定過＿一。所謂與＿二
眼識＿一不異之故。關＿二自許初三攝眼所不攝故之因＿一。亦是
與＿二眼識＿一不一之故。望＿二不離於眼識宗＿一異品也。故同喩￣ニ
不￣ズバ＿レ入￣レ＿レ之￣ヲ可＿レ招＿二不定過＿一。然而。此量無＿二不定過＿一。是卽
眼識之上生住等。收＿二同喩＿一之故也。故子島上綱釋云。唯
識比量中。有＿二可＿レ例事＿一。可＿レ見＿レ之《割書：云云》。若此意歟。是以。不
異故因同品也。不一故宗異品也。一法之上。以＿レ有＿二 二義
門＿一。參差望＿二宗因＿一。可＿レ付＿レ過也。今不定亦可＿レ同＿レ之。不＿レ名＿二
四大＿一之故。因轉＿レ彼。四大爲＿レ體之故。宗異品也。亦勝軍
比量不定過者。廿八夕之中。有＿下許＿二發智佛說＿一之師＿上。大乘
不＿レ許＿二佛說＿一。故發智非＿二極成非佛語＿一。亦非＿二極成佛語＿一。所
以見＿下許＿二佛說＿一之師＿上。發智￣ハ兩論極成非諸佛語所不攝故
之物也。故比因轉＿二發智＿一。卽亦見＿下不＿レ許＿二佛說＿一之大乘師＿上
發智望＿二皆是佛說宗＿一。已成＿二異品＿一。故有＿二自不定過＿一也。是
亦一發智之上。以＿レ有＿二佛說非佛說二義＿一。佛說之故。因同
品也。非佛說之故。宗異品也。以＿二此等例＿一。能能可＿レ案＿二 上

【下段】
意＿一也。　問。同異二品條然定。有＿下￣ラバ可＿レ成＿二異品＿一之義＿上。設
云＿二皆入同喩＿一。尚不＿レ可＿レ止＿二其過失＿一。且子孫微非＿二￣スハ四大＿一。
是九實之外有＿レ之哉。若九實攝＿レ￣メバ之。非＿二￣シテ四大＿一是何。
況疏中卷云。如＿二勝論師＿一立＿二自比量＿一云所說有性○如色
聲等以＿三論四大及有性外竝爲＿二同喩＿一無＿二自不定＿一《割書：云云》。此意
者。除＿三 四大與＿二有性＿一之外。諸法皆爲＿二同喩＿一之故。此量無＿二
不定過＿一《割書：爲言》。爲＿レ簡＿レ過。以＿二子孫微＿一非＿レ謂＿レ入＿二同喩＿一也。今皆
入同喩之釋。可＿レ同＿レ之。故周難意存＿二此旨＿一。如何。　答。同異
二品。雖＿二條然定＿一。子孫微其義難＿二定判＿一。故 輪取（マワシ）￣テ入＿二同喩＿一
之時。敵者以＿レ之不＿レ付＿レ過也。次子微等。隨＿レ本收＿二 四大＿一之
故。更非＿二 九實之外＿一也。次疏中卷文。分明述＿二以除四大及
有性外＿一。故其義可＿レ然。今文只言＿二如色聲等自所餘法等＿一。
如＿二疑難＿一者。文言頗不足也。是只以＿二 四大之外子孫微＿一。入＿二
同喩＿一去＿二不定過＿一也。智周之所見。義門萬途也。不＿レ可＿レ遮＿レ
之矣。《割書：已上之義者。其意在＿二明燈抄＿一。｜隨子島上綱等所＿レ翫也。》
　《割書：考【※】本裏書曰子島私記上文云。大都案＿二彼宗＿一。和合與＿二實等＿一。不卽不離。｜謂能所別故。不卽也。體性一故。不離也。以＿二能所別＿一。許＿レ有＿二別體＿一。以＿二》
　《割書：體性一＿一。不＿レ云＿レ除＿レ彼。猶｜如＿二 四大與子孫＿一也等云云。》

【左頁】
【枠外左上】
２７７
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
二五

【上段】
　私重尋云。唯識論中。淨月論師。成＿二第八俱有依＿一。立＿レ量
　云。第八識應＿レ依＿二於他恆轉之識＿一。以＿二恆起＿一故。如＿二第七
　識＿一《割書：云云》。疏云。若不＿レ言＿レ他。第七不＿レ依＿二自第七恆轉識＿一故。
　有＿二不定失＿一《割書：云云》。意者。同喩第七識。雖＿二喩依一＿一。喩體有＿レ
　二。卽依＿二他恆轉識＿一之義邊。同品也。不＿レ由＿二自恆轉識＿一
　之義邊。異品也。故有＿二不定＿一也。准＿レ之案＿レ之。設以＿二子孫
　微＿一入＿二同喩＿一。尚可＿レ有＿二不定過＿一也。謂子孫微上。喩體有＿レ
　二。不＿レ名＿二 四大＿一之義邊。同喩也。以＿二 四大＿一爲＿レ體之義邊。
　異喩也。故云＿二皆入同喩＿一。同異二品之喩體。決然￣トシテ有＿二
　子孫微之上￣ニ＿一。若夫以＿二子孫微＿一。爲＿二同喩＿一無＿二不定＿一者。淨
　月論師比量。第七擧＿二同喩＿一。不＿レ可＿レ有＿二不定＿一。相例是齊。
　何可＿レ云耶。設又無＿二不定過＿一。可＿レ有＿二所立不成過＿一。爾何
　可＿レ去＿二此難＿一耶。私會云。凡今此勝論意。正以＿二色聲等＿一
　爲＿二同喩＿一。子孫微等。爲＿レ去＿二不定過＿一。傍取爲＿二同喩＿一也。若
　爾勘＿レ過者。付＿二正同喩＿一論也。付＿下非＿二正同喩＿一之子孫微＿上。
　不＿レ可＿レ求＿レ過也。淨月論師意。以＿二第七識＿一。爲＿二正同喩＿一之
　故。不＿レ遁＿二過相＿一也。退可＿レ思＿レ之耳。

【下段】
　　以＿二 二乘之果之比量＿一。可＿レ爲＿レ例也。

　○法差別事
問。此量令＿二闕後二相＿一。勘＿二-付法差別＿一方何。　答。所說有
性者。有法自相也。非四大種者。法自相也。此法自相下。
爲＿二能有四大非四大種。不能有四大非四大種＿一者。法差
別也。立者意許。爲＿レ立＿二能有四大非四大種言宗＿一。而同喩
色聲等。非＿二能有四大非四大種之物＿一。故望＿二意許定＿一。分＿二宗
異品＿一。許除四大體非無故因轉＿レ彼。同無異有闕後二相。
作＿二能違＿一云。所說有性應＿レ非＿二能有四大非四大種＿一。《割書：因喩｜如＿レ前》
是其闕後二相之作法也。《割書：子島私｜記。》問。今此能違量。有＿二不定
過＿一。同異性是能有之物也。故疏中。或言＿二其同異性雖離實
等有體能有＿一。或述＿二大有同異能有諸實等＿一。如＿レ此之文。處
處在＿レ之。若爾同異性。是能有四大之物。亦非＿二 四大＿一。其體
亦非無也。故作＿二不定＿一言。爲如＿二色聲等＿一許＿下除＿二 四大＿一體非
無＿上故。所說有性非＿二能有四大非四大種＿一。爲如＿二同異性＿一許＿下
除＿二 四大＿一體非無＿上故。有性能有四大非四大種耶。況此量。

【※　「考」は四角囲み文字】
