【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２７８
【枠外右横上】
因明鈔第二
【枠外右横下】
二六

【上段】
本爭＿二有法有性＿一之故。更能別不＿レ可＿レ勘＿二意許＿一也。以＿レ例案＿レ
之。外人立＿レ量云。聲上音韻屈曲不＿二能詮＿一。聲屈曲故。如＿二絃
管＿一《割書：文》要集此量非能詮能別之下。勘＿二別生名等非詮。不別
生名等非詮意許＿一。付＿二法差別過＿一。《割書：成＿二論意＿一。非＿二｜私過＿一也。》淄洲
大師破＿二
此義＿一。別生名等不生名等。在＿二有法聲＿一。非詮能別不＿レ可＿レ
勘＿レ之。《割書：義燈之文也。｜取＿レ意證也》　案＿二此意＿一。此量爭＿二有法聲＿一之故。能別下
不＿レ可＿レ有＿二意許＿一言也。例此可＿レ爾耶。
答。先不定過不＿レ可＿レ爾。凡六句中。差別（サシワケテ）言＿二能有不能有＿一。其
能有偏是大有性也。同異性等。是不能有之物也。但同
異性云＿二能有＿一之文者。以＿二不無＿一名＿二能有＿一也。非＿二大有能有＿一。
此卽所有之中。且分＿二能有所有＿一之許也。故此過不＿レ可＿レ來
者也。次爭＿二有法＿一之故。不＿レ可＿レ有＿二能別意許＿一云事。亦不＿レ爾。
凡違三違四者。爭探＿レ￣ル有￣ト＿二能別￣ニ＿一之時。能別￣ニ付￣ケ＿レ過。樂
爲見＿レ在＿二￣リト有法＿一之時￣ニハ。有法￣ニ勘＿レ過也。今勘＿二法差別過＿一
之時。能別下能有四大非四大種。是正樂爲也。故疏云。
彼意本成＿二能有四大非四大種＿一故今與＿レ彼《割書：等云云》。故能別
勘＿二樂不樂爲＿一。付＿二差別過＿一也。但義燈之文。先爭＿二有法＿一之

【下段】
故。能別不￣ト＿レ可＿レ有＿二意許＿一破也￣ト云事。全不＿レ叶＿二文本意＿一也。　
凡道證師。非能詮能別之下。勘＿二別生名等非詮。不別生
名等非詮差別＿一。今此別生名等非詮者。聲上屈曲也。不別
生名等非詮者。名句文也。而能破意者。外人意聲非＿二能
詮＿一。名句文能詮￣ナリト言也。若爾。何以＿二名等＿一。言＿二不別生名
等非詮＿一。爲＿二非能詮之下意許＿一耶。故只言＿二別生名等。不生
名等＿一。可＿レ爲＿二有法聲下意許＿一。更以＿二不生名等＿一。不＿レ可＿レ關＿二非
詮能別＿一。故以＿二別生名等非詮。不別生名等非詮＿一。不＿レ可＿レ爲＿二
法差別＿一《割書：爲言》。是只無＿二￣シト片差別＿一難也。非能詮之下。可＿レ有＿二
意許＿一。爭＿二有法＿一不＿レ言＿レ無＿二法差別＿一也。今非四大種之下。有＿二
二意許＿一。樂爲不樂爲。留＿二能別＿一。何彼此相例乎。《割書：可＿レ見＿二燈｜之始終＿一。》問【。脱ヵ】
同異性非＿二能有＿一之故。無＿二不定過＿一者。有性非實之量。可＿レ
有＿二法差別之過＿一也。其所以者。非實能別之下。有＿二能有實
非實。不能有實非實意許＿一。立者樂爲。是能有實非實也。
而同喩同異性。非＿二能有實非實＿一之故。分＿二宗異品＿一。故可＿レ有＿二
法差別失＿一也。　答。此難更背＿二立破之旨＿一。有性非實量。有
法有性言陳共許之故。作有緣性等之意許。必留＿二有法＿一。

【左頁】
【枠外左上】
２７９
【枠外左横上】
因明鈔第二
【枠外左横下】
二七

【上段】
何下＿二能別＿一求＿二意許＿一耶。今比量。勝論立＿二自比量＿一。言＿二所說
有性＿一之故。有法有性。見＿二唯離實有性＿一之時。二等意許。
下＿二能別＿一勘＿二法差別之過＿一也。亦言陳不＿レ言＿二離實有性＿一之
故。有法有性。勘＿二有無之有＿一之時。有法下令＿レ有＿二作有性
有緣性等意許＿一。爭＿二有法＿一也。勘＿二法差別＿一之時。正樂爲有＿二
能別＿一。故疏云。彼意本成＿二能有四大非四大種＿一《割書：等云云》。或
付＿二有法差別＿一之時。正爭＿二有法下意許＿一也。故疏云。彼意
本成＿二作有性有緣性＿一《割書：等云云》。故立量門之習。混不＿レ勘＿二意
許＿一。皆有＿二其由＿一者也。
　注釋。有性非實量。有＿二法差別＿一之旨￣ヲ成￣セリ。然而不＿二擧
　盡＿一之事。爲＿レ顯＿二 一過多比。多過一比等之句＿一也《割書：云云》。此
　義甚難＿レ信。顯＿二 一過多比等之四句＿一。更有＿二何益＿一。所＿レ顯
　專非＿二深義＿一。凡無益之事也。《割書：可＿レ見＿二｜彼文＿一。》
問。不＿三能有＿二 四大＿一非＿二 四大種＿一。體何物耶。　答。實句中空
時方我意五。幷德業同異和合是也。
　有法自相幷有法差別如＿二大作法＿一無＿二別事＿一歟。
問。有法自相。闕後二相作法。如何。　答。所說有性者。有

【下段】
法自相。卽離實有性。而同喩色聲等。是離實色聲等。非＿二
離實有性＿一。望＿二有性法宗＿一。分＿二宗異品＿一。許除四大體非無故
因轉＿レ彼。同無異有。闕相二相。故作＿二能違＿一云。所說有性。
應＿レ非＿二有性＿一。《割書：因喩｜如＿レ前》是其作法也【。脱ヵ】
問。有法差別。闕後二相作法。如何。　答。所說有性者。有
法自相。爲＿二作有性。有緣性。作非有性。有緣性＿一者。有法
差別。立者意許。爲＿レ立＿二作有性有緣性之宗＿一。而同喩色聲
等。非＿二作有性有緣性之物＿一。故望＿二意許宗＿一。分＿二宗異品＿一。許
除四大。體非無故。因轉＿レ彼。同無。異有。闕後二相。故作＿二能
違＿一云。所說有性。非＿二作有性有緣性＿一。《割書：因喩如＿レ｜前。》　是其作法
也。
　　作非有性有緣性之體。如＿二大作法＿一。可＿レ見＿レ之。

　　《割書：本云》
　　久安元年十一月日抄畢　　　　　　覺憲
　　建保三年五月中旬比雇＿二同法良俊院＿一令＿二書寫＿一畢
　　同月卅日校正了　　　　　　　　　良筭
因明鈔第二《割書：終》
