【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２８２
【枠外右横上】
因明鈔第三
【枠外右横下】
三〇
【上段】
將＿二此因＿一聲勝相對￣スルニ＿上。便爲＿二不定＿一《割書：云云》。雖＿レ然此文甚難＿レ
會也。《割書：惠曉僧都｜之義也》
又一義云。何-故-九-句-無-相-違-決-定-者。問＿二第五句＿一也。意
者。第五句之所聞性因。相＿二-對第二句勝論所作因＿一。應＿レ有＿二
相違決定＿一。何九句無＿二相違決定＿一耶《割書：爲言》。理-門-頌-中等者。
理門於-同-有-及-二等頌￣ハ。第五句所聞性因。對＿二佛弟子＿一
立。不＿レ對＿二勝論師＿一也。故九句無＿二相違決定＿一《割書：爲言》。　問。破
文方何耶。　答。破文云。理門頌中據＿レ別而說。不＿八對＿七許＿三有＿二
聲性＿一論者＿四立＿六《割書：■【注】》￣ニハ所作因＿五。故九中無《割書：云云》。《割書：已上福貴道詮之傳｜也。是亦黃私記載》
《割書：之。則云此義應好云云。具如＿二件私記＿一耳。｜又九句義私記在＿レ之。此傳聊順＿レ文云云。》
付＿二此傳＿一。有＿二 二難＿一。一問＿二第五句＿一云事。頗不審也。第五句
所聞性因。本不＿レ對＿二勝論＿一。何對￣セバ應￣ト＿レ有＿二決定相違＿一問￣セン
耶。事之趣專似＿レ無＿二道理＿一矣。《割書：是一》。又引＿二理門論之文＿一了。
准-此-故-知不-約-對-二《割書：云云》。本￣ヨリ不共不定所聞性因￣ヲ
不＿レ￣ルノ對＿二勝論＿一之事￣ヲ成￣セバ者。不＿レ可＿レ言＿二准-此-故-知＿一。可＿レ
云＿二以-此-＿一【一点衍ヵ】故-知【一点脱ヵ】耳。《割書：是二》。故此傳難＿レ依也。可＿レ思＿レ之。

【下段】
黃私記下云。問。何故九句中不＿レ攝＿二決定相違＿一耶。　答【。脱ヵ】
九句中狹。故不＿レ攝＿二決定相違＿一也。　問。何故云＿レ狹耶。
答。九句中。所聞所作無＿二相對之句＿一。故云＿レ狹也。　問。九
句中。有＿二所聞所作二因＿一。何故云＿三所聞所作無＿二相對之句＿一。
　答。九句中雖＿レ有＿二所聞所作之因＿一。以＿二所聞之因＿一無＿下相＿二-
對所作之因＿一句＿上。　問。若爾。第五句對＿レ誰立句耶。　答。
除＿二勝論＿一對＿二佛弟子＿一立也。　問。若爾說＿レ此纂文。不＿丙￣ト對＿下
許＿レ有＿二聲性＿一論者＿上立＿乙所作因＿甲云意如何。　答。此說＿二第五
句＿一文也。　問。云＿レ爾意如何。　答。第五句￣ヲ若對＿二勝論＿一
立￣テシカバ。無＿二￣クシテ不共不定＿一。成＿二￣ヌ相違決定￣ト＿一。爾今對＿二佛弟
子別所＿一。不＿レ對＿二勝論＿一故。不＿レ成＿二相違決定＿一。所以雖＿レ有＿二第五
句之所聞性故因＿一。九句中無＿二相違決定＿一。　問。先許＿レ有＿二聲
性＿一論者之。許＿二所作之因＿一之人者。誰耶。　答。此勝論也。
卽此文意。不＿レ對＿二勝論＿一云也。　問。何以得＿レ知。此第五句
不＿レ對＿二勝論＿一耶。　答。纂文云。故理門論中難＿二此第五句
之不共不定＿一云若對＿レ許＿下有＿二聲性＿一是常＿上此應＿レ成＿レ因准＿レ此
故知不＿レ約＿レ對二《割書：云云》。故得＿レ知。不＿レ對＿二勝論＿一。言＿レ許＿下有＿二聲

【左頁】
【枠外左上】
２８３
【枠外左横上】
因明鈔第三
【枠外左横下】
三一
【上段】
性＿一是常＿上者。卽勝論也。《割書：可＿レ知｜云云。》道宣大德傳。不對許有聲性
論者立所作因者。《割書：破文同＿レ｜前也。》意云。何故問九句中無決定相違
之意。第五句之所聞性故因。相＿二-對第二之句＿一者。九句中
應＿レ有＿二決定相違＿一。而物（シカルモノヲ）如何。云＿三 九句中無＿二決定相違＿一耶。
　答。理門頌中據＿レ別而說￣ケレバ。文￣ノ意￣ハ。理門論￣ノ於-同
有-及-二異-在-無-是-因等頌￣ノ意。第五句所聞性故因。對＿二
佛弟子＿一立。不＿レ對＿二勝論師＿一。故理門論中。難＿二此第五句不
共不定＿一云。若對＿レ許＿下有＿二聲性＿一是常＿上此應＿レ成＿レ因云￣ヘリ。不＿レ
約＿レ對＿レ 二者。第五句。聲勝二師相對非＿二立量＿一云也。彼論
長行及此論中。據＿二 二宗對＿一故。有＿二相違決定＿一者。又彼論
者。理門論也。此論者。正理論也。此大小之因明論。約＿二
聲勝相對＿一。而有＿二相違决定＿一《割書：云云》。九句中。聲勝不＿二相對＿一。故
無＿二相違決定＿一也。《割書：義意頗同前｜此義應＿レ好。》三松律師傳。　問。何故九句
中無＿二相違決定＿一耶。　答。纂云。理門頌中據別而說不對
許有聲性論者立所作因故九句中無《割書：云》￣ヘリ。　問。此頌意如
何耶。　答。意云。今九句中之第二句￣ハ。聲論師￣ガ之以＿三所
作性故因＿二與虛空同喩＿一。立＿二￣ルニ第四句＿一。此第四句之所

【下段】
作性故因。見＿二闕後二相＿一。爲＿二法自相相違能違量＿一。作據＿二此
別義＿一。得＿レ作＿二正因＿一。若以＿三所聞性故之因。與＿二聲性之同喩＿一。
對立。應＿レ成＿二決定相違＿一。九句中不＿レ爾。故第二句所作性因。
旦正因￣ナリト云也。意云。對＿三聲論師之立＿二別義＿一。而立＿二第二
句＿一。故云＿二據-別-而-說＿一。非＿レ對＿二別師＿一云也。　問。聲論師成＿二聲
常宗＿一。必用＿三所聞性因。與＿二聲性同喩＿一。如何今立＿二第四句＿一。
用＿三所作之因。與＿二虛空之同喩＿一耶。　答。九句￣ハ此￣レ作法門
也故爲＿レ顯＿二法自相相違作法＿一。出＿二此第四句作法＿一耶。　問。
若爾。第二句。立＿二聲性＿一聲論師。以＿二所作因虛空同喩＿一。對＿レ立＿二
別義＿一耶。　答。爾也。　問。若爾。立＿二聲性＿一論者之。立＿二￣ルニ所
作因＿一對。如何不-對-許-有聲-性-論-者立-所-作-因￣ト《割書：云》￣ヘルヤ。
答。實雖＿レ對＿下立＿二聲性＿一論者＿上。對＿下不＿レ用＿三所聞之因與＿二聲性同
喩＿一之因＿上。故云＿二不對許有聲性論者＿一。　問。據別而說者。
對＿二別義＿一。非＿レ謂＿レ對＿二別師【一点脱ヵ】者。應＿レ爾。爲＿レ顯＿二何義＿一。次文故-
彼-中-難所-聞-性-因若對-有聲-性是常此-應-成-因《割書：云云》。
    　答。此且爲＿レ證＿下第二句成＿二正因＿一之事＿上。所＿レ引爾也。而此文
此說＿二第五句不共不定＿一文也。如何今言＿乙爲＿レ證＿下第二句成＿二

【注　■はゴミヵ】
