【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
２８６
【枠外右横上】
因明鈔第三
【枠外右横下】
三四
【上段】
設爲＿二前量＿一作＿二￣トモ相違決定＿一。如＿二唯識論或餘實法所不攝
故之量＿一立之時。雖＿レ有＿二許言＿一。尚共許之因也。更不＿レ背＿二所-
立-因-喩必-須-兩-許之文＿一也《割書：矣》
 　已上。隨＿レ傳愚意之所＿レ及記畢。以＿二 上之趣＿一。得＿レ意之時。
　聲無常之量等。相違決定更不＿レ付也。注釋之意難＿レ依
　《割書：歟》
纂云。又相違決定因喩共許旣云自許卽是自因何得與
他作相違量若此成相違一切無正量《割書：云云》。燈第四云。別比
量云論第五因有＿二相違決定＿一云諸大乘經非＿二至敎量＿一樂＿二
小乘＿一者不＿レ許＿下顯＿二-示無顚倒理＿一契經攝＿上故如＿二外道論等＿一今
謂不＿レ爾○又因明法立＿二自宗義＿一自許言簡共許得＿レ成相違
決定所立因喩必須＿二兩許＿一今因非＿レ共故不＿レ得＿レ成＿二決定相
違＿一《割書：云云》
　傳云。因明門習。因置＿二許言＿一。或有＿レ成＿二共許因＿一。或有＿レ不＿レ
　爾。如＿二論第五因＿一。此則置＿二自許言＿一。爲＿二共許因＿一。然所以
　者。小乘者￣モ大乘經￣ヲハ。見＿レ￣レトモ顯＿二-示￣スト無顚倒理＿一。不＿レ￣シテ
　置＿二自許言＿一立￣テバ。彼强￣テ違背￣セントシテ。或不＿レ￣ト《割書：云》￣フ許＿レ爾。可＿レ
【下段】
　付＿二隨一不成過＿一故。置＿二￣ツレバ自許言＿一。彼不￣シテ能＿レ勘＿二隨一
　不成＿一。自￣モ許￣シツ＿レ顯＿二-示￣スト無顚倒理＿一。是共許自許也。亦
　唯我許＿レ之。他不＿レ許之因。置＿二自許言＿一。簡＿二隨一不成等＿一。是
　自許之自許。不-共許-因也。燈自-許-言-顯等者。先￣ノ自
　許￣ノ義也。纂要有＿レ之。
論一云。或餘實法所不攝故如＿二餘假法＿一非＿二實有體＿一《割書：云云》。疏
二本云。有法如＿レ前此中假法共許瓶等不共許忿等今但
惣言汝不相應行定非＿二實有＿一除＿レ假以外許＿二餘實法所不
攝＿一故如＿二假法＿一此中餘言顯＿二色心等所不攝＿一也不＿レ言＿レ許者
隨一不成《割書：云云》。
祕云。論或餘實法所不攝等者。有義疏說假實相對因謂
假法之餘乃實法之餘此非＿レ理也彼宗得等皆是假法
之餘實法攝故因便不＿レ成故今別說＿二除不相應＿一外餘色
心等實法不攝故。詳曰依觀疏中重疊簡略誠無＿レ過矣何
枉剝焉故疏簡云此中餘言顯＿二色心等所不攝＿一也既云＿二色
心之所不攝＿一是不＿レ遮＿二彼隨一過＿一耶又疏復云不言許者隨
一不成此乃顯得他雖實攝明自許得實法不攝故置【二点脱ヵ】許
【左頁】
【枠外左上】
２８７
【枠外左横上】
因明鈔第三
【枠外左横下】
三五
【上段】
言＿一許言有＿レ 二一許＿二色心實法不攝＿一自他皆許敵者許＿三得
亦非＿二色心＿一 二許＿二但是實法不攝＿一唯自宗許許言寬狹簡＿レ
過乃窮疏何非理《割書：云云》。
廣百論五云。若言去來體是實有餘非實有所不攝故如
共所知實有法者此亦不然若依勝義無同法喩若依世俗
便立已成我宗亦許去來曾當是實有故又如共知世俗實
法餘非實有所不攝故應非去來體現實有如是等類有多
相違。又去來體非現實有餘實有法所不攝故如共所知
非實有法如是等類比量無過等《割書：云云》。
疏五云。文備又去來乃至比量無過者此論主立量違彼
立宗卽明外人立宗有比量相違過也同據此後立比量違
前所立因應彼前因有相違决定過何不說耶　答若彼前
因更無別過後立比量違前宗邊顯彼外宗比量等違若望
因邊因旣成復是相違决定今爲外人疏因已有餘過故非
決定相違倶成比量相違過也《割書：云云》。
注釋上云。問廣百論第五破時品云又去來體非現實有
餘實有法所不攝故如共所知非實有法又唯識第一破＿二
【下段】
小乘不相應實有＿一云或餘實法所不攝故因如＿二餘假法＿一《割書：喩》
非＿二實有體＿一《割書：法宗》彼疏云汝不相應行定非＿二實有＿一除＿レ假以外
許＿二餘實法所不攝＿一故如＿二餘假法＿一。此中餘言顯＿二色心等所
不攝＿一也不＿レ言＿レ許者隨一不成《割書：云云》準＿レ彼應＿レ作＿二相違决定＿一
云聲非＿二無常＿一《割書：莫＿レ立＿二聲常＿一｜有＿二不定＿一故》餘無常法所不攝故如＿二餘常法＿一
此有＿二何過＿一彼不相應大乘不＿レ許餘實心等全所不攝故作＿二
他比＿一置＿二汝許言＿一今此不＿レ爾故立＿二共比＿一答此過難＿レ遮非＿三唯
此中有＿二此過失＿一餘諸正因多分皆爾愚管難＿レ會須＿レ聞＿二明
師＿一且准＿二理門＿一現敎力勝應＿レ作＿二轉救＿一義如＿二前釋＿一《割書：云云》
又云。○問若准此例不相應行非實比量亦應此過立云
我不相應定非＿二假有＿一許＿二餘假法所不攝＿一故如＿二餘實法＿一答
此義難＿レ決學者思＿レ之《割書：云云》。

明燈抄《割書：云》
問。付＿二法自相能違量＿一。第二作法。有＿二 一分能立不成過＿一。
何可＿レ遮耶。私傳云。凡同異二喩。因之外不＿レ可＿レ論＿レ之。以＿二
因第二相＿一名＿二同喩＿一。異品遍無性之處異喩自顯也。其所
