【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
３１４
【枠外右横上】
因明鈔第五
【枠外右横下】
六二

【上段】
成＿一。今取＿二不定＿一。亦無＿レ有＿レ過《割書：云云》。見＿二此文＿一。聲生聲顯二師。共
無常性故因。不＿レ許＿レ遍＿二有法聲＿一之故。兩俱全分兩俱不成
也。而已爲＿二同分異全不定之作法＿一。是豈非＿二兩俱不成及
不定過相竝＿一耶。加＿レ之。解＿二因三相＿一。闕＿レ 二有＿レ 三《割書：云云》。其中。
已有＿下闕＿二初￣ト二￣ト＿一。或闕＿中初￣ト三￣ト＿上。是亦合無＿二兩俱不成及不
定過＿一耶。爾疏主之所釋。前後有＿二■【扌+牟・桙ヵ】楯＿一。何可＿レ定耶。　答。
先同品一分轉異品遍轉之本作法。更非＿二兩俱不成＿一也。
其所以者。彼聲論約＿二聲常無常之義＿一墮＿レ負。信＿二聲無常義＿一
之後。爭＿二勤發義＿一。聲生對＿二聲顯＿一。立＿下聲非＿二勤勇無所發＿一無
常性故＿上。爲＿二不定作法＿一也。所以聲生聲顯。共歸＿二聲無常
義＿一之後。兩宗無常性故因。許＿レ遍＿二有法＿一。故疏云。此因雖＿二
是兩俱全分兩俱不成＿一今取＿二不定＿一亦無＿レ有＿レ過《割書：云云》。立者
如＿二￣ムハ本計＿一。此因雖＿二兩俱不成＿一。今信＿二聲無常義＿一之後故。取
爲＿二不定作法＿一。無￣ト＿レ過言也。以約＿二闕減過性難＿一者。有＿二￣レトモ
兩俱不成及不定＿一。兩俱不成眞過也。不定似過也。二眞
失不＿二相竝＿一也。但九句門。無＿二兩俱不成＿一之故。九句之
内￣ニシテハ。是眞過也。獨有＿二不定過＿一之故也。於＿二 九句之外＿一。

【下段】
卽爲＿二似不定＿一。有＿二兩俱不成＿一之故也。故諸與＿二兩俱不成＿一。相
竝不定。皆是似過也。問。九句門廢立。任＿二本計＿一作法。何
以＿下歸＿二聲無常義＿一之後＿上。爲＿二第七句作法＿一耶。《割書：是先德之｜難也云云》況或
浦【裏ヵ】書云。聲論外道。出家之後。立＿二聲常之義＿一《割書：云云》。《割書：可＿レ尋＿二-｜知之＿一》准＿レ
之者。聲論遂不＿レ信＿二聲無常義＿一歟。答【。脱ヵ】九句門。作法門￣ナレハ。
設聲論實不＿レ信＿二聲無常之義＿一。設令＿レ信＿レ之。取爲＿二其作法＿一
也。三十三過作法。多以如＿レ此。如＿レ言＿二如勝論師立聲爲常＿一
也。故此難未＿レ爲＿レ苦者也。況聲論遂歸＿二聲無常義＿一見￣タリ。故
理門論中。
　聲論歸＿二聲無常義＿一之後云事。元興寺願曉之義也《割書：云云》。
　《割書：可尋｜知之》甚以可＿レ翫也。以＿レ之爲＿二所存＿一也。
纂云。○以＿レ因望＿二宗及異法喩＿一。亦有＿二 四句＿一。有遍是宗法性
而非＿二異品遍無性＿一。卽三三句中。各除中句。○《割書：云云》。
　此纂要之文。亦上義之證據也。遍是宗法性非＿二異品遍
　無性＿一之内￣ニ。已第七句￣モ在＿レ之。爰知聲生聲顯。共信＿二聲
　無常義＿一之後。方立＿二此量＿一也。
又一義云。同分異全之本作法。是似不定也。兩俱不成眞

【左頁】
【枠外左上】
３１５
【枠外左横上】
因明鈔第五
【枠外左横下】
六三

【上段】
過也。所以眞不定。與＿二兩俱不成＿一不＿レ雙也。　問。兩俱眞
也。不定似者。何捨＿二眞兩俱＿一。取＿二似不定＿一爲＿二其作法＿一乎。
答。尤云＿レ爾。但此不定。有＿二眞過義門＿一也。所謂九句無＿二兩
俱不成＿一故。兩俱不成￣ヲハ處￣シテ＿レ無￣ニ。有＿二不定過＿一。故九句之
内￣ニシテハ眞不定也。故取爲＿二同品一分轉異品遍轉作法＿一
也。於＿二 九句之外＿一。遂有＿二兩俱＿一之故。不定爲＿レ似矣。《割書：並￣フ邊￣ニハ｜可＿レ用＿二此》
《割書：義＿一｜也。》又或義云。今此第七句。聲生論師對＿二勝論＿一立＿レ之也。故
見＿二敵者勝論＿一。無常性故因遍＿二有法＿一之故。是眞不定也。無＿二
兩俱不成＿一。如＿レ此知＿レ之故者。疏上卷示＿二 九句作法＿一出＿二第
三句＿一云。三同品有異品有非有如＿四勝論師立＿三聲勤勇無
間所發無常性故喩如＿二瓶等＿一勤勇之宗以＿二電空等【一点脱ヵ】而有＿二異
喩＿一《割書：等云云》。示＿三【二点ヵ】第七句＿一云。一同品有非有異品有如＿四勝論
師立【三点脱】聲非勤勇無間所發無常性故喩若＿二電空＿一此非勤宗
瓶爲＿二異喩＿一《割書：等云云》。見＿二今此九句門＿一。第七句聲論所立￣ハ。第
三句勝論能違也￣ト見￣タリ。故第七句。聲論所立。對＿二勝論＿一
爲＿二同分異全不定作法＿一也。加＿レ之。纂要中第七句。具＿二遍
是宗法性＿一《割書：云云》。《割書：文如＿二 上｜注＿一＿レ之。》若聲生對＿二聲顯＿一。何云＿レ具＿二初相＿一耶。

【下段】
又略纂第三云。○此同品有非有異品有。略有＿二 三種＿一。一
自同品一分轉異品遍轉非＿レ他。○二他同品一分轉異
品遍轉非＿レ自。○三自他同品一分轉異品遍轉非＿二他自＿一。謂
佛弟子與＿二聲論師＿一互對立＿レ宗云。聲非＿二勤勇＿一無常性故因。
此因於＿二共同品＿一電有空無。於＿二共異品＿一瓶等是有故。是自
他同品一分轉異品遍轉非＿二他自＿一《割書：云云》。此文已佛弟子聲
論相對。勝論佛弟子所立是同也。故知。聲論以＿レ對＿二勝論
或佛法＿一。爲＿二此不定作法＿一也。非＿二聲生聲顯相對＿一也。　問。
若爾。疏中卷正解＿二￣ト《割書：云》此不定＿一。故今聲生對＿二聲顯宗＿一《割書：乃至》
此因雖＿二是兩俱全分兩俱不成＿一《割書：等云云》。何可＿レ會耶。【空白脱ヵ】答。此
文意者。若聲生聲顯相對。雖＿二是兩俱不成過＿一。今以＿三聲論
對＿二勝論＿一。取爲＿二不定作法＿一。無＿レ過言也。故今聲生對＿二聲顯
宗＿一者。正以＿二聲生聲顯＿一。非＿レ爲＿二不定立敵＿一矣。《割書：九句義私記云。｜此傳順＿二文義＿一云》
《割書：云。以上二義有＿二 九句義私記＿一。又雖＿二｜有義＿一共頗難＿レ用也。故所＿レ注也。》
　難云。此義大失＿二疏起盡＿一。故中卷末文云。此論且依＿二兩
　俱不定過＿一說。立敵假許＿二因於二喩＿一。共￣ナリ不共￣ナリ等￣ト
　說￣テ爲＿レ過故《割書：云云》。若聲論聲＿二勝論＿一。可＿二是他不定＿一。何言＿二
