右丁

しかしながら、心なき身は色も香りも理解するすべがなく、何を言うべきか、どうすべきかも分からずに、ただ無駄に仰ぎ見るばかりである。

色も香りも清く素晴らしい言の葉は、花と言うべきか、青葉と見るべきか。

草履を脱いで、干すために明け方に置いておいたところ、人が踏んでしまった庭の白雙
野田　柏吟社

治まった御代は立派である。普通とは思わぬ恋人の門も戸を閉ざさない。
檜園

当座　日本三景　至清堂大人選

十六
男女の神が昔いらっしゃった橋立では、成り合わぬ海に成相の寺がある。
漫吟社

十五
松島に景色は劣らない。七福神の笑顔がたくさん並ぶ宮島。
花咲庵

十三
舟をかけて釣りをする海人は、松島の笑う中でも針を持つのだろうか。
梅屋

松島は松が多くて、十度帰っても同じ道を行く心地がする。
岺頼

寄せる波の玉を貫く五つの島、黄金の花が咲く山も見えるだろうか。
茅舎

向かい合う由良の長者の竈から、煙が賑わう橋立の松。
至清堂

同　六歌仙　漫吟社大人　選

十五
美しく見事な言葉の玉造り、小町は化粧した姿だけではない。
梅屋

左丁　三十九

十二
このように世の人が愛でない言の葉を、塩漬けの花となぜ名付けよう。
寉雅

この道に立ち寄る人の鏡山、年を経ても朽ちない言の葉の花。
島成

綾錦を重ねる都を疎むより、世を打ち山に住み染の袖。
軽燕子

海の波の花よりも永遠に、その言の葉は秋に合わされる。
璓吟社

寄りかかった柳の糸の白露が凝って、言葉の玉となったのである。
漫吟社

文台雅調　終
文雅