―(6)―


【右頁上段】
　　　　『第五階級に【衍字】』に就て
　　　　　　　　　　　　　　　鈴木重三郎
　私が茲に、この映画だけは是非共皆様御覧下さいまし、
とお奨めする映画は、決して六づかしい映画芸術を云々す
るやうなものではありません、といつてまた、恋と冒険と
を美しいテクニカラで包んだといふ様な興味本位の映画で
もありません。題して『第五階級』全八巻、これは世の貧
しい人々のために流された涙の結晶であり、温い、博い人
類愛をセルロイドの一齣〳〵に惨【滲】みこました映画でありま
す。
　或る名誉を保つために、外観上不名誉な行為をなすべく
余議【儀】なくされるといふことは少し有り得ることであらうと
思ひます、この映画の主人公ロバート・クラーマーは中流
以上の家庭に育ち機械技師として立派な腕を持つた青年で
あつたが、或る名誉を保つため止むを得ず犯した行為が思
はぬ法に問われ、幾月かを暗い監獄生活に送らねばならな
かつた、刑を終へて再び明い世の中に出て来た時には許嫁
は彼に背き、現在の父親さへ迎へて呉れなかつた、職を求
めたが誰れも相手にさへして呉れない、前科者といふ忌は
しい名を呪つて世を去らうとした時思ひがけなくも倫落の
女に救はれたのであつた。物語はクラーマーが出獄すると
ころから始まります、この映画の眼目は彼を中心とした下
層社会の人々の生活描写に在るのです。人々が「第五階級」
と呼んでゐる下層社会に住む人々。世にさいなまれ虐げら
れ貧苦と困窮と絶望のどん底に喘ぐ人々、勿論泥棒もゐる、
人殺しもゐる、淫売もゐる、然し世の人々が思ふやうにそ
れで埋まつてゐる訳ではない、泥棒や淫売はするけれども

【右頁下段】
決して彼等の心まではどん底に堕ちてはゐない、クラマー
を救けた倫落の女エミーとその情夫クラレンスの彼に対す
る心情や行為は、或は間違つてゐるかも知れない、人の世
の掟に触れてゐるかも知れない、けれどもその心の正しさ
と美しさは誰にも涙もて受け入れられるべき善良なもので
ある、また同じ長屋に住んで彼に仕事を与へて生活を補け
て呉れた写真師のロットマン老人の親切な心根は、殆ど神
に近い程の気高さである。「どん底生活の描写」といふと如
何にもこの映画が暗いじめ〳〵としたものゝ様に思はれる
であらうが、事実は独乙映画にも珍らしい位の明るさを持
つて終始し、場面〳〵のカメラポジションの美しく巧みな
ことは、そのまゝ一幅の絵画ともなつてゐる位です。陰惨
な下層社会や、そこに住む人々の呪ふべき生活状態をのみ
描かうとするのがこの種の映画の通弊であつたが、この映
画では努めてそれを避け、美しい心と正しい眼でこれを観、
博く温い同情の愛と涙でこれを語つてゐます、こゝにこの
映画の価値が存在をするのです、
　取材脚色の題材となつてゐるといふ伯林の漫画家ハイリ
ッヒ・ティンに関しては既に森岩雄氏が映画往来七月号誌
上で悉しく解決されてゐますし、映画の本質的な批評は映
画時代十一月号に星野辰男氏、新青年十一月号に星野辰男
氏がが【衍字】それ〴〵筆をとつて居られますからこゝには遠慮し
ます、監督者ゲルハルト・ランプレヒト氏はこの映画一本
に依つて一躍独乙映画界に名を馳せた新進少壮の駿才で
す。主役二人は既に定評ありますが、その他独乙劇壇の名
花マデイ・クリスチヤン嬢が特別助演してゐることと、最
も寛大な解釈と同情ある理解の下にこの映画がノー・カツ
トで検閲を通過したことの喜びを附記して置きます。


【左頁上段】
今秋の映画界に大飛躍をなしつつある
　堂々たる我が武蔵野の陣容


ファースト・ナショナル映画
　ベル・ベネット嬢主演
　　ロイス・モーラン嬢　ジェームス・カークウッド氏
　　ベン・ライオン氏　　ロウェル・シァーマン氏　　　助演

　　　荒みゆく女性　　全八巻
　　　　The Reckless Lady

『ステラダラス』以上に深刻なる母性愛映画。主演者は『ステ
ラダラス』と同じベル・ベネットとロイス・モーラン。モン
トカルロに母親が受難の月日は、娘を余辺に誘ひ行くか？

　　　　――――――――――――――――――

ファースト・ナショナル映画
　ハンス・クレエリ氏映画化
　クラレンス・ブラウン氏監督
　悲劇の女王
　ノーマ・タルマッヂ嬢　喜劇に活躍

　　　お転婆キキー　　全九巻

映画界切つての名女優、而も悲劇に絶大の天才ありと評さ
れた、ノーマ・タルマッヂが珍らしや喜劇に大活躍、悲劇
の女王様は喜劇にも女王様でせうか。

　　　　――――――――――――――――――

丁抹パラジューム映画
　少壮監督ジョン・ドライエル君演出
　　ジョン・マイエル氏
　　アストリッド・ホルム嬢
　　マチルド・ニイルゼン夫人　共演

　　　あるじ　　全七巻

なつかしき丁抹の映画。少壮有為の監督に率られた名優の
神技演出に生む傑作。


【左頁下段】
ウィリアム・フォックス氏提供
大文豪　マーク・トウエンの
　　『アーサー王宮に於ける米国人』の映画化
　エメット・フリン氏一代の快作
　ハリー・マイヤース氏　ジョージ・シーグマン氏
　ポーリン・スターク嬢　ローズメリー・セゼー嬢　共演
　現代諷刺の大喜活劇

　　　蛮勇恋の武者修業
　　　　Connecticut Yankee

　　　　――――――――――――――――――

パラマウント映画　ハーバート・ブレノン監督
　パーシー・マーモント氏主演
　　メリー・ブライアン嬢　ニール・ハミルトン氏助演

　　　或る乞食の話　　全七巻
　　　　The street of Forgotten Men

或る乞食の社会のお話です。そこにも矢張り、男が居ます、
哀れな母親の死の床の願ひを容れて、彼はその生涯を彼女
の娘の為に捧げました。而もその最後に至るまで、娘を汚
れなく美しきものにする為に非常な犠牲を払ひました。娘
の落着く先を見届けた彼が悄然と消へて行く姿に一掬の泪
あになからんや。

　　　　――――――――――――――――――

パラマウント社映画　ジームス・クールーズ氏監督
　　コンスタンス・ベネット嬢　マートル・ステドマン嬢
　　ジョージ・アーヴング氏　　エスター・ラルストン嬢　共演

　　　親心子心　　全七巻

父親が云ふには「我が子乍らあの息子の始末には困つたも
のだ」母親が云ふには「妾の娘時代には毎晩九時までには
寝かされたものだそれに今時の娘には………」
息子が云ふには「父親だつて僕位の歳に決して善良じあな
かつたさ」娘が云ふには「勿論お母さんの云ふ通りだわ――
だつて時代が違ふもの」これはそんな物語である。


―(7)―
