二

東三河五郡は、渥美郡、宝飯郡、八名郡、南設楽郡、北設楽郡である。この五郡のうち渥美、宝飯の二郡は海岸の地域であり、八名および南北設楽の三郡は山間の地域である。しかし豊川の流れと鉄道の便によって海陸の交通はますます発達し、山間の木材その他の貨物は直ちに豊橋市場に集まって各地に輸送され、海岸の魚類は即座に運搬されて南北設楽の山間においてもその日の食卓に上ることができる。ほとんど五郡は隣近所のようである。

東三河における市街地は豊橋町を筆頭とする。思うに豊橋町の繁栄は岡崎町および遠州浜松町をも上回って、実に三河・遠江両国中第一位にある。そして東三河において豊橋町に次ぐ地は南設楽郡の新城町であり、次は八名郡の大野町、南設楽郡の海老町、宝飯郡の豊川町、渥美郡の田原町等である。宝飯郡の御油・赤坂町等は旧時の面影はない。次に、いわゆる名所旧跡ではないが最近の創設による北設楽郡段戸山の産馬種蓄場、渥美郡中山村の中山試砲所は、いずれも官設であって東三河の地に数多くの光彩を添えている。

東参名勝案内

○渥美郡

●起原　古代は豊川の水流が今日のようではなく、豊川町あたりが河口で、東は牛川村、西は小坂井・牛久保町、北は一宮あたりまで湾が入り込み、南は吉田方・牟呂村より豊橋町大字飽海あたりまで入海であった。万葉集に「大舟を荒海に漕ぎ出し」云々、また「白波の高荒海を」云々とあるのは、現在の豊橋町大字飽海あたりの波濤が荒れることから出た名称で、「荒海」という語が転化して「飽海」というようになったものであろう。そして和名抄に「阿豆美」といい、また渥美に「安久美」郷があるというところから考えれば、渥美郡の起原は飽海という言葉が転化して自然と命名されたものというべきである。

●豊川　吉田川、また姉川とも言った。水源を北設楽に発して南設楽を貫流し、八名・渥美・宝飯三郡の境界を流れて衣ヶ浦に注ぐ。したがって豊橋の繁栄、いや東三河五郡の利便発達は、この豊川の水流に負うところが多いというべきである。そして沿岸各地の絶景は以下それぞれ記すところのようであり、東三河の名勝はこの水流によって名を表すものが多い。

　衣笠内大臣の詠
　狩人の矢羽来に今宵宿りなば
　　　　明日や渡らん豊川の波

　贈大納言雅世卿の詠
　仮枕今幾夜経て豊川や
　　　　朝立つ浪の末を急がむ

　吉田川、旧くはこれを豊河と謂い、今この川より北へ二里ばかりに豊あり

　　　　　　　　　　　三