八

に小万夫婦の石碑がある。小万の夫は平八方の本家であったが、その家が断絶したため、別家の山田平八方で石碑を立てて祀っているのであろう。そして前記の俗謡の来歴を考えてみると、小万は伊勢国関の駅の遊女であったが、丹波亀山の家臣に与作という者があり、事情があって浪人となり零落して伊勢国亀山に住んでいた。どのような縁であろうか、遊女小万と深く契りを結び、小万は毎夜忍んで亀山にある与作のもとまで通ったという。こうして与作は主家へ帰参することが叶った折、ちょうどその頃三河国吉田駅坂下町に山田市郎右衛門という小間物商人がいて、仕入れのため京都へ往復する度に、かの小万の美しさに見惚れて通い詰めていた。与作が迎えて妻女にしようとしたのを断って、ついに市郎右衛門のために身請けされ、吉田に連れて来られ、家庭円満に家業に励み、享年六

十余歳で天和四年甲子六月三日に死去したという。

○悟真寺　豊橋関屋町にある。孤峰山浄業院と号し、浄土宗に属する。人皇五十九代後光厳帝の御子、貞治五年善忠上生上人寂翁和尚が将軍足利義詮に願って創建した所であるという。明治十一年十月、今上陛下御巡幸の際、当寺を行在所と定められた。

　　御忌寒《割書：正月十九日より同二十五日まで》　関根痴堂
　料峭寒威暁更濃　　憐他群[草履か]履■[欄か]春容
　江雲黯澹天将雪　　枕上風伝御忌鐘

○龍拈寺　豊橋吉屋町にある。曹洞宗で郡中屈指の大寺院である。旧吉田藩主の崇敬が篤かったという。また手間町西光寺にあった観世左近太夫の墓を、いつの頃かこの境内に移した。

　　五百羅漢　　　関根痴堂
　松寺無塵昼自閑　　納涼人去緑陰間
　清風五百阿羅漢　　不用尋仙向雪山

○別院　豊橋花園町にある。西竺山誓念寺と称し、真宗大谷派の別院である。当山は往昔真言宗で西竺寺と号していたが、天文甲午年に本願寺十世前大僧正証如上人の掛所となった。

○観世左近太夫の墓（暗殺）
豊橋吉屋町龍拈寺境内にある。考えてみると、観世左近太夫は元祖伊賀国服部氏の分かれで、南部春大明神の神楽役者衆となり、いつの頃からか京都近くに移り住んで雅楽謡曲の師となり、門弟も多くいた中で、遊女の容姿美麗な者に馴染んで妻としたが、この女はとても嫉妬深かったので、左近太夫も持て余し、遊女を振り捨てて都の

住居を夜逃げして吉田（豊橋）に来て、猿屋小路（中瀬古）に仮住まいした。そのうち謡曲の門人も数多くでき、何不足なく暮らしていたが、ある朝日が高くなるまでその門も蔀戸も開かないので、近隣の人々が怪しんで誰彼と立ち会って戸を推し開けて見ると、左近太夫は顔面から手足に至るまでひどく傷つけられて死んでいたので、人々はその不思議さを怪しみ、門弟たちは涙と共に埋葬したという。思うに、この頃は大阪と関東との不和合の最中で、謡曲師が殿中に往来して内通をなしたと言われるので、観世太夫の横死もまたそのためであろう。しかるに巷説によれば、左近太夫死去数日を経た後、思いがけずも妻であった遊女が尋ねて来て言うには、ある夜嫉妬の余り太夫を残酷な目に遭わせて非命の最期を遂げさせたと夢に見て、都に留まりかねて遥々尋ねて来たと告

九