二十

○往昔の伊良湖　昔はこの地は孤島にして伊勢国に属していたようである。万葉集に曰く

麻続王（天武天皇の皇子）を伊勢国伊良湖島に流した時、人々が哀れに思って作った歌

打麻を 麻続王 海人なれや 伊良湖が島の 玉藻刈ります

空蝉の 命を惜しみ 波に濡れ 伊良湖が島の 玉藻刈り食す

続後拾遺　前中納言匡房卿
海士の刈る伊良湖の崎の名のり、その名のりも果てぬほととぎすかな

夫木集　為忠朝臣
慰めに拾えば袖ぞ濡れまさる　伊良湖が崎の恋忘れ貝

同　西行上人

沖の方より風が悪いといって、鰹と申す魚を釣っていた船どもが帰ってくるのを見て

伊良湖崎に鰹釣る舟並び浮きて　波路の波に浮かびてぞ寄る

名寄　鴨朝臣長明
雲の波伊良湖が島に分け捨てて　のどかに渡る秋の夜の月

伊良古崎は南の海の果てで鷹が初めて渡る所と言われ、伊良湖鷹なども歌に詠まれたと思えば、なお情趣深い折である

鷹一つ見つけて嬉し伊良古崎　　　芭蕉

再び同所に参って

伊良湖崎古きものはなし鷹の声　　　同人

大沖の冬に差し出て伊良湖崎　　　蓬宇

○伊良湖神社　明神山の中腹にあり、伊勢湾衣ヶ浦を望んで風景が特に美しい。祭神は天照皇大神にて毎年例祭（陰暦）四月十三日、十四日、十五日に執り行い、遠近より老若男女が群集する。考えるに神名帳考に正三位伊良久大明神座渥美郡、また東鑑に伊良湖御厨、また神鳳抄外宮神領目録にも伊良湖の御厨を載せて御神領とす。伊勢に属した神社であろう。

○八名郡

●起原（形勢）　この郡は西に豊川の流れを帯び、川上より川下に至るまで川の流れを受けた形が、川魚を捕る梁（やな）に似ている。故に郡名を八名と言うのか。

郡役所は富岡村にあり、町を称するのは大野町があるのみ。元来本郡は三河の最東端にして東は遠州敷知、引佐二郡、北は北設楽、西は南設楽、宝飯、南は渥美の各郡に接して繁盛の市街がないのは地勢の然らしめる所である。

●皇居旧跡　下条村東下条字中屋敷に正楽院があり、境内に丸形五輪石塔（高さ八尺五寸）がある。文武天皇皇子竹内の陵であると言い伝える。旧記に曰く、文武天皇が東夷を攻めさせようとして三州

二十一