二十二

星野郷に皇居を定めることになって三年、竹内皇子がご誕生になったが、程なく御病気になられ、三明寺へご祈願があった。また鳳来寺へも草鹿砥公宣卿を勅使として遣わされ、ご祈祷のため利修仙人に護摩を修させたという。皇子御陵の傍らに十二后妃の石塔があり、また御所が池といって十二后妃が皇子との別れを悲しんで身を投げたと伝えられる池があるが、真偽のほどは判断できない。文武天皇の当国への行幸については史書に見られない。

○藤野村の古歌　どこを指すのか判然としないが、下条村に藤が池というのがあり、ここのことを言ったのだろうか。

夫木集（三河名所藤野村）
　　　　　　　　　　　藤原朝臣宗国
紫の糸繰りかくと見えつるは　藤野の村の花盛りかも

同上　　　　　　　　　藤原朝臣道経
岸なくて藤野の村の藤波は　松の木末にかかるなりけり

●赤岩山（寺と桜）　多米村にあり、法言寺と称し真言宗で、蒲冠者範頼が三河守であった時、藤九郎盛長に造営させた当国七堂の一つである。山上の眺望は奥深く、門前の桜の木は東三河第一の美観である。なお渓流が滝をなしているところがあって、春夏の季節には詩人や画家が杖を引いて訪れる者が多く、その名は最も著名である。豊橋から約一里半の距離にある。

○多米滝　多米村にあり、別名を不動の滝という。真下に一丈二尺余り、幅三尺ばかり。この末流は朝倉川となり、豊橋に至って豊川に入る。夏には避暑の遊客が群集する。

●石巻山（神社）　豊橋から東北へ約一

里、三輪村に属する。頂上は岩石で構成され、山容は実に奇異である。四方の眺望が開けて、東南は遠州灘・浜名湖を見下ろし、東北は富士山と相対し、西方は衣ヶ浦より尾張・伊勢の山岳を一望に収める。その景色は甚だ雄大である。山腹に神社があり、大己貴命を祀る。

●蒜生神社（緑野）　三上村字下屋敷にあり、大国主命を祀る。宝物に印形石九個を蔵し、その一個には

春深くなりゆくままに緑野の　池の玉藻も色ごとに見ゆ

と和泉式部の歌を刻んである。夫木集にこの歌を載せている。往昔は三河守がここに出張して稲作の豊凶を検分し、それによって年貢を定めた。故に見取野と称された。中世には緑野と書き、今三渡野というのはここのことである。また緑野池、緑塚などという所がある。

夫木集　　　　　　　小侍清
春雨の降り初めしより緑野の　池の汀も深くなりゆく

同　　　　　　　　　詠み人知らず
緑野に浮きたる蓮紅に　水濁るなり波立つる夢

紅に蓮浮きたる緑野に　白波立てば濃き交ぜの花

漫吟集　　　　　　　契沖
緑野の池への柳いざここに　春のものとて誰か植えけん

●正宗寺（名画）　嵩山村にあり、臨済宗妙心寺派に属し、土地は高燥で老杉古檜が甚だ趣深い。往時、応挙・芦雪等の諸大家が寄寓したことがあって描いた作品が甚だ多く、その他元信・探幽・兆殿司等の

二十三