二十四

名画を多く所蔵している。豊橋からほとんど二里半の道のりである。

●鳶巣山（城跡）　乗本村にあり、西方に豊川を隔てて南設楽郡長篠の城跡と向かい合っている。この地は、かの天正三年に武田勝頼が一万五千の大軍を率いて長篠城を襲った際、叔父武田信実にこの山の砦を守らせたが、酒井忠次の襲撃を受けて敗北した古城跡である。

●阿寺七瀑　山吉田村大字下吉田字阿寺にあり、絶壁の上から岩角に激突し、飛泉が七段になって白い布を垂らしたような状況は形容しがたく、実に稀有の絶景である。しかし道路が険しく悪いため、これを鑑賞する人は少なく、広く世間に知られていないのは遺憾というべきである。最近、地元の人々が相談して保存会を起こし、道路を開修して遊客の便を図ろうとしている。またこの

付近に子抱石と称する奇石があり、子のない者がこれを所持すると効果があるとして、遠方から来て求める者が多い。今七瀑の直下を測ると、第一瀑の高さ三間三尺、幅二間、第二瀑の高さ七間、幅一間、第三瀑の高さ五間、幅三尺、第四瀑の高さ十六間、幅一間、第五瀑の高さ一間三尺、幅五尺、第六瀑の高さ三尺、幅三尺、第七瀑の高さ一間、幅一間、総高三十四間三尺である。豊橋から観瀑への順路は、豊川鉄道により新城駅に下車し、大野町に出て高岡村巣山に至り、案内者を求めて山中に入る。里程は新城町から三里でやや遠い。

●その他の瀑布　大野町に不動滝があり、高岡村に百間滝、藤ヶ滝、大久保滝等数多くあり、一々記すのに暇がない。

●蜂の巣岩　長部村大字庭野にあり、豊川の沿岸で南設楽郡新城町桜ヶ淵と向かい合った石灰質の大岩である。岩面に無数の小穴があって、まさに蜂の巣に似ているため、その名がある。風景はすこぶる美しく、観花、納涼、垂釣、観月等に適しており、四季の遊客は新城町桜ヶ淵から船を出す。

●名号池と琵琶淵　大野町から阿寺の七滝に至る付近は風光明媚で賞すべき地が数え切れない。特に名号村にある名号池の内に直立する長方形の岩石は奇形で、地質学者の好資料となっている。池底が何百尺あるのか分からず、しかも田園の水と共に清濁するという。また琵琶淵は大野町から北設楽郡川合村に通じる途中の久呂勢村にあり、土地が僻地であるため人の知る者は少ないが、その碧く澄んだ幽邃な景色は「山紫水明」の文字も形容し得ない土地である。

○南設楽郡

●起源　当郡は元々宝飯郡に属していたものを分離したもので、その吉祥をとり、宝は即ち稲の穂、穂のしたたる郡という意味で、したたるを略転すればしたらとなる。故に設楽郡と呼ぶようになったという。そして維新前までは単に設楽郡と言っていたが、南北に分けることになった。

●新城町　往昔は大野田と言っていたが、天文年中に当郡田峰の城主菅沼大膳亮定広が郷ヶ原に一城を築き、即ち新城と名付けたという。その子小大膳定則の代に至って当城を取り壊して杉山村に二ヶ城を築いた。その後天正三年長篠の功績により奥平信昌に当所を与えられ、再びここに

二十五