三十二

○東照宮　寺院諸堂の上方にある。殿舎は壮麗で今なお旧来の形を変えず、県社に列せられている。考えてみるに、東照公（徳川家康）の御父君である贈大納言広忠卿が若君のないことを嘆かれ、北の方と共に当山の薬師へ参詣されて御継嗣誕生の祈願をなされたところ、不思議にも霊験があって天文十一壬寅年（1542年）十一月二十六日に御継嗣家康公が誕生された。そのため、その後慶安元戊子年（1648年）に将軍家光公が阿部豊後守に命じて鳳来寺に東照宮建立を仰せ出されたのである。

○仏法僧鳥　三宝鳥という。鳳来寺山中で三月から九月の間に鳴く奇鳥で、その姿を見ることはできない。その声は「仏法僧」と言うようである。甚だ静寂であるので遠近から来てその声を聞く者が多い。この鳥は紀州高野山、山城国醍醐山、松尾、大和国室生山、下野国日光山などにも棲息するという。

勅使として登山なさった時　草鹿砥公宣卿
霧や海山の姿は島に似て
浪かと聞けば松風の音

仏法僧と鳴く鳥を太政大臣殿から参られたものを常の御所の軒に置かれていたが、雨などの降る日は特に鳴く。げに名もさやかに聞こえる。姿は雌鳥のようで今少し大きい。　弁内侍
とにかくに畏き君が御代なれば
三の宝の鳥も鳴くなり

拾玉集　慈鎮和尚
後の世も楽しかるべき鳥なれや
三つの宝を声に任せて

三河国鳳来寺であるる衆徒の所望し侍りし時
鳥の音の雲にしぐるる深山かな　宗祇

鳳来寺坂中の吟
木枯らしに岩吹き通る杉間かな　芭蕉

鳳来寺の山の辺を通る時
冷泉の数珠に連なる茸かな　其角

名所小鏡
仙人の出そうな雲や秋の風　涼台
あれ越えも吹雪く岩根や夕薬師　路通
一本の葵を上る山路かな　嵐雪
茂り合う木の間々や坊の軒　乙由
竹の葉に落ち込む音や秋の水　轍士
鐘凍る峰の薬師や薄曇り　舎羅
霧晴れて六本杉の朝日かな　乙由
鶯の壺口見せよ鏡堂　只丸
陽炎や誰が面影の鏡堂　蝶夢

○北設楽郡
●起源　南設楽郡の部に詳しい。本郡は三河国東北端にあって、北は信濃国下伊那郡、美濃国恵那郡、東は遠江国豊田、周智二郡に接して国境をなしている。地勢は山岳が連綿として耕地は少ない。したがって山水明媚な処は多いけれども、土地が辺境であるために訪れる者もなく、世間に知られた名勝で記すべきものは少ない。
郡役所、警察署、税務署、郵便電信局などは田口町にある。

●川合石橋（八勝）　三輪村大字川合にあり、乳房山の中腹、両崖にかかる大岩石で、人工を以て架設したもののようである。俗にこれを川合

三十三