三十六

ということで、中空に時鳥（ほととぎす）の鳴くのを聞かれて
御製
里の名にあててや鳴かんほととぎす
ただ一声に限るべきやは
と御詠があった。こうして天皇は信濃路から木曽の御坂へ出られ、都へ還幸されたという。

○白鳥神社　下津具村にあり、明徳年間から創設された最も古い神社で、特に明徳三年の古い鰐口を蔵することでその名がかなり知られている。

○十二景　津具の里辺りの十二景を選定したものがあり、次の通りである。
金龍寺老桜　天神山鶯　高山早蕨
阿弥陀川蛍　鞍橋山時鳥　不動滝納涼
愛宕山名月　前田稲刈　李嶽山麋鹿
萩垂山時雨　天狗岩深雪　木地山榾火

●古橋翁の碑　稲橋村にあり、同村の故古橋原六郎（暉児）翁は早くから殖産興業のために尽力し、里人を啓発誘導し国家の利益を図った事績が少なくないとして、群民が翁のために一大碑石を立てた。翁は明治二十五年十二月二十四日、享年八十で逝去した。碑は明治三十年十二月の建立にかかる。

●段戸山（産馬）　段嶺村にあり、三河第一の御料林で樹木が森々と茂り、夏でも寒さを覚える。かの段戸種畜場はこの御料地内の一部を拝借して経営している。現在同所の種牡馬は百数十頭で、愛知県庁から毎年一千円の補助を受けており、県下いや我が国において有数の事業である。

○サンショウ魚その他　段戸山の谷々には俗にサンショウ魚またアンコウと称する奇魚がおり、地方の者がこれを捕獲して腹薬とする。夏日この山に遊べば興味がかなり多く、また学術上の裨益を得ることも少なくないであろう。

○瀑布と鉱泉　本郡は山岳の地であるため至る所に瀑布があり、高いものは五六十丈から低いものも一丈以上を直下するものが数十を数える。今一々これを記載しない。また鉱泉は皆無で、わずかに田口村大字清崎の清崎鉱泉と稲橋村大字夏焼の夏焼鉱泉があるが、浴客を招くには足りない。

○宝飯郡

●起原　本郡は三河国において最も古く草創された所で、国府を置かれたこと、国分寺が建立されたこと、砥鹿神社が一宮の称があることは証拠とするに足る。また三河を上古穂の国と言い、本郡をも上古穂の国と言ったなど旧記に見えるのは、おそらく本郡が三河国の基源であったことを知るに足る。そして宝飯郡は穂の国から出た名称であろう。延喜三年本郡を割いて設楽郡を置いたことは設楽郡の条にも述べた通りである。

●御油　郡役所、税務署、警察署、郵便電信局等がある。しかし東海道鉄道線路が市街の近傍を通過せず、御油停車場の名称はあるものの一里余りを距てるため不便が少なくない。故に現在の形勢は旧時に及ばない。当所は往昔中五井と呼び、同名の村が三箇所あった。すなわち上五井、中五井、下五井である。しかし紛らわしいため、上五井の上を除いて五井と称し、中五井を改めて

三十七