四十

深窓で養われて美しい装いは、太液池の芙蓉や未央宮の柳に比せられる楊貴妃の容貌にも劣らなかった。定基朝臣がいつの間に垣間見たのか、ついに船山の館に迎えて偕老の契りを深く結んだ。会者定離は人の世の免れ難いところで、力寿姫が重い病気にかかり床に臥せってしまうと、定基は初め侍女や奴婢に至るまでひどく嘆き、薬や看病を限りなく尽くしたが、その甲斐なく、ついに黄泉の客となってしまった。定基朝臣はここにおいて浮世の味気なさを悟り、一向に仏道に志を向けた。そして一七日（初七日）の後、文殊菩薩の夢中の告げを受け、すなわち力寿姫の舌根を抜いて当郡陀羅尼山の境内に埋め、その上に姫が生前に信仰の深かった文殊菩薩を安置した。またその傍らに一つの道場を創建して力寿山舌根寺と号し、財賀寺の南にあったが、今を去ること八百有余年である。その後、彼の寺院は廃墟となって、今はただ山上に文殊堂のみを残している。定基朝臣は任期満了で京師に帰り、永延元年三月の頃、上奏して入道を請うた。同二年、望み通り冠を脱いで寂照と改め、源信僧都の室に身を投じて早く講学に名を上げた。長保四年に再び上奏して宋国に向かった。時に長保五年秋八月二十五日で、宋暦景徳三年である。宋帝は寂照を召見して装衣束帛を賜い、上寺に宿泊させた。次いで錫杖を呉門寺に留めた。姑蘇の人丁謂は寂照のためにとても尽力した。景祐元年、杭州清涼山の麓において正念端座して遷化した。

茅屋無人扶病起　香炉有火向西眠
笙歌遥聴孤雲上　聖衆来通落日前
雲の上はるかに楽の音すなり
人や来くらん日暮れそも

と末期の詩歌を詠まれた。追号して円通大師という。

新古今集　読人不知
寂照上人が入唐する際に装束を送ったのに、出立するのを知らずに後から送った
来なれと思いし物を旅衣
立つ日を知らず成りにけるかな

返し　寂照法師
これやさは雲の果てに織ると聞く
立つこと知らぬ天の羽衣

詞花　同人
留まらん留まらじとも思われず
いずくも同じ住処ならねば

後拾遺　前大納言公任卿
寂照法師が入唐しようとして筑紫へ向かう時、七月七日に船に乗ったのに送った
天の川の天の宮だに遥けきを
いずくも知らぬ舟出悲しな

同　寂照法師
そのほととぎす誓いし旅の別れだに
逢うこと稀にありとこそ聞け

●宮路山（皇居跡・紅葉）　御油停車場より約三里、赤坂、御油、長沢、御津の四村にまたがる高山で、大宝二年十月持統天皇が当国を御巡幸の際、この山に行宮を定められたことで、その名が高い。頓宮旧跡は山嶽の西嶺にあり、土地の人は二の丸の跡だと言うが、狭隘で二の丸と言うほどの備えではない。山上より別に高いこと六尺余り、新たに土を盛って図形に築いた一つの塚がある。これぞ頓宮の跡であろう。南海を真下に臨み、尾張・美濃の山岳を西北に

四十一