四十六

となく、実に日本全国において屈指の寺院である。世俗では豊川稲荷と称している。

○三明寺（弁天） 龍雲山三明寺は豊川閣から僅か数町の所にある。開基は大江定基で、境内に安置されている弁財天女は由緒あるもので参拝客が絶えない。考えるに、この弁財天女の持つ琵琶は大江定基朝臣所持の名器であったと言われているので、当時開基の時に定基朝臣の愛妾力寿姫の像を彫刻して納められたのであろう。特に和装を着し、面貌が仏像ではないことなどを考え合わせるべきである。正月と七月の十六日は例大祭で賑わう。

三明寺の弁財天に詣でて　宗長
しるしある池の心や秋の月

石梁随筆　釈道岡
高聳三明古梵宮　華鯨声動晩風中
雖非悟道発明客　不免一時証性空

●本宮山（砥鹿神社） 桑富村大字一宮にあり、豊川鉄道長山駅より登るのが最も近い。この山は海面からの高さが二千五百十二尺で、山頂の風景は東三河第一の眺望であるのみならず、全国無比の絶景である。連山は波濤のごとく、遠く内海は足下に迫り、豊川の水は田園を縫って巡るなど、名状しがたい。また山中は老樹が鬱蒼として天を覆い、その新城に下る崖道は奇石怪岩があって学術の資に供するものが多いという。山上に鎮座する砥鹿神社は古来当国の一宮と称し、古書に正一位砥鹿大明神とあるのはこの社である。文武天皇が勅使公宣をして建立させたもので、公宣卿に草鹿砥氏を賜り神職とし、その子孫が相続してきた。祭神は大己貴命で、今は国幣小社に列している。

●山本勘助晴幸略伝（故居） 外史によると「晴信、山本勘介を挙ぐ。三河人、眇目痿躄、嘗て兵を尾形某に学ぶ」云々。考えるに山本勘助晴幸は明応九年八月十五日八名郡加茂郷に生まれ、幼名を源助と称した。十五歳の春、牧野家士大林勘左衛門真次の養子として牛久保に来て、大林勘助貞幸と改名した。二十六歳で武者修行に出て、三十五歳の冬に養家の縁を断って山本勘助となり、母方の従弟庵原安房守の元に行き、駿府に九年間いた。四十五歳で甲州武田大膳大夫晴信（信玄）に召し抱えられた。天文地理に精通し軍学に長じ、晴信のために用いられたことは人の知るところである。五十歳で入道して道鬼と号し、五十七歳にして初めて男子をもうけた。勘助の故居は牛久保にあって、屋敷跡は今は田圃となっているが、この頃有志がここに石碑を立てた。豊川鉄道牛久保駅を下りて僅かに三町、また同地の長谷寺に勘助の守仏摩利支天の小像を安置している。

白湯集　太田錦城
牛窪山本道鬼旧居を過ぐ
英雄潜匿野村傍　一出能教甲府強
今日経過旧居地　寒煙涼草帯秋陽

●葵御紋（花ヶ池） 牛久保停車場を去ること二十町ほどの伊奈村に花ヶ池という小池がある。往昔、本多伊奈城主が徳川家康公にこの池の葵の葉を取り、肴を盛って献じたのを吉例とし、徳川家代々葵の御紋を使用するに至ったのである。世人でこれを知る者は少なく、この名勝の地が埋没せんとするのは惜しんでも余りあることである。外史によると「享禄二年吉田城主牧野伝蔵（中略）岡崎公将兵を率いてこれを撃つ。伊奈城主本多正忠出でて降伏を迎う。正忠の先祖を助秀といい、後に豊

四十七