四十八

本多卿の子孫は尾張に住み、後に三河から一族を挙げて徳川氏に仕え、正忠は特に重用された（中略）。東三河を平定して帰還し、伊奈で会食した際、正忠が料理を盛った皿に葵の葉を敷いて献上した。岡崎公（家康）はこれを見て喜んで言った「我が凱旋でこれを得た。今後これを家紋とするべきである」。最初徳川氏は宗族に従って中黒を家紋としていたが、ここで葵の三つ葉を兼用するようになったという。

●万歳の記
世に三河万歳というものがある。その起源は第六十六代一条天皇の御代、長徳年中（995-999）に大江定基が三河守に任じられて当国に来たことに始まる。定基朝臣は仏教に心を寄せ、横川の源信僧都に法を受け、仏教の学びが深かった。そこで仏教伝来の因縁を述べて、刈谷の庄司吉良太夫という者に千歳楽万歳楽などの舞を授けて、年の初めの祝いに舞わせた。これが三河万歳の始まりで、現在のような卑俗なものではなかった。宝飯郡伊奈村より舞子が出る。そして万歳の濫觴は京中から起こったもので、昔正月十四日十五日に京中の遊民等が月夜に乗じてあちこちで歌い舞い歩いた遺風であろう。すなわち十四日に殿上地下四位以下の輩が適当な場所を回って催馬楽を唱い舞い奏でた。この頃は千秋万歳と言っていたが、後世略して万歳と言うのである。

●大神楽の記
小坂井、伊奈村の大神楽と称して今日遠近に知られている。昔は毎年正月から二月にかけて市中に出て歌舞した。その舞い方、歌い方、笛の吹き方は昔も今も変わらないようである。思うにこれは天照皇太神が天の岩戸に隠れ住まれた時、八十万の神々が岩戸の前に立って巧みに俳優したなど、神代巻に見えるところから取った舞踏であろう。また太平記に桂明院殿が吉野へ遷幸の際、獅子田楽を召して日夜に舞歌させ給うたなどとあり、大神楽はこれらが変化したものであろう。

●和泉式部石塔 伊奈村大同山報恩寺境内にある。小野小町の墓という伝えがあり、小野小町は伊勢国土田の浦より舟に乗って小坂井口に渡ったという。考証は詳らかでない。

●聖眼寺 下地町にあり、浄土真宗高田派で開山は行円上人である。本尊阿弥陀如来は聖徳太子の御作だという。本堂より申酉の方に聖徳太子堂があり、立像は太子自作の霊像だという。また本堂の後の竹藪の中に家康公御陣所の時の風呂屋の跡がある。

●本郡内の芭蕉塚
宝飯郡内に数個の芭蕉塚がある。その一つは下地町聖眼寺境内太子堂の南側にある。芭蕉翁が貞享四年丁卯歳（1687）東行の際、この郷の茶店で吟じた句を刻んである。世人は松葉塚と号す。明和六年（1769）吉田の俳友の輩が蕉門風雅の跡を慕って碑石を建てた。裏面に也有の記文がある。

ごを焼いて手拭あぶる寒さかな　芭蕉

昔芭蕉翁がこの地に杖を留めて残した一句がある。ここに住む人々が深く蕉門の風雅を尊ぶあまり、遥か遠い近江の義仲寺に詣でて古翁の墳の土を取って来て、この所に塚を築き、この石を建て、白隠老師に三大字を請い得て石面に写し、なおいっそう旧跡に間違いないようにと思った。この事が成って、その趣を石の裏に記そうということを予に求める。ああ、遠い世にこのように慕われるのは翁の徳であり、このように慕うのはその人々の誠である。辞退できずして拙い筆を取ったのも、これが稀有の盛事に感動したからである。

四十九