に。もちゆきて。ながさ壱尺ほどに。そろ〳〵
しぼり出し申候。これも火を焚（たく）にかげん
あり。はじめより。をはりまで。湯のあつさ
かはらぬやうにたきて。ふきあがりたるを
煮出（にた）し籠（かご）にて。そつとすくひあげ申候て
くみ立（たて）の水へ漬（つけ）をくなり。たゞしつかひ方
によりて。すぐにをか入るもするなり。平皿
くはしわん。茶（ちや）わん。さしみ。すいもの。其外
何にてもよろしく候
　　　結（むすひ）はんぺいの仕方（しかた）
一／鱧（はむ）を随分（ずいふん）。和（やは）らかに摺（すり）て。卵（たまご）の白身を。少しづゝ入れ
扨（さて）うすき板（いた）に。さしみ包丁（ほうてう）にて。厚（あつ）さ五分／位（ぐらい）に付（つけ）
巾（はゞ）は壱寸ぐらゐがよし。大なる器（もの）に。なまぬるなる
湯（ゆ）を。沢山（たくさん）に入れて。右の板（いた）とも湯につけて置（おき）
両手にて。是をむすぶなり。其後（そのゝち）。水に冷（ひや）すべし
又／別（べつ）に。葛（くず）を少し入れて。熱湯（にへゆ）をこしらへおきて
右ひやしたるを。手にてすくひ。右の熱（にへ）湯に入れ
申候。但（たゞ）し鍋（なべ）のふたをとりて。たくべし。うき上（あが）り