せんじ茶を。一はいと入れ。そろ〳〵。焚（たき）て汁なくなり
候はゝ。又酒を飯椀（めしわん）に一／盃（はい）と。茶を一盃と。入て煮（に）申候
急（きう）にたき候へは。皮（かは）むけ申候。随分（すいふん）静（しづか）にたき申候て
汁。みなに成（なり）候／時（とき）。蛸をあげ。茶にて。さつとあらひ
鍋（なへ）もそゝぎて。醤油に酒を合せ。二／度（ど）ほど。煮（にへ）上り
候を。取出し。丸ながら鉢（はち）に入れ。出し申候へは。箸（はし）にて
挟（はさみ）きれ申候。是は人の知（し）る所にあらず。猪口（ちよく）に。一切
入れて。出し候も。よろしく候。遣ひ方さま〳〵有べし
　　　薩摩芋（さつまいも）蛸（たこ）汁の仕方
一／蛸（たこ）を小口より。半分に切。四ツ五ツつゞけて。五六分に
切はなし。酒にて煮（いり）あげおき。扨／豆腐（とうふ）の才切
ねぎの白根（しろね）五分切。やき豆腐の才切。里芋（さといも）。又は
こんにやくは。油にてあげ。短冊（たんざく）に切。牛房（ごぼう）五分切
右の具を残らず入れ。薄（うす）味噌（みそ）にて。そろ〳〵と
煮（に）申候而。牛房（ごほうの）喰（くい）かげんになり候へは。よろしく候
また汁うすく候はゝ。醤油（しやうゆ）か。赤みそかを。すこし入る
汁はからめにしてよし。あたらしき。土（つち）のかはらけ
三枚ほどやき。汁の中へ。しはらく入て煮（たき）申候