いかにも。鯛（たい）のうす身（み）にても。右の鳥（とり）の身（み）より。内（うち）
場（ば）に合（あは）せ。右の鳥（とり）の方（ほう）より。よく〳〵しめて。巻付（まきつけ）。右／魚（うを）
の方（ほう）へも。うどんのこ。玉子（たまご）の白味（しろみ）を。ぬりてまき。
上の方（ほう）を〆（しめ）て合（あわ）せ目（め）に。又うとんのこ。玉子の白味（しろみ）
をぬり、いかにも。能（よく）〳〵上（うへ）を苧糸（おいと）にて。巻搏（まきくゝり）て。酒（さけ）と。
醤油（しやうゆ）と。水（みづ）と右三／品（しな）を。等分（とうぶん）に合せ。右の鳥（とり）を入（いれ）煎（に）て。
冷（さま）し。小口切（こぐちきり）にするなり。一／取肴（とりさかな）もの切重（きりかさね）。一／提重（さけぢう）物（もの）。
一／台引（だいひき）もの。一／濃醤（こくしやう）もの。一／菓子椀（くわしわん）もの。一／平皿物（ひらさらもの）。
右／取合（とりあは）せは。其時の見合（みあは）せにすへし○是（これ）を長崎（なかさき）大呂煎（たいりよに）
といふ○小口切（こくちきり）にして。熱（あつ）き内（うち）に。わさび味噌（みそ）敷（しき）
て出（いだ）すへし○但し蒸（むし）て小口切（こくちきり）にして。平皿（ひらさら）もの。又
は煎物（にもの）に用（もち）ゆ味噌（みそ）しき物（もの）も同し
　　　准麩鳥（じゆんふとり）の仕方（しかた）
一／雁（がん）にても。鴨（かも）にても。醤水（しやうゆ）仕立（したて）にて。少しからめに。
かけむす。右是は。焼麩（やきふ）せん切。笹（さゝ）がき牛房（ごぼう）か。山芋（じねんじやう）
か。入／煎（に）るへし。但し中椀（ちうわん）ものに用（もち）ゆ
　　　熬鳥（いりとり）の仕方（しかた）
一／雁鴨（がんかも）の。油皮（あぶらかは）を。酒（さけ）にて。煎出（にだ）し。だし醤水（しやうゆ）にて。加（か）