　　　熨斗（のし）海（ゑび）老の仕方
一／車（くるま）ゑびの。皮（かは）を取り。同かしらもとり。尾は。その侭（まゝ）
にして。葛（くす）の粉（こ）をふりかけて。まな板の上にのせ
摺古木（すりこぎ）にて。そろ〳〵と。たゝき。たへず。葛をふり
かけて。こしきに入れ。蒸（むし）候て。水にひやしてのち。よく
乾（かは）かして。縁（ふち）を添（そろ）へ切て。尾の落（をち）ぬやうにして
《割書：かしら》【挿画】《割書：尾》此通りにして。しばらく。板（いた）にて。押（おし）つけ
おもしをかけ申候。平皿（ひらざら）に遣（つか）ひ候時は。あつき湯に
つけ置て。おか入に仕候。すいもの。菓子椀（くはしわん）。冷（ひや）し物
取（とり）さかなには直（すぐ）に組（くみ）合せ申候。いせゑびにても右の
通りなり。二品とも。台（だい）引ものによろしく候
　　　牡丹（ぼたん）ゑびの仕方
一／常（つね）の牡丹ゑびは。人のしる所なり。紅（べに）ぼたんの
花の仕方は。右伊勢ゑびの尾に。身を五分ほど付
切のけ。扨（さて）ゑびに。葛（くず）をふりかけ。丸くたゝき。薄（うす）く
なるやうに。そろ〳〵と。打申候。扨（さて）壱分ほどの厚（あつ）
さにして。葛をふりかけ置（おき）。右の尾につきたる
海老（ゑび）に。卵（たまご）の白味（しろみ）を。ぬり。くずの粉（こ）を。ふりかけ