　　　鱠残魚（きすご）煎餅（せんべい）の仕方
一きすごの尾かしらを取て。うろこも能（よく）とりて。腹（はら）より
尾際（をぎは）まて。背（せ）の方へ包丁（ほうてう）を通さぬように。中の骨（ほね）を
すきとりて。背（せ）のひれも。すきとり。能（よく）あらひ申候て
薄塩（うすしほ）をふり。塩のよくしみ候／時分（しぶん）に。水にて能（よく）洗（あ）らひ
とくと。ふき候て。葛（くず）の粉にまぶしすりこ木にて。そろ
〳〵と。たゝき申候て。薄（うす）ひらたくなり候／時（とき）。蒸籠（せいろう）に藁（わら）
をならべてむし申候て少し風にあて。乾（かは）かして。つめ
たくなり候／時（とき）丸くして。縁（ふち）を切（きり）とりて。ちよたんに
入れとろり〳〵と。はしやがし申候へは。誠（まこと）のせんべい
の様（よう）子見へ申候。但（たゞ）し。裏（うら）にきすごの皮（かは）の見へ候が
宜（よろ）しく候。遣ひかたは。大硯ぶたの。組合（くみあはせ）。だい引もの
よせ焼（やき）ものよろしく候。其外見合にすべし
　　貝（かい）の部（ぶ）
　　　蛤（はまぐり）はんへいの仕方
一はまぐりの身をぬき。塩水（しほみづ）にて。一二度あらひ
半時（はんとき）ほど風（かぜ）に合せ。まな板の上にて。小薄刃（こうすば）にて
わたをとり。水にてさつとあらひ。すり鉢（ばち）に入れて