大根（だいこん）にてすり申候へば。どろ〳〵になり候／所（ところ）を
すりこ木にて。能（よく）々すり。寒晒（かんざらし）の粉を。すこし
水にてとき合（あは）せ申候て。摺（すり）申候て。湯の中（なか）へ上々の
葛（くず）のかたまりを。すり入れて。鍋（なべ）のふたを取て
ゆがき申候て。味噌（みそ）あんをかけ申候。但（たヾ）し茶（ちや）には
蒸籠（せいろう）にて。むしたるもよろしく候。其外は。見合
料理人（りやうりにん）の。こゝろまかせたるべし
　　　はまぐりふわ〳〵の仕方
一はまぐりをむきて。砂（すな）わたを去り。よく洗（あ）らひ
砂（すな）わたをさり。まな板（いた）の上（うへ）にて。いくつものせて。大こん
にて。そろ〳〵とたゝき申候て。すり鉢（ばち）に入。たまごの
白（しろ）味を。少し入れ。杓子（しやくし）にて。かき廻し置。さじにて
すくひ入れ申候。本汁。二の汁。味噌（みそ）か。すましか。また
茶わんもの。あんかけ。みそかけ。しきみそ。わさび
山／椒（しやう）味噌（みそ）。吸もの。何れにても見合
　　　はまぐり白玉の仕方　《割書：進物のるいによし》
一／是（これ）も右の通。砂（すな）わたをさり。よくあらひ。よく摺（すり）て
寒（かん）ざらしの粉を。卵（たまご）の白味（しろみ）にてのばし。能（よく）〳〵