減（けん）して。身（み）は後（のち）に入（いれ）て。煎（いり）あげ。入れ出（だ）すへし。右の取（とり）
合（あはせ）は。ねぎの白根（しろね）か。芹（せり）。わり山椒（さんせう）。いれて出（だ）すへし
　　　ひしほ熬（いり）の仕方（しかた）
一／雉子（きじ）か。けんじ鳩（はと）か。小鴨（こかも）か。身（み）を。から色（いろ）に炙（あふり）。右
白水（しろみつ）に。すりのべ。味噌（みそ）に用（もち）ひて。汁（しる）にすへし。吸口（すいくち）
には。蘘荷（めうが）小口（こくち）わり。こせうが。よろし
　　　鹿煎（しゝに）の仕方（しかた）
一／雁（がん）か鴨（かも）かを。肉骨（みほね）ともを。生醤油（きしやうゆ）に。酒（さけ）すこし入れ
て煎（いる）。加味（かみ）なし。研（おろし）大根（だいこん）か。山椒（さんせう）の粉（こ）。葱（ねぎ）五分ぎりか
にんにくを。わりて。上に置（をく）へし
　　　定家烹（ていかに）の仕方（しかた）
一／鴨（かも）の料理（りやうり）。骨（ほね）ともに。切（きり）て。加味（かみ）は。前（まへ）の鹿煎（しかに）の如
すへし
　　　鷹野鳥（たかのとり）の仕方（しかた）
一／雉鳩（きじはと）を。〆（しめ）て。其／侭（まゝ）。毛（け）をさり。半温（なまぬる）のゆの。中へ入れ
すぐに。上け。料理のしやうは。常（つね）のごとくにして。きじやう
ゆに酒（さけ）すこし入れ。煎立（にへたち）にし。其中へ入れ。すぐに。器（うつは）に入れ。
つまみには。にんじんを。おろしいれ。わりさんせうを。