申候て。一時か。二／時（とき）して。取出し候へは。よく染（そま）り申候
此（この）遣（つか）ひ方も。さし身。又／取肴（とりさかな）には。焼塩（やきしほ）をふりて
よし。あるひは。氷（こほり）おろしを。かけてもよし
　　　みどり鮑（がい）の仕方
一前にしるす。葛（くず）たゝきのあはひを。すくに。ほそく
横（よこ）に切り。葛にまぶし。蒸籠（せいろう）に藁（わら）を布て。右
細切（ほそきり）のあはびをならべて。むし申候。扨取出してよりは
竹の串（くし）にて。取扱（とりあつか）ひ申べし。但ざつと火どりて
ぢよたんに入て乾（かは）かし。ゆがまぬ様（やう）に時々とり
なをして。まつすぐになるやうに。くせをつけ申べし
つかひかたは。何（なに）にしても。よろしき物なり
　　　あはび煎餅（せんべい）の仕方
一／雌鮑（めがい）の。大きなるを。よく洗（あ）らいて。とくとふき
まないたの上に。葛の粉を。沢山（たくさん）に。ふりをきて
右の貝を。ずいぶんうすく。壱分ほどにへぎて
しばらくのうち。酒の中に漬（つけ）申候て。壱／枚（まい）毎（ごと）に
葛をふりかけて。すりこ木にて。そろ〳〵と。念を
入れて。たゝき申候て。扨／蒸籠（せいろう）に。藁（わら）を布（しき）て