　　　烏帽子（ゑぼし）貝（かい）はんへいの仕方
一貝をはなし。能（よく）あらひ申候て。まないたのうへにて
大こんにて。たゝき。また美淋酒（みりんしゆ）を。はきかけたゝき
よく摺（すり）申候て。茶碗に入て。むして。余（よ）の茶わんに
写（うつ）しかへて。梅仁（むめ）みそ。わさびみそ。山椒（さんせう）みそか。又
あんかけ。いづれにてもよろし
一おなじく。糸切（いときり）は。竪（たて）にして。むき貝の通りに仕候
また。紅ぞめも。前（まへ）の通り。遣ひやうもおなじ
　　　硴貝（かき）のふわ〳〵の仕方
一／蠣（かき）をよくあらひ。水気（みづけ）のなきやうにして。まな板（いた）の
上（うへ）にて。大こんにて。そろ〳〵とたゝき。鉢（はち）に入れて
むし申候。これも卵（たまご）の白味（しろみ）すこし入れあはせ申候
つかひかたは。すいもの。茶わん物
　　　硴貝（かきを）翌年（よくねん）夏（なつ）之／土用（どよう）迄（まで）置（をく）仕方
一／寒中（かんちう）の硴貝（かき）を割（わり）たるまゝにて。水に入れ不＿レ申して
かきのしるともに。壺（つぼ）に入れて。蠣壱升もあらば
白／砂糖（さとう）を。めし椀（わん）に一盃ほど入れてそろ〳〵と
かき巡（まは）し。蓋（ふた）をうごかぬやうに。しつかりとくゝり