地（つち）を掘（ほり）て。右の壺をうづみ。其上（そのうへ）に。土を（つち）覆（かぶせ）申べし
但（たゞし）雨気（うき）。水気（すいき）ともかゝらぬ所に。埋（うづ）むべし。つかひ
申ときに。水にてよくあらふべし又右の蠣（かき）を
くしざしにして。ほどよくこげぬやうにして
火どりて。しづくをたらし。しやうゆうにて
あぢをつけて。黒（くろ）ごまか。けしか。ばいにんみそ
かを入て。まぶして出すもよし
　　　栄螺（さゞいの）料理（りやうり）方（かた）
一／栄螺（さゞい）を割（わり）て。身（み）をよく洗（あ）らひ。切かさねにして
丸の通（とを）りにならべ。器（うつは）に入れてまいらすべし。または
味噌漬（みそつけ）。粕漬（かすつけ）の仕方（しかた）。右さゞいの身（み）を少し。白さとう
をまぶし。しばらくして。味噌につけ申候。又／粕漬（かすづけ）
には。塩を合せ申候。此仕やうは。粕（かす）五合に。塩二合／交（まぜ）
合せ。漬（つけ）申候て。四五日の間。軽（かる）きものにて。押（をし）をかけ
申べし。遣ひ申時に。能（よく）洗ふべし。指身（さしみ）には。うすくむき
巻（まき）て。小口切にすべし。又そろへて糸（いと）にしてもよし
本／汁（しる）みそ。二の汁すまし。こくしやうには。薄（うす）くへぎ
とり肴（さかな）には。酒と醤油（しやうゆ）とにてさらりと。煎（いり）あげて