ふりかけて。宜（よろ）し
　　　鳥（とり）の御（おん）山陰（やまかけ）料理（りやうり）の仕方（しかた）
一／雉子（きじ）の。頭（かしら）を割（わり）て。炙（あふり）て。御／肴（さかな）に上（あ）ける。御狩（おんかり）のとき。
山陰（やまかけ）と。いふて。上る。きじ山（やま）かげと。いふは此／事（こと）なり
　　　時鳥（ほとゝきす）土器（かわらけ）に盛（もる）仕方（しかた）
一かわらけに。錦（にしき）を。かい敷（しき）にして。盛（もる）。是／古実（こじつ）なり
　　　鳥饅頭（とりまんぢう）の仕方（しかた）
一／鴫（しき）か。鶉（うつら）か。げんし鳩（はと）か。雲雀（ひはり）か。右の鳥（とり）の内（うち）。何（なに）に
なりとも。能（よく）〳〵。たゝき。又すり鉢（はち）にて。能（よく）〳〵すりて。
はりがねの。すいのうの底（そこ）へのせ。勢（せ）つかいにて。
すり付（つ）くれは。下（した）へ肉（み）おつる。是（これ）にうどんの粉を。
すこしいれ。玉子（たまこ）の白味（しろみ）にて。こね。すこしかため
に。右まんぢうの。大きさに。鳥（とり）の中へ。小豆粒（あつきつぶ）を入るか。
青（あを）むき豆（まめ）を入るか。いづれ一色（ひといろ）入れて。得（とく）と。まるめて。
上（うへ）に葛（くず）の粉（こ）ふりかけ。すこし焼網（やきあみ）に。裏おもてを。
かけてやき。扨（さて）こしきに入れ。むすへし。遣（つかひ）やうは。一
台引（たいひき）もの。一／小口切（こくちきり）なれは。提重（さけぢう）もの。一こくせう
もの。一／仙台（せんだい）雑煮（ざうに）。但（たゝ）し料理人（りやうりにん）の趣（おもわく）向に。任（まか）すへし。