ごとみそか。扨（さて）またせんに切て鱠（なます）。あわひは。水引／昆（こん）
布（ぶ）のごとくして。はしやげ台引（だいひき）物。一二の汁（しる）すまし
　　粕漬（かすづけ）味噌漬（みそづけ）之／部（ぶ）
　　　鮎（あゆ）の粕漬（かすつけ）の仕方（しかた）
一大なるあゆのはらをあけ。其（その）まゝにて。塩をする
なり。但（たゞ）し水にて洗（あら）へば。鮎（あゆ）の香（か）うせ申候。これも
一日一／夜（や）。塩をしにして。翌日（よくじつ）。其塩水にて。洗（あ）らひ
雫（しづく）をたらし。扨／酒（さけ）の粕（かす）。五百目。新米（しんまい）の黒（くろ）ごめ
を。五合／飯（めし）にたき。よくさまして。酒（さけ）の粕（かす）によく
まぜ。右のあゆを。一ならべづゝにして。粕飯（かすめし）をおき
申候。漬（つけ）やうは。常（つね）のすしのごとくにして。紙（かみ）を
きせて。上（うへ）に塩（しほ）を少しふり。蓋（ふた）をきつしりと
しめて。合（あは）せめに。紙（かみ）をはり。風（かぜ）ひかぬやうに
して。十日ほど。漬（つけ）をき。遣（つか）ひ候時は。水にて洗（あら）ひ
申候。指身（さしみ）。とり肴。だいびきもの。すまし吸（すい）もの
すい口（くち）は見合。一二の汁（しる）。もりこぼし茶料理（ちやりやうり）には
はなはだ。よろしきものにて御ざ候
　　　生鯧（なまかつを）粕漬（かすづけ）の仕方（しかた）