一かつを。三／枚（まい）におろし。血合（ちあい）の身（み）をすき捨（すて）候て
半時（はんとき）ほども。塩（しほ）をきかせ。漬（つけ）候時に。右の塩を。能（よく）
あらひおとし。しばらく乾（かは）かし。粕（かす）に塩（しほ）をまぜて
鮓（すし）のごとくに漬（つけ）申候。但し右の魚（うを）に。一ツつゝふり塩
をするなり。早く遣ひ申たき時（とき）は。少し押（をし）をかくべし
一日ほどにつかり申候。出（いだ）し候／時（とき）に。右の粕をよく〳〵
洗（あら）ひ落（をと）し。醤油（しやうゆ）に。酢（す）を少し入れ。煮（に）出し。おろし
大／根（こん）をふりかけて。遣ひ申候。。指身（さしみ）には。右かつほを
ざつと。熱湯（にへゆ）をかけ。水に冷（ひや）し。又／乾（かは）かし切重（きりかさね）
に仕候。あんかけには。少し厚（あつ）く。切／重（かさ）ねにして。六切
ほどづゝ。合せて。湯（ゆ）をくゞらして遣ひ申候。酢漬（すづけ）物
台（だい）引には。蓮切（はすぎり）にして。青串（あをくし）をさし。山椒（さんしやう）味噌（みそ）歟
山葵（わさび）みそを。つけてよし
　　　鮭（さけ）の粕漬（かすづけ）の仕方（しかた）
一／鮭（さけ）のうろこをよくふき。小ならば。尾（を）かしら付て
はらを明（あ）けて。うちを能（よく）あらひ雫（しづく）をよくたらし
塩（しほ）をして。暫時（しばし）おき。水にて能（よく）あらひ。右の三合
じほの粕（かす）に少しふり塩をして。魚（うを）のはらへも