とり肴か。小／串（くし）かに遣（つか）ふ時（とき）は。あらひ申さず。又
本汁か。二の汁か。菓子椀（くはしわん）ものか。さし身か。吸物か
其外のものに。遣ひ候は。水にてよく〳〵。あらひに而
料理（りやうり）仕候なり
　　　江鮭（さけ）味噌漬（みそづけ）の仕方
一是も前書（ぜんしよ）の通りに。おなじ事なり。しかし是は
さとうなしにて。よろしく候。鱒（ます）は。香のさらん
ことを。おそれ。さとうを入れ申なり。また鮭（さけ）も右
みそ漬にしては。格別（かくべつ）色出。又／風味（あぢ）もよろしく候
　　　同／粕漬（かすつけ）の仕方
一／是（これ）も。右の通りにして。凡／粕（かす）壱升ほとに塩を三合
ほど合せつけやうは。いつれもおなし
　　　生干（なまび）のうるめ。味噌漬（みそづけ）の仕方
壱うるめの。尾（を）かしらをとり。骨（ほね）もすき取申候。是も
早（はや）くつかひたき時は。白みそに。一日一夜。つけ候て
翌日（よくじつ）。とり出して。紙（かみ）にて。よくふきて。料理仕候
但（たゞ）し。水にてあらひ候は。大にあしく候つかひかたは
指身（さしみ）。本汁みそ薄（うす）だれ。後藤（ごと）みそ。又はすまし