右／鳥合（とりあわせ）は。其（その）時々（とき〳〵）のもの見（み）合。茶（ちや）きんにして。宜（よろ）し
　　　鳥団子（とりたんご）の仕方（しかた）
一右の鳥（とり）に。古米（ひねこめ）の粉（こ）を。まぜ。すこし。葛（くす）を入れ。右玉
子（ご）の。白味（しろみ）にて。ねりて。是（この）遣（つかひ）やうは。小（ちいさく）して。一／本（ほん）汁（しる）
に入れ。つまは牛房（ごほう）の。小口切（こくちきり）か。大こんの。せんぎり
か。椎茸（しいたけ）のせんぎりかを入るへし。吸口（すひくち）わりこせう。
入る。又は五斗（ごと）みそ汁（しる）も宜（よろ）し。甚汰（じんだ）味噌（みそ）にてもよし
　　　長崎（なかさき）鳥（とり）田（でん）かくの仕方（しかた）
一かしわか。雁（がん）か。鴨（かも）かを。半時（はんとき）ばかり。味噌（みそ）に漬（つけ）て。
其侭（そのまゝ）に。取出（とりいた）し。みそをとくとふき。右／皮（かわ）をさりて
肉（み）を竹（たけ）の串（くし）にさし。すこし酒（さけ）をぬりて。火（ひ）どり。山（さん）
椒（せう）みそか。わさびみそか。附（つけ）て、青串（あをくし）にさしかへ。出（た）
すへし。一／台（たい）引物か手とり肴（さかな）か。取（とり）さかなに。宜（よろ）し
肉（み）すこし。二つも三つも寄（よせ）て。串（くし）にさし焼（やき）。みそを附（つく）れ
ば。見えしれず。又／黒胡麻（くろごま）を。ふりかけても。よろし
　　　長崎（なかさき）鳥（とり）のとろろ汁（しる）の仕方（しかた）
一／鴫（しぎ）か大／鴨（かも）か雉子（きじ）か右いづれも。脂皮（あふらかわ）をとり肉（み）
はかりをすこし酒（さけ）と。醤油（しやうゆ）と半分（はんふん）〳〵にして。右／鳥（とり）