　　　生鼠（なまこ）の漬方（つけかた）
一／随分（ずいぶん）上品（よろしき）ぬかみそに。右のなまこをつけ。上（うへ）にも
ぬかみそを。押（をし）つけて。其上（そのうへ）に。あらめか。荒昆布（あらこんぶ）を
透間（すきま）なく。ふたにして。器（うつは）の上（うへ）も風の入らぬやうに
とくと蓋（ふた）をして置（をき）候得は。翌年（よくねん）六月まで替（かは）る事
なし。又／冬（ふゆ）の内のたばひやうは。かはらけくだき酢（す）に
まぜ合せ。生（いき）たるまゝにて。漬置候へは。廿日ほども
風味／替（かは）る事なし
　　金海鼠はんへいの仕方
一／金海鼠（いりこ）を。四五日ほど。水に漬（つけ）て。たび〳〵みづを
替（かへ）。よく水／清（すみ）てのち。肉（にく）わたを洗（あ）らひとりて。また
一日水に漬（つけ）るなり。但（たゞ）し藁（わら）とさとうとを入れて
漬（つけ）。よくふり立て。一夜をき。煮（にる）時には。右さとう少し
藁（わら）少し入たるを。しばらく煮（に）て。右の藁（わら）を取あげ
また水を少しと。美（み）りん酒（しゆ）を少しと入。又／暫（しばら）く
煮（に）申候てとり上て。雫（しづく）をたらし、かはかして。すり
鉢（はち）へ入れ。そろ〳〵と摺（すり）て。のりのごとくなりたる
ときに。寒（かん）ざらしの粉（こ）を。ときて少し入れとくと