すり合（あは）せ申候。扨（さて）つかひかたは。茶（ちや）わんに。さとう水
を少し入れ。其上（そのうへ）へ右のすり身を入てむし
出（いだ）し候／時（とき）に。器（うつは）をあけ替（かへ）て鋪（しき）みそ《割書：但し｜　》《割書：さんしやうか｜わさひか》
又は葛（くず）あん《割書：生姜》あわひはこくしやう。吸（すい）ものには
薄（うす）くず。すまし。其外は見合。扨また団子（だんご）には右
すり身（み）を。白玉（しらたま）のやうにとりて。せいらうにてむし
氷（こほ）りおろしに。くずのこを合せまぶして出すべし
▲なまこをいりこにする事。なまこの下直（やすき）なる時
の事なるべし。右なまこを竪（たて）に切て。はらわたを
出し洗（あ）らひ申さず。白水（しろみづ）にて二（ふた）ふきほど煮（に）て。又
なまこのした〳〵になるほど。酒（さけ）を入れて。同じく
二ふきほど煮（に）て。とり出し。串（くし）にさして。日に乾（かはか）し
候へば。金海鼠（きんこ）のごとく成申候
　　　福田（ふくだ）でんぶの仕方
一／後藤（ごとう）するめを白髪（しらが）に切て煮（にる）なり。此／汁（しる）は古酒（こしゆ）を
ひた〳〵に仕かけ。炭火（すみび）にて。焚（いり）て。いりつき候／前（まへ）
に取出（とりいだ）し。盆（ぼん）の上にひろげさまし候間に。古酒を
五合ほど煎（いり）かへし此中へ入れ候ものは。串鮑（くしがい）の