よくあらひたるを。一／度（ど）湯煮（ゆに）して。うすくせんに切て
右の酒（さけ）の中へ入て煮（に）る也。扨右さましたるするめを
手にてもみ候へば。こま〳〵になり申候。扨又／麩（ふ）を
一日／酒（さけ）につけ。翌日（よくじつ）取出し。塩（しほ）にまぶし。火どり候て
すぐに水に漬（つけ）。よくすゝぎ上て。これも右に記（しる）す
通（とを）りせんに切りて。串鮑（くしがい）と一ツにして。酒にて焚（たく）也
但（たゞ）し火つよからぬやうにして。煮（にへ）つまる時（じ）ふんに取
出し右の鍋（なべ）を。よく〳〵あらひ。古酒（こしゆ）と醤油（しやうゆ）とを
とうぶんに入れ。右のするめに。くしがいと焼麩（やきふ）を
入れ申候。但（たゞ）しくしあはび。やき麩ともに。さめたるを
手（て）にてもみ。鍋（なべ）に入て煮（に）る也。又かやをせんに切り
かち栗（くり）を廿ほど。こま〳〵に割（わり）。おの実（み）二／盃（はい）上々の
山椒（さんしよ）の粉（こ）を二盃。右の中へ入て。みな〳〵一やうに
煮（に）申候。たゞし汁（しる）いり付候はゝ。又酒二合。醤ゆう
壱合。水一合。やきしほ二盃入。随（ずい）ぶん煮（に）申候。さて
是も煮（にへ）つまり候時（じ）ぶんに。右／鍋（なべ）を引上け。そのまゝ
にて。少しさめたる時（とき）に。白さとうを入るなり。この
分量（ぶんりやう）は。右の品々。凡壱升五合もあらば。白さとう