よくすりて。上々の酒（かす）の粕（かす）を三十目。是は余（ほ）かの
摺（すり）ばちにてすり。酒を少し入。本ぼしの子（こ）の上（うは）
皮（かは）を包丁（ほうてう）にてすき取（とり）て。わさびおろしにてすり
おろし。右すり粕（かす）の中（なか）へ入れるなり。但（たゞ）し大ならば
壱本。小ならば二本入申候。これをよくすりまぜて
黒胡麻（くろごま）を半合／煎（いり）て。右のとうふに入れ。をの〳〵
よくすりまぜて。扨／鍋（なへ）に。出（だ）し醤油（しやうゆう）を少しからめ
にして。葛（くず）を少し入。にへたちし時（とき）。銅（かな）さじにて
すくい入れ。うき上りたるを。其まゝ出（いだ）すべし。扨
かやくの品々は。おろし大根。とうがらしのこ。かだ
のり。浅草（あさくさ）のりのこま〳〵。花かつほ、もみかつほ歟
いづれも、一／色（いろ）にてよろし。又はねぎの小口切もよし
湯（ゆ）のしま豆腐（とうふ）の事は、当地（とうち）にても。料理（りやうり）人の思ひ
つき次第なり。あるひは。蒸（むし）たるを冷（ひや）して。切かさね
にして。さし身にするも。一だんとよろしきもの也
　　　都春錦（とうしゆきん）の仕方
一【挿画】これは江府（こうふ）御料理人の伝なり。田つくりを。三ツに
おろす秘伝（ひでん）は。ごまめのかしらを去（さ）り。うらおもてゟ
