粳（うる）米の粉（こ）一盃（いつはい）。酒（さけ）一はい。醤油（しやうゆ）一はい。味噌（みそ）一はい。
酢（す）半盃（はんはい）都合（つがう）六色（むいろ）。外（ほか）に。大／根（こん）花（はな）かつうを入れ。水は常（つね）
の。めし。たくがけんにして。右の鳥（とり）を入れ。尤（もつと）も。手（て）を
入れ。手（て）の甲（かう）の上（うへ）へ。水の上（あか）りしかよし。鳥飯（とりめし）の。右の
水。みなになるまで。右／飯（めし）を。ごと〳〵。たきて。右／煎（にへ）つ
まりてのち遣（つか）ひてよし右／鴨（かも）にても。雁（かん）にても。宜（よろ）
し是（これ）は。だし汁は。すこし甘（あま）めにすへし。加薬（かやく）は前（せん）
段（だん）のことく。見合せよし。外（ほか）に鳥飯（とりめし）ありといへとも。大概（たいかい）
包丁人（りやうりにん）のしる所ゆへ。爰（こゝ）にしるさず
　　　鳥（とり）味噌漬（みそつけ）の仕方
一／雁（がん）か。鳩（はと）か。うづらか。雲雀（ひばり）か。鴨（かも）か。鴫（しき）か。白鷺（しろさき）か。右
いづれも。毛（け）をさり。腹（はら）の中（なか）の雑物（ざうもつ）をとり。よく〳〵
洗（あら）ひ。しばらく。水気（みづけ）をかわかし右の味噌（みそ）の中（なか）へ
いれよく〳〵押（をし）つけて。五六日もして。取出（とりだ）し。遣（つか）ひ
やうは一／焼（やき）とりか。一こくせう一吸ものか。一
平皿ものか。一台引ものか。包丁人（りやうりにん）の心に任（まか）すへ
しさしこみにも。遣（つか）ふへし。但し汁（しる）あめを入れるよし
○大／鴨（かも）雄（をす）の。毛（け）をとり右／前段（せんだん）のことく腹（はら）の中（なか）を。能（よく）