と。いへども。人のしる所（ところ）なれは。略＿レ之右廿八色
　　　鶴（つる）の仕方（しかた）
一／本汁（ほんしる）味噌（みそ）清（すま）し。二の汁（しる）甚太（じんた）清（すま）し。鶴（つる）の香（か）を賞（せう）す
るゆえなり一／小具（こぐ）には。其ときの。見合せにすべし。
吸口（すいくち）なし。又／吸（すい）ものには。すへと。いふものを遣（つか）ふ
又／料理（りやうり）は。毛焼（けやき）して。竹刀（たけのへり）にて。油（あふら）をよく。こそげお
とし。いく度（たび）も右のことくにして。よく〳〵。あふら出（で）
やみしとき。水へ打入（うちこみ）。ひやして。其／後（のち）に。とくと洗（あら）
ひて。細（ほそ）くつくるべし
　　　雁（かん）の料理（りやうり）の仕方（しかた）
一／本二（ほんに）の汁（しる）。味噌（みそ）。又は清（すま）し。一大／具（ぐ）小具（こぐ）ともに用（もち）
ゆ。生／塩（しほ）とも用（もちゆ）。具（ぐ）は時節（しせつ）のものを用ゆ。吸口（すいくち）は。何（い）
時（つ）も。柚（ゆ）のるい。一／雁鱠（かんのなます）。肉（み）をうすくつくり。薄（うすき）折敷（をしき）
に。かいしきして。重盛（かさねもり）にし。生姜酢（せうがす）を入れて。出（た）すへ
し。又／雁（がん）のもゝを。ほそくつくり。湯（ゆ）を煎（にや）し。ざつと
色（いろ）をとり。針（はり）せうがを入れ。よく〳〵まぜて。酢（す）を一遍（いつへん）
かえ。又／酢（す）にて茹（あへ）。又けしか。くすみか。さんせうか。
掛（かける）もよし。右もゝきは。料理（りやうり）の方（ほう）にて。もゝ毛（け）といふ