は。是なり。
鳥（とり）の部（ふ）の中この所（ところ）に○鮭（さけ）の焼鱠（やきなます）の。仕方（しかた）を入れし
は。右／雁（がん）の鱠と。仕方（しかた）同様（とうやう）なるがゆえなり
一／鮭（さけ）の。皮（かわ）の方（ほう）をすこし。焼（やき）てすぐに作（つく）るなり。是（これ）
に入るものは。針柚（はりゆ）。はりぐり。生姜（せうが）。右／一所（いつしよ）に。かんそ
う鱠（なます）の如（ことく）一／焼（やき）ぐり。一はぢめ。一ねばり。一かじ栗（くり）
ひひくりといふ名（な）あり。是（これ）は。みな〳〵法式事（ほうしきこと）なり
　　　鶁（むく）の塩辛（しほから）の仕方（しかた）
一八月／彼岸（ひがん）より。大／鶁（むく）。小／鶁（むく）を。皮（かわ）をむき。一夜酒（ひとよささけ）に
漬（つけ）て。翌日（よくじつ）そのまゝあげて。俎（まないた）の上にて。すこした
たきて。又／腸（わた）を入れ。ともに能（よく）〳〵たゝきて。焼塩（やきしほ）にて。
壺（つぼ）へ仕込（しこみ）て。三四日ほどして。取出（とりだ）し。塩すこし入る
へし。又／久（ひさ）しく。たばいたきには。塩（しほ）つよくして。生（せう）
姜（が）を。おろして。すこしいれ。押（をし）つけ漬（つけ）をくべし。一
段（だん）と。香（か）をりよく。かうばし