　　　　　万宝料理秘密箱　　　五冊《割書：玉子一しき料理川魚海うを｜鳥類組合切方迄くはしく記》
　　　　　同玉子百珍献立集　　一冊《割書：玉子一色こんだて組合并に｜四季大こん立其外さま〳〵》
　　　　　大根一式料理秘密箱　一冊《割書：大こん一色にてぜんふ一切の｜料理かた并切かたをしるす》
　　　　　《割書：諸国｜名産》大根料理秘伝抄　二冊《割書：めいぶつ大こん并なますの｜古実附り作りものゝ図》
　　　　　柚珍秘密箱　一冊　　　　《割書：柚一色にてさま〳〵めづら｜しき料理かたをしるす》
　　　　　鯛百珍料理　二冊　《割書：鯛一色にて百品につかひ分并にぜん部｜さけのさかな包丁の古実くはしく記す》

万宝料理秘密箱巻之二
　　卵の部
　　　金（きん）糸卵の仕方
一卵の白味（しろみ）をとり。半紙（はんし）にて漉（こ）し。金箔（きんはく）のふり粉
を。すこし充入れ。竹（たけ）の串（くし）にて。そろ〳〵とかきまぜ。扨（さて）
平鍋（ひらなへ）に湯（ゆ）を煎し。水仙鍋（すいせんなへ）にて。ゆせんに焼（たく）へし。是
は。右のなべの底に。胡桃（くるみ）の油（あふら）を引へし。遣ひやう
は。よく〳〵冷し巻て。小口切に。うすくきるへし。又