是を。のばして。いづれにても。遣ふへし。一／鱠（なます）一／指（さし）
身（み）。一二三の汁（しる）。一／吸（すい）もの。一／生（いけ）もり。一／小皿（こさら）もの。一
作魚（つくりみ）の取（とり）合せ其外見合すへし
　　　銀糸（きんし）卵（たまこ）の仕方
一これも卵の白味を。銀箔（きんはく）の粉を合て右／金糸（きんし）卵
の仕方（しかた）に同し
　　　かもじ卵の仕方
一是も。卵の白味を。紙（かみ）にてこし。鍋墨（なへすみ）こまかに
すり。ほそき絹（きぬ）にて漉（こ）し。右の白味の中へ入とく
と合せ又／絹（きぬ）の切（きれ）にて。しほりこし能（よく）黒（くろ）みつきたる
を是も水仙鍋（すいせんなへ）にて。湯焼（ゆたき）にすへし遣ひやうは。前
に同し又／茶料理（ちやりやうり）にも前に同し
　　　白髪（しらか）卵（たまこ）の仕方
一是も卵の白味（しろみ）を。前段（せんたん）のことくに。よくこし右の
なへにて湯（ゆ）たきにすへし。遣（つか）ひやう前（まえ）に同し
　　　糸組（いとくみ）卵（たまこ）の仕方
一是も卵の白味を。よく漉（こ）して。白味は其侭（そのまゝ）にて
赤（あかき）は。生臙脂（せうゑんじ）を入合せ。青は青菜（あをな）をこま〳〵にきざみ