は。前に同し
　　　黄味（きみ）返（かへ）し卵（たまご）の仕方（しかた）
一／地（ぢ）たまごの。新（あたら）しきを。針（はり）にて頭（かしら）の方（ほう）へ。すこしば
かり穴（あな）をあけ。扨（さて）能（よく）糠味噌（ぬかみそ）へ。五日ほど漬（つけ）おきて。
取（とり）いだしよく水（みづ）にて洗（あら）ひ。煎貫（にぬき）にすれば。中（なか）の黄（き）
味（み）が。外（そと）へなり。白味（しろみ）が。中（なか）へ入る。是を黄味（きみ）返（かへ）しといふ。
遣（つか）ひ方（かた）は。前に同し
　　　花卵（はなたまこ）の仕方（しかた）
一／是（これ）も。紅煎貫（べににぬき）たまごのごとくに。かわを取（とり）て。ずい
ぶん熱湯（あつゆ）へ。しばらく漬（つけ）。取出（とりいた）し。紙（かみ）にまき。箸（はし）にて
も。竹（たけ）にても。かたを入れはさみ。上（うへ）をくゝりおき。能（よく）
さまして。切（きる）へし。遣（つか）ひやうは。前に同し
　　　茶巾（ちやきん）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／是（これ）も。煎（に）ぬきを。あつきうちに。一重紙（ひとへのかみ）につゝみ。
上を布（ぬの）につゝみ。きつしと。ねじて。すこし押付（をしつけ）て。茶（ちや）
巾（きん）餅（もち）のごとくに。なるへし。遣（つか）ひやうは。前に同し
　　　饅頭（まんちう）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一／煎貫（にぬき）卵（たまご）の。上皮（うはかわ）をとり。卵（たま）の横（よこ）の所（ところ）を。すこし立（たつ）