【挿画　鶏　魚】
萬寳料理秘密箱（まんぼうりやうりひみつばこ）《割書：前編｜五冊》
　　　一名玉子百珍
此書（このしよ）は鶏卵（たまご）百色／鳥（とり）川／魚（うを）るい并にしつほく又は茶料理（ちやりやうり）且又
古来（こらい）よりの料理の書に出（いで）ざるめづらしき仕方（しほう）こん立なり
世（よ）の人のしる所にあらざる秘法伝授（びほうでんじゆ）もの并に当流（とうりう）の作（つく）り物の
仕方（しかた）をくはしくひらかなにて書（かき）あらはし何方（いづかた）にても調（とゝのひ）安き書也

萬寳料理秘密箱（まんぼうりやうりひみつはこ）序（じよ）
古人（こじん）いえり。塩醯（えんけい）以（もつて）済（せひす）百味（ひやくみ）。魚鶏（ぎよけい）以（もつて）
養（やしなふ）＿レ老（をひを）とは。人（ひと）の食（しよく）とするに。先（さきん）ずるものは。
穀（こく）なり。後（のち）にするものは。魚鶏（きよけい）《割書：　｜【左ルビ】うをとり》の二ッなり。
しかれとも。穀（こく）を精（せい）と炊（すい）とに非（あらず）んは。其（その）有（ゆう）
多（をゝ）からす。魚鶏（ぎよけい）を塩（えん）と梅（ばい）とに非（あらず）んは、其味（そのみ）《割書：　｜【左ルビ】あじわい》
