白味（しろみ）をとり。黄味（きみ）はのけて用ひす扨（さて）又三ツ玉（たま）を
わりこみ。摺鉢（すりばち）へ入れ。よく〳〵すりて此中へ右の玉
を。すこしづゝ入れすり合せ。美醂酒（みりんしゆ）を半合（はんかう）入れ。とくと
よくすり合せ。扨／箱（はこ）にても。鉢（はち）にても入、むすべし遣（つか）
ひやうは。いづれ前（まへ）に同し但（たゝし）指（さし）身には。出して冷（さま）
し。切／重（かさね）にすべし又／台（たい）引きも同しく冷（さま）して又是を
田楽（てんがく）にしても。一／段（たん）と宜（よろ）し
　　　小倉（おくら）名物（めいぶつ）卵餅（たまこもち）の仕方（しかた）
一この仕方は。凡（をよそ）餅（もち）を搗（つく）に。此かさ米五合もあれ
ば上々白／味噌（みそ）五十匁ほと入れ右もちとよく搗（つき）合せ
古酒（こしゆ）一／盃（はい）入れ是をよくつき合せて又／鉢（はち）にても入れむ
して新しきたまご廿五ほとわりよくとき合て
右の餅すいふん蒸篭（せいろう）の中にてさめぬやうにし
て餅（もち）をすこしづゝ茶碗（ちやわん）にいれ右のたまごをか
けてすくに出すべし尤も茶わんも湯の中に入れ
漬（つけ）おきあつき器（うつは）に入るれば玉の臭味（くさみ）なくてよし
　　　大苞（をゝつと）卵（たまこ）の仕方
一たまご。十ウほどわり。あらくとき。是も粽卵（ちまきたまこ）の袋