も合せて。よくくゝり。せいろうへ入れ。よくむして。取（とり）
いたし。水（みつ）へ入れ冷（さま）して。竹（たけ）の節（ふし）の所（ところ）より。割出（わりいたす）へし
是を温（あたゝめ）るときは。又せいろうに。入れをくべし。遣（つか）ひ
やうは。前に同し。切口（きりくち）は。玉子（たまご）の煎貫（にぬき）のごとし
　　此中へ白味を入る
　　【挿画】
　　此中へ黄味を入る　　此ごとくかみにてつゝむ
　　　酢煎（すに）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一／是（これ）は。たまごを。黄味（きみ）のみだれぬやうにわりて。
扨（さて）なへに。水（みつ）五／合（がう）ほと煎（にや）し。此／中（なか）へ酒（さけ）を。汁（しる）わんに
一はい入れ。ふたをとり煎（にや）し。此／中（なか）へ、たまごを一ツづゝ
入れ。上へ浮（うき）あがりしとき。中皿（ちうさら）へ一ツづゝ入れ。上（うへ）に白（しろ）
ざとう。すこしかけ。又上々／酢（そ）をかけ。すこしはた
へ入れ。出（だ）すへし。あまり酢（す）おをく。かけるはあしし。
茶料理（ちやりやうり）には。一段（いちだん）とよろし
　　　卵（たまこ）鰌魚（としやう）の仕方（しかた）
一たまごを。二十ほど。丼（とんふり）にわりこみ。よく〳〵とき
古酒（こしゆ）一／合（がう）いれ。是もよく合せて。扨（さて）どじやうを。二三
合（かう）。はやく入れて。すぐにふたをして。半時（はんとき）ばかりし