か。三盃酢（さんはいす）に漬（つけ）出（いた）すべし。但（たゝし）九月／頃（ころ）の大日菊（たいりんのしきく）の花（はな）
ざつと湯（ゆ）をかけ水（みづ）に一寸（ちよと）つけ冷（さま）し。是を梅酢（むめす）に
つけたくわへをきて。右の三盃漬（さんばいづけ）に合せ。たまごと
もりわけ。出（いだ）すこと茶料理（ちやりやうり）には道仙流（とうせんりう）の秘（ひ）なり
　　　金平糖（きんへいとう）卵（たまご）の仕方（しかた）
一たまこの白味（しろみ）を。布（ぬの）にてこし玉子鍋（たまごなべ）をよく焼（やき）
右／白味（しろみ）を箸（はし）の先（さき）にて。すこしづゝ落（おと）し焼（やく）べし。あ
まり大なるはあしし。これをいくつとやきのけ
をきて。但（たゝ）し白砂糖（しろさとう）と合すなり。扨（さて）この小（ちいさ）く焼置（やきをき）
たるを一ツ宛（づゝ）たまの汁（しる）をつけて焼（やけ）は。丸（まる）くなるも
のなり但（たゞ）しせうがの汁を入れやくも。一段（いちだん）とよし。
遣（つか）ひ方（かた）は提重（さげぢう）もの。一／取肴（とりさかな）もの。一／手取（てとり）ざかなもの
一小皿ものによし
　　　丸雪（まるゆき）卵（たまこ）の仕方（しかた）
一卵の白味を丼（とんふり）に入れ細き竹（たけ）の串（くし）五本（ごほん）にて。せわ
しくかき立（たつ）〳〵すれば沫立（あわたつ）とき。又／猶（なを）もかき立〳〵
すれば。かたくなるものなり。其時／薄板（うすいた）にて。厚（あつ）さ
一寸ほどに。平目（ひらめ）に付て。こしきに入れ。むすべし。尤