もして何（なに）にてなりとも。よくゝりて。むすべし
よくむさりしを。取（とり）出し。うすじやうゆにて。ざつ
と味（あち）つけて。遣ふべし。遣ひ方は。前に同し。一／指身（さしみ）
には一／段（たん）とよし
　　　海苔巻（のりまき）卵の仕方
一たまごを。なべにて。丸／焼（やき）にして焼めのつかぬ
やうにやきて。扨（さて）水前寺（すいぜんじ）のりを。しばらく水に漬（つけ）
て。とりあげ。よく水をふき。扨（さて）板（いた）の上に。ひろげて
寒晒（かんさらし）の粉に。葛（くす）の粉／半（はん）分合せ。右／海苔（のり）の上にうすく
蒔（まき）て。たまごの白味を。すこしぬり、右の焼たまご
をのせずいぶん。巻（まき）〆て。扨（さて）上を布（ぬの）に巻。せいろう
にいれ。むし冷（さま）して。いかやうにもきるへし遣ひ
方は。前に同し。但（たゞ）しほそくきりて。指身（さしみ）にもよし
　　　卵（たまご）の香物（かうのもの）の仕方
一／夏（なつ）の青瓜（あをうり）の小（ちいさ）き花（はな）瓜を。中のさなごを。小刀に
て。よくすき取（とり）。しばらく。水（みづ）に漬（つけ）をき。取（とり）あげ。又し
ばらく。かわかして。さて煎貫（にぬき）のたまご。皮（かわ）をとり右
の瓜（うり）の中（なか）へ。立（たつ）におしこみ。とくと詰（つめ）こみ。扨（さて）奈良（なら）