して。一ツづゝ紙（かみ）に包みて。此中へ黒胡麻（くろこま）を。すこし
入れ。かみの口をねじてこよりにて。括（くゝ）りて。右の湯
の中へいれ。ゆでよくゆがきて水へ入れ。右のかみ
を。取（とり）はなし酒だしをこしらへ。右のたまごを入れ
鍋（なへ）のふたをとり焚（たく）べし。扨（さて）小皿か。茶（ちや）わんかに入れ
白砂糖（しろさとう）かけて出す。但し又茶わんにいれ。薄葛（うすくす）を
かけ。上に青海苔（あをのり）の粉を。かけいだすもよし。又小
皿（さら）に入れて。生醤油（きしやうゆ）をかけ。上に浅草（あさくさ）のりのこかけ
るもよし。長崎（なかさき）にては。是（これ）に白酒をかけ。遣（つか）ふなり
　　　杉焼（すきやき）卵（たまご）の仕方（しかた）
一／火鉢（ひはち）に。炭（すみ）火をこしらへ。金（かね）の網（あみ）をかけ。其（その）上に。
上々／赤杉（あかすぎ）の。まさめ板（いた）を。こしらへ。扨／煎貫（にぬき）たまご
の。あつ〳〵を。皮（かわ）をとり。酒（さけ）としやうゆと。半分（はんふん）〳〵に
合せ右の煎貫（にぬき）を漬（つけ）。さて立に三ツにきり。又／外（ほか）にたま
ごをわり。丼（どんぶり）に入れよくとき合せ。此中へ。右／煎（に）ぬき玉
子の切たるを入れ。細（ほそ）き串（くし）にて。たまごの汁（しる）を付（つけ）て
取上（とりあけ）。さて右の杉板（すきいた）の上（うへ）へのせ焼（やけ）ば。たまごぶつ
〳〵と。をどりあがるを。上下（うへした）へ返（かへ）し。焼（やく）べし。是をば