一段（いちたん）とよし。又／小皿（こさら）ものにもよし
　　　卵（たまこ）甘酒（あまさけ）漬（つけ）の仕方（しかた）
一／冬寒（ふゆかん）の内（うち）に仕込（しこみ）をけば。翌年（よくねん）までも持（もつ）へし。是（これ）
は。甘酒（あまさけ）を堅入（かたいれ）にして。三日ほどして。右たまごを。
煎貫（にぬき）にし。あつき内（うち）に。皮（かわ）をさり。右の甘酒（あまさけ）へ仕込（しこむ）
へし。凡（をよそ）甘酒（あまさけ）一升（いつせう）ほどに。たまごを。十五ほど入れ扨
右の酒（さけ）。正月の末（すへ）に、一度（いちへん）煎（に）かえして。よく。冷して。
又右のたまごを入れよく。ふたをして。風（かせ）の入ぬ様（やう）
にして。三月／頃（ころ）より取（とり）いたし。小皿（こさら）に入れ。白ざとう
をかけいだす。長崎（なかさき）にては蜜漬（みつつけ）なとも。この類（るい）の
ものなり。精気（せいき）の薬（くすり）なり
　　　卵（たまこ）潮煎（うしをに）の仕方（しかた）
一／昆布（こんぶ）の溏油（だし）を。こしらへ。焼塩（やきしほ）にて。加減（かげん）し。外の
鍋（なへ）へ。湯（ゆ）を煎（わか）し。たまごを一ツ宛（つゝ）。わりこみ。湯がきて。
丼（とんふり）に温酒（あたゝめさけ）を入れ。此中へ。右のたまごを。一寸（ちよと）漬（つけ）て。あ
み杓子（しやくし）にて。とり上け。器（うつわ）に入れ。右の溏油（だじ）汁（しる）を入れて。出（いたす）
すべし。吸物（すいもの）には。見合せ浅草（あさくさ）のりもよし
　　　鰊鯑（かすのこ）卵和（たまこあへ）の仕方（しかた）