袋（ふくろ）に入れ。たくわへおき。右の味噌汁（みそしる）に入れ。是もたま
ごを。鍋（なべ）の上（うへ）にて。わりこむなり。よく〳〵煎（たき）て。出（いだ）す
べし。但（たゞ）し水取（みづとり）の餅（もち）を。いれるもよし。是は痢病（りびやう）。又
くだり腹（はら）には。第一（たいいち）の薬（くすり）なり。又しる飴（あめ）を入れるもよ
ろし
　　　卵（たまこ）鱲和（ろうあへ）の仕方（しかた）
一／鰆（さわら）の子。但（たゝ）し鱲子（からすみ）のことなり。是を薄皮（うすかわ）を。干物（かんぶつ）
にして。扨（さて）わさびおろしにて。小口（こくち）おろしにすれ
ば。こま〳〵になるべし。是を丼（とんふり）にいれをき。扨（さて）ずい
ぶん〳〵。小（せう）のたまごを。煎貫（にぬき）にして。あつき内に。殻（かわ）
をとり。しる飴（あめ）に。白ざとうと。酒（さけ）とを。すこし入るも
よし。右のたまごを入れ。かきまわして。右からすみ
の中へ入れ。まぶして。小皿（こさら）にて出（いた）す。一段（いちたん）とよし
　　　卵（たまご）麁暮露（そぼろ）和（あへ）の仕方（しかた）
一／是（これ）は。九年母（くねんほ）か。南瓜（かぼちや）かの。身をとり出し。核（さね）と薄（うす）
皮（かわ）をさりて。丼（どんぶり）に入れをき。扨たまごを。一歩（いちぶ）くらい
に。薄焼（うすやき）にして。扨／一寸（いつすん）ほどにきり。但（たゞ）し細（ほそ）くきる
べし。又／煎貫（にぬき）たまごの。白味（しろみ）を乱切（らんぎり）にして。さて熬（いり）