【右丁】
面」などと云っている。（『古事記』中巻五十九丁の同じ天皇の条には「そこで建内宿禰を大臣とし、大国小国の国造を定め賜い、また国々の境界及び大県小県の県主を定め賜った」とある。）

これが人の世となって国土の境界を定められたことが見える最初である。

その後、諸国に国史を置いて言葉と事柄を記録し、四方志を作成したと、『日本書紀』（巻十二、六丁）履中天皇四年秋八月の条に見え、允恭天皇の御世に国境の標識を造り立てたと『新撰姓氏録』（上巻三十八丁）坂合部連の条に見える。

孝徳天皇の大化二年に詔して「国々の境界を視察し、ある物は文書に記し、ある物は図に描いて持参し奉示せよ。国県の名前は来る時に定めるであろう」などと云っている。

また天武天皇十二年に伊勢王等を遣わして、天下を巡行させ、諸国の境界を区分して定めさせたが、この年は区分を完成できず、十三年に伊勢王等を遣わして諸国の境を定めさせたと『日本紀』（巻二十五の二十二丁、二十九の三十五丁）等に見える。

また聖武天皇の天平十年に、天下の諸国に命じて

【左丁】
国郡の図を作って進上させたと『続日本紀』（巻十三、六丁）に見えている。

○さて国々の区分で古く見えるものは、『古事記』（中巻二十八ページ、崇神天皇の条）に「高志道」（後の北陸道のことである）、同書（中巻二十八丁、同天皇の条）に「東方十二道」（東海道である。十二は国の数である）、『日本紀』（巻五、六丁、同天皇条）に「北陸道、東海道、西道」（山陽道である）、また「四つの道」（北陸道、東海道、西道と丹波である）、また（巻七、二十三丁、景行天皇の条）「東山道十五国」などと見える。

孝徳天皇の御巻（巻二十五、九丁）に畿内の定めが見えて、持統天皇の御巻（巻三十、二十二丁）に「四畿内」（この時はまだ河内と和泉は一国である）、天武天皇の御紀（巻二十九、四十二丁）に「山陽道、山陰道、また東海道、東山道、山陽道、山陰道、南海道、筑紫」と六道が並んで見える。七道の名前は『続日本紀』（巻二、五丁、文武天皇の条）に初めて見えた。

さて諸国の総ての数は、古代にいくつとも言われた記録に見えない。『旧事記』（巻十）の国造本記には百四十四

郷考　二