【右丁】
（物であって、古代に合わないものであると言われている）○『二葉松』等の書にも、この説に拠って、矢作川は今も矢作川と称し、豊川は（また姉川ともいう）今の吉田川をいい、男川は（一名扶止川、また音川ともいう）今の大平川をいうとも、また尾張との境にある川をいうとも言っている。（『古事記伝』にも、この説を挙げられている）

また『二葉松』に、ある説を載せて、「とと川は元来あと川である。大己貴命が諸国を巡られた時の御足跡が、今も諸国にある。御足跡が池鯉鮒の野にあるという。菅清公の記に、足跡をトトと読むので、あれこれ引いて考えるに、池鯉鮒宿の（常に言う三つの河によった名ではないだろう）というのであろう。（その川の西、今の岡村の西にまた一流がある。これは境川で、その知立の西の流れと共に海に入る。これ等の）（三河国）（東の二ヶ所である。されば豊川は田である。今、今岡村の続きに芋川の地名がある。今は芋川と訛っているが、西三河国にはない。妹は女の通称で、右の二流は女川男川であろう。そうであれば）（知立の西の流れと続く男川であることが分明であろう）」と言っている。

【左丁】
○内山真龍の『国号考』（私はまだその全書を見ていない）の説には、「三河・美濃・尾張と共に一国の地形であるが、別に置くことは記録に見えない。上代には三川国とは言わずして、許呂母・高巣・庶鹿・穂飫・小月等と言った。『古事記』に三川之衣君とあるのは、後のことを回らして記したのである。後の世に男川・豊川・矢作川、これによって国号を称するというのは甚だ俗説である。三川と書いても、加茂の御川の意である。『垂仁紀』に大中津日子命は許呂母之別・高巣庶鹿之別、落別王は小月之山之祖である。これを始めとする。小月は今の賀茂郡に月原山の下に築山郷がある」とする。『姓氏録』に「小槻山君は落別命之後である」とある。おおよそ矢作川に属する地、賀茂郡衣郷・築山郷、額田郡山綱以北は、古時

　　　　　和考　五

【右丁頭部】
○烏丸光広卿の元和四年『東路記』に、男川の在り処は今の大平川のようである。

○山崎闇斎の『画遊記行』にも、大平川は旧くこれを男川と謂った。今俗にまた夫川という。