【右丁】
官道である。加茂という国号があるべきところを、加茂郡を流れる河に基づいて、御川（みかわ）の国というようになったのであろうと言われている。《割書：中には信じがたいことも多い。ここではその要点となることを抜き出して引用する。》

○斎藤彦丸の『諸国名義考』にも、上に挙げた風土記の文を引いて、信友が言うには「今、遠江に二川という郷があってよく似通って聞こえる。彦丸が思うに、三大川によって国号としたのは数少ないものの、また思えば救いを言わず、ただ大河を称えて御川と名付けたのかもしれない」と言っている。

○ついでに言うと、『二葉松』に引く『菅清公記』とは、『塵添壒嚢抄』《割書：二の七丁》に言う「尾張国に登々川という河がある。『菅清公記』に言う。大己貴・少彦命が巡国の時、往還の足跡であるゆえに跡々と言う。注に言う。俗に跡を之々（とと）と言う」とある。それゆえ「とと」と言うのは、足跡の名であるべきだ

【左丁】
とある。この書から取ったものであろう。

○これは『古事記』《割書：上の四丁五丁》に「大穴牟遅と少名毘古那の二柱の神が相並んでこの国を作り固めた」とあり、また『大三輪鎮座次第記』に「初めに伊弉諾・伊弉冉の二神が共に大八洲国及び所々の小島を生み、地が稚くクラゲのように浮き漂っている時に、大己貴命と少彦名命が力を合わせ心を一つにして薦・葦・菅を植え生やし、国土を固め造った。ゆえに国造り大己貴命と号す。これによって葦原の国と称する」と見える時のことであって、『伊予国風土記』に「湯郡は大穴持命が見て恥じ悔い、宿奈毘古那命を漬け浴びせたところ、しばらくの間で蘇って『真しばし寝たるかも』と詠んで、踏み健やかに歩いた跡処が、今も湯の中の石の上にある」とあるのも、その跡所が残っているのである。

和考　六