【右丁】
敏工で書算に通じない者を主政（まつりごと）や主帳（ふみびと）とせよ。

○元明天皇紀（六巻四丁）和銅六年五月の制によると、「郡司の大少領は終身をもって限りとし、遷代する任ではない」云々とある。○類聚国史（二十九巻神祇十九）延暦十七年三月の詔に曰く「昔の難波朝廷が始めて諸郡を置いた。そこで功労のある者を選んで郡領に補任した。子孫が相続して永くその官に任じた」などとある。逸史七巻四丁にも同様の記述がある。

○このように京都から任命されて下ってくる国司等の官人は四年限りで交替するが、郡司等はその国の住人を任命するため、終身で交替することがない。

○国に大上中下の区別があることは、職員令を始めとして続紀（十六巻十丁）に大中上下のことが見えるが、六十八ヶ国すべてに記載したのは民部式が最初である。後の世には拾芥抄（四巻）職原抄（四巻）などに見える。

○桑家漢語抄に、領律によると「行程百五十里四囲を大国とし、百里四囲を上国とし、八十里四囲を中国とし、五十里四囲を下国とする」とある。

○民部式（二十二巻二丁）に「参河国上」とあるのは、上に挙げたように上国ということである。○鴨の祐之郷の

【左丁】
大八州記（六巻十九丁）当国の条に、「一に云う、山河多くして浅きこと一尺。故に五穀熟さず。国乏しく、下々の小国なり」とあるが、これはどのような書に出ているのであろうか。

○さて上つ御代はこのような御制度であったが、鎌倉の二位頼朝卿が平家を討った功により、総追捕使という職に任じられてより、毎国に守護を置き、郡毎に地頭を置いて政事を執り行わせたため、いつとなく国司領家の威勢が薄らいでいき、その上乱世が打ち続いて、武家が威を欲しいままにしたため、後には国司の下向することも絶えて、遂にはその制度も立たずに、今の世のようになったのである。しかし自然に封建の制度となり古へに復ったのも、やがて神の御意であろうか。

さて国府とは、国司が下って館を構えた処をいう。いずれの国でも、その国の真中にあって、府または府中ともいう。

○戎籍韻会に「唐の制では大州を府といい、兵衛を府という」とある。

【欄外注記】
日本鹿子（六巻六丁）「下々国四方一日半」
塩尻に「国府は国衙とも称す。世説に『近代通じて府の述給公衙と謂う。即ち古の公朝なり』とある。然るときは同事にして異議なし」