【右丁】

指掌図に言う。「古昔、国司の居処を之官府と謂う（今も府中の名が残る）。後世戦国時代には押領司があった」と言っている。（この説はいろいろある）

○古の府の地は、今の八幡白鳥久保の辺りから、今の国府の辺まで係わって、すべてその所であろう。古老の説によると、古への街道は、今の赤坂の北を通って、鷺坂にかかり（今も八幡村西明寺の門前なる小坂を鷺坂という。太平記十四巻十二丁に、建武二年十月鷺坂合戦の事がある）、上宿（八幡の地内である。古の御油宿であるという）、八幡に係わって、豊川宿へ出る（今の古宿村より豊川村にかけて古への豊川宿であろう）。今の三明寺の辺より、当古和田、金田、岩崎（産土神クラガケの社がある。建久年中頼朝卿が鞍を奉納された）等を経て、山坂を越えて、雲谷へ出て（普門寺に建久年中、頼朝卿上洛の時の古跡がある）、橋本に至る。これが古への本街道であるという。

○伊豆日記の永暦元年三月、源頼朝主が伊豆の配所に趣く条に「二十五日矢作に宿す。二十六日大江入道定厳が豊川の館に休息す云々。同日浜名に宿す」とある。

○源平盛衰記（二十三巻九丁）治承四年平家東征の条に「十月四日三川国矢矧に着く。五日同豊川に着く。六日遠江国橋本に着く云々」とある。

【左丁】

○東鑑（三十二巻五丁）嘉禎四年二月、将軍頼経卿上洛の条に「七日癸未、御橋本駅に着く云々。八日甲申云々、御豊河宿に着く云々。九日乙酉矢作宿に入御云々」とある。

○同書（三十二巻三十一丁）同十日御帰路の条に「十八日己未云々。御矢作宿に入る云々。十九日庚申云々。戌の一刻、御豊河駅に着く。二十日辛酉云々。辰の刻、本野原より出御。云々。酉の刻、橋本に御宿云々」とある。

○同書（十巻六十四丁）建久三年十二月、頼朝卿関東下向の条に「十八日小熊、十九日宮路山中に宿し給う。二十日橋本云々」とある。

○貞応海道記には「稚鯉鮒（チリフ）か馬場。八橋矢矯の宿泊。赤坂本野が原、豊川宿に泊。峯野原、高志山等を経て、橋本に泊った様子である」とある。

○仁治道之記にも「二村山、八幡、矢はぎ泊。宮路山、赤坂、ほむのがはら、豊川、たかし山を経て橋本に泊った」と見えている。

○これらは皆、今の鷺坂の辺りより八幡へかかり、豊川の宿を経て橋本へ出た様子である。

和考　十四