【右丁】
到達したら奉行せよ、とある。この府の趣旨は、諸国に以前に献上した風土記の控えがあるはずなので、今度はそれを再検討して献上すべきである。もしそれがなければ、郡内を探し求め、古老を尋問して改めて選んで記録し、献上すべきである、ということである。この官府の指示に応じて、以前に献上した風土記の控えを改めて検討して献上した国々が多かったであろう。また新たに古老の旧聞を探求して献上したものもあったであろう。本朝書籍目録に、風土記は「諸々土地本縁」として記載されているので、古い風土記の趣旨を総合して考えるに、各国において、昔から聞き伝えられた古老の説を主として記録させられた物で、古事を証明する手がかりとなることが多く、とても珍重すべき貴重な書籍である。しかし、古来の真の風土記は多く失われて、出雲・常陸・肥前・豊後の四国の風土記のみが残っている。その中で和銅の時代に献上された風土記で現在の世に残っているのは、

【左丁】
常陸だけがその中の一篇であるべきである。それはその冒頭に「常陸国司解し申す、古老相伝える旧聞の事。国郡の旧事を問うに、古老合わせて曰く云々」と書き出されているのは、まさに和銅の詔命の文を受けた文であることが明らかである。また郡に属して里と書いてあるのも確かな証拠と思われる。また出雲のものは、「天平五年二月三十日勘へ確る」とあるので、あの和銅六年より二十年ばかり後に献上された物である。これは和銅の詔命によって献上された後、何らかの理由で再検討して献上された記録であろう。また肥前・豊後のものは大体出雲のものと同じ体裁なので、同じ頃に献上された物であろう。文の様子は出雲のものより後に作られたように見えるが、延長の時代より以前から存在していた記録である由縁がある。その他は全て散逸したのであろうか、いまだ世に現れない。仙覚が万葉抄と釈日本紀とに引用したのを始め、その他の古い書等にもあちこちに引用されたものを

風土記　三