【右丁】
収集して見る以外にない、云々。さて、また「惣国風土記」というものがある。すべて欠損して残った書物であるが、その中でただ駿河国のもののみがほぼ完全に揃っているものの、それも虫食いなどで欠けた箇所がある。さて、これらの記録は既に世の中で廃絶に瀕しており、わずかずつ残っているものも、虫食いなどで損なわれて完全ではない様子である。古くは文和年間（1352-1356）に中原師行が奥書を記した本を始めとして、その後嘉慶・文亀・弘治・天正などの年間に、別々の人々が奥書したものもある。昔の奥書はなくて、寛文・万治の頃（1661-1673）に写した本もある。さて、その本どもは誤字脱字などが多いとはいえ、一つの史書である。甚だしく文章が錯乱した箇所もあるのは、後に写し間違えたのであろう。さて、その総国風土記がいつ頃出来たものか知ることはできない。上に論じた古風土記とは、はるかに後のもののように見える。強いて考えるに、後三条院天皇の御代（1068-1073）に召された物であろうと思われることが

【左丁】
ある。そのことは、百練抄、愚管抄、続古事談などに「天皇が諸国の新奇庄園を停止して、初めて記録所・庄園券契所を置かれて、国々の衰退を正された」などと見えるのを、考え合わせて推察申し上げることに、深い大御心があって早速に諸国に詔があって風土記を召されたのであろうが、まだ作成の例も整わず、草案のようなものを彼方此方より記録所へ献上したが、まだ各国すべてが献上し終わらないうちに、崩御されて、御政治の様子も、すべて変わったので、あの記録のことも廃れたままで、官庫に埋もれていたものが残っているのであろう。さて、この風土記は今井似閑が『万葉緯』に十四帖として取り集めて収録した。それと共に今、自分があの国この郡と取り集めた、二十七国ばかりの記録がある。しかしながら、この風土記の体裁は、古来のものとは甚だしく異なっており、文章も拙く劣っていて後世のものである上に、どうしてかと思われる

風土記考　四