●三河藻塩草に言う、豊川の里の旧跡は、中世に田地となり、字を御世板という。昔
　しかすがの渡場の岸が今も残っている。この所より渡舟に乗り今橋の里へ
　渡ったのである。豊川の地脈にて三明寺の西南のあたりである。
●綜録に言う、水源は段戸山および名倉津具等の水が、黒瀬川作手川と合し、
　滝川となる。また川合山より出る水は、八名と設楽の二郡を分かち、大野の西を
　流れ、長篠にて会するものを美和川という。宝飫八名の二郡を隔て流れて、
　末は宝飯郡前芝にて海に入る。これは今の吉田川にて、今これを豊川また
　姉川ともいう。古くは日下部より、また一流の大川があって豊川の里の岸を流れていた故、
　また豊川という。しかるを明応六年八月十日の洪水に、淵瀬が変わって、この川は絶えた。
　今もその川筋の跡は深田であるという。

●夫木（二十四雑六）　　六帖題とよ川（三河）　　　　　　衣笠内大臣
　　狩人の矢作に今夜宿りなば明日は渡らむ豊川の浪
　　
　　　●かくて本野が原を過ぎれば物憂かりし、蕨は春の心を生き変わりて、秋の色薄けれども、分け行く駒は鹿の毛に見ゆ。時に日重山に隠れて月星細やかに
　　　　現れ、時明暁を早めて豊川の宿に泊まりぬ。深夜に立ち出でて見れば、
　　　　この河は流れ広く水深くして、まことに豊かな渡りである。川の石瀬
　　　　に落ちる浪の音は、月の光りに冴えたり。川辺に過ぎる風の響きは夜の
　　　　色白し。また水際の栖には、月より外に眺めなれたるものなし。
●貞応海道記
　　知る人もなぎさに波の寄るのみぞなれにし月の影は差し来る

　　　豊河（扶桑拾葉集）
　　●よ川という宿の前を打ち過ぎるに、ある者の言うを聞けば、この道はむ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　二