かしこよりよくる方法がない程に、近頃俄に渡津の今道
　　という方に、旅人が多く通るので、今はその宿は人の家居さえ他に
　　ばかり移すなどと言うそうである。古いものを捨てて新しいものにつく
　　習わしは、定まったことと言いながら、いかなる理由であろうかと心許
　　ない。昔より住み続けた里人が、今更居を移すことこそ、
　　あの伏見の里ではないけれども惜しく思われる。
●仁治道之記
　　心許ないよ川の（豊川の）川の変わる瀬をいかなる人が渡り始めたのであろうか

　　　　　　二十二日の暁、夜深き有明の
　　　　　　影に出て行くいつよりも物悲し　　阿仏尼
●十六夜日記
　住み疲れて月の都を出たけれど憂き身は馴れぬ有明の影

　　　　　十四日ここの御泊り（矢作なり）を立ち候いしに河あり
●富士紀行　これや豊川と申す渡りであろうかと思われて　　藤原雅世卿
　仮枕今いく夜ありて豊川やあさ立つ浪の末を急がん

○名寄
○夫木二十四外　　　　　鴨長明
　風渡る夢の浮橋途絶えして袖さえ深き豊川の水

　●按ずるにこの歌印本長明歌集には見えず、
　●白によると豊川寺とは三明寺のことである。夢の浮き橋とは、弁天の前の橋をいう。
　　宗牧紀行にさまざまなことがあるがこれを略す。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　三