き宿と思われるが、仁治道之記によると、「近頃急に渡津（渡津のことである）の今道という方に旅人が多く通るようになったため、今はその宿の人の家居までも他所に移してしまう」などと言うとある。このようにその頃より往来の人が少なくなって、次第に今の様子となって、ついに古宿の名のみが残ったのであろう。この事については古蹟雑考の宿駅の条及び和名抄郡郷考の府の項で述べているので、ここではその大要を言うのみである。

○本野原（もとののはら）　●三河藻塩草によると、宝飯郡にあり、この野に属する村里が多い。
　　　　　　　●和訓栞によると、本野原は宝飯郡より転じた名で、今も本野村、本坂の名がある。砥鹿明神の本宮山も同じことであろう、という。

●考えるに宝飫郡はもと穂郡であるから、吾妻鏡（巻三十二の三十一丁）で本野原を「もとのはら」と訓み、月清集でも「もとのの原」と読んでいるのは間違いで、古くは「ほのはら」と唱えて、穂之原の意味であろう。そうであれば本野村は、この郡の本土であろうか。この事は、和名抄郡郷考の宝飫郡の条で詳しく述べてある。

○承久記（上巻二十三丁）によると、海道の先陣相模守が遠江の橋本に着いたところ、十九騎を連れた勢力が高師山に入ったと申したので、相模守（北条時房である）は「どのような者であれば、先陣を越えて先様に通るのだろうか」と仰せられた。内田四郎、同六郎、新野右馬允を始めとして六十余騎が追いかけた。十九騎連れた勢力は、高師山をも馳せ通って宮路山へ打ちかかり、音羽川（白雲によると御油川であろう）の端に下り立って、「今はもはや続く敵もあるまい」として、馬の足を冷やして片方の岳に扇を使って休んでいたところに、内田の者達が馳せ来て、谷を隔てて控えつつ、使者を以て言わせたのは「どのような人であれば、先陣を越えて通られるのか、敵か味方か承りたい」として、「相模守殿の御使、遠江国の住人内田の者共が参って候」と言わせれば、「まことに候、下総守の一族に三浦筑井四郎太郎と申す者にて候」。内田の者共、六十余騎にて押し寄せた。筑井らは小家に走り入って、四方の垣を切って、押し立て六人が楯籠りて、矢束を解いて押し崩し攻め立てた。これを射る内田の者共、谷

古歌考　下　五