●考えてみると『日本書紀』巻三十の二十一丁に、持統天皇六年三月に伊勢に行幸があって、同五月に志摩の阿胡行宮におられたと見えている。この時のことである。

●賀茂翁の『万葉考』巻一の十九丁に云く、「いらごは三河国の崎である。その崎がとても長く突き出て、志摩のたぶしの崎と遥かに向かい合っている。その間の海門に神島・大つゞみ・小つゝみなどという島々がある。それらをかけて古はいらごの島と言ったのか。されどこの島門あたりは、世に恐ろしい波が立つまま、普通の船人でさえようやく渡る所なれば、官女などが船遊びする所ではない。これは京にて大よそを聞いて推量によって詠んだのみである」●『万葉略解』巻一の三十六丁も同じ、●久老神主の『万葉考』巻三の別記二十一のページにもこの行幸のことを詳しく言って、「伊勢国河口の行宮より、大淀の方に出発し、二見がうらを御船に召して、いらご崎を背向に見なさって、答志崎を南に折れて、阿胡行宮には至られたのであろう」と言っている。

●『万葉集』巻一　麻續王が伊勢国伊良虞島に流された時、時の人が哀しみ傷んで作った歌

うち麻を、麻續王、海人なれや、伊良児が島の、玉藻刈ります、

●同　麻續王がこれを聞いて感傷して和えた歌

空蝉の、命を惜しみ、波に濡れ、伊良虞の島の、玉藻刈りをす、

●左注に云く「右、日本紀を案ずるに曰く、天皇（天武天皇なり）四年乙亥四月戊戌朔乙卯、三品麻續王罪有りて因幡に流し、一子を伊豆島に流し、一子を血鹿島に流すなり、（血鹿島は肥前なり）これに配を伊勢国伊良虞島に流すと云うは、若し疑うならば後人が歌辞によって誤り記したのか」とある。

●考えてみると『日本書紀』巻二十九の七丁、天武天皇四年四月甲戌朔辛卯の条に載せて「三位麻續王云々」とある。この王はここに見えるのみにて、『皇統紹運録』及び『帝皇系図』また『大日本史』等

古歌考　下　十六