●名所図会に云く、白須賀より続いて北山（地名）までの間をいう、また或いは云う、高師山は今
　　　　天神祠より白須賀まで続いている山をいう、海中の眺望は旅中の奇観である

　　　●私見によれば高師山は、そもそも当国の山より出た名称であって、今の渥美郡高足
　　　　村の辺りの山より、火打坂、松明峠、潮見坂、それより東北に続いている、
　　　　遠江の山にかけて総称した大きな名前であろう。そこでまずこの国である証拠は、源順朝臣の、
　●倭名抄　当国渥美郡の条にも、高蘆（たかし）郷があり、また
　●大神宮神鳳抄に、三河国高足御厨、また
　●同宮建久年中行事（巻二の七十丁）に、三河国高師御厨とある。（この全文は神戸考に引いて詳しく述べてある）
　　　　今も高足という村があって、その辺り二三里にわたる、平山の大きな名前を、すべて
　　　　高足山といい、その辺りの村々、赤沢・伊古部・高塚・七根・寺沢・小島・細谷・
　　　　大岩・二川、それより遠江国なる白須賀・長谷辺りまでをすべて高足の庄と称し、
　●菅原孝標朝臣の女の、更級日記に、「それよりかみは、いのはなという坂のえも
　　いわずわびしきを登りぬれば、三河の国高しの浜という」と見え、
　●増基法師が、遠江道の記に、「たかし山にて、すえつき作るときいて、
　　〽ただならぬたかしの山のすえつくり物思いをぞ焼くとすと聞く」
　　と詠んでいるのは、今もたかし山の内、大津村と植田村との間に、字（あざな）をダイゼンと
　　いう所、また大崎村の山なる、字をひろ嶋という所などより、素焼の陶器
　　の破片を数多く掘り出すのを見れば、ここで作っていたのであろう。
　○藤原雅経卿の家集に、火打坂という所にて、沓を隠すとて、雑人の中に
　　こういう者のあったのを、歌の末に聞きなして、もとを作く、
　　　〽石の角高師の山のこれならん火打坂には靴を隠るぞ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　二十三