はるばると過ぎれば、峰野の原という所がある。云々やがて高志山にかかりぬ
　　石利を踏んで大敵山を打ち過ぎれば、焼野が原に草葉が萌え出て梢の
　　色煙を上げる。この林地をはるかに行けば、山中に境川がある。ここより遠江国
　　に移りぬ。
　　　〽下るさえ高しといわばいかがせん登らぬ旅の東路の関
　　この山の越しを南に下りて、はるかに見下ろせば青海浪々として
　　白雲沈々たり」と言い、
●源光行の仁治三年の道之記に（これは俗にいう長明道之記なり）「三河遠江の境に
　　たかしの山と聞こゆるあり。山中に越えかかる程に、谷川の流れ落ちて岩瀬
　　の波ことごとしく聞こゆ。境川とぞいう。
　　　〽岩伝い駒打ち渡す谷川の音も高しの山に来にけり」
　　（按ずるにこの歌夫木集二十の雑二にも載せて源光行とあり）とあるのは、両国の境にかかれる山と聞こえ、
●宗祇法師が名所方角抄に「高師山北は山、南は海也、中間原也、過ぎれば
　　塩見坂也、富士見ゆる也、この坂下の渚に世俗に白菅かとて宿あり、
　　白菅の湊なり」とあるのは、塩見坂のこなたの山をいえる証拠也。
　　　また今の汐見坂の辺をもいったしと思う理由は、
○雅経卿の家集（下）に高師山を打ち下りて白菅浜にて
　　　〽沖つ風音も高しの山越えて打ち寄する波の白菅の浜
　　　といい、富士山の見ゆる理由は、（これは汐見塚のこなたにて今もよく彼山の見渡さるるゆえにいう）
●夫木集（二十の雑二）　　（都にかえり上らせ給うけるに高し山にて）中務卿宗尊親王
　　　〽富士の根はここを限りの名残とて、高しの山に返り見る哉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　二十五