○藤川（ふじかわ）　　●『三河潮草』に云う、額田郡である、昔は「うち川」とも言ったということである。
　　　　　　●『世諺弁略』巻二の二十三丁に云う、もとは宇治川という、駅の北裏に川がある、また南の方に大平川の流れなどに、藤の花が多くあって、旅人の壮観とするゆえにこのように改めた。今は藤が絶えてしまった。
　●『富士紀行』　　うち河（宇治八十八本）の里と申す所にて　尭孝法師
　　誰が住む都の辰巳、鹿川ではなくて、こや東路のうち川の里よ
　　　この歌は『名所図会』に古詠ありと詠み人知らずとして出しているのはいかがなものか
　●『方輿』　　　　　　　　　　　　　　　　好忠
　　藤川の淵瀬も知らず竿をさして衣の袖を濡らしてしまったことだ
　●紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　浄友（山形）
　　変わってしまったけれど昔の宿のゆかりだと紫に匂う花の藤川よ

○山中（やまなか）　　●『三河潮草』に云う、額田郡である、藤川宿と赤坂宿との間である。
　　　　　　●『吾妻鏡』巻十の六十四丁、建久元年源頼朝卿上洛の条に、十二月十九日夜に入り宮路山中に宿させ給うとあるのは、今の山中の元宿のことであるという。
　●『富士紀行』　　山中の宿にて御昼間の程賑やかなのも限りなし　尭孝法師
　　旅衣で手立てなしとも思われず民も賑わう山中の里よ
　●『富士紀行』　　山中と申す所あり折しも鹿の声ほのかに聞こえたので　藤原雅世卿
　　おぼつかないこの山中に鳴く鹿の手立ても知らぬ声の聞こえる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　三十六