○赤坂（あかさか）　　●『三河潮草』に云う、宝飯郡である。上古赤坂という旧跡、宮路山の
　　　　　　中にあり、『東鑑』（巻十の六十四丁）に見えている。●『世諺弁略』（巻二の二十三丁）に云う、天武天皇
　　　　　　の皇子、草壁親王の行在所、宮路山という其の山坂によって明坂と
　　　号す。元来藤川の東に在り、故の所を今、本宿という云々。
　●『夫木集』（巻二十一雑三）　　（三河に下りけるとき同じ国の名所歌合に赤坂）為忠朝臣
　　　赤坂を澄みのぼる夜の月影に光りを添える玉笹の露
　●同　　　（同巻同部）　　　　　　　　　　　　　　盛忠　　
　　　秋来てぞ見るべかりける赤坂の紅葉の色も月の光りも
　●『夫木集』（巻六春の六）　　海道宿次百首赤坂　　　参議為相卿
　　　外山なる花はさながら赤坂の名を現して咲く躑躅かな
　○家集　　　　　　　　　　　　　　　　　俊頼
　　　昔も涙とともに散らしてき赤坂にしも名を流しけむ
　　　●『松葉集』十一に赤坂美濃と標題して、右の歌四首を載せている。されど「赤坂を澄み
　　　　のぼる」云々の歌の詞書に、「三河に下りけるとき」云々とあれば、当国なることが明らかである。
　　　●『秋の寝覚』にも、「昔も涙とともに」の歌を出して、美濃とある。
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　平斉時
　　　一夜逢う行き来の人のうかれ妻幾度変わる契りなるらむ
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　小堀宗甫
　　　雲晴れて日は赤坂の里と言えば旅の行く末の道の長さよ

　○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　読み人知らず（『二葉松』に沢庵とあり）
　　　白妙の雪も埋まぬ赤坂や名に咲く花の躑躅ならまし
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　三十九