○御油　　●宝飯郡にあり、今は八幡村の内で、字は上宿という所が古の宿場であるという。
　　　　　●『三川雀』によると、三河には上中下三ヶ所の五井があり、中の五井より禁中
　　へ貢物の油を献上するのである。二百五十年ほど前に御油と改名し、星野某の池の水を
　　禁中の御鬢水とし、御油の油と一緒に献上したと申し伝えられている。●『世諺弁略』巻二の二十四丁によると、
　　もとは五井と書き、同名の村が三ヶ所あり、この所は中五井である。草壁親王の行在所へ、当
　　所の油屋が、灯明の油を御用立てしたので、後の世に駅名とした。
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　沢庵
　　　古い言葉に昔が思い出されて、折にふれて合う名前も赤坂の躑躅が咲く頃
　　　●按ずるに、この歌は御油には関係ないけれど、先達が挙げたままここに記した。

○今八幡（いまやはた）

　●『富士紀行』　　今八幡という鳥居の／あたりにて　尭孝法師
　　　君を守る契りをしたので今八幡、今までここに跡を垂れたのは誰であろうか
　　　　　　　　どこの辺りでございましょうか、社殿があり人に問うと八幡宮と
　　　　　　　　申す。鳥居の前にて今度の御旅のめでたさ、御神慮も殊に
　●『富士紀行』　　明らかに思われて　　　　　藤原雅世卿
　　　清らかな水よ、君の旅路の末までもなお守ろうとして跡を垂れたのか

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十三