○大岩（オホイハ）　　●『三河雀』によると、昔は柄沢（カラサワ）として二村であったが、中世に大岩一村となった。渥美郡にある。
　　　　　　　十五日、大岩山とかいう山のふもとを通ったところ、古い寺が見えた。本尊は普門示現の大士（観音菩薩）でいらっしゃるということであったので、しばらく法施などを奉った次第である。
　●『富士紀行』　　　　　　　　　　　　　　尭孝法師
　　　君が代は数も知れぬさざれ石の、皆大岩の山となるまで

○二川（フタカワ）　　●渥美郡にある宿駅である。●『世諺弁略』（巻二、二十四丁）によると、三河の端にあって、大岩と両所が並んでいるため、二川という。
　○紀行　　　　　　　　　　　　　　　　　小堀宗甫
　　　国は三河、里は二川、合わせればいつか帰り着こう故郷に
　○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　烏丸光廣卿
　　　玉櫛笥、今日二川の明け行けば、これも三河の内とこそ聞け
　　●『夫木集』（巻二十四）に「流れてはいずれの瀬にか止まるべき、涙を渡る二川の関」西行、とある。
　　●『秋の寝覚』に未勘とある、考証すべし。（外にも未勘とある）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十六