○御馬（オムマ）　　●宝飫郡にある
　○『東国紀行』　　　　　　　　　　　　　　　宗牧
　　　野駆けする時を待っていて、名にし負う御馬の里で勇み休らうのだろう
　　　　　　　同じ里の浜辺で詠んだ、題知らず
　○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同
　　　海神のかんざしに挿させる白妙の波をもって遅れる沖津島山

　　　●『三河藻塩草』によると、この歌は古今集十七雑部に入っているが、歌の様子がよく似ている。書き違えたのだろうか。しかしながら長年このように書き伝えられているので、そのまま記す。
　　　●『牛久保密談記』によると、『柴屋紀行』に「西郡より鵜殿三郎の宿所を昼通り、湯漬けあり。伊奈という所で牧野平三郎の家で一日逗留。また興行があり『卯の花や波もて遅れ沖津島』。宗長『この城上島という名を寄せて、後に『わたつみのかざしにさせる白妙の波もてゆする淡路島山』宗長』」とある。


○御津（ミツ）　　●『倭名抄』によると宝飯郡御津、今の御津庄の廣石村をいう。
　　　　　　官社である御津神社もこの所にお座しになっている。
　●『三河藻塩草』によると、御津山の西南の麓に、岩の石畳がある。昔この所に別宮があり、今は大恩寺の裏山である。●考察するに御津山の西南方にあって、泙野村の地内にて、自然の石窟のような石構えがあって、小社がある。石畳の荒神と称する。海を眼下に見晴らして景色がとても良い所である。

　○
　　　大島や千代の松原石畳、崩れゆくとも我は守ろう
　　　●『三河藻塩草』にこの歌は大明神の御神詠と言い伝えるといっている。
　　　●『東海道名所図会』にも同様に言っている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　四十九