○本宮山　　●『三河藻塩草』によると宝飯郡長山村の地域内にあり、山上に社がある。砥鹿神社という。●考察するに当国第一の高山で、高さは五十町（約5.5km）ある。
　　　　　　社の説明では本茂山（モトシゲヤマ）と称するという。●『類聚国史』に砥鹿山とある。
　　（詳細は『官社私考』上巻に引用されているので参照のこと。）
　●社記
　　　知るだろうか、もし私の名を問うならば、勢いの激しい神の最初の神と言うであろう
　　　●草鹿砥公宣卿が勅使として鳳来寺へ参られた際、当山で道に迷われた時の老翁の神の詠歌だと社の説明にある。
　○紀行　　菅沼織部入道に会って挨拶して別れ、本宮嶽の雪を見て詠む　宗牧
　　　眺めつつ別れる方角もなかったであろう、汀の氷と峰の白雪を
　　　　　　　　　　（異説：富永の城を出て本宮山の雪によせて詠むとある）
　○　　　返歌　　　　　　　　　　　　　楠千世（代）
　　　立ち別れて行くであろう方角の峰の雪、水際の氷に思いを馳せることよ

○煙巌山　　●『三河藻塩草』によると、設楽郡鳳来寺山の総称で、すなわちその寺の山号とする。●考察するに縁起に『先代旧事本紀』を引用して、桐生山といっている。
　　　　　　（『先代旧事本紀』は偽書で、大成経の文である。）詳しくは『旧寺考』で述べるべきである。
●鳳来寺縁起
　　　霧か海か、山の姿は島に似て、波かと聞こえれば松風の音
　　　●考察するにこの歌は、文武天皇が御脳病を患われたため、大宝二年に草鹿砥公宣卿を勅使として利修仙人を召された時、当山の風景を詠んだ彼の卿の歌だと縁起にある。
　　　●『藩翰譜』によると、中納言政宗の八代の祖も伊達大膳大夫政宗と申したという。和歌の道に心を寄せ、詠む歌に秀逸なものが多い。
　　　　系譜によると、『新続古今集』が撰集された時、二首の歌を奉ったという。その

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　五十