山家霧、山間の霧はそのまま島（海）に似て、波かと聞けば松風の音
　　　　その後応永二年九月（四月の異説あり）十八日（四日の異説あり）に卒去したとある。よく似た歌である。（松田秀任の『武者物語』にも、この政宗の歌を載せている。）

○桜井寺　●『三河藻塩草』によると、額田郡にある真言宗の古い梵刹である。寺号を村の名としている。この寺に名井がある。
　　　　　●『刪補松』によると碧海郡にも同名の寺があるが、額田郡を正しいとする。
　　●『三河雀』によると、弘法大師が桜の枝を携えて、東の嶺の地を突かれると、霊泉が湧き出した。桜の枝を井戸の辺に立てられると、根付いて年々花が咲き出すという。●『三才図会』にも同様に記されている。
　　●『和名抄』に碧海郡桜井の郷がある。●『藻塩草』桜井里（山城国、或いは三河国という）
○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弘法大師
　　散れば浮かび散らねば花の影差して、いつも絶えない桜井の水（寺の異説あり）
　　●『白』によると、桜井寺という所は二ヶ所あり、いずれか分からないが、東の桜井寺に残る歌である。
　　●『三河雀』によると、大和国桜井にもこの歌が石に彫ってある。
　　●考察するに『夫木抄』巻三十一雑の十三に、桜井の里の歌四首があって、山城国また摂津国とある。
　　●（『秋の寝覚』にも山城国とある）また『山家集』に「小芹摘む沢の氷の隙間見えて春めき始める桜井の里」

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歌考　下　五十一