○星野池　●『三河藻塩草』によると、星野の池は八名郡下条の地域である。星野というときは宝飯郡行明村である。星野某が居住した館の地と見られる。

●『二葉松』によると、行明村に星野の旧跡があるが、本歌は見当たらない。●『刪補松』によると下条村にある。星野とだけいうのは行明である。●今、行明村に星野大明神の社がある。星野行明の墳墓に垂松という印の松があったが、この木が折れた後に社を建てたという。●『日本鹿子』にも、星野は豊川より東方にある名所であるという。

●『和漢三才図会』にも、「星野は豊川の東にあり、昔からここから三河水を献上した」とある。

●『白』によると、ある書に「帝王の御鬢水に三河国星野の池の水を朝ごとに汲んで宮中に運び上げる」とある。この事は古くから言い伝えられた説と思われる。

●『名所方角抄』豊川の条に、「星野などという所に近い。星野とは名所である。昔三河水を奉るという説がある。帝の御鬢水という説はいかがなものか」と見える。

●星野というのも古い地と見えて、『太平記』に「大島左衛門佐義高が当国の守護を賜って、星野行明等と合流して国に入った」云々（●『続太平記』相模国早川尻戦の条に「ここに三河国足助西条の星野の者共が、これを軽視して」云々）とある。今も行明・柑子・正岡辺りを星野の庄という。

○三河双紙
　世を照らす星野の池の三河水、君が位の御調となる
　●御帝の御元服の時、御鬢水に参河国より参らせる水をいう、と『三河双紙』にある。また三河水ということは大内にもあるという、と『三河藻塩草』にある。
　●しかし
　『斎宮家集』に、為親の兄弟である為国は斎宮の長官である。五月五日に参って宮の御前の遣り水を、三河の池というのだという。台盤所に、

古歌考　下　五十二