〽今年生いの三河の池の菖蒲草、長き例しに人も引かなむ　と
　　　　ある。●この歌は『松葉集』十三に載せて、参河池伊勢藻塩とある。●また『続千載集』賀部に、禁中の心を読まれた後京極大臣の御歌に、〽萩の戸の花の下なる三河水、千歳の秋の影ぞ映れる、『藻塩草』によると、三河の名所ではなく、禁中の歌であろう。また『古今集』春下の詞書に、
　　　　東宮の雅院にて桜の花が御溝水に散って流れてくるのを見て詠んだ、と
あり、●『八雲御抄』に、三河水（多くは内裏の御溝をいう）は中殿の前である、などとあることによって
　　　　三河にはあらず、禁中の御溝の意味であることを理解すべきである。
　　　●『藻塩草』に「三河水、いく秋も君ぞ映して三河水、雲居に絶えぬ星合の影」、多くは内裏の溝を言うのである、中殿の前である。また『八雲御抄』に禁中に限らないと云々。●同書に三河池伊勢、とある。

○真弓山　　●『三河藻塩草』によると、設楽郡武節の郷にある。
　　　　　　　●『二葉松』によると、武節郷生駒山に並んだ山である。
　○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之義親王
　　　ほのぼのと明けゆく空を眺むれば、月ひとり住む西の山陰
　　　●『三河藻塩草』によると、吉野宮の尹義親王が、足利家に世を狭められなさって、
　　　　上野国新田に赴かれる時、三河国武節の郷にお入りになって、真弓山
　　　　の月を御覧になって詠んだ、という。
　　　●考察するに、尹良親王は後醍醐天皇の皇子宗良親王の御子である。応永三十一年八月
　　　　十五日、信濃国大川原にて自殺されたと、『浪合記』また『藤嶋私記』に見える。
　●『堀川百首』下、山、祐子内親王女房紀伊　〽引き連れて輪座をしようと思う友達が、秋は
　　真弓の山に入るのだろう。　この歌は『秋の寝覚』等には下野国とする。

【右頁頭註】
『統叢考』によると、星野の池の水を帝の御髪水として朝な夕なに献上したことは諸記に見えるが、いずれの帝かということを記さず不審である。考えるに持統帝の宮路山引馬野行幸の時、名水なので、その行在所へ朝な夕なに献上したのを言うのであろう。あの行在所へはほど近いからそうであろう。

『三河歌集』の宝飫郡の条を合わせ見るべきである。

【左頁貼紙】
●『将軍御外戚伝』一によると、宗良親王の御子尹良親王の御母は遠州井谷城主井谷遠江守道政の女である。元中三年八月八日に平姓を賜る。正三位権中納言右近衛大将征夷大将軍。応永二十一年八月十五日、信州波合戦にて討死される。大竜寺殿と号する。永享八年六月十四日に祠堂を建立し、大橋大明神と祭って、尾州津島の牛頭天王の若宮と称するのはこれである。

古歌考　下　五十三