○伊駒山（いこまやま）　●『三河もしほ草』によると、賀茂郡足助から六里ほど北東の牛地村にある山脈の高山である。俗に駒山と呼ぶ。

●『三河雀』によると、牛地村の円通山生馬寺、猿曳の生馬山の札がこれである。名所として知られる生駒山はこれを指すのだろうか。●『刪補松』によると、足助の北東で、設楽郡とも言う。

○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詠み人知らず
　しばらくの間と言って留まる三河伊駒山を越えてでも行くのだろうか、遠い東国への道を

●『新勅撰集』（巻十九・雑四）　百首歌を詠んだ時　　後京極摂政前太政大臣
　久方の雲井に見えた伊駒山は、春は霞の麓であったのだ

●考察するに、古歌に詠まれる伊駒山は、『八雲御抄』（巻五・三丁）に「いこま山（大和・河内国近辺か、両国の名所か）」とあるように、大和または河内にあるもので、すべて三河のものではないだろう。それは以下の通りである。

『万葉集』（巻二十）　難波津を漕ぎ出て見れば神々しい伊駒の山を越えて我は来た
『夫木集』　高安に移ってしまったな時鳥よ、伊駒の山を越えて鳴いている
『名寄』　難波の人よ振り返って見るだろう、古里の伊駒高根の初桜を

これらは河内国である。なお『万葉集』巻十・十五・二十等にも歌がある。

『新古今集』　秋篠や外山の里で時雨れているのだろうか、生駒の嶽に雲がかかっている
『玉葉集』　朝日の差す伊駒の嶽は現れて、霧が立ち上る秋篠の里

これらは大和にあるものだろう。

古歌考　下　五十四