○篠束（しのづか）　宝飫郡にある　●契沖の『類字名所和歌集』二に当国の名所としている　●『秋の寝覚』では陸奥としている
　　　　　　●『和名抄』 宝飫郡篠束郷　●『総国風土記』に篠塚郷がある

●『大和物語』（上・二十丁）によると、忠文が陸奥の将軍となって下った時、その息子であった人を、監の命婦がひそかに愛し合っていた。《中略》こうしてこの男が陸奥国へ下る機会に、心のこもった手紙などを送ってきたが、道中で病気になって死んでしまったと聞いて、女はたいそう悲しく思った。その後、篠束の駅という所から、便りに託して心のこもった事柄を書いた手紙を持って来た。とても悲しくて、これはいつ（書いたもの）かと問うと、使者が非常に長い間かかって持って来たのだということであった。女は
　篠束の駅で待ちわびていたあなたは空しくお亡くなりになってしまった
と詠んで泣いた。童として殿上し大七と呼ばれていた者が、元服して蔵人所にいて、金の使いを務めて親の供をして行くということであった。

○八名瀬川（やなせがわ）　●『三河総国風土記』、八名郡八名庄に続き、八名瀬川は鮮魚・桑・柳を産するとある。その場所は詳細不明で考証を要する。
　　　　　　●『類字名所和歌集』（五）には魚梁瀬川、詳細不明とある

●『古今六帖』（三）
　梁瀬川を踏む瀬の定まらない世の中と聞けば、我が身も深く頼りにしてしまう
　●考察するに、この歌は『秋の寝覚』等に詳細不明とある。

古歌考　下　五十五