通りて、渡村にて矢作川を越し、桑子（一向宗の柳堂と言うのは桑子の明眼寺のことである）より安祥の北上条を過ぎて、安祥原へ出て、それより笹目重原を経て、知立へ出たのである。こうであれば、よさみの原は今の安城原で、ササメはヨサミが訛ったものであろう。また桑子より上条へ行く田の中の道はとても広い道で、今も大道と呼んでいる。これは往古の街道であろう。その近村新堀に古い地蔵があって、地蔵祭という祭りがある。これは古の官道の道祖神であったのを、後に地蔵としたものであろうと言っている。

○志波都山（しはつやま）　笠縫島（かさぬいのしま）
●『万葉集』（三）　高市連黒人の羇旅の歌八首の中
　志波都山 打ち越え見れば 笠縫の 島漕ぎ隠る 棚なし小船
　●この歌は『古今集』には、大歌所御歌として「しはつ山 打ち出でて見れば 笠結いの 島漕ぎ隠る 棚なし小船」とある。

　●契沖の『古今集余材抄』によると、『万葉集』のこの歌の前に年魚市潟を詠んでいる。尾張である。この歌の次に枚の湖、高島の勝野が原を詠んでいる。共に近江である。終に山背の高槻村と詠んでいる。そうであれば東国より都へ帰り上る道で詠んだ順序である。『和名抄』を考え見ると、三河国幡豆郡に磯泊（しはと）があり、この磯泊郷に

古歌考　下　五十七