○子持山（こもちやま）　契沖の類字名所外集に三河（ただし東国とあるけれど）、万葉略解には地名であると見える。同書の見安では国郡不明の部に入れてあり、また秋の寝覚には未詳とある。なおよく考えるべきである。

●万葉集（巻十四）
児毛知夜麻（こもちやま）、和我加敝流氐能（わがかへるでの）、毛美都麻氐（もみづまで）、宿毛等和波毛布（ねもとわはもふ）、汝波安杼可毛布（なはあどかもふ）　（三河国外）

○関連歌
●夫木集（四春之四）　　　　　　　　　　　　俊頼朝臣
子持山谷ふところに生い立ちて木々の葉ごとに含む花をこそ見れ　（三河国外）

●六帖（六）　かへて　　　　　　　　　　　　忠房
子持山我が帰る出のもみづまで寝んと思ふを妹はいかにぞ　（三河国外）


○星河（ほしかわ）　類字名所外集（二）に三河（夫木二十四）とある。

●夫木集（二十四雑之六）　ほしかは　未詳国　　　　光俊朝臣
明けぬとて空遠ざかりゆく星川に我さへ影や見えずなるらむ　（三河国外）
左注によると「この歌は鹿島社に参詣して帰る時に星川というところに泊まって、暁に立つとて詠んだ」とある。

●和田安全によると「外集の星川は細川の誤りかと思うが、それはまた別に載せて『細川の（中略）峰のかすめる』の歌を記している。また秋の寝覚には『星川　伊勢』とあって『名寄』に『限りあれば橋とぞならぬかささぎの立てるしるしに星川の水　長明』とある。これも外集に載せて夫木二十四とあり、二句目は『橋とはならぬ』、また四句目は『たてるしるし』とある。それならば伊勢を誤ったのでもあるまい。考えるべきである」とのことである。

古歌考　下　五十九