一高百六拾五石四斗三升壱合　　　《場所：鱸郷屋村》
一高弐百弐拾四石三斗六合　　　　《場所：河崎郷屋村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：平野新田村》》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：河崎郷屋村》枝郷》
一高弐壱百三拾壱石九斗七升五合　《場所：平野村》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：松野尾村》枝郷》
一高百拾弐石三斗弐升　　　　　　《場所：中島新田村》
一高五百六拾七石五升弐合　　　　《場所：下山村》
一高百五拾九石六斗九升弐合　　　《場所：布目村》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：稲島村》枝郷》
一高百六石六斗八升壱合　　　　　《場所：大谷新田村》
一高三百六拾弐石八升四合　　　　《場所：越前浜村》

【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは「河崎郷屋村」は「川崎郷屋村」。「平野村」は「平野古新田」と高が全く同じなので両社は同じと推定される。「下山村」は長岡藩領分と峯岡藩領分の２か所あるがここでは高をまとめて書いていると思われる。「布目村」は２カ所あるが高から長岡藩領分と思われる。「大谷新田村」は高から「大谷外新田」と思われる】
