一高九拾三石九斗　　　　　　　　《場所：藤掛新田》
一高六百拾七石九斗壱升四合　　　《場所：赤井橋村》
一高百弐拾三石六斗七升五合　　　《場所：赤井橋新田》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：浦村》枝郷》
一高九拾六石五斗八升三合　　　　《場所：浦新田》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：赤井橋村》枝郷》
一高五拾石六斗三合　　　　　　　《場所：戸板沢新田》
一高四百六拾弐石七斗七合　　　　《場所：岡屋敷村》
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：加地万代村》枝郷》
一高弐百拾石壱斗九升壱合　　　　《場所：万代新田》
一高千三百六拾八石八斗八升九勺　《場所：本田村》

【歴博の旧高旧領取調帳データベースには、「赤井橋村」の記載はなし。「赤橋（あかいばし）村」が２か所あるが、合計石高百七拾六石余】【角川地名大辞典の新潟県豊浦村の赤橋村(近世)の項に「赤井橋村とも書いた（元禄郷帳・天保郷帳）。・・「天保郷帳」617石余。「旧高旧領」では新発田藩領161石余・旗本溝口双渓知行14石余とあるが，それ以前と比べて高の減少が著しく，「旧高旧領」の数字には誤記があるものと思われる。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは、「赤井橋新田」は「赤橋新田（あかいばししんでん）」】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは、「岡屋敷村」の石高は弐百四拾弐石余】【角川地名大辞典の新潟県豊浦町の岡屋敷村(近世)の項に「村高は，「正保国絵図」480石余，「元禄郷帳」461石余，「天保郷帳」462石余。なお，「正保国絵図」では月岡村分を含めたものであることが付記されている。「旧高旧領」では岡屋敷村242石余，月岡村220石余とあり，「元禄郷帳」「天保郷帳」においても月岡村分を含めているものと推定される。」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは、「万代新田」は「加地万代新田」】