謹んで申し上げます。寒さが厳しい時期ではございますが、お元気でお過ごしのことと拝察し、喜ばしく存じます。当方も幸い皆々健やかに過ごしております。余計なことではございますが、ご安心くださいませ。

例年通り、田中老母の手当金として10円を別紙の郵便為替券にてお送り申し上げます。お受け取りください。

先月27日の大地震は、貴地方ではいかがでしたでしょうか。心配のあまり、取り急ぎ葉書を差し上げ、ご様子をお伺いいたします。その後の風評によりますと、今度の地震は東海道が最も強い震動で、特に美濃・尾張および当遠江の三か国が地震の中心であり、他の地域はそれほどでもなく、中国・九州方面はわずかに微震程度とのことを聞き、安心いたしました。

追々新聞紙や官報等でご承知の通り、美濃・尾張の惨状は到底紙上で尽くせるものではありません。地震当日、現地にいて目撃した友人の直話によれば、美濃の岐阜・大垣などは震動と家屋の倒壊がほとんど同時のようで、避難する暇がなく、例えば大垣裁判所の検事の一家が残らず死亡したり、郡長の家族が皆圧死したりと、いずれも逃げる暇がなかったことに起因するとのことです。岐阜市中・大垣市中はほとんど9分通り、尾張も名古屋市の過半が、倒壊家屋の有様は将棋倒しのようでした。

また27日以来毎日毎夜数十回の強弱の震動があり、そのため人民が家にいることは稀で、多くは家の外に筵を敷き、県官の尽力で握り飯程度で糊口をしのいでいる由です。天災とはいえ、気の毒なことこの上なく、恐ろしい次第です。

当遠江各地方については、東京・大阪方面の評判では名古屋同様の震害を受けたかのように言い触らされているとのことで、東京・大阪方面の友人その他から盛んに見舞いの手紙を受け、一々返事をするのに閉口するほどです。実際は評判ほどではなく、浜松市中は一軒も倒壊家屋はありません。もっとも多少の災害は免れませんでしたが、死亡者は近在に少々いた程度でございます。

私の住居は官舎で、家屋の構造が堅固なためか、格別の破損はなく、ただ少々の器具が転倒破損した程度でございます。しかし当地方も27日以来毎日毎夜数回ずつの震動は止まず、昨夜まではときどき震動がありました。そのため数千の人民が穏やかでありません。ただこの際の僥倖は、当時の旅人の存在のみです。西行汽車が全通しないため、一時浜松に停滞する旅客が夥しく、旅人宿が大繁盛です。これに次ぐのは人力車夫です。

しかし昨夜深夜に非常な大雨と雷鳴があり、今朝は晴天となり、最早震動もないでしょうと私は推測いたします。

右、要用まで早々。

筆末ながら、ご家内様および田中老母へもよろしくお伝えください。以上

11月5日朝出す
馬渡

石丸賢台侍史