差し上げ申し上げる請負証文の件

一、石玉垣延長十九間　　　　　　総丈四尺九寸五分
　　　　　　　　　　　　　　　　南北　五間
　　　　　　　　　　　　　　　　東西　四間半
　　　　　　　　　　　　　　　　ただし横　五尺
一、扉付き石門一ヶ所　　　　　　柱　八尺七寸

合計代金六十九両一分と永五十三文也

右は岩窪村地内の武田信玄公様の墓碑を囲い取って建設する件について、この度お伺いをお立てになり、お許しをいただいた上で、書面の通り玉垣並びに石門の工事の施工方法についてご相談をいただき、詳細な積算を行い、石取りならびに細工手間、賄い代、その他運搬駄賃等、すべて含めて施工する積算にて、前記の代金六十九両一分と永五十三文にて請け負い、ただいま確かに受け取り申したところ、相違はございません。その上は、細工仕立て方の件については、別紙絵図面ならびに仕様帳の通り、少しも相違なく、丈夫に入念に仕立て申し上げます。万一出来上がりがお気に召さない箇所がございましたら、何度でも仕立て直し申し上げます。代金のお渡しの件については、細工の出来上がりに応じて順次お渡しいただきます。また右の通りお引き受け申し上げた以上は、たとえ弁償金等が必要になっても、お定めの代金以外の増金等はもちろん