こともある。また名代を葵の部に書き、本人を外に書くこともある。時宜によるべきである。また一老より十四人目までの内に故障がある時は、もちろん繰り上げることは番頭張文と同様のことである。

一、書き方は、「廻」の字を料紙の上二寸ほど空けて書く。「来」の字は「廻」の字と一字空けて書く。《割書：次第不等》細字二字を料紙の下二寸ばかり空くように書く。右の一行は料紙の口より二寸五分ばかり空けて書くことである。「葵」という字は名の字頭より半字上がりに書くのである。砂以下同様。名は上下に行である。上の名は「廻」の字と同じ並びより書く。名の間は凡そ二寸。下の名は上の名より三寸ほど下げて書く。下の名の終わり《割書：次第不等》の並びである。年号・月日は名の字頭より一字下げて書き、年号の奥に「御修理」と名の字の通りに書く。次に「御目代」と書く。「御」の字「理」の字並びに書き、一字間を空けて「目代」と書くことである。料紙は折杉七枚続きである。礼紙・上包も同紙である。

宝暦十二年四月、清蔭所司代の時の大廻りの写しである。

【朱：凡そ二寸】　【朱：凡そ二寸五分】　　　　　　【朱：凡そ二寸】
　　　廻　来十日御祭方々行事《割書：次第不等》

一　葵
　　　佐渡守【朱：凡そ三寸】　丹波介
　　　淡路守　　　　　　　　　播磨介
　　　ーーー　　　　　　　　　ーーー
　　　所司大夫

一　砂【朱：十七人組】
　　【朱：一老】　　　　　　【朱：八】
　　　大学允　　　　　　　　　周防守
　　　ーーー　　　　　　　　　ーーー

一　舟【朱：同上】
　　【朱：二】　　　　　　【朱：九】
　　　掃部頭　　　　　　　　　主税允