ーーー　　　　　　　　ーーー

一　橋【朱：同上】
　　【朱：三】　　　　　【朱：十】
　　　内匠助　　　　　　　　和泉守
　　　ーーー　　　　　　　　ーーー

一　道【朱：同上】
　　【朱：四】　　　　　【朱：十一】
　　　玄蕃頭　　　　　　　　伯耆守
　　　ーーー　　　　　　　　ーーー

一　雁葉【朱：十六人組】
　　【朱：五】　　　　　【朱：十二】
　　　土佐守　　　　　　　　但馬守
　　　ーーー　　　　　　　　ーーー

一　拭【朱：十五人組】
　　【朱：六】　　　　　【朱：十三】
　　　備前守　　　　　　　　石見守
　　　ーーー　　　　　　　　ーーー

一　植松【朱：同上】
　　【朱：七】　　　　　【朱：十四】
　　　豊後守　　　　　　　　能登守
　　　ーーー　　　　　　　　ーーー
　　右近将監

　　　宝暦十二年四月　日
　　御修理
　　　御　目代

右の大回りは御祭前の午の日に清書を調える。《割書：ただし古い書式によって書くべし》礼紙・上包を加えて所司大夫へ渡す。所司は未の日の卯の刻に、大回り並びに硯・墨《割書：龍の形》一挺《割書：ただし龍形でない時は頭を紙で包み三か所》《割書：これを結ぶ》、筆《割書：白毛、白軸》一対等を片木に載せ、社頭へ遣わし、四方盤に載せ、社頭番所東の柱本、直会所の敷居の側に置く。当日事が済んだ後、所司代が覧箱に入れ取り帰るべきこと。或いは所司大夫が硯以下と一緒に取り帰り、所司代へ返すこともある。

一、兼日祝詞二通を調える。《割書：もっとも同文。一通は神主正祝橋殿の祝詞、一通は所司代壇の祝詞である。料紙は折杉、礼紙・上包は同紙》