右は朱の折敷を用いる。
朝飯が済み膳を片付け終わると、十手より差し出される競馬乗尻の小折紙ならびに足汰乗尻の小折紙、硯箱、料紙、折杉原一帖等が出される。
　料紙折杉の上包は美濃紙
　注進　来る朔日足汰乗尻の事
　倭文庄
　右注進件の如し
　宝暦六年四月　因幡介地久
　上包
　　　因幡介

　注進　来る五月五日乗尻の事
　一番衆
　　　　主膳正清子
　　　　雅楽助保布
　右注進件の如し
　宝暦六年四月　若役誰
　上包
　　　主膳正
　　　雅楽助
　或いは銘々に出されることもあり、書き方はこれに準じる。

まず所司代は硯箱を右へ直し、蓋を取り水を入れ墨をすり、筆一対を取り上げ、鞘を抜いて掛けて見て、自分が書くのに良いと思う筆に墨を含ませ、硯に持たせ掛けて置き、次に料紙を取り一枚を横折りにして、座席衆へ認めて良いかと相尋ねの上、認める。まず一番衆より十番衆まで五日乗尻の名前のみを書く。
左の如し
　　一番衆
　美濃守
　左兵衛佐
　　二番衆
　東市正
　民部少輔
　　三番衆
　玄蕃允
　　四番衆
　隼人正
　縫殿頭
　　五番衆
　左衛門佐
　兵部丞
「一番衆」と書くことは、名前より一字下げて書くのである。以下同じ。
右を認め終わり座席衆へ差し出し、「座席に付紙をなされよ」と申す。
座席衆は半紙を付紙等に切り、糊を付けて二十人に付紙される。一より二十まで座席衆の指図に従い、名前の上に一二三を付けるのである。ただし近年は付紙のことはなく、ただ一より二十までの指図があるのである。いずれも座席衆の指図に従い、一より二十までを名前の上に付ける。次にまた折杉を横折りにして、一より二十まで一二三付けの次第に名前のみを書き終わり、立ち返って名乗りを書く。左の如し