安政見聞誌（あんせいけんもんし）中之巻

北東の方向より西方にかけて、各所において：

吉原の仲の町あたりから伏見町・江戸町二丁目・同南方十二軒・揚屋町・同北方西河岸・角町・同南方三日月等の長屋七か所・京町二丁目・里俗に新町などと呼ばれる場所を含め、廓中ことごとく焼失した。もっとも五か所の土蔵は大破損ながら残ったとはいえ、一帯はその跡が野原のようになってしまった。

△私の友人・村山源兵衛は中村座の板元であり、瀬戸物町の家は前の年に類焼して、今は橋場に住んでいた。一丁目での用事を済ませて帰宅し、お茶でも飲もうと火鉢のそばに楽に座ったところ、これは不思議なことに、行燈が二尺ばかり飛び上がった。何事かと思う間もなく、建家にびしゃりと押し伏せられてしまった。しばらく様子を伺っていると、暗闇の中に表の障子が見えてきたので、そこから母と妻を助け出し、畳や戸障子を運び出して、寒気をしのぐための準備をしていたところ、母が言うには、「不思議なことに、急にこの前に大きな川ができた」と言う。源兵衛が辺りを見てみると、なるほど目の前に大きな川があるではないか。東側の軒並みはみな潰れ落ちて、まるで土手を築いたようになっている。それゆえ目の前が見通せるようになり、隅田川が手近に見えるようになったことから、今回の地震の甚大さを、母子ともにようやく悟ったのであった。