深く驚いた。総じて今回の地震において、どこもかしこも、この橋場から浅草・吉原の辺りは他の地域に比べて特に激しい揺れであり、上記のように崩壊したことからも知られるべきである。これもまた後世のため、あるいは他国の人々のために、このように図示しておいた。

△同所西方の大音寺前の町々も大いに崩れ焼失したこと、前述と同様。田中新・鳥越辺りも潰れた家が非常に多い。
△千束郷・長国寺・鷲大明神の本社が破損し、僧房・碑などが大破損。この辺りの屋敷・町家もともに大いに崩壊した。
△龍泉寺町、その他この四方に崩れた家が多い。

【二十一】吉原・日本堤・田町の編笠茶屋（両側二丁）・袖摺稲荷（同一丁目）から三谷堀の口まで焼ける。同所西方に残った町家も大破損し、焼失したことは前述と同様。

【二十二】同所東方の隅田川・真崎稲荷の本社は異状なし。ただし鳥居・燈籠は砕けた。同所・浅茅原の四方の民家は多く崩壊した。同所・橋場の渡し場南方の銭座まで大川際が焼けた。同所西側の福寿院・法源寺は大破損し、僧房が崩れ、同所門前町まで焼けた。同所今戸町の蓮窓寺・妙高寺・長昌寺は本堂が破損し、僧房が大破損、その他崩壊箇所が多い。安昌寺・称福寺も潰れた箇所が多い。

【二十三】同所今戸橋北方の今戸町東側一丁が焼ける。同西側の松林寺・本意寺・慶養寺は大破損・崩壊箇所が多い。右の寺院等はいずれも碑・燈籠が悉く倒れ散乱した有様は、書き記しがたい。△同南方の三谷橋・砂利場・新鳥越一丁目・同下の瓦町・待乳山の東方の村方は、悉く崩壊した。