新吉原は五町すべてにわたって倒壊家屋が多く、各所から一斉に火災が発生した。遊女はもちろん、客人なども多数死亡した。その中で、毎夜ここに出入りしていた按摩師たちは人数も多かったにもかかわらず、たった二人しか死ななかったという。盲目でありながら、よくも逃げ出せたものである。

遊女屋の中では、京町一丁目の岡本楼、同二丁目の松葉屋、角町の若狭屋、江戸町二丁目の岡田伊勢屋、三浦屋吉右衛門などは特に倒壊がひどく、抱えていた遊女たちも過半数が焼死した。中でも三浦屋では、上等な遊女を選んで土蔵の穴蔵に入れて助けようとしたが、火が入りみな焼け死んだとのことである。

廓内の焼死者についてのお調べによれば、その数は六百三十余人に及んだ。土蔵一か所は地震で崩れたままの状態で焼け残ったのみで、家屋については京町一丁目の下の方に二、三軒が残り、大門外の五十間道の西側の家が残ったほかは、ほとんど何も残らず焼失してしまったことは、まことに哀れに思われる。

ここで危うい命を助かる人などいないだろうなどと言われていたが、あれやこれやと皆が逃げ出して、また仮の宿の店を開き、いずれも賑わいを取り戻した。ただ、家々を見渡すと、姿海老屋と松葉屋の両家だけは姿が見えなかった。

　　　　　哀しらば 曲輪もぬけよ 寒念仏