【第二十四項】
浅草馬道の道哲木戸付近から火災が発生し、同所の谷中・天王寺門前・代地町・山川町が焼失。同所の西方では、寺々が大崩壊して延焼が止まった。同所の南方西側では、不二（富士）のあたりで少し残り、それより吉祥院・高裏・徳応院・庚申堂・延命院・地蔵堂・誠心院・無動院・鳥寺・教善院・申寺などは、いずれも数百軒の裏店（裏長屋）が残らず焼失。同所の南方では、浅草寺の随身門前の居酒屋まで焼け、同所の向かい側から西方の南馬道まで一丁半が焼けた。以上、前述の道哲よりここまで、南北九丁余りが焼失した。

△浅草寺本堂は異状なし。諸堂・僧坊は大破損。△五重大塔の九輪が曲がった。また同所の馬道東側では、南方の弁天堂・青龍院・百観音堂・泉凌院・泉蔵院・富士宮・修善院・寅薬師・妙徳院まで焼失。同所の南方では医王院・二十三夜堂・こんたら堂・姥が池旧跡・一の権現まで焼失。同所の随身門通り東方では、金剛院・覚善院・法善院・妙音院・顕松院、同じく南側では自證院・地蔵堂まで焼失。

【第二十五項】
猿若町の芝居座（劇場街）として、一丁目の中村勘三郎座、二丁目の市村羽左衛門座、三丁目の河原崎権之介座、また操り（人形）座として大薩摩吉右衛門・結城孫三郎の各座が焼失。同所の楽屋新道・役者新道の数百軒の裏店（裏長屋）も残らず焼失。

---

【大火後の世相を占う文字盤】
（縦横斜めの線でつながれた九宮格の形式で、各欄に世相・運勢を記す）

●大火動く　市土逃げ　　地乱多し　家気崩れ
　親地恐れ　火中に苦しみ　家行栄え　金賀入り
　往起り裂け　夢埋まり走り　施し止む固し　庫も労倒れ

●貸し費え新たなり　　暗毎に寒く　大非溢れ　紺大眠し
　現金少なし　　　　　昼夜動く　仁道導き　切れ屋売れる
　借り夥しく空し　　深く驚く光り　水懲りず割れ　番欲栄（いそがし）

●本贅賑わう　死藝治り　　　長役儲け　年世麗らか
　新宅建つ　職人喜び　　　医者いそがし　町者豊か
　仮行焼け　疵いそがつ蘇り　貧ひま泣く　日直明け