## 附録

ここにまた、地震後まだ市中が落ち着かないうちに、諸方からさまざまな一枚摺りの錦絵や小冊子など、およそその数三百二十余りに及んだ。絵草紙屋、または辻々で売るものもあり、皆こぞってこれを求めた。しばらくして、お上より御制禁の品となったゆえ、残らず絶版とさせられた。しかしながら、大江戸の賑わいは広大なれば、絶版の後もまた余っているものがさまざまあり、その一つ二つを参考までに末尾に載せるのは、後の世に伝えて、（憂鬱な）雨中の慰みに添えるためである。

### ○薬の引札（広告）

【図の中】
一服にてとりどり（に効く）薬
「妙ゆり出し」
がたがた震えるのによし

---

#### 気ばかりながら、力強い口上を申し上げます

一、そもそもこの「妙ゆり出し」崩れの儀は、先年信州にて揺り広め候ところ、大揺れ・大難渋仕り候間、決して他国へせり揺り・押し揺り一切いたさず候ところ、近年諸国に紛らわしい偽崩れが見受けられ申し候。とりわけ京・大坂・東海道筋を押し揺りいたし、また江戸表までも偽崩れを押し揺り仕り、その上、火事の起きることは極めて暗澹たることにつき、急ぎゆり止めを申し付け、私方一方ゆりに仕り候。もっとも、うんとはゆり申さず、当十月限りにゆり子へ申し渡し候間、逃げ出し野宿のお騒ぎなく、ご安心なされ、楽々とご夫婦仲よく、夜中のゆり出しはご自身にて毎夜二、三服ずつお用いになれば、ご子孫繁昌いたし、のらくらのお子供衆はいらっしゃいませぬ間、しっかりお抱きつきなされ、「ああ、もう、いっそいい世の中だ」とご評判くださり、お求めのほどお願い申し上げます。

---

- 一、目の回るように忙しい　　職人
- 一、目がかすむのは帳合・差し引き　　材木屋
- 一、熱のようにあせをかく　　車力（荷車引き）
- 一、肩がはった　　日雇い
- 一、夜明かしで風邪を引いた　　人入（口入れ屋）
- 一、つつがなくやんだ　　借金
- 一、難渋の病に　　施行（施し）
- 一、高利座頭　一、地面持ち　一、株持ち　一、掛け取り（取り事は一切忌む）　一、諸芸人参　一、猫のぺんぺん草　ならびに大太鼓・小太鼓
- 一、土蔵の粉

#### ○用い方
二日の晩、じらじらと一度大きく揺り出し、後はたびたび揺り出し、人の手を借りずに自身で用いるべし。また、煎じる際には火の用心を第一にすべし。

---

【図の中】
○本家取り押さえ糺明所（ほんけとりおさえきゅうめいどころ）
「ここはどこどこ、鹿島の回答、筋しっかりと請け合った、町百年目」

　　　　　　　　要屋石蔵　【福石】【角印】