【右丁】

新吉原が焼失したため、遊女屋が仮宅を置く場所として御許しになった二十四ヶ所の町名のみをここに記す。

浅草：東仲町・西仲町・花川戸町・山之宿町・金龍山下・瓦町・聖天町・南馬道町・田町・山谷町・今戸町など。

深川：永代寺門前仲町・山本町・東仲町・佃町・同松村町・常磐町・御船蔵前町・八幡御旅所門前・八郎兵衛屋敷・松井町など。

また本所：鐘の下・入江町・長崎町・陸尺屋敷・時鐘屋敷などである。

このうち浅草西仲町・今戸町・山谷町・田町は引き移った者がなく、翌辰年正月にはいずれも店開きをして、甚だしく繁昌することとなった。まことに太平の御国恩のありがたいことである。

ここに、山之宿町へ仮宅を移した江戸町二丁目・佐野槌屋の遊女・黛（幼名かね）は、七歳にして父母と別れ、人となるにしたがいその性質は素直で、見目形もいとも美しく、去る丑年より遊女となったが、常々親を尋ねたいと心がけていた。このたびの地震の憂いもあり、「どちらにおられることか」などと案じられるにつけ、六ヶ所の御救い小屋へ大きな行平鍋千二百余りを施し、お上より御褒美として銀二枚を賜った。実の父母に巡り逢いたいゆえにこのようにしたのだということである。

---

【左丁】

### 市中難十郎（いちなかなんじゅうろう）
#### 外郎売りの台詞

拙者、上方で動かしたのは先だってご存知の方々もございましょう。お江戸を始めとして二十里四方の騒動、畑も原も一色に、町中が右へ左へと乱れがましく、蔵や土塀も大破に致し、唐人国にも沙汰もなく、我が朝にも稀なる狼狽ぶりで、「外郎動天香（うゐらうどうてんこう）」と名を賜り、ただ今この崩れが世上に広まり、方々を大道へ出し、米俵や炭俵を敷かせ、屏風・障子をお立てかけさせ、ご立会の皆様も浮説を信じて外へ飛び出す折からは、親方などは右の方へ、女中や下郎は左の方へ、八方に野宿をなされ、八棟作りも堂作りも破風もひさしも、ぎっくりとおびただしく崩れでございます。

さて、この崩れ第一の奇妙には、銭金要らず、はだしで逃げ出し、広庭・明地に棒を突き立て、莚を引っ張って、「それやそれやそれや、震えてきたぞ」と、小米・生米・飯びつ（いびつ）、親も抱え子も抱え、親から子から、長夜ながらも青天井のもとに。

今日の雨空ならなまなか、ちょいと四、五万軒が外へ出ちゃった町数……