## 【地震・火災の厄払い】

あぁ、なんと大きいことよ、大きいことよ。今晩今宵の天災を、神の力で払いましょう。

十月二日、三ヶ月、町並みのお門を眺めれば、三国一夜のうちに、土蔵や壁が（崩れ落ちる）不事（ふじ：不吉な出来事）の山。かかるうき目に、相生の松丸太やら杉丸太、飾り立てたる諸道具をお庭の外へ持ち運び、野宿する身の苦は病ひ。五十七日が（雨のように）降りかかる瓦や石が目にしみて、涙に湿る。

焼け原の昼夜、寝ずばん（寝ずの番）、自身番（地震番・自身番）、火の用心、身の用心。春ならねども皆人の「万歳楽」と唄い初め、数えた柱も折れ、口のめでたくなる人の山――これも世直し。

出雲から立ち帰りたる神々の踏み固めたる葦原皇国（あしはらのみくに）、千代に八千代に、要石の磐（いわほ）となりて苔の生すゆるがぬ御代を――はばかることなく、またもや隙を嗅ぎつけて、ぬらくら物の鯰めが驚いて尾鰭を動かさば、鹿島の神の名代（みょうだい）に、この事触れが抑えつけ、高天が原をうちとして、みもすそ川へさらりさらり。

---

## 【浅草周辺の火災被害記録】

焼ける土蔵等、残る所なし。ただし、三丁目・森田勘弥宅より北方、聖天横丁東へ（一帯は）残る。

また一方、聖天横丁北側、遍照院並びに裏店、ことごとく焼ける。同所、藪の内、新規新道通り、数百軒焼ける。同、東方六軒町、九品寺、山の宿町、みな焼ける。ただし、東側は残り。それより南方、花川戸町、戸沢長屋数百軒、花川戸三丁、大川端、吾妻橋際まで焼ける。

---

## 【浅草寺門前広小路・御救小屋における施行（せぎょう）の記録】

浅草寺門前広小路に御救小屋を立て、施行した人名前、左の通り。

- 一、金二朱ずつ　居町中一軒分　　　　　　浅草御掃除町　　　関　斎宮（いつき）
- 一、白米三升ずつ　同断　　　　　　　　　　　　　　　を組　　辰五郎
- 一、味噌汁三樽ずつ　十月九日より毎日施入　浅草駒形町　　　　内田甚右衛門
- 一、味噌二樽・梅干四十樽　　　　　　　　同山の宿町　家持　信吉
- 一、鱒　二百本　　　　　　　　　　　　　同仲町　　　同　　源兵衛
- 一、銭　十貫文　　　　　　　　　　　　　同田原町三丁目　　松五郎
- 一、沢庵　十樽　　　　　　　　　　　　　同所二丁目　　　　三河屋喜三郎