## 【義援・救援物資の記録（続き）】

- 一、銭七十五貫文、外に菜漬け十五樽
　　　　　　浅草西仲町　家持　久右衛門
　　　　　　　　　　　　（家族）四人　次兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　四郎左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　忠助
　　　　　　　　　　　　　　　　さの倉

- 一、味噌十樽
　　　　　　浅草北馬道　安兵衛

　　　　　　（髪結）
- 一、髪・月代（さかやき）一万五千人分　毎日施入
　　　　　　浅草猿若町一丁目　平五郎（屋号：吉野屋）

- 一、銭六十貫文
　　　　　　浅草西仲町　半右衛門

- 一、神奈川産白米二十五俵（味噌・香の物の材料として）、銭二十五貫文
　　　　　　浅草御蔵前八幡別当　大護院

---

## 【浅草周辺の被害】（第二十六区）

浅草門前東仲町・西仲町・並木町・竹町・材木町は大破損・崩家が多い。同所南方の駒形観音堂は南方より焼けた。同所駒形町の「初冨士」という料理屋も南方より両側が焼けた。

諏訪町では諏訪明神が焼けた。黒船町は両側が焼け、谷中の清水稲荷も焼けた。同門前・谷中八軒町・代地・三好町・お馬屋河岸の渡し口まで焼けた。同所の西側、榧寺門前は残り、ここで延焼が止まった。

この辺りは全体的に大破損・崩壊箇所が多い。同所より南方の旅籠町・森田町・御蔵前・天王橋・天王町・瓦町・茅町等も大破損であり、これら各町の西裏通りやその他にも崩壊が多い。

同所南方の柳橋・両国・吉川町裏通りまで大破損に及んだ。

福井町・久右衛門町・鳥越・天文台・三筋町・揚町・三軒町・田原町等にも大破損・潰家あり。

三弦堀【三味線堀の別称か】・佐竹様表蔵は破損。この四方の武家屋敷・町家は大破損。七曲り辺も崩壊箇所が多い。

---

## 【浅草西方の被害】

浅草西方では、新鳥越・加藤様上屋敷南方の慶印寺・幸竜寺は本堂に異常なく、僧房が破損した。日輪寺・天岳院・東光院・同門前町・海禅寺・下谷山崎町まで、武家・寺院・町家ともに崩壊箇所が多い。

同所の蛇骨長屋・誓願寺・浅草坂本町・浅留町は大破・崩壊箇所が多い。

西方では善徳寺・養源寺・源願寺・源空寺は本堂が崩壊した。

東本願寺添地は大破・崩壊箇所が多い。同所の幡随院門前町は大破・潰家が多く、焼失も前述に同じ（＝同程度の焼失あり）。

---

## 【第二十七区】

乞胸（ごうむね）山本仁太夫の構内、一町余り焼ける。

東本願寺は本堂が少々破損、僧房は大破。同所の田原町口裏門・同西門は潰れ、塔中（たっちゅう）三院が崩壊し、その他も大破損。東方の焼失は前述に同じ。

---

## 【第二十八区】

新寺町通り菊屋橋西方の寺として、行安寺・東国寺門前町が一町分焼けた。同向かい側より堀端の手前まで焼けた。

同寺町通りの本蔵寺・廣大寺・東岳寺は大破損。同門前町に潰家あり。

同所〔以下次ページへ続く〕