【見返し】

【左丁】
【上段・矩形で囲む】
　　麻疹流行の年暦
　慶安以前は省略する
　　慶安三年庚寅（1650年）秋
　慶安三年より四十一年目
　　元禄三年庚午（1690年）夏より翌年春まで
　元禄三年より四十一年目
　　享保十五年庚戌（1730年）春
　享保十五年より二十五年目
　　宝暦三年癸酉（1753年）春
　宝暦三年より二十四年目
　　安永五年丙申（1776年）秋
　安永五年より二十八年目
　　享和三年癸亥（1803年）夏
　享和三年より二十一年目
　　文政七年甲申（1824年）春
　文政七年より十四年目
　　天保八年丁酉（1837年）秋
　天保八年より二十六年目
　　文久二年壬戌（1862年）夏に流行

【下段】
　　　【印　富士川游寄贈】
天には予期しない風雨があり、人には予期しない病気がある。
時節に従って治療しなければ、どうしようもないものである。
文久二年（1862年）五月下旬より世間一般に麻疹が流行し、
六月半ばより江戸中で大いに広がった。どの
家でも四五人あるいは家族全員が
病気になることもあり、数日間各々その家業を営む
ことができない者も多く、一人として恐れ
ない者はいない。昔より時々流行する病気では
あるが、今回ほどひどいことはない。よって後世の
語り草として残そうと思い、一冊の小冊子として
まとめることにした。　　　　養生亭志我斎述