【右丁】
らざる心がけ第一なり。かくの
ごとく如法（によほう）に教（をしへ）の如くだにま
じなへば。千人に一人も怪我（けが）
なし。秘中（ひちう）の秘（ひ）なり。近き比世（よ）
□【のヵ】人此方を用て。験（しるし）なしと
云人あるは。必（かならす）法（ほう）のごとくせざる
故也。慎（つゝしみ）て疑（うたが）ふ事なかれ
　○小田氏家伝
馬（むま）の沓（くつ）新（あた）らしきを。男子（なんし）は
左￣リ。女子（によし）は右の足（あし）にはかせ。鼻緒（はなを）
の余（あまり）り【衍】を。其家（そのいへ）より五町程へだ

【左丁】
てし。川へ流（なが）し。右の沓（くつ）は雨（あめ）
露（つゆ）かゝらざる所へかけ置。疱瘡（ほうそう）
仕廻（しまい）候迄置く也。つゝがなく疱
瘡いへて後（のち）。件の沓（くつ）は五尺程地
を堀（ほり）。埋（むめ）候何やうの疱瘡（ほうさう）にても
さはりなく目出度 仕舞（しまい）候事う
たがひなし。奇妙（きめう）の方也。猥（みた）￣リ に
不信（ふしん）の人に教（をし）ゆべからす
　　右の方所伝の書（しよ）の通。一 字（じ）
　　も違（たが）はずしるし置也
　○神仙秘決（しんせんひけつ）《割書：此方殊に奇妙なり》