【右上箱文字タイトル】
【タイトル】持○長者泣競

【内容右上から】
ため（倹約家）
「もし、災害屋の御主人はなんと、今度の大地震は前代未聞のことと思いますが、はいかがでしょうか。昔より江戸にはこのような大変事はございませんでした。私どもなどは非常に内輪が大いたみで困っております。所持の店舗が百二十三ヶ所ことごとく大損失、そのうち五六十ヶ所も焼けました。また、その他に湯屋髪結その株が六十八ヶ所。おまけに下り荷物は破損して買い無し、ということで、がっかりして気抜けのようになりました。このような様子では家賃や貸金の利息も当分はまずお相子。家蔵の痛みは世間一等のことゆえ仕方なし。また焼けずに怪我のないのが御方便と申すのでございます。印しは皆○印の損失だらけで、まことに当惑いたします。この憂さはほかに致し方がございませんので、これからは大倹約を始めるつもりでございます。その倹約の仕方は第一が食べ物でございます。まず朝飯は上がったり薄で夜の茶を除けておき、それで茶粥。昼は梅干し二つずつ。夜食は香の物で茶漬け。生臭物は五節句ばかり、それも干物と決めるつもり。しかしこの節は米も大きに引き下げましたが、まだまだ安いところへはいきません。下り米などは中々もったいのうございますから、なんでも古米の一石五六斗くらいのを買いまして、三つ半位の米を食わせねば、勘定に合いません。この外、一家親類の付き合いも二三十年ほども止めにいたすつもりでございます。もっとも物見遊山は生涯せず、湯は月六回、髪剃髪結は十日目に決め、手の内は一銭も出さぬつもり。このように倹約いたしても、一代や二代ではこの憂さはできまいと思えば、先が案じられます。もうほかによい入りません。どうぞこれから二百年も生き延び、元の身上にいたして、世代へ譲りたく存じます。」

そん（損失家）
「いかにも例えに申す、金儲けと死に病、切ないものでございます。中々容易に金は貯まらぬもの。私などは世間の持丸が多くの銭金を蓄えておかしゃるは危ないもの。もし泥棒が入って取られては、せっかくこれまで食う物も食わず、面白い目もせずに貯めたものを、一網に遣られては堪らぬことと思い、そこで金でおかず、皆銭にして蓄えおきます。そうすれば泥棒が入った所が、きついことはございません。しかし今度の地震では大きな目に遭いました。御存じの通り家は歪み、蔵は総崩れ、建て直さねばならぬのが四五ヶ所ございます。壁土の置き場に困り、横町の空き地を借りて片付け。おまけに深川の蔵を六十余戸前、白物ぐるみそっくり焼きました。その上掛け先は取れず、貸しの有る奴は欠け落ちするやら、必束するやら。別荘は潰れ井戸は濁り、ろくなことは一つもございません。世間の持丸は金糞を垂ると申しますが、私は銭糞を垂れます。それに引き換え、家職の者は銭も儲け酒肴の食い飽きる［　］地震のお陰で鯰陰落とはこのことでございます。」

よく（欲深）
「ああ胸が痛い痛い。今度の［　］詰め込んだものを［　］とはなさけなや。この［　］たことはない。南無阿弥陀仏［　］これから生涯［　］まず立ちまって子孫永く親の憂いを除き［　］誓いくとへに。お願い申します。ああ又胸がむかむかしてきた。伊左衛門の台詞じゃあないが、鯰えやんでは此胸がげえい。」

【右下】
よくふか犬（欲深犬）
「ワンワン。欲張りの［以下切れて不明。以下同様］
いい気味だ。普段慈悲も
情けも知らず、意地悪
ばっかり。一文の銭
買うにも鯰が
遊ぶように散々
溜めたものを一時に
出すは、おり
生きろ。こん
な面はろくな
食らわぬけど
仲間の
食わな
金の
だ」