【図内】
西半球
北極　　北氷洋　　ク？ルーンランド　　ヤり線　　北亜米利加　　ニユーフヲントランド　　英領アメリカ　　
太西洋　合衆国　　白令峡　　サンフランシスコ　　西印度諸島　　パナマ　　中アメリカ
アマソ子　　南亜米利加　□リビヤ【ボリビヤ？】　巴西　　太平洋　　　新西蘭　　　南圏　　　南氷洋　　　南極　　　□リヤ
回帰線　　　赤道　　　二十　　　四十　　　六十　　　八十　水口負孝稿【鎬？】
【図ここまで】

天然地理学巻之上　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　鳥山啓訳
　　第一章
　　　｜総論（そうろん）、
｜地理学（ちりがく）｜三科（さんくわ）に｜分（わか）てり、｜其一（そのいつ）は｜天然地理学（てんねんちりがく）と｜云（い）ひ、
｜其二（そのに）は｜邦制地理学（はうせいちりがく）と｜云（い）ひ、｜其三（そのさん）を｜算数地理学（さんすうちりがく）と
｜云（い）ふ、｜今（いま）｜茲（こゝ）に解(とく)く｜所（ところ）のものは、｜天然地理学（てんねんちりがく）にして、
｜地球（ちきう）の｜成分（せいぶん）を｜初（はじ）めとし、｜海水（かいすい）、｜陸地（りくち）、｜空気（くうき）、｜風雨（ふうう）、｜人畜（しんちく）、
｜鳥魚（てうぎよ）、｜草木（そうもく）、｜鉱石（くわうせき）｜等（とう）を｜論（ろん）ず、
