用事を済ませることができました。おおよそ石や砂の厚さは1尺1寸ほど積もり、吹き溜まりのところでは【削除部分】1尺4〜5寸にもなっています。脆弱な家については、御伝馬役を務める者の家が2軒、その他の裏家・小家が数多く押し潰されました。田畑の作物はもちろんのこと、青葉も残らず、馬の飼料もなく、難儀しているとの訴えが出されました。右は御代官所管轄の中山道上州四ヶ宿のことですが、今回の浅間山の焼石・砂降りにより、中でも信州三宿については、廃村同然の状態になっているとのことです。しかしながら、今なお噴火が鎮まらず、現地に赴いている手代たちも実地調査に行くことができませんので、追って詳細をお知らせできるかとは思いますが、まず右の通りお届け申し上げます。以上。

　　　　卯年七月　　　　　　　　遠藤兵衛右衛門

　恐れながら宿継ぎにてお申し上げます。
日光道中幸手宿の問屋・年寄の者たちからお申し上げます。当宿より東へ八丁（約870メートル）のところにある権現堂（ただし、中利根川の内にございます）において、昨夜から今9日の昼にかけて、家・蔵が破損しました。5〜6寸角の立柱、4〜5尺丸の梁、敷居・鴨居・戸板・貫・折竹・屋根を葺いた時の麦藁、その他、臼・杵・重箱・桶・鉢の類の家具・細々としたものが砕け、4〜5尺丸の生の松の木が5〜6尺から1丈ほどのところで二つ折りになり、皮も擦り剥け、根元も先端もさざらのようになっています。川の中、五六十間、川一杯にまで通船も〔続く〕