（木々は）まるで冬枯れのように落葉してしまっていた。この辺りでは馬の代わりに人々が荷物を運ばされているとのことである。坂本宿から案内人を二人連れて碓氷峠へ行ったところ、峠には八人・六人（の集団）がいた。これらの者たちは腰に草鞋をつけて逃げる支度をしていた。軽井沢へ行ったところ、宿の中には一人もいなかった。目に見えるところには、周囲三尺ほどから一尺ほどもある大きな石が七尺余りも積もっており、宿の半分ほどが焼けていた。その他に、二割ほどが（石で）打ち砕かれていた。沓掛の宿へ行ったところ、こちらも一人もいなかった。同様に三尺ほど（砂や石が）降り積もっており、家が十七、八軒も押し潰されていた。追分宿は特に変わったことはなかった。

一、高崎辺りから碓氷までの間、山火事が特に激しかったとのことである。
一、碓井川から高崎川にかけて、諸々の魚が（水面に）浮かび上がっていた。
一、大笹までの辺り八か村ほどが火石に打たれ、次々と焼失したように見受けられた。
一、松枝宿から沓掛まで十一日に行き、松枝まで帰ってきた。まだ山鳴りがして砂が降っていた。
一、松枝宿に小笠原相模守様が先月から御逗留されている。
一、板鼻宿に牧野遠江守様が御逗留されている。