敵への道
山上伊太郎の名シナリオ映畵化
原作…………………山上伊太郎
脚色…………………陣出達男
監督…………………稻葉大三郎
撮影…………………輿德雄
◇配役◇
矢ヶ部村の春太……市川右太衛門
女房おなつ…………歌川絹枝
娼婦おはる…………〃
飯澤内匠……………天野刄一
家老高野藏人………梅田菊藏
その息市郎衛門……武井龍三
〃弟次郎衞門………市川右門
百姓嘉平治…………高堂國典
◇梗槪◇何處の百姓とも同じ様に矢ヶ部
村ぼ春太も、年貢と借金に追はれて根限
りに働いてゐた。働いて尚助からない春
太に、女房おなつが病み勝ちは一層つら
かつた。その女房が或る日のこと、俄か雨
を避けた遠乘の侍、家老の伜市郎衞門と
その引立てゞ道傷開きをした飯澤にから
かはれ、惡あがきの末に殺されてしまつ
た。女房を殺されても手も足も出せぬ百
姓春太は、何か心に堅く決めて何處かへ
姿を消してしまつた。幾年かゞ流れた。
ある長い橋のたもとで額に刀痕、隻眼の
長脇差が、これもうらぶれた白粉女と話
してゐた。永い放浪やくざ渡世をして來
た春太だつた。女には殺されたおなつの
面影があり、春太はまざまざと村を出た
時の事を想ひ出した。この娑婆におけな
い奴が二人ある。その仕末をつけてこの
身が無事だつたら迎へに来やうと春太は
女に約束し、怨敵の城下に急いだ。そし
て途中、江戸に上る市郎衞門に出逢つて
これを叩き斬り、なつかしい故郷の月夜
飯澤にも一刀浴びせておなつの恨みを晴
した。春太の壯擧を知つた村の人々は喚
聲をあげて彼を出迎へた。
想ひ出の唄
蒲田最初の山のオールトーキー
原作脚色……………陶山密
監督…………………島津保次郎
撮影…………………桑原昂
錄音…………………土橋晴夫
◇配役◇
菅原綾子……………澤らん子
妹悅子………………水原百合子
小宮健………………山内光
毛利五郎……………小林十九二
安田彌一……………齊藤達雄
女給ミサオ…………村瀨幸子
大倉…………………渡邊行
ヨタモノ鐵…………阿部正三郎
〃南金………………一木歡
太田重役……………水島亮太郎
有吉…………………島田嘉七
◇梗槪◇安田と毛利の二人に誘はれ小宮
は日本アルプスへ失戀の悲哀を秘して登
つた、山はミサオ達のキヤンプで騒々し
かつた。小宮の戀人綾子は許婚有吉と妹
悅子と同じ山へ登つて來てゐた。小宮は
悅子や綾子に逢つたが裏切られた彼の態
度は冷めたかつた。夜、悅子は小宮に
姉が家の犠牲になつて結婚することを話
した、貧しい學生である小宮は、お互に
愛し合つた不幸を諦めようと語る。翌朝
小宮は大雪溪へ、綾子は與太者大倉に追
はれて危地へ、小宮が疾風の如く活躍し
て救つた時、有吉が斷崖の石角に危くつ
かまつてゐる小宮の掌中に有吉の運命が
ある、小宮の眼が怪しく光る、不安を感
じた綾子の言葉に小宮は－－やがてキヤ
ンプ生活も終り綾子は愈々歸らなければ
ならない。去つてゆく綾子を見送る小宮
の呟く美しい詩の一節が谷を渡つて聞え
る。
松竹キネマトーキーニユース
オールトーキー”大空襲”
(第百六十五輯)
◇解說◇昭和八年八月九日より三日間
東京を中心にして行はれたる大防空演
習のトーキーニユース第一輯畏くも秩
父宮殿下竹田宮殿下、北白川宮殿下臺
臨のもとに行はる……
・・・待望の時代映畵・・・
長谷川伸の名作雪の渡り鳥改題
鯉名の銀平
・衣笠貞之助監督第四回オールトーキー
・林長二郎飯塚敏子
髙田浩吉…当別應援出演
志賀靖郎、新妻四郎]共演
◇◇◇正に名畵のパレード近日封切り時代映畵陣◇◇◇
”放浪の名君”　右太プロ超特作映畵
市川右太衛門・歌川絹枝…主演
松本健二郎　原作・古野英治…監督
權勢にあき封建制度の因習から脫れて平和と純情の自由生活に憧
れたある城主の物語り、空高く雲はれて戀の糸に操られゆく凧の
行方人それ〴〵の心や朗らか　市川右太衛門・古野英治の定評高
コンビ時代劇…………
”大村鐵太郞”　下加茂特作時代劇
阪東好太郎・飯塚敏子…主演
子母澤寛…原作(サンデー毎日所載)
父祖三代の浪人暮し、大村鐵太郞も岡ツ引角萬の陷し穴に引かゝ
り苦鬪の生活に喘ぐそしてその愛する妹は御馴染み子母澤寛の原
作に井上金太郎の監督サンデー毎日に所載されたる大衆もの好太
郎飯塚敏子の時代異色篇…………
”雲霞の兇敵”　下加茂特作時代劇
髙田浩吉・花岡菊子…主演
水門王吉…原作・二川文太郎…監督
若き純情の劍士佐久馬が朗らかな諸國武者修行に旅立ちしてから
の劍と戀のエピソート水門王吉の原作に二川文太郎の監督蒲田よ
り花岡菊子の出演下加茂撮影所専屬第一回共演髙田浩吉の明朗時
代劇………………
…新版到着…朝日座ニユース無代進呈…
