　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二

　　　　　　　　　　　　二　気候
　気候は概ね温和であつて暑気もサシテ烈しからず、冬季厳寒の候でも雪や霜を見ることが稀であつて
寒暑中和といふ状態である、殊に天災地変の害殆んどなく従て近年本市に来住する者頗る多く、商工業
の繁栄を見るに至つたのは全く此が為である。

　　　　　　　　　　　　三　位置と地勢
　本市は東経百三十七度二十三分、北緯三十四度四十五分の所にあり、愛知県の東部に位し東京と神戸
との殆んど中央である。
　東は赤石山脈が連り南部に天伯原一帯の高地を控へ地勢概ね平坦である、豊川、梅田川及柳生川が市
内を貫流し渥美湾に注いで居る、地質は低部は沖積層であるが高地は洪積層より出来て居る。

　　　　　　　　　　　　四　広袤と面積
　東西十四粁五一、南北十四粁二五、面積は百四粁五一即ち四方粁五一であつて、広さに於ては本邦都
市中東京、京都、大阪、名古屋、横浜及静岡に次ぐ大都市である。


　　　　　　　　　　　　五　人口と戸数
　明治三十九年市制を施行した当時は僅かに人口三万七千六百三十五人、戸数九千九百戸に過ぎなかつ
たが、其後漸次増加し、殊に昭和七年町村併合の結果急に膨脹して、昭和九年末では人口十四万七千七
百三十五人、戸数二万七千二百七十四戸を算するに至り、尚逐年増加しつゝあることは誠に喜ばしい現
象であると云はねばならぬ。

　　　　　　　　　二　農業
　　　　　　　　　　　　一　耕地と戸数
　昭和七年の町村併合によりて農家も耕地も共に急激なる増加を見たのである、現在では其戸数四千八
百九十一であり其面積は五十五万三千七百十七アール、内田三十万三千三百七十六アール、畑二十五万
三百四十一アールであるが、都市の発達するに伴うて農家及耕地も次第に減少することは免れ難い事実
であると思ふ、農業経営としても従来の如く米麦作を骨子として之に甘藷作を加味して居るのである、
又近年温室園芸が漸次発達し花卉蔬菜類の栽培も都市向農業として奨励せられて居るのである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三
