　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六

ものである、本市としても此等奨励の結果近頃漸次其数を増加し、牛の飼養者千四百四十六戸であつて
千五百七十八頭あり、豚は飼養者五百八十一戸であつて其数千百九十一頭である。
　養鶏は都市の膨脹に伴ひ益々其需用を増加し来たものであつて主として専業家の手によりて成つて居
る、飼養者三千四百四十五戸、五十万四千三百四十七羽、此価格五十万二千九百七十七円であつて、鶏
種の改良飼育の技術の進歩によつて今後益々発展せんとするの趨勢である、又鶏卵の年産額は五千二百
十四万三千四百五十五個であつて此価格百四万二千八百六十九円に達して居る、本市は三河鶏卵の集散
地で東京北海道方面へ輸送する数量は毎日平均二十八瓲を下らず、今や南洋フヰリツピンへも輸出する
やうになつて居る。

　　　　　　　　　　　　五　水産
　本市西部は渥美湾に臨んで居る関係上漁業は即ち浅海漁業である、水産業者は千百五十八人であつて
沿岸漁獲物としてはエビ一万二千七百二十円、ボラ九千八百五十五円、ウナギ六千三百五十八円等が其
重なるものである、製造品としては蒲鉾、竹輪類四十六万九千三百九十九円、乾海苔二十八万三千六百
四十六円其他である、焼竹輪は其味の美なる点に於て全国に卓越し本市の名物として有名である、蒲鉾
も其質に於て其量に於て先進各地を凌駕して居る、又海苔は浅草海苔の原料として東京方面に移出せら


れたが、数年前より三河海苔として市場に売出され又加工して味附焼海苔として全国各地へ販売せらる
ゝやうになり風味甚よく何人にも歓迎せられて居る。
　池水を利用する淡水魚類の養殖にあつては鰻を第一として年額二十七万八千三百十円、鯉九万五千八
百六十円、アマノリ八万七千三百二十四円、アサリ五万六百七十六円等が主なるものである。
　尚養殖場に於ける海苔の種篊、アサリの種苗は県下は勿論遠く三重県静岡県地方へも搬出せられて居
る、而して水産の年額は百三十六万千三百円に上つて居る。

　　　　　　　　　　　　六　林産
　本市の林産は東部地方より産出する用材、竹材、薪炭材其他林野産物であつて其価格一万三千六百六
十五円である。

　　　　　　　　　　　　七　鉱産
　此は主に石灰岩、砂利及瓦用原料の粘土等であつて、一ヶ年十三万六千六百八円の産額を有し、年々
増加するの傾向がある。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七
