十三年冬十月壬辰、千人に及ぶ大地震があった。国中の男女が叫び声をあげ、東西もわからない状態となった。山は崩れ、川は氾濫し、諸国の郡官舎及び百姓の倉屋、寺塔、神社が破壊されたものは数え切れないほどであった。これにより人民及び家畜の多くが死傷した。（以下略）

天平六年
　〇続日本紀　　聖武天皇
　　天平六年夏四月戊戌、大地震があり、天下の百姓の住居を破壊し、圧死者が多数出た。山は崩れ、川は堰き止められ、地面はあちこちで亀裂し、その数は数え切れないほどであった。
　　癸卯、使者を畿内七道諸国に派遣し、地震で破損した神社を検分させた。
　　戊申、詔して言った。「今月七日の地震は異常であり、山陵を恐れ動かした。諸王・真人を派遣し、土師宿祢一人を副として、陵墓八ヶ所及び有功王の墓を検分させよ」。また詔して言った。「地震の災害は、政事に欠陥があることによるものと恐れる。すべての官僚は職事の処理に励め。今後もし改励しなければ、その状況に応じて必ず降格処分とする」。
　　九月壬午、大地震があった。
同十七年
　○続日本紀　　聖武天皇
　　天平十七年夏四月甲寅、この日一夜中地震が続き、三日三夜に及んだ。（以下略）