大地震があった。戊子、地震があった。己丑、地震があり、午の刻にも大きく動き、未の刻にまた動いた。

謹んで按ずるに、この後八月・九月・十月・十一月・十二月と連続して地震があったが、今これを略す。

十二月辛丑、地震があり、清行僧百口を大極殿に屈請して大般若経を三箇日転読させ、地震を止めるためとした。

同五年
○類聚国史　《災異部》
淳和天皇天長五年六月丁巳、地震があった。己未、地震があった。辛未、雷鳴があり雨が降り、山崩れと水溢れがあった。《この条は帝王部》己卯、大地震があった。七月壬子、詔して曰く云々、このごろ坤徳が僣叙し、山崩れ・地震があり、妖異は自ら作るものではなく、咎は実に人による。疑うにこれは八政のいずれかが道に外れ、一物が所を失ったのではないか。静かに言えばその過ちは朕躬に責任があり、天威を畏れ敬い、鑑みることを忘れない。その天下の牢獄に冤罪・滞留がある者は、有司が覆審して情状を調べ、申理を得させよ。また道殣を収葬し、骸骨を掩い、腐肉を埋め、班白の者は提指の事を使わず、老人・丁の傜役を永く寛免せよ。八十歳以上及び鰥寡孤独で自存できない者には節級に物を賜い、早くもって須示し、咸く聞知せしめよ。

八月甲子、右大臣従二位兼行皇太子傅藤原