天延四年　貞元元年となる
○日本紀略　円融院
貞元元年六月十八日癸丑、申の刻に地が大震し、その響きは
雷のようであった。宮城の諸司は多くが破壊・顛倒し、西京の舎屋は
その数が非常に多く、その中でも八省・豊楽院・東寺・西寺・極楽
寺・清水寺・円宗寺等が顛倒した。地震の激しさは未曾有のものであった。今日
《朱書：「南庭に幄を立てて御所とす」》
御輿を南庭に寄せ、幄を立てて御所とした。中宮庁前も同じく
《朱書：「中宮庁も同じ」》
帳を立てた。今日清水寺で地震の間に僧俗が圧死した者の数は
五千人であった。十九日甲寅、地震が十四度あった。左衛門陣後
庁・堀河院廊舎・閑院西対屋・民部省舎三宇が顛
倒した。二十日乙卯、地震が十一度あった。
　謹んで考えるに、この後二十一日・二十二日・二十三日・二十六日・二十
　九日・三十日・七月十一日・十二日等にも地震があり、それぞれに
　度数があったが、今は煩わしいので注記しない。
《朱書：「改元」》
七月十三日戊寅、詔書により天延四年を貞元元
年に改元した。災害並びに地震によるものである。赦令があった。
　謹んで考えるに、この後十四日・十八日・二十日・二十一日・二十
　三日等にも地震があり度数があった。
九月二十三日丙戌、地が大震し、その響きは雷のようであった。
《朱書：「神宝を奉じて祈申されるべし」》
十月十一日甲辰、社蕃に神宝を奉じられた。御時により願いを