卜筮が終わり官寮が退去した《割書：中略》
　　また軒廊の御卜形二通《割書：官寮》を副えて神宮の奉解を上卿に下し
　　仰せられて云うには「宣命辞別を載せしめよ」とのことであった。また仰せられるには「地震の事は驚き思し召され
　　同じく宣命に載せしめるべし」《割書：大外記｜頼業が申す》承徳三年公卿勅使が進
　　発する朝に地震があり即座に宣命辞別に載せられた。今日またこの事があったので
　　辞別せらるべきかと申すか。即座に下官が殿下に申し上げたので仰せられたのである。次に上卿が
　　左中弁俊経を召して宣命の事を仰せられ、御卜形を下し給い
　　地震の事等を仰せられた《割書：中略》
　　宣命文を略したその辞別で今日官寮に仰せられるには「天が火災の事を卜せしめた
　　《割書：留》間《割書：尓》に厚地が大震して畏れ途がいよいよ深《割書：久》」としてこれを載せた
○同四年正月八日　《割書：伊勢太神宮御仮殿間｜公卿勅使を奉るべき吉凶》
　　間の事の御卜の便宜により地震の事を卜された
　　今日左大臣が参内して　仰せを奉り　軒廊御卜を行われた《割書：中｜略》
　　神祗官
　　　吉凶を卜する事
　　問う「去年十二月二十九日申の時の地震は、これは何の咎や
　　祟によって致されたものか」
　　これを推すに坤方の神社が祟りを加えたもので、公家の御慎みや天下の
　　下口舌兵革動揺の事があるのであろうか
　　　仁安四年正月八日神祗官人連署《割書：今これを略す》