寿永二年
○玉葉　寿永二年十月十四日乙巳　辰の刻　大地震
　十二月二十二日壬午　今夜子の刻　大地震　近代必ず験があるであろう。恐るべきことである。

○百練抄　安徳天皇　寿永二年十月十四日　大地震

元暦二年　文治元年と改元
○玉葉　元暦二年《文治元年》六月二十日　今夜子の刻
　大地震　治承の例と異ならず。恐ろしい、恐ろしい。
　七月九日庚午の刻　大地震　古来往々にして大地動の
　事はあったが、人家の損亡の例は未だ聞いたことがない。漸く騒がない間に、家屋が忽ち
　壊れ崩れようとしたので、私の女房たちを今、車に乗せ、大将も同じく立ち上がらせ、
　庭中に避難させた。私独り仏前に控えていたが、家屋等は地に伏さないものの、ことごとく傾き危険で、ある
　棟は折れ、ある壁は壊れた。築地については一本も残らないかのようであった。伝聞によると、京
　中の人家は多くが顛倒し、また白川辺りの御願寺ではあるいは顛
　倒した所もあり、あるいは築地が破壊された。法勝寺の九重塔は心柱は
　倒れなかったものの、瓦以下は皆震え剥がれ落ち、何もなくなったかのようだという。大地は所々で破れ裂け、
　水が湧き出るように出たという。また聞くところによると、天台山中堂では燈明を承仕法師が
　取って消さないようにしたという。ただし堂舎や廻廊については多くが破損し、
　その外の所々の堂や場所もことごとく破壊顛倒したという。私の家の前に使者が進み出て