地震の件について
　　外記の勘文は以下の通りです。今度の大地震は先例が少なく、あらゆる面で驚くべきことで、
　　帝のお心を悩ませております。すべての事について、どのように対処すべきか、詳細に
　　申し上げるべきでしょう。

皇居の件について
　　現在の御所の西廊は既に倒壊し、四方の壁もほとんど実体がなく、
　　大内裏を遷さなければなりません。そして日華門や弓場殿も同様に倒壊したとのことです。
　　これらの件について、どのように進退すべきでしょうか。誠に対処困難な事態でございます。同じく相談して
　　申し上げるべきでしょう。
　　　この両条の件について、内々に
　　　院のご意向は以上の通りです。よって言上いたします。光雅恐縮謹んで
　　　申し上げます。
　　　　七月十一日　　　右大弁光雅
　　　大宮亮殿に進上
　　　請文の状は以下の通り
　　　地震の件について
　　　御祈祷の件は外記勘文に詳しく記されており、その中から要点を抽出し、時宜に応じた
　　　議論を経てご裁断があるべきでしょう。また御卜の結果に従って実行をお許しになる
　　　べきでしょうか。
　　　そもそも追討の後、国土は困窮し、地震の間に舎屋が倒壊し