二十八日　今日もまた地震

八月十二日壬戌　申の刻に大地震。初回ほどの大きさには及ばないものの、

【朱書】「改元」
また人心を騒がせ、少々倒壊したものなどがある。十四日　この日、

【朱書】「赦」
元暦二年を文治元年に改元し、赦令が出された。《割書：中略》　地震により行われたものである。

○百練抄　後鳥羽院
文治元年七月九日庚寅　午の時刻に大震。その音は雷のようで、震動している間にすでに時刻を送り、その後連続して絶えることがない。宮城の瓦垣並びに京中の民家は、あるものは破損し、あるものは倒壊し、一箇所として完全なところはない。なかでも大内の日華門、閑院の西辺廊が倒壊し、法勝寺の阿弥陀

【朱書】《割書：「南庭儲幄｜　御所とする　」》
堂が倒壊し、九重塔が破損し、三面の築垣は皆崩壊した。南庭の儲幄を御所として、今日から三日間、御殿において三口の僧が

【朱書】「御祈」
大般若の御読経を行う。この御祈によるものである。十日　軒廊で

【朱書】「御卜」
御卜が行われた。地震によるものである。

【朱書】「御祈」
十八日　地震の御祈が定められた。山陵使並びに諸社諸寺での御

【朱書】「御祭」
読経の日時、僧名などが決められた。夜に入って地震があった。御祭は去る九日以

【朱書】「山陵使」
後、連日地震があり、動かない時がない。二十二日　山陵使が立てられた。

八月四日　北野祭は社家に任された。地震の穢気のため、諸司が供奉しないためである。七日　釈尊（法要）が延引された。世間の穢れによるものである。