○平戸記　寛元三年五月二十五日　今日巳の刻に地震があった。
二十七日庚申　午の一点にまた地震があった。
二十八日辛酉　今日巳の刻頃にまた地震があった。
六月八日辛未　今朝また地震があり、連綿として絶えることがない。恐ろしい、恐ろしい。
七月二十六日戊午　今夜丑の刻に大地震があった。私は驚いて眠りから覚め、動揺が常を絶していた。篇驚して走り出て庭上に立った。この後、寝所にいた者たちの多くは破損し、昨日修理を加えた。蓬門は西に傾き、釘尻などが離れ分かれた。車宿屋は東に傾いたが、寝殿については余り良く、長い間動揺していたのが漸く休んだ。この後、寝所に帰り入った。生を受けて以後、この程のことは覚悟していなかった。今年は天変怪異、地震がまた連々と続き、今已にこのような有様で、最も恐れ畏れるべきことである。
二十七日己未　中宮大夫が消息を送ってきた。維範朝臣、家氏朝臣《割書：父子》の地震の事についての奏案の草を注して送ってきた。その後左に注す。
【朱書】「奏案」
謹んで奏す
今日二十六日戊午の夜丑の時に大地震《割書：月は宿に在り｜五曜直日》

謹んで天文録を按ずるに云う　春秋　日に地が動揺するのは臣下が上を謀るものである。京房の妖占に曰く、地が秋に動いて音があるのは兵が起こるものである。また曰く、地が動くのは朝廷に乱臣があるものである。天地瑞祥志に云う、漢の武帝後元元年七月に地震があり、明年四月に帝が崩御した。内経に云う、七月は