地が動けば百日以内に兵乱があり、王と民が雑然と交わる。異占に云う、正月に地が動けば水害・風害・兵事がある。伝に曰く、臣が専政すれば地震が起こる。

天地災記に云う、地震があれば一年を出ずして国に大きな喪がある。また曰く、近臣が宮室を去り驚きがある。また曰く、女宮に喪がある。天鏡経に云う、地が動けば天子はこれを慎むべきである。宿曜経に曰く、土曜が直日の時に地が動けば世界が不安となり、威重の人が死ぬ。

右の件の地震について、占いを謹んで申し聞かせ奉る。謹んで奏す。
寛元三年七月二十八日
従四位上行天文博士　安倍朝臣家氏
正四位上行大膳太夫　安倍朝臣維範

この奏文は明日奏上すべきであろうかと、その日に注した。

京都の所々もまた破損したとのこと。万人が驚き騒ぐほかは他に何もないとの由を注して送ってきた。

二十八日庚申　後に聞いたところでは、昨夜子の刻頃にまた地震があったとのこと。人々は就寝中で多くは知らなかったのであろうか。

二十九日辛酉　地震の事について殿下の御前で在清朝臣が語って云うには、「治承三年の地震は龍神が動いたのである。今度もまた龍神が動いたのである。あの治承の時、故泰親朝臣が馳せ参じて後白河院に注奏したところ、近習の若い年輩の者たちがこれを笑った。泰親朝臣が奏聞した言葉の乾かぬうちに大事が起こった。今度もすでにあの動きの為である。返す返すも恐れ畏れるべきことである」と語った。恐ろしい、恐ろしい。