刻の終わり頃に大地震が三回動いた。しばらくして一度小さく動き、また一度小さく動いた。およそ終日鳴動し、未の刻の後に雨が降り、夜に入って甚だしく、申の刻の始めに左頭中将隆夏朝臣が来て示して言うには、「院から女房の奉書をもって仰せ遣わされたことには、来る九日から三ヶ夜、内侍所臨時御神楽を行うべし、沙汰申すべし」ということであった。《中略》

院において土御門三位有盛卿が談じて言うには、「今日の地震は水神が動いたものである。天子は慎むべきであり、兵革は年内には起こらない」ということであった。また言うには、「所々の築垣などが崩れ落ちた。私もこれほど見たことがない。近来このような大きな動きはない」ということであった。

永享五年

○南朝紀伝　永享五年五月十一日午の刻に大地震があった。秋九月十六日子の刻にまた大地震があり、夜中に三十余度あった。その後二十日余り地震が止まなかった。

嘉吉二年

○南朝紀伝　嘉吉二年春正月二十一日大地震があった。

同三年

○康富記　嘉吉三年六月二十七日、今暁に月行の変があった。熒惑・大白・填星の三合が月の行度に近く、東方に見えるということであった。強いて勘文沙汰に及ばないであろうか。この日から禁中において...