【朱書】「勘文」
裏において御修法が始めて行われた。これは去る二十日の大地震について、賀茂家と安倍家の勘文により御慎みの由を申し上げた間、これがために御祈祷が行われたのである。蔵人権右中弁俊秀が奉行した。

文安元年　嘉吉四
○康富記　文安元年四月二十七日、今夜亥の刻に大地震があった。

【朱書】「例幣辞別」
九月十一日は例幣である。甲子並びに地震、世上の浮説等の事について辞別を戴くことになった。よって陣上卿として徳大寺中納言公有卿が参着し、伏座した。職事左中弁俊秀が軾を進め、下辞別の折紙を仰せ、宣命の事があった。《中略》

折紙である。
甲子の厄、その慎みは軽くないところ、地動の災い、その程度は重大であると司天台が奏上した。巷に浮説があって小心を致すといえども、翼々として大神の明々たることを仰ぎ、兵革を長く治め、邪僻の族を政化に帰せしめ、玉体はいよいよ穏やかに、庶民は仁風を歌うようにせよと、宣命辞別を戴くことを宜しく令するものである。

謹んで按ずるに、この年六月二十三日に彗星が出現した。その御祈りのため、仏家の諸法が繁多に行われ、また陰陽家では賀茂家・安倍家が各々これを修した。七月二十二日には祈年穀のため奉幣があり、宣命辞別が戴かれ、甲子及び三合・彗星等の事について述べられた。八月十九日には内侍所臨時御神楽が行われた。甲子のため...