目録
十七日　地震の御祈祷の事
同じく
二十七日　伊勢一社への奉幣《地震御祈祷の事》

享徳三年
○南朝記伝　享徳三年十二月十日大地震

康正元年　享徳四年
○南朝記伝　康正元年十二月晦日夜大地震

明応三年
○和長卿記　明応三年五月七日午の刻頃に大地震があり、これを勘察してみると《弘斐大論》、今日は氐宿である。その論によると、張・氐・室・壁すなわち婁・胄の二十六宿の日に地震があれば、山が崩れ、これは火神が動くことである。両江河が枯渇することはなく、年は宜しくないが、天子・大臣が災いを受けるということである。夜に及んでも時々なお震動し、最も恐れるべきことである。陰陽の勘文を尋ね記すべきである。

八日丙申　今日も時々なお地震があるが、少なくて止む。およそ今日の地震は最も吉である。必ず角・房・女・虚・井・觜・参・畢、この九宿は帝釈が動くのである。天下安穏にして豊かになり、風雨は時節に適い、百穀が成就し、天子・大臣は福を受け、百姓には嘉があり、大吉であるということである。今日動いたのは房宿に当たる。しかし、もしこれが昨日の余気によるものであれば、吉と称するのは難しいだろうか。さらに今日の〔本文のまま〕ものとしては最も吉である。宿懼道の勘文を