淳和天皇天長七年正月癸卯、出羽国の駅伝が奏上して言うには「鎮秋田城国司正六位上行介藤原朝臣行則が今月三日酉時に牒して称するには、今日辰刻に大地震が起こり、その響きは雷鳴のようであった。その時、城郭・官舎並びに四天王寺の丈六仏像・四王堂舎等が皆ことごとく転倒した。城内で家屋が倒壊して圧死した百姓は十五人、手足を骨折した類は百余人である。歴代以来未だかつて聞いたことがない。地面が割れ砕け、ある所では三十許丈、ある所では二十許丈、裂けていない所はなかった。また城辺の大河である秋田河の水が涸れ尽き、流れが溝のように細くなった。これは河底が裂け分かれて水が漏れて海に通じたのであろうか。官吏・民衆が騒動しており、まだ詳しく調査できていない。添河・覇別の両岸がそれぞれ崩れて塞がり、その水が氾濫している《中略》。法令に準じて駅馬を馳せて言上する。ただし損害の詳細は細かく記録して進上する」と。

四月戊辰の詔に曰く「云々、聞くところによれば出羽国で地震による災害があり、山河に異変が生じ、城宇が頽毀し、人物が損傷し、百姓が罪もないのに突然非命に遭った。誠に政道に欠陥があってこの霊的な譴責を降したのである。朕の寡徳を天下に慙じ、静かにその過失を思えば甚だしく納隉している。そもそも漢朝では山崩れに際して修徳をもって災いを攘い、周の郊外で地震があった時は善言に感じて患いを統めた。然らば己を克して民を済う道は、どうして古に倣わないでいられようか。そこで特に使臣を降して慰撫を加えることにした。百姓で居住・生業が地震で陥没した者については、使者等は現地の官吏と議量して当年の租調を免除し、民・夷を問わず倉廩を開いて賑助し、屋宇の修築をさせ、職を失わせてはならない。圧死・溺死した者は早く葬埋に従い、寛恩を施すことに務めて朕の意に称うようにせよ」