【右丁】
不安になった。城柵が傾き倒れ、艱難を想像してますます恐れをなし、皆が子を見るような配慮を必要とし、あるいは死傷に至った者もいて、独り母のように臨んで、極限の救済を怠ることがあろうか。宜しく急使を馳せて恩光を展開すべし。その被災が特に甚だしく自存できない者については、使者が国と商量して租調を蠲免し、並びに民狄を問わず倉廩を開いて貸与し振恤せよ。その生業を重ね困らせることなかれ。崩れた塀や毀れた屋の下にある残屍露骸は、官が収埋し、優恤を務めて申し述べ、凍える者に狭纊の温かさを知らしめ、飢える者に廩穿の飽満を得させよ。

貞観十一年
○三代実録　清和天皇　貞観十一年五月二十六日癸未、陸奥国で地が大いに震動し、流光が昼のように隠映すること頃之

【左丁】
人民は叫び呼んで伏し、起き上がることができず、あるいは家屋が倒れて圧死し、あるいは地が裂けて埋死した。馬牛は驚いて奔走し、あるいは互いに昇り踏みつけた。城郭・倉庫・門櫓・塀壁が頽落・顛覆し、その数を知ることができなかった。海口は哮吼し、雷霆のような声で、驚涛が涌き潮が遡回して漲り長じ、忽ち城下に至った。海を去ること数十百里、浩々としてその涯涘を弁じることができず、原野道路は総て滄溟となり、船に乗るいとまもなく山に登るにも及び難く、溺死者は千を数えた。資産・苗稼はほとんど遺すところがなかった。

七月七日癸亥　地震

九月七日辛酉　従五位上行左衛門権佐兼因幡権介紀朝臣春枝を検陸奥国地震使とし、判官一人・主典一人を付けた。