【右丁】
上り、岩は割れて谷に転がり落ち、諸国の船は波に漂い、道行く馬は足の立つ場所を失った。まして都の辺りでは、あちらこちらで堂舎塔廟が一つとして完全なものはなかった《割書：中略》このように激しく揺れることはしばらくで止んだが、その余韻はしばらく絶えることなく、尋常でない地震が二、三十度も揺れない日はなかった。十日、二十日が過ぎると、ようやく間遠になって、あるいは四、五度、二、三度、もしくは一日おき、二、三日に一度などとなり、大体その余韻は三か月ほどであっただろうか。

天文考要によると、寛文壬寅年（寛文二年、1662年）五月、畿内の地が大いに震え、北江が最も

【左丁】
甚だしく、余震がたびたび発生し、年末に至った。

本朝天文志によると、宝暦元年辛未（1751年）二月二十九日、大地震があり、諸堂舎が破壊され、余震は六、七月まで続いて止んだ。

このように数多くある中でも、皆は初めに大震があってその後小動が止むが、初めのような大震はない。我が友の広島氏なる人は、諸国で大地震に四たび遭遇したが、皆その国に滞留して始末をよく知っているという。小動は久しいが、初めのようなものは一度もないと申されていた。これは現在の人であって証拠とするに足りる。

〇地震の説