【右丁】
経世衍義において孔墨が言うには「陽気が陰の下に伏して、陰に迫られるのを感じ、上昇することができずに地動に至る」と。このように湯気が地中に潜んで出ようとする時、陰気に抑えられて出ることができず、地中で激しく攻撃し合って動揺するのである。国語の周語における伯湯父の言葉なども同様で、古代からみなこの説を述べている。

天径或問によると「地は本来気の滓（かす）が凝って形質をなし、元気の旋転の中に束ねられているため、兀然として空に浮かんで墜ちず、四囲に穴があって相通じている。あるいは蜂の巣のごとく、あるいは菌類の弁のごとく、水火の気がその中に潜んでいる。おそらく気が噴き盈ちて舒べんと欲して伸ぶることを得ず、人の

【左丁】
身の筋が転じて脈が揺れるがごとく、また雷霆と理を同じくする。北極下の地は大寒、赤道の下は偏熱で、ともに地震が少ない。砂土の地は気が疏らで聚まらず震が少ない。泥土の地は気を蔵むことがないため震が少ない。温暖の地で多石の地は、地下に空穴があって熱気が吹き入り、冷気のために収縮させられ、極まれば舒放してその地を激搏する。たとえば大筒や石火矢などを高楼巨塔の下で発すれば、その震衝を受けないことがないのと同じである。しかしながら大地を通して地震することはない。震は各処、各気、各動であり、ただ一処の地のみである。その軽重によって色々