【右丁】
の変化がある。地に新山が生じ、海に新島が現れるような類いと同じである。震動の後、地下の乾燥した気が猛烈に迫って熱火に変化して出れば、地震は停止するのである。

○地震の前兆

地震が起ころうとする時、夜間に地面に穴がいくつも現れて、細かい土を噴き出し、田鼠が逃げ惑う。これは土竜（もぐら）などが土を持ち上げる類いであろうか。

また老農が野で耕作している時に煙が生じるのを見て、まさに地震が起ころうとするのを知るという。

また井戸水が急に濁って湧き上がるのも、やはり地震の前兆である。《以上、天変考要より》

【左丁】
また世間で言い伝えられているのは「雲が近くなるのは地震の前兆である」ということだが、これは雲ではなく、気が上昇することによって煙のように、雲のように見えるのである。

地震の和名を「なゐ」と言う。和漢三才図絵には「なへ」とあり、「なゐ」の仮名であろうか。

季鷹翁の説によると「な」は魚で、「ゐ」は「ゆり」の縮まったもので、「なゆり」ということであろうか。魚の尾鰭を動かすように動揺することを形容して名前としたのであろうか。

「ゐふる」とは重言のようだが、「なゐ」は名詞となったのであろう。これで思うに、まことに小児の俗説な