【右丁】
れた。雨とも見えず、風になるとも思えず、我が年来このような天気を見たことがないと大いに怪しんだ。この時広島氏が考えて言うには「これは雲が垂れているのではなく、地気が上昇しているのであろう。私が幼年の時、父に聞いたことがある。地気の上昇は地震の前兆である」と。一刻も猶予してはならないと急いで旅宿に帰り、主人にその由を告げ「この地は後ろは山、前は海にして甚だ危険である。また来るとも一時他の地に避難しよう」と人をして荷物などを先へ送らせ、そこそこに仕度して立ち出た。道のり四里ほども行ったと思ったが、山中で果たして大地震が起こった。地は波の打つように揺れ

【左丁】
て、大木などの枝は皆地を打ち、転がりながら漸々に逃れて去った。この時小木の湊は山崩れし、堂塔は倒れ、潮が漲って家屋はことごとく海に入り、大きな岩が海より湧き出した。それより毎日小さく動揺して、翌年六月に漸々止んだということである。その後同国の金山に至った時、去る地震には定めて坑道も潰れ、人も損傷したであろうやと尋ねたところ、そうではなく、皆言うには「この地は昔より地震は以前に知る。去る地震も三日以前にその兆しを知って、皆坑道に入らず用意したので、一人も怪我はなかった」とのことである。その前兆はいかにして知るのかと問うたところ、まさに地震しようとする前は坑道