【右丁】
『槐記』（江戸中期の随筆）の享保九年の話に言うには、昔、四方市という盲人がいた。名高い音律を聞く達人で、人の吉凶を占うのに少しも間違うことがなかった。応山（皇室の菩提寺）へは気軽に度々参り、お次の間で伺候していたが、晩年になって申したことには、「理由のないことを感じて甚だ苦しい。終日人と交わる度に、その人の吉凶がみな耳に響いて、とても煩わしい」と申したということである。それほどまでに度々の功績は数え切れないほどであった。この四方市が朝早く起きて従僕を呼び、「さてさて悪い音調である。この音調では、おそらく京中は滅亡するであろう。急いで食事でも用意して、私をまず嵯峨の方へ

【左丁】
案内してくれ」と言った。日頃の手際もあることなので、早速西に向かって嵯峨に行き、嵐山の麓、大井河原に着いて暫く休息して言うには、「まだ音調が直らない。危ないことだ。おそらく大火事になるであろう」と、人家のある所を離れて北へ越したが、まだ同じ音調であるので、「ここも悪い所と思われる。愛宕には知っている場所がある。そこに案内してくれ」と言う。そうして、また登り、このようにしてその坊に着いた。僧侶が出てきて「こんなに早くに登山されたのですね」と申したところ、「これこれの事情があって」と答える。「ここはいかがですか」と問うと、「ここもまだはっきりしない。少しでも高い所へ参りたい」