【右丁】
と言うと、その所に護摩堂があり、「ここに行きなさい」ということであったので、この堂に入って大いに喜び、「さてさて安心して住むことができる。音調が初めて直った」と言って、ただいつまでもここにいたいという意向を申したが、やがて地震が揺り出して、その激しさは言いようがないほどであった。《割書：世間に言う寅年大地震》どうなったであろうか。あの護摩堂は懸造りで、やがて深い谷へ崩れ落ちて破損し、四方市も亡くなった。六十歳余りであったであろうか。この一生を終えて、人の吉凶まで鋭く知る者が、自分の終わる所を知らないだけでなく、死に際して安堵したのは不思議なことである。吉の極まる所は凶、凶の

【左丁】
極まる所は吉であるからであろう。いつものことながら意味のない物語であると仰せになった。私が思うに、四方市の優れた能力は賞賛するに余りある。既に天地の異変を知って愛宕山に逃れたのは、もっともなことである。この山に至って音調が直ったのに、その変化もあったのであろうが、これは陰が極まって陽に変じ、陽が極まって陰を生じ、楽が極まって哀しみが生じるということと同じであろう。その頃は京都全体の大変事ゆえ、地震の気が充満して歩く道もなく逃げる場所もないという時であったので、四方市も身体がここに極まるという所ゆえ、かえってその音調が直ったのも、極めて理にかなったことに思われる。