【右丁】
令を行えば」天は沈み陰って揺雨が早く降り、兵革が並び起こる。冬令を行えば、寒気が時に発して草木が皆粛殺される。国に大いなる恐れがある。運気論に曰く「丙午丁未は知らざるなり」。ここに今年丁未の季春癸卯の日亥の時、大地が動いて一挙に民家・寺院・堂塔・神社仏閣がことごとく転倒し、圧死・傷失があった。山川の別なく裂けて通り、泥水が涌出して泉池の流れを塞ぎ、下が岳に昇った。丹波島川上山平林の郷中、岩倉山が崩れて数十丈、山と山とを挟み、経十四五町、緯は一町余り、大川を寄せ塞いだ。故に下流は忽ちに涸れ、上は湛水が潮のようであった。人家は水面に漂うこと二十日、孟夏中の三日申の時、湛水の塞がった所が溢れ、高岸が暫時に崩れ、漲水が天を

【左丁】
滔々と流し、更級・水内・高井・埴科の四郡の人民・牛馬・廬舎が流失し、勝って計え難い。善光寺より北国道筋、淘潰した村々、横山が皆潰れ、相ノ木村は潰れた上に焼失し、押鐘村・吉田村をはじめとして越後国関川まで。なかでも吉村は山抜けで家人共々土中に埋まった。高井郡飯山の城郭は転倒して地の高低を成すこと一丈余り、すべて市中が一丈余り一面に浮上がり、家屋はことごとく焼失した。もともとこの地は窪地で時々水損の地であったが、高丘をなし、水災は前代未曾有である。これより越後谷の通行所々が転倒する。このような洪水で田畑を損じ、新潟に至って凡そ六十里である。