【右丁】
三月二十四日の夜の大地震より、犀川は日々減水し、丹波島の船渡しは一箇所となった。傍らの裾花川は常にこの川に流れ込んでいるが、これもまた日々減水し、諸川が漸々減水して、ついに丹波島の渡し場を歩いて渡れるようになった。そのため川中島の村々は恐怖し慌てふためいて、東南は妻女山・有明山の麓、海津城南、おおよそ河東の山麓で膝を容れる所もなく小屋を営み、あちこちに退避して出水を待った。ところが三月二十八日の暁七つ時、裾花川の上流、鬼無里村の内川浦の塞がった所の湛水が即時に押し切れて犀川に流れ出たものの、特に異常なことはなかった。この川上の山中、地京原村・藤沢組・梅本村・城の越・大田組・居折村・荒井村が皆潰れて、念

【左丁】
仏寺村の臥雲院は転倒して谷に落ち、焼失の上、土中に埋まった。丹波島船渡しの川上、更級・水内両境の赤岩・岩倉山が数十丈の深谷を埋め、また安庭村が二箇所で山抜けし、同じ流れを塞ぐこと数日、水が湛えたため、新町・穂刈・牧の島をはじめ数十ヶ村が水中に沈んだ。民家は漣に漂い、深谷に至って蕩々たる水面は八九里に及んだ。海津公より検査があって、水没した村の窮民を賑給した。なお川中島の村々に命じて石俵をもって土堤を新築させ、急災を除かせた。民家はそれぞれ最寄りを頼って、西は小松原山・岡田山、東は西條山・保科山・有明山、または野中に仮屋を営み、老人を優先して