【右丁】
妻子を連れて、一村ごとに二人三人の番人を残し、米穀・味噌・家財を運び、筏を組み舟を設けて不測の事態に備えた。また小市村の渡し場は水が絶えて、洪水の時の激流においては村々が水害を恐れたため、海津公は数千の人民を集めて石俵をもって堤を四ツ屋村の末まで三重に築き立て、水防を甚だ厳重にした。なお火術師に命じて、水が溜まった山上より烽火を上げるべき用意を整え、山村に伝授し、即座に里村に知らせる合図をもって、毎村の残留番人および往復する旅人まで西山に駆け上がるよう一様に定め置いた。海津公より助船を数十艘修造して最寄りの村々へこれを繋ぎ、なお各所に大釜

【左丁】
を据えて糧食を炊き出し、災変を被った諸民に与えた。手配を確実に守って溢水を待ったけれども、十数日間何事もなく、そのため決して急に崩れて押し出すことはないだろう、漸々順調に水が流出するであろうと各村々へ申し伝えた。これにより村々は立ち戻り、耕業を営む者が多々現れた。ところが四月十三日、夕陽が西に傾くに及んで、俄かに大山が崩れるかのごとく、数十丈の大水が小市口に溢れ出た。その水音は近隣に振動して轟き、まず小市村を流し溺れさせ、小松原・中島・四ツ谷の村々に及んで、大木小木悉く流失した。氷鉇村は半分流され、同村一重山の唯念寺の源海上人入定真像が流水により仏場に出現した。丹波島は僥倖にして二十軒余りが流れた