【右丁】
のみで、南の方は御幣川村を境として、村々が水中に滔々と浸かった。小森村は流失し、真島村も流失し、千曲川に押し込まれた水は寺尾に上がり、松代に至った。しかし先年の高い堤防が水を防いだため、松代には入らなかった。川東の高井郡木島平、西は水内郡を経て越後国新潟まで、およそ六十余里にわたって流失した。水内郡善光寺如来の開帳が三月十日より行われていたため、諸国からの参詣の老若が群集していた。二十四日が最中であったので、山内・市中は夜陰に至って万灯が白昼のごとく輝いていた。亥の刻に至って俄かに大地震が大雷のように轟き、寺院・商屋が倒壊し、暗夜となった。間もなく数ヶ所より火が出て大火となり、各家で泣き

【左丁】
叫ぶ声が天地に響いた。無事に逃れ出た者も、また父母・妻子・兄弟を助けようと欲して火を消す者はなく、稀に田野に逃れ出たとしても、ただ茫然としていた。近郷より親戚が駆けつけ、潰れた家の下に声があると掘り出し、相互に援助して火を防ごうとしたが、人力では及ばず、余煙が四方に満ち、押し風が激しく危険であった。しかし僥倖にも本堂は無事であった。本願寺の境内の諸堂は残らず焼失し、衆徒二十一院中、衆十五坊・妻戸十五坊が残らず焼失した。仁王門・御堂前の商店・茶店・筵張・見世物小屋類が三丁余り焼失した。別当大勧進は今にも潰れそうになった。経蔵・鐘楼・万善堂は無事であった。町家の焼失分は、大門町上