【右丁】
ている間にまた声があるのを掘り出して助け合い、また火を防ごうとなしたが、とても力が及ばず、火勢はますます盛んになり、風は未申の方（南西）より吹き立ち、如来御本堂が既に危うく見えた所、御屋根上・三門の屋根上に数多の人影が現れ、八方へ駆け回り飛び火を防いだ。地震にも揺り潰れず、焼失もなく、夜が明けて御屋根を見上げれば、数多いた人が一人も見えず、誠に不思議なことであった。松代様より御防御の人数多勢をお召し連れになりご出役があった。六川御陣中よりも左の通り。下後町が火元となったが、消し止めとなった。同夜命助かった者は残らず野中に伏し、雨露

【左丁】
にあたり、地震は止まず、火気は激しく、二日二夜焼け、誠に難儀嘆かわしいこと言語に絶えた。
一、御山内は大本願上人様御境内の諸堂残らず、衆徒二十一院中衆十五坊、妻戸十坊、残らず焼失。仁王門・御堂庭・小間物店・茶屋・筵張りの見世物小屋類三丁余、残らず焼失。別当大勧進様は半潰れにて残る。経蔵・鐘楼堂・万善堂は無事。御本堂へ毎夜通夜の旅人数百人籠っていたが、この日夜は別して多く籠っていた所、一人も怪我もなく無事にて出る、有り難いことであった。
一、御寺領町家焼失の分：大門町上下・長野町・西町