【右丁】
只今も折々揺れ続けております。詳細については追って申し上げることができますが、まずはこの段階での御届けを申し上げます。以上
　　三月二十六日　　　　　　御　名
第二番御届け
私の在所信州松代先月二十四日夜大地震の次第、同二十六日に先に御届け申し上げました以来、打ち続く地震鳴動が昼夜止まず、殊に同二十九日の地震は強く、なお又破損が夥しくございます。初度、犀川筋山中更級郡山平林村の内虚空蔵山が崩落し、麓の村方三組共に土砂磐石が一同に川筋へ十町余り押し埋まり、流水が湛え留まり、平常より水嵩が十六七丈相い増しました

【左丁】
けれども、なお二三丈も水が増した上では流れ付けることはできません。これにより、右の川上村方は倒壊あるいは出火焼失の上、数丈に沈み、水底に沈没し、耕地居家の一時の流亡は勿論、やがて潮水にも相成る形勢にて人民が昼夜嘆いておりますので、地方役人共を差し出し巡撫をいたしますが、安居に至ることができません。誠に嘆かわしく、右の水下にも二箇所、河筋へ抜け崩れ押し埋まった場所がございます。且つ水内郡五十里村の内一ノ瀬組で山が抜け崩れ、土尻川と申す谷川を押し埋め、これまた流水が湛え留まり、右の村方も水中に沈没する程度は計り難く、且つ犀川筋川床土堤の高低がいかにも狂い、その上今も流れ付けませんので、川中島一