【右丁】
昨日十三日夕方七時過ぎ、右の山の方が大きく鳴動し、引き続き瀬鳴りの音が高く聞こえ、不審に思っているうちに、激流が一時に犀川へ押し出し、たちまち北の方の小市村前で堤防が押し切られ、南の方では小松原の土堤を乗り越え、防ぐ方法も届かず、川方役人たちより次々と注進してきたところ、間もなく川中島一円に水が押し出し千曲川へ流れ込み、また川下落合の方やその外からも居城の際まで水が多く差し上がり、夕方から夜半前までに千曲川の平水より二丈ほど増水し、川中島はもちろん川東・川北一円が水中となり、瀬筋が立ったような箇所が数カ所見え、俵物や泥に覆われたのはもちろん、押し掘られた箇所も夥しくあることでしょう。

【左丁】
しかし見極めは難く、夜半を過ぎてようやく水位も定まったようになり、暁に及んで次第に引き水に見えます。兼ねてより村方の者どもに水防の手当てを申し付けておりましたが、日頃以前からの俄かな変災のことですので、迅速に人々が水害に遭い、流家はもちろん溺死も数多くあるのではないかと心痛いたします。湛水場の破損状況の見分を早速差し出しましたが、城下よりかなり隔たっているため、まだ引き取っておりません。なお委細の件は水が引き次第取り調べて申し上げますが、先ずこの段御届け申し上げます。
　　四月十四日
第三