【右丁】
領内の人力を尽くし、また近隣の水害を被る可能性のある村々からも多数の人を出して精一杯普請を行いましたが、この度の洪大な水勢には万分の一の防御にもならず、暫時のうちに押し流されました。兼ねて御届け申し上げた犀川筋の押し埋まった湛水三ヶ所のうち、小市村渡船場北方の真神山が抜け崩れた件は、高さ二十間程、南北八十間程、東西五十間程が川筋へ押し出し、残った川幅はわずか七間程となりました。そのまま放置しては少しの水でも切り込むことになるため、できる限り掘り取るよう申し付けましたが、とても人力の及ぶところではありません。この度の水で忽ちに押し流され、百数十人で動かす程の大石を川下或いは

【左丁】
河辺村内の耕地等まで押し出し、小市村の突出した辺りは水位が六丈余りにも及びました。川辺村の内でも、とりわけ四ツ谷村については、軒別八十軒余りのうち六七十軒が残るはずでしたが、悉く流失し、跡地は一円に河原となりました。その他の村は地震で倒壊した家屋が残らず押し流され、その上山中筋の水害を受けた村々の流失した家屋が水面に浮いているため、繋ぎ留めて置いたところ、湛え溜まった大水が一時に押し払ったため、いずれも縄が切れました。その外、山中筋両岸の山等が多分に欠け落ちたため大木等も一度に流出し、水に押し下され家屋に突きかかり、これがために押し倒され流失したものも夥しく、流死八人程、流家六百二十七軒程、その