【右丁】
その他、石砂泥水が入り込んだ箇所が数多くあり、川下の村々のうち、高井郡小沼村等では昨日十八日になってようやく居住地区は水が引いたものの、地窪の耕地はなお一丈もの水が溜まっている状況で、損害地等については到底概略の見極めも行き届かない状況です。丹波島宿辺りから千曲川と犀川の落合辺りは一円の乱瀬となり、丹波島・川田・福島の三宿は前条の通りの次第です。また村方の米穀については、川手村以外は仮に合水（洪水）が起こっても流失することはないだろうと心得て、棚等を作って上に置いた穀物も、家屋と一緒に流失したものが少なくありません。村々の調査については、所々へ役人を派遣し、食物の賄い場所には小屋を掛けて手当てを専らにしております。もっとも前条の

【左丁】
通り大石や土砂が押し出されたため、川中島用水三堰並びに小山堰とも水門や揚口の跡形もなく押し埋められ、飲み水もない救済のために食物を焼いて出すにも、場所によっては二三十町の近くから水を運んでいる次第です。しかし村々の人別については、大地震で家屋が倒壊した者まで、急難除けの普請工事の指示を待たずに日々出精して築き立てた土堤が、一時に水が溢れ出して破壊し、家屋流失や水害等となって、一同が途方に暮れている有様のため、日用の飲み水や目前の苗代への引水、堰の普請も早速には行き届かず、誠に差支えが多く、人心も不穏で甚だ不安に存じます。専ら手当て方を申し付けて控えておりますが、兼ねて先に御届け申し上げた