あるは。是（これ）また地（ち）の堅（かた）きと堅（かた）からざるとが故（ゆへ）なり。凡初（およそはじ）
めて大に地震（ぢしん）するときは。海汀（うみおき）に泥（どろ）涌上（わきあが）り津浪（つなみ）山（やま）の
どて溯（さかのぼ）る。奥州（おうしう）の洪水（こうずい）。遠州（ゑんしう）今切（いまきれ）など是なり。又｜大地（おほぢ）
震（しん）の後（のち）。月（つき）をかさねて震（ふる）ひやまざるは。いまた陽気（やうき）の出尽（いでつく）
さゞる故（ゆへ）なり。其（その）甚（はなはだし）きものは山（やま）焼出（やけいづ）るといへり。されば
我（わか）朝（てう）往昔（むかし）よりの地震（ぢしん）を考（かんかう）るに。人皇（にんわう）の始（はじ）め神武天皇（じんむてんわう）より
三百九十 余歳（よせい）を経て孝霊帝（かうれうてい）五年 乙亥（きのとゐ）のとし近（あふ）
江国地（みのくにのち）一夜（いちや）に裂（さけ）て湖（みづうみ）となり。同時（とうじ）に駿河国（するがのくに）富士山（ふじさん）一夜（いちや）の

間（あひた）に涌出（わきいで）し。豆相甲武（つさうかうぶ）の四 州（くに）震動（しんどう）すること夥（おびたゝ）し
といへども。富士（ふじ）も琵琶湖（びわのみづうみ）も。神代（かみよ）よりありとは。已（すで）に
赤人（あかひと）が歌（うた）。其外 万葉集中（まんようしうちう）の歌（うた）によめり。夫（それ）より六百
六十 余歳（よせい）を経（へ）て。人皇廿代 允恭（いんぎやう）帝五年 丙辰（ひのへたつ）七月廿四日
地震（ちしん）して。宮殿舎屋（くうでんしやおく）を破（やぶ）る。其後百九十余年を経（へ）て。
丗九代 推古帝（すいこてい）七年 乙未（きのとひつじ）四月廿七日 地（ち）大に震（ふる）ふ後（のち）七十
余歳同四十代 天武（てんむ）帝 白鳳（はくほう）四年 乙亥（きのとゐ）十一月十日 地震（ちしん）。
同十三年 戊寅（つちのへとら）十月四日 筑紫国（つくしのくに）地（ち）裂（さく）ること三千丈余
