其 幅（はゞ）三丈ばかり。此とき民屋（みんおく）おびたゝしく壊（くづ）れ山岳（さんがく）大に
崩（くず）る。同十九年 甲申（きのへさる）十一月七日 山（やま）崩（くづ）れ河（かは）涌（わき）て諸国（しよこく）舎（しや）
屋（おく）寺塔（じとう）破壊（はゑ）して人民（じんみん）六畜（ろくちく）夥（おびたゝし）く死（し）する。此とき伊予国（いよのくに）の
温泉（をんせん）没（ぼつ）してふたゝび出（いで）す。土佐国（とさのくに）の田畑（てんはた）五十余万｜壊（くづ）れて
蒼海（あをうみ）となる此夜（このよ）東方（とうはう）に鼓（つゞみ）のごとき鳴声（なるおと）あり尤（もつとも）震動（しんどう）
昼夜（ちうや）止（や）まず此とき伊豆（いづ）の嶋（しま）弐つにわれて西北（にしきた）に
分（わか）る。嶋山（しまやま）増（ま）し加（くは）ふること三百余丈。さきに鼓（つゝみ）のごとき響（ひゞき）は
神（かみ）此嶋を造（つく）りたまふ動（うご）きならんといひつたふ。それより
廿二歳を経（へ）て。同四十二代 文武（もんむ）帝 慶雲（けいうん）四年 丁未（ひのとのひつじ）六月
五日大地震。此とき大空（おほそら）に長（なが）さ八丈 横（よこ）三丈にて。三面（さんめん）鬼（おに）
の形（かたち）の雲（くも）現（あら）はる。夫より三十四歳を経（へ）て。四十五代 聖武（せうむ）帝
天平十六年 甲申（きのへさる）正月七日に地震。美濃（みの）ことに甚（はなはだ）し。
百十三歳のゝち同五十五代 文徳（もんとく）帝（てい）斉衡（さいかう）三年 丙子（ひのへね）
三月八日。畿内（ごきない）地震（じしん）して民屋（みんおく）を倒（たふ）す。同五十七代の帝
陽成（やうせい）帝（てい）元慶（けんけい）三年 己亥（つちのとゐ）九月廿九日大地震。五年の
のち。同五十代 光孝（くはうかう）帝。仁和三年丁未七月晦日の夜
