大地震して、星（ほし）隕（おつ）ること雨（あめ）のごとし。夫（それ）より五十年を経（へ）て。
同六十一代 朱雀（しゆじやく）帝 天慶（てんけい）二年己亥四月二日 大地震（おほちしん）。
此とき　主上（しゆじやう）は殿（てん）を去（さ）り給ひ。清寧殿（せいねいでん）の庭上（ていしやう）に五 畳（でう）の
幄舎（あくのや）を建（たて）て座（ざ）し給ふよし平家物語（へいけものがたり）に見えたり。夫より
三十四年を経（へ）て同六十四代 円融院（ゑんゆういん）貞元（てうけん）元年 丙子（ひのへね）
六月十八日大地震。古今（ここん）未曾有（みそう）の変異（へん）にて二百 余日（よじつ）
震（ふる）ふ。夫より六十五年を経て、六十九年 後朱雀（ごしゆじやく）帝。
長久（てうきう）二年 辛巳（かのとのみ）夏大地震。此とき洛東（らくとう）岡崎（おかさき）法（ほう）勝（しやう）

寺（じ）八 角（かく）九重の大塔（たいとう）倒（たふ）る。後（のち）四十五年を経（へ）て白川（しらかは）院 永（ゑい）
保（ほう）三年に建（たて）り夫より百三十四年を経て同八十代
高倉（たかくら）帝 安元（あんげん）二年 丙申（ひのへさる）四月八日地震。その音（おと）雷（いかづち）の
ごとし。四年を経て。治承（ぢしやう）三年 己亥（つちのとゐ）十一月七日にも地震。
夫（それ）より九年。同八十二代 後鳥羽（ごとはの）院。文治（ふんぢ）元年 己巳（つちのとみ）七月
九日 午（うま）のとき大地震。そのとき白川（しらかわ）六勝寺（ろくしやうじ）斃（たふ）る。八角
の塔は上（うへ）六 重（じう）はふり落（おと）す。三十三間堂（さんじうさんげんだう）十七 間（けん）が間（あひた）倒（たふ）る。
皇居（くはうきよ）を始（はじ）め。在々（ざい〳〵）神社（じんじや）仏閣（ぶつかく）民屋（みんおく）の壊（くづる）る音（おと）あたかも

