江戸大地震｜夫（それ）より十一年経て。百十二代｜後西（ごさい）帝｜寛（くわん）
文（ぶん）二年｜壬寅（みつのへとら）五月朔日地震して。東山｜豊国（とよくに）の廟（びやう）壊（くづ）る、
夫より廿二年経て。百十三代｜霊元（れいげん）帝｜天和（てんな）三年癸（みづのへ）
亥（ゐ）四月五日。下野（しもつけ）日光山（につこうざん）。同時（とうじ）江戸大地震あり。同十月
大隅（おほすみ）国地震して海（うみ）陸（くが）となる。夫より廿年を経て。百十四代
東山（ひがしやま）帝｜元禄（けんろく）十六年癸未（みづのへひつじ）十一月廿三日｜関東（くはんとう）大地震｜以（い）
後（ご）二百余日｜震（ふる）ふといへり。夫より三年を経て。宝永（はうゑい）四年
丁亥（ひのとゐ）六月十八日。下野（しもつけ）猿（さる）が股（また）の土手（どて）。大地（たいち）に入事｜数（す）十丈

元暦（けんりやく）二年《割書：則文治｜元年也》
乙巳秋七月九日午
刻山城国大地
裂（さけ）て大に震（ふる）ふ
この時｜岡崎（おかさき）法（はう）
勝寺（しやうじ）八｜角（かく）九｜重（ぢうの）
塔（とう）三十三間堂
十七間まて
震（ふるひ）倒（たふ）す。
平家物語（へいけものがたり）ニ
出ル
