崩（くづれ）破（やぶる）る音（おと）。千万（せんまん）の雷（いかづち）頭上（づしやう）におちかヽるがごとく。往来（わうらい）の人（ひと）

は大道（だいどう）に蹲（うつくま）り。家（いへ）に有（あ）る者（もの）｜畳（たたみ）にひれ伏（ふ）し。今（いま）や棟（むなぎ）梁（うつばり）
のために。｜圧（うたれ）｜死（し）すると膽（きも）を消（け）し。人〻（ひと〴〵）生（いき）たる心地（ここち）なかり
しが。甚（はなはだ）しく震（ふる）ふ事 引続（ひきづヾき）三 度（ど）。稍（やうやく）暫（しばら）くして少（すこ）し穏（おだやか）に
なりしかば。家毎(いへごと)に｜畳（たゝみ）を｜大道（たいどう）に｜投出（なげいだ）し。｜互（たがひ）に｜引連（ひきつら）ね我一（われいち）と
これに｜逃出（にけいで）〳〵。｜誰（たれ）いひ｜合（あはす）となく。｜須臾（しや）の｜間（あひだ）に。｜洛中洛外（らくちうらくぐはい）の
町（まち）々。家裡（いへのうち）にのこる｜者（もの）｜稀（まれ）にして。｜老若男女（らうにやくなんによ）｜貴賤（きせん）｜尊卑（そんひ）の｜差（わか）
別（ち）なく。皆々大道に｜膝（ひざ）をつらねしは。｜宝暦（はうれき）のむかしはいさ｜知（し）らず

八十年来｜珍（めづ）らしき事なりけり。《割書：類聚國史光孝天皇元慶三年｜八月五日地震祭之日此夜大地震》
《割書：京師人民出自盧舎｜居干衢路と見たり》扨（さて）京都（みやこ）の人家（しんか）或（あるひ）は倒（たふれ）。また柱（はしら）ゆがみ。天井（てんせう）
おち。或（あるひ）は竈（かまど）の壊崩（くづれ）たる尤（もつとも）多（おほ）く。土蔵（どさう）は殊更（ことさら）にあたり烈（つよく）〳〵
く。矢庭（やには）に震崩（くづ）したる多（おほ）く。其外 四壁（かべ）おち大輪（だいわ）くだけて。
是がため怪我人（けがにん）数多（あまた）あり。凡（およそ）京中の土蔵（どさう）に。一（いつ）ヶ所（しよ）として
満足（まんぞく）なるはなく。されども誰（たれ）かこれを補（おきな）はんといふもの
なく。取除（とりのけ）んと思ふものもなくて。只（ただ）大道（だいどう）にひれ伏（ふ）し。神（しん）
仏（ぶつ）名号（みやうごう）をとなふ。遇（たま〳〵）｜主家（しゆじん）または近辺（きんへん）の縁家（ゑんか）の安否（あんぴ）
