【右丁】
士大闘花于浅草大円寺。再闘于東叡
子院。一時喧伝。嘖□【而】不已。予亦夙興。至不
忍池上。賦二絶。曰。耳聡仍怪殷師儔。如蟻
行人者不休。正是東山池上寺。新花百種
闘牽牛。花戸新奇奪化工。牽牛花散瓦
盆中。莫将頃刻千花碧。不及尋常百日紅。
書肆携此書。以乞一言。漫題而返之。
文化丙子冬日　　　　　杏花園主人【落款　蜀山】

【左丁】
　　自序
そも草木を玩（もてあそ）ふの例（ためし）を思ふにもろこしには唐（とう）の穆宗（ぼくそう）の
ころ長安（ちやうあん）の士女（しぢよ）春を探（さぐ）りて花を闘（たゝか）はしめ我朝（わがちやう）には寛平（くはんへい）の
御時菊をもてあそひて歌（うた）相撲（すまひ）を催（もよを）し給（たま）ふとて彼（か）の菊花
は万葉のいにしえにしらすして人皇五十九代 宇多帝（うだてい）の叡慮（えいりよ）
より其名世にきこゆ朝かほは万えふのいにしへより
名には呼れなから秋の七種に数まへられたれはひとり栄
花の時をもまたすはかなかりし今や四方の海浪静に
ふく風も枝をならさらる事ふた百とせに余り人民
いぬるに安く夏は枕を高うして郭公をきゝ冬は衾（ふすま）の
穴より雪を覗（のぞ）き春の花にあふき秋の月にうなつき
四序たのしますといふ事なし寔（まこと）に昇平は不易にして
