鬼の中に神があり、鬼神を分けて言う場合は、その時々の主宰（主となるもの）によって区別する。《割注：主宰とは、つかさどるという意味である。生きている時は神が主宰であり、死んだ時は鬼が主宰となる。しかしながら、鬼神は陰陽であるから、生きている時にも鬼はあるが、主宰は神である。死んだ時にも神はあるが、主宰は鬼である。》

結局のところ、鬼神は一つのものであって、異なる名前で呼ばれているにすぎない。陰陽が互いにその根を隠し合う道理と同じことである。それゆえ、鬼神には形がなく、「ある」とすれば「ない」ようであり、また「ない」とすれば「ある」ようでもある。ただ、慣れ親しんで侮ってはならない。神の本体については、神道においては秘伝・口伝の事柄であって、決して軽いことではない。ただ、「敬して遠ざける」ことが、神を知るということである。

聖人・賢人のような正直な人は、陽に属するから、死んでもその霊を祭れば、感応・妙通（神霊の不思議な働き）がある。愚痴・邪妄（愚かで邪な）の人は、その心が曲がっているために鬼に属する。それゆえ、餓鬼・疫鬼となって人に取り憑き、災いをなすのである。これは鬼の本体というわけではなく、鬼に属しているということである。天にあっては神（シン）、地に……