鬼の中に神があり、神の中に鬼がある。鬼神を分けて言う場合は、その時々の主宰（つかさどるもの）によって区別する。【割注：主宰とは、つかさどるという意味である。生きている時は神が主宰であり、死んだ時は鬼が主宰となる。しかしながら、鬼神は陰陽であるから、生きている時にも鬼はあるが、主宰は神である。死んでいる時にも神はあるが、主宰は鬼である。】結局のところ、鬼神は一つのものであって、別々の名前があるに過ぎない。陰陽が互いにその根を隠し合うという道理である。したがって鬼神は形があるとも言えず、有るとすれば無く、無いとすれば有る。ただ、なれなれしくしたり侮ったりしてはならない。神の本体については、神道においては伝授すべき事柄であって、決して軽いことではない。ただ「敬して遠ざける」ことを、神を知るということと言うべきである。聖人・賢人が正直であるのは陽に属するからであり、故に死してもその霊を祭れば感応妙通（霊験あらたか）がある。愚かで邪な心を持つ人は、その心が曲がっているために鬼に属する。それゆえ餓鬼・疫鬼となって人に取り憑き、災いをなすのである。これは鬼の本体というわけではなく、鬼に属したものである。天にあっては神（しん）、地に……