あっては祇（き）、人にあっては鬼（き）である。これらはみな同じものの異なる名前であり、それぞれ太極の理の中から生じたものである。それゆえ、ただ窮まることのないものは理（ことわり）のみである。

また、和訓において「鬼」を「おに」と読むことについては、源順（みなもとのしたごう）の『和名類聚抄』に「於邇（をに）は陰音（いんおん）の転なり」とある。「陰」という字の呉音は「おん」である。「おん」と「おに」は音が近い。それゆえ「おに」と和訓するのである。いわゆる鬼（き）とは陰の霊であるから、どうして怪しげな形などあろうか。

昔、ある人が程子（程頤）に問うて言った。「『易』に『鬼神の精状を知る』という言葉がある。それならば鬼神にも形（かたち）というものがあるのか」と。程子は答えて言った。「なるほど、それはある」と。さらに問うた。「すでに情状（形や様子）があるとすれば、鬼神というものが実在するということか」と。答えて言った。「易において説いている鬼神とは造化（自然の働き）のことである」と。さらに問うた。「名山大川がよく雲を起こし雨を降らせるのは、何がそのようにさせるのか」と。答えて言った。「これは気が蒸発（むすび）するだけのことである」と。さらに問うた。「祭りの時には神がいるということか」と。答えて言った。「ただ……」