寝ている間に精液を漏らす（遺精する）のは、（腎が）保つことができないためである。これが臓（ぞう）から夢を見るということである。また別の説では、陰気の人は水を夢に見る（陰は水に属する）、陽気が盛んな人は火を夢に見る（陽は火に属する）ということがある。これらはすべて、一つの体の中の満ち欠け・消長が天地に通じているためである。そもそも夢とは、我が心から生じ、我が病から生じるものであって、外から来るものではない（五臓と夢についての詳細は『素問』精微論を見るべきである）。また、夢によって吉凶を占うことはあってはならない。いわゆる「愚か者の前で夢を解き明かすようなものだ」ということである。

また問う：胸などに手を当てて眠る時に、必ず恐ろしい夢を見るのはどういうことか。

答えて言う：胸に手を当てて寝る時は気血が通じない。そのために、何かに押さえられているように恐ろしい気持ちが生じるためである。たとえば帯（おび）を敷いて寝ると蛇を夢に見るようなものである。これは気が自然に交わることによってこのようなことが起きるのである。（『列子』穆王篇に「帯を敷いて寝ると蛇を夢に見る、飛ぶ鳥が髪を咥えると空を飛ぶ夢を見る」とある。）