楚の項羽もまた重瞳（ひとみが重なっている目）を持っていた。大舜は古今無双の大聖人であり、項羽は不仁の悪人である。それゆえ、必ずしも外見（形）によるべきではなく、日頃の行いによるべきである。したがって、たとえ良い相（善相）であっても悪いことをすれば悪人であり、悪い相（悪相）であっても善いことをすれば善人である。外見だけに限定できるものではない。

そもそも人が生まれるということは、軽々しいことではない。無極の真（理）と二五の精（気）が妙合して凝り固まり、乾道（陽）は男となり、坤道（陰）は女となる。

そもそも「無極の真」というのは、形のある物ではなく、太極を兼ねて言うものであって、「真」とは理のことである。「精」とは気のことである。理と気の二つのものがあって、天道が流行（めぐり行き）して造化をなすのである。詳しく言えば、この理があってこそ（後に）この気があり、この気が集まってこの形（身体）を生ずる。それゆえ、人が生まれる時には必ずこの理を身に得て、健・仁・義・礼・智・信の性（本性）となるのである（孟子は「性は善なり」と言っている）。また、この気を得るがゆえに、魂魄・五臓・百体の身体となる。その陽気の健やかな（以下次ページへ続く）