（前ページより続き）変化するのである。また、白居易（はくきょい）は、古い墓の周辺に住む狐は専ら妖怪となって美しい婦人の姿となり、十人のうち八、九人は迷わされると述べている。『夫木集』の歌に「花を見る道のほとりの古狐　かりの色にや人迷わん」とある。考えてみると、狐は極めて陰の獣である。それゆえ、陽気の衰えた人がいれば、その虚（すき）に乗じて外邪（がいじゃ）が入り込むのである。およそ人の喜怒哀楽、五気・七情のいずれかが過度になれば、本体の主人公（本来の自分）が外に離れてしまい、

空虚となってしまえば陰気だけとなって虚人（うつろな人）となる。そのような時には、隙を窺っている者が何故入り込まないでいられようか。唐の武三思（ぶさんし）という者が愛した妓女（ぎじょ）は花の妖（ばけもの）であったが、狄梁公（てきりょうこう）という賢人が来た時より、その妓女は姿を消し、二度と来なくなったという。（『開元遺事』にある。）結局のところ、妖（ようかい）は徳（とく）には勝てないと言うので、どうして正しい人の前で妖怪が悪さをすることがあろうか。すべて（妖怪を）忌み恐れることによって、かえって妖怪を招いてしまうのである。