一高三百五拾八石　　　《場所：唐牛村》
一高七百四拾六石八斗　《場所：長峯村》
一高三百七拾五石六斗　《場所：蔵館村》
一高五百弐拾七石三斗　《場所：八幡館村》
一高弐百四拾七石七斗　《場所：大鰐村》
一高弐百三拾六石弐斗　《場所：苦木村》
一高弐百七拾壱石壱斗　《場所：虹貝村》
一高百三石六斗　　　　《場所：早瀬野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは唐牛村の高は４８４．５７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長峯村の高は８３９．１８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蔵館村の高は４０６．４７３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡館村の高は５５８．９６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大鰐村の高は２９５．０１８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは苦木村の高は２３５．６４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは虹貝村の高は３１３．４７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは早瀬野村の高は１６３．３５１でここの高とは違う。】