一高五百拾弐石九斗　　　《場所：三目内村》
一高弐百四拾壱石九斗　　《場所：森山村》
一高百八拾七石壱斗　　　《場所：小金崎村》
一高九百三拾八石六斗　　《場所：小和森村》
一高千三百三拾三石弐斗　《場所：石川村》
一高千三百六拾三石六斗　《場所：堀越村》
一高七百四拾六石九斗　　《場所：清水森村》
一高百五拾五石八斗　　　《場所：野沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三目内村は三ツ目内村で高は５８２．６０８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには森山村は２か所ある。ここの森山村は青森県鰐淵村の方で高は３９７．０２４でここの高とは違う。もう一方の森山村は青森県岩崎村の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小金崎村の高は３２５．３２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小和森村の高は９４９．７０５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石川村の高は１４２４．５４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀越村の高は１４７６．６９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水森村の高は９２２．６７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野沢村の高は１７０．２０１でここの高とは違う。】