一高八百九拾弐石七斗　《場所：大沢村》
一高四百六拾八石七斗　《場所：中沢村》
一高四百三拾六石五斗　《場所：小栗山村》
一高千六拾五石五斗　　《場所：原平村》
一高百七拾七石五斗　　《場所：一渡村》
一高百拾四石　　　　　《場所：大和沢村》
一高百弐拾壱石七斗　　《場所：坂本村》
一高七百拾八石六斗　　《場所：小沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沢村の高は９９６．６５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中沢村の高は６４１．９００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小栗山村の高は５１９．６１６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原平村は原ヶ平村で高は４９３．０８４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一渡村は一野渡村で高は２２６．７６１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大和沢村の高は３１８．６００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂本村の高は１２３．９７５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沢村の高は７８２．６６７でここの高とは違う。】