一高三百石　　　　　　《場所：大畑村》
一高四百弐拾壱石八斗　《場所：湯口村》
一高四百三拾弐石九斗　《場所：下湯口村》
一高四百七拾壱石五斗　《場所：取上村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：門家村》》
一高六百五拾四石七斗　《場所：門外村》
一高千七拾三石八斗　　《場所：新里村》
一高千三百弐拾石弐斗　《場所：高田村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：左比内村》》
一高六百六拾八石六斗　《場所：小比内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大畑村の高は３５１．２７０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯口村の高は４５６．７４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下湯口村の高は５３９．６２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは取上村の高は１０５１．４７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門外村の高は７０５．９３３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新里村の高は１２１７．００１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高田村は２か所ある。こちらの高田村は青森県弘前市の高田村で高は３１２．９５２でここの高とは違う。もう一方の高田村は青森県青森市。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小比内村の高は７５７．９１４でここの高とは違う。】