一高九拾三石四斗　　　　《場所：莇岡村》
一高百五拾六石九斗　　　《場所：吹原村》
一高九百九拾六石六斗　　《場所：姥ヶ島村》
一高弐百拾四石四斗八升　《場所：小屋敷村》
一高八拾五石壱斗　　　　《場所：小国村》
一高七百五拾九石弐斗　　《場所：福村》
一高八百六拾三石八斗　　《場所：境関村》
一高五百三拾石八斗　　　《場所：撫牛子村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは莇岡村の高は７９．８１４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吹原村の高は２０４．０５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姥ヶ島村は姥島村で高は１７０．４７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小屋敷村は２か所ある。こちらは青森県鰺ヶ沢町の方。高は１３４．３９４でここの高とは違う。もう一方の小屋敷村は青森県黒石市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小国村は２か所ある。こちらは青森県平賀町のほうで高は１１５．０１０でここの高とは違う。もう一方の小国村は天保郷帳にはなく青森県蟹田町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福村の高は８１９．４３４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境関村の高は９１８．２９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは撫牛子村の高は６１１．９６０でここの高とは違う。】