一高千六百拾四石九斗　《場所：大野村》
一高八百六拾弐石壱斗　《場所：大根子村》
一高五百七拾八石三斗　《場所：垂柳村》
一高八拾四石四斗　　　《場所：二屋村》
一高百九拾七石　　　　《場所：孫内村》
一高三百八拾石六斗　　《場所：二双子村》
一高五百九拾六石弐斗　《場所：高樋村》
一高弐百五拾弐石六斗　《場所：黒石村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大野村の高は２１７０．１７６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大根子村の高は９１５．６９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは垂柳村の高は５０８．８３９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二屋村は二ツ屋村で高は７７．１４６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは孫内村の高２１５．１８８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二双子村の高は３５５．３６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高樋村の高はでここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒石村の高は１３１９．９９５でここの高とは違う。高が違いすぎるが角川日本地名大辞典の青森県黒石市の黒石村(近世)の項でも同じ高が記されている】