一高百五拾弐石四斗　　《場所：蟹田村》
一高百弐拾壱石四斗　　《場所：寺内村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：軽井沢村》》
一高七拾九石壱斗　　　《場所：王余魚沢村》
一高四百六石　　　　　《場所：平町村》
一高弐百壱石八斗　　　《場所：松野木村》
一高千弐拾九石七斗　　《場所：杉沢村》
一高五百八拾三石七斗　《場所：高屋敷村》
一高弐百六拾八石壱斗　《場所：徳才子村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蟹田村の高は２２１．０９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺内村の高は２０２．７３９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは王余魚沢村の高は８８．３００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平町村の高は１４．８７１でここの高とは違う。高が大きく違うが角川日本地名大辞典の青森県五所川原市の平町村(近世)の項に『天明３年の飢饉では，村高456石が残らず荒地となっており』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松野木村は２か所ある。ここの松野木村は弘前藩領分青森県五所川原市の方で高は２７０．１３５でここの高とは違う。他の松野木村は青森県平内町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには杉沢村は２か所ある。こちらの杉沢村は青森県浪岡町の方で高は６３７．３２９でここの高とは違う。他方の杉沢村は青森県福地村の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高屋敷村の高は６６８．４９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳才子村の高は３０１．２６１でここの高とは違う。】