一高弐百壱石六斗　　　《場所：長沼村》
一高三拾弐石四斗　　　《場所：柳久保村》
一高弐百壱石壱斗　　　《場所：後萢村》
一高弐百三拾六石五斗　《場所：大釈迦村》
一高弐百四拾弐石七斗　《場所：津軽坂村》
一高弐百六拾四石五斗　《場所：岡町村》
一高七百四拾九石九斗　《場所：大袋村》
一高四百九拾壱石　　　《場所：野崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長沼村の高は２９３．６３０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳久保村の高は５０．１３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは後萢村の高は２０５．８８７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大釈迦村の高は３５６．６３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津軽坂村は鶴ケ坂村で高は３０４．５３１でここの高とは違う。鶴ケ坂村になった経緯は角川日本地名大辞典の青森県青森市の津軽坂村(近世)の項に詳しい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡町村の高は２７１．２７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大袋村は２か所ある。こちらの大袋村は青森県田舎館村の方で高は８４５．４３８でここの高とは違う。もう一方の大袋村は青森県青森市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野崎村の高は５０８．９０８でここの高とは違う。】