一高七拾弐石壱斗　　　　　《場所：雲谷村》
一高百五拾五石四斗　　　　《場所：四ツ石村》
一高三百九拾九石七斗五升　《場所：細越村》
一高六百五拾六石弐斗　　　《場所：八ツ役村》
一高八百七拾石六斗　　　　《場所：高田村》
一高三百拾弐石　　　　　　《場所：野中村》
一高七百七拾四石　　　　　《場所：山道村》
一高千五百弐石七斗　　　　《場所：鶴田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは雲谷村の高は６２．０５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四ツ石村の高は７７．７６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには細越村は２か所ある。こちらの細越村は青森県青森市の方で高は１５１５．４７１でここの高とは違う。他方の細越村は青森県弘前市の方である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八ツ役村の高は６８５．６２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高田村は２か所ある。こちらの高田村は青森県青森市の方で高は９３７．５０９でここの高とは違う。他方の高田村は青森県弘前市の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野中村の高は４６８．７２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山道村の高は９１７．８４１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鶴田村は２か所ある。こちらは鶴田村は青森県鶴田町の方で高は１７１３．３２８でここの高とは違う。他方の鶴田村は青森県弘前市の方である。】　