一高五百拾六石三斗　　《場所：浜館村》
一高三拾五石四斗　　　《場所：深持村》
一高四百三拾石八斗　　《場所：野尻村》
一高三百四石五斗　　　《場所：松館村》
一高三百七拾八石五斗　《場所：原別村》
一高三百九石壱斗　　　《場所：矢田前村》
一高三拾五石五斗　　　《場所：根小屋沢村》
一高六拾八石八斗　　　《場所：戸崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜館村の高は５５６．９３５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深持村の高は１２．０１３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野尻村の高は４４７．７２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松館村の高は３４５．３１２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原別村の高は４５１．５２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢田前村の高は３６３．１１６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根小屋沢村は根子屋沢村で高は６４．１３０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸崎村の高は１０５．２１８でここの高とは違う。】