一高四百五拾六石　　　《場所：久味木村》
一高四石四斗　　　　　《場所：堀指村》
一高百四拾弐石　　　　《場所：童子村》
一高弐拾壱石三斗　　　《場所：小林村》
一高四百六拾六石八斗　《場所：清水川村》
一高五百拾石　　　　　《場所：小湊村》
一高三百六拾九石五斗　《場所：藤沢村》
一高弐百八拾六石四斗　《場所：山口村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久味木村は「株〓木村　＊〔木臾〕」(株梗木村：ぐみのきむら)で高は１０１６．６２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには堀指村はない。角川日本地名大辞典の青森県平内町の堀指村(近世)の項に『「天保郷帳」までは村名が見えることから，江戸松木(末期)に廃村となり，当村域は狩場沢村に含まれることになったと考えられる。現在，平内(ひらない)町狩場沢地内に字堀差の名が残る』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは童子村は内童子村で高は１９４．２５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小林村はない。角川日本地名大辞典の青森県の小林村の項に『「旧高旧領」や明治初年の「国誌」には村名が記されていないことから，おそらくは江戸末期に廃村となり，村域は清水川村に吸収されたと考えられる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水川村の高は４６．９２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小湊村の高は８１７．０５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤沢村は２か所ある。こちらの藤沢村は黒石藩領分の方で高は３４３．４４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山口村の高は３９２．４４２でここの高とは違う。】