一高拾弐石弐斗五升　　《場所：根井村》
一高六百拾壱石八斗　　《場所：野内村》
一高六百九拾三石　　　《場所：堤村》
一高弐百八拾三石八斗　《場所：青森村》
一高七百四拾壱石四斗　《場所：沖館村》
一高七百七拾七石五斗　《場所：浜田村》
一高六百拾四石六斗　　《場所：石神村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：西新田村》》
一高百六拾六石弐斗　　《場所：新田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根井村の高は７．４２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野内村の高は６５９．２６０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堤村の高は９０５．６３８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青森村は青森町で高は３２７．３７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖館村は沖舘村で２か所ある。ここの沖館村は青森県青森市の方で高は８３８．３９５でここの高とは違う。他方の沖館村は青森県平賀町の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜田村の高は８３６．４８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石神村の高は７１１．１４１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田村の高は１８４．２８２でここの高とは違う。】