一高三百壱石　　　　　《場所：深郷田村》
一高四百七拾石四斗　　《場所：川倉村》
一高弐百弐拾壱石七斗　《場所：戸山村》
一高七百五拾三石三斗　《場所：姥萢村》
一高百五拾四石　　　　《場所：中柏木村》
一高七百六拾九石　　　《場所：沖飯詰村》
一高弐百八拾七石　　　《場所：羽野木沢村》
一高百拾五石七斗　　　《場所：二本柳村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深郷田村の高は４４１．４４４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川倉村の高は１０２９．９０６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸山村の高は２６６．６８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姥萢村の高は９６２．０１６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中柏木村の高は２５９．４３９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖飯誥村の高は８４６．２９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは羽野木沢村は羽ノ木沢村で高は３３４．７２１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二本柳村の高は８２．５２０でここの高とは違う。】