一高千四百七拾壱石　　《場所：薬師堂村》
一高三百九拾石五斗　　《場所：藤越村》
一高五百八拾五石五斗　《場所：飯田村》
一高七拾石五斗　　　　《場所：根子橋村》
一高四百八拾石　　　　《場所：館野越村》
一高弐百八拾六石八斗　《場所：柏木堰村》
一高弐拾七石八斗　　　《場所：土矢倉村》
一高弐百三拾弐石壱斗　《場所：吉向村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには薬師堂村は２か所ある。どちらも青森県弘前市にあるがこちらの薬師堂は現在の住所が弘前市薬師堂の方で高は６５３．９７５。他方の薬師堂は現在の住所で弘前市元薬師堂の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤越村の高は３４２．３０４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は４５２．０９４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは根子橋村の高は１３５．０３４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは館野越村は舘野越村で高は５４０．１４８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏木堰村の高は３０３．７８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土矢倉村の高は８．２７１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉向村の高は２５６．１３２でここの高とは違う。】