一高弐百三拾六石九斗　《場所：八反田村》
一高六百九石四斗　　　《場所：高野村》
一高三百四拾八石八斗　《場所：持籠沢村》
一高四百三拾五石三斗　《場所：中泉村》
一高九百拾六石壱斗　　《場所：夕顔関村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：上海橋村》》
一高八百九拾弐石八斗　《場所：常海橋村》
一高弐百拾九石五斗　　《場所：下俵升村》
一高三百九拾九石四斗　《場所：俵升村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八反田村の高は３７０．５４２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高野村の高は７８７．１２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは持籠沢村は持子沢村で高は４６６．６１５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中泉村の高は４６２．３１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは夕顔関村の高は１１４４．４７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは常海橋村の高は１０４５．８６９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下俵升村の高は２０９．７３８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは俵升村の高は４４６．６８１でここの高とは違う。】