一高百八拾弐石　　　　《場所：五林村》
一高七百拾三石　　　　《場所：中野目村》
一高五百弐拾九石四斗　《場所：西中野目村》
一高七百弐拾七石五斗　《場所：林崎村》
一高六百七拾三石四斗　《場所：横沢村》
一高四百弐石　　　　　《場所：境森村》
一高百八拾三石　　　　《場所：大田村》
一高百八拾七石弐斗　　《場所：大橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五林村の高は３４４．０２５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野目村の高は９４９．４５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西中野目村の高は３３７．７８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林崎村の高は６８０．９８９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横沢村の高は８５９．１２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境森村の高は４１４．０１８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大田村は太田村で高は３８１．７７５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大橋村の高は１４．７６１でここの高とは大きく違う。角川日本地名大辞典の青森県青森市の大橋村(近世)の項に『弘前本「天保郷帳」では18石余・・。明治初年の「国誌」によれば，後潟村の記事の中に，古跡として「大橋村跡，大橋村一村落なり，何の頃にか廃し，当村の始末となる」と見える。この頃には，当村は廃村状況にあったものと思われる。しかし，当村が吸収されたのは後潟村ではなく，六枚橋村である。明治７年の県管内村名簿によれば一村として見え，のち六枚橋村に合併したという印があり，明治９年頃六枚橋村の一部となったと思われる』とあるので旧高旧領の時はかなり廃れていたと思われる。】