一高五百七拾弐石弐斗　《場所：五林平村》
一高五百弐拾六石弐斗　《場所：掛落林村》
一高五百八拾九石七斗　《場所：牡丹森村》
一高弐百弐拾三石三斗　《場所：野木村》
一高弐百五拾石　　　　《場所：上野村》
一高七百弐拾八石　　　《場所：中野村》
一高四百五拾四石　　　《場所：木筒村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：桑木田村》》
一高六百三拾九石五斗　《場所：桑野木田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五林平村の高は６３６．６５０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは掛落林村は欠落林村で高は９１７．６４５ここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牡丹森村の高は６７１．７３４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野木村は２か所ある。こちらの野木村は青森県青森市の方で高は２２０．３０８でここの高に近い。もう一方は青森県鶴田村の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野村の高は２８３．３１９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中野村は５か所ある・天保郷帳で高が７２８．０００のここの中野村がどこに相当するのか不明。今後の課題。ちなみに５か所の中野村の旧高旧領の石高が２２４２．２９６は青森市浪岡町、９７５．０２３は鶴田町、２６１．５３９は弘前市、１７７．２０１は黒石市、７７．４５７は平内町】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木筒村の高は５１４．７３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑野木田村の高は１２０１．８７４でここの高とは違う。】
