一高三百八拾六石八斗　《場所：川端村》
一高弐百壱石八斗　　　《場所：下中野村》
一高三百拾四石三斗　　《場所：広須村》
一高弐百七拾五石四斗　《場所：小畑村》
一高七拾九石九斗　　　《場所：薦槌村》
一高九拾六石七斗　　　《場所：鬼袋村》
一高五百七拾六石五斗　《場所：牛潟村》
一高七拾石八斗　　　　《場所：砂子瀬村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川端村の高は６９６．０７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下中野村の高は４１４．１７６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広須村の高は３９８．２８１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小畑村の高は３１１．６９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薦槌村は菰槌村で高は１０５．０６２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鬼袋村の高は１１５．６３１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛潟村の高は６０４．１４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂子瀬村の高は１２４．９６３でここの高とは違う。】