一高八拾弐石壱斗六升　《場所：大助村》
一高百拾九石三斗　　　《場所：大袋村》
一高五百四拾三石六斗　《場所：大川平村》
一高百弐拾石　　　　　《場所：沢田村》
一高八百九拾八石　　　《場所：高増村》
一高七拾九石八斗　　　《場所：藍内村》
一高弐拾壱石五斗　　　《場所：滝淵村》
一高百三拾壱石五斗　　《場所：宿川原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大助村の高は８６．３１８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大袋村は２か所ある。こちらの大袋村は青森市の方で高は３８．１９１でここの高とは違う。もう一方は田舎館村の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川平村の高は５６０．００７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沢田村は２か所ある。こちらの沢田村は青森県相馬村の方で高は３２．０５１でここの高とは違う。もう一方は青森県板柳町の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高増村の高は１０１４．４１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藍内村の高は８３．４００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝淵村の高は１７．３７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宿川原村の高はで１５５．３４７ここの高とは違う。】