一高千三百九石　　　　《場所：高杉村》
一高五百弐拾七石七斗　《場所：大川村》
一高千百四拾七石六斗　《場所：青女子村》
一高八百九拾八石壱斗　《場所：種市村》
一高七百拾壱石七斗　　《場所：鬼沢村》
一高百弐拾石三斗　　　《場所：郷沢村》
一高八百弐拾三石　　　《場所：小友村》
一高百三石　　　　　　《場所：貝沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高杉村の高は１３６８．７７４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川村の高は６２２．９２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青女子村の高は１３４０．１１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは種市村の高は９８０．５０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鬼沢村の高は７９３．６０３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは郷沢村の高は１０９．５４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小友村の高は８８６．３５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝沢村の高は１４１．０４７でここの高と違う。】