一高三百弐拾五石九斗　《場所：北浮田村》
一高四百拾七石弐斗　　《場所：喰川村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：前戸村》》
一高五百三拾四石三斗　《場所：舞戸村》
一高百五拾八石壱斗　　《場所：浮田村》
一高百五拾四石五斗　　《場所：鯵ヶ沢村》
一高七百弐拾壱石　　　《場所：中村》
一高三百弐拾弐石　　　《場所：浜横沢村》
一高百弐拾七石弐斗　　《場所：広瀬村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北浮田村の高は３３８．５７８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは喰川村の高は５３９．０８０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舞戸村の高は８２５．００５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浮田村の高は８６．６９０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鯵ヶ沢村の高は１３４．０９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村の高は９５８．９３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜横沢村の高は３０６．９９４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広瀬村の高は２７０．６５７でここの高と違う。】