一高弐拾石　　　　　　　《場所：十三森村》
一高六拾八石八斗　　　　《場所：賀渡沼村》
一高四百弐拾八石五斗　　《場所：川崎村》
一高四百弐拾壱石六斗　　《場所：阿弥陀川村》
一高百拾壱石壱斗　　　　《場所：岩渡村》
一高三百拾八石　　　　　《場所：前田村》
一高弐百五拾石四斗　　　《場所：勝田村》
一高弐千百四拾四石六斗　《場所：滝村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十三森村の高は７．３８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは賀渡沼村は鹿渡沼村で高は３２．４４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川崎村の高は１７１．４３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは阿弥陀川村の高は７０５．６１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩渡村の高は１２０．１４３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田村の高は３８１．８２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは勝田村の高は２６３．７１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには滝村が２か所ある。こちらは青森県青森市の方で高は３０８．０４４でここの高と違う。他方は青森県平内町の方。】