一高八百弐拾五石　　　《場所：目内崎村》
一高三百九拾六石三斗　《場所：大久保村》
一高七百八拾九石九斗　《場所：姥ケ袋村》
一高百九拾弐石八斗　　《場所：柳田村》
一高弐拾三石七斗四升　《場所：大童子村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：西ノ関村》》
一高四百拾三石九斗　　《場所：関村》
一高七拾石　　　　　　《場所：金井ヶ沢村》
一高四拾六石六斗　　　《場所：田野沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは目内崎村の高は３３１．３８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大久保村の高は３９２．１０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姥ケ袋村は姥袋村で高は２４５．７１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳田村の高は１８４．１８８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大童子村の高は２４．４８６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関村の高は５２０．３３９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金井ヶ沢村の高は７１．９７８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田野沢村が２か所ある。こちらの田野沢村は青森県深浦町の方で高は４７．２９３である。他方は青森県中里町の方】