一高五拾六石九斗　　　《場所：十三村》
一高百四拾壱石壱斗　　《場所：磯松村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：脇本村》》
一高四拾石壱斗　　　　《場所：脇元村》
一高四拾石三斗　　　　《場所：玉清水村》
一高三百九石五斗　　　《場所：松森村》
一高百四拾五石六斗　　《場所：水木館村》
一高百弐石三斗　　　　《場所：泉野村》
一高弐百弐拾九石壱斗　《場所：小泊村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十三村の高は６４．９９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磯松村の高はで１２８．３３７ここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは脇元村の高は６２．６７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉清水村の高は３７．６５７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松森村の高は４９３．７２６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水木館村の高は９９．６６５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉野村の高は１２３．９９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泊村の高は２３６．２８９	でここの高に近い。】