一高千三百三拾九石壱斗　《場所：堅田村》
一高弐拾三石　　　　　　《場所：百田村》
一高四石弐斗　　　　　　《場所：常盤坂村》
一高四百弐拾壱石八斗　　《場所：富田村》
一高百六石五斗　　　　　《場所：菅野村》
一高弐拾九石四斗　　　　《場所：大清水村》
一高八拾石九斗　　　　　《場所：原村》
一高五拾五石九斗　　　　《場所：尾上村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堅田村の高は１４０５．１１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは百田村の高は２４．４９４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは常盤坂村は常磐坂村で高は９．１１２でここの高と違う。旧高旧領の常磐坂村の磐は盤を間違えたものか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富田村の高は６６１．３２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菅野村の高は１３０．２５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大清水村の高は６７．３０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原村の高は８７．４５５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾上村の高は６８．６７４でここの高と違う。】