一高八拾九石弐斗　　　《場所：鯖石村》
一高壱石九斗　　　　　《場所：切明村》
一高三百石八斗　　　　《場所：平田森村》
一高五百六拾八石四斗　《場所：諏訪堂村》
一高弐百七石壱斗　　　《場所：堀切村》
一高九百九拾五石六斗　《場所：畑中村》
一高五百三拾弐石九斗　《場所：堺松村》
一高四石　　　　　　　《場所：袋井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鯖石村の高は１１１．４９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは切明村の高は２１．８２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平田森村の高は３０２．５４７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは諏訪堂村の高は５７５．０５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀切村の高は２１６．９１６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは畑中村の高は１１６０．９５１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堺松村は境松村で高は７２９．５４８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは袋井村の高は４．０７９でここの高と非常に近い。】