一高百三拾八石六斗　　《場所：富升村》
一高百六石九斗　　　　《場所：末広村》
一高百九拾弐石五斗　　《場所：米田村》
一高弐百拾三石六斗　　《場所：富川村》
一高百弐拾五石九斗　　《場所：豊成村》
一高三百八拾九石弐斗　《場所：富野村》
一高百六拾九石七斗　　《場所：蘆野村》
一高弐百九拾五石六斗　《場所：豊岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富升村は富舛村で高は１５０．２１５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは末広村の高は１０６．９６５でここの高とほぼ一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米田村の高は１９５．１４６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富川村の高は２３８．９４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊成村の高は１３９．７７８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富野村の高は３９０．５４０でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蘆野村は芦野村で高は１８６．５２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには豊岡村は２か所ある。こちらは青森県中里町の方で高は３０６．６６８でここの高に近い。もう一方は青森県黒石市の方。】