一高八拾弐石三斗　　　《場所：岡部里村》
一高百三拾九石九斗　　《場所：再賀村》
一高五拾七石八斗　　　《場所：堅固村》
一高百弐拾壱石　　　　《場所：生田村》
一高百三拾三石六斗　　《場所：再賀派》
一高三百弐拾五石八斗　《場所：近岡村》
一高四百三拾五石三斗　《場所：上古川村》
一高四百九拾六石八斗　《場所：下古川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡部里村は岡辺里村で高は８２．８０２でここの高にほとんど近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは再賀村の高は１４９．７２９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堅固村の高は７１．６６７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは生田村の高は１２２．３３０でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは再賀派は再賀派村で高は１９５．１６６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは近岡村の高は３１７．０９３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上古川村の高は４６４．５９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下古川村の高は３８４．０１３でここの高と違う。】