一高百九拾四石七斗　　《場所：鷺坂村》
一高三百弐拾九石八斗　《場所：小曲村》
一高百四拾九石四斗　　《場所：芦屋村》
一高三百七拾五石五斗　《場所：川除村》
一高三百九拾五石弐斗　《場所：豊田村》
一高百七拾四石四斗　　《場所：今市村》
一高弐百六石　　　　　《場所：橘村》
一高四百六拾壱石四斗　《場所：出野里村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鷺坂村の高は１９５．６８６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小曲村の高は３６８．５８４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芦屋村の高は１５１．８６６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川除村の高は３９１．０９２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊田村の高は４０３．４９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今市村の高は２０８．５３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは橘村の高は２１６．４６３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは出野里村の高は４６８．０８５でここの高に近い。】