一高八拾石八斗　　　　《場所：菊川村》
一高百七拾六石壱斗　　《場所：広岡村》
一高三百七拾五石壱斗　《場所：木作村》
一高八拾六石六斗　　　《場所：松岡村》
一高弐百六石七斗　　　《場所：下木作村》
一高百六拾四石四斗　　《場所：栄田村》
一高六拾六石壱斗　　　《場所：広野村》
一高百五拾六石壱斗　　《場所：沖中野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菊川村の高は９４．３０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広岡村の高は２３１．８１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木作村は木造村で高は３７５．９４８でここの高ほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松岡村の高は８９．１４１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下木作村は下木造村で高は２１６．１３０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは栄田村の高は１６７．６９６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広野村の高は３６．８１９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖中野村の高は１６０．７２５でここの高に近い。】