一高弐百拾石三斗　　《場所：土滝村》
一高弐百八拾石三斗　《場所：林村》
一高百三拾石五斗　　《場所：川泊村》
一高七拾石　　　　　《場所：川添村》
一高弐四石壱斗　　　《場所：爪生村》
一高百四拾弐石六斗　《場所：片田岡村》
一高三拾三石四斗　　《場所：柴田村》
一高百五拾壱石弐斗　《場所：岡部村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土滝村の高は２４０．８２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林村の高は２６１．８３２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川泊村の高は１３２．５８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川添村の高は７０．５２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは爪生村は瓜生村で高は２７．０１０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは片田岡村の高は１５１．３８５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴田村の高は１７７．７７３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡部村の高は２１４．９５８でここの高と違う。】