一高八拾七石　　　　　《場所：畔屋村》
一高弐百七拾三石九斗　《場所：筒木坂村》
一高五百七拾八石七斗　《場所：車力村》
一高四百拾四石九斗　　《場所：館岡村》
一高百九拾五石　　　　《場所：西広森村》
一高弐拾五石六斗　　　《場所：弓袋村》
一高六拾壱石九斗　　　《場所：入江村》
一高八拾六石壱斗　　　《場所：大湯町村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは畔屋村の高は８８．３３４でここの高とほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは筒木坂村の高は２８５．５０４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは車力村の高は６３４．７８６	でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは館岡村の高は４１９．３４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西広森村の高は３０４．４９６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弓袋村の高は４３．０３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入江村の高は７７．３５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大湯町村の高は１０３．７４４でここの高と違う。】