一高百六拾七石七斗　　《場所：下車力村》
一高五拾八石四斗　　　《場所：蝉長根派》
一高四拾八石弐斗　　　《場所：升形村》
一高百五石九斗　　　　《場所：下毘沙門村》
一高弐百弐拾弐石六斗　《場所：長富村》
一高三百拾七石弐斗　　《場所：下長富村》
一高弐拾七石弐斗　　　《場所：高根派》
一高九拾弐石四斗　　　《場所：下福井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下車力村の高は２３０．３３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに蝉長根派はない。弘前大学学術リポジトリの『広須新田の歴史的変遷(下)』に『蝉音新派は蝉長根派、蝉長音、蝉音派、蝉音とも呼ばれた。』とある。廃村のため現在地は確認できないようだ】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは升形村の高は５３．５９０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下毘沙門村の高は１５３．２８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長富村の高は７２７．９１２でここの高と違う。天保郷帳の下長富村の高もまとめている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下長富村はない。角川日本地名大辞典の青森県五所川原市の長富村(近世)の項に『「天保郷帳」では，長富村とは別に下長富村が見え，村高317石余とあり，長富村と下長富村の２村として把握されることがあったことがわかる。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高根村(高６３５．１７９)はあるが高根派はない。高根村と関係があるかどうかは高が違いすぎるので判断が難しい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下福井村はないが福井村(高９６．６６１)はある。角川日本地名大辞典の青森県五所川原市の福井村①(近世)の項に『下福井村ともいう』とあるので両村は同じとみなしてよいだろう】