一高七拾四石九斗　《場所：久吉村》
一高四石六斗　　　《場所：板留村》
一高弐拾六石弐斗　《場所：馬場尻村》
一高七拾弐石四斗　《場所：野添村》
一高弐拾石三斗　　《場所：牡丹平村》
一高五石弐斗　　　《場所：豊岡村》
一高壱石壱斗　　　《場所：大川原村》
一高九斗　　　　　《場所：二庄内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久吉村の高は７４．８１３でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板留村の高は３７．７６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには馬場尻村は２か所ある。弘前藩領分(高１３４８．０８３)と黒石藩領分(高２４６．６６２)であるがどちらも高が違いすぎて判断が難しい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野添村が２か所ある。角川日本地名大辞典の青森県黒石市の野添村(近世)の項の天保郷帳の高はここと一致する。ただし『なお「旧高旧領」には村名・村高は見えない。』とあり、データベースの２か所の野添村とは関係ないか？角川日本地名大辞典の青森県板柳町にも野添村(近世)の項があり『「天保郷帳」440石余，「旧高旧領」580石余』とあり、こちらは弘前藩領分に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牡丹平村の高は２８９．８６１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには豊岡村が２か所ある。こちらは青森県黒石市の方で高は８２．５２６でここの高と違う。他方は青森県中里町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川原村の高は４５．２３１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二庄内村の高は４９．９５１でここの高と違う。】