《題：大数の名の事》《割書：大すうとは大通といふがごとしすいのすと｜つうのうをとりてすうと云名とは声と云事也》
一《割書：いち〳〵のみこみさ｜それがしに御｜まかせ候へ》　十《割書：ぢう〳〵わたしが｜わるかつたに｜するさ》　　　　百《割書：ひやく次も｜よく｜ひきやす》
千《割書：せんせいけふは｜何かさへねへの》　　　万《割書：まんとあるやつは｜みんなころして〜つかうよ》　億《割書：をくめんする｜としでも｜ねへ》
兆《割書：ちやうでは一ばいだと｜いふ身でも｜ねへす》　京《割書：けいせいがかして｜くれる｜やつさ》　　　　垓《割書：がいがあつては｜かへねへよ》
𥝱《割書：ちよ〳〵らで｜ころして｜おきサ》　　　　穣《割書：じやうぶにかきぬき｜さがつて｜十五点さ》　　　溝《割書：かうきやうげんを｜書くつもりだ》
澗《割書：かんしんだ〳〵｜おそろしい》　　　正《割書：せいきつて｜いふは｜むださ》　　　　　　載《割書：さいもよろしうとは｜あんまり｜はかないの》
極《割書：ごくひし｜ごと｜だよ》　　　恒河沙（ごうがしや）《割書：月のごうが｜しやにそで｜さすはかの》　　　阿僧祇（あそうぎ）《割書：ばせふきの｜よく日の｜事かへ》

那由他（なゆた）《割書：なゆたせ候ではか｜どらす｜こいつは有がたい》　不可思議（ふかしぎ）《割書：ふかしぎの｜天神様｜ゑゝ事を云ふだろう》
無量（むりやう）《割書：ときけばすこ気あり｜だはへちつと｜人がらはわりいが》　大数（たいすう）《割書：たいすうとは大つうのう｜ちの大つう也ゆへに何も｜云はす云てはまけなり》
《題：少数の名の事》《割書：これはけいせい并けいしやなどの｜こゑ也すいにてつうなれ共女だけに小也》
両《割書：りやうけんして｜お上けなんし》　　文《割書：もんをみせねへ｜いつそいきだね》　分《割書：ぶんきよさん｜あみがさいらい》
厘《割書：りん病になりんす｜跡をお云なんし》　毫《割書：もうおのみ｜なんすな》　　　糸《割書：しつたか｜　》
忽《割書：こつさに｜おつしやる》　　　微《割書：びたがけとやらは｜しりいせん》　繊《割書：せんそのものを｜持てお出｜なんしたかへ》
沙《割書：しやれなんすも｜ことに｜よりんす》　　塵《割書：じんきよと｜いんきよは｜ちかいんすかへ》　埃《割書：あいきやうさ｜わたしは｜いぢわるさ》

【ほっとくと全角スペースでレイアウトする人が現れるので（ちなみにそれは当プロジェクトではご遠慮願っております）、見た目にこだわるのならばこういう感じにすればいいのでは、というサンプルを作ってみました。こんなの無理っていう場合はこの資料を翻刻するのはご遠慮ください。読むものは外にも沢山ございます。なお、全面洒落につき内容が理解できないため、これで文字が読めてるかどうか判断つきにくいです。みん翻エディターの使い方を理解した上で、遊里の言葉を知っていて、洒落がわかる人のみ先に進めてください。】

