【右丁】
根、又、うしのふん、もよし○、むぎもやし、大、あづき、中、よもぎ、少せんじ茶のごとく用ゆべし
　　○男女一切むししやく胸虫の痛には　　　　武州栗橋太田氏伝
、いぼた、の木細にきざみ大、くらゝ、《割書：苦辛｜の事》、ひきおこし、《割書：延命草｜の事》せんじ用れば五積六聚とも妙也
○、きはだ、又、おもと、黒やき炒其侭三色を粉にして用妙○胸虫には、南天のは、かげ
ぼし、す、さけ、各半にして一日に四五匁用○おもとのねを粉にしのりに丸め一二粒ツゝのむ妙
　　○こひけやみ《割書：うつけ｜の古名》のくるしみには　　　　　　京都和田氏伝
、はまあかな【注①】、《割書：柴胡｜の古名》十匁、はりすひ【針吸】石、《割書：磁石｜の事》一匁やき丸め用○せなかの十四に灸すべし
くるしむには、くはのしろね、《割書：桑　白皮｜の古名》、からはじかみ、《割書：呉茱萸｜の古名》各等分にせんじ用○、牛ふん、も吉
　　○あたはらやまひ【注②】《割書：疝気｜の古名》寸白【注③】の痛には　　京都柚木氏伝
、おとぎりさう、のは土用にとりきざみ八分ツゝ用○、だい〳〵、又、かやのみ、せんし用○、たばこ、の

【注①　浜赤菜＝三島柴胡の古名。】
【注②　あたばらやまひ＝発作的に起こる腹痛。】
【注③　すんぱく。或はすんばく。条虫などの寄生虫。またその虫によって起こる下腹部の痛む病気。】

【左丁】
黒やき、たまこ、のしろみ、醋、少のりにてねり痛処へ付て妙一切の疝気寸白の痛に付てよし
　　○えちやまひ《割書：ぎやく｜おこりの古名》のきりくすりには　　　　豆州三島伝方
、からし、をすりなべずみ少入頭のをどりへはるべし○、くさぎのあまはだ、一匁、さんせう、十
二つぶせんじ用○をもと、のねをすりのりにまぜて足のひらにはる妙
　　○はなぢやまざるに一切諸出血の治方　　　　　或侯之御伝
はな血の出る方のきんをつよくにぎるへし○、にんにく、を出る方の足のひらにはるべし○、まつ
ほど、【注④】《割書：茯苓｜の古名》一匁にすな《割書：辰砂｜の古名》五分、くづのこ、三匁粉にし少許を舌上におけばやむ妙○一切の
出血金瘡産後多く出て落いらんとするに、鹿の角、黒焼さゆにて用黒気付と云名方也
　　○引かぜ早さましの方並下血吐血の名方　　　三州烏栄山人伝
、柳の皮、きざみ、しやうが、少入せんじ用又、桜の皮、もよし早ざましの妙方わるねつとなる事

【注④　松の根に寄生する菌類の名。漢方薬として用いられる。】

