【右丁】
なし○、梅ぼし、の黒焼をさゆにて用汗出てさむる妙下血吐血にもよし
　　○しばゆばりやみ《割書：りんびやう｜の古名》せうかちには　　　賀州金沢安達氏伝
、はすのは、かげぼしの黒焼五分をかん酒にて用妙○、しゆろ、の皮黒焼かん酒にて酔程用妙
　　△小児かたかひ《割書：五かん｜の古名》すくもたひ《割書：驚風｜の古名》を防並治方　　古伝経験方
小児乳ばかりのむ内に大便の色青くならば虫のきざしなれば後方を用て妙いろ〳〵あま
きものをくわすれば虫のわき出る事 菓（くだもの）の中に虫のある外よりしれざるが如しされど
よくねいりたる時に手指にてしづかにはらをおさへさぐり見るにすぢばり又へそのまはりに
ごろつきあらば虫の出るしるしなれば早くやまざるまへに、海人草【艸】、《割書：まくり｜の古名》二匁、蒲黄、三分
、大黄、五分、甘草【艸】、一分をせんじ用れば一切の病患を免る此方を怠り用ずもし五かん驚風
になりたるにも用て妙○、水仙、のねの玉をすり又、燕のふん、を生と炒、と各等分のりに

【左丁】
まぜ何も足のひらにはるべしひきつける事なし妙○、積雪草【艸】《割書：かきどうし｜の事》蕺菜《割書：どくだみ｜の事》等分せんじ用
　　○あかほうしくさ《割書：はしりくさ｜の古名》並に舌しとき夜啼には　　相州民間古伝方
、あつき、を粉にしたまごの白味にてねりつく妙○〽朝日さすかふかの森のさしもぐさねを
かりければうらはちり〳〵と三べんよんでいきをふきかくべし○舌しときには、楓、《割書：もみぢ｜の事》の
はを黒やきつける妙又天南星【注①】、を酢にてねり足のひらにはる妙○夜啼には〽よなき
すと只もり立よ末の世に清くさかふる事もこそあれと書紙に包て上に寿字をかきはる
　　○婦人産前後血の道血かた【注②】並に長血白血の治方　　大坂中条氏伝
、あかざ、又、めはじき、又、ねぶたの木【注③】、何も黒やき、かんざらしのこ【注④】、少入さゆにて用○長血白血には
いかにも古、き、しゆろばき、の黒焼一匁さゆにて用○、けしの花、かげぼし一匁くさやにて用何れも妙　　
　　○くだりはら久しくやまず並禁口痢の治方　　丹州宮津藩某伝

【注①　てんなんしょう＝サトイモ科の植物。漢方では、鎮痙・袪痰・発汗・健胃剤などとする。】
【注②　ちかた＝婦人の病気。血の道。ヒステリー。また、ヒステリー症の人。】
【注③　ねむ(合歓)の木のこと。】
【注④　もち米を寒晒しにしてひいた粉。白玉粉。】

