恵比寿天申し訳の記

私たち諸神に留守番を任されて控えているところ、あまりに良い鯛を釣ったので一杯を過ごし、大酔いに及んだ隙をつかれて、たちまち要石を跳ね返し大江戸へ出向き、蔵の腰巻を打ち崩し鉢巻を外し、多くの家を潰し死亡者も少なからず、出火もさせ、はなはだ暴虐不尽の所業をしたので、さっそく取り押さえ詳しく調べたところ、一匹の鯰は身震いして大いに恐れ、一言の返事もない。このとき頭立っていると見えるものが謹んで申すよう、

「恐れながら仰せの趣き、畏まって承りました。この度の大変なことは、ひとまずお聞き遊ばされてください。この件については申し上げずとも御存知のことで、春夏秋冬のうちに暑い時分に寒い日があり、寒いときに暖かな日があり、このように気候の狂いがあって、寒暖の順なる年は少ないのです。今年は最も不順でありながら、五穀がよく実ったのは八百万神の御守り遊ばされたご威力によるところです。さて天地に寒暖の順の定まりがあって、春夏とその季の時候が格外に狂ったので、私どもが国の住まいでは格外に面白い時節になったと、わきまえなき者どもが陳臣のごとく狂い回ったので、私どもがいろいろと制止をしても耳にもかけず、乱暴に狂い騒いだことから、ついに思いもよらない日本へ響き、御支配の内なるところを損じました。

いかなる罪に行われても言い訳はございません。されども特に御願いには、私どもを残らず御狩りつくされても、損じた家蔵の建つにもあらねば、まずしばらくの命を御預け下され、これより日本の土地を守り、いかなる時候違いでも、この度のごときことは申し上げません。天下の太平、護国豊年を、君が代を守り奉るべし」と

一同に願ったので、私からお詫び申し上げたところ、さっそくお聞き済み下され、まことにもってありがたいことです。

享保十月のため、よって苦難の年

自身除けの守

東方　西方　南方　北方
【梵字】
各四方へ貼るべし

【梵字】家の中なる天井上に貼る　また守に入れ置いても良し