## 出火太平記 焼原合戦
**東都市隠　大道散人 戯作**

乱れたる世の戦場には、合図の煙が天を焦がし、治まれる御代の時津風（折々の風）がたまたま激しく吹くときは、類焼が家財を滅ぼすものである。

そもそも市中の焼け野が原の合戦の歴史を尋ねれば、悪火・類焼太（るいしょうだ）馬歳の後裔、火柱立の頭（かしら）・萌高（もえたか）は、明暦の本妙寺の合戦（大火）以来、その勢いはさながら烈火のごとく、年々逆威をふるってきた。しかし近頃は非常の用心が厳しく、火の元の見回りがよく行き届いているため、おのずと火勢は薄くなり、たまに竈城（へっついじょう）に燃え出したり、火鉢山・炬燵が原に起こっても、流し川の水攻めにちんぷんかんぷんと悩まされ、たちまち消壺が淵に焚き落とされ、無念の月日を送っていた。

頃は大火元年十一月十四日、夜は丑満（うしみつ）を過ぎる頃、にわかに西北の風が吹き来たれば、萌高は大いに勇み立ち、「いでや、今宵の風に乗じて火攻めの夜討ちをしてくれん」と、総軍の火卒に下知を伝え、合図を定めて押し出した。

その有様はいかなるかといえば——火の車の大纏（おおまとい）を真っ先に振り立て、火の旗数十本を黒煙のたなびくごとく風下に翻し、総大将・火柱立の頭・萌高が自ら先陣として出立した。その出で立ちは、火おどしの鎧、火焔の前立を打ちたる萌えつき形の兜をいただき、火の玉のさし物、火緞子の陣羽織、かもめの羽の火矢を背負い、火色の名馬たくましきに、燃え出すばかりの厚総をかけ、「我に続け」と焼き出す。

二陣には門並弥九郎・家梨（いえなし）、火のつくごときざんばら髪に、黒煙おどしの大鎧、火鞘の大太刀を横たえ、焼けぼっくいを小脇に抱え込み、丙午（ひのえうま）に打ちまたがり、火先をめがけて走り出す。

三陣には萌出喜泣斎（もえだしきなくさい）、鍵付きつづれおどしの小具足にして、焦げ茶色のぼろを背負い、焼穴・風抜きの猫頭巾、家根（屋根）をめくり上げる……