（前頁より続き）…やすべた（粗末な）の馬に打ち乗って、一度にぱっと萌え出す。四陣には焼原灰人（やけはら・はいと）、成益穴蔵落とし（なります・あなぐらおとし）の鎧に、輝く火の粉の星兜（ほしかぶと）、鞍の目塗りの小手・脛当て、散財駒（さんざいごま）にまたがって、ひらりひらりと打ち出る。後陣はしんがり、尻火（しりび）の押さえ、矢鱈飛火頭広焼（やたらとびひのかみ・ひろやき）、人おどしの鎧に、鍬形の灰かき打ったる焼き鍋の兜を着し、焼草色（やけくさいろ）の陣羽織に、焚きつけ雑木の指物をして、見物栗毛の弥次馬に打ちまたがり、郎党・火の子を前後に従え、ばらばらぱっと萌え出し、縦横無尽に押し移り、風にまかせて焼き立てたり。

○ここにまた、非常ふせぎの番兵は、今夜の風に油断なく火の見櫓に物見を出し、火の手の上がるを見るよりも、俄かに陣鐘・陣太鼓、知らせの番木打ち立てれば、寝耳に水、用意もなき家々の群勢は、あまりに火急の夜討ちなれば、防ぐ勢いさらになく、寝まきの鎧（寝間着）なげかけて、妻子の手を引き、一方の路を開いて落ち行けば、

城中に止まりたる一門一家の縁者勢、たとえ当城は落ちるとも、せめて家財を助けんものと、手筈を定め、惣勢心を一致になし、敵火間近く焼き来る煙の中を物ともせず、火の子をさしこの鎧の袖に打ち払い、踏み消しつつ、家財を広場に持ち運ぶ。されども敵は大火なりしかのみならず、飛火頭（とびひのかみ）が軍勢、殊に火の手強く、これがために味方の大将、橋間落前（はしまおちぜん）の守・船乗大土蔵（ふなのりおおつちくら）の助・腰巻穴蔵堀（こしまきあなぐらほり）右衛門底深・塗家軒（ぬりいえのき）の助・建方借家作造（たてかたしゃくやさくぞう）売末長家棟之進（うりすえながやむねのしん）・仮住（かりずみ）なんど、その場をさらず討ち死にして、今は市中の町家勢、惣灰軍（そうはいぐん）とならんとする折しも、救いの火消し勢、番組の纏（まとい）を中央に振り立て、真先に立ちたる大将は、頭取・勇みの頭（かしら）・俠（はで）なり。その出で立ちには、さしこおどしの鎧、めくらじまの胸当て、二重廻り三尺の腹巻きして、合印（あいじるし）の前立て打ったる頭巾形の兜をいただき、栗革色の…