御家老並びに酒井玄蕃元知、有賀左衛門［？］方、酒井孫四郎元宣が
　　列座し、今度御暇を下された面々へ　御意の趣を左の通り
　　采女が申し渡した。
　　　　御意の趣　
　　　　　今度新規に御領知を　仰せ出されたが、何れも　御家に久しく
　　　　　仕えている者共であるので、残らず　召し使いたいと　思し召し
　　　　　であるが、只今の御高では及び難いため、
　　　　　召し抱えられない者共は迷惑をかけるであろうと、その段について別して　御憐愍を
　　　　　思し召される。
　　　　　　　〆
　　　　　今度召し抱えられないことにより、御城下・御領分の内または
　　　　　一類の者共、何方に居ても少しも苦しくない。屋敷を
　　　　　明け渡すことも勝手次第、ゆっくりと差し上げて良い。以上
　　　　　　　〆
　　　　　　　ただし御暇を下された者の姓名は記さず。
　　同席において御目付が左の通り伝達した。
　　　　一　居屋敷はゆっくりと片付けて勝手次第に差し上げること
　　　　一　屋敷に総囲いがあるものは何でもそのまま差し置き、本屋は下されること
　　　　一　屋敷の内にある樹木で丈に伸びた者は差し置かれるべきこと