御書院へお通りになり、御長袴を着用され、奏者番をはじめ御役人中が揃った
上で御能（老松、田村、東所、三輪、祝言）をはじめ御料理が出された（三汁九菜）。御引物（切り麻布）も。
加賀守殿よりその御座へ直々に御引きなされ、中務大輔昌時様にも
山城守殿よりその御座へお引きなされ、再び御肴（鮭焼き）を御持参され、
山城守殿よりその御座へお引きなされ、御盃事があり、
御一門様方が御出席され御対面が済んだ後、加賀守殿より御家来の狛
杢允貞澄をはじめ御役人、御留守居まで御盃を下された。山城守殿より
御家来の松平庄兵衛正恒をはじめ御役人、御留守居まで右同様に下された。
御饗応が済んだ後、加賀守殿より杢允をはじめ並びに瀧主計明矩、

美濃部助作茂英、萩野源右衛門政封、荒川善右衛門正武へ御盃を下された。
山城守殿より庄兵衛をはじめ並びに高屋伊織長英、永見治部右衛門義正、
稲葉彦四郎へ右同様に下された。御退出の節は最初の
御出迎えの所まで御送りなされ、それより御礼として加賀守殿、
山城守殿、安芸守殿へ御勤めなされた。
　但し今日御越しなかった御老中阿部豊後守殿、御側御用人牧野
　備後守殿へ御使者をもって御茶一袋、美濃柿一籠、生肴
　一籠ずつ遣わされた。若年寄秋元但馬守殿、松平伊賀守殿、
　喜多見若狭守殿へ御肴一種ずつ遣わされた。