一　四月四日　御呼出しにより（昨三日御老中より御切紙にて申し来たり）御留守居加賀藤左衛門（成興）が御城へ罷り出た所、柳の間において歳暮御祝儀の御献上について内書を御用番戸田山城守（忠昌）殿より御渡しがあった。その節藤左衛門へ御袷を拝領仰せ付けられ、藤左衛門罷り帰り、内書を指し上げ、御座の間にて御頂戴なされた（御上下御着用）。藤左衛門へ御長袴を御直々に下され、それより右の御礼として山城守殿へ御勤めした。
　　　　但し端午・重陽・歳暮共に右御礼勤めの儀については以後記さず

一　同月六日　御老中大久保加賀守（忠朝）殿、戸田山城守（忠昌）殿へ御逢対御勤めした

一　同月十三日　御使者を以て御国産初鯖を献上した

一　同月十七日　御用番戸田山城守殿（忠昌）殿より御呼出しがあり、御家老狛杢允（真澄、御留守居荒川善右衛門同道）が罷り出た所、御城廻りの石垣破損箇所並びに先年御伺い相済みの御堀渡し残りの分の御普請をしたい段を御願いしたことについて御奉書を山城守殿より御渡しがあった。
　　　　　　　　　以上
　　　　　　越前国福井城三の丸石垣二箇所崩れたことについて築き直したい旨、絵図朱引きの趣を承り届け、元の如く可有り