大御番所まで順々に並び居り、御通りがかりに一同で御目見申し上げた。
御座の間において御家老へ御長なまこを下されてから、白書院の間へ御出座され、本多孫太郎（長員）を初めとする高知の面々、御家老の息子、御留守居まで御長なまこを下された。鉄砲の間において御家老が出席し、御用人、瓦御門番、御番頭、同じくその息子が二行に出て、御長なまこを自分で頂戴した。御書院において諸物頭から諸士並びに同じくその子供が二行に出て、御長なまこを自分で頂戴し、御式が済んでから御座所へお入りになった。

一　六月二十四日　右同様につき御帰国御礼のため、御使者本多勘解由（富敬）を江戸表へ派遣された。今日福井を出立。

一　同月末日　今度銀札の使用を停止されたことにつき、破棄した書付を差し出すよう御家老から御奉行へ申し渡したところ、左の通り提出された。

　　　　　　覚
　一　銀五十八貫九百九十一匁　　大宮彦右衛門支配下より
　一　銀五十五貫目　　　　　　　岡八郎兵衛支配下より
　一　銀四十五貫二百七十匁　　　渋谷与五左衛門支配下より
　　　　　〆百五十九貫二百六十一匁
　一　銀百五十貫目　　　　渥美新右衛門支配下
　　　　　　　　　　　　　福井町中より