一　九月二十八日　御代官の都筑長左衛門殿、松田又兵衛殿、
　　平岡吉左衛門殿を御本丸に招いて御饗応があった。
　　御代官中が御越しになった節、大御番所へ高屋伊織長英が出迎えし、
　　御書院へ案内して着座の節には御家老・若年寄が出座して
　　挨拶があった。終わって本多孫太郎長員、高知の面々が出座し、
　　御代官中との挨拶が相済んで、御出座され御対顔の後、韃靼の
　　間へ御同道して着座の上、御長膳が出され御料理（三汁十菜）が出された。
　　引物を御直に御引きになされ、御吸物・御酒を一緒に召し上がられた

一　十月八日
　　浄光院様の御像堂を孝顕寺へ御建立することが仰せ出された

一　同月九日　月次の御機嫌伺いとして御使者堀
　　十兵衛久律を江戸表へ指し出し、御肴一種（干鰈三十枚）を献上した。
　　十兵衛は今日福井を出立した

一　同日　御湯治のため三国へ御出でになされた。御先乗りは高田
　　金太夫正府で、組を召し連れ鉄砲五挺を召し連れた。御先御道具（御弓立五組、御矢箱一荷）、
　　（御手筒二挺、御休机、御傘、御立笠、大鳥毛、御槍、御具足櫃、
　　突留御槍二本、御腰物筒、御持槍、御■槍、御茶弁当）を持参され、同十六日に
　　御帰殿された

一　十一月三日　越後守光長様の御配流が御免となり江戸表へ