召し返しとなり、御合力米三万俵を下されるという旨を御一門様方へ
　　仰せ出された（去る月二十四日）ことにつき、お礼のため御使者高田浅右衛門一氏を
　　江戸表へ指し出し、今日福井を出立した
　　　　ただし浅右衛門の江戸到着日は不詳、同月十三日に御返書のお渡しがあった

一　十一月九日　月次の御機嫌伺いとして御書を指し出した

一　同月十九日　越後守元長様へ柳原において御屋敷を下されるという旨を
　　御一門様方へ仰せ出された（去る九日）ことにつき、お礼として御書を指し出した

一　同月二十一日　御家老斎藤民部定之の宅において、金津奉行大宮
　　彦右衛門茂富、渋谷与五左衛門正敏、岡八郎兵衛富久へ
　　左の通り在々への御条目を相渡した。面々は在々において
　　組頭・庄屋・長百姓共に読み聞かせ、証文を作成すべき旨を
　　申し渡した
　　　　　　定め
　　　　一、公儀より仰せ出された御制札の条々に背いては
　　　　　ならない。とりわけキリシタン宗門については油断
　　　　　なく改めよ。組頭並びに庄屋・長百姓・
　　　　　五人組は言うに及ばず、雑家・やもめ・
　　　　　召使いの者共に至るまで残りなく、常々宗門を