定（さだ）めたり。また漢（かん）の昭帝（せうてい）始元五年（しげんごねん）朝鮮（てうせん）の旧地（きうち）。平那（へいだ）玄菟（げんと）等（とう）の郡（ぐん）を
もつて。平州（へいしう）の都督府（ととくふ）となし。臨屯（りんとん）楽浪（らくらう）等（とう）の郡（ぐん）をもつて。東府（とうふ）の都督（とゝく）
府（ふ）となせり。それ府（ふ）は一国（いつごく）の治政（ぢせい）を出（いだ）しなす仕置所（しおきところ）を称（しよう）するなり。都督（とゝく）
はまたその所（ところ）の政事（せいじ）を正（たゞ）す。官人（くわんにん）の職名（しよくめい）たりとしるべきなり。其（それ）より唐（たう）の
世（よ）に至（いた）りて。朝鮮（てうせん）の土地（とち）方境（はうきやう）を定（さだ）むるに。東西（とうざい）は二千 里（り）南北（なんぼく）は四千 餘里（より）にし
て。西北（せいぼく）は鴨緑江（あうりよくこう）にいたれり。此水（このみづ）つねに緑（みどり）の色（いろ）なるは。恰（あたか）も鴨（かも）の頭毛（くびけ）を見（み）る
が如（ごと）くなり。故（ゆゑ）にこの江（え）を名（な）づけてかく云（いへ）り。北（きた）は女直（ぢよぢよく）の州（しう）にかぎれる是（これ）一名（いちめう）は
兀良海（おらんかい）といへるとかや。偖（さて）また國（くに）に八道（はちだう）を啓（ひらい）て。第一（だいゝち）に京畿道（けいきたう）この道（みち）は京（けい）
城（じやう）の海道（かいだう）にして。江原（こうげん）咸鏡（はみきやん）の両道（りやうだう）は北（きた）に出（いづ）る道筋（みちすぢ）なり。平安（へいあん）黄海（ばはい）の両道（りやうだう）
は平壌（へいじやく）の東（ひがし）にあり。忠清道（ちくしやくたい）慶尚道（けいしやくたい）の二道（にだう）は海（かい）の東南（ひがしみなみ）にあり。全羅道（こるらだう）は
