敵兵（てきへい）大（おほい）も怒（いか）つて遂（つひ）に伊企儺（いきな）は殺（ころ）されける。その後（ご）新羅王（しんらわう）もまた日本（につほん）に順（したが）ひ
ける。同（おなじく）三十四 代（たい）推古天皇（すいこてんわう）の御宇境部（ぎようさかいべ）の臣（しん）に勅（ちよく）あつて。高麗（かうらい）を攻撃（せめうた）しむ
る高麗王（かうらいわう）力（ちから）つきて。邦（くに）の内（うちの）城池（じやうち）を献（けん）じて降（かう）を納（いる）る。同（おなじく）三十八 代（だい）斉明天皇（せいめいてんわう）
の重祚（ぢうそ）の御謚号（おんおくりな）を皇極天皇（くわうきよくてんわう）と申 奉（たてまつ）りし。此（この）御宇（ぎょう）在位六年（さいゐろくねん）に百済国（ひやくさいこく）の使（し）
者（しや）來（きた）りて言上（ごんじやう）しけるは。去（さ）る六 月（がつ）に新羅（しんら）の兵（へい）大唐（たいとう）の軍（ぐん）をまねいて。百済国（ひやくさいこく）
を撃破（うちやぶ）り。君臣（くんしん）みな生捕（いけど）られすでに亡国（ぼうこく）に至（いた）れり。されども百済王（ひやくさいわう）の宗族（そうぞく）
福信（ふくしん）といへる者（もの）。残兵（ざんへい）を借（か）り集（あつ）め一端（いつたん）新羅（しんら）の兵（へい）をば追（お）ひ退（しりぞ）けたり。願（ねがは）く
ば貴国（きこく）に人質（ひとしち）としてあるところの。扶余王子（ふよわうじ）豊璋（ほうしよう）《割書：これ百済（ひやくさい）｜の王子なり》を返（かへ）し玉（たま）はら
ば。再（ふたゝ）び国（くに）を興（おこ）さんと請（こ）ひたりける。天皇（てんわう）これを許容（きよよう）し給ひ豊璋（ほうしやう）を送（おく）
り返（かへ）して。百済王（ひやくさいわう）となさんとしまた加勢（かせい）をもつかはさるべき用意（ようい）とし。即（すなは）