るに忍（しの）びざれども夫（おつと）の命（めい）のそむきがたきに。帛（はく）を以（もつ）て卵（たまこ）をつゝみ宝物（ほうもつ）を多（おほ）く中（うち）に
満（いれ）て。是（これ）を櫝（ひつ）に入（いれ）封（ふう）じ海（うみ）に浮（うか）めて流（なが）し去（さ）り。八重（やえ）の塩路（しほぢ）の雲霞（くもかすみ）行衛（ゆくゑ）もしらず
放（はな）ちさる。偖（さて）もこの櫝（ひつ）朝（あした）の風（かせ）夕（ゆふ）への浪（なみ）に漂泊（たゝよふ）て行程（ゆくほと）に。遂（つひ）による瀬（せ）の定（さだま）るにや
金官国（きんくわんこく）の磯辺（いそべ）によるを。海浜（かいひん）の漁人（ぎよじん）とも是（これ）を取（とり）あけ卵（たまご）を見（み）て。これは何（いか）なる
水怪（すゐくはい）【恠は俗字】ぞや。此程（このほと）しきりに風波（かせなみ）悪（あら）ふして漁（すな）どりの無（なか）りしは是（これ）が故（ゆゑ）にてありけるかと
早（はや）く捨（すて）よとて。元（もと）の如（こと）くに封（ふう）をなしおそれて沖（おき）へ衝（つ）き出（いた）す。其（それ）よりこの櫝（ひつ）再（ふたゝ）び転（めく）
りたゞよひて。辰韓（しんかん）の阿珎浦口（あちんほこう）といふ所（ところ）の蜑女（あま）の老嫗（らうば）。是（これ）を見付（みつけ）て櫝（ひつ）を開（ひら）きたり
けるに。其中（そのなか）に美（び）なる男兒（なんし）の微笑（びしやう）して有（あり）けるを。老嫗（らうば）はよろこんて遂（つひ）にこれを
やしなひたつるに。程（ほと）なく成人（せいじん）するにしたかへ身（み）の長（たけ）九尺（くしやく）にあまり。其骨（そのこつ）清（きよ）く秀（ひい）
てゝ凡人（ぼんにん）とは更（さら）に見（み）へざりける。其知識（そのちしき）大（おほい）にすぐれたり。曽（もと）よりこの兒（ちこ）の姓名（せいめい）