外（ほか）四国（しこく）中国（ちうごく）九州（きうしう）の船（ふね）たよりよき国々（くに〳〵）の大名（たいみやう）も。各（おの〳〵）渡海（とかい）の仕度（したく）のために
大船（おほふね）多（おほ）く作（つく）り立（たて）て。兵粮米（ひやうらうまい）を儲（たくは）へ軍兵（ぐんひやう）を催促（さいそく）して。人々（ひと〳〵）打立（うちたつ）べき用意（ようい）
の外（ほか）今更（いまさら）余事（よじ）はなかりける。時（とき）に秀吉公（ひでよしこう）重（かさ）ねて仰（おほせ）いださるゝは。来年（らいねん）
正月 先陣（せんぢん）の兵（へい）どもははやく洌山（うるさん）にすゝみ。二三月に至（いた）つて諸軍（しよぐん）こと〳〵く
渡海（とかい）すべし。我（われ）まさに旅館（りよくわん）を肥前（ひぜん）名護屋（なごや）につくり。其所（そのところ）に居（ゐ）て軍旅（ぐんりよ）の
指図（さしづ）におゐて如此（かくのごとく）は。便（たよ）りよからんか又（また）東国（とうごく）の兵士（へいし）は。山谷（さんこく）馬上（ばじやう）にのみ達（たつ）
者（しや）にして。舟軍（ふないくさ）に不勝手（ふかつて）なれば是（これ）をば名護屋（なごや）に屯（あつ）め置（おき）。その国（くに）の遠近（えんきん）を
はかりて兵（へい）の多少（たしやう）を出（いだ）さすべし。其（その）また方角（はうがく）の近（ちか）からんところは。常（つね）の軍役（ぐんやく）
なかばを出（いだ）すべし。遠（とほ）くして勝手（かつて）のよからぬは其兵（そのへい）三が一。或（あるひ）は五分（ごぶ）にして其（その）一を出（いだ）
して何（いづ）れもまさに此法（このはう）を守（まも）るべし。又（また）南海（なんかい）四国（しこく）九州（きうしう）の兵（へい）はつねに。舟軍（ふないくさ）になれ