至（いた）れるのみならず。勇気（ゆうき）の劣（おと）れる男（おとこ）なれば柳相（りうしよう）請（こ）ふて李鎰（りいつ）をもつて。これに
代（かへ）給ふべき旨（むね）を申（まう）すと云（い）へとも。曹判書（そうはんしやう）洪（こう）。汝諄（しよしゆん）が強（しひ）て曰（いは）く。名将（めいしやう）は当（まさ）に京（きやう）
都（と）に在（あら）しむべし李鎰（りいつ）を遠所（えんしよ）に離（はな）ち遣（や）るべからずと。柳相（りうしよう）重（かさ）ねてすべての
事（こと）其議（そのき）にあづかるを以（もつ）て貴（たつと）しとせり。況（いはん）や兵（へい）を治（おさ）め敵（てき）を防（ふせ）ぐの道（みち）をや。
最（もつと）もみたりに弁（べん）ずべからず。一朝（いつてう）にして変（へん）あらばこれを遣（やら）ずんばあるべから
ず。同（おな）じくこれを遣（や）るならば早（はや）く遣（や）らんには及（しく）べからず。あらかしめ備（そな）ひて変（へん）
のおこるを待（また）んこそ能（よか）らんずれ。其上（そのうへ）に祖宗（そそう）より已来（このかた）鎮管（ちんくわん）の法（ほふ）あつて。諸（しよ）
道（たう）の兵（へい）を以（もつ）て所々（しよ〳〵）の鎮府（ちんふ）に付属（ふぞく）せしめ。鎮管（ちんくわん）にある所（ところ）の総大将（そうたいしやう）の下（げ）
知（ぢ）を請（こは）しむ。慶尚道（けくしやくたい）を以（もつ）て是（これ）を言（い）へば。金海（きんかい）。大丘（たいきう）。尚州（しやくしう）。慶州（けくしう）。安東（あんとう）。晋州（しんしう）。
これを六鎮（ろくちん）の場所（ばしよ）とす。一所（いつしよ）敵兵（てきへい）ある時（とき）は六鎮（ろくちん）これを救（すく）ふ。たとへば一鎮（いつちん）