兵（へい）二千。佐竹義宣（さたけよしのぶ）其兵（そのへい）三千。伊達政宗（だてまさむね）その兵（へい）千五百。最上義光（もかみよしみつ）其兵（そのへい）一千。森（もり）
右近大夫忠政（うこんたいふたゞまさ）其兵（そのへい）二千。丹羽五郎左衛門長重（にはごらうさゑもんながしげ）其兵（そのへい）八百。木下勝俊（きのしたかつとし）其兵（そのへい）千
五百。北（きた）の庄（しやう）某（なにがし）六百人。同（おなじく）舎弟（しやてい）美作守村上周防（みまさかのかみむらかみすおふの）守二千人。溝口伯耆守（みそぐちほふきのかみ）千三百
人。木下宮内少輔（きのしたくないしやういふ）百五十人。水野下野守（みつのしもつけのかみ）千人。青木紀伊守（あをききのかみ）千人。宇津宮弥三（うつのみややさふ）
郎（らう）三百人。秋田太郎（あきたたらう）百二十人。津軽右京亮（つがるうきやうのすけ）五十人。南部大膳大夫（なんふだいぜんのたいふ）。本田伊（ほんだい）
勢守（せのかみ）。那須太郎（なすたらう）。日根野織部（ひねのおりへ）。北条美作守（ほうてうみのゝかみ）【「みまさかのかみ」の誤ヵ】伊藤長門守（いとうなかとのかみ）。凡（すべ）て外様（とさま）の大名（たいみやう）其（その）
勢（せい）六 万（まん）六千 余人（よにん）なり。扨（さて）又（また）近從（きんじふ）御￣ン手廻（てまは）りの人々（ひと〳〵）には。富田左近（とみたさこん）金森飛弾守（かなもりひたのかみ）
蜂屋大膳大夫（はちやだいぜんのだいぶ）。戸田武蔵守（とだむさしのかみ）。奥山佐渡守（おくやまさどのかみ）。池田備中守（いけだひつちうのかみ）。小出信濃守（こいてしなのゝかみ）津（つ）
田長門守（たながとのかみ）。仙谷越前守（せんごくゑちぜんのかみ）。木下右衛門大夫（きのしたゑもんのたいふ）。上田左太郎（うへださたらう）山崎左馬介（やまざきさまのすけ）。稲葉兵（いなはひやう）
庫助（このすけ）市橋下総（いちはししもふさ）。赤松上総介（あかまつかづさのすけ）羽柴下総守（はしはしもふさのかみ）大嶌雲（おほしまうん）八。伊藤弥吉（いとうやきち）。野村肥（のむらひ）