後守（このかみ）。木下右衛門（きのしたゑもん）。船越五郎右衛門（ふなこしごらうゑもん）。宮木藤左衛門（みやぎとうさゑもん）。橋本伊賀守（はしもといがのかみ）。鈴（すゝ）
木孫市（きまごいち）。生熊源介（いけぐまけんすけ）。羽柴（はしば）三 吉（きち）。長束大蔵少輔（ながつかおほくらのしやういふ）。古田織部（ふるたおりべ）。山崎右京進（やまざきうきやうのしん）
蒔田左衛門権佐（まへださゑもんのごんのすけ）。中江式部大輔（なかえしきぶのたいふ）。生駒修理亮（いこましゆりのすけ）。同（おなしく）主殿佐（とのものすけ）。溝口大炊助（みぞくちおほいのすけ）
川尻肥前守（かはしりひせんのかみ）。池田弥右衛門（いけだやゑもん）。大塩與一（おほしほよいち）。木下左京（きのしたさきやう）。矢部豊後守（やべぶんごのかみ）。有馬玄番（ありまけんばの）
助（すけ）。寺澤志摩守（てらさはしまのかみ）。寺西筑後守（てらにしちくごのかみ）。同（おなじく）次郎助（じらうすけ）。福原右馬助（ふくはらうまのすけ）。竹中丹後守（たけなかたんこのかみ）長谷（はせ）
川右兵衛尉（かわうひやうえのじやう）。松岡右京進（まつおかうきやうのしん）。松下右兵衛（まつしたうひやうえ）。氏家志摩守（うじいへしまのかみ）。同（おなじく）内膳正（ないぜんのかみ）。寺西右（てらにしう）
兵衛尉（ひやうえのしやう）服部土佐守（はつとりとさのかみ）。間嶌彦太郎（ましまひこたらう）。御￣ン馬廻（うままは）り御￣ン扈從組（こしやうぐみ）。御￣ン使番（つかひばん）弓鉄（ゆみてつ）
砲（ほう）の物頭（ものかしら）諸役人（しよやくにん）御￣ン中間（ちうげん）以下（いか）に至（いた）つて凡（すべ）て五千七百 余人（よにん）は是（これ）御￣ン手廻（てまは）
りと聞（きこ）えたり又（また）別（べつ）に六万の人数（にんず）を分（わけ）て遊兵（ゆうへい）と定置（さだめおき）給ふ。すでに朝鮮（てうせん）渡海（とかい）
の兵（へい）《割書：十五万二千 余人（よにん）とも云｜或は十三万 余人（よにん）とも云》まことに多（おほ）しと申せども。大明（たいみん）よりの援（えん）