へかけて力（ちから）にまかせて手（た）ぐり寄（よせ）。大太刀（おほだち）を振（ふり）かざし敵兵（てきへい）二人を海中（かいちう）へ切（きつ）て
おとし。其まゝ敵船（てきせん）へ飛乗（とびのり）当（あた）るを幸（さいわ）ひ切廻（きりまは）る。左馬助（さまのすけ）は是（これ）を見て直（なを）
行（ゆき）打（うた）すなつゞけ〳〵と。自（みづか）ら水主（すゐしゆ）をしかりつけ無二無三（むにむさん）に敵船（てきせん）へ乗（のり）かけ
すでに向（むか）ふへ飛越（とひこえ）んとす。左馬助（さまのすけ）が同船（とうせん）に有（あり）つる小扈從（ここしやう）。主（しゆう）を討（うた）せて
は叶（かな）ふまじと。左馬助（さまのすけ）が脇（わき）の下（した）をつゝとぬけ。敵船（てきせん）へ乗（のり）うつる心（こゝろ）は剛（がう）に見へ
つれども。待設（まちまう）けたる敵（てき）の中（なか）へ飛込（とびこむ）に何（なに）かはもつてたまるべき。やかて爰（こゝ）
にて討（うた）れける。左馬助（さまのすけ）是（これ）を見（み）るより南無三宝（なむさんばう）といふまゝに。鎗（やり）おつとり
朝鮮船（てうせんふね）へ乗込（のりこみ）左右（さいふ）に当（あた）り火花（ひばな）を散（ちら）して戦（たゝか）ひば。姪（おひ）の権七（ごんしち）つゞいて駈入（かけいり）
伯父（おぢ）と姪（おひ）と二人つれ。前後（ぜんご）に敵（てき）をとりて乱戦（らんせん）す。主人（しゆじん）先（さき）だつて如此（かくのごとく）に働（はたら）く
を見（み）るより其手（そのて）の兵士（へいし）誰（たれ）か一人 臆（おく）すべき。我先（われさき）にと乗入（のりいり）〳〵斬（き）るをも突（つく）