といふまゝに続（つゞい）て二 番（ばん）に乗入（のりいつ）たり。川村権七（かはむらごんしち）。戸田三郎四郎（とださぶらうしらう）。宮川三郎左（みやかはさふらうざ）
衛門（ゑもん）。土方長兵衛（ひぢかたちやうべゑ）。中島勝右衛門（なかじまかつゑもん）。東勘兵衛（あづまかんべゑ）。藪与左衛門（やぶよざゑもん）も飛入（とびいつ）て
勇（ゆう）を振（ふる）つて戦（たゝか）ふほどに敵船（てきせん）三 艘（そう）乗取（のつとり）ける。左馬助（さまのすけ）が乗移（のりうつ）りし船（ふね）には三
五人の敵（てき）のみにて外（ほか）に兵（へい）一人も見（み）へざれは。何方（いつかた）へ逃失（にげうせ）けんと踏板（ふみいた）を上（あげ）見（み）れ
ば。敵（てき）は舩底（ふなぞこ）へしのび入（いり）半弓（はんきう）を引（ひき）そばめ待（まち）かけたり。何（いつ）れもすべきやうなく
猶予（ためらい）居（ゐ）けるを。左馬助（さまのすけ）眼（まなこ）をいからしてそこ退（のき）候へ我（われ）入（い）らんとすゝみ入（い）
る。是（これ）を見（み）るより土方長兵衛（ひぢかたちやうべゑ）真先（まつさき）に飛入（とびいり）しかば。つゞいてみな〳〵切（きつ）て入（いり）当（あた）る
をさいわひ切廻（きりまは）る。敵兵（てきへい）叶（かな）はしと海（うみ）へ飛入（とびいる）も有（あり）あるひは討（うた）るゝも有（あり）。左馬助（さまのすけ）
も左（ひだ）りの腹（はら）を射（ゐ）ぬかれて血（ち）の流（なが）るゝこと滝（たき）の如（ごと）し。されとも是（これ）をことともせ
す。猶（なほ）敵船（てきせん）へ漕付（こぎつけ）んと下知（げぢ）して居（ゐ）たるところへ。鍋島信濃守勝繁（なべしましなのゝかみかつしげ）。一 番（ばん）に乗（のり）