人（にん）の目付（めつけ）の人々強（ひと〳〵しひ）て押（おさ）へ上（かみ）の意（こゝろ）にしたかへ給ひ。これ忠（ちう）なりと諌（いさ）めし所（ところ）へ如此（かくのごとく）
の感帖（かんぢやう）を賜（たまは）るゆへ。辱（かたしけな）きこと心胸（しんきやう）に撤（てつ）して其（その）志（こゝろざし）金石（きんせき）の思（おも）ひとなり。弥（いよ〳〵）命（いのち）を
塵芥（ぢんがい）に比（ひ）せんとぞ勇（いさゝ）みける。
　　　小西行長（こにしゆきなが）釜山浦（ふさんかい）の城（しろ）を攻落（せめおと）す事（こと）
かくて小西行長（こにしゆきなが）はすでに海上（かいしやう）の狂風（きやうふう）をおし切（きつ）て。卯月（うづき）十三日 釜山浦（ふさんかい）に至（いた）り
しかば。士卒（しそつ）に下知（げぢ）して物（もの）の具（ぐ）つけさせ自分（じぶん）真先（まつさき）に馬（うま）に打乗（うちのり）駈上（かけあか）る。宗（そう）
対馬守（つしまのかみ）をはしめ有馬松浦（ありままつら）五島大村（ごとうおほむら）の面々（めん〳〵）。甲（かふと）の緒（を）をしめ色（いろ）めき渡（わた）つ
て我劣（われおと）らじと先（さき）をあらそひ。おめき叫（さげ）ぶ有（あり）さまはいかなる強敵（がうてき）といへ
ども。面（おもて）をむくべきとは見（み）へざりける。朝鮮（てうせん）にては日本人（につほんじん）大軍（たいぐん）にて寄（よ）せ
来（きた）る旨（むね）。先達（さきだつ）て聞（きこ）へければ。李雄（りゆう）。孟明伯（まうめいはく）。を大将（たいしやう）として。剛兵（かうへい）二万 餘騎（よき）