孟明伯（まうめいはく）大力（たいりき）にて。三太夫（さんだいふ）を取（とつ）て押（おさ）へ首（くび）かき切（きつ）て立（たつ）たるところを。小西與左（こにしよざ）
衛門（ゑもん）駈来（かけきた）り。後（うしろ）より孟明伯（まうめいはく）か首（くび）を討落（うちおと）す。朝鮮（てうせん）の兵（へい）は是（これ）を見（み）て何（なに）かは
こらへ戦（たゝか）ふべき。右往左往（うわうざわ）に逃散（にげちる）を追（おひ）かけ追詰（おひつめ）首（くび）を取事（とること）。三千五百七拾
三 級（きう）生捕（いけどり）二百十二人なり。こゝにて釜山海（ふさんかい）の口（くち）一 番（ばん）に破（やぶ）れ近辺（きんへん）の老若男（らうにやくなん）
女（によ）おそれ悲（かな）しみ。おもひ〳〵に離散（りさん）する事（こと）只風（たゞかぜ）に木（こ）の葉（は）の散（ち）る如（ごと）く。其（その）
騒動（そうどう）大（おほ）かたならず。行長（ゆきなが）は。手合（てやはせ）の軍（いくさ）に打勝（うちかつ）て心地（こゝち）よしと大（おほい）に歓（よろこ）ひ暫時（ざんじ）
人馬（にんば）の息（いき）を休（やす）め。扨（さて）生捕（いけどり）の狄鯷（てきてい）を呼出（よびいだ）し近辺（きんへん）の事（こと）を尋（たづ）ねけるに。通（つう）
辞（じ）共（ども）申けるは是（これ）より三十 里（り）乾（いねゐ）にあたつて。東萊（とくねき）と申 城（しろ）是（これ）あり李元翼（りげんよく）
兄弟（きやうだい）と。牛翼（ぎうよく）といふ大将（たいしやう）一万五千 余騎（よき）にてかため候といふ。行長（ゆきなが）聞（きい）て宗対（そうつし）
馬守（まのかみ）有馬修理太夫（ありましゆりだいふ）に向（むか）つて。今日（こんにち）は粉骨（ふんこつ）をつくして比類（ひるひ）なき働（はたら）きを以（もつ）