て大功（たいこう）をとぐる上（うへ）は。今夜（こんや）はこゝにて休息（きうそく）すべきなれども。釜山浦（ふさんかい）の城（しろ）破（やぶ）れ
ぬと聞（きこ）へなば。東萊（とくねき）にても聞（きゝ）おぢして居（を）るべし日数（ひかず）を経（へ）なば。敵（てき）にも防（ふせ）ぎ
の備（そな）ひをなすべし。此図（このづ）をぬかさず急（いそ）ぎ東萊（とくねき）を攻取（せめとり）。名誉（めいよ）をあらはさ
ん。多（おほ）くの首（くび）を日本（につほん）へ渡（わた）し将軍（しやうぐん）の御感（こかん）に預（あづか）らんはいかにと有（あり）ければ。宗（そう）有（あり）
馬（ま）も此義（このぎ）しかるべしと同（どう）じければ。急（いそ）ぎ家人（げにん）どもへ触（ふれ）てその用意（ようい）せよ
とて兵粮（ひやうらう）をつかひ。馬（うま）にもの飼（かい）し日（ひ）もやう〳〵未（ひつじ）のはじめに成（なり）にけり。諸（しよ）
人（にん）勇（いさ）み進（すゝ）みて軍馬（ぐんば）をはやめ。急（いそ）きし故（ゆゑ）日本道（につほんみち）六 里（り）なれば。二￣タ時半（ときはん）
に打（うつ）て東萊（とくねぎ）におし寄（よせ）ける。此城（このしろ）にも朝鮮人（てうせんじん）一万二千 余騎（よき）にて守（まも）りし
に。小西行長（こにしゆきなが）七千 余騎（よき）つゞく勢（せい）五千 余騎（よき）三 方（ばう）へわかれて攻（せめ）かゝる。釜山浦（ふさんかい）
の戦（たゝかひ）を聞（きゝ）ておそれ居（ゐ）し事（こと）なれば。大将（たいしやう）牛翼（きうよく）一 番（ばん）に落行（おちゆく）ゆゑ李元（りげん）