小西摂津守行長（こにしせつゝのかみゆきなか）は。此書（このしよ）を披見（ひけん）しなゝめならず歓（よろこ）び。喜悦（きえつ）の眉（まゆ）をひらき誠（まこと）
に千 騎（き）万 騎（き）の加勢（かせい）より。大（おほい）に力（ちから）を得（え）たりとていよ〳〵猛勢（まうせい）を振（ふる）ひける。去程（さるほど）に加藤主（かとうか）
計頭清正（すへのかみきよまさ）は。小西行長（こにしゆきなが）に先（さき）を越（こ）されし事（こと）を無念（むねん）におもひ。行長（ゆきなが）が進（すゝ）みし
跡（あと）より進（すゝ）まんも心（こゝろ）うき事におもひ。四月十三日には釜山浦（ふさんかい）の外洋（そとうみ）より熊川（こもがい）
へ船（ふね）をつけ。陸路（くかぢ）に登（のほ）つて行長（ゆきなが）が軍功（くんこう）の大（おほい）なることを聞（きく）より。弥（いよ〳〵）。大（おほい）に怒（いか）つて今（こん）
日（にち）より以後（いこ）他人（たにん）をして先鋒（せんばう）となさしむべからず。我（われ）一人 是（これ）をなさんのみといふ
清正は余（あま）りに急（いそ）ぎて押（おし）わたるが故（ゆゑ）。馬（うま）を乗（のせ）たる後船（あとぶね）どもいまた着岸（ちやくがん）せざ
るによつて。馬（うま）に乗（の）らざる侍（さむらひ）とも五十人 余（あま）りにおよぶゆゑ。爰（こゝ）に後船（あとふね）をや。待（まつ）べき
又（また）駑馬（どば）なりとも尋（たつ）ね求（もと）めて。是（これ）を馳（は）せて乗（のる）べきやと評議（ひやうぎ）区々（まち〴〵）なるところ
に。船頭（せんとう）どもの申やうなか〳〵昨今（さくこん）の風波（かさなみ）にては。五七日の間（あひた）に後船（あとふね）ども湊（みなと）を