咄（とつ）と喚（おめい）て突（つき）かゝる。鍋島平五郎成證（なべしまへいごろうなりずみ）駈立（かけたて）られ。五 町（ちやう）ばかり敗走（はいさう）す朝鮮勢（てうせんせい）
勝（かつ）に乗（のつ）て追（おひ）かけ来（きた）る。清正（きよまさ）が左（ひだ）りの先手（さきて）加藤右馬允（かとううまのじやう）。九鬼四郎兵衛広（くきしろへゑひろ）
高（たか）等（ら）。弓（ゆみ）鉄炮（てつほう）をもつて陰（ゐん）にとぢ陽（やう）に開（ひら）きて。矢種（やだね）玉薬（たまくすり）をおしまず雨（あめ）の降（ふる）
如（こと）く散々（さん〴〵）に射（ゐ）けれども。朝鮮勢（てうせんぜい）は馬上（ばしやう）の達者（たつしや）の兵（へい）なれば。討（うて）ども射（ゐ）れ
とも事（こと）ともせず。真黒（まつくろ）になつて押（おし）かゝる此時（このとき）加藤清兵衛（かとうせいべゑ）は。あかねの切裂（きつさき）
のさし物（もの）にて。馬（うま）より飛下（とひお）り十文字（じふもんじ）の手鑓（てやり）を引（ひつ）さけ。真先（まつさき）に駈出（かけいだ）し驀地（まつしくら）
に突（つき）かゝり。人馬（にんば）のきらいなく翌横（じうおう）にかけ立（たて）。勇（ゆう）を振（ふる）ふて力戦（きりせん）す此（この）鑓先（やりさき）に
廻（まは）る者（もの）は。人馬（にんば）ともに助（たすか）るは稀（まれ）なりけり。庄林隼人（しやうはやしはやと）是（これ）を見（み）て。丹頂（たんてう）の立鶴（たちづる）の
書（かい）たる白七子（しろなゝこ）の陣羽織（ぢんばをり）を着（ちやく）し。かす毛（け）の馬（うま）に打乗（うちのり）手勢（てぜい）二十 騎（き）ばかりを。
真丸（まんまる）に備（そな）ひ群（むら）かり立（たつ）たる敵中（てきちう）へ。会釈（ゑしやく）もなく諸鐙（もろあぶみ）を合（あは）せ。一 文字（もんじ）に駈入（かけいり）