使（つかひ）の者（もの）どもには。御《割書：ン》羽織（はをり）一ツ宛（つゝ）下（くだ）され。小西摂津守（こにしせつのかみ）此度（このたび）釜山浦（ふさんかい）東莱（とくねぎ）両所（りやうしよ）の
働（はたら）き。比類（ひるひ）なき次第（しだい）なりとて御感状（ごかんじやう）に。定俊（さだとし）の御《割書：ン》太刀（たち）栗毛（くりげ）の馬（うま）一 疋（ひき）相添（あひそ）へ
下（くだ）し賜（たま）はりけり。清正（きよまさ）には大体（たいてい）の御書（ごしよ）なり。扨（さて）清正（きよまさ）は慶州（けいしう）より蜜陽大（みつやうたい）
岳（かく）を経（へ）て全義館（せんぎくわん）【舘は俗字】へ打出（うちいで）。忠清道（ぢくせいたい）を平（ひら）おしにおして王城（わうじやう）へ攻入（せみい）らんと。士卒（しそつ）
をはげまし道（みち）を急（いそ）ぎて馳（はせ）たりける。
　　　是（これ）より黒田長政（くろだなかまさ）金海稷山（きんかいしよくざん）を攻（せめ）。後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）。伯子顔（はくしがん）を討取（うちとる）
　　　の働（はたら）き。栗山備後（くりやまひんご）一 番乗（ばんの）りの功名（こうみやう）。また加藤清正（かとうきよまさ）。小西行長（こにしゆきなが）先陣（せんぢん）
　　　争（あらそ）ひ。清正（きよまさ）龍津（りうしん）といへる大川（だいか）を越（こゆ）る條（くだり）は巻（まき）をかへてあらはしぬ。

朝鮮征伐記（てうせんせいばつき）初編巻之五《割書：終》