て城中（じやうちう）へ駈入（かけいり）当（あた）るを幸（さいは）ひ捲立（まくりたて）て攻付（せめつく）る。城将（じやうしやう）伯子顔（はくしかん）はとても叶（かな）はざると
おもひ。よき敵（てき）とさしちがひ討死（うちじに）せんと覚悟（かくご）をなし。死（しに）ものくるひに打廻（うちまは）る
基次（もとつぐ）此（この）有（あり）さまを見（み）て。此（この）敵（てき）を討（うつ）て籏本（はたもと）への土産（みやげ）にせんと。伯子顔（はくしがん）を目（め）が
けて進（すゝ）みよる。伯子顔（はくしがん）も基次（もとつぐ）が武者振（むしゃぶり）を見（み）て。馬（うま）を寄（よ）せ組（くま）んとす基次（もとつく）
も得物（えもの）投捨（なげすて）無手（むず）と組（くみ）しが。忽（たちま）ち両馬（りやうば）が間（あひ）に摚（どう）と落（おち）上（うへ）を下（した）へともみ合（あひ）し
が。基次（もとつぐ）面倒（めんだふ）なりと総身（そうしん）の力（ちから）を腕（うで）に入（いれ）。ヤツト声（こゑ）をかけ伯子顔（はくしかん）を引（ひき）かつぎ
力（ちから）にまかせて投出（なけいだ）せば。あはれむべし伯子顔（はくしがん）はかたはらなる石（いし）に当（あた）りて。脇腹（わきばら）を
強（つよ）く打（うち）ければその儘（まゝ）息（いき）はたへたりける。此（この）有（あり）さまに朝鮮人（てうせんじん）おどろき恐（おそ）れ。右（う）
往左往（わうざわう）に散乱（さんらん）す。黒田勢（くろだぜい）は城中（じやうちう）にこみ入（いり）即時（そくじ）に城中（しやうちう）へ火（ひ）をかけ焼（やき）たてける。
敵を討（うつ）こと大将 伯子顔（はくしがん）をはじめ。一千四十三人 首（くび）を取（とつ）たりける。今日（こんにち）栗山（くりやま）