尾筋（をすぢ）を取切（とりきり）落行先（おちゆくさき）をふさぎて攻（せめ）たりければ。敵兵（てきへい）は東西（とうざい）に逃（にげ）南北（なんぼく）に遁（のが）れ
落行（おちゆき）ける。敵（てき）を討事（うつこと）七百 余人（よにん）黒田勢（くろだぜい）は大（おほい）に勇（いさ）み。此（この）勇気（ゆうき）のぬけざるうち
都（みやこ）へ打入（うちいり）働（はたら）くべしと。清正（きよまさ）行長（ゆきなが）があとを追（お）ふて王城（わうじやう）へと急（いそ）ぎける。
　　　　小西行長（こにしゆきなが）忠州（ちくしう）を攻落（せめおと）す事（こと）
扨（さて）も小西行長（こにしゆきなが）は東萊（とくねぎ）に陣（ぢん）して居（ゐ）たりしが。加藤清正（かとうきよまさ）。黒田長政（くろだながまさ）。大友義（おほともよし）
純（すみ）。島津義弘（しまづよしひろ）等（とう）をはじめ。日本（につほん）の諸大将（しよだいしやう）大（おほ）かた渡海（とかい）せしよし聞（きこ）へければ。
行長（ゆきなが）おもふやう後陣（ごぢん）の勢（せい）至（いた）りて打（うち）こみの軍（いくさ）は。さのみ功名（こうみやう）なるまじ急（いそ）ぎ
忠州城（ちくしうじやう）を攻落（せめおと）し。大功（たいこう）をたてんと五月二日の午（うま）の刻（こく）に東萊（とくねき）を打立（うちたち）。夜（よ）を
日（ひ）につゐで急（いそ）ぎけるほどに。五百四十 里（り）《割書：六丁｜一り》を五日におして同（とう）月六日の夜（よ）丑（うし）の
刻（こく）に忠州城（ちくしうじやう）へ着（つき）にけり。此城（このしろ）は忠州府（ちくしうふ）をさる事（こと）三十里（り）なり。是（これ）は東萊（とくねぎ）ゟ（より）