公（こう）もおなじく京城（けいじやう）を棄（すて）べき同意（とうい）にやと云（いふ）。柳相（りうしやう）云（いふ）やう権悏（けんけふ）が言（ことば）はなはだ以（もつ）て
忠義（ちうぎ）あり。しかしながら事（こと）の勢（いきほひ）に於（おゐ）てしからざるのことを得（え）ずしばらく京都（きやうと）を
御￣ン開（ひら）きあるべきか。其（それ）につゐて諸王子達（しよわうじたち）を諸道（しよたう）へ分（わか）ち遣（つかは）し。人数（にんず）をもてる
諸将（しよしやう）の鎮（しづ）めと定（さだ）めて。事（こと）急（きふ）なるにおよんで招集（めしあつ）め王事（わうじ）を勤（つと）め給ふべし。世子（せいじ）は
また御￣ン駕（か）にしたがつて御行啓（ごこうけい）あるべし。と奏（そう）するに評議（ひやうぎ）はじめて定（さだま）りけり
こゝにおゐて臨海君（けもかいくん）は咸鏡道（えあんたい）に行（ゆき）給へ。領府事（れうふじ）金貴栄（きんきえい）漆渓君（しつけいくん）尹卓然（いんたくせん）
これにしたがふ。順和君（じゆんわくん）は江原道（こうげんたい）にゆくべし長渓君（ちやうけいくん）。黄廷或（くわうていいく）。護軍（ごぐん）黄赫（くわうかく）同（おなしく）
知李墍（ちりき）等（ら）これにしたがふ。赫（かく）が娘（むすめ）は順和（しゆんわ）の夫人（ふじん）たり。李墍（りき）はまた原州（げんしう）の人（ひと）
たるゆゑ同（おな）じく是（これ）を遣（や）られける。時（とき）に柳相（りうしやう）は留将（りうしやう）として城（しろ）にのこれば。首将（しゆしやう）
をはじめ宰臣（さいしん）数十人（すじぶにん）。御￣ン駕（が）の御￣ン供（とも）なれど柳左相成龍（りうさしやうせいりやう）には。御￣ン供（とも）の命（めい）も出（いで）