を倭兵（わへい）の手（て）に渡（わた）すべからずと。守謙（しゆけん）等（ら）自焼（じしやう）するとこそしられける。沙峴（しやけん）を　
越（こ）えて石橋（せききやう）に至（いた）れる時雨（しぐれ）稍（やうや）くに降来（ふりきた）る。京畿監（けいきかん）権徴（けんてう）等（ら）も追付（おひつき）て御￣ン供（とも）に
したがふ。碧蹄駅（へきていえき）に至（いた）れる頃（ころ）雨（あめ）しきりに降（ふ）りければ。供奉（ぐぶ）の上下（じやうげ）一行（いちきやう）に沾濕（ぬれしめり）て
行（ぎやう）をすゝむべきやうなかりしかば。かくては叶（かな）ふべからずとてしばらく駅舎（えきしや）に入（いり）て
休息（きうそく）すれど。なか〳〵雨（あめ）の晴（はれ）べきやうなければまた御￣ン駕（が）をすゝめらるゝに。是（これ）より
衆官跡（しゆくわんあと）にとゞまり。都城（とじやう）に還（かへ）りけるも多（おほ）かりければ。その中（うち）に侍従台官（じじうだいくわん）の
官人（くわんにん）の。すべあるもの共（ども）も打（うち）まじわつて心（こゝろ）〳〵に逃出（にげいづ）るゆへ。供奉（ぐぶ）の族（ともがら）次第（しだい）〳〵に
減少（げんしやう）するこそうたてけれ。扨（さて）また順和君（じゆんわくん）も江原道（こうげんたい）へと落（おち）給へしが。是（これ）も同（おな）
じく御￣ン供（とも）の士（し）一人二人と遁（のが）れ行（ゆき）。今（いま）はやうやく十 余人（よにん）のみなれば。かくては道（みち）の程（ほど）
もおぼつかなしとて。道（みち）をかへて臨海君（りんかいくん）の落（おち）給へし咸鏡道（えあんたい）へと落（おち）給へける。