是（これ）も同（おな）じく城（しろ）を出（いで）て揚州（やうしう）さして落行（おちゆき）ける。かくて行長（ゆきなが）が兵士（へいし）ども王城（わうじやう）に到（いた）
り着（つい）て。いかさまにも手痛（ていた）き一 戦（せん）もあるべきかと各々（おの〳〵）高名（かうみやう）を意（こゝろ）がけ我（われ）
先（さき）にと攻寄（せめよせ）る。実（まこと）に他（た）の府城（ふじやう）とは事（こと）かはつて。関門（くわんもん）牢（かた）く鎖（とざ）し石垣（いしがき）高（たか）
く聳（そび）へたり。門（もん）の高（たか）さは十 餘丈（よじやう）敢（あへ）てたやすく攀登（よぢのぼ）るべきやうもなし。
行長（ゆきなが）も門外（もんくわい）に暫（しばら）く馬（うま）をひかへて仰（おほ）き見（み）るのみなれば。諸備（しよそなひ）ともに馬蹄（ばてい）
をとゞめて。大将（たいしやう）の下知（げぢ）を待（まつ）ところに案内（あんない）のために。召捕（めしとり）し生口（いけどり）の申す
やう。なか〳〵此門（このもん）より入（いら）せ給はん事（こと）。関（くわん）ひらかずしては叶（かな）ふべからず。此門（このもん）
より東（ひかし）に当（あた）りて水門（すゐもん）あり。其（その）広（ひろ）さ方五尺（はうごしやく）鉄（てつ）の透（すか）し有（あり）これを推切（おしきつ）て
入給はゞ。たやすく御人数（ごにんず）入（いる）べしと教（おし）へければ。行長（ゆきなが）大（おほい）に歓（よろこ）びこれぞ屈竟（くつきやう）
の入場（いりば）なれ。さらば其（その）水門（すいもん）を打（うち）やぶれと云（い）へども。人夫共（にんぶども）はいまだ馳（はせ）つかず大（おほ）