京畿（けいき）のやうを窺（うかゞ）ひ。其形勢（そのありさま）を察（さつ）し見（み）よとの仰（おほせ）をうけ。馬（うま）に鞭（むち）うつて
急（いそ）きしが程（ほど）なくかへり參（まゐ）りて。奏聞（さうもん）するやう。最早（もはや）賊兵（ぞくへい）京城（けいき）に入来（いりきた）り候。
留都（りうと）の将（しやう）李陽元（りやうげん）元帥（けんすゐ）金命元（きんめいげん）。とゝもにみな走（はし）るこれによつて敵兵（てきへい）一 戦（せん）
にもおよばずして。京城（けいき）へ三 道（だう）より打入（うちいつ）たり城中（しやうちう）の民（たみ）どもはみな。先立（さきたつ）て散（さん）
し去（さ）るゆゑに。是（これ）又（また）幸（さいは）ひに死命（しめい）にかゝる者（もの）もなしと云（いふ）。こゝに金命元（きんめいげん）も
既（すで）に漢江（かんこう）を逃（のが）れ去（さつ）て。李㫟（りえん）のおはします所（ところ）に向（むか）ひしが。漸（やうや）く臨津（りんしん）まて
遁（のが）れ来（きた）り。爰（こゝ）より奏啓（そうけい）を奉（たてまつ）りその軍（いくさ）の状（かたち）を申 述（のべ）たりしに。重（かさ）ねて
京畿（けいき）黄海（はんはい）の兵（へい）を集（あつ）めて。臨津（りんしん）を守（まも）るべきよし命（めい）ぜらる。又（また）申硈（しんきつ）に命（めい）
あつて同（おな）じく臨津（りんしん）を防（ふせ）ぎ守（まも）り。賊兵（ぞくへい）の西（にし）に下（くだ）るの道路（たうろ）をとゞめて戦（たゝか）ふ
べしと。謀計（ぼうけい）を示（しめ）されたり是日（このひ）車駕（しやが）開城（かせん）を発（はつ）して。金郊駅（きんかうえき）に御《割書：ン｜》駕（が）を