せ給へと有（あり）ける時（とき）王子（わうし）の従臣（じふしん）金貴栄（きんきえい）出（いで）むかへ日本（につほん）の大将（たいしやう）。王子（わうじ）の御《割書：ン》命（いのち）を
助（たす）け奉（たてまつ）らば御《割書：ン》出（いで）あるべし。もし殺（ころ）し奉（たてまつ）るべくは此方（こなた）にて御《割書：ン》自害（じかい）ある
べしと荅（こたへ）ける。金大夫（きんだいふ）聞（きい）て其事（そのこと）は御《割書：ン》心（こゝろ）やすかれ。今（いま）清正（きよまさ）が軍門（ぐんもん）に御《割書：ン》入（いり）あら
は。日本国王（につほんこくわう）関白（くわんんはく）秀吉（ひでよし）へ申 達（たつ）し。必（かなら）ず御《割書：ン》命（いのち）を全（まつた）ふし其上（そのうへ）朝鮮（てうせん）と会盟（くわいめい）
なして好（よしみ）をむすばん事（こと）古（いに）しへの如（ごと）くたるべし。此度（このたび）当国（たうごく）へ軍馬（ぐんば）を向（むけ）る事（こと）
唯（たゞ）前年（せんねん）の書翰（しよかん）の。返事（へんじ）のなきをとがむるの外（ほか）他事（たじ）なしと。云（いひ）ければ。王子（わうし）を
始（はじ）め従臣（じふしん）等（ら）悦（よろこ）ぶ事（こと）なゝめならず。さらば此方（こなた）へ入（いり）給へとて広（ひろ）き馬場（ばゝ）の如（ごと）く
なる所（ところ）へ。臼（うす）を二ツ置（おき）其上（そのうへ）に門（もん）の戸（と）びらをしき。東（ひがし）の方（かた）を王子（わうじ）の座（ざ）と定（さだ）め西（にし）
の方（かた）に壘（たゝみ）をしき清正（きよまさ）の座所（ざしよ）と定（さだ）め。さて王子（わうじ）出（いで）給へば金貴栄（きんきえい）を始（はじ）め。従（じふ）
臣（しん）あまた左右（さいふ）にならびて著座（ちやくざ）なす。清正（きよまさ）は例（れい）の大兼光（おほかねみつ）の太刀（たち）を横（よと）たへ