気味（きみ）よき清正（きよまさ）が働（はたら）き。その戦（たゝか）ひのやうもおもひやらるゝなりと。御《割書：ン》喜（よろこ）びなゝめ
ならず。御前（ごぜん）に有（あり）ける人々（ひと〳〵）も感（かん）ぜぬ者（もの）こそなかりける。秀吉公（ひでよしこう）自（みづか）ら御《割書：ン》筆（ふて）を
取（とり）給へて御感状（ごかんじやう）を遊（あそ）ばされ。吉光（よしみつ）の御《割書：ン》脇差（わきざし）ならびに黄金（わうごん）五千 両（りやう）そへて。清（きよ）
正（まさ）へ下（くだ）されけるとなん。扨（さて）又（また）加藤主計頭清正（かとうかずへのかみきよまさ）は王子（わうじ）をはじめ生捕（いけどり）の朝鮮（てうせん）
人（じん）を引（ひい）て。安辺（あんへん）の陣所（ぢんしよ）へかへらんとなしけるところに。兀良哈（おらんかい）の夷（ゑびす）ども数万（すまん）
人（にん）起来（おこりきた）ると聞（きこ）へしかば。生捕（いけどり）の者（もの）をば庄林隼人（しやうはやしはやと）加藤清兵衛（かとうせいべゑ）の両人（りやうにん）に。兵（へい）
六百余人をそへて守（まも）らしめ。清正（きよまさ）は兀良哈（おらんかい）の案内（あんない）のため会寧府（ほれいふ）の降人（かうにん）。
鞠景仁（きくけいじん）が徒党（ととう）の者（もの）ども。五百 余人（よにん）を一 隊（そなび）となし南無妙法蓮華経（なむみやうほうれんげきやう）と
書（かい）たりける。笠印（かさしるし）を一 様（よう）に付（つけ）させて押行（おしゆく）ほどに。兀良哈（おらんかい）の兵（へい）に出合（いであひ）互（たがひ）に矛（ほこ）を
まじへて合戦（あひたゝか）ふ。兀良哈（おらんかい）の夷（ゑびす）どもは元来（もとより）勇（ゆう）ある強人（きやうじん）にして。騎（き）を馳（は）せ射（や）を