海（かい）に人（ひと）ならぬところもなし。かくて取集（とりあつ）めたるところの漁蝦（きよか）海物（かいぶつ）浜砂（すなご）の上（うへ）に
引上（ひきあげ）たれば。溌活（おどりはね）ては沫（あは）を噴（は）き喁（くちさし）つとふ鱗（うろくず）共（ども）見（み）なれぬ鬐尾（はたひれ）の。数（かず）をつくし
て恰（あたか）も阜山（おかやま）の如（ごと）く積上（つみあげ）たるは。何（なに）にたぐへんやうもなく目（め）をおどろかす有（あり）さまなり。
第一（だいゝち）に大（おほい）なる赤鯛（あかたい）一千 尾（び）をゑらみて。是（これ）を塩（しを）に淹（ひた）し早飛脚（はやびきやく）をもつて禁中（きんちう）
に献上（けんじやう）ある。其外（そのほか）は大庁所（おほまんところ）を始（はじ）めとし親王（しんわう）公家（くげ）の所々（ところ〳〵）まで。不残（のこらず）贈（おく）り賜（たまは）り
けり。その余（よ）は在陣（ざいぢん）の大名（だいみやう）より以下（いか）の軍兵（ぐんひやう）。諸士（しよし）の族（ともがら）に至（いた）るまで意（こゝろ）にまかせて
食（しよく）せしむ。さればにやさしもに広（ひろ）き仮屋（かりや）〳〵に居（ゐ）あまつて。木（き）の陰（かけ）岩（いわ）の上（うへ）までも
人（ひと）ならずと云（いふ）所（ところ）もなく。おもひ〳〵に料理（れうり）して膾（なます）灸（あぶりもの）炰煎（つゝみやき）品（しな）をつくし。調味（てうみ）せ
ずといふことなし。呉江（ごこう）の鱸（すゞき）丙穴（へいいけつ）の鮮味（うをのあぢ）といふとも。此外（このほか）はあるべからずとて各々（おの〳〵）
歓喜（くわんぎ）の興（きやう）を催（もよほ）し。諸将（しよしやう）以下（いか）の士卒（しそつ）まで在陣（ざいぢん）のおもひを忘（わす）るれば。君恩（くんおん）の辱（かたじけ）
