申硈（しんきつ）等（ら）この体（てい）を見（み）るより。実（じつ）に逃（にぐ）ると心得（こゝろえ）れば何（なん）の思案（しあん）もなく備（そな）ひを混（みた）
して追（おひ）かけたり。既（すで）に両山（りやうさん）相聳（あひそび）へわづかに一條（ひとすじ）の広路（ひろみち）ある所（ところ）を。はや五六 町（ちやう）ほども
行過（ゆきすぎ）ぬらんとおもふ時（とき）。兼（かね）て小西（こにし）が先（さき）だつて宗義智（そうのよしとし）と。己（おの）が舎弟（しやてい）主殿助（とのものすけ）木（き）
戸作右衛門（とさくゑもん）の三人 兵（へい）を二 手（て）となして。左右（さいふ）の山（やま）に伏兵（ふくへい）となつて隠（かく）れ居（ゐ）たるが。
今（いま）敵（てき）すでに此所（このところ）を過（すぐ）ると見（み）るより時分（じぶん）はよしと。貝金太鼓（かいがねたいこ）を一 度（ど）にならし
鉄炮（てつはう）の筒先（つゝさき）を揃（そろ）へて打（うち）かけ。左右（さいふ）より起（おこ）り一 手（て）は山路（やまぢ）の敵（てき）を後（うしろ）よりとゞめ。
一 手（て）は朝鮮（てうせん）後軍（ごぐん）のつゞくを立切（たちきつ）てこれを討（うち）。はじめ敗（はい）せし小西（こにし）が兵（へい）も頓（やが）
て備（そな）ひをもりかへし。朝鮮（てうせん）の兵（へい）を中（なか）に取（とり）こめ責立（せめたつ）れば。朝鮮勢（てうせんぜい）大（おほい）に驚（おどろ）き
崩（くづ）れ立（たつ）を。劉克良（りうこくりやう）はすこしも譟（さわ）がず馬（うま）より下（くだ）つて。吾死（わがし）すべきのところ
爰（こゝ）にありとつぶやきながら。矢束（やづか）を解（とい）て推乱（おしみだ）し弓（ゆみ）の弦（つる）噛湿（くひしめ）しさしとり