龍（りやう）は事（こと）急（きう）なりとおもひし故（ゆゑ）。人（ひと）をつかはして李鎰（りいつ）が軍（いくさ）は発（はつ）したりや。見（み）て
来（きた）れと云（いひ）ければ使者（ししや）は命（めい）をうけて出行（いでゆき）しが。直（たゞち）に馳戻（はせもど）りて云（いふ）やういまだ門上（もんじやう）の
矢倉（やぐら）の上（うゑ）にありと云（いふ）。柳成龍（りうせいりやう）はしきりに心（こゝろ）をいらだて。尹斗寿（いんとしゆ）へ此旨（このむね）を告（つげ）やり
て急（きふ）に李鎰（りいつ）を催促（さいそく）せしむ。李鎰（りいつ）すでに行（きやう）を発（はつ）すといへども道（みち）の案内（あんない）しらざ
るゆゑ。その方角（はうかく）をあやまつて江西（こうさい）の方（かた）に馳向（はせむか）ふ。中途（ちうと）にして平壌城（へくしやくじやう）の番兵（ばんへい）の
座頭（さがしら）金胤（きんいん）といへる者（もの）が。外（ほか）より来（きた）るに出会（いであひ）てその道（みち）を問（とひ）ければ。金胤（きんいん）聞（きい）て
これは方角（はうがく）ちがひたり。此方（こなた）へ馳（はせ）られ候 得（え）とて真先（まつさき）に馬（うま）を馳（は）せ。その道筋（みちすぢ）を案（あん）
内（ない）なしける故（ゆゑ）李鎰（りいつ）が人数（にんず）馬（うま）に鞭（むち）をくわへて馳（はせ）たりければ。すでに万頂臺（はんけうだい）の
下（した）に至（いた）りたり。平壌城（へくしやくじやう）をはなるゝ事（こと）わづかに十 余里（より）ばかりにして。江南（こうなん）の岸頭（がんとう）
を望（のそ）み見（み）れは。早（はや）日本（につほん）の兵将（へいしやう）数（す）百 騎（き）馬（うま）に白泡（しらあは）はませて駈来（かけきた）る。此筋（このすぢ）へ馳（はせ）