急（いそ）ぎ馬（うま）に鞭（むち）うつて遼東（れいとう）さしてかへりける。すでに日本勢平壌（につほんぜいへくしやく）の境内（きやうない）に入（いる）
のよし聞（きこ）へければ。平壌（へくしやう）の守（まも）りのため左相尹斗壽（さしやういんとじゆ）に命（めい）じ。都元帥金命元巡（とけんすゐきんめいけんじゆん）
察使李元翼等（さつしりげんよくとう）の令（れい）して。府城（ふじやう）の守（まも）りとなさしめたり是（これ）より數日前（すじつまへ）に。平壌（へくしやう）
城中（じやうちう）に籠（こも）るところの人民倭兵（じんみんわへい）の責來（せめきた）ると聞（きゝ）て。車駕他所（しやがたしよ）に遷（うつ）らんとすと
いふよりおの〳〵我先（われさき）にと遁（のが）れ散（さん）ずれば。閭里（むらさと）の民人家（みんしんいへ）を明（あ）けほとんと今（いま）は虚（むな）
しき村落（むくらい）とならんとす。朝鮮王李㫟（ていさんわうりえん）は太子（たいし）に命（めい）おへて大同館（たいどうくわん）の楼門（らうもん）に登（のぼ）
り。城中（じやうちう）の父老（としより）どもを召（め）され此城（このしろ）を明（あ）け他（た）へまた臨幸（りんこう）あらんとは。誰（た）がかく云出（いひいだ）
したりしことなるぞ。嘗（もと）よりかゝる御沙汰（ごさた）はなし。只何日（たゝいつ）までも此城（このしろ）をかたく
守（まも）り給（たま）はんとも。上（かみ）の御 心（こゝろ）なれば意（こゝろ）やすく存（ぞん）じ候へと示（しめ）し給（たま）へば。父老（としより）どもは館下（くわんか）
に進（すゝ）みすゝんで。東宮（とうぐう）の仰（おほ）せばかり承（うけ給は）りては。民（たみ）の心（こゝろ）よくもこれを信（しん）し申すまじ。必（かなら）ず
