大明（たいみん）よりの援兵（ゑんへい）も来（きた）らん。今（いま）城（しろ）を棄（すて）て落（おち）給はんには。是（これ）より義州（ぎしう）の地（ち）に至（いた）るまで
更（さら）に拠（よ）るべき地（ち）なくして。其勢（そのいきほ）ひ必（かなら）ず国（くに）を亡（ほろぼ）すに至（いた）らんといへば。左相（さしやう）尹斗壽（いんとじゆ）は此議（このぎ）に
同（どう）じぬ。柳成龍（りうせいりやう）また鄭徹（ていてつ）にむかひ平生（へいぜい）常（つね）におもひしは。公（こう）慷慨（かうがい）の慍（いきどほり）を発（はつ）し難易（なんい）を
避（さ）けず。国家（こくか）のために身（み）を殺（ころ）して。冠（あだ）を防（ふせ）ぐべきの器量（きりやう）なりとおもひつるに。豈（あに）思（おも）は
んや今更（いまさら）その議（ぎ）の如此（かくのごとく）ならんとはと。はげませども一 言（ごん）の返荅（へんたふ）をもなさばこそ。また
尹斗壽（いんとじゆ）は彼（かの）文山（ふんさん）が詩（し）を吟詠（ぎんゑい）し。我欲（われほつす）＿三借（かりて）＿レ剣（けんを）斬（きらんと）＿二佞臣（ねいしんを）＿一といふを聞（きゝ）。鄭徹（ていてつ）はつゐに
その座（ざ）にたまらず。大（おほい）に怒（いか）り顔色（がんしよく）して袂（たもと）を奮（ふる）つて立去（たちさ[り]）けり


朝鮮征伐記（てうせんせいばつき）巻之八《割書：終｜》