兀良哈（おらんかい）の勢（せい）五万 余人（よにん）真黒（まつくろ）になつて押（おし）かゝるを。加藤与左衛門（かとうよざゑもん）兵（へい）に下知（げぢ）して曰（いは）く。
敵（てき）を間（ま）ぢかく引寄（ひきよせ）一 度（ど）に鎗（やり）を入（いれ）よとて。備（そな）ひを真丸（まんまる）にして半弓（はんきう）を防（ふせ）ぐ用意（ようゐ）を
なして。しづまりかへつて待（まち）かけたり。其時（そのとき）左（ひだ）りの山（やま）の尾（を）ざきに扣（ひか）へたる。斎藤立本（さいとうりうほん）
山口与惣右衛門（やまくちよそうゑもん）。大脇治部右衛門（おほわきちぶゑもん）。はや合戦（かつせん）をはじめ鉄砲（てつほう）を打（うち）かけ。煙（けふり）の下（した）より
斎藤立本（さいとうりうほん）大長刀（おほなぎなた）を打振（うちふり）真先（まつさき）に馳入（はせいり）縦横（じふおう）にかけ立（たて）血戦（けつせん）す。山口（やまくち）大脇（おほわき）も続（つゞひ）て
蒐入（かけいり）相戦（あひたゝか）ふ是（これ）を見（み）て。加藤与左衛門（かとうよさゑもん）味方（みかた）に下知（けぢ）して敵中（てきちう）へ乗込（のりこみ）。勇（ゆう）を振（ふる）つて
戦（たゝか）ひける。敵（てき）は目（め）に余（あま）る大軍（だいぐん）なれば切（き）れども突（つけ）どもことともせず戦（たゝか）ふ程（ほど）に二 陣（ぢん）の
大将（たいしやう）加藤清兵衛（かとうせいへゑ）。小代下総守（こしろしもふさのかみ）も味方（みかた）をたすけて突（つい）て入（いる）。此時（このとき）清正（きよまさ）は木村又蔵（きむらまたざう）
井上大九郎（いのうへだいくらう）飯田角兵衛（いひだかくべゑ）。の三人に下知（けぢ）して。右（みき）の方（かた）にすこし小高（こだか）き所（ところ）へつか
はし。敵（てき）の横合（よこあひ）より鉄砲（てつはう）を打（うち）かけ〳〵拳下（こぶしさが）りに打（うた）せける故（ゆゑ）。兀良哈（おらんかい）の兵（へい）少（すこ）し