時（とき）側（そば）なる者（もの）云（いひ）けるは左様（さやう）に云（いひ）給ふる。此両人（このりやうにん）は狼眼（らうがん）といふて何（なに）ほど哀（あはれ）な事にて
も。涙（なみだ）は出（いで）ぬ生（うま）れつきなり心（こゝろ）には哀（あはれ）なる事（こと）は。人々（ひと〳〵）も同（おな）じ事（こと）なりと云（いひ）ける。此後（このゝち）
朝鮮（てうせん）在陣中（ざいぢんちう）。哀（あは）れなる事三 度（ど）あつて清正（きよまさ）も涙（なみだ）を落（おと）されしかども。此両人（このりやうにん）は
少（すこ）しも落涙（らくるい）せず。こゝにおゐて人々扨（ひと〳〵さて）は狼眼（らうがん）にて有（あり）しかと。若（わか）き人々（ひと〳〵）は笑（わら）ひける
となん。去程（さるほと）に清正（きよまさ）は十月十二日 両王子（りやうわうじ）ならびに后達（きさきたち）を始（はじ）め。大臣（だいじん）都合（つがふ）二百 余（よ）
人を引（ひい）て。吉州（きつしう）まで来りて蓮下（れんが）といへるところに宿陣（しゆくぢん）せり。かゝる所（ところ）に梅天（はいてん）といふ
者（もの）二万 余騎（よき）にて梁養山（りやうやうざん）に陣（ぢん）して。外（ほか）に一万の勢（せい）をもつて清正（きよまさ）がかへる道（みち）をさへぎ
つて討（うた）んとなすよし聞（きこ）へければ清正（きよまさ）が兵士（へいし）。なが〳〵の旅（たび）には労（つか）れ殊（こと）に度々（たび〳〵）の戦（たゝか）ひ
に。手負（ておひ）は多（おほ）くいかゞはせんと評議（ひやうぎ）しける時（とき）。清正（きよまさ）は少（すこ）しもひるまず云（い）はれけるは。
明朝（みやうてう）の合戦（かつせん）には我（われ）先手（さきて）を勤（つと）むべし。横槍（よこやり）は吉村吉右衛門（よしむらきちゑもん）。出田宮内少輔（いづたくないしやういふ）。