けり。柳成龍（りうせいりやう）は又（また）大明（たいみん）の軍（いくさ）に相接（さうせつ）するの役人（やくにん）たれか。守防（しゆぼう）の軍務（ぐんむ）には預（あづか）らざ
るが黙念（もくねん）として。此有（このあり）さまを考（かんが）ふるに。兔角（とかく）に此城（このしろ）も持（もつ）こらゆべき体（てい）にあら
ず。早（はや）く大明（たいみん）の将（しやう）を迎（むか）ひ来（きた）り一 時（じ）も速（すみやか）に来（きた）り救（すく）ふがまさるべきかと。日暮（ひぐれ）に及（およ）
んで従事官（じふじくわん）洪宗禄（こうそうろく）辛慶晋（しんけいしん）の二人と打（うち）つれ。城（しろ）を出（いで）それより馬（うま）に鞭（むち）うつて馳（はせ）
たるに。其夜（そのよ）深更（しんかう）におよんで順安（じゆんあん）の路中（ろちう）に。李陽元（りやうげん）。従事官（じふじくわん）金廷睦（きんていほく）の二人が軍（いくさ）
破（やぶ）れて准陽（わいやう）より来（きた）るに逢（あ）ふ。李陽元（りやうげん）は柳成龍（りうせいりやう）と見（み）るより馬（うま）をとゞめて云（いふ）。既（すで）
に倭賊（わぞく）の兵（へい）《割書：加藤（かとう）鍋島（なべしま）｜が兵なり》鉄嶺（てつれい）に至（いた）れり。其勢（そのいきほひ）中々（なか〳〵）もつて当（あた）るべからずと云（いひ）てわかれける。
柳成龍（りうせいりやう）は其翌日（そのよくじつ）肅川（しゆくせん）を過（す）ぎ安州（あんしう）に至（いた）るのところに。遼東（れうとう）の鎮撫（ちんぶ）林世禄（りんせいろく）再（ふたゝ）
び至（いた）りて軍（いくさ）のやうを咨（とひ）はかり。大明（たいみん）の大兵（たいへい）も程（ほど）なく到（いた）り会（くわい）すべきの旨趣（ししゆ）を告（つぐ）
れば。早（はや）く朝鮮王（てうせんわう）の行在（あんざい）へ人（ひと）を馳（はせ）て是事（このこと）を申すにより。車駕（しやが）すでに寧辺（ねいへん）を意（こゝろ）