きを察（さつ）すれば。敵兵（てきへい）かならず浅灘（あさせ）の所（ところ）より渡（わた）りたらば。平壌（へくしやく）を保（たも）たんとする
に堅（かた）からんか。よろしく菱（ひし）鉄をもつて水中（すゐちう）に布（し）き植（うゑ）させて。備（そなひ）をなすにはしか
ずと申に。李㫟（りえん）重（かさね）て此縣中（そのけんちう）にもまた菱（ひし）鉄の有（ある）べきや。しからば早（はや）く布（しか）せよ
と命（めい）あるに。成龍（せいりやう）は承（うけ給は）り此縣中（このけんちう）にも凡（およそ）数千（すせん）の菱（ひし）鉄は候べし。また平壌（へくしやく）
より西（にし）の地（ち）。江西（こうせい）の龍岡（りうこう）。甑山（そうざん）。咸徒（かんと）等（とう）の邑々（むら〳〵）の倉中（さうちう）につめるところの穀（こめ）多（おほ）く。人（じん）
民（みん）もまた多（おほ）し。しかるに倭賊（わぞく）の兵（へい）近（ちか）づきぬと承（うけ給）はらば。かならず民間（みんかん）おどろき 
騒（さわ）きて方々（ほう〳〵）へ散乱（さんらん）せん。急（きふ）に近侍（きんじ）の臣（しん）一人を撰（えら）ばせ給へ。これより馳（は）せて其民（そのみん）
人（じん）をしづめ撫（なで）させ。且（かつ）また兵士（へいし）を集（あつ）め収（おさ）めて平壌（へくしやく）の継援使（けいゑんし）となし給はゞ。
よろしからんかと奏（そう）するに。李㫟（りえん）はこれに最（もつとも）と同じ給へければ。即（すなは）ち兵曹（へいそう）
正郎（せいらう）李幼證（りようせう）。その器量（きりやう）謀計（ばうけい）の有（ある）ものなりと。此事（このこと）を命（めい）じ急（きふ）に馳駆（ちく）し