て少（すこ）しの遅滞（ちたい）あるべからずと有（あり）ければ。成龍（せいりやう）は幼證（ようしやう）に王命（わうめい）を伝（つた）へける。李（り）
幼證（ようしやう）大（おほい）に驚（おどろ）き東南北（とうなんぼく）ともに敵兵（てきへい）の集会（しふくわい）せる中（なか）へ。如何（いかん）ぞ我（われ）一人進（すゝ）むべ
きと辞退（じたい）する顔色（がんしよく）あり。成龍（せいりやう）これを辱（はつかし）めて禄（ろく）を食（はむ）て臣（しん）たる身（み）。其君（そのきみ）
の難（なん）あるを見（み）ながら。その身（み）を顧（かへ）りみるの道（みち）やある。国事（こくじ）今（いま）危急（ききふ）の場所（ばしよ）
たとへ湯火（とうくわ）といふとも。何（なん）ぞ是（これ）を避（さく）べきぞと。責（せめ）られて幼證（ようしやう）は黙然（もくねん）と首（こうべ）をさげ。
其理（そのり）には伏（ふく）しながら恨（うら）める色（いろ）は見（み）へにけり。
　　　朝鮮王（てうせんわう）嘉山（かさん）に留（とゞま）る事（こと）
扨（さて）も成龍（せいりやう）は李㫟（りえん）の旅館（りよくわん）に来（きた）り。拝辞（はいじ）して一 時（じ）も早（はや）く大明（たいみん）の軍兵（ぐんひやう）を迎（むかへ）ん
と。大定（たいてい）の江辺（こうへん）に出（いで）たるに其（その）日（ひ）もすでに西（にし）に傾（かたふ）きぬ。遥（はるか）に広通院（くわうとうゐん）の方（かた）を顧（かへりみ）れば。
軍（いくさ）破（やぶ）れて討（うち）もらされの兵士（へいし）と見（み）へ。打続（うちつゞひ）て落来（おちきた）るは是（これ）早（はや）平壌（へくしやく）の守（まも）り破（やぶ）れて。