の騒動（そうどう）大（おほ）かたならず。平壌（へくしやく）の住人（ぢゆうにん）仼旭景（わうきよくけい）一 番（ばん）に先登（せんとう）し。力戦（りきせん）して日本勢（につほんぜい）
数人（すにん）を斬仆（きりたふ）す。されども日本（につほん）の勇兵（ゆうへい）等（ら）に取（とり）こめられ。遂（つゐ）にこゝにて討（うた）れける。倭（わ）
軍（ぐん）の馬（うま）を奪（うば）ふこと三百 余匹（よひき）におよびける。黒田（くろだ）が陣（ぢん）の軍兵（ぐんひやう）ども。小西（こにし）が陣（ぢん）へ夜（よ）
討（うち）の入（いり）しと聞（きく）より人数（にんず）を備（そなひ）て。大浪（おほなみ）の起（おこ）るが如（ごと）く朝鮮勢（てうせんぜい）へ突（つき）かゝる。こゝに於（おゐ）
て朝鮮勢（てうせんぜい）かなはじとやおもひけん。我先（われさき）にと走（はし）りかへりて船（ふね）に乗（の）らんとしたり
けるに。船手（ふなて）に残（のこ）る朝鮮人（てうせんじん）日本勢（につほんぜい）の興（おこ）つて後（うしろ）より迫（せま）り来（きた）るを見（み）るより。中流（ちうりう）
に棹（さほ）をとゞめおそれて岸（きし）に船（ふね）を寄（よせ）ねば。岸（きし）に臨（のぞ）める夜討（ようち）の者共（ものとも）前（まへ）に乗（のる）へき船（ふね）
はなく。後（しりへ）に迫（せま）る敵（てき）多（おほ）ければ今（いま）はすべきやうなくて。江中（えちう）に飛入（とびいり）〳〵する程（ほど）に。
水練（すゐれん）をしらざる者（もの）は溺（おぼ）れて死（し）する者 多（おほ）ければ。生（いき）たる者（もの）は残（のこ）りすくなくなりに
けり。夫（それ）夜討（ようち）の法（ほう）といふは厚（あつき）に討（うつ）て薄（うす）きに出（いで）。送（おく）り備（そなひ）に待備（まちそなひ）。摚（どう）と討（うつ）てはさつと