灘（なだ）を守（まも）れる防（ふせ）ぎの兵（へい）。此勢（このいきほひ）におそれをなし一 矢（し）を射出（ゐいだ）す者（もの）もなく。我先（われさき）
にと走（はし）りける。小西（こにし）等（ら）はこと〳〵く西北（せいほく）の岸上（がんじやう）に打上（うちあが）るとはいへども。城中（じやうちう）猶（なほ）
いまだ其備（そのそなひ）あらんかと憚（はばか）るゆゑ。其日（そのひ）は終日（ひめもす）岸上（がんじやう）に陣（ぢん）取（と）りて。しばらく城（しろ）の
動静（やうす）を窺（うかゞ）ひける。
　　　平壌（へくしやく）落城（らくじやう）の事（こと）
平壌府（へくしやくふ）の城内（しやうない）にはすでに。灘頭（だんとう）の防（ふせ）ぎも破（やぶ）れ日本（につほん）の兵士（へいし）。城（しろ）を囲（かこま）んとす
と聞（きこ）へければ。尹斗壽（いんとじゆ）金命元（きんめいげん）を始（はじめ）とし。諸将（しよしやう）は一 処（しよ）に相集（あひあつま）り此城（このしろ）今（いま）は保（たも）ち
かたければ。今宵中（こよひちう）に逃（のが）れ退（しりぞ）くべしと城門（しやうもん）を開（ひらい）【閧】て。尽々（こと〳〵）く城中（じやうちう）に取入（とりいれ）たる民人（みんじん）
兵士（へいし）に至（いた）るまで。一人も残（のこ）らず是（これ）を出（いだ）し軍器火炮（ぐんきくわはう）の類（たぐ）ひはみな。風月楼（ふうけつらう）の池（いけ）
水（みづ）の中（なか）にこれを沈（しづ）【沉は俗字】め。その後（のち）斗壽（とじゆ）等（ら）は普通門（ふつうもん）より打出（うちいで）て順安（じゆんあん）の方（かた）に落行（おちゆき）