けるされども。後（うしろ）より日本勢（につほんぜい）の追（おひ）かくる者（もの）もあらざれは。意（こゝろ）やすく逃（のが）れける。従（じふ）
事官（じくわん）金信元（きんしんげん）一人は。如何（いか）なる思案（しあん）かありたりけん諸将（しよしやう）とは同道（とう〴〵）せず。大同門（だいどうもん）
に立出（たちいで）て船（ふね）をもとめて流（ながれ）にしたがひ。西（にし）の方（かた）へぞ逃（のが）れける既（すて）に其夜（そのよ）もほの〳〵
と明（あけ）わたれば。小西（こにし）が軍兵（ぐんひやう）漸々（せん〳〵）に城外（じやうくわい）に巻（まき）よせ。しばらく牧舟峰（ほくしうほう）に打上（うちあか）り城（じやう）
内（ない）のやうを良（やゝ）久（ひさ）しく観望（くわんばう）するに。竈煙（かまどのけふり）の立（たつ）こともなく樹頭（しゆとう）に野鳥（やてう）あつまり
て。人（ひと）をおそれるゝ体（てい）も見（み）へねばさては城中（じやうちう）人（ひと）なきに極（きはま）れりとて。小西（こにし）が兵（へい）ども我先（われさき）
にと城内（じやうない）へ乗（のり）こみける。王（わう）李㫟（りえん）はじめ平壌（へくしやく）に至（いた）り給へし時（とき）朝廷（てうてい）の大臣（だいじん）評議（ひやうぎ）
をなし。此（この）城内（じやうない）粮餉（かて）の少（すくな）き事（こと）を憂（うれひ）とせしかば。尽（こと〴〵）く近（ちか）きあたりの別邑（べつゆう）の
田税貢（ねんぐ）を運漕（うんさう）せしめ。平壌（へくしやく）にあつめける此日（このひ）城（しろ）の陥（おちい）るにおよんで見（み）れば。城中（じやうちう）
に元（もと）より積（つ）めるところの倉穀（さうこく）を取集（とりあつめ）。都合（つがふ）十 余万（よまん）にあまる米粮（ひやうらう）なるが