【右丁】
　の間、一日に二度三度ずつ手で揉み合わせ、
　上下にかき回し、暖かな所に置く。
　さて八日目に壺へ入れ、板で蓋をし、その
　上を渋紙でよく包み、温気が入らない
　ように土に埋める。翌年六月土用の
　間に口を開ける。豊後（の酒）よりは甘く、色が
　白い濁り酒である。
　　　○葡萄酒の作り方
一 葡萄を一粒ずつ押し潰し、汁をよく
　絞って溜め、鍋へ入れて炭火の上で一煮立ち
　させ、その後よく冷まし、冷えた時に焼酎
　でも泡盛でも三分の一ほど加える。
　葡萄は酸いのも甘いのも一緒に使う。
一 龍眼肉（りゅうがんにく）の上の皮を取り、焼酎にひたひたに

【左丁】
　浸け、十四日も置けば醤油のように（色が）出る。
　その時、龍眼肉を取り上げ、布で絞り、
　かすを捨てる。右の二種類を好み次第に混
　ぜる。チンタ（中国酒）のようになる。右のよう
　に二種類を別々に壺に入れ置けば、い
　つまでも保存できる。
　　　○山芋酒の作り方
一 山芋の皮を取り、厚さ五分程に割り、
　笊に入れ、鍋に湯を沸かし、笊ごと
　湯に浸け、熱い茶を二三口飲むほど
　の時間置き、そのまま上げて雫を垂らし、盆
　でよくすり、冷えた時に酒を入れて練り、酒
　のように伸ばして徳利に入れ置き、用の度々
　燗をする。五日ほども持つ。

【枠外】
日用料理巻一　　　　　三