【右丁】
　まして右の酒へ好み次第に混ぜる。その後容器に
　入れて二、三日置いて沈殿物を沈ませ、壺へ入れる。少し
　でも沈殿物があれば酒が傷むので、沈殿物を取り
　除けば二、三年も傷まない。
　　　○枸杞・五加皮酒の作り方
一 白米一石　　一 麹四斗
一 水一石二斗
一 白米一石　　一 麹三斗
一 水五斗
一 白米三石　　一 麹一石五升
一 水二石
一 白米五石　　一 麹一石七斗五升
一 水二石三斗
　白米合計十石、水合計六石、麹合計三石五斗

【左丁】
　右の作り方は普通の諸白のように、右の中へ地骨皮
　一貫五百匁、五加皮一貫匁を入れる。
　当薬種の準備方法は、一晩白湯に浸し、なる
　ほどよく洗い、普通の水ですすぎ上げる。
　その後、煎じ薬のように刻み、よく干し、焦げない
　ように炙る。右の薬種を酒作りの
　時に刻んで湯へ入れ、そのまま搾り上げ、酒食に混ぜ
　る。湯加減は普段に飲む加減がよい。
　飯の熱い湯は悪い。
一 薬種を酛に混ぜると発酵加減が分からない
　ので悪い。添・仲・留の三度の
　米高に割り付けて混ぜる。右の通り寒の
　中に作る。
　　　○甘酒の作り方

【枠外】
日用料理巻一　　　　　五