【右丁】
　薄切りにして水でさっと上塩を洗い流す。
　上記の三種類を合わせて七合になるほど煎る。
　　　○酒の酔い覚ましの方法
一 水梨の大きなものの皮をむき、わさびおろし器でおろして焼き物の鉢に入れ、水を絞って溜める。その搾りかすをよく干す。乾き上がったら、また上記の梨の水に浸ける。取り上げて干すことを毎日このようにして、梨の水が尽きる時まで続ける。なおよく日に干して粉にする。ひどく酒に酔った人に、汲みたての水に上記の粉を茶一服ほど振り入れて用いれば、たちまちに酔いが覚めて普通の状態になる。神妙な薬である。
　　　○山川酒の作り方

【左丁】
一 白米上等品一斗　酒用のようによく蒸す
一 白米麹八升　一 水八升
　上記三種類をよくかき混ぜて半切に入れ、一日に二度ずつかき混ぜる。よく発酵する時は壺でも桶でもよいので入れて蓋をして置く。大きな泡が出て、その後細かな泡が出る時が発酵の最盛期である。また発酵が静まった時、上白米一斗を上記のように蒸し、麹八升、水八升をまた入れる。この添え仕込みをして、夏は三日ほどで大体よくなる。夏は酸っぱい味が出るものなので、その時から灰汁を少し加える。
　　　○甘酒を長く置ける作り方
一 餅米一升
　干し飯の大きさに引き割り、その中で粉になったものは篩って捨てる。さて普通の強飯より

【枠外】
日用料理巻一　　　　　八