【右丁】
　やわらかに蒸してよく冷ます。
一 麹二升　　一 水二升
　麹を水に浸してよく揉み洗いし、出し殻を捨てて濾す。これを濾し粥に入れてよくかき混ぜて置く。上記のように普通に甘酒がよくできて後、桶の周りに泡がある時、炭火でよく煮る。白い泡が立つ時、備前の徳利へ入れて冷ます。よく冷えた時分に上澄みを取って置けばいつまでもよい。日数が多く経てば後には辛くなる。その時また上記のように炭火で煮て、また徳利へ入れて冷ます。
　△味噌の類

【左丁】
　　　○御膳味噌の作り方
一 大豆一斗　右を白湯に一夜浸け、その後米を研ぐようにすれば上の皮が取れる。さてよく蒸す。煮ると甘みが抜ける。
一 麹一斗三升　ただし中白米を麹にする
一 塩三升　ただし寒の内に仕込み、来年まで置くには塩三升三合入れるとよい
一 餅米一升　中白米を強飯に蒸して冷ます
　上記の豆をよく蒸した時取り出し、普通のようによく搗く。さて四種類を搗き合わせ、一夜風に当て、明くる日一握りほどずつ玉にして百二日ほど風に当てる。その後菜刀で細かく切り、筵に干す時、臼でよく搗く。まだ湿気があるならば薄く広げ

【枠外】
日用料理巻一　　　　　　　九