【右丁】
　でも熟成します。二十日三十日も損じません。
　　　○直し味噌の作り方
一 大豆一石に麹六斗、塩四升の味噌は大体良くもない味噌である。右の味噌一斗ばかりを分け、麹三升、中白米一升五合を飯にしてよく冷まし、この二色をよく混ぜてよく搗いて桶へ入れる。冬は五日七日ほど過ぎてから使う。夏は三日ほどでよい。また元の味噌の麹が六斗より多ければ、後に入れる麹を控える。塩も四升より少なければ、後の飯を控える。
　　　○糠味噌の作り方
一 小糠一斗（そのまま細かくふるう）　一 塩一升

【左丁】
　右の二色を飯の取り湯ではらはらに捏ね、蒸籠にかけて色が付くほど蒸して、一日ほど冷まし、桶に搗き入れて三十日過ぎてから、右の糠味噌に上々の赤い味噌二升、麹三升を入れ、またよく搗き合わせて桶へ仕込み、十四日ほど過ぎてから使う。料理の時はすり鉢で一遍すって、酒を加える。汁に入れるには水で延ばす。
　　　○豆麹味噌の作り方
一 大麦三斗（よく搗いて）　一 黒大豆八升
　黒豆を少し炒って二つ割りに挽く。右の二色を合わせて蒸して寝かせ、醤のごとく麹にして一日干し、揉み砕いて冷ます。
一 水一斗　塩五升　水の中で塩を

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十一