【右丁】
　よく揉み砕いて濾し、煎じて冷えるほど一日も二日も冷ます。右の二色を入れてよくよく混ぜ合わせ、桶に入れて時々かき混ぜ、風が当たらないようにして置き、五十日ほど過ぎてからその後いろいろ合わせる。
一 黒豆の粉三升（少し炒る）　一 白砂糖一升
一 生姜一升（小米ほどに割る）　一 餅米の粉三升（少し炒る）
一 胡桃二升（渋皮を取り小米ほどにする）
一 山椒四升（二つ割りにする）　ただし漬け山椒は塩を出して一粒ずつにする。また殻は二升、山椒は■升も
一 陳皮三升（小米ほどにする）　一 紫蘇四升（細かく刻む）
一 白胡麻二升（少し炒る）　一 黒胡麻三升（少し炒る）
　この分を最前の味噌の中へ入れてよくよく搗き

【左丁】
　合わせ、桶に押し付けて入れ置き、風が当たらないようにして十日ほど過ぎてから使う。
　　　○唐納豆の作り方
一 大豆一斗（味噌豆ほどに煮る）　一 大麦一斗
　大麦をよく搗き、水に一夜漬けて蒸し、日に干して炒って挽き割りする。右の三色を合わせて醤油のごとく寝かせ、いかにも薄く探し出して寝かせるのがよい。あまり寝かせ過ぎれば悪い。同じく四五日目ほどには笊に上げて日に干す。よく干からして粉に挽き、細かくふるう。
一 山椒一升　粉にして搗き合わせる時に混ぜる
一 塩三升　一 水六升
　右の塩水二色を合わせ、手で引けるほどの湯に沸かして冷えるほど冷まし、さてかき合わせて固く

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十二