【右丁】
一 上等な味噌（大）　一 くるみ（中、二つ割りまたは三つ割りにして）
一 山椒の皮（小）
　上の皮を取り除き、細く長さ一寸ほどに割り、垂れ味噌で煮る
一 生姜（小）　山椒の皮のように
一 陳皮（小）　白い部分を取り除き、細く長さ一寸ほどに刻み、垂れ味噌で煮る
一 黒胡麻（小、ただし炒って）
　右いずれも合わせて鍋へ入れ、炭火の上で味噌に色が付くほど練る。紫蘇の葉などを入れても良いが、これは各人の好み次第である
　　　○杵築納豆の作り方
一 黒豆一斗　普通の味噌豆のようによく煮る
一 大麦一斗　よく搗き、炒って粉にし、右

【左丁】
　の豆にまぶして室で麹に寝かせる
一 塩三升、水六升　一つに合わせて煎じ、冷ます
　右の豆・麦の麹を塩水に合わせて桶に入れ置き、七日に一度ずつ三度搗き、二十一日目に漬け山椒（一両ずつにして）一升を入れ、よく均等に押し付けて置く。暖かい時分は四十日ほどでよい。ただし冬も作るが、もっとも遅く出来上がる
　　　○醤の作り方
一 大麦一斗　なるほどよく搗き、少しも皮のないようにし、一夜水に漬けて蒸す
一 大豆四升（黒豆でも良い）　炒って挽き割り、皮を取り除いて蒸す。右二色を一つにしてよく冷ます
一 小麦二升　炒って粉にし、右の二

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十四