【右丁】
　色にまぜ、醤油のように寝かせ、二日二夜置いてひっくり返し、また五日程も置けばよく寝かされる。なるほど麹の場合は花が付くようにする。
　さて取り出してもみ砕き、渋紙に入れて一日よい天気に干す。醤に入れる時、温まりを冷まして仕込む。
一 水一斗に塩二升二合入れ、水の中で塩をよくもみ砕いて漉して鍋へ入れ、一斗になるほどによく煮詰めて桶へあげ、よく冷まし置いて冷えた時に仕込む。一日一夜では十分冷えるほどには冷めきれないものである。二日二夜置いて、右の寝かせた麹を入れ、一日に一度ずつ、しゃくしでも柄杓でも使って上下にかき回し、幾日

【左丁】
　かかっても出来上がるまでこのようにする。少しも日には当てず、よく出来上がって壺へ入れ置く。醤の麹と水の加減は右の積もりで行い、少しずつ何度も作る。冬は暖かな所に置いて仕込む。
　　　　○円真寺醤の作り方
一 小麦一斗　なるほどよく搗き、一日一夜ほど水に漬けて蒸す
一 大豆二升（炒って粉にする）一 餅米一升（炒って粉にする）
　右三色をよく混ぜ合わせ、麹に寝かせる。さて取り出してもみ砕き、二日程日に干し、なるほど冷まして仕込む。
一 塩二升一合　一 水七升
　右の塩と水を煎じてよく冷まし、さて右の麹を仕込む。初めは手で上下にかき、後は

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十五