【右丁】
　柄杓で毎日かき混ぜる。日光には少しも当てないようにし、七十日ほどでよく馴染む。夏に仕込んで、翌年二月まで良好である。
　　　○梅醤の作り方
一 梅干しを水で洗い、塩の塊を取り除き、果肉を取って種を割り、仁を取り出し、果肉と一緒にすりつぶす。蜜漬けの生姜を細かく刻み、これもすって梅の果肉と一緒に混ぜ、蜜漬けの汁でよく緩やかに伸ばす。梅と生姜の配合は好み次第である。

△醤油の類
　　　○醤油の作り方
一 大豆一斗（煮る） 一 大麦一斗（精白して炒り、挽き割る）
一 小麦三升（炒って挽き割り、粉にする）

【左丁】
　右の三種をよくよく混ぜて寝かせる。
一 水二斗　　一 塩一斗
　水の中で塩をもみ砕き、すいのうで漉し、右の塩水を煮詰めて冷える程度に二日も三日も冷まして仕込む。その時、麹八升を入れて桶の中でもみ合わせ、一日に二度ずつかき混ぜる。五十日の間このようにする。その後、
中白米一升を水八升で粥に炊き、この粥を入れ物いくつにも入れて酸っぱくならないように、なるほど早く扇いで冷まし、よく冷えた時に右の醤油の中へ入れてよく混ぜる。
　その後も初めのように一日に二度ずつかき混ぜ、二十一日過ぎたら上げる。二番醤油は右の粕の中へ水一斗、塩五升を前のように

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十六