【右丁】
　　　○味噌醤油の作り方
一 大豆一斗（通常のように煮る） 一 麹一斗
一 塩七升　　　一 水一斗五升
　右の塩水一斗五升を一斗四升になる程度まで煮詰め、よく冷ます。七十五日の間、一日に三度ずつかき混ぜる。

　　　○酢の作り方
一 黒米一斗（酒飯のようにする） 一 麹三升
一 水二斗五升
　右へできるだけ新しい葉生姜を一尺、縄で縛り、生姜の根際から切って根だけを入れる。右の水へ麹が塊にならないように細かくして入れる。さて酒飯が冷めないうちに釜から直接酢作り用の桶へ入れる。

【左丁】
　桶を十重ほども菰で包み、蓋も幾重にも包んで温かなるようにする。十五日ほど過ぎると酢の上に薄い膜が張るので、それを捨てる。右のようにして上澄みを三度ほど捨て、七十五日過ぎるとよい酢になる。その後は酒を上げるのと同じようにする。春夏秋の三度作る。夏は五十日ほどでよい。三年酢、四年酢になってはなおいっそうよい。

　　　○万年酢の作り方
一 上々諸白一斗（ただし二年酒） 一 上々酢一斗
一 水一斗
　右の三種類を瓶に入れ、日の近い軒下に置き、十四日過ぎて見て、酢になっていればそれから使う。初めは少し粘りが出るが、その後粘りは

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十八