【右丁】
　消失する。同様にその時使ってよい。二升取り出してそこへ酒一升、水一升を入れる。三斗の元種はいつまでも減らない。同様に元種を壺いくつにも分けてもよい。

　　　○菖蒲酢の作り方
一 菖蒲三升（よく洗って刻む） 一 酒二升
一 水三合　　一 粽一つ（草を取って）
　右の四種類を瓶へ入れ、口をよく包み、朝夕日の当たる所に置く。七十日過ぎてよい酢を取り出すほど酒を入れる。酒は良し悪しを問わない。五月に作れば翌年五月に菖蒲だけ入れ替える。翌年からは日陰に置く。取り出す時に注意すれば何年でも保存できる。
　△粉の類

【左丁】
　　　○辛子粉の作り方
一 六月中、非常に強い日差しの時期に五、六日もよく干し、臼で叩いて皮を去り、また細かく叩き、絹ふるいでふるって紙袋に入れ、火を焚く上に吊るし置く。湿気ると苦味が出る。料理の時は一時間ほど前に、非常に熱い湯で練り、息が出ないように紙で蓋をして置き、料理に合う時に出して使う。ただし酢の中へ入れる時は茶筅の穂で振りたてる。辛すぎるほどに抑える。同様にひね辛子にしてもよい。

　　　○吉野葛粉の作り方（寒晒し併記）
一 正月二月頃、葛の根を掘り出し、上の皮をよく削り、特に土気をよく洗い、右の根を

【枠外】
日用料理巻一　　　　　十九