【右丁】
米とぎ汁で擂り漉しにする。塩は好みに応じて後に入れる。
　　　　○山芋の粉
一 自然薯（山芋）をよく茹で、乾かして米とぎ汁の沈殿物で擂り漉しにする。
　　　　○白小豆の粉  
一 小豆をはらはらに割り、一夜水に浸け、赤い皮を剥ぎ、その後箸でよく皮を取り、蒸篭で蒸してよく乾かし、擂り鉢で擂る。
　　　　○大豆の粉
一 青大豆をさっと炒り、三分の一ほど皮が切れるほど食べてみて、生臭さが抜けた時に粉にするとよい。
　　　　○香煎の作り方　　俗に焦がしという
一 よくいにん　十三匁　一 山椒　四匁

【左丁】
一 陳皮　　五匁　　　　　一 大唐米　十匁
一 茴香　　二匁一分　　　右いずれも粉にする
　右を絹で細かく篩い、白湯に振り立てて飲む。俗に言う焦がしである。もっとも気をめぐらし、中を温め、疝気を治す。常に用いて万事によい。今朝祇園町で売っている香煎のよい処方である。
　　　○薬香煎の作り方
一 黒大豆（一匁、炒る）　一 餅米　一匁炒る
一 黒胡麻　三分　一 山椒　六粒
一 焼き塩　一分
　右いずれも粉にし、絹篩いで細かくして白湯に振り立てて飲む。脾胃を整え、痰を去り、咳気を治す。