【右丁】
時間が経ったらせいろうから上げ、板の上で冷まして切る。

○牛蒡餅の作り方
一 牛蒡（よく煮て細かく裂く）　一 餅米の粉　五合
一 うるち米の粉　五合
右のとおり牛蒡と一つにし、砂糖を好みに応じて入れてこね合わせる。こね加減は普通と同じように作り、大きさは大栗ほどの程度にし、厚さは少し平らにしてせいろうで蒸す。これを油でよく揚げる。後に煎じた砂糖か蜜につけ、二三日後に出す。ただし牛蒡は三分の一、粉は多めである。また串に刺して山椒味噌をつけて焼いてもよくいただける。

○宗及餅の作り方

【左丁】
一 うるちの粉七合　一 餅の粉三分の一
右のとおり生だれの色合いで普通の団子の加減にこね合わせ、かまぼこの大板ほどに作る。ただし米の粉一升に砂糖六十匁入れ、それをよくこね合わせ、せいろうで二時間ほど蒸し、よく冷まして切って出す。
右の中へ胡桃を白くして大粒になるようにして、かまぼこ一棹に二十粒ほど入れる。また一棹には山の芋の皮を去り中へ入れた類もよい。

○犬満餅の作り方
一 餅米上白を水に浸し、できるだけ細かく叩き、絹篩いで通し、普通の団子のように丸める。右の粉を少し取り合わせて青色、黄色な