【右丁】
どにいたし、右の団子へ少しずつ所々に置き、せいろうにかけてよく蒸す。

○油餅の作り方
一 餅米粉　一升　一 うるち米　二合　一 砂糖　八十匁
右のとおり垂れ味噌でこね、鳩の卵ほどに丸め、中へ山椒を入れ油で揚げる。

○山椒餅の作り方
一 山椒をできるだけ細かくして加減次第（一匁）
一 上白餅米（一升）　一 味噌（三合、よくする）
一 白砂糖（一斤）
右の餅の粉をもみ合わせ、味噌でこね、せいろうで蒸し、臼でよく搗き、餅の粉をかけて端から切る。

○椿餅の作り方

【左丁】
一 大唐餅米　寒晒しでも普通のでも、水が澄むほどよく洗い、晒し布の袋に入れる。
ただし大きさは好み次第。よく水を煮立て、右の袋を入れて湯煮する。加減は指でいろいろ見るに、よく煮えれば柔らかになる。生煮えなるは固い。よく煮えたらまな板の上へ上げ、すり木でそろそろ叩き、その後袋を解き、糸でいかようにも切る。道明寺の糒でもよい。

○焼餅の作り方
一 うるち上白米粉（一升　叩き、水の麩の篩いで篩う）
一 寒晒し餅米粉（一升　叩き、馬の尾篩いで篩う）
右の二色を合わせ、普通の焼餅のごとく水でこね、さて小豆をよく煮て塩を入れ、砂糖は好み

【枠外】
日用料理巻二　　　　　　　五