【右丁】
次第に入れて焼く。重箱に布を敷き、布の間へ幾重にも温かいうちに入れて蒸す。

○さつき餅の作り方
一 うるち上白米を水で三回洗い、ざるに上げてよく乾かし、臼を清めて叩き、精合（細かい篩）で篩う。右の粉を水でこね、大体手の親指の根元を握る程度の加減にこねる。さて大仏餅の大きさほどにちぎり、平たくしてせいろうで蒸す。蒸し加減は割って見るに、外の艶のごとく内まで成った時がよい。その時臼でよく搗く。手水には水がよい。その後手で何度も引き延ばし、いかようにも糸で切る。さて焼き鉢に一重に並べて置き、

【左丁】
水の上に鉢を浮かべ置いて冷ます。また蓬を入れるには前日に蓬の茎を取りよく拵え、藁の灰汁で茹でて水にさらし、翌日餅より前によく搗き、餅に合わせて搗く。
ただし蓬を入れる場合は初めのこね加減を少し固くこねる。また黄色にするには梔子を割り、水で黄色を下ろし、水漉しで漉す。その黄色い汁でこねる（赤きは紅花）。

○麩餅の作り方
一 うどん粉　一升　一 白砂糖　一斤
一 古酒　　普通の酒杯に五杯
右をよく混ぜ合わせ、すり鉢でよくすり、さてせいろうに布を敷いて蒸す。一時ほど蒸してよい。さてよく冷めていかようにも切る。

【枠外】
日用料理巻二　　　　　　　六