【右丁】
（蕎麦が）傷まない。食べる時は湯をかけて普通のように食べる。仕立てに少しも違いはない。

○茨木うどんの作り方
一 うどんの粉を普通のようにこねる。春秋は塩一杯に水四杯、夏は塩一杯に水三杯、冬は塩一杯に水五杯を入れる。杉原紙の薄さほどに打ち延ばし、少し細めに切る。いかにもさっと茹でて浮き上がると、そのまま取り上げ、桶にぬるま湯を置き、その湯でよく洗い、後に熱い湯を差して出す。

○切麦の作り方
一 右のうどんの仕方と同じである。切り方と冷やし方が違う。うどんより細かく切る。

【左丁】
○麦切の作り方
一 大麦をよく搗いて粉にし、念を入れて篩う。さて水でこねて打つ。茹で加減は各々好みの通り。食べる時は蕎麦切の料理と同じ。

○葛切の作り方
一 葛を粉にしてよく篩い、煮えた湯でよい加減にこね、普通の麦切を打つように丸盆ほどに打ち延ばし、切麦のように細く切る。振り粉にも葛の粉を使う。湯で煮すぎない程度にそのまま取り上げ、水に入れて二三度も替え、切麦のように冷やして仕上げる。また温める場合は湯を差す。

○紅粉切の作り方
一 大唐米を中白と下白の間ほどに赤みを残し

【枠外】日用料理巻二　十