【右丁】
掬って鍋へ入れて揚げる。形もその匙の加減で手心によっていろいろになる。

○千鳥の作り方
一 白味噌百六十目（よくすって濾す）　一 芥子十匁
一 白胡麻十匁　一 山椒の粉十匁
右をよく練り合わせ、切り板の上にいかにも粗い布を敷き、その上に芥子・胡麻を少し振り、右の味噌を少しずつ延ばして薄刃でなで、上にも芥子・胡麻を振り、またその上に布を敷き、手のひらでなで、上下にひっくり返し、布を取り、長さ四、五寸、幅二、三寸ほどに切って、焙烙にかける。火が強ければ焦げるので、大体は端を焼いて、いかようにも切る。切ってまた焙烙にかければ端が焼ける。

【左丁】
○かせ板の作り方
一 木梨の内で良い梨の皮を剥き、四つに割り、内の硬い所を取り、ひたひたに水を入れ、なるほど軟らかに湯煮をして、笊に上げ、水気がないようにし、すり鉢でなるほど細かにすり、水布で濾し、別に置く。右の拵えた梨一貫目に白砂糖六百目を、右の梨の茹で汁二升ほど入れて溶き、水布で濾し、右の調えた梨とよく合わせ、鍋に入れ、火をそろそろと、焼き練り詰める。堅さは葛餅の硬さ程に仕上げるとよい。さて杉の曲げ物で上口六寸、深さ一寸五分か二寸ほどに仕上げ、一杯入れ、上を美しくなでて置く。

【枠外】
日用料理二