【右丁】
粒が落ちた分は除きます。房に二粒三粒程度ずつ付けて漬けます。葡萄がよく付いて、十房に塩一升五合入れ、水をひたひたに、灰を少し混ぜ、一晩塩漬けして翌日水で洗い上げます。酒（古酒）一升に砂糖一斤ずつ、いくらでも漬けることができます。粒がよくなります。

　　○杏子漬けの方法
一 杏子百個に塩一升、水一斗、灰一升、右をひとつにまとめて一日一夜漬け、その塩水でよく洗い上げます。その後もろ白酒一升、砂糖一斤、この二色で右の杏子を漬け、壷に入れておきます。日数二十日ほどでよく漬かります。

　　○梅干し砂糖漬けの方法
右の酒を銅鍋へ入れ、炭火で温め煮え

【左丁】
立たない内に砂糖を入れ舐めてみて、格別に甘いほどに仕上げます。酒が粘って、酒を加えて粘らないようにします。

一 梅干しを水で洗い一時間程も水に浸け、塩気を少し抜き、壷に入れます。右の砂糖酒が熱い内にかけ、梅干しが隠れる程度の加減に酒を多く入れ、蓋をして一晩置き、翌日には出来上がります。十日ほど置けば酸味が出て悪くなります。少しずつ切って使うとよいです。

　　○梅干しの方法
一 梅の少し色付いた一斗に塩三升を混ぜ、桶へ入れ水をひたひたに入れ一晩置きます。昼は日に干し、夜は右の塩水の中へ入れ置き、いくども梅が柔らかになり皺が寄る程度にします。

【枠外】
日用料理巻三　　　　四