【右丁】
右の三つをよく一合に混ぜ、炭火で二度沸騰させ、よく冷まします。鮎その他の川魚やイワシ、ほおずき、生姜、クラゲ、その他いろいろなものを漬けます。

　　○大根浅漬けの方法
一 大根（ただし半分は葉をつけたまま、半分は葉を切り、まる一日干し、少し萎れる時がよい）
一 塩　一斗　　一 糀　四升
右をよく混ぜ合わせ、桶の下に一層ふって大根を置き、霜が降りるほどの間隔で間にも上にも塩糀を置き、何度も重ね上げ、かなり強く重石をかけ、後は少し重石を緩めます。塩の量は大根の数次第です。

　　同じ方法
一 大根　百本　　一 小糠　一斗
一 塩　二升　　一 糀　三升

【左丁】
右の三色をよく混ぜ合わせ、これも漬け方は右と同じです。
この浅漬けはよく効きます。大根の量が多い場合は、糠、塩、糀の加減を浅く見計らって作ります。

　　○同じく水浅漬けの方法
一 塩一升に大根七十本を漬けます。重石をかけ三日過ぎたら重石を取り、水をひたひたに入れ、また重石をよくかけて置きます。右の浅漬けは五月六月まで置いても風味がよいです。

　　○細大根漬け様（香の物）
一 細大根に塩を塗り、よく塩が染み込んだ時、一日天日に干し、酒粕に漬けます。

　　○大根一夜漬け（香の物）
一 細大根の茎を一寸ほどつけ、葉先は切り捨て、よく洗い、十分に水気を取り、味噌に一夜漬けます。

【柱】日用料理巻三　　　　六