【右丁】
升を入れ、濾す程度に重石をかけ、塩が染みたら酒粕を一重に置き、粕が見えないほどに塩を振りかけます。その上に茄子を並べ、また塩を振り、粕を一重に置きます。全て漬け終わったら押し付け、上に塩を五分ほど振り、風が入らないように口を張って置きます。

　　○茄子の甘漬け
一 中の茄子百個に　　　一 黒米六升
一 麹　六升
右の米を普通の甘酒のように飯にして、麹と合わせ桶に押し付けて一夜置きます。水は少しも入れません。翌日の昼時分に塩六升を入れ、赤銅の銭屑五匁ほどを入れて塩と混ぜ合わせ、茄子が擦れ合わないように漬け置きます。

【左丁】
　　○浅瓜漬けの方法
一 浅瓜の実を取り、甘みが無いように能く洗います。瓜百個に塩四五升程度を瓜の内外に塗り、日向に干して瓜から水が出たら家の中へ取り入れ並べ、能く冷まし、良い粕に食い塩程度に塩を混ぜ、瓜が擦れ合わないように桶へ漬け、良い蓋をしてその上を土で塗り、風が入らないようにします。二十四五日目には味が付きます。

　　○同じく丸瓜漬けの方法
一 瓜を丸ごと塩を塗り、右の通りに漬けます。

　　○同じく丸漬けの方法
一 瓜　百個　　浅瓜でも青瓜でも
一 塩　六升五合　　一 水　五升

【柱】日用料理巻三　　　　八