【右丁】
上記の塩水をよく揉み砕き、一度沸騰させてよく冷まします。瓜をまずこの塩水に漬け、瓜の両端を少しずつ切って中に穴を開けます。また両方の切り口から中身を取り出しても漬けられます。また二つ割りにしても漬けられます。百個の瓜を桶に並べて重ね、上記の水を入れて重石を置き、三日間そのまま置きます。二日目には重石を少し緩めます。四日目に重石を取り、漬け汁でよく洗い、三日間天気の良い日に干し、その後また三日間陰に置いて熱を十分に冷まし、粕に漬けます。粕が硬い場合は酒を加えて汁状にして漬けます。瓜が擦れ合わないように粕をたくさん入れます。

一 くず草の若い所を一夜白湯に漬けて毒を取り、上記の瓜の間々に置きます。くず

【左丁】
草を入れると歯切れがよくなります。入れなくてもよいです。上記の塩水で赤土を硬く練り、漬け物の上に五六寸、蓋の中心に塗ります。

　　○同じく干し瓜の方法
一 白瓜を大小により六つか八つに割り、中身を取って桶に並べ、塩を振り、何回もこのようにして一夜重石をかけて置けば水が出ます。翌日その塩水でよく洗い、簀の上に並べて天気の良い日にただ一日干し、内側から古酒をさっと塗って壺へ入れ置きます。来年六月まで色がよく保たれます。

　　△豆腐の類
　　　○崩し豆腐の方法
一 豆腐を田楽の大きさ程度に切り、手の内で押し潰し、水気の半分を除く程度に

【柱】日用料理巻三　　　　九