【右丁】
が良いです。上記をよくこねて臼へ入れ、押し付けて寝かせます。暖かい時は一時間、寒い時は二時間ほど寝かせておきます。その後そろそろと餅をつくように搗けば麩になります。その後水の中で何度ももみ洗いすると滓が取れます。少しずつの滓は薄刃で切り除いて、良い加減にちぎります。その後湯にします。湯が煮え立たないようにわかし、その中へ麩を入れ、しゃくしで何度もかき回し、湯が煮え立ったら何度も水をさして煮え立たないようにします。煮え加減は浮き上がった時が良いでしょう。総じて麩をこねるのも、もみ洗いするのも、流れ川の水が良いでしょう。

【左丁】
　　　△万物を久しく保存する方法
　　　　　○栗の置き方
一 瓶でも壺でも底に土器を一つ伏せ、その上に栗を入れ、口をよく張り置きます。土器が割れないように置きます。

　　　　　○同じく置き方　秘伝
一 栗を水気のない茶の湯釜の中に並べ入れ、蓋をよくし、その上を箱に入れ置きます。このようにすると虫も食わず、染みもよらず、来年まで持ちます。ただし栗の尻の尖った芽の出る所に火箸を焼き当てて焦がし置けば芽も出ません。

　　　　　○同方　極秘伝
一 大栗を半日程日に干します。高からぬ所

【柱】日用料理巻三　　　　十一