【右丁】
湿気のない所を直接掘り、底に糠を一面に敷き、その上に蓼を干したものを敷きます。栗を並べ、何重にも蓼で寿司を作るように重ね、なるべくよく押し付け、上に五寸ほど土を置いて押し付けます。さて必要に応じて取り出し、跡をまた押し付けて置きます。右の蓼は盛りの時に干して置きます。来年まで持ちます。

　　　○同じく地中栗の方法
一 栗を皮ごと煮え湯に漬け、三日ほど置いて灰汁を出し、取り上げて良い天気に六七日も干し、皮をむきます。渋皮は手で少しもめば落ちます。

　　　○同じく金柑の保存方法
一 生竹を切り、片方に節を込め、一つずつ

【左丁】
金柑を入れ、口をよくして置けばいつまでも保存できます。古い竹では持ちません。また蜜柑をこのようにして置いてもよいです。

　　　○蜜柑の保存方法
一 上塗りの重箱の底に摺り糠を敷き、その上へ上々の蜜柑を一つずつ擦れ合わないように置き、上にも摺り糠をかけて蓋をし、その上を箱へ入れ置き、土蔵の内に置いてよいです。ただしこのようにしても百のうち二十も損じます。

　　　○同じく秘伝の方法
一 葦を五寸ほどに切り、上々蜜柑の根元から刺し込みます。ただし葦の一本に蜜柑一つです。さて地の乾いた所を二尺ほど掘り、右の蜜柑を地に刺し込み、葦に蜜柑の一

【柱】日用料理巻三　　　　十二