【右丁】
久しく保存できます。赤く色づいた柿は久しく
保存できません。なるべく色の青い柿を早く取って
包んで置きます。

　　　○茄子の早生りの方法
一 当年の秋になった茄子の木を抜かずにその
まま置き、菰でよく包み、その上にまた藁の
屋根を作り、雪や霜の気をよくよく覆って
置きます。春になると芽を出し葉を生やして、
普通の茄子の時期より一ヶ月も早く
できて、しかも風味が良いです。

　　　○白水の取り方
一 今、世間で白水を取るのに一番白水を用いるのは
大きな間違いです。一番は油気が強くて
毒が甚だしいです。二番三番の水を用いて

【左丁】
よろしいです。松茸、ごぼう、大根、茄子など
切って当分漬けて置く白水のことです。白水
の毒のことは時珍の本草綱目に詳
しく、本草の説を取ってここに記します。

　△雑の類
　　　○柚餅子の方法
一 道明寺糒をできるだけ細かくしたもの
一 味噌《割書：すりて｜二色等分》一 白砂糖少し入れ
右の三色を生醤油でほど良い加減に
練り合わせます。砂糖の入れ加減は好み次第です。
柚子の作り方は柚味噌を作るのと同じく蓋を
切り、実を取り、内側をぬるま湯でよく洗って拭き、
右の合わせ物を柚子に七分目入れて蓋を
して蒸します。蒸し加減は中まで よく火が通る程度です。

【柱】日用料理巻三　　　　十六