【右丁】
　過ぎてから押しを普通の鮨の加減ほどに弱く
　置きます。七十日程過ぎてよく熟成します。いつまでも保存が
　利きます。翌年夏秋の時分も結構風味がよく、
　骨も一段と柔らかになります。これも押しを緩く
　する時分に塩水を蓋の上へ溜めます。取り出した
　後、中の魚と飯が片寄らないように
　直し、押しをかけ、右の塩水をまた溜めておきます。
　　　　○鮒の早鮨
一 酒一升に塩三合入れて煎じます。酢一合を加えます。
　四五日置く場合には酢は入れません。
一 飯を冷まし、右の煎じた酒で食い塩より
　少し辛く合わせます。
一 鮒に塩をして一時ほど締めておき、それからさっと
　洗い、右の飯で漬けます。これは二日程でよく、
【左丁】
　また四五日も置きます。飯の塩加減は生なれよりは辛く
　します。押しは漬ける時から二時ほども押し軽くして、
　それから次第々々に押しを強くかけます。
　　　　○長期保存用鮭の鮨
一 鮭を三枚におろし、頭も三つに割り、塩を強く
　して四日程置きます。その後黒米をなるべく固く
　炊いて塩を辛い程入れ、右の魚を漬け、
　押しを置きます。これは長期保存する仕様です。右の
　鮨はそのままでもよく、また直して置く
　時は後述する鮭の鮨の仕様がよいです。
　　　　○鮭子籠の鮨
一 子籠鮭をそのまま二日二夜塩出しして取り上げ、尾・
　頭・皮を去り、中白米を固く炊いて飯にし、塩は
　普通の食い塩にします。子籠一尺につき酒粕三合、右の

【柱】日用料理巻四　　　　三