【右丁】
　薄霜ほど塩を付けて壺へ入れ、すぐに並べて置きます。
　長く置く場合には薄霜よりは塩を増やします。
　しかしながら、とても塩辛いものです。
　　　　○越後筋子
一 水一斗二升に塩一斗入れて煎じてよく冷まし、
　鮭の子は袋が損じないようにして、
　右の塩水に付けて二時間程置き、そのまま取り上げて壺
　に入れ二三日も置けば固まります。その時薄く
　わらを当てて風吹きに置き、料理の時切って
　酒をかけて出します。
　　　　○塩鮭の保存方法
一 塩鮭は春になれば塩が吹き出します。そのまま置けば
　それから腐ります。早く白湯で内外を
　よく洗い捨て、風通しに干して置きます。身が堅い

【左丁】
　ものは引き裂いて酒をかけてよいです。
　　　　○鯨の塩漬け
一 寒の内に新しい鯨を食べて見て柔らかな
　ものを漬けます。身鯨は手のひらほどずつに切り、皮
　は四五寸四方程になっても、それより細くなっても
　切ります。とにかく塩をたくさんにして擦れ合わないように
　鮨を漬けるごとく押し付け、蓋の上に押し
　置きます。身と皮とは別の桶に漬けます。塩水が
　溜まるものです。その時押しを緩めても
　そのままでも構いません。取り出す時は竹箸で
　取り出します。中へ手を入れれば鯨の色が変わります。
　塩水が少なければ塩水を仕入れます。
　　　○鮎甘漬け
一 黒米を常の食事より少し堅くして、桶の底へ右の

【柱】日用料理巻四　　　　六