【右丁】
辛子酢でも良いです。
　　　　○生海鼠の細作り
一なまこを二つ三つに剥ぎ、なるべく細く作り、煎り酒で
　和え、その煎り酒を捨て、また前の煎り酒をかけて
　今一度和えれば、さらりとなります。わさび
　を入れ、花鰹を上置きにします。ただし、ぬる湯で
　さっと洗えば粘りが取れてさらりとなり、よく仕上がります。
　　　　○こだいの酢の物
一普通世間で仕るのと同じです。しかし鯛の中骨を
　焦がさないように遠火で炙り、表面が
　きつね色になった時分に骨に付いた身を
　竹箸でむしり、細かく刻み、すり鉢で
　よくすり、これを加えれば、なお一層風味が良いです。
　△蒲鉾の類

【左丁】
　　　　○蒲鉾
一酒でも出汁でも混ぜることは悪く
　なります。ゆるゆるとして仕上がり、夏は水で延ばします。
　前もって塩を入れてすり置くことも悪いです。
　かき鯛のように仕置き、焼く時によくすった塩を
　混ぜ、そのまま焼きます。蒲鉾を焼いて、ほろほろと
　くずれるのは、塩を混ぜて置いたためです。
　　　　○烏賊蒲鉾
一鯛をよくすって、烏賊を角切りにして、なるべく薄く
　剥ぎ、よくすって二色等分にし、山芋を十分の
　一入れ、お湯で延ばし、煎り酒を少し加え、板の方
　からなるべくよく焼きます。上まで火が回れば
　そのままでも良いです。上へ火が回らなければ、上の
　方から焼きます。冷めないうちに用いるのが良いです。

【柱】日用料理巻四　　　　　十