【右丁】
　また壺へ入れ、風が当たらないように口を塞ぎ、七日八日ほど過ごしてから取り出すとよい。また小鳥も同様である。
　雁・鴨は新鮮なものを料理に使い、その胴がらを無駄にしないで処理するとよい。
　　　　○鳥醤
一 鶫　一匹　　　粕に塩を食べ頃の加減に混ぜ、二十日漬ける。何鳥でも構わない。
一餅米《白米五合をきつね色に煎って粉にする》　一 麹《五合、上に同じ》
一陳皮《少々、同断》
　右の小鳥を粕より取り出し、よく叩き、古酒で様子を見ながら練り、十日ほど置いて用いる。
　　　　○また鳥醤
一 鶉でも雲雀でも、なるべく塩を強くして十四、五日置く。その後、右の鳥の足・頭・骨・
【左丁】
皮をなるべく細かく叩き、二杯に麹をきつね色に煎って粉にして一杯入れ、味醂・焼酎でかき混ぜる。鴨・雉子の仕方も右同様、大きな羽根は取り除く。さて乾いた鳥には酒をたくさん入れる。
　　　　○鳥法論味噌
一 寒の内に雉子・鳩その他小鳥でも、身はいかにも細かに作り、骨はなるべく細かく叩き、味噌をよく擦って酒と水で緩くのばし、鳥と味噌を等分に混ぜて鍋へ入れ、炭火を弱くしてそろそろとかき回しながら煮る。割り山椒・黒胡麻その他何でも加える。二時間も三時間もいかにも静かに煮上げる。油断なく回し、焦げ付かないように仕上げる。その後ほろほろと崩れるようになる。

【柱】日用料理巻四　　　　十四