【右丁】
　炒り鳥鍋に鳥の油を少し入れて火にかけ、酒を多めに醤油を少し入れて煮立て、右の塩鳥を入れて少し煮る。この中へ赤貝や麩などを加えてもよい。
　　　　○万鳥塩の仕様
一 白鳥、雁、鴨もその他何の鳥でも汁をよく取り、尻を切り捨て三枚におろして胴がらを除く。特に油と皮を付けたまま足とともに塩漬けにする。塩俵に巻いて置く。また寒い時期に送る場合には鳥同士がこすれ合わないように塩で桶に漬ける。料理の時はそのまま洗い、油と皮を付けながら塩を出してから使う。
　　　　○塩鴨
一 鴨の新しいものを念入りに毛を取り、そして尻
【左丁】
　を大抵より多く切り捨て腸を抜き、背骨に黒い血があるのをよくよく取る。口から塩をよく詰め入れ、特に腹の肉へもよく詰め、外からまた塩をすりつける。桶の底にたくさんに塩を敷き、その上に右の鴨を並べ、また その上へ塩を置き、鮨のように何度も漬ける。特に鳥同士がこすれ合わないように並べ、塩をたくさんに仕上げるのがよい。
　　　○鶏飯
一 鶏をよく毛を引き羽を打ち、毛焼きしてから右の鳥を丸ごと湯煮する。よく鳥の油が水に浮いた時鳥を引き上げ、その茹で湯で飯を炊く。さて右の鳥の皮を一度取ればよく取れる。後の身をどのように

【柱】日用料理巻四　　　　十六