【右丁】
ひたひたに入れて炭火の上で煮る。煮汁が減った分だけ右の合わせ汁を入れ、全体が一様になるまで煮る。ただし煮ている間に

一 梅干しの果肉をすって少々
一 梅仁（梅の種の中身）は皮を去ってすって少々  
一 干した山椒は湯につけて内側の殻を取り細かく刻んで少々

右の三種類は好みに応じていくらでも入れてよい。さてよく炒って乾かし、よく冷ましてから壺に押し詰めて入れておく。

○数の子の早漬け
一 数の子を布袋に入れ、流れる川の水に漬けておけば一日でよく漬かり、臭いが取れて歯切れがよく、風味が優れる。このようにして酒粕に漬けるのもよいし、また桶に水一杯入れ砂三分の一、数の子を押さえて漬ければ一日一夜でよく漬かる。砂をよくよく洗い

【左丁】
少しも砂が残らないようにして料理に使う。

○味噌汁の塩気の取り方
一 どんな魚の汁でも魚が塩辛いか、あるいは味噌が塩辛い時、水で薄めれば味噌が薄くなってどうしようもない時

一 搗かない黒米の飯を普通の飯より硬く、強飯程度に炊き、茶袋ほどの布袋へ入れる（ただし七分目まで）。右の味噌汁の中へ入れて一煮立ちほど炊くと塩の辛味がたちまち取れて上等の汁となる。これは極秘伝である。ただし客が来て急な時は袋を小さくして五つも六つも味噌汁の入った鍋の中へ

【柱】日用料理巻五　　　　　七