【右丁】
　蒸した麹にねかせて、酒に入る前に一晩
　渋紙に広げてよく冷やす。
一 水（四斗）
　右の米麹をよくよく混ぜ合わせ、壺へ入れる時は下から
　よく押し付け、上まで入れて少し中高に押し付けて
　入れる。水を入れる時は、米の上に榎を置き、その
　上から水を注ぎ込み、米が動かないようにし
　込む。壺は平地から七寸ほど深く埋め、
　蓋をよくして渋紙でよく包み、その上
　を土でよく埋める。人が歩き回らない
　屋根の下の風の吹き抜ける所がよい。寒
　中に仕込み、翌年六月の土用の内に
　口を開ける。色は淡黄色の澄んだ酒である。
　　　○また同じ作り方（肥後）

【左丁】
一 上白餅米（五斗）一 上白粳米（五斗）
　右の二種類を別々の桶に入れ、寒中に二
　回水で洗う。最初一回目の水を捨て、二回
　目の水をそのまま七日置き、八日目に普通のよう
　に蒸し飯にする。ただし餅米と粳
　米をこしき二つで別に蒸す。
　もっとも同じ蒸し加減にする。
一 上白麹（六斗）　一 水（六斗）
　ただし先ほど七日浸けた水である。餅米の水
　三斗、粳米の水三斗。右の麹とよく
　混ぜ合わせる。さて二種類の蒸し飯が人肌に冷めた時、
　半切りの桶に入れてよく揉み合わせ一夜蒸らし、
　翌日臼で搗く。搗き加減は蒸し
　飯の半分以上潰れる程度に搗く。七日

【枠外】
日用料理巻一　　　　　　　　　二