一、今日執筆直安が内々の話し合いで、敬顕、存顕等が葵使持参の巻数を認めた。

一、今日修理小屋の前で社用木の残木を配当した。主計頭、織部正、雅楽助、筑前守、左近将監、播磨守、出雲介、常陸介、播磨介の九人は松木である。安房守、紀伊守の両人は柴である。いずれも御酒料は百十六銅ずつである。保土は五番の配列、筑前守は七番の配列である。

一、未の刻頃、総代保韶、産幸が帰郷のため東で証文方より道中船川渡りの御証文を渡された。もっともこの度窺い申し上げた御簾中様へ今年より葵の巻数を差し上げたい旨を伺ったところ、先年の通り江戸寺社御奉行に窺いの上、御指図に任せるべき旨であり、すぐに町御奉行よりの御添状を渡され、そのあと所司代両御奉行、証文方四人へ御礼に回られて帰郷した。

一、明日八日昼飯後の小寄合で季陰、栄清への御返済の利銀、丸屋善兵衛の銀子相対について御相談がある予定であったが、明日は宮内、保韶が出京で参らない由により、右小寄合を延引することとなった。この段は会所の学顕が説明した。

一、今晩燭を点じて構所で三手が参会した。参集したのは邦氏、哲顕、産幸、季脩、保覚、杜顕、包清、保土、清足、呈顕、元宗、文直、賢顕、保健等である。年行事兼則、均顕、息保躬が披露した。
今晩御参会を催した趣旨は、御祭前に宮位を申し上げる御方より小折紙が差し出されたことによる。小折紙が出された分は以下の通り：
申 肥前介　正五位下賀茂世保　申 越中介　従五位下賀茂計顕
申 伊勢介　従五位下賀茂言俊　申 従五位上（割書：中八年）従五位下賀茂氏梁
申 従五位上（割書：中八年）従五位下賀茂兼康　申 従五位上（割書：中五年）従五位下