に及ばず、願書を差し返されることとなった。

一、未の刻半ば頃、小寄合に出席したのは神主正久、庸清、世顕、季脩、保鹿、保覚、保土、執筆直安である。銀子の相談事があったため、小寄合の上で保韶、庸清、邦氏、季脩の三人にお願いすることとなった。月番の業久、延保両人は山に出頭して不参である。保韶はこの節多用につき辞退した。邦氏は出京している。会所で学顕が披露した。

一、先達って沙汰があった丸屋善兵衛より銀子一貫目を借り入れたところ、利銀は去る暮れに遣わしたが、去る戌年十一月までの証文である。この節返弁していただきたいとのことである。評議では尤もなことであるが、まずこの節は払底しているので、手形に書き改めて相対で処理することに決定した。

一、季陰、栄清両人へは元金は去る暮れに返弁したが、利銀がまだ済んでいないため度々催促されている。これにより調達して返弁すべきか。神主が言うには、この節払底のことなので、両三人も出向いて、何とか今しばらく御用捨していただくようお断りしてはどうか。評議では御尤もであるが、この銀子は取り分け格別の件なので、しばらく延引していただくよう申し上げ、その内に調達ができ次第返弁するのが良いと決定した。この旨を会所両所へ申し入れる予定である。

一、先に評議で仰せ渡された徘徊花助躍の件について、堂講中との話し合いが調わないので、御一社へ願い申し上げ、一社より行事共へ仰せ渡された。これまで十ヶ年助躍を務めてきて、当年免除を願ったが、今年も変わらずこれまで通り十人で助躍を務めることとなった。なお御酒料についても、堂講中より翌日に送るのを前日に肴代を添えて遣わすこととなった。この旨を双方へ申し渡し、行事共も快く