承諾申し上げることとなった。

一、保覚の説明によると、長ヶ崎北裏の市原村から松木を盗み取った件について、この度市原村の勘兵衛の話を聞いたところ、この件は差し止めることは容易なことであるという。市原村でも毎度制止しているが、止まない。村中に三人ほど盗みを働く者がいるので、きっと捕らえて差し出すよう仰せ付けられれば、明日にでも捕らえて差し出すとのこと。この件は御会所から村の内で、私的にでも誰にでも仰せ渡されれば、きっと参らないようにいたしますと申している。衆評では、結局のところ御聞き及びのことである。そうであるならば、年々少々の役料を出すことになるが、御ためになるので、今一度よく勘兵衛へ尋ねた上で、勘兵衛を社中へ招いて役料でも下し、山政道を御頼みになるのが良いと決定した。

一、季脩・保覚の説明では、この間宮内殿がお見せになった社中の検約帳面を一覧した。この帳面の通りになされれば、年中の定例納入で事足りるか、またはこれでも不足であるかを神主へ尋ねた。正久もその件はご存じではない。何分このままでは年々借銀も増えて、後々全く行き詰まってしまうので、よくよく御相談の上、格別の御勘略・評議の認定などをきっと相止めて、独弁で処理し、御買上げの物なども月払いにしているので、その他についても御吟味の上、御出入りの町人とは十分に値段を見合わせて御買上げするよう仰せ付けられれば、御ためにもなるであろうか。一統御同心であれば、宮内殿へこの段を仰せ遣わし、御