申す義甚だ不届き、達して願い候わば両郷とも殊の外難義になるべき候旨を申された故、その後又公事方役所へ三郷ともに呼ばれ、与惣兵衛が申されるには、両郷の者どもは何と了簡も付いたかとの旨を尋ねられた処、両郷の者ども申し上げるには、暫く御請けの儀御延引遊ばされ下さるべく候、罷り帰りとくと相談致し御請け申し上げるべき候旨申し上げた処、然らばいずれも能々志案を致し賀茂の了簡に従い候ようにすべき段を申し渡され帰る由である。
一、兵部世保、此度肥前介を申し上げる予定の処、俄かに八省の丞を申し上げた由、これにより内々にて評議所へ出し置かれた小折紙を取り替えられた。

十日　申　晴れ
一、今日徘徊花祭である。邦氏より招きに来る。《相客は茂季保土である。小豆餅、吸物、小付である》

一、未の刻過ぎ、会所学顕亭へ徘徊花祝義に罷り越した。参集は月番業久、世顕、保鹿代国清、延保、六役等である。《着座は社職上座、その外は年次である》
朝飯後沙汰人触れ有り、後刻会所亭において徘徊花の御祝義の御触れを申し入れられた。躍り今宮より番場まで帰り候節の時分の触れである。
味噌吸物《鯛、三つ葉》　重肴二組《蛸、人参漬物》　御酒数献　躍り来次第御酒納め
一、世保肥前介を申し上げる事、八省の丞に内々小折紙を取り替える予定の処、又々相違の儀有り、いよいよ肥前介を申し上げることとなった。これにより小折紙はこの間差し出し申された通りそのままである。

十一日　酉　晴れ
一、今日定例月次御祈祷、神主月番沙汰人二人、十手より一人ずつ、朝飯後大鼓を打たれた。
一、御祈祷後立会寄合出席、神主正久、保韶、業久、庸清