兼令、世顕、冨清、邦氏、哲顕、季脩、茂季、保統、茂宗、季首、季甫、産幸、国清、杜顕、富俊、敬顕、存顕、延保、六役等である。
雑掌保覚・保土が会所学顕で披露した。
今日葵使持参の具を残らず揃え置き披露した。

一、葵使御持参の品々を差し出し候、御吟味されるべき旨である。
一、官位小折紙が差し出され、執筆が読み上げた。月番中で御吟味するのが然るべきである。
一、浄衣籤、月行事中より薪の義を申し入れ、月番中へ付けられた。
一、評議所で薪をなされるべきか。月番中で仰せ合わされるべきである。
一、去る九日、水役人どもが西御役所へ召され、木村与惣兵衛が申し渡された趣、首尾よき候段を披露した。
一、氏神森の欅の積もり取った処、四百二十五匁余の仲間権兵衛、四百三匁五分の幡枝長四郎、五百四十二匁の池尻町久次郎。

久次郎へ遣わされる予定である。敬顕が史顕に変名の披露があった。
一、麻利支天一幅を業久が申し出、同五幅を保覚が申し出た。
一、九日小寄会の趣を披露した。
一、今日寄会所玄関にて季脩・保覚・保土・保韶へ対談。
この間御意を得た社中御勘定の義である。保韶が言うには、なお又年中定例の入用高・納りの高等をとくと御吟味され、よろしく御相談され、随分御倹約が御尤もに存ずる旨である。
一、明日禁裏御所へ女院御所御幸に付き、火の元入念候ようにとの触状が到来した。
一、社中へ出された小折紙は左の如し。
申従四位上《中十年》従四位下季脩　申従四位上《中十年》常保