従四位上《中九年》を申請する保玉　従四位下《中五年》を申請する白顕　従四位下《中四年》を申請する季備　正五位下《中》を申請する晃顕　正五位下《中》を申請する保書
甲斐介従五位下を申請する長季　従五位上を申請する長季　肥前守正五位下を申請する清智　若狭守従五位下を申請する寛氏
右の外三手より小折紙九つである。都合小折紙数二十出る。
一、寄会が開かれた後、老若が参会した。出席者は季皓、保廷、保精、清孚、保従、義保、直温、保健、武清、氏欣である。
披露として葵使持参の具目録を執筆が読み上げた。葵使両人へ挨拶があり、立ち去った。
一、右持参の具ども今日直ちに双方へ取り寄せられた。
十二日戌の日晴
一、今日■■【菁爼か？】京都へ遣わす。例年の通り使者は与九郎である。宗貞へは保土より手紙を遣わす。
一、今日保韶が産幸へ暇乞いに参った。

十三日亥の日晴
一、今朝辰の上刻に葵使が発足した。評議所において御酒を頂戴して出立。例の如く席中今井まで見送られた。
一、夜前五十嵐より手紙が到来し、御用があるため今十三日昼時分に一社惣代が西役所へ参るべき旨である。この段公事方より申し渡された由である。これにより惣代業久・保土が出頭した。
一、今日造作方より新家目付方へ例年送られる石伏魚を取るため、塞河が催された。博久・保覚・兼太・日雇二人。もっとも剪紙にて権兵衛・喜八が河より直接屋敷へ持参する予定である。今日は持って行かせることを延引し、川生を置いた。
一、この度山本町岩介が江戸より上京した。又々この