節（季節）に出府するため、宮内に相談して両人に付き添って出府したい旨の願いで連れて行かれた。

一、未の刻過ぎ頃、惣代が帰郷した。今日西御役所へ参上し公事方へ申し入れたところ、しばらくして木村与惣兵衛が出てきて御裁許場へ同道した。時節の挨拶や物語などがあった。さて申し聞かされたのは「中務殿には若年のことである。そちらをこちらへ寄せなさい」と言われたので膝元へ寄ったところ、「今日呼び進めた件は、先達て小山郷・中村郷より出訴があった件で、去年一社へ下げ渡された分水の件について、一社中において段々申し渡したが、両郷とも承引しない段を御届けしたため、この件は一旦下げたのであれば又格別に願うか御大法であるので、その段申し渡したところ当春相願った。これにより、この間三郷とも召し出し一通り聞いたところ、賀茂水役人からは谷川のことなので、これまで急度歩分とはなく、目積りをもって相応に分け出し申した」と申し、両郷からは「正保年中社家代官の旧記にもあり、鴨川に細木を置き五歩に分けた由を申したが、双方とも当時証拠がない件である。第一井手水分の件は、外から取り捌いては偏りもあることなので、近年は本所地頭へ付け置いているので大法である。殊に小山郷の高六百石の所、五百石余が賀茂社領、中村六百石の所、三百石余が賀茂社領であれば、過半が神領である。右神領の所、賀茂社家中粗末にできるはずがない。その上、去る延享年中水分出入の節、東御役所において芦谷祐四郎役掛りで小堀仁左衛門殿へ渡され、それから今出川口勘助