今日五十目の狩衣が到着したので、一具五十目で御買い上げとなった。

一、調進方の御相談で、指貫七つ、白丁二十人前の潤色（染色）である。仕立ては賀茂で指示される予定である。《割書：装束師三右衛門へお尋ねしたところ、洗い張りして染色し、仕立てで二十三匁五分とのことなので、三右衛門へ申し付けた》

一、神前・社辺へ非常の際に灯す高提灯の紋所、二葉葵を今日保土が書いて職中へ渡した。

一、氏神森のけやきの入札で、権兵市兵衛が三百五十三匁、そのほか幡枝長四郎が三百二十目余り、氏神森の木屋仁兵衛が二百八十匁余りであった。あまりに安値なので、一社から伐採させた上で御払いになる予定とのこと。根（切り株）は長四郎へ申し付ける予定である。

一、今日保韶から願い出があったのは、三人遠慮の衆中（宮内）が関東下向の前にもう一度お願いしたいとのことである。評議では、この間の願いからまだ間もないので、御本人から社中まで願い出るのであれば、奥書でも加えて願い出るべきとのことである。宮内が申すには、なるほど承知いたしました、なお五日の首途の節に相談いたしますとのことである。

一、今日国清から職中まで、造作方兼役の義について辞退の申し出があった。

一、先頃検使に参った松本勝右衛門・福田武右衛門から金子の礼状が到来した。

一、先日社中から百姓どもへ遣わした御返答書を筆耕の者が書き改めたということで、水役人どもが持参した。それならば筆耕の直した通りに出すとのことである。

一、今日西組与力当番方の不破木股が闕所方に申し付けられたとのことである。

一、川奉行中から申し入れがあり、例年の通り杭木五百本ほど、この節御