伐採して御用意するのが良いでしょうか。すぐに御伐採する予定です。

一、御修理方から申し入れがあり、御厩の修覆用の松丸太を伐採すべきでしょうか。すぐに延保の杭木を伐採する序でに、御配慮いただくとのことです。

一、敬顕の次男が痘瘡で死去したため、暇服の届書が提出されました。

一、賢顕の嫡男が痘瘡で死去しました。

一、葵祭下りの葵船の御座の紋所について、先達て保土へお頼みしたところ、昨日躬清が書きました。もっとも形にして摺り込みです。

三月三日丑の日　曇天

一、今日公武への御礼のため神主正久・保土が出頭しました。御神事が済んだ後、四つ半時から出頭です。関白様・御奉行弁殿・御伝奏葉室中納言殿、それから東御役所へ例の通り金子百疋、取次菅谷喜内へ渡し、それから御蔵衆飯室勝之介殿・二十二軒役与力、それから西御役所へ金子百疋、取次平井直右衛門へ申し入れ、それから御蔵衆木戸彦右衛門・小野半次郎殿へ回り、御所司讃岐守様へ参上。中宿新介で休息、帰郷は七つ前でした。供は権兵衛・金右衛門・金八・喜八です。

一、明後日五日の葵使首途の夕飯について三日前に触れがありました。

四日寅の日　晴

一、今日雷除けの守札を封じるため、神主正久・浄衣・月番業久・世顕・延保・雑掌両人・執筆直安・躬清・存顕等が裏付けし、上下は直安・存顕両人が書きました。月番保鹿は不参でした。

別雷皇大神宮
竹ノ印　　登保加美恵美多女
　　　　　寒坤震巽利坤究乾
　　　　　波良井給喜輿女天玉