　　山ニ於テ為セシ経験ト皆相均シキ成果ヲ示ス是レヨ
　　リシテ地球外面下ノ温度ノ増加ハ其全地方ニ於テ粗
　　相同シキ者トセリ。
　　　　火山
《割書：二｜　》火山ハ𤇆煙、火焔ヲ発シ或ハ「ラバー」ト名クル鎔磐ヲ流シ
　又ハ紅焼石及灰燼ヲ降ラス尖円山ナリ、此ノ如キ実体ヲ投出
　セル穴ヲ火山口（クレーター） （《箱：希臘》語「クラチヤ」之ヲ訳スレバ
　即チ大盃ノ意義是レ其形状斯ノ如キヲ以テナ
　リ）ト称ス。【下図注釈】第十二図　火山之区分
　　第十二図ハ火山ノ区分ヲ示ス者トス、甲ハ
　　火山口、乙ハ其地球ノ内部ト交通セル垂直
　　路、丙ハ其噴騰中投出シタル実体ヨリ成立
　　ツ尖円山ナリ○投出シタル「ラバー」ハ其初メ松脂ノ如
　　キ膠質ノ液物タリ、其冷着スルニ及ンテ黒色多孔ノ礦
　　物ト成レり、而シテ甚タ軽クシテ小孔アル「ラバー」ハ「ス


　　コリヤ」ト名ク、又火山ハ「ラバー」ノ外ニ蒸発気及瓦斯 （就
　　中炭酸瓦斯）ヲ投出シ或ハ多少ノ距離内ニ住メル動物
　　ヲ殺害スルニ足ル可キ程ノ大量ヲ発出セリ、一千七百
　　三十年ニ当テ《箱：加拿利（カナリー）》諸島ノ一ニ於テ其家禽悉々此
　　流ノ為ニ斃レシヿアリ、彼ノ有名ナル《箱：瓜哇（ジヤバー）》ノ《箱：亜巴斯（アパス）》谷
　　ハ既動作火山ノ口ニシテ苟モ活物ノ此ニ入ル者ハ凡
　　テ其呼吸ヲ塞止セラル、是ヲ以テ其地表ハ間断ナク発
　　出セル瓦斯ノ為ニ曾テ殺害セラレタル禽獣及人類ノ
　　骸骨ヲ積堆セリ。
《割書：三｜　》［火山口（クレーター）］　火山口ハ其広狭皆相大ヒニ異ナリ、例ヘバ《箱：ベサビ
　アス》ノ火山口ハ直径二千英尺、《箱：墨是哥（メキシコ）》ノ《箱：ポヽカテペトル》ノ
　火山口ハ五千英尺、《箱：サンドウイッチュ》諸島ノ一ナル《箱：ハーワイ》
　ニ在ル《箱：キローイー》ノ火山口ハ一万八千英尺ナリ（此諸火山
　ニ係テハ第二輿地図ヲ観ル可シ）
　　《箱：キローイー》ノ火山口ハ深サ一千英尺長サ三英里二分
