峰怪異非凡ニシテ真ニ一大奇観ナリ、曾テ高大ナル氷山ハ
其延袤五英里ヨリ十三英里ニ至リ其高サ数百英尺ニ及フ
モノアリ、其水面ニ顕ハルヽ部分ハ其全体ノ唯八分ノ一ナ
ルモ其重量或ハ数億頓ナル者アリ、其浮漂シテ暖處ニ至ル
者漸々融解シ遂ニ緯ノ四十度ニ達スルニ先テ全ク消液ス。

《割書：九｜　》〔大洋之深度（デプス、オフ、オーシヨン）〕大洋ノ水底ハ恰モ陸上ニ於ケル低原、高原、山
嶽等ノ如キ高低ヲ雑駁スルカ故ニ其深度ハ各部皆相同カ
ラス、其測量ニ由テ知ル所ノ至大ナル深淵ハ八英里四分ノ
三トス、然リ而シテ大洋全体ノ深度ヲ測算スルニ其平均四
英里ナリ。
　　夫レ深度ヲ測量スルニ糸ト鉛トヲ以テス、其糸ハ尋数
　　（一尋ハ即六英尺）ニ分チ其鉛ハ糸ヲシテ沈マシムル為
　　ニ之ニ附スル者ナリ、浅水ニ於テハ此鉛直ニ水底ニ達
　　シテ其深度容易ク証セラルヘシ然レトモ深水ニ於テハ

　　假令其糸断サルモ海底ノ潮流ニ由テ遠ク淘汰セラル
　　ヽカ故ニ其測量常ニ恃ム可ラズ、今深水測量ノ為ニ用
　　ユル改良ノ器具ハ亜米利加ノ発明ニ係ル者トス○愛（アイ）
　　耳蘭（ア、ランド）ト紐方蘭（ニユウ、ホンドランド）ノ中間北大西洋ノ水底ハ曾テ電信線ニ
　　要スル網縄ヲ綯組スルニ先テ此ニ屡々為セシ測量ニ因
　　テ今詳カニ知レリ、即チ愛耳蘭ノ西二百三十英里ノ距
　　離間ハ一英里ニ大約六英尺ノ傾斜アリ、是ヨリ二十英
　　里ノ間ハ九千英尺ノ陥落アリ、又是ヨリ一千二百英里
　　ノ間ハ深サ啻ニ些少ノ変更アリ即チ一万英尺ヨリ一
　　万二千英尺ニ至ル、此広大ナル平原ハ 大ナル電線高原
　　ト稱セラル。　
《割書：十｜　》〔大洋之圧力（プレジユアー、オフ、オーシヨン）〕大洋ノ圧力ハ大ナル深淵ニ於テ甚タ度外ナ
ルモノトス、其外面ヲ下ル四英里二分ノ一ニ至レハ其圧力
ハ方一英寸ニ一万磅（ポンド）余アリ、此故ニ塞子ヲ固杜セル罇仔ニ
シテ此ノ如キ深淵ニ沈陥スル者皆ナ其塞子ヲ強入セラル、

