【右丁】
雪ノ下　人家の庭際に栽培する。陰湿の地によく繁茂する。また井戸の石間に多く植える。
　葉は円扁で厚く、周辺に浅い切れ込みがある。表面は深緑色で紫色を混じえ、葉脈は白を
　帯びて紫毛がある。裏面は毛がなく淡紫色である。夏月に茎を伸ばすこと一尺ほど。紫
　毛が多い。梢頭で枝を分かち、花を多く開く。白色の二弁が下垂する。長さ七、八分、
　幅二分ほど。上に短い花弁三つが並ぶ。粉紅色で紅点がある。一種で淡紅花のもの
　があるが稀である。共に根の上に細い紅糸を出し、四方に引く。その先に小葉を生
　じ、後にひげ根を出して繁茂する。一種のハルノユキノシタは葉が緑色で紫でな
　く、春中に花を開く。小さくて白色。後に実を生ずる。また一種のイワブキは
　北国に産する。葉が大きくてツワブキのようである。花は小さく穂が大きい。一種のユキモヨウは
　緑色で深い切れ込みがあり、秋に花を開く。また長葉がある。一種のヤツデユキノシタは
　葉が緑色でツタモミジに似て厚く、秋に花があって大の字のようである。故に大
　文字草と呼ぶ。この外にもなお品種が多い。△主な効能　微苦平で毒はない。耳痛を治す。

【左丁】
[オドリソウ《中国名：続断》]
　ハミ　　　《和名抄》　オニノヤガラ《同上》　オドリコソウ　オドリバナ
　クルマグサ《豊後》　コモソウバナ　コモゾウグサ　プルプルソウ《肥前》
　トトキ　　《播州》　ヤブソバ《筑前》　ウバガチ《佐州》　カンコバナ《山城国上加茂》
　カザグルマ《備中》　オドリコバナ《東国》　オドリコグサ《同上》

[四月の季節]

【[　]内の文字は枠で囲まれている】
【虫食い文字□・不鮮明の文字は、東京大学駒場図書館所蔵資料で校合して補字】