【右丁】
藺（イ草） 原野の湿った低地に生える。池沢のそばにも多い。自然に生えるものは苗が短い。
　水田に植えて栽培すれば五尺にも達する。形状は葉がなく、茎ばかりである。
　四月頃、茎の中ほどより枝を生じ穂をなす。稷（キビ）の実を小さくした
　ような形で茶色である。下垂せず、実が落ちて生えやすい。この茎を採り乾燥
　させて筵（むしろ）に織る。諸国に多い。またこの草の中の白い髄を出して灯火に
　用いるものを灯心（とうしん）という。一名でトウシミ《和名抄》　トウスミ《伊勢国》　ジミ《肥前》
　トウジミ《同上》　イノミ《佐渡》　トウシメ《南部》　トウスン《出雲》という。一
　種でコビゲ《中国名：石龍芻》というものがある。灯心（イ）草より細くて短い。このものを
　水田に植えて席に作る。その草が繊細で細かい故、席は非常に緻密である。【修？】
　後にこのもので席を織り出す。備後席（表）といって席中の最上品である。
　　　　　　主な効能
　　△甘寒、毒なし。鼻血を止め、気を通し、水腫を散らす。

【左丁】
[ハナショウブ《中国名：詳細不明》]

[五月の季節]

【[　]内の文字は枠で囲まれている】