【右丁】
蚕豆（ソラマメ）　秋に種を蒔いて翌年の夏に熟する。高さ三、四尺、肥えた土地のものは
　六尺にも達する。茎は四角形で中心が空洞である。葉の形は野決明（センダイハギ）に似て大きく、
　淡緑色で僅かに白を帯びる。一つの茎に三葉または四葉、肥えたものは六葉
　になる。柔らかくて貧しい人々の食用にもする。子供がこの葉を取って揉んで口
　に入れ、膨らませて遊び道具とする。チーチーブクロ《備中》と言う。春、葉の間に花
　を開く。豌豆（エンドウ）の花に似て細長く、白色で黒い点がある。外弁には淡い
　紫の線がある。後に莢を生ずる。真っ直ぐに立つ故にソラマメと言う。莢の大きさは指
　のようである。初めは緑色、熟すと黒色。若いときは莢ごと煮て食べる。
　一種、黒い粒のものがある。莢も黒い。一種、ジャカトラ産のものは豆が小さく
　通常の半分の大きさである。葉の形は同じである。
　　　　　　主な効能
　　　△甘平、毒なし。胃を快適にし、内臓を調和する。

【左丁】
[ジウヤク《中国名：蕺菜》]
　シブキ《和名抄》、ドクダミ、ワゴクサ《備中》、ドクナベ《越前》、ホトケグサ《雲州》、
　ニウドウグサ《筑前》、ボウズグサ《伊予・河内》、ヘビグサ《常陸》、イヌノヘドグサ《備後》、
　ジゴクグサ《伊勢》、ジコクソバ《奥州》、ワクドウグサ《筑後》、ケイセイクサ《常陸》、
　ドクマクリ《佐渡》、シブトグサ《江戸》、シビトバナ《駿州》、ドクグサ《上野》

[五月の季節]