【右丁】
金銀花　山野に多くあり、樹に絡みついて蔓延し、節ごとに対生して葉を生やす。
　形は楕円形で先端が尖っている。春に新葉を生やす。菊葉に似たものがあり、丸葉の
　ものもある。皆一つの根から変化して生じるもので、別種ではない。四、五月に葉の間に花
　を開く。香りがある。一つの花柄に二花、一節に四花が同日に開く。長さ一寸余り、基部は細
　く筒状で、末端は深く分かれて二弁となる。上の一弁は広くて四つに浅く
　分かれている。下の一弁は狭くて分かれない。内に五つの白いしべがある。蕾のときは淡
　紅色、開けば白色、日を経て黄色に変じて落ちる。一枝の中で黄と白が相
　映える。ゆえにキンギン花という。土佐国ではスイバナと呼ぶ。一種で花
　が開いて紅色になるものがある。ともに花の後、二つの円い実が一つの花柄に生じる。一つは大きく
　一つは小さく、熟して色は黒い。また一種、肥後の産は葉が大きくて厚い。花もまた
　大きい。
△主な効能　甘温、毒なし。きのこの毒を解し、腫れ物の毒を治す。

【左丁】
[エンドウ《中国名：豌豆》]
　ノラマメ《和名抄》
　ブンドウ《芸州》
　ツルブントウ《同上》
　シシクワズ《上州》
　カキマメ《奥州》
　エンズ《上総》

[豌豆
五月の季節]