【右丁】
ヒエ　水田用と陸地用の二種がある。田ヒエは湿地で稲には適さない場所
　に植えてよく育つ。形状はキビに似て茎が少し大きい。穂の形は粟
　に似て根元が大きく先端が細い。粟の穂の先が大きいのとは異なる。実はキビに似
　て小さく、粟より大きい。陸地に植えるものも形は同じである。また穂に二寸
　ほどの紫色の芒があるものを毛ビエと言い、短毛のものをムクロモチと言い、芒が
　ないものをワサビエという【注】（ともに丹波地方の方言）。また早生・晩生、もち・うるちの品種がある。また唐ビエというものがあり、
　苗は短く穂の形はカヤツリグサに似て大きい。また一種のノビエ（中国名：稗）というのは野生
　のものを言い、数種ある。イヌビエ（中国名：旱稗）というのは路傍に自生する。エノコログサ
　に似て扁平な茎で直立しない。夏以後に穂を出し、ヒエに似て小さく緑色で芒が
　あるものとないものがある。紫芒のものをクロイヌビエ（中国名：薭）一名クマビエ（仙台地方）
　と言う。またクサビエ（中国名：莠）一名ミズビエというものは稲を害する。
△主な効能　甘渋、毒なし。胃腸を補い、気を益する。

【左丁】
[キビ（中国名：稷）]
　　　コキビ（大和本草）　イネキビ
　　　ウルシキビ　ウルキビ

[キビ蒔き
五月の季節]
[キビ刈り
八月の季節]