【右丁】
桔梗　山中に自然に多く生育する。日当たりの良い野原にもある。春に古い根から苗を生じる。沙参（ツリガネニンジン）に似ているが毛がなく、これを切ると白い汁が出る。円い茎で高さは三尺、あるいは四五尺にもなる。葉は楕円形で細かい鋸歯があり、互生する。また二枚が対生したり、三五枚が対生するものもある。六月以後に茎の頭に一花をつける。肥えたものは葉の間ごとに花がある。一重で筒形、末端が五弁に分かれ、弁の先端は尖り、藍紫色である。花後に円い莢を生じる。大きさは無患子（ムクロジ）ほどあり、中に細かい種子が多い。実が熟すと苗は枯れる。また園芸品種に多くの種類がある。紋桔梗というものがあり、一重で通常より筒が浅く花が平たい。濃紫と薄紫の二色がある。また二重になるものがあり（紫白の二品がある）、八重があり、千重がある（紫白の二品がある）。円く平たくて千重のものがある（濃藍・浅藍の二品がある）。また形が押し潰されて平たいようで、茎も平たいものがある（単弁・重弁・濃藍・浅藍・濃黄・浅黄・白等の数品がある）。白花に紫の斑点があるものを仙台桔梗という。また牡丹桔梗があり、花が大きく重弁である。

△　主な効能　苦辛平で毒はない。五臓腸胃を利し、血気を補い、一切の気を下す。

【左丁】
[オミナエシ（中国名：敗醤）]
オモイグサ（万葉集）　コノテガシワ　オミナエシ（共に同上）
女郎花（和名抄・古今集）　オミナエシ（備前）　菊花女
チメグサ（和名抄）

[七月の季節]