【右丁】
粟　アワの品種は非常に多く、百余種に至る。五月に種子を蒔く。葉の形は大概キビに似ているが、茎は小さくて赤色を帯び、葉も少し細長くて白い毛が少しある。茎の高さは三四尺で、先端に穂を生ずる。細かい種子が数百個で一つの房を成し、数百の房が連続して一つの穂となる。七月頃熟するものを夏アワといい、晩秋に熟するものを秋アワという。一種で穂が大きくて長い毛があるものをオオアワ（中国名：粱）という。シシクハズ、サルアワ、オニアワ、シマアワ、ケアワ等の名前がある。赤毛、黒毛の品種があり、毛があって野猪も食うことができないので、シシクハズという。一種で餅となるものをモチアワ（中国名：秫）という。オオアワ、コアワ共にある。これにも八石粟、赤粟、黒粟、白粟の品種があり、白いものを上品とする。これを伊賀ではゴゼンアワという。この他の品種は数え切れない。

主な効能
△鹹（塩辛い）微寒で毒はない。腎気を益し、小便を利し、下痢を止め、鼻血を治す。

【左丁】
[ツユクサ（中国名：鴨跖草）]　オモヒクサ　カモノカシラグサ
モモヨグサ　ハナダグサ　ツミクサ（以上古歌）　ツキクサ（和名抄）
アオバナ（京都）　アオアイ（松前）　ホタルグサ（勢州）　ウツシ（筑前）
カマツカ（播州・備中・石州・阿州）　タロベ（江州）　チクサ（伊州）　カマツコ（讃州）
ギスグサ（雲州）　　　　　　　　　ボウシバナ（尾州・濃州・常州）
ウツシバナ
トンボグサ（但州）　　　　　　　　　　　　　　　　　　（仙台）
カウヤメン（加州）　　　　　　　　　　　　　　　　　ペチペチバナ
カウヤノメン（加州）　カマヅカ（讃州・土州）　カウガミ（越中）　カギバナ（佐州）
カウヤノヲメン（防州）ハハシグサ（佐州）　カウヤタロウ（濃州）ハナガラ（長州・勢州）
コンヤタロウ（江州）　ネコノハナガラ（仙台）スズムシサウ（薩州）カメガラ（石州・雲州）
[八月の季節]　　　　チンチロバナ（越前）　ハタオリグサ（上総）アイバナ（阿州・播州）