【右丁】
玉蜀黍（ナンバンキビ）　人家で多く畑に栽培する。形はタカキビに似ているが短く、茎は太い。三月頃に種子を播く。成長すると六七尺に及ぶ。梢の頭部に穂を生じ、枝を分けて花を咲かせる。雄しべのみで花弁はなく、下に垂れ下がる。稲の花に似ている。葉の間ごとに苞を生じ、上に紅い糸があって下垂する。また白い毛のものもある。苞の中に実を結ぶこと数百粒で、豆の大きさで長い軸に環状につく。形は連珠のようである。長さ六七寸、直径一寸半ほど。粒が赤いものがあり、もち性である。ポップコーンにして最も美味しい。黄色いものがあり、うるち性である。白いものがあり、味は劣る。摂津国尼崎でシロナンバンと言う。また赤白が混じったものがあり、紫白が混じったものがある。これをタイマイナンバンと言う。また白い粒で細い赤筋があるものがあり、また黄色で大粒なものがある。苗もまた長大である。備中では四国でナンバと言う。ともに晩秋に苗が枯れる。

△主な効能　甘く平性で毒はない。中焦を調え、胃を開き、水腫を治す。小児は多く食べてはならない。

【左丁】
[トウヤク（漢名は詳しくない。胡黄連に充てるのは間違いである）]
　　　　センブリ　センプリ（備中）

[当薬の項目
八月の季節]