【右丁】
犬蓼（イヌタデ）　品種が多い。水辺や道端に多く生える。蓼に似ているが辛味がなく、食用としないものを皆イヌタデという。またはカワラタデとも言う。葉が長くて青蓼のようなものがあり、葉が広くて長いものがあり、また短いものもある。秋になって紅葉が美しいものがある。また葉の中央左右に対して黒い斑点があるものを河州ではスッポンノタデ、漢名では墨記草という。この斑点には大小濃淡の種類があり、また八の字の形になるものもある。また青蓼に似て葉の半分が黒いものがある。味は非常に辛い。茎・葉・穂ともに秋になって深紅色となる。俗にホウタデという。ともに七月以降に穂を生じる。形は蓼の花と異なることはない。花の後に実が熟して苗は枯れる。実が落ちて春に自然に生える。

　　　△主な効能　辛温で毒はない。腸中の蛭虫を取り除き、身体を軽くする。

これこれ草　巻之下　終

【左丁】
《新刻増補　万代早引節用集大成　真字附　全二冊》

節用集の善本は数多くの版で世に便利なことこの上ないが、時々当用の文字が足りないことがあって、靴を隔てて痒い所を掻くような思いで遺憾に思うことが少なくない。この度、宮田先生が丹精込めて苦心の功を積んで、その足りない雅俗の文字を集録し、なお諸人の日用の事を数多く増加して新板大成をなした。諸君は必ず座右に置いて高覧を賜らんことを希い願うばかりである。

　　　　　　　　○薄葉摺りも仕上がっておりますので、ご用命をお待ちしております

《増修　続王代一覧　正篇三十五冊　初帙十冊》

この書は人皇百八代後陽成院天皇の天正十五年から百九代後水尾院天皇の元和二年まで三十年間の治乱・政治の変遷・名人・達士・詩歌・連俳・香茶・名僧・知識の伝記・神社仏閣の興廃・金銀米銭の差分を詳しく記して漏らすことがない。ただし原書は出所を挙げていなかったのを、柳菴先生がことごとくその本書を引用記録してくださったので、一事一句まで疑わしいことはない。座右第一の考古の小史と言うべきである。続篇は元和三年からと知るべし。