【右丁】
と同義（どうぎ）也。すべて生（しやう）あるもの。生々（せい〳〵）自然（しぜん）の理（り）にかなはざ
るはなし。ちか〳〵その理（り）をいはんに。草木（そうもく）に花（はな）のひらくも。
初（はじめ）てつぼみを結（むすぶ）より。日（ひ）にまし夜（よ）にふとりて。それ〳〵
にその形（かたち）をなす。またその核（たね）をうえて芽（め）を生（しやう）ずるも。
たとへ石田（いしぢ）塉地（やせぢ）といへども。自然（しぜん）にもえいづるものなり。
また野山（のやま）にすめる狐（きつね）狸（たぬき）鹿（しか）猿（さる）。人家（じんか）になれし牛馬（うしうま）
犬猫（いぬねこ）にてもしるべし。みな外（ほか）よりたすくることなく。いと
安々（やす〳〵）と産（さん）する也。諸鳥（しよてう）もまた同（おな）じ。しかるに人（ひと）は万物（ばんぶつ）の
霊長（れいちやう）にして。いけるものゝ中（なか）にて。いと尊（たふと）きものなるに。

【左丁】
かへりて自然（しぜん）の理（り）にそむきて。身持（みもち）不養生（ふやうじやう）に。はらめる
月（つき）より。うまるゝ日（ひ）にいたるまで。起居（たちゐ）つねのごとくならず。
心のうちゆたかならずして。難産（なんざん）のうれひをまねき。鳥（とり）獣（けもの）
にもおとれるは。はづべき事ならずや。世（よ）の人（ひと）よくこの理（り）
をわきまへて。安産（あんさん）をとぐるこそ専要（せんいやう）なるべけれ。
○詩（し）-経（きやうに）。誕（あゝ）弥（をへて）＿二厥月（そのつきを）＿一。先（はじめて）生（うましこと）如（ごとし）＿一達（ひつしのこの）。不（ず）＿レ坼（さけ）不（ず）＿レ副（さけ）。無（なく）＿レ菑（わざはひ）
無（なし）＿レ害（そこなふこと）といへり。是（これ）詩（し）の意（こゝろ）は。子（こ）をはらみて十月（とつき）になれ
ば。その生（うま）るゝ事。羊（ひつじ）の子の産（うま）るゝが如（ごと）くやすくして。母（はゝ）
をそこなひ。いたむる事なしと也。されば出産（しゆつさん）はもと自（し）
