【右丁】
ずして。たゞたはむれたのしむ事になん思（おも）ひて。妊（はら）み
ても色慾（しきよく）【左ルビ：いろ】をほしゐまゝになす人（ひと）あり。たとへ難産（なんざん）のう
れひはまぬかるとも。産（うま）るゝ子（こ）短命（たんめい）なるか。多病（たびやう）なるか。廃（かた）
人（は）なるか。癡（おろか）なるか。あるひは母（はゝ）蓐労（じよくらう）【左ルビ：さんろう】をやむか。その他（た）産後（さんご）
もろ〳〵の大病（たいびやう）を生（しやう）ず。これ等（ら）の例（ためし）世（よ）にすくなからず。
能々（よく〳〵）心得べき事也。
○夫（おつと）はよく心得て。ちかづき寝（いぬ）ることなからんとおもへど
も。妻（つま）のねたみふかきは。夫（おつと）もしや外（ほか）こゝろ出来（でき）て。われ
を疎（うとん）ずるゆへやと。面（おもて）にあらはれ心みだれて。いとあさま

【左丁】
しきさまをなすものあり。女（をんな）ふかくはづべき事也。たと
ひ夫（おつと）の妾（おもひもの）ありて。それにこゝろをかよはすとも。露（つゆ）うらむ
る心なくして。たゞ己（をの）が身（み）の養生（やうじやう）を肝要（かんよう）とすべし。
○妊婦（にんふ）はたゞ神仏（かみほとけ）のたすけをたのまんよりは。身（み）の養生（やうじやう）
を大切（たいせつ）と心得て。戒（いましめ）慎（つゝしむ）の二字（にじ）をかきて。居間（ゐま）の柱（はしら）にはり。そ
れを札守（ふだまもり）と思（おも）ひて朝夕（あさゆふ）拝（はい）し。神（かみ）に誓（ちか）ひて。忘（わす）れざるやう
にすべし。かならず安産（あんさん）する也。ある人（ひと）のうたに。
　　羊（ひつじ）てふけものゝごとに生（おひ）いでん
　　　みとのわかれの道（みち）ししりなば
