【右丁】
近世（いまのよ）のならはせにて妊（はらみ）ては寝（いぬ）る時（とき）つとめて脚（あし）を屈（かゞ）む。
しかせざれば子（こ）の居（ゐ）ずまひ悪（あし）くなりて。難産（なんざん）するとい
ふ。これたえてなき事にて愚夫（ぐふ）愚婦（ぐふ）の説（せつ）也。人は起（たつ）と
きは脚（あし）をたて。行（ゆく）ときは脚（あし）をすゝめ。座（ざ）【坐】するときは脚（あし）を
かゞめ。寝（いぬ）るときは脚（あし）をのぶる。其（その）のぶるもかゞむるも。みな自（し）
然（ぜん）の理（り）也。されば子（こ）を妊（はらむ）も自然（しぜん）の理（り）なれば。起（たつ）も居（ゐる）も。行（ゆく）
も寝（いぬる）も。たゞ平生（へいぜい）の様（さま）にて宜（よろ）し。しかるを寝（いぬ）る時（とき）つとめて
脚（あし）をかゞむれば。気血（きけつ）のめぐり滞（とゞこほ）りて。難産（なんざん）のうれひを招（まね）
くなり。余（よ）が教（をしえ）にしたがふ妊婦（にんふ）は。寝（いぬ）るとき脚（あし）をのべたくば

【左丁】
のべさせ。かゞめたくばかゞめさせれども。外（ほか）のつゝしみよきは。難（なん）
産（ざん）せしものなし。
四【四角で囲む】怒（いか）るをいむ事
妊婦（にんふ）つねにいかることなく。たゞ心（こゝろ）をゆたかにするをよしとす。
もし短慮（たんりよ）にして。いかることを慎（つゝし）まざれば。気（き）のぼり血（ち）うごき
て。胎（たい）のやしなひ疎（うと）く。多（おほ）くはもろ〳〵の悩（なやみ）をなす也。もと
よりいかること多ければ。はらめる子（こ）もその気（き）をうけて。産（うま）
れてのち年（とし）たくるに至（いた）り。短慮（たんりよ）にして病（やまひ）おほからん。
五【四角で囲む】みだりに腹（はら）を按（をす）をいむ事
