【右丁】
前（まへ）にいへる通（とふり）。懐妊（くわいにん）は自然（しぜん）の理（り）にして。十月（とつき）のあいだ
子（こ）のやどるには。子宮（しきう）【左ルビ：こぶくろ】といふてそなはりたる場所（ばしよ）あ
り。もとより気血（きけつ）のやしなひあれば。日（ひ）ををひ月（つき）を
かさねて。をのづから成長（せいちやう）する也。中々（なか〳〵）うごきかたよる
べきものにあらず。たゞ閨事（けいじ）【左ルビ：ねや】のいましめと。思慮（しりよ）を
すくなくすると。飲食（のみくひ）のつゝしみさへよければ。他（た）の
たすけをまたずして。安穏（あんをん）なるものと心得べし。
もしみだりに腹（はら）を按（をせ）ば。却（かへり）て胎（たい）気（き）をそこなふ。されど
病（やまひ）のためになやみて。胎（たい）気（き）やすからざるには。按腹（あんふく）の

【左丁】
法（はふ）あり。但（たゞし）これは功者（こうしや）をえらふべし。かならす未熟（みぢゆく）のとも
がらにゆだぬべからず。
六【四角で囲む】腹帯（はらをび）をしむるをいむ事《割書：并ニ》腹帯（はらをび）の説（せつ）
腹帯（はらをび）は胎（たい）をまもるためになせるものにあらず。懐妊（くわいにん）の
いはひごとと心得。ゆるく纏（まとふ）てよろし。されば十月（とつき）のあいだ。
母（はゝ）も子（こ）もそなはりたる自然（しせん）のやしなひあれば。帯（をび）のたすけ
をまたずして安産（あんさん）するもの也。かならず世（よ）のならはせに
迷（まよ）ひて。きびしく帯（をび）をしむべからず。たとへていはゞ。瓠（ゆふがほ）の
日（ひゞ）にふとるをば。縄（なわ）にてくゝるがごとし。上（かみ）をしむれば下（しも）
