【右丁】
よきときは。帯（をび）のあとに瘡（かさ）を生（しやう）じて。はからぬうれ
ひをのこすものあり。すべて産前（さんせん）産後（さんご）とも。帯のたす
けを待（また）ずして。安穏（あんをん）なるものと心得べし。先輩（せんはい）す
でに腹帯（はらをび）の害（かい）あるよしを唱（となへ）しは。天和（てんわ）に幡玄春（はたげんしゆん）。享（けう）
保（ほう）に後藤仲介（ごとうちうすけ）。明和（めいわ）に賀川玄悦（かがはげんゑつ）。みな著（あらは）せる書（ふみ）あれ
ども。かれに委（くは）しければこれを略（りやく）し。あるひは漢字（からもじ）に
て。すべて喩（さと）し見（み）するに便（たより）すくなきゆへ。今（いま）またかくは
記（しる）しぬ。
七【四角で囲む】月かさなりては浴（ゆあみ）するをいむ事

【左丁】
千金方（せんきんはう）。外台秘要（げだいひよう）などの書（ふみ）には。七月（なゝつき）よりゆあみす
ることなかれといへり。しかるに近世（いまのよ）の人。夜（よ）ごとに腰湯する
をこのむものあり。うまれつき強（つよ）き妊婦（にんふ）は。たま〳〵そ
の害（かい）をうけざれども。もし虚弱（きよじやく）にして食（しよく）すゝまず。あ
るひは腹（はら）くだり。あるひは身に腫（うき）あるもの。ひたすら腰湯（こしゆ）
する時は。当座（とうざ）はこゝろよく覚（おぼ）ゆれども。あとにては寒（ひえ）を
うくる事おほくして。害（かい）をそふるもの也。夏（なつ）の日（ひ）の熱（あつ）きに
も。ひたすら浴（ゆあみ）するときは。腠理（けあな）ひらけて。風（かぜ）に感（かん）じ
やすし。いはんや冬（ふゆ）の夜（よ）の寒気（かんき）つよき時（とき）をや。

