【右丁】
あり。又七月（なゝつき）八月（やつき）の比（ころ）。他（た）のなやみなけれども。たゞ頸（くび）つり
て。つねに頭（かしら）を片方（かたはう）へかたむけ。肩（かた）へひきて痛（いた）むものあり。
みな試（こゝろ）みし治方（ぢはう）あれども。こゝにのせず。とかく懐妊（くわいにん）の
うち。色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】【慾】をつゝしみ。心（こゝろ）つねにゆたかなれば。胎（たい）のやしな
ひよきゆへ。多（おほ）くは右等（みぎとう）の病（やまひ）も生（しやう）ぜず。たとへ病（やまひ）のきざす
も。治（おさま）りやすし。又はらみてのちの病（やまひ）なれば。産（さん）すれば多（おほ）
くは愈（いゆ）るもの也。されど妊婦（にんふ）うまれつき虚（よは）く。その上（うへ）養（やう）
生（じやう）あしくして。色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】【慾】をつゝしまず。心（こゝろ）つねに寛（ゆたか）ならざ
るは。いかほど薬（くすり）を用（もち）ゆるとも。その験（しるし）なかるべし。

【左丁】
十【四角で囲む】食（しよく）いみの事《割書：并ニ》
　　　　視（みる）もの聞（きく）もの皆（みな）いましめ有（ある）へき事
妊婦（にんふ）つねに口（くち）なれたる物（もの）は。さまでいむべきにはあらね
ど。時（とき）ならぬ物（もの）。常（つね）ならぬ邪味（ぢやみ）の物（もの）はいむべし。章魚（たこ）。烏（い）
賊魚（か）。鯖魚（さば）。鰶魚（このしろ）のたぐひ。わけて油（あぶら）こきものいむべし。
一切（いつさい）辛（から）きもの。蓼（たて）。胡椒（こせう）。芥子（からし）。その他（た）。葱（ねぶか）。韮（にら）。蒜（にんにく）のたぐひも
いむへし。その身に害（かい）あるのみならず。うまれたる子にまで。
種々（しゆ〴〵）のうれひを遺（のこ）す。巣元方（そうげんはう）の説（せつ）に。児（ちご）胎内（たいない）にあり
て。月（つき）いまだ満（みた）ざれば。臓腑（ぞうふ）骨節（こつせつ）も成足（せいそく）せず。ゆへに
