【右丁】
宮（ぐう）。御産（ごさん）の御催（おんもよほし）ありて。ひまなくしきらせ給ふ時（とき）。たゞ胸（むね）に
手（て）をおきて。こはいかゞせんいかゞせんと。あきれ給ふばかりにて。
身（み）をふるはし。人のもの申すも。たゞともかくも。よきやうに
よきやうにとばかりの給へり。入道（にふどう）のごとき心（こゝろ）たけき人すら。平（へい）
生（ぜい）よりその心得（こゝろゑ）なけれは。かくは臆（をく）し給ふ。今（いま）の世（よ）にても。
娘（むすめ）妻（つま）の産（さん）せる時（とき）。その親（おや）夫（おつと）たる人。ものをも得いはずして。
おそれさわぎて。大（おほゐ）に産婦をそこなふものあり。能々（よく〳〵）心得
べきことなり。
○児（ちご）産（うま）れて不具（ふぐ）なる。欠唇（すぐち）。六指（むつゆび）。あるひは肛門（こうもん）とち。ある

【左丁】
ひは陰門（いんもん）とぢ。その外（ほか）種々（しゆ〴〵）の廃人（かたは）あり。双子（ふたご）品子（みつご）は勿論（もちろん）。たと
へ四子（よつご）といへども。決（けつ）してなきことともいひかたし。もしこれら
の異事（いじ）ありとも。産婦（さんふ）には何（なに）となりともいつはり。実（まこと）をしら
しむることなかれ。又 幾度（いくたび）も女子（によし）ばかりにて。今度（こんど）は男子（だんし）を
産（うま）んものをと。懐妊（くわいにん）のうちより。その願（ねが）ひ昼夜（ちうや）やむことなき
に。もし女子（によし）産（うま）るれば。産婦はなはだ力（ちから）を落（おと）し。人前（ひとまへ）も恥（はづ）る
おもひ推（をし）はかるへし。その時（とき）は傍（そば）なる人よく心得て。男子（だんし）なり
と産婦を欺（あざむ）き。しばらくにても。その心（こゝろ）を慰（なぐさ）むべし。また
産婦（さんふ）気力（きりよく）つねのごとくなるも。多くの人に対話（あいさつ）すれば。気（き）を
