【右丁】
つかひ神（こゝろ）つかれて。はからぬ悩（なやみ）を生（しやう）ずるものなり。親戚（よしみ）故旧（なじみ）
つどひきたりて。安産（あんさん）を祝（しゆく）するものあらば。産屋（さんや）にいたる事を
とゞめ。よく喩（さと）してかへりさらしむべし。
🈪産（さん）する時（とき）産婦（さんふ）心得の事
催（け）とおぼゆるとも。腹（はら）すこしいたむまでにて。外（ほか）にかはり
たることなきは。二三日あるひは四五日すぎて出産（しゆつさん）するも
のあり。かならず心（こゝろ）せかずして。産（うま）るべき時（とき）いたらば。産るべし
とおもひ。急（きふ）に産支度（うみしたく）をせず。たゞ心をゆたかにして。食（しよく）
も口（くち）にかなふものを。よきほどに食（しよく）し。眼（め）をふさぎ。気（き）をしづ

【左丁】
めて眠（ねむ）るべし。腹（はら）のいたみ強（つよ）ければ。もはや産（うま）るゝかと思（おも）ふ
ことあれども。痛（いたみ）をこらえ。力（ちから）を用ひず。無益（むゑき）に努力（いきむ）ことなか
れ。もし実（まこと）のしきりもこぬに。用捨（やうしや）もなく精（せい）をもみ。気（き）を
はり。出産（しゆつさん）をいそげば。力つかれ気（き）よはりて。終（つゐ）には難産（なんざん）と
なりて。種々（しゆ〴〵）のうれひを招（まね）く。能々（よく〳〵）心得べき事なり。痛（いた）み
下腹（したはら）へ下（さか）り。前陰（ぜんいん）へつきはり。小便（しやうべん）しげくなりて。腰（こし）のあいだ
おもくいたみ。肛門（こうもん）へはり。大便（だいべん）もいづるかと思（おも）ふほどにて。大（おほ）
痛（いたみ）二三 度（ど）もつゞけて。胎水（とあけ）【注】ばつとくだれば。夢（ゆめ）のさむるが
ごとくにして産（うま）るゝもの也。とかく産（さん）のみちは。天理自然（てんりしぜん）のつ

【注　「戸明けの水」のこと。分娩の時、子宮から最初に出る液体。破水を俗にとあけの水と言う。】




