【右丁】
ねなれば。うちより陣疼（しきり）のくるもの也。かならずこの方（かた）より
努力（いきむ）ことなくして。産（うま）るゝものとおもふべし。
○今（いま）こそ実（まこと）のしきりとおぼゆる時。草（くさ）の座（ざ）に直（なを）るべし。草（くさ）の
座（さ）とは。産（さん）する時（とき）に坐（ざ）するところをいふ。いまだ時のいたら
ぬに。いそぎその場（ば）に居直（ゐなを）れば。産婦（さんふ）の心（こゝろ）うみつかるゝもの也。
まして寒気（かんき）つよき時は。腰（こし）より下（しも）ひゆるゆへ。気（き）いよ〳〵逆（の）
上（ぼり）て隙（ひま）とるべし。稟賦（うまれつき）よはく。体気（たいき）つかれたるものは。寝（ね）な
がら産（さん）して。そのまゝ枕（まくら）をすこし高（たか）くして。寝（ね）て居（ゐ）るも害（かい）
なし。

【左丁】
四【四角で囲む】胞衣（ゑな）下（くだ）らざる内（うち）心得の事
胞衣（ゑな）のいづるは。児（ちご）産（うま）れて。つゞいて出（いづ）べきものなれども。時（とき）
おくれ。二三日四五日もすぎて出（いづ）るもあり。多（おほ）くは出産（しゆつさん）の時。努（いき）
力（む）ことつよくして。気（き）をもみ心（こゝろ）おどろきて。をのづと上（かみ）へ
とりのぼすゆへなり。世俗（せぞく）あやまりて。胞衣（ゑな）じきに下（くだ）らざ
れば。終（つゐ）には下（くだ）らざるものとおもふゆへ。ことになれざる人は。心（こゝろ）の
せけるまゝに。みだりに腹（はら）をもみ。腰（こし）をさすり。産婦（さんふ）の心や
すからずして。いよ〳〵隙（ひま）どるものあり。もと下（くだ）るべき筈（はづ）の
ものなれば。他（た）のたすけを用ひずとも。下るべしとおもひ。

