【右丁】
これ常々（つね〳〵）堅（かた）く制（せい）しをくべし。もとより産所（さんしよ）のけがれ。生（うまれ）
児（ご）のとりあつかひは。介抱（かいはう）するものにまかせて。心（こゝろ）を労（らう）することな
かれ。さて右（みぎ）のかたをしき。小高（こたか）きものによりかゝりて眠（ねむ）るへし。
同しくば蒲団（ふとん）をたゝみかさねて。なぞへに【注】高くするをよし
とす。食（しよく）もあかざるほどに食して。第一ものかずいふ事を
戒（いまし）むへし。
○わが邦（くに）の習（ならひ）にて。一七夜（ひとしちや）二七夜（ふたしちや）のあいだも正坐（せいざ）して。
足（あし）をのぶることを制（せい）すれども。唐土（もろこし）の書（ふみ）にはいまだ是（これ）を
見ず。たゞ高（たか）きによりかゝりて。膝（ひさ）をそろへたてゝ仰（あを）ぎ臥（ふ）す

【注　ななめに。】

【左丁】
べし。股（また）をひらき坐（ざ）すべからずと。陳自明（ちんじめい）の書（ふみ）に見
えたり。これ産後（さんご）には崩漏（ほうろう）とて。血（ち）のくだりてやまざる
事あるものなれば。両足（りやうあし）をひろげずして坐（ざ）し。あるひ
は膝（ひさ）をたてゝ仰（あを）ぎ臥（ふす）ときは。産門（さんもん）よくしまりて。ひら
かざるゆへ。崩漏（ぼうろう）のうれひをまぬかるゝと也。一概（いちがい）に足（あし）を
のぶれば。きはめて害（かい）ありといふにはあらす。両三日（りやうさんにち）
すぎば。あるひは伸（のべ）。あるひは屈（かゞ）めて。たゞ平生（へいぜい）のさ
まにて。気血（きけつ）のとゞこほらざるやうにすべし。
○世俗（せぞく）のならはせにて。都鄙（とひ）ともに産椅（いす）を用ゆれど
