【右丁】
も。益（ゑき）なくしてかへりて害（かい）あり。又 産椅（いす）なき家（いゑ）は。櫃（ひつ）あ
るひは俵（たはら）などをもて三方（さんばう）をかこひ。産婦（さんふ）をその内に
坐（ざ）せしめ。足（あし）の伸（のび）ざるやうにと。又 前（まへ）の一方（いつはう）をかこひて。一（ひと）
七夜（しちや）のあいだはかたく制（せい）し。こゝろよく寝（いね）しめずして。
是を産後（さんご）の保養（ほやう）とおもふは。大（おほい）なるあやまり也。予（よ）お
もふに。近世（きんせい）産後（さんご）足（あし）かゞみて伸（のび）ざるもの。腰（こし）いたみて背（せな）
かゞむものあり。是多くは産後（さんご）ひさしく正坐（せいざ）して。
悪血（あくち）とゞこほり。新血（よきち）めぐらざるゆへなるべし。下の巻（まき）に
産婦を寝（いね）しめやうを図（づ）す。合（あはせ）見るべし。

【左丁】
六【四角で囲む】出産（しゆつさん）の時（とき）用ゆべき薬（くすり）の事
産するにのぞんで用ゆる薬を催生（はやめ）と名（な）づくるゆへ。薬（くすり）を用ゆ
れば。はやく産（うま）るへしと思ひ。ひたすら薬（くすり）を用ひて。出産（しゆつさん）をい
そぐ人あり。これ産（さん）は自然（しぜん）の理なるをしらざる故也。体（たい）つよく
して。他（た）のなやみ無（なき）ものは。薬（くすり）を用（もち）ひずとも害（かい）なし。もし体（たい）
よはきものは。薬を用ひてその気血（きけつ）をたすくべし。芎帰湯（きうきたう）をよ
しとす。
　△芎帰湯（きうきたう）　王燾（わうとう）の方（はう）
　　　川芎（せんきう）《割書：一匁三分》　当帰（たうき）《割書：一匁七分》

