【右丁】
ば。水湿（みづけ）いるのおそれなし。
○産湯（うぶゆ）をなして後（のち）。もみやはらげたる紙（かみ）をもて。臍蔕（ほそのを）に
水気（みづけ）なきやうによくぬぐひかはかすべし。又 寝（ね）さし起（おこ）し
するにも。随分（ずいぶん）気（き）をつけ。臍蔕（ほそのを）のうごかざるやうにすべし。
又 臍蔕（ほそのを）かはけば。児（ちご）の腹（はら）を刺（さし）ていたむことあり。【濁点「”」は、句点「。」の誤記ヵ】その啼（なく）時
よく気をつけ。香油（ごまのあぶら）をもて臍蔕を潤（うるほ）すべし。また解（とき）て
これを見るとも。寒（さむ）き時は障子（しやうじ）を閉（たて）。屏風（びやうぶ）をひき廻（まは）し。
或（あるひ）は火鉢（ひばち）を置（をき）て。その間（ま）を煖（あたゝ）かにすべし。又 暑気（しよき）つよき
比（ころ）は。臍蔕（ほそのを）に虫（むし）を生（しやう）ずることあり。よく気（き）をつけ。いそぎと

【左丁】
りさるべし。又つねに尿（いばり）にしめらざるやうにすべし。又 臍蔕（ほそのを）か
はかず。あるひは臍蔕（ほそのを）は落（をつ）れども。その跡（あと）かはらざるものあり。是（これ）
は左（さ）の薬を用ゆべし。
　　　綿繭霜（まはたのくろやき）　　　碾茶（ひきちや）
　右 細末（さいまつ）となし。いづれにても一味用ゆべし。尤（もつとも）ふりかくべし
🈪胞衣（ゑな）を蔵（おさ）むる事
全嬰心法（せんゑいしんはふ）に。胞衣（ゑな）をおさむるは。まづ清（きよ）き水（みづ）をもて胞衣を
あらひ。さてあらたなる瓶（つぼ）に納（おさ）め。口をよく包（つゝ）み。そのうへを
磚（かはら）にてすきまなく蓋（をほ）ひ。陽（やう）の方（かた）にむかひて。人のふまぬ

