【右丁】
には。児（ちご）胎内（たいない）にありては。つねに母（はゝ）の暖気（だんき）をうくるゆへ。産（うま）れ出（いで）
ては寒（さむ）さにたへざること甚（はなはだ）しと。暑熱（しよねつ）つよき時にも。衣（ゐ）を
かさね綳（むつき）をつみて。大人（たいじん）よりも厚（あつ）くするは大（おほい）にあしく。千金（せんきん）
方（はう）に。生児（うまれこ）の衣（ゐ）は。厚（あつ）きにすぎざるやうにすべし。衣（ゐ）あつき
にすぐれば。皮膚（はだゑ）むせ血脈（けつみやく）めぐらずして。雑瘡（ざつさう）を生（しやう）じ。
且（かつ）筋骨（きんこつ）【左ルビ：すじほね】かたまらず。かるがゆへに生児（うまれご）の衣（ゐ）は。きはめて
厚熱（かうねつ）をいむ。かたく是（これ）をつゝしむべしといへり。又そのきせ
る衣類（ゐるい）。并ニ綿絮（わた）のたぐひ。みなふるきものを用ゆべし。
産（うめ）る児（こ）男子（だんし）ならば父（ちゝ）の古衣（ふるぎ）を用ひ。女子（によし）ならば母（はゝ）の古（ふる）

【左丁】
衣（ぎ）を用ゆべしといへり。されば今世（いまのよ）にては。家（いゑ）富（と）み位（くらゐ）貴（たつと）
き人は。児（ちご）を愛（あい）するのあまり。衣（ゐ）をかさね。綿絮（わた）をあ
つくし。あるひは綾（あや）錦（にしき）などをきせて。美（び）をきはめ
鉓（かざり）をつくし。是（これ）ぞ生児（うまれご）をまもるの大切（たいせつ）と思（おも）ふは
僻（ひが）事也。第（だい）一 生児（うまれご）の衣（ゐ）【左ルビ：きるもの】は。木綿（もめん）を用ゆるをよしとす。
たとへ絹（きぬ）を用ゆるとも。すべてふるきものを用ゆべし。
外台秘要（けだいひよう）には。児（ちご）生（うま）れて一歳（いつさい）に及（およ）びても。衣類（ゐるい）は
なをふるき木綿（もめん）を用ゆべし。きはめて厚熱（かうねつ）をいむ
といへり。

