【右丁】
○厳寒（げんかん）の時にも。火気（くわき）つよき炬炉（こたつ）【爐】にてあたゝむるは
あしゝ。人の懐（ふところ）にしてあたゝむるをよしとす。又 頭巾（づきん）
をきせることいむべし。たとへきせるとも。綿（わた）をいれざる
を用ゆべし。
○生（うま）れ子（ご）をそだつる事。大切（たいせつ）になしすぐるは。つねに幃（い）
帳（ちやう）のうちにのみ育（やしな）ひ。あるひは人々（ひと〴〵）たがひに抱（いた）きあひ
て。しばしも下（した）におかざれば。かへりて気血（きけつ）めぐらずして。
はだゑやせて疾（やまひ）を生（しやう）ずる也。されば千金方（せんきんはう）には。天気（てんき）
あたゝかなる日（ひ）は。児（ちご）をいだき出（いで）て。風（かぜ）にもあて日（ひ）をも見せ

【左丁】
しむべし。しかすれば児（ちご）の気（き）みち血（ち）よくめぐり。肌肉（きにく）さかん
にして病（やまひ）を生（しやう）ぜず。もししからざれば。病をのづから生ずる
なり。是（これ）をたとふるに。陰地（いんち）【左ルビ：かげうら】の草木（くさき）は。つねに日（ひ）を見ざるゆ
へ。その性（せい）やわらかにして。風寒（ふうかん）にたえざるがごとしとい
へり。
七【四角で囲む】生児（うまれこ）に初（はじ）めて乳（ち）をのましむる事《割書：并ニ》
　　　　平生（へいぜい）乳（ち）をのましむる心得の事
生児にはじめて乳をのましむるを。世俗（せぞく）是（これ）を乳（ち）つ
けといふ。生（うめ）る児（こ）男子（だんし）なれば。女子（によし）ある婦人（ふじん）の乳を

