【右丁】
淫（いん）【左ルビ：いろ】すれば。乳すなはち竭（つき）て。児（ちご）をやしなふことあたはず
といへり。いはんや児（ちご）病（やむ）ときは。いよ〳〵これを慎（つゝし）むべし。もし
その慎（つゝしみ）なくして。母（はゝ）の身（み）もちあしければ。精神（せいしん）よはり。乳（にう）
汁（じう）の気（き）もをのづからみたずして。児をやしなふ力なし。是
堅（かた）く戒（いまし）むべきことなり。
○つねに乳（ち）をあたふるにも。乳 房（ぶさ）つよく張（はり）たる時は。かなら
ず上（うは）乳をしぼりさるべし。夏月（かげつ）はなをさらその心得あるべ
し。宿熱（しゆくねつ）の害（かい）をまぬかるゝなり。
八【四角で囲む】胎髪（うぶかみ）を剃（そ）【刺は誤記】る事

【左丁】
胎髪（うぶかみ）をそるは。土地（とち）のならはせにて。児（ちご）生（うま）れて七八日。ある
ひは十 余（よ）日にしてそるものあり。あるひは三日め。五日めを
その期（ご）とさだめて。児（ちご）の虚実（きよじつ）をとはず。その習（ならひ）にしたがふ
ものあり。唐土（もろこし）にては。初（はじめ）て生児（うまれご）の髪（かみ）を剃（そる）こと。かならず日を
択（ゑら）ふべからず三十日の後（のち）にして剃（そる）べしと。集験方（しうけんはう）にみ
えたり。又 全嬰心法（せんゑいしんはう）には。胎髪（うぶかみ）を剃（そる）は。空（そら）晴（はれ）てあたゝかなる
日（ひ）をよしとす。もし風雨（ふうう）あらば。あらためて別（べつ）の日（ひ）を期（ご）
すべしといへり。まして稟賦（うまれつき）よはき児（ちご）は。日数（ひかず）にかゝはる
ことなかれ。俗説（ぞくせつ）に胎髪（うぶかみ）をそることをそければ。児（ちご）眼を

