【右丁】
やむといふ。これ決（けつ）してなき事也。児（ちご）生（うま）れて三月（みつき）の末（すへ）にし
て髪（かみ）を剪（はさむ）事。礼記（らいき）にも見（み）えたれば。胎髪（うふかみ）をそるは。遅（をそ）き
をいとはざること知（しる）べし。されば近世（きんせい）児（ちご）生（うま）れて。七八日の比（ころ）
にはかに熱（ねつ）いで。呼吸（こきふ）すだき。声（こゑ）かれて死（し）するものあり。
人（ひと）みなその発（をこ）ること何（なに）のゆへなるもさとらずして。たゞくさ
け虫（むし）けなどいひて。医方（ゐはう）の治（ぢ）すべきなく。そのまゝにして
已（やむ）也。予（よ）おもふに。これ多（おほ）くは初髪（うぶかみ）をそること早（はや）く。あるひ
はひたすら湯（ゆ）あみさせて風邪（ふうじや）おそひ。あるひは臍蔕（ほそのを）
をたつの心得なきゆへ。切（きり）くちより水湿（みづけ）いり。終（つゐ）には熱（ねつ）いで。

【左丁】
救（すくは）れざるに至（いた）るなり。能々（よく〳〵）心を用ゆべし。
九【四角で囲む】生児（うまれご）の口中（こうちう）に気（き）をつくべき事
児（ちご）生（うま）れては。其（その）口中（こうちう）に気（き）をつくべし。もし上顎（うはあぎと）に白きふく
れあらば。鍼（はり）にてやぶり。胞（ふくれ）のうちなる白米（しろきこめ）に似（に）たるものをとりさ
るべし。やぶることをそければ。取（とれ）がたくして児（ちご）をそこなふこと
あり。あるひは齦（はぐき）に白（しろ）き点（つぶ）を生（しやう）ずるものあり。是（これ）を馬牙（ばげ）といふ。
多くは乳（ち）をのむことあたはず。急（きふ）にやぶりて血（ち）を出（いだ）すべし。ある
ひは重舌（ぢうぜつ）。俗（ぞく）にこじたといふて。石榴（ざくろ）子のごとく。舌（した）の下に赤（あか）き
肉（にく）を生（しやう）ずるものあり。急（きふ）に舌（した）の下（した）なる肉線（にくのつり）を刺（さし）て血（ち）を出（いだ）すへし。

