【右丁】
もしやぶりてのち血（ち）やみがたきは。薄荷（はつか）の煎（せん）じ汁（しる）を用ひ
て。蒲黄粉（ほわうのこ）をねりて。これをぬるべし。又 甘連湯（かんれんたう）おり〳〵あたへ
て宜（よろ）し。あるひは鵞口瘡（がこうさう）。俗（ぞく）にしたしとぎ。【注】又あぐりともいふ。
口舌（くちした）みな白く。米粉（こめのこ）をつくるかごときものあり。甘連湯（かんれんたう）を本（ほん）
方（はう）にて用ひ。天南星（てんなんせう）の末（こ）を糊（のり）にてとき。足心（あしのうら）にぬるべし。
　△甘連湯（かんれんたう）　陳氏（ちんし）の方（はう）
　　　甘草（かんざう）《割書：四分》　黄連（わうれん）《割書：五分》　辰砂《割書：壱分》
　右に味水一合いれ六勺（ろくしやく）にせんじ用ゆべし。生児（うまれご）百日の前後（せんご）。
　ゆへなくして熱（ねつ）おこり。あるひは無名（むめう）の小瘡（しやうさう）を生（しやう）ずるもの

【注　舌粢＝舌にできる白いできもの。】

【左丁】
　あり。すべてこの薬をあたふたゞ〳〵。辰砂（しんしや）を去（さる）べし。瘡（かさ）い
　づるには。紅花（こうくわ）二分ばかり加（くわ）ふべし。



母子草中終
