【右丁】
たま〳〵ゆあみして。害（かい）をうけざる余所（よそ）の産婦（さんふ）を証拠（しやうこ）とな
して。医（ゐ）のいさめは打（うち）けして。かくれかくして。すゝめてゆあ
みをなさしむるものあり。必（かならず）〳〵産婆（さんば）の教（をしゑ）にまどふこと
なかれ
○産後（さんご）の禁戒（きんかい）は。凡（をよそ）ゆあみを第一とすべし。必かろく心得る
ことなかれ。しかるにそれは慎（つゝしま）ずして益（ゑき）なき戒（いまし）めを守（まも）り
て。寝（いね）るにも快（こゝろよ）く寝（いね）しめず。のべたき足（あし）ものばさずして。却（かへり）て
病（やまひ）を生（しやう）ずるものあり。筆（ふで）のついで。寝（いね）しめやうをこゝに図（づ）す。
中巻 産後（さんご）心得（こゝろゑ）の段（だん）あはせ見るべし。

【左丁】
🈔血暈（けつうん）【左ルビ：ちこゝろ】の事
血暈（けつうん）は。おほくは出産（しゆつさん）のとき催（け）ながく。努力（いきむ）ことつよくして。精（せい）
をもみ神（こゝろ）つかれてよりおこる。うまれつき虚弱（きよじやく）にして。物（もの）に
おどろきやすき婦人（ふじん）は。産（さん）はやすかりしも。また血暈（めまひ）おこる
ものあり。あるひは産（うみ）おとすと直（じき）に起（たち）て身（み）をうごかしおこる
もあり。あるひは産後（さんご）日（ひ）のたゝざるに。心（こゝろ）を労（らう）し怒（いか）ることあり
ておこるもあり。妊（はら）めるうちより。かねて心得べきことなり。
○血暈（めまひ）おこるとき脈伏（みやくふく）し。あるひは手足（てあし）ひゆるものあり。
傍（そば）なる人よく心得べし。もし他症（たしやう）に気（き）もつかでたゞ脈（みやく）の

