【右丁】
　　　○悪露（あくろ）よく下（くだ）り。少腹（したはら）やはらげども。食（しよく）すゝまず。気力（きりよく）よ
　　　はくして痛（いた）みやまざるは。山樝子（さんざし）《割書：一匁五分》白砂糖（しろさたう）《割書：一匁》二
　　　味（み）の煎湯（せんたう）も宜（よろ）し
　　　○悪露（あくろ）よく下（くだ）り。二 便（べん）つねのごとく。食（しよく）すゝみて他（た）のなや
　　　みなきは。たとへ少腹（したはら）はりて。塊（くわい）ともおぼしきものあり
　　　とも。必（かならず）はげしき薬をあたふることなかれ。是（これ）気（き）凝（こり）結（むすぼ）れ
　　　て脹（はり）をなす也。大抵（たいてい）七八日すぐれば。自然（しせん）と和（やわら）ぐべし
　　　○腹（はら）いたむもの。後（のち）には腰（こし）背（せな）へひき。又 手足（てあし）へつりて痛（いた）み。
　　　起居（たちゐ）しがたきは。本方（ほんはう）に。没薬（もつやく）《割書：五分》五霊脂（ごれいし）《割書：四分》を加（くは）ふべし。

【左丁】
　　　婦人（ふじん）一 切（さい）の血痛（けつつう）。この方（はう）を丸子（ぐわんじ）と成（なし）。生姜湯（しやうがゆ）。あるひは酒（さけ）に
　　　て用ゆべし。されど産後（さんご）日数（ひかず）たゝざるには。酒（さけ）はかならず忌（いむ）べし
五【四角で囲む】崩漏（ぼうろう）【左ルビ：おほをり】の事
はからず亡血（おほをり）するを崩漏（ぼうろう）といふ。血（ち）下（くだ）りて支（さゝ）へがたきを崩（ぼう）と
いひ。じみ〳〵下（くだ）りてやまざるを漏（ろう）といふ。すべて容易（ようゐ）の症（しやう）にあ
らず。その発（をこ）る因（よし）をかんがふるに。みな保養（ほいやう）あしきゆへなり。産（さん）
後（こ）いまだ日数（ひかず）たゝざるに。はやく起（たち）て身（み）を労（らう）し。神（こゝろ）をいため。
あるひは髪（かみ）をゆひ。腰湯（こしゆ）をなして風（かぜ）にあたり。あるひは日（ひ）を
歴（へ）ざるに。みだりに交合（かうがふ）して精神（せいしん）をやぶり。終（つゐ）にはこの症（しやう）出

