【右丁】
るくして。一旦（いつたん）死（し）をまぬかれたるも。日をひきて愈（いゑ）かね。終（つゐ）には
癇症（かんしやう）欝症（うつしやう）の病（やまひ）を生（しやう）じて。廃人（はいじん）となるものあり。是（これ）みな産後（さんこ）保（ほい）
養（やう）あしきゆへ也。薬方（やくはう）はこゝに載（のせ）ず。産後（さんこ）浴（ゆあ[み]）をいましむの段（だん）。合（あは）
せ見るべし
十【四角で囲む】蓐労（じよくらう）【左ルビ：さんらう】の事
産蓐（さんじよく）に在（あり）てやめる労症（らうしやう）ゆへ。名（な）づけ蓐労（じよくらう）といふ。まづ頭（かしら）お
もくして眩暈（ふらつき）。耳鳴（みゝなり）。食（しよく）すゝまず。寒（さむけ）ありて熱（ねつ）おこり。折々（をり〳〵）
咳（がい）【左ルビ：たくり】し。口中（こうちう）かはき。あるひは大便（たいへん）ゆるみ。あるひは盗汗（ねあせ）いで。あるひ
は眠（ねむ）りこゝち悪（あしく）して。何（なに）となく気色（きしよく）おもく。あるひは血（ち）下（くだ）りて久（ひさ）

【左丁】
しく止（やま）ず。身（み）いよ〳〵痩（やせ）て。脈（みやく）も次第（しだい）に数（さゝ）なるもの。これ多くは
救（すく）ひかたき症（しやう）也。よく心得て保養（ほいやう）を大切にすべし
○産後（さんご）は気血（きけつ）おとろふるものなれば。すこし風（かせ）を感（かん）じても。
熱（ねつ）去（さり）かたくして次第に重（おも）り。この症（しやう）を引（ひき）おこす事はなは
だ多し。すべて産後（さんご）は。風寒（ふうかん）を恐（おそ）るゝこと。平生（へいぜい）に百倍（ひやくばい）すべし。
○懐妊（くわいにん）のうち色欲（しきよく）【左ルビ：いろ】をたつと。心気（しんき）【左ルビ：こゝろ】をいためざるとの二ツを。大切（たいせつ）
につゝしみぬれば。蓐労（じよくらう）とおぼしき症（しやう）あらはるゝとも。真（しん）
元（げん）つねにみちぬるゆへ。日を歴（へ）てをのづから愈（いゆ）る也
○蓐労（じよくらう）のかたち大抵（たいてい）そなはりたるも。幸（さいはい）に快気（くわいき）のみちに

