【右丁】
○産後（さんこ）身持（みもち）をつゝしむこと。百日とかぎるも。大概（たいがい）をいふなり。
もし病（やまひ）あらば。日数（ひかず）にかゝはらずして。堅（かた）くいましめつゝしむ
へし。千金方（せんきんはう）に。婦人（ふじん）産（さん）するときを恐（おそ）るべからす。産（さん）して後（のち）は。
恐（おそ）れて保養（ほいやう）をつゝしむべし。しかるにたゞかりそめのこととお
もひ。保養（ほいやう）を犯（おか）し怠（おこた）りて。わづかに秋毫【左ルビ：うのけ(兎の毛)のさき】ほどのあやまりも。
病（やまひ）を生（しやう）ずるにいたりては。嵩岱【左ルビ：たかきやま】の如（ごと）し。いかんとなれば。産後（さんこ）
の病（やまひ）は。他（た）の病より愈（いゑ）かたければ也。大病（たいびやう）となり苦（くるし）み臥（ふ）して
は。告（つく）べきかたもなし。たとへおほくの財宝（ざいはう）をなげうち。四方（しはう）
に医師（ゐし）をもとむとも。詮（せん）なきこと也。志（こゝろざし）ある人これを精熟（せいじゆく）

【左丁】
すべしといへり
　　　果（はて）しなきくり言（こと）なれども。世（よ）の人つねに安産（あんさん）をいの
　　　る事は。高（たか）きも卑（ひき）【「ひく」の誤記ヵ】きもおなじ。されど出産（しゆつさん）は。もと自然（しぜん）
　　　の理（り）にして。その養（やしな）ひもまた自然（しぜん）の理（り）あることをわき
　　　まへず。おほけなくも。かの神功皇后（じんぐうくわうごう）の御安産（ごあんさん）まします
　　　は。懐妊（くわいにん）の養（やしな）ひ道（みち）にかなひ。金革（きんかく）をかふむり。風波（ふうは）を犯（おか）
　　　したまふ旅路（たびぢ）にも。無益（むゑき）に聖慮（せいりよ）【注】を苦（くるし）めたまふこと
　　　なく。寛厚（くわんかう）温柔（をんしう）にして。慎（つゝし）むべき事を慎（つゝし）みたまふ
　　　故（ゆへ）なるべし。古（いにしへ）も今（いま）も。火（ひ）はあつく水（みづ）は冷（ひやゝか）なるがごとく

【注　天子のおぼしめし。】

