謹んで東寺御領備中国新見庄領家方御代官職の件について請け申し上げます

一、当庄の御代官職については、寺の恩恵により相模寺主（増秀房）に御補任されましたが、遠国であることから、私的な取り決めとして重康に御契約されました以上は、すべての事において疎略があってはならないことです

一、御公用の件については、国の干水・風虫損を問わず、毎年百二十貫文を怠ることなく、その処理を行うことです

一、御年貢の件については、敷銭の上として、庄家収納以前（半分は八月中、半分は十月中）に必ずその処理を行うこと。もし処理が滞った場合は、厳重に御催促があることです

一、漆五升二合（庄升で定められた）、紙十束五帖を先例に従って進納することです

一、当代官職の件については、その方から預け給わった以上は、万一多治部方から侘び事があっても、内々の儀で契約してはならないことです

一、当年分百二十貫文のうち半分については、来る十一月中にその処理を行うことです

一、当年分の残り半分については、来る十二月二十日以前にその処理を行うことです

一、当年御公用のうち多治部方へ先納したものについては、その子細を申し入れて減少させることです。ただし、少額の場合は申し入れに及ばないものです

右の条々を堅く守り、請文の旨に決して違反してはならない。万一不法・怠慢があった場合は、即座に代官職を改易し、その時は一言の異議も申し立てることはできません。
よって請文は以下の通りです

延徳三年（辛亥）十月二十八日
妹尾太郎左衛門尉重康（花押）