なく、初々しさに気もときめき、自由になれば吉光は、やがて抱きしめて手をやって、山繭の腰巻きを探り開いて内股へ割り込むと、思いの外、肌触りさえすべすべしている。陰毛はふっさりと房状に並んで、いじるようになる。だんだん奥へ差し込む手先に、陰核は触れるがこの辺り、愛液がぬらぬらと溢れ出て、滑って陰核もつまめず、まして陰門の両縁は流れるばかりの有様に、吉光ももはや堪りかね、両手でぐっと内股を押し広げて足を割り込み、鉄火のような男根をあてがって二腰三腰押せば、下より持ち上げるはずみに、ぬるぬると毛際まで何の苦もなく押し込めば、その膣中の温かさは言うまでもなく、たちまちに子宮が開いて亀頭をしっかりと咥えて内へ引く。その心地よさ、気味よさは何に例えようもなく、吉光は目を細くなし、口をちゅうちゅう吸いながら大腰小腰、九浅一深、上を下へと突き立てるに、浅香は子供を二三人産んだ女陰でさまざまな道具立てさえ多ければ、亀頭より胴中へひらひらしたものが巻きついて、出し入れのたび男根をしごくようで言いようもなく、吉光は数多の側室を抱え、いろいろ楽しんだといえど、かかる稀代の上物は、いまだ覚えぬばかりで、それ行く行く、ああ