鶏の鳴き声と鐘の音を恨みながらの起き別れ。これより後は夜ごとに、人目を忍んで関を越えて、深く契りを交わし続けた。露のような情愛が積み重なって、いつしか腹がふくらかになったと聞いて、蟻盛卿は心苦しく思われたけれど、初子となれば安心して産ませてみたい心もあり、雑掌である某にその事を密かに相談して、浅香の親へその旨を言い、側室として披露しようと思われたのだが、先頃より裏藤家の姫君を迎え参らす契約があり、近いうちに輿入れと、あちらからも言い越されていた。それゆえ北の方がいらっしゃらない間に、そのような事があるのは聞こえも悪い。妊娠したまま浅香を親元へ返すのがよいと、雑掌らが計らいを立てた。さすがに大納言も断りがたく、気の毒でやるかたないけれど、多くの黄金を手当てとして、浅香に暇を与えられた。産まれた子は男であれ女であれ、よいように計らうべしとの事なので、浅香はひたすら嘆いたけれど、力の及ぶところではないので、泣く泣く親里へ帰ってきて憂き月日を重ねるうちに、月数が満ちて産み落としたのが、すなわち今の音勢である。それゆえ浅香の父母も、筋のよい子ではないけれど、初孫といい、清らかな女の児は愛らしさもまた一入に思いつつ、二年三年を送るほどに、浅香をいつまで独り住まいにて置かれるのも心よからず、他に跡を取る男もなければ