手を鳴らして呼ぶと、「はい」と返事をして静かに屏風を開けて入ってくるのは浅香である。寝乱れ髪もすでに整え、薄化粧を施し、紅や鉄漿もほどよく付けている。ああ惜しいことだ、この女性が今十年も若ければ、比類のない美人であろうにと、見とれるばかりの美しい造りである。手をついて頭を下げ、

浅香：「もうお目覚めになりましたか。今日はあいにくの大雨で、とてもお館へお帰りにはなれないでしょうと、佐栗殿も申しておりますので、そのまま静かにしておりました。」

吉光：「そうであったか。確かに大雨だ。しかし浅香、そなたはよく早く起きたものだ。私はずいぶん疲れたようで、それから後は全く知らず、今ようやく目が覚めた。」

浅香：「ほほほ、私もあなたのおかげで、体がぐったりして筋骨を抜かれたようになりましたが、そうこうしているうちにカラスの声が聞こえ、佐栗殿に見つかっては、あなたのお恥になるかもしれないと思って起きて納戸へ参りましても、頭がふらふらぐらぐらと、めまいがするようでしたが、それを堪えて様子に気づかれまいとした時は、どんなに苦しゅうございましたでしょう。」

吉光：「どうだ、もう一度苦しい思いをする気はないか。」

浅香：「はい、ずいぶんよろしゅうございますね。ほほほ、好きな奴だとお軽蔑なさるでしょう。」

吉光：「だいぶ懲り懲りしたであろう。」

浅香：「いえ、懲りはいたしません。」

吉光：「懲りなければここで迎え酒だ。さあ来い。」と手を取ると、浅香はにこにこと