と後ろを向く。

浅香：「誰か参ると悪うございます。」

光：「主のないそなたと寝ている所へ、誰が来たとて構いはあるまい。それとも何かやかましく言う人でも内密にあるのか。」

浅香：「ほほほ、どうしてこのような老婆を。ご慈悲深いあなたなればこそ、気休めをおっしゃって下さるけれど、誰も構う人はございません。」

光：「人がどうだか、どこまでも俺は構い通す気だ。」と言いつつ引き寄せ、口と口を合わせてちゅうちゅうちゅう、すはすはすはと吸いながら、内股へ手を入れて見ると、潮が引いても見えない沖の石のように、乾く暇なくびたびたと潤う陰門さながらに、ほかほかと熱い心地よさ。二本指を差し入れて、子宮をくりくりといらうと、浅香は目をつぶり我を忘れ、ふうふうふうと鼻息は軒端の雨の音に紛れて聞こえないのが幸いである。

折から屏風の外から：「はい、お母さん、ただ今帰りました。」と音勢の声に気がつき、たちまち飛び退き、前を合わせる。

浅香：「よくこの降りに帰ったね。昨夜帰らない位だから、大方今日も逗留かと思って。もしそうならば駕籠を担がせて迎えを遣ろうと思っていたよ。」

音勢：「おや、そうでございますか。今聞きましたら昨日からお客様があるとのこと。あいにく留守でさぞお困りと...」

浅香が半ば言わせて：「そうそう、実は昨夜も待ちかねたよ。今ご前にも丁度お目覚め。まあそちらへ行って...」