休息しなさい。今にお目見えさせましょう」と言うと、音勢は「はい、はい」と向こうの座敷へ立って行く。浅香はにっこりと吉光の顔を見上げて、「あの子がいるから昼は油断がなりません。どうか今日はご逗留を。晩にゆっくりと殺すとも生かすともしてください」と膝をつくと、吉光も不本意な様子で起き上がる。

浅香は女中を呼び立てて、屏風を片寄せ、夜具を畳んで雨戸を開けさせると、たちまち昼の様子に変わる。うがい水や手水を差し上げつつ、用意していた朝食を温め直して持ち出す膳部。その配膳には丁度よい娘の音勢が役回りを、しとやかに出来上がり、お目通りをなすと、吉光がつらつらと見るに、聞いていた以上の上品さ。その品のある姿の美しさは、花を求めて舞う胡蝶、露を含んだ海棠の花の姿も何ほどでもない。吉光はやや見とれ、持っていた箸を我知らず、はたりと膳へ落としてしまい、人が見るだろうかと顔を少し赤らめる御様子。

色白で眉が美しく、目は清らかで鼻筋が通り、朱の唇がたおやか。在原業平や源氏の君などは物語の本で見たのみ。このような優雅で風流な美男子が、また二人といるはずもない御姿に、音勢も見とれて顔を赤らめ、胸が少しどきつくのをじっと静めて俯くのは、垣根に咲く姫百合の露重げな様子のよう。