その風情に、吉光はただ心を奪われるように思い、程なく御膳も済むと、雨はますます小止みなく降りしきって、何となく寂しさが増す庵の中。浅香はそろそろと御前へ出て「あいにくのこの雨で、さぞご退屈でございましょう。何はなくともお酒一つと申しつけましたが、まだ参りません。それまでのお慰み。この頃娘が少しばかり習い始めました一中節、下々では流行りますが、上の方のお耳には、いかがでしょうか存じませんが。もし田舎びた一節でも、苦しくないと思し召されば、お笑いぐさにいたしましょう」と言うと、吉光は聞いて「なるほど都の一中とやらが、近頃広めた唱歌の一曲。面白いものということだが、まだ聞いたことはない。それは幸い、早く早く」と仰せについて、穴沢佐栗もお傍にいたが膝を進めて「娘御の一曲なら、天津乙女が現れるにも、なお勝ったことであろう。殊に流行の一中節。さあさあ早くお聞かせなされ」というので、浅香は嗜みの三味線を取り出し、音勢の前へ押し据えて「さあ何なりとお慰みの弾き語り。一つ二つお聞きに入れなさい」「ほほほ、まだこの頃、ようやく始めたばかりで」と後は口籠る処女の習い。母はひたすら勧め立て、よく出来ぬのもまた一興。「さあさあ」というほどに、音勢は是非なく膝に置く。三筋の調べ一筋に、思い初めたる色糸の...