心の丈を夕霞に込め、男の顔を流し目に見て、一度二度なら三度笠の歌詞を、声よく歌い、手振りも細やかに、とても美妙な一曲に、吉光主従をはじめとして、その座の人々一同に感動を催させるばかりであった。

吉光は扇を開いて、「やんやん」と褒め称え、「器量といい芸といい、また類いなき娘である」と、むやみに恋の責め苦に駆られて、すぐに屋敷へ連れ帰り、傍に置いて楽しもうかと、心もここにあらぬまで気さえ急がれなさったけれども、降る雨の激しさで、お迎えのお供も参らず。それならば今夜はまたこの家に一泊して、かの娘と契りを結ぼうと企てなさったが、また思い返されるには、娘はとうに傍仕えにと約束が済んでいるから差し支えないけれども、私は早くもその母である浅香に手をつけ、彼女もまた私を慕う様子なので、今夜この家に臥したとしても、音勢を手に入れることが難しいだろう。どうしたものかと考えなさった。ここで一つの謀略を心に設けて、佐栗を呼び、耳に口を寄せて、「このようにはからえ」と仰せになると、うなずいて「首尾よく仕遂げましょう」と言う。

それによって吉光は、その日の暮れるのを待ちなさった。程なく浅香が注文した酒と肴も整ったので、御前へ持ち出して、上下騒がしく過ごしつつ、その日夕暮れの頃まで、酒を酌み交わして遊びなさった。