この時、吉光は厠へ行くといって座を立たれると、その後から音勢は自ら湯桶と手拭いを両手に捧げて持っていったが、折しもここには人もいない。吉光は振り向いて「おお音勢か、ご苦労ご苦労。まあその品物は下に置いて、ちょっとお前に用がある。ここへ来い」と手を取って引き寄せなさると、さすがは初心な娘、胸をどきどきさせて顔を赤らめた。吉光がぐっと引き寄せて顔と顔を押しつけると、伽羅の油に白粉の麝香の香りも床しくて、こちらも身内がぞっとした。物も言わず口と口を合わせた。音勢はこの頃、道足に恋の手ほどきを教えられ、生娘ではないので、恐る恐るながら舌の先を一寸ばかり出すと、吉光はすぱすぱと吸いなさったが、まだ事足らず、襟首をじっと締めつけて、舌を強く絡みなさった。その勢いで音勢の舌の根の限り吸い込んで、なおすぱすぱと吸い立てられ、音勢はたちまち上気して、耳と頬を真っ赤にし、自由になっていた。吉光はいっそう可愛さに、襟にかけた手を締めつけ、左の手を差し伸ばして、前をまくりそろそろと差し入れて見なさると、まだ十四の乙女で、女陰の額際に薄毛が少々、指の先に触れるようで確かとは知れず、両の縁はやわやわと、蒸したての饅頭を二つ合わせたようであった。