ぬまでに、嬉しくもありまた怖くもあり、まどろみもしないでいた。吉光は浅香の心をほぼ知っていて、昼の間に探りを入れて示し合わせたことがあった。浅香はこれを知る由もなく、もう君がいらっしゃるだろうか（と思った）。先に君の仰せには「今宵忍んで行こう、その折に灯火がきらきらと明るくては、辺りから見られる心地がする」と仰ったのは、灯火を消しておけということだろう。その心づもりで上の間へお休みになっていただければ、私の寝室へ忍んで来るのに迷われることはないだろう、とすぐに灯火を吹き消した。今かいまかと待っているうちに、間の襖がそっと開いて、来る人があるのは確かにあの方だと、浅香はそっと身を起こし「はい、ここでございます」と小声で言うのを道しるべにして、手を差し伸ばし探り寄る。その手を捕らえて夜着の中へ引き入れられて、そのままに浅香の襟首をしっかりと押さえ、物も言わずに口を吸う。浅香は待ちに待ち焦がれたことであったので、これも同じように男の襟をしっかりと抱きしめ、舌を長く差し出して、ペチャペチャ、スパスパと、しばらく吸い合うほどに、心地はさらに天外へ飛び去るばかりの思いで、愛液がびたびたと両股へ伝うばかりに潤えば、浅香はしきりに腰を動かし、顔をしかめて抱きつく。男は徐々に手を入れて、まず陰核の先を撫で回し、それより