女の愛液が押し戻されて、子宮の中で交わり合い、陰陽が激しく混じり合って水が争うような勢いをなしたので、その心地よさは例えようもなく、命もここに終わるべき心地になって目も見えず、耳も聞こえなくなったようになった。

さて吉光は辺りを窺い、時分はよしと立ち出でて、かねて目当ての音勢の寝室へ行った。ここぞと外で佇んで、中の様子を窺うと、まだ寝ていないのか身を動かす音が聞こえて、小さな咳を一つ二つするほどであった。「さてこそここに間違いなし」と障子をそろりと開けて見ると、灯火がかすかに消え残り、屏風をぐるりと引き巡らし、その中に臥している様子であった。

吉光はそっとその屏風に静かに手をかけて引き除けると、音勢はそれと気づいて起き直った。嬉しさは身に余るほどだが、まだ恋に慣れない心には何と言うべき言葉もなく、うつむいている様子は、なお性急にあれこれ言うよりもずっと奥ゆかしかった。

吉光はそこへ寄り添って「大方待っているだろうと、先刻から来たかったが、まだ皆が寝ない様子で、他人はともかく浅香にはちょっと差し合いのこともあり、よく寝かせてと待つうちに遅くなって、さぞ待ち遠しかっただろう。しかし長く待たせた代わりに、夜の明けるまで寝かしはしない」