亀頭から胴中まで唾を塗り、また玉門へも唾を塗って、やがて押し当てて、ちょこちょこちょこと小刻みに突き入れた。音勢は目を細め歯を食いしばり、左右の手で吉光の背中をしっかりと抱きしめ、ただはあはあと息遣いを荒くした。

「どうだ、痛いか」
「いいえ」
「もう少し強くしても良いか」
「はい、よろしゅうございます」
「それなら少し持ち上げやれ」
「持ち上げるとはどういたすのでございますか」
「はは、どうするかって、下から上へ持ち上げるのさ」
「それではこうでございますかえ」
「あれ、それはただ動くだけだ。まあまあ、できなければそれでも良い」

と言いつつ、すかすかと突き入れると、さすがの大物も半分を過ぎて、ようやく根元まで入らんとするとき、こちらの間で声高く、

「おや、まあお前は佐栗さん、けしからない、私は嫌だよ。お前はとんだ偽者だ。そうとは知らず取り乱したが、今更恥ずかしい。私は聞かぬ、聞きません」

と泣き声を出して叫び立てるのを、吉光は不意に耳にした。さては佐栗が長居して、事が発覚したか、これは不都合だと、しばし腰を使うのを止めて聞いていると、音勢も聞きつけて、いつもとは違う母の声を怪しんだ。吉光は今は包み隠すにもよしもなく、有様はこうこうこうと、事の次第を告げると、音勢は聞いていかにしようかと、そうとは