知らずにこの有様、母の男を寝取ったという罪さえ深いと驚き、そのまま跳ね起きた。吉光は元より音勢を側室とするつもりでいたので、嫌うべきことではないのだが、腹を立てる声の様子を聞くと、浅香がここへ来たならば、どのような恥をかかせることになるだろうかと思うと、安らかな心もない。音勢はますます純真な気持ちで、このような姿を見られるならば、母の怒りが激しくて、この身はともかく、もし君に大きな無礼があるならば、後の祟りも心配である。ひとまずここを去るのが良いと思い詰めて、庭先の雨戸を開けて身を隠した。どこへ行くのかと吉光も続いてそこへ出て行った。程もなく荒々しく障子を開いて駆け入る浅香。娘も見えず君もいない。これはどこへ隠れていらっしゃるのか。元来娘は差し上げるべきつもりではあったが、今日から始めるということを母にも告げずに戯れなさるのは、君らしからぬご挙動である。殊にこの身を騙して、青侍の佐栗を身代わりに立てなさった。そうとは知らずに、有無を言わさず打ち解けたのは、この身の愚かさである。とは言いながら、そのお計らい、私にはまったく理解できません。たとえ上なき貴人のなさることながらも、これはこのままにしておけません。どちらにいらっしゃるのか、出てきてください。娘はどこに隠れているのか。音勢、音勢と呼び立てる声さえ凄まじく聞こえるほどに、音勢は