序
いつの頃からか世に「長崎無尽」という事業が始まり、人民が世を渡る助けとなっている。しかしながら、その得失の区別を十分に正しく理解せず、当然金銀を取ることに耽っている。これによって一割六分の利率とする算用において、利得はどうかと見れば、初めから終わりまで世に見解の相違のみがある。ただ辺境の地のそろばん（計算）が誤っているのだろうか。およそ算数は天地の妙を測るものである。今ここに恐れ多くも無尽の算法を分かる者として解説する。

ある人が私に長崎無尽について問う
一、仮定として金一歩、無尽参加人数十一人、一割六分の利率の計算にして、取った者は年々永四十目ずつ出し、十年で完済する事
一、一番は二百五十目、十一番は四百目を取る也。二番より末は段々増しを取る事
　［判読不明］金は段々減る。八番まで出し、九番より末は出さない事
一、利なしの金にて勤める各々始終出金の事。同じく手取り金の損得の事。段々利を問う
一、二割の利金にて勤める手取り金を問う。同じく損得の事
一、［判読不明］末は段々利を問う。始終損得の事。付けたり、利に利を問う
一、開平法、開立法、早速口伝の事

私が答えて言う　　　　　　　●永とは金一両の百目を言う
　　　○増しを取る事
一番取り　永二百五十目　　　二番　永二百五十七匁五分
三番　　　同二百六十五匁　　四番　同二百七十二匁五分