【上の絵図資料】
【タイトル】磐梯山噴火略図

中沢温泉では妊産婦の男女が多く死亡したとのこと
押沢村　秋元村　細野村　檜原村　壺楊
川上村　沼倉村　長坂村　温泉　長瀬川　小松□
清水村　渋谷村　見祢村　岩瀬村　八幡神社　猪苗代　金田村
磐梯山　磐梯の温泉　白木城村　堀切村　若宮村
猪苗代湖　小平潟天神　長浜　翁沢　不動堰　十六橋　□口堰　水門番所
波止　□□船場　中浜船場　舟津船場　笹山船場　翁島　戸口船場

【欄外】
明治21年7月26日印刷　　印刷著作　下谷区元黒門町6番地
同年7月28日出版　　　　兼発行者　　　　　　　並川善六

【下に貼り付けてある資料】
時は明治21年7月15日午前8時頃、福島県下岩代国耶麻郡磐梯山（世俗的に会津富士と呼ばれる）が突然噴火し、崩壊した面積はおよそ2里四方で、その災害に見舞われた場所はおよそ6里四方に及び、埋没した人員はおよそ400人、負傷者はおよそ900余名、岩瀬村の内で人家36戸、倒壊家屋56戸。また、その噴出した土砂のために檜原大川の水路を塞いだので、檜原村はほとんど池沼となってしまった。押沢、秋元、細野の3ヶ村は一面に山となってしまったとのこと。このほか見祢、渋谷、清水、長坂、沼倉、川上、養蚕、三郷、若宮、堀切、白木城、名家等の村々も人馬ともに死傷者数は知れない。これは実に近年稀に見る未曾有の一大地変であって、その惨状は推測の及ばないところである。詳しくは各新聞紙上に譲って、ここに大略を記すものである。