船中にて料理をする時の趣向の事

舟の料理といっても常の会席に特に変わったことがあるわけではない。ただ手狭であることと暑苦しく煮炊きすることを嫌うのみなので、舟へ仕出しを持ち込むまでにみなよく下ごしらえして行くべきである。それに準じて献立もあっさりと仕組むことが肝要である。また内川などに舟をつないで遊ぶ時、川岸などに往々にして悪臭のすることがある。またそうでなくとも狭い所では人の体臭や汗の匂いなどがあるものなので、吸い物の口取り、肴のあしらいなどにも香り高く涼やかなものを用いるべきである。すべて澄まし塩仕立ての物を多く使い、味噌汁物は味噌をすらずに煮立て漉して使うべきである。味はあっさりとしてよろしい。何によらずこってりとした品は避けるべきである。しかれども油濃い大魚、油揚げなどは暑さを凌ぐものなので二三種はあってよい。前の重詰め上の部にあるオランダ天ぷらまた片栗麺に上餡の汁粉の種を仕組んだのは暑熱を払う趣向である。これで余は考えて

【一行判読不可】

その作意のことをひとつふたつ左に記し置く。それに習って臨機応変の工夫をなすべきである。しかれども必ず舟にのみ限ったことでもなく、常の酒遊びなどにも随分工夫様々あるべきである。ただしこれは是非ともこの体のことをせねばかなわぬことではない。客と席上によってかえって礼を破る恐れがあらば、時の良きに従うことである。

○西瓜を二つ割りにして肉をよくすき取り、その皮を鉢の代わりに用いて西瓜を盛って出すなど面白い。

○大鉢に水をたたえて鮑を乱に切って水貝にし、その水に川端に遊んでいるギチという小魚をすくって放して出すなどよい。

ただしこのギチというのはカマスの子で川縁の水に多くいて取りやすいものである。水貝の水へ入れば浮かみ歩いて甚だよき景色である。

右のようなことで、なお妙案があるであろう。