同　下の部（ただし、先にて手をかけて拵えるほどのこともないほどの時なり。常の弁当も同じ）

初重七種
　鮒昆布巻
　小串魚
　照り胡麻豆
　慈姑
　羊栖菜
　糸蒟蒻

　・巻き大根
　　　　旨煮

二重菜物
　平目切身
　長芋
　縮緬昆布
　松茸
　青菜

　ただし下地よく
　煮上げて先にて
　温める計りにする

三重餅詰
　葛餅（砂糖、黄粉）
　　　或いは
　　　　安倍川餅

四重中食
　枸杞飯
　　　或いは豆腐飯
　　　或いは黄飯

　　　　　　豆腐飯の時は
　　　　　　　　薬味例の通り

ある人の言うことには、下屋敷行きの食類は常の献立に大体変わることがなければ、重詰めでなくとも切り溜め等に仕込み持参すべしと云う。いかにももっともなことなり。しかれども下屋敷といっても、それに常に住居するものに父母の隠居したるかあるいは重立ちたる人のあることが多し。さようの節、その人にも見せる物なれば見苦しからず重詰めに姿を整えて持参するなり。また人の別荘などへ誘われ行く時、挨拶に持たせるなどには右のごとく然るべし。自分の別荘とても大人・父母などそれにおはさば、その人の常に好み給う食物をこの内へ仕組みて持参すること、また一心得なり。

すべて下屋敷へ誘われて行くか料理に行く時は、向こうの庭などにある時々の木の実・花・茶園などにある菜蔬をまず見置いて、よろしき頃に吸い物の口か肴のあしらいに使うべし。もし珍花・珍菜ならば無下に狼藉すべからず。賞美して所望し、目立つように使うべし。余はこれに倣え。