同　下の部（ただし先にて手をかけて拵えるほどのこともないほどの時なり。常の弁当も同じ）

【初重七種】
　鮒昆布巻き
　小串魚
　照りごまめ
　慈姑
　ひじき
　糸蒟蒻
　△巻き大根
　　　　　旨煮

【二重菜物】
　平目切り身
　長芋
　縮緬麩
　松茸
　青菜
　ただし下地よく
　煮上げて先にて
　温める計りにする

【三重餅詰】
　葛餅（砂糖、きな粉）
　　　　或いは
　　　　　安倍川餅

【四重中食】
　枸杞飯
　　　　或いは豆腐飯
　　　　或いは黄飯
　　　　　　　豆腐飯の時は
　　　　　　　　　　薬味例の通り

ある人が言うには、下屋敷行きの食類は常の献立と大体変わることがなければ、重詰めでなくとも切り溜め等に仕込み持って行くべしと云う。いかにも尤もなことなり。しかれども下屋敷といっても、それに常に住居する者に父母の隠居したるか或いは重立ちたる人のある事多し。そのような節、その人にも見せる物なれば見苦しからず重詰めに姿を整えて持って行くなり。また人の別荘などへ誘われ行く時、挨拶に持たせるなどには右のごとく然るべし。自分の別荘とても大人父母などそれにおわさばその人の常に好み給う食物をこの内へ仕込みて持って行くこと、また一つの心得なり。

すべて下屋敷へ誘われて行くか料理に行く時は、向うの庭などにある時々の木の実、花、茶園などにある菜蔬をまず見ておいて、よろしき頃に吸い物の口か肴の飾りに使うべし。もし珍花珍菜ならば無下に狼藉すべからず。賞美して所望し目立つように使うべし。余はこれに倣え。