【図の説明】
九種　七種　五種
三種

詰め方の大概はこのようである。ただし各自の思い入れで
どのようにでも詰め方をすべし。ただ同じような
定規にもならぬように詰めるのが良い。
色の取り合わせが専一である。似たる
色が一箇所に寄らぬようにすべし。
また濃い色は中央の方へ置くべし。
重の内多くは奇数なれば…

総じて重詰めもの九種七種五種三種ともに皆味の付け方も切り方
も同じようにならぬが良い。されはとて理屈もなく様々な形に
切られる物ではない。ただ大小長短、丸角など同じようにならぬ心
得えありたし。また重の寸法を見て詰め方の都合の良いように
最初より工面して切らねば、詰め上げた時所々に不揃いの
出来るものなり。詰め方の割りを工面して切り方良くすべし。
一つの懐紙にひじき・蕨・荒布等をすることは甚だ下卑にて悪し。
懐紙はないに如かず。ただし懐紙なしとも詰められるなり。その詰めようは
まず居りの悪き物を重の内ここへ置かんと思う所へいくつでも置いて
さて居りの良き積み重ねになる物をその側へ詰めてこれへもたれかけ
させて詰めればどのようにもなるなり。また崩れやすいしたる物は皆余の
品を詰め終はりて後に穴のある所へそれを入れる。ただしこれは詰め方
の割りあまりの所と思いて始めよりその心して詰めかかるべし。
一つ残らず詰め上げて後、薄板にて平らに軽く押し付ければ見栄えが良い。