同　精進料理の作り方

時雨芋
　　　　上等の長芋をよく茹で、皮を剥いて削り、裏漉し器で
　　　　漉す。もろこしの粉、白砂糖とたまりを
　　　　入れてよく混ぜる。蒸籠の内へ枠を入れ、布巾を
　　　　敷き、右の芋を入れて平らに押し付け、またもろこし
　　　　を入れ、薄く芋を入れ、またもろこしの入ったものを薄く
　　　　入れ、また白い芋、またもろこしの芋を入れて蒸し上げる

軽羹蒸し
　　　中みじん粉に白砂糖と塩加減をして灰汁を
　　　入れて捏ね、また赤味噌にうどん粉を加え白砂糖を
　　　入れてよく摺り、柚子を二つに割って実を剥り、この中へ味噌を
　　　詰める。また蜜柑の皮を剥いてよく筋を剥りて一つ。この二
　　　品を捏ねたみじん粉にて蒸籠に詰めて蒸し
　　　上げ、簀の立つを印に冷まして取り出し、小口切りにする

粟蒸し
　　　右のみじん粉をくちなしの水に浸け、白砂糖
　　　と塩加減をして入れ、灰汁にて捏ね、図のような
　　　打ち型にて餡に赤味噌、山椒、砂糖を
　　　入れて丸めて、これを入れ、右のみじん粉にて包み、
　　　打ち型にて抜き、蒸籠に並べて蒸す

椿味噌
　　赤味噌をよく摺り、蕨の粉を入れ、白砂糖
　　と水少し加え、蒸籠の内の枠に
　　入れ、剥き胡桃を配って上に置いて
　　蒸し、冷まして四角に切る。図のごとく
　　胡桃を一つずつ中に置いて切る

無名
　　　道明寺と長芋おろし、白砂糖を
　　　入れ、赤い所は赤味噌を入れて捏ね、蒸籠
　　　の内の枠へ入れて蒸す。蒸し加減はいずれも
　　　同様である

同（無名の別法）
　　薩摩芋を蒸かして皮を剥り、裏漉し器にて
　　漉し、うどん粉、白砂糖を入れ、塩加減をして
　　よく捏ね、板に茅を並べ、これを芯にして蒲
　　鉾のように芋を付ける。また小倉芋に紅を
　　混ぜ、白砂糖を入れて、これにて図のごとく上を包んで
　　蒸し上げて小口より切る