無名（またはさざれ石とも呼ぶ）
　　　長芋を生のまま皮をよく剥いておろし、
　　　うどん粉、白砂糖、塩加減をして入れ、すり
　　　鉢でよく擂り、大納言小豆を煮て置いて
　　　この種に入れ混ぜ、蒸籠の内の枠へ布巾
　　　を敷いて流し入れる。蒸し方はいずれも同じ、
　　　小口切りにする。

無名（またはうば玉とも呼ぶ）
　　　黒胡麻を多くよく擂って、豆腐の水を
　　　よく絞り、胡麻と擂り混ぜ、うどん粉を
　　　少し、白砂糖を入れ、固い加減にして
　　　板の上で丸棒のようにして蒸籠
　　　に入れる。蒸し方は同様、小口切りにする。
　　　　　　ただし、柔らかければうどん粉を多く加えるべし。

無名
　　　慈姑を生のまま皮を剥り、うどん粉と
　　　白砂糖、赤味噌のたれを入れて、すり鉢
　　　でよく擂り、板の上に角形に厚く
　　　付けて蒸籠に入れる。蒸し方は同様。
　　　ただし上へ青昆布を貼り付ければ一段と見事である。

○芋玉川　形は蒲鉾に同じ
 長芋をよく茹で皮を剥り、削り器で漉し、くちなしで
 色を付け、白い所へは黒胡麻を散らし、枠に入れ前のように詰めて蒸す。
○春霞　形は前に出る。これは百合の根をよく蒸して削り器で漉し、
 青い所へは挽茶で色を付ける。塩加減、蒸し方、
 切り方はいずれも同じ。みな準じて知るべし。
○寄せ胡桃は前編に言う寄せ茅と仕様同じ
○芋白魚は右に言う長芋の漉したものに白砂糖と焼塩
 を入れて白魚の形に作る
○巻絹は上等のうどん粉、白砂糖と醤油、水を加え
 練り、焼鍋に胡麻の油を引いて火にかけ、右のうどん粉を流し、
 金箆で引き返し焼けば薄い絹になる。それに長芋の漉した
 ものを芯に入れて巻き、煎餅ほどに巻き、また少し焼鍋で
 焼く。ただし余り焼きすぎると絹が砕ける。大概色の
 変わったのを程々にすべし。