右の寄せ物、作り物は大体このような具合である。この他にもまた工夫して色々な物を寄せて作るとも、仕様はみな同じく準じて工夫すべきである。

○玉子真薯は玉子を打ち割り、黄色にする時は黄身ばかり、白にする時は白身ばかりに、吉野の上等な葛を水で溶いて玉子の中へ四分ほど入れ（ただし玉子の大小と時節によっては分量を定めがたい）、よくかき混ぜて鉢の中へ入れ、鉢ごと蒸籠に入れて茶碗蒸しのように蒸し、色の冷める程度にして出して冷まし置けば豆腐のようになる。そして澄まし汁の下地をよく拵え、客へ出す前に金杓子ですくい入れる。生姜すくい豆腐の按配に加える事はしない。

○腸蒲鉾は魚のすり身に鮑の青い腸と青海苔を少し混ぜて、普通の蒲鉾の通り板に付けて蒸す。

○打ち海月は塩海月の塩を出し、荒布を刻むように細く打って旨煮にする。ただし辺に海月を混ぜて打つのも良い。

○鱚魚煎餅　鱚の身をおろし皮を引き、骨をよく取り除いて焼塩を少し振り、板に美濃紙を敷き、これに並べて、また上にも美濃紙を着せ、また板を載せ上に強く重石を置き、半日ほどにして重石を除け、紙を取って水気をよく拭き、また焼塩を振って日に干し付け、よく乾いて薄い干物になったものを炭火にかけ、自然と乾かせば反り返って塩煎餅のようである。

○天ぷら　鯛、平目の身を蒲鉾種にして、山芋とうどん粉、塩とを入れよく擂り混ぜ、銀杏、木耳の類を細かに打って混ぜ、よく捏ね、丸湯波の大きさにして胡麻の油あるいは榧胡桃の油の類で揚げて小口切りにする。ただし種に醤油で味付けするのも良い。

○霜の菊は本物の菊に葛の粉の衣をかけて油で揚げる。ただし衣は白砂糖と塩を加え、花の上へ衣が付くようにする。