○蘭花は古い空豆を水に浸けておき、さて膨らんだ時に水気を取り、空豆の頭へ小刀で目を一つ入れて胡麻油で揚げれば四つに花が開いて蘭の花のようになる。

○山吹は玉子を茹で抜いて黄身ばかりを削り鋸で漉す。ただし玉子飯の種がこれである。

○葛水団　葛の粉に餅米を少し加え白砂糖を入れ熱い湯で捏ね、また湯を沸かしてこの中へ摘み入れて揚げ笊で引き上げ、冷まして何にでも入れて使う。また物によって紅で色付けするのも良い。

ただし紅の止め方の事を前編に漏らしたのでここに出す。
総じて紅の止め方は人々が思案して色々な工夫がある。しかしながらその種によって様子無しにも随分色の止まるものである。葛、長芋、米の粉、上等のうどん粉などには子細なく止まる。ただし紅を□に塗り物の上でよく練ってとかさなければ固まり□があって水洗などには【以下判読不可】

憂いなくよく色付きになる。紅の止まりかねるのは豆腐の類と魚の身である。塩と油の加減で紅の色が抜ける。豆腐はふわりとした水っぽいゆえ上からただ付けてすら紅が流れて止まり難い。これを止めるには
黄柏の粉　酢（少々）　紅に混ぜて付ければ止まるものである。
しかれども多く辺にを使うに右の二味を入れれば酢と黄柏の苦味が移って甚だ悪い。少しばかりの菜彩えには葛の粉か餅の粉を紅に混ぜてても十分色止まる。

ただし食類に紅の色取りなどするのは雛の重などの事で尋常の重詰めにも硯蓋にもあまり好まざる事なれば手柄にもならぬ無駄事であろう。

○振り芋は吸い物である。振り玉子の仕様と同じく湯仕立てでも澄ましでもその下地の煮える上へ山芋おろしを擂り鉢でよく擂って流し入れ茶漉しで急に振る。

○茄子の唐煮は中茄子を皮のまま頭より庖丁目を縦に