細かく入れて酒で一度煮こぼし、さて味醂、酒、醤油で旨煮にする。

○同じく蜜煮には塩を効かせて茄子をよく塩出しして、その上を砂糖蜜ばかりで煮詰める。ただし最初をよく煮出さなければ茄子のあくが出て苦味がある。

○打ち銀杏は銀杏を炒って甘皮をよく去り、熱湯に通して引き上げ、金槌で打ち割る。さて旨煮にする。

○巻き大根は筋のない良い大根の皮を去り、一寸ほどの長さに切って薄く丸く剥いて渦巻きに巻き込み、合わせ目を葛の練りで止めて旨煮にする。

○伽羅蕗は予め拵えて置く。今新たに仕立てるのではない。蕗を長く細く裂いて酒と醤油に唐辛子を煮出して、この下地で蕗を煮詰め、壺様の物に入れて蓋を締め目張りしておく。

○笑路豆腐は普通の敷島豆腐の中に笑路を入れて寄せたものである。

○鮎焼豆腐は田楽のように醤油付け焼きの時、蓼酢をかけて出す。なお豆腐百珍にあるのでここは省略する。

○煮凝りは夏の品である。凝らない時に凝ったものを見せる趣意である。多くは煮汁の内へ寒天を入れるが味が悪い。これには煮汁の内へ水飴とわらびの粉を少し入れ、さて煮上げて鍋のまま掘り井戸の内へ下げ置けば極暑でも凝る。

右の仕様は大体このようである。献立の内に△印を付けておいたものでも、その仕様が前編に出た分にはここに重複する。
ただし△印の内、煮詰め味噌と油澄ましとこの二色の事は必ず普茶に多く用いるので三編山家集の附録に出してしばらく漏らした。
なお追々三編出版近きにあるので御覧いただきたい。

料理後篇花船集　終