【ここより後編（料理三編）山家集　全一冊として、別の資料と同内容で翻刻が終わっています。リンクは注釈の１】

【今見ているこの資料を直してくださる場合は以下の点に留意してください。現在振り仮名がまったく振られていません。読めない場所が全角スペースで埋めてあり、本来の空白との見分けがまったくつかなくなっています。その他かなりケアレスミスがありそうです。】

《題：料理三編　山家集　全一冊》
　　　　附録　普茶黄檗料理　　　　　　　
　右当年中出版、御求め御覧くださいませ　　　　　

料理三篇山家集

　　　凡例
一　献立の仕組は前後二篇におびただしく載せたので、今また何を言おうか。この巻にはただ塩物、干魚類をもって生魚のない時節の用に備える。

一　すべて塩魚、干魚は味わいが悪く仕様が悪ければ、いよいよ食用し難い物である。今ここに諸魚の塩物、干物を分類して風味よく調理する様を詳しくその下に記す。

一　川魚の部は鮎以下の小魚を出す。これはいずれの山川にもあるからである。鯉、鮒、鮭、鱒の類は処によってなく、その上すでに前編に調理方法を挙げたのでこれを略す。

一　精進料理あるいは菓子等の貯蔵方法の事は少ないといえども、塩蕨