鉢肴
　　湯煮して置いたものを大きく切り身にしてよく
　　火を通し、みりん酒ばかりでよく煮浸し
　　花かつおをたっぷりとかける
　　　　ただし煮た上で塩気不足ならば焼塩を入れる

　また
　　これは塩出しだけで湯煮をせずよく
　　洗い水気を取り刺身に作り生姜酢を
　　かける
　　　　ただし取り合わせ次第で生盛りの膾にもよい

かけ鯛
　　同じ品だが小鯛なので仕方が変わる
　　べし。塩出しは上に同じ。ただし常の塩鯛より
　　一体に塩の強いものなので、その心得があるべし

　汁
　　塩の出た時よく焼いて焦げたほど
　　にして皮をもみ取り骨ともによくよく
　　細かに叩き、豆腐の殻汁へ入る
　【一行判読不可】

焼鯛
　　これは一品で春三月の頃越□□□□る
　　所のものなり。浜にて潮にて直に焼いて出す由、
　　誠の浜焼きというこれなり。至って高味なり。
　　そのまま使って好なり。

口塩鱈
　　水に漬け塩を出す。ただし塩出し過ぎれば
　　風味よからず、少し塩気の残った
　　ほどよし。

　吸い物
　また 平皿
　　すまし、かつお節の出汁、つつ切り
　　○青昆布○松葉昆布○白髪昆布
　　　　　吸口　胡椒の粉

　煮抜き味噌
　吸い物
　　鱈皮むき薄くつつ切り
　　取合　丸むき大根、花かつお
　　薬味　《ねぎ、陳皮｜仙唐辛子》