刺鯖
　これは能登国産を上品とする
　一種、小口より薄く重ねて手塩皿に盛る
　　　　ただし蓼酢をかけるのも良い、また花鰹を酒でかける

塩鰯
　また赤鰯《越後より来るものを「ながし」という》
　これは一種、焼いて会席の焼物、長皿等に
　近頃多く使う

　大猪口
　　よく洗い引き裂き頭と骨を捨て
　　大根おろしに酢ばかりかけて出す

ひしこ漬
　これは普通にあるといえども作り方がよろしくない。ここにその
　良い作り方を記す
　中ひしこの十分新しいものをよく洗い水気をよく切り
　漬け桶に塩俵を押し入れ右のひしこを入れまた塩菰を上に
　【一行判読不可】
　■■■魚が少しも痩せずしかも塩が程よく回って
　甚だ美味である。盛り合わせは何なりともすべし

　このひしこ漬に糀を入れ一緒にし、紫蘇の実、生姜、唐辛子などと共に
　入れ押しを強く久しく漬けて南蛮漬のようにしたものも風味は良いけれ
　ども塩辛く、また盛った形も魚が押し平たくなって見苦しい。ここに言うひしこ
　漬と作り比べてその善悪を知るべきである。ただし下戸の
　物好きと上戸の好む所は異なるので強いてこれを良いとするのではないが
　まず調理してその両方を試し好む所に従うべきである

塩鰹
　岩城より出るものと甘塩なるものと二通り
　あり作り方は同じではない
　　　またうずわ、めじ鰹等あれども一段下品
　　　にて使い方なし、略す

　吸い物
　糟汁
　　これは岩城の上々を中切りに身取り、上々の酒粕
　　を汁にすり入れて煮る。人参、牛蒡、
　　大根、里芋各々中角に切り具に入れる
　　　　　薬味　葱　唐辛子