すまし
　吸い物
　　紅海月を短冊にも菱形にも切る
　　　　取り合わせ　○海松房　○髪文字海苔　○もずく
　　　　　　　右の類を取り合わせる。ただし、すましにわさびを
　　　　　　　入れても良い。また暗しも良い

雲丹
　すましの吸い物に摘み入れる。吸い口はわさび
　また豆腐の田楽に味噌に擦り混ぜて一品とする
　また一種でも良い。いずれも国産物は皆同じ

烏子、塩海老、海鼠腸、河豚醤、塩辛
　　　その他　国産塩辛類は皆一種の使い方の物である

塩鳥類
　鶴、雁、鴨、その他何によらず鳥類は塩さえよく抜けば
　普通の鳥の使い方と変わることはない
　　　　ただし塩雀は吸い物に大根の絞り汁を入れて［調理する］

　　　干物魚類調理之部
干鯛
　白水に四、五日漬け置く。もっとも日々水を替える
　よく戻った程度に引き上げ、よく水気を取り
　また半日ほど日に当てて、それから色々に
　調理することである

　赤味噌
　本汁
　　右のようにして置いた鯛を皮付きで八分四方程度
　　に切り、両面をよく焦がし焼きして、青干しの菜を
　　よく下煮して置き、赤味噌の本汁へ盛って
　　右の鯛は岡入れにして出す

　鉢肴
　　右同様の鯛を良い程度に切り、味醂と酒で焼き塩
　　ばかりで煮る。もっとも汁が蜜のようになる
　　時に器に盛って梅が枝田夫をたくさん
　　山にかけて埋めて出す