丼
　節煮
　　右の鯛を乱切りにし、みりん、酒、醤油、鰹節を
　　たくさん入れて煮る
　　　取り合わせ　○小茄子三杯漬　○紫蘇巻き梅干　○新生姜梅漬け　この類が良い

　硯蓋
　または長皿
　　右の鯛を皮付きで一寸ほどの角に切り
　　山椒醤油漬け焼き、或いは山椒入りの油味噌を
　　付けて焼くのも良い　△油味噌の作り方は末尾にある

　鯛かが
　　右の鯛の皮を去り、身だけを炭火にかけて
　　よく乾かし、石臼で突けば細かになる
　　これを梅がかのように酒と醤油で味を付ける

干鱈
　水に漬け置き、二、三日を待たずに出して
　使う。また仕方によっては水に漬けずに
　洗ってすぐに調理するものもある。左の仕様で
　詳しく言う

　交膾
　　水に漬け置いた鱈の水気を取り、焼いて細かく
　　むしり、レタスの葉を細かく切って混ぜ合わせ、酢と
　　醤油をかけ、生栗をもみ砕いて入れる

　小丼
　　田夫
　　干鱈の大骨だけを骨の継ぎ目から切れば
　　小さな車になる。これに味噌豆と鰹節をたくさん
　　入れてみりん、酒と醤油で加減して煮る（ただし豆の煮える程度置けば骨が柔らかになる）

　同じく
　　水に漬けた干鱈の皮をむき、皮も身も
　　細かく切り、酒だけで煮て絞り上げ
　　胡椒味噌で和える

　手塩物
　　干鱈を初めからよく洗い、小さな短冊ほどに
　　切って壺に酒を入れてこの中に漬け、よく目張り
　　して四、五日ないし六、七日を経て使う