同様に
　　適当な大きさに切り、胡麻の油で炒って
　　酒と醤油で炒り、干し山椒の粉を振る

干河豚（ひふぐ）
　照り皮と河豚干しの二品あり、両様とも
　使い方がある。いずれも水に漬け置いて使う

　煮抜き味噌
　吸物
　また帆立味噌
　　照り皮だけを入れる。または丸むき大根を取り
　　合わせる。ただし丸むき大根はよく下煮してから使う
　　味噌は薄い方が良い。花鰹節の出汁で
　　良い　　　薬味　陳皮、浅葱

　常味噌
　同様
　五月汁という
　　干し河豚なり。皮も身もほど良く切り、焼き豆
　　腐、干し大根、新牛蒡、いずれも小さく切って取り合わせ
　　　　薬味は不要

　小丼
　　照り皮を細かに切り、味醂、酒と
　　醤油で煮付けて梅和えにかき
　　混ぜる

　焙烙物
　　照り皮を短冊にも菱形にも切り、酒と
　　醤油で煮返し置いて、茶筅で振りかけ
　　遠火で炙り、また焙烙にかける

干し鰷（あゆ）
　水に漬け置き、よく洗って使う。また焼き鮎もあり、
　同じ仕方である。国産に塩鮎もあるが、
　使い方が悪いので省略する

　中鉢
　　右の鰷に鰹節をたくさん入れて煮浸しにする
　　　　　取り合わせ　○薇　○伊勢寒菲　○彦蕗の類