夜更けの客、或いは用意の物もない時の客、または
　　料理を取り組んだ品々を出し尽くして残る品がない時、
　　急に一、二品出さなければならない場合にちょっとした
　　趣向を心得のために出すのである

吸い物
　普通の味噌湯にほたで煮返し、滓を漉した糠味噌
　漬けの古い茄子を縦に小口より薄く切って塩を煮出して
　二、三枚入れ、上等の葛を熱湯でこねて摘み入れ、適当な大きさに摘んで
　手で平たくして入れる。ただし葛も熱湯で溶いてから後に入れるのが良い

吸い物
　出汁を薄くして大梅干をよく洗って
　一つ、わさびおろしを入れる
　　　　ただし榎茸、しめじ、椎茸の類を入れるのも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　良い

吸い物
　山芋おろしに葛粉を少し入れて摘み入れ、柚子の
　袋の口を切り取って作り返して一つ、赤味噌にも澄まし
　にもする。浅草海苔をもんで少し離す

どんぶり物
　掻き餅を胡麻油で揚げ、葱味噌を
　酒で緩く伸ばしてかける

手塩皿
　わさびおろしと梅干の肉、鰹節を
　細かにかいて混ぜ、よくたたいて醤油を
　少しかける。これを錦木という

同じくかけ物
　極上の茶をよく焙じて細かくもみ、
　鰹節を茶碗のかけで欠けば
　粉になる。これをかき混ぜて醤油少しかける

　　　ただしこれは梅がゆのように醤油をいかにも
　　　少しにして、しっとりと取るまでである。もっとも
　　　弱火にかけて少し煮るのである