諸野菜の保存方法について（同じく塩漬け）

蕨（わらび）
わらびの採れたてのものをよく腐ったものを取り除いて、長い箱の中に灰を敷き、藁をその上に敷く。そしてわらびを平らに置き、その上にまた藁を覆い、また灰をかぶせる。何層もこのようにして箱の蓋を閉め、目張りをして置く。
冬の頃に出して使えば、春の採れたてと味が少しも変わらない。

梅の花
開いた花と蕾とを混ぜ、花の軸を長く切り、蓋付きの茶碗のような物に塩を半分ほど入れて平らに押し付ける。その塩に花の軸を挿して植えておく。蓋に目張りをしておく。夏の頃に出せば今咲いたようである。

ふきのとう
荒木田という土をよく細かくふるい、米糠を混ぜて箱に入れる。芽吹かないうちのふきのとうを軸ごと取って土の中へ入れ、また上からも土をかぶせて蓋に目張りをしておく。

青柚子
ただし花落ちのもの
ご飯の糊を取り、花落ちの柚子によく塗りつけ、金箔を厚く付けて包んで壺に入れ、目張りをしておく。出して使う時は水に浸けて箔をよく洗い落とせば、香りも抜けず色も変わらない。

青山椒
塩を煮返してよく冷まして壺の内に入れて、これに青山椒を漬ける。壺の蓋に目張りをして置けばいつまでも色が青い。
ただし青柚子も塩にするにはこれと同じ。

初茄子
色の良い茄子に少しも水気をつけず、青砂に塩を混ぜて桶の内に初茄子を漬ける。もっとも桶に目張りをしておくべきである。出して使う時は塩出しをする。

青梅
わらび灰の灰汁に一晩漬け置けば茶色のようになるが構わず、灰汁を引き上げてよく水気を乾かし、そして普通のように塩に漬けて蓋をよくして軽い重しをしておく。