伽羅蕗（きゃらぶき）
水蕗の大きなものを五寸ほどずつの長さに切り、縦に四つに裂いて、すぐにみりん酒に醤油を少し辛めにして、粉唐辛子を多めに入れてよく煮詰め、汁が煮切れるまでにして壺の内に入れ、蓋に目張りをしておく。

白うり
付：冬瓜
冬瓜、白うりともに貯蔵しにくい品種である。これを貯蔵するには縄で結わえて、竈の大火を焚く上に吊るして置けば保存できるものである。

十六ささげ
夏のうち、十六ささげの良い時分にいくらでもよく茹でて、暑い日に二、三日干しつけておく。冬になって取り合わせに、酢の物に使うと珍しくて良い風味がある。

干し茄子
大きな茄子をらせん状に剥いて夏日に干し置いて冬に使う。干しかぶら、干し大根などと同じ。また唐茄子を切って干しておく。精進のだしに使うのに一段と良い。

松露（しょうろ）
初茸（はつたけ）
これは普通にも塩漬けにして置いたものがある。しかし世の常のものは風味が悪い。一つ伝授がある。松やにを粉にして塩の中に混ぜて漬ければ、香りが失せない秘術である。

黄菊
秋九月の菊で咲きたての勢いの強い半開きのものを、箱の中へ寒天を流して固めて、これに植え、蓋に目張りをして置けば春まで持つ。

菊漬け
大きな新梅干しをよく洗い、菊の花と一つ壺に入れ、良い酒をひたひたに入れ、白砂糖を絹袋に包んでその中へ入れて漬け、目張りをして置く。

ただし右の菊漬けは梅と酒と砂糖等の分量は口伝である。梅の大きさによって酒の分量を書き記すのは難しい。また漬け加減も大事で、手をかけなければ習得しがたい。