水梨子（みずなし）
もみを焼いた灰の中へ、十分に蟻がささらない水梨を入れて置くと、久しく保つ。
また薄い渋紙に包んで糠味噌の中に漬けておくのも大変良い。

金柑
これも籾の灰で漬けて良い。
また桐の箱に詰めてよく蓋をして置けば、一度使うまでは保つが、二度目は保たない。

九年母（くねんぼう）
渋紙によく包んで糠味噌に漬けておくべし。
またその葉に包んで風の通さないようにして置けば、少しの間は保つ。

蜜柑
紀伊国の上等な蜜柑に藁灰をかけて煮汁をかけてよく乾かし、箱に詰めて目張りして置く。

万年酢
これは伝授物である。方法は、良い酒一枡に切り餅二つをよく焼いて酒の中に入れて置くと、五日ほど経って強い酢になる。使う時は小さいひしゃくで汲み、後は汲んだ数だけ水を入れて置けばいつまでも尽きない。

この他にも数多くあるが、まず大体を記すものである。
ただし料理の心がけのためには、紫蘇の実、千枚漬け、茄子糀漬け、同からし漬け、同三倍漬け、酢漬け茄子、蜜漬け茄子、たくあん、琥珀漬け、雷干しの酒漬け、大根巻漬け、らっきょう三倍漬け、このような品々は常に貯えて漬けておくべし。なお糒、葛、あられ、清水米、柚餅子、またはみかん餅子、うどんの粉、干山椒、胡椒の粉、玉子等の品々は心得て置くことが肝要である。

以上、料理三篇『山家集』ここに終わり、左に付録を記す。