同じく
足までの四種を一度に出す。
　蛸柔らか煮《足のいぼを丸く剥いて車状に切り、色よく煮る。ただし柔らか煮の前後二編の内に詳しくある》

第三
吸物
椀に盛り銘々出すのもよし、また蓋付き丼に匙を付けて出してもよい。
　生海鼠《生のまま薄く切って盛り、上から澄ましの汁をかけて出す。煮ると硬くなる》
　
　伊豆海苔《よく砂を取り、包丁で二つほど叩いて使うべし。吸い口には山葵》

第四
中鉢
　匙を付ける
　鯉味噌《鯉味噌、鮒味噌、鴨味噌の作り方はみな前編にある》

第五
口取り皿
　天ぷら《鯛のすり身に卵と葛粉をすり混ぜ、銀杏を種にして包み、腰高饅頭の形にして油で揚げ味を付ける》
　岩茸　普通のようにうま煮にして付け合わせ

第六
中丼　葛かけ《大きな長芋を丸く剥き、金海鼠、くらげ》
　
　銘々猪口　ぬた《干鰯を裂いてよく洗い、辛子味噌、焼き唐辛子、または鮒の子を唐辛子で坪和え》

第七
茶碗
　炒り鳥《鴨を大きく身どり、生姜、竹の子、大根を薄く切り茶碗に盛る》
　卵蒸し《卵をかけて茶碗で蒸す。また白魚、晒し昆布、薬の類も入れる》

第八
小菜
　雲丹蒲鉾　蒸し立てにして焼き塩をかけて出す
　腸蒲鉾《二色の蒲鉾、後編花船集に作り方を既に記す》