入れてよい。大体多くても少なくてもこの分量でよい。但し夏は赤穂塩を少し多くすべきである。酢のまま出すには、魚をつけた酢は絞って捨て、別に右のように調合して新たにかけて出すべきである。三杯酢より味は軽くしてよい。

○粟鯛　大きな鯛をよく洗い、ぬめりを拭き取って片身におろし、おろした方へ餅粟をすりかけて蒸籠にかけて蒸し上げ、蕎麦切りの出汁程度の味で出す。但し粟はよく水につけておき、上げて片身の厚さに盛る。もちろん蒸したまま鉢にのせる。

○黄壁饅頭
　普通の饅頭とは大いに異なり、餡の仕様が大事である。新小豆をよく煮て漉し餡のようにして、十分よく絞り、胡麻を炒って入れ、鍋に胡麻油を引いて右の餡を炒る。甚だよく炒めて、ほろほろと炒り豆を炒ったようにして下ろし、よく冷まし、大白砂糖をよく塵を取り除いて生砂糖にして餡へ入れ、こねて白砂糖の湿り気で普通の餡のようにしっとりとなる加減にして、上等のうどん粉を蕎麦程度の加減で捏ち、右の餡を入れて包み、普通の饅頭の形にして、カステラ鍋に入れて上にも火蓋をして焼き上げ、さて焙烙にかける。但しこの火加減は甚だ大事で書き記しがたい。度々手がけてよく手練すべきである。
　　　　　この饅頭の皮は花ぼろのようになる。小口より切って出す。夏日百日置いても腐ることはない。

以上前後三篇、料理の大体を記し終えた。この外、式正の料理は饗膳、七五三、金銀の御膳並びに婚礼、祭祀等の式次第は、追って続篇を出し、すべて料理大全の本とせんことを欲す。数日なくして続を現すべし。

　　　　　　　　　　　醍醐山人記

山家集　附録終