【右丁】
　一　椿葉　《割書：葉の形状が椿に似て、葉の先端の鋸歯状が二つずつ連続している》
　一　市兵衛　《割書：赤木、白木、丸葉》
晩桑は三月中旬より発芽する。その品目は次の通りである。
　一　四ツ目　《割書：幹の節が接近して発芽し、ちょうど四つ目の形をなす》
　一　十文字　　《割書：枝葉が繁茂して十字形をなす》
　一　青茎
　一　蟹こぼれ　《割書：幹の節近くが蟹の足を広げたような形である》
　一　鼠返し　《割書：枝条が繁茂し、鼠が攀じ登ることができない。ただし枝条が地に垂れ、泥土で汚れやすい》
　一　小幡
　一　嶋ノ市　《割書：一つには島の内、いずれが正しいかわからない》

【左丁】
　一　こぼれ　《割書：若芽がこぼれ落ちやすい、故にこの名前がある》
おおよそ早桑・晩桑の各種の中でその等級を論ずる時は、四ツ目・十文字・青茎を第一等とする。なぜならば、幹の節が短く、葉が厚く繁茂し、かつ含有する物質が蚕の餌に適しているからである。しかしながら、その発芽が蚕の卵の孵化の時期に遅れるので、早桑の数種もまた欠かすことができないとする。

　　　第二章
そもそも早桑が発芽する時は、春の寒さがしばしばこれを侵すのみならず、蚕の卵の孵化と時期を同じくするので、繁茂する暇がなく、若葉で蚕を養うため、養分が充実し