【右丁】
圧条の地上に出る部分をほぼ三寸とし、余分な部分を切って傍らに挿し挟んで目印とする。第五、六、七の図を合わせて参照すること。

　　　第十四章
蚕を飼うのに桑の花や実を与えるのは、もともと適切ではない。なぜなら養分が少なく水分が多く、特に萎れやすいからである。蚕の卵が孵化する時期には早桑が発生して時期を違えることがないのに、どうして花や実を用いる必要があろうか。また泥や埃で汚れたものや雨に濡れたものが蚕に害があるのは当然であるが、連日雨が降り続く時にあたっては、これを与えない

【左丁】
わけにはいかない。ただ雨がやむのを待って採取して置き、できる限り雨湿を払って用いるほかはない。泥埃に汚れたものもその害は甚だしいので、よく掃い清めるべきである。花といい実といい、また雨に濡れたものなどの水気があるものを忌むのは、蒸れて腐敗を促し、諸々の病気がそのために発生するからである。

　　［按］信州では花実を用いて毛蚕（若い蚕）を飼う。これは他でもなく、蒸れて腐敗するのを防げば害はないであろう。また蚕が成長した頃、炎暑が酷烈であれば、やむを得ず露のついた桑を与えることがある。努めて蚕座から取り除くことが肝要である。

　　　第十五章