【右丁】
　　参照することができるであろう。
一　この書はその要領を分けて、培桑・養蚕・製種・製糸の四
　　大科とする。科の中に各々小さな節目があって、それによってその順序を
　　説明する。また別に養蚕の要旨を巻頭において弁じて、それによって
　　その効用を総論し、さらに本邦蚕種製糸の概数
　　を統計して末篇に付す。そしてこれを養蚕集成
　　と名づけるのは、およそ蚕事において集めて大成する
　　という意味を採るからである。
一　蚕は小さな虫であって、晩春の穏やかな暖気によって
　　発生し、わずかに三十日余りで繭を作ってその姿
【左丁】
　　を変じ、さらに三十日以内においてもう一度変化して蛾となり、
　　蚕種を留めてその生を終える。故にその養育・生育
　　の得失は実に短時間にあって、その方法の微細
　　なることはすべてを筆に尽くすことができない。ここにおいて本年
　　その実際の状況について試験した時限・気候・食量等の
　　差異を表に示して、これを本篇に附録する。いささか以って
　　奥深いところを明らかにするのに足りるであろう。
一　一匹の蚕が一つの繭を作り、二つの繭が雌雄の蛾を生めば、概ね一匹の
　　蚕がほとんど三百倍に増加することができる。そして本
　　邦で通常養蚕によって得られる定限は、一枚の蚕種《割書：種数五万六千》