【右丁】
　　《割書：個》から一石五斗の繭《割書：大小繭平均概算四万五千個》を得て、これを
　　種に製して百八十枚を得ることを最上乗とする。
　　しかしながら、その十分の四分は養育の際において
　　既にこれを減らす。もし中下の養蚕であれば、その減損はさらに
　　甚だしいことを知るべきである。今、蚕を養う者がその倍
　　増すべき全量と減損する概数を理解すれば、
　　必ずその措置を慎重にして、これを防ぐことを考えるであろう。
　　故に本年実際の試験表を本篇に附録として
　　付す。
一　春蚕には各種の別がある。春蚕の外に再出蚕・夏蚕の
【左丁】
　　類がある。しかしながら、皆春蚕より転化して少しその性質
　　を異にするものである。故にその養法もまた春蚕と異
　　ならない。また別に山繭・桑子・白髪虫等の各種があり、
　　その性質は全く蚕と異なるといえども、糸を吐く虫類に
　　属する。総てその由来を知らずにはいられない。
　　故に本篇の末において各種の概略を抄録して
　　参照に供する。
一　書は言を尽くさず、言は意を尽くさない。よく文外の
　　意、言外の味を一見して瞭然とさせるのは、これを
　　画図の《見せ消ち：印→功》に譲らざるを得ない。故に家屋・器具