【右頁上】
徳右衛門は幸介を連れ帰り、いろいろと意見して隠居所にも詫び事を言って、「下僕として使わせていただき、世話いたしたい」と願ったところ、隠居夫婦も徳兵衛の仁心に免じて「どうなりとも好きにせよ」と許可したので、元手を与えて同じ町に店を出させ、持屋をさせた。

【左頁】
幸介も今になって我が身の愚かさを悔やみ、稼ぎ始めたところ、わずかの間に利益を上げて段々と繁盛した。まことに二人とも連れ立って鼻を垂らしていた子供の時分、伊勢より江戸へ来て、人の心は大きく違うもので、悪事をなし主人の恩を捨てて逃亡したのと、主人の子となり家を継ぐのとは、下駄と焼き味噌ほどの違いがあるけれども、結局繁盛したのは不思議である。これも欲心ではなく、ただ好色のみゆえ、神の恵みと見えた。それだから「お子様方も大きくなられても、女郎買いはちっとずつなさってもよく、賭け事は宝引きも正月の内だけがようございます」

【右頁下】
「早荷を担いできました。大俵五十俵、ここへ積んでおきます」

【右頁中から左頁】
いよいよ幸介、塩屋が繁盛したのも不思議。この時より「うぬぼれを塩屋」ということが始まる。

【左頁丁稚台詞】
「ご苦労様です。茶でも飲みなさい」