【右ページ本文】
幸介は何でも一つとして自分の気に入らなければならない。習うなら親方も徳兵衛も叩き出してしまいたいと思ったけれども、その甲斐はない。所詮欠け落ちして（店を逃げ出して）腹いっぱいに金々と色男に身なりを整え、遊女に気を揉ませて楽しもうと、金子百両を盗み出し、首にかけて、随徳寺と（ずいっと後をくらます意味で）出かけた。

【右ページ挿絵内の台詞】
「今までは人の髪型や着物の身幅まで、どうだのこうだのと大きに世話を焼いていたが、どいつもこいつも一生変てこで朽ち果てるであろう。気の毒だ」
「わんわんわん」
「犬まで野暮だ。気が利かない。静かに吠えろ、俺は忙しいのだ」

【左ページ本文】
徳右衛門の家内では、いつものように朝起きたところ、金箱の引き出しに置いてあった百両の金が見えず、鍵は箱のそばに捨ててある。しかし幸介が駆け落ちしたので、他への疑いもかからず、家内一同肝を潰した。

「あいつめ、こうであろうと思った。憎い奴だ。親方の罰がどこに当たるものか」

【左ページ挿絵内の台詞】
「さてさて恐ろしい大恩のあるご主人のお金、ことに大金を奪い立ち退くとは、いやはや人間ではございません。人に油断はなりません。どうか私とてもご油断はなされぬがよろしゅうございます」