【右丁　本文】
琲注（ひいだし）。水呑（みづのみ）。高脚（こつ）
盃（ぷ）。羹匙（さじ）。叉子（にくさし）。包（はう）
丁（てう）。花活（はないけ）。茶鍾台（ちやわんだい）。
乳汁入（にうじういれ）。食【注】油壺（あぶらいれ）。
塩盅（しほいれ）。砂糖盅（さたういれ）。砂（さ）

【左丁　本文】
糖／挟（はさみ）。薬味盅（やくみいれ）。手（てう）
水台（づだい）。水指（みづさし）。金盥（かなたらひ）。
水／翻（こぼし）。手拭（てぬぐひ）。楊子入（やうじいれ）。
漱茶碗（うがひちやわん）。石鹸入（しやほんいれ）。巻（まき）
煙草（たばこ）入。鏡（かゞみ）。玻璃（すがた）

【右丁　上段図解】
書厨（ほんばこ）
写字台（かきものだい）
食卓（めしづくへ）　俗ニテーフル
酒壺（とくり）　俗ニフラスコ
碟子（さら）
湯兜（スイモノイレ）
茗瓶（ちやだし）
磁碎（はち）

【左丁　上段図解】
花活（ハナイケ）
茶鍾台（チヤワンダイ）
乳汁入（ニウジウイレ）
食油壺（アブライレ）
塩盅（シホイレ）
砂糖盅（サトウイレ）
さとうはさみ
薬味入（ヤクミイレ）
醤油。酢
油。けし。
胡せう。等也

【すぐ上の字「入」を下の字「良」が兼用している。】