【右丁頭書】
　㊀　乾（けん）
○見物は尊（たつと）き物。剛（こは）き物。果（このみ）。骨（ほね）。
四足あるもの。天（てん）。光り物。足なへ。
○聞事は実（まこと）にあらず。主（しゆ）親方（おやかた）
師匠（ししやう）の前を人の支（さゝ）へたるかたち。
ぬす人のさた。いつはり事○得（え）
物は惜（をし）むくひ物。武具（ぶぐ）。丸き
もの。辛（から）き物○待人（まちひと）は。定
まらず。戌亥の日来るべし。
北西より来るべし○怪事は
光り物。烏（からす）。犬。狐のわざ。
物おきか。厠（かはや）にての事なるべし。
○失物（うせもの）は　なし。盗人（ぬすびと）取也。
金物。食物。衣類。鏡（かゞみ）。丸き物。
刃（やいば）。冠（かんふり）の類。○願事は　成就（しやうじゆ）
しがたし。身上（しんしやう）の望（のぞみ）ありて日天（につてん）
に願をかくれども凶（わろ）し○出行は
【左丁頭書】
【挿絵】
あきなひはわろし。口舌（くぜつ）。ぬす人に
あふ。人に逢にゆくにもわろし。
西北へゆくはよし。○沙汰（さた）詫言（わびごと）は
そら事をいふ。けしきすさましき
人なるべし。○病人は頭面（づめん）の病
熱気（ねつき）おこりさめて有。足なゆる
事あり。 丙（ひのへ）     丁（ひのと）巳（み）午（むま）の日を慎（つゝし）む
【右丁本文】
巻（まき）にし別（べつ）に梅（むめ）をむきて水につけ醋（す）を出し
その醋（す）一升に寒（かん）の水（みづ）一升五合まぜて漬（つけ）おく
べし入用の時とり出し水に生（いけ）かゆへし葉（は）も
実（み）も落（おち）ずしてよくたもつ也
　○鹿角（しかのつの）を和（やは）らかにする法
一 鹿角（ろくかく）を細工（さいく）につかふ時／鯔（ぼら）の骨（ほね）にても肉（にく）にて
も少し入て煮（に）るに和（やは）らぐ事妙なり好（この）みに
したがひて形（かたち）を作るべし
　○煎酒（いりさけ）を俄（にはか）にこしらへる法
一 生酒（きざけ）五合に白大豆（しろまめ）一合半／白柿（つるしがき）七ッ八ッ茄（なす）
子（ひ）香物（がうもの）一ッ入／急（きふ）なる時は焼火（たきび）にて煎（せん）じ出すに
鰹（かつを）ぶしをいれて煎（せん）じたるよりは一段（いちだん）風味（ふうみ）
よろし
【左丁本文】
　○悪水（あくすい）を清水（せいすい）となす法
一もし上水なき所（ところ）にては悪水（あくすい）をとりしば〳〵
煮沸（にわか）してすまし置／冷（ひゆ）るにしたがひ泥滓（どろかす）を去（さり）
また是を煮（に）れば清水となる也
　○餅（もち）にかびのわかぬ搗（つき）やう
一 餅米（もちごめ）壱斗の中へ氷砂糖（こほりざたう）壱両とり水の
中へいるればいつまでもかび出ず
　○すき油の方
一 胡麻油（ごまあぶら）一合に生蠟（きらう）六匁入てねるべし但（たゝ）し
これは十月より正月までの方也四月より八月
までは蠟（らう）を二匁ましてねる也又方
一 石膏（せきかう）二斤／薩摩蠟（さつまらう）五斤／種白（たねしろ）しぼり《割書：一ばい｜》
但し油（あぶら）壱升のかけめ四百五十目のつもりの割（わり）
　【枠外丁数】五
