【右丁頭書】
明らかなるうつたへなるべし○
病事は目のやまひ。心の病ひ。
上焦（じやうせう）ねつ病。舌。口びる。夏の
卜（うらな）ひならば伏暑（ふくしよ）といふべし。壬
癸又亥子の日をつゝしむべし。
観音（くわんおん）廿三夜の月を信心す
べし○夢は中女。火事。
血の類。葬礼（さうれい）。牛馬。けんくわ
口論。旅の心かさては狐（きつね）など
の住やしろへ参詣（さんけい）のこゝろか。
苦（にが）きものを食ふ類
㊃　震（しん）
○見物は長男（ちやうなん）。児（ちご）。医者（いしや）出家
堂寺（だうじ）。茶酒。小鳥。蛇（へび）。いそ
がしき市○得物はあり。半吉。
書。けさ衣。米。草木の類。
【左丁頭書】
○待人は二人か四人か八人か三
人かなり。東より来る。卯（う）の日
きたる。○怪事は竜蛇（りうじや）。光（ひかり）物。
諸鳥。いづれも鳴物なり。雷（かみなり）
木（き）折（をる）事か○失物はなし。人の
ぬすみし也つよくせんさくすれば
出るなり。東（ひがし）の方木の下をみる
べし。書物。丸きもの。衣類。
茶酒の道具也。○願事は吉。
身上かへたき心か。出家は堂塔（たうとう）
を建立（こんりう）の望みか○出行はあき
なひにゆくは半吉也。当（あて）にして
ゆく事のかはる心あり○沙汰詫
言は半吉也。あつかひ人の心
かはりて驚く事あれども吉
なり。公事（くじ）は健（すくやか）なり○病は
肝（かん）の臓（ざう）の病。足のやまひ。
【右丁本文】
らぎて垢（よごれ）落（おつ）る也又／革類（かはるい）水につかりてこはく
なりたるには酒（さけ）を革（かは）のしめりわたるほど
吹（ふき）かけ畳（たゝみ）の下に敷（しき）つけおき乾（かわ）きたるとき
取出しよくもむべし和（やは）らかになるなり
　○庖丁（はうてう）のなまぐさきを去（さ）る法
【挿絵】
【左丁本文】
一 庖丁（はうてう）のなまぐさきは生姜（しやうが）の葉にてよく
するべし腥気（なまくさけ）さつそくに去る
　○糊（のり）にて張（はり）たる物を鼠（ねずみ）の喰（くは）ざる法
一 粘（のり）の中へこんにやく玉を少し加（くは）へてはれば
鼠（ねずみ）くはず又／竈（かま）の灰（はひ）をまぜるもよし
　○衣服（いふく）あぶら垢（あか）おとしやう
一 衣服（きもの）のあぶらあかは飯（めし）を包（つゝ）み水にてもみ
つけあらふべし其後（そのゝち）清水（せいすい）にてあらひおとせ
ばよくおつる事妙也
　○旅中（りよちう）などにて寒気（かんき）をふせぐふとん
　　のこしらへやう
一 藁（わら）のはかまをよくやはらげて蒲団（ふとん）の中へ
入おけば一枚（いちまい）にても寒気（かんき）をふせぐへし又／白鳥（はくちやう）
　【枠外丁数】八
