【右丁頭書】
婚姻（こんいん）也○出行はよし。商ひ。
旅の懸（かけ）。海川吉也／殊（こと）に東南へ
ゆきてよろし但（たゞし）秋はわろし○
沙汰詫言は半吉なり尼出家
をたのみてよし。訟（うつたへ）はやはらぐる
によし。他人のせめに逢ふを慎
むべし○病は長びくべし。腫（しゆ）
物。疱瘡（はうさう）。股（もゝ）肱（ひぢ）のやまひ。風の
やまひ。中風（ちうぶ）。寒（かん）を感（かん）ずる病。
水神／荒神（くわうじん）のたゝり。出家女の
一念など也。辰巳のかたに住て
をるなり○夢は諸鳥か。旅の
てい。富貴（ふうき）の体。青きものか。
すき物を食ふか也
㊅　坎（かん）
○見物は雪。霜。露。水辺。
【左丁頭書】
井　泉（いづみ）　魚　出家　舎利（しやり）なり
○聞事は身上の事。妻子（さいし）の
事。出家の事也○得物は有。
すこしおそし。酒のうつは物。水
の道具。衣類／米（こめ）○待人は
来れども中途（ちうと）にとゞまる事
あり。子の日か北方よりならば
来るべし○怪事は寝所（ねどころ）に
血（ち）の骨（ほね）かある也。又は生れ子を
四足の物かくはゆるか○うせ物は
あり。水辺（すいへん）か穴の中に有。足に
はく物か。食物。四ッ足。○願事
は吉。身上の望みなるべし。観（くわん）
音（おん）をいのりてよし○出行は遠（とほ）
くゆくはわろし。北へゆくはよし。
舟にてゆく所もよし。行たる先
にて盗（ぬす）人を用心すべし○病は
【右丁本文】
下になし物（もの）に押立（おしたて）て右のごとく一拍子（ひとひやうし）に
ずい〳〵と刃（は）を付べし鈍刀（どんたう）にても一旦（いつたん）は切（きれ）ず
といふ事なし
　○百里（ひやくり）一足（いつそく）の草鞋（わらづ）の法
一 鯨（くじら）のひれを冬ならば五十日／夏（なつ）ならば三十日
泥（どろ）の中へつけ置て後取出し槌（つち）にてよく打
くだきて苧のごとくやはらかにしこれにて草（わら）
鞋（づ）をつくれば百里（ひやくり）はゆくべし但（たゞし）木綿（もめん）のさし
たるをあてゝはく也
　○雨風（あめかぜ）に消（きえ）ぬ炬火（たいまつ）の法
一 桜（さくら）の皮（かは）を厚（あつ）くへぎ硫黄（いわう）を焼酎（しやうちう）にてとき
二遍（にへん）ほどぬりて日にほしつけ松明（たいまつ）につくれば
風雨あらき時も消（きゆ）ることなし又／葭（よし）四五／本（ほん）に
【左丁本文】
木綿（もめん）をまき松脂（まつやに）をぬりほしつけ束（つが）ねて
炬松（たいまつ）とすれば雨にも消（きゆ）る事なし
　○同／蠟燭（らうそく）の法　
一 膽礬（たんはん）《割書：八匁｜》樟脳（しやうのう）《割書：五匁｜》松脂（まつやに）《割書：十匁｜》硫黄（いわう）《割書：三匁｜》
　焰硝（えんしやう）《割書：五分｜》
右／蠟燭（ろうそく）のごとくかためて先（さき）に口薬（くちぐすり）を少し
【挿絵】
　【枠外丁数】十
