【右丁頭書】
心の病。腹の下り。耳（みゝ）のなる。腰（こし）
のいたみ。寒のとがめ。腎（じん）をもら
す久しき持（ぢ）病。やまひ下部（げぶ）に有。
又はつらくあたりし人女の念（ねん）と
しるべし。観音いなりを信すべし
○夢は岸よりおつる体。きつね。
いたち。蛇　生れ子。水辺に死た
るを見たるゆめ也
㊆　艮（ごん）
○見物は少男。霧（きり）。島（しま）。山。家（いへ）。
石城。墳墓（はか）○聞事は婚姻（こんいん）
のなりがたき噂か。山伏。女。祢宜（ねぎ）
金物のさた○得物はあり。
金物。衣類。雑穀（ざこく）。瓜（うり）。果（このみ）。石。
土。土中の物なるべし○待人は
はやく来る。又丑寅の月日七
【左丁頭書】
五十の数の月日来る。東北よ
りきたるべし○怪事は鼠（ねずみ）。猫（ねこ）。
家の柱（はしら）鳴（な）るか。棟木（むなぎ）折るか也。○
失物はなし。女の手に有。土の器
【挿絵】
【右丁本文】
入れともすべし水をかけても消（きえ）ず
　○一寸（いつすん）八里（はちり）炬火（たいまつ）の法
一くぬぎの木を百目ほど池水（いけみづ）にひたし置て
後こまかにたゝき砕（くだ）き炬火（たいまつ）にすれば一寸にて
八里は行べし但（たゞし）四寸廻りの積（つも）りなり
　○幾夜（いくよ）寝（ね）ずしても気力（きりよく）衰（おとろ）へざる方
一 昼夜（ちうや）寝（ね）ざる事／連日（れんじつ）なれば気力（きりよく）つかれて
事をつとめがたし此時／牡蠣（かき）の殻（から）を粉（こ）にし
てのむべし疲（つか）るゝ事少しもなし
　○鍋釜（なべかま）の鉄気（かなけ）をぬく法
一 鍋（なべ）の中にて藁（わら）をたき灰（はひ）となしさまし
置て後／灰（はひ）を取去（とりさ）り鍋（なべ）の内へ油（あぶら）をぬり竈（かまど）
の下にぬる火を置て油気（あぶらけ）を乾（かわ）かすべし
【左丁本文】
かくの如くして即時（そくじ）に用るに鉄気（かなけ）少しも出
る事なし
　○油（あぶら）に水気（みづけ）あるを防（ふせ）ぐ法
一 燈油（ともしあふら）に水気まじりはぢけて火（ひ）消（きえ）んとする
時ともし口の燈心（とうしん）に塩（しほ）を少しおけば忽（たちまち）に止（やむ）也
　○白鑞（しろめ）を製（せい）する方
一 鉛（なまり）《割書：壱斤｜》唐錫（たうすゞ）《割書：十両｜》をふきわりて和すれば
しろめとなる
　○真鍮（しんちう）を色（いろ）白（しろ）くする法
一 米醋（こめず）梅醋（むめす）拓榴醋（じやくろす）柚醋（ゆず）四味ひとつに和（まぜ）て
砥（と）の粉（こ）をときてみがけば真鍮（しんちう）銀（ぎん）のごとくなる
　○真鍮（しんちう）金銀（きん〴〵）の類の器物（うつはもの）をあらふ法　
一 真鍮（しんちう）金銀（きんぎん）鍍（めつき）などの器（うつは）久しくよごれたるは
　【枠外丁数】十一
