【右丁】
進退などについて習礼の儀があり、また参籠所に向かって乗尻中と示し合わせの儀がある。

その儀式はまず神前に参進し、御局の前において習礼の儀を行った後、参籠所に向かい、東の入口から入って初乗中まで申し入れる。その時初乗中が出向いてくるので、階下が乗尻に参入する際は、それぞれが列座する。ただし初乗は閾の左右に控え、階下は中の間に進むべき旨の挨拶がある時に相進み、示し合わせなどの儀を申し入れる候。（その趣旨は、当日の乗馬の儀は先例の通り、三遅巴ならびに小振三反にて勝負を行うべきこと、勿論勝負においては左右共に階下の帷の下に乗り着くべきで、その節に申し入れるべき旨を申し談じた。）

【左丁】
四日、左右階下が社頭に参向して大鼓・鉦鼓・鉾などを飾り整える。（ただし左方は大鼓・鉦鼓などを台に掛け、右方は鉾八本を飾り置く。領巾は評議所に向かって請け取る。）

当日早朝、右方階下が社頭に参向し、神人をして鉾を建てさせる。
その儀式はまず馬出しの桜の下に一本策打ちし、桜の下に一本、頓宮の前に五本（ただし頓宮屋南方の帷の前へ通り南北行に建て立てる。もっとも五本のうち上三本と下二本の間は明け置くべきである）、勝負の木の下に一本建てる。競馬終了後、初めの通り神人をして社頭に運び送らせる。（ただしこの時代官のうち余人に与奪があるべきこと。）

巻数は左右階下から二十枝調え、これを庁屋へ持たせ遣わし、代官に渡し置くべきこと。（ただし貴船の職が欠員の時は、貴船社の巻数を代官から二十枝ずつ調進すること。）