【右丁】
一　刻限（開始時刻）以前に左右階下の里亭において祝儀の勧盃がある。刻限に及んで乗尻二十人が出仕した後、左右階下が出仕して庁屋に参向する。（各々束帯に太刀を帯び、菖蒲を腰帯とする。神人二人ずつが先行する。もっともこの神人は刻限以前に参入すべき旨を素襖に申し遣わす。）

【上欄外】
（布衣素襖、寛政八年より雑色二人ずつ）

（酒殿に入来の時、祝儀の一献を出し、布衣一人ずつ、素襖一人ずつ、白丁二人ずつを召し具す。傘持ち、沓持ちも各々菖蒲を腰帯とする。ただし布衣については覧箱を持ち、表指袋に入れて相従う。兼ねてから覧筥に入れ置く具は、縁絹一帖、硯一つを片木に載せ、ならびに墨・筆・番組二三通ずつ、合印の末広二本などを入れる。左右同前。ただし左方については大鼓・鉦鼓などの撥二本ずつを入れる。もっとも禄絹は当日神主亭において請け取る。ただし左右申し合わせの語合の輩一人、下部一人などを差し遣わし、左右分かれて一所に請け取る。返弁の儀は最初に請け取らなかった方から返す。）もっとも里亭から出仕の時、路頭において左右会釈を了え、相並んで参進する。（左は道の左、右は道の右）

その儀式はまず湯屋築地の間から入り、校倉西の辺において奈良社に

【左丁】
一揖し、板塀の外を経て東方において左右相分かれる。左方は石壇から昇り（沓揖は常の如く）、左方乗尻の上に着座する（西上北面）。（もっとも膝行して着座）まず座揖し、次に乗尻中に気色を示し、乗尻がこれに応じ、次に安座する。右方は切板から昇り、右方乗尻の後を経て、右方乗尻の上に着座する（西上南面）。座揖以下は左方と同じ。

（この麻一対は代官中が調進する）

次に陰陽大夫が切板上の辺に進み立ち、麻を持って階下・乗尻等の身体を祓う。（まず階下・乗尻等に向かって対揖し、祓う時は正笏で受ける。事了えて一揖の時、階下以下が答揖し、陰陽は退下する）

次に献の儀があり、左右階下から始めて献じ、三献の後、次第に転ずる。

（次に搗栗は左右乗尻のみで、階下は預からない。次に御馬飼）