【右丁】
次に左右乗尻が起座して乗馬した後、左右階下が起座する（座揖は初めの如く）。手水を済ませて切芝の間に参進する。

その儀式は、まず乗尻二十人が酒殿橋を経る時に左右に分かれ、階下が起座する。

（代官から依頼により、浄衣を着た両人が役を務める）

庁屋北の口土間の処において、乗尻の儀の如く手水を済ませ、左右共に石壇から降り（沓揖は常の如く）、各々板塀の外を経て相並んで参進する（左方は南、右方は北）。

神人四人が先駆けすること初めの如く、まず三鳥居に入って一揖する（ただし奈良・沢田等の社においては経過の揖）。

石橋を経て南方斜めに、左階下帷北の辺から馬出し桜木の通り切芝の間に降りる。この時裾を下ろし、左右相分かれて列立する。

【左丁】
（左は東方、右は西方、各々南面）乗尻も階下参進を見て、一の鳥居に入り、左右相分かれて切芝の間に列立する（各々北面）。この時階下・乗尻等が対揖する（各々正笏。ただし階下・乗尻等対揖の間は三間ほど）。済んで（左階下は左廻り、右階下は右廻り）各々北に練歩する。

次に陰陽大夫が切芝の間に進む（南面）。階下・乗尻等に向かって対揖（各々正笏）（二度）した後、麻を執って階下・乗尻等の身体を祓い清める（この時各々正笏）。

（ただしこの間の距離は五間ほど）

済んで対揖の後退下する。

次に階下・乗尻等が左右相並んで神前に参進する（小預が小麻を持って先行）。

その儀式は、まず階下・乗尻等が鳥居から（揖は常の如く）禰宜方の簀を経て