【右丁】
子橋（この時橋本諏訪・片岡等の社で一揖）並びに玉橋等を経て桜門に入る。この時北の軒下において左右階下が会釈し、乗尻も同前に行う。済んで右方の者は西の廻廊に留まる。

（兼ねて仮に円座を設け、小預がこれを役とする。東上北面。並びに白幕等を引き回す。初めに乗中を沙汰する）

次に左方階下・乗尻等は御局軒下の座に着く。

その儀式は、楼門軒下において左右会釈を済ませて参進し、まず棚尾社で一揖する。中門に入り、権殿で一揖し、次に本宮正中を経過して蹲踞し、次に土師尾社で一揖して御局軒下の座に着く（東上北面。ただし階下は乗尻と一間ほど引き離れて西から第六柱の程に着座）。

（まず沓揖。この時右の膝を突いて左廻りして着座。揖・安座・執裾。この時笏を左手に迂し、右の袖を押え、それを操り、並びに平緒を刷う）

【左丁】
次に乗尻が奉幣する。

次に階下が幣を捧げ持って屏中門に入り、小庭に進んで祝詞を申し上げて済む。

その儀式は、まず九番乗尻が奉幣を済ませた時分に階下が起座する（まず座揖、右の膝を起こして右廻りして起座、沓揖）。左廻りして土師尾社と御局の間において剱を解く（召具に持たせる）。右廻りして御局東第四柱の辺まで進み出て西面し猶予する。次に十番乗尻が奉幣を済ませて幣を捧げ持ち、階下の前に進む（取直）。これを授ける。この時笏を挿む（ただしある時は懐にする）。請け捧げて屏中門から入り、小庭立砂の正中に進んで再拝両段、祝詞を申す（口伝により沓を着けたまま尻居。もっとも拍手には及ばない）。済んで経て