【右丁】
饅頭形を経て土居に昇る（膝行）。大床に進み、禰宜方御戸に寄り立つ（幣の方正中にて斜めに寄り立つ）。済んで笏を執りながら座して一拝（しばらく時を迂回する。口伝左廻り）。土居を降りて一拝の後左廻り（膝行）。沓を着ける（揖は如常）。済んで東立砂と饅頭形の間を経て斜めに屏中門の方に出る。若宮拝殿の軒下において（南面）立ったまま乗尻中に対し、還祝詞の儀がある。事済んで一揖、乗尻答揖。次に階下・乗尻等退下する。

階下は唐門軒下北方において剱を帯び、裾を掛けて唐門・新宮の御門等を出て、渡殿並びに禰宜方簀子橋等を経て二鳥

【左丁】
居に出る（もっとも退出の路頭、社々巡拝は如常）。階下東方（西面）、乗尻西方（北上東面）に列立し、対揖済む。階下は切芝の間を南東の方に徐行し、切道から御所屋の軒下を経て斜めに幄の屋に至り着座する（南面座揖）。

【欄外上】
（着座：先ず裾を下ろし沓揖、着座南面、座揖繰裾、如常）

（如常に北方から昇る。ただし幄は御所屋南の芝樗木の西辺に前日これを建てさせ、並びに当日刻限以前に高麗端畳一帖を神人が敷設する。もっとも階下肝煎方から指図があるべき。且つまた大鼓・鉦鼓等は庁屋着座の間、扶持の輩に召し具させ、社頭から取り寄せて幄に飾り置く。西鉦鼓東大鼓、各々北を以て面となす。もっとも動揺しないため、扶持の輩は兼ねて細引二筋ほど用意させ、大鼓・鉦鼓等の脚を床几の鐶に括り付ける。並びに手水の料として赤地楾一箇を代官中に申し遣わし取り寄せ、便所に安置する。事済んで社頭に運び送り、翌日参社の序に箱に納める）。且つまた左右階下扶持の輩一人充（狩衣を着る）が階下の傍に候する。勿論左方においては