【右丁】
勝負を決するため、兼ねてから後見の輩一、二人が相談し合う。そのため、この輩（麻上下を着用し、右方においても同前）を幄の北方に凳（腰掛）を安置させ、その上に昇らせて勝負を決し、階下に告げる。合印を以て右階下の方に知らせる。

次に右方階下・乗尻等が神前に参進し、御局の座に着いて奉幣の儀がある。

その儀は、まず左方階下以下の退出を見て、各々起座（揖拝は如常）し神前に参進して御局軒下の座に着く。左方の儀の如くであるが、一番乗尻が最後に奉幣を勤めるため、階下は十番乗尻の奉幣が済んだ

【左丁】
時分に起座する。この時一番乗尻は奉幣を済ませて幣を階下に捧げる（もっとも右方は取り直さずにこれを授ける）。よってこれを捧げ持ち小庭に進み祝詞を申し、大床に参進して祝方御戸に寄り立つ。済んで各々退下する（もっとも神前の儀並びに進退の経路は左方と同じ。ただし大床土居等、退下の時は右廻り）。

二鳥居の外において対揖の後、切芝の間を南に練り歩く（ただしこの時路頭で藺沓に改め、速やかに歩くべきである）。一鳥居北の辺に至り、西切芝を経て聖神寺の前から北に向かい、西埒の傍の桐木の下に幄の座に着く（東面座揖、如常に南方から昇る。ただし扶持の輩一人がその傍に候し、並びに梨地楾一筒を庁屋から取り寄せて便所に安置する。もっとも刻限以前に高麗縁畳一帖を神人が敷設する。これ等の儀は左方と同じ。その他の具については準備に及ばず）。ただし雨儀の時