【右丁】
【欄外上】
《割書：雨儀の時は朱傘を二鳥居から雑色が持参し、下向の時は二鳥居から白丁が持参する》
　　裾を左手に持って神前に参進する《割書：あるいは裾を掛けたまま参進する。もっとも略儀である》。また乗尻等の奉幣の儀は御局において勤めるため、御局南方に座を設ける。その儀は軒下の座に準じ、各々その座の程から昇る。階下が神前に参進する儀は、まず起座の後、御局東方において解剱し、西面して捧幣を請い、御局を降りて祝詞屋の外縁東の端から参昇する《割書：毎神事において預大夫が昇降する処から参進する時は裾を下げる》。覧間戸に入る《割書：この時跪踞して膝行する》。
《割書：入る時は毎神事において正禰宜・祝以下が参入する処から入る。もっとも扶持の輩が先に開け置く》祝詞の座に着いて再拝し、両段の祝詞が済んだ後、透廊を経て神前大床に参進し、幣を御戸に寄り立てる。

【左丁】
　　大床・土居等において一拝の後、透廊を経て覧間戸を出る《割書：毎神事において預大夫が出入りする所から出る。もっとも先に開け置く》。祝詞屋外縁を経る《割書：この時正中において跪踞して経過し、揖する》。東の端から降りる《割書：沓揖の時に裾を掛ける》。若宮拝殿軒下に到り、南面して立ったまま祝詞の儀を済ませる。その他は晴の儀の如くである。

次に一番の左右の馬が埒内に入る《割書：左方は東埒の端から入り、右方は西埒の端から入る。もっとも追馬から先に埒内に入る。ただし二番から九番まで》
《割書：前の勝負により負方を追馬とする。一番・十番等については前の勝負を抱かず、左を追馬とするのが定例である。よって一番は先ず左から埒に入る》一遅・二遅・三遅・巴・小振等の儀が済んでこれを番（つがい）にする。
　　その儀は、先ず一遅・二遅・三遅等の時、左方幄において階下の役が鉦を