【右丁】
鼓を二声しっかりと打つ《割書：もっとも撥二本を使って打つ。左の撥は形だけ打ち、右の撥を強く打つ》。また一番左については追馬であるが、賞翫により旧例の如く、神主から神人の左右に申して打ち違いに召すと告げる《割書：もっとも小振の時、神人両人が埒中に来て、肝煎まで此の由を告げる》。そこで左方の馬を先に馳せさせる《割書：これを出馬の出という》。埒末に至る頃、右方を馳せさせる。よって右方を負けとするのが定例である。また一番左方乗尻が勝負の鉾以前に落馬した時は、入直により右方乗尻は下馬して、なお予古実という《割書：云々》。

次に一番の左右の馬が馳せ終わった時、左方幄において階下の役が大鼓を打つ。

【左丁】
《割書：ただし左方の馬が勝負の鉾を駆け終わった時に打つ。その他は》
《割書：打ち方は鉦鼓と同じ。勝負に関わらず左右共に勝負の鉾を駆け過ぎた後、一声しっかりと打つ。ただし入直の時は打つに及ばず》。並びに扶持の輩に合印の扇を右階下の方で覧させる《割書：左方勝利の時は赤地末広を披く》
《割書：右方勝利の時は青地末広を披く。持つ時は両方共に相並んで披き、各々中央に揚げて覧せさせる。よって右階下においてもそれに応じて、その色の末広を披いて見せる。もちろん一番については例により》
《割書：赤地末広を覧せ終わった時、扶持の輩が左右幄において勝負の次第を番立に注付し終わり、十番に至るまでその儀は同前》
その儀では左方乗尻が階下幄西南の柱本に至り、乾の方向を向く。その時階下から旧例に任せて勝利の旨を告げ、並びに禄絹を出す《割書：ただし絹については扶持の輩の沙汰である》。
神人が棒に掛けて乗尻に捧げ、纏頭し終わって階下の許に返り、対揖し終わる。右方に対しては《見せ消ち：負けの由を告げる。よって禄絹を出さず。負けであるが例により埒末において下馬して社頭に退く。よって右方階下の許には到らない》