【右丁】
次に二番の左右の馬が埒に入る《割書：ただし一番右は例に任せて負けとなったため、二番右を追馬として、これにより先に埒に入る》。一遅、二遅、三遅、巴、小振等以下の作法は前と同じである。左右が勝負を争って番を重ねる。その次々と十番に至るまで、その儀は前と同じである。その時左右共に各々勝負の鉾を馳せ過ぎた後、左階下幄において大鼓を打ち、並びに勝負を決して合印を右階下の方に覧せさせる。乗尻が左右階下幄に到った時、左右階下から乗尻に勝負の旨を告げる。勝ちまたは引き分けの者には禄絹纏頭の儀がある。

次に十番の左右が馳せ終わった《割書：ただし十番については左追馬が常例である。これを出馬の入という》。神主並びに両階

【左丁】
下以下が庁座に着いて神供直会を行う。

その儀では、先ず左右階下が幄を降りて、御所屋の東、樗木の北の辺りで左右相並んで列立する《割書：ただし左階下は幄を降りて右階下の参進を相待ち、その後相並んで列立する。西方左、東方右で西上北面》。乗尻においても各々社頭から同所に至り、階下の次座に列立する《割書：ただし座次は連ならない》。

その時神主は幄の座を起ち、御所屋の北方を経て石橋の手前に至り、階下乗尻等に向かって対揖し終わり、庁座に着く。その時階下は板塀の外を経て、左階下は石壇から昇り、右階下以下は切板から昇って、左右相分かれて着座する《割書：左階下は南方上座》。