早々次郎右衛門一人を呼び寄せ、この度の首尾は見事である旨をお申し渡しになったとのことです。

また曰く、中村次郎右衛門という者が、右の次郎右衛門が石垣の根元におりましたのを、丹後守殿から「引き取れ」との呼びかけでお遣わしになった者でありますが、この者は次郎右衛門の左脇において二つ玉（二発の銃弾）によって胸の下脇から左の脇腹へ撃ち抜かれました。抜け口が二つありました故、二つ玉と申すことです。この次郎右衛門は怪我をしたということで、肥後の川尻に十一月逗留し、丹後守殿には右の通り後ほど在所へ帰参しました。その間に家中の吟味が中々厳重に仰せ付けられました。次郎右衛門が帰宅してから、また右の通りに吟味がなされました。

然るところ、稲葉次郎右衛門、柘植九右衛門、小泉杢左衛門、川井七郎右衛門という者共四人に百石ずつ加増が仰せ付けられました。その他に、冬から使者に参りました須田弥左衛門、毛利次左衛門、この両人は冬春度々の首尾を合わせたということで二百石ずつ下されました。これは使者に参る時、家中からも然るべきと使者に差し遣わした者であります。次左衛門は病気で死去、弥左衛門は登仙（出世）し、只今伊勢国山田におります由です。

別当杢左衛門の覚書に曰く、二月二十八日の卯の刻に本丸を乗り破り落城しました。落人は方々におりましたのを陣所において