において成敗されました。落人の内、山田右衛門作は御助命され、松平伊豆守様に召し抱えられて江戸へ参りました。松倉長門守殿から口津に差し置かれていた蔵奉行三宅次郎左衛門という者の子の半三郎という者、兄弟三人、大原治兵衛の子の熊之助、この四人を黒田右衛門佐殿が召し連れて筑前へ参りました。

また曰く、原城落人の内、小浜村庄屋才助、三会村金作、有家村甚吉、この三人は島原において竹鋸引きに処されました。この者共が惜しまれた理由は、三会村において侍を殺し、小浜において代官を殺したことに付き、このように処されたのです。

西村五兵衛の覚書に曰く、二月二十八日四つ過ぎ、三浦市之丞が大手の門左の塀を乗り越えて討死しました。家来の者が小屋に人を呼びに参ったのを見かけ、相尋ねて承ったところ、内匠に右の通り申し聞かせ、死体を取りに私が罷り越したいと申しましたが、全く無用である旨を申すに付き、罷り越すことができませんでした。米倉弥七左衛門に自分の家来両人を相待たせ、死骸を取って参るようにと申し付けて差し越しました。弥七左衛門は早速罷り帰り、矢の激しい所で中々寄り付くことができない旨を申しました。落城已後に死骸を取り申し、具足箱の内に書置きをして討死の覚悟で罷り出たことがわかりました。

また曰く、若い者一人が柿染の着物に青い股引を