密かに鍋島正則に召し抱えられ、その後細川越中守忠興に奉公して、尾藤金右衛門として三千石を取った。島原落城の際、本丸の塀の下に近づく者はなかった。鉄砲が激しく撃ち出されていたからである。この時、紀州浪人の平塚勘兵衛が進み出て、ただ一人刀を抜いて塀際に近づいた。尾藤も薄紅色の大きな陣羽織を着て近づき、平塚と共に顔も振り向かずに塀を乗り越えようとしたところ、内側から槍や長刀でひどく突かれた。尾藤が口に槍を突き込まれて弱ったところを、真ん中を突き抜かれて、ついに討死した。同様に平塚も尾藤と同じように乗り越えようとしたが、槍で突き落とされ、もはや討死したかと見えた時、細川方の内美庄太夫が駆け合わせて、塀の内側から平塚を突き伏せた敵を突き倒して平塚を助けた。平塚はまた起き上がって塀の下に近づき、その働きは比類がなかった。この勘兵衛は、秀吉公の時代の平塚因幡守吉就の甥である。内美庄太夫は、昔の小早川隆景の家老である浦兵部宗勝の孫である。どちらも優れた武将の末裔であるため、その頃評判になった。

『三河物語』によれば、上使の衆が大勢いるほど一箇所に集まって、先陣の様子を見定めず、後から指示を出すようなことは天下の物笑いの種である。上意や御掟では、たとえ討死と思し召しになっても、必ずいい加減に無用な先駆けをしてはならないとされている。