を控えることである。この道は君命を受けずに、父子の礼を忘れることである。親しみを断ち切った道であるのに、普通の上意と心得ているのかと人々から批判されている。諸将は日頃律儀で首尾一貫し、言葉の端にも偽りがないように心がけている者でも、武道の時には抜け駆けをしようとするものが多い。武略というものはこれである。謀計ともいう。君命を受けないということは、いい加減なことではない大事なことである。これ故に必ず君命を請うべきであり、控えるべきであるのに、そうしないで古今禁じ置かれている。軽率にいい加減にして志を遂げようとすれば、手柄を失い、それ故に死んでしまうため、その評判を聞くことができない。

宣命を受ける日には三つの心得が大将にあるという。宣命を受ける日には身を忘れて家を出て、妻子を忘れ、戦に向かって命を忘れるということである。これは決まった法則である。今度の大将衆は新参の大名故に、その道を知らないようで、批判されることが甚だしい。

『治代普顕記』によれば、松平越中守の使者山田甚五左衛門は、元和三年の合戦で手柄がなく、痛手や負傷を負っていたが、落城の際には比類なき働きをして、非常に身を惜しんで討死した。

『長崎記』によれば、有馬左衛門佐の牢人で山田左衛門という者が...