を置き、人数を増やさず、加治清右衛門、和田太郎兵衛、間野徳右衛門、侍待の富岡六郎左衛門、半田茂兵衛、並びに槍持一人、差物持一人、以上七人を連れて本丸近くまで進んだ。差物を伏せて勢いを隠し、間道を通って差物を自身に差し、本丸の間まで馳せ入り、寄せ手の薄い所を見計らって、すぐに土手を欠き上った。供の者どもが申すには「これは雑人のような働きでございます。足軽の一組にも先を払わせて城に乗り込むのが然るべきでしょう」と言って土手に手をかけて上ろうとしたが、槍を横にして鎧に取り付き、引き連れようとしたが、ついに承知しなかった。その内に伊豆守から「なぜ抜け駆けをするのか。早く帰るべし」と酒井三十郎を使って制せられたが、

用いず、また岩上角之助を使って申されるには「そなたが薄手を負ったと承れば、我が身も乗り込んで討死と極めている。心持ちがあるなら必ず帰るべし」との義であると申し、具足の羽織の左の袖に取り付いて放さない。甲斐は怒って脇差に手をかけ、半ば以上これを抜いたが、脇からこれを押し止める。角之助は袖を放さず「いかなる道にても主君の用に立つのも同じことです」と心を傾けて申す内に、供の者どもが馳せ付けて前後を取り囲んだ。その内に伊豆守の制止の言葉が度々に及び、また井上筑後が出向いて制せられ、ようやく暮れ前に備えの場に帰った。その後、中坊長兵衛は蓮池の方へ参られ、暮れに及んで本丸は