のである。

また曰く、松平甚三郎は正月朔日に負傷し、傷が治らないので役職に就けなかった。甚三郎は心の内でこう思ったのであろう。城の総攻撃があるのに、負傷したからといって陣屋に残るのも口惜しい。膝の傷を鉄砲で撃たれたのだから、足腰が立たないのは仕方がないが、何とかしなければと思い、家来たちに駕籠を作らせて乗り、塀の内へ打ち込んで討死しようと郎等たちに頼んで、ついに二の曲輪の内へ打ち込んだ。しかし敵は退いていて、何事もなく郎等たちも皆乗り込んだのである。甚三郎が本丸に向かって懸かったところ、二の丸の内の大

谷の小屋の内を通りかかったとき、二の丸の一揆原（一揆の者たち）が本丸へ逃げ入ろうとするところに甚三郎が行き当たった。一揆原は甚三郎が駕籠に乗っているのを見て、一文字に甚三郎に向かって懸かってきた。そこを甚三郎は郎等たちに「あれを討て」と下知したので、郎等たちは進んで我先にと懸かって組み討ちする者もあり、めいめいに首を一つずつ討ち取った。残りの一揆原は散々に本丸へと逃げ込んだ。甚三郎の郎等たちがめいめいに首を甚三郎の前へ持参したところ、「手柄である」と言い、「今日は首は討ち捨てよと聞いている」ので、皆そこに捨てよということで捨てさせて、すぐに本城へと懸かっていった。本丸