山後は負傷して退き、細川殿と立花殿が浜手から押し寄せて、蓮池から本丸の角の方へ攻撃を続けた。激しい戦いが長く続いたが、日暮れになって、上使からの使者が「全軍撤退せよ」との御下知を伝えた。右近はこれを聞いて「夜になってからでは、どうやって攻め込めばよいか」と思い、部下たちと共に自ら采配を振って、手回りの者たちを率いて本丸へ乗り込んだ。桑野も山後も一緒に、木戸口右の角より乗り込み、続いて伊藤半右衛門、内田安右衛門、須賀喜太郎、野添治兵衛、内藤九兵衛が来て旗を取って激怒し、上から桑野が取って本丸へ投げ入れた。右近が乗り込んで敵に向かい「鉄砲を撃て」と采配を振って

下知したところを、敵がよく見定めて、右近の左肩根を鉄砲で撃った。それでも右近は場所を去らなかったが、伊豆守殿と左門殿からの再三の使者によって、本丸から引き上げた。二十七日の日暮れになって、諸大将が本丸に乗り込んだ様子を見ると、右近一人だけであった。そうであれば、本丸一番乗りは右近であったということになるだろう。乗り込んでそのまま夜中も鉄砲を撃ちながら守りを固めた。

寺沢譜によれば、二月二十七日、鍋島信濃守が先登して城に入り、堅高がこれに次いで外曲輪を乗り破り、すぐに二の丸に攻め入った。翌日ついに落城した。この戦いで敵を討ち取ることが多かった。我が軍も討死者があり、その検使は杉原四郎兵衛であった。