御人数が攻めかかり、塀際に付いて即時に本丸を乗り取ろうとしたところ、本丸の徒党共がここを大事に防ぎ、基礎の上、本丸は石垣にて、あるいは岸内、いかにも急な所が二ヶ所あり、そこに付こうとする者共は越えようとすれば、城内より鉄砲、石、枯木、萱に火を付けて投げ、あるいは鍋、石臼まで投げかけ、激しく防ぐ。その手負いの人数共は五間、三間飛び下り、そのまま打ち落とされることが三度に及んだ。もっとも脇塀下では少しも働きにならず、また岸の長い所では石に打たれ連なって手を負い落ちかかったが、それはその分にて少しも上がらず、故に死人が夥しく出来た。後陣には忠利公、光利公、伊豆守殿、また

この手の横目三郎左衛門殿が御詰めなり。あまり手負い、死人があるので、上使衆が御相談あり、人数を引き取るべきところ、酉の上刻、忠利公の先手長岡佐渡手の人数が隙間なく海手の隅より本丸へ乗り込んだ。この時、乗り口へ益田才助が火を付ける。酉刻に焼け立ち、すぐに府内の御目付衆へ注進を遣わした。その紙面は

「先刻飛札をもって申し入れ候。二丸、三丸、七時に乗り込み焼け立て申し候て切り捨て仕り候。本丸は同日酉の刻に乗り込み焼き申し候。何も一度に相済み、目出度く存じ候。ご覧の通り手負いが多く御座候。諸手の儀は存じ申さず候