駆けつけ給い、かの井楼へ上り、敵の退いているのを御覧になった。そうしたところ、三浦志摩守殿、村越七郎左衛門殿の両人が、井上筑後守殿、石谷十蔵殿と御同道で、諸手の攻め口を巡視されていたが、忠郷の御座所である井楼に上り給い、敵の引き取ったのを見申し上げた。この時、石谷十蔵殿が忠郷に向かって「玄蕃頭、この竹井楼を仰せ付けられ、手厚く鉄砲を撃たせ候によって、城中の人は出丸を明け退いてしまい、もはや登る必要がない」と挨拶された。その後、忠郷は有馬内記の小屋まで御帰りになった。

鍋島に軍使を立てて「こちらの井楼から厳しい横矢を射させ候によって、今朝出丸を明け退いている。出丸の内に竹牌を御付けさせてはいかがか」と尋ね遣わしたところ、信濃守が申されるには「敵は今晩出丸を明け退いたとお聞きになったとしても、この頃もこのようなことがあって、夜はまた人数を出し申すによって、必ずしも出丸を捨てているとは決めがたい」との御返答であった。しばらくして鍋島の先手から武者一人が出て、出丸の狭間に置いてある土俵を突いて、あちらこちらを見回して帰った。後に聞くところでは、かの武者は榊原飛騨守の子息金吾の後見を頼まれ申した浪人で、堺善左衛門という者であったという。