その日、豊氏その他の諸将は戸田左門殿のもとに参会した。松平伊豆守殿も列座されて、明日二十八日早天に総攻撃を行うことが議せられたところ、その日の未の下刻（午後3時頃）に榊原左衛門佐が出丸へ先登され、鍋島の軍勢も押し付けて乗り入れた。そうしたところ、当手の軍士である馬渕宇右衛門、佐野権右衛門（後に新五左衛門と号す）、白江外記、熊谷伊織、伊藤左吉らが同輩に先立って城中に乗り込んだので、仕寄に控えていた両先手の軍士等も先登の軍士五人に続いて進んだ。これを見て家老組外並びに六組の番頭、その他根小屋に控えていた一手の軍士等も

二の丸に乗り入れ、忠郷も急いで御馬を出された。さて、かの馬渕、佐野、白江は塀の裏で鉄砲傷を負い、熊谷は同じ場所で半弓に当たり、その矢が骨を貫いて抜けなかった。そこで熊谷が言うには「昔、権兵衛京岐も矢を抜かずにいたが、苦しくなかった」と笑った。伊藤左吉は最初に熊谷、佐野と内談して「鍋島の軍勢が出丸に乗り入れたら、こちらは二の丸に駆け入ろう」として、両人がまず柵を破った。左吉は後からこれを見て「もし両人が城を乗り取ろうとするなら、彼らが破った柵の前に駆け出して先陣を取ろう」と思ったところ、案の定、鍋島の軍