に担いで小屋に帰り、薬などを与えると人心地がついた。やや気がつくと起き返って小屋の外へ駆け出そうとするので、下人などが前後から押し止めて、「これほど大事なお怪我をなされて、重ねて城へ乗り込まれるのは恐れ多いことです」と諫めた。すると伊藤が言うには、「たとえ深手を負ったとはいえ、今の城攻めの最中に小屋で寝ていることがあろうか。そもそも武士の志は貴方がたの知るところではない。この上にも強いて留めるのであれば手討ちにする」と怒ったので、下人等は伊藤を見捨てて逃げ去った。そこで小屋番の今井伝右衛門に頼んで、「主人左吉は大切な手傷を負いながら、また城中へ駆け入ろうとしております。お止めになってください」

と言った。そこで伝右衛門は左吉を追いかけて留めようとしたが、既に塀の下の坂の中ほどまで駆け上っていたが、ここで力尽きて倒れてしまった。下人等がまた小屋へ抱いて帰り、医師半斎が薬等を与えて色々と保養を加えたので、辛うじて一命を助かった。さて、先登の者達に引き続いて二の丸へ乗り込んだ両先手の中には、浪人井上助之丞、牢人山本与右衛門、同じく竹井安太夫、高木五郎太夫の嫡子市之丞、泥堂伊左衛門、早川権六、浪人柳沢太夫、梶村七兵衛、井上伝八、中野忠右衛門、鈴木弥右衛門（鈴村）、堀利兵衛、朝比奈源左衛門、吉川弥十郎