之助のこの時の働きにおいては、祖父市之丞が大條合戦で先陣の槍を突いたのにも劣らぬ志の優れたものであった。このようにして三之助は下人の肩にかかって引き取ったが、小笠原信濃守殿がいらっしゃる所を通りかかったので、誰何して兜を脱がせようとした。すると信濃守殿が使者を以て「誰の御家来か。軍中というものの、手負いというものの、こちらへの礼儀を欠いてはいけない」と言われたので、「某は有馬玄蕃頭家来下村三之助と申す者です。先手へ駆けつけて敵四五人を突き伏せ、我等も手を負いました」と返答申し上げた。信濃守殿が近習の面々に仰せられるには「手負いには気

を付けることが肝要である。汝等は下村に立ち向かい、彼の働きを褒めよ」とあったので、数輩が三之助に付いて「御骨折り感じ入りました」と言った。それから三之助は豊氏の前に参ったところ、「急いで小屋へ帰り、創の養生をせよ」と仰せられた。程なくして忠郷が先手を率いるべき御下知があり、続いて城内へ入り給い、二之丸の中の多々羅に御旗印を立てられた。豊氏はその日も御身に甲を着して結ばず、乗り物に召して揚箕戸から城中へ入り給い、二之丸の塀裏に陣を置かれた。草野図書、上長兵衛、図岡四郎兵衛、佐々又右衛門、梅半兵衛、杉原金左衛門、服部喜