取り付いている石垣下は必ず当家の攻め口となる登り場は困難であると言うならば、そこを引き取ってこちらの手先から本城へ乗り込むべきである」と言った。これにより鍋之助、五十田、高村、梶村等が内記の備えの前に集まった。また右の先手の旗奉行である余田宗右衛門は内に思うところがあって、甲を脱ぎ兜だけを着けていたが、二の丸において矢傷を負った。しかし浅手であったので、無理をして本城へ進んだ。伊藤勘左衛門等が腰郭を攻め上る時、余田も続いて駆け上がり、腰曲輪の内に旗を押し立てた。山村彦四郎、戸田伝右衛門、池田茂右衛門、里村次郎左衛門、岡部五郎兵衛、河村市左衛門、瀧右衛門三郎、牢人生駒半右衛門、その外あれこれ三十人ほどが余田の立てた旗の辺りに集まった。

誰が言うともなく「敵がもし突いて出てきても、この場所は地形が狭くて勝負の便が悪い。どうか急いで御旗を下の段へお下げください。すぐにもこの所をお引き払いください」と言った。余田が言うには「各々は槍を突いて名を究められるのが本意であるが、地形を選ぶことである。我等は御旗を立て固める役目である。ここを退くべきではない」と言った。この議論と同じように思う者達は本丸の石垣下に集まり、山村彦四郎と浪人生駒半右衛門は...