城乗りに似たような状況なので、三の丸も乗り取ることができるでしょうかと申したところ、「出丸は敵が明け退いたのでこのような状況になっている。不要なことを申すな」と各々がお留めになったので、その意に従った。越中殿は「我等は仕寄へ赴き、人数が騒ぐような指示を出せ」と堅く仰せ付けられたので、その段を先手の者共へも申し付けて控えていたところ、鍋島の出丸を押し返し、二の丸の内へ押し込んだので、その上で見物なさって、細川肥後殿へ使者を遣わし「三の丸まで肥後殿の人数と我等の人数で押し込み申した。二の丸も押し通して本丸まで押し詰め申した。本丸で少しも支えがないので人数を引き上げ申すように」と上使衆からも仰せ越されたので、越中殿が使者を遣わされたところ、

越中殿の人数も引き上げさせるので、我等の人数も早々に引き上げるようにと仰せ越されたので、その段を先手へ申し遣わしたが、その内に拙者の者共が乗り入れ申した。本丸の家に火を懸けて焼き立て申した。越中殿の人数もすぐに乗り込み、その夜は両手の人数だけが城へ乗り入れ申した。明日二十八日に諸家が乗り入れ申した。大体このような具合かと我等は覚えているので、お尋ねの方もおられるが、前の処をよく心得て申されるべきである。夜駆けの時の段については、その方がよく存じている事があるので申し分に及ばない。

小笠原譜に曰く「二月二十七日、鍋島の兵が先に進んで城中に攻め入った。忠政と寺沢が竹束を押し並べて直ちに打ち入り、二