しかし長次はなおも城下にいて、敵兵が出てくるのを防ぐべきことを見極めて、しばらく留まった後、後陣に退いた。

別本小笠原譜によれば、二月二十七日、鍋島信濃守の手勢が賊城へ攻め入った。その時、右近太夫は同じく信濃守の陣場の前に備えていた寺沢兵庫助の竹束を押し破り、直ちに二丸に打って入った。賊徒は敗走して本陣に引き入ったところを追い討ちして、本陣の出丸を占拠した。賊徒はこれを防ごうとしたが、右近太夫と信濃守はこの時先手に駆け進んで本陣大手の木戸口を破った。諸軍数万人がこの口に駆け集まり、翌二十八日、賊徒はことごとく自滅して敗没した。

鍋島家の書上によれば、信濃守は指示を出して持ち場三ヶ所に大勢楼を構築し、石火矢や大鉄砲を据えて頻繁に撃ったため、賊徒は持ちこたえることができず、出丸の土手を捨てて退き、二丸の土手を堅固に守る様子が見えた。そこで出丸の塀を取り囲んで寄せ場を付けて攻略すべきと、二月二十七日に信濃守から伊豆守殿と左門殿に相談したところ、即日、両上使並びに諸将が残らず右の勢楼に上って見回したところ、賊徒が出丸を退く様子が見えた。そこで信濃守が申し上げた通り、塀を取り囲み楯を押し寄せ柵を付けるのがよろしく、城攻めは明日二十八日に諸手一同で取り掛かることとなった。