東の出崎を占領した。細川殿の軍勢二百人ほどが水門の枡形に攻めかかったところ、一揆勢三百人ほどが槍先を揃えて攻めかかり、双方の槍先が五、六尺ほどの間合いで激しく戦った。そのまま細川殿の勢は引き返し、また反撃するというように両軍二度激突し、三度目にようやく槍先が合うと見えたが、敵は一斉に坂を登って奥へ引き込んだ。細川殿の軍勢は水門に攻め込んだが、槍での戦いはなかった。その時松倉勢は水門左脇の見張り台の石垣に取り付いたところ、敵が一斉に鉄砲を撃ちかけ、すぐに引き取った。味方に少々負傷者があった。一揆の男女が重なり合って倒れ、平地のようになったのを踏みつけて

暮れ時分に本丸に攻め込んだ。右近も一緒に攻め込んだ。私も仕寄場の非番であったため同じ軍勢とともに二之丸には遅れて参ったが、本丸へは仕寄場から先に来た者どもと一度に攻め込んだ。敵は一度も戦わず奥へ引き込んだ。この時、時々引き残された者を捕らえたり、あるいは石垣の下に重なって倒れている者どもの首を取ったり、また女の鼻などを削いだりして、あれこれと申すような者どもも多くあったということであるが、松倉家中では一切用いなかった。もっとも打ち捨てよと申し付けるような事であった。奥から鉄砲を少々撃ち出したが、松倉勢は本丸で討ち続け