一番乗りは石井弥七左衛門、二番乗りは石井伝右衛門。放火の一番は石隈五郎左衛門、二番は田代四郎左衛門である。

また曰く、同二十七日、三の丸から二の丸の右の方の簀戸口から、自身一番乗りしたのは牧野伝蔵である。敵を進撃し、戦闘の先頭で、彼らが住んでいる穴小屋の間を襲撃したところ、簀戸際を防御していた敵と激しく戦った。本丸の下の蓮池の脇で取って返し、小屋の周り辺りで二間ほどのところで鉄砲を構えて相待っていた。伝蔵は十文字の槍を持っていたのか、筒口へ押し付けかかる時、鉄砲を放った。誤たず槍の柄

に当たり、弾が逸れて肘に中り、打ち倒された。家人一番の輩が駆け付けて引き立てた。その後、立花の先手、また鍋島の人数等が二の丸の小屋に火の手を上げたという。出丸から入った輩は、こちらはそれほどまでに遅くはなかったと申すまじきことと言ったという。

また曰く、同二十七日、細川越中守、同肥後守の人数二万八千六百人が攻め口の三の丸へ即時に乗り込み働いた。徒党を討ち捨て、二の丸へ突き込み放火した。二の丸口にて凶徒数輩を討ち取り、その外数多を討ち捨てにした。酉の刻前、本丸海手の角から西口まで人数が攻めかかり、塀の手に付いて本丸