並河氏の覚書によると、二月二十七日原城総攻撃の時、太左衛門、山田孫太夫、渡辺与次右衛門、横野勘之丞、この四人の鉄砲頭は竹束の内で非番であり、それぞれ小屋にいた。太左衛門は小屋の後ろの塩浜で馬を洗わせて小屋へ帰り、髪を洗い行水などをして飯を食べていたところ、鍋島殿の持ち口の方でちらほらと鉄砲の音が聞こえて、「いよいよ攻撃だ」というほどに、あちこちから総陣から持ち口へと出撃した。

右の四人の鉄砲頭も兵庫殿の手先に陣備えを立て、御下知を待っていたところ、御下知のないうちに攻め込んではならないという御法度として、諸手へ御目付・御権使がお出ましになった。曽根三十郎殿、杉原四郎兵衛殿が寺沢方へお出ましになったが、先手から攻め込んだため御下知も役に立たず、皆々攻め込んだ。太左衛門の弟・並河団右衛門が一番乗り（ただしその時の名は戸田七太夫といい、年十七歳であった）の様子を槍で突き申した。中江与三左衛門、島田十郎左衛門、山田太郎兵衛、柳本五郎左衛門が続いて攻め込んだ。その場所は平地よりもかなり地が高いので、方々からはっきりと見えたが、この五人の外にその場から一度に攻め込んだ者はいなかった。さて先手の仕寄の内で当番の者たちが追々攻め込んでいるのを、太左衛門は二丁ほど後ろから見ていたが、一分の働きも心がけず足軽を召し連れてすぐに攻め込んだ。