また、27日総攻撃の時、並河兵右衛門も駆け出して城の方へ向かおうと心がけていたところ、先手二番手の者たちが幅20間、長さ2町の竹束の中に留まったまま前進しないので、大手の黒田右衛門佐様の栄免の柵を破り抜こうと考えた。椎の木の2間物を土に5尺ほど掘り込み、間隔8寸ずつ置いて掘立て2か所に怒木を貫き、かすがいで隙間なく打ち付け、竹束を押し付けて飛ぶように寄せかかった。兵右衛門は具足の前後を挟まれ、後ろへも抜けることができなかったが、金剛力を出したところ、縦5、6間引き抜いて、そこから城へ乗り入れた。

若い頃から力は千人の中でも勝っており、体格は普通の人とは違い、千人の中にもいないほどの生まれつきで、第一に同輩と比べて見劣りしないと申す。筑前中納言秀秋公に奉公し、14歳で元服して近習を務めていた。2万石から300石までの侍1300人の中で、若輩でありながら力は諸人に勝ると評判であった。若い時の名前は並河四郎兵衛と申し、関ヶ原・伏見両陣とも勤めた。伏見の城攻めの時、近習でありながら軍法に背いて抜け駆けをし、松の丸へ一番乗りして一番に首を取り、白い品の差物に血を付けた。高いところにあったので諸手からよく見えた。秀秋公は御