の手を越中殿・左近と同じように申し付けられた由を仰せ付けられたので、その用意をしていたところ、二十七日には俄かに城攻めがあり、左近らも三の丸・二の丸から乗り込んで本丸に押し寄せ、蓮池の前にまず控えて様子を見たところ、本丸東の方角の坂口で他家の衆が数度崩れ立てを申していた。その隙を伺い、左近の人数は本丸東の角の海手の方から攻め登り、塀際では諸家と同様に勢揃いしたところ、日暮れ方になったので早々に人数を帰し下ろした。しかし柵をお振らせになって夜が明けてから城をお攻めになる由、再三使者が回って大名衆もおられたので、その家中の衆は皆々坂

下まで引き下がったが、左近の人数は終に引き取らず、左近の下知により本丸東の角の海手から一番に攻め入り火の手を上げた。すなわち左近の内の立花内膳の旗、また先手の者どもの差物が乗り込んだ。左近の旗・馬印も本丸へ押し込み、夜に入ったので、その夜は本丸へ人数も相詰めた。詰丸へは物頭ども足軽を召し連れて取り巻き、終夜鉄砲を打たせ敵を大勢討った。その間に木屋を焼き払い、二十八日には北の方に回り、左近の下知により北の春戸口の角の石垣から左近の人数が攻め登った。その少し前の朝のうちには二人三人ずつ他方の衆が塀の