手に度々付いたが、ある者は長槍で突き落とされ、ある者は石で打ち落とされ、ついにその口は乗り取り難く見えたが、左近の者どもが乗り上がり左近の旗を上げてからは、ついに一度も崩れる者はなく、塀際の敵を討ち果たし、そのまま塀を乗り取った。左近も詰の丸へ自身で乗り込んだ。その節、左近の旗本の者どもで手負い・戦死・討死をした者もいた。この様子は石谷十蔵殿がご覧になったので、委細を申し上げる必要はない。

稲葉次郎右衛門武功覚書に曰く「二月二十七日には有馬表へ御寄合いになった諸大名が戸田左門の所へ城攻めのご談合として御寄合いになった。そうしたところ鍋島殿の先手から

塀の手へ乗り込み焼き立てたので、兼ねて定めた場所へ陣屋から駆け合った。左門の所は御寄合いの大名衆が直に受け取り場へお駆け付けになった」ということである。

また曰く「次郎右衛門は黒田殿の先手として天草丸へ付いて駆け出した。そうしたところ天草丸の敵どもは早くも黒田殿の先手衆に追い散らされ、残った敵は本丸へ込み入った。次郎右衛門は少しも弛みを見せず本丸へと心ざしたところ、天草丸と本丸との間で敵と渡り合い、すなわち押し付けて首を取った。丹後守殿の手では一番首であった」ということである。