また曰く「同二十七日申の刻、今度有馬表において石垣に取り付いた乗り場について吟味があったので、次郎右衛門は天守の台脇の高石垣へ三度まで取り付いた。三度のうち、石垣ならし際まで一度は半分過ぎ、また一度は石三つ分上った。三度とも打ち落とされた。右手を大分負傷して草臥れたので引き取ろうと召し使いの者どもが申したけれども、城中へ乗り込もうという思いが残り多くあったので日暮れまで石垣の下にとどまっていた。丹後守殿から引き取るようにと三度まで使いをお立てになり、三度目にその意に従った。その節、寺沢兵庫殿の家臣石原八兵衛と名乗り合い、八兵衛の方

からその後書状を差し越した」ということである。

また曰く「丹後守殿の前へ参上して段々申し入れたところ、小笠原右近殿の舎弟小笠原出雲守殿が丹後守殿に次郎右衛門をお引き合わせになった。『稲葉一鉄の孫で稲葉安千代も美濃にいる。もっとも親祖父のことまで先祖具にお申し出のもの、今日の首尾に残るところもない。以来出雲殿もよくご記憶されて忘念あるまじ』と念頃に仰せられ、丹後守殿がお引き合わせになって出雲殿は次郎右衛門を知人になさった」ということである。

また曰く「同晩、大原平左衛門という家老が戌の刻に至るまで