まで帰らなかった。多分討死するだろう。もしかすると負傷しているかもしれない。とにかく連れて呼び寄せたいが、どうしたらよいだろうか」と仰せられたが、誰が参ろうと申す者もいなかったので、呼びに遣わす者をご思案されたところ、次郎右衛門が参りましょうとお申しになったので、その意に従った。浅野外記という出頭人に次郎右衛門が申すには「夜中といい、殊更闇夜なので討死したとしても証拠がないでしょう。誠に犬死の仕合で無念無情ですが、他に道もないのでやむを得ません」と申し捨てた。

また城下辺りへ出かけて行き、先手衆の篝火を焼く中を通すのではない所を色々と陣取りして城下を尋ねたが、平左衛門に出会うことができず、やむを得ず戻ろうと決めて一町ほども帰ったが、他人にまたお申し付けになって連れて参らせるなら、奥まで行くこともできることだと思い引き返して尋ねたところ、天命でやられたのかと行き合った。すぐに平右衛門と同道して丹後守殿の前へ参上した。一段と機嫌よく礼を仰せられたということである。

別当杢左衛門の覚書に曰く「二月二十七日申の刻に鍋島殿の手から出丸へ乗り入れ火をかけるように相見えたので、皆も追々に総攻撃になされた。その刻、牧野伝蔵殿がお手負いになられた。松倉右近殿も手をお