なされた。

また曰く、宗茂が御前にお出になった時、飛騨守様が仰せ出されたことには「今度はそなたにふさわしい類い稀な働きであった。細川が大勢で攻めかねて引き取った後に、敵が油断するであろうと考えて軍勢を回したのは良い了見である。これを『他人の攻め口から攻めたので、攻めたことにはならない』などと申すことが論争になれば、殊の外面倒なものである。しかし言い過ぎになってはいけないが、敵の油断を考慮することは軍の習いである。そなたが攻め口から『何としてもこちらを攻めさせる』と言って勝てば、それが勝利となるものである」との御意であった。

藩翰譜の自注に曰く、城が落城した時、松平甲斐守輝綱が一騎で馬を駆って城に向かった。父親の信綱が大いに怒り、岩上角右衛門某という郎等に命じて押し止めさせた。岩上は急いで馬の前に立ちはだかって「恐れながら、伊豆守殿は将軍家のために御代官として無二の御給仕をなさっているので、それゆえ諸軍に先陣を争わせないよう、御手の者たちをただひたすら堅く制しておられるところです。ましてや息男のお身として抜け駆けして先を争いなさることは、あってはならないことです。きっと止めよとの仰せ」との御使いに参上したと、馬の頭を引き返した。輝綱は聞き入れず、馬を駆け出そうとした。