ところに岩上は兜を脱ぎ捨て刀を差し出し「私の首のある限りは、軍をなさることは叶いません。すぐに首を取ってから後にお心のままになさってください」と言って、ついに馬の頭を引き返し、一鞭当てて味方の陣に押し戻した。輝綱は常にこれを恨んで、輝綱の軍功がなかったのはあの妨害のためであった。しかし主人を諌めて止めるためには、このようでなければならないと感心したという。

太平秘記に曰く、松平甲斐守輝綱は父伊豆守信綱に従って島原へ向かったが、落城の日、伊豆守の一手は軍をしなかった。若い甲斐守は多くの者がやる気になっていると言っても、手に合わなければ残念に思い、世上にもこの評判があったということである。

兵家茶話に曰く、島原城攻めの正月二十日、戸田左門の家来に渋谷美濃が言うには「ただ今味方の先手共が城下から崩れるでしょう。そうであれば大勢でも美堂れ羅れ止まり難いでしょう。陣地を二三町立ち退いて備えなさい」という。組頭の大高金右衛門は同心せず「そなたは数度の場数があるからそのような見合いは尤もである。初陣の私が引き取れば臆病で退いたと人が評するでしょう」と言って、本の陣地を動かず、美濃は大高が若いゆえに入