このような吟味だと独り言を言って三町ほど引き取って備えを設けたところ、案の如く塀の裏から敵が打って出て、味方の先手が右往左往に崩れかかった。金右衛門は前の言葉に恥じて陣地を踏み張ると言ったものの、我が組は大方崩れてしまった。美濃は良い場所に人数を備えて少しも動かず、美濃の胴勢によって押さえたので、崩れかかった味方も踏みとどまって備えに堅固になったという。美濃は関ヶ原、大坂と数度の戦場を経験した人で、旧主上杉景勝の家人であった。島原の時分には九十余歳であったが、なるほど達者で老衰の気配もなく、五十ほどの人のように確かであったという。

『額波集』に曰く、島原一揆の時、松平伊豆守の息子甲斐守が抜け駆けして進み、高名を得ようとしたが、その沙汰にも及ばなかった。その頃、大久保彦左衛門が伊豆守に申し上げたのは「色々利口でいらっしゃいますが、武道はご案内でない」と申し上げた。それは何事かと伊豆守が申されると「それはご子息甲斐守が若い人の抜け駆けの手柄はあるが、貴方のなさり方は総じて暗闇の錦のようになった」と申し上げた。それはどういうことかと伊豆守が申されると「甲斐守が抜け駆けをなされた節、お申し渡しになるべきだった。我らがご軍に越堂類として、その子として軍法破りをしたことは不届きである」として勘当をなされた。