「これは上様がお聞きになったら、きっとすぐに呼び戻されるでしょう。その時は甲斐守の誉れも完全なものになります。第一、ここには一子がいるのに、えこひいきをせず忠節は比類なきものとして、世間でも称賛されるべきものを」と申されたとか。さすがの伊豆守も至極もっともだと感心されたという。

『武辺雑談』に曰く、寛永十五年二月二十七日、島原城落城の節、紀州の浪人山本市右衛門が塀に最も早く取り付いた。平塚勘兵衛は後から来て取り付いたが、矢や鉄砲が激しく、手負いや死人が重なった。その時、勘兵衛が市右衛門に声をかけ「市右衛門は遅かったと思うがどうか。市右衛門は今来たのか」と嘲った。市右衛門は取り合わず「今見えた」と答えた。市右衛門は塀下に早く取り付いたが、勘兵衛は遅く来たと見て笑ったので、市右衛門はこのように答えた。良い返事である。

『兵家茶話』に曰く、寛永十五年二月二十七日、肥前島原の城が落ちて、鍋島信濃守が一番乗りを果たした。前夜、竹束を二、三十間敵に取られたので、諸手は皆これを聞いて笑い嘲ったが、信濃守は少しも意に介さず、人数を密かに繰り出し、旗を仕寄せ際に隠し置いて、松平伊豆守、戸田左門、石谷十蔵に軍使を遣わし「城中が疲れて働く力もない虚を窺っています。ただ今、城を