攻撃を仕掛ける」と言って貝を吹き、太鼓を打って一万余騎の軍勢を率いて突き進んで攻め込んだ。その時、黒田忠之の家臣である黒田美作が櫓にいて「原城には攻め込めない。鍋島の軍勢が向かいの山の横まで押し付けた時に攻め込んだので、早まった攻撃で良くない」と下知したが、思った通りになって采配を振って諸勢を進ませて勝利したのである。

『並河氏覚書』に記載：
一、二月二十七日城攻めの時の戦死者
　並河（千石）角右衛門　岡崎（千石）兵左衛門《夜討ちの夜、具合が悪かったので二十七日に戦死した》
　村尾（二百石）新九郎　草場（百五十石）六之丞　山田（御小姓百五十石）伊織
　村田（浪人として扶持方合力米を受ける）道済　三宅（百五十石）一学

『切支丹蜂起覚書』に記載：
　急ぎ申し入れます。二月二十七日の未の刻、三の丸の塀をこちら側で奪取し、すぐに内へ押し込みました。二の丸際まで押し詰め、柵や竹束を設置次第、また申し入れます。急いで申し上げるので両手（の文字）がこのような状態です。諸手の丸のことはまだ分かりません。上使衆からお申し入れいただけるでしょう。この件について阿部備中殿、稲垣摂津守殿、板倉周防守殿にも申し入れていただきたく存じます。なお重ねて御報告申し上げます。恐れながら謹んで申し上げます。
　　二月二十七日　　　　　　細川越中守