数百騎を引率し、これらは伊豆守・左門両将に従い、御陣取りの一場を承って一働きしようと申し出た。しかし両将はその義は免じ給うとし、諸国の使者として陣中にて一身一場を渡し給うた。伊豆守は別して懸念し、軍法に馴れた但馬なる者と軍の万事を談合なさり給うた。陣中の往来も老体ということで乗輿を免し給い、座上の平座をなさせ給うた。但馬にとって面目の手柄である。

さて落城の折節、その身は軍法の法度を正し、二十七日の城攻めの時、伊豆守の本陣は城の出口を背後にし、海を当て、長池を備えるべきであった。

但馬は自分で雁行の陣を構え、本陣の脇に堅固に配した。これは長池での雁行の構えで、流石に物慣れて見事に見えた。さて二十八日の総攻めには、但馬が軍法を破ることがあってはならないと、子供たちにも堅く禁令を言い渡したけれども、壮年の血気盛んな子供たちは、嫡子左近、次男勘兵衛、三男八左衛門並びに養子らは、親に隠れて早朝から城へ攻め入った。同じく使者の毛利久八もあれこれと働こうとしたが、攻め場の悪しき処で数万騎の軍兵が重なり合い、手足の働きも叶わず、ただ人に押し殺され踏み殺される怒りの仕合であった。その中で三男八左衛門は少し人と違う方へ抜けて一揆と