その場で打ち果たされ、山田少兵衛は手柄を立てて、即座にその場で切腹した。

また城内では玉薬も尽きて勢力も弱った様子と聞いているが、味方にも過分の手負いや死人があり、どうやら同士討ちもあったらしく、無実の者も盤石のごとく諸軍入り乱れ、鉄砲数万挺が十方から打ちかけられ、怒りに燃える者は同士討ちも心もとないことではないという沙汰をするのも道理である。

島原記によると、落城の時、有馬左衛門佐が本丸に乗り入れて見申されると、早くも郭内に旗を押し立てている者があった。何者かと尋ねると、水野日向守の一番乗りで、某は旗奉行であると申した。その時左金吾（有馬左衛門佐）が申されるには、「日向守はどこの国におられたのか。一番乗りは某である。旗だけを入れても、自身が継いでこそ一番乗りと言えるのではないか。推参なことを申す者よ」と御怒りになった時、その旗奉行が強情を張って言い争ったので、左衛門佐殿の胸を捕らえて塀に押し付けたということである。その間に日向守殿が乗り込まれ、とやかくでその場は鎮まったということである。

落城以後、大猷院様（徳川家光）の御前において、左金吾が申し上げられるには、「今度島原城内において、日向守の旗奉行が私を手込めにいたし候が、あまりに申し候につき、仕様がございません。その者を