丸の時、寄手に向かって兵は寄手を見分け、寄手は平日出丸を望んでいたが、今城中から出丸を捨てて渡すという。そこで鍋島信濃守が使者をもって松平伊豆守に告げ、戸田左門氏鉄と共にその場所に到着し、見回した上で謀った。信濃守は軽卒に命じて出丸の塀を毀させた。軽卒が出丸に出入りし、塀に登って毀している時、城中から鉄砲を放たれて軽卒は倒れ絶命した。伊豆守と左門は下知して軽卒を引き上げた。伊豆守はすぐに戸田左門と仮屋に集まり、陣の御譜代衆を列して、しばらく閑談していた。ところが鍋島信濃守の備えではなく攻城を命じたのではないが、他の備えの士卒がこれを見て、各自が相進んだ。この時は紛糾したものの、約束がすでに明らかになっていたので、諸部隊は皆一致団結し、混乱なく未の刻に出丸並びに二の丸、三の丸を攻め取り、酉の刻に本丸海手の方に乗り取った。

本丸の五分の一程は夜陰により柵に付け、その夜の明けるのを待った。

松平伊豆守島原陣の覚によると、二月二十七日、二十八日の総攻撃の御内談が相定まったところ、不意に出丸から乗り入れ、総軍が前後左右の差別なく総攻撃となり、早速二の丸の小屋に放火した。

また曰く、寄手の総仕寄けは敵城の塀際まで、その間は三間ばかりもあろうか。諸手は最初から鉄砲を打ちかけられ、ことごとく迷惑した。城中では三の丸から本丸大手口において、道通りを大方人の背丈程の堀を掘り、矢道を防いでいた。ところが出丸東の脇で、有馬玄蕃の仕寄け先の井楼から横に西の方