内九左衛門等は困難もなく攻め戦った。根岸庄太夫、赤羽源兵衛はこの手で一番乗りした。神尾太郎兵衛、勝浦治太夫、前島太左衛門、平井新五兵衛、小川又左衛門、大塚角兵衛は、ある者は手負い、ある者は傷を負ったという。鈴木作左衛門、小林九兵衛、石川市左衛門、浅井太兵衛、鈴木助右衛門等は傷を負った。望月治右衛門、川瀬治左衛門、池田新兵衛、渡辺伊左衛門、平井十太夫、中野弥太夫、野口与右衛門、池田兵太夫、木村甚兵衛、成田喜左衛門、村雨八郎左衛門、印貝左太夫、国枝茂左衛門、足介八兵衛、村雨弥兵衛、

相田七郎右衛門、丹羽治左衛門、浅井六兵衛、黒沢十右衛門、水上十郎右衛門、秋元弥右衛門、岩田太郎右衛門等の働きがあった。旧知の小出大和守吉英の使者である武藤庄太夫、伴三左衛門並びに姉聟の小笠原左衛門佐政信の使者である常盤三右衛門等も各々働きがあった。小笠原壱岐守の使者春日作左衛門も働きがあった。

また記すには、今夜水野日向守は板倉主水の陣所へ行って「貴殿は若年でありながら度々の働き、今日は亡父の弔い合戦として一つ一つ感心いたします」と褒美を述べた。「七度まで高名を遂げられ、その内でもこれにて多くを試されたでしょう」といって宇多国房の刀を出して