加希は絶命したのか生き返ったのか、重矩に断りを入れて退去した。次に福生半兵衛、木村新左衛門らは塀下へ着いて働いたが石で手を負傷し、重矩に断って引き取った。柳生新左衛門は塀下に着いて討死した。東義太夫が働いて重矩へ申し上げたところ、重矩は枝を削ってこれを与えた。後に北条出羽守殿のもとで三百石で取り立てられた。その後増山弾正殿が城代となった。この外にも牢人衆の手負い・討死は数多くあったというが、詳細は分からない。

松平氏覚書に曰く、井上清兵衛尉は二月二十八日に本丸の内において、先手の者より先へ出て、一揆らが出れば働こうと思っている様子に見えたけれども、一揆らが出てこなかったので何事もなかったということである。井上筑後守を江戸から島原へ遣わされる際、御指料の二つ筒の御腰物を下された。この刀をもって一勝負いたして功を立てようと思ったが、そうはならずに何の手柄もなくして帰ることになった。宝の山に入りながら空しく帰る風情である。

そうであるので諸人の評判では、筑後守は侍の運は尽きたのではないかと言われた。しかし出頭人又は御目付であることにより、御三家において取り沙汰されて面目を保ったのであった。