に穴を開けて出丸の内を覗き見ると、城中まで見通すことができたので、有馬玄蕃頭の先手から鉄砲を撃ち続けた。出丸の敵は堪えかねて二の丸へ引き退いた。この件について玄蕃頭の先手の侍たちから鍋島信濃守へ使者をもって申し遣わした。その上、敵が出丸を明け渡して退いた時、鍋島の陣場に向かって寄せ手の衆が「日頃出丸を攻め取りたいと望んでおりました。今明け渡されましたので、所望でしたらお取りください」と申した由を、鍋島から使者をもって申し上げた。「出丸の塀まで仕寄けを取り付けてよろしいでしょうか」と伺うと、その返事に「御念を入れて仰せ越しください。戸田左門と同道して、後刻見分の上、見計らって申し付けるつもりです」とのことであった。そこで氏鉄が同道して信

州（信濃守）の陣屋の前の大築山に登って見ると、空いている。本当に出丸を明け渡したのか、人を入れて見させよう。鉄砲除けの土俵などがあるだろうと両将が下知した。足軽五、六人が入って土俵の上に上がり、土俵を崩していたところ、横矢から一、二人を撃ち殺されたので、足軽を引き取れと下知があった。

帰りに直接左門の陣屋に立ち寄り、在陣の御譜代衆を集めて、明日の総攻撃の相談があった。鍋島の先手において牢人の田坂与左衛門、篠原源右衛門、信濃の家来の田代源太左衛門、同じく別右衛門、その他誰彼五、六人が「出丸の内を見物しよう」と申し合わせて立ち入り、二の丸の内