から乗せた段は不届きであると太左衛門が申し、残らず追い下ろしました。八郎右衛門の足軽は梯子と白との段々の羽織を着ておりました。さて、御公儀から御配置されました下曽根三十郎殿、杉原四兵衛殿がお聞きつけになり、わざわざ御安堵下さいました。その刻、四兵衛殿がお登りになる際にお渇きになったので、太左衛門が小者の腰に付けさせていた水筒の水を差し上げたところ、御満足されました。杉原殿は赤い尾花の御差物、下曽根殿は紫の切先の御指物をお差しになりました。いずれも母衣の出し物ばかりをお指しになったとのことです。

また曰く、同日早朝から本丸入口の見付の横手の石垣を隔てて勢揃いしました。横手の内から石を打ち、刀脇差を投げ出し、強く防ぎました。その時は太左衛門、兵右衛門、甚右衛門も一緒に寄り、塀の根元あたりに立ち並んでいたところ、筋違いに石を打ち、太左衛門の頬当ての口飛累を打ち、跳ね返しになって留まりました。口団右衛門は頭の中ほどで扁平なものを打ち、ひしぎましたが、これらは皆身体には当たらず、刀脇指を内から投げ出すことも間もなくありました。甚右衛門の若党で彦右衛門と申す者が左の腕を打たれました。両方の手に抜き身の刀脇差を