また、御父母や御兄弟などについて調査が必要であるが、御当家ならびに座間宗仲寺に書類が全くなく、竹田宗仲の四文字のみで要領を得ずして今日に至っている。御本人宗仲公について御親族その他が殊更に秘密にしたもののようである。故に泰喬の愚案では、宗仲公はもしかすると甲州武田家の御遺子ではないだろうか。そうであれば、徳川大御所が武田家の滅亡に当たって名家の血統が絶滅するのを惜しみ、密かに台命があったものであろう。当時大御所には常に武田の遺臣を保護採用されることがあるのに徴しても、これを推知するに足りるであろう。宗仲公は終身座間に御住居され、同地において御逝去、同所に三つの寺を建立し宗仲寺という。明治○○年に三百回御忌法要があり、頼輔殿が御参拝され、泰喬も随行した。

一、忠重公より三代目の和泉守忠勝公は志州鳥羽城主三万五千石であったが、宝暦八年に故あって御家名断絶となる。その後御家名が再興され旗本に加えられた。小日向内藤甚十郎殿の御家がそれである。甚十郎殿に御男子がなく、頼寧公第三子権吉君を養子とされた。御本人は故あって御家断絶となる。夫人てる子殿は御当家にて御扶助された。

一、政次公は岩村田内藤家の御先祖で今に御繁昌されている。

一、政吉公は旗下士で維新の際に御死去、夫人は