男子伝一郎を召し抱えることになった。伝一郎は下手の位に達
　　していたという。
　　槍術は南信各藩で菅沼を師とする。故に諏訪
　　では菅沼氏を招聘し、飯田では菅沼一族を安
　　藤氏の養子とし、高遠では伝一郎を召し抱え
　　られたのである。
　　伝一郎を召し抱えられた当時、ある日阿左見帰睡は
　　菅沼伝一郎を招いて酒食でもてなし、宴が盛り上がった
　　頃に帰睡は別室である自分の居間に行って
　　自殺した。思うところがあってのことであろう。一家の驚き
　　は並々ならなかったが、帰睡の妻女は沈着冷静に
　　事に当たり、まるで普段のように伝一郎に対して「主人があいにく腹痛を起こしました
　　ので」
【左丁】
　　「失礼ながら中座いたします」旨を告げ、もてなし
　　に至らぬことはなく、断腸の思いを抑え、悲哀の
　　色を表さず、ついに伝一郎に帰睡の自殺を
　　知らせることなく、その辞去を送るまで良く礼
　　儀を尽くし、伝一郎が辞去した
　　後もなお自殺のことで喪を発することはせず、翌日に
　　なって突然発病死去の趣を届け出て
　　葬儀を営んだという。長子繁喜が幼
　　年であるため、帰睡の末弟治郎右衛門が家
　　督を相続した。後年治郎右衛門は佐藤済弥
　　と共に金奉行を勤めていたが、事情があって共に
　　永の暇となって家名断絶した。繁喜はその後