清太郎は江戸で生活を整えようとしたが、窮屈に育ったため江戸は大変住みにくい所だと思い、五畿内や四国、中国、西国各地を巡り歩いた。四十歳になって二十年ぶりに江戸に下ってくると、日本一の自由自在さに初めて驚いたのも面白い話である。

この四、五年は吉原、品川、深川、新宿の四カ所の馴染みに金を使うことが甚だしく、芸者と名のついた者は男女の区別なく総下座にて「金々先生、他にいないぞや」と言う始末である。

【清太郎の台詞】
「俺ももう女郎買いに飽きた。東西南北の遊廓から名のある遊女を身請けして、女郎買いは当分やめる積もりだ」

【供の台詞】
「早く身請けの御相談がよろしゅうございましょう」

吉原より身請けしたのはお吉、品川より身請けしたのはお品、四ツ谷より身請けしたのはお信、深川はお中。四人の妾に遊廓への足が遠くなった。

この頃は俳諧を始め、芦野屋清太郎の二字を片取りして俳名を芦清と付け、俳諧に熱中している。万句評、小冊子の名開き、年賀、追善等、余すところなく漏らさずの一段と続く性格は変わらなかった。

【清太郎の台詞】
「京... 名もよしがちっと甘い句だな。人万と洒落はよしか」

【俳諧師匠の台詞】
「何もかもよい、うまい所でございます」