の事とのみ｜聞過（ききすぐ）し居たりしに今年安政二年十月
二日夜亥時大地震ありて大江戸近国四方廿里はかりは皆
此｜災（わざはひ）にかゝれりそか中にもとりわき大江戸市中を以て
｜太酷（はなはだ）といはんか｜抑（そも〳〵）｜其（その）｜地動（ぢしん）の発するや地底に｜大炮（いしびや）の音の如き
響（ひゞき）ありて忽（たちまち）地上｜激浪（あらなみ）のうつ如く震動（ふるひうこ）き地｜裂（さけ）天｜墜（おつ）るかと
驚かれ見る〳〵百万の人家｜倉庫（くら）神社仏寺｜傾覆（けいふく）し是が為に
打ち殺（ころ）されしもの幾ばくといふ数（かず）をしらず或は梁におされ
或はくじけし柱（はしら）にはさまれ又瓦屋根二階の下に敷（し）かれ
土蔵の壁土（かべつち）に埋（うづ）もれなどしたる男女｜老少（ろうせう）泣（なき）さけび

助（たす）けてくれよ。起（おこ）して給はれと。よばはる声。もの凄きに。火
また四方より炎々（えん〳〵）と燃出（もえいで）。燄（ほのほ）天をこがすといへども。人々｜畏（おほ）れあはて
たるおりからなれば。心神｜混乱（こんらん）し。酔（ゑゝ）るが如（ごと）くにて防（ふせ）ぎ消（け）さん
とする｜念（ねん）なし。火は四方｜遠近（ゑんきん）。はかりがたしといへども。三十｜余所（よところ）
ばかりに見え。何れの方より。風ふき来るとも。市中（しちゆう）残（のこ）る方
なく焼（や）けなんこと必（ひつ）せりとみゆ。さるを其夜｜幸（さいは）ひに風｜常（つね）より
も静（しづか）にして。火勢弱（くわせいよわ）く。火さき遠（とほ）きに及ばざれば。火消（ひけし）人足
なども。甚（いと）すくなかりしが。暁（あかつき）ちかくなるころこと〴〵く消しおふせ
たり。是しかしながら災（わざはひ）の中の幸ひにして此夜（このよ）風なきは






