小児養育金礎標
可＿レ憐夭ー児疾病非＿レ無＿二治之方＿一此ー乃為＿レ不＿レ擇＿二用能薬
遂ー死矣潜夫論￣ニ曰養＿レ壽之士先＿レ疾服＿レ薬云云
夫大醫（そ連たいゐ）の妙剤（めうざい）たりとも相應（あひ）／不相應（ふさひ）あり。たとひ賣薬（ばいやく）と
いへども。的中（てきちう）すれば。耆婆扁鵲（きばへんじやく）も及（およ）ぶべからず。大医（たいい）の薬（くすり）も不応（うさはざる）と
きは数重（かずかさぬ）るとも効（しるし）なし。いはんや売薬一薬（ばいやくいちやく）にて諸病（しよびやう）を治（ぢ）するとはあまり
大凡（あら〳〵しき）ゆゑ。これを様（ためし）見ること文化（ふんくは）四丁卯年より。同（おなじく）巳年迄／三（さんか）ケ
年（ねん）の間（あひだ）。四方（しハう）に／施薬（せやく）し試（こゝろみ）るに。同症（どうせう）の内（うち）に／効（しるし）あると無（なき）とあり然（しかれ）ども
是（これ）を選（ゑらむ）こと詳（つまびらか）ならず。反覆（かへがへ）すること又（また）四年。前後（ぜんご）七ケ年／施薬（ほどこしを）なし
酉年にいたつて。治（なをる）と不治（なをらざる）とを明白（あきしろ）に／撰（ゑら）めり。故（かるがゆへ）に此／後効（のちしるし）なき人。《割書：予か｜》／薬（くすり）
用ひなきやう効験（こうけん）の有無（ありなし）を委（くは）しく記（しる）す能書（のうかき）なれば。此薬／用（もち）ひの方（かた）は。等（とう）と


會／得（てん）のゆくまで読（よみ）ゐふべし。たとひ此薬（このくすり）もちひなく共小児ある
方（かた）の心得（こゝろえ）となるべきとも記（しる）して。小児養育黄金（せうにやういくこが年）の礎（いしづえ）と対（たい）す
右七ケ年／施薬中（せやくちう）。三四年も腰（こし）ぬけ。或（あるひ）は／自由叶（じゆうかな）はざる人。又（また）は
盲（めくら）となれる。小児諸病（せうにしよびやう）。大人積気（だいじんしやくき）。留飲（りういん）。ちの道（みち）。或（あるひ）は労咳（ろうがひ）のるい。
難病治（なんびやうぢ）したる人々（ひと〴〵）。歓喜（よろこび）の余（あま）り。長（なが）き壱間巾（いつけんはゞ）壱尺五六寸の
立板（たていた）に。難病全快（なんびやうぜんくはい）せし由（よし）を詳（つまびらか）にしるし。銘々（めい〳〵）の門口（かどぐち）へ出（いだ）されしこと。
京都（みやこ）の人はよく存知（ぞんじ）にて。すなはち。京羽二重（きやうはぶたへ）といへる書（しよ）に／委（くはし）く出（いで）たり
一ト廻（まは）りの内（うち）に／少（すこ）しにてもしるしあらば。たとひ一家親類（いつけしんるい）など来（きたり）て。
かゝる大病（たいびやう）に／売薬（ばいやく）を用（もち）ゆるは覚束（おほつか）なしなど。素人了簡（しろうとれうけん）に／否（とが）める人（ひと）あり
とも。一心堅固（いつしんけんご）にもちゆべし。日々（にち〳〵）に／快気（くはいき）すること朝日（あさひ）の昇（のふ）るがごとし。若又（もしまた）
一（ひと）まはりの中（うち）に／少（すこし）のしるしもあらざれば用（もち）ゆべからず