　関東於
　　医学舘（ゐがくくはん）例年（れいねん）
　　四月十九日拝見
　　被為　仰付候
　　虫之図　　　　　ろう
　　　　　　　　　　　　がい　　　　　　はら
　　　　　　　　　　　の　　　　　　　　　の
　　　　　　　　　　　　むし　　　　　　むし
　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　せんきの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　むし


　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　○　小児諸病脾胃論（せうにしよびやうひゐのろん）
万事（ばんじ）物（もの）の本（もと）をしること肝要（かんやう）なり。其本（そのもと）を知らずしては苦労（くろう）するとも益（ゑき）なし。
譬（たとへ）ば草木（くさき）の枝葉（えだは）に糞（こやし）するとも益（ゑき）なく。其（その）根本（ねもと）に糞（こやし）するときは枝葉（えだは）
ともに栄（さか）ゆるがごとし。況（いはん）や人（ひと）の療治（れうぢ）に於（おゐて）をや。夫（それ）人間（にんげん）の身体（からだ）は。五（こ）
臓六腑（ざうろつぷ）が本（もと）なり。五臓六腑（ござうろつぷ）のもとは脾（ひ）なり。又／万物（ばんもつ）の本（もと）は土（つち）なり。
土（つち）は万物（ばんもつ）を《振り仮名：養育｜やういく｜やしなひ　》し。脾（ひ）は食物（しよくもつ）を《振り仮名：受化｜じゆくは｜うけこな　》して。五臓六腑（ござうろつぷ）を育（そだつる）ゆへ。
脾（ひ）は五臓（ござう）の母（はゝ）とも。又土（またつち）ともいへり。土一度虚（つちひとたびなく）なれば。万物（ばんもつ）みな損（そん）ず。
脾虚（ひきよ）すれは五／臓（ざう）六／腑（ふ）みな衰（おとろ）ふ。甘（あまく）辛（からく）苦（にがく）酸（すく）鹹（しほかたき）【ママ】五／味（あじはひ）を五／臓（ざう）へわかつ
うち。脾（ひ）は甘（あまき）を主（つかさ）どる。諸疾（しよしつ）多（おほ）しといへども。五臓（ござう）の不足（ふそく）より発（おこら）ざるは
なし。驚風（きやうふう）。碎疾（かたかい）。丹毒（はやくさ）。其外（そのほか）小児（せうに）。虫（むし）一切（いつさい）。みな五疳（ごかん）より発（おこ）る。則（すなはち）


