疳（かん）の字（じ）は疒（やまひたれ）に甘（あまき）と書（か）き。肺疳（はいかん）心肝（しんかん）脾疳（ひかん）肝疳（かんかん）腎疳（じんかん）と云（いふ）。共（とも）に
みな脾虚（ひきよ）より発（おこ）ると医書（ゐしよ）に見へたり。此（この）理（ことはり）にうとき人は。肺疳（はいかん）
といへば肺（はい）の療治（れうぢ）し。心疳（しんかん）と見れば心（しん）の療治（れうぢ）をなすゆゑに。いつまで
薬（くすり）を用（もち）ゆるとも疾根（やまひのもと）を治（なほ）することなく。終（つひ）に大病（たいびやう）の礎（いしづえ）となる。これ
根本（こんほん）の脾胃（ひゐ）の療治（れうぢ）をせざるゆゑなり。能々（よく〳〵）考（かんが）へ給ふへし。小児（せうに）の病（やまひ）
脾虚（ひのよはり）より発（おこ）る証（しるし）は。諸病（しよびやう）のはじめ。みな。吐乳（ちをあます）か。秘結（うらとをく）なるか。泄瀉（くだる）か。いづれ
この三ツにあり。此（この）三証（さんせう）は脾胃虚（ひゐのよはき）の所為（しわさ）なり。此症（このせう）ひとつにてもあらば
疾（やまひ）の気（き）ざすと心得（こゝろえ）て。急（いそ）き薬（くすり）をもちゆべし。外（ほか）に小児（せうに）は大人とちがひ。
ほしいをしいといふ貪慾（とんよく）の心（こゝろ）なければ。病（やまひ）を生（しやう）すべきことなし。予（よ）が良剤（くすり）
は。根本（こんぽん）の脾胃（ひゐ）を補益（とゝのへ）五／臓（ぞう）六／腑（ぷ）の虚実（きよじつ）。陰陽（いんやう）を養育（やういく）するゆゑ。
脾肝薬王円（ひかんやくわうゑん）と号（なつ）く。常（つね）に服薬（ふくやく）の輩（ともから）は。万病（まんびやう）発（はつ）することなく。いか程（ほど）やせ


衰（おとろ）へ気（き）みじかく或（あるひ）は気（き）重（おも）く。或（あるひ）は腰（こし）膝（ひざ）ひきつり。ちんばとなる。小児（せうに）たり
とも人（ひと）の根本（こんぼん）の脾胃（ひゐ）を補（をきな）ひ。胎毒（たいどく）を《振り仮名：消解｜しやうげ｜けす　》するゆゑ。諸病（しよびやう）の根（ね）をたち。
生（うま）れたる日数（ひかず）年数（としかず）のわりより。大（おほ）きに丈夫（じやうぶ）になり奇妙（きめう）にほうさう軽（かる）く。
万病（よろづのやまひ）発（おこる）ことなきゆゑ。産（うま）れながら気丈（きじやう）なるやうに心得（こゝろえ）。予（よ）が神剤（しんざい）の
妙効（めうこう）あるを考（かんがゆ）る人まれなり。願（ねがは）くは年久（としひさ）しく諸薬（しよやく）を用（もち）ひ効（しるし）なく。とても
死病（しにやまひ）と覚悟（かくご）きはめたる病人（びやうにん）にもちひ。白雨（ゆふだち）の雲（くも）の晴（はれ）て。快晴（てんき）に
なれるごときの効験（こうけん）を見せたし
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　〇臨産（りんさん）の節（とき）心得（こゝろえ）の事　　《割書：附》乱心（らんしん）
先（まづ）産婦（さんふ）に安生散（あんせいさん）を用（もち）ゆべし。何程（いかほど）むつかしき逆子（さかご）横子（よこご）等（など）の難産（なんさん）
にても。母子（おやこ）とも怪我（けか）あやまちなく。早（はや）く出生（しゆつしやう）すること疑（うたが）ひなし。薦（こも）の
うへに居直（ゐなほ）ることおそき程（ほと）よし。居直（ゐなほ）りて後（のち）温酒（あたゝめざけ）にて壱弐ふく
　
