疳（かん）の字（じ）は疒（やまひたれ）に／甘（あまき）と書（か）き。／肺疳心肝脾疳肝疳腎疳（はいかんしんかんひかんかんかんじんかん）と云共（いふとも）に
みな脾虚（ひきよ）より発（おこ）ると医書（ゐしよ）に見へたり。此理（このことはり）にうとき人は。肺疳（はいかん）
といへば肺（はい）の療治（れうぢ）し。心疳（しんかん）を見ればし心（しん）の療治（れうぢ）をなすゆゑに。いつまで
薬（くすり）を用（もち）ゆるとも疾根（やまひのもと）を治（なほ）することなく。終（つひ）に／大病（たいびやう）の礎（いしづえ）となる。これ
根本（こんほん）の脾胃（ひゐ）の／療治（れうぢ）をせざるゆゑなり。能々考（よく〳〵かんが）へゐふべし。小児（せうに）の病（やまひ）
脾虚（ひのよはり）より発（おこ）る證（しるし）は。諸病（しよびやう）のはじめ。みな。吐乳（ちをあます）か。秘結（うらとをし）なるか。泄瀉（くぐる）か。いづれ
この三つにあり。此三証（このさんせう）は／脾胃虚（ひゐのよはき）の所為（しわさ）なり。此症（このせう）ひとつにてもあらば
疾（やまひ）の気（き）ざすと心得（こゝろえ）て。急（いそ）き薬（くすり）をもちゆべし。外（ほか）に／小児（せうに）は大人とちがひ。
ほしいをしいといふ貪慾（とんよく）の心（こゝろ）なければ。病（やまひ）を生（しう）すべきことなし。予（よ）が良剤（くすり）
は。根本（こんぽん）の脾胃（ひゐ）を補益（とゝのへ）五／臓（ぞう）六／腑（ぷ）の虚実（きよじつ）。陰陽（いんやう）を養育（やういく）するゆゑ。
脾肝薬王円（ひかんやくわうゑん）と号（なつ）て。常（つね）に／服薬（ふくやく）の輩（ともから）は。万病発（まんびやうはつ）することなく。いか程（ほど）やせ


衰（おとろ）へ気（き）みじかく或（あるひ）は気重（きおも）く。或（あるひ）は腰膝（こしひざ）ひきつり。ちんばとなる。小児（せうに）たり
とも人（ひと）の根本（こんぽん）の／脾胃（ひゐ）を補（をきな）ひ。胎毒（たいどく）を消解（しやうげ）するゆゑ。諸病（しよびやう）の根（ね）をたち。
生（うま）れたる日数年数（ひかずとしかず）のわりより。大（おほ）きに／丈夫（じやうぶ）になり奇妙（きめう）にほうさう軽（かる）く。
万病発（よろづのやまひおこる）ことなきゆゑ。産（うま）れながら気丈（きじやう）なるやうに／心得（こゝろえ）。予（よ）が神剤（しんざい）の
妙効（めうこう）あるを考（かんがゆ）る人まれなり。願（ねがは）くは年久（としひさ）しく諸薬（しよやく）を用（もち）ひ効（しるし）なく。とても
死病（しにやまひ）と覚悟（かくご）きはめたる病人（びやうにん）にもちひ。白雨（ゆふだち）の雲（くも）の／晴（はれ）て。快晴（てんき）に
なれるごときの効験（こうけん）を見せたし
　　　〇臨産（りんさん）の節心得（ときこゝろえ）の事　　附／乱心（らんしん）
先産婦（まづさんふ）に／安生散（あんせいさん）を用（もち）ゆべし。何程（いかほど）むつかしき逆子横子等（さかごよこごなど）の難産（なんさん）
にても。母子（おやこ）とも怪我（けか）あやまちなく。早（はや）く出生（しゆつしやう）すること疑（うたが）ひなし。薦（こも）の
うへに／居直（ゐなほ）ることおそき程（ほと）よし。居直（ゐなほ）りて後温酒（のちあたゝめさけ）にて壱弐ふく

　【左ページ二行目左ルビー　　消解　けす】
