ゆるうちに。神心（しん〴〵）を補益（おぎな）ひ。脾胃（ひゐ）を調（とゝの）へ。自（おのづ）から逆上（きやくじやう）をしづめ。天然（てんねん）
と本心（ほんしん）にたちかへらしむ神薬（くすり）ゆゑ。狂気乱心（きやうきらんしん）の人にもちひ。こと〳〵く
神効（しるし）ありて。且（かつ）て害（がい）あることなし。実（しつ）に奇妙（きめう）の神剤（くすり）なり。此／神薬（くすり）は
予（よ）が一家（いつか）の秘方（ひはう）にて売薬（ばいやく）にせず。此故（このゆゑ）に表看板（おもてかんばん）にも出（いだ）さず。産／後（ご）の
乱心（らんしん）の因（ちな）みに茲（こゝ）に誌（しる）すのみ。世（よ）に乱心狂気（きちがひ）にて捨（すてら）れる人。また困（こま）る
人すくなからず。《振り仮名：普｜あまね｜ひろ　》く施方（せはう）して人々にしらせ度（たく）おもふ心（こゝろ）切（しきり）なれど。
其症（そのせう）により加減（かげん）ありて大事（だいじ）なれば心（こゝろ）にまかせず。若（もし）知音（ちゐん）に乱心（らんしん）の
人あらば。実（じつ）に人助（ひとだすけ）なれば早（はや）くしらせたまへ。用（もち）ひ度（たき）方（かた）は製薬（せいやく）いたし
進（しん）ずべく間。其（その）容体（やうだい）申／越（こさ）るべし
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　生児（うまれこ）心得（こゝろえ）の事
出産（しゆつさん）の節（せつ）。産科産婆（さんいしやとりあげばゞ）ともに。産婦（はゝおや）を大切（たいせつ）と主（おも）一に先（まつ）産婦（はゝ）に打（うち）


かゝり居（ゐ）て産児（うぶこ）のことは後（のち）になるものなり。尤（もつとも）母（はゝ）を大切（たいせつ）にするは
左（さ）もあるべく。悪（あし）きといふにはあらず。其（その）ときは傍（てあき）の人（ひと）兼（かね）てより心得（こゝろえ）
居（ゐ）て。産児（うぶこ）の初声（はつこゑ）あぐるまてに。布（ぬの）か紗（しや）の裂（きれ）を指先（ゆびさき）に巻（まき）
て。早（はや）く産児（うぶこ）の口中（こうちう）をよく拭取（ぬぐひとる）べし。小児（せうに）母（はゝ）の胎内（たいない）を出（いづ）るとき。
口（くち）のうちに含（ふく）みたる穢毒（けがれもの）。初声（はつこゑ）に応（わう）じ咽（のんど）に入（い）り。右腎包絡（うじんはうらく）に
しづみ。疹痘（はうさうはしか）小瘡（くさ）白（しら）くぼ。其外種物（そのほかしゆもつ）の害（がい）をなすと。大成（たいせい）
論（ろん）に見えたり。出生（しゆつしやう）して間（ま）なく。大便黒（だいべんくろ）き飴（あめ）のやうなるを通（つう）ず
俗（ぞく）にかにばゞとも。かにこくともいふ。これは産（うま）れざる先（さき）に。母（はゝ）の胎内（たいない）
にて受（うけ）たる胎毒（たいどく）なれば。随分（ずいぶん）沢山（たくさん）に通（つう）ずるがよし。乳（ちゝ）をつくる
までに。甘草（かんざう）目方（めかた）弐匁五分。皮（かは）をさりきざみ炙（あぶ）り。水壱合入
三分めに煎（せん）じ綿（わた）にひたし壱弐ふく用（もち）ゆれば。胎毒（たいどく）のこらす

