　　　　此 能書（のうかき）御／熟覧（しゆくらん）被下／御全快（ごぜんくはい）なされ候御方より御知音（こちいん）の御方へ此
　　　　本／御融通（こゆづう）御披露（こひろう）被下候様仍御頼申候
　　　○　脾肝（ひかん）の虫（むし）
夫（それ）小児（せうに）は脾胃いまだ調（とゝな）ひがたきゆゑ。六七八歳まで至（いたつ）て大切（たいせつ）也。
とかく母子（ぼし）の乳食（にうしよく）不慎（ふつゝしみ）より。脾（ひ）を損（そん）じ。万病（まんびやう）発（はつ）す。甚（はなはだ）しきを脾（ひ）
疳（かん）といふ。就中（なかんつく）乳（ち）ばなれの節（せつ）。食物（しよくもつ）の不慎（ふつゝしみ）より脾腑（ひふ）を損（そん）じ。痩（やせ）おと
ろふにしたがひ。益（ます〳〵）食（しよく）を貪（むさぼ）り。昼夜（ちうや）となく湯茶（ゆちや）をこのみ。或（あるひ）は餅（もち）いり
豆（まめ）また塩（しほ）からき物（もの）を多（おほ）く好（この）む。これ皆（みな）いよ〳〵脾胃（ひゐ）のために毒（どく）となり。
水気（すいき）を小便（せうべん）へみちびくこと能（あた）はず。食物（しよくもつ）化（こな）れず。そのまゝに
大便（だいべん）へくだること。しば〳〵かぞへがたし。水気（すいき）はとゞこふりて
腹（はら）太皷（たいこ）のごとくに張満（はり）。あるひは雀目（とりめ）。または白膜（ほしい）入り


つひに盲人（めくら）となり。悉皆（しつかい）へ餓鬼（かき）のごとく。骨（ほね）と皮（かは）とに痩衰（やせおとろ）へて。
十人が十人ながら死（し）にいたる。是（これ）至（いたつ）て難症（なんせう）なれども。予が神剤（くすり）を用ひ
あらば。根本（こんほん）の脾胃（ひゐ）を補益（おきなふ）ゆゑ。いか程（ほど）六（むつ）かしき大病（たいひやう）にても。弐三／服（ぶく）
にて下（くだ）りを止（や）め。悪毒（あくどく）水毒（すいどく）を小便（せうべん）へ残（のこ）らず通（つう）じ。腹（はら）の張（はり）を消（け）し眼（め）を
あきらかにす追々（おひ〳〵）用ゆるに応（わう）じ。肥肉（ひにく）をまし十人が。十人ながら□□めて
治（ぢ）するゆゑ。脾肝薬王円と号（なづ）く
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
乳（ち）ばなれの小児（せうに）食養生（しよくやうじやう）○　乳味湯（にうみたう）。かゆ。或（あるひ）は和（やは）らかき粥（かゆ）のやうなる
飯（はん）すこしヅヽ与（あたゆ）るがよし○　餅（もち）いり豆（まめ）だんごるい堅々（かた〳〵）忌べし
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
右の症（せう）皆々（みな〳〵）治（ぢ）すといへども。薬（くすり）の用ひおそきときは大便（だいべん）の色（いろ）しろく
魚（うを）の腸（はらわた）の腐（くさり）たるごとき香（にほ）ひするなり。是（これ）腹中（ふくちう）の水毒（すいどく）にて臓腑（ざうふ）腐（くさり）
通（つう）じ。十日余りの内（うち）に必（かな）らず死（し）する人なれば。用ても効（こう）なし用ゆべからず


