速（すみやか）におちること奇妙（きめう）なりしかし三四ケ月／余（よ）の久瘧（ひさしきおこり）ならては
効（しるし）すくなし
　　　〇／疳痢（かんり）　　附／大人之（たいしんの）／痢病（りびやう）
／小児（せうに）の痢病（りびやう）は。大人の痢病（りびやう）とちがひ。脾胃（ひゐ）の虚の所為（しわざ）にて
瘀血脾胃（おけつひゐ）に／入（いり）。下痢（くたり）てのち重（おもふ）して腹（はら）しきりにいたみ寒熱往来（かんねつわうらい）し
脾胃（ひゐ）の気（き）よはり。腹力（ふくりき）ぬけて痩（やせ）おとろふ。甚（はなはだ）むつかしき症（せう）にて
凡（およそ）十人が十人ながら死（し）にいたるなり。しかれども《割書：予が》薬王円を光（くわう）
明湯煎（めうたうせん）じ汁（しる）にて用ひらば。度数日々（どすうにち〳〵）に／減（げん）じ治（ち）すること神（しん）のごとし
　　　　　　《割書：唐》／川芎（せんきう）五勺　　／黄連（わう連ん）一勺　　《割書：唐》／黄芩（わうごん）五勺
　光明湯方　　／升麻（せうま）二勺　　／芍薬（志やくやく）三勺　　　／當帰（とうき）五勺
　　　　　　《割書：唐》／木香（もくかう）三勺　　／桃仁（とう尓ん）二勺


　右八味／常（つね）のごとくせんじ。一日に壱ふくに。薬王円壱ふくつゝを
　兼用（かねもち）ゆべし。奇妙（きめう）に治春
大人（をとな）の痢病（りびやう）は《割書：予（よ）が》薬王円／用（もち）ゆるに及ばず。光明湯（くはうめうとう）ばかり
一日に三ぶくつゝ用（もち）ひて治（ぢ）す◦／鮒（ふな）の作（つく）り身食（みしよく）してよし
　　　〇／臍風撮口（さいふうさつこう）　　丹毒（はやくさ）といふ
此症は／小児（せうに）うまれて。一七夜（なぬか）のうちに／忽死（たちまちし）す。至（いたつ）て急症（きうせう）なり。児（こ）の
口（くち）の中（うち）を見るべし。咽（のんど）のひたの／処（ところ）か。腮（あご）のうへに／粟（あわ）つぶほどのみ能
出來（でき）あるなり。これをゆびのさきに／布（ぬの）をまきすりつぶし破（やぶ）れば。
血出（ちいで）て泣声（なきごゑ）を発（はつ）し蘇（よみがへ）る。尚（な不）《割書：／予（よ）が》薬王円を用ひてよし
何事（な尓ごと）なくとも一七夜のうち湯（ゆ）ごとにゆびに／布（ぬの）か紗（しや）の裂（きれ）を巻（まい）て
生児（うぶこ）の咽喉（のんど）ひたの處（ところ）あごのあたりを能々（よく〳〵）あらふべし。はやくさ又