尓て治（ぢ）し不し入／瞳（ひとみ）に／肉（にく）のかゝるも弐三廻り用ひて。速（すみやか）に治
すること奇々妙々（きゝめう〳〵）なり
　文化十／酉（とり）としより弘化四／未（ひつじの）とし迄／出（いだ）せしの書本（のうかきほん）に。痘疹（はうさうはしか）
　後（こ）の眼病治（がんびやうぢ）せず。用（もち）ゆべからずとしるし置（おき）し所。病家（びやうか）より右
　痘疹後（はうさうはしかご）の眼病（がんびやう）にも用ゆるに／奇妙（きめう）に／効（しるし）あるよし追々（おひ〳〵）申
　きたるにつき。猶又等（なほまたとう）と試（こゝろみ）るに。ほし入すでに／盲目（まうもく）となるも
ふしぎの功能（こうのう）ありて。十人に八九人まで悉（こと〴〵）く治す。故（かつがゆへ）に此所
にこれをあらたむ。功能の速（すみやか）なること用ひてしりゐふべし
　　　〇／諸病胎毒論（志よびやうたいどくろん）　附大人効験ある叓
或人（あるひと）《割書：予向て》曰。伊達龍仙（たてれうせん）は。小児諸病胎毒（せうにしよびやうたいとく）より発（おこ）ると


いふ先生（せんせい）は脾胃虚（ひゐきよ）より発（おこ）るといふ。龍仙（れうせん）のいへるは否とせらるゝ哉
◦／答（こたへ）ていはく。胎毒（たいどく）より疾（やまひ）を発（おこす）るゆゑ。出生（しゆつしやう）の節（せつ）茶を用（もち）ひて。胎毒（たいどく）
をさること肝要（かんやう）なるといふ◦／問（とふ）小児／出生（しゆつしやう）して間（ま）なく疾（やまひ）を発（はつ）する
あり。又弐三歳六七才までも。無病（むびやう）にて瘡毒（さうどく）の憂（うれひ）もなき小児。
率（にはか）に／大病発（たいびやうはつ）し率死（そつし）するか。或は長病（ちやうびやう）となる児（こ）あり諸疾（しよびやう）は胎（たい）
毒（どく）より発（はつ）すといはゞ／遅速（ちそく）は有（ある）まじきに。かく前後遅速（ぜんごちそく）の有（ある）はいかん
◦／答（こたへ）／夫小児胎内（それせうにたいない）にて気（き）を受（うく）るに。厚薄（あつきうす）きあり。気（き）を厚（あつ）くうく
るもの。自（をのづか）ら脾実（ひつよき）ゆゑ疾（やまひ）あらず。又／気（き）を薄（うす）く受（うく）るものは脾（ひ）
虚（きよ）なるゆゑ。生（うま）れながら疾（やむ）。しかるに脾実（ひじつ）なる生質（うまれ）も。乳母（おや）の食（しよく）
物不慎（もつふつゝしみ）より。脾虚（ひきよ）して気血（きけつ）めぐりか祢／乳食化（にうしよくくは）せずして。疾（やまひ）を発（はつ）
すゆゑ遅速（ちそく）あるなり◦問／胎毒多（たいどくおほ）き小児（せう尓）も脾実（ひつよき）は一生無（いつしやうむ）