にて治（ぢ）しほし入／瞳（ひとみ）に肉（にく）のかゝるも弐三廻り用ひて。速（すみやか）に治
すること奇々妙々（きゝめう〳〵）なり
　文化十／酉（とり）としより弘化四／未（ひつじの）とし迄／出（いだ）せし能書本（のうかきほん）に。痘疹（はうさうはしか）
　後（こ）の眼病（がんびやう）治（ぢ）せず。用（もち）ゆべからずとしるし置（おき）し所。病家（びやうか）より右
　痘疹（はうさうはしか）後（ご）の眼病（がんびやう）にも用ゆるに奇妙（きめう）に効（しるし）あるよし追々（おひ〳〵）申
　きたるにつき。猶又（なほまた）篤（とく）と試（こゝろみ）るに。ほし入すでに盲目（まうもく）となるも
　ふしぎの功能（こうのう）ありて。十人に八九人まで悉（こと〳〵）く治す。故（かるがゆへ）に此所
　にこれをあらたむ。功能の速（すみやか）なること用ひてしり給ふべし
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　諸病胎毒論（しよびやうたいどくろん）　《割書：附》大人効験ある事
或人（あるひと）《割書：予》に向て曰。伊達竜仙（たてれうせん）は。小児（せうに）諸病（しよびやう）胎毒（たいとく）より発（おこ）ると


いふ先生（せんせい）は脾胃（ひゐ）虚（きよ）より発（おこ）るといふ。竜仙（れうせん）のいへるは否とせらるゝ哉
○答（こたへ）ていはく。胎毒（たいどく）より疾（やまひ）を発（おこす）るゆゑ。出生（しゆつしやう）の節（せつ）茶を用（もち）ひて。胎毒（たいどく）
を去（さ）ること肝要（かんやう）なりといふ○問（とふ）　小児／出生（しゆつしやう）して間（ま）なく疾（やまひ）を発（はつ）する
あり。又弐三歳六七才までも。無病（むびやう）にて瘡毒（さうどく）の憂（うれひ）もなき小児。
率（にはか）に大病（たいびやう）発（はつ）し率死（そくし）するか。或は長病（ちやうひやう）となる児（こ）あり諸疾（しよびやう）は胎（たい）
毒（どく）より発（はつ）すといはゞ遅速（ちそく）は有（ある）まじきに。かく前後遅速（ぜんごちそく）の有（ある）はいかん
○答（こたへ）　夫（それ）小児（せうに）胎内（たいない）にて気（き）を受（うく）るに。厚薄（あつきうす）きあり。気（き）を厚（あつ）くうく
るもの。自（をのづか）ら脾（ひ）実（つよき）ゆゑ疾（やまひ）あらず。又／気（き）を薄（うす）く受（うく）るものは脾（ひ）
虚（きよ）なるゆゑ。生（うま）れながら疾（やむ）。しかるに脾実（ひじつ）なる生質（うまれ）も。乳母（おや）の食（しよく）
物（もつ）不慎（ふつゝしみ）より。脾虚（ひきよ）して気血（きけつ）めぐりかね乳食（にうしよく）化（くは）せずして。疾（やまひ）を発（はつ）
すゆゑ遅速（ちそく）あるなり○問　胎毒（たいどく）多（おほ）き小児（せうに）も脾（ひ）実（つよき）は一生（いつしやう）無（む）

