脾胃（ひゐ）虚（きよ）するゆゑに気鬱（きうつ）し。気鬱（きうつ）するゆゑに血（ち）凝（こ）る。血（ち）凝滞（こりとゞこふ）るゆゑに
蒸熱（せうねつ）す。其／悪毒（あくどく）と六気（ろくき）七情（ひちじやう）と相／交（まじはり）て積鬱（しやくうつ）するゆゑ。脾肝（ひかん）の
虫ます〳〵広大（くはうだい）となり変化（へんくは）して労咳（ろうがい）となる。こゝに至（いたつ）て弥（いよ〳〵）その虫（むし）
体（たい）をむすひ。臓腑中（ざうふちう）に在（あつ）て津液（しんゑき）を吸（す）ひ精肉（せいにく）を喰（くら）ひ尽し。遂（つひ）に
死（し）をいたす。恐（おそ）るべきの第一なし【ママ　「ら」の誤ヵ】ずや。是皆（これみな）其／原（もと）は脾胃（ひゐ）の虚損（きよそん）より
発（おこ）るなり。其余／風寒（ふうかん）暑湿（しよしつ）疾（やまひ）をおかせども。全（まつたく）気（き）の滞（とゞこふ）り感（かん）ずる
処にして。外（ほか）に疾を発（はつ）すべき謂（いはれ）なし。《割書：予》が薬王円は其／根本（こんほん）の脾
胃を補益（とゝのへ）気血（きけつ）をよく順（めぐ）らして。瘀血（おけつ）を消解（しやうげ）する大妙剤（くすり）なれは
大人小児ともにもちひて。病（やまひ）を治（ち）するに。何（なん）そ違（たが）ひあらん
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　大人（おとな）之（の）部（ぶ）


　　　○　傷寒（しやうかん）
傷寒は風寒（ふうかん）暑湿（しよしつ）の天邪（てんじや）におかされ発（はつ）する病にて。一時半時（いちじはんとき）を
あらそひ。薬（くすり）に加減（かげん）あるゆゑ。《割書：予》が薬（くすり）にては及（およ）ばず。随分（ずいぶん）よろしき医（い）に
随心（ずいしん）するがよし。傷寒（しやうかん）のゝち乱心（らんしん）となることあり。これには《割書：予》が良薬（くすり）
壱弐ふく用ひ奇妙（きめう）に治（ぢ）す。又／傷寒後（しやうかんご）邪（じや）去（さつ）て気血（きけつ）不調和（とゝのはざる）に
用ひて効験（こうけん）あること用ひてしるべし
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
　　　○　留飲（りうゐん）
此病は平生（へいぜい）美食（びしよく）して身体（しんたい）を働（はた）らかせず。為（なす）ことなくて根気（こんき）不相（ふさう）
応（わう）の思慮（しりよ）を過（すご）し。脾虚（ひきよ）して胸膈（むなさき）より下へ水を制（くだ）することあた
はず。水気（すいき）上る滞（とゞこふ）り。大便／常（つね）に結（けつ）し心下（むね）せぐるしくいたみ。顔色（かほいろ）
青（あを）く痩（やせ）おとろふをいふ。此薬王円は脾胃を補益（おぎな）ひ水気（すいき）を

