脾胃に（ひゐきよ）するゆゑに／気欝（きうつ）し。気欝（きうつ）するゆゑに／血凝（ちこ）る。血凝滞（ちこりとゞこふ）るゆゑに
蒸熱（せうかねつ）す。其／悪毒（あくどく）と六気七情（ろくきひちじやう）と相／交（まじはり）て積欝（しやくうつ）するゆゑ。脾肝（ひかん）の
虫ます〳〵広大（くはうだい）となり変化（へんくは）して労咳（ろうがい）となる。こゝ／至（いたつ）て弥（いよ〳〵）その虫（むし）
體（たい）をむすひ。臓腑中（ざうふちう）に／在（あつ）て津液（しんゑき）を吸（す）ひ精肉（せいにく）を喰（くう）ひ尽し。遂（つひ）に
死（し）をいたす。恐（おそ）るべきの第一なしずや。是皆（これみな）其／原（もと）は脾胃（ひゐ）の虚損（きよそん）より
発（おこ）るなり。其余／風寒暑湿疾（ふうかんしよしつやまひ）をおかせども。全（まつたき）気の滞（とゞこふ）り／感（かん）ずる
処にして。外（ほか）に疾を発（はつ）すべき謂（いはれ）なし。《割書：予が》薬王円は其／根本（こんほん）の脾
胃を補益（とゝのへ）気血（きけつ）をよく順（めぐ）らして。瘀血（おけつ）を消？（しやうげ）する大／妙剤（くすり）なれは
大人小児ともにもちひて。病（やまひ）を治（ち）するに。何（なん）そ違（たが）ひあらん

　　　大人（おとな）／之（の）／部（ぶ）


　　　〇／傷寒（しやうかんし）
傷寒ハ風寒暑疾湿（ふうかんししつ）の天邪（てんじや）におかされ／発（はつ）する病にて。一時半時（いちじはんとき）を
あらそひ。薬（くすり）に加減（かげん）あるゆゑ。《割書：予が》薬（くすり）にては及（およ）ばず。随分（ずいぶん）よろしき医（い）に
随心（ずいしん）するがよし。傷寒（しやうかん）のゝち乱心（らんしん）となることあり。これには《割書：予が》／良薬（くすり）
壱弐ふく用ひ奇妙（きめう）に／治（ぢ）す。又／傷寒後（しやうかんご）邪其（じやさつ）て気血不調和（きけつとゝのはざる）に
用ひて効験（こうけん）あること用ひてしるべし
　　　〇／留飲（りうゐん）
此病は平生美食（へいぜいびしよく）して身躰（しんたい）を働（はた）らかせず。為（なす）ことなくて／根気不相（こんきふさう）
応（わう）の思慮（しりよ）を過（すご）し。脾虚（ひきよ）して胸膈（むなさき）とり下へ水を制（くだ）することあた
はず。水気（すいき）上る滞（とゞこふ）り。大便／常（つね）に／結（けつ）し心下（むね）せぐるしくいたみ。顔色（かほいろ）
青（あを）く痩（やせ）おとろふをいふ。此薬王円は脾胃を補（おぎな）ひ水気（すいき）を