小便（せうべん）へよく通（つう）ずるゆゑ。たちまち心下（しんか）をひらき。いたみを治ることいたつて
妙なり。しかれども。此薬一服もちゆると。少々（すこし）いたみ強（つよ）くなる症（せう）。百
人のうちに壱弐人もあり。此／症（せう）は／治（ち）せず用（もち）ゆべからず
　　　〇／血閉（ちのみち）
血（ち）の道といふ病は。男女（なんによ）ともにあり。其／始心下（はじめむなさき）ふさがり。唯何（たゞなに）となく気（き）
六（むつ）かしく。大便／常（つね）に／結（けつ）し。或は下痢（くだり）。あるひは腹（はら）はり或（あるひは）不食（ふしよく）し
或は食（しよく）すみ又は動気（どうき）つよく。背（せ）よりかた首筋（くひすぢ）へこりのぼせ。耳鳴（みゝなり）
眼（め）かすみ頭痛（づつう）し。或は手足（てあし）だるく腰（こし）ひざつり。少しにても前高（つまだか）なる
道はつきたほしくて歩行（あるき）かね。種々（いろ〳〵）こごといひながら。病床（びやうせう）に／伏（ふす）にも
あらず。唯（ただ）家内にぶら〳〵として万事（ばんじ）によく気がつき。少しの事も
心にかゝり左程までもなき事を深（ふか）くあんじ過（すご）し。人目（ひとめ）にはさのみ病（ひやう）


人のやうにも見らずして。終（つひ）には労症（ろうせう）となる。これ／至（いたつ）て難症（なんせう）の
大病なり。諸医種々（しよいろ〳〵）／病名（びやうめい）をね（つけ）るといへども。全（まつた）く其原（そのもと）／脾胃（ひゐ）
虚損（きよそん）より発（おこ）る症（せう）なり。就中婦人（なかんづくふじん）はことさら。慎（つゝし）み深（ふか）く心の侭（まゝ）
に／身（み）をもつことの（あた）はず。気欝（きうつ）して月水滞（けいすいとゞこふ）り。遂（つひ）に大病を引出（ひきいだ）
すこと多（おほ）し。《割書：予が》薬王円は脾胃（ひゐ）を補益（おぎなひ）／気血（きけつ）をよく順（めぐ）らし。気（き）
を開（ひら）き。心下（しんか）をすかし欝（うつ）を散（さん）じ。又／婦人（ふじん）は月水（けいすい）とゞこほりなくあら
しむの妙剤（くすり）ゆゑ。男女とも右等（みぎう）の病症（びやうせう）に用ひ神効（志んこう）あること
ゆめ〳〵疑（うたが）ふことなかれ其／効（こう）用てしるへし
　　　〇／労咳（ろうがい）
夫労咳（それろうがい）は気體虚弱（きたいきよじやく）より気（き）を労欝（ろううつ）して発（はつ）すといへども。原（もと）
脾胃（ひゐ）の虚損（きよそん）より発（おこ）る。脾胃／虚損（きよそん）するときは。気血（きけつ）めくらす