心火（しんくは）さかんとなつて骨焦（こつしやう）し。肥肉痰沫（ひにくたんあわ）となり。咳（せき）を生（しやう）ず。これ／脾胃（ひゐ）の
陽気（やうき）うすく。順（めぐ）る処（ところ）の気血胸膈（きけつむのあひだ）にせまり。発動（はつどう）せざるゆへ労（ろう）
咳（がい）となる。其はじめ大便／結（けつ）し又は水瀉（みづくだ）り。腹（はら）にかたまり出來動（できどう）
気（き）つよく背（せ）なかへこりのぼせ。やせつかれ。痰沫（たんあわ）を吐（は）く。号（なづけ）て労咳（らうがい）と
いふ。つかれ／咳（せき）いづるといふ義（ぎ）なり。いづれ／六（むつ）かしき病症（びやうせう）といへども。大便
かたち有（ある）か又／下剤（くだる）うちに。此薬王円用ひあらば。痢（り）を止（とゞ）め結（けつ）するを
和（やは）らげ。こと〴〵く治（ぢ）すること請合（うけあひ）なり然（しか）れども此薬／服（ふく）せざる前（まへ）に／大（たい）
便（べん）下痢（くだる）にもあらず。譬（たとへ）ばひき臼（うす）にて挽（ひき）たる味噌（みそ）のごとくゆるみて形（かたち）
なきは用（もち）ひても効（こう）なし用（もち）ゆべからず
　　　〇／崩漏（ばうろ）
婦人の崩漏（ばうろ）といふは。俄（にはか）に／月水（けいすい）大に／下（お）り堪（たへ）かぬることあり。此薬王円


散薬（さんやく）をきつね／色（いろ）に煎（い）りて壱服（いつふく）用ひあらば即座（そくざ）に／奇効（きこう）あり三
四ふく用（もち）ひて咳気（くはいき）すること神（しん）のごとし
常々（つね〴〵）／月水（けいすい）に／清血多（せいけつおほ）く下（くだ）り痩（やせ）おとろふ人／右（みき）の通（とふり）にしてもちひ効（こう）
能（のう）すこやかなり
　　　〇／赤白滞下（しらちながち）
婦人にしら血（ち）なが血といふて。月水平生（けいすいつね〴〵）／膿血（うみち）のごとくになりて
多（おほ）く下（くだ）り次第（しだい）に／痩衰（やせおとろ）へ。甚六かしき症あり。此／症（せう）には血帰湯（けつきたう）
を兼用（かねもち）ゆべし
　血帰湯（けつきたう）　　／黒将焼香附子（いりしやうかうぶし）一匁　／生香附子（なまかうぶし）一匁
　　　　　 　 ／黨帰（たうき）一匁　／桂心（けいしん）五勺　干姜（かんきやう）五勺
　右五／味（み）を常（つ年）のごとくにせんじ壱ふくに薬王円大／丸薬（ぐはんやく）一服つゝ