【右丁】
　　　　　　岩組
　　紅白　　　鶴　　　　　　瓶子《割書：雄｜》三方
　床　鏡　　餅　《割書：熨斗｜昆布》　三方　　　　　　　卓香炉
　　　　　　同
　　　　　　　亀　　　　　　瓶子《割書：雌｜》三方
　　　同
　　　　　折精進　　　　　　　　　　　　　立華
　　　　　結肌帯
　　　　　　　広蓋
帯之祝式三献之次第は最初口祝次に引渡にて初献数之子。
二献契り子餅。三献子々鯛。右相済引替に雑煮を出し夫より
種々の料理をも出す
　吉方といふは玉女之方をいふ又年の恵方にてもよし玉
　女之方とはたとへば其日戌の日なれば戌亥子丑寅卯辰

【左丁】
　巳午と繰り九ツ目を玉女之方といふ聞神とは前之如く戌
　より繰り三ツ目を聞神之方といふ生着裁には必ず聞神を
　後にして玉女に向ひ裁べし幕を裁にも必ずこの法を用
　ゆ幕之事はこゝに要なきゆへ記さず
　　　　　出産迄に用意すべき品物之事
　　ゑな刀　　壱対　　押桶　　　　壱対
　　ゑな桶　　壱ツ　　生湯ひかせ　壱ツ
　　むつき　　絹一反を十二に取り端縫をなす木綿にて
　　　　　　　も同様なり
　右之外綿。盥類。湯こし。水こし。中柄杓。湯桶。其他産所に用ゆ
　べき一切之物を用意し置くべし
