【右丁】
時産屋へ入り初をなし手掛引渡にて式三献の祝をなし産
神之棚へも供物をなし其後は常の居間へ帰り臨産之時産
屋へ入るべし
産所之東の方を産神棚と定む産神棚は上古は竹を割り編
て釣棚を作り上の棚には産神を祭り下の棚には押桶。胞衣
桶などを置きしものなり
産所之内は毎日笹之葉に塩水を付け昼三度夜三度清むべ
し七夜迄は産神降臨あつて母子を守護したまふゆへなり
　　　　　　産所移徒【注】床飾
　　若松気束香立
　　　　折　　餅　上に　《割書：熨斗｜昆布》　　　　結燈台

【左丁】
　　　瓶　　子《割書：雄｜雌》三方　　《割書：八足台｜》香　炉
　　《割書：同｜》　折　　餅　上に　《割書：熨斗｜昆布》　　　　立華
産所移徒【注】式三献之次第は最初口祝次に初献引渡。二献黒豆
粥。三献鬣之物と参り引替に黒豆粥。雑煮夫より吸物。取肴な
どを出す
　　　　胞衣桶　寸法は結肌帯之所に記す
　　　　　上に熨斗。昆布を包み水引を　　　【図】
　　　　　かけ添へるべし熨斗包は第二巻に記す折形十
　　　　　七番を用ゆ
此桶之内へ大土器二枚。絹《割書：一尺二｜寸四方》。麻苧。桑之弓《割書：桑之枝に糸を｜張て弓とす》
蓬之矢《割書：蓬之茎に羽を｜付て矢とす》を入れ置き胞衣納る時取出し右の土

【注　「移徒」は「移徙（わたまし）」ヵ】
