【右丁】
　　　　　　　　　手　　箱
 　　角々へ丸みを付け塗りて梨子
　　地又は蒔絵などをなす　　　　　　　　　長サ一尺
　　緒は紅也長サ一尺三寸八分房共　【図】幅七寸五分
　　常之手箱には小箱五ツあり二ツ　　　　　高サ八寸
　　の四角なる箱には白粉を入れ
　　一ツの長き箱には眉ずみ分ケ目の糸などを入れ二ツの丸き箱には
　　鏡。珠数を入れるなり
　　　　　　　　沈　　箱　　　　　　　　　　　　長サ八寸
　　薫物及小道具を入れる箱也掛子あり　　【図】幅七寸
　　掛子之下に香包。掛子之中に小箱六ツ　　　　　高サ三寸

【左丁】
　　あり模様は桐壺。帚木。若紫。紅葉の賀。花の宴。あふひ。緒は紅也
　　　　　　　　短冊箱
　　　　　　　　　長サ一尺二寸五分　　　　　紐は紫革
　　　　　　　　　幅五寸二分　　　　【図】紐之長サ一尺三寸
　　　　　　　　　高サ五寸五分　　　　　　　幅八分
　　何れも内のり但し内二分は中の
　　仕切板。大めんさん蓋。短冊を二枚
　　ならびにして百枚入れ上にかん　　　長サ一尺二寸
　　ばんを置くべし　　　　長文箱　　　幅二寸六分　　【図】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高サ二寸五分
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　緒は紅の八ツ打
