地震で方々の人が逃げる状況について

一、この「ゆり苦労」という者は、生まれつき信濃国生須の荘揺初村出身で、確かでない浮ついた者であるため、悪魔どもが行方不明者となって異変を引き起こし、あちこちでゆり出して申している次第で、とんでもないことです。火災については、今年卯年十月二日夜から翌三日午の下刻（午後3時頃）までと定められ、困窮した人については難渋で住む所がないと決められています。ただいまお施しとしてさつま芋三俵を端にして食べて申しております。お救いについては七ヶ所にお建てになり、ご恵みをいただけることになっております。

一、鹿島様のご法度については申すまでもなく、お家の八方が傾くことがないようにいたします。もしこの者がお台所の女中方の寝息を考えて内密に地震を起こしているか、また揺れ逃げして壁が落ちるようなことがあれば、きっとしっかりした梁の丸太で早速けりをつけましょう。

一、心配事については一蓮託宗で、寺は夜中に揺れ明け坂道性寺、市中は松葉高騒動院で大火に紛れております。お発動の揺れ下ん宗ではこれがありません。もし物音がしてひび割れから瓦を振らすことがあっても、万一揺り返しなどがあれば、我等は早速曲がり出て要石で「ぎゅっ」と押さえ付けて、野田へ宿賃をかけることはいたしません。地震のたびに許せないような惨状です。

半性大地割下水
造作残年　　　　　　　　　家なし孫右衛門店
鹿島の神無月二日　　　　　つぶれやお出蔵
　　　　　　　　　　　　　どさくさ本蔵内観音橋
　　　　　　　　　　　　　みじめや難十郎店
世並直四郎様　　　　　　　お小屋太助