朝鮮征伐記（てうせんせいばつき）初編巻之三

　　豊臣秀吉公（とよとみひでよしこう）天下御成敗（てんかごせいばい）の事（こと）

爰（こゝ）に本朝（ほんてう）人王（にんわう）一百七代（いつひやくしちだい）　正親町院（おほぎまちのゐん）の御宇（ぎよう）に当（あた）つて。豊臣秀吉公（とよとみひでよしこう）は惟任（これたう）日向（ひうがの）
守（かみ）光秀（みつひで）を誅戮（ちゆうりく）し給ふ後（のち）は。天下（てんか）の権柄（けんへい）自（おのづか）ら其身（そのみ）に帰（き）し官爵（くわんしやく）すてに。人臣（じんしん）
の極（きわ）めに至（いた）り今歳（ことし）。天正（てんしやう）十三 年（ねん）七月十一日 関白職（くわんぱくしよく）に任（にん）じ給ふは。実（まこと）に以（もつ）て往古（わうご）
より我朝（わがてう）にはためし少（すくな）き御（お）￣ン事（こと）なり。其（その）御￣ン祝（いわひ）として今日（こんにち）参内（さんだい）の御儀式（ごぎしき）供奉（ぐぶ）の大（だい）
名（みやう）。奇羅（きら）をかざり任官（にんくわん）の歴々（れき〳〵）。栄耀（えいよう）をあらはすことすてに今日（こんにち）にとゞまれりと。
雑色（ざつしき）下部（しもべ）に至（いた）るまで。晴（はれ）を尽（つくさ）ぬ者（もの）もなし。禁裏（きんり）。仙洞（せんとう）。女御（にようご）。更衣（かうい）女房達（にようぼたち）。摂（せつ）
家（け）。百官（ひやくくわん）。は申に及（およ）ばす諸司（しよし）役人（やくにん）の末々（すへ〴〵）に至（いた）るまで。品々（しな〳〵）の賜（たまは）りもの宝（たから）の山（やま）を