て此職（このしよく）に居（すへら）れける。秀吉重（ひてよしかさ）ねて令（れい）を下（くだ）し宣（のたま）ふやう。玄以（けんい）は京洛（けいらく）の所司代（しよしたい）とし洛（らく）
外（くわい）の。神社佛閣（じんじやぶつかく）僧俗（そうぞく）の雑事（ざつし）何（なに）によらず。是（これ）を掌（つかさと）つて裁許（さいきよ）せよ。長束大蔵（なかつかおほくら）は天下（てんか）
の年貢（ねんぐ）。軍役（くんやく）の事（こと）を司（つかさ）どれ。長政（ながまさ）長盛（なかもり）三成（みつなり）は諸（もろ〳〵）の評定（ひやうちやう）を吟味（きんみ）せよ。万一（まんいち）不善（よからさる）
の事（こと）をかまへ。民（たみ）百姓（ひやくせう）を労困（らうこん）せしむるの政（まづりこと）をなすべからず。小事（せうじ）あらば一二人にて相（あい）
計（はか）るともこれ可（か）なり。郡国（ぐんこく）の政事（せいじ）の相談（さうだん）をば速（すみやか）に評議（ひやうぎ）をなすべし。公儀（こうぎ）遅（ち）
滞（たい）のことあらんは。是（これ）民（たみ）の困窮（こんきう）する本（もと）たるべし。籠獄（らうごく）訴訟（そせう）を決断（けつだん）せば慎（つゝしん）
んで聴（きゝ）さはき富（とめ）るを愛（あい）し。貧者（まつしきもの）を軽（かろ）んずべからずと。理世安民（りせあんみん）の政（まつりこと）を諸（しよ）
奉行（ぶぎやう）に仰付（おふせつけ）らるれば。おの〳〵此議（このき）を承（うけ給は）り恭（つゝしん）で退出（たいしゆつ）せられける
　　　橘康廣（たちはなのやすひろ）朝鮮（てうせん）に到（いた）る事（こと）
其歳（そのとし）も既（すて）に暮（くれ）明（あく）れば。天正（てんしやう）十四 年（ねん）にもなりにけり。ある時（とき）に秀吉公（ひてよしこう）老臣（らうしん）近従（きんじふ）