賁飾（かざり）立（たて）。さま〳〵の饗応（きやうおう）美（び）をつくし其（その）酒宴（しゆえん）には。楽器（がくき）を連（つら）ね舞歌（ぶか）の
子女（しぢよ）衆（おほ）く列座（れつざ）し。さま〳〵の興（きやう）を促（うなか）せり衣裳（いしやう）に花（はな）をかざりては。桃李（とうり）の色（いろ）を
あらそひ顔色（がんしよく）に。笑（ゑみ）をふくんでは夜月（やげつ）のかけ媚（こび）をなす。まことに歯牙（しげ）の春色（しゆんしよく）と
はかゝる事（こと）をや云（い）ひつらん。康廣（やすひろ）は應洞（おうたう）が己（すで）に両鬢（りやうびん）の霜（しも）ふりて。翁（おきな）さびたる
顔色（がんしよく）なるにかゝる色（いろ）をもてあそぶを見（み）るより。傍（かたはら）なる通事（つうじ）に云含（いひふく）め應洞（おうとう）
に告（つげ）させける。御覧（こらん）の如（ごと）く我等（われら）老衰（らうすゐ）に及（およ）べること。年齢（ねんれい）より抜群（ばつくん）に見（み）え候
は数年（すねん）干戈（かんくわ）の内（うち）にあつて。多（おほ）くの心労（しんらう）をなす故（ゆゑ）なりと存（そん）するに。又（また）應君（おうくん）
はつね〳〵如此（かくのごとく）安樂（あんらく）の中（うち）におはしますなれば。何（なん）の憂（うれひ）もあるまじきに見（み）
申せば両鬢（りようびん）全（まつた）く白（しろ）くなり候こと心得（こゝろえ）がたき一事（いちじ）なりと難（なん）じたるは。應洞（おうとう）
が色欲（しきよく）に淫（いん）することを少（すこ）し諷言（あてこと）したるとは聞（きこ）え[け]り。それより王城（わうしやう）に到着（いたりつき）