の山（やま）も川（かは）もみな我手（わがて）に入（い）れ。功作（こうさく）ある者（もの）どもには意（こゝろ）の如（ごと）く知行（ちぎやう）をも所持（しよぢ）
させん事（こと）は。なんぼうこゝろよき老（おひ）のなぐさみ頃日の鬱朦（うつもう）をはらさんに。此上（このうへ）は
有（ある）べからずとおもひ立（たつ）が故（ゆゑ）。諸老中（しよらうぢう）ともへ申 談（たん）せんため召（めし）よせしなり。おの〳〵は
何（なん）とおもふぞ異見（ゐけん）あらば。遠慮（ゑんりよ）なく申さるべしと上意（じやうゐ）ある。大老（たいらう）の面々（めん〳〵）
より五奉行衆（こぶぎやうしゆう）にいたるまで。おもひもよらぬ珍事（ちんじ）を承（うけ給は）り。当座（たうざ）に何（なん）と御返（ごへん）
荅（たふ）申さんやうなく。アツト計（はかり）にて互（たがひ）に目（め）と目（め）を見合（みやわせ）【語尾衍】せしばらく言葉（ことば）を出（いだ）
す人（ひと）もなし。実（じつ）に數百年来（すひやくねんらひ）日本（につほん）の大乱（たいらん）となつて。東西（とうざい）の国（くに）の終（おはり）まで年（ねん）
々（〳〵）の戦闘（せんとう）に父（ちゝ）に離（はな）れ子（こ）を殺（ころ）し。百 姓（しやう）は賦役（ふやく）にかり立（たて）られ人馬（にんば）非理（ひり）の労（らう）
困（こん）によつて。安（やす）き間（ひま）なき若（く）なりしもやうやく去年（きよねん）の秋（あき）よりこそ。暫（しばら）く大（たい）
平（へい）のきさしを顕（あらは）し。民（たみ）も公家（こうけ）も安楽（あんらく）の気（き）に移（うつ）らんとする時（とき）。又（また）大軍（たいぐん）を