ひずして。西南（せいなん）の築（きづ）ける所（ところ）みな其（その）地形（ぢぎやう）の勢（いきほ）ひに叶（かな）わず。たゞに濶大（くわつだい）の地（ち）を撰（えら）ん
て大勢（おほぜい）をいるゝを以（もつ）て専（もつはら）とす。晋州城（しんしうじやう）の如（ごと）きは本（もと）幸（さいわ）ひに其地（そのち）険（けん）【險は旧字】に拠（より）て守（まも）
りをなすべき事（こと）なるに。其古城（そのこじやう）の小（せう）なるを嫌（きら）つて新（あらた）に東面（とうめん）の地（ち）に移（うつ）して。
下（くだ）つて平地（ひらち）にこれを築（きづ）けり。其後（そのゝち）倭軍（わぐん）の此城（このしろ）に入（い）る事（こと）やすく。城（しろ）を保（たも）つに
至（いた）らざるこそ残念（ざんねん）なれ。また軍政（ぐんせい）の本（もと）たる大将（たいしやう）を択（えら）【擇は旧字】むにあり。また 大将（たいしやう）の
要（やう）たるは。軍事（ぐんじ）に組練人（ねれたるひと）を以（もつ）て付属（ふぞく）せんこそよかるへし。斯（かゝ）ることの計策（けいさく）
をば百（ひやく）に一ッも挙（きよ）せざる事（こと）こそ愚（おろか）かなれ。爰（こゝ）に井邑（せいゆう）監（かん）李舜臣（りしゆんしん）もとより
胆勇（たんゆう）謀略（ぼうりやく）のある者（もの）なればとて。擢（ぬき）んでられ全羅道（てるらだう）水軍（すいぐん）節度使（せつとし）になさ
れける。舜臣（しゆんしん）騎射（きしや）に鍛煉（たんれん）なる者（もの）なる故（ゆゑ）造山（ざうざん）の万戸（ばんこ）となつて。巡察使（じゆんさつし）鄭（てい）
彦信（げんしん）が幕下（ばつか）にあり。鹿屯島（ろくとんとう）の屯田（とんでん）たるとき一日 大（おほい）に霧暗（きりくら）く。暴雨（ぼうう）頻（しき）りに