たま〳〵利（り）を失（しつ）するといへども。他（た）の鎮（ちん）次第（しだい）に兵（へい）を厳（おごそか）にして堅（かた）く守（まも）るときはこ
と〳〵く靡（なび）き立（たつ）て奔（わし）り。潰（つい）ゆるに至（いた）るべからず此法（このはう）当今（いま）名（な）のみにして。実（じつ）は昔（むかし）
の如（ごと）くにあらず。一（いつ）に驚急（きやうきふ）の事（こと）あらば必（かならず）遠近（えんきん）謾（みだ）りに動（どう）じ。将（しやう）なきの軍（いくさ）を以（もつ）
て原野（げんや）の内（うち）に聚（あつ）め将師（しやうすゐ）を千里（せんり）の外（ほか）に待（また）んは。其（そ）れ勝利（しやうり）あるべからず。早（はや）く
古（いにし）への法（はう）によつて。名将（めいしやう）の武功（ぶこう）あるを撰（えら）んで所々（しよ〳〵）に分（わか）つて軍心（ぐんしん）総聞（すべきく）ところ
あらしめ給へと云ども。此議（このぎ）を行（おこ）なはれず明（あく）れば壬辰（みづのへたつ）の春（はる）申砬（しんりつ）。李鎰（りいつ）の
二将（にしやう）を分（わか）ちつかはし。辺（へん）の備（そな）ひの懈（おこたり）を巡見（じゆんけん）せしめ李鎰（りいつ）は忠清（ちくしやく）全羅道（てるらたい）
に往（ゆ）き。申砬（しんりつ）は京畿（けんき）黄海道（べかいたい）に行（ゆか）しめらる。点撿（てんけん）するところの事（こと）は弓矢（きうし）
搶刀（そうたう）の事（こと）のみなり。申砬（しんりつ）素（もと）より残暴（ざんばう）の名（な）ある者（もの）にして至（いた）る所（ところ）の人（ひと）を殺（ころ）し。
威（い）を立（た）て我意（がい）を震（ふる）ふにより。所々（ところ〴〵）の守令（しゆれい）たゞこれを畏（おそ）るゝのみなれば。