対馬国（つしまのくに）へ漕渡（こぎわた）らんとするほどに風（かぜ）かはり。船（ふね）を出（いで）すべきやうなく十日 余（あま）りはいか
りをも起（おこ）さず。此時（このとき）に海路（かいろ）の諸将（しよしやう）九鬼大隅守嘉隆（くきおほすみのかみよしたか）が方（かた）に集（あつま）りて。軍中（くんちう）
の約速（やくそく）をなす。時（とき）に大田小源吾（おほたこげんご）。毛利兵橘（もうりへいきつ）。竹中源助（たけなかけんすけ）。懸樋弥五郎（かけひやごろう）。毛利（もうり）
民部大夫（みんぶたいふ）。は秀吉公（ひでよしこう）より軍中（ぐんちう）の目付（めつけ）として付（つけ）られし人々（ひと〳〵）なり。諸将（しよしやう）各々（おの〳〵）誓（せい）
詞（し）を以（もつ）て。其約速（そのやくそく）を衆士（しゆうし）に示（しめ）すべしと衆議一決（しゆうぎいつけつ）しければやがて誓詞（せいし）の前（まへ）
書（がき）を定（さた）む其（その）ケ（か）条（てう）には。
　一　　船中（せんちう）の軍評定（いくさひやうぢやう）の儀（ぎ）最（もつと）も其中（そのなか）のよろしきところ有（あ）るを択（えら）んで
　　　　用（もち）ゆべき事
　二《割書：ニハ》諸船（しよせん）何（いづ）れに依（よ）らず危難（きなん）にのぞむ事（こと）あらば急（きふに）可相救（すくふべき）の事（こと）
　三《割書：ニ》　歒謀（てきばう）珍布（めつらしき）手立（てだて）あらば互（たがひ）にこれを申談（まうしだん）すべき事（こと）