に漕（こき）うかべたるは。敵船（てきせん）の気（き）を奪（うば）はん為（ため）の見（み）せ船（ふね）のかざりのみなりければ。はか〳〵
しき人数（にんず）をも乗（のら）ざるゆゑ。意（こゝろ）やすく時（とき）の間（ま）に百艘（ひやくそう）あまりの船（ふね）を乗取（のつと）り。高虎（たかとら）
は此勢（このいきほ）ひに唐島浦（からしまうら）へ漕付（こぎつけ）て島（しま）の人家（じんか）を放火（はうくわ）して。敵（てき）の首（くび）百（ひやく）ばかり討取（うちと）り。
手勢（てぜい）のこらず陸（くが）へ上（あが）り陣取（ぢんとり）ける。味方（みかた）の諸将（しよしやう）は放火（はうくわ）の火煙（くわゑん）に驚（おどろ）き。抜（ぬけ）がけの
者（もの）ありけりや。急（いそ）ぎ船（ふね）を漕（こぎ）つけて味方（みかた）の勇士（ゆうし）をはげませよと。船手（ふなて）の勢（せい）は
申（まうす）に及（およ）ばず。数千（すせん）の兵船（ひようせん）我（われ）おとらじと乗出（のりいだ）し。逃行敵（にげゆくてき）の番船（ばんせん）ともを乗（のり）か
け〳〵奪（うば）ひ取（と）る。既（すで）に其数（そのかず）百余艘（ひやくよさう）におよびける七人の目付（めつけ）もろとも諸手（しよて）の大（たい）
将（しやう）は。唐嶋（からしま）に打（うち）あかりて暫（しばら）く休息（きうそく）したりける。七人の内（うち）より今日（こんにち）の取合（とりやい）を早速（さつそく）
名護屋（なごや）へ早船（はやふね）をもつて注進（ちうしん）ある。諸将（しよしやう）すでに唐島（からしま）に打上（うちあか）り。一所（いつしよ）に会合（くわいがふ）して
今日（こんにち）の働（はたら）きは。藤堂（とう〴〵）が手（て）一番（いちばん）なりと評議（ひやうぎ）し。重（かさ）ねて朝鮮（てうせん）へ向（むか）ふべきやう如何（いかゞ）せ