向（むけ）きびしく打（うち）かけさせ。後藤（ごとう）村上（むらかみ）は強兵（がうへい）を引率（いんそつ）して。搦手（からめて）より攻入（せめいり）し
に中々（なか〳〵）防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふ兵（へい）なく。右往左往（うわうざわう）に落行故（おちゆくゆゑ）追討（おひうち）にして。敵兵（てきへい）三百 計（ばかり）
討取（うちとり）つゐに城（しろ）を乗取（のつとり）。此所（このところ）に陣（ぢん）を取（とり）足（あし）の早（はや）き者（もの）をつかはし。城（しろ）より一 里（り）
ばかり川下（かはかみ）【ママ】に高札（たかふだ）をたて。稷山城（しよくざんしやう）を黒田甲斐守内（くろだかいのかみうち）。後藤又兵衛（ごとうまたべゑ）。村（むら）
上彦右衛門（かみひこゑもん）乗取（のつとり）篭（こも）り罷在（まかりあり）候と。書（かい）たりける黒田（くろだ）が斥候（ものみ）の兵（へい）来（きた）り
此札（このふだ）を見付（みつけ）て。馳帰（はせかへ）りて此由（このよし）を申ければ。長政（ながまさ）大（おほい）に歓（よろこ）びけるが小勢（こぜい）故（ゆゑ）
心元（こゝろもと）なしとて。長政（ながまさ）夜（よ）どふしに駈至（かけいた）りその功（こう）を賞（しよう）し。扨（さて）稷山（しよくざん）を放火（はうくわ）し
て再（ふたゝ）び金海（きんかい）へ引取（ひきとり）ければ。後藤（ごとう）村上（むらかみ）も長政（ながまさ）に従（したが）ひ金海（きんかい）へ引取（ひきとり）ける。かく
て一両日 人馬（にんば）の息（いき）を休（やす）めけるうちに。島津薩摩守義弘（しまづさつまのかみよしひろ）。福島左衛門（ふくしまさゑもん）
太夫正則（たいふまさのり）。戸田民部少輔（とだみんふしやうゆう）等（とう）も。今日（こんにち）は着陣（ちやくぢん）いたすべきよし聞（きこ）へければ。長（なが）