政（まさ）。いざや後陣（ごぢん）のつゞかぬうち都（みやこ）へ打入（うちいり）功名（こうみやう）すべしと。士卒（しそつ）をはげませ進（すゝ）み入（いる）。
加藤（かとう）小西（こにし）に追（おひ）ちらされたる朝鮮人（てうせんしん）共（とも）。蒙露山（もうろざん）といふ山（やま）にたて籠（こも）り。
松（まつ）の木（き）のしげみに集（あつま）り居（ゐ）たりしが。長政（ながまさ）が霊原（れいげん）といへる一 里（り）計（ばかり）つゝきたる
松原（まつばら）を過（すぎ）て押行（おしゆく）ところに。蒙露山（もうろざん）より一 枚楯（まいだて）引（ひき）かつぎたる半弓（はんきう）の者（もの）ども。
二三千 出（いで）てさん〴〵に射（い）る。長政（ながまさ）が先手（さきて）は備後利安（びんごとしやす）なりしが。忽（たちま）ち備（そなひ）を立（たて）
鉄砲（てつぱう）の兵（へい）に下知（げぢ）して打（うた）しめけるに。敵兵（てきへい）色（いろ）めき立（たつ）て見（み）えけるを栗山（くりやま）すは
やかゝれと真先（まつさき）に駈出（かけいだ）す。此時（このとき）黒田（くろだ）が籏本（はたもと）より後藤（ごとう）村上（むらかみ）の両勇士（りやうゆうし）。一 文字（もんじ）
に駈来（かけきた）り無二無三（むにむさん）に敵中（てきちう）へ突（つい）て入（いり）。竪横（じふわう）に蒐立（かけたて）瞬（またゝ）くうちに。おの〳〵敵（てき）七八
騎（き）つゝ突（つい）て落（おと）す。栗山（くりやま）が兵（へい）五百 余人（よにん）切先（きつさき）を揃（そろ）へ捲立（まくりたて）て切立（きりたつ）れば。何（なに）かはもつて
たまるべき。人（ひと）なだれをなして逃（にげ）たりけるを。二 陣（ぢん）にひかへし黒田美作（くろだみまさか）。山（やま）の