と皆（みな）一 口（こう）に諌（いさ）め奉（たてまつ）る。王李㫟（わうりえん）は一旦（いつたん）彼等（かれら）が意（こゝろ）をなだめんと。宗廟（そうべう）社稷（しやしよく）こゝに有（あり）
朕（われ）これをすてゝ将（まさ）に何方（いづかた）に往（ゆか）んや。心安（こゝろやす）くおもふべしとなだめらるゝに諸大臣（しようだいじん）一同（いちと）
に有難（ありがた）しとて退出（たいしゆつ）せり。此時（このとき）に京城（けいじやう）を警衛（けいえい）すべき人（ひと）なければ。里民（りみん）をかり立（た）
て諸役所（しよやくしよ）の小奉行人（こぶきやうにん）或（あるひ）は医官（ゐくわん）巫祝（ふしゆく）の輩（ともがら）までを相集（あひあつ）め。城堞（じやうてう）を分（わか）ち守（まも）らし
む。それさへ総人数（そうにんず）三 万余（まんよ）に過（すぎ）ざれば城（しろ）を守（まも）る人兵（にんべい）は。僅（わづか）に七千には足（た）らざり
ける。元（もと）より烏合（うがふ）の集（あつま）り勢（ぜい）闘戦（とうせん）に心（こゝろ）なく。間（ひま）をうかゞひ何（なに）とぞして城中（じやうちう）を逃（のが）れ
出（いで）んとおもふばかりの者共（ものども）なり。其中（そのなか）に官軍（くわんぐん）の歴々（れき〳〵）上士（じやうし）といへる輩（ともがら）は。此等（これら）が
隊（そなひ）の長（かしら）となつて有（あり）ながら。その下奉行（したぶぎやう）と云合（いひあは）せ金銀（きん〴〵）をいだす兵卒（へいそつ）あれば。ひそ
かにこれを放（はな）ちやるもまた多（おほ）かりける。軍政（ぐんせい）の懈（おこた）り弛（ゆる）べること如此（かくのことく）なる時節（じせつ）
にあたり。満城（まんじやう）の譟動（そうどう）大（おほ）かたならずして。しばしも座（ざ）をなす者（もの）もなし。扨（さて）五月