八日の初昏（しよこん）にあたつて。諸（もろ〳〵）の宰官大臣（さいくわんたいじん）を招集（めしあつ）め倭賊（わぞく）の寄来（よせきた）ること急（きふ）な
れば。一先（ひとまづ）京都（きやうと）を出（い）てひらいて重（かさ）ねて冠（あだ）を退（しりぞ）けんと。朝鮮王（てうせんわう）李㫟（りえん）は宮（きう）の東廂（とうしやう）
に出（いで）給へて地（ち）に座（ざ）せられ。灯燭（とうしよく）を張（は）りて詮議（せんぎ）ある一 族（そく）の人々（ひと〳〵）には。河源君（かけんくん）
河陵君（かりやうくん）。待座（じざ）したり時（とき）に大臣（だいじん）某（それがし）申すやう。事勢（じせい）すでにこゝに至（いた）れり恐（おそ）れ
ながら車馬（しやが）【駕の誤ヵ】。暫（しばら）く平譲（へくしやく）に出（いで）て幸（みゆき）まし〳〵。其後（そのゝち）大明（たいみん）の天朝（てんてう）へ兵軍（へいぐん）を請（こ）ひ
給へしかして国郡（こくぐん）を収（おさ）め給はんに何（なん）の子細（しさい）か候はんといふ。掌令（しやうれい）権悏（けんけふ）は進（すゝ）み出（いで）
大音聲（たいおんじやう）に呼（よば）はるやう。京城（けいじやう）を固（かた）く守（まも）るの外（ほか）量見（りやうけん）なかるべし。若（もし）京城（けやうじやう）を御《割書：ン》
ひらきあらんことは失策（しつさく）〳〵。と其詞（そのことば）はなはだかまびすし。其時（そのとき）柳成龍（りうせいりやう）これ
を静（しづ）めて危乱（きらん）の間（あいだ）と云（いへ）ども君臣（くんしん）の礼（れい）なんぞ乱（みだ）らん汝（なんぢ）が体（てい）しかるべかるず暫（しばらく）
退（しりぞい）て啓（けい）すべし。悏（けふ）呼（よば）はつて重（かさ）ねてのゝしり。左相（さしやう）もまた此言（このことば）を出（いだ）すやしからば