候 古主（こしゆう）川田豊前守（かはたぶぜんのかみ）は上杉景勝（うえすぎかげかつ）【杦は異体字】の家老（からう）にて。越後（えちご）春日山（かすがやま）へ折々（をり〳〵）参（まゐ）り
申候 時（とき）。某（それがし）十三の時（とき）より従（したが）ひ参（まゐ）り。越中（えつちう）。越後（えちご）のさかい川（かは）。山姥（やまうば）の出（いで）たる姫（ひめ）
はや川（かは）。四拾八 瀬（せ）なども游（およ）ぎこし候 得（え）ば。これほどの川。越後（えちご）にては溝（みぞ）も
同（どう）やうなりと。鎧（よろひ）をぬぎ捨（すて）下帯（したおび）計（ばかり）に太刀（たち）を背（せ）におひ。川（かは）へ飛入（とびいり）逆巻水（さかまくみづ）
を事（こと）ともせず。一 文字（もんじ）に向（むか）ふの岸（きし）に游（およ）ぎつき。大（おほい）なる家（いへ）に走（はし）り入（いり）て見（み）れば。
人（ひと）一人もなければ捨置（すておき）たる飯（めし）などを。おもひのまゝに食（しよく）し小船（こふね）一艘（いつそう）に打（うち）
乗（のり）。此方（こなた）の岸（きし）へ漕（こぎ）もどしければ。清正（きよまさ）大（おほい）に歓（よろこ）び是（これ）見（み）よや人々（ひと〳〵）。上杉家中（うへすきかちう）
の武勇（ぶゆう）のたしなみ。その心（こゝろ）がけの深（ふか）き事（こと）よとて。即座（そくざ）に五百 石（こく）の墨附（すみつき）
に肩白（かたしろ）の具足（ぐそく）兜（かふと）一 縮（しゆく）に。名（な）ぎりといへる名馬（めいば）に青貝（あをかひ）の鞍（くら）おいて。孫（まご）六に与（あた）
へける。扨（さて）かの小船（こぶね）に数人（すにん）打乗（うちのり）向（むか）ふへ渡（わた）り。数（す）十 艘（そう）の船（ふね）を取来（とりきた）つて一万