槌（つち）なんども折（をり）ふしなかりしを。木戸作右衛門（きどさくゑもん）が才覚（さいかく）にて足軽（あしがる）に下知（げぢ）を加（くわ）
へ。鉄砲（てつはう）の台（たい）ともを脱（はづ）させ其筒（そのつゝ）をよき手子棒（てこぼう）となし。大勢（おほせい）門扇（とまへ）に立並（たちなら）び
一 声（せい）に。ゑいといふて推（おし）はなせばさしも丈夫（ぢやうぶ）に構（かま）へたる水門（すゐもん）なりといへとも。一 同（どう）に
ぐはら〳〵とこぢ放（はな）ちけるは。いさましくこそ見（み）えたりける。其勢（そのいきほ）ひを抜（ぬか）さず
行長（ゆきなが）馬上（ばしやう）に下知（げぢ）を加（くわ）へ。真先（まつさき）に乗（のり）こめば諸備（しよそない）たれが残（のこ）るべき。我先（われさき）に高名（かうみやう）せん
と撃入（うちいり）ける。おもひの外（ほか）矢（や）一 筋（すち）だに射出（ゐいだ）す者（もの）なきのみか。さしもに広（ひろ）き王城（わうじやう）に人（ひと）
といふもの隻字（せきし）もなし。人々（ひと〳〵）不審（ふしん）をなし事（こと）のやうすを尋（たづ）ねるに。朝鮮王（てうせんわう）
を始（はじ）め諸臣（しよしん）百 姓（しやう）に至（いた）るまで。三日 以前（いせん）に西（にし）の方（かた）へ落行（おちゆき）しと聞定（きゝさだ）め。行長（ゆきなが）は
先（まづ）軍中（くんちう）に法令（はうれい）を出（いだ）し。第一（だいゝち）に軍隊列（くんたいれつ）を混（みだ）して王宮（わうきう）に入（いる）べからず。濫（みだり）に民家（みんか）
に込入（こみいつ）て宝器（はうき）金銀（きん〴〵）を取（とる）べからず。酒家（しゆか）に入（いり）かたく是（これ）を飲食（ゐんしよく）すべからず。婦（ふ）