　　　朝鮮王（てうせんわう）処々（しよ〳〵）艱難（かんなん）の事（こと）
朝鮮王（てうせんわう）李㫟（りえん）はすでに都城（とじやう）を没落（ぼつらく）まし〳〵。王子達（わうじたち）をば道（みち）をかへて落（おと）し
給へて後（のち）。御￣ン駕（ば）を急（いそ）がせ給ふといへども。猶（なほ）降来（ふりきた）る雨（あめ）のやまされば道（みち）のほども
はか〴〵しくなければ。左右（さいふ）に供奉（ぐぶ）したる官人（くわんにん）ども助（たす）けかゝへて。恵陰嶺（けいいんれい）を過（すぐ）
る時（とき）は。其日（そのひ）もすでに未（ひつじ）の刻（こく）ばかりになりにけり。雨（あめ）は猶（なほ）はげしうして注（そゝ）ぐが
如（ごと）くなりしかば。宮人達（きうじんたち）はやう〳〵に田家（でんか）の馬（うま）を求（もと）め乗（の）せたれども。雨（あめ）の降来（ふりきた）
るを凌（しの）ぐべきやうなき故（ゆゑ）。手に手に種々（しゆ〳〵）のものを以（もつ）て面（おもて）を蒙（おほ）ふて。まことに雨（あめ）
にそぼぬれたるは浅間（あさま）しき有（あり）さまなり。馬山駅（はさんえき）を過（すぐ）るときは田間（でんかん）に民（たみ）
ども多（おほ）く出（いで）て臨（のぞ）み痛哭（つうこく）し。国家（こくか）今（いま）我輩（わがともがら）を打捨（うちすて）て何方（いづかた）へか去（さ）り給ふ。
我輩（わがともがら）今（いま）より何（なに）をたのんでか。此（この）生涯（しやうがい）を立（たつ）べきぞと号（さけ）び呼（よば）ふ。そのあはれ云（いわ）