俊（しゆん）すゝみ出（いで）て申やう。宮中（きうちう）の嬪妃（ひんひ）昨日（さくじつ）終日（ひねもす）食（しよく）を断（た）ち。今日（こんにち）もいまだ食（しよく）
をなさねば。少（すこ）し米（こめ）を得（え）て飢（うへ）を養（やしな）ふて行（こう）をなすべしといへども。いかん
ともすべきやうもなきを。南嶷（なんき）が軍兵（ぐんひやう）の持（もつ）ところの粮（かて）大小の米（こめ）。わづか二
三 斗（と）ばかりのを雜（まじ）へあつめて奉（たてまつ）る。やう〳〵是（これ）をもつて宮人（きうじん）の飢（うゑ）を養（やしな）ひ。
午室招賢站（ごしつせうけんてん）と云（い）ふ処（ところ）に入（いり）し時（とき）。趙仁得（てうじんとく）も来朝（らいてう）し帳幕（ちやうまく）を路辺（ろへん）に
設（まう）けて。御《割書：ン｜》駕（が）の人数（にんず）を待受（まちうけ）て饗応（きやうおう）をなしたるに。百 官（くわん）はじめて食（しよく）を
得（え）て生（いき）たる意（こゝろ）なり。此夕（このゆふべ）すでに開城府（かせんほ）に入（いら）せ給ふて。南門（なんもん）の中（うち）に御座（ござ）をすへ
らる時（とき）に。諌官（かんくわん）諸司（しよし）の輩（ともがら）章状（しやうじやう）を奉（たてまつ）り。今度（このたび）倭賊（わぞく）の難（なん）あつて一防（いつばう）の功（こう）も
なく。忽（たちま）ちに敗亡（はいばう）に至（いた）ること。日頃（ひごろ）に首相（しゆしやう）某（それがし）等（ら）が朝廷（てうてい）に徒党（ととう）をむすひ。平（へい）
生（ぜい）の政（まつりごと）最（もつと）もよろしからず。しかる時（とき）は首相（しゆしやう）某（それがし）をはじめ。此度（このたび）国（くに）を誤（あやま）るの