て更（さら）に軍平（ぐんひやう）を調（とゝの）へて。忠清道（ちくしやくたい）の巡察使（しゆんさつし）尹国馨（いんこくけい）と諸（もろ）ともに。軍平（くんひやう）を一ツに合（がつ）し
て進（すゝ）まんとす。慶尚道（けくしやくたい）の巡察使（しゆんさつし）金晬（きんすゐ）もまた其（その）本道（ほんだう）より。官軍（くわんぐん）数（す）十人を
率（ひ）ひて来（きた）り会（くわい）し。総軍（そうぐん）五万人の兵士（へいし）となりぬ此兵（このへい）を卒（そつ）し。北斗門（ほくともん）の山上（さんじやう）
に登（のほ）りて見（み）れば。倭（わ）の軍平（ぐんひやう）を籠置（こめおき）たる小城（こしろ）のあるを見（み）すまし。勇士（ゆうし）白（はく）
光彦（くわうげん）李時禮（りじれい）といへる二人の者（もの）をつかはし。敵兵（てきへい）を甞（こゝろ）みせしむ此城（このしろ）は浮田（うきた）
秀家（ひていへ）が家臣（かしん）。戸川肥後守（とかはひごのかみ）。花房助十郎（はなぶさすけじふらう）と云者（いふもの）五六百人にて籠（こも）り居（ゐ）ける
が。光彦（くわうげん）等（ら）すでに。先鋒（せんばう）を率（ひい）て山上（さんじやう）に登（のほ）つて。城壘（じやうるい）に拒（いた）り近（ちか）づくこと十余町（じふよちやう）
ばかりにして。馬（うま）を乘（のり）はなち歩行立（かちだち）なつて矢（や）を発（はつ）すされども。戸川（とかは）花房（はなぶさ）与（よ）
力（りき）の者（もの）に下知（げぢ）をなし。堅（かた）く守（まも）りて音（おと）もせず静（しづ）まりかへつて出（いで）ざりけり。光（くわう）
彦（げん）等（ら）おもふやう。此城（このしろ）番手（ばんて）の小城（ごじろ）ゆゑ。城兵（じやうへい）最（もつと）も少（すく）なければおそれて出（いで）ぬ