いへどもすべて諸方（しよはう）の集（あつま）り勢（ぜい）と見（み）ゆれば。烏合（うがふ）の兵（へい）其（その）志（こゝろざし）一ならすとふものか。
ことに昨日（きのふ）味方（みかた）の働（はたら）きを見（み）るに付（つけ）ては。其（その）やう察（さつ）する処（ところ）定（さだ）めて惧（おそれ）て心（こゝろ）臆（おく）
せん。此方（こなた）よりかゝつて是（これ）を撃（う）ちらさんといへば。岡新之丞（おかしんのしやう）船越源左衛門（ふなこしけんさゑもん）松（まつ）
木清蔵（ぎせいざう）。なんといふ物頭（ものかしら）の面々（めん〳〵）其外（そのほか）若手（わかて）の侍（さむらひ）には。国分（こくふ）蠏原（かにはら）金田（かねた）白畠（しらはた）なん
とをはじめとし鑓先（やりさき）をならべて突（つい）て出（いで）。我（われ）と思（おも）はん者（もの）あらば出（いで）て勝負（しやうふ）をなさ
さるかと。おめき号（さけ）んで呼（よは）はれば朝鮮（てうせん）の軍将（くんしやう）大（おほい）に破（やふ）れくづれて。そのさけぶ声（こゑ）山を
崩（くず）すが如（こと）くなり。軍資（くんし）器械（きかい）を打捨（うちすて）たるは。足（あし）の踏処（ふむところ）もなかりけり是（これ）か為（ため）
に人馬（にんば）の路（みち）塞（ふさ）がつて暫（しばら）く通路（つうろ）を遮（さへ）ぎれば。戸川（とがは）等（ら）下知（げぢ）して盡（こと〳〵）く一所（いつしよ）に集（あつ）め
て焚（やき）すてたり。李洸（りくわう）は破（やふ）れて全羅（せんら）にかへれば。国馨（こくけい）は公州（こうしう）に走（はし）り。金晬（きんすい）は
慶尚（けいしやく）の右道（うだう）に引退（ひきしりぞい）て。やうやく残兵（ざんへい）をぞ聚（あつ）めける