　　　黒田甲斐守長政（くろだかひのかみながまさ）武勇（ぶゆう）の事（こと）
偖（さて）また日本（につほん）の諸将（しよしやう）は手分（てわけ）を定（さだ）めて押出（おし）いだ）す中（なか）にも小西行長（こにしゆきなか）は加藤清正（かとうきよまさ）王（わう）
城（じやう）へ入（い）らずして。国王（こくわう）王子（わうじ）を追行（おひゆき）しと聞（きゝ）しかば。心急（こゝろいそ）がれ。いかにもして清正（きよまさ）よ
り先（さき）へ朝鮮王（てうせんわう）が。または王子（わうじ）を擒（とりこ）となして清正（きよまさ）に鼻（はな）あかせんと。兵士（へいし）を急（いそ）がせ
進（すゝ）み行（ゆく）。其日（そのひ）は東坡駅（とうばえき）に陣取（ちんどり）し。あくれば十一日 開城（かせん）へ発向（はつかう）せんとて小西（こにし）が先（さき）
手（て）。日比左近右衛門（ひゞさこんゑもん）。小西若狭守（こにしわかさのかみ）。二 陣（ちん）は大村新八郎（おほむらしんはちらう）。宗（そう）対馬頭（つしまのかみ）。とだん〳〵
押行（おしゆく）ところに。朝鮮（てうせん）の船大将（ふなだいしやう）利統制（りとうせい）といふ者（もの）。開城府川（かせんふかは）に待（まち）かけ居（ゐ）しが。
小西（こにし）が勢（せい）の押来（おしきた）ると聞（きゝ）て。五千 余騎（よき）を下知（げぢ）し小西（こにし）が先手（さきて）へ無二無三（むにむざん）に打（うつ）
てかゝる。小西（こにし）が先勢（さきぜい）不意（ふい）を打（うた）れて色（いろ）めくところを。利統制（りとうせい）半弓（はんきう）を以（もつ）て
さしつめ引（ひき）つめさん〴〵に射（ゐ）る。日比左近右衛門（ひゞさこんゑもん）小西若狭守（こにしわかさのかみ）一（ひと）さゝへもせず。射（ゐ）