の中（うち）に入（いり）たるものよ是（これ）より北土地（きたとち）だにつゞかは虎狼（こらう）の穴鬼（あなおに）が島（しま）まで逃（にげ）給ふ
とも。遁（のが）しはせじと笑（えみ）をふくんで直茂（なほしげ）に此事（このこと）を談（だん）ぜらる。鍋島聞（なべしまきい）て云（いひ）
けるは。異国（いこく）の者（もの）は謀慮（ばうりよ）をもつて。敵（てき）をやぶるを専（もつはら）といたすなれば。計（はかりごと）を
もつて敵兵（てきへい）を深入（ふかいり）させ。切所（ぜつしよ）の死地（しち）に陥（おと）して伏兵（ふくへい）をかまへて。我々（われ〳〵）を打取（うちとら）ん
と存（ぞんず）るかも知（し）らず。浅（あさ）はかに是等（これら）の事（こと）を誠（まこと）とし不覚（ふかく）ばし得（え）給ふなよ。
其上（そのうへ）我等（われら）が手（て）の者（もの）どもは。王城（わうじやう）を出（いづ）るより十六日の炎熱（えんねつ）を侵（おか）し来（きた）る
のみならず。所々（しよ〳〵）のせり合（あひ）手（て）ひどき目（め）に出合（いてやひ）。切所（ぜつしよ）あまた越来（こえきた）れば上下（じやうけ）の草（くさ）
臥（ひれ）大（おほ）かたならず。余（あま）り不便（ふびん）の事（こと）にて候 此辺（このへん）は幸（さいわ）ひに。富饒（ふにやう）【冨は俗字】の土地（とち）にして百
姓（しやう）も肥（こへ）米大豆（こめだいづ）も沢山（たくさん）に見（み）へたれば。しばらく逗留（たうりう）せんと存（ぞん）ずるなり。貴（き）
方（はう）も我等（われら）が申（もふ）すところを承引（しやういん）あられ。都（みやこ）へ此趣（このおもむき）早々（さう〳〵）注進（ちゆうしん）の後（のち）次第（しだい）により