ゆるして案内（あんない）させよ。導引（みちひき）あしくは切（きつ）て捨（すて）んと。眼（まなこ）をいからせしかり付（つけ）
前（まへ）に押立（おしたて）八千の人衆（にんしふ）を繅（く）り出（いだ）すは。雄々（ゆゝ）しかりける有（あり）さまなり。
　　　清正（きよまさ）克諴（こくかん）を戦（たゝか）ひ破（やぶ）る事（こと）
鍋島加賀守直茂（なべしまかゝのかみなほしげ）はこれより二手（ふたて）に分（わか）つて。咸興府（かんこうふ）を切（きり）したかひ此所（このところ）に陣（ぢん）
を定（さだ）めて。近（ちか）きあたりの郡県（ぐんけん）端川（たんせん）なんどいふ処（ところ）を制略（せいりやく）して。人馬（にんば）を
こゝに休（やす）めて居（い）たりける。清正（きよまさ）は彼（か）の案内（あんない）の百 姓（しやう）を真先（まつさき）に立（たて）。谷山（こくさん）の地（ち）
より老里峴（らうりけん）といふ所（ところ）を越（こえ）。鉄嶺（てつれい）の北辺（ほくへん）に出（いで）て日々（ひゝ）に行（ゆく）こと。数（す）百 里（り）
を過（すく）るにその勢（せい）の速（すみやか）なるは。風雨（ふうう）の来（きた）るより猶（なほ）急（きふ）なれば向（むか）ふところに
敵（てき）ぞなかりける。爰（こゝ）に朝鮮（てうせん）北道（ほくだう）兵使（へいし）韓克諴（かんこくかん）といへる者（もの）。六鎮（ろくちん）の兵馬（へいは）を
引率（いんそつ）して追来（おひきた）る敵（てき）を防（ふせ）がんとて。馳向（はせむか）ふに海汀倉（かいていそう）とて海辺（かいへん）運漕（うんそう）の