に放（はな）ちかくるに。克諴（こくかん）が軍兵櫛（ぐんひやうくし）の歯（は）をならべたるやうに立（たて）つらなりたる中（なか）へ。
つるへ打（うち）にこめかへ〳〵放（はな）ちかくれは。何（なに）かはもつてたまるべき一ツの玉（たま）にて五人三人
打斃（うちたふ）す。克諴（こくかん）が兵（へい）乱（みた）れ立（たつ）て敗走（はいそう）す克諴（こくかん）はやう〳〵兵（へい）を収（おさ）めて。軍（ぐん）を退（しりそ）け嶺（れい）
上（しやう）に屯（たむろ）をなす。すてに其夜（そのよ）も明（あけ）なんとする時（とき）に。再（ふたゝ）び備（そな）ひを立（たて）更（さら）に雌雄（しゆう）を
決（けつ）せんとしたりける。清正（きよまさ）はその夜（よ）深更（しんかう）におよんで潜（ひそか）に。木村又蔵（きむらまたぞう）。井上大（いのうへたい）
九朗（くらう）の両人（りやうにん）に兵（へい）をそへ。克諴（こくかん）が陣取（ぢんどり）し山（やま）の麓（ふもと）につかはし。草間（さうかん）に伏兵（ふくへい）を
置（おき）たりけり。今朝（けさ）はことに山間（やまあひ）の霧（きり）ふかく。物（もの）の色目（いろめ）も見（み）えざりけり克諴（こくかん）
が兵（へい）は。是（これ）をばしらず日本勢（につほんぜい）は猶山（なほやま）を隔（へだ）てゝ。倉（くら）の辺（ほとり）にのみ陣（ぢん）せりと
油断（ゆたん）して押出（おしいた）しけるところに。忽（たちま）ち響（ひゞ）く砲（はう）の音（おと）四面（しめん）より打立（うちたつ）て。大（おほい）に
叫（さけ）んで突出（つきいづ）る。克諴（こくかん）が兵（へい）大（おほい）におどろき此勢（このいきほ）ひに劈易（へきゑき）し。右往左往（うおうさおう）に