村又蔵（むらまたぞう）をはじめその外（ほか）日本無双（につほんぶそう）の勇士（ゆうし）をしたがひ。後（うしろ）の山（やま）に打登（うちのぼ）り高（かう）
山（さん）の巓（いたゞき）より。凡（およそ）五六十人にても動（うごか）しがたき大石（たいせき）を。二三人ツヽ力（ちから）を合（あは）せ堀（ほ）り
起（おこ）し。かさより真下（まつくだ）しに墜（おと）しかくれば。何（なに）かはもつてこらゆべき山下（さんか）に多（おほ）く作（つく）
りならべたる家（いゑ）どもを。片（かた）はしより打崩（うちくづ）す城兵（じやうへい）ども大（おほい）に騒動（そうどう）するところ
へ。清正（きよまさ）得（え）たりと足軽（あしがる）に下知（げぢ）し。鉄砲（てつはう）をつるべ打（うち）に一 度（ど）にどつと打（うち）かけつゝ。続（つゞ）
ひて内（うち）に殺（き）り入（い）れば。城兵（じやうへい）今（いま）は戦（たゝか）ふ力（ちから）なく右往左往（うわうざわう）に逃（に）げ走（はし）り。手（て）に立者（たつもの）
もなかりければ。忽（たちま）ち城（しろ）を乗取（のつとり）ける。其（それ）よりつゞひて城数（しろかず）以上（いじやう）十三まで攻取（せめとる）
兀良哈人（おらんかいじん）を撃取（うちとる）事。七百 余人（よにん）味方（みかた）の討死（うちじに）は纔（わづか）に侍（さむらひ）七人。雑兵（ぞうひやう）ともに二十
七人と聞（きこ）えける。其中（そのなか）に清正（きよまさ）の愛臣（あひしん）貴田孫兵衛（きだまこべゑ）といへる勇士（ゆうし）。今度（このたび）い
さぎよく討死（うちじに）したる。子細（しさい）を委（くわ）しく尋（たづね）るに。傍輩（ほうばい）なる森本義太夫（もりもとぎだいふ）と
