其長（そのたけ）八 尺（しやく）ばかりの大男（おほおとこ）にて。頬鬚（ほゝひげ）左右（さいふ）にわかち鉄（くろがね）の針（はり）をのべたるが如（ごと）くなる
が。両眼（りやうがん）大（おほい）にしてさながら鈴（すゞ）を張（は）るに異（こと）ならず。その声（こゑ）大鉦（おほどら）の如（ごと）くなるが喚（おめ）
きさけんで孫兵衛（まこべゑ）と。剣（けん）【劔は俗字】を合（あは）せ踊躍（おどりおど）つて斬合（きりあひ）たりしが。孫兵衛（まごべゑ）は元来（もとより）剣術（けんじゆつ）【劔は俗字】
巧者（こうしや）の早業（はやわさ）なれば。蝶（てう）鳥（とり）の如（ごと）く飛（とび）めぐり彼男（かのおとこ）の真向（まつかう）を。冑（かぶと）の上（うへ）より割（わり）
つけ鼻柱（はなはしら）まで切（きり）こんたるに。何（なに）かはもつてころぶべきうんと云（い）つて仆（たふ）れながら。持（もつ）
たる剣（けん）【劔は俗字】を孫兵衛（まこべゑ）に拋（な）げ付（つけ）たり。運（うん）の極（きは）めのかなしさは孫兵衛（まごべゑ）が。左（ひだり）の小脇（こわき）
に当（あた）り。痛手（いたて）なれば遂（つひ）にたまらず死（しゝ）たりける
　　一説（いつせつ）に意丹城攻（いたんじやうせめ）の時（とき）義太夫（ぎだいふ）。孫兵衛（まごべゑ）先陣（せんぢん）を争（あらそ）ひぬけがけして。敵城（てきじやう）へ
　　打入（うちい）らんとせし時（とき）。城内（じやうない）より雨（あめ）の如（ごと）く半弓（はんきう）を射出（ゐいだ）すといへども。両人（りやうにん）少（すこ）し
　　もひるまず打入（うちい）らんとせし時（とき）鉄木舌（てつほくせつ）といへる兀良哈人（おらんかいじん）駈出（かけいで）やにはに