岐阜少将（ぎふしやう〳〵）その人数（にんず）八千。羽柴丹後少将（はしばたんごしやう〳〵）その兵（へい）三千五百人。長谷川藤五郎秀一（はせがはとうこらうひてかず）
その手勢（てぜい）五千人。木村常陸介（きむらひたぢのすけ）その兵（へい）三千五百。糟屋内膳正（かすやないせんのかみ）その兵（へい）二百。片桐東市（かたきりとういち）
正直盛（のかみなをもり）その兵（へい）二百。凡（およそ）二万五千五百人を以（もつ）て一 列（れつ）となす。こゝに伊達政宗（だてまさむね）は浅野弾（あさのだん）
正長政（じやうながまさ）によつて。同（おな）じく今度（こんと）の人数（にんず）に召加（めしくは）へられ。朝鮮渡海（てうせんとかい）のことを請（こ）ふ。秀吉（ひでよし）
公（こう）これを聞（きこ）し召（めし）。その意（い）にまかせてこれを許（ゆる）され。浅野幸長（あさのゆきなが）に相備（あひそなひ）として渡海（とかい）の
儀（ぎ）をなさしめたり。長盛（ながもり）三成（みつなり）吉隆（よしたか）の三人 秀吉公（ひでよしこう）の御書（ごしよ）をもつて。朝鮮（てうせん）の王城（わうじやう）に至（いた）
りて在陣（ざいぢん）の諸将達（しよしやうたち）にこれを示（しめ）せり。その趣（おもむき）は軍兵（ぐんひやう）を進退（しんたい）することいよ〳〵今春（こんはる）
命（めい）ずるところの如（ごと）くにして。先陣（せんぢん）は清正（きよまさ）行長（ゆきなが）相代（あひかは）つてこれを勤（つと）むべし。其余（そのよ）の法（ほう）
令（れい）先立（さきだつ）て定（さだ）むる処（ところ）相違（さうゐ）有（ある）べからす。凡（すべ）ての諸将士（しよしやうし）少（すこ）しも怠惰（たいだ）の意（こゝろ）を生（しやう）せず。朝（てう）
鮮（せん）大明（たいみん）の間（あひだ）に横行（おうきやう）し。その軍法（ぐんほう）を正（たゞ）しくして武備（ぶひ）に油断（ゆだん）すべからす。夫（それ）大明（たいみん）は衣（い）