引（ひき）つめ日本勢（につほんぜい）を射斃（ゐたふ）しける。此時（このとき）小西主殿助（こにしとのものすけ）馳寄（はせより）克良（こくりやう）を討（うた）んとす。
克良（こくりやう）是（これ）を見（み）て十分（じふぶん）に引（ひき）しぼり。切（きつ）て放（はな）ては主殿助（とのものすけ）が胸金物（むなかなもの）にはつしと当（あた）る。
されども鎧（よろい）の札（さね）やよかりけん。裏（うら）かくまでには有（あら）ざりける。克良（こくりやう）二の矢（や）をつかへ
んとなしけるところへはやくも主殿助（とのものすけ）駈寄（かけより）兜（かふと）の天返（てつへん）をしたゝかに切付（きりつけ）たれば。何（なに）
かはもつてたまるべきつゐに爰（こゝ）にて討（うた）れける。朝鮮（てうせん）の後軍（ごぐん）討（うち）もらされの者（もの）どもは。
かへし合（あは）せて敵（てき）をさゝへ大将（たいしやう）の死（し）を援（すく）はんとする心（こゝろ）なく。惟（たゞ）はしりに走（はし）りて右往（うわう）
左往（ざわう）に遁（のが）れ去（さ）り。日本勢（につほんぜい）に討（うた）るゝ者（もの）数（かず）しれず。申硈（しんきつ）も今（いま）は叶（かな）はぬところと覚悟（かくご）
なし。剣（けん）【釼は俗字】を振（ふり）て日本勢（につほんせい）の中（なか）へ切（きつ）て入（いる）しばしがほどは。戦（たゝか）ひしが乱軍（らんぐん）の中（なか）にて討（うた）れ
ける。また命元（めいげん）応寅（おうゐん）は此有（このあり）さまを見（み）るより大（おほい）に英気（えいき）を喪（うしな）ふて。顔色（かんしよく）春菜（あをな）の
如（こと）くになり。如何（いかゞ）はせんと詮方（せんかた）尽（つき）て居（ゐ）たりける時（とき）。折（をり）ふし商山君（せうさんぐん）朴忠侃（はくちうかん）といへる