しか彼（かれ）が忠心（ちうしん）の違（たが）はざるに依（よつ）て。再（ふたゝ）び官（くわん）に叙（しよ）せられ此日（このひ）に当（あた）りて。大明（たいみん）の将（しやう）を
馳走（ちさう）する役人（やくにん）たらしむ。遼東（れうとう）の都官（とくわん）倭人（わじん）の来（きた）つて朝鮮（てうせん）を犯伐（ほんばつ）することあり
と先（さき）たつて聞（き）けりといへどもその月日（つきひ）を重（かさ）ぬる事（こと）。未（いま）だ久（ひさ）しき事（こと）ならねば
急（きふ）なりといへども猝遽（にはか）にして如此（かくのごとく）なるべしとはおもはざりしに。京都（きやうと）の守（まも）り
つゐにかなはず。王（わう）の駕（か）こゝに西（にし）に遷（うつ）ると告（つぐ）るのみか。既（すで）に日本（につほん）の兵（へい）はや平壌（へくしやく）
の境内（きやうない）に入（い）りぬといへるを聞（きゝ）て。甚（はなは）だ是（これ）を疑（うたが）ひその疑心（きしん）の余（あま）りには。或（あるひ）は朝鮮（てうせん）
かへつて倭（わ）の導引（みちひき）たれども。大明（たいみん）の聞（きく）を憚（はゞか）り倭兵（わへい）のために寇（あだ）せられて。偽（いつは）りて
没落（ぼつらく）せりといへるは。皆（みな）是（これ）謀計（ばうけい）たらんなどゝいふ族（やから）も多（おほ）かりける故（ゆゑ）に。世禄（せいろく）一人
使（つかひ）として今（いま）来（きた）れるは。そのやうすを窺（うかゞ）はんためなりけりと聞（きこ）へける。柳成龍（りうせいりやう）は
馳走人（ちさうにん）の役（やく）たれば世禄（せいろく）ともろともに。練光亭（れんくわうてい）の上（うへ）に登（のほ）り敵（てき）の形勢（ありさま）を望（のぞ）み。