察（さつ）するに一人の日本（につほん）の兵卒（へいそつ）。江東（こうとう）の林木（りんぼく）の間（あひだ）より忽（たちま）ちあらはれ。又（また）乍（たちま）ち隠（かく）れて
遥（はるか）に城（しろ）のやうすを窺（うかゞ）ひしが。しばらくあれば同（おな）じく倭（わ）の兵（へい）二三人。跡（あと）よりつゞひて
あらはれ出（いで）。あるひは座（ざ）し或（あるひ）は立（たつ）てその意（こゝろ）安閑（あんかん）たる風情（ふぜい）をなすは。さながら行（みち）
路人（ゆくひと）の休足（きうそく）するに異（こと）ならず。柳成龍（りうせいりやう）は林世禄（りんせいろく）に対（たい）して。あれ御覧（ごらん）ぜよ倭軍（わぐん）よ
りさしつかはすところの斥候（ものみ）の者（もの）なり。日本人（につほんじん）の意（こゝろ）もとより巧（たく）み詐（いつは）り多（おほ）くして。大（たい）
兵（へい）後（あと）にありといへども。先立（さきたて）るに物見（ものみ）の者（もの）をもつて遠（とほ）くすゝませ。敵（てき）の動静（やうす）を窺（うかゞ）
はすに。その人数（にんず）二三人の間（あひだ）にすきず是（これ）を小物見（こものみ）といふといへり。若（もし）彼等（かれら）少（すこ）しき
兵（へい）とて敵（てき）の方（かた）に油断（ゆだん）すれば。後（あと）より大兵（たいへい）つゞき来（きた）りて攻撃（せめうつ）ことをなせりと。
かや。実（まこと）にゆるがせにすべからず。偏（ひとへ）に天朝（てんてう）の援兵（ゑんへい）を給（たま）はらんこと是（これ）願（ねが）ふところ
なりと。憂（うれ）ひ訟（うつた）ふれば林世禄（りんせいろく）もこれを最（もつとも）と同（どう）じ。急（いそ）ぎかへりて天朝（てんてう）に訟（うつた）んと