強（がう）にして弓（ゆみ）をよくすといふにより。日本（につほん）の弓矢（ゆみや）のほどをを此国（このくに）へしらせんと是迄（これまで）
攻入（せめいり）。数度（すど）の合戦（かつせん）に打勝（うちかち）今 朝鮮国（てうせんこく）へかへらんとなすところ。此地（このち）の者（もの）ども大勢（おほぜい）立出（たちいで）
尻（しり）をまくりて嘲（あざけ）り笑（わら）ふこと。其（その）不 礼（れい）ゆるしがたし右三人を捕（とら）へ此方（こなた）へ渡（わた）すべし。若（もし）
渡（わた）すこと出来（いでき）ざるにおゐては。是（これ）より廿日 路（ぢ）が間（あひだ）堅横（しうおう）に責（せめ）なびけ。在々所々（さい〳〵しよ〳〵）一 宇（う）
も残（のこ）らず焼払（やきはら）ひ。一人も残（のこ）らず打殺（うちころ）すべしと云（いは）せければ。后虹（こう〳〵）の者（もの）ども大（おほい）におそれ
大勢（おほぜい）にて。彼（かの）三人を捕（とら）へ来（きた）り清正（きよまさ）の前（まへ）へ引出（ひきいだ）し。大（おほい）なるまな板（いた）に彼（かの）三人が首（くび）を
のせ。剣（けん）をあてゝ槌（つち）を振上（ふりあげ）力（ちから）にまかせて打（うつ）たりけるに。三人の首（くび）は一度（いちど）に一 間（けん）ばかり
飛（とん）だりけり。かくて此所（このところ）の老人（らうじん）とも数（す）十 人（にん）出（いで）て清正（きよまさ）を拝（はい）し羊（ひつじ）の皮（かは）百 枚（まい）進（しん）上
して不礼（ふれい）のほどを詫（わび）けれは。清正（きよまさ）大（おほい）に気色（けしき）をなをし川を渡（わた）りて。元（もと）の道（みち）に
かゝり夫（それ）より道（みち）を急（いそ）ぎて東泉城（とうせんじやう）へとかへりける。