　　　　東征使（とうせいし）伯寧（はくねい）両王子（りやうわうじ）にまみゆる事（こと）
かくて清正（きよまさ）は十月九日の晩景（ばんけい）に。東泉城（とうせんじやう）へ着（つき）しかば田守久太夫（たもりきうだいふ）前野助兵（まへのすけべ）
衛（ゑ）むかひとして出来（いできた）り。死（しゝ）たる人に逢（あふ）如（ごと）く互（たがひ）に歓（よろこ）び先（まづ）城（しろ）に案内（あんない）し。其（その）軍（ぐん）
労（らう）をなぐさめける。清正（きよまさ）はこゝにて将卒（しやうそつ）ともに鎧（よろひ）をといて休足（きうそく）なし。両王子（りやうわうじ）に
対面（たいめん）し東征使（とうせいし）伯寧（はくねい）を擒（とりこ）となしたるよしを語（かた）り。召出（めしいだ）して両王子（りやうわうじ）にま
みえしむ。伯寧（はくねい）は地上（ちしやう）にひれふし涙（なみた）をながし。何（なに）かいろ〳〵と言葉（ことば）を発（はつ）す
といへども。清正（きよまさ）にはすこしもわからねば通辞（つうし）に是（これ）を尋（たづ）ねけるは自害（じがい）にても願（ねが）ふ
ことにやと問（とふ）。通辞（つうし）荅（こたへ）て左（さ）にあらず此（この）東征使（とうせいし）伯寧（はくねい）は元（もと）身（み）いやしき者なりしが
朝鮮王（てうせんわう）の御《割書：ン》ゑらみによつて大国（たいこく）を下（くだ）し給はり。武官（ぶくわん）となりて朝鮮（てうせん）八 道（だう）の
内（うち）。江原（こうげん）。黄海（ばはい）。平安（へあん）。咸鏡（はみきやん）。四 道（たう）の大将（たいしやう）を命（めい）ぜられしに。其（その）甲斐（かひ）もなく一 戦（せん）に打