まけ王子（わうし）を始（はじ）め后宮（こうくう）をやみ〳〵と。敵（てき）の手へ渡（わた）し我身（わがみ）までかく虜（とりこ）となりて。
再（ふたゝ）び龍顔（りうがん）を拝（はい）し奉ること生前（しやうぜん）の恥（はぢ）この上（うへ）なし。倭将（わしやう）少（すこ）しおそく寄（よ）せ来（きた）ら
ば触（ふれ）つかはせし。人数（にんず）を集（あつ）めて戦（たゝか）ふ程（ほど）ならばかくもろくは負（まけ）まじきに。行長（ゆきなが）清（きよ）
正（まさ）すき間（ま）なく取（とり）かけし故（ゆゑ）。かく敗軍（はいぐん）におよびしこと生々世々（しやう〳〵よゝ）の意恨（いこん）たり。せめて
討死（うちじに）なさば今 此（この）恥辱（ちじよく）はあるまじきに口おしき次第（しだい）なりと。声（こゑ）をあげて歎（なげ）
きかなしみければ。両王子（りやうわうじ）も聞召（きこめし）御￣ン衣（ころも）の袂（たもと）を御￣ン顔（かを）にあてゝ。御なみだにむせび玉
ふ。朝鮮（てうせん）の大臣（だいじん）はいふにおよばず清正（きよまさ）をはじめ。百万 騎（ぎ）の敵（てき）をもものともせぬ加（か）
藤家（とうけ）の勇士（ゆうし）どもゝ。伯寧（はくねい）が云（いふ）ところ理（ことは）りなりとて涙（なみだ）をながさぬは無（な[か]）りける。かゝ
るあはれなる中（なか）に。阿波伊兵衛（あはいへゑ）。九鬼四郎兵衛（くきしろべゑ）。二人は少（すこ）しも涙（なみだ）を浮（うか）めもせず。
常（つね）の如（ごと）くにて有（あり）しかば人々（ひと〳〵）是（これ）を見て。あはれをしらぬ荒夷（あらゑびす）かなと申あへりける