村吉右衛門（むらきちゑもん）はいかにもして大将（たいしやう）に組（くま）んと。東西（とうざい）に馳廻（はせまは）り南北（なんほく）に駈通（かけとほ）りて戦（たゝか）
ひける折柄（をりから）。朝鮮人（てうせんじん）の中（なか）より山春（さんしゆん）といへる者（もの）追来（おひく）る。日本人（につほんしん）を打払（うちはら）ひ突払（つきはら）ふ
て退（しりぞく）を。吉村（よしむら）きつと見（み）て能敵（よきてき）こそと一 文字（もんじ）に馳来（はせきた）り打（うつ）てかゝる。山春（さんしゆん）も勇（ゆう）を
振（ふる）つて戦（たゝか）ひしが互（たがひ）に面倒（めんだふ）なりと。得物（えもの）を投捨（なげすて）引組（ひきくみ）しが忽（たちま）ち両馬（りやうば）か間（あひ）に摚（どう）
と落（おち）。上（うへ）を下（した）へと捻合（ねぢあひ）けるところへ。阿波伊兵衛（あはいへゑ）駈来（かけきた）りつゐに山春（さんしゆん）が首（くび）を
打落（うちおと）しける。此時（このとき）梅天（ばいてん）が二万 騎（き）山（やま）の上（うへ）より烈風（れつふう）の如（ごと）くにおとし来（きた）り。加藤（かとう）
勢（ぜい）に突（つき）かゝるを。横合（よこあひ）に備（そな）ひたる山岡肥前（やまおかひせん）。森本義太夫（もりもとぎだいふ）。出田宮内少輔（いづたくないしやういふ）。是（これ）
を見（み）て急（いそ）ぎ備（そな）ひを操出（くりいだ）し。鉄砲（てつはう）を百 余挺（よてう）つるべ打（うち）に放（はな）ちかけ。煙（けふり）の下（した）より
どつと喚（おめい）て駈入（かけいれ）ば。二 陣（ぢん）なりける加藤清兵衛（かとうせいべゑ）。庄林隼人（しやうばやしはやと）。山口与惣右衛門（やまくちよそうゑもん）。長尾（ながを）
安右衛門（やすゑもん）。加藤美作（かとうみまさか）。片岡馬允（かたおかうまのじやう）。梅天（はいてん）が横合（よこあひ）より無二無三（むにむさん）に鑓（やり）を入（いれ）たりける。
