島掃部（じまかもん）白母衣（しろほろ）かけて。大鍬形（おほくわかた）打（うつ）たる兜（かぶと）を着（ちやく）し大身（おほみ）の鎗（やり）を携（たづさ）へ取（とつ）てかへし。追来（おひく）
る敵（てき）を忽（たちま）ち五六 騎（き）突殺（つきころ）し。勇（ゆう）を振（ふる）つて防（ふせ）ぎ戦（たゝか）ふ野島（のじま）を討（うた）せじと。村上河内守（むらかみかはちのかみ）。木（き）
梨平左衛門（なしへいざゑもん）。同（おな）じく返（かへ）し合（あは）せ防戦（ぼうせん）す。されども敵（てき）は大軍（たいぐん）味方（みかた）は小勢（こぜい）にて。殊（こと）に崩（くづ）
れ立（たつ）たることなれば。右往左往（うわうさわう）に敗走（はいさう）す野島（のじま）。村上（むらかみ）。木梨（きなし）の三人。三四 度（たび）かへし合（あは）せて
引退（ひきしりぞ）く。高山（たかやま）栗谷（くりや）も是非（ぜひ）なく五六 町（ちやう）退（しりぞい）て主従（しゆう〴〵）六 騎（き）にて馬（うま）より下（お）り立（たち）。急（いそ）ぎ本陣（ほんぢん）
へ注進（ちゆうしん）す。隆景（たかゝけ）すこしも騒（さは）かず兵（へい）に下知（げぢ）して。汗馬（かんば）に鞭（むち）を加（くわ）へて馳（はせ）ける故（ゆゑ）。御《割書：ン》横目（よこめ）太（おほ）
田（た）。糟谷（かすや）。新庄（しんしやう）も馬（うま）を馳（はせ）て進（すゝ）みける故（ゆゑ）。王僧林（わうそうりん）は遥（はるか）にこれを見（み）て。急（いそ）ぎ兵（へい）をまとめ
て金山（かなやま）へ引返（ひきかへ）しける。隆景（たかゝけ）が旗本（はたもと）の先手（さきて）。井上五郎兵衛（ゐのうへころべゑ）備（そなひ）を乱（みた）さず鬨（とき）を作（つく）り。
鉄砲（てつはう）を打（うち）かけ責登（せめのぼ）る。隆景（たかゝけ）は旗本勢（はたもとせひ）【「せい」とあるところ】を引（ひい）て小山（こやま）の有（あり）けるを幸（さいわ）ひと。是（これ）に上（あが）りて
陣（ぢん）を取（とり）。敵（てき）山（やま）を下（くだ）らば其後（そのうしろ）を討（うた）んとひかへたり。太田飛騨守（おほたひだのかみ）。新庄（しんじやう）。糟谷（かすや）は。西（にし）の方（かた）の