も聞（きく）ことなからん。ましてや国家（こくか）を恢復（くわひふく）するの勢（いきほ）ひあらんや。其上（そのうへ）敵兵（てきへい）すでに
諸道（しよだう）に人数（にんず）を散（さん）じたりと聞（きこ）ゆれば。北道（ほくだう）も必（かなら）ず敵兵（てきへい）の無（なく）てや有（ある）べき。若（もし）不幸（ふこう）に
して賊兵（ぞくへい）の中（うち）に落入（おちいり）。後（うしろ）より賊兵（そくへい）に追（おは）るゝほどならは。再（ふたゝ）び他（た）に往（ゆく）の道（みち）とては只（たゞ）
に北（きた）の虜（ゑひす）のあるのみなり。何（いづ）れの所（ところ）をか依（よ）りたのまん。其（その）危（あやう）きこと又（また）甚（はなはだ）しからず
やといへども。朝廷（てうてい）にあるところの臣（しん）の家属（かぞく）ども落行（おちゆき）て。多（おほ）くは北道（ほうだう）にある故（ゆゑ）を
もつて。妻子（さいし）の行衛（ゆくゑ）の覚束（おほつか）なさに北道（ほくだう）とのみおもひ立（たつ）とは聞（きこ）へけり。柳成龍（りうせいりやう）は
これをのみ独（ひとり）つぶやき。臣（しん）が老母（らうぼ）といへども京城（けいじやう）を落去（おちさ）つて。東（ひがし）に出（いで）しと聞（きく）なれ
ば定（さだ）めて江原（こうけん）咸鏡（ゑあん）の間（あひだ）にあらん。其（その）行方（ゆきがた）をしらずして母子（ぼし）の情（じやう）の覚束（おぼつか）なきは
元（もと）より人（ひと）と同（おな）じけれと。豈（あに）私（わたくし）の計（はかりこと）をもつて公（おほやけ）の義（ぎ）を害（がい）せんやと。懇（ねんごろ）にこれを奏（さう）
しければ。李㫟（りえん）はこれを痛（いたま）しく聞（きゝ）給へど。知事官（ちしくわん）韓準（かんしゆん）また独（ひとり）進（すゝ）み出（いで）て。北（きた）