に向（むか）ふの是（ぜ）なること申すにより。兔（と）に角（かく）咸鏡道（ゑあんだう）へ臨幸（りんこう）あるべきとて。其（その）落支度（おちしたく）
を急（いそ）ぎしこそははかなけれ。
　　　　行長（ゆきなが）数度（すど）和議（わぎ）を欲（ほつ）する事（こと）
倭兵（わへい）すでに大同江（たいとうこう）まで入（い）り臨（のぞ）んで。今（いま）にも江（え）を渡（わた）りて責入（せめい）らん勢（いきほ）ひなれば。柳成（りうせい）
龍（りやう）が輩（ともがら）練光亭（れんくわうてい）の上（うゑ）に在（あ）つて。渡（わた）り場（は）の方（かた）を遥（はるか）に見（み）るに。一人の倭人（わびと）紙（かみ）と見（み）へたる
ものを以（もつ）て。木（き）の梢（こずへ）に挟（さしはさ）み江紗（こうしや）の上（うへ）に立置（たておき）て。此方（こなた）に向（むか）ひ扇（あふき）を上（あげ）て招（まね）くの体（てい）なり。柳（りう）
成龍（せいりやう）はこれを見（み）て火炮（くわはう）の匠（たくみ）金生麗（きんせいれい）といへる者（もの）を召来（めしきた）して。倭人（わびと）の招（まね）くは如何（いか）さま
にも此方（こなた）の人（ひと）に諸用（しよよう）ありと見（み）へたるそ。汝（なんぢ）早速（さつそく）行向（ゆきむか）つて是（これ）を取（と）り来（きた）れといへば。金（きん）
生麗（せいれい）はそれより小舟（こふね）に打乗（うちのり）楫取（かぢとり）一人 召具（めしぐ）して向（むか）ふの岸（きし）に漕付（こぎつけ）て陸（くが）にあかれば。彼（かの）
倭人（わひと）兵具（へいぐ）を調（ととの）へず。常（つね）の衣（きぬ）着（き）て生麗（せいれい）に立向（たちむか）ひ。其手（そのて）を握（にぎ）り背（せ）を拊（なで）て。極（きは）めて款（ねんころ）【欵は款の俗字】