鮮國（せんこく）の大将共（たいしやふども）の並居（なみゐ）たるを見（み）て。惟者（たゞもの）ならずとやおもひけん鳥鋭（てつほう）【銃の誤ヵ】を小脇（こわき）に
かひこみ。邪睨（ながしめ）に楼上（らうしやう）を見（み）上たるが少（すこ）し町間（てうけん）の延（のび）たりとや計（はか）りけん。沙渚（すさき）の上（うへ）
に進（すゝ）みよりて引金（ひきかね）を切（きつ）て放（はな）せば。何（なに）かはもつてたまるべき亭上（ていしやう）に座（ざ）したりし。二
人の官（くわん）人を打仆（うちたふ）す。是（これ）二ツ丸（たま）とはしられけるされども其（その）丁間（てうけん）の遠（とほ）き故（ゆゑ）を以（もつ）て
傷（きづさき）やふるとはいへども薄（うす）き疵（きづ）なれば死（し）におよばず。諸（もろ〳〵）の官（くわん）人ども大（おふい）に色（いろ）を失（うしな）
ひしが。中にも柳成龍（りうせいりやう）は軍官（ぐんくわん）の姜士益（きやうしえき）といふ者（もの）。強弓（つよゆみ）の男（おとこ）なるを早（はや）く下知（げじ）
して。防牌（もちだて）の陰（かげ）より射（い）させける。元来（ぐわんらい）手だれの精兵（せいへい）なるゆゑ。射（い）出すところ
の二三 箭（せん）沙上（しやしやう）遥（はるか）に絃音（つるおと）して並（なら）び居たりし小西（こにし）が兵の中にも大 筒（つゝ）をかゝへ
たる兵（へい）をやにはに撞（どう）と射仆（いたふ）したれば。残（のこ）りの兵士（へいし）とも不覚（ふかく）とやおもひけん。皆（みな）々
東岸（とうがん）にかけ上（あか）る。金元帥（きんけんすゐ）は是（これ）を見（み）るより弓（ゆみ）をよく射（いる）兵（へい）を選（えら）み出（いだ）し。船（ふね）に