かけ博川（はくせん）を過（すぎ）給ふと聞（きこ）ゆる故（ゆゑ）。柳成龍（りうせいりやう）も馬（うま）を急（いそ）がせ馳（はせ）ける程（ほど）に。やう〳〵博川（はくせん）
に到（いた）り著（つ）く。李㫟（りえん）は時（とき）に柳成龍（りうせいりやう）を召（めし）見（まみ）へて。平壌（へくしやく）府城（ふしやう）その守備（しゆび）何（なに）とか有（あ）ら
んと問（とは）はれければ。成龍（せいりやう）荅（こた）へて人心（じんしん）頗（すこぶ）る一 図（づ）に固（かた）し。其（その）城（しろ）守（まも）るべきに似（に）たるが
但（たゝ）し援兵（ゑんへい）なくんばかなふまじ。此故（このゆゑ）臣（しん）今（いま）こゝに来（きた）り天兵（てんへい）を。一 時（じ）も早（はや）く迎（むか）ひ
速（すみやか）に馳（は）せて。平壌（へくしやく）を援（すく）はんと存（ぞん）ずるに。今（いま）に天兵（てんへい）の至（いた）るを見（み）ざるこそ此（これ）を以（もつ）て
憂（うれひ）となし申なりと奏（さう）すれば。李㫟（りえん）は即（すなは）ち平壌（へくしやく）の守将（しゆしやう）。尹斗壽（いんとじゆ）が方（かた）より来（きた）
るところの状（じやう）を取出（とりいだし）。柳成龍（りうせいりやう）に示（しめ）して昨日（きのふ）すでに平壌（へくしやく）の城中（じやうちう）より。老弱（らうじやく）の輩（ともから）
をばこと〳〵く出（いだ）して落（おと）したりといへり。是（これ）人心（じんしん）の動揺（どうえう）するにあらざんや。
しかるに汝（なんぢ）何（なに）を以（もつ）てよく守（まも）らんとは云（い）へるぞや。成龍（せいりやう）荅（こた）へて此状（このじやう）を見（み）る時（とき）は誠（まこと）
に聖慮（せいりよ）の如（ごと）くなり。併（しかしなが）ら臣（しん）が彼城（かのしろ）に有時（あるとき）は。かゝる事（こと）いまた候（そうら）はず。大概（だいがい）其趣（そのおもむ）