遁（のが）れ來（きた）る敗兵（はいへい）と見（み）てければ。早（はや）くこれを留（とゞめ）てそのやうすを問（とふ）べしと。軍官（ぐんくわん）
数人（すにん）を追（おひ）かけさせ馬（うま）を馳（はせ）て見（み）せしむるに。散卒（さんそつ）十九人を伴（ともな）ひ来（きた）る是乃（これすなは）ち
義州（ぎしう）。龍州（りやうしう）等（ら）の所々（ところ〳〵）より平壌（へくしやく）の堅（かた）めとし。江灘（こうだん）を守（まも）りたる者（もの）どもなり。
彼等（かれら）が言（こと）をくわしく聞（きけ）ば。昨日（きのふ）倭賊（わぞく）小西行長（こにしゆきなが）が兵馬（へいば）王城灘（わうじやうたん）より江（こう）を渡（わた）る
によつて。江上（こうじやう）に備（そなひ）たりし味方（みかた）の兵将（へいしやう）各軍（かうぐん）大（おほい）に潰（やぶ）れ。兵使（へいし）李潤徳（りしゆんとく）は遁（のが）れ走（はし）りて
跡方（あとかた）なし。これによりて我々（われ〳〵）も皆（みな）本軍（ほんぐん）に罷（まか）りかへるといふ。柳成龍（りうせいりやう）此事（このこと）を
聞（きく）より大（おほい）に惧（おそ）れ。十九人の兵士（へいし）をば成龍（せいりやう）が幕下（ばつか）にとめ置（おき）。軍官（くんくわん）崔允元（さいゐんけん）をし
て急（いそ）ぎ李㫟（りえん）に報（はう）ぜしむ。車駕（しやが）此時（このとき）すでに敵兵（てきへい）の北道（ほくだう）をも全（まつた）く陥（おちい）るの説（せつ）を
聞（きく）。道（みち）よりして再（ふたゝ）び博川（はくせん）に回（かへ）【囘は古字】り至（いた）りてすゝめざるに。通川（つうせん）の郡守（ぐんしゆ）鄭述（ていじゆつ）は使者（ししや）を
もつて。王李㫟（わうりえん）に食膳（しよくぜん）をすゝめければ。爰（こゝ）にてしばらく今日（こんにち）の労（らう）を休息（きうそく）なし給ふ