にとゞまり此（この）乱民（らんみん）の取掠（とりかす）むるを鎮（しづ）め定（さだ）めて給（たま）はれかし。左（さ）あらば邑人（ゆうしん）の譟（そう）
動（どう）もやみなんか。我等（われら）不幸（ふこう）にして其下（そのしも）を令（れい）するに聞（きゝ）したがふ者（もの）なし。まさに
今（いま）は海辺（かいへん）にかくれ避（さけ）んと存（ぞん）ずといふ。柳成龍（りうせいりやう）是（これ）を聞（きゝ）実（げに）もと是（これ）ほどに優（ゆたか）
なる米穀（べいこく）を儲（たくは）へ置（おく）ことなれば。大明（たいみん）の援兵（ゑんへい）の粮米（らうまい）も不足（ふそく）なからんを。乱民（らんみん）
の為（ため）に奪（うは）はれんは口惜（くちおし）きことどもなり。しばらく是（これ）を制（せい）して見（み）んと。引率（いんそつ）し
たる軍官（ぐんくわん）六人に途中（とちう）にて収（おさ）め得（え）たる兵卒（へいそつ）十九人に下知（げぢ）を加（くわ）へ。各（おの〳〵）弓箭（きうせん）を
取（とり）もたせ左右（さいふ）に是（これ）を立（たて）ならべて。官所（くわんしよ）の大門（たいもん）にひかへたるが其日（そのひ）もすでに午（うま）
の刻（こく）に過（すぎ）たりけり。柳成龍（りうせいりやう）熟々（つく〳〵）こゝにおもひ廻（まは）すに。我（われ）君命（くんめい）を蒙（かうふ）り大明（たいみん）の
軍（ぐん）を待受（まちうけ）。一 時（じ）もはやく倭兵（わへい）を退（しりぞ）くべきの役人（やくにん）として。如何（いか）に米穀（べいこく）を乱（らん）
民（みん）の為（ため）に掠（かす）めとらるゝが惜（おし）きとて。久（ひさ）しくこゝに有（ある）べきやうなし。早（はや）く行（ゆく）には