信濃國（しなのゝくに）まで入（い）り給ふとき。山神（さんじん）の尤（とが）めに遇（あ）ひ不幸（ふこう）にして御￣ン身（み）を焼（やか）れ給ひ
ける。尾張（をはり）の國（くに）まで事故（ことゆゑ）なく回（かへ）り至（いた）り給ひけれとも。遂（つひ）に爰（こゝ）にて遊去（かんさり）ます。御（おん）
父（ちゝ）景行（けいかう）一向（ひたすら）これを哀（かなし）み給ふのみならず。王子（みこと）の勲労（くんらう）大方（おほかた）ならず痛（いた）ましく思召（おぼしめ）
し其（その）御子（おんこ）仲哀（ちうあひ）を東宮（とうくう）に立（た）て置（お）き。遂（つひ）に御代（みよ）をは譲（ゆづ）らせ給ふとなん。この
天皇（てんわう）の御形（おんかたち）他（ひと）にすくれおはしまし。御身（おんみ）の長（たけ）一丈（いちじやう）にして実（まこと）に勇猛（ゆうまう）の志気（しき）あ
ること。御父尊（おんちゝみこと）にも劣（おと）らせ給はぬ御器量（こきりゆう）なり。皇后（くわうこう）は息長足姫（いきながたりひめ）と申す。
第九代（だいくだい）開化天皇（かいくわてんわう）より。第三（だいさん）の皇孫（わうそん）息長宿祢（いきなかすくね）の命（みこと）の女（むすめ）なるを立（たて）て。皇（くわう）
后（ごう）となし給ふ。是（これ）ぞ則（すなは）ち神功皇后（しんこうくわうごう）の御（おん）ことなり。御意（おんこゝろ）天皇（てんわう）にひとしく雄（すぐ）れ
させ給ひて。最（もつと）も勇（ゆう）におわします。此時（このとき）に當（あた）つて九州（きうしう）の戎（ゑびす）の魁首（かしら）。熊襲（くまをそ）と
云（い）へる無道（ぶたう）の者（もの）。可畏（かけまくもかしこ）き天子（てんし）の常（つね）ある。神器（しんき）の威（い）ある理（ことは）りを知（し）らず。これ
