て大船（たいせん）八十 艘（さう）に満（み）ち載（の）せて奉（たてまつ）る。高麗（かうらい）百済（ひやくさい）両國（りやうこく）の王（わう）もこの戦（たゝか）ひを聞（き）き。畏（おそ）れ
我軍（わがぐん）に敵（てき）しがたきことを知れば。早（はや）く皇后（くわうこう）の陣営（ちんえい）に馳参（はせまい）りともに降参（かうさん）を請（こ）ひ
申。今（いま）より以来（いらい）永（なが）く日本（につほん）西方（さいはう）の藩兵（ばんへい）と称（しよう）し。貢献（こうけん）さらに怠惰（たいた）なく是（これ）を捧（さゝ）げ
んと佗（わび）たるにぞ。是（これ）またこゝに免許（めんきよ）なれば永（なが）く。日本（につほん）の幕下（ばつか）となるは勇々（ゆゝ）しかりけ
る次第（しだい）なり。此時（このとき）に支那（しな）は魏（ぎ）の世（よ）のことなりしが。其臣（そのしん）張政（ちやうせい）と云（い）ふ者（もの）を三韓（さんかん）和睦（わぼく）
の使者（ししや）とし。日本（につほん）の中（なか）を取（と）りあつかへしと聞（きこ）へけり。こゝに於（おゐ）て皇后（くわうごう）は大矢田（おほやだ）の宿祢（すくね）
と云（いふ）人（ひと）を。新羅国（しんらこく）の鎮（しづ）めとし金城（きんじやう）にとゞめ置（おい）て。帰帆（きはん）を促（うなが）さる皇后（くわうこう）の持（もた）せた
まへる。御 弓（ゆみ）の末弭（すへはづ）にて高麗王（かうらいわう）は日本（につほん）の犬（いぬ）なりと。石壁（せきへき）に書（しよ）し給も此時（このとき）のこと
なりと聞（きこ）へけり。皇后（くわうごう）すでに筑紫（つくし）の地（ち）に帰（かへ）り着（つか）せ給ひて。御安産（ごあんざん）なりけるその
御誕生（ごたんじやう）まします皇子（わうし）ぞ。これ応神天皇（おうじんてんわう）にて御座（おはしま）す。是（これ）よりして高麗（かうらい）は常（つね）
