の里（さと）の長（おさ）蘇伐公（そばつこう）と云（いへ）る者（もの）。遥（はる）る【衍ヵ】か楊山（やうざん）の麓（ふもと）を見（み）れば蘿井林（らゐりん）と云（いへ）る処（ところ）の方（はう）
角（かく）に。馬（うま）の嘶（いなゝ）ぐ声（こゑ）のするを怪（あや）【恠は俗字】しくも聞（きこ）ふるかな。こゝにおいてその声（こゑ）をしるへに尋（たづ）ね
行（ゆき）て見（み）てあれば。馬（うま）の形（かたち）はあらずして大（おほい）なる卵（たまご）を一つ拾（ひろ）ひたり。常（つね）に替（かは）れる卵（たまこ）に
て何鳥（なにとり）の種（たね）とも見（み）えず。乃（すなは）ちこれを打（うち）わりて見（み）てあれば其中（そのうち）よりうつくしき嬰（あ）
男兒（かご）ぞ出（いで）たりける。蘇伐公（そばつこう）は是（これ）を愛（あい）して抱（いだ）きとりて家（いへ）にかへり。養育（やういく）をなし
たりければ。此兒（このこ）程（ほど）なく成長（せいちやう）し総角姿（あげまきすがた）となりにけり。六部（ろくふ）の者（もの）とも是（これ）に驚（おどろ）き
如何（いか）さまにも。その行末（ゆくすへ）を思量（しりやう）するに惟者（たゞもの）ならず。是（これ）を国（くに）の君（きみ）にとりたて尊（そん）
敬（けう）せば。所（ところ）の繁栄（はんえい）疑（うたか）ひあるべからずと。六部（ろくぶ）の村長（むらおさ）評定（ひやうちやう）して。つひに是兒（このこ）を守（も）
り立（たて）て韓国（かんこく）の主人（しゆじん）とせり。その歳（とし）いまた十三の幼年（ようねん）の時（とき）と聞（きこ）へける。乃（すなは）ち尊号（そんがう）
を進（すゝ）めて。居西于（きよせいう）と云（い）ふ是（これ）辰韓（しんかん）の風俗（ふうぞく）に王（わう）と唱（とな）ふる辞（ことば）なり。その国（くに）を徐（ぢよ）