羅伐（らばつ）と名付（なつけ）其姓（そのせい）を朴（ぼく）と云（い）ふ。是（これ）は卵（かいこ）を剖（▢▢）て破（はり）し其形（そのかたち）の朴（ほく）に《割書：朝鮮瓠（てうせんひさこ）を｜呼（よ）んて朴（ほく）と云》似（に）
たるをもつてなり。其（その）妃（ひ）をは閼英（あつえい）と云（い）ふ此女（このおんな）もまた變生（へんせう）にして。閼英井（あつえいゐ）の龍（りやう）の
子（こ）なるを以（もつ）て如何（いか）に名付（なづけ）たり。其生質美色（そのうまれつきびしよく）あるを以（もつ）て立（たつ）て妃（ひ）となしたる
なり。寔（まこと）に此女（このおんな）賢徳（けんとく）の行（おこなひ）ありて内（うち）を治（おさ）むる道（みち）正（たゝ）しく。宮中（きうちう）の婢（ひ）に至（いた）るまで
恩愛（おんあい）の深（ふか）きになづいてければ。内外（ないくわい）これを悦（よろこ）んで二聖（じせい）の御代（みよ）と仰（あふ）きける。斯（かく）
て国（くに）を享（う）くること六十年に及（およ）びける。其子（そのこ）南解（なんかい）に国（くに）を譲（ゆづ）り。是（これ）を二 代（たい）の朴（ほ）
南解（なんかい）と云（い）ふ此時（このとき）にあたつて。南解（なんかい）が在位（ざいゐ）五 年（ねん）の春（はる）。昔脱解（せきたつかい）と云（い）ふ者（もの）を南（なん）
解（かい）が婿（むこ）にとる。此者（このもの）旧（もと）は木多那国（もくたなこく）と云（い）ふ処（ところ）の者（もの）なり。其国（そのくに）は日本（につほん）より東北（とうほく）
の方（かた）一千 里（り）に当（あた）れるなり。その国（くに）の王（わう）の女妻（ちよさい）一ツの卵（たまこ）を生産（せうさん）せしを。国王（こくわう）これを
不祥（ふせう）として速（すみやか）に棄（すて）さしむ。其妻（そのつま）我（わか）産（うめ）る恩愛（おんあい）の引（ひ）くところより。卵子（たまこ）を捨（すつ）