云（いへ）る者（もの）年齢（ねんれい）すでに。老（おい）に至（いた）れど子（こ）の無（な）き事（こと）を悲（かな[し]）んで。山川（さんせん）の神（かみ）に祭（まつ）りて嗣（よつき）の
子（こ）を求（もと）むるに。ある時（とき）扶余王（ふよわう）鯤淵（こんえん）と云ふ所（ところ）を過（すく）るとて。その淵（ふち）の傍（かたはら）にて乗（のつ）た
る馬（うま）の足（あ）を止（とゞ）めて策（むち）うてども動（うこ）かさるに心（こゝろ）づき。あたりを見れば珍（めづ）【珎は俗字】らしき大石（たいせき）あ
り。彼馬（かのうま）しきりに此石（このいし）に向（むか）ひ対（たい）して涙（なみだ）をながす。扶余王（ふよわう）いよ〳〵怪（あやし）【恠は俗字】んでその石を
転（ころば）しのけ見てあれば。金色（こんしき）の蛙形（かへるのかたち）なる小兒（せうに）一人 出（いで）たり。王よろこんで抱（いた）き取
これぞ寔（まこと）に天（てん）の授（さづ）くる端相（すゐさう）たりとて。乃（すなは）【「ち」は誤】ち己（おのれ）が子となし養育（やういく）するほどに。
日を経（へ）て成長（せいちやう）したりければ。立てこれを太子（たいし）とす。その家（いへ）の長臣（ちやうしん）阿蘭弗（あらんほつ）と
云（いへ）る者（もの）扶余王（ふよわう）に告（つぐ）るやう。昨夜（さくや）不思義（ふしき）の夢（ゆめ）を見たり天 帝（てい）我（われ）にのたまふやう
正（まさ）に我子孫（わがしそん）をして爰（こゝ）に国を立（たて）しむ。你（なんぢ）は早（はや）く東海（とうかい）のほとりへ行（ゆき）。宜（よろし）き地を見立（みたて）
べし加葉原（かえうけん）と云地（いふち）あり。其所（そのところ）土壌（とじやう）ゆたかに地（ち）厚（あつ）し土穀（ごこく）によろしき所なれば。早（はや）