百 済（さい）の始祖（しそ）高温祚（かううんそ）が立てること。漢成帝（かんせいてい）𩿇（こう）喜三年に当（あた）り。新羅（しんら）の始祖（しそ）
が四十年。高勾麗（かうこうり）の琉璃王（るりわう）が二年なり高勾麗の高朱蒙（かうしゆもう）が扶余（ふよ）の難（なん）を
のがれ去り。卒本扶余（そつほんふよ）に至（いた）れるとき。卒本王男子（そつほんわうなんし）なふして女子（によし）のみ三人ありけ
るが。朱蒙（しゆもう）が平（へい）人にあらざることを察（さつ）する故 第（たい）二の女を妻（め）となし朱蒙（しゆもう）
を立て嗣（つぎ）となす。其妻（そのつま）二人の子（こ）を生（う）めり長子（ちやうし）を沸流（ふつりう）と名（な）付。次子（じし）を温祚（うんそ）
と云 朱蒙（しゆもう）か嫡子（ちやくし）類利（るいり）といへるが。すで高勾麗（かうこうり）の王（わう）となる時（とき）卒本（そつほん）にて生れし
二人の子。類利（るいり）がために殺（ころ）されん事（こと）を悪（にく）んで。烏干（うかん）馬黎（ばれい）の氏ある者（もの）以上十人
の臣（しん）を召（めし）つれ。南に逃（のが）れ去（さ）つて二人ともに国（くに）をひらきしかと。沸流（ふつりう）が国（くに）は衰（おとろ）へ温祚（うんそ）
が方（かた）は大に栄ふ乃ち慰禮（うつれい）と云（い）ふ所に城（しろ）をなす。その後（のち）に国号（こくがう）を百 済（さい）と号（かう）し
たり。彼（かの）十人の臣下（しんか）ども何（いづ）れも補国（ほこく）の臣（しん）となり。是（これ）を称（しよう）ずとかや百済と高勾（こうかう）
