井戸（ゐと）涸（か）れ時候（しこう）ことの外｜熱気（あたゝかき）なり。これを譬（たと）はゞ。餅（もち）を
炙（あぶ）るに火（ひ）のために脹（ふく）れ起（おこ）るが如（ごと）し将（まさ）に地（ち）震（ふる）ふときは。
蒼天（てん）も卑（ひき）くなり。衆星（ほし）も大（おほき）さ常（つね）に倍（ばい）するといへり。これ
地（ち）昇（のぼ）り天（てん）降（くだ）るにあらず。既（すで）に雨（あめ）ふらんとするときは。山（やま）を
見るに甚（はなは）だ近（ちか）く見るが如（ごと）し。陽気（やうき）陰（いん）を伏（ふく）し地（ち）を裂（さき）て
天（てん）に発（はつ）出するが故に。地中（ちちう）震動（しんどう）すこれ則ち地震（ぢしん）
なり。其（その）はじめ震（ふる）ふもの甚（はなは）だ猛烈（もうれつ）なり。これ地中（ちのしたの）
陽気（やうき）一塊（ひとかたまり）に発（はつ）するの証（しるし）なり。また次に震（ふる）ふものは
緩（ゆるやか）なり。これ嚮（さき）の陽気（やうき）｜地中（ちちう）に残（のこ）れるが少（すこ）しづゝ発出（はつしゆつ）
の所以（いはれ）なり。されば一天中（いつてんちう）の世界（せかい）なれども。中華（もろこし）に
ふるひて本朝（わかてう）に動（うご）かず。日本（につほん）震（ふる）ひて唐土（から）また動（うご）
かず。一国中（いつこくちう）にかぎり他国（たこく）に出でず。或（あるひ）は江戸（えど）静（しづか）にして
浪花（なには）に震（ふる）ひ。大坂（おほさか）豊（ゆたか）にして京都（きやうとう）うごく。是（これ）地中（ちちう）の陽（やう）
にて地（ち）脹（ふく）るゝと脹（ふくれ）ざるとの故なり。地中（ちちう）に凝（こり）し陽気（やうき）
其（その）所（ところ）より発（はつ）せんとする故（ゆへ）に。甚（はなは）だしきものは地（ち）裂（さけ）山（やま）崩（くづ）
るゝこと往々（おう〳〵）これあり。一村（ひとむら）にありてもそのあたりの多少（たせう）
