雷（いかつち）のごとく。立昇（たちのぼ）る塵（ちり）埃（ほこり）は黒（くろ）烟（けふり）のごとく。天（てん）を敝（おほ）ふて日（ひ）
影（かげ）を見ることあたはず。山（やま）崩（くつ）れ川（かは）を埋（うづ）み。海（うみ）をたゞよひ
浜（はま）かひて。大地（ち）は稲妻（いなづま）のごとく裂（さけ）て水（みづ）涌（わき）出（あり）。磐石（はんじやく）われ
て谷（たに）に転（ころ）び。人民（にんみん）六畜（ろくちく）死（し）する事 数（かず）をしらず。此とき
白川（しらかは）法皇（はうわう）は熊野（くまの）御幸（みゆき）あつて。御華（をんはな）参（まゐ）らせたまふ
折（をり）からにて。触穢（しよくゑ）出（いて）きにけりと。急（いそ）き御輿（みこし）にめされ
辛（から）うして都（みやこ）六条殿（ろくてうとの）に還幸（くはんこう）なり。南庭（なんてい）に仮（かりや）を設（まう）けて
御座（ござ）とし給ふ主上（しゆせう）は宝輿（ほうれん）に御（めし）て池（いけ）の汀（みきは）に御幸（みゆき）なる

夫より九年を経（へ）て。建久（けんきう）五年 甲寅（きのへとら）閏八月廿七日地震。
また六十一歳を経（へ）て。同八十八代 後深草（ごふかくさ）帝 正嘉（せうか）元年 丁巳（ひのとのみ）
鶴ヶ岡八幡宮（つるがおかはちまんぐう）震動（しんどう）。七月廿三日大地震。夫（それ）より七十四歳
を経（へ）て。同九十一代 伏水（ふしみ）帝 永仁（ゑいにん）元年 癸巳（みつのとのみ）歳四月廿三日
大地震。圧（うたれ）死（し）する者三万余人。三十一年のゝち九十五代
後醍醐（ごだいご）帝 正中（せうちう）元年 甲子（きのへね）十一月十五日大地震。此とき
江州（こうしう）竹生嶋（ちくぶしま）半分（はんぶん）に破（われ）て湖中（こちう）へ没（もつ）す。五十七年経て
一百代 後円融（ごゑんゆう）帝 南朝（なんちやう）永和（えいわ）二年 丙辰（ひのへたつ）四月二十五日

