地震して。民屋（みんおく）を倒（たふ）すことあり。其後（そのゝち）二十年を経て。
百一代｜後小松（ごこまつ）帝｜応永（おうゑい）九年八月。十三年正月。同十四
年二月。同十七年｜庚寅（かのへとら）正月廿一日已上｜四（しか）ヶ度（と）大地
震。このとき天地（てんち）ともに鳴響（めいきやう）す。夫より廿一年を経（へ）て
百三代｜後花園（ごはなぞの）帝｜永享（ゑいきょう）四年四月十一日。同九月十六
日地震あり。此ときは尤（もつとも）｜甚（はなはた）し。夫より十七年経て文安（ぶんあん）
五年｜戊辰（つちのへたつ）地震。此年（このとし）洪水（こうずい）。流行（はやり）病（やまひ）。猶又（なほまた）飢饉（ききん）にて。古（こ）
今の凶年（きようねん）なり。夫より十五年を経（へ）て。｜康正（こうせう）元年｜乙（きのとの）

亥十二月晦日地震大なり。｜夫（それ）より十一年のち百四代
｜後土御門（ごつちみかど）帝｜文正（ぶんせう）元年｜丙戌（ひのへいぬ）十二月廿九日大地震。｜翌年（あくるとし）
｜応仁（わうにん）の｜大乱（たいらん）起（おこ）る。夫より廿三年を｜経（へ）て明応（めいわう）二年
｜甲寅（きのへとら）五月七日地震。同四年｜乙卯（きのとう）八月｜鎌倉（かまくら）大地震。
又十四年のゝち。百五代｜後柏原（こかしはばら）帝｜永正（ゑいせう）七年｜庚午（かのとうま）八
月七日の夜大地震。其後七十五日。打つゞき｜震動（しんどう）して
｜猶（なほ）止（やま）ず。此とき国〻（くに〳〵）堂社（とうしや）仏院（ぶついん）楼閣（ろうかく）民屋（みんおく）顛倒（てんたう）すること
其｜員（かず）をしらず。摂州（せつしう）天王寺（てんわうじ）石花表（いしのとりい）｜石垣（いしかけ）壊（くづる）る。山〻（やま〳〵）崩（くづ）るゝ

