同年十月四日大坂大地震。圧死（おしじに）山をなすといふ。此とき
紀州（きしう）三州（みかわ）遠州（とほゝみ）勢州（いせ）津々（つゝ）浦々（うら〳〵）。青（あほ）き泥（どろ）涌（わき）上（あが）り津浪（つなみ）おこり
て死（しず）る者万を以て算（かぞ）ふ。同月廿二日 富士山（ふじさん）震動（しんどう）して近国(きんごく)
灰（はい）ふる。夫より十八年を経(へ)て。百十五代 中御門(なかのみかと)院 享保(きやうほう)
十七年九月廿六日 肥前(ひぜん)長崎(ながさき)昼夜(ちうや)八十余度 震(ふる)ふ。同
十一年 丙午(ひのへうま)三月十九日夜。越前(ゑちぜん)勝山(かつやま)弁慶(べんけい)ゲ嶽(だけ)震ひ
凡十八間四方 岩石（いは）二つ。弐里八町の間｜飛（とん）て大河（たいが）とせき
とめ。洪水（こうすい）あぶれ人民牛馬（じんみんぎうば）死（し）する事。其 数（かず）をしらず其

とき彼（かの）麓（ふもと）の二ヶ村三百｜余軒（よけん）。泥（どろ）の池（いけ）となる。廿五年のゝち
百十七代｜桃園（もゝぞの）帝｜宝暦（ほうれき）元年｜辛未（かのとひつし）二月廿九日京都大地震。
破壊（ばゑ）ことに夥（おびたゝ）しく。其後七月まて震（ふるう）といふ。同四月廿五日｜越後（ゑちご）国
高田（たかた）地震。酉刻（とりのこく）より丑の刻まで三十余度｜震（ふる）ふ。山岳（さんがく）人屋（じんおく）
崩（くづ）れて死（し）する者一万六千余人。同六年大坂｜梅田（うめだ）《割書：墓所｜なり》宝（はう）
永（ゑい）四年に死（しゝ）たる者の五十｜年忌（ねんき）。諸宗（しよしう）より万灯供養（まんとうくやう）あり
廿一年のゝち。百十八代｜後桜町（ごさくらまち）帝。明和（めいわ）三年｜丙戌（ひのへいぬ）正月廿八日
奥州（おうしう）津軽（つかる）青森辺（あをもりのほと）り。大地震にて津浪（つなみ）あり人民（しんみん）死（し）す
