大道に｜出（いづ）るといへども。｜夜気（やき）｜感冒（かんほう）せん事を｜恐（おそ）れて。｜前夜（ぜんや）
のごとくにはあらず｜然（しか）れども｜皆々（みな〳〵）端近（はしちか）に囲繞（かたまり）して厳(きび）し
からんには大道（だいどう）ににげ出ん用意（やうゐ）なり。これより日々（にち〳〵）震ふ
事｜数少（かずすく）なく。十四五日頃には一昼夜（いつちうや）十五六｜度（ど）廿度
におよぶ。扨（さて）京都（みやこ）の人家（しんか）大小（たいせう）とも破損（はそん）せざるなければ
急（きう）にその修理（しゆり）をなさんとすれども。大工（だいく）左官（さくはん）はもとより。
手伝人歩（てつたいにんぶ）にいたるまで。迚（とて）も家々（いへ〳〵）に充（あて）る事かたければ。
数度（すど）呼吏（よびづかひ）におよべども。容易（やうい）に出来（いできた）らず。｜適（たま〳〵）｜来（きた）るといへ共

｜一日来（いちにちきた）れば二日（ふつか）来（きた）らす。｜二日（ふつか）かゝれば｜五日（いつか）｜休（やす）むがゆゑ。｜修（しゆ）
｜理（り）も｜全（まつた）からず。漸（やう〳〵）｜竹（たけ）｜材木（ざいもく）をもて｜仮（かり）に｜突張（つゝぱり）し。｜或（あるひは）
｜縄（なわ）もてつなぎ｜置（おく）もあり。｜又（また）は｜一向（いつかう）に｜人歩（にんぶ）も｜来（きた）らざるは。
｜止事（やむこと）を得（え）ず其まゝになし置（おく）も多し。これらは元来（もとより）
はじめは満足（まんそく）と見えて。人（ひと）にほこりがほにいひたる蔵（くら）など。
連日（まいにち）の震（ふる）ひに追々（おひ〳〵）柀損（はそん）し。思（おも）ひもよらず一時（いちじ）に崩（くづ）れ
て。其響（そのひゞき）近隣（きんりん）を騒（さは）がす。其後（そのゝち）十七十八日｜両日（ふつか）大雨あり。
しに。雨湿（うしつ）通（とふ）りて。又も土蔵（くら）頽（くづ）れ傾（かたぶ）き。あるひは残（のこ）りたる
