【右丁】
孫臏（そんぴん）が法術を修得して強盗を捕らえた図
孫臏が魏に仕えて雨乞いをした図
孫臏が策略を用いて馬陵道で万の弩で龐涓（ほうけん）を射殺した図
藺相如（りんしょうじょ）が秦に使者として赴いた図
　併せて卞和（べんか）の夜光の璧の事
秦王と趙王が澠池（べんち）で会見した図
藺相如が廉頗（れんぱ）が来るのを見て車を避けた図

【左丁】
絵本写宝袋六之巻
　　晏平仲（あんぺいちゅう）が楚に使者として赴き斉国を辱めなかった事

斉の晏嬰（あんえい）が闘宝の事を謝罪するために楚国に使者として赴いた。既に楚に到着して国中の風景を見ると、地霊人傑でまことに江南の美地である。進んで行くと一つの大門があって閉ざされており、傍らに小門があり、とても狭く低い。楚国の案内役が出迎えて、小門から入らせようとする。晏子は心の中で自分を侮っていることを知って、「これは狗竇（犬の穴）である。犬の国の使者を待って入れ」と言ったところ、ついに大門から入ることになった。朝廷に至ると、数十人の儒臣・謀士が左右に並んで代わる代わる出てきて非難したが、晏子がことごとく返答したので、皆が口を閉ざして退いた。楚の上軍太夫伍奢（ごしゃ）が言うには、「晏子は斉の賢士である。なぜこれを侮るのか」と言って、霊王に引き合わせた。王が橘を賜ると、晏子は皮ごと食べた。楚王が大いに笑うと、晏子が言うには、「臣が聞くところでは、君主が果物を賜る時は、橘や柑橘は割かないと言われております」と。楚人はあえて辱めることができず、ついに聘礼を受け取り、晏子をもてなして帰らせた。