【右丁】
【上段挿絵の説明】
御者（ぎょしゃ）の妻
　晏子（あんし）を見る

【下段】
晏平仲（あんへいちゅう）がある日出かけて行く時、
その車を運転する者の妻が
門の隙間からこれを覗いて
見ると、夫である御者が大きな日傘
を使い、四頭立ての馬に鞭を打ち、
意気揚々として自分で
満足している様子であった。やがて
家に帰ると、その妻は
離縁の事を願い出た。御者がその
理由を問うと、妻が言うには「ご主人の
晏子は身長が五尺にも満たないが、
しかしながらその身は斉国
の宰相として名が諸侯に
知られていらっしゃいます。今日
私の夫を見ると、身長は八

【左丁】
【上段挿絵の説明】
晏嬰（あんえい）

御者（ぎょしゃ）

【下段】
尺あるといっても人の
召使いです。それなのにあなたの
心は自分で満足していると思って
います。私はここを理由として離縁
の事を言うのです」と。
御者は大いに恥じて、それ
から謙遜するようになったが、晏子が
不審に思ってこれを問うと、
御者はありのままに
語った。晏平仲は大いに
感心し、ついに推薦して
大夫としたということである。
晏子　姓は晏（あん）、名は嬰（えい）、
字は平仲（へいちゅう）、斉の国の
宰相である。