【右丁】
　　　孔子が萍実について説明なさる　並びに顔回の仁と廉について
楚の昭王は賢人を尊び士を招いて軍備を整え、覇業を成し遂げようと欲していた。その臣下の諸梁が言うには「魯の孔仲尼は当世の聖人です。昔、魯公がこの人を用いると魯国は大いに治まり、斉から侵略された土地を取り返しました。今は諸国を遊歴して晋にいます。大王が本当に覇者になることをお考えでしたら、この人をお迎えして国の政治をお任せください」と。宗木が言うには「孔丘は実用性のない学者で時務に通じていない」と。昭王が言うには「私は江洲で一つの物を拾い得た。群臣でその名を知る者はいない。聖人は心に穴があって人の知らないことを知ると言うので、使者を派遣してあの物の名を尋ねて試してみよう」として、宗木にその一物を持たせ孔子に会わせて質問させた。孔子がその一物を見ると、丸くて大きく光があった。孔子が言うには「これは萍（うきくさ）の実である。食べれば味は蜜のように甘い」と。宗木は礼拝して辞去し、帰って昭王に報告した。王はそれを割って群臣に与えた。これを食べてみると蜜のようであった。昭王は即座に安車と四頭立ての馬車で孔子を迎えさせた。孔子は楚に赴き、その礼に答えようと馬を返して進まれた。陳と蔡の二公が相談し合って

【左丁】
言うには「楚が孔子を用いて覇業を振るえば、我々の小国は危険である。ただ孔子を阻止して楚に入らせないようにしよう」として、急に兵を起こして孔子を包囲した。子路が怒って戈を取って戦おうとすると、孔子は言った「君子は自分を責めて人を責めない。どうして仁義を修めながら世俗と争い戦うことがあろうか」として、琴を弾いて歌われた。陳蔡の兵が退かないこと七日、食糧が尽きて弟子たちは飢え疲れた。子貢が包んでいた財貨を取り出し、ひそかに野人に告げて米一石を求め得た。顔淵がこれを炊くとき、埃が飯の中に落ちた。顔回がそれを取って食べた。子貢が井戸のそばからこれを見て、盗み食いしたと思い、孔子に顔淵が飯を食べたことを告げて言った「仁人や廉士も窮すれば節を改めるのでしょうか」と。孔子は言った「私が顔回の仁を信じることは久しい。それには必ず理由があるだろう」として顔回を呼んで言った「昨日私は夢で先人を見た。私はこれを祭ろうと思う。お前の炊いた飯を供えよ」と。顔回が言うには「先ほど埃が飯の中に入りました。これを置いておくときは清潔ではなく、これを捨てれば惜しいので、顔回がこれを食べました。祭るべきではありません」と。孔子が言うには「それなら私もまたこれを食べよう」と。顔回が出ると、孔子が言った「私が顔回を信じることは今日だけのことではない」と。子貢はこれを聞いて服した。