【右丁】
趙無恤（ちょうむじゅつ）は智伯（ちはく）を殺し、その頭蓋骨を漆塗りにして尿器とした。
智伯の臣下である予譲（よじょう）は、その仇を報じようと短剣を懐に隠し、密かに無恤の宮中に入り、偽って労働者となり、土を使って厠の壁を塗り、近寄って刺そうとした。無恤はしきりに胸騒ぎを覚え、急いで捜索させると、智伯の臣下である予譲であった。従士たちはこれを殺そうとしたが、無恤が言うには「智伯は死んで子孫もいないのに、そのために仇を報じようとする。真の義士である。私は慎んでこれを避けるべきだ」として、ついにこれを許した。予譲もまた身体に漆を塗って癩病人となり、炭を呑んで唖者となり、乞食に姿を変えて無恤を狙った。
その友人が言うには「あなたの才能を以て無恤に臣下として仕えれば、近い幸福を得られるでしょう」と。予譲が言うには「身を委ねて臣下となって之を殺すのは二心である」として、板橋の下に伏して無恤が通るのを待って刺そうとした。無恤の馬が悲しげに嘶いて後退した。無恤は怪しんで捜索させると、果たして予譲を引き出した。無恤が言うには「私は前にお前を許した。また今回もこのようだ。今度は許しがたい」として従士で取り囲ませた。予譲が言うには「今我は再び生を貪らない。願わくは君の衣袍を

【左丁】
賜り、これを刺して仇を報じる意を表したい」と。無恤はすなわち錦の袍を脱いで与えた。予譲はその袍を刺した後に自害した。それより無恤は病気に罹って終に死んだ。これは身を捨てて義を重んじることである。

孫臏（そんぴん）が法術を修め賊を服し雨を乞い、謀略を以て龐涓（ほうけん）を討つ事
孫臏は孫武子の子孫である。かつて龐涓と共に水簾洞の鬼谷子を師として兵法を学び、法術・兵機に詳しく通達した。龐涓は既に魏の将軍となっていた。魏王はまた孫臏を召した。鬼谷子は孫臏に告げて言うには「魏に龐涓がいる。二人は並び立ちがたいだろう。私があなたのために災いを除こう」として、すなわち法を行って錦の袋を授け「危急の時にこれを開くべし」と言った。孫臏は拝辞して山を下り、黒陽山の麓に至ると、遠達・独孤陳という二人の盗賊が数十の賊を率いて道を遮り、路銭を要求し、おのおの剣戟を抜いて害そうとした。孫臏は密かに法術を修し、馬を駆って林中に入った。二人の賊が馬を並べて進み至る所で、忽ち空が曇り日が暗くなり、樹木がことごとく将卒となって金鼓が天に響いた。賊党は苦しみ迷って