【右丁】
璧を献上すると、秦王は璧を見て「真に天下無双の至宝である」と言って璧を受け取ったが、城を渡すことについては何も言わなかった。藺相如は近づいて前に進み、秦王に告げて言った。「この璧は美しいとはいえ、わずかに傷があります。私がこれを大王にお示ししましょう。」秦王は璧を藺相如に渡した。藺相如は玉を受け取って退き、殿の柱に寄りかかって立ち、怒りで髪を逆立て冠を突き上げた。秦王を睨んで言った。「大王は書を我が国に送って、玉の代わりに十五城を与えるとおっしゃった。そこで我が王は五日間潔斎して玉を送ったのです。大王が私に会われた時は非常に傲慢でした。その上、城を償う気持ちがないことが分かったので、璧を取り返したのです。大王が威勢で私を脅すならば、私の首は玉と共にこの柱に打ち砕かれることになるでしょう」と言った。秦王は玉が割られることを恐れて藺相如に謝り、「私は確かに間違っていた。必ず十五城を趙に渡そう」と言った。藺相如は考えた。これは璧を得ようとして欺いているのだと思ったので、「この卞和の玉は天下の至宝です。大王が五日間潔斎して九賓の礼を設けてくだされば、私は玉を献上いたします」と言った。秦王は藺相如の様子を見て、権威で脅すことはできないと知り、藺相如を伝舎に

【左丁】
宿泊させた。藺相如は従者の李文という者に玉を懐に入れさせ、小道から趙に帰らせた。秦王は五日間潔斎して藺相如を召し、璧を求めた。藺相如は昭王に言った。「秦の繆公以来二十余君、いまだかつて約束を堅く守る人はいません。今もし大王に欺かれて趙に帰ったならば、どんな面目があって我が王にお目にかかれましょうか。大王が必ず璧を得ようとお思いならば、まず城を趙にお渡しください。そうすれば趙王がどうして玉を留めて大国の罪を招くでしょうか。」秦の臣下たちは大いに怒り、藺相如を殺そうと言った。王が言うには「これを殺したところで、ついに璧を得ることはできない。ただ手厚くもてなして帰らせれば、趙王がどうして一つの璧で秦を欺くだろうか」と。ついに藺相如を手厚くもてなして帰らせた。藺相如が趙に帰ると、趙王は大いに喜び、藺相如を封じて上太夫とした。
そもそもこの夜光の璧というのは、昔楚の人に卞和という者があり、楚の荊山において一つの原石を得て楚の厲王に奉った。厲王は玉職人に見させたところ、玉ではなく石であると言った。王は偽りを