【右丁】
そのまま恥ずかしい姿を隠し、住まいとした穴を巧妙に作って、秋の頃から春の中頃に至るまで世を渡る手立てもなかった。このような織姫の伝え残した女性の手仕事の多くは、これ（織物技術）に漏れることはない。国民は寒気をしのぎ暖かく身を養い、命長く肌美しく、人の面つやも良くなり、衣食住も世に定まったことは、皆この御代に備わったのである。まことに天皇の姫宮としてお生まれになったのは、すなわち天照大神の御垂迹が仮に人身として示現なさった姫の御神で、後に常陸国筑波山に跡を垂れ、蚕養神となられ、寒い国の高山には必ず

【左丁】
鎮座あるべしとの御託宣があった。ありがたいことに、呉服取の白絹、綾羽取の紋絹を、代々の末まで習い残して今の世まで、女性のなすべき様々な技芸はことごとく糸綿によらないということはない。呉服織は繰糸の神、綾羽織は柄糸の神、中殿には姫の御神がおり、織屋の守護として崇める機の神は、同体一女の御分身で太神宮の垂迹である。このようなこととも知らず、卑しい下部や土民の手業として、そのまま汚らわしく、ただに土繭というものである。飼い覚えて容易に得難いのは金小繭というものである。されば欽明天皇の御世より世に習ったといえども、身を清めて飼う者なく、穢れ