【右丁】
一、春になって桑の芽が出る時期に種紙を取り出して見るべきである。暖かければそろそろ孵化するものである。さて、桑の木が芽吹いて春葉の芽が立ち、手を広げたような時節から孵化するものである。虫と葉が同時に孵化したのは時季に相応して都合が良い。その中でもし虫が早く孵化して桑葉が遅い場合があれば、まずその虫を孵化させないように土蔵の中や板の間、あるいは畳の下などに入れ置いて冷やせば、孵化することが止まって遅く孵化するものである。孵化するとは、紙に貼り付けてある種が陽気を受けて、罌粟ほどの種が芥子ほどにも膨らんでくることを孵化すると言うのである。その種が膨らんで、その蚕が自然と出てくることを

【左丁】
化造（孵化変化）と言うが、これは天の温気と地気がその節に当たって自然の造化を現させる当然で偽りないことであると信用して、身を清めて飼い立てるべきである。

一、種紙の蚕が少し膨れたように見えても、まだ飼い立てるべき桑葉がなければ、前述のようにして待つべきである。また桑葉が虫に先立って繁っているならば種紙を温めるべきである。しかしながら火などに当てて炙ることがあってはならない。もし沢山に種があるならば、戸棚などの内へ火鉢に火を埋めてほっこりとして、どことも分からないように戸棚の内が暖かになるようにして、そして種紙は風呂敷などに一重二重ほども包んで入れ置き、度々