波が立っている《割書：波のうねりのこと》。今日は何日だの、おお十二日だの。こう、二、四、八。うう、八つ八分だから、ちょうど今上げ潮の最中だの。乗りにくいはずだ《割書：潮時に詳しいのは大磯通の心得なり》

十郎「あれ、鵜が鰻を捕った」
朝雛「本当に」
団三「豪勢な鰻だ。あれ、もう呑んでしまった」

と、船は新津へ渡る橋を潜る《割書：と舟は新津へ渡る橋を潜る。向こうからも小舟一艘漕ぎ来る》

十郎「また尻から出た。威勢がいいな」
向こうの船頭「おい、おじさん、どこへ行く」
久「縄町だあ」
向こうの船「静かに行きねえ」《割書：とすれ違う》
久「あの野郎も、でへぶ。櫓振りが上手になった」

《割書：また向こうから鎌倉方面の船、棚物と見える客を送られて来る。女芸者二人、女郎一人、茶屋の娘分が付いて、手漕ぎ舟の簾を開けさせ、騒がしく来る》

団三「あいつが心学を習うやあしめえし、虫のように茶碗を叩く奴さ」
十郎「こりゃあできた」
朝雛「まんざらでもない首だの。おじい、鳥羽瀬だの」
久「ああ、ついて行くなあ。鳥羽瀬の釣屋の娘分のサト」

《割書：新市場の前へ来る。亀子屋あたりの二階にて板子が》
♪「お前さんは餅、私は辛子。天女に仕えてままならぬ」《割書：せい、せい、せい、せい。とう、とう、とう、とう》