ヨ　火薬庫
タ　寺院
レ　普請・修復に関する諸事

屋敷の部目録
ソ　屋敷改めの定めおよび屋敷奉行の諸事
ツ　屋敷の坪数および拝領屋敷の諸事
ネ　役屋敷・上げ屋敷・拝借屋敷
ナ　屋敷願い・屋敷拝領
ラ　屋敷替えに関する諸事
ム　屋敷貸借・長屋借りおよび同居・別宅・明き屋敷
ウ　居宅の作事
ヰ　土蔵・物置
ノ　門・長屋・塀・垣・路次口および窓出し・格子
オ　土地に関する品々および下屋敷・抱屋敷
ク　与力・小役人以下の屋敷に関する諸事

天災の部
出火の届出の事
一、曲輪の内で火事があった際は、その様子を言上すべき旨
※後三丁
一、享保十六年亥十二月四日、城代狛市右衛門屋敷内の土蔵が焼失し、江戸の老中へ届出があった
　　ただし、目付の差し出した覚書は、市右衛門の家来設楽儀右衛門から差し出されたもの
一、享保十六年亥十二月四日、狛市右衛門屋敷内の土蔵出火について、目付月番の栃屋半右衛門が報告したところによると、市右衛門が火元を鎮火させたため、立ち会いの火消したちも残らず門から引き払い、目付同役たちが七つ蔵その他の番所を火の元まわりを見廻り、総じて怪我人等もなかった旨を報告した
一、寛政四年子正月十二日、三の丸花木九郎左衛門長屋出火
一、享和三年亥十一月八日、鳩御門内松原信太郎本屋出火、長屋・土蔵は残った。この際の用番の老中への届出は左の通り
　　私の城向三の丸外曲輪内の侍屋敷一軒が去る八日晩に焼失いたしました。類焼等はございません。早速鎮火いたしました。少しの事でございますが、城内の事につき届け出申し上げます
　　　十一月二十日　　　　　御名
一、在郷の火事でも百軒に及んだ場合は公儀へ言上すべき旨、および町方火事の届出の有無の事
一、享保十七年子五月四日、泥原新保浦百四十八軒、寺二ヶ寺焼失、同十五日に留守居坂田七右衛門を以て用番へ届出があった
一、享保十九年寅四月、栗田部村百三軒焼失したが、公辺への達しはなく留保されている
　　右栗田部村百軒余焼失につき、以前から百軒余の焼失の場合は達しをなされることと承っている旨を家老中へ申し達したところ、留守居たちも存ずるところがあろうから申し談ずるよう申し聞かされ、すなわち申し談じたところ、坂田七右衛門が申し聞かせたのは、先年三国上新町が焼失した際に達しがあったが、これは所柄の儀でその上百軒