焼失の事故のため届出があった。その以後、新保浦が焼失したが百軒に満たなかったため、もちろん達しはなかった。右の栗田部火事は百軒の焼失であったが届出には及ばない旨で、その段を七右衛門から家老中へ申し達して伺ったところ、この度の儀は達しには及ばない事であるから、そのように取り計らい、重ねても右の通り心得、留書も記し置くよう稲葉采女方が申し聞かせた由。もっとも重ねて所柄により達しをなされるべき然るべき火事もあり得る儀である由を七右衛門が申し聞かせた旨が江戸御用留にある。

一、享保二十年卯三月晦日、三国上新町弁財天前から出火、家数三百軒余、もっとも御預所御廻米土蔵が大方焼失したため、これにより用番の老中へ留守居が罷り出て届出を申し、勘定所へも達しがあった事。

一、元文四年未七月八日、石場寺町宗徳寺門前から出火、家数百軒余が焼失した際は届出なし。
右出火につき公辺へ達しを遊ばすべきか、先年青物町百軒余焼失の節に吟味したが相知れ申さず。三国火事の節は届出あり、栗田部焼失の節は在辺の儀故届出なし。百軒余にも及んだ場合は達しをなされるように覚えるにつき、この度は城下の儀であれば届出を遊ばすべきか。御国において西尾源太左衛門・狛杢方へ申し達したところ、江戸表へ申し達し留守居共が申し談ずるよう申し聞かせる旨を申し来たため、右紙面の趣を入御覧したところ、御意を遊ばされるには「今度の火事は余程の事であるが、曲輪外でその上城下と申しながら端々の事でもあるから、達しには及ばない」旨の思召である。なお又留守居共が申し談ずるよう仰せ出され、

先年青物町火事の儀は御右筆部や留守居のこちらの罪にも相見得申さず、三国の事は御預所の御米焼失につき早速達しがあった旨。この度の儀は届出を遊ばされても又はなくても相障る所はない旨。この上は御相談次第の事である由を坂田七右衛門が申し聞け、すなわち右のように七右衛門が達して御聴に入れたところ、「左候はば家数が百軒に及んでも城下の端の儀であれば届出は遊ばされまじく、もっとも怪我人等その外相替わった所もあればその節は達しを遊ばすべき。相替わった儀もなく右の趣であれば向後ともに届出はなされまじく、その段留め置くよう」仰せ付けられた旨を七右衛門が申し聞け、中根七郎左衛門の儀を召され右の通り御意を遊ばされた。右の趣を留め置き、御国へも申し遣わし記し置くよう仰せ付けられた旨が江戸御用留にある。

一、寛延四年未三月二十二日夜、三ツ橋俵屋与兵衛が火元で家数百二十六軒焼失の節も公儀へ達しなし。○城下百軒余の焼失は届出があるべき儀であるところ、この節取扱いを間違えた。
ただし右の節は御幼年の砌、一橋様が御後見の趣で一橋様へ目付田辺五太夫が罷り出て、あなたの目付中へは申し達した留がある。

一、宝暦十一年乙七月十二日夜、北金津家数二百十九軒焼失の節も公儀へ達しはなかった事。もっとも人馬の怪我もなし。
後一丁印を見合わせるべし。

●十、同十二年五月十六日、稲田村・古市村・下森田村二百軒余焼失したが届出なし。
裏の印を見合わせるべし。

※一、同年四月、府中両度の火事は届出あり。

一、明和二年酉三月六日、福井石場火事届出あり。