江戸屋敷の火事

一、明暦三年酉正月十八日・十九日　江戸大火で御城が火災にあい、龍ノ口御屋敷・霊岸島御屋敷、右の御両所とも類焼した。
　これにより松平大膳太夫綱広殿の青山御屋敷へ避難し、その後金龍山浅草寺知閑院へ入られ、その後中務太輔様御屋敷へ入られた。

一、元禄十一年寅十二月十日　霊岸島御屋敷が類焼した。

一、正徳元年卯十二月十一日暁七時過ぎ　神田小柳町から出火し、御廓内へ入り、常盤橋・呉服橋の外の町屋通りを焼き抜け、中橋で止まった。霊岸島御屋敷が類焼したため、同十二日に宿継ぎの御奉書、同十六日夜に福井へ着き、同十八日に御礼のため寄合松平覚右衛門が福井を出立して江戸へ派遣された。

一、享保二年酉正月二十二日　本郷馬場脇から出火し、常盤橋の内の御屋敷が類焼した。梅姫様は天徳寺へ避難され、殿様は昇安院御屋敷へ火が移ったため霊岸島御中屋敷へ避難され、二十四日に浅草御屋敷へ移られた。
　【朱書】ただし増上寺御霊屋御普請御手伝を御願いした上で直ちに御勤めし、同二十五日に御願いの通り仰せ出され、格別に大儀と思し召される旨の御懇切な上意の趣を即座に書付で仰せ渡された。

一、明和九年辰二月二十九日　目黒行人坂から出火し、常磐橋御上屋敷が類焼した。御三方様は霊岸島へ避難された。

一、享和二年戌正月二十日　常磐橋御屋敷の御守殿御膳所から出火し、自ら焼失した旨、同二十五日・二十六日と追々早駆けが着いて留められた。　七冊物

【朱書き】ロ