一、文化三年寅三月四日　芝田町から出火して常磐橋御屋敷が類焼した旨、三月十二日に来た留書である。
　ただしこの節、奉書火消が出た。しかし段々と御屋敷が危険な状態となったため、留守居から御使番へ相談して御人数を引き取った。

一、享保三年戌十月二十一日　水野和泉守殿において百石以上の御方へ左の通り仰せ出された。　覚
前々も仰せ出されている通り、もし出火の節は屋敷周り二、三町の間は人数を差し出し、小火のうちに消すように致すべきである。居屋敷に限らず中屋敷・下屋敷でも家来数を指し置いている面々は家来を差し出すべきである。もっとも人数小勢の分は構わないが、随分早く駆け付けるように兼々厳重に申し付けるべきである。人数を差し出すならば、その場所で御目付・御使番のうちへ申し届けるべきである。自然近所の出火に人数を差し出すことが遅滞すれば、その子細を御目付から承り届けることがあるだろう。以上
　　戌十月
右について、それぞれ御人数御手配の儀について詳細は閏十月五日の所に留めてある。

一、同十七年子五月二日　本多内蔵助方の江戸本所屋敷が当年三月二十八日に類焼したため、内蔵助方へ御手当として金子三百両を遣わされた。

【左丁左端】

【朱書】ロ