御家中火事その他御城下火事

一、元禄十四年巳正月二十八日　御書院番堤安左衛門屋敷の長屋が昨二十七日から出火し、長屋の過半が焼失した。これについて伺いの上遠慮し、二月六日御免となった（割書：正月九日まで）。大きな火事でもこのような遠慮は六、七日で御免の例もある。

一、享保二年酉二月八日　番外長谷川伝兵衛の長屋が今八日暮れ時過ぎに出火したが、長屋が少々焼けただけで早速消火した。これについて伝兵衛が伺いの上遠慮し（割書：五日まで）、同十二日御免となった。

一、享保四年酉年　狛伊勢方の長屋に出火があった節、遠慮すべき儀であったが、最前酒井与三左衛門方に出火があった節は御評議のため遠慮しなかったので、遠慮の御断りを申し入れなかった。その段を酒井丹下方へ罷り越し申し達してくれるよう御目付真杉所左衛門へ申し聞かせ、丹下方へ相達したところ承知で遠慮に及ばない旨を申し聞かせられた事が留められてある。

一、同十年巳八月十六日　御持弓頭市村勘右衛門の長屋が出火焼失し、伺いの上遠慮し（割書：十四日まで）、同二十九日御免となった（割書：ただし御国目付御逗留中なり）。

一、同十七年子三月二十七日昼八時過ぎ　城の橋嘉永頃須崎鷺助の家である粕谷伝左衛門家敷が火元で、侍家七軒が焼失し、本光寺も類焼した。伝左衛門が相伺い遠慮し、二十七日から四月十八日まで日数二十二日（割書：類焼の面々の家内の者や一類が引き取る儀は御目付へ断るまでで、願いは差し出さず。御留守年故このようである由）。

一、同十九年刁十一月十一日　浅見徳右衛門の長屋から出火し類焼三軒。徳右衛門が伺いの上遠慮し、十一日から二十五日まで日数十五日（割書：類焼の面々の家内一類が引き取る儀、今度は御在国故御聴にも達せられるので、それぞれ相願うよう御家老中から移りがあった。移り住む儀も相願い申した）。

一、延享元年子八月十五日　秋田左源太の居宅本家が残らず焼失し、類焼無し。蟄居を仰せ付けられ罷り在る同氏主鈴に別儀無し。

一　河合庄蔵の居宅本家が残らず焼失し、類焼無し。

一、寛保三年亥正月十四日　大宮藤馬の長屋焼失、類焼無し。
　　　　　　　　　　　　大町金蔵の居宅本家が残らず焼失し、類焼無し。
　　　　　　　　　　　　鈴木清八の長屋出火、類焼無し。
　　　　　　　　　　　　小栗八兵衛の長屋出火、類焼無し。

一、宝暦三年酉八月十五日　海福猪兵衛の長屋焼失、類焼無し。遠慮五日。