一、同年十二月二十日（虫損）新御番組南部治右衛門の居宅焼失、類焼無し。

一、同四年戌六月十三日　御先物頭大谷一右衛門の厩から出火し、居宅共に残らず焼失、類焼有り。

一、御城下出火につき御目付勤め方、火事の節詰所の部に出ている。

一、文化元年子正月七日暮れ六時過ぎ　津田鷹三郎屋敷内の小屋焼失。吟味を遂げたところ、鷹三郎は江戸留守であり、同姓津田源之丞が口上書をもって申し達したため、御家老中へ相達した。

一、同日　皆川舎人が申し聞かせるには、「私の御番組津田源之丞が申し聞かせるには、津田鷹三郎屋敷門内にある仮小屋が焼失したため、鷹三郎は江戸留守故、家内の者を慎みのため差し置きたい段を相伺いしたところ、伺いの通り仰せ付けられた。これにより一家のうち右源之丞の通路願いの通り仰せ付けられた旨、源之丞も同様に断り申し聞かせた。

一、安永九年子四月六日　御使番松原四郎兵衛（割書：新屋敷）が自火で焼失。ただし厩から出火し持馬が焼け落ちたため、五月二日閉門を仰せ付けられた。

一、享保十四年酉二月二十一日夜　酒井与三左衛門方の長屋腰板に付け火があり、腰板に燃え付いたのを消し留めた。その段を翌朝上月武左衛門をもって稲葉采女方へ相達したところ、自火でもなく表に付け火の体であれば、遠慮等を相伺いするに及ばない旨。
ただし右につき夜番人段々御吟味の儀が留められてある。

一、同年十二月二十九日小四時過ぎ　栗崎道的の長屋出火、類焼無し。よって倅智之（割書：道的江戸留守なり）が遠慮致し置くべき旨を岡部玄伯が相達したため、今日中遠慮致し、明日は年始にも候間、遠慮に及ばない旨を玄伯へ申し渡した段を伊勢方が申し聞かせた。

一、同十六年亥三月二日　松岡にて武沢第七の家焼失。海令寺方にて自分遠慮し、同四日御免。

一、同十九年刁五月朔日暁　浜町本多内蔵助方下屋敷内、同人家来林吉左衛門という者が罷り在る長屋二間半に三間庇共焼失。火消しの面々それぞれ罷り出る。右出火の様子を内蔵助方家来落合十郎兵衛が月番海福忠左衛門宅へ罷り越し申し達した。
案ずるに右につき内蔵助方の遠慮伺い等の留は見当たらない。

【左頁上段】
一、延宝二年丑十二月十六日　大工町斎木左次右衛門から居宅土蔵出火。兼ねて左次右衛門の妹そよが乱心したため土蔵内に囲い入れ置いたところ焼死。もっとも火燵火鉢等は決してなく、灯火だけ入れ置いた旨。検使御徒目付山路藻助。

一、享保十五年戌二月二十九日　御匙医田代万貞の本屋の台所から火が出て煙出し口へ火が移ったが、早速消し留めた。万貞が遠慮を相伺いしたところ、少々の儀で鎮まったので、その儀に及ばない旨。

一、同年七月二十三日　大御番宮下円四郎屋敷の内土居にある稲荷堂に出火があったため、遠慮を相伺いしたところ、遠慮仕り罷り在るべき旨。八月三日御免。

一、同十六年亥二月二十八日　御奉行江口次郎兵衛屋敷境の塀の屋根が少々焼け出したため、遠慮を伺ったところ、自火とも付け火とも分からず、もっとも軽き事、この節御用も多く候につき遠慮に及ばない旨を、同役酒井六郎右衛門へ稲葉采女が申し渡した。

【左頁下段】
一、天保十四年卯三月二十二日　狛帯刀が火元で柳御門焼失。仮番所ができるまで御番人を桜御門へ詰めさせ、柳御門の往来を留め置き、翌日仮番所ができて御番人が引き移った事。
ただし類焼屋敷十三軒。帯刀伺い遠慮し、二十九日御免。

一、弘化二年巳五月二十二日　狛杢方屋敷前夜番所焼失。近所屋敷が相騒いだのみで火は消え、（火消しに）罷り出なかった。杢の遠慮伺いも差し出すべきであろうが、御例もあり、御役儀故伺いは差し出されなかった旨。かつ右出火の様子を目代の者から別紙書付をもって相達したため、右の趣共を御用番へ相達した。月番中根新右衛門。