組町火事

一、享保年間　堀文左衛門が御目付堀重兵衛方へ出向いて申し聞かせるには、「自分の組の小頭佐右衛門という者の向かい側で雪隠が少々燃え上がり、すぐに鎮火した様子」という物語があったため、組の者を早速遣わして改めさせた事。もっとも御家老中へ相達し、文左衛門からも相達するはず。

一、宝暦二年申七月十六日　御先岩村門右衛門組の飯塚左賀七の家で火事沙汰があり、早速消し留めた。出火というほどの儀でもなかったが、火の元の不注意の取り扱いが不調法であったため、左賀七を押し込め置いたと申し聞かせたので、その趣を御家老中へ申し達した。右につき門右衛門も仲間月番高田金太夫をもって遠慮を相伺ったが、その儀に及ばない旨を申し渡された。留は諸事留にある。

一、同三年酉十一月二十七日　御先堀勘左衛門組の居村安兵衛という者が、火燵に火を活かし蒲団を懸け、家内一同が他所へ出かけた跡で蒲団に火が移り燃え立った。隣家の者が見つけて消し鎮めた。右蒲団までで外へは少しも相障る儀はなかったが、火の元不注意の趣で安兵衛を押し込め置いた旨、承り置くよう申し聞かせたので、御序をもって御家老中へ御物語した。もっとも同晦日に指し免した段を勘左衛門が申し聞かせた事。

一、中根新左衛門組　享和元年酉年並びに文化六年巳年と十年の間に両度類焼し、右の間もなく類焼したため両度共拝借銀を仰せ付けられたところ、極めて難渋したため、同八年未年暮れから願いの上、二十年賦にて成し下された事。

一、享和元年酉二月二十六日　杉田権之助組二十軒が類焼し、当時小屋掛けができるまで先規の通り御先筒組の御助番を申し付けるよう申し聞かせたので、その段を御先月番へ申し達した。かつまた御留守物頭桑山十右衛門組六軒余り

【朱書　ホ】