類焼したため、これもまた右同様に申し聞かせ、御先月番へ申し達した。この節、御先組は御人数が少ないため、三国川下の米舟への上乗りに御先組を指し遣わすことが難しくなったので、その段を御奉行へ申し達し、御長柄の者を上乗りに振り替えて申し付けるよう申し達した。

一、御先物頭樋口喜左衛門組の者が残らず類焼したため、諸勤めを御用捨してもらうよう口上書をもって御先月番太田三郎兵衛が御家老中へ相達したところ、助け合って相勤めるよう申し聞かされたので、喜左衛門は当分の間、当番を引いた跡、助番として相勤める旨を申し聞かせた。かつまた三郎兵衛も組の者が残らず類焼したが、三月の陣屋守については、そのまま相守ることができる旨を断って申し聞かせた。

一、享保十二年未五月朔日　杉田段七が真杉所左衛門宅へ出向いて申し達したのは、「私の組の宮川武兵衛という者の家の脇の雪隠で、辰年の昨二十九日の晩に付け火をしたのを見つけて早速消した。火が見えるほどではなく、人も知らず隣家の者も存じない程のことなので、仲間を通じて急に御達はしなかった。しかし先年もこの者の方へ付け火があり、両度のことなので段々吟味した」趣が留にある。

一、元文四年未七月八日　寺町小栗九右衛門、中村太郎左衛門組が残らず類焼し、当分小屋掛けをするまで御奉公が勤められないため、口上書をもって相願い、御番等を御免になった。すなわち両人は組の者の類焼により寄親の勤めを御免になったと申し渡すのは難しいが、御番については手前の都合で当分両人の御番を見除き置くよう御奏者番から申し聞かせるのがよろしい旨、杢方が申し聞かされた。段々の取り扱いは留の同十日の所に委細がある。同月二十四日、改めて組共に御番を相勤めたい旨の達があり、取り扱いの留がある。

一、同年十一月十一日　林又左衛門組の斎川弥左衛門という者が、広瀬御蔵の米納め御用で出かけて居た留守に出火させたため、当五日に呼び戻して押し込め置いたところ、今日から差し免すよう御家老中へ伺った上で又左衛門が申し達した。