聞いたため、同夜八時過ぎに両人とも出発した。ただし次郎兵衛については相伺いの上、御徒目付中山太郎左衛門を召し連れた。

一、同夜四時過ぎ、藤七郎から口頭のみで大火の件を申し送ってきたため、御家老中へ申し達した。

一、右について左の通り書付をもって御奉行へ申し達し、両人が御勘定所から受け取った：
　一、御紋高提灯二張　持人荒子二人　道具持荒子一人　一、両掛持同二人
　一、手傘持同一人　一、手明同三人　一、駄荷馬一疋
　一、蝋燭二十挺　ただし受け取り点灯した分は追って算用を立てる

一、御目付は組の者一組から両人ずつ召し連れる事

一、御徒目付へ御長柄の者一人、荒子二人をお貸しになる

一、同日、渡美新右衛門も御廻米のために出張した　ただし御預所目付から

一、二十三日、次郎兵衛・八兵衛・新右衛門とも出張した

一、総家数千百二十四軒

一、右について米六百俵を御手当として申し付け置いた事

一、安永九年子三月十四日、金津大火について御目付田辺平学（一組から十四人ずつ、元組召し連れ）、御先物頭鈴木小兵衛（手組召し連れ）、御徒目付矢島十郎右衛門（御長柄一人、荒子二人）が右出張し、御貸人その外諸事は安永七年戌年の通り少しも相違なく、皆十五日に帰参した事

一、同年同月十六日、府中が大火だったが、この節御目付は派遣しなかった事

一、天明四年辰三月十八日、三国大火の節、御目付千本長右衛門、御先物頭石川忠左衛門が派遣され、御貸人その外共に安永九年子年の通り、組御紋高提灯持人が二人になった事

一、天明六年午四月六日八時前、町廻り組の者が申し達すには、今朝永平寺庫裏から出火し庫裏・客間等が焼失した趣の評判があるとのことを申し聞いたため、翌朝火元附組の者両人を派遣した事

一、寛政元年酉四月十七日、大野大火について同二十日に組の者を派遣した事

一、文化十二年亥春、御預り所元締役荒川十右衛門から左の通り書付を受け取り置いた：
　一、御預所御廻米が三国にある内、もし大火の注進があれば、様子により元締・御奉行が出役する筈
　　右について馳せ付け人足左の通り：
　　一、御荒子十四人　御奉行屋敷まで駆け付ける筈
　　　　内七人半被着
　　一、二十匁掛蝋燭十挺
　　一、荷付馬二疋　これは問屋へ申し付け賃銭を遣わす事　ただし郡中盛す
　　一、御徒目付へ荒子二人　内一人刀指　荷付馬一疋
　　　　〆

一、寛政五年丑二月十六日、三国・金津等火事の節の出張御目付は月番翌月から相勤める旨が決まった