忌中または病気の場合は現場へ出向かない場合、翌日に目付中へ断りを申し入れること。ただし両親以外の忌中の場合は出向くべき旨。

【下部に朱書き】享保五年子十一月十七日、高田孫左衛門の親真斎の忌中であったが、七日も経っているので飛火消しに出るべきかと御家老中へ伺ったところ、出向くよう御指図の記録がある。

一、御国（福井）・江戸共に火事の節は忌中でも構わず、面々の預かりの場所へ出向く筈。

一、享保十九年寅年八月六日、御城代狛市右衛門が忌中のため、御城下出火の節に御本丸へ出向くべきか、出向く場合は御目通を遠慮すべきかの趣旨を、御留守居恒安右衛門が御家老中へ伺ったところ、火事の節は出向くべきで御目通も遠慮に及ばない旨、岡部左膳方が申し聞かせた記録がある。

【下部に朱書き】享保四年亥三月、豊姫様御付きの河村郷右衛門の母の忌中に勤め向きの心得方を伺った内で、火事で御立ち退きの節は火事には穢れがあるため御供に出向いても苦しくない旨、烏丸（光栄）様が仰せられた由。

一、元文二年巳年閏十一月二十七日、御宮火消しの芦田図書が忌掛かりの節、忌の内は人数のみを差し出し、忌明けしたら出馬すること。もっとも御仏殿まで出向き、御宮は遠慮するよう岡部左膳方が申し聞かせた記録がある。

【下部】同五年申六月二十二日、図書忌中の節は服忌の内共に移らず出馬があった。図書については御門外に控え、人数のみ御門内へ入るよう岡部左膳方が申し聞かせ、その段を図書へ伝達した。

火事に付いて品々の部に委細が出ている。

一、享保十九年寅年の記録に、火事場で高知の面々へ御目付共が指図を怠らず、大火に及ばないよう、その程度の了簡挨拶をするべき旨が仰せ出された記録がある。

【下部に朱書き】一、防ぎ方は町奉行と申し談じて指図すべき旨。水主

【朱書き】寛延元年なり

一、延享五年辰年の記録に、御持弓頭・御杉形奉行・御長柄奉行へ、出火の節は兼ねて仰せ付けられている通り飛火防ぎ消火を申すべきこと。もっともその場所により見計らって所々へ分かれ、随分防ぎ申すこと。追って消し口等の件は御目付共へ相達すべきところ、今までその沙汰が聞こえないため申し達す旨、御家老中が申し渡した。なお右の趣旨を右役方に留め置くよう相達すべき旨、御目付共へ申し渡された。

【下部に朱書き】享保三年戌四月五日、この間この面々に飛火消しが仰せ付けられた由の記録がある。また御杉形・御長柄は夜回りに差し合わないよう一人ずつ出向く筈の旨。火消し道具は一人へ茶筅竹十五本、水籠十ずつ、荒子四人ずつ。

【朱書き】寛延元年の記録、則ちこれなり

一、宝暦五年亥十二月二十三日、於御座所で御家老中が部屋飛火消し役へ

【見せ消ち・朱書き】四

【下段】
この内一人ずつ
御持弓頭　　　加賀九郎右衛門・大関新五左衛門
御杉形奉行　　望月八郎右衛門・太田三右衛門  
御長柄奉行　　山田弥五左衛門・永田四郎兵衛

なお左の通り申し渡された：
出火の節は兼ねて仰せ付けられている通り飛火防ぎを申すべきこと。
もっともその場所により見計らって所々へ分かれ随分防ぎ、消し口等の件は
御目付共へ相達すべきところ、今までその沙汰が聞こえないため申し達す。

右は松平主馬方が申し渡し、その節御目付波多野文右衛門が出向いた。なお右の趣旨を右役方に留め置くよう相達すべき旨の書付一通を文右衛門へ渡したため、それぞれに申し達した。

一、明和八年卯六月、左の通り仰せ付けられた：
一、御先物頭二人ずつも火事場盗賊改めを仰せ付けられた
一、御使番二人ずつ火事場見回りを仰せ付けられた  
一、御持弓頭・御普請奉行・御杉形奉行・御長柄奉行以上八人を定火消しという名目に定める
これまでは飛火消しという名目であったところ、右の通り改める。この時から御普請奉行が加わり、また町鳶の者が決められて定火消しの面々に随うこと。
ただしこれまで高知火消しを定火消しと御書付があったが、御城下火消しと名目が変わったこと。

【朱書き】○一丁前へ可入

一、享保三年戌十五日、町火消しが余計にいるので御目付も一両組受け取って火を防ぐよう御家老中が申し聞かせた。則ち大宮彦右衛門が申し談じて京町組五十人ほどがおり、茶筅竹・水籠を持ち分として差し出し、御目付中の指図を受けるよう彦右衛門から組頭へ申し付けた由。その他は町与力へ一組ずつ付けて働かせるよう致すべきと存ずる由、彦右衛門が申し聞かせた。

一、享保六年丑閏七月五日、御家老中が左の通り申し渡した：
少々の火事で火消し役の者が出向いても火が見届けられない場合は出向く必要はない。御城の風上または風が吹く節は格別であろう。

一、同十八年丑年、左の通り仰せ出された：
火事の沙汰があっても火元が分からず、煙等も見えないのに御城下が騒ぐことがこの間もあった。兼ねて仰せ付けられている通り詰め申す者もおり、右の通りでもあろうかと思し召される。火事の節に御城内へ御詰めの者共の件は