または詰所へ出向く者も火事の沙汰だけで出向くことは決して無用である。火元も分かり、または煙等も見える場合は早速出向くこと。みだりに出向く必要はない。

一、火消しの面々も煙が見えない場合は出向く必要はない。とかく火事の様子次第であるべきである。風もなく火元も不確かなのに急いで出向いては御城下が騒ぎになることであるから、その旨を心得るべきである。

【朱書】【記号】三丁後の印を見合わせよ

この間大御番頭が申し聞かせたのは、御城下火事の節、御番組侍中の当番は御座所へ詰める、非番は今まで番頭がいる役所まで集まる。先規では番頭宅へ詰めることになっていたが、手寄りの悪い所もあるため中頃からこの通りになった。それについて先頃勝見火事の節、恒岡安左衛門が鉄御門にいたところ、火元へ行くよう御家老中の指図により勝見へ行った。その節安左衛門は御番組をどうすべきかと申し聞かせたため、とかく頭の参る方へ行くのがよいように申した由。御番組共が後から勝見へ行った由。重ねてもこの趣旨でよいかとあったため、火元へ御番組を召し連れて参ることは無用にするよう申し談じておいた。しかし侍中詰所の件は前々から御条目に確かに仰せ出された趣も見えないため、御家老中へ達しておいたところ、今日この本文の通り申し渡された。

一、享保三年戌三月二十七日、火事の節の非番の御番組侍中詰所の件について、稲葉采女屋敷、杉田平馬屋敷前、鉄御門の内通りへ集まっていて御下知次第にするよう、御番頭共へ申し談じておくよう御家老中が申し聞かせ、高田小左衛門へ達した。

ただし【朱書】四月朔日の記録
御留守番組の内の御扶持方取りの件は少御扶持のことでもあり召使もそれほどいないであろうから、宿にいて火の元等申し付けるのがよいので出向く必要はない

旨を御家老中が申し聞かせ、その段を御留守居天方五郎左衛門へ申し達した記録がある。

【下部に朱書】これは御留守番組の内の御扶持方取りの面々もその所へ出向くべきかどうかと五郎左衛門が問い合わせたため、采女方へ伺ったところこのようになった。

一、貞享二年丑四月二十一日にも本文同様の仰せ出しがあった。

安永元年なり
諸事留、評定留に見えず

一、明和九年辰四月、左の通り仰せ出された
【下部に朱書】文政元年寅年改めて御触れ、朱書きの通り

一、御城下出火がある節、当番以外は面々御定めの詰所へ出向き御下知を待つこと
一、諸番組役付きがある面々はその役所へ詰めること
一、屋敷近所出火の節は役所へ出向く必要はなく、火元へ早速行って火を鎮め、火消しの面々が出向いたら自分の宅へ帰って守ること
一、火元が遠い面々が火元近所のやむを得ない方へ行って世話をするか火を防ぐのは格別、その外用事のない者がみだりに火事場へ出向くことは無用である

【下部朱書】右は前々から仰せ出された御定めの趣旨に心得違いのないよう、なお仰せ出されるので得心すべきである。以上
二月二十五日　各中　追って組へ【？】　御目付

一、同年八月十五日仰せ出し口達控え　左の通り　於御城で御留守居大御番頭へ御目付から口達した
一、大御番組の内夜回りの面々、御城近き火事の節、夜回りは当番以外は以後下馬御門外へ詰めるべき旨である　以上　月日　右一通
御留守番組の内役掛かりでない面々も左の文と同じである　月日　右一通
一、大御番組の内役掛かりでない面々、御城下大火の節は前々から下馬御門前へ詰める心得であるべきだが、以後なお御城へ風筋の悪い火事の節は下馬御門外へ詰めるべき旨である　以上　月日　右一通

一、寛政十年丑三月十八日、左の通り仰せ出された　覚

【下方】ただし大御番組御留守番組へ御目付から通達するため新番頭にも通すよう松原善左衛門へ御家老中が申し渡した

【右、訂正】元新番組の内
一、右御番組の内役掛かりでない面々、御城下大火で特に御城の風筋が悪い節、下馬御門外へ詰めることはその心得であるべきことである。なおこの度御城内に新規に板木ができて以後、時の模様により右板木を繰り出して打つことがあるので、油断なく板木承り付け次第、右御定めの場所へ早速詰めて御下知を待つよう改めて仰せ出された【見せ消ち】以上　右の通り仰せ出された　【朱書】新番の方には［　］印の文なし

一、天保二年卯正月御勘定所出火の節　思し召しをもって板木を打たせるよう御側御用人を通して御目付へ仰せ出されたため、御城代へ申し達し御天守台の板木を打った

一、同十四年卯二月狛帯刀宅から出火、小馬出し御門が焼け落ち土居の内まで類焼した節も右板木を打った

ただしこの節はまだ御滞在の内中である

【左端・朱書】ト