一、延享三年寅年七月十一日、町奉行岩上梶太夫が申し述べるには、「御城下近所で出火があっても、今まで御城内へ入れませんでした。しかし飛火消しの面々が出向くので、私も鳶の者を召し連れれば御用にも立つでしょうから、飛火消しと同様に御門内へ入れるでしょうか」と申し出た。これについて仲間で相談して御耳に達したところ、今後梶太夫も滞りなく通れるよう仰せ出された。そのため下馬御門・御座所両御門へ通行手形を差し出し、以後出入りすることになった。

一、同四年卯年二月二十九日、御奉行岩上梶太夫へ、もし毛屋辺りで失火した節は、町火消しのうち川方にも指図して飛火を防ぐよう、私の了簡次第で申し付けるべき旨が仰せ出された。

一、寛延元年辰年十月十一日、五時半過ぎに小栗八兵衛長屋が出火したため、火消しの面々が出向いた。八兵衛は仲間の願い取次があって評定所へ出向いていたが、早速帰った時には長屋が残らず焼失していた。湿りもよく風もなかったので類焼等もなかった。ただし今日は評定日のため御家老中が評定所にお揃いになったので、月番の熊谷小兵衛が詰めていた。御座所にはナラ権左衛門が出向き、火元へは波多野千右衛門・長谷部小右衛門が出向いた。火事が収まった後、評定所で御用の取り扱いがあった。

一、天保二年卯年三月二十三日、御持弓頭市村久太郎が申し述べるには、左の通り申し付けてあるので承知してくれるよう、とのことである。
「明和八年卯年、格別の思召しをもって仰せ付けられた百人火消しについて、年月が経って等閑になることもあるため、この度頭々が申し談じて、なお次の通り申し渡すことである。
一、火事の節、二十人の者が御道具を揃えて早速駆け付けること
一、物持ちの者が代わったら、跡役に差し支えないようにすること。万一人数が揃わないことがあったら詮議して咎めを申し付けること。ただし物持ちについては、達者で先になる者を召し抱え、現場で働かせること
一、頭が代わる節は、火事用人から申し通すので、鳶庄屋並びに鳶の者六人が見知りのため出向くこと
一、消口を取ったら以後消口札を渡すこと。ただし粗雑な消口取りには消口札を渡さないこと」

一、宝永七年寅年七月八日、本多孫太郎が江戸へ召されたため、帰るまで御宮の番を勤める必要なし。芦田右衛門も同断で御本丸火の番を勤める必要なしと仰せ出された。ただし今度高知中のうち江戸へ召されたため、総火消しの世話は笹治尚勝・有賀庄助まで掛かることになったので、御宮は狛舎人・本多四郎右衛門両人のうち一人が出向くべきと申し談じてある。もっとも御本丸へは御城代酒井与総兵衛が出向くのが例であるが、もし出火した節の品によると、かねて相談してある。昇安院【松平吉邦】様の御家督の御礼を仰せ付けられるためである。

一、享保二年酉年十月二十四日、杉田平馬は若年であるが元服したので、何の御奉公もなく控えている段が迷惑であると、出火の節は無人であるが何方へでも出向きたい旨を口上書をもって有賀小右衛門取次で伝達した。右の件が御耳に達したところ、御城下出火の節は道具留め御門の前へ出向いて控えているべき旨が仰せ出され、その段を御座所において取次小右衛門へ稲葉采女が申し渡した。
【下段】注記：平馬の初名は権之助、正徳四年午年八月七日養父五郎兵衛跡目として千石のところ十四歳のため二百人扶持を下し置かれ、高知格で有賀小右衛門の次に仰せ出された。

一、同年八月二十六日、松平主馬が御本丸火の番を仰せ付けられた。芦田右衛門が御家老職に仰せ付けられた代わりである。
右主馬は年寄りのため、出火等の節は悴庄兵衛を差し出すべき旨が仰せ出された。

一、同十九年寅年七月十三日、芦田下野が御宮火消しを仰せ付けられた。ただし下野は病気のことがあるので、悴図書を出火の節は差し出すべき旨。

一、同年八月六日、御城代狛市右衛門が忌中で、御本丸等の出火の節は御目通へは出ないべきかと、御留守居恒岡安左衛門が出向いて伺った。右火事火消しの件は江戸表でも忌中の御構いはなく、気遣いもあって、火事の節は御目通に限らず遠慮に及ばない旨を御座所において岡部左膳が申し渡した。

一、寛延元年辰年閏十月六日、芦田図書方が御家老役を仰せ付けられたため、御宮火消しを各へ仰せ付けられたので、そのように心得られたい。杉田弾正　有賀極人　波々伯部靱負