火事に関する諸々の事項

一、類焼した侍中の家内・親類縁者の方へ引越する件は屋敷の部に記載されている　享保十九年寅年

一、宝永七年寅年、御参勤の御道中で宿泊した御本陣において、夜九時過ぎに御煎茶を準備していた火鉢から畳並びに板へも火が移ったが、早速消し止めた。この件を夜回り番の者、御手廻り矢野右衛門作・三岡次郎左衛門が御目付河津善太夫へ報告したため、見分させたところ、火鉢の下だけで軽微な事であった。御煎茶取扱い当番の御坊主市村伝加の不調法であったかと、翌二十日鳴海宿で御耳に達したところ、伝加について審議するよう仰せ付けられ、両人で審議したところ、不調法は極めて申し訳なく、弁解の余地なしとの口上書を取り、二十二日に御覧に入れた。その後因幡多門方堤安右衛門へ申し渡されたのは、伝加の不調法の件により御扶持を召し放ち、御国へ立ち入ってはならない旨であった。右の趣旨を御書付に印形をして受け取るよう申し聞かされ、側近がその旨を申し渡した。その節、御徒目付山代仁右衛門を呼び置いて取り扱わせた。

一、宝暦十二年午年六月八日昼八時、御本城橋の橋杭の水際から三尺程上が少々燃え上がったのを、その辺りにいた御普請方へ出向いていた御足軽共が早速打ち消した。右の節の夜中番人等の取り扱い留書がある。

下【後ろの「同六」が前へ】一、文化九年申年十二月、御座所御番所において御料理人部屋の小島四郎右衛門当番の節、火鉢から縁板・垂木板へ燃え抜けた。よって四郎右衛門は押込を仰せ付けられた。

上一、同六年己年五月、中嶋六軒町火事の節、御年寄の者と勝見町火消との間で言い分があったが、御普請方笹木七左衛門の取り扱いで内済として和解させた。

一、大橋御普請中の出火の節の御水主頭勤務方の件は御普請の部に記載されている。