一、類焼後間もなく再び類焼した場合の年賦借用の件は、組町火事の部に記載されている　中根新左衛門組

一、御出先での火事その他非常の際に御目付が出向く件は、御出殿の部に記載されている

一、夜中の火事の際に太鼓御門へ当番の面々の家来が入る件について、文化七年午年四月に改めて仰せ出され、太鼓御門の部に記載されている

一、享和元年酉年の火事借用の例は以下の通り
　一、銀四百匁　ただしこの節の両替は六十五匁　百五十石　加藤又右衛門
　　右は長屋・塀が潰れ、本家の内柱・伐部屋等も大破したため、御定めの半高を借用したもの
　一、銀二百六十七匁　ただし同様　百五十石　加藤武太夫
　　右は長屋並びに本家の内の物置等も潰れたため、御定めの三分の一を借用したもの
　　　　〆
　一、半焼は半高を借用、もっとも半焼までに至らない例は三分の一を借用
　一、長屋だけの類焼は五分の一半を借用
　一、本家・長屋共に焼けても本家の分だけを借用
　　　〆

一、文政元年寅年の火事借用のこと　ただし数賀山郡平の例によるもの
　一、銀二百匁　ただし両替はこの節六十五匁
　　右は二十五石取りが借用したもの
　　ただし類焼の場合は銀五百匁の借用を仰せ付けられること

　　　一、防火のため潰した分は類焼と同様のこと

一、火事の際の本多内蔵助方の高提灯を御城内へ持ち込む例書
　一、寛政六年寅年八月五日夜、勝見で出火があり、御機嫌を伺うため御座所へ出向き、御同所から直に御本丸へ御家老中を始め出向いた。その節、御本丸では御式台前まで、御座所では中之口まで高提灯二張を持参したこと
　　　外に徒留の所まで高提灯二張を持参したこと
　一、享和三年亥年閏五月三日夜、立矢で出火があり、御機嫌を伺うため御座所へ出向いた。その節、中之口まで高提灯二張を持参したこと
　　　外に徒留の所まで高提灯二張を持参したこと
　一、鳶口を中之口まで持参したこと
　　ただし留守居共の鳶口も同様であること　　　　府中留守居
右は近例であるが、かねてから御内々に御覧置きになっている　天保十五年辰年六月　大井五右衛門

一、享和元年酉年二月二十六日の大火の節、切手御門当番の松原四郎兵衛が相勤めて在ったところ、御留守物頭幸山十右衛門が代わって相勤める旨を伝達した。しかし四郎兵衛は類焼したため、直々に泊番の引切市郎左衛門が相勤める旨を申し聞かせた

一、同節に出精した面々について、高知をはじめそれぞれ御褒めの伺いがあった　三月十四日

【朱書】チ