昨日御水主頭へ申し伝えておいた。何れも組用人一人ずつ召し連れて吟味を遂げ相済んだ。また十月五日の出来見分手続きも右同断である。

一、弘化元年辰年二月十三日　狛帯刀方が申し聞いたのは左の通り願い出があるので、宜しく取り扱うようにとのことで、御奉行へ申し達した。
　　口上覚
　　私の屋敷内表手の方の石垣が孕み沈んで大破したため、御普請等をしていただきたく願い奉ります。以上　酒井小隼人　但し外記方は江戸留守のため

一、享保十一年午年五月三日　長浜町の裏石垣御普請の節、御定めの通り根石三通りを公儀が築き、その上は町から石を並べる旨の記録がある。

一、同十八年丑年二月以来　御曲輪石垣御普請御伺い一件について段々記録があり、八月十五日に二の丸東の方水敲きの見分があった。

一、同十九年寅年三月二十四日　真下宗円前の御堀水控え石垣、上之橋横町裏水控え石垣破損所について御家老中が初見分をした。八月六日に御普請御願いが済んだ段を申し来た。

一、元文元年辰年九月二十一日　多賀谷舎人前水敲き石垣の御普請出来見分があった。

一、同三年午年六月九日　波々伯部源太夫前石垣水敲きが大破したため、自分で普請をするはずであったが、大破のため自力では叶い難い段を願い出て、御普請を仰せ付けられた記録がある。

一、寛保元年酉年四月二十四日　上之橋下町家裏石垣を御普請したこと。

一、同年十月二十六日　北之橋横町家裏石垣が崩れ込んだ処、御達しには及ばない所で、前々から下石三通りは上から下されており、上石垣は町人共が自分で普請をし、手に合わない節は相願って上から御普請を仰せ付けられる趣のため、御普請奉行と町奉行が申し談じるよう御家老中が申し聞いた記録がある。翌戌年三月六日、上石の分も自力では叶い難いため相願って、上から御普請を仰せ下された。

一、延享二年丑年六月　御城石垣水敲きその外孕み所御普請を御画図をもって御願い済みの事。同七月五日、右御堀廻り石垣御修復を今年から連々断絶なく御修復をなされるはずの旨を御普請奉行へ申し渡された。右同趣旨で塀等取り繕いの件は御普請奉行共と申し談じるべき旨を御作事奉行へ申し渡された。十一日、右御普請場所書付を御普請奉行へ相渡され、委細は御目付共と申し談じるべき旨。