道橋
一、道奉行が出向いて、公儀地の内で穴などが開いて損傷している趣を度々連絡してくる場合は承知して、まずは小普請方の水道方の者に申し付けて修繕させる。もっとも余程の事である場合は呼び寄せて申し付ける。また軽い事であれば使いの者に口頭で申し含めて処理させる。

一、御城下の橋々に損傷箇所があり往来が危険と見受けられる場合は、その所の支配の方へ申し遣わし、御修復の件を取り扱うべきである。
　　但し橋の上の支配は小普請方である。

一、御本城橋の御掛け替え、御修復共に御伺いに及ばない。
　　但し前々から御修復を仰せ出されても、やはり御掛け替えになる。
　一、元禄十六年未年三月、御本城橋が損傷したため御掛け直しを仰せ付けられた件で、徳山五兵衛殿、大岡治右衛門殿を通して土屋相模守殿へ御内意を得た所、橋の件は御伺いをしない段の御指図があった。
　一、宝永三年戌年四月二十三日、御本城橋御掛け直しが出来上がった。二十三日が吉日のため、御城代有賀猪左衛門、同嫡子庄助、御留守居皆川多左衛門、同嫡子左京、天方五郎左衛門、同嫡子金五右衛門、右の面々が辰の刻に渡り初めを勤めた。
　　よって御本丸へ御家老中並びに波々伯部小右衛門、奏者番中、町奉行、奉行中、目付中が山里から廊下橋へ回り登場し、各々御祝いがあった。もっとも御作事方役人中が出向いて終わってから各々御本丸橋から退出した。
　一、寛保三年亥年六月十日、今度福井御城御本丸御橋が御破損したため、御伺いを入れ申すべきか、また御届けをなすべきかの件についてお座候。元禄十六年未年、享保十三年申年、右両年の御先例を申し達したが、しかし当時は入念な趣のため、右の断りを御内意で承りたい旨を、表御右筆組頭大橋藤九郎殿へ御聞番浅井源左衛門が御内々で承合した所、橋破損御普請