作事奉行が申し達した件についても先例の通り検討を行い、それぞれ取り扱う。その件を御家老中へ報告し、右の御門切手についても先例に準じて検討の上、認めて提出する。
　ただし右の御門断一件の件については御門所之部に記載する。

一、九月十一日、御本城橋の掛け替えが完了したため、明後日十三日に御用席を通り御家老中の見分があるので、その旨をそれぞれに申し達すよう本多玄蕃方から申し聞かされた。これにより右の趣旨を御奉行、御作事奉行、御掃除奉行、小普請方、御堀奉行、御徒目付へ申し聞かせ、組用人の件については組小頭へ申し付けた。
　ただし御城代、御留守居へは御家老中から直々に申し越されたとのこと。

一、同十三日、御本城橋掛け替え完了により、今日十三日に御用席を通り御家老中の見分があり、済んだ。

一、同十七日、松平源太郎が左の通り手紙を以て申し聞かせたため、同役中に回達させ、また御掃除奉行、小普請方、御堀奉行へ従前の通り取り扱うよう申し達した。御徒目付を召び従前の趣旨を以て申し付け、組用人、御橋内外への御持筒足軽、押人並びに御本丸御玄関番、御長柄の者等を御留守年元日の通り差し出すよう組小頭へ申し付けた。
　ただし御玄関前押、御長柄の者等は中仕切御門から出るよう申し付け、もっとも中仕切御門へは口上控を以て申し付けた。
　　御用人から来た手紙は左の通り

一、享保十二年未年六月二十五日、大橋普請があるため御水主頭に出火の節の件を尋ねたところ、大橋詰へ出向き、急火の節には矢来の封も切って入るべき旨を申し聞かせ、御普請奉行へも話しておいた記録がある。《割書：仮舟橋の所も往来の件であるが、これまた見捨て難い件であるので、兼ねてそのように心得ておくよう御水主頭中村八太夫へ申し達した旨》

一、元文四年未年、大橋御普請について六月二日から追々記録がある。

一、文化四年卯五月、御作事奉行が申し聞かせるには、先達て御掛合申した浅水往来橋御普請が完了したため、明日二十日に私共が見分の上、明後日から往来を付けるべき旨を御家老中へ御達し申す旨を断り申し聞かせた。
　ただしこちらでの取り扱いはない。

一、文化九年申七月二十二日、御作事奉行が申し聞かせるには、中島白山堂際往来橋掛け替えにより御家老中へ御達し申し、明日二十三日から往来を止める旨を断り申し聞かせた。
　ただし右の趣旨を道奉行吉田吉之丞へ口上控を以て申し達した。

一、文化三年寅二月十一日、山田藤内が申し聞かせるには、西之馬場御普請中に往来があっては差し支える筋もある趣で、往来を留めたい旨により、その件を御家老中へ伺ったところ、勝手次第に留めるよう申し聞かされたので、その件を藤内へ申し達した。