【右丁　札】御普請銀之部銀

天保2年（1831年）4月25日、御留守居牧野主殿の屋敷の裏にある御堀の中の柵の破損修繕および同じく水門の前の橋の修復について、今後は御作事所から申し付けるべき旨。右の従来の様子は不分明であるが、今度各々協議の上、右の通り荒川三郎太夫へ申し渡した。

御普請に付いての諸事および御修復について

一、宝永5年（1708年）に仰せ出されたこと：御曲輪の内で損傷箇所があれば公儀へ伺いを立てること。なるべくのことは今後御城代、御留守居および御普請奉行共が申し談じて見分を行い、その趣を御家老中へ相達する筈である。
　　ただし御城代が病気の節は代理として与力を指し出す筈である。
　　【〇内に×印】後の印を入れるべき

一、御留守年において御座所で御普請がある節は御徒目付を指し出す筈である。
　　ただし御屋形を離れて御普請がある所には御徒目付を指し出すに及ばない筈である。

一、御帰国前に下馬御門、太鼓御門、切手御門の右3ヶ所の御門壁に上塗りを行う節、御番所にある張り紙や判鑑等を剥ぎ取るため、御徒目付を指し出して剥ぎ取るよう番所から申し来ても、こちらからは構わない。最初に御徒目付を指し出して張り渡した儀であるから、一通り御徒目付を差し出し紛失のないよう致すべき旨を申し遣わす筈である。もっとも御徒目付立会いでの剥ぎ取りではない筈である。
　　ただし御座所へは御徒目付を差し出して世話をさせる筈である。

一、御留守年に御普請奉行・御作事奉行方から旧作事の辺りを見分するために太鼓御門の方から入り御厩小門を通りたい旨を申す趣があっても、相成らぬことであるから、切手御門から入って見分を致すよう申し遣わす筈である。

一、享保5年（1720年）に堀新右衛門・魲九郎左衛門が申し聞かせたことには、山里御土蔵、切手御門、御鷹部屋御門の右の所の御修復について、拙者共破損奉行、御大工頭共が3ヶ所を回るにつき、表へ回ることは致し難い儀であるから、御厩脇小門・切手御門共に往来したい由を申し聞かせた。これについて申し談じたところ、御作事からの材木および御