道具等の手回しに通すことは前々からあったが、右の役人には都合が悪いため通した例はないので、無用にするのが然るべき旨を、御目付月番小川与右衛門が挨拶した。

【左行の冒頭に係る】御城内の御普請達しが御聴に入る節は、御普請中に御普請奉行が持槍を持参する儀について先例があるため、右の通り取り扱いが済んだ。

一、享保17年（1732年）6月8日、山里水控御普請の節、御普請所へ御普請奉行が持槍を先規の通り持つべきかと申し聞いたため、御家老中へ相伺い、御前へも申し上げたところ、先例の通り申し付けるべき旨の御意であったため、その段を申し達した。もっとも下馬内では道具を伏せて持つ筈である。これについて御門にて御徒目付を以て申し遣わすことの記録がある。ただし御目付も御城内御普請掛りへ出勤の節は道具を持つことがある。

一、同18年（1733年）、二の丸御庭へ手回し用で切手御門通り二の丸へ通る節、御家老中へ相伺い、小普請方小杖の者および御花作り共を差し出し相改めるよう、二の丸預り内田庄左衛門へ申し談じた。もっとも御目付組を一人ずつ二の丸御庭路詰に差し置き、切手御門へ右持参人が通る際、切手御裏役から指し出して奥判を致すことの記録がある。

一、御座所御普請の節、御座所脇不明御門から材木を往来させることの記録がある。

一、往来に縄張りをして往来を留めたい旨を御普請奉行が申し聞けば、御家老中へ相伺いその段を申し達し、組の者両人を差し出すべきこと。
　　ただし元文5年（1740年）の例があり、御堀の部に出ている。

一、以前は御堀浚えは御願いであったが、宝暦7年（1757年）から御伺いと申すことになり、御堀の部に出ている。

一、御普請御伺い絵図御差略になり往古へ復する儀について、寛政3年（1791年）から出来、御門の部に出ている。
【○に×の印】初めに入れるべき

一、宝永5年（1708年）、御郭の内の御堀石垣等に破損があり公儀へ御断りを仰せ上げる類の所で、御普請奉行が罷り出て見分する節、今後は御城代与力を差し出して立会いをさせ吟味してから申し上げるべき旨の思し召しであるとして、狛杢方三寺久左衛門へ申し渡し、有賀隼人方へ罷り越して申し聞くべき旨、ならびに皆川多左衛門・多賀谷権太夫へ右の程の儀は承り置くべき旨、かつまた申し聞いた。今後目付中から右の面々に知らせるべき旨を久左衛門へ申し渡した。その向後、右のような御普請見分がある節は右の面々が罷り出るべき旨が仰せ出された。

一、御城廻り御普請見分の節、御家老中が見分に罷り出る節は同役が槍を持つこと。

一、享和2年（1802年）12月10日、大谷市右衛門・川村文平が申し聞いたことには、この節毛屋繰舟御修復中につき、拙者共組の者に御用舟の儀を仰せ付けられ往来したい旨を相願いする段を申し達したため、その段をそれぞれ申し達し置いた旨を、月番源左衛門が両人へ相達した。

一、享保18年（1733年）川除御普請を御家老中が見分することの記録がある。

一、寛政元年（1789年）閏6月の洪水により芝原用水口が損じ、第一重斗上水の水上で御城下が干水になったため、7月に御家老中見分の上、川除の儀を御普請奉行浅見忠右衛門・鈴木小兵衛へ仰せ付けられた。

　　　　　　水落神明鳥居　御城米難船　舟橋切人足平常とも
　　これも四郡　木田用水松岡相生橋明里御蔵道　
　　割である　　　　　　　　　　見当杭残らず　大塩八幡鳥居
　　　　　　一、嘉永2年（1849年）春に相改めた四郡割普請場所のこと

　　　　　　　　粟田部　　　　　　　　上領組合
　　　　　上領　　鞍谷川要水池　　中領　徳光用水
　　　　　　　　　大谷浦波除　　　　　　江守九ヶ村用水
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　外に四ヶ浦波除

　　　　　　　　河合春近用水　　　　　　
　　　　　下領　他領組合金津共　　　金津　宿
　　　　　　　小幡沖用水　　　　　　　　　米ヶ脇波除
　　　　　　　　　　下悪水吐共
　　　　　　　飯嶋用水

一、宝永3年（1706年）7月、若殿様《割書：昇安公也》の御入部前につき御部屋御普請のこと