一、御普請銀御免の御役名は左の通り
　一、御城代　　　　　　一、御留守御番頭中
　一、町奉行中　　　　　一、御奉行中　
　一、新御番頭中　　　　一、御目付中
　一、郡奉行中　　　　　一、御作事奉行中
　一、御勘定奉行中　　　一、御札所奉行中
　一、御納戸役中　　　　一、御右筆中
　一、道奉行中　　　　　一、御書物奉行中
　一、御馬方中　　　　　一、御鷹方中
　一、舟橋役中　　　　　一、御金奉行中
　一、師役中　　　　　　一、指南中
　一、御医師中

一、同じく御見除の御役は左の通り
　一、御家老中　　　　　一、御中老中
　一、御書記番頭中　　　一、御用人中　　
　一、大御番頭中　　　　一、御側物頭中
　一、御水主頭中　　　　一、御使番中
　一、御膳番中　　　　　一、御腰物奉行中

　右の御役の方々は御普請銀見除で江戸帰着のため据え置き申すこと。重ねて御役替えの時、退役何年であっても七厘五毛役で割り出し、当役に退役二ヶ年ずつ取り置くべきこと。

　明和4年（1767年）仰せ付けられ
一、御普請御修復を仰せ付けられるにつき、御目付が御用掛りの場合は上下袴等着用せず、白衣羽織を着用すべきこと
　　ただし御徒目付も同断　ただし御目付掛り一人、御徒目付掛り両人ずつ、江戸御国共に同断

一、右同断で見廻りの場合は常の服のままで廻るべきこと
　　ただし御徒目付も同断

一、御普請御修復所見廻りの儀は、火の元、その他の不審な儀がないか、相応不相応を相改め、喧嘩口論等もないかを吟味見廻りすべきこと
　　一、明和4年から同5年春まで一栁新九郎が御用掛りに相勤めた
　　一、同6年に立岩平右衛門が相勤めた
　　一、安永9年、寿姫様御誕生前の御支度のため前年11月から大奥御囲い直しの御用掛りに秋田七郎兵衛が仰せ付けられ、ならびに御徒目付両人へ右の御場所見廻りが仰せ付けられた。いずれも白衣羽織で罷り出ること
【朱書】レ