一、享保9年2月2日、御先足軽の家計困窮により提出された願い出の条項の内容

一、御足軽共の御普請方の事について、先年より定法があり、仕事を終えた御奉公の人々は精一杯勤め、昼前後にも仕事を終えて帰宅していたところ、近年は七つ時（午後4時頃）で切り上げるという御奉公を仰せ付けられ、帰宅する頃には夕暮れになってしまう。そのため朝七半時頃（午前7時頃）から支度をして出勤し、その頃まで勤めると、下されるお昼飯では不足し、あれこれと失費が多く大変迷惑している。御足軽共は以前は3歩あるいは5歩の役を勤め、その上精一杯仕事を終える御奉公であったため助手もいて、病人や忌中の者の代役を願い出ることなく埋め合わせて勤めてきたが、段々と御役歩も増加し家計等が困窮している状況である。今後は何とか御門番上がりの者達並びに病人忌中の者達を代役に仰せ付けて下さるよう（上下略）

一、同11年9月25日、山元右衛門八組の野村喜兵衛という者は非力な生まれつきで御普請役を必死に勤めることが困難であるため、その7歩役を御免下されるよう去る6月に右衛門八が願い出たところ、御家老中が色々と御吟味された結果、野村一郎左衛門組の勝嶋北右衛門についても7歩役を最初から御免されており、この前例もあり、その他余方へ差し障りもないため、右喜兵衛の今後の7歩役御免の旨を右衛門八へも仰せ渡し、御普請奉行へも月番の所左衛門から申し遣わすべき旨を申し聞かされた

一、同13年4月6日、御座所の御住居替え御普請につき、小玄関口の錠と鍵共に御城代方にあるものを御作事方へ御普請中相渡しする取り扱いの記録がある

一、同16年、大安寺御普請場の御先足軽共の刀脇指の件について、一件御寺御普請の条項に出ている

一、同年11月11日、御普請方にある御普請道具並びに材木等について今まで勘定がなかった。今後はこれらの品々の勘定を仰せ付けられるので、毎年勘定があることを御普請奉行へ御書付をもって御家老中から申し渡された

一、同17年4月11日、御普請方にある御道具を御家中の面々が拝借したいと願い出る者がいる際、屋普請等のやむを得ない品であれば、その品を承り届け、その都度御家老中へ相談して貸し出すようにすべき旨を御普請奉行鈴木源兵衛へ御家老中から申し聞かされた

一、同19年1月18日から御座所御住居替え御普請があった

一、元文元年11月13日、岡部左膳方から申し聞かされたのは、井原丞助については御武役のことであるので御普請銀を御免されることが仰せ渡されたため、その旨を御普請奉行中へ申し聞かせるべき旨により、手紙をもって申し遣わした

一、寛保元年12月16日、大御番筆頭共が御普請役銀御免の件を願い出たため、吟味するよう御普請奉行へ御家老中から申し聞かされ、吟味を遂げたが、御法もあることで御免されては外にも差し支える旨を、今日大藤治兵衛が御家老中へ申し上げたところ、承り置かれる旨を申し聞かされた

一、享保16年6月9日、大安寺御石塔御普請につき、御先組足軽小頭が刀を差し、御普請御足軽が脇指を差すことについて、御普請奉行共にそれぞれ考えがあり、毎度御先物頭中へ御普請奉行から届けもあり、あれこれ双方共に考えがあるため、皆で申し合わせた上で、小頭は刀を止め、御普請足軽は船場までは脇指を差し、御普請の内は御城下の通り脇指を取って勤める筈に申し合わせの上決定した。その旨を御目付栃屋半右衛門から物頭中へ相達した

【朱書】レ