【「」内朱書】「諸事留にこの条がある」
　但し、右同年閏九月二十五日【□の中に】「イ二十六日」　向後、お坊主が新たに屋敷を下されるよう相願いする者には五十五坪を下し置く筈
　只今までより減らされた旨、狛伊勢方月番大谷儀左衛門が申し聞かせ、屋敷奉行へも申し遣わした

【〇印全て朱書】
　一、五十五坪　　忍びの者
　　イ〇五十五坪二歩又は五十二坪半

〇一、二十坪二歩　　享保十六亥年七月五日、忍び下役二人をお定めの通り
　　　　　　　　　　忍び下役、但しお長柄の者
　　　　　　　　　　　四十坪四歩を下されては難儀につき、増坪の儀を
　　　　　　　　　　　支配頭が相願い、八月二十五日願い通り下された旨の留めがある

〇一、二十四坪　　お持足軽
　　但し先規の通り　お先足軽

〇一、二十四坪　　お掃除の者

〇一、二十坪　　　お中間
　　但し悪水地とも

　一、三十坪　　鉄砲場地

　一、四十坪　　矢場地

　一、九十六坪　役人一統お礼の者、お徒並び
　　　享保十五戌年七月二十二日、お馬方松本善蔵屋敷を最前お徒並びに九十
　　　坪割り渡し置いたが、小役人並びに仰せ付けられたので、増しを下され九十六坪に成し下された　　　　　　　
【以下「」内朱書】「諸事留」
　　　　　　　　十七日、一統にお礼申し上げた者共、これ以後
　但し享保十五戌年五月、屋敷地を相願うならば、向後このように割り渡すべき旨、稲葉采女方が
　申し渡し、屋敷奉行〇杉田段七・酒井六郎右衛門へお目付月番
　　　　　大谷儀左衛門より申し遣わした事の留めがある
　　　　　　　　右
〇一、百坪　中村仁左衛門・中野治右衛門
　　　　　　　兵衛
　　　　　高瀬甚七　この類　　　　　
　但し最前相極めた事か、右の通り書付がある

　一、総じて屋敷を下される節、悪水を一方に三尺通し、外付屋敷手寄りの方へ付く屋敷、矢場いずれにても、その所へ道がない節は幅九尺、その長さは見分次第道を下される筈

　一、お徒屋敷請け取り渡しはその頭支配、お鷹匠はその頭支配、お台所方・お膳番・お土蔵番並びにお取立分・横目中・お掃除・坊主はその頭
　　奉行中の指図を得て支配

　右、天和二戌年十月二十九日、お家老中が申し渡された由、その節屋敷替の儀を仰せ出され、お定書を預かった。享保三年改めて仰せ付けられたので、古例を除いた
【右下の「預かりあり」下へ朱書挿入】屋敷改の条を見合わせるべき事

【「」内朱書】
「八百里云　右〇朱印の条々、寺沢氏覚書にて見出したので、見合わせのため相記し置く」

　一、お徒建屋二十五軒　　
　　但し、この内組頭家二軒
　　一、この外桜馬場西の方明地にお徒屋敷白地にて十三軒ばかりある
　　但し組頭屋敷の件は小役人以下屋敷の条に出している

一、享保十五戌年五月二十一日、お塩梅人三人の屋敷地を最前東光寺裏にて割り渡したが、歩数増しを下される筈につき、左の通り屋敷奉行へ申し遣わした
　手紙を以て申し達す。然らば最前松岡より引越を仰せ付けられたお塩梅人大内彦左衛門・村井弥一右衛門・森沢次右衛門の屋敷地
　六十六歩を割り渡したが、先頃申し達した通り小役人へ歩数向後九十六歩相渡す筈にあるので、割替を申し
　される様に申し達すべき旨につき、このように候。以上
　　　　五月二十一日　　　　　　　　　上月武左衛門
　　　　　　　　　　　杉田段七殿
　　　　　　　　　　　酒井六郎右衛門殿