仮屋敷の部

一、嘉永二酉年二月二十五日
　　　　　　　お奉行　岡半左衛門　お目付　土屋十郎右衛門

岡田金左衛門（御水主頭である）のお役屋敷拝領地の内、先年中沢七兵衛が拝借を仰せ付けられた北横の間にある金左衛門拝領地七十坪余り、この度お茶園地に仰せ付けていただけるよう願い出た。これにより願いの通り仰せ付けられ、その旨申し渡した。これに付いて損地等の件は申し談じて取り扱うべき旨、また地子米の件は平左衛門が取り扱うべき旨。

右地面願いの件について、この間趣法書をもって金左衛門より内々に連絡があったため、お家老中へも内々に差し出しておいた書付は左の通り。

　　　　お役屋敷が極めて大破している所、近年の大風で本家長屋共にとてもこのままでは放置し難く、建て替え趣法積り

一、お役屋敷の内、先年中沢七兵衛へ二百坪の拝領地にお切り分けになった残地が入り組んでいる所、幸いお茶園地積りに付き七十坪余りをお茶園地に指し上げたいこと
　　但しお茶園地に仰せ付けられれば、作人より銀二貫匁ほど出銀いたすであろうこと

一、右の銀二貫匁をお趣意方へ上納の上、同所において利潤に取り計らい願いたいこと　但し末盛講満金まで十五年でおよそ五貫匁余りになること

一、末盛講一組連中が相企んでお趣意方において取り続きできれば、お徳分を上納したいこと　但し満講まではお徳分およそ十五貫匁ほど

一、前件二口分を上納することについて、当時桜馬場にある学塾を頂戴し願い、それをもってお役屋敷本家に建て替えしたいこと

一、右四ヶ条願いの通り仰せ付けられれば、当時の本家建物の古材木をもって長屋を建て替えたいこと
　　但しこれまでのような粗雑な補修では末々修復も行き届きかねると存じますので瓦葺きにしたく、この諸入用の分は学塾にある石その他石類を売り払えばできるかという積り

　　　　先例
一、お役屋敷建て替えについて、文政四巳年三岡孫右衛門の件、当時畑中藤八郎のお役屋敷にいた節、銀九百匁を拝借の上、半銀を下され、半銀は無利十年賦に仰せ付けられたこと

一、長屋建て替えについて、天保九戌年加賀口お役屋敷で蟹江善右衛門がお札所において銀四百匁を月八朱利付五年賦で拝借を仰せ付けられ、その後お年限中元利をお指し回し、当時十五年賦になっていること

一、右二口の拝借銀、当時は住宅が高価なため右の法の一倍増位は拝借を仰せ付けられるであろうか。しかし前条願いの通りになればお出方にはならないこと
　　但し一倍増と見て拝借高二貫六百匁、右の内お積り銀十五ヶ年でおよそ二貫三百匁並びに利足銀一貫二百匁ほど、都合三貫五百匁ほどになること

右等の趣意をもって善く早急のお評議をしていただけるよう願い上げます。以上
　　　　　　　二月

△　　役屋敷揚屋敷拝借屋敷

一、元文六酉年七月十一日、町奉行平本但見屋敷、この以後表座敷役所の分、屋根畳両様はお修復を仰せ付けられる筈になった旨、留有り　　奈良権左衛門が町奉行を勤めた節、長屋去年葺き替え入用銀を下し置かれた

九月十六日お奉行方で役所の分はお修復無しの筈の旨申し聞かれ、最前仰せ渡された趣とは相違するけれども、何かと申し上げるのも迷惑なので置かないでくれるよう但見が申し聞いた旨、留有り

一、延享二丑年五月八日、お鷹匠頭岸茂左衛門の役屋敷が大破につき、奥の間二間に四間その外に角屋十畳、先例を吟味するよう申し聞かれたため、先年岩上梶太夫がお水主頭勤め中お役屋敷大破につき修復も手に合わないので、その節酒井与三右衛門方へお目付上月武左衛門をもって右の趣を申し達したところ、この節いかようとも修復を致すも加えられる段は奇特であるから、無用の所は勝手に取るよう申し聞かれたと承知した段を申し達したところ、茂左衛門は以後敷地を伐り取りたい旨申し達し、後役の者の住居になるよう考慮して伐り取るよう仕るべき旨、狛帯刀方が申し聞かれ、その段申し聞いて伐らせた旨、留有り

一、寛政十二申四月、中川六左衛門お留守居下馬内お用屋敷長屋、これまで自分普請であったが、この度大破に及んだため、以後長屋の分は上よりお修復を仰せ付けられる筈

一、文化三寅九月二十九日、新番組嶋崎伝右衛門がお台所目付よりお勘定所預り古物方水野新助の跡を仰せ付けられ、お役長屋へ引越し申したため、これまでの上之橋拝領屋敷は差し揚げるよう仰せ付けられた。右揚屋敷をお徒目付牧野市左衛門へ当時拝借を仰せ付けられた。もっとも伝右衛門に重ねて転役を仰せ付けられた節は右屋敷を又伝右衛門へ下し置かれる筈につき、ついては右の通り仰せ付けられ、またお勘定所長屋に畳が無いため、伝右衛門の揚屋敷の畳二十三畳を伝右衛門へ下された

一、同五辰七月、お泉水番高木庄右衛門へ仰せ付けられたが、お泉水お用長屋に畳が無いため、庄右衛門がこれまでいた拝領屋敷を揚屋敷に仰せ付けられたので畳を下し置かれるよう願ったところ、願いの通り下し置かれた。またこれまでのお泉水番多田彦左衛門は休息を仰せ付けられ、悴海三郎へ家督を仰せ付けられたが借宅が無いため、跡役高木