庄右衛門の揚屋敷を願い出たところ、願いの通り拝借を仰せ付けられた

一、同六巳年、金津奉行役屋敷を下江戸町に設定する。郷盛で普請ができ、金津奉行荒川十右衛門

一、侍中に揚屋敷があるがまだ誰にも下されていない。前の門前掃除の件は掃除奉行方へ申し談じ、掃除奉行より奉行中へ申し達し、お掃除取人で申し付ける筈
　　　　　　　　　　　（但し変事があっても掃除奉行は取り扱わない筈、寛延元辰四月二十八日の留）

一、安永九子年、揚屋敷門前掃除の件をお掃除奉行が申し遣わし取り扱った

一、小役人屋敷を侍屋敷に仰せ付けられる節は、右揚屋敷をお奉行共へ受け取り番人等を付け置き、それより侍屋敷と仰せ付けられれば屋敷奉行へ相渡す。もっとも小役人揚屋敷を直接屋敷奉行へは請け取らない筈

一、安永九子年に留に小役人平瀬五左衛門揚屋敷の留がある

一、宝暦三酉年、お留守番組和田岩之助揚屋敷のこと、留がある。なお屋敷拝領の部に出ている

一、上り屋敷がある節は屋敷奉行へはお目付をもって申し聞かされる

一、町奉行　松本口預り御先物頭　お鳥見頭　お水主頭二軒　お鷹匠頭
　　右の分は役屋敷である　古来何も公儀普請であったが中古に相止む

一、文政六未六月十一日、三岡助右衛門がお水主頭勤役中お役屋敷建直しの節、拝借銀九百匁をお貸しになり、半分を下し切り、残り四百五十匁を十三年賦にお下しになったところ、この度粕谷彦太夫へ助右衛門の跡役を仰せ付けられたところ、右助右衛門拝借の半分を彦太夫が致すようお家老中へ申し達したところ、酒井与三右衛門方より左の通り助右衛門彦太夫へ申し達すよう申し聞かれたため、右両人宅へ召し呼び申し達した　当年より助右衛門彦

太夫両人で上納を致すべきこと、彦太夫転役の節は跡役へ彦太夫より申し通すよう申し聞く。助右衛門拝借の件は拝借相済むまで半分上納を致すべきこと
　　但し押米の件は助右衛門より致すこと、上納半分は彦太夫方より助右衛門方へ遣わすべきこと

一、天明八申六月十一日、お徒和田与兵衛が不埒につきお扶持を召し放たれ、右屋敷が揚屋敷になったところ、同年八月十一日右家作の分を家内の者に下されるよう相沢庄助が願い出たところ、願いの通り家内の者へ下し置かれた

一、加賀口お先物頭病死屋敷替の件は屋敷替部の条に出ている

一、寛政三亥二月、野本吉五郎出奔により揚屋敷を仰せ付けられた節、養父喜三右衛門が先年願い出て建て置いた物置を不用の節は取り払いたい旨願い置いた段を承知しておくよう親類より口上書をもって達しがあった

一、宝永三戌二月十日、お鷹匠頭塚谷源左衛門屋敷、只今まではお役屋敷ではなかったが、向後お役屋敷になり、また隣家杉山無右衛門屋敷五間通りのお添地を下された

一、同年六月十九日、町奉行渥美新右衛門（八百里案ずるに今は皆川多左衛門屋敷である）屋敷、向後お役屋敷に仰せ付けられた

一、同年二月二十九日、永見忠左衛門揚屋敷に池鯉鮒明神の社壇があり、右社壇を永見縫殿方へ引き取りたい旨をお家老中へ彦坂又兵衛が申し達したところ、勝手次第引き取るよう仕るべき旨申し渡された（永見忠左衛門はお合力米千俵高知並である。当十九日病死し跡目無きため家屋敷並びに下屋敷共に指し上げる）

一、文政元寅九月五日、大谷八十郎が会所預りを仰せ付けられお用長屋へ引き移したため、家が揚り屋敷に仰せ付けられた。右屋敷は同十一日多田林右衛門へ下された

一、諸役所向造作建出等の件は、その支配頭より直々お家老中へ願い出、お差図済みの上、口上書又は手紙でも月番お目付へ相達するため、その段を心得として屋敷奉行へ申し達すこと
　　　例　天保三辰三月二十九日、町役所内町年寄詰所を建てたい旨、願い済み上につき水野善右衛門より口上の覚をもって西尾五右衛門へ達しがある。組宛名無し
　　　同四巳二月十四日、郡役所の口側建出の節、土屋十郎右衛門より鈴木忠太夫へ手紙をもって届けがあった

一、天保九戌三月十一日、蟹江善右衛門加賀口お役屋敷長屋建直し、願い通り例の通り役屋敷取り扱い替わること無し。前条の役所取り扱いのようではないこと

一、同年五月十一日、町奉行江口次郎兵衛長屋出格子を広げたい旨、口上書、例の通り

一、毛屋でお徒目付お用宅移替の節、組の者一人を差し出す。天保十四卯九月二十九日徳山三左衛門引き移り候節このようである。但し同九月二日引き移りの由、また留がある
　　　　　　　　　（外に屋敷奉行組二人出る）