屋敷願並びに屋敷拝領について
一、享保十五戌年（1730年）十月二十二日の記録に、親の代に願い出ていた屋敷願いが年数を経た先例があるか、屋敷奉行が検討するようにとのことで、酒井六郎右衛門へ申し伝え検討させたところ、以前から親の願いを立てた例はないとの検討結果を申し聞かせ、その旨を稲葉采女方へ申し達した旨の記録がある。
　　一、宝永四亥年（1707年）十一月二十五日、西脇甚五太夫の息子豊治が召し出されたため、豊治が改めて屋敷を
　　　願い出た。その際、屋敷奉行から伺いがあり、検討の上、親の願いは用いず、豊治が願い出た
　　　月日を記録しておくよう家老中から申し渡された記録がある。
一、宝暦三酉年（1753年）、留守番の和田岩之助が幼少のため叔父笹倉郡左衛門方に同居していることから、屋敷に移らないのであれば返上すべきであり、重ねて願い出れば下賜するとの旨で返上させたため、願いの順番を検討し、大番の小木藤右衛門に下賜された記録がある。なお、同居の部に詳細あり。
一、屋敷を下賜されることについて、使番格式以上の者には家老中から申し渡し、諸番組の者にはその番頭まで申し聞かせる。
一、屋敷の入れ替えを仰せ付けられる際も同例である。
一、屋敷下賜や屋敷入れ替えを仰せ付けられた旨は、屋敷奉行中へ目付中を通じて申し伝える。
一、文化七午年（1810年）、海福猪兵衛の屋敷地の内を取り上げ、医学所を建設。
一、同年、屋敷を差し上げ江戸表定詰を仰せ付けられた隆徳院【重富】様お付きの面々で、ご逝去後お国へ引越しを仰せ付けられた分、並びに江戸定府の内、人員削減のためお国へ引越しを仰せ付けられた面々には、いずれも屋敷を下賜した。
　　ただし、家中の地広な屋敷地面の内に新規割り入れを仰せ付けられたため、坪数の多少があり、建物等も二十五石御切米取りの建物で玄関付きである。
一、同年、これまで地広な屋敷を相対で申し談じ、お茶園地を差し上げ請地とし屋敷を建てた面々、武田
【朱書】欠