屋敷の裏を中野儀右衛門、川端の屋敷の内を野村、田代、屋敷際を西村に、いずれも下賜することとなった。以後このような件は停止とする。

一、屋敷拝領の願書付は御用番へ提出することになっているが、屋敷奉行へ連絡して願い順帳に記載するよう、その取次の者へ家老中から申し渡し、その上で目付中から屋敷奉行へ連絡するよう申し聞かせること。
　ただし侍中及び諸役人に至るまで同様とする。

一、享和元酉年（1801年）二月五日、評定所において左の通り　　　海福久右衛門
　　新番並の平瀬五左衛門の件、御徒の関長太郎の
　　上屋敷拝領を仰せ付けられた。その旨を五左衛門へ申し渡すこと。

一、文政元寅年（1818年）三月二十日、数賀山郡平が今度の近火の際に潰家となったため、
家作を行いたいところ、願いの上、別紙の通り仰せ付けられ、その旨を郡平へ申し達した。
なお、損地の件は従来通り取り扱うよう屋敷奉行へ申し達した。月番長谷部小右衛門
　　　別紙
　数賀山郡平の屋敷、三ツ橋地方の荻野又三郎の請地へ、大仙寺並びにこれまで郡平が居住していた屋敷地へ坪数を増し振り替え下賜されるよう願い出た。よって願いの通り仰せ付けられた。もっとも今度郡平へ下賜される屋敷は拝領屋敷に仰せ付けられること。

一、享保十二未年（1727年）八月晦日、林与太夫は屋敷がないため、天草町の安本新助屋敷の脇の空き地を下賜されれば家作したい旨を、松原善左衛門が取り次いで評定所で家老中へ連絡し、今日検討したところ、右屋敷地面は御定の二百二十五坪よりは大分不足のため、善右衛門を通じて内々に調査したところ、不足でも構わず拝領したい旨を与太夫が申し聞かせたとのことで、その旨を家老中へ申し達したところ、追って右不足のまま下賜された。

一、寛保二戌年（1742年）五月、嶋田清左衛門の上屋敷を山田戸作へ下賜したところ、去年来放置されており大破のため、御修復を行った例の記録がある。

一、享保五子年（1720年）九月二十五日、大番の横山源次郎へ相沢庄助が居住していた屋敷地を下賜。ただし源次郎が居住する屋敷が狭く、稽古所を建て拡張することができず難儀している旨をかねて伝えられていたためである。ただし地続きの増築として下賜したものである。

一、同六丑年（1721年）六月五日、大番の荻野理右衛門へ北嶋伊左衛門の上屋敷二間通を添え下賜。ただし理右衛門が居住する屋敷では矢場が不自由である旨連絡があったため、右の通り下賜した。

【朱書】欠