私の実弟謹蔵の件について、家業修行のため別宅したい旨申し聞いたので、当地三好町へ借宅をしたいと存じます。この段お達し申し上げます。以上　十一月晦日　田代道玄

一、享保九年辰年五月二十六日、荻野孫右衛門が御城代を仰せ付けられたところ、江川留之助がただいままで一緒にいたが、今度御役屋敷へ連れて行くべきか御家老中へ相伺いしてくれるよう孫右衛門が月番儀左衛門へ申し聞かせた。そこで相伺いしたところ、遠慮なく御役屋敷へ引き取るよう申し聞かされた。

一、同十一年二月二十一日、岩村門右衛門が当春江戸詰めに行くので、老母の介抱のため一柳団四郎（門右衛門の甥）が松岡から妻子共々門右衛門の留守宅へ引っ越し、門右衛門の母は団四郎にとって祖母なので介抱をし、松岡の居宅は締め置いて松岡において一家共々の方から見回りをしたい旨、双方から願いの通り仰せ付けられた。但し三月十一日松岡諸屋敷を福井へ御引き取りが仰せ出されたこの折柄故にできたのか、昨年石川茂作の儀は福井内にて右の願いが叶わなかった。

一、同年十月二十五日、菅沼与一郎御番組大関庄七が養父五郎右衛門と一緒にいたところ、家屋敷が手狭で場所がなく父子共に難儀なので、相対にて替屋敷をしたい。右替屋敷があるまで同姓新五左衛門方に幸い長屋の空き所があるので、右長屋に当分庄七がいたい旨、五郎右衛門と新五左衛門が申し談じて願い申し上げ、庄七も願い申し上げる旨口上書を差し出し御家老中へ相達したところ、願いの通り行くよう申し聞かされた。但し五郎右衛門、新五左衛門も同趣で願いが済んだ。然るところ同十三年申年九月十五日、今度五郎右衛門に隠居が仰せ付けられ息子庄七へ家督が下し置かれたので、五郎右衛門はいかようになって難儀しても苦しくないので庄七妻子共々引き取りたい旨申し聞いたので差し遣わしたい段、新五左衛門が口上書を以て願い申し上げた上、五郎右衛門方へまた引き取った。

一、同十三年申年十二月八日、田辺五太夫が申し聞いたのは、今度俄かに江戸詰めを仰せ付けられ近々出発するので留守中軽い家来一人ばかり差し置いても御丸の内なので一入火の元が大切と存じ、前々例もあるので右留守の内空け置き表錠を締めにして行きたい由申し聞いたので、同役と申し談じたところ先例があるのでいよいよ右の通りにして行くべき旨挨拶すべき由申したので、その段を五太夫に申し聞かせた。留守の内一家共々見回りをする筈の由もまた申し聞かせた。月番真杉所左衛門

一、同十六年亥年十一月十六日、鈴木彦太夫が相願いした弟田代養哲の件について、病気につき休息を仰せ付けられ元の竹の家督を下されありがたく存じている。養哲の儀、今なお良くならず居宅も狭く難儀なので、養生のため町宅をし心静かにいたい旨口上書を差し出し、願いの通り仰せ付けられた。

一、同十七年子年八月晦日、田代万貞が申し聞いたのは、有賀玄哲の母が玄哲留守の内二三十日程ずつ土屋十郎右衛門方へ折々行く。もっともその節は門を締め置き夜中は番人を差し置く。この段承り置くよう申し聞いた。

一、同二十年卯年閏三月十日、御水主頭下山彦三の江戸留守中、家内の者を河崎十郎助方へ遣わし置き、跡家組の者共が近所にいるので頼んで番を申し付け置きたい由申し聞いたので御家老中へ伺ったところ、勝手次第にするよう申し聞かされた。

一、元文二年巳年二月二十九日、菅沼与一郎達し。高間久兵衛が江戸定詰めに引っ越したところ、老母がこの表に残りいたい由申したので一家共々介抱を頼み残し置きたい旨口上書を御家老中へ相達したところ、勝手次第にするよう申し聞かされた。○同四年未年四月六日、九兵衛息子定次郎が祖母の迎えに参り今日連れて出立した。

一、同三年午年九月五日、粕谷清次郎の養父治太夫が今庄辺へ別宅の願いが済んだ事。支配の部に出ている。

一、寛保元年酉年三月十一日、御馬方山田安之丞の家が大破したので当分取り払い置き一両年の内に普請をしたい由。祖母を勝沢一順方へ預け置き、安之丞は実父勝村儀兵衛方にいたい旨願いが済んだ。儀兵衛、一順も同趣で願いが済んだ。

一、同年十二月十一日、内海松察がまだ年若なので家屋敷を差し上げ中山増司と一緒にいたい旨。しかし増司の屋敷が殊の外狭く一緒に暮らし難いので、松察の揚屋敷を増司へ下し置かれるようにしたい旨。松察が年頃にもなったなら相応の家屋敷を下し置かれるよう願いが済んだ。もっとも増司の家屋敷は差し上げた。

一、享保十九年寅年六月二十九日、平山弁庵が口上書を以て相達したのは、落合長左衛門と由緒があるのでただいままで一緒にいたところ、長左衛門が御暇を下され子供の儀を小算並びに落合元五郎方へ引っ越すので、弁庵も一緒に行きたい旨並びに諸道具等の儀の世話をしたい由、願いの通り仰せ付けられた。

【下段】一、弘化未年三月晦日　　口上の覚　　　同役承り置き済み
私の弟鉄之助の件について、兼ねてより病身でいるので医道修行方別宅をしたい旨申し聞いたので、御番頭中まで願いの上、当時在家へ別宅をしたいと存じます。右この段お達し申し上げます。以上
三月　　月番　樋口作栄様　　大番也　吉田新左衛門

一、寛延二年巳年四月五日、菅沼与一郎の件について、菅沼岩太郎がこの表へ引っ越し与一郎屋敷長屋の内に居住させ、親与惣並びに妻共々一緒に差し置きたい旨、願いの通り仰せ付けられた。

【朱書】ム