土蔵物置

一、天明八年申年八月五日、御勝手役より諸下代まで身分不相応な物好みなどがあるため不都合がないよう仰せ出された。これにより、小算以下の土蔵については火除けのためであれば九尺四方ほどの小さな分は差し支えない。もちろん今後は身分相応に心得違いがないよう必ず守るべきである。もし心得違いの者があれば、その節にお咎めを仰せ付けられる旨が仰せ出された旨、留めがある。

一、享和元年酉年五月十一日、下代の内で心得違いにより土蔵の間数を広く建て置いた者があるため、切り縮めるよう支配頭へ申し通した。もっとも御家老中へ伺いの上、それぞれに申し達した。この節、押し出し慎みなどの儀について支配頭より承合があったが、その儀には及ばない旨挨拶をした事。

別紙
御広敷勘定役
野村此右衛門

右の身分不相応の趣きも相聞くにつき、この度切り縮めるよう支配頭へそれぞれ申し通すべき旨、御家老中が申し渡されたにつき、御広敷御用人秋田又左衛門、月番今村伝兵衛宅へ召し呼び相達した。

荒川十右衛門物書
野口善兵衛

右同断、町奉行荒川十右衛門へ申し達した。

宇都宮又左衛門下代
西沢条太夫
雪吹牛兵衛下代
村尾加太夫

右同断、御奉行月番河合太郎太夫へ申し達した。

〆

【朱書】ヰ