一、享保十六年亥年二月十五日、波々伯部八左衛門が申し聞いたのは、御徒頭長谷部小右衛門の屋敷に厩がないため、私の相番である今村伝九郎方へ頼んで当分馬を入れ置いているとのこと。先例もある件ではあるが、御役馬の件なので話し置いたとのこと

一、同十七年子年三月十六日、林又左衛門と岩上梶太夫の御役替えにより、梶太夫は御水主頭を仰せ付けられ又左衛門の屋敷へ替えられ、又左衛門は梶太夫の屋敷へ替えられた。そこで杉田段七が申し聞いたのは、梶太夫は去年自分で願い申し上げた屋敷替えの際、馬屋のない屋敷へ参り、まだ馬屋を建てていないため、御法もあれば馬屋のある趣は双方で相対するよう、その節断り置いた段を申し聞いた。その段を御家老中へ内意を得、屋敷奉行杉田段七へその通り取り扱う趣を急度申し達した
　　ただし当正月、両人共に江戸表で御役替えを仰せ付けられた。又左衛門は堀文左衛門の跡の御先物頭を仰せ付けられた

　そこで六月朔日、林文左衛門と岩上梶太夫の屋敷替えにより、又左衛門の屋敷に厩がなく梶太夫方から建て遣わす筈であったが、又左衛門の居屋敷が三月二十七日の類焼により、その件を行わない旨を江戸表で梶太夫出発前に下山半左衛門へ岡部左膳方から申し渡されたとのこと。よってその段を屋敷奉行へ申し達した

一、同十九年寅年七月二十一日、御城代狛市右衛門へ下馬御門内の御用屋敷を下され、翌二十二日市右衛門が申し聞いたのは、右の御用屋敷は只今まで厩がない趣、この件は上から御建て下されるのか、手前から致すべき事なのかと申し聞いた。御家老中へ申し達したところ、以前昇安院様の御部屋住の後、本多縫殿方へ下された節も厩は自分で付けた由、先例もある由により、御上からは付け下されない筈の段を申し聞くべき旨を玄蕃方が申し聞かれ、その段を手紙で市右衛門へ申し遣わした
　　八百里が案ずるに、右の御用屋敷は嘉永の頃の下馬御門から南の方の御用屋敷である
【「」内朱書】
「恕の案に今の東面御用屋敷である」

一、寛保二年戌年十一月朔日、大谷源之進が申し聞いたのは、簗田亀之助の件で長屋は当分入用がないので畳んでおく段を断り申し聞いたこと

【朱書】ノ