十間通り指し上げたい旨、願いの通り仰せ付けられ、その段を長兵衛へ申し聞かせるべき旨

川端長兵衛屋敷が手広であるにつき云々、願いの通り仰せ付けられ、その段を申し渡した。右の揚げ地の分は御用地に仰せ付けられるので、私共が申し談じよろしく取り扱うべき旨、また十太夫は右の趣を屋敷奉行へ申し通すべき旨　　　　鈴木新八郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　村田十太夫

同二十三日、御座所において御家老中より左の通り仰せ付けられた　鈴木新八郎
　　川端長兵衛屋敷横西の方、先達って願いの上揚げ地になり、御用地になったところ、御茶園地に仰せ付けられた。そのように心得るべし

同二十五日、評定所において左の通り　　　　　　　　田辺久蔵
　　新番組野村次郎太郎が川端長兵衛横の御茶園地を拝借して家作をしたい旨、願いの通り仰せ付けられた。御定めの通り地子米を仰せ付けられるので、右の趣を次郎太郎へ申し聞かせるべし

川端長兵衛横の御茶園地を野村次郎太郎が願いの上拝借を仰せ付けられた。もっとも御定めの通り地子米を仰せ付けられるので、右の趣をよろしく取り扱う　鈴木新八郎

川端長兵衛横の御用地が御茶園地になり、野村次郎太郎へ願いの上拝借を仰せ付けられたので、そのように心得るべし　村田十太夫

一、文化元年子年四月二十五日、評定所において左の通り仰せ付けられた。もっとも狭い地があるとのことで、その段を屋敷奉行へ申し達した
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　織田半左衛門
　先達って仰せ出された柳の馬場を相願う者へ御貸しになった地面は御茶園地であるとのこと、前々の振り合いをもってよろしく取り扱うべし

　先達って仰せ出された柳馬場云々、前々の振り合いをもって取り扱うよう御奉行へ申し渡したので、申し談じよろしく取り扱うべし　今村伝兵衛

一、同年五月二十八日、先達って柳馬場土居際三尺通り空けて御茶園地に仰せ付けられたにつき、検地の件を前々通り取り扱うよう申し聞くべき旨を本多修理方が申し聞いたので、その段を宮北長左衛門へ申し達した。もっとも検地日限の件は来る三日にあることを田嶋惣兵衛へも申し遣わした

一、同年六月七日、左の通り申し達したにつき御家老中へ申し達した
　　　口上覚
　この度柳の馬場が御茶園地になったにつき、私の組町裏続きへ矢場地になることであれば、御替地になるよう、その上残った地面の件についても組の者共へ拝借を仰せ付けて下さるようよろしく御取り扱い下さるべし。以上
　　　六月　　奈良太郎右衛門様　　桑山十右衛門
　　ただし外に組の者の同趣旨の願書があり、これを略す

右は四月八日、御省略筋につき仰せ出された条々の内、左の通り仰せ出されたもの
一、柳の馬場は当時乗馬もないので、馬場並びに罷り在る面々並びに組町共を免除するため少分の地子

【朱書】オ