一、文化元年子年五月七日、御徒近藤玄助は御徒目付の毛屋御借屋敷に住んでいたところ、返上したい旨を申し出たため、海福猪兵衛へ申し伝えました。また右の屋敷は現在空けておくため、空屋番として御長柄の者二人を差し出すよう今立助左衛門へ申し伝えました。右の引き渡しの際、立会いのため組の者一人を差し出したところ、変わったことはない旨で帰って申し伝えました。しかし六月二日、右の上屋敷を御徒目付牧野万右衛門へお貸しになるため、その段を万右衛門へ申し渡しました。また明日三日四時頃に屋敷の受け取り渡しがある予定のため、前々の通り取り扱うよう屋敷奉行へ申し伝えました。空屋番の御長柄の者一人ずつを差し出す儀は、受け取り渡しが済んだ上は差し出すに及ばない旨を御奉行月番へ申し伝えました。なお屋敷の受け取り渡しの節、御役組の者一人を差し出すよう組小頭へ申し付けました。《割書：但し毛屋屋敷の塀がひどく損傷しているため、自分で修繕等をするため、御内用の内から銀十五匁を同月二十三日玄助へ下されました》

一、文化五年辰年閏六月四日
御徒組頭水野清太夫上屋敷御用地の内、奈良助右衛門組の山口作右衛門は、これまで矢場地とお振り替えくださいましたが、その段をご承知いただき、お取り計らいください。
右同断振り替えの儀は願いの通りお申し付けになりましたので、その段を助右衛門へお申し聞かせください。村田十太夫
右につき検地の儀は前々通り取り扱うよう屋敷奉行へ申し伝えました。

この二条は間違いでここへ入れるべきではなく、前の地面の部に入れるべきです。

一、弘化元年辰年正月二十日、岡部左膳方の屋敷はこれまで裏門がないため、御勘定所地面の内を拝借して非常口を設けたい旨、願いの通りお申し付けになり、二十八日に検地がありました。

一、同年四月二十五日、樋口喜左衛門屋敷地の内西の方五間に七間四尺余りを御用地にお申し付けになり、久野猪兵衛の稽古所が手狭なため、右の地面を猪兵衛へ下されました。

一、弘化元年辰年月日、御書物方御坊主勤めの吉田悌蔵は学問がよろしいため、句読を教授する所の家作をするにつき、屋根の儀で野地葺きは苦しくないかと伺ったため、苦しくない旨を申し付けました。

【以下朱書】「十月十一日、荒子林右衛門部屋助八、桜馬場土居方下役の役宅北の方、勝見持地の内で現在受地している地面は、事情があり同所南の方の御徒屋敷地面と替地をお申し付けになりました」

○一、享保十六年亥年八月二十五日、御家老中が申し聞かせたのは、最初に岡半右衛門が願い申し伝えた井原丞助支配の忍の者下役屋敷増地の儀について、前方の下役へ下した割合をもって下し置く旨を江戸表にて丞助へお申し渡しになったので、その段を半右衛門へ申し聞かせるべき旨でした。
但し七月五日、半右衛門が口上書をもって月番渥美新右衛門まで願い出たのは、忍下役がわずか二人で家作をして住んでいることなので、御定の通り四十坪四歩（十の字が落ちているか）【一人分二十坪二分と御定がありますから、二人で四十坪四歩になります】を下していただいては、家を建てて住むことも困難です。何卒ご了承をもって家作をして二人が住む程度の増坪を下し置いてください。去々年まで下役二人へ下し置いた屋敷地も少々多めに下し置いていた儀の旨、なお諸事留に詳しくあります。
但し去々年忍下役二人は御簡略で止められましたが、去年また二人をお申し付けになったことは諸組の部に出ています。

一、同年八月二十九日、御掃除奉行葛岡惣左衛門が願い出たのは、御掃除小頭増田弥右衛門という者が小道具町に住んでいたところ、今度の水害で家が潰れました。同町に小道具の者の拝地で明屋敷地があり、この所への振り替えを下してほしいと願い出た旨、段々御奉行共が申し談じたところ、小道具の者はいつでも願えば引越しを申すことになるので、他へ渡すことは難しい由で、御駕附の方で承知しないため止めた旨、委細な留があります。

○一、同十七年子年閏五月二十五日、前記の忍下役両人へ下し置いた屋敷地は、忍組の者が住んでいる近所の御徒安見権八屋敷地で、この度の増地共に表口二間三尺、裏へ三間、外に悪水二尺通り、この歩数は三歩余りを下した旨、また権八屋敷地の代わりは桜馬場辺りの火除地で替地を下した旨の留があります。

一、同年十一月十一日、御徒目付勝田門蔵が観音町末西村平九郎近所で相応の屋敷地を下してほしいと願い、口上書を差し出して御家老中へ申し伝えたところ、同二十一日に平九郎隣で下し置く旨をお申し付けになりました。

一、元文四年未年六月十六日、波多野文右衛門が申し伝えたのは、御徒の者共の拝領明屋敷地は前々から餌刺町において十七軒ありましたが、松岡引越屋敷御用につき先年十軒を召し上げ、残り七軒ありましたが、今度片山久米之助引屋敷御用に割り渡したため、前々の通り屋敷替地を下し置いていただきたく存じます。先年も桜馬場明地で替地を下し置かれ、その節桜馬場の儀は火除の地であるから家作をする場合は御断りを申し上げ、また替地を下し置く旨をお申し付けになりました。この度七軒分の屋敷地までの儀であるから、最初の十軒と一緒に桜馬場で屋敷地を下し置いてください、と御家老中へ申し伝えたところ、同二十五日に最初に申し伝えた御徒の者四人は桜馬場で替地をお申し付けになり、残り三人の者共も一緒に同所において屋敷地を下す旨を御家老中が申し聞かせました。

【二段の内の上段】
一、寛延二年巳年正月晦日、小栗九右衛門が左の通り口上書を差し出しました。
口上の覚
私の組町は勝見河原口町裏にございますが、一方口の道だけで他に道がございません。出火の節は難儀いたします。常々水が出る節も往来が困難いたしますので、何卒御吟味の上、組町から表へ通る路、裏道をお申し付け下し置いてください。このような趣を御家老中まで宜しくお申し上げいただけますでしょうか。以上 奈良権左衛門様 正月 小栗九右衛門

右を御家老中へ申し伝えたところ、段々御吟味がありましたが、障りとなる所々があり、願いの通りは難しくお申し付けできない旨を芦田図書方が申し聞かせました。

【朱書】ク

【二段の内の下段】
一、御侍以上の家作願いは御家老中へ申し伝えますが、御徒屋敷家作願いの儀について、御徒頭から口上書が差し越されても、同役評議までで勝手次第にするよう申し伝えるべき旨を御徒頭が申し伝え、屋敷奉行へも申し伝えました。
但し御徒頭には御家老中へ申し伝える趣で申し伝えることとします。嘉永元年申年十一月十五日、御徒岡佐五右衛門の家作願いはこの通りです。

一、御徒目付役屋敷移替取扱いの儀は役屋敷の条に出ています。