【右丁】
りみな真なりとわきまふべし其期にのぞみては病苦にせめ
られ心も身にまかせ□【ず？】一かたならぬ乱（みだ）れの時御らくぢやく
を待（まつ）べき事は何事ぞさてもふたひのきはまりいか□【ほ？】どの
あやうさとかおもふや其御けつぢやうを誰か申返す事叶べ
きや今 正（まさ）しく身のいとまある時をむなしくしていたつらに
くら□【す？】事は何事ぞ今は隙（ひま）の時也御たゞしての御内証に
叶事もなるべき時節也いさいやす宣く御あるしを見□□
る事叶ふ時に尋奉れちかくまします時さけび奉れ□□
•【朱起】いさいや□□□五に見えたり其君を見奉る事叶□と□
□も今は我等がそせうをきこしめ□□□【さんと？】□【可？】く在ま□□【す也？】□

【左丁】
□【く？】どくをもとめぬにをひては□【御？】きうめ□【い？】の□【時？】至りて見奉□【る？】
とも我等□□【さ？】けびを少しも聞しめし入らるべからずと□□□【心得よ？】
　　第三　《割書：Ⅾ（天）の 御 慈悲（じひ）をたのみて｜科をやめざる人の事》
爰に□【Ⅾ（天）？】の御じひをほんとし◦✕【✕の上に小さな丸あり】の御はしよんを頼みとしてあ
しき行儀をあらためず心やすく暮す人あり此まよひをはら
はずんばあるべからす人ありてⅮ（天）は悪人に対してこそくるすに
かゝり給へ誠に御じひ広大の御主にて在ませばいかで□【か？】□を
捨（すて）給ふべきやと是又真なりといへども汝はかの御あひれんを
はあくを作るにげ所ともちゆる者也御主は罪（ざい）【左に「つミ」の振り仮名】をほろぼし給