【右丁】
□き市場（いちば）めいわくのなんろでいとの 深沼（しんでい）【泥の誤記？】やみをこめた
□ろうない山ぞくの中途（ちうと）苦海（くかい）の 逆浪（きやくらう）なりと□【尚？】以て云く
むなしくあれた畠地（はたち）荊棘（けいきよく）の 藪（やぶ）毒蛇（どくじや）の草むら実も
なき花 園（その）涙の 池水（ちすい）しんらうのいづみ熱気（ねつき）の□（きやう）【狂？】乱（らん）に
ひとしき者也と何れか世界の事 毎（ごと）にいつわりなしといふ
事あらんや□【わ？】さはひはみな以て 常住（じやうぢう）不退（ふたい）なりむくどく
□□【しん？】らう落□【着？】なき□□【あん？】ど□□□き恐れむなしき涙
相違（さうい）するたくみむ□□の□□□□【頼敷いつ？】はりたる□【悦？】び□（そう）【惣？】じて
かなしみのみ其 実（まこと）をあらはす者也かるかゆ□【以下欠落】
へる□【の？】に□【こ？】となる事なしいん□【へ？】るのは罪（つみ）□【の？】□【以下欠落】

【左丁】
く□【るし？】み□罪（つみ）より外□【にな？】きごとく世界も又此二ツを□う□
む□【す？】る者也現世にてあきなふ所のりじ□【ゆ？】□□□□【をなす？】実□
いふは是也まさに罪のつくのひをおもく□□【する？】世界なるが
ゆへにいんへるのといふにちかゝらずや是をさ□【し？】てさんべる
なるど現世ははらいぞの頼みなきにをひてはいんへるのと云
にちかしと宣へり
　　§四《割書：現在にはしんじつのあんらくいふ事なし｜たゞⅮ（天）のみにそなはり給ふといふ事》
◦【朱記】右にあらはすごとく世界の栄花は皆以てはかなき事あ
□【き？】らか也されは真実のたのしみによいまんぞくのきはめ
