【右丁】
くしてそれを防（ふせ）ぎ常にをこたる事なく用心すへき為也
五右にあらはすごとく口を治（おさ）めていふましき事といふべき事
と語るへき時と語るましき時を知る事も。又此善也是に
付てさらもん宣ふごとく物いふ時あり無言する時あり又智
者はしゆゑんふるまひの時には物いふよりもいはざる事なを
其とくふかしとなり
六人に心をゆるさす人とともに語るへき時思ふほと物いはざる
事も此善也是に付□【て？】•【朱起】さらもんのほろべるひ□【よ？】二十九に□人
はわが心を悉（こと〴〵）くこ□□【ほし？】智（ちしや）□【者？】は身をせいし後を兼（かね）て□□【つゝ？】し□【む？】
者也と宣へりさ□【れ？】□□□□□□□□が□みつを他にあらはす□

【左丁】
ふたんあやうき□□【にな？】□□□□□□□□□となるへし□【以下欠落】
七わさはひにあはざる□【以？】前に□【覚？】悟□【を？】なしやまさるさ□に□（やう）【養？】□【生？】
しかれこれのてき□【た？】う□【事？】に付て兼（かね）てしあん□【し？】をらし□【よ？】
観念を以て其用心をなす事も此善也ゑけれしやす□□【ちこ？】
十八に是をすゝめ給ひて病をこらさる以前に薬を用ゆへし
といへりかるかゆへにたのしみ□【を？】きはむる会席（くはいせき）につらなる時と
又喧（かまひ）しき人ゝとまじはるへ□【き？】時 惣（そうし）て科に落（おつ）へきたより
あらん所へ出へき時は兼てより来るへき事の用心覚
悟をなすへき事かんよう也
八中ようをさいかんを以てみをおさめあまやかす事も
