【右丁】
なくほろほす事もなく肝要なる事をもひかへあまる上にあ
たへすせつかんしてころさぬ事も此善也是又馬の途中
にてつかれず又くらひこえてはねをとり手にあまらざ
らんが為なり
九天狗のぼうりやくあに□【ま？】を出入し様ゝにへんする事を
わきまへ萬の望みを本とせず表（おもて）むき善なりと見ゆる事
にはやく用心せざる事も此善也其故は天狗あんじよと変（へん）
し常（つね）に善の色□□□【を以て？】善人をたばか□□□【らんと？】する也□【以下欠落】
そ善の道にすは□□【りた？】る□【人？】に対して天狗よりと□【り？】を□【以下欠落】
いくさと云は是也か□□□□□□【るがゆへに諸？】□□□【あや？】□き事の中に□【以下欠落】

【左丁】
用心すへき事□【と？】□□□□□□□□□【む？】かひ来るてき□【以下欠落】
取分善の道を心□【に？】をとしつけたる人ゝに右の妨（さまたげ）を□【な？】す者也
十すゝむへき時あ□【り？】し□【り？】ぞくへき時ありまけ□【て？】かつ□【時？】有
かつてまくる時ある事をしる事此善也しかのみならす世界の
恐れ人の口にかゝはらすゆへなくそらぼへする犬の声にお
とろかざる事も善也さんはうろがらたす一ツに人の気に
あはん事を専（もつはら）とするにをひては◦✕の御 臣下（しんか）にては有べから
すと宣ふ事をおもへ誠に定めなき世上の取さたにかゝは
る事ぐちのきはめ也其故はばん□んに思慮（しりよ）なくいひた
きまゝにいへば也然れとも誰にてもあれ見かけよき様に
