【右丁】
へんしうへんはにひかれす大過ふぎうなからん事をなげ□【ゝ？】
第三物の善悪をたゞす為に昔今にかゝはらざる事も此善
也いかほどふるき事に悪き事ありあたらしき事によき
事あり古きことも悪を善とする事なくあたらしきと
ても善を悪とする事なか□【れ？】たゝはんし其善悪にめをつ
け年月を見る事なかれ悪はふるしといふとも悪也かへつて
ふるきほとなをす事難し善はあたらしきとて善の
位をうしなはずた□【ゝ？】人それを見しらぬのみなり
第四 仮相（けさう）にまよは□【す？】見るまゝに落しつけ□【さ？】る事□【又？】 賢（けん）□（り）【慮？】□
其故はひかる物皆□に□□【あら？】す□□見□【る？】ほどの事□【以下欠落】

【左丁】
きに□【あ？】らずかんみ□【の？】中□く□□□□□□花の下□【以下欠落】
らありありすとうてれすの云く真に似る偽りありと其こ
とく善に似たる悪□【あ？】り猶此上に今一ツの分別すべき□【事？】
あり萬事に付□【て？】おも〳〵しき事は賢慮（けんりよ）の友なるごと
くかろき事はぐちのとも也かるかゆへに左にいふへき六ツ
の儀を以てそこつにはや□□【くか？】ろき事をのぞけ一 信（しん）する事
二うけこふ事三やくそくする事四定むる事五衆にまじ
はりてかろき事六いかりのをこりやすき事是也此等の上に
かろき事は皆以てあたらしくあやうき事也物をかろく信ずる事
心のかろきゆへ也又たやすく物をうけごふ事は後悔のも
