【右丁】
とひ奉れけるにこたへたまはく後生をたすかるへき為には
是をさへ保（たも）つにをひてはたんぬすと宣ふ也
　　§一大切にあたるつとめの事
◦【朱起】件（くだん）の道理によて真にⅮ（天）の御内証に叶ひ奉らんと思ふ者は
他人に対する大切の掟（をきて）をたもつ事すくれたる道なりといへ
とも其しるしなくして真実（しんじつ）の大切にちなむつとめをなさぬに
をひてはかつて大切といふへきにあらず是に付て•【朱起】さん□【じ？】よ
あんゑはんぜりしたもし人現在のざいほうを持なから□□【他人？】の
ふによいを見て合力せさ□【？】るにをひてはいかてか汝にⅮ（天）□□【の大？】切
ありとすべきやいかにいと□□□【けなき？】子□□□【と？】□□□り□【以下欠落】

【左丁】
思はず真実の所作を以□【て？】□【思？】へ□□□【と宣ふ？】也されは大□【切？】□【以下欠落】
もる事おほき中に分て□【六？】の儀ある事をし□【る？】べ□【し？】□□□□【い？】ふ
は大切におもふ事力□【を？】そゆる事よきいけんをする事□れに
対してかんにんする□【事？】鏡となる事ゆるす事也是を以て大切に
かたくつらなるが故に此六の事を保（たも）つを以て大切も又広□【大？】の
徳となる者也此儀すくなき時は大切も又少なき也人によて
他人を大切におもふといふ計にてはたし人によて大切に思ひ
てよきいけんをなすといへ共手をひろげてほどこすなし□【又？】
或人は大切に思ひよきいけんをもくわへ分さいにをうじて□
こすといへ共はぢかましき事をかくれば堪忍（かんにん）する事なく
□