【右丁】
まします御手をわきまへ奉る者也然る□【に？】人間をあまね
くすくひ給はんか為に御 主（あるじ）直（じき）にあまくだり給ひみめう
ふしきの御りやくをほどこし給ふ時はせかいの者とも
ほんりよにおよばしして只大かたの事とのみぞん
じいたづらに御くりきをはなちやり奉るか□【ゆ？】へに御け
むほうの時いたりて御きうめいのきびしくまします
へき事いか計の事ならんと思ふや我等かくりきなく
してあたへ給ふ御じひさへ広大にまします時は我等か
かたより諸悪をかまへ□【て？】まねき□□御けんほうの□【御？】
ばつはいかはかりの□□【事な？】るへ□【き？】そ是□【に？】つ□【ゐ？】て•【朱起】さんべ□【る？】

【左丁】
なるどあつへんとゝ□【云？】Ⅾ（天）らい□【か？】うの□を□【の？】べ給ひて云
くⅮ（天）初めの御出にたやすく科を□□□□【ゆるし給？】ふごとく後
の御出には御罸はなはだきびしかる□□【べし？】今後悔すべ
きともからはひとりとしてゆるし給はずと云事なきが
ごとく時過ては一人もゆるし給ふといふ事あるべからず
初めの御出には世に越（こえ）たる御じひをたれ給ふことくの
ちの御出には世にためしなき御けんほうをおこなひ
給ふべき者也其故は御じひのむへんにましますごとく
御けんほうもむりやうにまします者也今はおもきつみ
をもゆるし給ふごとく其時はかろき科をもさしをき給ふ
