【右丁】
の時過て御けんほうの時節たうらいせ□【ば？】たねんとゝのへ
置給ふ御けんほうの御いきとをり御いかりのふところを
ひらき給ひて一度におこなひ給ふへき御罸はいかほと
きびしかるべきや是に付て•【朱起】さんはうろⅮ（天）にうわの御
上より汝をべにてんしやの道にめし出し給ひ待給ふと
いふ事をしらすや然るに汝はなをつれなくへにてんしや
に心をおこさずわれと身をそむきて御きうめいの日
の御いかりをたくはへ奉る者也Ⅾ（天）面〳〵の□□□【しよさに？】おうして
御返報なさるへしと宣□【ふ？】也御いかりを□□□【たくは？】ゆると云は人
のたからをたくはへも□【と？】むるがごとくあ□【く？】人□【は？】日ゝに科を

【左丁】
かさぬるを以てⅮ（天）の御□□【いか？】りを□【た？】くはへ□□【奉る？】者□【也？】さても□【く？】わ
ほうつたなき汝夜にまし日にそふて□□【科に？】とがをかさぬ□【る？】
かゆへにⅮ（天）も又汝に対していかでか□【御？】い□□【かり？】をたくはへ給はす
といふ事あらんやゐんらんのよこ□【し？】まなるのぞみあつこ
うざんげんいかりねたみの科いかりを以ても世界にみつ
るほどなるへきにましてや其外はいかはかりならんやこれ
則としをかさぬる御いかりⅮ（天）の御心にあまり給はん事更
にはかりほとりもましますへからず
五ツには御恩を見しらざるあく人の上をくはんするにおひ
ては御罸の大きなる事をしるへしまづ人に対してⅮ（天）
