【右丁】
ばつも又きびしくましま□【す？】がゆへに御せいばいの□【せ？】めて
とさだめ給ふ天狗の住所ならびに天狗の力のつよき
事を観ぜはいんへるのゝくげんいかゞあるべきかをわき
まふへし科をするほどの者は此くるしみにしづまず
して叶はずといふ事をひいですにうくる汝いかてかか
ねてその覚悟をなすましきや
　　§一《割書：いんへるのゝくげん終りなき｜事をくはんずる事》
右条ゝはみな以てⅮ（天）□【を？】恐れ奉るべ□【き？】道理あきら□【か？】
也といへどもまして□【そ？】のく□【る？】しみの□【終？】り□【な？】き事を□【観？】

【左丁】
云事を糺明（きうめい）せよ大切におもふ□【事？】は初重也大切に思ふ上によ
きいけんを□【な？】す□【は？】二重め也力を□【そ？】ふる事二重め也 堪忍（かんにん）するは
四重め也堪忍の上にゆるすは五重め也なを此上によきこと葉
を以て鏡をてらすは㝡（もつと）も上ゝの六重め也是則達したる善
人達のとをり給ふ道也 別（へつ）して右条ゝをたやすく一ツにあげ
て思ひ出さんとのぞまば只他人に対して□【じ？】ぼの思ひをな
す事をなげゝ然らは是をたつして保つ□□叶ふへしか
たき女の子をおもふ大切を見よあ□□□□□はみちひき用
ある時はそれをかなへもしあやまつて□□□せ□或は堪忍（かんにん）
し或はけんほうの上よりせつかんをな□□【或？】は賢（かしこ）き心を
