【右丁】
錦（にしき）のしとねの上なれ共けふはやすからぬ所となりへい
せいくちに叶ひしあぢはひもさながらにがき物となり萬
のくるしみ一どにおこり五体六根心にまかせす身をせめ
心をなやます物となれりされはてきの城をせめとらん
とてはまづ其かまへをせめくづし其後城をのりと□【る？】
かごとく人のあにまのしろとなる色身六根くづるゝ
にしたがつてあにまのたまるよしなくして終にすみ
かをさる□【者？】也かくのやまひもきはまり医師（いし）も
捨（すて）て□【し？】り□【そ？】きぬれはし□【す？】るにせまりはつるにのぞんて
をや□【も？】子もつまもしたしみもさい□【ほ？】う□【も？】めいよも□（いせいも）【位？】

【左丁】
しよじうもけんぞくもくうでんも□う□□□【がくも？】ぞう□【馬？】
もし□ぢや□【う？】も所知（しよち）も所領（しよりやう）も千万のくんびやう□【も？】
みな一時□【に？】うせはてゝわが物ならぬ夢なりと見るへ□【き？】時
いかゞは思ひわきまへんやすでに一そくせつたんにおよ
ひぬればまづまなこはひかりをうしなひしたは物い
い【衍？】はんとするにかなはすおもての色は陰（かげ）のゝ草のみ
どりにひとしくようがむひれいはくにのあかつける
よそほひとなりいまたいきのかよふうちよりはやか
はねをさらすにことならす其時汝か生れし日の母
のくるしみを心むへし
