【右丁】
へるのにをとせと云へしと宣へりなをかきりなくお□【そ？】
ろしきは•【朱起】□【さ？】んまてうす書給ふ御主の御こと葉にいかに
くわほうつたなきやつはらかなあくのあんしよと天ぐ
の為にとゝのへ置たるおはりなきくはゑんにおちよ□【と？】
宣ふへききはめの御こと葉はいかゝあらんや•【朱起】じよぶの
宣ふことくⅮ（天）の御こと葉の中に第一ちいさき御ことば
なりといふともたやすくきゝ得奉る事かたかるべきに
其時の□□【御い？】せいくわう大にまします□□【御こ？】と葉をはいかゞきゝ
得奉るへ□【き？】や此御こと葉の御せ【右に小文字】いりき□□【を以？】て大地は二□【ツ？】に
さけ一期の□【間？】うたいまひさかもりにふけりよこ□□【しま？】

【左丁】
なるたのしみをのみ事としたるやつばらこと〳〵くい□【ん？】
へるのにおつへしそこにてうくべ□【き？】くげんの数□【ゝ？】誰
かはかそへつくすべきやまつ身にあた□【り？】てはおはりなき
くわ□【ゑ？】ん□【に？】やかれあにまはながくこんしゑんしやの虫
にくらはれゑはんぜりよのきやうもんに見えたるごとく
おはりなきかなしみにふるひわなゝくへしそこにをひて
悪人共はやたのもしき心もうせはつべけれは御せいば
いの御あたへて御けんほうのみなもとをめりひはういたす
へし又せんかたなき身のはてをうらみくり返し〳〵
いふべきはさてもくわほうのつきはてたるわれら□【か？】なた
