盤の巽（南東）の方向を交点として、盤の北から斜めに目的物の右側を見返し、墨線を引く⑥。その墨線（今、目的物の右側を見返して引いた墨線である）の盤北の端を要として、正（真っ直ぐ）に（彼面の広程が莫大な時は、斜めに見返すこともある）目的物の左側を（目的物の左は本座の右である。前後の諸事項はこれに準じよ）見返し、定規に従って墨線を引く。

【界】
さて、剸盤法（専用の盤操作法）をもって、盤巽の交点から、左の目的物の見込み・見通しの墨線の交点まで、斜めに界線を引き渡し、そうして盤面の大成（完成図）とする。
今現れるところの盤北の「三」は開除（右正開・三十間）の縮尺である。盤中の斜三（斜三とは、今剸盤法をもって引き渡した界線のことをいう）は求程（彼の斜面の広程）の縮尺である。（右方の四は目的物の左までの遠縮であり、左方の四は目的物の右側までの遠縮である。）その盤北の「三」を、開除の間数三十間に量り合わせ、その矩（開除の間数三十間の矩）をもって、盤中の斜三の界線を量るに、一夾三分一（一つのはさみの三分の一）あり。（一夾は三十間であり、三分一は十間である。）一夾三分一は即ち四十間である。これが求程（彼方斜面の広程四十間）の間数である。

---

【正面前後方】（ここには前当開の作法を記す。後当開もこれに準じて知るべし）

この術は、本座の地形が細い道・堤防等の狭い土地で、左右に真っ直ぐ開除が叶い難い場所から、彼の正面の広狭を量るのに用いる。その法は、開地を前後へ進退して求め、そうして求程を量るのである。大略、遠近術前後開の格（方式）と同じ。配合すべし。

術に云わく（下に図示するところをもって云う）：作法のごとく、品々始計してのち①、本座に盤を方正に据える。盤東より正（真っ直ぐ）に目的物の右側を（目的物の右は盤の左である）見込む②。その盤を揺かさぬように据え置く。盤艮（北東）を要にして斜めに目的物の左側を見込み、定規に従って墨線を引き、本座に残印を立てる。それより正（真っ直ぐ）に彼方へ間数を定めて開除を求め（左右へ開除が叶い難いによりて、進んで求めるのである。退いて求めるもその術は同じ）、見通印を立てさせる。（目的物の右と、盤東の定規と、この印と、三所が一条（一直線）になるように念を入れて立て置くべし。もっとも、見込みの条なるゆえに、別に見通しを行うには及ばないのである。）②開地に移り、残印を再見して盤を方正に極める。（この所よりさらに念のために、また目的物の右を、正に見込んだるもよし。）③

盤艮（北東）を要にして斜めに目的物の左側を見返し、墨を引く。そうするときは——