六町であると知る。【注：ここまでは初度の術であり、目的物の右方を測った手順である。この六町、すなわち求程を測るための基礎となる。】そうして、その盤を収め置く。【注：この盤は目的物の右方を測ったところまでで、後の術には用いない。】

【中】➄さて、新しい盤を図のように、斜めに要印に合わせて方正に据える。【注：初術に用いた盤をそのまま使うことも良いが、盤中の墨が混じりやすいため、今は新しい盤を用いる。】

盤の東から正しく目的物の左方を【注：目的物の左は、すなわち本座の右である。】見込む。【注：この見込みは実際には正確に正方向ではないが、盤を斜めに据えているため、今見る方向から言えば正しい。】

➅その盤の西から右方へ正確に開除【注：右正開四町】を求め、開印を立ててこれを見通し、➆開地に至り要印【注：この印は前術にも用いた印である。】を再び確認して、盤を方正に定める。➇盤の巽（東南）を辻にして、その目的物【注：目的物の左方を指す。】を見返して墨を引く。そうすると、三・四・五の形（直角三角形）が現れる。すなわちその三を開除の四町に測り合わせ、その矩（かね）をもって四を量ると二夾ある。【注：一夾四町ずつである。】すなわち目的物の左方の遠程（距離）は八町であると知る。【注：ここまでは中度の術であり、目的物の左方を測った手順である。この八町、すなわち求程を測るための基礎となる。】

そうして、その盤を収め置く。【注：この盤は目的物の左方を測ったところまでで、後の術には用いない。】このようにして目的物の左右の遠程を測り得た後、

【後】➈新しい盤を用いて【注：この盤もまた、必ずしも新しいものでなくてよく、初術・中術の盤を用いても事足りるが、初学の者にとって分かりやすくするために、今は新しい盤を用いる。】初術に据えたごとく要印に合わせて方正に定める。盤の東から正しく目的物の右方を見込み、➉その盤の艮（東北）を要にして斜めに目的物の左方を見返し、墨を引く。【注：ここまでは後度の術である。】

【界（丸囲い）】さて、剸盤法（せんばんほう）をもって、その後術の見返しの墨を、中術にて測り置いた目的物の左方の遠程八町に測り合わせる。【注：渾発をもって後術の見返の墨を十夾に挟み合わせ、一町の矩と名付ける。】その矩をもって後術の見込の盤東を、初術にて測り置いた目的物の右方の遠程六町分だけ量り取る。【注：盤北より盤南の方へ量り取り、その残余は剸（た）ち捨てて用いない。】その六町の量り留まりより八町の墨の終わりへ、少し斜めに界（けい）を引き渡す。そうして盤面の大成（完成）となる。

今現れるところの見込は、目的物の右方までの遠程（距離）である。見返しは目的物の左方までの遠程である。今引き渡した小斜の界（けい）は、彼の面（向こう側の面）の広程（幅）である。その見込・見返を測った矩をもってこの界を量ると六夾ある。【注：一夾一町ずつである。】六夾はすなわち六町である。これが求程（求める距離）の間数（距離）である。