【谷心量廣方（こうしんりょうこうほう）】

この術は、峰の頂上に立って山間の谷の幅を測ったり、楼上から城外の堀の幅を知ったりするなどに用いる。総じて、高い場所から低い地の広さや狭さを測る術である。ここでは谷幅の広さを知る方法を左に記す。その他の場合もこれに準じて知ることができる。

【注：この「量谷心廣方」は、「目的下の遠近術」を二度行って、彼此（向こうとこちら）の山裾までの遠程を測り知り、次にその場所で「高深術」を行って、その全体を測り知るものである。前後三つの術をもって大成するものと知るべし。】

術に曰く（下に図示するところをもって述べる）：

まず【初】本座より、「目的下の遠近術」（目的下の作法は別の章に記してあるので、ここには載せない）をもって、向かいの山の裾へ見込み、空径（斜めの距離）を測ると、その間数は七十間であると知る。

【中】また同じ術をもって、こちらの山の裾へ見込み、空径を測ると、その間数は五十五間であると知る。

【注：こちらの山の裾でも、向こうの山の裾でも、その一方の空径だけを測ってもその術は同じことではあるが、未熟な者のために、彼此（両方）を測って知るべき法を述べる。】

この彼此の空径をもって本術の種（もと）とする。

【注：ここまでは、本座から向かいの山・こちらの山、両方の山裾までの空径を測る別の術である。もとより本術には直接関わらないため、その図と説明を略してここには記さない。】

【後】さて（ここより「高深術」の作法を述べる）、①本座

---

【大成之図】（不動）

不動の▽△は彼の山裾への空径七十間の縮尺なり。✕はこちらの山裾への空径五十五間の縮尺なり。○は求程の地径二十間の縮尺なり。その▽△・✕を量った矩（さしがね）をもって○を量る時は、自ずから（答えが）得られるべし。

求程：二十間