【本文の現代語訳】

〔この本座は、最初に遠近術を行った場所を用いる〕盤を垂直に据え〔盤の据え方は前と同じ〕、定規に針を刺し、盤の艮（北東）の方位を基点として斜めに向こうの山の麓を見込み、墨線を引く。①次に、盤の艮を基点として斜めに手前の山の麓を見込み、墨線を引く。

【界】
さて、剸盤法（せんばんほう）を用いて、向こうの山の麓を見込んだ墨線を、目的下の術によってあらかじめ測っておいた空径（空中の直線距離）の間数・七十間〔種（もとの数値）として最初に測っておいたものである〕に合わせて測り、〔揮発（コンパス）を用いて七夾（ひとつまみ）にはさんで十間の矩（スケール）とする〕、その矩（かね）を用いて、手前の山の麓を見込んだ墨線を、目的下の術によってあらかじめ測っておいた空径の間数・五十五間〔これもまた種として最初に測っておいたものである〕を測り取る〔手前の山麓へ見込んだ墨線を、上から下へ五十五間測り取る。そしてその残余は切り捨てて用いない〕。この墨線（手前の墨）の測り終わり〔手前への見込みの墨線、五十五間を測り取った終点をいう〕から、向こうの墨線（向こうの墨）の終わり〔向こうへの見込みの墨線の終点、盤の西端をいう〕まで、界（けい）を正横（まっすぐ横）に引き渡し、盤面の作図を完成させる。

今現れた結果において、向こうの墨線は向こうの山の麓までの空径〔七十間〕の縮図であり、手前の墨線は手前の山の麓までの空径〔五十五間〕の縮図である。今引き渡した正横の界（けい）は、求程〔山と山の間・谷の中心の地上の距離をいう〕の縮図である。その空径を測った矩（かね）をもって、この正横の界を測ると、二夾（ふたつまみ）ある〔一夾は十間ずつである〕。二夾はすなわち二十間であり、これが求程〔山と山の間・谷心の地径・二十間〕の間数である。

---

【量高二術方（高さを測る二つの術の方法）】

この術は、平地に居て、大山・高岳をはじめ、城の楼閣・宮殿・建物、あるいは堂・塔・樹木・竹など、すべての高さを測るのに用いる。今、山岳が垂直に立つ高さを測る作法をもって、ここに記す。その他は推して知るべし。

〔この術は、まず遠近術によってその空径を測り、次にその座にて高深術を行い、初めと後の二つの術によって完全に測る方法である〕

術にいわく〔以下に図示するところをもって述べる〕：まず本座より、

【初】
目的上（めあてあがり）の遠近術をもって〔目的上の遠近術とは、盤の向こう側を上げ、手前側を下げて遠近を測るものである。詳しいことは別巻に記す。故にここにその作法を繰り返さない〕、山頂の目的（目標点）までの空径〔空径とは、空中を指し渡す遠い距離をいう。前後これに倣う〕の間数を測ると、百丈あった。これをもって本術の種（基本数値）とする。〔右は空径を測って間数を得るだけの作法であって、別の用途はない。故に百丈を測り得た後は、この盤は用いない〕

【後】
さて、本座に〔この本座は、すなわち目的上の術を行った座を用いるのである〕盤を垂直に据え〔盤の据え方は前に詳しいので略す〕。