「五」は空径（本座から目的地までの空中を斜めに結ぶ距離）の縮尺である。その「五」（前述の空中斜径の距離を示す墨線のこと）を、「目的上の術」によって最初に測り置いた空径の間数・百丈（基準として最初に測り置いた丈数である）に合わせて測る。〔渾発（コンパス）を用いて、盤中の「五」の墨線を十夾（10等分）に挟み、十丈の矩（基準尺）とする。なお、この墨線を一夾に量り合わせたときは、これを百丈の矩と名づける。〕その矩（空径百丈を十夾に挟んだ十丈の矩）をもって、あの「三」を測ると、五夾ある。〔一夾ごとに十丈である。〕五夾はすなわち五十間であり、これが求程（山の中心から直立した高さ・五十間）の間数であると知るべし。〔おおよそ高深術は、剸盤法（専用の盤を使う方法）を用いることが本来の方法であるが、かえって煩雑になる場合は、略法を用いることもある。前後ともこれに倣え。また小さな事柄には盤尺を加えて量るべし。小さな誤差を捨てると大きな誤差となるものである。〕

【量高一術方（高さを量る第一の術の方法）】

この術もまた、前術（量高二術方）と同様に、山岳以下の高程（高さ）を量るのに用いる。ただし、その用途は同じであっても、その方法は別である。前術は二術（遠近術・高深術）をもって量り、この術は一術（高深術のみ）を用いて知るものである。その詳しいことは術中に記す。

術に云く〔下に図示するものをもって述べる〕：作法のとおりに各種の始計（準備・初期計測）をした後、

㊀ 本座に盤を直立に据え、〔盤の据え方は前に同じ。〕定規に針を刺し、盤の乾（北西）の方向を基準にして、盤の東より斜めに山頂の目的（目標点）を見込み、墨を引く。

㊁ その所より正（直角・真っ直ぐ）に進み、向こうの方へ間数を定めて〔この開除の間数もまた、おおよそ三十分の一を用いる。〕開除（前当開・二十間）を求め、開印を立てさせてこれを見通し、本座に残印を立てる。

㊂ そうして開地に至り、残印（残し置いた印）を再び見て盤を直立に定める。

㊃ この所からも、本座にて見込んだように、盤の乾を基準にして〔定規に針を刺し、上斜めに盤に当てて〕山頂の目的を見込み、定規に従って墨を引く。〔この術は、すべて平陸術における前後開の作法に同じ。ただ盤を直立に据えるのみが、その事において異なるものである。〕

そうするときは、三・四・五〔盤東を「三」とし、盤北を「四」とし、斜墨を「五」とする。〕の形が現れ、盤面が大成する。今現れたところの「三」は求程（山の中心から直立した高さ）の縮尺である。「四」は地径（彼此両地点間の地中の直径）の縮尺である。「五」は仮借（あるいは空径とも）の縮尺である。差口は開除（前当開・二十間）の縮尺である。その差口を開除の間数・二十間に合わせて測り、〔差口を一夾に挟み、二十間の矩と名づける。〕その矩をもってあの「三」〔この「三」は仮に差口と合わせて仮の地径の間数とし、真の地径を量るための基とする。実際は求程の間数である。〕を量ると、三夾〔一夾ごとに二十間である。〕