（前頁より続く）……五夾（ごけう）あり。その上に差口（さこう）の二十間を加えれば、合計八十間となる。これが真の地径（ちけい）〔地径とは盤の「四」を指す〕と名付けるべき種（もと）である。そこで新たに矩（かね）を設けて〔最初に「三」と差口を測った矩は用いず、今また「四」を測るために、別に矩を設けるのである〕、「四」を地径の八十間に量り合わせる〔新たに渾発（こんぱつ）を開いて、この「四」を八夾（はっけう）に挟み、十間の矩と名付ける〕。その矩にて再び「三」を量ると〔「三」は初度・後度、二度量るのである。最初には差口と合わせて仮の地径八十間に用い、ここでは求程（きゅうてい）の間数に用いるのである〕、五夾（ごけう）ある〔一夾につき十間ずつである〕。五夾はすなわち五十間である。これが求程〔山の中心から真直ぐに立ち上がった高さ五十間〕の間数である。

---

【大成之図（だいせいのず）】

▽△は差（さ）なり、開余（かいよ）二十間の縮（しゅく）なり。
また〇と合わせて仮に地径とし、真の地径と名付ける種（もと）とす。
〇は三なり、仮に▽△と合わせ一（ひと）まとめにして、真の地径を得るための種とす。
実は求程（きゅうてい）直立の縮口（しゅくこう）なり。
一△は旧五なり、仮借（かしゃく）なり。
△は新五なり、仮借なり。
量法（りょうほう）は本文に依りて考うべし。