【山谷数知方（さんこくすうちかた）】
〔山と谷の数値を知る方法〕

この術は、手前の山の山頂に立って、向こうの山の高さ・登り斜面の長さ・地上の距離、また手前の山の高さ・登り斜面の長さ・地上の距離、さらに向こうの山の絶頂にある木の丈、向こうの山の中腹にある堂の高さ、そして両山の間の谷底の深さ、合わせて九種類の値を、ただ一つの術によって測り知ることができる。その方法はおおよそ前の術（両山同知方）と同じである。さらに努めて丁寧に行うべきである。〔今、九種類を測る法を述べる。十種・二十種を測る場合も同様である。〕

術に云く〔下に図示するところをもって述べる〕：まず本座より、【初】目的上がりの遠近術を行い、向こうの山頂〔頂上の木の根を目的（目標点）とする〕までの空径（斜距離）を測ると、その町数は八町であった。〔その作法は詳しく別巻にある。ゆえにここにその術を重ねて述べない。〕

【中】また同じ座より、目的下がりの遠近術を行い、手前の山の麓〔山麓にてまた小さな目的がある〕までの空径を測ると、その町数は七町であった。〔その法は前に詳しい。ゆえにここに記さない。〕

この両空径（二つの斜距離）をもって本術の種（基礎データ）とする。〔右に述べるのは、向こうの山頂・手前の山麓の両空径を測り得るまでの法であって、別途の用はない。ゆえに八町と七町の両径を得てからは、この盤面は使わない。〕

【後】さて、高深術の作法のごとく、本座〔この本座は前術を行った座を用いる〕に盤を直立に据え、盤乾（盤の乾の方角）を頂点として、盤東より第一の目的を上斜めに見込み、定規に従って墨線を引く。第二・第三・第四・第五の目的についても、第一の目的を見込んだ盤東の墨線の端を要（基点）として、順々に斜めに見込み、定規に従って墨線を引く。

【界】さて、剸盤法（せんばんほう）をもって、新たに分間の矩（縮尺の定規）を設け〔新たに矩を制する作法は、前術「両山同知方」に記す通りである〕、その矩で向こうの山頂への見込みの墨線を、種（基礎データ）のために目的上の術にて測り置いた山頂の空径八町に合わせて量る。またその矩で、山麓への見込みの墨線を、種のために目的下の術にて測り置いた山麓の空径七町に量り取る。〔「量合」と「量取」に別の意味があることは前に記す。〕

その八町の墨線の留（終点）から、その七町の量り留（終点）へと中斜（斜め）に界線を引く。また七町の量り留から天（上方）へ、第二の墨線まで正竪（垂直）に界線を引く。また斜の界線と第四の墨線との交点から天へ、第三の墨線まで正竪に界線を引く。また七町の量り留から左右へ正横（水平）に界線を引く。こうすることで盤面の作図が完成する。