　き／口（ぐち）より出たる芽を一本／伸（のば）し／餘（よ）は／缼（か）き／捨（すて）其年の
　五月頃若芽の先を止め置是より多く出たる若芽を
　三本残し／下（し）た／芽（め）は／菊（きく）を作る如く／缼（か）き捨る六七月
　の間尓三本の若芽の先を又止める也右之通尓／能苗（よきなへ）
　江能き肥を根と共尓／埋（うめ）置植付。／菊（きく）を作る心得尓て
　手入／行届（ゆきとゞ）かば年の内尓／蕣形（あさがほな）りの木と成然らは二年
　目の春より九本の枝の先ゟ／鎌付（かまづけ）てよし尤多くは一
　年尓成らずとも二年尓は必須成る。三年尓して成るは
　／植（うへ）／儘（ばなし）の／投遣（なげや）り／作（づく）り尓て毎年春一度／蘖（ずはへ）の先を／挫（くぢ）き
　夏一度下枝取るのみ／蕣作（あさが不づく）りは一／幹（不ん）より葉多く取れ


　又永く栄ゆる為の／為（し）方也根元の。草かじめも。／為（し）よし
　〇又／悪草（わるくさ）の／生（は）へ安き／畠（はた）へ桑植る尓土中より枝多く
　／出（いで）なば。草の根とからみ合ひ／草取（くさとり）。なり／難（がた）く。後尓桑も
　／痩（や）せ。葉尓いろ〳〵の病出来。蚕尓／毒（どく）也〇又川辺の者は
　能き苗を植て翌年より蚕尓飼ふ事を第一とす
　るなり〇又桑永く栄へ／保（たも）たせんと。／心懸（こゝろがけ）る人は必須
　子蒔仕立を移し植へし取り木は臺木より切り／離（はな）須
　時の／疵痛（きづいた）みより。木の真江／枯（か）れ／昇（のぼ）り段々木の／心枯（しんか）れ
　後は／周（まは）りの／皮斗（かわばか）り尓て枯もやら須耕作の／邪魔（じやま）尓なる
　のみ／歟（か）／都（春べ）て。取木。さし木は。／梨子（なし）。／柿（かき）。／檜（ひ）の木の類さし木△