【右丁】
恵みを与えられる御主である神より他に知ることはできない。そのため学者たちも告解の秘跡の恵みによって浅い後悔も深い後悔の代わりとなることを知らないわけではないけれども、右に述べたように、このような後悔に頼みをかけて最期まで先延ばしにすることは、最も危険な道筋であると深くこれを示されるのである。それゆえに、コントリツィオ（完全痛悔）によらず最期まで後悔の道を先延ばしにする人の告解を聞いても、さらに確かではないと仰るのである。

§五 右の都合の事
善人たちの書き置かれた右の条々の道理は、いずれも人の後悔の鎖を完全に頼もしい道へと導こうとする...

【左丁】
からず、ただ悪人の構え置いた罠のような立て札がルシファーのためであるから、汝はどうしてこの儚い一命を頼みとして...学者たちの意見と尊い経文の主旨とも持って道理を...ところは危険であると仰るのに、なぜ救いの道をこれほどまでに疎かにし果てようと思うのか。いかに兄弟よ、よくこれを思案し心を澄ますにおいては、最期を遠いものとは思うべきではない。汝は光陰の矢よりも早く移り行くことを見ないか。いかほど命の緒を繰り返すといっても、ただ風の前に蜘蛛の糸を張るようなものである。ペテロが言うには「御罰の日は近く、落着の時もまた急である」と。たちまちその時刻が到来すれば、これらの理...