【右丁】
理はみな真なりと弁えるべし。その期に臨んでは病苦に責められ、心も身にまかせず、一方ならぬ乱れの時に御落着を待つべきことは何事であろうか。さてもまた非常な極まり、いかほどの危険さと思うか。その御決定を誰が申し返すことが叶うであろうか。今まさしく身の暇ある時を虚しくして、いたずらに暮らすことは何事であろうか。今は隙の時である。御正しての御内証に叶うこともなるべき時節である。イザヤが美しく宣うように、御主を見奉ることが叶う時に尋ね奉れ、近くまします時に叫び奉れ。

•【朱起】イザヤ五十五章に見えたり。その君を見奉ることが叶うと、今は我等の訴訟を聞し召し、裁き給うことが可能で在ます。

【左丁】
恵みを求めぬにおいては、御救命の時至りて見奉るとも、我等の叫びを少しも聞し召し入らるべからずと心得よ。

第三　《割書：天の御慈悲を頼みて科をやめざる人の事》
ここに天の御慈悲を本とし、十字の御受難を頼みとして、悪しき行儀を改めず心安く暮らす人あり。この迷いを晴らさずんばあるべからず。人ありて「天は悪人に対してこそ十字にかかり給え、誠に御慈悲広大の御主にて在ませば、いかでか我らを捨て給うべきや」と。これまた真なりといえども、汝はかの御憐れみを悪を作る逃げ所ともちいる者なり。御主は罪を滅ぼし給う。