半田氏の屋敷の鎮守であったというのは誤りである。寛保元年辛酉（1741年）に浅草寺中の金剛院に半田稲荷を祀ったことで公事（裁判沙汰）となった由来が浅草寺旧記に見えている。記録中に載せられた趣旨は以下の通りである。

○金町金蓮院　葛飾郡金町村にあり、真言宗法護山金剛宝寺と号する。京都三宝院の末寺で、本尊は大日如来、傍らに千手観音がある。また寺内に太子堂があり、真言新義葛西四ヶ寺の内である。江戸より三里半余りの距離にある。

○金町香取　葛飾郡金町村にあり、本社は三間に二間である。渡殿は一間半に二間、拝殿は三間に二間で、末社が数多くある。別当は同村真言宗吉祥院である。社地では操り人形興行があり、或る時は御紋付の幕を張るという。江戸より三里二十町の距離にある。

○夕顔観音　葛飾郡飯塚村にあり、本尊は正観音で、堂は五間四面の茅葺きである。「能救世間苦」の額があり、願主奥田氏とある。別当はなく、村の名主関口早太郎という者の持ちで、堂守を付け置いている。観音堂の所は村岡五郎良文の墓所であるという。江戸より三里三十町の距離にある。

○彦倉虚空蔵　葛飾郡彦倉村［埼玉県三郷市］にあり、真言宗明星山である。