延命院と号する。彦成村円明院の末寺である。延命院は下総国若岡村円明院の末でもある。妻恋雅達は下総国筆崎東福寺の末寺であり、虚空蔵は弘法大師の作で、古利根川の「ちよぼが淵」という所より出現した像であるという。堂は京間四間四方で、縁側は各幅一間、瓦葺きで良い造りである。本尊は丑年と寅年にのみ開帳し、常時は拝することを許さず、厨子の前に立像の虚空蔵を置いている。向拝に「虚空蔵」という三文字の額があり、「仏法初基摂州護国四天王寺舎利法幢院恩順拝書」とある。

虚空蔵堂に向かって右の方に本堂があり、廊下で繋がっている。本尊は不動明王で、堂の前に松尾の小社があり、石鳥居と石灯籠がある。また虚空蔵堂の後ろの方に聖徳太子堂があり、一間四方で石像である。また稲荷の小社がある。鐘楼は虚空蔵の前に向かって左の方にある。毎月十三日に参詣の人が多い。彦倉村は二合半領で古利根川の端にある。差倉、彦音、彦糸などという村は何れも川端にある。この川の渡場は近辺に六ヶ所あり、花和田の渡、彦江の渡（二丁目村より）、彦倉の渡（鶴曽根より）、上彦名の渡（八条より）、道庭の渡（柿木より）などという。江戸より彦倉へは中川通りの船も通じている。