疫病流行の際にこの薬を用いてその苦痛を逃れるべし

一　疫病には大粒の黒大豆をよく炒って一合、甘草一匁を水で煎じ出し、時々飲むとよい。右は医涯に出ている。

一　疫病にはミョウガの根と葉を搗き砕き、汁を取って多く飲むとよい。右は肘後備急方に出ている。

一　疫病には牛蒡を搗き砕き、汁を搾って茶碗に半分ずつ二度飲み、その上で桑の葉を一握りほど火で炙って黄色になった時、茶碗に水四杯入れて二杯に煎じて一度飲んで汗をかくとよい。もし桑の葉がなければ枝でもよい。右は孫真人食忌に出ている。

一　疫病で熱が殊の外強く、気が違ったように騒いで苦しむには、芭蕉の根を搗き砕き、汁を搾って飲むとよい。右は肘後備急方に出ている。

一切の食物の毒にあたり、またいろいろな草木、きのこ、魚鳥獣などを食べた煩いに用いてその死を逃れるべし

一　一切の食物の毒にあたって苦しむには、炒った塩を舐め、またはぬるい湯にかき立てて飲むとよい。
　　ただし草木の葉を食べて毒にあたったにはいよいよよい。
　　右は農政全書に出ている。

一　一切の食物の毒にあたって胸苦しく腹が張って痛むには、苦参を水でよく煎じ、飲食を吐き出すとよい。右同断。

一　一切の食物にあたって苦しむには、大麦の粉を香ばしく炒って、さゆで度々飲むとよい。右は本草綱目に出ている。

一　一切の食物にあてられて口鼻より血が出て悶え苦しむには、葱を刻んで一合、水でよく煎じ冷やし置いて、幾度も飲むべし。血が出て止むまで用いるとよい。右は衛生易簡に出ている。

一　一切食物の毒にあたり煩うには、大粒の黒大豆を水で煎じ、幾度も用いるとよい。魚にあたったにはいよいよよい。

一　一切の食物の毒にあたり煩うには、赤小豆の黒焼きを粉にして浜[続く]