【続き】
向かいの召使の主人に率直に言ったところ、あちらも会いたがっているので仲を取り持とう。それで恋文を書いてくださいと言うと、乳母は主人の恋心一筋に時次郎の方へ行ったのは実に感心なことだった。

さて浦里の乳母のお金は染五郎に会って浦里の手紙を渡し、心の内を述べたところ、染五郎も心の切なさを哀れに思い、すぐに時次郎にこのことを告げた。

すると時次郎は大いに怒り、「大望ある身でありながら、みだりがましいことに関わって、世間の人から後ろ指を指されると思うのか。この手紙を見るのも汚らわしい」と激しく叱った。染五郎は頭を掻いて言うには、「ご主人様は物事を分別なくひたすらに思われるのは頑固というものでしょうか。あの娘の親は人に知られた道具屋のことですから、紛失した香炉を探す手がかりにもなるかと思われます。昔、牛若君は浄瑠璃御前に恋をして復讐の一味を語らったという例もありますよ」などと巧みに様々に勧めると、時次郎もようやく承知した。

送られてきた手紙を開いて見ると、筆の運びの美しさ、文体の品格に少しは心も躍った。時次郎の笑顔を見て、染五郎が料紙と硯を差し出すと、返事の手紙も男文字でさらさらと書いてやった。染五郎はそれを受け取って向かいの乳母を手招きして渡すと、乳母はこの上なく喜んだ。

時次郎の手紙を見せると、娘はたちまち上機嫌で顔色もつやつやとなり、耆婆の秘伝の妙薬より効き目の早い良薬は、色よい返事の手紙だろう。

さてある日、松屋水月は東山殿へ呼ばれて今夜は夜も更けるであろうという話なので、乳母はこれを幸いと思い、互いの主人を忍び合わせる段取りを示し合って、日の暮れるのを待っていた。

○寒さが戻って春とも知らず、降る雪が積もるにつれて待ちわびる浦里は、寝室の明かりを遠ざけて、菅薦ならぬ夜具布団の二重を開けて待つ。

「もしや心が変わったのか、なぜ殿御は遅いのか」と、寝ては起き、また寝て、枕元さえもむなしく、油が尽きないのも恨めしいと時を打つ鐘を指折り数えて、ため息をつくほかはない。

【次へ】