「皇綸三錫」四字が正梁上に懸けられている。これは康熙二年に王尚質を封じた時からのもので、今王の高祖である。康熙二十二年に王尚貞を封じたが、今王の曾祖である。王の祖父尚純は王に立つに及ばず、王の父尚益は封を請うに及ばなかった。今に至り国王尚敬に至るまで、すでに五世を閲し、皆我が
皇上の璽封を受けている。六十年中に大典三度行われ、恩沢は五世に及んだ。これは実に千古にまれなことであるので、特に書き記して遠人に示し、我が
皇上の天と窮まりなき治世を明らかにし、海隅日出の地まで覆育が無窮であることを示すものである。左右の楹間には特に二つの榜を書いた。一つは前明の冊使の姓名を載せ、一つは
本朝三度の遣使臣の姓名を載せたものである。

榜記附録
前明洪武中、中山王察度が始めて朝廷に通じた。武寧が嗣位して始めて来たって死去を告げ襲封を請うた。明代の終わりまで十六世を伝え、世々封を請い、封使三十余人がいた。具に正史に列せられているが、稗載には多くの誤りがある。もし中外の書が異なれば、一統同文の義ではない。
皇清が受命してから、王尚質が始めて来たって封を請い、今に至るまで五世、冊礼三度行われ、皆我が
皇上の宝璽を奉じて来た。これは更に千古の盛事である。並びに書き記すのは、典制を昭明し使職を慎むためである。遣使してから一年を踰えて始めて達したり、嘉靖以後には遅れること三四年に至ることもあった。