今、史書を按じてその一を以て遣使の年を定めるとする。洪武以来の使事で、冊封を行わない者の姓名は備考できないので、故に並列しないという。冊使は例として行人を以て充てる。明の正統中に始めて給事中を用いてこれを為し、正副これに仍い、後に遂に変えず。翰林と中書舎人を用いるのは前使より始まる。両使は皆史臣である。ただこの役のみ。

【以下表形式】
明洪武五年　中山王察度を詔す使　　　　永楽二年　武寧を封ずる使
楊載（行人）　　　　　　　　　　　　　時中（行人）

永楽五年　思紹を封ずること典礼の如し　洪熙元年　尚巴志を封ずる使
使を遣わさず　　　　　　　　　　　　　柴山（中官）

正統七年　尚忠を封ずる使　　　　　　　正統十三年　尚思達を封ずる使
兪忭（給事中）　　　　　　　　　　　　陳傳（給事中）
劉遜（行人）　　　　　　　　　　　　　萬祥（行人）

景泰二年　尚金福を封ずる使　　　　　　景泰六年　尚泰久を封ずる使
喬毅（給事中、殊域周咨録では陳謨と作る）　嚴誠（給事中、中山世鑑では李秉彝と作る）
童守宏（行人）　　　　　　　　　　　　劉儉（行人）

天順六年　尚德を封ずる使　　　　　　　成化六年　尚圓を封ずる使