【以下表形式】
王垓（行人、山東膠州人）　　　林麟焻（内閣中書舎人、福建莆田人）
【表形式終了】

尚益はまだ封を請わず、父尚純は未だ立たずして先に卒し、子尚敬が今封ぜられている。

堂後の穿堂は六楹、内堂は三楹、左右に両使臣房があり、後院の東西に二つの板閣がある。東を「長風」と曰い、前使臣汪楫が書いた。西を「停雲」と曰い、使臣林麟焻が書いた。匾額は既に廃れ、楼も重ねて修築した。臣等は重ねてその上に題した。両行役房は各九楹で東西相向している。東院には水井一つがあり、礪石の牆が四週を囲み城の如く、高さ一丈三四尺許りで極めて堅緻である。堂屋内の地は皆方磚を用い、上に□瓦を施している。ただし壁は皆夾板を用い、役舎は蘆箔で墁土をその上に施している。

《附》旧使館
使館の西南に旧使館址があり相連なっている。前にも亦轅門があり、大門上に小板閣がある。門に入ると大堂三楹で板を以て地に鋪き、地を去ること三尺許りである。外に「駐節」二字があり、前使王垓の書である。又前明崇禎中の使臣杜三策が書いた「每懷靡及」四字がある。西に楼があったが今は存在しない《胡靖記に云う、楊行人掄は西偏小楼に居り「聽海」と名づけたと》。今新たに修築した板閣で、ただ東板閣のみが旧建で、樫木の梁柱は皆極めて堅固である。前使張學禮の記に云う、楼上に杜三策が題した梅花詩百首があったが、今は既に墁滅して存在しない。測量平豐二臣がこれに居住し、前轅門を扃じ後垣を鑿って共門として出入りしている。

旧使館には向かって息思亭があり、嘉靖三十七年の冊使郭汝霖が