息思亭說に云う、「琉球天使館は門より入ると正堂三間があり、正堂より引いて書房三間に至る。余は東に処し、李君際春は西に処す。房の後に再び三間あり、官舎輩がこれに処す。両旁は廊房各六間を以て翼とし、門書輿皂がそこに宿る。暑月は蘊隆し、琉の人が余の為に後垣の空地を卜し、土瓦茅を砌き柱を竪ててこれを亭とした。余は因って『息思』と扁し、以て詠じ以て歌い、庶わくはその身の異郷に在ることを忘れんとした」と。

天使館堂は旧名を灑露と言った。万暦四年の冊使蕭崇業に灑露堂說があり、云う「使館故より匾有るも称せず。唐人云う『海東万里灑扶桑』と、意は懐遠に在り。余は灑露を以てこれを名づく」と。副使謝杰の記に云う「灑露堂とは天使館の堂なり。諫議蕭使公の斯の堂を名づくる所以なり」と。

臣葆光按ずるに、此の二条は当に旧使館中に在るべし。今匾は廃れ亭は圯れ、皆考うべからず。郭記に云う「門より入りて正堂三間」とあるを就けば、今の旧院大門内即ち大堂にして儀門無きこと、居然として知るべきなり。

天使館には日に都通事一員、紅帕秀才二十人が輪番で門に値し、指使を聞き候う。

天使館旁の支応は分けて七司を設く。一に館務司、館中の大小応行事件を掌る。一に承応所、館中の修葺物件家伙等の事を掌る。一に掌牲所、羊豕鶏鴨の支送等の事を掌る。一に供応所、館中の酒米を掌る。