肉三斤、羊肉一斤、生魚二斤、干魚三斤、鶏一羽、卵十個、蔬菜一斤、豆腐一斤、焼酒六盞、小蝋燭二本、炭五斤、薪二束。全廩給の日は米三升、酢・塩・菜油・豆醤各一盞、豚肉二斤、生魚二斤、干魚二斤、鶏一羽、卵五個、蔬菜一斤、豆腐一斤、焼酒三盞、小蝋燭二本、薪二束。半廩給の日は米二升、酢・塩・菜油・豆醤各一盞、豚肉一斤、干魚一斤、鶏一羽、蔬菜一斤、豆腐一斤、焼酒二盞、薪二束。口糧・月糧の日は米一升五合、酢・塩・菜油・豆醤各半盞、豚肉一斤、塩魚一斤、蔬菜一斤、豆腐半斤、焼酒一盞、薪一束。

天妃宮行香

入館後、吉日を選んで鼓楽・儀従をもって船上の天妃及び拏公（拏公は水神、詳しくは汪使録中にあり）諸海神の位を奉迎し、上天妃宮内に供奉する。朔望の日に行香する。琉球の天妃宮は二つある。一つは那覇にあり、下天妃宮と称し、天使館の東門の南向きにある。前面に数十畝の広さがあり、方形の沼池がある。宮門前に石神二体があり、門に入って甬道から神堂まで三十歩ほどである。堂内には崇禎六年の冊使杜三策・楊掄の「慈航普度」の扁額、順治六年の招撫司謝必振の「普済万霊」の扁額、康煕二年癸卯の冊使張学礼・王垓の「普済群生」の扁額がある。大門の上には「霊応普済神祠」と書かれており、これは万