石を積み重ねて築かれている。正中に円門三つを作り、左右に角門二つがある。門内の前堂は三楹で、「肅容」二字の扁額がある。これは祭礼を終えて宴を設け客を待つ場所である。さらに進むと甬道があり、東西の廳は各三楹である。階下に二叢の鉄樹が茂り集まっている。正廟は七楹で、堂楹の上には前使臣張學礼が題した「河山帶礪」、汪楫が題した「永觀厥成」二つの扁額がともにある。《割註：我々臣下等も「世篤忠貞」四字を書いてその次に懸けた。》堂の西に神厨二楹、東は仏堂で前後六楹、脇三楹は僧厨である。

儀注《割註：すべて前使臣汪楫が改めて定めたものに従う。》

六月二十六日丁卯に諭祭の礼を行う。あらかじめ王廟中堂を洒掃し、神主を屏蔽してから改めて迎請する。龍亭を設け、廟中に香案を設ける。司香二人を設け、滴水の西首に開読台を設ける。開読位を東南向きに設け、中山先王神主位を露台東首に西向きで設ける。世曾孫俯伏位を先王神主位の下に北向きで設ける。世曾孫拝位を露台中に北向きで設ける。衆官拝位を世曾孫拝位の後ろに左右層列に設ける。奏楽位を衆官拝位の下に北向きで設ける。

祭日の黎明に法司官が衆官及び金鼓儀仗を率いて天使館前に集まる。天使が門を啓いて参謁を終えてから龍亭を迎請し、公館中堂に進む。捧軸官が