宣読官が従容として読み終わるのを待って、通事官が「焚帛」と唱える。世曾孫が衆官を率いて皆平身し、焚帛所に至って焚き終わるのを待ってから露台に戻り、衆官とともに恩謝の三跪九叩頭の礼を行い終わって退班する。世曾孫が先王尚貞の神主を捧げて廟東辺門より廟内に入り、東偏の神座に安置する。世曾孫がまた先王尚益の神主を捧げて就位させる。天使がまた先王尚益への諭祭文を取り、捧軸官に授けて前の儀の如くする。

諭祭文二道は皆別に謄録して焚黄し、原勅は俱に請い留めて廟中に供する。

諭祭の礼が終わると天使は易服し、世曾孫が揖して東庁に至り相見の礼を行う。《割書：世曾孫は未だ受封せず、猶お幕次を守り、此に至りて始めて使臣と相見す。七宴は此より始まる。張学礼記に始至に迎風宴ありとするは非なり》天使は東に居し、世曾孫は西に居して各々三拝し、坐に送って茶を奉じ終わってから前堂での宴を請う。天使は左行し世曾孫は右行して前堂に至る。天使は東に居し世曾孫は西に居して安坐する。正使は東に居し副使は西に居して俱に南面して坐す。世曾孫は面東北して坐す。楽は設けず、茶酒は皆親しく献ずるも天使は辞し、天使の酬献も亦辞す。席終わって天使の輿を滴水前に請い、世曾孫は階を下りて揖別し、衆官は門を出て跪送する。世曾孫はこの日館に詣でて謝するに及ばず、先に官を遣わして館に至らせ謝労させる。天使も次日には亦官を遣わして王城に入らせ宴を謝す。これを第一宴と為す。

諭祭先王文《割書：二道》