すべて彩りを結び、板閣一楹を造って闕庭とし、王殿の庭中に設ける。中央に殿陛を置き、左右に層階を設ける。香案を闕庭の前に設け、司香二人を香案の左右に設ける。世子の受賜予位を香案の前に設ける。宣読台を殿前の滴水の左に設ける。世子の拝位を露台の正中に設ける。衆官の拝位を世子の後ろ左右に層列させる。世子の左右に引礼官二員を立たせる。衆官の左右に賛礼官二員を立たせる。儀仗を王殿の左右に陳列する。奏楽位を衆官拝位の後に設ける。

七月二十六日丁酉、黎明に法司官・衆官が金鼓・儀仗を率いて天使公館前に畢集する。天使が門を啓いて参謁が終わると、龍亭を迎請して公館中堂に入れる。捧詔官・捧勅官がそれぞれ詔勅を捧げて龍亭中に奉安する。捧幣官が縀疋等を捧げて左右の綵亭中に分置する。王と妃のためにそれぞれ一亭ずつ設ける。衆官が排班して三跪九叩頭の礼を行う。これが終わると前導し、世子が衆官を率いて守礼坊外に伏迎する。

龍亭が暫駐すると世子・衆官は平身する。天使が趨前して龍亭の左右に分立する。通事官が「排班」と唱えると、世子・衆官が三跪九叩頭の接詔礼を行う。これが終わると衆官・世子が前導して殿下に立つ。龍亭が入って至る。