闕庭中に綵亭が左右に分列し、天使が龍亭の左右に分立する。捧詔官・捧勅官が殿陛の下に立ち、宣読官が開読台の下に立つ。司香者が香案を龍亭の前に举げて添香し、音楽が奏される。引礼官が世子を引いて東階より昇らせ、香案の前に詣でさせる。

音楽が止むと、引礼官が「跪け」と唱える。衆官はそれぞれ拝位に就いてみな跪く。引礼官が「上香」と唱えると、香案右の司香者が香を捧げて跪進し、世子の左で三度上香を行う。これが終わると俯伏・興・平身する。音楽が奏され、引礼官が世子を引いて露台を出て拝位に就かせ、衆官を率いて三跪九叩頭の拝詔礼を行う。

これが終わると平身し、音楽が止む。天使が前の正中に詣でて立つ。捧詔官・捧勅官が東階より昇ると、天使が詔を取って捧詔官に授け、勅を取って捧勅官に授ける。高く掲げて殿陛を下り、宣読官と共に開読台に上る。

詔勅をともに案の上に置く。通事官が「開読」と唱えると音楽が止む。引礼官が「跪け」と唱えると、世子・衆官がみな跪く。捧詔勅官が順次対展し、宣読官が次第に読み終える。引礼官が「平身」と唱えると、世子・衆官がみな平身する。音楽が奏され、捧詔勅官がそれぞれ詔勅を捧げて殿陛に昇る。天使が再び龍亭中に奉安する。捧詔勅官が東階を下ると、国王及び衆官が三跪九叩頭の謝封礼を行う。これが終わると平身し、音楽が止む。天使が制を宣して曰く