鳴金四人、鼓吹三隊（一隊八人）、方棍六人、紅隔路二人、旗十六人、鉄叉二人、曲槍二人、留家住四人、狼牙鉤二人、長鉤四人、鉞斧四人、長桿槍三十二人、月牙四人、鶏毛帚十二人、馬尾帚二人、大刀二人、黄傘二人、花傘二人、引馬二人、提炉二人、黄縀団扇二人、緑珠団扇二人、印箱二人、衣箱二人、轎前紅桿槍四人、紅鞘長腰刀四人、黒腰刀二人、長砍刀四人《注記：蕭崇業の記録によれば、銅製の仮面を着け、鎧を身に着けて刀を帯びた武士が数十人いたとあるが、今は平服でこれを執り行っている》、大掌扇一人、紅絡金炉二人、金瓢箪二人、珠兜扇二人、小鵝毛扇二人、蝿拂い二人《注記：金炉以下はすべて小童が執り、近侍の小童である》《注記：察度奴示と名づく》、黄帽対馬三十人《注記：耳目官、大夫以下等の官員》、紫帽対馬十二人《注記：紫巾官、紫金大夫等の官員》、緑地五花織金帽対馬二人《注記：王舅、法司等の官員》

附録　賀封路供
この日、国王が通行した場所では、道の傍らにすべて各種の花供えが設けられた。泉崎橋の堤上では、道の傍らの盆や甕の中に数十種の花卉を配置し、数層に並べて朱欄で囲んだ。その中に木を刻んで一匹の獣を作り、麒麟のような状に彩色を施し、後ろに一枚の木版を立てて「非龍」と書いてあった。