皇上万歳、中外升平。次に国王が共に福祉を蒙ることを頌える。今、中秋佳節に当たり、天使が降臨する。まことに神人共に喜ぶ日である。謹んで例に遵い、首めに神歌を唱い起こす。黄髪の老人、百拝稽首して恭しく頌える。
皇上の恩徳は天の如く、国王は帯礪して百世まで続かん。老人が歌い終わって拝退すると、次に戚臣の子弟で俊秀なる者数十人に、彩衣を衣せて隊隊相続かせ、太平曲を歌わせて以て宴楽に供すという。

まず楽工六人があって引声し、梵唄の如き音で楽は無い。次に寿星の仮面を戴いた一人が登場してこれに和し、三拝して手を搓り起舞する。舞い畢わると又三拝して止める。
次に楽工十四人が雑色の紅緑の衣を着、帽の簷は六稜で頭頂を低く圧し、或いは燕尾の緑頭巾を戴く。楽器を持つ。三弦二、提琴一《割書：即ち三弦を用いて弓を上に着く》、三弦の槽柄は中国より短く半尺許り、笛一、小鑼一、鼓二。
登場して前後二行に曲跽上向し、引吭曼声にて歌う。褰幔の処に小童十三四歳ばかり四人あり、朱色の襪、五色の長衣を着、帯無く開襟で揺拽す。頭には黒皮笠を戴き、朱纓の索は曼長にして胸前に垂れ、廻旋して上がる時、時に顧盼坐起の態を作す。登場して一行に楽工と面し小坐す。楽工が代わりに笠を解き朱纓を捲いて笠上に盤着し、仍ってこれを授ける。小童起立して笠を執り、頓足按節して舞う。楽工の曼声歌とこれに相応じて第一遍笠舞と為す。又
四小童あり、宮粧にて金を剪んで扇面と作し花朶と作す。朱帕紫額の上に金あり