人は皆同じ色の衣装を着ており、一艘は赤、一艘は白、一艘は黒である。各船の中央には太鼓を設置し、彩色の衣装を着た小童が打って拍子を取る。前後には二人の彩衣童子が五色の長い旗を執り、船首では一人が鑼を打って太鼓と呼応させる。皆で声を合わせて龍舟太平の詞を歌う。

聖德が遠くまで及び、永く治平を享受し、海国が恩恵を蒙り、忠誠を尽くして仰ぎ報いる、という意味である。その詞を尋ねたところ、大筋は前の使節が記録したものと同じであった。左右に旋回して四つの岸を巡り、見物する士女は数百人に及んだ。龍舟戯が終わると、国王はまず客に辞去を告げて府第に戻り、依然として北宮で宴を開いて、六つの演劇を上演した。その概要を以下に記す。

第一は老人祝聖の事である。老夫婦二人が子孫五、六人を率いて登場し、跪いて国語で詞を述べた。「当今の聖天子は德が堯舜よりも高く、道は湯王・文王を超えている。八方の果てまで日月の輝きを照らし、天下統一によって車書の盛んさを著している。国王は夙に聖恩を蒙り、新たに冊封を受けた。天使が賁臨され、挙国が歓び踊っている。小臣老夫婦は本国に生まれ育ち、年は百二十歳、皆康健である。子孫は三百三十余人、多くが仕籍に登って官となる者がいる。挙家が福を蒙り、子孫の内には歌唱や彩舞ができる者がおり、率領して献寿する」と。老夫婦は再拝してまず舞い、その歌詞は「王德は海の如く、民の父母たり。天より封を受け、帯礪のように永く固し」であった。舞が終わると、彩衣を着た童子の群れが隊列を組んで次々と続き、一団となった。