扇曲（六童が舞う）一つ、掌節曲（三童が舞う）一つ、笠舞曲（四童が舞う）一つ、籃花曲（三童が舞う）一つ。以上は皆、太平歌と名付けられている。

第二は鶴亀二児が父の仇を討つ古事である。中城按司毛国鼎は忠勇で国に仕えていた時、勝連按司阿公は少年時代に郡馬（王族の婿）となり、驕慢で貴ぶべき身分でありながら異心を抱いていた。中城を忌み嫌い、王に讒言して反逆の罪で誣告した。王は阿公に命じて軍を率いて一族を滅ぼさせた。毛公は自刃して死に、二人の子がおり、一人は鶴と名付けられ十三歳、次は亀と名付けられ方に十二歳で、共に俊秀であった。父は平素から宝剣二振りをもって撃刺の技を教えていた。事件の時、二人は母と共に外家である山南の査国吉の所にいた。変事を聞いて泣きながら母に請い、機会を窺って阿公を殺し父の仇を討ちたいと願った。宝剣を求めてそれぞれ帯び、歩いて勝連に至り阿公を窺った。阿公が春遊する時、即ち剣を懐にして前に進んだ。阿公は喜び且つ酔って衣帯を解いて二童に分けて賜り、一剣を携えて共に鶴に賜った。鶴はその酔いに乗じて剣を抜いて之を刺し、大声で叫んだ「我は毛公の子なり。今汝を殺して我が父の仇を討つ」と。阿公は驚いて起き上がったが、頭は剣と共に落ちてしまった。群従は皆酔っており、尽く二童によって殺されたという。

第三は鐘魔の事である。中城県姑塲村の農家で陶姓に児があり、松壽と名付けられ、年十五歳、白皙で端麗であった。首里に至って師に従った。ある日浦添山の径を行き、黄昏時になって暗くなり、一本の竹竿を持って地面を突きながら歩いていた時、燈火を見て宿を求めた。それは一軒の猟師の家で、父は夜猟に出ており、一人の娘がおり年十六歳でかなり妖麗であった。宿泊させて之を誘惑したが、松壽は座って眠るのみで許さなかった。強いて之を擁こうとすると、松壽は衣を払って起き上がった。女は羞じ且つ怒り、猟具を持って松壽を殺そうとした。松壽は逃げ、女は之を追った。山の曲がり角に万壽寺があり、主持僧普德がいた。