諭祭を蒙る。曾祖琉球国中山王尚貞、復た諭祭を蒙る。父琉球国王尚益、続いて七月二十六日に詔勅を宣読し、臣敬を封じて中山王と為し、欽賜の蟒袍等の項並びに妃の綵袍等の物を荷授するを蒙る。此れ誠に天朝の殊恩にして、臣敬永代の栄光なり。窃かに惟うに、皇上覆載外無く、恩を弱小の邦に覃ぼし、使臣風を衝き浪を破り、艱険驚虞此れより甚だしきは莫し。

使臣国に入りてより以来、海邦を撫綏し兵役を約束し、挙国臣民感仰せざる無し。惟だ臣敬の深く愧づる所の者は、臣が国は海に辺し荒野にして以て敬を将する無く、故に宴款の際、物に代うるに金を以てす。自ら菲薄なるを知ると雖も、実に是れ例に縁りて為すなり。乃ち使臣を辱め屡々辞し往還再三大義を堅持し固く却けて受けず。使臣の氷兢自矢するに在りて、允に耻有りて辱しめず、聖朝使節の光為り。但だ念うに、使臣間関労瘁し遠く万里の風濤を涉るは、実に臣躬の故の為なり。物に藉りて敬を表し、礼儀を将せざれば、心窃かに安んじ難し。行を臨む時に至りて、復た将に屡宴の前金、特に法司大夫長史等の官を差し専送して懇受せしめんとするに、使臣復た遣送して還す。清白の操、始終間無き謂う可し。独り是れ微臣徳に酬い功に報ゆること万一を展ぶること莫く、殊に慚づ。旧礼闕有りて寸志伸ぶること莫し。