【二八ページ上段】
留＿二此經＿一。止住百歳。其有＿二衆生＿一。値＿二此經＿一者。隨＿二意所願＿一。
皆可＿二得道＿一。《割書：文。》△同本異譯大阿彌陀經。《割書：支謙譯｜廿八紙。》曰。我般
泥洹去。後經道留止千歳。千歳後經道斷絶。我皆慈愛。
特留＿二此經法＿一。止住百歳。百歳中竟休止斷絶。在＿二心所願＿一。
皆可＿二得道＿一。《割書：文。》異譯平等覺經。《割書：下十｜三》曰。我般涅槃去。後經
道留止千歳。千歳後達道斷絶。在＿二心所願＿一。皆可＿二得道＿一。《割書：已｜上》
以＿レ批判＿レ彼。佛意昭晰矣。
◯往生禮讚《割書：十二｜紙》曰。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞
一念＿一。皆當＿レ得＿レ生＿レ彼。《割書：已｜上》導之私情之甚。其面如＿レ鐵也。舊
本擧所慈恩西方要決《割書：廿｜紙》《割書：云云。》其意同＿二禮讚＿一。今省＿レ之避＿レ
煩。
△思益經四曰。如＿二劫盡燒時＿一。諸陂池江河泉源在＿レ前枯
竭。然後大海。乃當＿二消盡＿一。正法滅時。亦復如＿レ是。諸行小
道小法先盡。然後菩薩大海之心正法乃滅。祖書十《割書：十八｜紙》
同廿二《割書：十一｜紙》經王金湯編七《割書：卅｜二》
◯文句二《割書：四十｜七紙》所讚既謬。毀在＿二其中＿一。還成＿二増減両謗＿一。
何謂＿二歎德＿一。《割書：文。》◯記《割書：五十｜一》云。諸師既不＿レ曉＿二於五時＿一。安知＿二
【二八ページ下段】
菩薩本迹＿一。故曰＿二所讚既謬等＿一。以＿レ藏歎＿レ通。尚已成＿レ失。以＿レ
偏歎＿レ圓。過莫大矣。還成＿二増減両謗＿一者。只此一謬義招＿二
二失＿一。經無＿二 三教＿一。苦欲＿レ増＿レ之。抑＿レ圓成＿レ偏。減豈過＿レ此。《割書：文。》
△無量義經説法品云。我先道場菩提樹下。端坐六年。得＿レ
成＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。以＿二佛眼＿一觀＿二 一切諸法＿一。不＿レ可＿二
宜説＿一。所以者何。知＿二諸衆生性欲不同＿一。性欲不同。種種説＿レ
法。種種説＿レ法。以＿二方便力＿一。四十餘年。未顯＿二眞實＿一。是故
衆生。得道差別。不＿レ得＿三疾成＿二無上菩提＿一。
△教大師註釋《割書：中十｜五》云。釋迦一代四十餘年所説教。略有＿二
四教及以八教＿一。所謂樹王華嚴。鹿苑阿含。坊中方等。鷲峰
等般若。演＿二-説一乗＿一。大小菩薩。歴劫修行。小乗三藏教。大乗
通教。大乗別教。大乗圓教。頓教漸教。不定教。祕密教。如＿レ是
等。前四味各各不同。是故名爲＿二種種説法＿一。言＿二以方◯實＿一
者。但説＿二隨他五種性等門外方便差別權教帶權一乗＿一。未＿レ
顯＿二隨自一佛乗等露地眞實平等直道捨權一乗＿一。是故説
言＿二以◯實＿一。《割書：至。》未＿レ解＿二直道一乗海路＿一。未＿レ乗＿二純圓六度固船＿一。
未＿レ得＿二實相方便順風＿一。是故横道三乗險路歩行。歴劫多＿二
【二九ページ上段】
留難＿一處。勤苦妄想夢裡大河。是故説言＿二不得疾成無上
菩提＿一。《割書：文。》
△玄義五《割書：卅七｜紙》云。無量義經云。成道已來。四十餘年。未＿レ
顯＿二眞實＿一。法華始顯＿二眞實＿一。《割書：文。》
△又説法品。初説四諦十二縁。次説方等十二部經。摩
訶般若。華嚴海空。宜＿二-説菩薩歴劫修行＿一。《割書：文。》
△文句《割書：四之五｜十六》若十方佛。唯説＿二 一法＿一。即是教一。假名引
導。即方便教也。牒＿二假名三教＿一。顯＿二佛慧一教＿一。其文分明。
同《割書：百一｜紙》曰。五乗是曲而非＿レ直。通別偏傍而非＿レ正。今皆捨＿二
彼偏曲＿一。但説＿二正直一道＿一。《割書：文。》
△守護章《割書：上上｜十四》云。於一佛乗者。根本法華教。《割書：至。》妙法華
之外。更無＿二 一句經＿一。唯一佛乗之外。更無＿二餘乗＿一等。《割書：文。》
◯一乗要決下《割書：四｜十》云。佛既説言＿二法華眞實。前未顯實＿一。何
強背＿二佛教＿一。爲＿二法華怨敵＿一耶。《割書：文。》
淨士【ママ】宗破要文大略《割書：終》
【二九ページ下段】
△附録親鸞破
親鸞傳繪云。建仁三年癸亥。四月五日。夜寅時。親鸞
夢之記曰。六角堂救世菩薩。示＿二-現顔容端嚴之聖僧之
形＿一。而著＿二白衲袈裟＿一。坐＿二廣大白蓮華＿一。告＿二-命于善信＿一言。
行者宿報設女犯。我成玉女身被犯。一生之間能荘嚴。
臨終引導生極樂。《割書：文。》
大佛頂首楞嚴經六《割書：三｜紙》觀音普現色身文中云。若有＿二女
子＿一。好學＿二出家＿一。持＿二諸禁戒＿一。我於＿二彼前＿一。現＿二比丘尼身＿一。而
爲説＿レ法。令＿二其成就＿一。《割書：至。》若有＿二衆生＿一。不＿レ壞＿二男根＿一。我於＿二
彼前＿一。現＿二童男身＿一。而爲説＿レ法。令＿二其成就＿一。《割書：文。》
續種論一《割書：二｜紙》云。鸞雖＿二愚昧＿一。亦是住持僧寶之一分者
也。寧爲＿二應以婦女身得度之人品＿一乎。普現等流大士。
豈有＿下如＿レ斯不＿レ應＿二 人品＿一之告勅＿上乎。《割書：至。》既揀＿二不壞男根
之人＿一。寧却有＿下説＿二我成玉女身被犯＿一之理＿上乎。《割書：至。》正使有＿二
此夢示＿一。鸞也少有＿二 人心＿一。猶須＿二回顧＿一。涅槃經云。如＿下瞿
師羅經中。佛爲＿二瞿師羅＿一説＿上。若天魔梵。變爲＿二佛形＿一。具＿二-
足荘＿三-嚴三十二相八十種好＿一。圓光一尋。面貌圓満。猶
