【三四ページ上段】
△志盤佛祖統紀《割書：廿二｜四右》云。法師子眆。呉興人。賜號＿二普照＿一。
早依＿二淨覺＿一。嵩明敎。據＿二禪經＿一作＿二定祖圖＿一。以＿二付法藏＿一。斥爲＿レ
可＿レ焚。師作＿二祖說＿一以救＿レ之。又三年。嵩。知＿二禪經有＿一レ不＿レ通。輙
云＿二傳寫有＿レ誤＿一。師復作＿二止訛＿一以折＿レ之。其略有＿レ曰。契嵩立＿二
二十八祖＿一。妄據＿二禪經＿一。熒＿二-惑天下＿一。斥＿二付法藏＿一爲＿二謬書＿一。此
由＿三唐智炬作＿二寶林傳＿一。因＿下禪經有＿二 九人＿一。其第八名＿二達摩多
羅＿一。第九名＿中般若蜜多羅＿上故。智炬見＿二達磨兩字。語音相近＿一。
遂改爲＿二達磨＿一。而增＿二菩提二字＿一。移居＿二於般若多羅之後＿一。又
取＿二他處二名婆舍斯多。不如蜜多一。爲繼＿二 二十四人＿一。總＿レ之
爲＿二 二十八＿一。炬妄陳＿二於前＿一。嵩謬附＿二於後＿一。瀆＿二-亂正敎＿一。瑕＿二-玷
禪宗＿一。余嘗面＿二-折之＿一。而嵩莫＿レ知＿レ媿。《割書：文》
○山家血脈譜《割書：三｜紙》云。謹案＿二傳法記＿一云。其師子尊者。至＿二罽
賓國＿一。提王問。大師從＿二彼國＿一來。要得＿二諸法＿一否。大師云。
已得不＿レ謬。提王問云。旣得＿二法空＿一。生死有＿レ懼否。大師
答云。已離＿二生死＿一。提王問。旣離＿二生死＿一。今欲＿レ損＿レ師。計應＿レ
無＿レ懼。大師言一任。提王遂揮＿レ劒斬＿二大師＿一。首落白乳湧。高
一丈。其提王右臂便落＿レ 地。王遂驚怖。弟子舍那婆斯。見＿二

【三四ページ下段】
師破＿一レ損。奔向＿二南天竺國＿一。《割書：文》。
○大梵天王問佛決疑經云。梵王至＿二靈山會上＿一。以＿二金色沙
羅華＿一獻＿レ佛。請＿下佛爲＿二群生＿一說＿レ法＿上。世尊登＿レ座。拈華示＿レ衆。
瞬＿二靑蓮目＿一。人天百億悉圍。惜獨金色頭陀。破顔微笑。世
尊言。吾有＿二正法眼藏。𣵀槃妙心。實相無相。微妙法門＿一。
敎外別傳。不立文字。付＿二-囑摩訶迦葉＿一。
△傳法正宗論。評＿二 上經文＿一曰。未＿レ見＿二所出＿一。《割書：云云》。
△然敎時義云。大明錄中。拈華偈頌。本無＿二所出＿一。自藏贅
耳。《割書：文》。　錄内三《割書：卅七》。
△正宗論一云。然正宗者。蓋聖人之密相傳受。不＿レ可＿レ得＿四
必知＿三其處與＿二其時＿一也。《割書：至》。吾謂付法之時。其在＿二 二經《割書：法華｜𣵀槃》
之間＿一耳。《割書：文》。
△法照讀敎記十五《割書：八》云。祖承付法。正在＿二法華開顯迦葉
領解時＿一也。故迦葉敍曰。今法王大寶。自然而至。如＿二佛子
所＿一レ應＿レ得者。皆已得＿レ之。具如＿二藥艸品述成之文＿一。𣵀槃經
第二卷云。我今所有無上正法。我悉已付＿二-囑摩訶迦葉＿一。可＿レ
看＿二已之一字＿一。則知。在＿二法華＿一明矣。或謂付法在＿二𣵀槃＿一者。

【三五ページ上段】
迦葉旣不＿二會在＿レ會＿一。何所＿レ有耶。《割書：文》。
△佛祖統紀五《割書：六｜左》云。梅溪集。荊公謂＿二佛慧泉禪師＿一曰。世
尊拈華。出＿レ自＿二何典＿一。泉曰。藏經所＿レ不＿レ戴。公曰。頃在＿二翰
苑＿一。偶見＿二大梵天王問佛決疑經三卷＿一有。云。《割書：其文｜如＿レ 上。》
△杲寶開心抄上曰。大梵天王問佛決疑經者。諸師不＿レ
引。傳錄不＿レ戴。近代禪者。自錄中引＿二此文＿一。謀說無＿レ疑。不＿三
敢足＿二依用＿一矣。《割書：文》。
△佛祖通戴三《割書：七》云。或謂靈山拈華。又曰於＿二法於多子塔
前＿一。然此未＿レ見＿二所出＿一。吾雖＿二稍取＿一。亦不＿二果以爲＿レ審＿一。
△𣵀槃付囑。三處各別。　第一結集付囑文。哀歎品《割書：會疏二｜《割書：八十八》
》
云我今所有無上正法。悉以付＿二-囑摩訶迦葉＿一。是迦葉者。
當＿下爲＿二汝等＿一作＿中大依止＿上。《割書：文》。　第二護持付囑文。長壽品《割書：會｜疏》
《割書：三｜《割書：■【卅ヵ】一》》云。如來今以＿二無上正法＿一。付＿二-囑諸王。大臣。宰相。比丘。
比丘尼。優婆塞。優婆夷＿一。是諸國王。及四部衆。應當＿下勸＿二-
勵諸學人等＿一。令＿レ得＿レ增＿中-上戒定智慧＿上等。《割書：文》。　第三弘宣付
囑文。長壽品《割書：會疏｜三六》云。若以＿二法寶＿一。付＿二-囑阿難及諸比丘＿一。不＿レ
得＿二久住＿一。何以故。一切聲聞。及大迦葉。悉當＿二無常＿一。《割書：至》。是

【三五ページ下段】
故。應＿下以＿二無上佛法＿一。付＿中諸菩薩＿上。以＿二諸菩薩。善能問答。如＿レ
是法寶＿一。則得＿二久住＿一等。《割書：文》。
○𣵀槃四依品《割書：會疏六｜《割書：三十七》》云。依＿レ法不＿レ依＿レ 人依＿レ義不＿レ依＿レ語。依＿レ
智不＿レ依＿レ識。依＿二了義經＿一。不＿レ依＿二不了義經＿一。《割書：文》。
○文句記《割書：三上｜八右》云。今謂有＿レ文有＿レ義。常人用＿レ之。無＿レ文有＿レ
義。智人用＿レ之。有＿レ文無＿レ義。暗者用＿レ之。無＿レ文無＿レ義。迷者
用＿レ之。故經云。依義不依語。卽此意也。《割書：文》。
○𣵀槃經十四云。我於＿二爾時＿一。思惟坐禪。經＿二無量歲＿一。亦不＿レ
聞＿レ有＿二如來出世大乘經名＿一。《割書：文》。更撿。
○文句記九《割書：末三｜十二》云。凡云＿レ卽者。以顯＿二於離＿一。如＿二氷不＿一レ離＿レ
水。理須＿レ融＿レ氷。義同＿二於離＿一。方及顯＿レ卽。又言＿レ離者。爲＿レ成＿二
於卽＿一。若不＿レ離者。衆生卽佛。何須＿レ修＿レ道。爲＿二不＿レ識＿レ離。直
云＿レ卽者＿一。故須＿レ唱＿レ滅。等覺一品。尚唯佛智之所＿二能斷＿一。豈
以＿二薄地＿一謂＿二卽是＿一耶。《割書：文》。
△法華方便品云。諸法從＿レ本來。常自寂滅相。佛子行＿レ道
已。來世得＿二作佛＿一。《割書：文》。
△文句四《割書：六十｜五》云。若體＿二-達無明本無常寂＿一。卽是眞滅。本
