【表題】
水神の教えによって命が助かった
六部の数に入ることの嬉しさよ

【本文　上】
安政二年十月二日夜
江戸および関東一帯で
大地震・大火事が起こったことについて
鹿島大神がお帰りになって
怒りをあらわにしておっしゃることには　「大世界で
日本の地は天照大神を
はじめとする諸神の守護するところであり
地は堅牢地神と私が管轄している
しかるに例年の定めがあるので、この月の一日に出雲の
大社へ参宮するため留守をしているのを見込んで、鯰どもが乱暴に
及び、江戸市内や近国まで揺り潰し、家屋や石垣
等を崩し、出火となって多くの焼失のみ
ならず、怪我人は何万という数か分からず、死人は
二十七万六千八百余人に及ぶと聞く。これは皆
お前たちのしわざではないか。私の要石の
苦しみばかりか、大杖に瓢箪の苦害を
忘れて、のらりくらりと捕まえどころのない
大罪人よ。いかに私の留守だからといって、このような
異変があった以上は、私の主たる役目が果たせていない
よって、その罪は軽くないので、鯰一同
骨抜きの上、蒲焼きに処刑
するものである。それ、鰻ども
鯰を一匹ずつ打ち取れ」

【本文　中右】
鯰一同は身を震わせて
「これまであなたがご留守でも市川
団十郎という瓢箪の
親玉がおられましたので、しっかりと
稲田へ参詣する際
にはこの鹿島を通
られますゆえ、身動き
もできませんでしたが
その人もおられないので
つい鰭が緩んで
しまいました。誠に
恐れ入りました
せめては蒲焼きと
なって職人
衆のお腹
でもたっぷりと
肥やしましょう」

【本文　右下】
鰻は勇んで
進み出て
「この鯰らは我々が
いるゆえに鰻屋が商売
あがったりになります。その親しみも
打ち忘れ、
私どもが
住んでいます
釣り針も
針を

【本文　左下】
下ろさ
れず
石垣さえも
崩し
ました
まだその
上に雨が
降れば泥水に
紛れて田畑さえ
続けて泳ぐやつらなのでまだまだ
悪事がございましょう。私どもが
せめて叩き、腹の泥を吐かせましょう」