【右丁】
「大日本籌海全図」を刻す序

「籌海全図」とは、徳川氏の秘府に収められていたものであり、人々がひそかに書き写して伝えてきたものである。ある説によれば、水戸烈公の撰になるものだという。烈公はこの国について二十年にわたって研究・考究した末に完成させたものである。その図たるや、周到・精密の極みに達しており、一本のマストを停泊させうる場所や、一艘の小舟が通行できる水路があれば、必ずその港湾・入り江の広狭・浅深、潮流の迂回・直進・順流・逆流を徹底的に究め尽くしている。そもそも徳川氏は愚民政策をもって天下を治めたため、図書・記録のうち時事に関わるものは、多くを忌み嫌って秘蔵した。この図のごときは、とりわけその忌み嫌うところであった。それゆえ当時の人々がこれを伝えても、

【左丁】
ただ自ら珍重・秘蔵するのみであった。しかるに今や政権は朝廷に復し、王道をもって天下を治めるにあたり、その志は正大であり、その政治は簡明であって、往昔の覇者の詐術とは全く異なるものである。ここにおいて天下の珍秘の書は、相次いで上梓されるようになった。しかるにこの図だけをひとり捨て置いて忍んでいられようか。そもそも地理の学は講じないわけにはいかないこと、改めて論ずるまでもない。まして今や航海の術は日ごとに発展し、船舶の用途は日ごとに広まり、かつ西洋の夷狄は日々わが辺疆に往来している。万一変事が生じた場合には、陸においては正攻法で守り、海においては奇策をもって攻め、一戦にして醜夷を殲滅するには、誰に従ってそれを得ることができようか。そうであれば、籌海の〔学は…〕