【「、」はすべて赤字で後から書き加えられている】
大島
○島、在徳島北十八里。琉球北界也、国史一ツ【所ヵ】謂阿麻弥島、
或作菴美、或作奄美、阿麻美者、上世神人名也、周廻五
十九里十町、所属間切七、曰笠利、奈瀬、古見、往用【住用の誤り？】、東、西、
焼？内、去自深井浦、西北行三十五里、至于七島、■【其ヵ】海潮
常向東而落、乃是元史所謂落際者也、又去此、北行七
十五里、至大隅国、永良部島、俗謂之阿麻弥州之度、所
隷三島、曰加計奈、周廻十五里、于計、周廻九里、与論、
周廻三里二十町、並皆在大島之南、
○鬼界島、在大島東南七里、周廻六里二十四町、所
属間切五、曰志戸桶、東、西月【西目？】、椀、荒木、其港、在西、
曰椀泊、乃是明人所称吉隹也、琉球国東北
極界也、

徳島
○国史所謂度惑島、在永良部島北、其東北接
大島、周廻十七里三町、所属間切三、曰東、西、面
縄、其港三、東曰秋徳、去自永良部、東行十八里
至于此、
○永良部在与論島北、而其北接徳島、明人称
野刺普、周廻十八町、所属間切三、曰不比留、大（オホ）
城（グスク）徳時、其港、曰大和泊、去自与論島、東北行十
三里而至于此、
○与論島、明人称繇奴島、在沖縄東北、接永良部島、周廻
三里五町、去自運天湊、東北行二十里而至于此、


