「北西の方に五つの島がある」

△渡名喜山（となきやま）《山に牛馬が多い。寺がある。五宝庵という。盆踊りという行事がある》

△粟国島（あぐにじま）《山に牛・豚が多い》○名産品：鉄樹（タガヤサン）、仏礼木（ヘクリゲ）、供花樹（コタラメ）

△伊江島（いえじま）《石山である。四方ともすべて黄砂である》○粟国島に並んでいる。潮が満ちるときは三、四町を隔て、水が引くときは歩いて渡ることができる○山に田がある。黍（きび）、稗（ひえ）、豆、麦が多い

△葉壁山（えへやま）、また伊平屋島（いへやしま）ともいう○中山の北西の方三十里にある。この地方の距離の測り方では五十里である○この島の米は最も良い。産物は五穀、海胆（うに）、毛魚（もうぎょ）、芭蕉糸（ばしょういと）。島の中に一つの高山がある。うねうねと竜のようである。その山中に「こくんろ」という鬼神がいる。常に美女の姿を現す。女性をして祈祷し祭らせれば幸福がある

△硫黄山、また黒島ともいう○山に鳥が多い。そのため鳥島ともいう○中山の北西の方三十五里にある。ただし前に述べたように六十町を一里とする。この地方の距離の測り方で三十六町を一里とするときは五十八里である○硫黄採取者の家が百二十軒ばかりある○人の眼が羊のようで明らかでない。これは硫黄の気に蒸されるためであるという○島に山があり、灰推山（かいすいさん）という

「北東の方に八つの島がある」

△与論（よろん）《中山の北東の方五十里、この地方の距離で八十三里余りである》○芭蕉の樫木が多い

△永良部（えらぶ）《あるいは訛って伊闌埠（いらふ）という》

△徳島《中山の北東の方六十里、この地方の距離で百里》

△由呂（ゆろ）《徳島の北東の方四里にある》

△烏奇（うけん）《中山より》