△烏巴麻（うはま）《八重山の南西にある》△波渡間（はどま）《うはまに並ぶ》△由名姑呢（よなくに）《はどまに並ぶ》
△姑弥（くみ）《八重山の西にある》△多計富（たけとみ）《くみの東に並んでいる。この島にびたんという魚がある。形は図のようである》

土地の人々が伝えて言うには、天孫氏の侍女で
びんたらというものが海に入って
魚となった、これであると。また言うには
頭痛を患う者が、この
魚の形を描いて家の
内に貼っておけば、たちまち治って
後の心配はないという。およそこの島に住む人には頭痛の
病気ということがない。

○『山海経』巻の一に曰く「柢山に魚有り、その形は牛の如く、また翼有り。その名を鯥（りく）と曰う。冬死して夏生まれ、これを食らえば腫れ物の疾患がない」とあるものと似ているが、これは冬も死ぬものではない。

△久里嶋（くろしま）《八重山の北西にある》△波照間（はてるま）《たけとみに並んでいる》△新城（あらくすく）《よなくにとくみの間にあって二島である》

○以上八つの島を土地の人はすべて八重山という

△姑巴汛麻（こはじま）《これは前の三十六島の外である。中山の真西にあたる》○高山が多い。名産が数品ある。日本第一の硯石という硯石はこの島にあるという。

○右の琉球国の属島を加えて、およそ石高十二万七千石余りあると言う。