頭の髷結いをちょいと跳ねた。ホンダエ〜

○蝶々は牛の子のことである ○角虫は蜂のことである ○頭は頭のことである
○髷結いは髷を結うことである ○稚児の門は自分が思う男性の門をいう。

♪神社の辺りで物を問えば、人に忍んで密会した。それもよい具合に、たまたま神前に米をまく。

○神社の辺りとは神の社の辺りのことである ○人に忍んでとは人目を忍んでということである ○密会したとは忍び逢うこと
○米をまくのは前米で神前に米をまくことである

♪雪が降るのに、赤い酒に酔ってしまった。私の寝床で広まれや、ホンダエ〜

○白張りは雪のこと ○騒ぐは降ることである ○赤金坊は紅酒で赤い酒のこと、太平山で作る酒である ○酔ったということ
○私の寝床ということである

右はいずれもあの国の俗語であって、正しい言葉ではない。
また流行歌の文句はたびたび変わるが、節は多くは似通ったものである。しかしその土地によって変わること（少しずつ合いの手、または拍子が違う）があるという。いずれもホンダエ〜とはやし立てることである。○またこちらの謡曲のようなものもある。
これはなおさら節の模様も変わったものである。
○遊女の上品なものを「うにらん」という（こちらの花魁というのはこれに由来するのだろうか）