数十間ずつ筋立って開き、その割れ目から夥しい黒や赤色の泥水が吹き出し、歩行もままならない場所が多くありました。その上、所々で山崩れや土砂・雪解け水が押し出し、大きな石が転落し、田畑はことごとく地形が変わり、多くの損害を受けた土地が見受けられました。村々の用水路は所々で崩れて大きな被害を受け、あるいは（水路の）床まで露わになった場所もあり、水が流れず用水が絶えてしまった村が多くありました。谷川などについては、大石や土砂が押し出し、震災で埋まった箇所や欠け落ちた箇所が大きな被害を受け、水の流れを塞いで、一面に水や泥水が溢れ押し流しました。また、潰れた家屋についても、いずれも家並みごと平らに押し潰され、桁・梁・矧目・臍木、その他の建具類が打ち砕かれ、家財や諸道具はことごとく打ち壊され、各々が蓄えていた雑穀の類は、俵ごと押し崩されて散乱し、吹き出した泥水を被り、中には土砂に埋まってしまったものもありました。もはや見回りに訪れた頃には、村々の百姓たちはもちろん、村役人たちまでも正気を失い、後片付けをする気力も全くなく、それぞれ潰れた家の前に家族全員で、雨露をしのぐ手当てもせずに、ただ途方に暮れて茫然としており、私の姿を見かけると慌てふためき、頻りに涙が止まらず、悶絶して、尋ねても答えることもできずに伏し倒れており、百姓の老若男女ともに泣き叫び、怪我人たちは――