そうしたいと思い船頭に頼んだところ、承知してくれたので、虎右衛門、伝蔵、五右衛門の三人一同で乗り組む積もりで相談しましたが、虎右衛門は船中を恐れるので、どこで暮らしても同じだから残りたいと申し出ました。そこで伝蔵と五右衛門の二人がその船に乗り組み、同月下旬にハワイを出帆して南の方に向かい、キアンという島に寄港して湊に入り、薪と水を補給しました。この所に二ヶ月ほど滞船し、五年前の未年正月に同所を出帆して北の方へ向かい、日本の太平洋を通って、同年三月下旬に松前近海へ行って捕鯨を行いました。

その時、船頭から松前の地続きだと聞きました。本船は二里ほど沖に錨を下ろし、昼八つ時頃と覚えていますが、船の役員一人を付き添いとして、伝馬船一艘を出し、異国人六人と伝蔵、五右衛門が乗り組んで、その地の北海岸へ一同上陸しました。

そこには畑地に里芋などが植えてあり、九尺二間ほどの粗末な小屋が二ヶ所ありました。そこに異国人一同が行ったところ、家の中に草履や草鞋などが掛けてありましたが、近辺で人家を探しても人に出会いませんでした。小高い所で野火を焚いて、しばらく人が来るのを待ちましたが、全く姿を見せませんでした。

その時、船頭が言うには、無人島同様の場所でまた困ることになるので、日本の適当な場所へ送り届けてやろうと申しました。一旦上陸もしたので、人家を探して行ってみようと申しましたが、なお良い場所へ送ってやろうと