洋中の各地で鯨漁をして、同年二月にティモール島のうち小名でポルトガル支配下のバタンという所へ船を繋ぎました。その島は日本の九州ほどの島で、港のような所々はありませんが、海岸に人家がまばらにありました。薪水や食物を買い入れて三十日ほど滞船し、同所を出帆しました。同年九月、初めてニューベッドフォードへ帰船しました。

鯨漁船の水夫賃金については定まりはなく、漁の成否によって人員数も異なります。鯨油十六樽につき船頭へ一樽受け取り、水夫はそれぞれ割合をもって受け取ります。私の賃金の銀員数は覚えておりませんが、その割合で申し受けました。前述のハーウェイ船頭の宅に帰宿したところ、船頭は先だって帰船していたとのことで、前回同様に畑作などの世話をしていました。その間、その船頭より日本の四文銭並びに銅小銭取り交ぜて二十文もらい受けて所持していたところ、珍しい品物なのでニューベッドフォードで土地の者が欲しがったため、追々与えてしまい、残りは四文銭一文、小銭三文を所持しております。

【注記】日本通用銭の件について調べたところ、前述の船頭ウィリアム・H・フィットフィールドが先だって鯨漁に出た際、他の鯨漁船が日本江戸の沖合で日本の漂流人を助け上げた時にもらい受けたもので、その乗組の者より船頭へくれたものを所持していたということで、万次郎がもらい受けたとのことです。その漂流の始末等については分からないと申していました。

北アメリカ州カリフォルニアのサンフランシスコに金山があり、