山中の砂金掘り取りについては勝手次第との旨、同州の共和政治の司より申し触れがあった段については、かねてより承知しておりました。もしこの上鯨漁船に乗り組んで出航する際、金山近き所へ参ることがあれば、同所へ赴いて場所を一見したく、時宜によっては砂金掘りをしたいと存じておりました。幸いニューベッドフォードに掘削道具を商う店があり、ここで買い取れば代銀が安価であり、金山の麓では掘削道具がなく高価であるとのことで、ニューベッドフォードで道具類を代銀十枚で買い取り所持いたしました。

同年十月、ニューベッドフォードから船材木類を積み込んで北アメリカ州カリフォルニアへ運送するとのことで、相談して水主に雇われ、手回り荷物並びに前述の掘削道具とも持って乗船いたしました。船頭の名前は覚えておりませんが、船号はフランクリンと申し、乗組三十八人でした。同月下旬、ニューベッドフォードの湊を出帆し、南アメリカ州の岬を乗り回り、千八百五十年四月【割書：嘉永三戌年三月に相当ります】、同州イスパニア所領のバルパライソへ船を繋ぎました。湊の幅は一里程、長さ十里程に見えました。アメリカ、イギリスの鯨漁船や商船など三十艘程が繋留しており、家数は千軒程もあろうかと思われます。この所は北アメリカ州のコンシュルがいるとのことです。

【注記】このコンシュルと申すのは役名で、他国へ出張する役人のことをコンシュルと唱えるとのことです。漂流人万次郎が申しております。

八日程滞船し、薪水を取り入れて同所を出帆し、同五月、同州カリフォル