（名前は）言うに及ばず、金山の内の一ヶ所を独占して預かっている者に雇われて掘り子となり、一日の賃金として銀貨六枚ずつを申し受ける約束で、日々川端を掘りました。銀は少なく、主に砂金を掘り出しました。金の重量には高低がありましたが、極めて大きな方で重量八ポンド十二オンスありました。

この重量のことについては、滞在している オランダ人たちに尋ねたところ、アメリカ国では一ポンドは日本の量目で百二十一匁五分二厘、一オンスは十二匁一分五厘二毛に相当するとのことでした。

これは銀貨二千二百五十枚程に交換できるということで、一ポンドは銀貨二百五十六枚程に交換できるとのことでした。数日雇われていたところ、雇い主が博打をして負けたということで、私が雇われた日数は四十日程にもなりましたが、賃金を渡してもらえません。強く催促すればどのような手荒な目に遭うかも計り知れず、人々の気持ちも良くないため、雇い先を去りました。

それから知人と二人で協力して山中を掘り、日々掘り取った分を北川の宿屋に持ち出し、砂金を買い取る者に売りました。その砂金は鍬のような道具で掘り取りました。だんだん山中へ立ち入って掘るようになり、十里程登って掘ることもありました。そのような時は他の掘り人同様山中に宿泊しました。同所に商いの小屋があるため、そこへ行って食事をする者もありましたが、私と知人の二人は麦粉を買い取って餅に作り、牛肉または野菜を