を自分で煮炊きして用いました。私が掘り出した砂金の大きな分は銀貨七、八枚程に交換できました。前に書いた雇い先を立ち去って自分で掘るようになってからは、特に昼の暑さが凌ぎかねるため、昼は休み朝夕に掘り方をして、日数三十日程も過ぎたところ、だんだん季節が良くなくなったため掘り方をやめ、知人と別れました。掘り具は掘り場の山中にそのまま置いて、その道具の内、桶二つはオークランドで銀貨二枚に売り払いました。これまで砂金を掘り取って交換した内から食物代等を支払った残りは銀貨二百七、八十枚程、なお交換していない残りの砂金の数量は覚えていませんが所持して、同所を立ち去りました。牛馬に乗り、手回りの所持品も載せて山を下り、野宿をして二日目の昼頃サクラメントに着き、すぐに汽船に乗りました。凡そ五十人程乗り組んで、船賃として銀貨三十枚を遣わしました。この時は下り船であったため早く、早々と暮れ頃サンフランシスコに着いて船を上がり陸に上がり、宿屋に止宿して休息しました。その中、所持していた砂金を吹き所（精錬所）へ持参して金銭に交換しましたが、数量は覚えていません。この所からオアフ島へ行けば伝蔵外二人がいるはずなので、日本帰国のことを申し合わせようと思い、オアフ島への便船を待って三十日程逗留したところ、北アメリカ州ボストンの商船がオアフ島へ行く様子だったので頼み込み、水夫に雇われました。船頭の名前は覚えていませんが、船名はハイライズといい、乗組員十八人でした。これは空