船に付き、船足のため石を積み込み、同年九月初旬に同所を出帆しました。日数十八日程でオアフ島に着き、船賃は前に書いたのと同様の割合で申し受けましたが、数量は覚えていません。三日程船中にいて、それから上陸し、オアフ島の内のホノルルという所へ、前に書いた伝蔵その他がいる宅へ行き、一同で止宿しました。伝蔵と五右衛門は日雇いで稼ぎ、私は港の船に雇われて手伝いの働きをしていました。

一、私共三人並びに虎右衛門、一同右の通りオアフ島に逗留していて、日本へ帰国のことは以前から私共が申し立てていたところ、ニューベッドフォードの鯨漁船二艘が去る戌年十月にオアフ島へ船を繋いだ際、漂流した日本人五人を大洋の北緯四十五度の洋中で助け上げたということで、二艘に引き分けて連れて来て上陸させたので、私共はその漂流人へ様子を尋ねたところ、紀州日高郡の者だということでした。村名は聞いていませんが、船名は矢寿丸、船頭は丸助、子供は兼次郎・佐助の外に水主二人、名前は失念しました。これは外に八人余りもいて都合十二人乗りで出船しましたが、年号・月日は聞いていません。国元より蜜柑を積んで請け負い、江戸表へ行って荷物を済ませ、空船で帰りの際、洋中で難風に遭い、柱は伐り捨て、舵は波に取られて漂っていたところ、アメリカの鯨漁船に助け上げられました。船は洋中に捨て置き、その漁船は類船とも四艘の内、二艘に八人を引き分けて乗り組ませ、ロシア属国だというピタボラスカ（？）という所へ送ったということです。残り二艘へ前に書いた九助外四人を引き分けて