乗り組ませてオアフ島へ行かせたと九助より聞いていたところ、その者共はアメリカの鯨漁船で乗り組みとして唐国のホンコンへ

このホンコンと申す所のことを在留の唐人共へ尋ねたところ、広東の内の香港という所があり、その地名の字音に似寄っているところから、同所のことであろうと思うと申していました。

送られたということなので、私共三人も同様にその船に便船したい旨を船頭へ頼みましたが、乗組が多人数になるということで便船が叶わず出帆したということでした。そこで万次郎は港に繋がれていた北アメリカの商船に雇われて船の仕舞い等をしていたところ、この船は唐国のセンハイという所へ

このセンハイと申す所のことを在留の唐人共へ尋ねたところ、聞き覚えがないが、上海という字音の訛りでもあろうかと思うと申していました。

茶を積んで請け負いに行くということなので、万次郎から伝蔵・五右衛門へ話して、私共がこの船に乗り組んで日本へ帰国させてくれるよう船頭フィッツモーへ頼んだところ、唐国へ行くには西の方の航路にあり、日本の地へ寄っては航路違いで時間もかかり、特に商いの日程もあって差し支えるので寄港は難しい。しかしながら風の具合によっては日本の薩摩の地方近くを航行することがあれば、そこで降ろしてやろうと申し聞かせました。私共は何とか帰国したいと思い考えたところ、必ず薩摩へ寄港してくれるというわけでもなく、風の具合によって日本の地方近くを航行することがあれば、小船で上陸したいと思い、虎右衛門へ申し談じたところ、小船で渡海することについては