恐れがあるのか、どこで暮らしても同じことなので居残りたいと申し切ったので、それならば我らは帰国するつもりなので、もし後で尋ねる者があれば、その旨を伝えてくれるようにと申し置いて、三人で相談しました。その頃オアフ島へ行っていたイギリス人（名前は覚えていない）が、アメリカから買い受けたという所持していた「ボート」と呼ばれる伝馬船一艘を、船具とも代銀百枚で買い取り、前述の船頭フィッツモーへ、この伝馬船を買い入れたので、船ならびに所持する荷物等も商船へ積み込み、私共三人が乗り組んで手伝い働き等をしていたところ、これまで世話になったオアフ島の役人のような者へ、まだ例の話もしないで乗り組んでいるので、この旨を申し聞かせたく上陸のことを船頭へ申し断ったところ、最早出帆間際になったので上陸はできないと申されたので、そのまま留まっていました。乗り組んでいた船は長さ二十七間程あり、船号は「セーラー・ボーイ」と申し、乗組十七人で、十月二十五、六日頃と覚えて港を出帆し、南西の方を目指して乗り出し、大洋中で西北西の方へ航行しました。風の具合で薩摩の地方へは寄港できず、七十日を経て、その時の日付は覚えていませんが、当亥年正月二日、琉球地方の沖合い凡そ二里程のところで陸地を見つけたので、上陸のことを船頭へ申し聞かせ、私共が積み乗せていた伝馬船を出して身の回りの荷物を積み、暇乞いをして三人とも伝馬船に乗り移ったところ、本船は直ちに西北西の方へ向かい、追々北東の風雨となって帆は立て難く、漸く