同月二十九日に薩摩国山川へ到着し、翌月末日の朝に同地を出帆し、同日夕方に鹿児島へ到着して上陸し、しばらく逗留しました。二日程陸路を行き、京泊港より乗船して長崎へ送られることになり、当年九月末日に長崎港に到着いたしました。

一、万次郎について、外国滞在中に稼いで貯めた銀銭で各地において品物を購入したのは、全く不自由がないためでございますが、懐中鉄砲、火薬、ピストン、或いは懐中時計を買い取った次第についてお尋ねを受けました。懐中鉄砲等を買い受けて所持したことについては、一体アメリカに限らず外国の習慣であり、特にカリフォルニア等へ参る者は、その身の用心として買い取り所持します。盗賊その他不時の災難で身命に及ぶ際に、共に命を絶つ身の用心であり、国の風習により、人によっては三、四張も所持する者がおります。弾薬や鉛の弾も同様に付属する物なので、ハワイで買い取ったことです。懐中時計についても、日本への帰国の念を発し、私の日本土佐国出生の地などには所持している者はいないと覚えており、珍しい品なので持参して見せたく、且つ船中で便利な品であります。ニューベッドフォードなどでは子供まで所持しているので、私が捕鯨船に乗り合わせている間に、商船の者より買い取ったことでございます。

右の通り申し上げたところ、外国滞在中に邪宗門等を学んだことはございません。もしそのようなことがあれば、ありのまま申し上げる旨を再び