一向宗　　　　　　　筆之丞改め伝蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　亥年四十八歳
同宗　　　　　　　　同人の弟　　五右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　亥年二十五歳
同宗　　　　　同国幡多郡中ノ浜　万次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　亥年二十三歳

右三人の申し立て
私どもが無人島へ漂流したところ、アメリカ船に救助され、各地を連れ回された後、再びアメリカ船に乗り組み、伝馬船で琉球国へ上陸したところ、当地へ送られてきたため、踏絵を命じられ、国元出船時の積み荷物および漂着の次第、かの国滞留中の始末を詳細に正直に申し上げるよう取り調べがあり、この件について申し上げます。私どもおよび伝蔵の弟十助、宇佐浦の虎右衛門、合計五人で、十一年前の丑年正月五日、伝蔵所有の船に乗り組み、白米三斗、薪、水等を積み入れ、漁業として朝四つ時頃、同じ浦の西山という所から出船し、同国の西寺鼻という所を目指して乗り出しました。同日は凡そ八里程も行き、漁をしたところ、西風が激しくなったため、佐嘉という湊口へ潮繋ぎをし、同七日明け方六時過ぎに乗り出し、追い風で凡そ八里程行き、西寺鼻地方から辰巳へ向かって三里程沖で漁縄を出しておりました。九時頃縄を引き上げたところ、魚類がいろいろと漁れており、同日八つ時頃西風が激しくなったため、船を陸地へ漕ぎ寄せようと努力し、凡そ一里程陸地近くまで漕ぎ寄せたところ、風が静かになったため、十助が