万次郎　爪印

書面に「江戸の沖合」とありますのは、江戸の方角の外海のことでございます。

無人島並びに外国の様子について、漂流人たちへ尋ねた趣旨を申し上げる書付

無人島の様子

一、土地の様子は、おおよそ周囲一里程もある荒磯で、潮の満ち干きは国元と同様にあります。山は一つの山で、おおよそ五、六町ほどの登りがあり、絶頂には平地がありません。漂流人たちが住居とした穴は南向きで、西の方にはおおよそ一町ほどの平地があり、その場所に鳥類が多くおります。東北の方は非常に険しく、海上では島の周りに魚類が多く見られますが、釣り道具もなく、特に荒波のため、とても漁などはできない土地だと、助け上げられた船頭が話して聞かせました。磯辺には小石はなく、大きな丸石が多く、場所によって見かけは様々で、多分は岩で切り立った崖が高く、難所が多く、また少々平らで下りやすい所もあります。その穴は入口が五尺ほどの丸い穴で、二間四方ほどもあります。蟹や船虫等が多く、磯貝がありますが、荒磯のため日々少しずつ取り集めて皆でそれを食料とし、二月頃の潮干の時期には多く取得できました。貝は烏の口という貝が二、三寸程あり、よめみ貝、かつもし貝、いずれも片貝が多く、岩に付着していました。