防火をすることは日本と変わりありませんでした。

一、城郭体の所は見かけませんでした。

一、土地のこと　オアホの内で漂流人共がいた「ホノルル」と申す所の海岸は、山の方へ六、七町もあり、東西は平地で一体に開けており、南に海上を控えた場所でした。山は多く、高山もあり、ハウ並びにセンタンの木が多くありました。諸州の鯨漁船が入港する頃は至って賑わいますが、時候により出帆後は寂しくなります。金銀銅銭等は全て外国より持ち渡った金銀銭を以って国用に充てているそうです。銀銭一枚は銭二貫文に相当するそうです。

オアホは七島あり、南の端は島名アトカイ、北の上の島オアホ、中の島モロカイ、モーフイナラベ、大きな島ハワイ、もう一つ島の名は失念しました。この他にも至って小さい島々があります。大きな島は琉球一ヶ国位に見え、その余の六島は凡そ廻り三、四十里位ずつに見えました。

一、草木のこと　ハウと申す桐に似寄った木があり、松、桧、樫、杉、梅、桜等の木は見かけません。センタンの大木があり、密林等も見かけます。その外、葉の様子が変わった樹木並びに草花が色々あり、四季共に花が咲いていますが、日本で見かける草木ではありません。

一、鳥獣のこと　鶏並びにトイキと唱える白鳥のような鳥を家で