鴨等を飼い、牛馬も飼っているのを見かけました。牛馬共に太く肥えている方に見受けられました。牛は色が赤い方が多く、食用にしており、馬も食用にしますが、殺してしまっては食べず、死んだものを食用にします。その外、日本では見慣れない鳥類が多くいます。豚、犬、猫等も見かけました。

一、季候のこと　寒暑が平等な土地にあり、湊は南を向いて至って暖気ですが、暑さも凌ぎかねるほどのことはなく、一体に日本より暖かくあります。四季共に単衣を着用し、春夏は東風が多く吹きます。十一月、十二月頃は雨が多く、雪は降りません。雷や地震もないということで、漂流人共は在島中に覚えがありませんでした。

一、産業のこと　羊、豚、鶏、牛等を飼い置いて売買する町家があります。ホレレバと申す所の町家は至って繁華で、肴や野菜類、併せてその外の品々を一軒で何品も商う店が十七、八軒ありました。この外に反物屋、宿屋等もあり、漁師共もおり漁を行っています。漁の仕方は引網又は釣りもしており、日本とさほど変わりません。オアホでは衣類になる産物がないため、唐国、フランス、イギリス、その余の船が渡来した節に湊で品々を交易します。外国人が着船した節に衣服の洗濯などをするのを女の営業とし、小家住居の婦女は帽子又は莚をアカカイトと申すもので織り方をします。身元相応の者の妻などは何の手業もしません。

一、耕作のこと　山中又は平地に畑があり、田地はありません。