海岸から一町程離れたところに、十五間に幅七、八間程の堂のような家が二か所あります。内部は土間で石を敷いてあり、釣鐘もあります。腰掛けが夥しく並べ置かれ、四つ時頃には諸人に知らせるために釣鐘を撞くのを聞き、男女老若共にその所へ集まります。その上で主人と思われる者が、羅紗の筒袖の衣類を着て一人現れ出て、農工商共に営業を怠らないよう、並びに行儀作法等のことを教導するということです。漂流人共も行きましたが、理解できませんでした。この教導する者はアメリカ並びにフランス国の者だということです。普段は別の家に住んでいて、当日にその係の場所へ出張するということです。その他に年始を祝うという儀式もありません。妻を迎える節などは魚肉、獣肉等の料理で客を呼んで賑やかな儀式もあるということを聞きましたが、漂流人共が参加することもなく、詳細については聞き及んでおりません。

一、寺院体の所は見かけないということです。

　　　　キンシメルフル島の様子

一、男女共に色黒く裸で、腰の回りに木の葉を帯のように覆い、髪を切った者や髪の長い者もいます。椰子の木を多く見かけ、その椰子の実を食物とし、その木で手遊びの弓を作り、弦も木の皮で作ります。鉄輪又は鎖の壊れた物等、すべて鉄物を好み、その弓と交易して鉄物は庖丁等に直すということです。その弓で鳥などを射て食用にします。