家の造りは四本の柱を立て、屋根は椰子の木の葉を並べたものです。その葉の長さは二、三尺ほどで幅は狭くあります。土地は砂地で山は低く、人家がまばらにあるということです。端船で漕ぎ寄せるまでで上陸しなかったため、食物その他土地の様子について詳しくは分かりません。

　　　　　キアン島の様子

一、人物について：男女共に身長は普通で、顔色、瞳の色の様子など、特に日本と変わったことはありません。男性は髪を切って茶台のように作った帽子をかぶっています。役人のような者はスペインから来て住んでいるということです。これもまた髪を切って羅紗などの衣服を着ています。すべて衣服その他髪の様子はオアホ（ハワイ）と同様であるということです。

一、食物について：船中の賄いで、この所は魚類が多くあるということを聞きましたが、見かけませんでした。

一、家の造りについて：柱は堀立てにして、屋根は茅葺きまたは板葺きの所もあります。商人のような者はおらず、いずれも百姓のような家で、家の造りおよび土地の様子はすべてオアホ（ハワイ）と同様であるということです。

一、城郭および寺院のような所は見かけませんでした。

一、草木について：椰子、蜜柑の木が多くあり、その他の樹木もたくさんありましたが、はっきりと覚えていません。

一、鳥獣について：鶏、豚、牛、馬等を見かけました。

一、季候について：正月から三月頃までの間、たびたび滞船しました。