という所、たいへん暖かい気候でした。

一、産業について：聞きませんでした。

一、耕作について：トウモロコシ、里芋、薩摩芋等が植え付けてあるのを見かけました。田地等があるかについては、離れているため見かけませんでした。

一、祝儀について：祝う様子は見かけませんでした。この島へは上陸しましたが、薪と水を取り入れ食物を買い取るまでで、土地の様子について詳しいことは分かりません。

　　　　　エミヨウ島の様子

一、人物について：男性は髪を切って木綿の股引を履き、木綿、白い生地、紗などを混ぜて着用しています。女性は髪が長く頭に巻き上げ、長い衣類を着ています。この島はアメリカ州にあって、すべてオアホ（ハワイ）と同様です。

一、食物について：船中の賄いで、土地の食物については分かりません。

一、家の造りについて：茅葺きの堀立柱で、家並みが悪く、商家は見かけませんでした。諸国の捕鯨船が薪や水などを取り入れる場所です。

一、城郭および寺院のような所は見かけませんでした。

一、土地について：一体に開けていて平地が多く、山もあります。椰子その他見慣れない樹木があります。

一、草木について：大木は見かけませんでした。椰子その他見慣れない草木があります。桃のような樹木を見かけた所、大樹でたくさん