虎右衛門が再び漁をしようと言っているうちに、戌亥の風が急に激しくなり、雪や霰が混じって降り出し、次第に風が強くなって陸地に寄ることができなくなりました。櫓を高波に取られ、残りの櫓や櫂なども損傷し、命の限り働いて耐え忍んでいましたが、だんだんと荒波が強くなってどうしようもなく、風に任せて吹き流され、東南の方向だったと思われます。翌八日の四つ時頃まではまだ故郷の陸地が見えていましたが、その吹雪が止んだり降ったりして、同日昼の九つ時過ぎになると故郷の陸地も見失い、戌亥の風に任せて漂いました。同九日夜四つ時頃から雨が降り出し、北風に変わり、同十日も同じ風で、同十一日朝から雨は晴れましたが西風が激しく、同十二日も同じ風が吹き続け、島や山なども全く見えませんでした。同十三日朝四つ時頃、東南の方角に当たって二里程のところに小島を見つけ、一同力を得て近寄りたいと思いましたが、船具もなく、その上漂流中に米および取り溜めておいた魚も食べ尽くし、食事もせずに疲れ切っていましたが、何とか近寄ろうと板の小片などを櫓の代わりにして働き、同日夕方七つ時頃にやっとその島の磯辺へ漕ぎ着け、それぞれ手回りの物を少しずつ、桶なども持って上陸しました。非常に荒磯で、乗ってきた船は直ちに破船となり、その島の海岸に二間四方程の岩穴があり、島の様子を見回したところ、およそ一里程もあろうかという大きさで、水などが湧き出る場所もない土地で、無人島でした。見慣れた白萱のみが生い茂り、島の海岸には多く見かける、故郷で藤九郎と呼んでいる、大きさが鴻程もある羽の