山に実がなっています。その実は大きく色が白く、椰子の実ほどの大きさがあります。皮を去って焼いて蒸してもらうと、餅のような味がします。

一、鳥獣について：牛、豚、鶏等を見かけました。その他は見かけませんでした。

一、季候について：たいへん暖かい気候の土地です。

一、産業について：聞きませんでした。

一、耕作について：薩摩芋等が植え付けてあるのを見かけました。

一、祝儀について：祝う事については聞きませんでした。そこへは上陸しましたが、薪・水・食物を買い入れるまでで、土地の様子について詳しいことは分かりません。

　　メスチウセツツの内ヌベツトホヲルハアヘイフンの様子

一、人物について：男女とも身長は普通で、顔色は浅黒い中にも色白い者もいます。女性の方が色白く見えます。目の色は浅黄または黒が混じっています。髪は赤毛、黒毛もあり、日本人と変わらない者もいます。男性は髪を切って髭を剃り、前の方を櫛で左右に掻き分けています。冬は毛織物、白金巾、木綿を着て、夏は多くが白または柄付きの木綿等で筒袖の短い着物を着て、胸をボタン掛けにし、上着は羽織のような毛織物で長さが腰まであるものを着ています。木綿の股引と革靴を履いています。百姓や漁師のような者は股引を履き、皿紗または木綿の着物を着ています。役人のような者は剣を帯びることはなく、武器は鉄砲だけで、毛織物の衣類を