鯨を見つけた場合は伝馬船四艘が出る。一艘に銛六本ずつ乗せ、水主六人ずつが乗り組み、櫂で鯨の近くまで漕ぎ寄せる。右の銛二本に縄を付けて鯨へ投げ突く。魚は泳ぎ回りながら付いて参り、およそ一里ほども回るが、多分最初に突いた場所へ立ち戻って死魚となる。そうなれば綱を掛けて本船へ引き付け、切り身にして船中の油を煮る場所二ヶ所で、大きな鉄鍋に入れて煎る。その上で煎りかすと骨は海中に捨てる。十二間ほどの大魚でも油八十樽余りもある。追々取り溜めた油で船が一杯になれば本国へ持ち帰る。その節より所々から買い入れ船で赴いて来ている者に付き売り払う。他国では売り払わない。遣い用の金銀については、出舟の節に船主からおよその見積もりをして相渡すという。異国の鯨は彼国でスパーム・ホエール（抹香鯨）と申し、下顎にのみ牙がある。形は長く、大きさは大きいもので十二間位、小さいもので五、六間位ある。夏は日本地方に寄るという。日本地方にいる鯨を好むという。これは大きく長さ十三間ほどもあるという。四年以前より朝鮮海に鯨が多く、二ヶ年ほども夥しく漁があった所、その後蝦夷島の海へ逃げ行ったと見えて漁がなく、重々北海にて漁をするという。万次郎については、ニューヘイブンに滞在していた節、同所の海岸に蒸気船があるのを見かけた。長さ十間、幅三間ほどもあり、右は荷物並びに人を乗せるために丈夫に造られている。