蔵のように作られた家に刀や鉄砲が非常に多くあり、常日頃から手入れをしている。北アメリカ三十四州の長官のことを「ニューイングランド・ステート」と呼び、名前はプレジデントという。その長官から軍用のために渡されている鉄砲だという。その鉄砲を預かっている者の名前は忘れてしまった。6月4日は日本の5月4日に相当し、その日は祝日で、ニューベッドフォードおよびニューヘイブン中で行列を作り、鉄砲を持って歩行し、太鼓、笛、銅鑼、また金銀のように色付けした金物で作った楽器など、合計6種類ほどで拍子を揃え、弾を込めない鉄砲を数千挺、その合図には同じ音で「シュー、シュー」と声を発し、大勢の見物人が出て、食べ物を家ごとに数品作って馳走することになる。鉄砲は元のとおり、それ以外に祝う儀式は見かけなかったという。

一、寺院のような所は見かけなかったという。

ティモール島の様子

一、人物について：身長は普通で、男女共に顔色は黒く、男は髪を切って、ラシャまたは木綿で茶台のような形に作った帽子をかぶり、ラシャや木綿などで筒袖で短い着物、胸はボタン掛けにして着て、木綿などで股引をはいている。女は髪を長くして後ろに巻き上げている。男女共に土地の者は多くは裸で革靴をはき、中には風呂敷のような布をかぶっている者もいるという。