一、食物について：米は飯として、里芋、トウモロコシ、蜜柑、豚、鶏、海老のほか、見慣れない小魚などがある。スプーンまたは箸で食べるが、日本と変わりはないという。

一、家作りについて：瓦葺きの家が多く、板葺きや草葺きもある。壁は白土壁で、土間または板張りなどがあり、腰掛けが置いてある。役所のような家は門構えがあってオランダ人がいる。全体的に家作りは良い方であるという。

一、城郭や寺院のような所は見かけなかったという。

一、土地について：全体に開けており、山もなく平地である。この所はオランダ国の支配下だという。オランダ人がおり、その他諸州の人で中国人もいるという。

一、草木について：空き地で芝生になっている処もあり、見慣れない草木は見かけなかったという。

一、鳥獣について：犬、鶏、鴨、鶏など見慣れない鳥類を多く見かけたという。

一、季候について：非常に暖かく、暑さ寒さの季節はない。この処は赤道下にあるため非常に暑気が強く、雨季がある処だと聞いているという。

一、産業について：聞いていないという。

一、耕作について：田畑などがあるということは聞いているが、見かけなかったという。

一、祝儀について：祝い事をする様子は見かけなかったという。