を締め、幅広い木の葉で作った物を腰に巻く。女は髪が長く後ろへ垂らし、また頭に巻き上げている者もいる。日本の女の下帯のような長い薄白い布を腰に巻き、いずれも素足で歩行している。役人のような者は見かけなかったという。

一、食物について：万次郎がバタン島滞船中、薪水取り入れのために上陸しただけで、土地の者の食物等は分からないという。

一、家作りについて：屋根は萱を葺き、柱は小さい丸太を用い、周りは萱を藤蔓のようなもので結びつけ、同様に結びつけた戸の形の物を立て、土間は板を並べてある。瓦葺きの所はインド人並びに中国人も住んでいる家の様子だと聞いているという。

一、城郭のような処は見かけなかったという。

一、土地の様子：高山も見え、萱ばかり生えている様子、また見慣れない小さな樹木が茂り合っているという。

一、草木について：萱薮等は見かけたが、その他は見かけなかったという。

一、鳥獣について：鶏、豚、野牛等を多く、家々で飼っているという。

一、季候について：寒暑ともになく分からない。滞船したのは二月中のことで、その頃日本よりは暖気であった。滞船中、雷や地震はなかったという。

一、産業について：聞いていないという。

一、耕作について：山中また平地の所々に小さな田畑があり、黍を