植え付けてあるのを見かけた。その他については何とも言えないという。

一、祝言について：祝っている様子は見かけなかったという。

一、寺院のような処は見かけなかったという。

　　　サンフランシスコの様子

一、人物について：男女とも身長は普通で、顔色は浅黒く、色白い者もいる。衣服の様子その他ともニューへトホール（ニューベッドフォード）と同様である。

一、食物について：「フレイ」と呼ぶ、麦粉で丸く平たく餅のように作った物を飯の代わりに一日に三度ずつ食用とし、その他の食物はニューベッドフォールと同様にあるという。

一、家作りについて：海岸に建て並んでいるが、先年からあり来たりの家は粗末に見え、砂金採取場はこの所の頭役ニインキランスティという者が建て置いたという。近年追々建家等ができ、いまだ成就していない家もあり、新規建築の家は余程よろしく見えるという。

一、城郭並びに寺院のような所は見かけなかったという。

一、土地について：平地が多く、一体に開けて見渡せる処で、山は近い所にはなく、遠方において高山が見えるが、禿山もあるという。

一、草木、季候等もおおむねニューベッドフォールと同様にあるという。

一、鳥獣について：鶏、牛、羊等を見かけたという。