一、産業について：この所は山中より砂金を掘り出して持参するのを買い取り、「ハイン」と呼んで、その金を吹き立てて丸形の人頭銭に作り方をするので、吹き場へ銘々が掘り取った砂金を持参する。砂金を持参すると、その金銭と取り替え、砂金の量目一オンスだけを持参すれば、金銭を十六、七枚相渡すという。もっとも量目を金銭の目方にすれば十八枚だけになるけれども、製造手間その他雑費がかかるので、二枚ほど減少して相渡すという。万次郎も掘り取った砂金を金銭に取り替えたという。その他の産業等については聞いていないという。この所はいずれも商人のように見え、諸州の商人が船で渡来する場所なので、何の品でも差し支えなくあるという。

一、耕作について：大小麦、薩摩芋、一文字芋等の植え付けがあるのを見かけたという。

一、祝儀について：祝っている様子は見かけなかったという。

　　　　カリフォルニア金山の様子

一、人物について：ニューベッドフォードと同様で、女は住んでおらず、一体に人気の良くない場所で、サクラメントから赴く途中に人殺し等があり、重々懐中鉄砲で撃ち殺すことを承ったが、殺された者は見かけなかったという。金山の麓で博打を打つ者を見た事があり、大勢が打ち寄せて車座になり、金銀銭等を賭け銭にし、紙で作ったかるた札のような品で勝負をする。そのかる