く漕いでやって来ましたので、一同力を得て振り続けたところ、異国人でした。一船に六人ずつ乗り組んでおり、その内の一人の人物の様子は他と違って色黒く、皆筒袖の衣類に股引を履き、帽子を被っていました。助けてくれるよう手振りで示すと、異国人も理解した様子でしたが、荒波のため近寄りにくく、乗り移るよう異国人たちが手振りで示したので、万次郎、虎右衛門、五右衛門が泳いで乗り込みました。さらにもう二人が島の穴で病気で伏せていることを、助けてくれるよう身振りで頼んだところ、これも理解してくれた様子でした。万次郎と五右衛門は一艘の伝馬船に乗り組んで、すぐに本船に乗って戻り、虎右衛門は一艘の船に残されました。

異国人六人の内の一人が島へ泳いで上がり、岩穴へやって来て、手振りで同道したい旨を示したので、伝蔵と十助は驚いて声をかけましたが、言語が通じませんでした。しばらくすると、その異人は伝蔵を抱えて磯際へ連れて行きました。その時、伝馬船がやって来ており、虎右衛門が乗っているのを初めて見て、互いに喜び合いました。その異国人がまた立ち戻って十助を連れて来たところ、伝馬船から縄を投げ渡し、その縄に取り付いて引き上げられ、すぐに本船へ漕いで帰りました。夕方七つ時前に本船に乗り移り、五人一同が落ち合いました。そこで船頭らしき者から何か尋ねられた様子でしたが、言葉が分からず、ただ日本人だということは理解してもらえた様子で、漂流して島にいたことを