という旨を万次郎は申したのである。

右の外に、薪や水を取り入れ食物を買い取るために所々の島へ船を繋いだけれども、上陸して滞留しなかった所については口書に申し立てた通りの外は、諸事詳しいことは存じ申さないと漂流人共が申し立てた。以上。

亥十一月

漂流人が持ち帰った品並びに貰い物・買い取った品々の改め控え

一向宗　松平土佐守領分土佐国高岡郡宇佐浦　筆之丞改め伝蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亥四十八歳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同人弟
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五右衛門
同宗　　　　　　　　　同国幡多郡中ノ浜　　亥二十八歳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　万次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亥二十三歳

右の万次郎所持の分でこの度持ち帰った品の覚え
一、木綿袷半纏　　一枚　　　剃刀　　　　一挺
一、切れ物　　　　一本　　　切れ物差し　一つ

右三人の者がその外国々にて貰い物並びに買い取った品々の覚え
一、銀銭代わりの中小　十二枚　　羅紗筒袖着物　二枚
　　モンペ同様の物　　二枚　　　金巾木綿同　　七枚
一、木綿同　　　　　　四枚　　　綾木綿同　　　三枚
一、木綿胴着　　　　　二枚　　　同股引　　　　七つ
一、同太股引　　　　　二つ　　　股引吊り　　　三つ
一、メリヤス手貫き　　一揃い　　同足袋　　　　二足
一、毛織敷物　　　　　二つ　　　金巾敷物　　　一つ