一、糸巻き　　　　　一つ　　　　　綿　　　　　　少々
一、小箱　　　　　　一つ　　　　　フランス人の絵　六枚
一、皮製茶入れのような物（中身入り）一つ　蝋燭　　　　　一挺
一、包丁（ただし革鞘入り）一本　　　鉄槌　　　　　一挺
一、鉄針類大小　　　十二本　　　　書状蝋印曲物入れ　一つ
一、サイコロ　　　　一つ
　これはオアフ島へ帰船の際、水夫から貰い受けました。右は目の数を多く当て合わせて勝負を争うまでのことで、金銀等を賭けにすることではございません。全く戯れ物でございますので、そのまま仕舞って持ち帰りました。

一、船中寝所に用いる敷物　一つ　　提げ煙草入れ　一つ
　これは衣類の残り切れにて自分で拵えました。
右は万次郎が鯨漁船に乗り組み所々を廻った際、または中国への商船に乗り組み帰る船中にて追々貰い受けたものです。
鉄砲については、右の商船にて石火矢鉄砲等を磨く賃として第二等の船頭より貰い受けました。

一、木綿の袷　　　　二つ　同単衣　　　二つ
一、布帯　　　　　　二筋　蚊帳　　　　一張
一、茶碗　　　　　　四つ　枕　　　　　二つ
一、手拭い　　　　　二筋
　これは琉球にて薩摩へ向かう船中にて船頭より貰い受けました。

一、丸盆　　　　　　一枚　　　　貝の杓子　　　一つ