一、徳利　　　　一つ　　　葉煙草　　　一包
右は伝蔵、五右衛門が琉球にて貰い受けました。

一、鍋　　　　　二つ　　　　壺　　　　　一つ
右は伝蔵、五右衛門、万次郎が琉球にて貰い受けました。

一、金二両二分　　　　　　銭十九文
これは薩摩にて薬物等を調えて給すべき旨にて、小遣い銭を少々ずつ役人体の人より貰い受け、使い残りでございます。

一、財布　　　　　一つ　　　　　木綿綿入れ　　二つ
一、同袷　　　　　二つ　　　　　同単衣　　　　二つ
一、同襦袢　　　　二つ　　　　　帷子　　　　　二つ
一、木綿帯　　　　六筋　　　　　赤染め手拭い　六筋
一、木綿蒲団　　　二つ　　　　　箱　　　　　　一つ
一、煙草　八玉分三包　　　　　提げ煙草入れ　二つ
一、煙草入れ　　　一つ　　　　　櫛　　　　　　三枚
一、鬢付け油　　　少々　これは使い残りでございます。
一、元結　　　　　少々　右同断
一、剃刀　　　　　一挺　　　　　同砥石　　　　一つ
一、鋏　　　　　　一挺　　　　　錐　　　　　　一本
一、細工道具　　　一通り　これは薩摩に滞在していた際、自分で拵えました。
一、鰹節　　　　二本　これは薩摩から長崎へ向かった際、船中にて貰い受け、使い残りでございます。