候ということを身振りで示したところ、これもよく理解してくれた様子で、獣肉などを与えて介抱してくれました。その船が島に近く寄ったのは、全く一心に通じ合ったからだろうと思っていたところ、日和がよいので島へ上がって魚でも釣ろうかと近寄ったのだということを聞きました。また、衣類などを島に残してきた旨を身振りで示したところ、承知した様子で、翌五日の朝、伝馬船一艘が出て、色黒い異人一人が乗り組み、私どもがいた島へ残してきた品物を持ち帰ってくれました。同日五つ時頃に出帆しましたが、私どもは船の下の方にいて、方角はよく分かりませんでしたが、東南の方に乗り出したということでした。

それから船中で水夫の手伝いをし、所々で鯨漁をして、鯨なども五頭ほど漁獲がありました。同年十月頃と覚えていますが、サンドウィッチ八島の内のオアホという所へ着船しました。その船は北アメリカ州の内のニューベッドフォードから出た船で、船頭はウィリアム・H・ホイットフィールドといい、船号はジョン・アンド・セイムス・ホウランドという捕鯨船でした。アメリカ人、オアホ人、アフリカ人も二人いて、都合三十四人の乗組みでした。

最初は手振りなどで意思疎通をしていましたが、数か月船中にいる間に、だんだんと言葉もかなり覚えて、手振り交じりで用事を言い交わすことができました。船頭が申し聞かせるには、「この所の役所へ申し立てて宿などを決めた上で上陸させるから、しばらく船にいるように」ということで、そのままいました。この所は南向きの湊で、湊内はおよそ半里ほどありました。