見回りをするということで、その節は三夜旅宿することがあり、供人も馬上にて五、六十人もおり、やはり金の両房または片房を付けている者もいるということです。

一、右の頭役の帽子は、日本の編笠を被るように金銀をもって色々な模様を飾り付けてあります。役人以外はこの節漂流人たちが持ち渡った茶台形の帽子を用いているということです。

一、オアホ人の話によると、衣服その他等を飾ることは近年のことで、追々アメリカまたはイギリスの服装になってきている趣を承ったということです。

一、オアホの者たちは横文字を用い、暦数のことは外国の通り千八百何十何年と相算えます。もっとも漁夫で無筆の者が多く、下賤の者の分は十二ヶ月を覚える程度であるということです。

一、伝蔵・五右衛門は無筆にて年月等のこと、同所へも唐人が参り越し唐暦もあり、相尋ねて月日を相覚え、去る戌年十月十日に唐人になり年月を相覚えたということです。

一、万次郎は北アメリカ州ハートフォードに居た内、同所の有検な者の宅へ話に参ったところ、主人は元唐国通いの商い船頭であったということです。同人の座敷の床のような所の棚に仕舞ってあった品を取り出し、日本の品だと言って、手遊びの御輿体の品で黒塗り銅物付きの一尺四寸計りの物、並びに古い拵え付きの刀一腰を