搗いたものを食べさせてくれました。おかずは豚、鶏、魚類などを塩煮にしたもので、これらは役所からの指示で隣家の人々が世話をして、時々持って来てくれました。私どもがいた家は、役人の下役でカウカバイという者の家だということでした。

ところで伝蔵については、国元では筆之丞と申しましたが、オアホ（ハワイ）の人々が呼ぶ際に分かりにくいため、呼びやすいように当て字で名前を改めました。同所に半年ほども世話になって滞在しましたが、何の働きもせず、いつまでも世話になるのも気の毒に思い、それぞれが稼いで暮らしたいと皆で相談しました。その旨を前述の役人の下役であるカウカバイという者に申し立てたところ、慣れない仕事をするのは難しいだろうが、申し立ては尤もなことなので働くがよい、もし困ったことがあれば再び世話をしようと言ってくれました。

これまでの宿に四人とも留まり、日々近辺の各所で雇われて、家事手伝いや掃除などをして過ごしました。最初は古着の衣類などをもらっていましたが、親しい者も次第にでき、仕事にも慣れてくると、時には雇い先に泊まることもありました。その後は賃金として銀銭をもらうようになり、その賃金でそれぞれが独身で暮らしていました。

そのような中、七年前の己年の七、八月頃から十助が病気を患うようになったので、その旨を親しい者や並びにカウカバイにも話したところ、医師が来て脈を診ましたが、介抱も行き届かないだろうということでした。