をれはすこぶるすこぶる秋風（しゆうふう）だて《箱：友》青楼（せいろう）
のきやくが。そんなけびなものを持ものか。きんなら
いつくらもある。けいせいのわるがみを。かすりごうし
とさつせへな《箱：花》それでもかみかねへと。何かふ
ところがいねへやうだ《箱：里》コレかみをゆふなら。こゝのかみ
いどこがいゝぜ。こつちらのかみいどこは。へたたぜ《箱：友》
此高札場はよくできたノウ。八十両かゝつたといふ
ことだ。どふいふもんだらうの《箱：花》こうとくじのもん

じやあねへか《割書：トしやれながら来る。跡よりわるいしあんぎたり喜之助｜まんなかにはさまれてゑん次郎。きたりうのでんがく》
《割書：扇にて夕日をよけながら。きれいごと口てゆう〳〵と来る。なまつうどもは。跡を｜ふりかへり〳〵見て。ゑもん坂をかり。中ゆびとくすりゆびで。ひたいをくるりと》
《割書：なでゝみて。はなをちんとかみ。うは｜まへのゑり先を一ツひつはり行すぐる》○川竹の流れはたへずして
しかも元（もと）のきやくにあらず。さとにうかるゝむだ人は。かつ
きれかつなじみて。久しく来る事なしといへども。つき出
しからなじみて年（ねん）のあくる迄くるきやくもまたすく
なからず。何がどふだかわからねど。たゞ人のきをつり
あぐる大よせ小よせのくるはの名とりが。すらりと


