おならびなされて。よい中の町の夕景色（ゆふけしき）。左（ひだり）りの
竹村に比（ひ）して。右側（みきがは）の七けん軒をなぶ。はでな遊（あそ）び
を駿河屋（するがや）がまへ。此時まじめなるらんとしやれながら。
門口（かとぐち）より《箱：しあん》此間はおせはでごさへした《箱：ゑん二郎》おし
やう。むふの#1兵庫（ひやうご）やに居るのが丁子屋のつき出しだ。よつ
ほと瀬川（せかは）といふばがあるによ《箱：喜の》かほるとは先（まづ）名がうつ
くしい《割書：トいゝながら。三人あがる下女は｜手をふきながらいで》《箱：下女》これはおそろいなすつて
よふ御出なさりました。モシゑんさんがお出なさりました

よ《割書：女房おふじかつてより出る。おゑんと茶｜つむきのふとで。黒 七子（なゝこ）の帯。かみは京ぐる》《箱：女房》よふお出なされま
した《箱：ゑん》主人はどこだ《箱：女ぼう》たゞいまおざしきへ。まいり
ました。ホンニ江戸てうから度々（たび〳〵）お人でこざりました。よほど
お久しぶりてござりますね《箱：ゑん》久しぶりもてへそふだ
《箱：しあん》吉原じやあ四五日こねへと。久しぶりのよふだそふさ
《割書：女房》モシゑんさん。京町に何かおせかいが。おできなすつたそ
ふでござりますね。あんまりおうわきをなされます
な。それでお久しぶりだと申ますのさ《割書：ト三人がこしの物をと｜つて中ごしになつて》


