《割書：い。｜て》ねへきのさん《箱：ゑん》いんにやよそれにもわけのある事。
どふてしまいはろくな事には。なるめへと思つて。こつちへはさた
なしにした《箱：女房》それはよふごさりますが。もし江戸丁へ
でもしれましては《割書：ト少しまじ｜めでいふ》《箱：喜の》そのおせけへもすんだ
事だそうだ。もふこゝ切￣リの事さ《箱：女房》さやうなら。よふ
ござりますけども《割書：ト立て神だなのよこ手かたなかけへわきざしをかけ。しよく｜だいをともし手あぶりをかたよせて。盃（さかづき）だいをまん中へ出す》
《箱：ゑん》いのじいせやの二かいにうしろをむいているのはだれだ
《箱：女房》扇屋の扇のさんで御ざります《箱：喜の》ぶたいはな

れたものさ《箱：しあん》つたやのさんしう。鶴屋の在原。此春のつき
出しはどれもあたりだ。丁字屋の名山を此中向島で見
かけやしたが。七越といふきみがござりやす《箱：ゑん》丁子やといへ
ば。みさ山もとんだうつくしくなつた《箱：女房》松ばやのをはやく見
たふござります。《割書：此内吸物すゞりふた｜どんぶりいろ〳〵出る》ちつとおすいなされまし
《箱：しあん》サアはじめなさへ《箱：女房》さやうなら《割書：ト酒になる。とゞゑん二郎へ｜又盃まはる。女房へさし》
《割書：祝義をする。みな一通り盃｜すみ。此間松田やをしまいにやる》《箱：ゑん》むかふ通るは藤兵衛じやねへか
《箱：しあん》藤兵衛〳〵が三人通る《箱：喜の》おきや何がれ《箱：ゑん》コレ〳〵


