藤兵衛〳〵《箱：しあん》でたがねへ藤兵衛〳〵《箱：喜の》藤兵衛ま
す藤兵衛はまゝの紅葉哉《箱：ゑん》これちつとだまらねへか
《割書：藤兵衛はいのじいせやの｜まへあたりできゝつけかけてくる》《箱：藤兵衛》これはどなたかとぞんしました。ごきげ
んよふごさりますか《箱：ゑん》とこぞへ行のか《箱：藤》　ひなづるさん
のおざしきへ参ります《箱：ゑん》さしきでなくばはなそうと
思つてさ《箱：藤》　それは残念（ざんねん）でござります松蔵。藤二。三味
子や。我物（がぶつ）がまいつてをりますから。ぬけにくうござり
ます。今晩（こんばん）はやはり一町目でござりますかモシきのさま

とらけんはどふでござります《箱：喜の》又まかさうと思つて。いそ
くならいつてきねへ《箱：藤》さやらなら御めんなされまし《割書：ト何かせわし｜く又かけて二丁》
《割書：目へはいる二町目より竹屋の｜哥ぎぬ出てくる跡より哥菊出てくる》《箱：ゑん》おしやうむかふからくるのはだれだと
思ふ《箱：しあん》竹屋の哥衣さ《箱：喜の》こいつはきつい。それでは近眼（きんかん）
とは思はれねへはへ《箱：しあん》顔も提灯（てうちん）の紋所もわからねへが。禿が
みゝのわきへ黒い糸をさげているのは哥衣と。大文字やのはた
巻斗さ《箱：ゑん》あじな所にめきゝがあるの《箱：女ぼう》おこへながら竹屋
の千両箱で。ござります《箱：しあん》哥菊が地口はどふだの《箱：女房》


