もふ一つあがりませんか。ゑんさんお茶づけわへ《箱：ゑん》腹（ふく）中まん〳〵さ
《割書：しあんてうしを｜いぢつて見て》《箱：しあん》もちつとあつくしてくんなさへ《割書：いわしときすのほうろく｜やき。かわりの吸物出るふた》
《割書：をとつ｜てみて》《箱：喜の》イヤアかもせんば。葉付大根。ありがてへわへ《箱：しあん》料（りやう）
るもんだよ《割書：ト云所へ滝川が
か｜かふろ来る》《箱：めなみ》若（もし）へお藤（ふじ）さんに。おいらんでおつせへす。あ
のけさのふみをとゞけておくんなんしたかと《割書：のれんをひつ｜はりながらいふ》《箱：女房》ムヽそふ
申てくりや。けさ程三保蔵にもたせて遣しましたが。おるすだ
と申て御返事は参りませんと。申てくりや《割書：トかつての方を｜むき》ノウ三保蔵
御返事はこなんだのう《割書：勝手｜より》《箱：三保蔵》まいりません〳〵《箱：めなみ》

そんならあの。そふ申しいしやう《箱：女房》ちつとあそんでいかねへか
《箱：めなみ》しかられんすよ《箱：ゑん》コレあの子や《箱：女房》めなみあなたがなん
とかおつしやるよ《箱：めなみ》なんでおざりいすへ《箱：ゑん》おいらんととふ
ちさんによくいつてくりや《箱：めなみ》アイそふ申しいしやう《割書：ト出て｜ゆく》
《箱：女房》とんだ利口な子でござります。三保蔵や其送り物
は。玉やのたか袖さんのおざしきへ行のだよそしてみつさんは七つ
にかへらつしやるそうたから。かごやがきたら三てふだよ《割書：そつちこつち｜するうち》
ゑん二郎があいかた松田屋のおいらんおす川むかいに来る眉￣ハ如￣ク＿二翠羽￣ノ＿一肌￣ハ如￣ク＿二白
雪￣ノ＿一腰￣ハ如￣ク＿二練素￣ノ＿一#1歯￣ハ如￣シ＿二含貝￣ノ＿一嫣-然￣シテ一￣ヒ笑￣ハ＿二惑￣シ＿二陽城￣ヲ＿一迷￣ス＿二 下蔡￣ヲ＿一



