《割書：其ふぜひ。田丁のかたばみや久兵へがぬつた。からいとの惣ぬひにだてもんのうちかけ白じゆすの｜へりとりむく。かみは手がらわげ。かみのうへは小間物屋の見せの如く。禿のかみ一人は。はりうち。》
《割書：一人はやつこしまだ。うつくしくかみゆひの長二がてぎわをみせ。ふり袖しんぞう。川波せわしんぞう｜玉夕。つきそひきたるばんしん#1玉夕。おいらんのゑもんをなをし。打かけの下￣リたるをなをしゑんさき》
《割書：へこしをかける。おす川｜につこりとわらひ》《箱：おす川》おふじさんどふなんしたへ《割書：トいつた｜ばかり》《箱：女房》さあお
いらんお上りなされまし《箱：おす川》こゝがよふすよ《箱：玉夕》ゑんさんよく
お出なんしたね《箱：喜の》いつもうるはいおかほつきね《箱：しあん》何かむ
しやうにきれへてござりやす《箱：玉夕》なぶつておくんなんすな
おがみんすにへ《割書：引トいふうち松田屋門かい者清二。てうちんをけし。おたのみ申ます｜と出て行く。玉夕は茶地のろきんの長づゝから。きせるを出し。たばこ》
《割書：をつけておいらんにわたす。又つけてゑん太郎みな〳〵へやる｜おす川禿のみゝへ口をつけて。何かいゝつけてやる》《箱：おす川》いの字いせ屋に

ときやうさんがいさつしやるから。おれがいふとつて。よくお出なんしたと
いつてきや《割書：禿はむかふへ行。あげゑんの下から｜犬がのびをして出る》《箱：川波》ヲヤアわつちといへば。びつ
くりしいしたよ《箱：女房》此お盃はわたくしがおあつかり申ましやう。お
雪やすぐにつれ申しや《箱：ゑん》五町と万里と。おしづ八百吉
をよびにやつてくだせへ《箱：女房》かしこまりました《割書：下女てうちんをともし｜先へ出る。けいせいも立》
《割書：みな〳〵｜いづる》《箱：女房》さやうならおいらん《割書：《箱：おす川》｜《箱：玉夕》》おやかましうござりいした
《箱：女房》どなたも御きげんよう《割書：みな〳〵一町目へまがりさきへ｜行喜のはちよつと松田屋のみせ先へより》《箱：喜の》井
川さん。夏里さん。どふなすつた。何かしんになつてかきなさるね





