《割書：《箱：井川》｜《箱：なつ里》》でへぶ道がちかふおすね《箱：喜の》こんやはゑんさんのつきやいさ
《割書：ト云所へぢ廻り三人｜みせさきへきたり》《箱：地廻り》ナンダあかいべゝに青いべゝに白ひべゝをきて
こゝの見せはなんの事はねへ。げくわの薬箱といふもんだ《割書：トあくげんを｜はき行過る》
《箱：夏里》ヱヽすかねへぞよぅ引《箱：喜の》後程お目に懸（かゝ）りやせう《割書：ト松田屋｜へはいる。みな〳〵》
《割書：のうれんのそば迄行。うちはどん〳〵とにぎやかにてともべやのまへにおいらんたちのてうちんならべて｜ありながゑはかべにおいをかけてならべ。廻しかたはたき火にあたり大がまのうへの十二のとう》
《割書：みやうはけんびし。山十｜五とびやうの山をてらす》《箱：茶や女》源兵衛どん〳〵《割書：トいゝながら。みな〳〵のはきもの｜をそろへ上￣ケ。そう花の札のはつて》
《割書：ある下の。帳ばに。｜番頭伊平治いで》《箱：伊平二》源兵へ〳〵。お客人だぞよ《割書：みな〳〵はしごを上る跡じりにて｜女郎四五人のこへで。ゑんさんよく》
《割書：おいでなんした｜と。くち〳〵にいふ》《箱：源兵へ》すぐにざしきへいれ申そう【いれやそう？】《割書：ト先へ立てゆく。だれぞ禿｜大ふうじの文を。ひやうし木に》

《割書：うち｜なから》《箱：禿》たのもどウ引そつちでさきつからよばつしやるぞよ《割書：ひとり｜の》
《箱：禿》こんたあどけへ行《箱：禿》長崎やへ行は《箱：禿》さがりい引す
《割書：おす川はいつの間にかどこへかなくなり。ばんしん玉夕。ふりしん川波。つきそひざしきへはいる。｜かふろはおいらんと。しんそうと。じぶんのこま下駄をもち。梅ばちを書た。天水をけのうへゝ》
《割書：を｜く》○そもおす川が坐敷のこのみ。中の間の飾夜具（かざりやぐ）は
　　　錦（にしき）の山の如（ごと）く。一 面（めん）の琴（こと）は遥（はるか）に見る滝（たき）に似たり。
　　　囲（かこい）の常釜（ぜうがま）は松風の青々と驚（おどろ）き。ゆこうの小袖は
　　　楓（かいで）の紅葉（もみぢ）したるが如し。本間の天井（てんぜう）には四季（しき）の
　　　草（くさ）いろ〳〵。をの〳〵花の手柄（てがら）をみせ。はりつけには


