　朱簾（しゆれん）を画（えかい）て雲上（うんしよう）にちかしちん金（きんぼり）の机（つくへ）に。義（ぎ）
　之（し）の黒帖（ぼくてう）をちらし。湖月万葉（こげつまんやう）のそうしを並（ならべ）
　異香（いきやう）四方にくんじて大尽（だいじん）の紙花こゝにつき。
　竜（たつ）のくひなる玉。つばくらめの子やす貝（がい）も。
　こゝに持（もち）来るべしと思ふばかり座敷の真中（まんなか）
　に銀（ぎん）しよくをてらし。朱蒔絵（しゆまきゑ）のたばこぼん。さん
　ぼうの盃台。かけばんなをしてある
《箱：しあん》家名は松をもつてし。紋所は柏（かしは）をもつてし。床（とこ）

柱（ばしら）は栗（くり）をもつてす《箱：喜の》サアむづかしい事をいだした。此からかみはだが
書た《箱：玉夕》弁州（べんしう）さんがおかきなんしたよ《箱：ゑん》もふとまりはしれた
から。大のみにするがいゝ《割書：此うち廻し方盃てうし持来り。らうそくのしんを切て行所｜お定りの通。なかい吸物持来る。茶やの女てうちんをけし。はき》
《割書：ものと一所にらうかへをく｜喜の介にあがるふりそで》《箱：夏浜》政さんよしなんし　いつつつてはし子へ札をはら
せんすにへゝ引《割書：トいきをきつて｜　かけ来る》《箱：しあん》休日の湯屋を見るやうにでへ
ぶはしやぐの《箱：喜の》そんなにたわいだら又。やりてがみせ三味線の
一といふ声（こへ）で。りくつをいをふが《箱：夏浜》それでもからかいんさアナ
ゑんさんよくお出なんしたね。お雪どんとふした《割書：ト茶やの女のかたへとりつゝ｜跡よりしあんにあがるふりそで》


