《割書：夏いろ｜来る》《箱：ゑん》此子達（このこたち）二人￣リはむしやうにうつゝしくなつたよ《箱：玉夕》あ
いさいつそいろけづきんしたよ。礼日もふり袖の跡おさへは。ぬし
たちふたりさ《箱：ゑん》早くつき出しになつた所をみたい。其
時はしらぬかほだらうの。夏いろさんの初日は。をふかたおしやう
がするだろう《箱：しあん》アイサその時になるときものゝあんじがござり
やす。うはぎはまぐろのたきのぼり。むくはぼたもちのちらしさ
《箱：夏いろ》よしておくんなんしばからしい《箱：玉夕》お雪どん一つのまつ
せへナ[夏浜]どれおれがついでやらうよ《箱：茶女》イヽヱこゝへお

くんなさりまし《箱：夏いろ》一ツのまつせへ《箱：喜の》おいらんはどけへいかしつた
今迠いさしつたやうだか。もふどけへかみえななつた。ほとゝぎ
すのようだ《箱：ゑん》松田屋のけいせいもだろうそくを見るやうた
折ふしたちぎへかするてあやまるよ《箱：玉夕》わつちらんは今一生
のきやく人の所へ。あいさつに。下￣タざしきへお出なんしたよ。琴
のやよび申てきや。川波さんたばこを。出しておくんなんし
《割書：川波》此引だしかへおつせんよ《箱：玉夕》ヱヽじれつてへ。そこにあるから
おみなんし《箱：しあん》きゝようかるかやをみなへしときこへるはへ



