でへぶ地口が御 上達（しやうたつ）だ《箱：玉夕》それてもしれつたふおす
アナ《割書：ト云所へ。するがやの男。おくり物もち来る。朱のちんきんの丸ぼん。あらい｜朱のかくまごほり。さんぎてのどんふりには。はつけにきしやうゆをかけ》
《割書：たやつ。これでちやづれといはぬばかり｜けいせいへのてんとり。ちや屋かつうなり》《箱：茶や男》ゑんさんに七右衛門申ます
こんはんはよふ。お出なされました。只今玉やのお客人を納
ましてそれへ参ります。まつぴら御めんなすつてくださ
りましと。申付ました。そして玉やで小紫さんかあなた
へよろしくと。をつしやりました《割書：トもち〳〵してかへる所へおもて｜ざしきのをいらんかみはしのぶわけ》
《割書：さゝりんとうのへりとり｜むく斗かちけにして来る》《箱：とめ山》ゑんさんよくお出なんしたね《箱：ゑん》

イヤアとめ山さんとふなさりやした。はなしかあるからちよつとこゝへ
お出なせへ《箱：とめ山》マアちよつといつて後にまいりいしやう《割書：トかたのあ｜たりてちよ》
《割書：つといろけをみせ。おく二かいのほうへゆく入ちかつて｜おす川みすのはなかみてむねをあふきながらきたる》《箱：おす川》もふなんたかわらぬ
事のさゝてになつてまいりした《割書：《箱：喜の》｜《箱：しあん》》おいらんこれはとふで
ござりやす《箱：玉夕》これ〳〵はまいりしたかへ《箱：おす川》きいした〳〵
《箱：玉夕》じやあおつせんかへ《箱：おす川》あいさ《箱：しあん》おめへかたはしやあ
ねへかの蚊（か）はねへかのと。大音寺（たいおんじ）めへのとふしやあるめへし
《割書：みな〳〵｜わらふ》《箱：おす川》もしへ下￣タでめりやすの本をもらつて参（まい）りした。


