長崎屋でぶんきようさんがおひろめなんしたのでおす
いつそあだでようすよ《箱：玉夕》ヲヤおみせなんし。すがほとやら
いふめりやすかへ。早く覚（おぼ）へとふすねへ「《箱：おす川》まあのちに
おみなんし《割書：此うちぜん出る。きうるしのわん。せいひつむしくいのくわいせきせんにて｜二つき松田屋ゆへしよく物はびなり。こん立はこゝにりやくすち》
《割書：よくばかりは松田屋のつけ目にて。れんこんのらん切也。はしははこねからとりよせる｜萩の先をけずつたの也。これもこゝのりうぎ也。みな〳〵はらはよきゆへ。茶ひんと》
《割書：ともにならべたはかり。ぜんはさしきの捨（すて）小舟となる。□ゝへ【こゝへ】女げいしや。八百吉おしづ。たいこもち｜五町万里。するかやていしゆ。七右衛門来り。大さはぎになる。此所のしやれ。あまりそう〴〵》
《割書：しくて。きゝとれぬゆへ。こゝにりやくすそふこふするうちひけをうつ#1ゆへ。ゑん二郎が｜とこをおさめ。喜之介。しあんも。それ〳〵のさしきへ行けいしやたいこ持みな〳〵かへる。おす》
《割書：川が次の間をたてきりてうあしのぜんをとりまき。しんぞうとも。けひぞう#2をはじめる｜すゞりぶたの上にくわへの丸には。こほうかのゐしやのあたまの如く。しゝたけのうまには》

《割書：手習ぞうしを引￣キさいたるに似（に）たり。ようらくでのふた茶碗（ちやわん）の｜なかは。ふるなすのつけたのにきじやうゆをかけたやつ》《箱：川波》しあんさんは
どふなんした《箱：夏いろ》いつそもふよいきつてねてしまいゝした
いつそすかねへちかめぼうづて。おすよ。すかねへぞよウ引
《箱：川波》おやばからしい。何もたべるものが。おつせんよウ引《箱：夏いろ》と
なりへ梅づけをとりにやればようしたねへ。これ〳〵その子
はだれだ。此 土（ど）びんへ茶を一ツもつてきてくりや。いゝ子だぞよ
《割書：ウ引トいゝながら。はしのかわりにした。松ばのかんざしを。あんどうへ。つつさして。ふいてさす｜おす川がかぶろは両ざしをぬいて。りやうしのふたへ入￣レて。ちかいだなへをき。ねまきを帯》
《割書：へはさみ。おいらんのくしかうがへをしまひ。｜｜火を入￣レて来りそこらをかたつける》《箱：玉夕》もしふいつてねや。また


