長火鉢へあたつてべん〴〵と起（おき）て居（い）めへよ《割書：長火ばちといふは惣禿のあた｜るひばちもつとも下にあり》
【ここからOCRのまま】
《箱：禿ことの》さやうならお休なんし《割書：くろもじのやうじ｜をくひながら》《箱：島浦》玉夕さん〳〵ちよつと
顔をお出しなんし《箱：玉夕》何￣ン でおすへ《箱：島うら》あのね〳〵。これ〳〵がさ
つき見せへ参りしてね。あさつてこやうと申しいしたよ。
ぬしにもよく言（いつ）てくれと申て。おしやべりをだしきつて
参りしたぬしにもとんだうらみがある言（こと）のはのと言（いつ）て参りした
よろこんでおくんなんし《箱：玉夕》わつちといへばかたつきし主のきなんす
のを待切（まちきつ）てをりいさアなア。此中の文を届（とゞけ）てくんなんしたとおつせへ

したかへ丈さんもあつまりすかねへふにんじやうだよ《箱：島浦》はらを
おたちなんすな。ぬしがつれ申てきいすとさ。あさつてはしまつ
ていろとつて。まいりした《箱：玉夕》ぬしといへばうれしがりきつて
いるの《箱：島浦》それでもうれしうおさな《箱：玉夕》それはそふ
と川波さん。さつき山崎の人に。ひな形をやつておくん
なんしたか《箱：川波》もつてまいりしたよ《箱：玉夕》けふは廿六日だ
ねうれしうおす。あしたはかみあらひ日でおすよ《割書：ト云所へ｜しんそう》
《割書：いつてふ。しやくを｜おさへながらきたる》《箱：いつてふ》玉夕さんへごしやうでおすから。なんぞ


