くすりをおくんなんし。いつそもふしやくがいたくつて
なりんせん《割書：トかほゝし｜かめていふ》《箱：島浦》わつちらんの所にきわう丸
がおすから。まあざしきへお出なんし《箱：玉夕》ぬしの
きやく人は。おかへんなんしたじやあねへかへ《箱：いつてふ》松さんは
かへりしたが太兵衛どんがをくりにしてやろふから。でろ
とつて。夏花さんと民の戸さんと。いちざておすよ
《箱：玉夕》ムヽはつか《箱：いつてふ》あいさ。ざとうの坊主（ぼうず）で。さけを
よくのみひすよ。さつしておくんなんしわつちといへば

なぜこれへに。びやう身￣ン になりいしたらうねへ《箱：島浦》ゑいじん
さんに。見ておもらひなんしたかへ《箱：いつてふ》やつぱりしやくだと
おつせへたよ。それでもあんまり引込（ひつこむ）と腰元（こしもと）にするとおつ
せへすから。けふもむりに。みせへでへした《箱：玉夕》しま浦（うら）さんこゝの
次の間へしのびをおこめなんせんか《箱：島うら》よしいしようよト
《割書：はなすうち時はうつり。八ツもすきて倉（くら）まはりのひやうし木かつち〳〵と打つて廻れば。｜皆々いつくへかなくなつてしまひ。小便所のきわには。かけばんと盃だいおくり物の》
《割書：から山のことく。水だいのかめつんとしてうしろをむき。江戸丁二丁目相生屋御ぜん｜めんるい所と書た。そはのせいろう。れんじにさみしく。二てふつゞみごばん人形》
《割書：のさはきもいつしかしづまり。おくざしきにて琴のね。さへわたる。きくじとうはなつ｜んどかつま音￣ト。今迠しやれたるざしきもたまりの天神。いびきのおとはかいるのなき》
《割書：ごゑにまぎれ。火の用心のかなほう。あんまのこゑもしづまり。くさも木もけいせいも｜ねて。ばけものとほとゝぎすとねこばかりおきているころ。夜はしん〳〵とふけわたる》


