《割書：折よしとしんぞうがあいづにけいせいのうしろ姿。きたり喜之介がひやうぶの内へはいる此所｜の妙言作者しはらくあづかるなり。此本をみる人。たいてい御すいさつあれかし。むかふ》
《割書：さしきは死ね死なふといふ中とみへ廻しひやうぶのたいこうぼうもよたれを流す｜》
《割書：ばかりのむつ言。ほつち｜〳〵のはなしごゑ》《箱：女郎》それおみなんしふとんの外へおちなんすな。
マアこつちらをお向（むき）なんし〳〵《箱：客》あやまつたら。ふしようながら向（むい）て
やろう。むかせられるは恩（おん）ならず向（むい）てやるのを恩（おん）にしてだ《箱：女郎》男
心のにくいのも嬉（うれしき）ほどのやぼとなりいしたのさ。サア誤（あやまりい）すから。お向（むき）
なんし。さみしうおさアナ。ぬしにきゝ申しいす事がおすにへ。ゆふ
へどけへお出なんした。京町かへ《箱：客》フウおつな事をいふの。京町
のねこがあげや町へ通（かよ）つたうわさは聞（きい）たが。おれが京町へいつた

さたはまだきかなんだ《箱：女郎》よしておくんなんし。とめ川さんか中の町
て見かけたと。おつせへした。サア本（ほん）にとうにおつせへし〳〵。おいゝなん
せんと。くすぐりいすにへ《箱：客》これさよさねへか。ぶちのめすぞよ
《箱：女郎》そりやあうそでおすが。ほんに主（ぬしや）ア。わつちをよんでおくん
なんすきかへ《箱：客》此比はでへぶ。ぐちになつたぜ《箱：女郎》それでも若。
ぬしのとつさんやかゝさんが。ふしようちな時は。どふしんしやうねへ。それを
思（おも）ふと。死たふおすよ《箱：客》それよりまだ先（さき）が丸二年三月といふ
物だから。其中（そのうち）にはそつちに。とんだ事ができるだらう《箱：女郎》よく


