つもつておみなんし。五年このかたわつちがみのためにもわるし。
ぬしのためにもわるいと。たび〳〵あきらめて見ても。思ひ切
れんせんものを。ほんにあく縁（ゑん）でおつしやうよ。ぬしもそふ思つ
ておくんなんし。あれさまたねなんす。はなへ小よりを入￣レんす
にへ《箱：客》これさあやまつたよ。こんやはむしやうにねむい。た
ばこを吸付（すいつけ）てくりや。てめへおれが事ばかりそんなにいふがをれが
顔（かほ）のたゝねへやうな事をするなよ。こんなのろい句を出すやうに
なつちやあ。たまらねへ《箱：女郎》まだ其やうにおうたがひなんす

なら。此うへゝゆびの二本や三本は。いといゝせん《箱：客》てめへに
指（ゆび）を切てもらつたとて黒焼（くろやき）にして。むしぐすりにはなるめへし
しほをつけてやいてもくはれねへ《箱：女郎》そんならどふすればよふ
すじれつたふすにへ《箱：客》何かあじにゑきもねへ事をいゝ出した。
少しはらがきたはへ。さつきそこにあつたのはなんだ《箱：女郎》仕切
場（ば）でおすよ《割書：仕切場とは｜鴬もちの事也》《箱：客》そいつはあやまる。れいの小梅
のかり〳〵するので。ちやづりにしやう《箱：女郎》これ〳〵太兵衛
どん〳〵。これさごしやうになるからの茶づけぜんを一ぜん


