こさへてきて。くたせへ《割書：かゝるせかいに引かへてとなり｜ざしきは大かんしやく》《箱：女郎》あれさおよし
なんししやくがいとふすよ。さわつてもおくんなれすな。けがれんす
ぬしやあわるいしやれだよ《箱：客》そんならどふしても。あの客
をきれる事は。ならねへな《箱：女郎》それがきにいらねへで。主（ぬし）か
お出なんせんでも。きれる事はなかりいせん。わつちやしやうじき
ぬしのすいりようのとふり。あの客人にほれていんすはな
《箱：客》てへぶてめへは白￣ラ ばけに。ごふてきをいふな。それじやあ
もふりやうけんがならねへはへ《箱：女郎》りやうけんとは。両方の

手にけんをもたせる事かへ。あぶなふおす。およしなんし《箱：客》
何￣ンだこいつア。いゝかと思（おも）やあがつて。おれがこふいふ句を出￣ス
日になつちやあ。かゝごうしろ。まづでへ一￣チ この枕（まくら）の紋所も
気にくわねへ。此きものゝ祐（すそ）もようのあたりもはくじよ
う仕（し）てしまへ《箱：女郎》これさそねへに足げにしなんすな。大
事の色男の紋でおさアナ《箱：客》こふすりやァどふする
これへ。しやうぶ刀（がたな）の身（み）をみるよふに。白￣イ こばかりぬつて
つら斗（はがり）うつくしくつても。いきしにのねへ女郎はきれへだ


