此女郎は此くらいなやつ。こいつは此位なやつと。てへげへ女郎
のねうちをしてつきやつてやれば。いゝかと思つて。をかへ
あがつた河童（かつぱ）をみるよふにぐにや〳〵する女郎はこつちから。
おさらばだはへ《箱：女郎》サア〳〵それをきこふばつかりでおす
そんなきに入らぬ女郎なら。はやくおさらばをして。
おかへんなんし《箱：客》けへらうがけへるめへが。うつちやつてお
きやあがれ。おれがいちやあそねへにこはいか。どふりで
ぶる〳〵ふるへるな。これへ中の町の何屋のうらにやあ。せつ

ちんが何 軒（けん）あつて。何やの裏（うら）にやあはきだめがいくつあると。四ツ
手にわかざりのかゝつている時分（じぶん）から。きつねのまいこむ時分まで
三￣ツ ぶとんの上におしづまつていりやあ。どけへいつても色男（いろおとこ）一疋の役（やく）
はしてくる男だあ手めへの顔（かほ）をふむにはて間 隙（ひま）は入らねへ跡で
かまるめへぞよ《箱：女郎》ぬしやあ紙居拾（かみくすひろい）かへよく閑所（かんじよ）やはきだめを
知てお出なんす男一疋といゝなんすからはたゞし犬（いぬ）の生（むまれ）がはり
かへヲヤ きみのわるひじゆずかけとやらなべかぶりとやらじや
おつせんかへもふいゝなんす事がなかあ。ゆるりつとお休（やすみ）なんし


