《割書：といゝながらまくらとはなかみをもち出て行。きやくははらがたつてならねどもせんかたな｜く。ねるにもねられず。あんどうのむだ書をよんでまち〳〵しているうち。七つのひやう》
《割書：し木もなりて時うつり。田中の方の寺〳〵にてはじやん〳〵のはんしやう。思はれるのも｜あきられぬのもつまるところはみな遊びのもの也。ゑん二郎はよいより。京丁のわけ》
《割書：にておす川とおふくぜつそれもおす川しやうとくゑん二郎をすかぬゆへ。いさゝか｜な事を手にしてねるつもりの。みなきやうげんにて。うちのまへの松かざりをみるやうに》
《割書：うしろ合せの白川よふね夜はさらりとあけてれんじのすきまからさしこむあか｜りに。長持のほこりきらめくかわたれどき。下ではどつし〳〵と米をつくをと》
《割書：ねずの男はあんどうをひきにくるいれかはつて｜》
《箱：茶男》ゑんさんおむかいに参りました《箱：ゑん》《割書：フウ｜　アヽ》もふその
時分かの《箱：茶男》おつしやつたよりは少￣シおそいくらいでござり
ます《箱：ゑん》喜のやしあんはどふした《箱：茶男》喜のさんは只今。
おしたくをなすつてお出なされます《割書：ト云所へしあんがあいかたの夏いろ｜ざしきへ置たはおりをとりにくる。跡》
よりしあんをきてくる。喜之介もみすのかみにてかほを
ふきながらをきてくる。なつはまもあとよりきたる《箱：ゑん》さあすぐにかへろう

《箱：夏浜》羽織（はおり）のゑりがおれんせん。お待なんし《箱：しあん》おいらんはてへぶお
つかれの《割書：トいへともおす川はたわいなし。みな〳〵ろうかへ出る。ねずは一かい中の紙くづを｜はきあつめ。あんどうはせんがくじのせきとうのやうに。ならべてある》
《箱：喜の》此 紙屑（かみくず）をもやして置（おく）とおきやァ〳〵といふやつができや
す《箱：しあん》こふ紙屑（かみくず）をはき集（あつめ）た所は。羊（ひつじ）のへどゝいふもんだ《箱：ゑん》
いゝ〳〵《割書：トはしごををりる。板はなに文がならべてあり。はしごの下には｜をくり物のからつみかさねてある茶屋男ぞうりをなをす》《箱：茶男》おまへ
さんのは。此 二重（ふたへ）ばな緒（を）で。ござりますかね《割書：《箱：夏浜》｜《箱：夏色》》此間に出なんしへ
《割書：くゞりをがら〳〵｜とんとみな〳〵出る》《箱：ゑん》おほきにおそくなつた。かごはいつているか《箱：茶男》いれ
て置（おき）ました《箱：しあん》とんだわるい心持（こゝろもち）。二日ゑひになりやした《割書：て玉やにて｜はもふ大》



