《割書：戸をあけ。こうしをきれいにあらいて。しきいに｜しほをもつてある。りやうりばん肴をかつている》《箱：《割書：りやうり｜　　ばん》》此いかはあをりじやあねへか
《箱：肴売》なに真（ま）いかさ。かな川だァみなさへ。此あついことを。あをりやする
めいかだと。安（やす）ひはな《箱：《割書：りやうり｜　　ばん》》だれかれんつに。しるがいゝ《箱：肴》何さとんだ
事をいゝなさらァ。此ちくせうめしつ〳〵。此あぢやァどふたへ。いゝいほ
だァみなさへ。なまむぎたあ。はねだでもこふいふ丈長（たけなが）はねへはな《割書：ト｜いふ》
《割書：をよそにきゝ。三人は｜するがやのまへまで来る》《箱：ゑん》こしの物を出（だ）してくりや《箱：茶男》マアちつとおより
なされまし《割書：《箱：喜の》｜《箱：しあん》》すくがようござへしやう《箱：ゑん》そふさ〳〵
《箱：茶男》さやらならと《割書：くゞりよりうちへはいり三人のこしの物を出してわたす。むかふの｜ひやうごやなずにては。もふみせをひらきわかいものあげゑん》

《割書：をふき。のうれんをかける。竹村のまへには名札をはがした。跡のあるせいろうつんである。かしのきやく｜八つを打て上るてやい。ふしみ町のかたより二人つれにてかへる一人はきりやのよこての小便所。むかふの》
《割書：はめへ小べんで。のゝ字を｜かきながら》《箱：鬼勝》コウ鉄（てつ）へまてへ。いつ所（しよ）にゑゝべゝ。ゆふべ
わが女かきてないふにやアナ。きいてくんなさへ。鉄さんといふものはわからねへ
ものでござへやす。こんぢうさよじさんに一本￣ンかりてたて引￣キをして
あけてやつたに。今夜もしらんかほをしていやす。あんまりおしかつゑ
ゑ。八ツを打てあがるきやくはみんなあのくらいなもんだ。なんのかのといや
ァかつたからな。をれがナいゝかげんに戸尻（とじり）を合せておいたぜ。あいつァ
とうもろこしを。よこぐわへにしやうといふ。つらだ《割書：ナアふしみ町がしは八ツに｜みせを引ゆへ八ツを打》


