《割書：てあがるとす一本にてすむ｜これこみつなきやくのする事也》《箱：鉄》ほんにそふいつたかとんだきまぐれ
じやあねへか。こんぢうは二朱銀をほうり出して。酒肴付て
あすんできたァ。あいつがいふなァ五年ほど跡（あと）のこつたあ。こん中（ちう）
もナ。きらずにあみをいれていつたやつで。ほぞを七八へゝつけ
やあがつた。あすこのやてへぼねは。をゝかたあいつがくらいつぶ
してしまうだろう。あのずうてへをみやなまとい持（もち）に
すればいゝぜ。ヱヽくさびをそぎたくなつた《割書：ト云はせつゐん｜へ行こと也》《箱：鬼勝》
なんでもばんにやあ虎やへあがるべゝざへこいつァおもひつきだ

つけな〳〵《割書：ヱヽ引ト行過る。大門の口番人の火をたいてあたつているてすりにより｜かゝつて。こぶまきのにこゞりといふしんぞう。しもげたやうなかふろ。》
《割書：きやくをつけていりましり｜みせ以下の。女郎とみへるなり》《箱：新造》《割書：おつなてうし｜のこゑにて》ヲヤ喜のさんどふなんした
へ《箱：喜の》お久しいの何今 時分（じぶん）までうか〳〵している客がある
ものか。いゝかげんにしてけへりねへ。とんだねむそうなめだ。
みつのへさんによくいつてくんねへ《箱：新造》おさらばへ《割書：ゑん二郎しあん喜之介｜三人は江戸ぶしをうなり》
《割書：ながら｜大門を出る》《箱：茶男》かづさやァ引《箱：かご》アイこゝでござりやす《割書：ト白玉やの｜たな下のあた》
《割書：りにて。｜へんしをする》なぜこつからのせねへ《箱：茶男》高札ができてから。
大門のきはへかごがなりません《割書：むかふより泉やの娘下女を｜つれ。朝参りよりかへる》《箱：ゑん》お夕（ゆふ）


