【右丁】
(30)
[平坂港]　大浜港駅より棚尾を経て矢矧川を渡り行くこと十余町にし
て一小市街あり、平坂港と云ふ、幡豆郡の咽喉にして東は西尾、南は
一色に通す、《振り仮名：三河鉄道の第二期線たる蒲郡線は実に此地を基程として｜》
《振り仮名：海岸を走るものとす｜》、戸口大浜町より稍少なきも煉瓦、土管、豆粕等
工業の規摸は頗る見るに足るものあり、近時西尾鉄道線亦此地に来り
海陸連絡の設備を為す、斯くて縦横交通機関の完成と共に該町将来の
発達亦大なるものあらん。
[島巡り]　大浜町より汽船に搭して南下衣ヶ浦を出づれば湾頭に師崎
港あり、昔時東航の船舶風波を避けて爰に仮泊する者多く浜奉行の駐
在せし所と云ふ、現今海水浴場あり夏季来り遊ぶ者尠からず。
更に港頭に立て望めば佐久島、篠島、日間賀島の諸島嶼星羅碁布して
宛然小松島の風光あり、其《振り仮名：佐久島の弁財天｜》は由緒頗古く、《振り仮名：篠島には後｜》
【左丁】
【上段　地図】
伊勢参宮近道
【図中の文字】
刈谷　　東海道線　蒲郡
衣ヶ浦　大浜　矢作川
　　　　師崎　サクシマ　シノジマ
伊勢湾　二十八浬　約四時間
　　　　山田　二見　鳥羽
参宮線　外宮　内宮
【下段　文】
《振り仮名：村上天皇東征の遺蹟あり｜》、遠来の佳客
島巡りと称して此等の名勝旧蹟を探く
る者夏時殊に多し。
[伊勢参宮]　大浜港より師崎を経て伊勢
湾を横ぎり一路直ちに二見港に向ふ海（◎）
《振り仮名：上廿八浬、汽船僅に四時間にして達す｜◎◎◎◎　◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎》
二見より電車にて内外両宮の参拝を終
り帰途更に鳥羽の形勝を賞するも旅程
二日にして足る、《振り仮名：其費用の低廉にして｜◎◎◎◎◎◎◎◎◎》
《振り仮名：時間の経済的なる三河方面より参宮に｜◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎》
《振り仮名：志すものゝ最捷径路なりとす｜◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎》
(31)
【[ ]は矩形で囲み】
