**『鈐林必携』（けんりんひっけい）より**

火薬庫（くらのこと）の条に曰く：
近傍には必ず避雷柱（らいよけはしら）を建て、天火（雷）を避けるべし。その方法は以下の通り。

鉄製の角柱で、長さ一丈六尺五寸（約5メートル）から三丈三尺（約10メートル）に至るものを用い、その先端を尖らせ、銅（あかがね）をメッキし、厚さ三寸九分六の鉛の棒（えんてい）を取り付け、屋上あるいは垣根の傍らに立て、その根元より……

---

**地震ならびに雷よけ・立退き殿造りの図**

図のように四隅を掘り穿ち（うがち）、井戸の中へ鎖をつなぎ置くべし。

建て方は腕の良い大工（りょうしょう）の工夫によりさまざまあるべし。また、手軽なものは西洋の『運転全書』の縄の結び方にて工夫すべし。

---

三尺三寸の箇所に鉄鎖（くさり）をつなぎ、引いて水地（地中の水気のある部分）にかける。高い蔵（くら）には、尖端（とがるすえ）をさらに長く、二倍にすること、云々。

○中心柱（ちゅうしんばしら）の作り方

これより赤銅（あかがね）にて巻き、土中へ埋めるなり。

柱は丸木なり。

中心柱の根は図のごとく石の中へはめ込み、埋めるべし。○またこの図解は次の丁に説明あり。

屋根は藁・萱の類、またはこけら（薄板）・赤銅葺きが然るべし。