『鈐林必携』に記されているように、西洋には避雷の方法がある。わが日本にも古くから、中国の建築様式にならい、三重・五重の塔においては、九輪の最上部から鉄製の鎖を四隅へ引き結んであるが、これはすなわち雷よけ・風魔除けのためであろう。

今、地震に耐える建物の造り方に、さらに落雷を避ける方法を合わせて示す。この建物の造り方は、まず地中に松の生木を縦横に並べ、重ねて埋め込んで地盤を固め、図に示すような造り方にならって、優れた職人が様々に工夫を凝らすべきことである。また、手軽な方法としては、地盤の松も四本にて縦横の補強で十分であろう。家屋の建築等もこれに応じて工夫すべきである。今ここで詳しく述べる余裕はないが、その得失については、優れた職人が識者に丁寧に問い合わせて、最善の方法を得るべきである。

〇ついでに申す。地震の際には、概して均整のとれた神社・仏堂・塔、あるいは火の見櫓のたぐいが倒れないことを考え合わせるべきである。（ただし、地面が裂けた場合はやむを得ないであろう。）

---

**大地震暦年考**
北峯閑人　編

およそ地震が起きる時は、天気がたいへん暖かく、星の光がとりわけ大きく、昴（すばる）や参（みつぼし）の小さな星のように光もまた鮮やかに数えられるほどである。鳶が舞い、烏が鳴き、大空の中でかならず先にそれを感じ取るものである。考えてみるに、地中には穴があって蜂の巣のように（なっており）――