【前半部分（判読困難な箇所を含む）】
□□のどかな春の夜に□□□……
□□□るのに神輿入道ではなく
□□□一つ目でもない
お子様□□□
ご存じ□□
草双紙に
その名前
も
高い
まず
一番
に大木
の切り口、太い根
どら焼き、さつま芋、鯛の味噌汁、四つ物、赤飯一杯の見かけ
山の瓶からす、包丁の小刀の飲み込み印
ならずの□の□……天上見たか
とん□……
初春の
祝儀を
述べ、お正月
飾りのとそに
数の子
ごまめの炒りつけ
酢牛蒡にて各々
盃を傾ける

【統合版】
時はのどかな春の夜により集まる化け物を数えるに、神輿入道ではなく、また一つ目でもない。お子様、姥様もご存じある草双紙にその名前も高い、まず一番に大木の切り口、太い根、どら焼き、さつま芋、鯛の味噌汁、四つ物、赤飯一杯の見かけ、山の瓶からす、包丁の小刀の飲み込み印、ならずの森の尾長鳥、天上見たか、とんだ茶釜を始めとして、おのおの初春の祝儀を述べ、お正月飾りの屠蘇に数の子、ごまめの炒りつけ、酢牛蒡にて各々盃を傾けた。

【包丁の小刀の台詞】
お互い即才であさ草紙臭い重年、これほどめでたい飲みそうなぎは御座らぬ

【とんだ茶釜の台詞】
小刀の口上はいつもおかしくて、とんと我らお臍が茶を沸かします

【本文続き】
大木の切り口は思い立った悪心を手下の化け物に話したところに

とんだ茶釜が感言する