【立て札のイラスト中の文章】
蔵の
開扉
落涙山（なみださん）非常（ひじょう）明王（みょうおう）
念仏題目等
当十月二日夜四つ時より翌日朝まで
一同今難渋者なり
地震院
火事

【ここより本尊像右側の本文】
そもそも涙山非常明王は、お救いの小屋、山町法、大事の御作であって、地震・雷・火事・親父を具足し奉る本尊である。悪魔降伏はもちろん、世上の人心を直し、放蕩・怠惰を止めたまうとの御誓願である。
地震と現じ給う時は、強欲・陰悪の土蔵を落とし、雷鳴と現れる時は聾の耳を貫き、魂を天蓋に飛ばして無慈悲の心中を変えさせる。火事の身を現じては、つぶれた家より火を放ち、消す人がなければ焼け放題。夜が明けるに従っていつの間にか消えて、跡形もないまでの涙も箸も持たぬまでになっても、命さえあれば一方書き替えて下さるとすれば、親父身それ駆け出して野宿の雨津波が来ると騙されて逃げた後から盗みする極悪人はいざ知らず、心を正直に持つ者は誓って助け参らする。非常明王の御剣は親の異見の剣であろう。片手に握る財布尻、倹約を守る子孫へ与えたまうとの御告げなれば、つぶれ死んで後悔あられましょう。

【ここより本尊像左側の本文】
ようやく安堵し奉る。本尊の由来を詳しく尋ねるに、昔、地震王また門焼亡の噂があって、商売が定まりかねて命を受け、田原俵だ、火が出たとお救いとして二合半の木綿装束にて御目にかり膨れが腹に押し寄せたり。この時涙山毎日大層、不相応王を祈り、施し米の計りを以って又門の崩れとなりしも、この尊像の御徳なり。この時の歌に
又門で米噛みよりぞ歌れける
瓦落ちたが裂けりこそして

【ここよりイラストの僧侶の言葉】
災難
見舞い
雷除け
火難除け
心事除けの
御守は
これより
出ます