【右丁】
討伐して後、諸按司が尊敦を推挙して王に立てた。これを舜天と号する。時に我が朝の後鳥羽帝文治三年丁未に相当する《割書：宋｜淳》《割書：熙十｜四年》。これを琉球世系の始祖とすることは、本朝の神武帝を皇統の祖とするのと同じである。

世系略
舜天　中山世譜に曰く「南宋乾道元年乙酉、鎮西為朝公が流れに随って国に至り、一子を生んで帰る。その子を尊敦と名付け、後に浦添按司となる《割書：中略》。国人が尊敦を推戴して君とした。これが舜天王である」。また云う「舜天は姓を源、号を尊敦といい、父は鎮西八郎為朝公、母は大里按司の妹」《割書：云｜云》《割書：伝信録に云う「舜天は日本人皇室の後裔｜大里按司朝公の男子である」と朝公》《割書：とは則ち為｜朝をいう》。琉球事略に云う「二条院永万年中、為朝が海に浮

【左丁】
んで流れに随い国を求め、流蛷国に至った。国人はその勇武を畏れ服従した。その国の名を改めて流求と名付け、ついに大里按司の妹と結婚して舜天王を産んだ。これは即ち宋孝宗乾道二年のことである。為朝がこの国に留まること久しく、故郷を思う心を禁じ難く、ついに日本に帰った」《割書：為朝は義家将軍｜の嫡孫六条判官》《割書：為義の八男。十八歳の時、保元の戦で父と同じく新院の御方についた。軍が破れて伊豆国大島に流された。二十九歳にして鬼が島に渡った。帰国の後、国人等の訴えにより高倉院嘉応二年四月、官兵を差し向けられ、三十三歳で自殺した。考察するに、本朝で鬼ヶ島というものは即ち今の琉球これである。ただし為朝二十九歳で鬼島へ流されるという時は六条院仁安元年のことである。この年は永万二年で、その八月に仁安と改元があった。すなわち宋の乾道二年にあたる。それならば為朝二十八歳で彼国に至ったのか。彼国に至った年に舜天王を生んだとも思われない。我国に伝え》