【右丁】
《割書：した所と彼国に伝えた所の二つが｜少し食い違って誤りがあるのか》為朝が本国に帰った後は、その母に従って浦添の里にいた。成長するにしたがって、その人となりが世の常を超えて優れていたので、十五歳で国人によって推戴されて浦添按司となり、二十二歳でついにこの国の王となった。《割書：今川伊予入道了｜俊が記された》
《割書：ものに「尊氏将軍の先祖足利義兼は実は為朝の子で
あったが、義家朝臣の孫足利陸奥判官義康が赤子の時
より養育した。世間を憚って人に隠したので、ついに知
る人がいない。頼朝右大将には特に近づいたので、なお
世間を憚って空しく物狂いのふりをして、その時代を
無為に過ごした。細川・畠山などは義兼の系統から分
かれたのかと思われる。この義兼は身長八尺余りで、
力も人に勝れていたという。舜天王のことも思い量ら
れる。もしそうならば、後の国王は本朝の足利・細川・
畠山等の流れの諸家の源氏と同じく為朝の後裔と思わ
れる》

【左丁】
逆臣利勇を討ち、諸按司の推戴により即位し、功を賞し罪を罰した。民は安らかで国は豊かであった。在位五十一年、寿命七十二歳で薨じた。《割書：宋理宗嘉熙元年、本朝｜四条院嘉禎三年》
舜馬順熙《割書：舜天第一子、在位十一年、寿命六十四歳で薨じた。宋｜淳祐八年　本朝後深草院宝治二年》
義本《割書：舜馬順熙第一子、在位十一年、寿命五十四歳で英祖に｜譲った。宋理宗宝祐七年　本朝後深草院正元元年》
義本が即位した翌年、国中が大いに飢饉となり、次年には疫病が流行して人民の半数を失った。君主は歎息し、不徳の自分は誰に譲位すべきかと問うと、群臣は天孫氏の後裔である恵祖の世嫡英祖を推挙した。君主は悦んで召し出して国政に試用した。七年後、義本は位を英祖に譲って北山に隠居した。
　舜天から義本まで合計三代、共に七十三年間であった。