【右丁】
王に封じられる。四月、山南王の弟汪応祖（承察度の従弟）もまた襲封の事を請い、かつ山北王の例のように冠服を賜りたいと願った。成祖はついに使者を派遣し詔を携えて封じて山南王とし、請うところの冠服を賜った。（永楽元年、かつて山南王長史王茂を朝貢させた。山北王攀安知は使者善住古那を派遣して方物を貢し、冠帯衣服を賜って国俗を整えることを願ったのに合わせ、成祖はこれを許した。ここに至って山南王汪応祖は使者隗谷結致を派遣して冠服を願ったという）

武寧は王位を継承したが（元至正十六年に生まれ、四十一歳で即位）、父の遺命に背き、女色に耽り日夜遊興にふけった。これによって諸侯の多くが背いた。尚巴志は既に山南・山北を滅ぼし、ついに中山王をも併せて滅ぼし、三国を合わせて一つとし、その父思紹を奉じて王とした。

【左丁】
察度から武寧まで、合わせて二代五十六年間

思紹（武寧の世子佐銘按司である。在位十六年。その寿命はまた伝わらない。時に明の永楽十九年、本朝後小松院応永二十八年）

永楽五年、父武寧の訃報を以て告げた。成祖は祭賻を賜い、思紹に詔して王爵を継承させた。十三年、山南王の世子他魯毎を封じて琉球国山南王とした（父汪応祖は兄達勃期のために弑殺された。各寨官兵を合わせて達勃期を誅殺し、他魯毎を推して国事を摂政させた。他魯毎は表を奉って襲封を請うたので、使者をして誥命冠服を賜った）。二十二年、初めて王の訃報が明国に聞こえた。因って使者をして世子尚巴志に祭賻を賜った。

尚巴志（思紹の嫡子。在位十八年。寿命六十八にて薨去。明英宗正統四年、我が朝花園院永享十一年）

尚巴志は佐銘按司思紹の嫡子である。洪武五年に生まれ、同三十五年