【右丁】
舟が壊れ、内官柴山の舟に同乗させてもらって（中国に）到達することができた。一艘の舟を賜って国に帰り、かつ朝貢にも使用したいと（要請したところ）、行在の工部に命じてこれを与えた。四年、山南王他魯毎もまた二度使者を派遣して入貢した。《割書：汪記によれば、これ以降山南王は再び使者を派遣することはなかった。おそらく中山に併合されたのであろう。永楽十三年以降、山北王挙安知が再び入貢しなくなったとすれば、山北は山南より先に滅亡したということになり、それから十四年が経過している》七年、宣宗は外国の朝貢で独り日本のみが未だ来ないことを理由に、内官柴山に命じて勅書を持参して（琉球）国に至らせ、王に人を派遣して日本に行かせてこれを諭すよう命じた。翌年（日本は）来朝した。宣宗は行在工部に命じて中山の貢使に海舟一艘を給付した。《割書：貢使等が来た際、舟が損壊したと言ったからである》十年、王は使者を派遣して前年に勅書及び幣帛を賜ったことを謝礼させた。この時、礼部尚書胡濙が奏上して、正副使と従人十二十人を選抜して京に赴かせ、残りは全て現地に留めて給待させることとした。これに従った。

【左丁】
正統元年、英宗は大統暦を頒賜した。ちょうど王が貢使伍是堅を派遣して到着した。是堅に勅書を持参させて帰らせ、王及び日本国王源義《割書：義教将軍のこと》に諭すよう命じた。二年、王は使者を派遣して馬及び方物を貢上し、奏上して称した。「本国の各官の冠服は皆国初に賜ったものであるが、年久しくして朽ち果てている。改めて賜りたい。また本国は正朔に従っているが、海道が険阻であるため暦を受け取る使者が或いは半年一年かけてやっと帰ってくる状況である」と。これを礼部で議論させたところ、覆奏して言うには「冠服は本国への原来の下賜に依って製造使用すべきである。大統暦は福建の布政司からこれを給与すべきである」との旨を命じた。四年、王は使者を派遣して入貢し、