【右丁】
尚金福は五十三歳で正統十四年に即位した。思達に子がなかったためである。景泰二年、景帝は使者を派遣して故王思達を諭祭し、その叔父尚金福を封じて中山王とした。この年、本朝宝徳三年辛未、義政将軍の時に琉球の遣使が摂津国兵庫浦へ着岸し、京に入って貢物を献上し、兵庫で交易した。《事略その他の諸書では、この年を琉球入貢の初めとしている。しかし公私雑翰には永享十一年の義教の返簡が載せられている》義政はこの年、明国へ聘使を派遣した。

尚泰久《中山世鑑では泰久は尚金福の第一子といい、明史実録では金福の弟といい、汪記が引用する世纉図では泰久は尚思達の弟としている。伝信録では「世鑑は誤りである。実録はただ請封の疏をもって根拠としているだけで、他に考証すべきものがない」と言っているので、尚思達の弟というのが正しい》
金福がすでに卒去すると、その弟の布里とその子の志魯とが王位を争い、府庫を焼き払い、

【左丁】
両方とも傷ついて共に絶えた。《この時、賜り物の鍍金の銀印も溶解して壊れたという》国人は尚泰久《思達の弟という》を推戴して国事を掌らせた。景泰五年、泰久はこのことを上奏し、併せて印を鋳造して頒賜することを請うた。所司に命じてこれを給与させた。また使者を派遣して入貢した。その上表には「琉球国掌国事王弟尚泰久」と称した。《このため明史実録では金福の弟としている》六年、王弟は二度入貢した。今年、明は正副使をして詔を持参させ、泰久を封じて王に継がせた。
七年、入貢したがなお王弟と称し、冊封の後に使者を派遣して恩を謝し、また使者を派遣して入貢した。英宗復位の天順二年、朝貢することが三度あった。三年、使者李敬を派遣して馬および金銀器皿を貢納し、疏文で「王府が失火し、倉庫の銅銭が延焼した。永楽宣