【右丁】
明崇禎6年の杜三策・楊掄は「立徳配玄穹」、康熙3年の張学礼・王垓は「生天福霊」、同22年の汪楫は「朝宗永頼」、副使林麟焻は23字からなる長い対聯を残している。下天妃宮は那覇にあり、天使館の東門前数十畝の地にある。門に入って30歩ほど進むと神堂に至る。明万暦34年に冊使夏子陽・王士禎が建立したものである。両脇はすべて民家で、国中の公文書の多くをここに保管している。鐘楼が一つある（明景泰丁丑年元旦に寄進されたといい、これは天順改元の年で琉球王尚泰久の時代である）。大門の上には「霊応普済」と書かれている。堂内には明・清の冊使の額がある（明崇禎6年杜三策・楊掄の「慈航普渡」、清順治6年撫司謝必振の「普済万霊」、康熙2年張学礼・王垓の「普済群生」の3つの匾額がある）。これらは明万暦34年冊使夏子陽・王士禎が立てたものである。冊使は朔望の日には上天妃宮に至って行香する（天妃は莆田の林氏とされ、国中の林姓の多くがこの称号を用いる）。

冊使が初めて館に到着した翌日、まず孔廟に詣でて行香し、次に天

【左丁】
妃宮に至る。冬至には万歳龍亭を廟の左の明倫堂に設け、使臣が序列に従って礼を行い、終了後にまた夫子の像に謁見する。朔望の日にはこれは行わない。

中山先王廟は天使館から2里ほどの距離にある。廟前には松岡が数重に重なり、左右に流れる小川があり、石の道は方形に広がっている。左右に木の坊門と下馬石碑を立てている。廟の垣根は四周すべて蠣石を積み重ねて作られている。正中に円門を3つ、左右に角門を2つ作っている。門内の前堂は3間で「粛容」の2字を匾に掲げている。正廟は7間で、堂の楹の上に清朝冊使の匾がある（張学礼の「河山帯礪」、汪楫の「永観厥成」、海宝・徐葆光の「世篤忠貞」の3つの匾を懸けている）。

諭祭の礼　祭日の黎明に、法司官・衆官および金鼓・儀仗を率いて天使館の前に集まる。天使が門を開き、参謁を終えると、龍亭を迎え入れて公館の中堂に進む。捧軸官が諭祭の文書2通を捧げ持つ。