【右丁】
これを龍亭の内に奉安し、また下賜された絹織物200端と白銀200両を捧げて彩亭の内に奉安する。衆官は列を整えて礼を行う（三跪九叩頭）。これが終わると前導して安里橋に至る。琉球王は皂袍角帯の装束で衆官を率いて、橋の道の左右に迎え伏している。龍亭が暫く止まると、王は平身する。天使が前に進み出て龍亭の左右に分かれて立つ。通事官が排班を唱える。王は衆官を率いて礼を行い（三跪九叩頭）、これが終わると衆官を率いて前導し、廟門の外に至る。龍亭は中門より入って廟内の中堂に至る。銀絹を先王位前の案上に分けて列べる。天使は随って入り左右に立つ。捧軸官は東角門より入って廟の東辺の門外に至り、西向きで立つ。宣読官と展軸官は西角門より入って開読台の

【左丁】
下に至り、東向きで立つ。司香2人が香案を持ち上げて龍亭の前に置き、香を加える。王は東角門より入り露台に上がり、各拝位に着いて三跪九叩頭の礼を終えると退いて先王神位の下に立ち、西向きになる。捧軸官は廟の東辺の門より入って廟の中堂に至る。天使がまず先王諭祭の文を取って授ける。捧軸官は高く掲げて廟中を出て開読台に上る。宣読官がこれに続く。展軸官もまたこれに続く。捧軸官は台に上がり案の右に立つ。宣読官は開読の位に着き、展軸官は案の左に立って捧軸官と対面して展開する。通事官が開読を唱える。王と衆官は皆俯伏して北向きになって待つ。宣読官がゆっくりと読み終える。通事は焚帛を唱える。王は衆官を率いて皆平身し、焚帛の所に至って待つ。