【右丁】
《割書：を見ると、皆砺石（といし）の短い塀で高さ三、四尺、中路に鳳蕉（バナナ）が一叢あり、石を積んでこれを囲んでいる。また半里ほど進むと坊牓があり「守礼之邦」と書いてある。中山王は伏してこの坊の下で詔を迎える。道の傍らの石塀は高さ八、九尺。坊の外の道の左に天界寺があり、寺の前の西南を王の墓地とする。対面の塀に囲まれた内側を大美殿とする。さらに半里ほど進むと歓会門に至る。これが中山王の府城である。山頂にあり、砺石の城垣が四周三、四里。遠くから望むと髑髏のようである。古くからこれを記録している。おそらくその形の似ていることを言ったのである。山の形と殿の位置は本来南北に向かうが、那覇より中山に至るのは西の丘から上るので、門は皆西向きである。城外の石崖の上の左に龍岡、右に虎崒と刻んでいる。城の四面に各一門があり、前の歓》
《割書：会門は西向き、後の継世門は東向き、左の水門は南向き、右の久慶門は北向きという》歓会門を進み石崖の下に至る。瑞泉がある。崖に上ると門が西北に向かい、額に「瑞泉」とある。《割書：左右に皆甬道があり、左掖・右掖の二門があって、これを通って王宮に入る》さらに進むと楼があり、額に「刻漏」という。西向きである。さらに進むと広福門とする。西北向きである。さらに進むと奉神門とする。左右三門が並び立って西向きである。王殿

【左丁】
九間、皆西向きである。殿楼の上に清の康煕帝が王尚貞を冊封する時に賜った御筆の「中山世土」の大額を懸けている。これが王宮である。前殿の庭は方広数十畝。左を南楼とする《割書：北向》。右を北楼とする《割書：南向》。「忠順可嘉」という扁額がある。およそ天使を宴する時は皆ここで行う。殿屋は皆堅固で質素、柱の礎石が多い。屋一間ごとに二十本の柱を施している。華美な装飾はない。また甚だ高大でもない。山頂にあって海風が多いためだという。

　　儀注
冊封の前日、所司は天使館に幄を張り、綵を結び、国中を経行する処所に皆綵を結び、板閣一楹を造り、これを闕庭とする。王殿の庾