【右丁】
皇帝が琉球国中山王世子曽孫尚敬に勅諭する。そもそもお前は遠く海の果てに住みながら、謹んで職貢の務めを修めている。世継ぎの立場にあり、順序として祖先の後を継ぐべきである。朝廷の命令をまだ受けていないので、敢えて専断することはできず、謹んで典制に従い、表を奉じて冊封を請うた。朕が思うに、お前は代々臣下の節を守り、忠誠は嘉すべきものである。特に正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光を遣わし、勅書を持参させてお前を琉球国中山王として冊封する。併せてお前及び妃に文幣等を賜う。お前は謹んで寵恵を承け、努めて先祖の業を継承し、臣民を和睦させ、慎んで領土を固く守り、それによって宗社を桑梓の地に安んじ、永く天朝の屏翰となれ。慎むべし、朕の命に背くことなかれ。故に諭す。

国王に頒賜するもの：蠎縀二疋、青綵縀三疋、藍綵縀三疋、藍素縀三疋、閃縀二疋、衣素二疋、綿三疋、紗四疋、羅四疋、紬四疋

妃に頒賜するもの：青綵縀二疋、藍綵縀二疋、粧縀一疋、藍素縀二疋、閃縀一疋、衣素二疋、錦二疋、紗二疋、羅四疋

康煕五十七年八月　日

琉球国王の印について：
印文は六字で「琉球国王之印」とあり、左は満州文字、右は篆書で、中山とは称していない。

冊使徐葆光が言うには、康煕元年冊封の詔には「官を遣わして詔印を捧げ、琉球国中山王として封ずる」とある。

【左丁】
それならば印文は「琉球国中山王之印」と言うべきに似ている。そうすれば詔文と相応する。しかし前の明朝洪武十六年に初めて王察度に鍍金の銀印を賜い、十八年にまた山南王・山北王に駝紐銀印各一を賜ったことを考えると、この時国は三つに分かれており、察度は中山のみを有していたので、当然中山王と称すべきであった。今琉球は既に山南・山北を併せて一つとなって既に三百余年になる。しかし本国はなお中山一隅の号に仍っている。おそらく前明の旧文を襲用し、自ら狭小であることを示すのに疑いがある。義理をもってこれを推し量るに、当然勅印のように単に琉球国王と称するのを正とすべきである。

考証：康煕中の印本篆書百体千文は茂苑尤悔庵の集成であり、尤珍清書千字文の体は左満州文字右篆書という。