【右丁】
に繋ぎ置く。川口通事は琉球人を引いて琉館に入れる。この処を大保境と言う。薩摩藩の琉球館より狭小であるが、造りはかなり精巧である。この館を守る清国人を把門官と言い、文武二人がおり、各々属官が五、六人ある。館の大門と二の門との間にその官人の舎がある。琉館に留まること七、八ヶ月にして、秋冬の候、九月の末から十月の初め頃、正使・副使以下の官員二十人ばかり（伝信録に云う、正副使二員、従人十五名が北京に入ることを許される）が北京に赴く。その余りは皆琉館に残って翌年貢使の帰るのを待つ。北京に赴くには延平・建寧・衢州・厳州・杭州・嘉興・蘇州・鎮江・楊州・済南（山東）等を経由する。建寧府より衢州府までは陸路である。厳州府より楊州府までは水路で、山東は陸路である。

【左丁】
帰路は山東より別の道を通って水路が多い。途中往来で見る所の山川は極めて奇絶なるものがあり、筆で写し難く、言葉で形容し難い。山東を通る時は四、五日程は四方に山を見ず、平坦で広いことが分かる。山東は道路が平坦で広く、風が甚だ強い。車上に帆を揚げて馳せることは舟のようである。毎省で護送官が出て貢使を送る。僕従五、六人が涼傘を取って随行する。毎省で楽を奏して貢使を迎送する。水路の時は正使の船に伶官が乗って楽を奏する。貢使が陸路の時は大小官員は皆轎に乗り、その外僕従は馬に乗り、或いは車に乗る。貢使の官が通る時は関人が銅鑼を鳴らし大砲を放つ。貢使の往来は駅馬制を利用するため