【右丁】
であり、路費は皆諸省の官府から出される。その宿泊する所は公館であって、食事は非常に美味である。福州を九、十月頃出発して四十日余りを経て、十一月、十二月頃北京に到着する。その路程は六千里余りある（唐山里数）。福州より北京までの間に高山大岳が多い。しかし日本の富士山のような麗しく秀でて絶特なるものは見ない。北京には琉館はなく、賜謁・宴・賚の礼が終わるまで客亭に留まる。その間四十日余りである。大和殿という処で清帝へ拝謁する。その殿は甚だ広大である。早朝は薄暗くて物の区別もはっきりしないが、日が昇った後初めて玉座を見る。中山王より清帝へ硫黄一万二千六百斤、紅銅三千斤、錫千斤を貢ぐ（康熙十九年の

【左丁】
諭に「琉球国進貢方物、以後止令貢硫磺一万二千六百觔、海螺殻三千個、紅銅三千觔、其余不必進貢」とあり、これによって見れば、その後また海螺殻を止められて錫千斤に替えたと見える）。清帝より中山王へ錦八疋、織金縀八疋、織金紗八疋、羅縀八疋、紗十二疋、縀十八疋、羅十八疋を賜う。正副使へ羅縀三疋、縀八疋、羅八疋、絹五疋、裏二疋、布二疋ずつを賜う。北京都通事・存留通事へ縀五疋、羅五疋、絹三疋ずつを賜う。存留通事とは福州の琉館に留まる者を言う。使者の僕従へ絹三疋、布八疋ずつを賜う。朝鮮・琉球・安南・緬甸の四外国がその次席を以て拝謁する。吏部尚書の宅にて両度宴を賜う。初めて京に到る時を下馬宴と言い、国に帰る時を上馬宴と言う。その礼はまず卓子上