【右丁】
に香を焚き、茶を給し、後に酒と食事を賜う。その盛大で華麗、豊かで精巧なることは言い尽くしがたい。宴が終わった後、その卓子上の器皿を賜う。各自これを携えて帰る。貢使が国に帰る時は接貢船に乗る。貢使が清帝へ拝謁の時は琉服を用いる。中山王が冊封使を迎える時は明服を用いる。昔祖先の時に明帝からの賜り物であるため、国王はこれを着用することを免れるが、陪臣はこれを着用することを許されない。北京の城郭の周囲は四十里（唐山里数）である。清帝の姓は覚羅であり、故に覚羅姓の人が多く大官に昇る。今福建の布政司も覚羅伍という。琉球冊封の正使は満人であり、副使は漢人である。満人は文武兼備の人を挙用し、漢人は文官武官各一道

【左丁】
である（この外数箇条あるといえども、ただ貢使に係る事のみを抄出す）。
右によって清国が琉球を優待していることが見られる。
琉球冊封の事は、元来明の行人楊載が本邦を招諭し帰る時に、小琉球を過ぎて中国に内附すべき由を説諭したより起こった事であって、明王の旨に出たことではないとも言う。
しかし福建より琉球に至る海路は険難であって、冊使が帰国してその険危を説くのを聞いた人は甚だ驚き恐れたので、冊使を彼国に遣わす事を止めて貢使に賚を持ち帰らせようと部議があったけれども、帝は聞かずして前規に従う。清朝に至り、尚質が明の先蹟を襲って冊封の事を請うに因って、勅諭と印璽を賜い、封王の儀を