【右丁】
（とも言えるのである。これは我が国の宝貨を外国に流出させずして、貧弱な小国を漸次実質的に帰化させるべきである。）
琉球と唐土とは海道が遼遠であると雖も、明朝はよく招諭して服従させ、かつ三十六姓を賜い、正朔を奉じさせた。これは地略の大体を得たものである。琉球もまた先聖の道を学び、書を取り、物産を交易して慎謹である。これは我が国が古昔唐朝へ聘使を遣わしたのと同様である。朝鮮が唐山に臣服したのとは同日の論ではない。（『三国通覧』には、琉球が日本へ聘するには日本の年号を用い、唐山に聘するには唐山の年号を用いる。その国力の不足によるものである。また唐山に聘することは日本に秘さず、日本へ聘することは唐山へ秘す。これを以て見れば唐山の威権は日本より重いというべきかと言えり。按ずるに、秘するのは恐れるのではなく、そのような性質のものであり、秘さないのは軽んずるのではなく、睦まじいからである。略譜中に論ずる琉球が閹者を進めたのを或る人が論して、琉球が西上を恐れることを知るべしと言ったのと同じ説である。）

【左丁】
琉球が唐山の征伐を受けたのは隋煬帝大業六年（我が朝の推古帝十八年庚午）、武賁郎将陳稜が兵を率いてその国を伐ち、王を殺し、男女五千人を生獲したと雖も、天孫氏二十五代の中にして記するものはない。その後五百七十余年、宋孝宗淳熙十四年（本朝後鳥羽帝文治三年丁未）に舜天が即位する。これを世系の始祖とする。その後僅かに七十餘年にして元の世祖が使者をして招諭させたと雖も、終に帰服せず。明の太祖の時、王察度が始めて通じた。然るに冊使が風涛の険を受け、貢舟の費用が莫大であることを以て、明清の部議で勅を貢使に賚回させんことを請う。琉球が封を請うには必ず十餘年を儲けて後に請冊の使を遣し、冊使滞留の内に七宴