【右丁】
　　省略して、他日の考案に委ねることとする。
一　これまでの養蚕に関する書物は牛に汗をかかせ、棟に充満するほど
　　多数あるが、その書物の多くは、その事業を行う者が自家の養蚕を
　　誇張して述べたものである。しかもそれを編集する際には、ただ想像
　　や推測に任せており、甚だしい場合には文字や文句にこだわって事実
　　を見失っている。このため、甲は正しく乙は間違いだと、紛々として
　　議論が入り乱れ、未だに一定の確実な説を得ることができない。そこ
　　で、この書では従来の諸説を一掃し、遠く捨て去って、直接養蚕の本場
　　に赴き、親しく見て熟慮観察し、その事を実験して、その奥義を開陳する。
　　まさに養蚕の真理を尽くしてその秘伝を発見し、また以って古来の
　　諸々の案を
【左丁】
　　確定判断するに足ると言うべきである。
一　我が国の養蚕の盛んなこと、近年最も増加しており、全国に
　　既にその事業がある。これを二十年前と比較すれば、概ね
　　五分の三を加える増加である。しかし、その名産地に至っては、依然として
　　岩代《割書：伊達郡｜信夫郡》、羽前《割書：米沢｜》、信濃《割書：上田｜》、上野《割書：島村｜》の数カ所
　　に過ぎない。思うに、その土地の適性と人の努力によるものである
　　ろう。そして、この書が上野《割書：島村｜》に取材した理由は、
　　製種の方法において最も新しい見解の妙理があるから
　　である。その詳細については本編で説明するので、ここでは
　　繰り返さない。