【右丁】
一　養蚕には製種と製糸の区別があり、その方法もまた少し
　　異なることは避けられない。しかし、製種の主旨はもともと原
　　蚕種の精良さを実現することにあり、要は製糸にほかならない。
　　そもそも蚕の用途は絹糸や絹織物に至ってその妙なる功を顕
　　わすのである。故に製種を事業とする者は必ずこれに注
　　意すべきである。しかしながら、今この書が製種について詳細で
　　製糸について簡略なのは、その方法の順序によってこれを
　　叙述するからである。読者がよくこの意味を理解すれば、製種・
　　製糸において等しくその適切さを得ることができるであろう。
一　蚕を養うには、その家屋の設備や器具の使用をよく整理
【左丁】
　　すべきであるとはいえ、必ず先ず桑田を精選して桑
　　樹を肥培しなければならない。桑なくして蚕
　　を養うのは、なお食糧なくして兵を用いるようなもので、顛
　　覆敗亡に至らないことはない。この書でまず培桑の順序
　　を叙述して、そして養蚕に及ぶのは、思うに深い意味を込
　　めるものである。読者はこれを理解せよ。
一　蚕を養う方法および家屋の設置や器械の製作等
　　は、その風土に従い、小さな差がないことはできない。今この書では
　　上野《割書：島村｜》において用いる物を詳細にして、かたわら
　　他州の方法・用具を略記する。以って各所の異同を