【右丁】
数種の区別がある。さらに各地の風土気候の寒暖が同じでないことと固有の慣習により、理論上の利害得失の説明が大同小異であるだけでなく、事実が混在して区別できないものがしばしばある。考えてみると、もともと蚕は造化の神が人世を慈愛することの特に厚い深い意図から成るものであって、その孵化から繭を作り、蛾に変化して卵種を来年に残すような、もしその約束を失わないものは、どうして偶然であろうか。そうであるなら、これを養うのに愛撫することに注意しないで産業を誤る者は、造化の神に対する罪人である。ある人が言うには「蚕が初めて生まれた時は、必ず野にあって自然に繁茂した桑を

【左丁】
食べたであろう。今や室内に置いて養い、桑の葉を刻んで与え、扱いは丁寧を極める。これがどうして蚕の本性であろうか」と。答えて言うには「その通りである。あなたの言う通り、その初生の際において、むしろ蚕だけでなく万物すべて皆同じである。およそ初めて生まれるものには必ずこれを養育し、これを使用し、これを飲食するような道理を、人がおのずから察知する知恵を与えるものは、また造化の神の巧妙さである。もしそうであるとすれば、ただ蚕だけを原始の育成のままの自然に任せて良しとする理があろうか。これはすなわち愛養撫育において最も注意しなければならない理由である。これによって見ると