【右丁】
姫蚕　　（黄白種の中に生じる。形状が最も美しくてやや小さい。故に姫の名がある）
　　　┌（春種を取った中より化生する夏蚕に優る。その卵子は春来化生して春蚕に異
再蚕　┤
　　　└ならず。しかしながらまた再生するものでもない。おそらく春蚕には劣る）
　　　┌（この三種は色沢形状によって名付ける。もとより
黒蚕　│青白種より変生したもので繭もまた良い。かつ養いやすい。ただ桑を費やすことが甚だしい
島蚕　┤きと形状の卑しいことによって老練の者は決して喜ばない。皆同種類であって卵種もまた良
泥蚕　│い。イタリア種の蚕は形状がほとんど泥蚕に似ている。しかしながらその繭は赤黄色で金
　　　└光珠の繭のようである）
　　　┌（春夏二回化生する。繭が小さくて原種に適さない。併し養いやすい。黄白諸種で二回
夏蚕　┤
　　　└発生成繭するものを総て夏蚕の種属とする）

【左丁】
三眠蚕　良種中でたまたま変化して成繭する
　　　┌（性来数個が寄り合って繭を成す。至って大きい。性質が健康で卵子を産する数が多い。外国輸出の
八大蚕┤
　　　└始めにこの種子を用いて蚕種紙を偽造したものがあったと言われている）
　　　第二章
蚕種の精粗を鑑定するには、顆粒が整然として隙間なく、紫黒色で光沢があるか、あるいは種粒が大きくて白粉を吹いたようで、紙全体によく充実し、これに触れても脱落することなく、清麗なものを上等とする。
　　　第三章
卵の布列はやや良いとはいえ、顆粒が小さくて光沢が無