【右丁】
　　　第十一章
蚕を養うのに大いに心配すべきことが二つある。病気と蛆虫である。病気には数種類ある。節蚕（フシゴ）、不眠（ヤスマズ）、首透（カシラスキ）、挙蚕（アカルコ）、蚕舎利（コシャリ）などである。そもそも蚕の一生はわずか数十日であるから、その病気を発症すると実に危急の中にあり、これを救う暇もなく災いが部屋全体に及ぶ。そのため、災いを未発のうちに防ぐことを最も良い策と言うべきである。蚕を養うのに平常時においてはそれほど心配することはないとはいえ、寒冷・暑熱・雨湿に注意すべきである。なかでも暑さの威力を最も慎むべきである。暑さと寒さの害を比較すれば、暑さ

【左丁】
の害が十分の八を占める。

　　　第十二章
蚕病の原因は寒暑・雨湿から生じるが、その発症は餌の不適当と腐敗毒が最も多い。蚕の孵化から二眠に至る時期は最も小さく弱いため、細心に愛情をもって世話をしても、朝夕の取り扱いあるいは蚕座を交換するたびに損失し傷つくものが多く、一枚の紙の卵数を計算すると、終成の期に至ってほとんど三分の一を減らす。これによって考えるに、全体を三分して、一分は夭折し、一分は傷ついたものが愛育の力によって生長し、一分