【右丁】
　　　第十一章
蚕を養うのに心配し嘆息すべきものがある。それは病気と蛆虫である。病気には数種類ある。節蚕（フシゴ）、不眠（ヤスマズ）、首透（カシラスキ）、挙蚕（アカルコ）、蚕舎利（コシャリ）等である。そもそも蚕の一生はわずか数十日であるから、その病気を発症すると実に危機的状況の中にあり、これを救うのに時間的余裕がなくて災いが部屋全体に及ぶ。故に災いを未然に防ぐことを最も良い策略と言うべきである。蚕を養うのに平常時においてはそれほど心配すべきことはないとはいえ、寒冷・暑熱・雨湿に注意すべきである。その中でも暑さの威力を最も慎むべきである。暑さの害と寒さの災いを比較すれば、暑さ

【左丁】
の害が十分の八を占める。
　　　第十二章
蚕病の原因は寒暑・雨湿から生じ、その発症する餌の不適当と腐敗毒が最も多くを占める。蚕の孵化から二眠に至る時期は最も小さく微弱であるから、細心に愛撫するといえども、朝夕の取り扱いあるいは蚕座を取り替える度に消耗し失われ傷つくものが多く、一紙の卵数を計算すると、終成の期に至ってほとんど三分の一を減らす。これによって考えるに、全体を三分すると、一分は夭折し、一分は傷病したものが愛育の力によって生長し、一分