【右丁】
このようによく注意して味わえば、蛆害を除き病気を防ぐことにおいて自然と得るところがあるだろう。

一　オランダのリーベック氏が選んだ生理学書（1855年刻版、我が慶応3年に島村鼎甫が翻訳）に次のように記されている。

古人は言った。「およそ動物はみな父母から生まれるのではなく、塵や土から生まれる」と。思うに昔は、世の民衆だけでなく学識者といえども、もっぱらこの説を信じていた。しかしその後、ハルベー氏（血液循環説を最初に唱えたのがこの人である）が世に傑出して現れ、「生き物は皆卵から生まれる」という説を最初に唱えた。当時この説に感化される者は多かったが、

【左丁】
まだその新しい見解や新しい知見が耳目に入りにくいためか、あるいはくどくどとその理論の是非を論じてみだりにこれを排斥し、あるいは頑固に異説を固守して自ら改めず、ついに近頃に至るまでハルベー氏の卓見に服さない者もまた多かった。

すなわちその異説に従えば、下等な動植物、特にカビや滴虫の類は、普通の物質（粘液、蛋白質の類）が気、水、温度（あるいは電気）の感化・養育を得て生じるものであるという。しかし実際にはこの原始生殖の理論はまだその疑わしさゆえに、仮にしばらく不明の生殖と見なす