【右丁】
如く、よく注意して玩味すれば、蛆害を除き病患を防ぐにおいて自ずから得るところがあるであろうか。

一　オランダのリバック氏が選んだ生理書（1855年刻版、我が慶応3年に島村鼎甫が翻訳）に言う：
古人は言った「およそ動物は皆父母より生まれるのではなく、塵土より生まれる」と。思うに往昔は世の民俗のみならず、識者といえどもまた専らこの説を信じていた。その後ハーヴェイ氏（血液循環の説を最初に唱えたのは即ちこの人である）が世に傑出して「生類は皆卵より生まれる」という説を最初に唱えた。当時この説に風靡される者は多かったけれども

【左丁】
なお、その創見創聞が耳目に入り難いのか、あるいはしきりにその理非を弁じて妄りにこれを排斥し、あるいは頑然として異説を墨守して自ら改めず、ついに近頃に至るまでハーヴェイ氏の卓識に服さない者もまた多かった。

即ちその異説に従えば、下等の動植物、特にカビ、滴虫の類は、尋常一様の物質（粘液、蛋白質の類）が気、水、温度（あるいは電気）の感化と煦育を得て生じるものであるという。しかしながら実はこの原始生殖の理は未だその疑わしいことをもって、仮に姑くは不明の生殖と見なす