【右丁】
の全身が両半に裂け、その各片が化して一対の子となるものがある。あるいは母体の一箇所もしくは数箇所にこぶ状の肉を生じ、この肉が相離れて子となるものがある。あるいはその母体に寄生して最終的に離れないものもある。《割書：このような生殖は概ね植虫類に多い》

おそらく生殖機能は動物・植物両方とも皆が持っている機能であって、その生殖器に二種類がある。すなわち一つは雄性器、一つは雌性器である。雌性器はその中に卵子を蔵し、雄性器はその中に精液を蓄える。そしてこの精液が雌性器中の卵子に接触すると、たちまち生命の神妙な

【左丁】
機構を発動させて妊娠するのである。また動物の種類によって、この雌雄両方の生殖器を一個体中に併せ持つものがある。しかしながら動物の高等種、特に人類のようなものは必ず男子に雄性器があり、婦人に雌性器がある。その他の鳥類・家畜の雌雄・牝牡もまた皆必ずそのようであることが見られる。

[按]ある人が反論して言うには「大気が黴や蛆の種子を運搬する方法は千差万別で無数であろう。なぜ蚕のみが一つの蛹、一つの蛆で形状がまた異ならないのか」と。答えて言うには「前に記録した生理書に言うところの、虫の巣の所在によってそうなるとすれば、ここでなぜ蛹・蛆のみを疑おうか」と。