【右丁】
の全身が両半に割れ裂け、その各片が化して一対の子となる者がある。あるいは母体の一箇所若しくは数箇所にこぶ状の肉を生じ、この肉が相離れて子となる者がある。あるいはその母体に寄生して終に相離れない者がある《割書：このような生息は概ね植物状動物の類に多い》。

思うに、生殖機能は動物と植物の両方が共に皆持っている能力であって、その器官に二種がある。すなわち一つは雄性器、一つは雌性器である。雌性器はその中に卵子を蔵し、雄性器はその中に精液を蓄える。そしてこの精液が雌性器中の卵子に接触すれば、たちまち生命の神秘な

【左丁】
機能を発動して受精するのである。また動物の種類によって、この陰陽両方の器官を一体の中に併せ持つ者がある。しかし動物の高等な種類、特に人類のようなものは必ず男子に雄性器があり、婦人に雌性器がある。その他の鳥獣の雌雄牝牡もまた皆必ずそうであることが見られる。

[按] ある人が反論して言うには「大気の黴や蛆の種子を運搬する様態は千変万化で無数であろう。なぜ蚕のみが一つの蛹、一つの蛆で形状がまた異ならないのか」。答えて言うには「前に記録した生理書にいわゆる虫の巣の所在によるとすれば、ここでなぜ蛹や蛆のみを疑おうか」。