【右丁】
また問うて言うには「夏蚕および再蚕の生育する際に蛹や蛆を生じることは最も稀である。なぜ大気の生命を生む物質を運び入れることがないのか」。答えて言うには「春蚕が成長する時期における梅雨は連日もやもやとして、万物の黴や蛆を発生させる状況にある。夏蚕・再蚕が成長する時期においては季節はすでに定まり、暑さが酷烈であっても黴や蛆を醸し出すことは最も少ない。これは蛹や蛆の有無を推察するのに十分である。どうか疑わないでいただきたい」。

第十六章
そもそも桑の木に各種があり、地形に高低の違いがあることから、

【左丁】
培養の方法もまた自然と同じではない。これもその土地の便宜によるものであって、どうしてあえて是非を論じる必要があろうか。利害得失が入り混じってその中にある。そもそも上野国全体において、土地として蚕桑を業としないところはなく、あるいは卵種を事業とし、あるいは繭糸を製造する。

中でも佐位郡の諸村は利根川流域に沿った平坦な土地なので、河畔に栽培した桑は総て年ごとに刈り採って蚕を養うのに、その地質が桑の木に適するだけでなく、培養・耕作に最も力を入れる故に桑の葉が精良で、これを以て蚕を養うと強壮に成長し、卵種を産むこと数多である。