【右丁】
また問うて言うには「夏蚕および再蚕が生育する際に蛹蛆を生じることは最も稀である。なぜ大気が生命機能の物質を運び入れることがないのか」と。答えて言うには「春蚕が成長する時期における梅雨は連日もやもやとして、万物に黴や蛆を醸し出す状況にある。夏蚕・再蚕が成長する時期においては季節がすでに定まり、暑さが酷烈であるとはいえ、黴蛆を醸すことは最も少ない。これは蛹蛆の有無を推測し知るのに十分である。どうか疑わないでほしい」

第十六章
そもそも桑の木に各種があり、地形に高低の差があることから、

【左丁】
培養の方法もまた自ずと同じではない。これはおそらくその便利さによるものであって、なぜあえて是非を論じる必要があろうか。利害得失が入り混じってその中にある。そもそも上野国全体において、土地として蚕桑業を営まないところはなく、あるいは卵種を扱い、あるいは繭糸を製造する。

その中でも佐位郡の諸村は利根川流域に沿った平坦な土地であるので、河畔に栽培した桑は全て毎年刈り取って蚕を養うのに用いる。その地質が桑の木に適しているだけでなく、培養・耕作に最も力を入れるため、桑葉が精良で、これを用いて蚕を養うと強壮に成長し、産む卵種が数多い。