【右丁】
しかしながら、また他の山里を経歴巡視してみると、概ね農業の余暇に繭糸を製造するものであって、その桑林は四方を山岳に囲まれ土質が粘り気があって密であるので、高木・高株でなければ繁茂することができない。なぜならば、地理的位置が僻遠で肥料の運搬が容易ではなく、ただ自然の雨露の潤いを仰いで生育するからである。そのため根株は数年を経なければ繁茂する力がないことを知るべきである。たまたま根刈り桑を見ると、枝葉が枯れてしおれている。これがすなわち高木・高株は生糸に良く、河畔のものは卵種に適するという説の起こる所以である。

【左丁】
勢多郡花輪村および大間々町は生糸の美名がある。これは水流が清く純粋であることから製糸に適している。かつ巧みに平糸を製造する。山田郡桐生にて織り成された純白の琥珀・龍門綾織は花輪・大間々の白繭糸を必要とする。《割書：この地域およびその隣村では高木・高株の培養が最も他の地方より優れている》。思うに花輪・大間々の人民は、ただ土地の産物のみならず他の産繭を買って糸を製造する。生糸の精粗は一つには丁寧に製造することと、一つには水の性質にあることを知るべきである。

山田郡仁田山村、甘楽郡下仁田村およびその隣村もまた生糸の美称がある。このように生糸を専業とする地方では