【右丁】
（庚申）（金一円）糸目七十匁　（癸亥）（同）同五十八匁　（丙寅）（同）同三十一匁　（己巳）（同）同二十八匁
（辛酉）（同）同六十五匁　（甲子）（同）同六十四匁　（丁卯）（同）同二十八匁　（庚午）（同）同二十二匁
（壬戌）（同）同七十匁　（乙丑）（同）同四十五匁　（戊辰）（同）同三十五匁　（辛未）（同）同三十匁

　　　第二十章
蚕室及び器械の形状は図に示すといえども、その大小広狭については、その貧富と生産の多少によって変更すべきであることは論を待たないところである。その要点とするところは、蚕室に朝日夕陽が直射しないことと、厳寒酷暑を防ぎ、室中蒸発の気を停滞させないことに注意すれば、大きな失誤はないであろう。

【左丁】
器械についてもまた同様である。今この書に模写した図は、すべて上野で用いられているものである。また、その地方の便に応じるのを良策とすべきである。試しに蚕籠の便否について以下に掲げる。

図に示す蚕籠を信濃で用いるものと比較すれば、ほぼ一倍である。ある人が言うには、「大きな蚕室を設け、強壮な雇い人に養わせるのが最も良い」と言うが、もし貧しい家の狭小な室で行うならば、小さなものを良しとすべきである。これは柔弱な婦女にも運搬に便利である、と。これは実に適切な説であろう。