【右丁】
製糸の機械についても、従来の国産のものは一人が一本の糸を製造するものでしたが、最近は一度に複数の糸を繰るものがあります。よく注意すれば害はありませんが、雇用した工員に製糸作業をさせると、たとえ一本あるいは二三本の糸が切れることがあっても、そのまま糸を繰り続け、やむを得ず他の繭を加える際に、切れた糸口を探して繋ぐことをしないため、使用する時になって糸が絡まって大きな不都合を生じることになります。

前橋に小規模な製糸器があり、士族の速水健蔵という者が旧藩主に建言して、スイス人を雇って造らせたものです。

【左丁】
水車の機関によって運転します。この機械で製造した糸は最も精良な名声があります。これは機械を使用した先駆けです。この一事は速水のために言わざるを得ません。

富岡に製糸局を建設し、ほぼ完成に至ろうとしています。蒸気機関で、相当に大規模なものです。完成に至れば、生糸が精良になることは目を拭って待つべきでしょう。

蚕室の構造は島村の製法が他の地方より優れているとされます。これは田嶋邦寧、田嶋武平、他数名が心を合わせて成したものです。これは島村の養蚕家のために一言せざるを得ません。