【右丁】
十月までは天井に吊るして置き、十一月頃になったら桐箱のような物に入れて保管し、二月中になってからこれを取り出す。

第三　卵が蚕に孵化することについて
その自然に任せれば、桑の芽吹きに遅れたり、あるいは先立ったりして、及ばないこともあれば過ぎることもある。そのため、その年の気候や桑の様子を見計らって、芽吹きが遅ければ種を寒い所に置き、芽吹きが早ければ暖かい所に置く。一般に卵が蚕に孵化するのは、寒ければ遅く、暖かければ早い。もし早く孵化させたければ、炭を燃やして一室を温め、卵紙をその中に掛けて置けば早く孵化する。最も早く孵化させたければ、綿に包んで強壮な者の肌に二三日でも着けて置けばさらに早い。

第四　白い繭を作る蚕の飼育は難しく、黄色い繭を作る蚕は易しい。黄繭蚕の性質は強壮で、白繭蚕の性質は軟弱であるためである。

第五　幼虫期の飼育方法について
その方法を得なければ持病となって最後まで治らないので、非常に行き届かせるべきことは言うまでもない。しかしながら、温度の加減や桑を与える

【左丁】
量にも差があれば、あらかじめ定則とすることは難しい。ただし蚕室の温度は、袷や単衣で心地よいと感じる程度を稚蚕期間中の温度とする。卵の掃除は正午に限る。種紙一枚の蚕を方二尺四五寸に広げ、桑二十四匁を細かく刻んで、昼と夕方の二度に与える。特にその蚕座の乾湿を見計らって、乾けば増し、湿っていれば減らすという手当てを決して怠ってはならない。もしその乾いているのに桑が不足したり、湿っているのに桑が過ぎれば、たとえその時は病気にならなくても、日数を経るにつれて縮んで死ぬものがあり、また異常に肥満して最終的には白い液を出して死ぬものがある。二日目は三十九匁を三度に与える。ただし最初に紙の上に掃いて置いたものを三日目になってこれを取り除き、藁に糠を散らしてその上に広げる。その藁は二尺五六寸をもって区切れば二枚に分かれる方が良い。桑を与えることは三度で、前日の分量と同じ。気候が格別に暖かければ少し増して与える。併せてその回数は三度に限るべきである。四日目は四度に与え、分量は