【右丁】
十月までは天井に吊り下げて置き、十一月頃に至って桐箱のような物に入れて保管し、二月中にそれを取り出す。

第三　卵が蚕に孵化すること
その自然に任せれば、桑の芽吹きに遅れたり、あるいは先立ったりして、及ばないことがあったり過ぎることがある。そのため、その年の気候や桑の様子を見計らって、芽吹きが遅ければ種を寒い所に置き、芽吹きが早ければ暖かい所に置く。一般に卵が蚕に孵化するのは、寒ければ遅く、暖かければ早い。もし早く孵化させたければ、炭を焼いて一室を温め、卵紙をその中に掛けて置けば早く孵化する。最も早く孵化させたければ、綿に包んで強壮な者の肌に二、三日でも着けて置けばさらに早い。

第四　白繭蚕の飼育は難しく、黄繭蚕は易しい
黄繭蚕の性質は強壮で、白繭蚕の性質は軟弱であるからである。

第五　幼虫の時の飼い方
その方法を得なければ慢性的な病気となって最後まで治らないため、非常に行き届いた世話をすべきなのは当然である。しかしながら、温度の加減や桑を与える

【左丁】
多少もあれば、予め定まった規則とはし難い。ただし蚕室の温度は、袷や単衣物で快適と感じる程度を稚蚕期間中の温度とする。掃き立ては正午に限る。種紙一枚の蚕を方二尺四、五寸に広げ、桑二十四匁を細かく切り刻んで、昼と夕方の二度に与える。特にその蚕座の乾湿を見計らい、乾いていれば増し、湿っていれば減らすという手当てを決して怠ってはならない。もしそれが乾いているのに桑が不足したり、湿っているのに桑が過ぎれば、たとえその時は病気にならなくても、日数が経つにつれて縮んで死ぬものがある。また、異常に肥満して最終的には白い水を出して死ぬものがある。二日目は三十九匁を三度に与える。ただし最初は紙の上に掃き置いたものを、三日目に至ってこれを取り除き、藁に糠を散らして、その上に広げる。その藁は二尺五、六寸を基準とすれば二枚に分けるのが良い。桑を与えることは三度で、前日の分量と同じ。気候が格別暖かければ少し増して与える。併せてその回数は三度に限るべきである。四日目は四度に与え、分量は