【右丁】
三日目に準ずる。五日目は三枚に分ける。桑は四度に与え、分量もまた同じである。暖かければ五度に与えても良い。八日目まで右の例によって推し量る。この日は六枚に分ける。九日程経てば眠蚕が見える。眠蚕がすでに見えれば、桑の分量を減らして度々与える。起蚕が少々見えるに至って、急に与えず、すべて起き揃うのを待って少しずつ与える。大体、掃卵の条に準ずる。これを桑付けという。桑付け二日目に蚕座を取る。この時六枚に分ける。

第六　稚蚕を桑の花で飼うのは良くない。雨露に濡れた桑は稚蚕のみならず壮蚕・老蚕ともに用いてはならない。

第七　一眠から二眠まで九日、二眠から三眠まで六日、三眠から四眠まで七日、四眠から繭を作るまで七日。掃卵から繭作りまで三十六、七日から四十二、三日に至る。これはその大略であって、年に寒暖があり、国に山川の気が異なることがあり、飼養人に巧拙があり、桑を与える回数も従って変わる。故に一律には例し難い。蚕座はあまりに積み

【左丁】
重ねてはならない。これを捨てるには、三回目の脱皮までは羽箒などで蚕を巻き寄せ、別の器に移して抜き取る。四回目、五回目の脱皮に至っては手で前のようにする。

第八　上蔟の手続き　体が透けて見える老蚕を拾い取り、筵や菰のような物に表裏から竹を縛り、屈伸しないように作り、中に藁を輪にして連続させ、天井に蓄えて置く。拾い取った老蚕をこの器に入れ、繭作りが終わった後、四、五日を経てこれを掻き取る。

第九　蛹に化する日数　暖かければ四日、寒ければ五、六日に及ぶ。

第十　蛹になってから蛾に化する日数は、時候の寒暖により遅速がある。蛆となる蛹は必ず黒点がある。黒点の現れるのは十日程に違いなく蛾となり、蛆となるかの因縁は全く飼養の桑にある。川筋の砂礫薄地の桑は蛾が多い。高燥肥沃の地は蛆が多い。また湿地、燥地、その年の旱魃にも因る。