【右丁】
三日目に準ずる。五日目は三枚に分ける。桑は四度に与え、分量もまた同じである。暖かければ五度に与えてもよい。八日目まで右の例に従って推し量る。この日に六枚に分ける。九日程経てば眠蚕が見える。眠蚕がすでに見えれば、桑の分量を減らして度々与える。起蚕が少々見えるようになったら、すぐには与えず、すべて起き揃うのを待って少しずつ与える。大略、掃卵の条に準ずる。これを桑付けという。桑付け二日目に蚕座を取る。この時六枚に分ける。

第六　稚蚕を桑の花で飼うのは良くない。雨露に濡れた桑は、稚蚕のみならず壮蚕・老蚕ともに用いてはならない。

第七　獅子休から鷹休まで九日、鷹休から舟休まで六日、舟休から庭休まで七日、庭休から繭を作るまで七日。掃卵から繭作りまで三十六七日から四十二三日に至る。これはその大略であって、年によって寒暖があり、国によって山川の気が異なり、飼養人に巧拙があり、桑を与える回数も随って変わる。故に一律に例示し難い。蚕座はひどく積もらせて

【左丁】
はならない。これを捨てるのに、三起まではハタキなどで蚕を寄せ集めて別の器に移してから取り除く。舟起・庭起に至っては手で前のようにする。

第八　揚げ方手続き
のどが透けて見える老蚕を選び取り、筵や菰のような物に表裏から竹を縛り、屈曲しないように作り、中に藁を輪にして連続させ、天井に蓄えておく。選び取った老蚕をこの器に入れ、繭を作り終わった後四五日を経てこれを掻き取る。

第九　蛹に化する日数は、暖かければ四日、寒ければ五六日に及ぶ。

第十　蛹になってから蛾に化する日数は、時候の寒暖により遅速がある。蛆虫となる蛹には必ず黒点がある。黒点の現れるものは十日程を過ぎずに蛆となる。蛾となるか蛆となるかの原因は、全く飼育時の桑にある。川筋の砂礫の痩せた土地の桑は蛾が多い。高い場所の肥沃な土地は蛆が多い。また湿地・乾燥地、その年の干ばつや大雨にも因る。