【右丁】
第十一　蚕卵を紙に取る方法
あらかじめ蛾の雌雄を交尾させたものを他の紙に移しておき、その後一時間程経ってから雄蛾を取り除き、蚕卵紙の上に雌蛾を載せ、塗り木で四方を囲って這い出るのを防ぐ。時候が寒いのは良くなく、暖かいのが良い。また明るいところより暗い方が良い。そのため戸や窓を閉じて翌朝まで置き、朝になったら掃き落とす。

第十二　蚕の孵化から繭になるまでの期間は四十日前後、繭から蟻蚕になるまでの期間は十六七日である。ただし年の寒暖により早い遅いがある。

第十三　夏蚕は春蚕から変化したものであろう。その理由は、春蚕の卵に「再出」と呼ばれるものがあり、百個のうち三四個が再び孵化する卵がある。この蚕の卵は翌年になってまた再孵化する。この種類を特別に扱って、ついに夏蚕の名前を負わせたのであろう。

この再出は人力では作り出すのが困難で、その自然に任せるのみである。夏蚕卵の製作は春蚕卵に比べれば数段容易である。

第十四　蚕卵紙一枚（厚く取って半枚分）で数百匹、その蚕卵は四万粒程度である。

【左丁】
第十五　紙一枚分の蚕を養うには、おおよそ桑千六百株、馬で三十駄が必要である。
これは普通の芽立ちの年のことで、気候により多少の差があるため、今その大まかな数を挙げるのみである。蚕室の間取りはあまり狭くしてはならない。狭ければ蒸れる。あまり広くしてもならない。広ければ寒い。蒸れるよりはむしろ寒い方が良い。

第十六　桑樹の種類は多いといっても、その最も良いものは大略三四種を超えない。
早桑には市兵桑、柳田桑などと称するものがある。各国各郷でその名前を異にするため、今その概略を図示することは以下の通りである。

栽培には馬の踏み草、山の刈り草、鰯の〆粕などが極めて良い。