【右丁】
第十一　蚕卵を紙に取る方法　まず蛾の雌雄が交尾したものを他の紙に移しておき、その後一時間程経ってから雄蛾を取り除き、蚕卵紙の上に載せ、塗り木で四方を囲って這い出るのを防ぐ。時期は寒い時は良くなく、暖かい時が良い。また明るいところより暗い方が良い。故に戸窓を閉じて翌朝に至って掃き落とす。

第十二　蚕が孵化してから繭となるまでの間は四十日前後、繭から蟻蚕となるまでの間は十六、七日である。ただし年の寒暖により遅速がある。

第十三　夏蚕は春蚕から変化したものであろう。その理由は、春蚕の卵に「再出」と呼んで、百個に三、四個再び孵化する卵がある。この蚕の卵は翌年に及んでまた再び孵化する。この種類を区別して終に夏蚕の名を負わせたのであろう。

　　この再出は人力では製し難く、その自然に任せるのみ。夏蚕卵の製作は春蚕卵に比すれば数段心安い。

第十四　蚕卵紙一枚（本来は半枚）厚く取って数百匹、その蚕卵は四万粒程である。

【左丁】
第十五　紙一枚分の蚕を養うには、およそ桑千六百株、馬で三十駄である。これは普通の芽立ちで、年の気候により疎密があるので、今その大数を挙げるのみ。蚕室の間取りはあまりに狭くしてはならない。狭ければ蒸れる。あまりに広くしてもならない。広ければ寒い。蒸れるよりはむしろ寒い方が良い。

第十六　桑樹の種類は多いといっても、その最も良いものは大体三、四種に過ぎない。早桑では市兵桑、柳田桑などと称するものがある。各国各郷でその名を異にするので、今その概略を図示することは以下の通りである。

　　培養は馬の踏み草、山の刈り草、鰯の〆粕などが極めて良い。