今年文月（七月）の末頃から一百二十日ほど、その余波がなお度々続いている。

ところが犀川の流れが止まったまま二旬、すでに一ヶ月を過ぎ、川沿いの村々は水底に沈没し、上流は筑摩・安曇の二郡を浸水させた。およそ八、九里の間、山々が連なり川が巡って、その広さは測ることができない。ここに四月六日以来、暴風と長雨が続き、土砂が流れ水が漏れて、第二の山の堤ができ、水が数丈の深さに湛えられた。同月十三日申の刻（午後三時頃）、西南の山が鳴り響き、水音が耳を貫く。突然雲霧が谷から出て東北に走る（これは水煙が山から出るものである）。このとき疾風が砂を飛ばし、激しい波が雨を降らせる。先頭の水が激流となって流れ出る様子は、百万の馬が原野を駆けるようで、巨大な波が満ちあふれる様は天地を漂わせるかと疑われる夜更けの刻に至り、東西五、七里、南北は越後路（翌十四日申の刻、北越新潟に至る五十余里）に及び、高低を問わず水でない所はない。明け方遥かに奥郡を望むと、果てしなく広がって長江の雲を凌ぐように見えた。数日の後、水が引き土が乾いて平常のようになったという。

かつて聞くところによると、『三代実録』及び『扶桑略記』に、光孝天皇の御世、仁和丁未年に大地震があって山が崩れ川が塞がり、我が国の六郡がことごとく流し尽くされたとある。今に至るまで九百六十一年、その土地を確認することはできない。今また水災が及ぶこと、ほとんど六郡にわたり、その害の大きさもまた仁和の記録の如くである。誰が知ろうか、千年の後にこのような一大変災に遭遇するとは。慎まなければならないことである。