【右丁】
なした。大きいのも小さいのも、あるいは浅いのも深いのも、様々な器を轆轤で挽き出した。近郷の身分の高い人も低い人も、はなはだ重宝がって喜び、日々繁栄した。後々は、身分の高い御方へも差し上げるようになった。ここにおいて名前があるべきだと人々が問うと、名前はまだ考えていないと申した。その頃、ある先生が和気の家に朝夕遊びに来られるので、棟春はこの人に言って曰く、「私が工夫して製作してきた器に、まだ名前がない。人々は名前があってこそ然るべきだと望む。先生がこれに名前を付けてください」と頼んだ。先生が考えて、「このような品に名前を

【左丁】
付けることは容易ではない。これは天地自然の数をもって付けるのが宜しい」と申した。主人が答えて「数とはどういうことですか」と申したところ、「小の数を三といい、大の数を八というゆえに、大きなるものを八と唱え、小さなるものを三と申してはいかがでしょうか」と申した。これは面白いとて、大を「はち」と小を「三」と言いなした。すべて大きなるものは餅などを入れて「木鉢」、火を入れて「火鉢」、その他はこれに倣って知るべし。また小の道具は、三の数に「皿」の文字を添えて「さんら」、浅き器を「おさん」などと言い習わし、今も酒杯にこの名前