【右丁】
醸成することは山蜜と異なることはない。しかしながら家蜜は年々これを採取し、また花蕊も深山のものと異なるためか、その蜜は薄く、山蜜の濃厚で味が厚く美味なものには及ばない。

家蜜の巣房内の所々に滴りたまったものを採用するものが最上品である。しかしながらこれは量が多く得難い。故に巣房を三分の一残して蜂の糧とし、三分の二を採り、布の袋あるいは大きな竹籠に盛り、その下に磁器を受け置き、暖所に安置して太陽に晒すと、自然に蜜が溶化して滴下するものを取る。垂れ蜜と名づけて最上とする。これが生蜜である。この品は冬春を経て色白く凍り凝結して砂のようになる。いわゆる白蜜あるいは白砂蜜がこれである。また蜜のある巣を大釜に入れ煎じて熱に乗じて絞り採ったものを絞り蜜と言う。これには蜂の子も雑じり、色赤く濁るため次品とする。いわゆる熟蜜である。熊野蜜はこの二品に過ぎない。

およそ蜂が蜜を醸すことは、百花の清潔で純粋な津液を用いて作り出すものである。その醸造に不潔なものを用いるという古説があるが、これは甚だしく虚偽の説である。貝原翁がこのために冤罪を訴える説がある。見るべきである。

およそ蜜蜂は春の末に分かれ飛んで一カ所に群がり、鞠のようになって人家の軒あるいは木の枝に下垂することがある。これは親蜂について子蜂が分かれるものである。大体八十八夜より四、五日の際から

【左丁】
夏至の頃までに分かれるものは性質が良い。秋に分かれることがあるが、性質がよろしくない。堂へ入れて養うといえども、居つかずして逃走することがあるものである。夏の土用が過ぎて分かれるものも時節外れゆえ益がないと言う。況んや秋月に分かれるものをや。

蜂を養うには木で造る匣を作る。これを堂と言う。高さ一尺一寸、横一尺二寸、奥行き一尺四寸と言う。これが定法である。開き蓋にする。小孔を下に穿つ。下の方に五つ並べて開くべし。下に一つ開く。また横に細長く五カ所ほど明かり取りの孔を開くを良しとする。その孔は黄大豆の大きさにして良い。蜂の出入りが自由なほどにして宜しい。穴が大であれば熊蜂が入って蜜蜂を喰い殺し蜜を吸い取る。かくのごときことがあれば、集まった群蜂が旧巣を捨て去ることがしばしばあることである。

蜂の分かれる時、群がり集まったものを養おうとするには、箱あるいは酒樽の内に蜜を塗り、蜂を箒で掃い落として入れ置けば、一夜にして隅の所に巣をかけるものである。前に図示した所のものは桶である。寒冷になれば菰で外を包み、南を受けて暖所に置くべきである。箱あるいは桶の内へ新に分かれた所の蜂を入れ終わったら、内へ皿に蜜を入れ箱中に入れ置き、小孔まで残りなく杉葉を外より差して塞ぐべし。両三日も居慣じんだのを窺って杉葉を取り去るべし。筑前では稲藁で編笠のような形のものを作り、内の上の所に酒を塗り、蜂の多く群がり居た