【右丁】
枝上に蓋い置き、下より竹葉で追うと、皆その中に入る。一匹の蜂が入る時は、群蜂がそれを尋ねて皆入る。これを採り下して仰向けに置き、その上に箱を蓋い、手拭いで包み一夜置く時は、皆箱中に上り入るのである。

蜜蜂の巣を切り採るには時がある。秋の土用が明けてより採って宜しいとする。大抵その蜂の多少を見、あるいはその巣の軽重を試してみて見計らって採るべし。大抵半分は残し半分取るべし。三分の一を残しては蜂が多ければ春月までの糧が不足することもあるであろう。その年により雨天が続くか、または風が荒く吹き寒威が早く至って花の少ない年は、巣の孔に蜜を詰めぬことがある。空巣（からす）と言う。蜜を詰めた巣を飴巣と言う。この空巣は用捨なく取り去るべし。これを切り採るに器がある。鉄で作る、一尺六寸、その先端の幅一寸三分、刃がある。箱の隅の所を突き切るものを突切（つききり）と言う。また鍬の形をなすもの、これも柄の長さ一尺六寸、先に刃があり、これも一寸三分ある。いずれも木で柄をつけ握るに便とする。またこの形で先の尖ったものがある。これも端の曲がった処より尖った処まで一寸三分ある。以上二

【左丁】
本を掻切（かききり）と名づく。その外に庖丁と言うもの、今俗に薄刃と言うもののようなもの、この物が専ら用をなす。およそ巣を切り採るには秋の土用後七日、八日、十日頃によろしい。天気快晴の日中に宜しい。大抵月初め十日頃より二十日頃まで良し。月夜なればなり。二十四、五日頃より翌月五、六日頃まで切り採るによろしい。暗夜なればなり。これはいかにとなれば、月夜は夜中遊んで花巣のままに置くからである。暗夜には花巣少なくして蜜多し。花巣とは花中の黄蕊を房孔内へ詰めてこれを醸すことをせず、ただ黄粉のままであるものを言う。暗夜は夜も外に紛れ遊ぶことをせず、夜中専一に巣につき居て黄蕊を蜜に醸成することが多しと言う。この説は古人の未知の処にして、先輩の書冊にも載せざる処なり。これは南紀公西園中に養畜する処の蜂蜜を切り採るを親しく観る、その時庭方隆蔵と言う者が語るを聞くままを、珍事なればここに記す。

その蜂の堂の扉を開き右を切ろうとするに、右の方、箱の上を軽く敲くに