【右丁】
群蜂はこれを刺し殺す。あるいは風雨が堂を侵し、また関係のない人が毎度堂を覗くことがある。あるいは糞尿の臭気が堂に迫り、あるいは堂や役所が破壊されることがある。大きな黄蜂あるいは蟻・蜘蛛等が堂中に集まることがある。新たに喪を受けた人や月経中の婦人等が近くで見るようなことがあると、群蜂はすべて去って帰らない。もし新たに堂や役所を築いて清潔にした時は、すぐに帰ってくることがある。あるいは何かの出来事に触れて、堂内の群蜂がすべて死ぬこともしばしばあることである。故に堂を設ける家はそれぞれ慎み戒めるべきである。それぞれの勤行の役目があることは、右の図をもって察すべきものである。中国にもその説があり、左に挙げる。

陳淏子の『秘伝花鏡』に言う。「蜜蜂は身が短く脚が長く、尾に鋭い針を持つ。多くの蜂の内に一匹の蜂王がいて、形が独特に大きく、人を刺さない。毎日群蜂が朝礼を行い、これを蜂衙と名づける。頗る君臣の義がある。王がなければ群蜂は皆死ぬ。もし二王がいればその一つは必ず分かれ出る。分出する時、老いた蜂王が譲位して出て、群蜂は均等にその半分を連れて行き、多少の差はない。王に従って出た者は二度と巣房に帰らない。出る時は群蜂が王を擁護して人に見せない等。花を採る時は、一半は巣房を守り、一半は順次出て採取する。花を掠め取ることが少ない者は厳罰を受ける。ただし各花を採る時は、花蕊をすべて両足で挟んで二つの花珠とする。ただし蘭花を採る時は必ず背負って一珠とし、これをもって王に献上する。また蜂将というものがいて、外に出て花を採ることは得意ではないが、蜜を醸すことができる。七八月頃、蜂将は尽く死ぬ。もし死ななければ蜜は皆蜂将に食べられてしまう。群蜂は必ず飢える。故に俗諺に『将蜂が冬を越して生きれば、蜂族は必ず皆空になる』というのも

【左丁】
また奇異なことである」

およそ蜂蜜は年によって得ることの多少がある。天気が和順で、翌春梅花が多く開いて津液の多い年は吉とする。蜜が多い。また風雨が降り続き、霜の威力が早く至り、花の少ない年は精粋の液汁も少なく凶とする。その凶年には無能な黒蜂が多く混じって生じることがある。鳥黐をもって刺し取り尽くして殺すべきである。土蜂に紛れてこのものが生じるのである。群臣が君命を守り、子がよく父の令を受け、孜々として蜜を醸成することを勤め、その業を守って昼夜辛苦することは、人倫の企て及ぶところではない。その醸しなす蜜を貯えるや、一半は人のために最初より備えなすかのようである。有情万霊の長たる人倫は堅く契約を結んで、一年二年は人のために辛苦すべきである。長く続くことがあってはならない。これによってこの物の瑞奇たるを知る。よってこの虫譜の巻首に載せて広く人に知らしめるのみである。