【右丁】
　　　　　　　門番
通蜂
　　　　　　　　　　　内で働く
　　　　　　　　　　　餌の蜂
　　　　　　　掃除蜂
　　　　　　　　　　　　　　　　　内番
　　　　　　　　　　　　　　　　　役蜂とも言う
大将蜂（親蜂とも言う）
　　　　　　　　　　　花吸蜂
　　　　　　　黒蜂
　　　　　　　　　　　　　　　　　無能黒蜂
通蜂
　　　水吸蜂
　　　　　　　役蜂
　　　　　　　　　 　    同

【左丁】
『雪濤集』に、明の高皇帝が微行して田舎に至り、一人の村の翁に会い、その生年月日を問うた。翁は年月日時がすべて高皇帝と同じであると言った。高皇帝は「あなたには子がいるか」と言い、「いない」と答えた。「田畑や財産はあるか」と言うと、「ない」と答えた。高皇帝は「それではどのように生計を立てているのか」と言うと、「私は蜂を養っているだけです」と答えた。「あなたの蜂はどのくらいいるか」と言うと、「十五桶です」と答えた。高皇帝は黙然として、「私には京都や地方があり、彼には蜂桶がある。これは生年月日時が一致することの符合である」と思った。また問うて「あなたは蜂から年に何度蜜を取るか」と言うと、翁は「春夏は花が多く蜂が採集しやすく、蜜を結ぶのも難しくない。毎月取ります。秋以後は花が漸次少なくなるので、菊花の蜜は全部は取らず、十分の三を取り、その七を残して、蜂に自分で食べさせて越年の計とします。私は春夏に取った蜜で銭や布、米や粟と交換し、収入に応じて支出を量って、口を糊するのです。そして蜂は余った蜜があるので飢えることがなく、翌年またさらに蜜を醸すのです。私は五十歳になりますが蜂を頼りに満腹になります。他の養蜂者はそうではありません。春夏に取って、秋にもすべて取り尽くして余蜜がないので、蜂が多く死にます。今年は蜜があっても、翌年は蜜がなく、皆私には及びません」と言った。高皇帝は嘆いて言った。「民も蜂のようなものである。上が休養に努めず、竭澤して取れば、民はどうして貧しくなって死なずにいられようか。民が死んでしまえば税はどこから出るのか。これもまた余蜜を残さないのと同類である。蜂丈人の言葉は民を養う者の法とすることができる」と。

【注　「、」は朱筆。以下、この丁も同じ】