【右丁】
西洋の書物によると、オランダ語でワストと言い、ラテン語でセーラと言う。セーラアルバと言うのは新しく若い蜂の作る巣から取るものを言う。アルバは白色の意味である。オランダ語でセーラヒルギネアと言うのは処女蠟の意味である。人工を用いずに作り出すもので、手を加えないという意味である。また人工を以て晒して黄を白にするものが多い。ラテン語でセーラフラバと言うのは、この古い蜂房より取る所のものを指して言う。フラバというのは黄ということである。その主治は、患部の腫れや痛みを消散させようと欲するなら黄蠟を用いるべきである。清涼にしようと欲するなら白蠟を用いるべきである。黄色のものは諸般の硬膏類に用い、白色のものは芳香軟膏（においあぶら）に用いる。また封蠟に五色を加えて用い、また硝子瓶の口を封するものを製する。栓蠟と名づける。

『正字通』に𧒒の字の注として「𧒒房は脾のようであるため蜜脾と言う。冬の寒さで人が蜜を割り取ると、蜜脾の底が蠟となる。蠟は蜜を生み、蜜は甘く蠟は淡い。物事に両方とも美しいということはないからである」とある。

蜜蠟は即ち黄蠟である。異名を黄蜡、また黄占という。按ずるに『萬氏家抄』に「唐人は黄蜡また黄占と言う。皆蜜の渣を煎煉して成すものである。所在の土地によってその郷談・俗語がある」とある。また按ずるに『程齋医抄撮要』に「蜜蠟は一名蛅」とある。以上、占・蛅の字義は未詳で、私は久しく疑っていた。往年、劉桂山の言に「白占は方書にしばしば載せられ、『外科正宗』巻一の生肌玉膏

【左丁】
方中に白占がある。按ずるに『萬氏家抄』にこの方を載せ、白占を白蠟と作す。これにより白占は即ち白蠟の異名であると知る。また黄占・白占は明清諸方書及び『類書纂要』に見えるが、占とは何の意味か未詳である」とある。偶々『程齋医抄』を検すると、蠟の字は皆蛅と作している。よって字書を考えると、蛅には蠟の意味がない。思うに蛅は元来俗字で、蟲偏の白蠟が誤って蛅蟖となり、ついに転訛したのであろうか。これもまた知ることができない。