【右丁】
蚕（カイコ）『和名抄』関東では「おこ」と言う。三月清明の後、蚕の卵紙（種紙）から孵化して出てくる時期には早晩がある。大体辰巳の時刻（午前7-11時）に出る。大きさはわずか一分ほどで黒褐色、頭は芥子の実のように黒く光る。これを「蟻」とも「蚕」とも言う。一般にこの種紙を寒中の水に浸し、また雪に少し埋めることがある。これにより性質が極めて良く、糸が強くなると言われる。桑の若葉がまだ出る前に孵化してしまうと餌に困るため、出ないよう調節することがある。この時は種紙の角に糸を通し、風通しの良い所に吊るしておくことがある。風乾により脱出しない。桑葉が十分に伸びるのを見計らって、天気の良い日の早朝、飯櫃の蓋の上に右の種紙を広げて置けば、たちまち蚕の幼虫が孵化してくるものである。若葉を新しい刀で細かく刻んで撒いておけば、蚕の幼虫が上ってくるのを鳥の羽で払い落とすべきである。成長するにつれて色が変わる。五六日で長さ二分余りになり、つぼむことがある。葉を食べず頭を上げて眠るような状態になる。これが第一回目の眠である。一昼夜で口の辺りから裂けて次第に古い皮を脱ぐ。これを「絹を脱ぐ」と言う。色は白く美しい。下半身は葉に付き、上半身は立てて暫く動かない。これを「起」と言う。これを中国では「一起」と言う。長さ三分ほど。また九日目に長さ四分ほどになり、眠起は最初の如し。第二回目の眠である。この時の長さ四分余り。また十四日目に長さ七分余りになり眠起する。これが第三回目の眠である。この時の長さ八分ほど。十九日に至って長さ一寸二三分に至る。

【左丁】
色は白く微黄で光がある。眠起は初めの如し。これが第四回目の眠である。中国では「大眠」又は「停眠」とも言う。この時の長さ一寸四分ほどで、右に図示する通りである。二十七日に至って長さ二寸二分ほど、全身青白で光があり、黄褐色の細かい斑文がある。横縞は九節あり、第一節は長く頭上に両眉の形がある。左右に小さな脚が各三足ずつあり、赤褐色である。第三節の上前方に黒い斑点があり、このような紋を印したかのようにある。第六七節の下に左右に大きな脚が各四足ずつあり、先端は疣のように平たい。第九節の上に肉の刺が一つ突起している。ちょうど山芋虫（イモムシ）の刺と変わらない。尾はその先端が割れて平たく、両方から枝葉を挟み噛むことは脚のように働くことはできないが、わずかに毛が生えている。ただし雄のものの形色はこの通り。その雌のものは少し短く太めで、色は暗く斑文は分明でない。これがその盛長の極に至ったものである。桑葉の厚く硬い深い切れ込みのあるものを房ごと上に覆い置けば、たちまち移って短時間で食い尽くす。その葉を噛む音は風雨が木の葉を打つかのようである。この時十分に盛んに桑を食べて満腹する。故に腹の中は緑色で外に透けて碧色に見える。皮は白く青色の上に白粉を塗ったかのようである。その後頭を上げて絶食する。喉下三節四節と段々に透き通って琥珀色になるのをよく取り上げて試すのを、「喉が明るくなる」と俗に呼ぶ。奥州では方言で「ひきる」と言う。その