【右丁】
透明が尾に至るのを選んで蔟（まぶし）の中に入れるのである。その三分の一も黒い部分があるものを入れる時は、濁った尿を出して繭に触れれば腐って悪いと言われる。中国でも「十蚕九老」の方法で蔟に入れるべきと言っている。蔟とは枝又のある枝を束ねたものを入れ置き、上に稲わらを覆うことを言う。蚕をこの中に入れると、すぐに糸を吐き、枝又に掛けて糸を作る。これを俗に「すがく」と言う。繭の形を作って透き通って蚕を見ると、一昼夜ほどの間、一息の休みもなく身を縮め、仰いだり俯いたりして右往左往に糸を掛けることは、しばらくも休息することがない。後に厚くなれば蚕は見えなくなってしまう。甚だ辛苦の様に見える。これがその性の自然である。繭には数種類ある。緊小で括れ目があるのは雄である。丸い形は雌である。故に中国でも「雄繭は尖細緊小」と言う。

【左丁】
「圓慢厚而腰大者雌也」（丸くゆるやかで厚く腰が大きいものは雌である）とある。一蚕が一繭を作るものは形が狭く性質がよく糸が強い。『和名抄』では「ひきまゆ」と訓む。今俗に「小まゆ」と呼ぶものである。この繭を用いて羽二重、紗綾、縮緬などを織るのにこの糸を用いる。潔白で光が多く上品である。『天工開物』に「凡そ糸を取るには必ず円正独蚕の繭を用いれば則ち緒乱れず」と言っている。また二蚕或いは四五蚕が共に一繭を作るものは形が広く大である。飛州では「ふとまゆ」、甲州では「八人枕」と言う。この糸は弱くて光が少なく下品とする。故に多くは綿とする。これを中国では「同宮繭」と言うことが『事物紺珠』に見えている。繭について、『事物紺珠』に「蚕衣」という名がある。『正字通』に「蠒は即ち繭の俗字、また省画して𫊱の字を用いることがある」繭と同じ略字と思うべきである。おおよそ繭は烈日に三日ほど曝し乾かして後、糸に引く。これには蚕の食べ残した桑葉を貯えて置いて火に焚き、灰となし灰汁に垂れて、この灰汁を鍋の中に沸かして繭を入れ糸を引くと、緒が乱れずして二三百個の繭でも尽く一条の糸となって出るものである。神奇不測の妙と言うべきである。日に曝すのは中の蛹（さなぎ）を殺さんがためである。然らざれば繭を破り羽化して出れば、その繭糸が截断して糸になり難い。故に皆綿に製する。これを俗に「わたまゆ」と言う。『東医宝鑑』に「綿𫊱」の名がある。また「空蚕繭」「蛾口繭」「繭空」等の名がある。繭中に居るものは蛹（さなぎ）の状に似