【右丁】
て赤褐色である。蛹と言い、俗にヒルと言う。四国ではムツゴと言う。足なり、面目の形がある。糸を引く時に鍋の中に残るものを細い竹串に刺して焙り、香ばしくして小児に食べさせれば五疳虫気を治す。蜂子を食べるが如く香りがあり甘味がある。サナギとも言う。

白殭蚕
その薬用にして上品なものは真っ直ぐ強く、至って堅硬で、これを折ると内部は透明で琥珀のようである。仙台地方の民俗でこれをオシャリコと言う。その皮の上に白粉を塗ったようである。故に白殭蚕と言う。

【左丁】
種を取るには、日に曝さない処の繭を器の中に入れ、その上に藜の葉を覆い置く時は、間もなく蛹が羽化して出る。ただし繭の一頭を破り穿つ。これを蚕蛾と言い、雄の蝶である。『和名抄』にヒヒルと言い、今土州でヒイルと言うのは古い和訓である。阿州でヒウリ、東国でヒルと言う。蝶と言い、燈蛾に似て淡褐色。雄は体が痩せ小さくて紙上に飛び走る。雌は体が肥大で紙上に伏して動かず、ただ翼を動かすのみ。雄がその雌の傍に至れば直ちに尾を合わせて交尾する。今繭より始めて出るもので雌があれば、立ち所に交合する。因って本邦に婚礼の式に熨斗包み折形の口伝がある。半時ほどにして離す時は赤い宿水を下し、種紙の上に置けば種子を紙上に産することは一粒ずつ並べ、重なり合うことがない。『天工開物』に言うが如し。曰く「一蛾およそ卵二百余粒を生じ、自然に紙上に粘し、粒々均しく敷き、天然にして一つの堆積なし」。これは実に形状を尽くしたりと言うべし。この紙を蚕連と言い、俗名をタネガミ、また蚕種紙、蚕布紙、蚕蛻紙、蚕故紙、蚕出紙、出蚕紙、蚕退紙等の名がある。○白殭蚕は江州でオシャリと言い、江戸でホシコと言う。異名に直殭蚕、死氷、白甘遂等の名がある。俗に強蚕と書して通用する。死蚕の白く真っ直ぐなもので、堅く石のようになるものである。幼科の日用薬である。蟬退よりその功が多い。天麻と組み合わせの鎮驚の剤として欠くべからず。この物で色の黒いものは偽物である。白殭蚕は多く得難い。この物がある年は蚕の当たった年であるとして神