【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　五倍子
膚木

【左丁】
五倍子は一名を五去風（『回春』）、小血竭（『百一選方』）といい、薬用にするには文蛤という。これはヌルデの木に生ずる虫の巣である。ヌルデの木の実に似ているが、実とは別物である。実は塩麩子である。『本綱』の味果類に本条がある。五倍子の和名はフシ、古歌にはミミフシという。生のまま木から採ったものをキブシという。フシの木の漢名は膚木、葉は漆の葉に似て大きく粗い鋸歯がある。秋が深まると紅葉が美しく、ヌルデモミジという。この木は山野に極めて多い。山中に産する膚木（ヌルデ）にこの物を生ずる。その付着する場所は決まっていない。あるいは樹枝にあり、あるいは茎及び葉にある。皆小さい蒂があって下垂することは実が生えたようである。その形は一様でなく、大小長短、菱の殻のようなもの、あるいは三五に分岐するものもある。その色は乾けば褐色に変わる。内部は空虚で米糠のような白い粉が多くある。これがその虫である。故に久しく貯蔵したものは蒸しすぎたものである。完全なものを採り末にして、婦人が歯を染めるのに用いる所のフシノコあるいはキブシの粉がこれである。百薬煎の和名はアセンヤク、薬舗では阿煎薬と書いて通用している。これも五倍子で製するものである。舶来品が数種類ある。今は摂津の商人がこれを製して四方へ売る。勢州朝熊の万金丹、東都の錦袋円等、皆この百薬煎を大いに加えて丸剤としたもので、その利益は多い。相州小田原の透頂香（ういろう）にもこの物が入る。諸病に用いて諸州に広まった薬である。その処方は『遵生八牋』に出ている。万病解毒丸及び薩州消毒丸等に文蛤があるが、皆この五倍子である。川文蛤と方書にあるのも皆この物である。おおそ毒消しと俗間で称する所の大粒の丸剤、諸家が秘方とする所の気付け丸剤には、ことごとくこの物の入らないものはない。用途が広大なものである。