【右丁】
東都（江戸）の近くの
海中にいる
質は軟らかくして
形は人の舌と
変わらない。これに微
細な柔らかい刺がある
淡紅色である。漁
師が長縄の針にかかっ
て上がることがある
スマラという

【左丁】
△海燕　奇品　摂州兵庫の津の方言　天紫而悶都児（テンツルモンツル）　また名を天紫（テンツ）
　　骨悶紫孤（クモンツク）　また名を的事而貌事児（テツルモヅル）　これは皆天紫而悶都児の転訛である。摂津の人は
　　焙り乾かして末にし、温酒で服用すれば胸の急痛および喘息・息切れで呼吸や言語ができない者を治す。一万匁ですぐに安らかになる
　　また煎じて服用すれば疝痛が心臓に衝いて耐えられない者を治す。今、京都でしばしば妙薬として売る者がある。また打撲による
　　損傷で死血がある者を治すには、黒く焼いて霜状の末にして温酒で調合して服用する。また黒く焼かない者を用いるのはさらに妙である。肥前五島の
　　漁師は乾燥して貯蔵したものを末にして糊で練り、打撲傷による疼痛を治すのに用いる。故に骨接ぎの名がある
　　筑前でもホネツギと呼んで打身の妙薬とする。全形をここに図す。表の方に五つに枝分かれが
　　あり、裏は十弁の菊花紋が真ん中にあり、また梅花の文様がある
　　正中に丸い小孔があり、その口である。その妙薬として奇功を奏するといえども、二分から
　　三分で効果をとる。必ず過量を用いてはならない。多ければかえって麻痺して感覚がなくなる患いがあるだろう。慎重に
　　すべし

○神奈川より金沢・鎌倉の海中の砂上にある。ひょうたんかんざしの形のようである
　漢名は沙箸で越王余算、西土の方言で海ヤナギ。長さ二尺余り
　で内に白い骨が
　ある。柳の枝の
　ようである

【△　○は朱印。該当する生物の図に○印がある。△は次のページに図あり。】