【右丁】
この生物は瘀血を散らし痛みを和らげる効能がある。全図の傍に記す。
肥前の方言では
　ノウツカミ
讃岐国では
　ノヅカミという
紀伊国では
　マツダコという
伊予国では
　デンハチガラコ
筑前国では
　ホネツギ
淡路国では
　シャグマ　テンバ
阿波国では
　シワ
肥前五島では
　ツナツカミ
佐渡国では
　ハナダコ
　　　　　　紀伊国熊野では
　　　　　　　また　皺人手（シワヒトデ）という

【左丁】
海蜇　すなわち水母、和名はクラゲ。朱氏雑記に「生きている時は水母、乾燥すると海蜇になる」とあり、広東新語には「乾燥させたものを海蜇という。八月頃に乾燥させたものは肉が厚くて脆く、八月子と名付けて最も美味である」とある。
我が国では備前・筑後の海中に多く産し、クラゲ・海茸はその地の名産である。この二州は泥海で他州と異なり、東海・江戸には全くない。形は蓮の葉を逆さにしたようで、水垢が凝結したもののようである。波に従い潮を追って海面に浮かぶ。眼・口・手足はなく、ただ腹の下に物があり、綿くずのように長く引いている。これに蝦が多く付き従う。この蝦によって往来する。水母は自ら動くことができないため、「水母は蝦の目となる」という。正字通に「潮が来ると群れた蝦が水母を押し進めて竹の筏のようである。潮が引くと蝦は蜇を棄てる。蜇々として自ら去ることができず、人に剥がれ食べられる。潮が来ると従って去り、また復活する」とあり、その形容を尽くしていると言うべきである。
広東新語に「腹の下に脚があり、もつれているのを蜇花と名付ける。味は淡白で微かに生臭いが美味である」という。肥前・肥後国もまたこれを産するが、備前・筑後の産に次ぐものである。俗に唐クラゲと称するのは、石灰・明礬水を用いてその血汁を洗い去り、色を白くしたものを言う。もし石灰の毒を除かなければ人を害すという。舶来の唐クラゲがあり、これが広東新語の海蜇である。色は黄白で薄く、蘆のようで形は円い。細く切って生姜酢を和えて食べる。味は淡白で噛むと音がし、木耳（きくらげ）のようである。唐山・乍魚・樗蒲魚等の異名がある。
本草にすでに魚類の中に併せ入れているが、私が考えるにこれは誤りである。これは虫類であって魚ではない。今