【右丁】
䗪虫　『本草綱目』で蘇恭が言うには、「この虫は鼠の巣穴の土中や屋根の壁の下に好んで生息する。形は鼠婦（だんごむし）に似ているが大きく、
一寸余りの大きさで、鼈のような形をしているが甲羅がなく、鱗がある。子供たちがよく捕まえて物を背負わせて遊ぶ。」弘景が言うには、「形は扁平で鼈のようで、甲羅があるが飛べない。少し臭気がある。」

この虫は象を飼っている場所の土中に生息する。ゴキブリの類である。日本でも出羽庄内に
産するものは舶来のものと同じで、形が大きく美しい。効能もまた異なることはない。薩摩からも
産するという。中国では土鼈の名がある。『本草彙言』に言うには、「この虫を刀で断つと
中に白い汁が漿のようにある。接合して半日すると再び連続してつながり、歩き回ることができる。そのため現在の人々はこれを用いて跌撲による損傷を治し、筋骨を続ける奇功がある」というものがこれである。

【注　「、」は朱筆。以下、この丁に同じ】

【左丁】

　　　　　　　　䗪虫　中国産

䗪虫　羽州庄内産

　　　　　　　　　　　　　𬠂虫　黒油虫
　　　　　　　　　　　　　一種、䗪虫に似ている
　　　　　　　　　　　　　【三方に朱線で枠がある】

　　　　　　　　　　　　　享和二年辛戌初夏二十四日に初めて
　　　　　　　　　　　　　これを見て実物を写した
　　　　　　　　　　　　　中国産と異なることはないが、ただその甲羅に
　　　　　　　　　　　　　凹みがなく臭気がある