【右丁】
享保年間の申年四月、第五番船である寧波船の船主尹心冝が載せて来たものを、長崎鎮台の三
宅周防守が江戸の幕府に献上し、
上覧に供した。これが冬虫夏草が日本へ将来された最初である。この時通訳官の彭城
藤次右衛門が文章を奏上したのは以下の通りである。
「冬虫夏草は、陝西の西千余里の澤旺地方の山中に産する。その草の状は葱の苗のようで、虫の
頭上から一茎を抽出し、長さ二三寸ばかり、これは夏月に生じた草で、すなわち採取したものである。」

　　　　冬虫夏草

【注　「、」は朱筆。以下、この丁に同じ】

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　土蜂《割書：一種で黒色に淡黄色の横紋がある｜三四月に土に孔を開けて入る》

巻髪如蠆（けんぱつじょかつ）
クマバチ　またスズメバチとも言う。形が大きくて花の
中に入って精液を吸う。もし人が月辺に来た時、翅の音が雄
壮で恐ろしいものである。これを捕らえると刺毒もまた非常に恐ろしい。
『詩経』小雅に「巻髪如蠆」とあり、毛伝に云うには、「尾の末は婦人の
髪のようで、末が曲がって上に巻いている」とある。
そうであるならば、すなわちこれがそれである。

大坂の岡元鳳が編纂した
『毛詩品物図考』中で蠍を
これに充てて、その図を出しているのは誤りである。

【注　「、」は朱筆。以下、この丁に同じ】