【右丁】
狗脾虫（こうひちゅう）
この虫は龍眼の樹上を這うのを好み、大きさは小さなセミほどで、麻色をしており甲羅がある。においが非常に臭く、その分泌液は人の肉を爛れさせることができる。
また『帝京景物略』によれば、臭椿の上に生ずる一種の虫を椿象と名づけ、これに触れると悪臭が鼻を射るというが、これが即ちこの虫である。
俗名：ホウハンニウ、カウラムシ、カタキヌ
会津の方言：バイブクリン

琵琶蝉（びわぜみ）
これもセミの類で、龍眼樹に集まることを好む。体の形は琵琶のようで、色は青緑で赤黄の斑文があるが、鳴くことができない。
右の二説は『高要県志』より出典。この二虫の図は中国人が描いたものである。その正否のほどは分からないが、とりあえずここに載せて、識者の詳しい評価を待つこととする。

蛄䗐（こり）『爾雅』注：ツノムシ（和泉）、ヨナムシ（備前）、コメムシ（京）、ホリ（仙台）
一名：強蛘
一名：米虫
『山堂肆考』では穀狗、『正字通』ではこれを蝆子と謂う
即ち米の中の小さな黒い虫である　コクウゾウ（江戸方言）

顕微鏡で見るとこのように大きく見える
『正字通』にまた云く、今穀物中の小さな黒い虫で小さな羽があり、穀物が古くなって湿ると発生する。俗にこれを穀蝆と謂う。蛄䗐の蛄は蛄に従うべきである。『齊民要術』では、穀虫を虸蚄と言い、即ち蛄䗐である。

【左丁】
蒲黄の虫　柔らかくて白く透明である
老いたものは琥珀色になる
大きさはケシ粒の五分の一ほどである

鼠婦（そふ）　オメムシ、俗にワラジムシと言う
湿った場所に自然に生ずる
これもまた顕微鏡を以て写したものである