【右丁】
その種類は不明だが、その葉を堅く巻いて中は空洞ではない。そうであれば虫の巣でもない。一種の奇妙な物である。貞幹の説によると、
私臆抄は元禄の頃の書物で、既に虫の巣ではないことを記している。実際に見ると、讃州の土地の人の説もまたその通りである。

人シラミ　中国の俗語で六脚虫という。和俗では半風という。風の字の半分を書いてこの名とする。人の身体につく時は色が白く歩みが遅い。髪につく時は動きが
速く色が黒い。考察するに髪シラミは
形が長くて黒色で、よく毛を這い上がることが
非常に早く、出没することが素早い。
おそらく別の一種のものである。
陰毛中のものは形が円く扁平で
草ダニのようである。皆それぞれその形が異なっている。

【左丁】
　　　　　　　　　　犬のダニ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　狗の耳の内に多くあり、その他
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　毛のない所に食い入って付着する
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　形はトウゴマの実のようで青く光る
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　潰すと黒い血が出る

牛シラミ　ダニ　石見国・出雲国ではホジという。水戸ではスダリ、肥前ではフツツブという。ある男子、年齢五十四歳の陰嚢中に時々痒みを覚えた。三十日を経てその大きさは酸棗ほどでやや扁平、左図のようである。これを取ろうとして引くと痛んで離れない。同僚の桂甫賢がこれを薬線で結んで一夜にして離れ落ちた。これをよく見ると牛ダニである。八本の脚が並んでおり、フグの鰭のように八本の足だけが動く。
目はなく嘴は長く尖って
わずかに曲がっている。私に鑑定を求めてきたもので、初めは
粟粒の大きさだったが、後に三十日でこのような大きさになった。文政戊子の秋月