【右丁】
樟虫　酢に入れると死に、腹中から筋を引き出すと一丈余りもある。福建の人は楓蚕の絲のように使用し、また強靭で大きな釣り糸を作ることができる。すべて蚕のような樹虫には絲があり、繭を作り蛾になる。薫製の紙甲はすべて厚い。　右は清の安徽省桐城の方氏浮山此蔵軒『物理小識』より

樟虫は指ほどの大きさで、長さ数寸、緑色。酢で洗って肉を除去すると、中に絲があり、引き出すと長さ二尺ほど。これを虫絲と名付け、釣り糸として使用する。『漳州府志』

広西横州には楓蚕と呼ばれるものがある。楓の葉が出始めた頃に虫が葉を蚕のように食べる。赤黒色で、四月に成熟すると絲を吐く。土地の人はその絲を割いて取り、光沢があって琴弦のよう。海辺の蜑人が買って釣り糸にする。
　右は明の田芸蘅『留青日札』より

　昌蔵の丹羽召伯『庶物類纂』には、享保乙卯の春、瓊浦の通訳官である梅某に楓蚕絲について清国人に尋ねさせたところ、「これは天蚕絲である。別名虫絲といい、広東の海南島に産し、福建にもある。この虫は三、四月頃に楓樹上に生まれ、六、七月に虫が二、三寸に成長し、腹が肥大する。腹を切り開いて絲を取る。その状態は腸のようで、酢に浸して引き延ばして糸にし、風乾させて釣り糸に使用する。また棕櫚の笠帽子の縁に巻く」とのことであった。我が国では俗に「テグス」と呼び、蜑人が専ら釣り糸として使用している。

　昌蔵が再び記すには、この虫は栗および楓樹上に生じ、指ほどの大きさで、全く普通の芋虫と変わるところがない。

【左丁】
微毛があり左図のとおりである。その巣を結ぶと褐色になる。その網を成す絲は甚だ強い。目を成して中の蛹が透けて見える。小児が採って蛍火を入れるので俗間では蛍袋という。この虫を多く飼って繭を作らせる前に、腹が大きく透明になった時を見計らって剥ぎ取れば、我が国でも容易に得ることができるだろう。昨年ある人が懐中から自製のテグス一条を出して私に示した。透明で浄白な上品のものであった。その人に問うと、「自家で飼っている蚕が繭を作ろうとする前に、咽頭部が透明で琥珀色を成す時に取った」と語った。

かつて聞いたところでは、信州飯田では櫟樹上に生じる虫を捕ってテグスを作る。これを「ナラ虫」という。近年阿波国では殖養してテグスを作る虫を「トチカンジョウ」という。紀州でもこれを学んでテグスを作る者を見るに、舶来の物と異なることがない。虫が作る繭を見ると下図のスキダワラである。丹州が案ずるに、会津では櫟樹で養って繭を作らせる虫を「シラガダユウ」という。絲を紡いで布を織る。上品のものはラセイタのようで、下品のものはモンパのよう。ケムシオリと呼んで国産とする。この虫の作る繭で製するものである。この虫で作れるテグスは靱やかで柔らかく、舶来品と同じ。四国・紀州の蜑人が専ら釣り糸の用に備えて専ら利益があるという。これを作る虫については別の箇所に図を出すので見るべし。唐の樟虫・楓蚕の名があるが、どの木の葉でも食べるのだろうか。栗・櫟に限るべきではない。