【右丁】
ないとひたすら辞退して控えておりましたが、
公（栗本瑞見）にも見ていただいたところ、先に永寿院法印の『済急方』の例にならって、強いての要請を断り難く、再びここに不相応な筆を取りました。

文化辛未秋日
従五位下越前守藤原清翰識

【左丁】
春の園では蝶々が碧い花粉の香りを漂わせ、秋の軒では露が冷たく促織（コオロギ）が鳴く。よく詞客の題材を供することができる。遥か山十里、青い林の楽部、数畝の庭の階段や草むらでは、鼓や笛の音が幽閑な興趣を誘うのに適している。物は微細であるが槐の枝で国を為し、類は繁栄して台で王を護る。体統を知る者のように繭を結んで民庶に衣を与え、網を張って覇業を助ける。翠の紗を避けて山を負う翼があっても、車を拒む臂の勇敢を逞しくしないわけではない。その種は繁富で、地に随って形を変え、方に従って名を殊にする。何ぞただ数千万ならんや。私はかつて『虫譜』一巻を著したが、ただ典拠となる実例を捜索するのみであった。この頃、舅叔の栗本瑞見法眼がその姿を描き、丹青を施して『千虫図』と題し、私に序を嘱した。曰く「虫の姿の衆多、何ぞ能くことごとく図にせんや」と。その大なる者は南海に専[門の]