【右丁　蛇の図】

【左丁頭書】
食べ始めて虫の病気や疳の疾患を治す。全蝎の効能があると伝えられている。明和四年丁亥四月十一日、仙台藩主より送られてきた。
奥州犀川の孫太郎虫と言い、また犀川虫とも言う。小児に醤油に浸して焙って食べさせる。味は鰻のようで美味である。専ら五疳や虫気を治すと言う。九香虫の一種である。

【左丁】
石虫　昌蔵が考察するに、『本草綱目』石虫の条下で、蔵器が言うには「石蠧虫は一名石下新という。今、伊洛の間の水底の石下にこれがある。状態は蚕のようである」云々。『山堂肆考』では、これを石下新婦と呼ぶ。弘景が言うには云々「形は老蚕のようで、傖人がこれを得て食べる」。蘇恭が言うには「石蚕の形は蚕に似て、角と節があり青黒色である」。保昇が言うには「この虫は木石の間にあり、取って釣り餌とする。馬湖石門に最も多く、彼の地の人はこれを食べる」とある。この数説の中で、老蚕のようで人が取って食べるというのは、この孫太郎虫であろう。このものは渓流中の大石を起こして見れば、その下にある。「水底石下有之」という説とよく符合する。故に石蚕として穏当であるとすべきである。その一種で、砂石を綴って巣となし、身をその中に隠すものを大黒虫という。またセムシなどというものもある。これは石上につく。釣り餌には用いるが、人が取って食べるべきものではない。皆これは石蚕の別種であって、ここに図するものと全く別である。ここに図するものは河中で人が誤って踏めば、たちまち咬み傷つける。その痛みは耐え難い。蜈蚣傷と同じである。故に人々はこれの刺し傷を恐れる。因って川ムカデとも言われる由縁である。