【右丁】
右に図示したものはエジプト国のナイル川の水中に産するものである。その国は南インドの西にあり、常に雲に覆われ、雨の降ることが稀な熱帯の国である。
その国中に一つの大河があり、ナイル川と言い、別名はコイロ川と言う。これは即ちアフリカ大陸中の大河であって、下流に至ると七十余りの支流に分かれて流れ下ると言う。その水源を極める者はなく、川幅も何里あるか分からないと伝えられる。この国の民はこの河水を汲み取って生活している。毎年五月に洪水が出ることがあり、土地の人はその水の増水の多少を見て、その年の豊作・凶作を知ると言う。この河水中にこの生物が多い。土地の人は捕獲して食用とし、大いに人の滋養になると言う。宝暦年間（1751-1764）にオランダ船が持参したものを、長崎の通訳官である名村三太夫という者が田村藍水に贈った。全身が細かい鱗で覆われ、キスゴに似ている。ただし短い四本の脚があるのを異とするのみである。その鱗は極めて緻密で光沢があり、手で撫でると甚だ滑らかで捕らえにくい。その体は円く、腰の部分が少し平たい。頭は尖り、眼は小さい。よく考察すると、水中に棲むトカゲの変種であろう。

【左丁】
ヒキガエルが水中に入って魚と化するもので、俗に蛙変魚と言い、稀にある。偶々漁師がこれを得て飼う者があり、小魚、ドジョウ、ミミズ等を餌として数ヶ月飼育すると生育すると言う。
肥前唐津の産で、名前を知る者はない。この魚は水中にいるとき、水が多いときは四つの鰭を開いて浮き泳ぎ、また水の少ない所に至ると四足として歩くことガマガエルのようである。
飼育していると常に小魚を食べる。