【右丁】
車のような大きさの蜈蚣、竜のような蜘蛛、帆のような蛺蝶、牛のような蝼蛄など、尺幅の帖では収めることができない。その小さなものは、浮塵や沙虱、焦螟、細蠛など、兎の毫の先端でも描くことができない。どうして生き生きとした姿を描き、色を施すことができようか。瑞見は笑って言った。「ただ見るところに任せてこれを図にし、積み重ねて五帖に及んだ。この帖の次に、続々とその不足を補うことを願う」と。私は真にその言葉を記し、ついに序文とした。

文化十一年甲戌歳八月三日
侍御法眼兼官苑総管西園渋江虬 書

【左丁】
侍医栗本法眼が一帖を出して私に一言を求めた。これを閲すると、自ら描いた千虫写真の図であった。形容は細密で、色彩は鮮明、実に真に迫っている。法眼は元来薬品や物産を弁別することができ、その他花卉・鳥獣・魚虫の諸類を分解することを好んでいる。けだし今このような撰述に及ぶのも、また医業の一技である。私もかつて品物を写すことを好んだが、しかし好む者は楽しむ者に及ばない。かの法眼は好む者ではなく、楽しむ者と言えるであろう。そもそも職務に力を尽くし、仁術に心を委ねることは、この序文で尽くしうるところではない。

時に文化甲戌秋八月甲子 肥前守従五位下藤原朝臣義行 述並びに書