【右丁】
同前　五品

【左丁】
芹葉鈎吻蠧蟲　丙子閏八月二十三日自採写之
和俗でキゲマンと呼ぶ毒草である。江州（近江）ではヘビニンジン、
土州（土佐）ではヲバコロシ、勢州（伊勢）ではヒトコヘヨボリと
呼ぶ。この葉を生のまま噛んで汁を飲むと、即座に地血を吐き、
一声「わっ」と叫んで急死する。そのため一声呼リという
名前がある。大葉のものは葉が白色を帯び、冬春の
霜雪に耐えて枯れることがない。二三月頃、一二尺ほどの茎
を伸ばして穂をなし、花を開く。紫菫花と変わらず
黄色である。茎を断つと黄色い汁が出て、非常に
悪臭がある。特にこの汁は大毒がある。
小葉のものは形は一般的だが、葉先が
尖っており、毒は同じである。路傍の樹陰や向陽の
石垣の間に生えるものである。
大観本草に「菫で黄花のものは人に害をなす」と言う
ものがこれである。金匱要略に「鉤吻と芹葉は相似ており、
誤食すると人を殺す」と言うものも、すなわちこの植物であって、一種の大芹、
毒芹と呼ぶものに当てる説は間違いである。この植物はその毒が猛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　烈である。すなわち芹葉の鉤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吻である。たまたま園中に自
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　生することがある。早く掘り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　取って、深く地を掘って埋め捨て
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　るべきである。