【右丁】
六足蟾蜍　乾燥したもの
月池桂國瑞の所蔵

【左丁】
鼃（あまがえる）　別名長股。宗奭曰く
　　鼃は脚が長いため
よく跳躍する。その声が大きいものを
鼃と呼び、声が小さいものを蛤と呼ぶ。

金襖子《割書：カジカガエル｜イデノカワヅ》
『本草綱目』の呉瑞の説のものがこれである。
西山の清流に住む。京都の川々に
多く、就中八瀬が名産である。形は
雨蛤（あまがえる）より少し大きく、背に痱疹があり、色は赭黒色。
また褐色で黒い斑点があるものもある。毎夜石の上に出て
鳴く。一匹が鳴けば一族みな鳴く。その声は清亮で抑
揚が多い。七回反復するものを上等とする。愛好家は生きたものを
飼うのに専用の器がある。盛夏に水をかけ、高い調子の笛を吹く時は必ず声を発するという。その形が普
通の蛙と異なる点は、手足が痩せて股が長く、眼が高く出ていることである。四季を通じて蝿を捕らえて飼い、二、三
年を経て生存し、その声が特に高く遠くに響くものがあるという。これは『閩通志』の石鱗魚、『福州
府志』の谷蝀も即ちこのものを指して言う。また魚にカジカがあり、これも鳴くが、これとは別物である。

昌臧按ずるに、『本草綱目』蝦蟇の集解で呉瑞曰く「長股石𨿸なり。別名錦襖子。六、七月に山谷間にこれあり。性味は水𨿸と同じ。
その色は赤褐で黒い斑点がより明瞭なものもある。ここに図示するものは黒っぽいものである。形は痩せて股が
長く、前脚は小さい。眼は高く突出している。