【右丁】
吉丁虫　『本草綱目』に「𧒂螽の附録として出ている。蔵器曰く、申虫である。背中は正緑色で翅が甲の下にある。嶺南に産し、土人がこれを取って身に帯びると、人を喜ばせ愛し合わせる媚薬である」とある。また時珍曰く「宋祁の『益部記』に云う。利州の山中の金虫は、その体は蜂のようで緑色、光は泥金のよう。俚人が取って婦女の簪や環の飾りとするものがこれである」とある。
『正字通』に云う「緑金蝉は即ち『爾雅』の蟥蛢、一名吉丁虫。背は緑色で翅が甲の下にある」とある。
屈大均の『広東新語』に云う「金花虫の大きなものは斑猫のようで文様がある。その背中は正緑色で金のように縁も金のように貼り付けたようで、翅が甲の下にある。一名緑金蝉。朱槿の花の中に隠れることを好み、一つ一つ相交わる。取って帯びると人を相愛させる。昌蔵謹んで按ずるに、当に緑金蝉と作るべし」とある。
右の諸説を考えれば、『爾雅』の蟥蛢一名吉丁虫、また名を緑金蝉と呼ぶものの和名はタマムシである。金虫および金花虫というものは別に一種があることを知らずに、首飾りとなすと言うことによって混同して説をなす。後の見る者はよく弁別すべきである。稲若水著『庶物類纂』に金亀子に俗名タマムシを充てる。これは別に金亀子があることを知らない故の誤った当て字である。今このタマムシを高貴な婦人が粉の中で飼い貯えて秘

【左丁】
蔵することは至って古いことである。賀茂長明の『四季物語』にこの事を載せ置いている由。同僚笊渓の勁岡君が自筆して贈ってくれたままに左に貼り出す。

【以下、矩形で囲む】
長明の四季物語に八月のところに
「またなりはうつくしう玉むしなといひて」