【右丁】
鈴虫によく似た虫　背が平たく脇に稜線をなす　丁丑九月六日写
　頭は細く嘴（くちばし）は長く下へ曲がり鉤のようで二本の短い触角がある。全身土黒色でつやがなく、腹は黒褐色、羽は小さく畳んで背に負っている。足は淡褐色で黒い斑点があり、前足は黒く、付け際は至って細く急に膨れ、また先端は至って細い。

【左丁】
軍配虫　俗にグンバイという。軍配団扇の形状に似るため、この名前を付けた。甲戌年仲夏下旬　西城より御尋ねがあり、略図を描いて返上した時にこの名前を申し上げた。漢名はない。
　全体が透き通っていて雲母片のようである。翼は筋がみな六角形で亀甲文様をなしている。頭部下の小羽が上の方に向かって縦に出ている。写実的に描いても、極めて緻密な部分は描き難い。
　夏秋の頃まれに見る一小虫で、その形は胡麻粒より小さい。顕微鏡で観察すると、その頸部に三方向に小羽が出て、紗帽子を被るようである。白い斑の部分は白い網目のような細い文様脈で亀甲門文をなしている。まことに奇妙な造形で筆力の及ばないものである。その形の大概をここに手写するという。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　盆栽の蓮の巻葉及び茎につく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　油虫である。大きさは荏胡麻ほど
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ある。虫眼鏡を用いて写した。