【右丁】
伊豆国八代郡。右左口山の渓谷に鶴瀬橋がある。橋の右に榜示があり、巨勢金岡の墨絵による地蔵尊の文字が記されている。流れに沿って遡ること数十歩。ただ赤い崖壁が見えるだけで尊像は見えない。柄杓で水を汲んで石の表面を洗うと、しばらくして慈悲深い像がはっきりと現れる。まるで重い霧を隔てて見るようである。同行者は皆、この幻想的な変化の奇跡に感嘆した。その水中に黒くて蠢くものがある。あるいは小さな螺のようなものかと思われた。戯れに取ってみるとそれは石であった。その形は四角く一分にも満たない大きさで、長さは半寸を超える。上部が豊かで下部が細くなっている。しかしなぜ蠢動するのかは分からなかった。二三十個を取って、袖に入れて旅館まで持ち帰り、偶然取り出して見ると、石だと思っていたものが、また這って歩いている。一同は再びその奇異さに驚いた。詳しく見ると頭と足がある。その頭と足は黒く光っており、体は白い。形状は麦虫がまだ小蛾に変化していないものに似ている。さらに詳しく調べると、その四角く石のようなものは、石の屑を綴り合わせて殻としているのである。これは石蠹の一種で特に珍しいものである。

【左丁】
水クラゲ　このものは品川の海にも時折漂着する。裏側に四本の脚があって、その正中央に生じている。五六分ほどで食料にはならない。手で触れる時は刺があってまるで刺すようである。しばらくすると腫れて痛みが出るものである。毒があるものなので捨てて触らない。厚さは一寸ほどあり、葛練りのように透き通っているものである。