【右丁】
ワレカラ　尾州産　その土地の方言である。これは一種の水虫であって、海菜（のり）あるいは雑魚（ざこ）の中に混じって上がってくるものである。一寸あるいは寸半ほどあり、二寸に至るものもある。色は青い。たまたま黄色いものを見たが、色も形も区別しにくく見える。因って「ワレカラ食わぬ上人もなし」と言うことは能登の国の人の常の諺であるとのこと。輪池先生が別に詳しい説明をしているので見るべきである。紀伊国では「ワレカラは藻の中に棲む小貝なり」と言う。これも一つの説である。しかしながら藻に棲む虫という説が穏当であるとすべきである。上の図は尾張の人植村忠右門有信なるものが屋代氏へ写し贈った所のものであると言う。

蠲（けん）　ホタルムシ
五、六月に池沼の泥中に生ずる。形は扁平で黒色、小さな刺がある。昼は眠って動かず、夜は

【左丁】
うごめいて行く。尾の下に光がある。蛍火と異ならない。本草綱目で弘景が言うには「これは腐った草及び爛れた竹の根が化したもので、初めの時は蛹のようで腹下にすでに光があり、数日で変化して飛ぶことができる」と言うものがこれである。時珍が言うには「一種で蛆や蛹のように長く、尾の後ろに光があり、翼がなく飛ばない。一名を蠲、俗名を蛍蛆という。明堂月令のいわゆる『腐草化して蠲となる』というものがこれである」云々。今親しく見るに蛆のようで、また行く時は蛭のようである。鎮江府志のいわゆる「一種の水蛍で水中に居る」というのがこれである。

△ワレカラ　この物は海中の藻に棲む小虫である。形は水虱に似ている。また小蝦にも似ている。足が多い。水を離れて少し跳ぶものである。予が幼時、実父藍水翁が自ら抄写した佐州際採薬録にある図を以ってここに載せ出すものである。