【右丁】
蠐螬（コガネムシの幼虫）の非常に小さなものがある。
夏至の頃、土中で蛹になる。
薄い皮で包まれており、図の
通りである。どの虫であるか
わからないが、土上に置いて四、
五日すると、ある朝また脱皮して
小さなコガネムシに変化する。
最初は色が白いが、
　　　　　だんだんと
淡い緑に光り、一日
経つと全身が黒く
背中が緑色に変わる。
また金色を帯びる
時によく飛ぶ。

　　　　　　　　　　　　　　薄皮

　　　　　　　　　　　　　　　　　カミキリムシ　脱皮して出てきた時は色が白く脆く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柔らかい。風に当たって半日ほど
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　で黄褐色に変わる。図の
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　通りである。その後純黒で
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　漆のように光沢が
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ある。

【左丁】
梧桐の皮の上にいるハエである。普通のものに比べると形が非常に小さい。ここに大きく図示
したものは顕微鏡で観察した時の大きさである。翼に斑紋があって美しい。

文化乙亥（文化十二年、1815年）仲春
西城の
命により写す