【右丁】
西丸より鑑定すべき旨、甲申九月十九日に来て、翌二十日に返呈する。俗名で鬼蚊と呼ぶ由を申し上げる。ベツカウフの蚊とも言う。人を刺すことはしない。

　　　　　　　　　　　　　手の節黒い　この部分白く透き通っている
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　足の節半分ほど黄色
　　　　　　　　　　　　　　　　　　羽の元黄色

　　　　　　　　　　　　　　コガネムシ全図
　　　　　　　　　　　　　　　大きさ図の通り行動時には
　　　　　　　　　　　　　　　必ず雌雄一対になる

【左丁】
コガネムシ　一名金花虫　《筑紫方言：金虫（キンチウ）｜城州吉田方言：陣笠（ヂンガサ）虫》　奥州涌谷方言：手枕（タマクラ）虫

昌蔵謹んで按ずるに、本草綱目のそうしゅう（螽斯）の付録に北戸録を引用して云う、「金亀子は甲虫である。嶺南に出て五六月に草蔓の上に生ずる。大きさは楡の莢のごとく、背は金を貼ったようで、行動時には必ず雌雄一対になり、死ぬと金色は随時消失する。故に粉で養って人に媚びる効果を持たせる」。また羅浮山疏を引用して云う、「山に金花虫がいて、大きさは班蝥（はんみょう）のごとく、文様は金のようで形は亀に似ている。養って数日間愛玩することができる」。

再び潜確類書巻十七を閲すると、嶺表録異を引用して云う、「金亀子は甲虫である。春夏の間、草木の上に生ずる。小指の爪ほどで、飛ぶ時は見分けがつかないが、草蔓の上に止まって細かく見ると、真の金色の亀の子である。行動時には必ず雌雄一対になる。南方の人はこれを採って陰干しし、金や翡翠と組み合わせて婦人の髪飾りの材料とする」。

粤西偶記に云う、「七八月の頃、金亀虫がいて、大きさは大豆ほど。頭・甲・足・尾はまさに亀そのものである。色は赤金のごとく、多くは扁豆の葉上に生息し、また飛ぶことができる。乾燥させて婦人の髪飾りにすることができる」。

益部方物記に「金虫は利州の山中に出て、蜂のような体で緑色、金のような光沢がある。里人はこれを取って婦人の簪や腕輪の装飾に用いる」と云う。右の金虫と言うものは今でいう玉虫を指して言うのである。

宋の薛士隆の金亀賦序に「金亀は瓜の害虫に似て亀のようだが小さく、首・足・甲・尾がすべて具わり、色は黄金のようである。ただしその外を覆うものは軽く明るく雲母のようで、翅は甲に付いて生え、大きな頸と双髯があり、腹の下に多くの足があって、亀と変わりがない」とある。