【右頁】
【枠外右上】
三八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三八
【二段構成】
【上段】
重＿一。而明＿二差別＿一。　問。第二俗中。亦攝＿二無爲＿一。如何唯云【＿二：脱落？】心所
變事＿一。　解云。意識所緣法處法界一分無爲。是心所變。卽
依他攝。故名爲＿レ事。雖＿二識所變＿一。前後相似￣シテ 無＿レ有＿二變易＿一。假
名＿二無爲＿一。如＿二論第二說＿一。後之二俗心所變理者。四諦￣ト。二
空￣トハ。依＿レ敎施設￣ス。卽後得智心中所變故￣ニ。云＿二心所變理＿一。
傳說後之二俗心所反理者。　問。安立之俗￣ハ。心所變
理￣ナルコト。其義可＿レ爾。非安立俗。豈相分耶。　解云非＿レ謂＿三相
分爲＿二第四俗＿一。以＿二 二空＿一詮故。於＿二相分＿一惣爲＿二第四非安立
俗＿一。今謂不＿レ然。第四俗中。卽有＿二 二義＿一。一依＿レ詮顯＿レ義。卽安
立門。二離＿レ詮當義。卽非安立。今取＿二安立＿一。爲＿二第四俗＿一。非
安立義。卽眞第四￣トス。何以得＿レ知＿三唯安立義爲＿二第四俗＿一。瑜
伽六十四。顯揚第六。皆云＿二 四種世俗皆是安立＿一。廣如＿二彼
說＿一。
文其第四眞。至＿二名辨體門＿一者。第四勝義。唯正智證￣ニシテ。非＿二
後得智境＿一。故云＿二非心變理＿一。隨其所應卽是三性者。三性￣ニ
 有＿二 二體＿一。一常無常門。常爲＿二圓成＿一。唯眞如￣ノミ 是。一切有爲。
皆依他起。二有無漏門。一切無漏。皆圓成實。諸有漏法。皆
【下段】
依他起。若依＿二初門＿一。俗四重中。初之一俗。遍計性攝。後之
三俗。竝依他攝。所＿二-以爾＿一者。第二俗諦。心所變事。後之二
俗。心所變理。雖＿二事理別＿一。竝心所變故皆依他。眞四重中。
初之三眞。依他起性￣ナリ。前之三眞。卽俗後三眞同依他。其
第四眞唯圓成實。　若依＿二後門＿一。第二俗諦。通＿二漏無漏＿一故
通＿二 二性＿一。謂。依他性￣ト 圓成實性￣トシ。後之二俗。唯是無漏故
圓成性。眞之四重。准＿レ此應＿レ知。如＿レ是差別故。云＿二隨其所
應卽是三性＿一。　傳說隨其所應卽是三性者。唯約＿二第四眞＿一
說。不＿レ通＿二餘重＿一第四眞中。所執眞爲＿二遍計＿一。心所變爲＿二依
他＿一。若本眞爲＿二圓成＿一。今謂不然。隨其所應卽是三性者。通
據＿二 四重二諦＿一而說。如＿二前已說＿一廢詮請旨。非＿二執心境＿一。云何
約＿レ此更分＿二 三性＿一。故前文云＿三廢詮談旨非＿二境界＿一。故彼文卽
說＿レ非＿二執心境＿一。豈通＿二遍計＿一耶。
文第二三乘。至＿二許觀眞俗＿一者。遠云。薩婆多宗。事爲＿二世俗＿一。
理爲＿二眞諦＿一。陰界入等彼此隔得。是其事也。苦無常等十
六聖諦通相之法。是其理也。　又婆娑論。就＿二 四諦＿一明＿二其
眞俗＿一。四諦苦等十六理。是第一義。苦如＿二癰疽＿一。乃至道如＿二
【左頁】
【枠外左上】
三九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三九
【二段構成】
【上段】
般筏＿一。是世俗諦。雜心論中。亦說＿二 二諦＿一。廣如＿二彼說＿一。若准＿二彼
說＿一。二乘亦似＿レ《割書：考【四角で囲む】似一｜本作依》作＿二 二諦觀＿一。今卽不＿レ爾。二乘自說等
者。就＿二小乘敎分齊＿一而說也。諸小乘人。依＿二自分敎＿一。皆作＿二是
念＿一。觀＿二 四諦＿一有＿二斷惑得果＿一。而猶未＿レ知＿下 觀＿二 四諦如￣ノミ＿一。斷惑
得果＿上。唯大乘者。方知＿二此理＿一。《割書：考【四角で囲む】理一｜本作經》故。今爲說＿下 於＿二彼小乘＿一。
亦證＿二生空＿一。加行觀時。亦觀＿中 眞俗＿上。謂。四諦如爲＿レ眞。四諦
無《割書：考【四角で囲む】無一｜本作有》爲＿レ俗。此等道理。非＿二是小乘之所知＿一也。今大乘
自說授＿二其理＿一。故云＿二 二乘自說等＿一。
文𣵀槃經云。至＿二中智上智＿一者。此𣵀槃經第十三文也。此
乃俗諦下。章家文也。二諦￣ニ 各中￣ト 上￣トノ 二智。此卽顯＿二俗
諦中￣ト 上￣トノ 二智＿一。惣相而知者是中智。分別而知者是上
智。中智所知￣ヲハ。佛於＿二彼經＿一已爲說＿レ之。上智所知￣ハ。佛於＿二
彼經＿一猶未＿レ說＿レ之。此卽前經￣ニモ 已￣ニ 說＿レ￣ク 之義也。
文一切行無。至＿二如下廣說＿一者。此亦經文也。此勝義中下。
章家文也。無常無我𣵀槃寂靜是第一義者。是前經第一。
以＿二中智＿一故。此卽前經已說＿レ之義也。知第一義無量無邊
等者。是後經第一義。以＿二上智＿一故。此卽前經未＿レ說＿レ之義也。
【下段】
種別智爲上等者。分別而知名＿二種別智＿一。惣相而知名爲＿二惣
智＿一。分別而知￣ルヲ 名＿レ之爲＿レ上。惣相而知。名＿レ之爲＿レ中。此惣
別智。竝《割書：考【四角で囲む】竝一｜本作直》據＿二後智＿一。不＿レ取＿二正智＿一故。對法論第十一。云＿二
種別智＿一者。謂＿二出世間後所得惠＿一。此等二智。如＿二下廣說＿一
文同仁王經。至＿二智不應二＿一者。仁王經上卷二諦品中。波
斯匿王言。第一義中有＿二世諦＿一不。若言＿レ無者。智不＿レ應＿レ二。
若言＿レ有者。智不＿レ應＿レ一。今此所引文稍似＿レ￣タリ 異￣ナルニ。義意
無＿レ違。若有諦不應一者。眞知解＿レ一。證＿二無二理＿一。能證智旣
一。所證諦亦一。若世諦中。有＿二眞諦＿一者。諦有＿レ二故。智亦應＿レ
二。故云＿二諦不應一＿一。若無智不應二者。知＿レ俗名＿二俗智＿一。知＿レ眞
名＿二眞智＿一。若世諦中。無＿二眞諦＿一者。諦卽一故。智亦應＿レ一故。
云＿二智不應二＿一。釋＿二此難＿一者。廣如＿二彼說＿一。
文卽顯人法人法至＿二皆有二諦＿一者卽顯人法皆有二諦者。諦旣
二故。智亦有＿レ二。能知之知￣ヲ。爲＿二人二諦＿一。所知之諦￣ヲ。爲＿二法
二諦＿一。是故人法皆有＿二 二諦＿一。以人相望異生爲下等者。明＿二
智差別＿一。此卽凡聖相望明＿レ別。　問。二乘爲＿レ中。如來爲＿レ上
者。何故𣵀槃經。云＿下 下智觀故。得＿二聲聞菩提＿一。中智觀故。得＿二
