【右頁】
【枠外右上】
四六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四六
【二段構成】
【上段】
深＿一。由＿レ此當＿レ知。境麤細《割書：ヲ以》辨＿二法淺深＿一。誠有＿二其由＿一。
文其五蘊事。至＿二後々細故＿一者。此後約＿二境麤細＿一。明＿二眞其四
重＿一。准＿レ前應＿レ知。觀五蘊如自内所證廢詮談旨等者。謂諸
聖者。無分別智《割書：ヲ以》。緣＿二眞如境＿一。内證＿二自體＿一。百非俱絶。四句
斯忘。能所永忘。心言悉息。是名＿二内證＿一。然此内證。諸說
不同。一云。一切根本￣ト 後得￣ト 内證＿二眞如＿一。而不＿レ反＿レ影。以＿二
無漏智＿一緣＿二眞如＿一故。一云。根本及￣ヒ 後得智。皆能變＿レ影。
而非＿二親緣＿一。《割書：考【四角で囲む】緣一｜本作證》不＿レ爾唯識理不＿レ成故。一云。正智親
證＿二￣スルトキハ 自體＿一。不＿レ變而緣。如＿三自證分無＿二別相分＿一。後所得
智。變＿レ￣シテ 影￣ヲ 而緣￣ス。以＿二￣ノ 分別￣ヲ＿一故。若不＿レ爾者。内境智等。
緣＿二眞如境＿一正體後得￣ハ 應＿レ無＿二差別＿一。雖＿レ有＿二 三說＿一。大唐三
藏。及護法宗。後說爲＿レ正。若廣分別￣スルコト。如＿二成唯識第九
釋＿一。
文成唯識論至＿二今望眞說＿一者。此下引＿レ￣テ 文￣ヲ。屬＿二-當四重＿一。今
引＿二 三文＿一。此初文也。卽屬＿二-當第二俗。及第二眞＿一。如＿レ文可＿レ
知。因果道理非卽離故者。四勝義￣ノ 中￣ノ 第二￣ノ 道理勝義
者。卽四諦因果道理也。心所爲＿レ果￣ト。心王￣ヲ 爲＿レ￣ル 因￣ト。法
【下段】
爾因果￣ニシテ。非＿レ卽非＿レ離。第三世俗準亦如是等者。雖＿二 一
四諦。而義門別￣ト＿一。若依俗門。說爲＿二第三＿一若依＿二眞門＿一。說
爲＿二第二＿一。今￣ハ 云＿二非卽離＿一者。卽唯望＿レ眞說文。應＿レ如＿レ是也。
文又第七云。至＿二卽第四眞＿一者。此次一文。卽屬＿二-當第二俗
第四眞＿一也。如前所說識差別相等者。前來所說三能變￣ノ
 相。卽依＿二 四俗諦中第二道理世俗＿一。說＿下 有＿二 八等＿一隨＿中 事差別＿上。
非＿二 四重眞諦中￣ノ 第四￣ノ 眞勝義諦＿一。勝義諦中窮＿二￣ムルニ 八識
理＿一。分別心￣ト 與＿レ言￣ト 皆絶故。前心所望＿レ《割書：考【四角で囲む】心所望｜一本無》心一異。以＿二
第二俗及￣ヒ 第二眞￣ヲ＿一相對而說。今以＿二第二俗＿一。對＿二第四眞
諦＿一爲＿レ論。
文又彼卷解。至＿二卽第四眞＿一者。八識自體非定一異者。疏
第七云。此非＿二 一異＿一。依＿二 四勝義＿一。對＿二￣スルニ 四世俗＿一。皆得如＿レ理
應＿レ思。而無＿三別配＿二 四重二諦＿一。此文方配。如＿レ文應＿レ思。虛妄
識性眞實識性等者。取＿レ意而引。非＿二正論文＿一也。
文卽以初俗至＿二通二四諦＿一者。初俗對＿二 四眞＿一。卽名＿二名事二
諦＿一。事者實義。亦名＿二假實二諦＿一。第二俗對＿二￣スルハ 三眞＿一。卽名＿二
事理二諦＿一。事者三科事也。理者四諦￣ト 二空￣ト 一眞￣ト 也。第
【左頁】
【枠外左上】
四七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四七
【二段構成】
【上段】
三俗對＿二￣スルハ 二眞＿一。卽名＿二淺深二諦＿一。淺者四諦理也。深者二
空￣ト 一眞￣ト 也。卽望＿二 四諦＿一倶名＿レ深。第四俗對＿二￣スルハ 一眞＿一。卽
名＿二詮旨二諦＿一。詮者二空如也。旨者一眞法界也。此等二
諦。皆前前麤。後後卽細。故云＿二 一一推尋從麤入細相對
爲言通二四諦＿一。
文第三相攝至＿二應有五諦＿一者。此問意云。如來昔說。我所
學法。如＿二地草木＿一。所＿二宣說＿一者。如＿二手中葉＿一。薩婆多四諦￣ニ。
攝＿レ法不＿レ盡。謂虛空非擇滅￣ナリ 非＿二非二種因果＿一故。非＿二染《割書：考【四角で囲む】非染｜一本作》
《割書：三五》心所緣＿一。今依＿二此經＿一。四諦攝法盡。若爾虛空非擇。其
所聞￣ノ 法￣ナリ。爲（セハ）＿レ入＿二￣ト 四諦＿一卽是。已《割書：考【四角で囲む】已一｜本作也》說。如《割書：考【四角で囲む】說如二｜字恐倒置》
其不＿レ《割書：考【四角で囲む】不一｜本作本》入應＿レ有＿二 五諦＿一。二《割書：考【四角で囲む】諦二 一｜本作障依》滅非＿二 二種因果＿一。是
何諦攝。　解云。依＿二￣ハ 薩婆多￣ニ＿一。虛空非擇滅￣ハ。別有＿二￣テ 體性＿一。
非＿二￣カ 因果￣ニ＿一故。非＿二 四諦攝＿一。大乘￣ハ 無＿二￣ク 別￣ノ 體性＿一。卽性《割書：考【四角で囲む】卽性｜二字恐》
《割書：衍》卽眞如上假建＿二-立之＿一。眞如卽是四諦實性￣ナリ。所以二
攝＿二-在四諦之中＿一。
文佛讚迦葉。至＿二猶不名說＿一者。此下佛答。雖說未《割書：考【四角で囲む】雖說未一｜本作難諦雖》
說餘說異。然法《割書：考【四角で囲む】然法一｜本作熟諸》攝＿二-在四諦之中＿一。迦葉亦復言等者。
【下段】
迦葉重問。問意可＿レ知。佛言善男子等者。佛答有＿レ二。初略。
後廣。此略答也。雖復入中猶不名說￣ト 者。苦￣ハ 謂￣ク 其苦體
不＿レ越＿二 二種生死＿一。卽是一切有漏果義《割書：ヲ以》說＿レ苦￣ト。竝￣ニ 在＿二￣リ
 其中￣ニ＿一。卽是皆在＿二苦諦之中＿一。種種差別苦相未＿レ￣ルハ 說￣カ。
多＿二於已說￣ヨリ＿一。卽是猶不＿レ名＿レ￣ケ 說￣ト。集滅道等￣モ。應＿レ知亦爾￣ヲ。
其未說￣ハ 多￣ニシテ。而已說小也。
文何以故善。至＿二智及上智＿一者。此下廣釋。善男子。至諸
佛菩薩智者。＿レ【＿レ：誤植？】就人辨＿二智差別＿一也。智別相望￣スレハ。二乘名＿レ
下。大乘名＿レ上。今形＿二￣テ 凡位＿一。二乘名＿レ中。菩薩名＿レ上。善男
子知諸陰苦至曾不說之者。就＿レ陰釋也。陰是五陰。積聚
義。是陰￣ノ 義￣ヲ 惣￣シテ 知＿二￣ハ 陰苦＿一是中智。知＿二無量差別苦相＿一。是
上智。卽是上智所知苦相。我於＿二彼經＿一。曾不＿レ說＿レ之。處界色
受想行識等者。上就＿二 五陰＿一而說＿二苦相＿一。次就＿二 十二處。十八
界。及色受等＿一。而說＿二苦相＿一。處者生長義。心心所法生長處
故。界者性義。於＿二 一身中＿一。有＿二 十八種性不同＿一。故此等皆有＿二
惣別苦相＿一《割書：考【四角で囲む】相一｜本作想》知＿レ惣名＿レ￣ケ 中￣ト。知＿レ￣ルヲ 別￣ヲ 名＿レ￣ク 上￣ト。此上
皆說＿二苦諦之相＿一。竝集滅道等者。次就＿二餘三諦＿一說＿二惣別相＿一。
