【右頁】
【枠外右上】
四八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四八
【二段構成】
【上段】
卽經文云。知＿三受因緣能生＿二 五陰＿一。是名＿二中智者＿一。卽說＿二集諦＿一。
中智￣ハ 惣相《割書：ヲ以》智￣ルカ 故￣カ。一人起＿レ愛無量無邊。聲聞緣覺所＿レ
不＿二能知＿一。能知＿二 一切衆生所＿レ起如＿レ是￣ノ 等￣ノ 愛￣ナリト＿一。是名＿二上
智者＿一。卽說＿二集諦＿一。上智別相《割書：ヲ以》知故。餘如＿二經說＿一。
文善男子知。至＿二是名上智＿一者。下明＿二 二諦義＿一。文中有＿レ二。
初就＿二 二諦＿一辨＿二智差別＿一。後對＿二文￣ノ 殊￣ナルニ＿一辨＿二 二諦相＿一。此初文
也。先明＿二世諦＿一。後明＿二第一義諦＿一。約＿二世諦＿一中。中智所知。卽
是前經已說之義。上智所知。卽是先經未說之義。知一
切行無常等者。等＿二餘三印。無常￣ト。無我￣ト。𣵀槃寂静＿一。是第
一義者。是前經第一義。似＿二《割書：考【四角で囲む】似一｜本作以》中智＿一故。上來所明。惣
相而知是中智￣ナリ。分別而知是上智￣ナリ。卽前經已說￣ト 未
說￣ト 之義也。
文古來解云。至＿二無量無邊＿一者。此遠法師等說也。卽釋＿下 上
云＿二知第一義￣ハ 無量無邊￣ナリ【＿一。：脱落？】不＿レ可＿二稱計＿一非＿二 二乘￣ノ 所知＿一是￣ヲ
 名＿二上智＿一之文＿上 也。下云＿二古來解云等＿一者皆指＿二此師＿一也。故
彼章云。眞諦之中義別有＿レ二。一有。二無。有者所＿レ謂如來
藏￣ノ 性恆沙佛法。無中有＿レ五。一者眞實如來藏中。恆沙佛
【下段】
法同體緣集。無＿レ有＿三 一法別￣ニ 守＿二自性＿一。名＿レ之爲＿レ無。乃至第
五此眞中￣ニハ。無＿二彼妄想空如來藏＿一。此五通就＿二如來藏體
第一義中＿一。隨＿レ義分別。同是眞諦。今經中云＿二知第一義無
量無邊等＿一者。卽眞如理￣ナリ。如來藏中。有＿二恆沙德無量無
邊＿一。今卽指＿レ彼。故云＿二恆沙萬德無量無邊＿一。
文此上經文。至＿二立於二諦＿一者。下￣ハ 章家文。卽釋＿二上引經
文意＿一也。此上經文￣ニ。因＿三迦葉問＿二 四諦攝￣スルコトヲ＿一レ 法。世尊答
中。仍顯＿三 二諦智有＿二中上＿一。惣相而知名爲＿二中智＿一。別相而知
名爲＿二上智＿一。諦者實也。實者審實義。若世條然￣ト 無＿レ￣シ 錯￣リ。
故言＿二審實＿一。有無道理。凡夫叵＿レ測。唯聖￣ノミ 能證。今對＿二凡
智＿一立＿二中上智＿一。依＿二此二智＿一。卽立＿二 二諦＿一。此卽明＿二人二諦＿一
也。
文據實而說。至＿二經當顯＿一者。此明＿二人法二諦＿一。理必可＿レ
有也。法有勝劣者。顯＿二法二諦＿一。智有＿二淺深＿一者。顯＿二人二諦＿一。
證實唯二者。證＿二實有無實理＿一。唯中上二智。簡＿二凡下智＿一。故
云＿二唯二＿一。若惣相說二乘形上下等者。言＿二 二乘＿一者。聲聞緣
覺二乘也。二乘之智￣ヲ。望＿二異生智＿一。名＿レ之爲＿レ上。望＿二如來智＿一。
【左頁】
【枠外左上】
四九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四九
【二段構成】
【上段】
名＿レ之爲＿レ下。更無＿二中智＿一。又解￣ス 二乘卽大小二乘。非＿二小二
乘＿一。若不＿レ爾者。如＿二根上下智力喩＿一不＿レ成故。卽下上攝故￣ト
 者。下乘及上乘攝也。
文文殊白言。至＿二卽無二諦＿一者。上就＿二 二諦＿一辨＿二智差別＿一。下
准＿二文珠菩薩＿一辨＿二 二諦相＿一。於＿レ中惣有＿二兩重問答＿一。初條問。
後審定。初條問￣ト 者。經云。世尊所說世諦第一義諦。其義
云何。此卽條問。前說＿二 二種￣ノ 諦義＿一。今略不＿レ擧也。第一義
中有世諦不等￣ト 者。審定所說也。如其有者等￣ノ 下。進退徴
難也、善男子世諦者卽第一義諦￣ト 者。佛答。卽就＿二不異
義＿一答。卽是深審不異門。又如＿二仁王經照解見無二＿一也。此
明二諦不相離義￣ト 者。是章家加￣ル 文。非＿二經文￣ニハ＿一也。不
相離義者。卽不異義￣ナリ。世尊若爾者卽無二諦￣ト 者。我
言重難言。若言＿二世諦卽第一義＿一。唯有＿二 一諦＿一。便無＿二 二諦＿一
也。
文佛言善男子。至＿二出世法＿一者。佛廣￣ク 答也。初惣明＿二 二諦
之意＿一。後別顯＿二 二諦相＿一。此初文也。隨順衆生說有二諦者。
明＿下 說＿二 二諦＿一意爲＿中 衆生＿上 也。若隨言說下。明＿二言說道＿一中￣ニ
【下段】
 說＿レ￣ク 有＿レ￣ト 二也。解深密經云。善男子。彼諸聖者。於＿二此事
中＿一。《割書：考【四角で囲む】中下經有以｜聖智聖見五字》離＿二名言＿一故。現＿二正等覺＿一。卽於＿二如＿レ此離言法
性＿一。爲＿レ欲＿レ令＿三￣ント 他￣ヲシテ 現＿二￣セ 等正覺＿一故。假＿二-立名相＿一。謂＿二之無
爲＿一。准＿二此經文＿一。證智￣ノ 解￣ハ 一￣ナレトモ 假＿二-立名相＿一。隨＿二-順衆生＿一。
說＿二 二諦＿一也。
文善男子如。至＿二顯二諦別＿一者。第二別顯＿二 二諦相＿一也。文中
有＿二 八復次＿一。釋＿二 二諦差別之相＿一。此卽第一￣ニ 就＿二人智￣ノ 別＿一明＿二
 二諦相＿一。所知之境。雖＿二體唯一＿一。能知之智￣ハ 淺深不同￣ナリ。
如＿二 一幻相二人異￣スルカ＿一レ 見￣ヲ。幻師知＿レ無。是喩＿二 一見＿一レ 眞￣ヲ。凡
愚執＿レ￣ル 實￣ト。是喩＿レ見＿レ￣ルニ 俗。由＿二此道理￣ニ＿一。說＿レ有＿二￣ト 二諦＿一。此
明依人智有淺深顯二諦別者。是章家￣ノ 文也。非＿二經文￣ニハ＿一
也。
文善男子至＿二第一義諦＿一者。下有＿二 七番＿一。明＿二 二種相＿一。此卽初
番就＿二名字有無＿一。以釋＿二 二諦＿一。達＿レ￣スルヲ 有￣ニ 爲＿レ俗。達＿レ無是眞。
判＿二此七番相＿一。古今釋異。遠法師云。雖＿レ有＿二 八番＿一。略分爲＿レ
二。初一約＿レ人。後七約＿レ法。是故從＿二此五蘊和合＿一已後七
番。皆依＿レ法辨＿二 二諦＿一。卽通＿二立性。破性。破相。顯實宗四宗
