【右頁】
【枠外右上】
一〇二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外右横下】　
一〇二
【二段構成】
【上段】
說。諸聖者以＿二出世間智後所＿レ得諸世俗智＿一。離＿二諸欲＿一時。
當＿レ知。同＿下 彼非＿二聖道＿一者所＿レ作離欲＿上。但能損＿二-伏煩惱種子＿一。
非＿レ謂＿二永斷＿一。此世俗智。是出世間智後所得。應＿レ言＿二此智亦
是世間亦出世間＿一。不＿レ應＿三 一向名爲＿二世間＿一。旣言＿二同彼非聖
離欲＿一。非＿レ不＿レ用＿二彼六行離欲＿一。但此六行￣ハ。出世後得￣ニシテ。
不＿レ應＿三 一向名爲＿二世間＿一。與＿下 前所引本地文。云＿三有學聖者。
修＿二離欲道＿一。觀＿中 麤靜等＿上。其義同也。然引＿二 六十九＿一。聖不＿レ《割書：スト云》
用＿二 六行＿一者。未＿レ知＿レ引＿二何文＿一也。
文三十六行。至＿二非凡所得＿一者。亦唯伏非斷等者。相見道￣ノ
中￣ニ。緣＿二安立諦＿一。起＿二此十六＿一。眞見道中。唯緣＿二非安立＿一故。
不＿レ起＿二 十六＿一。加行道中。雖＿レ修＿二 十六＿一。而是方便￣ニシテ。非＿二正眞
觀＿一。由＿レ此明知。此十六行。唯伏非＿レ斷。纂云。旣許＿三 三脱門
皆通＿二 十六行＿一。此十六行。非＿三但緣＿二安立￣ノミ＿一。於＿二 一念正觀＿一。
義￣ヲモツテ 分＿二 十六＿一故。對法論云。淨《割書：考【四角で囲む】淨一｜本作治》惑所緣者。謂下
地麤性￣ト。上地靜性￣ト 者。依＿二世道＿一說。由＿レ此制＿二-伏￣カ 諸纏＿一故￣ニ。眞如及四諦
者。依＿二出世道＿一說。略故眞如。廣故四諦。由＿レ此永害＿二隨眠＿一
【下段】
故。旣緣＿二 四諦＿一。永害＿二隨眠＿一。故￣ニ 知￣ル 十六亦能正斷。此卽
破＿二章家唯伏非斷文＿一也。今救＿レ之云＿二唯伏非斷＿一者。據＿二加
行位＿一。伏＿二見惑＿一說￣ク。相見道中所＿レ起十六。尚不＿レ伏＿二見惑＿一。
何況斷＿二見惑＿一故。論第十云。彼障現起。地前已伏。又第九
云＿二分別隨眠眞已斷＿一。故若迷事惑。以＿二 十六行＿一亦能斷＿レ之。
故論第十。云＿三後得無分別智。亦能永斷＿二迷事隨眠＿一。對法
論意。據＿レ此說＿レ斷。今章家意￣ハ。據＿レ￣カ 伏＿二￣ルニ 見惑￣ヲ＿一故￣ニ
 不＿二相
違＿一。　問。久修菩薩。不＿レ￣ンハ 用＿二 六行＿一。何不＿レ￣シテ 伏＿二￣セ 下地惑＿一。
得＿レ￣ルヤ 生＿二￣ルコトヲ 色界＿一。　解云。雖【＿三または＿レ：脱落？】不＿レ用＿二 六行＿一。以＿三無漏智勢
力伏＿二￣ルヲ 下地惑＿一。生＿二上色界＿一。而不＿レ￣ルナリ 生＿二￣セ 無色￣ニハ＿一無＿二利
益＿一故。
文然佛性論。至＿二不須和會＿一者。此佛性論第四卷無變異
品文也。故彼品云。平等觀者。有＿レ利有＿レ鈍。若利根人。於＿二
 一念中＿一。等觀【＿二：脱落？】 四諦＿一。八十八惑一時俱斷￣スルヲ 皆名＿二見諦＿一。若
鈍根人￣ノ 於＿二次第觀＿一者。卽初念觀＿レ苦。不＿レ見＿二餘三諦＿一。但斷＿二
苦下＿一名爲＿二見諦＿一。餘未斷者。皆屬＿二思惟＿一。是名＿二見諦取滅＿一。
解云。思惟者修惑也。八十八結者。見惑也。然根本惑大
【左頁】
【枠外左上】
一〇三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外左横下】　
一〇三
【二段構成】
【上段】
小宗別。若依＿二大乘＿一。見惑百十二。修惑十六。合百廿八。欲
四諦下。各有＿二 十惑＿一。上界四諦￣ニ。除＿レ嗔各九。幷＿レ前合有＿二 一
百十二＿一。欲界修惑有＿レ六。謂貪￣ト 嗔￣ト 慢￣ト 無明￣ト 身見￣ト 邊見￣ト。
上二界修惑各五￣アリ。除＿レ嗔￣ヲ 合有＿二 一百廿八＿一。如＿二顯揚第
一卷說＿一。若依＿二《割書：考【四角で囲む】小乘倶舍｜十九〔四右〕》小乘宗＿一。見惑八十八。修惑唯十。
合九十八使。見惑八十八者。欲界四諦中苦下￣ニ 十使。一
身。二邊見。三邪見。四見取。五戒取。六貪。七嗔。八慢。九
疑。十無明。集下七使。一邪見。二見取。三貪。四嗔。五慢。
六疑。七無明。滅下亦七。同＿二集下七＿一。道下八使。七同＿二集
滅＿一。更加＿二戒取＿一故有＿二 八使＿一合有＿二 三十二＿一。色界四諦中￣ノ 苦￣ノ
 下￣ニ 九使。十中除＿レ嗔。餘如＿二上說＿一。集下六使。一邪見。二
見取。三貪。四慢。五疑。六無明。滅下亦六。同＿二集下六＿一。道下
七使￣アリ。前六中如＿二戒取＿一。合有＿二 廿八＿一。無色四諦￣モ。亦有＿二 廿
八＿一。取＿レ￣ルヲ 數￣ヲ。同＿レ￣シ 色。欲界修道下有＿二 四使＿一。一貪。二嗔。三
慢。四無明。色無色修道各三。謂貪慢無明。三界見修合
計有＿二 九十八使＿一。今云＿二 八十八結＿一者。唯擧＿二見惑￣ノミ＿一。且分上
下等。章家文也。不須和會者。纂云。旣非＿二本文＿一。不＿レ￣トハ 須＿二
【下段】
會釋＿一。此解稍難。梵本有無由＿レ何決＿レ之。今章家意。眞諦三
藏。述＿二小乘義＿一。不＿レ須＿二和會＿一。非＿レ謂＿レ無＿二梵本＿一。
文其犢子部。至＿二不須分別＿一者。一苦法忍觀欲界苦等者。
勘＿二宗輪疏＿一。文稍假異。彼云。一苦法智。卽觀＿二欲界苦＿一。此
云＿二苦法忍觀欲界苦＿一。又彼云。二苦法忍。《割書：考【四角で囲む】忍論｜作＿レ智》後觀＿二￣スル
 欲界＿一苦諦￣ノ 惑￣ノ 斷未斷等。此云＿二 二苦法見重觀欲苦審盡
未盡＿一。第三苦類智。彼此皆同。如＿レ是相翻。未＿レ詳＿二所由＿一。忍￣ト
 智￣ト 及￣ヒ 見￣トハ。竝惠異名。由＿レ斯相替乎。
文第七依品。至＿二斷亦九品＿一者。下說＿二品數＿一。有＿二 三師義＿一。竝
古說也。初師意者。無＿二別品數＿一。以＿レ￣テ 眞觀＿レ￣レハ 妄￣ヲ。無＿二妄可＿レ
除【＿一：脱落？】。斷尚叵＿レ得。何況有＿レ品。次師意者。品數無量。三大劫
中。念念起＿レ智。刹那刹那￣ニ。能壞＿二諸惑＿一。成實《割書：考【四角で囲む】成實十二｜〔十五右〕意》
亦云。非＿レ八非＿レ九。以＿二無量心＿一。斷＿二諸煩惱＿一等。此上二師。
未＿下 詳云＿中 聖道九品惑。亦九品以＿二下下道＿一。治＿上二 上上結＿一。
舊攝論《割書：考【四角で囲む】舊無文指＿二無性｜三〔十一紙＿一〕乎》云。若聞熏習下品生￣スルトキ。能對＿二-治
上品本識＿一。乃至。聞熏習上品生￣スルトキ。能對＿二-治下品本識￣ヲ＿一。
故知￣ヌ。能治所治俱有＿二 九品＿一。廣如＿二彼章＿一。
