【右頁】
【枠外右上】
一〇八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外右横下】　
一〇八
【二段構成】
【上段】
地漸次斷故。三頓漸不定。謂六識中俱生煩惱。今云＿二其
隨眠等略有四類等＿一。卽顯＿二第三頓漸不定義＿一。此卽第一類
也。謂二乘中漸出離者及異生等。作＿二 八十一品＿一斷。然身
邊見等各地第九斷｡餘各九品斷。卽第十云。一類二乘￣ハ
 三界九地￣ヲ 一一漸次￣ニ 九品￣ニシテ 別斷￣スト 是也。其身見等。唯
第九品攝。唯二乘￣ノミ 而￣モ 能斷＿レ之。世間異生有漏等智。
不＿レ能＿レ伏故。
文二者隨其。至＿二便次第斷＿一者。此第二類￣ハ。謂下八地￣ノ 惑。
隨＿二其凡位伏＿レ￣スル 之￣ヲ 多少＿一。後入＿二見道＿一。與＿二見所斷＿一。一時頓
斷。餘所＿レ￣ハ 未＿レ￣タ 伏￣セ。於＿二￣テ 修道中＿一。漸次而斷。言＿二不伏不斷＿一
者。餘所＿レ未＿レ伏。入＿レ見不＿レ斷￣セ。但至＿二￣テ 修道＿一。漸次而斷。何
等名爲＿二餘所＿一レ 未＿レ伏。若論＿二極多＿一。卽非想地惑。若論＿二￣セハ 極
小類＿一卽不定。三空以還諸品惑中。隨＿レ應＿レ分別。以分品數
入見已後便次第斷者。卽修道斷也。
文三者九地。至＿二頓超越故＿一者。此第三類￣ハ。謂九地合爲＿二
 九品＿一。隨＿レ品別斷。如＿下 預流果頓出離者。惣束＿二 九地＿一。作＿二 一
九品＿一。漸次而斷。越取＿中 無學＿上。卽論十云。一類二乘。三界九
【下段】
地￣ヲ 合￣シテ 爲＿二 一聚￣ノ 九品￣ト＿一別￣ニ 斷《割書：スト云》是￣レ 也。又對法《割書：考【四角で囲む】十三｜〔十二左〕》
云。預流有＿レ二。一漸。二頓。頓出離者。謂入＿二諦現觀＿一已。
依＿二-止未至定＿一。發＿二出世間道＿一。頓斷＿二 三界一切煩惱＿一。品名別
斷。唯立＿二 二果＿一。謂預流果￣ト 阿羅漢果。　解云。得＿二初果＿一已。
惣束＿二 九地八十一品￣ノ 修斷煩惱＿一。用＿二 九無間￣ト 解脱￣ノ 道＿一。能
盡＿二諸漏＿一。如＿レ破＿レ《割書：考【四角で囲む】破一｜本作刈》竹斷。斷＿二欲上品＿一之道。卽此能￣ク
 斷＿二￣スルノ 有頂上品所有＿一聖道￣ナリ。乃至下下應＿レ知亦爾。斷＿二
欲六＿一已￣レハ。斷＿二￣スルヲ 上界八地六＿一不＿レ名＿二 一來＿一。斷＿二￣シ
 欲￣ノ 九
品＿一已。上界八地九品又盡￣テモ。不＿レ名＿二不還＿一。預流￣ヨリ 頓￣ニ 至＿二
阿羅漢＿一故。
文四者三界。至＿二不斷惑故＿一者。此￣ノ 第四類￣ハ。謂諸菩薩￣ハ。
金剛心￣ニ 斷＿二 三界九地八十一品諸俱生￣ノ 惑￣ヲ＿一。十地因
中￣ニハ 留而不＿レ斷。不＿レ障＿レ地故。唯障＿二佛果＿一。後至＿二金剛＿一 一時
頓斷。卽論十云。菩薩要起＿二金剛喩定＿一。一刹那￣ノ 中￣ニ。三界
頓斷是也。纂云。此四類中第二 一類。有＿レ義無＿レ文。其餘
三類文義具有。今謂不＿レ然。顯揚第三云。一來向者。謂如
有￣リ 一￣リ。或世間道￣ヲモツテ。倍＿二-離欲界貪￣ヲ＿一。已趣＿二-入￣ス正性決
【左頁】
【枠外左上】
一〇九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法苑義鏡　斷障章
【枠外左横下】　
一〇九
【二段構成】
【上段】
定＿一。由＿レ此明知。第二 一類。亦有＿二誠文＿一。　問。六識俱生。隨＿二
先所＿一レ 伏￣スル 入＿二見道＿一時。與＿二見所斷＿一 一時斷者。先伏￣スルニハ
 可＿レ爾。身邊見等￣ハ。先時未＿レ￣タ 伏￣セ。云何￣ンソ 斷＿レ￣シテ 彼￣ヲ 超＿二-
證￣セン 不還＿一。纂云。此有＿二 五釋＿一。一云。見道不＿レ斷＿レ彼￣ヲ。是超＿レ
果後￣モ 亦不＿二￣シテ 卽斷＿一。至＿二￣テ 金剛心＿一。與＿二第七執＿一。一時斷故。
二云。超＿二-得果＿一後。別起＿レ道斷。旣不＿レ障＿レ果。何￣ソ 名＿二￣ン 彼地
惑￣ト＿一。如＿二￣キハ 第七執＿一。此亦何違￣セン。三云。超＿二-得果＿一時。相見道
後。更不＿レ￣シテ 出＿レ￣テ 觀。別起＿二勝進加行等道￣ヲ＿一。斷＿レ所＿レ未＿レ伏。
得＿二第三果＿一。諸處但說＿三 十六心建＿二-立果＿一者。彼說＿二￣クニシテ 初
果￣ヲ＿一非＿二超越＿一也【。：脱落？】四云。超＿二-得果＿一時。從＿二￣リ 相見道＿一。卽入＿二修
道＿一。無間￣ト 解脱￣トニ 斷＿レ￣シテ 所＿レ未＿レ伏。方得＿二其果＿一。無＿レ容＿三別起＿二
加行道＿一故。　五云。超＿二-得果＿一時。與＿二見所斷＿一。一時俱斷￣ス。
雖＿二先俗道不＿一レ 伏＿二我執＿一。由＿二意樂勝￣ルヽニ＿一。入見道時。伏￣ト 與＿二
不伏￣ト＿一。一時俱斷。是故超＿二-得第三果＿一也。雖＿レ有＿二 五釋＿一。第
五爲＿レ勝。
文然六識中。至＿二品類同故＿一者。上說＿レ斷＿二隨眠＿一。下說斷＿二習
氣＿一。十地修道￣ニ 斷＿二￣スル 煩惱習￣ヲ＿一中有＿二 二說＿一。一云。煩惱習
【下段】
氣￣ハ。熏＿二於所知＿一故。斷＿二￣スル 所知＿一時。彼亦隨斷。同障＿レ地故。一
云。無＿レ￣レトモ 有＿三￣ルコト 煩惱熏＿二於所知＿一。但十地所有煩惱習。極
微細故。所知￣ト 齊等￣ニシテ。同障＿二法空＿一故。十地斷＿レ之。言＿二品類
同故＿一者。初品煩惱習氣￣ト。與＿二初品所知障＿一同品。乃至第
九品煩惱習氣。與＿二第九品所知障＿一同品。其勢齊等￣ニシテ。
同障＿二 十地＿一故云＿二品類同＿一。
文第七識中。至＿二習氣亦然＿一者。上說＿二 六識障＿一。下明＿二第七
障＿一。若說＿二 九品＿一師者。九地各有＿二 九品＿一。細￣ニ 分￣ハ 有＿二￣リト 八十一
品＿一。若說＿二 一品＿一師者。九地唯同＿二非想第九品惑＿一。此等二
師。同云＿三勢力所障。皆同＿二有頂下下品惑＿一故。金剛心一時
頓斷。障體旣爾。習氣又爾￣ナルカ 故。皆一品斷。
文其所知障。至＿二與煩惱同＿一者。上說＿レ斷＿二煩惱＿一。下說＿レ斷＿二所
知＿一。於＿レ中有＿レ二。初明＿二 六識＿一。後其第七識《割書：ト云》下明＿二第七識＿一。
前中有＿レ二。初明＿二分別＿一。後其第六識《割書：ト云》中下￣ハ 說＿二俱生＿一。此卽
初也。一心三心等者。如＿二前已說＿一。二品斷者。第二￣ト 第三￣トノ
 此二時心￣ニ。斷＿二法執＿一故。名＿二 二品斷＿一。　問。三心之中。幾無
間道。幾解脱道。　解云二說。一古人云。初二無間。後一
