谷（だに）にいそぎゆきぬ。いてふの前（まへ）はこのごろのつかれにて。乗物（のりもの）のうちに熟（じゆく）
睡（すい）し。身（み）のあやうさも露（つゆ）しらず。屠所（としよ）のあゆみのほどもなく。岩倉谷（いはくらだに）に
ゆきつき。眼平（がんへい）下知（げぢ）して。とある処（ところ）に乗物（のりもの）をすゑさせ。戸（と）をあけていてふ
の前（まへ）をひきいだす。いてふの前（まへ）は此時（このとき）にいたりて。やう〳〵すこしねふりさめ。
目（め）をひらきて。先（まづ）我身（わがみ）をかへりみれば。いましめの縄目（なはめ）あり。四方（よも）をあふぎて
見わたせば。月（つき）の光（ひか）りはあきらかなれども。いづくいるなる所（ところ）をしらず。松（まつ）吹（ふく）風（かせ）は
梢（こずゑ）をならし。谷（たに）の水音（みつおと）耳（みゝ）にひゞきて。ものすさまじくきこゆれば。こはまだ
夢（ゆめ）のうちなるかと。更（さら）にうたがひはれざりけり。眼平（がんへい）むかひ合（あひ）ていひけるは。
いかにいてふの前（まへ）どの。此（この）所（ところ）は名（な）におへる岩倉谷（いはくらだに）といふ所（ところ）也。大殿（おほとの）の厳命（けんめい）に
よりて。唯今（たゞいま）おん首（くひ）を打（うつ）なり。念仏（ねんぶつ）まうしたくおぼさばとく〳〵申されよ
と。情（なさけ）なげにぞ申しける。いてふの前（まへ）これを聞（きゝ）。さては我身（わかみ）も今（いま）かぎりなる
か。捕（とら）へられたるその時（とき）より。覚悟（かくご）のうへの命（いのち）なれば。おどろくべきにあら
ざれども。今般（いまは）のきはに唯（たゞ）一目（ひとめ）。月若（つきわか）を見ざるのみ。此世（このよ）の心（こゝろ）のこりぞかしとて。
さめ〴〵とぞなげかるゝ。たとへ鉄（てつ）もて鋳（ゐ）なしたる人（ひと）。土（つち）もてつりたる的（もの）なり
とも。すこしは哀（あは）れをもよほすべきに。物（もの）のあはれをわきまへざる。夷（えびす）ごゝろの
眼平（がんへい）なれば。なげきを耳（みゝ）にも聞入（きゝいれ）ず。氷（こほり）なす刀（かたな）を抜（ぬき）。左（ひだ）りの方（かた）よりふみこ
みて。已（すで）にかうよと見えたる処（ところ）に。はるかむかふの茂林（もりん）のうちより。噇的（どうと）一声（いつせい）
ひゞきわたりて。たちまち鉄丸（てつぐわん）飛来（とびきた）り。眼平（がんへい）が胸板（むないた）を打（うち）ぬきければ。血（ち）を吐（はき）
ながらさかしまにひるがへり。ふすぼりかへりて死（しゝ）てげり。しもべらは魂（たましい）天外（てんぐわい）に
飛去（とびさり）つゝ。かうべをおさへて逃去（にげさり）ぬ。しばしありて林（はやし）のうちより。忍頭巾（しのびつきん）に面（おもて）
をつゝみ。黒（くろ）き装束（しやうぞく）したる者（もの）。手（て）に火術（くわじゆつ）の具（ぐ）をたづさへて。悠々（ゆう〳〵）とあゆみ
いで。驚（おどろ）き臥（ふし）たるいてふの前（まへ）を引（ひき）おこし。小脇（こわき）にはさみて。いづくともなく走（はせ）ゆきけり。