そめ。頭（かしら）に花笄（はなかんざし）をさしかざし。色元結（いろもとゆひ）をむすび。髪（かみ）のゆひざまも今（いま）
様（やう）にとりあげて。阿曽比（あそび）めきたる容（かたち）につくり。床机（しやうぎ）めきたるものゝ
うへに。紅（くれなゐ）の毛氈（けむしろ）しきて尻（しり）かけたる姿（すがた）嬋娟（せんけん）たる壮丹花（ぼたんくわ）の咲（さき）いで
たるごとくにて。あたりもかゞやくばかりうつくしけれど腹（はら）手首（てくび）咽（のんど）くび
なとに。蛇（へび）どもいくつとなくまとひつき。かまくびをおしたて赤（あか）き針（はり）の
やうなる舌（した）を吐（はき）いだし。目（め）をぽち〳〵としてうごめくさま。見るにさへ身（み）の毛（け）そば
だつばかりなり。見物（けんぶつ）の諸人（しよにん）何（なに）の遠慮（ゑんりよ）もなくかれが顔（かほ）をちか〴〵とうち
まもり。世（よ）にまれなる娘（むすめ）なるにかく妖蛇（ようじや）に見こまれしはおしむべき事（こと）に
あらずや。かゝるあさましき身（み）とだになりにたるを。はれがましう人（ひと）集（あつめ）て見する
ことよ。かの女いかにわびしとや思ふらん。あな不便（ふびん）のことやといへば傍（かたはら）の人（ひと）の
いへるは。いな〳〵かれが親（おや）めは。さだめて非義（ひぎ）非道（ひどう）をおこなひつる。悪人（あくにん）
ならめ。そのゆゑに親（おや）の因果（いんぐわ）の子（こ）にむくいて。かうあさましき身（み）とはなり
つらめ。さるあしき者（もの）の。うみつけつる子（こ）なれば。かれも又 姿（すがた）こそうつくし
けれ。志（こゝろざし）はさぞゆがみつらめ。世（よ）の人（ひと）のよき戒（いまし）めぞ。かう人（ひと）〴〵に面（おもて）さらさしむる
は。かへりてかれらが罪科（つみとが）のきえうするよすがなり。憐（あはれ）むべきにあらず。人（ひと）
〴〵よく見てやりねなど。口（くち）〴〵にいふを聞（きゝ）つゝ。人（ひと）〴〵に顔（かほ）まもらるゝ楓（かへで）が
苦（くる）しさ。いかばかりならんはかり思ふべし。抑（そも〳〵）石山寺（いしやまでら）は石光山（せきくわうざん）と号（がう）し。天平（てんへい）
勝宝（しやうほう）六年の草創（さう〳〵）なり。聖武（しやうむ）天皇（てんわう）の朝（ちやう）。僧正（そうじやう）良弁（りやうべん）。如意輪観自（によいりんくわんじ）
在（ざい）丈六（じやうろく）の尊像（そんぞう）を安置（あんち）す。一千 有余年（ゆうよねん）を経（へ）たる霊場（れいぢやう）なり。後（うしろ）は
連峰（れんほう）峨々（かゞ）として。岩間（いはま）笠取（かさとり）醍醐（だいご）につらなり。前（まへ）は勢田川（せたがは）のながれ）
淼々（べう〴〵）として。湖水（こすい）につゞく。げに此地（このち）の月（つき）を賞（しやう）じて。近江八景（あふみはつけい）の一勝（いつしやう）と
せるもうべなり。扨（さて）此（この）御寺（みてら）の門前（もんぜん）に。ひとりの浪人（ろうにん）。深編笠（ふかあみがさ）に面（おもて）をかくし。