小鼓（こつゝみ）を打（うち）つゝ。月（つき）にはつらき小倉山（をくらやま）その名（な）はかくれざりけりと。くせ舞（まひ）〳〵
のうたひをうたひ物（もの）を乞（こふ）さまなり。往来（ゆきゝ）あまたの人（ひと）のうちより。年（とし）の
ころほひ十六七とおぼしく。容貌（みめかたち）すぐれて美（うつ）しき娘（むすめ）。田舎染（いなかぞめ）とは見ゆれど。
紅（くれなゐ）のこぞめの梅（うめ）の小枝（さゑだ）に。春霞（はるかすみ）立田（たつた）の山（やま）の鴬（うぐひす）といふ文字（もじ）を。縹（はなだ）にそめ
いだしたる。木綿（もめん）の振袖（ふりそで）着（き）て。もすそかゝげ。褌衣（おひづる）かけ。手覆（ておほひ）脛巾（はゞき）草（わら）
鞋（づ）を穿（はき）。菅（すげ）の小笠（をがさ）をたづさへて。巡礼（じゆんれい）の道者（だうしや）と見えたる女。かの浪人（ろうにん）の
傍（そば）にちかづき。扨（さて）もしほらしき鼓（つゞみ）の音（ね）ぞといひつゝしばしたゝずみぬ。
かの浪人（ろうにん）編笠（あみがさ）ごしに。此（もの）女（をなご）をつら〳〵見て。さてもいぶかしさよ。おことはおさ
なき時（とき）。出雲（いづも）の国（くに）大社（おほやしろ）の社家（しやけ）に。養子（やうし）につかはしたる。八重垣（やへがき）にはあら
ずやといふ。かの女これを聞（きゝ）。打（うち）おどろきたるさまにて。しばし荅（いらへ）もせず。只（たゞ）
打（うち）まもりて居（を）る。浪人（ろうにん）ふたゝびいひけるは。かく零落（れいらく）してむかしにかはる
姿（すがた）なれば。いぶかるも理（ことはり）なりとて。声（こゑ）をひそめ。それがしはおことが兄（あに）長谷部（はせべの）
雲六（うんろく）なるはといふにぞ。女は益（ます〳〵）おどろきたる体（てい）なりけり。かくて雲六（うんろく）女をもの
蔭（かげ）にいざなひ。笠（かさ）ぬぎていひけるは。世（よ）を忍身（しのぶみ）なれば。人目（ひとめ）おほき所（ところ）にては
面（おもて）をあらはしがたし。おことは何（なに）ゆゑかゝる姿（すがた）となり。具（ぐ）せる人（ひと）もなく若（わか）き
女の身（み）にてたゞひとり。此辺（このへん）には来（きた）りしぞと。とはれて女さては兄（あに）うへにておはし
けるものをとて。涙（なみだ）さしぐみ。さきほどかしこの算（さん）おきにうらなふてもららひ
しに。けふたづぬる人（ひと）にあはめといひしは。まことに見通（みとほ）じのうらなひなり。
さて妾（わらは）が薄命（はくめい）を聞（きゝ）てたべ。養家（ようか）の父（ちゝ）母（はゝ）此（この）春（はる）わづか一 月（つき）の間（あひた）に。つゞき
て身（み）まかり玉ひ。妾（わらは）ひとりあとにのこりしが。養父（ようふ）の弟（をとゝ）にて妾（わらは）がためには
伯父（をぢ）なる人（ひと）。養父（ようふ）の遺財（いざい）を奪（うばひ）とらんたくみにて。情（なさけ）なくも妾（わらは）をおひ
出（いだ）しぬれば。せんすべなく。此（この）うへは兄（あに）うへにあひて。身（み）のうへをたのみ申す

【欄外】くせ舞々といふものふるし文明の職人尽に見へたり