つきては。さま〴〵申あぐべき事（こと）あれども途中（とちう）にてはきこえがたし。かの捕手（とりて）の
奴原（やつばら）人数（にんず）をましてふたゝびこゝにきたらんは必定（ひつぢやう）なれば。とく〳〵おん身（み）を
かくし玉ふべし。もしかの奴原（やつばら）来（きた）り候はゞ。しか〴〵はからひ候べしとて耳（みゝ）につけて
さゝめきぬ。さてはるかむかひの方（かた）に家（いへ）あり。あかり障子（しやうじ）に一子相伝（いつしそうでん）名方（めいほう）赤（あか）
膏薬（かうやく）と。筆（ふで）ぶとにかきつけたるを門口（かどくち）にたて。外（と）のかたにあまたの薬名（やくめい）を
しるしたる招牌（せうはい）をかけならべ。もろ〳〵の奇病（きびやう）のさま解体（かいだい）の図（づ）などをかき。
これらをもかゝげいだしたるは。外療（ぐわいりやう）の薬（くすり）をひさく家（いへ）なりけり。猿（さる）二郎 指（ゆび）さして。
かしこはやつがれが旅宿（りよしゆく）にて候。幸（さいはひ）あるじは京上（きやうのぼ）りして家（いへ）にをらず。只（たゞ）聾（みゝしい）の老僕（ろうぼく）
あるのみ。たれはゞかる者（もの）も候はずとて。桂之助（かつらのすけ）をいざなひてかの家（いへ）にいたり。
裏（うち）に入（い）りてあかり障子（しやうじ）をもとのごとく引（ひき）たて。声（こゑ）をなさずして居（ゐ）たり
けり。此時（このとき）已（すで）に日（ひ）はくれ果（はて）て。夕月夜（ゆふづくよ）の光（ひか）りあきらかなりけるが。果（はた）して
捕手（とりて）の者（もの）ども人数（にんず）をまし来（きた）りて。此（この）家（いへ）をとりかこみ声（こゑ）たかやかによばゝりいひ
けるは。さきほど此（この）家（や）にかくれたる虚無僧（こむそう）は。佐々木（さゝき）桂（かつら）之助 国知（くにとも）にうたがひなし。
いかに国知（くにとも）なんぢ官領職（くわんれいしよく）浜名殿（はまなどの）の内意（ないい）により。勘当（かんどう）うけたる事（こと）を遺恨（いこん）
に思ひ。ひそかに野伏（のぶし）浪人（らうにん）どもをかたらひ。浜名（はまな）どのに敵（てき）せんとはかるよし。註進（ちうしん）の
者（もの）ありてきこしめされ。からめとりてきたるべしと厳命（げんめい）をかうふりて。我輩（わがともがら）
はせむかひつるなり。のがれぬ所（ところ）ぞ。とくこゝに出（いで）きたりていましめをうけよ。さきほど
手（て）むかひせし奴（やつ）めも。なんぢに一味（いちみ）の者（もの）ならん。かの奴（やつ）めもとく〳〵こゝへいだせ。
首（くび）ひきぬきて思ひしらせんずるぞと。口（くち）には猛（たけ）くのゝしれども。猿（さる）二郎がさき
ほどの手（て）なみにおそれて。内（うち）にすゝみいらんずる者（もの）は独（ひとり）もなく。只（たゞ）さわがしき
のみなりけり。時（とき）にあかり障子（しやうじ）に人影（ひとがけ）うつり。桂（かつら）之助の声（こゑ）として。いかになんぢ
らしづまりて我（わが）いふ事を聞（きけ）。我（われ）恥（はぢ）をしのびて今日（こんにち）までいきながらへ。一所不住（いつしよふぢう）