にさまよひつるが。とても武運（ぶうん）に尽（つき）たる身（み）なれば。此（この）所（ところ）におきていさぎよく。
腹（はら）かきやぶりて相果（あいはつ）るぞかし。いざ首（くび）をとりて高名（かうみやう）にせよ者（もの）どもとよばゞり
けるが。やがて障子（しやうじ）のすきまより。鮮血（せんけつ）こゞりてながれいでぬ。捕手（とりて）の者（もの）われ
さきに首（くび）とりて賞銀（しやうぎん）にあづからんと。遅速（ちそく）をあらそひ。障子（しやうじ）を打（うち）たふして
内（うち）を見れば。こはいかに桂（かつら）之助にはあらずして。正面（しやうめん）の胡床（あぐら）のうへに。人（ひと）の長（たけ）ほど
につくり。五臓六腑（ごぞうろくふ）をいろどりたる。神農（しんのう）の胴人形（どうにんぎやう）。右（みぎ）に茶匙（さじ）を持（もち）左（ひだ）りに薬（やく）
草（そう）をとりたるをすゑおきぬ。障子（しやうじ）のひまより血（ち）わたと見えしは。赤膏薬（あかかうやく）に
ぞありける。かの者（もの）どもこれを見て。只（たゞ）あきれて酒（さけ）に酔（ゑひ）たるこゝちしけるが。さては
欺（あざむ）かれたるか口（くち）おしさよ。さるにても今（いま）の声（こゑ）は桂（かつら）之助にまぎれなし。かしこにかくれ
たるにうたがひなしとて。奥（おく）の一間（ひとま）を目（め）がけて走（はし）りいらんとひしめき。誤（あやま）りて傍（かたはら）に
ありける笊籬（ざる）をふみたふしけるが。たちまち数多（あまた）の蛇（へび）のたり出（いで）て。かれらが
手脚（てあし）にまとひつきけるにぞ。打驚（うちおどろ）てさわぎたち。又 誤（あやま）りて膏薬鍋（かうやくなべ）を
ふみかへしければ。膏薬（かうやく）足（あし）のうらにねばりつきてはなれず。蛇（へび）の手（て）かせ。
膏薬（かうやく）の足（あし）かせ。これをのぞかんとすれば。かれにまつはれ。ほど〳〵進（しん）
退（たい）を失（うしな）ひて。只（たゞ）騒動（そうどう）するのみなりけり。時分（じぶん）よしと猿（さる）二郎たすきひきゆひ。
もすそかゝげて身（み）がるに打扮（いでたち）。明晃々（めいくわう〳〵）たる大太刀（おほだち）を抜（ぬき）もちて。一間（ひとま）のうち
よりをどり出（いで）。めつた斬（きり）にきりたつればみな〳〵大に狼狽（らうばい）し。一人（いちにん）と
して敵（てき）する者（もの）はなかりけり。かの大太刀（おほだち）はもと居合（ゐあひ）の刃引太刀（はひきだち）なれば。
きりつけられたる痕（あと）。蚯蚓（みゝつ）のごとくはれあがるのみにて。一命（いちめい）に恙（つゝが）はなし
といへども。しば〳〵魂（たましい）を奪（うばゝ）れて。こゝろます〳〵臆（おく）したる者（もの）どもなれば。
黐（もち）に黏（つき）たる蝿（はへ）のごとく。たふれしまゝに起（おき）も得（え）ず。手（て）をすり足（あし）を
すりてくち〳〵に。ゆるし玉へと打（うち）わひつゝ。からうじて起上（おきあが）りけるが。疵（きづ）持（もつ）