て。近江（あふみ）の国（くに）にうつり。大津（おほつ）走井（はしりゐ）のほとりに住（すみ）。絵（ゑ）をかきて往来（ゆきゝ）の旅人（たひゞと）
にこれをひさく。妹（いもと）が菩提（ぼだい）の為（ため）にもと思ふこゝろより。多分（たぶん）仏像（ぶつゑ）を画（ゑが）
きぬ。十三 仏（ぶつ）地蔵菩薩（ぢぞうほさつ）のたぐひなり。そのころは民百姓（たみひやくしやう）の家（いへ）に木仏（もくぶつ）はまれ
にて。おほくは此（この）又平（またへい）が仏絵（ぶつゑ）をもとめて。持仏（ぢぶつ）の本尊（ほんぞん）にしけるとかや。仏絵（ふつゑ）のみ
にあらず。浮世（うきよ）の人物（しんぶつ）さま〴〵のざれ絵（ゑ）をもかきけるゆゑ。浮世（うきよ）又平（またへい）大津（おほつ）又（また）
平（へい）ともいへり。かれ又 生（うまれ）つきて吃謇（ことどもり）にてありければ。吃謇（ことどもり）の又平ともいへり。
その絵（ゑ）を大津絵（おほつゑ）とも追分絵（おひわけゑ）ともいひて。時（とき）の人（ひと）童（わらはべ）などのめづる事おほ
かりしとぞ。又平が妻（つま）の名（な）を小枝（さえだ）といひ。藤波（ふぢなみ）が次（つぎ）の妹（いもと）阿竜（おりう）も。今（いま）は兄（あに）
又平に養（やしなは）れこゝにありて。ひとつに住（すみ）ぬ。藤波（ふぢなみ）は前（さき）つ年（とし）佐々良（さゝら）三八郎が
為（ため）に罪（つみ）なくして殺（ころ）されたれば。又平 何（なに）とぞ三八郎を一太刀（ひとたち）恨（うら）みて。妹（いもと）か修羅（しゆら）
の宿恨（しゆくこん）をはらしつかはさんと。日来（ひごろ）こゝろかくるといへども。三八郎 出奔（しゆつぽん）のゝち。
弗（ふつ）にゆくへしれざれは。むなしく月日（つきひ）をおくりぬ。扨（さて）ある年（とし）の春（はる）藤浪（ふぢなみ）が
祥月命日（しやうつきめいにち）にあたれる日（ひ）。妻（つま）小枝（さえだ）妹（いもと）阿竜（おりう）等（ら）がすゝめにより。縣神子（あがたみこ）を
やとひ。藤浪（ふぢなみ）が口（くち）をよせて。冥途（めいど）のおとづれをきゝぬさて降巫（みこ）上坐（かみくら）に居（ゐ）なほり
て。目うへの人（ひと）にや目下（めした）にや。生口（いきぐち）か死口（しにくち）かとたづぬれば。小枝（さえだ）すゝみいで。目下（めした）の
者（もの）にて死口（しにくち）なりとこたへつゝ。樒（しきみ）の葉（は）にて水（みづ）むけすれば。巫（みこ）はさゝやかなる弓（ゆみ）を
とりいだし。弦（つる）を打（うち）ならして。且（まづ）神保（かみおろし）をぞとなへける
　夫（それ）つゝしみ敬（うやまひ）てまうし奉る。上（かみ）は梵天（ぼんでん）帝釈（たいしやく）四大天王（しだいてんわう）。下（しも）は閻魔法王（えんまほふわう）。
　五道冥官（ごだうのみやうくわん）。天（てん）の神（かみ）。地（ち）の神（かみ）。家（いへ）の内（うち）には井（ゐ）の神（かみ）。竃（かまど）の神（かみ）。伊勢（いせ）の国（くに）
　には。天照皇大神宮（てんしやうくわうだいじんぐう）。外宮（げくう）には四十 末社（まつしや）。内宮（ないくう）には八十 末社（まつしや）。雨（あめ）の宮（みや）
　風（かぜ）の宮（みや）。月読（つきよみ）日読（ひよみ）の御神（おんかみ）。当国（たうごく）の霊社（れいしや）には。坂本山王大権現（さかもとさんわうだいごんげん）。胆吹（いぶきの）
　神社（しんじや）。多賀明神（たがみやうじん）。竹生島弁才天（ちくぶしまべんざいてん）。築摩明神（つくまみやうじん）。田村（たむら）の社（やしろ）。日本（につぽん）六十