その時（とき）の大恩（だいおん）。骨（ほね）に鏤（ゑり）心（こゝろ）に銘（めい）じて。片時（かたとき）もわすれず。ひとへに命（いのち）の
父母（ふぼ）と存（ぞんじ）。何（なに）とぞ再（ふたゝび）おん目（め）にかゝり。露（つゆ）ばかりも洪恩（こうおん）を報（ほう）じはべらんと思へ
ども。その時（とき）は只（たゞ）おん顔（かほ）を見おぼえたるのみにて。姓名（せいめい）をあかし玉はざれば。
いかなるおん方（かた）ともしらず。たづね申すべきよすがもなければ。むなしくこれ
まで打過（うちすぎ）候といへば。なむ右衛門さてはその時（とき）の婦人（ふじん）にて候か。思ひかけざる
再会（さいくわい）に。恙（つゝが）なき体（てい）を見。て喜（よろこ）びにたへずといふ。又平は此時（このとき）やう〳〵心（こゝろ）おち
つきぬれば。ものいふ事も常（つね）のごとく。なむ右衛門にむかひ。詞（ことば）をあらため
ていひけるは。某（それがし）かねて妻（つま）に金子（きんす）をたまはり。危（あやう）き一命（いちめい）をすくひくだされし
恩人（おんじん）を慕（したひ）つるに。おん身（み）にてあらんとは夢（ゆめ）にもおもはざりき。某（それがし）そのかみ都（みやこ）
北山（きたやま）に住（すみ）しころ。殊外（ことのほか）困窮（こんきう）し過去（すぎさり）し。母親（はゝおや）を養育（よういく）の為（ため）せんすべなく。
先祖（せんぞ）より伝来（でんらい）の。巨勢（こせ）の金岡（かなをか）が画（ゑがき）たる。陸奥（みちのく）武隈（たけくま）の松（まつ）の絵（ゑ）を質入（しちいれ）
せしが。妹（いもと）藤浪（ふぢなみ）その事（こと）を聞（きゝ）て気（き）の毒（どく）に思ひ。うけもどせとて。金（きん）二十 両（りやう）合力（かうりき）し
くれけるゆゑ。その夜（よ）妻（つま）に命（めい）じて絵（ゑ）をうけもどしにつかはしける途中（とちう）にて。盗（ぬす）
人（ひと）に金子（きんす）を奪（うばひ）とられ。妹（いもと）の手前（てまへ）面目（めんぼく）なしとて。杉坂（すぎさか）にて縊死（くびれしな）んとせしを。
おん身 詞（ことば）を尽（つく）し理（り）をのべて。二十 両（りやう）の金（かね）をめぐみたまはり。一命（いちめい）を救（すく）ひ
くだされ。殊（こと）に後日（ごにち）に恩（おん）をきまじとて。姓名（せいめい）を告（つけ）玉はず。此方（このかた）の名（な）をも
聞（きゝ）玉はざるよし。その夜（よ）妻（つま）たゞちにかの絵（ゑ）をうけもどし。家（いへ）に帰（かへ）りて。つぶ
さにものがたり候ゆゑ。世（よ）にはさばかり慈悲深（じひふか）き人（ひと）もあるものかと。感歎（かんたん）
し。今（いま）にいたるまで。夫婦（ふうふ）折（おり）ふしその事（こと）をかたりいだして。感じ思ふ事
たえはべらず。おん身（み）さばかり慈悲深（じひふか）き人（ひと）にてありながら。何（なに）とて妹（いもと）藤（ふぢ）
浪（なみ）を殺（ころ）し。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を奪（うばひ）とるたぐひの。非道（ひだう）をおこなひ玉ひしや。
こゝに於（おい）て思へば。おん身の心底（しんてい）善（ぜん）か悪（あく）か。分明（ふんみやう）ならず。妹（いもと）が仇（あた）を報（むくは）んと