独（ひとり）胸（むね）をいため安（やす）き心（こゝろ）はせざりけり。しかるに伴（ばん）左衛門いつのほどよりか。
藤波（ふぢなみ）に恋慕（れんぼ）し。千束（ちづか）の艶書（ゑんじよ）をおくるといへども。藤波（ふぢなみ）は手（て）にもふれず。
尽（こと〴〵）くこれをもどして。一言（ひとこと）の返荅（いらへ）だにせず。伴（ばん）左衛門   一向（ひたすら）思ひとゞま
らず。折（をり）をうかゞひひまを見て。おどしつすかしつかきぐとく。藤波（ふぢなみ）はじ
めは彼（かれ）が恨（うらみ）憤（いきどほ）らん事をおそれて。心（こゝろ）一ツにをさめおきけるが。今はやむこと
を得（え）ず。桂之助（かつらのすけ）に艶書（えんじよ）を見せて。彼（かれ）かふるまひをつぶさに告（つげ）ぬ。桂之助（かつらのすけ）は
短気（たんき）の生（うま）れなるうへに。心（こころ）狂（くるは）しくなりたる時（とき）なれば。これを聞（きく）とひとしく
奮然（ふんぜん）として怒気（どき）天（てん）にさかのぼり。急（いそ）ぎ伴左衛門をめし出（いだ）し。かの艶書（ゑんじよ）
をくりひろげていひけるは。汝（なんじ）藤波（ふぢなみ）に不義（ふぎ）をいひかけ。数通（すつう）の艶書（ゑんじよ）を
おくる条（しやう）。罪科（ざいくわ）甚（はなはだ）重（おも）し。後日（ごにち）の見せしめに。我（われ）みづから手（て）をくだす
なりといひもあへず。白鞘巻（しらさやまき）を抜（ぬき）はなしければ。次（つぎ）の間（ま）にひかへたる
山（さん）三郎いそがはしく走出（はしりいで）。袖（そで）にすがりて押（おし）とゞめ。詞（ことば）を尽（つく）してなだめける
にぞ。やう〳〵刀（かたな）をおさめ。しかるうへは汝（なんぢ）にめでゝ一命（いちめい）をたすけ。長（なが）く勘当（かんだう）す
なりとて。かたはらに命（めい）じて。伴（ばん）左衛門が大小をもぎとらせ。庭上（ていしやう）に引（ひき）おろさ
しめければ。伴（ばん）左衛門は一言（いちごん）の分説（いひわけ）なく。只（たゞ）打（うち）しほれてぞ伏（ふし）居（ゐ）たる。桂之助（かつらのすけ）
山（さん）三郎を顧（かへり）み。汝（なんぢ）上草履（うはぞうり）を以（もつ）て。伴（ばん）左衛門が面（おもて）を打（うち）。辱（はづかし）めを与（あた）へよと
命（めい）ず。山（さん）三郎 頭（かしら）をさげ。御憤（おんいきどほり）はうべなれども。さすがに彼（かれ）は。執権職（しつけんしよく）を
仕（つかまつ）る道犬（だうけん）が児子（せがれ）にて候へば。この侭（まゝ）御いとまつかはされくだされかしと願（ねがふ）を。
聞入（きゝいれ）ず。いな〳〵彼がごとき人畜（にんちく）は面（おもて）に糞汁（ふんじふ）をそゝぐとも飽（あき）たらず。とく〳〵
打（うて）よ。たゞし我（わが）命（めい）を背（そむく）かと。いきまきつゝいふ。山（さん）三郎おそれいりおふせを背（そむく）
には候はねども。傍輩（はうばい）の因身（よしみ）武士（ぶし）の情（なさけ）に候へば。辱（はづかしむ）るにしのびず。押（おし）て願（ねがひ）
奉（たてまつ）るといはせもはてずいな〳〵何の宥免（ゆうめん）あらん。汝（なんぢ）若（もし）打（うた）ずんばともに