腹（はら）にぐさとつきたて。いと苦（くる）しげに息（いき）をつきていひけるは。あなおそろしや
勿体（もつたい）なや。今（いま）やう〳〵天（てん）の賞罰（しやうばつ）あきらかなる事（こと）をしり。積悪（せきあく）の報（むくい）の
覿面（てきめん）にめぐり来（きた）ることを暁（さと）らぬ。某（それがし）が懺悔物語（さんげものかたり）を。一回（ひとゝほり）おん聞（きゝ）くだされ
かし。そのかみ某（それがし）在京（ざいきやう）のうち。五条坂（こじやうざか）の曲中（くるわ）に通（かよ）ひて。過分（くわぶん）の金銀（きんぎん）を
ついやし。身分（みぶん）たちかだきにより。偶（ふと）悪念（あくねん）おこりて。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を盗（ぬすみ）
取（とり）。おん館（やかた）を出奔（しゆつぽん）して。北山（きたやま）をすぎ。杉坂（すぎさか）にいたりけるに。折（おり）しも風雨（ふうう）
つよかりければ。しばし木蔭（こがけ）に晴間（はれま）を待居（まちゐ）たるに。それなる婦人（ふじん）来（き）
かゝり玉ひ。懐中（くわいちう）おもげに見えけるゆゑ。又 悪念（あくねん）おこり。婦人（ふじん）を地上（ちしやう）に
踢倒（けたふ）して。二十 両（りやう）の金（かね）をうばひ。仕合（しあはせ）よしと歓（よろこ）びて。その所（ところ）を逃去（にけさり）。そのゝち
かの巻物（まきもの）を。金（きん）五十 両（りやう）に売（うり）けるが。一所不住（いつしよふぢう）に迷（まよひ）ありく間（あひだ）に。かの金（かね）を
残（のこり）なくつかひ尽（つく）し。つひに零落（れいらく）してかゝる身となりぬ。某（それがし）は金（かね）を奪（うばひ）て
死（し）にいたらしめんとし。三八郎どのは金（かね）を与（あた）へて。死（し）を救（すくひ）玉ひつるよし。今（いま）思へ
ば。善悪（ぜんあく）のたがひ誠（まこと）に壌霄（じやう〳〵）をへだつるがごとし。豈（あに）賞罰（しやうばつ）の報（むくい）なからんや。
扨（さて）某（それがし）ちかごろ当国（とうごく）にいたりて。草津（くさつ）の駅（ゑき）に住家（すみか）をもとめ。幸（さいは）ひ石山寺（いしやまでら）
の観音（くわんおん）開帳（かいちやう）ありてにぎはしければ。かの門前（もんぜん）に出（いで）。鼓（つゞみ）を打（うち）くせ舞（まひ〳〵）の
謡（うたひ）をうたひて物（もの）を乞（こひ）けるに。前（さき）の日（ひ）思ひかけず。幼年（ようねん）の時（とき）わかれたる。
八重垣（やへがき）といふ妹（いもと）にあひ。住家（すみか）にともなひかへりて。何（なに）くれと過去（すぎさり）し事
どもを語（かた）りけるに。妹（いもと）某（それがし）がかく浪人（ろうにん）したるいはれをとひけるゆゑ。又 悪念（あくねん）
おこり。いつはりていひけるは。我（われ）前（さき）の年（とし）在京（ざいきやう）の刻（きざみ）。偶（ふと）五条坂（ごじやうざか）に通（かよ）ひ。過（くわ）
分（ぶん）の金銀（きん〴〵）をついやし。そのおひめをつくのはん為（ため）。若殿（わかとの）よりあづかりたる。
絵巻物（ゑまきもの）を質入（しちいれ）しつるが。つひにその事あらはれていとまたまはり。かく浪々（ろう〳〵）
の身（み）となりぬ。格別（かくべつ）の科（とが）にもあらねば。今（いま）にもかの巻物（まきもの）をうけもどし