普門山（ふもんざん）蟹満寺（かにまでら）と号（ごう）す。或（あるひは）また紙幡寺（かはたでら）ともいふよし。元享釈書（けんかうしやくしよ）《割書：巻之｜廿八》
に見えたり。息女（そくぢよ）の事（こと）よく此事（このこと）に似（に）たり。思ふにかれは陰徳陽報（いんとくやうぼう）の
理（ことはり）を示（しめ）しこれは名画（めいぐわ）の奇特（きどく）によりて孝女（かうぢよ）をすくふ。共（とも）に是（これ）仏（ほとけ）の慈（じ）
悲（ひ）衆生済度（しゆじやうさいど）の方便（ほうべん）也あれ壁（かべ）におしたる我（わが）拙筆（せつひつ）の絵（ゑ）を見玉へ。地（ち）
水火風（すいくわふう）の四ツの緒（を）の。きれてはかなき琵琶法師（びはほうし）も。忠孝（ちうかう）全（まつた）き竹杖（たけつゑ）
にて。煩悩（ぼんのう）の犬（いぬ）を打（うち）畜生道（ちくしやうだう）をまぬかれて。天堂（てんどう）に生（うま）るゝかたち。子（し）
息（そく）文弥（ぶんや）どのゝ姿絵（すがたゑ）とも見玉へかし。緑青（ろくしやう）の髪（かみ）すぢ胡粉（ごふん）の肌（はだへ）無常（むじやう）
の風（かぜ）に塗笠（ぬりがさ）も。骨（ほね）のみ残（のこ）る手弱女（たをやめ）が。肩（かた）にかたげし一枝（ひとえだ）は。紫雲（しうん）たなびく
藤（ふぢ）の花（はな）これ妹（いもと）藤波（ふぢなみ）が成仏（しやうぶつ）の姿（すがた）なり。積悪（せきあく）の角（つの）を折（をり）鬼（おに）なす心（こゝろ）
をひるがへして。墨（すみ）の衣（ころも）に鉦（かね）打（うつ）さまは。是（これ）乃（すなはち）長谷部雲六（はせべのうんろく）が邪念（じやねん）を滅（めつ）せ
し姿（すがた）ならずや。喜怒哀楽（きどあいらく）にいろどりて。もろ〳〵のかたちをなし。善（ぜん）と
なり悪（あく）となり。正（しやう）となり邪（じや）となり。恩（おん）となり仇（あた）となるも。三世（さんぜ）因果（いんぐわ）の報（むくい）
と思へば。互（たがい）の恨（うらみ）もつき弓（ゆみ）の。矢猛（やたけ）心（こゝろ）をやはらげて。唯（たゞ）彼等（かれら）が菩提（ぼだい）をとむらふ
にしかじ。某（それがし）さきほどの夢（ゆめ）に。藤浪（ふぢなみ）姿（すがた）をあらはし。敵（かたき）三八郎どの親子（おやこ）のいみじ
き忠孝（ちうかう）を感（かん）ずれば。今（いま）は恨（うらみ）も尽（つき）はてゝ。安養浄土（あんようじやうど）に生（うま）れ候といひ
て。身（み）より光明（くわうみやう）をはなちて去（さる）と見たれば。成仏得脱（じやうぶつとくだつ）うたがひなし。と
いふ折（おり）しも。桂（かつら）之助 小枝（さえだ）於竜（おりう）と共（とも）に。ねふりをさまして一間（ひとま）を立出（たちいで）
我（われ〳〵）三人もおなじ夢（ゆめ）を見たりといひて一同（いちどう）によろこびけり。時（とき）に楓（かへで）
父（ちゝ）の前（まへ）に手（て）をつき。妾（わらは）こと姿（すがた）をかへて藤浪（ふぢなみ）どの文弥（ぶんや）等（ら）の。菩提（ぼだい）を
とひたく候へば。剃髪（ていはつ）をゆるして尼（あま）となし玉はれかしといふ。なむ右衛門いはく。
いな〳〵汝（なんぢ）剃髪（ていはつ）無用（むよう）なり。我（われ）今（いま）より剃髪（ていはつ）して。佐渡島坊（さどしまほう）と名告（なのり）。
我（わが）異名（いみやう）を汝（なんぢ）にゆづり。若殿（わかとの）を世（よ）に出（いだ）しまゐらせし後（のち）は。専修（せんじゅ）の念（ねん）