むるにゆゑなし。いざとく〳〵とて。背（せ）をおしむけて老母（ろうぼ）を負（おひ）。住家（すみか）の方（かた）を問（とひ）
つゝ走行（はせゆき）けり。さて嘉門（かもん）はひとり家（いへ）にありて。母（はゝ）の帰（かへ）りのおそきを案（あん）じ。殊（こと）
更（さら）俄（にはか）の大雪（おほゆき）なれば。途中（とちう）さぞわびしからんと心（こゝろ）ならず。蓑笠（みのかさ）打着（うちき）ていほりを
出（いで）。母（はゝ）の帰路（きろ）を斥（さし）ていそぎけるが。むかふの方（かた）より老母（ろうぼ）。若（わかき）男（をとこ）におはれ来（きた）り。
嘉門（かもん）を見て喜（よろこ）びければ。嘉門（かもん）もやう〳〵心（こゝろ）おちつき。おん迎（むかひ）の為（ため）これ迄（まで）参（まいり）候と云（いふ）にぞ。老母（ろうぼ）
若者（わかもの）の背（せ）よりをりたち。途中（とちう）にて荒熊（あらくま）に出会（いであい）ほど〳〵命（いちめい）を失（うしな）ふべき
を。此（この）おん方（かた）の情（なさけ）にて危急（きゝう）をまぬかれ。しかのみならず。これまで負（おひ）玉はりし
とかたれば。嘉門（かもん）若者（わかもの）にむかひ。母（はゝ）をいたはり玉はる御芳志（ごほうし）。謝（しや）し尽（つく）しがたしと
相（あい）のぶる。時（とき）に若者（わかもの）雪中（せつちう）に身（み）を伏（ふし）て礼（れい）をおこなひ。卒示（そつじ）ながらおん身（み）は。
梅津（うめづ）の嘉門（かもん）どのにはあらずやといふ。嘉門（かもん）荅（こたへ）て。某（それがし）かゝる深山（みやま）に住（すみ）鹿（しか）猿（さる）
と臥戸（ふしど）を共（とも）にする身（み）なれば。名（な）を知（し）る人（ひと）もあるまじきに。いかにして我（わが）姓名（せいめい）を
しり玉ふや。いぶかしさよといひければ。若者（わかもの）益（ます〳〵）かしらをさげ。たとへ泥中（でいちう）に
尾（を）を曳（ひき）玉ふとも。先生（せんせい）の雷名（らいめい）を誰（たれ）かしらざる者（もの）あらんや。かしこの山寺（やまでら）
にてこれなる御老母（ごろうぼ）は。先生（せんせい）の母人（はゝびと）なるよしをうけ玉はり。しひてこれまで
送（おく）り来（き）しも。先生（せんせい）にま見へん事（こと）をこひねがふがゆゑなり。某（それがし）は武士（ぶし）の
浪人（ろうにん）なるが。何（なに）とぞ軍略（ぐんりやく）智謀（ちぼう）の人傑（じんけつ）にしたがひ。兵学（へいがく）の余緒（よしよ）なり
ともうかゞひ知（し）り。再（ふたゝび）家（いへ）をおこさんものと思ひ立（たち）。師（し）とたのむべき人品（ひとがら）を
聞（きゝ）つくろふに。此（この）山（やま）の谷蔭（たにかげ）に世（よ）を避（さけ）て住（すむ）。梅津（うめづ）の嘉門（かもん）といふ人（ひと）。生得（うまれえて）頓（とん）
智（ち）聡明（そうめい）にして。軍学（ぐんがく）に眼（まなこ）をさらし。石黄（せきくわう）孫呉（そんご）が奥儀（おうぎ）をきはめ。武略（ぶりやく）
衆（しゆう）に秀（ひいで）玉ふよし。その才名（さいめい）かくれなく。曽（かつ）て兼好法師（けんかうほうし）の草紙（さうし）になら
ひ。武道徒然草（ぶだうつれ〴〵ぐさ）といふ。兵法（へいほう）の奥儀（おうぎ）を記（しる）せし書（しよ）を。編（あみ）玉ふよし
うけたまはりて。わざ〳〵当国（とうごく）にうつり住（すみ）。いかにもして相（あい）まみへ。兵学（へいがく）の