短慮（たんりよ）卒忽（そこつ）の大将（たいしやう）か。又 寛仁大度（くわんじんたいと）の大将（たいしやう）か。はゞかりながら御心底（おんしんてい）をうかゞひ
しうへかねては主（しゆう）どりさせざる心なりしが。我子（わがこ）ながら一方（いつはう）の大将（たいしやう）にして不足（ふそく）なき
嘉門（かもん）を。一生（いつしやう）深山（みやま）の埋木（うもれぎ）。谷（たに）の巣守（すもり）と朽果（くちはて）させんより。母（はゝ）がすゝめて御（ご）
奉公（ほうこう）いたさせんと存（ぞんじ）つき。度（たび〳〵）心（こゝろ）にもあらぬ不礼（ぶれい）のことを申せしに。よくも
御堪忍（ごかんにん）あそばせしぞ。心のうちにはいかばかりか勿体（もつたい）なく。只（たゞ）感涙（かんるい）をおし
かくして。居（をり）候ひぬといひて。老（をい）の涙（なみだ）ぞまことなる。老母（ろうぼ）又 桂之（かつらの）助にむかひ。
さきほど途中（とちう）にておん目（め）にかゝりし時（とき）より。唯人（たゞびと）ならずと思ひしに。さき
ほど勝基公（かつもとこう）におん物語（ものがた）りを。ものかげにてうけたまはれば。果（はた）して
君（きみ）にておはしけり。いまだ一度（いちど）もおん目（め）見えいたさねば妾（わらは）をおん見知（みしり）ある
まじく。妾（わらは）も又おん顔（かほ）を見しらねども。今（いま）は何をかつゝみ候べき。君（きみ）は
元来（ぐわんらい）妾腹（しやうふく）にて。その御実母（ごじつぼ）は妾（わらは）が娘（むすめ）。嘉門（かもん）が為（ため）には姉（あね）にて。君（きみ）を産（うみ）
奉りてすぐに身（み）まかり候ひぬ。先（せん）奥方（おくがた）は賢女（けんぢよ）にておはせしゆゑ。少（すこ）しも嫉（ねたみ）のいろ
なく。奥方（おくがた）の御正腹（ごしやうふく）と御披露（ごひろう）ありしが。平人（へいにん）の身（み）にて申さば君（きみ）は妾（わらは）が為（ため）には
孫（まご）なれども。腹（はら）はすなはちかりものなれば。妾（わらは）が為（ため）にも正（まさ）しく主君（しゆくん）なるを。
かりそめにも奴僕（ぬぼく）とよび。打擲（ちやうちやく）せしは大罪（だいざい）なれども。これにはすこしく縁故（いはれ）
あり。此（この）包（つゝみ）を御覧（ごらん）くだされかしとさし出（いだ）す。桂（かつら）之助は始（はじめて）て実母（じつぼ）の母（はゝ）なる事（こと）
を知（し）りて打驚（うちおどろき）。頓（とみ）に包（つゝみ）をひらき見れば。短冊入（たんざくいれ）に一ひらの短冊（たんざく）あり。とりあげ見れば。
　　咲匂（さきにほ）ふ梅津（うめづ）の川（かは）の花（はな）さかりうつる鏡（かゞみ）のかけもくもらず
といふ歌（うた）をしるせり。桂（かつら）之助 眉（まゆ）をしはめて。此（この）手跡（しゆせき）は見おぼえありといへば。老（ろう）
母（ぼ）小膝（こひざ）をすゝめ。そは為家卿（ためいへきやう）の詠歌（ゑいか）にして。夫木集（ふぼくしふ）に入（いり）たる歌（うた）なるが。
そのかみ祖父君（おほちきみ）。佐々木（さゝき）盛貞公（もりさだこう）御在京（ごさいきやう）の折（おり）から。妾（わらは）が夫（おつと）梅津（うめづ）兵衛（ひやうゑ）
北野（きたの）の社人（しやにん）にてありし時（とき）。御連歌（ごれんが）のついでに。おん筆（ふで）をそめてたまはり