して前後（ぜんご）をかこみ。つもれる雪（ゆき）を踏分（ふみわけ）つゝ。麓（ふもと）を斥（さし）ていそぎゆく。
老母（ろうぼ）は嘉門（かもん）がいさましき門出（かといで）を見おくりて。すゞろに喜（よろこ）ぶといへども。桂（かつら）
之助のみすぼらしげなる姿（すがた）を見れば胸（むね）ふさがり。喜（よろこ）び悲（かなし）み打（うち）まぜて。
しばしは詞（ことば）もなかりけるが。桂（かつら）之助にむかひ。ひそかに君（きみ）にあはせまゐらする
おん方（かた）あり。いざこなたへとて。奥深（おくふか）くはなれたる一間（ひとま）のうちにいざなひけり。
これ何人（なんびと）にあはするやしらず。のち〳〵の巻（まき）を読得（よみえ）てしらん
　　○雍州府志（ようじうふしに）曰（いはく）。梅津（うめづ）清景（きよがけ）の塔（とう）梅津邑（うめづむら）にあり。清景（きよかげ）は藤原（ふぢわら）惟隆（これたか）
　　　十八 世（せい）の孫（そん）也。代々（だい〳〵）院（いん）の北面（ほくめん）たり。禅法（せんほふ）に帰（き）し。剃髪（ていはつ）して是心（ぜしん）と
　　　号（がう）す云々。案（あんず）るに一説（いつせつ）是球（ぜきう）。いづれか是（ぜ）なるをしらず。此（この）考（かふがへ）は巻（けん）之
　　　第（たい）四 回（くわい）の下に記（しる）すべきを。誤（あやまり）てもらしぬれば。此（こゝ）に記（しる）せり。彼処（かしこ）と
　　　てらし見るべし
夫（それ）はさておき爰（こゝ）に又。名護屋（なこや）山（さん）三郎 元春（もとはる）は。一ツには桂（かつら）之助いてふ前（まへ）。月若（つきわか）
等（ら）三人のゆくへをたづねて。その安否（あんぴ）をとひ。二ツには父（ちゝ）の仇（あた）不破（ふは）伴（ばん）左衛
門をたづねて宿意（しゆくい）をとげばやと。心（こゝろ）は二ツ身（み）は一ツちゞに心をくだきつゝ。
僕（しもへ）鹿蔵（しかぞう）を具（ぐ）して。処々（しよ〳〵）方々（はう〴〵）を尋（たづね）ありき。しはらく旅中（りよちう）に月日（つきひ）をおくり
けるが。一夜（あるよ）旅店（りよてん）のうちに不思議（ふしぎ）の夢（ゆめ）を見たり。その夢（ゆめ）いかにとなれば。
比（ころ）しも孟蘭盆（うらぼん）の時（とき）にて。父（ちゝ）の亡霊（なきたま）をまつらばやと。香華（かうげ）灯烛（とうしよく）をもとめん
為（ため）。街（ちまた）に出（いて）けるに。民家（みんか）一等（いちとう）に霊棚（たまだな）をまうけ。庭火（にはひ）をたきて。亡霊（なきたま）を迎（むかふ）る。
念仏（ねんぶつ）の声（こゑ）念珠（ずゞ）の音（をと）街（ちまた）にみち。あまたの亡者（まうじや）ともつどひ来（き）て。おのがさま〴〵
かなたこなたの家（いへ〳〵）に入（い）る為体（ていたらく）。誠（まこと）に哀（あはれ）のありさまなり。亡者（まうじや）のすかた
さま〴〵にて。額（ひたい）に波（なみ）をたゝへたる翁（おきな）もあれば。腰（こし）に弓（ゆみ）を張（はり）たる姥（うば）もあり。
若男（わかきをとこ）の幼子（いとけなきこ）の手（て）をひくもあり。若女（わかきをなご）の乳（ち）ぶさはなれぬ嬰子（みとりこ）を。懐（ふところ）に