所（ところ）がらとて物（もの）馴（なれ）たる女なれば。ゆる〳〵物語（ものがたり）し玉へといひて出（いで）ゆきぬ。あとにて
別（べつ）に人（ひと）もなければ。葛城（かつらき）かの侍（さむらい）にむかひ。卒爾（そつじ）なりといへども。とひ申し度（たき）事（こと）
のはんべり。妾（わらは）は葛城（かつらき）と申すあそびなるが。おん身（み）三本傘（さんぼんからかさ）の紋（もん）つけ玉ふからは。
若（もし）名古屋（なごや）山（さん）三郎どのにはあらずやといふ。かの侍（さむらい）打聞（うちきゝ）てさては聞（きゝ）およびたる
葛城（かつらき）どのなるか。おことは山（さん）三郎に何（なに）の所縁（ゆかり）ありてたづぬるや。推量（すいりやう）の
ごとく某（それがし）は山（さん）三郎なりとて編笠（あみがさ）をとれば。葛城（かつらき）顔（かほ）をつれ〳〵と打（うち）まもり
幼時（おさなきとき）わかれたれども。面（おもて）はしかと見おぼへぬ。姓名（せいめい）はおなじおん方（かた）なれども。
おん身（み）は妾（わらは）がたづぬる人（ひと）にはあらず。疎忽（そこつ）のだんはおゆるしあれ。妾（わらは）は大和（やまと）の
国（くに）佐々木（さゝき）の家臣（かしん）。名古屋（なごや）三郎左衛門どのゝ子息（しそく）山三郎どのとて。おさなき
時（とき）いひなづけの殿（との）なるゆゑ。たづねはんべるなりとて。ほいなげに見へければ。
かの侍（さむらい）眉（まゆ）をしはめ。しかのたまふおん身（み）は。和州（わしう）子守町（こもりまち）の浪人（ろうにん）。高間（たかま）久米（くめ）
右衛門どのゝ息女（そくぢよ）にて。幼名（ようみやう）を岩橋（いわはし）とはいはずやといへば。葛城（かつらき）おどろきいか
にしておん身（み）はさばかり妾（わらは）が出身（しゆつしん）をよくしり玉ふやといぶかるにぞかの侍（さむらい）掌（て）
をはたと打（うち）。誠（まこと）に不思議（ふしぎ）の出会（しゆつくわい）なり。今（いま）は何（なに）をかつゝみ候べき。某（それがし）はおん
身（み）のたづね玉ふ。佐々木（さゝき）の家臣（かしん）。名古屋（なごや）三郎左衛門 正春（まさはる）とのゝ僕（しもべ）鹿蔵（しかぞう）と
申す者（もの）なり。かねて山（さん）三郎との幼年（ようねん）の時（とき）いひなづけの女子（によし）ありしと聞（きゝ）しは。
おん身（み）にてありけるか。某（それがし）かゝる打扮（いでたち）にて。今日（けふ）しも此（この）曲中（くるは）へ来（きた）りしは。大（おほい）にいはれ
ある事（こと）なり。先年（せんねん）主君（しゆくん）三郎左衛門 殿（どの）佐々木（さゝき）のおん家（いへ）の執権（しつけん）。不破（ふは）道（だう）
犬（けん）が児子（せがれ）伴（ばん）左衛門が為（ため）に闇打（やみうち）にあひ玉ひ。その夜（よ）おん館（やかた）の騒動（そうどう）に
よりて。山（さん）三郎どの浪（ろう〳〵）の身（み）となり玉ひ。敵（かたき）伴（ばん）左衛門がゆくへを尋（たづね）ん
ため所（しよ〳〵）方（はう〴〵）をめぐり。旅路（たびぢ）に月日（つきひ）をおくり玉ひしが。近（ちか）ごろ当国（とうこく）小幡（こはた）の
里（さと）にかくれ住（すみ）玉ひ。某（それがし）もその所（ところ）に仕（つか）へ申す也。しかるに頃日（このころ）人の噂（うわさ）を聞（きけ）