　　二 風前（ふうぜん）の灯火（ともしび）
爰（こゝ）に又。此（この）旅館（りよくわん）をあづかる家士（いへのこ）に。佐々良（さゝら）三八郎といふ。忠臣（ちうしん）無二（むに）の者（もの）
ありけり。兼（かね）て妻子（さいし）をおびて当（たう）館（やかたの）中（うち）に住（すみ）けるが。山（さん）三郎 帰国（きこく）の後（のち）
は。桂之助（かつらのすけ）の身持（みもち）益（ます〳〵）あしく成行（なりゆき）けるを深（ふか）く悲（かなし）み。主君（しゆくん）の前（まへ）に出（いて）て
諌（いさめ）けるは。虚病（きよびやう）をかまへ玉ふのみならず。旅館（りよくわん）に妾（そばめ）をめしつかひ玉ふ放佚（はういつ）
無慙（むざん）の御行跡（おんふるまひ）若（もし）室町（むろまち）御所（ごしよ）にきこえなば。ゆゝしき大事（だいじ）。御家（おんいへ）にも
かゝはることにはんべり。こひねがはくは藤波（ふちなみ）にいとまをつかはされ。御身持（おんみもち）を
あらためくださるべしと。何（なに）の憚（はゞか）る所もなく。おもふむねをのべて。しば〳〵
諌言（かんげん）せしかども。桂之助（かつらのすけ）耳（みゝ）にも聞入（ききいれ）ず。日をおひて悪行（あくこう）つのりければ。
三八郎 熟（つら〳〵）おもひけるは。かくばかり詞（ことば）を尽（つく）し理（り）を糺（たゞ）して諌（いさめ）まうすに。御聞（おんきゝ）
入（いれ）なきうへはせんすべなし。これ畢竟（ひつきやう）藤波（ふぢなみ）が色香（いろか）に迷（まよ）ひ玉ふゆゑなれば。