昔話（むかしがたり）稲妻（いなづま）表紙（べうし）巻之五下冊
　　　　　　　　　江戸　山東京伝編

  　　　十九 刀剣（たうけん）の稲妻（いなづま）
その時（とき）鹿蔵（しかぞう）は。たゞちに小幡（こはた）の里（さと）にかへりて。山（さん）三郎にその日の子細（しさい）をつ
ぶさにかたり。葛城（かつらき）が誠心（せいしん）を告（つげ）。あまりにいとをしく存（ぞん）ずればせめて一度（ひとたび）は
かの地（ち）におん越（こし）ありて。御対面（ごたいめん）あるべしとすゝめければ。山（さん）三郎いひけるは。
五条坂（ごじやうざか）に葛城（かつらき）といふ名妓（めいぎ）ありとは。かねてほのかに聞（きゝ）つるが。その者（もの）高間（たかま）粂（くめ）
右衛門の娘（むすめ）岩橋（いははし）にてあらんとは。夢（ゆめ）にだも思はざりき。かの者は親（おや〳〵）の得心（とくしん）にて。
某（それがし）といひなづけの女なりといへども。今（いま）花街（くわがい）におちくだりながれの身と
なりたる女に対面（たいめん）せんは。武士（ぶし）の名（な）をけがすに似（に）たり。かれが志（こゝろざし）は不便（ふびん）なり
といへども。対面（たいめん）はかなふべからずといへば。鹿蔵（しかぞう）いひけるは。はゞりながら