名古屋（なごや）山（さん）三郎なり。父（ちゝ）のかたき覚悟（かくご）せよとよばゝりつゝ。氷（こほり）なす刀（かたな）を抜（ぬき）
はなせば。かの侍（さふらひ）高（たか〴〵）とあざみ笑（わらひ）て編笠（あみがさ）をぬぎすて。此方（このほう）よりたつねもと
むる山（さん）三郎。こゝであひしは天（てん）の与（あた）へ。かへり打（うち）なるぞ観念（くわんねん）せよといひて
抜合（ぬきあは）せ。二太刀（ふたたち）三太刀（みたち）戦（たゝかひ）けるが。山（さん）三郎かするどき太刀（たち）をうけ損（そん）じ。左（ひだ）り袈（け）
裟（さ）に斬（きり）さげられて。地上（ちしやう）に撲地（はたと）たふれたり。山（さん）三郎 鹿蔵（しかぞう）をかへりみて。
彼奴（きやつ）が面（つら）をよく見よといふにぞ。鹿蔵（しかぞう）立（たち）より髻（もとゞり）をつかみてひきおこし。
月（つき）かげにすかしみて。此者（このもの）は土子（つちこ）泥助（でいすけ）にて候といふ。山（さん）三郎うなづく間（ま）もな
く。又おなじごとくに打扮（いでたち）たる侍（さふらひ）一人（ひとり）のさばりかへりてあゆみ来（く）る。山（さん）三郎
むかふに立（たち）ふさがり。汝（なんぢ）は不破（ふは）伴（ばん）左衛門なるべし。これは山（さん）三郎 父（ちゝ）の仇（あた）を報（むくふ）也
といひつゝきりつくれば。此（この）侍（さふらひ）も笠（かさ）とりすてゝ刀（かたな）を抜（ぬき）。うけつながしつ七八
合（かう）戦（たゝかひ）けるが。泥（どろ）にすべりてよろめく所（ところ）を。山（さん）三郎 飛（とび）かゝりて胴（どう）ぎりに。陸（ばら）
離（り）ずんど斬（きり）はなし。腮（あぎと）を以（もつ）て下知（げぢ）すれば。しか蔵（ぞう）いそがはくし走（はし）りより。月（つき）
の光（ひか）りに面（おもて）を見て。此者（このもの）は犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）にて候といふ。ほどなくおなじ打扮（いでたち）の
侍（さふらひ）一人（ひとり）すゝみ来（きた）る。山（さん）三郎ちか〴〵と立（たち）むかひ。いかに伴（ばん）左衛門これは山（さん）三郎
なるぞ。父（ちゝ）を打（うた）れし恨（うらみ）の刃（やいば）。思ひしれといひつゝ斬（きり）つくれば。編笠（あみがさ）を
かなぐりすて。刀（かたな）を抜（ぬき）てきりむすび。丁々（ちやう〳〵）しとゝたゝかひけるが。運（うん）の尽（つき）
にや堤（つゝみ）の端（はし）に足（あし）をふみながし。うつ伏（ぶし）にたふるゝ所（ところ）を。山（さん）三郎 一声（いつせい）さけび
て斬（きり）けるが。たちまち首（かうべ）堤（つゝみ）の下（した）にまろびおちぬ。鹿蔵（しかぞう）つゞきてとび
くだり。かの首（くび）をとりあげ見て。此（この）首（くび）片耳（かたみゝ）なければ藻屑（もくづ）の三平（さんへい）に
疑（うたがひ）なく候といふ。山（さん）三郎その者（もの）もまた伴（ばん）左衛門にてはなかりしかと。ほい
なげにいひつゝ。刀（かたな）の血（ち）しほをぬぐひ。一息（ひといき）つくいとまもなく。又（また）来（き）かゝる
侍（さふらひ）もおなじ如（ごと）くの打扮（いでたち）なり。身材（たけだち）恰好（かつこう）此度（このたび）は正（まさ）しく伴（ばん）左衛門と思ひツ。