前（さき）のごとくに名告（なのり）かくれば。かの侍（さふらひ）こゝろえたりといひながら。刀（かたな）の鞆（つか）に
手（て）をかくる所（ところ）を。山（さん）三郎をどりかゝりて腰車（こしぐるま）に斬（きり）けるが。直（じき）にたふれも
せず。二三十 歩（ほ）あゆみゆく。鹿蔵（しかぞう）はかの者（もの）逃去（にげゆく）とこゝろえて。あとをおいへ
てゆきけるに。かの者（もの）前（さき）にきられし者（もの）の死骸（しがい）につまづき。二ツになりて
ぞたふれける。山三郎が刀（かたな）は父（ちゝ）のかたみの左文字（さもじ）の名作（めいさく）斬人（きりて）は剣法（けんほふ）手（しゆ）
練（れん）の早業（はやわざ）。かくあるもことわりと鹿蔵（しかぞう）心（こゝろ）に感（かん）じけるが。山三郎 心（こゝろ）せき。伴
左衛門かいかに〳〵ととへば鹿蔵 屍（しかばね）をあらためみて。此者（このもの）は笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）にて
候といへば。山三郎いひけるは。その者（もの）はまさしく伴（ばん）左衛門と思ひしに。それも
又かれにてはなかりしか。四人の者どもゝ伴（ばん）左衛門をたすけて。父（ちゝ）を打（うち）
たる仇人（かたき）なりといへども。本人（ほんにん）を打（うた）ざるうちは安堵（あんど）ならず。つゞきて
来（く）べきはづなるにといぶかりつゝ。やゝしばらく待（まつ）といへども。人影（ひとかげ）も見へ