此場（このば）をのがれん為（ため）のいつはりならんといひて聞入（きゝいれ）ず。已（すで）に大勢（おゝぜい）棒（ぼう）
を打（うち）ふりて。敵（てき）たはんとしたる所（ところ）に。鹿蔵（しかぞう）大勢（おゝぜい）をおしわけて山（さん）三郎が
前（まへ）にちかづき。相公（との）は大事（だいじ）のおん身（み）なれば。かれ等（ら）にかまひ玉はず。とく〳〵
おんかへり候へかし。あとは某（それがし）がよきにとりはからひ候べしとて大勢（おゝぜい）にむかひ。汝（なんぢ）
等（ら）かたがはしく思ふもことわりなれば。某（それがし）人質（ひとじち）となりてこゝにとゞまるべし。
此おん方（かた）をば道（みち）をひらきてとほし申すべしといふにぞ。曲中（くるは）の者（もの）どもやう〳〵
得心（とくしん）してかこみをひらきければ。山（さん）三郎 夜（よ）のあけはてぬ間（あひだ）にと。いそぎて
小幡（こはだ）にかへりけり。扨（さて）も山（さん）三郎は年来（ねんらい）の宿志（しゆくし）をとげ。いさみすゝみて小（こ）
幡（はだ）の里（さと）にかへりけるが。此時（このとき）已（すで）に夜（よ）はあけはてぬ。さて伴（ばん）左衛門が首（くび）を父（ちゝ）
の位牌（いはい）に手向（たむけ）ばやと思ひ。汝（なんぢ）ゆゑにいく年月（としつき）又なき苦労（くろう）せしことよ
といひつゝ。編笠（あみかさ）のうちより首（くび）を取出（とりいだ）して見れば。こはいかに伴（ばん）左衛門
にはあらずして。葛城（かつらき）が首（くび）なれば。こは夢（ゆめ）か現（うつゝ）かといひて。只（たゞ）あきれたる
ばかりなり。さきには大勢（おほぜい）にとりかこまれて心（こゝろ）せはしき火急（くわきう）の時（とき）なれば。
心（こゝろ）づかざりしが。ゑりに残（のこ）りし手首（てくび）を見れば。何（なに）にかあらんにぎりそへたる
ものあり。手（て）くびをもぎはなして見れば。一通（いつつう）の書（ふみ）をにぎりてぞ居（ゐ）
たりける。いそがはしくひらき見れば。是（これ）乃（すなはち）かきおきの文（ふみ）なり。その文（ぶん）に
いはく。妾（わらは）こと此度（このたび）不思議（ふしぎ）に殿（との）にめぐりあひ。おん父（ちゝ）の仇（あた）なる伴（ばん）左衛門
等（ら）を手引（てびき）して。うたせ申さんとうけがひけるに。前（さき）の日（ひ）伴（ばん）左衛門 妾（わらは）が
もとに来（きた）りて申さるゝは。今（いま）まではしらざりしが。頃日（このごろ）偶（ふと）きけば汝（なんぢ）は和州（わしう）
子守町（こもりまち）の浪人（ろうにん）高間（たかま）粂（くめ）右衛門が娘（むすめ）幼名（ようみやう）を岩橋（いははし）といひつる者（もの）のよし。
しかとさあるや。いよ〳〵それにたがはずは。正（まさ）しく我（わが）別腹（べつふく）の妹（いもと）にて妾腹（てかけばら）
なり。その妾（てかけ）ゆゑありて懐胎（くわいたい）のうちに粂（くめ）右衛門がもとに嫁（か）し