夫（それ）につけてかたるべきは。先年（せんねん）某（それがし）が母（はゝ）病（やまひ）になやみし時（とき）。御親父（ごしんふ）三郎
左衛門どの薬代（やくだい）の金子（きんす）をめぐみて母（はゝ）の命（いのち）を救（すくひ）くだされし洪恩（こうおん）心（こゝろ）に
銘（めい）じ。せめて露（つゆ）ばかりもその報（むくい）せんものと思ひしかひなく。三郎左衛
門どの闇打（やみうち）にあひ玉ひ。和殿（わどの）もゆくへしれずと聞（きゝ）て。ほいなくも打過（うちすぎ）
しが。これなる猿（さる）二郎がかたるによりて。此（この）所（ところ）にかくれ住（すま）るゝよしうけ
玉はり。対面（たいめん）して某（それがし）が思ふ旨（むね）を告（つげ）ばやと忍（しのび）出立（でたち）にてまかりで来（き）つる
が。途中（とちう）にて人（ひと）のかたるをきけば。和殿（わどの）五条坂（ごじやうざか）の堤（つゝみ）にて古傍輩（こほうばい）四人の者（もの）
を打（うち）。人たがへにて葛城（かつらき）とやらんいふ阿曽比（あそび）を手（て）にかけられたるよし。
今（いま）腹（はら）きらんとせられしは。察（さつ）する所（ところ）人たがひの誤（あやま）りをはぢてのことゝ
おぼふ。若（もし）さもあらば大なる心得（こゝろえ）たがひと思ふなり。そのゆゑいかにとなれ
ば。おゝよそ君父（くんふ）の仇（あだ）をむくはんずるものいく度（たび）も恥（はぢ）を忍（しの）び。命（いのち）あらん
かぎりはたとへ千万里（せんばんり）を走（はし）りても。たづね出（いだ）して仇（あた）をむくゆるが孝道（かうだう）の
いたりなり。今（いま）自殺（じさつ）せんなどは疎忽（そこつ）のいたりならずやといへば。山（さん）三郎 其（その）
理（り）にふくし面目（めんぼく）なき体（てい）なりけり。嘉門（かもん）かさねていひけるは。桂（かつら）之助どのは
我（わが）為（ため）に主（しゆう）すぢなり。そのいはれは一席（いつせき）にかたりがたし。そのゆへにいてふの
前（まへ）どの。先年（せんねん）大和（やまと）の国（くに）岩倉谷（いはくらだに）にておん首（くび）打（うた）れ玉はんとしつるを。某（それがし）忍（しのび）
姿（すがた）に打扮（いでたち）てかしこにいたり。我（わが）家（いへ）につたはる火術（くわじゆつ）の具（ぐ）を以（もつ）て太刀取（たちどり）を打（うち）
殺（ころ）し。おく方（がた）を奪取（うばひとり）。今（いま）已（すで）に金剛山（こんがうせん）のかくれ家（が）に母（はゝ）もろとも恙（つゝが）なく
おはすなり。桂（かつら）之助どのも同居（どうきよ）し玉ふ。佐々良（さゝら）三八郎が忠義（ちうぎ）によりて月（つき）
若（わか）どのも恙（つゝが）なく。御夫婦（ごふうふ）御親子（ごしんし）再会（さいくわい）の時（とき）を得（え）玉ひぬ。くはしき
事（こと）は猿（さる）二郎よくしりたれば。后（のち）にゆる〳〵聞（きゝ）候へ。されば一分（いちぶん）の心（こゝろ）を安（やす）んじ。
只（たゞ）此うへは復讐（ふくしう）の事（こと）のみに心（こゝろ）をゆだね候へかし。某（それがし）勝基公（かつもとこう）にきこえ