あげて。伴（ばん）左衛門たとへ万里（ばんり）の外（ほか）に走（はし）るともたづね出（いだ）し。立合（たちあひ）の仇打（あだうち）を
おんゆるしあるやうにはからふべし。これ三郎左衛門どのゝ洪恩（こうおん）をせめて
和殿（わどの）にむくはん為（ため）なりといへば。山（さん）三郎大に安堵（あんど）の思ひをなして喜（よろこ）ぶ
事（こと）かぎりなし。時（とき）に猿（さる）二郎おつ〴〵嘉門（かもん）が前（まへ）にはひ出（いで）て申しけるは。さき
ほど途中（とちう）にてうけたまはれば。兄（あに）鹿蔵（しかぞう）人質（ひとじち）となりて。五条坂（ごじやうざか）に捕（とらは）
れをるよし。気（き）づかはしく候。いかゞはからひしかるべうやとうかゞへば。嘉門（かもん）その
儀（ぎ）はすこしも気（き）づかふへからずとて。懐中硯（くわいちうすゞり）を取出（とりいだ）して一通（いつつう）の証書（しやうしよ）
をかき。花押（かきはん）をすゑて猿（さる）二郎にあたへ。汝（なんぢ）此（この）一通（いつつう）をかの地（ち）の郡司（ぐんし）の
□に持（もち）ゆけよ。しかる時（とき）は復讐（ふくしう）にまぎれなきことあきらかならん
とい□に□猿（さる）二郎おしいたゞきてたゞちにかしこへいそぎゆく。嘉門（かもん）また
山（さん）三郎にむかひ。某（それがし）はからず一個（いつこ）の証人（しやうにん）を捕（とら）へて。佐々木（さゝき）の館（やかた）の䮴動（そうどう）

【挿絵】
山（さん）三郎 不破（ふは）
伴（ばん）左衛門を打（うち）て
父（ちゝ）の仇（あた）をむくふ

山三郎
伴左エ門