の根本（こんほん）は。執権（しつけん）不破（ふは）道犬（だうけん）が逆心（ぎやくしん）より出（いで）て。継母（けいぼ）蛛手（くもで）の方（かた）に悪意（あくい）を薦（すゝめ）
て。実子（じつし）花形丸（はながたまる）を家督（かとく）とし。のち〳〵は母子（ぼし）ともにうしなひて。おのれ家（いへ）を
うばひとり。浜名（はまな）入道（にうだう）に味方（みかた）せんたくみなる事（こと）あきらけし。不日（ふじつ）に某（それがし）勝基公（かつもとこう）
の名代（みやうだい）としてかの館（やかた）に立越（たちこへ）。道犬（だうけん）を糺明（きうめい）して悪意（あくい）をあらはし。ふたゝび桂（かつら）
之助どのを世（よ）に出（いだ）し申さばやと思ふなりと。心底（しんてい）のこらずかたりければ。
山（さん）三郎 三拝（さんはい）してぞ㐂（よろこ）びける。嘉門（かもん）已（すで）に立（たち）あがり。忍（しのび）の他行（たぎやう）なればひま
とりがたし。かさねてゆる〳〵まみゆべしといひつゝ。門口（かどぐち）に出（いで）てしはぶきすれば。
はるかあなたにひかへたる供（とも）まはり。忍（しのび）乗物（のりもの）をかき来（きた）る。山（さん）三郎 門（かど）おくり
して礼（れい）をおこなへば。嘉門（かもん）会釈（ゑしやく）して乗物（のりもの）に乗（のり）うつり。別（わかれ）を告（つげ）て出（いで）ゆきぬ。
かくて山（さん）三郎は嘉門（かもん）が教誨（けうゆ）によりてやう〳〵心（こゝろ）ひらけ。葛城（かつらき）が首（くび）をとり。
手水盤（てうづばち）の水（みづ）をくみとり。血（ち）しほをあらひ。なく〳〵首（くび）を仏壇（ぶつだん）にすゑて。
香（かう）をたき水（みづ）を手向（たむけ）。鉦（かね）打（うち）ならして。南無（なむ）幽霊（ゆうれい）頓証仏果（とんしやうぶつくわ）菩提（ぼだい）
南無阿弥陀仏（なむあみだぶつ）あみだ仏（ぶつ）と唱（となへ）て居（ゐ）たりけるに。思ひかけざる床（ゆか）の下（した）
より。明（めい）晃々（くわう〳〵）たる剣（つるぎ）のきつさき危（あやう）く膝䯊（ひざがしら）を擦（かすり）てぞ閃（ひらめ）きいでぬ。
山（さん）三郎 仡（きつ）と見て。手（て）ばやく手向（たむけ）の水（みづ）をとりて剣（つるぎ）にそゝぎ。刀（かたな）をとり
身（み）をそばめてうかゞひ居（ゐ）たるに。床（ゆか）の下（した）には仕（し）すましたりとや思ひ
けん。板敷（いたしき）をめり〳〵とおしやぶりて躍出（をどりいで）たるは何人（なにびと）ぞや。是（これ）則（すなはち）別（べつ）
人（じん）にあらず。不破（ふは）伴（ばん）左衛門 重勝（しげかつ）なり。伴（ばん）左衛門 声（こゑ）たかく。かくあらん
と思ひしゆゑ。今朝（こんちやう）いまだ闇（くら）きを幸（さいは）ひ。汝（なんち）があとをつけ来（きた）りて
床（ゆか）の下（した）にかくれ。始終（しゞう）のことをくはしく聞（きゝ）ぬ。草履打（ざうりうち）の宿恨（しゆくこん）といひ
妹（いもと）のかたきかへり打（うち）なるぞ観念（くわんねん）せよといひつゝ。斬（きり）つくれば山（さん）三郎
刀（かたな）を抜（ぬき）て丁（ちやう）とうけとめおのれと来（きた）りて灯火（とうくわ）に飛入（とびいる）夏（なつ）の虫（むし）。これ