天（てん）のたまものなりとよはゞりて十 余合（よがう）戦（たゝかひ）けるが。伴（ばん）左衛門 運命（うんめい）尽（つき）
たる時（とき）にやあらん簀（す）の子（こ）に足（あし）をふみぬきて。よろめく所（ところ）を山（さん）三郎。はや
足（あし）を飛（とば）せて合破（がば）と踢（け）たふし。乗（のり）かゝりて刀（かたな）をとりなほし。首（くび）を弗（ふつ）と
かき斬（きり）たるはこゝちよくぞ見えたりける。かゝる折（をり）しも猿（さる）二郎 廓（くるは）の
事（こと）をすまして。恙（つゝが）なく鹿蔵（しかぞう）をともなひて立（たち）かへり。此 体（てい）を見て両人（りやうにん）
ともに天（てん）を拝（はい）し地（ち）を□（はい）して。㐂（よろこ）びなきに泣（なき）けるは。げにたのもしき
ものどもなり
　　二十 積善（しやくぜん）の余慶（よけい）
扨（さて）も大和国（やまとのくに）佐々木（さゝき）の館（やかた）には。家督（かとく）さだめの事（こと）につき。官領（くわんれい）由理之助（ゆりのすけ）勝基（かつもと）
公（こう）の名代（みやうだい）として。梅津（うめづ）嘉門（かもん）景春（かげはる）今日（こんにち）着駕（ちやくが）のよし。さきだちて沙汰（さた）あり
ければ。判官（はんぐわん）貞国（さだくに）みづから下知（げぢ）して広坐敷（ひろざしき）を掃除（さうぢ）させ。礼服（れいふく）を着（ちやく）し
て相待（あひまち）けるに。ほとなく来駕（らいが）ときこえしかば。みづから玄関（げんくわん）に出（いで）て相（あひ）むかふ。
梅津（うめづ）嘉門（かもん）。金紋紗（きんもんしや）の道服（たうぶく）に。白精好（しろせいごう）の長袴（ながばかま）を曳（ひき）。海老鞘巻（ゑびざやまき）をおび。
中啓（ちうけい）の扇（あふぎ）を把（とり）。烕儀（いぎ）堂々（だう〳〵）として入来（いりきた）り。安内（あない）につきて広坐敷（ひろざしき）にうち
とほり。設（まふけ）の席（せき）に居（ゐ）なほりければ。判官（はんぐわん）恭（うや〳〵）しく礼（れい）をおこなひ。長路（ちやうろ）の
所（ところ）御苦労（ごくろう）のいたりに候と相（あひ）のぶれば。梅津（うめづ）景春（かげはる）一回（いつくわい）の挨拶（あいさつ）おはり。此度（このたび）
官領（くわんれい）の名代（みやうだい）として某（それがし）まかりこしたるは別儀（べつぎ）にあらず。先（さき）だちて次男（じなん）
月若丸（つきわかまる）家督（かとく）の願（ねがひ）を出（いだ）されつるが。其（その）儀（ぎ）につきおん疑（うたがひ）のすぢありて。
某（それがし）にゆきむかひ糺明（きうめい）せよとの厳命（げんめい）なり。先（まづ）内室（ないしつ）蛛手（くもで）の方（かた）。花形丸（はながたまる）。執（しつ）
権（けん）不破（ふは）道犬（だうけん）をこれへよび出（いだ）されよといふにぞ。貞国（さだくに）かしこみ候とて。かく
といひつがせければ。ほどなく蛛手（くもで）の方（かた）礼服（れいふく）をつけ。花形丸（はながたまる）もろともに
出来（いできた）り。はるかに下（さが）りて礼（れい）をなす。不破（ふは）道犬（だうけん）も礼服（れいふく）にて。椽（えん）がはに平伏（へいふく）