すれば。海津（うめづ）景春（かげはる）まづ貞国（さだくに）にいひけるは。先（さき）だちて子息（しそく）桂（かつら）之助 在京（ざいきやう）の
刻（きざみ）。放佚（はういつ）無慙（むざん）の不行跡（ふこうせき）。おん館（やかた）《割書：義政公（よしまさこう）｜をさす》のおん聞（きゝ）に達（たつ）し。官領（くわんれい）浜名（はまな）入道（にうだう）
を以（もつ）て内命（ないめい）あり。已（すで）に勘当（かんどう）の身（み）となりしが。今（いま）にいたりてふかく先非（せんぴ）を
悔（くひ）。おん館（やかた）に対（たい）し奉（たてまつ）り。一㓛（いつこう）をたてたるにより勘当（かんどう）をゆるし。家（いへ）をゆづ
りておん身（み）は隠居（いんきよ）あるべしとの内命（ないめい）なり。桂（かつら）之助 勘当（かんどう）許免（きよめん）のうへ
は。いてふの前（まへ）月若（つきわか）をも共（とも）にゆるしてよびむかへ候べしと相（あひ）のぶれば。貞国（さだくに）
いまだ答（こたへ）もせざるに道犬（だうけん）いざり出（いで）。おそれおほ〱は候へども。いてふの前（まへ）月（つき）
若（わか）は現在（げんざい）母（はゝ）の蛛手（くもで）を呪咀（しゆそ）したる罪人（つみんど）に候へば。たとへ桂（かつら）之助はおんゆるし
あるとも。かの母子（ぼし）両人（りやうにん）をおんゆるしありては。御政道（ごせいだう）たちがたく候はん。殊（こと）
更（さら）かれら両人（りやうにん）ゆくへしれ申ず候といひければ。蛛手（くもて）の方（かた）いかにもさ
あり。かれら両人（りやうにん）妾（わらは）と花形丸（はながたまる）を呪咀（しゆそ）したる事（こと）は。官領職（くわんれいしよく）にはいまだ
しろしめさゞるならん。貞国（さだくに）どのくはしくきこえあげ候へと。かたほに笑（ゑみ）ていひけれ
ば。景春（かげはる）居（ゐ）たけだかになりて両人（りやうにん）をはたとにらみ。世俗（せぞく）の常言（じやうけん）に盗人（ぬすひと）猛々（たけ〴〵）
しといふは正（まさ）に汝等（なんぢら）が事（こと）ならん。道犬（だうけん）蜘手（くもで）に悪意（あくい）をすゝめ。花形丸（はながたまる）の代（よ）に
なさんと。両人（りやうにん）はかりて月若（つきわか）を呪咀（しゆそ）し。そのうへ奸計（かんけい）を以（もつ）ていてふの前（まへ）月（つき）
若（わか）を罪（つみ）におとし。貞国（さだくに）どのゝ命（めい）といつはり月若（つきわか）の首（くび）を打（うた）せんとし。いてふ前（まへ）
を岩倉谷（いはくらだに）に引出（ひきいだ）して首（くび）打（うた）んとせしこと。皆（みな）汝等（なんぢら）が仕業（しわざ）ならずや。桂（かつら）
之助 放埓（はうらつ）の根本（こんほん）も汝（なんち）児子（せかれ）伴（ばん）左衛門にいひつけてすゝめたるにうたがひ
なし。たゞし分説（いひわけ）ありやといへば。胆（きも）ふとき道犬（だうけん）少（すこ）しもひるまずそら笑（わらひ）し
当時（とうじ）官領職（くわんれいしよく）の軍師（くんし）と尊敬（そんけう）せられ玉ふ景春公（かげはるこう）のおん詞（ことば）ともおぼえ
はべらず。いてふの前（まへ）母子（ぼし）蛛手（くもで）の方を呪咀（しゆそ）したるには自筆（じひつ）の願書（ぐわんしよ）。たしか
なる証拠（しやうこ）あり。某等（それがしら）が奸計（かんけい）と申すには何等（なにら）の証拠（しやうこ）ありや。おそれ