の館（やかた）にひきて。今出川相公（いまでがはどの）の命（めい）をうけて誅戮（ちうりく）をくはふべし。いかに山（さん）三
郎 先刻（せんこく）某（それがし）同伴（どうはん）して。東（ひがし）の殿（でん）にひかへさせおきつる。桂（かつら）之助 夫婦（ふうふ）を是（これ）へ
いざなひ来（きた）るべしといふにぞ。山（さん）三郎かしこみ候とて。行廊（ほそどの）のかたにゆき。
いざこなたへとよばゝれば。かねて用意（ようい）やしたりけん。佐々木（さゝき）桂（かつら）之助 国知（くにとも）。
折烏帽子（をりゑぼし）に大紋（だいもん）の直垂（ひたゝれ）を着（ちやく）し。右鞘巻（みぎざやまき）をおびていで来（きた）る。つゞきて
いてふの前（まへ）。纐纈（かうけち）の小袖（こそで）に摺箔（すりはく）の袿衣（うちき）をかけ。とめ木（き）のかほり馥郁（ふくいく）とし
て蓮歩（れんほ）をうつす。次（つぎ）に月若（つきわか）此時（このとき）に十三 歳（さい）。髪（かみ）を生立（おひたて）て総角（あげまき）にむすび。
小素襖（こずおう）に烏帽子（ゑぼし）かけて相（あひ）したがふ。はるか下（くだ）りて佐々良（さゝら）三（さん）八郎。剃髪（ていはつ）の
姿（すがた）となり。僧衣（そうい）を着（ちやく）し。妻（つま）礒菜（いそな）。娘（むすめ）楓（かへで）を具（ぐ）していて来（きた）り。かの百蟹（ひやくがい）の
巻物（まきもの）をうや〳〵しくさゝげて貞国（さだくに）に呈（てい）し。おの〳〵座（ざ）をさだめければ。梅津（うめづ）
嘉門（かもん）景春（かげはる）威儀（いぎ）をつくろひ。いかに国知（くにとも）ぬし。今（いま）志（こゝろざし）をあらためられたるに
より。家（いへ）相続（さうぞく）の儀（ぎ）を命（めい）ぜられて。御教書（みぎやうしよ）をたまはりぬ。いざうけとり候へとて
相渡（あひわた）せば。桂（かつら）之助おし頂（いたゞ）き。館（やかた）のおん慈悲（じひ）官領（くわんれい）の御仁心（ごじんしん）世（よ）にありがたく候
といひておさむれば。判官（はんぐわん）貞国（さだくに）をはじめとして皆（みな）一同（いちどう）に㐂（よろこ）ぶ事（こと）限（かぎ）りなし。
さて桂（かつら）之助 父（ちゝ）にむかひ。佐々良（さゝら）三八郎 夫婦（ふうふ）の忠義（ちうぎ）。兄弟（きやうだい）の児等（こどもら）が孝心（かうしん）を
ものがたりければ。名古屋（なごや）山（さん）三郎は。不破（ふは）伴（ばん）左衛門 等（ら）五人の者（もの）を打（うち）て父（ちゝ）の
仇（あた）をむくいたる始末（しまつ）。ならびに鹿蔵（しかぞう）猿（さる）二郎が忠義（ちうぎ）の子細（しさい）をかたりけるにぞ。
貞国（さだくに）打聞（うちきゝ）て転（うたゝ）感嘆（かんたん）に堪（たへ）ざりけり。時（とき）に梅津（うめづ）景春（かげはる）いひけるは。悪人（あくにん）亡（ほろび）忠（ちう）
臣（しん）孝子（かうし）あらはるれば。当家（とうけ）益（ます〳〵）繁昌（はんじやう）し子孫（しそん）長久（ちやうきう）うたがひなし。時刻（じこく）うつれば
某（それがし）ははやまかりかへるべしといひて立（たち）あがり。従者（じゆうしや）に命（めい）じて道犬（だうけん）ならびに
頼豪院（らいごういん）を。檻車（かんしや）に乗（のせ）てかきいださしむれば。貞国（さだくに）国知（くにとも）をはじめとして皆（みな）一（いち）
同（どう）に景春（かげはる）をおくり出（いで）て。恭（うや〳〵）しく礼（れい）をおこなふ景春（かげはる）つひにわかれを告（つげ）て