乗物（のりもの）に打（うち）のり。行列（ぎやうれつ）うたせてかへりけり。さるほどに官領（くわんれい）の館（やかた）において。
再（ふたゝび）又（また）道犬（だうけん）を糺明（きうめい）あり。一味（いちみ）の輩（ともがら）を尽（こと〴〵）く捕（とら）へて頼豪院（らいごういん）と共（とも）に誅戮（ちうりく）し
玉ひ。道犬（だうけん）は殊（こと）に大罪（だいざい）の者（もの）なればおもき刑（けい）をくはへ玉ふ。さて名古屋（なごや）山（さん）三

郎。並（ならび）に佐々良（さゝら）三八郎 夫婦（ふうふ）。娘（むすめ）。鹿蔵（しかぞう）猿（さる）二郎 等（ら）までめされて。その忠義（ちうぎ）

孝行（かう〳〵）貞節（ていせつ）を御賞美（ごしやうび）あり。それ〳〵にそくばくの賞金（しやうきん）をたまはり
ければ。皆（みな〳〵）感涙（かんるい）をおとしてかへりぬ。さて判官（はんぐわん）貞国（さだくに）薙髪（ちはづ）して桂（かつら）之助に家（いへ）
をゆづり。平郡（へぐり）の別館（べつくわん）にうつり住（すみ）。名古屋（なごや）山（さん）三郎を執権（しつけん）とし父（ちゝ）三郎左
衛門が禄（ろく）に。道犬（だうけん）が禄（ろく）をくはへて与（あた）へければ。昔（むかし）に十 倍（ばい）して富（とめ）る身（み）と成（なり）。
鹿蔵（しかぞう）猿（さる）二郎に禄（ろく）をわかちとらしめて忠義（ちうぎ）を賞（しやう）じければ。両人（りやうにん）面目（めんぼく）を
施（ほどこ）して㐂（よろこ）びぬ。扨（さて）又 浮世（うきよ）又平（またへい）は。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を一覧（いちらん）して画道（ぐわだう）の奥（おく）
妙（みやう）をきはめ。師匠（しゝやう）戸佐（とさ）正見（しやうけん）の勘気（かんき）をゆるされ。戸佐（とさ）又平（またへい）重起（しげおき）と
名告（なのり）。梅津（うめづ）嘉門（かもん）の吹挙（すいきよ）によりて義政公（よしまさこう）の絵所（ゑどころ）となり。妹（いもと）於竜（おりう）は曽（かつ）て兄（あに）に
学（まな）びて自然（しぜん）と画道（ぐわだう）の妙（みやう）をきはめたれば。世（よ）におりう絵（ゑ）と称（しやう）じてその名（な）
高（たか）くきこえぬ。佐々良（さゝら）三八郎は抜群（ばつくん）の忠臣（ちうしん）なれば。桂（かつら）之助ぢもく禄（ろく）を
あたへんとおぼされけるが。今（いま）は桑門（よすてびと）の身（み）なればとて禄（ろく）をうけざればせん
すべなく。唯（たゞ）数百金（すひやくきん）をあたへけるに。身（み）に応（おう）ぜざるたまものなりとて再（さい）
三（さん）辞（じ）しけれども。しひてたまはりければ。その金（かね）を以（もつ）て長谷部雲六（はせべのうんろく）が
妹（いもと）八重垣（やへがき）をあがなひ出（いだ）して家（いへ）に養（やしない）おきぬ。これはその誠心（せいしん）を感（かんじ）ての
事（こと）とぞ。さて山（さん）三郎は葛城（かつらき）が志（こゝろざし）をあはれみ。神林（かんばやし）がもとに金（かね）あまたおく
りて追福（つひふく）をいとなませ。一生（いつしやう）妻（つま）をめとらじとちかひけるよしを。三八郎 打（うち）
聞（きゝ）て。のちなきは不孝（ふかう）の第一（だいいち）なりとすゝめ。かの八重垣（やへがき）をおくりて妾（てかけ）と
なさしむ。ほどなく男子（なんし）をまうけ。後（のち）にこれを名古屋（なごや）小山三（こさんざ）と称（しやう）す。