彼（かれ）あらん限（かぎ）りはいかに諌（いさめ）申すとも悪行やむべからず。根（ね）をたちて葉（は）をから
すの道理（だうり）なれば。折（をり）をうかゞひ藤波（ふぢなみ）を殺（ころ）し。おのれ腹（はら）かきやぶりて死（しす）るに
しかじ。科（とが）なき女（をんな）を殺（ころす）は情（なさけ）なしといへども。御家（おんいへ）にはかへがたし。越（ゑつ）の范蠡（はんれい）
西施（せいし）を呉湖（ごこ）に放（はな）ちたる例（ためし）もあるものをと。つひに心（こゝろ）を決（けつ）し。よき折（をり）も
がなと思ひ居（ゐ）たるに。一夜（あるよ）時（とき）ならぬ夜嵐（よあらし）の烈（はげ）しきを幸（さいは）ひとし。身軽（みがる）に
打扮（いでたち）て奥庭（おくには）にしのび入（いり）。樹木（じゆもく）の茂（しげり）たる所（ところ）にかくれて。藤波（ふぢなみ）が部屋（へや）
に下（さが）るを待（まち）居（ゐ）たり。藤波（ふちなみ）はかくとは露（つゆ）しらず。子（ね）すぐる比（ころ）殿（との）の前（まへ）を
退（しりぞ）き。ほろ酔（ゑひ）の機嫌（きげん）にて。みづから手燭（てしよく）をてらし。濃紫（こむらさき）の小袖（こそで）のつま
とりあげて。長（なが）き廊架（らうか）を歩（あゆ）み来（く）る。三八郎かくと見るより氷（こほり）なす刀（かたな）を
抜（ぬき）そばめ。今（いま）を盛（さかり）に咲乱（さきみだ）れたる山吹（やまふき）躑躅（つゝじ）。早咲（はやざき）の燕子（かきつばた）花（はな）を踏（ふみ）ちらし
やり水（みづ）の流（なが）れそばたちたる。庭石（にはいし）を飛越（とひこへ）て。廊架（らうか）の手（て）すりの下（した）を