ゆへ今宵（こよひ）妾（わらは）に彼（かの）質物（しちもつ）を受（うけ）もどしまゐれと。夫（をつと）いひつけ侍（はべ）るにより。金子
を懐（ふところ）にして出（いで）たるが。途中（とちう）にて盗人（ぬすびと）に出（いで）あひ残（のこ）らず奪（うば）ひとられ侍（はべ）り。合力（かうりよく）
したる妹（いもと）の手前（てまへ）といひ。夫（をつと）に対（たい）して分説（いひわけ）なく。面（おもて）を合（あは）せがたければ縊（くびれ）死（しな）ん
と覚悟（かくご）をきはめ候なりと。愁（うれひ）の色（いろ）を面（おもて）にあらはして語（かた）りければ。三八郎
始終（しじう）を聞（きゝ）。それなれば死（しぬ）るにおよばず。幸（さひは）ひ某（それがし）少々（しやう〳〵）の路銀（ろきん）を携（たづさ）へたれば。
其（その）金（かね）の数（かづ）ほど合力（かうりよく）いたすべしこれにて質物（しちもつ）を受（うけ）もどし候へとて。金子
二十両 出（いだ）して与（あた）へけるが。女これをうけず誠（まこと）に御慈悲（おんじひ）の深（ふか）きは骨身（ほねみ）にとほ
りておぼゆれども。所縁（ゆかり）もなき御方（おんかた）より。金子をまうしうけしと夫（をつと）に語（かたら）
ば。かへりて快（こゝろよく）存（ぞん）じ候まじさりとて語（かた）らざれば夫（をつと）を欺（あざむく）に似（に）て。女の道（みち）□□ち
はべらず。いづれの道（みち）にも死（しな）ねばならぬ身（み）の因果（いんぐわ）今宵（こよひ）に迫（せま）り候といひて。
おつる涙（なみだ）滝（たき）のごとし。三八郎 其（その）詞（ことば）を感（かん）じて。もつともと点頭（うなづき）。懐中（くわいちう）の金子
を財布（さいふ）ながら取出（とりいだ）し。かの金をひとつに入（いれ）て地上（ちしやう）におとし。某（それがし）誤（あやまり）て此（この）金（かね）を
こゝにとりおとしつるを。おん身（み）はからず拾（ひろひ）たり。凡（をよそ）道（みち）におちたるを拾（ひろ）ひ。其（その）
主（ぬし）の出（いで）たるとき其（その）物（もの）をわかち与（あた）ふるはなき例（ためし）にあらねば。おん身（み）二十両の
金子をうくるとも恥（はぢ）ならず。某（それがし）又 与（あた）ふるとも恩（おん）ならずと。理（り）を尽（つく）して与（あた）へ
けるにぞ。女 感涙（かんるい）とゞまらず。おん身（み）のごとき大慈悲（だいじひ）の人は。世（よ）に又とある
べからず。よも凡人（ぼんじん）にては候まじ。観音菩薩（くわんおんぼさつ）権（かり）に身（み）を現（げん）じて。妾（わらは）を救（すくひ）玉ふ
ならめといひ。掌（て）を合（あはせ）て再三（さいさん）拝（をが）み。しかるうへは権（しばし）此（この）金（かね）を借用（しやくよう）いたし。後日（ごにち）
此（この）身（み）を售（うり）てなりとも。返（かへ）しまゐらせん。そも御身（おんみ）はいづくの御方（おんかた）にて。
御姓名（ごせいめい）は何（なに）とまうし候ぞ。妾（わらは）が夫（をつと）の姓名はと。いはんとせしを三八郎。
いそがはしくとゞめ。いな〳〵其（その）姓名（せいめい）あかし玉ふな。某（それがし）が姓名（せいめい）もいふまじ。素（もとより）返（へん）
済（さい）をうくるこゝろにあらず。おん身（み）の夫（をつと）の名（な）を聞（きゝ）我（わが）名（な）を語（かた）ればおのづ