から。恩（おん）を著（き）。恩（おん）に著（き）するの理（ことはり）にて某（それがし）が意（い）にあらず。深夜（しんや）といひ旅人（りよじん）の身（み）
殊（こと）に足弱（あしよわ）を伴（ともなひ）道（みち）をいそげば。ひまどりがたし。御縁（こえん）もあらばかさねて相（あひ）
見（まみ）ゆべしといひすてゝ。もとの木蔭（こかげ）に走（はし）り入（いれ）ば。女は涙（なみだ）を流（なが）しつゝ。金を
押（おし）いたゞきてとりをさめ。しばらく跡（あと）を伏拝（ふしをがみ）もと来（き）し道（みち）へ急（いそ）ぎ去（ゆき）ぬ
　　三 胸中（きやうちう）の機関（きくわん）
さても右近（うこん）の馬場（ばゞ）の館（やかた）におきては。其夜（そのよ）藤波（ふぢなみ）が妹（いもと）於竜（おりう）。姉（あね）の死骸（しがい）を
見（み）つけて大に驚（おどろ）き。声（こへ）たてゝよばゝりければ。侍宿（とのい）の武士等（ぶしら）馳（はせ）集（あつま）り。
大に騒動（そうだう）し。いそがはしく主君（しゆくん）の前（まへ）に出（いで）て。しか〴〵と告（つげ）きこへければ。
桂之助（かつらのすけ）あはてまどひて那裏（かしこ）に到（いた）り。藤波（ふぢなみ）が死骸（しがい）を点検（てんけん）して。且（かつ）驚（おどろ）
き且（かつ）悲（かなし）み。何者（なにもの）の所為（しよゐ）なるやと疑（うた）ひ。先（まつ）於竜（おりう）をめして事（こと）の様（やう）を問（とひ）けるに
佐々良（さゝら）三八郎が殺（ころ）したるよしを告（こく）る折（をり）しも。笹野（さゝの）蟹蔵（かにそう）いそかはしく
馳来（はせきた）り。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）紛失（ふんじつ）いたし候と申す。桂之助（かつらのすけ）益（ます〳〵）驚（おどろ）き。館中（くわんちう）をこまや
かに穿鑿（せんさく）あるに。三八郎 家財（かざい）は捨（すて）おき。妻子（さいし）を携（たづさへ）て逃去（にげさり）。長谷部（はせべの）雲六（うんろく）
も出奔（しゆつほん）の体（てい）なりと申しけれ。ばさては彼等（かれら）両人いひ合（あは）せて。百蟹（ひやくがい）の巻（まき）
物（もの）を盗取（ぬすみとり）たるを。藤波（ふぢなみ）に見とがめられ。せんかたなく害（かい）し去（さり）たるにうたがひ
なし。足弱（あしよわ）をともなひたればよも遠（とほ）くは走（はし）るまじ。追人（おひて）をつかはしはやく
捕（とら）へしむべしと命じけるにぞ。四方（しはう）に手分（てわけ）して追行（おひゆき）けり。かくて翌（よく）
朝（ちやう）にいたり。追人等（おひてのもの）立（たち）かへり。いづくへ逃去（にげさり）候やらん。影（かげ）だに見へずと告（つげ）けれ
ば。桂之助（かつらのすけ）只（たゞ）あきれたるばかりなり。これさへ不盧（ふりよ）の騒動（そうどう）なるに。取次（とりつぎ）の
侍士（さふらひ）まかりいで。御国元（おんくにもと）より。執権（しつけん）不破（ふは）道犬（だうけん）自身（じしん）にのぼられ。只今（たゞいま）著（ちやく）
駕（が）いたされ候と告（つぐ）る。桂之助（かつらのすけ）眉（まゆ）をしはめ先（さき）だつて何（なに）の沙汰（さた）もなきに。
道犬（だうけん）みづから上京（じやうきやう）せしは。いとも心得（こゝろえ）ざる事（こと）なり。何事（なにごと）やらんと心安（こゝろやす）からず。