待（まち）居（ゐ）たるに程（ほど）なく不破（ふは）道犬（だうけん）旅装束（たびしやうぞく）の侭（まゝ）にてうち通（とほ）る。そのさまいかに
となれば。惣髪（そうはつ）の頭（かしら）に素雪（そせつ）をいだゝき。しはみたる額（ひたひ）に老（おひ）の波（なみ）をたゝへ。高（かう）
年（ねん）といへども身躯（しんく）すくよかにして。奸佞（かんねい）の面（おもて）野狐（やこ）のごとく。貪欲（とんよく）の眼（まなこ）
皂雕（くまたか）に類（るい）し。相貌（さうばう）きはめて。兇悪（きようあく）なり。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくづの）三平（さんへい）。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。
大上（いぬがみ）雁八（がんはち）等（ら）。四人の者（もの）も。跡（あと）につきてまかり出（いで）ぬ。桂之助（かつらのすけ）道犬（だうけん）に対面（たいめん）し。
先（まづ）別事（べつじ）をいはず。俄（にはか）の上京（じやうきやう）何事（なにごと）やらん気（き）づかはしとおふせければ。道犬（だうけん）気（き）
の毒顔（どくがほ）にいひけるは。火急（くわきう）の上京（じやうきやう）別義（べつぎ）に候はず。ちかごろ君（きみ）御身持（おんみもち）あし
く。旅館（りよくわん）におはしながら白拍子（しらびやうし）を召抱（めしかゝへ）て妾（そばめ）となし玉ひ。しかのみならず
虚病（きよびやう）をかまへ。佚遊（いつゆう）宴楽（えんらく）に日（ひ）を費（ついや）し。御所（ごしよ）の勤仕（きんし）をおこたり玉ふよし。
官領職（くわんれいしよく）。浜名（はまな）入道（にうだう）殿（どの）の御聞（おんきゝ）に達（たつ）し。擯斥（ひんせき）すべきよし御内意（ごないい）あり。
若（もし）しかせずんば。御家（おんいへ）にもかゝはり其（その）罪（つみ）大殿（おほとの）の御身（おんみ）にもおひ玉ふべき
よしなれば。せんすべなく。御勘当（ごかんだう）との御事（おんこと）なり大殿（おほとの）御自筆（こじひつ）の罪（ざい）
状（じやう）御覧（こらん）あるべしといひて懐中（くわいちう）より一通（いつゝう）の状（じやう）をとり出（いだ）してさしおけば。桂之助（かつらのすけ）
とりあげて読（よみ）もおはらず。胸（むね）ひしとつぶれて大に後悔（こうくわい）し。只（ただ）さしうつふきて
言（ことば）なし。道犬（だうけん）かさねていひけるは。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくづの）三平（さんへい）。土子（つちこ）泥助（でいすけ）。犬上（いぬがみ）
雁八（がんはち）等（ら）四人の者（もの）。君（きみ）の御傍（おんそば）にありなから。御諌（おんいさめ）もせずかへりて放埒（はうらつ）を
すゝめ申たる条（じやう）。其（その）罪（つみ）軽（かる）からず。切腹（せつふく）をもおふせつけらるべきはづなれども。
大殿（おほとの）の御慈悲（おんじひ）を以（もつ）て。後門（うらもん）より追払（おひはら）へとの厳命（げんめい）なりと云渡（いゝわた）しければ。
四人の者（もの）はなげ首（くび）してぞよわりける。道犬（だうけん）又いはく。只今（たゞいま）御次（おんつぎ）にてうけ
たまはれば。佐々良（さゝら）三八郎。長谷部（はせべの）。雲六（うんろく）といひ合（あは）せ昨夜（さくや）百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を
盗（ぬす）み。御妾（おんそばめ）藤波（ふぢなみ）とやらんを殺（ころ）し逃去（にげさり）たるよし。さある内乱（ないらん）の起（おこ）るも。
総（すべて）是（これ）君（きみ）の御行跡（おんふるまひ）よろしからざるがゆゑなり。かの巻物（まきもの）は御家（おんいへ）の