感（かん）じ玉ひけるにや。満願（まんぐわん）の夜（よ）より。母（はゝ）の病（やまひ）やうやくおこたり。一月（ひとつき）ばかりの
うちに全快（ぜんくわい）し。気力（きりよく）かへりて前（まへ）よりもなほ盛（さかん）になりぬ誠（まことに）是（これ）孝行（かう〳〵）の
㓛徳（くとく）大なるるゆゑなりかし
○孝子（かうし）の物語（ものがたり）のついでに記（しる）して。世（よ）の童子（どうじ）にしめすことあり。明心（めいしん）
　宝鑑（ほうかん）といふ書（しよ）に。我（われ）親（おや）に孝行（かう〳〵）なれば。子（こ）も又 我（われ）に孝行（かう〳〵）をなす
　ものなり。おのれ既（すで）に不孝（ふかう）なれば。子（こ）も又なんぞ孝行（かう〳〵）ならん。われ
　孝順（かうじゆん）なれば。又 孝順（かうじゆん）の子（こ）を持（もつ）なり。此（この）事（こと）疑（うたがは）しく思（おも）はゞ。簷（のき）より点々（はつ〳〵）
　滴々（てき〳〵）と落（をつ）る雨（あま）しづくを見（み）よ。とく〳〵と落（おつ）るつぼをたがへずといへり。されば
　我（われ）父母（ふぼ）の老後（ろうご）を安穏（あんおん）ならしめば。我（われ）も又 老後（ろうご）安穏（あんをん）なること疑（うたがひ）なし
○又 世範（せいはん）といふ書（しよ）におよそ人（ひと）の子としては。身（み）をおわるまてすこしも
　父母（ふぼ）の心（こゝろ）にそむかず。孝道（かうたう）をつくすべきなり。父母（ふほ）身（み）まかりてのちも。
　其（その）霊（れい）に対（たい）して。存生（ぞんじやう）にいひおかれたることをそむくべからず。
　いかほど孝道（かうたう）をつくすとも。おのれが幼少（ようしやう）の時（とき）。父母（ふほ）の愛（あひ）念（ねん）
　撫育（ふいく）の恩（おん）をば報（ほうす）ることなりがたし。世間（せけん）の孝道（かうだう）をつくすこと
　あたはざるもの。他人（たにん）の小児（しやうに）を育（そだて）あぐるその情愛（じやうあひ）の厚（あつ）きを
　見（み）て。父母（ふぼ）の苦労（くろう）を思（おも）はゞ自（おのづから）悟（さと）るべしといへり。古（いにしへ）より孝（かう）を尽（つく）し
　て天（てん）のめぐみをかうふり。あるひは立身（りつしん）出世（しゆつせ）して高禄（かうろく）の人（ひと）となり。
　或（あるひ）は運（うん）をひらき千金（せんきん）を得（え）富貴（ふうき）の身（み）となりたる例（ためし）。あげてかぞふ
　べからず。又 不孝（ふかう）にして天（てん）の罰（ばつ）をかうふり。病苦（びやうく）貧苦（ひんく）をうけ。悪（あく）
　獣（じふ）毒虫（どくちう）に害（がい）せられ。雷（らい）にうたれなどして非命（ひめい）に死（し）したる例（ためし）も
　又すくなからず。されば幼（いとけなき）ときより。孝道（かうだう）は人倫（じんりん）第一（だいいち）の道（みち）
　決定（けつぢやう）の役儀（やくぎ）といふ。道理（だうり）をよく〳〵わきまへて少（す）しも父母（ふぼ）の