　おふせをそむかず。朝夕（あさゆふ）恭敬（きようけい）おこたらず。一生（いつしやう）安穏（あんをん）ならしむるやうに
　心（こゝろ）がくべき事（こと）ぞかし
　　　六 因果（いんくわ）の小蛇（しやうじや）
かくて後（のち）は南無（なむ）右衛門が家内（かない）。無事（ふじ）に打過（うちすぎ）けるが。一日（あるひ）なむ右衛門
たがやしに出（いで）けるに。草（くさ）むらの裏（うち）より。丈（たけ）三尺（さんじやく）ばかりの蛇（へび）いでゝ蟇（かいる）をくわへ。
ほど〳〵のまんとす。なむ右衛門これを見（み）て。蟇（かいる）をたすけまほしく。いかに
蛇（へび）よ汝（なんぢ）我（わが）為（ため）にその蟇（かいる）をゆるせかし。さあらば我（わが）娘（むすめ）を汝（なんぢ）に与（あた）ふべきぞといひ
けるに。蛇（へび）此（この）ことばを聞入（きゝいれ）たる体（てい）にて。蟇（かいる）を放（はなち）さらしめ。もとの草（くさ）深（ふか）き所（ところ）にかくれ
入（いり）ぬ。さて農業（のうぎやう）をはりて家（いへ）に帰（かへり）けるに。其日（そのひ）の夜半（やはん）の比（ころ）。娘（むすめ）楓（かへで）俄（にわか）に発（はつ）
熱（ねつ）して苦（くる）しみ。声（こへ）たかくうめきければ。両親（りやうしん）おどろきて目（め）をさまし。いそ
がはしく抱起（いだきおこ）して見れば。恠哉（あやしいかな）小蛇（しやうじや）楓（かへで）が腹（はら）にまきつき。かま首（くび）をたて。
舌（した）を吐（はき）てうごめくさま。おそろしなどもおろかなり。礒菜（いそな）これを見て身（み）の毛（け）
いよだち。泣声（なきこゑ）になりて早（はや）く取捨（とりすて）やりてよといふ。なむ右衛門いはて。我（われ）昼（ひる）ほど
蛇（へび）蟇（かいる）を呑（のむ）を見（み）てたすけまほしく。若（もし）蟇（かいる）を放（はなち）やらば我（わが）娘（むすめ）を与（あた）ふべしと
いひけるが。此（この）蛇（へび）我（わが）戯（たわふれ）を実（まこと）として来（きさ）れるに疑（うたがひ）なし戯言（けげん）はすまじきことなり。
凡（およそ）蛇（へび）は婬心（いんしん）ふかきものと聞（きゝ）しか。眼前（がんぜん）にかゝる奇恠（きくわい）を見る不思議（ふしぎ）さよと。
いひつゝ蛇（へび）をひきはなち。䉂（ふご）のうちに入て携（たづさ）へ去（ゆき）。大江山（おほゑやま）の谷底（たにそこ）に捨（すて）て
かへりけるに。其（その）つぐる夜（よ）。ふたゝび楓（かへで）発熱（はつねつ）して苦（くる）しみ。いつの間（ま）にかまた蛇（へび）
来（きた）りて。腹（はら）に巻（まき）つく事（こと）前（まへ）のごとし。なむ右衛門 益（ます〳〵）怪（あやし）み。此うへは殺（ころ）しすつべし
と思（おも）ひ。蛇（へび）は首（かしら）に魂（たましい）あり。よく首（かしら）を砕（くだ）かざれば生（いき）かへるものと兼（かね）て聞（きゝ）ければ。かの
蛇（へび）をとりはなちて。平（ひら）みたる石（いし）の上（うへ）におき。斧（おの）の脊（みね）をもつて首（かしら）を微塵（みちん）に
打（うち）くたきけるか。血（ち）しほさつと飛散（とびちり）て。傍（あたり）に居（ゐ）たる栗（くり）太郎が。面上（めんしやう）に