安部（あべ）の晴明（せいめい）が金烏玉兎（きんうぎよくと）の神書（しんしよ）を家伝（かでん）し。卜筮（ぼくぜい）に妙（みやう）を得（え）たる
ものに候へば。かれをめしてうらなはせ。おん聞（きゝ）あれかし。幸（さいはひ）唯今（たゞいま）某（それがし）宅（たく）に参（まい）り
居（ゐ）候と申す。貞国（さだくに）これを聞（きゝ）それいそぎてめしよべとおふせけれは。道犬（たうけん）
かしこみ候とて。やがて私宅（したく）にいひつかはしけり。頼豪院（らいがういん）は額（ひたい）の疵（きす）やう
やく癒（いへ）。再（ふたゝひ）道犬（だうけん）が奸計（かんけい）にくみしけるが。召（めし）に応（おう）じて。貞国（さだくに）の目どほりに
まかりいでぬ。身（み）の丈（たけ）たかく眼中（がんちう）光（ひか）り。斬髪（ざんはつ）ちゞれてらほつのごとく。兜巾（ときん）
篠懸（すゞかけ）に。紅紗（こうしや）の衣（ころも）を着（ちやく）し。最多角（いらたか）の念珠（ずず）を袖（そで）くゝみに持（もち）。中啓（ちうけい）
の扇（あふぎ）を把（とり）。あたりもまばゆき金張付（きんばりつけ）の広坐敷（ひろざしき）に。おめずおくせず
坐（ざ）したる体（てい）。誠（まこと）にいかなる悪魔（あくま）をも。降伏（ごうぶく）すべき骨柄（こつがら）なり。貞国（さだくに）まづ
初見（しよけん）の挨拶（あいさつ）おはり。奥方（おくがた）の病体（びやうたい）を告（つげ）て卜筮（ぼくぜい）を乞（こい）れけるに。頼豪院（らいがういん）
恭（うや〳〵し）く卦（け）を敷下（しきくだ）し。孝（かんがへ）を施（ほどこ）していはく。奥方（おくがた）の御病気（こびやうき）。全（まつた）く呪咀（しゆそ）する
者（もの）ありて。苦（くる）しめ申すに疑（うたかひ）なし。今四五日を過（すぎ）なば。御命（おんいのち）危（あやう）かるべし。
若（もし）疑（うたがは）しくおぼし玉はゞ。御寝所（ごしんしよ）の庭中（ていちう）。艮（うしとら）の隅（すみ）の土中（どちう）三尺をほらせ
見たまはゞ。分明（ふんめい）なるべしといふ。貞国（さだくに）半信半疑（はんしんはんぎ）ながら。近仕（きんじ）の士（もの）に命（めい）じ
玉へば。近仕（きんじ）の士（もの）かしこにいたり。土中（どちう）をほらしむるに。果（はた）して一合（いちがう）の白木（しらき）の
箱（はこ）を得（え）て携（たづさ）へ来（きた）り。貞国（さだくに）にたてまつる。貞国（さだくに）これをひらき見るに。内（うち）に
大小二ツの藁人形（わらにんぎやう）ありて。すき間（ま）もなく釘（くぎ）を打（うち）たり。貞国（さだくに）大に驚（おどろ）きて。
頼豪院（らいがういん）が詞（ことば）を奇（き）なりとし。これ呪咀（しゆそ）にうたがひなけれど。別（べつ）に一物（いちもつ）も
なければ。何人（なにびと）の所為（しはざ）なるや。分別（ふんべつ）しがたしといはれけるに。頼豪院（らいがういん）膝（ひさ）を
すゝめ。凡（およそ）呪咀（しゆそ）の法（ほふ）には。願書（ぐわんしよ）なくてはかなひがたし。其（その）箱（はこ）これへといひて
箱（はこ）を取（とり）あげ。つら〳〵見て。やがて扇（あふぎ）の尻（しり）をもつて。箱（はこ）の底（そこ）をつきぬき
けるに。かさね底（そこ）にして其（その）うちより一通（いつつう）の願書（ぐわんしよ）出（いで）たり。貞国（さだくに）これを