物（もの）に包（つゝみ）し草履（ぞうり）のかたしを取出（とりいだ）し。これはこれ先年（せんねん）汝（なんぢ）我（われ）を辱（はづかし）め
たる上草履（うはぞうり）なり。胆玉（きもたま）にこたへよといひつゝ。連打（つゞけうち）に打（うち）けるにぞ。三郎
左衛門 苦（くる）しげに息（いき）をつき。汝等（なんぢら）は辻切（つぢぎり）か盗賊（とうそく）かと思（おも）ひつるに。さては
伴（ばん）左衛門にてありけるか。我（われ）はこれ三郎左衛門なるはといふ声（こゑ）聞（きゝ）て。扨（さて）は
人たがへせしかと。伴（ばん）左衛門 等（ら）一同（いちどう）におどろきけり。三郎左衛門 刀（かたな）にすがり
て立上（たちあが）り。児子（せがれ）に仇（あた）をむくふにもせよ。だまし打（うち）とは比興（ひきやう）な奴（やつ）。我（われ）
年（とし）こそ老（おひ）たれ。名乗合（なのりあひ）の勝負（しやうぶ）ならば。汝等（なんぢら）ごときの鼠輩（そはい）ども。数（す）
十人 来（きた）るとも物（もの）の数（かず）とはおもはねども。暗打（やみうち）にせらるゝとは。武運（ぶうん）につき
たる身（み）のはてよ。死（しぬ）る命（いのち）はおしからねど。唯（たゞ）心残（こゝろのこ）りは。御二方（おんふたかた）の安否（あんぴ）を
聞（きか）で相果（あいはつ）るかなしさよといひつゝ。よろぼひまわるを伴（ばん）左衛門すかし見て。
合破（がば）と蹴倒（けたふ）し。山（さん）三郎と思（おも）ひの外（ほか）。運（うん）の尽（つき）たるおひぼれめ。山（さん）三に
あらぬは残念（ざんねん）なれど。汝（なんぢ）を打（うち）しも又 此方（このほう）に。幸（さいはひ）とすることあり。間話（むだこと）いはず
とく死（し）ねかしとにくさげに罵（のゝしり）つゝ。めつた切（ぎり）にきりければ。三平（さんへい）。泥助（でいすけ）。雁八等（がんはちら）
も。三郎左衛門が苦痛（くつう）の声（こゑ）をしるべに立（たち）よりて。寸々（ずだ〳〵）に斬（きり）つけ。鱠（なまず）のやう
にぞなしたりける。折（をり）しも寺（てら）〴〵の鐘（かね）打交（うちまぜ）て。諸行無常（しよぎやうむじやう）と告渡（づげわた）り。
小田（をた）の蛙（かわつ）の鳴（なき）たちて。いとゞ哀（あはれ）をそへにけり。僕（しもべ）鹿蔵（しかぞう）は先程（さきほど）より。
笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）と渡（わた）り合（あひ）。深田（ふかだ）の中（うち）に踏（ふみ）こみて。たがひに呼吸（こきう）の息（いき）を
心（こゝろ）あてに戦（たゝかひ）。双方（そうほう）薄手（うすで）をおひけるが。鹿蔵（しかぞう）三郎左衛門と伴（ばん）左衛門が
いひあふ詞（ことば）を遥（はるか）に聞（きゝ）つけ。扨（さて）は彼奴（きやつ）遺恨（いこん）により。人（ひと）たがへして。はや
御主人（ごしゆじん）を手（て）にかけしかと仰天（ぎやうてん）し。蟹蔵（がいぞう）を捨（すて）て。主人（しゆじん）の声（こえ）する方（かた）へ
探（さぐ）りゆかんとするを。三平 雁（がん）八さはさせじと立（たち）ふさがり。両人（りやうにん）ひとしく切（きり）かけ
たり。鹿蔵（しかぞう）これを丁（ちやう）とうけとめ。又もゆかんとしたる時（とき）。雨雲（あまぐも）はれて一輪（いちりん）の