明月（めいげつ）皎々（けう〳〵）とかゝやき出（いで）。木（こ）の間（ま）をもりて光（ひか）りあきらかなりければ。鹿蔵（しかぞう）
五人の顔（かほ）を見（み）るに。伴（ばん）左衛門をはじめ四人の者（もの）。皆（みな）見（み）しりたるもの
どもなり。五人の者（もの）も鹿蔵（しかぞう）は。かねて見（み）しりの下部（しもべ）なれば。生（いけ）おきては後日（ごにち）
のさまたげなりと。一同（いちどう）にとりまきて。きつさき揃（そろへて）て切（きり）つくる。勢（いきほひ）猛（たけき）鹿蔵（しかぞう）も。
双拳（そうけん）四手（ししゆ）に敵（てき）しがたく。ほど〳〵危（あやう）く見へたる所（ところ）に。三郎左衛門が乗（じやう）
馬（め）。一声（ひとこゑ）いばえて荒出（あれいだ）し。五人の者（もの）を踏（ふみ）たふし踢（け）たふしければ。
五人の者（もの）は大に狼狽（うろたへ）。はたらきかねてぞ見へたりける。鹿蔵（しかぞう）大わらはに
なり。命（いのち）を限（かぎ）りに刀（かたな）をまはし。四面（しめん）八方（はつほう）をきりたつる。五人の者（もの）一方（いつほう）は荒馬（あらうま）に
踢（け）ちらされ。一方（いつほう）は鹿蔵（しかぞう）が死物狂（しにものぐるひ）にきりたてられ。ついに敵（てき）することあた
はず。いちあし出（いだ）して逃（にげ）いだせば。鹿蔵（しかぞう）主人（しゆじん）の敵（かたき）のがさじやらじとよばゝりつゝ。
葦駄天走（いだてんばし）りに追行（おひゆき）けり。かゝる折（をり）しもむかふの方（かた）より。黒星（くろぼし）眼平（がんへい）。四五十
人（にん）の荒男（あらしほ）どもを引具（ひきく）し。高挑灯（たかちやうちん）を前（まへ）にたてゝ。行列（ぎやうれつ）をつらね。あたりを
払（はら）ひて足（あし）ばやにすゝみ来（く）る。鹿（しか）蔵これを屹（きつ）と見（み）て。正（まさしく）是（これ）上館（かみやかた）の打手（うつて）
ならん。立帰（たちかへ）りて註進（ちうしん）すべきか。彼等（かれら）を追（おひ）て仇（あた）を報（むくは）んかと。心（こゝろ）は二ツ
身（み）しばらく猶予くださるべしといはせも果ずいな〱厳命なれば片時もは一ツ。ゆきては思案（しあん）し。もどりては躊躇（ちうちよ）し。おなじ所（ところ）をいく度（たび）か。ゆきつ
もどりつひまどりぬ。黒星（くろぼし）眼平（がんへい）は時刻（じこく）をうつさず。平群（へぐり）の下館（しもやかた）にはせむかひ。
これは大殿（おほとの）の厳命（げんめい）をかうふり。銀杏前（いてふのまへ）どの月若（つきわか）どの。親子（しんし）の御首（おんくび）を
たまわらん為（ため）むかふたり。名古屋（なごや）父子（ふし）はいづくにあるぞ。はやく御二方（おんふたかた）をわたす
べしと。声（こゑ）たからかによばゝりければ。すは一大事（いちたいじ）と第中（ていちう）大に騒動（そうたう）し。名古屋（なごや）
山（さん）三郎 走出（はしりいで）。其（その）儀（ぎ）先刻（せんこく）当館（とうやかた）に告（つぐ）る者（もの）あるにより。父（ちゝ）三郎左衛門
御助命（ごぢよめい）を願（ねが）んため。先刻（せんこく）上館（かみやかた）へまかり越（こ）し候へば。父（ちゝ）が帰（かへ）り候まで。
しばらく猶予（ゆうよ）くださるべしといはせも果（はて）ず。いな〳〵厳命（げんめい）なれば片時（へんし）も