待（まつ）こと相（あい）ならず。若（もし）違背（いはい）におよばゝ。某（それがし）奥（おく）へ踏込（ふみこみ）て御首（おんくび）打（うつ）べし。返荅（へんとう）
いかにといふ。山（さん）三郎しかるうへは是非（ぜひ）におよばず。某（それかし）命（いのち）あらんかぎりは。
御二方（おんふたかた）を渡（わた）すこと。まかりならずといひつゝ。はや身支度（みじたく）して。すはと
いはゞ斬死（きりしに）すべき勢（いきほひ）なり。眼平（がんへい）あざみ笑（わらひ）。大殿（おほとの）のおふせを背（そむ）く不忠（ふちう）
者（もの）。先（まづ）彼（かれ）を打取（うちとれ）と下知（げち）すれば。大勢（おほぜひ）一度（いちど）に乱入（らんにう）し。山（さん）三郎をとり
かこみ。火花（ひばな）をちらして戦（たゝかひ）けり。こなたは多勢（たせい）山（さん）三郎はたゞ一人といへども。
忠義（ちうぎ）するどき太刀（たち）さきに斬（きり）まくられ。しどろにくづれて大庭（おほには）までさつと
ひく。其（その）ひまに山（さん）三郎。奥（おく）の殿（でん）にはせまいり。姫君（ひめぎみ）若君（わかぎみ）にむかひ。父（ちゝ）が
吉左右（きつさう）うけたまはるまでは。一且（ひとまづ）館（やかた）を御（おん）たちのきあれかしといふにぞ。
月若（つきわか）の乳母（めのと）柏木（かしわぎ）といふ者（もの）。女（をんな）ながらもかい〴〵しきものにて。妾（わらは）は若君（わかぎみ）をあづかり
ておちゆくべし。山三（さんざ）どのは姫君（ひめきみ）を守護（しゆご）して御たちのきあれかしとて。いそ
がはしく身支度（みがまへ）し。若君（わかぎみ）をせおひ。長刀（なぎなた）を小脇（こわき）にかいこみて。後門（うらもん）より落（おち）
行（ゆき）ぬ。山三郎は姫君（ひめぎみ）をおひまゐらせ。つゞいてのがれ出（いで）んとしたるが。はや
後門（うらもん）にも打手（うつて）のつはもの立（たち）まはりてさゝへたれば。山（さん）三郎しやもの〳〵しと
よばゝりつゝ。多勢（たせい）のうちをきりひらきて。生駒山（いこまやま）のかたへぞおちゆきける
　　道犬（だうけん）が奸計（かんけい）の子細（しさい）をたづぬるに。偽筆（にせふで）の達人（たつしん）をたのみ。銀杏前（いてふのまへ）の
　　手跡（しゆせき）を見せて。偽願書（にせぐわんしよ）をかゝしめ一味（いちみ）のものをして。かねて庭中（ていちう）に埋（うづ）め
　　おきけるときゝつ
　　山三郎 姫（ひめ）をせおひておち行（ゆき）。生駒山（いこまやま）の麓（ふもと）の辻堂（つぢとう）において。危難（きなん）に
　　あふこと。つぎの巻（まき）を読得（よみえ）てしるべし
　　　　　巻之二終