昔話（むかしがたり）稲妻（いなつま）表紙（びやうし）巻之三
　　　　　　　　　　江戸　　山東京伝編
　　　九 辻堂（つちとう）の危難（きなん）
かくて山（さん）三郎は。銀杏（いてふ）の前（まへ）をせおひ。生駒山（いこまやま）を越（こへ）て。河内（かはち）の国（くに）におちゆかんと。
東（ひがし）の麓（ふもと）。竹林寺（ちくりんじ）ちかきあたりまで。逃来（にげきた）りけるに。追人（おひて）ども明松（たひまつ）を
ふりてらして。近（ちか）々とおひつきければ。姫君（ひめぎみ）にあやまちあらんことを
おそれ。傍（かたはら）の辻堂（つぢどう）のうちに。おろしおきて引返（ひきかへ）し。追人（おひて）の大勢（おゝぜい）に向合（むかひあひ）て。
権（しばらく）戦（たゝかひ）けるが。追人（おひて）ども山（さん）三郎が猛（たけき）勢（いきほひ）におそれ。秋（あき）の木（こ）の葉（は）の散（ちる）ごとく。
四方（しはう）に乱（みだ）れて逃去（にげさ）りぬ。山（さん）三郎 今（いま）は心（こゝろ）安（やす）しと。辻堂（つぢどう）にかへりて見
れば。こはいかに銀杏（いてふ）の前（まへ）はおわさず。月（つき）の光（ひか）りによく見れば。堂上（どうしやう）の塵（ちり）
のなかに。足（あし）のあとあり。扨（さて）は追人（おひて）どもの計（はかりこと）にて。我（わが）戦（たゝかふ）ひまに。姫君（ひめぎみ）を
