奪去（うばひゆき）つるに疑（うたがひ）なし。姫君（ひめぎみ）を奪（うばゝ）れて。なに面目（めんぼく）にながらふべきと心（こゝろ）を
決（けつ）し。刀（かたな）をとりなほして。ほど〳〵腹（はら）につきたてんとしたる折（をり）しも。僕（しもべ）
の鹿蔵（しかぞう）。総身（そうしん）朱（あけ）に染（そま）りながら走来（はせきた）り。此体（このてい）を見ていそがはしくおし
とゞめ。大息（おゝいき）つきて。不破（ふは）伴（ばん）左衛門。笹野（さゝの）蟹蔵（がいぞう）。藻屑（もくづの）三平（さんへい）。土子（つちこ）泥（でい）
助（すけ）。犬上（いぬがみ）雁八（がんはち）等（ら）。四人（よにん）の者（もの）をかたらひ。草履打（そうりうち）の宿恨（しゆくこん）により。人（ひと）たがへ
にて。三郎左衛門を打（うち）たる子細（しさい）を。涙（なみだ）ながらに物語（ものがたり）ければ。山（さん）三郎大に驚（おどろき）。
旦（かつ）怒（いか）り旦（かつ）悲（かなし）み。涙（なみだ）滝（たき）のごとくはふりおちて。しばし詞（ことば）もいでざりけり。
良（やゝ）ありていひけるは。今日（けふ）はいかなる悪日（あくにち）ぞ。おん館（やかた）の騒動（そうどう）といひ。姫君（ひめぎみ）
を奪（うばひ）とられ。しかのみならず。伴（ばん）左衛門 某（それがし）を打（うた）んとて。誤（あやま）りて親人（おやびと）
を打（うち）たる事（こと）。思へば某（それがし）が手を下（くだ）して親人（おやびと）を打（うち）たるも同然（どうぜん）なり。死（しぬ）も死（し）なれ
ぬ今夜（こんや）の仕義（しぎ）也。一ツには姫君（ひめぎみ）をとりもどして奸臣等（かんしんら）を亡（ほろぼ）し。若（わか）
君（ぎみ）をもり立（たて）て御家督（ごかとく）とし。二ツには伴（ばん）左衛門 等（ら）五人の者（もの）を打（うち）とりて。
父（ちゝ）の霊前（れいぜん）に手向（たむけ）。冥途（めいど）の恨（うらみ）をはらさせ申さでは。忠孝（ちうかう）の道（みち）全（まつた）からず。
今（いま）は二つも三つもほしき命（いのち）なるぞや。さるにても親人（おやびと）の亡骸（なきから）をもとめ。
せめてかりの葬（ほうふ）りせん。彼所（かしこ）へ案内（あない）せよ鹿蔵（しかぞう）とて。すでに立出（たちいで）んと
したる所（ところ）に。此辺（このあたり）の百姓等（ひやくしやうら）とおぼしく。明松（たいまつ）を前（さき）にたて。戸板（といた）のうへに
屍（しかばね）をのせ。蓑（みの）打（うち）かけてかゝげつゝ。みればよしありげなる。武士方（ぶしがた）と
見ゆるが。むごたらしう殺（ころ）されたる事（こと）よ。衣服（いふく）大小（だいしやう）懐中物（くわいちうもの）提物（さげもの）など。
その侭（まゝ）にあれば。盗人（ぬすびと）の仕業（しわさ）ともおぼへず。片時（へんし）もはやく郡司（ぐんし）に申し
きこへて。我（われ）々があやまりにならぬ様（やう）。いそげ〳〵と口（くち）〴〵にいひて来（きた）り
ぬ。山（さん）三郎 立（たち）より。此方（このほう）に思ひあたる事（こと）あれば。その死骸（しがい）見せくれよと
いひつゝ。蓑（みの）をとりて見れば。むざんや三郎左衛門。身体（しんたい）寸（ずん）々にきざ