折（おり）しも。茂林（もりん）のうちより。追人（おひて）の人数（にんず）。若君（わかぎみ）の口（くち）に猿轡（さるくつは）を
かけ。小脇（こわき）にかいはさみて走（はし）り出（いで）。やよ〳〵佐々良（さゝら）三八郎。汝（なんぢ）長谷部（はせべの）雲（うん）
六（ろく）といひ合（あは）せ。百蟹（ひやくがい）の巻物（まきもの）を奪（うはひ）。藤波（ふぢなみ）を害（がい）して逃去（にげさり）たる大罪人（たひさひにん）
こゝにて見つけたるは天（てん）の与（あた）へなり。若君（わかぎみ）を奪（うばひ）たるうへに。汝（なんぢ）を捕（とらふ）れは。
両（りやう）の手（て）に美食（びしよく）を握（にぎ）るが如（ごと）し。とく〳〵手（て）をつかねて。いましめをうけ
よ。若（もし）手（て）むかひなどせば。忽（たちまち）若君（わかぎみ）をさし殺（ころ）すぞ。返荅（へんたう）いかにとよばゝれば。
なむ右衛門いそがはしく。地上（ちしやう）にひざまづき。此（この）所（ところ）にておん身等（みら）の目（め）に
かゝりしは。某（それがし）が運命（うんめい）の尽（つき）なり。いかでか手（て）むかひいたすべき。いざとく縄（なは）を
かけられよといひつゝ。手（て）をつかぬれば。追人（おひて）の人数（にんす）くち〴〵に。さすがの三八
郎。覚悟（かくご）の体（てい）殊勝（しゆしやう）なりとて。已（すで）に縄（なは）をかけんとしたる油断（ゆだん）を見す
まし。なむ右衛門つと立上（たちあが）りて一人を踢倒（けたふ）し。若君を奪（うばひ）かへして
背後（うしろ）にかこひ。仁王（にわう）だちに立（たち）たるは。こゝちよき形勢（ありさま）なり。追人（おひて）の人数（にんず）
これを見て。欺（あざむ）かれたる口おしさよ。それ打（うち）とれと呼（よば）はりつゝ。刀尖（きつさき）そろへ
て斬（きり）かけたり。なむ右衛門 手（て）ばやく息杖（いきづへ）に仕（し）こみたる。刀（かたな）を抜（ぬい）て相（あひ）むかひ。
すきまもなく斬（きり）たつれば。追人（おひて）の大勢（おゝぜい）敵（てき）しがたく。春雨（しゆんう）に打（うた）るゝ胡蝶（こてふ）の
ごとく。身をすぼめてぞ逃去（にげさり）ぬ。なむ右衛門 今（いま）は心安（こゝろやす）しと。若君（わかぎみ）の前（まへ）に
ひざまづき。人目をいとひ候へば。此辺（このあたり）を立（たち）のく間（あひだ）。しばしのほどおん気づ
まりにはおはさんが。此（この）うちにおん身（み）をしのびくださるべしとて。月若（つきわか）を荷物（にもつ）
のうちに抱（いだ）き入（いれ）。柏木（かしはぎ）が屍（しかばね）は。あたり近（ちか）き流（なが）れに沈（しづ）めて水葬（すいそ）し。又も
追人（おひて）の来（こ）ぬ間（ま）にと。足（あし）をはやめて走（はし）り去（さり）。丹波（たんば）を斥（さし）てかへりぬ
　　　十一 断絃（だんげん）の琵琶（びは）
さても六字（ろくじ）南無（なむ）右衛門は。若君（わかきみ）を救（すくひ）て我家（わかや）に帰（かへ）り。一間（ひとま）のうちに