て居（をる）と聞（きゝ）。ひそかにまゐりて。此（この）身（み）を百両（ひやくりやう）に買（かい）くれよとたのみしかば。すみ
やかにうけがひしが。妖蛇（ようじや）のいはれを。聞（きく）とその侭（まゝ）破談（はだん）におよぶ。金（かね）がほしいと
思ふ心（こゝろ）一図（いちづ）に。我身（わかみ）の片輪（かたわ）に心（こゝろ）つかざりし事（こと）よと。みづからはぢ思ひつゝ。すご
〴〵かへらんとしつるに。捨（すつ）る神（かみ）あればたすくる神（かみ）もありといふ。常言（ことわざ）の
ごとく。今（いま）ひとりの年（とし）かさなる傾城屋（けいせいや）が申すには。これまで蛇（へび）つかひの女
さま〴〵ありしが。実（まこと）の因果（いんぐわ）にてさることあるはめづらしく。殊更（ことさら）生（うま）れつきもよけ
れば。糺川原（たゞすがわら）にて見せものにせば。あそびにするよりかへりて利得（りとく）おほからん。
もし見せものになる心（こゝろ）あらば。五 年（ねん）をかぎり百両（ひやくりやう）にかゝゆべしと申すにより。
見せものはおろか。たとへ生皮（いきかは）をはがれ。生胆（いききも）をとらるゝとも。百両（ひやくりやう）の金（かね）をとゝ
のへ。父上（ちゝうへ）の汚名（おめい）をさへすゝげば。露（つゆ）ばかりもいとふべからず。ことさら面（おもて）はさらす
とも。うき川竹（かはたけ）のながれをくみ。身（み）をけがすにはましならめ。諸人（しよにん）にはぢを
さらしなば。かへりて罪障（ざいしやう）の。きえうせなんよすがともならんかと。心（こゝろ）を決（けつ）し。
それにきはめてもどりしが。父上（ちゝうへ）にはいひだしかねて居（ゐ）つるに。今日（けふ）思はずも
母（はゝ）さまの。おんかへりを幸（さいは）ひとし。妾（わらは）が心底（しんてい）をうちあけ。さきほど裏口（うらぐち）より
ともなひいでゝ。かしこにゆき。母（はゝ）さまの手形（てがた）をすゑて証書（しやうしよ）を渡（わた）し。
百両（ひやくりやう）の金（かね）をうけとり。今夜（こよひ）のうちに都（みやこ）へ旅立（たひだつ）はづに約（やく）して。かへりし
折（おり）から。捕手（とりて）の騒動（そうどう）若君（わかぎみ）の御急難（ごきうなん）。母（はゝ）さまとものかげにて。唯（たゞ）あきれ
てをり候。不審（ふしん）はなさせ玉ひそとよ。文弥（ぶんや）が持（もち）しかの金（かね）は。妾（わらは）が身（み）の代（しろ）に
ちがひなく候と。泣（なく）〳〵かたるにぞ。なむ右衛門一ツの不審（ふしん）ははれたれども。
それを文弥（ぶんや）が口（くち）ずから。盗（ぬすみ）しとはなどいひしと。血刀（ちがたな）をなげすてゝ。とひかゝ
る。いそ菜（な）かはりていひけるは。若君（わかきみ）の御急難（ごきうなん）をきくとひとしく。文弥（ぶんや）を
おん身がはりと思ひつきしが。忠義（ちうぎ）に凝（こつ）たるおん身（み）なれども。さすが親（おや）