やるが常（つね）なるに。諸人（しよにん）に顔（かほ）をさらさせて。丹波（たんば）の国（くに）の恩果娘（いんぐわむすめ）と。
のち〳〵までもはぢを残（のこ）さす不便（ふびん）さよ。妾（わらは）が身（み）せめて十 年（ねん）とし若（わか）
くば。此（この）身（み）を売（うり）ても。娘（むすめ）にうき目（め）は見せまじものをと。くどきたて〳〵。兄弟（きやうだい）
ふたりの手（て）をとりつゝ。夫（おつと）におくれをとらせじと。たへしのびつるため涙（なみだ）。
瞼（まぶた）の堤（つゝみ）をおしきりて。あふれおつるぞことわりなる。なむ右衛門 始終（しじう）を
聞（きゝ）。うたがひはるれば百倍（ひやくばい）かなしく。鉄石（てつせき）のごとき心（こゝろ）にも。肝（きも）にやきがねさゝ
るゝ思ひ。五臓六腑（こぞうろつぷ）悩乱（のうらん）し。しばし詞（ことば）もいでざりしが。やゝありていひけるは。
文弥（ぶんや）事（こと）若君（わかぎみ）と同年（どうねん）といひ。剃髪（ていはつ）の姿（すがた）といひ。顔（かほ）かたちも似（に）たる
ゆゑ。おん身（み）がはりと思ひつきては見しかども。何（なに）いふも盲目（めしい）にて用（よう）にたゝず
と。一図（いちづ）に思ひて。死首（しにくび）のまぶたをふさぎ。盲目（めしい）めあきのへだてなき所（ところ）
にはつゆはかりも心（こゝろ）つかざりし。楓（かへで）も容（かたち）はすぐれたれども。片輪（かたわ）なれば
身うりもならず。嗚呼（あゝ）ふたりの子（こ）どもは持（もち）ながら。親（おや）の恩果（いんぐわ）が子に
報（むくい）。忠義（ちうぎ）の用にたゝざる事（こと）よと。残念（ざんねん）に思ひしが。おことをはじめ兄弟（きやうだい）の
子（こ）どもら。たぐひまれなる心底（しんてい）かな。持（もつ）べきものは子（こ）なるぞやといひて。涙（なみだ）と血（ち）と
相和（あいくわ）して。滝（たき）のごとくに流（なが）しけり。文弥（ぶんや）は母（はゝ）の介抱（かいほう）にて。やう〳〵と起（おき）
なほり。おとなしやかに手（て）をつきていひけるは。渇（かつ）しても盗泉（とうせん）の水を
飲（のま）ずとやらんきくものを。母（はゝ）うへのおふせとはいひながら。盗（ぬすま）ぬ金を盗（ぬすみ）し
と。親（おや）をいつはる詞（ことは）の罪（つみ）。おんゆるしくだされかし。果報（くわほう）つたなくて。生（うま）れ
もつかぬ盲目（めしい）となりぬれば。せめて芸道（げいどう）をはげみ。父（ちゝ）母（はゝ）老後（ろうご）の
心を安め。片輪（かたわ）な奴（やつ）に御不便（ごふびん）をくはへ玉ひ。御養育（こよういく）くだされし。大 恩（おん）を
むくはんものと。それたのしみに四年（よねん）このかた。精神（せいしん）をこらせしが。此度（このたび）若君（わかぎみ）
に一 命（めい）をたてまつり。姉（あね）うへも身（み）を売（うり）玉へば。此（この）末（すへ）はさぞ心ぼそくおぼさ