楽天（らくてん）客舟（かくしう）に聞（きゝ）つるにも。はるかにまさりて哀（あわれ）なり。なむ右衛門 耳（みゝ）を
そばだてゝ聞（きゝ）居（ゐ）たるが。恩愛（おんあい）切（せつ）なる難（なげき）のうへに。かゝるかなしき調（しらべ）をきけ
ば。皮肉（ひにく）もはなるゝこゝちして。こらへかねてぞ泣伏（なきふし）ける。礒菜（いそな）。楓（かへで）も。もろ
ともに。涙（なみだ）にむせぶばかりなり。文弥（ぶんや）はなほも声（こゑ）ふりたて
　熊谷（くまがへ）なみだをはら〳〵とながいて。あれ御覧（ごらん）候へ。いかにもして
　たすけまゐらせんとは存（ぞんじ）候へども。味方（みかた）の軍兵（ぐんひやう）うんかのごとく
　みち〳〵て。よものがしまゐらせ候はじ。あはれおなじうは直実（なほざい）が
　手（て）にかけ奉りて。後（のち）の御孝養（ごけうやう）をもつかまつり候はんと申
　ければ。只（たゞ）何様（なにやう）にもとう〳〵首（くび）をとれとぞのたまひける。くま
　がへあまりにいとをしくて。いづくに刀（かたな）を立（たつ）べしともおほえず。目（め）も
　くれ心（こゝろ）もきえはてゝ。前後（せんご）ふかくにおぼえけれども。さてしもあるべき
　ことならねば。なく〳〵首（くび）をぞかいてげる
とうたふ声（こゑ）さへ。しだいによはり。ほど〳〵たえん琵琶（びは）の緒（お）に。かゝる血（ち）しほ
の疵口（きずくち）より。さとながるればあな苦（くる）しや。もはやうたふことかなひがたし。
これまでぞとて。琵琶（びは）をおき。此世（このよ）からさへ一条（ひとすぢ）の。杖（つゑ）をたよりの暗穴道（あんけつだう）。
死出（しで）の旅路（たびぢ）は殊更（ことさら）に。黒闇地獄（こくあんぢごく）に迷行（まよひゆき）。無目（むもく）の餓鬼（がき）と生（うま）れ出（で）て。
呵責（かしやく）をうけんは必定（ひつぢやう）なり。それを不便（ふびん）とおぼすなら。末期（まつご）の水を
さかしまに。逆縁（ぎやくえん）ながらお手（て）づから。香花（かうげ）を手向（たむけ）たまはれかし。我身（わがみ）のた
めの功徳（くどく）には。他人（たにん）の千 僧供養（ぞうくよう）より。はるかにまさり候べし。さらぬだに。
親子（おやこ）は一世（いつせ）のちぎりときくに。盲目（まうもく）のかなしさは。父上（ちゝうへ）母（はゝ）うへ。千万 年（ねん）のお
齢（よはひ）すぎて。冥途（めいど）へおはす事（こと）ありとも。お顔（かほ）を見る事（こと）かなはじと。思へばこれ
が三世（さんぜ）のわかれ。又あふことはあらじと思へば。いとゞかなしくなごりおし。父（ちゝ）うへは