阿弥陀仏（あみだぶつ）と。声（こゑ）もろともに。はつしときれば。むざんやな。首（くび）は前（まへ）にまろびおち。
躯（むくろ）はうしろにたふれたり。礒菜（いそな）。楓（かへで）は。太刀音（たちおと）と。共（とも）にさけびて打（うち）ふしぬ。折（おり）しも
遠寺（ゑんじ）の鐘（かね）の声（こゑ）。はや三更（さんかう）の時（とき）なれば。猶予（ゆうよ）ならずと立（たち）よりて。かの金（かね）を
とりをさめ。手（て）ばやく躯（むくろ）を葛篭（つゞら）にかくし。泣伏（なきふす）妻（つま）を引（ひき）おこし。泣（ない）て居（お）る処（ところ）に
あらず。此（この）金（かね）持（もち）て裏道（うらみち）より。かの巻物（まきもの）を買取（かひとり）来（きた）れ。娘（むすめ）は今宵（こよい）生別（いきわかれ）。しば
しもなごりをおしむべしとて。鮮血（なまち）したゝる首（くび）たづさへ。両人（りやうにん）をひきたてつゝ。
へだての紙門（ふすま）をたてきりて。その後（のち）音（おと）もなかりけり。約束（やくそく）の時刻（じこく）ぞ
と。里星（くろぼし）眼平（がんへい）手（て）の者（もの）をゐて来（きた）り。やよ〳〵なむ右衛門。若君（わかぎみ）の首（くび）打（うち）しか。いかに
〳〵とよはゞれば。一間（ひとま）のうちよりなむ右衛門。首桶（くびおけ）をたづさへて。打（うち）しほれつゝ
あゆみ出（いで）。厳命（げんめい）もたしがたく。いたはしながらおん首（くび）打（うち）候ひぬ。いざ御点検（ごてんけん）と
さしいだせば。眼平（がんへい）いはく。某（それがし）月若（つきわか）どのをよく見 知（し）りたる事（こと）は。かねて知（しり）たる
なんぢなれば。よも仮首（にせくび）はわたすまじ。もし又すこしもいつはらば。忽（たちまち）なんぢが身（み）
のうへなりと。にらみつゝ。首桶（くびおけ）を引（ひき）よせて。已（すで）に蓋（ふた）をとらんとす。なむ右衛
門は若（もし）仮首（にせくび）と見あらはさば。きり死（じに）すべき斍悟（かくご）にて。袖（そで）の下（した）に刀（かたな）を抜（ぬき）かけ。
かたずをのみてひかへしは。げに危（あやう）くぞ見えたりける。眼平（がんへい）蓋（ふた）をとりのけて。これ
はとおどろく体（てい）なりしが。文弥（ぶんや）が首（くび）の口中（かうちう）より。陰気（いんき）を吐（はく）と。なむ右衛門が目（め）に
のみ見へしが。眼平（がんへい）忽（たちまち）眼（まなこ）くらみ。いかにも月若（つきわか）どのゝおん首（くび）に相違（さうい）なし。よく打（うち）
つるぞと賞美（しやうび）して。首桶（くびおけ）をとりおさめ。従者（じゆうしや）をちかづけ。とほまきの人（にん）
数（ず）を。とく〳〵ひかすべしと下知（げち）をなし。ふたゝびなむ右衛門にむかひ。若君（わかぎみ）の首（くび）
打（うち）たるうへは。汝（なんぢ）においてかまひなし。旧悪（きうあく）の罪（つみ）あれども。此度（このたび）の㓛（こう）により。大殿（おほとの）の
御前（こぜん）。よきにとりなしつかはすべしと。いひ捨（すて）て。人数（にんず）を引（ひき）つれ立（たち）かへる。なむ右
衛門ため息（いき）を吻（ほ）とつきて。とほまきの人数（にんず）を引（ひけ）ば。もはや気（き）づかふ事（こと）なし