若君（わかぎみ）をおとしまゐらす。支度（したく）せばやと思ひつゝ。立上（たちあが）る折（おり）しも。妻（つま）いそ菜（な）息（いき）も
つきあへずはせ帰（かへ）り。様子（やうす）はいかにとたづぬれば。文弥（ぶんや）が一念（いちねん）頭（かうべ）にとゞまり。
陰気（いんき）を吐（はき）て。眼平（がんへい）が眼（まなこ）をくらませ。十 分（ぶん）に欺（あざむ）きしときゝて。いそ菜（な）は心（こゝろ）おち
つき。かの巻物（まきもの）をとり出（いだ）してわたせば。なむ右衛門ひらきみて。お家（いへ）の重（ちやう）
宝（ほう）に。まぎれなしとて巻（まき）おさめ。これさへあればそれがしが。汚（けがれ）たる名（な）をそゝぎ。
末代（まつだい）までもきよかるべし。これといふも楓（かへで）が孝心（かうしん）ふかきゆゑぞ。娘（むすめ）はもはや旅（たひ）
立（たち）しか。あな不便（ふびん）や。さそかなしからん。今（いま）思へば。かれを楓（かへで）となづけしも。かへで
は蟇手（かいるで）の略訓（りやくくん）にて。小蛇（しやうじや）のたゝる前表（ぜんひやう）ならん。文弥（ぶんや）が初名（しよめい）を栗（くり）太郎と名（な）づしけも。
丹波（たんば）の国（くに）の爺打栗（てゝうちぐり）。爺（てゝ）に打（うた）るゝ因縁（いんえん）か。只（たゞ）此（この）うへは文弥（ぶんや）めが。菩提（ぼだい）をとふが
肝要（かんやう）なり。眼平（がんへい）一度（ひとたび）仮首（にせくび）をとりゆきしが。今（いま）にそれとあらはれて。ふたゝび
こゝによせ来（きた）らんは必定（ひつぢやう）なり。片時（へんし）もはやく若君（わかぎみ）を。おとし申すにしかじと
いひて奥（おく）に入（いり）。月若（つきわか）の手（て）をたづさへて立（たち）いづれば。若君（わかぎみ）は目（め）を泣（なき）はらし。
夫婦（ふうふ）の忠節（ちうせつ）過分（くわぶん）なり。便（びん）なき文弥（ぶんや）が身（み）のはてやと。なげき
のたまふ一言（ひとこと）が。世（よ）にあるときの千石（せんごく）より。夫婦（ふうふ）が身（み）にはありがたく。
なむ右衛門 巻物（まきもの）を懐中（くわいちう）し。躯（むくろ）をいれたる葛篭（つゞら）をせおひ。若（わか）
君（ぎみ）のおん手（て）をとれば。妻（つま）のいそ菜（な）は琵琶（びは）をいだき。地水火風（ちすいくわふう）の四ツ
の緒（お）の。きれし我子（わがこ）のかたみぞと。転手（てんじゆ）撥面（ばちめん）半月（はんげつ）の。月（つき）の光（ひか）りを
たよりにて播磨（はりま）のかたへぞおちゆきける
○かくて。なむ右衛門 夫婦（ふうふ）。若君（わかぎみ）を扶（たすけ）て。播磨（はりま）より河内（かはち）にいたり
　取縁（しよえん）の寺（てら）にたよりて。文弥（ぶんや）が躯（むくろ）を煙（けふり）となし。かたみの琵琶（びは）
　を施物（せもつ）として。仏事（ぶつじ）をいとなみ。若君（わかぎみ）にいそ菜（な）をつけて。かの寺（てら）
　に忍（しの）ばせおき。その身（み）はかの巻物（まきもの）をたづさへ。桂之助（かつらのすけ）銀杏（いてふの）