昔話（むかしがたり）稲妻（いなつま）表紙（びやうし）巻之四
　　　　　　　　　　江戸　　山東京伝編
　　十二 修羅（しゆら）の大鼓（たいこ）
さても銀杏（いてふ）の前（まへ）は。山三郎に扶（たすけ）られて。生駒山（いこまやま）の麓（ふもと）までおちのびしが。
辻堂（つぢどう）にて追手（おひて）の者（もの）に捕（とら）へられ。不破（ふは）道犬（だうけん）が手（て）にわたりて。蜘手方（くもでのかた）の
深殿（しんでん）。おくまりたる一間（ひとま）のうちに押篭（おしこめ）られて。日（ひ）のかげだに見ること
あたはず。月若（つきわか）の身（み）のうへ苦（く）になるうへに。朝夕（あさゆふ）の食事（しよくじ）だに。ろく〳〵に
与（あた）へざれば。心気（しんき）日々（ひゞ）におとろへ。身体（しんたい）夜々（やゝ）にやせほそりて。命（いのち）も危（あやう）く
見え玉ふ。しかのみならず。道犬（だうけん）蜘手方（くもでのかた）と密談（みつだん）して。大殿（おほとの）判官（はんぐわん）の
命（めい）といつはり。いてふの前（まへ）を引（ひき）いだして。両人（りやうにん）かはる〴〵。昼夜（ちうや）たえまなく
寤現責（うつゝぜめ）にして。月若（つきわか）のゆくへ白状（はくじやう）せよと責（せめ）にけり。むざんやないてふの