【右丁】
　　　五七は《振り仮名：自-然｜シゼン》の数。二三四は律（リツ）の《振り仮名：起-原｜オコルモト》なること。
　　　色音《振り仮名：同-原｜　　ゲン｜　　モト　》のこと。
　巻二
　　気の《振り仮名：感-応｜カンオウ｜　　ノウ　》を論す。
　　　《振り仮名：嬰-児｜コドモ》の感-応の敏（ハヤキ）こと。
　　　鳥獣虫魚（トリケダモノムシウヲ）の感-応は。嬰-児にまさること。
　　　草木の感-応は。鳥獣虫魚にまさること。
　　　人は万-物に異（コト）なる感-応あること。
【左丁】
　　　夏（カ）の《振り仮名：禹-王｜ウ　　　》が、《振り仮名：有-苗｜イウベウ》（）（）の夷（ヱビス）を攻（セメ）ずして服（シタガハ）しめたること。
　　　亀山帝の至-仁の感-応より。元（ゲン）の船（フネ）を覆（クツガヘ）し。軍-兵を鏖（ミナゴロシ）
　　　　にせしこと。
　　　歌の人の心を感-動せしめしこと。
　　　《振り仮名：上-杉輝-虎｜　　　テルトラ》が平-家を聞（キヽ）て感じたること。《割書：附》佐-野天-徳-寺
　　　　のこと。
　　　神-明の感-動のこと。
　　　人の心の感ずるところより。その行を察（サツ）すること。


