【右丁】
　　浩-然の気を養ふことを論ず。
　　　東照神君の、至-仁の大-気を養たまひしより。遂（ツヒ）には
　　　　四-海を《振り仮名：掌-握｜シヤウアク》したまふこと。
　　　智仁勇三徳のこと。
　　　漢（カン）の張-良が、《振り仮名：客-気｜カクキ｜ハヤリギ》の勇を去（ステ）て《振り仮名：真-勇｜シン　　　｜マコトノ　　》に帰（キ）すること。
　　　阿部忠秋が鶉（ウズラ）を放（はな）したること。
　　　伊達政宗が名-物の《振り仮名：茶-盌｜チヤワン》を碎（クダ）きたること。
　　　厳廟《振り仮名：御仁-慈｜　　シ｜　　イツクシミ》。《振り仮名：玄-猪｜｜イノコ》の粢（モチ）のこと。
【左丁】
　　　台廟《振り仮名：寛-仁｜クワン　　　》の《振り仮名：御政-務｜　セイム》のこと。
　　　鈴木久三郎《振り仮名：直-言｜チヨクゲン》のこと。
　　　会津、《振り仮名：小櫃与五右衛門｜　　ヒツ　　　　　　　　　　》が直-言より。保-科中-将、学-問を
　　　　励（ハゲミ）て《振り仮名：名-将｜メイシヤウ》となりしこと。
　　君-臣の義を論ず。
　　　君-臣《振り仮名：貴-賎｜キセン》は《振り仮名：相-持｜アヒモチ》なること。
　　　上-古に君-臣と分れたる《振り仮名：最-初｜サイシヨ》のこと。
　　　一条天皇御仁-徳ましませども。世の衰（オトロフ）ること。


