【右丁】
　　　《振り仮名：大内義-隆｜　　　ヨシタカ》が妻（ツマ）貞子（サダコ）、《振り仮名：忠恕｜　シヨ｜マコトノオモヒヤリ》の心に妾（セフ｜メカケ）を感ぜしむること。
　巻三
　　《振り仮名：剣-術｜ケンシユツ》に気を養ふことを論ず。
　　　《振り仮名：乱-撃競-争｜タヽキアヒノアラソヒ》は。《振り仮名：匹-夫下-劣｜ヒツプゲレツ｜イヤシキコモノ》の《振り仮名：小-勇｜　　イウ｜》なること。
　　　《振り仮名：柳-生宗-矩｜　　　ムネノリ》を《振り仮名：尊-敬｜ソンキヤウ》したまひしは剣-術。《振り仮名：御師-範｜　シハン》の為（タメ）の
　　　　みならぬこと。
　　　《振り仮名：白-隠禅-師｜　　ゼンジ》が《振り仮名：錬-丹｜レンタン｜キヲネル》《振り仮名：自-強｜ジキヤウ｜コヽロノキタヒ》より出し勇-気のこと。
　　　面-山和-尚が、《振り仮名：坐-禅修-行｜　　　　シユギヤウ》より発（ハツ）せし《振り仮名：真-勇｜シン　　　｜マコト　　　　》のこと。
【左丁】
　　　沢-庵和-尚が、柳-生宗-矩に、応無所住（オウムシヨジユウ）の義（ワケ）を示（シメ）せしこと。
　　　敬（ケイ）を守（マモリ）たるまゝにて。無心にならるゝこと。
　　兵（ヘイ）は《振り仮名：詭-道｜キダウ》といふことを論ず。
　　　剣は身を護（マモ）る具（グ｜ソナヘ）なるを。剣-術を詭-道といふは、誤（アヤマリ）な
　　　　ること。
　　　軍に仁を忘（ワス）るれば。その国《振り仮名：忽-亡｜タチマチホロブ》ること。
　　　豊-臣太-閤《振り仮名：朝-鮮｜テウセン》を攻（セメ）んとするに。《振り仮名：滅-亡｜メツバウ》の兆（キザシ）を見（アラハ）され
　　　　しこと


