【右丁】
　塞（フサガリ｜ツマリ）て。微（スコシ）も《振り仮名：隙-間｜スキマ》なき、この大-気の裏（ウチ）に。一-切万-物を《振り仮名：包-裹｜ツヽミ》た
　るをいふ。是（コレ）即（スナハチ）人の《振り仮名：身-体｜シンタイ｜カラダ　》を生（シヤウ）ずる《振り仮名：本-源｜ホンゲン》なり。天-地の帥（スイ）と
　ある帥は。ヒキユルと訓（ヨミ）て。《振り仮名：大-将｜　　　シヤウ》の《振り仮名：軍-兵｜グンビヤウ｜イクサノツハモノ》を帥（ヒキヒ｜アヅカリ）て《振り仮名：下-知｜ゲヂ》を為（ナス）
　がごとく。人は此《振り仮名：天-命｜　　メイ》の性（セイ｜ウマレツキ）を受（ウケ）て《振り仮名：生-出｜オヒイデ》たるをものなれば。
　其（ソノ）《振り仮名：天-性｜｜ウマレツキ》のまゝにするを、性に率（シタガフ）の道（ミチ）とすればなり。《振り仮名：同-胞｜　　バウ》
　とは。《振り仮名：同-腹｜　　フク｜ヒトツハラ》の《振り仮名：兄-弟｜キヤウダイ》のこと。天-下の民はすべて皆（ミナ）吾（ワガ）この身（ミ）と
　おなじ天-地のひとつ腹（ハラ）より《振り仮名：生-出｜ウマレイデ》たるものなれば。これ
　を憐（アハレム）が、人たるものゝ道（ミチ）なり。物（モノ）とは。天-地の間に有（アラ）ゆる、
【左丁】
　《振り仮名：五-穀｜　　コク》。《振り仮名：草-木｜サウ　　　》。《振り仮名：禽-獣｜キンジウ｜トリケモノ》。《振り仮名：虫-魚｜チウギヨ｜ムシイヲ》。金-石。《振り仮名：器-物｜キブツ｜ウツハモノ》。《振り仮名：一-切｜　　サイ｜サマ〴〵》の物（モノ）は。与（ヨ）といふて。皆（ミナ）
　吾（ワレ）と《振り仮名：同-類｜ドウルヰ》《振り仮名：党-与｜タウヨ｜クミアヒ・ナカマ》にて。吾（ワレ）一-人の有（モノ）なりと定（サダメ）ていふべき物
　はひとつもなければ。《振り仮名：無-益｜ムヤク》の事（コト）に妄（ミダリ）に費（ツヒヤ）し用（モチフ）べきもの
　にあらず。世（ヨ）はすべて《振り仮名：相-待｜アヒモチ》#1のものなれば。上は下に《振り仮名：施-恵｜ホドコシメグ》
　み。下は上の恩（オン）を忘（ワスレ）ず。上-下《振り仮名：真-実｜シンジツ》を尽（ツクシ）て《振り仮名：和-合｜ワガフ》するを。天-地
　の心を以て心とするものにて。よくかくのごとくなる
　は。唯（タヾ）これ上一-人の心より出（イヅ）るものなれば。この気を養（ヤシナフ）
　ことを論（ロン）するの《振り仮名：主-意｜シユイ》とするところ。専（モツパラ）こゝにあるなり。《割書：此（コノ）｜義（ワケ）》


