【右丁】
　なり。
一孟-子の心を動（ウゴカ）さざる《振り仮名：工-夫｜クフー》は。全（マツタ）くこの気を養（ヤシナ）ふにより
　て得（エ）たるところなれども。歳（トシ）四-十にいたりて、その心を
　動（ウゴカ）さゞることの《振り仮名：成-就｜ジヤウジユ》せしよしをいへるは。凡（スベ）て人四-十-歳
　頃（コロ）にいたり。事（コト）を歴（フ）ること多ければ。《振り仮名：其-志煉-熟｜　　　　ココロザシレンジュク｜　　キガネレル》し。《振り仮名：道-明｜ミチアキラカ》に徳（トク）-
　峻（タカク）。《振り仮名：生-涯｜シヤウガイ》の《振り仮名：趣-向｜シユカウ》も定（サダマ）る《振り仮名：時-節｜ジセツ》なれば。孔-子の《振り仮名：大-聖｜　　セイ》なるも。四-
　十 而（ニシテ）《振り仮名：不＿レ惑｜　　マドハ》、とはのたまひしなり。これはいかなる《振り仮名：聦-明｜ソウメイ｜ミヽサトクメサトク》有-
　徳の人にても。《振り仮名：少-壮｜トシワカ》の間（アヒダ）は、その《振り仮名：血-気｜ケツキ》の《振り仮名：満-盈｜ミチ》《振り仮名：旺-盛｜サカリ》なるに
【左丁】
　任（マカ）せて。動（ヤヽモスレ）ば《振り仮名：過-失｜シソコナヒ》《振り仮名：謬-慮｜コヽロエチガヒ》あるがゆゑに。古の聖-人も、四-十 曰（イフ）
　《振り仮名：＿レ強｜　キヤウ》￣ト。仕（ツカフ）、といふて。《振り仮名：仕-官｜シクワン》すべき歳（トシ）と定（サダメ）たるなり。四-十にいた
　れは。《振り仮名：思-慮｜シリヨ》も自（オノヅカラ）《振り仮名：精-密｜コマカ》になるころなれば。其《振り仮名：見-識｜ケンシキ》の定（サダマ）りて
　動（ウゴカ）ざるより。四-十にして心を動さずと、孟子も言（イヘ）るなれ
　ども。此（コヽ）に至（イタリ）て心を動さゞることの成就せしも。全くその
　《振り仮名：少-壮｜トシワカ》の時（トキ）の《振り仮名：学-問｜ガクモン》《振り仮名：修-行｜シユギヤウ》の力に由（ヨル）ものにて。四-十-歳以-前に
　は心のさま〴〵に動（ウゴキ）たるが。四-十にいたりて始（ハジメ）て動かぬ
　やうになりしといふにはあらず。孔-子の、四-十にして惑（マドハ）


