【右丁】
　ずといふも。これにおなじく。大-聖-人は生知安行（セイチアンカウ）の徳（トク）を
　具（ソナヘ）たまへば。《振り仮名：少-壮｜トシワカ》の時なりとも惑（マドヒ）はなけれども。凡（スベ）て人
　の理（リ）を析（ワカ）つこと、《振り仮名：精-明｜アキラカ》になりて。《振り仮名：通-徹｜ユキワタリ》遺（ノコル）ところなきは。四-十-
　歳の頃（コロ）をその期（ゴ）とするものなることを示（シメ）せしなり。故に
　《振り仮名：少-壮｜　　サウ｜ハタチマヘミソジゴロ》の、志学（シガク）、而立（ジリフ）の時より。此（コヽ）に心を潜（ヒソメ）。懈（オコタリ）なく《振り仮名：修-行｜シュギヤウ》して。
　この成-就の期にいたりぬれば。古-今の《振り仮名：治-乱｜チラン｜オサマリミダレ》　《振り仮名：興亡｜コウハウ｜オコリホロブル》蹤（アト）より。
　世に在（アル）ところの人の、《振り仮名：善悪｜｜ヨシアシ》《振り仮名：邪正｜　　ジヤ｜ヨコシマタヾシキ》。　《振り仮名：賢愚｜ケング｜カシコキオロカ》　《振り仮名：得失｜トクシツ｜ウルウシナフ》。および一-切の《振り仮名：伎-芸｜ワザゴト》
　の《振り仮名：奥-旨｜アウシ｜ユルシ》までも、おのづから明（アキラ）め察（サツ）せらるべき。《振り仮名：至-誠｜シセイ｜マコト》《振り仮名：一貫｜　クワン｜ヒトスジ》の
【左丁】
　大-道なることは。《振り仮名：本-篇｜　　ペン》《振り仮名：各-所｜アチコチ》に論（ロン）ずるがごとし。されども孟-
　子すら《振り仮名：難＿レ言｜ガタシ　イヒ》といひて。《振り仮名：言-語｜ゲンギヨ｜コトバ》《振り仮名：形-容｜ケイヨウ｜アリサマ》を以て《振り仮名：解-暁｜トキサト》しがたきこと
　とするを。短（ミジカ）き《振り仮名：筆-端｜フデノハシ》に尽（コト〴〵）く《振り仮名：述-誌｜ノヘシルサ》らるべきことにもあらざ
　れば。辞（コトバ）の《振り仮名：湮-晦｜インクワイ｜ハツキリセヌ》にして。義（ギ｜ワケ）の明-白ならざるところもまた
　多かるべし。
一《振り仮名：附-録｜フロク》するところの養生要略も。また同く此気を養（ヤシナフ）ことを
　論じて。淡海（アフミ）の《振り仮名：僻-地｜カタイナカ》より遠（トホ）く《振り仮名：来-訪｜キタリトヒ》し者（モノ）の、乞（コヒ）に応（オウ）ぜし書
　なるが。これには《振り仮名：卑-浅｜ヒセン｜テヂカ》#1の事（コト）をも述（ノベ）て。近く譬（タトヘ）を取（トリ）て諭（サト）し。


