【右丁】
　の《振り仮名：弟-子｜デシ》、小-笠-原玄-信、《振り仮名：大-明｜　　ミン》に往（ユキ）て。己が建（タテ）たる神陰流（シンカゲリウ）の剣（ケン）-
　法（ハフ）を《振り仮名：明-人｜ミン　　　》に教（オシヘ）たるに°《割書：神陰流（シンカゲリウ）の《振り仮名：目-録｜モクロク》を、明の｜《振り仮名：武-備-志｜ブヒシ》の中に載（ノセ）たり。》弟-子のうち
　に、張-良か《振り仮名：裔-孫｜エイソン》なりとて、八-寸の戈（ホコ）の《振り仮名：影-度｜ノビガネ》といふことを伝（ツタフ）
　るものあり。玄-信これを《振り仮名：学-得｜マナビエ》て。其剣-術に加へたるは。義
　謙が唱（トナフ）るところの《振り仮名：赫-機｜ノビ》の《振り仮名：権-輿｜ハジマリ》にして。浩-然の気のやゝ
　《振り仮名：一-斑｜　　パン》を覘（ミツケ）たるものなり。此玄-信が弟-子、《振り仮名：鍼谷夕-雲｜ハリガヤセキウン》にいたり。
　東-福-寺の《振り仮名：虎-白和-尚｜コハクオシヤウ》に《振り仮名：参-禅｜サンゼン》し。《振り仮名：自-性本然｜ジシヤウホンネン｜ウケエタルオノヅカラナル》の　《振り仮名：受-用｜ジユ　　　｜ハタラキ》の中（ウチ）に。勝-（シヨウ｜カツベキ）
　理（リ｜スヂ）あることを《振り仮名：発-明｜ハツメイ》し。世-間の《振り仮名：比-較｜シアヒ》《振り仮名：競-争｜タヽキアヒ》を、《振り仮名：畜-生兵-法｜チクシヤウベウハフ》といひて
【左丁】
　これを破（ソシリ）しこと。其弟-子小-田-切一-雲これを記（シル）した□#1。《割書：夕-雲｜が流》
　《割書：を、《振り仮名：無-住-心剣-術｜ムヂウシンケンジユツ》といふは。｜虎-白名づけし所なり。》此（コノ）夕-雲、一-雲 等（ナド）は頗（スコブル）浩-然の気の運（ハタ）-
　用（ラキ）を《振り仮名：自-得｜ジトク》せしものにして。義謙が説（セツ）と同く。たゞ《振り仮名：精-粗｜セイソ｜クハシキトアラキト》あ
　るのみなり。第（ダイ）三-巻￣ノ中に。《振り仮名：試-剣｜ケンジュツ》の養気を述（ノベ）たるところに
　これを検（タヾ）すべし。
一《振り仮名：昇-平｜タイヘイ》年-久く。人-情《振り仮名：自-然｜シゼン》に《振り仮名：浮-華｜フクワ｜ウハキ》に流（ナガ）れ。文武の学もこれを
　講（コウ）せざるにはあらざれども。近-世の《振り仮名：学-問｜ガクモン》は。専（モツパラ）《振り仮名：文-辞｜　ジ｜》《振り仮名：詞-章｜シシヨウ》
  　の事をのみ論じて。道-義を《振り仮名：講-究｜コウキウ》することは。第（ダイ）二-義の《振り仮名：沙-汰｜サタ》


