激しく吹いたため、何とかして日本の土地に着きたいと諸神仏に祈るばかりであった。この時、白米が一斗ほど残っていたのを少しずつ粥に炊いたりして、わずかに腹を満たしながら漂流した。

船には潮水が多く入ったため、水をかき出して船がひっくり返らないように帆柱を船縁に縛り付け、何とかして陸に上がり、心置きなく水を飲んで死にたいと思い、風と潮に任せて流されていった。九日の夕方から十日にかけては寒気が甚だしく肌を通し、その上濡れた衣類は鉄のように凍って、手足が凍え働かせることも自由にならなかった。残った箱などを燃やして水を温め、わずかに喉を潤し、手足を温めたりした。十一日は雨風が激しくなり、この時は五人とも数日の苦労に疲れ、一刻も早く死にたい心境であったが、まだ死ぬことはできなかった。十二日は雨がやんで昼頃になり、沖を見ると藤九郎（アホウドリ）という鳥が多く海上に群れ集まっているのを見て、伝蔵が言うには「皆々喜びなさい。死ぬべき場所も近づいたと見える。藤九郎が多くいる以上は、もはや近くの所に島があるに違いない」と。

その日の暮れ頃に、南東の方角に島らしいものがかすかに見えて、翌日になって島であることが分かったので、皆々喜んだ。近寄って見ると磯波が荒く打ち上げ、なかなか船を着けられるような所は見えなかったが、そのまま磯際に船を寄せ、二人は磯に飛び上がり、残り三人は数日の難船で飢え疲れて船を出たが、その間に船はひっくり返って粉々になった。三人ともようやく板につかまって磯に着き、そのまま手に磯草を握って食べた。これで飢えていたことが分かるであろう。さて、五人ともようやく陸に上がって見ると、藤九郎がたくさんいるので、帆桁などで四、五羽を打ち殺してこれを食べた。さて、この島は無人島で、山の周り一里ばかりの小島で、竹木もなく茅やあるいは久美といったような草類などが少しずつ生えていた。人家を尋ねたが人の跡は絶えてなく、寒気が甚だしく、水は