この国では人が死んだ時、王は山王に蔵のようなものがあり、その中に大きな穴がある。
そこに埋葬する。総じて重要な役人は日本のように寝棺で、また身分の低い者は火
葬である。またこの所へオランダから近頃医者が来て、煎じ薬はなく練り
薬または散薬を用いる。また針で血を取ることが多い。また疫病などの時は
据風呂のような桶に水をたくさん入れ、その病人を裸にして入れ、
頭だけ出して熱気を冷ますのである。これらの病気は回復した
話である。さて船頭はハワイの問屋役の者へこの五人の者を連れて行った。この問屋役の
名前をブチエイと言う。船頭の名前はタブタジョンである。その時船頭が問屋役人へ申すには、
この人達はどこの人かわからないが、無人島という所で数日の間難儀していた
のを見つけて連れて来たと申したところ、その役人が種々の銭を持って来て
五人の者へ見せたところ、その中に日本の寛永銭があり、これを指差したので、それでは
日本人であろうとこの時ようやく知ったのである。さて満次郎は元の船に乗り、伝
蔵・重助・五右衛門・寅右衛門はこの所の役人に預け、手厚く介抱して
くれるよう頼み置いて、船頭は万次郎を連れて船に乗り本国へ帰った。残りの四人は長々と
世話になったのを気の毒に思い、役所に暇を頼み、それより自分
達で生計を立てることにした。さて使い走りまた田畑などの手入れ、或いは大工仕事の見習いを
聞いては荷揚げなどをし、現地人よりは器用にして、その国の役に立ち、
また道を行くのに二日程かかる往来の所は日帰りにして、相当銭金ができ、家なども
造って安楽に暮らした。この国では夜毎に大砲を撃つ。ところが重助は
ふと病気になり、ついに病死してしまった。この者は日本人なりということで、その所の役人が
寝棺にして葬式も手重くしてくれるのであった。さて日本の己の年に
至り、その所の役人に暇を乞い、日本へ帰りたい旨申し出ると、それより役所へ願い出て