船長に頼み、船長の許可を受けなければ帰ることはできないと申した。《割書：この所よりアメリカを指してセメンと言う》それから船長の許可を受けて出帆し、数日経つほどなく一つの島に着いた。これこそ日本であろうと、この港に上陸した。これはすなわち蝦夷の国であり、蝦夷人はみな逃げ散った。その夜、たいまつを焚いて燃やし、合図の篝火と見えて、なかなか寄るべき様子もなく、早々に船を出して逃げ帰ったのである。

さて満次郎は北アメリカへ連れて帰られ、手習いや学問等をし、年を重ねるにしたがって天文等を習い、帳合いを預かった。この国は和風国と違い、気候は日本と同じである。家の障子は硝子で張ってある。総じて家は広く美しく造作されている。また作物は麦が多く、米も少々作る。しかしながら米を食べる者は卑しいといい、麦を上品とする。食物や人物は男女とも和風国と同じである。

この国には王が七人おり、王は四年ずつで代わる。次の王は人を選んで王とするため、場合によっては八年続くこともある。王が八年続く時は、おびただしい金持ちとなる。満次郎が数年いる間に、王と思しき人を見なかった。また男女とも馬に乗る。また車に乗って行く。車は一つに三十人位が乗る。焼けた鉄を入れ、火気で自分で回って行く。いかなる工夫なのかは知れないが、多分蒸気船の類であろう。

また王の往来には従者が一人である。また貴人は剣付きの筒を持つ。剣なしもあり、短筒鉄砲もある。これは和風に同じ。この国の人は貞実で、悪心を知らない。羅紗などは至って沢山できる。

説によれば、羊を家ごとに飼っておき、秋の節になって、その毛を取って羅紗に織るという。

さてこの国では、毎月七日に先祖の祭りとて、家々にこれを行う。その日は家の戸を立て、内には家族が静まり居る。また縁組は日本に