似た熨斗取り交わしの儀式では、婿と嫁が相手に互いに一礼し、またパンなどを食べて、これより睦まじく交わりがあるという。双方が今日より夫婦となったとして、所々の神々へお参りする。すべて盃の儀はなく、酒気が荒くなるものゆえ飲まないという。平生は飲むこともある。葬式の事は多分和風国と同じである。

さて満次郎は次第に天文の事に上達して、所々の鯨船に雇われた。この鯨船は天文者一人がこれなくては海上が広いので方角が立たないということで、天文者が一人ずつ乗っている。また船の装備は軍艦のごとく、大筒も多く仕込んである。これは海賊船に行き会った時のためであり、他国を攻撃することではないという。

満次郎がこの船に三、四年もいる内に、日本の沖も四、五度通った。またイギリス国へも本唐（中国）へも行った。さてまた氷の海という処もあり、この処は海が氷って上に雪が多く積もり、また雪の薄い所を見合わせて行く。この所にはたしかに大鯨がたくさんいるので、氷を破って取る。この鯨は手軽に取れるので、この所へ諸国より多く取りに来るという。

またクロンボ国へも行く。この所の人はいずれも裸で、着る衣はなく、食べ物は塩ばかり食う。色は黒くして艶はない。この所を鬼国といい、また裸国ともいう。女は腰に柴の葉を当てている。

この処には遊女もおり、阿片煙草またパンなどを遣わせばよろこんで船に来るという。

さてそれより諸国を遍歴して四、五年を経てワフに行き、日本人を尋ね見れば、寅右衛門一人がいて、重助は死に、伝蔵・五右衛門は日本へ帰ったという。満次郎は四人に別れてこれで六年目である。その傍らに聞いていた異人がその二人も帰ることはかなわず、昨夜船が港へ帰って来たと申すのでよろこび、港へ尋ねて行き二人に会って、以前の通り物語し、とかく帰朝の事を四人とも申し合わせた。

満次郎は右の船に乗りアメリカへ帰り、それより南アメリカの境にカリフォルニアという所がある。この地は日本の浅間山に似た処で、土中に火気が立ち、金などが自然と湧き出る。満次郎はこの所へ金掘りに行きたい旨を述べて暇を願い、数日