【右丁】
一、四季の花を十二月に分けたとはいえ、年の春の暖かさや土地の陰陽によって一様ではない。まずその時の花を探す場合は、その月と前の月、後の月とを一覧するとよい。この三ヶ月のうちから活けてよい花を得ることができる。これは時候によって花に早咲き遅咲きがあるので、当月ばかりでは尽くせないからである。

一、花の蕾で用いるものと半開きで用いるものが同じ月でないものは、それぞれその月へ分けて記載する。
　ただし「開く」とは半開きのことである。花によってはたまたま満開を用いることもあるが、多くは蕾か半開きである。

一、前月の花の咲き残りで用いることができるものは、また各月の名の下に記す。ただし一般的な花のみ記載する。

一、杜若などは二月より出るといっても、風呂（夏の茶室）で賞する花なので四月の部に記載する。これも三月下旬に風呂に上げてからは活けても差し支えない。水仙などは秋より出るが、十月の開炉より活けるべき花なので、その月の所に記載した。これも九月末に炉を

【左丁】
下ろせば活けてよい。これらのことは世間で承知していることだが、詳しく記すのである。

一、茶家が広く賞する花には上に●点を加える。その中でも特に賞するものは●の上に▲半点を添える。また大いに賞するものは●●重点を付ける。また無点の花であっても珍花は有点と同位の花もあるだろう。しかし茶家では無理に難しい花を求めず、たとえありふれた花であっても、茎葉が清らかで半開きに蕾が混じって美しいものを賞することが常の習いである。

一、この書は佳気園翁が集められたものを、私がまた岩崎潅園先生に請うて漢名を正し、削定補入した。しかし翁の以前の見解も残したものが多い。かつ草木には異名が多い。ここにはただ普通に言う所の名を記す。

一、巻の末に出した花の図は、すべて珍花というわけではない。花店にも常になく、茶席でまれに活けたものを図に出し、すなわち潅園師の画を最も伝えるものである。私は浅学ゆえ、図に出すべき花を