【右丁】
一、蚕を取り扱うには生の蓬を手に揉み付けて取り扱うべし。もっとも
　細かに切り、手の指の間まで（蓬を付ける）このようにする。また藁その他編み篭など、
　すべて蚕へ触れるものは蓬でこすって蚕を入れるべきなり。
一、桑の露は良くない。雨が多く桑へかかった時は、五束六
　束を束ねて重ね置き、その上へ莚を置き、少し間があれば、
　そのままの状態で露がすぐに乾く。竿へかけて、または立て置い
　ては露の乾きが遅いなり。
一、蚕の禁物は海川の生魚を焼く臭い。第一に鰯を焼くのは大いに
　禁ずる。塩魚は問題ない。
一、蚕を置く所は大根の種またはにんにくを吊るし置くべし。
　これにて悪臭を去るなり。食うことは大いに禁ずる。韮は
　吊るすことも禁ずる。
一、蚕を掃き分ける方法は、まず初めに十分の一程度孵化した時、これを

【左丁】
　掃い捨てるべし。これを「うわ子」と言い、不良蚕なり。故に捨て去る也。
　二度目に孵化するものを用いる。段々に掃き取り、一分程度
　に残った時に分けて別の物へ掃き取る也。この
　ことを「なで尻」と言い、これは甚だ不良蚕なり。これは捨てるなり。
　右を掃くのは山鶏の雌雄の羽にて掃くことなり。掃き
　捨てた後、半日も過ぎて出る時は用いるなり。
一、蚕種は前年、寒中の水へ昼九つ時より翌日の九つ時まで
　浸し、凍らないように干し上げるなり。その後しまい置くべし。これにて
　弱い蚕を殺すためなり。最も九つ時までは日中故、水より上げて
　乾かす時凍らない故に九つ時と定める。なお前の文章を参考
　すべし。
一、「下を立てる」ということがあり。二度の脱皮より薄く下を取るべし。
　このようにすれば早く成長するなり。下を立てるとは蚕の糞