【右丁】
　また桑の食べ残りなり。毎日することなり。この時は桑を枝の
　ままで掛けることなり。このようにすればこの枝に蚕が付くので、そのまま
　取り外へ置いて、その間に下を立てるなり。
一、蚕はまず粗糠を振り、その上へ蚕を置き、桑を掛ける
　ことなり。この虫は中より上の桑へ食い付く故に、直に外の物へ
　出せば手数が掛からなくてよし。
一、蚕が繭を作る前は、虫が透き通るように成る。その前方に従い
　えびらへ入れるべし。
一、繭は乾かさずに生繭なれば、糸に銀（光沢）が出て、目方も出て甚だ
　良いと知るべし。干し上げた繭は目方なく、糸に色が
　悪し。
一、同じく目利きは手に載せて見ると、てらりと見えるものあり。また
　黒みまたは白過ぎるものあり。後先厚く見えるものあり。黒みまた白

【左丁】
　過ぎるのは悪し。あまりに堅いのには煽り繭あり。一升に繭の
　数はおよそ三百五六十より四百個位ありと知るべし。
一、糸繭は少し青色を持ち、縮みのある中より小さい
　ものを良とす。
一、出来上がりの日数は天気にて時候も良くば四十四五日
　位にて終る。雨天等にて調子の悪しき時は五六十日も
　掛かる。最も雨天にて遅くなる訳は、桑に露多くあり、乾く
　間がない故、蚕に給餌させ方が思うように成らない故なり。
一、繭の煮方は、初めて煮立つ時は、その煮立った湯を残さず汲み
　出すことなり。これを煮水と言う。また水を入れ煮立つ時、繭の緒を
　取りかき立てれば水濁る故、また汲み出す。次に水を入れ、手を
　入れて加減に煮立て取れば、糸に銀（光沢）が出て艶よし。右の濁った
　水を汲み出さなければ、糸の艶悪く黒みが付くなり。