【右丁】
　悪いと知るべし。右のまぶしへ入れ次第、暗い所が良い。屋根梁
　の上へ載せ三夜程置き、四日目には繭を外し、
　天日で干す。もし雨天なれば室内に広げ置き、でき
　るだけ外で五六日も毎日干すのを良いとする。加減は晴
　天なれば三日位なり。干し過ぎれば糸口が立たない。生乾き
　加減を良しとする。干す時は何度も返して干すべし。上
　ばかり乾いて下が生乾きなれば糸口が切れになり、また干している時
　急雨などで室内へ取り込み、直ちに箱へ入れるのは悪い。少し
　風を通して湿気を抜いてから箱に入れ置くべきなり。蚕種一枚に
　つき三尺四方位の藁座が百少し余りになるのは上出来
　と知るべし。
一、繭を釜に入れ煮る加減の時、桑の細い枝を入れ上げれば
　糸口が出るなり。また西国辺りではムクゲの枝を用いる。

【左丁】
　まぶし
　【挿絵】三寸五六分
　　右のように藁を三角にして重ね掛ける

一、蚕簿、これをえびらと言う。筵一枚の四方の角を綴じて
　箱のように作り、この中へまぶしを幾つも入れ、蚕を
　入れれば、糸をまぶしへ引き、繭を作るなり。
一、ある人が言うには、蚕の箔中に繭を結び作り終わり、上に近く陽に
　向いているのを上の繭とする。箔中の上にあるのは多く雄蚕の
　繭なり。下にあるのは雌蚕の繭なり。また雄繭は尖って小さく緊