【右丁】
　右のように糸の撚りが終われば小篗へ巻くのである。もっとも糸を
　段々つなぎ巻くべきである。巻き方で手で湿らせて巻くのは糸に
　むらが出て悪い。口伝がある。
　　　糸練り方
一、糸目方一貫目につき、空き俵五俵を切りほぐし、一度
　にどっと一焼きにして、火の消えない内に水を少し打ち
　かけ火を消すのである。焼き方が不足ならば練り糸が黄ばむ。また
　焼き過ぎれば灰の利きが悪い。よく燃え切るように焼くべきである。また過ぎて
　白くならないようにすべきである。四斗樽へ呑み口を付け、内より
　杉の葉を差し込み、右の灰を入れ、水を樽の縁一寸
　も少ない位に入れて二三日過ぎて呑み口を抜き、灰水を
　取る。
一、灰水を釜へ入れ、糸を入れ、布袋へ大豆一握り程入れ、糸と
【左丁】
　一緒に大豆袋を練るのである。朝六つ時より練り始め、四つ時
　まで練れば良い程に練れる。この時袋の豆を出し、指
　でつまみ見るに、せんばり（？）と豆の潰れる加減を最
　上の加減とする。練り上げて引き上げて浄水にて濯ぎ出す
　のである。井水は悪い。流水にてよくよくすすぐべきである。濯ぎ出して
　棒を上下へ通し絞り、天日にて干し上げる。その後染めるのである。
　上下の棒を二人で捻れば良く絞れるのである。もっとも吊りを
　かけて乾すべきである。次に篗へ繰り返し外し置く
　のである。
一、練る時、火の焚き方はいつも煮上がっているように火を怠ら
　ず焚くべきである。もっとも釜へ蓋をして練るのである。
　　　糸撚りつまりの寸尺
一、手座糸、下よりの時一丈二尺つまる。合撚りの時に三