【右丁】
　尺ほど引き延ばして、また一丈二尺つまるのである。三つ繰りかんせん縫
　の糸も同前である。
一、綾取りの掛け糸などは、下撚りは大方二百回位、上撚りは百五
　十回ほどに合わせてよい。
一、錦の機などに仕掛ける通し糸なども右に同じである。
一、紡錘（つむ）の目方は竜子ともに十三匁五分、また紡錘十匁位、竜
　子三匁位でよい。
一、車にかけるつるべ糸は木綿十二本を引き揃え、下撚りをかけ合わ
　せるのである。太さは箏糸の太さである。
一、つるべを紡錘へかけるのは、手前の輪に結び付けてぐるりと回
　し、ほどいて結び合わせる。結び方は真結びである。手前の紡錘
　より掛け始め、順にかける。このつるべの張り加減は至って大事で
　ある。強ければ撚り過ぎ、緩ければ撚りがかからない。口伝である。
【左丁】
　立て鼓には油を引くべきである。つるべの糸加減が良い時は、はずして
　糸を解き、二つ三つ撚りを指先で戻して繋ぐのである。
　弱ければ二つ三つ撚りをかける。この力にむらがあれば糸にむら
　が出るのである。もっとも天気・時候によってつるべ糸の伸び縮み
　があるものである。心を付けるべきである。

　　　金糸撚り方
一、本金位の名物、同じく濃い物、中焼き、また大焼き《割書：これは
　《割書：金襴を織る古い箔である》
一、撚り金は一繰りで、長さは曲尺で三丈五尺ほどある。
一、箔の上中下は金の位によって決める。その上は金を厚くかける
　ほど良い。
一、毛金糸は極めて細く紡いだものを言う。