【右丁】
一、本金の名は三筋と称する。これは糸金三筋ほどの太さであることから
　名付けられたものである。
一、紙に置いた箔の幅は曲尺で二尺三寸、大凡長さ一尺ほどである。
一、金糸の製造方法は、鳥子紙の四方の耳に膠糊を付けて浮き張りに
　板へ張り付け、その上に膠糊を漉して二度引き、乾いた後に板
　より外し、牙で磨き、その上へ漆を引いて金箔を置く。なお金
　箔を真綿で押さえるのである。また箔の上へ漆を引き、その上を刻
　むのである。これを平金糸という。紡錘で茜木綿糸または麻糸
　に右の平金を撚り付けるものを丸金糸という。なお平金糸の切り
　方は煙草を刻むのと同じである。口伝がある。
【左丁】【挿絵】
紡車の図
　表方
　　差し渡し三尺　一寸五分　一尺五寸

　　この車にて糸二尺に付きその間へ七百
　　二十撚りをかける。故にこの割合の寸法を
　　以て撚りを強くかける時は向こうの二寸の車を
　　太くすれば糸の撚りは浅くかかり、向こうの
　　　　　　　　　小車を細くすれば糸
　　　　　　　　　　の撚りは強くかかる。
　　　　　　　　　　　　　口伝がある。

　　ここで車のつるべは晴雨により伸縮があるので
　　左右へ自在に動く仕掛けにする。