【右丁】
一、草綿は風土によって植え方や手入れがあるべきであるが、第一に雌雄の
　選別は何国でも変わるべきではない。早生種、中手種、
　晩生の三種がある。花が大きく白いのは早生である。花が黄色で後に
　薄赤くなるのは中手である。花が紫で黄花が交じるのは晩生
　である。しかも土地によって変化があるだろう。この外に鬱金色、
　桜色などの種の類、これは皆早生の類である。その土地に
　適するものを選んで作るべきである。この中で優れているのは黄花である。茎が
　青く葉は少し黒みがある。また綿の美しさを好むなら
　花の白いものを作るべきである。糸にすると光沢がある。また花によって
　綿の上中下を言うなら、大白は上等である。黄色は中等である。
　紫は下等である。さて種子の選び方は、まず雌木雄木をよく知り、
　花の咲く頃、性質の変わらない雌木に印を付けて置く
　べきである。種子を取るのに根元では悪い。枝先の綿はなお悪い。
【左丁】
　綿が五分通りも開いたのを見て、開花盛りの時に枝で
　蓄え、一二の枝は悪い。枝先もこれまた悪い。三四の
　枝でよく開ききった綿の太いものを選ぶ。また種子で
　良悪を見るには手に取って揉んで見ることで、よい種は
　薄黒い。悪いものは赤く見える。実の大小で
　見るのは普通の見方で、最良のものを極めがたい。また種子を
　ひねって見ると、種に角があり、転がして転がらないものを
　上等とする。悪い種子は転がる。角がないのは雄で、角が
　あるのは雌種なので用いるべきである。このように雌種を蒔いても、また雌雄
　ともに出るので、二葉の時に雌木を残し雄木を取り除くべきである。
　雌は生長が遅い。雄は先立って生じて成長が早い。雄苗は
　太くして高い。雌は少し苗が弱く、外見が小さく
　初めから優しく見える。故に高い苗はことごとく