【右丁】
　などを用いる。
一、虫が発生した時は肥え壺に腐った糞を出して度々使用し、またその
　中に液肥を入れれば虫はいつの間にか去り、苗がよく成育
　するであろう。
一、綿の実が実った時、綿の実を食う虫がいる。これには肥え壺へ蕎
　麦殻を多く入れ置き、度々使用すれば虫が少ない。また苦
　棟の枝葉に蓬を水に浸したものを柴箒で四五日
　振りまけば虫が完全に去るのである。もっとも日中にすべきである。ただし蓬
　の百分の一に入れる苦参はよく煎じ出して冷やし置いて加える
　ことである。
一、綿が出来て摘み取る時期、種綿を干し過ぎたものは悪い。晴天に
　二日程干して繰車にかけ、切る時は少し干してよい。
　摘み取った綿を選別し、悪い綿も除いて繰車にかけ、さらにまた
【左丁】
　選別して悪い綿を除いて打つとよい。もっとも弱く打つべきである。
　　　綿打ち方法
一、細い竹二三本を長さ四尺五寸位に切り、一緒に結び付けて
　竹の先より糸を付け弓を結び付けるのである。これを篠竹弓
　と言う。ただしこの竹の向こうの角より一尺五寸も離して結
　び付けて置くのである。
一、打つ場所は横の長さ二間位、縦一間位の板縁で打つのである。
一、長さ三尺五寸位、幅二尺五寸位、高さ三寸位の目の粗い
　籠を四角に作る。これを敷き籠と言うのである。この籠を敷いて
　上へ綿をのせて打つのである。ただしこの籠は四角に限る
　ことではない。また丸い籠も用いるのである。
一、まず打つべき綿を敷き籠の側へ置き、打つべき分だけ
　敷き籠の上へのせ、打つに従って敷き籠の上へ綿を送る