【右丁】
　の沸騰した湯を入れて梅酢を差してかき回すと色が出る。この所へ染めるべき糸を入れて染めるのである。次に湯煎にすべきである。湯煎にする時、紅を入れた湯の中へ手を入れてぬるい位になる。この時引き上げて上から絹をかけて、その上へしっかりと蓋をして小半時（約30分）置けば紅を吸い切るのである。ただし湯煎の手加減では湯が熱いので紅を吸い切れずに焼けてしまうのである。息が出ないようにして置くので紅を吸い切るのである。乾いた糸を染めるのは格別紅の吸い込みが良い。

一、白糸を染めるには最初に白糸を藁の灰水に米酢を等分にして、その中に浸し、絞らずに三度程引き上げてまた浸して、直に天日で干し上げる。それから鬱金を湯で抽出して染めて陰干しにし、その後紅を染める。桃色染めは下地の鬱金染めはなく、直に紅で染めるのである。紅で染めた物の色が悪いと思えば黄柏を

【左丁】
　糸百匁につき百匁煎じ、例えば一升五合の水なら一升位に煎じ詰めて、この煎じ汁を水の中で漉し、熱いままの所へ紅で染め置いた物を入れる。大凡小半時浸しておき、生絞りにして陰干しにすべきである。もっとも紅染めが上がるとこの煎じ汁に入れて良い。

一、濃紅染めは糸目方十匁につき片紅掛目十匁の割合である。
一、中紅染めは糸目方十匁につき片紅掛目七匁の割合である。
一、薄紅染めは糸目方十匁につき片紅掛目六匁の割合である。
一、唐緋色染めは糸目方十匁につき中紅十五匁の割合である。
一、桃色染めは下地染めの鬱金はなく、糸目方十匁につき片紅一匁の割合である。濃淡の種類は紅の目方次第で染めるのである。

　　右の紅染めは染色家の秘事であって、その口伝が多い。ことさら紅花から紅水を取るのに甚だ熟練・不熟練があることで、その