【右丁】
　　汁の質に多少の違いがあることを知るべきである。
　　　紫色染色方法
一、紫草の根の新しいものを取って石臼に入れて擦り潰し、ざるに入れる。染めるべき品を桶の中に入れ、右の桶の上に二本の竹を渡し、右の上に紫根を入れたざるを置き、上から湯をかける。このようにすれば染め物に染み渡るのである。湯の加減には口伝がある。

一、右の一度染めした紫根をまた擦り潰し、最初のようにして湯をかけ、湯加減をして二番目を行い、最初のように天日で干して灰水に入れ、手返しをして良く馴染み合うように二、三度引き返し、良く絞って陰干しにすべきである。灰水は多くすべきである。最後に灰水を入れることには秘伝がある。

一、灰水が多過ぎれば青みが出る。不足すれば赤みが出るのである。

【左丁】
一、藤色染色方法は紫根を薄く出して染めるのである。
　　　藍染色方法
一、藍草の花を夏の土用中に刈って葉をこき、日に干して揉んで粉にし、清水で湿りを取って握り固め、莚で風が入らないように包み、水気が乾いたものを手でほぐし、また水を少し打って最初のように固めて包み、その後三日、二日してまた右のようにする。二十日ほどの間このようにする。その後、玉のように堅めて干したものを粉にし、藍汁を出す時は、藍の分量は目方で計り、灰二升、石灰を湯で煮立て、朝三升、夕三升ずつ七日の間入れる。もっとも藍の出具合を見る口伝がある。ただし五日目より良く色が出るが、それでも染めるには九日目位からである。染めた後、石灰五勺程ずつ入れるべきである。
　　　黄色染色方法