【右丁】
　啄木ならびに畦目組み方　高麗組み仕方
　漣波組み　　　　　　　　網代組み
　繁打ち　　　　　　　　　袋組み仕方
　下緒組み方　　　　　　　龍虎打ち組み方
　糸台仕掛けならびに組み方　源氏打ち紐方
　唐打ち紐方　　　　　　　八つ打ち紐方
　四つ打ち紐方　　　　　　三つ打ち紐方
　松皮打ち紐方　　　　　　籠打ち紐方
　駿河打ち組み方　　　　　糸巻き玉口伝
　組み糸台図　　　　　　　紐糸台図
　駿河打ち台図　　　　　　無台の組み方

目録終

【左丁】
機織彙編巻之一
　　桑木苗仕立方
一　桑の苗を取るには、切った桑の木の株より生えた新芽
　を四月より五月の節までの間に曲げて土へ埋める。右へ
　出ているものは左へ曲げ、左へ出たものは右に曲げ、なるべく強く屈
　曲すべし。このようにすれば本株の勢いが薄くなり新芽の勢いが
　強くなる。株を鎌で切るには一度に真っ直ぐに切るべし。
　そうでなければ悪い。少しでも切り口の皮などが剥げたり、
　切り口が曲がる時は芽の生立ちが悪いので、桑の
　株を切る鎌は棟を厚くし、刃味をよく
　鍛えるべし。棟の厚さおよそ三、四分、柄の長さは
　九寸にすべし。これが定法と知るべし。東国においてはこの
　鎌は米沢で鍛えたものを上とする。刃味は海府刃味である。

【注①　「胸」は「棟」の誤りか】
【注②　「図」は「国」の誤りか】
【注③　「海苻」は「海府」「海符」「海部」か】