【右丁】
一　新芽の根元を六月土用に入って十日目に一寸程の間の皮を切り
　回して取り除く。このようにすれば新芽の勢いが強く保たれ、本株の
　勢いが薄くなって、細根がよく育つ。
一　右の屈曲させた新芽を翌年の春二月末より三月初旬までの間に
　新芽の芽が出る間際で切り離し、これを「しゅもく苗」と言う。これを畑
　を一通りに畝立てして耕し、肥料をして、苗から苗の間を五、六寸置いて植え付ける。
　土をかけて踏み固めて、土際より二寸ほど間を置いて根が動かないように新
　芽を鎌で南東の方を低く切り捨て置けば芽を出すのを見立てて、数ある
　中で東南の方の土際に生える芽を育て、その外は皆もぎ取る
　のである。芽が悪くとも東南の方の芽を育てることである。
【挿絵】
この二年目の苗である
【挿絵】
苗木　南東の方

【左丁】
一　苗を植え付ける土は四尺四方、すべて土の固い所が良い。深
　さ二尺程掘り、「地境」と言って周りは根を植える。右の掘った穴
　の底へ馬屋糞を入れ、その上へ上の乾いた土を一握り入れ、苗
　の根を南の方へ太い根を回し、土をかける。掘った
　穴の八分目程土をかけ、少し右の苗を引き立て、また土を
　かける。苗を両手でしっかりと持ち、動かないようにして両足で踏み
　付ける。掘った穴が浅ければ根張りが耕作に悪く、根に傷が付く
　ことがある。また穴がとても深いのは年数がかかると言う。昔は四尺程
　に掘り植えたと言う。地を掘って植える方法は図の如し。植える時、苗の細根
　　の細いものを取り、末の方は少し切る。
　　穴の中へ根がたくまってもじゃもじゃと
　　するのは悪い。植えた後、干ばつであれば水を
　　注ぐべし。
【挿絵】
地上　穴　地中　二尺ほど　南方　地上