【右丁】
一　土が重く小石の混じった土地は繭糸に良い。砂又は沖積土
　の混じった土地は種取り用の桑によい。これを「本場」と言う。
　沖積土とは川辺にあり、川の洪水で残った砂に混じった
　ものを言う。また「へな土」とも言う。
一　桑苗を取る土は砂の混じった田などが良い。堅い土の所では腐った根が
　多く張る。また石地や堅い土の所で仕立てた苗は活着が
　良いと言う。苗にネズミやモグラが付くことがある。その時は根の土
　際へ細い竹を半分に割り、苗木の際へ打ち込むこと。長さ
　四、五寸位にするのが良い。
一　右の二年目の苗を、またその翌年の春、土際より一尺
　四、五寸程も置いて新芽を切り捨て、畑を膝の高さまで耕し
　掘って肥料を多く置き、その上に植えて夏秋に中耕し肥料
　をやって、草が立てば何度も取り捨てて、草へ養分を取られない
【左丁】
　ようにすべきである。この三年目の苗にて「鎌入」と唱える。この時は木を
　切ることは下から上へ切るのは悪い。上から下へ裂け切りに鎌
　を入れる。もっとも木が太くなっても一度に切り、皮などを傷めない
　ようにすべきである。鎌入の前に強い肥料を多くかけるべきである。
【挿絵】
一　桑の養分にはこかすといって桑の糞を小便に浸しておき
　用いる。また鶏の糞、焼酎の糟、米糠、厩肥、何でも良い。また
　台所の下水も良い。しかれども塩気があれば桑へ虫が付く。
一　桑に「白虫」といって幹が白くなることがある。これは桑の病気が入った
　のである。捨て置けば次第に大きくなり、翌年木が枯れる。よくよく