【右丁】
　注意を払って早く藁たわしで洗い落とすべきである。このようにすれば
　その心配を免れる。
一　桑には品種がある。「高助」と言うのは木が少し青白く、芽の間隔が
　近くに吹き立ち、小さく、後は大葉になって硬く固い。
　故に三度目の給桑には古葉より掛ければ糸の重量があってよい。
　「赤木」と言うのは木の色が赤い。早生品種である。「鶴田」と言うのは高助より
　芽が少し近くに吹き、木に少し赤みがある。早生品種である。「柳田」
　と言うのは芽の間隔が遠くに吹き、立ちは早くして木の色が少し黒
　赤である。「小畑」と言うのは木の色が少し青く、他の桑と同時
　に植えて早く太くなる。葉が柔らかな故に蚕が早く糸を引き
　繭を作り光沢が良いけれども重量がなくて良くない。
　右の五つの品種を選んで植えるべきである。また「観音実植」と言う桑苗がある。
　これは実を蒔いて翌年苗を寄せたものである。根が太根にならず、桑の
【左丁】
　実を畑に伏せた苗である。一応は良いと言えども年数を
　持たず、実付きも良くないので宜しくない。また山或いは野に自然に生え立った
　桑は葉が硬くて宜しい。木が太く成り、芽の吹き立ちが悪しき
　時は木の中段より切り、芽を吹かせて用いるべきである。
一　桑は半夏（夏至から11日目）前には生い残りの桑を残らず切り捨てなければ、翌年
　の新芽が出ないで桑が甚だ不出来になる。
一　桑の畑は春の内に一度肥料をやって耕し、夏一度同じく、秋
　一度同じくして一ヶ年に三度耕し、新芽を藁にて
　結んで立て置くのである。これは春の芽立ちを霜に当てない為である。
　翌年の春、霜が降りないのを見計らって藁を取り、枝を思いのままに
　散らし、このようにしないで霜がかかれば桑の芽が枯れて二度目の
　若芽が出る。その間に蚕が大きく成り、桑の葉の時期に合わなければ
　この見極めが大事である。