　　感遇　　張九齢
孤鴻海上来。池潢不＿二敢顧＿一。
側見双翠鳥。巣在＿二 三珠
樹＿一。矯々珍木顚，得＿レ無＿二金丸懼＿一。
美服患＿二 人指＿一。高明逼＿二神悪＿一。
今我遊＿二冥々。弋者何所＿レ慕。
《割書：　　　　かんぐう　　　　　　　　　　　　　　　ちやうきうれい｜こかうかいしやうよりきたる。ちくわうあへてかへりみず。かたはらにみるさうすゐ｜てうのすくふて。さんしゆじゆにあることを。けう〳〵たるちんぼくのいたゞき。きんぐわんの｜おそれなきことをえんや。びふくひとのゆびさゝんことをうれへ。かうめいしんのにくみに｜せまる。いまわれめい〳〵にあそばゝ。よくしやなんのしたふところあらん。》
-------------------------------------------------------------------------------
《割書：人々にはね出（だ）され孤鴻（こかう）のごとき身（み）とたとへ云（いふ）大海（だいかい）より来（き）た大 鳥（とり）ゆゑ池潢（ちくわう）のせま｜き水（みづ）などはふりむきもせぬ手前（てまへ）大 器量（きりやう）あれども立身（りつしん）の望（のぞみ）はない双（さう）翠鳥（すゐてう）は｜李林甫（りりんほ）牛仙客（ぎうせんかく）をさす三 珠（しゆ）じゆは三 公（こう）の位（くらゐ）を云二 疋（ひき）のうつくしき鳥（とり）がけつかう｜なる木（き）に居（ゐ）れば取（とり）たいと思（おも）ふ気（き）が金丸（きんぐわん）とてはぢき弓（ゆみ）のおそれがある高（かう）｜位（ゐ）に居（ゐ）て美服（びふく）し高明（かうめい）なれば人（ひと）の目（め）に立（たち）害（がい）をまねく人のそばへよら｜ねば猟師（れうし）もとることがならぬわれも今（いま）人のしらぬ処へ行（ゆき）たら李林甫（りりんほ）｜牛仙客（ぎうせんかく）が害（がい）することはなるまい》
