【右丁】
顔はもちろん全身にも出ず、患者の苦痛も少なく後遺症も残さず、他の人にも感染しない。天然痘を経験した人には何度種痘しても発症せず、まことに最上の良法であるため、万国残るところなく一時に広まったのである。ただ日本ばかりはまだ伝わっていなかったため、これまでオランダ人も何度も持参したけれども、海上遠いために途中で品質が劣化し役に立たず、去年の申年にもわざわざ依頼された大名方もあったけれども、その時も変質して役に立たなかった。今年不思議に伝わったのは、昔からあるものとは大いに優れた種痘法である。

問い：牛痘（今の種痘）はいつ頃、どこの国から始まったのでしょうか。

【左丁】
答え：安永二年の頃、西洋のドイツ国より始まった。その後二十九年遅れてイギリスのジェンナーという者がこれを継いで世に広めたとのことである。

問い：天然痘は先天的な毒であり、人力で外から取り除けるものではないでしょう。

答え：天平の頃（聖武天皇の年号）までは天然痘を病む者は一人もいなかったのに、外国から天然痘を病む者が一人来て、それが感染し続けて、ついに次第に天下に蔓延した。これは伝染病であって、理由もなく自然に流行する病ではない。故に今時でも厳しく