【右丁】
害の軽重や程度の違いがあることで理解できるでしょう。

問：この度広まっている牛痘は、どこから伝わったのでしょうか。珍しいことなので、何となく不審に思われます。

答：昨年、オランダ人のモーニッケという人が持ち込んだものです。日本では珍しいことですが、西洋では既に七十余年も試行されていることで、現在では万国に伝わっていない国は少ないとのことです。中国に伝わってからも既に四十年ほどになると『引痘全書』に記されています。また、中国では北京その他の国々にも役所を設立して、優秀な人を選んでこれを実施させ、また富裕な人々に資金を出し合わせて、

【左丁】
その利息を貧しい人々に与えて、辺境の地まで広くこのことを実施しているとのことです。万国の広大さにもかかわらず、未だ百年にもならないうちに、このように一時にに広まったことは、決して人力によるものではなく、全く天地の神々の御心によるものと思われます。天然痘が早く伝わった国へは牛痘も早く伝わり、日本のように遅く伝わった国へは、ようやく最近になって牛痘が伝わったということには、それなりの理由があるように思われます。

問：牛痘を接種しても、再び流行性天然痘に感染するという話がありますが。