【右頁中】
貞信公（藤原忠平）
小倉山
峰の
紅葉葉
心
あらば
今一度の
行幸またなん

【右頁上】
この歌は詞書に「亭子院（宇多上皇）が大井川に御幸があって、行幸もあるべき所である」とおっしゃったので、そのことを奏上しようとしてこの歌を詠んだとある。さて歌の心は、この卿（貞信公）が供奉として院がそのようにおっしゃったので、取り合わず御行きはすでにあり、小倉山の紅葉が有り難く思う心があるなら、とりわけ散らずして今一度の行幸を待ち受けよということである。心なきものに向かって「心あらば」と言ったのは、皆我が心意気によるものであり、優雅な情趣である。また上皇には「御幸」と書き、天子には「行幸」と書くのが例である。

【左頁中】
中納言兼輔（藤原兼輔）
みかの原
わきて
流るる
いずみ川
いつ見きとてか
恋しかるらん

【左頁上】
この歌の心は、水が湧くように人を恋する心の限りがてなきことを例えて言おうとして、「いずみ川」「いつ見き」とて重ね言葉に言い流したのである。いつの頃に見聞きしてかくも恋しいとは、水が湧くように思うのだろうかと、我が心を不思議に思ったのである。みかの原、泉川、皆山城の名所である。新古今集に「題知らず」とある。歌の心は、逢って逢わざる恋と、またいまだ逢わざる恋人との両様である。また「わきて流るる」は「いずみ」に縁のある字にて「いつ見き」と言わんためである。これもまた序歌である。