【右頁中】
源宗于朝臣（みなもとのむねゆきあそん）
山里は
冬ぞ
さびしさ
まさりける
人目も草も
かれぬと思えば

【右頁上】
この歌の心は表面のとおりである。山里ながら春秋は花や紅葉によりどころがあるだろうが、冬はそうそう人目も草も枯れぬと言うことである。寂しさは山里のものとはいえども、冬はまた格別に寂しさも勝ると言い、人目も草もともに枯れたと言う余情が限りない。人目が枯れるというのは人目が遠ざかったということである。詞書に「冬の歌として詠んだ」とある。山は四季を通じて寂しいものである。「冬ぞ」の文字に心を付け、次に「山里は」の文字に心を付くべしと三光院（三条西実枝）の御説である。

【左頁中】
凡河内躬恒（おおしこうちのみつね）
心あてに
折らば
や
折らん
初霜の
置き惑わせる
白菊の花

【左頁上】
この歌の心は白菊の花に霜が置き渡したのはいずれが霜かと迷ったということである。心あてに折ろうよりほかなしと詠んだ。心あては推量のことである。この歌は白菊の花を詠んだとある。さて「折らばや折らん」は重ね言葉である。折るなら折りもしようかということである。いずれも仮定のことである。菊をも霜をもともに愛した歌である。「初霜」の「初」の字に力を入れて見る歌である。初霜をもいまだ見慣れぬということである。