【右頁中】
春道列樹（はるみちのつらき）
山川に
風の
かけ
たる
しがらみは
流れもあえぬ
紅葉なりけり

【右頁上】
この歌の心は、山川に木の葉を多く風が吹きかけたのがしがらみとなって流れもしない様子である。風がかけたしがらみは何ものかと見れば、流れることもできない紅葉であったなあと、自分で問い自分で答えた歌の様である。風がかけたのが美しい。この歌は滋賀の山越えで詠んだとある。この五文字「山河」を万葉集では「山から川」のことに言っている例がある。その時は「河」の字を澄んで読む。これはただ「河」の字を濁って読むべきである。また木の葉が流れて堰き止められたのをしがらみと言う。「あえぬ」は「敢」の字を書き、流れも果てないという意味である。

【左頁中】
紀友則（きのとものり）
久方の
光
のど
けき
春の日に
静心なく
花の散るらん

【左頁上】
この歌の心は、雨風に花が散るのは言うまでもないことだが、風も吹かずのどかなのに、ひとり花が静かでもなく散ることの恨めしさを言ったものである。このようにのどかな日に何事か、花は忙しく散るということで、「散るらん」の「らん」の字も聞こえているのである。詞書に桜の花の散るのを詠んだとある。
ある人が為家卿にこの心は人の心か花の心かと尋ねたところ、どちらでも知るべしと答えられたということである。この歌は「花ぞ散りける」ともあるべき所なのを「散るらん」と言ったことで、零落することを深く惜しむ心となっている。