【右頁中】
藤原興風（ふじわらのおきかぜ）
誰をか
知る
人に
せん
高砂の
松も昔の
友ならなくに

【右頁上】
この歌は題知らずの歌である。心は、わが身が年老いた後は、いにしえよりさまざまに馴れ親しんだ人があるいはこの世に長らえているものも次第に遠ざかり、あるいは先立って留まらないものもあり、いろいろになって、ただ一人残って今は朋友の心を知る者もない時となった。ただ高砂の松こそいにしえより年を経た尊いものであると思うが、これもまたわが昔の友ではないので、誰を知る人にして物語をしようかと嘆いた様子である。

【左頁中】
紀貫之（きのつらゆき）
人はいざ
心も
知らず
古里は
花ぞ昔の
香に匂いける

【左頁上】
この歌の心は、貫之は初瀬に参詣するたびごとに宿泊していた宿坊に久しく訪れなかったので、主人が恨んだ時、そこにある藤の梅の花を折ってこのように詠んだのである。「いざ」とは「知らず」と書く。人はさあ、わが変わらない心も知らず、そのように恨まれるけれども、この梅の花ばかりはわが真心をよく知っていると見えて、昔に変わらずよい匂いがするということで、主人の恨みを打ち返して貫之がまた恨んだ歌であるだろう。