【右頁中】
右近（うこん）
忘らるる
身をば
思わず
誓いて
し
人の命の
惜しくも
あるかな

【右頁上】
この歌の心は、忘れられてしまった我が身のことは思わずに、誓いを受けて「決して忘れない」と言った人の命が、神の祟りによって死んでしまうのが惜しく悲しいと詠んだものである。また、ある注釈には「ただ人が多数の神社を証人として、もし心変わりしたら命も絶えるだろう」と誓った人の心変わりした時に詠んだとある。意味は明らかである。ただし、このように約束した人が心変わりしていくのを恨まずに、なおその人の命を思う心は、最も深いあわれを感じさせる歌であるに違いない。

【左頁中】
参議等（さんぎひとし）
浅茅生の
小野の
篠原
忍ぶれど
あまりてなどか
人の恋しき

【左頁上】
この歌の心は、「浅茅生」は「小野」を言うための序詞、「篠原」は「忍ぶ」を言うための序詞である。このように忍んでいると思うけれども、どうしてこんなにも思いが溢れて、人目に見えてしまうのだろうかと、心ならない思いを述べたものである。これも序歌である。浅茅生の小野は特定の名所ではない。さて、忍んでいるけれども、あまりにも人目につくほど、なぜこんなにもあの人が恋しいのだろうかと、ひどく自分を責めた心である。