【右頁中】
平兼盛（たいらのかねもり）
忍ぶれど
色に
出でにけり
わが
恋は
物や思うと
人の問うまで

【右頁上】
この歌の心は、人に知られまいと忍びに忍んでいるけれども、忍びきれずに早くも「物思いをしているのか」と人も問うほどに表情に現れてしまったと驚いて詠んだものである。これは天徳の歌合の歌である。歌の意味は明らかである。「心を守ることは城郭のごとし」と言われているが、それでも随分私は固く忍んでいると思っていたのに、人が不審に思うことによって、それほどまでに思い弱られているのかと心に嘆いて言っている様子は、最も情趣深い。○季注に曰く、「色に出でにけり」と言うので、それにしても表情に出てしまったよと驚いている意に聞こえる。

【左頁中】
壬生忠見（みぶのただみ）
恋すちょう
わが名は
まだ
き
立ちにけり
人知れずこそ
思い初めしが

【左頁上】
この歌の心は、恋をしているという私の名前は早くも立ってしまったことよ、人は決して知るまいと忍んでいたのに、私は知らず知らずにその様子も見えてしまったのかということである。天徳の歌合で前の歌と対になった歌である。「恋すちょう」は「恋をするという」ということである。「まだき」は「早い」ということである。○祇注では後の歌（この歌）の方が少し勝っているという趣旨を述べている。本当に言葉遣いは類いないものである。詠歌一体では前の歌を褒めている。○季吟が言うには、思い初めてからそれほど時間も経たないのに早くも評判が立ってしまったことよ。人知れず思い初めたけれども、思いの深さゆえに早くも現れてしまった心よ、と聞こえる。