【右頁中】
中納言朝忠（ちゅうなごんあさただ）
逢うことの
絶えて
なくば
なかなかに
人をも
身をも
恨みざらまし

【右頁上】
この歌の心は、逢うということが世の中に全くないものならば、なかなかによいだろう。そうであれば人を恨めしく思うこともなく、身を恨むこともないだろう。逢い見るということがあるからこそ物思いもするのに、そうでないのに心を寄せて思い余った辛さを詠み出した。これは逢って別れる恋の心で詠んだものである。心を尽くしきっての歌である。「世の中に全く桜がなかりせば人の心は」と詠んだのと同じ意味である。「なかなかに」という語に「ただ」は不要である。○季吟が言うには、一つの解釈は、僅かにでも逢えそうな可能性があるのに、このようにそれぞれ離ればなれになる思いが切ないので、なかなか初めに逢うことが全くなければ恨みもないだろう、ということである。

【左頁中】
謙徳公（けんとくこう）
哀れとも
言うべき
人は
思えで
身の徒らに
なりぬべきかな

【左頁上】
この歌の心は、哀れとも言ってくれそうな人は、現実味もなく変わり果ててしまったので言うに足らず、また他に人が知って哀れんでくれる者があるとも思えず、ただ我が身のみが徒らに終わってしまうだろう、なんとも口惜しい身の末だなあ、と詠んだ歌である。詞書に「物を言い交わしていた女がその後につれなくなり、全く逢わなくなった」とある。この「言うべき人は思えで」とは、お互いの他人を指して言っている。私が思う相手はいかに頼りにならないことだろうか。また、「思えで」は「覚えずして」ということである。「身の徒らに」は我が身が空しく死ぬことを言っている。