【右頁中】
曽根好忠（そねのよしただ）
由良の門を
渡る
船人
梶を絶え
行方も知らぬ
恋の道かな

【右頁上】
この歌の心は、私の恋路を言い寄るべき頼りもないけれど、そのままに思い捨てられず、積もり積もった思いは行方も知れず、由良の門を渡る船人が梶を失ったようなものだと例えて言ったものである。由良の門は紀州にある。玄旨（細川幽斎）が言うには、この由良の門は波の荒い所であるに違いない。心は大海を渡る船が梶がなければ頼りを失うことになるということである。その船のように私の恋路の頼むべき手がかりがなく、行方も知れないという意味である。

【左頁中】
恵慶法師（えけいほうし）
八重葎
茂れる
宿の
寂しきに
人こそ見えね
秋は来にけり

【左頁上】
この歌の心は、八重葎は草の名である。その八重葎の茂った宿であるけれど、秋は必ず訪れてくれるが、人は全く来ないということである。葎の宿はすべて秋のものである。○宗祇が言うには、心は明らかに聞こえますが、昔の融大臣の栄華も夢のようで、昔を忘れない秋のみが帰ってくる心を哀れと心に響くように詠んだ様子は類がなくすばらしい。よくよく河原の院の昔を思い続けてこの歌は見るべきである。○季吟注：葎の宿の寂しきに人こそ来ないだろう、その上に秋が来たことだ、という意味である。