【右頁中】
源重之（みなもとのしげゆき）
風を痛み
岩打つ
波の
おのれ
のみ
砕けて物を
思う頃かな

【右頁上】
この歌の心は、万葉集の歌に「山伏の腰につけたる法螺の貝、おずおずとして岩に当てて砕けて物を思う頃かな」という本歌を取っている。それゆえ、つれない人は岩のようで、何度波の思いをかけても散り散りに砕けるのである。私はつれない人を見て恋をしようというのではないけれど、自然と物思いをしてしまうということである。○季吟注に言うには、一つの解釈として「おのれのみ」は世間に私ばかりが心肝を砕いて物思いをするという意味である。

【左頁中】
大中臣能宣朝臣（おおなかとみのよしのぶあそん）
御垣守衛士
の焚く
火の
夜は
燃えて
昼は消えつつ
物をこそ思え

【左頁上】
この歌の心は、御垣守とは大内で篝火を焚く役人である。衛士とは衛門司のことである。この衛士が焚く火も夜ばかり燃えて、思い苦しい様子である。衛士の焚く火のように夜は燃えてと「夜は」の字を加えて理解すべきである。○玄旨の言うには、衛士は左衛門府の下に仕える侍である。左衛門は外衛の御垣を守る。心は私は人目を避けるゆえに昼は火の消えるようであるが、夜はまた燃えるということである。○宗祇の言うには、昼は燃える思いを休ませた様子である。