【右頁中】
藤原道信朝臣（ふじわらのみちのぶあそん）
明けぬれば
暮るる
物とは
知り
ながら
なお恨めしき
朝ぼらけかな

【右頁上】
この歌は後朝の歌である。夜が明けては、また暮れるものだと知ってはいるが、人に会って別れのつらさに、夜が早く明けてしまったこの朝ぼらけが恨めしいということである。後拾遺集第十二恋の詞書に「女のもとより雪の降りはべる日帰りて遣わしけるとありて」歌二首並んで入っている。○「帰るさの道やは変わる変わらねど解くるに惑う今朝の淡雪」もう一首はこの「明けぬれば」の歌である。「知りながら」というところに深い心があるのであろうか。

【左頁中】
右大将道綱母（うだいしょうみちつなのはは）
嘆きつつ
ひとり
寝る夜の
明くるまは
いかに久しき
物とかは
知る

【左頁上】
この歌の心は、この御方にある人が通われていたが、門の戸を遅く開けたといって恨まれたので、このように詠んで出したのである。そなたには馴れ親しんだ人が二人いて、こちらへは稀にしか通って来られない。それでわたしが待ちわびて嘆きつつ、ひとり寝の床で夜の明けるのを待つ間の長いのを、どんなに悲しいと思うことでしょう。戸を開けるまでの遅いのさえ恨まれるのは浅はかなことですと言ったのである。後拾遺集第十四恋四の詞書に「入道摂政参られたりけるに門を遅く開ければ恨みけるによみて出しけると有る」