【右頁中】
儀同三司母（ぎどうさんしのはは）
忘れじの
行く末
までは
難ければ
今日を限りの
命
ともがな

【右頁上】
この歌の心は、ある人がこちらへ通ってきたが、その心が定まりがたく見えるので、今このようにうれしく約束をしているうちに私の命も絶えてほしい、飽きられた後に苦しむのは甲斐がないということである。新古今集恋の部の巻頭にあり、詞書に「中の関白（藤原道隆）が通い始めた頃」とある。踏雪（加藤磐斎）が言うには、歌の心は「たとえ幾年を経ても変わらないとは言うけれど、世間のありさまは変じやすい習いなので、今は忘れないと思ってくださるでしょうが、その心を行く末まで保つことはとても難しいものなので、忘れられた時にその思いを嘆くよりは」ということである。

【左頁中】
大納言公任（だいなごんきんとう）
滝の音は
絶えて
久しく
なり
ぬれど
名こそ流れて
なお聞こえけれ

【左頁上】
この歌の心は、昔嵯峨の大覚寺に滝殿といって滝があったのを見に参ったが、その滝はもう絶えてしまったけれども、名前だけはなお高く世に流れて聞こえているということである。大覚寺はもとは学問をした所である。後に覚の字に改めるという。○季吟の注に「聞き伝える人もない跡は自然と趣も留まらず埋もれてしまうが、名の残ることで昔が偲ばれる感情を催すことはひときわ深いものである」