【右頁中】
大弐三位（だいにのさんみ）
有馬山
猪名の
笹原
風が吹くと
いえいえ、あなたを
忘れたりするでしょうか

【右頁上】
この歌は詞書に「冷淡になった男が『あなたのことが心配でならない』などと言ったので詠んだ」とある。有馬山は「猪名の笹原」を言うための枕詞である。「風吹けば」は「いでそよ」と言うために使った。これは序歌である。さて心は「約束を交わした男が、もう私のことを忘れてしまったのでしょう」などと言った時に、「たとえあなたが冷淡になったとしても、それに倣って、さあそれでは私も早々と人を忘れたりするでしょうか。そのような誠実でないものではありません」と答えた歌である。

【左頁中】
赤染衛門（あかぞめえもん）
ためらわずに
寝てしまえば
よかったものを
夜が
更けて
傾くまでの
月を見てしまった

【左頁上】
この歌で「やすらふ」は心が落ち着くことである。つまり「やすらはで」は落ち着かずにということである。さて言葉を交わした人が「今夜来るでしょう」と約束したので、私の心は安らいで必ず来るだろうと当てにして、やがて日が暮れたが眠ることもできずに「今来たか」と月を眺めながら待てども待てども訪れることなく、早くも夜は更けて月もひどく傾いてしまったけれども、その人はついに来なかった。これほどならば心を落ち着けずに早く寝てしまえばよかったものを、と後悔して詠んだ歌である。