【右頁中】
源俊頼朝臣（みなもとのとしよりあそん）
憂かりける
人の初瀬の
山おろし
激しかれとは
祈らぬものを

【右頁上】
この歌の心は、私の思う人にどうにかして会う方法があればよいのにと初瀬の観音へ祈ったけれども、なおその人のつれないことが嵐のように激しくて、その甲斐がない。このようであれと祈ったわけではないのに、と言っているのである。詞書に「権中納言俊忠の家にて恋の歌十首を詠み侍りける時、祈れども会わざる恋という心を詠めり」とある。○定家卿の『近代秀歌』にもこの歌を見れば「心深く詠めり。心にまかせ学ぼうとも言い続けがたく、まことに及ぶまじき姿である」とある。

【左頁中】
藤原元俊（ふじわらのもととし）
契りおきし
させもが露を
命にて
あはれ今年の
秋もいぬめり

【左頁上】
この歌は、ある僧が元俊を頼んで奈良の唯摩会の講師を望んだけれども漏れたので、元俊に「いかがでしょうか」と法性寺殿へ恨み申されたところ、「しめぢが原」と答えられた。これは「ただ頼め しめぢが原の」の歌の心である。しかるに又この秋も漏れたので、元俊は「させもが露を命」という儚いことに寄せて、「悲しいことに、また今年の秋もこのままで過ぎることよ」と恨み申された歌である。「契りおきし」は約束しておいたということである。「させも」は「さしも草」のことである。「秋もいぬめり」は秋も帰っていくだろうと言っているのである。