【右頁中】
法性寺入道前関白太政大臣（ほうしょうじにゅうどうさきのかんぱくだいじょうだいじん）
和田の原
漕ぎ出でて
見れば
久方の
雲居にまがう
沖つ白波

【右頁上】
この歌の心は、和田の原は海の総称である。海上はるかに船を漕ぎ出して眺めてみれば、まことに雲居と波とが一つになって、はるばると見渡されるのである。「久方」は雲居を言うための枕詞である。海の限りないようすをよく景色を浮かべて言い出した歌である。余情限りなし。詞書に「新院が皇位におられた時、海上遠望ということを詠ませなさったときに詠んだ」とある。

【左頁中】
崇徳院（すとくいん）
瀬を早み
岩に
せかるる
滝川の
われても末に
逢わんとぞ
思う

【左頁上】
この歌の心は、早い滝川の瀬の岩にせき止められて左右へ分かれた水も、その岩もとを過ぎれば又再び合うものである。君と私の恋仲もそのとおりで、一旦隔てがあって仲が分かれたとしても、心だけは変わらなければ又末に親しく会うことがあるだろうと思う、ということである。「われても」は「割りなく」というのと同じ。○季注に曰く「岩にせかるる」と言って会わない心を述べ、「われても」と言って是非会おうと思う心を述べた、とある。