【右頁中】
待賢門院堀川（たいけんもんいんのほりかわ）
長からん
心も
知らず
黒髪の
乱れて
今朝は
物をこそ
思へ

【右頁上】
この歌は逢った後の朝、その人に贈ったものである。「長からん」とは黒髪の縁で、今朝別れて又いつを待とうかということに寄せて詠んだのである。黒髪というところから「乱れて物を思ふ」と言ったのである。「長からん」は人の心を指して言い、「乱れて」は私の心を指して言っている。「さぞ長からん心も知らず」とは、行く末にかけて契ったことも、人の心は変わりやすい習いなので、末はどうなるかも知らず、今朝の別れのつらさを思い乱れておりますということである。○季吟の注に曰く、「今朝」の字は後朝の意味が明らかである。

【左頁中】
後徳大寺左大臣（ごとくだいじさだいじん）
ほととぎす
鳴きつる
方を
眺むれば
ただ有明の
月ぞ
残れる

【左頁上】
この歌の心は、ほととぎすを待つ頃、幾夜かつれなく過ぎたのに、ようやくにして一声を夢かとばかり聞きもあえず、その行くべき方の空を眺めれば、ただ有明の月のみがあって、ほととぎすは早くも姿もないと言っている。ほととぎすの歌は巧みなものが多いけれども、これはただ技巧を凝らして言わず、しかも心を尽くした所、余情が限りなくある。