【右頁中】
藤原清輔朝臣（ふじわらのきよすけあそん）
長らえば
また
この頃や
偲ばれん
憂しと見し
世ぞ
今は恋しき

【右頁上】
この歌の心は、この先長く長らえるならば、物憂しと思う今日この頃のことも、また懐かしく思われるだろうか。憂く悲しいと言った過ぎ去った世を今は慕うにつけて、なお行く末のことも思いやられるぞということで、何事も次第に衰えていって昔に及ばないという嘆きである。○玄旨の曰く、この歌の心は明らかである。次第に昔を思うほどに、今の憂しと思う時代をも、これより後にはなお懐かしむだろうかと、万人の心に感じる歌であると。ただ世の中の人は頼むまじき行く末を頼むのが常である。

【左頁中】
俊恵法師（しゅんえほうし）
夜もすがら
物思う
頃は
明けやらで
閨の隙さえ
つれなかりけり

【左頁上】
この歌の心は、眠ることもできずに物思いする夜は、せめて夜が早く明けてほしいと思うけれど、なおあいにく長くて、閨の隙間さえもつれなくて、待てども待てども白まないということである。宗祇の曰く、「閨の隙さえ」と言った言葉は珍しく、思いの切実な所も見えるだろうか。恨むまじきものを恨み、懐かしかるまじきものをその面影にすることは、恋路の習いである。「閨の隙さえ」と嘆いた所をよくよく思うべしと云々。