【右頁中】
殷富門院大輔（いんぷもんいんのたいふ）
見せばやな
小島の
海人の
袖だにも
濡れにぞ濡れし
色は変わらず

【右頁上】
この歌の心は、小島は名所である。海人の袖は濡れるうえに濡れるものであるが、それでも色が変わることはないのに、わが袖は冷たい人のゆえに血の涙が乾く間もないので、紅色に色が変わってしまった。これをその人に見せたいものだ。これを見れば、きっと哀れと思うに違いないということである。
○季吟の注に「小島の海人の袖ほどにわが袖は濡れるだけでなく、深い嘆きの涙によって色さえも変わった、思いの切ないほどを知らせたい」とある。

【左頁中】
後京極摂政前太政大臣（ごきょうごくせっしょうさきのだいじょうだいじん）
こおろぎ鳴くや
霜夜の
莚に
衣片敷き
ひとりかも寝む

【左頁上】
この歌の心は、霜夜の頃、小さな筵に衣を片敷き、こおろぎが床のほとりに鳴く声を聞き、寂しくも哀れにも悲しく思い続け、この嘆きの夜をこのままひとり寝をすることかと、切に思い悩んだ心境である。まことにその人になってみれば、優雅で哀れ深いことであろう。莚は狭い筵である。それを「さむしろ」と言いかけている。衣片敷きは帯紐を解かずに丸寝することである。またこおろぎは俗に言うコオロギのことである。