【右頁中】
二条院讃岐（にじょうのいんさぬき）
わが袖は
潮干に
見えぬ
沖の
石の
人こそ知らね
乾く間も
なし

【右頁上】
この歌の心は、潮干の時にも現れない海中の石のように、恋い慕う人のゆえに夜昼となく嘆き続けて、わが袖が片時も乾く間がないのも、思う人は知らずに、なおよそよそしくすることよ、ということである。「潮干に見えぬ」とよく例え出した所が優れている。しかも歌の様子は力強くして哀れ深い。
○季吟の注に言う。「人は知らないけれども乾く間もなし」ということではない。「乾く間もない思い」を言わなくても人は知るべきことなのに、冷淡でなお知らぬふりをする、ということである。

【左頁中】
鎌倉右大臣（かまくらのうだいじん）
世の中は
常に
もがもな
渚漕ぐ
海人の小舟の
綱手悲しも

【左頁上】
この歌の心は、ただ世の中を常なるものにして見たいものである。浮き世はとにかく、海人の小舟に打ち張る綱手の跡もないがごとく、はかないことのみである。とても悲しいことであると言っている。海人の小舟の繋ぎ止めないがごとく、愛しい人の命も繋ぎ止めることが難しいわが世のはかなさを、目の前に例えた歌である。「常にもがもな」は変わらずにあってほしいな、ということである。「悲しも」ははかなくもあるかな、ということである。