【右頁中】
　山辺赤人
田子の浦に
うち
出でて見れば
白妙の
富士の高嶺に
雪は降りつつ

【右頁上】
この歌の心は、田子の浦に舟を漕ぎ出して振り返って見ると、富士の山も含めて眺望が限りなく広がり、心も言葉も及ばないほどである。その高い峰に雪までも見える心境に思いを込めて吟味すべきである。余韻が限りない。だからこそ赤人を古今和歌集でも「歌に不思議なほど巧みである」と言っている。季吟の注に曰く、田子の浦に出て富士の高嶺を見る景色は、言葉では表現しきれないところなので、その様子だけを述べて風趣が自然に込められている。それゆえこの歌の心を説明するのも、また言葉の及ぶところではない。

【左頁中】
　猿丸太夫
奥山に
紅葉
踏み分け
鳴く鹿の
声聞く時ぞ
秋は悲しき

【左頁上】
この歌の心は、秋は初めからもの悲しいものとは言うものの、草花が咲き乱れ、露も月も美しく、あらゆる虫の音も風情があるだろう。秋の終わりになってはその景色も尽きて落ち葉も物寂しい中で、鹿が妻を恋い慕いかねて鳴く時節こそ、真に秋は悲しいということである。「奥山に」と言った五文字もまた重要である。元の注釈書には「端山の紅葉が散って次第に、秋のいつの時が悲しいかと言えば、鹿が心わびしく鳴く時の秋が最も悲しいという意味である」とある。この秋は世間一般の秋のことである。