【右頁中】
順徳院（じゅんとくいん）
百敷や
古き
軒端の
しのぶにも
なお余りある
昔なりけり

【右頁上】
この歌の心は、百敷とは内裏で百官の座席のことである。古き軒端とは古びた大内の軒端で、王道の衰えたことを嘆きお思いになる意を含んでいる。軒端というところから「しのぶ」とお詠みになった。しのぶは草の名で軒端に生えるものである。それを昔を偲ぶに寄せておっしゃった。偲んでも偲んでもなお偲ばれる昔よ、と昔王道の盛んであった御世を慕われることである。季注に「しのぶ」という言葉は、堪え忍ぶ、隠れ忍ぶ、恋い慕う、などみな心が変わる。ここの「しのぶ」は昔を慕うことである。

【左頁上】
月の満ち欠けと潮の干満を知る表
（1日目〜15日目の月齢16日〜30日に対応する大潮・中潮・小潮・長潮の分類と、昼夜の満潮・干潮時刻を時刻と分で表示した潮汐表）

【左頁下】
男女相性について　
末吉：男土女火
吉：男土女火、男水女金、男土女金
大吉：男火女土、男火女木、男金女水、男金女火、男木女水、男水女木
凶：男金女土、男水女土、男火女水
大凶：男水女土、男火女金、男土女水、男金女木、男水女火、男火女火
半吉：男木女木、男木女金、男火女木、男土女土、男水女水、男土女木

【左頁末尾】
頭書和歌注釈　善次郎筆
画工　渓斎英泉

江戸書肆　芝神明前三島町　甘泉堂　和泉屋市兵衛版