【右頁中】
　河原左大臣
陸奥の
しのぶ
もぢずり
誰ゆえに
乱れ
初めにし
我ならなくに

【右頁上】
この歌の心は「誰のために乱れ始めた我が心は、君ゆえにこそ乱れたのだ」という意味である。奥州信夫の郡より出る衣の文様の乱れたものに言い寄せたので、「しのぶ」と言い余って「乱れたり」と言った。古今和歌集の「題知らず」の内の歌で、上二句は「乱れる」と言わんとしての序である。古今和歌集には「乱れんと思う我ならなくに」とある。また言う、奥州信夫の郡にて布に忍草を摺りつけて模様にするが、その模様が乱れたものゆえ、「乱れる」と言わんための序に用いたのである。

【左頁中】
光孝天皇
君がため
春の野に
出でて
若菜
摘む
我が衣手に
雪は降りつつ

【左頁上】
この歌は正月七日に七種の若菜を人に給った時にお詠みになったという。心は「君のため春の野に出て若菜を摘むのに、余寒はなはだしく雪が御衣にかかり、艱難の時ながら人のためを思し召す御心入れありがたい」ということである。この歌は仁和の帝が親王でいらっしゃった時に人に若菜を給った時の御歌とある。仁和の帝は光孝天皇のことである。若菜を給うとは賀を賜るという意味である。この日若菜を服すれば百病を除くということがあるので、このようになさったのである。