【法相二巻鈔二巻の最終頁】
【右頁上段】
真如を法身と名づける。今この法身・報身・化身を三身というのである。他受用身は報身に含める。浄土の中で最も極まった浄土は、自受用の浄土である。さらにその浄土について申せば法身の土である。毘盧舎那とは、この法身である。盧舎那とは、この報身である。釈迦牟尼仏は、これ化身である。五位の修行の様子は、おおよそこのようである。そもそも三大阿僧祇劫の修行の長さは、果てしなくあるけれども、覚りの前には是を一刹那と収める。三阿僧祇劫を必ず長いと思うのは、これは無明の長夜がまだ明けない間、堅い執着の夢がまだ覚めない間である。この迷いが一度覚めてしまえば、三祇は即ち一念であり、一念は即ち三祇である。どうして修行しないでおこうか。また、どうして至らないでおこうか。このことども、間違いもあるかもしれない。また言葉も拙いけれども、お尋ねに従って形のままに申し上げる。経論の文、宗家の釈なども皆省略している。

二巻鈔下 終

【左頁上段】
奥理抄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　良遍
私の思惟によれば、大般涅槃、無住涅槃、大悲闡提願は三つとも無差別であり、唯識等の三門《割書：唯識・般若・真如》、三性・三無性・相名等、五事・因縁等、四観・四重勝義等の諸大乗不共の法門、阿字三義、達磨禅心、これらの法は、皆一つの義門に帰着するのではないか。何故かといえば、大般涅槃とは、法身・般若・解脱の三事円満で真如・大智・大悲を体とする。無住涅槃とは、法空真如・大悲・般若がそれぞれ輔翼の用をなして常寂である。大悲闡提願とは、諸法が本来涅槃であることを知って、一切の諸衆生を捨てないが故である。また智・悲・法性の和合によってこの誓願を立てる。もしそうでなければ、この願は立て難い。無差別とは、心・仏・衆生が一味で隔てがないことである。法性でなければ、真一は成し難い。大智でなければ、皆仏になり難い。大悲でなければ皆生は成り難い。三門とは、唯識大悲門、般若大智門、真如法性門である。三性とは、遍計空は般若門、依他仮は大悲門、円成の理は真如門である。三無性とは、即ち三性であるが故に、その義は知り易い。ただし彼は表であり、此は遮であるが故に、分けて二門とする。相名等とは、相名・能所・所詮がどの義門にも違わない。分別は有漏依他で大悲の境界である。正智は無漏の

【左頁下段】
依他で大智の法門である。真如は法性門で、また紛らわしいところもない。四観・因縁・仏性は大体どの義門にも違わない。後の三つは即ちまた大悲・大智・真如の三門である。四真は即ち四観に当たり、また理解し易い。その他の一乗不二等の法も、皆これに準ずることができる。阿字三義とは、密宗の人が言うには、空・有・不生がこれを三義とし、三性に相当する、ということである。智・悲・如の三義が、理に相当することも、また知ることができる。達磨禅心とは、六祖の語に「一切の善悪を思量してはならない。自然に清浄心体に入ることを得る。湛然として常寂であり、妙用は恒沙のごとくである」とある。正に無住涅槃の徳に当たる。清浄心体は即ち自性清浄の心、法性妙智である。妙用恒沙とは、大悲・般若が常に輔翼するが故である。用いて常寂であるが故に、また湛然である。そもそも愚夫の妄心は用いて寂を悲しみ、故に生死に沈む。二乗の無余は寂であって用ではない。故に涅槃に住む。菩薩の大道は、用いて常寂である。故に生死に住さず涅槃にも住さない。故に未来際を窮めて、有情を利楽する。生死に住さないが故に、四智菩提が朗然として欠けることがない。これは即ち心に住する所無くして、その心を生ずる所以である。無量恒沙の微妙勝徳は、尽く皆この一徳の中に含容される。　問い。三性無性・五事・四観・四勝義等は、汎く一切法門を総論し、大涅槃等は果位の功徳、闡提願等は因位の誓約である。彼此は別門なのに、何故混じて一つとするのか。恐らく甚だ猛浪である。誰がこれを信受するであろうか。　答え。彼彼の別義を存じないわけではない。今思うところは、これらの法門の悟証の位は、更に別位ではない。ただ