客殿でこのような生々しいものを楽しむのを誰が普通に心が納得しないというのは、なんと一段と良い趣向であろうかと、挿入した陰茎を抜き出し、また突き込んで楽しみながら。

♪「これまで遊郭にいたゆえ見慣れ聞き慣れしていたからか、先頃初めて男を知った時からいち早く上手になり、不束でない取り回し。蕾と盛りの違いはあれど、そなたの母の阿古木と大きな違いがある。苦界にいても年を取らないので男に肌を触れられないため、膣の中の柔らかさは真に真綿のようで、陰茎の根元から一面に締め付けるようになる。これほど締まりの良い女陰はこれまで全く覚えがない」

数多の女を好み、自由にされるがままにされて、何百人ともなき女陰の数を試され給うた、さすがのお方も我を忘れ給い、まだ年若いこの磯名の玉門に締め付けられ、堪えずスウスウフウフウと、なおも押し込んで、よがりの鼻息を入れた陰茎に、ぴったりと食いついているような固い締まりに、抜き差しも緩やかでないのをグウグウと差し込み抜き上げするほどに、磯名はハアハアスウスウと、ああ、行く、尻を振り回し、膣の奥よりお湯よりも熱い愛液がどくどくどくと流れ出し、陰茎に染みる心地よさ、これにて