「はあはあ、すうすう」と腰をもじりながら、ぬらぬらと愛液を分泌し、抜き上げた陰茎の竿に伝わって根元の方まで濡れ濡れになる。また押し入れて抜き出すと、中の愛液が男根の竿にべったりと付いて出てくる様子は、紫がかった一物が濡れた色に光り立ち、我がものながら気味が悪くなるほど。いよいよ女陰の切れ目が開いて中で雁股のように開けば、ずくずくと抜き差しするたびに擦れ合い、女はたまらず「はあはあ」ともたれかかった手すりにしがみつき、女陰を男根に擦りつけながら、毛の生え際まで挿入させて夢中になって感じていると、さすがの酒で勃起した陰茎も持ちこたえられず、「はあはああ」と男も泣くような快感の鼻息とともに、子宮の奥へ溜まった精液をしたたかに「つうつうつう、どくどくどく、にちゃにちゃ」と気持ちよさに練り固まった精液を残らずすっぽりと射精した。「まあ、こうしていて一休み」と女を引き寄せて振り向かせ、美しい口に口を差し寄せると、女も息の切れた末に男の口に吸い付いて「ちゅうちゅう」吸ったり吸われたりと、互いに尽きることのない睦み言は世にも楽しい身の上であった。

篝火
篝火に立ち添う恋の煙こそ、世には耐えられない色道の情趣。まず十四五の娘の処女は言うに及ばず、十六七は初花盛り、十七八が色盛り、十九二十が交合盛り、二十二三が絶頂の盛り。