二十四五歳からは中年増で、情愛盛りの本当の味わいを備えており、二十七八歳から三十代、これらは熟練者で上手であり、いずれも衰えることがない。中でも中年増こそ真の美味だと、ある男がかねてより心がけていたところ、その隣家にこの頃しばらく滞在している女がいて、注文通りの容姿で少し気に入ったので、何とかして言い寄ろうと、枇杷葉湯を交わしたかどうかは分からないが、たやすく相談がまとまって、機会を見計らって庭先で、まず良い場所にかがませ、片足を上げさせて挿入しかける。しゃがんだ体勢での交合も熟練者同士、男はもとより盛りの時期でその味わいを試そうという気持ちなので、陰茎の先で女陰の中をとっくりと掻き探ると、中には鶏のとさかに似た非常に柔らかい肉がたくさんあって男根をもてなす気持ちよさ。これは確かに間違いないと心に思うと、女の方も男根をとっくりと噛み締めて、「それにしても気持ちの良い一物だな。第一太くて雁股が高く、筋が太くていぼいぼしている。こんな良い男根の人を夫に持ったらよいだろう」と、互いにたっぷりと感じて、その夜はそのまま別れたが、これが互いの病みつきとなり、ついに先方からもらい受けて、何が最高の女陰、最高の男根であっても、飽きることなく仲睦まじく暮らしたのは、まことに似た者同士の良い夫婦だと言い合った。

浮世源氏下の巻終