さてまた。水（みづ）につけ。たび〳〵水をかゑ申候得ば
きざみたる大根ちゞみ申なり
　㊁白髪（しらが）大根（たいこん）切方
一これは。人々よく知る事（こと）なり。しかし大こん有之
四季によりて。しらがに。きざみがたきことあり
是に秘伝（ひでん）あり。春（はる）にしらがを切るは。堀（ほり）入￣レ大根
なり。但（たゞ）しほり入れは。京。大坂なり。下（しも）にては
冬（ふゆ）よりの地生（ぢばへ）なり。東国（とうごく）北国（ほくこく）ともに。右に同じ
但（たゞ）しこれを。切るには豆腐（とうふ）の湯（ゆ）を冷（ひや）して。暫（しばら）く
つけ候て。一時（ひとゝき）ほどして。取上げ。上皮（うはかは）をはむきて
右大こんにたび〳〵打（うち）。うす刃（ば）にもぬりて。切申候也
大こんうすくきる切れる事 妙（めう）なり。扨（さて）水につけ。たび〳〵
水（みづ）を替（かへ）候へば。大根 光沢（つや）出（いで）て。うすく切れる事 奇（き）也
　㊂ 細（ほそ）切 疑冬（やまぶき）大根切方
一これも右のごとくして。くちなしの汁（しる）をこしらへ置（をき）
右きざみたる大根を。あつき湯（ゆ）に漬（つけ）すぐに。いかきへ
上て。右くちなしの汁につけ申なり。但（ただ）し染汁（そめしる）の