中（なか）へ上々の名酒（めいしゆ）を。少し入れる事。口授（くじゆ）なり。さて
染（そま）りたる上（うへ）にて。四五 度（ど）も。水をかけ。雫（しづく）をたらす也
これは。にんじんのなき時（とき）の料理（りやうり）なり
　　㊃ 細（ほそ）切 紅（べに）大根之 仕方（しかた）
一これも。右 同事（どうじ）なり。綿胭脂（しやうゑんじ）の汁（しる）につけ候て
名酒（めいしゆ）を少し入￣レ候へば。早（はや）くそまるなり。これも雫（しづく）
をたらし申候。又 黒（くろ）のそめ汁は。奥（おく）の巻（くはん）に記（しる）す
　　㊄ 紅梅（かうはい）大根切方
一 此（この）切方は【図略】此 通（とを）りにして。大根を三寸 位（ぐらい）に切
右ひだを切入￣レ。小口は梅（むめ）の花（はな）の通りなり。扨また
【図略】此すゑの所を。はす剥（むき）にいたし候へは【図略】此通り
なり申候を。しやうゑんじか。紅か。にてそめ申也。但（たゞ）し
匂（にほ）ひは。白髪（しらが）大根を。五六 筋（すじ）入￣レ申候而ゆばの
こま〴〵を。しべのにほひに付（つけ）候へは。誠（まこと）の紅梅（かうばい）の
花（はな）のごとし。遣（つか）ひかたは。さしみ。鱠（なます）。其外何にても
　　㊅山ぶき花大こん仕方
一此切かたは。右梅の通りなれども。ひだを六ッに切
とるなり。これは。くちなしの汁（しる）につける也。但し