【右頁】
にんじんのあるときは。大こんは入不申。にんじんの
なき時に仕るが。料理の秘事（ひじ）なり
　㊆さくら花（はな）大 根（こん）切方
一これも。右山ぶきのごとく。六つひだに切て。角丸（すみまる）
の所（ところ）に。少し細筋（ほそすじ）を入れ申候也【花びらの絵】此そめ汁は
紅（べに）にすこし青花（あをばな）を入て染（そめ）申なり
　㊇ 椿（つばき）花大根仕方
一此切かたは【絵】此通りに剥（むき）申也。又 細（ほそ）大こん切様（きりよう）
【絵】此 通（とん）りなり。大根を二寸ほどに切て。上皮（うはかわ）を
【左頁】
むきて。末（すへ）の所は(此とをり。山にむき。下（した）の切り口
)此 通（とを）りに。すそほそく。むくなり。細【絵】すゑの
むきかけの所を。薄刃（うすば）にて。しのぎをかけ候て。水へ
漬（つけ）候へば。花（はな）。かたくなり申候。扨これも。むき候ときに
ぬる湯（ゆ）をつかひて。むき候へは。大 根（こん）。自由（じゆう）になり申候
台（うてな）は。大根の株（かぶ）を。上下（うへした）にして。つくり申候也。但（たゞ）し
蕗（ふき）のとうの。あるときは。ふきのとうよろしく候。又
つぼみも。ふきのとうよろしく候。匂（にほ）ひは。にんじん
か。黄染（きぞめ）の大こんをつかひ候也。これも中（なか）へ丸大根