をほそく入れ。其上（そのうへ）に。にんじんをほそく切て。まき
付（つく）るなり。これも一二度（ど）むきて見れば。ずいぶん〳〵
出来（でき）申候　できるはず。
　㊈ 牡丹（ぼたん）花（くわ）大 根（こん）仕方
一 此（この）切方は【絵】此ごとく。上を山三ッ切方を入て
あとは。右 椿（つばき）のとをりなり。但（ただ）し此（この）むきやうは。随（ずい）ぶん
薄刃（うすば）を外（そと）へねさして。剥（むき）かけるなり。これもぬる湯（ゆ）を
つかひ候へば。大根 自由（じゆう）になる也。扨 白（はく）牡（ぼ）たんは
其まゝにるよし。紅（べに）ほたんは。紅汁かしやうゑんじ汁か
にてそめ申候。匂（にほ）ひは。にんじんなり。又は染（そめ）大根か
ほたんのにほひは沢山（たくさん）にするか。料理方の古実（こじつ）也
葉（は）は青木（あをき）葉をつかふ也。但し【絵】此ごとくつくるなり
　㊉杜若花（かきつばたはな）大根切方
初　此所切すてる　　　　　　此けんむき入るなり
　【絵の中に】花　【絵】【絵】　【以下は20行以降に】
　　　　　　　　　元
　　　　　　　一　一　此ごとくけんの所を【以下は20行】　　【絵にのに】花　　　むきかけに半分むき是　　【以降に】
　　　　　　　　　　　二まいにむき申候なり
これを三角に切て又これも上の角中
ほどまて半ぶんむくなり以上三かくに
してしんのところはほそくみじかく先を
切てすへをとがらし申候
【絵】先　此ごとくなる
　　　【絵】元　　なり【絵】【絵】【以下は25行以降に】
これをうへの三角のしんに【絵】此の
つけて白き苧をかりて　　　　　ことく
もとをくゝり申候なり　　　　　なる
