【右頁】
　映畫の王者來る！
「キング・オヴ・キングス」こそは
この世（よ）を救（すく）ふ映畫（えいぐわ）の王者（わうじや）‼
思（おも）ひは遠（とほ）く逈（はる）かなる二千 年（ねん）の昔（むかし）、 絢美驕華（けんびけうくわ）を
誇（ほこ）りたりし羅馬帝國（ローマていこく）の、しかもその壓政下（あつせいか）に
あつて、 彼等（かれら）「さまよへる猶太人（ユヂヤじん）」の血に染（にじ）
む忍苦（にんく）の日（ひ）は續（つゞ）けられた。
出（い）でよ！われらが救世（ぐぜい）の王（わう）！－－飢（う）へて渇（かつ）へ
て血（ち）に叫（さけ）ぶ聲々（こゑ〴〵）は羅馬（ローマ）の街々（まち〳〵）を赤（あか）く彩（いろど）つた。
時（とき）に、－－甞（かつ）てベツレヘムの蒼空（そうくう）に輝（かゞ）やきた
りし星（ほし）は、 今（いま）、 救世主（きゆうせいしゆ）イエス・キリストとし
て彼等（かれら）の前（まへ）に出現（しゆつげん）した。－－かくて卷（くわん）を展（てん）ず
るに、まづ美（うつく）しき驕兒（けうじ）マグダラのマリアの豪（ごう）
奢（しや）を極（きわ）めたる大饗宴（だいけうえん）に端（たん）を起（おこ）し、イスカリオ
テのユダが煩惱（ぼんのう）。 祭司長（さいしのおさ）カヤパの陰謀（ゐんぼう）。さて
は羅馬派遣（ローマはけん）の總督（そうとく）ピラトの苦衷（くちう）。 彼（かれ）と十二 使（し）
徒達（とたち）の聖（せい）なる最後（さいご）の晩餐（ばんさん）から月蒼（つきあを）きゲッセマ
ネの花園（はなぞの）のわかれ。－－ゴルゴタの丘（をか）の 十字（じ）
架（か）にかかりつつやがて昇天（しやうてん）のあかつきに到（いた）る
まで、 奇蹟（きせき）は奇蹟（きせき）につぎ、 光明（こうめう）は光明（こうめう）につぐ。
【左頁】
－－規模（きぼ）の雄大（いうだい）、 結構（けつこう）の華麗（くわれい）、 殆（ほと）んど今（こん）シー
ズンに並（なら）ぶものなき名篇中（めいへんちう）の名篇（めいへん）たる名（な）に恥（は）
ぢざるものである。しかも之（これ）が監督（かんとく）に任（にん）ずる
ものは、セシル・Ｂ・デミル氏（し）、Ｄ・Ｗ・グ
リフイス氏（し）の世界映畫（せかいえいぐわかい）の二 大巨星（だいきよせい）を以（もつ）て
し、Ｈ・Ｂ・ワーナー氏（し）、ジャケリン・ロー
ガン孃（じよう）、アーネスト・トーレンス氏（し）ジョセフ・
シルドクラウト氏以外（しいか）、 主要俳優（しゆえうはいいう）一百 餘名（よめい）。
堂々（だう〳〵）五千 名（めい）のヱキストラによる演出表現（えんしゆつへうげん）の盛（せい）
觀（くわん）は、つひに又群小凡百（またぐんせうぼんびやく）の映畵（えいぐわ）をして後（しり）へに
摚著（だうちやく）たらしむるであらう。 就中（なかんづく）、 極彩色（ごくさいしき）のテ
クニカラーに彩（いろど）られたる畵面々々（ぐわめん〳〵）の美（うつく）しさに
到（いた）つては、 滔々（とう〳〵）として天下（てんか）の一 大稀觀（だいきわん）であら
う。 幸（さいは）ひに來（きた）るべき封切（ふうきり）に絕大（ぜつだい）なる御期待（ごきたい）を
かけたまへ！
