なることこそ家内繁栄の基礎である。さて、それより父母への孝行の心得、子どもの養い方、並びに人の養生の仕方について書き集めたものである。

　　　養老

○父母に孝行して仕えることは子孫繁栄の基礎である。
人の子として親を大切に敬うことが第一である。まず父母の心に適うように、あらゆることに心を尽くすべきである。朝夕、寝起きの際には、父母の寝床の世話も下人の手にかけず、夫婦で布団の上げ下ろしをして差し上げたいものである。また食事の時も、膳は夫婦で運んで差し上げたいものである。特に六十歳にもなった父母であるならば、毎夜寝る前に、適度な温度の湯で足を洗って差し上げるべきである。体が温まってよい。寒い時期は特にこのようにしたいものである。
暑い時期は十分涼しくして、朝夕の居場所も気を配って差し上げるべきである。食事も柔らかく美味しくして、三椀食べられる分量であれば二椀半、二椀食べるなら一椀半と、とにかく半椀ほどずつ少なくして差し上げるべきである。もちろんこれは節約ではなく養生であると、よく理解していただくべきである。経典に「飲食を節制する者は病を退ける」とあるのは良い方法である。また魚や鳥などの肉類も朝昼は少しずつ食べていただいてよいが、夜は