あらかじめ相談しておいて催生湯をもらっておくべきである。出産の兆候があって陣痛がつき、破水すれば、時機をよく考えて早めに薬を用いるべきである。もちろん用法は医師に聞いておくべきである。二服や三服では効果が遅いものである。少し控えめならば五服から七服まで続けて用いるべきである。必ず効果があり、難産の心配はない。催生湯の薬理は急に新しい血を養い、十か月間の滞った血を順調に経過させる方法である。この薬理をよく考えて多く用いるべきである。さてまた産婦にもあらかじめよく話しておくべきである。妊娠は病気ではなく、天然自然の理によって十か月が満ちれば自然と生まれる。すでに草木が実り、時が来れば落ちるようなものである。霜月に栗や柿が梢に残っている例はない。この理をよく心得て安心させて養うべきである。着帯の月より性交を禁じ、心を安らかに持つべきである。百病はすべて気から生じるという。婦人が常に心得ておくべきは、出産の兆候があって陣痛がつき、破水して腹痛がどれほど激しくなっても、必ず無理にいきんではならないということである。時が来れば自然と内からいきまなければならないようになるものである。いきみ出すのではなく、内から