小児の生育

○臍帯（へその緒）を処置することが第一である。産婆は手慣れているけれども、とかく短めにするのを好むべきである。根元をよく結び、一、二寸程度がよい。よく血毒を搾り出すように頼むべきである。

産湯について：これも産婆はよく手慣れてはいるけれども、湯の温度調整は時候によって考慮すべきことである。湯で使う手拭いは、婦人の髪の毛をよく油を煮抜いて蓄えておき用いるべきである。または古い絹切れで柔らかなものを洗い出して用いることもできる。血垢をよく洗い落とすように頼むべきである。洗い方が悪い時は肌のきめが粗くなり、小さな瘡（できもの）を生じるものである。産湯は別名を血洗いというが、よく考えてみるべきである。

○五番湯、俗に「まくり」と名づける。まくりは生まれ落ちて一時ほど過ぎてから用いるべきである。あまり遅い時は胎毒が残って悪い病気や小瘡を生じる。

○乳を与えることについて：十二、三時間過ぎてから与えるべきである。早い時は虫を生じ、遅い時は脾胃を痛めて痩せ、小瘡を生じ、諸病の根となるのである。また他家では二十四時間過ぎてから与えるところもあり、また三×七日（二十一日）過ぎてから与える方法もある。いずれにしても私の家で経験するところでは、大小便が通じて三時間程度過ぎてから乳を与えるべきである。二便が通じる時は胎毒も下り