十人中八、九人までは無病にして成長するべきである。

○灸治療のこと　小児が生まれつき顔色が悪く艶がなく、泣き声に力がなく多病に見える場合は灸治療を行うべきである。生まれつき色艶がよく泣き声が高く力があるのは無病である。必ず灸治療をしてはならない。その理由は、一体小児は陽気発盛の気をもって成長するものである。灸の艾は陽気不足なるものを養い助けるものである。この故に無病の小児には灸はよろしくない。老人は陽気不足であるゆえに、すべて灸治療がよいものである。無病の小児に理由なく灸をする時は偏勝偏負ということがあって、多くは必ず頭瘡を生じるものである。

経書に「諸痛痒瘡は心火に属す」という事がある。これに依って考えるべきである。また「故有れば毒無し」ということがある。この語を返してみれば、故無きは鍼灸薬ともに皆毒である。世間の言葉で「薬は人を殺さず医師が人を殺す」というのは、これらのことを考え悟るべきである。

出産・小児生育の二条、これまでは円田家数代が経験する所の要方である。信じる者はこれに依るべきである。

養生抜書

○養生の道は、未だ病まざるを治し、未だ萌さざるものを消すことのみ。まず三欲と