ということがある。飲食、色欲、睡眠の欲である。およそ飲食は身体を養うものである。身体を養うもののために身体を損なってはならない。世間でよく言うように「災いは口より出で、病は口より入る」という。病気にならないように心がけるべきである。

食事は飢えを満たすだけ、飲み物は渇きを止めるだけにすべきである。味が良いからといって多く食べてはならない。渇くからといって多く飲んではならない。食事は自分の分量に応じて八分目と思うのを最上の養生とする。飲み物は少し渇きを止める程度が良い。飲食ともに温かくて気の滞らないものを食べるべきである。これは有益である。生もの冷たいもの、

下痢を起こすもの、辛いもの、熱性のものは皆多く食べてはならない。少なく食べるべきである。諸病の根本となるからである。また食事をする時には六つの恩がある。君主の恩か父母の恩かということを思うべきである。自分で働いて食事をするとしても国の恩を思うべきである。

また我々に特別な才能や徳行や行儀があるわけでもないのに、この美味を食べ養われることを思うべきである。また世の中には我々より貧しい人が多く、粗末な食事さえ足りず、飢餓の苦しみで死ぬ人が多い。その中にあって飢えないことの有り難さを思うべきである。また昔、五穀がなかった時代には草木の実を食べていたが、今の世に生まれて