五穀に足り、酒食や魚鳥に至るまで満腹になるほど食べることができることを思うべきである。とりわけ戦乱の時代と今の世の有り難い平安な中で食事することを思うべきである。

○食あたりの後は一日食事を断ってもよい。食べるとしても柔らかいものを少し食べて養生すべきである。薬による治療よりもこの方法の方が良いものである。解毒の薬は脾胃を傷め気力を減らすものである。特に老人や虚弱な人には適さない。老人が急病で死ぬ人の多くは食あたりである。慎むべきである。この時は生姜汁に塩を等分に加えて用いるべきである。回復するものである。

○李笠翁の説によると、常に好むものは薬や補薬に匹敵するという。少しずつ食べるべきである。効果がある。多く食べれば再び傷害となる。自分の嫌いなものは食べるべきではない。害となる。

○衰弱病気で虚弱な人は常に魚鳥の肉を焼いて食べるべきである。人参の補養効果にも勝るという。

○どのような食べ物でも詰まるような感じに覚えるのは脾胃虚の症状である。何でも薄く切って食べるべきである。厚いものは詰まって養生に良くない。

○古語に「穀物は肉に勝るべし、肉は穀物に負かすべからず」という。老人や虚弱な人はこの言葉を常に心得るべきである。