五穀に至り、酒食、魚鳥に至るまで十分に食べることができることを思うべきである。特に乱世の時と今の世の有り難い安穏な中で食事をすることを思うべきである。

○食あたりの後は一日でも食事を絶ってよい。食べるとしても柔らかいものを少し食べて養生すべきである。薬による治療よりもこの方法の方が良いものである。消毒の薬は脾胃を破り気を減らすものである。なお老人や虚弱な人には適さない。老人が急病で死ぬ人の多くは食あたりである。慎むべきである。この時は生姜汁に塩を等分に加えて用いるべきである。快復するものである。

○李笠翁の説によると、常に好むものは薬の補益に当たるという。少しずつ食べるべきである。益がある。多く食べれば又害となる。自分の好まないものは食べるべきではない。害となる。

○衰弱病気や虚弱な人は常に魚鳥の肉を焼いて食べるべきである。人参の補益に勝るという。

○どのような食べ物でもつかえるような気がするのは脾胃虚の症状である。何でも薄く切って食べるべきである。厚いものはつかえて養生によろしくない。

○古語に「穀は肉に勝るべし、肉は穀に勝たしむべからず」という。老人や虚弱な人はこの語を常に心得るべきである。