○遠出や骨の折れる仕事をして飢えと渇きの後に、急に大食いしてはならない。腹が膨満して病気になることがある。慎むべきである。身体を労働させた後、汗が引かない時は必ず食事をしてはならない。汗が引いてから食事をすべきである。

○『古今医統』に言う、「百病による横死の多くは飲食によるもので、飲食の害は色欲に勝る」と言っている。色欲は絶つことができるが、飲食は半日も絶つことはできない。

○『千金方』に言う、「山中の人は魚肉に乏しいため病気がなく長寿である。海辺の人は魚肉を多く食べるため多病で短命である」と。

○米飯は元気を養う。多く食べる時は元気を損ない気を塞ぐ。よく炊けたものが良い。硬いものや粘りのないものは避けるべきである。煮返し飯や湯取り飯は、積聚・気滞の人、脾胃虚弱の人、老人、小児に良い。病後の人もなお食べるべきである。粘りすぎて糊のようになるものは膈噎・気滞の人には良くない。新穀は性質が強くて気を傷つけるため諸病に禁忌である。晩穀・古穀は性質が軽やかで諸病に良い。粥は毎朝温かくして食べるべきである。腸胃を養い身体を温めて諸病に良い。

○諸々の魚肉は少量食べるべきである。滞りやすい。