神の前、父母の神主の前、皆恐れ慎むべきである。また病中、病後で全快しない時、腫れ物が治らない時、気を疲労させ身を疲労させた時、大酔い、大食い、すべて怒り、憂い、悲しみ、驚き、疲れた後は慎むべきである。

『礼記』に言うには「男子は三十にして妻を娶り、女子は二十にして嫁ぐ」という。聖賢の教えは皆、天の命じる所である。敬って守るべきである。守らない時は寿命を短くし、智を薄くする誤りがあろうか。よく考えて養うべきである。

○古語に「しばらくの間、欲を堪えなければ大きな禍を生じる。犯す時は微細で秋の毛のようだが、病となる時は泰山の重さのようだ」と言っている。また「無病の時に病気のある日の苦しみを常に思い出して、風寒暑湿の外邪を防ぎ、酒食好色の内欲を節制し、身体の起臥動静を慎めば病気は生じない」。古詩に「安楽な時は常に病苦の時を思え」とある。また「小欲を慎まなければ大病となる。小欲は慎みやすいが、大病は苦しみが多い」。兼ねて心得ておくべきである。

○『千金方』に言うには「冬の温かさを極めず、夏の涼しさを極めず。一時の快楽は必ず後の災いとなる」。

○また病気のある人は養生の道を堅く慎み守って、病苦を憂い嘆いてはいけない。気が塞がって病気が加わる。必ず病気