神の前、父母の前、神主の前、皆恐れ慎むべきである。
また病中、病後で全快していない時、腫れ物が治らない時、気を労し身を疲れさせ、大酔や大食、すべて怒り憂い悲しみ驚き疲れた後は慎むべきである。
『礼記』に言うには「男子は三十で妻を娶り、女子は二十で嫁ぐ」という。聖賢の教えは皆天の命ずるところである。敬って守るべきである。守らない時は寿命を短くし、智恵を薄くする過ちがあるだろうか。よく考えて養うべきである。

○古い言葉に「しばらくの間、欲を堪えなければ大きな災いを生じる。犯す時は微細で秋毫（細い毛）のようであるが、病となる時は泰山の重きのようである」と言っている。また「無病の時に病気のある日の苦しみを常に思い出して、風寒暑湿の外邪を防ぎ、酒食好色の内欲を節制し、身体の起臥動静を慎めば病気は生じない」。古詩に「安楽な時には常に病苦の時を思え」とある。また「小欲を慎まなければ大病となる。小欲は慎みやすいが、大病は苦しみが多い。兼ねて心得ておくべきである」。

○『千金方』に言うには「冬の温かさを極めず、夏の涼しさを極めず。一時の快楽は必ず後の災いとなる」。

○また病気のある人は養生の道を堅く慎み守って、病苦を憂い苦しんではいけない。気がふさがって病気が加わる。必ず病気は