重いと言っても、養生をよく長く続ければ、思いの外に快気を得ることがある。いよいよ自分自身でも快気が覚束ないと思うならば、覚悟を決めて遺言などをすべきである。覚悟を決める時は、誠に安心が決定する。これによって大病でも思いの外に全快を得る人もままある。兼ねて思うべきである。必ず死に至る症状は天命の定める所である。憂いても甲斐がない。心を苦しめるのは愚かの極みである。

○睡眠の欲というのは、夜寝るのは三更に限るべきである。三更は午後十時頃から午前二時頃までの間である。三更に寝て平旦に起きるのを最上とする。常に昼寝を好み、食後に寝ることを好む人は病気が生じて短命である。食物が消化しないからである。夜寝るとしても、しばらく間を置いて臥すべきである。夜臥す時は横になり、足を曲げ、腰も曲げ、気海に気を納め、鼻から息を吸い、口から鼻へ息を吹き出すようにして臥すべきである。目が覚める度毎に寝返りをすべきである。平旦の頃に目覚めるならば、眠くても二度寝をすべきでない。これが睡眠の欲を堪えて慎み養うということである。眠りを恣意のままにしないことである。夜、書を読み、人と語るのも三更に限るべきである。深更まで寝なければ、精神がすり減らされて良くない。特に主客や下人は