【右丁　上段】
【囲みの中の見出し】潮の満ち引きを暗記する方法
その日の数に4をかけて10で割ったものを1時間とし、朝の午前8時から順番に数え、端数があるものはその時刻の何分かとして知るべきである。例えば今日が13日の潮はいつかというと、まず13に4をかければ52となる。これを午前8時から数え始める。10（午前8時）、20（午前10時）、30（正午）、40（午後2時）、50（午後4時）と数えてみれば、13日は午後4時20分の潮であることがわかる。それから4時間経って夜の午前2時20分を干潮と知るべきである。他の日もすべて同様である。ただし朝潮が午後4時20分であれば夕潮も午後4時20分と心得るべきである。

【囲みの中の見出し】年中の天気予報の考え方
○日の出を見ると、色が赤いのは雨の兆し、黄色いのは大風、青いのは雨風、雲

【左丁　上段】
が多いのは風、雲が多くて薄暗いのは雨、空が赤いのは風、空が黄色いのは雨や雷。
○日の入りを見ると、雲が多いのは雨、雲が乱れているのは風、雲の根がないのは晴れ。雲の中に入っても夕焼けが美しければ降らないこともある。日が沈んだ後、西が赤くして次第に薄くなるのは晴れ、赤くしてすぐに暗くなるのは雨。日が高く沈むように見えるのは天気が変わる兆しである。
○風雨が北から吹くのは晴れ、東風は雨。ただし梅雨と土用の時期には降り続いた雨も上がるものである。風が雲に先立って吹くのは雨、雲に遅れるのは晴れ。
○雲が立ち上がって消えれば晴れ、乱れて飛ぶのは大風、水巻きは雨。一面に雲がなく晴れて青いのは3日以内に雨が降る。

【右丁　下段　挿絵のみ】

【左丁　下段】
早綿
　出船
　　の図