老人の食べ物の調理法

○すべての海魚を骨まで柔らかくするには、山査子を2、3粒入れて煮るとよい。頭や背骨まで柔らかくなり、しかも魚の毒を解毒するので当たることがない。

○すべての川魚を柔らかくするには、米のとぎ汁に醤油を加減して煮るとよい。頭も骨も柔らかくなり、小骨といえども舌に触ることがない。

○鮑を柔らかくするには、貝から身を外し、大根でよく叩くとよい。非常に柔らかくなる。

○蛸を柔らかくするには、備前焼のすり鉢の欠片を入れて煮るとよい。また醤油を加減して煎じ茶で煮込むとよい。いずれもよく柔らかくなり、箸で挟み切ることができる。

○昆布を柔らかく煮るには、まず一枚のまま洗わずに水から入れてよく煮て、煮えた時に水でよく洗い、軽く干してから鮒などを包んで煮るとよい。

○万年味噌の作り方
大豆一升、白米五合、この二品をよく蒸し、箱でも筵でもかけて寝かせ、麹が付いたとき上酒と醤油を合わせて一升四合に麹五合を入れ、よくかき混ぜ、風が入らないように仕込んで置き、熟成次第に食べるべし。

○梨練りの作り方
梨をわさびおろしで摺り、汁を絞って百匁、生姜の絞り汁二十匁、氷砂糖一斤、この三品を土鍋に入れ炭火で炊き、しゃもじで手を休めずに底をかき回すべし。飴のようになる。

【右頁の下段】
年賀寿筆之図