《割書：地煞星（ちさつせい）七十二 員（いん）｜之内（のうち）地㚑星（ちれいせい）》　神（しん）医（ゐ）安（あん）道（だう）全（ぜん）
此一個（このひとり）は原（もと）建康府（けんかうふ）の人。家（いへ）医法（ゐほう）を業（ぎやう）として。病人（やもうど）に逢（あ）ふて首（くび）を傾（かたぶけ）。薬餌（くすり）を配（はい）さい
する晌（とき）は。四々（しゝ）の内疾（ないしつ）【左に（ハラノヤマヒ）】八々（はち〳〵）の外腫（ぐわいやう）【左に（デキモノ）】。一（ひとつ）として治（なを）らすといふ縡（こと）なし。先年（せんねん）張順（ちやうじゆん）が母（はゝ）の疽（そ）を。
即（すぐに）療（なを）せし功（かう）を称（あげ）て。是端（このたび）宋公（そうかう）が怪腫（あやしきできもの）に煩（わづ）らふを。荐（ふたゝ）び張順府（ちやうじゆんふ）に走（はしつ）て。請迎（こひむか）へんと
家（いへ）に至（いた）る夕（よ）。愛妓（あいぎ）李巧奴（りかうど）に婬着（いんぢやく）して。別離（わかれ）の情柳（おもひ）。殆（ほど〳〵）苦（くる）しげなるを見（み）て。多（おほく）は発旅（かどんで）
の妨（さまたげ）ならんと。巧奴（かうど）が分宴（？？？し）に来（きたり）し後（うしろ）を。浪裡（ろうり）が白刃（しらは）跳（おど）らせて。水（みづ）も鳴（なら）さず斬害（きりころ）し。却（かえつ）て
壁（かべ）に鮮血（ちしほ）を染（そ）め。巧奴（かうど）を殺（ころ）せし刃（やいば）の本（ぬし）は。道全（だうぜん）なりと記（しる）したれば。一身（いつしん）故郷（こきやう）に安難（おきがた）く。心（こゝろ）を
決（きわめ）て水泊（すゐはく）に奔（はし）る。而（しか）して宋公（そうかう）が病（やまひ）　を覙（み）。笑（わら）ふて剤（ざい）を用（もちゆ）ること。一旬（とふか）ならぬに全快（ぜんくわい）して。容体（ようだい）飲食（いんし）【左に（ノミクヒ）】素（もと）の如（ごと）し。是余（このよ）の剤能（ざいのう）右に劣（お）【「と」脫ヵ】らず
【左下欄外】上◯ 　上ノ十
