《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地空星（ちくうせい）》　小（せう）覇（は）王（わう）周（しう）通（つう）
此（この）一個（ひとり）は洪州（かうしう）の人（ひと）なれども。青州（せいしう）桃花山（とうくわざん）を奪（うばふ）て。賊（ぞく）の主領（しゆれう）となり。自（みづから）小覇王（せうはわう）と
立号（りつごう）す。而（しか）して茲（こゝ）に雷威（らいゐ）を做（なす）こと。六七 年（ねん）。或（ある）天（ひ）李忠（りちう）を伴（とも）のふて。山陣（さんぢん）に請（せう）
して。塞勢（さいせい）はじめに十陪（じうばい）せり。街（まち）となく邨（むら）となく。恣（ほしいまゝ）に横行（わうぎやう）するうち。桃花村（とうくわそん）なる
刘家（りうか）が娘（むすめ）に強姻（がういん）【左に（ムリナムコイリ）】せんと。小嘍囉（こぬすびと）夥（おびたゞ）しく延倶（ひきとも）なひ。新鮮（あざやか）に投来（いりきた）り。祝燕（しゆくゑん）【左に（メテタキサカモリ）】夜（よ）
こと共（とも）に䦨（たけなは）なる晌（とき）。はや春心（しゆんぜう）の動（うご）めくにや。銷金帳（しやうきんちやう）を左右（さゆう）にかゝげ。投（い）らんとすれば斯（こ）はいか
に。美人（びじん）変（へん）じて羅刹（らせつ）の像（ごと）き和尚（おしやう）となり。却（かえつ）てかれに説破（ときやぶ）られ。色（いろ）を舎（すて）て義（ぎ）を采（と）
れり。稍年（やくとし）あって。呼延灼（こゑんじやく）が敗走（はいさう）しつ。■（ふもと）【山＋下】の邨（むら）に寒宿（かんしゆく）せし夜（よ）。烏騅（うすゐ）てふ良馬（りやうば）を盗（ぬす）み。大㕝（だいじ）
此（こゝ）に振起（ふるいおこつ）て。青州城（せいしうぜう）の圍（かこみ）を受（うけ）しも。三山偕（さん〴〵とも）に合兵（がつへい）【左に（テゼイヲアワセ）】し。猶（なを）水泊（すゐはく）の扶（たすけ）を得（え）て。忠義堂（ちうぎだう）に座（ざ）を連（つらね）り
