《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天猛星（てんもうせい）》　　霹（へき）靂（れき）火（くわ）秦（しん）明（めい）
此一個（このひとり）は山後（さんこう）開州（かいしう）の■（ひと）【人偏＋星】にして。宦（くわん）は青州府（せいしうふ）の統制（とうせい）たり。性（たましひ）殊（こと）に火急（くわきう）
なれば。箸（はし）仆（たふ）れても怒（いかり）を発（おこ）す。其声（そのこゑ）雷（らい）に彷彿（さもに）たれば。霹靂火（へきれきくわ）と混（あだ）
名（な）せり。狼牙棒（らうげぼう）を練熟（てなれ）て使（つか）ふに。一揮（ひとふり）振（ふる）へば数百（すひやく）の敵（てき）を粉（こ）となし飛（とば）す。
一時（あるとき）門士（でし）の黄信（かうしん）が。清風山（せいふうざん）に破（やぶれ）を執（と）りしを憤（いきどふ）り。清風山（せいふうざん）を騫地（まくち）に攻（せめ）てその急（きう）
なるを炮矢（ほうし）の像（ごと）く。遂（つゐ）に花栄（くわゑい）㑪（ら）が謀（はかりごと）の坑（あな）に陥（おちい）り。却（かへつ）て敵（てき）の助（たすけ）を得（え）て一遭（ひとたび）府城（ふぜう）
に還（かへ）ると雖（いへど）も。府尹（ふいん）素（もと）より愚鈍（ぐどん）にして城内（ぜうない）に容（いれ）さりしかば。拠（よりどころ）に度（ど）を失（うしな）ひ更（さら）に
宋公（さうかう）花栄（くわゑい）㑪（ら）が。仁義（じんぎ）の深（ふか）きに泥熟（なづみいる）を。剰（あまつさへ）花栄（くわゑい）妹（いもと）を与（あた）ふ是（これ）を納（うけ）て妻（つま）と
なし。水泊（すいはく）に安住（あんぢう）して義膽（ぎたん）ます〳〵壮大（さかん）なんぬ
【左下欄外】　ウ上◯中ノ三
