【右下欄外】ヲ上
《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地賊星（ちぞくせい）》　鼓（こ）上（しやう）蚤（さう）時（じ）遷（せん）
此一個（このひとり）は髙唐州（かうとうじう）の人。酒（さけ）や賭（ばくち）に身（み）を逼（せま）ふし。流落（おちぶれ）て蘓州（そしう）に来（きた）り。しば〳〵
楊雄（やうゆう）が惠（めぐ）みを蒙（うけ）たり。素（もと）より竒妙（めづらしき）術（じゆつ）を得（え）て。簷（のき）を跳（とび）壁（かべ）を走（はし）る。潜（ひそか）に
翠屏山（すいへいざん）の墓（はか）を壊（こぼち）て銀器（ぎんき）を探（さが）すと同（おな）じ天（ひ）に。楊雄（やうゆう）怒（いかつ）て此山（このやま）に。妻（つま）を殺（ころす）の
塲（ば）に遇會（であへり）。楊石二雄（やうせきにゆう）と偕（とも）に走（はしつ）て。祝家奉（しゆつかほう）が家（いへ）に宿し。酔（ゑい）に乗（じやう）じて雞（にわとり）を
盗（ぬすん）で喫（くら）ふ。㕝（こと）を茲（こゝ）に奮発（ひきおこ）して。囚（とらはれ）となりたるを。宋公（そうかう）等（ら）に救（すく）はれて。水泊（すゐはく）に
安態（あんたい）す。徐寧（じよねい）が家（いへ）の梁（うつばり）を走（はしつ）ては。秘（ひ）したる金（こがね）の甲（かぶと）を奪（うば）ひ。北京（ほつきん）攻（せめ）の合拠（あいづ）には。上（じやう）
元（げん）花燈（くわとう）の賑（にぎは）しき夕（よ）。翠雲樓（すいうんろう）を一炬（ひともし）に焼（やく）。最（もつと）も陳々（いくさごと）に要（よう）ありて。その功（かう）大（おほひ）に
亦（また）高（たか）し。
