ことを慮（おもんはか）り。晁蓋（てうがい）㑪（ら）と一齊（もろとも）に水泊（すゐはく）の陣（ぢん）に退入（ひきいる）とき。宦将（ぐわんしやう）何濤（がとう）を勾引（ひきよせ）て。
小五（せうご）が水（みづ）に拏投（ひきづりこめ）ば。小七（せうしち）虚（すか）さず犇捕（ひつとら）ふ。軍功（ぐんこう）これを剏（はじめ）として。江軍（こうぐん）湖（こ）
戦（せん）に臨（のぞん）では。一塲（ひとつ）も缺（かき）たる所（ところ）なし。就中（なかに）名盈（なたゝ）る攁（はたらき）は小七（せうしち）水子（かこ）の長（をさ）と
なつて。陳大尉（ちんたいゐ）を迎（むかへ）る晌（とき）。舩（ふね）を倒（たほ）して天中（てんちゆう）の御酒（ぎよしゆ）を膁奪（すかしうば）ふ。遂（つい）には
梁山（りやうざん）の蒼浪（さうらう）に纓（えひ）【左に（カムリノヒモ）】を洗（あら）ふて。大 宋（さう）の朝臣（けらい）となり三個（みたり）諸共（もろとも）。偏将（へんしやう）
軍（ぐん）の職（しよく）を握（にぎつ）て。威恰（ゐきほひあたか）も洹河（ごうが）に跳（おど）る鰐鮫（わにざめ）の像（ごと）く。方臘（ほうらう）攻（ぜめ）に馳向（はせむか）へば。
舩兵（せんへい）の頭領（かしら）として。江陰（こういん）の軍（いくさ）には嚴勇（がんゆう）を打損（うちたふ）し。太倉城（たいそうぜう）の戦（たゝかひ）には。李（り）
玉（ぎよく）を殺（ころ）してその圖（づ）に乗（ぜう）じ。常熟（ぢやうじゆく）の城（しろ）を伐落（きりおと）す。此三傑（このさんにん）の猛兄弟（もうきやうだい）が南（なん）
國攻（こくぜめ）の功労（こうらう）は。筆紙（ひつし）にもつて竭（つく）し難（がた）く言語（げんぎよ）にもつて舒（のべ）がたし
