【右頁】
　　病（へい）関（くわん）索（さく）楊（やう）雄（ゆう）
厥妻（そのつま）にして邪（じや）を行（おこな）ひ。他家（よそ）の
漢（をとこ）に艶（ゑん）するを。その夫（をつと）として
怒（いか）らざらんや。况（いはん）や勇（ゆう）に
傷（きず）をつけ。義（ぎ）を損（そこね）たる
奸邪（かんじや）の巧雲（きやううん）。快（こころよい）哉（かな）
山神（さんじん）の祠（ほこら）の前（まへ）に
殺（ころ）したる。悪妻（やまのかみ）
が死骸（しがい）を。
翠屏（すいへい）深（ふか）く
潜（かく）せしは。是（これ）
妻（つま）の為（ため）ならず。
　夫（おつと）楊雄（やうゆう）が身（み）
　　　のためなり
【左下欄外】ウ上◯下ノ八
【左頁右下欄外】上◯下ノ九
　　捨（しや）命（めい）三（さぶ）郎（らう）石（せき）秀（しう）
楊雄（やうゆう）醉話（すいわ）の誤（あやまち）より。巧雲（きやううん）が邪舌（じやぜつ）に
誑（たら）され。その疑（うたがひ）の石秀（せきしう）が。身（み）に
覆擁（ふりかゝ）るを雪（すゝ）がんと。或（ある）
暁（よ）楊雄（やうゆう）が殿口（うらもん）に。邪（あやしき）
奸（もの）の出（いで）やすると。窺（うかゞひ）
俟（まつ）たる恰撞着（であいがしら）。内（うち）
より出（いで）たる一個（ひとり）の
頭陀（しやみ）。爾（おのれ）邪乎（あやし）と
拏捕（ひつとら）へ。拷問（ごうもん）すれば
隨作（ありのまゝ）。語（かた）るを听得（きゝとり）
特地（とくち）に殺（ころ）し。その　
直綴（ぢきとつ）を咱身（わがみ）に纏（まと）ひ。合圖（あいづ）に鳴（なら）す
木魚（もくぎよ）の声（こゑ）に。他（ひと）看（あ）やなしと裴如海（はいじよかい）。
潜出（ひそみいで）しが刀（かたな）の下（もと）。法水（ほうすい）淫（いん）して血潮（ちしほ）と
　なるは。是（これ）石秀（せきしう）が剱（つるぎ）の妙（めう）なり
