【右下欄外】　上◯下ノ十三
従（したが）ふて泰安州（たいあんしう）に到（いたつ）ては。抵角（すもふ）の塲（には）に號狂（ごうきやう）なし。壽張縣（じゆちやうけん）に逰（あそん）では心（こゝろ）の
如（ごと）く戯決断（ばかけつだん）す。梁（はり）より跳下（とびおり）詔書（せうしよ）を裂（さひ）ては陣宗善（ちんそうぜん）を呌殺（けうさつ）す。此外（このほか）
悪徒（あくと）毒輩（どくはい）が膽（きも）を食（くら）ひ精（せい）を甞（なむ）。くちは飽（あく）まで暴悪（ぼうあく）なれども。心（こゝろ）に
一片（いつぺん）の邪曲（じやきよく）なし

《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天損星（てんそんせい）》　浪（らう）裡（り）白（はく）跳（てう）張（ちやう）順（じゆん）
此一個（このひとり）は張横（ちやうおう）が弟（おとゝ）にして。江州（がうしう）城外（ぜうぐわい）に魚牙（うをどひや）の賣主（もとじめ）たり。其性（そのせい）水（みづ）に熟練（じゆくれん）して
波上（はしやう）を渉（ゆく）こと四五十 里（り）。水底（すいてい）に沈（しづ）むこと七 日（にち）七 夜（や）。されども身躰（しんたい）甞（かつ）て疲（つか）れず。是（この）　　
縁故（ゆゑ）をもて混名（あだな）をば。浪裡白跳（らうりはくてう）と称（よば）れたり。琵琶樓上（びはらうせう）に宋公（さうかう）等（ら）と大義（たいぎ）を結（むすん）で
