より已來（このかた）。江上湖中（こうしやうこちゆう）の攁（はたらき）は。黄文炳（こうぶんぺい）を剏（はじめ）として。安道全（あんどうぜん）を迎（むか）へては。楊子江（やうしこう）に賊（ぞく）張（ちやう）
旺（わう）。海鰍舩（かいしうせん）の邪（じや）髙俅（かうきう）。金山寺浦（きんさんじうら）には呉成（ごせい）を殺（ころ）し。陳家（ちんか）の舩（ふね）を奪（うばふ）ては。潤（じゆん）
州攻（しうせめ）の功（こう）第一（たいいち）。杭州城（かうしうぜう）の軍（いくさ）には。單身（ひとり）西陵橋（せいれうきやう）より跳投（とびいつ）て。幾重（いくへ）の鈴索（すゞなは）
鐸網（なるこあみ）。右（みぎ）に潜（くゞ）り左（ひだり）に抽（ぬけ）。湧金門（ゆきんもん）に爬上（はいあが）り。雲垣（たかべい）踰（こえ）んとする音（おと）を。衛看（ばんて）　
の士（もの）に䚕現（みだ）されつ。數千（すせん）の弓兵（ゐて）に射屈（ゐすくめ）られ。水底（すゐてい）深（ふか）く遁（のが）れても。
身（み）に寸鉄（すんてつ）の帮板（たて）なければ。哀（あは）れむべし盛壮（さかん）なる豪傑（がうけつ）も。西湖（せいこ）の泡（あわ）と
化（け）し畢（をはん）ぬ然（され）ども猛魂（もうこん）空（むなし）からで。龍帝（たつのみかど）の慈惠（じけい）を蒙（かうぶ）り。金華大保（きんくはたいほ）の宦（くはん）を　
得（え）て兄（あに）張横（ちやうわう）が身（み）をかりつ。五雲山下（ごうんさんか）に城主（ぜうしゆ）たる。方天定（はうてんてい）を怒殺（どさつ）せしは。
誠（まこと）に忠義（ちうぎ）の至極（しいきよく）なんぬ
