【タイトル】
二日話
地震亭念魚
町々亭炎上

【タイトル左脇】
●将棋好き
●吉原焼け
●太神宮神馬

【本文三段構成】
【第一段】
●この間の地震騒ぎに将棋の好きな人がふと行き会いまして
「時にかく兵衛さん、さてこの間はけしからぬ事で、しかし御無事でおめでとうございます」
「いやこれは番吉さん、お怪我もなくて、しかし角飛車（ひしゃ）々々と将棋だましはどうでございます」
「これは々々この騒動の中で好きな道とて将棋でしゃれるとはありがたい。もしこれじゃあ会所も相打ちだね。まことに王将でございます」
「なるほど往生の洒落かえ、面白い」

【第二段】
「それはそうとこの間、さる物知りに聞きましたが、このくらいな騒ぎは桂馬、香車以来ないということでございます」
「いやその代わりに世の中が揺り直って金銀の融通がよくなります。時に妙な格好でどこへいきなさる」
「なにさ、さるお屋敷へ歩に雇われてまいります」
「それじゃあ金になりましょう」

●時に吉原の五丁町は大変な騒ぎだね
「そうですさ、あそこは潰れた上に焼けだからいい分はない」
「私はあの晩、五十軒に遊んでいましたが恐ろしい震動さ」
「もし吉原が震動なら、向こうの蔵の古った蔵位はアリャア禿でございましょう」

【第三段】
●時に今度、伊勢の太神宮様の神馬の毛が残らずなくなったそうだが、この間江戸の地震に太神宮様がその馬に乗って来て大層人を助けたそうだが、助かったものは袂にその神馬の毛が一本ずつあったそうだ

「おやおやそうかえ。私のお父さんはこの度の地震で潰されて死んでお寺へ葬むってしまったが、もしやその時着ていた着物の袂に神馬の毛がありゃあしないかと、着物の袂を尋ねてみて、おやおや、あら争われないものだ、毛があったよ」
「どれ見せな。こりゃあ神馬の毛じゃあない」
「それじゃあなんだい」
「これか、こりゃあ鯰のひげだ」