【右丁】
事（ワザ）は。婦人（ヲミナ）の。務べき業（ワザ）ぞかし。これによりて。予（ワレ）も
勧蚕（コガヒヲスヽムル）の意（コヽロ）。源々【深くヵ】とへば。さきに。養蚕規範を綴り
て。其 委曲（ツバラ）なるを述。今又簡易をむねとして。此
養蚕摘要をえらびぬ。願はくは。養蚕（コガヒ）のこと。
盛（サカリ）に行れなば。国家の幸福（サキハヒ）ならむと云。
　　元治元年三月　　　　　竹の屋の千尋

【左丁】
養蚕摘要（やうさんてきよう）
　　　　竹舎　石黒千尋著　石崎朴軒　訂正
　○一棚三返取（ひとたなさんべんどり）の仕様（しやう）
蚕棚（かひこたな）は．二組（ふたくみ）用意（ようい）し《割書：一棚は．寄（やと）ひ棚（たな）に入用（いりよう）．一棚は｜折（をり）をすゑおく．まうけ也》種（たね）は寄（やと）ひ上（あげ）
三棚分（みたなぶん）用意（ようい）する也．初午（はつうま）のころ．其（その）種紙（たねがみ）を三（み）つに切（きり）．一つ
分（ぶん）は常（つね）の通（とほり）取扱（とりあつか）ふ也．此分（このぶん）並（なみ）の如（ごと）く．八十八 夜（や）の頃（ころ）出生（しゆつせう）す


