オールトーキー
No.445
笑う父
発声完全無欠
大日本音画製作所
新興キネマ撮影所
共同作品
「肉体の道」より翻案
脚色　江須敬
監督　松石修
撮影　三木茂
◇配役◇
中川文三………………松本泰輔
妻道子…………………歌川八重子
長男愛男………………都賀一司
長女元枝………………金沢美津子
次男善男………………鈴木勝彦
三男幸男………………金沢伊都夫
三女保枝………………高橋いる子
妖婦……………………鈴木澄子
頭取……………………国城大輔
銀行員…………………若葉馨
ギャング首領…………星英府
成人後の幸男…………小川秀麿
同保枝…………………手塚登美子
成人後の元枝…………宮川美子
◇梗概◇
帝国銀行に勤続20余年、会社では厳格な会計課長であり家庭では善良な可愛い5人の子供の父である中川文三は、また鍾馗のような見事な髭の所有者でもあった。重要な社用を帯びて関西へ出張する途中、車中で妖艶な貴婦人と知り合い、多額の証券に心を動かした女は、巧みに文三に近づいて行った。彼は神戸に着くと、20年間厳格と共にあった鍾馗髭を剃ってしまい、女と共に歓楽境に酔い、肉欲の奴隷となってしまった。その翌朝ホテルの一室で、女がいないことに気付いた時、大切な公債は失われていた。文三は慌てて昨夜の酒場に駆けつけたが、ギャング一味のために倒され、鉄道線路に運ばれて行った。しかし危険なところで助かり、かえって一味の一人が轢死した。その男が文三の持ち物を身につけていたため、新聞は中川文三の死を報じ、世間は彼が職に殉じたことに同情した。今更彼は姿を現せず、それから15年日陰の生活に苦しみながら生きていた。ある夜、長女元枝の独唱会が開かれた時、会場の隅で、秘かに成人した娘の成功を泣いて喜ぶ彼の姿があった。クリスマスの夜、雪の降りしきる中を、中川家の前で、楽しげな一家の団欒によそながらの別れを告げてとぼとぼ去って行った乞食のような老人を、誰が15年前の中川文三氏だと知る者があろうか……。

ユニバーサル社超特作映画
第四 大学生活
大自動車競走
ボロ試合
ジョージ・ルイス氏
ドロシー・ガリバー嬢
主演

新興キネマ時代劇部特作映画
元禄　奴太平記　全八巻
監督…………押本七之輔
原作脚色……石川聖一
撮影…………鷲田誠
◇配役◇
前原伊助………………河津清三郎
大橋小雪………………松浦築枝
堀部弥兵衛……………中村正道
同安兵衛………………藤浪麗三郎
妻春江…………………平塚泰子
佐久馬玄番……………嵐璃徳
同妻……………………中村栄子
同娘美都………………松平邦子
下僕藤助………………川崎猛夫
大橋又五郎……………片桐恒男
弟正太郎………………吉頂寺光
大石内蔵助……………嵐璃徳
吉田沢右衛門…………舟波邦之助
中助勘助………………光妙寺三郎
細川家臣神尾美作……美城みつる
仲間部屋頭……………大丸厳
瓦版屋…………………押本映三
◇梗概◇
浅野家の老骨堀部弥兵衛から、養子安兵衛の高田の馬場の18人斬り武勇談を聞かされた大竹重兵衛は、浅野家の使者月岡某を無法にも斬った武芸者大橋又五郎を討った下郎伊助の、勇ありて智ある行いに惚れて、一人娘を伊助に娶らせた。そして今は前原を名乗った伊助は主家に忠勤に励んでいたが、元禄14年弥生、主君内匠頭殿中刃傷の一大事が起こり、新婚の夢もそこそこな前原も赤穂へ駆けつけなければならなかった。御家断絶、城明け渡し……かくて城代家老大石の深慮による吉良復讐の企てが着々と成されて行った。前原伊助も吉良邸を探る密偵として江戸に下ったが、その途中、かつて伊助に討たれた大橋の娘小雪と、その弟正太郎とが仇伊助を探しての旅路、雲助どものために危難しているところを救った。が、やがてお互いに相手の素性を知って、その奇しき因縁に悩んだ。伊助は本懐を達した翌朝浅野邸前にて討たれる約束をして別れた。元禄15年師走14日、赤穂浪士達は無事主君の仇を報じた。その翌朝泉岳寺に向かう途中、伊助は約束を果たすべく大橋姉弟の姿を求めたが、この時彼らはこの忠義と壮挙を知り、仇敵として向ける刃も諦めて西国へ旅立って行くのだった……。