慶応4年（1868年）正月

【右上右の文章】
正月7日の夜8時頃、大坂難波から出火し、焼失した家数はおよそ250軒であった。

【右上左の文章】
堺大火
今度は堺において初めての大火災である。
正月7日夜8時頃より錦の町から出火し、綾の町、大道を経て、西は中浜まで、東は農人町まで焼失した。

【右上右下の文章】
今回の出火により大いに驚いた人々、また遠近の親類縁者の人々の心を鎮め安心させるため、この絵図を出版し、民衆の人々が安心できる手がかりになればと思い、見覧に供する。

【右上左下の文章】
正月3日夜7時頃、大坂土佐堀の薩摩藩御蔵屋敷辺りから出火。
10日夜5時頃、天満町から出火。

【右下の文章】
伏見大火の次第
正月3日夜4時頃、板橋から出火し、薩摩藩御屋敷辺り、そこから京橋北詰、浜通り西1丁ほど、御堂前、また東新町まで、それから御奉行所、それから文五橋まで焼失した。
▲焼失家数はおよそ4,582軒余りと言われる。
土蔵108ヶ所、寺院10ヶ寺、神社3ヶ所。

同4日より鳥羽辺りから二口堀横大路、淀城下が焼失。
同6日、八幡辺りが焼失。橋本も焼失。淀大橋・小橋が落橋。
また楠葉、枚方でも出火したという。

7日に火は鎮まった。

【左上の文章】
大坂
正月9日卯の刻（午前6時頃）、御城筋鐘御門の内で火の手が上がり、次に京橋御門の内、そこから玉造御門外の小家、そこから火の手が3つになった。
追手御門の内で火の手が2つになった。
10日辰の刻（午前8時頃）、塩硝蔵が焼失した。

【左下の文章】
極本調べ
正月6日、枚方で出火。焼失家数はおよそ80軒余りと言われる。