◇◇大阪毎日新聞連載◇◇
野に叫ぶもの
松竹蒲田撮影所超特作現代映画
原作・・・・・佐藤紅緑
脚色・・・・・村上徳三郎
撮影・・・・・桑原昂

製作プロローグ
　先に「麗人よ何故泣くか」の原作者佐藤紅緑氏が東京日々新聞・大阪毎日新聞紙上に発表した名作を、蒲田の巨匠島津保次郎監督が完璧に映画化したものである。
　主演するのは蒲田のオールスター。鈴木・高田・岩田・藤野・及川・澤・若水・山内・武田の大競演。変転の多い人生の表裏を縦横に描破し、社会闘争を綴って蒲田空前の巨大編となる。

堂々たる出演者
鈴木傳明、高田稔、岩田祐吉
蒲田空前オールスターキャスト
武田春郎、山内光、石田良吉、岡田宗太郎、藤野秀夫、澤蘭子、及川道子、伊達里子、若水絹子、葛城文子、鈴木歌子、吉川満子、高松栄子

松竹映画主題歌「野に叫ぶもの」
サトウハチロー作詞、堀内敬三作曲

一、恋の望みを投げ捨てて
霧に溶け行くわが姿
かすむ涙の月の笠
弱いと強いは紙一重

二、たった六年間なれど
変わり果てたる人心
昔を隠す目のマスク
弱いと強いは紙一重

三、弾む手毬が男をば
投げて転がす面白さ
後で侘しい忍び泣き
弱いと強いは紙一重

四、金という字と恋の字と
もしもこの世にないならば
どんなに楽だろう寂しかろう
弱いと強いは紙一重

五、去り行く影を引き止めて
離れた心を（未完）

大正館週報
第309号
1931年9月30日
発行所　朝鮮京城桜井町大正館　福崎浜之助
編集兼発行人　中水友之助