【六頁】
【上段】
雖＿レ多。三師所製擧＿レ世美歎。一光統略疏四卷。二智首廣
疏二十卷。三法礪中疏十卷。名＿二之三要疏＿一。人皆翫行用。
昔道雲門下有＿二 二英賢＿一。謂洪遵。道洪也。洪遵。洪淵。法礪。
道成。如＿レ此相承。道成門下有＿二滿意。懷素＿一。各立＿二門輩＿一後代
流演。道照。智首。南山。如＿レ此相承。後代彌昌。然四分律儀
分＿二 三宗＿一。一相部宗。《割書：法｜礪。》二南山部宗。《割書：道｜宣》三東塔部宗。《割書：懷｜素。》
云＿二之三宗＿一。三宗學者諍論不＿レ息。永亨年後。東塔新章昌
行＿二世間＿一。法頂律師受＿二戒道成＿一。學＿二律懷素＿一。《割書：東塔｜律師。》愼講＿二新
疏＿一【「。」有ヵ】門學甚昌。義嵩如淨澄楚三德。竝學＿二新疏＿一。同弘＿二此宗＿一。
乃至＿二後代＿一弘＿二東塔律＿一。亦滿意律師《割書：西塔｜律師》弘＿二相部律＿一。門葉
繁昌。互照＿二宗旨＿一。謂儀律師。俊律師。綱律師。《割書：非是｜受綱》聞惠律師
思惠律師。法藏律師。《割書：香象｜大師。》圓律師。威律師。恆律師。遠智
律師。全修律師。惠榮律師。大亮律師。察律師。照隱律師
等也。定賓律師是滿意門人。懷素破＿二礪師十六大義＿一述＿レ
疏。定賓三藏亦作＿二破迷執記一卷＿一救＿二礪師大義＿一。破＿二之素
師迷心＿一。日本永叡普照兩德求＿レ律往＿レ唐。以＿二彼開元二十一
年癸酉之歲＿一《割書：當＿二日本國｜天平五年＿一》請＿二賓律師＿一爲＿二和尚＿一受戒。滿意律師

【下段】
授＿二法大亮律師＿一。大亮授＿二于曇一＿一。一公講＿二 四分律＿一 三十五
遍。大曆六年辛亥十一月十七日遷＿レ報。報齡八十。曇一門
人繼連繁昌。荆鷄湛然。淸凉澄觀。竝學＿二律于曇一＿一。一公
弘＿二相部南山兩宗四分律法＿一。於＿二事鈔＿一造＿二發正記＿一。相部律
宗如＿レ此弘敷。首律師門人有＿二兩英＿一弘＿レ律。日本昔名＿二鈔家
要家＿一是也。乃玄惲律師《割書：法苑珠｜林主》毘尼討要。南山律師行律
鈔也。是故討要南山宗攝也。南山律宗後代久傳。南山是
九祖中第九祖師。今立爲＿二第一祖師高祖＿一也。高祖諱道
宣。天機英敏。達悟利貞。隋大業十一年乙亥。年滿＿二 二十＿一
《割書：當＿二日本國人王第三十四｜代推古天皇二十三年【一点脱】》從＿二智首律師＿一受＿二具足戒＿一。大唐武德年
中從＿二首公＿一聽＿レ律經＿二 二十遍＿一。兼通＿二經論＿一。博硏＿二大小＿一。内外
該括。俗眞統貫。行高＿二安明＿一。德潚＿二滄溟＿一。五部連＿レ暉反＿二-光九
代＿一。作＿二鈔三卷＿一映＿二-奪古今＿一。疏＿二-製兩部＿一匡＿二-正是非＿一。義鈔尼
鈔僧尼兼濟。冥證理悟妙窮＿二幽邃＿一。靈威秀＿二于千古＿一。住持
盛＿二于萬代＿一。贊集觀儀傳錄疏鈔凡二百餘卷。述作多端。弘
通彌廣。玄奘翻＿レ經。乃預＿二譯場＿一。梵僧號爲＿二東土菩薩＿一。智首
律師判＿二 五部衢＿一。弘通草創。事未＿二通廣＿一。洎＿二于南山大師秉

【七頁】
【上段】
持之世＿一。日下競馳。通方昌弘。曇摩戒宗待＿レ緣方開。乃大
師律主秉御之力也。大師律則專奉＿二 四分＿一。論則成攝二宗。
經是法華𣵀槃。判是三觀敎宗。惣提＿二 八宗之宏綱＿一。別居＿二
一宗之極位＿一。兼正弘通寔有＿レ由焉。乾封二年丁卯十月三
日安坐而卒。《割書：當＿二日本國人王第三十九代｜天智天皇御宇六年丁卯＿一。》春秋七十二。僧臘五
十二。南山大師門人甚多。新羅智仁初作＿二鈔記＿一。大慈律師
亦作＿二鈔記＿一。弘景律師大興＿二台宗＿一秉持兼濟。是南山重受
戒弟子。鑒眞和尚受具和上也。作＿二律鈔記＿一講＿レ律百遍。懷
素律師《割書：是東｜塔部》亦初學＿二事鈔＿一及學＿二相部＿一。亦是南山重受戒弟
子也。道岸律師。融濟律師等。皆南山門人也。厥中周律師
爲＿二第二祖＿一者也。第三祖蘇州道恆律師。作＿二記十卷＿一解＿二-釋
事鈔＿一。第四祖揚州惠照寺省躬律師。作＿二順正記＿一解＿二-釋事
鈔＿一。第五祖惠正律師。第六祖京兆玄暢法寶大師。顯正記
述作解＿二-釋事鈔＿一。俱舍頌講＿二百十二遍＿一。第七祖越州元表律
師。著＿二鈔義記五卷＿一。第八祖守言律師。稟＿二法元表＿一硏＿二-尋宗
旨＿一。第九祖杭州元解律師。第十祖法榮律師。第十一祖杭
州處恆律師。《割書：亦曰【二点脱】｜處雲＿一。》作＿二拾遺記三卷＿一。第十二祖宋杭州擇悟

【下段】
律師。作＿二義菀記七卷＿一。第十三祖宋台州允堪律師《割書：亦曰＿二｜眞悟＿一。》
承＿二法擇悟＿一。宏＿二-敷律部＿一。大宋第三主眞宗皇帝景德二年乙
巳誕生。《割書：當＿二日本國一條天皇御｜宇寛和二年乙巳＿一》南山十部竝作＿二記解＿一。故世號
曰＿二 十本記主＿一。謂事鈔會正記。戒疏發揮記。業疏正源記。
義鈔輔要記。敎誡儀通衍記。淨心誡觀發眞鈔等。大宋朝
中盛行＿二此記＿一。於＿二南山宗＿一號＿二會正宗＿一。第十四祖擇其律師。
第十五祖杭州元照湛如。《割書：元照實名。｜湛如房號。》贈號大智也。然大智律
師内外兼貫。大小該羅。證＿二-悟台宗＿一。究＿二-暢淨敎＿一。南山宗旨
三大律部竝述＿二記解＿一。事鈔資持記。戒疏行宗記。業疏濟緣
記等也。照公大宋第四主仁宗皇帝慶曆八年戊子誕生。
《割書：當＿二日本國後冷泉｜天皇御宇永承三年【一点脱】》第八主徽宗皇帝政和六年丙申九月一
日入滅。《割書：當＿二日本國鳥羽天｜皇御宇永久四年＿一》春秋六十有九。從＿二入滅年＿一今至＿二
于大日本國貞享元年甲子＿一經＿二 五百七十年＿一。第十六祖開
元經院智交律師。《割書：或十六祖立＿二道標律師＿一爲＿二第十六祖＿一。眞｜照相傳取＿二交律師＿一。俊仍相承取＿二標律師＿一》第十
七祖東堂准一律師。第十八祖竹溪法政律師。第十九祖
石鼓法久律師。稟＿二律法政＿一融冶瑩練。彼同門有＿二如庵了宏
律師＿一。乃當時神星也。稟＿二律法法政＿一。究＿二-暢宗旨＿一。日本俊芿
