【二六頁】
【上段】
藍。三國無雙之靈場也。《割書：四聖者。聖武。良辨。｜行基。波羅門也。》一十六丈金容
峙＿レ霞而沙界耀。數間重閣月殿分＿レ雲而一天聳。亦戒壇
院者。天皇之御願。鑒眞大和尚之草創也。尋＿二其本來＿一。天
平寶歷本願曩日。佛法雖＿レ傳＿二我朝＿一。戒律未＿レ弘＿二我國＿一。爰
天皇深悲＿二 三學之不＿一レ圓。專歎＿二 七衆之不＿一レ備。聖武天皇日
本人王第四十五代。名＿二 天瑞國押開豐櫻彦（アメシルシクニヲシヒラキトヨサクラヒコ）＿一。然聖武天皇
治＿二 天下＿一 天平五年癸酉《割書：當＿二大唐開元｜二十一年＿一。》以＿二興福寺榮叡禪師。
大安寺普照大德＿一爲＿二副使＿一。以＿二丹墀眞人廣成卿。參議淸
河卿＿一敕爲＿二大正使＿一。旣出航尋＿二木叉於異朝＿一。兩德至＿レ唐。卽
請＿二東都大福光寺沙門道璿律師＿一。先向＿二日本＿一令＿レ去。擬＿レ爲＿二
傳戒之師＿一。叡照兩德猶在＿レ唐。爲＿レ召＿二-請鑒眞大師＿一。道璿大
德三十五。天平八年丙子《割書：當＿二大唐開元｜二十四年＿一。》副使中臣朝臣名代。
乘＿レ船方來朝焉。道璿律師戒律華嚴臺敎北禪窮＿二其幽
旨＿一。罄＿二彼宗途＿一。雖＿レ不＿レ行＿二壇法＿一。講＿レ律開＿二 人眼＿一。昔南山行
事鈔。創傳＿二此國＿一。無＿二 人講讀之者＿一。道融禪師始讀講敷道
璿已前已講談最初朗辨依＿二靈夢告＿一於＿二金鐘寺＿一始＿二-行布
薩＿一。請＿二道融師＿一。說＿二梵網戒＿一。《割書：依＿レ夢｜告示。》是日本國布薩初也。其

【下段】
後融公於＿二羂索堂＿一講＿二行事鈔＿一。智憬大德亦講＿二事鈔＿一。處處
非＿レ 一。道璿來朝常講＿二事鈔＿一。住＿二大安寺＿一。於＿二於彼塔院＿一講＿二-
宣事鈔＿一。談＿二諸部＿一。生＿二門輩＿一明律者多。大安寺善俊律師有＿二
律之明譽＿一等。卽其門人也。榮叡普照遊＿二-學唐朝＿一。經＿二於十
年＿一。硏＿二-究諸敎＿一。夫鑒眞大和尚者。三地發光之薩埵。六根
互用之大士也。受＿二生於唐室之地＿一。遷＿二身於和國之土＿一。利
生弘誓方便可＿レ貴。尋＿二本鄕＿一。東征傳云。大和上諱鑒眞。揚
州江陽縣人也。俗姓淳于《割書：已｜上》隨＿二慈父＿一請＿二大雲寺＿一。拜＿二佛
像＿一忽歸＿二法海＿一。發＿二菩提心＿一深望＿二出家＿一。于＿レ時嚴親感＿二其誠＿一
許＿二出家＿一。少齡十四。揚州大雲寺智滿禪師受＿二剃髪染衣＿一。
居＿二大雲寺精舍＿一。戒律修定。大雲寺後改爲＿二龍興寺＿一。唐中
宗孝和皇帝神龍元年乙巳。十九歲隨＿二道岸律師＿一受＿二菩薩
戒＿一。惣鑒眞生年大唐嗣聖四年丁亥也。日本當＿二持統天皇
卽位元年丁亥＿一。御出家十四歲嗣聖十七年庚子。日本當＿二
文武天皇卽位四年庚子＿一。其後景龍二年戊申三月二十
八日。春秋二十二歲。速於＿二西京實際寺＿一登壇受＿二具足戒＿一。
則荆州南泉寺沙門弘景律師爲＿二和上＿一。日本和銅元年戊

【二七頁】
【上段】
申也。亦隨＿二融濟律師＿一學＿二南山律鈔等＿一。其後隨＿二義威律師。
遠智律師。全修律師。惠榮律師。大亮律師＿一。此五英學＿二礪
律疏＿一。此之五人直滿意律師弟子也。大和尚淨＿二 六根＿一徹＿二-
見大千＿一。顯＿二-現菩薩三目六臂＿一。降＿二-伏邪見＿一。一切經￣ヲ書
寫￣コト三部各一萬一千餘卷。修＿二-造古寺＿一是多。惣八十餘
箇所。或又縫＿二衲袈裟一千領。布袈裟二千領＿一。供＿二 五臺山
衆僧＿一。開元二年歲二十六披＿二-講相部礪疏等＿一 四十有遍。
《割書：日本當＿二和銅七｜年甲寅＿一也。》三十一開元七年講＿二-釋南山律鈔＿一 七十餘遍
也。又輕重儀羯磨疏講有＿二 十遍＿一。唐朝諸人。胡國。崐崙。新
羅等人。皆以＿二鑒眞＿一爲＿二和上＿一。講＿二經律論＿一。訓＿二-導俗人＿一。響振＿二
四遠＿一。德流＿二 八紘＿一。九州崇爲＿二受戒和上＿一。親度＿二僧尼＿一 四萬有
餘。三十五人兼達＿二 天台法華敎觀＿一。五乘 澗（潤イ）括。三藏通曉。
内外兼綜。大小包博。護法感通。神變化導。普四百餘州之
僧侶所化￣ノ爲￣ニ兼講＿二 天台章疏＿一不＿レ知＿レ數。窺＿二其本地＿一者。
觀音大悲之應用。謂＿二其垂跡＿一者。傳戒利物之大士也。
然後聖武天皇勅使等。詣＿二揚州大明寺＿一。禮＿二大和尚足
下＿一。則陳＿二綸言＿一曰。凡佛法東漸雖＿レ傳＿二-來和國＿一。定惠纔

【下段】
有＿レ名。戒行無＿二其實＿一難＿二成立＿一。伏願大和上東遊卽紹＿二-隆
戒法＿一。《割書：已｜上》和尚答曰。余聞。昔日本有＿二長屋王子＿一。新造＿二千領
袈裟＿一。則四句￣ノ文￣ヲ繡＿レ緣￣ニ。緬凌＿二萬里之波濤＿一。供＿二-養神州之
衆僧＿一。其詞云。《割書：長屋王子持統天皇御事也。卽位元年丁亥以＿二｜皇服＿一千領之袈裟縫施＿二神州之衆僧＿一。云云》山川
異＿レ域。風月同＿レ 天。寄＿二諸佛子＿一。共結＿二來緣＿一《割書：云云》亦聞。我國南
岳衞山惠思禪師降＿二-生日域＿一。乃爲＿二聖德皇太子＿一。破＿レ邪弘＿二
正法＿一興＿二-行佛法＿一。方今以＿二栴檀之芳情＿一思＿二彼扶桑之機根＿一。
誠佛法有緣相應￣ノ國土也。再三感歎。速今應＿二 天皇遠請＿一。
永棄＿二生緣￣ノ鄕里＿一。赴＿二異域之化導＿一。可＿レ弘＿二戒法＿一。《割書：云云》和尚
於＿二崇福寺＿一造＿二-立一基塔婆＿一高五十七丈。八角九重也。祈＿二-
念生身之遺骨＿一之處。一人之梵僧將＿二-來五千粒之舍利＿一。幷
戒壇土三斗奉＿レ渡＿レ于＿二和尚＿一。《割書：梵僧有＿二 三傳＿一。一迦葉尊者。二南天竺｜波利。三天竺婆羅門菩提僧正也。云云》
仍二千粒者奉＿レ納＿二崇福寺大塔婆＿一。奇瑞起＿二感應＿一。神人擁
護。時々靈瑞是新也。所＿レ殘三千粒。御隨身￣シテ將＿二-來我朝＿一。
鑒眞者。則終南山道宣大師付法弟子。滿洲融濟律師門
資。靑龍寺住持和上也。法進和尚者。中天竺曇無懺三藏
弟子。揚州白塔寺住持和上也。聖武天皇重以＿二 天平勝寶
