【四四頁】
【上段】
榮眞大德￣ハ忍性之後住＿二-持極樂寺＿一。紹＿二-隆二諦＿一。秉＿二-持顯密＿一。
叡尊後信空大德住＿二-持西大寺＿一。惣持上人者。叡尊之連
類也。智才之人也。幸尊大德￣ハ住＿二-持海龍王寺＿一。播＿二名遠
近＿一。眞圓大德住＿二-持般若寺＿一。竝是叡尊親度之門人也。性
瑜大德者。尊公￣ノ親度￣ノ弟子。元是三密之梁棟也。投＿二尊
公門下￣ニ＿一傳＿二彼所￣ヲ＿一レ弘。尊公之後厥流傳授。遠近諸方。專
任＿二瑜伽傳法＿一之人甚昌。可＿レ謂＿二氷藍之德＿一。成眞大德￣ハ東
國￣ニシテ建＿二-立一方＿一。弘＿二-敷律法＿一。重禪大德者。尊公受戒之
弟子。律宗中興普天彌滿。啻是覺盛叡尊兩德善巧大
願之力也。叡尊大德住＿二西大寺寶塔院＿一。旣稱＿二 一門興行
之別流＿一。雖＿レ然尋＿二再興之根源＿一。遠酌＿二鑒眞和尚￣ノ遺流＿一。近
依＿二戒光大德￣ノ傳授＿一興＿二律儀＿一。然者尤雖＿レ可＿レ稱＿二戒壇招提
之門流＿一。戒體依＿二自誓＿一發得。別幡＿二 一方之化導＿一。然而猶對＿二
于東大招提嫡流相承之根本＿一。可＿レ謂＿二 中門一往傍出之末
葉＿一者也。叡尊化後二十餘年在＿レ之。正安二年癸丑閏七
月三日。在＿二花園天皇詔＿一。以＿二勅使正四位上少納言藤原
朝臣範重＿一諡號＿二興正菩薩＿一。《割書：已上有＿二｜緣起＿一。》亦覺盛大德￣ハ元亨二年

【下段】
壬戌正月十八日依＿レ奏＿二￣セルニ再興數篇之德行￣ヲ＿一。在＿二後
醍醐天皇勅＿一。諡宣＿二-下大悲菩薩之尊號＿一者也。爰人王八
十二代後鳥羽天皇御宇建久年中。有＿二 一沙門＿一。諱俊芿。
元鎭西人也。志在＿二學業＿一。專思＿二戒律＿一。乃來＿二南都＿一。尋＿二-求律
法＿一。時有＿二大德＿一。道號蓮迎。隨＿二彼大德＿一諮＿二-學戒律＿一。不＿レ得＿二事
止＿一。遠期＿二異朝＿一。土御門天皇御宇正治元年己未。報齡三
十四。越＿レ海入＿レ宋。當＿二大宋第十三主寧宗皇帝慶元五年
己未＿一。先値＿二北峯宗印法師＿一。習＿二-學天台宗＿一。後隨＿二如庵了宏
律師＿一。受＿二-學南山律宗＿一。硏究精譯。二宗無＿レ遺。在唐學法
一十三年。順德天皇御宇建曆元年辛未歸朝。遂於＿二北洛
東山＿一建＿二泉涌律寺＿一。大弘＿二戒律＿一。竝講＿二-敷台宗＿一。日本弘律
一十七年。講授不＿レ絕。敷演甚昌。北洛弘律中興之事。
乃不可棄法師是其始祖也。嘉祿三年丁亥《割書：安貞｜改元》三月
初八日遷化。春秋六十有二。法師德振＿二兩國＿一。威播＿二萬代＿一。
泉涌律場大行。講敷不＿レ絕于＿レ今甚昌。法師弟子定舜闍
梨。大講＿二戒律＿一。廣被＿二時 負（賓イ）＿一。後之諸德。智鏡。道玄。淨因
等。皆舜公之門人也。嘉禎三年丁酉之春。定舜闍梨來＿二

【四五頁】
【上段】
南都海龍王寺＿一講＿二小部律文等＿一。衆人服膺。來集聽學。叡
尊。禪惠。源俊等￣ノ皆聽＿二開講＿一。泉涌住持。定舜之後。智鏡
大德住＿レ之弘＿レ律。鏡公越＿レ海入＿レ宋。聽＿レ律飡＿レ風。忍空大德
初飡＿二鏡公之風＿一。後移＿二東大寺戒壇院＿一。入＿二圓照上人室＿一受＿二
具戒＿一。年久聽＿二-學戒律＿一。通別二竝皆傳承。復隨＿二叡尊上人＿一
重受＿二具戒＿一。復住＿二戒壇院＿一。智鏡之後。思允 德大（[ママ]）住＿二-持泉
涌＿一。講＿レ律弘＿レ敎。是則開山不可棄法師親承門人。後隨＿二定
舜＿一習＿二-學律部＿一。淨因大德稟＿二法定舜＿一。兼諮＿二智鏡＿一。住＿二-持戒
光律寺＿一。大弘＿二像敎律法＿一。流＿二-化東國＿一。軌＿二-模遐代＿一。眞照大
德。元隨＿二東大圓照上人＿一受＿二剃髪染衣＿一。受＿二 三聚戒＿一聽＿レ律。
兼隨＿二淨因上人＿一聽＿二律大部＿一。忍空同聽。厥後眞照律師入＿二
大宋朝＿一。隨＿二潮心廣福律寺沙門上翁妙蓮宗師＿一受＿レ戒問＿レ
律。同寺妙蓮宗師弟子當住石林行居律師￣ニ學＿レ律决＿レ疑。
在唐三年。乃正元弘長之間也。如＿レ是値＿二妙蓮￣ト行居￣トノ兩
大律師＿一究＿レ律。而歸朝之後。住＿二東大戒壇＿一大興＿レ律。助＿二圓
照師化儀＿一。弘＿二律戒壇＿一。講＿二 三大律部竝梵網香象鈔＿一。照公
始終隨遂。照公遷化後。移＿二北洛泉涌＿一也。亦有＿二源俊大德

【下段】
者＿一。本出＿二南都＿一。後稟＿二智鏡＿一。硏尋精練通＿二-達戒宗＿一。建＿二-立一
方＿一。大弘＿二戒律＿一。思允大德之後。願行上人住＿二-持泉涌＿一。厥
後委＿二-付泉涌于覺阿大德＿一。阿公隨＿二智鏡淨因兩德＿一究＿レ律。
顯密兼弘。甚播＿二芳德＿一。乃付＿二泉涌于門人知元大德＿一。元公
司＿レ寺弘＿レ宗講＿レ律。然則律法中興。南北二京五畿七道。隨＿レ
緣弘通。任＿レ宜流演。横遍如＿レ是。竪窮可＿レ得。佛法久住之
德。此律寔新。國家泰平之祥。斯宗甚大。護法不＿レ窮。濟
生無＿レ盡。戒律之功。其事照彰。尸羅之力。巨益炳著也。
《割書：已上律要抄。緣起集。律傳記。律｜宗綱要　三國佛法傳通緣起拔。》爰東大寺大佛殿。治承四年
庚子十二月二十八日。依＿二平相國淸盛公之心逆＿一。花構空
成＿二灰爐＿一。金姿悉交＿二煙雲＿一。竝戒壇律院無＿レ所＿レ殘燒失。然
大佛殿￣ハ後白河禪定法皇被＿レ發＿二御再興之御願＿一。俊乘房
重源和尚。唐和諸國￣ヲ勸進￣ス。就＿レ 中源右大將賴朝公殊
以被＿二助成＿一。仰＿二御家人＿一令＿レ造＿二脇土【士】四天王像＿一。所謂觀音￣ハ
宇津宮左衞門尉朝綱。虛空藏￣ハ穀倉院別當親能。多聞
天￣ハ武田太郞信義。增長天￣ハ畠山次郞重忠。持國天￣ハ小
笠原次郞長淸。廣目天￣ハ梶原平三景時等￣ヲ爲＿二壇主＿一造立
