【四六頁】
【上段】
速疾也。諸天善神之形勢。佛像堂宇之儀式。蓋是娑婆
良￣ニ華藏界會也。擧＿レ眼瞻仰者。忽絕＿二 十惡業綱＿一。低＿レ頭恭
敬者。永離＿二 三途苦輪＿一。其利益得而難＿レ稱者哉。抑本願聖
武皇帝奉＿レ顯＿二伊勢太神宮￣ノ御本地＿一。爲＿二朝家第一護國寺＿一
故。中尊盧舍那佛。脇士觀音虛空藏三尊者。天照太神 相（アヒ）
殿兒屋根太玉（トノコヤネヲフタマ）三所￣ノ靈神也。將以＿二日本太祖之本地＿一爲＿二
惣國分寺之本尊＿一。依＿レ之和光日覆＿二影於萬國＿一。利物月顯＿二
獨于此寺＿一。故金銅碑文云。以＿二代々國王＿一爲＿二吾寺檀越＿一。以＿二
吾寺興廢＿一計＿二 天下安危＿一《割書：云云》。而後建立成就。建久六年乙
卯三月十二日。以＿二覺憲僧正＿一爲＿二供養導師＿一也。爰有＿二蓮實
上人房號￣ハ西迎者＿一。伊勢國人焉。或山城國山崎之人《割書：云云》。
俗名藤原朝臣光秀。爲＿二後鳥羽天皇忠勤之仁＿一。出家之
後隨＿二都賀￣ノ尾￣ノ高辨上人房號￣ハ明惠＿一給仕奉事。久經＿二年
月＿一。辨公￣ハ後堀河天皇御宇季曆貞永元年壬辰入滅。春
秋六十有一。厥次人王第八十六代聖主四條天皇御宇
文曆嘉禎之比。來＿二西迎南都＿一成＿二圓照上人之常隨給仕￣ノ
侍者＿一。拜＿二東大寺大佛殿＿一。始燃＿二燈油＿一敷＿レ石。華嚴會￣ニ大￣ニ調＿二

【下段】
道具＿一。莊＿二-嚴佛殿＿一。寄附廣大不＿レ知＿レ數。夫蓮實上人￣ハ道心
慈悲￣ノ大將。興隆佛法之上首也。戒壇院之昔跡守＿二礎石＿一
建＿二堂宇房侶＿一。鑒眞大僧正之古構匡＿二方角＿一致＿二榮造＿一。興隆
高大古今無＿二比例＿一。紹續永久遠近絕＿二傍輩＿一。慈悲廣大覆＿二-
育親疎之類＿一。道念深妙遠＿二-離我他之別＿一。一乘十軸數萬部
晝夜暗誦無＿二間斷＿一。加＿レ之大佛殿￣ニ永代￣ニ修＿二-行千部經＿一不＿レ
絕＿二于今＿一。其後建長三年辛亥。圓照上人年三十一。四月
安居已前￣ニ從＿レ請＿二￣ニ西迎上人＿一。從＿二海龍王寺＿一移＿二-住￣ス東大寺
戒壇院＿一。紹＿二-隆寺院＿一。興＿二-行僧寶＿一。隨從之僧衆。圓空上人。禪
願大德。道本大德。實敎大德等也。是等諸英。竝東大寺戒
壇院祖宗累世￣ノ交衆律末之舊人而已。先有＿二餘人＿一居＿二-住
此寺＿一。別意之輩屢致＿二妨亂＿一。故契＿二￣テ本寺僧＿一。同心￣ノ興行。眞
空上人。禪心上人俱往＿二高野＿一請＿レ之。彼兩上人應＿レ請來住。
聖守上人￣ハ興＿二眞言院＿一。居＿二-住彼方丈＿一講＿二-談中論。百論。十
二門論等三論＿一。聖守上人同心￣ノ興行眞空上人。講＿二法華
義疏玄論等＿一。同心興行之僧衆。聖守上人。眞空上人。禪
心上人。圓空上人。禪願大德。道本大德。實敎大德。聖守

【四七頁】
【上段】
上人門人聖然大德。圓照上人門人眞照大德。忍空大德。
禪惠大德等。竝是法門之梁棟。佛道￣ノ綱領。大小￣ノ三藏。
顯密￣ノ二宗。化制￣ノ兩敎。相性￣ノ内外隨＿レ宜通達。究＿二-暢出
旨＿一。各一方￣ヲ化￣シ綱＿二-維￣ス律法＿一。寔是弘通之大將。利濟之上
首者也。禪惠大德。諱本性。大安寺住僧。元￣ハ三論宗也。
聖然大德￣ハ眞言院第二阿闍梨也。密敎￣ヲ承＿二于守公＿一。戒
律￣ヲ受＿二于證玄＿一。隨＿二￣テ智舜＿一硏＿二-究三論＿一。孤標絕倫。隨＿二密嚴
大德＿一究＿二-暢台宗＿一。學解優長獨＿二-歩律路＿一。元是良遍上人親
度弟子也故究＿二法相＿一。良遍上人合力興＿二-隆下野藥師寺＿一。厥
後弘＿二瑜伽傳法遠近諸方＿一甚昌。可＿レ謂＿二氷藍之德＿一者也。西
迎上人建長八年丙辰《割書：開康｜改元》五月二十九日。一期春秋九
十四遷化焉。中興第一住持圓照。道號實相。《割書：假名云＿二｜少將公＿一》機
識敏利。志性玄邈。俱舍成實路義純正。法相三論硏究
精詳。天台敎觀意致探奧。華嚴玄旨直入義府。禪門得＿レ
證。淨敎罄＿レ義。南山宗旨以＿レ律弘＿レ律。眞言内證以＿レ用施＿レ
用。威驗飛名化導。然則律法弘通敷演之上首也。身備＿二衆
德＿一爲＿二佛法之梁棟＿一。口流＿二辯河＿一是開導之秀逸也。聖武

【下段】
天皇之古跡如＿レ昔建興。過海大師之遺蹤及＿レ古紹隆。
顯密之大悟早開＿二威德＿一。法相三論之格義談＿レ旨如＿レ泉。
眞言止觀之宗仭顯＿レ理瑩＿レ玉。住持管領二十七年。
授戒講律幾千萬廻。誕生承久三年辛巳。報命一期
五十有七年被物。建治三年丁丑十月二十二日。於＿二鷲
尾＿一遷＿二神安養＿一。上人司＿二諸寺＿一管領有＿二 十餘寺＿一。委讓＿二 三卷
行狀＿一。門人禪惠。眞照。忍空。眞空。凝然。空智。禪爾等
百餘人。門葉恐＿レ繁略＿レ之。有＿二行狀＿一歟。彼三卷￣ノ行狀￣ノ下
卷￣ハ門人之顯＿二名字德行住所＿一可＿レ見＿レ之。然則紹隆專起＿レ
自＿二圓照上人之懇府＿一。倂亦在＿二唐律之本源戒壇院＿一。然間
大曆之聖代降＿二-勅於當院＿一受＿二具足戒＿一。殊桓武天皇平城天
皇二代￣ノ詔￣ニハ新出家天下僧徒等。先住＿二東大寺戒壇院
室＿一。五年可＿レ學＿レ律《割書：云云》。亦復延喜格云。國危之時￣ハ可＿レ修＿二-
理戒壇院＿一。當＿レ知戒法￣ハ是諸法之本源。戒壇院亦諸寺諸
山之本寺。王家佛家共被＿二仰崇＿一。自門他門同可＿二歸敬＿一者
也。圓照上人門人中。凝然大德繼＿二照公跡＿一第二世住＿二-持
戒壇＿一。國師示觀。道號凝然。俗姓藤原氏。伊豫國高橋鄕
