号する。ここで人皇百五代後土御門天皇の御代、明応七年小の八月六日に大地震が起こり、湖と潮が一つになって入海となった。これを遠州今切と呼ぶ。

そもそも地には水があり、また火がある。陰陽が乱れて気が発するに従い、これによって山が焼けることがあり、また温泉が出るという。まことに空天、日月、星地もまた年を経るといっても老いの色を現さず、一天世界を見下ろされて善人には良い恵みを施し、悪人には罰災いを下されるという。実に恐れ慎むべきである。ただ自分を慎み、行動を正し、非常の雷落、火難、水災を逃れることが肝要であろうと、このように言う。

嘉永甲寅の冬　耕雲斎宗英翁記
安政三辰の秋　一夢庵小蝶叟記

○太白星に当たる日は万事に用いてよろしい。渡まし、見世開き、婚礼、元服、祝事その外相談、掛け合いごと、また神仏に願い事、学問武芸ともに初めて成就する日である。すべて旅立ち遠行等によろしき日である。

○辰星に当たる日にはよしあし大小ともに大きくなる日である。よって神仏を祈りまつってよし。遠行あるいは旅立ち相談ごと、船に乗るなど吉凶ともに慎み心得てよし。物事大きくなる日、油断すべからざる日である。

●熒惑日に当たる日は万事慎むべし。物事油断すべからず。沐浴川へ船出あるいは火を扱っても怠るべからず。相談争いごと結う事など、なお遠行旅立ち等心得べし。その外何事によらず悪日である。御用心御用心。

正五九月はこの星を用いるべし
朔日・十一日・二十一日

二六十月はこの星を用いるべし  
朔日・十一日・二十一日

三七十一月はこの星を用いるべし
朔日・十一日・二十一日

四八十二月はこの星を用いるべし
朔日・十一日・二十一日

この星の繰りようは大の月ならば上より朔日二日三日と順に数え下ろすべし。また上より十一日十二日と数え下ろし定むべし。小の月はこの下より朔日二日三日と段々に上の方へ数え上がるべし。また下より十一日十二日と数え上がるべし。