**新吉原類焼之部（続き）**

天明元年（辛丑年・大）八月三十日　●江戸二丁目より出火。俗説によれば、遊女・須磨衣の死霊によるものと、その頃に言われた。

天明四年（甲辰年・小）四月二十六日　●揚屋町より出火、廓全体に延焼。

天明七年（丁未年・小）十一月九日　●角町より出火、同断。

寛政六年（甲寅年・小）四月二日　●江戸町二丁目より出火、同断。

寛政十一年（己未年・大）三月七日　●龍泉寺より出火、京町へ飛び火。

文化九年（壬申年・大）十一月二十一日　●反甫小屋より出火、新町へ飛び火。

文化十三年（丙子年・小）五月三日　●京町一丁目より出火。

文政七年（甲申年・小）四月（三月？）　●同二丁目より出火。

天保六年（乙未年・大）正月二十五日　●角町より出火。

天保八年（丁酉年・大）十月十五日　●同町より出火。

弘化二年（乙巳年・小）十二月六日　●京町二丁目より出火、いずれも廓中一円焼失。

安政二年（乙卯年・小）十月二日　●大地震後の出火により、田町通・芝居町・馬通・花川戸・山之宿ともに一円焼失。

---

**（奥書・受入記録）**

地震研究所
受入番号　392
日付　　　1926年4月27日
部門　　　火事
番号　　　14（箱2）