【右丁】
あった地名でもあったのかもしれないという説があり、確かではないが聞き伝えた事があったので、少しここに記しておく。

日光御領（一万三千石）
日光御料の境界は、東の方は宇都宮街道の大沢駅まで日光より四里、壬生街道は文挾駅まで同じく五里、西の方は足尾まで同じく六里、久我村まで同じく七里、乾（北西）の方は栗山郷まで同じく七里である。中禅寺の奥、湯本へ至り上野国境があるが、人跡の絶えた所なので確かには知る者はいないが、日光入口より九里ばかりもあるだろう。南の方、足尾より北は会津領の山谷境へ、これも人の至らない高山峻谷が多いので確かに知りがたいが、大体八里余りもあるだろう。

御山内より江戸まで御成道三十六里ばかり、宇都宮へ九里、那須大田原へ十一里、高原峠へ八里余り、常陸水戸へ三十五里、越後国へ六十里、当国小山まで十六里、同じく壬生まで十一里ばかり、同じく栃木まで十二里余り、上野の

【左丁】
妙義山まで二十七里、同じく前橋へ足尾より十二里、同じく沼田まで十四里。

松原町　日光入口の町で木戸門を設ける。古くはこの辺り松原であったという。

石屋町　御幸町　伝え聞くところによると、この三町が今ことごとく町並みの軒を連ねたのは寛永以来の事であるという。その以前は御幸町を新町と称して御山内の中山の地にあったといい、石屋町・松原町は御山内のあちこち、また御山外の所々山際などにあった家々であったが、寛永十七年（1640年）事情があって新町を鉢石町の下へ移された。その時浄土院・観音院・実教院・光樹院の四ヶ院がその町跡を寺地に賜わって引き移った。他に山内外の所々に散在していた俗家は稲荷町並びに松原へ移された。その頃はすべて三町を新町と唱えたという。

龍蔵寺　石屋町北側にあり、瑞雲山と号す。原町妙道院末寺、内に観