【右丁】
奉り、勝地を草創して遠く末代の群生を済度すべし。我は是れ虚空蔵の垂迹なり。天に在りては大白星と現れ、この土に来下しては磐裂の荒神たり」と告げ終わって忽然として見え給わず。藤糸は奇異の思いをなし、これより信心を肝に銘じ、発心常に怠り給わず、遂に二十七歳の春、薙髪授戒して当山開基の功業を成し給えり。上人かつて四本龍寺におられし時、徒弟の人々に告げて宣うは「吾がこの霊山を開き、精舎を建てて天下のために帰依せらるることは、ひとえに明星天子の神勅、深沙大王の擁護によれり。汝等及び末代我が耳孫たる者は常にこの両神を尊崇して必ず神恩を忘失すべからず」と。これによって建立修行記に云う「河南涯に当たって山有り、精進峰と名づく。神を崇めて星御前と号す」また云う「河北涯に深沙王を崇む」。これによってこれを観れば、星宮は当山権輿の基にして、上人の恩沢遠く今に及ぶも、全く二神の冥助に出でて、恰も比叡の山王、赤山に斉し、

【左丁】
小社といえども疎かなるべけんや。このゆえに今なお東西町にて星宮並びに虚空蔵をもって総鎮守と崇め奉れり。

神橋　神護景雲元年、勝道上人跋渉の砌、この所に来り給いしに、両岸の絶崖高く聳え、漲水盤渦して渡るべき様なかりしかば、道公茫然として巌上に跪き、丹心をくだき神仏に祈誓し、暫く念誦し給いけるに、髣髴として北崖に深沙大王の尊容現れ、御手に持ち給う青赤の両蛇を大河に向かって放ち給うと見る所に、忽ち飄然として虹霓の山間に浮かぶに異ならず、北岸より南崖まで一条の長橋を架せり。上人奇異の思いをなし、深く大権の冥助を歓喜ましまし信心身に徹し給うといえども、いまだ凡慮を免れ給わざれば、大蛇の長橋を望みしばし躊躇し給う所に、また不思議なるかな、蛇橋の上に忽ち数根の山菅を生じ、山間に一路を新に開きたるに異ならず。上人いよいよ