【右丁】
その時、三条実条卿が下向されて
　　山菅の懸けて危うき古橋を石を柱に渡る御代かな
　　　　神橋　　　　　　　　　　　朝鮮国　涬溟齋
　　偶々壺中に入りて一破顔、橋上より晴れた湾を俯瞰す。蒼龍は倒れて千層の浪を飲み、玉虹は斜めに両岸の山に連なる。秋後の客は疑う、渚を過ぎて夜深く人は月宮に還るが如し。閑かに白鶴の華表に飛ぶを看、酔いて雲梯の縹緲たるに倚りて閑なり。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　龍洲
　　路は絶え盤渦は峡間を束ね、飛仙ここに於いて亦た顔を凋ます。誰か烏鵲をして銀漢を愁えしむ。蛟蛇の草菅に化するを異とすべし。陶素蟠桃通利の濤、衡山絶頂に躋攀有り。由来禹は鬼魅を駆り、天下の名区鬼も得て慳なり。
神橋の御渡り初め、御供養の御導師はともに天海老大僧正である。この度美麗に御造立があったため、諸人の通行には仮橋をそのまま架けておかれて

【左丁】
常の往来とされ、神橋は将軍家が御登山の時のみ渡御なさるという。その他は毎年二月二十三日の冬峰修行の行人が水取りに渡り、また三月二日早朝の出峰にも渡る。
仮橋　神橋より二十間ほど東の方に架ける。両岸より材木を組み出し、柱はなく欄干付きの板橋で、長さ十四、五間、幅二間半余り、牛馬通行の憂いなし。
高座石　旧記に載せているのは、昔この所に鼻突石（神橋より一間余り河上にありしという）、読誦石と称する石があり、いずれも往古より謂れのある石であったが、貞享四年の洪水の時、三石とも埋まって見えず、その後元禄十七年の洪水の後に、この高座石のみ昔の所へ忽然として現れ出たという。
大谷川　水源は中禅寺の湖水より出て華厳滝へ落ち来たり、大沢幽谷を経て流れるゆえ大谷川の名がある。水路のかかることおよそ五里ばかり。上下の水流の内には渡り安き所もあれど、至って冷水なり。されども