【右丁】
龍寺と名づける由来は、当山建立修行縁起に詳しく出ているので省略する。

如法経堂　別所に続き、東の方向にある。二間四面で、三十番神と勝道上人の影像を安置している。ある記録によると、明徳二年、本宮・四本龍寺並びに末社等、その外が焼失し、また大永二年二月四日にも回禄し、永禄五年十一月五日にも焼失した。その後に再建があって、御鎮座以来、正保四年に公海大僧正が修理を加え、寛文四年に御造営があった。その後、天和四年（改元して貞享元年）十二月二十日、蓮華石町より失火し、当社まで延焼した。これを日光山大延焼と呼ぶ。この時、当社その他皆回禄した。同二年、公より命じられ、社頭御再建があったのが今の宮社である。

末社　鹿島祠、山王祠、稲荷祠、採燈護摩場

紫雲石　本社の後ろにある。平石で高さ三尺ほど、直径四尺程度。

笈掛石　拝殿の西の方にある。立石で高さ三尺五寸余り。

【左丁】
三層塔　銅葺きで本社の後ろにある。伝えられるところによると、この三重塔は古く実朝将軍の御建立で、最初は今の御宮辺りにあったが、松平正綱の計らいでこの所へ移された。ところが貞享の災いで回禄し、今の塔はその後の再建である。

三面大黒木像　これは伝教大師が叡山にて仏法擁護のために安置したものを、当山でも模して、別所ごとにこの像を安置するのはそのためである。

鎌倉立の神事　毎年正月二日昼時に、本宮の社前において鎌倉立の神事というものがあって、本宮の社司・宮仕・神人等が集まり、拝殿において太鼓を打つ。それより別所へ集まり饗応の事が終わって、鎌倉へ赴くべき者二人を定め、この者らへ餅五十切れ、懐紙三帖、鳥目二百文を渡す。直ちに出立の装いをなし、仮橋を渡り、下馬の辺りまでも行って帰り来ることである。

これは昔、乱世の時に当山を襲い討とうとした時に、争討で勝利を得た事の次第を鎌倉へ注進したのを嘉例とする神事である。