【右丁】
そのため後世に至っても怠らず、わずかながらその旧儀を行っている。

石碑　本宮社地の下、往来の傍らに立っている。御宮御造立の際、宇都宮街道・壬生街道より御山内長坂に至るまで、杉並木数万株を植え付けて寄進申し上げることを刻んでいる。その銘を左に記す。

下野国日光山山菅橋より同国都賀郡小倉村、同国河内郡大沢村、同国同郡大桑村に至り、二十余年にわたって道の左右並びに山中十余里に杉を植えて寄進申し上げる。

東照宮
慶安元年戊子四月十七日　従四位下松平右衛門大夫正綱

硯石　中山谷唯心院境内にある。この寺地は往昔、開山上人がまだ四本龍寺へ移られる以前、ここに仮の草庵を結ばれた

【左丁】
旧跡である。その後、上人が御所持の硯をこの石の下へ埋められたので、硯石と名付けたことと聞き伝えている。

礼拝石　この石は上人がここの草庵におられた時、紫雲石の方に向かって観音大士が出現されるのを、上人がこの石上にて遥かに礼拝恭敬されたので名付けるという。さて上人が四本龍寺へ移られた後に、上人の草庵の跡へ一精舎を開基して、上人の上足仁朝律師が住まれ、初めは岩本坊と称し、後にまた橋本坊と改められ、ついに仁朝律師がこの所にて示寂されたという。その古廟跡が今現に唯心院境内にあるという。

深砂王社　神橋の守護神とする。本地毘沙門を安置する。長坂登り口にあり、南向き、栃葺きで、鳥居に深砂王という扁額を掲げる。これは当山座主の宮大明院宮一品准后公辨法親王の御筆である。社前に石灯籠三基がある。ここの深砂王の本地毘沙門天は、往昔開祖上人が手ずから刻まれた霊像である。