【右丁】
長坂　深砂王の社前より左へ登る坂道をいう。御宮御山内への本道である。道幅四間ほど、登ること一町半ほども登ると平坦な所がある。向かいの角は御本坊御構えの築地、右の隅は浄土院、左の隅は観音院より相並び、実教院・光樹院と御本坊の脇南側にある。衆徒二十ヶ院の内である。この辺りを中山と唱える。御本坊に従って平坦な地を折れ曲がると、左の方は御殿跡地、右の方は御本坊の表御門前なる広小路にて、向かいを望めば御宮の正面にして遥かに石の御鳥居が見える。

盛長の石塔　長坂の上なる浄土院境内にある。藤九郎盛長の塔がある。古く土地の人等が言い伝える石塔で、平石にて正面に六字名号を記し、右の傍らに俗名安達氏、左の傍らに藤九郎盛長と銘を刻んでいる。当山の古記に三融房（今の浄土院の地である）の寺の東に藤九郎盛長の墓ありと記したものもある。また旧記に盛長の塚木が延宝八年二月二十九日の烈風に倒れたよしを記

【左丁】
したものもある。当時彦根侯の家臣に安達氏なる末裔、今は小野田氏某という人がこの塔へ毎歳茶湯料を備え、代参も来るという。近年松平楽翁老侯の書にて盛長堂の文字の額もあるという。この盛長は源頼朝卿創業の臣にて、藤九郎、後に信濃守になり、正治元年正月右大将家が逝去されたので剃髪し蓮西と号し、同二年鎌倉甘縄の私第にて歿した。

御殿跡地　御本坊と相向かい西の方。
最初に御殿と御創建ありしは今の御本坊の地であった。今また御殿跡地という所は古より座禅院の寺地なりしかど、慶長十八年座禅院住持に異義のことありて退院して廃跡となったので、寛永十八年御本坊が今の地へ再営と同時に座禅院の旧跡へ御再建という。貞享元年の大火には御殿は消防して火災を逃れたが、享保年間に