【右丁】
御殿が取り壊されてからは、将軍家が参詣される際には御本坊を仮の将軍の宿所とされるようになった。表御門跡、通用御門跡、埋御門跡などは大路沿いにある。その後、御宮や御霊屋などを修復される際には、御殿跡地に御普請会所、細工小屋場、勤番所などが数多く設けられ、御用が済んだ後は再び御構内への立ち入りが禁止される。

御賄坂　御殿地の外を迂回して西町へ下る石坂をいう。また一名を不動坂とも呼ぶ。この坂下に不動坊という一坊があるため、この名が付けられた。

安養沢　西谷から新宮の方へ通じる沢道である。ここに龍光院の後ろの谷から沢水が流れてくる。古くから安養沢と号していた由である。しかるに新宮の別所を御取立ての時、この所に寺地を御造立の頃、地名をもって安養院と称する由。坂の名も安養坂と唱える。

新道　御殿地の北脇にある平坦な大路をいう。東西に通じ、東は石の

【左丁】
御鳥居前から西は常行堂の方へ貫いて、その向こう遥かに見えるのは御霊屋二王御門である。また土地の人々はこの道を服道とも唱える。

新宮馬場　御宮仁王御門下から新宮権現鳥居までの道をいう。長さ二町ほど。この道の北の方に相輪塔がある。

鐘撞堂　鐘楼は御仮殿御構内にある。鐘撞寮は久善坊、円音坊、蓮蔵坊といって、鐘撞きの承仕僧三人で三軒、物成配当も三人である。これは八十坊の数には入らない。鐘は万治三年鋳成、また文政七年鋳成。堂は四脚、赤塗り、橡葺き。この地の間にも小路があって東西に通じる。

座禅院跡　前条に記したように、今の御殿跡地は古く座禅院の旧跡である。もとよりこの院は一山の衆徒三十六坊の内の一院であって、この院の開祖は勝道尊師の上足の弟子昌禅僧都より代々の住職は昌の字を諱に称した。しかしながらこの院は当山座主職の寺ではなかった。