【右丁】
昔、滝尾へ地蔵が変身して来て素麺を乞うたので、地蔵を責めたことより
始まったとも言う。当山の強飯のことは古来の法式とすることであるという。
そのため高貴な方へも強飯の式を差し上げることになっており、お料理一通り
済んだ頃合いを見計らって強飯の式を行う。まず法螺を吹き立てて、物凄い形
勢である。それより式を始め、唐銅の鉢へ飯を高く盛って持ち出すことである。例年
正月に御本坊にて下されることと聞いている。また大楽院にて歳末の
お餅練りの節にこの式を行う。当山古来の式なので詳しくは省略した。

御桟敷　御本坊表御門に相並ぶ。寛文三年までは
御参詣の際は御殿表御門の脇の石垣の上に
将軍家の御桟敷があって御祭礼を御拝覧されていたが、元禄四年未年
五月に御殿御取り払い以後は、
御参詣の節は御本坊を仮の柳営とされたので、御本坊の御桟敷

【左丁】
にして
将軍家が御拝覧あり。よって
御門主の御桟敷は浄土院の境内に新建の御桟敷を設けられ、
御拝覧という。例年四月九月の御祭礼には御本坊御桟敷にて
将軍家の御名代として高家衆一人が登山。この折節は
御門主の方と御同席にて神輿を拝し給うという。

御本坊　表御門は御殿地に相対す。裏御門は東谷の方にあり。慈眼
大師は慶長十八年に台命を蒙り、当山に住され、中興の祖となられ、
元和三年の御遷座の際、座禅院へ入御と記されたものがあれば、大師
も座禅院の旧院に住まい、御鎮座後、元和七年に光明院の旧跡へ
御本坊再建の後、また寛永十八年に今の地へお移しがあったことは
前条に記した。光明院は上古より本院のことなので、御本坊を今の地へ