【右丁】
御別所（ごべっしょ）は安養院といい、また御宮の社家六人の内で一老格の者が社務を司ることである。

そもそも当社の日光三社権現は、観音菩薩が様々な姿で現れる神聖な境地であり、仏教の教えに相応しい霊場である。そのため神護景雲の昔、勝道上人は深く観音の妙なる智慧の力を仰ぎ、遠く人のいない境地に入って、ついに黒髪山の頂上に登られた時、地主神明が忽然として現れ、共に仏法と人を守護するようにとの神勅を受けられた。地主神明と申し上げるのは、男体権現・大己貴命、女体中宮・田心姫命、本宮権現・味耜高彦根命でいらっしゃる。本地仏は千手観音、阿弥陀如来、馬頭観音で、応用としては大黒天、弁天、毘沙門天という福智徳の三天の権化である。これを日光三社権現と申し上げる。

「十方の諸国土に利益のないところはなく現身しない場所はない。慈悲の眼で衆生を見守り、福寿の海は無量である」との金言の通り、信心深く渇仰する人々の願望は速やかに満たされること、響きが声に応じるようである。その後弘仁年中に弘法大師が登山して専ら真言密教の三密五智の秘法を弘め、また嘉祥年中には慈

【左丁】
覚大師が登られ、並んで大日如来の教えと天台の止観の両業を弘められた。その際に当社を再営されたのである。当山の古縁起には、三神を最初に勧請したことについて、開山上人が四本龍寺にお住まいの時、精舎の東南に初めて勧請されたとある。その後遷宮のことがあったため、御神がたびたび機嫌を損ねられたことが旧記に見える。

最初に上人が三神の霊像を安置した社地は、大河に接した丘地であって、時々洪水で逆浪し、社頭がついには危険になることを思慮され、御遺弟の道珍・教旻・千如等と相談して、天長年中に社殿を小玉殿の東に移された。その後二十余年を経て嘉祥三年、座主昌禅が輪下の尊鎮・法輪等と議せられ、法華・常行の二堂の後ろは東西中院の中央に当たって、勝地はこの所に過ぎるものはないとして、即座に遷宮し奉られたという。《割書：その頃法華・常行の二堂の後ろとあるのは今の仏岩である。社地は今の御宮内鐘楼の辺りに当たる》この時初めて四本龍寺の旧社を本宮と称し、遷宮の社頭を新宮と号し奉るという。また、その後は十五代の