【右丁】
座主光智坊聖宣の時、仁平三年（癸酉、1153年）秋八月のことである。その後また五十年を経て承元四年（庚午、1210年）、座主真智坊法橋隆宣が再び昔の勝地である常行堂の後ろへ遷し奉った。これは神威が穏やかでない度毎に各所へ遷し奉ってきたが、今度はこの所を不変の社地と定め、永く神威を鎮め奉ろうとして大衆が相談し、法華八講等その他種々の法施を奉り、崇敬厳かであったが、なお神鑑に適わないことがあったのであろうか、頻繁に荒れ狂われることが止まなかったので、山徒は皆恐怖して、しばらく遷宮のことも止み、思いもよらない年月を過ごしていた。

時が至って第二十二代の座主但馬法印弁覚が新たに光明院の座主号を賜り、将軍家（実朝公）の御帰依が殊に厚かったので、再び遷宮修営のことを鎌倉に請い、建保三年（乙亥、1215年）金堂の西に新たに社地を卜して神殿を造立し奉られた。《今の拝殿の地である》この地は実に不変の勝地であったのか、これより荒れ狂われることも止んで、神慮穏やかに鎮まり給うた。建保三年（乙亥）より今に至るまで、

【左丁】
おおよそ六百二十余年に及んでいる。そもそもこの大権現は日光地主の霊神であって、天下の治乱でこの冥応に関わらないことはなく、海内の吉凶もまたこの神の玄鑑に預からないということはない。実に霊験の著しいことは往古より数え上げ難い。今は一二を記して神徳を明らかにしよう。

人王五十二代嵯峨天皇の御宇、大同年間、尚侍正薬子・藤原仲成等の叛臣が太上皇を騙し奉り御謀反を勧め奉り、軍旅を東関に挙げて天下を謀ろうとした。この事が早くも朝廷へ聞こえたので、急いで三関を塞ぐべしと群議があって、坂上田村麿を追討使に選ばれ、仲成等を追伐された。この時当社へ勅使を差し下され朝敵退治の懇祈を込められたところ、神験著しく、ついに謀臣仲成等は誅に伏し、上皇も御落飾なされたので、ここにおいて動乱はことごとく静まり、四海安