【右丁】
安寧に帰した。帝は遥かに当山の神験を叡感なされ、勅使が下向して日光大権現へ正一位勲一等の位階を授け賜った。その後また北国の蛮族が蜂起した時、坂上田村麿が重ねて節刀を賜り出発の際、田村将軍自ら当社へ朝敵退治の願書を込められ出陣されたところ、蛮族はことごとく神助によって平定された。そこで田村将軍は大いに神徳を仰ぎ、鞍馬・弓箭・甲冑等を権現の社頭に献じて神徳に感謝し奉り、帰洛の上でこの旨を詳しく奏聞を遂げられた。朝廷はますます当社の神徳を叡感ありて、武蔵・相模・常陸・上総・下総の五箇国の貢物を年々三分の一ずつ永代日光山へ寄せらるべき旨の勅詔があったという。

また高倉院の御宇、元暦元年二月、右兵衛佐源頼朝卿が平氏討罰の事を当社へ祈請し給うたところ、ついにいくほどもなくして平族を西海に追

【左丁】
討し、源氏一統の世となり、さらに日本国総追捕使に任ぜられ日本国中を掌握され、国郡に守護を置き、荘園には地頭を補して、日本国中がここにおいて初めて武家の世となったのは、全く日光の神助によるものであるとして、下野国の内、久野・大井の両郷を大権現の燈油料に寄せ給い、すべて一国の地頭兼御家人等を日光の所役に充て給うとある。

文治五年、奥州の泰衡征伐の際もまた御願を当社に籠められたところ、程なく討ち平らげ給い、頼朝卿の尊敬は浅からず、神饌を備え御剱を奉納され、その上、肥前守知行を御使として那須庄の内五箇郷をもって毎歳神饌の狩料所に充て給い、また森田・日向の両郷をして永代日御供料に寄せ給い、また法華三昧料として当国寒河郡にて免田十五町を寄附された。

建暦三年五月、和田乱の時、日光山別当弁覚が御所の御味方に参ったことにより御感の上意を蒙り、その賞として九州筑紫