【右丁】
続日本後紀によれば、承和三年十二月、下野国従五位上勲四等二荒神社に正五位下を授けた。
同八年四月、下野国正五位下勲四等二荒神に正五位上を奉授した。
同十五年八月二十八日、従四位下を授けた。
文徳実録によれば、天安元年十一月、下野国勲四等二荒神に封戸一煙を充てた。
三代実録によれば、貞観元年正月二十七日、下野国従三位勲四等二荒神社に正三位を授けた。
同七年十二月二十一日、従二位を授けた。
同十一年二月二十八日、正二位を授けた。

【左丁】
神宝　瀬昇太刀（鞘皮巻）一腰、ねね切丸（鞘皮巻）一腰
　枝珊瑚樹一本、琵琶（銘玉簾）一面、水晶宝塔一基
　小山氏鎧（金小札）一領、柏太刀三振
末社　金剛堂、慈覚堂（護摩堂である。慈覚大師の像を安置する）、不動堂（三十番神を安置する）、毘沙門堂
　山王社、阿弥陀堂、大黒天堂、十八王子社（この他は省略する）
例祭　三月朔日・二日である。年によって町々より練り物、或いは狂言・付け祭りなどを出すこともある。その時は二月二十七八日頃より練り物などを思い思いの戯芸を施し、音曲を交えて乱舞し、様々な技をつくして三月朔日まで町々を引き渡し、二日未明に新宮拝殿の前にて毎町練り物を引き来たり、代わる代わるその芸をつくす。鉢石町の方よりは毎歳恒例として奴を出している。鉢石町・稲荷町などの若い者の役とし、青奴・赤奴と二行に立って装いをなし、面体・手足・服色ともにその色を分けている。さて神輿は滝尾へ