【右丁】
渡御は二月二十八日の未の刻（午後2時頃）で、還御は三月朔日の午の刻（正午頃）である。
その際、神人たちが供奉し、神輿を拝殿へお据え申し上げ、翌二日に神輿は本宮へ渡御する。
供奉の行列は数知れず、行装を尽くして本宮の社頭にて古例の祭儀を終え、程なく神輿を巡らす。

新宮神輿の金物の銘
　銅細工比気彦左衛門尉行久　沙弥正道　沙弥乗蓮
　野州小山大正持宝寺　願主仏蔵坊能応
　康応元年（1389年）八月日

延年舞　この踏舞のことを当山の旧記に載せているのは古実の来由で、聞き伝えるところによれば、古く慈覚大師が異国より将来された秘曲の舞であるのを、嘉祥年中（848-851年）に当山の大衆へ伝えられて摩多羅神の神事の秘舞とし、その以来毎歳十二月晦日の夜より正月七日の朝まで常行堂にて修正会と

【左丁】
称する奥秘の法儀を修行の際、日々延年舞を奏して天下泰平の法楽に備え奉ることという。中興座主弁覚大僧正の時、大衆と議せられ始めて三月二日の神事に移されたものである。昔は
叡山でも慈覚大師伝来の舞であるゆえ毎年修正会にこの舞を奏せられたということだが、今は叡山では絶えて当山にのみ伝わり、千古の
星霜を経て修せられる秘曲の舞であるという。また四月十七日の御神祭の際も新宮の社前にてこの踏舞を終えてから御神事を始められることである。

教旻座主墳墓
御宮別所大楽院境内の庫裏の辺りに塚があり、往古より伝えて教旻座主の墓であるとして不浄を禁じ崇敬している。このあたり近き所に勝道上人の墓があり、往古より小笹原の地にあったことであろう。勝道上人十弟子の中でも教旻と道珍は上足の弟子であった。道尊者