【右丁】
　また言う。この度は山頂に到達せず、また菩提にも至らなかった。漸く頂上に達すると、多くの峰が環状に立ち並び、
　四つの湖が碧く深い。奇花異木があり、殆ど人間の境地ではない。道心が堅固な誓いによって遂げられ、目を悦ばせ心を喜ばせる。
　そこで西南の隅に小さな庵を結び、懺悔の修行をまた二十一日間行った。道心は山の区域を究めたが、まだ湖の曲がりくねった所を尽くしていなかった。
　三年目の夏、小舟を造って東湖に浮かべ、西南北の湖を備に極めて遊覧した。その
　勝れた場所に伽藍を建て、神宮寺と名付けた。そこに四年間居住した。道心の行いと霊験ある境地が並び伝わった。
　桓武帝がこれを聞いて、勅命により上野講師に任じた。また都賀郡に華厳精舎を創建した。
　大同二年、州内に大旱魃があった。刺史が道心に祈雨を命じた。道心は補陀落山に上って雩祭の法を行った。甘雨が速やかに降り、百穀が皆実った。

勝道上人墓（しょうどうしょうにんのはか）　この辺りを称して離布畏所（りふいしょ）と唱える。荼毘の地であるゆえに
　か。五輪塔の高さは三尺ばかり。石の玉垣は九尺に一間ほど。また山際に石像の六
　天部の損じたものがある。これは墳墓に安置していたが損じたゆえ、山際へ移し
　たものであろうか。

【左丁】　　白山社（はくさんのやしろ）　天神社（てんじんのやしろ）　経塔（きょうとう）　十王堂（じゅうおうどう）　陰陽石（いんようせき）
産宮（さんのみや）　開山堂（かいさんどう）の南にあり、東向き六尺。社殿には向拝が付き、赤塗りで黒扉、滅金の金
　物、高欄、大床造り、鰐口を掛ける。石の玉垣を巡らし、社前に鳥居がある。里
　俗の伝えによると、妊娠の女子が安産を祈るのに将棋の駒の形を作り、中
　に香車と書いて社壇に納めれば平安に出産することが妙なりとて、数多く納め
　置いてある。これもいつの頃からの俗習であろうか。香車は向かうことが速やか
　であるという謂れであろう。また、この社の南寄り、今は柵矢来を巡らし大楽院の後ろ
　まで蒼茫たる地がある。これは御遷座前まで一山その余の葬地であった
　という。古くこの辺りに釈迦堂並びに往生院というものがあったのを、六供所と称した小
　庵の旧跡という。この事実は妙道院と浄光寺の条を合わせ見るべきである。
手掛石（てかけいし）　稲荷川寄りにある大石をいう。
飯盛杉（いいもりすぎ）　この杉は至って古木である。枝葉が皆地に垂れている。遥かに望み見る時は