【右丁】
なり公の請いによって今来下された。この所は我が住所ではない。この峰に女体の霊神がいらっしゃる。この地に祀り奉るべし。我を中禅寺に安住させれば末代まで人法を守護させようと話し終わって見えなくなった。依って中禅寺に崇め奉られる。また尊星の告げによって修法し霊神の影向を請い給うに、たちまち霊神が化現し給う。その貌は天女のごとく端正美麗で、金冠・瓔珞をもって荘厳に飾り、その身には扈従の侍女が前後を囲繞し、僮僕が左右に充満し、異香が紛紜として霊神出現の尊容を拝し心願満足す。すなわち崛上に社殿を造立して勧請し奉り、手ずから書題額し女体中宮と云う。道珍に室を附与し、これより道珍を以って瀧尾上人の元祖とす。

石鳥居　楼門の外二十間ばかりを隔てる。この鳥居は梶氏建立なり。
影向石　別所の西の方にあり。上世女体神影向を弘法大師の拝し給いし石なり。三尺に四尺ばかりなる石なり。

【左丁】
経筒　この銅器は文政六年九月、別所の西の方に影向石あり、それより楼門の道へ出る傍らの石の下より出現すという。往古は今の別所の辺に社頭有りしが、稲荷川度々の洪水に山根を崩しけるゆえ、正保二年毘沙門堂公海大僧正御願主にて社頭造替の砌、往古の別所の地へ社頭を引移し給い、旧社の跡へ別所を曳かれたりという。

【経筒の図と説明】
長六寸余
外筒　三寸三分
銅筒　この中にまた経筒を納めたり。その経筒に銘あり。これは外筒なり。無銘。この蓋に丸鏡をもって掩いしものなり。別所に置いたる内、何者かその鏡を奪いしという。