【右丁】
七間ほど入ったところに入口があり、辰巳向き（南東向き）で前に鳥居がある。玉垣の内に「障り三百」と号する石碑があり、石燈籠が一基ある。この場所は瀧尾権現が出現された地であるという。

碑石　瀧尾権現の霊異なることを銘じた碑である。また苔むした長さ三尺ほどの石があり、障利三百大荒神と唱える。その大略は、寛文七年四月、大猷公十七回忌の際、法華万部会を御執行され、台徒が群参し、山門の鶏頭院三舜法印の奴僕が瀧尾に来て三本杉を見て大いに軽慢し、嘲笑していうには「かねて聞いていたよりも高大ではなく、中なる杉は殊に劣っている」などと言って不敬をしたところ、その言葉がまだ終わらないうちに背後より悪寒がして心身が悩乱したため、家に帰ったところ、ひとえに狂人のように譫語して止まず、あるいは「神が来て我を睨み給うことが恐ろしい」と言って震え慄いたため、同輩等はこれすなわち霊神の祟りを蒙ったことを知って、台山の静光院覚深法印に祈祷を願ったところ、深師が加持・誦呪・読経すること五

【左丁】
日に及んで漸く威霊が退去した。その時深師が奇状・神語を蒙った事実を輯録したことは言辞甚だ詳らかであるため、霊託の一奇事として天聴に達し、霊託記一巻を奏し奉ったことがある。宝永三年六月、水府の館塾なる森尚論が編著して彫った碑である。その銘文はここに略す。

鎮火祭　御宮の社家二臘の持として当社の事を司り、毎歳正月朔旦未明より御宮御儀式があるため、御宮より宿所へ帰り、それより当社拝礼に来るため必ず黄昏過ぎとなる。然るに先年貉が社家に化けて来て饗応に遭ったため、その以来は実の社家が来るとも青松葉を以て燻すという。これを「貉いぶし」と名付けた由を里俗の諺に言い伝える。

無念橋　三本杉へ至る橋をいう。

妙覚橋　子種石の方へ通う橋である。

等覚橋　右同所より下向道の橋である。各々石の小橋。