【右丁】
須弥壇を構え、正面の羽目板に将軍地蔵菩薩を図画し、西の間も同じく壇を構えて正面に大天狗、左に役行者、右の方に牛若丸、西の羽目には八天狗、東の羽目には大師の真容並びに二童子（左右）を各々絵所了琢法橋の筆で描いている。本堂の南四間余り離れて前殿を設ける（三間に四間）。大僧正天海の御籠り所とする。この時寛永十八年七月下旬の頃より、若君御誕生の御祈請として本堂中央に行法壇を建てて大僧正が慈恵供を執行し、同じく左右に壇を設けて当山の衆徒並びに東叡山より供奉の徒が各々代わる代わる慈恵供を執行した。本堂前殿の両間中際を柴燈壇として一坊八十口の護摩修行、山伏法螺貝の声、密供養器の響きが三上山下に通徹した。大僧正は新宮並びに東照宮の御祠中に詣し、懇丹精誠を抽んでて給う。御祈祷中、上使として中根氏が登山し、同八月三日

【左丁】
若君御誕生御祝いの上使宮崎氏が登山される。御祈祷中種々霊感の奇瑞があった事は大師御伝記等に詳しい。その後拝殿は相除かれ、今は本堂のみである。この堂内に天狗の絵像があるゆえ、或いは天狗堂と唱える。この堂の地は御宮続きの山上ゆえ、平常の者は参詣し難い。

常行堂　御霊屋二王御門前南の方に常行・法華の二堂が相並び、東の方にあるのは常行堂、西の方にあるのは法華堂である。銅葺き二重垂木、赤塗り欄間彫物彩色で十間に五間である。この両堂の間を山上へ登れば慈眼堂へ至る。また両堂より通行すべき設えに歩廊を渡している。堂内の本尊は宝冠の阿弥陀、左右に四菩薩、また後ろの方に摩多羅神を安置する。この堂は嘉祥年中、慈覚大師が初めて登山され、叡山に模して両堂を創建された。この時天台一派を興され、顕密が繁盛となり、大師が山門より随従した僧侶十余輩を残し留められ、また久住の徒を合わせて三十六人