【右丁】
の内二十四人は法華三昧の行儀を修め、また十二人は常行三昧の法儀を受けて怠慢なく修行したゆえ、鎌倉右大将家（源頼朝）の御信仰があって、右の常行三昧修行の灯油料として文治二年九月、同国寒川郡にて十五町の地を御寄附されたことが東鑑に見える。また右府実朝公も御信仰があって、両将軍家より水晶の御念珠などもこの堂内へ納められたということなので、古くより頼朝堂とも別称したという。しかるに元和三年四月、東照宮神霊御遷座のゆえ宮殿御営造の地形を整備された時に、二王御門前の大杉の下より一つの銅器を掘り出した。大僧正へ奉ったところ、奇異の思いをなされ蓋を取って中を見ると瑠璃壺があり、これは頼朝卿の御骨であろう、古記にその由を記してあるとして、即座に御宮別当元祖大楽院行恵法印へ預け置かれた。その後二世恵海法印の時、毘沙門堂公海僧正の命により、その瑠璃壺を鉄の宝塔に造り込めて常行三昧堂に

【左丁】
納めたという。

法華堂　常行堂の西に並んでいる。大きさは五間に四間ばかり。建立並びに造営のことは前と同じである。本尊は普賢菩薩並びに鬼子母神・十羅刹・三十番神で、後堂に伝教大師の影像があり、右には大師書写の妙典一部を納めてあるという。

御霊屋
御三代将軍家（徳川家光）の御廟である。慶安四年四月二十日御薨逝により、御遺命によって御霊柩が当山へ入御された。御尊諡は大猷院殿と称し奉る。御別当所は龍光院で、二王御門より西北にある。

二王御門（東向き）、御手洗屋（二王御門内右の方）、御灯籠（唐銅と石で数百基）、御宝庫（二王御門左の方）、二天御門（御額は後光明帝の宸翰）、夜叉御門（二天御門より上にあり）、鐘楼・鼓楼（二天御門内夜叉御門外の左右にあり）、御唐門（瑞籬を四辺に押し巡らす）、御本殿、御拝殿、皇嘉御門（御奥院口の御門なり）、御奥院（御本殿より西の方なる山上をいう）