【右丁】
阿部空烟墓碑（二王御門内御手洗屋の北の方、石の御玉垣外、またその外に柵貫・御矢来があって御内構えと御外構えとの間にある）

これは従四位下行侍従兼豊後守阿部朝臣忠秋の墓である。播磨守正勝の二男、左馬助正吉の息男である。慶長十五年の頃、若年の時より若君（家光）にお付きになり、後に豊後守忠秋と申した。幼い時より早朝から夜まで勤勉に仕え怠らず、元和九年十二月に叙爵し、御一字（「忠」の字）を拝領し、寛永元年正月に父の遺領と自分の所領とを合わせて賜った。同二年二月に御加恩の地を賜り、同三年にまた所領を賜った。同十四年正月に下野国壬生城を賜り、同十六年正月に武蔵国忍城に移った。慶安二年九月五日に大納言家（家光）が西城に移られ、忠秋は宿老職に補された。同八年八月に侍従に任じられ、寛文三年二月に所領を加えて賜った。同十一年五月二十五日に致仕し、延宝三年五月三日に逝去した。法諡は透玄院天国空烟大居士。

【左丁】
位牌は龍光院に納めてある。碑には空烟の二字のみを彫り付けてある。近年この塔に石で覆いを造り、上に屋根の形がある。総高さは三尺ほど、四方は一尺四、五寸ずつで、前の正面を窓のように彫りすかし、二字が見えるように造ってある。致仕した時より将軍家へあらかじめ願い出ておいたので、嫡子並びに家臣等に命じて「我が没した後は、遺体を御霊屋近辺に捨てよ」と遺言したということである。よって御構え近き所に埋葬された。この人の碑石は二王御門内構えの辺りにある。また梶氏の墳墓は御奥院近くの御堂山にある。各々前後にて御本殿へ向かう。なお泉下においても奉仕すべき宿願であるという。

梶氏墳墓　御堂山にある。従四位下左兵衛督源朝臣定良の墓である。この人は大猷公（家光）へ奉仕し、莫大な御恩顧を被り、御薨逝の砌に殉死をも遂げるべき