【右丁】
を、なお思慮を巡らし、御廟前に生涯奉仕して御厚恩に報いたてまつらん事を願い、お許しを蒙り、居を当山へ移し、朝夕御廟前へ出仕して給事たてまつった事は、御在世に奉仕するが如く、生涯独身にして子孫の後栄を思わず、御廟近きあたりに墓を設けん事を願い置いた。元禄十一年五月十四日、歳八十七にて卒す。終焉の後、家が絶えることは、これ終身の志願なりとぞ。墳墓今、奥院近き御堂山にあり。行状希代の絶倫なり。さてこの人存命の頃、ふと近習のものに話したのは、江戸にして阿部空烟も歿せしならんと言ったけれども、近習のもの何を主人語らるることと思ったが、両三日を経て空烟の柩を担い来たりという。誠に名誉の人々なれば、かかる奇異なる事どもありしなるべし。この事も、かの近臣の子孫等今日光に住し、先祖よりの伝説を得たりとて語れるを聞けり。石塔上に梵字一字、その下に従四位下梶氏左

【左丁】
兵衛佐源朝臣定良照光院月嶺円心大居士と真中に刻し、右の方に元禄十一（戊寅）とあり、左の方に五月中十四日と彫す。蓮座石の下、二段の台石あり。庵四柱、丸彫り、板葺きにて、廟前に石香炉、花瓶、水盤、石灯籠。墓碑の回りは石玉垣あり。四辺に柵を巡らし木戸門あり。柵内に石楠花、松、杉、槙の大樹あり。碑記は墓石の左の方にあり。この人の行状伝あれども長文ゆえ悉くは略す。

左兵衛督梶君之碑
従五位下守大学頭林衡撰

故従四位下左兵衛督梶君者、長島城主織部正菅沼氏臣同姓某之子、為亜父梶君某所養、而冒其姓、其仕当寛永正保之間、以忠誠慤謹、弥於一時、大猷大君、使其常侍左右、雖在後庭中冓、亦必従焉。