【右丁】
ついに継嗣を絶った。その意図は、ひとたび身を捧げて臣下となった以上、緊急事態に際して家族のことを顧みるのは男子としてふさわしくない、ということであった。中庸の道ではないと言われようとも、国に報いようとするその心意には、大いに多とすべきものがあった。ああ、四十七年という長きにわたって、廟殿に詣でて拝礼することを一日たりとも怠ることがなかった。忠義を尽くし真心を極めることなくして、誰がこのようなことができようか。小野良久という者が、かつて君に仕える機会を得たが、その曾孫良純が、今朝廷に列し、野州で官職に就いている。ただ君の墓に碑記がないことを悲しんで、石を切って銘を刻むことを企て、遥かに筆を余に託した。今やその死から既に百年が経つが、良純を得て初めて伝えられることとなった。これは君に後継者がなくとも、なお後継者があるということである。良純のこの行いは、また善いことではないか。余は喜んでこれを叙し、銘辞を付けて曰く：
間世の気の集まるところ、百人に一人の特異な人物。ひたすら誠実でひたすら忠義、よく臣下の職を敬んだ。出処終始一貫してその徳を保った。生きて仕え死してなお仕え、すべて違わなかった。盛んなる功績、まことに刻むに足る。堅固な石に表して墓域に建てる。石は摩滅しても名は摩滅しない。英霊は永遠に極まることなし。長く

【左丁】
荒山の側にあり。
　寛政九年歳次丁巳五月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉浦吉統書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　小野良純建

慈眼堂（じげんどう）　慈眼大師の御廟である。往古よりこの辺りの山を称して大黒山と唱えていたという。御別所は無量院といって山麓にある。法華・常行の二堂の間に歩廊の階段を設けたその下を通って、山路の石段をおよそ一町半ほど登り、左の方に宝庫がある。石階の辺りに大きな唐銅の灯籠が一基ある。無銘である。また右へ折れて石階を三間ほども登れば入口の門がある。左右に囲い垣を巡らし、拝殿まで凡そ十三間ばかりである。
文殊堂（もんじゅどう）　入口の門より西南にある。これは慈眼大師の本地堂である。辰