【右丁】
　時は慶安元年《戊子》卯月二日　日光山貫主兼東叡山二世毘沙門堂公海造

経蔵（きょうぞう）　鐘楼と相並び、銅葺き、朱塗り、二間に三間、向拝、縁側付き、扉黒塗り、西向き、一切
　経、内外の典籍を安置する
地主神社（じしゅじんじゃ）　正一位稲荷社である。拝殿より北の方にある
拝殿（はいでん）　向拝付き八棟造り、巳午向き、銅葺き、総赤塗り、二重垂木、五間に三間、前後
　の扉黒塗り、鰐口を掛ける。回り縁側、階段五級四方、揚蔀、内は皆簾を掛け
　ている。丸柱朱塗り、上外の長押上通り金襴巻き、組物総彩色、所々に丸
　の内に二つ引きの紋がある。これは大師の定紋である由、三浦党より出られた
　ので、さもあるべし。この拝殿の敷地は方十間余り、庭中の四辺皆栗石を敷き、
　石玉垣がある。石階六七級上より拝殿前まで敷石十四五間ある。毎年
　十月朔日は御逮夜論議があり、二日は御正当日にて一山に総出仕

【左丁】
　法華八講を修行される
　石灯籠　門より拝殿へ至るまで敷石の左右にある
　紀州君、水府君皆二基ずつ左右に相対する。その次は酒井忠勝奉納、これ
　も二基相対する。その次は藤堂高次、同大学頭一基ずつ。その次は松平正綱
　奉納一基右の方にある。また左の方には秋元富朝、太田資宗各々一基
　ずつ。年号は正保元年、同二年の銘である
御廟前　石にて彫工せし前卓四つ足、高さ四尺ばかり、長さ三尺、幅一尺、左右に
　高さ三尺ばかりの花瓶がある。これも皆石にて造る。卓上に香炉獅子を安置する。
　これらも皆石にて造られている。外は石灯炉二基がある
御宝塔　御影石、高さおよそ九尺ばかり。宝塔の回りに六天部の石像各々四尺五
　六寸ばかりなるを安置する。梵天、帝釈、持国、広目、増長、多聞の立像である。その四
　方、石の玉垣の下は四辺石の高築地、高さ四尺程の上に石玉垣があって