【右丁】
　廟前へ入口なし。これ人の登ることを禁ずるために経営されしものなり
両大師　慈恵大師、慈眼大師、これを名付けて両大師と称す。当山にても
　両大師の尊像、山内の寺院、龍光院を除きてその他二十五院を月々
　遷座し給い、正月に至れば御本坊へ遷座と定めたり。東叡山にてはこれも
　月々坊舎を巡行し、十月は御本坊へ遷座し給う。慈恵大師は諱は
　良源、俗姓は木津氏、近江国浅井郡の産なり。延喜十二《壬申》年九月
　三日出誕、永観三《丙戌》年正月三日示寂し給う。仍って諡を元三大師
　と賜うという
入峰禅頂　これは当山僧徒古よりの古実として秘する処の行法な
　れば具にいわんは中々に罪多きわざなるべし。まして愚なる筆
　にておぼろおぼろ聞けるところのみを記さんはいと愚なる業なり。さは
　あれど更に誌さずして止まんもまた日光山志の本意にあらざれば

【左丁】
　今おぼろげに聞ける処を撮略してその謂れを記さんには、開山上
　人当山を闢かせ給う時、初は出流山より分入り給い、徒弟とともに
　多くの山岳を攀じ、あまたの険阻を登り、かの阿私仙に仕えし大王
　の求法、雪山大士の苦行を集めて師弟朝暮の勤行となし給い、難行
　日を積み、艱苦年を累ね、辛うじて当山開基の功業を終え給えり。その後
　上人の没後、十余輩の徒弟等、遥に師の創業を追想し、また上人かつ
　て山川跋渉の砌、諸所において間の当たり影響の仏神を各処に勧
　請し置き給える事を相ともに恋慕渇仰し、打ち集いて互いに相語らい、
　今より師の苦行の跡を踏み、師の勧請し給いし仏神へ年々無上
　の法施を奉らば、報恩謝徳の営みこれに過ぐべからず。天長地久の祈り、
　上求下化の修行を末代の法孫に伝えんもまたこの大行に報ゆべからず
　とおのおの大心決定して、それより入峰の修行を年々営むこととは