【右丁】
願いをかけて仏法東漸の事を祈り、帰朝の際に仏法守護神であるとして醍醐に社を勧請し、青龍権現と崇め祀ったのが始まりである。当山も弘仁年中、空海和尚が登山し、瀧尾・寂光の社頭を勧請し、古義真言の顕密をも伝えられたため、その派下の僧等が仏法擁護のために醍醐より勧請した神社であるという。

西町　あるいは入町とも唱える。御山内の西にある町々である。四軒町、原町、袋町、本町（上中下）、大工町（上中下）、板挽町。この町々は縦横に区を分かち、店舗が両側に軒を並べて連住している。

兄弟契　東は松原町より西町に至るまで、町家その余の者も三月上巳の頃よりして若菜摘みを初めとして、あるいは花見とも名付け、互いに親しい者を誘い、山林原野の花を尋ねて花筵などを連ね、酒食を携え、三絃を鳴らし、鼓を叩いて歌い舞い遊興することを土風の習わしとし、これを

【左丁】
名付けて兄弟契りと唱える。四月八日を終わりとする。

浄光寺　板挽町にある。還源山妙覚院と号する。この寺はもとは仏岩にあり、浄光寺は往古浄光坊と号し、上世当山の本院座主光明院の供僧の一つであったが、往古応永年中光明院断絶の後、善女神谷へ移すという。また往生院というのはもと仏岩地蔵堂の辺にあって総山の墓所にて、空海師の妙覚門の額を掲げていた。しかしこの地は一山の鬼門に当たるため、衆議して善女神谷へ移す。その後また寛永十七年十月、往生院並びに六供僧の坊ともに綿内村の西（今の地）へ移すということが旧記に見えている由。往生院の旧跡は今の浄光寺の弥陀堂にて、六供浄光坊の跡は正しく浄光寺である。されば往生院と浄光坊は今は合して浄光寺と称するのであろうか。古来浄光坊は六供の一つであったため、その遺名が残って、今も土人等は浄光寺のことを六供と称している。さて古来より伝わりし光明院