【右丁】
積み重なって洞窟のようになり、次第に深くなって、谷川の水がその岩の間に流れ込んで凍ったものである。
炎暑の時期に、ここから氷を取ってきて楽しむ。
外山　稲荷川を越えて北東の方に直立すること二町ほどの孤立した山である。中腹より上は全て険しい岩壁のため、鎖を伝って登る所がある。頂上に毘沙門堂と篭屋がある。皆岩の隙間に造られている。山上は尖った頂で、堂の周りに松や樅の木数本が岩の間に生い茂り、東の方を眺めれば壬生や宇都宮辺りまで遥か天空に見える。正月三日を縁日として多くの人が参詣する。この地は将軍家が御参詣の時は御囲場で、遠望台である。
興雲律院　外山の麓にある。天台律である。享保年中に御座主崇保院宮准三后一品公寛法親王が御開基され、開山は玄門和尚。境内は杉の木が陰森として幽邃で、遥かに楼門があり、聞薫閣の額を掲げる。座主の宮の御染筆である。一切経蔵があり、ここにも覚宝蔵の額がある。これは

【左丁】
公啓法親王の御筆である。仏殿に威光殿の額を掲げる。准后法親王の御染筆である。
萩垣面　この地はもと稲荷川辺にあって萩垣町と言っていたが、寛文年中の洪水に流失し、その後同町の畑地面に住むので今は萩垣面と称える。
しかし土地の人々が付会の説を設けて、「面」というのを誤り伝えて、半分欠けた古い面一つが天から降ったので「半かけ面」と地名にしたと言って俗説を伝えている。御神領村名寄に外山村と出ているのはこの地であろう。
御茶亭　萩垣面より東の方。御門主の御方の御別荘である。春は小倉の春霞を賞し、秋は連山の紅葉を望み、佳景の地である。京極黄門の小倉の山荘に擬して設け給うのか。
漆園　これは小倉山の続き、鳴沢川というのを越えてその上なる原野の地なる辺りをいう。漆を植え付けられたけれど、原野の続きのため年々野火の