【右丁】
住んでいる所を蓮華石村（れんげいしむら）という。その村名の起こった所以は、往来の左側に蓮華石と称する石があり、謂れのある石ゆえに地名として唱えられている。

大日堂　前の蓮華石を過ぎて二町余り行けば、左の方へ下る坂路を行き、小堂がある。石像の大日如来を安置し、傍らに一宇の僧房がある。南に向かう庭の前に清潔な池があり、冷泉が地中より湧き出し、下底はすべて砂石で、池の広さは五、六間四方。古木が栄えて枝を四方に垂らしている。

寂光　久次良村の西の方にて、往来する所は前に述べた平原の地を過ぎて行く。境内へ至る大門路の入口に古木の大杉が相対している。それより杉の並木を五、六町行けば境内である。

常念仏堂　本尊三聖阿弥陀は恵心僧都の作である。この堂より釘念仏の札を出す。この事は覚源上人の開基にて、縁起に詳しい。また、この堂の前に釘念仏を修した札を納めるもの、石にて函のように造られている。

【左丁】
求聞持堂跡　本尊虚空蔵菩薩は慈覚大師の作という。この堂の額は准三后公辨法親王の御筆による四大寺である。これは往古この堂があったが廃したゆえ、元禄六年大棟梁甲良宗賀が再建施入して、同年御染筆の額を掲げさせられた。この堂もとより御修理の内にあらざるゆえ、また破壊したのであろうか。今御額は別所に置かれ、礎地のみ存している。

寂光寺　開基弘法大師。寺は東寄りにある。

石鳥居　この額字は准三后公遵法親王の御真筆である。小篆にて真鍮滅金に高く置いてある。

三十番神堂　鳥居の内、石階の下にある。

不動堂　この堂は弘仁十一年弘法大師が初めて建立し、自作の不動尊を安置し玉い、寂光寺と名付けた由、当山の古縁起に載せられているので、古くこの