【右丁】
　堂を寂光権現の別所として旧跡である。
拝殿　鳥居の辺りから石階が曲折して二町ほど登ったところにある。赤塗り、橡葺き、二間半×三間。この拝殿まで登る石階の始めに三笠、赤倉の両小祠がある。
寂光権現　本社は七尺ほど、大床造り、二重垂木、銅瓦、赤塗り、高欄、楹上に彫物、彩色が施されている。祭神は下照姫命、本地は弁財天、弘法大師の勧請である。
　宝物　十二の手箱（内に小貝入りの蒔絵、二寸×三寸ほど）　小相口白鞘（信国作）　白味の鏡一面（外に五六面）　梭一本（長さ尺ほど、織物道具品々）　紅猪口（歯黒道具、眉刷の筆）　曲玉二三個（梨子地香合に入る）
　法華経数巻（筆者不明）　弥陀経一軸（桜町院御宸筆、紺紙金泥）　錫杖一本（長さ六尺ほど箱入り、柄に赤木、五本作忠秋と添書あり）
　御衣装一重（御門主御奉納、唐綾模様）　釘念仏縁起（御門主御筆）
釘念仏縁起（元禄年中　御門主御染筆、巻中所々図画は狩野常信筆）
　ここに下野国日光山の別所寂光寺の覚源上人は、西方に志深く念仏を朝夕怠らず勤めていたが、ある時心地安からずして俄かに息絶えた。側にいた

【左丁】
　者たちは驚いたけれど留めるすべもなく荼毘の儀を営もうとしたところ、上人の肌膚がなお温かくして生きているかのようであったため野辺の送りも見合わせ、一七日の夜が過ぎた。このように人々が怪しむところに上人は忽ち蘇生し、この頃の形状を語った。我は閻王宮に至ったところ、大王が我に告げて仰せられるには、汝は今ここに来るべきではないが、されども娑婆の群生で邪見のもの、地獄に落ちるものが多い。汝に地獄の姿を見せ衆生を救わせるためである。則ち大王の教えに従い地獄を廻った。大地獄百三十六、その余地獄の数を知らず。苦しみを受けるものを見るに悲しみ嘆くに堪えず。閻王仰せられるには、凡夫は貪欲心にして悪を作ることが限りなければ、死して後四十九日の間四十九の釘を打たれる。罪業の深浅に応じ釘の長短があり、六寸八寸或いは壱尺六寸である。頭に三つ、左右の肩に二つ、両手に六つ、腹に二十、脇に十四、足の左右に四つ、合わせて四十九である。この釘を打たれる時、苦しみ叫ぶ声は上は有頂天に