【右丁】
原蔵伊藤長胤拝書
【印　原藏父】【印　慥々齋】

この寂光瀑布の詩は、准三后公辨法親王が京都にお上りになった際に、人々に命じて日光八景の詩を作らせなさった時に、長胤も詩を作って奉った草稿の自筆であるのを、縁あって私が得たので、模写してここに出すものである。

【左丁】
響きは下の阿鼻地獄の底に聞こえる。閻魔王が深く憐れんでも、自業自得の報いなので、この苦しみを除くことは叶いがたく、娑婆世界において仏を供養し僧に布施する功徳によって、その苦しみは漸く減るといっても、三十三年過ぎなければこの釘を抜くことはない。汝は毎月正行を修めたものなので、速やかに本国へ帰り、迷い盲いた衆生を教化し、四十九万遍の念仏を勤めるべきである。この念仏の行が満ちれば、その苦しみを免れるであろう。人々が死んで七日過ぎる日に白い餅を四十九個供えるのは、四十九の節々に打たれる釘を転じて、この餅に打たせようとするのである。また四十九の卒都婆を建てるのも、この釘を転じて仏体ともなさんとする功徳である。たとえ亡魂が悪趣に堕ちても、追福作善の功によって四十九の釘の苦を除き、兜率天の内院に至るであろう。況んや生きているうちにこの札を受けて、自ら四十九万遍の念仏を修める者は、往生疑いなしとして、札一枚を授けると覚えて、夢が覚めたような心地がしたと、上人は詳しく語った。こうして上人は手を