【右丁】
開いて見ると、五輪に四十九の釘穴がある札があった。実に有難いことなので、見る者聞く者は奇異の思いをなし、邪見の者たちもたちまち信心深くなって、この札を乞い受けて念仏修行をしたいと願ったので、上人は閻魔王が授けてくださった札を写し、版木に刻んで広く配った。末世末代といっても、このような不思議なことがあるのは、放逸で無慚な者への教えであるが、浅からぬものと思われたという。

文明十三年辛丑の年六月　弟子沙門謹んで記す　日光山寂光寺上人

寂光滝　別名布引滝と号する。高さ五、六丈余り、二、三段に飛び流れる。水幅は五、六尺。この辺り一面に岩石が続き、流れ滝なので、滝のもとに淵や深い池はない。坂を落ちるように岩面を奔流する。

羽黒滝　布引滝よりはるか北寄りにある。遠く望むので定かではないが、これも水幅四、五尺ばかり、高低は知ることができない。羽黒山と称する深山の麓から流れ来るので、この名を付けた。

【左丁】
　　寂光寺に遊び瀑布を観る
偶々古跡を尋ねて寂光寺へ　瀑布石を穿ちて流れ停まらず　百尺天然の長き帯白く　一条界を破りて茂松青し　奔泉余馬玉を噴くに似たり　飛沫花に濺ぎて瓶を建つるが如し　試みに余波を掬して閑かに口を漱ぎ　旅愁洗い了りて自ら清冷なり

寛文癸卯三年四月中旬　　　　　　　春斎林子題

裏見滝　荒沢滝ともいう。久次良の大日堂より少し行って右の方に標示がある。この所より山路の険しさを乗り越えて西北へ二十町ほど行き、荒沢の山上に至る。それより路を左に取って尖った岩を渡り、右の方の山崖を見ると、危険な石がたちまち落ちるような岩下を越えて滝の傍らに至る。ここに荒沢不動の石像があって、脇に籠堂がある。この所は滝の横手なので、正面を望むには滝の裏を潜り行って向こうの方へ回り見ることになる。さて、その滝口は盤石がおよそ一間余り差し出た上より瀑水が激流して、水幅六、七尺、その岩石の差し出た