【右ページ】
下は道幅四尺ばかり、高さ六七尺あるので、滝の裏を潜り抜けるのに支障はない。
まことに稀代の飛瀑である。このような名勝である瀑布を八景の内に入れなかったのは、
「うらみ」という名前を嫌われたのだろうか。

清滝村　神橋辺りより一里ばかり。ここの入口の字を鳥居原というが、昔
清滝権現の鳥居があった跡であろう。中禅寺並びに足尾辺りへの往来である。
民家三十戸が散在し、陸田もある。

清滝権現　村内往来の脇にある。この社頭は往古よりの鎮座であって、
その最初を調べると、天武天皇の大宝年中、役小角と雲遍上人の二人が
大鷲山の清滝に至ると、滝上に雲が起こり雷鳴し、雨が車軸を流すように降って進み
かねたため、二人が秘咒密言をもって祈祷すれば、また忽ちに天が晴れた。その
所に大杉があり、その上に天狗の酋長等が数万の眷属を引き連れ現れ出て
二人に告げて言うことには「我等は二千年前、霊鷲山にて仏の付属を受け大魔王と

【左ページ】
なり、この山を領し群生を利益する」と言い終わって見えなくなった。これにより二人は杉の木を
号して清滝四所明神と崇め、さてまた滝の辺に千手大士を安置してその
地を鎮めるという。後世、仏法擁護の霊区となったとあれば、弘法大師が
この神を祀り鎮護させ、また清滝寺を建立するという。このゆえに密宗の
霊地に清滝権現を祀り、山内の鎮守とすることである。古杉が茂り、峻
岩が数十丈聳えた所に滝がある。これを清滝と号した。

清滝寺　勝福山金剛成就院と号す。往古真言の道場である。往古弘法
大師が開基し、その後慈覚大師登山の頃、一山の僧徒は皆天台宗の法流と
なる。この寺もその時より宗派を改めたという。もとより一山の菩提所である。
寛永五年、慈眼大師が妙道院を創建されてより、清滝寺の法水を移
され、灌室を定め給うことを旧記に記してある。妙道院の兼帯所である。

清滝観音堂並びに別当所　長興山福聚院円通寺と号す。観音堂に相並んで