【右丁】
そのため滝を眺望すべき場所がなく、滝の辺りから二、三十間ほど東寄りに、断崖に突き出た危険な岩がある。藤蔓を掴んでその岩の上へ下り、藤蔓を力として持ちながら頭を伸ばして、飛び流れる水勢を覗き見るばかりである。直下する激流は遥か下まで続き、水煙と雲霧が渦巻いて見分けがつかない。華厳滝と名付けるのは、縁起に言うところでは「此山中有瀑則湖水流泒青巒髙嵸紅日早照清瀧近遠岩上繁花芬々恰如㴠錦似嚴瀧因名華嚴瀑」とある。この華厳瀑があるゆえに、また深沢に方等滝、般若滝の名も起こったのであろう。

冠木門　中禅寺境内の入口である。この門の名を合門とも称するという。

巫女石　華厳滝へ行く道の路傍にある。その形は巫女が立った姿である。石と化したいわれは、巫女は神に仕えるものであるが、当山は牛馬女人禁断の地へ登ったため、神罰を被り忽ち立ち竦んで石となったと言い伝えている。

牛石　冠木門に至る路傍にある。牛が臥した姿に似ている。七尺五、六寸

【左丁】
に六尺ばかり、背の高い所は三尺ほど。これも巫女石のように、牛馬を禁ずる山上へ牽いて来たが忽ち四足が竦んで石となったという。鼻と思しき穴がある所へ藤で繋いだ趣にしてある。

男体山禅頂小屋　毎年七月朔日より同七日朝まで禅頂する行人数千人が登山し、この小屋に籠って種々の行法を修する。中禅寺上人といって衆徒の内より年番に当たった僧が先達し、七日の早朝より登山する。もっとも七月朔日にこの所まで登る以前、四十八日間別火して垢離を取り、日々行をすることを終えてからこの所へ登ることになる。朔日より七日まで御賄は御門主御方より下されるという。小屋数およそ二十棟余り、区別して番付にして五十番まであって、湖水の辺より鳥居の前後、或いは別所の傍、その余の所々に散在している。

中禅寺別所　三重塔の東寄りにある。弘法大師の記文を考えると勝道上人