【右丁】
与え、二には疾病の衆生には療薬を与え、三には造悪の衆生には善心を与え、四には短命の衆生には延寿を与え、五には愚痴の衆生には智恵を与え給わんとの誓願であるという。

『回国雑記』に言うには、この山の上三十里に中禅寺として権現が守っている。登山して通夜をしていたが、今宵はことに十三夜で月もどこよりも優れていた。広大な湖水があり、歌の浜という所で紅葉が色を競って月に映えているので、舟に乗って
　敷島のうたの浜辺に舟寄せて紅葉をかざし月を見るかな

翌日、中禅寺を立ち出た道で、散り敷いた紅葉が朝霜の間に見えたので、先達をしていた衆徒で長門の竪者という者に言い聞かせた。
　山深き谷の朝霜踏み分けて我が染め出だす下紅葉かな

こうして下山していると、黒髪山の麓を過ぎる時に、我も人も言い捨てて詠んだ。

【左丁】
　老いにける身をこそよそに厭うとも黒髪山も雪を待つらん

同じ山の麓で迎えとして馬どもがあるのを見て
　日数経て乗る駒の毛も変わるなり黒髪山の岩の懸け道

大鳥居　唐銅製で湖水の端に建っている。ここより石階を登り、平路からまた石階二ヶ所を上って観音堂に至る正面である。

護摩堂　三間四面。石階を登り観音堂の前にある。

鐘楼　二間に三間。鐘は古いもので記録に及んでいるが、今の鐘は文化年中の鋳造である。

三層塔　赤塗り三間四方。五智如来を安置している。右の方にある。

採燈護摩堂　鐘楼より東の方。ここの後ろより一階高く築地がある。

古釜　二口。護摩堂の脇にある。径三尺五六寸。銘がある。一つは貞和二（丙戌）年二月聖記阿弥陀仏奉施入中禅寺。一つは応永三十三年の銘で、その余は読み難い。底が朽ちて所々損じている。この釜は少し大形である。