【右丁】
給い、大士の住み給う南海の補陀洛山をこの所に標示して、即ち当山を補陀洛山と名付け給ったという。

唐銅鳥居　男体山登り口にある。「男体山大権現」と行書で当山座主宮の御真筆なる額を掲げてある。

石灯籠　二基、鳥居の内にある。

木戸門　七月七日に禅頂する者はここより登る。常に鎖で閉じてある。浄土口と称する。

船禅頂　これは六月朔日に開始して、同月十一日より十九日まで、定船講中の者が連日漕ぎ出して巡拝するのである。これを船禅頂という。また七月中まで願う者があれば船を出す。名付けてこれを補陀洛船と唱えるという。男体山禅頂する者も別に勤行して山禅頂と、両方兼ねて禅頂する者もあり、一様ではない。

古碑銘　性霊集に載せた弘法大師の記文の銘である。唐銅鳥居の

【左丁】
元にある。勝道上人が神護景雲元年より跋渉を企て給い、漸々延暦の初に至り登臨を極めた銘文を弘法大師が書記し給う古碑がこの所にあったが、破壊して文字の見える所がないので、当山座主宮准三后公弁法親王が御再興された。

准后の御撰文もあり、これを不朽に伝え給わんことを尊慮されて、銅で箱を造り石碑の上に被せるため、原文は見えないが、その銅の箱に細字で彫り付けてある。この碑は唐銅鳥居の前に建てられている。銘文は次に出してある。

当山座主宮公弁法親王古碑銘御再興の御撰文

重建勝道上人補陀洛山碑記

人籍霊境以進道　境因勝人而彰名　如補陀山亦徴哉　勝道上人創窮其頂　精練功成　弘法大師揮天縦