【右丁】
　経像を負って山麓に至り、読経し礼仏すること一七日夜、堅く発願して言った。「もし神明に霊験があるなら、願わくば我が心を察したまえ。我が図写した経及び像等は、当然山頂に至って神への供養とし、以って神威を崇め群生の福を饒かにし、仰ぎ願わくば善神が威を加え、毒龍に霧を巻かしめ、山魅に前導せしめて我が願いを果たすを助けたまえ。我もし山頂に到らざれば、また菩提にも到らじ」と、このように発願し終わって、白雪皚々たるを跨ぎ、緑葉の璀璨たるに攀じ、足で踏み一半にして身疲れ力尽き、憩息して信宿し、ついにその頂を見た。怳惚々々として夢のようでもあり覚醒のようでもあり、査に乗ることなくして忽ち雲漢に入り、妙薬を嘗めることなくして神窟を見ることを得た。一喜一悲し心魂持ち難し。山の状たるや、東西には龍が臥し、弥望として極まり無く、南北には虎が踞して棲息し興有り。妙高を指して儔と為し、輪鐵を引いて帯と作し、衡岱の猶お卑しきを笑い、崐香の又た劣れるを哂う。日出でて先ず明らかに、月来たって晩く入る。天眼を假らずして万里目前にあり、何ぞ更に鵠に乘らん。白雲足下にあり、千般の錦華機無くして常に織り、百種の霊物誰人か陶冶せん。北望すれば湖有り、約許一百

【左丁】
　頃、東西狭く南北長し。西顧すればまた一小湖有り、合わせて二十餘頃有り。坤を眄ずればさらに一大湖有り、羃許一千餘町、東西濶からず南北長遠なり。四面の高岑が倒影して水中にあり、百種の異荘、木石自在なり。銀雪地に敷き、金華枝に発く。池鏡私無く、万色誰か逃れん。山水相映じ、乍看すれば絶腸なり。瞻佇して未だ飽かざるに、風雪人を趂い、我れ蝸庵をその坤角に結び、之に住して礼懺し、勤経すること三七日、已にその願いを遂げて便ち故居に帰る。延暦三年三月下旬を去ること、更に上ること経五箇日、彼の南湖の辺に至る。四月上旬、一小船を造り得、長さ二丈広さ三尺、即ち二三子と与に湖を棹して游覧し、四壁を遍眺すれば神麗夥だ多し。東看西看、汎濫として自ら逸す。日暮れて興餘り、強いて南洲に託す。その洲は則ち陸を去ること三十丈餘、諸洲の中にて美華富めり。復た更に西湖に游ぶ。東湖を去ること十五里許、また北湖を覧る。南湖を去ること三十許里、並びに美を盡くすと雖も、總じて南には如かず。その南湖は則ち碧水鏡に澄み、深くして