【右丁】
誰が沙門勝道の竹操松柯（清廉な志操と高潔な品格）を仰ぎ見て、その正覚を誦し、達磨に帰依し、観音を礼拝し、釈迦に殉道するであろうか。険しい山に入り、嵯峨たる龍のように跳躍し、絶壁を越え、鳳のように舞い上がって経過していく。神明の威護により、山河を歴覧すれば、山色は峥嶸として高く聳え、水色は泓澄として清らかである。綺華は灼々と輝き、異鳥は嚶々と鳴く。地籟天籟は筑や筝のような音を奏で、異人がたちまち音楽に浴し、時として鳴り響く。一覧すれば憂いは消え、百の煩いは自然と休まる。人間世界には比べるものなく、天上にも並ぶものはない。孫興が茟を擲ち、郭詞が周囲を巡るのも当然である。ああ、同志よ、何ゆえ弘仁の年、敦牂の月、月次壮朔三十の癸酉に優遊しないのか。人の相知は必ずしも対面する必要はなく、久しく話せば意が通じ、傾蓋の遇いとなる。余と道公は生年を異にして相見えないが、幸いに伊博士公を通じて、その情素の雅致を聞き、兼ねて洛山の記を請われた。余は不才であるが、当仁として辞譲を敢えてせず、拙い詞を抽んで絹素に書き上げた。詞翰ともに弱く、深く玄を恐れるも猶お白く、瓦礫を寄せてその情の至りを表し、百年の下にも相憶することを忘れないようにしたい。

【左丁】
　　　　　　　　　西岳沙門遍照金剛題
　右は性霊集に載せられたものである
中禅寺私記
　日光山満願寺は、称徳天皇の御代、神護景雲年中、当国芳賀郡の人、沙門勝道が仏道を勤求し、霊窟に攀じ登り、国家鎮護のため、衆生利益のため、神祇に勧請して仏経を造写し、始めてこの山に卜して新たに道場を起こした。その山の中央に岳があり、その高さは幾千仞かわからない。その岳の半腹に大伽藍があり、中禅寺と号し、丈六千手観音像を安置している。その傍らに霊祠を建立して権現を奉崇し、また妙法蓮華経一千部並びに大般若経六百軸を併せて箱底に納め、堂中に安置した。毎歳四月二十二、三日の両朝の間に大会を修し、前日に般若経を講じ、次日に法華経を講じ、三十三杯の御膳を奉弁備して観自在尊に奉供し、弁備する。