【右丁】
　百八十杯の御膳を権現王子に奉供し、この法会に住僧等が次第を守って勤行することが規模となっており、決して失墜することはない。その後、碩学が相続して講匠を勤求し、厳重な儀式は具に記すことができないほどである。この寺から山頂まで二百四十町は結界地である。五種相分四神が具足している。その前頭に大湖があり、五色の波を揚げて八功徳池のようである。湖の南涯に別所があり、歌浜と称し、弥勒大士・妙吉祥天の霊験の場である。湖の坤（南西）に一つの梵宮があり、日輪寺と号し、不動明王・降三世明王・軍荼利明王・大威徳明王・金剛夜叉明王等の尊像を安置している。これは本願の勝道上人が修練した場所である。その前に小島があり、その上人がこの島に止住して礼拝の次第で聖朝を祈ったところ、柏原天皇が遥かにこの事を聞かれて深く叡感され、上野講師に補任されたため、上野島と号する。湖の西岸に十六丈の千手観音石像があり、千手崎と呼ばれる。弘法大師の手書きによる山門の題額「補陀洛山発心檀門」があり、その門は六宇である。これは

【左丁】
　六度のことである。化導は無限で、遍く遐迩の郷に被り、功徳は孤ならず必ず隣がある。傍ら幽顕の境に及び、上は天子より庶民に至るまで、一つとして欽仰せぬ者はなく、誰が帰依しないであろうか。その地の体たるや、神嶽は蒼々として千嶺を送り高く峙ち、霊湖は渺々として四冥を写して遥かに回っている。およそその峻極の状、勝絶の美は、弘法大師御作の「勝道歴山水碑文序」に具わっている。今の実録は粗々大概を挙げたのみである。時に保延七年夷則初三日、吏部侍郎藤原敦光が方来に貽すため確記すると云う。

武射祭　毎年正月四日、武射祭の神事として御宮の社家一人、ここの社務を兼掌する者が登山し、古実の武射の祭儀として湖水の辺でその式を行う。日光町方又は近村の者どもが登山し、鏑を放った時、参詣の老若一同に声を発する。これは上古よりの祭儀なりという。

慈悲心鳥　この鳥は当山にて別に名があることを聞かず、ただその喚呼するを