【右丁】
四季を通じて枝葉が茂り、石楠花は二尺から三、四尺の高さになり、あるいは人が抱きかかえるほどの大きさのツツジの大木が数多くあって林をなしている。絶頂に至っては四方の神々しく美しい様子は言葉では表現しがたい。頂上に神社をお祀りしているのは、勝道上人が神護景雲元年四月に初めて登山を企てたが、途中で雷が鳴り、道に迷って登ることができなかった。それから十五年を経て天応元年四月に、また企てて登ろうとしたが果たせず、同二年三月に経典を写し、仏像を描き、山麓に至って七日間読経し、神明に誓い、山頂に至ることができれば経巻・仏像を絶頂に置いて天地の神明のために供養し、神威を崇め奉ろうと祈念し誓って、ようやく三度目に登頂を極めた。この時上人が神祠をお祀りになったのは天地の神明をお祀りになったのである。その後弘仁七年の登山の時に三神の影向を拝し給うてお祀りしたのが、これが日光三社権現が鎮座される始まりである。対面石という山上の一つの石があり、弘仁七年に影向を拝し給うた石であるといわれている。この他記すには時間がない。

【左丁】
実際に登頂してその神々しく美しい様子を知るべきである。

『万葉集』十一：うば玉の黒髪山の山菅に小雨降りしき思いますます思う　人丸
『続古今集』：うば玉の黒髪山を朝越えて木の下露に濡れにけるかな　同
『新後拾遺集』：身の上にかかろうことを遠からぬ黒髪山に降れる白雪　従三位頼政
『堀川百首』：旅人の真菅の笠や朽ちぬらん黒髪山の五月雨の頃　公実朝臣
同：うば玉の黒髪山に雪降れば谷も埋もれるものであった　俊頼朝臣
　　うば玉の黒髪山の頂に雪も積もればすら髪とや見ん　隆源
『夫木集』：眺めつつ散りなんことを君もとへ黒髪山に花咲きにけり　西行法師

寛永十三年二十一回御忌勅会にて公卿門跡登山、この時阿野宰相藤原公業卿が卯月の初めに登山ありて：
　　山菅の橋より見れば名にも似ず黒髪山に残る白雪

慶安元年三十三回御忌勅会にて公卿門跡登山、この時三条宰相藤原実教卿が卯月の初めに登山ありて：
　　時知らぬ類かこれも夏かけて黒髪山に降れる白雪