【右丁】
南湖（なんこ） 中禅寺の湖水と呼ばれるものである。第一の大湖で、およそ東西三里余り、南北およそ一里余りある。また八功徳池と名付けることは縁起に見えている。およそ山腹・山麓に四十八湖があると聞くが、その在り処も確かに知られるものはない。大師の記文に載せているように「眄坤更有一大湖羃計一千餘町」（坤方を望むと、さらに一つの大湖があり、およそ一千余町に及ぶ）とある。清潔な冷水なので魚類も生息せず、一点の塵芥もなく、常に白波が湖岸に打ち寄せている。旱年や長雨でも水が減ることも溢れることもない。かつて神護景雲元年に勝道上人が遊覧されて以来、今もなお現然として奇観である大湖というべきである。

南岸橋（なんがんきょう） 華厳滝の落口より上にある。湖水の流れが滝口に至る水路に板橋を架けている。花供行人が歌の浜よりこれを渡って別所へ来る通路とする。または足尾より峠へ向かい、嶺上に中禅寺道へ分かれる岐路がある。そこより山路の険を経て中禅寺へ参詣する者が往来している。

歌の浜（うたのはま） 湖水の南岸である。上世、勝道尊師がここの湖岸を遊覧し修行された

【左丁】
時、天人が下って歌詠・讃嘆したという。よってそれよりこの所を歌の浜と称する由である。その旧跡で、今花供行者の籠る所を宿と称するところがある。これがその旧跡だという。

寺ヶ崎（てらがさき） 南岸で歌の浜より西の方。この地は勝道師の開建ではなく慈覚大師の草創だという。嘉祥元年四月、この地に到り給い、薬師堂を創建し給い、手刻の本尊を安置し、その堂の中心に薬壷を埋め給い、薬師寺と称号する。この薬壷というのは天竺の耆婆医王より一行和尚へ相伝の薬壷である由。この事は当山の古記である宸翰の五軸の文に出たることを聞いている。南岸より八町ほど突き出した小山の出崎に薬師堂があるゆえ、寺ヶ崎薬師寺と称する所である。

日輪寺旧跡（にちりんじきゅうせき） 勝道上人が歌の浜にしばし草庵を結び給う時、ある夜の夢に大日輪の内に五大尊の出現を拝し給ったゆえ、五大尊を刻してこの