【右丁】
龍頭のようであるので名づけられた。秋が来ると紅葉の名所であるため、別名を紅葉滝とも呼ぶ。この滝は中禅寺湖に落ち込むまでに数か所に滝があって、絶景であることは筆舌に尽くしがたい。その大体を略図として前に示した。

地獄茶屋　中禅寺別所の辺りから湖水に沿っておよそ一里余り行って往来橋を越え、その上にある。名づけられた理由は、この茶屋から東にあたって男体山の麓に洞穴があり、洞窟の底の深さが知られないので、土地の人が地獄穴と呼んだことによる。その辺りが近いので、ついに地獄の茶屋と呼ぶようになった。ここは湯元まで距離が遠いので、旅人が中休みのために設けられている。

木叉寺旧跡　これも湯元往来橋の東の山腹にある。弘法大師の開基と伝えられているが、今は旧地のみがその名を伝えている。

顯釈坊淵　湖水東の入江をいう。昔この僧が入水した所である。毎年七月の浜禅頂の時、笹包みの霊供として弥陀経を括り付けて湖中へ投じ、上人が

【左丁】
回向すると、たちまち弥陀経を水底へ引き込むかのようにして沈む。禅頂する僧俗は不思議な思いをする。

鉢山　丸い山である。湖水の北で男体山の南に連なる。

鉢石　湖中にある。鉢山の辺りにあるので名づけられる。

四条寺旧跡　鉢山より前で湖水の辺り。弘法大師建立。この旧跡を元は戒壇所と号した。

法華密厳寺旧跡　鉢山の上である。真済阿闍梨建立。

転法輪寺旧跡　鉢山の麓。教旻建立。

般若寺旧跡　西湖の岸にある。弘法大師の建立である。

梵字岩　般若寺の前、湖水の内にある。弘法大師が梵字を記されたもの。

若松崎　老松崎　日輪寺旧跡の辺りと般若寺跡の辺りをいう。

標芽原　或いは戦場ヶ原、又は赤沼原などと呼ぶが、標芽原の異称で