【右丁】
　別にその地があるわけではない。赤沼と称する本来の説は、この野の中に清水が湧き出る霊沼があり、開祖上人が閼伽の水を汲まれた謂れを以て、後世これを閼伽沼原というようになった。また赤沼とも書くのは、神戦があった時、血が流れて赤かったという説によるものである。また戦場原の名もこれより起こったとされる。この原野は中禅寺別所の辺りを去って湯元入口まで三里の行程である。また、標芽原を或いは忠女治原とも書く。

《新古今》なおたのめ標芽が原のさし艾、我が世の中にあらん限りは　《この歌は清水観音の御歌ともいう》
《新千載》いかなれば標芽原の冬草の、さしもなくては枯れ果てにけむ　《詠み人知らず》
《六帖》下野や標芽が原のさし艾、おのが思いに身をや焼くらむ　《同》
《新六》草立ちし標芽が原は霜枯れて、身はあらましの頼みだになし　《衣笠内大臣》
《夫木》頼めこし標芽原の下蕨、下にもえても年経にしかな　《俊成卿》
《同》下野や標芽が原の草がくれ、さしもはなにしもゆる思いぞ　《光俊朝臣》

【左丁】
　中禅寺別所の辺りより湯元まで三里という。湖水の際に従い一里ばかりも行って、菖蒲沼などという所は湖水の末端で、あやめ草が多く生い茂ったゆえ名付けられた。それより木立を通り赤沼原を経ること二里ばかりで湯元に至る。すべて広々とした平原で、或いは芝生の地が多く、数品の草花がある。春も気候が遅れ、四五月頃に至りようやく春の時気を得て、数百種の花が一時に開き、爛漫として花の敷物を連ねたようである。ゆえに一名を御花畑とも称する。

　戦場原の説
　上古に神いくさがあった所ともいい、またはるかに後の世に至っても、鎌倉御所満兼朝臣が下野の小山を退治された。これは永徳元年の事で、小山右馬頭義政とその子若犬丸が南朝へ心を通じ鎌倉の下知を叛いたゆえ、右兵衛督殿が出馬された。この時常陸の小田讃岐守入道父子が御先