【右丁】
水を見たる者は稀である。御山内より栗山郷まで六里の山路にて、また栗山郷の内の湯西または河俣などいう所よりこの絹沼まで山路六里という。合わせて十二里の山路で、ことに人里の絶えたる所ゆえ遊覧する者なし。ただ古より伝わる所を話すのみである。されども男体山・太郎岳または奥白根山等の絶頂より遥かに見ゆ。方位は男体山の北裏に当たれり。広さおよそ一里四方程。大師の起文に云く「北望則有湖約許一百頃東西狹南北長」。また云く「覽北湖去南湖三十許里」。その沼湖の清潔にして霊草・珍木湖岸に連なり、松檜枝を垂れ、沼底も深からず、砂石皆五彩の色にて清水おのずから五色に見ゆとぞ。錦の花咲きたる景色にて機を織りたるが如く、四季の花常に絶えず、偏に仙人境ともいうべく、樹木皆岩上に屈曲して曲折自然の景色なりと。よって錦沼と称せしが今は絹沼と号す。水末三方へ流れ落ち、会津へも至り、また一流は上野の山

【左丁】
中へ流れ入りて利根川の水源なりともいう。昔より水路を誰も見定めたる者もなし。当国を流れて常陸・下総へ流れ入るを絹川と称するをば人の知れる処なり。またこの沼湖上世には一湖にて有りし由なれども、いつの頃よりにや分裂して十二湖となり、下流は次第に合流して絹川となれり。

湯湖　これは湯元にあり、広さおよそ十四五町に二十町ばかり。

中禅寺温泉　八湯　中禅寺別所より西北に当たり赤沼原を経て湯元まで三里、日光神橋より六里あり。春も風雪・寒威激しく三月末まで余寒あるゆえ、四月八日を初めとして登山し各々湯室を開き初むれども、白根岳はまた残雪多く、五月末より六月に至らざれば浴する者も少なし。九月には前山に雪降るゆえ九月八日を終わりとして湯室を閉じて麓へ下る。日光町方の者持ちとす。湯室を開き日々