【右丁】
【図】
肉蓯蓉（ニクジュヨウ）《初夏の末に生じ、その色は白く、上に花のように開いたものは赤い》

湖孑【印】

花
　紅とび白縁心黄

薄黄色

茎薄赤
筋濃赤

爪黄
　先赤

白

【左丁】
　きむらと唱えるようになり、今はまた転訛して「きむら」の「む」の音を「ま」に替えて
　下品な呼び方を罵ることは笑うべきことではないだろうか。しかし五音に通
　用することから起こったのである。またこの峠は上野国と下野国の国境に接しており、ここから
　西の方へ下るまで四里ほどの険しい道を越えて上州沼田に近い小川村と
　いう所に至る。人里離れた山道である。それから越後へも行けると
　言われている。常に人の通行はない。
前白根山　湯平から北西に当たる。また白根沢という所は湯平の西の方に
　あって、この沢から登り口がある。西に連なる山岳はこれも白根山の連なり出た
　峰々である。前白根も頂上まで凡そ三里ほど。六月に至るまで谷々に凍雪が所々
　消えやらず、湯屋から居ながらにして盛夏の時もなお白雪を望むことができる。登山
　するにはその白々としたところを渡り行くこと、或いは十町また五町も険しく登り、尖った岩
　を越えて漸く登って前白根山の頂上に至る。また奥白根山は突出して高く