【右丁】
西に独立してそびえ立ち、すべて石山で樹木はまったく生えない。前白根の頂上から上り下りして登ること、また一里である。実に霊山で、岩の間の所々に苦桃と呼ぶもののみが一面に生い茂り、春に花が咲き、夏には実を結ぶ。大きさは豆より小さく、色は赤く熟している。丹頂鶴はこれを好んで、熟した頃に群れをなして来てその実を食べる。このため苦桃は鶴の好む果物なので、延命長寿を保つべき薬品だという。絶頂に日光権現を祀る社がある。ここでは白根権現と崇めている。社は青銅で造られており、承応元年奉納の銘がある。この山頂が噴火したのは慶安二年のことで、震動が日を経ても止まなかった。当山御座主が命じられ、新宮拝殿で八講の御修行、あるいは妙典を読誦させなさった。その時、絶頂が噴火で破れ、赤沼原の辺りへ火山灰が二、三尺余り積もり、上州や会津領へも降った由である。噴火で破れた所は二町ばかりの岩穴となり、深さは何十丈かわからない。往昔より勧請があった石宮もこの時、洞窟の中へ落ち込んだ。

【左丁】
そのため青銅で造って奉納するという。さて、この岳は上野・下野の国境で、上州の方の八分目と思われる所に社がある。ここは上野国の地で、その土地では荒山権現と崇め祀り、産土神として毎年養蚕を専らとするため、繭から取った新糸を家ごとに携えて参詣し、各々が社から注連縄を引いたように結び合わせて麓まで繋ぎ付けた。その数が多いので何ともわからず、遠くから望む時は布などを引き延ばしたように見えた。祭神はこれも当所の鎮守神と同体で、社号が変わるのみだと聞いている。そうすれば険しい岳を東西に分かち、東の方から絶頂までは当国（下野国）の地で、山の八分目より西の方は彼の国（上野国）の地である由。この山岳をもって両国の境とするのである。さて頂は高いため常に雲霧に覆われ、北風が強いので銅社の回りを巨岩を集めて積み上げたため、岩室の内に社を造ったように思われる。四方八面を望み尽くせる。土地の人が言うには、白根岳は