【右丁】
各地の温泉

板室（いたむろ）《日光より東北 行程十三里｜中風の類に効果あり》　　　　　塩原（しおばら）《塩湯という 日光より東北 行程十一里 湿疹によい》

福和田（ふくわだ）《上記と同じ》　　　　　　　　　荒井（あらい）《上記と同じ》

滝《滝村にあり 日光より東の方 行程五里 主治は前記と同じ》　　　　　　川俣（かわまた）《栗山郷 女貌山の北に位置する 行程九里 婦人病全般によい》

湯西（ゆにし）《これも栗山の内 湯が四ヶ所ある 主治・効能・色がそれぞれ異なる》　　　　　　日光沢（にっこうざわ）《栗山の内にて三里 山奥にある 主治は大抵前記と同じ》

足尾峠（あしおとうげ）　登り下りがそれぞれ一里ある。日光の方へは東北に下って細尾村へ出る。そこから清滝村を過ぎて日光山内へ至る行程二里余り。峠の頂上に茶店が一軒常にある。南西の方へ下れば渡瀬という足尾郷新梨子村に属する山村がある。ここの谷奥、中禅寺の湖水の南の方の渓谷から湧き出る谷川が渡瀬の辺りから流れ出るため、南流して利根川に合流するまで渡瀬川と称するのである。峠の下でこの川を渡って足尾村まで二里、峠からは三里である。また峠より峰続きに北西へ達する道は足尾近在より

【左丁】
中禅寺又は湯元へ往復する道なので、峠より一里半ほどで湖水の南岸橋を渡って中禅寺別所の辺りへ至る。またその南岸を辿って行けば赤沼原へ出て湯元まで至る道があるという。先年、利益を企む者がいて中禅寺の湯へ婦人を入浴させようと計画し、御許可があれば温泉も繁栄するであろう。その経路は上州筋より足尾峠へかかり、この道を湯元へ往来すれば、女人・牛馬禁制の中禅寺へ出ず、日光町筋よりも清滝・細尾へかかり足尾峠よりこの道を行く時は馬返村へも出ず湯元へ至るとして、その道を内々に切り開き利益を図ったけれども、湖水の南岸を花供行人が勤行する所にて歌浜を初め、年々禅頂行法をする宿もあるので絶対にならない事だとして御許しなくて事は終わったという。もっともなことである。

足尾郷（あしおごう）　日光山内より西に当たり行程六里 御神領と唱える。同国阿蘇郡に属する。足尾十四ヶ村を上下に分かつ。古くは新梨子・赤沢の二村を足尾