【右丁】
　熊谷草（くまがいそう）　敦盛草（あつもりそう）《割書：桜草に似たものである。両種を一箇所に植える時は、果たして敦盛草は絶えるので、熊谷・敦盛と名付けたものである》
　緋桜（ひざくら）《割書：その色は紅色である。男体山上にある》　白檜（しらひ）　唐松（からまつ）　姫小松（ひめこまつ）　虎の尾（とらのお）　松はた《割書：その枝葉は樅に似ている。曲物に作る》
　沙羅樹（さらじゅ）《割書：夏椿と言う。中禅寺山中に多い》
　　走獣（そうじゅう）
　熊（くま）　羚羊（れいよう）　狼（おおかみ）　猪（いのしし）　鹿（しか）　猿（さる）　貉（むじな）　貍（たぬき）
　　飲食類（いんしょくるい）
　岩茸（いわたけ）　獅子茸（ししたけ）　椎茸（しいたけ）　松茸（まつたけ）　栗子（くりのみ）　胡桃子（くるみのみ）　漬唐辛子（つけとうがらし）
　湯波（ゆば）《割書：五色湯波、巻湯波を名産とする》　鳥の塩辛（とりのしおから）　平素麺（ひらそうめん）　婿菜（むこな）　川海苔（かわのり）
　　細工物（さいくもの）
　春慶塗（しゅんけいぬり）　指物細工（さしものざいく）　曲物類（まげものるい）　挽物（ひきもの）　栗山杓子（くりやましゃくし）　木鉢（きばち）　曲桶（まげおけ）

日光山志　巻之四《割書：終》