【右丁】
　渡されるのも厳かである。後夜の御法事には人々が静まって、三月
　十五夜であれば有明の月の光が美しい。僧正（天海）が思われるには、「ああ、
　あられましかった。されど仏も現生現滅の様相をお示しになるのは、それほど
　御恵みが余りあるからであり、愚かな凡夫の仮の御名残を思うには
　墨染めの袖もこれほどまでに（濡れるのだ）」。西行法師が「風になびく」と詠み、小野の
　滋風が「山立ち離れ行く雲」と眺めたのももっともだと思えば
　悲しい。
　　立ち思う霞にあまる富士の嶺に思いを交わす山桜かな
　歌は我が国の陀羅尼とかいう。
　十六日には吉原という所を過ぎて浮島原をお通りになるに、
　荻の焼原がいつの間にか燃え渡っているのをご覧になって、「春風吹いて又生ず」
　と口ずさまれた。野道は茫々として境界も知れず、頭をめ

【左丁】
　ぐらせば汀の水は漾々として限りがない。こうして三島にお着きになる。
　供奉の行列は昨日と変わらず、六十余国の人々が我先にと
　集まったであろう。菅笠を脱いで額に手を当て、神輿を拝み奉らぬ
　人はない。この明神は大通智勝仏の御垂迹であると申すので、「十劫坐道
　場、仏法不現前」と誦して法味を召し上がられる。
　東照大権現は恐れ多くも薬師仏の御化現であるとか。それ
　により「照于東方万八千土」の道理もつじつまが合うのであった。あの
　御山に光をお映しになるものよと、その頃世の中で言い
　騒いでいた。十六夜の月は少し欠けていたけれど、御法事は昨
　夜に事を添えられた。翌日もこの所にいらっしゃることを、道中で
　あれば人々の疲れを思われるのも、神の御心を汲んでのことであろう。明
　ければ箱根をよじ登りなさるに、言いようもなく山頂は水色薄く煙を