【右丁】
　煙を含んでいる様子であった。春も暮れていくと、菫などが露を重くして咲き、紫の縁を
　かけたものもあるだろうと思うと、また袖が濡れてしまった。やっとの思いで小田原に
　お着きになり、御法事は非常に厳かに執り行われた。
　十九日も昨日と変わらず（同様であった）。
　二十日、小余綾の磯をお通りになると、青い海がはるかに見渡され、岩に
　かかる波は雪かと見まがい、渚になびく雲は花かとばかり見えた。
　磯で漁をする海女の乙女たちも、玉簾の拝みを空しくして、この
　神輿を拝み奉った。さて中原の御殿にお着きになり、御法事はますます
　厳かであった。これは六所宮の近くの所で、それは一国の総社として
　受け継がれている。
　東照大権現は西より南より、越の白根の雪にも及ばない御光
　があろうか（いや、それ以上である）。

【左丁】
　二十一日、府中の御殿にお着きになり、翌日も同じ所で
　様々な御法会の尊い儀式が行われた。
　二十三日は山の端も知れぬ武蔵野に分け入らせになった。草より出るのは
　月ばかりではない。あの峰を指す太陽も同じ茅生より、影ものどかに霞に
　漏れる春の眺めも言いようがない。友に遅れて帰る雁の翼も
　哀れであったので、僧正（天海）は詠まれた。
　　思いもよらず墨染めの袖を濡らしてしまった。行くのも帰るのも雁の涙に
　掘兼の井を右に見て通る。「決定知近水心」に浮かぶであろう。今日は
　仙波大堂にお留まりになって、同じく二十六日までいらっしゃる。
　この所は昔、仙宝仙人が開拓し、慈覚大師が中興し、その後
　尊海僧正がまた興された。勅額や数代の聖跡などもあり、このような霊地
　であるので、ここで論題を出されたのは「一生入妙覚」であった。問答は重要で