【右丁】
　質問も答弁も完璧に尽くされた。御証義はもちろん大僧正が特に明智を
　大海に照らし、弁舌は激流のように流された。「即故初後不二」と判じられたので
　道理が成立し、数限りない御功徳でもあることよ。法席が済んで
　河越城主酒井備後守が供え物に多くの足（台）を積み上げられたのは
　山もそのまま動き出したように見えた。この城中は名にし負う
　美吉野の里であった。「在五羽林のいつか忘れん」と詠んだ所である。
　天満天神が鎮守であるので、花の絶え間に松なども見えた。武蔵野の
　雁が慕い来たのだろうか、同じ列に二声三声と鳴いたので、
　　帰る道を雁が辿って、美吉野の花に心が寄ると鳴くのであろう
　供奉の中で、頼むの風に花が誘われるのを見て
　　春風を袖に覆わない多くの人々の恨みを重ねよ、美吉野の花よ
　多くを漏らしてしまった。翌日は立林を御中泊として佐野に

【左丁】
　お着きになった。下野といっても船橋も架けられているであろう。払い磨かれた
　玉鉾の行き交う袖に春も今は盛りの藤、山吹、躑躅などを折って飾った。
　二十九日になると佐野を一里ばかり行って輿窪という所である。慈覚
　大師が産湯を浴びられた故とかいう。岩船地蔵薩埵を左にお垂らしになり、隠れ
　ない魔所であった。神輿と申し上げる尊い鎌の相がおありになる。
　僧正の剣索印などをお持ちになり、多くの御警固といい、何の支障が
　あろうか。上中下の別なく富田を通り、栃木という所を
　過ぎて、音に聞く室の八島が見えた。それは名高い所で、俊成・定家
　両卿も秀歌を詠じた。さてその御名残には胸の煙も
　空が狭く感じられ、涙は水よりも流れた。こうして鹿沼に
　お着きになった。今日一日足らずで春も暮れ果ててしまったなどと言って御法事が
　例のように行われた。聴聞の後、今夜はそれぞれ弥生の限りを惜しもう