【右丁】
　という

三神庫　三棟の校倉造り。仁王御門を入って右の方に並んでいる。ともに総
　朱塗り、銅葺き、滅金の御紋、その他の金物は皆滅金。花鳥草木の極彩色で、柱上は
　金襴巻き。一庫ごとに三扉、前に縁側並びに階段を設ける。一の御神庫の外長押
　上の破風下に鼠色と白色の大象を彩色で描いている。あたかも生きているかのようである。
　大きさ五尺ばかり。これは探幽法印の下絵なりと言い伝えられている。
　
御厩　仁王御門を入って左の方にある。三間×五間半、素木造り、銅葺き、金
　滅金の御紋、その他総ての金物は滅金。長押上その他の所々に極彩色の猿に花実
　の模様。内に駒繋ぎがあって、前に木で組み上げた台の上に飼桶がある。唐
　銅の鋳物で、深さ一尺余り、横一尺五寸ばかり、長さ二尺程、厚さ七八分に滅金の
　御紋を付けている。傍らに馬官の席があり、高床に高麗縁の畳を敷き、一方に
　は簾を掛けている。

【左丁】
金松樹　御厩の傍らにある。実は本槙と称するものである。石玉垣の内に
　ある。これは弘法大師が高野山より移されし種なりという。周囲一丈余り、
　枝葉垂れて茂生している。
　
御番所　御厩に並んでいる。銅葺き、総赤塗り。日光組頭支配の同心が勤番する。
　人々はこの御番所を赤番所と呼ぶ。二間×三間である。
　
御手洗水盤　御番所の西の方にある。御手水屋とも呼ぶ。水盤石は長さ
　八尺五寸、幅四尺ばかり、高さ三尺五寸程の御影石で造られている。盤底よ
　り常に湧出するように設け、自然に水盤の四方より流出している。これは
　鍋島家の寄進したものである。覆屋は二間×三間半ばかり。これもまた柱は
　御影石、およそ七寸角程の柱に造り、その石柱を四方の一隅に三本ずつ建てた
　ので都合十二本の石柱である。桁・貫ともに御影石で稲妻形の彫り
　がある。屋根は唐破風造り、柱鼻・破風板・屋根棟等は滅金の金物で唐草模様。