【右丁】
掲げている。二重垂木の下、手先に金龍と白龍を組み出し、その間ごとに素木の
獅子数頭がある。桁も木地も皆牡丹唐草の彫りがある。柱十二本は皆欅の
白木の丸柱で、唐木色付けに仕立て、地紋綾菱の中に円窓を置いて、その内に
鳥獣草花の彫りがある。前破風は金龍の丸彫りがあって、御額は
後水尾院が譲位の後の御宸翰であるという。
御神号の文字は金で、その外は紺青で埋めてある。高欄手摺りは
黒塗り滅金の金物、また高欄の間は唐子遊びの丸彫り。上下の軒通りは
三尺間ごとに金龍の彫り一本ずつ、冠木上通りには人物または鳥獣等の彫り
物がある。あるいは琴棋書画、人物には周公旦、孔子、顔回、盧敖、費長房、琴高、
嵆康、阮籍、豊干、王子猷、虎渓三笑、四友、九哲等である。表の左右には極
彩色の随身がある。裏の方には東に青色の風神、西に朱色の雷神がある。
また内外の御門天井の二間に昇降の二龍の墨画、これは狩野探幽守

【左丁】
信の筆である。御修理の際も決して手を入れず、古のままである。左右の袖塀に
白木彫りなる獅子を一間に二匹ずつ、二間にある。その下の通りに白波の彫り、
左右ともに同じ。裏の左右は金獅子二匹ずつ。御門の高軒の四隅に
金鈴を掛ける。さて、この御門よりしては守信、安信両人の下絵にて、巧手なる
彫刻師が彫ったものゆえに、世上に絶えてない彫物である。悉く枚挙する
ことを得ず、殊にまた詳しく知るべきにもあらねば、御唐門より内は
恐れ多きことのみなれば、ただ荒ましを記せり。その余は準じて知るべし。
御唐門　陽明御門より正面なり。四方棟唐破風造り、正面の破風上の
屋棟に唐銅にて造れるものを里俗等が「恙」という虫なりと唱う。その
形は四肢ありて虎に似たる様なり。長さ四尺ばかり、鎖にて繋いである。また東
西の棟上に龍二つ、これも唐銅にて長さ四尺余あるべし。御門は唐木造り、正
面の両柱には昇降の二龍に梅竹を添え彫りし、皆木地の高彫りなり。虹