【右丁】
銅御倉　東の御回廊に接している。外の回りは総銅で包まれた御倉なので、この名が付けられた。御宝物数品を納め置かれる所である。

御神輿舎　陽明御門の西の方にある。銅葺き黒塗りで、前後に御唐戸があり、御天井に天人の絵がある。

御護摩堂　御神輿堂より北東の方に寄っている。本尊は五大尊、十二天を安置している。正月・五月・九月の中旬に護摩修法がある。銅葺きで向拝付き、階段がある。正面の奥の方は黒塗り、前の一間は緑青塗りで、中蔀、外通り、長押上に草花鳥の彫り模様がある。

御神楽堂　陽明御門の東にある。御拝殿へ向かう。銅葺き黒塗りで、前縁側に階段がある。

御門主御登社御門　銅御倉の前にある。御門主御方が御宮へ参られる時は、御裏御門よりこの御門へ入ら

【左丁】
れることである。

東通用御門　御宮内へ東の方よりの入口である。御裏門とも称する。御宮内へ出勤する面々がこの所より出入りする。社家等の休息所の辺にあるため、俗に社家御門とも唱える。

社家並びに一坊神人等休息所　前に言う御門を入って右に接して御長屋がある。

埋御門　二王御門より相輪橖までの御塀垣の下より通用口で、新宮馬場の方にある。

大杉樹　陽明御門下、御鼓楼の辺に大杉三四株、囲み凡そ一丈余の杉である。古老の話によると、この大杉を古より軍荼利杉と唱えた由である。されば往古この辺に軍荼利明王の堂があったことであろう。この外にも二王御門辺、又は御経蔵、御手水屋の辺にも古杉がある。