【右丁】
　台徳公が四月十三日に江戸を御出発、十六日に日光に到着される。十七日
　御宮に御参詣、十八日に中禅寺に御登山、二十二日に江戸に還御

　○寛永五年　十三周忌
　　台徳公が四月十三日に江戸を御出発、十六日に日光に到着される。十七日
　　御宮に御参詣、二十一日に江戸に還御

　○右同年同月二十二日
　　大猷公（その時大納言であった）が日光御参りのため江戸を御出発、二十五日に日
　　光に到着される。二十六日に御宮に御参詣、二十八日に日光を御出発、
　　五月一日に江戸に還御

　○同六年
　　台徳公が九月十三日に江戸を御出発、十七日に御宮に御参

【左丁】
　　詣。これは御疱瘡の御立願によるものである。

　○同九年　十七周忌
　　大猷公が四月十三日に江戸を御出発、十六日に今市如来
　　寺を御旅館と定められる。翌十七日に如来寺に一日御逗留。これにより
　　御名代として彦根少将直孝が日光山に登り、御宮に参拝。翌十八日に
　　幕府が今市を御出発、二十一日に江戸に還御。
　　　これは今年正月二十四日に大相国家が薨去されたため御忌服中であり、
　　　御登山には及ばないものの、わざわざなされた事は御尊崇が厚いためである。

　○同十一年
　　大猷公が四月に日光に御参詣
　　　ただし御出発並びに還御の日限は詳らかでない

　○同十三年　御宮御造替のための御供養として