【右丁】
　　御宮に御参詣、二十一日に江戸に還御

　○羅山集によると、寛永五年戊辰の夏、四月十三日に大相国（将軍）が江戸を出発した。十六日に
　　日光山に登った。これは皇考神君（徳川家康）の十三回忌であった。これに先立って、尾張亜相義直卿、紀伊亜
　　相頼宣卿、水戸黄門頼房卿が予め来会していた。勅使とともに拝謁した。十七日に霊輿が
　　神として山菅橋辺りの頓宮に御幸された。山王摩多羅の二輿が従行した。大相国は
　　仮設の閣に座してこれを見た。十八日に霊廟塔に詣でた。二十一日に江戸に還った。三卿がこれに従った。二十五日に大
　　樹（家光公）がまた入山した。その翌日に閟宮に詣でた。翌日再び神宮に詣拝した。二十八日に大樹が日
　　光を出た。五月朔日に江戸に還った。また羅山集によると、寛永十三年初夏に日光宮宇を改作した。今年の
　　季春に幕下が朝廷に聞こし召した。これに従い、公卿殿上人が佳き招きに応じて、季春中
　　旬に京師を発った。右大臣藤原朝臣教平公（鷹司）、前内大臣藤原朝臣実条
　　公（西三条）、権大納言藤原資勝卿（日野）、権大納言藤原光広卿（烏丸）、新大納
　　言藤原季継卿（四辻）、新大納言藤原兼賢卿（広橋）、権中納言藤原業光卿

【左丁】
　　（柳原）、中納言藤原永慶（高倉）、中納言藤原雅宣卿（飛鳥井）、中納言藤原光賢
　　（光広の息）、中納言藤原経敦（大炊御門）、前中納言藤原氏成（水無瀬）。十三年四月
　　乙亥朔、甲申（十日）を越えて夜に神霊を新殿に遷し奉った。勅使は藤光広、兼賢、永慶、雅
　　宣、俊定卿が束帯着座した。隆量朝臣が事を奉行した。奥平美作守忠昌、秋元
　　但馬守泰朝、及び那須郡士等に警蹕を命じた。丙戌（十二日）に勅使藤公景卿、奉幣
　　使資勝卿、納剣馬使藤原康胤卿が祝詞を読み宣した。大上皇使藤光広卿が
　　剣を奉った。皇大后使藤兼賢卿が鏡二面を献じた。この日、幕下が増上寺に詣で、
　　台徳院殿の霊牌を拝した。日光山に赴く故である。丁亥（十三日）に台斾が既に出た。戊子
　　（十四日）に古河城に入った。己丑（十五日）に宇都宮に着いた。庚寅（十六日）に宇都宮を出て、路は大沢を経た。
　　阿部対馬守が午炊を献じた。晩に今市に次（宿泊）した。如来寺を御館と定めた。尾張義直卿、紀
　　伊頼宣卿が大桑村より今市に到り、拝謁した。辛卯、早朝に山に登り御館に入った。道の左の
　　石垣上に仮設を構えて幕下の御座とした。道の右を僧徒の仮閣とした。甲午、台輿が今