【右丁】
とかいう。雅楽寮の獅子菩薩の伶人を引き連れて幄屋に向かう。私は楽屋の座について座りながら舞楽の目録を渡す。これは本地堂の簀子が手狭なので、ここに座を設けるのであろう。桃李花、登天楽、抜頭、還城楽、あるいは小蝶の袖に香を巡らし、あるいは迦陵頻のつばさに雲をひるがえす。楽の音が空に響き合って、そのまま琴の爪音も引き添うような心地がする。

二十一日は三摩耶戒の灌頂が神前で行われる。御教授は堯然法親王である。御受者は尊敬法親王。大阿闍梨は毘沙門堂大僧正と聞いている。舞楽は採桑、老、薪靺鞨、泔州、林歌、打毬楽、狛犬である。結願の日の証義は公海大僧正である。法事が終わって僧俗それぞれが奉幣したと聞くが、殿下はいかがでいらしたか、その日はなさらないで翌日に幣を奉られた。

【左丁】
私も病気のことがあって、この機会にお仕えする。二十四、五日は法華万部経を読誦する僧が五千二百口という。二十六日は神事の御能があるとかいう。観世、金春などという猿楽の名人が数を尽くして来て集まる。笛鼓の音が空に響いて、これもそのまま行雲をとどめる類といえばその通りである。

このようにさまざまな大法会も無事に行われたので、皆人の喜びは限りない。大樹のご機嫌もおざなりでないと伝え承った。たまたま一日二日の暇のある時を得て、名のある所を見ないのも心残りが多いので、知っている人一人二人を誘って滝尾、寂光などを仮に行って、所々を見て回る。その詳細な事柄は例のごとく省略し、ただこの度の装いの一端ばかり書きつけて都の土産にしようと思う。

　山も今日名には隠れず　出る日の光を花と散らす御法に