【右丁】
　新道通りを通って新宮拝殿前に至らせ、神輿前にて御修法を終え、その辺りに
　御輿を止められ監臨し給う。三仏堂前南の方に敷舞台を構えた所に
　て両僧が交互に舞い、中頃より一人は黒い立烏帽子をかぶり、また舞を
　奏でる。衆僧は舞台の後ろにて舞頌を唱える《三月二日にはこの舞台の正面へ御神馬｜一匹牽いて来て広庭に立てるが、四月御祭》
　《礼にはこの｜ことなし》。御祭礼御奉行その他蹲踞している。間もなく舞終わり
　御門主御方の御輿を回し給い、舞衆その他の僧も同じく御跡に従い
　御本坊へ帰られ、少しくあって四つ鐘を撞けば間もなく御神事始まれり。
《御神迎の御榊》
　普通の神祭には榊とて神事の先に曳き渡すことであるが、当山御神事には
　それと異なり、四つ鐘を撞くと等しく御旅所の方より白張着
　のもの凡そ三百人許り、警固麻上下百五十人が一度に同音を上げて御桟
　敷前を石の御鳥居内へ曳いて来る。そうして御神事の供奉を繰り出せり。

【左丁】
　この故に御神迎の真賢木と唱える。他の神事に用いる榊といえる
　ものは冬木にて《椎の木》に似て小葉なるものをいう。当御神祭の榊
　は夏木にて幹枝葉ともに《娑羅樹》の如し。当所の俗語にサルナメ
　と称せり。これは久自良村の役として毎歳両度ずつ彼地の山林小名
　エヅラという所より掘り出せることなり。また榊をば普通の神事にも
　真先に曳き渡すという謂れにて真賢木という由を伝えれど、これは俗
　説にや。賢木という字は古事記または日本紀にも出でたり。万葉には
　《神樹》と書けるを後世に至り神木と書きて、これは神事に用いる木
　なりとて後また二字を相並べて一字に作り、ついに榊という字を用いる
　こととぞ。
《渡御還御の音楽》
　渡御には慶雲楽、還御には還城楽を奏せりという。