【右丁】
張四人が相随う

斎御鉾　三本　警固二人　前頭に進むことは前に同じ
この三本を三種の神器の御鉾と称する。第一の御鉾を宝剱と申し上げ、その次は日輪、その次は月輪の御鉾と称している。御旗の吹流しは龍門絹で御紋を一つ付け、その他は巴または茗荷、九曜等の色々の紋を一流に五つずつ付けたり。御紋ばかり五つ付けたものもあり。染色は五色、その他種々の染色にて御紋を白く染め抜いたり。柄は黒漆色塗りにして散らし蒔絵あり。同塗りの枠台へ建てて四人にて代わる代わるこれを舁く。紅の大綱を御鉾の柄の上に付けたるを一人これを引き張り持つ。皆白張着、都合五人ずつ三本にて十五人。御鉾の高さおよそ一丈二尺ばかり。総黒漆色、鍍金の金物あり。

祭御鉾　八本　白張五人ずつ都合四十人
この八本の御鉾の元に鍍金にて松紅葉または草花などを作ったり。

【左丁】
御吹流し、御紋或いは染色、その余の製作は前に説明した通り。

御太鼓　白張着三人にて担う。総金色、極彩色模様あり。

御鉦鼓　白張着一人

御枕木　二基　白張二人ずつ二行、都合四人

猿面着小童　三十人　これを作り猿とも唱う

本猿牽　四人　二行
黒の剱烏帽子、猩々緋の陣羽織、反りなしの太刀を帯している。

宮仕　十人　二行　黄絹の重ね衣、白絹の指貫袴

神人　六十人　二行　黄麻の袍、烏帽子、白木綿の指貫袴

東遊舞楽舞人　七人　騎馬　素袍着一人ずつ、白張四人ずつ、都合およそ三十五人が相随う。装束等のことは前に言った通り。

伶人　二十人　二行　白張着二十人が相随う