【右丁】
御太鼓　白張着三人にて担ぐ　　御鉦鼓　白張着一人

御枕木　二基　白張二人ずつ都合四人

御金幣　持人は神人一人　黄袍、白指貫袴　素袍着　二十人　二行

御左の神輿　白張着五十人が奉舁す
神輿は金梨子地、錦の戸帳、御紋は巴の金紋散らし。上屋の上に金の鳳凰一羽、外に小鳥は前と同じ。その他大概相同じ。神輿の下の方に金鍍金の衝立が左右にあって猿の蒔絵模様。これも御本社の御飾りと同じ。

熨斗目麻上下着　二十人　二行

御太鼓　白張着三人　　御鉦鼓　白張着一人

御枕木　二基　白張二人ずつ都合四人

御金幣　持人は神人一人　黄袍、白指貫袴　素袍着　二十人　二行

御右の神輿　白張着五十人が奉舁す

【左丁】
神輿は金梨子地、錦の戸帳、上屋の上に金の宝珠あり。その外に小鳥、すべて金色。丸の内に向かい、茗荷の金御紋散らし。その他は前と同じ。神輿の左右の下の方に朱塗りの鳥居あり。

熨斗目麻上下着　二十人　二行

大千度行者　二十人　二行

日光山伏　三十人　二行　無髪、白房袈裟、篠掛、裁付

里山伏　二十人　二行　有髪、頭巾、篠掛、裁付装束は白地に紺にて鱗形、上下ともに一面に染め付けたり。袈裟は前と同じ。

石槗真國
櫻井東　謹校
勝田閑斎
日光山志　巻之五　大尾