するのは人情の常である。放置して問わなくても、それもまた通常の徳であろう」と言った。秀吉はそこでやめた。この年、尚寧は建善寺の僧大亀および茂留里大屋子を薩摩に派遣し、方物を献上した。秀吉はたびたび使者を薩摩に派遣し、琉球の来訪を促し、また兵糧の輸送が遅いことを責めた。十二月、義久はその臣下である新納久饒に命じ、秀吉の檄文を携えて行き、尚寧を説得させた。

文禄元年正月、秀吉は再び義久をして琉球の兵糧供出を促進させた。この年、法司馬世栄が退職し、馬良弼がその職を継いだ。二年目、尚寧は天王寺の僧菊隠および摩文仁親方に命じ、糧食を携えて薩摩に送り届けさせた。冬、尚寧は法司鄭礼（名護親方）等を明国に派遣し、方物を献上し、冊封を請うた。この年、明の皇帝は使者を日本に派遣し、和議を提議した。これにより秀吉は朝鮮征伐の軍を解散させたが、なお九州の兵をして朝鮮を攻撃させた。そのため薩摩は琉球に糧食を輸送させること初めの通りであった。十二月、義久は成就院の住持僧を琉球に派遣し、書翰および物品を尚寧に贈り、糧食輸送の忠義を賞し、かつ引き続きそれを輸送すべきことを戒めた。三年目、尚寧は返書を使僧に託した。その要旨は「弊国への賦課を徴収されるにあたり、国内全域に募集をかけたとはいえ、離島の疲弊した民には支払う術がございません。使僧の詳しく知るところであります。ただ願うのは