語の智証大師の伝に、仁寿三年八月九日、宋の商人良暉が、年来鎮西にあって、宋に返るに際して、その船に乗って行く。東風が忽ちに速くなって船が飛ぶようであった。そのうち、十三日の申の刻に、北風が出てきて流されていくと、次の日の辰の刻頃に琉球国に漂着した。その国は海中にあって人を食う国である。その時に風が止んで行くべき方向がわからず、遥かに陸の上を見ると、数十人の人が鉾を持って徘徊している。欽良暉はこれを見て泣き悲しんだ。和尚がその理由を問われると、答えて言うには、「この国は人を食う所です。悲しいことに、ここで命を失うことになりそうです」と。和尚はこれを聞いて、忽ちに心を込めて、不動尊を念じられた。《三善清行が撰んだ伝にも、同じ趣旨である》という。

これが琉球が我が国の書籍に見える始めであろうか。さてここで琉球は人を食う国だと言っているのも、もとより伝説の誤りであることは、説明するまでもないが、またその根拠が何もないわけではない。隋書に「国人好相攻撃」云々、「取闘死者共聚而食之（戦い死んだ者を取って共に集まってこれを食らう）」とあるのを思えば、中国で古くより琉球は人を食うと言い伝えられていたのを、我が国にも語り伝えたのであろう。これによってもその国は我が国には近いけれども、絶えて往来しないことを知