万千八百五十四人が渡海したという。また、あの国の澐灘湊、竹虎城、あるいは米倉島、乱蛇浦などという地名があり、その将士には陳文碩、孟亀霊、朱伝説、張助昧等の名前を記している。まことに根拠のない妄想的な話であり、その書の信憑性のなさは、論じるまでもなく明らかである。慶長征伐のことは、すでに本編で詳しく述べているので、ここでは改めて言わない。

『琉球国志略』の誤りを正す

『琉球国志略』には次のようにある。「万暦年間に浦添按司の孫である慶長が察度王の後を継いで、日本に対して反乱を起こし、薩摩州から兵を挙げて中山に入り、王および群臣を捕らえて連れ帰った。二年間滞在したが、頑として屈服せず殺された。王は端座して動じなかった。慶長はこれを異とし、ついに王を送って国に帰した」と記されている。中国の人はもとより我が国の事実に疎い。島津氏を琉球の察度王の後裔とし、慶長は我が国の年号であることを知らずに島津氏の名前としている。その誤りは実に笑うべきものである。このことはすでに『中山伝信録』で『世纘図』を引用して述べているが、『国史略』は『伝信録』に比べて極めて詳細でかつ正確であるので、今『国史略』に基づいてこれを正す。ついでに言うが、初学者が我が国の事跡がたまたま中国の書物に見えるとき