【右頁＝P20】
と申すところは家数百軒ほどあって、浜辺に家が建てられており、すべて茅葺きの掛け小屋のようでした。男は前段の漁師同様で、女は髪を長く垂らし裸で、一幅の木綿のような物を腰に巻いているだけでした。この所で馬を見ましたが、耳が長く体格が大きいものでした。豚、野牛、羊、牛、芋、野菜などを食べており、米は全くありませんでした。私どもは他の品は支給されないので、芋を申し受けて食べました。その芋は三種類で、つくね芋、里芋、琉球芋でした。食事をしている間に下に置いておくと、すぐに犬や猫などがやって来て食べてしまいます。現地の人は犬猫が食べた残り物でも嫌がらずに食べています。翌日になって、送って行くという段取りを申し聞かせ、老人等四人を残しておき、私ども十人の者は現地の人々に誘われて浜辺を一里ほど参ったところ、急な山へ連れて登り、サブタンの人は唱え言を

【左頁＝P21】
しながら駆け登りましたが、私どもは木の根や岩の根に取り付いてようやく登ったところ、少し平らな所へ出て、この所で昼飯をするよう申し聞かせられました。芋並びに蒸魚という魚をくれて昼飯の用意をして越えたところ、とても急な坂に行きかかり、サブタンの人より唱え言をして早く下りるようにという様子でしたが、何分私どもには分からないことなので、唱え言ができない旨を仕草で申し、ゆっくりと下り、七つ時頃浜辺へ出ました。向こうに白壁作りの家十軒ほどが見え、その内にサブタンの御頭役の御屋敷がありました。その地より少し手前に着いて暫くこの時を待っている様子で、サブタンの人が申し聞かせている間に、サブタンに残っていた四人もサブタンの人に連れられて罷り越し、十四人とも揃ったので、その所の者へ引き渡し、サブタンの人は帰村しました。この所までサブタンより大体三里ほどもあろうかと思います。