【右頁＝P28】
髪を五か所ほどでつまんで結い上げ、玳瑁などの櫛を挿し、筒袖の服を着ています。滞在している間に所々見物に出かけましたが、役人が連れ立って遠方などに参る際は、箱のような物に入り、馬二匹にこれを引かせ、馬を指図する者が一人その馬に乗っていました。空腹になると、その辺りの大きな家に立ち寄り、役人の指図で食事を求めました。家の造りは全体的に瓦葺きで、柱はすべて石でできており、土間に腰掛けを据え、二階または三階などを作り、ガラス障子を入れており、その立派さは目を見張るものでした。町の幅は七八間、小路は四五間ほどで、家並みがきれいです。町中に橋がある所はすべて石で、非常に丈夫に作られています。土地は良く、産物も沢山あり、薬種類、珊瑚、珠、

【左頁＝P29】
羅紗、毛氈類、その他白い綿布、米、醤油、砂糖、黍で製造した焼酎等があります。魚類も多種多様で、珍しい細工物を作り出す様子です。滞在中は昼八人、夜十六人ずつ交代で番に付き、同じく夜に交代して百二十日の間怠りなく詰めており、夜中に寝込んでしまうと、一人ずつ寝姿を確認しに来て、毎夜同様でした。漂流中数日雨風に吹きさらされて雨に濡れ、また水も悪かったためか、皆々浮腫みが生じました。杉次は浮腫みはそれほどでもありませんでしたが、食欲不振で難儀していたので、呂宋の役所から医者を派遣してもらい、日々二度診察に来て、脈を見て何かと薬をくれましたが、一向に分かりませんでした。杉次の治療は、腕の上下を手拭いでしっかりと縛り、その間に芥子の