【右頁＝P36】
下役一人のほか船頭や水主、またもう一艘には私ども十四人並びに船頭、水主等九人が乗り組み、両船とも屋形船でガラスの障子でした。役人の舟にはこの国の幕を張り広東の旗を立て、私どもの舟には日本人が乗っていることが分かるような旗を立てました。夜は日本と同じように油断せず丸提灯を張りました。二日程ずつ進んでは役人が上陸し、銭四五貫ずつ取ってきて所々で小遣いにしました。川岸の所々に村がありました。広東を出てから十七日目に上陸し、ラシャで囲った輿に乗せられ、重い者は四人、軽い者は二人で担いで行き、山路をおよそ八里ほども進んでツ子ヤマという所に宿泊しました。翌日また川へ出てツ子ヤマの舟に乗り、所々で広東の役人が上陸しました。十四日目に上陸し、一日陸地を歩行して城下へ着きました。

【左頁＝P37】
この所をシツコンと申すそうです。私どもは寺へ連れて行かれました。寺号は聞きませんでしたが、禅宗の寺で僧は日本の禅宗と同じでした。その夜は精進料理で豆腐や芋等を給されました。翌日この所で川舟に乗せられた所、役人の舟が一艘増え、私どもが乗っている舟を挟んで行き、およそ九日程川舟で下った所、コンサイという城下へ着きました。この所も大きな土地でした。それから一日陸路を通行し、また川へ出ました。広東より川船に乗り出し、陸路三日歩行した以外は六十日川舟で、都合六十三日目にサフという所へ着きました。広東よりサフまでは一つの川とのことでしたが、川通りで行くとかえって遅くなるので、少しずつ陸路を通るのだと聞きました。陸路通行中、宿駅で休息する際は