【右頁＝P38】
もてなしをしてくれました。シツマン、ツネヤマ、コンサイとも人物等は広東と同じでした。サフという所は日本への渡海の港で通訳もおり、日本語をよく話しました。滞在中は始終、トウケンという通訳が世話をしてくれました。到着した際、広東の役人がサフの役人と引き合わせ、私どもを引き渡し、サフの役人より異変なく受け取ったという書物を差し出し、広東の役人は帰国しました。中国国内へ漂着した様子で、以前から薩摩の役人上下十人がこの所に来ており、互いに日本のことなどを話し合い、無事を喜びました。この地の人物は広東などと同様でしたが、袂のある着物を着ている者もいました。この地の銀は丸形で、大きさは四文銭ほどで穴がなく、とても薄いものでした。

【左頁＝P39】
滞在中に見たところ、日本の小判は一両が四貫文ほどで取り扱われているということでした。銭は不足している様子で、サフでは八分通り日本の寛永通宝でした。土地は寒く、九月頃に氷が張り、九月頃のようではありませんでした。サフでは日本人のことを「ウヽツ」と言うのでしょうか。薩摩の漂流人を「コウツ」、私どもを「シンウヽツ」と言っていました。広東でも同様に「ウヽツ」と言っていました。私ども滞在中、次第に寒さが増すので、私ども全員に蒲団、綿入れ、帽子を下さり、着用していました。霜月十四五日の頃、薩摩の人々が渡船をし、その際私どもも一緒に渡りたく、また薩摩の人からも同船したいとの依頼がありましたが、叶わないと申し聞かされ、やむを得ず後に残りました。霜月二十五日、私どもの内
【続きは史料番号32に飛ぶ】