【書状】

私の領分である駿河国富士郡天間村について、当月8日明け方から大風雨が強く、昼の9時頃に雪崩によって富士山が鳴動し、急に水が押し出して田畑とも平らに押し流され、家屋にも最も水が入るようになり、追々引き水のような様子に見えました。ところがなお又8時頃、山上が俄かに震動し、暗夜のようになり、程なく洪水と焼砂が押し寄せ、大石・大木が逆落ちして押し出し、御領・私領入り交じりの村々、且つ組合用水・木堰所並びに谷川通りを、凡そ深さ一丈七八尺から二丈余りまで押し埋め、田の過半が落ち込み、農家等も水浸しとなり、川下へは人馬が流されたでしょうか、穀類が流れ出して田畑の反別・破損箇所、最も流死した人馬の数等は分かりかねます。詳細については追って調べ上げて申し上げます。まずはこの件をお届け申し上げます。以上

四月二十五日　水野出羽守

私の御代官所である甲州都留郡上吉田村・下吉田村・大明見村・小明見村・鹿留村・新倉村・忍草村・松山村、右の8ヶ村について、富士山裾野の村方にございますところ、去る月8日朝6時頃より大風雨、殊に雪代の時節につき、往古より有之の通り、人足を大勢召し連れ、村役人どもが出向いて雪代を防ぐ方策の手当をしていましたところ、9時頃より富士山が震動し、俄かに雪代の水と一緒に大石・大木・砂利・砂等が一面に裾野村へ押し出し、暫時のうちに居村の間近くまで押し寄せましたので、忘我の状態となり、銘々が老人・子供を連れて地の高い場所へ逃げ去りました。幸いにも人馬の怪我等もございませんでしたが、田畑は勿論、百姓家まで砂利に埋まり、又は床の上まで土砂利が押し上げられ、貯蔵してあった新穀・衣類は勿論、家財諸道具も残らず流失し、大勢が所々に寄り集まり飢えに及んでいる段を訴え出ましたので、早速手附・手代どもを指し出し、最寄りの無難な村々より夫食を助け合わせ、詳細を見聞し調べさせました。流失家132軒は軒下まで砂にて押し埋められ、戸障子まで流失したかどうか分からず、その余りは床際まで土砂となりましたが、かなり住居も可能につき、合わせて33軒、590余りの者どもをそれぞれ割り合いで引き取らせ、まず雨露はしのがせましたが、夫食については最寄りの無難な村々とても去年の義で助け合い等も出来かね、最も8ヶ村の内、鹿留村・新倉村・忍草村・松山村・上吉田村は田畑の損地・御普請が流失したのみにて、百姓家は無難にございました。よってこの段お届け申し上げます。以上

午年5月　柴田善之丞