【右頁＝ｐ４２】
北京の船で、悪天候のためサフ（泗水府）に寄港する旨を申し聞かせました。とても風の具合が良くないので、私どもが乗り組んでいる船も一旦サフへ帰らなければならないと申し聞かせ、驚きましたが仕方がありません。そこで船中一同で船神に祈念し、私どもにも船の無事を祈誓するようにと申し聞かせられたので、金毘羅大権現に祈念いたしました。そのうち風向きが変わり追い風になったので、皆相悦んで帆を張りました。この喜びのために鶏、鴨、豚四、五十匹を料理して船神を祭りました。だんだんと泥海を離れ、朝鮮に近くなった様子で白い海水のところへ来て、朝鮮の山を見つけました。翌日十六日夜、五島の山を見つけ出し、皆勇み立ちました。合図と思われ、船中で頻繁に銅鑼を打ち鳴らしました。その後、鶏五十羽ほど、豚十匹ほどを料理し、

【左頁＝ｐ４３】
船神へお供えしました。水主のうち一人が装束を着替えて船中で六尺ほどの棒を振り、船頭が拝して退きました。その後で船頭が船神を拝し、お供え物を残らず海へ投げ捨てました。同夜は船中に火を焚き、提灯を灯して無事に日本へ着いた喜びをいたしました。十七日夜、長崎港へ着いたところ、十八日朝、通訳並びに役人が中国船に見えて、お引き合わせの上で私どもも同行して上陸いたしました。甚助殿ら七人は十五日夜に着岸し、薩摩の人々は私どもより三十余日遅れて着岸いたしました。私どもの船はサフで五番目に出帆したところ、着岸は三番目となり、船頭らも相悦んでおりました。上陸してから長崎の役所へお召し連れされ、身体に異状がないかお改めがあって、揚屋へ入れ置かれ、その