【右頁＝ｐ４４】
その後毎日お呼び出しがあり、あちらの土地の様子についてお尋ねがございました。揚屋に滞在している間は、毎月三度ずつ湯風呂と月代を仰せつけられ、また日々紙代として九文ずつを下され、明け六つから夕七つまで揚屋の中を歩行することをお許しいただきました。また滞在中四度、宮参りを仰せつけられました。

この度の難船の始末、巡った国々の風土の様子について見聞したことを詳しくお尋ねになり申し上げました。国の品物並びに産物の名前については、サフ（泗水府）で詳しく通訳に話して確認したところ、先ほど申し上げた通りであると通訳が申しておりました。里数についてはすべて日本の道程図をもって申し上げましたと申し上げたところ、異国においてキリシタンなど怪しい宗門などに勧誘されることはなかったかとのお糺しがございました。全くそのようなことはございませんでした。長崎のお役所でも

【左頁＝ｐ４５】
厳しくお糺しがあって踏絵を仰せつけられ、すぐに皆仏像を踏みました。私の宗旨は浄土真宗で、羽咋郡一宮寺家村の長栄寺の檀那でございますと申し上げました。異国に漂流しながらも無事に帰国できましたことは、ひとえに御上の御恩沢によるものですから、厚く心に留めるようにと仰せ渡されました。まことにありがたく、冥加至極の幸せ、ご仁恵のほど恐れ入りますと申し上げました。異国漂流したからには今後は船稼ぎをお差し止め、また陸路であっても他国へ出ることは一切相成らないと仰せ渡され、詳細を畏まりました。だんだんとご面倒なことを申し上げるようなこともございませんで、ありがたい仕合わせと存じます。

一枚　　木綿袷
一枚　　同肌着