【右頁＝P12】
今夜この山に寄せるのが良いかどうかと神籤を上げたところ、すぐに上陸するのが良いという神籤が下りました。急いで小舟を下ろして乗り移ろうとしたところ、また雨風が一時に吹き下ろし、残っていた錨四つとも何かに引っかかったところ、風が強く船が矢のように進むので、一時に四つとも打ち切れました。船が舞うように進んで山近くになりましたが、寄り付けないうちに、島山が自然に入江のようになっているところに来かかったので、入江に入ろうと色々試しているうちに、船は風潮に向かってその島山を一回りし、元の入江形の所の右の方の出崎に来かかりました。ところが岩が高くて入江に入りかね、風に任せれば岩に当たって押し砕かれそうな体なので、皆で驚いて一心に金毘羅大権現に祈念したところ、金色の御幣が下りるように見え、皆で相喜んで拝んでいると、知らず知らず

【左頁＝P13】
船がその入江のようになっているところへ入って、錨に付いている綱二筋が自然と左右へ引き分かれ、小舟で態々繋留するように岩に絡み付いた様子で船が動きません。これはひとえに金毘羅大権現の御利益と有難く思い、明朝早々山に登ろうと思って夜明けを待っていたところ、その絡み付いていた錨の綱が解け、船が緩み出て風に逆らい潮に向かって上って行くので、その行く方に従ったところ、潮の干満が激しい所へ出て、大波が打ち起こり、二、三枚波で舟中九尺ほど水が入るようになり、色々働いているうちに、船はやはり風上へ上って行きました。翌日山も見えましたが、寄り付くことができず、次第に沖の方へ船が出たところ、また島一つが見え、その方へ船が向かって行くので喜んでいたところ、潮流の激しい所へ行き合い、風と潮とで船が