差し支えないこと

一、衣類の件について
高知の面々（上級武士）から寄合格およびその同等の番外までは絹・紬・木綿を着用すること。物頭・使番までは紬・木綿を着用すべきこと。番組以下に至っては、年始の礼日の出仕であっても、木綿・紙子以外は着用してはならない。古い小袖を下着にするのは差し支えないが、帷子・上下は当分の間、手持ちの古いものを着用するとしても、今後新調する場合は布・木綿以外は使用してはならない。ただし拝領物は別格である。また、当国において他所の使者等を取り扱う者は、右の定めに及ばないとはいえ、これもまた粗相にならない程度の小袖を用いるべきである。隠居および医師の類は当然のこと、女性の衣服についてはその詳細は仰せ出されていないが、身分に応じて質素なものを用いるべきことである。

付け加えて
面々の組支配の者および召し使いの男女の衣服も、右に応じて粗服を着用するよう申し付け、油断なく吟味すべきこと。

一、振る舞いの件について
家督・役儀等の祝いをはじめとして停止すべきである。親類・縁者その他ともに、折々参会する際は一汁一菜の他に香の物、酒三返の外は出してはならない。吸物・肴は無用とすべきである。夜会の