村は二三十人。大村は五六十人。漸次（だん〳〵）に国中へ蔓延（まんゑん）【左ルビ「ひろまり」】し
て止ざるときは。此後死する者 幾許（いくばく）か知るへからず。
斯（かく）の如くなれは卒（にはか）に人民を減少（げんせう）し。国家の彊弱（きやうじやく）にも
預（あづか）る事なれは。医業を業とする者は勿論。有志者（こゝろあるもの）は力
を竭（つくし）思を覃（ふこう）して。救急（きう〳〵）【左ルビ「なんをすくふ」】の法を精究（せいきう）【左ルビ「くわしくきはむる」】せずんはあるべか
らず。然れ共痘瘡の逆証は。神丹妙薬も効を奏せず。昔（せき）
賢（けん）先哲（せんてつ）も匕（さじ）を投（な）げ手を束（つか）ねて。古今不治の者と決（けつ）す
れは。余が輩（ともがら）の救（すく）ふべきにあらず。近世 種痘（うゑはうそう）の法あり。
未病（みびやう）の小児に施して。流行の痘瘡を免（まぬ）かれしむる事。
百発百中にして。一も失策（まちがい）なし。険（さかしき）を去て夷（たいらか）なるを履（ふ）
み。危（あやふき）を避（さけ）て易（やすき）に就（つく）事 掌（たなこゝろ）を指が如し。実に人を活（くはつ）し世
を救（すく）ふの良法なり。医道 闢（ひらけ）て以来此 術（じゆつ）の右に出るの
治術なし。其術は鼻（はな）に種（うゆ）ると臑（うで）に種るの二法あり。鼻
に種るは唐山（から）に始り。臑に種るは阿蘭陀（おらんだ）に始りて行
るゝこと已に久し。他方へも其法を伝へて。今は諸国
一般（いつはん）に行はれり。我邦へも唐山（から）より李（り）仁山（ぢんさん）と云者来
りて鼻に種るの法を伝へ。阿蘭陀（おらんだ）より悉以勃児都（しいほると）と
云者来て臑に種るの術を教（をし）へたり。故に我邦にては
二法並行る。初九州より起り中国に及び。今は関東迄
も行るゝ様になれり。種痘家も多く起りたれ共。就中（なかんづく）