ものは一人もなし。実に活人十全の良法なり。然れ共
囂々（けう〳〵）【左ルビ「うるさし」】として誹謗（ひはう）【左ルビ「そしる」】する者の多きは。人情世態（にんじやうせいたい）【左ルビ「よのありさま」】の常にし
て怪（あやし）むに足らず。　本邦（わがくに）には限らす阿蘭陀（おらんだ）及び唐山（から）
にても種痘を唱（とな）へ始（はじ）めたる頃（ころ）は。誹謗（ひはう）する者多く。種
痘にて死せし者。此（こゝに）も彼（かしこ）にもありと云ひ。或は後に再
感して死せりと云ひ。根もなき事を流言せり。然れ共
邪は正（せい）にかたずして。種痘 盛（さかん）に行れ。流言は自然に止
みたると阿蘭陀の書並に唐山（から）の書に見へたり。余天
保十三年 壬寅（みづのえとら）の冬。江戸より我常陸に帰り種痘する
に。亦 誹謗（ひはう）【左ルビ「そしり」】排斥（はいせき）【左ルビ「しりぞける」】者多くして。再感する者ありと云ひ。亦
死せしものありと云 流（ふらす）ども。細（こまか）に捜索（ぎんみ）するに。再感せ
しものは一人もなし。再感のなき事は。五百年来 昔賢（せきけん）
先哲（せんてつ）の歴験（れきけん）して決定（けつじやう）したる事にて。今 弁（べん）するに及は
ぬことなれ共。今一言にて其 疑（うたがい）を解（と）くへき事あり。試（こゝろみ）
に自然痘（はやりはうそう）を患（うれ）ひたる人へ種痘するに。決（けつ）して伝染（でんせん）せ
ず。又種痘のすみたる人へ再び種痘するに。決して伝
染せず。此一事にて再感のなき理を知るに足れり。此
迄種痘したる六百人は姑（しはら）く置（おき）て余か第五男初生の
時。種痘を施し。今年七歳になり。其間に痘瘡 四度（よたび）行は
れたれ共再感せず。若し一人も再感したる者あらば。