　　資ル者ナリ
　其一ヲ[無機体]《割書：オンベウェルキト｜ヰク゚デ、リカ゚ ーム》ト謂￣フ生機ナク生
　滅ニ係￣ラ ス養ヲ同類ニ資テ外ヨリ増添シ形質ヲ
　成ス《割書：気水金石｜土ノ類》動植二物ヲ除￣ク ノ他皆是￣レ ナリ
　凡￣ソ天地万物剛柔屈伸動静変化得テ究極スヘカ
　ラスト雖トモ一モ造化力《割書：アルケ゚メーネ、ナ｜チュールカラク゚ト　》ノ三作
　用ヨリ出￣テ サル者ナシ
　　造化力ノ三作用ハ 黙加尼私謬斯（メカニスミユス）。舍密私謬斯（セミスミユス）。　 　　納那密私謬斯（デイナミスミユス）是￣レ ナリ
　　[黙加尼私謬斯（メカニスミユス）]《割書：以下略シテ黙｜加ト記ス》触ル者之￣レ フ【ヲヵ】碍エ。抵

　ル者之￣レ ヲ弾キ衝テ之￣レ ヲ動￣カ シ撲テ之￣レ ヲ砕キ截
　テ之￣レ ヲ分チ圧シテ之￣レ ニ迫ル等ノ如￣キ器械底ノ作
　用ヲ総称ス」其然￣ル所以ノ力之￣レ ヲ[黙加（メカ）力]《割書：メカニ｜セ、カラ》
　《割書：ク゚｜ト》ト謂￣フ即￣チ引力聚力張力重力等是￣レ ナリ」其[引力]
　《割書：アーンテレッキン｜ク゚ス、カラク゚ト　》ト云￣フ ハ喩￣ヘ ハ水ニ油ヲ注￣ヒ テ撹
　和スレハ水ハ水ト合シ油ハ油ト合スルカ如￣ク
　同類相引￣ク力￣ラ ナリ《割書：其実ハ同類ノミ相引￣ク ニアラ｜ス万物共ニ異同ヲ択ハズ相》
　《割書：引￣ク力ナリ只次ニ挙￣ク ル交力ト比較シテ解シ易カ｜ラン為￣メ ニ暫￣ク同類相引￣ク力￣ラ トシテ之￣レ ヲ示スノミ》
　其[聚力]《割書：サーメンハン｜ク゚ス、カラク゚ト》ト云￣フ ハ物ノ質分互￣ヒ ニ聚
　凝シテ以テ其形体ヲ維持スル力ナリ《割書：是￣レ亦引力｜ナリ但離￣ル》
