　其一￣ヲ [感受力]《割書：オントファンク゚｜バールヘイド》ト云￣ヒ
　其一￣ヲ [抗抵力]《割書：テリュク゚ウェルケン｜デ、フルモーケ゚ン》ト云￣フ」感受力ハ外物￣ノ
　刺衝ヲ感受スル力ナリ抗抵力ハ之￣レ ニ抗抵シテ発
　動スル力ナリ」蓋￣シ感受抗抵原￣ト是一力￣ノ作用《割書：也》ト雖トモ
　体内ノ器。感受敏捷ニシテ抗抵強実ナラサル者ア
　リ《割書：脳、神経｜ノ如シ》抗抵強実ニシテ感受敏捷ナラサル者ア
　リ《割書：筋、靭帯｜ノ如シ》以テ其別アルコト知￣ル ヘシ」人身諸部各《割書：々》其
　感応ノ景況ヲ異ニスル者ハ乃￣チ此二力ノ対待其
　致ヲ同￣フ セザルニ係ル
　　生力ヲ指シテ直￣チ ニ感応力ト謂￣フ ヘカラス感応力

　　ハ只是生力現候ノ一ナルノミ」故ニ感応力ナ
　　クシテ生力存スル者アリ之￣レ ヲ[潜生]《割書：ケ゚ボンデン｜ツースタン》
　　《割書：ド、デル、レイフェ｜ンスカラク゚ト》ト云￣フ喩￣ヘ ハ鳥卵ノ如シ頑然タル
　　一流体ナレトモ数週腐敗ニ陥ラス之￣レ ヲ覆熰ス
　　レハ感応力乍￣チ発動シ闖然トシテ孵化スルコトヲ
　　得是￣レ其生力ノ潜蔵セル者以テ知￣ル ヘシ
　生力感応ノ機用百般《割書：也》ト雖トモ之￣レ ヲ統￣フ レハ三等ニ
　帰ス覚機。動機。各異感応機。是￣レ ナリ
覚機《割書：ケ゚フーリ｜ク゚ヘイド》
　覚機ハ触知感覚スル所以ノ機ニシテ乃￣チ神経。脳髄。
