　シ」又血液刺衝ハ全軀同一般ナレトモ肝ハ之￣レ ニ抗
　抵シテ胆液ヲ醸成シ腎ハ之￣レ ニ抗抵シテ尿ヲ分利シ
　脳ハ之￣レ ニ抗抵シテ霊液ヲ製造スル等各《割書：々｜》其感応力
　ノ機用ヲ異ニスルニ関ル」是故ニ人身ハ衆域ノ
　各生機。相聚テ一団ノ大生機ヲ営成セシ者トス
　　按ニ生力ノ区目ヲ立￣ル コト諸家大同小異アリ」貌（ブ）
　　律面抜苦（リュメンバック）《割書：人｜名》ハ之￣レ ヲ神経力。筋力。収縮力。補給力。
　　各器固有力ノ五等ニ分ツ乃￣チ収縮力ヲ除￣ク ノ他
　　ハ此編説￣ク所ト異ナラス《割書：但￣シ此編説￣ク所ハ扶歇蘭｜土、公刺地、昆斯貌律屈、》
　　《割書：三家｜同説《割書：也》》其説ニ云￣ク牽引短促スルハ筋繊維￣ノ固有力
　　
　　ニシテ収閉斂縮スルハ蜂窠質￣ノ固有力ナリ故ニ
　　筋力ト収縮力トハ混同ス可ラス」ト《割書：羅説（ローセ）《割書：人｜名》之｜ヲ非毀シテ》
　　《割書：云￣ク収縮力ハ無機体モ共ニ一般具有スル所｜ノ黙加力《割書：聚｜力》ナリ生力作用トスヘカラス》利（リ）　
　　設蘭土（セランド）《割書：人｜名》毘加多（ビカト）《割書：人｜名》ハ生機咸￣ナ感受ト収縮￣ト ノ両
　　機ニ出￣ル者ニシテ唯顕潜ノ別有￣ル ノミ」ト云￣フ《割書：羅設モ｜殆￣ント同説》　
　　《割書：ナレトモ小｜異アリ》乃￣チ植物繊維￣ノ養￣ヒ ヲ土壌津液ニ資リ動
　　物繊維￣ノ之￣レ ヲ血液ニ資￣ル カ如￣キ ハ潜感受。潜収縮。両
　　機ノ所為《割書：也｜》トシ心蔵胃腸ノ運動ノ如￣キ ハ潜感受
　　顕収縮。両機ノ所為《割書：也｜》トシ諸筋ノ随意運動ノ如￣キ
　　ハ顕感受。顕収縮両機ノ所為《割書：也｜》トス」華爾篤満（ハルトマン）《割書：人｜名》
　　
