肉三觔、羊肉一觔、生魚二觔、乾魚三觔、鶏一羽、蛋十枚、蔬菜一觔、豆腐一觔、焼酒六盞、小燭二枝、炭五觔、柴二束である。

全廩給は、日に米三升、醋・塩・菜油・豆醬各一盞、猪肉二觔、生魚二觔、乾魚二觔、鶏一羽、蛋五枚、蔬菜一觔、豆腐一觔、焼酒三盞、小燭二枝、柴二束である。

半廩給は、日に米二升、醋・塩・菜油・豆醬各一盞、猪肉一觔、乾魚一觔、鶏一羽、蔬菜一觔、豆腐一觔、焼酒二盞、柴二束である。

口糧月糧は、日に米一升五合、醋・塩・菜油・豆醬各半盞、猪肉一觔、塩魚一觔、蔬菜一觔、豆腐半觔、焼酒一盞、柴一束である。

天妃宮行香

入館の後、吉日を選んで、鼓楽と儀従を伴い、船上の天妃及び挐公（挐公は水神である。詳しくは汪の使録中にある）、諸海神の位を奉迎し、上天妃宮内に供する。朔望の日に行香する。

琉球の天妃宮は二つある。一つは那覇にあり、下天妃宮という。天使館の東門の南向きにある。前は広さ数十畝で、方形の沼池がある。宮門の前に石神が二体ある。門に入って甬道を神堂に至るまで三十歩ほどである。堂内には崇禎六年に冊使杜三策・楊掄の「慈航普度」の匾、順治六年に招撫司謝必振の「普済万霊」の匾、康熙二年癸卯に冊使張学礼・王垓の「普済群生」の匾がある。大門の上には「霊応普済」と書かれている。神祠は、則ち万