維れ
康熙五十八年、歳次己亥に次す。六月壬寅朔、祭日丁卯を越えて。
皇帝、琉球国を冊封するために、正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光を遣わす。

故琉球国中山王尚貞の霊に諭祭す。曰く、朕は万邦を撫綏し、中外一体とする。荒服にあるものも、皆湛恩を賜う。況んや忠を効すこと既に生前に篤く、この賜恤は身後においてますます隆んである。鴻伐を眷言して、宜しく竜光を賁すべし。汝琉球国中山王尚貞は、粛んで朝章を凜とし、丕く世緒を揚げる。声霊を天府に秉り、鯨波を水静にす。正朔を大庭に奉じ、風は島服を清くす。靖共にして懈らず。恩は早く九重に錫い、貞順はますます加わる。時は将に三紀を歴んとし、方に期頤の未だ艾まらざるを謂えり。何ぞ図らん、徂謝を遥かに聞かんとは。深く用いて愴懐し、特に祭恤を領す。嗚呼、遐方において屛翰と作り、始終臣節あり。優崇を幽穸に被り、炳煥たる綸褒なり。用いて苾芳を薦む。尚くはその歆格せよ。

維れ
康熙五十八年、歳次己亥に次す。六月壬寅朔、祭日丁卯を越えて。
皇帝、琉球国を冊封するために、正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光を遣わす。

故琉球国王尚益の霊に諭祭す。曰く、朕は天庥を承け、区宇を撫馭す。