闕庭の中に。彩亭が左右に分列する。天使が竜亭の左右に分立する。捧詔官・捧勅官が殿の階段の下に立つ。宣読官が開読台の下に立つ。司香の者が香案を竜亭の前に挙げて香を添える。楽を奏する。引礼官が世子を引いて、東階により上がり、香案の前に詣る。

楽が止む。引礼官が「跪け」と唱える。衆官がそれぞれ拝位に就いて皆跪く。引礼官が「上香」と唱える。案の右の司香の者が香を捧げ、跪いて世子の左に進む。三度香を上げ終わると、俯伏して起き上がり平身する。楽を奏する。引礼官が世子を引いて、露台に出て拝位に就く。衆官を率いて三跪九叩頭拝詔の礼を行う。終わって平身する。楽が止む。天使が前に詣り、正中に立つ。捧詔官・捧勅官が東階により上がる。天使が詔を取って捧詔官に授け、勅を取って捧勅官に授ける。高く挙げて殿の階段を下る。宣読官と共に開読台に上る。

詔・勅をともに案の上に置く。通事官が「開読」と唱える。楽が止む。引礼官が「跪け」と唱える。世子・衆官が皆跪く。捧詔勅官が順次対展し、宣読官が順序に読み終える。引礼官が「平身」と唱える。世子・衆官が皆平身する。楽を奏する。捧詔勅官がそれぞれ詔・勅を捧げて殿の階段に上がる。天使がそのまま竜亭の中に奉安する。捧詔勅官が東階を下る。国王及び衆官が、三跪九叩頭謝封の礼を行い終わって、平身する。楽が止む。天使が制を宣して曰く。