臣葆光按ずるに、前明の賜賚の幣物は、時に随いて異なりあり。附して後に誌し、以て参考に備う。中山世鑑に載す。正統十四年、国王尚思達に賜う。

錦四【粧花連毬花紅一、粧花連勝宝相花紅一、十字綾花黄一、百花絨錦黄一】、紵糸六【織金胸背麒麟紅一、獅子青一、暗八宝天花雲紅一、雲緑一、素青一、緑一】、紗八【織金胸背白沢紅一、麒麟青一、暗花藍一、暗花骨朶雲八宝紅一、素紅一、青一、緑一、藍一】、羅六【織金胸背麒麟紅一、青一、素紅一、青一、緑一、藍一】。

王妃に賜う。錦二【粧花雲鳳青一、百花絨錦黄一】、紵糸四【織金胸背白沢紅一、暗花骨朶雲青一、暗天花八宝雲緑一、素青一】、紗四【織金胸背白沢紅一、暗花骨朶雲緑一、素紅一、青一】、羅四【織金胸背彪一、素青一、緑一、藍一】。

又た王叔に賜う。錦一【連勝宝相花黄一】、紵糸四【織金白沢大紅一、暗花骨朶雲青一、暗八宝天花雲緑一、素紅一】。

景泰二年、国王尚金福及び妃に賜う。錦紵等の数同じ。王叔に賜うことなきを異となす。

嘉靖十三年、冊使陳侃録す。国王尚清に賜う。紗帽一【展角全し】、金廂犀朿帯一、常服の羅一、大紅織金胸背麒麟円領一、青褡護一、緑貼裏一、皮弁冠服一副、七旒皂皺紗皮冠一【旒珠金事全】、玉圭一【袋全】、五章絹地の紗皮弁服一套、大紅素皮弁服一、纁色素前後裳一、纁色素蔽膝一【玉鈎全】、纁色粧花錦の綬一【金鈎玉玎璫】、紅白素大帯二、大紅素紵糸舄一双。