飾りがある。五色の衣を着て、項上に五色の花索を帯び、一囲いが長く膝下に垂れている。登場すると、楽工が歌い、花索を脱いで手を交えて、頓足して節を按ずること前の如し。これを第二遍の花索舞とする。

次に小童三人がいる。十余歳ばかりで、珠翠の花を満頭に戴き、宮裙五色錦の半臂を着している。肩に小花籃を各々一提ずつ負う。登場して鼎立する。楽工が歌い、頓按すること前の如し。これを第三遍の籃舞とする。次に幼童四人。短い朱緑五色の宮衣、長裙に綵を間へて地に拽く。揺拽して登場し、楽工に向かって小坐する。楽工が各々小竹拍四片を授ける。起舞して節を按じ、手拍して之に応ずる。これを第四遍の拍舞とする。

次に武士六人がいる。黒白相間わる綦紋大袖の短衣を着し、金篐で額を束ね、平頂僧帽の式を作る。白杖を挺し、交撃して節に応ずる。これを第五遍の武舞とする。また小童二人がいる。五色の衣で、金毬を執る。毬上四面に小金鈴長朱索曼纓を著ける。左右に舞い、二青獅を引いて登場し旋撲する。これを第六遍の毬舞とする。

席が終わって席を換える。また小童三人が宮粧して登場し、楽工に向かって小坐する。工が小花金杆二枝を以て授ける。長さは尺許りに及ばず、両頭に紅花を著ける。交撃して節に応ずる。これを第七遍の杆舞とする。次に小童四人がいる。宮衣に易えて登場し、手に花竿を執る。長さ三尺許り、各一枝。舞って節に応ずる。これを第八遍の竿舞とする。

時に已に昏に向かう。帷幕を徹し、庭中に煙火数十架を設ける。また数人に頭に火笠を戴かせ、仮馬に騎らせて、頭尾の煙爆が斉しく発し、庭中を奔走させ、以て戯楽とする。宴が畢わって城を出れば、火炬長さ二丈許りの者数千が道を夾む。