扇の曲（六童が舞う）、一つは掌節の曲（三童が舞う）、一つは笠舞の曲（四童が舞う）、一つは籃花の曲（三童が舞う）。以上は皆「太平の歌」と名付けられている。

第二は、鶴・亀二児が父の仇を復する古事である。中城の按司毛国鼎は、忠勇にして国のために尽くしていた。時に勝連の按司阿公は、若くして郡馬となり、驕り高ぶって異心を蓄え、中城を忌み嫌って王に讒言し、謀反の罪で誣告した。王は阿公に命じて軍を率いて毛国鼎一族を滅ぼさせた。毛公は自刃して死んだ。二子の一人は名を鶴といい、年十三歳、次は名を亀といい、まさに十二歳であった。既に俊秀であった。父は平素から宝剣二振りをもって、彼らに撃刺の術を教えていた。時に母に従って外祖父の家である山南の查国吉の所にいた。変事を聞いて泣いて母に請い、隙を見て阿公を殺して父の仇を復したいと願った。宝剣を求めてそれぞれ佩き、歩いて勝連に向かった。阿公の春の遊楽を伺い、剣を懐にして進み出た。阿公は喜んで且つ酔っていた。衣帯を解いて二童に分け与え、一剣を携えて併せて鶴に賜った。鶴はその酔いに乗じて剣を抜いて彼を刺した。大声で叫んで言った。「我は毛公の子である。今汝を殺して我が父のために仇を復す」と。阿公は驚き起きたが、頭は剣と共に落ちた。群従は皆酔っており、尽く二童に殺されたという。

第三は鐘魔の事である。中城県の姑場村の農家で陶姓の者に、松寿という名の児がいた。年十五歳、色白で端麗であった。首里に至って師に従った。一日行って浦添に至り、山径の中で昏黒に向かう時、一本の竹竿を持って地を点じながら行った。灯火を見て宿を求めると、それは一軒の猟師の家であった。父は出て夜猟をしており、ただ一人の女年十六歳がおり、頗る妖艶で美麗であった。彼を留めて宿泊させ、誘惑した。松寿は座って眠ろうとして許さなかった。女は強いて彼を抱こうとした。松寿は衣を払って起き上がった。女は恥じて且つ怒り、狩猟具を持って松寿を殺そうとした。松寿は逃げ、女は彼を追った。山の曲がり角に万寿寺があり、住職の僧普徳が