答：彼の論の頌に云く「正行に六種がある。すなわち最勝、作意、随法、離二辺、差別、無差別である」と。

問：どのようなものを最勝正行と名づけるのか。
答：十二種がある。故に頌に云く「最勝に十二がある。すなわち広大、長時、依処及び無尽、無間、無難性、自在、摂、発起、得、等流、究竟である。これによって十度を波羅蜜多と名づけると説く」と。

釈論に云く「広大最勝とは、終に一切世間の富楽自在を欣楽しない。志が高遠であるから。長時最勝とは、三無数劫に熏習して成就するから。依処最勝とは、普く一切有情を利楽するために依処とするから。無尽最勝とは、無上正等菩提に回向して窮尽がないから。無間最勝とは、自他平等の勝解を得ることによって、諸有情に対して施等の波羅蜜多を発起して速やかに円満するから。無難最勝とは、他の有情が修する善法に対して、ただ深く随喜して、自らの施等の波羅蜜多を速やかに円満せしめるから。自在最勝とは、虚空蔵等の三摩地の力によって、修する施等を速やかに円満せしめるから。摂受最勝とは、無分別智の摂受するところとなって、施等を極めて清浄ならしめることができるから。発起最勝とは、勝解行地の最上品忍の中にある。至得最勝とは、極喜地にある。等流最勝とは、次の八地にある。究竟最勝とは、第十地及び仏地中にある。菩薩と如来の因果が満じるから。施等の十がこの十二を有することによって、彼岸に到達することができる」と。

問：どのようなものを作意正行と名づけるのか。
答：頌に云く「菩薩は三慧をもって恒に大乗を思惟する。施設された法の如く、作意正行と名づける」と。釈論に云く「もし諸菩薩が聞思修によって成就した妙慧をもって、数々作意思惟し、大乗が布施等に依る、施設された契経等の法の如くであるならば、このようなものを作意正行と名づける」と。

問：どのようなものを随法正行と名づけるのか。
答：頌に云く「随法行に二種がある。すなわち諸の散乱なく、顛倒転変なきもの。諸菩薩は知るべきである」と。すなわち随法正行に二種がある。一に散乱なし。すなわち六種散乱転変なし。二に顛倒なし。すなわち十種顛倒転変なし。菩薩はこの六十等の中において、遍く了知すべきである。これを随法正行と名づけるのである。六散乱とは、一に自性散乱、二に外散乱、三に内散乱、四に相散乱、五に麤重散乱、六に作意散乱である。十顛倒とは、十無顛倒を翻して十顛倒と名づけるのである。十無顛倒とは、一に文について無倒、二に義について無倒、三に作意無倒、四に不動無倒、五に自相無倒、六に共相無倒、七に染浄無倒、八に客について無倒、九に無怖無倒、十に無高無倒である。詳しくは論説の如くである。

問：どのようなものを遠離二辺正行と名づけるのか。
答：もし色等について、我と異なると執したり、あるいはこれは一であると執するならば、これを一辺と名づける。この執を離れるために、中道行を説く。すなわち無我を観ずることを離二辺行と名づけるのである。すなわち宝積経に説かれた中道行の如くである。

問：幾つの二辺執があるのか。
答：頌に云く「異性と一性、外道及び声聞、増益損減辺、有情法各二、所治及び能治、常住と断滅、所取能取辺、染浄二三種」と。すなわち八種の二辺である。一に異性一性辺、二に外道声聞辺、三に有情増減辺、四に法増減辺、五に所治辺、六に断常辺、七に所取能取辺、八に染浄辺である。また頌に云く「分別二辺性、応に知るべし復た七あり。謂く有非有辺、所能寂怖畏、所能取正邪、有用幷びに無用、不起及び時等、これ分別二辺なり」と。すなわちまた七種の二辺がある。一に有非有辺、二に所寂能寂辺、三に怖畏辺、四に所取能取辺、五に正邪辺、六に有用無用辺、七に不起及び時辺である。詳しくは彼の論及び疏釈の如くである。

問：どのようなものを差別正行、無差別正行と名づけるのか。
答：頌に云く「差別無差別、応に知るべし十地において、十波羅蜜多、増上等修集なり」と。すなわち十地中において、十到彼岸を、一つに随って増上して修集するものを差別正行と名づける。一切地において、皆等しく施等の十度を修集するものを無差別正行と名づけるのである。

問：どのようなものを所縁無上と名づけるのか。
答：頌に云く「所縁とは謂く安界、所能立任持、印内持通達、増証運最勝なり」と。すなわち十二種がある。一に安立法施設所縁、二に法界所縁、三に所立所縁、四に能立所縁、五に任持所縁、六に印持所縁、七に内持所縁、八に通達所縁、九に増広所縁、十に分証所縁、十一に等運所縁、十二に最勝所縁である。詳しくは彼の文の如くである。

問：どのようなものを修証無上と名づけるのか。
答：頌に云く「修証とは謂く無闕と不毀と動と円満と起と堅固と調柔と不住と無障と息なり」と。すなわち十種がある。一に種性修証、二に信解修証、三に発心修証、四に正行修証、五に入離生修証、六に成就修証、七に浄土修証、八に得不退地受記修証、九に仏地修証、十に示現菩提修証である。以上傍論終了。詳しくは彼の論第二並びに疏の如くである。

問：章文が三無上文を引いた後結んで云く「通じて一切菩薩所有の境行果を摂するから」との意味は何か。
答：二師の義がある。すなわち摂釈に云く「三無上中、初は因行、次の二は境果である。皆因位仏果に通ずる」と。水抄に云く「すなわちこの三種無上によって、根本一乗体を証し、通じて菩薩所有の境行果を摂するのである」と。