【右頁】

世に出づ。ただこの一事のみ実なり。余の二はすなわち真にあらず。」という意味は何か。

答：これは証を引くものである。証を引くに三つがある。これは第一である。

問：さてこの文の意味は何か。

答：これは長行に「諸仏はただ一大事因縁を以ての故に世に出現す」という文を頌したものである。玄賛に三つの釈がある。第一に言う「今この経は多く仏果の二法、菩提と涅槃、智性と智用を説く。合わせて智慧と名づける」と。第二に言う「或いはただ真智のみで、真如は取らない。仏が世に出づるのは、この一を顕すため、欣趣を生じさせるためである。ただこの一のみが実であり、究竟極果で、勝妙無上である。その他の二乗は、体が真極究竟勝妙ではない。故に経の下に『前の五度を以ってこの経に校量するも、般若を説かず』と言い、故に終に小乗を以って衆生を済度しない」と。第三に言う「或いはこの一事は、多く智性を説く。涅槃経中で、師子吼が『仏性はすなわち空、空はすなわち智慧』と説く。この智性によって、また智慧と名づける」と。

問：この三釈の意味は何か。

答：初釈の意味は、仏智慧とは、智性である真如と、智相である四智とを合わせて智慧と名づけるということである。次釈の意味は、ただ真智のみを智慧と名づけ、真如は取らないということである。後釈の意味は、ただ真如のみを智慧と名づけ、真智は取らないということである。

問：この三釈中で、どれが正しいか。

答：玄賛で判じて言う「今この経は多く初解を取って正とする」と。

問：何故後の二釈は正としないのか。

答：後の二釈も正しくないわけではない。ただし開示悟入を一乗体とすることについて、経中に処々その証がある。開とは、法報二身、菩提涅槃、智相智性を双べて顕すことで、いわゆるここで「仏智慧を説く」等という文がこれである。示

【下段】

とは、別に法身涅槃智性を顕すことで、いわゆる下に「化城を滅して宝所に至る」という文がこれである。悟とは、別に報身菩提智相を顕すことで、いわゆる下に「五度を校量し、般若を除く」という文がこれである。処々で文に随って義を顕すから、故に今この文では、智相と智性を双べて取って、一乗体とするのである。後の二文が一乗体でないから正しくないと謂うのではない。

問：章に言う「この法は法位に住し、世間の相として常住なるを、道場において知り已って、導師方便を以って説く」という。この文の意味は何か。

答：これは第二の証文である。すなわち果理を以って一乗とする証として引いたものである。

問：何を以ってそれと知るのか。

答：この上の一具の文に言う「諸仏両足尊は、法の常と無性と仏種の縁起より起ることを知る。これを説いて一乗を説く」と。これは三性諸法の帰趣を悟ることを明かしている。所以に初めに権を説き、後に一乗を説くのである。すなわち常とは円成実、無性とは遍計所執、縁起よりとは依他である。玄賛に言う「真如を証することによって能執心染分依他を断じ、所執の無を知り、浄分依他因縁より、仏種を修める者を一乗とするが故に」と。その是故説一乗の一乗を顕すために、この「これ法住」等の文を説くのである。故に玄賛に言う「何者一乗というならば、重ねて常法を顕す。すなわち円成実である。法住法位とは、真如が諸法の中に住在し、体性常有で、法住と名づける。法に染浄があり、染を離れて浄を得る。分位これを顕す。故に法位と名づける。相とは体性である。世間の本体、すなわちこれ常住真如、実性一乗体である。

【左頁】

金剛座道場の中において、この諸法本体性を知り、已って名相無き法中において、導師が方便に、名相を以って説く」と。一乗は既にこれ法住法位真如理である。故にこの文を引いて、果理を以って一乗体とする証とするのである。

問：およそこの経の二行頌の大意はどのようか。

答：玄賛に言う「意は能く常法性真如二無我理を証する故に、乃ち能く二我を無と了知することができることを顕す。善友に依って修習し、智慧は縁起の法より起こる。菩提の覚が満ずることは、一乗真如妙理を証するためである。妙理はすなわちこれ法住と法位と世間常住の相たる大般涅槃である。道場中において、既に証知し已って、今衆生のために、方便にこれを説き、欣んで趣証せしめる。今この依他はすなわち菩提、円成はすなわち涅槃で、合わせて一乗を成す。円成が勝であるが故に、独り一乗と名づける。有漏依他起性を断ずることによって、遍計所執を遣い、この二果を証する。依他所執性を了することによって故に、初めに阿含を説き、次に般若を説く。純有空教であるを以って方便と名づけ、今三性倶に説く故に真実と名づける」と。これが経の二行頌の大意である。

問：さて証に引いた文について、真如には多くの名がある。いわゆる法界・法性から不思議界等である。何故この処で、ただこの二名を標するのか。

答：一両を標すのに随って、頌の一句とするのであって、特別な理由はない。

問：道場とはどこか。

答：根本について言えば、色究竟天摩醯首羅智処城の上、金剛座である。方便について言えば、摩竭陀国菩提樹下である。

【下段】

問：章に言う「分別功德品に言う『無上正等菩提のために、八十万億那由他劫において、五波羅蜜を行ずるよりは、人ありて一念も信を生ずるにしかず。所得の功德は比喩すべからず』」という。意味は何か。

答：これは第三の証である。すなわち果智を以って一乗体とする証として引いたものである。

問：この文を以ってどのように証とするのか。

答：この引いた文中には見えないが、経の次の文「般若波羅蜜を除く」という文を以って証とするのである。意は、経中で如来寿量を説くのを聞く功德を以って、五度を修する功德に校量し、前の功德が勝る所以を顕す。般若波羅蜜を除く。その般若は智である。この経は智を以って体とする。若し般若を加えれば、智と校量することになり、どうして勝劣を定められようか。故に般若を除く。明らかに知る、この経は智を以って体とすることを。故にこの文を引いて証とするのである。故に玄賛に言う「その一乗体は、すなわち有為慧及び無為智である。所以に般若を除く。最勝を以ってするが故に」と。

問：玄賛の文の如くであれば、有為慧とは智であり、無為智とは理である。故に理智を以って一乗とする証と言うべきである。何故ただ智を一乗とする証とするのか。

答：粗相はそうである。細かく尋ねればそうではない。故に玄賛に言う「この経は出生一乗を説くと雖も、体性は寛備である。勝鬘一乗は、摂入に通ずと雖も、ただ無為慧を以って一乗とする。故に彼の恒河沙劫、六波羅蜜を行ずるよりは、人ありて手に経巻を執るにしかずと言って、般若を除くと説かない。故に知る、この経は通じて理智を取って、一乘とすることを。二乗の理智は一に会帰する。故に若しただ