【右頁】

真理のみを取って、勝鬘経と同じく、以って一乗とするならば、応に総じて六度を以って、通じて出生義を校量すべきである。何故慧を除くのか」という。意は、勝鬘・法華は、共に出生・摂入の二一乗を説くと雖も、勝鬘は正しく出生義を以って一乗体とする。すなわちこれ無為理である。故に智を以って校量し、理が勝れる由を顕す。この経は正しく摂入義を以って一乗体とする。すなわちこれ有為智である。故に五度の福を以って校量し、智が勝れる由を顕す。今この細旨を尋ねて、智を以って一乗とする証とするのである。故に水抄に言う。

問：法華・勝鬘は、共にこれ一乗である。何故彼の経は総じて六度に対し、この経は般若を除くのか。

答：疏に言う「この経は説くと雖も」等の「雖も」とは、不定の義である。意は、この経は多分は摂入有為智である。少分は出生無為理に通ずる。正しく摂入有為乗と名づけ、傍らに出生無為乗と名づける。またこの経は理智倶に包み、体性寛く被せしめる。彼の勝鬘経は多分出生を説き、少分摂入を説く。正しく出生を明かし、傍らに摂入を道う。ただ無為理を以って一乗とする。

摂釈に言う「疏のこの経は出生を説くと雖も」等は伏難を釈するものである。乃至疏に「多く」と言うべきを「この経はただ出生を説く」と言うのは、「ただ」字が誤りである。「雖も」字に合すべきである。

問：さてどのようにして出生・摂入と名づけるのか。

答：（第四門大段に至って、これを知るべし。）

問：水抄の問に言う「能校量は五度である。所校量は無上菩提である。何故勝鬘と同じく全て六度を揚げて校量しないのか」と。どのように答えるか。

答：次の文に言う「前の勝鬘経は、無為を以って一乗とする。体が偏に勝れている。全て六度を場げて校量する。有

【下段】

為乗は無為に及ばない。この経は福を揚げて智慧を校量する。所以に五度は福であり、第六は智である。福は智に及ばない。所以にこの経はただ五度を揚げて、第六の智を校量するのである。」

問：章に言う「仏理果智二種を以って、一乗と名づけることによって、理は本有に凝り、纒を離れて涅槃と号し、智は新生を照らし、果円かにして正覚と称す。乃ち四德の鴻源、三明の妙本なり。故に揚げて彼の智見とする。理智二を以って一乗体とする。智性智相、合わせて智と名づける」という。意味は何か。

答：これは上に証を引き了って、隠劣随勝の意を結ぶものである。「理凝本有」とは在纒位を指す。「纒を離れて涅槃と名づく」とは出纒位を指すものである。「智照新生」とは種より生ずるが故に。「果円かにして正覚と名づく」とは智体を明かすものである。四德とは常楽我浄で、涅槃の德である。三明とは、一に宿住随念智明（過去境を縁ずる）、二に生死智明（未来境を縁ずる）、三に漏尽智明（現在境を縁ずる）で、すなわち菩提の德である。智見とは、すなわち一乗体を明かす。正智真如を以って知見とするが故に、智性智相合わせて智とすると言うのである。すなわち仏果理智を以って一乗体とすることを結ぶのである。

問：文中に「智新生」と言うのは、本有・新薫の二種中、何れの種より生ずるのか。

答：水抄に言う「若し因果に通じて説けば、ただ正義は皆二より生ず。今果円について言えば、すなわち四智種は、皆これ本起である。劣無漏法は皆棄捨す。故に無学已に満ちて、便ち熏じないが故に」と。

問：第四の二運用広体の意味は何か。

答：ただ因智を以って一

【左頁】

乗と名づける。これが体意である。故に章に「ただ因智を以って、一乗と名づける」と言う。

問：先ずその二運とは何か。

答：自利を一とし、利他を一とする。故に二運と言う。運とは運載で、すなわち乗義である。

問：この体は但だ因智を以って一乗とすると言うのに、何故水抄は「ただ因位中の理智を一乗とする。入仏知見と同じく、十地中に生法二空智を以って、生法二空理を証す」と言うのか。故に同じく理智と言うべきなのに、何故ただ智とのみ言うのか。

答：章の文は明白で、証文は決定している。軽率に判断すべきではない。章の如く、これを知るべし。

問：章に言う「火宅喩中に、諸の菩薩及び声聞衆と、この宝車に乗って、直ちに道場に至る。ただ因行であるが故に」という。意味は何か。

答：これは証を引いて、この体意を結成するものである。

問：どのようにしてこの文を以って証とするのか。

答：宝車とは、因智すなわち妙観平等二智中、種智を体とする。故にこの文を引いて証とし、因智を以って一乗体とするのである。

問：何故仏果智を取らないのか。

答：既に「菩薩・二乗がこの宝車に乗って、道場に至る」と言うが故に、因智と言うのである。

問：若しそうならば、何故玄賛に「仏果牛車は四智中の一切種智を以って性とする。すなわち後得智である」と言うのか。

答：その道場に至り了った後に「仏果牛車」と言う。彼が一乗体でないと謂うのではない。今はただ偏に因行を取る。故に唯だ因行を説く文を引くのである。

問：何故正体智を取らず、後得智を以って車とするのか。

答：正体智は牛に喩え、車前に在るが故に。後得智は車に喩え、牛後に在るが故に。故に玄賛に言う「無分別智がこの種智を導く

【下段】

義は、前の牛の如く、正しき車体ではない」と。

問：さてその諸菩薩・声聞とは、何人か。

答：菩薩とは、初地以上、不退地菩薩である。声聞とは、廻心四果聖者である。経中にただ声聞を挙げ、独覚を略するが、理として必ず有るべきである。故に唯識章中に、意を取って言う「声聞・縁覚・不退菩薩がこの宝車に乗って、直ちに道場に至る」と。すなわち勝鬘経に説く三種意生身が、この三類の別である。

問：道場とは、何処か。

答：仏位である。玄賛に三釈がある。一に言う「菩提・涅槃の、道を蘊生する処を、道場と名づける」と。二に言う「惑が種智の因乗に乗るが故に、仏位中大般涅槃の道場に至る」と。三に言う「或いは仏果真如道場に至る」と。

問：この三釈の意味は何か。

答：初釈の意は、菩提・涅槃合わせて道場と名づけるということである。次釈の意は、ただ涅槃のみを道場と名づけるということである。後釈の意は、真如を道場と名づけるということである。

問：涅槃・真如に、何の差別があるか。

答：一体にして別なし。ただ真如は一種で、その体遍在する。涅槃は義に随って、その体に四つがある。仏果真如は、因位と別なし。仏果涅槃は、因位と別あり。この差別のために、後の二釈を作すのである。

問：仏果涅槃は、どのようにして因と別があるのか。

答：凡夫及び二乗有学は、ただ第一自性清浄涅槃のみを有する。不定性二乗無学は、第一及び第二有余涅槃を有する。定性二乗無学は、第一・第二及び第三無余涅槃を有する。直往菩薩は、第一及び