【右頁】

第四無住涅槃を有する。仏果位には四種涅槃があるため、因と別である。

問：第五勝出分段体の意味は何か。

答：因果中において、分段生死を離れた所有の理智を取って、一乗体とする。これが体意である。故に章に言う「通じて因果が分段死を出でた所有の理智を取って、一乗とする」と。

問：因位には分段を出る義がある。すなわち智増菩薩は初地において分段を捨て、悲増菩薩は第八地において分段を出、智悲平等菩薩は意に随って七地以前の地々中において分段を捨てる。故に「勝出分段」と言うのである。仏果位中には分段を出る義がないのに、何故「通じて因果が分段死を出る」等と言うのか。

答：水抄に言う「果位について言えば、直ちにこれは変易に勝出するものである。今因中の二位（漸悟頓悟の二位、または智増悲増の二位）の所有理智を取り、寛より名を立てて、分段を出ると名づける。果中は分段を出る義に違わない」と。

問：もしそうならば、何故「勝出変易体」を立てないのか。

答：狭いから立てない。すなわち前体中にある。尋ねて知ることができる。

問：章に言う「開示悟入の四義の中、前三は果のためであり、後一は因のためである。前に既に説いた如く、故に略して論じない」という。意味は何か。

答：これは証を引くものである。三つあるのが第一である。

問：この文を以ってどのようにしてこの体を証明するのか。

答：今一乗と言うのは、開示悟入四種の知見を体とする。開は果理智を顕し、示は果理を顕し、悟は果智を顕し、入は因理智を顕す。故にこの文を引いて、因果理智を以って一乗体とする証とするのである。

【下段】

問：さて開示悟入四義の大意は何か。

答：経に言う「如何なるをか諸仏世尊、ただ一大事因縁を以っての故に、世に出現すると名づけるや。諸仏世尊は、衆生をして仏知見を開かしめ、清浄を得せしめんと欲するが故に、世に出現す。衆生に仏智見を示さんと欲するが故に、世に出現す。衆生をして仏智見を悟らしめんと欲するが故に、世に出現す。衆生をして仏知見道に入らしめんと欲するが故に、世に出現す」と。この文を釈するに、論中に開を釈して一釈あり、示を釈して二釈あり、悟入を釈して三釈ある。玄賛中には、総じて三釈がある。

先ず論釈について言えば、論に言う「一に無上義。ただ如来一切智々を除いて、更に余事無し。二に同義。声聞辟支仏と仏の法身が平等であることによって。三に不可知義。一切の声聞辟支仏が彼の真実処を知らないことによって。四に不退転地を証せしめんがために、無量智の業を与えんと欲することを示現するが故に」と。

次に言う「また示とは、諸の菩薩で疑いある者のために、如実の修業を知らしめるが故に」と。また悟入とは、未だ菩提心を発さない者には、発心せしめるが故に。已に発心した者には、法に入らしめるが故に」と。また復た悟とは、外道衆生に覚悟を生ぜしめるが故に。また復た入とは、声聞果を得て大菩提に入らしめるが故に」と。

已上は示を釈する第二番釈、悟入を釈する第二第三番釈である。細かくその意を得ることができる。

玄賛の三釈について言えば、一に言う「開とは、出

【左頁】

生顕証の義である。菩提を出生し涅槃を顕証する。故にこの二種を除いて、更に余事無し。二法に勝過するが故に、無上と名づける。示とは、同義である。声聞辟支仏と仏の三乗の法身が平等であることによって。法身平等とは、仏性法身に差別無きが故に。涅槃経に言う『譬えば乳牛に種々の色があり、その乳を搾って、これを一処に致すに、白色に異なることなし。仏性も亦た爾り。衆生は種々不同あると雖も、仏性に別なし』と。悟とは、不知義である。一切の声聞辟支仏が、彼の真実処を知らないが故に。真実処を知らないとは、究竟唯一仏乗を知らないことである。故に下に人あり親友家に至り、酒に酔いて臥す。無価珠を以って衣の裏に繋ぐ等のように、彼は初め覚らず、後に悟って方に知るが如し。

上来の三種について、開とは、法身報身、涅槃菩提、二種の無上を双び顕し、勝を歎じて欣ばしめる。示とは、別に報身菩提三乗無二にして本来有ることを顕し、その修証を悟らしめる。悟とは、別に報身菩提第一究竟、本有種子を顕し、果を修して生ぜしめる。

入とは、不退転地を証得せしめんがために、無量智の業を示現するが故に。上の三は総別して仏果無上同勝を顕すと雖も、未だ如何にして能く証獲すべきかを知らない。今能証能得の因を顕すが故に、入と名づける。この本論によれば、初地以上を不退地と名づける。仏果の中において、一切智々は体用大なるが故に、無量智と名づける。業とは因である。

この四の意は、仏が世に出るのは、衆生をして二障を断じ尽くし、仏菩提涅槃の知見を開き、清浄を証せしめんと欲し、二無上を歎じ、勧めて欣ばしめるが故に。法身同じく有ることを示し、証せし

【下段】

めるが故に。知らざる所の唯一仏乗智を悟らしめ、修して生ぜしめるが故に。既に仏果菩提涅槃の殊勝体性を顕し、併せてその因を顕し、その趣入せしめる。謂わば仏が世に出る意は、一乗の果と因とを説き、諸の衆生をして因を修し果を証して皆仏と作らしめるが故に、更に余のためにせず。前に智慧と智慧門を歎ずるのは、すなわちこれ一乗教とその理である。今行果を説く。故に知る。総じて一乗四法を説くを、法華と名づける。

乃至第二解に言う「今この四義は、総じて仏性法身智体に依って、以って一乗とする。涅槃経に言う『大事とは、所謂仏性なり。また畢竟に二あり。一に荘厳畢竟（六波羅蜜）、二に究竟畢竟。一切衆生の所得一乗。一乗とはすなわち仏性なり。この義を以っての故に、我説く。一切衆生、悉く仏性あり。悉く一乗あり。無明に覆われるが故に、見ることを得ること能わず』と。故に知る。仏性はすなわちこれ知見である。すなわちこれ一乗である。諸衆生悉く仏性ありと説くを、これを開と名づける。曲に宣べ分別するを、これを示と名づける。これは法仏性、これは報仏性、これは因性、これは縁性、これは理性、これは行性、この善根人性、この不善根人性、これらを示と名づける。

種々分別し、その解を生ぜしめるを、これを悟と名づける。物を勧めて修を起こし、その証に入らしめるを、これを入と名づける。

乃至第三解に言う「その前三種はすなわち仏果大般涅槃の三事に依ってこれを解く。乃至摩訶般若は、すなわち仏知見を開く。故に論に説いて言う『一切智々を除いて、更に余事無し』と。