【右頁】

種』と言うのか」という意味である。すなわち、出水には二義がある。古師は理の一義は知っているが、果の義があることを知らない。故に果の義もあることを知らしめるために、「どうして唯二種なのか」と付け加えて著したのである。

今思うに、この答は甚だ煩わしい。古師が「ただ出水義を得て、開敷義を失う」ということに依って、難詞の言勢で「どうして唯二種なのか」と言うべきである。理実にはただ「どうして只一種なのか」と言うべきである。（更に思うべきである。古師とは糺国恵浄師である）

問：さて法華の四義とは何か。

答：玄賛に言う「法の四義とは、秘頤の微筌に契い（教である）、幽機の旨に叶い（理である）、上乗の奥業を克ち（行である）、至覚の真宗を円かにする（果である）。美しからざるものなく、故に妙と称する。華の四義とは、菌萏が披き敷いて蓮を見せしむるは、教の揄揚して以って旨を悟らしむるに類し、芙蕖が霊沼に秀出するは、理穎が小運を超えるに喩え、蘤を挙げて開いて実を得るは、因厳にして果満に譬え、白華を色本として標するは、仏智を乗源として顕すことである。故に蓮華の喩を仮るのは、これ由があるのである」と。具には玄賛第一の如くである。

以上、第二随勝体了。

問：第三真実体の意味は何か。

答：大乗小乗の教理行果を、皆一乗と名づける。これが体の意味である。故に章に言う「真実体とは、根本大乗の教理行果、及び大乗に能入する方便四法を、皆一乗と名づける。咸く運載の功能があるからである」と。

問：何故これを真実体と名づけるのか。

答：経に言う「十方仏土中、唯有一乗法」等の故である。故に法華前教中において、二乗教を説くといえども、これ

【下段】

は一乗教について、方便を以って三乗を説くのである。その理を尋ねれば実は一乗である。故に総じて根本方便の教理行果を含めて一乗とし、真実体と名づけるのである。故に水抄に言う「今この真実中では、有漏無漏根本方便の教理行果を簡ばず、総取して真実と名づける」と。

問：もしそうであれば初の総含体と何の差別があるか。

答：水抄に言う「これは寛く彼は狭い。これは理教に通じ、及び有漏にも通ず。彼は行果に局限され、及び唯無漏である」と。（又義があるが正しくないので記さない）

問：章に言う「根本教とは、この品の初めに『その智慧門難解難入』と云い、本論が釈して『阿含甚深』と言う。華開敷義を以って妙法に喩える」とは、意味は何か。

答：教理行果は、各々根本方便がある。各々その証文を出す。これは先ず根本教証を出すのであって三つある。これは第一である。

問：この文を以って如何に根本教を一乗と名づける義を証するのか。

答：方便品の初めに「諸仏智慧甚深無量。その智慧門難解難入」と言う。智慧門を釈して、論に「阿含甚深」と言う。（阿含正しくは阿笈摩と名づく。これを教と言い、また伝とも言う）蓮華の二義中、第二華開義は、能詮教を華と名づけ、即ち妙法に喩える。妙法とは即ち一乗である。故にこの文は根本教を一乗と名づける証とするのである。（文意は皆上に記した如くである）

問：水抄に言う「如何に阿含甚深三乗権教を揚げて、この間の根本教一乗を証するのか」と。如何にこれに答えるか。

答：次文に言う「簡要に云う。三中の大乗教で、頓悟菩薩の所被のものも、また根本教と名づける。また三中の大乗一分を取って、

【左頁】

根本教とする。余の二乗一分権教は、将に下に向かって方便教を証しようとするのである」と。

今案ずるに、この義は信じ難い。「阿含甚深が三乗権教を顕す」と言うのは、意は教が権を以って三を説くが、その実は唯一であるという義を彰かにするのである。二乗はその旨を知らない。故に甚深と名づけて言うのである。章主の意は、権を以って三を説くことを取って、根本教の証とするのではない。ただその実は唯一であるという義を彰かにすることを取って、根本教の証とするのである。故に「阿含甚深を釈して華開義を以って妙法に喩える」と言う。既に「華開義が妙法に喩える」と言う。これは唯三乗権教を彰かにするのか。故に論が華開義を釈すのは、「諸衆生が大乗中において其の心怯弱で」信を生ずることができない。「是故に諸仏如来浄妙法身を開示して、信心を生じさせる」からである、とある。既に「大乗中において」と言う。何ぞ「唯権教」と言うのか。玄賛に言う「方便品初の意は昔日権を以って三を説くことを彰かにし、今此の会中では、理実は唯一である」と。これが阿含甚深の正意である。今「理実唯一の義」を取って、根本教の証とするのである。

また玄賛に言う「前に智慧智慧門を歎ずるのは、即ちこれ一乗教の理と、今行果を説く」と。故に知る、総じて一乗四法を説くことを法華と名づけるのである、と。既に「慧門は一乗教である」と言う。これはこれ（これは一本作豈只）三乗教であろうか。この義は秘すべきである。後人はこれを悉くせよ。

問：章に言う「下文にもまた『法華経蔵牢固深密』等と言う」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：この文を以って如何に根本教を証するのか。

答：法師品の正文に「この法華経蔵は、深固幽遠にして、人の能く到る者なし」と言う。

【下段】

その蔵とは、これ教である故に、抄に言う「教は理を含む故に蔵と名づける」と。玄賛に言う「深固とは、深は妙にして測り難きを謂い、固は破壊すべからざるを謂う。仏の摂受する所、仏の蔵秘する所で、王の歯印の如く、余人の物でない。故に幽遠とは、大劫に因を修し妙智で証する故である。仏でなければ克たず、人として能く真本原を窮め到る者はいない。今菩薩を化す。故に開示するのである」と。その法華経蔵の文を取って、根本教の証とするのである。

問：経の次の上文に「この法華経は方便門を開き、真実相を示す」等と言い、次にこの文がある。玄賛では一段の文として合わせて上文を釈して「方便門を開くとは、遠傍の昔説二乗教理行果を摂し、真実相を顕すとは即ち近正の今説一乗教理行果を摂する」と言う。故に根本方便の教理行果を証すと言うべきである。それなのに何故ただ根本教の証とするのか。

答：その一段の文といえども、上下頗る殊なる。上文は実にこれ昔権今実の教理行果を顕す文である。下文はただ今の根本教を顕す文である。故に章主は上文を引かず、ただ下文を引くのである。

問：章に言う「摂大乗に言う『阿毘達磨大乗経』等」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：この文を以って如何に証とするのか。

答：彼の論の具文に言う「阿毘達磨大乗経中で、薄伽梵の前に已に能く善く大乗に入った菩薩が、大乗体大を顕すために説く」と。今その大乗経の文を取って、根本教の証とするのである。故に諸乗章に言う「阿毘達磨大乗経等。これ正しく本教大乗である」と。

問：何故その