【右頁】

経が根本教となるのか。

答：純大乗義を詮する経であるから、根本教と名づけるのである。摂大乗論は、彼の摂大乗品を釈する論である。十殊勝義を以って、総じて大乗の所有する要義を摂するので、摂大乗と名づけるのである。（阿毘達磨とはこれを対法と言う。章に「経等」と言うのは、二義がある。一つは経の下文を等取する、二つは華厳等の大乗経を等取する。十殊勝は略して上に記した。）

問：章に言う「方便教とは、この品の下に言う『或いは修多羅・伽陀及び本事・本生・未曾有を説き、また因縁・譬喩並びに祇夜・優婆提舎経を説く。我がこの九部法は、大乗に入るを本とし、衆生に随順して説く以故にこの経を説く』」とは、この文の意味は何か。

答：これは方便教の証を引くのである。二つある。これは第一証である。

問：何故この文が方便教となるのか。

答：既に「大乗に入るを本とする」と言う故に、そう言うのである。

問：さて如何に修多羅等と名づけるのか。

答：修多羅とはこれを契経と言う。契とは、経が契当の義である。教を以って理を貫き、及び生を摂する故である。伽陀とはこれを諷誦と言う。諸経中で長行直説でないものを、句を以って結成し、或いは二句三句等を以って証するものである。本事とは仏の本生を除いて、前の若人若法の諸所有事を宣説することである。本生とは仏が菩薩であった時に若死若生及び所修の行を説くことである。未曾有とは諸仏及び弟子の共不共徳及び余の殊特驚異の法を説くことである。（また希法とも名づける）因縁とは請に因って説くことである。また因縁があって学処を制立することである。（「小罪を軽んじて殃がないとするなかれ。水滴は微といえども漸く大器に盈つ」等である）譬喩とは諸経律の所有する譬喩を以って、諸法を説くことである。祇夜とは

【下段】

これを応頌と言う。諸経中で、或いは中或いは後に、頌を以って前の長行の義を重頌することである。（前の未了義を顕し、及び後来を益することを顕す）優婆提舎とはこれを論義と言う。仏が自ら法相を分別し、また聖弟子が無倒に諸法の体性を分別することである。（また摩怛理迦とも名づけ、また阿毘達磨とも名づける）

問：十二部中で何を除くのか。

答：記別・自説・方広の三である。

問：如何に記別等と名づけるのか。

答：記別とは、弟子の死生因果を記し、或いは深密義を記し、或いは菩薩の当に成仏すべき事を記すことである。自説とは当来の正法久住を令めんがために、請われずして説くことである。方広とは菩薩道を説くことである。また法が広多である故である。（具には瑜伽の所説の如し）

問：何故この経中で、前の九部を説いて「大乗に入るを本とする」と言い、後の三部を説かないのか。

答：玄賛に言う「弟子が成仏記を得ることを授けることに依って、記別と名づける。声聞には説かない。彼は先に大菩提を求めていない故である。譬えば宝を以ってその愚人に示すに、愚人は便ち笑う。声聞記もまたこれと復た如し。故に無しと説く。弟子の謝往死生の事を記別することも無いのではない。また声聞乗は、多く浅法を聞く。もし請を待たずして即ち為に説けば、憍慢が便ち生ずる故に、自説が無いと言う。その実はまたある。また声聞人は、ただ小果を証し、正覚を得ず。理は至極でなく、行は包弘でない。方広が無いと説く。その実はまた正法広陳の方広もある。故にこの頌中では、唯だ声聞のために九部を説く。理は十二に通ず」と。

問：もし「唯だ声聞のために九部を説く」と言うならば、何故涅槃経第三に「大乗を護る者は、九

【左頁】

部を受持する」と言うのか。

答：その大乗の九部は、即ち因縁・譬喩・論義の三を除くのである。この経の所説の九部ではない。故に相違しないのである。

問：何を以ってそれと知るのか。

答：玄賛が十二分教の差別を説いて言う「一つ、大全小九、即ちこの経文では唯だ受記・自説・方広三種が無い。大乗に十二分があることを遮しない。二つ、小全大九、涅槃第三に『大乗を護る者は、九部を受持する』と言う。彼は因縁・譬喩・論義を除く。小乗に十二分があることを遮しない。三つ、大全小十一、瑜伽四十八に『方広一分は、唯だ菩薩蔵である。所余の諸分には、声聞蔵がある』と言う。四つ、大一小十一、瑜伽八十五に『方広分を除いて、余を声聞乗相応契経と名づける』と言う」と。故にこの経の九部と、涅槃経の九部とは、その意甚だ殊なるのである。

問：もしそうであればこの十二分教は、大乗小乗に通ずるのか。

答：そうである。故に玄賛に言う「理実には声聞菩薩の二蔵は、皆十二を具える」と。（十二分教章の文を見るべし）

問：この十二分教は、もし唯だ各別であるか。もし互いに相通ずるか。

答：応頌中には、定んで諷誦が無い。本事中には定んで本生が無い。余の八部は皆十二を具えるのである。（旧人は部と言うのは部帙と言うに似ているので、故に新人は分と改めて言う。分段の義を謂うのである）

問：章に言う「勝鬘もまた言う『正法住等を大乗とする。故にこの六処を説く』」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：この文を以って如何に方便教を証するのか。

答：小乗の人のために、この六法を説いて大乗に入る方便とする故に、引いて証とするのである。（文意は具に上に記した如し）

問：章に言う「故に小三蔵は、皆大方便である」とは、意味は何か。

答：これは結である。意は「上に引く所の二処の文で、既に小三蔵教は、これ皆大乗に入る方便教である。故に知る、小乗教は、皆これ大乗の方便教である」ということである。三蔵とは、一つ素怛纜蔵（これは経蔵である）、二つ阿毘曇蔵（これは論蔵である）、三つ阿毘尼蔵（これは律蔵である）。この三つは皆大乗小乗に通ずるのである。

問：章に言う「根本理とは、法性真如を謂う。六度等の行がこの真理に乗じて、能く所往がある。故に大乗と名づける」とは、意味は何か。

答：これは根本理を明らかにするのである。意は「一切の菩薩は法性真如を縁じて、所縁境とし、六度万行を修して、能く彼岸に到る。故にその真如理もまた乗名を得る」ということである。

問：真如は遷動が無く、運載義を欠く。何ぞ乗と名づけることを得るのか。

答：乗の性である故に、乗と名づけるのである。（下に至って之を知るべし）

問：六度とは何か。

答：布施乃至般若である。（常の如し）

問：等とは何物を等取するのか。

答：四摂・四無量等の一切の福智行を等取するのである。

問：章に言う「この経の上に言う『諸仏智慧甚深無量』」とは、意味は何か。

答：これは引証である。五つある。これは第一証である。

問：この文を以って如何に根本理を証するのか。

答：これは証智甚深を明らかにする文である。その証智甚深とは、即ち所詮の理である故に、この文を引いて根本理の証とするのである。

問：証甚深を明らかにするには、五甚深がある。その義甚深・内証甚深は、これ正智である。故に証甚深と言うべきである。真如・正智に通ずるのに、何故ただ真如理と名づけるのか。

答：五甚深を釈するのに二義がある。一義は乍ち