【右頁】

一乗である故に」とは、意味は何か。

答：これは結論である。水抄に言う「前の方便・根本二行を結論づける」と。

問：章に言う「根本果とは、仏身の有する菩提・涅槃である。即ち前に説いた法報二身、理智二見である」とは、意味は何か。

答：これは根本果を明らかにするのである。

問：如何に明らかにするのか。

答：菩提とは、四智心品を体とする。即ち報身の智徳である。仏知見を悟ることを謂う。涅槃とは、常楽我浄を体とする。即ち法身の断徳である。仏智見を示すことを謂う。故に根本果を明らかにすることができるのである。（前とは、上の開示・悟入の箇所を指すのである。略記は既に終わった。）

問：章に言う「故に下の経に言う『仏智慧を説く故に、諸仏は世に出現する。唯此の一事のみ。実に余の二は即ち真でない』」とは、意味は何か。

答：これは引証である。四つある。これは第一証である。

問：この文を以って如何に証するのか。

答：この文の頌は、一大事を標示する。「仏智慧」と言うのは、仏果の二法、菩提・涅槃である。智の性質と慧の作用とを合わせて智慧と名づける。故に根本果の証を成すことができるのである。

問：その「此の一」「余の二」とは何か。

答：此の一とは、今の一仏乗である。余の二とは、前の二乗である。

問：玄賛に言う「既に『余の二』は即ち真でないと言う。故に知る。三を破るのではなく、三を会して一に帰するのである」とは、意味は何か。

答：これは華厳・天台等の宗を破るのである。（下に至って具に之を知ることができる。）

問：章に言う「また言う『是の法は法位に住す。世間相常住なり。道場において知り已りて、導師方便して説く』」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：如何に証するのか。

答：「法住法位」とは、体は真如法身の果である。「道場において知り已りて」とは、

【下段】

報身果を顕す。故にこの文を引いて、根本果を証するのである。

問：何故真如を「世間相」と名づけるのか。

答：水抄に言う「真如は世間の有情・非情と、染浄の依となる。染にありながら染まず、生滅にありながら元より生滅を離れている」と。この意は「世間相常住」を釈するのである。これによって之を知ることができる。

問：真如は既に一切処に遍じている。如何に知ることを得るのか。

答：水抄に言う「分位に依って之を顕す。一切法中に住在するを『法住』と名づけ、三賢十聖位中に住在するを『法位』と名づける」と。（具には上に之を記した如し。）

問：章に言う「また寿量品で説く所の法報化身は、皆果一乗である」とは、意味は何か。

答：これは第三証である。

問：如何に証するのか。

答：之を知るのは容易である。

問：この三身を説く文は如何か。

答：経に言う「一切世間の天・人・阿修羅は皆謂う『今釈迦牟尼仏は釈氏宮を出て、伽耶城を去ること遠からず、道場に坐して阿耨菩提を得た』と」。これは応化菩薩である。応に見るべき所に随って示現するが故である。また言う「然るに善男子よ、我実に成仏してより已来、無量無辺百千億那由他劫である」と。これは報仏菩提である。十地行が満足して、常涅槃を得る故である。また言う「三界の如く三界を見ること、斯の如きの事にはあらず。如来は明らかに見て錯謬有ることなし」と。（見は一本では是に作る）これは法仏菩提である。如来蔵性浄涅槃は、常恒清浄にして変わらない故である。玄賛に言う「如来の正智は能く分明に見る。三界の妄相の如くではなく、而も能く三界の体性、真如法身を証見する。故に『如来明見無錯』と言う」と。

問：さて報身仏について、釈迦の成仏は、若し実に久遠であるか、若し方便を以って説くか。

答：玄賛に二釈がある。一つに言う「釈迦の実成道を廃さず、久しく新成を化現する」と。二つに言う「何ぞ四意趣中の平等意趣、四秘密中の対治秘密において、仏法を軽んずる障を除き、並びに慢行を破って、他を説いて自とし、諸仏を称賛することを廃そうか。あるいは増勝があるか。然らずば燃燈仏の前に、誰が記別を受けたか」と。

問：この二釈中、何を以って正とするか。

答：古徳は多く平等意趣釈を用いる。今思うに然らず。初釈が正である。故に玄賛は第二釈中で初釈を難ずる難に通じて言う「これもまた化現である。何の相違する所があろうか」と。意味は、釈迦菩薩が燃燈仏の前で記を受けるのもまた是れ化現である。その実往昔に早く成仏し終わっているのである。況んや涅槃経等の余処の文を検するに、初釈が正である。

問：若しそうなら何故玄賛は、大通仏十六王子の処を釈するに、また平等意趣釈を用いるのか。

答：（口伝を受けるべきである。）

問：章に言う「弁中辺論は十修証中、第七浄土、第九仏地、第十示現菩提を説く」とは、意味は何か。

答：これは第四証である。

問：如何に証するのか。

答：彼の論は修証無上に十種あることを説く。その中で第七浄土修証とは、果中の三身の所依浄土である。これは外増上果である。第九仏地修証とは、法身自受用身果である。第十示現菩提修証とは、他受用身化身果である。故にこの文を引いて、根本果を証することができるのである。

問：浄土修証について、土とは、これは所依であって能依の身ではない。何故根本果と名づけるのか。

【下段】

答：身土に別はない。身外に土があるのではない故である。故に唯識論に言う「この身土は体に差別はないけれども、仏法に属するを以って、相性が異なる故である」と。故に浄土を根本果と名づけるのに失はない。（相とは仏である。性とは法である。即ち体を土とし、義を身とするのである。）

問：章に言う「方便果とは、二乗の有する菩提・涅槃である」とは、意味は何か。

答：これは方便果を明らかにするのである。菩提とは、生空智である。涅槃とは、生空理、択滅涅槃等である。

問：章に言う「この経の下に言う『汝等の所行は、是れ菩薩道なり』」とは、意味は何か。

答：これは引証である。四つある。これは第一証である。

問：この文を以って如何に方便果を証するのか。

答：法華論中で、この文を釈して言う「菩提心を発して、退いて已に還って発する者は、前の所修行の善根は滅せず、後に得る果と同じである故に」と。玄賛に言う「声聞の所行は、成仏の遠因である。故に是れ菩薩の所行、方便の道である」と。意味は、二乗の所修の行、所得の果は、是れ大乗の遠方便因であるを以って、「汝等の所行は是れ菩薩道なり」と言う。故に能く証を成すのである。

問：章に言う「羊車・鹿車は牛車を求めるために、火宅より出づ」とは、意味は何か。

答：これは第二証である。

問：如何に之を証するのか。

答：羊・鹿の二車は、二乗果を譬える。牛車は仏菩薩の種智を譬える。火宅は三界分段生死を譬える。その羊・鹿の二車は、方便を以って設けられた所で、その実体はない。これを以って二乗の所得の方便果を譬える。故にこの文を引いて、方便果を証することができるのである。

問：何を以って知るのか。羊・鹿の二車は、方便の施

【左頁】

（131頁のため、この部分は次のページに続く）