【右頁】

便の二種の教理行果と、所学の法を了えた。今は能学の人が、初後において学ぶところに別があることを明かすのである。

問：所学の法はどのように初後に別があるのか。

答：『水抄』に言う「漸悟菩薩は、先に方便を修し、後に根本を修する。頓悟菩薩は、先に根本を修し、後に方便を修する」と。

問：頓悟菩薩は何故方便を修するのか。

答：『水抄』に言う「三つの意味がある。一に二乗を伏するため、二に二乗を化するため、三に自らの功徳を成就するためである。二乗を伏するとは、二乗の人が『我は菩薩中の事を理解しないが、菩薩もまた我々二乗中の事を理解しない』と考える。菩薩はこの慢心を除くために、それゆえ伏するのである」と。後の二つは知ることが容易である。第三の義は章外に加えたものである。

問：意味は「故に知る、ただ二種の仏性、理智の二因、無漏の現種・有為・無為、根本・方便の有する所の教理行果で、能く仏を成すものは、皆一乗の体である」とあるが、意味は何か。

答：『水抄』に言う「前の三体を結んで、更に重ねて料簡するのである。意味は通じて多法を取って体となすことを顕し、古人が唯だ真如・滅諦のみを取って一乗の体となすのと同じではない」と。

問：どのように前の三体を結ぶのか。

答：二種仏性とは、法報二身の果である。理智二因とは、十地の真如を「理因」と名づけ、妙観・平等（下に「等」の一字、本には「智」の二字がある）を「智因」と名づける。これは随勝体を結ぶのである。無漏現種とは、十地の無漏を「現」と名づけ、本有・新熏の種子を「種」と名づける。有為法とは、即ちこの現種である。「無為」と言うのは、因果の理に通ずる。これは総含体を結ぶのである。根本・方便の有する所の教理

【下段】

行果とは、これは真実体を結ぶのである。能く仏を成すものは、皆一乗体であるとは、総じて三体の意を成すのである。（初の二つは次第ではない。随便にそうなのである。何の過失もない。）

問：『水抄』に言う「問う。無為の法は、どうして能成と言えるのか。体が凝然であるが故に」とあるが、どうか。

答：次の答えに言う「証会によって故に、仏道が方に成る。実は因の義ではない。故に無為法が能成因となるが、果を招くことはできない」と。文意はこれを悉くすることができる。

問：章に言う「兼ねて有漏の地前功徳及び十地の者を取るのは、一乗を助けるものであり、正理に乖かない」とあるが、意味は何か。

答：前の三体は、正しい一乗体を出した。今は一乗を助ける体を出すのである。『水抄』に言う「次に資糧・加行二位の所修と、有漏並びに七地已前の一分の有漏修を釈す。これ等の有漏は、総じて一乗体となし、また是れ一乗の収めるところである。唯だ二乗人の見道前の七方便の有漏を除き却く。大乗に望んで疎遠を以っての故に取らない」と。

問：その地前の有漏功徳とは何か。

答：資糧位中では、多く散心に住して聞思二慧を修する。加行位中では、多く定心に住して修慧を修する。この二位中では、この三慧を以って、六度・四摂等の福智二行を修する。これ等を「地前功徳」と名づける。未だ無漏を得ないが故に「有漏」と名づけるのである。（地前には三十心がある。謂わく十住・十行・十回向である。初の二十九心を資糧位となし、第三十心を如行位となす。十信は十住の初心であることを悉くすべきである。）

問：どのように「十地有漏功徳」と名づけるのか。

答：十地中で、妙観・平等二智が間断の時、有漏の六七二識となる。この時に修する所の六度等の行を、「十地有漏功徳」と名づけるのである。（具には唯識の義の如くである。）

問：章に言う「法華論及び余教中では、この三

【左頁】

種体中の一門に随って依り、体を出すが、必ずしも摂し尽くさない。若しこの解に依れば、総じて諸文を含んで、尽くさないものはない」とあるが、意味は何か。

答：これは自らを誇る詞である。謂わく、今我が釈する所の一乗体を以って余教の出す所の一乗体と校べて、彼が狭く理が尽きず、此れが寛く理が尽きる所以を結成するのである。

問：その法華論及び余教は、どのように随一の体を出すのか。

答：『水抄』に言う「その法華論の出体は、唯だ登地已去の無漏を一乗となす。即ち地前を収めず著けない。若し初周の開示悟の三を果として取り、仏知見に入ることを因として、他の実体を収めず著けない。若し第二周の牛車で余を摂して智に帰するに依れば、理を収めず著けない。若し第三周で理を摂して性に帰し体を出すに依れば、智を収めず著けない。若し法華論に依れば、唯だ教理を取って蓮華となし、一乗体を出すが、行果を闕く。及び余教とは、即ち勝鬘・涅槃で、唯だ理を取って一乗となし、他の有為を収めず著けない。この上の諸教は、この三種体中に随って依り、若し一門を以って体を出せば、義を摂すること尽きない。総含体は、唯だ無漏を摂して、有漏を収めること尽きない。随勝体は、唯だ勝法を取って、劣法を収めること尽きない。真実体は、有漏・無漏に通ずると雖も、還って他の含随勝体を収めず著けない。若しその三門を取って体を出せば、義として収め尽くさないものはない」と。

今思うに、この抄文は頗る煩雑である。ただ法華論中で、無量義経の一乗体を出すに、教理を以って一乗となし、法華の一乗体を出すに、また行果を以って一乗となし、余の勝鬘・涅槃等中では、唯だ真理を以って一

【下段】

乗となすと謂うことができる。この章の三門中では、一門に随って摂するが故に理が尽きない。今三門を以って釈するに、諸教の一乘を摂し尽くさないものはないのである。

一乗義私記巻第一（末）

延宝参季（卯）六月廿二日書写功焉
（一本の奥書に云う「延宝三年乙卯六月上旬に他筆を以って書写せしめ畢んぬ　秀尊」戒十六、廿八歳）
余本の譌を以って校し並びに点沙汰し了んぬ　　清慶擬講（卅七歳、廿八臘）
　右他筆を以って写功訫
寛政元（己酉）歳暮秋廿五日　　　　堯慶（戒七、春秋十有八）
同年臘月九日同本を以って点一校了