【右頁】

一乗義私記巻第二

　　　　　　　　　　　　　　釈　真興集

問：章に言う「然るにこの体性には五門を含有する」とあるが、その五門とは何か。

答：章に言う「一に詮旨分別で、教及び理に通ずる。二に因果分別で、行及び果に通ずる。三に智福分別で、福及び智に通ずる。四に覚寂分別で、滅道諦・菩提涅槃に通ずる。五に二利分別で、自利利他に通ずる」と。

問：前に三体を以って一乗体を明かし終わったが、何故更にまたこの五門を出すのか。

答：この五門は前の三門を重ねて料簡するもので、前の三門の外に、またこの五門があるという意味ではない。

問：そうであればどういう意味か。

答：凡そ前の三体中において、能詮所詮（旨とは所詮である）を相対して分別すれば、教及び理に通じて一乗体となる。因と果を相対して分別すれば、行及び果に通じて一乗となる（乗の下に体の字が脱けているか）。福と智を相対して分別すれば、福智行に通じて一乗体となる。覚と寂を相対して分別すれば、菩提涅槃に通じて一乗体となる。二利を相対して分別すれば、自利利他行に通じて一乗体となる。前の三体中に五門の義があるということである。

問：何故前の三体中に、各々この五門の次第があるのか。

答：先ず教理を以って一乗とする。教には権実があるが、能詮には差別がない故である。唯一種の理中に、因果の差別がある。故に理中で行果の二に分ける。行中に福智の異があるが故に福智の二に分ける。

【下段】

果中に覚寂の異があるが故に菩提涅槃の二に分ける。この因果の二は、自利利他の二門を過ぎることなく、自利利他の二門を摂して、以って一乗体とする。故に各々この五門の次第があるのである。

問：章に言う「これは一乗を説く故に義が通貫する。もし仏乗と言えば果を挙げて因名を摂する。もし菩薩乗と名づければ因を挙げて果称を摂する。名は通じないが、義は兼有することができる」とあるが、意味は何か。

答：これは乗の正名と異名を挙げて、前の五門に通ずる・通じないの所以を明かすのである。意味は、この章中では一乗の名を宗として釈するので、即ち因果に通ずる。故にその義は前の五門に通貫する。余教中では、或いは仏乗を説くが、これは果名を挙げるものである。或いは菩薩乗を説くが、これは因名を挙げるものである。この偏因名（菩薩乗を考える）偏果名（仏乗を考える）は前の五門に通じない。然しその義を尋ねれば、また兼有することができるということである。

問：一乗はまた大乗・無上乗と名づけるが、その義は前の五門に通貫するか。

答：この二名は即ち一乗名の如くである。故に五門に通ずることができる。

問：章に言う「また行者によって、二智の正体・後得を修習し、二理の生空・法空を観じ、二障の煩悩・所知を断じ、二死の分段・変易を息め、二果の菩提・涅槃を証し、二滅の無余・無住を円得し、二利の自利・利他を行じて、果満と称するのである」とあるが、意味は何か。

答：これもまた前の体中で、初めに四諦門について分別して一乗体を明かすために、先ず能修行者の作法を安立するのである。

問：どのように安立するのか。

答：菩薩は必ず智を修し理を観じ、惑を断じ苦を離れ、果を得て滅を証し、二利行を行ずることによって、仏果円

【左頁】

満と名づけるのである。即ちこれを一乗と名づける。このように安立するのである。

問：このように安立して、どのように四諦門について分別して一乗体を明かすのか。

答：次の下文の如くである。

問：章に言う「所断の二障は集諦の所摂、所息の二死は苦諦の所摂、所修の二智・所証の菩提は道諦の所摂、所観の二理・所得の二滅・所証の涅槃は滅諦の所摂、所行の二利は滅道諦摂で、この滅道を合して一乗と名づける」とあるが、意味は何か。

答：これは前に安立した七種（二智・二理乃至二利）の事を、四諦に相摂して、滅道二諦を以って一乗体とすることを明かすのである。

問：四諦について、有作・無作の二種四諦があるが、何の四諦に相摂するのか。

答：有作・無作の二種四諦に通じて相摂するのである。意味は、所断の煩悩障は有作集諦、所知障は無作集諦、所息の分段死は有作苦諦、変易死は無作苦諦、所証の生空理は有作滅諦、法空理は無作滅諦、所証の菩提涅槃・所行の二利行は無作滅道諦摂である。故に有作・無作の四諦摂に通ずるのである。

問：どのように二利が滅道諦摂なのか。

答：『水抄』に言う「法身は既に二利に通ずる。法身は滅諦摂である。自受用身は唯自利のみ。道諦摂である。二利は既に道諦摂である。この滅道諦を合して、総じて一乗と名づける」と。意味は、二利の所依を二利と名づけ、滅道諦摂であるということである。

問：章に言う「故にこの本論の解遮中に云う『二乗無しとは、二乗涅槃無しである。唯仏如来のみが大菩提を証し、究竟して一切智慧を満足し、大涅槃と名づく。唯一仏乗である故に』」とあるが、意味は何か。

答：これは引証で、滅道諦を一乗と名づける義を成すのである。引証には二つある。これは第一で、法華論が六記中の第六遮を釈した文を引くのである。即ち経に言う「十方世界中に、尚二乗無し。何況んや三有らんや」の文を釈すのである。「尚二乗無し、何況んや三有らんや」と言うことを以って、これを遮と名づけるのである。遮とは撥の義である。（六記とは、一に未聞をして聞かしめる、二に説、三に何等の義に依るか、四に住せしめる、五に法に依る、六に遮である。論の如くである。）

問：どのようにこの文を以って、滅道諦を一乗と名づけることの証とするのか。

答：文中に言う「唯仏如来のみが大菩提を証する」とは、これは道諦を明かすのである。「智慧を満足して大涅槃と名づく」とは、これは滅諦を明かすのである。「唯一仏乗である故に」とは、これは上に説く所の菩提涅槃・滅道二諦を一乗と名づけることを明かすのである。故にこの文は能くその証を成すのである。

問：「二乗無し」とは「二乗涅槃無し」とは、有余・無余中の何か。

答：『水抄』に言う「有余依涅槃無しであって、無余依涅槃無しと言うのではない。廻心向大で彼の小乗の無余涅槃は無い。意味は、無とは廻心向大が当に三事の大般涅槃を取るべきであるのに無いということである。この涅槃は、唯大乗にのみ有り、二乗の無い所である。彼の二乗には実涅槃体無しと説くが、実に苦を息める涅槃が無いのではない。経に言う『衆人化城に入る』が故に」と。

今思うに、定性二乗は、実に二種涅槃が有るが、これは論ずる所ではない。不定性二乗は、無余涅槃を証しないが、また論ずる所ではない。今は有余涅槃について、二乗涅槃無しと言うのである。二乗が煩悩を尽くして、所得の涅槃は、これは仮の択滅で、即ち