【右頁】

である。水抄に云う「彼の執心を破するのであって、法体を破するのではない。二乗人がそれぞれ自乗の修める教理行果を極とすると執着して大を修することを肯んじないからである。世尊は執心を破する。所以に『十方世界中には、唯一乗法のみがあって二もなく三もない』と云う。唯一乗のみがあると説くことで、二乗の能執の心が便ち破れる。丁度三個の珠があって、二個は小さいので打ち破って用いず、一個の大きな真金の珠を即ち留めるようなものである」と。

問：定性と不定性の中で、何人を破するのか。

答：水抄に二説がある。一に云う「総じて破する。もし定性なら、愚法でないように破し、もし不定姓なら、回心するように破する」と。二に云う「唯不定性人のみを破する」と。

問：後説について、何故定性を破さないのか。

答：抄に云う「定性の人は、既に大を証さない。何ぞこれを破する須があろうか」と。

問：二説のどちらが勝れているか。

答：抄に云う「初解が勝れている」と。

問：章に「即ち経の言う所の『諸々の三乗を求める人で、疑網を懐く者がある。仏は当にこれを除断して、盡く余有ること無からしめん』」とあるが、意味は何か。

答：これは別の執心を破するために一を説く所以を引証して成すものである。引証には五文がある。これが第一文である。

問：この文を以ってどのように証するのか。

答：三乗を求める人とは、一に声聞人で自果を極とすると執する、二に縁覚人で自果を極とすると執する、三に漸悟の小菩薩で大行がまだ成就せず、また二乗を極とすると執する。これを三乗を求める人と名づける。即ちこの三人の執を疑網と名づける（経文では疑悔と云う）。この疑網を除断するために方に一乗を説く。これを別執を破するために一を説すと名づける。故にこの文を引いて証として、能くその義を成すのである。

問：この文は疑を破する文であるのに、何故これを引いて、執を破する証とするのか。

答：水抄に云う「執は疑のある処から起こる。もし疑を生じなければ執も無い。故に疑を起こす経文を引いて、執を破することを証するのである。先ず前境を疑い然る後に執を起こすことによって、根本について説くのである」と。

問：章に「舎利弗もまた言う『然し我等は方便随宜の所説を解せず、初めて仏法を聞き、遇えば便ち信受し、乃至諸疑悔を断つ』」とあるが、意味は何か。

答：これは第二の証拠である。

問：この文を以ってどのように別の執心を破するために一を説く義を証するのか。

答：この文中の「然し我等（乃至）遇えば便ち信受する等」は、昔仏の方便説を知らずに、小乗教を聞いて、即ち信受思惟取証した所以を述べるのである。「諸疑悔を断つ」の文が、正にこの証を成す。故に具文に云う「我は昔より来、終日竟夜、毎に自ら克責していたが、而して今仏より未だ聞いたことのない未曾有の法を聞いて諸疑悔を断った」と。玄贊に云う「未だ小を修めることを聞かずに、専ら自ら大を求めないことを悔責する。また菩提が己に分無しと疑い、欣趣を生じない。或いは復た自身は、已に解脱を得て、仏と差無しとする。仏が今説く所の仏の所得の法は、甚深で解し難く、二乗は了せずと聞いて、仏を魔と疑う。今既に一実三権を説くことを聞いて、昔小を修めるのは大の因であることを知る。所以に悔が断つ。已に仏菩提に分有ることを作すことを知り、所得の解脱は、これ仏の方便であることを知る。故に疑もまた断つ」と。今この疑悔を執と名づける。この経を説くことを聞いて、この執を除断する。これを別執を破するために一を説すと名づける。故にこの文は能くその証を成すのである。

傍論として玄贊に云う「問：疑が生じて分別が見に入れば

【下段】

即ち除かれる。悔は多く憂と倶にして欲を離れれば便ち捨てられる。どうして舎利弗は、今二つとも方に除くのか」とあるが、どのように答えるか。

答：次に云う「煩悩の疑は、預流で即ち尽きる。煩悩の伴である悔は欲を離れて已に除かれる。今法執の類、異熟生の疑は、阿羅漢が黒塩を疑う輩の如くである。事に於ける疑、悪作を悔と名づけるが、未だ理に爽わず。この悪作の体は、即ちこれ善愧で、暴悪を軽拒するからである」と（悔を釈するのに第二釈があるが、煩わしいので略す）。

問：章主はどのように疑を執と名づけるのか。

答：舎利弗の疑について、法執の類であるが故に執と名づけるのである。然し水抄に云う「本来既に疑により方に執する。故に知る、疑が尽きれば即ち執も無い」と。これは煩悩疑について釈したもので思うべきである。

問：章に「迦葉もまた言う『また今我等は涅槃の証を得て、菩薩法に於いて、好楽の心を生じない』」とあるが、意味は何か。

答：これは第三の証拠である。

問：どのように証するのか。

答：この文は摩訶迦葉の領解の詞である。具文に云う「世尊は我等をして三界を出でて、涅槃の証を得しめたまう。また今我等は年已に朽邁して、仏が菩薩を教化する阿耨菩提に於いて、一念の好楽の心も生じない」と。玄贊に云う「一に已に道満ちて苦無き心安らかである。二に年已に邁い、歯過ぎ力屈す。故に大法に於いて、既に己の望に非ず、一楽心無し」と。今昔涅槃を得たと念じて、無上菩提に於いて、好楽心無きことを、これを執と名づける。この経を説くことを聞いて、この執を除断する。これを別執を破するために一を説すと名づけるのである。故に能く証を成すのである。故に玄贊第一もまたこの文を釈して云う「これらは皆昔時小乗に執著したものである」と、これと同じである。

問：章文の「菩薩法に於いて」とは、どのような法か。

【下段】

答：経のこの処の文は「仏が菩薩を教化する無上菩提に於いて」と云う。故に無上菩提を指して、菩薩法と名づける。若し経の上文を引き加えるなら、菩薩法とは、三十七助菩提分法である（玄贊の如し）。

問：章に「摂論もまた云う『四処の障を断除す。二乗作意等、即ちこれがこの執である』」とあるが、意味は何か。

答：これは第四の証拠である。

問：どのように証するのか。

答：四処障とは、一に二乗作意障、二に諸疑障（玄贊に云う「諸疑離疑云云。離疑とは、能治の名である。言勢に随ってこれを加えるのである」）、三に所聞思法中に於いて「我は能くするが餘は爾くすること能わず」と言う障、四に骨鎖（乃至）菩提に於いて、執著分別する障である。この四中、第一の二乗作意障、第三の所聞思法中に於いて「我は能くするが餘は爾くすること能わず」と言う障が、能くこの証を成す。故に玄贊に云う「二乗者は二果を執して極とする。故にこれを断つために、この経を説く。漸悟菩薩は、仏菩提が己に分無しと執して、退敗を生じて還って二乗に住することを欲する。これを住持してして退せしめないためである。また復た頓悟の諸小菩薩は、唯已に大乗に依って修行すれば、成仏することを得べきであり、已に声聞に住する者は、作仏することを得ずと執する。今この執を破して、二乗は極に非ず、二乗に住する者も、また作仏することを得ることを顕す。故にこの教を説く。これにより摂論の四処を断ずという言葉の、一に二乗作意、三に我は能くするが餘は爾くすること能わずと言うことが、即ちこの二種である」と。意味は、二乗作意障は、二乗者及び漸悟小菩薩の起こす所の執である。我は能くするが餘は爾くすること能わず障は、頓悟小菩薩の起こす所の執である。この二つを破するために