【右頁】

前の有漏行を捨てて、地上の無漏行を与える。故に能く三を破すると為す」と。今の難の意に云う「既にそうなら、宅内で習う所は、是れ頓悟行である。宅を出てこれを捨てる。後に与える所の法は、応に是れ漸悟行であるべきである。そうでなければ何の法か。また黄牛に譬える法、白牛に譬える法は、倶に是れ菩薩の因行である。何の殊異が有るか。前を捨て後を取るのは菩薩の因行で、六度万行は前後に殊無し。故に若し牛に黄白の殊無く、本の白牛を与えるなら、初後に殊無し。故に明らかに知る、執大を破さないことを」と。

摂釈に云う「先に習う所は、而も是れ頓法である。宅を出てこれを捨て、而も更に法を授ける。与える所は漸に非ず。是れ何の法か。若し還って是れ頓ならば、捨与に差無し。何ぞ須らく与捨すべけんや。若し是れ別法にして漸に非ずば、更に何に由ってか此れを難と為さん」と。水抄に云う「若し地前を捨却して地上を取ると道うとも、地上地前既に総て是れ頓悟菩薩行で、また総て是れ仏と成る因法中である。即ち両般無し。譬の上で還って須らく是れ一であるべし」と。

問：地前菩薩は、若し執無き故に破さざるか。若し執有りと雖も破さざるか。

答：執有る者を、何ぞこれを破さざらんや。執無き故に更に破すことを須いず。故に水抄に云う「豈に地前菩薩が有漏行を執して実と為すこと有らんや。若し執無くば、何ぞ須らく破すべけんや」と。

問：章に云う「若し一を執して極と為すも、大に趣くに違わず。何ぞ須らくこれを破すべけんや。二を執して極と為すは、大に趣かざる故に、須らく破すべし」とあるが、意は何か。

答：是れ第一転救を破し了わって、自義を結成するものである。意に云う「若し一乗を執して極と為すも、大菩提に趣くに違わず。何ぞこれを破することを得んや。二乗を執して極と為すは、大菩提に

【下段】

趣かず。故にこれを破することを得る。故に唯だ二を破して一を説く。三を破して一を説くに非ず」と。水抄に云う「一極を執すと言うは、立義が宗に符う」と。

問：章に云う「若し位に随って得て、即ち執して極と為さば、未だ大乗に趣く因中に此の執有ることを見ず。設い爾りと許して亦た破すとも、即ち応に破無窮なるべし。此に由って但だ二を執して極と為すことを破す」とあるが、意は何か。

答：是れ第二転救を破するものである。転救の意に云う「一乗を執すと雖も即ち大に違わずと。前々位の所得の功徳を以って極と為す。これを破するために後々位の功徳を説授する。故に大を破すると為すなり」と。水抄に云う「彼が救って云う『一を執すと雖も即ち大に於いて違わずと。然れども彼の菩薩に法執心有り。故に十地が十重障を断ずと説く。何ぞ大乗人の執を破するに非ざらんや。此の古師の義では、修行して十信に至り、十信を捨てて十住を取る。乃至十回向を得るも、肯えて進修せず。故に須らく破すべし』と」

今の破の意に云う「未だ大菩提に趣く因位中に、此の如き多執有ることを見ず。設い此の多執有る故に位に随ってこれを破すことを許すとも、即ち応に破無窮の失有るべし。此に由って言うべし、但だ二乗を執して極と為すことを破す。大を破するに非ず」と。水抄に云う「破無窮なるべしと言わしめば、即ち是れ三十心なり。何を破三帰一と名づけん」と。抄の意に云う「地前に三十心有り。位毎にこれを破せば、即ち無窮の失有り。故に知る、大を破せず。而して何を破三帰一と名づけん。破二と言うべし」と。

問：章に云う「また四乗を執して極と為すことを破するに非ず。無種性の為に

【左頁】

人天乗を説く。四乗有ることを解するも、極を執せざる故なり。二を執して極と為すは、二を破して人天乗を執して極と為す者無きに異ならず。執する者は乗を解せず、乗を解する者は執せざる故なり」とあるが、意は何か。

答：是れ展転破である。二種有り、是れ第一破である。古師の義の中に、四乗を執して極と為すことを破するために一を説くの義有るべし。故に今展転してこれを破する。

問：そうするとこの破の意は何か。

答：意に云う「今一を説く意は、また四乗を執して極と為すことを破して一乗を説くに非ず。所以は何ぞ。勝鬘経等の中で、無種性人の為めに人天乗を説くと雖も、然れども四乗有ることを解する人は、執して極と為さざる故なり。若し四乗中で、声聞縁覚二乗を執して極と為さば、これを破すること前の二を破すると異ならず。但だ人天乗を執して極と為す者無し。その無性人は執して極と為すも、諸乗の道理を解せず。何ぞこれを破することを得んや。故にこの法華経は、彼の無性人を被らず。彼の執を破すと云うべからず。若し諸乗の道理を解すれば、三乗の聖者は人天乗の有漏果の無常苦身なることを知って、執して極と為さざる故なり。是の故に四を執して極と為すことを破するために一を説くと云うべからず」と。水抄に云う「若し人天乗の無種性人は乗を解せざるを以って、人天を執して極と為すと雖も、此の経の所要に非ず。破せざるなり」と。

問：彼の経中で四乗真実、一乗方便と説く。何ぞ四乗を執して極と為す人無からんや。

返問：先ずその四乗、一乗とは何ぞや。

返答：彼の経に云う「正法を摂受する善男子善女人は、四重任を荷う。謂く善知識を離れた無門の非法衆生を、人

【下段】

天の善根を以って、而もこれを成就し、声聞を求める者には声聞乗を授け、縁覚を求める者には縁覚乗を授け、大乗を求める者には大乗を以って授く」と。是れ四乗真実を説く文である。また云う「若し如来が彼の所欲に随って、而も方便に説くは、即ち是れ大乗なり。二乗有ること無し。二乗とは一乗に入る。一乗とは即ち第一義乗なり」と。是れ一乗方便を説く文である。意に云う「四乗の種性各別なる故に、その種性に任せて、四乗法を説授する。故に真実と名づける。不定性の二乗をして大乗に入らしめんが為めに、方便を以って唯だ一乗のみ有って二乗無しと説く。故に一乗方便と名づける」と。

正答：然りと雖も四乗を執して極と為すことを破するために一乗を説くと謂うに非ず。その無性人は、性最も下劣なる故に、乗の道理を解せざるを以って、此の経の所被に非ず。故に更にこれを破せず。二乗を執して極と為すは、これを破すること前の如し。我が立つる所に符う。大乗を執して極と為すを、若しこれを破せば、即ち前の如く頓を捨てて漸を学ぶ等の失有り。故に更にこれを破すべからず。故に「また四乗を執して極と為すことを破するに非ず」と云う。

問：章に云う「若し一を以って四に対するに、一は方便なるを以って乃ち応に一執を破して四乗に帰すべし」とあるが、意は何か。

答：是れ翻難の詞である。若し四を執して極と為すことを破するために一を説くと云うなら、翻って難じて言うべし「彼の経中で一乗方便、四乗真実と説く。若しその一乗を以って四乗に対する時、一乗は是れ方便なる故に、応に一乗を執して極と為すことを破して真実の四乗に帰すべし。若し爾らば此の経の所説の一乗は還って所破と為る。如何にせん」と。