【右頁】

水抄に云う「未だ四乗の外の一乗を捨却して、余の四乗中の定性果を取ることは有らず」と。

問：章に云う「亦た五を破するに非ず。不定乗を執せしむこと、三を執するに同じき故なり」とあるが、意は何か。

答：是れ第二展転破である。古師の義の中に、亦た五乗を執して極と為すことを破するために一を説くの義有るべし。故に亦た展転して破すと云うなり。

問：そうするとこの破の意は何か。

答：この経が一乗を説く意は、亦た楞伽等の経の説く五乗を執して極と為すことを破するために一乗を説くのではない。所以は何ぞ。五乗中に不定乗性の者有り。謂く三乗性の不定なる者である。この人の身中に三乗の種性有り。若し二乗を執して極と為せば、これを破すること前の如し。若し大乗を執して極と為せば、是れ所破に非ず。故に「不定乗を執することは三を執するに同じ」と云うなり。人天乗については前破中に説くが如しである。故に五を執して極と為すことを破するために一を説くと云うべからず。

水抄に云う「若し五中の二乗を執して極と為せば、二を破して一に帰するに異ならず。若し大乗を執すれば、即ち三を破するの過に異ならず。若し人天乗を執すれば、亦た前破の意に同じである。また若し声聞縁覚の心を発して、声聞縁覚の行を修すれば、即ち是れ前の二乗執を破する故なり。若し大乗心を発すれば、大を違越せず。何ぞ須らくこれを破すべけんや。実に據って言えば、倶に二乗を執することを破して、大を破せざるなり」と。

問：その五乗とは何か。

答：五乗について二説有り。一に云う、声聞縁覚仏乗を三と為し、第四は人乗、第五は天乗である。二に云う、三乗は前の如く、第四は不定

【下段】

乗（亦た種々乗と名づく）、第五は人天乗である。今章の引く所は是れ後説である。

問：章に云う「此に由って勝鬘は、唯だ『阿羅漢辟支仏に恐怖有り。四智及び涅槃を得ると言うは、是れ仏の方便なり』と云う」とあるが、意は何か。

答：上で他師を破し了わって、今自義を成さんが為に証文を引く。故に「此に由って」と云うなり。引証に五有り。是れ第一証である。

問：この文を以って如何に自義を成すか。

答：既に唯だ「羅漢支仏に恐怖有り」等と云って、菩薩を加えず。明らかに知る、二を破して三を破するに非ざることを。

問：章に云う「此の経亦た云う『唯だ此の一事実のみ。余の二は即ち真に非ず』」とあるが、意は何か。

答：是れ第二証である。

問：何を証するか。

答：既に「余の二は真に非ず」と云って、「余の三」と云わず。明らかに知る、唯だ二を破して三を破せざることを。

問：章に云う「密かに二人を遣わす」とあるが、意は何か。

答：第三証である。

問：如何に証するか。

答：この文は信解品の窮子の譬の中で、父が子を誘引せんと欲するの詞である。具文に云う「爾の時長者、將に其の子を誘引せんと欲して、而も方便を設く。密かに二人の形色憔悴して威徳無き者を遣わす」と。玄賛に云う「実に二体無し。設い二乗の教有るとも、故に『密遣』と言う。方便の教は、但だ二乗を化するのみ。故に『二人』と言う。智慧狭劣なることを『色憔悴』と名づけ、神通大ならざることを『無威徳』と名づく」と。既に二乗教を「二人」と名づく。若し菩薩を加えれば「三人」と云うべし。故に知る、二を破して三を破せざることを。

問：章に云う「息処に二を説く」とあるが、意は何か。

【左頁】

答：是れ第四証である。

問：如何にこれを証するか。

答：是れ化城譬品の末の頒文である。具文に云う「諸仏の方便力もて、分別して三乗を説く。唯だ一仏乗のみ有り。息処の故に二を説く」と。即ち長行に「止息の為めの故に二涅槃を説く」という文と同じである。玄賛に云う「二機の所学、二智の所証を、二涅槃と名づく」と。既に二乗の所証を二涅槃と名づけて化城に譬える。明らかに知る、二を破して三を破せざることを。

問：古師が会して云う「有余無余の二涅槃を二涅槃と名づく。二乗の所証なる故に二涅槃と名づくるに非ず」と。是れ如何に破すべきか。

答：玄賛に云う「有余無余を説いて二と為すに非ず」と。意に云う、二乗が無余涅槃に入れば、灰身滅智して、身智都て尽きて、心想永く生起せず。何ぞ「廻心して大に向かい、化城を捨てて宝所に至る」と云わん。故に古師の義は、聖教に違うの失有り。

問：古師が難じて云う「若し爾らば何ぞ楞伽経に『大慧菩薩仏に白して言さく「世尊、云何が声聞、仏の阿耨菩提を得成すと説き給う」と。仏大慧に告げ給わく「無余涅槃の者の為めに説く」』と云わん」と。また智度論に云う「三界の業煩悩を断じて、無余涅槃に入って、而も浄土に生じて、法華経を聞く」と。此れを以って見るに、二乗終に成仏せざること無し。無余涅槃に住すと雖も、亦た遂に廻心して大に向かいて仏と成る者なり。瑜伽等で唯だ有余涅槃に住する者と説くは、近く知り易きについて説くなり。而して何ぞ無余に入る者は都て廻心せずと説かん。此れ如何に通ずべきか。

答：瑜伽の説の如く、楞伽経の文は、方便に無余依に入ることを示現して、假にこの人を無余に入る者と為すと説く。実は是れ廻向菩提の声聞で、有余涅槃に住して、三昧酒に醉う。是れ不定性人で、寂定に住して、後に定を出で已って、大乗に趣向して、変易身と為るなり。智度論の文は、変易報を受けて、往反して化土に至り、法華経を聞くのであって、往を以って生と為すも、是れ受生に非ず。故に相違せざるなり。

問：章に云う「羊鹿は真に非ず。三言を説かず」とあるが、意は何か。

答：是れ第五証である。

問：この文を以って如何に証するか。

答：譬喩品中の所説の羊鹿二車について、論中に釈して云う「第一の人は、世間中の種々の善根三昧功徳を示現して、方便に喜ばしめ、然る後に大涅槃に入らしむる故なり」と。その「方便に喜ばしむ」とは、羊鹿二車の名有って体無きの所以を釈するものである。故に「羊鹿は真に非ず」と云うなり。若し三を破するなら、「牛車も亦た実車に非ず」と言うべし。而して只だ「二車」と言って「三車」と言わず。明らかに知る、二を破して三を破せざることを。故に能く証を成すなり。然るに「三言を説かず」の句は、上の余の四証文に貫通するものである。今結ぶ処なる故に、第五証の下に在り。学者察すべし。

問：章に云う「勝より劣に至るまで数えて、仏乗第一、独覚第二、声聞第三なり。第二の独覚無く、第三の声聞無きも、三乗の中の大乗体の極無きに非ず。梵本を勘するに『第二第三無し』と云う。今これを翻ずること略なる故に、『二も無く亦た三も無し』と云うなり」とあるが、意は何か。

答：是れ上で証を引いて自義を成し了わって、還って古師の朦昧を撃って、彼をして信知せしむるなり。古師は三乗が勝より