【右頁】

義によると「鈍根は小法を楽しみ、生死に貪着し、諸の無量の仏において、深妙の道を行わない。衆苦に悩乱されるので、これのために涅槃を説く」とある。玄賛には「勤めて苦を離れる故に、初めて二乗涅槃を説く」とある。今ここで「我はこれ方便を設く」と言うのは、その次に六記中の令住義を釈して、即ち上の「これのために涅槃を説く」を指して、「我はこれ方便を設く」と言うのである。故に知る、方便とは、二乗涅槃である。

問：章に「勝鬘もまた言う、この六処は大乗のために故に説く」とあるが、意は何か。

答：これは第三の証である。

問：如何にこれを証するのか。

答：六処とは、正法住等がこれである。即ち小乗行である。而も既に「大乗のために故に説く」と云う。明らかに知る、二乗行は、即ちこれ菩薩行である。故に能く会行一の証を成すのである。

問：章に「故に知る、行は同じくして修に異有り。三乗の修行に分全有る故である」とあるが、意は何か。

答：これは会行一の義を結成するのである。分とは、二乗が唯生空を観じて、煩悩障を断つ行である。全とは、菩薩が二空を観じて、二障を断つ行である。

問：章に「四者会果。この経の下に『息処の故に二を説き、中路に化城を設けて宝所に引至せしむるを究竟処と為す』とあるが、意は何か。

答：これは第四に果を一に会することを明かすのである。即ち三証文を以ってその義を成す。これは第一の証である。

問：この文を以って如何に会果一の義を成すのか。

答：二乗涅槃有りと説くのは、菩提心の退転を止息させるためで、方便として設けられたものである。その実は仏果に至らしめるためである。譬えば中路に化城を設けて疲極の衆を息ませ、宝所に至らしめるようなものである。故に知る、極果は一である。方便を以って二乗涅槃有りと説くのである。これを会果一と名づける。故にこの文を引いて能くその義を証成するのである。

問：章に「牛車を求めるために、火宅を出でて、権りに羊鹿を設け、後に皆牛を与う」とあるが、意は何か。

答：これは第二の証である。

問：如何にこれを証するのか。

答：二乗の種智有りと説くのは、仏果の種智を得しめるためで、方便として設けられたものである。譬えば牛車を取らしめて火宅を出でしめるために、方便として羊鹿車有りと説くようなものである。二乗の種智は、但名有って体無し。その実は但一種の仏智有るのみである。羊鹿車が但名有って体無く、その実は但一種の牛車有るのみであるのと如くである故に、この文を以って能く会果一の義を成すのである。摂釈に云う「二子は羊鹿を求めて宅を出ると雖も、然し仏の本意は、牛を出取せしめることである。羊鹿の智を設くるは、牛乗の漸である。疏は仏意を設けて『牛車のために宅を出づる』と云う」と。

問：章に「勝鬘もまた言う、声聞縁覚の四智は究竟せず、涅槃界に向かうと名づく」とあるが、意は何か。

答：これは第三の証である。

問：如何にこれを証するのか。

答：二乗人は、我生已尽等の四智を得て涅槃を証したと謂うが、而も二乗の四智は究竟せず涅槃界に向かうと名づくと説く。故に知る、二乗の果は、これ方便の仮設である。後に仏果に至る時、四智究竟して大涅槃を証する故に、明らかに知る、実果は一種である。故にこの文を以って能く会果一の義を成すのである。

問：章に「即ち二乗の菩提涅槃の若理若智を会して、皆一乗に帰す。故に知る、

【左頁】

果は同じくして証に異有り。三乗は果を取るに初後有る故である」とあるが、意は何か。

答：これは証文を引き了って、教意を会釈して、能く会果一の義を成すのである。水抄に云う「意に云う、三乗は究竟して同じく一仏果に帰す。又四大河が同じく一海に帰するが如し。頓悟菩薩は先に仏果を取り、漸悟菩薩は後に仏果を取る」と。

問：章に「諸教に依って総じてこの四を会すと雖も、然し法華中では、教理を顕会し、行果を密会す」とあるが、意は何か。

答：上では総じて法華・勝鬘等の教に依って、教理行果の四法を会し、各々唯一種有るのみで、これを被り、これを証し、これを修し、これを得る人の根性に異有る所以を了した。今は正しく一経中に就いて、教理行果を会することを明かすのである。

問：まず一経中に就いて、如何にその教等の四を会することを明かすのか。

答：まずこの法華経中に就いて、この経中では教理を顕会し、行果を密会するのである。水抄に云う「若し経文に准ずれば、則ち教理行果皆分明である。若し道理に准ずれば、則ち教理を顕会し、行果を密会することが有る」と。

問：故にこの経は、教理を顕会し、行果を密会するのか。

答：水抄に云う「まず法華経は権実を宗と為す。権を開いて実を顕す。正にこれ法華の声聞が、小を捨てて大に帰するのは、皆権を開いて実を顕すに因る。権を開いて実を顕すのは教理上にあり、行果にはない。まず『但仮名字を以って、諸衆生を引導す』と説くのを見るが、仮行果を以って諸衆生を引導すとは説かない。故に教理を顕会し、行果を密会すると名づける」と。

問：如何に顕と名づけ密と名づけるのか。

答：水抄に云う「これに二義有り。一者は経文が分明なのを顕会と説き名づけ、分明でないのを密会と説き名づける。二者は経中に説く故に顕会と名づけ、経中に説かないのを密会と名づける。今案ずるに、二義中、初義が良い。後義は章文に順じない故である。又この顕密会義を明かすについて、抄中の文義は甚だ広い。章外の義である。故に皆略した。見る者はこれを悉すべきである。

問：章に「教理を会するとは、即ち前に標した所の諸仏智慧及び智慧門、一雨普潤は教を会し、牛車宝所は理を会す。これは所詮を以ってこれを理と名づけるのであって、必ず真如ではない」とあるが、意は何か。

答：上に云う、この経中で教理を顕会するということを、今正しくその教理を会する文を明かすのである。

問：これ等の文は如何に教理を顕会することを明かすのか。

答：諸仏智慧とは、これ証智甚深である。これは所詮理で、能詮教ではない。これは理を会するのではない。又教を会するのでもない。只言勢の引加である。若し用いるなら、理を会する文と為すべきであるが、言便に随って教を会する文中にあるのである。智慧門とは、これ阿含甚深である。これ能詮教で、即ち昔の三乗教がこれ権であることを表し、今の一乗教がこれ実であることを顕す。故に教を顕会すると名づけるのである。一雨とは、即ち正教である。仏教は一であると雖も被る所に異有ることを顕す。故に亦教を顕会すると名づけるのである。この上の二種は皆能詮教を明かす。故に教を会すると名づけるのである。牛車とは、仏果菩提の種智である。宝所とは、仏果涅槃の真理である。今羊鹿車が牛車を取る方便、化城が宝所に至る方便であることを顕し、実は唯一牛車宝所有るのみである。故に理を顕会すると名づけるのである。この上の二種は、皆所詮理を明かす。故に理を会すると名づけるのである。次の文に云う「これは所詮を以ってこれを