【右頁】

理等」とは、伏難に通ずるものである。難じて云う「教理の理は、既にこれ真理である。何故に牛車もまた理と名づけるのか」と。今通じて云う、文の如くである。摂釈に云う「意は牛車もまた理と名づけることを明かす」と。水抄に云う「若し理が能詮教に対すれば、道理もまた理と名づけ、真理もまた理と名づける」と。

問：章に「所得の甚深にして解し難く、言説有る所の意趣知り難きことを顕さんと欲す。道場にて得た所の法に能く問いを発する者無く、我が意は測り難く、また能く問う者無し」とあるが、意は何か。

答：これは文を引いて教理を会する所以を釈するのである。

問：如何にその所以を釈するのか。

答：この文は定疑分中で、舎利弗等が、品の初めに「諸仏の智慧は甚深無量、その智慧門は解し難く入り難し」と云った文を牒挙した詞である。初めの「所得の甚深」等は長行文で、次の「道場にて得た所」等は偈頌文である。玄賛に云う「仏の所得の法甚深にして解し難しとは、前に仏が説いた『諸仏の智慧甚深無量』を牒し、言説有る所の意趣知り難しとは、仏が前に説いた『その智慧門解し難く入り難し』を牒す。この二つが深い故に、二乗は知らない」と。次に偈文を釈して玄賛に云う「上半は前の所得解し難し、菩提涅槃の智慧甚深を頌し、下半は前の所説知り難し、智門甚深を頌す。二乗が知らない故に皆問う者無し」と。総意に云う、方便として二乗の菩提涅槃、二乗の権教を説き、我が得た所の実の菩提涅槃、我が説いた所の実の一乗教を、二乗が知らない故に、今教理は実に唯一つ有るのみであることを会するのである。

【下段】

問：章に「また法華が方便門を開いて真実相を顕すことを顕す。即ちこれ法華開敷秀出である」とあるが、意は何か。

答：教理を会する所以を釈するのに、更に二義有り。上では、仏の所得の智慧、所説の教門を、二乗が知らない故に、方便を以って二乗の教理を説くが、その実は唯一乗の教理有るのみであることを顕すために、この経中で教理を顕会したのであることを釈した。これが一義である。今この文はまた、法華が方便門を開いて真実相を示すことを顕すために、この経中で教理を顕会することを釈している。これが後の一義である。

問：この文は如何に教理を会する所以を釈するのか。

答：「方便門を開く」とは、教を会することを明かす。昔の権教を開く故である。「真実相を示す」とは、理を会することを明かす。今の実理を示す故である。即ちこれは論中で、蓮華に開敷出水の二義有ることを釈し、教妙理妙の義を釈するのである。

問：若しこの文が、唯教理を会することを明かすと云うなら、何故玄賛に「方便門を開くとは、即ち遠傍を摂して、昔二乗の教理行果を説き、真実相を顕すとは、即ち近正を摂して、今一乗の教理行果を説く」と云うのか。故に知る、この文は教等の四法を会することを明かすのに、而も何故只教理の二つを会することを明かすと云うのか。

答：そうである。実にこの文は昔の権の教理行果を開き、今の実の教理行果を示すと云うべきである。然しその顕密を分けない時の事である。今密に明かす行果を隠し、顕に明かす教理を標す。故に只教理を会することを明かすと云うのである。

問：如何にこの文は、教理を顕明し、行果を密明するのか。

答：「方便門を開く」とは、昔の権教を開くことで、これは教を顕明することである。この教の下に必ず理行果の法が有る。

【左頁】

故に理行果を密明すると云うのである。「真実相を示す」とは、今の実理を示すことで、これは理を顕明することである。この理の下に必ず教行果が有る。故に教行果を密明すると云うのである。故に顕密を相含する時は、総じて四法を明かし、顕を標し密を隠す時は、但教理の二つを明かすのである。

問：まずこの経が方便門を開いて真実相を示し、教理を顕会することを顕すためというなら、何故諸乗章中で、この経を方便説と判ずるのか。

答：その意は異なる。勝鬘一乗に対して方便とするのである。

問：章に「密にまた行果の二同を通会す。我はこれ方便を設けて、仏慧に入らしめ、この宝乗に乗じて、直ちに道場に至らしむ。即ち行を会する故である。中に化城を設けて、宝所に至らしむる為である。即ち果を会する故である」とあるが、意は何か。

答：これは行果を密会する文を明かすのである。

問：これ等の文は如何に行果を密会することを明かすのか。

答：二乗行を設けることを方便と名づける。二乗人がこの方便行を修して、遂に仏慧に入る。故に知る、行はこれ同じ故に、この文を行を密会するものとする。また声聞縁覚菩薩が、一乗車に乗じて、直ちに仏果に至る。故に知る、行はこれ同じ故に、またこの文を行を密会するものとするのである。摂釈に云う「三乗行を会して同じからしむるなり」と。また二乗の仮涅槃を説くのは、仏果の実の大涅槃を証せしめるためである。明らかに知る、果はこれ一つである。故にここに化城等を設ける文は、果を密会するものである。摂釈に云う「三乗果を会して同じからしむるなり」と。

問：章に「勝鬘経中では、行果を顕会す。六処は正しく大乗の為に故に説く。正しく行を会する故である。二乗智は究竟と為さず、涅槃界に向かうと名づく。即ち果を会する故である」とあるが、意は何か。

答：上ではこの経中に就いて、顕密相対して、教等の四法を会することを明かし了った。今は勝鬘経中に就いて、また顕密相対して、教理行果を会する文を明かすのである。

問：これ等は如何に行果を顕会することを明かすのか。

答：正法住等の六処は、これ小乗行である。而も既に「大乗の為に故に説く」と云う。明らかに知る、行はこれ一つである。故にこの文を行を顕会するものとするのである。また二乗は自ら「我生已尽等の四智を得て、涅槃を証した」と謂うが、而も既に「四智は究竟せず、涅槃界に向かうと名づく」と云う。これは遂に仏果に至って四智究竟し、大涅槃果を証すべきである。明らかに知る、果はこれ一つである。故にこの文を果を顕会するものとするのである。

問：何故教理を密会する文を挙げないのか。

答：行果を顕会し、教理を密会することを明かすのは、義に准じて知るべきである。また分明に説かない故に、その文を挙げないのである。

問：章に「勝鬘は正しく一乗因果を説く。故に行果を顕会し、教理を密会す。法華は正しく昔権今実を顕す。故に教理を顕会し、その修証により、行果を密会す」とあるが、意は何か。

答：上では法華勝鬘について、各一経中で、顕密相対して、教理行果を会することを明かし了った。今は勝鬘法華の両経相対して、顕密分別を釈し、教理行果を会する所以を明かすのである。水抄に云う「問：何故勝鬘経は分明に行果を説くのか。答：勝鬘経中で行果を顕会するのは、定性菩薩を化するためである。捨てるべき権が無い。故に要って教理を説く必要がない。直ちに行果を説くのである。小菩薩が二乗を執して究竟と為し、退いて住することを欲する