【右頁】

仏しない。菩薩性がないからである。大乗に対しては定性二乗と名づけることができる。小乗中で移転するから、不定性と名づけるのである。

問：どのような人が三乗姓を具有する人なのか。答：摩訶迦葉である。迦葉は本来独覚種性の人である。仏の出世に遇って、声聞果を得、即ち回心して仏記を受けた。故に舎利弗等は、声聞菩薩性を有する人である。独覚菩薩性を有する人は、たまたま見えないが、理としては必ずあるはずである。

問：章に「故にこの経に『菩薩がこの法を聞いて、疑網が皆已に除かれた』」とあるが、意は何か。答：これは即ち摂論の第二因をもって、この経の不定種性小菩薩を釈するものである。故に玄賛がこの経文を釈して「不定種姓菩薩は、仏果について、自らもまた分がないと疑い、小に退向しようと欲する。故に今法を聞いて、この疑いが皆除かれる」と言っている。

また玄賛第一に「漸悟菩薩は仏菩提が己に分がないと執して、退敗を生じて還って二乗に住しようと欲する。これを任持して退せしめないためである」とあり、即ちこの文を釈するものである。この経文は、疑いを破り執着を破る中で、通じて用いられる文である。

問：章に「本論もまた言う。如来は二種の人のために正与解釈する。この二つは皆不定種性である。この二種のために故に一乗を説く」とあるが、意は何か。答：これは法華論をもって、摂論に同じからしめ、正しくこの第二因を釈し、兼ねてまた前の第一因を釈するものである。

問：その二種の人とは誰か。答：法華論で説かれる五驚怖中の、第二多事驚怖人と第四悔驚怖人である。

問：どのような人がそのように名づけられるのか。答：多事驚怖とは、

【下段】

論に「大乗衆生がこのような心を起こすことを謂う。『我は無量無辺劫中において、菩薩行を行い、久しく勤苦を受けた』。この念を以ての故に、恐怖心を生じ、異乗を取る心を起こす故に」とある。玄賛に「不定姓地前菩薩が大乗中に住して、已に多劫を経て、菩薩行を行うことを多事と名づける。彼が心を起こして異乗に退趣することを恐れて、故に今のために説いてその退しないようにする」とある。

悔驚怖とは、論に「大徳舎利弗等がこのような心を起こして言うことを謂う。『我はこのような小乗の法を証すべきではない』。このように悔いた已に、心が即ち自ら止む。即ちこの悔心を驚怖と名づける」とある。玄賛に「もし大徳舎利弗のために説くなら、『我はこのような小乗法を驚くべきではない』として、小乗果を自ら止めて、大乗に帰向する。即ち悔心をもって驚怖と名づける」とある。

問：さて五驚怖とは、経を説く故に驚怖となるのか、説かない故に驚怖となるのか。答：玄賛に「多事一種は、説かなければ驚きがあり、説けば即ち驚きがない。自余の四種は、説けば即ち驚きがあり、説かなければ驚きがない」とある。

問：もしそうなら、何故論に「云何ぞ決定心で、已に驚怖を生じた者をして驚怖を断たしめるのか」とあるのか。故に知る、説けば即ち皆驚きがない。なのに何故唯だ多事一種のみ、説けば即ち驚きがないと言うのか。答：即ち論の次文に「二種の人を刹益するために、故に如来は決定心がある」とある。しかしその二人中、多事驚怖は、説けば即ち驚きがない。論はこの一人を指して驚怖を断たしめると云う。その悔驚怖は、説けば即ち驚きがある。説けば即ち驚きがないとは言えない。

【左頁】

昔小果を証したが、今昔の心を悔いることを驚怖とするからである。況んや余の三人は説けば皆驚きがある。論は説く説かないについて驚きがある類について、五種を挙げるのである。然し驚怖を断たしめる心は、且つ多事一種にあり、利益する心は、多事及び悔二種の人にある。故に相違しないのである。

問：章文に「この二つは皆不定性」と云う意は何か。答：法華論をもって摂論が「不定種姓による」と云う文を会釈するものである。多事驚怖は漸悟小菩薩で、正にこの第二因に当たる。悔驚怖不定性声聞は兼ねて前の第一因に当たる。故に「この二つは皆不定性」と云うのである。

問：章に「三に法等の故に。行乗は異なると雖も、趣く所の真如は、差別がない故に」とあるが、意は何か。答：これは第三因を釈するものである。摂論に「法とは真如を謂う。諸声聞等は差別があると雖も、同じく真如に趣く。趣く所の真如は、差別がない。故に一乗を説く」とある。

問：その「行乗は異なると雖も等」と云う意は何か。答：行とは三乗行である。各々根性に随って、自乗の行を修し、各別で同じでない。謂く声聞は四諦行を修し、独覚は縁起行を修し、菩薩は六度行を修する。故に「行異」と云うのである。乗とは三乗で、異義は常の如くである。然し趣く所の真如は、平等で二がない。二の義がない故に、一乗を説くのである。

水抄に「真如は差別がない。一切衆生が平等に共有する。もし有為乗について言えば、差別があるが、無為乗は差別がない。譬えば乳牛に種々の色があるようなものである。三乗法身は、本来平等である。所以に不定性声聞のために、法華経を説くのである」とある。

【下段】

問：化城譬は二乗に実涅槃がないことを顕すが、何故今真如に別がないと云うのか。答：水抄に「前は彼の所証択滅無為が極まらないことについて言い、今は如来蔵性真如に別がないことを説く故である」とある。

問：もし三乗法身が平等だというなら、何故二乗教下に極理がないのか。答：水抄に「三乗法身は、本来平等に共有するが、もし究竟処について言えば、唯大乗教下にのみある。故に二乗教下に極理がないと云うのである」とある。

問：章に「法華論の説は、多くこれと同じ」とあるが、意は何か。答：これは法華論をもって、摂論に同じからしめ、この第三因を釈するものである。

問：その法華論の説とは、如何に説くのか。答：開示悟入中の第二示義を釈する論説である。故にその論に「示とは同義である。声聞辟支仏と仏との三乗法身が平等であることを以ってする。法身平等とは、仏性法身に差別がない故である」とある。また第六遮中に「云何ぞ体法とは、唯一乗体の故である。一乗体とは、謂く諸如来平等法身である。彼の諸声聞辟支仏乗は、彼の平等法身の体ではない。因果行観が同じでない故に」とある。

玄賛に「何の体法とは、謂く第六遮である。二体がないことを遮して、唯一乗体のみがあることを以ってする。即ちこれは諸仏如来平等法身である。三乗の因果、観行が同じでないことを以って差別があるべきだが、これは遮する所ではない。今遮する所は、二種法身の体がないことを遮する。三乗真如法身が同じ故である」とある。これ等の文である。

問：何故この二処の文を指すのか。答：初文は六記中第三を釈し