【右頁】

問：もしそうなら、この第六因と最初の第一因とに、何の差別があるのか。答：水抄に「ある解釈では、引摂とは二乗の聖人を言う。性不同とは、凡夫で二乗性を具える者について説くものである」とある。明詮僧都等の古徳は多くこの義を用いている。

今思うに、そうではない。無性・世親二論の文は明白である。何故凡夫と云うのか。頌の意を得ておらず、徒に虚誕を致すものである。初の第一因については、不定性二乗の身中にも仏種性があるが故に、その人を引き摂めて仏乗に入らしめるために、引摂の義を以って一乗を説くと謂うべきである。これは引摂を因とするものである。この第六因は、不定性二乗の身中にもまた仏種性があることに依って、その者が遂に二乗種性を捨てて成仏することができる故に、種性が同じでないことを顕すために一乗を説くのである。これは性不同を因とするものである。故に第一因とこの第六因は、その義が異なる。会釈すべきではない。聖人と凡夫とでは、頌の意に背くが故に、本意ではないからである。

問：もしそうなら何故荘厳論に「謂く不定三乗人を大乗に引き入れる故に一乗を説く」とあるのか。これを見れば、この第六因を凡夫について言う時は、第一因と異なることができるが、得果者について言う時は、第一因と異ならない。如何に会すべきか。答：その荘厳論の文は、展転して末義を説くものである。意は、性が同じでない故に一乗を説く。必ず大乗に入るということである。故に相違しない。水抄の文は性不同の義を釈するが、その義は深く異なるので、記取しない。

問：章に「第七に仏が有情において、自体と同じ意楽を得る故に、『我は即ち彼であり、彼は即ち我である。我が既に成仏したので、彼もまた成仏する』と云う」とあるが、意は何か。答：これは第七因を釈するものである。これは即ち二意楽を得る第一の意楽である。摂論に「一つは諸仏が一切有情において、自体と同じ意楽を得ること。『彼は即ち我であり、我は即ち彼である』と言う。この因縁により、これが既に成仏すれば、彼もまた成仏する。是故に第一意楽を得ると名づける」とある。

問：云何にして同体意楽と名づけるのか。答：水抄に三釈がある。即ち一に「如来は、一切衆生身中の法身性と我が身中の法性とに二つの違いがなく、平等に共有していることを道く。我が身と衆生身は平等で別がない。故に一乗を説く」と云う。二に「如来の同体大悲で、悲心が平等であり、一切衆生を愛念することが我と異ならない」と云う。三に「我は因中の四智菩提種子を縁として、法身現行を生じ、成仏を得させる。今日一切衆生に、妙法華経を聞かせて、報身現行を生じさせることが、我と異ならない」と云う。

問：この三釈の中で、何を正とするのか。答：抄自らがまとめて「ただ『仏は悲心を以って、衆生を等しく観て、自己と同じようである。故に同体と名づける』と説くことができる」と云う。即ち第一釈が正である。

問：抄の問いに「有礙は色であり、無礙は空である。有無は同じでなく、色空は全く異なる。同じくする能は仏であり、同じくされる所は凡である。凡聖が既に殊なるのに、何故同体とするのか」とあるが、如何に答えるのか。答：次の文に「股を割く者は子であり、肉を噉う者は親である。母子は殊なると雖も、情は一体と同じである。悲心は仏であり、悲境は衆生である。心境は殊なると雖も、観は一体と同じである」とある。

問：第一釈は法身平等について因体を釈し、これは最も然るべきである。また第三釈は菩薩種子について同体を釈し、また然るべきである。なのに何故これらを取らないのか。

【左頁】

答：抄中で第一釈を嫌って「仏は真如を証して、生死涅槃等の差別を見ない。二乗も生死涅槃等を見ないだろうか。一向に生死を厭い、涅槃を楽しむからである」と云う。第三釈については嫌う理由を述べていない。今私の意は少し異なる。世親論がこの二意楽を釈して「一つは摂取平等意楽。これにより一切有情を摂取する。二つは法性平等意楽等」と云う。その摂取意楽とは、如来の大悲心である。故に第二釈が最も勝れているということである。

問：何故仏が一切有情において自体と同じ意楽を得る故に、一乗を説くのか。答：「彼は即ち我であり、我は即ち彼である」ことを了知する時、彼此の差別がない。「我が即ち成仏し、彼もまた成仏する」ことを了知する時、種々の乗の差別がない。ただ一仏乗のみがある。故に一乗を説くのである。

問：もしそうなら、この自体と同じ意楽は、定性二乗・無性有情にも遍く及ぶのかどうか。答：そうだとしても何の過失があろうか。問：両方に過失がある。もし定性・無性に遍く及ぶと云うなら、「我が既に成仏したので、彼もまた成仏する」と云うが、定性・無性の人も成仏しないことがあろうか。もし成仏を許せば、大いに宗に違う過失がある。もし定性・無性に及ばないと云うなら、同体意楽に太だ狭い過失があるからである。

答：定性・無性の人にも遍く及び、同体意楽を用いる。如来の大悲は、この者が成仏することを愛し、彼が成仏しないことを憎むという分別をしない。有性・無性、定性・不定性を簡ばず、皆成仏を欲する意楽がある。然し定性・無性の人は、無始法爾として、慈悲が薄弱で、下劣種性であり、仏種性がない。是故に如来の大悲は広く彼らに及ぶと雖も、然し彼らは成仏することができない。譬えば日月の光が普く照らすが、覆った器はその光を受けないようなものである。この覆った器の失は、日光の咎ではない。摂論に「昼夜常に六度一切世間を観て、大悲と相応する利楽の意に帰礼する」とあるように、これは如来の大悲意楽が一切に遍く及ぶ徳を明かすものである。また「有情界に周遍するとも障りを具えて因を闕く、二種決定は諸仏の自在を転ずることなし」と云う。これは仏の利益を被らない類の由来を明かすものである。

問：この第七因は、仏が有情において自体と同じ意楽を得ることを明かす。もしそうなら有情もまた我が身が仏と同体であるという意楽を得るのか。答：古徳の意はこのようである。故に水抄に「法華に『心相体信』と云う。仏は彼が仏になることを知り、彼もまた自ら知る故に、故に同体意楽と名づける」とある。今思うに、そうではない。この義は次の第八因である。この第七因は、ただ仏の意楽を明かすものである。有情の意楽の如くではない。二種の意楽はそれぞれ別である。何故混じて釈することができようか。

然し、この七因を釈するのに、旧摂論及び荘厳論は少し異なる。今章家はただ無性菩薩の釈のみを用いる故に、更に彼等の文を引載しない。世親菩薩の釈は、無性と同じである。寂法師の乗章は四諦の文を引いてこれを会釈している。

一乗義私記巻第二（終）