【右頁】

ある本には次のように記されている。
寛和元年七月十九日にこれを記し終えた。釈真興の集である。
延宝三年（乙卯）七月九日に書写ならびに点校を終えた。清慶（三十七歳、二十八臘）
寛政二年（庚戌）二月　日に他筆を以って書写の功を終えた。堯慶（十九歳、八臘）
同三年（辛亥）正月十八日に点校を終えた。

一乗義私記巻第三

釈真興集

問：章に「第八に二乗が仏において、自体と同じ意楽を得て、同名の菩薩もまた記別を受けるが故に」とあるが、意味は何か。答：これは第八因を釈するものである。

問：この第八因の意味は何か。答：この因の中に更に二種がある。一つは舎利弗等に仏が記別を授けて、我等が仏と平等無二の意楽を得させることである。二つは法華会上で、舎利弗等と同名の菩薩もまたおり、舎利弗等が成仏記を受けるのを聞いて、その同名菩薩に我が成仏記を得るという意楽を得させることである。

問：章に「謂くこの会において、仏が二乗に仏記別を受けさせ、かくの如き意楽、我等が仏と平等無二であることを摂得させるため」とあるが、意味は何か。答：これはこの因の中の第一の意楽を釈するものである。摂論に「世尊は法華会上で、諸声聞舎利子等に仏記別を受けさせ、かくの如き意楽、我等が仏と平等無二であることを摂得させるため」とある。

意味は次の通りである。仏は昔、ただ菩薩のみが当に作仏すべしと記し、声聞が仏果を得ることがあるとは記さなかった。声聞等は永久に作仏しないのではと疑った故に、舎利弗は深く自ら如来の無量知見を失ったことを感傷していた。そして今、法華経を総じる日に、舎利弗等に当に成仏すべしとの記を受けさせ、我等もまた当に成仏すべし、今仏と異ならないという意楽を摂得させるためである。

【左頁】

故に鶖子は「今日乃ち真に是れ仏子なりと知り、仏法の分を得たり」と云う。即ちこの意である。

問：窮子の喩えは、二乗が「我が乗と如来乗とに差別無し」と執する慢を対治するためであるのに、何故今このような因で、二乗が仏と差別無しとの意楽を摂得させるのか。答：義決に「二つの解がある。一つは、自らの小乗が如来と等しいと計って、窮子の如く説いて之を対治する。我が仏と等しく、また応当に得るべしというこの意楽は、即ち対治ではない。一つは、定性の人は終に作仏しない故に、ただ同自体の意楽を得させる。不定の人は当応に作仏すべきなのに、仏と等しいと計って、廻心を障る。故に対治を説く。望む所が差別である故に、相違しない」とある。

問：この二解の中で何が勝れているか。答：共にその理がある。然し深意を観れば、初解が優れている。意は次の通りである。窮子の喩えは、仏が三乗同じく一解脱床に坐すと説くのを聞いて、声聞解脱を求める者が、如来乗と我が乗に別無しと執して、専ら声聞解脱を得んと求める。この増上慢を対治するため故に、彼は窮子の如しとの喩えを説いて、彼の慢を対治するのである。これは未だ大乗に発趣していない人の慢心である。今この因は、大乗に発趣した人のために、当に成仏すべしとの記を授けて、我が仏と同一種性であり、平等無二の意楽を摂得させるのである。この意楽は即ち対治すべき所ではない。故に初解が勝れている。

問：後解はどうか。答：少し難がある。意は、後解の意で同体意楽を得させるとは、ただ定性二乗について説くのみである。彼の慢を対治するとは、不定性の人について説くのである。而して論意を見れば、この因は偏に定性のためではない。何故このような判断をするのか。

問：章に「また此の会上に、彼と名を同じくする諸菩薩有り、記別を得るに因って」とあるが、意味は何か。答：これはこの因の中の第二の意楽を釈するものである。摂論の文も同じである。ただ「因得」の二字は、之を授けられることを得ると云う。

問：この意はどのようなものか。答：水抄に「仏は本来舎利弗に記を授けて、作仏せしめる。会中に舎利弗と同名の小菩薩有り、鶖子が仏の授記を得るのを見て、彼の一類の菩薩もまた仏身上において、授記意楽心を生じる。また同意楽を得ると名づける。また諸声聞で舎利弗と同名の者有り、仏が舎利弗に授記するのを見て、諸同名者は、便ち仏が我に授記することを欲し、仏身において同自体無二の意楽を摂得する故に」とある。

問：もしそうなら、菩薩中に舎利弗等と名づける菩薩が有るのか。答：この論等の如く然るべきである。故に仏は正に声聞弟子舎利弟のために当に成仏すべしとの記を授け、また彼の同名菩薩に、仏が我等のために当に成仏すべしとの記を授けるという意楽を得させるのである。

問：声聞中に、また舎利弗等と名づける者が有るのか。答：論中にはただ同名菩薩有りと云うのみで、声聞有りとは説かない。故に無しと云うべきである。然し水抄に「また諸声聞に同名の者有り」とあるが、これは余計な詞である。之を信受すべきではない。

問：凡そ舎利弗について幾種有るか。答：最勝疏が摂論の文を引いて「三種有り。即ち一に応化、二に定性、三に不定性である」と云う。この疏の意では、正に仏記を得る舎