【右頁】

日より以後、四諦教より以前の説である。舎利弗が仏心に入ったのは、四諦教の後、馬勝比丘に遇って四諦偈を聞き、ただ初果を証した後の事である。どうして未だ仏法に帰依する前に、華厳会において菩提心を発したのか。

答：天台等はこれを難としない。法相の古徳は未だこれを詳しく通じていない。今通じて云うに、華厳経は七処八会（新しくは九会と云う）の説である。第二七日に説くというのは、最勝会について説くのである。後々の会々を計算すれば、自然に年月を経て、最勝会に至っては般若教の後にあるべきである。

故に無量義経に「次に方等十二部経・摩訶般若・華厳経海空を説き、菩薩の歴劫修行を宣説する」等とある。既に入法界品会は四諦教の後にあると定めて説くので、舎利弗の前後相違の失はない。

摂釈等の記中に「問：彼は已に発心している。どうしてこの会で、また廻趣すると言うのか。答：彼は菩提有ることを信ずる心を発したのであって、菩提を求趣する心を発したのではない。此れは趣求を発するので、彼と別である」とある。

この等の記の意を見れば、専ら華厳会にあることの所以を疑わない。明らかに知るべし、無学果を得た後、華厳会にあって、信解大乗心を発し、今の法華会で、趣向大乗心を発する。猶お善現が般若会において信解心を発し、此の会にして趣向心を発する等の如くである。

問：華厳会が鹿苑教の後に至るということは、猶お未だ信じ難い。何を以って証とするか。答：未だ誠文を見ない。ただ義を以ってこれを推すに、入法界品は祇多林において此れを説く。これは如来成道後多年を経て、須達長者が如来の為に奉って初めて建立した精舎である。この精舎において入法界品を説く。どうして鹿苑前の説と云えようか。況んや七処八会の間、年月多く積む。どうして四諛教の後に及ばないことがあろうか。ただ結集の聖と翻経の人が、総合して一部経となす。猶お大般若・宝積等の経の如くである（更に問うべし）。

然るにこれ等は皆古徳の未決である。今わずかにこれを決す。解頤することなかれ。

問：章に「故に仏の一言は二種の益を含む。謂わく二乗者は、仏自体と同じ意楽を得、及び諸菩薩は記別を受くることを得る」とあるが、意は何か。答：これは此の第八因を結するのである。摂論に「故に仏の一言は二種の益を含む。謂わく諸声聞は仏自体と同じ意楽を摂得し、及び諸菩薩は記別を授けらるることを得る。此の道理によって、故に一乗を説く」とある。

問：前の第七因に一意楽があり、此の第八因に二意楽がある。合わせて三意楽である。何故頌に二意楽を得ると云うのか。答：摂釈に「自他を二とする。二乗菩薩、他義等しき故に」とある。意は、自意楽を一とし、他意楽を一として、合わせて二とするのである。

また世親釈に「一は摂取平等意楽。此れによって一切有情を摂取し、『彼即ち是れ我、我即ち是れ彼』と言う。是の如く取り已って、此れ既に成仏すれば、彼も亦た成仏す。此の意趣によって、仏は一乗を説く。二は法性平等意楽。謂わく諸声聞は法華会上で、仏の授記を蒙って、法性平等意楽を得る。未だ法身を得ずと雖も、是の如き平等意楽を得ることによって、『諸仏の法性即ち我が法性』という思惟をなす。復た別義あり。謂わく彼の衆中に、諸菩

【左頁】

薩で彼と名を同じくする者があり、仏の授記を蒙る。此の法性平等意楽によって、我は一乗を説く」とある。故に知るべし、第三意楽は別義であるから、頌中に三と加え云わないのである。

問：此の二意楽の体は何か。答：摂論に「意楽と言うは、欲及び勝解を自性とする」とある。無垢称経疏に「信勝解の二を自体とする」とある。正後二智中、後智を体とするのである。

問：章に「九は化の故に。世尊の説の如し『汝等比丘よ、我は往昔を憶う。無量百返、声聞乗に依って般涅槃した』と。云何ぞ已に成仏した後、二乗に依って般涅槃するのか。即ち所化声聞を調伏する為に、仏菩薩等が、自らその身を化して、彼と同類となり、無余依において般涅槃を現じ、百千劫を経て、寂滅の酒に躭って酔逸して臥す。後に彼から起きて、仏記を受けることを現し、諸の不定種性二乗をして尽く是の心をなさしめる。『往昔の耆尊で涅槃に入った者は、今皆復た起きて、仏記を現受している。況んや我今者、作仏を希わずして涅槃に入らんや』と。今此の会中の富楼那等は即ちその類である」とあるが、意は何か。

答：これは第九因を釈するのである。摂論に「化の故にとは、世尊の言の如し『汝等比丘よ、我は往昔を憶う。無量百返、声聞乗に依って般涅槃した』と。云何ぞ已に成仏して、復た声聞に依って般涅槃するのか。是の故に此の中に別意趣あり。謂わく声聞種性の所化有情を調伏する為に、自らその身を化して彼の乗類と同じくし、般涅槃を現ず。此の義によって故に、声聞乗であろうと、独覚乗であろうと、即ち是れ大乗である。故に一乗と成る」とある。

水抄に「仏が諸比丘に告ぐ『我は往昔を憶う。無量百千返、声聞中において般涅槃した』と。潜形密誘して、諸声聞で大乗根性未熟なる者を化す。故に先ず修行して無学果に趣く。或いは仏の像法中で修行し、阿羅漢果を得已って、後事として廻心受変易する必要がある。もし廻心受変易しなければ、此れに分限があり、即ち無余涅槃に入る必要がある。世尊は浄土中において、観見して便ち声聞を化作し、此の実声聞中において、上根利智の人となり、前にあって火を化して身を焚き般涅槃に入る。わずかに実声聞が無余涅槃に入ろうと欲するのを待って、便ち却って身を現して出来し、諸人に告げて曰く『汝知るや否や。無余涅槃は一切無事である』と。諸声聞をして尽く是の念をなさしめる『往昔の耆尊で般涅槃した者は、今再び起きる』と」とある（次に云う。一性宗は此の文を指して、是れ実に一切声聞が無余に入って却って起きて後に成仏すると計る。五性宗は便ち化であるとする）。

問：その化故の意は何か。答：水抄に「化故と言うは、教化である。即ち声聞を教化する為に、故に一乗を説く。故に化と名づける」とある。此の抄の意は、化と言うは、教化であるとする。今思うに、変化である。意は、一類の声聞で無余涅槃を求める者を調伏する為に、諸仏菩薩が、その身を変化して、声聞身となり、無余涅槃に入ることを現し、後に更に却って出て、無上菩提記を蒙る相を示す。これの為に一乗を説く。化故に一乗を説くと名づけるのである。仏がこの変化声聞の為に、一乗を説く故に、彼の実声聞で無余涅槃に入ることを求める者は、即ち『昔無余に入った人が、今また出て菩提記を受ける。何ぞ更に無余に入るべけんや』という念をなし、廻心向大して、成