【右頁】

仏記を受ける。この方便に依って、応化声聞の為に一乗を説くことを「化故に一乗を説く」と名づけるのである。これが第九因の正意である。

問：何故富楼那を指して「即ちその類である」と云うのか。答：富楼那は応化声聞である。故にそう云うのである。

問：もしそうならば、富楼那はいつ無余涅槃に入ることを現し、いつ却って出ることを現して、同法者にそれを見させたのか。答：これは尋ねるべきである。一説には、富楼那はこの生において、ただ満慈の子となって無学果を得る相を示現し、憍陳如等の同法者を引導したのであって、涅槃に入って却って出る相は現さなかった。しかし富楼那は変化身であるから「即ちその類」と云う。変化の行相は一様ではないので、相違しないのである。

問：章に「法華論中で、化声聞に授記することが即ち此れである。是故に…」とあるが、意味は何か。答：これは法華論を以って、この第九因を釈するのである。彼の論で説く応化声聞とは、即ち富楼那等である。即ちこの第九因に当たるのである。

因みに論じると、問：法華論に「二種の声聞には如来が記を与える。謂わく応化者と、退いて已に還って菩提心を発した者である。決定性と増上慢の二種声聞は、根が未熟なので、如来は記を与えない。菩薩が記を与えるのは、方便を以って菩提心を発させる為である」とある。これについて天台等の諸師は云う「既に決定性と増上慢の二人は根が未熟であると云う。定んで知るべし、当に熟すべき時があるべきである。是故に、増上慢人の如く、この時は根が未熟であっても、当に熟すべき時に成仏するのである。決定性人も亦た爾り。一文で合わせ説く故に」と。

【下段】

この難をどのように通じることができようか。答：玄賛に「趣寂者が増上慢と一処に合わせ説かれることによって、同様に根未熟と言い、その発心を令める。正義では、趣寂は根未熟で、仏は記を与えず、菩薩が記を与えて、信解大乗心を発させる為であると言うべきである。増上慢者は、根未熟な故に、仏は記を与えず、菩薩が記を与えて、趣向大乘心を発させる為である」とある（詳しくは見るべきである）。

問：この判釈があっても「未熟」の言葉を通じることは未だ詳らかではない。答：「未」とは「不」の義である。その不義について、永不義と暫不義がある。この二つの不を含んで、合わせて「未」と云うのである。具体的には「趣寂は根熟せず、増上慢は未だ熟せず」と云うべきである。

問：何を以って知るのか。「未」の言に永不義があることを。答：如来寿量品中で、報身の寿量を説く中に「我れ本菩薩道を行じし時、成ぜし所の寿命、今猶お未だ尽きず」とある。この「未だ尽きず」の言は、永不尽の義である。もし「未だ」が必ず当義を有するなら、報身の寿命には当に尽くべき義があることになる。故に知るべし、これは永不尽の義である。

問：章に「亦た彼の二乗者の慢を降す為に、我も亦た汝の涅槃を得たり」とあるが、意味は何か。答：これは仏菩薩が二乗涅槃に現入することに、亦た一つの別義がある所以を明かすのである。水抄に「即ち彼の卑慢を降す。もし仏が彼の涅槃に入らなければ、即ち他の二乗の法に入ることを得ないことになる。便ち彼は計って言う『如来は多分我に勝るが、我は少分如かない。ただ我の涅槃を得ないことを多分勝ると名づける』と」とある。今私に云うに、二乗人は自ら求める所の無余涅槃を究竟処とし、仏と等しいという慢を成し、更に

【左頁】

仏果を求めない。是故に、仏菩薩は二乗涅槃に入る相を示現し、更に亦た却って出て、無上菩提記を蒙る。方便を以って彼の二乗者を調伏して云う「我も亦た汝の求める所の涅槃を得たりと雖も、而して却って出て遂に無上菩提に趣く。知るべし、汝の涅槃は是れ究竟果に非ず」と。この言によって故に、彼の慢心を除き、大菩提に廻向させる。

問：章に「広く楞伽の説の如し。阿羅漢は無余涅槃に入って百千劫を経、三昧酒に躭って酔逸して臥す。後に彼から起きて、方に大心を発す。諸仏菩薩の化作する所なり。もし爾らざれば、実に無余涅槃に入る時、身智都て尽く、後に彼から起く、法は何から生ずるや。故に知るべし、これは化である」とあるが、意味は何か。答：これは楞伽経を引いて証とし、重ねてこの第九因を釈するのである。

問：瑜伽抄十二でこの楞伽経文を会して「この論の下の説の如く方便示現して、無余依界に入る等、仮にこの人を無余涅槃に入る者と説く。実はこれは廻向菩提声聞で、有余涅槃に住し、三昧酒に酔う。これは不定性人で、寂定に住し、後に定を出て已って、大乗に趣いて変易身となる」とある。これを以って見れば、三昧酒に躭るのは不定性人の方便涅槃である。而して何ぞ今「仏菩薩が同法者を引く為に、方便で現ずる所である」と云うのか。答：今会釈して云うべきは、楞伽経文中に、亦たこの義があることを妨げない。ただ会釈する所は、聖者が無余に入った後、亦た更に還り起くということは、違例の道理に依って、これを示現涅槃と判ずるのである。この中で或いは諸仏菩薩が、二乗者を調

【下段】

伏する為に、方便を以って現ずる所である。或る時は廻向菩提声聞の同法者の前にして、方便を以って無余に入ることを現ずるのである。彼の抄とこの章は、各々一義を説くので、相違しないのである。「この論文の下の説」と言うのは、即ち「彼既に是の如く、寿行を増して已って、有根身を留め、別に化身を作り、同法者の前で、方便示現して、無余依般涅槃界において般涅槃する」等の文である（具には第八十文の如し）。

問：天台・三論等の師は「二乗人は無余涅槃に入った後も亦た起きて、廻心作仏する」と云い、即ちこの楞伽経文を以って、「爾所の時を経て、三昧酒に躭り、然る後彼から起きて、大乗に廻向す」ることを証とする。如何にこれを破ることができるか。答：玄賛で破って「今の解釈はそうではない。彼の二乗位で、爾所の時を経て、修行して大に向かう者は、彼は先の時、未だ廻心しない前に、証得すべき有余涅槃を涅槃と名づけ、法王の得る所を大涅槃と名づける。二乗者の諸有学位が、已に八万劫乃至四万劫を経て已に涅槃に入るのではない。亦た無学が無余依に入って、身智並びに無く、涅槃に入り已って、更に身智を起こし、二万劫等を経て、大行を修行するのでもない。信解品に『我等は長夜に空法を修習し、乃至最後身の有余涅槃に住して、則ち已に仏の恩に報いることを得たり』とある。荘厳論に『余人の善根は、涅槃時に尽く。菩薩は爾らず』とある。その二乗者が、無余涅槃に入って、善根もし尽くれば、荘厳論と同じく、云何ぞ一万劫等を経て修行し、始めて十信に入り、三無数劫を経て、方に菩提を得るのか。本