【右頁】

清浄なる者は、ただこの一つに依るのみで、第二はない。故にその中等云々」とある。これは三無性の道理に依って、密かに一乗を説く所以を明かしたものである。水抄に「浄道とは、すなわち二障を断ずることができる無漏聖道をもって浄道と名づける」とある。「清浄」と言うのは、惑を浄める義である。この一つとは、すなわち無性の道である。「その中に一乗を立てる」と言うのは、水抄に「その中というのは、すなわち法華経と勝鬘経の中の説である。一乗を立てると言うのは、すなわちこれは唯一乗法有りということである」とある。「有情性等に非ず」と言うのは、水抄に「十方世界中に、定性不定性、有性無性を総合して有るゆえに、差別が無いのではないと言う。所謂『唯一乗のみ有り、二無く三無し』というのは、これは仏の密意である。もし仏のこの密意を知らないときには、三性の正道を失壊し、菩提涅槃に往趣することができない」とある。

問：およそこれらの文の総意はどうか。答：三乗種性が各別であっても、皆同じくこの三性三無性の一道に依って、自乗の行を修し、自乗の果を得る。ただこの一道によるのみで、また第二として帰すべき道も無いがゆえに、これゆえに密意をもって一乗を説く。しかしその中において、三乗五性の差別が無いわけではない（という意味である）。

問：章の次の文に「定不定有性無性について、合わせて一つを説く故云々」とあるが、意味は何か。答：これは深密経が説く一乗の所被の機を結成したものである。意味は、無性一道のみによって また第二も無い故に一乗を説く。その無性一道理は広く、三乗五性に通ずる故に、「合わせて一つを説く」と云う。故に法華と同じではない（という意味である）。

問：章に「涅槃もまた言う。一乗一道。四果聖人。皆仏と作ることを得。我が意を解せず云々」とあるが、

【下段】

意味は何か。答：これもまた密かに一乗を説く義を顕すために、涅槃経文を引いて証拠とし、その義を成したものである。水抄に「第三十五に『善男子よ、我経中において、諸比丘に告ぐ。一乗一道一行一縁。能く衆生のために大寂静を作す。一乗と言うのは、唯一乗のみ有りて二乗無し。一道とは、唯一乗所行の道有りということなり。一行とは、唯一乗所行の行有り。一縁とは、唯一つの成仏因縁有り。乃至我が諸弟子この説を聞き已って、我が意を解せず。大衆中において かくの如き言を唱う。須陀洹人、乃至阿羅漢、皆仏と作ることを得と。すなわち有性に対してであり、無性人ではない』とある」（この抄文もまた経の具文ではない。経文はかなり広いので、略してとりあえず釈を引いたのである。その意を得ることができよう）。

問：この文をもってどのように密かに一乗を説く義を顕すことができるか。答：彼の経中で仏が密意に、一乗一道が有ると説く。かくの如き一乘一道は、能く衆生のために大寂静を作し、一切の繋縛苦因等を永断し、一切衆生をして第一道に到らしめる。これは密意をもって一乗を説き、一切衆生皆成仏可能と説いたのである。しかしこれは唯菩薩種性を有する者について説いたのである。而して如来弟子等は、この説を聞き已って、仏の密意を解せず、如来が四果聖人皆成仏を得ると説いたと唱言する。しかしその中に成ることができる者があり、成らない者がある。而して皆成ることができると言うのは、これは仏意を解していないのである。故にこの文は能く密かに一乗を説く義を顕すのである（という意味である）。

問：彼の経に「我経中において、比丘に告ぐ」とあるが、何の経を指すのか。答：義をもって これを推せば、この法華経等が

【左頁】

一乗を説くことを指すのである。

問：章に「故にただ是の如く所説の如く善くすべし云々」とあるが、意味は何か。答：これは上に釈した一乗義が、余師の義に勝る所以を総結したものである。これを知るのは易しい。

問：章に「今この十義をもって一乗を説く。法華論中には、この具足無し。顕揚は六因を説く。荘厳論は八義。一乗を説く。この十に過ぎず。故にこれを敍べず云々」とあるが、意味は何か。答：これは摂大乗論十因に依って、一乗義を釈することを結び、更に余論が一乗を説く因を引いて、その闕具を明かし、摂論十因中に会入したものである。

問：まず法華論中に、この具足無しの意味は何か。答：摂論十因をもって、法華論文を案ずるに、まず不定性応化声聞のために授記してこの経を説くと云う。すなわち摂論十因中の第一第二第八少分第九因に当たる。余の七因は無い。故に「この具足無し」と云うのである。

問：法華経は一乗を宗とする。何故この経を釈する論中に、具足の因が無いのか。答：この経の旨は、一類の不定性声聞を引摂して大乗に趣向せしめるために一乗を説くことを明かすものである。この時兼ねてまた、既に大乗行を行じている不定性小菩薩が二乗に退還しようと欲するのを任持し、及び一類声聞を引導するために所現の応化声聞が授記の相を示すために一乗を説くことをも明かす。余事は無い。故に唯この四因のみ有って、余因は無いのである。摂論中では、総じて一切一乗因を含む。故に、十因を具有するのである。故に相違しない

【下段】

のである。

問：もしそうならば、この経所説の一乗には、余の七義が無いのか。答：今偏に法華論に依って四因を挙げるが、余の七因をもって一乗を説く義が無いと謂うのではない。どうして彼の二類の人の身中に、法無我解脱等の義が無いことがあろうか。この章中で十因をもって一乗を釈するのは、その意はこのようである。

問：顕揚論が説く六因とは何か。答：彼の第二十に「問：何故如来は一乗を宣説するのか。答：六因によるゆえに。一には、すなわち彼の諸法について、無差別相について説く故。二には、無分別行相について説く故。三には、衆生無我及び法無我が平等である故。四には、解脱が平等である故。謂ち差別を求める者に、有事、虚妄分別、煩悩、対治、所縁法性が、相違しない故。五には、善く変化に住する故。六には、行が究竟である故」とある。

問：この六因をもって、摂論十因に配摂するとどうか。答：慧敬が云う。六を十に望むれば、すなわち三・七・四・五・九・十に当たる」とある。義によって准じて これを知ることができる。

問：荘厳論が説く八因とは何か。答：彼の第五の頌に「法無我解脱、同故性別故、二意を得、教化と、究竟をもって一乗を説く云々」とある。釈論に「かくの如く処々の経中に、この八意をもって、仏は一乗を説く。而してまた三乗が無いわけでもない」とある。すなわち摂論の後八因である。

問：彼の荘厳論の頌もまた「諸声聞を引摂し、諸菩薩を摂住す。この二不定について、諸仏は一乗を説く云々」と云っている。この頌中にもまた二因を説き、摂論の初二因と同じである故に、荘厳論は十因を説くと云うことができる。而してなぜ八因と云うのか。