【右頁】

諸法を生じさせるから出生と名づけるのではない。常住不変で種子の義がないからである。しかし諸法と共にあって所依止となり、諸法の種子から諸法を生じさせる義がある。ちょうど大地が草木を生長させるようなものである。故に出生義があると云うのである（という意味である）。古師は「真如が諸法の種子となる」と言うが、これは嬰児よりも甚だしい（間違いである）。（これには瑜伽論に「真如所縁の種子」という文があって難しくなる。慧日論等のように通釈すべきである）

問：もしそうならば法華は、ただ摂入義のみがあり、出生義がないのか。答：それはある。故に玄賛が分別功徳品の五度授量の文を釈して「この経は出生一乗を説くといえども、体性は寛く備わっている」と云う。水抄に「『といえども』は不定の義。意味は、この経は多分は摂入であり、有為智である。少分は出生無為理に通ずる。正しくは摂入有為乗と名づけ、傍らに出生無為乗と名づける。またこの経は理智を倶に包み、体性は寛く被っている」とある。摂釈に「疏に多く『この経は唯出生を説く』とあるが、『唯』の字は誤りで、『雖』の字とすべきである」とある。これらの文によって、明らかに知られるのは、この経も彼の経も、倶に摂入出生を説くといえども、しかしその義には正と傍があり、処々で隠顕がある。つまりこの章及び乗章では、この経の一乗を釈するのに、正を顕して傍を隠し、「これは唯摂入」と云う。勝鬘一乗を釈するには正傍並べて説き、「彼は出生に通ず」と云うのである。下の分別功徳品中では、「この経は出生を説くといえども」と云い、「彼の経は摂入に通ずといえども」と云って、皆傍義があることを表し、各々ただ正義のみを取るのである。（上の隠劣随勝体の中で、大体釈し了った）

問：乗章に「この経は体用が狭い」と云い、下の分別品中に「この経は体性が寛い」と云うのは、なぜ相違するのか。答：乗章の意では、正しく摂入義を明かす。これはまず智慧で

【下段】

真理を兼ねない。この義について「体用が狭い」と云う。下文の意では、傍らに出生義を明かす。これは真理に通ずる。この義について「体性が寛い」と云う。故に相違しないのである。

問：ある人が「この経もまた出生に通ずる。経に『一乗道において分別して三を説く』とあるのは、即ちこれ出生である。また薬草喩品で、一雨が普く潤し、三草二木の生長が同じでないのも、また出生である」と云うが、この義はどうか。答：水抄に「これは尽く摂入であって、出生ではない。一乗道において三乗を分出するのは、元来四十年前の根機に対してのことである。後に大乗の根が熟するときには、都て大乗に会入し、更に別体はない。薬草喩品で、天雨は一会の教である。三草二木の生長が同じでないのは、傍らに頓悟菩薩の病を破するのであり、またこれは摂入であって、出生ではない」とある。

問：章に「これは唯有性、彼は無性に通ず」とあるが、意味は何か。答：これは第三有性無性相対して差別を顕すものである。乗章に「また法華一乗は、唯有性を談ずることを依とする故に方便である。勝鬘一乗は、また無性を談ずることを依とする故に真実である」とある。善珠記に「法華経中で、記を得た四大声聞等は、皆これ有性である。三周一乗中に、定性無性が記を得る文はない。勝鬘経中では、四喩を挙げて、まず一義では、海は闡提に喩える。生死に尽きることがない。故に即ち彼の経に『無聞非法衆生』と云うのがこれである」とある。

問：何故この経は唯有性を被り、彼の経は無性に通ずるのか。答：この経は唯大乗定性・声聞定性及び不定性を被り、無性人を被らない。故に「唯有性」と云う。彼の経中では四

【左頁】

乗を説く故に、また無性人を被る。故に「無性に通ず」と云うのである。

問：何故この経は無性人を被らないのか。答：この経の旨は、不定性二乗成仏の義を明かすものである。しかし定性二乗は、流通分中で、傍益を被って大乗があることを信解し、不愚法人となる。無性有情は、最下劣性で、出世法を解することができない。もし彼らのために説けば、更に顚倒を生じる。一乗の機ではない。故に被らないのである。

問：もしそうならば勝鬘もまたそうである。なぜ機でない人のために一乗を説くのか。答：この経は多く行仏性に据って一乗を説く。故に無性人を簡ぶ。彼の経は多く理仏性に据って一乗を説く。故に無性人を被るのである。

問：もしそうならば、なぜ薬草喩品に無性の人を被る文があるのか。つまり三草中の小草である。故に玄賛に「小草は無種性人で、人天に生ずることを得る。乾地に普く洽うが如く、出世種がない故」とある。答：雲雨喩の意は、ただこの法華一会の教を明かすのみではない。一類の菩薩が「別の二乗はなく、唯一乗のみがある」と云う慢を破るために、仏教は一つといえども三乗五性の得益に殊があることを説いて、種々の乗があることを知らしめる。これは総じて一代所説の教の所被機の行相を明かすもので、勝鬘・楞伽等が四乗五乗等を説くのと同じである。故に無性機があると説くが、この法華会座に無性機があるというのではない。故に相違しないのである。（涅槃経に「成仏と言い、不成仏と言うも、皆我が意を解せず」とあるのは、有性無性を明かすもので、またこの品と同じである）

問：章に「これは唯不定性、彼は定性に通ず」とあるが、意味は何か。答：これは第四定性不定性相対して差別を明かすものである。乗章に「また法華は

【下段】

唯不定性を談ずる。故に方便である。勝鬘はまた決定種性を談ずる。故に真実である。一会の中で、聞くに宜しいから」とある。

問：この経もまた定性声聞を被るのに、なぜ「これは唯不定性」と云うのか。答：今正機で記を得た人について云うのである。定性人を被るのは、傍機だから、隠して論じないのである。

問：「彼の経は定性に通ず」と云う意味は何か。答：勝鬘は四乗を説く故に、涅槃は悉有仏性を説く故である。

問：章に「これは多く教理を説き、彼は多く行果を説く」とあるが、意味は何か。答：これは第五教理行果相対して差別を明かすものである。（乗章にはこの相対はない）

問：何故法華を無量義経に対するときは、法華は多く行果を説き、彼の経は多く教理を説くとし、今法華を勝鬘に対するときは、即ち法華は多く教理を説き、勝鬘は多く行果を説くと云うのか。答：水抄に「この法華経は、もし無量義経と相対すれば、即ち法華経は多く自利行果を説いて蓮華と名づける。無量義経は定性頓悟菩薩のために説くから、多く教理を取って蓮華を解する。今この経を勝鬘に対するときは、この法華経は昔権今実を彰す。これをもって多く教理を説く。勝鬘は権実を論じない。並びに定性菩薩のために、多く行果を説く。また前の法華は、顕らかに教理を会し、密かに行果を会す。勝鬘は顕らかに行果を会し、密かに教理を会す」とある。この義は前の会別中で、顕密相対して釈し了った。彼処の如くこれを知ることができる。

問：章に「これは一乗を実と説き、二乗を権と為す。彼は一乗を権と説き、四乗を実と為す。故に勝鬘に云う」とあるが