【右頁】

故である。問：章に「これらの差別相、及び第五問答にて弁ずる等は、皆別章の如く、繁雑なので挙げない」とあるが、意味は何か。答：これは無量義経とこの経の一乗差別相を釈し、及びこの章で五門をもって一乗を明かす中の、第五問答分別門を、他の処に推して具に挙げない所以を明かしたものである。即ち二経一乗差別相を釈すことは、上に言った如く、上の疏第二の無量義を釈する釈名の処を指している。彼の処に推してこの文は第五門を挙げない。諸乗章に五門がある中の、第五問答分別門を指している。彼の処に推してこの文は具に挙げないのである。問：二経一乗差別は、既に「釈名中に已に広く解釈した如し」と云うのに、何故更に亦「この差別相は別章の如し」と云うのか。若しくは亦他の処を指すのか。答：そうではない。上は差別を説く処を明かすので、故に「釈名中の如し」と云う。下は略して具に陳べない所以を明かすので、故に「別章の如し」と云うのである。他の処にあるというのではない。

問：第五問答分別門の意味は何か。答：上に説いた一乗中にある所の妨難を釈すのが、この門の意味である。即ち諸乗章中に、七重の問答がある。彼は総じて諸乗にある所の妨難を釈す。其の中の一乗にある所の問答をもって、この門の意味とするのである。問：乗章に「この中で一乗の理からすれば、応に唯一であって他の二三は無いべきである。法華経に『声聞若しくは菩薩、我が所説の法を聞いて、乃至一偈に於いても皆成仏することに疑い無し』と云う。涅槃も亦『凡そ心有る者は、皆悉く当に無上菩提を得るべし』と云う。何故乃ち『不定を引く為なり』と言うのか。乃至五乗一切有情は、皆仏性があり、究竟に皆大乗の極果に至る。何故究竟に人天乗があって、仏に帰さないと云うのか」とあるが、意味は何か。

【下段】

答：上の諸門中で、一乗を説くと雖も三乗四乗五乗の道理がある事を釈し了ったが、この難によって唯一乗のみがあって他の乗は無いべきであろう。難の中には二つの意がある。一つは法華に「声聞菩薩で法を聞く者は皆成仏する」と云い、涅槃も亦「凡そ心ある者は、皆菩提を得る」と云う。故に唯一乗のみがあって、声聞独覚の極果に留まる者は無いべきである。而るに何故「唯有一乗を説くのは、一類の不定性人を引き摂する為で、其の実乃至五乗の差別がある」と云うのか。二つ目は一切衆生は、皆仏性があり、遂に仏と成るべきである。而るに何故五乗の道理を立てて、「一類があって、人天乗に留まって、永く成仏しない者がある」と云うのか。初めは定性二乗は無いべきであると難じ、後は無性有情は無いべきであると難じている。問：爾らばこの難をどのように通すか。

答：章に「答：摂大乗論に、十因を以って故に、仏は一乗を説く。顕揚二十に、六因を以って故に、仏は一乗を説く。前に已に弁じた如し。今の釈の意は、実に拠って言えば、五乗各々異なる。前に引いた所の教理をもって成立した如し。一類を引く為に故に一乗を説く。乗が唯一で二三等が無いのではない。法華論に『声聞に四つある。一には趣寂、二には退菩提心、亦廻向菩提心と名づく、三には応化、四には増上慢』と云う。経は但退菩提心及び応化を教化する為で、故に世尊は記を授け給う。他の二

【左頁】

種ではない。応化声聞とは、即ち経に説く所の『三昧酒に躭って、劫を経ても覚めず、後に彼から起って、方に大心を発す』である。仏菩薩等がこの化形を作って、声聞類を化す。先聖が入滅して、劫を経た久時に、今尚発心する。況んや我等においてをや。故に応化の為に、而して一乗を説き、記を受けて仏と作らしむ。摂論の十因、第九の化の故に、即ちこれである。舎利弗等は、先に大心を発したが、眼を施すに因って故に、退いて小果を求めた。今我が為に一乗を説いて記を受けしむ。故に亦退菩提心の為に一乗を説く等と説くのである。そうでなければ楞伽荘厳の五種種性に違うであろう。又涅槃に『我が一時に於いて、一乗一道一行一縁を説き、須陀洹乃至阿羅漢等皆仏道を得ると説いた。我が諸弟子は我が意を解せず、大衆中に於いて、是の如き言を唱えた。如来は須陀洹乃至阿羅漢皆仏道を得ると説く。若し皆仏と作るなら、即ち仏の意を解している。何故不解仏意と称するのか』と云う。故に知る。但この中に説く如くあるべきである」とある。

問：この答の意味は何か。答：この答の意味は、総じて一乗を説くと雖も五乗の道理があることを明かすものである。

問：もし五乗の機があると云うなら、何故玄賛に「涅槃経に依ると、唯一機のみがある。故に彼経に『師子吼とは、これ決定の義なり。一切衆生、悉く仏性あり』と説く。乃至この経も亦『十方仏土中、唯一乗法あり』と云う。乃至但菩薩を教化し、声聞弟子なし。乃至これに依って唯一大乗性あり。この

【下段】

経は既に一乗を説いて、彼の大乗根性に被らしむ」とあるか。又樞要に「法華に依る者は、教を以って機に准ずれば、唯一機あり」とある。答：これは皆前の答の意をもって通ずることができる。又仏地論に通じて「他経中に一切有情の類は、皆仏性があり、皆当に仏と作るべしと宣説すると雖も、然るに真如法身仏性について、亦少分一切有情について、方便をもって而して説く。不定種性有情をして、決定して速やかに無上正等菩提を証せしめんが為の故である」と云う。又別抄第四門に「教を会すれば、法華経に『十方世界中、唯一乗法あり』と云う。若し三乗定性があるとすれば、如何に会するか。解して云う『これは不定種性に対する故にこの説を作す』と。又不増減経に『衆生界不増減不生滅』と云うのは、畢竟涅槃に入る者が無いことを知る。若し定性があって無余依に入るなら、彼経は応に『衆生界減ず』と言うべきである。解して云う『彼経は衆生界の理性について而して言う。真如の理は増減無き故である』と。又解すれば、彼は『衆生界増減せず』と云って、『衆生増減せず』と説言せず。界の言は総じて衆生界際を説く。衆生について而して説くのではない。故に相違しない」とある。若し無性があるとすれば、涅槃に「何んぞ心ある者成仏すと言うか」と云う。解して云う「これは少分について而して説く」と。又解すれば「これは大乗無漏、及び不定性無漏心種があることについて而して言う。一切有心者皆成仏を得ると説言するのではない。経意は秘密である。故に相違しない」と。この等の文をもって、悉く会通することができる。問：章に「問：経自