【右頁】

佛執に依る」と師の義を説いて一乗を説くと。三十四念とは、非想地の九品の惑を断つ時に、九無間道と九解脱道を起こす。これは即ち二×九で十八の念である。これに見道の十六心を加えるため、三十四念となる。これらの念を経て、菩提位を成就する。誰がこの執着を起こすのか。薩婆多部のように、仏の化身を真身として執着する。今は化として説くため三執を破す。これは乃ち仏滅後二百年末の薩婆多等の小乗の曲見である。どうして仏在世にこの執着によって、仏が一乗を説いたりするだろうか。

一乗章の破別義中にこの有人義及び破文がある。然し文義はかなり異なるが、大意は同じである。比較して見れば全て理解できる。

問：寂法師が云う「若しそうなら、仏在時に、樹下の仏を真実として執着することが無かったのか。若し有ったなら、これを破して『三が無い』と言うに、何の失があるのか」と。この難をどう通すか。

答：自義に云う「これは乃ち声聞の執着を破すのであって、別に廻行ではない。初教に説かれた仏乗に依って大行を起こすことが無いからである」と。今この義を検討するに、猶未だ分明ではない。一乗章の如く通すべきである。即ちそこに云う「又彼の化身を極として執着し、彼に趣き求めて、更に余身を趣き求めることがない。今彼の執着を破して、一身を求めしむる故に、但二乗を極として執着することを破すのであって、彼の二身を極とする執着を破すのではない」と。

問：仏は多く未来の事を記される。所謂華厳経中で、未来の経部師が無色心等を非心等として執着することを恐れて、三界唯心を説く。又文殊問経中に云う「摩訶僧祇部から分別して七部が出る」乃至「我は未来に起こることを説く」等である。是故に古師が云う「未来の薩婆多が仏の化

【下段】

身を実として執着することを破すために一乗を説く」と、全く難が無い。而るに何故章主は「これは仏滅已後の小乗曲見である」と破って云うのか。

答：経論中に、明らかに誠文があり、更に難が無い。三界唯心の言を釈するのは、摂論中で無性菩薩が釈した所である。文殊問経の文は仏自らが言ったものである。皆疑いが無い。但し「未来の薩婆多の執着を破すために一乗を説く」と言うのは、何の典拠から出るのか。法華等の経中にその事は無い。摂論等の十因中にも、またこの因は無い。何故胸臆に任せて、恣にこの説を致すのか。未来の曲見を破さないとは言わない。

章に云う。問：何故一乗五乗を立てて、一蔵五蔵を説かず、六蔵有りと説いて、六乗を説かないのか。阿闍世王経等に説く所の二蔵三蔵は、二乗三乗と同じである。

答：乗は運載の義で、機と行について乗を明かす。蔵は含容の義で、教は理に対して蔵となる。一五と六種とは、同じでない所以がある。経中に説く所の二三蔵二三乗は、機行をもって運を彰し、機理に対して教を弁ず。同じである所以がある。即ち皆同じ皆異なると令めることはできない。宜しきに随って且く乗蔵を分つ。この異同相対があり、総じて同相があることは理において爽わない。然し文を見ない。又、菩薩蔵に准じて、第二巻に説く「十度十弊の相治は数が斉しいが、四輪八難の相治は数が別である。斉しく責めるべきではない」と。

この問答は総じて諸乗の妨難を分別するもので、一乗義中の要ではない。故に細かく記さない。

章に云う。問：乗は運

【左頁】

度の義である。菩薩には乗があるべきだが、如来は已に度った。仏乗を立てるべきではない。

答：自他皆乗ることができる。菩薩は二度を具えている。他を度するのは自度ではない。何故仏乗を立てることを妨げるか。

この答は一乗章の五義中の第一義である。彼の章中ではこの答を用いず、果位にも二運があることを乗と名づける義をもって正とする。具に上の釈名門中に記した如く、これを知ることができる。

章に云う。問：何故ある処では仏乗を説き、また菩薩乗と名づけ、但声聞乗と名づけて、独覚乗と名づけないのか。

答：果を以って相対すれば、但仏乗を説く。二運修すべくして、菩薩乗を説く。行等が広い故に、名づけて大乗とする。余の二を遮する故に、また一乗と名づく。独覚には別の教門が無い。初業もまた声によって起こる故に、声聞乗と名づけ、独覚乗と名づけない。二乗を通論すれば総じて小乗と名づく。機行等が同じく狭劣である故に相違しない。

この問答もまた総じて諸乗の妨難を釈するもので、唯一乗ではない。故に更に論定しない。学者はこれを悉くすべきである。

章に云う。問：既に果を以って対して仏乗と名づくるなら、また応に果を以って対して仏蔵と名づくべきである。何故但菩薩蔵と名づけ、仏声と名づけないのか。声聞独覚は倶に蔵名を得る。蔵章中に自ら当に広く釈すべきである如し。

この問答もまた此の明かす所ではない。況んや其の答文は、諸蔵章に譲る。此処では述べない。故に更に記さない。学者はこれを察すべきである。

問：章に云う。問：教理行果倶に一乗の体とするか、同じか異なるか。この問の意味は何か。

答：善珠に云う。問の意味は「教理行果を一乗の体とするのは、諸乗相望して、同じか異なる

【下段】

か」と。

問：それならこの問にどう答えるか。答：即ち章に云う。

答：一雨普く潤す、教は同じだが機は異なる。三獣が河を渡る、理は同じだが証は異なる。六処大因、行は同じだが修は異なる。三車で誘引する、果は同じだが設は異なる。或いは異なり或いは同じ、未だ定准に労することはない。勝鬘は因を会し果を会す。法華は乃ち教行果三を会す。一雨は教なり。九部は行なり。三車は果なり。顕には唯教行果を示し、密には実に四がある。涅槃経の如く、同異として説く。

問：この答の意味は何か。答：この答中には二意がある。初めは一乗と余乗とを相対して同異を顕し、後には一乘を説く諸経中で、四法を会することに別があることを明かす。一雨普潤乃至設異というのは、初意である。上の会別中で広く釈した如く、彼の如く知ることができる。勝鬘会因等の下は、後意である。

問：「勝鬘が因を会し果を会す」の意味は何か。答：清素に云う「勝鬘の六処因を大乗とするのは、これ因を会するなり。四智不究竟とは、果を会するなり」と。

問：法華は乃ち教行果を会するとあるが、何故一乗章に「然し法華中では、顕には教理を会し、密には行果を会す」と云うのか。

答：慈恩が法華の教理行果を釈するに、処々に多義がある。然しその至極は、教理行果を通ずることを以って正とする。無量義に対して蓮華を釈する五義の中の第三に云う「無量義経は教理を以って蓮華とし、此経は行果を以って蓮華とする」と。これは一釈である。然し正には四法を以って蓮華に喩えることが勝れている。又疑う所の一乗章中に云う「此により一乗は実に拠って教理行果を通ず」と。今この章もまた