【右頁】

「密かに実に四がある」と言う。皆相違しない。ただ「顕会」「密会」と言うのは、各所で異なる。これは文を取って義を成すためで、一通りではない。一乗章中では、智慧門及び一雨普潤の文を取って、教を会すと名づけ、この章と同じである。牛車宝所の文を取って理を会すと名づける。この章では顕会の中を取らず、密に四があるという中から、「我はこの方便を設く」等及び「この宝乗に乗る」等の文を取って、密会行と名づける。この章中では初文を取る（この方便というのは即ち九部のことである）。この文を略す。ただし、彼の章では密と云い、この章では顕と云う。これは各々一辺或いは義であって、また相違しない。「中に化城を設けてこれを宝所に至らしめる」という文を取って、密会果と名づける。この章中では三車を果とする。彼では密と云い顕と云う。また、これは一辺義である。相違すると云うべきではない。

問：四法を取捨して顕密を判ずるのは非常に異なる。どうして相違すると云うべきではないのか。

答：その四法を取捨して顕密を判ずるのは、文に随い義に随って、唯一通りではない。是故に彼の一乗章中では、その一釈を挙げ、この諸乗章中では、その一釈を挙げる。これは即ち微細に経意を釈するのであって、各所で相違するのではない。

問：「密かに実に四がある」という意味は何か。

答：行果は即ち所詮の理であるため、行果中に摂められる。故に「密かに実に教理行果の四がある」と云う。珠師に云う「所詮の理は、既に行果に通ずるため、『密かに実に四がある』と云う」と。

問：「涅槃経の如く同異となす」という意味は何か。

答：上で勝鬘と法華を相対して、四法を会することの同異あることを明かした。このように涅槃経と法華を相対すれば、同異があるべきである。

【下段】

珠師に云う「涅槃は理行果を会す。故に涅槃三に云う『一切衆生は同じく仏性を有し、皆同じく一乗、同じく一解脱、一因一果、同じく一甘露、一切当に常楽我浄を得べし。これを一味と名づく』と。解して云う『同じく仏性を有する』とは、理を会するなり。『一因一果』とは、行果を会するなり。顕には唯理行果、密には実に四がある。文に准ずれば涅槃の一乗も、また同があるため、『涅槃経の如く説いて同異となす』と云う」と。

問：ある人が云う「『涅槃経の如く同異となすや』とは、問の詞である。略して答文が無い」と。この解釈はどうか。

答：文相からもそう云えるため、妨げは無い。ただし上で勝鬘と法華を相対して「勝鬘は因果を会し、法華は密かに四を会す」と云い、同異を明かした。次に「涅槃等の如し」と言う。意味は「涅槃もまたそうであり、法華に相対して、同があり異がある」ということである。故に前答の内の詞と云うべきである。どうして問詞と云って労するのか。況んやこの門中には七重の問答があり、皆問字答字がある。何故この処に至って、問字が無く答詞も無いのか。珠記の釈は、最も良いとするべきである。

問：清素記中で「宝性論の如く『同となすか異となすか』の本」を引いて釈している。これは或る本を引くのである。然しその意を見れば、問詞とする。而るに何故問詞でないと云うのか。又このような或る本があれば、何の本に依るべきか。

答：たとえ或る本でも問と云い答と云って妨げは無い。唯意に任せて読み易く破すべきである。今文の如くは、答の内の詞とするのが勝れている。ただし両本があることについては、多本に従って正とすべきである。世に流布する本は、多く今文の如くである。

問：攝釈に云う「問：一類を引接して一乗を説く。設い之を引かざれば、これ畢竟実に自乗の無余滅度に趣くために、爾らざるために耶」と。意味は何か。

【左頁】

答：問の意味は「一類の不定性声聞を引摂するために一乗を説くのか。若しそれを引摂しなければ自乗の無余涅槃に入るべきか。入らないのか」ということである。

問：それならこの問にどう答えるか。

答：次の答に云う「伝えて両釈がある。一に云う『必ず滅に趣くことは無い。会得して廻心するのは、大乗種性があって排するからである』と。二に云う『若し縁に遇わなければ、また無余に入る。これによって如来は丁寧に示し、勉めて廻心せしめる。そうでなければ何で大師の慇懃を仮とするか』と」。

問：この両釈中でどちらが正しいか。

答：次文に云う「議して曰く、初釈が善である。何を以ってこれを験するか。答：勧めの文はあるが、誨えずに滅に入ると説く文は無い。又八地已に不動に至るが如く、如来もまた勧めて進越せしめる。これは滅に入ることを畏れるため誨えるのか。これ既にそうでない。彼がどうしてそうなのか。故に十地経に云う『菩薩がこの不動地に住する時、一切心意識等は行じない。諸仏はこのような言をなす。汝はこの究意忍を得て一切法に順ずるが故に、我等の十力四無畏等を、汝は今未だ得ず。当に懃精進すべし。煩悩ある衆生を、汝当に愍念すべし』等と。又楞伽経を案ずるに云う『諸仏世尊は如来の不可思議無量功徳を示すために』と。注に云う『諸仏が八地菩薩を勧加して云う。如来には不可思議無量功徳がある。汝等は未だこれを得ず。此に住すべきではない。以って証とする無し』と。この不動地は昇らないことを畏れて、尚勧める。小聖は猶未だ菩提心を発さず。云

【下段】

一類を引摂すと。何故勧めないと説くのか」。文意はこれを知ることができる。

問：次にまた問いて云う「問：十地経に云う『若し諸仏がこの菩薩に智門を起こすことを与えなければ、菩薩はその時即ち涅槃に入り、一切衆生を利益することを棄捨する』と。これに准ずれば但涅槃に入ることを恐れて、諸仏方に勧める。菩薩が既にそうであれば、故に知る。二乗も如来が勧めなければ定んで涅槃に入る。これを以って明らかである」と。文意は明らかである。どう答えるか。

答：次文に云う「答：彼の経は無余依に入ると云うことを以ってせず。証とすることはできない。彼は寂滅無分別法に據って、涅槃と名づけるのである。故に彼の経に云う『汝は今この法明を得るに適う。所謂一切法寂滅無分別法明』と。又云う『法界常住、諸仏はこの法を得ることを以っての故に、説いて名づけて仏となす。二乗もまたこの無分別法を得る』が故に。又云う『汝は是の寂滅解脱等を得ると雖も、当にこのような煩惱を念ずべし』と。これ等の文に准ずれば、無余依ではない。若しそうでなければ、二乗の無余は、これ起こることができない。大乗中では、時が未だ至らない。故に更に何の法を取って、涅槃と名づけるか。故に前説が善い。但趣寂が無余依に入ると説くのは、尚自ら悉し難い。況んや不定性が、無余に入るのは。智者はこれを思え」と。

問：この答の意味は何か。

答：意味は「十地経に云う『第八地菩薩は、若し仏がこれを勧めない時、涅槃に入って利有情事を捨て、無相寂滅理に住して、自ら寂滅楽を受ける』ことを涅槃に住すると名づける。無相無分別寂滅理は涅槃に似るが故に、假に涅槃と名づける。実の無余涅槃を謂うのではない。若しそうでなければ、この菩薩は、更に起こすことが不可能で