【右頁】

二乗の無余涅槃に趣くことはない。既に不動地に入っているため、仏位で証する無余涅槃に入ることはできない。時が未だ至っていないからである。それならばこの地で入る涅槃とは、更にいかなる法を涅槃と名づけるのか。故に知るべきである、無相の理を仮に涅槃と名づけるのである。これに准じて二乗の不定性の人を釈すれば、初説が勝れている。定性の二乗が無余に入ると説くのは、なお理解し難い。況んや不定性の人が仏種性を捨てて、二乗の無余に入るであろうか。

問：水抄が章敬師の解釈を引いて云う「問：出体中で二乗法を説いて方便と名づけるなら、人天も二乗の方便である。どうして説かないのか」と。意味は何か。

答：これは類例による問いである。意味は「一乗の体を出す中で云う『二乗法を説いて、一乗の方便とする。また方便一乗の体ともする』。これに例えれば人天乗も、また二乗の方便である。展転して論ずれば、どうして方便一乗の体としないのか」ということである。

問：この答はどうか。

答：次文に云う「二解がある。一に云う『一乗の無漏法を取って、方便とする。定性の人天ではないからである』。二に云う『定性の人天は、小乗の方便ではない。故に取らない。不定性の人天乗は、また方便と名づけることができる。故に取るのである。取る義に別があって、相違しない』」と。

傍論　問：法華論は六十四法門をもって法華経を釈す。今この一乗義は、何の法門中で説かれるか。

返問：先ずその六十四法門とは何か。

返答：略頌に云う「五深八深四七。成四記六記。十如是七喩。三平十無上」と。

正答：六記中の第四「令住」中で、この一乗義を説く。意味は、経に云う「如来はただ一仏乗をもって衆生のために法を説く。余乗の若二若三はない」と。この文は有情を勧めて、一乗中に来住せしめる。故に令住と名づける。

問：且つ六十四法について、何品で何法門を説くか。

答：方便品中で、四十四法を説く。下の諸品中で、余の二十法門を説く（序品を除く）。

問：方便品中で、どのように四十四法を説くか。

答：方便品を釈すに、論に五分がある。

第一歎法分：諸仏の智慧及び智慧門を歎ずる。智慧を歎ずるのを証甚深と名づける。これに五がある。一、義甚深：正智を謂う。真如の体用だからである。二、体甚深：真如を謂う。法の本性だからである。三、内証甚深：重ねて正智を顕す。内に如に冥ずるからである。四、依止甚深：重ねて真如を顕す。一切徳の本だからである。五、無上甚深：大菩提を謂う。経文では且つ「諸仏智慧甚深無量」と云い、五文に配当していない。

智慧門を歎ずるのを阿含甚深と名づける。これに八がある。一、受持読誦甚深：経に云う「仏は曾て百千万億無数の諸仏に親近した」と。これは世尊が三大劫を経て、二十六恒沙仏を供養し、彼の仏の所で、この法門を受持読誦したことを顕す故に、是故に甚深である。二、修行甚深：経に云う「諸仏の無量道法を尽く行ずる」と。諸仏の福智二利の道行を、皆尽く行ずるからである。三、果行甚深：経に云う

【左頁】

「勇猛精進」と。果とは果決を謂う。精進が純粋に勇悍で労倦に堪え耐え、なすところが皆成就するを以って果決と名づける。四、増長功徳心甚深：経に云う「名称普聞」と。名が遠くまで振るうことによって、凡聖が普く聞き、己身を勗励し、修断を勧加し、自の功徳心が倍加して増長する。五、快妙事心甚深：経に云う「甚深未曾有法を成就する」と。成就する所の法が未曾有の快妙勝事であることによって、能く成ずる心も、また快妙となる。六、無上甚深：この経に所無し。論が経を牒して云う「難解の法を如来は能く知る」と。極めて難解の法を如来が能く知ることによって、この法門が無上を得成する。七、入甚深：経に云う「宜しきに随って説く所の意趣は解し難い」と。名字章句の意が得難いからである。八、不共声聞辟支仏所作住持甚深：この経に文無し。論が経を牒して云う「一切声聞辟支仏の知ることができない所と同じではない」と。二乗の所作、外利の所作、内利の住持によって、甚深を成ずる。

第二歎法師分：如来の能証能説の法師の勝妙を歎ずる。即ち経に云う「吾れ仏と成ってより已来、種々因縁、種々譬喩等」の下文である。この中に四成就がある。論経を牒して云う「諸仏如来自在説因成就」と。故に舎利弗よ、如来は種々方便種々知見種々念観種々言詞を成就する。今の経中で云う「種々因縁」は、これは方便知見念観の三種で、道理義をもって総じて因縁と名づける。譬喩は第四の言詞である。言詞は多く諸譬喩を説くからである。

また譬喩とも名づける。論釈に云う：一、往成就：種々方便を謂う。兜率天より乃至涅槃に入ることを示現するまで。能く十方に往き、難思の化を起こす。八相をもって道を成じ、衆生を利益する。権巧の智用故に方便と名づける。二、教化成就：種々知見を謂う。染浄の諸因を示現するからである。知見を具することによって、化身中において、能く一切染の因たる集は能く苦を招き、一切浄の因たる道は能く滅を証することを示現する。三、功徳畢竟成就：種々念観を謂う。彼の法を説いて成就することをもってする。因縁が法相応の如くであるからである。種々念観等の法を説くことをもって、彼の念観等を仏が皆成就し玉うを、説く所の法の如く、本末因縁が皆相応するからである。四、説成就：種々言詞を謂う。四無礙をもって、何等に依り、何等の名字章句、何等に随って、何等の衆生が能く受けるために説くからである。何等に依るとは、何等の義である。即ち義無礙解である。何等の名字章句とは、何等の名字等である。法無礙解である。何等に随うとは、何等の方の衆生の言音に随って説くからである。即ち詞無礙解である。何等の衆生が能く受けて説くとは、何等の衆生の根器が能く受けるかで、仏便ち説くのである。弁才無礙解である。次に論はまた第二以下の経句を、この四句に配して釈する。広演言教等は、方便とする。如来方便等は、知見とする。如来知見等は、念観とする。深入無際乃至空竟等は、言詞とする。第四言詞説成就中で、更に七成就がある。故に論に云う「第四