【右頁】

仏等」と。第三疑の意は言う「寂滅を求める者が仏から法を聞いて謗心を起こす。如来がどうして説法に堪えない人とならないのか」と。この疑いを断つため、経に言う「仏の滅度後を除く、乃至便ち決了を得る等」と。第四疑の意は言う「前に三乗を説き、今は一と説く。前に説く法と異なり、今説く法と異なる。どうして世尊は妄語とならないのか」と。この疑いを断つため、経に言う「汝等は当に一心に信解すべし、乃至唯一仏乗等なり」と。詳しくは玄賛の如く、これを知るべし。已上、方便品の五段四十四法の大要を了す。

問。七譬とは何か。答。一、火宅譬。これは凡夫の有学で勢力を求める人が、第一の顛倒を起こし、一切の徳を求める増上慢である。世間の諸煩悩が熾然としているのに、人天の妙境界の果報を求めるため、これを説くのである。二、窮子譬。これは二乗の有学で声聞解脱を求める人の、一向増上慢である。「我が乗と如来乗とに別無し」と言う。このような顛倒して対治を取り、専ら声聞解脱を求めるため、これを説くのである。三、雲雨譬。これは大乗の人に一向増上慢があり、「別の二乗無し」と言うため、これを説いて種々の乗の異なることを知らしめるのである。四、化城譬。これは凡夫の有学で定のある人で、実は無いのに増上慢がある。世間の三昧三摩跋提があるのに、実は涅槃無きに、涅槃想を生ずるため、これを説くのである。五、衣裏繋宝珠譬。これは凡夫の有学で定の無い人である。彼の散乱心は、実に定有ることが無い。過去に大乗の善根ありといえども自覚知せず。彼は大乗を求めず、下劣心において、虚妄解を生じ、以って第一乗と為す。このために説くのである。

六、明珠譬。これは三乗の果を求め、功徳を集める人が、大乗法の説を聞いて、大乗に非ざるものを取る増上慢がある。このために髻中の明珠をこれに与える譬を説くのである。七、医師譬。これは凡夫の有学で功徳無き人が、第一乗において善根を集めずして取らず、第一の増上慢がある。このために説くのである。

問。どのようにして三平等とするか。答。一、乗平等。これは煩悩無き人が顛倒信を生じ、種々乗異を信ずることである。この染慢を治すため、声聞に菩提記を与える。唯一乗のみ有って二乗無きが故である。二、生死涅槃平等。これは煩悩無き人が顛倒信を生じ、世間涅槃異を信ずることである。この染慢を治すため、多宝如来塔を現わす。涅槃に入り已って、後に身を現わすが故である。三、身平等。これは煩悩無き人が顛倒信を生じ、彼此身異を信ずることである。この染慢を治すため、多宝仏が一切仏身を摂することを顕す。論に言う「略して多宝如来身一体にして一切仏身を摂取することを示現するが故に、身平等により但だ一身が諸仏身を摂すると説くのである」と。

問。十無上とは何か。答。一、種子無上。これは大乗無漏種子である。論が経を引いて言う「大乗を離れざる、これ無上の義なり。唯大乗のみ有るを不離と名づくが故に」と。また言う「種子無上を顕すがため、雨の譬喩を説く」と。

【左頁】

問。十無上は、これ七譬三平等の残りである。これに文残と義残とがある。今この種子無上は何の残りか。答。二義がある。一つには、これは義残である。前に雨譬を説き、普く三草を潤す。三草既に別なれば、乗異を知らしめる。今雨譬を説くに、潤す所の三草の中で、二草に形して、仏種を大草と名づける。自位相配し、加えて二木と名づける。望む所別なるが故に、義残と名づけるのである。二つには、これは文残である。謂く小中大草の文は、これ雨譬で乗同の病を破る。諸樹大小が上中下に随って、各々受ける所有り。この雨譬は種子無上である。前後の文別なるが故に、文残と名づけるのである。

問。どのようにして文残義残と名づけるか。答。七譬三平中に残文があり、未だその義を説かず、これを文残と名づける。既にその義を説くといえども、義猶お尽きず。更に余義があって、前義と別である。これを義残と名づけるのである。細かくその旨を知るべし。

二、修行無上。これは大通智勝如来の本事を説く。大乗菩提は得難く、行もまた成し難い。二乗菩提の疾得にして、行もまた修し易きが如くではない。故に大通智勝仏が十劫道場に坐して、方に菩提の事を得ることを説く。

三、増上力無上。これは商主譬を説く。前に化城を説き、真滅に非ざることを知る。未だ商主が能く商人を長じ、能く仏果宝所に引き至ることを説かず。今これを説くが故である。

四、領解無上。これは繋宝珠譬を説く。これは往縁を説いて、覚解を生じ、大乗善根好宝有ることを知らしめるが故である。

五、清浄国土無上。これは多宝仏塔を示現する。多宝現ずる時は分身仏集まり、仏が一光を放ち、他方浄土を見せしめる。また八方を変じて浄土と為し、仏国浄なることを示し、今の法勝なることを顕すが故である。

六、説無上。これは明珠譬を説く。髻中の明珠を以ってこれに与えることを説く。この法を賜うことは、珠を解いて与うるが如し。説く所の法は、更に上無きが故である。

七、教化衆生無上。これは地中より無量菩薩涌出する。この中で仏が已に曾て無量菩薩を教化したことを明かすが故である。

八、成大菩提無上。これは三種仏菩提を示現するが故である。

九、涅槃無上。これは医師譬を説く。仏が涅槃に入ることを現ずるは化滅である。実は滅せず。二乗の滅の如くにして滅と為すが如くではないが故である。

十、勝妙力無上。これはこの中に二力がある。一は法力、二は修行力である。法力に五がある。一証、二信、三供養、四聞法、五読誦持説である。修行力に七がある。一持力、二説力、三行苦行力、四教化衆生行苦行力、五護衆生諸難力、六功徳勝力、七護法力である。証とは分別功徳品で、諸菩薩中で寿量を聞く者に十一位の証聖がある。信とは八世界微塵数菩薩が発心信解することを謂う。供養とは天雨華等を謂う。聞法とは分別功徳品の後二長行偈並びに随喜功徳品で、法を聞き随喜する者を謂う。読誦持説とは、法師功徳品で、持経者の功徳を明かすことである。持力