【右頁】

三品にある。すなわち法師品は、能く持つ人及び持たれる法が尊重すべき理由を明かす。安楽行品は持つべき行法を明かす。勧持品は能く持つ人を明かす。説力は神力品にある。仏世尊がこの神力を有するため、故に能く法を説く。皆実であって虚ではない。衆生に勧めて示すのである。行苦行力は薬王品にある。薬王が自ら苦行を行う力を以って、この妙法を流通するからである。教化衆生行苦行力は妙音品にある。妙音は現在東土にあり、密かにこの方にある。本来法華を伝え、苦行を教え行じている。今光を放って召し、以って衆人に示し、勝心を勧発し、この経を弘通するからである。護衆生諸難力は観音陀羅尼品にある。観音は未発心衆生の難を救い、衆苦を離れしめ、発心して経を持たしめる。陀羅尼は已に発心し持経する者の難を救い、苦を離れて経を持たしめる。功徳勝力は妙荘厳品にある。浄蔵浄眼が法華経を持ち、因円道著で、功徳勝力があることを明かす。護法力は普賢品及び嘱累品にある。仏が自ら三周にわたって付属し、法を護るからである。

問。論が説く六処記とは何か。答。一、別記。舎利弗及び迦葉等四大声聞は、衆の知るところであり、名号が同じではないため、別々に記を与える。二、同記。満慈等五百千二百人は、同一の名であるため、共に時を同じくして記を与える。三、後記。学無学が共に同一号である。また下根であっても、衆の知るところではないため、後に記を与える。四、無怨記。天授に記を与えるのは、如来に怨悪がないことを示現するためである。五、通行記。

比丘尼及び天女に記を与えるのは、女人が在家出家を問わず菩薩行を修する者は、皆仏果を証することを示現するためである。六、具因記。諸衆生に仏性があることを示す。常不軽菩薩が増上慢人に記を与える等の如くである。

問。序品中に七種功徳成就を示現するとは何か。答。一、序分成就。王舎城が他の諸城に勝り、耆闍崛山が他の諸山に勝るように、この法門が最勝であることを顕すからである。すなわち経に「王舎城耆闍崛山に住す」と云う。二、衆成就に四つがある。一、数成就（大衆が無数であるから）。二、行成就（声聞は小乗行を修し、菩薩は大乗行を修す。菩薩は神通自在で、四衆中の出家人は威儀が一定である）。三、摂功徳成就（声聞の徳を歎ずるに、論に十六句があり、今の経に六句がある。菩薩の徳を歎ずるに、十三句がある。論及び疏に具す）。四、威儀如法住成就。経に「爾の時世尊、四衆に囲遶せられ等」と云う。三、如来が法を説こうとする時至成就。経に「諸菩薩の為に、大乗経を説く、無量義と名づく等」と云う（法華の功徳を説くため、先ず法体である無量義経を説く、故に時至と云う）。四、所依説法随順威儀住成就。経に「仏この経を説き已って結跏趺坐し、乃至一心に仏を観ず」と云う。これは止安処に依り、説法の所依たる威儀が説法の軌則に随順することを明かす。これは正しくは「説法の所依の随順せる威儀に住する成就」と云うべきである。無量義経を説き訖って、結跏趺坐するのは、智が深理に処してこそ法を説くことができることを表す。五、依止説因成就。経に「爾の時仏、眉間白毫相光を放ち、乃至七宝塔を起つ」と云う。論に二つの釈がある。一つには、彼の諸大衆が異相不思議事を現見し、如来は応に我がために説くべしと、渇仰して聞こうと欲し、希有心を生ずるを、依止説因と名づける。二つには、この法門中の内証甚深微密の法を示現するため、今神光を放つ。希奇はさらに甚だしい。内に甚密を証するにより、外に思い難きことを現ず。この説因により、独りこの瑞を標するのである。六、大衆現前欲聞法成就。経に「爾の時弥勒、乃至何等を説くためか」と云う。弥勒は自他の両意を挟み、文殊一人に発問する。一人に問うのは、多人が聞こうと欲し、希有心を生ずるからである。七、文殊師利答成就。経に「爾の時文殊師利、乃至尽きて余りあることなからしむ」と云う。論に云う、殊は宿命智を以って、過去の因果相が十種事を成就するのを現見すること、現在の前の如し、是の故に能く答える。しかし論文に依れば、この答の中に十事を成就する。一、大義因を現見する。経に「我惟忖するに等」の文である（大義に八句がある）。二、世間文字章句甚深意因を現見する。経に「諸善男子、我過去において等」である。三、希有因を現見する。経に「諸善男子、過去無量無辺の如く等」である。四、勝妙因を現見する。経に「次復た仏あり、亦た日月燈明と名づく等」である。五、受用大因を現見する。経に「其の最後の仏、未だ出家せず等」である。六、諸仏転法輪因を摂取することを現見する。経に「仏の滅度後、妙光菩薩、妙法を持つ等」である。七、善堅実如来転法輪因を現見する。経に「日月燈明仏の八子、皆妙光を師とす等」である。八、能進入因を現見する。経に「是の諸王子、無量を供養す

【左頁】

等」である。九、憶念因を現見する。経に「其の最後に成仏する者を燃燈と名づく等」である。十、自身所経事因を現見する。経に「弥勒当に知るべし、爾の時の妙光菩薩等」である。因とは所以である。文殊は現量にその事を知見し、その所由を証し、以って弥勒に答える。故に説いて因と為す。或いはこの十事は、多く往代に居り、今時の因と為す。故に名づけて因と為すのである。詳しくは玄賛の如し。唯だこれは事を指して、初学者のためである。

一乗義私記巻第三（終）