取り決めに関する一札の件

御子息亥三郎殿におかれましては、この度北原理左衛門殿の仲介により、私どもの養子として娘やすを嫁に迎えられ、跡継ぎとして家督相続をなさることになりました。

つきましては、私どもが所持する山林四ヶ所、田畑、家屋敷、家督をすべて残らず譲渡いたします約定でございます。なお、幼い男子弥恵が一人おりますが、この子については成長の上で分家をさせる場合には、下モ町南側の角にて所持している屋敷一ヶ所を与えます。ただし、その屋敷を沢屋初太郎方へ返却することになった際には、代金をもって渡すことにいたします。その他の元手金並びに家財の件については、亥三郎殿のお取り計らいにお任せいたします。

なお、田畑所持のうち三分の一と、山林は板町村分のとんくり坂にて一ヶ所を付け加えて差し上げます。ただし、本家に不都合がある際には、分家をさせずとも、万事亥三郎殿のご判断にお任せいたします。また、私どもが高齢となって隠居いたしましても、別段隠居料は不要でございます。

もし万一、この先不和により離縁することになりましたら、中町南側所持の屋敷一ヶ所と元手金三十両を亥三郎殿へお渡しいたします。当人から身を引く場合には、その時の心得をもって元手金をお渡しいたします。

以上の通り取り決めました上は、この先お互いに少しも相違することはございません。後日のため取り決め書として、よって件の如し。

弘化四丁未年五月　　養子親
　　　　　　　　　　小林惣右衛門
　　　　　　　　　一類
　　　　　　　　　　木曽屋
　　　　　　　　　　　平十郎
　　　　　　　　　仲人
　　　　　　　　　　北原理左衛門
池上本右衛門殿