渇水の時期には竹木の枝葉を伐り入れ、石や土俵を用いて一滴も
　漏水することがないように堰き止めて用水を引き取る場所
　であります。その上、堰場については苗代の種蒔き、稲の植え付け、
　田方での草刈り、収穫が済んでも切り外し等は
　行わず、そのまま差し置いている理由は、その時期に堰場の切り外し等を行う
　と地面が窪んでしまい、翌年の堰き止めが困難になるため、やは
　りそのまま差し置いてきているのです。通船が行われるようになれば極めて困難
　を極めることになります。

一、右の川には川除けの御普請所が数ヶ所ございますが、通船
　の際に大杭や乱杭、蛇籠等が自然と障害となり、これを取り除
　かなければ御普請が保たず、川欠けや欠け所により田畑に石砂が入り込む
　ことは目前の問題となるでしょう。特に川での引き舟
　等を行う際には川縁両端の田畑並びに秣場等を踏み荒らす
　ことは歴然とした問題であり、誠に困難を極めます。

一、同川については高山谷間が多く、僅かな雷雨でも
　一時に満水となり、忽ち川瀬が変わる場所のため、通船と
　なって今後御年貢米等を積み下すようになった場合、川路
　等の状況が悪い時に急な道の修繕等の人足を命じられても、
　人が少ない村々では、これまでになかった歩役等が嵩み、ますます困
　窮する暮らしとなり困難を極めます。また天竜川の左右は田畑並びに
　秣場であるため、土橋を数ヶ所架け置き、村々が自由に
　通用しておりますが、通船のために取り払い等を行えば差し支え
　困難を極めます。

一、私ども村々については山間部の辺鄙な土地であるため、農業のみで