二代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　星野 蔀
一　寛政二年庚戌（1790年）九月二十八日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同八年丙辰（1796年）五月三日、御側勤での成果が良好であったため免職となり、御番形方高之順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　四代目助太夫息子
　　　　　　　　　　　　　　　　　市江元吉
一　寛政四年壬子（1792年）三月六日、御側御雇勤を仰せつけられた。

一　同九年丁巳（1797年）八月十二日、大坂在番先で病死。

　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　安彦庄蔵

一　寛政四年壬子（1792年）三月六日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十三年辛酉（1801年）正月十五日、御普請奉行と御蔵奉行の兼帯を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥平瀧五郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　弥兵衛》
一　寛政六年甲寅（1794年）正月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十三年辛酉（1801年）正月十三日、御小納戸と御召物方を仰せつけられた。
一　文化元年甲子（1804年）五月二十九日、江戸在番先で出奔し家断絶となった。

　　　　　　　　　　　　　　　二代目