《割書：初名 逸藤治》
                     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深谷　勇
一　寛政六年甲寅（1794年）閏六月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　享和三年癸亥（1803年）九月二十二日、御普請奉行を仰せつけられ、御金奉行はこれまで通り兼帯とされた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉田学也
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後名 彦三郎》
一　寛政八年丙辰（1796年）四月八日、御側御雇勤仕を仰せつけられた。
一　享和二年壬戌（1802年）五月晦日、御側勤を滞りなく務めたため免職となり、御番方を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　二代目

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐伯貞吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後名 順八》
一　寛政九年丁巳（1797年）二月九日、御供方御中小性御雇勤から御側勤に任命された。
一　文化三年丙寅（1806年）七月十八日、給人に取り立てられ、御小納戸と御召物方を仰せつけられた。
一　同五年戊辰（1808年）六月十五日、御近習目付を仰せつけられ、その他はこれまで通りとされた。
一　同六年己巳（1809年）七月十日、御膳番当分仮役を仰せつけられた。
一　同十年壬申（1813年）三月二十八日、御膳番助勤を仰せつけられた。
一　同十一年癸酉（1814年）七月七日、御膳番本役を仰せつけられ、その他はこれまで通りとされた。
一　文政五年壬午（1822年）七月二十八日、御用人格として御隠居様御附を仰せつけられ、御近習目付は当分の間続行とされた。