一　同六年癸未（1823年）十月三日、御近習目付続行を滞りなく免職された。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小谷軍蔵
一　寛政九年丁巳（1797年）三月二十九日、御側御雇を仰せつけられた。
一　享和三年癸亥（1803年）四月十日、御小納戸と御召物方を仰せつけられた。
一　文化三年丙寅（1806年）正月十五日、大目付格として御膳番を仰せつけられ、御小納戸はこれまで通り兼帯とされた。
一　同六年己巳（1809年）八月二十六日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三好頼母
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後に浅井《割書：後名》亦七郎
一　寛政九年丁卯（1797年）九月朔日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十二年庚申（1800年）正月二十三日、御膳番仮役を仰せつけられた。
一　享和元年辛酉（1801年）七月七日、大目付格に取り立てられ、御膳番本役と御徒士兼帯を仰せつけられ、その他はこれまで通りとされた。
一　同三年癸亥（1803年）十月晦日、御小納戸当分仮役を仰せつけられた。
一　文化元年甲子（1804年）三月二十五日、御近習目付当分仮役を仰せつけられた。
一　同三年丙寅（1806年）正月十五日、御近習目付と御小納戸の兼帯を仰せつけられた。
一　同五年戊辰（1808年）正月十五日、御持長柄奉行を仰せつけられ、その他はこれまで通りとされた。
一　同六年己巳（1809年）十月朔日、御先手者頭を仰せつけられ、御側勤に関わる諸事はこれまで通りとされた。
一　同九年壬申（1812年）七月二十日、大目付兼帯を仰せつけられ、者頭はこれまで通りとされた。