一　文化四年丁卯（1807年）四月八日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三瓶志賀蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《後に清右衛門と改名》
一　文化元年甲子（1804年）十一月二十三日、御番方御添番から若殿様御側勤御上屋敷勝手を仰せつけられた。
一　同四年丁卯（1807年）三月十三日、若殿様御側勤を首尾よく免職され、御番方高の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　名跡再襲名後二代目藤蔵の息子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神波平馬
一　文化二年乙丑（1805年）十二月八日、御側御雇勤を仰せつけられた。

一　同三年丙寅（1806年）八月一日、在番先《江戸》にて病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　城戸多七郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《後に十蔵と改名》
一　文化三年丙寅（1806年）正月十五日、御側勤御雇を仰せつけられた。
一　同六年己巳（1809年）六月十八日、当分御小納戸仮役を仰せつけられた。
一　同年七月十三日、御小納戸御召物方本役を仰せつけられた。
一　同九年壬申（1812年）三月二十三日、御膳番を仰せつけられ、御小納戸はこれまで通り兼帯した。
一　文政二年己卯（1819年）九月十三日、御用役を仰せつけられ、御先手物頭はこれまで通りとした。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目