四代目
　　　　　　　　　　　　　　　依田又三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　三郎兵衛》
一　文化六年己巳（1809年）九月九日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）八月十三日、御近習目付を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）閏八月二十三日、良之進様御側御試役御小納戸御召物方当分助勤兼帯を仰せつけられた。
一　同年十月二十三日、良之進様御試役御小納戸御召物方当分仮役兼帯を滞りなく免職された。
一　同十四年丁丑（1817年）九月五日、御膳番仮役を仰せつけられた。
一　同年四月十八日、大目付格御膳番本役を仰せつけられ、御近習目付はこれまで通り兼帯した。
一　同十五年戊寅（1818年）三月十五日、御小納戸御召物方兼帯を仰せつけられた。
一　文政三年庚辰（1820年）三月二十三日、病死した。

　　　　　　　　　　　　再帰参二代目実四代目
　　　　　　　　　　　　　　川面小八郎
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　小兵衛》
一　文化六年己巳（1809年）九月九日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年甲戌（1814年）七月二十日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）七月三日、大目付格に成し下され、押合役を仰せつけられた。
一　文政二年己卯（1819年）九月二十五日、押合から若殿様御側勤御小納戸御召物方兼帯を仰せつけられた。
一　同三年庚辰（1820年）二月十七日、この度［記録が途切れている］