家督相続により御膳番御近習目付を仰せつけられ、御小納戸御召物方兼帯はこれまで通りとされた。
一　同五年壬午（1822年）九月五日、郡代役を仰せつけられ、御在所在番を仰せつけられた。《場所：大坂》在番先にて

　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　河野新三郎
一　文化七年庚午（1810年）三月二十日、御番方から、祖父宇左衛門が重要な御役儀を相勤めた格別な理由により、若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同八年辛未（1811年）九月三日、病気により願い出た通り、若殿様御側勤を免職され、帰番を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）正月十五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同年六月二十五日、若殿様御側勤を仰せつけられた。もっとも、これまで勤め慣れていることから、思し召しにより御附として進められた。
一　文政三年庚辰（1820年）六月八日、御使番格に成し下され、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同五年壬午（1822年）九月五日、御近習目付当分仮役を仰せつけられた。《場所：大坂》在番先にて
一　同六年癸未（1823年）九月一日、大目付格に成し下され、御膳番御近習目付本役兼帯を仰せつけられ、御小納戸御召物方兼帯はこれまで通りとされた。
一　同十一年戊子（1828年）六月五日、大目付役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　初代千蔵の息子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡村八十吉
一　文化七年庚午（1810年）三月二十日、若殿様御側勤を仰せつけられた。