一　同十年癸酉（1813年）十月十五日、御表御側勤を仰せつけられた。
一　文政二年己卯（1819年）八月二十日、病気により願い出た通り御側勤を免職され、御供方御中小性を仰せつけられた。もっとも御用人支配とされた。

　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松新平
一　文化八年辛未（1811年）十月十八日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）八月二十五日、若殿様御試役御小納戸仮役を仰せつけられた。
一　文政元年戊寅（1818年）六月三日、若殿様御試役御小納戸本役を仰せつけられた。
一　同二年己卯（1819年）十一月二十三日、御使番役元〆役兼帯を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹田孫九郎
一　文化十年癸酉（1813年）九月三日、御蔵奉行から御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年甲戌（1814年）十月二十日、御使番格に成し下され、銈之助様御附から若殿様御側勤御小納戸御召物方御試役兼帯を仰せつけられた。
一　同年八月二十五日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　再興名跡、後の二代目、実質六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　渡辺助右衛門