一　文化十一年甲戌（1814年）七月七日、給人御近習に召し出され、高十人扶持を下された。
一　同十三年丙子（1816年）六月二十五日、若殿様御側勤を仰せつけられた。これまで勤め慣れ罷り在り候につき、思し召しをもって御附に進められた。
一　文政二年己卯（1819年）四月十五日、御金奉行を仰せつけられた。御側勤は首尾よく免職された。
一　同四年辛巳（1821年）正月十五日、御金奉行から御側勤御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）五月十七日、病気により（退任）。

　　　　　　　　　　　　再名跡後四代目実八代目
　　　　　　　　　　　　　　　神波孫七郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に幸助、幸蔵、半蔵》
一　文化十年癸酉（1813年）閏十一月五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）正月十五日、銈之助様御附助勤を仰せつけられた。
一　同年六月二十五日、御使番、若殿様御側勤御小納戸御試役兼帯を仰せつけられた。もっとも江戸勝手《割書：江戸在番先において》
一　文政三年庚辰（1820年）二月十七日、大目付格に成し下され、またこの度御家督につき御膳番を仰せつけられた。御小納戸はこれまで通り兼帯とされた。
一　同四年辛巳（1821年）正月十五日、御近習目付兼帯を仰せつけられた。
　　　　　文政十二年己丑（1829年）十二月二十八日、願いの通り本家相続を仰せつけられた。
一　天保四年癸巳（1833年）九月二十四日、家筋を思し召され、その上出情相勤め候につき、御用役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　内藤伝兵衛