一　文化十三年丙子（1816年）閏八月十三日、御番方助番御供方から良之進様御側御雇勤を仰せつけられた。
一　文政六年癸未（1823年）十一月二十五日、御切替につき御雇勤を免じられるべきところ、良之進様の御様子を存じ罷り在り候につき、御試役御小納戸御召物方仮役を仰せつけられた。
一　同七年甲申（1824年）閏八月十五日、良之進様御側勤滞りなく、免じられ一人扶持十五日御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同八年丁酉（1825年）十月二十五日、御使番に成し下され、良之進様御附を仰せつけられた。
一　弘化二年乙巳（1845年）十月一日、者頭格、良之進様御附から殿様御側御小納戸を仰せつけられた。良之進様御附はこれまでの通り。
一　同三年丙午（1846年）閏五月十五日、病気につき良之進様御附且つ殿様御側勤御小納戸兼帯共に免じられ、帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　三代目平次右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　藤田広三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後 十右衛門》
一　文化十三年丙子（1816年）閏八月二十三日、御番方助番御供方勤から良之進様御側御雇を仰せつけられた。
一　文政六年癸未（1823年）十一月十五日、御切替につき御雇勤を免じられるべきところ、良之進様の御様子を存じ罷り在り候につき、御試役御小納戸御召物方仮役勤を仰せつけられた。
一　同七年甲申（1824年）閏八月十五日、良之進様御側勤を免じられ、御扶持方を召し上げられ無勤となった。