御隠居様御膳番を仰せつけられ、御小納戸はこれまでの通り。
一　天保五年甲午（1834年）二月二十日、病気につき願いの通り、御隠居様御膳番その外共に御免となり、御使番格御取次を仰せつけられた。

初代
　　　　　　　　　　　　　　　宮部善兵衛
一　文化十五年戊寅（1818年）正月十五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　文政三年庚辰（1820年）二月十七日、この度御隠居様が御願いの通り仰せを蒙られた候につき、御附を仰せつけられた。もっとも勤め方はこれまでの通り。
一　同六年癸未（1823年）十一月三日、御隠居様御近習目付を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）八月十五日、病気につき願いの通り、御隠居様御側勤を御免となり、帰番を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）三月五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年戊子（1828年）六月五日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　天保四年癸巳（1833年）九月二十日、御使番格御近習目付を仰せつけられ、その外はこれまでの通り。
一　同六年乙未（1835年）十二月二十五日、病気につき願いの通り、御側勤御役儀共に御免となり、帰番を仰せつけられた。御在所在番にて先に。

四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　飯田政蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　春吉・市郎》
一　文政二年己卯（1819年）四月十五日、御側見習御次格から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）四月一日、御小納戸御召物方を