二代目順八の息子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 佐伯貞吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に範助・市蔵》
一　文政二年己卯（1819年）四月十五日、御中小性御雇勤から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同三年庚辰（1820年）二月十七日、御繰合の件で御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）九月一日、御表御側勤御添番兼帯を仰せつけられた。
一　同七年甲申（1824年）九月十五日病死。
　　　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三沢誠三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に和田蔵・喜右衛門・和田蔵・喜右衛門》
一　文政二年己卯（1819年）九月一日、御番方から、祖父喜右衛門が年来勤め切り重要な御役儀を相勤めたところを思召され、御側勤を仰せつけられた。
一　同三年庚辰（1820年）二月十七日、この度御隠居御願いの通り仰せつけられた件により御附を仰せつけられた。もっとも勤め方はこれまでの通り。
一　同十年丁亥（1827年）正月十五日、御同所様御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十二年己丑（1829年）九月十五日、大目付格に成し下され、御同所様御膳番を仰せつけられた。その外はこれまでの通り。
一　天保四年癸巳（1833年）九月十三日、御同所様御近習兼帯を仰せつけられた。
一　同十四年癸卯（1843年）七月二十八日、願いの通り御役儀共に御免となり帰番を仰せつけられた。
一　同十五年甲辰（1844年）正月十五日、御使番役御普請奉行兼帯から大目付順席に成し下され、御隠居様御膳番御小納戸御召物方兼［帯］