仰せつけられた。
一　同十一年戊子（1828年）五月二十日、病気により願いの通り御側勤を御免となり帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　帰参後六代目実九代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤市之丞
一　文政四年辛巳（1821年）七月二十八日、御側御雇を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）十一月二十五日、この度御切替により御雇勤を御免となり一人扶持を下された。
一　同八年乙酉（1825年）九月二十一日、御在城中御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）六月三日、今後御雇勤を仰せつけられた。
一　同天保二年辛卯（1831年）十一月十七日、御使番本役元締兼帯を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　名跡後二代目実五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿左見伝左衛門
一　文政五年壬午（1822年）二月十二日、御番方から良之進様御側勤を仰せつけられた。
一　同七年甲申（1824年）十一月二十三日、御金奉行を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　小谷軍蔵
一　文政五年壬午（1822年）五月一日、御番方から良之進様御側を仰せつけられた。
一　同八年乙酉（1825年）六月十五日、御武具奉行を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）九月一日、御武具奉行御金奉行兼帯から御側勤を仰せつけられた。御金奉行はこれまでの通り兼帯。