一　天保五年甲午（1834年）九月十三日、御使番格に格上げされ、良之進様御附を仰せつけられた。御側勤御金奉行はこれまでの通り。
一　同六年乙巳（1835年）五月二十三日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。その外はこれまでの通り。
一　同八年丁酉（1837年）十月二十五日、御繰合により良之進様御附は首尾よく御免となった。その外はこれまでの通り。
一　同十一年庚子（1840年）正月十五日、大目付格御近習目付を仰せつけられた。御小納戸御召物方はこれまでの通り兼帯。
一　同年七月七日、良之進様御附助勤を仰せつけられた。御近習目付御小納戸御召物方を御免となり、御在所へと差し戻された（《割書：江戸在番先にて》）。
一　同十四年癸卯（1843年）六月十三日、大目付格良之進様御附助勤から大目付仮役御膳番当分仮役を仰せつけられた。

一　弘化二年乙巳（1845年）七月二十三日、御小納戸御召物方当分仮役兼帯を仰せつけられた。その外はこれまでの通り。
一　同四年丁未（1847年）九月九日、御膳番本役御近習目付兼帯を仰せつけられた。御小納戸御召物方当分仮役はこれまでの通り。

　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　宇夫形鱗之丞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（《割書：後に庫太》）
一　文政五年壬午（1822年）七月二十八日、御番方から良之進様御側を仰せつけられた。
一　同八年乙酉（1825年）六月十五日、殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）九月五日、御側勤を滞りなく御免となり帰番を仰せつけられた。