仰せつけられた。

一　天保七年丙申（1836年）八月十日、家事を取り締まらない者であることはもちろんのこと、筋違いの金子の莫大な借用請け判に紛らわしい取り扱いがあると聞く。その上、御身近で日々お勤めする身分には似合わない大胆な所行があり、全く御家の御恥辱にもなりかねない儀で、言語同断の至り、重々不届き至極につき厳重な御仕置きを仰せつけられるところ、なおまた格別な御慈悲をもって御宛行いを召し上げ、永の御暇を下され、上下御屋敷はもちろん御在所近辺ともに徘徊してはならないものである。

　　　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　　　岡村瀧蔵

一　文政九年丙戌（1826年）六月二十日、御番方より御隠居様御側勤を仰せつけられた。

一　同十一年戌子（1828年）五月八日、殿様御側勤を仰せつけられた。

一　天保四年癸巳（1833年）三月三日、御隠居様御側勤御小納戸御召物方を仰せつけられた。

一　同五年戊午（1834年）二月二十三日、御使番格をお成し下され、御同所様御膳番仮役を仰せつけられた。その外、丙申（天保七年、1836年）九月二十八日、大目付格をお成し下され、御同所様御膳番本役を仰せつけられ、御小納戸御召物方はこれまでの通り兼帯。

一　同八年丁酉（1837年）四月一日、押合役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　横田鉄次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（《割書：後に甚左衛門》）