一　天保二年辛卯（1831年）五月十七日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　　　　河野捴三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（《割書：後に惣左衛門》）

一　文政十一年戊子（1828年）五月五日、御番方より御隠居様御側勤を仰せつけられた。

一　天保五年甲午（1834年）八月十三日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。

一　同八年丁酉（1837年）四月朔日、御使番格に成し下され仰せつけられ、御小納戸はこれまでの通り。

一　同十三年壬寅（1842年）八月十五日、願いの通り御側勤御役儀ともに御免、帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　　　　深山弾蔵

一　文政十一年戊子（1828年）六月五日、御供方御中小性御雇勤より御側勤御添番兼帯を仰せつけられた。

一　天保八年丁酉（1837年）四月朔日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。

一　同九年戊戌（1838年）八月五日、御膳番仮役を仰せつけられ、御小納戸御召物方はこれまでの通り。

一　弘化二年乙巳（1845年）三月朔日、大目付格に成し下され、御膳番本役御近習目付兼帯を仰せつけられ、御小納戸御召物方はこれまでの通り兼帯。