一　天保三年壬辰（1832年）四月十日、御番方より御隠居様御側勤を仰せつけられた。

一　同九年戊戌（1838年）六月十五日、御同所様御近習目付を仰せつけられた。

一　同年十月十八日、御同所様御小納戸御召物方兼帯を仰せつけられ、御近習目付はこれまでの通り。

一　同十三年壬寅（1842年）八月二十三日、大目付格を成し下され、御同所様御膳番を仰せつけられた。その他はこれまでの通り。

一　弘化二年乙巳（1845年）三月二十五日、病気につき願いの通り、御同所様御膳番・御近習目付・御小納戸御召物方、且つ大目付仮役・山方取締り兼帯とも御免、御使番格御取次を仰せつけられた。

六代目
富永紀八郎
　　　　　　　後　半平

一　天保四年癸巳（1833年）三月十七日、御番方御雇勤より、亡父跡式相違なく成し下され、御側勤を仰せつけられた。

一　同八年丁酉（1837年）六月十五日、御近習目付を仰せつけられた。

一　同年十二月朔日、押合本役を仰せつけられ、御徒士頭上席となった。

一　嘉永元年戊申（1848年）八月十六日、大目付格、若殿様御附より、御同所様御側勤御試役、御小納戸御召物方兼帯を仰せつけられた。