御雇勤より御側を仰せつけられた。
一　同八年丁酉（1837年）四月朔日、御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年庚子（1840年）十一月四日、御含みの筋があるため、御隠居様御側勤を御免とし、御宛行を召し上げられた。

四代目
吉田学太郎

一　天保六年乙未（1835年）正月十五日、御番方御雇勤より御側勤を仰せつけられた。
一　同年八月十五日、亡父の跡式を相違なく下され、御普請奉行かつ卜伝流子正月腰廻剣術師範を仰せつけられた。

三代目八左衛門忰
加藤録三郎
　　　　　　　後　太蔵

一　天保七年丙申（1836年）四月二十日、御供方御中小性御雇勤より御側勤を仰せつけられた。
一　同十四年癸卯（1843年）正月二十五日、御使番格を成し下され、御近習目付を仰せつけられた。
一　弘化二年乙巳（1845年）三月朔日、御繰合いにより御側勤・御近習目付を滞りなく御免とし、御取次を仰せつけられた。もっとも御添番はこれまでの通り兼帯。

初代
河野新三郎

一　天保七年丙申（1836年）八月十三日、御供方御中小性御雇勤より御側勤を仰せつけられた。
一　嘉永三年庚戌（1850年）九月朔日、御小納戸御召