四代目
奥田鑑治
（後に九左衛門）

一　天保八年丁酉（1837年）六月十五日、御番方より御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年庚子（1840年）二月二日、病気により願いの通り御側勤を御免とし、帰番を仰せつけられた（御在所在番先）。
一　同年十月五日、御番方より御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　弘化三年丙午（1846年）十月十五日、御隠居様御近習目付を仰せつけられた。
一　同四年丁未（1847年）五月二十八日、病気により願いの通り御隠居様御側勤・御近習目付を御免とし、帰番を仰せつけられた。

六代目
福原唯蔵

一　天保八年丁酉（1837年）十月二十五日、御番方より御側勤を仰せつけられた。
一　同九年戊戌（1838年）十月十二日、病死（江戸在番先にて）。

名跡後四代目実六代目
荒木友太郎
（後に兵蔵）

一　天保八年丁酉（1837年）十一月八日、御番方助番より御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十二年辛丑（1841年）三月十八日、御繰合により御側勤を滞りなく御免とし、御番方を仰せつけられた。
一　弘化二年乙巳（1845年）六月十三日、御金奉行より御側勤を仰せつけられた。御金近習兼帯。
一　同四年丁未（1847年）十月六日、御使番格に成し下され、御近習目付を仰せつけられた。その時に御膳番を取り相[続く]