高遠在番に付き三月朔日に願い出て、二日に出立した。
同五日に江戸に着いた。
一、同年四月十五日、在番留守中に妻が
不慮の手傷を負った事情について、そのまま放置することはできない。
特に相手に心当たりの者もいるので尋ねたく、
永の御暇（長期休暇）を願い出た旨を詳細に
御聴取いただいたところ、聞き届けられ、願いの通り永の御暇を
下された。都合次第出仕して存念を遂げるべきである。先達って
御屋敷から出奔した中山常右衛門については、不届きな
重罪の者なので御尋ねを仰せ付けられた旨、
公儀の御番所へも御届けを出されているので、召し捕らえ次第
御仕置きを仰せ付けられる思し召しがある者である。
見つけ次第捕縛し御屋敷へ連れて来るよう
専ら心がけるべきである。しかしその節の様子によって
やむを得ず討ち留めることになれば、かねてより御尋ねの者なので先達って
三御奉行所へ御届けを出してある旨を申し、その節は
こちら様の御家来である旨を申し立てるようにするべきである。養父
以来特にそなたは常々勤功を思し召されているので、
追って首尾をもって帰参を仰せ付けられるであろう。また
残し置いた厄介の者どもへの御合力として五人扶持を
下される。
一、同四年丁卯正月二十日、思し召しがあって帰参の
御沙汰に及ばれた。

五代目
佐治亀右衛門
一、享保八年癸卯三月十九日、御番方より御側勤を
仰せ付けられた。
一、同年十月六日、御側勤を
御免になり帰番を仰せ付けられた。

二代目
渡邊助右衛門