一元文元年丙辰（1736年）十二月十九日、御小納戸に任命された。
一寛保二年壬戌（1742年）正月十八日、御使番役に任命された。

　　　　　　　再名跡初代実五代目
　　　　　　　　元岡野
　　　　　　　　神波藤蔵
一元文二年丁巳（1737年）正月二十一日、召し出されて御側勤に任命された。
　　　但し元文五年申（1740年）九月二十日、神波図書の名跡を任命された。これまでは岡野家で勤務していた。
一延享元年甲子（1744年）十月二日、御近習目付に任命された。
一延享三年丙寅（1746年）正月十五日、御小納戸兼帯に任命された。
一同年三月二十四日、大目付格御膳番に任命された。その他はこれまで通り。
一寛延四年辛未（1751年）五月六日、物頭格に格上げされ、押合加役に任命された。御近習目付は免職。その他はこれまで通り。
一宝暦六年丙子（1756年）六月十八日、これまで御小納戸を兼任していたが、御小納戸の者が慣れたため、小納戸兼帯を免職。
一宝暦七年丁丑（1757年）八月七日、江戸引越を命じられ、押合方の用事を専ら勤めることになったため、御膳番を免職。御側勤はこれまで通り。
一宝暦九年己卯（1759年）三月二日、若殿様が入られたため、御側向頭取として諸事御用筋を処理するよう命じられた。もちろん押合役はこれまで通り兼帯。
一宝暦十年庚辰（1760年）十月二十九日、病死。

　　　　　　　帰参初代実二代目
　　　　　　　　川面小兵衛