【丁裏】
一　大目付桑原予州が申し聞かせたことは、今日の御色直しに付き、和泉守殿・采女正殿に
　　拝領物があった旨を御吹聴として仰せ聞かせられた段を申し聞かせた。これに付き下手紙・
　　下廻状を私から差し出すべき旨を相談し、周防殿へ申し談じて帰宅後差し出した。末に
　　記し置くこと
一　それから退出し、老若の廻勤について玄関取次に申し置いた。口上振りは「今日の御祝儀
　　並びに御礼のため伺候致します」旨を申し置いた。老若共に口上振りは同様である。もっとも御奏者番当
　　番の稲葉丹後殿に承り合わせたところ、右の通り御奏者番の方でも申し合わせ廻勤の
　　口上振りを相極めた旨を申し聞かせられたので、同席も今日罷出た衆一同申し合わせて右口上振りに
　　取り計らった。帰宅は八つ半時打ち二寸廻りであった
一　相詰の周防殿から申し越された手紙並びに別紙御書付の写し一通は左の通り。一覧の
　　上承知の返報を差し遣わしたこと
　　　　　　戸田因幡守様　　　　　牧野周防守
【丁表】
　　　　　手紙を以て啓上致します。先刻
　　　　　殿中にて御談申した通り、戸田采女正殿がお渡しになったということで桑原予州が
　　　　　相達された御書付の写し一通を、当勤の衆へは貴様・拙者連名の
　　　　　廻状を以て申し遣わし、水野出羽殿へは貴様・拙者連名の手紙を以て申し遣わし、
　　　　　病気・幼少・在邑の衆へは下廻状を申し付けます。右御書付の
　　　　　写し一通を差し進め申します。御留置きなされるべきです。右の段、御意を得るため、このように
　　　　　御座います。以上
　　　　　　　十一月十五日
　　　　　　戸田采女正殿がお渡しになった御書付の写し
　　　　　　　大目付へ
　　　　　来る十六日、御色直しの御祝儀のため、溜詰・御譜代衆・同嫡子・
　　　　　詰衆・御奏者番・同嫡子・菊の間縁頬詰・同嫡子が登