寛政四年（子年）
十一月十五日

一、今日は月次の御礼はなし
若君様の御色直しの御祝儀があるため、熨斗目絹麻の半上下を着用し、午前九時に出宅して登城したこと

一、今日欠席の人々が出席したため、同席の者たちに説明した。その内容は左の通り
　　積気　　　　　　間部若狭殿
　　疝積気　　　　　土井能登殿

一、老中たちが揃った後、例年の総出仕の通り各席で謁見があった
同席は雁の間で細廊下の上の方から出て着座
上座の私は御色直しの御祝儀を申し上げる旨を申し上げた
上座の越中守殿がめでたい旨を申され、その際は黙して
時宜よく済ませ、それから一旦坊主部屋に控え居た
右の老中への御目見え前の謁見が済んで残っているよう大目付
桑原予州が申し聞かせ、御書付も見せられた。これは
今日の詰日に私と周防殿の連名で回状を
周防殿から出されたためである。もっともお吸い物とお酒を下され
また廻勤の御書付があったこと

一、御目付から呼び寄せがあり雁の間へ向かった
御挙の鳥を頂戴する通り、同席・御奏者番が向かい合い
菊の間本席の嫡子は同席の次、同所縁頬詰は
御奏者番の次に着座、お吸い物が出され御膳にお肴
二種付き、土器も付いて出され頂戴、お酒二献が回り
老中が御挨拶に出られた。その時ゆっくり頂戴するよう上座の
越中守殿が申され、有難い旨を同席上座の出羽殿が申し上げた
老中が奥へ御入りになり、また酒一献が回り御銚子入りの御膳も
引かれた。番頭へは御礼を申さず直に正月十一日の通り
老中が芙蓉の間に着座、溜詰が出て御礼を申し上げ、それから
御譜代衆が出て済み、入れ替わりに同席上級三人が
御奏者番の方でも当番、それから高順に両人、都合三人
こちらも御奏者番の跡に付き、菊の間本席の嫡子、同所
縁頬詰、同嫡子が一同出て、上座の出羽殿がお吸い物と
お酒を頂戴し有難い旨を申し上げて済んだ。もっとも芙蓉
の間、細廊下の方で越中守殿が上座にて居られたので
右の向かいの方で同席上座の出羽殿、それから同所縁
頬の方が下座になった図は左の通り