【右丁】
間違いなく上方の軍がまた起こった。昌幸は御方（豊臣方）に参るべしという秀頼の仰せを承った。さて、お前たちはどのように思うかと問うた。伊豆守（信之）はこれを聞いて「君（父昌幸）は長年徳川殿とよくない御仲でいらっしゃるので、秀頼の仰せに従われるのでしょう。左衛門佐（幸村）もまた大谷に婿となっているので、これもきっと上方へ参るでしょう。信幸は内府（徳川家康）の恩を蒙ること年久しく、さらに本多の娘と結婚して、血縁によって疎遠でない仲となっております。今この時に臨んで彼の後ろから矢を射て、遠く先祖の名を汚し、長く子孫の恥を残すのは、かえって不孝というものでしょう。結論として、信幸においては関東の方（徳川方）に付いて

【左丁】
彼の家と共に興亡を共にすることを基本として仕えるべきです」と申した。昌幸が強く引き留めても及ばず、父子兄弟はたちまちに別れることになった。信幸が東へ参ったので、昌幸・幸村はこれより信濃へ引き返して西（豊臣方）へと従った。徳川殿はこの由を聞き召されて御書状を賜り、信幸の心意気を感じ入られることは並大抵ではなかった。中納言殿（徳川秀忠）が山道より攻め上られる時、昌幸・幸村は御勢を足止めしようと図った。信幸は先陣を賜って伊勢崎の要害を攻め破った後、堅く先陣を辞退申し上げたところ、御免を蒙って上田の城には向かわなかった。関ヶ原の合戦が終わって天下すべてが徳川殿に帰服し、伊豆守信幸は