【右丁】
勲功の賞に代えて昌幸・幸村の死刑を免除された。信幸は大いに喜んでこのことを告げたので、父子は上田城を出て高野山に逃れた。慶長十四年、安房守昌幸は出家して六十五歳で死去した。左衛門佐幸村は大坂の陣が起こった時、子息大助を連れて城中に籠もり、類まれなる働きをして父子共に討死した。《割書：父は四十六歳、子は十六歳という》伊豆守信幸は父と弟の命を救い申し受けただけでなく、上田の城に多くの領地を加えて賜り、沼田の城と合わせて領有した。《割書：沼田二万七千石、上田三万八千石加増五万石、合わせて十一万五千石である》大坂の陣が起こった際に信幸父子は将軍家の先陣となって城を攻め、再び軍が起こった時は子息兄弟が

【左丁】
大御所の先陣となって天王寺に向かって合戦した。元和八年、信幸は信濃国松本城に移された。《割書：十三万石》沼田を領することは元の通りであった。明暦二年十月末日、信幸は隠退した。嫡子河内守信吉は早世し、二男内記信政に家を譲り、《割書：松本城十万石》嫡孫兵部吉に沼田の城を分け与えた。《割書：三万石》同年（明暦）四年七月十六日に出家して一当斎と号し、寛文十年十月七日、九十三歳で逝去した。内記信政は信幸の二男である。生年十四歳で大坂の陣に従い、兄信吉が早く死去したので父の家を譲られ、松本の城を領有した。明暦四年二月五日、年六十二歳で父に先立って死去し、その子が