【右丁】
その賞として国司より二見七郷の地を与えられた。
その子宮内少輔定隆、その嫡子宮内少輔浄隆、二男右馬允嘉隆（これが後の大隅守のことである）。浄隆の時代に至って、七島の輩が北畠殿の（すなわち伊勢国司の）加勢を求めて九鬼の田城の城を攻めた。浄隆は武勇が優れていたため、ついに城は落とされなかったが、戦いの中で死んでしまった。その男弥五郎澄隆は叔父嘉隆と共に田城の城に籠もって防戦したが、多勢に無勢で敵わず、朝熊山に落ち延びた。その後、合戦が度々あり、再び田城を攻め取ったが、程なくして死んだので、右馬允嘉隆が家を継いで伊勢国において

【左丁】
南方九頭の中心となり、鳥羽の城に住んだ。そのうちに織田上総介信長が伊勢国を従えようと、永禄十二年の秋、尾張国を出立して大河内の城に向かった。右馬允嘉隆らは国司を裏切って織田に味方した。北畠の軍は利なく、権中納言具教卿は信長と和睦し、織田の二男を養子として其の家を譲った。北畠前の内府信雄公と申したのは、この時は茶筅御曹司と呼ばれていたことである。こうして嘉隆は信長に従って、高名を度々立てた。天正二年、伊勢国長島の城に向かい、海路より攻め入って敵を破り、同六年の秋、摂津国大坂の城を攻められた際、嘉隆は軍勢を率いて大船六艘で