【右丁】
慶長五年の秋、長門守守隆は徳川殿に従い、会津の御陣に駆け参じようとしていたところ、上方で軍事が再び起こった。石田三成は、嘉隆が日頃から徳川殿を恨んでいることを知っていたので、すぐに彼に書状を送った。嘉隆はまず息子に鳥羽の城を奪わせ、賊船を集めて東海の津々浦々に押し入り、兵糧を奪い取って美濃・尾張の城々に籠もった。紀伊国新宮の住人堀内安房守氏善を呼び迎えて鳥羽の城を守らせ、自分は稲葉蔵人の岩手の城に押し寄せた。長門守守隆は東国の味方として、夜を日に継いで東国に馳せ帰った。鳥羽の城に使者を立て、言葉を尽くして請うたけれども、城は

【左丁】
ついに返されなかった。守隆は力及ばず、畔乗の古城に要害を構え、父子は東西に分かれて日夜戦った。氏家内膳正純利が乗名の城より打って出て畔乗に押し寄せた。守隆は氏家を打ち破り、多数の首を取って関東へ参らせたところ、中泉の御陣に到着した。これは、今回徳川殿が西に向かわれた後、初めて献上する首であったので、御感激もひとしおであった。関ヶ原の合戦で上方の軍がことごとく敗れたので、嘉隆は新宮に同行して紀伊の国へと落ちて行った。長門守守隆は鳥羽の城に入り、すぐに大坂に向かい、徳川殿にお目見えし、池田輝政に付いて、守隆の