【右丁】
《割書：明らかになり、守隆は大いに怒って重い刑に処したという》同じく十九年の秋、大坂の軍が起こると聞こえたので、守隆は兵船に乗って本国を出立し、十月十九日に摂津の国に押し渡って、大船五艘に小船五十余艘で川口を塞いで、諸国往来の船を禁じ、大坂の番船と戦い、野田・福島の要害を攻め破った。守隆は年六十歳、寛永八年九月に死去した《割書：日はまだ分からない》。守隆には男子が四人あり、嫡子は志摩守良隆《割書：慶長十一年七月晦日、良隆が駿河に来て初めて大御所に拝謁し、来国次の御刀を賜ったことが家忠日記追加に出ている》、二男長助貞隆は二人とも父に先立って死んでしまった。三男は式部少輔隆秀、四男は大和守直隆。嫡男志摩守良隆には男子がなかったので、大和守直隆を

【左丁】
後継者として家を継がせた《割書：その系図にあるある書には、初め大隅守嘉隆が石田に組みした時に、上方の軍が勝利を得れば嫡孫なので式部少輔隆秀を跡継ぎにしようとし、守隆はこの故に式部少輔隆秀に家を継がせることを図り、それで弟の大和守直隆に家を継がせることを憚ったという。これは間違いであろうか》。守隆が死去した後、彼の家の本領鳥羽の城は直隆に与えられ、寛永十年に摂津の国三田の地に移された《割書：丹波の地とともに三万六千石という》。直隆は慶安二年正月二十日に死去し、その子長門守隆昌が家を継ぎ、寛文四年六月二十八日に死去した。男子がなかったので、松平相模守光仲の二男を養子にして家を継がせることを願い出て、ご許可をいただき、元服の後和泉守に任じられ、隆仲と名乗った。

式部少輔藤原隆季は長門守守隆の三男で、父の遺言により