【右丁】
真田　九鬼　金森　分部　遠山
遠藤　一柳　市橋　桑山　仙石
溝口

【左丁】
真田　　　　　　　　　　　　藩翰譜　九之上
伊豆守滋野信幸は信濃国の住人である海野小太郎幸恒の後裔であると伝えられている。《割書：その系図によれば、清和天皇の皇子貞秀親王と申し上げる方がいらっしゃって、信濃国海野白取の荘に下って住まれた》
《割書：薨去された後に白取明神と崇められ、また滋野天皇と申し上げる。親王の皇子は滋野を姓とし、海野小太郎幸恒と申す。この親王の皇子であるという。後胤紹運》
《割書：図等を調べてみると、清和の皇子に貞秀親王と申し上げる方は見当たらない。また新撰姓氏録、三代実録、皇胤紹運図、公卿補任等を調べると、滋野宿祢は神魂命五世の孫天道》
《割書：命の後裔である。桓武天皇延暦年中に滋野東人の子で尾張守の家沢が滋野宿祢姓を賜った。その子は嵯峨天皇大同十四年正月に父家沢と共に滋野朝臣姓を賜った》
《割書：貞主は平城・嵯峨・淳和・仁明・文徳の五代に仕え、宮内卿正四位下兼相模守に至り、仁寿二年十二月十日に六十八歳で卒した。あるいは清和の時代まで仕えて貞観二年》
《割書：十月二十二日に五十歳で卒したともいう。また貞主には女子二人があり、一人は仁明の皇子本庸親王の御母、一人は文徳の皇子惟彦親王の御母である。この惟彦と申し上げるのは清和》
《割書：天皇の御兄である。したがって貞主は両代の親王の外祖父であったので、一家の繁栄は世に並ぶものがなく、自らもまた当時文章の誉れがあって、天長八年に勅を受けて秘府略》
《割書：一千巻を撰集した。思うに海野の祖は貞主に出るのであろうか。貞秀の親王と申すのは本庸親王のことを、このように伝え誤ったのかもしれない。○平家物語、源平盛衰記等に》