【右丁】
中に選ばれ、また足軽の大将を承り、武藤喜兵衛と改名した。兄が討死した後、その家を継ぎ、信濃国上田の城にあって真田安房守と名乗った。《割書：この時三万八千石である》天正十年、武田家が滅亡した後、織田殿に降参して本領を安堵された。同じ年の六月、信長もまた討たれ、上杉弾正大弼景勝がまた東国に出陣すると聞いたので、信濃国の国人である真田・蘆田・小笠原を始めとして、永く上杉の家臣となるべしという起請文を書いて越後国へ参った。同じ年の六月十八日、景勝は信濃に出陣した。真田を始めとして国人等はみな上杉の陣に至って見参した。このような状況の中で、北条左京大夫氏直が武蔵・上野を経て

【左丁】
信濃を従えようと碓氷峠を押し渡って、これもまた信濃国に入った。真田等はまた北条が多勢であるのを頼みにしたのであろうか、氏直に心を合わせて裏切りして景勝を討とうと謀った。しかし景勝がこのことを聞くや否や、海津の城に住していた高坂源五郎の首を切って北条の陣に送ったので、真田等の謀略は早くも露見してしまった。氏直は先陣として川中島に向かって上杉と戦おうとした。上杉はその勢四千余人《割書：四千三百余人という》で、北条五万余騎《割書：五万五千人という》に向かって戦おうと進んだ。上杉の少勢では攻め難しと思ったのであろうか、北条はここより引き返し、甲斐国に打ち入って徳川殿と戦った。これは七月の半ばから十一月に至るまで