【右丁】
を従わせ、常に越後に参らせておいた。こうして天下がことごとく関白（豊臣秀吉）に帰したと聞こえたので、昌幸は再び彼の家臣大谷刑部少輔吉継と連絡を取り、殿下（秀吉）にお仕えしたい旨をひそかに願い出た。同じ天正十七年十一月、景勝が関白に謁見することがあって再び都に上ったその隙を狙って、幸村を呼び戻し関白家に参らせた。景勝は大いに怒って、あの源二郎幸村をきっと返してもらいたいと頻りに訴え申されたが、殿下（秀吉）がこまごまとお嘆きになったので、景勝はやむを得ずその仰せに従った。この年、関白家が勅命を伝えて北条父子の参内を促された。氏政・氏直は、昔徳川殿と約束した条項を述べて、上野国

【左丁】
沼田の城を賜ってこそ上洛にも及ぶべきであると望んだ。「昔両家の誼を結んだ始めに私的に約束した条項を、今なぜ天裁を仰ぐべきか」。しかしながら秀吉はひそかに計るべき様があるとして、まず真田に沼田の城を明け渡させ、その城に代わる地は徳川殿より与えるべき旨を仰せられた。徳川殿はお聞きになり、信濃国の御領内で沼田に代わるべき所を真田にお与えになった。氏直はやがて猪股能登守範直を遣わして沼田の城を受け取らせた。ここに沼田の庄に名胡桃という城があり、これをも猪股が取ろうとした。真田は聞いて「関白の仰せにも沼田の城を差し上げよとこそ承った。名胡桃を差し上げることは承っていない」と言ったが、それにもかかわらず