【右ページ】
　　　　　　　　　　凡　例
一、年中行事の由来を説いて、その昔の姿を知らしめようとし、現在豊橋市を中心として行われている年中
　　行事の集成を試みようとした。
一、各小学校を単位として各校一名ずつの調査員に地方的な行事の調査を依頼した。従って報告の精
　　粗により、調査が一方に偏したような嫌いはあるが仕方がなかった。故に具体的例に（植田）（野依）
　　等とあるのはその校区よりの報告によったもので、他校区にも必ず同様の行事があるに違いない。
一、記述は主として現行の年中行事に重きを置き、始めに由来と一般的に行われている様式を述べ、次に
　　各小学校校区の報告を記した。
一、日の下に旧とあるのは、旧暦にのみ行うか又は旧暦に主として行う行事である。
一、日の不定なものは大体その月の終わりに記した。
一、載せるべきを逸したもの、記載を誤ったもの多くあることだろう。識者の補正を待つ。　　　　（編者）

【左ページ】
　　　　　豊橋の年中行事
　　　　　　　　　　　　　豊橋市教育会編
　　一月
　　　　　　　　　　一　四方拝　（一日）
　この起源は、崇神天皇の御宇からとも、或いは垂仁天皇の御宇からとも、又は孝謙天皇の御宇からとも言
われているが、宇多天皇の寛平元年元日に行われたのが一番確かであるらしく、醍醐天皇の御宇には
既に決定的な御儀となったのであるが、足利時代になって一度中絶し、後土御門天皇の文明七年に再興され
た。
　これは宮中で行われる御儀式で、前夜から御潔斎をなされた陛下には、寅の刻（午前四時）神嘉殿
南庭の式場に設けられた御屏風の中の玉座につかれ、御親ら玉串を奉り、先ず内宮外宮を御遙拝、次
に天神地祇、熱田神宮氷川神社以下の神社、神武天皇と先帝の山陵とを拝して、国家のために年災を祓い、
皇位の長久と民衆の幸福を祈り給い、次いで皇后陛下と御同列で賢所、皇霊殿、神殿を御拝なされるの
である。
　この日、官庁公署学校では拝賀式が挙行される。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一