【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
　　　　　　　　　　二　世の中を見る　（一日）　旧
　　「世の中を見る」といって早朝戸外に出て四方の雲の様子を見てその年の作柄を判断する。一年を方角
　　に配して子（北）を一月、丑を二月としてその方角に立雲が帯（横雲）を引いていると風、雨雲があると
　　雨がその月に多いという。（牟呂）
　　　　　　　　　　三　年礼　（一日－三日乃至十五日）
　日本書紀によるとこの年始を祝う行事は、古く孝徳天皇の大化年中に、それも宮中の賀正の礼に始まって
おり、これが大切な行事となったのは徳川時代で、親戚友人知己の間を訪問する回礼はこの時代の遺風で
あると言われるが、それも今では賀状を出したり、年賀会へ出るだけで、この回礼を省くものが多くなって
いくようである。
　イ、分家の家長がそろって本家に年礼に行く。（大崎）
　ロ、明治維新前後までは村の若い者は羽織着用で小字仲間にて他の小字各戸を「祝儀」と唱えて回礼し
　　　たという。なお明治の中頃までは（家長又は代理人が）礼服で親戚五人組或いは寺へ必ず回礼した。特
　　　に親戚又は嫁の里へ行った場合は先ず仏様に詣り後挨拶した。（野依）
　　　　　　　　　　四　元旦詣　（一日）
　元日に氏神や各自が崇めている神社に参拝するのであるが、この地方では豊川稲荷、砥鹿神社、石巻神
【左ページ】
社等に参拝する者が多い。
　イ、氏神と寺に詣る。（植田）
　　　　　　　　　　五　門松　（一日－三日乃至七日）
　門松の起源は相当古いらしく文献によると堀河天皇の御代には、もう民間一般に行われていたようであ
る。また竹を添えて立てるようになったのは応永の頃からだと言われている。この門松も今では松の内七日
経たないうち四日の朝にほとんど取り去られるが、以前は十五日頃までも立ててあったようである。なお門松を
取り去った跡へは、どこの家でもその秀枝を折って挿しておく風習がある。真宗の寺院では元から門松を
建てない。なおこの門松に藁坪子といって正月藁にて坪子のように編んだものを門松に結びつけ、日々供物を入
れて供えた。これをツボキとも言う。
　イ、昔門松から火が出て大火事になって以来門松を建てることを廃したが明治三十九年から再び建てる
　　　ようになった。（下地）
　ロ、昔はツボキという藁で造ったものを門口の両方に松と共に立てた。（福岡）
　ハ、門松を立てない所もある。（磯辺）
　　　　　　　　　　六　恵方詣　（一日）
元旦、その年の明きの方の方位にある神社や寺院に詣ると万事吉であると言われ、信心家にはこれがか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三