【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
　　　　　　　　　一二　初荷　（二日）
　大正年間頃までは、商家では賑やかに商品の送り出しをしたものであるが、今はそれほど盛んではないよう
になった。
　　　　　　　　　一三　仕事始め　（二日）
　一般農家ではこの日仕事始めといって昼前位仕事をする。町屋では売り出しをするし、他の職業でも仕事始め
として少し仕事をする。
　　　　　　　　　一四　書き初め　（二日）
　書き初めは試筆とも言い、筆硯墨紙を改め、汲み立ての水を用いて書き初めを行い、壁間に掲げる。
　イ、大晦日に書き壁間などに貼り供え餅をして七日まで掲げた。（大崎）
　ロ、元日寺子屋へ通う子供のある家では筆硯を洗い四枚継ぎの紙へ適宜の文字を書き一枚は寺の欄間に飾
　　　り一枚は自家の床の間に飾り三日まで鏡餅を供えた。（野依）
　　　　　　　　　一五　元始祭
　これは明治大帝が初めて御制定になったもので、明治三年から行われている。この日宮中においては賢所、皇霊殿、神殿の三前で、順次御親祭を行われ、皇位の元始を祝い奉るのである。
【左ページ】
　　　　　　　　　一六　政治（まつりごと）始め　（四日）
　これは、明治二年一月四日初めて行われたもので、陛下が年の始めにあたって万機の政治をお聞きになり、
御親裁をなされる御儀式である。この御儀式は、宮内大臣より、伊勢大神宮の御祭典その他の諸御儀
が滞りなく済み申し上げることを奏上し、後政務に関して総理大臣以下各大臣より奏上する。この日一般の官公
署では御用始めが行われる。
　　　　　　　　　一七　山の神祭り　（四日）
　イ、農家では女竹に御幣をつけ明きの方に立て一升枡に盛った御饌米を供えて祭る。木挽きなど木材を扱
　　　う家ではなますを打ち、里芋昆布等を煮て金山様に供える。（津田）
　ロ、屋敷内の一部に御幣を青竹につけ饌米と御酒を供えて祭る。今は少ない。（吉田方）
　ハ、七日または八日に屋敷の近所の山の木に白紙を長く切ってつるし饌米と餅を供える。その供物をい
　　　ただくと山ではその年中怪我をしないという。またこの祭りをしない内は山の薪は採らなかった。（福岡）
　ニ、山林中へ青竹に御幣をつけ餅と饌米を供えて祭る。（磯辺）
　ホ、山林を有つ家ではこの日山林中央の松の枝に注連を輪にして飾り饌米御酒を供え祭る。（高師）
　ヘ、この日、日待ちをなし子供に菓子をくれる。（大崎）
　ト、男竹に注連を下げ、庚申様のある所に祭る。（牟呂）
　チ、村内各寄りの個所に葉竹に白紙をつけ餅を切ったアラレと称するものを供えて山の神を祠る。祠る
　　　場所は神戸坂、鷺田、諏訪、神明山、牛の山、栗虫、等にて現今は多く八幡社境内に祭る。（野依）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七