【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一二
　ニ、一本の薪を二つに割りその面に墨で十二本（閏年は十三本）の線を引きこれを門に立てる。また
　　　古い草履（または草履）を門に吊るす。（高師）
　ホ、割木へ月数を線にて書き門口神前に立て、集めて二束とし一方には菅笠一方には桟俵を被せる。
　　　（大崎）
　ヘ、ニン木といい割木にその年の数の筋を墨で引き門口に二本ずつ立て、またかのし（－－－－－－）とて割木を一束にしこれに
　　　笠を被せた。これは五月の田植が無事に済むようにとて田植の姿に擬したものという。十八日の朝
　　　これに粥をかけて納め五月の田植時の薪とした。（野依）
　ト、二三尺の棒を一束として屋敷の一隅や門口に立てそれに笠を被せ小豆粥を上げる。なお一本を二
　　　つ割にし平年なら十二月閏年なら十三月と書き添えて祀る。（多米）
　チ、十四日夜より割木にその年の月数を記し、井戸、かまどなどに立て、別に割木を束となし、一束には俵
　　　橋を被せ、他の一束には笠を被せ男女になぞらえ表に立てる。（植田）
　　　　　　　　　二八　左義長またはドンド
　この起原は詳しくないが、徒然草に「打ったる毬杖を真言院より神泉苑へ出して焼くなり。」と、また
弁内侍日記に、建長三年正月十六日に「さぎちょうやかれしにたれもまいりしかども云々」とあるから、
もう鎌倉時代には行われていたのである。この地方では、昔は中八町と湊町の神明社で行われたが、今も
湊町の神明社には形ばかりの行事が存している。この日社前の鳥居先に大きな左義長を立て、各戸から正
月の注連飾りや旧年の古いお札、吉書揚とて縁起の良い字句を書いたものなどを持ち寄って焼いてしまう。
【左ページ】
この火で体を温めると一年中風邪を引かないとか、またこの火で焼いた餅を食べると悪病にかからないとかいっ
て、今でもこの火を分けて来て餅を焼き汁粉にして食べるのである。子供たちはこの火を取り囲んでトンド
ヤホホ　トンドヤホホと囃子したものだそうである。
　　火災の心配のない場所で注連飾や御札を焼く。百姓総代（字総代）の家にて餅をつき各戸より焼きに
　　来たものに少しずつ与えるとこの餅に注連飾や御札を焼いた灰をつけて食べる。（高師）
　　　　　　　　　二九　御湯立　（十五日）　旧
　イ、ミコサ（巫女）が来て氏神にて湯を沸かし笹葉にてこれを撒き厄払いを祈り、またその年の吉凶も占っ
　　た。（福岡）
　ロ、みこだちとて巫女が来て御湯立を行う。氏神で湯をわかし笹で参拝者にかける。悪魔除けという。
　　　（植田）
　　　　　　　　　三〇　年越祭　（十五日）　旧
　イ、馳走をして神前、仏前、地の神様に供える。（大崎）
　ロ、神様にナマスを作って供える。正月六日にも行う。（福岡）
　　　　　　　　　三一　藪入　（十六日）
　盆の十六日と合わせて、奉公人には年に二度しかない安息日である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三