【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一六
　　　　　　　　　三八　海神祭　（二十五日）　旧
　海神を祭るため日待を行い子供には饅頭を配る。（大崎）
　　　　　　　　　三九　日待
　「一五九」といって正月五月九月の十五日に米を持ち寄り、日待をする
　　　　　　　　　四〇　万歳
　この万歳はこの地方が発祥地だといわれているだけに、江戸方面でも三河万歳として定評がある。この
起源は諸説あるが、初めは禁裏や幕府で行われ、それが後に民間でも行われるようになったものである。
初めて幕府に出演したのが小坂井の者であるといわれているから、この者がこの地方での始まりであろう。
現在も小坂井町の院内に少数の万歳師が残っている。
　　　　　　　　　四一　悪魔払
　獅子舞の門付けが春の訪れを知らせに来る。この付近では宝飯郡小坂井と渥美郡雲谷等から来る。
　　　　　　　　　四二　寒詣　（寒の入りより寒の明けまで）
　寒に入ると、その晩から寒詣が始まる。白衣一枚白鉢巻で腰につけた鈴を鳴らしながら神社仏閣を巡拝
する者もあれば、日蓮宗の者はお題目を唱え、大師講の者は御詠歌を上げて町々を寒行に歩く老若男女の
群もある。また一晩中かからず和讃などを唱して信者の家を巡行する僧侶も、以前は相当あった。
【左ページ】
　　二月
　　　　　　　　　四三　津島祭　（二日）　旧
　イ、代参の者は正月晦日に津島神社の神人に会い御札を受けて帰る。杉葉にて屋根を葺き太い竹
四本にて祠を作り、御札と三合程のアダカ（アカダ）という津島名産の菓子を供え神官の祈祷あり、祈
祷後参拝者にアダカを投げ与える。（津田）
　ロ、一月十六日（旧）津島神社へ字で代参二人を立てる。代参者は日待の夜までに帰る。（高師）
　ハ、代参を立て津島様を祭り日待をする。（吉田方）
　ニ、字の代参と称し二人津島神社に代参を立てる。神酒を捧げて家内安全を祈る。（磯辺）
　ホ、代参を立てる。（植田）
　　　　　　　　　四四　二日灸　（二日）
　この日は灸が生まれた日といわれ灸を据えると百倍の効力があるといわれている。八月二日に行うを後の
二日灸という。
　　　　　　　　　四五　節分　（三日か四日）
　文献に現れた最初は貫之の「土佐日記」であるといわれているから、この豆まきの行事は約一千年も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七