【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八
前から行われていたものである。大晦日の晩禁裏で行われた追儺の御儀が、いつしか民間のものとなって節
分の夜に炒った大豆を撒くようになった。この日は家の表口裏口といわず出入口のある所には悪魔除けとし
て鰯の頭、柊、とんがらしを挿す。晩には豆まきが行われる。炒った大豆を桝に入れまず神棚仏壇に供えてか
ら年男となった者は「福は内鬼は外」と叫びながらまず門口へ次いで各部屋ごとに撒いていく。家族の者はそ
の豆を自分の年齢の数だけ拾って食べる。子供たちは袋を持ち「鬼の豆をおまきんかん、いんにやまんだ撒
かんぞ」などと唱えながら連れ立って夜の町を行く。こうした子供たちには大豆の外に蜜柑、源氏豆、金平
糖などが撒かれる。この豆まきは瓦町の不動院、花田町の英霊殿、中世古町の清宝院などでも行われる。
　イ、豆の木に煮干しの頭を挿し髪の毛を巻付け鼻汁をかけ鬼の豆の炒れる間に家の所々に挿し、籠に古草
　　　履と柊を入れて門先に吊り下げ豆を撒く。（津田）
　ロ、鬼が来ぬようにとて目籠を木（又竹）の先につけて立てる。豆を炒る時にはゆずり葉を一二枚く
　　　べる。門口に柊などを挿す時「やあかがしや、そーろったかや、いんやまんだそーろはぬ、となり
　　　のばあさんしやあらくさい、かーぷ」といって唾をかける。（高師）
　ハ、目を多くし鬼を見張るため家の外へは籠を吊るし、旅人が多く立ち止まって福が来るようにと門先へは
古い草履や草鞋を吊し、鬼の歯が立たぬようにと豆をできるだけ黒焦げにする。（野依）
　ニ、夕方ぐみ柊ゆずり葉とんがらし椎大豆殻等七種の枝と煮干しの頭を挿したものを門先に吊るし、魔除け
　　　として「エーカガシヨ、ソーダーガ、インニヤマンダソーコンヨ、オテラノババサコオウンダガ、シヤ
　　　ラクサイ、フーン」という。他に竹の先に籠と草履切り草鞋を多く吊す。籠は目多く、草履草鞋は人
　　　多きを示して鬼を恐れさせんとす。大豆を煎る時も七種の枝木となるべく音のする焚き物を用い鬼を
【左ページ】
　　　恐れさせ、二度焙烙を煎って一つ真っ黒に煎り鬼の豆として戸主恵方の方に向かって「鬼は外」と三声
　　　呼び「福は内」といって上に向かって三声呼びながら豆を撒く。一焙烙は上手に煎り神に供え家内揃っ
　　　て食べ、残りは初雷の時食べれば悪病に罹らないとしまっておく。豆を煎った後の火でその年の月数
　　　だけ豆を焼いて一月二月と呼びながら火中より取り出しその焼け方にてその年の晴雨を占う。（植田）
　ホ、豆を煎りながら両手でかき回し「ささくれできんな」と唱えればささくれができぬという。竿の先に
　　　目籠を逆に被せ庭に立て、門先に古草鞋を吊す。（牟呂）
　　　　　　　　　四六　厄落　（三日か四日）
　節分の夜に厄鬼を払うによせて自分の厄落としをする。古式によると、鬼の豆を自分の年の数に一を加え
ただけ紙に包み、その包で頭から足の先まで叩き、それを古い火吹竹と一緒に持ち出して道の四つ辻に落とし
後を振り返らぬように戻ってくる。この地方でも明治二十年頃までは「なた餅」といって、厄年の者が箕の中へ
年の数だけ餅を取って入れ黄粉をつけて子供にやったり近所の者に食べてもらったりする。これをなた餅
を貸せる、借りるという。
　イ、厄年の者は自分の年の数だけ銭を紙に包み村の辻に捨てて来ると厄を逃れるといわれた。（福岡）
　ロ、各小字ごとに寄って各戸にて百万遍の数珠を繰った。なお女の十九、三十三、男の二十五、四十二の厄
　　　年には豆と文久銭を持って辻に至り「今年は××歳」といって一つ加えた偽りの年を称え豆と文久銭を
　　　投げて後を向かず家に帰った。（野依）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九