【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇
　　　　　　　　　四七　厄払い
　大晦日と節分の夜「厄払いましょう厄落とし」と呼んで歩く厄払いは今ではほとんど見られなくなったが、以前は
盛んであって、京阪では節分の夜、江戸では文化元年以来大晦日と正月六日十四日の年越しの夜回って来た。
この地方では大晦日と年越しの夜と節分の夜に来る。
　　　　　　　　　四八　事始めと事納め
　二月八日を事始め、十二月八日を事納めともいい、逆に二月八日を事納め、十二月八日を事始めともいう。十二
月八日は正月の事をこの日から始めるとも正月の事をこの日に納めるとも、また農事の始終を表すともい
い、古より諸説あり、歳時記によれば竹竿の先に目笊をつけて、家々の軒に出し、また牛蒡、芋、大根、赤
小豆等の六種を煮て汁とし、これを六質汁（むしつじる）と名づけるという。
　　　　　　　　　四九　針供養　（八日）
　婦人針の折れたるを集めて、淡島の社へ納め、一日糸針の業を停む。これを針供養と云うとあり。近年女
学校にて行う針供養は種々の新趣向をなせるものあり、この地方のお針屋にてはみな業を休み、裁縫具の手入
れをなし、のっぺい汁を作り膳部を裁縫具に供え、針子を饗応す。
　イ、生豆腐を膳か三宝にのせ折れた針や針孔（みぞ）のかけた針を挿して芋小豆蒟蒻などを煮ておっぽに入れて
　　　供え祭る。後針は蘇鉄などに納める。（大村）
【左ページ】
　ロ、お針子を雇く家では過ちのないようお針子と共に仏様に参った。（吉田方）
　　　　　　　　　五〇　送神　（八日）　旧
　送神は疫病神を払うので、疫病が流行れば夏臨時に行った。
　イ、杉の葉で舟を造り二人で担ぎ鉦太鼓を打ちながら歩いた。（大崎）
　ロ、檜葉で舟形の御神輿のようなものを造りその中へ藁で作った人形を載せ二人して担ぎ僧の読経後鉦
　　　や笛で村境まで送り賽の神へ納めた。囃子はチャンチャンチャコチャンヒーヤラヒーヤラヒーヤラ
　　　フーといって賑やかだったそうだ。明治十二三年まで行われた。（野依）
　ハ、オカタナガシといって昼間村の子供が村中回って紙一枚、藁筋（一二本）銭を集め、晩村人は春日神
　　　社前に集まり、紙藁を資として非常に大きいリンガとヨーニを造り小舟にのせて僧侶の読経後、鉦を
　　　叩きながら神社を左回りに一回りしてオカタ場へ持って行って流した。これは厄払いとして今か
　　　ら三十五六年前まで行われた。（多米）
　ニ、杉檜などの葉で三角の舟をつくりその隅へ人形をつけ笹に幣をつけ各家の軒を払う。終って
　　　河か池に流した。（植田）
　　　　　　　　　五一　八日餅　（八日）　旧
　イ、餅をつき一枚の神の敷（折敷）に十二（閏年は十三）餅を供え灯明線香を上げてお祓いをする。（津田）
　ロ、餅をついて神に供える。（福岡・植田）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二一