【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四
　イ、この日を御釈迦様といって団子とオテカケを作り祭る。（津田）
　ロ、米の粉でオテカケやオハナクソと称する団子を作って色を付けて供える。（大崎）
　ハ、寺でオテカケといって団子を作り参詣人に与える。（植田）
　ニ、寺でオテカケを作り子供に与える。（野依・牛川）
　　　　　　　　　五六　祈年祭
　これは「としごいの祭」ともいわれ、年穀の豊穣を祈祷する大切な祭儀で、宮中におかれては二月四日
天皇御親祭遊ばされるが、各神社では吉日を選んで幣帛神饌の料が供進される。この御儀は天武天皇の御
代四年二月に始まったと伝えられ、次いで文武天皇の大宝令でほぼ定まり、醍醐天皇の延喜式で完備され
たが、応仁の乱後全く廃絶に帰し、それが明治二年になって漸く再興されたものである。
　イ、横須賀ではこの日厄年の男女が集まって芝居等をやり厄落としをする。（津川）
　　　　　　　　　五七　太子講　（二十二日）　旧
　この日聖徳太子の御忌日である。
　イ、大工左官など太子様を祭って日待ちをする。（福岡）
　ロ、大工左官など聖徳太子の像を掲げて祭る。（高師・大崎）
　　　　　　　　　五八　初天神　（二十五日）　旧
　この日は菅原道真公の正忌日なので男子のある家では天神様の画像を出して祭った。今年初めての会だ
ので初天神という。
【左ページ】
　　三月
　　　　　　　　　五九　雛祭　（三日）　旧
　古くから行われていた雛遊びが、三月三日の雛祭となったのは後土御門天皇の頃からだといわれてい
る。それが最も盛んとなったのは徳川時代で、五節句の一つとして重要な祝日とまでなった。
　この節句は元々女児のものであるが、この地方では男児のためにもその誕生を祝って雛壇に天神を飾
る。その飾り方は先ず雛壇を作り上に親王、妃一対の雛を置き、その下の段に随身、官女、五人囃子、仕丁
の人形を並べ、その前に雛に付属している調度を並べる。これを内裏雛といい、器具一切は内裏のものに似せて小さ
く作ったもので、膳部一式、簞笥、屏風、楽器、茶道具、貝桶、唐櫃、文庫、乗物その他の食器類など、生
活に必要なものを一式並べるのである。これに供える食物はすべて小さく作り、客を招きその小さき道具で御馳
走をして遊ぶのである。
　この時是非供えるものは蓬餅と桃の酒で親族や知己に贈るのが古例であるが、この地方では女児の初命日に
は初雛といって親戚知己より雛人形を贈り、その返しとして紅白青の色餅を配り、男児にも天神の像を飾る。なお
以前は雛壇の上に江戸絵（錦絵）を美しく張り回した。
　　　　　　　　　六〇　地久節　（六日）
　皇后陛下の御誕生日である。公式の祝日ではないが、女学校では休業になる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五