【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八
　イ、種籾を焼き米としこれを田の水口へ播いて水の流れがよくなるように拝む。（高師）
　ロ、焼き米を米がよく取れるよう、田が壊れないようと拝みながら水口へ播く。（大村）
　ハ、焼き米を田の水口に播き豊作と、水口が壊れないように祀る。（下地）
　ニ、籾種を蒔いて苗が青々とするように菜飯を炊き、焼き米と共に水口へ供える。（牟呂）
　　　　　　　　　六九　道焼き　（中旬－下旬）
　この頃の農家では春芽の出ない前枯草を焼いて害虫の卵を殺す。
【左ページ】
　　四月
　　　　　　　　　七〇　始業式　（一日）
　学校入学式と始業式が行われる。
　　　　　　　　　七一　神武天皇祭　（三日）
　この日は神武天皇崩御の日で、宮中では皇霊殿において御親祭遊ばされ、また大和国畝傍山東北陵に勅使
を派遣して御陵祭を行わしめ給う。この祭事は孝明天皇の万延年中に初めて行われ、爾来恒例となった
が、明治六年新暦採用後は、旧暦による崩御の日である三月十一日が四月三日に換算されて今日のようになった。
　なお当日は歩兵第十八連隊練兵場の北隅にある神武天皇御銅像に参拝する者が多い。この御銅像は元東八
町に征清記念として奉祀されたもので、岡崎雪声翁の鋳造になり、明治三十二年三月九日除幕式を行い、
全国的に著名のものである。
　　　　　　　　　七二　灌仏会　（八日）
　我が国では、推古天皇の十四年四月、奈良の元興寺で行ったのが、この起源であると言われている。以
前は旧四月八日に行われたものであるが、今では殆ど新暦で行われるようになった。この日各寺院では、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九