【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三〇
花御堂といって色々な花で屋根を葺いた小さい御堂の中央に、小さいお釈迦様の像を安置して灌仏会を行
い、参詣人は甘茶を汲んで像の頭から注ぎかける。当日子供たちはそれぞれに壺や瓶などの容器を持って
その甘茶をもらいに行った。最近この日には、仏教会によって賑やかに花祭りが催される。
　イ、紫雲英にて御堂を作り灌仏甘茶の接待がある。（津田）
　ロ、寺で小御堂を作り雑草の花にて飾り灌仏と甘茶の接待がある。（植田）
　ハ、家ごとに卯の花を飾り糠を家の周囲に三度撒く。（大崎）
　ニ、門口に卯の花を挿す。（野依）
　　　　　　　　　七三　卯月八日　（八日）　旧
　「千早振る卯月八日は吉日よ神さげ虫を征伐ぞする」と書いて家の入口の柱の下部に逆さまに貼る。蛇
の入らない呪いである。この日節分の柊やトツペラを卯の花に挿し替える。
　　　　　　　　　七四　小坂井祭（風祭）　（十月十一日）
　この日は小坂井町足手荒神社の例祭で、下地町、下五井町、瓜郷町が氏子に入っている。笹踊りの山車
も出るし、煙火も打ち上げられ、とりわけ建物（煙火）は雄大なものである。
　境内の露店で鍾馗の面と風車が売られているが、鍾馗の面を家の中に吊しておくと災厄を除かれ、風
車を愛玩すると夏の悪疫に罹らないという。
【左ページ】
　　　　　　　　　七五　神御衣祭　（十四日）　旧
　これは神のお召し物を大神宮へ供進する神事で、この祭は太古天上で起こったと言われている。垂仁天皇の
御代、奉献の御衣を織らしめられてから続いて行われたが、応仁の乱後久しく廃絶していたのを元禄十二
年再興されたものである。
　湊町の神明社では明治七八年頃まで行われ、当時は吉田全市の祭りとしてなかなか盛んなものであったらし
く、もう十一日頃から一般に機織りや裁縫を休み、各町から選ばれた女子は思い思いに着飾り互いに手に手を
繋ね、
　♪御衣ヨイナアヨイヨイ　振れ振れ六尺袖をナア袖を振らねば踊られぬ。
　♪御衣ヨイナアヨイヨイ　御衣踊り子が橋から落ちてナア橋の下では踊られぬ。
　などと歌いながら袖を振り振り練り歩いたものであるという。
　　　　　　　　　七六　天長節　（二十九日）
　恐れ多くも今上天皇の御降誕日である。この日陛下には賢所、皇霊殿、神殿の御祭典後観兵式に臨御、御帰
還後拝賀を受けさせられ、豊明殿において内外使臣に饗宴を賜るのである。
　この天長節は光仁天皇の宝亀六年から行われ、その後久しく中絶していたのを明治元年御再興になり、爾後恒例となって御代々行われている。
　当地では、この日陸軍在住部隊によって歩兵第十八連隊練兵場で観兵式が挙行される。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一