【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二
　　　　　　　　　七七　疱瘡祭り
　疱瘡祭りは疱瘡を免れるために疱瘡神を祀る。
　イ、種痘検査を受けた日から一週間女竹にて小さい棚を造り赤い御幣に捧げ赤紙を敷き毎日竹筒へ御
　　　神酒を入れ赤飯と共に献じ祀り、後門先へ納める。（牟呂）
　ロ、種痘後竹にて棚を造り赤飯をあげ赤紙にてしめ縄を張り祀る。（吉田方）
　ハ、もとは疱瘡を病んだ時行ったものだが今は最初の種痘を終えた時行う。先ず竹で一尺五寸四方位の
　　　簀を編み四方に赤紙を吊るし中央に赤飯と神酒を供え氏神か家の門口に吊るす。（福岡）
　ニ、もとは疱瘡にかからないように祭ったものだが、今は軽く済むように祭る。竹で一尺に六寸位の棚を
　　　編み四隅は二本の注連縄にて結び棚の一辺に赤紙を張る。棚には神酒を供え門先に祭る。（高師）
　ホ、御棚を造り神酒赤飯を供える。（大崎）
　ヘ、もとは疱瘡を病んだ者が全快後顔の醜くならないように祭ったもので、先ず女竹を二つに割ったも
　　　の五本で棚を作り四隅に縄紐をつけ吊るし赤紙で飾り赤飯を供えて数日祭り後氏神の境内へ納めた。
　　　棚の竹は粗いほどいいと言う。なお赤飯はこれを近所へ贈った。今でも子供の初めての種痘後この行事を行う
　　　者が多い。なお昔は疱瘡を病むことが軽く済むようにと棚を納める時棧俵を尻に一つ敷き頭に一つ
　　　載せて顔に酒粕を塗ったそうで、今でも納める時に棚の上と底に棧俵を吊るしたものがある。（野依）
　ト、俵バシ（棧俵）をつけ竹にくくりつけ神社の木へ納める。（植田）
　　　　　　　　　七八　道役（春季）
【左ページ】
 この頃から農家が忙しくなるので、田の道、村の道の修理をする。
　イ、この頃字で部分けして道普請をする。青年団員が行う字もあり、仕事後日待ちをなす字もある。
　　　（津田）
　ロ、字総出で字内の道の修理をし役日待ちを行う。（福岡）
　ハ、各戸一人ずつ出て村道作道の普請をし終って日待ちをする。（野依）
　ニ、各戸一人出て道普請をし晩は白米三合ずつ集めて日待ちをする。（牛川）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三