【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六
　この日降る雨をお寅御前の涙雨という。昔、この日大磯の虎御前が曽我祐成に別れた。その涙が雨となると、由緒により曽我の雨ともいう。
　　　　　　　　　八四　田打餅　（下旬－六月上旬）
　一般に農家では田打ちの終わった時餅をついて祝う。
【左ページ】
　　六月
　　　　　　　　　八五　衣更え　（一日）
　昔は五月一日から節句までに冬物から袷になったのだが、新暦を用いるので今この日は袷から単衣になる。
　　　　　　　　　八六　悪病除け　（一日）
　この日紫陽花を軒に吊るして悪病除けとする。
　　　　　　　　　八七　山開き　（六日）
　この日大峯山を祀る。法印（真言宗の僧）が御幣を作り護摩を焚き、日待ちをする。（津田）
　　　　　　　　　八八　時の記念日　（十日）
　天智天皇が皇太子でいらっしゃった時、初めて漏刻（水時計）というものをお作りになって新天文台に置き、鼓や鐘を打って時を国民にお知らせになったのが我が国における始まりで、それが六月十日に当たるので、この日を「時の記念日」として、時間観念の普及に力を注いでいる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三七