【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四四
　　　　　　　　一〇三　祇園祭　（十三日十四日十五日）
　関屋町に鎮座する県社吉田神社の例祭で、元は六月に行われた。この花火祭は全国的に有名で、旧幕府時代には祭礼中本町の通行止めをして、藩主御覧のもとに道で花火を上げたという。今では十三日は神社境内で大筒手筒乱玉等が、十四日には豊川の船の上で打ち上げ、仕掛け花火、金魚等の花火が出される。十五日は神輿の渡御で笹踊り、十騎、頼朝と乳母、饅頭食い等、古雅な行列が歩く。饅頭食いが携えている袋から投げる小饅頭を拾って食べると夏病をしないといわれる。この祇園祭には氏子に限らず一般的にうどん、金つば等小麦のものを食わねばならぬとされていた。
　　　　　　　　一〇四　盆　（盂蘭盆会）　（十三－十六日）
　これがインドから中国に伝わり、中国から我が国に齎されたのは、斉明天皇の三年であるといわれ、それ以来禁中恒例の仏事となり、毎年七月十四日に行われたが、民間にも伝わって正月と年内を二分するほどの大きな行事となったものである。
　まず精霊棚を仏間の一隅に設え、その上へ真菰の筵を敷き、先祖代々の位牌を正面に並べる。前に笹竹を立て施餓鬼旗を吊し、櫁とみそはぎの花を上げる。なお茄子で作った牛を飾り、十三日の夕方迎え火を門口に焚きお精霊様を招く。十四十五の両日はこのお精霊様を饗応し、十六日には送り火を焚いて送る。浄土宗による献立は
　十三日夜　おつきといって団子を供える。
　十四日朝　御飯といとこ煮（豆汁）
【左ページ】
　　　　昼　牡丹餅と茄子の山椒和え
　　　　夜　御飯と南瓜里芋牛蒡の煮もの
　十五日朝　御飯とおがし和え（里芋のずいきと茄子の和えもの）
　　　　昼　麺類（うどん、素麺など）
　　　　夜　御飯と南瓜里芋などの煮もの
　十六日朝　お立（たち）といって御飯ともみ菜の味噌汁
　お精霊送りは今では多く十五日の夜中に行う。お立の御飯を夜中に済まし、蓮の葉、土器など供えものは一切筵に入れて近くの川へ流しに行く。この時送り団子といって団子を六つ添える。新仏のある家では夜になると親類縁者から贈られた提灯や灯籠に灯を入れる。十五日には親類縁者を招いて百人体の松焚きをする。この四日間僧侶は檀家を棚経に回り寺では施餓鬼が営まれる。この間墓参りに行き、墓を美しくしたり、花立を替え櫁みそはぎを立て、盆中毎夜家人が松焚きに行く。
　イ、十二日晩薬師堂の施餓鬼会があり、露店商人多し。十四日東雲院施餓鬼会あり、新仏のある家では
　　　白布にて三角の袋を作りこれに米を入れ扇子と草履をつけ寺へ供える。十五日には嵩山寺施餓鬼会が
　　　あり十六日には嵩山寺境内の十王堂の施餓鬼があり、新仏のある家では隣村植田よりも参詣人が来
　　　る。（野依）
　ロ、梅田川堤に施餓鬼場を設け付近の寺の住寺にて供養する。（高師）
　ハ、二十四日海岸へ棚を作り、灯籠を吊し読経あり、後焼く。（大崎）
　ニ、二十四日豊川岸でも川施餓鬼が行われる。（下地）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五