【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五二
　イ、月に大豆の莢豆と里芋の煮付けを供える。（植田）
　　　　　　　　一二一　お十七夜　（十七日）　旧
　　十七日の月をお十七夜様として餅を供えてお月見をする。歳徳大明神を祭り家内安全五穀豊穣を祈っ
　　た。この夜お月見の出来ない時は二十三日様としてその日行う。（野依）
　　　　　　　　一二二　彼岸　（秋分前後七日）
　春の彼岸と同じ。
　　　　　　　　一二三　秋季皇霊祭　（二十三日か二十四日）
　秋の彼岸の中日にあたる。（春季皇霊祭の項参照）
　　　　　　　　一二四　羽田祭　（二十四日二十五日）
　花田町郷社八幡社の例祭で現在では鬼祭、祇園祭と共に豊橋の大祭の一つで、以前は額祭として軒に額を
飾ったものだが、今は煙火祭になってしまった。
【左ページ】
　　十月
　　　　　　　　一二五　神送り　（一日）　旧
　この月は神々が皆出雲の大社へお出かけになるので、この日民家では赤飯を蒸し、これを月の数だけ十
二握り、新藁の苞に包んで神棚にあげる。これを御包餅（土産餅）と言う。
　イ、赤飯の代りに餅をあげる家もある。（福岡）
　ロ、神の土産に餅と苞餅（苞入りの餅）を供える。（磯辺）
　ハ、餅をその年の数だけ藁苞に包んで神に供える。また強飯またはサハタキを藁苞に入れ神に供え宮参
　　　りを行う。この夜一家一人ずつ宮籠りを行う。（植田）
　　　　　　　　一二六　お十夜　（五日より十日間）　旧
　十夜とは十夜念仏法会のことで、後花園天皇の御代に始まったものであるという。これは浄土宗の寺で
行われるので、この地方では悟真寺で、この月の五日から向こう十日間、別念仏を唱える法会が修行され、
この間宗徒の参詣で賑わう。
　　　　　　　　一二七　金刀比羅詣　（十日）　旧
　三月の金刀比羅詣と同じく賑わう。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五三