【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五八
　竈の神三宝荒神を祭る。
　イ、かまどの煤を取り枡に入れ米と共に地の神に納める。（大崎）
　ロ、小豆飯を炊き麻の苧を添えて地の神に供える。（野依）
　ハ、藁と青竹で一尺四方位の祠を作り、新しい海砂を敷き、藁の器物にて赤飯を供える。（牟呂）
　ニ、屋敷の乾の方に祀る。（植田）
　　　　　　　　一四一　七五三の祝　（十五日）
　最初貴族の間に始まったこの祝いが、民間広く行われるようになったのは、恐らく江戸時代以後であろう
と言われている。これは袴着、髪置、帯解きなどといい、三歳、五歳、七歳の子供に祝いの晴着を着せて
氏神様に参らせた。昔町屋では宮参りが済むとそのまま連れて親戚や知己の家を回った。
　イ、この月の吉日を選び親類縁者を招き祝宴を張る。招かれた者は祝儀を持って招きに応ず。（福岡）
　　　　　　　　一四二　秋葉祭　（十六日）　旧
　遠江秋葉山、秋葉神社を祭る。
　イ、日待がある。（磯辺・大崎）
　ロ、字で二人秋葉山へ代参あり、日待をして投餅がある。（高師）
　ハ、各組より秋葉山へ代参あり。（植田）
【左ページ】
　　　　　　　　一四三　御親閲記念日　（二十一日）
　昭和二年尾三の野で陸軍大演習の行われし際、
聖上陛下歩兵第十八連隊練兵場で東三河地方民に親閲を賜った日で、その日を記念するため、毎年同場所
にて記念式が行われる。
　　　　　　　　一四四　新嘗祭　（二十三日）
　この祭は、宮中の神嘉殿において その年の新穀の御初穂を天神地祇に供し奉り、また御親らも聞召し給
い、群臣にも賜る御儀である。この起原は古く神代に発し、大宝令によって制定されたが、応仁の乱後
久しく中絶していたのを明治元年十一月十五日御再興の布告を発せられ、明治六年の改暦後は十一月二十
三日と定められた。
　なお天皇御即位後最初の新嘗祭を大嘗会といって、即位の体と共に京都で行わせられるよう、明治二十二
年御発布の皇室典範で定められた。
　　　　　　　　一四五　大師講　（二十四日）　旧
　この日は天台智者大師の正忌日なので、紺屋町の神宮寺を始め天台宗の寺院ではその法会が勤仕され
る。民家ではお大師粥といってこの朝小豆粥を食べる。
　　　　　　　　一四六　酉の市　（酉の日）　旧
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五九