【右ページ】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六〇
　この月初めの酉の日を一の酉、次を二の酉、三つあれば三の酉といって、この地方では手間町の西光
寺で明治の末頃からこの市が立つ。いわゆる「おとりさま」である。これは東京の鷲（おおとり）神社で行われるものが、
本格であるといわれている。この日参詣人は熊手や恵比須大黒の像を買って来るのが縁起とされ、縁起を
祝い、外見を飾り商人たちは、ことさら大きなものを買うようである。これは酉と取との国音が相通じるの
で、商人等のこうした信仰を得たのだろう。
　　　　　　　　一四七　報恩講　（二十二日－二十八日）
　お講ともいい、本願寺別院を始め真宗の寺々では、宗祖親鸞への報恩謝徳のため、二十二日から上人の
正忌日である二十八日まで盛大に法会が営まれ、参詣人が多い。
　　　　　　　　一四八　つぼか　（三十日）　旧
　イ、鍬鎌等農具に牡丹餅を供える。（津田）
　ロ、牡丹餅を作り神に供える。（福岡）
　ハ、くず米を集めこれを粉にして餅を作って食べる。つぼかが済むと「シリガカタツイタ」とい
　　　う。（高師）
　ニ、月末に行う。牡丹餅を作る。（大崎）
　ホ、新米のくずで牡丹餅を作り神に供える。もとはその牡丹餅の中へ籾穀を入れて神に供えたという。
　　　今は新米の良いのを用いる。（野依）
【左ページ】
　ヘ、こぼれ米を拾い集め、粉にして餅を作る。（植田）
　　　　　　　　一四九　刈あげ
　稲を刈り上げるとその晩鎌を箕の中に並べてお膳を供える。（牛川・下条）
　　　　　　　　一五〇　秋しまい　（旧）
　イ、牡丹餅を作り神仏農具に供える。（吉田方）
　ロ、秋の収穫の終った時牡丹餅を作り神仏に供える。（福岡）
　ハ、秋の取入が終った時労をねぎらうため新嫁を実家へ客にやる。（高師）
　ニ、取入が済むと筵を畳んで秋終になる。この日牡丹餅を作り枡に入れて稲扱唐臼唐箕筵などに供
　　　え、また神仏にも供える。近隣親戚にも牡丹餅を配って秋終を知らせる。（牛川・下条）
　ホ、牡丹餅を作って食べる。（植田）
　　　　　　　　一五一　お犬様のお迎
　野荒や窃盗等の多い年には遠江春野山へ代参を立てお犬様を迎え檜の葉で一尺立方位の小祠を作り氏
神の境内に祀った。これを不景気退治の守、悪病除の守ともした。（野依）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一