【右上】
【上段】
■誕（たん）生（しやうの）釋（しや）迦（か）
【下段】
中天竺中迦⁻毘羅⁻國ノ浄⁻飯⁻王ヲ父トシ。
摩⁻耶夫⁻人ヲ母トス。浄⁻飯⁻王即⁻位三⁻十⁻
年卯月八⁻日寅₋刻誕⁻生シ玉フ四⁻方各
　　【図】
踏ヿ七⁻歩。手ヲ以テ上⁻下シ。指《送り仮名：𬼀》＿レ之￣ヲ曰￣ク。四⁻
維上⁻下。唯⁻我最⁻尊ト。號《送り仮名：𬼀》曰＿二薩婆悉⁻達￣ト＿一
法⁻苑珠⁻林𥡳⁻古⁻略等ニ詳ナリ

【右下】
【上段】
■出（しゆつ）山（さんの）釋（しや）迦（か）
【下段】
太子十九歳二月八日王宮ヲ
出檀特山ニ至リ。難行苦行十⁻二歳
ヲ經三十歳摩謁陀国菩提場金剛座⁻
　　【図】
上ニ於テ昭⁻王卅三歳戊寅
十二月八日明星出ル時廓然
大⁻悟ヲ示シ。正覺ヲ成ズ

【左上】
【上段】
■正（しやう）覺（がくの）釋（しや）迦（か）
【下段】
華⁻嚴三⁻七⁻日￣ノ說阿⁻含十⁻二⁻年￣ノ說⁻方等
般⁻若三⁻十⁻年￣ノ說。法⁻華八⁻个⁻年￣ノ說。
𣵀⁻槃一⁻日一⁻夜￣ノ說ナリ
　　【図】
碧⁻岩録￣ニ云￣ク。釋⁻迦。老⁻子。四⁻十九⁻
年。住⁻世三百六⁻十⁻會。開＿二#1談￣ス
頓⁻教權⁻實是￣ヲ＿一是ヲ一⁻代時⁻教ト云フ
【図上】
說法印

【左下】
【上段】
■𣵀（ね）槃（はんの）釋（しや）迦（か）
【下段】
八⁻十⁻歳ニシテ。
拘尸那城䟦提
河ノホトリ。沙羅
雙樹ノ間ニ於
テ。二⁻月十⁻五日夜⁻　【図】
半ニ。《振り仮名：入⁻𣵀槃｜ニフ　　　　　　》シ
玉フ。周ノ穆王。
三⁻十⁻六壬申歳
ニ當ル

【各上段の文字は横書き。頭の■は梵字。以降同】
【「說法印」は横書き】




　　　　　　　　中天竺中迦毘羅國のノ浄飯王ヲ父トシ
　　　　　　　　摩耶夫人ヲ母トス浄飯王即位三十
　　　誕　　　　年卯月八日寅刻誕生シ玉フ四方各
　　　　　　　　
　　　生　　　　
　　　　　　　　
　　　釈　　　　踏事七歩手ヲ以テ上下シ指之ヲ曰ク四
　　　　　　　　維上下唯我独尊ト號テ曰薩婆悉達ト
　　　迦　　　　法苑珠林稽古略等ニ詳ナリ
　　　　　　　





　　　　　　　　太子十九歳二月八日王宮ヲ
　　　　　　　　出壇特山ニ至リ難行苦行十二歳
　　　出　　　　ヲ經テ三十歳摩謁陀国菩提場金剛座
　　　　　　　　
　　　山　　　　
　　　　　　　　
　　　釈　　　　上ニ於テ昭王卅三歳《割書：戊寅｜》
　　　　　　　　十二月八日明星出ル時廓然
　　　迦　　　　大悟ヲ示シ正覺ヲ成ス
　　　　　　　





　　　　　　　　華厳三十七日ノ説阿含十二年ニ説方等
　　　　　　　　般若三十年ノ説法華八ケ年ノ説
　　　正　　　　涅槃一日一夜ノ説ナリ
　　　　　　　　
　　　覺　　　　
　　　　　　　　説
　　　　　　　　法
　　　　　　　　印
　　　釈　　　　
　　　　　　　　碧岩録ニ云ク釈迦老子四十九
　　　迦　　　　年住三三百六十會開談す
　　　　　　　　頓教權實是を一代時教と云ふ




　　　　　　　　八十歳ニシテ
　　　　　　　　拘尸那城跋提
　　　　　　　　河ノホト沙羅
　　　　　　　　雙樹ノ間ニ於
　　　　涅　　　テ二月十五日夜
　　　　　　　　半ニ涅槃シ
　　　　槃　　　玉フ周ノ穆王
　　　　　　　　三十六《割書：壬申｜》歳
　　　　釈　　　ニ當る
　　　　　　　　
　　　　迦　　　








誕生釈迦　《割書：たんしやうのしやか｜》
出山釈迦　《割書：しゆつさんのしやか｜》
正覺釈迦　《割書：しやうがくのしやか｜》
涅槃釈迦　《割書：ねはんのしやか｜》


