ノ説スラ。視サル所モ其理モテ是ヲ信スルニ至ルニ非スヤ。況ヤ
大聖徹視ノ須弥界。人是ヲ視ルコトヲ得ストテ。何ソ疑フコト
ヲセン。且ツヤ今天地間ノ理ヲ窮究スルニ。須弥界ノ説。今日ノ
現量ニ的合スルコト符節ノ如クナルヲヤ。イデヤ其須弥界
ニ於テ疑議スヘキ標目ヲ出シテ。一々是ヲ弁解シテ。天下
亡羊ノ士ニ示サン。其目頗ル多シト云ヘトモ。今ハ其大ヒナ
ル者十箇ヲ挙ク。余ハ後篇ニ出スヲ俟テ見ルヘシ。
第二難　　昇降遅疾　　問云。吾地球ノ説ニテハ。天動
　ニモセヨ地動ニモセヨ。吾居スル処ヲ地頂ト定メ見ルトキ
　ハ。地外ヲ日月ノ昇降スル象ハ同事也。マツ明六ツニ

【左頁図解】
地球説日月昇降図【右横書き】
【左頁本文】
　日輪地平ニ出テ。《割書：大率｜ヲ言フ》朝五ツ時ニナ
　レハ。日昇ルコト三十度。四ツ時ニナレハ
　又昇ルコト三十度。合シテ九十度ニ
　シテ天頂ニ到ル。又八ツ時ニナレハ日
　降ルコト三十度。七ツ時ニハ又降ル
　コト三十度。暮六ツニ到テ合シテ九
　十度ニシテ。全ク地平ニ落ツ。目前ノ現量如｛レ｝是図ニ就テミ
　ルヘシ。然ルニ仏説ニ於テハ。其器界広大ニシテ。日輪南洌
　ヨリ遥ニ三十六万余由旬ノ東洌ノ中央ニ到ルトキヲ。南

　
