ヲ出シテ曲折ノ理ノ論セリ。無隠篇ノ第十二図ト併セミルクイ
シ。其下ノ文ニ。夫光射直行。則銭為｛二｝碗辺所｛一 レ｝隔。若碗中有｛レ｝水。光
射至｛レ｝水即斜折而入。故能引｛二｝現銭形｛一｝。此一定之理也。コレマタ
水ニ依テ眼ノ視線曲折シテ。碗底ノ銭ヲ見ルコトヲ得ルモ。光
リノ水底ニ曲折シテ入ルモ。同事ナルコトヲ論セリ。其下ノ文ニ。
大地之外週囲有生気｛一｝包裹。高約一百五十里。日光自｛二｝天空｛一｝
直射。一入｛二｝気内｛一｝亦必折射而来。凡吾人所見日月星辰決非｛二｝
本来［ノ］定位。応｛三｝亦如｛二｝水之視｛一レ｝魚乎。コレマタ地外ニ包裹セル空気
ニ依テ。直射シテ入ルヘキ日光ヲ。曲折シテ斜射セシムルコトモ。
前ニ挙タル数箇ノ理ト同事ナルコトヲ論セリ。同二《割書：初｜丁》ニ其図

【左頁図解】
日光入気斜斜図【右横書き】
博物新篇気海観瀾所図共同【右縦書き・一行３文字】
【本文】
アリ。今茲ニ出ス併セミルヘシ。又六合樷談二《割書：四｜丁》云。気雖｛二｝空澄｛一｝
亦能阻｛二｝［－］礙日之光道｛一｝。令｛レ｝曲｛二｝射地面｛一｝。《割書：気海観瀾ニ論｜スル所又大ニ同シ》トアリ。以上ニ述
ル所ハ彼西夷等カ望遠鏡ナ
トニテ天度ヲ測リ。平坦ナル大
地ヲ球円ナルモノト定メシト
ハ違ヒ。同知共見セラルヽ事ナ
レハ。実ニ人ヲ誣タル言ニ非ス。又
軽気球等ニテ虚空ニ上リ。気ノ
ノ厚薄ヲ試ミタル説ナレハ。頗
ル信スヘキモノナリ。無隠篇ノ
