【右頁上に絵あり】
山上
日出

　　　　　下界
　　　　　未曙

孤山
遺稿
五言
古詩
云

半夜天鶏鳴
霊曜浮海角
接塿尚昏昧
絶頂已明晫

【本文】
懼レテ下山ス能ク従フ者僅
ニ四人。晦日昧夾ニ登嶽ス。天気
殊ニ晴明ニシテ。東方数万里
一面ニ赤シ。定テ円霊東海ヨ
リ湧出スヘシト思ヘリシニ。漸上
テ絶顛ニ近ク頃。紅輪遥ニ雲
表ニ現ス。光リ四方ニ散シテ万
縷ヲ施カ如シ。嶽麓ハ朦朧ト
シテ猶未タ一物ノ眼ヲ遮ルナ
シ。絶頂ハ凹ニシテ直径凡十余丁

是ヲ俗ニ峯般池（ヲハチ）ト云。《割書：中｜略》既而南辺ヲ回リ村山口ニ下ルト云。
以上ハ我親ク其話ヲ聞ケリ。此人共ニ今猶存セリ。又玉山遺稿
ノ登嶽記。東藩日記ノ冨嶽記アリ。此記ハ茅原虚斎。東海道
通行ハ。登嶽ノ時節ナラサルヲ恨テ。常ニ人ヲ引キテ屡々登レ
ル者ニ逢テ。之ヲ聞キ記スル所也。其象状略々相似タリ。又豊
後隺崎ノ人。日向ノ鵜戸山ニテ。屡々日出ヲ測リシニ。地平ヨリ半
度余ニシテ日出ヲミルト云。又崎陽ノ山上ニテ日没ヲ測リシモ。？
半度余ニテ没セリト云。鵜戸山ハ大南洋大東洋数万里障
リナキ海面。崎陽ヨリ西ハ支那天竺西洋マテツヽケル地上
也。右等ノ説ヲ以テスルトキハ。是現量実測。果然トシテ日月

