足ヲ掻キ払ハンニ。己レ空ヲ突テ円界ノ外ニ転スルカ如シ。
　六合樷談一《割書：五｜丁》云。気高于地約一百三十里也トアリ此三
　ノ字ハ五ノ字ノ写誤ナラン。又樷談ハ気ノ軽重ノ説。新篇ハ
　厚薄ノ論ナル故ニモアルヘシ。又気海観瀾ニハ二十二万四千
　四百尺トアリ。是ニハ予カ別考アリ今ハ略ス。
第五難　出没方位　　問云。地球説ニテハ天動ニモア
　レ地動ニモアレ。日月方位的然トシテ其処ヲ失セス仏
　説ニ於テハ。其説大ニ氷炭ス。其故ハ日月須弥ヲ遶リ。東
　洌ノ中心ニ至ルヲ南洌ノ日出トス。然ルニ東洌ハ南洌ヨ
　リ東北ノ隅ニ当リテ。正東ニハ非ス。然レハ日出ハ北面シテ

　見ルヘシ。況ヤ冬至ノ日ハ。辰ノ位ヨリ出テヽ申ノ位ニ入ルナ
　レハ。是南面セサルハ出没ヲ見ルコト能ハス。又須弥七金山
　ハ正北ニアレハ。此ノ日光ヲ障ユヘシトモシ難シ。云何シテ日
　輪寅ニ出ヘキニ辰ヨリ昇リ。戌ニ入ルヘキニ申ニ没スルノ相
　違ヲナスヤ。日月果シテ須弥ヲ横旋ストセハ。其間ノ日体
　ハ何ンカ見ルコトヲ得サルヤ。日月カ頭巾テモ蒙ル欤。肩輿
　ニテモ乗シテ行クトセネハ。此寅ヨリ辰ノ間タト。申ヨリ戌ノ
　間タトヲ隠スヘキモノナシ。然ラハ日月須弥ヲ横旋スルト
　云説ハ。虚誕ニ非スヤ。
弁云。是古来ヨリノ一難ニシテ。儒士韋林庵モ仏者ニ十三
　
