**弘化四年（1847年）三月二十六日の大地震**

弘化四年三月二十六日、夜の九つ時（午前0時頃）に大地震が突如として起こり、信州善光寺の門前から火が出て、町家はすべて、宿坊もすべて焼け落ちた。特に善光寺の開帳の時期であったため、参詣に来ていた旅人が多く、宿に泊まっていた人々とともに、死者の数は知れないほどであった。近隣の村々はことごとく倒壊し、松代の城も崩れ、飯山では大崩壊が起こり、死者が多く出た。飯田周辺や中野周辺、さらには越後まで大きく揺れた。丹波では川の水が堰き止められて河原となった。四月十一日に水が決壊して流れ出し、幅一里余りにわたって一面水となり、近隣の村では死者が多く出た。越後周辺まで負傷者が多数あった。善光寺の本堂・二王門・本願寺が無事であったのは、三尊仏の御加護によるものと、まことに尊いことである。

---

**安政元年（1854年）六月十四日の大地震**

安政元年六月十四日、夜の八つ時（午前2時頃）より大地震が起こり、伊勢一帯が倒壊した。天照大神宮の社殿は無事であったが、その他の山田・松坂・津・桑名・四日市の宿場町の町家はことごとく倒壊した。桑名から出火し、四日市まで残らず焼けた。そこから東は尾張・三河・遠江、東海道では浜松宿あたりまで揺れが及び、道中の各宿場は伏見宿あたりまで大半が倒壊した。水口宿では出火があった。伊勢より西は大和・和泉あたりまで、北は京都・大坂から丹波・播磨あたりまで揺れた。京都では十四日の昼九つ時（正午頃）から突然、天橙強雨（激しい雷雨）となり、落雷が数え切れないほどあった。暮れの六つ時（午後6時頃）過ぎに雨が上がり、同じ夜の八つ時より大地震が揺れ始めた。大坂では夜の八つ時より揺れ始め、筑後様の蔵ならびに御門・長屋・塀が崩れ、その他各所に損害があった。天王寺あたりは特に大きく揺れ、近辺で大きな被害があった。同十六日、大坂およびその近辺では大津波により多くの人が死亡した。また同日、諸国の海辺の場所では各所に大津波が来た。伊豆下田では大津波によって多くの人が死亡した。もっとも、伊豆近辺およびその他の関東は地震はなかったとのことである。