【右丁上段】
という。木火土金水の五行の星が巡って陰陽を成し、歳を分かつ。この五星を五緯ともいう。
○太極は天地がまだ分かれず、陰陽が分かれない時、混沌としていることが鶏の卵のようである。暗くて芽を含んでいる。これを鴻濛の未判という。その清く明らかなものは薄く広がって天となり、重く濁ったものは留まり滞って地となる。ここにおいて天地開闢して、その間に万物が生じる。開闢以前を太極といい、天地陰陽が分かれたのを両儀という。
○国常立尊は天地がすでに分かれて、その中に物があり、形が葦の芽のようである。

【左丁上段】
そのまま化して神となる。これを国常立尊という。人の始まりである。日本を芦原国というのもこの意味である。これより天神七代、地神五代と続いて人の世となった。中国では天地開闢して盤古氏が初めて出現した。これが人の始まりである。これより三皇五帝三王と続いて人の世となる。
○倭は日本を倭と号することについて、天地開闢の後は地は皆山であって平らでない。人の世となって山を開き、平地として住んだ。よって日本を山跡という意味をもって倭国というのである。

【右丁下段挿絵】
太極
国常立
倭国

【左丁下段挿絵】
唐土《割書：もろこし》
盤古氏