【右丁上段】
○秋津洲というのは、人皇（人間の天皇）の始まりを神武皇帝と申し上げる。即位三十一年四月、帝が諸国を巡幸なさった時、日本の地形が蜻蛉（トンボ）に似ていることから秋津洲と名付けられた。

○それで日本国は中国の地より東にあるため、日東とも扶桑国ともいう。また須弥山の南にあたるため南瞻部洲ともいう。

【左丁上段】
用明天皇の時に五畿七道を定められた。文武天皇の御代に六十六ヶ国に分けて諸国に守護を置き、東武（東国）に将軍があって諸国を守護させ、西京・中国に天子の都を構えられた。田地の数は全部で九十四万七千八百一町、米高は二千二百八万五千四百八十二石であるという。

【下段挿絵】
【四方に】東西南北
【上辺】小人島、秋津洲、よし島、日本国（又は倭国）、朝鮮国

【右丁・左丁下段挿絵】
日本六十四州、外に二州として：
蝦夷ヶ島・女護島・松前・松島
陸奥・常陸・下総・上総・安房・出羽・下野・武蔵・相模・伊豆・青島・上野・甲斐・駿河・佐渡・越後・信濃・遠江・三河・尾張・越中・飛騨・美濃・伊勢・志摩・能登・加賀・越前・近江・伊賀・若狭・山城・大和・河内・紀伊・丹後・丹波・摂津・和泉・但馬・播磨・淡路・因幡・美作・備前・伯耆・備中・讃岐・阿波・出雲・備後・伊予・土佐・隠岐・石見・安芸・長門・周防・豊前・豊後・日向・大隅・対馬・壱岐・筑前・筑後・肥後・薩摩・肥前および各島嶼