【右丁上段】
○太陽は陽の精気である。空虚で形を表しにくいので、烏（からす）を用いて太陽の形とする。陽鳥（太陽の鳥）だからである。三本足とするのは陽数（奇数）の意味である。

○月は陰の精気である。空虚で形を表しにくいので、兎を用いて月の形とする。兎は陰の獣だからである。白兎は陰の色である。

○北辰は北極ともいい、天の軸である。天が一周回ることは、この北辰を軸の要として回るのである。北に位置して、すべての星がこれに向かっている。北辰の座には七星があり、四星がある。

○列宿：この星は天の東西南北に位置して、四方それぞれに七星ずつある。合わせて二十八宿である。これを三十日に配分して毎日を司るのである。

【左丁上段】
○晦：毎月、大の月なら三十日、小の月なら二十九日を晦という。月が地下に隠れて光がないので、晦の字を「くらし」と読む。昏晦・暗晦の意味である。

○朔は「蘇」で、よみがえると読む。月は十五日から月末まで欠けていき、また一日（朔日）からよみがえって初めて明を生じるという意味で朔という。

○弦：上旬の十五日を上弦といい、下旬の十五日を下弦という。上弦は西の方、下弦は東の方である。上弦は七日・八日・九日、下弦は二十二日・二十三日・二十四日にある。月の光が横になる。

○望は十五日のことである。十五日は太陽と月が東西で向かい合うので望という。また満月ともいう。

【下段挿絵】
太陽・月・北辰・二十八宿の配置と、月の満ち欠けの周期（晦・朔・弦・望）を図示している。