【右丁上段】
月と相対して、月の光が地球の方向にあって天にはないため、満月となる。

○日食は、太陽と月が天にあって、太陽が上、月が下にある。朔日は太陽と月の会合である。太陽と月が上下にあって同じ軌道で会合すれば、地上から見るときは太陽が月によって覆われる。これを日食という。

○月食は、月はもともと光がなく、太陽の光を受けて明るくなるものである。太陽と月が同じ軌道で向かい合うとき、地球が月に当たるため、太陽の光が地球に遮られて月食する。

○星は陽の精気である。陽の精気が太陽となり、太陽が分かれて星となる。故に「日」と「生」と書いて「星（ほし）」と読む。

○斗は北斗である。七つ星があり、一・二・三・四を魁（ます）とし、五・六・七を杓（ひしゃく）とする。揺光は

【左丁上段】
破軍星である。輔星は添え星である。

○参星は西方七宿の一つである。俗にこれを「からすき星」という。星の配列が唐鋤に似ている。

○昴星は西方の一宿である。旄頭星ともいう。俗に「すばる星」というのがこれである。星の配列が密集していて、すばっている（密集している）。

○牽牛は星の名前で、「おりひめ・ひこぼし」の「ひこぼし」である。また河鼓星ともいう。七月七日に織女が牽牛に嫁ぐと、桂陽の武丁という仙人が言ったことから七夕という行事が始まった。

○織女は星の名前で、「おりひめ・ひこぼし」の「おりひめ」である。七月七夕に瓜や果物を庭に供え、五色の糸を竿に掛けて願い事を祈ると、三年のうちに必ず叶うという。これを乞

【下段挿絵】
日食・月食の原理、星座（北斗七星、参星、昴星）、七夕の織女と牽牛、彗星などを図示している。