【右丁上段】
○雲は山や川の気である。地の気が昇って雲となり、天の気が下って雨となる。雲は陰の性質を持ち、昇って陽の働きとなる。みな雨や湿気の気である。

○雨は水が蒸発して雲となり、下って雨となる。にわか雨を暴雨と言い、長雨を霖雨と言い、夕立を驟雨と言い、時雨を澍と言う。

○雷は陰と陽が激しく衝突する音である。王充の『論衡』という書物に、雷の姿は一人の力士がいて、たくさんの太鼓を左手に持ち、右手に鞭を持って打って音を出すと書かれている。

○稲妻は二月にある。この月は陽の気がだんだん盛んになって陰の気を打つ。その激しい光を電と言う。俗に稲光り、稲妻と言う。雷神を電母と言う。

【左丁上段】
○暈は日や月の周りの気である。「かさ」と言う。太陽に暈があるときは日照りし、月に暈があるときは三日のうちに雨が降ると言われている。

○雪は雨が凍って雪となる。天地の積もった陰の気が、暖かいときは雨となり、寒いときは雪となる。花のような形をなすものを雪と言い、丸いものを雹と言う。また銀花、六出花、銀屑とも言う。

○氷は陰の気が集まったところで、漏れないときは結んで氷となる。「氷（ひょう）」と書くのは間違いで、「冰（ひょう）」と書くべきである。氷が積もったものを凌と言い、氷が盛んなのを凍と言い、氷が流れるのを凘と言い、氷が解けるのを泮と言う。氷室は「ひむろ」である。

【下段挿絵】
雲、雨、雷、稲妻、暈、雪、氷などを図示している。