【右丁上段】
○虹は太陽と雨が交わって形を作るものである。太陽の光が雨に映ることによって虹が現れる。朝には西にあり、夕方には東にある。色が鮮やかなものを雄虹とし、暗いものを雌虹とする。俗に「蛇の息」と言う。螮蝀、霓も同じく虹のことである。

○雹は雪が凍って丸くなったものを雹と言う。寒気が強いときは雪となって軽い。寒気が薄いときは雪が重くなって溶けやすい。また雹となる。瑗瑶、玉粒、砕玉、銀米、明珠も同じ意味である。雪と雨が混じって降るものを霰（みぞれ）と言う。

○雪解け水が寒さで結ばれて、軒下のしずくが凍って氷柱となる。氷筋、氷条とも書くべきである。また氷笋とも言う。

【左丁】
《巻之二 地理の部》
地理部には山川、田園、林丘、村市の類がある。これは地の条理である。『易経』に「俯して地理を察す」とある。

【左丁上段】
○山は高大で石があるものを言う。『広雅』に「山は産なり、よく万物を産するなり」とあり、『説文』に「山は宣なり」とある。

○峰は山の端である。山が大きくて高いものを峯と言い、山が小さくて高いものを岑と言う。共に「みね」である。中国では香炉峰、日本では富士峰などがある。嶺も同じ意味である。

○巓は高山の頂上である。絶頂のことである。『詩経』に「苓を采り、苓を采る、首陽の巓」とある。山巓とも言う。