【右丁上段】
高巓（こうてん）とも言う。
○坂は坡坂のことである。山中の高く険しい所である。小坂を嶝（とう）と言う。磴（とう）も同じである。
○嶽は険しい高山を言う。山城の如意ヶ嶽、近江の比良ヶ嶽などである。
○谷は両方の山の中の流水である。渓・谿も同じである。水が渓に注ぐのを谷と言う。山の間に水があるのを澗（かん）と言い、「たにがわ」と読む。
○丘は土の高い所を言う。また四方が高くして中央が広いのを丘と言うこともある。阜（ふ）も同じである。狐は死ぬときは丘を枕とする。
○盤は大石である。盤石とも言う。俗に「大盤石」と言うのは重言（同じ意味の語の重複）

【左丁上段】
である。
○巌は岩のことである。さざれ石の岩となりてと詠まれるものである。石窟を巌と言う。石が鋭くして高くそびえ立っているものを言う。『詩経』に「これ石、巌々たり」とある。岩も同じである。
○崖（がけきし）は山辺である。山の一方に切り立って険しくなっているものを言う。厓も同じである。また懸崖とも言う。俗に「がけ」と言う。
○瀑は滝とも書く。流れ落ちる色が白くて布をさらすようになることによって瀑布とも言う。日本にも布引の滝と言うものがある。中国には廬山に名高い滝がある。また滝を飛泉