【右丁上段】
とも言う。
○桟は棚である、閣である。木を架けて道を作るのを桟道とも閣道とも言う。（補）険しいその山坂で道が途切れて通れないところに橋を架けて道として通行できるようにすることを言う。
○洞は深く通じているものを洞と言う。岩穴があって道を通す所である。仙洞は仙人の住む洞である。峒も同じである。山に岩穴があって袖に似ているものを岫（しゅう）と言う。窟である。
○麓は山の足元である。林が山に続いているものを麓と言う。麓は鹿のいる所を狩るゆえに字は鹿に従っている。鹿は好んで林に住むからである。
○林は平地にして群がる木がある所を林と言う。また野外を林と言う。樹林、松林、竹

【左丁上段】
林などと言う。木が集まって生えるのを林と言い、草が集まって生えるのを薄と言う。薄は草むらで、叢も同じである。
○岬は山の片端である。海などへ突き出ている所を言う。越前に金ヶ崎などと言う所がある。
○村は人の集まって住んでいる所である。村落と言う。もとは邨に作る字で、通常経史に村の字はない。邨は邑に従い屯（集まる）に従う。別に村に作るのは間違いである。今は通用して用いている。邑も同じである。
○川は穿である。地を穿って流れる心をもって川と名づける。また河とも書く。（補）大きなものを大河と言い、小さなものを小川と言う。（補）江は「え」である。