【右丁上段】
○洲（す）は水中の住めるべき所である。人や鳥などが集まって休む所である。小洲を渚と言う。なぎさである。水際で石があるものを磧と言う。いそである。水が砂の上に流れるのを瀬と言う。湍も同じである。磯はいそである。
○波（なみ）は風が水を打って文様をなすのを波と言う。水波は水紋である。浪・瀾ともに同じである。大波を濤と言う。また漣はさざ波である。また濤を潮頭と言う。
○渦（うず）は水が回ることである。水が回って巴の字をなすと言われている。また泡・漚・沫は泡である。
○島（しま）は海中に山があって頼りにできるものを島と言う。隝・嶋・嶼いずれも同じである。蓬莱・方丈・瀛洲を海

【左丁上段】
中の三島と言う。
○海（かい）は晦である。荒涼として遠く、暗くて不明瞭である意味である。また海は穢れを受けて、その水が黒くて晦のようであるとも言われている。湖はみずうみである。潮は潮汐である。
○岸（がん）は水際の高い所を言う。「住の江の岸による波よるさえや」と詠み、また「岸の姫松」と歌に詠まれている。
○浜（はま）は水際である。涯はほとり、浦は「うら」と同じく水際である。水際の平らな砂地を汀と言う。「みぎわ」と読む。海浜で広いものを瀉と言う。「かた」である。河浜・水浜・海浜ともに浜である。
○田（た）は土を耕すことの名前である。囗は田の四方の構えである。中の十の字は田の阡陌といって溝の意味である。畎は田溝のことである。