【右丁上段】
畝（うね）町（まち）畔（くろ）
○畔（はん）は田の境界である。「くろ」とも「あぜ」とも読む。また塍（くろ）、堘（あぜ）も同じである。周の国では耕作する者は畔を譲ると言う。
○溝（みぞ）は田の間の水路である。溝（こう）は構（こう）である。縦横に交えて構築したものである。渠（きょ）も同じ。
○独梁（ひとつばし）は独木梁（どくぼくりょう）とも言う。また孤橋（こきょう）とも言う。丸木橋、一本橋などと言う。
○塚（つか）は平らなものを墓（ぼ）と言い、土を盛るものを塚（ちょう）と言う。また特に高いものを墳（ふん）と言う。ともに塚である。塚の上に目印の木を植えることである。
○場（ちょう）は五穀を干す畑である。

【左丁上段】
土を築くものを壇（だん）と言い、地を払い清めるものを場（ちょう）と言う。神を祭る所であるとある。農民が米穀を加工する所を場（じょう）と言う。また「ほしば」などと言う。市場（いちば）、売場（うりば）などと言う。また「場（ば）」とも書く。
○井（せい）は伯益という人が作り始めた。鴆（ちん）は毒鳥である。羽が井戸の中に落ちて、人がその水を飲めば死ぬ。そのため井戸のそばに桐を植える。鴆は鳳凰を恐れる。鳳凰は梧桐に住むものなので、鳳凰がいることを鴆に恐れさせるためである。
○幹（かん）は井垣（せいえん）であるとある。俗に「いげたいづつ」と言う。井筒と書くのは良くない。韓（いづつ）のそばに竹を植えるべきである。鳳凰は竹の実を食べる