【右丁上段】
（鳳凰は竹の実を）食べるものなので、鴆（毒鳥）を恐れさせるためである。
○沢（さわ）は水が集まるところである。沢にはカキツバタ、コウホネ、ジュンサイなどが生え、蛍が飛び交う夏の夕暮れの景色も趣深い。
○石は山の骨格である。土の塊が長い時間をかけて石となる。石が変化して金、銀、銅、鉄を生み出す。星が落ちて石となる。木石には不思議なことがある。石から火を生み出す。
○礫（れき）は小石である。「さざれいし」とも「つぶて」とも読む。その石礫に習って、璃竜の蟠る（とぐろを巻く）ところを知らせるという。
○沙（いさご）は細かく散った石である。別に「沙（しゃ）」と書くのは誤りである。説文解字によれば「水少」に従う。水が少ない時は砂が現れる

【左丁上段】
という意味である。繊沙（せんしゃ）は真砂（まなご）である。「まさご」「いさご」「すなご」は同じ読みである。
○池（いけ）は地を掘って水を溜めることを言う。沼も同じである。四角な池を方池という。
○泉（いずみ）は源水である。下から湧き出るものを濫泉という。垂れ流れ出るものを沃泉という。穴から出るものを汎泉という。病気を治すものを温泉という。出湯である。地下を黄泉という。
○塘（つつみ）は池塘である。池のほとりの堤である。俗に「ためいけ」という。柳を植えたものを柳塘という。「柳塘莫々として啼鴉暗し」と詩にも作られている。
○園（えん）は果物を植える所である。また鳥を