【右丁上段】
獣を飼う所を苑といい、垣があるものを園という。いずれも「その」と読む。【補】園（その）は今俗に「うらせど」などという。
○圃（ほ）は野菜を植える所をいう。また果物や瓜を植えるところを圃というともいう。また畑である。「我、老圃に如かず」と孔子もおっしゃった事が論語に見える。
○閭（りょ）は里門である。今でいう在所の総門である。また家二十五軒ほどある在所を閭という。また閭巷という。
○郊外を野という。野は広くて平らなことをいう。高くて平らなものを原という。これを合わせて野原という。

【左丁上段】
埜（や）は同じ。墅と書くのは間違いである。
○道（とう）は道路である。途と同じ。径は小道である。
用明天皇の時、五畿七道に分けた。文武天皇の時、六十六か国に分けた。
○畷（てつ）は田の間の道である。縄手である。俗に縄手と書くのは、縄を引いたように真っ直ぐだからである。
○衢（ちまた）は四方に通じる道である。よって十字街という。ちまたである。俗に辻の字を書いて「つじ」と読む。街衢洞達とある。
○城（しろ）は黄帝が作り始めたともいい、また鯀という人が作り始めたともいう。内を城といい、外を郭という。天守、狭間