【右丁上段】
を書いたものである。
○厠（し）は圊（せい）であり、溷（こん）である。俗にこれを雪隠（せっちん）という。古くは清（せい）という。不潔を清め除くという意味での名前である。『釈名』に「雑（ざつ）である。人がその上に雑厠（ざっし）する」とある。
○坊（まち）は邑里（ゆうり）の名前で、街である。町である。京都の二条通りを銅駝坊（どうだぼう）というのがこれである。また別屋を坊という。僧坊・寺坊などである。
○店（いちくら）は物を売る所である。店である。茶店・酒店などという。店屋物などともいう。肆（し）・廛（てん）・舗（ほ）は同じ意味である。
○槅子（こうし）は格子とも書く。組み入れ槅子・狐槅子・釣槅子・台槅子などがある。禁裏または寺社などに

【左丁上段】
あるのは狐槅子である。
○倉（くら）は、五穀を入れるものを倉（そう）という。米を入れるものを廩（りん）という。財宝を入れるものを蔵（ぞう）という。書物を入れるものを庫（こ）という。土庫は塗り籠めである。府（ふ）も倉である。
○斎（さい）は潔（けつ）である。心を洗うことを斎という。学問所をいう。また燕居の室である。学問をする人が斎号を付けることは、自分の学問所の号を付けることである。
○廡（ひさし）は堂下の周廊である。大屋の四辺の重なった軒である。
○窓（まど）は、『釈名』に「窓（そう）は聡（そう）である。内より外をうかがって聡明さを得る」という意味である。牕牖（そうゆう）はいずれも同じである。紙窓・紗窓

【挿絵部分】
坊（ぼう）・まち、槅子（こうし）、店（てん）・いちぐら、倉（そう）・くら
瓦（が）・かわら、廡（ふ）・ひさし、窓（そう）・まど、蟆股・かえるまた、斎（さい）、戸（こ）・と