【右丁上段】
○戸（と）は一枚の扉の門を戸という。また内を戸といい、外を門というともいう。民家が並び連なっているものを編戸という。
○瓦（かわら）は中国の夏王朝の昆吾という人が作り始めたものである。雌瓦を瓪（はん）という。雄瓦を𤭆（とう）という。また魏の文帝が瓦を投げて鴛鴦（おしどり）になったという夢を見たという故事があり、そこから鴛鴦瓦という。
○蟆股（かえるまた）は斗栱（ときょう）の下にある。蛙の股に似ているからである。蛙は水中に住むものなので、火災を避けるためである。鴨居というのも同じ意味である。
○臥房（がぼう）は寝室ともいう。また閨房ともいう。天子の御寝所を夜殿（よんのおとど）という。

【左丁上段】
○揵（かんのき）は門を閉じる横木である。今いうかんの木である。𢩠（せん）・閂（せん）はいずれも同じである。
○扄（とざし）は外から閉める関である。また門扉の上の環鈕である。また関戸の木である。かんの木または鎖である。
○鋪首（ほしゅ）は、今考えるに門または襖・障子などの引き手の環である。鈕（ちゅう）は釣り手である。
○壁（かべ）は、城の壁を壘（るい）という。白壁を粉壁という。また画壁・板壁などがある。室の仕切りである。
○廰（まんどころ）は政治を聞く所である。検非違使のいる所である。公事・訴訟を取り裁きする所をいう。庁（ちょう）と同じ。
○厩（うまや）は馬舎である。猿の異名を馬父というので、厩に猿を

【挿絵部分】
揵（けん）・かんのき、扄（けい）・とざし、臥房・寝屋、鋪首、壁・かべ
廰・まんどころ、牢・ひとや、獄、厩・うまや、柵・しがらみ