【右丁上段】
を用いて祈祷とするという。また厩の上で馬をつなぐ木を猿木という。
○牢獄（ろうごく）は罪人を閉じ込める所である。皐陶という人が初めて作ったものである。周の時代には囹圄（れいぎょ）という。今「籠」と書くのは誤りである。
○柵（しがらみ）は木を編んで作るもので、軍陣で人馬を防ぐものである。笧（さく）と同じ。俗に駒寄せとも馬防ぎともいう。
○閨（ねや）は婦人の寝室である。東坡が月夜に故郷の妻を思う詩にも「閨中唯独看（けいちゅうただひとりみるらん）」と作っている。
○浴室（ゆどの）は沐浴して身を清める所である。俗に湯殿という。禅寺では風呂屋を浴室と額に掲げる。

【左丁上段】
○籬（まがき）は「ませ」ともいう。竹で編んだ垣である。藩・笆とも同じ。陶淵明の詩に「東籬の下で菊を採り、悠然として南山に対す」とある。
○枢（すう）は「くるる」である。「言行は君子の枢機なり」といわれる。また「北極は天の枢なり」ともいわれる。門枢・戸枢・扉枢などという。
○駅（うまやど）は道中の旅籠屋で馬継ぎをいう。駅館・駅舎・駅伝ともいう。
○護摩堂（ごまどう）は、護摩は梵語で「焚焼」と翻訳する。したがって「護摩を焚く」というのは重言である。「護摩を修する」「護摩をする」などというべきである。
○台（うてな）は四方にして高いものを

【挿絵部分】
籬・ませがき、閨・ねや、枢・くろろ、浴室・ゆどの
駅・うまやど、護摩堂