【右丁】
《割書：におよそ七、八十万石ほどもあるだろう」と申し上げられたところ、「これは思うよりも少ないものだ。それならば所領をたくさん差し上げよう」といって会津百二十万石の城地に移された。実は景勝は代々の主君であり、国民等が慕い思うことは当然である。また彼の領していた佐渡国は白銀の出る所なので、それを奪おうとするためであった。景勝も実際の事情を察したけれども、言うべき術もなくて移ったのである》また景勝に仰せになったのは、「奥州の国郡はややもすれば朝廷の命令を軽視し、反逆を謀る輩が昔からこれ多い。景勝がそこに向かうならば、一年ほど国にあって、ことごとくその境を鎮めるべきである」と言って御暇を賜った。明ければ三年八月、太閤が薨去された後、景勝は「故太閤の仰せ置かれた旨がある」と称して自分の国に引きこもって要害を構え、兵を揃えた。また隣国に盗賊が蜂起してその境が穏やかでなく、これを追捕して糺問すると、皆景勝の下知を

【左丁】
受けているということを述べた。このようでは世の乱れが近いうちにあるだろうということで、徳川殿が御使いを遣わして諫められることが度々に及んだけれども、景勝はついに従わなかった。すでに景勝の軍が起こったと国々より早馬を送ってきたので、「それならば速やかに退治するべきである」として慶長五年の秋、徳川殿が奥州に向かわれたところ、石田治部少輔三成の計らいで、秀頼を御旗印として山陽・山陰・南海・西海の軍勢が大坂に馳せ集まり、徳川殿の後ろから攻撃しようとした。徳川殿は御父子でまず東国の軍を止め、下野道に引き返し、海道・山道の二手に分かって攻め上らせなさった。景勝の軍勢は陸奥・出羽