【右丁】
の境界で伊達・最上の人々と戦うこと度々に及んだ。上方の軍が破れた後、明けて六年十一月、景勝は関東に参った《割書：景勝が徳川殿に参ったことは、世に多く伝わるところでは慶長六年七月二十四日とも八月二十四日とも言われている。夏目の記には十一月末と記されている。いずれもその家臣の記したところなので、拠り所はあるはずだ。ただし、十一の字と七の字を間違えたのかもしれず、疑わしい》

徳川殿との御対面の後、長井・信夫等の郡を賜り、会津・仙台・庄内の地は没収された《割書：景勝はその後米沢に移り、三十万石を領した。外に五万石を直江に給わったという》大坂の陣が起こった時、将軍家の先陣として馳せ向かい、戦って両御所の御感謝にあずかり、家臣等多くが褒賞を受けた《割書：杉原常陸介・須田大炊介・鉄孫右衛門等は飯野の戦いで高名し、御教書並びに物を賜ったことが記されている》再び軍が起こった時は、両御所は景勝を

【左丁】
二条の御陣にお召しになり、帝都を守護し奉れということで、御後に留められ、八幡に陣を敷いた。景勝は年六十九歳で元和九年三月二十日に死去した《割書：景勝のことは詳しく夏目の記に見えている。その大略を記す》その子左少将定勝は父に従い、元和九年従四位下侍従弾正大弼を兼ねた。寛永三年少将に任じられ、正保二年九月一日、四十三歳で死去した。

その子侍従綱勝は承応二年十二月十一日に元服し、御諱字を賜って従四位下侍従兼播磨守になされ、寛文四年閏五月七日、二十七歳で死去し、跡継ぎがなかった。そこで外甥であるからということで、吉良上野介義英の嫡男を