【右丁】
佐竹が月の出た扇を紋とすることは、この故事によるものと聞いている。秀義の五代の孫である常陸介貞義は、元弘の初めに遠江守兼上総介に任じられ、入道して上総の入道と申した。相模入道高時の催促に従って六波羅の加勢をし、高時が滅びるとまた足利殿に従って官軍と戦い、無二の将軍方であった。そのため子孫もまた繁昌して、貞義の曽孫である右馬頭義盛に至った。義盛には養子がなかったので、鎌倉の執事上杉安房守憲定の二男を養って我が娘に配して跡継ぎとし、右京大夫義仁と申した。佐竹の郎従は義仁が他姓の子であることを嫌って、上総入道貞義の孫である山入刑部大夫師義の子、上総介与義を立てて

【左丁】
主君とした。鎌倉殿《割書：持氏である》は石松持国に大将を命じて与義が籠った長倉の城を攻めさせた。佐竹の郎従は敵わずして義仁を迎えて主となした。与義もまた降人となって参った。
《割書：これより佐竹は藤氏の血筋となる》応永二十三年の鎌倉の戦乱に義仁は持氏の御方に参ったので、その恩賞に屋形号を許された《割書：関東八屋形の其の一家である》。義仁の子伊予守義俊、その子左衛門佐義治、その子四位少将兼右京大夫義舜、その子従四位上右馬権頭兼大膳大夫義篤は、天文の頃、古河の御所晴氏朝臣の御方について武蔵国河越城を攻め、北条左京大夫氏康と戦ったが、御方に利がなくて引き返した。義篤の子右京大夫義照、その子