【右丁】
常陸介義重は義宣の父であった。義重の時代になって、関東の管領上杉が滅びたので、関東八家の人々はことごとく北条に従った。北条と武田の戦争が起こった後、常陸・下野の国人等はまた北条に背いて義重に従った。これより佐竹と北条の戦いは止むことがなかった。天正十八年、義重は同国の大名江戸重通を滅ぼし、水戸の城を攻め取って嫡子義宣に与え、国政を譲って自分は太田の城に隠居した。関白秀吉が北条を討った時、義宣は軍勢を率いて御方に参ったので、常陸国を給わって南方三十三館の大将を承った。関白が伏見に移られた後、義宣がそこに

【左丁】
家を建てて妻子を連れて移ったので、殿下の御感激はなみなみでなかった。関白家の切り物（側近）石田治部少輔三成と親しく語り合い、三成を頼んで、なんとかして我が国の三十三館の国人等を滅ぼして、その所領をことごとく合わせて領有しようと謀った。ある時義宣が関白の御前に控えていた時に、三成も同じく参って御物語の途中で（三成が言うには）、「君はまだご存知でありませんか。そもそもあの常陸国のことは義宣の指図に任せるべきだという条々について御教書をお下しになったのです。それなのにあの国人等は一向に佐竹の指図に従わないと承っております。これは全く殿下の仰せを侮っており