【右丁】
申すところである。このようであってもなお寛大な御沙汰であるならば、命令に違反する輩が日々国々に現れることになるでしょう。何らかの御沙汰があるべきではないでしょうか」と申したところ、関白はたいそう御機嫌を損ね、「汝の申すところは道理がある。どうして義宣、お前の下知に背く奴原を、許可を待つまでもなく、自らの裁断に任せるべきものである」と仰せになった。義宣は大いに喜び、すぐに本国に帰り、饗宴に事寄せて三十三人の国人等をことごとく召し集めて一人一人を切って捨て、その土地を併合して領有したので、天下六人の大名に数え入れられた。《割書：徳川毛利上杉前田佐竹島津》義宣がこのように大名になったことも、ひとえに石田の謀略によったので、何としても彼の

【左丁】
恩に報いようと思った。そこで太閤が薨去されて、大名が多数与党して三成を討とうとした時に、義宣は軍勢を率いて大坂に駆けつけ、三成を迎えて伏見の家に伴った。その後慶長五年の秋、徳川殿が奥州の上杉を討とうとして御下向された時、義宣は兼ねてから三成と謀略を通じていたので、御使者を遣わして召されたけれども参上せず、自ら四万余騎を従えて石那坂を打ち過ぎ、多賀郡に陣を取って、徳川殿が奥州に向かわれ、戦いが半ばになった時に、御後ろから押し寄せて襲い参らせようと謀った。そのような時に石田等の兵が起こったと聞こえたので、まず