【右丁・白紙】

【左丁】
　　　秋田
秋田城介安倍実季は、陸奥六郡の安倍頼良の二男厨川次郎貞任の末裔であると伝えられている。《割書：その系図によると、先祖は摂津国安倍野伊駒に住んでいたが、年代が古すぎて詳細は明らかでない。中頃に安倍貞任に至り、その子孫が東国にいること三百余年で、名前も定かでないという。会津四家合考を見ると、この家のことを記述することがやや詳細に似ている。これは必ず依拠するところがあるだろう。ただし正史の記載するところで、系図の記すところとも異なることもあって疑いは少なくない。今この書はことごとく疑いを記すというが、合考の説を取って注釈することは、本朝百王の宝祚が絶えない御事を、異朝においても稀有なこととして伝えている。本朝は神国である。天照大神の神孫の天津日継は絶えることなく、天地とともに久しかるべき御事は当然である。神孫がまだこの国を統治されない昔に、この国を治めていた人の子孫が今の世に至ってその家を絶たず、郡や村を治めるということは、なお他国には例のないことで、本朝の一つの不思議なことである。そこで疑いは疑いとして伝え、また今考証を加えてここに記すのである。○神武天皇が初めて天下を平定しようとして大和国に入ろうとされたとき、ここに宇摩志摩治命の臣で安日長髄彦という者が軍を起こして胆》