【右丁】
《割書：駒ヶ岳に陣を敷いて戦うこと十余年、天皇はついに勝利された。長髄彦は天皇の御兄を殺し奉った罪によって殺され、兄の安日は東北に追放されて津軽外浜・安東浦等に住み、子孫が続いたという。日本書紀を調べると、神日本磐余彦天皇（神武天皇）は甲寅の年に自ら皇師を率いて日向国を出発し東征しようとして、この年安芸国に至り、乙卯の年に吉備国に入り、戊午の年に難波の岬に着かれ、胆駒の山を越えて大和国に入ろうとされた。長髄彦という者が迎え撃って孔舎衛坂で戦った。長髄はこれは村の名前で人名としたものである。天皇の御兄五瀬命は流れ矢に当たって亡くなられた。この年の冬、天皇は自ら皇師を率いて長髄彦を討たれた。初め櫛玉饒速日命が天より降ったのを、長髄彦は真の天皇の御子と思い君として、自分の妹三炊屋媛を差し上げ、可美真手命を生んだ。天皇もまた天神の御子であると詔があったことを疑い、皇師を防いで戦った所である。饒速日命は天皇が天孫でこの国を治められるべきことを知っているといっても、長髄彦がついに従わないことを知って長髄彦を殺し、天皇に従ったので、その正しい誠意を褒めて恵みを与えられた。これが物部氏の遠祖である。したがって長髄彦が君としたのは饒速日命で、可美真手命は饒速日の子である。可美真手・宇麻志摩呂はその子で同じである。また長髄彦に兄がいたことは見えないが、古いことは正史にも漏れることが多いので、伝えるところもそうあるかもしれない。○人皇第十代の帝、崇神天皇の御代に当たって、安倍河別命に蝦夷を討伐させられた。》

【左丁】
《割書：蝦夷の軍が強くて官軍が毎度利を失ったが、安日の遠い子孫で安東という者が命に向かい、「我が祖先がこの地に追放されてから長く辺境の民となりました。ああ、今度御許しをいただけるならば、命を捨てて蝦夷を平定いたしましょう」と願ったので、阿倍命はこのことを天皇に奏上し、安東に先陣を与えたところ大いに戦に勝つことができた。命は彼の戦功を賞して自分の姓を与えたので、これより初めて安倍を姓とした。また先祖の名によって安日と書いて安倍と読むという。考えてみると、崇神天皇十年九月に使いを四方に遣わして従わない国を平定させられたが、大彦命は北道に、武淳川別は東道に、吉備津彦は西道に、丹波道主命は南に向かった。これが本朝将軍の始まりである。東を平定したのは武淳川別命である。安倍とは見えない。そこで新撰姓氏録を調べると、武淳川別命は孝元天皇の皇子火彦命の子である。阿倍朝臣も阿閇臣も阿閇臣人臣も阿倍志斐臣もみな火彦命の子である。阿倍・安倍川別命とも言い伝えるべきである。ただし武淳川別命の後は竹内臣と申す。○第十六代応神天皇の御代に蝦夷がまた乱れ、安東の後の致東という者がこれを平定し、その褒賞に将軍の号を許された。《日下将軍と名乗った》○第六十六代一条院の御時に蝦夷がまた乱れたので、致東の後の国東が軍兵を率いて蝦夷の地に渡り、上道・下道の二手に分かれて攻め入り、ついにその首領三、四人を捕虜にして帰った。自らは山芋を食べ、彼らには鹿の角を与え、彼らに黒い石を与え、我は黒豆を食べる。蝦夷は大いに》