【右丁】
次郎忠頼は将門の跡を継いで陸奥に住んだ《割書：忠頼は将門の従弟である。しかし将門の跡》
《割書：を継いだということは疑わしい。伯父良時の跡を継いだということではないか》その子上総介忠常、その子
千葉介常将の曽孫介常胤の二男相馬次郎師常
と名乗る《割書：寛永の頃、今の両家の相馬より提出された系図の写本を見ると、両家ともに相馬次郎師常より出ている》
《割書：しかし伝えるところは大いに異なりがある。大膳亮利胤の家に伝わるところは本文の通りである。小次郎貞胤の家に伝わるところは》
《割書：平将門に十二人の男子があり、父が誅殺されたとき、その誅殺を免れた者たちが鎮西・坂東の諸国に少なからずいる。将門の男子で》
《割書：相馬小次郎将国という者がいて、その子小太郎文国という者が常陸国信太郡に住んで子孫は信太と名乗った。文国の五代の孫信太小次郎重国がまた》
《割書：相馬郡に移り住み、これ以後子孫はまた相馬と名乗るようになった。重国の子相馬小次郎胤国、その子中務太輔胤国という。千葉介常胤の》
《割書：男子がその家を継いで相馬小次郎師常、これがそうであると見える。胤国という父子があるというのはおかしい。これは私が見た書伝の写し間違いであろう。その家に》
《割書：問い合わせるべきことである。と考えるに、利胤の家に伝えられたのは将門より師常に至るまで十代である。貞胤の家に伝わるのは十一代のようである》

【左丁】
《割書：将門が誅殺されてから師常の時に至って二百年にははるかに超えている。この間でただ七代というのは疑わしい。また利胤の系図に師常》
《割書：の子義胤からその後胤綱に至るまでの間が定かでないことを載せている。貞胤の系図には桓武天皇より三十八代のことを記している。それならばこの》
《割書：系図は詳細に似ている。師常より上の方のことは貞胤の家の説に従うべきであろうか。ただし新編纂図を見ると千葉四郎大夫常長の嫡子に相馬五郎》
《割書：常晴がいる。これはすなわち千葉介常胤の伯父である。もしこの事が実であるならば、師常より先に千葉の家で相馬を名乗ったことがあれば、利胤の家の説にも根拠が》
《割書：あるであろうか》その子小太郎義胤の末孫胤綱の時に至り、陸奥国行方郡を併せ領した。胤綱八代の孫治部少輔の時に
及んで本領下総郡を失い、ただ行方郡を領するのみとなった。
《割書：考えるに、胤綱から重胤に及んで相馬・行方両郡を併せ領したことは疑わしいことである。また胤綱の子五郎左衛門胤村は永仁の頃の人という。また胤村五代の孫出羽》
《割書：守親胤は観応の頃の人であるという。そうであればこの間、奥州の国司北畠源中納言顕家卿に属して勲功をなした人があるはずである。系図にその》
《割書：事を漏らしているのは最も惜しむべきことである》その孫大膳大夫盛胤は宇多・標葉をそれぞれ半郡ずつ従えた