【右丁】
行方郡をあわせ領した。その子讃岐守顕胤、その子もまた
盛胤と名乗って弾正大弼に任官し、家督をその男長門守
義胤に譲って慶長六年七十三歳で死去した。
長門守義胤は父の譲りを受けて豊臣太閤家に従い
参上し、本領を安堵された。慶長五年の秋、徳川殿が奥州の景勝
中納言を征伐すべきとして諸国の軍勢を召集した。岩城・相馬
の人々は年来佐竹と親しい関係にあったので、内々では上杉・石田等
と謀を通じて徳川殿の召集に従わなかったが、ほどなく
天下ことごとく徳川殿に帰服したので、義胤は罪を被って
所領没収された。同じく九年七月十七日右大将家のわかき君

【左丁】
御誕生のことがあったので《割書：その時台徳院殿大相国はまだ右近衛大将でいらっしゃった》義胤の子大膳
亮利胤を召し出されて本領を下し給った。《割書：奥州中村城六万石である。景勝が兵を起こした》
《割書：とき、伊達左京大夫政宗は急いで本国に帰って搦め手より攻め入るべき旨の仰せを承って大坂を出発し、夜を日についで馳せ下った。白川から》
《割書：白石に至るまではみな敵方の中なので国境が塞がれた。常陸国を回って岩城・相馬に差し掛かって国に帰ろうとするが、相馬もまた累代の敵国であるから、つつが》
《割書：なく通すことはかなうはずがない。しかるに政宗はわずか五十騎ばかり引き連れて常陸国を経て岩城・相馬の城に至って、まず相馬のもとに使者》
《割書：を立てて「この度徳川殿が上杉を征伐し給うによって、政宗は搦め手より向かうべき旨を承った。路次すでに塞がれて候ほどに、東路に》
《割書：従ってようやくこの境に至り申した。あまりに道を急いで進んだので、士卒ことごとく疲れた。願わくは城下に旅館をお貸しいただければ》
《割書：馬の足を休めて明日は国に入ろうと存じます」と言わせた。長門守義胤はこれを聞いて「ああ、運が尽きたのであろうか。そもそもただでさえ伊達》
《割書：は相馬の年来の敵である。ましてや味方を討とうとする一方の大将を受け入れるということを、いっそ今夜一夜討ちして案内を知ら》
《割書：ない者どもをここかしこに追い詰めて一人も残らず討ち取って、年来の敵に報い、今度の賞に推そうではないか」とてやがて民家を静》