【右丁】
《割書：を鎮めて迎え入れ、一門の者や家臣を召し集めて夜討ちの方法を協議した。ここに水谷三郎兵衛尉某が遥か末座から進み出て「末座の者の異見、恐れ入って候」と言うも「すでに評議の座に連なって候う上は、心に思う所を申さざればその甲斐なし。そもそも窮鳥が懐に入る時は猟師もこれを殺さずと承る。政宗ほどの大名がすでに年来の恨みを捨て君を頼みて来たのを、謀ってやみやみと討つのは勇士の本意とする所ではない。なかんずく弓矢の鍛錬である。また我が城を去って彼の国の境である駒ヶ峰に至るのは行程わずか三里、今日の日はいまだ未の刻に差し掛からず。政宗を彼の境に入らせようと思えば、日暮れにならずに至るであろう。それにわずかな勢でこの所に留まるのは、あに深い謀り事がないわけがあろうか。同じくは我が備えを整えて彼に代わって夜を守り、まずこの度は本国に帰し申し、重ねて戦いを望む時は正々堂々と軍をして勝負を両家の天運に任せるべしもや候わん」と申したところ、満座の者たち皆この意見に同意して、かの旅館のほとりに糧食から魚・塩・抹茶・菓子に至るまで積み置き、夜に入ると四面にかがり火を焚かせ、兵たちに夜警させ警護に心を尽くした。義胤の士たちが政宗があまりに取り澄ました様子を見て「いざ、彼の振る舞いを試してみよう」として夜更けの後、馬一二頭を切って放った。雑人たちは走り散って非常に騒ぎ立てた。政宗は小童一人に燭台を持たせ、白い小袖の上に打掛けて、左手に刀を下げて立ち出で「相馬殿の》

【左丁】
《割書：御人はおられるか」と言った時、「さようでございます」として参ったところ「物騒でございます。何事でしょうか」「政宗の雑人たちが狼藉をしております。よく鎮めてください」と言ってまた内に入った。こうして夜が明けても立ち去らず、巳の刻ばかりに至って義胤のもとに使いして一礼し、静かに馬を打って行く。ひそかに人をつけて見させたところ、かの国の境である駒ヶ峰の向こうに伊達の軍勢が雲霞のごとく道々に満ちて出迎えた。こうして関ヶ原の戦いが終わり、天下ことごとく平らいで、相馬はすでに所領を没収されて家が滅びんとする際に至った。政宗は徳川殿に訴え申したのは「相馬はただでさえ政宗の年来の敵である。しかるに上杉・石田等に組みしたのは一定に候わんには、政宗が彼のために討たれるべき時に至って候いしに、君の仰せを承り馳せ下るよしを聞いて、たちまち古い恨みを忘れ新しい恩を蒙って候いき。これひとえに彼が野心を差し挟まざりし故ではないか。かつはまた累代弓馬の家、この時に至って永く断絶すべき事、誠に不憫の至りである。もしよろしければ彼の本領安堵の事、御許しを蒙りたい」と折に触れて度々嘆き奉ったので、そのうちに年月を経て後、本領を賜ったのである。この時にかの家では年々の評定始めには満座の者たち一人一人に水谷の子孫の座の前に進み寄り「水谷殿の御異見に違う事があってはならない」と挨拶してから退出することとなった。これが佳例となったのである。その後政宗は井伊掃部頭直孝を仲立ちとして大膳亮利胤と和睦しようとしたけれども、利胤は聞いて「我が家はすでに伊達殿の芳》