【右丁】
太閤（豊臣秀吉）も初めは彼らの名声を慕い、家の姓の一字ずつを請い受けて「羽柴」と名乗られた。また天正3年12月、信長がまだ権大納言右大将でいらっしゃった時、家臣等の任官のことがあったが、信長が領する国はまだ多くなく、家臣等に与える領地も少なかった。九州の国々をまず一つ一つ切り取って彼らに先に与えようと、九州の武士の古い家の姓を奪い取って家臣に名乗らせた。長秀も仰せを蒙って「惟任」と改めた（信長が亡くなってまた丹羽と名乗る）。同じ年の夏、織田殿が四国平定を行うべしとして、三男三七信孝を大将軍とし、長秀等を侍大将として派遣した（一説にはこの時長秀は織田信澄と二人で大坂城代となったという）。

【左丁】
信澄は明智光秀に与するとの噂があったので、長秀は信孝と相談して信澄を誅殺し、伊丹の賊徒を討ち破った。すでに摂津国に到着したところで、信長・信忠が明智のために討たれた。織田七兵衛尉筑前守秀吉をはじめとして、一門の者たちがこの場所に駆け集まり、軍勢を催して急いで凶徒を誅殺し、清洲城に会合して後継のことを評議した。右大臣殿（信長）の嫡孫でいらっしゃるということで三法師殿（織田秀信）を君主とし（後に岐阜中納言と申した）、信雄・信孝二人の公達を後見と定め、三法師殿が成人するまでの間、御料の国々を御家人等で分けて守ろうと評定し、長秀は若狭国に近江の滋賀・高島二郡を加えて管理することとなった（この時長秀は近江国大津に住み、江北の兵がこれに属したという。一説には長秀はこれより先、信長の世に若狭国一州に江州滋賀・高島二郡を賜り領していた。若州春井に居城したという）。