【右丁】
この時、柴田（勝家）と羽柴（秀吉）の対立が起こって、両家はこれより仲が悪くなった。長秀は秀吉に味方した。三七殿（織田信孝）は秀吉が我が家の天下を奪おうとする様子を早くから見抜いて、勝家と相談して秀吉を討とうとして軍を起こしたが、秀吉のために戦に敗れ、和睦のことを仰せつけられた。長秀はことごとく秀吉の幸運に従った。勝家は越前国にいて、秀吉が美濃の屋形を攻めると聞いて非常に怒ったが、北陸は雪が深くて軍を出すことはどうしても適わない。まず長秀に書状を送って秀吉を討とうと相談したが、長秀はこれに従わなかった。明ければ天正11年の春、勝家は北陸道の軍勢を召集

【左丁】
して近江国に進軍した。長秀はこの時近江国坂本にいたが、すぐに坂本を立って志津嶽の城に入り、秀吉と力を合わせて、ついに柴田を討ち滅ぼした。信孝は秀吉のために岐阜城を落とされ、尾張の内海の浦で切腹させられた。秀吉は自ら天下の権力を掌握し、長秀が自分のために功績があったことを賞して、本領である若狭の地はもちろんのこと、越前国に加賀国一郡すべてを賜った（百万石または七十万石という。長秀は後に越前守に任ぜられたというが、系図には見えない）。その後、長秀は越前国北ノ庄の城に移り住んだ。秀吉はまた信雄をも討とうとして軍勢を召集し、美濃・尾張・伊勢の国々に出陣した。長秀も