【右丁】
参って芝浦のほとりに籠もり居て、五郎左衛門尉と申して将軍家に近く召されて、昔今の御物語の友とされた。（「御話の衆」と言ったのである。○長重が罪を免れたことは利長中納言の嘆き申されたゆえのことでもない。昔、大相国家がまだ童形でいらっしゃった時に、長重に親しく語らわせ給い、いかなることがあってもこの誼を忘れさせ給うまじき由を深く誓い給ったことがあった。この由を密かに大御所に申した人があったので、その事となく打ち過ごさせ給ったのである。その事を大御所に申した人は土井大炊頭利勝とも、また本多佐渡守正信とも申すけり）同じき十五年七月二十七日、将軍家より常陸の国古渡の庄を給る（一万石）。大坂前後の戦いに将軍家に従い奉る。元和五年、所領の地を加えらる（一万石を加え給い二万石を領す）。同じき

【左丁】
八年、陸奥の国棚倉の城を給い、所領の地を加えらる（三万石を加え給いて五万石）。寛永四年二月十日、所領の地を倍せられて同国白川の城に移る（十万石）。同九年、左大臣家将軍の宣旨を蒙らせ給った時、参議に昇任し、十四年閏三月四日、六十七歳にて卒す。その子侍従光重（左大臣家御諱の字を賜ったと見えし）は、初め左京大夫従五位下たり。父の家を継いで後、寛永十九年十二月晦日、従四位下に叙し、同じき二十年、同国二本松の城に移る（十万石の外に三万石を領す）。万治元年閏十二月二十七日、侍従になされ、延宝七年四月七日致仕入道して玉峯と号す。嫡子若狭守