【右丁】
あって立花と名乗り、大友の被官となる。氏泰の流れは本国に住んで豊後の大友と申した。貞載は建武四年正月十一日楊梅東洞院の戦いで結城判官親光を討って、将軍尊氏卿の御感状を賜った。《吉光の脇差を賜ったという》しかしながら貞載はまた深手を負って同月十四日に死んでしまった。その子左近将監宗匡は父について筑前国立花の城にいる。丹後入道道雪は宗匡の七代の孫である。《これはその系図に見える所である。貞宗の子息はいかなれば、兄は立花と名乗り弟は家を継いだのか。思うに貞載が死んでその後その子が幼かったので、弟の氏泰が家を継いだのであろうか。いずれにしても理由があるだろう。世代が遠くなって詳しいことは分からない。また世に伝わるところでは、左近将監宗茂は道雪入道の実の子ではなく、高橋主膳》

【左丁】
《入道紹運の嫡子である。この紹運も実は大友の一族で高橋の家を継いだのである。詳しいことはこの中に見えている。初め天正九年嘉麻・穂波の戦いで戸次丹後入道道雪が紹運入道の嫡子が生年十六歳にして軍をした様子を見て、この子が勇士の器であることを見抜いて、明くる天正十年に彼の父紹運に請い受けて自分の養子とした。これが左近将監宗茂である。また道雪を戸次入道というのは、立花山の城にいたので立花と言ったのだという。系図には見えない》宗茂は初めは統虎と名乗った。《大友の名の字を与えたのか》天正十三年九月十一日、父の入道と申し上げてきた道雪が七十三歳で筑後国高良山の陣中にて病死すると、統虎が家を継いで立花山の城にいた。明くる十四年の秋《この年の七月、統虎の実父紹運も島津のために討たれ死したという》島津の大軍が豊後国に発向して、我が城の辺り近くまで来ると、統虎は城より討って出て戦い、首を数多く取って引き返し、また