【右丁】
高鳥居城を攻め破った。城の大将星野兄弟を筆頭として首数百を討ち取った。豊臣関白はこのことを聞いて、「当時島津の軍勢が大友の国々に攻め入って、あちこちの城々が落とされているのに、統虎はわずかな勢力でもって自分の城を落とされないばかりでなく、これほどまでの高名（戦功）を上げることは、比類なきことである。まして多勢の敵を破ること一度ならず、最も神妙な働きである」と御教書を与えて褒賞された。天正十五年の秋、九州二島がことごとく平定されたので、統虎はやがて御家人に召し加えられ、筑後国下三郡の地を付けられて柳川城を賜った。《十二万石余という》左近将監に任じられ、名を改めて宗茂と名乗った。この年

【左丁】
肥後国に凶徒が起こり、守護人佐々に反抗した。宗茂は佐々に加勢し、凶徒等を一つ一つ討ち滅ぼして彼の国を平定した。《佐々陸奥守成政はこの時に罪を被って誅殺された》天正十六年、宗茂は上洛した。殿下（豊臣秀吉）が御前近くに召されて、「去年汝に肥後国を与えようとしたが、汝の家の子郎等が嫌がると聞いたので与えなかった。この度の恩賞として四国・九国のうちで欠国があれば望み申せ。汝の希望によって賜うべし」と仰せられた。宗茂は畏まって、「宗茂は只今殿下の御恩を蒙って手の軍勢三千余人、たとえどのような御大事があろうとも一方面を承るのに兵力不足ということはございません。されば、また国も郡も更に望み申すことは