【右丁】
十二月二十七日に侍従に任じられ、万治二年正月に飛騨守に任じられた。寛文四年五月三日に致仕して入道し、好雪と号した。延宝三年九月十九日、六十三歳にて卒去した。嫡子左近将監直茂は万治二年十二月二十七日に従五位下左近将監にされ、父の譲りを受けた後、寛文四年十二月二十八日に従四位下に叙せられて飛騨守となった。二男弾正貞晟は父の所領の分与を給わった。《直茂に十万五千石余、弟貞晟に五千石を分けるという》

主膳正源種次は故主膳正直次の嫡男である。直次の実父は豊後の大友家の家臣高橋主膳正鎮種入道紹運の男子であると聞いている。《初めは高橋弥七郎統増と申したが、後に主膳正直次というと九州記に出ている》そもそも高橋の

【左丁】
家というのは大蔵朝臣春種の末葉で、足利殿の御代に設置された筑紫三検断の一つである。建武年中、尊氏卿が都での戦いに利なくして筑紫の地に落ち下り、軍勢を催して攻め上り給うた時、九国の守護として仁木・一色・高橋を留められた。高橋光種が初めてこの職にされてより、子孫が代々検断の職にあった。名字の地なので筑後国高橋に城を構えて住んだ。その後、子孫がまた要害の地を選んで筑前国名屋宝満山に移った。大友の家が興るに従い、三検断の家はことごとくその威を失って、鎮西の国人等の多くが大友の