【右丁】
被官となった。天文の末期に及んでは仁木・一色は絶え果てて、高橋ばかりが残っていた。光種の七代の孫長種が死して跡継ぎがなかった。高橋の家臣である屋山・小原・福田・伊藤の者どもが大友に一族を請うて主の家を継がせようとした。左衛門督義鎮はこのことを聞いて、一族の一万田左京大夫の男にその家を継がせ、高橋三河守大蔵鑑種と名乗らせた。永禄二年四月十日、宝満岩屋は彼の家の本城なのでといって二千余町の地を付けて与え、筑前十五郡の事を執行させた。その後一万田が罪を犯して忽ちに誅殺された。鑑種は義鎮を恨んで永禄十年の春、宝満の城に立て籠もり、安芸の毛利に謀

【左丁】
を通わして大友に背いた。義鎮は穏やかでない事と思い、軍勢を差し向けて城を攻めた。同じく十二年の五月、多々良浜の戦いで毛利の勢が駆け負けたと聞いて、鑑種は力を失い、ついに降伏人となって出てきた。本領はすべて没収され、わずかに豊前国企救一郡を給わり、小倉の城に移され、入道して宗専と号した。宗専の家臣小原伊賀守鎮久が自分の主君を恨む事があって国を去り、大友に参って「主君である入道屋形を恨み参らする事をなおも怠りません。この調子では入道の家が滅びることは遠からずでしょう。ああ、御一族をお与えになって別に高橋の家をお興しになってはいかがでしょうか」と望んだ。義鎮は