【右丁】
入道宗麟は大いに喜び、元亀元年、吉松弘左近大夫鏡理の弟である主膳兵衛鎮理に高橋の本領である御笠郡を給わって、岩屋・宝満の二つの城を守らせた。鎮理はその年二十三歳で、高橋主膳正大蔵鎮種と名乗った（これより高橋両家となる）。まだ年三十に満たないうちに入道し、紹運と号した。自身は岩屋の城におり、子息弥七郎が宝満の城を守った。天正十三年九月十二日の夜、筑紫上野介広門のために宝満の城を襲われ、敵が城中に満ち溢れて防ぎようもなく、家臣郎党は弥七郎を守護して岩屋の城に落ちていった。翌十四年七月十日、筑紫もまた島津のために攻められ

【左丁】
て勝尾の城を落とされて降伏人となって出てきた。川氏時を窺って高橋は再び宝満の城に入った（その時弥七郎は十五歳という）。同月二十七日、父の入道紹運は島津の大軍に攻められて岩屋の城を落とされ、家臣郎党八百余人が討ち死にし、入道も自害した（四十二歳）。敵はまた宝満の城に押し寄せ、高橋を謀って生け捕りにした（島津家譜にはこれらのことを天正十三年の事としている）。明けて十五年の秋、豊臣関白が九州を平定された時、島津の許から高橋を召され、父の入道が殿下の御為に自分の城を守って主従残らず討ち死にを遂げた事を深く感じ入って仰せられ、九国政務の事始めに築