【右丁】
卒去した。嫡子越前守直好は大坂の前後の戦いに父と共に馳せ向かった。父が卒去して家を継いだが、嫡男新三郎直常は早世して家を継ぐべき男子がいなかったので、叔父美作守直房の二男直時に（童名八十郎、後に市太夫）我が娘を嫁がせて養子とした。その後直好に一人の男子が生まれたが、彼が成人するまでは直時に彼の家の事を行わせることを望み、請うて寛文十一年七月二十二日、六十四歳で卒去した。直時は舅直好の家の事を司って、この年十二月二十七日に叙爵して隠岐守に任じられた。直好の男子民部直矩が既に成人に及んだので、延宝二年八月九日、隠岐守直時を召して

【左丁】
故越前守直好の男子が既に成長に至った。彼の父の所領を返し与えるべきところである。また汝が年来彼の家の事を執行した労によって、彼の所領の四分の一を分かち給うべしと仰せ下された。これより直好の男子民部直矩が家を継いだが、いくらもなくて同じ四年四月晦日の夜、病気もなく俄かに卒去した。世の人は不審なことに思った。（この後世に伝えた話では、隠岐守直時は舅直好の家の事を取り仕切った後、直好の男子が成人に及んだにもかかわらず家の事を返し与えようともせず、執政の人々を始めとして傍らの人々にも折に触れて、かの直矩は天性病が深くて出て仕えるべき身ではない、某の不幸であると言って嘆いていたほどに、人々もさもあろうかと思っていたが、隠岐守の申すところは跡形もない空言であった。直矩は身体健やかで才があって父祖の家を継ぐべき者であった。あわれ御恩裁を蒙って早く彼の父の遺領を返し給わんことを大いに願っていたのに）