【右丁】
驚くべきことなので、直時を召し寄せられるべきではないかと議論されたが、かねてからお聞き及びになっていたことがあったのだろうか、そのとおりになった。直時を召して、故越前守直好の男子直矩にその所領を返し与えられた。程なくまた直矩が病気もなく突然死んだので、世の無常に（根拠のないことも言われた。詳しいことは分からない）。直矩はまだ養子がいなかったので、所領は収公された。同じ年の六月二十一日、隠岐守直時を召され、「汝の父祖の家が絶えることは不憫の至りである。別の理由をもって汝に所領を給う」と仰せ下された（五万石）。直時もまた程なく翌五年七月二十七日に卒去し、その子主殿直智が父に続いた。

【左丁】
　　　　土方
河内守源雄久は大和守頼親（頼光の弟）七代の孫土方太郎秀治の後胤、彦太郎某の男子である。雄久の父彦太郎某は織田殿の手に属し、天文の末に美濃国に向かい、土岐の勢と戦って討ち死にした。雄久は年わずか二歳で父に遅れ（童名は彦五郎）、成長の後、勘兵衛尉と名乗って北畠殿に仕えた。生年十八歳の時、伊賀国の戦いで手強い敵二人に槍を取って渡り合い、一人を突き伏せ、一人の打太刀を槍の柄で受け流し、引き寄せて刺し殺し、ついに二人の首を取った。これが高名の始まりで、度々の武勇を表して天正十二年春、北畠殿