【右丁】
ある人が徳川殿を諫言申し上げて「そもそもあの雄久は初めに君を失い申そうとした罪が軽くありません。それでも命を助けられただけでも十分なのに、重ねて所領を給わることは、あまりに賞が過ぎているのではないでしょうか」と申したところ、「汝の申すところは理があるように見える。しかしながら、彼らは初めの謀略で家康に私の仇を企んだのではなく、ひとえに秀頼のために忠を尽くそうと思ったのである。古の人は旧悪をさえ咎めないと聞く。これは短慮の誤った所である。なんぞ深くこれを咎めるべきか。まして今度の騒乱に雄久は我がために使者として北陸を鎮め、治長もまた関ヶ原の先駆けに家康のために功がないというべきではない。どうしてその賞がないはずがあろうか」とて、ついに所領を賜った。（初め加賀国にて一万石を給う。その地が鷹狩のために使者があって、利長が土方に請うて能登の地に替えられた。この後雄久はまた加恩を蒙り、ついに二万二千石に至ったという。一説には初め伊勢の地一万石を賜り、加賀の利長も一万石の地を与えられた。これは徳川殿の内々の仰せがあったゆえだともいう。子息らが分け領した所をもって見れば、雄久の所領は二万七千石ではなかろうか）

【左丁】
慶長十二年十一月十六日、雄久五十六歳にて卒した。嫡子丹後守雄氏が父の所領を分かった（伊勢国三重郡一万石、近江国栗太郡二千石、合わせて一万二千石である）。雄氏は初め関ヶ原の戦いに東海道の御供をし、大坂前後の戦いに将軍家の先陣をして首三つを切って献じた。身体の煩う所があるとて、寛永十二年二月、子息木工助雄高に家を譲った。雄高に男子がなかったので、舎弟立円入道の子を養子とした。