【右側のページ】
　も何品によらず御注文をお申し付けいただきたく存じます
一、先年ロシア国へ漂流した日本人を蝦夷地へ連れて渡しました折、格別に
　手厚いお取り扱いをお申し付けくださいました段、その節蝦夷地へ参りました
　役方の者「ラクスマン」が帰国の上、詳しく報告いたしました。
　御国の恵み、ありがたく存じ上げております。
　　　信牌（通行許可証）
　ロシア国の船一艘が長崎に至るための印
　お前たちに告げる趣旨を承諾して長崎に至ろうとするならば
　そもそもキリシタンの教えは我が国の大禁である。その件に及ぶような
　器物や書冊等をも持ち渡ってはならない。必ず害されることがあろう。
【左側のページ】
　この趣旨をよく理解させて長崎に至り、この子細を告訴すべし。なお研
　究して上陸をも許すべきである。そのためにこの一帳を与える
　ことは当然である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　石川将監　署名捺印
　　　　　　　　　　　　　　　　　村上大学　捺印
　政府の指揮を受けて与える
　　寛政5年丑年6月27日
　　　　　　　　　　　　　　　　　レアン・イスフチウ
　　　　　　　　　　　　　　　　　アタン・ヨフスヒン