【右側のページ】
交易を開こうとする計画を立てている。既にその二度目に及んで、深く我が国に
望むところがあることもまた切実であることを知った。しかしながら、望み請うところの
通商の件については、重ねてここで議論すべきものではない。我が国が海外の
諸国と通交しないことは既に久しい。隣国との友好関係を外国と結ぶことを
知らないわけではない。しかしその風土が異なり、事情においてもまた歓心を
結ぶには足りない。いたずらに使節の往来を煩わせる理由で、絶って通交
しない。これは我が国が代々国境を守る常法である。その国一つの理由を
もって朝廷代々の法を変えるべきであろうか。礼は往来を尊ぶものである。
今その国の礼物を受けて答えなければ礼を知らない国と
なろう。答えれば海外万里、どの国もそうでないわけにはいかない。許さないのが

【左側のページ】
優れているに決まっている。互市のようなものは、その国の有するものをもって我が無いところ
に請えば、各々その利があるように見えるけれども、通してこれを論ずれば、
海外の無価値な物を得て我が国の有用な貨幣を失うことになる。要するに
国の経済にとって良いものではない。ましてや軽薄な漂流民や奸猾の輩が品物
を競い、価格を争い、ただ利益ばかりを謀って、ややもすれば風紀を傷つけ
習俗を乱す。我が民を養うのに害があって、深く取るに足らないところである。互市
交易のことなくして、ただ信を通じ新たに友好を結ぶのは、もともと
のことであるけれども、また我が国の禁ずるところであり、なし難い。ここをもって通交する
ことをしない。朝廷の意向はこのようである。再び来ることを無駄にしてはならない。
　　長崎奉行申し渡し書の写し