【右側のページ】
奥地から流れてくる木を拾い集めて貯蔵している。居住地は地面を掘って室のような家を作り、屋根を丸くして土で塗り、その中に芝草を敷いて住んでいる。この辺りは「ラッコ、アザラシ」、鮭、鱈、鱒などが多くおり、漁業のみを生業としている。この漁で獲れる魚類はすべて食物とし、「ラッコ、アザラシ」の皮はロシア人と布や刃物類と交易している。もっともロシア人の出張所があり、その出張所にロシア人が三十人程度おり、三年目に交代するという。その往復に使う船は日本船では三、四百石積み程度に見え、檣が二本ある。艀船並びに近辺を往来する船は外回りを海獣の革で包み、中でも一人乗りの小船は

【左側のページ】
外回りを包む革の余りで乗る人の身体にまとい付けるため、たとえ波に打ち返されても船の内はもちろん人の身体にも水が染み入らないように作ってある。この海獣のことは「セーウシ」と申し、形は馬ほどあり、面は馬より少し短く、両頬から下がる角の長さは三、四尺もあり、柔和な様子に見える。気候は暑さは弱く寒さは強く、夏でも漂流人たちは綿入れを二枚程度ずつ着ており、冬になると雪が大変多く積もり寒さが強く、手足もしびれるほどで外での働きはできず、皆住居に籠もっている。春の三月頃になってようやく雪も解けると漁業に取りかかる。