【右側のページ】
囲いで、屋根も板で葺き、根太も荒板を敷いている。「カムシャツカ」の人なども出入りしており、これを「カムシャタ」と呼んでいる。鹿の皮の着物を頭からかぶり、この辺りからは食物も「パン」を与えられる。牛馬ともに少しはいるが、草木などはあるものの、五穀は実らない。

「ヤコーツカ」この所は家数二千軒程あり、ロシアの代官も住んでいる。この辺りには畑地なども少しあり、専ら麦を作っている。牛馬、豚、野牛、綿羊、鶏なども飼っている。この辺りは虎も稀に出るということで、熊は多くいる。既に漂流人の内、左平が野宿した所で、夜分に馬二匹を熊に取られた。

【左側のページ】
この所の人を「ヤコータ」と呼んでいる。「オホーツカ」からこの所まで約千里程もあり、その間は全く人家もない。歩行で往来する者は全くなく、すべて馬に乗って往復している。もちろん宿場というものもないので、「オホーツカ」から「ヤコーツカ」まで継ぎ通しで行くため、一人前馬二、三匹ずつ用意し、暮れになれば野宿してパンを食べ水を飲んで飢えをしのぐだけで、馬にはその辺りの草を食べさせる。また「オホーツカ」を八月中旬に出立し、ようやく十月十三日に「ヤコーツカ」へ着いたが、その間毎日のように雪が降ったので、野辺の枯草も雪に埋もれ、秣が少なくて馬も半分以上が死んだ。