【右側のページ】
道中、格別な高山はなく、平地が多くて川もあるが、すべて凍っているのでその上を渡った。夏などは数日間川留めに遭うこともあると聞いている。この辺りは冬は非常に寒気が強いので、すべての人が住居に閉じこもっている。その中でも身分の低い者や馬子などは時々外で働く者もおり、そうした者たちは顔面などが腫れて痛み、春になって暖かくなると顔面が腐爛して見苦しい状態になる。この所からは道中に馬の継ぎ場もあり、その間隔は二十里、三十里、或いは五、六十里、百里程度ずつもある。雪車のような物の上に箱を取り付け、その中に二人程度ずつ入り、その車を馬二匹、

【左側のページ】
三匹、或いは継ぎ場の遠い所では四匹も五匹も出して昼夜引かせる。その馬に風鈴を付けておき、継ぎ場へ来るとその音を聞いて馬を出す。もちろんその車も継ぎ場で乗り換えることもあるが、漂流人たちの乗る車は継ぎ通しの車で、馬だけ乗り換える。この辺りから名前は忘れたが大河があり、多くは川縁を行き、また陸地にもかかる。もちろんこの川は夏は船が通っており、多くは船で往復するということだが、その時（冬）は川水が一面に氷っているので、その上を車で引かれる。この川から「エリカーツカ」という所まで約二千五百里程あり、幅の狭い所では日本の里数で三里余りもあろうし、また広い所では対岸が見えない。