【右側のページ】
ロシアに従わない時は、その長（首長）がこの地に住居していたという。ここから程なくロシアの本国の内に入るという。この所にもロシアの代官が住居しており、ロシア人と「ダッタリヤ」人が入り混じって住んでいる。この地から製出する鹿や野牛などの革は非常に上品である。「オホーツク」辺りからこの辺りまでを全て「シベリア」と呼んでいる。

「モスクワ」この地はロシア本国の内にあって「ガサニ」より千二百三十里余りある。「エリカーツカ」からここまでの間、所々に小村はあるが、二十四、五里位より近い間隔ではない。この所はロシアの旧都で国王の親族が

【左側のページ】
住居している。これまでにない広い町続きで、ここから国都「ビゼリボルカ」までの道筋七百里の間、残らず野面石で敷き詰められ、両側には絶え間なく桜の並木がある。もちろん車の往来が非常に繁く、そのため道も損傷するのか、毎日道普請をしている。もちろんこの間は里継ぎで、道普請もその里々の役目としているという。漂流人たちもこの所に十二日逗留したので、詳しいことは分からない。もちろんロシア本国の内は「シベリア」辺りとは土地も良く見える。

「ビゼリボルカ」この所は当時の国都で王の居