【右側のページ】
その城構えはなく、全て磨き石で高さ六、七丈位に美しく積み上げ、瓦葺きで五階建てにしている。内部は壁も天井も真っ白に塗り立てている。さて表の入口は高さ一丈程、横幅二間程もあり、左右とも石で積み上げ、扉は木製で鉄の金物を打ち付けている。この所に鉄砲を持った番人が両側に二人ずつ立っている。そこから奥へ入る処は、おおよそ四、五間四方又は八、九間四方位の所がいくつもあり、部屋ごとに明かり取りはガラス障子で、仕切りには高さ八、九尺、幅三、四尺のガラスの大鏡を立て、その縁は金銀玉をちりばめ、一間一間に

【左側のページ】
番人が二、三人又は四人位も立っている。或いは仏間と思われる所には三、四尺四方ばかりの額に人の姿を描いた物を数枚掛け置き、これまた金銀玉を沢山に使い飾り立てている。又は芝居の間もあり、その所には役者十五、六人が芝居の稽古をしている。段々奥の方へ参ると、高さ三丈余り、二抱えほどもある白い磨き石の丸柱が所々に四本程見受けられる。もちろん右の座敷々々は自然と上りになっており、いつの間にか五階の上へ上がった処、奥の方から従者三人程を召し連れ王が出てきた。帽子はかぶらず筒袖の着物を着て、黒い股引をはいている。