【右側のページ】
を引く。その幕は殊の外見事である。幕が明くと仕掛けなど大掛かりにして、役者が立ち出て狂言をし、色々な拍子を取って踊りも踊る。もっとも男役者は男で、女役者は女でしている。およそ役者は三十人程いるということである。すべて狂言は他国のことをして、その風俗を真似るので、中国人、黒人、イギリス人、その外所々の人の真似をする。しかし一向に分からない。昼頃から始めて夕方には終わる。右の外に小芝居も所々にあるということだが、見物はしなかった。

また「クスカモリ」と申して、珍しい虫や獣などを見せる家がある。虫並びに獣の子は多分硝子器の内に入れ、焼酎漬けに

【左側のページ】
してある。大きな獣等は骨を組み立てて見せている。右の内で別けて珍しいのは、羽の生えた小児と頭が二つある小児がある。これもまた死骸を生きているように飾り立てて見せている。世界中にある、ありとあらゆる虫や獣があるということだが、確かには覚えていない。

また大きな袋並びに小さい船を拵え、袋と船を細引きで繋ぎ、その袋に風を膨らませ、右の船へ男女両人が乗り空へ上がる。その上がる時は戯れに帰る期日が覚束ないということで暇乞いなどをして、静かに上がり、空へ遥かに上がった時は袋は見えるが人は一向見えないほど過ぎてから落ちて来るのを見物した。この時は国王の好みで何方から上がり