【右側のページ】
気候について、暑さは弱く寒さは強い。夏は日が非常に長く、夜は極めて短く、夕方になってもわずかな間だけ夜になり、間もなく夜が明ける。冬は日が非常に短く、夜は極めて長い。
夏は雷鳴がしばしばあり、日本より強いように思われる。
冬は雪がしばしば降り、降り積もった雪は解けることなく、ようやく春の三月頃になって解け始める。「シベリア」の辺りは特に寒さが強く、雪も三尺ほどまで積もる。

産業について、ロシア本国の方では耕作、山での狩猟、漁業はもちろんのこと、羊を多く飼っており、夏になると女性はその

【左側のページ】
羊の毛を梳いて糸に紡ぎ、ラシャの類を織り、あるいは麻の糸を取って布を織る。また各地で様々な革を製造している。養蚕や木綿作りなどは全くない。
また山での狩猟については、大部分は鉄砲を使用するが、「シベリア」の内では半弓を使用する者がときどきいる。中でも「ヴェルホヤンスク」という所の人で「トンオース」という名前の者は、非常に半弓の達者だということである。ここは中国に近い所だと聞いている。

祝日について、日本の十二月中頃を正月と定め、毎月一日から八日目ごとを祝い日と決めて、老若男女が仕事を