【右側】
前を覆って住んでいる。穴を掘ってその中に住んでいるということである。昔は生きた人の肉も食べ、現在でも死人の肉は食べるということで、恐ろしい様子で髑髏などを持って船の側へ泳いで来て、何か品物と交換してくれるような仕草などをし、その他男女とも大勢次々と泳いで来たが、ロシア人たちは頓着しなかった。しかし船中の水が不足してきたため、この所で水を補給するにあたっては、艀に鉄砲や武器などを用意して行き、ようやく水を汲んできた。また昼夜とも海中にいる者たちのことなので、夜中に錨を奪い取らないものでもないということで、始終空砲を撃って威嚇していた。二日ほど停泊して早々に出船し、一同大変心配した。

【左側】
この所からは漂流人たちは方角を見失い、どちらの方を目指して航行したか分からない。四月下旬頃と思われる時に「サンドイッチ」という島に着船した。この島の人々の顔色などは日本人とそれほど変わりがない。これもまた皆裸で、厚い紙のような物を褌にしている。女は右の紙のような物を腰巻きにしている。この島には豚もいるということなので、交換に適するだろうと仕草をして彼らに見せたところ、豚を持参してラシャ一反と交換したいなどと、とかく欲深いことばかり仕草で示すので、交換しなかった。七日ほど停泊していたが、もっとも港へは船を入れず、早々に出船した。それから方角も分からずに航行したところ、七月初め頃にロシアの