【右側】
同様の者が十人ほどやって来て招いたため、仕方なく船を寄せたところ、その船を陸へ引き上げるような仕草をし、彼らが寄ってきて引き上げてくれました。その者たちは髭があり、髪や顔色も黒く、蝦夷人のように見えました。それから水や鱈、ひらめに似た魚などを持参してくれたため、もらい受けて私たちの方で煮て食べました。この所は「ヲンテレツケヲーストロ」という島だということを後で聞きました。ところが船頭の平兵衛が船中から腫れ物を患い、だんだん重くなって同八日に同所で亡くなったため、私たちは砂地を掘って埋葬しました。その所に十日程度いたと思いますが、これまで数ヶ月艱難辛苦したため月日も

【左側】
確かには覚えておりません。異国へ漂流した後はなおさらのことで、私たちの心積もりで申し上げることです。ところが同月十三日と覚えておりますが、私たちを外へ連れて行くような様子で何か申し聞かせましたが、一向に通じませんでした。しばらく過ぎてロシア人らしき人が、頭に革の着物をかぶり、筒袖に手を通し、革で張った船に乗ってやって来ました。水竿二本を持参し、私たちへ「二本柱か一本柱の船で来たか」と仕草で尋ねるような様子だったため、「一本柱で来ました」という趣旨で答えたところ、合点し、その時日本人だということが分かったような様子に見えました。そのロシア人は私たちが乗って来た端船を島人たちに下ろさせ、この船に