【右側】
乗るよう仕草をし、その者たちも一同乗り組み、ロシア人たちが住んでいるところへ連れて行くような様子の仕草をしました。その端船に帆を掛けて走り出し、同夜四つ時頃、同島の内にあるロシア国からの出張所があるところに着きました。この所には三、四百石積ほどのロシア船も来ており、三十人余りが乗り組み、陸にも三十人余りがおりました。三年目に交代するということで、その船の船頭は日本の言葉を少々理解し、私たちは同所に一年ほど逗留し、養育を受けました。日々薪になる流木などを拾いに出ましたが、冬は日本よりもかなり寒気が強く、手足もしびれるほどで働くことができないため、家の中のことばかりしていました。食事は

【左側】
穀物がないため、日々鮭・鱈・鱒などの魚類ばかり食べておりました。私たちの逗留中、魚類ばかり食べていては良くないということで、この度は二年目に交代して外へ連れて行くから船に乗るようにと船頭が申し聞かせ、革の着物を一着ずつ十五人に呉れたため、もらい受けてその船に乗り組み、翌卯年四月三日と覚えておりますが同所を出船し、同二十七日に「サンバメウ」という島に着きました。その所にもロシア人が四十人余りおり、同所に蓄えてあった狐猟や「アサラシ」などを積み込み、二日程いて出船し、「アミセイツカ」という島に着き、同所にも二日程逗留し、それから「ヲホウ」という所の湊に着いたところ、およそ五百石積ほどの船が五、六艘も