【右側】
係留されており、この所にもロシアから代官が詰めている役所並びに人家が二百軒余りもありました。私たちをその役所へ引き渡すような様子で、食事は「パン」を給してくれました。間口六間余り、奥行八、九間程ある役人らしき者の宅と見受けられる板敷きの腰掛けを置いた家に、十五人とも住まわせてもらいました。同年八月十八日、役人が来て外へ連れて行くということで出立しました。軽い身分の役人二人が付き添い、私たちを馬に乗せて次々と出立し、「ヤコウツカ」という所まで行きました。道中は人家がないため、雪が降る時も日々野宿をし、馬に食べさせる草も雪に埋もれて馬の過半が斃れたため、ロシア人が先に行って「ヤコウツカ」から代わりの馬三匹を連れて来て、私たちを

【左側】
出迎え、同年十月十三日に「ヤコウツカ」に着きました。この所は家数がおよそ二千軒程も見受けられ、私たちを荒木で組み建てた家に住まわせ、宿主から日々「パン」や豚を給してもらい逗留していました。その間、市五郎が腫れ物の病気を患い、その所から医師を呼んでもらいましたが、煎じ薬はなく、水薬を飲ませるか、あるいは赤い草の実のような物を食べさせた上、同所にある病人小屋へ連れて行かれたため、私たちも行って見たところ、病人が二、三十人も寝込んでおりました。同年十二月二十四日、また役人が来てこの所を出立するような仕草をし、その者が付き添って同所を出立しました。村名は分かりませんが宿屋のような所に着いたところ、市五郎の養生が効かず十月二十三日に亡くなったという知らせを飛脚のような者が