【右側】
者が来て知らせてくれました。すべてその小屋で亡くなった者は、その小屋に居合わせた者たちが寄り合って葬ってくれる仕来りだということで、どのように葬ったかは分かりません。私たちは翌朝、雪車のような物の上に箱を取り付けて屋根を造り、その箱に二人ずつ乗り、馬に引かせて出立しました。道中は川端を通り、あるいは川の水が凍った時はその上を渡り、翌年の辰年正月二十四日に「エルコウツカ」という所へ着きました。この所にはロシアから代官が来ており、荒木で組み建てた板葺きの家や石で積み上げた家とも三千軒程ありました。私たちが着いた日から十文に当たる銅銭一文ずつを代官から各人へ日々与えられたため、役人のような者が世話をし

【左側】
て、およそ五、六間位の家を借り受け、一ヶ年に銅銭二貫五百文程の家賃を支払いました。ところが次第に諸物価が高くなり、その手当だけでは足りなくなったため、石や土などを運ぶ日雇い仕事をし、一日五十文または三十文位の賃金をもらい、よく働く者は百文取ることもありました。同所におよそ八年程逗留している間に、吉郎次が傷寒を患ったため、代官から医師を遣わしてもらいましたが、市五郎と同様に水薬を与えるだけで、煎じ薬その他丸薬や散薬なども御座いませんでした。しかし次第に重くなり、未年二月十八日に亡くなったため、葬りたい旨を願い出たところ、彼の国の宗旨でない者は寺へ遣わすことができないため、私たちが