【右側】
私たちが葬るようにと代官所から長い棺を作ってくれたので、死体を仰向けに入れ、蓋を釘で打ち付け、ロシア人の墓所の脇へ持参して埋めました。その後石屋から道具を借り、私たち自身の細工で「日本奥州小竹浜阿部屋吉郎次七十三歳」と石に彫り付け、墓の上に建てました。ところが一昨年の亥年三月初旬、近日この所を出立させロシアの都へ連れて行く由を代官から申し渡されました。同人からラシャの着物、股引、靴等を私たち十三人へくれ、同月七日に役人が付き添い、前書と同様の車に乗って出立しました。道のりは分からず、継場では馬を乗り継ぎ、昼夜を問わず越え、食事もパンを車

【左側】
の上で給され、用便の外は降りることがありませんでした。ところが同所を出立した翌日から左太夫と清蔵が病気になったので、付き添いの者に頼み、追って快気次第差し送る積もりで跡の宿へ差し戻し、残り十一人で出立し日々道中を行き、月日も覚えていませんが「カウイニラスナヤリツケ」という所へ着きました。この所にもロシアから代官が来ており、この所の家数は千軒程もあるように見受けられました。同所を出立し「トンスケ」という所へ着いたところ、右同様ロシアからの代官並びに「タタール」人とロシア人が入り交じって住居していました。同所を出立し「エカテリンブルク」という所へ着いたところ、これまたロシア人と「タタール」人がおりました。同所を出立し「コンダリ」と