【右側】
しませんでしたが、船中の者たちは皆気遣わしく思ったのでしょうか、弾のない鉄砲を撃つと、ようやく退散しました。この所でロシア人たちが給水のため上陸したところ、家屋はなく、いずれも穴を掘って住居としていました。二日ほど停泊して、その所を出船しました。海上二千里ほどもあるということで、四月下旬頃と思われますが、「サンベイツク」という所に船を係留し、豚を調達するつもりでしたが、その所の者たちが豚一頭を羅紗と取り替えてくれるような仕草をしたので、ロシア人たちは承知せずに出船しました。同年七月初旬「カムシャツカ」という所へ到着し、当所に詰めている代官の下役一人が乗り組み、同

【左側】
八月五日に同所を出船し、日本の地を目指して航行したところ、琉球国の沖でもあろうか、小山を見つけたので、昼は山伝いに、夜分は沖を航行して次第に進み、同年九月初旬、長崎から七八里沖まで近づいて錨を入れたところ、役船と思われる一艘が近づいてきて「何国の船でしょうか」と尋ねられたので、私たちが出会って「ロシア国から出た船で、日本の漂流人四人が乗り組んでいます」と答えたところ、次第に他の役船も数艘やってきました。その後、同年十一月中旬、ロシアの使節の者が病気のため願い出て上陸を許可された際、私たち四人も病気のため使節から願い出てもらい、四人とも上陸を許可され、梅