【右頁】
【枠外右横上】
目次
【枠外右横下】
二
【本文空白】

【左頁】
【枠外左上】
一
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
一

【上段】
法苑義鏡第一

釈善珠述
五心義林

文「率爾等の五心から、五等流心に至る」とは、心の多少を立てることについて、諸宗は同じではない。上座部の師は九心輪を立て、有分心から始まって、還入有心に終わる。詳しくは摂論第二、及び廓疏等の説の通りである。末経部の師である訶梨跋摩は、四種心を立てる。識・受・想・行を謂う。彼の説では、受等はみな心の差別であり、前後して起こる。心を離れて外に別の受等が心と俱に起こることはないとする。今、大乗に依れば、ただ五心のみを立てる。梵語では「質多」といい、これを翻訳して心という。心は種々の義である。あるいは集起の義である。性類は多種であり、諸法を集起するので、心と名づけて説く。勝れたものに随って第八識とし、通じて諸識について言えば、この心の起位には、ただ五種のみがある。九でも四でもない。故に五心という。初めの率爾とは、忽然ということである。この初心が忽然として所縁境中に墮在することを、率爾墮と名づける。尋とは思尋を謂う。求とは推求を謂う。すなわち初心が墮した境中において、思尋推求することを、尋求心と名づける。決とは決断を謂う。定とは印定を謂う。第二心が尋求した境について、決断印定することを、決定心と名づける。染とは染汚を謂い、すなわち不善性、並びに有覆無記である。浄とは浄潔を謂い、すなわち善性、及び無覆無記である。第三心が所縁境について決定を得た後、この位においてようやく染浄性が成就し、染浄心と名づける。

【下段】
等とは均等を謂う。流とは流類を謂う。第四心において染浄がすでに成じたことによって、それに引かれるが故に、今この位中において、あるいは善、あるいは染であり、流類が均等である。等流心と名づける。前に等しくして流れるので、等流心と名づける。知るべきである。心という言葉はまた心所をも摂する。必ず相応するからである。今、主勝に従うので、故にただ心とのみ名づける。もし心王が心と名づけられるのは、当体名である。もし数法（心所）が心と名づけられるのは、勝れたものから名をとるのである。

文「瑜伽第一に、身識もまたそうである」とは、この論文である。「善不善転」とは、これは意の引力に依って、はじめて善悪が成就することを明かしている。五識の率爾は、意を引生するけれども、五識の等流は、ただ意力に依ってはじめて善悪が成就するので、「善不善転」という。これによって論では「前六識は互いに相い引起する」という。「眼識の生等の如し」とは、耳等を類釈するものである。

文「初三心によって、実に後二を兼ねる」とは、初三心は、同じく無記性であるので、「性類同」という。これはとりあえず未転依位の中容境について説いたものである。もし強勝境であれば、並びに三性に通ずる。しかしこの文を釈するに、章家には二釈がある。第一釈は、今すなわちこの文である。第二は伽抄にいう。「初三心を説く」とは、諸心の生ずる時、多く三つを起こすからである。後二心は不定である。ただ三を説くが、言葉では実に後二を兼ねる。廓師は言う。前三は無記であるので、三言を説く。而して染浄心もまた無記があり、前性と同じであるので、略して説かない。この説はやや難がある。もし染浄心にもまた無記があって、前三に摂められて別説しないなら、決定心もまた前と同性であり、別説すべきでない。