【右頁】
【枠外右上】
二
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
二

【上段】
文「第二に相を弁ずる。また率爾と名づく」とは、これは眼識及び俱起する意識の率爾を明かしている。初めに総標し、後に文を引く。これは総標である。しかし纂の中では、この門に附して、総体を弁じている。もし自性体であれば、一識蘊・意処・七心・八識をもってその体とする。もし相応体であれば、四蘊・意処・七心・八識・法処・法界の少分・五十一心所を体とする。問う。率爾の五識と俱起する第六意識は、必ず率爾であるか。解答していう。弘師は不定という。定に在って声を聞く場合、それはただ善性であり、率爾ではないからである。今思うに、そうではない。五識の率爾と俱起する意識は、必ず率爾である。論は多分について述べており、初三心は無記である。もし定位に在れば、また善等にも通ずる。故に率爾もまた善性に通ずることを許す。問う。定に在って声を聞く時、いくつの心を起こすか。解答していう。ただ初二心のみである。そうである理由は、必ず希望があって、然る後に出るからである。希望とはすなわち尋求と率爾である。知るべきである。唯識疏第五巻の説の通りである。

文「故に瑜伽論に、求等に摂せられる故」とは、下に文を引いて証明する。これは初文である。この文を釈するについて、伽抄には二説がある。第一説では、ただ独生の意識の率爾等を説く。第二説では、独起と俱起を簡別せず、ただ総相として「この説は意識の率爾心等」という。詳しくはその説の通りである。纂には、西方の二釈があり、皆独頭意識について、この論文を釈している。これを引いて同縁意識の率爾を証することはできない。これはすなわち粗雑である。今救って言う。「意識の任運から、率爾墮心と名づく」とは、同時意識の率爾心を証明している。「ただ過去を縁ずる」以下は、五識後の意識の尋求等の心を証明している。

【下段】
今章家の前後の引文を案ずるに、至理として必ずそうである。深旨を尋ねずに、何ぞみだりに弾劾するのか。詳しくは下の会通の通りである。

文「また解深密経に、率いて境に墮する故」とは、これは第二の証である。「故に眼と俱起する意」以下は、章家の釈である。眼等の五識は、無分別であるけれども、分別意識に依って起こる。すなわち第六識をもって分別根となし、ようやく転ずることを得るが故に、「一分別意識ありて俱時に転ずる」という。故に眼俱意を率爾心と名づける等とは、結論である。総じて率爾を説けば、その三種がある。謂く、五識の率爾、俱起する意の率爾、独意の率爾である。今初二を挙げて心相を示す。

文「これ既に初めて縁じ、染浄心が生ずる」とは、「境を印解する」とは、決定心の時、勝解と俱に転じ、決定して先に尋ねた境を印解するが故に、「境を印解する」という。「正因等の相を取る」とは、伽第三には、「邪・正・俱相違の行の因相は、思によって了別する」とある。謂く、邪正等の行とは、すなわち身語業である。この行の因とは、すなわち善悪境である。この境相を了するによって、故に思って諸業を作し、善悪等の事を起こすが故に、「正因等の相を取る」という。「怨に於いて悪等に住する」とは、所憎境について、瞋等の染を起こし、可愛境について、貪等の染を起こす。あるいはこれを翻して無瞋等の浄を起こす。憎愛すべきものについて、能く忍び能く離るるが故に、中に於いて捨を起こし、平等心に住するのである。

【左頁】
【枠外左上】
三
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
三

【上段】
文「この染浄によって、等識もまたそうである」とは、この染浄意識を先とすることによって、眼等識を引いて、あるいは染、あるいは浄で、前に等しく流れるのを等流心とする。これには三類がある。謂く、五識の等流、同縁意識の等流、独生意識の等流である。文には別説がないけれども、理によって准ずれば必ずそうであろう。中間の三心は、多くはただ意識のみである。その類には二つがある。謂く、五識後の意識、独生の意識である。義をもって准ずれば、尋求・決定の二心にもまた五識がある。

文「第三に八識、恒続識ではない」とは、これは第三門である。大きく二つに分ける。初めに粗相に随って文に斉しく説き、後の「然るに第七識」以下で、細相に随って理を尽くして説く。これは初めに粗相に随って文に斉しく説くものである。六識にこの五心があって、七・八にはない理由は、三性転易の識、及び間断心について、前後法に依って、五心を説くからである。もし第八識は、恒時相続して、一類無記で、改転の義がなく、この五を立てない。第七末那は、浄染転易の義があるけれども、恒相続して、前後相似するので、五心を説かない。故に瑜伽中では、ただ六識と言い、七・八を説かない。

文「然るに第七識、欲と俱しない故」とは、これ以下はすなわち細相に随って、理を尽くして説くのである。第七識中では、因位でただ後三心のみである。境を縁ずること恒に定まっているので、率爾がない。欲等と相応しないので、尋求がない。しかし後三心は、一刹那中に、義として具わると説くことができる。

【下段】
前後ではない。第八はそうではない等とは、第八識中では、因位に四つがある。ただ尋求を除く。三界中において、初受生位には、界地の変易がある。色・無色境は、寛狭が異なるので、率爾心がある。果位もまたそうである。狭小・広大・無量の三境については、伽五十一の説の通りである。

文「因第七識、率爾がある故」とは、因第七識は界の初生といえども等とは、七は第八に随い、初生位には界地の変易があるといえども、所縁識は、類が相似するので、率爾墮がない。もし初転位の初念には三つがある。尋求と等流を除く。二念已去は、すなわち四心を具える。これは初念も類として等流があるので、二念として義合して四心があると説くのである。あるいは第二時に更に浄識を起こす等とは、もし中間に息んだ後、更に起こす時の初念は、すなわち四つを具える。これは前の等流であるからである。これもまた一念で、すなわち四心を具える。

文「この中でとりあえず依る。復た是れ何心ぞ」とは、論の六識を説くに依るとは、これは標である。次に当に説くべきである。七・八の道理として具わる諸心とは、前に已に説いたものを指す。すなわち前に細相に随って理を尽くして説く中で、初めに七・八の具わる諸心の差別を説い終わった。これ以下は六識の具わる心の多少を明かす。三師義がある。これはすなわち第一師義である。この師の意は、もし粗相に随えば、文の通りに説き、すなわち前五識には、初・後の二つがある。第六意識には、五心を具える。もし細相に随って、理を尽くして説けば、五識にもまた尋・決の二心がある。