【右頁】
【枠外右上】
二
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
二

【上段】
「第二に相を弁ずることについて、また率爾と名づける」という文について。これは眼識および俱に起こる意識の率爾を明らかにしている。初めに総じて標を立て、後に文を引く。これは総標である。しかし纂の中では、この門に附して、総体を弁じている。

もし自性体であれば、一識蘊・意処・七心・八識をもってその体とする。もし相応体であれば、四蘊・意処・七心・八識・法処・法界の少分・五十一心所を体とする。

問：率爾の五識と俱に起こる第六意識は、必ず率爾なのか。
解答：弘師は不定だという。定中で声を聞く場合、それは唯善性であり、率爾ではないからである、と。
今思うに、それは正しくない。五識の率爾と俱に起こる意識は、必ず率爾である。論は多分について述べており、初三は無記だが、定位にあるときは、また善等にも通じる。故に率爾もまた善性に通じることを許す。

問：定中で声を聞くとき、いくつの心が起こるのか。
解答：ただ初二心のみである。その理由は、必ず希望があって、その後に出るからである。希望とは即ち尋求であり、率爾であることが知られる。唯識疏第五巻に説かれる通りである。

「故に瑜伽論では、求等に摂されるから」という文について。これは下に文を引いて証明する初めの文である。この文を釈するについて、伽抄には二説がある。第一説は、ただ独生の意識の率爾等のみを説く。第二説は、独と俱とを簡ばず、ただ総相として「これは意識の率爾心等を説く」という。詳しくはその説の通りである。

纂によれば、西方では二釈があり、皆独頭意識について、この論文を釈している。これを引いてその同縁意識の率爾を証することはできない。これは即ち粗雑である。今救って云う。「意識任運で、率爾墮心と名づける」とあるのは、同時意

【下段】
識の率爾心を証明するものである。「ただ過去を縁ずる」以下は、すなわち五識の後の意識の尋求等の心を証明するのである。今章家の前後の引文を案ずるに、至理必ずそうである。深旨を尋ねずに、どうして軽率に弾劾するのか。詳しくは下で会通する。

「また解深密経では、率いて境に墮するから」という文について。これは第二の証明である。「故に眼と俱に起こる意」以下は、章家の釈である。眼等の五識は、無分別であるが、分別意識に依って起こる。即ち第六識を分別根として、ようやく転ずることを得る。故に「一つの分別意識が俱時に転ずる」という。故に眼と俱に起こる意を率爾心等と名づける、というのは結びである。総じて率爾を説けば、その三種がある。謂く、五識の率爾、俱に起こる意の率爾、独意の率爾である。今初二を挙げて心相を示す。

「これは既に初めて縁じて、染浄心が生ずる」という文について。「印解境」とは、決定心の時、勝解と俱に転じ、先に尋ねた境を決定して印解するので、「印解境」という。「正因等の相を取る」とは、伽論第三に「邪・正・俱相違の行の因相は、思によって了別される。謂く、邪正等の行は、即ち身語業である。この行の因は、即ち善悪の境である。この境相を了することによって、故に思って諸業を作し、善悪等の事を起こす」とある。故に「正因等の相を取る」という。「怨に於いて悪等に住する」とは、憎む所の境について、瞋等の染を起こし、愛すべき境について、貪等の染を起こす。或いはこれを翻して無瞋等の浄を起こし、憎愛すべきものについて、能く忍び能く離れるが故に、その中に捨を起こし、平等心に住するのである。

【左頁】
【枠外左上】
三
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
三

【上段】
「この染浄によって、等識もまた同様である」という文について。この染浄の意識を先とすることによって、眼等識を引き、或いは染または浄で、前と等しく流れるのを等流心とする。これには三類がある。謂く、五識の等流、同縁意識の等流、独生意識の等流である。文には別説が無いが、理から推して必ずそうであるべきである。中間の三心は、多くはただ意識のみである。その類には二つがある。謂く、五識の後の意識と独生の意識である。義をもって準ずれば、尋決の二心にも、また五識がある。

「第三に八識について、恒続の識ではない」という文について。これは第三門である。大きく二つに分かれる。初めに粗相に随って文に斉しく説き、後に「然るに第七識」以下で、細相に随って理を尽くして説く。これは初めに粗相に随って文に斉しく説くことである。六識にこの五心があり、七八にはない理由は、三性転易の識および間断心について、前後の法に依って、五心を説くからである。もし第八識は、恒時相続して、一類無記で、改転の義が無ければ、この五を立てない。第七末那は、浄染転易の義があるが、恒に相続して、前後相似するので、五心を説かない。故に瑜伽中では、ただ六識と言い、七八を説かない。

「然るに第七識について、欲と俱でないから」という文について。これ以下は即ち細相に随って、理を尽くして説くのである。第七識中では、因位にはただ後三がある。境を縁ずることが恒に定まっているので、率爾が無い。欲等と相応しないので、尋求が無い。然るに後三心は、一刹那中に、義として具わることを説くことができる。

【下段】
前後ではない。第八はそうではない、とは、第八識中では、因位に四つがあり、ただ尋求を除く。三界中で、初めて生を受ける位では、界地の易があり、色無色の境は、寛狭が異なるので、率爾心がある。果位もまた同じである。狭小・広大・無量の三境は、伽論五十一に説かれる通りである。

「第七識によって、率爾があるから」という文について。「第七識は界地は初生といえども」とは、七は第八に随い、初生の位には界地の易があるといえども、所縁の識は、類が相似しているので、率爾墮が無い。もし初転位の初念には三つがあり、尋求と等流を除く。二念以降は、即ち四心を具える。これは初念も類として等流があるからである。二念の義を合わせて四心があると説くのである。或いは「第二時にさらに浄識等を起こす」とは、もし中間に息んだ後、さらに起こす時の初念は、即ち四つを具える。これは前の等流だからである。これもまた一念で、即ち四心を具える。

「この中でまず依る、また是れ何心か」という文について。「論の六識を説くに依る」とは、これは標である。次に当然説くべきである。「七八の道理の具わる所の諸心」とは、前に既に説いたことを指す。即ち前に細相に随って理を尽くして説く中で、初めに七八の具わる所の諸心の差別を説い終わった。この下は六識の具える心の多少を明らかにする。三師義がある。これは即ち第一師義である。この師の意は、もし粗相に随えば、文の如く説いて、即ち前五識には初後の二があり、第六意識には五心を具える。もし細相に随って、理を尽くして説けば、五識にもまた尋決の二心がある。