【右頁】
【枠外右上】
四
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
四

【上段】
ただし染浄がない。因位の力が劣るので、果位のようではない。文章では既に率爾を許しているのに、五識と俱に起こる意識が五識に随って率爾と名づけられるなら、どうして尋求の意識と俱に起こる五識が、意識に随って尋求と名づけられることを許さないのか。その時の意識と俱に起こる五識には、欲等が生じるので、決定もまた同様である。尋求が既に過ぎ去り、染浄がまだ生じていない時、五識は意識に随って転ずる。もしそれが決定でなければ、これを何の心と名づけるのか。故に五識にもまた尋決の二心があることが知られる。

「因位中の五識には無く、勢力が勝るから」という文について。因位では勢力が劣り、自力で染浄を引き起こし成就することができない。故にただ四つがあるのみである。問：もし尋決の意識と俱に起こる五識を尋決と名づけるなら、染浄の意識と俱に起こる五識もまた染浄心と名づけるべきではないか。纂中の答え：「染浄位には俱に起こる五識が無い」と言うべきである。なぜなら、中間の三心で、もし五識の後に起こるなら、必ず先に過去の率爾が縁じた境界を縁じ、その後にようやく現在の類境を縁ずる。尋決の二心は、過去を縁じるか類境を縁じるかにかかわらず、皆尋求決定と名づけることができる。染浄はそうではなく、ただ過去のみを縁ずるのを染浄と名づける。もし類境を縁ずる時は、即ち等流に属するからである。故に染浄位には、俱に起こる五識が無い。その時の意識は現在を縁じないからである。伝説によれば、善悪の染浄は力が劣るので起こらず、無記の染浄は起こっても妨げが無い。今起こらないというのは、ただ善悪についてのみ言う。今思うに、それは正しくない。ただ過去を縁ずるのを染浄と名づけ、もし類境を縁ずれば、即ち等流に属するとしても、それなら五識の無記の染浄は

【下段】
過去を縁ずるのであろうか。

「有義では八地において、七八各々四つ」という文について。これは第二師義である。この師の意は、因位の五識にもまた染浄がある。八地以上では、五識が自在となり、意識の力や前後相引に依らず、また染浄を成ずるというものである。七八もこれに例える。文の通りで理解できる。

「この中で有義では、乱生を許すから」という文について。これは第三師義である。伝説では、これは泰法師の義であり、暁法師等もまたこの説を作る。金鼓疏の如くである。この師の意は、瑜伽が既に「前三心中で、初めは五識であり、二番目は意識にある」と言い、また「等流心の時に、ようやく眼等がある」と言っているので、故に文の如く、ただ二心のみがあることが知られる。「乱生を許すから」とは、もし率爾心が習熟した境を縁ずるなら、この心の無間に決定心が生ずる。論の説く如く、「五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求或いは決定である」と言う。故に、必ず尋求心を生ずるとは限らない。乃至等流まで、また同様であることを知るべきである。これを乱生と名づける。この乱生心は、皆前の等流である。故に五識にはただ率爾と等流のみがある。

「今この中でまず依る、識り易い境について説く」という文について。これは第三師の引く所の文を会通するものである。「顕勝法に依る」とは、粗相門である。瑜伽論が「初めは五識であり、二番目は意識にある」等と言うのは、粗相門に依り、中容で雑りが無く識り易い境界である。しかし理を尽くしてはいない。他の所にある文は、皆これに準じて会通すべきである。

「何の因により許さない、理においてもまた勝る」という文について。これは第三師義を嫌うものである。初めに理を述べ、

【左頁】
【枠外左上】
五
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
五

【上段】
後に文を引く。「成唯識論に云う」等とは、第四巻の文である。「自在位を得る」等とは、八地以降と仏果位では、境において自在であり、分別を仮らない。故に「任運」と云う。更に疑慮が無い。故に「決定」と言う。欲が無いといえども、皆知らない所が無い。故に「尋求を仮らない」と云う。その五識身は、なぜ相続しないのか。この証を引く所以は、もし自在位で、既に習熟した境は、必ず尋求してから決定するとは限らない。これを翻して准じて知れば、もし未自在位の未習熟境では、その五識中に、ただ率爾のみで尋求を起こさないということは無いはずである。故に五識には五心を具えることが知られる。

「第四刹那について、多くの率爾が無い」という文について。これは五識の率爾が一念であることを明らかにする。もし他の識の率爾も、また一念であるべきである。最初に境に堕するのを率爾と名づけるからである。「五識身に二刹那等が有るにあらず」とは、即ちこの文に依り、唯識第四には略して三説がある。一に云う、五識はただ一刹那のみで、自類の前後で、定んで二刹那が相随って即生することは無い。故に第六識をもって開導依とする。二に云う、これは未自在依に依り、多分の率爾はただ一刹那で、等流心および自在位ではない。故に五識は前六識の内で、何れの識に随っても、開導依とすることが知られる。第三正義では、各々自類をもって開導依とする。五識の相続刹那を説かない。詳しくはその説の如くである。「これより無間に必ず意識が生ず」等。この文によって、率爾心の後に、定んで尋求を起こすことを証明する。伽抄の説の如くである。

「五識身に尋伺ありと説く、微細なものが無い」という文について。五識身に尋伺ありと説くことについて、唯

【下段】
識第七には二説がある。第一師は云う、伽論五十六に云う「問：二禅以上に、尋伺ある眼等識が現在前する。どうしてこの地は無尋無伺等なのか」と。故に五識に尋伺があることが知られる。第二師は云う、伽論第一で「尋求伺察は第七分別」と説く。これは意識に共通せず、意識等にあると。故に尋伺はただ意識にのみあることが知られる。章家は判じて「第一師義は宜しい義ではない。大小に通じても理の中においてそうである」と云う。「広尋求」とは、深広の行相、即ち尋求の行相である。「諸処の説く所」等とは、違いを会通するものである。伝説によれば、恵積師は基師の意を述べて云う「五識に尋求があるというのは、位の尋求についてであり、体の尋求ではない。五識身はただ現量だからである」と。今思うに、それは正しくない。この文で既に「深広の行相が無い。これを説いて無しとする。微細なものが無いのではない」と云っている。明らかに知られるように、微細な尋求は、これが体の尋求である。

「もし独生の意識について、理もまた遮らない」という文について。上では五識の率爾がただ一刹那であることを明らかにした。この下では意識の率爾もまた一刹那であることを明らかにする。この中で初めに違う文を会通し、後に異説を述べる。これは違いを会通するものである。伽論第一では五識に率爾があると説き、意識を説かない。第三巻中では、意識の率爾を説く。このように相違するので、今これを会通する。もし具足して言うべきなら「初めは六識であり、そして次の二心は、必ず意識である」となる。初一念中では、略して意識にもまた率爾があることを説かない。即ちこれは一相の粗顕について説くのであり、理を尽くした説ではない。また「唯」の字が無く、初心にもまた意識があり、後二心中にもまた五識があることを遮らない。故に「理もまた遮らない」と云う。