【右頁】
【枠外右上】
四
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
四

【上段】
ただし染浄はない。因位の力が劣るので、果位のようではない。文で既に率爾を許すなら、五識と俱起する意識は五識に随って率爾と名づけられる。なぜ尋求の意識と俱起する五識が、意識に随って尋求と名づけられることを許さないのか。その時、意識と俱起する五識には欲等が生じる。故に決定もまたそうである。尋求が已に過ぎて、染浄がまだ生じていない時、五識は意識に随って転ずる。もし決定でないなら、これは何心と名づけるのか。故に知るべし、五識にもまた尋求・決定の二心がある。

文「因中の五識には無く、勢力が勝るが故に」とは、因位の勢力が劣っているので、自力で引いて染浄を成就することができない。故にただ四つがあるのみである。問う。もし尋求・決定の意識と俱起する五識を尋求・決定と名づけるなら、染浄意識と俱起する五識もまた染浄心と名づけるべきである。纂中で答えて言う。染浄位には俱起する五識が無いと言うべきである。なぜかと言うと、中間の三心で、もし五識後に起こるなら、必ず先に過去の率爾が所縁した境界を縁じて、然る後に現在の類境を縁ずる。尋求・決定の二心は、過去を縁じようと類境を縁じようと、皆尋求決定と名づけることができる。染浄はそうではない。ただ過去のみを縁ずるのを染浄と名づける。もし類境を縁ずる時は、すなわち等流に属する故である。故に染浄位には、俱起する五識が無い。その時の意識は現在を縁じないからである。伝えられるところでは、善悪の染浄は、力が劣るので起こらない。無記の染浄は、起こっても妨げはない。今起こらないというのは、ただ善悪についてのみ言う。今思うに、そうではない。ただ過去を縁ずることだけを染浄と名づけ、もし類境を縁ずれば、すなわち等流に属するとすれば、五識の無記染浄は

【下段】
過去を縁ずるのか。

文「有義では八地、七・八は各四つ」とは、これは第二師の義である。この師の意は、因位の五識にもまた染浄がある。八地已上では、五識が自在であって、意識の力や前後相引に依らずとも、また染浄を成ずる。七・八もこれに例する。文の通りで知ることができる。

文「この中で有義では、乱生を許す故に」とは、これは第三師の義である。伝えられるところでは、これは泰法師の義である。暁法師等もまたこの説を作している。金鼓疏の通りである。この師の意は、瑜伽で既に「前三心中、初めは五識である。二つ目は意識にある」と言い、また「等流心の時に、ようやく眼等がある」と言っている。故に知るべし、文の通りただ二心のみがある。乱生を許す故とは、もし率爾心が串習境を縁ずれば、この心の無間に決定心が生ずる。論の説の通りである。「五識の無間に生ずる所の意識は、あるいは尋求、あるいは決定」と言う。故に知るべし、必ずしも尋求心を生ずるとは限らない。等流に至るまで、また知るべきである。これを乱生と名づける。この乱生心は、皆前の等流である。故に五識にはただ率爾と等流のみがある。

文「今この、とりあえず依る、識り易い境について説く」とは、これは第三師の所引の文を会通するものである。顕勝法に依るとは、粗相門である。瑜伽論に「初めは五識である。二つ目は意識にある」等とあるのは、粗相門に依り、中容で雑わることなく識り易い境界についてである。しかし理を尽くしたものではない。その他の文も、皆これに准じて会通すべきである。

文「何ゆえ許さないのか、理においても勝れている」とは、これは第三師の義を嫌うものである。初めに理を述べ、

【左頁】
【枠外左上】
五
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
五

【上段】
後に文を引く。成唯識に言う等とは、第四巻の文である。自在位を得る等とは、八地已去と、並びに仏果位では、境に対して自在であり、分別を仮らない。故に任運と言う。更に疑慮がない。故に決定と言う。欲が無くとも皆未知の所がない。故に尋求を仮らずと言う。その五識身は、なぜ相続しないのか。この証を引く所以は、もし自在位で、已に串習した境であれば、必ずしも尋求してから然る後に決定するとは限らない。これを翻して准知すれば、もし未自在位の未串習境であれば、その五識中では、ただ率爾のみで尋求を起こさないということはないはずである。故に知るべし、五識は五心を具える。

文「第四刹那、多くの率爾は無い」とは、これは五識の率爾が一念であることを明かしている。もし余識の率爾であれば、また一念であるべきである。最初に境に墮するのを率爾と名づけるからである。五識身に二刹那等があるのではない等とは、すなわちこの文に依って、唯識第四には略して三説がある。一に言う、五識はただ一刹那のみである。自類の前後で、定んで二刹那が相随って即生することはない。故に第六識をもって開導依とする。二に言う、これは未自在位に依る。多分率爾はただ一刹那のみである。等流心及び自在位ではない。故に知るべし、五識は前六識の内で、何識かに随って、開導依とする。第三の正義では、各々自類をもって開導依とする。五識が相続刹那であるとは説かない。詳しくはその説の通りである。これより無間に必ず意識が生ずる等。この文によって、率爾心の後に、定んで尋求を起こすことを証する。伽抄の説の通りである。

文「五識身を説く、微細なものは無い」とは、五識身に尋伺等があると説く。唯

【下段】
識第七には二説がある。第一師は言う。伽五十六に言う。問う、二禅以上に尋伺ある眼等識が現在前するとき、どうしてこの地は無尋無伺等なのか。故に知るべし、五識には尋伺がある。第二師は言う。伽第一で尋求伺察第七分別を説く。これは意識に不共で意識等である。故に知るべし、尋伺はただ意識にのみある。章家は判じて、第一師義は宜しい義ではないと言う。大小に通じてもまた理中にこれがある。広尋求とは、深広な行相である。すなわち尋求の行相である。諸処の所説等とは、違いを会通するものである。伝えられるところでは、恵積師が基師の意を述べて言う。五識に尋求があるというのは、位の尋求についてであり、体の尋求ではない。五識身はただ現量であるからである。今思うに、そうではない。この文で既に「深広な行相が無い。これを説いて無とする。微細なものが無いのではない」と言う。明らかに知るべし、微細尋求は体尋求である。

文「もし独生意、理もまた遮らない」とは、上で五識の率爾はただ一刹那であることを明かした。これ以下で意識の率爾もまた一刹那であることを明かす。この中で初めに違文を会通し、後に異説を述べる。これは違いを会通するものである。伽第一で五識に率爾があることを説き、意識については説かない。第三巻中で、意識の率爾を説く。このように相違するので、今これを会通する。もし具に言うべきなら「初めは六識である。而して次の二心は、必ず意識である」である。初一念中で、略して意識にもまた率爾があることを説かない。すなわちこれは一相の粗顕について説くのであり、理を尽くして説くのではない。また「唯」の字が無いので、初心にもまた意識があり、後二心中にもまた五識があることを遮らない。故に「理もまた遮らない」と言う。