【右頁】
【枠外右上】
六
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
六

【上段】
問：五識の率爾がただ一刹那であるなら、なぜ瑜伽論五十二巻で「もしこの六識が彼の六識の等無間縁となる」等と云うのか。解答：それは等流の五識について説いたものであって、率爾を説いていないので相違しない。

「意識について有説では、前解が善である」という文について。これは異説を述べるものである。

「初めて境に堕するから、染浄心だから」という文について。この下では後の四心が多念相続することを明らかにする。「初めて境に堕するから後は率爾でない」とは、最初に境に堕するのを率爾と名づけ、第二念以後は必ず前を追い求めるか、あるいは即座に決定するので、「後は率爾でない」と云う。「決定は多刹那」等とは、初めの尋求が即座に決定を起こすのではなく、また初めの決定が即座に染浄を起こすことができるのでもない。故に尋求と決定は、多念相続に通ずる。

「定中で聞声、また多念起こる」という文について。これは尋求の多念相続を明らかにする。「定中で聞声」等とは、尋求心の多念相続を証明するものである。即ち瑜伽論六十三巻の三摩地多地の末に説く。謂わく修行者がいて、もし声の縁に遇い、定から起きる者がいる。

声に遇った耳識は、定に相応する意識と俱に転じて声を聞く等。今その文を指すので、「定中で聞声」と云う。今思うに、論で「修行者」と云うのは、大目連が獼猴池のそばで無所有処定に坐していた時、象の哮吼や猿猴の戯れ声があって、即ち定から出たようなものである。今この人を指すので、「修行者」と云う。サルヴァースティヴァーダ部では出定してから聞くとする。故に発智論第十九巻で云う。説の如く、尊者大

【下段】
目乾連が言った。「具寿よ、私は自ら憶えている。無所有処定に住していた時、曼陀枳尼池のそばで多くの龍象の哮吼等の声があったのを聞いた。」その尊者は定に在って聞いたのか、それとも定から起きて聞いたのか。答：定から起きて聞いた。定に在ってではない。（以上論文）大乗では聞いてから出る。もし先に聞かなければどうして定から出るのか。問：定中の意識は、ただ定の境のみを縁ずるのか、それとも声境をも縁ずるのか。答：二つの境に通じて縁ずる。顕揚論で云うように。

また定中に処して、外の声を取る時、二種によって取ることを知るべきである。一には定の所縁境および種々の所縁境を了別する意識によって。二にはこれと俱に生ずる耳識によって。詳しくはその説の如くである。問：無色定の身は、どうして欲界の声等の境を縁ずることができるのか。答：瑜伽論六十五等で、広慧の声聞、有学も無学も、無色界心をもって三界法を縁ずると説く。故に相違しない。「既に自在を得る」等とは、決定心が多刹那に通ずることを証明する。即ち唯識論第四巻の文である。

「染浄の心について、即ち等流だから」という文について。これは五識の染浄は多念相続し、意識の染浄はただ一刹那であることを明らかにする。染浄心中で、もし五識の後に起こるなら、また相続に通ずる。まだ五識を起こしていない時は、等流と名づけることができないからである。先に過去を縁じて、染浄心を起こし、後に類境を縁ずる時に、ようやく等流を起こすからである。生じ難いので、理として相続に通ずる。「これは五識を等流心とすることに依る」とは、即ち五識の染浄心に依って、自らの等流心を引き生ずることである。「もし意識の等流」等とは、もし独生意識の等流心なら、

【左頁】
【枠外左上】
七
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
七

【上段】
染浄はただ一念のみ。次の第二念以降は、即ち等流に属するからである。

「ただ等流心について、率爾を説くから」という文について。第一説の意は、瑜伽論第三巻で云う。「また一刹那の五識が生じ已わって、これより無間に必ず意識が生ずる。五識と言う」のは、ただ率爾のみではない。文で簡別していないからである。故に五識の等流もまたただ一刹那であることが知られる。今その文を指すので、「前に引いた説の如く」と云う。第二説の意は、論で「一刹那の五識」とは、ただ率爾のみを説いて、等流を説かないからである。五識の等流は多念相続である。もしそうでなければ、即ち上文の「等流の眼識は、善不善に転ずる」に違う。

「決択でもまた説く、理として必ず相続する」という文について。これは即ち引証して等流心が多念に通ずることを明らかにする。「決択でもまた説く」等とは、瑜伽論決択五十二巻の文である。「唯識でもまた言う」等は、第四巻の文である。初めの文を引く意は、もし一刹那なら、何の等無間があろうか。後の文を引く意は、境が既に強勝なので多念に通ずる。「戯忘天」等とは、憤恚天に等しく、即ちこれは欲界の上の四天である。別の処所が無い。しかし毘婆沙論第百九十九巻に二説がある。一つは、妙高の層級に住むと云い、二つは、即ち三十三天と云う。この善悪の人は、縁が強くて捨て難いので、五識身には定んで相続がある。「ただ一念」と釈するのは、これは率爾に拠るので相違しない。

「故に今の正義では、並びに多念に通ず」という文について。「率爾は多くただ一念」等とは。問：前文で「もし独生の意、もし五俱の意の率爾心位は、ただ一刹那である」と云う。

【下段】
どうして今「率爾は多くただ一念」と云うのか。既に「多く」と云う。准じて知れば、少しは多念に通ずる。解答：伝説によれば、この文に准ずれば、基師の意で、率爾もまた多念に通ずるというのは正しくない。五識等の率爾を「一刹那」と名づけるのは、総じて多くの生滅を一刹那とするのである。仁王経で云う。「六十刹那を一念とし、一刹那に九百の生滅がある。」

知るべきである。刹那という言葉もまた総じて多くの生滅を指す。これによって知るべきである。「多く」とは極めて多いことである。謂わく率爾心が経る時間は極めて多く、六十刹那を経る。故に「多く」と云う。「ただ一念」は極めて少なく、一つ二つの生滅を経る。この義によって、瑜伽論等で「一刹那」等と云う。「あるいは並びに多念に通ず」とは、「多念」と言うのは多くの生滅のことである。

「第五の乱と不乱について、乱心と不乱」という文について。「自他等」と言うのは、まず五識中で、眼識を自と名づけ、耳等を他と名づける。問：なぜ「自乱心不乱」があり、「他乱心不乱」がありながら、「他乱自不乱」があって、「自他不乱」が無いのか。解答：「他乱心不乱」は「他乱自不乱」に当たる。また「自乱他不乱」は「自乱心不乱」に当たる。故に別に説かない。

「自他俱に不乱、故に染浄を得る」という文について。「ただ引生によって」以下は、章家の文である。「および因となるから染浄法が生ず」等とは、染浄心が生ずるのは、二つの因によって生ずる。一つは分別によって、二つは先に引かれた所によって。「分別」と言うのは、まだ得ていない境を今分別するからである。「先に引かれた所」とは、前に既に得た境を、今熟知しているからである。意識の染浄は二つに具わって