【右頁】
【枠外右上】
六
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
六

【上段】
問う。五識の率爾がただ一刹那であるなら、なぜ瑜伽五十二巻で「もしこの六つがその六識等の無間縁となる」等と言うのか。解釈して言う。それは等流の五識について説いているのであり、率爾について説いているのではないから相違しない。

文「有説では意識、前の解釈が良い」とは、これは異説を述べるものである。

文「初めて境に堕する故に、染浄心故に」とは、これ以下で後の四心が多念相続することを明かしている。初めて境に堕する故に後は率爾でないとは、最初に境に堕することを率爾と名づけ、第二念以後は、必ず前を追求するか、あるいはすなわち決定するから、「後は率爾でない」と言う。決定は多刹那等とは、初めの尋求がすぐに決定を起こすのではない。また初めの決定がすぐに染浄を起こすことができるのではない。故に尋求と決定は、多念相続に通じる。

文「定中に聞声、また多念起こる」とは、これは尋求が多念相続することを明かしている。定中に聞声等とは、尋求心が多念相続することを証するものである。すなわち瑜伽六十三巻三摩呬多地の末に説かれている。「行人がいて、もし音声の縁に遇って定から起きる者は、音声に遇った耳識と定に相応した意識とが俱転することによって音声を聞く」等。今その文を指すので、「定中に聞声」と言う。今思うに、論で「行人」と言うのは、大目連が獼猴池の側で無所有処定に坐していた時、象の哮吼と猿の戯れる声があって、すなわち出定したようなことである。今この人を指すので、「行人」と言う。薩婆多部では

【下段】
出定してから聞くとする。故に発智論第十九巻で言う。「説の通り、尊者大目乾連が言う。具壽よ、私は自ら憶えている。無所有処定に住していて、曼陀枳尼池の側で多くの龍象の哮吼等の声があるのを聞いた。その尊者は定に在りながら聞いたのか、定を起こしてからか。答え。定を起こして聞いた。定に在ってではない。」大乗では聞いてから出る。もし先に聞かなければどうして出定するのか。問う。定中の意識は、ただ定境のみを縁ずるのか。また声境をも縁ずるのか。答え。二境に通じて縁ずる。顕揚論に言う通りである。「また定中に処して、外声を取る時、二種によって取ることを知るべきである。一つは定の所縁境及び種々の所縁境を了別する意識による故。二つはこれと俱生する耳識による故。」詳しくはその説の通りである。問う。無色定心は、どうして欲界の声等の境を縁ずることができるのか。答え。瑜伽六十五等で、広慧の声聞で、有学も無学も、無色界心をもって三界の法を縁ずると説く。故に相違しない。已に自在を得る等とは、決定心が多刹那に通ずることを証する。すなわち唯識論第四巻の文である。

文「染浄之心、すなわち等流故」とは、これは五識の染浄は多念相続し、意識の染浄はただ一刹那であることを明かしている。染浄心中で、もし五識の後に起これば、また相続に通ずる。まだ五識を起こさない時は、等流と名づけないからである。先に過去を縁じて染浄心を起こし、後に類境を縁ずる時に、ようやく等流を起こすからである。生じ難いので、理として相続に通ずる。これは五識を等流心とすることに依るとは、すなわち五識の染浄心に依って、自らの等流心を引生することである。もし意識の等流等とは、もし独生意の等流心であれば、

【左頁】
【枠外左上】
七
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
七

【上段】
染浄はただ一念のみ。次の第二念以後は、すなわち等流に属するからである。

文「ただ等流心、率爾と説く故」とは、第一説の意は、瑜伽第三巻で言う。「また一刹那の五識が生じ已って、これより無間に必ず意識が生ずる。五識と言うのは、ただ率爾のみではない。」文で簡別しないからである。故に知るべし、五識の等流もまたただ一刹那である。今その文を指すので、「前に引いた説の如し」と言う。第二説の意は、論で「一刹那の五識」と言うのは、ただ率爾のみを説いて、等流を説かないからである。五識の等流は、多念相続である。もしそうでなければ、すなわち上文の「等流眼識、善不善に転ず」に違反する。

文「決択もまた説く、理として必ず相続」とは、これはすなわち引証して等流心が多念に通ずることを明かしている。決択もまた説く等とは、瑜伽決択五十二の文である。唯識もまた言う等とは、第四巻の文である。初文を引く意は、もし一刹那であれば、どのような無間であろうか。後文を引く意は、境が既に強勝であるから多念に通ずる。戯忘天等とは、憤恚天に等しい。すなわちこれは欲界上の四天で、別の処所がない。しかし毘婆沙第百九十九に二説がある。一つは「妙高の層級に住む」と言い、二つは「すなわち三十三天である」と言う。この善悪の人は、強い縁で捨て難いから、五識身には定んで相続がある。ただ一念と釈するのは、これは率爾に拠るから相違しない。

文「故に今の正義、並びに多念に通ず」とは、率爾は多くただ一念等とは。問う。前文で「もし独生の意、もし五俱の意の率爾心位は、ただ一刹那である」と言った。

【下段】
どうして今「率爾は多くただ一念」と言うのか。既に「多く」と言うなら、准じて知るべし、少しは多念に通ずる。解釈して言う。伝えられるところでは、この文に准ずれば、基師の意で、率爾もまた多念に通ずるというのは間違いである。五識等の率爾を一刹那と名づけるのは、総じて多くの生滅を一刹那とするのである。仁王経に言う。「六十刹那を一念とし、一刹那に九百の生滅がある。」知るべし、刹那という言葉もまた総じて多くの生滅である。これにより知るべし、「多」とは極めて多いということである。すなわち率爾心の経る時は極めて多く、六十刹那を経る。故に「多」と言う。「ただ一念」は極めて少なく、一二の生滅を経る。この義により、瑜伽等で「一刹那等」と言う。あるいは並びに多念に通ずとは、「多念」と言うのは、多くの生滅である。

文「第五の乱不乱、乱心不乱」とは。「自他等」と言うのは、たとえば五識中で、眼識を自と名づけ、耳等を他と名づける。問う。なぜ「自乱心不乱」があり、「他乱心不乱」があり、「他乱自不乱」があるのに、「自他不乱」がないのか。解釈して言う。他乱心不乱は、他乱自不乱に当たる。また自乱他不乱は、自乱心不乱に当たる。故に別に説かない。

文「自他俱不、故に染浄を得」とは、「ただ引生により」以下は、章家の文である。「及び因となる故に染浄法が生ず」等とは、染浄心が生ずるのは、二因によって生ずる。一つは分別により、二つは先に所引されたものにより。「分別」と言うのは、まさに未だ境を得ていないのに今分別するからである。「先に所引された」とは、前に已に境を得て、今諳んじ悉くしているからである。意識の染浄は二つを具える