【右頁】
【枠外右上】
八
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
八

【上段】
因による。五識の染浄はただ一因による。すなわち先に所引されたものである。今は五識の染浄心を謂うので、「この所引される故に、乃至染浄法が生ずる」と言う。自らの分別力によらないとは、二因のうち分別因が欠けることを明かしている。総じて意を顕すと、自識の五心が次第に続いて起こり、他識が中間に奪うことなく起こる。故に「自他俱に乱れず」と言う。

文「他乱自不、尋求心を起こす」とは、自識の五心がなお前後に起こるとは、前後が次第を乱すことなく起こることである。瑜伽で説く等とは、これは二つの文を引いて、率爾の後には必ず尋求が生ずることを証するものである。初めは第三巻の文、後は六十三巻の文である。五つの率爾の後には定んで尋求が起こるとは、これは串習していない境を縁ずることについて説く。もし串習した境の義であれば、すなわち不定である。

文「有人説言、教理に違する故」とは、元暁師等もこの義を用いる。金鼓疏の如くである。教理に違するとは、教とは瑜伽第三で「一刹那の五識が生じ已った後、この無間に必ず意識が生ずる」と言う。「意識」と言うのは、すなわち尋求である。理とは、もし未だ串習していない境であれば、率爾を起こした後、必ず尋求が生ずる。その理は決定している。今この師の義は、この教理に違するので、「教理に違する」と言う。もし已に串習したか自在の位であれば、率爾心の後に尋求を起こさず、すなわち決定を起こす。瑜伽の説の如く、五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求、或いは決定である。「或いは」の言を説くのは、定んで一つではないことを顕す。しかし多分に従えば、尋求が先ず生ずる。纂中の説の如くである。

【下段】
文「瑜伽また云う、染浄位に入る」とは、尋求の無間に或る時散乱等とは、この文はただ尋求の後が不定であることを説き、決定の後及び洗浄の後が不定であることは説かない。理は皆通ずるからである。伽抄の説の如くである。或いは余心に入るとは、染浄等の心である。引脱とは、脱とは易なり遺なりである。

文「染浄位起、乱自不乱」とは、多念を許す故とは、眼識の染浄は生じ難い故に多念相続する。これは正義に依り、五識に染浄心があることを許すからである。故にもし初師に依れば、この文は甚だ難しい。その師は、自ら意の染浄位に五識は起こらないことを許すからである。故にもし意識の染浄心であれば、意識の染浄はただ一刹那である。第二念の後はすなわち等流に属する。どうして多念と名づけようか。これによって明らかに知る、初義は正しくない。

文「三自乱心、下は皆准じて知るべし」とは、自乱心不乱とは、すなわち耳等の識は間断して生じなくても、眼識中に余境が奪い起こり、余境の心が滅して、還って自心を起こすので、「自乱心不乱」と言う。或いはすなわち決定とは、先の率爾の後、もし未だ久しく尋ねなければ、還って尋求を起こして決定を引生する。もし久しく尋ね已われば、尋求を起こさず、すなわち決定を起こす。故に「或いはすなわち決定を起こす」と言う。

文「或いは初心より、乱心不乱」とは、始めて染浄を起こすとは、自らの染浄心である。文は顕らかで知り易い。

文「上来不を明かす、余心も例然」とは、文は顕らかで知ることができる。もし連次して起こり、至等

【左頁】
【枠外左上】
九
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
九

【上段】
流心等とは、ある本では「もし違わず、次に起こりて等流心に至る。すなわち不乱と名づく」と言う。文の異義は同じである。問う。等流心の後、更に前の四心を起こすか。答え。暁師が言う。等流は五識の無間に尋求決定を起こさない。そうである所以は、生じ已って決定してから方に染浄を起こし、染浄心の後に等流を起こすからである。故に知る、この無間に還って染浄心等を起こす。金鼓疏の如くである。今章家の意は、分明な文がない。義に准じて言えば、等流心は多刹那であることを許すので、等流の後、更に前心を起こさない。

文「自乱心もまた、余の作法同じ」とは、ただ眼境識心が俱に乱れることによって、声等の境によって乱れるのではないので、「自乱心もまた乱れる」と言う。文は顕らかで知ることができる。

文「第六諸心、俱起を得る故」とは、八識が一時に俱起するとは、伽五十一、唯識第五等で、皆「阿頼耶識は一時中において、七と俱転する」と言う。故に知る、諸識の五心は、彼此展転して一時に並起する。

文「また眼識有り、理に遮無き故」とは、同時の意識は理に疑い無く有る。故にこれを挙げない。問う。たとえば眼識の率爾が無記性で、耳識の等流が善性であるとき、この二識と俱起する意識は、これ何の性であるか。解釈して言う。もし眼識の率爾境が強く、耳識の等流境が劣れば、すなわち強に随って性が定まる。もし等流境が強ければ、すなわち彼に随って性が定まる。問う。もしそうなら等流の耳識と俱起する意識は、既に善性である。何故無記の眼識を引くのか。無記は善悪に違わなくても、善

【下段】
悪は無記に違するからである。解釈して言う。定中の意識の如く、既に善性でありながら、無記の耳識を引くことを得る。何の妨げがあろうか。耳識等流と俱起する意識は、善悪性であっても、無記の眼識を引くことを得る。この義はやや難しい。学者は思うべきである。

文「眼識の生の如く、故にこれを説かず」とは、既に正義に非ずとは、小乗の薩婆多等は六識の一時俱起を許さない。今この師の義は、すなわち異部の心が並生しないのと同じなので、「既に正義に非ず」と言う。

文「第七初後、別別に遇う故」とは、率爾尋求心が多く等流が少ないとは、五識が同時に各々異境に遇って、初の二心を発し、未だ余心を起こさない。この時眼識が忽ち新境に遇って、すなわち率爾乃至等流を起こす。この時を「率爾尋求心は多く、等流心は少ない」と名づける。或いは率爾尋求が少なく等流心が多いとは、五識が同時に各々新境に遇って、率爾心乃至染浄を起こし、未だ等流を起こさない。五識の染浄は多念であることを許すので、この時一眼識が更に新境に遇って、率爾心乃至等流を起こす。すなわち眼識と同時の意識の染浄が、眼識の等流及び前の四識の等流を引起する。この時中において、合わせて眼識の率爾、尋求の二心、及び今所引の六識の等流があるので、「初の二心は少なく、等流心は多い」と言う。この今所引の六識の等流は、前の五識と俱起する意識の染浄の勢力の所に依る