【右頁】
【枠外右上】
八
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
八

【上段】
因による。五識の染浄は唯一つの因によるのみである。謂わく先に引かれた所によるのである。今五識の染浄心について謂うので、故に「この引かれる所によって、乃至染浄法が生ずる」と云うのである。自らの分別力によらないとは、二因の中で、分別因を欠くことを明らかにする。総じて意を顕すと、自識の五心が次第に続いて起こり、他識が中間に奪うことなく起こる。故に「自他俱に乱れない」と云う。

「他が乱れ自が乱れない、尋求心を起こすまで」という文について。自識の五心がなお前後に起こるとは、前後が次第を乱すことなく起こることである。「瑜伽論で説く」等とは、これは二つの文を引いて、率爾の後に必ず尋求が生ずることを証明する。初めは第三巻の文、後は六十三巻の文である。五つの率爾の後に定んで尋求を起こすとは、これは串習していない境を縁ずることについて説く。もし串習した境の義なら、即ち不定である。

「ある人が説いて言う、教理に違うから」という文について。元曉師等もまたこの義を用いる。金鼓疏の如くである。「教理に違う」とは、教とは瑜伽論第三巻で「一刹那の五識が生じ已わった後、これより無間に必ず意識が生ずる」と云う。「意識」と言うのは、即ち尋求である。理とは、もし未だ串習していない境なら、率爾を起こした後、必ず尋求が生ずる。その理は決定している。今この師の義は、この教理に違う。故に「教理に違う」と云う。もし既に串習しているか自在位なら、率爾心の後に、尋求を起こさず、即ち決定を起こす。瑜伽論で説く如く、五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求、或いは決定である。「或いは」という言葉を説くのは、定んで一つでないことを顕す。然しながら多分に従えば、尋求が先ず生ずる。纂中で説く如くである。

【下段】
「瑜伽論でまた云う、染浄位に入るまで」という文について。「尋求の無間に、或る時散乱」等とは、この文は唯尋求の後が不定であることのみを説く。決定の後、及び染浄の後が不定であるとは説かない。理としては皆通ずるからである。瑜伽抄で説く如くである。「或いは余心に入る」とは、染浄等の心である。「引脱」とは、脱とは易く遺すことである。

「染浄位が起こり、乱れ自が乱れない」という文について。「多念を許すから」とは、眼識の染浄は、生じ難いので、多念相続する。これは正義に依る。五識に染浄心があることを許す。故にもし初師に依れば、この文は甚だ難しい。彼の師は、自ら意識の染浄位に、五識は起こらないことを許すからである。もし意識の染浄心なら、意識の染浄は、唯一刹那である。第二念の後は、即ち等流に属する。どうして「多念」と名づけようか。これによって明らかに知られる。初めの義は正しくない。

「三つ目の自が乱れ心について、下は皆准じて知るべし」という文について。「自が乱れ心が乱れない」とは、謂わく、耳等識は間断して生じないけれども、眼識中で、余境が奪い起こり、余境の心が滅して、還って自心を起こすからである。故に「自が乱れ心が乱れない」と云う。「或いは即ち決定」とは、先の率爾の後、もし未だ久しく尋ねていなければ、還って尋求を起こし、決定を引き生ずる。もし久しく尋ね已わっていれば、尋求を起こさず、即ち決定を起こす。故に「或いは即ち決定を起こす」と云う。

「或いは初心から、乱れ心が乱れない」という文について。「始めて染浄を起こす」とは、自らの染浄心である。文は顕らかで知り易い。

「上来不明について、余心も例として然り」という文について。文は顕らかで知るべきである。「もし連続して次に起こり、等

【左頁】
【枠外左上】
九
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
九

【上段】
流心」等とは、ある本では「もし違わず、次に起こって等流心に至れば、即ち不乱と名づく」と云う。文の異義は同じである。問：等流心の後に、更に前の四心を起こすのか。答：元曉が云うには、等流の五識の無間には、尋求決定を起こさない。その所以は、生じ已わって決定して、ようやく染浄を起こす。染浄心の後に、等流を起こすからである。故に知る。この無間に還って染浄心等を起こす。金鼓疏の如くである。今の章家の意では、分明な文が無い。義に准じて言えば、等流心は多刹那であることを許すので、等流の後に更に前心を起こさない。

「自が乱れ心もまた、余の作法は同じ」という文について。唯眼境識心が俱に乱れることによって、声等の境によって乱れることによらない。故に「自が乱れ心もまた乱れる」と云う。文は顕らかで知るべきである。

「第六の諸心について、俱に起こることを得るから」という文について。「八識が一時に俱に起こる」とは、瑜伽論五十一、唯識論第五等で、皆「阿頼耶識は、一時の中に、七識と俱に転ずる」と云う。故に知る。諸識の五心は、彼此展転して、一時に並び起こる。

「また眼識があり、理として遮ることが無いから」という文について。同時の意識は、理として有ることに疑いが無い。故にこれを挙げない。問：まず眼識の率爾の無記性と、耳識の等流の善性とのように、この二識と俱に起こる意識は、これは何の性であるのか。解答：もし眼識の率爾境が強く、耳識の等流境が劣れば、即ち強い方に随って性が定まる。もし等流境が強ければ、即ちそちらに随って性が定まる。問：もしそうなら等流の耳識と俱に起こる意識は、既に善性である。何故無記の眼識を引くのか。無記は善悪に違わないけれども、善

【下段】
悪は無記に違うからである。解答：定中の意識の如く、既に善性でありながら、無記の耳識を引くことを得る。何の妨げがあろうか。耳識の等流と俱に起こる意識は、善悪性であるけれども、無記の眼識を引くことを得る。この義はやや難しい。学者は思うべきである。

「眼識が生ずるが如く、故にこれを説かない」という文について。「既に正義でない」とは、小乗のサルヴァースティヴァーダ等は、六識が一時に俱に起こることを許さない。今この師の義は、即ち異部の心が並び生じないのと同じである。故に「既に正義でない」と云う。

「第七の初後について、別々に遇うから」という文について。「率爾尋求心が多く等流が少ない」とは、五識が同時に各々異境に遇い、初めの二心を発し、まだ余心を起こさない。その時眼識が、忽ち新境に遇い、即ち率爾乃至等流を起こす。この時を「率爾尋求心が多く、等流心が少ない」と名づける。「或いは率爾尋求が少なく等流心が多い」とは、五識が同時に、各々新境に遇って、率爾心乃至染浄を起こし、まだ等流を起こさない。五識の染浄は多念であることを許すので、その時一つの眼識が、更に新境に遇い、率爾心乃至等流を起こす。即ち眼識と同時の意識の染浄が、眼識の等流、及び前の四識の等流を引き起こす。この時の中に、合わせて眼識の率爾、尋求の二心、及び今引かれた所の六識の等流があるからである。故に「初めの二心は少なく、等流心は多い」と云う。この今引かれた所の六識の等流は、前の五識と俱に起こる意識の染浄の勢力の所に依って