【右頁】
【枠外右上】
一〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
一〇

【上段】
引き生ずる。故に「前の前の染浄の勢力に依って引き生ずる故」と言う。

文「中間の三心、多少不定」とは、中間の三心は、多く意識について説くとは、一つの意識中には既に並起がなければ、多少を弁別しない。もし尋求と決定の位中に五識が起こることを許すなら、多少は前に准ずる。もし果位にあれば、所有の心に随って、一念に具するので、皆俱起することを得る。余の文は知ることができる。

文「第八諸位、定んで率爾有り」とは、この五心等を説くとは、因位で五心を具するには、必ず新境に遇うことに依る。もし旧境に遇えば、ただ決定以去の三心がある。一念続かない故とは、尋求以去は多く相続を得る。もし余縁が奪えば、或いはまた一念なので、「一念続かない故」と言う。ただ尋求のみで率爾を起こさないことは無いとは、これは新境に遇うことについて言う。もし新境に遇って尋求を起こす時、必ず先に率爾を起こし、然る後に尋求する。もし旧境に遇えば、ただ尋求のみ有って、率爾を起こさないことがある故に、前文に「像色を見已って、却って衆色を観る。先に已に見た故に率爾を起こさず、或いは却って尋求を起こして決定を引き生ずる」と言う。故に知る、先の旧境において、ただ尋求のみを起こして率爾を起こさないことがある。

文「五識之中、故にただ四つ有り」とは、瑜伽で説く故とは、瑜伽第三で「また一刹那、五識生じ已って、これより無間に必ず意識が生ずる」と言う。「意識」と言うのは、すなわち尋求である。余の識に非ずとは、自在位を簡別する。五六の等流である。もし自在位なら、率爾を起こすといっても、任運に決定し、尋求を仮らない。故にこれを簡別するのである。暁師は

【下段】
言う。未自在位でも、ただ率爾のみで尋求心の無いことがある。何者かと言うと、もし率爾心が串習した境を縁ずるなら、この心の無間に決定心が生ずる。伽で「五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求或いは決定」と言うが如くである。故に知る、未だ必ずしも尋求心を生ぜず。金鼓疏の如くである。

文「三乗通論、前に已に説くが如し」とは、無漏で五つを具する等とは、因の無漏心には希望があるので尋求がある。すなわち諸刹那の義等とは、無漏位中には一向に善であって、三性転易の義があることが無い。五心は説かず、ただ諸刹那を義によって別に説いて有るとする。前後に起こすのではない。

文「第九三性、三性に摂される」とは、初の三心は無記等とは、すなわち境に任せて次第に生ずることに依る。この義によるが故に、唯識でもまた「未転依者の率爾堕心は定んで無記である故」と言う。もし境が強勝である諸識の雑生する五心は、皆三性に通じて摂される。定中に声を聞く時、耳と俱なる意識の率爾が善である等の如くである。問う。初の三つが無記とは、四無記中の何の無記に摂されるか。荘師が言う。四無記中には、ただ異熟と威儀のみであって、工巧と通果ではない。工巧と変化は串習していない境を縁ずるからである。またその二心は等流心に至ってから方に起こることを得るからである。

文「もし無漏位、一切多く善」とは、多と言うのは皆の義である。少を簡別するのではない

【左頁】
【枠外左上】
一一
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
一一

【上段】
故に多と名づける。故に纂中で「一切皆善」と言う。

文「第十縁生、その義決定」とは、多識が一識を引き生じ、一識が多識を引き生じ、互いに無間に起こることの縁となるので、無間生と言う。等無間縁を取らない。斉等でないからである。今「無間」と言うのは、もし刹那について論ずれば、すなわち後に起こる無間である。もし相生について論ずれば、これは同時の無間である。識が既にこの如くなら、諸心もまたそうである。故に「多くの率爾が一識の尋求心の起こることを引き生ずる等」と言う。

文「一識一を許す、一念に生ずる故」とは、多識が心を引いて一念に生ずるを得るとは、ある本では「多識多心」と言う。しかし纂中でこの文を改めて「また一識一心が多識別心と一念に生ずることを許す」と言う。故に今纂の意に准ずれば、「得」は「与」の字、「引」は「別」の字である。蓋しこれは後人が「得引」を写し謬ったのであろう。

文「この義によって准ずる、智者は思うべし」とは、諸識が一念に五心を具することを得る等とは、すなわち一念中に、眼識は率爾、耳識は尋求、鼻識は決定、舌識は染浄、身識は等流が、俱時に生ずる。眼境に新たに遇えば、余は皆旧境である。その時意識を何の心と名づけるか。偏増に随って名づけるか、或いは皆名づけることを得るか。謂ち眼境を縁ずるのを率爾堕と名づけ、乃至触を縁ずるのを等流心と名づける。果位中に一念に四つを具するが如く、これもまたこの如くである。そうである所以は、境に新旧があって、引き生ずることが別だからである。

文「第十一何、世に非ざる境」とは、果中の四心が三世の境を縁ずるとは、仏

【下段】
地、唯識に二師の義がある。第一師は「成事は但だ五種の現境を縁ずる等」と言う。第二師は「また能く遍く三世の諸法を縁ずる」と言う。今この初義は、彼の第二に当たる。但だ三世の有為諸法を縁じて、無為法を縁じない。これはすなわち成事に正体智が無いという護法の正義である。また非世の境を縁ずるとは、唯識章中に二義を述べて「成事はただ俗なり行なり浅きを縁ずる故。或いはまた真に通ず。自在満なるが故」と言う。初めは護法義、後は余師義である。これで「有義」と言うのは、彼の第二に当たる。無為の法は三世に堕しない。故に「非世」と言う。既に自在満である。何ぞ真を縁じないことがあろうか。故に非世の境を縁ずると言う。

文「第七因位、及び非世の境」とは、本質境とは、略して一つを標すのである。もし具に言えば、本質及び影は、ただこれ現境である。行相とは、所執の我相である。非世の境には二つある。もし未転位の所執の実我を非世境と名づけ、もし已転位の無我の理をも非世境と名づける。今「果位」と言うのは、すなわち已転以去の諸位を顕すのである。

文「第八因果、及び非世の境」とは、果にあって世と非世の境を通じて縁ずるとは、問う。円鏡智中の心王が、真俗実境を通じて縁ずることは、その理に疑いがない。未だ知らず。五数もまた実境を縁ずるか。答える。真智の境には、仮実の殊なることがない。是の故に王所は俱に実境を得る。俗智の境には、仮実の別がある。故に王は実を得て、心