【右頁】
【枠外右上】
一〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
一〇

【上段】
引き生ずる。故に「前々の染浄の勢力に依って引き生ずるから」と云う。

「中間の三心について、多少が不定」という文について。中間の三心は、多く意識について説く等とは、一つの意識の中では既に並び起こることがないので、多少を弁じない。もし尋求と決定の位の中に、五識を起こすことを許すなら、多少は前に准ずる。もし果位にあれば、所有の心に随って、一念に具わるので、皆俱に起こすことを得る。余の文は知るべきである。

「第八の諸位について、定んで率爾がある」という文について。「この五心等を説く」とは、因位で五心を具えるのは、必ず新境に遇うことに依る。もし旧境に遇えば、ただ決定以下の三心のみがある。「一念続かないから」とは、尋求以下は、多く相続することを得る。もし余縁が奪えば、或いはまた一念であるから、「一念続かないから」と云う。「唯尋求のみで率爾を起こさないことはない」とは、これは新境に遇うことについて言う。もし新境に遇って、尋求を起こす時は、必ず先ず率爾を起こし、然る後に尋求する。もし旧境に遇えば、唯尋求のみがあって、率爾を起こさないことがあるからである。前文で「像色を見已わって、却って衆色を観ずる。先に已に見たから、率爾を起こさず。或いは却って尋求を起こし、決定を引き生ずる」と云う。故に知る。先の旧境に於いて、尋求のみを起こして、率爾を起こさないことがある。

「五識の中で、故にただ四つがある」という文について。「瑜伽論で説くから」とは、瑜伽論第三巻で「また一刹那に、五識が生じ已わって、これより無間に、必ず意識が生ずる」と云う。「意識」と言うのは、即ち尋求である。「所余の識でない」とは、自在位を簡別する。五識と六識の等流について、もし自在位なら、率爾を起こすといえども、任運に決定し、尋求を仮らない。故にこれを簡別するのである。元曉師が

【下段】
言うには、未だ自在位でなくても、また唯率爾のみで、尋求心がないことがある。何故かと言えば、もし率爾心が串習した境を縁ずれば、この心の無間に、決定心が生ずる。瑜伽論で「五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求、或いは決定」と言う通りである。故に知る。未だ必ずしも尋求心を生じないことがある。金鼓疏の如くである。

「三乗通じて論ずる、前に已に説いた如く」という文について。「無漏で五つを具える」等とは、因位の無漏心は、希望があるので尋求がある。「即ち諸刹那の義」等とは、無漏位の中では、一向これ善であって、三性転易の義がないので、五心を説かない。ただ諸刹那を、義によって別々に説いて有りとする。前後に起こるのではない。

「第九の三性について、三性に摂せられる」という文について。「初めの三心は無記」等とは、即ち境に任せて次第に生ずることに依る。この義によるので、唯識論でもまた「未だ転依していない者の、率爾堕心は、定んで無記だから」と云う。もし境が強勝で、諸識が雑に生ずる五心は、皆三性に通じて摂せられる。定中で声を聞く時、耳識と俱なる意識の率爾が善である等の如くである。問：初めの三つが無記とは、四無記の中で、何の無記に摂せられるのか。荘師が云うには、四無記の中では、唯異熟と威儀であって、工巧と通果ではない。工巧と変化は、串習していない境を縁ずるからである。またその二心は、等流心に至って、ようやく起こることを得るからである。

「もし無漏位なら、一切多く善」という文について。「多し」と言うのは、皆の義である。少ないものを簡別して

【左頁】
【枠外左上】
一一
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】　
一一

【上段】
多しと名づけるのではない。故に纂中で「一切皆善」と云う。

「第十の縁生について、その義は決定している」という文について。多識が一識を引き生じ、一識が多識を引き生じ、互いに無間に起こることの縁となる。故に「無間生の縁となる」と言う。等無間縁を取らないのは、等しくないからである。今「無間」と云うのは、もし刹那について論ずれば、即ち後起の無間である。もし新たに相生することを論ずれば、これは同時の無間である。識が既にこの如くなら、諸心もまたそうである。故に「多くの率爾が一識の尋求心の起こることを引き生ずる」等と云う。

「一識一つを許し、一念に生ずるから」という文について。「多識が心を引いて一念に生ずることを得る」とは、ある本では「多識多心」と云う。然るに纂中でこの文を改めて「また一識一心が、多識の別心と一念に生ずることを許す」と云う。故に今纂の意に准ずるに、「得」は「与」の字、「引」は「別」の字である。蓋しこれは後人が、「得引」と写し謬ったのであろうか。

「この義によって准ずる、智者は応に思うべし」という文について。「諸識が一念で五心を具えることを得る」等とは、即ち一念の中に、眼識の率爾、耳識の尋求、鼻識の決定、舌識の染浄、身識の等流が、俱に時を同じくして生ずる。眼境は新たに遇い、余は皆旧境である。その時の意識を、何の心と名づけようか。偏に増すものに随って名づけるか、或いは皆名づけることを得る。謂わく眼境を縁ずるを「率爾堕」と名づけ、乃至触を縁ずるを「等流心」と名づける。果位の中で一念に四つを具えるが如く、これもまたこの如くである。その所以は、境に新旧があって、引き生ずるものが別だからである。

「第十一の何について、非世の境ではない」という文について。「果中の四心が三世の境を縁ずる」とは、仏

【下段】
地論、唯識論に、二師の義がある。第一師は「成事智はただ五種の現境を縁ずる」等と云う。第二師は「また能く遍く三世の諸法を縁ずる」と云う。今このの初めの義は、かの第二に当たる。ただ三世の有為諸法を縁じて、無為法を縁じない。これ即ち成事智に正体智がないという、護法の正義である。「また非世の境を縁ずる」とは、唯識章の中で、二義を述べて「成事智は唯だ俗であり、行であり、浅いものを縁ずるから」と云う。或いはまた真に通ずる。自在に満ずるからである。初めは護法の義、後は余師の義である。この「有義」と云うのは、かの第二に当たる。無為の法は、三世に堕ちない。故に「非世」と云う。既に自在に満ちているなら、何故真を縁じないことがあろうか。故に「非世の境を縁ずる」と云う。

「第七の因位について、及び非世の境」という文について。「本質境」とは、略して一つを標す。もし具に言えば、本質及び影で、唯これ現境である。「行相」とは、所執の我相である。「非世境」には二つがある。もし未転位の所執の実我を「非世境」と名づける。もし已転位の無我の理をも「非世境」と名づける。今「果位」と云うのは、即ち已転以下の諸位を顕す。

「第八の因果について、及び非世の境」という文について。「果にあって世と非世の境を通じて縁ずる」とは、問：円鏡智中の心王は、真俗実境を通じて縁ずること、その理に疑いがない。未だ知らず、五つの心所もまた実境を縁ずるのか。答：真智の境は、仮実の殊なりがない。是故に王所は俱に実境を得る。俗智の境は、仮実の別がある。故に王は実を得、心