【右頁】
【枠外右上】
一二
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
一二

【上段】
心所は唯だ仮のみである。定位の五心は、皆唯だ現量であるとは、散乱した分別を離れ、証行として転ずる故に、唯だ現量である。問う。染浄の心は、論で分別を説くが、どうして皆無分別と説くのか。答える。論は散心について、別義に依って説く。もし通義に依れば、何の妨げがあって、また現量に摂されることがあるというのか。

文「もし散位にあれば、非世境の解に至る」とは、比量と非量に通ずる等とは、この文は総じてのものである。もし別に言えば、五つの中の初めの三つは、もし異熟心及び三つの無記を三心とする者は、皆これ比量である。顚倒の執着が無い故である。もし異熟生の法執と俱なる意を三心とする者は、これは非量に摂される。顚倒があるからである。二種の二心は、皆三世を縁じ、分別して起こる。現量と名づけない。染浄心中では、染の辺は唯だ非量、浄の辺は唯だ比量である。もし無記なら、比量と非量に通ずる。弘師が言う。独散の意識の初めの三心は、何の無記に随っても、皆過去を縁ずる。今はすなわちそうではない。世と非世を縁ずる文意はやや隠れている。学者は思うべきである。

文「瑜伽論で説く、多分縁ずる故に至る」とは、これは違いを会通するものである。問う。独生の五心が、通じて三世非世の境を縁ずるとは、何故瑜伽第三巻で「意識が任運に散乱し、串習していない境を縁ずる時、欲等の生起が無い。その時意識を率爾堕と名づけ、唯だ過去の境を縁ずる」と言うのか。解答する。この伽の文を釈するのに、西方に三つの釈がある。一つには、独生の率爾は、もし散位にあれば、唯だ過去を縁ずる。論で「唯だ過去の境を縁ずる」と説く故である。二つには、

【下段】
独生の率爾は、通じて三世及び非世の境を縁ずる。「唯だ過去を縁ずる」の下は、下句に属するからである。三つには、独生の率爾は、唯だ過去を縁ずる義は初師と同じである。しかし論文を解することは初師とは少し別である。詳しくは廓師の摂論疏の如くである。纂で言う。今章主の釈義もまた解し難い。既に五後の意について言うのに、どうして率爾と名づけるのか。また五後意は次の文で別に説く。もし二文が俱に五後意について言うなら、どうして前は率爾と名づけ、また後は尋求決定と名づけるのか。前説では唯だ過去を縁じ、後説では唯だ現在を縁ずる等と言う。今これを救って言う。五後の意識の尋求等の心は、先に已に縁じた境について、率爾を起こさないといっても、もし新境が至る時には、また率爾を起こすことがある。この率爾心もまた過去を縁ずる。五後意識には分別することがあるからである。先の過去の境を縁じて、更に率爾を起こすというのではない。故に相違しない。問う。もしそうなら、何故伽で「五識の無間に生ずる所の意識は、或いは尋求或いは決定で、唯だ現在を縁ずる等」と言うのか。答える。刹那について説けば、実は過去を縁ずる。今は一運の現在について言う故に、現を縁ずると説く。猶お一生を現在と名づけるが如くである。

文「五と俱なる意、明了に取る故に至る」とは、これはすなわち三量が並ばない師である。一つの事境において相違する作用は、俱生することを得ないから並ばないのである。作証解する故とは、理門論で「意地にもまた諸分別を離れて、唯だ証行として転ずることがある」と言う。すなわち同じく縁ずる意識もまた現量であることを明かすのである。

【左頁】
【枠外左上】
一三
【枠外左横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外左横下】
一三

【上段】
五俱が十八界を縁ずる等とは、すなわち唯識で「五根は比量で得る」と言うのに違反する。仏及び定心、並びに第八の境を除いて、所余は並んでこれ比量で得るのである。五現塵に随う等とは、五識の所縁で、現在の五塵である。

文「有義では不定、非世境に及ぶに至る」とは、この第二義は、三量が並ぶ師である。性は同じでない等とは、五心の中で、もし率爾位なら、或いは異なる性質があり、定中に声を聞く等の如く、或いは同じ性質がある、余の散率爾等の如くである。もし尋求等の二位なら、同じ無記性である。四五の両位は、並んで三性に通ずる。今総じてこれを顕すので、「性はなお同じでない」と言う。問う。染浄心は、自らの分別によって善悪となるなら、尋求決定もまた分別である。善悪となるべきである。答える。分別があるといっても、境において未だ決していない。すなわち損益の事を作すことができない。故に尋求心は善悪と名づけられない。始めて決定したからといってすなわち損益できるのではない。故に決定心は善悪と名づけない。決定した已後に、自らの分別によって、能く損益を作して、方に染浄と名づける。

堅執して比度する等とは、比非量である。汎爾として瓶を縁ずるのも、また非量である。必ず堅執するのではない。今多分について言い、比度の義に対して、堅執と名づけるだけである。

文「もし一境を縁じ、過去の境を縁ずるに至る」とは、「一五」と言うのは、且つ五識中において、応に随って一刹那を取るべき総名である。故に「一五」と言う。一人を呼んで、六群比丘と名づけるが如く、同類であるからである。五と俱でない等とは、すなわち五後意が、刹那の過去を縁じ、比量と

【下段】
非量に通ずるのである。すなわち尋求等の位に、意識を起こすのである。

文「瑜伽論で言う、彼の境から生ずる故に至る」とは、違いを会通するものである。問う。率爾の五後と、尋求等の意とが、過去を縁ずるというなら、何故瑜伽で「五識の無間に生ずる所の意識の尋求と決定は、唯だ応に現にある境を縁ずると説くべき等」と言うのか。故に今会通して「これは事が竟わったことについて現在と名づける」と言う。またこの尋求と決定の二心は、彼の五識の刹那の、過去の境を縁じて生ずるからである。しかし纂中でこの会通を徴して言う。もしそうなら三心は、義は二途を兼ねる。もし刹那について言えば、過去を縁ずると名づけ、もし事竟について言えば、現在を縁ずると名づける。義は既に不定である。どうして「唯だ」と言うのか。今これを救って言う。論で「唯だ現在を縁ず」と言うのは、「唯だ」に三つの義がある。今簡持を取って「唯だ縁ず」と説く。この義はどうかというと、もし刹那について言えば、「唯だ過去を縁ず」と名づけ、すなわち相続の時を簡別する。もし事竟について言えば、「唯だ現在を縁ず」と名づけることは、すなわち余の現在を簡別する。事に随って簡別があるので、妨げはない。

文「染浄もまた爾り、故に論で偏に説くに至る」とは、染浄もまた爾りとは、その五後の尋求決定の如く、五後意識の染浄もまた爾りである。もし刹那について言えば、過去を縁ずると名づけ、もし事竟について言えば、現在を縁ずると名づける。故に「染浄もまた爾り」と言う。もしそうなら、何故論で三心を説いて染浄を説かないのか。初めの三つは性が同じなので論で偏に説くのである。

文「第十二問、円満でない故に至る」とは、答えの意を顕すとは、心の生ずる分位が極