【右頁】
【枠外右上】
一四
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】　
一四

【上段】
多くても五つがある。心の外の境界を遮するのである。極めて少なくても一つがある。即ち三界は唯だ心であって、いわゆる本識である。本体について言えば唯だ一つであり、分位について言えば唯だ五つであるから、増減があるのではない。纂中で云う。上座部の師は九つを立てるのは過度に多く、則ち余の過失がある。訶梨跋摩は四つを立てるのは過度に少なく、則ち不定の過失がある。余の部派の増減の過失があることを遮するために、唯だ五心を立て、増すことも減ることもない。

「問：この五心について、また無漏にも通ずる」という文について。「或る説では尋・伺等」とは、尋・伺が無漏に通ずる中で、二つの師の説がある。一つには、尋・伺は五法の中で、唯だ分別に摂され、唯だ有漏だからである。『大論』第五巻で「諸々の尋・伺は皆分別である。分別があっても尋・伺でないものがある」と云う。第二の師は云う。『対法』第十、及び『十地論』第一等で、「正思惟は語言の因である」と説く。故に知る、尋は無漏に通ずる。尋が既にそうなら、伺もまた然りである。今「無漏に通じないと説く」と云うのは、第一師の義に当たる。疏第七の荘師が云うように、五心は唯だ有漏である。謂く、無漏位は一向に善であり、三性が転易する義がない。五心を説かない。今は即ちそうではない。故に五つは皆通ずる。瑜伽論の釈家である最勝子菩薩が言うには、仏・菩薩の神通等の心が任運に起こるが如く、率爾の心は三世の境を縁じ、尋求・決定等は前の類境等を縁ずる。これによって明らかに知る、五心は皆無漏に通ずる。

「問：三界に通じて、随応して俱にできる」という文について。「三界の諸心は識類を別つ」とは、随応して

【下段】
俱にできるということである。眼・耳・身識は二界二地、鼻・舌の両識は一界一地、六・七・八の三識は三界九地に通ずる。所以って諸心は、随応して俱にできるのである。

「問：何故頂、唯識相だから」という文について。答えの意は、二空を了するために、この五心を説くのである。心の分位を了知させるためとは、生空に入ることを顕すのである。「法無我に入る」等とは、法空に入ることを顕すのである。この義はどういうことかと言えば、心が生ずる分位の前後の差別が常一でないことを了知させるために、これによって速やかに補特伽羅無我の性に入る。また前後の諸心の所縁の境界が、皆心を離れず、唯だ心上に聚集して現れることを知らせたいからである。故にこれによって速やかに諸法無我・唯識の性に入るのである。

「問：この五心の説、五心がそろって方に具わる」という文について。「一字を聞いて五心を具える」等とは、唐方の言葉に依って、「仏」字を説く時、名句が既に竟わって、意解が悉く円満である。故に一字といえども、五心を具えると説く。「法」字もまたそうである。余は准じて知るべきである。

「もし理事を説けば、五心を具えると説く」という文について。「即ち所説の字の多少に随う」等とは、前に説いたが如く、「仏」の一字から、「諸法」等の五字に至るまで、これを多少とする。纂中で云う。もし名句が竟わって、意解が円満な時に五心を具えるなら、但だ半名・半句を聞いて、意解が円満でない。この時もし五心を具えないなら、何の心を起こすのか。纂がまた自ら断じて云う。そもそも五心とは、但だ心が生ずる分位を説くのであって、その円満・欠缺を簡別する労はない。故に心が起こらなければそれまでである。起これば必ず五位を具歴する。唯だ強縁が間に奪って起こる場合を除く。今これを救って云う。「円」と言うのは、

【左頁】
【枠外左上】
一五
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
一五

【上段】
究竟の義である。理解が生じて究竟するので、円と名づける。もし半名等を聞く時、名句が未だ竟わらないので五心をどうして具えるのか。一つの事が究竟して、意解が円満な時に、方に五心を具える。故に半名の時は、境に随って心が生じるが、未だ必ずしも五つを具えない。故に円満・欠缺を簡別するのは、まことに深い理に適っている。

「随応のその時、深く允当である」という文について。一つの事が竟わる間に、多くの念を経歴する。故に「その時」と云う。「彼の意識に随い、彼の心所に摂される」者は、この文によって五識の尋求を証明する。これは位の尋求であって、体の尋求ではない。結文から知ることができる。「允」とは信ずるということである。

【下段】
法苑義鏡第一之四

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釈善珠述
　　　諸乗義林

二つには但だ声聞等の釈に就く。所望が同じでないから相違する。

「またこの会上より、記別を授けることを得るまで」という文について。これは総じて別の義をもって、一乗を説く意を顕す。世親の釈で云う。また別の義がある。謂く、彼の衆中に諸々の菩薩があって、彼と名が同じで、仏の授記を蒙る。この法性平等の意によって、故に一乗を説く。問：二つの意楽の中で、既に仏と二乗と菩薩の三つの別がある。何故三意でなく、唯だ二意楽と名づけることを得るのか。答：智周が云う。自他を二とする。二乗と菩薩は他義が等しいからである。今自他相望して、二意楽と名づけることを得る。理としては三と名づけることもできる。

「九つの化故、般涅槃を現ずる」という文について。これは第七の権化意趣を明かすのである。世親・無性は総じて言う。声聞等を化するために、彼に同じく般涅槃を示現する。而して所化の声聞の中で、定性と不定性を簡別しない。『荘厳論』及び旧『摂論』は唯だ不定性の声聞に就いて、彼をして小を捨てて大乗に入らしめるからである。纂中で云う。章主が簡別なく皆「彼の不定種性を引いて、大乗に入らしめる」ためと言うのは非である。