【右頁】
【枠外右上】
一四
【枠外右横上】
法苑義鏡　五心章
【枠外右横下】
一四

【上段】
極めて多くの五心があることは、心の外の境界を遮するためである。極めて少なく一つがあるということは、すなわち三界が唯心であり、いわゆる本識である。本体について言えば唯一であり、分位について言えば唯五つであるから、増減はない。纂で言う。上座部の師は九つを立てるのは過度に増しており、よって余の過失がある。訶梨跋摩は四つを立てるのは過度に減じており、よって不足の過失がある。余の部派の増減の過失を遮するために、唯だ五心を立て、増すことも減らすこともない。

文「この五心について問う、また無漏に通ずるに至る」について、「或いは尋・伺等を説く」とは、尋・伺が無漏に通ずる中で、二師の説がある。一つには、尋・伺は五法の中で、唯だ分別に摂され、唯だ有漏であるとする。大論第五巻に「諸々の尋・伺は皆分別である。分別はあるが尋・伺でないものがある」とある故である。第二師は、対法第十巻及び十地論第一巻等で、「正思惟は語言の因である」と説く故に、尋が無漏に通ずることを知る。尋がそうであるなら、伺もまたそのようである。今「無漏に通じないと説く」とは、第一師の義に当たる。疏第七巻荘師が言うように、五心は唯だ有漏である。つまり、無漏位は一向に善であり、三性が転易する義がないので、五心を説かない。今はすなわちそうではない。故に五心は皆通ずる。瑜伽の釈家である最勝子菩薩が言う。仏菩薩の神通等の心が任運として起こるように、率爾の心は三世の境を縁じ、尋求決定等は前の類境等を縁ずる。これによって明らかに知る、五心は皆無漏に通ずることを。

文「三界に通ずることについて問う、応に俱すべきに随うに至る」について、三界の諸心は識類を別つとは、

【下段】
応に俱すべきに随うとは、眼・耳・身識は二界二地、鼻・舌の両識は一界一地、六・七・八の三識は三界九地に通ずる。具わる所の諸心は、応に随って俱すべきである。

文「なぜ頂を問う、唯識相である故に至る」について、答えの意は、二空を了知するために、この五心を説くのである。心の分位を了知せしめるためとは、生空に入ることを顕すのである。「法無我等に入る」とは、法空に入ることを顕すのである。この義はどういうことかというと、心が生ずる分位の前後の差別が常一でないことを了知せしめるためである。これによって速やかに補特伽羅無我の性に入る。また、前後の諸心の所縁境界が、皆心を離れず、唯だ心上において聚集して現れることを知らしめようと欲するからである。故にこれによって速やかに諸法無我・唯識の性に入る。

文「この五心の説について問う、五心がようやく具わるが如きに至る」について、「一字を聞いて五心を具える等」とは、唐の方言に依って、「仏」字を説く時、名句が已に竟わり、意解が悉く円かである。故に一字といえども、五心を具えると説く。「法」字もまた爾りである。余は准じて知ることができる。

文「もし理事を説いて、五心を具えると説くに至る」について、すなわち所説の字の多少に随うこと等とは、前説の如く、「仏」一字から、「諸法」等五字に至るまで、これを多少とする。纂で言う。もし名句が竟わり、意解が円かな時に五心を具えるなら、ただ半名半句を聞いて、意解が円かでない時、この時もし五心を具えないなら、何の心を起こすのか。纂でまた自ら断じて言う。そもそも五心とは、ただ心の生ずる分位を説くのであり、その円缺を簡別するのに労する必要はない。故に心が起こらないならばそれまでだが、起これば必ず五位を具歴する。ただし強縁に間奪されて起こる場合を除く。今これを救って言う。「円か」と言うのは、

【左頁】
【枠外左上】
一五
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
一五

【上段】
究竟の義である。理解が生じて究竟するので、円かと名づける。もし半名等を聞く時、名句が未だ竟わらなければ、五心をどうして具えるのか。一事が究竟し、意解が円かな時に、ようやく五心を具える。故に半名の時は、境に随って心が生じても、未だ必ずしも五つを具えない。故に円缺を簡別することは、まことに深理に適っている。

文「あらゆる時に随って、深く適当であるに至る」について、一事が竟わる間に、多くの念を経歴する。故に「あらゆる時」と言う。「彼の意識に随い、彼の心所に摂される」とは、この文によって五識の尋求を証明する。これは位の尋求であって、体の尋求ではない。結文によって知ることができる。允とは信のことである。

【下段】
法苑義鏡第一之四

　　　　　　　　　　　　　　　　釈　善珠述
　　　諸乗義林

二つには、ただ声聞等の釈に就いて、望む所が同じでないので相違する。

文「またこの会上より、記別を授けられるを得るに至る」について、これは総じて別義を以て、一乗を説く意を顕す。世親の釈で言う。また別義がある。すなわち、彼の衆中に諸菩薩があり、彼と名が同じで、仏の授記を蒙る。この法性平等の意によって、故に一乗を説く。問う。二意楽中に、既に仏と二乗と菩薩の三つの別がある。なぜ三意でなく、唯だ二意楽と名づけ得るのか。答える。周師が言う。自他を二とする。二乗と菩薩は他の義等である故に。今自他を相望して、二意楽と名づけ得る。理としては三と名づけることもできる。

文「九つに化度する故の如く、般涅槃を現ずるに至る」について、これは第七の権化意趣を明かすのである。世親・無性は総じて言う。声聞等を化度するために、彼に同じく般涅槃を示現する。而して化度される声聞中において、定性と不定性とを簡別しない。荘厳論及び旧摂論は、唯だ不定性の声聞について、彼をして小を捨てて大乗に入らしめる故である。纂で言う。章主が簡別なく皆「彼の不定種姓を引いて、大乗に入らしめる故」とするのは正しくない。