【右頁】
【枠外右上】
一六
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
一六

【上段】
文で既に「諸々の不定種姓の声聞をしてことごとくこの心を作さしむ」と説いている。明らかに知ることができる、章主もまた簡別があることを。

文「百千劫を経て、その涅槃故に至る」について、これはすなわち章家が、他の経文を引いて、応化の相を重ねて釈したものである。第二本の摂論には、全くこの文がない。十巻楞伽経第九巻総品の偈に言う。「寂滅三昧を得て、無量劫覚めることなし。これは声聞の定であって、我が諸菩薩のものではない。諸々の随煩悩を離れるが如くに、習煩悩の縛と、三昧楽境の酔いに依って、彼の無漏界に住す。世間において酒に酔って、それが消えた後に覚めるが如く、彼の人もそのようであって、後に我が仏法・仏体を得る」と。詳しくは彼の説の如くである。今その文を抄録したものと、応化の相を釈する文とは、やや異なるようであるが、意味は互いにほぼ同じである。学者は勘校すべきである。

文「十に究竟の故に、最も勝である故に至る」について、これは第八の究竟意趣である。世親の釈で言う。「唯だこの一乗のみが、最も究竟である。これを過ぎて更に他の勝れた乗はない故である。声聞乗等には、他の勝れた乗がある。いわゆる仏乗である。この意趣によって、諸仏世尊は一乗を宣説する」と。荘厳論で言う。「究竟故とは、仏体に至って、また行く処がない故に一乗を説く」と。このように、処々の経中において、この八意を以て、仏は一乗を説く。すなわちまた三乗がないわけではない。解釈して言う。この八意は総じて処々で一乗を説くことを顕し、別の意趣があると言う。皆が文の如くではない。故にこれは密意である。初めの二意は、別して八意が

【下段】
二類を摂するためであることを顕し、被化の対象を簡別する故に一乗は密意ではないと言う。故に旧釈で言う。「前偈は了義を以て一乗を説き、後偈は密義を以て一乗を説く」と。

文「法華論中に、仏と作ることを一と名づくるに至る」について、これはすなわち章家の文である。「第一・第二及び第八の小分」と言うのは、第八意中において、正しく記別を受ける不定声聞を取って、同名で記別を得る菩薩は取らない。故に小分と名づける。「余の六種小分は別義によって一乗を説く」について、ある本では「余の八種」と言う。もしその言に依れば、具わって「余の七種、第八小分」と言うことができる。纂で言う。章主の釈で「余のこれはすなわち十中の初二、及び第八小分」と言う。而して経疏では「応化はすなわち第九義、及び余の小分」と言う。つまり、第九を全て取り、余の七中の小分を取る。この釈に妨げはない。もし「余の八」と言えば、既に第九を全て取るのだから、余は唯だ七のみである。どうして八と言えようか。故にこの釈の如くでは、理として正しくないと思われる。今これを救って言う。諸々の章本を勘校するに、多くの本で皆「応化はすなわち第九」と言い、「余の八小分」とは言わない。どうして余の文を加えて、虚しい難を致すのか。彼はまた難じて言う。「また第六意趣は、正に不定であるのに取らない。なぜ不定の第六等を云々」と。自ら正しく述べて言う。八意の説は一つであり、皆二類のためである。つまり、不定姓の声聞と菩薩である。初めの二つはその被化の対象を顕し、後の八つはその意趣を顕す。故に荘厳論で言う。「二つの不定において諸仏は一乗を説く」と。故に知る、八意は一一皆通じて二類のためであることを。今これを救って言う。不定でありながら第六を取らない所以は、正に

【左頁】
【枠外左上】
一七
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
一七

【上段】
授記について言うから取らないのである。もしそうなら、また第二も取らないはずである。この会では菩薩の記別を説かない故である。解釈して言う。不定には二つがある。一つは既に大行を行じているが、それを退こうとするもの。二つは大性があるけれども、未だかつて大乗を行じたことがないもの。初めは第二であり、後は第六である。法華の本意は、正に第二のためである。故に第六を除く。今唯だ初二を取る。八つは所余のものを以て、別義について、一乗を明かす。不定を並べるのではない故に取らない。

文「顕揚二十に、別に説く必要がないに至る」について、ある本にはこの文がない。勘校して知ることができる。六因十義の相摂配当は前の如くである。第一増滅門。

文「然るに法華経に、乗を真実とするに至る」について、この下では略して六対に依って、二経が一乗を説く差別を顕す。これはすなわち初めの他語自語対である。その中で初めに略して文を引き、その権実を彰かにし、後に正しく菩薩に相対して、その差別を弁ずる。これはすなわち初めに法華の文を引くものである。法華経第四巻を案ずるに言う。「一切の菩薩の阿耨菩提は、皆この経に属す」云々。「方便門を開き、真実相を示す」等。解釈して言う。大菩提法には、因があり果がある。近正因があり、遠傍因がある。方便門を開くとは、すなわち遠傍を摂する。昔は二乗の教理行果を説いた。真実相を顕すとは、すなわち近正を摂する。今は一乗の教理行果を説く。遠いものも近いものも、教理行果・知相知性・五種智恵は、並んでこの経に属している。これらの因果は仏でなければ克たない。今菩薩のために、

【下段】
その源を開示する。故に「方便門を開き真実相を示す」と言う。二乗を方便とする等とは、これは章家の文である。すなわち経文を釈成するものである。法華の会中では、不定を引くために、遠傍の因に対して、一乗を真実とする。もし理を究めて言えば、法華の一乗は、権であって実ではない。そのようである所以は、勝鬘の会中で、法華の意を指して、「方便して一乗があると説く」と言う故である。もしそうなら、なぜ第三時に摂するのか。この義中において、努力を設けるべきである。

文「勝鬘経に依って、成仏しない故に至る」について、これは後に勝鬘の文を引いて、法華の一乗は方便であることを証明するものである。すなわち彼の経で「一乗に入る」と説くのは章の文である。彼の意欲に随って一を説いて二がないとする。法華等の如く、不定の意に随って一を説いて二がない。勝鬘はこれを会して「方便して説く故」と言う。「彼の意欲に随って、方便して説く等」と言う。今文を引く意は、法華経等で一乗を説くことは、随他意語である。彼に聞くのが適している故である。これは方便説であって、真実のためではない。そのような所以は、定性二乗及び無姓乗は成仏しない故である。

文「法華一会に、また相違しないに至る」について、これは正しく相対して説の差別を言うものである。法華は多く不定を引摂するために、一を真実として顕し、二を方便として説く。勝鬘は理が周く諸機に通備しており、四を真実として弁じ、一を方便として明かす。そのような所以は、唯だ一乗のみを説いて、余の運を立てない。これは仏の権説である。これを