【右頁】
【枠外右上】
一八
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
一八

【上段】
権と言う。大体において名を無くして権とするのではない。四つの中の大乗は、大根性に対して、他の三乗と同じく、対する器があるから四つを実と名づける。問う。四つは定まった四つに対して、器に応じて実と名づけるべきである。一つは不定に対して、性に随えば権ではないはずである。答える。自らの不定を望めば、これは実であって権ではない。四つの定性に形して権であり実ではない。そうであれば法華の一乗は随他意語、勝鬘の一乗は随自意語であって、対望が異なるだけで、また相違しない。これがすなわち第一の他語自語対の終わりである。

文「また法華一会に、故に真実であるに至る」について、これは第二の摂入出生対である。法華経中において、二を破って一に入る。「汝等の所行は菩薩道である」と言う。九部法が大乗に入る本について言うのは、皆摂入である。唯だこの義のみがあって出生の義がないから、体用が狭いと言う。勝鬘経では「摩訶衍は一切の声聞・縁覚・世出世間の善法を出生する。阿耨大池から八大河が出るが如く、また一切の種子が皆地に依って生長を得るが如く、このように一切の声聞等の善法は、大乗に依って増長を得る」と言う。これらの諸文は出生の義を説く。また「声聞縁覚は皆大乗に入る。大乗とはすなわち仏乗である」等と言う。この文はすなわち摂入の義を説く。二義が周備するから、勝鬘の一乗は体用が最も寛い。問う。彼の理を乗とするなら、どうして出生なのか。答える。十二分教が法界平等の所流に依って、依を為すことを名づけて生とするが如く、これもまた相似している。

【下段】
摂釈の説の如くである。

文「法華一乗に、故に真実であるに至る」について、これは第三の有性無性対である。法華経中で記別を得るのは、四大声聞等であり、皆これは有性の三周である。一乗中には定性・無性等が記別を得る文がない。故に「唯だ有性を談じて依とする」と言う。勝鬘経中では、四つの譬えを挙げて、四乗性を説く。一つの義では、海は闡提の生死無尽を譬えるから、すなわち彼の経で「無聞非法衆生」と言うのがこれである。今その性を顕すから、「また無性を談じて依とする」と言う。

文「また法華は唯だ、宜しく聞くべき故に至る」について、これは第四の不定決定対である。すなわち十義中の、一類を引摂することと、所余を任持することは、皆これ不定性である。法華一乗は、多くこの二機を引摂するために「唯だ不定性を談ず」と言う。勝鬘経中では、有無を双彰し、通を以て別に従い、不定を隠説する。故に「また決定種姓を談ず」と言う。

文「法華は分明に、二種俱に尽くすに至る」について、これは第五の智恵真理対である。法華経中では、多く智恵を以て一乗体とする。小分は真理を隠説するといえども、分明ではない。多分は智恵を説く中において、唯だ摂入の義のみがあって、出生の義がない。勝鬘経中では、乃ち真理を以て一乗体とする。智恵を説かない。その真理中に、具に二義がある。故に「摂入出生の二種俱に尽くす」と言う。

文「仏果涅槃といえども、一乗を説くに至る」について、これは第六の顕了隠密対である。

【左頁】
【枠外左上】
一九
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
一九

【上段】
理を究めて言えば、仏果の理智は俱に一乗といえども、二経の説は顕密が同じではない。勝鬘の会中では、正しく大機に対して四乗を渡さず、理一乗を説くから顕了である。法華経中では、不定機に対して、二乗を隠して渡して智一乗を説く。故にこれは隠密である。上の六対に依って纂中で弾じて言う。勝鬘がもし四乗を実とするなら、なぜ彼は「二果極において、四智究竟等は、これ仏の有余不了義説である」と説くのか。またもし法華が出生を説かないなら、なぜ経では「一仏乗において分別して三を説く」と言うのか。また法華経がもし唯だ有性を説くなら、なぜ三草二木が俱に湿潤を得るのか。またもし法華が唯だ智恵のみを説くなら、なぜ経では「この法は法に住す」等と言うのか。文が既にこのようであるなら、何によって法華が偏に智恵のみを説き、これが不了説であることを証知するのか。今二経を詳らかにするに、文は広略といえども、義はすなわち顕密である。応当に善く尋ねるべきで、軽々に定めてはならない。今これを救って言う。勝鬘経で「四智究竟等はこれ不了説」と言うのは、今は余経の意であり、勝鬘を謂うのではない。二乗を権と説くから、四乗を実とすることに道理に乖くことはない。また法華で「一仏乗において分別して三を説く」と言うのは、これは出生の義ではない。一切の種子が皆地に依って生長を得るが如く、このように一切の声聞等の善法は、種理大乗に依って増長を得る。これらを名づけて出生の義とする。一において三を説く等は、三乗の因が一極果を望んで、皆一方便であることを顕す。二因が一から出生することを謂うのではない。故に法華一乗は

【下段】
唯だ摂入のみがあって、すなわち出生の義がない。また三草二木が俱に潤を得るというのは、法華の本は不定声聞のためであるから、一実を説く。ただ因転破によって、三草の譬えを説くのであって本意ではない。今本意に拠って、唯だ有性を談じて依とする。故に相違しない。また法華が唯だ智恵を説く等については、章の文で既に「顕らかに智恵を以て一乗とし真如を隠説す」と言っている。誰が「真理を説かない」と言おうか。然るに設教の本意は、不定機を引いて智を欣求せしめることである。今本意に拠って、教を判じる分斉であるから相違しない。

文「総じて声聞を説いて、余教に違わないに至る」について、これは法華一乗が隠密説であることを釈する。その中で「総じて声聞を説いて、方に二つに記するに至る」は、これは隠密に一乗を説くことを釈する。「このような理によって」以下は、総じて上で説いた諸会の教意を結ぶ。法華論に依れば、唯だ二人（応化と不定）に被せられるのは根が已に熟しているからである。故に仏が親しく記を授ける。決定と増上は未熟である。故に仏は親しく記さない。もし当会に就けば、初時に三つがあり、唯だ趣寂を除く。三請已後に、増上慢が退いて唯だ二のために記す。なぜ増上慢が退くかと言えば、経に言う如く「仏の威徳の故に去る」と。注経では「風が起これば則ち塵沙が自ら飛び、日が出れば則ち白黒が自ずと別れる。これは遣わないで遣うことを謂うなり」と言う。趣寂声聞は既に成仏しない。故に知る、唯だ一乗を説くのは、これは隠密説である。纂では「法華一乗は、通じて四種の決定と増上に被せられるが、根が未熟といえども後に菩薩が方便を授けて菩提心を発させしめるから」と言うのは非である。