【右頁】
【枠外右上】
二〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
二〇

【上段】
である。趣寂種姓は畢竟熟さないなら、どうして「未」と言うのか。章家の解釈では、「未」とは「不」のことである。趣寂の人は法に愚かではないけれども、信根が熟していないので、仏は記別を与えない。分明に当来の世において作仏することを記さないから、菩薩が記を与える。これは暗に含んだ記別である。理性があるから、方便をもって大乗を信ずる心を発させる。どうしてそのことを一乗の利益とするのか。故に知る、正しくは二人に被せられる。

文「二乗を説く中で、皆二類であるから至る」について。問う。二蔵中の独覚の教は、通じて声聞蔵と名づける。二乗中では、なぜ独覚乗は通じて声聞乗と名づけないのか。この難を通ずるために例を引く。これを数えれば合わせて四つの義がある。これが第一の義である。独覚は多く教に藉らない。縁起等を説くといえども、故に通じて声聞蔵に入って摂される。而して行を成す時、二乗の名は別になる。一つには教に藉ると教に藉らないとの異、二つには根性の利鈍の異がある。これ故に独覚乗は、通じて声聞乗と名づけることを得ない。ただ総じて二乗を小乗と名づける。また通じて下乗と名づける。根力中の下の如く、上に対すれば皆下根と名づけるが如く、この中でもまたそうである。上乗に対するから、皆下乗と名づける。機と教が並びに下であるから、上乗に形して総じて下乗と名づける。故に「機をもって教をもって皆二類であるから」と言う。

文「また声聞独、声聞と名づける故に至る」について、これは第二の義である。前の機教が同じく下である声聞独覚を合わせて一類とし、下乗と名づける。今この文の意は、初後の声聞が

【下段】
並びに皆同等であるのは、この義辺によって、合わせて下乗とする。不定性者は仏道の声をもって一切に聞かしめる等について、回心已後に、仏道の声をもって、一切に聞かしめることを、声聞と名づける。彼はすなわち上乗であって、下乗ではない。

文「また彼の独覚、故に別に説かない至る」について、これは第三の義である。声聞独覚の根行は小異であるが、而して同じく生空の教を学習し、究竟果を得るから、「多くの別教がない」と言う。これによって相類するから、すなわち下乗及び声聞乗と名づける。二蔵中の如く、独覚が相類して、声聞蔵と名づける。故に合わせて一乗とし、別にこれを説かない。

文「また大小と名づけ、種類が同じである故に至る」について、これは第四の義である。声聞独覚は、同じく小根類であるから、菩薩に形して合わせて小乗と名づける。種類が同じであるからである。

文「何の因で三の中で、故にまた説かない至る」について、これは出世三乗に据る。開合の義を問う。「出世三」と言うのは、一つに菩薩乗、二つに独覚乗、三つに声聞乗である。これは定と不定を合わせて、三乗とする。今その所以を問うから「何因」と言う。不定性中に二を具し三を具する等について、これは答えである。不定性が二を具し三を具するといえども、種姓の差別である。而して究竟果はこの三を過ぎず、通をもって別に従えて、総じて三乗を立てる。この三乗中に、各々一種一姓と三種二姓、一種三姓がある。定不定性の種類が別であるから、後に発心して果を得ることは不定である。今「具二」と言うのは、三種二姓である。「具三」とは一種三姓

【左頁】
【枠外左上】
二一
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
二一

【上段】
である。その人天乗はすなわち世間乗であって、究竟運ではないから、出世中に別に乗を立てない。問う。なぜ出世の乗にはこれに定と不定があるのに、世間乗中には、二類がないのか。答える。もし世間中に定性があれば、人は常に人であるべきで、天等と作ることを得ない。天は当に天であるべきで、人等と作ることを得ない。然るに世間中には、このような類はない。これ故に世間には定性がない。

文「勝鬘の四の中で、同じく浅近である故に至る」について、この経の意は、通をもって別に従い、不定を説かない。究竟はまた唯だ三乗に摂されるから、有無双彰である。故に無性を立てる。人天と二乗は俱に無性の類であって、同じく浅近であるから、合わせて一性を立てる。

文「般若経中で、涅槃を得る故に至る」について、この経の意は、有に依って無に非ず、また究竟運に非ざるから、無性を説かない。不定を開くのは、経の勝德を聞いて、修する方便が異なり、及びその種姓の通別類が異なるからである。唯だ根本を三乗とし、菩薩の方便が異なるから第四とする。

文「なぜ楞伽は、浅近の類である故に至る」について、二経の意は、通別類が異なり、及び種性に異があるから、不定を開いて三乗外を一乗体とする。別に人天乗がないのは、同じく有漏法で根種が斉しいから、合わせて一乗とする。

文「余処でまた説く、三を越えない故に至る」について、前の第二門で言う。また一種の五乗である。通をもって別に従えて不定性を合わせ、趣が異なるをもって故に、人天を開いて

【下段】
二とする。乗体に差がない。すなわちこの文意を指すのもまた同じである。

文「有性を開かず、理もまた違わない至る」について、深密経や瑜伽論等の諸経論では、ただ五種姓を説き、六性を説かない。諸教に順うから、唯だ五乗を説く。もし果を受けることに差があり、趣類に異があれば、また説くところは六である。故に「設立して六とすれば理もまた違わない」と言う。

文「然るに文証がなく、類はさらにない故に至る」について、総文はあるといえども、而して別に七乗等の名を列することがない。故に「文証がない」と言う。「総文」と言うのは、華厳経入法界品で言う。「或いは世界があって、一乗音を説くことを聞き、或いは二三四五、乃至無量乗である。智恵と行に異があるのみで、解脱に差別がない。猶お虚空性の如く、若干の相がない」と。今「七等を説かない」と言うのは、別に七乗等の名を列することがないからである。故に「七等を説かない」と言う。もし類をもって摂すれば、五乗を過ぎない。故に「類はさらにない故」と言う。

文「第五問答で、仏に帰らない至る」について、問意を顕すのは、二経の文を案ずるに、一衆生も仏の極果に到らないことがない。何に依って五乗の差別があることを得るのか。然らば一乗教を説くのは、どうして理を尽くし訖わるのか。総じてこの意を問うから、「この中で一乗理は応に唯一のみで余の二三等がないべし」と言う。

文「攝大乗論に答える、二三等がない至る」について、答意を顕すのは、実に拠って言えば、