【右頁】
【枠外右上】
二二
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
二二

【上段】
五乗はそれぞれ異なる。一類の人を引導するために、一乗を説く。乗が唯一つだけで二・三等がないということではない。しかしながら、一を説き二等を説くのは、皆方便と真実の義がある。

一を説く中で、もし二等を覆い隠して、ただ一だけを説くなら、これは方便説であって、十因中の後八義の如くである。もし二を覆わずに一を説くなら、これは真実説であって、十因中の初二義の如くである。故に摂論では「初二因偈は了義をもって説き、後八因偈は密義をもって説く」という。そのようである理由は、初二は機根を選別し、二を覆わないからである。後八は選別せず、他にも通じるからである。初二が機根を選別する了義説とは、引導される機根が到達する果は、唯一つの仏乗であって、他の二・三はない。これによって一乗を説く言葉は、その説く所の如く、義に相濫がない。故に「初二は機根を選別する了義説」と言う。二等の教を説くのも、また然ることを知るべきである。一を説き二等の教を説くのは、既に二つの道があるので、一つに偏って執着すれば、皆理に応じない。この意を顕すために、「乗が唯一だけで二三等がないということではない」と言う。

法華論に「授記するのは、他の二種ではない至る」とある。これ以下は文を引いて上の意を証明する。法華論に依れば、仏は既に趣寂の人に授記しないから、明らかに知る、乗が唯一で二・三等がないということではない。しかし論文を案ずれば、「決定声聞」と言って、「趣寂」とは言わない。決定がすなわち趣寂の異名であることを顕すために、一つの名を挙げる。纂では「瑜伽の説く趣寂声聞と法華論の決定声聞は、その性質が全く別である」という。

【下段】
そのようである理由は、決定に二つがある。一つは畢竟決定。本来唯だ声聞性のみがあり、声聞性であるから、永遠に大乗を発越する義がない。瑜伽の説く趣寂がこれである。二つは暫時決定。一つの教化の中で機根が未熟であるから、回趣することができないので、決定と名づける。後時において畢竟的に回らないということではない。法華論の説く決定がこれである。論は後時に大心を発すると説くから、当に知るべし、二論の趣寂と決定の義はそれぞれ別である。今解釈するに然らず。論文が既に「退心と応化を化するために、世尊が授記する、他の二種ではない」と言う。文が既に分明である。どうして勝手な気持ちで定めようか。故に趣寂と決定は、俱に仏性のない二乗である。

「応化声聞、これである至る」について。これ以下は、応化と退心の二人のために、仏が授記することを釈する。すなわち経の説く等とは、十巻楞伽第九巻総品の文である。纂では「楞伽の説く酔三昧者は、法華論の説く決定と同じである。仏の一化から能く回ることができないので、滅度想に趣き、寂滅定に住む。まだ変易生死を得ることはできないが、定力の資持するところによって、故に所依身が多劫を経て涅槃に住む。説く所の須陀洹八万劫到等も、またこれらと同じであるべき」というが、そうではない。楞伽の説く酔三昧者は、広く経文を観ずれば、実身を説くに似ている。しかし彼の経を案ずれば、第八巻化品で「大慧、この世界中及び余の仏国に諸々の衆生があって、菩薩行を行じて、また声聞法行を楽しむ」と言う。

【左頁】
【枠外左上】
二三
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
二三

【上段】
彼らを転じて大菩提を取らせるために、応化仏が応化声聞のために授記する。報仏・法身仏が記別を授けるのではない。既に応化仏が応化声聞のために授記すると言うから、明らかに知る、酔三昧者は、化と実に通じる。今章家の意は、初めに化義に通じることをもって、経文を引くから経に違わない。故に「応化のために一乗を説く」等以下は章家の文である。

「舎利弗等、五種々姓に至る」について。「先に大心を発した」等とは、昔二万億仏のところで、善友となし、常に大乗を化した。鶖子もその時また随って教を受けた。故に先に大心を発した。優婆塞戒経を案ずれば、「舎利弗は曾て六十劫、菩薩道を行じた。婆羅門があって、その眼を乞うた。鶖子はこれを与えた。彼はそれを得て観た後、地に投げ捨て、両足をもって踏みつけ、罵詈して去った。鶖子は悔恨してついに大心を退いた」と言う。これはその時を説くから、眼を施すことによって、小果を求めることを退いた。問う。本業経に言う如く、「七住以前を退分と名づける。もし善友に値わなければ、一劫乃至十劫に、菩薩心を退く。浄目天子・法才王・舎利等の如く、第七住に入らんと欲して、その中で悪友因縁に値うから、凡夫不善悪中に退入する」と。この等の二種で説く舎利には、権と実がある。解釈に二説がある。一つは、二経の説く舎利弗は、皆実で権ではない。しかし本業が不善悪中に堕すと言うのは、退相を明かすのであって実ではない。一つは、優婆塞経の舎利弗は、法華論の退菩薩心と同じである。既に記を得るから、故に実である。本業経の説く舎利弗は、既に不善悪中に退入すると言うから、故に知る、これは権である。舎利弗等の類は、唯一つではない。

【下段】
「また涅槃に言う、この中の説の如し至る」について。この文の意は、一乗を説くことが皆了義ではないことを顕す。遠師は「一乗とは乗行が一つである。一道とは道法が一つである。一行とは乗である。一縁とは道法の体である。法は行の縁であるから縁があると名づける。大をもって小を摂するに据って、その唯一であるから、皆当に作仏すべし。愚かな者は聞いて解せずに、便ち定んで作仏すると言う。如来は後に須陀洹等が小涅槃を得ると説く。愚人は解せずに、便ち二乗は定んで作仏しないと言う。作ると作らないとに於いて、偏執してはいけない。有情性に差別があるからである」と言う。宝師は「この下は一乗三乗の諍論を会す。一乗とは密意一乗である。一道とは深密の説く如く、三乗が同じく三無性に依って一道等があるということである。一行一縁とは、顕揚の無差別行相、無差別相と同じである。これはすなわち法華・涅槃に依る。前経に諍論があるから、故にこれは三を存して一を説く。異時には同じことを説く。三乗が皆成仏を得ることを明かそうとするのではない。虫が木を食べても字を解するのではないが如く、後教と同じでも、前経の意ではないから諍いとなる」と言う。今章家の意は、前後の諸経の説く一乗は、三乗が皆成仏を得ることを明かそうとするのではない。十意趣によって、総じて