【右頁】
【枠外右上】
二四
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
二四

【上段】
一乗を説く。有情の性質に差別がないからではない。

問い「経は自ら説く。三乗五乗の別に至る」について。この問いの意は、もし経文の通りであるなら、二を破り三を破って、一乗を明かす。そうであれば三乗五性において、永遠に定性がない。二乗三乗は皆破られるべきものである。何故今「三を会して一に帰す」と説くのか。三の中の大乗は、破られるべきものではないのか。すなわち羅什等の古徳は、皆このような問いを立てた。

答え「もし梵本に依れば、真に破るのではない至る」について。これ以下は問いに依って広く答える。その中で初めは、三を会して一に帰すという師の義、後は仏に依って執着し一乗を説くという師の義を破る。これがすなわち初めである。羅什等は言う。「無二」とは声聞・縁覚がないこと。「無三」とは声聞・縁覚と、大乗の中で六度を偏修する独善菩薩がないことである。今この義を破る。章家は解釈して言う。勝れたものから劣ったものまで数えて、仏が第一、独覚が第二、声聞が第三である。「無二無三」と言うのは、第二の独覚がない、第三の声聞もないということであって、三乗の中の大乗の体極がないということではない。梵本を調べると、「第二第三なし」と言う。今これを翻訳する際、略して「第」の字を置かないだけである。これに対して難が言う。八意趣の中で、究竟に就くから、ただ仏乗のみがある。故に「無二亦無三」と名づける。定性二乗がないのではない、と。また「ただ無色界のみがあって、欲界色界がない」と説くこともできるだろう。もしそうであるなら、すなわち比量に違反する。量して言う。三界の性質には定と不定がある（宗）。無始法爾の故（因）。三乗性の如し（譬）。三乗性は皆不定である（宗）。無始法爾の故（因）。

【下段】
三界性の如し（譬）。解釈して言う。もし無色を執して極とするものも、また同様にこれを破る。三界の中においても、三つの極がないから、と会破することはない。しかしながら二量の宗の中には、皆一分相符の過失がある。三界性の不定を許すから。また不定身の中に三乗性があることを許すから。また性について問答することがあるが、賛の説く如くである。

「法華は自ら言う。破られるべきものではない至る」について。什法師等は言う。昔三を説くのを聞いて、三を皆極とする執着がある。今一を極とすることを説くから三の執着を破る。これは地前菩薩が起こすものである、と。今この師の義を破る。二乗は二が方便であることを知らず、二乗の果を執して真極とする。今二涅槃を説くが、ただ化城のためである。二菩提を説くが、ただ羊鹿と言うのみ。権教の説くところであって、今彼らの情執である二果極があることを破るため、故に一と説く。もし大極の執着を破るなら、かえって一乗を説くことになり、更にその病を増す。何を破ると名づけるのか。もし三を破るなら、何故「余の二は真ではない等」と言うのか。故に知る。大乗は破られるべきものではない。

「彼の経はまた言う。何況大乗に至る」について。「第二等」とは、梵本には具に「第二第三」と言う。ただこれを翻訳する際、略して「第」の字がないだけである。これによって明らかに知ることができる。ただ二乗を破って大乗を破らない。「声聞辟支仏乗すなわち大乗等」とは、これはすなわち彼の経の入一乗章の説く文である。暁師は言う。すなわち二乗等の修する諸行は、菩薩大乗行の外に出ない。故に「すなわちこれ大乗である」と言う。また諸菩薩の大乗行徳は、

【左頁】
【枠外左上】
二五
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
二五

【上段】
如来行徳の外に出ない。故に「大乗すなわちこれ一乗である」と言う。今章家の意は、一類の不定二乗を会するをもって、故に「二乗すなわち大乗」と言う。及び所余の不定菩薩を会するから、故に「大乗すなわち一乗」と言う。まだ定性二乗を会しない。況んや定性菩薩をや。故に「何況大乗」と言う。

「また無三乗。この理何ぞ爽かんに至る」について。この義の意は説く。一義を顕すために、総じて「無三」と言う。三の中の大乗の性を破って、別に一乗があるから「無三」と名づけるのではない。また「無三乗」とは、すなわち果の一をもって因の三を簡ぶ。すなわち二つの簡別がある。一つは理が教を簡ぶ。二つは果が因を簡ぶ。この二義によって故に「無三」と名づける。故に爽くことがない。

「もし会破三。漸悟と成るかに至る」について。この難の意は、もし三を会破するなら、先にまだ宅を出ないうちに、牛車をもって許す。既にまた大を破る。後に宅を出たとき、これは何等の車を与えるのか。もし「白牛を与えて、本の黄牛を棄てる故に、二牛は別である」と言うなら、三の中の大であって、すなわちこれ頓悟であるのを会して一に入らしめるなら、すなわち頓を捨てて漸悟を学ばしめるべきである。

「また大乗一。破三帰一に至る」について。「大乗と一乗の解行は何の別ぞ」等とは、解とは悟解である。行とは因行である。大乗の解に悟入すると、一乗の解に悟入するのと、この等の二解に、何の別があるか。大乗一乗は、俱に因果に通じる。彼の二因行に、何の別があるか。玄賛では、黄牛と白牛の相、因

【下段】
行は何が殊なるか。既に本の牛に還る。明らかに大を破らない。もし一を極として執するのが大に趣くのに違わないなら、何ぞこれを破することが須要か。二を極とする執着は、大に趣かないから、破することが須要である。今これと同じである。「これすなわち下を捨てて上階に趣く等」について。もしこれを救って「新発意菩薩等が位に随って得るのを即座に執して極とする」と言うなら、これはすなわち一を説いてその疑執を除く。これによって下位を捨てて上階に趣く。大乗を捨てて一に入るのではない。大乗に趣く因の中にこの執着があることを見たことがない。もしそうでなければ、十地が下を捨てて上に趣くのも、皆また「破三帰一」と名づけるべきである。たとえそうであって、また破すことを許すとしても、すなわち破することが無窮となるべきである。玄隆師は言う。三蔵の解釈では、大乗と一乗は語は別であるが義は同じである。「大乗」と言うのは、小に対する名である。「一乗」と言うのは、果に対する名である、と。今またこれと同じである。

「また亦た応に言うべし。真実の理に非ずに至る」について。勝鬘の文を引いて、その二意がある。一つは文が既に唯だ「二乗有ることなし」と言って、「三乗」と言わない。故に知る。大乗を会しない。二つは既に「方便説である」と言って、「真実」と言わない。明らかに知る。不定性を会して、定性二乗を会しない。故に「方便」と言う。

「経は言うと雖も。一名真ありに至る」について。「これ方便門である。遠く真に入らしめる」とは、遠傍の義を摂する。すなわち昔は二乗の果等があると説いて、極果真実に趣かしめる