【右頁】
【枠外右上】
二四
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
二四

【上段】
一乗を説く。有情の性に差別がないからではない。

「問う、経自ら説く、三五乗別まで」という文について。この問いの意味は、もし経文のとおりであるならば、二を破り三を破って、一乗を明かす。それならば三乗五性において、永く定性はなく、二乗・三乗は皆破るべきものである。どうして今「三を会して一に帰す」と説くのか。三の中の大乗は、破るべきものではないのか。即ち羅什等の古徳は、皆この問いをなした。

「答えて、もし梵本に依れば、真の破ではない」という文について。これ以下は問いに依って広く答える。その中で初めに、彼の三を会して一に帰すという師の義、後に仏に依執して一乗を説くという師の義を破る。これが初めである。羅什等が云う、「無二」とは声聞・縁覚がないこと、「無三」とは声聞・縁覚及び大乗中で六度を偏行する独善菩薩がないことである。今この義を破る。章家が解して云う、勝から劣へと数えて、仏が第一、独覚が第二、声聞が第三である。「無二無三」と言うのは、第二の独覚がなく、第三の声聞もないことで、三乗中の大乗体極がないのではない。梵本を勘するに、「第二第三なし」と云う。今これを翻すに「第」の字を置かないのみである。これに難があって云う、八意趣中、究竟に就いて、唯だ仏乗のみがある。故に「無二亦無三」と名づける。定性二乗がないのではない、というのも、また「唯だ無色界のみがあって、欲色界がない」と説くことができる。もしそうであるならば、即ち比量に違う。量して云う、三界の性に定不定があり（宗）、無始法爾の故に（因）、三乗性のごとし（喩）。三乗性は皆不定であり（宗）、無始法爾の故に（因）、

【下段】
三界性のごとし（喩）。解して云う、もし無色を執して極となすのも、また同じくこれを破る。三界中において、また三極がないからである、と会破することなく。しかし二量の宗中に、皆一分相符の過がある。三界性が不定であることも許すから、不定身中に三乗性があることも許すからである。また性を問答することがある、贊に説くがごとし。

「法華自ら言う、破るべきものではないまで」という文について。什法師等が云う、昔三を説くと聞いて、三が皆極であると執す。今一が極であると説すから三執を破る。これは地前菩薩が起こすからである。今この師の義を破る。二乗は二が方便であることを知らず、二乗果を執して真極となす。今二涅槃を説くのは、ただ化城のためであり、二菩提を説くのは、ただ羊鹿と云って、権教所説である。今彼の情執で二果極があると執するを破る。故に一と説く。もし大極を執するを破るならば、また一乗を説くことになり、更にその病を増す。何を破と名づけようか。もし三を破るならば、どうして「余二は真ではない等」と言うのか。故に知る、大乗は破るべきものではない。

「彼経また言う、何況大乗まで」という文について。「第二等」と謂うのは、梵本具に「第二第三」と云う。ただこれを翻すに、略して「第」の字がないのみである。これによって明らかに知る、唯だ二乗を破って大乗を破らず。「声聞辟支仏乗即大乗等」とは、これ即ち彼の経の「一乗章に入る」の文である。暁師が云う、即ち二乗等所修の諸行は、菩薩大乗行の外に出ない。故に「即ち是れ大乗」と云う。また諸菩薩大乗行徳とは、

【左頁】
【枠外左上】
二五
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
二五

【上段】
如来行徳の外に出ない。故に「大乗即是一乗」と云う。今章家の意は、一類不定二乗を会するをもって、故に「二乗即大乗」と云う。及び所余不定菩薩を会する故に、「大乗即一乗」と云う。尚お定性二乗を会せず、何況定性菩薩をや。故に「何況大乗」と云う。

「また無三乗、この理何ぞ爽わんまで」という文について。この義の意の説は、一義を顕すために、総じて「無三」と言う。三中の大乗の性を破るのではない。別に一乗があるから「無三」と名づける。また「無三乗」とは、即ち果の一をもって因の三を簡ぶ。即ち二簡がある。一つは理が教を簡び、二つは果が因を簡ぶ。この二義によって故に「無三」と名づける。故に爽うことがない。

「もし三を会破するならば、漸悟と成るやまで」という文について。この難の意は、もし三を会破するならば、先に未だ宅を出でざるに、牛車をもって許す。既に亦た大を破り、後に宅を出でし時、是れ何等の車を与うるや。もし「白牛を与えて、本の黄牛を棄つるから、二牛別なり」と言うならば、三の中の大にして、即ち是れ頓悟なるを会して一に入らしむ。即ち応に頓を捨てて漸悟を学ばしむべし。

「また大乗一、破三帰一まで」という文について。「大乗と一乗の解行何ぞ別なる」等とは、解とは悟解である。行とは因行である。大乗の解に悟入すると、一乗の解に悟入するのと、この等二解に何の別があるか。大乗一乗は、俱に因果に通ず。彼の二因行に何の別があるか。玄賛に云う、黄と白牛の相、因

【下段】
行何ぞ殊なる。既に本牛に還る。明らかに大を破らず。もし一を執して極となすは、大に趣くに違せず。何ぞ須いてこれを破することを。二を執して極となすは、大に趣かざるか、故に須いて破すべし。今これと同じ。「これ乃ち下を捨てて上階に趣く」等とは、もしこれを救って「新発意菩薩等随位得て即ち執して極となす」と言うならば、これ即ち一を説いてその疑執を除く。これによって下位を捨てて上階に趣く。大乗を捨てて一に入るのではない。大乗に趣く因中にこの執があるのを見ない。もし爾らずば、十地が下を捨てて上に趣くも、皆また破三帰一と名づけるべきである。設え爾くして亦た破すと許すならば、即ち破すこと無窮となるべきである。玄隆師が云う、三蔵の解では、大乗と一乗とは語は別にして義は同じ。「大乗」と言うは、小に対する名である。「一乗」と言うは、果に対する名である。今また之に同じ。

「また亦た応に言うべし、真実理ではないまで」という文について。勝鬘の文を引いて、その二意がある。一つは文が既に唯だ「二乗あることなし」と云って、「三乗」と言わない。故に知る、大乗を会せず。二つは既に「方便に説く」と云って、「真実」と言わない。明らかに知る、不定性を会して、定性二乗を会せず。故に「方便」と云う。

「経説言と雖も、一名真ありまで」という文について。「是れ方便門、遠く真に入らしむ」とは、遠傍を摂する義。即ち昔は二乗果等があると説いて、極果真実に趣かしめ