【右頁】
【枠外右上】
二六
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】　
二六

【上段】
というのは、近い正しい意味を摂することである。即ち今「一乗果等がある」と説くのは「真実」と言うが、これは不定の機根に対して、彼を望んで真と名づけるのであり、全く二がなくて唯だ一のみがあることを真と名づけるのではない。

「故に法華は言う、三と言わない故にまで」という文について。「密かに二人を遣わす」等とは、実に二の体はない。二乗の教えがあると説くから、故に「密遣」と言う。方便の教えをもって但だ二乗を化導するから「二人」と云う。眇目とは視ることが正しくないことである。説文には「一目が少ない」とある。目匡が陥って急なのを眇という。眇は小さいことである。二乗のために安立諦教を説くが、能詮の顕義が円満でない。名づけて「眇目」となす。所詮の生空理が短いから「矬（みじかい）」と名づく。法身功德がなくて醜いから「陋」と名づく。「息処」と言うのは有余涅槃である。即ち二乗の人が苦を息める処だから、「息処」と云う。故に二を説くのは即ち化城である。

「もし迂会と言うならば、所宜聞故まで」という文について。これは転救を破るのである。「経論一乗実為不定」等とは、荘厳論・摂論・顕揚論等は皆一乗を説く。及び法華経所説の一乗と、これ等の一乗は皆不定声聞及び鈍根菩薩を任持するためのものである。どうして必ず唯だ利根直往によろうか。このように定め難いから、「経論一乗実為不定」と云う。「二行位に何の差別があるか」と言うのは、迂会と直往は因行の位であるが、この二因行は既に差別がないから知る、大乗一乗も差別がない。

「執仏を説くあり、三者然らずまで」という文について。これは仏に依執して一乗を

【下段】
説く師の義を破る。「三十四念」とは、非想地の九品の惑を断じ、九無間九解脱道を起こそうとする。これは即ち二九十八の念である。これに見道十六の心を加えるから、三十四念と成る。これ等の念を経て、菩提位に成る。誰がこの執を起こそうか。薩婆多が仏化身を執して真身となすのと同じように、今化となすと説いて、故に三執を破る。

「これ乃ち仏滅、故に但破二まで」という文について。これは即ち破である。仏滅已後の小乗曲見等とは、これは仏滅已後二百年末の薩婆多等小乗の曲見である。どうして仏在世に、この仏執をなすことによって、一乗を説いて彼の実執を破ろうか。玄賛が破して云う、法華は但だ自ら修して所得の一乗をもって宗とし、彼の乗を会破して一に入らしめる。所知一身をもって宗とし、彼身を会破して一身に入らしめるのではない。また彼の化身を執して極となし、彼に趣き求めて、更に余身を趣求しない執はない。今彼の執を破して一身を求めしめるから、但だ二乗を執して極とするのを破り、彼の二身を執して極とするのは破らない。もし具えて破るならば、その義は可能である。今略して破るのみ。問う、もしそうならば仏在世時に、樹下仏を執して真実とすることはないか。もしあるなら、これを破して「無三」と言うに何の失があるか。解して云う、これは彼の所執を破るのであって、別に行を廻すのではない。初教所説仏乗に依って大行を起こすことはないから。

【左頁】
【枠外左上】
二七
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】　
二七

【上段】
「問う何故立つ、乗三乗同まで」という文について。この問いの意は、極小と極多に付して、相対して例とする。もし具えて例とするならば、乗中に既に一三四等を立てる。蔵はなぜそうではないのか。唯だ二三六等蔵等を立てるのか。また蔵中に既に二三六等を立てる。なぜ乗中はそうではないのか。唯だ一三四五等を立てるのか。

「答える乗は運、所以不同まで」という文について。「機行について乗を明かす」等とは、纂中に改めて云う、乗は運載の義である。行をもって果を望んで異を明かすというのは間違いである。およそ運載の義は、因行に据えて果を説く。この義がなければ何によって乗と名づけるか。故に前門で云う、もし運載の義ならば、その果は即ち非である。今章家の意は、この義理によって、唯だ機行のみを言い、その果を挙げない。義が既に最勝である。何を軽々しく文を改めようか。もし「前門は唯だ人天其果に据って非である」と言うならば、理もまた然らず。人天種姓も既に乗と名づく。どうして彼の果報も乗と名づけるか。もしそうなら何故、前に「もし運載の義ならその果は即ち非である」と云うのか。故に知る、本文は最勝となす。

「経中所説、然未見文まで」という文について。「経中所説二三蔵」等とは、二蔵の経文はこれが分明でない。しかし半満に依って、二蔵を分つ。涅槃経に半満の字を説く。即ちその文を指して、二蔵となす。しかし蔵乗の名数開合は斉しくない。或いは蔵乗の名数各々異なるものがある。一乗三蔵等のごとし。

【下段】
或いは蔵乗の名数斉同するものがある。二乗二蔵等のごとし。或いは蔵乗の数同じく名異なるものがある。三乗三蔵のごとし。三蔵とは素恒攬等三である。或いは蔵乗の名同じく数異なるものがある。二蔵三乗等のごとし。二蔵とは声聞菩薩二蔵である。総じて同じくできることが理に未だ爽わないとは、乗蔵相対もまた同じくできることがある。蔵章で云うごとし、或いは邪を捨てて正に帰する門に依って唯だ一蔵を説く。正法教蔵を謂う。或いは二乃至八万四千を説く。この蔵もその通り、立てることは随宜であって難となすべきではない。今その意に同じるから、「理に未だ爽わず」と云う。

「また菩薩に準じて、応に斉しく責むべからずまで」という文について。これは即ち例を引いて同異不定を明かすのである。十弊とは、即ち十度の所治障である。四輪は能治である。八難は所治である。地獄・畜生・餓鬼・北洲・長寿諸天・世智弁聡・諸根不具・仏前仏後、これを八難とする。「四輪」と言うのは、一に善処に安住する。中国に生まれることを謂う。聖化の在る所だから「善処」と名づく。二に善友に依止する。即ち仏世に生まれる。三に自ら正願を発する。即ち正見である。四に宿に善根を殖える。即ち持戒である。戒は衆善の本だから「善根」と名づく。「輪」と言うのは譬えである。聖王の輪が諸怨敵において摧かないものがないのと最も同じように、この四法も能く八難を摧く。故にこれに譬える。四輪中において、善処に安住する輪は能く五難を治す。三悪趣・北洲・長寿を謂う。後の三輪は、一難を治す。依止を謂う。