【右頁】
【枠外右上】
二六
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
二六

【上段】
これは近く正しい義を摂する。すなわち今一乗の果等があると説く。「真実」と言うのは、不定の機根に対して、彼に望んで真と名づける。決して二が全くなく一のみがあることを真と名づけるというわけではない。

「故に法華は言う。三と言わない故に至る」について。「密かに二人を遣わす等」とは、実際には二の体はない。二乗の教えがあると説くのは、故に「密遣」と言う。方便の教えは二乗のみを教化するから「二人」と言う。眇目とは視ることが正しくないことである。『説文』では一目が少ないことである。目の眼窩が陥没して急なのを眇と言う。眇は小さいということである。二乗のために安立諦教を説くが、能詮顕義が円満でないから「眇目」と名づける。所詮の生空の理が短いから「矬」と名づける。法身の功徳がないから醜いので「陋」と名づける。「息処」と言うのは有余涅槃である。すなわち二乗の人が苦を息める処だから、「息処」と言う。故に二すなわち化城と説く。

「もし迂会と言うなら。宜しく聞くところの故に至る」について。これは転救を破るのである。「経論の一乗実に不定のため等」とは、『荘厳論』・『摂論』・『顕揚論』等は皆一乗を説く。及び『法華経』の説く一乗と、この等の一乗は皆不定声聞及び鈍根菩薩を任持するためである。どうして必ずしも利根直往によるだけであろうか。このように定めがたいから、「経論の一乗実に不定のため」と言う。「二行位に何の差別があるか」と言うのは、迂会と直往は因行の位であって、この二因行に既に差別がないから、故に知る。大乗と一乗にもまた差別がない。

「説いて仏を執する有り。三者然らずに至る」について。これは仏に依って執着し一

【下段】
乗を説く師の義を破る。三十四念とは、非想地の九品の惑を断って、九無間九解脱道を起こそうとする。これはすなわち十八の念である。これに見道十六心を加えるから、三十四念となる。この等の念を経て、菩提位となる。誰がこの執着を起こすのか。薩婆多が仏の化身を執して真身とするように、今化とすることを説いて、故に三の執着を破る。

「これすなわち仏滅。故にただ二を破すに至る」について。これはすなわち破である。「仏滅已後、小乗の曲見等」とは、これは仏滅已後二百年末の薩婆多等の小乗の曲見である。どうして仏在世時にこの仏執をなすことによって、一乗を説いて彼の実執を破るであろうか。玄賛は破して言う。法華はただ自ら修して得るところの一乗をもって宗とし、彼の乗を会破して一に入らしめる。所知の一身をもって宗とし、彼の身を会破して一身に入らしめるのではない。また彼の化身を執して極とし、彼に趣求し至って、更に余身を趣求しないことはない。今彼の執着を破して一身を求めしめるから、ただ二乗を執して極とすることを破るのであって、彼の二身を執して極とすることは破らない。もし具に破るなら、その義は然るべきである。今略して破るのみである。問い「もしそうなら仏在世時に、樹下仏を執して真実とすることがないのか。もしあるなら、これを破して『無三』と言うのに、何の失があるか」。解釈して言う。これはすなわち彼の所執を破るのであって、別に行を回すのではない。初教所説の仏乗に依って大行を起こすことがないからである。

【左頁】
【枠外左上】
二七
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
二七

【上段】
問い「何故立てる。乗三乗同じに至る」について。この問いの意は、とりあえず極小と極多に付して、相対して例える。もし具に例えるなら、乗の中に既に一三四等を立てる。蔵は何故そうでないのか。ただ二三六等の蔵等を立てるのか。また蔵の中に既に二三六等を立てるのに、何故乗の中はそうでないのか。ただ一三四五等を立てるのか。

答え「乗は運。所以同じからずに至る」について。「機行について乗を明かす等」とは、纂中に改めて言う。乗は運載の義である。行をもって果に望んで異を明かすというのは正しくない。およそ運載の義は、因行に拠って果を説く。この義がなければ何によって乗と名づけるのか。故に前門では「もし運載の義なら、その果はすなわち非である」と言う。今章家の意は、この義理によって、ただ機行とのみ言って、その果を挙げない。義が既に最勝である。何を軽々しく文を改めるか。もし「前門はただ人天その果に拠って非とする」と言うなら、理もまた然らない。人天種姓は既にまた乗と名づけるが、どうして彼の果報もまた乗と名づけるであろうか。もしそうなら何故、前に「もし運載の義なら其の果はすなわち非である」と言うのか。故に知る。本文をもって最勝とする。

「経中所説。然るに未だ文を見ずに至る」について。「経中所説の二三蔵等」とは、二蔵の経文は、これはまだ分明でない。然るに半満に依って、二蔵を分つ。『涅槃経』は半満の字を説く。すなわち彼の文を指して、二蔵とする。然るに蔵乗の名数開合は斉しくない。或いは蔵乗の名数各々異なることがある。一乗三蔵等の如し。

【下段】
或いは蔵乗の名数斉同することがある。二乗二蔵等の如し。或いは蔵乗の数同じく名異なることがある。三乗三蔵の如し。三蔵とは素恒攬等の三である。或いは蔵乗の名同じく数異なることがある。二蔵三乗等の如し。二蔵とは声聞菩薩二蔵である。総じて同じくすることができて理に爽くことがないものがある。乗蔵相対してもまた同じくすることができる。蔵章に言う如く「或いは邪を捨て正に帰する門に依ってただ一蔵を説く。謂ち正法教蔵である。或いは二乃至八万四千を説く」と。この蔵もまたそうで、立てるところは宜に随って難とすべきでない。今彼の意に同じくするから、故に「理に於いて未だ爽かず」と言う。

「また菩薩に準ずる。斉しく責めるべからずに至る」について。これはすなわち例を引いて同異不定を明かすのである。十弊とは、すなわち十度の所治の障である。四輪とは能治である。八難とは所治である。地獄・畜生・餓鬼・北洲・長寿諸天・世智弁聡・諸根不具・仏前仏後、これを八難とする。「四輪」と言うのは、一つは善処に安住する。謂ち中国に生まれる。聖化の所在だから善処と名づける。二つは善友に依止する。すなわち仏世に生まれる。三つは自ら正願を発する。すなわち正見である。四つは宿に善根を殖える。すなわち戒を持つ。戒は衆善の本だから善根と名づける。輪と言うのは譬えである。聖王の輪が諸怨敵に於いて摧けざるところがないように、この四法も八難を能く摧く。故に喩を取る。四輪の中で、善処安住輪は五難を能く治す。謂ち三悪趣・北洲・長寿である。後の三輪は一難を治す。謂ち依止