【右頁】
【枠外右上】
二八
【枠外右横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外右横下】
二八

【上段】
善友輪は仏前仏後難を治し、自発正願輪は世智弁聡難を治し、宿殖善根輪は諸根不具難を治す。詳しくは他の箇所の通りである。

問い「乗は運搬である。仏乗を立てないに至る」について。玄賛では「因行は自ら運んで果に至ることができるから乗と名づけられる。仏果は自運が息むから、乗の体ではないはずである」と言う。今これは彼と同じである。

答え「自他皆。仏乗を立てることを妨げないに至る」について。玄賛中の立義でこれに答える第一義では「運載することをもって乗と名づける。因中では運を通じ、果に至って広く他を運ぶ。これによってまた乗と名づける」と言う。今これは彼の第一義に当たる。他の四義は意が少し異なる。調べれば分かるであろう。

問い「何故ある処では。独覚乗と名づけるに至る」について。この問いの意は、何故ある処では別に仏乗を説き、また別に菩薩乗と名づけるのか。二乗の中では、ただ声聞乗とのみ名づけて、別に独覚乗の名を立てないのはなぜか。今は大部分に拠って、とりあえずこの問いに依る。

答え「果相をもって。相違しないに至る」について。答えの意は、果をもって因に対し、覚果が独り勝れているので、ただ仏乗と説く。因をもって果に対し、二運が偏って勝れている。広運を顕すために菩薩乗と説く。もしそうなら二名が既に周備しているのに、何故別に他の二名を説く必要があるのか。是故に解釈して「行等が広いから大乗と名づける」と言う。経に言う如く「無量の衆生を哀愍し安楽し、人天を利益し、一切を度脱するから大乗と名づける」と。他の二を遮するから、また一乗と名づける。論でこの遮を解釈して「二乗が無いとは、二涅槃の

【下段】
体が無いということである」と言う。実の二運を顕し、権の二果を遮す。この二義によって他の二名を説く。しかし一乗の名の中で、一には三義がある。一つは簡別するから一と名づける。昔は三を説き、今は一を説く。別に三を簡別するのではなく、ただ二極が無いのである。二つは別を破するから一と名づける。彼の情執に二果極があることを破するから、一と説く。三つは別を会するから一と名づける。漸悟者が先の二乗中で修成し得た教理行果を大方便とすることを会す。今「他の二を遮す」と言うのは、すなわち簡別するから一と名づけるということで、一と名づけるのは正しい。

問い「既に果をもって。自ずから広く釈すべきに至る」について。問いの意は、既に果をもって因に対して仏乗と名づけるなら、また果をもって因に対して仏蔵と名づけるべきである。何故ただ菩薩蔵と名づけて、仏蔵と名づけないのか。また小乗中で声聞を因とし、独覚を果とするなら、また果をもって対して独覚蔵と名づけるべきである。もしそれを許すなら、声聞独覚ともに蔵名を得ることができる。「蔵章中に自ずから広く説くべき如し」と言うのは、諸蔵章中で、三義をもって答える第二義で「小乗の中で声聞を因とし、独覚を果とする。小から名をとるので、独覚蔵と名づけない。大乗の中では、菩薩を因とし、如来を果とする。小から称をとるので、如来蔵と名づけない」と言う。今この所問は、すなわち彼の義に当たる。調べれば分かるであろう。

問い「教理行。同じとするか異とするかに至る」について。問いの意は、教理行果を一乗の体とするとき、諸乗に望んで同じとするか、異とするか。

答え「一雨普く。定準に労することがないに至る」について。「教同機異等」とは、三乗が教を取ることに

【左頁】
【枠外左上】
二九
【枠外左横上】
法苑義鏡　諸乗章
【枠外左横下】
二九

【上段】
偏と普の異があるから「教同機異」と名づける。三乗が理を証するのに円と欠の異があるから「理同証異」と言う。三乗が行を修するのに分と全の異があるから「行同修異」と言う。三乗が果を取るのに初後の異があるから「果同説異」と言う。

「勝鬘は因を会し。三車の果なりに至る」について。「勝鬘は因を会し果を会す等」とは、彼の経に言う如く、「六処は正しく大乗のためであるから説く」とは、すなわち因を会すのである。「二乗の四智は究竟のためでなく、涅槃界に向かうと名づける」とは、すなわち果を会すのである。勝鬘は正しく一乗の因と果を説くから、顕には行果を会し、密には教と理を会す。法華は正しく昔の権と今の実を顕すから、顕には教と理を会してそれをして修証たらしめ、密に行果を会す。これによって一乗は実に拠って通じて教理行果を会す。

「顕には唯教行。同異と説くに至る」について。「顕には唯教行果、密には実に四あり」とは、玄賛では「しかし法華中では顕には教理を会し、密に行果を会す。一雨普潤は教を会すのである。牛車と宝所は理を会すのである」と言う。今この章中では「顕には唯教行果」と言う。どうして相違するのか。解釈して言う。理を会する中に通じて行果を摂する。すなわち所詮をもってこれを理と名づける。必ずしも真如ではない。この宝車は直ちに道場に至るのは、すなわち行を会するからである。中に化城を設けて宝所に至るのは、すなわち果を会するからである。所詮の

【下段】
理が既に行果に通ずるから、「密には実に四あり」と言う。「涅槃経が同異と説くが如し」について。涅槃は理行果を会するから、彼の経の三十二では「一切衆生は同じく仏性を有し、皆同一乗、同一解脱、一因一果、同一甘露、一切は常楽我浄を得るべし、これを一味と名づける」と言う。解釈して言う。「同じく仏性を有す」とは理を会すのである。「一因一果」とは行果を会すのである。顕には唯理行果、密には実に四あり。文に准じて義を釈すとき、涅槃の一乗もまた同異がある。故に「涅槃経が同異と説くが如し」と言う。

永久四年書写、天治二年復写