【右頁】
【枠外右上】
三〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
三〇

【上段】
法苑義林章義鏡

　　　　　　　　　　　　　　　　釈　善珠記
　　二諦章

「二諦深妙。相摂問答に至る」について。「二諦深妙」とは、『広百論』第十では「しかし仏の説かれたものは、甚だ深くないものはない。二諦法門は、宗として測り難い」と言う。今その意を保つから「深妙」と言う。「略尽言に非ず」と言うのは、「略」は簡であり、すなわち簡略の義である。「尽」は義極であり、すなわち無余の義である。筌を簡んで有無の外に息し、理を尽くして浅深の津を絶つ。故に「略尽言に非ず」と言う。纂中では「略言尽義に非ず」と改めて言うのも同じである。ある説では、「略」は総略、「義尽」は繁広義である。二諦は玄妙で、広略ともに言を絶つ。略言してその宗極を究めることはできず、広言してその源底を測ることもできない。故に「略尽言に非ず」と言う。また別の解釈では、略して述べて言を徒に尽くすのではない。故に「略尽言に非ず」と言う。故に疏第一では「二諦と言うのは、道理測り難し。今この中において、略して綱要を示す」と言う。今これもまた同様で、すなわち略を存するのである。

「初門二有り。この中上智故に至る」について。勝鬘経中で唯一諦を立てる等とは、これはすなわち彼の経の一諦章の文である。暁が言うには「四諦中の三は世俗であり、唯一の真のみが諦である。唯一であるから一諦と名づける」と。今章家の意は、行を摂して真に帰し、総じて

【下段】
一諦と略す。唯如来蔵のみが一実であり、その他は起尽があり、或いは所取であって、一実ではない。『瑜伽論』では「不虚妄諦は唯第四真のみ」と言う。すなわちその義である。『仁王経』中で総じて二諦を説く等とは、彼の上巻に二諦品がある。今その品を指すから「総じて二諦を説く」と言う。経の意は事理相対を説き、唯二諦を立てる。一真法界を勝義と名づけ、その他を世俗と名づける。所知の法が既に勝劣異なるので、能知の人もまた勝劣がある。故に「人法各々勝劣有り」と言う。『涅槃経』中で二諦各々に真俗二諦有り等とは、すなわち『涅槃経』第十三では「勝諦を知るに二智有り。一は中、二は上。声聞縁覚の智を中と名づけ、諸仏菩薩の智を上と名づける」と言う。解釈すると、人を相望するに、異生を下とし、二乗を中とし、如来を上とする。これによって人法各々二重に分かれる。そのようである理由は、凡夫の智は縁じても証することができないから下智と名づける。今凡位の智に形して中上を説く。実を証するのは唯二であるから「一一皆中上智故有り」と言う。詳しくは下説の如くである。

「顕揚中辺。下当に広弁すべきに至る」について。『顕揚』第二および第六巻、『中辺』第二に皆この文がある。二諦各々三つ。俗諦の三つとは、一は仮世俗で、初性に体無く、唯仮名のみ有るを仮世俗と名づける。二は行世俗で、第二有為の遷流義が勝れるのを行世俗と名づける。三は顕了世俗で、第三世俗は、第二俗によって顕了されるから、故にまた世俗と名づける。しかし体は実に非である。勝義の三つとは、一は

【左頁】
【枠外左上】
三一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
三一

【上段】
義勝義で、無漏観心を勝智と名づける。如がこれの境であるから勝義と名づける。義は境だからである。二は得勝義で、すなわち涅槃をいう。今義と言うのは、すなわち義利である。能く順益するからである。この涅槃は体が勝果であり、勝名を立て、得られる所を得るのを得勝義と名づける。三は行勝義で、智は有為であるから行と名づける。勝法を義とするから勝義と名づける。『唯識論』第八等の説の如くである。『瑜伽』『唯識』二つ各々四有りとは。問い：『瑜伽』六十四では世俗四を説いて真四を説かない。『唯識』第九では勝義四を説いて俗四を説かない。どうして今「瑜伽唯識二つ各々四有り」と言うのか。解釈すると、二説ある。一つは、二論相対して、二諦を弁ずるのに、その四重があるから「二つ各々四有り」と言う。一つは、『瑜伽』は俗をもって真を影とし、『唯識』は真をもって俗を影とする。互いに影略を存するから「二つ各々四有り」と言う。この旨に迷って邪推して言う者がいる。『瑜伽』『顕揚』は唯俗四のみを説き、真は唯一のみ有る。『唯識論』中で真四を説くのは、ただ人の私言のみで、論の正意ではないというのは間違いである。ただ旨に背くだけでなく、また深く文に迷っている。遠公が言うように「この実に法蠱の言である。欺誑は既に没し、街巷陌音は、採拾するに足らない。既に文約義遠で、衆論の謂う所である。もし復その言に殉狎すれば、願わくは生生面せず、忍心を獲るに至って、還ってこの下身を度したい」と。今「ある人の言」を推すに、その例を無くすのである。しかし瑜伽等が「真は唯一のみ」と説く所以は、真の四重中、前三が俗の後三を離れないからである。所以に説かない。下に自ら会する如くである。繁を恐れてひとまず止める。

【下段】
「この総名中。詮旨二諦に至る」について。旧に第一義諦と名づける等とは、旧訳経論では皆「世諦第一義諦」と言う。羅什三蔵、遠法師等の如く、皆この説をなす。有無体異等とは、二諦相望するに、有無体異にして、乃至詮旨各別である。この義はどういうことか。有無体異とは、すなわち初俗をもって四真に対する。事理義殊とは、第二俗が三真に対する。浅深不同とは、第三俗が二真に対する。詮旨各別とは、第四俗が一真に対する。下の自説の如くである。また名事二諦とも名づける等とは、前に準じて知るべきである。西明の解釈では「二諦相対に、その四重有り。仮実二諦とは、軍林等を世俗諦とし、蘊処界等を勝義諦とする。二に事理二諦とは、蘊等を世俗と名づけ、苦等を勝義とする。三に四諦勝義二諦とは、苦等四諦をもって俗諦とし、安立真如を勝義諦とする。四に安立非安立二諦とは、安立真如をもって俗諦とし、非安立真如を勝義諦とする」と。義もこれと同じである。

「世俗諦四。非安立諦に至る」について。また有名無実諦と名づける等とは、疏では「仮名」と名づけ、今「有名」と名づける。義もまた違いがない。瓶盆等は、ただ仮名有るのみで、実体は無い。能詮から説くから諦と名づける。或いは体は実に無いが、また諦と名づける。また随事差別諦と名づけるとは、蘊界等が、彼々の事に随って、蘊を立てる