【右頁】
【枠外右上】
三二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
三二

【上段】
等の法である。故に「随事」と名づける。蘊等は一でないので「差別」と名づける。また方便安立諦と名づけるのは、また証得安立諦とも名づける。苦集等は、理を証得することによって安立されるからである。今「方便安立」と言うのは、世間の学者が方便として修学し、悪を除いて善に努め、聖果を証得するからである。故に「方便安立」と名づける。また仮名非安立諦と名づけるのは、二空の理が仮空門に依って真性と説かれることをいう。その真性は内証智の境界であるため、言語で表現することができない。二空如と名づけるが、ただ仮設するのみである。故に「仮名非安立諦」と名づける。

「顕揚論説。仮名施設に至る」について。これは『顕揚』第六巻の文に依って問いを起こすものである。すなわち論に因って論を生じ、安立の義を釈するものである。この問いの意味は、『顕揚論』では「四種の俗諦は皆安立である」と言う。前三つの俗諦を安立と説くのは、その義は理解できる。どうして第四の二空真如をも世俗安立と名づけるのか、ということである。「勝義諦性は自内所証等」以下では、文を引いて答えている。これはすなわち論文である。「初の三種」以下は章家の文である。この答えの意味は、円成実性が安立できないことを顕している。自内で証するものであり、ただ二空によって顕されるものである。別に有とか無とか、亦有亦無、非有非無、心と心法、色声等の法として安立することはない。ただ仏菩薩が、自らの所証をもって、有情をして彼の真如を達する智を生じさせるために、世俗諦に依って施設建立するのである。故に「安立」と名づける。

【下段】
「勝義諦四。安立勝義に至る」について。また体用顕現諦と名づけるのは、蘊界等に実体性があり、初世俗を過ぎるから「勝義」と名づける。事の差別に随って蘊等と説くから「顕現」と名づける。また因果差別諦と名づけるのは、苦集等の知断証修因果の差別が、俗の道理を過ぎるから「勝義」と名づける。また依門顕実諦と名づけるのは、二空の理が俗の証得を過ぎるから「勝義」と名づける。空の能証に依って実を顕すから「依門」と名づける。また廃詮談旨諦と名づけるのは、一実一如の体が妙にして言を離れるから「勝義」と名づける。俗勝義を過ぎるから、また「勝義」と名づける。四勝義中、前三つを「安立勝義」と名づけるのは、すなわち俗の後三つと同じである。第四の一種は非安立勝義であるから、『顕揚』で「非安立真実」と言うのは、一切法真如実性をいう。問い：これら二諦は空なのか有なのか。解釈すると、大乗の中で二宗が異なる。一つは勝義皆空宗で、清弁等がいう。空を説く経を了義説とし、一切法は世俗では有り得るが、勝義では皆空であるとする。二つは応理円実宗で、護法等は『華厳』『深密』等の経を弘通し、二諦を説くといえども、その所応に随って有空を具し、理は円妙で欠けることなく、実に殊勝であるとする。空有の義に迷うことは『唯識疏』の如くである。今第二宗を存して二諦の義を陳べる。

「後に名を釈す者。隠顕諦と名づくに至る」について。「世は隠覆を謂う」等とは、西明の解釈では、世は隠覆の義、俗は粗顕の義である。瓶衣等の世の粗顕な物が勝

【左頁】
【枠外左上】
三三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
三三

【上段】
義を隠覆するから「世俗」と名づける。文言は稍々異なるが、義意は別がない。「手巾を結ぶ等の如く」とは、元の手巾は空に喩える。兎の相が現れるのは俗有に喩える。手巾の上には本来兎の相は無いが、手等の縁によって兎の相が顕現する。空理の上には本来色等は無いが、四縁が会することによって色相が顕現する。故にそれに喩えるのである。

「又復性堕。依主釈也に至る」について。この第二義で、遠師は「世を時と名づけ、事相諸法の生滅が時に在る。時に就いて法を弁ずるから世諦と云う」と言う。今「性堕起尽等」と言うのも、義は相似している。すなわち四相を帯び、念念に起滅するから「性堕起尽」と言う。「有は如実に有」等とは、俗諦の初重を「無」と名づけ、俗の後三重を「有」と名づける。これらの有無は各々自性に住し、所詮は虚でないから、これを「諦」と名づける。問い：真の体は実体であるから諦と名づけることができるが、世俗は虚偽なのに、どうして諦と名づけ得るのか。解釈すると、世俗を「虚偽」と名づけるのは、真に対して義を弁ずるからである。しかし世法においては、その事は無ではない。故に「諦」と称し得るのである。

「勝は殊勝を謂う。実は依士に通ずに至る」について。「境界名義」等とは、境界の義はすなわち依主・有財の二釈に通じる。道理の義は唯持業義のみである。第四勝義を諸論では多く「勝すなわち是れ義」と説くのは、西明は「或いは復た義とは、すなわち義利である。涅槃果すなわち勝であり、義利を勝義と名づける。すなわち六釈中の持業釈である」と言う。今はそうではない。道理義に就いて持業義を明かす。「或いは四勝義皆勝の」等とは、勝は勝

【下段】
智を謂い、義はすなわち境義である。すなわち二智に通じ、皆「勝智」と名づける。四種の勝義は、その所応に随って、二智の境だからである。すなわち勝の義で、故に依主釈である。

「その無漏智。境界名義に至る」について。「何諦に在るに随う」とは、真の四について説けば、すなわち無漏智が四重を歴るに皆有財釈である。「廃詮談旨は境界に非ざる故」とは、問い：『瑜伽』七十二では「問い：五事四縁の相摂は如何。答え：相は一切縁所摂、名は等無間縁所摂、分別と正智は四縁所摂、真如は唯所縁縁摂」と言う。既に「真如唯所縁縁摂」と言うのに、どうして今「廃詮談旨は境に非ず」と言うのか。解釈すると、真如は分別心の境ではないから「境界に非ず」と名づける。正智の境界でないというのではない。故に相違しない。

「諦は実義。これを諦と目すに至る」について。「実義」等とは、『瑜伽』五十五の説に依れば、諦に二義がある。一つは所説の相の如く、相離しない義。二つは、これを観ずることによって究竟に到る。故に諦と名づける。解釈すると、苦相を説くに、実に真苦であり、楽とすることはできない。乃至滅苦の道は実に真道であり、その苦を非苦とし、乃至道を非道とすることはできない。これを「不相離」と名づける。「不相離」と言うのは、すなわち実義である。実義を諦と名づける。「これを観ずることによって」等とは、これはすなわち顛倒しない覚を生ずることができるから「諦義」と名づける。顛倒を離れることによって、ようやく究竟に至る。すなわち諦義である。問い：諦とはすなわち真実の義であるなら、なぜ真俗並んで諦と称し得るのに、並んで真諦と説くことはできないのか。解釈