【右頁】
【枠外右上】
三四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
三四

【上段】
解釈すると、この二諦は義門に基づいて説かれるため、共通して「諦」と名づける。真俗を分けるために、世諦は「真」と名づけられない。もしその真実門の中に就いて、諸法これ則ち理事俱に真と名づけるなら、故に『地持』中では、事実の二性を同じく「真実」と名づける。今義門に基づいて、二つとも「諦」と名づける。「事は如実に事」等とは、真の四重中、初の一つを「事」と名づける。三科の法は、諸々の体が事であるからである。後の三つを「理」と名づける。順次四諦と二空と一真の理だからである。「教説はないが二種もまた聖諦と名づけ得る」について、『涅槃』第十三では「善男子、聖諦を知るに二種の智がある。一つは中、一つは上」乃至広説がある。また『勝鬘経』中では、「無量聖諦無量聖諦章」を説く。文は既に分明である。どうして今「教説がない」と言うのか。解釈すると、諸々の聖教中では、総じて「聖諦」と言うが、「二聖諦等」と説かない。既に「二」と言うから虚構ではない。

「次に別名を釈す。世俗と名づくに至る」について。「凡流は皆有りと謂う」等とは、法体は必ずしも有るわけではないが、一切世間が共に言説し、これを有ると執するからである。すなわち実我法・瓶盆等がこれである。次に「道理世俗」等とは、世間の有情で尋伺を有する者の所説道理で、体用俱に有るもの、すなわち蘊処界有為無為法がこれである。

「証得世俗。皆持業釈に至る」について。「証得世俗」等とは、世間の学者が方便として修学し、悪を除いて善に務め、聖果を証得する。このために苦等の染浄因果差別を施設して、その趣入を促すからである。故に「証得」と名づける。すなわち四諦理等である。次に「勝義

【下段】
世俗」等とは、世間の学者が既に修学を終えて、この殊妙なものを証得の対象とする。これらの所証は、妙に衆法を出で、聖者の所知を「勝義」と名づける。すなわち二空如である。

「世間勝義。勝義と名づくに至る」について。「初の世間勝義」等とは、諸々の有学者が世間で言説し、これを有とするもの、すなわち蘊処界等である。この蘊等は事相粗顕で、なお破壊可能なものを「世間」と名づける。また後得聖智の所知であり、第一俗を過ぎるから「勝義」と名づける。次に「道理勝義」等とは、すなわち諸学者が共に立てる道理である。四諦理等とは、苦を知り集を断ち、滅を証し道を修め、生死涅槃、因果差別である。これを「道理」と名づける。これらの四諦で、その性と理は正智の境であり、その相と事は後智の境である。今総じて二つを顕すから、「無漏智境で前二俗を過ぎる」と言う。

「証得勝義。復た勝義と名づくに至る」について。「初の証得勝義」等とは、諸々の有学者がこの方便をもって聖果を証することができるから「初証得勝義」と名づける。すなわち二空如である。次に「勝義勝義」とは、諸々の有学者が既に修学を終えて、この深妙なものを証得の対象とする。これらの所証は体が妙にして言い難いから「勝義」と名づける。聖智内証で、前四俗を過ぎるから、復た「勝義」と名づけ得る。すなわち廃詮談旨一真法界、非安立如である。

「この中の世間。依士に失無しに至る」について。「或いは勝義の諦依士に失無し」とは、もし具して言うなら、或いは世間の勝義、乃至勝義の勝義と、依士と言っても

【左頁】
【枠外左上】
三五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
三五

【上段】
失はない。今この文に准じて、前俗の四中でも、「或いは世間の世俗、乃至勝義の世俗、依士でも失はない」と説き得る。ただ文が略されているだけである。今この二諦は、並んで人法に通じる。中智の所知を「世俗諦」と名づけ、上智の所知を「勝義諦」と名づける。また下劣道理を「世俗諦」と名づけ、上勝道理を「勝義諦」と名づける。人法道理、浅深智境粗細に依って、差別を分ける。是故に二諦各々四重を有する。これらの二諦は法を摂して周く尽くす。問い：『本業瓔珞経』では三諦があると説く。一つは有諦、二つは無諦、三つは第一義諦である。そうであれば十二重があるべきである。三つが各々四つだからである。解釈すると、これには二義がある。一つは、諸々の衆生が仏説を聞いて、言の如く義を取り、二諦があると謂う。言の如く義を取るに、都べて所有が無い。彼の病を遣るために、是故に更に第一諦を説いて第三諦とする。彼の所計二は、すなわち遍計執故に俗諦に摂される。二つは性相の義故に、前に二諦を説いた。義門は別であるが、体は一異でない。故に無二を説いて第一義とする。問い：二諦が法を摂して周く尽くすなら、なぜ『仁王経』では「世諦第一義諦を超度して第十一地とする。薩婆若を覚と云う」と言うのか。また『本業』では「仏は二諦外に独り無二に存するや」と言う。解釈すると、十地菩薩の所知二諦の外を超度して、独り無二に存するを、すなわち第十一地と名づける。然し仏智に就いては、自ら二諦を分ける。故に相違しない。

「次に諦体を出す。輪等の体無しに至る」について。これは第一世間世俗体を出すものである。

【下段】
『顕揚論』の説等とは、『顕揚』第六巻の文である。「或いは実体無し」等以下は、章家の釈文である。『顕揚』第六では「世間俗とは、田宅瓶盆軍林数等を安立し、及び我有情等を安立することを謂う」と言う。解釈すると、このような法は世間が共許するから「世間俗」と名づける。瓶軍林等は、実体はないが、仮用があるから「或いは実体無し」と言う。我有情等は、ただ用が無いだけでなく、実体もない。故に「或いは体実に無し」と言う。「ただ有情名等」とは、名有って実無きは俗である。瓶衣等の如くである。名有って実有るは真である。色香等の如くである。問い：もし軍林等もまた俗諦と名づけるなら、なぜ『瑜伽』五十二では「飯食車乗軍林等の事は都べて所有無く、有為に摂されず、無為にも摂されない」と言うのか。解釈すると、五十二で「有為無為摂に非ず」と言うのは、体に就いて摂を明かすからである。軍林等の法は、別に有為無為の体が無い。故に「無所有」と言う。その二諦門は、義門に据えて説くから、世俗に摂される。五種世法とは、一つは名世、二つは句世、三つは縛世、四つは法世、五つは執著世である。下に広説する如くである。「衆生等無用」とは、ただ体が無いだけでなく、仮用もない。これは実我に就いてである。もし仮我なら、すなわち依他に摂されて仮用が無いわけではない。「火輪等の体無し」とは、少しく照用があるが、実体が無い。故に「体無し」と言う。問い：『顕揚』第六では「遍計所執は五業を作すことができる。一つは依他起自性を生ずることができる。二つはすなわちこの中において諸言説を起こす。三つは衆生執を生ずることができる。四つは法執を生ずることができる。五つは二執習気粗重を摂受することができる」と言う。既に能