【右頁】
【枠外右上】
三六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
三六

【上段】
生用がある」と言うのに、どうして今「衆生等は無用」と言うのか。解釈すると、興法師は「遍計執性が他性（依他起性）と境界縁となり、生起を成就させるから」と言う。また別の解釈では、成義を「生」と名づける。我法境により、依他起の心品が顛倒を成就するからである。故に今「我等は無用」と言うのは、義意がやや異なる。遍計所執は瓶等のように受用の法があるのとは同じではない。故に「無用」と言うのであって、業用について言うのではない。故に相違しない。この義は思量すべきである。

「第二世俗。初俗に異なるに至る」について。これは第二道理世俗諦を出すものである。「所安立蘊処界等」とは、五蘊・十二処・十八界・十二縁起・二十二根等を施設することである。理に称って立てるから「道理」と名づける。『涅槃』もまた言う等とは、第十三の文である。すなわち下に引く涅槃経文で、皆同巻の文である。「すなわち有為無為諸法の体事」等とは、すなわち三科中で、五蘊は唯有為で、無為に通じない。処界門中では、法処・法界の一分は無為で、余は皆有為である。これら有為無為諸法をもって、第二道理俗体とする。「別体用があり初俗に異なる」とは、すなわち浅深及び勝劣義を明かす。初俗に望む時は深勝で、体があるから第二に摂する。

「第三世俗至世俗と名づくに至る」について。これは第三証得世俗諦を出すものである。『顕揚』第六では「証得世俗とは、預流果等を安立し、及び四沙門果を安立することを謂う。所以四諦」と言う。故に「証得俗」と名づける。「所依処」とは、すなわち四諦理である。ある説では、異熟身は有為無為二果の所依で、依止の身である。四食により住するから、故に「彼の所依」と名づける。これらを施設するから「安立」と名づけるというのは正しくない。『瑜伽論』で四諦理を証得俗と名づけると説くことに違うからである。「八苦相を世諦と名づく」とは、生苦・老苦・病苦・死苦・愛別離苦・怨憎会苦・求不得苦・五盛陰苦である。三苦・八苦の相摂問答は、その論記及び余の別抄等の説を加える。

【下段】
「第四世俗。有相安立に至る」について。『瑜伽』六十四では「また安立するに、略して四種がある。謂く前に説く如く、三種世俗、及び勝義を安立することと」と言う。『顕揚』もまた同じである。解釈すると、勝義諦性は安立することができない。自内証だからである。ただ仏と菩薩のみが、自らの所証をもって有情を引生し、彼の真如智を達せしめるから、世俗諦に依って施設建立する。故に「安立」と名づける。前に既に説いた如くである。『涅槃』十三では「もし焼・もし割・もし死・もし壊、これを世諦と名づける。無焼・無割・無死・無壊、これを第一義諦と名づける」と言う。解釈すると、焼割等が可能なものを世諦と名づける。すなわちこの下で、二無我義を第四俗と名づける。無焼割等を第四真と名づける。二空真如は、焼割がないが、詮に依って顕されるから、無焼の名は唯第四廃詮談旨にのみある。故に次の下文で、第四勝義体を説く中で引証文に、「無焼割等を第一義と名づける」と言う。無我に依って真を顕すのではないからである。これにより明知する、無焼等の名は、唯第四にのみある。この義は玄妙である。学者は思量すべきである。後三俗諦の有相

【左頁】
【枠外左上】
三七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
三七

【上段】
安立について。第四俗諦は、無相であるが、詮に依って方に顕される。故に「有相」と言う。

「第一勝義。第一義諦に至る」について。第一世間勝義諦中で、蘊等を勝義と名づける所以は、別体用があり、初俗に勝るから、故に「勝義」と名づける。「有名有実」等とは、有名無実は俗である。瓶衣等の如くである。有名有実は真である。色香等の如くである。すなわち蘊処等もまた勝義である。第二道理勝義体中で、四諦は次に深く第二道理世俗に勝る。故に「勝義」と名づける。「苦集滅道」等について、『涅槃』十三では「この四聖諦を、諸仏世尊は次第に説く。この因縁をもって、無量の衆生が生死を度脱することを得る」と言う。解釈すると、次第に説くとは、次第には多種ある。一は起次第、九次第定等の如くである。二は説次第、四正断等の如くである。三は見次第、四諦を説く如くである。もし因果次第なら、すなわち先に集、後に苦、先に道、後に滅である。今見次に依るから、先に苦後に集、先に滅後に道である。果を厭い因を断ち、果を欣い因を修める。因は幽にして識り難く、果は顕にして知り易い。易きを先とし難きを後とする。諸仏世尊がこの次第を作して説く時、無量の衆生が生死を度脱することを得る。

「第三勝義。勝義と名づくに至る」について。第三証得勝義中で、二空真如は次に深く前の第三証得世俗に勝る。故に「証得勝義」と名づける。すなわち『唯識論』第九巻で「三証得勝義とは、二空真如を謂う」と言う。今意を取って引くから、故に「詮門に依って二空真如を顕す」と言う。『涅槃』十三で「無生無老、無病

【下段】
無死、無愛別離、無怨憎会、無求不得、無五盛陰、これを第一義諦と名づける」と言う。今略して引くから、故に「無八苦を第一義と名づく」と言う。「総じて諸法を観じて無我等と為す」とは、章家の釈文である。

「第四勝義至真を顕すに至る」について。第四勝義勝義中で、一真法界は最も甚深で、第四勝義世俗に勝る。故に「勝義勝義」と言う。『瑜伽』六十四で「何を非安立真実とするか。諸法真如を謂う」と言う。『涅槃』十三で「真実とは、すなわちこれ如来である。如来とはすなわちこれ真実である。真実とはすなわちこれ虚空である。虚空とはすなわちこれ真実である。真実とはすなわちこれ仏性である。仏性とはすなわちこれ真実である」と言う。解釈すると、一実真如は在纏では仏性と名づけ、果にあっては如来と名づける。法性空如は、二空により顕されるから虚空と名づける。然しその経中では、総じて七義をもって実諦義を釈す。一は真実、二は無顛倒、三は不虚忘、四は大乗と名づく、五は仏の所説、六は一道清浄、七は常楽我浄がある。この七義をもって故に実諦と名づける。経に広説する如くである。今初義を標す。また「無焼割等を第一義と名づく」等と言うのは、この文をもって、詮門無我は唯第四世俗勝義にあり、無焼割の名は唯第四一真法界にあることを知る。

「前三勝義至すなわち前三真に至る」について。「前三勝義有相安立」等とは、真の四重について差別を明かす。「初の一俗心外境無」等とは、俗の四重について