【右頁】
【枠外右上】
三八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
三八

【上段】
重について差別を明かす。問：第二俗中にもまた無為を摂するのに、どうして唯心所変事とのみ言うのか。解釈すると、意識の所縁である法処・法界の一分の無為は、心所変であり、すなわち依他起に摂される。故に事と名づける。識所変であるが、前後相似して変易がない。仮に無為と名づける。論第二に説く如くである。後の二俗の心所変理とは、四諦と二空は、教に依って施設する。すなわち後得智心中の所変であるから、「心所変理」と言う。

伝説では後の二俗を心所反理とする。問：安立の俗が心所変理であることは、その義理は当然である。非安立俗は、どうして相分なのか。解釈すると、相分を第四俗とするのではない。二空を詮するから、相分において総じて第四非安立俗とする。今思うにそうではない。第四俗中には、すなわち二義がある。一つは詮に依って義を顕すこと、すなわち安立門である。二つは詮を離れて当義であること、すなわち非安立である。今安立を取って、第四俗とする。非安立義は、すなわち真の第四とする。どうして唯安立義を第四俗とすることを知ることができるのか。『瑜伽』六十四、『顕揚』第六は、皆「四種世俗は皆これ安立である」と言う。広くその説の如くである。

「その第四真。弁体門と名づくに至る」について。第四勝義は、唯正智証であって、後得智の境ではない。故に「非心変理」と言う。「その所応に随ってすなわちこれ三性である」とは、三性に二体がある。一つは常無常門で、常を円成とし、唯真如のみがこれである。一切有為は皆依他起である。二つは有漏無漏門で、一切無漏は皆円成実であり、諸有漏法は皆

【下段】
依他起である。もし初門に依るなら、俗四重中で、初の一俗は遍計性摂、後の三俗は並びに依他摂である。そうである所以は、第二俗諦は心所変事、後の二俗は心所変理である。事理は別であるが、並びに心所変であるから皆依他である。真四重中で、初の三真は依他起性である。前の三真は、すなわち俗の後三と真が同じく依他である。その第四真は唯円成実である。もし後門に依るなら、第二俗諦は有漏無漏に通じるから二性に通じる。謂く、依他性と円成実性である。後の二俗は、唯これ無漏であるから円成性である。真の四重も、これに准じて知るべきである。このような差別であるから、「その所応に随ってすなわちこれ三性である」と言う。

伝説では「その所応に随ってすなわちこれ三性である」とは、唯第四真について説き、余重に通じない。第四真中で、所執真を遍計とし、心所変を依他とし、本真を円成とする。今思うにそうではない。「その所応に随ってすなわちこれ三性である」とは、四重二諦に通じて据えて説く。前に既に説いた如くである。廃詮談旨は、執心境ではない。どうしてこれについてさらに三性を分つのか。故に前文で「廃詮談旨は境界ではない」と言う。故にその文ですなわち執心境ではないと説く。どうして遍計に通じるのか。

「第二三乗。真俗を観ずることを許すに至る」について。遠師は言う。薩婆多宗では、事を世俗とし、理を真諦とする。陰界入等の彼此隔別は、その事である。苦無常等十六聖諦の通相の法は、その理である。また『婆沙論』では、四諦について其の真俗を明かす。四諦苦等十六理は、これ第一義である。苦は癰疽の如く、乃至道は

【左頁】
【枠外左上】
三九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
三九

【上段】
筏の如くである、これが世俗諦である。『雑心論』中でもまた二諦を説く。広くその説の如くである。その説に准ずるなら、二乗もまた二諦観を作すに似る。今はすなわちそうではない。「二乗自説」等とは、小乗教の分斉について説くのである。諸小乗人は、自分の教に依って、皆この念を作す。四諦を観じて惑を断じ果を得ることがある。而も猶未だ四諦如を観ずるのみで惑を断じ果を得ることを知らない。唯大乗者のみが、方にこの理を知る。故に、今その小乗に対して説くために、また生空を証し、加行観の時にもまた真俗を観ずる。謂く、四諦如を真とし、四諦無を俗とする。これらの道理は、小乗の知る所ではない。今大乗が自ら説いてその理を授ける。故に「二乗自説等」と言う。

「『涅槃経』に云う。中智上智に至る」について。これは『涅槃経』第十三の文である。「これ乃ち俗諦の下」は、章家の文である。二諦にそれぞれ中と上の二智がある。これはすなわち俗諦中の上の二智を顕す。総相で知るのが中智である。分別で知るのが上智である。中智の所知については、仏がその経において已に之を説いている。上智の所知については、仏がその経において猶未だ之を説いていない。これはすなわち前経に已に之を説く義である。

「一切行無。下に広説する如くに至る」について。これもまた経文である。「この勝義中の下」は、章家の文である。「無常無我涅槃寂静はこれ第一義である」とは、これ前経の第一で、中智をもってする故である。これはすなわち前経に已に之を説く義である。「第一義の無量無辺を知る」等とは、これ後経の第一義で、上智をもってする故である。これはすなわち前経に未だ之を説かざる義である。

【下段】
「種別智を上とする」等について。分別して知ることを種別智と名づける。総相して知ることを総智と名づける。分別して知ることを之を上と名づける。総相して知ることを之を中と名づける。この総別智は、並びに後智に据えて、正智を取らない。『対法論』第十一で、「種別智」と言うのは、「出世間後所得慧を謂う」とある。これら二智については、下に広説する如くである。

「同じく『仁王経』。智は二つであるべからずに至る」について。『仁王経』上巻二諦品中で、波斯匿王が言う。「第一義中に世諦があるか否か。もし無いと言うなら、智は二つであるべきではない。もし有ると言うなら、智は一つであるべきではない」。今この所引の文は稍々異なるようであるが、義意に違いはない。「もし諦があるなら一つであるべきではない」とは、真智が一を解し、無二の理を証する。能証智が既に一であるから、所証諦もまた一である。もし世諦中に真諦があるなら、諦が二つあるから、智もまた二つであるべきである。故に「諦は一つであるべきではない」と言う。「もし無いなら智は二つであるべきではない」とは、俗を知ることを俗智と名づけ、真を知ることを真智と名づける。もし世諦中に真諦が無いなら、諦がすなわち一つであるから、智もまた一つであるべきである。故に「智は二つであるべきではない」と言う。この難を釈することについては、広くその説の如くである。

「すなわち人法。皆二諦があることを顕すに至る」について。「すなわち人法皆二諦があることを顕す」とは、諦が既に二つであるから、智もまた二つがある。能知の智を人二諦とし、所知の諦を法二諦とする。是故に人法皆二諦がある。「人を以て相望して異生を下等とする」について、智の差別を明かす。これはすなわち凡聖相望して別を明かす。問：二乗を中とし、如来を上とするのに、何故『涅槃経』では、「下智観の故に、声聞菩提を得る。中智観の故に、