【右頁】
【枠外右上】
三八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
三八

【上段】
重について差別を明かす。　問：第二俗中でも無為を摂するのに、どうして「心所変事」とのみ言うのか。　解釈：意識の所縁である法処・法界の一分の無為は、心の所変であり、即ち依他起に摂される。故に「事」と名づける。識の所変であるといえども、前後が相似して変易がない。仮に「無為」と名づける。論第二の説の如くである。後の二俗の「心所変理」とは、四諦と二空は教に依って施設される。即ち後得智の心中の所変であるから、「心所変理」と云う。

伝説では「後の二俗は心所変理」という。　問：安立の俗が心所変理であることは、その義は然るべきである。非安立俗も、どうして相分なのか。　解釈：相分を第四俗とするということではない。二空の詮によって、相分について総じて第四非安立俗とする。今は然らずと思う。第四俗中に即ち二義がある。一に詮に依って義を顕すのは、即ち安立門である。二に詮を離れて義に当たるのは、即ち非安立である。今は安立を取って第四俗とする。非安立の義は、即ち真の第四とする。何によって唯だ安立義を第四俗とすることを知り得るか。瑜伽六十四、顕揚第六は、皆「四種の世俗は皆これ安立である」と云う。広くはその説の如くである。

「その第四真、名弁体門まで」という文について。第四勝義は、唯だ正智の証であって、後得智の境ではない。故に「非心変理」と云う。「随其所応即是三性」とは、三性に二体がある。一に常無常門では、常を円成とし、唯だ真如のみがこれである。一切の有為は、皆依他起である。二に有無漏門では、一切の無漏は皆円成実であり、諸の有漏法は皆

【下段】
依他起である。もし初門に依れば、俗の四重中で、初の一俗は遍計性に摂され、後の三俗は並びに依他に摂される。その所以は、第二俗諦は心所変事であり、後の二俗は心所変理である。事理は別であるといえども、並びに心の所変であるから皆依他である。真の四重中では、初の三真は依他起性であり、前の三真は即ち俗の後三真と同じく依他である。その第四真は唯だ円成実である。　もし後門に依れば、第二俗諦は有漏無漏に通ずるから二性に通ずる。謂わく、依他性と円成実性である。後の二俗は、唯だこれ無漏であるから円成性である。真の四重は、これに準じて知るべきである。このような差別であるから、「随其所応即是三性」と云う。　伝説では「随其所応即是三性」とは、唯だ第四真について説き、余の重には通じない。第四真中で、所執真を遍計とし、心所変を依他とし、本真を円成とする。今は然らずと思う。「随其所応即是三性」とは、四重二諦に通じて拠って説く。前に既に説いた如くである。廃詮談旨は、執心境ではない。どうしてこれについて更に三性を分つのか。故に前文に「廃詮談旨は境界に非ず」と云う。故にその文は即ち「執心境に非ず」と説く。どうして遍計に通ずるのか。

「第二三乗、許観真俗まで」という文について。遠師が云う、「薩婆多宗では、事を世俗とし、理を真諦とする。陰・界・入等の彼此隔別があるのが、その事である。苦・無常等の十六聖諦の通相の法が、その理である。　また婆沙論では、四諦について其の真俗を明かす。四諦の苦等十六理が、これ第一義である。苦が癰疽の如く、乃至道が

【左頁】
【枠外左上】
三九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
三九

【上段】
般若の如くであるのが、これ世俗諦である。雑心論中でも、また二諦を説く。広くはその説の如くである。もしその説に準ずれば、二乗もまた二諦観を作すに似る。今は即ちそうではない。「二乗自説等」とは、小乗教の分斉について説くのである。諸の小乗人は、自分の教に依って、皆この念を作す。四諦を観じて惑を断じ果を得ることがあるが、而も猶未だ四諦の如を観ずることのみで惑を断じ果を得ることを知らない。唯だ大乗者のみが、方にこの理を知る。故に今説くのは、その小乗についても、また生空を証し、加行観の時にも、また真俗を観ずることである。謂わく、四諦如を真とし、四諦を俗とする。これ等の道理は、小乗の知る所ではない。今大乗が自ら説いてその理を授ける。故に「二乗自説等」と云う。

「涅槃経云、中智上智まで」という文について。この涅槃経第十三の文である。「此乃俗諦下」は、章家の文である。二諦にそれぞれ中と上の二智がある。これは即ち俗諦の中と上の二智を顕す。総相として知るのが中智であり、分別して知るのが上智である。中智の所知については、仏はその経で既にこれを説かれた。上智の所知については、仏はその経で猶未だこれを説かれていない。これは即ち前経で既に説かれた義である。

「一切行無、如下広説まで」という文について。これもまた経文である。「此勝義中下」は、章家の文である。「無常無我涅槃寂静是第一義」とは、これ前経の第一義であり、中智を以てする故である。これは即ち前経で既に説かれた義である。「知第一義無量無辺等」とは、これ後経の第一義であり、上智を以てする故である。これは即ち前経で未だ説かれていない義である。

【下段】
「種別智為上等」とは、分別して知ることを「種別智」と名づけ、総相として知ることを「総智」と名づける。分別して知ることをこれを「上」と名づけ、総相として知ることをこれを「中」と名づける。この総別智は、並びに後智に拠り、正智を取らない。対法論第十一に、「種別智」とは「出世間後所得慧」を謂うと云う。これ等の二智については、下に広く説く如くである。

「同仁王経、智不応二まで」という文について。仁王経上巻二諦品中で、波斯匿王が言う、「第一義中に世諦があるかないか。もし無いと言えば、智は二つであるべきではない。もし有ると言えば、智は一つであるべきではない」と。今ここに引く文は稍々異なるように思われるが、義意に違いはない。「若有諦不応一」とは、真を知り一を解し、無二の理を証する。能証の智が既に一であれば、所証の諦もまた一である。もし世諦中に真諦があれば、諦に二があるから、智もまた二つであるべきである。故に「諦不応一」と云う。「若無智不応二」とは、俗を知るのを「俗智」と名づけ、真を知るのを「真智」と名づける。もし世諦中に真諦がなければ、諦は即ち一であるから、智もまた一つであるべきである。故に「智不応二」と云う。この難を釈することについては、広くはその説の如くである。

「即顕人法皆有二諦まで」という文について。「即顕人法皆有二諦」とは、諦が既に二つであるから、智もまた二つある。能知の智を「人二諦」とし、所知の諦を「法二諦」とする。是故に人法皆に二諦がある。「以人相望異生為下等」とは、智の差別を明かす。これは即ち凡聖相望して別を明かす。　問：二乗を中とし、如来を上とするなら、何故涅槃経に「下智観の故に、声聞菩提を得る。中智観の故に、