【右頁】
【枠外右上】
四〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
四〇

【上段】
縁覚菩提を得る。上智の観察によって無上菩提を得る」と述べるのか。解釈すると、その文はまず三乗が相対して三品の別義を明かすものである。今は小二乗が凡夫と相対して中品智となるのである。所望するものが同じでないから、相違しない。

「声聞乗の二つ。真如を証するが故に至る」について。「声聞は多く三義観のためである故」とは、波羅蜜多声聞は、ただ三義観のためのみでなく、また因縁観等を兼ね行う。これ故に「多く」と名づける。『毘婆沙論』第百八巻に云う。「七処善三義観を説くが如く、この法毘奈耶中において、速やかに諸漏を尽くすことができる」と。解釈すると、三義観とは、次第に蘊・処・界を観ずることである。七処善とは、色の苦を観じ、色の集を観じ、色の滅を観じ、色の道を観じ、色の愛味を観じ、色の過患を観じ、色の出離を観ずることである。前の四種は、色の四諦を観ずる。色愛味の言葉は、重ねて色の集を観ずる。色過患の言葉は、重ねて色の苦を観ずる。色出離の言葉は、重ねて色の滅諦を観ずる。先に集を観ずるのは、説く次第に随うからである。道を言わないのは、諸々の能観は多くこれ道であるからである。受想行識もそれぞれ七つずつあり同様である。三十五と言うべきであるが、七つを過ぎないから、ただ七処善と言う。問：三義・七処は、三乗中のどの乗が観ずるものか。解釈すると、三義・七処は、声聞が皆行う。仏および独覚は行わない。問：どの位の中で、この観を起こすのか。解釈すると、雑縁法念住の後、総念住前の加行位において、この二種を起こす。『正理論』六十一に説く如くである。問：三義観・七処善は、無漏であるか有漏であるか。問：もしそうなら、何故

【下段】
「色を如実に知るのは四智である。謂く法類智と世俗苦智等」とあり、既に世俗智と云うのに、どうして七処善が唯無漏なのか。解釈すると、この世俗智は、また容れることもあるけれども、現行しない。故に無漏と説く。これらの二観が相対する問答や諸門の分別については、『毘婆沙』第百八巻、『順正理論』六十一巻、光法師の『俱舎論疏』等に説く如くである。

「第一世間。境界について説くに至る」について。「第二第三世俗諦等は多く声聞の境界について説く」とは、三科四諦は多く声聞の境界である。もし独覚の境界について説くなら、第二・第三の俗は、十二有支を第二俗とし、七十七智等を第三俗とする。もし菩薩の境界について説くなら、第二・第三諦は、十善巧等を第二俗とし、唯識の理等を第三俗とする。しかし諸論中では、多く声聞の境界について説く。これ故にただ三科四諦を第二・第三諦と言う。

「独覚乗の二つ。これを境とする故に至る」について。「根の上下」とは、二乗を相対すると、独覚を上とし、声聞を下とする。もし菩薩に望むなら、俱に下品とする。上乗に差別があるからである。「法等を執するにあらざるから果を障げない故」とは、この文によって知る。二乗の四重は法を摂することが尽きない。そうである所以は、遍計の実我は、すなわち初重に摂される。遍計の実法は、どの重に摂されるのか。「第二道理世俗諦中、十二有支」とは、無明から始まり、老死に終わるまで、これを十二とする。有とは三有を謂う。支とは因義・分義である。十二の

【左頁】
【枠外左上】
四一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
四一

【上段】
法が三有の因となるから、十二有支と云う。また前支が後支に縁因を作すから、これ因義である。十二の法が分かれて異なるから、これ分義である。十二支中で、無明は唯行蘊中の現・種の無明を体とし、余法を取らない。二の行支とは、福等の三業で、また現・種に通ずる。三の識支とは、唯阿頼耶識の親因縁を取って体とする。果報の主であるから。これは唯種子のみで、現行を取らない。『大論』第九で「六識を識支とする」というのは、随転理門である。四の名色支とは、有漏五蘊を体とし、異熟・非異熟に通ずる。五・六の処支は、唯無記性の内六処である。これは唯その異熟種を取るのである。六の触支とは、第七識を除き、残る第八相応の触の全体である。もし分位について言うなら、六処位の後にある触数が、方にこの体である。七の受支とは、体は前の触と同じで、唯種位にある。八の愛支とは、三界の愛を謂い、また現・種に通ずる。九の取支とは、一切煩悩を通取し、また現・種に通ずる。十の有支とは、すなわち前の行および五果種を取り、愛・取に潤された已転を有と名づける。これは唯種子である。十一の生支とは、すなわち五果の現行で、異熟五蘊を体とする。十二の老死支は前の生支と同じである。広く『瑜伽』第九・第十、第九十三、『対法』第四、『十地論』第八、世親の『十二因縁論』等に説く如くである。「独覚は多くこれを縁として縁とする故」とは、麟角独覚は、ただ因縁観のためのみでなく、また三義観を作す。これ故に「多く」と名づける。

「第三証得。生空真如に至る」について。「染逆観察」等については、ある本では「染順逆」と云う。義もまた良い。順逆に二つある。一つは雑染順逆で、流転次第に依って

【下段】
観ずることを雑染順と名づける。謂く無明が行を縁じ、乃至生が老死を縁ずる。或いは四諦を安立することに依って観ずることを雑染逆と名づける。謂く老死の苦、老死の集、老死の滅、老死の滅に趣く行である。清浄順逆とは、無明が滅するから行が滅し、乃至生が滅するから老死が滅することを清浄順と名づける。誰が無いことによって老死が無く、誰が滅することによって老死が滅することを清浄逆と名づける。『対法論』第四巻に説く如くである。問：順逆の名は、何に拠って立てるのか。解釈すると、これに三対がある。一つは因果相対で、先に因、後に果を順と名づける。生生の理に順うからである。これを返すを逆と名づける。二つは細麁相対で、先に細、後に麁を順と名づける。積聚の理に順うからである。これを返すを逆と名づける。三つは近遠相対で、先に近、後に遠を順と名づける。観が理に適うに順うからである。これを返すを逆と名づける。故に『婆沙』二十三に云う。「因をもって果を推すことを順観察と名づける。果をもって因を推すことを逆観察と名づける。復次、細から麁に入ることを順観察と名づける。麁から細に入ることを逆観察と名づける。復次、近により遠を観ずることを順観察と名づける。遠により近を観ずることを逆観察と名づける」と。問：逆観中において、識に斉しくして退還するとは、その義如何。解釈すると、『瑜伽』九十三に云う。「先集から生起する識を辺際として因を知り、現法の苦があることを知る。既に先集から生起することを知れば、復たこれをどのようにあるかと観ずるべきでない」と。解釈すると、前に已に後際の有取愛等の三法を推し、先の集諦に依って生起する現識等の五を准じて