【右頁】
【枠外右上】
四二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
四二

【上段】
識等はすなわちこれ過去の行・無明が生じたものであることを知る。復た識等の五支について「どのようにして有るのか」と観ずるべきではない。観察が識に至って、更に行および無明支を観じないことを、「退還」と名づける。
また無性論の意に依れば、逆に老死は生によって有ることを観じ、乃至名色は識によって有ることを観ずる。識は復た彼の名色によって有る。識と名色が展転して依となるから、この観察をなして識に至るが、行によって識支を得ることを観ぜず、却って彼の名色によって有ることを観ずる。これを「退還」と名づける。故に彼の経に「識に斉しくして退還する」と云うのは、すなわちこれ阿頼耶識の自体を依とし、無間に転ずる故である。自体はすなわちこれ名色支である。識は行を縁ずるけれども、今名色に依ると言うのは、識の現縁に拠って、ただ名色を観ずる故に行を現さないのである。

「第一世間。一真法界に至る」について。雑染清浄逆順観等については、前に已に説いた如くである。七十七智とは、現在の老死を縁じて二智有り。一つは現在の生を縁じて老死が有る。二つは現在の生を縁じないで老死が有るのではない。現在の自身が自己で作る故である。過去の老死を縁じて二智有り。一つは過去の生を縁じて老死が有る。二つは過去の生を縁じないで老死が有るのではない。前際の無始の老死を観ずるに、皆生を縁として有らざるは無い故である。未来の老死を縁じて二智有り。一つは未来の生を縁じて老死が有る。未来は未だ起こらないけれども、離染還滅の義有ることを容れる故である。今離染を観ずる故に二智と成る。この三際中で、初智は

【下段】
果に因有ることを観じ、その所由を顕す。後智は果に因有ることが不決定でないことを観じ、外道の妄計である不平等因や無因で生ずるという説を破る。この前の六智を「真実智」と名づける。第七の法住智は、支に摂されない法を観じ、有漏慧の遍知の義があると説く故である。三世の縁起教法を遍知することを「支不摂」と名づける。准じて知るに、聖者の身にも法住智が有り、異生の身中にも真実智観が有る。支を観じて七智を起こす故である。老死から始まり、行支に終わるまで、一一の支において皆七智を起こす。これ故に総じて七十七智有り。ただ無明を除く。智種が欠ける故である。四十四智とは、老死支を観じて四とする。一は老死の苦、二は老死の集、三は老死の滅、四は老死の滅に趣く行である。乃至行支まで皆この観を作す。無明は因が無く、智種が欠ける故にこれを観じない。この四十四智、七十七智等については、広く『瑜伽』第十巻に説く如くである。

「既に声聞と。余の声聞境に至る」について。所悟証が一つとは、すなわち所安立の生空真如および非安立の生空無我一真法界とは、これ二乗の人が同じく悟証する所である故に、「声聞と異ならず」と云う。蘊等の法や四聖諦の理も独覚の境である。この義を顕すため、すなわち前文に「独覚は多くこれを縁として境とする」と云う。故にただ縁起を観ずるだけでなく、また兼ねて三科四諦を観ずる。故に「多く」と説く。流転還滅とは、現行の染法を「流転」と名づけ、種子の師法を「順流転」と名づける。或いは有漏の諸法は皆「流転」と名づける。故に『対法論』第四巻に云う。「何者か流転。謂く一切生死」と。還

【左頁】
【枠外左上】
四三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
四三

【上段】
滅について。『瑜伽』五十一に云う。「還はすなわち道諦、滅はすなわち滅諦」と。すなわち種が現行に順い、道が滅を証することができる。色身中の無漏種を「順還滅法」と名づける。
大利根者を除く。麟角部行を問わず、総じて声聞に望めば、皆「大利根」と名づける。

「菩薩乗の二つ。自果を障ぐる故に至る」について。悟執もまた異なる。問：悟に浅深があり、三乗がそれぞれ異なるのは、その義は然るべきである。執に浅深は無く、三乗が同じく起こす。何ぞ独り異なると名づけるのか。解釈すると、人執は同じであるけれども、法執が異なる。この義はどうか。法執に二つ有り。一つは果を障ぐ、二つは果を障がない。二乗の法執は自果を障がない。菩薩の法執は自乗の果を障ぐ。執の体は同じであるけれども、その用はそれぞれ異なる。故に「執もまた異なる」と云う。

「第二道理。我法執を除くに至る」について。謂く所安立の十六善巧とは、すなわち十善巧および六善巧である。一蘊二界等について。「善巧」と言うのは、法の善巧で、並びに依主釈である。菩薩はこの十種を縁じて境として我法執を除く。十の我を治すために、十善巧を説く。謂く諸々の外道は、色等の蘊を一つであり常であると計る。今積聚して並びに多法があり、および無常性である故に、五蘊を説いて彼の執を除く。次に界はこれ我であり能く因と為ると執する。今種因を顕して界善巧を説く。次に処を我とし、能く諸法を作すと執する。今諸法は皆縁から生ずることを顕し、縁起を説く。次に蘊等において、我に自在力があり、法をして是の如く不是の如く等ならしめると執する。今我に自在の用が無く、ただ悪行によって不愛果を受け、また

【下段】
善業によって可愛果を容れることを顕す。故に処非処を説く。次に根はこれ我であり、能く取る増上勢力用があると執する。今諸根に能く取る用があり、我によるのではないことを顕す。故に根を説く。
次に即ち蘊等において、我はこれ常であると執する。今有為の三世流転を顕し、故に蘊我が常でないことを知る。故に世を説く。次に我はこれ一つであり、染および浄の二別法の依であると執する。今四諦は染浄の因果であることを顕し、我によるのではない。故に諦を説く。次に我を観行の主者であると執する。今三乗の正智はこれ能観者であることを顕す。故に乗を説く。次に我はこれ能転能解の主者であると執する。今有為の体は漏縛であり、別の主者が無く、無為は寂静であり、漏縛を離れて別の主者が無いことを顕す。故に有為無為善巧を説く。
菩薩はこの十種善巧を観じ、以て境界とし、我法執を除く。

「瑜伽論の説。更に諦を加えるに至る」について。『瑜伽』五十七に六善巧を説く。すなわち前の十中で蘊から根に至るまでである。『顕揚』十四に七善巧を説き、更に諦を加える。故に彼の頌に云う。「諸々の蘊・界・処、および衆縁起法・処非処・根・諦の善巧事を応に知るべし」と。今彼の文を指す故に「或いは説く」と云う。『瑜伽』二十七に五善巧があると説く。謂く蘊・界・処・縁起、および処非処である。『婆沙』第六に四善巧を説く。謂く界・処・縁起、および処非処の法である。皆彼の説の如くである。

「第三証得。二空如の故に至る」について。三性三無性唯識妙理について。三