【右頁】
【枠外右上】
四二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四二

【上段】
知る。識等は即ち過去の行・無明から生じたものである。再び識等五支を観じて、どうして有るのかを観察すべきではない。識まで観じることによって、さらに行及び無明支を観じないことを「退還」と名づける。

また無性論の意に依れば、逆観において老死は生によって有ることを観じ、乃至名色は識によって有る。識もまたその名色によって有る。識と名色とが展転して依となるから、この観を為すが、識に至って行によって識支が有ることを観じず、却って名色によって有ることを観ずる。これを「退還」と名づける。故にその経に「識に斉しく退還する」と云うのは、即ち阿頼耶識の自体を依として、無間に転ずるからである。自体が即ち名色支である。識が行を縁ずるといえども、今名色に依ると言うのは、識の現縁に拠って、ただ名色を観ずるから行を現さない。

「第一世間、一真法界まで」という文について。雑染清浄逆順観等は、前に既に説いた如くである。七十七智とは、現在の老死を縁じて二智が有る。一は現在の生を縁じて老死が有る。二は現在の生を縁じないで老死が有るということはない。現在自身が自己作するからである。過去の老死を縁じて二智が有る。一は過去の生を縁じて老死が有る。二は過去の生を縁じないで老死が有るということはない。前際の無始の老死を観ずるに、皆生を縁とせずということがないからである。未来の老死を縁じて二智が有る。一は未来の生を縁じて老死が有る。［割書注：死の下に恐らく「二は未来の生を縁じないで生死が有る」の十一字が脱落］未来はまだ起こっていないけれども、離染還滅の義が有り得るからである。今離染を観ずるから二智を成ずる。この三際中、初智は

【下段】
果が因を有ることを観じて、その所由を顕わす。後智は果が因を有することが不決定ではないことを観じて、外道の妄計である不平等因・無因で生ずるという説を破る。この前六智を「真実智」と名づける。第七の法住智は、支の摂しない法を観ずる。有漏慧の遍知の義があると説くからである。三世の縁起の教法を遍知するのを「支不摂」と名づける。准じて知るに、聖者身にもまた法住智が有る。異生身中にもまた真実智観が有り、支を観じて七智を起こすからである。老死に始まり、行支に終わり、一一支において、皆七智を起こす。是故に総じて七十七智が有る。ただ無明を除く。智種が欠けるからである。四十四智とは、老死支を観ずるのが四つ。一は老死苦、二は老死集、三は老死滅、四は老死の滅に趣く行である。乃至行支まで皆この観を作す。無明は因がなく、智種が欠けるから之を観じない。この四十四智、七十七智等は、広く瑜伽第十巻の説の如くである。

「既与声聞、余声聞境まで」という文について。「所悟証一」とは、即ち安立された生空真如と、非安立の生空無我一真法界とは、この二乗人が同じく悟証する所だから、「声聞と異ならず」と云う。蘊等法・四聖諦理もまた独覚の境である。この義を顕すために、即ち前文に「独覚多縁此為境」と云う。故にただ縁起を観ずるだけでなく、また三科四諦を兼観する。故に「多」と説く。流転還滅とは、現行の染法を「流転」と名づけ、種子師法を「順流転」と名づける。或いは有漏諸法を皆「流転」と名づける。故に対法論第四巻に「何者が流転か。謂わく一切生死」と云う。「還

【左頁】
【枠外左上】
四三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四三

【上段】
滅」と言うのは、瑜伽五十一に「還は即ち道諦、滅は即ち滅諦」と云う。即ち種から現行へ、道が滅を証することができる。色身中の無漏種を「順還滅法」と名づける。

大利根者を除いて、麟角部行を問わない。総じて声聞に望むれば、皆「大利根」と名づける。

「菩薩乗二、障自果故まで」という文について。「悟執亦異」とは、問：悟に浅深があり、三乗各々異なるのは道理である。執に浅深はなく、三乗同じく起こる。どうして独り「異」と名づけるのか。　解釈：人執は同じといえども、法執は異なる。この義はどういうことか。法執に二つある。一は果を障げる、二は果を障げない。二乗の法執は自果を障げない。菩薩の法執は自乗の果を障げる。執の体は同じといえども、その用は各々異なる。故に「執亦異」と云う。

「第二道理、除我法執まで」という文について。「謂所安立十六善巧」とは即ち十善巧と六善巧である。「一蘊二界等」とは、「善巧」と言うのは法の善巧で、並びに依主釈である。「菩薩縁此十種為境除我法執」とは、十我を治するために十善巧を説く。謂わく諸外道は、色等蘊を一・常等と計る。今積聚して並びに多法があり、及び無常性があることを説くから、五蘊を説いてその執を除く。次に界は我であって因となると執する。今種因を顕して界善巧を説く。次に処を我として、能く諸法を作すと執する。今諸法は皆縁から生ずることを顕して、縁起について説く。次に蘊等において、我に自在力があって、法をして是の如く・是の如くでないようにさせると執する。今我に自在の用がなく、ただ悪行によって不愛果を受け、また

【下段】
善業によって可愛果を容れることを顕すから、処非処を説く。次に根は我であって能取・増上勢力用があると執する。今諸根に能取用があるのは、我によるのではないことを顕すから、根を説く。次に即蘊等において、我は常であると執する。今有為の三世流転を顕すから、蘊我が常でないことを知る。故に世について説く。次に我は一であって染及び浄の二別法の依であると執する。今四諦が染浄因果であることを顕し、我によらないから諦について説く。次に我を観行主者と執する。今三乗の正智が能観者であることを顕すから、我について説く。次に我は能転能解主者であると執する。今有為体は漏縛であって別の主者がなく、無為は寂静で漏縛を離れて別の主者がないことを顕すから、有為無為善巧を説く。菩薩はこの十種善巧を観じて境界となし、我法執を除く。

「瑜伽論説、更加於諦まで」という文について。瑜伽五十七は六善巧を説く。即ち前十中の蘊から根までである。顕揚十四は七善巧を説く。さらに諦を加えるから、その頌に「諸蘊・界・処及び衆縁起法・処非処・根・諦の善巧事を応に知るべし」と云う。今その文を指すから「或説」と云う。瑜伽二十七は五善巧があることを説く。謂わく蘊・界・処・縁起・及び処非処である。婆沙第六は四善巧を説く。謂わく界・処・縁起・及び処非処の法である。皆その説の如くである。

「第三証得至二空如故まで」という文について。「三性三無性唯識妙理」とは、三