【右頁】
【枠外右上】
四四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
四四

【上段】
三性はすなわち唯識である。三性を離れて別の唯識は無いからである。『論』第九に云う。「謂く唯識性は、略して二種有り。一は虚妄、謂く遍計所執。二は真実、謂く円成実性。復た二種有り。一は世俗、謂く依他起。二は勝義、謂く円成実」と。故に知る。三性は、並びに「唯識」と名づける。これを縁じて境とする等について。一切の所知には、総じて三種有り。一は境無等、すなわちこれ二諦および三性等である。二諦はすなわちこれ三乗通境である。三性等の理は唯だ菩薩の境である。二は行無等、所説の止観、および十度等である。止観はすなわちこれ三乗通行である。十度等の行は唯だ菩薩の行である。三は果無等、すなわちこれ智断、および三身果である。智断はすなわちこれ三乗通果である。三身は唯だこれ菩薩の所得である。今「三性等」と云うのは、三無等中の初めの境無等である故に、「これを縁じて境とする」と云う。

「第一世間。一真法界に至る」について。謂く二空如等とは、若しただ「空」とのみ云えば、すなわち二取が無い。若し「空性」と言えば、空を門として、顕される所の空性は、すなわち真如である。梵語で「瞬若」と云うのは、ただ空と名づける。「瞬若多」と言うのは、故に真如を説き、「空性」と名づけるのである。「多」をこのように翻ずるのは性義であるからである。第四勝義勝義諦とは、謂く非安立二空無我一真法界である。問：二空無我は、並びに安立を目とする。何故にまた「非安立二空無我」と云うのか。解釈：詮を挙げて旨を取る。これ故にこれを標す。理としてはただ「非安立廃詮談旨一真法界」と言うべきである。

「所悟所執。二乗の境に非ざるに至る」について。この文はすなわち菩薩の二諦と二

【下段】
乗とが異なることを顕す。所悟所執等とは、菩薩の所悟はすなわち二空智、所執はすなわち二執である。法執は通ずるけれども、二乗を障がない故に彼と異なる。二乗の所悟はすなわち生空智、所執はすなわち二執である。これはすなわち迷悟相対して、以て差別を顕す。「所証所断」と言うのは、菩薩の所証はすなわち二空理、所断はすなわち二執二障である。二乗の所証はすなわち生空理、所断は生執および煩悩障である。これはすなわち断証相対して、以て差別を顕す。「寛狭もまた別」と言うのは、寛は菩薩について、狭は二乗についてである。諸論に多く第二三俗三科四諦を以て体性とすると説くのは、すなわち三乗共境に拠って説く。菩薩は兼ねて二乗の境を知る故である。余文は解すべし。

「二四諦中。自内証の故に至る」について。二四諦中とは、菩薩の二諦中で、俗四真四を「二四諦」と名づける。今この文意は、真俗相望んで、安立非安立差別の義を説く。故に若し空有について分別すれば、世俗四重は、空および有に通ずる。勝義四重は、唯だ有にして空に非ず。空とは無である。遍計所執は、唯だ妄執して体有りとするが実は空無である。故に勝義に非ず。これは護法義応理円実宗に拠る。若し清弁義勝義皆空宗に依れば、一切諸法は、世俗では有り得るが、勝義では皆空である。これ故に四重差別を説かない。

「言う浅深者。二四諦に通ずるに至る」について。下劣の道理を「世俗諦」と名づけ、上勝の道理を「勝義諦」と名づける。故に浅深異なる。人に依り法に依り、道理の浅深、智境の

【左頁】
【枠外左上】
四五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
四五

【上段】
粗細次第差別がある。これ故に二諦は各々四重有り。問：人法各二諦と云うが、人二諦と法二諦が各々四重有りということを未だ知らない。解釈：今この文中では、法二諦について、四重別を明かす。ただし人二諦中においては、凡聖相対して、二対別を明かし、四重を説かない。理としてはまた有り得るが、ただ文が略なるのみである。

「人の浅深に依り。第一義諦に至る」について。これは並びに経文すなわち第十三の文である。これはすなわち凡聖相対して、智の粗細について、人二諦を説くのである。「出世の人の知るを第一義諦と名づけ、世人の知る者を世諦と名づける」は、これ後の文である。「世諦はすなわち第一義諦なり、善方便有りて衆生に随順して二諦有りと説く」は、これ前の文である。今義を成すために、便に随って引く。これ故に聖の所聚出に違わない。衆生に随順して二諦有りと説くとは、総じて二諦を説く意を明かす。衆生のために証知解を一つ立て名相を仮立し、衆生に随順して、二諦有りと説く。「五陰和合して某甲と称言する等の如し」とは、別に二諦の差別相を顕す。若し経文に順ずれば、八復次有り。これもまた第一について人の不同について差別相を釈す。一幻相の如く、幻師は無なることを知る、これは真を見るに喩える。凡夫は実と執する、これは俗を見るに喩える。これ故に人に依り、すなわち浅深有り。

「法の浅深に依り。当に広く顕示すべしに至る」について。伝説に、人の浅深とは、前の迷悟二諦に当たり、法の浅深とは、前に説いた法体二諦に当たる。この解は知り難い。前の所

【下段】
説中で、何の二諦を指して、迷悟等と説くのか。若し七番中から、第一を迷悟二諦、後六を法体二諦とすれば、上の所説中で、何を指して配立するのか。
今解釈する。人法の浅深とは、道理の浅深である。智境の粗細を以て二別を分ける。道理の浅深は、並びに人法に通ずる。智境の粗細は、各々その一体である。そのようである所以は、凡そ二諦を論ずるに、並びに人法に通ずる。智境の粗細に拠って、人二諦を説き、境の粗細について、法二諦を説く。この義の広説は、『無垢疏』の如くである。下の教摂中で当に広く顕示すべしとは、七番の中で、初めの一番は重ねて人二諦を釈し、後の六番は、法の勝劣に依って、相対建立する。今「法の浅深」と云うのは、後六番に拠る。故に彼の文を指す。

「五蘊法の如し。真如を顕すが故に至る」について。この下は章家が、境の粗細について、法二諦を明かす。その中に二有り。初めに俗四を明かし、後に真四を明かす。これは初めである。すなわち一法上に、具に真俗の不同有り。清弁の一法時には、有義を俗とし、無義を真とする。今はひとまず五蘊を挙げて、万法もまた然ることを知る。問：三科四諦等相望んで、法の浅深を説くのは、その義は然るべきである。一つの五蘊上に、更に粗細無い。如何に今「一法の上に、具に真俗有り」と云うのか。解釈：五蘊の体は、粗細を参じないけれども、四義は俄然として、各々差別有り。所謂、名・事・理・詮を俗四義とし、事・理・詮・旨を真四義とする。これは粗細浅深が無いのではない。