【右頁】
【枠外右上】
四六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四六

【上段】
深さがある。これによって知るべきである。境の麤細によって法の浅深を弁別するのは、誠にその理由がある。

「その五蘊事、後々細故まで」という文について。これは後に境の麤細について、真の四重を明らかにする。前に准じて知るべきである。「五蘊を観ずるは自内所証の如く廃詮談旨等」について。謂わく諸聖者は、無分別智によって、真如境を縁じて、自体を内証する。百非が俱に絶え、四句がここに忘れられる。能所が永く忘れ、心言が悉く息む。これを内証と名づける。然しこの内証について、諸説が異なる。一つには、一切の根本と後得とが真如を内証するが、影を返さない。無漏智によって真如を縁ずるからである。一つには、根本及び後得智は、皆能く影を変ずるが、親縁ではない。そうでなければ唯識の理が成り立たないからである。一つには、正智が自体を親証するときは、変えずして縁ずる。自証分に別の相分が無いようである。後所得智は、影を変えて縁ずる。分別があるからである。もしそうでなければ、内境智等が真如境を縁ずるのに、正体と後得とに差別が無いはずである。三説があるといえども、大唐三蔵、及び護法宗では、後説を正とする。もし広く分別するならば、成唯識第九の釈の如くである。

「成唯識論、今望真説まで」という文について。この下は文を引いて、四重に属当する。今三文を引く。これは初文である。即ち第二俗、及び第二真に属当する。文の如く知るべきである。「因果道理非即離故」について。四勝義中の第二道理勝義とは、即ち四諦因果の道理である。心所を果とし、心王を因とする。法

【下段】
爾の因果であって、即でも離でもない。「第三世俗準亦如是」等について。一つの四諦といえども、義門が別である。もし俗門に依れば、第三と説く。もし真門に依れば、第二と説く。今「非即離」と云うのは、即ち唯だ真に望んで説く文である。このようであるべきである。

「又第七云、即第四真まで」という文について。これは次の一文で、即ち第二俗と第四真に属当する。「如前所説識差別相」等について。前来所説の三能変の相は、即ち四俗諦中の第二道理世俗に依って、八等の随事差別があると説く。四重真諦中の第四真勝義諦ではない。勝義諦中で八識の理を窮めるに、分別心と言とが皆絶えるからである。前の心所が心に望んで一異であるのは、第二俗及び第二真を相対して説く。今は第二俗を以って、第四真諦に対して論ずる。

「又彼巻解、即第四真まで」という文について。「八識自体非定一異」について。疏第七に「この非一異は、四勝義に依って、四世俗に対するに、皆理の如く得て思うべきである」と云う。別に四重二諦を配当することは無い。この文が方に配当する。文の如く思うべきである。「虚妄識性真実識性」等について。意を取って引く。正論文ではない。

「即以初俗、通二四諦まで」という文について。初俗が四真に対するのは、即ち名事二諦と名づける。事とは実の義である。また假実二諦とも名づける。第二俗が三真に対するのは、即ち事理二諦と名づける。事とは三科の事である。理とは四諦と二空と一真とである。第

【左頁】
【枠外左上】
四七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四七

【上段】
三俗が二真に対するのは、即ち浅深二諦と名づける。浅とは四諦の理である。深とは二空と一真とである。即ち四諦に望んで俱に深と名づける。第四俗が一真に対するのは、即ち詮旨二諦と名づける。詮とは二空如である。旨とは一真法界である。これら等の二諦は、皆前前が麤で、後後が即ち細である。故に「一一推尋して麤より細に入る相対を言として二四諦に通ず」と云う。

「第三相摂、応有五諦まで」という文について。この問の意は次の通りである。如来が昔説いた「我が所学の法は、地の草木の如く、宣説した所は、手中の葉の如し」について。薩婆多の四諦では、法を摂し盡くさない。謂わく虚空・非択滅は、二種の因果ではないから。染心の所縁ではない。今この経に依れば、四諦は法を摂し盡くす。もしそうならば虚空・非択は、その所聞の法である。もし四諦に入るならば即ちこれは已に説かれている。もし入らなければ五諦があるべきである。二滅は二種の因果ではない。これは何の諦に摂されるのか。解釈：薩婆多に依れば、虚空・非択滅は、別に体性があって、因果ではないから、四諦に摂されない。大乗では別の体性が無く、即ち真如の上に仮に建立したものである。真如は即ち四諦の実性である。所以に四諦の中に摂在する。

「仏讃迦葉、猶不名説まで」という文について。この下は仏の答である。説くといえども未だ説かない余説が異なる。然し法は四諦の中に摂在する。「迦葉亦復言」等について。

【下段】
迦葉が重ねて問う。問の意は知り得る。「仏言善男子」等について。仏の答に二つがある。初めは略、後は広である。これは略答である。「雖復入中猶不名説」について。苦とは謂わくその苦体は二種生死を越えず、即ち一切有漏果の義を以って苦を説く。並びにその中にある。即ちこれは皆苦諦の中にある。種種差別の苦相を未だ説かないのは、已に説いたものより多い。即ちこれは猶お説いたと名づけない。集滅道等も、また爾ることを知るべきである。その未説は多く、而も已説は小である。

「何以故善、智及上智まで」という文について。この下は広釈である。「善男子、諸仏菩薩智に至る」者について。人について智の差別を弁ずる。智別が相望すれば、二乗を下と名づけ、大乗を上と名づける。今凡位に形して、二乗を中と名づけ、菩薩を上と名づける。「善男子知諸陰苦至曾不説之」について。陰について釈する。陰は五陰で、積聚の義である。この陰の義を総じて陰苦を知るのは中智である。無量の差別苦相を知るのは上智である。即ちこれは上智の所知の苦相で、我はその経において、曾て之を説かなかった。「処界色受想行識」等について。上は五陰について苦相を説く。次に十二処、十八界、及び色受等について、苦相を説く。処とは生長の義で、心心所法の生長する処だからである。界とは性の義で、一身中に、十八種の性の不同があるからである。故にこれら等は皆総別の苦相がある。総を知るのを中と名づけ、別を知るのを上と名づける。この上は皆苦諦の相を説く。「並集滅道」等について。次に余の三諦について総別相を説く。