【右頁】
【枠外右上】
四六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
四六

【上段】
深いものがある。これによって知るべきである。境の粗細を以て法の浅深を弁ずることには、誠にその理由がある。

「その五蘊の事。後々細なるが故に至る」について。この後は境の粗細について、真の四重を明かす。前に准じて知るべきである。「五蘊を観ずること自内所証の如く詮を廃して旨を談ず等」とは、謂く諸聖者は、無分別智を以て、真如の境を縁じ、自体を内証する。百非が俱に絶え、四句がことごとく亡び、能所は永く忘れ、心言はことごとく息む。これを内証と名づける。然しこの内証について、諸説は同じではない。一に云く、一切の根本と後得とは真如を内証するが、影を反じない。無漏智を以て真如を縁ずるが故である。一に云く、根本および後得智は、皆よく影を変ずるが、親縁ではない。そうでなければ唯識の理が成らないからである。一に云く、正智が自体を親証するときは、変ぜずして縁ず。自証分に別の相分が無いが如くである。後所得智は、影を変じて縁ず。分別があるが故である。もしそうでなければ、内境智等が、真如の境を縁ずる正体後得に差別が無いはずである。三説があるけれども、大唐三蔵および護法宗では、後説を正とする。もし広く分別することは、『成唯識』第九の釈の如くである。

「成唯識論。今真に望して説くに至る」について。この下は文を引いて四重に属当する。今三文を引く。これは初文である。すなわち第二俗および第二真に属当する。文の如く知るべきである。「因果の道理は即でも離でもないが故」とは、四勝義の中の第二の道理勝義は、すなわち四諦因果の道理である。心所を果とし、心王を因とする。法

【下段】
爾の因果にして、即でも離でもない。「第三世俗も准じてまた是の如し等」とは、一つの四諦であるが、義門が別であるということである。もし俗門に依れば、第三と説き、もし真門に依れば、第二と説く。今「即離ではない」と云うのは、すなわち唯だ真に望して説く文である。応にこのようであるべきである。

「また第七に云く。すなわち第四真に至る」について。この次の一文は、すなわち第二俗第四真に属当する。「前に説いた所の識の差別相等の如し」とは、前来説いた三能変の相は、すなわち四俗諦中の第二道理世俗に依って、八等の随事差別があると説くのであって、四重真諦中の第四真勝義諦ではない。勝義諦中で八識の理を窮めるに、分別心と言とが皆絶えるからである。前の心所の心に対する一異は、第二俗および第二真を以て相対して説く。今は第二俗を以て、第四真諦に対して論とする。

「またその巻の解。すなわち第四真に至る」について。「八識の自体は定まって一でも異でもない」とは、疏の第七に云う。この「一異ではない」は、四勝義に依って、四世俗に対するに、皆理の如く思うべきで得られる。而して四重二諦を別配することは無い。この文で方めて配する。文の如く思うべきである。「虚妄の識性真実の識性等」とは、意を取って引くのであって、正しい論文ではない。

「すなわち初俗を以て。二四諦に通ずるに至る」について。初俗が四真に対するのを、すなわち名事二諦と名づける。事とは実義である。また仮実二諦とも名づける。第二俗が三真に対するのを、すなわち事理二諦と名づける。事とは三科の事である。理とは四諦と二空と一真である。第

【左頁】
【枠外左上】
四七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
四七

【上段】
三俗が二真に対するのを、すなわち浅深二諦と名づける。浅とは四諦の理である。深とは二空と一真である。すなわち四諦に望して俱に深と名づける。第四俗が一真に対するのを、すなわち詮旨二諦と名づける。詮とは二空如である。旨とは一真法界である。これらの二諦は、皆前々が粗で、後々がすなわち細である。故に「一一推尋して粗より細に入る相対を言として二四諦に通ず」と云う。

「第三相摂。応に五諦有るべしに至る」について。この問の意は云う。如来が昔説いたように、我が学んだ法は、地の草木の如く、宣説した者は、手中の葉の如くである。薩婆多の四諦は、法を摂して尽くさない。謂く虚空非択滅は二種因果ではないからである。染心の所縁ではない。今この経に依れば、四諦は法を摂して尽くす。若しそうであれば虚空非択は、その所聞の法である。四諦に入れば、すなわちこれは已に説かれたということになる。もしその入らなければ応に五諦有るべきである。二滅は二種因果ではない。これは何の諦の摂であるか。解釈して云う。薩婆多に依れば、虚空非択滅は、別に体性有って、因果ではないが故に、四諦の摂ではない。大乗には別の体性が無く、すなわち真如上に仮に建立したものである。真如はすなわちこれ四諦の実性である。所以に四諦の中に摂在する。

「仏迦葉を讃じ。猶お説と名づけずに至る」について。この下は仏の答である。「説くと雖も未だ説かず余は異なりと説く。然し法は四諦の中に摂在する」。「迦葉もまた復た言う等」とは、

【下段】
迦葉の重問である。問の意は知るべきである。「仏言善男子等」とは、仏の答に二有り。初めは略、後は広である。これは略答である。「復た中に入ると雖も猶お説と名づけず」とは、苦とは謂くその苦体は二種生死を越えない。すなわちこれ一切有漏果の義を以て苦を説く。並びにその中に在り。すなわちこれ皆苦諦の中に在る。種々差別の苦相を未だ説かざるは、已に説いたより多い。すなわちこれ猶お説と名づけない。集滅道等も、知るべきでまた然りである。その未だ説かざるは多くして、而して已に説いたのは小である。

「何を以てかの故善。智および上智に至る」について。この下は広釈である。「善男子。諸仏菩薩の智に至る者」は、人について智の差別を弁ずるのである。智別が相望すれば、二乗を下と名づけ、大乗を上と名づける。今凡位に形って、二乗を中と名づけ、菩薩を上と名づける。「善男子諸陰の苦を知る。曾て之を説かずに至る」について、陰について釈する。陰は五陰で、積聚の義である。この陰の義を総じて陰苦を知るのは中智である。無量差別の苦相を知るのは、上智である。すなわちこれ上智の所知の苦相を、我はその経において、曾て之を説かない。「処界色受想行識等」とは、上は五陰について苦相を説き、次は十二処、十八界、および色受等について、苦相を説く。処とは生長の義で、心心所法の生長する処だからである。界とは性の義で、一身中に、十八種の性の不同有るが故である。これら等は皆総別の苦相有り。総を知るを中と名づけ、別を知るを上と名づける。この上は皆苦諦の相を説く。「並びに集滅道等」とは、次は余の三諦について、総別の相を説く。