【右頁】
【枠外右上】
四八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
四八

【上段】
即ち経文に云う。「受の因縁が五陰を生ずることを知る、これを中智者と名づける」と。即ち集諦を説く。中智は総相によって知るからである。「一人が愛を起こすこと無量無辺で、声聞・縁覚の知ることができない所である。能く一切衆生の起こす是の如き等の愛であることを知る、これを上智者と名づける」と。即ち集諦を説く。上智は別相によって知るからである。余は経説の如くである。

「善男子知る、これを上智と名づくるまで」という文について。下に二諦義を明かす。文中に二つがある。初めに二諦について智の差別を弁じ、後に文の殊なるに対して二諦の相を弁ずる。これは初文である。先に世諦を明かし、後に第一義諦を明かす。世諦について、中智の所知は、即ち前経に已に説いた義である。上智の所知は、即ち先経に未だ説かない義である。「一切行は無常である等」とは、余の三印、無常・無我・涅槃寂静に等しい。「これが第一義である」とは、これは前経の第一義で、中智に似ているからである。上来所明は、総相によって知るのが中智であり、分別によって知るのが上智である。即ち前経の已説と未説との義である。

「古来の解に云う、無量無辺まで」という文について。これは遠法師等の説である。即ち上に云う「第一義を知るは無量無辺なり、称計すべからず、二乗の所知にあらず、これを上智と名づく」という文を釈したものである。下に「古来の解に云う等」とは皆この師を指している。故にその章に云う。「真諦の中の義は別に二つがある。一に有、二に無。有とは謂わく如来蔵性の恒沙仏法。無の中に五つがある。一つには真実如来蔵中に、恒沙仏

【下段】
法が同体縁集して、一法として別に自性を守ることがない。之を名づけて無とする。乃至第五、この真の中には、かの妄想空如来蔵が無い。この五つは通じて如来蔵体第一義中について、義に随って分別する。同じく真諦である。今経中に云う『第一義を知るは無量無辺等』とは、即ち真如の理である。如来蔵中に、恒沙の徳が無量無辺にある。今即ちそれを指す。故に『恒沙万徳無量無辺』と云う。

「この上の経文、二諦を立つるまで」という文について。下は章家の文で、即ち上に引く経文の意を釈するものである。この上の経文において、迦葉の四諦が法を摂することを問うに因んで、世尊の答の中で、仍お二諦の智に中上があることを顕す。総相によって知るのを中智と名づけ、別相によって知るのを上智と名づける。諦とは実である。実とは審実の義である。もし世が条然として錯りが無ければ、故に審実と言う。有無の道理は、凡夫では測り難く、唯だ聖のみが能く証する。今凡智に対して中上智を立て、この二智に依って、即ち二諦を立てる。これは即ち人二諦を明かすものである。

「据実而説、経当顕まで」という文について。これは人法二諦を明かす。理として必ず有るべきである。「法に勝劣がある」とは、法二諦を顕す。「智に浅深がある」とは、人二諦を顕す。「実を証するは唯二」とは、実有と無実の理を証するのは、唯だ中上の二智のみ。凡下の智を簡ぶ。故に「唯二」と云う。「もし総相で説けば二乗は上下に形す等」について。「二乗」と言うのは、声聞・縁覚の二乗である。二乗の智を、異生の智に望めば、之を名づけて上とし、如来の智に望めば、

【左頁】
【枠外左上】
四九
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
四九

【上段】
之を名づけて下とする。更に中智は無い。また解するに、二乗とは即ち大小二乗で、小二乗ではない。もしそうでなければ、根の上下智力の譬喩の如く成らないからである。「即ち下上に摂する故」とは、下乗及び上乗に摂するということである。

「文殊白言、即ち二諦無しまで」という文について。上は二諦について智の差別を弁じ、下は文珠菩薩に准じて二諦の相を弁ずる。その中に総じて両重の問答がある。初めは条問、後は審定である。初めの条問とは、経に云う「世尊の所説の世諦・第一義諦、その義は云何」と。これは即ち条問で、前に二種の諦義を説いたが、今は略して挙げない。「第一義中に世諦有りや否や等」とは、審定して所説するものである。「もしその有る者等」の下は、進退して徴難するものである。「善男子、世諦とは即ち第一義諦である」とは、仏の答で、即ち不異の義について答える。即ちこれは深審不異門である。また仁王経の「照解見無二」の如くである。「この明らかに二諦不相離の義」とは、これは章家の加える文で、経文ではない。不相離義とは、即ち不異義である。「世尊、もしそうであるなら即ち二諦無し」とは、文珠の重難の言で、もし「世諦は即ち第一義」と言うなら、唯だ一諦のみがあって、便ち二諦が無いということである。

「仏言善男子、出世法まで」という文について。仏が広く答えるものである。初めに総じて二諦の意を明かし、後に別に二諦の相を顕す。これは初文である。「衆生に随順して二諦有りと説く」とは、二諦を説く意が衆生の為であることを明かす。「もし言説に随えば」の下は、言説道中に

【下段】
二つがあると説くことを明かす。解深密経に云う。「善男子、かの諸聖者は、この事中において、名言を離れる故に、正等覚を現ず。即ちこの如きの離言法性において、他をして等正覚を現ぜしめんと欲する故に、仮に名相を立てて、之を無為と謂う」と。この経文に准ずれば、証智の解は一であるけれども、仮に名相を立てて、衆生に随順して、二諦を説くのである。

「善男子如く、二諦の別を顕すまで」という文について。第二に別に二諦の相を顕すものである。文中に八復次があって、二諦差別の相を釈する。これは即ち第一に人智の別について二諦の相を明かす。所知の境は、体は唯一であるといえども、能知の智は浅深が同じでない。一つの幻相を二人が異なって見るように、幻師は無いことを知る、これは一見して真を見ることに譬える。凡愚は実であると執する、これは俗を見ることに譬える。この道理によって、二諦があると説く。「この明らかに人智に依って浅深があり二諦の別を顕す」とは、これは章家の文で、経文ではない。

「善男子、第一義諦まで」という文について。下に七番があって、二種の相を明かす。これは即ち初番で名字の有無について、以って二諦を釈する。有に達するを俗とし、無に達するを真とする。この七番の相を判ずるに、古今の釈が異なる。遠法師は云う。八番があるといえども、略して二つに分ける。初の一つは人に約し、後の七つは法に約する。是故に「この五蘊和合」から已後の七番は、皆法に依って二諦を弁ずる。即ち立性・破性・破相・顕実宗の四宗に通ずる。