【右頁】
【枠外右上】
四八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
四八

【上段】
すなわち経文に云う。「受の因縁が五陰を生ずることができると知るのは、これを中智者と名づける」。すなわち集諦を説く。中智は総相を智るからである。「一人が愛を起こすことは無量無辺で、声聞縁覚の知ることができないところである。一切衆生の起こすかくの如き等の愛を知ることができる、これを上智者と名づける」。すなわち集諦を説く。上智は別相を知るからである。余は経説の如くである。

「善男子知る。これを上智と名づけるに至る」について。下は二諦の義を明かす。文中に二有り。初めは二諦について智の差別を弁じ、後は文の殊なるに対して二諦の相を弁ずる。これは初文である。先ず世諦を明かし、後に第一義諦を明かす。世諦について中において、中智の所知は、すなわちこれ前経の已に説いた義である。上智の所知は、すなわちこれ先経の未だ説かざる義である。「一切行の無常等を知る」とは、余の三印を等しく、無常と、無我と、涅槃寂静である。「これが第一義である」とは、これは前経の第一義で、中智に似るからである。上来明かした所は、総相にして知るのは中智であり、分別して知るのは上智である。すなわち前経の已に説いたと未だ説かざるとの義である。

「古来の解釈に云う。無量無辺に至る」について。これは遠法師等の説である。すなわち上に「第一義を知るは無量無辺で、称計すべからず、二乗の所知に非ず、これを上智と名づける」の文を釈するのである。下に「古来の解釈に云う等」とあるのは皆この師を指すのである。故にその章に云う。真諦の中の義別に二有り。一に有、二に無である。有とは謂く如来蔵性の恒沙仏法である。無の中に五有り。一は真実如来蔵中において、恒沙仏

【下段】
法が同体に縁集して、一法として別に自性を守ることが有ることなく、之を名づけて無とする。乃至第五にこの真中には、かの妄想空如来蔵が無い。この五は通じて如来蔵体第一義中について、義に随って分別するが、同じくこれ真諦である。今経中に「第一義の無量無辺等を知る」と云うのは、すなわち真如の理である。如来蔵中に、恒沙の徳が無量無辺に有る。今すなわちそれを指す。故に「恒沙万徳無量無辺」と云う。

「この上の経文。二諦を立つるに至る」について。下は章家の文で、すなわち上に引いた経文の意を釈するのである。この上の経文において、迦葉が四諦が法を摂することを問うことによって、世尊の答中に、仍って二諦の智に中上が有ることを顕す。総相にして知るのを中智と名づけ、別相にして知るのを上智と名づける。諦とは実である。実とは審実の義である。もし世が条然として錯りが無ければ、故に審実と言う。有無の道理は、凡夫には測り難く、唯だ聖のみがよく証する。今凡智に対して中上智を立て、この二智に依って、すなわち二諦を立てる。これはすなわち人二諦を明かすのである。

「実に拠って説く。次経まさに顕すべしに至る」について。これは人法二諦を明かし、理として必ず有るべきである。「法に勝劣有り」とは、法二諦を顕す。「智に浅深有り」とは、人二諦を顕す。「実を証するは唯だ二」とは、実有無実の理を証するのは、唯だ中上の二智のみで、凡下智を簡ぶ。故に「唯だ二」と云う。「もし総相にして二乗を上下に形す等」と説けば、「二乗」と言うのは、声聞縁覚の二乗である。二乗の智を、異生智に望んで、之を名づけて上とし、如来智に望んで、

【左頁】
【枠外左上】
四九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
四九

【上段】
之を名づけて下とする。更に中智は無い。また解釈すれば二乗はすなわち大小二乗で、小二乗ではない。もしそうでなければ、根の上下智力の譬喩の如く成らないからである。すなわち下上に摂する故である。下乗および上乗の摂である。

「文殊白して言う。すなわち二諦無しに至る」について。上は二諦について智の差別を弁じ、下は文珠菩薩に准じて二諦の相を弁ずる。中において総じて両重の問答有り。初めに条問し、後に審定する。「初条問」とは、経に云う。「世尊の所説の世諦第一義諦は、その義云何」。これはすなわち条問である。前に二種の諦義を説いたが、今略して挙げない。「第一義中に世諦有りや否や等」とは、所説を審定するのである。「如其に有る者等」の下は、進退して徴難するのである。「善男子世諦とはすなわち第一義諦である」とは、仏の答で、すなわち不異の義について答える。すなわちこれ深審不異門である。また『仁王経』の「照解見無二」の如くである。「この明二諦不相離義」とは、これは章家の加えた文で、経文にはないのである。不相離義とは、すなわち不異義である。「世尊もしそうであれば、すなわち二諦無し」とは、文殊の重ねた難で言う。もし「世諦はすなわち第一義」と言えば、唯だ一諦のみ有って、便ち二諦が無いのである。

「仏言善男子。出世法に至る」について。仏が広く答えるのである。初めに総じて二諦の意を明かし、後に別して二諦の相を顕す。これは初文である。「衆生に随順して二諦有りと説く」とは、二諦を説く意が衆生のためであることを明かす。「もし言説に随えば」の下は、言説道中において

【下段】
二有りと説くことを明かす。『解深密経』に云う。「善男子、かの諸聖者は、この事中において、名言を離るる故に、正等覚を現ず。すなわちかくの如き離言法性について、他をして正等覚を現ぜしめんと欲するが故に、名相を仮立する。これを無為と謂う」。この経文に准ずれば、証智の解は一であるけれども、名相を仮立して、衆生に随順して、二諦を説くのである。

「善男子如し。二諦の別を顕すに至る」について。第二に別して二諦の相を顕すのである。文中に八つの復次有って、二諦差別の相を釈する。これはすなわち第一に人智の別について二諦の相を明かす。所知の境は、体は唯だ一であるけれども、能知の智は浅深が同じではない。一つの幻相を二人が異なって見るが如く、幻師は無と知り、これは一を見て真を見るに喩える。凡愚は実と執じ、これは俗を見るに喩える。この道理によって、二諦有りと説く。「この明は人智の淅深に依って二諦の別を顕す」とは、これは章家の文で、経文にはないのである。

「善男子。第一義諦に至る」について。下に七番有って、二種の相を明かす。これはすなわち初番で名字の有無について、二諦を釈する。有に達するを俗とし、無に達するのが真である。この七番の相を判ずるに、古今の釈が異なる。遠法師は云う。八番有りと雖も、略して二に分ける。初の一は人について、後の七は法について。是故にこの「五蘊和合」より已後の七番は、皆法に依って二諦を弁ずる。すなわち立性、破性、破相、顕実宗の四宗に通ずる