【右頁】
【枠外右上】
五〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
五〇

【上段】
二諦である。七つの番において、初めの三つは立性宗の二諦、次の二つは破性宗の二諦、次の一つは破相宗の二諦、後の一つは顕実宗の二諦である。今この文中では、深いものが浅いものを摂するので、これを備えて論じている。詳しくは下説の如くである。今章家は云う。この中の七番は唯だ顕実宗中の二諦を明かすのみで、小乗および破相の二諦は説かない。顕実には自ずから破相があるからである。今この初番では、浅い事法を挙げて、前の人に依って二諦を立てる意を釈する。以下の六番では、法の勝劣によって、相対して建立する。何によってこれを知るかというと、初番は前の人に依って二諦を立てる意を重ねて釈しているからである。経文に既に云う。「凡夫はその所称に随って、これを世諦と名づけ、出世の人は、その性相の如く、よくこれを知り、第一義と名づける」。故に知る。ただこれは前義を重ねて顕し、二諦が相待に依ってまた建立されることを知らしめる。下に至って当に知るべし。

「復次善男子。第一義諦に至る」について。この第二番は、有名有実等について、二諦を解釈する。有名無実は俗で、瓶や衣等の如くである。有名有実は真で、色や声等の如くである。章家の解釈では、分明に差別して分別しないけれども、義を推せばすなわちこれはこの中の四重である。今この文に「有名無実は俗諦である」と云うのは、すなわちこの初俗である。我有性等は名があっても実がないからである。有名有実を第一義と名づけるのは、すなわち論に説く四種勝義で、皆名体があるからである。あるいは唯だ三科を第一義と名づけ、我等に対する時に、名体があるからである。

【下段】
「善男子如し。第一義諦に至る」について。この第三番は我等について釈する。「我、衆生乃至諸陰界入の如きは、これを世諦と名づけ、四諦は第一義である」。無体の我等と、有体の三科である。この等の二類をもって、四諦の理に対して、ともに世俗と名づける。

問う。前の第二番中には、有名無実の我有情等を、三科の法に対して世諦と名づけ已った。何故今この第三番中で、無体の我等を更に重ねて説いて世俗諦とするのか。

解答では、我等の法は、ただ三科の法に形して世俗と名づけるのみでなく、また四諦等に形して世俗と名づけることを顕すからである。故に前の第二番では、初めに名があって実体用のない法をもって、陰界入に形し、陰界入法を名づけて真諦とした。すなわち四真中の初勝義に摂まれる。これが唯だ勝義であるのみでないことを顕すため、故に復た三科をもって四諦に形すると、事は理より劣るので、すなわち俗となるからである。すなわちこれは論中の第二世俗である。四諦は第二勝義である。衆生寿命乃至受者作者とは、並びに我の異名である。乾闥婆城とは、これを尋香城と云う。西方の散楽を名づけて尋香と曰う。生業を作さず、唯だ香を尋ねて食し、そして便ち楽を作る。彼に伺って乞求する。この幻化城の楼櫓の愛すべきを尋香城と名づく。海中の水気が、日光の臨むところ、遙かに見て難揲、また幻城に似ている。水が激して声となり、微かに楽を作すに同じ。彼の尋香城に似るが故に、また尋香城と名づける。誑惑が起こるからである。今

【左頁】
【枠外左上】
五一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
五一

【上段】
これを譬えとする。『無垢称疏』第三巻に説く如くである。

「善男子世。第一義諦に至る」について。この四番は世法について釈する。初めに五種の世を明かし、後の「善男子若し衆生あって」の下で、無顛倒を弁ずる。文の如く知ることができる。世法に五つあって世俗とし、これを知って真と名づけることは、初世俗が唯だ我等のただその名のみがあって、体用のない法でないことを顕す。その無実体で、用のある法もまた初俗であることを顕す。故に『顕揚』等で、房舎軍林等もまた初世俗と説くからである。実体のない我等の類と同じく最も卑劣であるからである。顛倒なくこれを知るとは、これは唯だ蘊等があって、都べて真実の名句等の法がないということで、これが第一義である。四勝義の中には、皆所説の五つの世法がないからである。あるいは三科中に、実にこの五つがないことをもってする。大乗基は云う。この番は説くこと非次のように見えるが、陰界入を既に真に通ずと説いたので、この有用無体の法もまた真諦に通ずるのではないかと恐れ、そうでないことを顕すために、因ってその疑いを釈すのである。故に今方に説く。五種世の中で、初めの二つは能詮、次の二つは所詮、後の一つは標相である。能所詮が、情であろうと事であろうと、皆仮立のみがあって真実でないことを顕す。故に差別説を作すのみで、更に異義はない。

「復次善男子。第一義諦に至る」について。この第五番は、燒等について釈する。「若し燒割等を世諦と名づく等」とは、この一対は、二無我を世俗と名づけ、一実真如を名づけて真諦とすることを顕す。外道異生は、我は常

【下段】
一であると執じる。仏は無であると説く。五蘊等は燒割することができる等として、彼の実我の一常の相がないからである。燒割等と云うのは二無我である。後の番では、この無我をもって、苦諦の理等に形して、真諦と説く。すなわち第三真である。今この第五番では、二無我をもって、一実如に対する。真如は燒割することができる等の詮門に依って顕されないからである。すなわち勝義勝義である。故に二無我等は、詮に依って実を顕せば、名づけて世俗とし、第四勝義世俗の所摂である。そうでなければ、この言は何の理を詮することがあろうか。世尊は無義の言を説かないからである。一実の真如はすなわちこれ第四の勝義勝義である。

「復次善男子。第一義諦に至る」について。この六番は有苦無苦について釈する。「八苦の相があるのを世諦と名づく等」とは、前に四諦をもって蘊等に対して真と名づけたけれども、今これをもって二無我等の八苦の相がない法に対すると、すなわち世俗となる。第三証得世俗の所摂である。八苦はすなわちこれ苦諦の理であるが故に、偏に一つの苦を挙げて余の三諦に類する。章家の解釈では云う。この番は第五番において説くべきであり、前の第五番は第六において説くべきである。そうである所以は、この七番は、浅きより深きに至って、二諦の相を説く。今経文を観るに、前の第五番は、第四俗および第四真を標し、この第六番は、第三俗および第三真を彰す。先に深く後に浅いので、故に次が相濫する。今言便をもって、