【右頁】
【枠外右上】
五〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五〇

【上段】
二諦である。七番の中に、初めの三つは立性宗の二諦、次の二つは破性宗の二諦、次の一つは破相宗の二諦、後の一つは顕実宗の二諦であるという。今ここでは、深いもので浅いものを摂するので、詳しくこれらを論じる。詳細は下の説明の通りである。今、章家は云う。ここの七番は唯だ顕実宗中の二諦を明かすのみで、小乗及び破相の二諦は説かない。顕実にはそれ自体に破相があるからである。今この初番は、浅い事法を挙げて、前の人に依って二諦を立てる意を釈する。以下の六番は、法の勝劣に依って、相対して建立する。何故にそれを知り得るかといえば、初番は重ねて前の人に依って二諦を立てる意を釈するからである。経文に既に云う。「凡夫はその称する所に随って、世諦と名づける。出世の人は、その性相の如くにして、能くこれを知り、第一義と名づける」と。故に知る。ただこれは前義を重ねて顕すのであり、二諦が相待に依って建立されることを知らせるものである。下に至って当に知るべきである。

「復次善男子、第一義諦まで」という文について。この第二番は、有名有実等について、以って二諦を解する。有名無実は俗であり、瓶や衣等の如くである。有名有実は真であり、色や声等の如くである。章家の解によれば、分明に差別して分別しないといえども、義理を推せば即ちこの中の四重である。今この文に「有名無実は俗諦である」と云うのは、即ちこの初俗で、我や有性等は名があって実がないからである。「有名有実を第一義と名づける」とは、即ち論の所説の四種の勝義で、皆名体があるからである。或いは唯だ三科を第一義と名づけるのは、我等に対する時に、名体があるからである。

【下段】
「善男子如く、第一義諦まで」という文について。この第三番は我等について釈する。「我・衆生乃至諸陰・界・入の如き、これを世諦と名づける。四諦はこれ第一義である」と。無体の我等と、有体の三科について。これらの二類を、四諦の理に対して、俱に世俗と名づける。

問う。前の第二番中には、有名無実の我・有情等を、三科の法に対して世諦と名づけた。何故に今この第三番中に、無体の我等を更に重ねて説いて世俗諦とするのか。

解して云う。我等の法は、唯だ三科の法に形して世俗と名づけるのみではなく、また四諦等に形して世俗と名づけることを顕すからである。故に前の第二番では、初めに名があって実体用のない法を以って、陰・界・入に形して、陰・界・入の法を真諦と名づけた。即ち四真中の初勝義に摂される。これが唯だ勝義であるのみではないことを顕すので、故に復た三科を以って四諦に形すると、事は理より劣れば、即ち俗となるからである。即ちこれは論中の第二世俗である。四諦はこれ第二勝義である。衆生・寿命乃至受者・作者とは、並びに我の異名である。乾闥婆城とは、これを尋香城と云う。西方の散楽を尋香と名づけて云う。生業を作さず、唯だ香を尋ねて食し、そして便ち楽を作る。それを伺って乞求する。この幻化の城の楼櫓の愛すべきを尋香城と名づく。海中の水気が、日光の臨む所で、遥かに見て辨別し難く、また幻城に似ている。水が激して声となし、微かに楽を作すに同じく、かの尋香城に似ているからである。故にまた尋香城と名づける。誑惑を起こすからである。今これを以って

【左頁】
【枠外左上】
五一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五一

【上段】
譬えとする。無垢称疏第三巻に説くが如くである。

「善男子世、第一義諦まで」という文について。この四番は世法について釈する。初めに五種の世を明かし、後に「善男子若し衆生有らば」の下で、無顛倒を弁ずる。文の如く知るべきである。世法に五つがあって世俗となし、これを知るを真と名づけることを顕すのは、初世俗が唯だ我等でただ其の名のみがあって、体用のない法ではないことを顕すのである。その実体のない、用のある法もまた初俗であることを顕すからである。故に顕揚等は、房舎・軍・林等もまた初世俗であると説くからである。実体のない我等の類と同じく最も卑劣であるからである。顛倒なくこれを知るとは、これは唯だ蘊等のみがあって、都て真実の名句等の法がないということであり、これが第一義である。四勝義の中には、皆所説の五つの世法がないからである。或いは三科中に、実にこの五つがないことを以ってである。大乗基は云う。この番は説くことが次第でないことを状似している。陰・界・入を既に真に通ずと説くを以って、この用があって体のない法もまた真諦に通ずるかと恐れて、そうではないことを顕そうとして、因んでその疑いを釈するのである。故に今方に説く。五種の世の中で、初めの二つは能詮、次の二つは所詮、後の一つは標相である。能詮・所詮、情であれ事であれ、皆仮立のみがあって真実ではないことを顕す。故に差別の説をなすのみで、更に異義はない。

「復次善男子、第一義諦まで」という文について。この第五番は、焼等について釈する。「若し焼・割等を世諦と名づける等」とは、この一対は、二無我を世俗と名づけ、一実真如を真諦と名づけることを顕す。外道・異生は、我は常

【下段】
一であると執し、仏はそれを無であると説く。五蘊等は焼き割くことができる等として、かの実我の一常の相がないからである。焼・割等とは二無我である。後番では、この無我を以って、苦諦の理等に形して、真諦と説く。即ち第三真である。今この第五番では、二無我を以って、一実如に対する。真如は焼き割くことができる等の詮門に依って顕すのではないからである。即ち勝義勝義である。故に二無我等は、詮に依って実を顕せば、世俗と名づけ、第四勝義世俗の所摂である。そうでなければこの言に何の理を詮することがあろうか。世尊は無義の言を説かないからである。一実の真如は即ちこれ第四の勝義勝義である。

「復次善男子、第一義諦まで」という文について。この六番は、有苦・無苦について釈する。「八苦の相があるを世諦と名づける等」とは、前には四諦を以って蘊等に対して真と名づけたけれども、今これを以って二無我等の八苦の相のない法に対すれば、即ち世俗となる。第三証得世俗の所摂である。八苦は即ちこれ苦諦の理であるから、偏に一つの苦を挙げて余の三諦に類する。章家の解では云う。この番は、第五番に在って説くべきである。前の第五番は第六に説くべきである。そうである理由は、この七番は、浅きから深きに至って、二諦の相を説くからである。今経文を観るに、前の第五番は、第四俗及び第四真を標し、この第六番は、第三俗及び第三真を彰す。先に深く後に浅く、故に次第が相濫する。今言葉の便により、