【右頁】
【枠外右上】
五二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
五二

【上段】
前後が一定していない。

「復次善男子。第一義諦に至る」について。この第七番は譬えについて釈する。この第七番で説かれる法と譬えは、総じて二諦の本体に差別がないことを明かし、その人の智慧と、法の中における、空有・事理・浅深・詮旨の四重の二諦に随って、勝劣が相い形して真俗となることを成す。故に世人はただ父母の所生を知って、これを世俗と名づけ、出世の人は、因縁生を知って第一義と名づける。これは人の智に随って二諦を分ける。父母所生の仮事の粗浅を世俗と名づけ、因縁生の実法の細深を勝義と名づける。これは法に随って二諦を分ける。総じて二諦の差別を明かす法譬であって、更に別門はない。経の意を審らかに観ずるに、七重があるといえども、義をもって推すと、論と別はない。詳しくは下説の如くである。

「古来釈。涅槃等也に至る」について。この下は遠法師の説を述べる。「古来釈」と云うのは「今第六に拠るが故に第一と名づくに至る」一紙半の文は、遠法師の涅槃経疏第五巻の文である。少しも異なることがない。学者は勘校すべきである。「粗分して二つ等がある」とは、立性と破性をこれを小と名づけ、破相と顕実をこれを大と名づける。「細分して四つ等がある」とは、遠師が云う。この四つは義に望んで法を名づけるのであって、経論には名がない。経論の中には、この名はないけれども、実にこの義がある。大小の中で、各々浅深を分けるので四宗がある。立性宗と言うのは、また因縁宗とも名づける。小乗の中の浅いものである。

【下段】
諸法を宣説して各々体性があるとする。性があると説くけれども、皆縁から生ずるのであって、外道が自然性を立てるのとは同じでない。この宗は彼の阿毘曇に当たる。次の破性宗とは、また仮名宗とも名づける。小乗中の深いもので、諸法は虚仮無性であると宣説する。前宗の法の自性を立てるのとは同じでない。法は無性といえども、仮相がないわけではない。この宗は彼の成実論に当たる。次の破相宗とは、また不真宗とも名づける。大乗中の浅いもので、前宗中の虚仮の相もまた所有がないことを明かす。人が遠くから陽炎を観て水とするが、近くで観れば本来無いようなもので、ただ性が無いだけでなく、水の相もまた無い。諸法もこのようである。無相を説くといえども、まだ法の実を顕していない。後の顕実宗とは、また真宗とも名づける。大乗中の深いもので、諸法は妄想故に有ると宣説する。妄想は無体で、起こるには必ず真に託する。真とは所謂如来蔵性で、恒沙諸法が同体縁集して、離れず脱せず、断ぜず異ならない。この真性の縁起が、集成して生死涅槃となる。真の所集であるが故に、真実でないことはない。この実性を弁ずるが故に真宗と曰う。

「於此四中。故備論之に至る」について。今この文中で深いものが浅いものを摂する等とは、遠師が云う。宗について諦を弁ずる門に別して四つがある。一は宗について法を分ける。二は深いもので浅いものを摂する。三は法を歴して分別する。四は即離を弁ずる。今七番をもって四宗に配するのは、すなわち第二の深摂浅門によるのである。故に「今この文中で深いものが浅いものを摂する」と云う。もし小乗中では、立性宗が浅く、破性を深とする。もし大乗中では、破相を

【左頁】
【枠外左上】
五三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
五三

【上段】
浅とし、顕実を深とする。また破性宗中の法相の世諦の如く、一切法皆無常等といい、法の実相であるが故に、世諦と称する。この世諦は、立性宗の真諦の法である。余は皆准知せよ。深宗の俗の中には、浅宗の真を摂するが故に、「深いもので浅いものを摂する」と云う。詳しくは彼の師の章疏中の説の如くである。

「就初宗中。不能繁引に至る」について。婆沙等に依れば具に七番等があると説く、とは、雑心俱舍等でも、また二諦を説いている。もし俱舍二十二の説に依れば、もし彼の物について、瓶がまだ折られていない時、水がまだ折られていない時に、世想の名をもって、瓶水を仮施設する。仮施設有であるが故に、世俗と名づける。世俗の理に依って、瓶等は実であると説き、世俗諦と名づける。もし物体があって、この瓶等と異なれば、勝義諦と名づける。謂くその物の覚は、その物を破る時にも、その覚は無くならず、また慧をもって折除するにも、その覚がなお有れば、応に知るべし。その物を勝義諦と名づくと。応に彼の説を知るべし。雑心論では、また次下の説の如くである。今彼の論に等しいが故に等の言を置く。毘婆沙論第七十七には八つの異説があり、広く二諦を説く。義に随って具に論ずるに、七番を過ぎないが故に「具に七番があると説く」と云う。

「一情理分。為第一義に至る」について。この下は義に随って七番門の次第を引く。この初門である。伝説では、七中第六に文がない。余の六番は、皆誠文がある。今思うに然らず。七つ皆有る。この文、この七番中で、第二第七は雑

【下段】
心の文に依り、余の五番は婆沙の説に依る。婆沙七十七に八つの異説がある。今この初門は、すなわち彼の第六の義に当たる。故に彼の文に云う。「復たこの説をなす。世間の所説に随順するのを世俗と名づけ、賢聖の所説に随順するのを勝義と名づける」。何によってこれを知ることを得るかというと、すなわちこの章に云う。「第一に先ず情理について二つに分ける。五陰和合を称して某甲と言う。凡そ所称に随って我人があると計する。これを世諦と名づける。聖人は陰に某甲が無く、陰を離れてもまた無いと解する。第一義と名づける」。これによって明らかに知る。第六義に当たる。

問う。我等は情の所謂有って、法において本来無い。何を説いて諦とするのか。遠師が云う。凡夫は陰を取って我とする。陰は情に随って取って我人と名づけ、世諦と説く。全く法が無いのではない。その真諦とは、聖人は陰が我所でないことを知り、聖解に従って無我と説く。真諦と名づける。これもまた法が無いのではない。

「二假実分。説第一義に至る」について。この第二番は雑心の文に依る。瓶衣等の法は、有名無実であるので、世諦と名づける。蘊等の諸法は、有名有実であるので、真諦と説く。「若し法分別時等」とは、雑心論第十巻の文である。故に彼の文に云う。「何等および第一義に何の相があるか。答う。若し事を分別する時、名を捨てればすなわち等と説き、分別する時に捨すべき所が無ければこれすなわち第一義である」。彼の論の釈に云う。「若し事分別時に名を捨つ」とは、これすなわち等の事である。彼の文では