【右頁】
【枠外右上】
五四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
五四

【上段】
註釈に云う。等事とは、故章に「三佛栗提」と云い、翻訳すれば「等集」である。また「等積集聚」とも言う。凡そ会すれば有り、散ずれば無きものを「等集」と名づける。瓶を色香味触に分別する時、瓶の名を捨てる。また色香味触を捨てて、別に瓶の名があるのでもない。故に「等事」と名づける。「分別するに捨すべき所が無い、これすなわち第一義」とは、五盛陰を苦諦と名づけるが如くである。五つを分別する時も、また苦の名を捨てない。色は苦であるが故に。乃至識もまたこの通りである。詳しくは彼の説の如くである。

「三理事分。第一義と為すに至る」について。この第三番は婆沙の文に依る。陰界入等の事相の差別を、世諦と説く。十六聖行の通相の理をもって真諦とする。これすなわち婆沙第四師の義に当たる。すなわち評家の説である。故に彼の文に云う。「四諦皆に世諦勝義がある。四諦の事を世俗と名づけ、四諦の理を勝義と名づける。乃至世俗勝義倶に十八界・十二処・五蘊を摂する。虚空非択滅もまた二諦の摂である」と云う。故に解釈すれば、苦諦の事とは、男女瓶衣等の事である。苦諦の理とは、苦・非常・空・非我の理である。乃至道諦の事とは、仏が説く道を、船筏の如く、乃至花の如く水の如くと言うのは、これすなわち事である。道諦の理とは、道・如・行・出の理である。詳しくは彼の論七十七の説の如くである。

「四縛解分。滅道第一に至る」について。この第四番は婆沙の文に依る。苦集は縛の法であり世諦と説く。滅道は解の法であり、真諦と名づける。これすなわち

【下段】
婆沙第一師の義である。故に彼の文に云う。「四諦の中で、前二諦は世俗諦である。男女の行住と、及び瓶衣等を世間が現見する諸々の世俗事は、皆苦集二諦中に入るが故に。後二諦は勝義諦である。諸々の出世間の真実の巧徳は、皆滅道二諦中に入るが故に」。

「五劣勝分。第一と説くに至る」について。この第五番は婆沙の文に依る。「劣勝分別」と言うのは、遠法師の章では「為無為分別」と云う。彼の師の疏があって、「劣勝分別義」と云うのも皆同じである。苦集及び道の三諦は、有為であって世諦と判じる。滅諦の無為寂止の勝法を、真諦と説く。これすなわち婆沙第二師の義に当たる。故に彼の文に云う。「四諦の中で、前三諦は世俗諦である。苦集諦中に世俗事があることは、義は前説の如くである。仏が滅諦を城の如く宮の如く、或いは彼岸の如くと説く。諸々のこのような世俗施設が滅諦中にある。これ故に滅諦をもまた世俗と名づける。唯一道諦のみが勝義諦である。世俗施設がこの中に無いが故に」。

「六空有分別。第一と説くに至る」について。この第六番は婆沙の文に依る。十六行中の空無我とは、理中に勝るが故に、真諦と説く。余は世諦と名づける。これすなわち婆沙第三師の義に当たる。故に彼の文に云う。「四諦皆世俗諦の摂である。前三諦中に世俗事がある。義は前説の如くである。道諦もまた諸々の世俗

【左頁】
【枠外左上】
五五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
五五

【上段】
事がある。仏が沙門婆羅門の名をもって、道諦を説くが故に。唯一切法空非我の理のみが勝義諦である。空非我中には、諸々の世俗事は施設されないが故に」。詳しくは彼の説の如くである。

「七行教分。第一義と名づくに至る」について。この第七番は雑心の文に依る。故に雑心論第十巻に云う。問う。云何が正法か。答う。経律阿毘曇、これを俗正法と名づける。三十七覚品、これは第一義を説く。彼の論の釈に云う。「経律阿毘曇、これを俗正法と名づける」とは、修多羅経と律と阿毘曇とは、これ言説の正法である。名処に依って起こるが故に。先に已に説いた仏語は語の自性である。語すなわち依転である。他処に転ずるをもってするが故に、俗と名づける。故に第一義を顕すが故に正法と名づける。名をもって義を顕すが故に。「三十七覚品はこれ第一を説く」とは、三十七覚品はこれ第一義である。正法は名を離れて起こるが故に。有漏の修慧は名を離れて転ずといえども、垢があるが故に第一義正法とは説かない。慧讃師が云う。この偈中について言えば、上半はこれ俗正法である。謂く阿含経は他に依るが故に俗である。下半は真法である。所謂覚品は三乗因果無漏であるが故に真である。詳しくは彼の疏第十巻の説の如くである。遠法師が云う。初宗の中に、この七種を具える。七種があるといえども、事理二諦が、正にこれ宗の帰するところである。而して婆沙評家の義に当たる。問う。婆沙七十七に云う。「尊者世友が、このような説をなす。能顕の名は世俗である。所顕の法は

【下段】
勝義である。大徳が説いて曰く。有情瓶衣等の事を宣説するのは、虚でなく妄でない心の所起の言説は、世俗諦である。縁性縁起等の理を宣説するのは、虚妄でない心の所起の言説は、勝義諦である。尊者達羅達多が説いて曰く。名の自性は世俗である。義の自性は勝義である」。この等の三義は、この七番においてどの番の所摂か。解釈すれば、世友・達多二師の義は、第七番の摂である。能詮を俗とし、所詮を真とするが故に。大徳の義は、第二番の摂である。仮法を俗とし、実法を真とするが故に。また解釈すれば、大徳の義は、第七番中の教の一分の摂である。唯教についてのみ二諦を説くをもってするが故に。既に「虚妄でない心の所起の言説」と云う。故に教摂と知る。

「今此但彰。第一義と名づくに至る」について。上は立性に拠って、七番を明かし已わった。この下は四宗の二諦を標挙して、涅槃の所説の二諦に属当する。これすなわち初めに立性宗の義を標して、経の二諦に配する。七番があるといえども、今この涅槃経文は、但だ初の三門を彰かにする。余の四番門は、略して弁ぜず。これすなわち第一番を標して、経文第一に属当する。「先ず情理について二つに分ける」とは、第一番を標する。「二つに分ける」と言うのは、世俗・勝義である。「五陰和合等」とは、経文に属当する。すなわち先に所引の涅槃第十三に云う。「善男子、五陰和合するを称して某甲と言う。凡夫衆生は、その所称に随う。これを世諦と名づく。陰には某甲の名字が無く、陰を離れても