【右頁】
【枠外右上】
五四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
五四

【上段】
註に云う。「等事」とは、故章では「三佛栗提」（サンブツリツダイ）と云い、訳して「等集」（とうしゅう）と云う。また「等積集聚」（とうしゃくしゅうじゅ）とも言う。およそ集まれば有り、散ずれば無いものを「等集」と名づける。たとえば瓶を色香味触に分別する時に瓶の名を捨てる。また色香味触を捨てれば、別に瓶の名があるわけではない。これ故に「等事」と名づける。「分別する時に捨てる所がない、これ即ち第一義」とは、五盛陰を苦諦と名づけるように、五つを分別する時も、また苦の名を捨てない。色は苦であるが故に。乃至識もまたこの通りである。詳しくはその説の通りである。

「三つ理事分、第一義と為すまで」という文について。この第三番は婆沙文に依る。陰界入等の事相の差別を世諦と説き、十六聖行の通相の理を真諦とする。これは即ち婆沙第四師の義に当たる。即ち評家の説である。故にその文に云う。「四諦は皆世諦と勝義を有する。四諦の事を世俗と名づけ、四諦の理を勝義と名づける。乃至世俗勝義は共に十八界、十二処、五蘊を摂する。虚空と非択滅もまた二諦に摂される」と。解釈して云う。苦諦の事とは、男女瓶衣等の事である。苦諦の理とは、苦・無常・空・非我の理である。乃至道諦の事とは、仏が道を説くことを船筏の如く、乃至花の如く水の如くと言うのが、これ即ち事である。道諦の理とは、道・如・行・出の理である。詳しくはその論の七十七説の通りである。

「四つ縛解分、滅道第一まで」という文について。この第四番は婆沙文に依る。苦集は縛の法であり、世諦と説く。滅道は解の法であり、真諦と名づける。これ即ち

【下段】
婆沙第一師の義である故に、その文に云う。「四諦中において、前二諦は世俗諦である。男女の行住と、及び瓶衣等の世間で現見される諸々の世俗事は、皆苦集二諦の中に入る故である。後二諦は勝義である。諸々の出世間の真実の功徳は、皆滅道二諦の中に入る故である」と。

「五つ劣勝分、第一と説くまで」という文について。この第五番は婆沙文に依る。「劣勝分別」と言うのは、遠法師の章では「為無為分別」と云う。師の疏には「劣勝分別義」と云い、皆同じである。苦集及び道の三諦は、有為であり世諦と判ずる。滅諦の無為寂止の勝法を真諦と説く。これは即ち婆沙第二師の義に当たる。故にその文に云う。「四諦中において、前三諦は世俗諦である。苦集諦中に世俗事があることは、義は前説の如くである。仏は滅諦を城の如く宮の如く、或いは彼岸の如くと説く。諸々のこのような世俗施設が滅諦中にある。これ故に滅諦もまた世俗と名づける。唯一つの道諦のみが勝義諦である。世俗施設がこの中に無い故である」と。

「六つ空有分別、第一と説くまで」という文について。この第六番は婆沙文に依る。十六行中の空・無我は、理中に勝るが故に、真諦と説く。余を世諦と名づける。これは即ち婆沙第三師の義に当たる故に、その文に云う。「四諦は皆世俗諦に摂される。前三諦中に世俗事があることは、義は前説の如くである。道諦もまた諸々の世俗

【左頁】
【枠外左上】
五五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
五五

【上段】
事がある。仏が沙門・婆羅門の名をもって道諦を説く故である。唯一切法空・非我の理のみが勝義諦である。空・非我中には、諸々の世俗事は施設されない故である」と。詳しくはその説の通りである。

「七つ行教分、第一義と名づくまで」という文について。この第七番は雑心文に依る。故に雑心論第十巻に云う。「問う。如何にして正法か。答う。経律阿毘曇、これを俗正法と名づく。三十七覚品、これを第一義と説く」と。その論の釈に云う。「経律阿毘曇、これを俗正法と名づく」とは、修多羅経と律と阿毘曇は、これ言説の正法である。名処に依って起こる故である。先に已に説いた仏語は語の自性である。語は即ち依転である。他処に転ずる故に、俗と名づく故に、第一義を顕す故に正法と名づける。名をもって義を顕す故である。「三十七覚品はこれ第一を説く」とは、三十七覚品はこれ第一義である。正法は名を離れて起こる故である。有漏の修慧は名を離れて転ずるといえども、垢があるが故に第一義正法と説かない。慧讃師は云う。この偈中について言えば、上半は俗正法である。阿含経は他に依る故に俗である。下半は真法である。所謂覚品は三乗の因果で無漏であるが故に真である。詳しくはその疏第十巻の説の通りである。遠法師は云う。初宗の中に、この七種を具える。七種があるといえども、事理二諦が正にこれ宗の帰するところである。而して婆沙評家の義に当たる。

問う。婆沙七十七に云う。「尊者世友は、このような説を作す。能顕の名は世俗である。所顕の法は

【下段】
勝義である。大徳は説いて曰く。有情・瓶・衣等の事を宣説することで、虚でなく妄でない心の所起の言説は世俗諦である。縁性・縁起等の理を宣説することで、虚妄でない心の所起の言説は、勝義諦である。尊者達羅達多は説いて曰く。名の自性は世俗である。義の自性は勝義である」と。これら三つの義は、この七番においてどの番に摂されるか。

解釈して云う。世友・達多二師の義は、第七番に摂される。能詮を俗とし、所詮を真とする故である。大徳の義は、第二番に摂される。仮法を俗とし、実法を真とする故である。また解釈すれば、大徳の義は、第七番中の教の一分に摂される。唯教についてのみ二諦を説く故である。既に「虚妄でない心の所起の言説」と云う。故に教に摂されることを知る。

「今此但彰、第一義と名づくまで」という文について。上では立性に拠って、七番を明かし終わった。この下では四宗の二諦を標挙する。涅槃の所説の二諦に属当する。これは即ち初めに立性宗の義を標し、経の二諦に配するものである。七番があるといえども、今この涅槃経の文では、但だ初めの三門を彰す。余の四番門は、略して弁じない。これは即ち第一番を標し、経文第一に属当する。「先ず情理について分けて二とする」とは、第一番を標すものである。「分二」と言うのは、世俗と勝義である。「五陰和合等」とは、経文に属当する。即ち先に所引の涅槃第十三に云う。「善男子、五陰和合するを称して某甲と言う。凡夫衆生は、その称する所に随う。これを世諦と名づく。陰には某甲の名字が有ることなく、陰を離れても」