【右頁】
【枠外右上】
五六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
五六

【上段】
五蘊にも某甲という名前はない」と。出世の人は、その性相の通りに、これをよく知ることができる。これを第一義諦と名づける。解釈：この経文の意味は、立性宗の七番の中の第一番門を示している。それ以外の異なる意味はない。

「第二は、実を第一とするに至る」について。これは第二番を標示して、経文に配当する。「名もあり実もあるのがその実法等」について、経に云う。「また善男子よ、ある法には名があり実がある。またある法には名があるが実がない。善男子よ、名があって実がないものは、すなわち世諦である。名があって実があるものは、第一義諦である」と。解釈：この経文の意味は、七番中の第二番門を示している。それ以外の異なる意味はない。

「第三は、第一義とするに至る」について。これは第三番を標示して、経文に配当する。「我・衆生等のごとく」について、経に云う。「善男子よ、我・衆生・寿命・知見・養育・丈夫・受者・作者、熱時の炎、乾闥婆城、亀毛、兎角、旋火の輪、諸の陰界入のごとし。これを世諦と名づける。苦集滅道を第一義諦と名づける」と。解釈：この経文の意味は、七番中の第三番門を示している。それ以外の異なる意味はない。

「次下其の、以って二諦を弁ずるに至る」について。この下は第二に、破性宗の義を標示して、経の二諦に配する。初めに総じて宗の意を標示し、後に別々に経文に配属する。これは初めである。仮法の空有とは、五種の世法をこれを有と名づけ、如実に知ってこれを空と称する。実法の

【下段】
空有とは、陰界入等をこれを有と名づけ、もし性空について、第一義中において、蘊我の名を絶するのを、これを空と称する。遠法師が云う。「第二宗中において、世諦には有と無がある。有の中で義に随って三種に分ける。一つは事相世諦。謂く陰界等。事において分齐は同じである。真実で虚でないため、諦と称する。これは初宗の世諦事と同じである。二つは法相世諦。謂く一切法の苦・無常等。法の実性であるが故に諦と称する。この一門は、前宗中の真諦法である。三つは理相世諦。謂く法の虚仮因縁集用の世法は実にその通りである。これを世諦と名づける。この一門は、前宗と同じでない。無と言うのは、五陰の中で、彼の凡夫が横計する我人は、世諦法中において、実にこの我はないが故に世諦と名づける。この空無我について、この毘曇宗中では、一向に第一義諦として説く。成実論中では、義に両兼がある。もし五陰事法の中について、この無我を弁ずれば、世諦に摂入する。もし性空第一義中について、彼の妄情の所立の我人がなければ、すなわち真諦である。今、初義について、世諦と説く。真諦の中において、義に別に二つがある。一つは因和合中の無性の空を真諦とする。二つは性空第一義中について、彼の凡夫の所立の我人がないのを真諦とする。今、経の意について、まず二門を開く」と。

「前門中において、無顚倒と名づくに至る」について。下の第二は経文に配属する。「世法に五つあり等」について、経に云う。「善男子よ、世法に五種がある。一つは名世、二つは句世、

【左頁】
【枠外左上】
五七
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
五七

【上段】
三つは縛世、四つは法世、五つは執著世。乃至善男子よ、もし衆生がいて、このような五種の世法において、心に顚倒がなく、如実にこれを知るのを、第一義諦と名づける」と。解釈：五種の世法は、仮法の有であるが故に世諦と名づける。因和合中の無性の空、法和合中の無性の空を真諦と名づける。今「その性空を知って、また実性でないことを無顚倒と名づける」と云うのは、因和合と法和合の中において、真の性空を知るのを無顚倒と名づける。

「後門中において、第一義と名づくに至る」について。これは後門を標示して経文に配属する。「若し焼割等を世諦と名づく等」について、経に云う。「また善男子よ、もし焼かれ、もし割かれ、もし死に、もし壊れるのを、世諦と名づける。焼かれることなく、割かれることなく、死ぬことなく、壊れることのないのを、第一義諦と名づく」と。解釈：「若し焼割等を世諦と名づく」とは、理相世諦である。謂く法の虚仮因縁集用の世法は実にその通りである。これを世諦と名づける。焼割等を被ることは、これは仮であるが故に。前宗が性空第一義中について、彼の凡夫の所立の我人がないのを真諦とするのと同じでない。

「次下其の、第一義とするに至る」について。この下は第三に破相宗の義を標示して、経の二諦に配する。遠法師が云う。「第三宗中の世諦もまた二つがある。一つは有、二つは無。有の中で義に随って、四種に分ける。一つは事相。謂く陰界等。これは初宗の

【下段】
世諦事と同じである。二つは法相。苦・無常等。これは初宗の真諦法と同じである。三つは仮名集用の相。この門は前第二宗中の理相の世諦と同じである。四つは妄想。所謂世法の道理は、悉く妄想の有であって、陽炎の水のごとくである。この一門は、前宗と同じでない。無と言うのは、義に随って二つがある。一つは陰上に彼の凡夫の横計する我人がないのを世諦とする。もし無相第一義中について、彼の凡夫の横計する我人がなければ、すなわち真諦である。今、五陰因縁法中について、彼の我人がないのを判じて世諦に入れる。しかしこの世諦は、前初宗の真諦法と同じである。二つは五陰仮名法中について、彼の妄情の所取の自性がないこと。世諦法中において、実にこの性はないが故に世諦と云う。（一行余りを略す）今、大乗破相宗中に入って、義に両兼がある。もし五陰因縁法中について、彼の凡夫の所取の自性がないのを判じて世諦に属する。もし無相第一義中について、彼の性がなければ、すなわち真諦である。今、初義について、世諦と説く。真諦の中において義を以って別に三つがある。一つは畢竟妄想空寂を真諦とする。二つはこの空中に彼の凡夫の横計する我人がないのを真諦とする。三つはこの空中に彼の凡夫の所立の自性がないのを真諦とする」と。「八苦の相を世諦等とする」について、経に云う。「また善男子よ、八苦の相があるのを世諦と名づける。生なく老なく、乃至五盛陰なきを、第一義諦と名づける」と。解釈：妄想の有には具に八苦があるが故に世諦と名づける。無相の