【右頁】
【枠外右上】
五八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
五八

【上段】
空は、永遠に八苦を離れている。故に真諦と説く。

「問うて曰く、この宗は〜この別があるのみ」について。これは問答によって疑いを取り除くものである。問いの意味は、この破相宗が弁じる二諦と、前の破性の二諦とは何が違うのか。「古来の釈に云う」等とは、遠法師の説である。因縁仮有とは、破性宗中の理相の世諦である。すなわち法の虚仮因縁集用世法が実然であることを、世諦と名づける。妄想の有とは、破相宗中の妄想世諦である。すなわちこれは世法の道理が、悉く妄想の有であって、陽炎の水の如くであるから世諦と名づける。無性の空とは、破性宗中において、因和合中の無性の空と、法和合中の無性の空をすなわち真諦とする。無相の空とは、すなわち畢竟妄想空寂を真諦とする。

「次に第四について〜第一と名づく」について。この下第四に顕実宗の義を標して、経文に属当する。遠法師が云う。第四宗中の世諦に二つがある。一つは有、二つは無である。有の中に六つがある。一つは事相の有。謂く陰界等である。これは初宗の世諦事と同じである。乃至第六真実有。謂く如来蔵である。無と言うのは、義に随って四つがある。一つは陰上に彼の我・人がないこと。これは初宗の真諦理と同じである。乃至第四妄想の無。前宗と同じではない。真諦の中に、義別に二つがある。一つは有、二つは無である。有とは所謂如来蔵性恒沙仏法である。無の中に五つがある。一つは真実。謂く如来蔵中の恒沙仏法が同体縁集であって、一法として別に自性を守るものがない。これを

【下段】
無と名づける。乃至第五、この真中に、彼の妄想の空如来蔵がない。この五つは通じて如来蔵体第一義中について、義に随って分別する。同じく真諦である。経に云う。「復次善男子。譬えば一人が多くの所能を有するように。もしその走る時は、すなわち走者と名づける。乃至云う。父母の和合に依って、生ずるものを世諦と名づける。十二因縁和合して生ずるものを、第一義諦と名づける。」解釈すれば、父母生の辺は、これ事相縁起である。すなわち世諦とする。因縁生の辺は、これ法性縁起である。すなわち真諦とする。

「古来の解に云う〜故に第一と名づく」について。初めの事因縁とは、また事相有と名づける。謂く陰界入等である。これは初の世諦事と同じである。故に「毘曇の説の如し」と云う。二つ目の法因縁とは、また法相有と名づける。すなわち苦・無常等である。これは初宗の真諦法と同じである。三つ目の仮因縁とは、また仮名有と名づける。この一門は前第二宗中の世諦理と同じである。故に「成実の説の如し」と云う。四つ目の妄想因縁とは、また妄想有と名づける。この門は前第三宗中の世諦理と同じである。五つ目の妄想因縁とは、また妄想の有と名づける。すなわち心外は畢竟して性がないことを明かす。ただこれ惑心妄相の所見である故に、「夢で見るが如し」と云う。六つ目はこれ真実因縁とは、また真実有と名づける。謂く如来蔵縁起である。生死と涅槃を集成する。この後の二門は、前宗と同じではない。ただ一つの如来蔵が、縁に随って仏性ともなり、また因縁ともなる。仏性と因縁とは不一不異であるから、「水が彼を起こすが如し」と云う。

【左頁】
【枠外左上】
五九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
五九

【上段】
「上の解は精巧だが〜所有の二諦」について。この下は章家が自ら正義を述べる。初めに古説を破し、後に今釈を述べる。これは初めである。纂に云う。諸小乗の計は二十部が殊なる。仏がどうして大小乗宗のために説いた二諦のみであろうか。理は然るべきかもしれないが、章家が古を破る意に順わない。今章家の意は、諸小乗の計は二十部が殊なる。仏がどうして未来世中の大唐に所有する遠法師等のために、余部の所説の二諦を説かず、ただ独り別に薩婆多部及び成実論の二小乗宗の所有の二諦を説くであろうか。このような道理は、是処がない。故に経の七番中、初の三つがその立性宗中の弁じる二諦、次の二つがその破性宗中の弁じる二諦とは説けない。

「これによって応に言うべし〜相対して建立」について。この後は今釈を述べる。遠法師が云う。涅槃経中に、具に八番があって、二諦を説く。初の一番は人の二諦を明かし、後の七番は法の二諦を明かす。今章家の意は、後七番中、初番は事を挙げて、前に人に依って二諦を立てる意を釈し、後の六番は法の勝劣に依って相対して建立する。すなわち法二諦を釈するのである。「経に云う、凡夫〜第一義と名づく」について。文を引いて証する。後七番中に、初一番の経文を釈する。既に凡夫の所知を世諦と名づけ、聖人の所知を第一義と名づくと云う。故に知る。ただこれ前義を重ねて顕して、二諦が人に依って相対してまた建立することを知らしめる。初の一番が、法に当てて相を弁ずると説言してはならない。経意に違う

【下段】
故である。

「分明でないが〜相を知るべき故」について。下は伏難を通して正義を述べる。問い：後七番中に、初番が事を挙げて重ねて前意を釈するなら、義は知ることができる。経中にもまた後六番を説くが、これは何を釈すためか。故に今通して云う。分明に差別して分別しないが、義もって推すれば、すなわちこれはこの中の四重である。顕揚等の説とは、顕揚第六に、世間世俗とは、謂く田宅・瓶盆・軍林・数等を安立し、及び我・有情等を安立することである。今一つを略して指すから、「我・有情等の如し」と云う。「名があり実があるのを第一義と名づく」等について。これに二説がある。一つに云う。四種の勝義を通して「名があり実がある」と名づける。皆名体があるからである。一つに云う。ただ三科法のみを、「名があり実がある」と名づける。我等に対するからである。文の如く知るべきである。論の所説の四種勝義とは、唯識論第九の文を指す。すなわち彼の論中に、広く四真を説く。

「第三番中〜皆通形すべし」について。この二類とは、我・衆生の類と、陰界入の類である。問い：我乃至旋火輪は、ただ名があるのみで体用がないなら、何故前に「衆生等は用がなく、火輪等は体がない」と云うのか。既に「火輪は体がない」と云って、「用がない」と言わないからである。解釈すれば、もし用を照らすなら、火輪もまたしばらく有る。もし輪の用なら、ただ実でないのをもってするから用がないと云う。今「体用がない」と云うのは、