【右頁】
【枠外右上】
六〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
六〇

【上段】
輪の用について説くから相違しない。「余の世俗を準じて皆通形すべし」とは、ただ蘊等のみを形するのではない。すなわち四諦・二空を形しても、皆世俗と名づける。

「その蘊界入〜第二勝義」について。「すなわちこれは論中の第二世俗等」とは、すなわち瑜伽六十四巻・顕揚第六を指す。しかし唯識論には、ただ真の四つを説き、俗の四つを説かない。余の文は解釈できる。

「第四番中〜これ第一義」について。この文の意味は、我・有情等は全く体用がないことを顕し、五種の世法は実体がないけれども、また用がある。我等と五法とは、用があると用がないとの別があるけれども、共に実体がない。今、無体の義が同じであるから、共に世俗に摂される。「軍林等」と言うのは、軍と林とは別である。軍がすなわち林ではない。人が聚まって軍となり、樹が聚まって林となる。人をもって分別すれば、人の外に軍はない。樹をもって分別すれば、樹の外に林はない。故に軍及び林は、皆実体がない。瓶・衣もまた同様である。四塵をもって成るからである。

「四勝義中〜更に異義なし」について。「或いは三科中に実にこの五つなし」等とは、もし三科中に五つの世法があれば、すなわち四諦を形して、応に世間勝義と名づけるべきである。三科の中に、実にこの五つがないから、ただ初俗のみが真の四つに通じない。前の第三番では我・衆生等及び陰界入を、四諦の理に形して、世俗と名づける。四諦を真と名づける。今第四種は、五種の世法を世俗と名づける。これに実がないと知ることを、

【下段】
勝義と名づける。故に知る。この第四番は、次第でないことを説くに似ているが、経中にこの番を説く意は、人の疑いを釈すためである。文の如く知ることができる。初の二つの能詮とは、名世・句世である。次の二つの所詮とは、縛世・法世である。後の一つの標相とは、すなわち執著世である。「標相」と言うのは、威儀の相を標すことで、沙門・婆羅門を分知するからである。ちょうど四つの伽陀南を翻して標相とするようなものである。「諸行無常」とは、有為の標相である。乃至「涅槃寂静」は、これ無為の標相である。

「第五番中〜二無我也」について。この一対は、二無我を世俗と名づけることを顕す等とは、第五番中の経に云う。「復次善男子。もし焼割等は、これを世諦と名づける。焼割等がないのを、第一義と名づける。」解釈すれば、焼割等の法は、蘊等であるけれども、今蘊の上の二無我等を取って、世俗と名づける。そのようである理由は、外道・異生が蘊等の法を執して、実の我法とするからである。仏がこれを無我と説く。故に二無我を、一実の如に対して、世俗と名づける。

「後番これを以て〜勝義勝義」について。この文の大意は、二無我の法は、対する形が一つでないから、或いは俗に摂され、或いは勝義に摂される。そのようである理由は、後の第六番に、この無我を以て、四諦の理に形して、真諦と説くときは、すなわち第三証得勝義に摂されるけれども、今第五番は、この無我を以て、一実の如に対して、世俗と説く。すなわち第四勝義世俗に摂される。二空真如は、焼割がないけれども、

【左頁】
【枠外左上】
六一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
六一

【上段】
焼割の詮に依って、ようやく顕されるから、その詮門に従って、焼割と説名する。一実真如は、焼割することができず、詮に依らないから、すなわち第四真に摂される。これによって知るべきである。この第五番は、応に第六にあるべきである。その第六番は、第三俗を顕すからである。

「第六番中〜前後不定」について。第六番中の経に云う。「八苦の相があるのを世諦と名づける。八苦の相がないのを第一義と名づける。」解釈すれば、八苦の相があるのは、すなわち苦諦の理である。八苦の相がないのは、すなわち二無我である。前の第三番には、四諦の理を以て、蘊等の法に対して、蘊等を俗と名づけ、四諦を真と名づける。今第六番は、この四諦を以て、二無我に対して、すなわち世俗となる。第三証得世俗に摂される。二無我等は、すなわち勝義となる。第三真に摂される。この番は応に第五番に在って説くべきである等とは、凡そ七番の次は、浅きから深きに至って、二諦の相を説く。前の第五番は、第四俗及び第四真を標す。この第六番は、第三俗及び第三真を彰する。先は深く後は浅い。次第が相混乱している。今言葉の便に随って、前後が不定である。余の文は解釈できる。

「第七番中〜更に別門なし」について。第七番中の経に云う。「復次善男子。譬えば一人が多くの所能を有するように。乃至云う。父母の和合に依因して、生ずるものを世諦と名づける。十二因縁和合して生ずるものを第一義諦と名づける。」解釈すれば、父母生と因縁生について、以て二諦を分ける。一つに人の二諦、

【下段】
二つに法の二諦である。人はただ父母の所生と知ることを、世俗と名づける。出世の人は、因縁生と知ることを、第一義と名づける。これは人の知に随って、以て二諦を分ける。また迷悟の二諦と名づける。「父母生の所仮事は粗浅で世俗と名づける」等とは、法の二諦を明かす。また法諦と名づける。今この第七番は、総じて二諦差別の法喩のみを明かす。更に別門がない。

「経意を審らかに観ずれば〜また応に允当なるべし」について。「論と別なし」とは、瑜伽・顕揚・唯識論等である。「仏言を稟けて理を成す」とは、瑜伽等の論に説く四重の所説が、皆仏経に説く七番の二諦を釈成するためである。菩薩が論を造るのは、経を釈するためである。どうしてまた自ら矛楯となるであろうか等とは、すなわち基法師が自懐を述べるのである。二軍が相対して矛楯で害を避けて、必ず怨を却くの意である。今章主の意は、ただ経を会するためであって、他を破って自懐を顕そうとするのではない。これ予が志を弁ずるのである。矛は音が莫候反。説文に矛は長さ二丈。兵車に建てる。正しくは矛字と作る。文に牟と作るものがある。説文に牟は牛の声である。広雅に過也。愛也。牟は字体ではない。矟は音が山卑反。埤蒼に鞘は長さ一丈八尺である。矟と矛と並べて矛に皆𭿺と作る。文意に順うべきである。楯は実准反。板を持って自ら蔽うことである。敵を御し排することである。苟は音が公居反。毛詩に人の言為るや苟。また允なり信なり。詩に曰く。苟は誠也。戔に云う。苟は且也。買逵に曰く。苟は偸也。襟は音が居吟反。郭璞に曰く。