【右頁】
【枠外右上】
六二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六二

【上段】
すなわち衣の襟である。声韻もまた「衿」字である。「而已」は「耳」（のみ）である。杜預は「而は語助である」と云う。「允」の音は候泯反。信である。遂である。

「何をもって知ることを得るか、実諦と名づけずまで」について。この問いの意味は言う。何をもって知ることを得るか。焼割等すべき詮門に依って顕される二空真如をもって、焼割等の無い一実真如に形して、すなわち一実真如は勝義勝義所摂である。「実諦と言う者は真法と名づく等」とは、総じて七つの義をもって実諦の義を釈す。一つは真実、二つは無顛倒、三つは不虚妄、四つは大乗と名づく、五つは仏の所説である、六つは一道清浄、七つは常楽我浄がある。この義をもって故に実諦と名づける。これは初義を釈す。

「善男子よ、実は、最も殊勝であるが故にまで」について。これは後の六義を釈す。次第の如く知ることができる。「焼割等の無い真如を諦とする」とは、すなわち一実真如である。諦とは実の義である。ただ聖者の内証であるが故に勝義と名づける。

「文殊師利よ、差別が無いまで」について。これは文殊の難詰である。前の七義中に、次第に條々と難ずる。今この文中に、まず一つの難を挙げる。難じて言う。もし真実をもって実諦とするなら、真実すなわちこれ如来・虚空・仏性であるなら、この三つがもし同じく実諦と名づけられるなら、これら三法は、すなわち差別が無いはずである。下に至って当に知るべし。

「仏が文殊に告げる、諦でなく実であるまで」について。これは総答である。四諦の中に、各々三重がある。苦有りとは、苦諦の事である。諦有りとは、苦の道理である。実有りとは、

【下段】
苦諦の性の如である。余の三諦は、これに準じて知るべきである。

「文殊師利よ、またこのようであるまで」について。これは牒釈である。すなわち次第の如く、四諦の義を釈す。今この文中に、まず苦諦を挙げ、余の三諦を略す。「苦と言う所の者」とは、牒である。「無常の相のため」とは、釈である。無常であるが故に苦である。「これ可断の相」とは、有漏は可断である。集因が滅するが故に苦果も随って滅する。これは俗中の仮相である。俗境の如く知る。これを実諦とする。「如来の性」とは、これ勝義諦は、如来の諦であるが故に、如来性と名づける。この性は逼迫の相が無いが故に苦ではない。遷流の相が無く無常ではない。可断の相が無いが故に可断の相ではない。相滅の処である。これを実諦とする。「虚空・仏性もまたこのようである」とは、これに類して知ることができる。三相を離れるが故に。

「この経文の意は、ただ実摂であるまで」について。「在纏を仏性と名づく等」とは、一実真如は、位に随って三名がある。一つは在纏を仏性と名づけ、二つは果にあって如来と名づけ、また法身と名づけ、三つは通じて二位にあって虚空と名づける。能顕から説いて、体空ではない。問う。空を同とするか。智を智が空であるとするか。空を智と異なるとするか。解釈して云う。空は智の境である。空の体は智ではない。智がその空を知る時、この真如を顕すが故に、今この経意は、詮を廃して旨を談ずる一真法界に拠って、この三名を立てる。問う。これら三名は、皆これ詮門である。詮の所顕に依る。これ第三真である。如何にして今「如来・虚空・仏性は皆第四真」と云うか。解釈して云う。詮を挙げて旨を取る。もし詮を挙げなければ、何をもって智を生ずるか。今却って旨を談ずるが故に第四真である。この義は思うべし。問う。苦集滅道は四諦の事である。しからば滅を除いて余の三つは、有為であるが故に、事と説き名づけることができる。滅諦は無為である。何をもって事と名づけることを得るか。解釈して云う。仏が滅諦を説くこと、園の如く、林の如く、彼岸の如く等である。これを滅の事と名づける。婆沙七十七に説くが如し。「諦すなわち四理」とは、因果の道理である。「四如」とは、四性の真如である。

【左頁】
【枠外左上】
六三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六三

【上段】
詮を挙げなければ、何をもって智を生ずるか。今却って旨を談ずるが故に第四真である。この義は思うべし。問う。苦集滅道は四諦の事である。しからば滅を除いて余の三つは、有為であるが故に、事と説き名づけることができる。滅諦は無為である。何をもって事と名づけることを得るか。解釈して云う。仏が滅諦を説くこと、園の如く、林の如く、彼岸の如く等である。これを滅の事と名づける。婆沙七十七に説くが如し。「諦すなわち四理」とは、因果の道理である。「四如」とは、四性の真如である。

「また前の所の如く、また差別があるまで」について。この文の大意は、四諦は安立門であり、一真はすなわち非安立であるが故に、涅槃では「苦でも諦でもない」と説く。ただ実摂である。この義を証するために今諸文を引いて、非安立の義を釈す。瑜伽六十四、顕揚第六に云う。「非安立真実」とは、一切法の真如実性を謂う。真中の前三は俗の後三と同じである。説かない所以である。また差別・無差別の異について、「真はただ一つ」と説く。理実して言えば、真もまた四つとすることができる。成唯識論第九巻中に、四真は具に有る。俗に勝ることを示して、また差別有ることを示す。故に真もまた四つである。広く彼の説の如し。

「勝鬘の一諦は、義は聖道を謂うまで」について。勝鬘経の意は、四聖諦中の三つは無常であり、一つは常である。すなわち第四真に拠って、滅諦の義を説く。この故に彼の経の一諦章に云う。「滅諦は有為相を離れる。有為相を離れる者は、これ常である。常なる者は虚妄法ではない。虚妄でない者はこれ諦である。これ常でありこれ依である。この故に滅諦は、これ第一義である」と。「仁王の二諦は各自名摂」とは、もし俗はすなわち世諦摂である。もし真はすなわち第一

【下段】
義諦摂である。「一つは仮世俗等」とは、弁中辺論第二巻に、世俗・勝義各々三種有ることを説く。すなわち三性中の遍計所執性は、本来体が無くしてただ仮名のみ有れば仮世俗と名づける。依他起性は、遷流の義が勝れば行世俗と名づける。第三の俗は、第二俗によって所顕了するが故に、また世俗と名づけるといえども、体もまた実ではない。「義勝義」とは、無漏観心を勝智と名づける。如はこれ彼の境であれば勝義と名づける。義はこれ境であるが故に。後の二つの勝義を簡ぶために、義勝義と名づける。今「義」と言う者は、すなわちこれ義利にして、能く順益するが故に。この涅槃は体がこれ勝果であれば、勝名を立てる。また義利であるが故にまた義と名づける。「行勝義」とは、智は有為である。故に行と名づける。勝法をもって義とすれば、勝義と名づける。広く彼の論および疏中の説の如し。

「この段の世俗は、知り易いまで」について。この下は中辺等論の所説の真三・俗三を、これに所説の四重二諦に対して、相摂するのである。「仮世諦」とは、実に体性が無くして世俗と名づけるべく、ただその名のみ有れば、仮に世俗と名づける。四世俗中の第一俗摂である。第二の体は有為の行である。正しく体がこれ世俗であれば、勝義諦もまた世俗であるのを簡ぶが故に、行と名づける故に、旧中辺では「取行世俗」と云う。ただ有為の依他のみであるが故に。四世俗中には第二第