【右頁】
【枠外右上】
六二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
六二

【上段】
すなわち衣の襟である。音韻もまた衿の字である。「而已」は「耳也」（のみ）である。杜預が言うには、「而」は語助詞である。
「允」の音は候泯反。信ずること、遂げることである。

「何を以て知ることを得るか〜実諦と名づけず」について。この問いの意味は、何を以て知ることができるかということである。燃やし割くことができる等の詮門に依って顕される二空真如を以て、燃やし割ること等がない一実真如に形して、すなわち一実真如は勝義勝義に摂される。「実諦と言うものは真法と名づく」等とは、総じて七つの義を以て実諦の義を釈する。一つに真実、二つに無顛倒、三つに不虚妄、四つに大乗と名づける、五つに仏の所説である、六つに一道清浄、七つに常楽我常がある。この義を以て実諦と名づける。これは初義を釈する。

「善男子、実〜最も殊勝なるが故に」について。これは後の六義を釈する。次第の如く知ることができる。燃やし割ること等がない真如を諦とするとは、すなわち一実真如である。諦とは実の義である。ただ聖者の内証であるが故に勝義と名づける。

「文殊師利〜差別あることなし」について。これは文殊の難問である。前の七義の中で、次第に条件を挙げて難じる。今この文中では、まず一つの難問を挙げる。難じて言う。もし真実を以て実諦とするならば、真実すなわち如来と虚空と仏性であるならば、この三つがもし同じく実諦と名づけるならば、これら三法は、すなわち差別がないことになる。下に至って当に知るべし。

「仏が文殊に告ぐ〜諦に非ず、これ実なり」について。これは総答である。四諦の中に、各々三重がある。「有苦」とは苦諦の事である。「有諦」とは苦の道理である。「有実」とは

【下段】
苦諦の性としての如である。余の三諦も、これに準じて知るべきである。

「文殊師利〜また復た是の如し」について。これは牒と釈である。すなわち次第の如く、四諦の義を釈する。今この文中では、まず苦諦を挙げ、余の三諦を略す。「苦と言うところのものは」とは、牒である。「無常の相たり」とは、釈である。無常であるが故に苦である。「これ可断の相なり」とは、有漏は可断である。集因が滅するが故に苦果も随って滅する。これは俗中の仮相である。俗境の如く知る。これを実諦とする。「如来の性」とは、これは勝義諦は、如来の諦であるが故に、如来性と名づける。この性は逼迫の相がないが故に苦に非ず。遷流の相がないが故に無常に非ず。可断の相がないが故に可断の相に非ず。相滅の処である。これを実諦とする。「虚空・仏性もまた復た是の如し」とは、これに類して知ることができる。三相を離れるが故に。

「この経文の意〜ただこれ実の摂なり」について。「在纏を仏性と名づく」等とは、一実真如は、位に随って三つの名がある。一つに在纏を仏性と名づける、二つに果に在るを如来と名づける、また法身と名づける、三つに通じて二位に在るを虚空と名づける。能顕から説くのであって、体空ではない。問い。空を同じとするか。智を智が空であるとするか。空を智と異なるとするか。解釈すれば、空は智の境である。空の体は智ではない。智がかの空を知る時、この真如を顕すが故に。今この経の意は、詮を廃して旨を談ずる一真法界に据って、この三名を立てる。問い。これら三名は、皆これ詮門である。詮に依って顕される所は、これ第三真である。如何に今如来と虚空と仏性と皆第四真と云うか。解釈すれば、詮を挙げて旨を取る。もし詮を挙げなければ、何を以て智を生ずるか。今却って旨を談ずるが故に第四真である。この義は思うべきである。問い。苦集滅道は、これ四諦の事である。そうであれば滅を除いて余の三つは、これ有為であるが故に、事と名づけることができる。滅諦は無為である。何ぞ事と名づけることを得るか。解釈すれば、仏が滅諦を説くこと園の如く林の如く彼岸の如く等である。これを滅の事と名づける。婆沙七十七に説く如く。「諦すなわち四理」とは、因果の道理である。「四如」とは、四性の真如である。

【左頁】
【枠外左上】
六三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
六三

【上段】
詮を挙げなければ、何を以て智を生ずるか。今却って旨を談ずるが故に第四真である。この義は思うべきである。問い。苦集滅道は、これ四諦の事である。そうであれば滅を除いて余の三つは、これ有為であるが故に、事と名づけることを説くことができる。滅諦は無為である。何ぞ事と名づけることを得るか。解釈すれば、仏が滅諦を説くこと園の如く林の如く彼岸の如く等である。これを滅の事と名づける。婆沙七十七に説く如く。「諦すなわち四理」とは、因果の道理である。「四如」とは、四性の真如である。

「また前の所の如く〜また差別あり」について。この文の大意は、四諦は安立門であり、一真はすなわち非安立であるが故に。涅槃は「非苦非諦」と説き、ただこれ実の摂である。この義を証するために、今諸文を引いて、非安立の義を釈する。瑜伽六十四、顕揚第六に云う。「非安立真実」とは、一切法の真如実性を謂う。真の中に前の三つは俗の後の三つと同じである。故に説かない。また差別無差別の異について、「真はただ一つ」と説く。理実して言えば、真もまた四つとすることができる。成唯識論第九巻中に、四真は具に有る。俗に勝ることを示し、また差別があることを示す。故に真もまた四つである。広く彼の説の如し。

「勝鬘一諦〜義は聖道を謂う」について。勝鬘経の意は、四聖諦中三つは無常、一つは常である。すなわち第四真に据って、滅諦の義を説く。是故に彼経の一諦章に云う。滅諦は有為相を離れる。有為相を離れる者は、これ常である。常なる者は虚妄法に非ず。虚妄に非ざる者は、これ諦である。これ常、これ依である。是故に滅諦は、これ第一義である。仁王の二諦各自名摂とは、もし俗はすなわち世諦摂である。もし真はすなわち第一

【下段】
義諦摂である。「一つに仮世俗」等とは、弁中辺論第二巻に、世俗勝義各々三種があると説く。すなわち三性中の遍計所執性は、本来無体にして、ただ仮名のみがあれば仮世俗と名づける。依他起性は、遷流の義が勝れば行世俗と名づける。第三の俗は、第二俗によって顕了される所であるが故に、また世俗と名づけるけれども、体もまた実ではない。「義勝義」とは、無漏の観心を勝智と名づける。如はこれ彼の境であれば勝義と名づける。義はこれ境であるが故に。後の二つの勝義を簡ぶために義勝義と名づける。今「義」と言うのは、すなわちこれ義利にして、能く順益するが故に。この涅槃の体はこれ勝果であれば、勝名を以て立てる。また、これ義利であるが故にまた義と名づける。「行勝義」とは、智はこれ有為である。故に行と名づける。勝法を以て義とすれば、勝義と名づける。広く彼論及び疏中の説の如し。

「この段の世俗〜知ることが易い」について。この下、中辺等論に説く所の真三俗三を、この所説四重二諦に対して、以て相摂するのである。「仮世俗」とは、実に体性がなくて世俗と名づけることができるものである。ただその名のみがある。仮に世俗と名づける。四世俗中第一俗摂である。第二の体は有為の行である。正しく体がこれ世俗であれば、勝義諦もまた世俗であることを簡ぶが故に、行と名づけるが故に。旧中辺に「取行世俗」と云う。ただ有為の依他のみであるが故に。四世俗中には第二第