【右頁】
【枠外右上】
六四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六四

【上段】
三に摂められる。第三摂というのは、心上に変現して似せる四諦相の理は、事から離れることがない。依他起摂である。三つの顕了世俗とは、染汚された依他を断じれば、遍計所執は無である。二空を門として真如を顕すことを円成実と名づける。四世俗中には第四世俗である。あるいはこの世俗には、また四中の第三をも取る。無漏であるからである。次第に三性に配当する。顕揚論にもまたこの文がある。

「その義勝義から、論が自ら説くが故にまで」について。第一義勝義は、依主釈である。第四勝義の収摂である。第二得勝義はすなわち涅槃である。持業釈である。第三勝義摂である。証により顕すからであり、得ることについて弁ずるからである。真如は元来成就しているので得と説かない。涅槃は後に顕れる。故に得の名を立てる。第三行勝義者は、第二勝義摂である。理がやや勝れているからである。もし事に随うならば、また初勝義である。勝法をもって義とするのは、有財釈である。古い中辺論では「正行真実」と云う。もし四諦苦集滅道を説いて得勝義等とするのは、苦等の四諦は、理を証得することによって安立するからで、得勝義と名づける。「論が自ら説くが故に」とは、瑜伽六十四、顕揚第六に、俗の四重を説く中で、四諦はすなわち第三の俗の摂である。唯識第九に、真の四重を説く中で、四諦はすなわち第二真摂である。これらの諸論は皆誠実な文がある。故に「論が自ら説くが故に」と云う。

「瑜伽第四から、第四真攝まで」について。「諦施設等」とは、諸菩薩には略して

【下段】
四種の施設建立がある。法・諦・理・乗である。今第二の諦を明らかにする。故に「諦施設建立」と云う。余の法理乗は、論に広く説くが如し。顕揚第八にもまたこの文がある。「あるいは一諦を立てる」とは、不虚妄の義である。ただ一諦のみがあり、更に第二が無いから一諦と名づける。景法師は云う。真俗を問わず、同じく不虚妄義・実義・無顛倒義があるから、総じて一諦と名づける。與法師は云う。諦は実義である。苦であろうと、集であろうと、滅であろうと、道であろうと、皆因果の審実義である。故に総じて一諦を立てる。この解釈は理解し難い。もし因果の審実義について一諦と説くなら、如何にしてこの文では「第四真攝」と云うのか。第四真諦は因果門ではないからである。今「一諦」と云うのは、すなわち勝鬘経の所説の一諦であるからである。彼の経では云う。「虚妄法なる者は、諦でも常でも依でもない。この故に苦集道の三つは、第一義諦ではない。虚妄でない者は、これ諦であり常であり依である。この故に滅諦は第一義である」と。今すなわち彼と同じであるから「不虚妄諦は第四真攝」と云う。

「あるいは二諦を立てるから、二諦所摂まで」について。「二諦を立てる等」と言うのは、実義は同じであるが、世俗諦は俗中の実、勝義諦は勝義中の実である。故に二諦を立てる。「仁王般若等」は、章家の加文であり、瑜伽の文ではない。「名に随って次第に二諦所摂」とは、世諦はすなわち世俗諦摂、第一義諦はすなわち勝義諦摂である。

「あるいは三諦を立てるから、後二所摂まで」について。「一相諦等」とは、相とは体である。

【左頁】
【枠外左上】
六五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六五

【上段】
すなわち所詮の諸法の体相を相諦と名づける。能詮の教法を語諦と名づける。この故に顕揚では「詮諦」と云うのである。諸法の作用を用諦と名づける。眼が色を見、耳が声を聞く作用の如し。これらの作用を用諦と名づける。すなわち前の相と語の諦は、各々作用がある。相は所詮となり、語は能詮となる。この二つは体である。これを離して二とする。第三の用諦は、法の作用である。これを合わせて法は一つであるから、「体用の離合に差別があるが故に」と云う。

「あるいは四諦を立てるから、因果が殊なるが故にまで」について。生死の果の因を苦集と名づける。涅槃の果の因を滅道と名づける。この四諦の義は、前に引いた涅槃第十三の説の如し。「前に既に説いたが如し」と云う。雑染なる者は生死である。清浄なる者は涅槃である。これら各々に因果があるから、「各々因果の殊なることがある」と云う。問う。何故先に果、後に因を苦集滅道と名づけるのか。前に因、後に果ならば、集苦道滅と説かないのか。解釈して云う。涅槃経十三に云う。「諸仏世尊は、次第にこれを説く。この因縁をもって、無量の衆生が生死を度することを得る」と。解釈して云う。次第には三つがある。一つは起の次第で、九次第定等の如し。二つは説の次第で、四正断等の如し。三つは見の次第で、四諦を説くが如し。もし因果の次第によれば、すなわち先に集、後に苦、先に道、後に滅である。今見の次第に依るが故に、先に苦、後に集、先に滅、後に道である。その理由は、果を厭って因を断ち、果を欣って因を修するからである。故に先にその病を知り、次に病因を知り、次に病の癒えることを求め、後に良薬を求めるが如し。諸仏世尊は、この次第を作して四諦を説く時、無量の衆生が生

【下段】
死を度することを得る。またこの次第を説くことについて、諸説は同じではない。広く婆沙第七十八、および成実論宗法師章の如し。

「あるいは五諦を立てるから、後一は真如まで」について。「一因諦等」とは、この五諦について、すなわち二説がある。集と道を因諦と名づけ、苦と滅を果諦と名づける。智および相応する心心法等を能知諦と名づける。すなわち四諦智等である。有為無為の境界等を所知諦と名づける。すなわち四諦境等である。「能有等」とは、因を能有と名づけ、果を所有と名づける。知諦を心と名づけ、王所は異なるが心が主であるからである。境諦を境と名づけ、境界を知るからである。四重の相摂について、その義は理解できる。第五勝義には、すなわち二門がある。もし安立門について言えば、第四俗諦・第三真に摂される。もし非安立門ならば、第四真摂である。「あるいは初四種等」とは、第二説である。集苦の二諦を因果諦と名づけ、道滅の二諦を智境諦と名づける。第五の勝諦の者は、すなわち上の四性であるから、六十四に云う。「非安立とは、一切法の真如実性を謂う」と。この二説中、初めは寛く後は狭いから差別がある。

「あるいは六諦を立てるから、第二真摂まで」について。六諦の中で、初二は真妄の事を説く。また善法を諦と名づけ、不善法等を妄諦と名づける。「勝義世俗の二類に殊なることがある等」とは、諦は勝義であり、妄諦は世俗であるからである。顕揚では云う。「一真諦、二妄諦。苦集を染と名づけ、滅道を浄と名づける。これら各々に