【右頁】
【枠外右上】
六四
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
六四

【上段】
三つに摂される。第三摂とは、心上に四諦の相の理に似て変現するものは、事を離れることなく、依他起摂である。三つに顕了世俗とは、染汚された依他を断じれば、遍計所執は無であり、二空を門として真如を顕して円成実と名づける。四世俗中には第四世俗である。或いはこの世俗には、また四中の第三も取る。これは無漏であるが故に。次第の如く三性に配する。顕揚論にもまたこの文がある。

「その義勝義〜論に自ら説く故に」について。第一義勝義は、依主釈である。第四勝義に収められる。第二得勝義すなわち涅槃は、持業釈である。第三勝義摂である。証によって顕すが故に、得ることについて弁ずるが故に。真如は元来成就しているので得とは説かない。涅槃は後に顕れる。故に得の名を立てる。第三行勝義者は、第二勝義摂である。理がやや勝れているが故に。もし事に随えば、また初勝義である。勝法を義とすることを以て、有財釈である。古中辺に「正行真実」と云う。もし四諦の苦集滅道を説いて得勝義等とするのは、苦等の四諦は、理を証得することによって安立するが故に、得勝義と名づける。「論に自ら説く故に」とは、瑜伽六十四、顕揚第六に、俗の四重を説く中で、四諦はすなわち第三俗の摂である。唯識第九に、真の四重を説く中で、四諦はすなわち第二真摂である。これらの諸論は皆誠文がある。故に「論に自ら説く故に」と云う。

「瑜伽第四〜第四真摂」について。諦施設等とは、諸菩薩には略して

【下段】
四種の施設建立がある。すなわち法と諦と理と乗である。今第二の諦を明かす。故に「諦施設建立」と云う。余の法理乗は、論に広く説く如くである。顕揚第八にもまたこの文がある。或いは一諦を立てるとは、不虚妄の義である。ただ一諦のみがあって、さらに第二がないが故に一諦と名づける。景法師が云う。真俗を問うことなく、同じく不虚妄義、実義、無顛倒義があるが故に、総じて一諦と名づける。与法師が云う。諦は実の義である。苦であれ、集であれ、滅であれ、道であれ、皆これ因果の審実義である。故に総じて一諦を立てる。この解釈は知り難い。もし因果審実義の一つについて、一諦と説くとするならば、如何にこの文で「第四真摂」と云うのか。第四真諦は、因果門ではないが故に。今「一諦」と云うのは、すなわち勝鬘経に説かれる一諦であるが故に。彼経に云う。虚妄法者は、諦でも常でも依でもない。是故に苦集道の三つは、第一義諦ではない。虚妄でないものは、これ諦でありこれ常でありこれ依である。是故に滅諦は第一義である。今すなわち彼と同じであるが故に「不虚妄諦第四真摂」と云う。

「或いは二諦を立て〜二諦の所摂」について。「二諦等を立てる」と言うのは、実義は同じであるが、世俗諦は俗中の実、勝義諦は勝義中の実である。故に二諦を立てる。仁王般若等とは、章家の加文であって、瑜伽の文ではない。名に随って次第に二諦に所摂されるとは、世諦はすなわち世俗諦摂、第一義諦はすなわち勝義諦摂である。

「或いは三諦を立て〜後二の所摂」について。一つに相諦等とは、相とは体である。すなわち

【左頁】
【枠外左上】
六五
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
六五

【上段】
所詮の諸法の体相を相諦と名づける。能詮の教法を語諦と名づける。是故に顕揚に「詮諦」と云う。諸法の作用を用諦と名づける。眼が色を見、耳が声を聞く用の如くである。これらの作用を用諦と名づける。すなわち前の相と語の諦は、各々作用がある。相は所詮となり、語は能詮となる。この二つは体である。これを離して二とする。第三用諦は、法の作用である。これを合わせて一法とする故に、「体用離合に差別があるが故に」と云う。

「或いは四諦を立て〜因果殊なるが故に」について。生死の果の因を苦集と名づける。涅槃の果の因を滅道と名づける。この四諦の義は、前に引いた涅槃第十三の説の如くである。「前に已に説く如し」と云う。雑染とは生死、清浄とは涅槃である。これは各々因果であるが故に、「各々因果殊がある」と云う。問い。何故先に果後に因を苦集滅道と名づけるのか。前に因後に果であるならば、苦集滅道を説かないのか。解釈すれば、涅槃経第十三に云う。諸仏世尊は、次第にこれを説く。この因縁を以て、無量の衆生が生死を度することを得る。解釈すれば、次第には三つがある。一つに起次第、九次第定等の如く。二つに説次第、四正断等の如く。三つに見次第、四諦を説く如くである。もし因果の次第ならば、すなわち先に集後に苦、先に道後に滅である。今見次第に依るが故に、先に苦後に集、先に滅後に道である。そうである所以は、果を厭って因を断ち、果を欣んで因を修するが故に。先にその病を知り、次に病因を知り、次に病の癒えることを求め、後に良薬を求める如くである。諸仏世尊が、この次第を作って、四諦を説く時、無量の衆生が生

【下段】
死を度することを得る。またこの次第を説くことについて、諸説は同じでない。広く婆沙第七十八、及び成実論宗法師章の如くである。

「或いは五諦を立て〜後一つは真如」について。一つに因諦等とは、この五諦について、すなわち二説がある。集と道を因諦と名づける。苦と滅を果諦と名づける。智及び相応する心心法等を能知諦と名づける。すなわち四諦智等である。有為無為の境界等を所知諦と名づける。すなわち四諦境等である。能有等とは、因を能有と名づけ、果を所有と名づける。知諦を心と名づける。王所は異なるけれども心が主であるが故に。境諦を境と名づける。境界を知るが故に。四重の相摂については、その義は解し得る。第五勝義には、すなわち二門がある。もし安立門についてなら、第四俗諦第三真に摂される。もし非安立門ならば、第四真摂である。或いは初の四種等とは、第二説である。集苦の二諦を因果諦と名づける。道滅の二諦を智境諦と名づける。第五の勝諦とは、すなわち上の四つの性であるが故に。六十四に云う。非安立とは、一切法の真如実性を謂う。この二説中、初めは寛く後は狭いので差別がある。

「或いは六諦を立て〜第二真摂」について。六諦の中で、初の二つは真妄の事を説く。また善法を諦と名づける。諦でない不善法等を妄諦と名づける。勝義世俗の二類に殊があること等とは、諦諦とは勝義、妄諦とは世俗であるが故に。顕揚に云う。一つに真諦、二つに妄諦。苦集を染と名づけ、滅道を浄と名づける。これら各々に