【右頁】
【枠外右上】
六六
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
六六

【上段】
因果がある。景法師が云う。諦諦とはすなわち滅道である。妄諦とはすなわち苦集である。後の四つはすなわち前に明かした苦集滅道の四つを重ねて相摂するに、すなわち二説がある。文の如く知ることができる。

「或いは七諦を立て〜種類異なるが故に」について。章家の釈に云う。愛味過患とは、集苦の二諦である。出離とは滅諦である。或いは道諦にも通ずる。法性諦とは真如である。勝解諦とはすなわち勝解である。これはその苦果である。聖人の所知を聖諦と名づける。凡夫の所知を非聖諦と名づける。景法師が云う。愛味とは集である。過患とは苦である。出離とは滅である。法性諦とはすなわち非安立諦である。勝解諦とはすなわち道諦である。聖諦とはすなわち滅道である。非聖諦とは苦集諦である。興法師が云う。諸の有漏法が愛心を生ずることができるので愛味諦と名づける。またすなわち愛の体が順境を染汚するが故に愛味と名づける。五欲境界が貪・瞋等の諸の過失を生ずるが故に過患諦と名づける。また煩悩の体がその過患であるが故に過患諦と名づける。前の二つを断ずることができるので出離諦と名づける。真如法性を法性諦と名づける。真如法性において増上信解を起こすが故に勝解諦と名づける。如来の所立を聖諦と名づける。外道の所立を非聖諦と名づける。彼の所立を観ずるに聖を得ないが故に。集苦道滅の次第の初四については、瑜伽抄の義を勘するに稍々違いに似る。故に基抄に云う。出離とは滅を謂う。諦或いは道諦に通ずる。法性とは真如を謂う。今この章の意では、出離とは道諦である。法性とは滅諦である。文は稍々異なるに似るが義意に違いはない。意解思惟とは、第五勝解諦である。二空門において、

【下段】
空行相を作し、思惟勝解するが故に。聖の所知とは、第六聖諦である。凡の所知とは、第七非聖諦である。

「初四諦とは〜初俗摂となり得る」について。これは四重の相摂について言うもので、理解しやすい。非二聖諦とは、凡夫の所知の二諦であって、聖の所知の二諦ではないが故に、非二聖諦と名づける。

「余処に或いは立て〜第二真摂」について。愛味過患出離とは、五蘊中において、三度に四聖諦の理を観察するが故に合わせて三とする。一つは愛味で、すなわち集諦を観ずる。二つは過患で、すなわち苦諦を観ずる。三つは出離で、すなわち滅諦を観ずる。ただ道諦を除く。これは能観であるが故に。応に知るべし等とは、苦集滅道は次の如く応に配すべし。単重二観が四諦を観ずるとは、単とはすなわち偏の義である。重とは累の義である。愛味等の三つを重観と名づける。蘊等の法において、累ねて諦を観るが故に。応知等の三つを単観と名づける。因果等において、偏って諦を観るが故に。第二観中に道を除くが故にとは、愛味等の三つを第二観と名づける。もし文次に依れば、第一と言うことができる。今単重相対して第二観と名づける。この義は雑集論第十五中で、愛味経を引いて広く説く如くである。伝説では、単観はすなわち応に修すべきである。これは能観であるが故に。重観はすなわち前の六諦である。これは所観であるが故にというが、義はなお知り難い。覚者は応に勘するべきである。

「或いは八諦を立て〜聖因別なるが故に」について。八中の初三は次の如く三苦である。捨受は

【左頁】
【枠外左上】
六七
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
六七

【上段】
多いけれども、ただ蔵識相応の捨を取って、行苦の自相とする。余の諸の捨受は相従して、また楽受及び根境の諸相応法を以て壊苦の体とする。苦受及び根境の諸相応法を以て、苦苦の体性とする。これは異に随うが故に。生死を流転諦と名づける。涅槃を還滅諦と名づける。また解釈する。諸仏如来は、真から起こして化を流転諦と名づける。化を息めて真に帰するを還滅諦と名づける。生等の三雑染を雑染諦と名づける。彼を断じて得る所の無為を清浄諦と名づける。すなわち彼を能断する無漏聖道を正加行諦と名づける。これはすなわち類を列し、及び立由を顕して竟わる。

「初四及び第〜真諦の所収」について。これは四重について相摂するものである。初四及び第六は第二第三俗諦第一第二真諦の所摂等とは、第二俗諦はすなわち三科法である。第三俗諦はすなわち四諦理である。第一第二真諦もまた爾りである。初三苦諦はただこれ苦果であって、すなわち苦諦の摂である。第四流転と第六の雑染とは、並びに因果に通ずる。すなわち苦集摂である。染の因果であるが故に。第二俗、第一真摂である所以は、有漏の三科は、皆三苦の性である。また生死法である。また生死法は、また生等の三雑染に通ずるが故に。是故に初四と、及び第六諦とは、第二俗諦と、第一真との摂である。第五還滅と、第七清浄とは、次の如く滅道二諦の所摂である。浄の因果であるが故に。これは克性について言う。もし相

【下段】
従して説けば、第七清浄は、また二空及び一真如に通ずる。故に「或いは第四俗第三第四真諦の所摂」と云う。第八正加行諦はすなわち無漏道である。これもまた克性である。第三俗諦は第二真摂である。これは道諦であるが故に。もし相従して説けば、また二空及び一真如に通ずる。故に「第四俗諦第三真摂」と云う。

「勝鬘経中〜非安立であるが故に」について。有作無作各々四種がある。小乗の観諦は、後にさらに大乗の諦観の修習すべきものがあることを望むが故に、有作と名づける。大乗の観諦は、後にさらに余の観の修習すべきものがないことを望むが故に無作と名づける。また有量無量四諦と名づける。小乗法中では、四諦を観ずといえども、総相を粗く知るを有量と名づける。大乗法中では、随別に細かく知るを無量と名づける。一苦中に塵沙の苦を知る如く、集滅道の三つも、またこれと復た是の如くである。対劣勝機等とは、下劣の究竟であって極果を得るを劣機と名づける。すなわち二乗である。広大の究竟であって極果を得るを勝機と名づける。すなわち菩薩である。これ等の二機は、対法論第十六の説の如くである。詮に依って旨を顕すは非安立であるが故にとは。問い。非安立とは、詮を廃して義とする。無作もまた爾りである。何故今「詮に依って旨を顕すのは非安立である」と云うのか。解釈すれば、智周師が云う。非安立の名は、二義に通ずる。一つは唯詮を廃す。無作と別である。すなわち瑜伽論の非安立諦はただこれ一つである。二つに非と云うのは、すなわちこれ無の義である。安立は作である。名字に別の義があるが、体に差別はない。