【右頁】
【枠外右上】
六八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
六八

【上段】
経に「非安立だが故にすなわち無作である」と云う。今は後の義について述べるので、問題はない。

「あるいは九諦を説くから第二真諦まで」について。無常諦とは、『顕揚論』では「方便諦」と云う。初めの無常行は苦・空等に対して方便となることができるので、また方便諦とも名づける。この九諦の中で、無常・苦・空・無我はすなわち苦諦である。これは苦の四境に依って、これを分けて四とする。有愛と無愛はすなわち集諦である。これは後有に対する常見・断見の二種の愛に依って、これを分けて二とする。すなわち後有において、常見を起こすのを有愛と名づけ、断見を起こすのを無有愛と名づける。それを断つ方便はすなわち道諦である。前の二つの愛見を断つのは、無漏加行であるから「彼を断つ方便諦」と名づける。有余と無余はすなわち滅諦である。この後の三種は、一つは道、一つは滅に依って、分けて三とする。四重の相摂は、文の通り理解できる。

「あるいは十諦を説くから、一つは無為滅まで」について。この十諦の中で、前の五つは苦諦であり、すなわち有漏果である。第六業諦と第七煩悩は、これは集諦でありすなわち異熟因である。第八と九は道諦でありすなわち出世道である。第十は滅諦でありすなわち無為滅である。

この十諦の中で、前の五つは苦諦でありすなわち無為滅である。

「苦諦五の中から、第二真摂まで」について。「初一は四苦を摂する等」とは、初めの逼切苦諦の中で、すなわち四苦を摂する。謂わゆる生苦・老苦・死苦・怨憎会苦である。生等の四苦は、皆逼迫によって生じ、苦を生ずるので逼切苦諦と名づける。第二財位匱乏苦諦とは、『顕揚論』では「受用不具足苦諦」と云う。すなわち求不得苦である。第三

【下段】
界不平等苦諦とは、『顕揚論』では「愛性乖違苦諦」と云う。すなわちこれは病苦であり、四界の違いによって苦を生ずるからである。不平等とは、すなわち乖違の義である。興法師は云う。初めの逼切苦は唯だ三苦を摂する。謂わゆる生・老・死である。第三界不平等苦は怨憎会苦である。謂わゆる怨憎会によって、身をして安からざらしめるので、界不平等苦と云う。第四所愛変壊苦とは、『顕揚論』では但だ「愛憎苦諦」と言う。すなわち愛別離苦である。第五粗重苦とは、これは略して一切五取蘊苦を摂する。苦諦五つの中で総じて八苦を摂する。「略して一切五取蘊苦を摂する」と言うのは、また「略説一切五取蘊苦」とも名づける。一切の諸苦は皆有漏取蘊の所摂である。故に「略説一切五取蘊苦」と云う。『婆沙』七十八に云く。問う。五取蘊苦はその量が広大である。何故略と名づけるのか。答える。苦は広大であるといえども、略してこれを説くから略と名づける。謂わゆる五取蘊は苦患極めて多くて、広説すべからず。所化をして総じて厭離を生ぜしめんと欲するが故に略してこれを説く。譬えば人に多くの諸過悪があって、広説すべからざるが如し。その過を問う者があれば、但だ総じて「これは極悪人である」と答えるべきである。言は略であるといえども、過は甚だ広い。これもまた是の如し。故に「略説一切五取蘊苦」と名づける。

「この中でまず略して、十諦各々の初まで」について。頌に「不虚世相苦等」と云うのは、この頌は唯だ瑜伽十諦のみを頌し、中間に知られる余文を頌しない。「不虚」と言うのは、増一門中の不虚妄諦である。「世」と言うのは、増二門中の初世俗諦である。次の

【左頁】
【枠外左上】
六九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
六九

【上段】
「相」とは、増三門中の初相諦である。次の「苦」とは、増四門中の初苦諦である。次の「因」とは、増五門中の初因諦である。次の「諦」とは、増六門中の初諦諦である。次の「愛」とは、増七門中の初愛味諦である。次の「行」とは、増八門中の初行苦性諦である。次の「無常」とは、増九門中の初無常諦である。後の「逼切」とは、増十門中の初逼切苦諦である。「増十諦各々の初」とは、増一から始まって増十に終わり、合わせて初の名を取る。余は皆略摂する。これはすなわち上の三句の意を釈したのである。伝説では、問う。何故第十復次の諦名を挙げないのか。答える。もし別に説けば、すなわち前の四諦だから別に挙げない。この説は理解し難い。「逼切」と言うのは、増十門中の初逼切苦諦である。文は既に頌を挙げているのに、どうして更に疑いを起こそうか。これらの十諦の委曲の説は、瑜伽・顕揚・抄疏等の説の如しである。

「問答分別から、後三諦だが故にまで」について。この下には合わせて六つの問答がある。中の初一と後二は、章家の問答である。中の問答は、すなわち瑜伽論六十四の問答である。これは初一問答である。すなわち四重の中で、何が安立で、何が非安立であるか。答の中で『顕揚』第六に、四種の俗諦は皆安立である。『瑜伽』六十四では第四勝義は非安立である。この二文によって、すなわち前三真もまた安立の体であることを顕す。すなわちこれは俗だからである。後三諦だからである。

「問答もし安立であるから、また解脱を得るまで」について。下の三つの問答は、並んで瑜伽論六十四の文である。「相縛・粗重縛等」について、大唐三蔵は云う。西方に二釈がある。一つに云く。一切有漏の相分を相縛の体とする。謂わゆる有漏相分の力によって、見分心等は諸有漏法が皆如幻等で非有似有であることを了知することができない。無明によって、便ち実に色心等の法があると執着する。もしこの釈に依れば、すなわち相は縛であり、故に相縛と名づける。すなわち持業釈である。一つに云く。すなわち末那識を相縛の体とする。謂わゆる末那識の相応四惑の勢分力によって、六識惑中において、諸相分に対して、如幻事等を了知することができない。故に末那を説いて相縛と名づける。もしこの釈に依れば、相は謂わゆる相分、縛はすなわち末那である。相の縛だから、すなわち依主釈である。「粗重縛」と言うのも、また二種がある。一つは有漏法上の無堪任性を粗重縛と名づける。有漏法と、一でもなく異でもない。一つは二障種子を通じて粗重と名づける。この勢力によって諸有漏五蘊等の法をして堪任する所無からしめる。すなわちこれを粗重縛とするのである。

「問もし非安立から、故に安立を立てるまで」について。これもまた論文である。「厭捨する所がある等」以下は、章家の文である。「厭捨する所がある等」と言うのは、総じて修行を談ずるに略して四種がある。一つは断障、二つは修行、三つは求果、四つは知境である。これらの四種は、皆五位に通ずる。「断障」と言うのは、五位中で二障を伏断するが如しである。資糧・加行は唯だ伏するのみで断ではない。後の三位中では伏および断に通ずる。次の「修行」とは、その資糧等の五位の中で皆自利利他の二行、および福智二つの十波羅蜜を具える。

【下段】