【右頁】
【枠外右上】
六八
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
六八

【上段】
経に「非安立であるが故にすなわち無作である」と云う。今は後の義に約するが故に、妨難はない。

「或いは九諦を説き〜第二真諦」について。無常諦とは、『顕揚論』に「方便諦」と云う。初の無常行は、苦・空等のために方便となることができる。故にまた方便諦とも名づける。この九諦の中、無常・苦・空・無我はすなわち苦諦である。これは苦の四境に依って、これを四つに分ける。有愛と無愛はすなわち集諦である。これは後有・常断の二種の愛に依って、これを二つに分ける。すなわち後有において常見を起こすを有愛と名づける。断見を起こすを無有愛と名づける。彼を断ずる方便はすなわち道である。諦が前の二愛見を断ずることは、無漏の加行であるが故に彼断方便諦と名づける。有余と無余はすなわち滅諦である。この後の三種は、一つは道・一つは滅に依って、三つに分かれる。四重相攝することは、文の如く知ることができる。

「或いは十諦を説き〜一つは無為滅」について。この十諦の中、前の五つは苦諦であって、すなわち有漏の果である。第六の業諦と第七の煩悩とは、集諦であってすなわち異熟因である。第八と第九は道諦であってすなわち出世道である。第十は滅諦であってすなわち無為滅である。
（考：一本ではこの等の十四字なし）この十諦の中、前の五つは苦諦であってすなわち無為滅である。

「苦諦の五の中〜第二真摂」について。初の一が四苦を摂す等とは、初の逼切苦諦の中に、すなわち四苦を摂する。すなわち生苦・老苦・死苦・怨憎会苦である。生等の四苦は、皆逼迫によって苦を生ずる。故に逼切苦諦と名づける。第二の財位匱乏苦諦とは、『顕揚論』に「受用不具足苦諦」と云う。すなわち求不得苦である。第三の

【下段】
界不平等苦諦とは、『顕揚論』に「愛性乖違苦諦」と云う。すなわちこれが病苦であって、四界が違することによって苦を生ずるが故である。不平等とはすなわち乖違の義である。興法師が云う。初の逼切苦は唯三苦のみを摂する。すなわち生・老・死である。第三の界不平等苦は怨憎会苦である。怨憎会することによって、身を安からしめないので、界不平等苦と云う。第四の所愛変壊苦とは、『顕揚論』にはただ「愛憎苦諦」と言う。すなわち愛別離苦である。第五の麤重苦とは、これは略して一切の五取蘊苦を摂するものである。苦諦の五の中に、惣じて八苦を摂する。「略摂一切五取蘊苦」と言うのは、また「略説一切五取蘊苦」とも名づける。一切の諸苦はすべて有漏取蘊の所摂である。故に「略説一切五取蘊苦」と云う。『婆沙』七十八に云う。問：五取蘊苦はその量が広大であるのに、何故略と名づけるのか。答：苦は広大であっても、これを略して説くが故に略と名づける。すなわち五取蘊は苦患が極めて多く、広く説くことができない。所化が総じて厭離を生ぜしめんと欲するが故にこれを略して説く。譬えば、多くの過悪がある人がいて、広く説くことができない場合、その過ちを問われたなら、ただ総じて「これは極めて悪い人である」と答えるのが良い。言葉は略であるが、過はすこぶる広い。これもまたこのようなものである。故に「略説一切五取蘊苦」と名づける。

「此の中且らく略す〜十諦各初」について。頌に「不虚・世・相・苦」等と云うとは、この頌はただ瑜伽の十諦のみを頌ずるものであって、中間に知られる余の文を頌ずるものではない。「不虚」と言うのは、増一門中の不虚妄諦である。「世」と言うのは、増二門中の初の世俗諦である。次の

【左頁】
【枠外左上】
六九
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
六九

【上段】
「相」とは、増三門中の初の相諦である。次の「苦」とは、増四門中の初の苦諦である。次の「因」とは、増五門中の初の因諦である。次の「諦」とは、増六門中の初の諦諦である。次の「愛」とは、増七門中の初の愛味諦である。次の「行」とは、増八門中の初の行苦性諦である。次の「無常」とは、増九門中の初の無常諦である。後の「逼切」とは、増十門中の初の逼切苦諦である。増十諦各初とは、増一から始まり、増十に至るまで、初の名を合わせ取り、余はすべて略して摂す。これはすなわち上の三句の意を釈するものである。伝説。問：何故第十の復次の諦名を挙げないのか。答：別に説くならば、すなわち前の四諦であるが故に別に挙げない。この説は解し難い。「逼切」と言うのは、増十門中の初の逼切苦諦である。文に既に頌を挙げているのだから、どうしてさらに疑いを呈するのか。これ等の十諦の委曲の説は、瑜伽・顕揚・抄疏等の説の如くである。

「問答分別〜後の三諦であるが故に」について。この以下に合わせて六つの問答がある。中の初の一つと後の二つは章家の問答である。中の問答はすなわち『瑜伽論』六十四の問答である。これは初の一問答である。すなわち四重の中、何が安立であり、何が非安立であるかという問いである。答の中、『顕揚』第六に、四種の俗諦はすべて安立であると説く。『瑜伽』六十四の第四勝義は非安立であると説く。この二文によって、すなわち前の三真諦もまた安立の体であることを顕す。すなわちこれは俗であるが故に。後の三諦であるが故に。

「問：もし是れ安なら〜また解脱を得る」について。下の三問答は、並びに『瑜伽論』六十四の

【下段】
文である。相縛・麤重縛等とは、大唐三蔵が云う。西方に二釈がある。一に云う、一切有漏の相分が相縛の体である。すなわち有漏の相分の力があるが故に、見分の心等は、諸の有漏法がすべて幻等の如く、実有でなく似有であると了知することができない。無明によるが故に、便ち実に色・心等の法が有ると執着する。この釈に依ればすなわち相が縛である。故に相縛と名づける。これはすなわち持業釈である。一に云う、すなわち末那識が相縛の体である。すなわち末那識の相応する四惑の勢分の力によるが故に、六識の惑の中で、諸の相分において、幻事等の如くであると了知することができない。故に末那を説いて相縛と名づける。この釈に依れば、相は相分を謂い、縛はすなわち末那である。相の縛であるが故に、すなわち依主釈である。「麤重縛」と言うのも、また二種がある。一つは有漏法上の無堪任性を麤重縛と名づける。有漏法と非一非異である。一つは二障の種子を通じて麤重と名づける。この勢力によって諸の有漏五蘊等の法をして堪任するところなからしめる。すなわちこれを麤重縛と説く。

「問：もし非安なら〜故に安立を立てる」について。これもまた論の文である。「有所厭捨等」以下は、章家の文である。「有所厭捨等」と言うのは、総じて修行を談ずるに、略すれば四種がある。一つは断障。二つは修行。三つは求果。四つは知境である。これ等の四種は、皆五位に通ずる。「断障」と言うのは、五位の中で二障を伏断する如くである。資糧・加行は唯伏するのみで断ではない。後の三位の中では、伏及び断に通ずる。次の「修行」とは、その資糧等の五位の中に、すべて自利・利他の二行、及び福智の二十波羅蜜を具える。