【右頁】
【枠外右上】
七〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
七〇

【上段】
位に随って皆修するが故に「修行」と云う。次の求果とは、すなわち趣き求める智・断の二果である。後の知境とは、すなわち応に知るべき三性・三無生等の境である。故に『摂大乗論』では三性等を説いて「所応知」と名づける。今この文中では、初の二位を説くが故に、「資糧及び方便道」と云う。初の断障中では、唯だ伏するのみで断ではない。故に「厭捨」と云う。次の修行中では、唯だ有漏の六度等の行を修する。故に「修習」と云う。次の求果中では、初の資糧位では解脱果を求め、後の加行位では決択果を求める。故に「進趣」と云う。後の知境中では、相似観に依って、三性の有無の義を了知する。故に「了知」と云う。非安立中では、法が無いわけではないが、因となり果となると説くことはできない。心言が絶えているからである。もし俗諦が無ければ、何によって菩薩は五位を経て、清浄行を修するのか。この勝利によって非安立の外に、後に安立を説く。

「問：もし行が有るから、而して能く惑を断つまで」について。これもまた論文に拠る。答文の「極善定心から、応に解脱究竟清浄を得るべしまで」は、論文である。「有相心から、竟に何の別があるまで」は、章家の釈文である。また「世出世道の二種に殊なることがある」は、論文である。故に「有相を行じて解脱を得ず等」以下は、章家の釈文である。「順決択分善法中において諸諦を縁ずる時に転ずる等」について。大乗基の意では、すなわちこの文に依って、世第一法が多刹那に通ずることを証す。故に大賢師の『金光明経古迹記』中で、大乗基を破して云く。已に決択を得たなら、何の位で廻心するのか。基は云く

【下段】
四に通ず。大乗宗の世第一法が多刹那であることによる。彼は何を証とするのか。諸諦を縁ずるが故に、応に頓に諸諦行を作すべからずというのは非である。『対法』に「一刹那」と云うに違するが故に。前念では無間に聖に入ることができず、煖等の如く第一でないことになる。故にこれによって第四には廻心の義が無い。今これを救って云く。『対法論』に「一刹那」と云うのは、随転理門だから相違しない。これによって証知する。無分別智は定んで相分無くして而して能く惑を断つ。『成唯識論』第九巻中の三師説では、一つに云く「この智は二分倶に無し」、一つに云く「相見倶に有り」、第三師は云く「見有りて相無し」。今前の二つを遮して第三を正と証するが故に「これによって証知する」と云う。

「問：但だ一を立てるから、二を説くもまた爾りまで」について。この下に二つの問答がある。並んで章家の文である。行を攝して真に帰し総じて一諦を立てる。行とは、有為の行法である。真とは、如来蔵の真理である。すなわち『勝鬘経』一諦章の意を釈す。「一諦」と言うのは、四聖諦中の三つは世俗で、唯だ一つは真である。真諦は唯だ一つだから「一諦」と名づける。すなわち彼の経の意は、如来蔵択滅諦の義に拠る。六十四中では、「俗は四重、真は唯だ一諦」と説く。今真俗相対して二諦を立てる。『仁王経』中でも、二を説くこともまた爾りである。すなわち彼の経の上巻二諦品の意を指す。広く彼の説の如しである。

「もし人法に随うから、皆三種有りまで」について。『涅槃』十三では、智の浅深及び法の勝劣に随って、また二諦を説く。前に已に説いた如しである。或いは俗及び真皆二諦有りとは、真を知り

【左頁】
【枠外左上】
七一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
七一

【上段】
俗諦を、各々総別がある。総相で知るのを「中智」と名づけ、別相で知るのを「上智」と名づける。真であろうと俗であろうと、中智の所知を「世諦」と名づけ、真であろうと俗であろうと、上智の所知を「第一義」と名づける。故に真俗中に、皆二諦がある。もし空及び事理等とは、すなわち『顕揚論』第十六中で、三性等を説く。初の遍計性を空と名づけ、次の依他起を事と名づけ、後の円成実を理と名づける。すなわち『中辺論』の仮・行・顕と同じである。謂わゆる遍計性は実性が無いが故に、「仮世諦」と名づける。依他起性は縁から所生の有為行だから「行世俗」と名づける。円成実性は体はこれ真如である。顕了と名づけられるといえども、他を待って顕れるので、「顕了世俗」と名づける。これは世俗に三つの差別があることを明かす。「義・得・行」と言うのは、その勝義にもまた三種があることを明かす。一つは義勝義。謂わゆる彼の真如は勝智の境の義である。二つは得勝義。涅槃を体とする。勝がすなわち義だからである。三つは行勝義。聖道を体とする。この聖道行は真如勝法を用いて境の義とする。「行勝義」と名づける。今「二諦の中に皆三種有り」と云うのは、俗に仮等の三があり、真に義等の三がある。故に「皆三種有り」と云う。広く『中辺論』第二巻の説の如しである。

「もし諸法を以てから、故に増減に非ずまで」について。「諸法の有無・事理等」とは、前に已に説いた如しである。また「瑜伽釈に云う等」とは、第三十六巻真実義品の文意である。故に彼の文に云く。「真実義は略して二種有り。一つは如所有性に依る諸法の真実性、二つは尽所有性に依る諸法の一切性である。乃至云く。この真実義は復た四

【下段】
種ある。一つは世間極成真実。乃至。第四は所知障浄智の所行真実」と。今意を取って引く。故に「世間所成等」と云う。解して云く。教が真諦を詮するのを「如所有性」と名づけ、教が俗諦を詮するのを「尽所有性」と名づける。既にこの二に四真実があると云う。明らかに知れる。世俗・勝義は、皆世間所成等の四がある。故に二諦中に、各々四重がある。「世間所成」と言うのは、もし勝義四重に依って説けば、謂わゆる世間世俗慧の所知である。地は唯だこれ地にして火等ではない。この地を「真実」と名づける。世間道理は、その性虚しからず。故に「真実」と名づける。すなわち蘊等がこれである。もし世俗四重に依って説けば、法体は未だ必ず有るわけではない。一切世間が、共に許して言説しこれを有ると執す。故にすなわち実我・法・瓶・盆等がこれである。余の三重は、『無垢疏』第一の広説の如しである。これによって世俗及び勝義諦各々四種に分かつ等は、章家の文である。問う。疏第一に云く。「前四世俗は、瑜伽論六十四中、顕揚六の説の如し。名字は別といえども、諸論にもまたその四真諦がある。もし義もし名も、諸論に有るにあらず。唯だこの論にのみ釈す。第九巻の如し」と。既に「その四真諦は、もし義もし名も、諸論に有らず。唯だこの論が釈す」と云う。如何に今瑜伽釈して、「世俗・勝義皆世間所成等の四有り」と云うのか。解して云く。余論は総合してその真四を説く。この論は別開してその真四を説く。今は名義について開いて別説する。故に「唯だこの論が釈す」と云う。