【右頁】
【枠外右上】
七〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
七〇

【上段】
位に随って皆修するが故に「修行」と云う。次に「求果」とは、すなわち趣求するところの智・断の二果である。後の「知境」とは、すなわち応に知るべき三性・三無生等の境である。故に『摂大乗論』は三性等を説いて「所応知」と名づける。今この文の中では、初の二位を説くが故に、「資糧及び方便道」と云う。初の断障の中では、唯伏するのみで断ではない。故に「厭捨」と云う。次の修行の中では、唯有漏の六度等の行を修するのみである。故に「修習」と云う。次の求果の中では、初の資糧位では解脱果を求め、後の加行位では決択果を求める。故に「進趣」と云う。後の知境の中では、相似観に依って三性の有無の義を了知する。故に「了知」と云う。非安立の中では、法が無いわけではないが、因となりまたは果となると説くことはできない。心言絶するが故である。もし俗諦がなければ、何によって菩薩が五位を経て清浄行を修するのか。この勝利によって、非安立の外に、後に安立を説く。

「問：もし行に有〜而も能く惑を断ず」について。これもまた論文に拠って答える。「極善定心より〜応に解脱究竟清浄を得べし」までは、これは論の文である。「有相心より〜竟に何の別かあらん」までは、章家の釈文である。また「世出世道の二種に殊有り」とは、これは論の文である。故に「行に有相ありては解脱を得ず」等以下は、章家の釈文である。「順決択分の善法の中に転じて諸諦を縁ずる時」等とは、大乗基の意であって、すなわちこの文に依って、世第一法が多刹那に通ずることを証する。故に大賢師の『金光明経古迹記』の中に、大乗基を破して云う。「既に決択を得たならば、何の位において廻心するのか」と。基が云う、

（考：「位」は一本では無し）

【下段】
「四に通ずる。大乗宗の世第一法は多刹那であるが故に」と。彼は何を証とするのかといえば、「諸諦を縁ずるが故に、頓に諸諦行を作すべからずが故に」と言うのは誤りである。『対法』に「一刹那」と云うに違するが故に。前念は無間に聖に入ることができない。応に煗等の如く第一でないべきである。故にこれによって第四には廻心の義はない。今これを救って云う。「『対法論』に『一刹那』と云うのは、随転理門によるが故に相違しない」と。

（考：「法」の後、九は初同疏八〔十一左〕）

これによって「無分別智は定めて相分なくして能く惑を断ずることを証知す」とは、『成唯識論』第九巻の中の三師説による。一に云う、この智は二分ともに無い。一に云う、相・見ともに有る。第三師が云う、見は有って相は無い。今は前の二を遮して、第三の正説を証するが故に「由此証知」と云う。

「問：ただ一を立て〜二を説くも亦爾り」について。この以下に二問答がある。並びに章家の文である。「行を摂して真に帰し、惣じて一諦を立つ」とは、行とは有為の行法である。真とは如来蔵の真理である。すなわち『勝鬘経』の一諦章の意を釈する。「一諦」と言うのは、四聖諦の中の三は世俗であり、唯一つのみが真である。真諦は唯一であるが故に「一諦」と名づける。すなわち彼の経の意である。如来蔵の択滅諦の義に拠る。六十四の中では、「俗は四重、真は唯一諦」と説く。今は真俗相対して二諦を立てる。『仁王経』の中にも二と説くも亦爾りである。すなわち彼の経の上巻の二諦品の意を指す。広くは彼の説の如し。

「もし人法に随えば〜皆三種有り」について。『涅槃』十三は、智の浅深及び法の勝劣に随って、また二諦を説く。前に既に説いた如くである。「或いは俗及び真に皆二諦有り」とは、真

【左頁】
【枠外左上】
七一
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
七一

【上段】
俗の諦を知って、各々惣・別有り。惣相によって知ることを「中智」と名づける。別相によって知ることを「上智」と名づける。真においても俗においても、中智の知るところを「世諦」と名づける。真においても俗においても、上智の知るところを「第一義」と名づける。故に真・俗の中に皆二諦がある。「もし空及び事理等を以ってすれば」とは、すなわち

（考：『顕揚』全文では「若」なし。四右以下の意か）

『顕揚論』第十六の中で三性等を説く。初の遍計性を「空」と名づける。次の依他起を「事」と名づける。後の円成実を「理」と名づける。すなわち『中辺〔論〕』・「仮行顕」と同じである。すなわち遍計性は実性がないが故に「仮世諦」と名づける。依他起性は縁より生じた有為の行であるが故に「行世俗」と名づける。円成実性は体がこれ真如であって、「顕了」と名づけるけれども、他を待って顕れる。「顕了世俗」と名づける。これは世俗に三種の差別があることを明かす。「義・得・行」と言うのは、勝義にも三種あることを明かす。一に「義勝義」とは、彼の真如が勝智の境義であることを謂う。二に「得勝義」とは、涅槃を体とする。勝はすなわち義であるが故に。三に「行勝義」とは、聖道を体とする。この聖道は真如勝法を境義として用いる。「行勝義」と名づける。今「二諦の中に皆三種有り」と云うのは、俗には仮等の三があり、真には義等の三がある。故に「皆三種有り」と云う。広くは『中辺〔論〕』第二巻の説の如し。

「もし諸法を以って〜故に増減に非ず」について。「諸法の有無・事理等」とは、前に既に説いた如くである。「また瑜伽の釈に云う」等とは、第三十六巻の真実義品の文意である。故に彼の文に云う。「真実義に略して二種あり。一には如所有性に依る諸法の真実性。二には尽所有性に依る諸法の一切性」と。乃至「この真実義にまた四

【下段】
種あり。一には世間極成真実。乃至。第四には所知障浄智所行真実」と。今は意を取って引用する。故に「世間所成等」と云う。解して云う。教が真諦を詮ずるを「如所有性」と名づける。教が俗諦を詮ずるを「尽所有性」と名づける。既にこの二つに四真実があると云えば、明らかに知る。世俗・勝義は皆「世間所成等の四」を有する。故に二諦の中に各々四重がある。「世間所成」と言うのは、もし勝義の四重に依って説くならば、世間の世俗の智の知るところを謂う。地はただ地であって火等ではない。この地を「真実」と名づける。世間の道理によってその性は虚ならず。故に「真実」と名づける。すなわち蘊等がこれである。もし世俗の四重に依って説くならば、法体は必ずしも有るとは限らないが、一切世間が共に許して言説によって「有」と執着する。故にすなわち実我・法・瓶・盆等がこれである。余の三重も同様である。

（考：「無垢疏」一〔二十四丁〕）

『無垢疏』第一の広説の如し。

「これにより世俗及び勝義諦は各々四種に分かれる」等とは、章家の文である。問：疏

（考：「唯識疏」は一本七三右）

第一に云う。「前の四世俗は、『瑜伽論』六十四の中及び『顕揚』六の説の如し。名字は別なりといえども、諸論にもその四真諦があり、義においても名においても、諸論に有るにあらず、唯この論のみに釈す」と。第九巻の如し。既に「その四真諦は、義においても名においても、諸論に有るにあらず、唯この論のみに釈す」と云う。いかにして今、瑜伽を釈して、「世俗・勝義は皆、世間所成等の四を有す」と云うのか。解して云う。余の論は惣合して真の四を説く。この論は別開して真の四を説く。今は名・義によって開いて別に説く。故に「唯この論のみに釈す」と云う。