【右頁】
【枠外右上】
七二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】
七二

【上段】

「問：この二諦〜定めて同なりや定めて異なりや」について。この文は章家（著者）の問いである。「仁王経に云う」等とは、彼の経の上巻の二諦品の文である。「智は応に二なるべからず」とは、俗を知るのを「俗智」と名づけ、真を知るのを「真智」と名づける。もし唯一諦のみであれば、智は二であるべきではない。「智は応に一なるべからず」とは、真智は一を解して無二を論じる。もし二諦の智があれば、一であるべきではない。「涅槃経に言う」等とは、第十三の文である。「衆生に随順して二諦を説く」とは、二諦を説く意が衆生のためであることを明かす。証智は一を解して、仮に名相を立て、衆生に随順して二諦があると説く。これらの二文は、並びに前に説いた如くである。

「第一世俗〜いわゆる前の相を除く」について。第四句の中で「前の相を除く」と云うとは、疏の第一に云う。「その第四句は、上を翻すべきことを知るべし。すなわち上の第三の倶句を翻す。その義は知るべし。何等の法を取って第四句とするのか。これに二釈がある。一に云う：第三句の中に即ち二義がある。いわゆる表と遮である。もし真俗を表すれば第三句となる。もし真俗を遮すれば即ち第四句となる。すなわち真であるが故に俗でなく、俗であるが故に真でない。今『前の相を除く』と云うのは、第三句の表の義を除く。故にその遮の義が第四句となる。何によってそれを知ることができるのか。西明疏

（注：唯識疏または深密疏一〔三十一紙以下〕を指すか。この意がある）

第一の釈、すなわち蘊に即いて我等を計じる三句の中で云う。問：道理としては四句であるべきなのに、何故ただ三句のみで、『また即ちまた離れる』がないのか。解して云う：非即非離は、すなわちこれが『また即ちまた離れる』であるが故に別に説かない。その義はいかなるものか。もし即・離を表して第三句となれば、もし即・離を遮すれば即ち第四句となる。すなわち即であるが故に

【下段】
離でなく、離であるが故に即でない。故に『顕揚論』・『毘婆沙』等は皆この説を用いる。第三句と第四句とは、義によって異なりがあるけれども、体は別なし。しかしこの第三句と第四句とは、あるいは同体であり、あるいは異体である。これに準じて知るのみ。第二の解に云う：本質が無いことを取って第四句とする。何によってそれを知ることができるかといえば、『涅槃経』第四十に曰く。『また次に瞿曇よ、世法に二あり。一は有、二は無。有はすなわち虚空、無はすなわち兎角である。このような二法は、一は有であるが故に因縁に従わず、二は無であるが故にまた因縁に従わない』と。既に『兎角は因縁に従わない』と云えば、明らかに知る。俗でもなく真でもない。しかし『涅槃経』第十三に兎角等の無を説いて「世諦」と名づけるのは、影の無に就いて説くが故に相違しない。問：もしそうであれば、何故経は『世法に二あり。いわゆる虚空・兎角等』と云うのか。既に「世法」と云えば、どうして世俗に摂せられないことがあろうか。解して云う：経は名に就いて説き、今は質に約して説く。故に妨げなし。

「第四勝義〜また真と名づく」について。この以下では、真俗相対して建立する義を総じて明かす。この相待を釈して、『枢要』上に云う。「略して三類となす。一に総別相待、二に別余相待、三に総余相待」と。広くは彼の説の如し。今この章の中では、初の一対を標挙して、余は略して説かない。今「第四勝義は自ら勝てず四俗を待つが故に勝義と名づける」等と云うのは、第一の総別相待して四句となす中の、初の一句である。故に彼の文に云う。「第一の総別相対。応に四句となすべし。一に俗の総を以って真の別に対するに一句あり。四俗を超える真は、唯後の一のみがあるが故に。これはすなわち安立及び非安

【左頁】
【枠外左上】
七三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】
七三

【上段】

立を相対させて句となす。第一世俗は自ら俗ならず四真を待って世俗と名づける」等とは、第二の総別相対して四句となす中の第二句である。故に彼の文に云う。「第二に俗の別を以って真の総に対するに四句あり。俗に勝る真は四つ皆これであるが故に。」

「第一勝義〜一真は俗と名づく」について。「第一勝義は一俗を待って勝と名づける」とは、蘊等の法を□等の法に対して勝と名づける。乃至「第四勝義は四俗を待って勝と名づける」とは、一真法界を俗の四重に対して勝と名づける。「第一世俗は四真を待って俗と名づける」等は、これに準じて知るべし。広くは『枢要』の如し。

「故にもし俗があれば〜建立するが故に」について。これは真俗が相離れない義を明かす。真は自ら真ではなく、俗を待つが故に真である。すなわち前の三真をまた俗とも説く。俗は自ら俗ではなく、真を待つが故に俗である。すなわち後の三俗はまた真と名づける。このように相待して相離れない義、これが真俗の義である。「非遣宗」とは、清弁等のように一切の有為・無為を双べて遣するようなものである。「二真妄倶存宗」とは、護法等が二諦・三性等の義を存立させるようなものである。今前の宗を破するが故に、「依他を遣して円成を証するにあらず」等と云う。

「このように説くところ〜詳らかにして易し」について。これは二諦の義を集める意が後学のためであることを明かす。文中に二あり。初め「このように説くところ」から「未だ疎かに演ずることあたわず」まではは、前代の諸徳等が法を伝えた功績が、当時の人々をも近く益したことを明かす。後「基は翻訳に随う

【下段】
次第」から「詳らかにして易し」までは、基法師の伝灯の光が後学を遠く照らすことを述べる。「略纂所聞」とは、前の遠法師等が七番の経に通じて四宗の二諦を釈した。今の大乗基は七番の経に通じて四重の二諦を配した。先徳の伝えた義はそうあるべきことではあっても、なお欠けるところがあった。基は聞くところを用いて、古くに欠けていたところを纂（つづ）った。故に「略纂所聞」と云う。「纂」は「子緩の反」（音：さん）で、「続く」の意である。「後更諮審」とは、三蔵の説を承けて、玄宗（深奥の宗旨）を研究・審察した。故に「後更諮審」と云う。「諮」は「子辞の反」（音：し）。『左氏伝』に「善を訪問するを諮という」とある。杜預は「善道を問う」と曰う。『爾雅』に「諮は謀なり」とある。「編」は「卑綿の反」（音：へん）。「列する」「織る」またさらに「比べ連ねる」の意。

「謂うべし義は高く〜和の璧のみ」について。これは説くところの玄義が比類を絶することを明かす。真俗二諦は今古にわたって明らかにされてきたが、四重となすことは、かつてあったとは聞いたことがなかった。この新たな深義は、まことに讃美するに足るものである。故に「謂うべし義は高く千葉等」と云う。「千葉」とは「千歳」の異名である。至理は冲玄にして、ここにおいていよいよ験される。どうして讃詠をもって歓情を十分に伸べることができようか。故に「讃詠・吟諷等」と云う。「伯牙の琴に響く」等とは、これは伝えて益することの優劣を述べる。『呂氏春秋』を案ずるに曰く。「伯牙が琴を鼓す。鐘子期これを聴く。伯牙の意が太山にあれば、鐘子期は云う、『善いかな、巍巍として泰山の如し』と。須臾にして志が流水にあれば、子期は云う、『善いかな、湯湯として流水の如し』と。子期が死ぬと、伯牙は琴を破り絃を絶ち、終身復た鼓せ