【右頁】
【枠外右上】
七二
【枠外右横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外右横下】　
七二

【上段】
「問：この二諦から、定んで同じか定んで異なるかまで」について。この文は章家の問いである。『仁王経』に云う等とは、彼の経の上巻二諦品の文である。「智は二つであるべきでない」とは、俗を知るのを「俗智」と名づけ、真を知るのを「真智」と名づける。もし唯だ一諦であれば智は二つであるべきでない。「智は一つであるべきでない」とは、真智は一を解し、無二について論ずる。もし二諦の智があれば一つであるべきでない。『涅槃経』に言う等とは、第十三の文である。「衆生に随順して二諦を説く」とは、二諦を説く意が衆生のためであることを明かす。証智は一を解するが、仮に名相を立て、衆生に随順して、二諦があると説く。これ等の二文は、並んで前に説いた如しである。

「第一世俗から、謂わゆる前相を除くまで」について。第四句中で、「前相を除く」と云うのは、疏第一に云く。「その第四句は上を翻すべきことを知るべし。すなわち上の第三俱句を翻す。その義を知るべし。何等の法を取って、第四句とするのか。これに二つの釈がある。一つに云く。第三句中に、すなわち二つの義がある。いわゆる表と遮である。もし真俗を表せば第三句となり、もし真俗を遮すれば即ち第四句である。謂わゆる真だから俗でなく、俗だから真でない。今「前相を除く」と云うのは、第三句の表義を除くことである。故にその遮義が第四句となる。何によって知ることができるか。西明疏第一の釈で、すなわち蘊に即して我等を計する三句中で云く。問う。理としては四句であるべきなのに、何故に唯だ三句で、「亦即亦離」がないのか。解して云く。「非即非離」は、すなわちこれ「亦即亦離」だから別に説かない。その義はどうか。もし即離を表して第三句となり、もし即離を遮すれば即ち第四句である。謂わゆる即だから

【下段】
離でなく、離だから即でない。故に『顕揚論』、『毘婆沙』等は、皆この説をなす。第三と四の句は、義によって異なることがあるといえども、而して体に別はない。然しこの第三句と第四句は、或いは同体があり、或いは異体がある。これに准じて知るのみ。第二解では云く。本質の無を取って、第四句とする。何によって知ることができるか。『涅槃経』四十に曰く。「復た次に瞿曇よ。世法に二つがある。一つは有、二つは無である。有はすなわち虚空、無はすなわち兎角である。この如き二法は、一つは有だから、因縁によらず、二つは無だから、また因縁によらない」と。既に「兎角は因縁によらない」と云う。明らかに知れる。俗でもなく真でもない。然し『涅槃経』第十三で、兎角等の無を説いて「世諦」と名づけるのは、影無について説くから相違しない。問う。もしそうであれば、何故に経は「世法に二つがある。謂わゆる虚空・兎角等」と云うのか。既に「世法」と云う。どうして世俗に摂されないのか。解して云く。経は名について説き、今は質について説く。故に妨げがない。

「第四勝義から、また真と名づけるまで」について。この下は総じて真俗相対の建立義を明かす。この相待を釈するのに、『枢要』上に云く。「略して三類とする。一つは総別相待、二つは別余相待、三つは総余相待」と。広く彼の説の如しである。今この章中では、初の一対を標し、余は略して説かない。今「第四勝義は自ら勝つことができず四俗を待つが故に勝義と名づける等」と云うのは、第一総別相待して四句をなす中の初の一句である。故に彼の文に云く。「第一総別相対は、四句をなすべし。一つは俗の総を以て真の別に対するに一句がある。四俗を過ぎた真は、唯だ後の一つがあるのみ。これはすなわち安立及び非安

【左頁】
【枠外左上】
七三
【枠外左横上】
法苑義鏡　二諦章
【枠外左横下】　
七三

【上段】
立を相対して句をなす。「第一世俗は自ら俗となることができず四真を待って世俗と名づける等」とは、第二総別相対して四句をなす中の第二句である。故に彼の文に云く。「第二は俗の別を以て真の総に対するに四句がある中で、俗に勝る真は四つ皆これだから」と。

「第一勝義から、一真を俗と名づけるまで」について。「第一勝義が一俗を待って勝と名づける」とは、蘊等の法を以て□等の法に対してこれを勝と名づける。乃至「第四勝義が四俗を待って勝と名づける」とは、一真法界が俗の四重に対してこれを勝と名づける。「第一世俗が四真を待って俗と名づける」等は、これに准じて知ることができる。広く『枢要』の如しである。

「故にもし俗があれば、而して建立するが故にまで」について。これは真俗が相離しない義を明かす。真は自ら真でなく、俗を待つが故に真である。すなわち前の三真もまた俗と説く。俗は自ら俗でなく、真を待つが故に俗である。すなわち後の三俗もまた真と名づける。この如く相待して相離しない義が、これ真俗の義である。非遣宗は清弁等の如く一切有為・無為を双遣する。二つ目の真妄俱存宗は、護法等の如く二諦・三性等の義を存立する。今前宗を破るが故に、「依他を遣って円成を証するのではない等」と云う。

「この如く所説から、詳らかにして易しまで」について。これは二諦義を集める意が後学のためであることを明かす。文中に二つがある。初めの「この如く所説」から「未だ疎演することができない」までは、前代の諸徳等の伝法の功が、近く当時に益することを明かす。後の「基は翻訳の

【下段】
次に随って」から「詳らかにして易し」までは、基法師の伝燈の光が、遠く後学を照らすことを述べる。「略して所聞を纂める」とは、前の遠法師等が、経の七番を以て、四宗の二諦を釈した。今大乗基は、経の七番を以て、四重の二諦に配する。先徳の所伝の義は然るべきといえども、猶お缺けるところがある。基は所聞を用いて、古の缺けたるを纂める。故に「略して所聞を纂める」と云う。纂は子緩反。続くことである。「後に更に諮審する」とは、三蔵の説を承けて、玄宗を研審する。故に「後に更に諮審する」と云う。諮は子辞反。『左氏伝』に「善に訪問するを諮と為す」と。杜預が曰く。「善道を問う」と。『爾雅』に「諮は謀なり」と。編は卑綿反。列することである。織ることである。また比連することでもある。

「謂わゆる義高しと言うべきから、和氏の璧のみまで」について。これは所説の玄義が方比を絶つことを明かす。真俗二諦は、今古の所明であるが、而して四重となすことは、曾て聞いたことがない。この新しい深義は、実に讃美するに足る。故に「謂わゆる義は千葉より高し等」と云う。「千葉」と言うのは、千歳の異名である。至理は冲玄にして、いよいよこれによって験される。どうして讃詠を以て歓情を暢らかにするに足るか。故に「讃詠吟諷等」と云う。「伯牙の琴に響く等」とは、これは伝益の優劣を述べる。『呂氏春秋』を案ずるに曰く。「伯牙が琴を鼓す。鐘子期がこれを聴く。伯牙の意が太山にあるとき、鐘子期が云う。『善いかな巍巍として泰山の若し』と。須臾にして志が流水にあれば、子期が云う。『善いかな湯湯として流水の若し』と。子期が死ぬと、伯牙は琴を破り絃を絶つ。身を終えて復た鼓さず」と。