【右頁】
【枠外右上】
七四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
七四

【上段】
琴を弾くことを、世に音を知る者がいないとしたのである。「卞和の璧を尽くす」について。『史記』に曰く。「楚国の井里の人卞和が、荊山崑崙の谷で玉の原石を得て厲王に献上した。王は『石である』と言い、和が寡人を欺いたとして右足を切り落とした。厲王が死に、その子武王が立つと、和は復たこれを献上した。武王は『石である』と言い、すなわち左足を切り落とした。和はその冤罪に堪えられず、玉の原石を抱いて荊山の下で泣いた。涙が尽きると血でそれに継いだ。荊山が崩れ落ちた。武王が死に、その子成王が立つと、和は復たこれを献上した。成王は工人にそれを調べさせると、果たして夜光の璧を得た」と。故に謝惠連の詩に曰く。「蘭を植えるなら門に当てるな、玉を懐くなら楚に向かうな。楚には玉を識別する人がなく、門は蘭を植える所ではない」と。この卞和の事について、異説は一つではない。広く『琴樓詩』及び『韓記』、並びに『史記』、『註千字文』等の説の如しである。

【下段】
法苑義鏡第二

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　珠上撰　　
　　　断障章

「一、釈名から、問答分別まで」について。纂を案ずるに、この十門中で、五・六の二門を第四門に入れ、更に二門を開いて五・六門とする。一つは依断地門、二つは得果差別門である。余の門もこれと同じである。広く彼の説の如しである。「識に依る分別」等とは、六識・八識等である。「道に依る」とは、加行等の四道である。「観に依る」とは、唯識・二空等の観である。「行に依る」とは、空・無相等の三行と、苦・粗等の六行と、四諦十六行等である。「品に依る」とは、界地九品等である。「障に依る」とは、二障・三障である。「所依」とは、依身地等である。

「第一釈名から、故に障の名を立てるまで」について。所知障とは、梵語で「ジュニェーヤ」と云い、これを「所知」と云う。「クレーシャ」をこれを「煩悩」と云う。「アーヴァラナ」をこれを「障」と云う。「煩」は擾乱の義である。「悩」は混乱の義である。有情を擾乱して、生死の苦海から出離させないので、「煩悩障」と名づける。「所知障」と言うのは、すなわち一切法で、有であれ無であれ、皆これ所知である。法執の類が所知を覆うことによって、智を生じさせないので、「所知障」と名づける。六合釈に拠れば、『唯識疏』第九巻の説の如しである。問う。覆と閡の二義に、何の差別があるか。所知を覆と名づけ、煩悩を閡と名づけるのか。解して云う。ある説では覆義は二つに通じ、閡の義は唯だ煩悩のみにある。その所以は、閡は障礙の義で、有情を拘束・障礙して生死に処らしめることが、唯だ煩悩にあるからである。故に二義は別である。今思うにそうではない。二義は互いに通ずるからである。智周師が云く。「すなわちこの煩悩が、涅槃を覆い蔽して、解脱を得させないのを『煩悩障』と名づける。能緣の心を障礙して、心をして境に於いて解了させないのを『所知障』と名づける」と。実を据えて言えば、二障は俱に二果を障ふ。その周法師は、すなわち章主を助けるので、これを引証する。「大涅槃を閡ぐ」等について。問う。大涅槃とは何の涅槃か。もし無住ならば、所知を断じて得るはずである。何故文に「煩悩障によって大涅槃を閡ぐ」と云うのか。もし有余等ならば、彼の滅は大ではない。如何に今「大涅槃を閡ぐ」と云うのか。解して云う。如来の所証の四種涅槃は、皆大と名づける。二滅の中に住すといえども、智悲の用は常に運んで息むことがない。故に通じて大と名づける。故に論第九に云く。「煩悩を転ずることによって、大涅槃を得る。所知障を転じては、無上覚を証す」と。問う。何を以て四つ皆大と名づけることを知るか。解して云う。疏第一に云く。「また二乗等は、二滅を得て此の二中に住すといえども、不住のためではない。解脱は真ではない」と。乃至「有無余依滅の所顕があるが故に」と云う。広く彼の説の如しである。

「断とは不続から、これ持業釈であるまで」について。下に断義を釈す。すなわち三説がある。これは初説である。所断に拠って断の名を立てるのである。「無漏道によってその種子を断ずる」等とは、断について約すに二つがある。一つは種等を断じて、永遠に余がないようにする。二つはただ種の力を折伏して衰えさせ、現惑を生じさせない。もし其の種を断ずるなら、唯だ無漏智のみである。もし力を衰えさせるなら、有漏・無漏の二智が皆得られる。今「不続義」と云うのは、すなわちこの二つに通ずる。伝説では、もしこの文の如くであれば、唯だ種を断と名づけ、唯だ現を伏と名づける。すなわち自ら詳しく云う。然るに今そうではない。断伏の名は、俱に種現に通ずる。広く彼の記の如しである。今思うにそうではない。章主の義を奪って、還って自義とする。どうして章主の意が、現もまた断と名づけないことがあろうか。故に第十門に云く。「もし伏断ならば、種子の力を折って、現を生じさせないようにし、現行を伏すと名づける」等と。既に「現もまた断と名づける」と云う。故に知る。断伏の名は、互いに現種に通ずる。然し今この文の「その種子を断ずる」等とは、偏に正断を挙げて、伏断を論じない。故に相違しない。

「また釈して断とは、依主釈であるまで」について。これは第二釈である。すなわち能断に拠って、断の名を立てるのである。「除害義」と言うのは、有漏・無漏道は、これ能除害である。二障の現種は、これ所除害である。今能を取って所を簡ぶ。故に「能断を断と名づける」と云う。問う。除害の二義に、何の差別があるか。種子を除と名づけ、現行を害と名づけるのか。ある説に、除は抜除の義、害はすなわち折害の義である。苗中の稗を取るが如く、根を抜くのを種に喩え、茎を折るのを現に喩える。これによって除害の二義に殊なりがある。今思うにそうではない。二義は互いに通ずるからである。論第

【左頁】
【枠外左上】
七五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
七五