【右頁】
【枠外右上】
七四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
七四

【上段】

（伯牙は）琴を弾く者がいなくなったとして、世に自分の音を理解する者はいないと思ったのである。「卞和の璧を尽くす」とは、『史記』

（注：史記の全文ではない。史記巻八十三・魯仲連の伝の後に出るが、今引く文は『韓非子』に近い）

に曰く。「楚国の井里の人、卞和は、荊山崑崙の谷において玉璞（未加工の玉）を得て、厲王に献じた。王は『石である』と言い、卞和が寡人（自分）を欺いたとして右足を切断した。厲王が死に、その子の武王が立った。卞和はまた献じた。武王は『石である』と言い、即座に左足を切断した。卞和はその冤罪に耐えられず、玉璞を抱いて荊山の麓で泣いた。涙が尽きるとそれに続けて血を流した。荊山は崩れ崩れ落ちた。武王が死に、その子の成王が立った。卞和はまた献じた。成王は工人にこれを調べさせると、果たして夜光の璧（夜に光る宝玉）を得た。」故に謝恵連の詩に曰く。「蘭を植えるに門の所には植えるな。玉を懐いて楚に向かうな。楚には玉を見分ける人がなく、門は蘭を植える場所ではない。」これが卞和の事である。異説は一つではない。詳しくは『琴楼詩』および『韓記』、ならびに『史記』・『千字文の注』等の説の如くである。

【下段】
法苑義鏡　第二（以上大字）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　珠上撰

　　　断障章

「一・釈名〜問答分別」について。『纂』を案じるに、この十門の中で、第五・第六の二門を第四門に入れ、さらに二門を開いて第五・第六門とした。一は依断地門、二は得果差別門である。余の門はこれと同じ。詳しくは彼の説の如くである。「識の分別等による」とは、六識・八識等のことである。「道による」とは、加行等の四道のことである。「観による」とは、唯識・二空等の観のことである。「行による」とは、空・無相等の三行と、苦・麁等の六行と、四諦・十六行等のことである。「品による」とは、界・地・九品等のことである。「障による」とは、二障・三障等のことである。「所依」とは、依身・地等のことである。

「第一・釈名〜故に障の名を立てる」について。「所知障」とは、梵語では「爾炎（ジュニェーヤ）」と云い、こちらでは「所知」と訳す。「纈灑鑠（クレーシャ）」とはこちらでは「煩悩」と訳す。「阿筏賴喃（アーヴァラナ）」とはこちらでは「障」と訳す。「煩」とはこれ「擾（乱れる）」の義である。「悩」はこれ「乱」の義である。有情を乱して、生死の苦海から出離させないようにする。故に「煩悩障」と名づける。「所知障」と言うのは、すなわち一切法であって、有であれ無であれ、皆これ「所知」（知られるべきもの）である。法執の類が所知を覆障することによって、智を生じさせないようにする。故に「所知障」と名づける。六合釈に基づくことは、『唯識疏』

（参考：末巻三十二左）

第九巻の説の如くである。問：「覆」と

【左頁】
【枠外左上】
七五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
七五

【上段】

「閡（ガイ：さえぎる）」との二義には、いかなる差別があるのか。所知障を「覆」と名づけ、煩悩障を「閡」と名づけるのか。解して云う：ある説では、「覆」の義は二障に通じ、「閡」の義は唯煩悩障のみにある。その理由はこうである：「閡」はこれ「礙（さまたげる）」の義であり、有情を拘束してさまたげ、生死に処らせるのは、唯煩悩障のみにある。故に二義は別である。今思うに、そうではない。二義は互いに通じるからである。智周師

（参考：入道章下本〔三十三〕右に出る）

が云う。「すなわちこの煩悩は、涅槃を覆い蔽って、解脱を得させない。これを『煩悩障』と名づける。能縁の心をさまたげ、心が境について理解・了知しないようにさせる。これを『所知障』と名づける。」実に言えば、二障はともに二果を障碍する。その周法師は、すなわち章主を助けるものであるから、これを引用して証とする。「大涅槃等を閡する」とは、問：大涅槃とはいかなる涅槃か。もし無住涅槃であれば、所知障を断ずることで得るというべきである。なぜ文には「煩悩障によって大涅槃を閡する」と云うのか。もし有余等（の涅槃）であれば、彼の滅は「大」ではない。いかに今「大涅槃を閡する」と云うのか。解して云う：如来の証する四種の涅槃は、皆「大」と名づける。二滅の中に住するといえども、智慧と悲心の働きは、常に運行して息むことがない。故に通じて「大」と名づける。故に論の第九に云う。「煩悩を転ずることによって大涅槃を得る。所知障を転じては無上覚を証する。」問：何によって四つが皆「大」と名づけることを知るのか。解して云う：疏

（参考：一本三十一左）

第一に云う。「また二乗等は、二滅を得てこの二の中に住するといえども、不住（涅槃）にはならない。解脱は真ではない。乃至『有余依の滅と無余依の滅とが顕れるが故に』と云う。」詳しくは彼の説の如くである。

「断とは続かないこと〜これは持業釈である」について。以下に「断」を釈するにあたり、即ち三説がある。これは

【下段】

初めの説である。「所断」に基づいて「断」の名を立てるものである。「無漏道によってその種子を断ずる」等とは、「断」に約するに

（注：「約断以下、入道章下末初右に依る」）

二つがある。一は種子等を断じて永く余なからしめること。二はただ折伏して種子の力を衰えさせ、現行の惑を生じさせないようにすること。もし「その種子を断ずる」場合は、唯無漏智のみである。もし「力を衰えさせる」場合は、有漏・無漏の二智がともに（これを）得る。今「続かない義」と云うのは、すなわちこの二つに通じる。伝え聞くところによれば、もしこの文の如くであれば、唯種子のみを「断」と名づけ、唯現行のみを「伏」と名づける。すなわち（それを）自ら詳しく云う：しかし今はそうではない。断・伏の名は、ともに種子・現行に通じる、と。詳しくは彼の記の如くである。今思うに、そうではない。（これは）章主の義を奪って、還って自分の義としたものであり、どうして章主の意（にかなうもの）であろうか。現行もまた「断」と名づけるわけではないからである。第十門に云う。「もし伏断であれば、種子の力を折して現行を生じさせないことを、現行を『伏』すると名づける」等と。既に「現行もまた断と名づける」と云う。故に知る：断・伏の名は、互いに現行・種子に通じる。しかし今この文に「その種子を断ずる」等と言うのは、正断を偏って挙げたものであって、伏断を論じたものではない。故に相違しない。

「また釈して断とは〜依主釈である」について。これは第二の釈である。すなわち「能断」に基づいて「断」の名を立てるものである。「除害の義」と言うのは、有漏・無漏の道は、これ「能除害」（除害することができるもの）である。二障の現行と種子は、これ「所除害」（除害されるもの）である。今、能（なるもの）を取って所（なるもの）と区別する。故に「能断を断と名づける」と云う。問：除・害の二義には、いかなる差別があるのか。種子を「除」と名づけ、現行を「害」と名づけるのか。ある説に：「除」はこれ「拔除（ばっじょ・引き抜いて除く）」の義、「害」はすなわち「折害（折り挫く）」の義である。苗の中の稗を取るが如く、根を抜くのを種子に譬え、茎を折るのを現行に譬える。これによって除・害の二義は異なる。今思うに、そうではない。二義は互いに通じるからである。論の第