【右頁】
【枠外右上】
七六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
七六

【上段】
第十に「損力益能転」について説く。「本識中の染種の勢力を損じ、本識内の浄種の功能を益す」と云う。「損」と言うのは損害である。すなわち「種子を損害する」と云う。明らかに知られるように、二義は互いに通ずる。

問う。「不続にさせることができる」及び「能除害」とは、俱に道の力である。何故「不続義」を取らずに、唯だ「能除害義」を取って、方めて断の名を立てるのか。解して云う。不続の義は、所治について強く、除害の義は能治について勝る。各々勝れたところに随って立てるので、初二説は、その意各々異なるのである。

「また釈して断とは、障の名であるまで」について。これは第三釈である。すなわち断の依を以て断の名を立てるのである。「性すなわち真理」等について。逆次第の如く、前の三釈に配すべきである。「障はこれ所断」とは、第一の不続義である。「道はこれ断用」とは、第二の除害義である。「性すなわち真理、理はこれ断性」とは、第三の不生義である。三転依の文もこれに准じて知るべきである。「もし所滅等」について。『対法』第九には都てこの文がない。然るに彼の論第八に云く。「真如と聖道と煩悩不生と。もし滅依、もし能滅、もし滅性。これ滅諦の相である」と。解して云う。真如はこれ滅の依である。聖道はこれ能滅である。煩悩不生はこれ滅性である。滅性すなわちこれ障の不続義である。逆次第の如く上の三釈に配する。滅諦すなわちこれ断障の義であるが故に。故に三義を以て、断障を釈するのである。また「心転依」と「道転依」と「粗重転依」及び「解脱義」に依って、この三義を釈すること、『纂』中の説の如しである。

【下段】
「第二出体から、体性とするまで」について。二障の中で、もし煩悩障ならば、人我執を上首として、所有の一百二十八根本煩悩及び二十二随煩悩を体とする。もし所知障ならば、法我執を上首として、所有の一百二十八根本煩悩及び二十二随煩悩を体とする。二障の頭数は何故斉等なのか。煩悩は所知障に依って立つ。能依と所依であるが故に数等しいのである。故に『唯識』に云く。「所知障とは、その所応に随って、或いは多く、或いは少なく、煩悩の説の如し」と。これを以て准じ知る。故に煩悩と同じである。この二障に拠れば、復た二種がある。一つは見所断、二つは修所断である。この中に各々種・現・習気・及び業・果等がある。これ等の諸障を、所断の体とする。広く『顕揚』第一巻の説の如しである。

「故に対法に云う、見道所断まで」について。今その六文を引いて、業果等もまた所断に通ずることを証する。これはすなわち初文である。『対法論』第四巻の文である。「すなわち三悪趣」以下は、章家の文である。「一切分別所起の染汚見疑等」とは、俱生惑を簡ぶ。故に「分別」と云う。見は染浄に通じ、浄は見道の如しである。疑もまたこれの如しである。「浄疑」と言うのは、『涅槃経』の如く、「もし仏性について、能く疑を起こす者は無量所有の煩悩を破壊する」と。浄分所有の見疑を簡ぶために故に「染汚」と云う。「見処疑処」と言うのは、すなわちこれ見疑相応と俱有の因処、並びに種子因処である。処とは所依の義である。因を所依として、果方めて起ることを得るが故に処と名づける。相応俱

【左頁】
【枠外左上】
七七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
七七

【上段】
有因とは、すなわちこれ遍行・別境、並びに心王である。余の心所にはあらず。また釈すに、亦た根・随・不定に通ず。すなわち現・種の二因、俱に依処と名づける。「及び見等所発の身語業等」について、すなわち三行に通ず。謂く福・非福・及び不動行である。「並びに一切悪趣等」とは、三塗の報を挙げ、欲界第八生等の報を等取する。問う。諸業果の中に、幾つが自性断か、幾つが不生断か、幾つが不可断なのか。解して云う。非福業中の三途総別業は、一向に自性断である。所余の人天悪業は、断と不断がある。その福・不動業中で、もし二乗人なら、第八有の業・女人・二形・黄門・卵湿二生・北州・無想天・上地処処第二生の業は、並びに皆不生断である。もし報について約して説けば、三塗報及び欲界第八生等報は、並びに不生断である。もし菩薩の見道なら一切総別悪業も、亦た断に通ずべきである。その女人及び第八生等、一切善業は、並びに皆不断である。その第八有の報等も、亦た皆不断である。多生を受けることを容れるを以ての故に。問う。何故先に見疑を断じて、後に方めて余を断ずるのか。解して云う。見の中の三見及び疑は唯だ見断であるによる故に。また見は能く我・我所等を分別し、無我理を障ふ。その用偏に増して余を発生する。或いは見は理を悟るを以て、先に諸見を断ず。見道に決するによる故に次に疑を除く。所余の諸惑は皆見に引生せらるる故に、後にこれを断ずる。

【下段】
無明は難しく復た能く見因となることを。見力増すを以ての故に見が前にある。これ等の問答は、『対法疏』の如しである。

「解深密経から、皆これ所断であるまで」について。これは次の二文である。すなわち分別所起の業果が皆所断であることを証するのである。「無余涅槃」以下は、章家の文である。『深密』第三には、都てこの文がない。ただ第四巻に方めてこの文がある。故に彼の巻に云く。「初地中において、人我法我に執著する無明、悪道煩悩の染は、総じて無明である」と。『瑜伽』七十八に云く。「謂く初地において、二つの愚癡がある。一つは補特伽羅及び法に執著する愚癡。二つは悪趣雑染の愚癡と、及び彼の粗重を所対治とする」等と。今この文中では、第二の愚を標す。「悪趣雑染愚」と言うのは、雑染の言は、三道趣に通ず。分別雑染所発の業果を、並びに趣と言うのは、毀訾の言である。半択迦を説いて人の悪趣と名づけるが如しである。何故業果も、亦た愚と名づけるのか。諸業果等は、体は愚に非ずといえども、業は愚の所起であり、果は愚の所感である。愚の品であるが故に、亦た愚と名づける。すなわちこれ悪趣の諸業果等とは、等字は善趣の中の分別所起の別報業及び果等を等取する。応に「悪趣のみ」と言うべきであるが、摂することが尽きないが故に。無余涅槃は既にこれ故択滅であるが故に等について。これはすなわち道理によって俱生惑所起の業果も、亦たこれ所断であることを証するのである。上の初地所断を証するとは謂わない。汎くこの文を観れば、