【右頁】
【枠外右上】
七六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
七六

【上段】

第十に「損力益能転」について説いて云う：「本識の中の染汚の種子の勢力を損じ、本識の内の浄種の功能を益す」と。「損」と言うのは「損害（そこないきずつける）」の義である。すなわち「種子を損害する」と云う。かくして明らかに知ることができる：二義（除と害）は互いに通じるのである。

問：「続かないようにすること（不続）」および「能く除害すること（能除害）」は、ともに道の力である。なぜ「不続の義」を取らずに、ただ「能除害の義」のみを取って、「断」の名を立てるのか。解して云う：「不続の義」は所治（断ぜられる対象）において強く、「除害の義」は能治（断ずる主体）において勝れている。それぞれ勝れた側面に従って名を立てるから、最初の二説はその意味がそれぞれ異なるのである。

「また断を釈して〜障の名なり」について。これは第三の釈である。すなわち「断の依（斷の根拠）」によって「断」の名を立てるものである。「性はすなわち真理等である」とは、逆の次第の如くに、前の三釈に配当すべきである。「障はこれ所断である」とは第一の不続義であり、「道はこれ断の作用である」とは第二の除害義であり、「性はすなわち真理、理はこれ断の性である」とは第三の不生義である。三転依の文も、これに准じて知るべきである。「もし所滅等」とは、『対法』第九にはこの文は全くない。しかし彼の論

（参考：『対法』第八〔十二左〕、また第十〔十四左〕）

第八に云う：「真如と聖道と煩悩不生は、もし滅依、もし能滅、もし滅性、これが滅諦の相である。」解して云う：真如はこれ滅の依（よりどころ）であり、聖道はこれ能滅（滅することのできるもの）であり、煩悩不生はこれ滅性（滅の性）である。滅性はすなわちこれ「障が続かない義（障不続義）」である。逆の次第の如く上の三釈に配当する。滅諦はすなわちこれ断障の義であるがゆえに、ゆえに三義によって断障を釈するのである。また「心転依・道転依・麤重転依」および「解脱の義」によって、この三義を釈することは、『纂』の中の説の如くである。

【下段】

「第二・出体〜体性と為す」について。二障の中で、もし煩悩障であれば、人我執を上首（筆頭）として、すべての百二十八の根本煩悩と二十二の随煩悩とをもって体（本質）とする。もし所知障であれば、法我執を上首として、すべての百二十八の根本煩悩と二十二の随煩悩とをもって体とする。二障の頭数がなぜ等しいのか。煩悩は所知障に依って立てられており、能依と所依の関係であるから数が等しいのである。故に『唯識』

（唯識第九〔五左〕）

に云う：「所知障は、その応じる所に随って、あるいは多く、あるいは少なく、煩悩障と同様に説く。」これをもって准じて知ることができる。故に煩悩障と同じである。この二障に基づけば、またさらに二種がある：一は見所断（見道において断じられるもの）、二は修所断（修道において断じられるもの）。この中にそれぞれ種子・現行・習気・業・果等がある。これらの諸障を、所断体（断じられるべき本質）とする。詳しくは『顕揚』

（第一〔十八左〕）

第一巻の説の如くである。

「故に対法に云う〜見道所断である」について。今その六つの文を引いて、業・果等もまた所断に通じることを証明する。これはすなわち最初の文である。『対法論』第四巻の文である。「すなわち三悪趣より下は章家の文である。」「一切の分別所起の染汚の見・疑等」とは、倶生惑を簡別する。故に「分別」と云う。「見」は染・浄の両方に通じる。浄は見道の如くである。「疑」もまたこれと同様である。「浄疑」と言うのは、『涅槃経』

（参考：北本第三十四〔十二紙〕）

の如くである：「もし仏性に対して疑を起こすことができる者は、無量の有するところの煩悩を破壊する。」浄分の有する所の見・疑を簡別するために「染汚」と云う。「見処・疑処」と言うのは、すなわちこれ見・疑の相応・倶有の因処と、ならびに種子の因処のことである。「処」とは所依の義である。因が所依となって、果がようやく起きることができるから「処」と名づける。「相応・倶

【左頁】
【枠外左上】
七七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
七七

【上段】

有の因」とは、すなわちこれ遍行・別境・ならびに心王のことである。その余の心所ではない。また別に釈す：根本・随煩悩・不定にも通じる。すなわち現行・種子の二因、ともに「依処」と名づける。「また見等によって発される身・語の業等による」とは、すなわち三行（福行・非福行・不動行）に通じる。すなわち福と非福および不動行のことである。「ならびに一切の悪趣等」とは、三塗（三悪道）の報（果報）を挙げ、欲界の第八生等の報を等取するものである。

問：諸々の業・果の中で、いくつが自性断（その性質自体として断じられるもの）であり、いくつが不生断（生じないことによって断じられるもの）であり、いくつが不可断（断じることができないもの）であるか。解して云う：非福業の中で、三途の総業・別業は、一向に自性断である。その余の人・天の悪業は、断と不断がある。その福業と不動業の中で、もし二乗の人の場合、第八有の業と、女人・二形・黄門・卵生・湿生の二生・北州・無想天・上地の処々の第二生の業は、すべて皆不生断である。もし果報について言えば、三塗の報と欲界の第八生等の報は、すべて不生断である。もし菩薩の見道においては、一切の総業・別業の悪業はまた断に通じることができる。その女人と第八生等および一切の善業は、すべて皆不断である。その第八有の報等も、また皆不断である。多くの生を受けることを容認するがゆえに。

問：なぜ先に見・疑を断じて、後にその余を断じるのか。解して云う：見の中の三見（辺執見・邪見・見取見）と疑は唯見道において断じられるものであるがゆえに。また「見」は能く我・我所等を分別して、無我の理を障碍し、その作用が偏って増大して、その余（の煩悩）を発生させる。あるいは「見」によって理を悟ることによって先に諸見を断じ、見道において（理を）決するがゆえに次に疑を除く。その余の諸惑は皆、見によって引き起こされ生じるがゆえに、後にこれを断じるのである。

（参考：「矣」は「明難」の一本の作は「無明」。また義は通じるとも考えられる。『対法疏』第六〔三十五左〕を考対せよ。）

【下段】

無明は（見の因と）なりやすいことを復た能く見の因と為す。見の力が増大するがゆえに見が前に立つ。これらの問答は、『対法疏』の如くである。

「解深密経〜皆これ所断である」について。これが次の二文である。すなわち分別所起の業・果は皆所断であることを証明するものである。「無余涅槃と言う以下は章家の文である。」「深密』第三には全くこの文がない。ただ第四巻においてようやくこの文がある。故に彼の巻に云う：「初地の中で、人我・法我に執着する無明と、悪道の煩悩の染汚は、総じて無明である。」『瑜伽』第七十八に云う：「いわく初地においては二つの愚癡がある。一つ目は補特伽羅（個人・自我）と法とに執着する愚癡、二つ目は悪趣雑染の愚癡と、それらの麤重を所対治とする」等。今この文の中では、第二の愚を標す。「悪趣雑染愚」と言う：「雑染」の言は三道趣（三悪趣）に通じる。分別雑染によって発される業・果をならびに「趣」と言うのは、毀訾（けなし謗る）の言である。たとえば「半択迦（宦官・去勢男）を説いて人の悪趣と名づける」が如くである。なぜ業・果もまた「愚」と名づけるのか。諸々の業・果等は、その体（本質）は愚ではないけれども、業は愚から起こされ、果は愚から感得されるものであり、愚の一類であるから、また「愚」と名づける。「すなわちこれ悪趣の諸業・果等」の「等」という字は、善趣の中の分別所起の別報の業と果等を等取する。
（参考：「応」の一本は「直」に作る。）「悪趣とのみ言えば、（善趣を）摂することができないがゆえに。」「無余涅槃は既にこれ故択滅であるがゆえに」等とは、これはすなわち道理に迷うことを（参考：「迷」は恐らく「道」の誤りか）証して、倶生惑によって起こされた業・果もまた所断であることを（参考：「証」は恐らく「成」の誤りか）示すものであり、上の初地所断を証するということではない。おおよそこの文を観れば、