【右頁】
【枠外右上】
七八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
七八

【上段】

業果を断じて別に択滅を得るかのように見える。しかし今はそうではない。先に有余（涅槃）の時に、すでに無余（涅槃）の体としての択滅を得ている。今、無余（涅槃）に入る時、有するところの業果は、畢竟（つまるところ）生じないこととなって、非択滅を得るのである。彼（の業果）を滅することによって別に択滅を得るのではない。今「無余涅槃はすでにこれ択滅である」と云うのは、因に従って果を言うのである。煩悩を因とし、業果を果とし、果をもって因に従わせて、択滅と説くのである。この文はやや難解である。学ぶ者はよく思案すべきである。

「解深密経〜亦皆所断」について。これが次の二文である。すなわち、所知障によって発される業果もみな所断であることを証明するものである。「種種業趣愚」と言うのは、すなわち彼（所知障）によって発される誤った三業（身・口・意の三業への違犯）を顕すものである。一つではないから「種種」と云う。西明（寺の道宣）は

（参考：西明の『深密疏』第四〔四十七紙の意〕）

解して云う：「趣とは、造る所の事に向かって行き趣く義である。」慈恩（大師窺基）は

（参考：『述記』第十本〔六十五左〕）

釈して云う：「この業は第二地の清浄な戒律（尸羅）を障碍することができる。故に『趣』と名づける。毀責の言葉として名とするのは、人を悪趣と言うが如くである。趣（悪い行き先）を取ることをもって趣と名づけるとは言えない。悪果を取らないからである。愚の一類であるから。」「誤って三業を犯す」と言うのは、初地の菩薩も、性罪（本来的な罪）は犯すことがないけれども、遮罪（規則上の罪）については犯すことが覚えずしてある。故に『摂論』に云う：「極めて遠く戒を犯す垢を離れることができるがゆえに。」世親は

（参考：世親論第七〔十七左〕）

釈して云う：「性戒は成就する。初地が（意識的に）思択して戒を護るのとは異なる。」『枢要』

（参考：末第四〔十二右〕）

下に云う：「二地の菩薩は、（道を）行く時に虫が自ら道を分けて自然に傷つかないようにするが如くであり、誤って犯すことがない。初地はそうではなく、なお誤犯がある。」

問：（唯識）論の

【下段】

第八に云う：「その所知障は、また業を発することができない。」解して云う：疏の第十に云う：「もし業を発して生死を招くとすれば、所知障はまたそれができない。縛の法ではないからである。前の第八の中ではこれによって発せないと説く。もし智を障碍する三業（の場合）、悪果を招かなくても、これもまた発することができる。この文が明らかにするのは、ただ等流と増上の業果のみである。」

問：法執（法我執）はすでに不善にも通じる。なぜ縛ではないのか。解して云う：不善によっても、その性自体が縛であるわけではない。心王等の性が縛ではないのと同様に、法執はただ煩悩と倶に起こることによって不善を成すのであり、その性が縛であるわけではない。

問：もしそうであれば、なぜ異熟（果）を感得しないのか。解して云う：不善心と倶であっても、依然として無記と名づける。菩薩と二乗とは期するところがそれぞれ別である。すなわち有覆無記と無覆無記の両方に通じるから、異熟果を招くことができないのである。

「仏地論の中〜倶にこれ所断」について。これ以下の文の中で、第六の一文である。すなわち二障の業果等の法がみな所断であることを証明するものである。煩悩障の中に業があり果がある。罪業・福業・不動業を「所発業」と名づける。分段生死の麤相の果を「所得果」と名づける。所知障の中にも、また業と果がある。諸々の有分別の無漏の善業を「所発業」と名づける。変易生死の細相の果を「所得果」と名づける。このような業果は、根本をもって末梢を摂して、みな（二障の）中に摂在する。故に「みな二障に摂せられる」と云う。

「能断障体〜漸頓にそれを伏す」について。上では所断を説き、

（頭注：「所断より」から「棄捨」まで二行の文について今は釈を欠く。）

下では能断を説く。「種子の勢力を伏して、現行を引き起こさないようにする」ので、「能伏道」と云う。これは有

【左頁】
【枠外左上】
七九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
七九

【上段】

漏・無漏等に通じる。大乗（の論）では

（参考：『述記』第十末〔二十三左〕。次の文も全文同じ。）

基（窺基）は云う：「有漏道とは、六行等である。無漏道とは、たとえば第三地の無分別智が定法愛と倶の所知障の勢力を断ずることによって、煩悩をして現行しないようにさせることをもって、煩悩障を伏すと名づける。別に道を起こすことをもって煩悩を伏すと名づけるわけではない。所知障についても同様に知ることができる。また、たとえば第三静慮の欲を離れて、四定以上の惑を伏して滅定に入ることは、すなわち後得智をもって二障を伏することである。」西明は解して云う：「有漏の伏道には二義がある。一つ目は六行観を学んで、下界・下地の修所断の惑を伏して現起しないようにする。二つ目は二空観を学んで、二障を広く伏して現起しないようにする。今この論の意は後者を取るのであり、別（恐らく「前」の誤り）の意として十地の障を伏除すると説くわけではない。故にこれは地前乃至七地に通じる。もし無漏の伏道であれば、加行・無間等の四（道）を広く摂する。自ら断ずる所の（障）に対しては断道と名づける。他品の障に対しては、すなわち伏道である。望むところが別であるから。」この意であるから「これは有漏・無漏の二道・加行等の三智に通じる」と云う。「その応じる所に随って漸・頓にそれを伏す」については：加行道は能く漸く伏し、根本・後得の智は頓に伏す。あるいは根本・後得もまた漸く伏することができる。加行道に能く頓伏する者がいないから。

問：加行智は無漏に通じるか否か。解して云う：通じない。八地以上には加行智がなく、また有漏心もないからである。

問：もしそうであれば、なぜ『対法』第十に「金剛心には二つある。一つは加行道に摂せられ、二つは無間道に摂せられる」と云うのか。解して云う：矛盾しない。無漏心をもって自然に根本智に趣入するがゆえに「加行道」と

【下段】

名づけるのであり、「加行智」ではない。加行智とは、それを趣求することがあり、ただこれは前の加行道であって趣求ではない。故に加行智は無漏に通じない。あるいは二説がある。疏の第十の如くである。

（参考：末第二〔十三左〕）

「この文は加行を顕す〜聞思の慧ではない」について。「加行智は能く漸く伏し、余の二智（根本・後得）は能く頓に伏する」とは：頓漸伏の中で、疏は二説を述べる。一説には：加行は漸伏、正智（根本智）と後得は頓伏。一説には：根本と後得は通じて漸く伏することができ、加行道に能く頓伏する者がいないのである。今この文の中では、まず初説を標している。

問：加行智はただ漸伏のみであって頓伏がないとすれば、世第一位において分別惑を伏するのは、これはすなわち頓伏である。どうして今「ただ漸くして頓なし」と云うのか。解して云う：前から漸く伏して最後の位に至った時に、ようやく「頓伏」と名づけるのであり、今その処に至ってさらに別の智を起こして彼の惑を頓に伏するのではない。故に（両者は）相違しない。「この勢による」等とは：三智によって現行を生じさせないことを「伏」と称するのであり、必ずしも六行（観）だけとは言えない。これは六行の欣上厭下（上を望んで下を厭う観法）が別に加行を作ってはじめて「伏」と名づけることを顕すのではない。この意は、総じて「伏」の義に二つあることを顕す。一つ目は勢力伏、二つ目は加行伏である。現観（見道）はただ勢力によって伏するのみであり、加行伏ではない。ただ道が起きる時に彼（の惑）と相違して、自ずと彼が起きないことをもって「伏」と称する。六行観等は、すなわち加行によって伏するものであり、別の作意（注意・意図的な観察）を起こして彼の惑を伏するのである。もし聖道に趣く方便としての六行は、加行智の行相の差別であって、別の