【右頁】
【枠外右上】
七八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
七八

【上段】
業果を断じて別に択滅を得るように見える。今はすなわちそうではない。先に有余の時に、已に無余の体の択滅を得ている。今無余に入る時に、所有の業果は、畢竟不生となって非択滅を得るのである。彼を滅することを得て、別に択滅を得るのではない。今「無余涅槃は既にこれ択滅である」と云うのは、相従して言うのである。煩悩を因とし、業果を果とする。果が因に従って、択滅と説くのである。この文はやや奥深い。学者は思うべきである。

「解深密から、亦た皆所断であるまで」について。これは次の二文である。すなわち所知障所発の業果も皆所断であることを証するのである。「種々業趣愚」と言うのは、すなわち彼が所発する誤犯三業を顕すのである。一つではないので「種々」と云う。西明の解釈に云く。趣とは所造事について行趣する義である。慈恩の釈に云く。この業は能く第二地の浄尸羅を障ふ。故に趣と名づける。毀責を名とする。人の悪趣と言うが如しである。「能く趣を取って趣と名づける」と云うべからず。悪果を取らない故に。愚の品であるが故に。誤犯三業と言うのは、初地菩薩も、性罪は無犯であるが、遮罪については覚えずに犯すことがある。故に『摂論』に云く。「極めて遠く犯戒の垢を離るるによる故に」と。世親の釈に云く。「性戒は成就する。初地の思択護戒の如くにはあらず」と。『枢要』下に云く。「二地菩薩は、行く時虫自ら路を分けて任運に傷つけない。故に誤犯することがない。初地はそうでない。猶お誤犯がある」と。問う。論

【下段】
第八に云く。「その所知障は、亦た能く業を発することができない」と。解して云う。疏第十に云く。「もし業を発して生死を招く所知障は、亦た能くしない。縛ではない法であるが故に。前の第八中には、これによって不発と説いた。もし智を障う三業は、悪果を招かなくても、これも亦た能く発する。この文の所明は、但だこれ等流と増上の業果である」と。問う。法執は既に不善に通ず。何故縛でないのか。解して云う。不善性がすなわちこれ縛であるによるのではない。心王等の性がすなわち縛でないが如しである。法執は但だ煩悩と俱であるによる故に、不善と成らしめる。性はこれ縛ではない。問う。もしそうなら何故異熟を感じないのか。解して云う。不善心と俱であるといえども、仍お無記と名づける。菩薩と二乗は所望各別である。すなわち有覆と無覆の無記に通ずる故に、異熟果を招くことができないのである。

「仏地論中から、俱にこれ所断であるまで」について。この下の文中、第六の一文である。すなわち二障の業果等の法が皆これ所断であることを証する。煩悩障中に、業があり果がある。罪・福・不動の業を所発業と名づける。分段生死の粗相の果を、所得果と名づける。所知障中にも、亦た業と果がある。諸の有分別無漏善業を所発業と名づける。変易生死の細相の果を、所得果と名づける。このような業果は、本を以て末を摂して、皆中に摂在する。故に「皆二障摂」と云う。

「能断障体から、漸頓にして彼を伏するまで」について。上に所断を説いた。下に能断を説く。種の勢力を伏して、現を引かしめない故に、「能伏道」と云う。これは有

【左頁】
【枠外左上】
七九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
七九

【上段】
漏無漏等に通ずる。大乗基に云く。「有漏道とは、六行等である。無漏道とは、且く第三地の無分別智の定法愛と俱なる所知障を断ずる勢力によって、煩悩をして亦た現行させないのを、煩悩障を伏すと名づけるが如しである。別に道を起こすのを煩悩を伏すと名づけるのではない。所知障も知るべきである。また第三静慮の欲を離れて、四定以上の惑を伏して滅定に入るが如しである」と。

すなわちこれ後得智を以て、二障を伏するのである。西明の解釈に云く。「有漏伏道には、その二義がある。一つは六行観を学んで、下界地修所断惑を伏し、現起させない。二つは二空観を学んで、通じて二障を伏し、現起させない。今この論の意は、後を取って前ではない意で十地の障を伏除すると説く故に。これは地前乃至七地に通ず。もし無漏伏道は、通じて加行無間等四を摂する。自所断に対しては、断道と名づける。他品の障を望めば、すなわちこれ伏道である。所望が別であるが故に。この意であるが故に『これ有漏無漏二道加行等三智に通ず』と云う。その所応に随って漸頓して彼を伏す」とは、もし加行道は能く漸伏し、根本後得智は頓伏する。或いは根本後得も、亦た能く漸伏する。加行道で能く頓伏する者はない故に。問う。加行智は無漏に通ずるか。解して云う。通じない。八地已上には加行智がない。亦た有漏心がない故に。問う。もしそうなら何故『対法』第十に云く。「金剛心に二がある。一つは加行道摂。二つは無間道摂」と。解して云う。違いはない。無漏心を以て、任運に根本智に趣入するが故に、加行道と説き名づける。加行智ではない。加行智とは、彼を趣求することがある。但だこれ前の

【下段】
加行道であって、趣求ではない故に。加行智は無漏に通じない。或いは二説がある。疏第十の如しである。

「この顕加行から、聞思慧にあらずまで」について。加行智は能く漸伏し、余の二智は能く頓伏するとは、頓漸伏中に、疏は二説を述べる。一つに云く。加行は漸伏。正智と後得は頓伏。一つに云く。根本と後得は通じて能く漸伏する。加行道で能く頓伏する者はない。今この文中では、且く初説を標する。問う。加行智は唯だ漸伏にして、頓伏がないなら、世第一位で、分別惑を伏するのは、これはすなわち頓伏である。如何に今「唯だ漸にして頓なし」と云うのか。解して云う。前の漸伏から、最後位に至る時に、方めて頓伏と名づけるけれども、今彼に至って更に別の智を起こして、頓伏して彼の惑を伏するのではない。故に相違しない。この勢等によるとは、三智によって現不生ならしめ、これを名づけて伏とする。必ずしも六行ではない。六行欣上厭下は、別に加行を作すを方めて伏と名づけることを顕す。この意は総じて伏義を顕すに二がある。一つは勢力伏。二つは加行伏である。現観は唯だ勢力伏。加行伏ではない。但だ道起る時、彼と相違して、自ずから彼起らなければ、これを名づけて伏とする。六行観等は、すなわち加行伏。別の作意を起こして、彼の惑を伏するが故に。もし聖道に趣く方便六行は、これ加行智の行相差別にして、別の