【右頁】
【枠外右上】
八〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
八〇

【上段】

六行ではないから、加行智に摂せられるのである。これはすなわち聖果を得ることに約して「聖道に趣く極果等」と云うのである。もし異生（凡夫）が聖道に趣かずして欣上厭下して六行智を起こして惑を伏する等は、これは六行智であって加行智ではない。ただ定（禅定）であって散（散乱した心）ではないから、ただ修慧であって聞慧・思慧ではない。

「二能断道〜未だ成辨せざるがゆえ」について。この道は定んで有漏および加行智ではない。

（頭注：以下は疏第十末の第二十五紙から第二十八紙に依って釈する。）

もし加行智が無漏に通じないとすれば、最初に「有漏」と言った時にすでに加行をも摂している。さらに「加行」と言うのは、また何の必要があってのことか。もし加行が無漏に通じるならば、さらに加行智を挙げて（余智と）区別する必要はない。解して云う：三智の中で加行智についても「無分別」と言う。この有漏道にも、また加行・無間・解脱（の三道）がある。前に「有漏」と言ったのは彼の三道を摂するためであり、後に「加行」と言ったのは三智の中で根本智と後得智との別を区別するためである。故に重ねて説くのである。「有漏智は曾て習ったものであるがゆえ」等とは：これは有漏心等が能断道ではないことを区別するものである。すなわち有漏心の加行智と有漏の後得智は、四因によって能断道ではない。一つ目は曾て習ったもの（曾習）であること。二つ目は相執（主観的な把握）に引かれていること。三つ目は未だこの相を泯伏・滅することができないために、惑を断ずることができないこと。四つ目は、あるいは加行智は証得すべき真如を趣求し、引き起こすべき無分別智を趣求するものであり、未だ成辨していないから惑を断ずることができないこと。無分別智は加行によって引かれるものであり、真如は加行によって趣求・証得されるものであるから、すなわち引かれた無分別智によって真如を証して成辨するがゆえに二障を断ずることができる

【下段】

のであり、加行智ではない。今この文の中では、三義を略して標すのみで、第二の「相執所引の義」を挙げていない。相執とはすなわち第六・第七識の有する二執が能取の相を取るから「相執」と名づける。

問：有漏心等は相執を帯びているから惑を断ずることができないとすれば、後得智もまた相を有する。どうして随眠を断ずることができるのか。解して云う：後得智は相を有するとはいえ、執に引かれるのではなく、縛に縛られるのでもない。有漏はそうでないから断ずることができないのである。

「無漏智の中〜後得智ではない」について。この中の初師は、理をもって宗（主張）を標す。この師は、ただ無分別智のみが二障の随眠を断ずることができ、後得智はそうではないことを顕す。たとえ無相観を作したとしても、相分の境相が依然としてあるから断ずることができない。ただ無分別智のみがこの断の能力を有する。しかし経論の中に後得智が随眠を断ずることができると説くものはない。諸々の菩薩が見道・修道の二道において、前に所知（障）を断ずるのに無分別（智）を用い、後に煩悩（障）を断ずるのに後得智を用いるというわけではないから、ただ根本智のみが方に断ずることができると（云々）。

「有義、後得〜彼のごとく成立す」について。これは第二師が理をもって成立するものである。この師の意は、後得智には迷理の見・疑等の随眠を断ずる力はないけれども、安立（世俗諦の相）および非安立（勝義諦の相）の諦の相について明了に現前して、倒（顛倒）なく証するがゆえに、迷事の随眠をも永く断ずることができることを顕す。迷理の随眠は行相が深遠であって、その理を証することが要求されてはじめて断ずることができる。迷事の随眠は行相が浅近であって、実有の相観であっても断ずることができる。「広く瑜伽を引いて彼のごとく成立す」とは、すなわち『唯識論』第十巻を指す。彼（の論）は『瑜伽（師地論）』第五十

【左頁】
【枠外左上】
八一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
八一

【上段】

（巻）を引いて云う：「修道位の中に二種の道がある。初めはすなわち無分別智、後はすなわち後得智である。後得智を世出世と名づける。有漏道は純粋に世間のものであるから、純粋な世間の道で随眠を永く断ずることができるものはない。これは曾て習ったものであるから、相執に引かれるからである。乃至広く説く」と。すでに「世出世道もまた永く断ずることができる」と云う。故に知ることができる：障を断ずることは後得智にも通じる、と。

「この理趣によって〜道の二智断」について。これ以上の諸文は、みな『唯識論』第十の文である。今この文は、重ねて二智の断ずる分斉（範囲）を区別するものである。前に説いた所による：直接的・間接的に理趣を証することが別であるがゆえに、諸々の見所断と、修所断の無明・身見・辺見の二見、およびこれらと倶の根本惑、ならびに随惑で理に迷う随眠は、無分別智をもって断ずる。余の有貪・恚・慢・無明、およびこれらと倶の随惑で事に迷う者は、後得智をもってもまた断ずることができる。行相が浅近であるから。

「これ二乗に在って〜一時に断ずるがゆえ」について。「余の修所断の事に迷う随眠は二智に通じて断ずる」とは：これは二乗に関することであり、菩薩位のことではない。菩薩の修道は迷事の随眠を断じないからである。ただ所知障は根本智が断ずるものである。煩悩障の中では一智断に通じる。しかし理に迷うことに約して、身見等はそれぞれ自地の第九品道の時にはじめて頓に断ずる。前の八品はすでに先に断じている。余の煩悩については後得智を起こして断ずることができる。第九品道の時に無分別智を起こして断ずる。理に迷う惑であるから。これを九品それぞれの無間道において断ずることに約して言えば、もし観から出ないままで九品を断ずるならば、ただ無分別智のみが八品中の迷事の煩悩を断ずるのであり、

【下段】

一観道の中において前八（品）が後得（智）であり第九（品）が根本智であるとは言えないから。すなわち第六識の中の我見等と倶生のものは、第九品道においてはじめて断ずることを要する。品数（の分類）がなくとも第七識の金剛心での断ずることとは異なる。

問：第六識と倶生の我見等が第七識と同じく金剛心に至って断ずるとすれば、何の妨げがあるのか。解して云う：すなわち色界・無色界の有学の聖者が無漏道を起こして却って下地の我見等の種子を断ずることが過（誤り）であるという問題が生じる。もしそれを許すならば、すなわち聖人は現行をもって潤生（して輪廻に生まれること）が妨げられるはずである。すでに聖者は種子によって潤生することを許しているから、まず下地の欲を離れる時に、その身見等はみな断じ終わっている必要がある。第七識は潤生しないのと同じではないから。

伝説によれば、「これ二乗に在って」等とは菩薩にも通じるという。もしただ二乗だけであれば、どうして「非安立相」と言うことができようか。二乗は非安立を観じないからである。今（筆者は）そうは思わない。生空真如もまた非安立と名づけるから、ただ二乗であって菩薩位ではない。

問：理に迷い事に迷う惑に寛（広い）と狭の区別があるとすれば（どのように考えるのか）。解して云う：古説では事に迷うものは必ず理に迷うとする。理に迷うものは必ずしも事に迷うわけではないから、寛と狭の区別がある。弘法師（空海）が云う：「二乗の後得智が惑を断じないのは、事に迷う惑は必ず理に迷うからである。もし二乗の後得智が惑を断じるとすれば、事に迷いながら理には迷わない惑があることになる。」今この章の（筆者の）意は、理に迷う身見にも事に迷うものがある、ということである。例えば縄を蛇と見なす等のように。

問：後得智が事惑を断ずることについては、同時の後得智が断ずるのか、それとも異時の後得智が断ずるのか。伝説によれば：正体智（根本智）と倶時の後得智は、

（参考：『唯識論』第十〔六左〕）

事を縁じて理を縁じないから惑を断じない。前後の後得智は兼ねて真（如）を縁じ