【右頁】
【枠外右上】
八二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
八二

【上段】
真如を縁ずる故に、能く惑を断ずる。今章家の意では、同時の後得である。唯だ事を縁ずるといえども、理において癡を離れる故に亦た惑を断ずる。論文に既に「安立非安立において明了に現前する」と云う故に、断ずることを知る。

「また所知障から、後解が勝れているまで」について。前の二師中、第二師の義がこれである。護法家であるが故に「後が勝れている」と云う。護法家中にも、亦た二説がある。初説は知ることができる。所知障は唯だ根本智を以て断ずる。煩悩障は二智に通じて断ずる。この第二義であるが故に「また」と云うのである。所知障中、且つ後得を以て断ずる。然るに差別がある。もし執と俱に起こる所知障者は、唯だ正智の断である。必ず迷理であるが故に。もし執と俱でないものは、唯だ後得断である。今「迷事であって執でない」と云うのは、すなわち執と俱起でないことについて云う。問う。所知障中に、迷事であって執でないことがあるのは、文に依って解することができる。頗る煩悩障中に且つ迷事であって執でないものがあるか。解して云う。これも亦た有る。我見と俱起する貪等を除いて、余の独頭の貪等は、これ唯だ迷事であって、而も執と俱でない故に、この義があり得る。稍々難しく学者は思うべきである。

「故に能く障を断じ、亦た能く制伏するまで」について。総じて断伏を論ずるに、略して三門がある。一には即ち加行・根本・後得に通ずる。二には三慧門。唯だ慧の断であって、聞思に通じない。三には有漏無漏門。すなわち有漏無漏に通ずる。これは定中の四道を以て伏断することを説く。もし定中にあって煩悩を伏する時は、必ず四道となるが故に唯だ修慧である。散位はそうでない。必ずしも四道でない。そうでなければ聞思も亦た能く制伏するとは、

【下段】
欲界中において麁なるものを摂斂して心を伏せて煩悩等を伏する如しである。これは聞思にあって修慧位でない。故に「そうでなければ聞思も亦た能く断伏する」と云う。

「三つの能断性から、解脱が無いはずまで」について。所依性について云えば、二空所顕の真如を体とする。もし仮立について云えば、二障を断じて得る択滅を体とする。三乗は所応に随って、この択滅を得る故に。もし仮を取らず、唯だ真如を取って、断性とするなら、学果に択滅解脱が無いはずである。纂に云く。案ずるに断障の体は正にこれ択滅である。所断と能断及び所顕の如は、俱にこれ断果である。すなわち体ではない。故に対法の文に、煩悩不生を名づけて滅性とする。これは断の果を説いて断障と名づける。もし断因について断障と名づけるなら、正に能断を以て断障体とする。所断及び性はこれ断果である。今章家の意はそうでない。総じて断体を論ずるに二つがある。一つは実体。すなわち真如を体とする。二つは仮体。すなわち択滅を体とする。応に随って二つに通ずる。これは唯だ断の果について、断障体を出すが故に。「煩悩不生を滅性とする」者に拠ることはできない。且つ仮体に拠って、滅性を談ずる。故に相違しない。

「第三に識に依り、無染である故にまで」について。薩婆多の義は俱舎論第二十一の説の如くである。故に彼の頌に曰く。見所断と慢と眠と、自在の随煩悩は、皆唯だ意地にのみ起こる。余は六識に通じて依る。広く彼の説の如くである。犢子部の所断は唯だ第六等に起こるとは、この部は云う。五識は染が無い。亦た離染でもない。但だ無記のみがある。

【左頁】
【枠外左上】
八三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
八三

【上段】
都て善悪が無い。無分別であるが故に。分別があるものは、善悪があるが故に。宗輪疏の如くである。

「大乗の所断から、執はすなわち差別まで」について。所知障は第七を除いて余の七にあるとは、安慧論師は、論に唯だ彼の四惑と相応すると説く。三位が無いが故にである。然るにこの障体は、すなわち法執と体に寛狭が無い。諸法に体用があると計する故に皆これ執であるが故に。煩悩障は第八を除いて余の識にあるとは、その第八識は、恒に相続転し、行相微細である故に、煩悩障が無い。然るに七識中、第六七識の所起の我見を我執とする。彼と相応する心心所法は、一境を縁ずるが故に、相従して執と説く。独頭の貪等は、我を計らないが故に、煩悩障といえども、而も我執ではない。執はすなわち差別とは、これに二説がある。一つに云く。執と障に寛狭がないといえども、而も護法とその義が差別であるが故に、「執はすなわち差別」と云う。一つに云く。すなわち執の所在と、障の所在とその義が差別である。第七識中には、唯だ人執のみがある。五・八の二識には、唯だ法執のみがある。第六意識は、二執俱に有る。この如く差別するが故に、「執はすなわち差別」と云う。

「護法論師から、執はすなわち差別まで」について。二障皆前七識に通ずるとは、第八識を除いて、前七識である。護法の宗意は障と執とは二つに別である。謂わくもし執であれば、その必ずこれ障である。自ら障であって而も執でないものがある。謂わくすなわち慧を除いた余の

【下段】
心心所である。論第八の説の如くである。執はすなわち差別とは、亦た二説がある。一つに云く。執と障に寛狭があり、而も安慧とその義が差別であるが故に、「執はすなわち差別」と云う。一つに云く。執の所在と、障の所在と、その義が差別である。第七と第六は、二執俱に有る。五・八の二識には、二執俱に無いが故に、「執はすなわち差別」と云う。問う。五・八の二識は、同じく二執が無い。何故五識に障があり、第八に障が無いのか。解して云う。五識は力が劣り、第六に引かれることによって方に障があることを得る。第八はそうでない故に二障が無い。故に三慧義林に云く。五識は無分別といえども第六識の分別に引生されることによって、分別惑等がある。問う。六・七の二識は、人執がある故に、煩悩を起こし得べきである。五識は人執が無い。何ぞ煩悩を起こすことを得るや。解して云う。第六の人執によって、而も五識の惑を引生するが故に、執が無いといえども而も煩悩がある。問う。もしそうなら第六の分別によって、五識の二執を引生し得べきである。解して云う。凡そ執を起こすことは、猛利の慧が深く自を計度することによって、方に自ら起こることを得る。その五識中には、猛利慧が無い。亦た計度分別が無いが故に二執が無い。

「障の所発業から、等流果に非ずまで」について。もし煩悩障の所発業であれば、罪と福と不動の業である。もし所知障の所発業であれば、すなわち法無漏有分別業である。これ等の二業は、唯だ前六にある。余の七と八の識は、これ無記である故に。思数があるといえども、劣って内を縁ずるが