【右頁】
【枠外右上】
八二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
八二

【上段】

（真如を縁じる）から惑を断ずることができる。今この章の（筆者の）意では（惑を断ずるのは）同時の後得智である。ただ事のみを縁じるとはいえ、理において痴（迷い）を離れているから、やはり惑を断ずることができる。論文にすでに「安立・非安立について明了に現前する」と云うから、（それによって）断じることができると知られる。

「また所知障〜後の解釈が勝れる」について。前の二師のうち第二師の義が正しい。護法の立場であるから「後（の解釈が）勝れる」と云う。護法の立場の中にも二説がある。初説は（理解）できるはずである。所知障はただ根本智をもって断ずる。煩悩障は二智に通じて断ずる。これが第二義であるから「また」と云う。所知障の中でも、また後得智をもって断ずるものがある。しかしそこには差別（区別）がある。もし（我）執と倶起する所知障であれば、ただ正智（根本智）が断じるものである。必ず理に迷うものだからである。もし執と倶ではない（所知障）ならば、ただ後得智が断じるものである。今「事に迷いながら執ではない」と云うのは、すなわち執と倶起しないものに約している。

問：所知障の中に「事に迷いながら執ではない」ものがあることは、文に依って理解できる。では煩悩障の中にも「事に迷いながら執ではない」ものが一応あるのか。解して云う：これもまた（そのようなものが）ある。我見と倶起する貪等を除いて、余の独頭の貪等は、ただ事に迷うのみであって、執と倶ではないから、この義がある（こともあり得る）。やや難しい。学者はよく考えるべきである。

「故に能く障を断じ〜また能く制伏する」について。断伏を総論するに、略して三門がある。一つには加行・根本・後得（の三智）に通じる門。二つには三慧の門、すなわちただ慧による断であって聞・思（慧）には通じない。三つには有漏・無漏の門、すなわち有漏・無漏に通じる。これは定（禅定）の中で四道をもって伏断することを説く。もし定の中で煩悩を伏する時は、必ず四道（加行・無間・解脱・勝進の道）によるから、ただ修慧だけとなる。散位（散乱した心の状態）はそうではない。必ずしも四道とは限らない。そうでなければ聞・思（慧）もまた制伏できるとは（言えないのであるが）、

【下段】

欲界の中で粗雑に心を摂め収めて煩悩等を伏するようなものは（制伏できる）。これは聞・思の位であって修慧の位ではない。故に「そうでなければ聞・思もまた断伏できる」と云う。

「三、能断の性〜解脱がないはずである」について。所依の性に約すれば、二空（人空・法空）によって顕される真如を体とする。仮立に約すれば、二障を断じて得る択滅を体とする。三乗は所応に随って此の択滅を得るから。もし仮（立）を取らず、ただ真如のみを取って断性（障を断じる性）とするならば、有学果（修行中の果位）において択滅・解脱がないはずである。

『（唯識論）纂』に云う：「案ずるに、断障の体は正しくは択滅である。断ぜられるもの（所断）と断ずるもの（能断）と顕されるもの（所顕）の真如は、ともに断の果であって、（断障の）即体ではない。故に『対法（論）』の文（にも）、煩悩が生じないことを「滅性」と名づける（とある）。これは断の果を説いて「断障」と名づけるものである。もし断の因に就いて「断障」と名づけるならば、正しく能断をもって断障の体とする。所断および（真如の）性とは断の果である。」今この章の（筆者の）意はそうではない。断体を総論するに二つがある。一つは実体、すなわち真如を体とする。二つは仮体、すなわち択滅を体とする。所応に随って二つに通じる。これはただ断の果に約して断障の体を出すものであるから、「煩悩が生じないことを滅性とする」ことを根拠とすることはできない。ただ仮体に依りながら滅性を論ずるから、（両者は）相違しない。

「第三、依識（について）〜無染であるがゆえ」について。薩婆多（有部）の義は『倶舎論』第二十一巻に説くようなものである。故に彼の頌に云う：「見所断の慢と眠と、自在の随煩悩は、みなただ意地（第六意識）においてのみ起こる。余は六識に通じて依る」と。広くは彼（の論）の説のようである。「犢子部の所断はただ第六（識）等において起こる」とは：この部派は「五識（前五識）は染（汚れ）がなく、また離染でもない。ただ無記のみがある」と云う。

【左頁】
【枠外左上】
八三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
八三

【上段】

善でも悪でもない。無分別であるから。有分別のものには善悪があるから、（それを）（宗輪疏）のようにする。

「大乗の所断〜執はすなわち差別あり」について。「所知障は第七識を除いて余の七（識）にある」とは：

（参考：安慧等の異義については、論の第五〔四右〕、疏の第五本〔八二左〕、論の第八〔第二十七〕、疏の第九本〔五丁〕、要録の上本〔三十七丁〕を参照）

安慧論師は、（唯識）論はただ「彼（第七識）の四惑と相応する。三位において（所知障が）ない（と説く）のは（そのような）故である」と説くのみと言う。しかしこの障の体は、すなわち法執の体と広狭がない。諸法に体用があると計するものはみな執であるからである。

「煩悩障は第八識を除いて余の識にある」とは：その第八識は、恒に相続して転じ、行相が微細であるから煩悩障がない。しかし七識の中で、第六・第七識が起こす我見が我執となる。彼（の識）と相応する心・心所法は、一境を縁じるから、相従って執と言う。独頭の貪等は我を計度するのではないから、煩悩障ではあっても我執ではない。「執はすなわち差別あり」とは：これに二説がある。一つには、執と障とは（範囲の）広狭はないが、護法（の説）と義が差別（相違）するから「執はすなわち差別あり」と云う。もう一つには、執の所在と障の所在とはその義が差別する：第七識の中にはただ人執のみがある。五識と第八識の二識にはただ法執のみがある。第六意識には二執が倶に有る。このように差別するから「執はすなわち差別あり」と云う。

「護法論師〜執はすなわち差別あり」について。「二障はみな前七識に通ずる」とは、第八識を除く前七識のことである。護法の宗意では、障と執とは二つで別である。すなわちもし執であれば、それは必ず障である。自ずから障でありながら執ではないものもある。すなわち

【下段】

慧を除く余の心・心所の如く、論第八に説くようなものである。「執はすなわち差別あり」とは：これにもまた二説がある。一つには、執と障とは広狭があって、安慧（の説）と義が差別するから「執はすなわち差別あり」と云う。もう一つには、執の所在と障の所在とはその義が差別する：第七（識）と第六（識）は二執が倶に有る。五識と第八識の二識には二執が倶に無いから「執はすなわち差別あり」と云う。

問：五識と第八識の二識は同じく二執がない。何ゆえに五識には障があり、第八識には障がないのか。解して云う：五識は力が劣っていて、第六（識）の引くことによってはじめて障を有することができる。第八識はそうではないから二障がない。故に『三慧義林』に云う：「五識は無分別であるとはいえ、第六識の分別引生によって分別惑等がある」と。

問：第六・第七の二識は人執があるから煩悩を起こすことができるとすれば、五識は人執がない。何ゆえに煩悩を起こすことができるのか。解して云う：第六識の人執によって五識の惑を引き生じるから、執はないとはいえ煩悩がある。

問：もしそうならば、第六識の分別によって五識の二執を引き生じることができるのか。解して云う：そもそも執を起こすことは、猛利な慧によって深く自ら計度することによって、はじめて自ら起こすことができる。その五識の中には猛利な慧がなく、また計度の分別もないから二執がない。

「障の所発の業〜等流果ではない」について。上に障の体を説き、下に業果を説く。「障の所発の業」等とは：もし煩悩障の所発の業ならば、罪業と福業と不動業（の三業）である。もし所知障の所発の業ならば、すなわち法無漏の有分別業である。これら二業はただ前六（識）にある。余の第七識と第八識は無記であるから、思（心所）の数（はたらき）があるとはいえ、劣っていて内（のみ）を縁じるから