【右頁】
【枠外右上】
八四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
八四

【上段】

から、業の性質ではない。「果は余の七識等にある」とは：もし煩悩障によって得られる果であれば、分段の粗果（粗雑な果報）である。もし所知障によって得られる果であれば、変異の妙果（変易生死の微妙な果報）である。これら二つの果は、第七識を除いて余の七識にある。そのような理由は、その第七識は他の六識の業の勢力によって引き生じられるものではないからである。ここで「果は余の七識にある」と云うのは、ただ善・不善の異熟因等の業の勢力によって引き生じられる異熟果と増上果と士用果とを説くのみである。等流果は説かない。第七識にも等流果はあり、前後が互いに引いて後の自類（同種のもの）を生じるから、みな八識に通じるがゆえに、第七識にも等流果がある。

（参考：『述記』第八本〔二七左〕以下）

問：第七識の中に異熟果がないことは、その義は（理解できる）はずである。業果ではないからである。しかし士用果と増上果は、必ずしも業果とは限らない。なぜ第七識にこれらの果がないのか。解して云う：阿頼耶識が生じる時の業および業種子を作用（士用）と増上（縁）の依拠とする。親疎の縁をもって作用の依拠とするから、異熟因が感じる果をも士用果と名づけ、また増上果とも名づける。今この説に依るから、第七識には士用果等がない。五果の義については、論第八巻および慈恩疏第八巻の説のようである。

「二、もし能断（について）〜離染があるから」について。「離欲および退する時等」とは：すなわち『雑心論』第九巻の雑品の文である。故に彼の頌に云う：「離欲する時と受生と、また命終と断善と相続と、これを意識と知るべし」と。解して云う：意識には六つの事があって五識と共にしない。すなわち離欲等である。今この宗の意では、凡夫も聖者も惑を断ずるにあたって、ともに意識と倶生する智慧を用いて諸々の結使（煩悩）を断ずる。これは世俗の慧と無漏の慧との両方に通じ、

【下段】

五識を用いない。その五識はその善識（特定の善なる識）がただ一念のみであって相続しないからである。故に『倶舎』と『婆沙』もまたこの説に同じい。大衆部・一説部・説出世部・鶏胤部の四部は、同じく「五識もまた離染がある」と説く。しかし彼らの宗の中に二説がある。一には云う：五識は加行となって聖道を引き生じる。仏を見る時に聖道がすなわち起こるようなものであるから（割書参照：宗輪疏〔五十三右〕、「見道を作る」は不可）、故に「離染」と名づける。染を能く断じるのではない。二には云う：すでに五識の体が無漏に通ずることを許すから、染を離れることができると説くことは、道理として実に疑いがない。今この文の中では、ひとまず後説を挙げる。

「犢子部の説〜智慧が正しく断ずる」について。犢子部の意では、五識は無記であって分別がないから惑を断じない。「成実論師等」とは：末の経部師の呵梨跋摩（ハリヴァルマン）、これを（漢語で）「師子鎧」と云う。その人の出処および智徳については、開善（寺）の義序の説のようである。暢琳■（豊＋彡）散等は「鳩摩羅陀の弟子」と云う。大高師は「これは曇無徳の弟子」と云う。宗法師の章の説のようである。成実論師は二種の四心を立てる。一つは身識の四心で、触があって分別するから。二つは意識の四心で、識によって分別するから。これら四心については『八巻の導義章』の説のようである。今「行心智慧」と云うのは、意識の四（心）の中の第四の心である。「四心」と言うのは、一に識、二に受、三に想、四に行である。この中で初めの三つは無記、第四の行心は三性（善・悪・無記）に通じる。この師の意は、凡夫の世俗（の慧）は

【左頁】
【枠外左上】
八五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
八五

【上段】

惑を断じることを得ない、聖人の聖なる慧のみがはじめて煩悩を断ずることができる（ということを示す）。能断は智慧であって、六識と倶ではない。彼の論宗の識は無記であるからである。ただ第四の末後行心の智慧に依って正しく断ずるのだ、と説くのである。四心を広く釈することは、彼の宗の中の諸義疏の説のようである。

「大乗ではただ（意識）にある〜故に非と説く」について。「退および離欲等」とは：意識の不共の業に就いて、大乗と小乗とは同じくない。もし小乗に依れば、ただ六つの事が不共（五識と共にしない）あるのみである。五識と共にしない（六事）とは：一に離欲、二に退、三に断善、四に続善、五に死、六に受生である。今大乗の中では十五種の不共の業を明かす。分別所縁から始まり受生に終わる。今「離欲」と云うのは第十の業である。五つの因縁によってはじめて離欲することができる。一つには随順離欲の根が成熟するから、とは：凡夫も聖者も必ず離欲を待ち、離欲の機根が熟する時にはじめて能く離欲できる。乃至第五は方便正修によって顛倒なく思惟するから、とは：凡夫は惑を伏するから退の義がある。聖人は種子を断じて一向に退かない（ということである）。「退」と言うのは第十一の離欲退である。また五縁によって離欲退を得る。一つには性が軟根であるから、乃至、五つには悪友に摂せられるから。広くは『瑜伽（師地論）』第一巻の説のようである。「平等智が起こることは他によって引き生じられる等」とは：平等智が起こることは必ず意（識）の引きによる。円鏡智（大円鏡智）を作ることは唯だ果位において起こる。故に余の識の中には断障の義がない。

問：もし第七（識）の中にも能断がないならば、なぜ『摂論』（割書参照：摂論とは開性論一〔十六右〕の文である）に「もし（ある）処に能治（治癒するもの）があれば、その処に所治（治癒されるもの）がある。五識の中に彼の能治があるのではない。この見道において

【下段】

生起しないからである」と云うのか。第七（識）は五識のように彼の不共の癡（痴）がないはずで、能治がないことを許すから（能治がないのではないか）。

解して云う：第七（識）は正しく治することはないとはいえ、見道が起こることができて、すでに能く暫時に（煩悩を）伏することができることを「能治」と名づけても失（過失）はない。この能治があるから（五識と同じとする）因は成立しない。広くは彼（の論）の説のようである。

「もし能断の性〜依他（起性）の識ではない」について。第九識に依拠すれば二種がある。一つに真識、二つに浄識である。初めは無為であり、後は有為である。今は真識を取って能断の性とする。故に「依他（起性）の識ではない」と云う。

「第四、道に依る（について）〜有漏無漏」について。「すなわち加行道・無間道等」とは：資糧等の五道の中では、ただ修道位のみが四道を具えて起こす。見道の中については諸説が同じくない。範（師）は云う：『瑜伽論』第六十九（巻）に依れば、「見道は速進道である」と説く。故に見道は四道を具えないと知られる。また相伝えて云う：ただ方便（道）のみがなく、余の三道はある（とも言う）。また（別の説では）ただ無間（道）と解脱（道）の二道のみがある（とも言う）。加行とは、功用の行を加えること等、断道を欣び求めて漸く所治（断ずべきもの）を断ずることを「加行道」と名づけ、また「方便道」とも名づける。方便して断道に進み趣くからである。この加行の名は必ずしも（強い）勉励の意味とは限らない。第八地以上では無功用であるが、しかし進趣の加行道はある。「無間道」とは：惑品（煩悩の品類）の間隔がないということで、この道によって断ずべき品が尽きることを「無間道」と名づけ、また「無礙道」とも名づける。惑品がこの道を礙（さまた）げることがないからである。また「無間」とは間断がないという意味である。もしこの道を起こせば、更に（次の文に続く）