【右頁】
【枠外右上】
八六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
八六

【上段】

余の心がその中間に起こって、これを間断させるから（無間道と名づける）。「解脱道」とは：無間（道）の後に、離繋の得（束縛から離れた獲得）を証し、粗重を捨て去ることができることを「解脱道」と名づける。「粗重」と言うのは、断ずべき品の堪任（耐え忍ぶ）性のないことであって、障の本体（障体）ではない。「勝進道」とは：解脱（道）の後にある諸々の道に対して、この勝進（前進・向上）を望んで「勝進道」と名づける。

しかし勝進道には二種がある。一は通（勝進道）、二は別（勝進道）である。別の勝進道は、後の品の加行等の摂（所属）ではなく、別に余の道を修行し、あるいは知足（満足すること）を生じ放逸に住む等であり、勝進の品ではないとはいえ、解脱の後に起これば勝進と名づける。通の勝進道は、すなわち後の品の中の加行道等である。前の品を望んで「勝進道」と名づける。解脱の後、余の品に進み趣くからである。今（本書の）章家の意は通（の）勝進に依拠するから、「更に余の道を修する」と云う。この四道の義については、『瑜伽（師地論）』（参考：第六十〔九十六右〕、『対法』第九〔十一左〕、□、『顕揚』四十七右は数を挙げるのみ）・『対法』・『顕揚論』等の広説のようである。「この四はみな有漏・無漏等に通じる」とは：有漏の定に依って惑を伏する時にも、また四道を具えるから、「この四はみな有漏・無漏に通じる」と云う。

「何の道が能断（できる）か〜或いは別、或いは総」について。以下は四道に依拠して能断の道を説く。はじめに無漏の断道を明かし、後に有漏の断道を明かす。これははじめに無漏の断道を明かすところである。「二乗は根が鈍（である）等」とは：もし論の意に依れば、すなわち三乗の四道の同異を明かす。今は二乗に約して能断の道を明かし、菩薩を挙げない。この文の意は次のように説く。二乗は根が鈍であって道力が微弱なので、無間（道）と解脱（道）は品品に必ず別々である。前の品の解脱を後（の品）に望んで無間（道）に成ることはなく、彼の後の品の惑を断じることができないから。また後の無間（道）を前（の品）に望んで

【下段】

解脱（道）に成ることもない。解脱道が起こっても彼の滅（無為）を証することができないからである。それゆえ二道（無間・解脱）は品品にそれぞれ別々である。加行と勝進とは正しく断証するものではないから、或いは別、或いは総であって、どちらでもよい。「或いは別」とは：この品の勝進のほかに更に別に後の加行を起こすことである。「或いは総」とは：すなわち後の品の加行が前の品の勝進道となることである。加行はただ勝進に望んで総別を説き、勝進もまた無間・解脱に望んで総別を説く。

「この文の意が説くところ〜故に各別に起こる」について。「加行は（断滅に）趣く等」とは：四道の中で、加行と勝進は煩悩を断じないから能断の道とすることができない。無間（道）は惑の体を断じ、解脱（道）は粗重を除き去るから、この二（道）をもって能断の道とする。「これが起こって即座に二道の別相（それぞれ異なる相）となることができない」とは：「二道」と言うのは、ある本には「二道」とあり、ある本には「三道」とある。どちらも違いはない。もし三道であれば、第二品の無間道を断ずることに約して説く。この第二品の無間道を起こす時、初品を望んで解脱となることはできず、第二品を望んで無間となり、第三品を望んで加行となる。もし二道であれば（参考：「起こる」以下の疏・第十末・十右の全文）：無間道を起こして一品を断じ終わって、即座に第二念の解脱を起こすようなものである。この第二念の解脱は第二品を望んで無間道とはならない。その第二品には、根が鈍なるがゆえに、必ず別々に無間と解脱を起こすことが必要である。乃至第九品もまた同様である。次第も超越もともにそうである。九品を漸次に断じることができる者があるから、加行と勝進はそれぞれ別々に起こる。もし一観の中に、幾つかの品を断ずるに随って、すなわち総じて一の加行と後一の

【左頁】
【枠外左上】
八七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
八七

【上段】

勝進とがあるから、加行と勝進を或いは総、或いは別にすることは容易である。もし九品を漸次に断ずれば観から出る。もし観から出ないで九品を断ずる者は、無間と解脱を必ず各別に起こすことが難しいからである。これは修道を説くのであって、見道の中にかかることがあるのではない。その根が鈍であることによって、すなわち無為を証する時、惑を断ずることを容れない（できない）からである。たとえ先世の道（を以て）伏したとしても、後に見（道）に入る時は、また総じて一品として見（道）と同じく断ずるとはいえ、別の道とはならない。別に「二乗四道の図」があって、左に図示するようなものである。その義は理解できるはずである。二乗の前後とりあえず四道（の図）。図の上に九つの○があるのが所治の品であり、下の二十の○が能治の道である。

（図）
○第一念道　総じて九品を望む。みな加行（道）となる。余の道の義はない。
○第二念道　（割書：第一品を望んで無間道となる。ただ一道のみがある。別に無間を起こす。）
○第三念道　第一品を望んで解脱道となる。前（の説）に准じて知るべし。
【以下十六行空白（図の空白部分）】
○第二十念道　総じて九品を望んで勝進道となる。余の道の義はない。

【下段】

「第九巻に云う〜二種の道なり」について。これは二乗が品々に無間（道）と解脱（道）を起こすべきことを証示するものである。故に「無間（道）と解脱（道）はみな能断の道となる」以下は章家の文である。「惑を断じ滅を証することについて期心が別であるから等」とは：もし論の意に依れば、これは小乗（の難）に通じて答えるのである。小乗の難に曰く：「（小乗では）無間道においてはなお惑の得（束縛）があるから、解脱道の（起こることが）得（と）相違することを起こすことができる。今汝（大乗）の無間道においては、すでに惑種がないならば、何のためにまた解脱道を起こすのか。それを用いて何をするのか」と。故に（大乗の）論主は通じて答えて曰く：「前の加行の期心（目指す心）が別であるから」と。すなわち無間道では惑を能く断じ、解脱道では能く滅を証する（ということである）。無間道においてすでに惑種がないとはいえ、彼の無為を証することには、この作用の別があるから、解脱道を起こすのである。これが第一の解（釈）である。「彼の品の粗重性を捨てるためであるから」とは：これが第二の解（釈）である。粗重性とは、すなわち二障の種子の無堪任性（堪え忍ぶ性質のないこと）である。無間道では惑種がないとはいえ、いまだ彼の無堪任性を捨てていない。これを捨てるために、解脱道を起こすのである。

「もし有漏の六（について）〜解脱は別々ではない」について。これより後は有漏の断道を顕わす。薩婆多（説一切有部）の宗の中（参考：『倶舎』第二十四〔十五右〕、『婆沙』第六十四〔三右〕、『唯識』第六〔二十右〕、『（瑜）伽』第三十三〔五丁〕と対校せよ）に二説がある。一に云う：苦（劣）を無間道とし、静（殊勝）を解脱道とし、乃至障（を無間道）とし、離（を解脱道）とする。一評家（ある論評家）に云う：三（種）の中の随一（いずれか一つ）を無間道とし、三（種）の中の随一を解脱道とする。今大乗の中では評家の説と同じである。故に「苦・麤・障の三のいずれか一つ