【右頁】
【枠外右上】
八六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
八六

【上段】
他の心が中間に起こって、これを間断させるからである。解脱道とは、無間道の後に、離繋の得を証して、粗重を捨てることができることを解脱道と名づける。粗重と言うのは、所断品の無堪任性であって、障の体ではない。勝進道とは、解脱後の諸の所有の道を、この勝進に望んで勝進道と名づける。しかし勝進道には二つがある。一つは通、二つは別である。別の勝進道は、一つであって後品の加行等に摂されず、別に余の道を修する。或いは知足を生じ、放逸に住する等。勝進品でないといえども、解脱後に起これば亦た勝進と名づける。通の勝進道は、すなわち後品中の加行道等である。もし前品に望めば、勝進道と名づける。解脱後に起こって余品に進むからである。今章家の意は、通勝進に拠るが故に、「更に余道を修する」と云う。この四道の義は、瑜伽・対法・顕揚論等の広説の如くである。この四つは皆有漏無漏に通ずる等とは、有漏定に依って惑を伏する時も、亦た四道を具えるからである。故に「この四つは皆有漏無漏に通ずる」と云う。

「何の道が能く断ずるから、或いは別或いは総まで」について。下では四道に拠って、能断道を説く。初めに無漏断道を明かし、後に有漏断道を明かす。これは初めに無漏断道を明かすものである。二乗は根が鈍い等とは、もし論意に依れば、すなわち三乗の四道の同異を明かす。今且つ二乗について、能断道を明かし、菩薩を挙げない。この文の意は次のように説く。二乗は根が鈍く道力が微弱であるから、無間・解脱は品品必ず別である。前品の解脱を後に望んで無間となすのではない。彼の後品の惑を断ずることができないからである。亦た後の無間を

【下段】
前に望んで解脱となすのでもない。解脱道が起こって、彼の滅を証することができないからである。是故に二道は品品各々別である。加行と勝進は正しく断証するのでなければ、或いは別或いは総、皆容れ得るのである。或いは別とは、この品の勝進の外に、更に別に後の加行を起こすことを謂う。或いは総とは、すなわち後品の加行を前品の勝進道とすることを謂う。加行は唯だ勝進に望んで総別と説く。勝進も亦た無間・解脱に望んで総別と説く。

「この文の意は説く、故に各別に起こるまで」について。加行は断に趣く等とは、四道の中で、加行と勝進は煩悩を断じないから、能断の道となることを得ない。無間は惑の体を断ち、解脱は粗重を遣るから、この二つを以て能断道とする。この二道の別相を起こすことができないとは、二道と言うのは、ある本では二道と云い、ある本では三道と云う。並びに違いがない。もし三道なら、第二品を断ずる無間道について説く。この第二品の無間道を起こす時、初品に望んで解脱とし、第二品に望んで無間とし、第三品に望んで加行とすることができない。もし二道なら、無間道を起こして一品を断じ已わって、すなわち第二念の解脱を起こす如くである。この第二念解脱は、第二品に望んで、無間道とならない。その第二品は、要ず別に無間と解脱を起こす。根が鈍いからである。乃至九品も亦た爾である。次第も超越も、並びに然りである。九品を漸く能く断ずる者があるによって、加行と勝進は、各別別に起こる。もし一観中で、随って幾品を断ずるに、すなわち総じて一つの加行と後の一つの

【左頁】
【枠外左上】
八七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
八七

【上段】
勝進であるから、加行と勝進を或いは総或いは別にするのは易しいからである。もし九品を漸断するなら出観し、もし出観しないで九品を断ずるなら、無間と解脱は必ず各別に起こすのが難しいからである。これは修道を説くのであって、見道中にこのような事があるのではない。その根が鈍いために、すなわち無為を証する時、惑を断ずることを容れないからである。設い先に世道を以て伏していても、後に見に入る時、亦た総じて一品として見と同じく断ずといえども、別道とはしない。別に二乗四道の図がある。左の図の如くである。その義は解すべきである。二乗前後且つ四道である。図上に九つの○があるのは所治品である。下の二十の○は即ち能治道である。

○第一念道　総じて九品に望んで、皆加行となる。余の道義はない。
○第二念道　第一品に望んで、無間道となる。唯だ一道がある。別に無間を起こす。
○第三念道　第一品に望んで、解脱道となる。前に准じて知るべきである。
【以下十六行空白】
○第二十念道　総じて九品に望んで、勝進道となる。余の道義はない。

【下段】
「第九巻に云く、二種道なりまで」について。これは二乗は当に品品に無間・解脱を起こすことを証するものである。故に無間・解脱皆能断道となる下は、章家の文である。惑を断じ滅を証する期心が別であるが故に等とは、もし論意に依れば、これは小乗の難を通ずるものである。小乗が難じて曰く。無間道を成ずるには、猶お惑の得があれば、解脱道を起こして得と相違することができる。今汝の無間道には、已に惑種がない。何の用があって復た解脱道を起こすのか。これを用いて何をなすのか。故に論主が通じて曰く。前の加行の期心が別であるからである。謂わく無間道は能く惑を断じ、解脱道は能く滅を証する。無間道に已に惑種がないといえども、彼の無為を証することには、この用の別があって、解脱道を起こす。これは一つの解である。彼の品の粗重性を捨てるが故にとは、これは第二解である。粗重性とは、すなわち二障の種の無堪任性である。無間道は惑種がないといえども、而も未だ彼の無堪任性を捨てていない。これを捨てるために、解脱道を起こす。

「もし有漏の六から、解脱は別でないまで」について。これより後は有漏断道を顕す。薩婆多宗中には二説がある。一つに云く。もし苦を無間道とし、静を解脱道とする。乃至障を無間とし、離を解脱とする。一つの評家は云く。三つの中の随一を無間道とし、三つの中の随一を解脱道とする。今大乗中では評家の説と同じである。故に「苦・粗・障の三つの随一