【右頁】
【枠外右上】
九〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
九〇

【上段】
いまだかつて得たことがないのに、何に依って勝進道の義を得るのか。
答：二乗・菩薩等の位と例同じくして、勝進と説く。仏の滅定の如く、仏位の中に、粗動の心・心所法はないが、それでも滅尽定があると説くことができる。

「この所説に依って、皆能を説かないまで」について。もし二乗の聖道は、有漏・無漏ともに四道がある。各々異生の人は、有漏道のみである。この有漏・無漏の四道の中で、ただ無間道と解脱道のみを、能断の道とする。諸惑と麤重とを断伏するからである。加行と勝進とは、正しく断伏するものではない。しかし加行道には遠いものと近いものがある。近いものはまた能く漸く伏断する。勝進はすでに総・別の二途があり、別は断伏ではなく、総もまた能に通じる。上にすでに説いた如くである。これは二乗および異生について説いたものである。もし菩薩乗の加行と勝進とは、また能く断伏する。

「菩薩は利根、然れども差別ありまで」について。菩薩は念々に四道を具えるから、一々皆能く伏し、或いは断ずる。「伏はただ障体のみ、断はまた業果に通ずる」というのは、瑜伽論（考注#2：唯識十〔十二左〕の文に正在す）に云く。「択滅に二つあり。一つは惑を滅する無間、二つは果を滅する無間」。業を断と名づけるのは、正しくない（考注#1：正は本、生に作る）説に拠って言う。「断は必ず真を証する等」については、断は必ず真を証し、伏は或いは俗を縁ずる。菩薩が障を伏するも、また能く真を証する。異生は必ず能くすることができない。二乗は或いは能くする者がある。「その故に爾る者は」というのは、異生は未だ無漏を得ず、二乗はすでに得ているからである。「然れども差別あり」とは、これに

【下段】
二説がある。一説に云く。この文は上に属する。「その故に爾る者は」とは、二乗と異生が障を断伏するのに、各々差別がある。略して三類がある。一つは八十一品の類を別に断ずる。これは漸断に依る。二乗の断と異生の断である。二つはその凡位に随ってすでに多少を伏し、見道に入って以後は、すなわち次第に断ずる。倍離欲・全離欲等の如くである。三つは合わせて九品として断ずる。三界九地の一切の煩悩を束ねて、総じて九品として断ずる。頓出離する等の如くである。これらの類別がある。故に「然れども差別あり」と云う。一説に云く。この文は下に属する。有漏四道を、初めて起こす時に、惑を伏断するのに、二師の義がある。下に自ら説く如くである。今彼の意を存するが故に「然れども差別あり」と云う。

「有漏四道、遠離してまさに断ずるまで」について。「三慧を加行となす」とは、遠加行を顕す。「修慧を近となす」とは、近加行を顕す。
問：修慧を近となすならば、すなわち「二慧を加行となす」と説くべきである。何故に今「三慧を加行となす」と云うのか。
解答：修慧に二つある。一つはいまだ相続しないもの。すなわち了相作意に摂せられる修慧である。故に対法に「定地作意による」と云う。この文をもって証とする。故に知る。了相作意は体が聞・思ではない。修慧ではあるが、いまだ相続して専ら任じていないが故に散善となる。聞・思の間雑するところとなるが故に、総相として「三慧を加行となす」と云う。二つはすでに相続するもの。すなわち勝解作意に摂せられる修慧である。故に対法に云く。「これより以上は、聞・思を超越する。すなわち勝解作意は、聞・思の雑するところとならない。一向にただ長時の修慧である」と。今「修慧を

【左頁】
【枠外左上】
九一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
九一

【上段】
近となす」と云うのは、これに拠って説く。この文はやや幽微である。学者は思うべきである。「加行道はまた惑を伏する等」とは、すなわち対法論第九巻の文である。「加行道はまた惑を伏する」とは、すなわち後の文である。「了相・勝解はなお惑を断じていない等」とは、前の文である。今前後を合わせて一文となす。「了相・勝解とはいうのは」、欲界の過患が麤相であり、初禅の功徳が静相であることを了知する。故に了相と名づける。数々寂静等の相を修習し、聞・思の間雑するところとならず、増した勝解を起こす。故に勝解作意と名づける。長時にこの勝解を修習するが故に、その実の増勝が最初に、下品の能治が生ずることを得て、上品の惑を断ずる。彼の能断の道と俱行する作意を説いて、遠離作意と名づける。余の四作意は、下に至って当に知るべきである。

「有義、初めより以て、拠実は初めに伏するまで」について。この師の意を顕す。加行はただ聞・思慧のみである。もし修慧に入る時は、すなわち無間道である。対法等に了相・勝解は惑を伏しないと説くのは、初の三品を断ずることについて、なお尽きていないことを依って説く。遠離の時に至って、三品まさに尽きる。この時に伏の名を得る。実に拠れば、初・二もまた能くする。纂に云く。「この後説を詳しくするに、理においてそうであることはできるが、瑜伽論が七作意をもって四道に配する文に違う。故に六十二に云く。了相と勝解とは方便道摂、遠離と究竟とは無間道摂、摂楽作意は四種道摂、観察作意は勝進道摂。すでに方便道摂と云う。故に知る、了相と勝解とはなお惑を伏していないことを」と。
この師は通じて云く。瑜伽三十

【下段】
三に云く。了相と勝解とを厭壊対治と名づける。故に惑を伏すると知られる。

「もし諦観のためならば、無漏加行まで」について。もし諦観のために見道に入る時、前の六行智は皆伏道ではない。見惑を伏する時には、欣厭しないからである。「加行能伏する者等」とは、加行はすなわち四諦十六行を観ずるものである。必ず十六行をもって前の加行となするが故に、彼は有漏ではあっても能く伏する。これは無間道に能く無漏道を引くからである。「有漏道中に折伏がないが故に」とは、すなわち加行智が起こる位中に、無漏に進むをもって、煩悩を伏する力はあるが、作意して伏せないが故に、折伏がないが故に正伏位とならないと言うのである。「後時はまた無漏修慧の加行に通ずる」とは、すなわち無漏の修慧と加行とに通ずるのである。故に無漏道が初めて起こる時には、必ず有漏の修をもって前の加行道となす。無漏もし起これば、無間道に属する。すなわち惑を断ずるが故である。修道位の後時に至っては、また無漏道をもって前の加行となすことを得る。無漏道を起こすといっても、すなわち惑を断ずるとはいまだ云えない。故に未だ断じない間は、すなわち加行であるが故に、「後時はまた無漏加行を得る」と云う。

「然れども加行智、常分別の如くまで」について。然れども加行道は定して三智に通ずる。もし加行智は必ずしも皆四道に通ずるわけではないが故に、「八地以上には加行智はない等」とは、難を通ずるものである。
問：もし加行智が必ず四道に通ずるならば、八地以上には加行智がない。何故に四道があるのか。
故に今通じて云く。四道の中に、自