【右頁】
【枠外右上】
九二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
九二

【上段】
三智に通ずる。八地以上には、加行智がないとはいえ、他の二智があるが故に四道がある。すなわち二智の中に、任運（自然に）に進趣する。故に加行がある。八地以上において任運の加行であることは、諸々の教えに載せるところである。故に「常の分別の如し」と云う。

「第五、観に依る、以て観麤なるが故にまで」について。薩婆多（説一切有部）（俱舎論第十九巻・光記同巻に引用されて弁ずる）の宗義によれば、凡夫の断惑は世俗をもって観ずるのであり、生法の空ではない。聖人の断惑はただ生空を作ずるのみであり、法空を作ずるのではない。故に雑心論に「人を離れるが故に空なり」と云う。成実論の宗義に依れば、聖人の断惑は、人・法二空の観を通じて作ずる。生空については知るべきである。「法空」と言うのは、すなわち折人空（人の実在を折り破る空観）である。大乗の中においては、二空観によって二障を断ずる。文が自ら説く如くである。今「人空観はただ煩悩を断じ、および業果は習気を断じない」と云うのは、これは二乗の生空について説いたものである。もし菩薩ならば、独り生空観を作じても、また唯識に通ずる。故に兼ねて習気を断ずる。

「然るに解脱と云い、故に断じないと言うまで」について。麤重を断ずることについて、二解がある中で、第二師は「麤なる者は除くべし等」と云う。この師の意を顕せば、二乗の三心は、ただ生執（生我執）を断ずるのみである。謂わく、初心の中では離蘊我（蘊を離れた我）を遣り、第二心では即蘊我（蘊と同一の我）を遣り、第三心の中では麤重を捨てる。故に三心を成す。すでに第三心において二麤重を捨てるが故に「麤なる者は除くべし」と云う。「故に二禅に入ることを苦根の麤重を断ずると名づける」というのは、瑜伽論第十一に、第二定が苦根を断ずると説く。苦根の種子は初定においてすでに断じられているが、今は彼の苦

【下段】
根の麤重を以て断じ、第二禅が彼の苦根を断ずると説くが故に、「二禅に入ることを苦根の麤重を断ずると名づける」と云う。
　問：もし麤重を断ずるならば、別に無為を得るや否や。
　解答：大般若経第三百六十巻に説く。善現（須菩提）が問うて言う。「もし無為法に差別がないならば、仏はどうして習気の相続は如来には永くなく、二乗にはなお有りと説くのか」と。世尊は答えて言う。「習気の相続は、実は煩悩ではない。二乗の身中においては、無義（無益なこと）を引くことができない。菩薩の身中においては、無義を引くことができる。如来には永くないと」と。すなわちこれによって、習気を断じても無為を得ないということが顕される。そうでなければ、無為に差別があるはずである。詳しくは唯識疏第十に説く如くである。

「法空観有り、随応して永断するまで」について。「三時」と言うのは、十地を大きく分けて、すなわち三位となす。謂わく初・中・後である。初は見道を謂い、中は修道を謂い、後は金剛（道）を謂う。これら三位において、各々法空を起こすが故に、「三時の初の法観の時に、双べて分別の二障と業と果と習とを能く永断し、後の法観の時に、双べて俱生の二障と業と果と習とを永断する」と云う。「悪趣・人天は随応して永断する」とは、悪趣の業果は初地において永断する。人天の業果は、もし初地に入って変易（変易生死）を受ける者は、すなわち初地において断じ、もし八地に至って変易を受ける者は、すなわち八地において断ずる。故に「随応して永断する」と云う。
また別解として、悪趣の業果は初の法観において断じ、人天の業果は中の法観において断ずる。故に「随応」と名づける。もし小乗に依れば、俱舎論の説の如くである。

【左頁】
【枠外左上】
九三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
九三

【上段】
「中の法空観、故に双断するゆえんまで」について。「中の法空観」とは、すなわち修道位である。この位においては、ただ所知障の現行と種子、および二障の習気のみを断ずる。所知障の麤細の品類の如く、彼の麤重に依って、また随ってこれを断ずる。二障の習気は各々互いに相熏するが故に、所知障を断ずる時には、煩悩の習気もまた随ってこれを断ずる。煩悩を断ずる時には、所知障の習気もまた随ってこれを断ずる。故に「所知障の麤細の品類に随って皆能くこれを断ずる」と云う。「謂わく十地の修道の法空観の細は必ず人空を帯す等」とは、謂わく十地の中では、法空が起こるならば、必ず人を兼帯する。是の故に双べて二つの麤重を断ずるのである。ただし法空智は、兼ねて生空を照らす、これを生空を帯すと名づける。深は浅を兼ねるが故に、すなわち法空において仮に彼の名を立てるが故に「法空は人を帯す」と云う。
　問：もし法観を起こす時に、必ず人を帯するならば、また法執を断ずるのに必ず生執を兼ねて断ずるはずである。
　解答：理を見ることと惑を断ずることとは、その義が各々異なる。理を見るのはただ解（理解）によるのみである。解が深ければ必ず浅に達する。惑を断ずるのは作意（意図的な注意）によるのである。細を断ずるのに、必ずしも麤を（断ずるわけ）ではない。
　問：惑を断ずるのは作意によるとするならば、解が起こっても惑が断じられないのと同様に、また作意によって解が起こらなくても惑が断じられるはずである。
　解答：そのような義はない。
　問：もしそうならば、解が起こっても惑が断じられない（という場合も）、またこの義がないはずである。
　解答：悲願の資（助け）があるが故に、解が起こっても断じられないことがある。解がすでに全く起こらなければ、誰の助けによって断じることを得るのか。ただ空の作意をもって「我は惑を断ずる」と言い、（考注#2：惑の下に恐らく「而解不起」の三字が脱落か）惑が断ずると言うのは、この道理がないが故である。

【下段】
「三三慧とは、聞思の位にあるまで」について。薩婆多（説一切有部）（俱舎論第二十一巻）の宗義。三慧の中において、凡夫であれ聖人であれ、ただ修慧のみをもって見惑・修惑を断ずる。聞・思は散乱しており、惑を断ずることができない。成実論の宗義では、聞等の三慧は皆煩悩を断ずる。故に彼の論（考注#2：成実論第十三巻）に「假名心とは、あるいは多聞智の因縁をもって断じ、あるいは思惟智の因縁をもって断ずる。実法心とは、煗等の中にあって空智をもって断ずる」と云う。大乗の宗義の中では、伏は三慧に通じ、断はただ修慧のみである。文が自ら説く如くである。「勢分の力によって伏することは聞・思に通ずる等」とは、伏に二つある。一つは勢力の伏、二つは加行の伏である。聞・思は散乱しているとはいえ、これは善慧であるが故に、不善の惑はそれに対して自ずから起こらないが故に「勢力の伏」と云う。散心に住在するが故に「正観による伏ではない」と云う。もし正観をもって伏するならば、必ず定の中に居て、四道をもって伏する。これはただ修のみにある。然（考注#2：然は一本に思に作る）欲界においては、坐禅等によってその心を摂斂するが故に、また煩悩を伏する。彼はただ聞・思であって、修慧ではない。故にこれは欲界にあって修によって惑を伏するのではない。

「もし能断の断、非是欲界まで」について。「摂論に出世の止観智のためと説くが故に」とは、これは文を引いて断はただ修慧のみであることを証する。すなわち旧摂論（梁論第十二巻）に云く。「奢摩他・毘鉢舍那智は、総法を縁じて境となし、刹那刹那に諸惑の聚を能く破壊する」と。「十地経に第八地の菩薩は皆能く思い、能く持つ等と云う」とは、これは十地経（考注#2：十地論第十二巻）の法雲地の文である。すなわち別義について三慧を説くものである。故に彼の文に云く。「法雲菩薩は、十方無量の仏所において、大法を明らかにし、大法雨を照らし、一念の間において、皆