【右頁】
【枠外右上】
九四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
九四

【上段】
悉く能く受け、能く堪え、能く思い、能く持つ。世親の釈に云く。その中に信を起こすが故に「受」と言う。説かれた字句を受けるが故に「堪」と言う。能く義を取るが故に「思」と言う。その二つを摂受して失わないが故に「持」と言う。纂に云く。受・堪・思・持は、次の如く即ち信と三慧とを顕す。後の三つの配当は論文ではないけれども、しかし義によって準ずれば、理もまた失いは無い。文と義とに俱に堪え思い持つからである。経は大位に就いて、法雲地を説く。理実は八地・九地も、分に随って亦た能くそのようであること。今章家の意は、理を以て文を引くが故に、「第八地菩薩」と云う。初を挙げて終を顕すからである。故に「義説故能」とは、一つの慧の体の一刹那中においても、能く教を取って解し、義を尋ねることを「聞慧」と名づける。能く深く筹度して先ず理を、後に文をすることを「思慧」と名づける。この二つの中において、能く証し明顕なるを、即ち「修慧」と名づける。聖智は迅速であって、一念の慧において、義によって三に分つからである。実には別体は無い。故に「義説故能」と云う。これは即ち釈論の意である。何ぞ聞思も亦た能く断伏することを妨げようか。これは章家の意である。

「四の三智、前に已に弁ずる如きまで」について。「三智」と言うのは、加行・正体・後得の三智である。古の基法師が云く。薩婆多宗と、及び成実論では、結を断つ智は、加行智の名を説かないけれども、しかし対治の智は、正に三智中の加行智に当たる。正体・後得ではない。今大乗宗では、伏は三智に通じ、断は加行ではない。
問：もし加行智が、ただ伏するだけで断ではないならば、何故対法論は

【下段】
「加行は断対治等である」と云うのか。
解答：断道を修するに随って、漸く惑を伏するが故に、故にこれを名づけて断とする。正断を謂うのではない。故に相違しない。

問：それならば八地已上の加行道等は、即ちこれは二智であるから、これは断道ではない。
解答：八地已上では、即ち二智において、義によって加行を説く。今別体に就いて説く。断道ではないので亦た違いは無い。

「仏性論に云く、無生智と名づけるまで」について。これは世親の仏性論第三巻総摂品の文である。故にその文が阿梨耶を抜除することを説く中に云く。一切生死の果報は、阿梨耶識に依って本とするが故に、未だこの識を離れずにいるので、果報が断たれない。法身の中において、二つの道によるが故に、二世が滅盡するので「抜除」と説く。解して云く。「二つの道」と言うのは、一つは無分別智で、能く現在の虚妄を除抜して、能く法身を清浄ならしめ、即ち「盡智」と名づける。二つは無分別智の後智で、能く未来の虚妄をして、永く起こることを得させず、法身を円満ならしめ、即ち無生智である。「抜」とは清浄にして現在の惑を滅することであり、「除」とは円満にして未来の惑を断つことである。故に「抜除」と名づける。今大意を取るので、文段は略す。纂中の解に云く。唯識の正義に依れば、果報を捨断することは、解脱道にあるが故に、この中の本識を抜除することは、盡・無生に依る。瑜伽等の盡・無生智は、世間・出世間に通じるけれども、今一相に就いて、初起の盡智を「無分別」と名づけ、後起の無生を「後得智」と名づける。諸文に違わない。何ぞ煩わしく会通を須いるか。

【左頁】
【枠外左上】
九五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
九五

【上段】
会通する必要はない。

「これは迷を断ずることに依り、和会を須いざるまで」について。これは即ち章家の文である。これは理と事とに迷うことを断ずる時に依って、初後の大位でこの二智を判ずるとは、集因が盡きて得る所の智に依って、皆「盡智」と名づける。未来の苦果が生じない処の所得の智であるが故に「無生智」と名づける。集因が断ずるが故に、苦果は生じない。真見道の位は、これは現在であるが故に、真智が起こる時、集因は即ち断つ。相見道の位は、これは未来であるが故に、俗智が起こる時、苦果は生じない。この二位に依って、且く二智を判ず。実を論ずれば二智は皆盡と無生とである。また「典据に非ず等」とは、仏性論中に、この文はあるけれども、梵本を勘するにこの説は無い。故に知る、真諦の置く所であって、正しい論文ではないが故に会通を須いない。古の基法師が云く。仏性論が「後得智は能く未来の惑を断つ」と云うのは、蓋しこれは出観して勝進道中に遠く観じて未来の惑を遮するを、「未来を断つ」と説く。無間断ではない。広くは彼の師の摂論章説の如くである。

「五の四念処、別相に非ざるまで」について。四念処とは、身・受・心・法を謂う。並びに慧を体とする。身の不浄を観じ、受の無楽を観じ、心の無常を観じ、法の無我を観ずる。これを修相とする。薩婆多宗では、四念処の中で、法念処を以て、諸結使を断じ、余の三つではない。雑心論に云く。慧を修する中に四念処を具す。その法念処は能く煩悩を断つ。総の境界であるが故に。余の念処ではない。事の境界であるが

【下段】
故に。婆沙・倶舎も亦たこの説と同じである。成実論宗では、論中に一一の念処が是の如き煩悩を治すと説かないけれども、しかしその論に「念は假名の心惑を断つ」と云う。当に知るべし。四念処は俱に煩悩を断つ。大乗宗の中では、ただ一つの法念のみが、能く煩悩を断ち、三念処ではない。法念処の中に、総有り別有り。総とは総縁の作意は、総法を縁じて境とするが故に。別とは別縁の作意は、別法を縁じて境とするが故に。今法念処中の総縁念処が、能く煩悩を断つ。

「総縁法観、相違を成すまで」について。空無我観が既に総縁有り等とは、空無我智は、ただ苦諦を縁じてその下の惑を断つのではなく、亦た通じて一切法を縁じて、能く諸惑を断つ。その所以は、空無我智に二つ有る。謂く総縁・別縁である。「総縁」と言うのは、総じて諸法を縁じて、二我を空ずるが故に。別縁とは、ただ苦諦を縁じて、その上の我を空ずるが故に。対法等の諸論は、皆「ただ総縁観のみが能く諸惑を断つ」と云う。別の空非我は、苦諦に属するが故に。もしこの如く説かなければ、ただ苦諦の上の別の空非我を以て、能く惑を断つ者は、即ち諸論に違う。故に「そうでなければただ苦のみで相違を成す」と云う。

問：空無我智を以てこれで惑を断つのに、何故対法は「ただ無我智のみが、能く惑を断つ等」と云うのか。
解答：彼は理に迷うことを断ち及び通断することに依って、この説を作す。