【右頁】
【枠外右上】
九四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
九四

【上段】
皆よく受け、よく堪え、よく思い、よく持つ。世親の釈に云う。「その中において信を起こすが故に『受』と言う。説かれた字句を受け取るが故に『堪』と言う。よく義を取るが故に『思』と言う。その二つを摂受して失わないが故に『持』と言う」と。纂（唯識義章）に云う。「受・堪・思・持は、順に信および三慧を顕す。後の三（堪・思・持）を配当するのは論文ではないとはいえ、義によって准じれば、道理においても誤りはない。文と義の両方において共に堪・思・持であるが故に」と。経は大位（法雲地）について法雲地を説くが、道理においては実際に八地・九地においても、分に随ってまたよくそうであることができる。今、章の作者の意は、理をもって文を引くが故に「第八地菩薩」と云う。初めを挙げて終わりを顕すが故に、「義によって説くが故に能と云う」とは、一慧の体が一刹那の中にあるとはいえ、よく教えを解して義を尋ぬることを「聞慧」と名づける。よく深く籌度（はかりはかって）して、先に理を後に文を（重んずる）ことを「思慧」と名づける。この二つの中において、よく証して明顕（はっきりと明らか）なることをすなわち「修慧」と名づける。聖者の智は迅速であって、一念の慧において、義をもって三つに分けるが故に、実際には別体はない。故に「義によって説くが故に能と云う」と云う。これはすなわち釈論（世親釈）の意である。何ぞ聞・思もまたよく断伏することを妨げようかというのは、章の作者の意である。

「文、四、三智とは、前に已に弁じた如くまで」について。「三智」と言うのは、加行智・正体智・後得智の三智である。古の基法師が云う。「薩婆多宗（説一切有部）および成実論では、結（煩悩）を断ずる智については、加行智の名を説かないとはいえ、しかし対治の智は、正しく三智の中の加行智に当たり、正体智・後得智ではない。今の大乗の宗においては、伏は三智に通じ、断は加行智ではない」と。
　問：もし加行智がただ伏するのみであって断ずるのでなければ、何故に対法論（倶舎論）に「加行はこれ断の対治等」と云うのか。

【下段】
　解答：断道を修するに随って、漸次に惑を伏するが故に、これを断と名づける。正断を謂うのではない。故に相違しない。
　問：もしそうならば、八地以上の加行道等はすなわち二智であるから、これは断道ではないはずである。
　解答：八地以上においては、すなわち二智において、義によって加行を説く。今、別体について説くならば、断道ではないが故に、また違いはない。

「文、仏性論に云う、無生智と名づくるまで」について。これは世親の仏性論第三巻、総摂品の文である。故に彼の文は阿梨耶（アーラヤ識）を抜除することを説いて云う。「一切の生死の果報は、阿梨耶識を本として依拠するが故に、この識を離れていない以上、果報は断じられない。法身の中において、両道によるが故に、二世（現在と未来）が滅尽するが故に抜除と説く」と。解して云う。「両道」と言うのは、一つには無分別智が、現在の虚妄を能く除拔して、法身を清浄ならしめるものであり、すなわち「盡智」と名づける。二つには無分別智の後の智（後得智）が、未来の虚妄を永く起こることを得ないようにして、法身を円満ならしめるものであり、すなわち「無生智」と名づける。「抜」とは清浄によって現在の惑を滅し、「除」とは円満によって未来の惑を断ずる。故に「抜除」と名づける。今は大意を取るが故に、文の段は略す。纂の中に解して云う。「唯識の正義によれば、果報を捨断するのは解脱道にあるが故に、この中で本識（アーラヤ識）を抜除することは盡智・無生智に依る。瑜伽論（考注#1：瑜伽第六十九）（揚同第二十六・対法第十）等の盡智・無生智は世間出世間に通ずるとはいえ、今は一相（一つの観点）について、初めに起こる盡智を『無分別』と名づけ、後に起こる無生智を『後得智』と名づける。諸文に違わない。何ぞ煩わしく会通する必要があろうか」と。

【左頁】
【枠外左上】
九五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
九五

【上段】
会通。

「文、此れは断迷に依る、和会を須いずまで」について。これはすなわち章の作者（章家）の文である。「これは迷理・事を断ずる時に依って、初後の大位においてこの二智を判ずる」とは、集因が盡きることによって得られる智に依って、皆「盡智」と名づける。未来の苦果が生じない境地において得られる智であるが故に「無生智」と名づける。集因が断ずるが故に、苦果は生じない。真見道の位は現在であるが故に、真智が起こる時、集因はすなわち断ぜられる。相見道の位は未来であるが故に、俗智が起こる時、苦果は生じない。この二位に依って、しばらく二智を判ずる。実を論ずれば、二智は共に盡智と無生智である。「また典拠ではない等」とは、仏性論の中にはこの文があるとはいえ、梵本を勘考すれば、この説がない。故に知られる、これは真諦の置くところ（訳出）であって、正しい論文ではないが故に、会通する必要はない。古の基法師が云う。「仏性論に『後得智は未来の惑を断ずることができる』と云うのは、けだし出観して勝進道の中において遠く観じて未来の惑を遮することを、未来を断ずると説くのであり、無間断（無間道において断ずること）ではない。詳しくは彼の師（基法師）の摂論章の説の如くである」と。

「文、五、四念処、別相ではないまで」について。四念処とは、身・受・心・法を謂う。並びに慧を体とする。身不浄を観じ、受無楽を観じ、心無常を観じ、法無我を観ずる。これを修相とする。薩婆多宗（説一切有部）では、四念処の中において、法念処をもって諸々の結使（煩悩）を断じ、余の三（身・受・心念処）はそうではない。雑心論（小乗雑心第五巻）に云う。「慧を修する中に四念処を具える。彼の法念処は煩悩を断ずることができる。総境界であるが故に。余の念処はそうではない。事の境界であるが故に」と。

【下段】
婆娑（婆沙論第百八十五巻）・俱舎（俱舎第二十三巻）もまたこの説に同じ。成実論の宗義では、論の中において一一の念処が如是の煩悩を治することを説かないとはいえ、しかし彼の論に「念によって假名の心の惑を断ずる」と云う。まさに知るべし、四念処は共に煩悩を断ずると。大乗の宗（考注#1：大乗では対法第十巻、また瑜伽第九十八、第二十八等は別である）の中において、ただ一法念処のみが煩悩を断ずることができ、三念処はそうではない。法念処の中には総あり別あり。「総」とは総縁の作意は、総法を縁じて境とするが故に。「別」とは別縁の作意は、別法を縁じて境とするが故に。今、法念処の中の総縁念処が、煩悩を断ずることができる。

「文、総縁の法観、相違を成すまで」について。「空無我観はすでに総縁等あり」とは、空無我智は、ただ苦諦を縁じて彼の下の惑を断ずるのみでなく、また一切法に通縁して、諸惑を断ずることができる。そうである所以は、空無我智に二つあるからである。謂わく、総縁と別縁。「総縁」と言うのは、諸法に総縁して、二我を空じるが故に。「別縁」とは、ただ苦諦のみを縁じて、彼の上の我を空じるが故に。対法等の諸論は、皆「ただ総縁の観のみが諸惑を断ずることができる」と云う。別の空非我は苦諦に属するが故に。もしこのように説かなければ、ただ苦諦の上の別の空非我によって惑を断ずることができると言うのは、すなわち諸論に違う。故に「しからずんば、ただ苦のみが相違を成す」と云う。
　問：空無我智をもって惑を断ずるとするならば、何故に対法論に「ただ無我智のみが惑を断ずることができる等」と云うのか。
　解答：彼は、迷理を断じることと、断に通ずる二つとに依って、この説をなす。