【右頁】
【枠外右上】
九六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
九六

【上段】

「文、六、五忍とは、断伏に通ずるが故にまで」について。「五忍」と言うのは、伏忍・信忍・順忍・無生忍・寂滅忍を謂う。伏忍はその名の如く、ただ伏するのみであって断ずるのではない。余の二（つまり信忍・順忍・無生忍・寂滅忍）の応ずるところは、断と伏に通ずる。旧摂論（考注#1：梁摂論第十二巻）に云う。「刹那刹那に、惑の集まりのうち所対治なるものを能く壊し、非所対治なるものを滅せしめ、羸滅せしめる。これすなわち断である。羸（よわる）とはすなわち伏である」と。また信忍と順忍とは、加行智をもって伏し、正体智をもって断ずる。無生忍と寂滅忍とは、多くは正体智をもって伏し、また正体智をもって断ずる。「勢分力伏」とは、故意の力によって伏するのではなく、ただ無漏が起こる時に自ずと伏するのみである。「しかし寂滅の中に仏もまた含まれるが、これは断の摂ではない」とは、寂滅忍の中には二位を総摂する。一は因（位）、二は果（位）である。もし因位に摂するならば、すなわち障の体を断じ、かつ麤重（粗重）を遣る。もし仏位に摂するならば、ただ麤重のみを捨て、障の体を断じない。故に「寂滅の中に仏もまた含まれるが、これは断の摂ではない」と云う。「十地の菩薩の道位はすでに長い等」とは、二僧祇（二阿僧祇劫）を経るが故に長と名づける。「断伏に通ずる」と言うのは、煩悩障の中の修惑の種子は、金剛（喩定）において頓断する。彼の障の現起は、地上（初地以上）において頓伏される。所知障の中の修所断の種子は、十地において次第に断ぜられる。彼の障の現起は、十地に至って方（まさ）に永く伏し尽くされる。故に「断伏に通ずる」と云う。

「文、七、六現観とは、事の惑を断ずるが故にまで」について。「六現観」とは、思現観・信現観・戒現観・現観智諦現観・現観辺智諦現観・究竟現観である。もし略して体を弁ずるならば、思現観は異生位の中上品の思所成の慧を体とする。信現観は三宝の境を縁ずる、世間・出世間の上品の浄信を性とする。戒現観は無漏戒を体とする。現観智諦現観は、見道の中において非安立諦の境を縁ずる慧を性とする。現観辺智諦現観は、安立諦の境を縁ずる後得の慧を性とする。究竟現観は、根本・後得の尽・無生智等を性とする。
　問：三慧の中において、何故に聞慧は別に現観を立てないのか。
　解答：聞慧はただ教えを縁じて生じ、決定を得ていないが故に別に立てない。
この六現観は、四対治に就いて分別する。瑜伽論第七十一の説の如くである。纂（唯識義章）に云う。「文に依って説くならば、瑜伽第五十五の如く、また（考注#1：唯識第九巻）第七十一において広く其の相を説く。今『思現観はただ伏するのみ等』と云うのは、義によって説くのである。もし義によって説くならば、思現観はただ欲界のみにおいてただ伏するのみであって断ずるのではない。信・戒・諦・辺の四は、伏および断に通ずる。正断・助断は共に断の名を得る。信と戒とは助断であり、諦と辺とは正断である。故に皆断の名を得る。信が無漏に通ずるが故に助断である。辺は迷事を断ずる智であるが故に正断である」と。詳しくは瑜伽論・唯識論等の説の如くである。

「文、もし対法に准ずれば、先に已に断ずるが故にまで」について。対法（考注#2：対法第十三巻）に説く現観辺俗智とは、瑜伽論に説く辺諦現観と義において差別がある。彼（対法）に説く。「見道において得て修するものは、ただ修道の中においてのみ、方（まさ）に現前することを得る。ただ俗智であるが故に、すなわち惑を断ずることができない」と。瑜伽論が「辺諦現観」と言うのは、すなわち真見道と相見道との浄無漏慧を取り、共に正断に通ずるが故に、瑜伽（論）を取って正となす。「究竟観は（断ずるには）あたらない等」とは、究竟現観は煩悩を断ずるのではない。先に已に断じているが故に。ここでは煩悩を断ずることを説く。

【左頁】
【枠外左上】
九七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
九七

【上段】

もし定障等を断ずるならば、二乗の究竟においても断義を有することが容（ゆる）される。これら諸義は、別章（考注#1：別章とは六の未、三慧義林を指す）の説の如くである。

「文、八、七作意、瑜伽と同じからずまで」について。この七作意の尅性出体（本質的な体を取り出す）とは、作意の心数法（心所）を体とする。もし相に従って説くならば、それぞれに応ずるところに随って、倶時の心・心所を体とする。あるいは二十三、あるいは二十四。詳しくは対法疏（考注#1：雑集疏第九巻）の説の如くである。四対治と相摂するのは、瑜伽論第十六の説の如くである。四道と相摂するのは、第六十二の説の如くである。四作意と相摂するのは、瑜伽論第三十二の説の如くである。この作意の相摂は、瑜伽論第十一の説の如くである。「一、了相等」とは、もし対法第九に依って略して説くならば、了相作意とは、断ずべきことと得るべきこととにおいて、よく正しく了知して、断と得とのために心に希願を生ずるものである。勝解作意とは、断と得とのために正しく加行を発するものである。遠離作意とは、有る所の上品の煩悩を捨てることができるものである。摂楽作意とは、有る所の中品の煩悩を捨てることができるものである。観察作意とは、得られたところにおいて、増上慢（憎上慢）を離れて、その心に安住するものである。加行究竟作意とは、有る所の下品の煩悩を捨てることができるものである。加行究竟果作意とは、彼の諸作意をよく正しく領受して善く修習するものである。
　解答：これはすでに世道において、ただ麤纏を伏するのみであって、随眠を断ずるのではない。
「もし対法と瑜伽論とに准ずれば同じからず」とは、瑜伽論の中では世間と出世間とに通じて七作意を説く。対法論の中ではただ世道にのみ拠って七作意を説く。これら（の記述が）同じからないが故に、「瑜伽論と同じからず」と云う。詳しくは纂（唯識義章）の

【下段】

説の如くである。

「文、第六、行に依るとは、四諦十六行まで」について。「空・無相等」とは、薩婆多（考注#1：小乗婆娑第百四巻、俱舎第二十八巻、雑心第八・下）に云う。「苦の下の空・無我の二行を立てて空解脱門とする。苦の下の苦・無常の二行と集の下の四行とを立てて無願解脱門とする。滅の下の四行を立てて無相解脱門とする」と。成実（考注#1：成実第十四巻）の宗義に云う。「真智を性として方便に随って三門と名づける。謂わく、仮名の空を空解脱と名づけ、実法の空を無相門と名づけ、この空もまた空なることを無願門と名づける」と。大乗（考注#1：大乗では瑜伽第十二・第二十八・第四十五・第五十四・第六十八・第七十二・第七十四・唯識第八・顕揚第二・対法第十一等）の宗義の中では、諸文が同じではない。瑜伽論第七十四に云う。「三解脱門は、三自性によって建立されることを得る。謂わく、遍計（所執）によるが故に空解脱門と名づけ、依他（起）によるが故に無願門と名づけ、円成（実）によるが故に無相門と名づける」と。「苦麤等六行」とは、苦・麤・障の三（行）を下界の過患とし、静・妙・離の三（行）を上界の功徳とする。これを六行と名づける。「十六行」とは、四諦それぞれに四行があるが故に十六を成す。苦諦の四とは、苦・空・無常・無我である。乃至、道諦の四とは、道・如・行・出である。詳しくは瑜伽論・対法論等の説の如くである。

「文、一、空と無願とは、ただ定の所摂まで」について。これは並びに論文である。故に彼の文に云う。「もし差別なく総じて空・無相・無願と名づけるならば、これは聞・思・修所生の慧と、世間および出世間とに通ずる。もし空・無相・無願三摩地（三昧）と名づけるならば、ただこれは修所生の慧であって、（世間・出世間に）通ずる。