【右頁】
【枠外右上】
九八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
九八

【上段】

（前頁より続き）世間・出世間に通ずる。もし空・無相・無願解脱門と名づけるならば、これはただ出世間のみである。今（著者が）意を摂めて引用しているため、文は稍（やや）異なる。薩婆多（説一切有部）に云う。「三三摩地（三昧）と三解脱門とは、その義それぞれ異なる。」故に婆娑（大毘婆沙論）に云う。「三三摩地は有漏・無漏に通ずる。三解脱門はただ無漏にのみある。そのような理由は、有漏には縛があり、解脱は縛を離れるからである。是の故に解脱門はただ無漏にのみある。」玄隆師に云う。「三三摩地と三解脱門とは、皆これ無漏である。故に瑜伽論第六十九に云う。『四諦の智・法智・類智等の九智は、ただ出世間であってただ無漏である』と。即ち自ら解して云う。『三三昧・三解脱門は四諦智に摂せられるが故に、ただ無漏の性であることを知る』と。」今（著者）謂う。そうではない。三三摩地は有漏・無漏に通ずること、文にすでに明らかである。顕揚（論）の説の如くである。しかし瑜伽論が「三三昧は四諦智に摂せられる」と云うのは、無漏に通ずることを挙げているのであって、有漏に通ずることを論じていないが故に、（両者は）相違しない。

「文、故に三門を知るとは、四善加行まで」について。この三門の観（じかん）は、（断に）通ずるといえども、今は偏（かたよ）って伏の義を彰す。故に「皆よく惑を伏することができる」と云う。三門の中で空行が最も広いが故に、正しく惑を伏する。道理として余の二行もまた伏することができる。「二空門に依って大乗位に入る等」とは、三門の観行は三乗に通ずる行であるが故に、それぞれ観ずるところに随って、各々自らの乗の位に入る。もし三門観の中でただ伏するのみであって断じないならば、すなわち四善根に在る。もし伏と断とに通ずるならば、見道以上に在る。今は伏の位を彰すが故に、「この位はすなわち四善加行に在る」と云う。

「文、もし正断ならば、相無為であるが故にまで」について。「二行」と言うのは、苦の下の空行と

【下段】

無我行とである。「十行」と言うのは、苦の下の苦行・無常行、および集の四行と道の四行とを合わせて十行とする。ともに有為であるが故に、無願と為す。「四行」と言うのは、滅の下の四行である。これはすなわち瑜伽論第六十八の文であるが故に「あるいは説く」と云う。故に彼の文に云う。「苦の下の空と無我とを空解脱門と名づけ、苦の下の無常と苦と集の下の四行と道の下の四行とを無願解脱門と名づけ、滅の下の四行を無相解脱門と名づける。」
　問：道諦は有為であるとはいえ、これは欣（ねが）うべきところである。何故に道の四行をもって無願と為すのか。
　解答：この文はしばらく随転理門に依る。薩婆多の宗は、無余（涅槃）に入る時、道諦を捨てる。故に彼の四行もまた無願に入る。また解して云う。これもまた大乗の真実理門である。大乗もまた、定性の二乗が無余滅に入り、灰身滅智（身を灰にし智を滅する）することを許す。彼の四行がまた無願に入ることに何の妨げがあろうか。

「文、あると説く空の如くとは、相無漏であるが故にまで」について。これは対法論第十一の文である。故に彼の文に云う。
　問：空はいくつの行を摂するか。
　答：二つである。空行と無我行とである。
　問：無願はいくつの行を摂するか。
　答：六つである。無常行・苦行・因行・集行・生行・縁行である。彼らが三界において願い求めるところがないことによる。
　問：無相はいくつの行を摂するか。
　答：八つである。滅の四行・道の四行（合わせて八行）である。彼らが諸相を作ることができないことによる。
　解答：道諦の四行は、有相であるとはいえ、無漏の相であるが故に無相と名づける。

「文、あると説く空の如くとは、故に無相にあらずまで」について。これはすなわち瑜伽論第五十五の文である。故に彼の

【左頁】
【枠外左上】
九九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
九九

【上段】

文に云う。「この十六行のうち、いくつが空行であるか。苦諦の後の二行である（すなわち空行と無我行）。いくつが無願行であるか。やはり苦諦の前の二行（すなわち苦行と無常行）、および集諦の一切である。いくつが無相行であるか。滅諦の一切である。いくつが清浄因の顕わすところの行であるか。道諦の一切である。」
　解答：苦諦の後の二行とは、空行と無我行である。今この文が「道の四行は三門等ではない」と云うのは、道諦の一切は、清浄因の顕わすところであって、空等の行ではない。是の故に三門の観行を作らない。苦諦ではないが故に、空の所行ではない。無漏であるが故に、無願の所行ではない。有常（常住のもの）ではないが故に（？）、無相の所縁ではない。しかし対法論は行の相が寂（しず）かであるが故に、また無相三昧と名づける。所縁と所望とが同じでないが故に（両者は）相違しない。

「文、顕揚第二とは、三門の摂に随うまで」について。「道はよく三門を作る等」とは、すなわち彼の文に云う。「智・空の道を縁じて、道・如・行・出の（四）行を作る。これもまた空行である。智・無相の道を縁じて、道の四行を作る。これもまた無相行である。智・無願の道を縁じて、道の四行を作る。これもまた無願行である。」纂（唯識義章）に云う。「この論の意を案ずるに、無我行と空行とは、無願に通じて属する。もしこの文に依るならば、空と無相とは断と伏とを能くし、無願はただ伏するのみである。」

「文、あると説く空行とは、随応して前に同じくまで」について。これはすなわち瑜伽論第六十九の文である。故に彼の文に云う。「空門は八智に摂せられる。法智・類智と、四諦の（法智・類智）と、および出世間の尽智・無生智（である）。無願門は六智に摂せられる。法智・類智と苦・集の（法智・類智）と尽智・無生智とである。無相門は五智に摂せられる。法智・類智と滅の（法智・類智）と尽智・無生智（の）智（である）。」纂（唯識義章）の中の解に云う。「空門はすでに

【下段】

法類の四諦（の智）を摂する。故に十六（行）に遍ずることを知る。」しかし彼の文を案ずるに、法類の四諦は安立諦を縁ずるのではないはずである。尽智・無生智の中では、ただ出世間であるが故に、（そうである）以上、必ずしも十六（行の全て）を縁ずるとは限らない。さらに文を勘（かんが）えて、その義を釈すべきである。

「文、あると説く空は非ずとは、不決定であるが故にまで」について。これはすなわち瑜伽論第二十八の意である。故に彼の文に云う。「何によって三解脱門を建立するのか。謂わく、所知の境には略して二種がある。有と非有とである。有為と無為とを有と説く。我・有情等を非有と名づける。有為の中において過失を見るが故に、願い求めるところがない。これに依って無願解脱を建立する。無為の中において極めて寂静（じゃくじょう）を見るが故に、深く願いを生じる。その中において永遠の出離を見ることによるが故に、これに依って無相解脱門を建立する。その非有・無所有の中において、願いもなく、願わないわけでもない（祈願なし）。その非有の如く、还（かえ）ってすなわちそのままに非有を知見する。これに依って空解脱門を建立する。」
　解答：この文の意は、無願の境はすなわち有為の五蘊であり、無相の境はすなわち無為の涅槃であることを顕わす。故にこの二門はそれぞれ（相）応じて諦を観ずる。空門の境は、有為でも無為でもなく、すなわち所執の性（遍計所執）であるが故に、この門はただ所執を観ずるのみである。「随応」と言うのは、無相門の境には二門がある。一は常・無常門である。諸の常住の法は皆円成（実）であるが故に、すなわち四諦の中の滅を境とする。二は有漏・無漏門である。諸の無漏の法は皆円成（実）であるが故に、皆（諸の無漏の法は）四諦の中の道諦を境とする。この意を顕わすが故に「随応」と云う。無漏の依他（起）もまた円成（実）に通ずる。故に「二性の体は不決定であるが故に」と云う。纂（唯識義章）に云う。