【右頁】
【枠外右上】
九八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
九八

【上段】
世間と出世間とに通ずる。もし「空・無相・無願解脱門」と名づける者は、これは唯だ出世間である。今意を摂って引くが故に文が稍々異なる。薩婆多では、三三摩地と三解脱門とは、その義が各々異なるとする。『婆沙』に云く。三三摩地は有漏・無漏に通ずる。三解脱門は唯だ無漏にのみある。そうである理由は、有漏には縛がある。解脱は縛を離れることである。是故に解脱門は唯だ無漏にのみある。玄隆師は云く。三三摩地と三解脱門とは、皆これ無漏である。『瑜伽論』六十九に云く。四諦智・法智・類智等の九智は、唯だ出世間であって唯だ無漏である。即ち自ら解して云く。三三昧・三解脱門は、四諦智に摂されるが故に、唯だ無漏性であることを知る。今思うに、そうではない。三三摩地は有漏・無漏に通ずることは、文が既に分明である。『顕揚』の説の如くである。然るに『伽論』が「三三昧は四諦智に摂される」と云うのは、無漏に通ずることを挙げて、有漏に通ずることを論じないが故に相違しない。

「故に三門を知る、四善加行まで」について。この三門観は、亦た断に通ずると雖も、今偏に伏の義を彰らかにする。故に「皆能く惑を伏す」と云う。三門の中で空行が最も寛いが故に正しく惑を伏する。理として余の二行も亦た能く伏するのである。「二空門に依って大乗位に入る等」について。三門観行は、三乗に通行するが故に、その観ずる所に随って、各々自乗の位に入る。もし三門観の中で、唯だ伏するのみで断でないならば、乃ち四善根にある。もし伏・断に通ずるならば、見道以上にある。今伏位を彰らかにするが故に、「この位は乃ち四善加行にある」と云う。

「もし正断なら、相無為故まで」について。「二行」と言うのは、苦の下の空行と

【下段】
無我行とである。「十行」と言うのは、苦の下の苦と無常と、及び集の四つと道の四つと、合わせて十行とする。同じく有為であるが故に、無願とする。「四行」と言うのは、滅の下の四行である。これは即ち『瑜伽』六十八の文であるが故に「或る説」と云う。故にその文に云く。苦の下の空と無我とを空解脱門と名づけ、苦の下の無常と苦と集の下の四行と、道の下の四行とを、無願解脱門と名づけ、滅の下の四行を無相解脱門と名づける。
問：道諦は有為であると雖も、而もこれは欣うべき処である。何故道の四つを以て無願とするのか。
解答：この文は且く随転理門に拠る。薩婆多宗では、無余に入る時に、道諦を捨てるが故に、故にその四行も、亦た無願に入る。又解するに、これも亦た大乗の真実理門である。大乗も亦た定性二乗が無余滅に入り、身を灰にし智を滅することを許す。何ぞその四つも亦た無願に入ることを妨げようか。

「有る説に空如、相無漏故まで」について。これは『対法論』第十一の文である。故にその文に云く。
問：空は幾つの行を摂するか。
答：六つ。謂く無常行・苦行・因行・集行・生行・縁行である。それらによって三界において願求する所が無いからである。
問：無相は幾つの行を摂するか。
答：八つ。謂く滅・道の八行である。それらによって諸相を作ることができないが故に。
解して云く。道諦の四行は、有相であると雖も、而も無漏の相であるが故に無相と名づける。

「有る説に空如、故に無相に非ざるまで」について。これは即ち『瑜伽』五十五の文である。故にその

【左頁】
【枠外左上】
九九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
九九

【上段】
文に云く。この十六行の中で、幾つが空行か。謂く苦諦の後の二行である。幾つが無願行か。謂く亦た苦諦の前の二行と、及び集諦の一切である。幾つが無相行か。謂く滅諦の一切である。幾つが清浄因所顕行か。謂く道諦の一切である。
解して云く。苦諦の後の二行とは、空行と無我行である。今この文に「道の四つは三門等に非ず」と云うのは、道諦の一切は、これ清浄因所顕であって、空等の行ではない。是故に三門観行を作さない。苦諦ではないが故に、空の所行ではない。無漏であるが故に、無願の所行ではない。無常であるが故に、無相の所縁ではない。然るに『対法論』では行相が寂であるが故に、亦た無相三昧と名づける。所縁と所望とが同じでないが故に相違しない。

「『顕揚』第二、三門の摂に随うまで」について。「道は能く三門を作す等」とは、即ちその文に云く。智空道を縁じて、道・如・行・出を作す。これも亦た空行である。智無相道を縁じて、道の四行を作す。これも亦た無相行である。智無願道を縁じて、道の四行を作す。これも亦た無願行である。『纂』に云く。この論の意を案ずるに、無我及び空行は、通じて無願に属する。もしこの文に依れば、空・無相は能く断伏し、無願は唯だ能く伏するのみである。

「有る説に空行、随って応じて前と同じまで」について。これは『瑜伽』六十九の文である。故にその文に云く。空門は八智に摂される。謂く法・類・四諦・及び出世間の尽・無生智である。無願門は六智に摂される。謂く法・類・苦・集・尽・無生智である。無相門は五智に摂される。謂く法・類・滅・尽・無生の智である。『纂』の中で解して云く。空門は既に法・類・四諦を摂するが故に、十六に遍することを知る。然るにその文を案ずるに、法・類・四諦は、安立諦を縁ずるのではないはずである。尽・無性の中で、唯だ出世であるが故に、そうであるなら未だ必ずしも

【下段】
十六を縁じてはいないのである。更に文を勘えてその義を釈すべきである。

「有る説に空は非、決定せざる故まで」について。これは即ち『瑜伽』二十八の意である。故にその文に云く。何によって三解脱門を建立するか。謂く所知の境に略して二種がある。有と非有とである。有為と無為とをこれを有と説き、我・有情等を非有と名づける。有為の中において、過失を見るが故に、祈願する所が無い。これに依って無願解脱を建立する。無為の中において、極めて寂静なることを見るが故に、深く祈願を生ずる。それの中において永出離を見るが故に、これに依って無相解脱門を建立する。その非有・無所有の中において、祈願が有るのでもなく、祈願が無いのでもない。その非有の如く、還た則ちこの如く非有なることを知見する。これに依って空解脱門を建立する。
解して云く。この文の意は、無願の境は即ち有為の五蘊であり、無相の境は即ち無為の涅槃であることを顕す。故にこの二門は応に随って諦を観ずる。空門の境は、有為でも無為でもない。即ち所執性であるが故に、この門は唯だ所執を観ずる。「随応」と言うのは、無相門の境に、その二門がある。一つは常・無常門で、諸々の常住法は皆円成であるが故に、即ち四諦の中の滅を境とする。二つは有漏・無漏門で、諸々の無漏法は、皆円成であるが故に、皆四諦の中の道諦を境とする。この意を顕すために故に「随応」と云う。無漏依他も亦た円成に通ずる。故に「二性の体は決定せざる故」と云う。『纂』に云く。