【右頁】
【枠外右上】
一〇〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一〇〇

【上段】
無漏の道諦は、あるいは無願に属する。有為であるが故に。あるいは無相に属する。涅槃の因であるが故に。また加えて解すれば、あるいはこの両方とも三門に属さない。三界ではないが故に。涅槃でもないが故に。もしこの文に依れば、三門は倶に正断道ではない。あるいは唯だ空門のみが通じて能く断伏する。方便の中において我が非有なることを見ると雖も、而も正観の中で空性を証するが故に。

「有る説に三門、義理分故まで」について。正智観において義が三門に分かれる等について。一念の正智観の中の義をもって、三門及び十六に分ける故に、即ち二文を引いて証とする。この一義を『瑜伽』七十二の五法を説く中で云く。もし唯だ解脱門の名をもって宣説するならば、この中は唯だ出世間修所成を性とすることを知るべきである。また『唯識』八に云く。三解脱門の所行の境界と、この三性との相摂は如何。理実には皆通ずる。相に随って各々一つである。故に一つの真如の理を縁じて、具に三門を起こすことを知る。謂く二空所顕の理の中において、二我が空である故に、これを名づけて空とする。諸相を離れる故に、無相と名づける。祈願すべきことが無い故に、無願と名づける。故に一体にして義に分かれて三つとなる。十六行相も応に知るべし、亦た然り。一つの真理において、詮に随って分かれる故に、故に『対法』に云く。広故に四諦、略故に真如。もしこの義に依れば、円成実を縁ずる三門は、皆能く断伏する。親しく理を証するが故に。余の二性を縁ずる三門は、皆正断ではない。真を証さないが故に。

【下段】
「もし別行をもって、道理に遮無しまで」について。もし別行をもって多分は唯だ空門をもって断惑する等について。上では通門を説き、下では別門を明かす。もし別門をもってするならば、多分は唯だ空門をもって、惑を断ずる。二我を空ずるが故に。これは総縁空である等について。凡そ空には二つがある。一つは総縁空で、四諦上の二我を通じて空ずるが故に。二つは別縁空で、唯だ別に苦上の二我を空ずるが故に。今「二我空故」と云うのは、これは総縁空である。別空は唯だ苦にして余に通じないが故に。応に随って正智と後得智に摂すべし。断ずると伏するとを問わず、理は皆遮無し。三解脱門の義は、『瑜伽』『智論』『顕揚』『対法』『婆沙論』等の説の如し。

「二苦等の六、能断に非ざるまで」について。この六行は唯だ有漏の方便地等について。煩悩障を伏するに、色界六地と無色界四地の方便・根本において、倶に能くこれを伏す。もし六行をもって伏するのは方便地である。もし七作意等は、根本と方便とに通ずる。第七作意のみ根本に入るが故に。
問：この六行智は、唯だ有漏であるか、亦た無漏に通ずるか。
解答：これは唯だ有漏である。
問：もしそうならば凡夫の六智は、有漏であると可い。聖人の六行は、如何にして有漏か。
解答：聖人の六行も、亦たこれ有漏である。そうである理由は、諸の聖者が出世間智の後に得た諸の世俗智をもって、諸欲を離れる時に、即ち六行智等を作し、煩悩種子を損伏する。この道理によって、聖者の六行も、亦たこれ有漏である。これによって准じて知るに、見道位の中には、六行を起こさない。但だ修道中にのみ俗智をもって起こす故に。

【左頁】
【枠外左上】
一〇一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一〇一

【上段】
「凡及び聖に通ず、受生故まで」について。凡及び聖に通ずる等について。『瑜伽』三十三に云く。四つの補特伽羅がある。即ち現法において、世間道に往くことを楽しんで、加行を発起する。出世道ではない。一つには一切外道。二つには正法の中において、根性が羸劣にして、先に正行を修する。三つには根性は利であると雖も、善根が未だ熟さない。四つには一切菩薩で、当来世に大菩提を証することを楽しみ、現法においてではない。復た二種がある。一つは具縛で、謂く諸の異性。二つは不具縛で、謂く諸の有学である。先に欲界において、麤性として観じ、初静慮において、定であろうと生であろうと、静性として観ずる。乃至広説。
解答：世間道に往くとは、即ちこれ六行である。既に四人皆修すると云う。故に知る。凡夫・二乗及び菩薩に通ずることを。然るに菩薩の中では多くはこれ地前である。十地菩薩は、上を欣い下を厭うことはない。受生するが故に。

「本地分説、勝と為さず用いざるまで」について。本地分に初劫菩薩等を説く。即ち上に引いた三十三の文を指すが故に、その文の説では、四人が六行を修する中で云く。四つには一切菩薩で、当来世に大菩薩を証することを楽しみ、現法においてではない。乃至、先に欲界において□性として観じ、初静慮において、定であろうと生であろうと、静性として観ずると云う。
解答：一切菩薩とは、即ち初劫資糧位の菩薩である。毘鉢舎那菩薩等の如し。今章家の意では、義をもって文を引く。本文の如くではない。然るに久修者等とは、

【下段】
決択分を修する位の菩薩等である。既に惑を断ぜずして、而も上界に生ずる。故に用いて勝とはしない。今断ずると云うのは、伏断である。未だ無漏を得ないが故に。又解すれば、久修者とは久しく発心して已に無漏を得た登地菩薩等である。既に煩悩を断ぜずして上界に生ずると云う。もし登地しなければ、何ぞ断ずと云うことを得ん。即ち上に説いた十地菩薩が六行を用いないということを証し、本地分の意を釈成するのである。「勝と為さず用いず」と言うのは、ある人が伝えて云く。これに二説がある。一つには、久修菩薩は、無漏智を修して、これを勝行とし、六行を用いない。これをもって勝とする。一つには、上文の中で、凡及び聖に通ずる以下に、合わせて二説がある。一説では六行は唯だ二乗にあって、菩薩に通じない。即ち「凡及び聖に通ず」から「受生故」までがこれである。一説では六行は但だ二乗のみが用いるのではなく、亦た菩薩に通じてこれを用いる。即ち「本地分説」から「上界に生ずる故」までがこれである。この二説の中で、十地菩薩は、六行を用いない。これをもって勝とするが故に、「勝と為さず用いず」と云う。今思うに、そうではない。「本地分説」等以下は、即ち上意を証するのであって、別師の説ではない。文相がそうであるが故に。

「然るに瑜伽論、二乗亦た用いるまで」について。これは違いを会通するのである。
問：六行伏惑は、凡と聖とに通ずるならば、何故『瑜伽』六十九に、聖者は六行を用いないと云うのか。
故に今会して云く。六十九の意は、多分に依って説く。理実を言えば、凡聖斉しく用いる。『纂』に云く。六十九を案ずるに《割書：頭師は六十九の文は分明に聖者も亦た六行を用いるとする。世間と出世間に通ずると雖も、六行でないのではない。章文の「不」字は写し誤りで、「亦」字に作すべしと云云》