【右頁】
【枠外右上】
一〇〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一〇〇

【上段】

無漏の道諦は、あるいは無願に属する。有為であるが故に。あるいは無相に属する。涅槃の因であるが故に。また加えて解して云う。あるいはこれは俱（とも）に三門のいずれにも属さない。三界ではないが故に、また涅槃ではないが故に。もしこの文に依るならば、三門は俱に正断の道ではない。あるいはただ空門のみが断と伏とに通じて能くなすことができる。方便（加行）の中において我が非有であると見るとはいえ、正観の中において空性を証するが故に。

「文、あると説く三門とは、義理分かつが故にまで」について。「正智観の義において三門に分かつ等」とは、一念の正智観の中の義をもって、三門および十六（行相）に分かつが故である。すなわち二つの文を引いて証とする。この一義について、瑜伽論第七十二の五法を説く中に云う。「もしただ解脱門の名をもって宣説するならば、当に知るべし、この中はただ出世間の修所成を性とする」と。また唯識論第八に云う。「三解脱門の所行の境界と、この三性とは相い摂すること云何（いかん）。理実には皆通ずる。相に随ってそれぞれ一である」と。故に知る、一つの真如の理を縁じて、三門を具えて起こすことを。いわく、二空の顕わすところの理の中において、二我が空であるが故にこれを空と名づけ、諸相を離れるが故に無相と名づけ、祈願すべきものがないが故に無願と名づける。故に一体にして義において三に分かれる。十六行相もまた然りと知るべきである。一つの真理において、詮（せん）（表現するもの）に随って分かつが故に。故に対法（論）に云う。「広なるが故に四諦、略なるが故に真如」と。もしこの義に依るならば、円成実（性）を縁じる三門は、皆よく断と伏とを能くする。理を親しく証するが故に。余の二性を縁じる三門は、皆正断ではない。真（如）を証しないが故に。

【下段】

「文、もし別行をもってするならば、道理無遮まで」について。「もし別行をもって多分唯空門によってのみ惑を断ず等」とは、上に通門を説き、下に別門を明かす。もし別門をもってするならば、多分唯空門によってのみ惑を断ずる。二我を空じるが故に。「これは惣縁空である等」とは、そもそも空には二つある。一には惣縁空（総括的に縁ずる空）。四諦の上の二我に通じて空ずるが故に。二には別縁空（個別に縁ずる空）。ただ苦（諦）の上の二我のみを別して空ずるが故に。今「二我空であるが故に」と云うのは、これは惣縁空である。別空は唯苦（諦）のみであって余に通じないが故に。それぞれ応じて正後の二智に摂すべし。断であれ伏であれ、道理として皆遮るものがない。三解脱門の義は、瑜伽（論）・（大）智（度）論・顕揚（論）・対法（論）・婆娑（大毘婆沙）論等の説の如くである。

「文、苦等の六とは、能断に非ずまで」について。「この六行は唯有漏の方便地等」とは、煩悩障を伏するに、色界六地と無色界四地との方便と根本とに、俱によくこれを伏することができる。もし六行をもって伏するならば方便地であり、もし七作意等ならば根本と方便とに通ずる。第七作意のみが根本に入るが故に。
　問：この六行の智は、ただ有漏のみであるか。また無漏にも通ずるか。
　解答：これはただ有漏のみである。
　問：もしそうであれば、凡夫の六行の智は有漏であるべきである。聖人の六行はいかにして有漏であるか。
　解答：聖人の六行もまた有漏である。そのような理由は、諸の聖者が出世間智の後に得た諸の世俗智をもって、諸欲を離れる時に、すなわち六行の智等を作し、煩悩の種子を損し伏するからである。この道理によって、聖者の六行もまた有漏である。これによって推し知ることができる。見道位の中では、六行を起こさない。ただ修道の中においてのみ俗智をもって起こす（か）が故に。

【左頁】
【枠外左上】
一〇一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一〇一

【上段】

「文、凡に通じ及び聖にとは、受生するが故にまで」について。「凡に通じ及び聖なる者等」とは、瑜伽論第三十三に云う。「四種の補特伽羅（人）がある。すなわち現法（この生）において世間の道に往くことを楽（ねが）って加行を発起する者であって、出世道に（楽）しまない者である。一には一切の外道。二には正法の中において根性が羸劣（よわ）く、先に正行を修する者。三には根性は利（と）くとも、善根がいまだ熟していない者。四には一切の菩薩であって、当来世において大菩提を証せんことを楽い、現法においてではない者。また二種がある。一には具縛（すべての縛を具える）。謂わく諸の異性（凡夫）。二には不具縛（縛を具えない）。謂わく諸の有学（聖者の修行者）。先に欲界を観じて麤（あら）き性となし、初静慮（初禅）を、定であるいは生まれることを観じて静なる性となす。乃至広く説く。」
　解答：世間道に往くとは、すなわちこれが六行である。すでに「四人が皆修する」と云う。故に知る。凡夫・二乗および菩薩に通ずることを。しかし菩薩の中では多くは地前（初地以前）の菩薩である。十地の菩薩は上を欣い下を厭うことをしない。受生するが故に。

「文、本地分に説くとは、勝として用いずまで」について。「本地分に初劫の菩薩を説く等」とは、すなわち上に引いた第三十三の文を指す。故に彼の文には四人が六行を修することを説く中に云う。「四には一切の菩薩であって、当来世において大菩提を証せんことを楽い、現法においてではない者。乃至云う、先に欲界を観じて□性となし、初静慮を、定であるいは生まれることを観じて静なる性となす。」
　解答：一切の菩薩とは、すなわち初劫の資糧位の菩薩であって、毘鉢舎那菩薩等のようなものである。今章家（本書の著者）の意は、義によって文を引いているのであって、本文のままではない。しかし「久修の者等」とは、

【下段】

決択分（の修行）位の菩薩等は、すでに惑を断ぜずして上界に生まれる。故に勝（れたもの）として用いない。今「断ず」と云うのは伏断のことである。無漏をいまだ得ていないが故に。また解して云う。久修の者とは、久しく時をかけて発心し、すでに無漏を得て地（初地）に登った菩薩等のことである。すでに「煩悩を断ぜずして上界に生まれる」と云う。もし登地していないならば、どうして断ずると云えようか。すなわち上説の「十地の菩薩は六行を用いない」ということを証し、本地分の意を釈し成ずるものである。「勝として用いない」と言うことについては、ある人が伝えて云う。「ここに二説がある。一に云う、久修の菩薩は無漏智を修して勝行となす。六行をもって勝となさない。一に云う、上文の中の『凡に通じ及び聖に』の下に合わせて二説がある。一説には、六行は唯二乗にのみある、菩薩には通じないと。すなわち『凡に通じ及び聖に』より『受生するが故に』まで（の文）がこれである。一説には、六行は唯二乗が用いるのみならず、また菩薩にも通じてこれを用いると。すなわち『本地分に説く』より『上界に生まれるが故に』まで（の文）がこれである。この二説の中で、十地の菩薩は六行を用いない。これをもって勝となすが故に、『勝として用いない』と云う。」今（著者）謂う、そうではない。「本地分に説く等」の下は、すなわち上の意を証するものであって、別の師の説ではない。文の相がそうであるが故に。

「文、しかし瑜伽論とは、二乗もまた用いるまで」について。これは（矛盾する文を）会通するものである。
　問：六行による惑の伏は、凡夫と聖者とに通ずる。何故に瑜伽論第六十九には「聖者は六行を用いない」と云うのか。
　故に今会通して云う。第六十九の意は、多分（多くの場合）に依って説くのである。道理の実際を言えば、凡も聖も斉しく用いる。纂（唯識義章）に云う。第六十九を案ずるに、〔割書：頭師（某師）は謂う、第六十九の文は明らかに聖者もまた六行を用いることを示している。世間でもあり出世間でもあるとはいえ、六行でないとは言えない。章の文の「不」字は写し誤りであって、「亦」字と作すべきである、と云う〕