【右頁】
【枠外右上】
一〇二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一〇二

【上段】

（纂に云う。）「諸の聖者は出世間智の後に得た諸の世俗智をもって、諸欲を離れる時、当に知るべし、あの非聖道の者が行う離欲と同様である。ただよく煩悩の種子を損し伏することができるのみであって、永断を言うのではない。この世俗智は、出世間智の後に得られたものであるから、この智はまた世間でもあり、また出世間でもあると言うべきであって、一概に世間と名づけるべきではない。すでに『あの非聖者の離欲と同様である』と言っている以上、あの六行による離欲を用いないとは言えない。ただしこの六行は出世間の後得（後得智）であって、一概に世間と名づけるべきではない。前に引いた本地分の文が『有学の聖者が離欲道を修して麤・静等を観ずる』と云うのと、その義は同じである。しかし第六十九を引いて、聖者は六行を用いないと云うのは、どの文を引いているのか（いまだ）知らない。」

「文、三十六行とは、凡の得るところにあらずまで」について。「また唯伏であって断ではない等」とは、相見道の中において安立諦を縁じてこの十六（行相）を起こす。真見道の中においては、唯非安立を縁ずるが故に、十六を起こさない。加行道の中においては、十六を修するとはいえ、方便（準備行）であって正真の観ではない。これによって明らかに知られる。この十六行は唯伏であって断ではない。
　纂（唯識義章）に云う。「すでに三解脱門が皆十六行に通ずることを許す以上、この十六行は単に安立を縁ずるのみではない。一念の正観において義によって十六に分かつからである。対法論に云う、『〔考：「淨」は一本に「治」に作る〕惑の所縁を浄めるとは、下地の麤性と上地の静性と真如と及び四聖諦とをいう。下地の麤性と上地の静性とは、世道に依って説く。これによって諸纏を制伏するが故に。真如及び四諦は出世道に依って説く。略なるが故に真如、広なるが故に四諦。これによって随眠を永く害するが故に』と。

【下段】

すでに四諦を縁じて随眠を永く害するのであるから、故に十六もまた能く正断することが知られる。これはすなわち章家（本書の著者）の唯伏であって断ではないという文を破るものである。」
　今これを救って云う。「唯伏であって断ではない」と言うのは、加行位において見惑を伏することに拠って説くのである。相見道の中に起こる十六行相は、なおも見惑を伏することができない。いかにして見惑を断ずることができようか故に。論（唯識論）第十に云う「あの障の現起は、地前においてすでに伏している」と。また第九に云う「分別随眠は真（見道）においてすでに断じた」と。故にもし迷事の惑（対象への迷いによる煩悩）であれば、十六行をもってまたよくこれを断ずることができる。故に論第十に云う「後得無分別智もまた迷事の随眠を永く断ずることができる」と。対法論の意はこれに拠って断を説くのである。今章家の意は、見惑を伏することに拠るが故に、（両者は）相違しない。
　問：久修の菩薩が六行を用いないならば、いかにして下地の惑を伏して、色界に生まれることができるのか。
　解答：六行を用いないとはいえ、無漏智の勢力をもって下地の惑を伏して、上の色界に生まれる。しかし無色（界）には生まれない。（そこには修行上の）利益がないが故に。

「文、しかし佛性論とは、和会を要せずまで」について。これは佛性論第四巻の無変異品の文である。故に彼の品に云う。「平等観には、利根と鈍根とがある。もし利根の人ならば、一念の中に四諦を等しく観て、八十八惑を一時に倶に断ずるのを、皆見諦（見道）と名づける。もし鈍根の人で次第観の者ならば、すなわち初念に苦を観て、余の三諦を見ず、ただ苦諦下（の惑のみ）を断じて見諦と名づける。余のいまだ断じていない者は、皆思惟（修道）に属する。これを見諦取滅と名づける。」
　解答：思惟とは修惑（修道において断ずべき煩悩）のことである。八十八結とは見惑のことである。しかし根本の惑は大小（乗）の宗（派）によって異なる。もし大乗に依れば、見惑は百十二、修惑は十六、合わせて百二十八。欲（界の）四諦の下にそれぞれ十惑がある。上界（色・無色界）の四諦には嗔を除いてそれぞれ九。前（の欲界分）と合わせて百十二がある。欲界の修惑には六がある。謂わく、貪・嗔・慢・無明・身見・辺見。上二界（色・無色界）の修惑はそれぞれ五がある。嗔を除いて合わせて百二十八がある。顕揚論第一巻の説のようである。もし〔考：小乗俱舎（論）十九（巻、四丁右）〕小乗宗に依れば、見惑は八十八、修惑はただ十、合わせて九十八使（随眠）。見惑の八十八とは、欲界の四諦中、苦の下に十使がある。一・身（見）、二・辺見、三・邪見、四・見取（見）、五・戒取（見）、六・貪、七・嗔、八・慢、九・疑、十・無明。集の下に七使。一・邪見、二・見取、三・貪、四・嗔、五・慢、六・疑、七・無明。滅の下もまた七。集の下の七と同じ。道の下に八使。七つは集・滅と同じ。さらに戒取を加えるが故に八使がある。合わせて三十二がある。色界の四諦中、苦の下に九使。十（使）の中から嗔を除く。余は上の説と同じ。集の下に六使。一・邪見、二・見取、三・貪、四・慢、五・疑、六・無明。滅の下もまた六。集の下の六と同じ。道の下に七使がある。前の六（使）に戒取のようなものを加える（すなわち戒取を加えて七となる）。合わせて二十八がある。無色（界の）四諦もまた二十八がある。数は色（界）と同じ。欲界修道の下に四使がある。一・貪、二・嗔、三・慢、四・無明。色・無色（界）の修道はそれぞれ三。謂わく、貪・慢・無明。三界の見惑・修惑を合わせて計算すると九十八使がある。今「八十八結」と云うのは、唯見惑のみを挙げている。しばらく上下等に分けている。これは章家の文である。和会を要しないとは、纂（唯識義章）に云う。「すでに本文ではないのだから、

【下段】

会釈することを要しない。この解釈は稍（やや）難である。梵本の有無は何によって決めるのか。」今章家の意は、真諦三蔵が小乗の義を述べているのであるから、和会を要しないというのであって、梵本がないということを言うのではない。

「文、その犢子部とは、分別を要せずまで」について。「一・苦法忍が欲界の苦を観ずる等」とは、宗輪疏を勘（かんが）えると、文は稍（やや）仮（かり）に（相）異なる。彼（宗輪疏）に云う「一・苦法智はすなわち欲界の苦を観ずる」とあり、これ（本文）には「苦法忍が欲界の苦を観ずる」と云う。また彼に云う「二・苦法忍、〔考：忍は論に智に作る〕後に欲界の苦諦の惑の断・未断等を観ずる」とあり、これには「二・苦法見が重ねて欲苦の審盡・未盡（すべて尽くされたか否か）を観ずる」と云う。第三の苦類智は彼（宗輪疏）もこれ（本文）も皆同じ。このように（表現が）相い翻（かえ）っているが、その由（理由）は詳らかでない。忍・智・及び見は、並びに慧の異名である。これによって相い替わるのであろうか。

「文、第七、品に依るとは、断もまた九品まで」について。下に品数を説くに、三師の義がある。並びに古説である。初師の意は、別に品数はない。真（如）をもって妄（惑）を観れば、除くべき妄はない。断することすら難く得（え）がたい。いかにして品があろうか（と言うのである）。次師の意は、品数は無量である。三大劫の中に、念念に智を起こし、刹那刹那に能く諸惑を壊す。成実（論）〔考：成実（論）十二巻（十五丁右）の意〕にも云う「八でなく九でなく、無量の心をもって諸煩悩を断ず等」と。この上の二師は、聖道の九品の惑もまた九品であって、下下の道をもって上上の結を対治するとは云っていないことが詳らかでない（＝理解できていない）。旧摂論〔考：旧（摂論）には文がなく、無性（釈）第三（巻、十一紙）を指すか〕に云う「もし聞熏習の下品が生ずる時、能く上品の本識を対治する。乃至、聞熏習の上品が生ずる時、能く下品の本識を対治する」と。故に知られる。能治（対治するもの）と所治（対治されるもの）とは俱に九品があることを。詳しくは彼の章（の説）の如くである。