【右頁】
【枠外右上】
一〇四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一〇四

【上段】

「文、今者不然とは、麤細異なるが故にまで」について。昔来の諸徳（先学の諸師）は、それぞれ異なった説を述べてはきたが、見道と修道の区別、および諸識（の区別）を明らかにしなかった。それ故に義もまた尽くされていない。故に「今者不然（今はそうではない）」と云うのである。「七識の中に煩悩障等がある」とは、以下に正義を述べる。今、修道において障を断ずる道理を説く。対象（境）に迷って起こる惑の品類が多種にわたるのは、対象（境）の麤細に随って惑もまたそのようであるが故である。その中で、まず障の品類について、後に断の頓漸を弁ずると言う（文）の下において弁ずる。前（の部分）の中で、まず品数を正しく定め、後に「俱生の六惑の断がすなわち同じではない」以下において、広く障の品数を定め、略して断の頓漸を顕す。これはその初め（前の部分）である。「八十一をなす」とは、修惑の品数を明かすのである。「麤細異なるが故に」とは、見惑の品数を顕すのである。麤細には二つがある。一つは品類の麤細であって、九品に拠って説く。二つは難易の麤細であって、三心（下中上、あるいは欣厭の三心）に拠って説く。もし品類に拠れば、初めに断ずるものを麤とする。もし難易に約すれば、先に断ずるものを細と名づける。ここには三句がある。難断であって細と名づけないものがある、すなわち三心の中の第二・第三品。細と名づけるけれども難断ではないものがある、すなわち三心の中の初・中の品等。細と名づけ〔考：『要』上末九丁に「名細已上」とあり、述記一末（十四丁右）の文也〕かつ断じ難いものがある、九品の中の下下品等のようなものである。また能治（対治する側）と所治（対治される側）とによって麤細を分けることもある。九品の中においては、所治の行相から各々細と名づける。三心の中においては、能治の行相から細と名づける。見道の十惑は、それぞれの応じるところに随って、二つの麤細がある。故に九品がある（のである）。

「文、俱生の六惑とは、地各々九なるが故にまで」について。これは後（の部分）で広く障の品数を定め、略して断の頓漸を顕すものである。「俱生の六惑等」とは、十煩悩の中で、見惑には十がある。修

【下段】

惑はただ六つのみである。疑と後の三見（邪見・見取見・戒取見）を除いた残りの六惑（のことを指す）。故に「俱生の六惑」と云う。この俱生の六惑は、断ずるあり方が同じではないとはいえ――すなわち身（見）と辺見と、これと相応する憍慢等の惑は、ただ第九品（の道）において断じ、余の独頭（単独）に起こる貪・慢・癡等は品別に随って断ずる、ということはあるが――その品類はまた定まっていて各々九つ（九品）である。見道と修道を合わせて論ずると、十煩悩の中で、嗔はただ一地（欲界のみ）で九品あり、余の（九）（惑は）各地で九品あり、合わせて八十一品をなす。
　問：何によって、我見を離れた外（別）に、独頭の貪等があると知ることができるのか。
　解答：（唯識）疏第八巻に、『縁起経』上巻を引いて云う。「もし法が欲界の有覆無記であって、諸行を発するに際して優れた功能がない場合」と。この文によって証するが故に、我見と倶に起こる法を離れて（別に）、また独頭の愛等で無記なるものがあって、すなわち後有（来世の存在）を縁として、愛を起こして生を潤す（= 次の生に向けて潤滑する）愛等がある（ことが知られる）。また疏第十に云う。「第六識の中の分別の身見等を上品と名づけ、第六識の中の独頭の貪等を中品と名づける。不善（の性）に通ずるが故である。」この二つの文によって、独頭の貪等は不善と無記の二性に通ずることが知られる。

「文、第七識の中とは、自類に九ありまで」について。疏〔考：第五本（七九丁左）・第三本（二四丁右）の両処の文也〕第五巻にこの二説を述べている。この初師の意は、第七識の染法は、三界を相望すると九品あるとはいえ、その地地（の中）において最も下品であるが故に、第九品に摂（収）められる。そのように（言う）所以は、この第七識の惑は自地においては九品がなく、自地の六識の中の第九品の我見と相似している（からである）。金剛心（の時点）において、非想（非想非非想処の第九品の惑）と一時に頓

【左頁】
【枠外左上】
一〇五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一〇五

【上段】

断するが故に、自地の九品の中において、各々第九品に摂められる。この第九品は自類においてもまた九つ（九品に細分）ある。乃至、非想（非想非非想処地のもの）もまた応に知るべし、同様である。故に「九地はただ非想の第九品の類と同じ」と云う。
　問：有性（有性有情 = 仏性を有する衆生）の第七識は、無漏位に至ると増減があるが故に、応に能熏（薫習する主体）であるべきである。無性（無性有情 = 仏性を有しない衆生）の第七識は、畢竟して（その種識の）動転する時がない。すでに第三（の能熏の要件たる）「増減の義」が欠けているから、能熏ではないはずではないか。
　解答：これには二つの解釈がある。一に云う。無始以来、行相は転じて暗（闇）であり、刹那刹那に（その）現行と種子とが増長している。（これは）無分別智（によって）入聖して漸く増明していくようなものである。しかしながら（この解釈は）極めて難（難解・難い）である。（その）解し難い所以は、聖智が漸く増長して極まって仏に至って円（満と）なる（ならば）、無性（有情）の第七（識）は、未来の果ての際まで窮めても、当にいかなる品をなすことになるのか（が不明だから）である。
　二に云う。上下（の界地）に生まれる時に、地繋（その地に繋縛された）の麤細に増減があるが故に、能熏（たりうる）。また別解もある。疏第五巻の説のようである。

「文、増上邪のようにとは、故に能熏をなすまで」について。これは喩えを挙げて解釈を成立させるものである。断善邪見はただ第九品のみであるのに、なおも九品を作して能く善根を断ずるようなものである。この第七識の惑もまた、応に知るべし、同様である。一品の中に九品を分ずるが故に。
　問：何によって、断善邪見はただ第九品であって、また九品をなして善根を断ずることを知ることができるのか。
　解答：『婆娑論』（『大毘婆沙論』）第三十五（巻）に説く。四種九品の中で「対治九品」と云うものは、下下品の明（無明の対治たる明知）は上上品の無明を対治し、乃至、上上品の明は下下品の無明を対治することを云う。「断善九品」とは、下下品の邪見は上上品の善を断じ、乃至、上

【下段】

上品の邪見は下下品の善を断ずることを云う。もし断善九品に依って説くならば、彼の邪見はすなわち九品あり。もし対治九品に依って説くならば、彼の邪見はすなわちただ一品のみである。九品（の悪業）を対治するが故に。『倶舎論』第十七（巻）もまた同様に解釈して云う。断善邪見は、すなわち対治の九品の中の下下品の所治（対治される対象）に摂せられるが故に、ただ第九品のみであるにもかかわらず、なおも九品をなして善根を断ずることができる。
　問：「善を断ず」と言うのは、現行（の善）を断ずるのか、それとも種子（の善）を断ずるのか。
　解答：因果を誹謗する邪見の力によって、彼の生得善の種子から生ずる現行（の善）を障えて、相続しないようにするのを「善根を断ず」と名づけるが故に、ただ現行（の善）を断じて種子（の善）を断ずるのではない。この断善の義は、『婆娑論』第三十五・『倶舎論』第十七・『瑜伽（師地論）』〔考：瑜伽（師地論）一（巻）（十二丁左）・対法（論）（十四丁右）等〕等の説のようである。

「文、有義に九地とは、品数断じ了るまで」について。纂（唯識義章）にこの師の意を釈して云う。「九地の中に各々九品がある。細かく分けるとすなわち八十一品をなすことになる。何故に『九地各々九品あり』とは言わず、『各々一品あり』と言うのか。」
　解答：九品があるとはいえ、品数が（互いに）同じであるが故に、有頂地（非想非非想処地）の下下品の惑と麤細が同じであるが故に、「各々一品あり」と云うのである。理の実（道理としては本来）は「各々九品あり」と言うべきである。この八十一品の惑は、その勢力が皆々非想（非想非非想処地）の下下品の惑と同じであるが故に、金剛心（= 最後刹那の禅定）において一時に頓断する。
　しかしこの二説については、疏第五（巻）が判定して「前（の）解が勝れている」と云う。今このの章の中では、どちらが勝れているかを判定しない。