【右頁】
【枠外右上】
一〇六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一〇六

【上段】

「文、応に分別すべしとは、心見道等にまで」について。これ以下にすなわち断の頓漸を説く。「一心・三心等」と言う。見道には二つある。一つは真見道であって、その本体は、虚妄の塵（対象への迷い）を離れて、直接に理（真如）を証し、実際に障を断ずることができる。故に真（真実の）と名づける。また別の解釈では、真とは理（真如）であり、見とは相（様相）である。〔考：「相入道」とあるが、抄本には「智」と作る〕真（如）を証する智であるが故に「真見」と名づける。この断証（障を断じ理を証すること）を説くに当たって、論には二説がある。一説によれば、この（真見道）の中で、二空（人空・法空）と二障（煩悩障・所知障）を漸次に証し漸次に断ずる。浅深と麤細との相違があるが故に。この（一説は）三心をもって真見道とし、三心の外に別の一心はないとする。もう一説によれば、この（真見道）の中で、二空と二障を頓に証し頓に断ずる。意楽の力に堪能（充分な力量）があるが故に。この（一説は）一心をもって真見道とする。二つ目は相見道であって、相とは類似の義である。真見道の後に起こり、この行（真見道の実践）の外において、〔考：「外」は一本に「解」と作る〕真見道の有する功能を模倣して、理を証したり障を断じたりすることはできないが、真（見道）に類似するが故に「相見」と名づける。これにまた二つある。一つは非安立諦を観ずる（場合で）、三品の心がある。すなわち内遣有情仮縁智等の三（心）である。二つは安立諦を観ずる（場合で）、十六心がある。すなわち苦法智忍等の十六（心）である。前の三心の中にもまた二説がある。一説に云う。この三（心）は真見道であって、相見道が四諦を縁ずるが故に（真見道と呼ぶ）。一説に云う。この三（心）は相見道であって、真見道は〔考：一本には「以真」以下の十二字なし〕別に縁ずることをしないが故に（である）。この三心の見道は二乗に通ずるか否か（について）、一説にはただ菩薩のみ（に通ずる）とし、一説には二乗に通ずるとする。三心はただ生執のみを断ずる。なぜなら、初心の中で離蘊我（五蘊を離れた我）を遣り（離れさせ）、第二心の中で即蘊我（五蘊と同一の我）を遣り、第三心の中で二麤重を捨てる（ことを）するが故に三心をなす（のである）。

【下段】

また那〔考：「又那等下」とは、伽抄十四（四七丁左）・正論十五上（三二丁左）の文〕蘭陀寺の海慧論師は、この三心を解釈して（次のように）言う。（三心は）ただ菩薩の見道のみではなく、また二乗（の見道）でもある。その理由は何か。初めに別して法上の無我を観ずるが故に、無我行観を作し、「有情仮（有情という仮設）を遣る」と名づける。次に空行を作して、我に属する法の仮（仮設）を遣り、「我所執を除く」ことを「第二の法仮を遣る」と名づける。第三（心）の仮とは、我と我に属する法とである。重ねて我・我所を観じ、下品に空なるが故に「遍く二仮を遣る」と名づける。しかしながら今は（ただ）大乗（のみが（三心である）という説）をもって勝れているとする。基法師の伽抄（ 『成唯識論掌中枢要』）の説のようである。三心を真（見道）と許す者については、これは実際に前後に断ずることを（三心として）説くのである。三心を相（見道）とする者については、これは仮（の立て方）であって実ではない。さてここで、一品断とは、分別の二障は九品あるとはいえ、真見道の中では一品として頓に断ずるが故に「一品断」と名づける。二品断とは、もし我執については、初の一心で我執の初品を断じ、第三心の中で我執の第二品を断ずる。ただ下（品）と上（品）のみあって中品がないが故に「二品断」と云う。法執もまた同様で、第二心で法執の初品を断じ、第三心の中で法執の第二品を断ずる。故に「二品断」と名づける。しかしながら、第一心において中品を断ずると（言う）のは、前の我執を待って（相対的に）「中品」と名づけるのであり、また能治の道から「中品」と名づけるのである。初品を実には「輭（軟、柔らかい・弱い）」と名づけるようなもので、また能治の道から（そう）名づけるのである。もし惑の体（本体）に就くならば、それは上品であるが故に（そのように言うのである）。

「文、ただ無漏の正（道）とは、隣近（の）憍慢にまで」について。有漏の諸道が見惑を伏せないとは、六行智等（による場合）であって加行智（による場合）ではない（のである）。「瑜伽論に云う等」とは、瑜伽論第五十

【左頁】
【枠外左上】
一〇七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一〇七

【上段】

八（巻）に、「世間道はただ俱生の若愛（欲貪）・若恚（瞋恚）・隣近の憍慢（のみを）伏せ」ると説いて、「分別煩悩を伏せることができる」とは言わない（のである）。これは異生・二乗等（の場合）に拠って説くのである。もし直往菩薩であれば、彼（の障）の現起は地前（に）すでに伏す（のである）。

「文、これ六行に依るとは、力の行じないが故にまで」について。「これ六行等に依る」とは、瑜伽論第五十八の意であって、六行等に依れば（分別煩悩を）伏せることができないとするのである。もし加行智であれば、またこれを伏せることができる。「菩薩の地前において分別の現行もまた伏して起こらない」とは、見惑等には二つある。一つは自（ら）の分別に依って起こるもの、二つは邪師の教えに依って起こるものである。今「伏して起こらない」と云うのは、自（ら）の分別（に依って起こるもの）に拠るのである。もし邪（師の）教えに依って起こるものであれば、すなわちまだ伏せることができない。『華厳経』〔考：疏十末（三・八丁右）に華厳を引く〕の第四住の菩薩が「永く三界の煩悩等を離れる」とは、自力（に依って）起こる（ものに）拠って、このような説をなすのであるから、（前の説と）相違しない（のである）。

「文、六識の中の分とは、下の枢要の説のようにまで」について。「一品断等」とは、前に已に説いたようなものである。「九品のいずれが先に断ぜられるか等」とは、分別の九品の中で、いずれが先に断ぜられ、いずれが後に断ぜられるかについて（言う）。すなわち、邪思（自ら誤って考えること）から起こる（もの）は先に断ぜられ、邪教（邪師の教え）から起こる（もの）は後に断ぜられる（とする説がある）。またこれとは逆の説もある。善根の続（相続すること）のようなものとして（喩えれば）、邪教に依るものは先に続く（相続する、なぜなら）勢力が薄弱であるが故に。邪思に依るものは後に続く（なぜなら）勢力が堅固であるが故に。また別の解釈では、離蘊計（五蘊を離れた我を計する）は先に断ぜられる（なぜなら）麤（い）が故に。即蘊計（五蘊と同一の我を計する）は後に断ぜられる（なぜなら）細（い）が故に。また別の解釈では（順序は）不定であって、（各）地地にみな麤細がある。麤いものが先に除かれ、細いものが後に断ぜられる。「論第九の下、枢要の説のようなもの」とは、この文は枢要下巻の「論第九」を説く箇所の文を指しているように思われる。しかしながら、枢要

【下段】

下（巻）の「論第九」を説く箇所を調べてみると、全くこの文（が指す内容）はない。ただ論第十の箇所においてはじめて断の先後を説いている。このことから文を解すると、「論第九（の箇所）と、下の枢要〔考：枢要下巻三（四・五丁左）に唯識（論）九（巻）（十三丁右）の文を引く〕の説のようなもの」と言うべきである。そのように言う所以は、論第九に「一品断等・一心三心等」を説いているが故であり、また枢要下巻が「論第十」を説く中で「分別の九品の断の先後」を説いているが故である。彼（枢要下巻）の文に云う。「しかるに所知と煩悩との二障は、各々（それぞれに）二つに分ける。どのように二つに分けるか。もし九品（の観点）によれば、麤い品を先に断ずる。すなわち十地の修道においては、応に（順を追って）先に麤（いもの）を断ずべきである。もし所障の道に随って麤細を弁ずれば、九地（の断の順序は）不定である」と。乃至（さらに）云う。「見道の中では、自（ら）の分別力（によって起こる）麤（いもの）は先に断ぜられ、他（者の教え）によって引き起こされる（もの）は細いので後に断ぜられる」等と。広くは彼（の説）の如くである。

「文、その六識の中とは、各々九品断にまで」について。これ以下は総じて二障断の頓漸を顕す。その中に二つある。初めに煩悩障断の頓漸を明かし、後に所知障断の頓漸（を明かす）。初の中にもまた二つある。初めに六識を釈し、後の「第七識の中の下」において第七識を釈する。六識の（断）について、初めに随眠の頓漸を明かし、後の「しかし六識の中と云う」以下では習気断の頓漸を明かす。これはすなわち（その）初め（の部分）である。論第十に依って総じて二障断の頓漸を説くに、その類（の区別）に三つある。一つは一向頓断、すなわち六識の中の分別の二障、および第七識の煩悩（障）と所知（障）とであって、その応ずるところに随って、三乗の真見（道）および金剛心（の二つの時点）において一時に断ずるが故に（これを一向頓断と云う）。二つは一向漸断、すなわち六識の中の俱生の所知（障であって）菩薩の十