【右頁】
【枠外右上】
一〇六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一〇六

【上段】
「応に分別して言うべし、心見道等まで」について。この下では即ち断の頓漸について説く。「一心三心等」について。見道には二つがある。一は真見道の体で、塵妄を離れ親しく理を証することができ、実に能く障を断ずる。故に真と名づける。また真とは理であり、見とは相である。真を証する智である故に真見と名づける。この断証を説くについて、論には二説がある。有義：この中では、二空と二障を漸く証し漸く断ずる。浅深と粗細の異があるからである。これは三心を証するのを真見道とし、三心以外に別の一心は無い。有義：この中では二空と二障を頓に証し頓に断ずる。意楽の力に堪能があるからである。これは一心を説いて真見道とする。二は相見道で、相とは類似の義である。真見道の後に起こる。この行の外において、真見の有する功能を模倣するが、理を証し障を断ずることはできない。真に類似するから相見と名づける。

これには又二つがある。一は非安立諦を観ずるに三品心がある。謂く内遣有情仮縁智等の三である。二は安立諦を観ずるに十六心がある。謂く苦法智忍等の十六である。前の三心の中にも又二説がある。一に云く：この三つは真見である。相見道は四諦を縁じるからである。一に云く：この三つは相見である。真見道は別縁しないからである。この三心見道は二乗に通じるか否か。一説では唯だ菩薩のみ。一説では二乗に通じる。三心は唯だ生執のみを断ずる。初心中に離蘊我を遣り、第二心中に即蘊我を遣り、第三心中に二粗重を捨てることをもって三心を成すからである。

【下段】
また那爛陀寺の海恵論師は、この三心を釈して、唯だ菩薩の見道ではなく、又二乗でもあるとする。所以は何か。初めに別して法上の無我を観ずる故に、無我行観を作して、有情仮を遣ると名づける。次に空行を作して、我に属する法仮を遣り、我所執を除く、これを第二の遣法仮と名づける。第三仮は、我及び属我の法であり、重ねて我我所を観ずるが、下品空であるから、遍遣二仮と名づける。然るに今は唯だ大乗のみを取るのを勝れたりとする。基法師の伽抄の説の如し。三心を許して真とするものは、これは実に前後の断である。三心を説いて相とするものは、これは仮であって実ではない。

今、一品断とは、分別二障には九品があるとはいえ、真見道中では一品として頓に断ずる故に、一品断と名づける。二品断とは、もし我執であれば、初一心に我執の初品を断じ、第三心中に我執の第二品を断ずる。唯だ下上のみがあって、中品が無い故に二品断と云う。法執も亦たそうで、第二心に法執の初品を断じ、第三心中に法執の第二品を断ずる。故に二品断と名づける。然るに第一心に中品を断ずるとは、前の我執に待して中品と名づける。また能治道から、中品と説き名づける。初品を名づけて実に軟なるものの如きも、亦た能治道から説いて軟と名づける。もし惑体に就けば上品であるからである。

「唯だ無漏正しく、隣近憍慢まで」について。有漏諸道は見惑を伏せないとは、六行智等であって加行智ではない。瑜伽論に云う等について。瑜伽五十

【左頁】
【枠外左上】
一〇七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一〇七

【上段】
八に、世間道は唯だ俱生の愛、恚、隣近憍慢を伏すと説いて、能く分別煩悩を伏すとは言わない。これは異生・二乗等に拠って説く。もし直往菩薩であれば、彼の障の現起は地前に已に伏している。

「この六行に依る、力行ぜざる故まで」について。この六行に依る等とは、瑜伽五十八の意で、六行等に依って、伏すことができないと説く。もし加行智であれば、亦たそれを伏することができる。菩薩の地前で分別現行も亦た伏して起こらないとは、見惑等には二つがある。一は自分別に依って起こるもの。二は邪師の教えに依って起こるもの。今「伏して起こらない」と云うのは、自分別に拠る。もし邪教によって起こるものであれば、即ち未だ伏すことができない。華厳経の第四住菩薩が、永く三界煩悩等を離れるというのは、自力起に拠って、その説を作すからで、相違しない。

「六識中の分、下の樞要の説まで」について。一品断等とは、前に已に説いた如し。九品の何者を先に断ずる等とは、分別九品の中で、何者を先に断じ、何者を後に断ずるかについて。謂く邪思起を先に断じ、邪教起を後に断ずる。或いはこの説を翻す。善根を続ぐるが如く、邪教に依るものを先に続ぎ、勢いが薄弱である故に。邪思に依るものを後に続ぎ、勢いが堅牢であるからである。また解では、離蘊計を先に断じ、粗である故に。即蘊計を後に断じ、細である故に。また解では不定で、地地に皆粗細があり、粗なるものを先に除き、細なるものを後に断ずる。論第九、下の樞要の説の如しとは、この文は樞要下巻で論第九を説く処の文を指すようであるが、樞

【下段】
要下で論第九の処を説く際に検すると、この文は全く無い。ただ論第十の処で、方に断の先後を説いている。これによってこの文を消釈すると、「論第九の如く、下の樞要と説く」と云うべきである。そうである所以は、論第九で一品断等・一心三心等を説く故に。また樞要下巻で、論第十の中で、分別九品断の先後を説くと説く故に。その文に云く：然るに所知と煩悩の二障は、各々二に分かれる。何を二とするか。もし九品をもってすれば、粗品を先に断じ、即ち十地の修道では、応に先に粗を断ずべきである。もし所障の道に随って、粗細を弁ずれば、九地は不定である。乃至云く、見道の中では自分別力の粗を先に断じ、他引力は細であるから後に断ずる等。広くは彼の説の如し。

「その六識中、各九品断まで」について。この下では総じて二障断の頓漸を顕す。その中に二つがある。初めに煩悩障断の頓漸を明かし、後にその所知障断の頓漸を明かす。初めの中にも亦た二つあり、初めに六識を釈し、後に「第七識中」以下で第七識を釈する。六識について、初めに随眠の頓漸を明かし、後に「然るに六識中」以下では、習気断の頓漸を明かす。これが即ち初めである。論第十に依って、総じて二障断の頓漸を談ずると、その類に三つがある。一は一向頓断で、謂く六識中の分別二障、及び第七識の煩悩・所知が、その所応に随って、三乗の真見、及び金剛心と、一時に断ずるからである。二は一向漸断で、謂く六識の中の俱生所知を菩薩が十