【右頁】
【枠外右上】
一〇八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一〇八

【上段】
地で漸次に断ずるからである。三は頓漸不定で、謂く六識中の俱生煩悩である。今「その随眠等に略して四類がある等」と云うのは、即ち第三の頓漸不定の意義を顕している。これが即ち第一類である。謂く二乗中の漸出離者及び異生等が、八十一品の断を作す。然るに身辺見等は各地の第九で断じ、余は各九品で断ずる。即ち第十に云う「一類の二乗は三界九地を一一漸次に九品別々に断ずる」というのがこれである。その身見等は、唯だ第九品に摂められ、唯だ二乗のみがこれを断ずることができる。世間の異生の有漏等智は、これを伏することができないからである。

「二者その、便次第断まで」について。この第二類は、謂く下八地の惑を、その凡位でこれを伏する多少に随って、後に見道に入ると、見所断と一時に頓断する。余の未だ伏せざる所は、修道中において、漸次に断ずる。「不伏不断」と言うのは、余の未だ伏せざる所は、見に入っても断ぜず、ただ修道に至って、漸次に断ずるということである。何等を余の未だ伏せざる所と名づけるか。もし極多を論ずれば、即ち非想地の惑である。もし極小類を論ずれば即ち不定で、三空以還の諸品惑中で、応に随って分別すべきである。品数を分って見に入った已後に便ち次第に断ずるとは、即ち修道断である。

「三者九地、頓超越故まで」について。この第三類は、謂く九地を合わせて九品とし、品に随って別々に断ずる。預流果の頓出離者の如く、総じて九地を束ねて、一つの九品とし、漸次に断じて、無学を越取する。即ち論十に云う「一類の二乗は、三界九

【下段】
地を合わせて一聚の九品として別々に断ずる」というのがこれである。また対法に云く「預流には二がある。一は漸、二は頓である。頓出離者とは、謂く諦現観に入った已後、止未至定に依って、出世間道を発し、頓に三界一切煩悩を断ずる。品名別断で、唯だ二果を立てる。謂く預流果と阿羅漢果である」と。解して云く：初果を得た已後、総じて九地八十一品の修断煩悩を束ね、九つの無間道と解脱道を用いて、能く諸漏を尽くす。竹を破り断つが如く、欲の上品を断ずる道が、即ちこの能く有頂上品の所有を断ずる聖道である。乃至下下も知るべきこと亦た然りである。欲の六を断じ已れば、上界八地の六を断ずるも一来と名づけず。欲の九品を断じ已って、上界八地の九品も又尽くしても、不還と名づけず。預流から頓に阿羅漢に至る故である。

「四者三界、不断惑故まで」について。この第四類は、謂く諸菩薩は、金剛心において三界九地八十一品の諸俱生惑を断じ、十地の因中には留めて断ぜず、地を障えないからである。唯だ仏果を障え、後に金剛に至って一時に頓断する。即ち論十に云う「菩薩は要らく金剛喩定を起こして、一刹那の中に、三界を頓断する」というのがこれである。纂に云く：この四類中の第二の一類は、義があっても文が無い。その余の三類は文義具に有る。今謂うに然らず。顕揚第三に云く「一来向者とは、謂く有る一が、或いは世間道をもって、倍して欲界貪を離れ、已に正性決

【左頁】
【枠外左上】
一〇九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一〇九

【上段】
定に趣入する」と。これによって明らかに知る、第二の一類も、亦た誠文がある。問う：六識俱生で、先の所伏に随って見道に入る時、見所断と一時に断ずる者について、先に伏するには然るべしとしても、身辺見等は、先時に未だ伏せず。云何んぞ彼を断じて不還を超証せん。纂に云く：これには五釈がある。一に云く：見道は彼を断ぜず。これは果を超えた後も亦た即座に断ぜず、金剛心に至って、第七執と、一時に断ずる故である。二に云く：果を超得した後、別に道を起こして断ずる。既に果を障えず、何ぞ彼地の惑と名づけん。第七執の如きもの、これも亦た何の違いがあろう。三に云く：果を超得する時、相見道の後、更に観を出ずして、別に勝進加行等道を起こして、未だ伏せざる所を断じ、第三果を得る。諸処でただ十六心で果を建立すると説くのは、彼は初果を説くのであって超越ではない。四に云く：果を超得する時、相見道から、即ち修道に入り、無間と解脱とで未だ伏せざる所を断じて、方に其の果を得る。別に加行道を起こす容れが無い故である。五に云く：果を超得する時、見所断と、一時に俱に断ずる。先の俗道で我執を伏せずといえども、意楽が勝れるによって、見道に入る時、伏すると不伏とが、一時に俱に断ずる。是故に第三果を超得するのである。五釈があるといえども、第五が勝れている。

「然るに六識中、品類同故まで」について。上では随眠を断ずることを説き、下では習気を断ずことを説く。十地修道において煩悩習を断ずる中に二説がある。一に云く：煩悩習

【下段】
気は、所知に熏ずる故に、所知を断ずる時、彼も亦た随って断ずる。同じく地を障える故である。一に云く：煩悩が所知に熏ずることが有るという訳ではない。ただ十地所有の煩悩習は、極めて微細である故に、所知と斉等であって、同じく法空を障える故に、十地でこれを断ずる。「品類同故」と言うのは、初品煩悩習気と、初品所知障とが同品であり、乃至第九品煩悩習気と、第九品所知障とが同品である。その勢いが斉等であって、同じく十地を障える故に「品類同」と云う。

「第七識中、習気亦然まで」について。上では六識の障を説き、下では第七の障を明かす。九品を説く師であれば、九地に各々九品があり、細かく分ければ八十一品がある。一品を説く師であれば、九地は唯だ非想第九品の惑と同じである。これ等の二師は、同じく勢力所障について、皆有頂下下品の惑と同じである故に、金剛心で一時に頓断すると云う。障体が既にそうであり、習気も又そうである故に、皆一品で断ずる。

「その所知障、煩悩と同まで」について。上では煩悩を断ずることを説き、下では所知を断ずることを説く。その中に二つがある。初めに六識を明かし、後に「その第七識」以下で第七識を明かす。前の中に二つがある。初めに分別を明かし、後に「その第六識中」以下では俱生を説く。これが即ち初めである。一心三心等とは、前に已に説いた如しである。二品断とは、第二と第三のこの二時心において、法執を断ずる故に、二品断と名づける。問う：三心の中で、幾つが無間道で、幾つが解脱道か。解して云く：二説がある。一つは古人が云うには、初二が無間で、後一が