【右頁】
【枠外右上】
一〇八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一〇八

【上段】

（前頁より続く）地において漸次に断ずるが故に（これを一向漸断と云う）。三つは頓漸不定であって、六識の中の俱生煩悩（について言う）。今「その随眠等、略して四類あり」等と云うのは、すなわちこの第三の頓漸不定の義を顕すものである。これはすなわちその第一類である。すなわち、二乗の中の漸出離者および異生等は、八十一品として（順を追って）断ずる。しかしながら、身見・辺見等は各地の第九品（になって初めて）断ぜられ、それ以外はそれぞれ九品として断ぜられる。すなわち（論）第十に云う「一類の二乗は、三界九地を一一漸次に九品として別々に断ず」とはこれのことである。その身見等は、唯だ第九品に摂められる。これはただ二乗のみがよく断ずることができるのであって、世間の異生の有漏等の智では（これを）伏せることができないが故に（そうである）。

「文、二には、その（凡位における）伏するところに随うとは、便ち次第に断ずるにまで」について。この第二類とは、すなわち下八地の惑であって、その凡位においてこれを伏する多少（の程度）に随って、後に見道に入る際に、見所断（見道で断ずべき惑）とともに一時に頓断する（のである）。未だ（凡位において）伏せていない残りの（惑）については、修道の中において漸次に断ずる。「不伏不断」と言うのは、伏せていない残りのものは、見道に入っても断ぜられず、ただ修道に至ってはじめて漸次に断ずる（ということである）。何を「残りの伏せていないもの」と名づけるかと言えば、最も多く（残る場合を）論ずれば、すなわち非想地（非想非非想処地）の惑（である）。最も少ない類について論ずれば、すなわち（それは）不定である。三空（三界のうちの空処・識処・無所有処の）以下の諸品の惑の中で、（その多少に）応じて品数を分け、見（道に）入った後において便ち次第に断ずるとは、すなわち修道断（のこと）である。

「文、三には九地とは、頓に超越するが故にまで」について。この第三類とは、すなわち九地を合わせて九品となし、品ごとに別々に断ずる（のである）。例えば預流果の頓出離者（のように）、総じて九地を束ねて一つの九品を作り、漸次に断じて無学（阿羅漢）を超えとって（到達して）直行する（のである）。すなわち（論）第十に云う「一類の二乗は、三界九

【下段】

地を合わせて一聚の九品となし、別々に断ず」とはこれのことである。また、『対法論』〔考：（対法）第十三（巻、十二丁左）〕に云う。「預流には二つある。一つは漸（出離）、二つは頓（出離）である。頓出離者とは、すなわち諦現観（四諦の現観＝見道）に入り已って、未至定に止（りとどまる）ことに依って、出世間道を発（おこ）し、三界の一切の煩悩を頓に断じ、品ごとに別々に断ず。唯だ二果（だけ）を立てる。すなわち預流果と阿羅漢果（とである）」と。解して云う。初果を得已ってから、九地八十一品の修断煩悩を総じて束ね、九無間道と解脱道とを用いて、よく諸漏を尽くす。竹を（節に沿って）刈り倒すように断ずる〔考：「破」は一本に「刈」と作る〕。欲（界）の上品（の惑）を断ずる道は、すなわちこれがよく有頂（非想非非想処）の上品の有するところを断ずる聖道である。乃至、下々品（の惑を断ずる場合）も亦同様であると知るべきである。欲（界の九品のうちの）六（品）を断じ已れば、上界八地の六（品）を断ずるのであるが、「一来」とは名づけない。欲（界）の九品を断じ已り、上界八地の九品もまた尽きても、「不還」とは名づけない。（それは）預流（果）から頓に阿羅漢（果）に至るが故に（そうなのである）。

「文、四には三界とは、惑を断ぜないが故にまで」について。この第四類とは、すなわち諸菩薩は、金剛心において三界九地八十一品の諸俱生の惑を断ずる（のであって）、十地の因中においては（惑を）留めて断じない。（それは）地（の証得）を障げないが故であり、ただ仏果のみを障げる（のである）。後に金剛（心）に至って一時に頓断する。すなわち（論）第十に云う「菩薩は要（かなら）ず金剛喩定を起こし、一刹那の中に三界（の惑を）頓に断ず」とはこれのことである。（唯識）纂（要）に云う。この四類の中の第二の一類は、（その趣旨を）義としては有するが（それを説く）文がない（とされる）。その余の三類は文と義とを具えて有する（とされる）。今（私が）思うにそうではない。『顕揚（聖教）論』第三に云う。「一来向（者）とは、例えばある者がいて、或いは世間道をもって欲界の貪りを倍に（一倍）離れ已り、正性決

【左頁】
【枠外左上】
一〇九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一〇九

【上段】

定（の位、すなわち見道）に趣き入る（ようなものである）」と。このことによって明らかにわかるように、第二の一類にも、また（典拠となる）誠文（確かな典拠の文）がある（のである）。

　問い。六識の俱生（煩悩）が、先に伏していたものに随って、見道に入る時に、見所断（の惑）とともに一時に断ぜられるとすれば、（凡位において）先に伏していたものについてはそれでよい（と言えよう）。しかし、身見・辺見等は先の時にはまだ伏していないのであるから、どうして彼（ら身見・辺見等）を断じて不還（果）を超えて証できようか。（唯識）纂（要）に云う。ここには五つの解釈がある。一に云う。見道（では）彼（ら身見・辺見等）を断じない。これは（果を）超越した（場合であり）、（その果を）超えた後もまた即座には断じない。金剛心に至って、第七識の執（着）とともに一時に断ずるが故に（そうなのである）。二に云う。果を超得した後、別に道を起こして断ずる。すでに（他の）地（の証得）を障げないのであるから、どうして彼の地の惑と名づけようか。第七識の執（着）のような（ものと考えれば）、これもまたどうして違（背するところがあろう）か。三に云う。果を超得する時、相見道の後、更に観（察）から出ることなく、別に勝進の加行等の道を起こして、未だ伏していないところ（の惑）を断じ、第三果を得る。諸処（の経論）でただ十六心（をもって）果を建立する（と）説くのは、彼（の場合は）初果を（のみ）説いて超越（果）（の場合）ではない（のである）。四に云う。果を超得する時、相見道から即ちに修道に入り、無間道と解脱道とにおいて未だ伏していないところ（の惑）を断じて、はじめてその果を得る。別に加行道を起こす余裕のないが故に（そうなのである）。五に云う。果を超得する時、見所断（の惑）とともに一時に俱に断ずる。先に俗道（世間道）によって我執を伏せていなくても、意楽（の力）が勝れているが故に、見道に入る時に、伏したもの（の惑）と伏していないもの（の惑）とが一時に俱に断ぜられる。このが故に第三果を超えて得るのである。五つの解釈があるとはいえ、第五（の解釈）が勝れている（とする）。

「文、しかるに六識の中とは、品類が同じであるが故にまで」について。上（の段）では随眠を断ずることを説き、下（の段）では習気を断ずることを説く。十地の修道において煩悩習（気）を断ずることの中に二説がある。一に云う。煩悩習気は所知（障）に薫じているが故に、所知（障）を断ずる時、彼（の煩悩習気）もまた随って断ぜられる。同じく（各）地（の証得）を障げるが故に（そうなのである）。

【下段】

一に云う。煩悩が所知（障）に薫ずることはあっても、ただ十地に有する煩悩習（気）は極めて微細であるが故に、所知（障）と斉等（同等の力）となって、同じく法空（を証ずること）を障げるが故に、十地（の修道において）これを断ずるのである。「品類が同じであるが故に」と言うのは、初品の煩悩習気と初品の所知障とは同品（同じ品）であり、乃至、第九品の煩悩習気と第九品の所知障とは同品である（ということである）。その勢力が斉等（同等）であって、同じく十地（の菩薩の証得）を障げるが故に「品類が同じ」と云うのである。

「文、第七識の中とは、習気もまたそうであるにまで」について。上（の段）では六識の（所の）障を説き、下（の段）では第七識の障を明かす。「九品」を説く師（の場合）については、九地にそれぞれ九品あって、細かく分けると八十一品がある（とする）。「一品」を説く師（の場合）については、九地はただ非想（非非想処）地の第九品の惑に同じ（とする）。これらの二師は、同じく（第七識の煩悩・所知障は）勢力の障げるところが、みな有頂の下々品の惑に同じ（であるが故に）、金剛心において一時に頓断すると言う。（煩悩・所知）障の本体が既にそうであるから、習気もまたそう（同品）であるが故に、みな一品断（として断ぜられる）のである。

「文、その所知障とは、煩悩と同じにまで」について。上（の段）では煩悩（障）を断ずることを説き、下（の段）では所知（障）を断ずることを説く。その中に二つある。初めに六識（の所知障の断）を明かし、後の「その第七識」と云う以下（において）第七識（の所知障の断）を明かす。前（の六識）の中に二つある。初めに分別（所知障）を明かし、後の「その第六識の中」と云う以下では俱生（所知障）を説く。これはすなわち（その）初め（の部分）である。「一心三心等」とは、前に已に説いたようなものである。「二品断」とは、第二（心）と第三（心）との、この二（つの）時の心において法執を断ずるが故に「二品断」と名づける。

　問い。三心の中で、いくつが無間道であり、いくつが解脱道であるか。解して云う。二説ある。一には、古人が云う。初の二（心）が無間（道）であり、後の一（心）が