【右頁】
【枠外右上】
一一〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一一〇

【上段】

（前頁より続く）解脱（道）である。初の二（心）は（煩悩の）種子を断じ、後の一（心）は習気を遣（やる）（払い去る）のである。一に云う。三心はそれぞれ無間道と解脱道とを有する。それゆえ、智周〔考：入道章の下本（三八丁右）に、唯識（論）第九（巻）（二八丁右）を引く〕師が云う。「真見道の中において、或いは三心の刹那と二心の刹那とが説かれる。二（心）とはすなわち無間道と解脱道とであり、三（心）とはすなわち無間道・解脱道・勝進道である。それゆえ（論）『唯識』に云う。惑を断じ滅（諦）を証する期（とき）の心が別々であるが故に（三心となる）」と。また解して云う（者あり）。三心はみな無間道であり、さらに第四（の）解脱道が有るべきである、と。これら諸説については、別記（別の記録・注記）に説く如くである。

「文、その六識の中とは、前後なきが故にまで」について。この意（の段）はすなわち後に俱生所知（障）を明かすものである。「他（の煩悩の）勢いが行われない」とは、六行智に依って煩悩を伏する時、その煩悩とともに行（ぜられ）る所知（障）も、また伏せると言うことができる（のである）。他の煩悩の勢いが現行しないが故に、その（煩悩に）伴う所知（障）も、また現行しない。それゆえ伏せると言うことができるのである。（これは）六行（智）がよく所知（障）を伏せることができると謂うのではなく、ただ（煩悩という）伴（侶）を害することによって、（所知障）自ら起（こら）ないだけのことである。「麤細を分かたぬ等」とは、界地（各界・各地）の麤（あら）さ・細（ほそ）さによって前後別々に断ずるのではない（ということである）。初地において有頂（非想非非想処地）の（比較的）細（かい惑）を断じ、二地に戻って欲界の（比較的）麤（い惑）を断ずる、ということを廃せないのは、ただこの（各）地を障げるものに随って断ずるが故である。

「文、その七識とは、現行等を断ずるにまで」について。これは第二（段）であって第七識を明かすものである。「九品あり」と説く（師）とは、九地にそれぞれ九品があるが故（にそう言う）のである。「品なし」と説く（師）とは、この第七識の惑は自地の中においてすなわち九品がなく、自地の六識の中の第九品の我見と相似（するものである）（ということである）。これら二師は、みな同様に認めて、やはり一品として断ずると言う。金剛心の中において永く断ずるが故に（そう言う）のである。

【下段】

十地に拠って分別するならば、その第七識は八地〔考：一本に「八地等」の二十字なし〕已後においても起こることが容（ゆる）される。第六識が生空（人無我）に入る時、その第七識はすなわちこれが有漏であるが故に（煩悩を）障げて起こることができる。もし法空（法無我）に入る（時）ならば、その第七識はすなわち平等（性智）として起こるが故に（煩悩とは）俱に起こらない（のである）。

「文、無相論はあるといえども、用いるべからずにまで」について。（以）下（において）二つの文を挙げて（それらと論の説との）相違を会通する。これは初めの無相論の文（の説明）である。「第二執識」とは第七識のことである。心・意・識の中ではすなわち第二（番目）の「意」にあたる。それゆえ「第二」と名づける。常に内（なる）我を執するが故に「執識」と名づける。（玄奘の弟子）古基法師は、無相論を引いて云う。「もし諦（四聖諦）を見る完（クワン）煩悩識〔考：「完」は一本に「肉」に作る〕と心法とが、出世間道の十六行（相）を得れば、究竟して滅尽する。残余の未だ尽きないものは、ただ思惟（修道）に属する。これを第二の執識と名づける」と。

解して云う。「完（肉）煩悩」とは、すなわち見惑（見道で断ずべき煩悩）のことである。「思惟」とは、これは修惑（修道で断ずべき煩悩）のことである。この文に依って難じて云う。もし第七識の惑が唯だ金剛（心）において断ぜられるとするならば、何故に無相論は見所断と修所断との両方に通ずると云うのか。それゆえ今、会通して云う。彼の無相（論）の文は、既に余の（他の）論（の説）に違（背する）。すなわち、摂論・唯識等の諸師はみな「第七識は唯だ修所断である」と云うが故に、（無相論を）拠り所とすべきではない（のである）。

「文、仁王経に言うとは、心の習煩悩にまで」について。これは次の一（つの）文であって、すなわち（北涼訳）仁王経の上巻菩薩教化品の文である。（西明寺）蔵（法）師の疏に云う。「初・二・三地（の菩薩）は色諦の無相を観ずべきである。色法に取著しないが故に色（の）縛を離れる。道理として亦、心諦の無生を観ずべきである。文には（一方が）隠れ（他方が）顕れて（いるが、これは）多分（に多いほう）に従って説く（のである）。四・五・六地は、よく三界の心諦の無生を観じて（心の）

【左頁】
【枠外左上】
一一一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一一一

【上段】

心想を取（ちゃく）しないが故に、よく迷心惑（心に関する迷いの惑）を断ずることができる。通じて論ずれば亦、迷色惑（色に関する迷いの惑）を断ずべきである。七・八・九地（の菩薩）は、深く心・色（両方の）無生を証する。それゆえよく色・心等の習（気）を断ずることができる。十地と仏地とは深く空諦を観じて、究竟道の中で心の習（気）を断ずる。或いは道理として亦、色（の）習（気）をも断ずべきである（と言える）」（と）。すなわちこの経の文に依って難じて云う。もし第七識の惑が唯だ金剛（心）において断ぜられるとするならば、何故に仁王経は、「四・五・六地において心の煩悩を断ず」と云うのか。第七識の惑はすなわち心の惑であるが故に（矛盾するように思われる）と（難ずるのである）。

「文、色は麤く心は細し。亦相違せずにまで」について。これはまさに（仁王）経を会通するものである。色法は麤く顕れており、（それについての）迷惑もまた麤い。心法は微細であり、（それについての）迷惑もまた細かい。この麤・細（の違い）が、五忍（の段階的な）階降の差別を分ける（根拠）となって、煩悩を断ずることを説くのであって、別に第七識の惑があって四・五・六地を障げるが故に心の煩悩を断ずるのだ、と謂うのではない。それゆえ（仁王経の説は論と）相違しない（のである）。五忍については前の第一巻に説く如くである。

「文、第八の依障とは、智障の小分にまで」について。「二乗は煩悩障等を断ず」等とは（次のようなことである）。薩婆多（有部）宗では、煩悩障の中の五見と疑とは見道所断であり、貪・瞋・癡・慢は二（道、すなわち見道と修道の両方）に貫き通じて断ぜられる。理（四諦の理）に迷う貪等は見道所断であり、事（日常的な事象）に障げる貪等は修道所断である。二乗の人は、ただ惑を滅するのみであって、まだ智障を除いていない。唯だ仏如来のみが彼の智障を滅する。『雑心（論）』〔考：雑心（論）第九（巻）（六丁）〕に云う。「仏は不染汚無知を除く」と。また、俱舎（論）〔考：俱舎（論）第二十七（巻）（二丁左）の意を取る。次に同（巻）（五丁左）の光記（第十三巻右）の文〕に云う。「智障は永時（に）障げる（ものである）」と。今、「永く所知障の小分を断ず」と云うのは、すなわち定障・根障等の無知のことである。

　問い。二乗の人は根障・無知を断じて、非択滅（を体性とする涅槃）を得るのか。

　解して云う。勝縁（すぐれた縁）が究竟して永くこれを欠く位（に至って）、

【下段】

はじめて非択滅を得る（のである）。二乗の人は唯だ小分（の根障・無知）を断ずるのみであって、全分（のすべて）を断じていない。それゆえ（非択滅を）得ない。唯だ仏世尊のみが究竟して断じ尽くす。それゆえ（仏世尊のみが）非択滅を得るのである。

　問い。もしそうであれば、俱舎（論）第二十七（巻）に云う。「斷圓德（煩悩を断じる功徳の円満）」として四種を立てる。一は一切煩悩断、二は一切定障断、三は究竟断（畢竟断）、四は並習断（習気とともに断ずること）。光（記の）師が云う。「彼の（俱舎）論文に准ずれば、もし一切煩悩障を断ずれば択滅を得、もし不染無知・定障を断ずれば非択滅を得る。すなわち前の二（種の）障を断じ已って退しないものを畢竟断と名づける。（これは）択滅と非択滅との両方に通ずる。これは鈍根（を除く）」と。既に「鈍根と簡び異なる」と云う（のであれば）、明らかにわかる。利根の二乗は不染無知を断じて非択滅を得（るのだ）と（言えるのではないか）と（問う）。

　解して云う。畢竟断の中において、鈍根（の者）は（退することが）あって退し、利根（の者）は退しない。この差別によって「鈍根を簡（択して区別する）」と名づける（のであって）、利根の二乗が不染無知を断じて非択滅を得る（という意味）だと謂うのではない。それゆえ（前の説と）相違しない。疏の文を勘（考）すべきである。

「文、しかるに差別あり、九地不定にまで」について。煩悩障を断じて四果を得る（過程）の中において、次第（得果）と超越（得果）とにその類の差別がある。それゆえ「しかるに差別あり」と云う。前の三（つの）果（すなわち預流果・一来果・不還果）の中に、それぞれ二種がある。一は次第に果を得ること、二は超越して果を得ることである。今この文の中では、すなわち次第（に）果を得ることを明かす（のである）。「漸次（に）初果は唯だ三界の分別煩悩を断ず」とは（次のようなことである）。顕揚（聖教）論〔考：第三（巻）（十丁左）の文〕に説く。「勝れた（方面）に随って説けば、永く三結（をなる見惑、すなわち有身見・疑・戒禁取見）を断ず。全て摂めて（説く）ならば、永く一切の見所断惑を断ず」と。今は全摂に約するが故に「唯だ三界の分別煩悩を断ず」と云う。一来果において、もし次第（得果）の者（の場合）は、預流果より進んで欲界第六品の惑を断ずる。解脱道の時にすなわち（一来果を）得る（のである）。