【右頁】
【枠外右上】
一一二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一一二

【上段】

（前頁より続く）彼の果（一来果）を（得る）のである。「一来」と言うのは、人間界において道を得て欲天の中に生まれ、再び人間界に来て究竟の果（阿羅漢果）を得る（ということである）。完全に言えば「一往来者（いちおうらいしゃ）」と言うべきであるが、今は「往」という字を略して「一往」とは言わず「一来」と名づける（のである）。「往」と言わずに「一来」と名づけるのは、（人間界に）来れば必ず（天界へ）往く（ことになる）が、往いても（そのまま天界に止まって）来ない場合がある（のに対し、この者は）一（度）すなわち来るが故に「一来」と名づける（のである）。「漸次の不還（果）」等とは（次のようなことである）。前（述の）一来果より進んで欲界の第九品の惑を断じ、解脱道に住する時、「不還果」と名づける。「不還」と言うのは、必ず重ねて曾（かつ）て生まれた処（欲界）に生まれることがないからである。それゆえ「不還」という名を得る（のである）。「余（の惑）は有頂に至る等」とは（次のようなことである）。欲（界の）九品（の惑）を断じ已（おわ）った時、すなわち「不還」という名を得る。もし有頂（非想非非想処）の第九品の惑（を断じる）無間道以前（の段階に至っているすべての者は）、みな「不還」と名づける。それゆえ「九地不定」と云う（のである）。

「文、その超越とは、惑ならびに修（道断の）五品にまで」について。これより以下において、超越して果を得ることを明かす。「初果（の）超越」等とは（次のようなことである）。超越の人にはまた二類がある。一は凡位（にある者の）超越、二は後（の）聖位（に至った者の）超越である。凡位の超越とは（次のようなことである）。前の三果（預流・一来・不還）については超越の意義が有り得る。必ず第四（の阿羅漢果）ではない。有頂の惑は世間道によって能く伏し滅することができないからである。前の三（果）を超越する中で、預流（果）を超越する（場合）とは（次のようなことである）。異生位（凡夫位）の中において世間道を用いて、欲界の修所断の惑の一品・二品乃至五品を能く伏し、後に仏法に依って正しく修行するが故に、見諦（見道）に入り、十六心（の）道類智に至る時に預流果を証し、「超越」と名づける。欲（界の）修行による断惑を世間道によって伏することと、諸々の見惑とを、一道（を用いて）もって頓に断ずることを「超越預流」と名づける。すなわち見道を用いて、よく修惑の前五品を離れることができるが故に「超越」と名づけると説く（のである）。また解して（別の見方を）言う。

【下段】

預流果には必ず超越（した者は）いない。必ず前（の段階の）果で超えるべきものがないからである。諸々の聖教（聖なる仏典）の中に、預流（果）を「超越」と名づけると説くものがないからである。この解釈の方がすぐれているように思われる。更に文を勘（考）すべきである。

　問い。「前の三果については超越の意義が有り得る。必ず第四（の阿羅漢果）ではない。世間道をもって有頂の惑を伏することができないからである」とするならば、何故に『菩薩処胎経』第五巻「行品」に云う。「あるいは衆生あり、（その）位は凡夫地から（出発し）、信地・法地・須陀洹（預流）・斯陀含（一来）・阿那含（不還）に向かわずして、阿羅漢（果）を取る」と、乃至広く説く（のか）。文はすでに明らかである。どうして凡夫が前の三果を超えて阿羅漢果を取る（者が）ないと言えようか。もしそれを認めるならば、どうして世間道をもって有頂の惑と見惑とを断ずることができようか。（世間道では）伏することですら得がたい。どうして断ずることができようか（と問う）。

　解して云う。彼の経文を案ずるに、菩薩（である）行業（の者が）、二十五（種の）行業の果報を（書き）挙げて、仏に問う中で、世尊はとりあえず過去・未来の行業の果報を置いておき、ただ如来の（この）現身（における）行業の果報のみを答えて、その余（の）二十四（種の）行業の果報には未だ答えていない（のである）。今「あるいは衆生あり、信地・法地乃至阿那含に向かわずして阿羅漢を取る」と云うのは、すなわち二十五（種）の中の第十七（番目の）行業の果報のことである。仏がすでにそれに答えていない（のに）、誰が敢えてこれを通（釈）しようか（できない）。しかし理（道理）に准じて言えば、彼の経に説く所の「あるいは衆生あり、凡夫位から阿羅漢果を取る」、「あるいは衆生あり、阿羅漢に向かいながら、還って自ら凡夫地に落堕する」等というのは、（これは）方便（権道）であって実（の説）ではなく、怯弱（な者を）引導するためのものである。『（瓔珞）本業経』〔考：瓔珞本業経の上巻（十五丁左）〕の中の、浄目天子・法財王・舎利弗等が退いて凡夫の不善法の中に入ったというのが、まさにその例である。この義はなお難（解）である。学者（学ぶ者）はよく思惟すべきである。

【左頁】
【枠外左上】
一一三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一一三

【上段】

「文、一来（果の）超越とは、非想（非非想処の）修（道断の）九（品有り）にまで」について。一来（果）を超越する（場合）とは（次のようなことである）。先（ず）異生位において、世俗道を用いて欲（界の）修惑を伏すること、すでに六品或いは七・八品の惑（を伏し）尽くし、後に見道に入って一来果を得る（のである）。これを「一来を超越する」と名づける。この人は預流果を取らない故に前果を超え過ぎる。それゆえ「超越」という名を得る（のである）。不還（果）を超越する（場合とは次のようなことである）。先ず世間道を用いて欲（界の）修惑を伏する。九品（を）尽くすが故に、色界の四地と無色（界の）下（の）三（地）と、この七地の中で、あるいは一品の惑を離れ、あるいは（全く残ら）ず空（じ）、その応ずる所に随って（断じ）、後に見諦（見道）に入り、道類智の時に不還果を得る。前の二果（預流・一来）を取らずして不還（果）を得るが故に「超越」と説き名づける。また不還果は修道に依って得るのが（通例である）。今（この場合は）見道において得れば、また「超越」と名づけることになる（のである）。

「文、預流（果を得て後）超越する（者）有り、（乃至）預流と名づくるが故にまで」について。上において先（ず）凡位（における）超越を明かした。今この文の中ではすなわち後（の）聖（位における）超越を明かす。『対法論（アビダルマ集論）』〔考：対法（論）第十三（巻）（十二丁左）〕に説く。「預流果には二（種の）出離がある。一は漸（次）、二は頓（に）。頓（の）出離とは、すなわち諦（の）現観（見道）に入り已（おわ）って、未至定（未到定）に依止して、出世間道を発（起）し、三界の一切煩悩を頓に断じる（のである）。品品（それぞれの品）を別々に断ずれば、唯だ二果、すなわち預流果と阿羅漢果とのみを立てる（ことになる）。品品を別々に断ずる（とは次のようなことである）。頓に欲・色・無色の三界の修所断の上上品の随眠（潜在的煩悩）を断じ、かくのごとく乃至煗品（に至る）が故に」と。広くは彼に説く如くである。

　解して云う。初果を得已（おわ）って、総じて九地八十一品の修所断の煩悩を束（まと）め、九（種の）無間道と九（種の）解脱道とを用いて、よく諸漏（一切の煩悩）を尽くす。竹を破るが如くに断ずる。欲（界の）一品を断ずる道（の力）は、すなわちこれがよく有頂の上品をも断ずることができる。存在する聖道は乃（至）

【下段】

下下（品）に至るまでもまたかくの如くであると知るべきである。欲（界の）六品を断じ已れば、上界の八地（の）六品を（同時に）断ずれば、「一来」とは名づけない（のである）。欲（界の）九品（を断じ）、上界の八地の九品もまた尽きれば、「不還」とは名づけない（のである）。預流（果）より頓に阿羅漢（果）に至るが故に、預流（果）の無間（道）において、すなわち（応果＝阿羅漢果を）立てて、中（間の）二（果、すなわち一来果・不還果）を取らないことを「聖位超（越）」と名づける（のである）。

「文、阿羅漢独（覚）とは、すなわち定障等にまで」について。上において声聞の漸次・頓（の）果（を）得（ること）を明かした。今この文の中ではすなわち独覚（縁覚）が（二）障を断じて果を得ることを明かす。独覚の学位は「超不還（不還を超越すること）」と同じである。もし無学（阿羅漢の位）に至れば、また「応果（阿羅漢果）」と同じである。

　問い。何故に独覚（の説明）の中で、前の三果の名を標（示）せずに、ただ応果の名のみを標示するのか。

　解して云う。隆法師が云う。「独覚（の修行）の果と向（果）との差別は微細であって知り難いが故に、唯だ一（つの）果の名（すなわち阿羅漢果）のみを立てる」と。「すなわち定障等」とは（次のようなことである）。上において「（所知障を）分けて断ずる」と説いたのは、定障等を言う（のである）。（唯識論）第六十二（問答において）云う。「また諸々の解脱は、所知障（から）解脱することによって顕（れる）ものである。これによって声聞および独覚等は、所知障について心（に）解脱を得る」と。今すなわち彼を指し示すが故に「すなわち定障等」と云う（のである）。

「文、菩薩の人とは、みな常の釈の如くにまで」について。上において二乗を明かした。今この文の中ではすなわち菩薩が（二）障を断じて果を得ることを明かす。すなわち菩薩がよく断ずる（ことができるということ）である。「三乗はみな能く二障の現行等を伏す」等とは、総じて（惑を）伏することの差別を簡択する（のである）。「しかる菩薩は（滅盡）定を伏（して）得（て）、果を得る」とは、滅尽定を得ることを言う（のである）。諸々の菩薩の中において、あるいは初地に入って滅（尽）定を得る（者あり）、あるいは七地の満心（七地の終わり）に至って方（はじめて）滅（尽）定を得る（者あり）、（これは）論〔考：唯識（論）第七（巻）（十五丁右）〕の中に説く如くである。「果を得る」と言うのは、法（身の）