【右頁】
【枠外右上】
一一四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一一四

【上段】

（前頁より続く）…法空智の果を（得る）のである。初地以上において法執等を伏して法空智を得るが故である。また解して云う。「果を得る」とは仏果（を得ること）というのは誤りである。どうして（単に）障を伏することによって仏果を得ることができようか。

　問い。二十七賢聖の中で、因位において定障を伏して「身証」という名を得る。何故に（煩悩を）断ずることなく煩悩を伏することによって「慧解脱」と名づけないのか。

　解して云う。慧解脱は永（久に）害（断）することを望んで（比較して）顕れるものである。その定障（の場合）については、断と伏とを問わずして、ともに勝定を得るが故に、ただ（定を）伏して定を得ても「得脱」と名づける。範法師等がこの説を立てる（のである）。「解脱の分位に約してはみな常の釈の如くである」とは、すなわち順解脱分位の中における、三乗が障を伏して定を得る等の義は、みな常説の如くである。今（は）初（め）を略して標示するが故に、また〔考：別本には「且」に作る〕決択分位を挙げない。（しかし）理としてもまた標示すべきである。それゆえ基法師が云う。「薩婆多宗（説一切有部）においては見道以前、七方便道においては煩悩を断じない。成実宗においては見道以前、五方便道においてともに煩悩を断ずる」と。広くはその章（に説く）如くである。もし大乗に依れば、資糧位と加行位との二位において障を伏することができる。これら諸々の義は、『唯識論』〔考：唯識（論）第九（巻）（四丁右）・瑜伽（師地論）第六十九〕等に説く如くである。

「文、二・三の障の分、唯識章の解にまで」について。皮膚完（肉）というのは、『瑜伽論』に依って所知障について、この三名（皮・膚（完）・実）を立てる（のである）。それゆえ（瑜伽論）第四十八に云う。「知るべし、一切の所知障の品（部類）にある麤重にもまた三種がある。一は皮に在るもの、乃至、三は実に在る麤重である」と。解して云う。論に准じて言えば、初地において断ずる（もの）を「皮」と名づけ、八地において断ずる（もの）を「膚」と名づけ、如来（仏地）において断ずる（もの）を「実」と名づける。所知障の麤細の差別に就いて、この三名を立てる（のである）。

　問い。所知障はみな十地（の間に）断ずる（のである）。何故に三住（初地・八地・仏地）に依って断を説くのか。

【下段】

　解して云う。初地においてはじめて理を証し、八地においてはじめて無功用（の智）を得、仏地においてはじめて究竟（の証悟）を得る。この義に由るが故に、偏（えに）三住（のみ）を説く（のである）。もし『摂論』に依れば、「皮完〔考：完は梁訳（摂論）第十三（巻）（九丁左）には「肉」に作る。以下同じ〕心」と言うべきである。今は『瑜伽（論）』に依るが故に、ただ「皮膚実」と云う（のである）。弘法師が云う。「修所断（の惑）はあるいは多く事に迷う（もので、）事法は麤く顕れているので、皮が外側にあるようなものである。それゆえ「皮惑」と云う。見所断の惑は人空の理に迷う（もので、）理法は細かく隠れているので、完（肉）が中（の方）にあるようなものである。それゆえ「完惑」と言う。その法我執は法空の理に迷う（もので、）これは理の中で最も深い。心が内側にあるようなものである。それゆえ「心惑」と言う」と。広くはその章（に説く）如くである。しかしあるいは（他の）ある箇所においては、煩悩の名をもってこの三障を説く。すなわち所知（障）について煩悩の名を説くのであって、それゆえ（両者は）相違しない。「害伴随眠等と言う」とは、この三名を釈することは、『唯識章』の如くである。

　問い。この三随眠はいずれの障に収まるのか。

　解して云う。これには三釈がある。一に云う、この三はただ所知障のみ（に収まる）と。一に云う、初の二（つ）は煩悩（障）、第三は所知（障に収まる）と。一に云う、この三はただ煩悩障のみ（に収まる）と。三釈があるとはいえ、後（の）説が正しい（とする）。

　問い。この三随眠は同体であるか否か。

　解して云う。三説（がある）。一に云う、三種の体はそれぞれ同じでない。麤細（の差別）が異なるが故にと。一に云う、後後（のもの）が前前（のもの）を摂するが故に、広狭の差（がある）と。一に云う、この三は位に約して異（なり）を弁ずるのであって、体には差別がないと。もし五地（にある者の場合）は「害伴」と名づけ、六・七地に至って転じて「羸劣」と名づけ、八地以上では転じて「微細」と名づけると。この三説の中で第三（の説）が正しい（とする）。広くは西明（寺文軌の）『深密疏』に説く如くである。

「文、三・惑業苦、対法文の説にまで」について。惑業苦とは（次のようなことである）。業を発して生を潤す煩悩を

【左頁】
【枠外左上】
一一五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一一五

【上段】

「惑」と名づける。すなわち一切の欲界の分別の煩悩はみな業を発することができる。みなこれ不善である。任運（自然に）悪行を発する者もまた不善である。すなわち修道断の我見と辺見と、及びこれと相応する貪・慢・無明は、みな不善ではない。『対法（論）』第四に説く如くである。後有（次の生存）を感ずることができる諸々の業を「業」と名づける。すなわち一切の総報・別報・現在・未来等の業に通ずる。無記業と及び無漏業とを除いて、みな「業」と名づける。異熟生を感ずることができるが故である。業によって引き起こされて生ずる衆苦を「苦」と名づける。すなわち三苦・八苦等（がこれに当たる）。この惑業苦はみな分別・俱生（の両方）に通ずる。今このテキストは、すなわち分別の三（惑業苦）を明かす。謂わく、分別の二障と、（それによって）発される業と果とは、見道において断ずる（のである）。これはすなわち前の第二出体門において『対法論』第四巻を引いて説いた如くである。それゆえ「前にすでに解したる対法文の説の如し」と云う（のである）。

　ある人が云う。「対法文説」とは下文に属するものであるというのは誤りである。文意に符合しない。それゆえ拠るべきでない。

「文、俱生業苦、金剛心にまで」について。上において分別の三（惑業苦）を明かした。これより以下では俱生の二障によって発される業と果とを明かす。その中に二（つ）がある。初（め）に煩悩（障）によって発される業果を明かし、後の「所知障中」以下では所知障によって発される業果を明かす。これはすなわち初（め）（の部分）である。煩悩障の中の俱生の業果（について述べる）。罪業の自性断は、品数は惑（の説）の如くである。福業・不動業は縁縛〔考：別本には「縁」を「唯」に作る〕断（である）。謂わく（それと）雑（じ）り縁となる煩悩を能く断ずることができる（ことによって断ずる）。善と無記の法は修道所断であって、（煩悩を）究竟して尽くして（はじめて断じ）尽くす。ただ少分ずつ各地の第九品を（断じ）尽くす（のである）。不動業もまた生得断（ではなく）不生断である（ものが）ある。無想定の如くである。見道の時に断ずる果もまたこの如く自性断ではない。もし（業の）体において断ずるのは、二乗は無余（涅槃）に入る時であり、菩薩は金剛（心）に至る時である。

【下段】

「文、煩悩業苦、仏地に在るにまで」について。「分段（生死）は不生（となること）が八地にある」等とは（次のようなことである）。『纂（述）』が云う。もし転捨（するということ）に約するならば、漸悟（の者は）十信（位）に入って分段（生死の）果を転捨し、頓悟（の者は）八地に至る（のであり）、あるいは初地において初めて転ずる（とも言う）。今この章の（著）者は、決定（した説）に拠って説く。それゆえ「八地にある」と云う。しかし『纂（述）』の意を考えると、「漸悟（の者は）十信に入って分段（生死の）果を転捨する」というのは、この義は解し難い。西明（寺文軌の）『深密疏』第四において『楞伽（経）』の意を釈して云う。「『楞伽（経）』〔考：楞伽の二字はある本にはない。これは西明疏の全文であって、（楞伽）経には四巻経では第四巻（二十一丁）、十巻（経）では第五巻（初丁）に説く。それゆえ第二巻は開説するが故に除く。第四というのは（科門の項目として）見ることが門であって除く。乞うこれを思え〕第二（巻）の第四に説く三昧楽門というのは、謂わく預流等が廻心して大（乗）に向かって、身を長く住せしめ、辺際定に依って有漏業を資（けとし）て、変易生を受けること、八万劫あるいは六万劫等を経て、十信位に至るのであって、彼の定を説いて「三昧楽」と名づける。すでに無余涅槃に住しているわけではないが故に（それでも）「三昧（楽）」と名づける（のである）」と。すでに「変易生を受けて十信位に至る」と云う（のに）、どうして今「漸悟（の者が）十信に入って分段果を捨てる」と云うのか。それゆえ解し難いことを知る（のである）。学者はよく思惟すべきである。

　問い。（西明）疏第八巻〔考：末（巻）（七丁、十四丁左）〕において分段と変易とについて四句を立てる中で、第三句に云う。「あるいは分段をも受け、また変易をも受ける。謂わく前三果（の者）と不定性（の者とで）、七地以前（の者が）これに当たる。この句は自在（の力）による故（と）煩悩が未だ尽きていない故（という二つの）によるのである」と。その義はどういうことか。

　解して云う。この句は位に約して二死（分段死と変易死）を受けることを説く（のである）。一人が（同時に）二死を具受するということを言うのではない。前三果（の者）の中で、ある者は分段（生死）を受け、ある者は変易（生死）を受ける（のであって）、煩悩が未だ尽きていない（者の場合は）以前（の段階）もまたその通りである。

　あるいは菩薩の中で、自ら（変易生死のみを受ける）堪能がありながら変易（生死のみ）を受けることができる（のに）、有情のために三途の苦を受けるために（分段生死をも受ける者が）あり、これはすなわち