【右頁】
【枠外右上】
一一六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一一六

【上段】

（前頁より続く）…（これは）実（は）自在の力によるが故に身（を保っている）のである。この義を顕すためにこの第三句を立てる（のである）。

「文、此れ総義に依る、九論疏の釈にまで」について。〔頭注：此れより以下は『略纂』四（巻）十二丁左の釈に依る〕「黒等の四業」とは（次のようなことである）。一は黒黒異熟業。これは非福業のことであり、すなわち三悪趣の総報業および五趣の別悪業をいう。二は白白異熟業。これは不動業のことであり、すなわち色界・無色界の総別の善業をいう。三は黒黒白白異熟業。これは諸々の福業のことであり、すなわち欲界の人・天の総業および五趣に順ずる別善業をいう。善が不善の怨対（敵）となっているが故に「黒黒白白業」と名づける。黒業を断じていないが故に、その福業がこの名を得る（のである）。四は非黒白無異熟業。これは無漏業のことであり、黒等の三種の有漏業とその異熟習気とを永久に断ずるものをいう。「瑜伽第九の論疏に説く如し」とは、すなわち瑜伽（師地論）第九の論抄を指すのである。その抄はこの四業を広く説くが故である。何故に「論抄」と言わず「論疏」と言うのか（という問いが生じるかもしれないが）、すなわちこの章の中では、あるいは「対法抄の如し」と云い、あるいは「対法疏の如し」と云うこともある。今これもまたその通りである。

「文、所知障の中、八地に於いて伏するにまで」について。これより後において所知障が発する業果を明かす。その中で分別業果については前にすでに説き終えた。これはすなわち俱生業果を説く（のである）。所知障の中の俱生業果は、十地の位に随って分別され、漸次〔考：別本には「別」に作る〕として障とならびに業果とを断じ捨てる。「断ずることは別道にある」等とは（次のようなことである）。障の体を断ずることは無間道にあり、業果を捨てることは解脱道にある。それゆえ「別道にある」と云う。麤重を転捨することは、十地に通じてある（のである）。因が亡くなれば〔考：別本には「已」に作る〕果は生じない。（これは）ただ仏地にのみある。「八地において伏す」とは（次のようなことである）。前の（修行の）道の力に由って、

【下段】

後の（各）地の所知障の現行を析伏して、それをして行ぜしめず（働かせないようにすること）、これを「伏」と名づける。八地より以降において、第六・第七識のいずれかが猶も行ずる（働く）のか（という問いが生じる）。六識と俱なる者（=六識と相応する煩悩）は八地において行じない。二空（人空・法空）の無漏無分別智とその心と、及びこの果たる滅定（と）後得（智）等が相続して断えず（働くが故に）、第六識の二執（人我執・法我執）に違するが故に、（第六識と相応する煩悩は）行じないのである。第七識については、八地においてなお行ずる。法空智とその果とは、まさに法執の第七（識）に違するが故（に行じないの）である。生空智とその果とは、行相がともに麤くして（第七識に）相違しないが故に（第七識はなお行ずるの）である。

「文、三・四障の分、識章の中に解すにまで」について。「四障」とは、謂わく、闡提（一闡提）の謗法と、外道の著我と、声聞の畏苦と、縁覚の捨心との（四つ）である。二障の分別に就いて、『唯識章』に二説がある。一に云う、四障の中で初の二つは分別の煩悩障である。この中で初の障（闡提の謗法）の現行は、十信の第六信（において）伏される。（第六）信（に達した者は）信不退故である。第二の障（外道の著我）は、十住の第四の生貴住（において）伏される。この住の菩薩は悪趣を離れている故である。この二つの種子は初地に入る（こと）によって断ぜられる。後の二つは俱生の所知障であり、この中で初の障（声聞の畏苦）は五地において断ぜられ、後の障（縁覚の捨心）は六〔考：別本には「七」に作る〕地の中において断ぜられる。

一に云う、初の二つは分別煩悩障の種（子）であって見道において断ぜられ、後の二つは俱生煩悩障の種（子）であって金剛（心において）断ぜられる。前にすでに説いた如くである。

『纂（述）』が云う。人が多く起こすことに随って、この四障を立てる。初（の闡提の謗法）はこれ邪見である（かまたは）あるいは（その）名の如くである。第二（の外道の著我）は多くは分別の我見であり、あるいは俱生（の我見）にも通ずる。この二つはすなわちこれ煩悩障であるが故に、我執に随って収まる。後の二つはすなわちこれ所知障の中の苦を厭うことと〔識：別本には「欲」に作る〕寂（滅）を欣うこととを分別執着する（もの）であるが故に、法執に随って収まる。この解があるとはいえ、伏・断の

【左頁】
【枠外左上】
一一七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一一七

【上段】

位次はいまだ明らかでない。それゆえ前（の説）の方が優れている。

「文、二・また四有り、上に説くところの如しにまで」について。「独行不共」とは、また「主独行不共」とも名づける。謂わく忿等とともにせず（単独で働く）もので、ただ見道においてのみ断ぜられる。その（纏としての）独行不共は十住の第四住（において）伏される。「相応不共」とは、また「非主独行不共」とも名づける。謂わく忿等とともに（働く）もので、見断・修断に通ずる。「分別・俱生等に随う」と言うとは（次のようなことである）。第二の相応不共はすなわち分別（の煩悩）に随い、また俱生（の煩悩）にも随うが故に「分別俱生に随う」と云う（のである）。ある本には「分別俱生に通ずる」と云う（ものがあり、その）義もまた良い（ものである）。「纏及び随眠等」とは（次のようなことである）。初の独行不共（の不共無明）が有する纏と随眠との伏断の位次は、すなわちそこ（＝当該箇所）において（これを）すでに説いた。第二の相応不共が有する纏と随眠との伏断の位次は、上（の）二障門の中に説く如くである。

「文、三・恆行不（共）、煩悩障の釈にまで」について。「恆行不共」等とは（次のようなことである）。『枢要』〔考：下本（巻）（二十五丁左）〕下（巻）に云う。不共無明に二（種）がある。一は根本（煩悩）とともにあって、一切の分（位）に恒行し、余の識にない（もの）であるから「不共」と名づける。二は根本（煩悩）とともでないものを「不共」と名づける。これにまた二（種）が有る。一は小・中・大の随煩悩とともにあって、根本惑とともでなければ「不共」と名づける。二は小随惑及び根本とともでなく、中・大（の）随（煩悩）とともにあるものを「不共」と名づける。

解して云う。初の二（種）の中で、初（の第一種）はこれ恆行不共（の不共無明）である。後（の第二種）はすなわち独行不共（の不共無明）（に当たる）。後の二（種）の中で、初（の第三種）はこれ相応不共（の不共無明）である。後（の第四種）はすなわち相応不共の一分（に当たる）。「一分」と言うのは、少随惑の忿等の十（種）と根本惑と相応するものとを除いた余（のもの）、すなわち

【下段】

無慚等の二中の随煩悩と、及び掉挙等の八大随煩悩と相応する無明（のこと）をいう。これを「相応不共の一分」と名づける。「無漏観に入る時もまた伏と名づける」等とは（次のようなことである）。法空観に入る時、法執の無明はすなわち現行しないが故に「伏」と名づける（のである）。「余の三」と言うのは、第二の相応（不共）と第三の纏と第四の随眠との（三つが）これ「余の三」である。上の三つの不共（無明）については、『枢要』下（巻）及び（西明）疏第五〔考：（末巻）（二丁、十三丁右）〕に説く如くである。

「文、四・五障の分、前に准じて伏断するにまで」について。「一たび起これば則ち五（種の）現行」等とは（次のようなことである）。五（種）の現行を「現起」と名づけ、五（種）の種子を「住地」と名づける。謂わくこの五種の現行は、煩悩の居処であるが故にこれを「住」と名づけ、あるいは現行煩悩を摂持することができるが故に「住」と名づける。それゆえ『瑜伽（師地論）』第四十七に云う「摂持の義を以っての故に住と名づく」と。「地」と言うのは所依の義（である）。煩悩障の中で、見所断の種（子）を「見一処」と名づける。四諦の理（を見る）一処（の見道）において（すべて）断ぜられるが故である。三界・九地には九品（の煩悩）があるとはいえ、真見道の一処において断ずるが故に、所断の惑を「見（一処）」と名づける（のである）。愛等があるとはいえ、見（惑）を首（主）とするが故に、見が首惑（の代表）となり、一処において断ずることを「見一処」と名づける故である。欲界の修（道所断の）惑を「欲愛住地」と名づける。色界の修（道所断の）惑を「色愛住地」と名づける。無色（界）の修（道所断の）惑を「有愛住地」と名づける。外道は多く無色（界）を執して涅槃となす。〔考：「爲炎」の二字は恐らく衍字（不要な字）であろう〕彼（の外道）を対治せんが故に偏えに「有（愛住地）」と名づける。修所断の中では愛が首（主）となる。それゆえ慢等があるとはいえ、総じてみな「愛（住地）」と名づける。諸々の所知障を総じて「無明（住地）」と名づける。見等があるとはいえ、無明を本（根本）とするが故に、総じて