【右頁】
【枠外右上】
一一八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一一八

【上段】

（前頁より続く）…「無明（住地）」と名づける。この五住地については、『勝鬘経』においてその相を広く説く如くである。

「文、問、もし分別（惑）、五地において疑を断ずるにまで」について。この問いの意は次のことを明かす。もし分別惑を「見一処（住地）」と名づけ、見（道）に入る時に断ずるとすれば、見道に入る時にはすでに見惑・疑惑を断ずるはずである。それなのに何故、『仁王経』は「初地において貪を断じ、乃至四地において見を断じ、五地において疑を断ず」と云うのか。また何故、『般若経』第五十四（巻）は「五地において疑心を断ずる」等と云うのか。すでに「五地において疑を断ず」と云っている。（ところが）疑はただ分別（煩悩）であって、俱生（煩悩）には通じない。どうして分別の諸々の惑が見（道）に入る時にすべて断ぜられるのか（という疑問が生じる）。

「文、答、旧人の解、故に五地断ずるにまで」について。「旧人の解に云う」等とは、旧（来の）摂論師たる道基法師のことである。それゆえ彼の章に云う、「『仁王経』の中で『初地において貪を断じ、乃至四地において見を除き、五地において疑を断ず』とは、おそらくこの経の中では（あくまで）凡・聖の（修行の）階梯と、（各）地の相とを借りて〔考：「借」はおそらく「假」の誤りであろう〕挙げているのである。三地までの相は凡夫と同じであるが故に、三地において貪・瞋・癡を断ずると説く。四・五の両地の相は四（沙門）果の中の初果・第二果と同じであるが故に、見および疑を除くと説くのである。しかし実際には地前（見道以前）においてすでに断ぜられるのである」と。彼の章においては、見・疑の正使（根本煩悩）は地前において断ぜられているとされる。（ところが）今この文の中では「実際には初地においてすでに断ぜられる」と言う。どのように（両者は）相違しないのか。解して云う、（旧人の解は）現行（煩悩）に約しており、（今の文は）種（子）を断ずることに約しているが故に、（両者は）相違しない（のである）。

「今、解して見（疑）とは身（見）等のことである」とは、すなわち（この）章の著者の意（見）である。『仁王経』が「四地において見を断じ、五地において疑を断ず」と云う場合、「見」とは身見のことであり、四地が六（識）と俱なる身見を断じることができるが故である。「疑」とは事疑であって煩悩（としての）疑を断ずるのではない。不染無知と相応する疑を「事疑」と説く。これら事疑は、身見によって生じる（ものであり）、身見の伴（=付随するもの）である。もし煩悩（としての）疑であれば、ただ見（道）所断であって初地においてすでに断ぜられる。今は事疑に約しているが故に、五地において断ずるのである。初・二・三地において断ずる障については、古（人）の説と同じであるが故に、さらに（ここでは）説かない。

「文、五には、また（散乱が）有り、沈・掉・味・著にまで」について。「散乱」と言うとは〔考：此れより以下は『対法（論）』（巻）一（十八丁右）の文に依って次いで（説明する）〕、謂わく貪・瞋・癡の心が流れ散ることを（その）性とする。これに六種がある。（以下は）すなわち初の三（種）である。「自性散乱」とは、五識身のことをいう。なぜなら、それら（五識）の自性として、内なる静定（集中）に対する働きが（もともと）ないが故である。「外散乱」とは、正しく善を修している時に、五妙欲に対してその心が馳せ散ること（をいう）。すなわち、聞等の善法を方便として修しながら、その所縁を捨てて心が外へ馳せ散って、妙欲の中に処することをいう。「内散乱」とは、正しく善を修している時に、沈・掉・味・著（が生じること）をいう。すなわち定を修する者が沈（昏沈）・掉（掉挙）及び（禅定の）味（への）著（着）を発起させるが故に、静定を退失する（こと）をいう。

「文、四・相散乱、対法第一（巻）にまで」について。「相散乱」とは、他（の人）をして帰信せしめんがために、（善を）修すること（の相）を（偽って）矯示することをいう。すなわち他をして己に徳があると信じさせようとするが故にこの相を現ずるのである。この因縁によって、所修の善法は漸次に退失する（ことになる）。「麤重散乱」とは、我・我所（自己・自己のもの）の執着および我慢の麤重力に依るが故に、善法を修する時に、すでに生起しているすべての諸受に対して、我・我所および我慢（による）執受を起こして、（その）相を入り混じって取ること（をいう）。すなわち我執等の麤重力によって、すでに生起している楽等の受の中において、あるいは（それを）我と執したり、あるいは我所と執したり、あるいは我慢を起こしたりする。これによって修する善の品（善根）が永久に清浄でなくなる（のである）。「作意散乱」とは、すなわち余乗・余定において、あるいは（それらに）依るか、あるいは（それらに）入るかすることから生じる流散である。すなわち余乗に依って余定に入り、先に習ったところ（の修行）を捨てて散乱を発起させること（をいう）。今このテキストで「先に習った余定」とあるのは（菩薩の）大乗の定のことであり、「余乗の定」とは小乗の定のことである。それゆえ『弁中辺論』の「無上乗品」に云う、「心が下劣な者とは、すなわち作意散乱（の者）であり、下劣な乗に依って作意を起こすが故である」と。「思惟する者は尋・伺（に因る）が故」とは、すなわち（仮設された）ものについて、邪思惟によって尋求・伺察の行相が起きるが故に、散乱を発起させることをいう。この六（種の）散乱については、『対法論』第一巻に説く如くである。

「文、また六根（本惑）有り、皆前に説く如しにまで」について。前の第一巻の唯識章に、「あるいは六煩惱を説き、七随眠を説く、乃至十（種の）分別等については、断障章に広く説く如し」と云う。今この文に「皆前に説く如し」と云うのは（前後が）互いに指し示しているのであって、どちらも（詳しくは）説いていない。それゆえ今（ここで）略説する。「六煩悩」とは、謂わく貪・瞋・癡・慢・疑・悪見（の六つ）である。この貪等の六（種の）性は、根本煩悩に摂せられる。それゆえ煩悩の名を得る（のである）。ある義（解釈）によれば、この六（種）はただ煩悩障（のみに属する）という。（その）性は染（汚）であって涅槃を障げると説かれているが故である。ある義（解釈）によれば、この六（種）はまた智障にも通ずるという。所知障には見・疑・癡・愛・恚・慢等があるが故である。もし所知障が六（煩悩）を摂するのでなければ、彼の見・疑等はどの法に摂せられるのか。それゆえ知る、六煩悩は二障（煩悩障と所知障の両方）に通じて摂せられるのである。

（それ）ならば何故ただ「煩悩」とのみ名づけ（られ）て（所知障に摂せられる）愛・

【下段】

（前段より続く）…恚・慢等（が煩悩と名づけられるの）か（という問いが生じる）。二乗に望めば煩悩ではないとはいえ、（もし）菩薩に望めば煩悩となるが故に、論に「（これらは）菩薩の煩悩であると分別して説く」と説くが故である。

「また六根本惑有り」の「この六（字）」は、上の文に属せしめるべきである。（ここでは）釈文の（の流れの）便宜に乗じて、かつ下の句（の解釈）とする。（つまり）唯識章を牒釈する意（図）である。これは（注）記（者）の意であって章（の著者）の意ではない。「七随眠」とは、謂わく欲愛随眠・瞋恚（随眠）・有愛（随眠）・慢（随眠）・無明（随眠）・見（随眠）・疑（随眠）の（七つの）随眠のことである。この中で「有愛」とは、すなわち色界・無色界の貪の品の麤重（のこと）である。『纂（述）』に云う、「六煩悩の中で、貪を二つに分けて、謂わく欲（愛）と有（愛）とにする」と。前の六（煩悩）に准じて説く。詳しくは『対法（論）』第六巻に説く如くである。

「文、また七漏有り、名の如くに義を釈するにまで」について。「七漏」と言うとは（次のようなことである）。一は見漏。見道（において断ぜられる）煩悩（をいう）。二は修漏。修道（において断ぜられる）煩悩（をいう）。また「思惟漏」とも名づける。小乗の九十八使の中の三界の修惑を「思惟（漏）」と名づける。三は根漏。謂わく眼等の（感覚）根は、漏（=煩悩）を生じることができるが故に（「根漏」と名づける）。四は悪漏。謂わく悪友等が煩悩を生じさせるものを、ことごとく「悪漏」と名づける。（それ自体は）漏を生じさせることができるが故に、（すなわち）漏の名を得る（のである）。五は親近漏。謂わく衣・食等が貪を生じさせる因縁（のことをいい）、（それらに）近づくことで漏を生じさせることができるが故に「親近漏」と名づける。六は愛漏。三悪（趣）の（ことへの）覚（=想い）を愛すること（を言い、それ）は漏を生じさせる因となる。（これは）愛の数（=類）を以て「愛漏」と名づけるのではない（のである）。七は念漏。邪（な）念が漏を起こす。それゆえ「念漏」と名づける。

「前の二漏の体」等とは、（「体」と「具」との）釈〔頭注：「具」については『大乗義章』第五（巻）末（八丁左）には、すべて「是」に作り、「非」ではない。余（の）文は今（の本文）の如くである〕の中に、すなわち二説がある。一に云う、七（漏）の中で前の二（漏=見漏・修漏）は漏の体（本体）であり、後の五（漏）は漏の具（具足＝原因・縁）である。漏を生じる因縁を総じて「漏」と名づける（のである）。一に云う、初の一（漏=見漏）が漏の体であり、後の六（漏）が漏の具である。そのような（理由によるのは）、見惑があることに由って、