【右頁】
【枠外右上】
一二〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一二〇

【上段】

（前頁より続く）…聖（者）となることができない。それゆえ（見漏を）漏の体とするのである。前三果等（の聖者）は、修惑を有するとはいえ、なお聖者となることができるが故に、修漏もまた漏の具（=縁）とするのである。もし（煩悩の）二断（見断・修断）に拠るならば、見漏はすなわち見（道で）断ぜられ、思惟漏は修（道で）断ぜられ、愛・念等の五（漏）は、それぞれに応じて（見断・修断の）二（つ）に通ずる。この七漏の義については、『涅槃経』〔考：北本（巻）二（十二丁）・（巻）二十二（二十一丁）〕・『成実論』〔考：成実（巻）二（七丁）・（巻）十二（初丁右）・『婆娑（論）』（巻）四十七（十八丁）〕等の説の如くである。また『阿含経』第二巻の「漏尽滅」の中に七断漏を説く。詳しくはその説の如くである。

「文、七は八分別、八（種の分別と）倶（なる）相違（の障）にまで」について。法体とは、すなわち色等の体を知ることを境（対象）に従って名とするが故に、「自性分別」と云う。差別とは、すなわちその体において、見られるもの・見られないもの等の差別の義を分別すること（をいう）。惣執分別の中の「我・有情等と（執すること）」と、第四（の我執分別）の「我」と第五（の我所執分別）の「我所」とは、（この二つには）どのような違いがあるのか。　解して云う。（この章の著者）大乗基（法師）によれば、前（者）の惣執は二執（法執と人執）に約しており、後（者）の（第四・第五は）我と我所との分別であるが故に（両者に）別（の区別）がある（のである）。八分別〔考：『略纂』第十（巻）の末に八分別の釈がある。また『倫記』第九（巻）上（五十二丁）〕の中で、前の三（つ）は法執の方便であり、（第）四・（第）五は人執の方便であり、後の三（つ）は三毒の方便である。また前の三（つ）は二執（法執・人執）の方便に通じ、（第）四・（第）五はただ人執の方便のみである。この八分別はいずれも法執〔考：「法執等」の一本には「法執と人執とが正に起きる時」に（取る）〕が正に起きている時（に直接とる相を）取るのではない。法執は（直接）異熟を感じないが故に（そうなのである）。大唐三蔵（玄奘）が云う、「八種の分別は、いずれも無覆無記の異熟生（の）慧を以てその自性とする。あるいはまた、尋・伺を以て自性とすることもあり得る。（これは）西明（寺の道宣が著した）『深密疏』第二（巻）に説く如くである」と。『纂（述）』に云う、「この八分別はすべて法執である。かの無明が真如を迷って（誤って）認識するが故に、色等の事象に対して分別し執着して転ずるのである。第四（の分別）と第五（の分別）は我の境を縁じるとはいえ、染（汚）ではないが故に、法執に摂せられるのである」と。

【下段】

また前三種は別々に生ずる法執である。後の五（種）はすなわち煩悩障と同体の法執である。第四と第五は、我見と同体に起こるが故に、我の行相に随って自地（他地ヵ）の差別等の相を分別する。後の三（種）はすなわち貪等と同体であって、貪等の行（相）に随い、違・順・倶非の相を分別する。今（この）章（の著者）の意によれば、その義はそうではない（のである）。すでに「八分別によって三事を生ずることができる」と云う。それゆえ知る。（八分別は）法執等を取る方便（=手段・媒介）（であることを）。何故後の三（つ）は根本（の三毒）を取らないのか。解して云う。方便として（三事を）生ずることができる（もの）と、根本（の惑）として生じさせられる（もの）との異なる意（味）を簡別して、後の三（つ）が方便となって根本の三毒を生ずることができるということを明かすが故に、（後の三も）また方便を取るのである。

「文、初三（の分別は）生分（別に）、理は見断に通ずるにまで」について。「初三の生分別の所依・縁・事等」とは、所依とはすなわち有情世間のことであり、所縁とは器世間のことであり、後の二事はともに有情世間のことである。前の三分別〔考：「三」の一本は「二」に作る〕は、根本の三法執を起こそうとする時に、自己の依身（=肉体）と器世界との（所）変の相分を縁じ、自身・器世界（の存在）の種子を薫成して、後（の時）にその自身と器世界とを生じさせる。自身を「依」と名づけ、外なる器（世界）を「縁」と名づける。依・縁がすでに生じれば、すなわち根本の三種の法執が生じる。それゆえ「初三（の分別）は生分別として依・縁・事を取る」と云う。次の二（つの）分別を方便として立てるが故に、根本の我・我所の執着および我慢を起こすことができる。種子を薫ずることを（ここでは特に）論じずに、後の我見等を生じさせる（のである）。後の三（つの）分別は互いに〔考：「互」の一本は「立」に作る〕方便となり、根本の貪・瞋・癡等を牽き起こす。またここでも種子を薫ずることを論じずに、方（便として）貪等を生じさせる。

「文〔考：「文」等の二十字は一本には無い〕、また八纏有り、理はまた見（断）に通ずるにまで」について。この八纏の中で、初の二（つ）は挙（=精進）を障げ、次の二（つ）は止（=止）を障げ、次の二（つ）は捨（=捨）を障げ、後の二（つ）は戒（=戒）を障げる。（その）性（質）を明確にして説けば、理（論的）には見（道）と修（道の）二（断）に通じる。二煩悩の勢力に随って起こるが故に（そう言えるのである）。詳しくは論〔考：『対法論』（巻）七（初丁左）・（『瑜伽論』巻）八十九〕に説く如くである。

【左頁】
【枠外左上】
一二一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一二一

【上段】

「文、八は九結、結（は）修断に通ずるにまで」について。九結とは、愛結・恚結・慢結・無明結・見結・取結・疑結・癡結・慳結の（九つ）である。解して云う。この九結について、三つの義がある。一は自性、二は功用、三は位差別である。「自性」と言う場合：愛結とは三界の貪のことを言い、恚結とは欲（界の）随惑〔考：「随惑」の二字はおそらく衍字（余分な字）であろう〕の恚のことを言い、慢結とは七慢のことを言い、無明結とは三界の無知のことを言い、見結とは薩迦耶見（我見）と辺見のことを言い、取結とは見取・戒取の二取のことを言い、疑結とは四諦・三宝に対して猶予（=疑い迷うこと）することを言い、癡結とは随惑のことを言い、慳結もまた随惑のことを言う。「功用」と言う場合：これ（らの結）を持つ者は三界を厭うことがなく、これによって次々と不善を現行させ、善が現行しなくなる（ことを機能・働きとする）。「位」と言う場合：どのような位において（生じるか）ということであり、すなわち後世において（その）異熟果が生じる位において（生じる）と言うことである。詳しくは『対法（論）』第六巻に説く如くである。二断（の）分別については、文の如く知ることができる。

「文、九は随眠、断の分斉を説くにまで」について。九随眠の中で、初の三（つ）はすなわち根本惑の種子であるが故に、（三界の）三（地に）上において皆「随眠」と名づける。その中で、瞋はただ種子のみを取り、貪・癡はまた現（行）にも通ずる。理（=真理）を迷う倶生（煩悩）は、悪行を発せないのであれば、皆初の三（随眠）に摂せられる。また瞋にも見・疑と倶生するものがある。これらはすでに世間（の修行）道を以て現行を伏することができないが故に、また初の三（随眠）に摂せられることも（十分に）あり得る。（瞋は）性は不善であり、ただ欲界のみに有るとはいえ、然るに欲（界を）離れた者の身の

【下段】

中にも起こるが故に、また遠（い因として）不動業を資発することができる。しかし（それは）親（=直接の）発ではないが故に、上界（の因として）繫せられる（もの）ではない。（それは）あたかも下（界）の無明に依りながら、その無明は上界に繋せられない（ようなもの）と（いう教えが）来る〔考：「来」はおそらく「未」の誤りであろう〕ようなものである。「第四（随眠）の三毒極上心」とは、「極上」とはすなわち増上の義である。ただ欲界において事（物）を迷って起こり、世間（の修行）道によって伏せられる麤品（=粗い品位）の惑を取るのみである。「第五（随眠）の無明住地」とはすなわち所知障品に摂せられるところの、現（行）であれ種（子）であれ、諸々の煩悩のことである。ここで「煩悩」と言うのは、（所知障の）麤（いもの）〔考：「望」の下には、おそらく「麤」の字が脱落しているのであろう〕に望して言う（のである）。「六（つ目に）見諦所滅等とあるもの」とは：初地に入っていない（凡夫の）人の身中の煩悩で、見道を能く障げるものを「見諦所滅（=見道によって滅せられるもの）」と名づける。三乗の聖人の身中の煩悩で、修道を能く障げるものを「修所断の惑」と名づける。この二惑は三乗（すべて）に通じる障である。それゆえ知る、（これらは）煩悩であって所知（障）ではない（ことを）。七地以前にある諸々の煩悩を「不浄地の惑」と名づける。八地以上にある諸々の煩悩を「浄地の惑」と名づける。この二惑はただ菩薩（のみ）の障であるが故に、所知（障）である。詳しくは『宝性論』〔考：（巻）四（十五丁）〕および『仏性（論）』〔考：（巻）四（初丁）〕に説く如くである。「第六（随眠は）唯（見断）等（のみ）」とは、二断（見断・修断）の分別である。

「文、九は十煩（悩）、断の位次にまで」について。十煩悩とは、六煩悩の中で（悪）見を開いて五（種）とするが故に十（地）となる。「十散動」とは、根本分別等の十分別の中の第十の散乱分別にまた十種がある（ということ）である。（それらは）すなわち無性分別・有性分別・増益分別・損減分別・一性分別・異性分別・自性分別・差別分別・随名義分別（の九つ）であり、義に随って（も）分別（する）（という一つを加えた十種）である。この十分別（は…）