【右頁】
【枠外右上】
一二二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一二二

【上段】

（前頁より続く）…これを「十散動」と名づける。その名義を広く解釈することについては、『対法論』第十四巻の説の如くである。また『弁中辺論』の「弁障品」は八類の障を説く。（一）具分等五（種の障）、（二）愛等九（種の障）、（三）無加行等四十種の障、（四）生起等十種の障、（五）四念住等七法において起こる七種の障、（六）十度において起こる十種の障、（七）十法界の中において起こる十種の障、（八）以上に説いた諸障の総義として有する十一種の障、である。これら諸障はその種類が一つではないが故に「諸障」と云う。詳しくはその説の如くである。

「文、第九（随眠の）所依（について述べ）、菩薩でない者の後は三界八地等に通ずるにまで」について。「後は三界および八地の身に通ずる」について言えば、「八地」とは非想地（=非想非非想処地）を除いた下の八地のことである。有頂（=非想非非想処）以上にはもはや地処（=より上の境地）が存在しない。これによって（有頂地の衆生には）上（の境地）を欣求し下（の境地）を厭う（という動機）が生じることがないが故に、その依身においては（煩悩を）伏する義がない。　問う。どのような理由から、断は九地に通じ、伏はただ八地にのみ（通ずる）のか。　解して云う。有頂地の中には善（の修行）道があるとはいえ、（上を）厭う力が劣っているが故に（煩悩を）伏することができない。ただ下界の無漏（道）を起こしてこそ、初めてその地の惑を断ずることができるが故に（このように言うのである）。『唯識章』に云う、「断惑は九（地）であり、遊観は十（地）である」と。この義理によって、断道は九地であり、伏はただ八地のみである。

「文、菩薩の断惑（について述べ）、凡（夫菩薩）はそうでないにまで」について。菩薩が（煩悩を）伏するのは三界の身に通ずる。地前菩薩は無色（界）に生じることがあるが故に、毘鉢舍那菩薩等の如く、断はただ欲（界）・色（界）のみである。地上（の菩薩）は無色界に生じないが故に（このような限定がある）。「聖菩薩」とは入地（=初地以上の）菩薩のことである。「凡（夫）菩薩」とは地前の頓悟菩薩のことである。今このテキストの文中ではただ断の義を説くのみで、伏の義については論じない。しかし理（論的に）

【下段】

また言うことができる。（ここでは）文が省略されているが故にそうなっているのである。

「文、総説（の後に）已（に）別（説を述べ）、それゆえ彼の地に通ずるにまで」について。「（二障等を）断ずることを分別する」等については、「障」という言葉は総（体的な）言葉であり、意味は別（個）のものである。その三乗の中で、二乗はただ煩悩（障）を断ずるのみで所知（障）は断じない。菩薩は二障を具に断ずる。今はただ総じて言うが故に「二障」と云う。「三天下（=三大洲）」とは、四洲の中でただ北洲（=北倶盧洲）を除いたものである。かの（北洲の）衆生は寿命が長く、一向に楽に沈み、厭（=厭離）の心が最も劣っているが故に、惑を断ずることができないので、かの洲を除くのである。「極戚（は）悪趣（に）あらず等」とは、すなわち『顕揚論』第十六巻の文である。悪趣は優れた厭（離心）があるとはいえ、優れた（身の）依（=依り所）がない。上界は優れた（身の）依があるとはいえ、強い厭（離心）がない。ただ欲界の六天と人（趣の）三（洲）のみが二つの能（力）を具有するが故に、現観（=見道）に入ることができる。「戚・欣」と言うのは、『瑜伽（論）』（巻）六十九に云う、「苦受と相応する識を『戚（=悲しみ・苦しみ）』と名づけ、楽受と相応する識を『欣（=喜び・楽しみ）』と名づける」と。差別を広く解釈することは、かの巻に説く如くである。その他の文は（自ら）理解できるであろう。

「文、もし倶生（惑を）断ずるならば、智処生（の）故にまで」について。もし二乗の聖者が倶生惑を断ずるならば、三界九地の身に通ずる。「九地」と言うのは、欲界の一地と、上（の色・無色）二（界）にそれぞれ四（地）とで、これを以て九（地）とするのである。色（界）の六（地）と無色界の三（地）とを合わせて九地とするのではない（ということ）を謂うのではない。「菩薩には二義等がある」とは、二義とはすなわち漸（悟）・頓（悟）の二義である。これは異なる説ではない。そうである所以は（次の通りである）。菩薩には二（種）がある。迂回（して進む）漸悟（の菩薩）は欲（界）・色（界）に通ずる。（かつて）二乗に廻心し、変易生死において（そこに）留まった生身が二界に通ずるが故に（そうなのである）。これは『唯識（論）』の第二師の義に当たり、すなわちこれが正義である。問う。もし不定（性の）人（=不定種性の二乗）の留まった身が二界に通ずるならば、なぜ『瑜伽（論）』第八十巻に

【左頁】
【枠外左上】
一二三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一二三

【上段】

「変易生死において留まった生身はすなわちこの洲において（のみである）」と云うのか。　解して云う。『瑜伽（論）』は「身をこの洲に留める」と云うとはいえ、「ただ欲界のみ」であると言って他の界がない（ということ）を遮するわけではないので、（これは）確実な証拠とはならない。また「ただこの洲のみ」と言って「他の洲はない」とは言っていない。他の洲にどうして（留まった身が）ないと言えようか。それゆえ（本論の）理に違うことはない。真（に）往（=往生して）頓悟（する菩薩）はただ色界第四静慮（=第四禅天）のみに依る。『十地経』第十二〔考：第十二（巻二十四丁左）、以下は意を取るか。今この下（の□）は『演祕』の引文に（依る）〕巻に云う、「かの〔考：「かの」の一本は「後」に作る〕報利益として摩醯首羅の智処に生ずる」と故に、その諸々の（凡夫でない）異生（=菩薩）には、欲界の身で変易生死を受けることがない。死して後、改めて大自在宮に生ずることはできないが故に、第八地に至って、身は必ず第四禅に生じ、勝身（=優れた身）を得た後に、初めて殊勝な変易身を受けるのである。それゆえ（サンスクリット語を）旧来（の音写では）「摩醯首羅」と言うが、今は「莫醯伊濕伐羅」と言うべきである。これを（漢語に）訳せば「大自在（天）」という。すなわち（この）浄居（天）の上に実（の）浄土がある。すなわち（これは）受用身（が住む土）である。（その菩薩は）初めてそこで（証を）起こす（=証悟する）。これは第十地の菩薩の宮（=住処）である。これはただ他（人の）受用土のみである。十地の菩薩は報身（として）そこへ往く。しかし異熟（身）と同一の地（=境地）であるが故に、論では「生ずる」と説くのである。実際に拠れば変易（身）を受けることは、下の三天の処にある（段階のことであり）、まだ浄土に生ずることができていない（時のことである）。今（第四禅天へ）往くが故に「生ずる」と名づけるのである。（これは）『唯識（論の）疏』〔考：（慈恩疏）第七巻末（五十八丁右）・（智周）祕（疏）第六巻本（二十九丁左）〕第七巻に説く如くである。　問う。『十地論』の現（在の）報（としての）利益として仏位を受ける。後（の）報（としての）利益として摩醯首羅の智処に生ずる等（とある）。現報と後報とは、その義はどういうことか。　解して云う。行が今生において満ち、すなわち仏果を証することを「現報」と名づける。以前の諸行はただ遠因となるのみである。それゆえ仏位は「後報」とは名づけない。菩薩の後身は、地前（=地前菩薩）の業が（その）感（じたもので）あるが故に「後報」と名づける。聖者は後（の生）を招く

【下段】

業を造らない。それゆえ後身（の）菩薩は、これを「智（処生）」と名づける。智が最も勝れているが故に、智を以て名を標（=表す）する。すなわちこの菩薩は、かの天の中に処（=住）することを「智処生」と名づける。「処」とは安処（=安らかに住まうこと）という意味である。（これは）『演祕』第六（巻）に説く如くである。

「文、不定（性を）往（ずる）者、無色界（に）ない故にまで」について。不定性（の二乗が）廻心して（菩薩に）趣き身を留めることについて、『唯識（論）』第七（巻）に二師の説がある。一（つには）云う。すべての二乗で菩薩に廻趣する（者は）、欲界において後に無漏（の行）を引き生じ、願力によって身を留めるがゆえにただ欲界（のみ）である。上界にはこのような廻心した聖（者）がいないが故に、ただ欲界にのみ初発心の縁があり、上界の中には初発心の縁がない（からである）。しかし成仏の時には、神通力に乗じて自在宮へ往き、初めて成仏するのであって、再び（肉体として）受生するのではない（と）。もう一（つには）云う。色界にも（菩薩に）廻趣する声聞がある。ただ初（果）・二果と独覚（=縁覚）の者だけを除く。（なぜなら）かれら（の初果・二果の者）が（色界で）発心することは上界には（そのような縁が）ないが故に（除くのである）。疏第七（巻）に云う、「この二説の中で、評（=判定する）家がいないとはいえ、取捨は意（=自らの判断）に任せる」と。今この文に「二界に通ずる」と云うのは、この（第二師の）説が正しいとする（のである）。どうして（それと瑜伽論の説が）相違するのか。解して云う。論の中に判定がないが故に、意に任せるのである。しかしながら教理を案ずるに、第二師（の説）が勝れているが故に、今これを正（説）とする。「所知（障）を断ずる」（について）「二界五地」と云うのは、欲界の一地と色界の四地とを合わせて五地とする（ということである）。この五地の身において所知（障）を断ずるが故に（このように言う）。

「文、二（つ目の）依地（について述べ）、生起しないが故にまで」について。文中に二（節）がある。初めは（煩悩を）伏することの別（=各個の説明）を明らかにする。後（者は）「もし正しく断ずる者は」以下であり、断（じること）の差別を明らかにする。これはすなわち（その）初（めの節）である。「色界六地等」について言えば、煩悩障の中で（煩悩を）伏することは十地に通ずる。すなわち色界の六地と無色（界の）四地である。色界六地（は…）