【右頁】
【枠外右上】
一二四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一二四

【上段】

（前頁より続く）すなわち四根本（定）と初未至（定）および中間禅（定）である。無色（界の）四地とはすなわち空処等（の四地）である。これら十地はすなわち修道の無漏（道の）所依である。それゆえすべて（煩悩を）伏することができる。有頂（地）の無漏（道）は（煩悩を）断ずることができない。しかし勢分（=勢いの分量）の力を以て、また煩悩を伏することができる。「方便（定）・根本（定）ともに伏することができる」とは、方便とはすなわち初未至（定）であり、根本とはすなわち四静慮（=四禅定）と四無色定（のこと）である。上（界の）未至（定）はただ欣（=喜び）・厭（=嫌い）の行相を有するとはいえ、なお局（=限定的）であるが故に無漏（道の）所依とすることができない。もし六行（=六行観）を起こす（ための）所依（を論ずる）ならば、また七（つの）未至（定）にも通ずる。今は無漏（道の）所依の地を論ずるが故に、ただ十地のみ（となる）。「六行（観）はただ方便（定）のみ（に通ずる）」とは、すなわち八（つの）未至（定）はすべて「方便」と名づけられる。七（種の）作意の中で、前の六（作意）は方便であり、第七（の作意）は根本（定）であるが故に（このように言う）。もし無漏（道）を以て（煩悩を）伏するならば、色界においては六地（のみ）であって、色界のその他の三（つの）方便（定）ではない。これは無漏（道）を起こす所依ではないからである。無色（界）においては四地すべてに無漏（道）があるが故にそれ（=煩悩）を伏することができる。有頂（地）の無漏（道）は、（智慧が）暗く鈍いとはいえ、勢分の力を以てまたそれを伏することができる。『纂（=唯識義纂）』に云う、「煩悩障の中で伏（すること）は九地に通ずる。すなわち色（界の）六地と無色の四地である」と。この解釈は知り難い。「九地」と言うのはどの地のことか。もし色界の六（地）と無色（界の）四（地）ならば、すなわちこれは十地である。どうしてただ九（地）と名づけるのか。もし欲界の地等の九地ならば、欲界はただ散（乱した）依（り所）であるのに、どうして（煩悩を）伏することができようか。この義は解し難い。学者は（よく）考えるべきである。

「文、もし正しく断ずる者は、断惑の道にあらずにまで」について。以下は断（じること）の別（=個別説明）を明らかにする。上（の節）では伏（じること）を明らかにし終えた。「もし正しく断ずる者は」、煩悩障の中で分別起（の煩悩）を断ずるに際して、二乗はただ色界の五

【下段】

地に依る。三（種の）現観は五つの依（=所依の地）に依って生ずると説くが故に（そうなる）。すなわち色界の中の四根本定と初未至定と、これを五地とする。「中間（禅定）には無漏の真道等があるとはいえ」とは、かの（中間禅定）には明利〔考：「利」の一本は「別」に作る。形が似ているための誤りか。今、（慈恩）疏第九巻末（六十九丁左）の全文による〕（=明晰で鋭い）無漏（の智慧）がないが故に（のことである）。明利の無漏（道）を有する（地）においてこそ（現観に）入ることができるが故に（そうなる）。また、かの（中間禅定）には梵王（=梵天の王）が住しており散乱が多いが故に、純浄の地ではないが故に（のことである）。「無色（界の）慧（=智慧）は劣っており、断惑の道ではない」とは、（これは）分別惑を断ずることに即して（言われている）。もし修惑（=修道で断ずる惑）ならば無色（界）にも通ずる。

「文、（瑜伽論）六十九（巻に）説く（ことについて）、見道有るが故にまで」について。ここでは二つの文を引用して、見道（の）依（=所依の地）を証明する。『瑜伽（論）』六十九（巻）に云う、「ただ諸（根本）静慮および初近分（定）・未至（定）に依ってのみ、聖諦の現観（=見道）に入ることができる。無色定においてはそうでない。無色定の中では奢摩他（=止）は勝れているが、毘鉢舍那（=観）は劣っている。毘鉢舍那の劣る道は現観に入ることができない」と。また〔考：（慈恩）疏第九巻末（六十九丁左）の文は（瑜伽論）第七十一（巻）に依る（第四丁〔脱落か〕）〕に云う、「三（種の現観は）五つの依（=所依）に依って生ずる。（現観の）一種・一分もまた同様である。もし中間禅定にも（現観に）入る依（=所依）があるならば、『三（種の現観は）六つの依に依って生ずる』と言うべきである。（しかし）初めて生じる時に、智諦（現観）・（法）辺（現観）・戒（清浄現観）の三（種）は、ただ四根本（定）および未至（定）の五つの依に依って生ずると（説いており）」と、六地（=中間禅定を加えた地）とは説かないので、中間禅定に（現観に）入る者がいないことは明らかである。

「文、もし修惑を断ずるならば、断惑できないにまで」について。この意味は修道（について述べており）、見道（について述べているの）ではないということである。この『瑜伽（論）』の意味は、二乗の修道を説くのであって、菩薩の見道（を説くの）ではない。また「三（種の現観は）五つの依に依って生ずると説く」が故とは、この文を引用した意図は、既に見道が五つの依に依って生ずると説かれている（ことを証した上で）、（第）百（巻の）文は修道の所依を説くものと知ることができるということである。どのような理由から、ただ三（つの）無色（界の地）だけを取り、有頂（地）を説かないのか。解して云う。

【左頁】
【枠外左上】
一二五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一二五

【上段】

有頂（地）には遊観の無漏（道）があるとはいえ、その性（=性質）が暗く微細であるが故に（煩悩の）結（=束縛）を断ずることはない。　問う。智諦現観も修道に通ずる。どのような理由から「三（種は）ただ五つの依に依る」と説くのか。かの（智諦現観が）修道に通ずると知ることはどうして得られるのか〔考：一本には「修道」の後に「説等」の七字がない〕。「（不定の者の）一（が悟りを）得れば九（種の）遍知の果（=証果）を得る」と説くが故に。また「一（が悟りを）得れば四（種の）果を得る」と説くが故に（である）。解して云う。かの論の文を案ずると〔考：（瑜伽論）第七十一（巻）（第四十六丁左）〕、智諦現観には凡そ二種がある。一（つ）はただ見道（のみ）に依って立てる（もの）。二（つ）は二道（=見道・修道）の両方に通じて依って立てる（もの）である。初（め）の義に依るが故に、五つの依（=所依）に依るとは言う。後（の）義に由るが故に、一切（の依）に依るとも言う。かの文にもまた「一切の依に依る」と説く。あるいは「諸漏を尽くすこと（=漏尽現観）」について、九（地の）依に通ずるとはいえ、現観を立てる者はただ五つの依（のみ）にあるが故に（両者は）相違しない。戒（清浄現観）・（法）辺（現観）・智諦（現観）についても同様であると知るべきである。

「文、菩薩がもし断ずるならば、六（つの）無色（界の地の中の）三（地）にまで」について。「ただ第四（禅）定のみ」等とは、二乗は五地に依るのに対して、菩薩はただ第四（禅定）のみに依る（のである）。諸論では方便（定）にも通じて論じて、「菩薩もまた五地に依る」と言う。（すなわち）前の方便（定）の時には諸静慮（の定）に通ずるが、第四（禅定）に依ってこそ（見道が）成就・円満することができる。すなわち最後に入る時にはただ第四（禅定）のみに依るのである。そうである所以は、他の禅（定）と比べて最も殊勝であるが故に（そうなのである）。「もし倶生（惑）等を断ずるならば」とは、所知障の中で〔考：「伏」は衍字か〕倶生（の所知障）を（断ずれば）、断ずることは九地に通じ得る。二（種の）習気を断ずることもまた同様である。　問う。習気・麤重（=粗重）のその体（=本質）は何か。また不染無知（=染汚されない無知）とはどう異なるのか。　解して云う。もし小乗に依れば、不染無知は、（まだ）成仏するに至っていない間（に存在する）一切の有漏・無漏〔考：「漏」の一本は「染」に作る〕の劣った智慧を以て体（=本質）とする。無知は（その範囲が）狭く、習気は（その範囲が）広い。しかし「習気」の解釈については二種の解釈があり、同じではない。

【下段】

一（つに）は云う、劣った智慧（=慧）と倶生（して起こる）心・心所の法を総じて「習気」と名づける（と）。もう一（つに）は云う、習気はただ心・心所の法に通ずるのみならず、相続する身にも通ずる（と）。今（の）大乗の中では、習気には（独自の）体（=実体）がない。無知には体がある。すなわち所知障に摂（=包摂）される（のである）。染汚されない無明（=不染無明）を「不染無知」と名づける。それゆえ護法〔考：（瑜伽論）第六十四（巻）（第十五丁）・唯識（論）第九（巻）（第二十九丁）・仏地（経論）第四（巻）（第十六丁左）・疏第三巻末の第六（丁右）〕等（を宗とする者）の宗では、習気はすなわち無堪任性（=能力を担うことができない性質）であり、また「麤重（=粗重、dauṣṭhulya）」とも名づける。しかしこの麤重と五（種の）満（ちた有漏のもの）〔頭注：「五満」については『（義林章）灯』第五巻本（第十二丁右）に依れば「有漏」（と読む）。形が似ているための誤りか。『灯』第七巻本（第二十七丁右）もまた同様。合わせて確認すべきである〕等とは、一でも異でもない（=同じでも違いでもない）。別の体がないが故に（のことである）。この義を広く説くことは他の別抄（=別の抄物）の如くである。

「文、もし倶生（惑）を断ずるならば、煩わしくなることを恐れて述べないにまで」について。「もし倶生（の）煩悩障を断ずるならばただ第四定（のみ）等」とは、これは種子（=阿頼耶識の種子）に約（=関係）して（言うの）であり、麤重（=粗重）について言う（の）ではない。（ここで）麤重とは（=の場合は）すなわち十地の中においても（その都度）断ずるが故に（そのように言う）。倶生惑障（=倶生の煩悩障）は（十地の段階では）留めておいて断じない。衆生を利益するが故に（そうするのであり）、必ず金剛（喩定）（=vajropamasamādhi）に至って一時に頓（=一挙）に断ずる。この金剛心（=金剛喩定）は第四禅（定）に依る。それゆえ「またただ第四定のみ」と云う。　問う。金剛（喩定の）心の中にはすなわち二（種の）道（=無間道と解脱道）がある。（そのうちの）何れの（道）において異熟識の体を捨てるのか。　解して云う。論に二釈がある〔考：二釈については唯識（論）第十（巻）（第八丁右・第十五丁左）に出づ。疏第三巻末（第八十丁）・第十巻本（第五十六丁右）・第十巻末（第五十一丁右）・略（=略続対法論）対法（論）第三（巻）（第十二丁右）（に）説く〕。一（つに）は云う、因と果は相い生ずる（=互いに生じ合う）。現行（の識）と種子（の識）との相互関係においても、また前後（の）関係にある。「（種子のない無種子は）已（=すでに）生じた（のではなく）、（種子が）無（くなって）（から果が）生ずる」とは、『集論』の説であるが故に（そう言う）。この義に由って、金剛（喩定の）三昧が未だ現在（の前に）ある（状態に）至っていない（時に）、かの（阿頼耶識を）生じることができる因（=種子）が（まず）亡（=消滅）し（て）、（それから）果を生じることができる（のである）。金剛道の時は、因（=）種子がないとはいえ、異熟（識）が生ずることができる（のは）、前の念（=刹那）が後（の念）を生ずることが理に違わないが故に（そうなのである）。もう一（つに）は云う、現行（の識）と種子（の識）との相互関係においては必ず同一刹那（でなければならない）。これによって金剛（喩定の）無間道の時には二障（=煩悩障・所知障）がないとはいえ、名言（種子）および業（の）種（=種子）があるが故に、異熟識が生ずる（のである）。初（め）の師（の説では）無間道の位（において）、智（が…）