【右頁】
【枠外右上】
一二六
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一二六

【上段】
すでに生じた時、まだ仏果を得ていない。後師は無間道位において、異熟はなお存在し、鏡智はまだ起こらない。ただ解脱道において鏡智がはじめて起こる。護法の正義は、後師に依ることを勝れたものとする。

「第十問答、説くところが同じでない」について。この門の中において、八番の問答がある。この中で、第二問は『毘婆沙』から出る。第四問は章家の意である。第五問は『対法』等から出る。残りの六問答はすべて『瑜伽』から出る。六問答の答の中で、第一・第三は『瑜伽論』五十八巻から出る。残りの四問答は五十九巻から出るため、彼の文に云う：「さらに、どのようにして煩悩を断ずることができるのか。どこまでをもって煩悩を断じたと言うべきか。どの煩悩から諸煩悩を断ずると説くべきか。頓断か漸断か。どのように次第して諸煩悩を断ずるのか。諸煩悩の断にはまた幾つの種類があるのか。煩悩を断じ已えて、どのような相があるのか。諸煩悩を断ずることにどのような勝利があるのか」と。合わせて八問がある。今この文中では、略して四問を挙げる。文に至って配当すべきである。今「三世の中において何について断と説くのか」と言うのは、すなわち瑜伽論五十八問である。五十九中には、この文が全くないからである。五十八に云う：「問：過去を断ずるのか、未来を断ずるのか、現在を断ずるのか」と。広くは彼の説の如くである。薩婆多等の説くところが同じでないとは、薩婆多に依れば、無間道の時、惑の得がなお存在する。もし現得が無ければ、便ち所断が無い。これによって無間において現在の得を断ず。経部宗に依れば、無間道の時、所断の惑種は、生ずべきものが生じないのを、これを断と説く。

【下段】
大乗と大いに同じである。今この問の意は、大乗宗の中では、二世（過去・未来）は無体であり、現在は道と俱でないのに、どうして断と名づけるのか。故に「三世の中において何について断と説くのか」と云う。

「今大乗に依る、さらに何が所断か」について。五十九中には、この文が全くない。ただ五十八にのみ、この文がある。故に彼の文に云う：「問：過去を断ずるのか、未来を断ずるのか、現在を断ずるのか。答：去来今を断ずるのではない。しかし三世を断ず」乃至広説まで、すべてここに引くところと同じである。今この文に「去来今を断ぜず、是故に三世皆断と説くことを得」と云うまでは、すべて論文である。「去来今を断ぜず」等とは、過去はすでに滅し、未来はまだ生ぜず、現在は住しない。すべて断ずべきものではない。故に「去来今を断ぜず」と云う。これは依他因縁生の法について、幻化が速やかに起滅するが如くであるため、断ずべからざるものである。また勝義諦の中では、諸法はみな如であるため所断が無いと説くべきである。しかし一身の前後相続について就けば、ただ聖道の力によって、彼の三時の本識をして随眠を離れることを得させるため、また三世を断ずと説く。十地に云う：「初でもなく、中後でもなく、前中後を取るため」と。「過去に随眠が有るのではなく、心は任運に滅するため」等とは、過去はすでに滅して因縁を待たず、任運に滅するためである。未来は生縁がまだ具わらないため。現在の諸法は一念も住しない。かくの如く究竟してすべて断ずべきものではないため、「さらに何が所断か」と云う。

【左頁】
【枠外左上】
一二七
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一二七

【上段】　
「また随眠があり、また所断ではない」について。これは染浄二心が和合することを得ず、また所断でもないことを明かす。およそ和合には二つがある。一つは方所和合で、斧で木を斫るが如きである。二つは実物和合である。諸法は因のようで、解惑二心の如くである。一つは方ではない。二つは因縁所生である。幻の如く化の如くであるため、実物和合がない。この義の如くによって、断ずと説くことができない。故に「現在もまた所断ではない」と云う。

「しかし他言より、道理を知るべし」について。上では遮門について就き、三世を断ぜずとした。下では詮門について就き、三世を断ずることを容れる。他言音とは、善友の教えである。正作意とは、如理作意である。正見とは無分別無漏慧である。謂く相続道の中において、能治の道が生じ、所治心が滅す。現に随眠が無く、過未の上において三世を断ずと説く。この能治心が正に生ずる時、彼の所治心が正に滅する時、平等平等にして、秤の両頭が低昂する時の等しきが如くである。生が滅する時と同じくするのが一つの平等である。滅が生時と同じくするのがまた一つの平等である。これをもって重ねて「平等平等」と言う。世間の明が生じて闇が滅するが如く、解が生じ惑が滅することもその義また同様である。故に「対治生滅の道理を知るべし」と云う。

「正見相応、皆断と説くことを得」について。この意は説く：一身の前後相続について就いて、聖道を修する力によって、本識等をして、三時皆随眠を離れることを得させるため、三世を断ずと名づける。しかしこの文に依って、西方に二釈がある。一つは

【下段】　
難陀・勝軍論師等は云う：一刹那において、二時があることを許す。謂く生と住である。もし彼の釈に依れば、所治種子は、生相の時にあり、後の無間道は、なお未来にある。所治障種は、すでに住相に到れば、その無間道は正に生相にある。これによって治道が正に現在にあって、能く現在所有の惑種を断ず。彼の無間道が住相にある時、惑種はすでに滅して滅相位にある。すなわちこれは過去である。二つに護法等は云う：一刹那に前後があることを容れることを許さない。これによって道が生相位にある時、所治惑種はすでに滅相にある。生滅等しいため、「秤の低昂時等の如し」と云う。世間所摂の善無記心等とは、問：随眠を断ずる身の所有智等は皆これ無漏である。どうして今「無記心」と云うのか。解釈して云う：入観時の心は唯だこれ無漏である。もし出観後は、あるいは善心あるいは無記である。今出観について約するため相違しない。

「問：所断煩、進成者退」について。これは煩悩に依って問起するものである。故に彼の論第六十に云う：「この道を用いて、欲界結を断ずれば、この道を退すれば還ってその結の繋を得るか否か」乃至広説まで。退不退の義は、彼の広説の如くである。住不動等とは、不退等とは、六種姓を立てる。大小家の別である。もし『対法』に依れば、唯だ六種を立てる。所謂退法、乃至不動である。「退法」と言うのは、鈍根の中の極下者で、縁に遇えばすなわち退するのを退法と名づける。謂く鈍根性で、もし遊散し、もし思惟し、もし思惟せずとも、皆必ず現法楽住を退失する。すなわちこれは世間静慮の楽にして、聖法を退するのではない。思法者は、必ず現法楽住を退失することを恐れて、常に