【右頁】
【枠外右上】
一二八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】　
一二八

【上段】
聖道を思惟するからである。もし思惟しなければすなわち失い、思惟すればすなわち失わない。護法者は、作意して護持し、現法楽住を失うことを恐れる。もし遊散放逸して護らなければすなわち失い、もし遊散せず放逸でなくして護ればすなわち失わない。住不動者は、遊散するかしないか、持力があるかないかにかかわらず、皆現法楽住を退失せず、また鈍根を転じて利根とすることもできない。これを住不動と名づける。「勝進」と言うのは、散乱するかしないかにかかわらず、皆現法楽住を退失せず、必ず根を転じて不動に至ることができるから必勝進と名づける。また堪能転根とも名づける。不動に至るから「不動」と言う。不動と言うのは、すでに利根となっているので、散乱するかしないかにかかわらず、ついに現法楽住を退失することがない。畢竟として煩悩に動かされることがないから不動と名づける。利根は唯一つ、鈍根には五つを開く。故に六種となる。そうである理由は、利根には別がなく、一種として立てる。すなわち不動法は修成することも本性も別がないからである。鈍根の種性は、意義に多くの別があるため、別に五種を開く。進まず退まないものは、一種を建立し、住不動と名づける。昇進に堪え得ることと修練根とに一種を建立し、堪達と名づける。退法の一種は性が最も劣るため、諸縁を具えていても、決定して退く。思法の一種は思えば退かないことを容し、思わなければすなわち退く。護法の一種は、たとえ害を思わなくても、また退失せず、ただ護る。放逸であればすなわち退き、不放逸であれば退を害さない。このような六種が、応果をすべて摂する。薩婆多に依れば、六種の中で不動法を開いて二つとし、本来不動を

【下段】
不退と名づけ、練根して成ったものを不動と名づける。故に応果中に七種性を立てる。広くは『倶舎』の如くである。今「住不動」と言うのは、不退者、第四住法を、また住不動と名づけるけれども、今はそれを取らず、ただ第六について住不動と名づける。退種姓者、退法等とは、この文はやや隠れている。退種姓者は、退法である。思法と護法と必勝進と、この四性の中に、その二種がある。一つは本性で練根によって成ったものではないから本性と名づける。二つは容姓で練根によってはじめて得るから、容性思法等と名づける。四つの中で本性のものは、一向に退かない。もし退法の人が練根して進んで思法等と成れば、これはすなわち退くのである。この別を顕すために、「本姓は退かず、退法が進成したものは退く」と云う。広くは『顕揚』等に説く如くである。

「大衆部等、然らざるが故に退く」について。この部の意は説く：初果はただ一見道無漏をもって、諸煩悩を断ずるが、まだ修を兼ねない。またその身中に、なお惑が尽きず、所修の聖法も、なお円満でなく、所得の聖道も、まだ堅牢でないから退があり得る。その第四果は理がすなわち相違する。どうして退があろうか。問：第二・第三果には退があるのか、ないのか。解釈して云う：ただ初果の如く、また退があるものもある。その理は疑いない。故に略して説かない。問：薩婆多宗では、見道は速疾で、出観の義が無い。大衆部もこの義を許すのか。解釈して云う：大衆部宗では、見道位中にも、また出観がある。須達長者の如く、一時施食して僧を供養する時、

【左頁】
【枠外左上】
一二九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】　
一二九

【上段】　
空中に天があって語って曰く「これは預流向、これは預流果」乃至広説まで。すでに初向が施食を受けることを許す。明らかに知る、また見道観を出ることを得る。一心で四諦の理を観ずることを知るけれども、断惑がまだ尽きず、また出観することを得る。先に欲界四諦の理を観じて、欲界の惑を断じ、しばらく出観して須達の施を受け、後時に入って上を双断するが如くである。故に預流向もまた多時に住する。『大毘婆沙』一百三十一巻にも、またこの事がある。しかしその文は「鄔掲羅長者が僧に飯食を施す」と云い、「須達が僧に飯食を施す」とは言わない。論を披いて勘すべきである。

「今大乗聖、瑜伽もまた然り」について。今大乗中の聖道の所断は必ず退かない。世道を起こして、伏するところには還って退の義がある。故に『涅槃経』第四巻如来性品に云う「凡夫人は煩悩を滅するといえども、滅し已えてまた生ずるが故に無常と名づける」と。今その文を指せば、すなわち凡夫智を世俗道と名づける。瑜伽もまた然りとは、『瑜伽』五十一に云う「退に二種がある。一つは断退、二つは住退である。断退と言うのは、ただこれ異生である。住退と言うのは、凡および聖に通ずる。もし世間通によって、諸煩悩を断ずれば、また現前に起こる」乃至広説まで。今その文を指すため、故に「瑜伽もまた然り」と云う。問：大乗宗中で、聖道によって種を断ずれば、必ず退かないというが、『処胎経』の文を、どう会通するのか。故にその経第五巻行品に云う「あるいは有る衆生は、辟支仏に向かい、還って自ら墜落して、凡夫地に堕す。あるいは有る衆生は、阿羅漢に向かい、還って自ら墜落して、凡夫

【下段】　
地に堕す」乃至広説まで。「あるいは有る衆生は、須陀洹に向かい、還って墜落して凡夫地に堕す。あるいは有る衆生は、法地において、退いて凡夫地に堕す。あるいは有る衆生は、信地において退いて凡夫地に堕す」等。広くはその説の如くである。もしその経は現法楽住を退することについて就いて、果を退するのではないと言うなら、どうして「凡夫地に堕す」と説言するのか。解釈して云う：退相は凡に似るため「凡夫地に堕す」と云う。この義はどういうことかというと、鈍根凡夫は、諸禅定の現法楽住において、すなわち退失があることがある。時解脱聖の楽住を退失することと、その義が相似する。故に「凡に堕す」と云うのであり、果を退すことを謂うのではない。この義はなお難しい。学者は思うべきである。

「退等種姓、有漏に伏せらるるが故に」について。退等種姓は定障に依って建立される等とは、退等六性は、すべて根障無知と定障に依って、これを建立する。故にただ禅定の現法楽住を退くのみで、聖果を退くのではない。故に『瑜伽論』二十六に云う「何によって退・不退の差別によって、補特伽羅を建立するのか。退によって、時解脱阿羅漢を建立する。彼は現法楽住において、退失があることを容れる。不退によって、不動法阿羅漢を建立する。彼は現法楽住において、定んで退失が無い。これを差別とする」と。これによって明らかに知る、ただ楽住を退くのみで、聖果を退かない。

舎利弗の如く、十信第六心なお退く等について。『十信断結経』に准ずれば、あるいは一住から進んで五住に至り、還って後に退堕して、初住にあり、後に初住から五・六住に至る。このように六十劫を経歴する中で、ついに不退転地に到らない。舎