【右頁】
【枠外右上】
一二八
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一二八

【上段】

（前頁より続く）聖道を思惟するが故に（現法楽住を保つことができる）。思惟しなければすなわち失い、思惟すればすなわち失わない。「護法（性）」とは、（聖道を）作意して護持し、現法楽住を失うことを恐れる（性質のものである）。もし（心が）散乱して放逸になり護持しなければすなわち失う。もし散乱せず放逸でなく護持すればすなわち失わない。「住不動（性）」とは、（心が）散乱しても散乱しなくても、また持力（=保つ力）があってもなくても、すべて現法楽住を退失することなく、また鈍根を転じて利根となすこともできない（性質のものを）「住不動」と名づける。「勝進（性）」とは、（心が）散乱しても散乱しなくても、すべて現法楽住を退失せず、必ず根を転じて不動（性）に至るが故に「必勝進」と名づける。また「堪能転根」とも名づける。（「不動」まで）至るが故に「不動」と言う〔考：「故」は恐らく衍字〕。「不動（性）」とは、すでに利根を成じており、（心が）散乱しても散乱しなくても、ついには現法楽住を退失せず、畢竟として煩悩によって動かされることがないが故に「不動」と名づける。利根（の種姓）はただ一つ（の種）であり、鈍根（の種姓）には五つに開く。それゆえ六種（の種姓）が成立する。そのようである理由は、利根には（それ以上の）区別がなく、一種として立てられるからである。すなわち不動法は本性（のままで）修成し、（それ以上の）別がないが故（に一種である）。鈍根の種姓は、義（=内容）に多くの区別があるが故に、別に五種に開く。進むのでもなく退くのでもない（者）は一種を建立し「住不動」と名づける。（利根に）達するに堪えて昇進することと根を修練することとにおいて一種を建立し「堪達」と名づける。退法の一種は（その）姓（=性質）が最も劣るが故に、諸縁を具えていても必ず退転する。思法の一種は（聖道を）思惟することを容（=よくする）ならば退転せず、思惟しなければすなわち退転する。護法の一種は、（聖道を）思惟して（害する者が）害さなくても（=外敵がなくても）退失しないが、（ただし）放逸であればすなわち退転し、放逸でなければ退転しない。このような六種は、（声聞の最終果である）応果（=阿羅漢果）を摂め尽くす。薩婆多（=説一切有部）に依れば〔考：毘婆沙（論）第六十二（巻）（第四丁右）・倶舎（論）第二十五（巻）初め〕、六種の中で不動法を二つに開く。本来より不動なる者を「不退」と名づけ、

【下段】

根を練（=修練）して成じた者を「不動」と名づける。それゆえ応果の中に七種姓を立てる。広くは『倶舎（論）』の如くである。今「住不動」と云うのは、不退（性）は第四（の）住法（性）をも「住不動」と名づけるが、今はそれを取らず、ただ第六（の不動法性）のみに即して「住不動」と名づける。「退種姓（=退法性）とは退法等（とは）」とは、この文はやや難解である。退種姓とは退法（性）のことである。思法と護法と住法と必勝進との四つの性質の中に、二種（の区別）がある。一つは本性（として）根を練じることなく（その性質を）成じているが故に「本性」と名づける。二つは（他の）種姓が根を練じてはじめて得られるが故に「容姓思法等」と名づける。四（種の性質）の中で本姓（として持つ）ものは、一向に退転しない。もし退法（性）の人が根を練じて進み思法等を成じれば、これはすなわち（本姓の者から見れば）退（法性から来た者）である。この区別を顕わさんが故に、「本性（における）不退（と）退法が進んで成じた者（の）退（転）」と云う。広くは『顕揚（聖教論）』等〔考：顕揚（第）三（巻）（第十二丁右）・対法（論）第十三（巻）（第十丁左）〕の説の如くである。

「文、大衆部等（について）、不然が故に退するにまで」とは、この部（=大衆部）の意は説く、初果（=預流果）はただ一つの見道の無漏（の智）によってのみ諸煩悩を断じ、まだ（修道を）兼ねて修めていない。また身中にはなお惑（=煩悩）が尽きず、修めた聖法はまだ円満でなく、得た聖道はすでに堅固でない。それゆえ退転があり得ると（主張する）。（しかし）第四果（=阿羅漢果）の道理はすなわちこれと相違する。いかにして退転があり得るのか。問う、「第二・第三の果（=一来果・不還果）に退転はあるのか、ないのか」。解して云う、「ただ初果と同様に、また退転があるとすれば、その道理は疑いがない。それゆえ略して説かない」。問う、「薩婆多の宗では、見道は速疾であって、（見道位には）観から出る義がない。大衆部もまたこの義を認めるのか」。解して云う、「大衆部の宗では、見道の位の中にも観から出ることがある。須達（=スダッタ）長者のように〔考：長者（に関する）縁（起の話）は『増（一阿）含（経）』第三十三（巻）と『西域記』第六（巻）（初め左）に出る〕、（長者が）一時に食を施して僧（=出家者の集団）を供養する時に、

【左頁】
【枠外左上】
一二九
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一二九

【上段】

虚空の中に天（=神）の声があって言った。『これは預流向（=初果に向かう者）である。これは預流果（=初果を得た者）である』と。乃至広く説く（とある）。すでに初向（=預流向）の者が施食（=食べ物の施し）を受けることを認めている。（これにより）明らかに、（大衆部においても）また見道の観から出ることができると分かる。一心で四諦の道理を観じても、断惑が尽きない（うちでも）また観から出ることができる。たとえば先に欲界の四諦の道理を観じて、欲界の惑を断じ、かつ観から出て須達（長者）の施しを受け、後に（再び）観に入って初めて上（の界の惑）をともに断じるようなものである。それゆえ預流向もまた多くの時間に住する（=長期間にわたる）のである。『大毘婆沙（論）』第百三十一巻にもまたこのことがある。しかしかの文では「鄔揭羅長者（=オッタラ長者）が僧に飯食を施した」と言い、「須達が僧に飯食を施した」とは言っていない。（それゆえ）論を披いて勘考すべきである。

「文、今（の）大乗（の）聖（者について）、瑜伽もまた然りにまで」とは、今（の）大乗の中の聖道によって断ずるものは必ず退転しない。世間道を起こして（煩悩を）伏するものには、再び退転する義がある。それゆえ『涅槃経』第四巻「如来性品」に云う、「凡夫人（の場合）は、煩悩を滅しても、（一度）滅してまた生じるが故に無常と名づける」と。今かの文を指して（言えば）、すなわち凡夫の智は「世俗道」と名づける。「瑜伽もまた然り」とは、『瑜伽（師地論）』第五十一（巻）に云う、「退転には二種がある。一つは断退（=断じた（ものが）退転すること）、二つは住退（=住している（ものが）退転すること）である。『断退』とは、ただ異生（=凡夫）（についてのことで）ある。『住退』とは、凡（夫）と聖（者）の両方に通じる。もし世間の（神）通（力）をもって諸煩悩を断じるならば、（その断じたものは）再び現前に起こる」と。乃至広く説く。今かの文を指してのことゆえ「瑜伽もまた然り」と云う。問う、「大乗の宗の中では、聖道によって（煩悩の）種子を断じれば必ず退転しないとするならば、『処胎経』の文はいかに会通すべきか。それゆえかの経の第五巻『行品』に云う、『あるいは（ある）衆生は辟支仏（=独覚）に向かって（いたのに）、また自ら墜落し凡夫地に堕ちる。あるいは（ある）衆生は阿羅漢に向かって（いたのに）、また自ら墜落し凡夫

【下段】

地に堕ちる』と。乃至広く説く。『あるいは（ある）衆生は須陀洹（=預流果）に向かって（いたのに）、また墜落して凡夫地に堕ちる。あるいは（ある）衆生は法地（=不還果）において退して凡夫地に堕ちる。あるいは（ある）衆生は信地（=信解行地）において退して凡夫地に堕ちる』等、広くはかの説の如くである。もしかの経が（聖道によらず世間道によって）現法楽住から退転するに即して（説いた）のであって、（聖）果から退転することではないと言うならば、なぜ『凡夫地に堕ちる』と説き言うのか」。解して云う、「退転の相が凡夫に似るが故に『凡夫地に堕ちる』と云う。この義はいかなることかと言えば、鈍根の凡夫は、諸禅定の現法楽住において退失が有る（ということがある）。時解脱（=時解脱の）聖（者）が楽住を退失するのは、その義が（これと）相似している。それゆえ『凡（夫地に）堕ちる』と云うのであって、（聖）果から退転するということを言っているのではない。この義はなお難解である。学者は思惟すべきである」。

「文、退等（の）種姓（について）、有漏（による）伏にまで」とは、「退等（の）種姓は（定）障（=禅定の障碍）に依って建立する等」とは、退等（の）六（つの）性は、すべて根障（=能力の障碍）・無知（=無明の障碍）・定障に依って建立される。それゆえただ禅定の現法楽住（のみ）から退転するのであって、聖果から退転するのではない。それゆえ『瑜伽（師地）論』第二十六（巻）に云う、「何によって退転と不退転の差別があるのか、（それにより）補特伽羅（=衆生）を建立する。退転によって時解脱の阿羅漢を建立する。かれは現法楽住において退失する余地がある。不退転によって不動法の阿羅漢を建立する。かれは現法楽住において決して退失することがない。これが差別（=区別）である」と。これによって明らかに知られる。ただ（世間の禅定の）楽住からのみ退転するのであって、聖果からは退転しないのである。

「舎利弗の（ように）、（乃至）十信の第六心にも退転がある等（について）」とは、『十住断結経』に準じれば、あるいは（菩薩の修行における）一住から五住に進み、また後退して初住に戻ることがある。後に初住から五・六住に至り、このようにして六十劫を経る中で、ついに不退転地に到達しないこともある。舎（利弗は…）