【右頁】
【枠外右上】
一三〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一三〇

【上段】

（前頁より続く）利弗が退転したのは、（菩薩行として）眼を施そうとしたとき、相手の者がその（眼の）臭いを嫌って足で踏み砕いたことによって、そこで（菩薩心から）退転し、声聞の心を起こしたのである。広くはかの経の説の如くである。

「文、『いかなるものを断と名づけるか』という問から、『また纏を断ずとも名づける』まで」とは、これは『瑜伽（師地論）』第五十八（巻）に依拠して問いが起こされたものである。かの文に云う。問う、「諸々の修行者が煩悩を断ずるとき、纏（=現行の煩悩）を捨てるのか、随眠（=潜在的煩悩）を捨てるのか。何を断ずるが故に『断』と説かれるのか」。答える、「ただ随眠を捨てるのである。煩悩の纏はすでに（それより）先に捨てられているが故に」と。乃至広く説く。「纏と随眠とはついには起こらない」と。しかしこの（法苑義鏡の）章の文は「第五十九（巻）」と云っているが、「九」の字は恐らく誤りである。「煩悩の纏はすでに先に捨てられている」とは、加行道において纏を伏し、無間道において種子を断ずるからである。それゆえ「先にすでに纏を捨てた」と云う。ただ随眠を断ずれば、纏はすなわち起こらないが故に、「ついには起こらず、また纏を断ずとも名づける」と云う。

「文、『この聖道を説いて』から『これを断と名づけると説く』まで」とは、上はすべて論の文であり、これはすなわち章家（=法苑義鏡の著者）の文である。「聖道が正しく随眠を断ずると説く等」とは、広く断の義を説くと、総じて二種がある。一つは種子等を断じて永く残余なくさせること、二つはただ折伏して種子の力を衰えさせ現行の惑（=煩悩）を生じさせないことである。もし種子を断じるならば、ただ無漏の智のみ（によって断じる）。もし（種子の）力を衰えさせるならば、有漏・無漏の二智いずれによっても可能である。今ここではただ無漏の智をもって種子を断ずる義のみを説く。もし「種子と道とは倶起できないのに、いかにして種子を断ずると名づけるのか」と難じるならば〔考：「難」は一本に「雖」に作る〕、（答えて云う、）たとえ道と倶起しなくても、一つの身の前後の相続に即して、聖道を修する力が本識等をして三時（=過去・現在・未来）にわたってすべて随眠を離れさせるが故に、「三世の種子を断ずる」と説くのである。これらの諸義は、

【下段】

前にすでに説き終えた。それゆえ「前に義として説いたように、これを断と名づける」と云う。

「文、『三心の真（見道について）の問』から『麤の二心が故に』まで」とは、これが第四の問であり、章家（=著者）自身が問いを起こしたものである。この問の意は（次のことを）兼ねて顕わしている。三心の見道を真見道とするならば、法空観は（より）細であるから、必ず生空をも兼ねて（観ずる）はずである。もしそうであれば第二心（=法空観の初めの心）もまた人執（=人無我に反する執着）を兼ねて断ずるべきである。それはすなわち、人執は三心において断じ、法執はただ二心において断じることになるのか。（それとも）細の法（空）観は三心の中で断じ、麤の生空観は二心において断ずるが故（に差別があると言うべき）か（という疑問である）。

「文、『（法空の）観は（生空観より）細であるが（という）答』から『そうでなければ論に違する』まで」とは、この答の意は（次のことを）顕わす。法空の観は細であって必ず生空を帯びる（=兼ねる）が、しかし第二心は生（空の）執を断じない。ちょうど十地において惑を断ずる法観が、煩悩の習気を断じても、なお随眠を除かないようなものである。（それは）十地の道においては（生空の執は）正障（=主として除くべき障碍）ではないが故であり、加行心のときに（生空の執を除くことを）欣求しないが故である。（慧沼の）「纂（=義林章纂釈）」に云う、「十地については（それで）よい。（留使を）故意に留めているからである。しかし見惑はそうではない。どうして断じないのか。（こう）答えるべきである。第二心は生（空の）観を帯びるが、他（の法空観）の力に随うが故に（生空の観が）起こっても生（空の）執を断じない。もしかれが生執を断ずるならば、また（人空の見道と同様に）『情を遣る』とも言うべきである。もしそうであれば三心には差別がないはずである。それゆえ（人執と法執は）各々二品において断ずる（という解釈は）、道理・教（え）に違しない」と。これはすなわち章家（=法苑義鏡著者）の意を嫌（=批判）ってのものである。それゆえ今（章家が）救って云う、「もし第二心が帯びる生空の観が、他の（法空観の）力に随うが故に生執を断じないとするならば、第三心の中に帯びる生空の観もまた、他（の力）に随って起こるが故に生執を断じないはずである。この道理によって、（やはり）章主（=著者）が（言うように）深い道理に符合（=一致）すると言うべきである」と。「（人法二執は）並んで二品において断ずる等」とは、人・法の二執はともに二品において断ずる。第

【左頁】
【枠外左上】
一三一
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一三一

【上段】

一（心）と第三（心）とにおいて人執を断じ、第二（心）と第三（心）とにおいて法執を断ずるが故に「並んで二品において断ずる」と云う。『瑜伽（師地論）』第五十五（巻）に云う、「初心（=第一心）において下品の人執を断じ、第二心において下品の法執を断じ、第三心の中においてともに二執の上品を断ずる」と。もし「二品」と言わないならば、すなわちこの論に違する。それゆえ「そうでなければ論に違する」と云う。問う、「第三の心はすなわち解脱道である。どうしてこれが能く一切（の麤重）を除くと説けるのか」。解して云う、「断には三義がある。一つは伏するを断と名づける、すなわち加行道（のこと）である。二つは正しく断ずるを断と名づける、すなわち無間道（のこと）である。三つは遮断するを断と名づける、これが解脱道である。前の二品の未来の種類を遮断して、永く生じさせないが故に、能く一切の麤重を断ずと説く（のである）」と。

「文、『（煩悩を断ずるのは）惣縁の（智によるのかという）問』から『よく煩悩を断ずる』まで」とは、これは『対法（論）』等〔考：これ以下は述記第十本（第五三丁左）の文に依る〕に依拠して問いが起こされたものである。この問の意は（次のことを）顕わす。ここで「断」と云うのは、惣縁の智をもって能く断ずるとするのか、別縁の智をもって能く断ずるとするのか。これにいかなる（教義上の）失があるか。もし惣縁の智が能く断ずるとするならば、惣縁の智は自相の智ではない。どうして共相の比量の智をもって惑を断ずることができるのか。もし別相の智をもって能く断ずるとするならば、すなわち『対法（論）』および（第）五十九（巻）等の文に違する。それゆえ『対法論』第七（巻）等に云う。問う、「いかなる作意が能く断ずるのか」。答える、「惣縁の作意をもって一切法にみな我性がないと観じ、よく煩悩を断ずる」と。師子覚（=師子覚菩薩）に云う、「惣縁の作意とは、一切法を（まとめて）縁ずる〔考：「令」は一本に「合」に作る〕、共相を行ずる作意である」と。（慧沼の）纂に云う、「第五十九（巻）に云う、『ただ惣縁の作意をもって煩悩を断ずることができる』とあるが、もしそうであれば真の自相を観ずる（場合）は惑を断じないはずである。（この問の）意もまた同じである」と。

【下段】

「文、『（第一師として）仏地論に』から『自共相が故に』まで」とは、『仏地論』第六巻の説の如く〔考：これ以下は述記第十本（第五四丁右）の文に依る〕、「どうして仏は共相を知ることができるのか。共相はすでに比量に依って立てられるのに、どうして仏が共相を知るのは比量なのか」（という問題がある）。かの（仏地論）には三説がある。これはその初説である。「この師（の主張は）〜であるが」以下は章家（=著者）の文である。この師の意に云う、「（陳那の）『集量論』（=プラマーナサムッチャヤ）は説く、現量と比量との二量は、散心の位において自相と共相とに依って立てられると。（それは）定の位においてあるとは説かない。もし定心（=瞑想的心）においては、一切の相を縁ずるとき、すべて現量に摂まれる。これによって惣縁の智もまた現量に摂まれるので、惑を断ずることに失はない。それはすなわち、定心において共相の自体を照らすが故に、定心を現量と名づけるのである」と。（慧沼の）纂に云う、「もしこの説に依れば、定心は自と共（の相）とをともに縁ずることが認められている。ただ共（相）を縁ずる（場合）のみが煩悩を断ずることができる。空・無我の観は共相を観ずるが故に、（その）義もまた同じである。しかし空・無我の観に即して、惣（縁）があり別（縁）がある（という点）に就いては、初師が何を取ると言っているのかはまだ詳らかでない。（それ故、）比況・定论することが難しい」と。

「文、『第二師が云う（こと）』から『これは共相ではない』まで」とは、これはすべて論の文である。「定心はただ自相を縁ずる等」とは、一切の定心はただ自相を縁ずるものであり、すべてこれは現量であって、それ自身に知るべき自相がある。しかし共相を方便として（自相へと）引かれながら、諸々の共相を縁じて自相の道理を顕わすもの（については）、（その）方便に即して（対象を）共相を知ると名づける（のである）。もしそのように方便に即して所縁の境を説かなければ、自相を知ると名づける（べきであり）、また如来には定心でない（こと）はなく、ただ自相を知り、これは現量であるが故（である）。これによって、二空が真如を能詮する（=表現する）方便の道理によって、あるいは真如を（説いて）