【右頁】
【枠外右上】
一三二
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一三二

【上段】

（前頁より続く）空・無我と名づけ、これが諸法の共相である、と。空・無我の体はこれ無（=存在しない）ものであるから、よく真如の方便の詮（=表現手段）となりうるが故に、方便としての二空の詮（=表現）に従って名づけているが故に、また真如を説いて共相と名づける（のである）。あるいは、「真如はこれ二空によって顕わされるものであって、二空そのものではない。二空は自ずから諸法の共相である。一切法の上にはみな無我であるが故に」と説く。それゆえに二空によって顕わされる真如は、それ自体に実体があり、すなわちこれが自相（=個別の相）である。

「文、『この師の意によれば』から『共相ではない』まで」とは、これは章家（=著者）が加えた文である。「方便」とは、定（=禅定）に入る前の加行心の位のことをいう。まずこの位に住して〔考：「先住」等の十二字は一本にはない〕共相を縁ずるが故に、後に定の位に入ってからは、ただ自相のみを縁じ、共相を縁じない。そこで前の位（=加行位）を「方便」と称するのである。この師（=第二師）の意によれば、一切の定心は、ただ自相を縁ずる、これが現量（=直接知覚）であるが故に（のみ働く）。しかし定心が共相を縁ずると説くのは、煩悩を断じうるによってのことであり、それゆえ『対法（論）』等に「惣縁の作意が煩悩を断ずる」と説くのは、（定の前の）方便に即して説いたのであるから、矛盾しない。この上の二説（=第一師・第二師の説）は、いずれも正義ではない。

「文、『第三師が云うに』から『みな現量と名づける』まで」とは、ここ以降は第三師が論主（=世親等の論の著者）の正義を述べるものである。「かの因明論等とは」というのは、『正理門論』および『入正理（論）』のことであるが、（それらには）二相を広く説いた文はない。ただ『（正）理門（論）』に云う、「自らのために語りかけるものとして、ただ現量と比量の二つのみがある。かの声（=譬え）等はこの中に摂められているが故に、ただ二量である。これによって自相と共相とを了知することができるが故に、この

【下段】

二（量）を離れて別に量られるものがあるのではなく、それを了知するために別の量を立てる必要はない」とある。今ここで「かの因明論」と言っているのは、おそらく『因明集量論』（=プラマーナサムッチャヤ、陳那著）を指しているのであろう。そのことを知ることができるのは、邁法師が次のように云っているからである。「かの因明集量論に立てられている自相と共相は、この経（=仏地経）とは少し異なる。かの論の説によれば、一切法の上の苦・無常等が有する実義はみな（その）体に附して並んで自相と名づける。それは諸法の上の自相・共相が各々自己の体に附して他（の法）と共通しない（唯一固有のもの）であるが故に。たとえば、色処（=色法という感覚対象の領域）の障碍の相（=物質としての抵抗性）はこれが色の自相であり、苦・無常等は色の共相である（という場合）のように、色の上において自相・共相に分けるとはいえ、しかし各々が色の体に附して声〔考：「聲」は一本に「趣」に作る〕等（の他の法）とは共通しないが故に、色の上の自相・共相（のいずれも）を、『集量論』の中ではみな自相と名づけ、すべて現量の摂（=直接知覚の範疇）となる。もし分別する散心（=散乱した日常的な心）において、一つの種類（=概念）を立てて能詮（=表現するもの）とし、苦・無常等を所詮（=表現されるもの）と（する場合）、苦・無常等の義（=意味内容）が能詮に従って分別する散心に現れる。それゆえこの苦・無常等は（色だけでなく）また十一処（=色・声・香・味・触と五根）にも遍く存在する。ちょうど一本の糸をもって多くの花を貫き連ねるようなもので、花が糸に従って、（すべて）ともに共相と名づけられる（ようなものである）。これは散心の分別によって仮に立てられた比量の境（=推理的認識の対象）である。一切の定心は、凡夫・聖者を問わず、みなこの分別を離れるをもって、すべて現量と名づける。詳しくはかの師（=邁法師）の『仏地論疏』に説くとおりである」と。

「文、『諸法を縁ずるとはいえ』から『一でも異でもない故に』まで」とは、「諸法の苦・無常等等を縁ずるとはいえ」というのは、諸法十一処の苦・無常等を縁ずるとはいえ、また一一の処の上に各々苦・無常等（の相）があり、それ自ら（その）法の体に附するが故に、この無常を自相と名づけるのである。真如は二空・無我の

【左頁】
【枠外左上】
一三三
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一三三

【上段】

共相によって顕わされるものではあるが、（真如は）諸法の自の実性（=固有の真実の性質）であるが故に、それ自体に体相（=実質的な体）があり、また共相ではない。また、真如と一切法とが一でも異でもないからといって、真如を諸法の共相と名づけることはできない。自相もまた一切の共相と一でも異でもないが故に、自相を共相と説くこともできない。ちょうど色の障碍の相（=抵抗性）はこれが自相であって、共相としての無常等とも、また一でもなく異でもないが故に（自相を共相と言えないのと同様である）。

「文、『この義の意に言う』から『了知することができるが故に』まで」とは、「すべて我が共相によって顕わされる（ものとしてみる）とは」は、これは（仏地経の）地経（=仏地経）の共相観を標（=提示）したものである。「一一（のものについて）別証する体はこれが自相である」とは、これはすなわち因明の自相観を標したものである。「すなわち（両方が）通じて二観が能く断ずることができると言いうる（とは）」は、仏地（論）と因明（論）との意を総じて顕わしたものである。「顕わすことができるのが共相である等」とは、上の意を重ねて明らかにしたものである。もしこの義に依れば、自相と共相にはすでに二つの（解釈の）門がある。もし（仏地）経の説く自相・共相に即すならば、「共相を縁ずる観によって、よく煩悩を断じ尽くす」と言うべきである。無常観をもってよく惑を断ずるが故に、「惣縁の作意が惑を断ずる」とは、すなわちこの義（=仏地経の共相観による理解）に他ならない。もし因明の自相・共相に即すならば、「ただ自相観によってのみ、よく煩悩を断ずる。一切の定心は自相を縁ずるが故に」と言うべきである。

「文、『縁起経以下』から『故に相違しない』まで」とは、これは（矛盾を）会通するものである。「一刹那の中（の智）以下」は章家（=著者）の文である。もし因明（の立場）に即せば、ただ自相観のみによって煩悩を断ずるとするならば、なぜ（『縁起』）経に「真諦聖智は惣相・惣縁であるが故に頓現観と名づける」と言うのか（という疑問がある）。それゆえ今（これを）会通して云う、「もし法忍の一刹那の智が、前の加行に従って（形成されたものとして見れば）、これを惣相縁と名づける。前の加行位において

【下段】

空・無我の行相（=認識の形態）を作るが故である」と。これはすなわち因明（の立場）に依拠して、『縁起経』の文を会通したものである。（しかし）『仏地論』の中には、『縁起経』を引いてその矛盾の文を会通した（箇所は）ない。「仏地（論）自ら会通する」と言うのは、『仏地論』第六巻に云う、「それゆえかの論（=因明集量論）においては、諸法の上のすべての実義を説いて、みな自相と名づけている。この経（=仏地経）はそうではない。故に矛盾はない」（と）。邁法師に云う、「それゆえかの因明論は、諸法の上の有する実義を説いて、各々（が）自体に附するものとして、みな自相と名づける。この経はそうではない。十一処の苦・無常等のように、（それらは）一（つ）ではないが、しかし苦・無常等は（諸法に）彼此（=互いに）共通するものとして共相と名づける」（と）。仏地論の中では、因明の意と地経の意の両方を挙げて、それ（=かの論と）自ら会通・解釈している。故に矛盾しないのである。

問う、「仏地（論）と唯識（論）および因明論に説かれる二相（=自相・共相）には、どのような差別（=違い）があるのか」。解して云う〔頭注：恵沼釈は補欠義林を指摘し、かの（論）以下第三十四丁左（に）出る〕、恵沼師（=慧沼）に云う、「仏地論の意では、五蘊等の法を自相と名づけ、苦・無常等を共相と名づける。唯識論の中では、名言の詮（=言語表現による意味内容）を帯びるものを共相と名づけ、言語表現で指し示すことのできないものを自相と名づける。因明論の中では、（諸法に）通ずる（=共通する）ものを共相と名づけ、（一法に）局する（=固有の）ものを自相と名づける。これには四対（=四つの対比）があって、二相を説く。断（の章）の中に説くが如し」と。

「文、『この諸々の煩悩の（問）』から『縛の所縁が故に』まで」とは、これは『瑜伽（師地論）』第五十九（巻）に依拠して問いが起こされたものである。「何に従って断と説くか」と言うのは、すなわち断の所従（=何を根拠に断と言うか）を問うものである。すなわち相応縛と縁縛との中で、何に従って断と説くのかを（問うている）。（成唯識論）疏第十に云う、問う、「この『断』とはいうのは、縁縛を断ずると言うのか、それとも相応縛を断ずると言うのか」。答える、「もし所知障ならば、