【右頁】
【枠外右上】
一三四
【枠外右横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外右横下】
一三四

【上段】

（前頁より続く）ただ「麤重（粗重）を断ずる」と言うのみである。（所知障の）体はもとより縛の法ではないが故に。もし煩悩障であれば、二（種の縛）の両方から断と説く。『（瑜伽師地論）』第五十九（巻）のように、「かの相応縛と所縁縛との両方から（断ずる）が故に、煩悩は断ずべきものである」等と、乃至（=以下）広く説く。『顕揚（聖教）論』に云う、「断の所従とは、所縁の境から諸煩悩を断ずることをいう。所縁の境において煩悩を断じ終われば、繋縛がなくなるが故に、諸々の相応法もまた随って断ずる」と。これはまさしくこれ（の趣旨）と同じである。景〔考：倫（=倫基の注）十七巻上（十丁右）〕法師は云う、「小論（=部派仏教の論書）に依って説けば、ただ縁縛を断ずれば、（心が）前の境に繋がれないことをもって断惑と名づける。煩悩と心とは三世の中において伴として常に随うて相離れることができないが故に、相応縛を断じない（とする）。今（の）大乗の中では、過去・未来の法はなく、現在の繋がりのみがある。聖道が生じることによって、煩悩と相応する心法が起こらないことをもって相応縛を断ずると名づける。相応縛を断じ終わって、再び境を縁じない者を、縁縛を断ずると名づける。また、かつて二縛を起こした時に、（それが）種子を熏成（=薫習によって形成）することを二縛があると名づける。今（その）種子を断ずる時をもって、二縛を断ずると名づける」と。

「文、『この文は断に依って』から『すなわち倶解脱（に至る）まで』とは」、これは章家（=著者）の文である。「この文は煩悩障の断に依って説く等」とは、今この文で「相応縛・所縁縛の二種の縛の断」と言うのは、これは三乗が通じて煩悩障を断ずることに依って説くものである。相縛と麤重縛との断は、多くは菩薩が二障を双べて断ずることに依って説く。　問う、「相縛と麤重縛とにはどのような差別（=区別）があるか」。　解して（答える）、大乗基（=窺基）が云う、「一切の有漏の善・無記・不善等の心には、みな分別の相分がある。この相分が能く心を縛する（のである）。相縛とはすなわちこれ（心が対象を）執着することだ、と言うのではない

【下段】

（ということ）である。麤重縛とは、一切の有漏の不隠の性にして、『瑜伽（師地論）』第五十八〔考：（巻数注、十六丁紙）〕に説くところの有漏の麤重と同じである」と。　問う、「もし（対象を）執着しない（場合でも、その）相が、また能縛と名づけられるとするならば、後得智の品の相分も、またまさに能縛となるはずである」。　解して云く、「その後得智は漏を断じてからこそ一切の相を縁ずることができ、すべて証解（=証悟による了解）となる。有漏はそうではないが故に能く見（分）を縛する」と。　問う、「一切の有漏法が能く見分を縛するならば、みな相縛と名づけるべきである。もしそうであれば、自証（分）が見（分）を縁ずる場合も、自証（分）を縛するのか」。解して云く、「二説がある。一には（また縛する）とも云う、有漏の類であるが故に。一には縛しないとも云う、見分が相を縁ずるのと同じではないが故に。詳しくは『唯識（論）疏』〔考：疏の第九（巻）末、六（十四丁左）。要録の下本二十六丁左〕第九（巻）に説くが如し」と。また（『唯識論）枢要』に云う、「末那識が識の縛の本（=根本）となる」と。今この意を見るに、もし縁縛の体は、もっぱら煩悩障に拠るものであれば、もし相縛の体は、法執に拠って説くものである。それゆえこれ（=法執）が滅し終わって、相縛から解脱する。もしそうであれば、生空智は法執と倶（=同時）にあるものとして、まさに相縛と称されるべきであろうか。これによって総じて、相応縛と所縁縛とは三乗に通じて断ずるが、相縛は唯だ菩薩のみが断ずるのだ、ということを顕わす。もし法執によるのであれば、すなわち二乗の生空観もまた相縛があるはずである。詳しくはかの（枢要の）説のとおりである。

「文、『問う、どのような次第（順序）で』から、『身の諸々の麤重まで』とは」、これは第七番目（の問）である。第五十九（巻）に依って問いを起こしたものである。（この段）の中に二つがある。初めに異生（=凡夫）が障を離れる次第を明かし、後に聖者が障を離れる次第を明かす。これはすなわち最初（の凡夫の段）である。最初の異生の中では、四種の障を標（=提示）させている。初めに在家の障を断じ、次に出家の障を断ずる。出家を得てから、次に定を修めようとして、かの定の障を離れるべきである。すなわち眷属の尋思（=思い煩い）等（がそれにあたる）。次に定〔考：「定」の字は一本にはなく、倫十七巻上（十一丁左）には「近（定）」に作る〕の障を離れる（段に入る）が、未到定の中の六種の作意をまだ得ていないが故に、しばらくのうちに（その）作意を得ることの障となる身の麤重等を断ずる。この中で「眷属等の三種の尋思」と言っているのは、『瑜伽（師地論）』第八十九（巻）に云う、「心に染汚を懐いて、国土（=住んでいる土地や国）に攀縁し、意言（=心の言葉、内的な語り）を起こし発して、随順し随転する（=それに流されていく）を国土尋思と名づける。心に染汚を懐いて、親戚に攀縁し、意言を起こし発して、随順し随転するを親里尋思と名づける。心に染汚を懐いて、自らの利益（義＝自分の得になること）に攀縁し、推託し（=先延ばしにし）遷延し（=ぐずぐずして）、後の時に（それを）得んことを望んで、意言を起こし発して、随順し随転するを不死尋思と名づける」と。

「文、『次に見道を断じて』から、『まさに二障を断ずべし』まで」とは、上（の段）では聖道の方便の障を離れることを明かした。これに次いで聖者が障を断ずる次第を明かす。すなわちまず見惑を断じ、次に修惑を除く。見惑・修惑が尽きれば、すなわち無漏定に属する性障を除くことになる。次に事障を除く、すなわち五受（=五種の受）の調柔でない性の、勝定（=優れた禅定）における障に属するものである。この定障は所知障の一分（=一部）であるが故に。下（の倫基の）論〔考：倫十七巻上（十一丁左）の文は第五十九（巻）（六丁左）以下を指す〕に云う、「八解脱において所知障を除き終わって、（次に）定障を除く（のは）、大乗を求める人（のことである）。次にまさに所知障の品に属する諸々の障を除断すべきであるが故に」と。かの文に云う、「次にまた一人の補特伽羅（=人）がある。まさに所知障の品の諸々の障を断ずべし。この次第によって、まさに煩悩を断ずべし」と。今この文に「まさに二障を断ずべし」と言う意もまた違いはない。

【左頁】
【枠外左上】
一三五
【枠外左横上】
法苑義鏡　断障章
【枠外左横下】
一三五

【上段】

「文、『問う、見道・修（道において）』から、『広く顕示する』まで」とは、これは第八番目の問いである。第五十九（巻）に依って問いが起こされたものである。それゆえかの文に云う、「諸々の煩悩を断ずるに、頓（=一度に）か漸（=次第に）か」と。もしかの論（=瑜伽師地論）に準ずれば、まず頓・漸を問い、次に次第を問う。今（は先に次第を問い、ここで）便（=機会）に乗じて後に頓・漸を問う（順序となっている）。すなわちかの（論の）釈に云う、「見（道で）断ずる煩悩は頓断であって漸ではない。その所以は何か。現観智によって（四）諦を現観するが故に、よく見道所断の煩悩を断じうる。しかしこの現観は、（四）諦を懐（=意識）して縁ずる作意と相応している。それゆえ三心（=苦法智忍・苦法智・苦類智忍のような三種の心）をもって、一切の苦諦等に迷う見断の煩悩を頓断する。修（道で）断ずる煩悩は漸次に（=次第に）断ずる。数数（=何度も繰り返し）道を修してこそ能く断ずることができるが故に。これら諸々の義については、見道の章の中において広く顕示（=詳しく示す）することになる」と。

【下段】
（次頁へ続く）