【右頁】
【枠外右上】
一四二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四二

【上段】
一つには依他等三性に約して体を弁ず。二つには相・名等五法に約して体を弁ず。三つには有漏・無漏に就いて体を弁ず。四つには善等三性に据って体を弁ず。文の如く知るべし。この略標の記において、五法の中、相及び正智の二法に収まるとは何か。

問：瑜伽論七十二巻に云う。「問：このような五事において、いくつが色であり、いくつが心であり、いくつが心所有であり、いくつが心不相応行であり、いくつが無為であるか。答：相は五種に通ず。名は唯心である。不相応行と分別と正智とは、心及び心所有に通ず。真如は唯無為である」と。大種造色は、既に色法であるのに、どうして今「五法の中の正智に収まる」と云うのか。

解釈して云う。正智には二つある。一つは唯出世間正智、二つは世出世間正智である。初めは正体智であり、後は後得智である。後得智の中に、その二門がある。一つは見相門、二つは能詮門である。もし初門に依れば、大種造色は皆相分に収まる。相を見に従わせれば、皆見分に摂される。すなわち見分の中にも正智があるから、「正智に収まる」と云う。

問：もしそうなら第三の分別にも、見相があるのに、何故「分別摂」とは言わないのか。

解釈して云う。今は依他・円成の二性に対して、二事を標する、謂わば相と正智である。その分別事は、唯三界の心・心所法を取る。これは唯依他であって、円成に通じない。無漏正智は、二性に通ずるから、独り標するのである。或いは或る人は云う。正智と倶にある無漏戒等は、大種の所造である。今眷属を弁じて、相に従って説くから、「正智に収まる」と云う。

「有漏大造」より「假性は三に通ず」に至るとは、この文は即ち前に標した四門を釈するものである。有

【下段】
漏大造とは、散定に通ずる。無漏大造とは、唯定であって散ではない。無漏心は必ず定にあるからである。「有漏造色は唯無記性」とは、自性無記である。対法論第四に云う。「八界八処の全てと、及び余の蘊・界・処の一分は、無記である。八界とは、謂わば五色根と香・味・触の界である。八処もまた同じ」と。今この造色は、八界八処の中に摂在するから、「唯無記性」と云う。これは実性に就いて、その性を判ずるのである。もし假性に約すれば、亦た三性に通ずる。余の文は解すべし。

「故に瑜伽論六」より「実は唯無記」に至るとは、これは文を引いて、上文の説く「有漏造色唯無記」及び「假性は三に通ず」の文意を証するのである。しかし瑜伽論六十四巻を案ずると、全くこの文がない。彼の巻の初めに云う。「謂わば五処によって帰するところを観察して、乃ち帰依することができる。一つには身業清浄なるが故に、二つには語業清浄なるが故に、等」と。また彼の下に云う。「また五種の行がある。一つは身行、二つは語行、三つは意行等」と。

解釈して云う。身業清浄等とは、善身業及び善語業を標す。これを翻せばすなわち不善身語を顕す。今この文が「色声表色」と云うのは、意はここにある。ただ文意を取って、義旨を釈するのである。故に「色声表色は假に善惡に通ず」と云う。もしそうでなければ、この引用文は甚だ疎かに相違する。また瑜伽論五十四に云う。「問：眼耳の行ずる善不善の色は、何の因縁によって、善等の性を成すのであって、余の色はそうでないのか。答：加行思・等思・三品思によって、これによって能く若し善不善の身語表業を起こす」と。基師の抄に

【左頁】
【枠外左上】
一四三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四三

【上段】
云う。三思の発によって、色声は善悪の表を成す。これは善悪を表することに据るのであって、体が善悪であるのではない。余の香・味等は、この三思の発するところでないから、善悪性を成さない。今この引用するところも、その意はまた同じである。

「無表は既に假」より「造色は假に通ず」に至るとは、これは章家の文である。「無表は既に假」等とは、もし別脱無表ならば、思種に假立する。もし定道無表ならば、現思に假立する。故に「無表は既に假」と云う。別脱・定道の二種の無表は、一向に唯善である。もし不律儀無表は、唯不善性である。故に「善悪に通ずることを許す」と云う。「大種は唯実、造色は假に通ず」とは、これは即ち第六の假実に就いて体を弁ずる門である。大種が唯実であることは、その義は知るべし。造色の假実については、その義は見難い。故に今文を引いて、その差別を明らかにする。対法論第一に云う。「所造色とは、謂わば眼等五根・色声香味・所触の一分及び法処所摂の色である」と。この十一処の中、眼等五根を除いて、余の六種の色には各々假実がある。

色には二十五種がある。謂わば青色から空一顕色まで。二十五の中、青・黄・赤・白の四つは実有であり、余は皆假である。声には十一種がある。謂わば可意から非聖言声まで。この中、可意・不可意・倶相違の三は各々少分がある。因不受の少分は假であり、余は皆実である。香には六種がある。謂わば好香から変異香まで。この六は皆実である。香もまた假に通ずると説く文がないから。味には十二種がある。謂わば苦味から変異味まで。假と説く文がないから、皆実有である。触には二十

【下段】
二種がある。謂わば滑から勇まで。この所造触は皆假有である。法処色には五種ある。謂わば極略色から自在所生色まで。この中、初めの四つは唯假である。第五の定果色は、假実に通ずる。もし威徳ある定の行ずる色は実であり、もし菩薩・二乗等の假想定の色は假である。所造色の中に、假実の差異があるから、「造色は假に通ず」と云う。広くは対法抄第一の説の如くである。

「釈名」より「名づけて大種となす」に至るとは、基・景の二抄は、この文を釈していない。ただ範法師のみがこの文を釈して云う。この文は先に「大」を釈し、後に「種」を釈する。「その性大」と言うのは、体・相・用の三はただ「性」と名づけることができる。すなわち地等の四は、その体は寛広であり、形相は広く、事用は大きいからである。「種生のためである」と言うのは、これは「種」の義を釈するのである。すなわち所造の二つに、生等の因種となる。種は現行と習気との両方に通ずる。故に唯識論に、現行もまた種と名づけると説く。或いは「四大界」と名づける。界は因の義であり、性の義である。また種と界とは、並びにこれ性の義である。広くは彼の師の対法疏義の如くである。

「大には四義がある」より「作用大なるが故」に至るとは、この四大の義は、並びに倶舎論の文である。故に彼論第一に云う。「このような四界は、また大種とも名づける。一切余色の依る所の性であるから。体が寛広であるから。或いは地等の増盛の聚の中で、形相が大きいから。或いは種種の大事用を起こすから」と。光法師云う。この四義の中、余色の依る所は、これ能く