【右頁】
【枠外右上】
一四四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四四

【上段】
生の義である。これはすなわち「種」を釈するものである。その余の三義は、並びに「大義」を釈するものである。彼の疏の説の如くである。今の章家の意は、これらの四義は並びに「大義」を釈するものである。故に「大には四義がある」と云う。「一つには所依となるが故に」等と言うのは以下の通りである。

問：四大は造色において、どこにあって「所依性」となると言うのか。

解釈して云う。毘婆娑論百二十七巻に云う。「ある説に、下にあって因となる。所依法はそうあるべきだからである。問：もしそうなら、近くにある色に対しては、能造と説くことができるが、隔たって遠くにあるものに対しては、どのように造るのか。答：一つの樹が所有する大種が、全てその下にあって、諸々の造色を造ると説くのではない。ただ一つの樹の部分部分は皆、大種が下（内）にあって造色が上（外）にあると言う。また別の説には、相雑わって住する。大種は下（内）にあり、造色は中（外）にある。問：もしそうなら、断ち切る時に孔隙が見えるべきで、ちょうど蓮根を断ち切るようなものではないか。答：孔隙があるとしても、見ることはできない。諸々の大種は有見ではないからである。見えている孔隙は、造色であるからである」と。

「二つに体性が広いが故に」等とは、一一の所造にはそれぞれ四大があり、これが寛の義である。毘婆娑論に云う。「体相形量が諸方域に遍して、大事業を成す、これが大義である」と。

「三つに形相が大なるが故に」等とは、大地・大山は地が増盛したものであり、大江・大海は水が増盛したものであり、炎炉・猛焰は火が増盛したものであり、黒風・団風は風が増盛したものである、これが相状の大義である。

「四つに大用を起こすが故に」等とは、火・水・風の三災の如く、その次第に従って、初定・二定・三定を壊することができる、これは世界を壊する用の大義である。地は世界を任持することができる、これは世界を成す用の大義である。故に「世界を成壊する作用が大なるが故」と云う。毘婆娑論に云う。「大積聚の造色のために所依となり、壊させ、成させる、これが大事業である」と。

【下段】
「種とは因の義である」より「種類が別なるが故に」に至るとは、「種とは因の義」等は、すなわち瑜伽論第三巻に「種生のためである」と云うのである。これは因種の義を釈するものである。すなわち所造に与えて、生等の（因）種となる。種は現行と習気との両方に通ずる。今は現行に就いて、因種の義を説く。これはすなわち五種生の中の依止生である。また五相の中の、能依・所依相と業相とである。瑜伽論五十四・顕揚論第五の説の如くである。また毘婆娑論第百二十七に云う。「問：種の義とは何か。答：能く減じ能く増し、能く損じ能く益し、体に起盡があること、これが種の義である」と。常法を簡択して種の義を説く。広くは彼の説の如くである。「種類が別なるが故に」とは、地・水・火・風の四類が別なるが故にである。

傳説によれば、上に説いた如く、大の四義の中、初めの二つは性の四大に約し、後の二つは事の四大に約するものである。初めの三つは四大に通ずる。後の一つは地を除いて余の三に通ずる。また彼の記の中で小乗宗を述べて云う。世界を成すのはただ水・風であり、世界を破するのは地を除いて三に通ずる。地は所懐（土台を支える）であるから。余は彼の記の如くである。後の二つを事の四大に約して説くとは、その理がいまだ詳かでない。大乗基師の対法抄及びこの章の中では、性と事とを簡択せず、総じて大義を説く。何に依って後の二つが事に約することを知ることができようか。また世界を成壊することは、性の大力であって、どうして事大に依って、この大用を起こすというのか。故にそれは誤りであると知る。

「虚空は大なりといえども」より「すなわち帯体解釈である」に至るとは、「虚空は大なりといえども」等とは、これは余の法を簡択して、

【左頁】
【枠外左上】
一四五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四五

【上段】
大種の名を釈するものである。大毘婆娑論二百二十七に云う。「ある説に、外道の説を止めるためである。謂わば外道は大種が五つあると説く、すなわち前の四つと虚空とである。今ただ四つのみを説くのは、虚空が大種でないことを明らかにするためである。問：何故に虚空は大種と立てないのか。世友は釈して言う。虚空には大種の相がないからである。謂わば増あり減あることが大種の相であるが、増もなく減もないことは虚空の相である。損あり益あることが大種の相であるが、損もなく益もないことは虚空の相である。是の故に虚空は大種と立てない。妙音は釈して言う。虚空と大種とはその相がそれぞれ異なる。謂わば有情の身の中にある大種は、多くは先業の異熟によって生ずるものである。虚空の体には異熟生の義がない。これによって虚空は大種と立てない。大徳は説いて曰く。虚空は大なりといえども、その体は種ではない。能く生じることができないからである。余の有為法は能く種となるとはいえ、その種は大ではない。相が遍じないからである。これによって虚空は大種と立てない」と。今この章の中では、大徳の義と同じである。「その余の諸法は大でも種でもない」とは、所造色等のことである。

問：もしそうなら、空一顕色はその相が蘊に遍ずるのに、どうして大でないのか。

解釈して云う。空一顕色は、相は大なりといえども、余の三義を闕くから、大種ではない。

「造色の名とは」より「所造すなわち色」に至るとは、顕揚論第五は、色蘊の四種の建立を広く説く。今ここに引用する「依止大種等」とは、すなわち第二の生建立を説くもので、五種生の中の第一依止生の文である。故に彼の文に云う。「生建立とは五種生がある。一、依止生。二、種子生。三、勢引生。四、順益生。五、違

【下段】
損生。依止生とは、謂わば大種に依止して、すなわち大種の処において、有る余の所造色が生ずることをいう。この因によって、四大種が所造色を造ると説く」と。余の四生は、論に広く説くが如くである。文を引用した理由は、すなわち二釈を顕すためである。「依止大種」とは依主釈を彰し、「余の造色が生ずる」とは持業釈を明らかにする。これはすなわち初めに文を引いて証とし、後に二釈を明かすのである。もしそうでなければ、引用した文にいかなる証理があるのか。「所造すなわち色」とは章家の文である。すなわち持業の義を明かす。引用した文の中で、依主の義は文相が解しやすい。すなわち「依止大種」がこれである。持業の義は、その文は稍や隠れている。今難を追って釈するから、「所造すなわち色」と云う。この文は幽深である。学者は思考すべきである。

「五十四に云う」より「依士を目となす」に至るとは、「名づけて造という」の下は、章家が文を加えたものであって、論文ではない。伽（瑜伽論）五十四と顕揚論第五とは、同じく五生を説く。今「これは同一処に攝持する義」と云うのは、依止生の最後の文を説くものである。これはまさに造の義を説くものである。攝持の義が造の義であるからである。すなわち五因の中の持因の義である。顕揚論に云う。「一処に攝在することが造の義である」と。意もまたこれに同じ。毘婆娑論百二十七に云う。「問：造とは何の義か。これは因の義であるか、縁の義であるか。仮にそうだとすれば何の過失があるか。ともにその過失が見える。もし因の義であるならば、この四大種は所造色に対して五因のいずれも（濫することなく）ない。どうして諸色を能造すると言えようか。もし縁の義であるならば、諸々の所造色について、それぞれ自体を除いた、余の一切法はすべて増上縁でないものはない。どうしてただ大