【右頁】
【枠外右上】
一四六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四六

【上段】

（大）種が造るところ（のもの）である」とだけ言えるのか。　答：こう説くべきである。「造」は因の義である。同類等の五因がすべて（当てはまら）ないとはいえ、別に余の五種の因義がある。謂わば生・依等の五種の因がこれである。（以上、論文）もし大乗によれば、「因造」と「縁造」の二つはどちらも得ることができるから、縁の義にも通ずる。

範（範師）は云う。「所造」と言うのは、「造」は「作」（なす）の義であり、因はよく作るもの（能作）であり、果は作られるもの（所作）の義であって、（この解釈も）得られる。「所造すなわち色」と言うのは、上に引用した「余の造色が生ずる」という文に帰属させるものである。「大（種）の所造色」とは、上に引用した「依止大種」という文に帰属させるものである。これによってすなわち持業釈・依主釈の二釈の意が証されるのである。

「別名とは」より「これが風の義である」に至るとは、瑜伽（論）五十四に云う。「色蘊には六相がある。一に自相、二に共相、三に能依・所依相（属相）、四に受用相、五に業相、六に微細相。自相とは、謂わば地等は堅等をもって相となし、眼等はそれぞれ別の清浄色をもって相となす」と。（以上、論文）余の五つは彼の論の如くである。今「堅勁の義が地の義等」と云うのは、すなわち六相の中の第一の自相を顕すものである。顕揚（論）もまた同じである。ただし瑜伽・顕揚・婆娑・倶舎・対法論等を案ずるに、文はそれぞれ少しく異なるが、義はすべて同一である。しかしこの文に「堅勁の義が地の義等」と云うのは、多く対法（論）の文を取ったものである。故に彼の文に云う。「地界とは堅勁性である。乃至、風界とは軽動性である」と。

ここに「流れるが濡れない」と云うのは、すなわち銅・鉄等を猛火で焼くと、融けて水（液体）となるものをいう。「濡れるが流れない」（という例）もあり、瓶等の中の水（容器に入った水）の如くである。この文は「ともにある句」（俱句）を説くものである。故に「流れる（性）を顕す」と言う。

「軽等の動性」と言うのは、対法論の文の中では、ただ「軽動性」と言うだけであって「等」の字はない。ただし倶舎論（第一（巻）九左）が品類足論を引いて、彼の風界を証するその「動を性とする」中に云う。「何を風界と名づけるか。謂わば軽等の動性である」と。今その文を取るから「等」の字を置くのである。

光法師（普光法師）は云う。「軽等」と言うのは、これは所造の触（所造触）であるとはいえ、風界の体性は軽と相似しているから「軽等」と言う。風の体は動であるのに「軽」と言うのは、風の動性は微細で知り難いからである。軽の相に約して動性を顕すのである。業によって因を顕す義である。故に正理（論）（考：四（巻）二十三紙）に云う。「軽が風であるのは、果を挙げて因を顕すものである。これは風の果であるから」と。

問：火・風が増すから軽いのであれば、何故ただ「風が軽の因である」とだけ言うのか。

解釈して云う。風はあまねく軽の因となるが、火はあまねくではない。柳絮等が風に吹かれて軽く飛ぶが如く、火はすなわち増していない。故に別に軽を挙げて偏に風界を顕すのである。

「その地はすなわち大（種）である」より「章中に至って解釈する」に至るとは、これは六釈に約して名称の由来を明かすものである。「造色の別名は章中にて解釈する」とは、これはどの章を指すのか。解釈して云う。対法（論）第一に云う。「所造色とは、謂わば眼等の五根と、色・声・香・味・触の（対象の）一分と、及び法処所摂の色とである」と。（以上、論文）すなわち彼の論の中で別に所造を釈する文勢は三つがある。初めは五根、次は五境、後は法処の色である。今この章の中では、ただ五根と法処との二章のみを明かし、略してその五境の章は説かない。そうである所以は、基師（窺基）の対法抄第二巻が、各々多くの門を開いて五境の義を釈するからである。彼にすでに広く説かれているから、ここでは略するのみである。今は下の五根章等を指すから「章中に至って解釈する」と云う。

ある説によれば、今のこの当章は「能造大種章」と名づけ、題に「大種造色章」と云うのは偏に能造を標するのであって、次にさらに「所造

【左頁】
【枠外左上】
一四七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四七

【上段】

色等章」を説くべきである。今すなわちそれを指す。故に「造色の別名は章中に至って解釈する」と云うのである。後説は解し難いから初説を存する（採用する）。

「生等の五因」より「必ず起こすことができない」に至るとは、「所造なるものは……色が起こらないが故に」とは、これは対法論の文である。「諸々の所造色の下」はこれは章家（本章の著者）の文である。「生・依・立・持・養因等」とは、範師は云う。「この五因の中、生は未生のものが起こることに約する。依は能造に拠って転ずることに約する。立は果を成して大に随って転変することに約する。持は果を持して住せしめることに約する。養は果を養って長ぜしめることに約する。もし六釈に約すれば、この五因が『生の因』であれば、依士釈（格限定複合語の解釈）である。もし『生すなわち因』であれば、持業釈（同格複合語の解釈）である。依士（の釈における）生はすなわち果に属し、持業（の釈における）生はすなわち因に属する。余の四（因）もともにそうである」と。（以上、論文）

「生因とはすなわち起因である」とは、問：「生」と「起」とは、名称の付け方が異なるが、どのような理由で配属させるのか。

解釈して云う。範師には二つの釈がある。一つは起の義をもって、略して生の名を釈する。故に「生因すなわち起因」と云う。二つはすなわち瑜伽論の生因をもって、本藏（本書）の所有の起因に配属させる。下の四つもまたそうである。瑜伽（論）第三にもまた因を説く。文は異なるが義は同じである。彼の広説の如くである。

「諸々の所造色は自種から生ずるとはいえ等」とは、これは章家が対法論の「起」の義を釈するものである。

「瑜伽論第三」より「この（こと）を同様に説く」に至るとは、瑜伽の本文を勘校するに、文は少しく異なるように見えるが、この章の主（著者）は意を取って文を飾っている。故に怪しむべきではない。「内外の大種と造色の種子」とは、三界三性の新薫・本有の諸種子等のことである。「内の相続心」とは第八識（アーラヤ識）のことである。七転識を簡択するから「相続」と名づける。また、所依の身を解して「相続」と名づけるという解釈もある。すなわち第八

【下段】

心が身の中に住在するから「相続心」と名づける。

「大種の種子がまず大種を生じてから、造色の種子がはじめて造色を生ずる」とは、唯識疏第一（考：一本、五八右）に云う。「相（見分の相分）は別に種を有するのに、何故『識の変現』と名づけるのか。識を離れないからである。識が変現する時に相がはじめて生ずるからである。大（種）が色を造るが如くであると（指摘する）者は、すなわちこの文を指すものである」と。

そうである所以は、自体（識の自体分）と相分とはそれぞれ別の種子から生ずるのに、どうして相分は識によって変現されるというのか（という問いに対して）、解釈して云う。識体の種子がいまだ識の現行を生じていない（うちは）、相分の種子は決して相（相分）を生ずることはない。必ず識の種子がまず識の現行を生じてから、相分の種子がはじめて相分を生ずる。識の自体を前導とするから、彼（識）を能変と説くのである。これによって疏に「大（種）が色を造るが如くである」と云う。

問：もしそうなら、心が能造であり、相（相分）が所造である。もしそれを認めるならば、どうして心が大種であることを認めるのか。

解釈して云う。心法は大種の四義を具えないから、大種ではない。もし「造」の義に約すれば、心もまた「造」と名づける。故に華厳（経）に云う。「三界の諸法は、ただ一心が造る」と。十地（経）にもまた言う。「一切の三界は、ただ一心が作る」と。「之」と「造」はその義は同一である。

「前導であるが故に彼を能生と説く」と言うのは、これはすなわち彼の能造に持（保持）されながら、生起を得るものである。故に仮に「造」と説くのである。これによって知るべきである。生等の五因は、唯だ疎（遠）であって親（近）ではない。現行相望するに、増上縁であるからである。

「第六十六（巻）にこれを同様に説く」とは、瑜伽（論）六十六に云う。「問：四大種は自らの種子によってはじめて生起を得るように、造色もまたそうである。なぜ『諸々の所造色は大種によって造られる』と説くのか。答：もし諸々の色根及び身の中に、諸々の大種の種子が随逐（随い従う）すれば、すなわち造色の種子も随逐する。もし諸々の大種の所有の