【右頁】
【枠外右上】
一四六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四六

【上段】
種が所造するということか。答：このように説くべきである。造とは因義である。同類等の五因は皆無いけれども、別に余の五種因義がある。謂わば生依等の五種因である。もし大乗に依れば、因造と縁造の二つは、皆得られるから、縁義に通ずる。範師は云う。所造と言うのは、造とは作義である。因は能作、果は所作義である。これも得られる。所造すなわち色と言うのは、上に引いた「余造色生」の文に属当するのである。大種に所造される色とは、上に引いた「依止大種」の文に属当するのである。これによってすなわち持業・依主の二釈の意を証するのである。

別名から是風義までとは、瑜伽論五十四では「色蘊には六相がある。一自相、二共相、三能依所依相属相、四受用相、五業相、六微細相。自相とは、謂わば地等は堅等を相とし、眼等は各別清浄色を相とする」と云う。余の五つは彼の通りである。今「堅勁義は地義等である」と云うのは、すなわち六相中の第一自相を顕すのである。顕揚もまた同じである。しかし瑜伽、顕揚、婆沙、倶舎、対法論等を案ずると、文は各々少し異なるが、義は皆並んで同じである。しかしこの文で「堅勁義は地義等である」と云うのは、多く対法の文を取るのである。故に彼の文では「地界とは堅勁性、乃至風界とは、軽動性」と云う。この中で「流れるが濡れない」と云うのは、すなわち銅鉄等が極めて火に焼かれて、すなわち銷けて水となる。「濡れるが流れない」ものがあるのは、瓶等中の水のようである。この文は倶句を説くから、「流れることを顕す」と言うのである。「軽等動性」と言うのは、対法の文中では、ただ「軽動性」と言うのであって、「等」の字は無い。ただ倶舎論では品類足論を引いて、彼の風

【下段】
界を証している。動を性とする中で「どのように風界と名づけるか。謂わば軽等動性」と云う。今彼の文を取るから、故に「等」の言を置くのである。光法師は云う。「軽等」と言うのは、謂わばこれは所造触であるけれども、風界の体性は、軽と相似している。故に「軽等」と言う。風の体は動であるが、軽と言うのは、風の動性が微細で知り難いから、軽相について動性を顕すのである。業によって因を顕すという義である。故に正理では「軽を風とするのは、果を挙げて因を顕すのである。これは風の果だからである」と云う。問：火風が増すから軽であるならば、何故ただ風を軽因と言うのか。解釈して云う。風は遍く軽因となるが、火はすなわち遍じない。柳絮等が飄挙する軽性のように、火はすなわち増していない。故に別に軽を挙げて偏に風界を顕すのである。

「その地すなわち大」から「章中の解に至る」までとは、これは六釈について、名を得ることを明らかにするのである。造色の別名は章中の解に至るとは、これはどの章を指すのか。解釈して云う。対法第一では「所造色とは、謂わば眼等の五根と、色声香味所触の一分と、及び法処所摂の色である」と云う。すなわち彼の論中では、別に所造を釈して、文勢に三つがある。初めに五根、次に五境、後に法処の色である。今この章中では、ただ五根と法処の二章を明らかにして、その五境章を略して説かない。そのようにする所以は、基師の対法抄第二巻では、各々多門を開いて、五境義を釈している。彼で已に広説しているから、故にこれを略するのである。今下の五根章等を指すから、故に「章中の解に至る」と云う。ある説では、今この当章を「能造大種章」と名づけ、題して「大種造色章」と云うのは、偏に能造を標するのである。次に更に所造

【左頁】
【枠外左上】
一四七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四七

【上段】
色等の章を説くべきである。今すなわち彼を指すから、故に「造色別名は章中の解に至る」と云う。後説は解し難いから初説を存する。

生等五因から必ず起こすことができないまでとは、「所造者から色が起こらない故まで」とは、これは対法の文である。「諸所造色」以下は、これは章家の文である。生依立持養因等とは、範師は云う。この五因中、生は未生にして起こることについて、依は彼の能造に拠って転ずることについて、立は彼の果を成じて大に随って転変することについて、持は果を持って住らしめることについて、養は果を養って長らしめることについてである。もし六釈について言えば、この五因は、もし生の因であれば、これは依士釈である。もし生すなわち因であれば、これは持業釈である。依士の生はすなわち果に属し、持業の生はすなわち因に属する。余の四つも並んでそうである。生因とはすなわちこれ起因であるとは、問：生と起は、眼目異名である。何によって配属するのか。解釈して云う。範師は両釈する。一つは起義を将って、略して生名を釈す。故に「生因すなわち起因」と云う。二つは、すなわち瑜伽論の生因を以て、本蔵所有の起因に属配するのである。下の四つもまたそうである。瑜伽第三でも、また因を説く。文は異なるが義は同じである。彼の広説の通りである。諸所造色は自種より生ずと雖も等とは、これは章家が対法の起義を釈すのである。

瑜伽第三から「この同を説く」までとは、瑜伽の本文を勘するに、文は少し異なるようであるが、この章主は意を取って文を飾る。故に怪しむことはない。内外大種造色種子とは、三界三性の新熏本有の諸種子等である。内相続心とは、第八識である。七転識を簡ぶから、故に「相続」と名づける。また解釈すると、所依の身を、名づけて「相続」とする。すなわち第八

【下段】
心が、身中に住在するから、故に「相続心」と名づける。要ず大種子が先に大種を生じ、造色種子が方に造色を生ずとは、唯識疏第一では「相は別に種有り。何を識変と名づけるか。識を離れざる故に。識変ずる時に相が方に生ずるによる故に。大が色を造するが如し」と云う。すなわちこの文を指すのである。そのようにする所以は、自体と相分は、各別の種より生ずる。どのように相分が、識の所変となるのか。解釈して云う。識体の種子が、未だ識現を生ぜざれば、相分の種子は、終に相を生ぜず。要ず識の種子が、先に識現を生じて、相分の種子が、方に相分を生ずる。識の自体を、前導とするから、故に彼を能変と説く。これによって疏では「大が色を造するが如し」と云う。問：もしそうならば心を能造とし、相を所造とする。もしこれを許すならば、どうして心を大種とすることを許すか。解釈して云う。心法は大種の四義を具えない。故に大種ではない。もし造の義について言えば心もまた造と名づける。故に華厳では「三界諸法は、唯一心の造」と云う。十地でもまた「一切三界は、唯一心の作」と言う。「作る」と「造る」はその義が一つである。「前導する故に彼が能生すると説く」と言うのは、これはすなわち彼の能造に持せられて、生起を得るから、故に仮に造すと説く。これによって知るべきは、生等の五因は、唯疎であって親ではない。現行相望するに、増上縁だからである。第六十六でこの同を説くとは、瑜伽六十六では「問：四大種のように、自の種子によって、方に生起を得る。造色もまたそうである。何故諸所造色は、大種の所造であると説言するか。答：もし諸色根及び身中に、諸大種の種子随逐があれば、すなわち造色の種子随逐がある。もし諸大種所有の