【右頁】
【枠外右上】
一四八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四八

【上段】

（大種の）種子が果を生ずることができる時、その時には必ず、彼の造色の種子に随逐していたものも自らの果を生ずる。故に「造色は大種によって造られる」と説くのである。（以上、論文）文は異なるが義は同じである。故に「これを同様に説く」と言う。

「今まさに問うべし」より「仮に大造と説く」に至るとは、この問いの意図は次の通りである。一処に在って彼（所造色）を摂する義があって、はじめて「造」と名づけるのであれば、これは質（物質的実体）に即した諸色についてのみ大造があるはずである。無表色等はすでに大種を離れているのに、どうして「造」と説くことができるのか、というのがこの問いの意図である。「これは（思が）遊履するところに随う等」とは答えである。「所遊」と言うのは、発せられた身業・語業は、思（意志）が遊履するところであるから「所遊」と名づける。故に疏第二（考：二本、四七右）に云う。「謂わば第三の思は、前の二つの思が遊履するところであるから、これを「道」と名づける。すなわちこれは所縁・所引発の義である。身と語とが思の所遊であるが如く等」と。（以上、疏文）

「所防」と言うのは、身・口の諸々の過ちは、戒善によって防がれるものであるから「所防」と名づける。散（定に依らない）の無表色は、彼の所遊の身語と所防の過ちとの所有の大種に随って、はじめてこれを造ることができる。これはただ疎（遠い）造であって、親（近い）造の義ではない。故に「仮に大造と説く」と言う。

問：大種には三種がある。謂わば異熟・長養・等流の（大種）である。無表色を造るのは、三種のうちどの大種か。

解釈して云う。範師は云う。「もし定道（禅定・道共）の戒であれば、定道と相応する思の上において、身語が現行しないことを防ぐという義を仮に立てる（のであって）、身語律儀に別の色体はない。それゆえ「大造」とは説かない。もし善の身語の現行を引き起こすことができるとすれば、定道律儀と名づけ、また等流・長養の大造と名づけることもできる。もし思の力によって異熟の身語を引いて、（そこに）動転する表彰があれば、すなわちこの身語の異熟の大造（がある）。別脱

【下段】

律儀の身語もまたこの解釈と同じである。今の章家の意図は、ただ所遊・所防に随って、その三類が大造と仮に説される所以を解釈するものである。」

「一に（必ず）同処等」とは、凡そ造には二種がある。一は親近造（直接的な造）であって、質に即した造等の如くである。二は疎遠造（間接的な造）であって、質を離れた造等の如くである。今「必ず同処」と言うのは、親近造に約するものである。これは必ず実造であって仮ではない。必ず同性の造であって異性ではない。必ず同類の造であって異類ではない。有漏・無漏は必ず類が同じであるから。必ず同界の造であって異界ではない。定・散は必ず同じであって、異なる能造ではない。世（三世）に約してもまたそうであり、必ず同世の造であって異世の造ではない。

「必ず仮藉（かりによる）」と言うのは、疎遠造に約するものである。もし仮に「造」と説くのであれば、疎かな相依の造は、それぞれ（状況）に応じて遮る（妨げる）ことなし（に言える）。異熟・長養・等流の三類は、あるいは各々親造となり、あるいは互いに造り合う（綺互）ことも、道理として遮らない。

範師は云う。「もし遠く相いに由藉する（間接的に依拠する）のであれば、一切の諸色は皆大から造られる。もし同処にして相いに遠離しないことを望むならば、すなわち離輪光と、法処の色と、及び五・六識の影像の諸色とは、皆大造ではない」と。（これは）義においてこれと同じである。総じて文の意を顕すと、能造と所造とは互いに相離れず、相い依って有る。すなわちこれが造の義である。しかし別脱戒等はすでに大種を離れているのに、何に依って「造」と説くのか。故に今これを会釈して云う。「離れない（不離）の義には二種がある。一は同処であるが故に「不離」と名づける。二は仮藉であるが故に「不離」と名づける。別脱戒等は第二の仮藉の不離義に約して、仮に大造と説く。質を離れた声・光もまた皆これと同じである。」

「瑜伽（論）五十（巻）」より「まさに具に陳述すべし」に至るとは、この文を引く意図は、定果

【左頁】
【枠外左上】
一四九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
（一四九）

【上段】

色等が第二の仮藉の不離義に約して仮に大造と説くことを証するためである。ここに「勝定果色は唯だ勝定に依って大種に依らない」とは、すなわち同処に相依する親造の大種がないことを明かす。しかし「彼の種類の影像等に縁ずることから」とは、すなわち時に遠く相い仮藉する疎造の義があることができる（ということ）。故に（瑜伽論）六十六に云う。「もし彼の定心が欲界の有色の諸法を思惟して影像が生起するならば、欲界の大種所造と言うべきである。もし彼の定心が色界の有色の諸法を思惟して影像が生起するならば、色界の大種所造と言うべきである。」（以上、論文）これはすなわち、遠く相い仮藉することによって、また「造」と言うことが得られると説くものである。実を克（つまるところ）えば、また同処不離を能造と説くのではない。しかし五十四巻の文は上下が相違する。上文には「勝定の力のゆえに、まず大種を起こし、しかる後に造色が変異して生ずる」と云い、また下文には「勝定果色は唯だ勝定に依り、大種に依らない等」と云う。どうして相違するのか。

解釈して云う。基師の伽（瑜伽）抄（考：十四（巻）、八右）に彼には二説ある（考：「二」は別本では「三」に作り、倫（勘）ずることができない。十四下、三十五左は同じく伽抄の二説である。あるいはまた加（えて）二十二右の一説「云爾」とすることもあろうか）。

一に云う。「大種に依らない等とは、もし同念（同一刹那）に約すれば、下界の根等の大造義の如く、初めに大種があれば即ち造色がある、（ということを）「大種に依らない」と名づける。もし造色もまた三摩地（禅定）に依るならば、前念の種類の大種のゆえに、また四大所造と名づけることができる。もし定等色でなければ、大（種）と造色とは必ず同時に造られる。この定の大種は別時に造られる。上文に「まず大種を起こす」と云うのは、謂わば前念に変じて大種となり、後念にはじめて造色となることを謂う。すなわち同念に造るのではない。彼（大種）の生に依るから造と名づける。故にこれが大造の義である。」

一に云う。「上文に「まず大種を起こす」とは、定

【下段】

果の実（の）色に拠るものである。それゆえに定の中で（識が）変じて大種となる。しかし下文に「大種に依らない」と云うのは、仮の定色に拠るものである。実の大（種）に依って生ずることを須（もと）めるから、定の前の三摩地の種類の影像色の大種造を取るのである。余は彼の説の如くである。今は初釈を存する（採用する）。」

範師は云う。「大種に依らない等とは、実には触界中の四大を用いて造るのではない。故に「勝定に依って大種に依らない」と云う。上文に「まず大種を起こす等」と云うのは、定の中でまず触処に似た大相が現れることに約する。しかる後に、色相が現れるが如く、またこの現れた大相が能造であると説くことができる。実を克えば、この現れた大相はただ当情（その場の）の意識の所縁の顕色（可視的な形色）であって、ただ触処の大に似ているから大と名づけるにすぎない。広くは彼の師（基師）の対法疏の説の如くである。この義の広説は、下の法処色章の説の如くである。」

「あるいはまた五因」より「所以因の故に」に至るとは、「五因は一切に遍ずるわけではない」とは、生等の五因はすべて増上（縁）に摂せられるが、あるいは五義を具えるものもあり、あるいは五つを具えないものもあって、必ず（五つを）具えることが定まっているわけではない。もし質に即した造であれば必ず五因を具える。もし質を離れた造であれば必ずしも五つを具えるとは限らない。離輪・光等の如く、大種を離れているからである。

「所依因」と言うのは、ある説によれば、五（因）の中の依因の義を謂うのではない。能造の大種は所造色に対して総じて「所依」と名づける。すなわち所依の義をもってそれを因と名づける。所依すなわち因であるから「所依因」と名づける。何によってそれと知るか。基師の伽抄（考：第二（巻）、初左）に云う。「諸々の日光・孤行香等は大種を離れているから」と。すでに「大種を離れている」と云う以上、明らかに（これが）唯だ五（因）の中の依因の義のみを謂うのではないことがわかる。今のこの文の文脈は依因を説くように見えるが、伽抄の文を案ずるに、必ずそうであるとは限らない。故に伽抄に云う。「あるいは五義を具え、あるいは五つを具えないものもあって、必ず（五を）具えることが定まっているわけではない。上の