【右頁】
【枠外右上】
一四八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一四八

【上段】
種子が果を生じる能力がある時、その時必ず、彼の造色種子に随逐することができて、また自果を生ずる。故に造色は大種の所造であると説く」（以上論文）。文は異なるが義は同じである。故に「この同を説く」と云う。

「今応に問うべし」から「仮に大造と説く」までとは、この問の意味は、一処にあって彼の義を摂することを問い、方に造と名づける。これは唯だ即質の諸色のみが、大造があるはずである。無表色等は、既に大種を離れているのに、何故造すると説くことができるのか、これが問いの意味である。「この所遊に随う等」とは答えである。「所遊」と言うのは、所発の身語は、思の遊履する所であるから、故に「所遊」と名づける。故に疏第二では「謂わば第三思は、前二思のために、遊履される所であるから、これを名づけて道とする。すなわちこれは所縁所引発義である。身語が思の所遊である等のように」（以上疏文）と云う。「所防」と言うのは、身口の諸非は、戒善の防ぐ所であるから故に「所防」と名づける。散の無表色は、彼の所遊の身語、及び所防の非の所有大種に随って、方に之を造することを得る。これは唯だ疎造であって、親造義ではない。故に「仮に大造と説く」と云う。問：大種には三つがある。所謂異熟・長養・等流である。無表色を造するのは、三中何の大か。解釈して云う。範師は云う。もし定道戒ならば、定道相応思の上において、所防身語は、現行しない義を仮立して、身語律義とする。別の色体は無い。これを以て大造を説かない。もし善身語現行を引起することを容すならば、定道律儀と説名し、また等流長養大造と名づけることができる。もし思力によって異熟身語を引いて、動転表彰があれば、すなわちこの身語異熟大造である。別脱

【下段】
律儀身語も、またこの釈に同じである。今章家の意では、ただ所遊所防に随って、その三類が仮に大造と説く所以を釈するのである。「一定同処等」とは、凡そ造には二つがある。一親近造、即質の造等のように。二疎遠造、離質の造等のように。今「定同処」と云うのは、親近造について言う。これは必ず実造であって仮ではない。必ず同性造であって異性ではない。必ず同類造であって異類ではない。有漏無漏は、必ず類が同じであるからである。必ず同界造であって異界ではない。定散は必ず同じであって、異なる能造ではない。世についても亦た爾りである。必ず同世造であって、異世造ではない。「必ず仮藉す」と言うのは、疎遠造についてである。もし仮説の造ならば、疎に相依して造する。応に随って遮ること無い。異熟長養等流の三類は、或いは各々親造し、或いは綺互に造す。理もまた遮しない。範師は云う。もし遠く相互に由藉するならば、一切の諸色は、皆大より造される。もし同処不相遠離に望すれば、すなわち離輪光、及び法処色、及び五六識の影像諸色は、皆大造でないのは、義がこれと同じである。総じて文意を顕すと、能造所造は、互いに相離せず、相依して有る。すなわちこれが造義である。しかし別脱戒等は、既に大種を離れているのに、何に依って造すと説くのか。故に今会通して云う。不離義には二つがある。一同処故に不離と名づける。二仮藉故に不離と名づける。別脱戒等は、第二仮藉不離義について、仮に大造と説く。離質声光も、皆またこの如くである。

瑜伽五十から「当に具に陳述すべし」までとは、この文を引く意は、定果

【左頁】
【枠外左上】
一四九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一四九

【上段】
色等が、第二仮藉不離義に依って、仮に大造と説くことを証するためである。この中で「勝定果色は唯だ勝定に依って大種に依らず」とは、すなわち同処相依の親造大種が無いことを明らかにする。しかし「彼の種類影像等を縁ずることから」とは、すなわち時に遠く相仮藉する疎造義があることを得る。故に六十六では「もし彼の定心が、欲界有色諸法を思惟して、影像生起すれば、当に欲界大種所造と言うべきである。もし彼の定心が、色界有色諸法を思惟して、影像生起すれば、当に色界大種所造と言うべきである」（以上論文）と云う。これはすなわち遠相仮藉によって、また造と言うことを得ると説く。克実にも同処不離を能造と説くのではない。しかし五十四の文では、上下相違している。上文では、「勝定力の故に、先に大種を起こし、然る後造色変異して生ず」と云い、また下文では、「勝定果色は、唯だ勝定に依って、大種に依らず等」と云う。如何に相違するのか。解釈して云う。基師の瑜伽抄では彼に二説がある。一説では「大種に依らず等」とは、もし同念について言えば、下界根等の大造義のように、初めに大種があれば、すなわち造色があり、大種に依らずと名づける。もし造色もまた三摩地に依り、前念種類大種の故に、また四大所造と名づけることを得る。もし定等色でなければ、大と造色とは、必ず同時造である。その此の定大種は別時造である。上文で「先に大種を起こす」と云うのは、謂わば先念が大種に変じ、後念が方に造色となる。すなわち同念造ではない。彼に依って生ずることを名づけて造とするから、これが大造義である。一説では、上文の「先に大種を起こす」とは、定

【下段】
果の実色に拠る。所以に定中で大種に変ずる。しかし下文で「大種に依らず」と云うのは、仮の定色に拠る。実大に依って生ずることを須うるからである。定前三摩地の種類影像色の大種造を取る。余は彼の説の如くである。今初釈を存す。範師は云う。「大種に依らず等」とは、実に触界中の四大を用いて造するのではない。故に「勝定に依って大種に依らず」と云う。上文で「先に大種を起こす等」と云うのは、定中で先に触処に似た大相を現じることについて、然る後色相を現ずるが如く、またこの所現大相を能造と説くことを得る。克実には此の所現大相は、ただこれは当情の意識所縁の顕色である。ただ触処大に似ているから故に大と名づける。広く彼の師の対法疏説の如くである。この義の広説は、下の法処色章説の如くである。

「或いは復五因」から「所以に因なる故」までとは、「五因は一切に遍じない」とは、生等五因は、皆増上に摂される。或いは五義を具え、或いは五を具えない。定んで具えることを須うるのではない。もし即質の造ならば、必ず五因を具える。もし離質の造ならば、必ずしも五を具えない。離輪光等のように、大種を離れているからである。「所依因」と言うのは、ある説では、五中の依因義を謂うのではない。能造大種は、所造色において、総じて所依と名づける。すなわち所依義である。これを名づけて因とする。所依すなわち因である。故に所依因と名づける。何を以て知ることを得るか。基師の瑜伽抄第二では「諸の日光孤行香等は、大種を離れている故に、既に大種を離れると云う。明らかに知る。唯だ五中の依因義ではない」と云う。今この文相は、依因を説くに似る。瑜伽抄の文を案ずるに、是れ必ずしも爾ではない。故に瑜伽抄では「或いは五義を具え、或いは五を具えない。定んで具えることを須うるのではない」と云う。上の如く