【右頁】
【枠外右上】
一五〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五〇

【上段】

（上の通りに）知ることができる。「上に述べた如く」と言うのは、すなわち日光・孤行香等が大種を離れているという文を指す。故に（これが）五因の中の依因ではないことが知られる。今これを論ずれば、そうではない。下文にすでに「質を離れた光等には依因の義がない」と言っている。故に（これは）五因の依因であることが知られる。

「依因」より「別の処に住することなし」に至るとは、この文の中で「諸々の所造色は大種を拠り所として等」以下は章家（本章の著者）の文である。それ以前の「彼以上」（から）は、すべて論（瑜伽論）の文である。「すなわちこれは転因である」とは、すなわち二つの解釈がある。一つは転の義をもって依の名を略解釈する。二つはすなわち伽論の依因をもって、本藏（俱舎論）の有する転因に配当する。謂わば依因の義は、彼の能造（大種）を拠り所として転ずることに約するから、「すなわちこれは転因である」と言う。「別の処に拠る功能なき故」とは、諸々の所造色は大種を拠り所として生ずるから、大種を捨てれば別の住処がない。（これに）相違する文については、下で自ら説くとおりである。

「瑜伽（論）第三（巻）」より「故に依因と名づく」に至るとは、この文の中で「依因」の三字は章家が加えた文である。余はすべて論の文である。「造色が生じた後、大種の処を離れずに転ずることによって」とは、質に即した造を説くものである。同異の聚の中では、同聚の造であって異（聚）の造ではない。実・假の造の中では、実の造であって假の造ではない。親・疎の造の中では、これは親であって疎ではない。同異の界の中では、同界の造であって異界の造ではない。同異の性の中では、同性の造であって異性の造ではない。そのように言う所以は、諸々の日光・孤行香等は大種を離れているから、無色界に生ずる定道戒の色は四大がないから（である）。もし疎義に約すれば、彼に依る勢いがあるから、すべてに依因がある（と言える）。

「もしそうならばいかに」より「故に相違せず」に至るとは、この文の中で「今卽質に依って以下」は章

【下段】

家の文である。それ以前（「彼以上」）はすべて論の文である。五十四（巻）に云う。「また輪（日輪）を離れて外に発する光明には、余の大種と香等は皆得ることができない。」（以上、論文）「大種と香等とが得ることができない」とは、もし小乗に依れば欲界の一切の色は必ず香・味を離れることができない。大乗はそうではなく、離れるものがあるからである。しかし今この文は五因の中の持因と相違する。彼（持因の文）に「等量にして壊れないから」と言うことについては、下で自ら会釈するとおりである（考：「釈」の下には恐らく「故然」の二字があるべきか）。この文の中で、基師の伽抄（考：第十四（巻）、二十一左）に二説を述べて云う。「大師（玄奘）が云う。西方（インド）に二説ある。一解に云う。離質の造色があり、日輪光の如く、遠く輪（日輪）の大（種）から造られ、（光と）倶処に有る大（種）からではない。これをもって五因中の持因の証とし、これは質に即した大（種）の語に拠る。二解にも（離質の）大造がある。光の如く、その大もまた別に其の光等を造るものがある。しかし本の輪中の火大を縁として引き生ずるがゆえに、微細にして得ることができない。この中に（大種が）無いと言う。光の中の如く、どうして熱触がないことがあろうか。熱触を仮と言えば、すなわち火大を体とする。どうして熱触が火から生じないことがあろうか。故に（大種も）またあることが知られる。」

もし先の解釈（第一解）が言うには、「中の熱触というのは、依然として日輪中の火の勢分の熱であって、光の色を造る火大ではない。声もこれに準じて知れ。光を離れた中に何故に香・味がないのか。」

解釈して云う。「香・味は軽いから光の中にすなわちない。色及び熱触は重いから光の中にもある。もし触が重いからあるというのであれば、火大の光の中には（熱触が）あるはずなのに何故ないと言うのか。今『光を造るものはない』と言っているのであって、『日中の勢熱の火がない』とは言っていない。もしそうであれば、また香が軽くて光と同聚するものがないと言うことができ、また遠く日輪処の勢分の香があると言えるではないか。」答：「輪による（勢分）であるから前のとおりである（光の場合と同じく適用される）。また別の解釈として、熱触があって余の三大がない（場合）、無いと言うのは火大もまたないということではない。」（以上、抄の文）今「質に即した（造）に依って依因等を弁じる」と云うのは、これは初説の意である。

【左頁】
【枠外左上】
一五一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五一

【上段】

「あるいは彼の光を説いて」より「故に前説が善（正しい）」に至るとは、「あるいは説く等」とは大師の二説の中の第二説である。前にすでに述べた如くである。「この解釈はそうではない等」とは、この章家が第二説を破するものである。「声・香は質を離れ、いかなる大の所造か」とは、もし第二師が救って云う。「離輪の光明の如く、光のある処に随って大造もある。質を離れた声・香もまたこのとおりで、声・香の至るところに随って、耳・鼻処の大種によって造られる。何の妨げがあろうか。故に汝が（我に）難ずるところは、我に対して（相）違いない。」今章主（章家）を助けて云う。「もし疎造に約すれば、我もそれを許す。もし親造に約すれば、これもまたそうではない。凡そ親造の義は同聚の大種が必ず同聚の色を造り、異聚の色を造らない。（声・香の）至るところの大はすでに異聚であるから、どうして親造となることができよう。また、瑜伽（論）五十四の「能造と所造は同処にして相い離れず」という文に違するから、汝の救いはまったく少しも利がない。故に前説が正しい。」

「立因とはすなわち」より「安危を同じくするが故に」に至るとは、この文の中で「立因とは以下」より「変異するが故に」までは、（倶舎論に対する）対法（論）の文である。「能造以下」より「造（色）が随って変異する」までは章家の解釈の文である。「すなわち随転因である」とは、これには二つの解釈がある。一つは随転の義をもって立名を略解釈する。二つはすなわち伽論の立因をもって、本藏（俱舎論）の有する随転因に配当する。「立（因）」は彼の果を成ずることに約し、大（種）の転変に随う。これが立因の義である。「大（種）の変異による等」と言うのは、大（種）に増損があることにより、所造（色）が随って変じるからである。

問：もし「大（種）の変異によって能依の造色が随って変

【下段】

異する」と言うのであれば、瑜伽（論）五十四の文をどのように会通するのか。彼に云う。「所造色は大種に対して、異相があると言うべきか、異相がないと言うべきか。」答えには四種の異相があるべきである。第三相に云う。「変異と不変異とが現に得ることができるから。謂わばソウ（酥）等を煎じた中に、色・味等の変異の差別が得られる。彼の堅等（大種）においてではない。是の故にまさに知るべし。大種と造色とは、その相に異がある。」すでに「大種と造色とは変と不変とが別である」と言うのに、どうして今「大（種）が変異する時、造（色）が随って変異する」と言うのか。

解釈して云う。五十四（巻）の意は、異（なる）計（主張）を破するために異相があると説く。仏陀提婆の如く、四大の外に別の造色がないと計する（者）を破するために、四大と造色とは性・相に異があり、体・用に異があることを明かす。すなわち四大の性が造色の相に対し、また四大の体が造色の用に対して、異相があると説く。今この文の中では、大の性・造の性、大の体・造の体が相対して説かれる。故に「大（種）が変異する時、造（色）が随って変異する」と言う。故に（相互に）相違しない。この義は幽妙である。学者はまさにこれを思うべきである。

「安危必ず同じ」と言うのは、「安」はすなわち増の義、「危」はすなわち損の義である。能造（大種）と所造（色）とは、増損が必ず同じである。根（感覚器官）の明昧に依って識もまた明昧である如く、これもまたそのとおりである。大（種）の増損によって、造（色）もまた増損する。故に「安危必ず同じ」と言う。「大種の損益によって彼も安危を同じくするが故に」と言うのは、瑜伽（論）第三（巻）が五聚の法を解釈する初めに、色聚の諸法を解釈する中で、まず五問を立てて、彼の四大が五因を作して色を造るという義を問いただす（もので）あり、これはすなわち「第三（問）は如何にして彼（の大種）が（色を）建立するか」という問いに答える文である。これによってすなわち、建立の義をもって立因の名を得ることが明かされる。しかる（ところ）範法師は成立の義をもって立因の義を解釈する。意味もまた