【右頁】
【枠外右上】
一五二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五二

【上段】

（前頁の議論と）相違しない。

「別解脱戒」より「いかにして相続するか」に至るとは、この以下の問答は、能造（大種）の中に立因があるかないかを明かすものである。これはその最初の問いの起こりである。すなわち表・無表を造る能造の大種に就いて、立因の有無を問うのである。古くは「作戒・無作戒」と言う。最初に受けようという心を起こし、三業（身・口・意）を動かし、内外の縁が具わって、この法（戒）を造り成すことを「作戒」と名づける。戒を得た後は、それを己の内に抱いて、一たび発すれば常に現れ、再び（ことさらに）営み為さずとも（持続する）ことを「無作戒」と名づける。作戒は杖をもって輪を転ずるようなものであり、無作戒は杖を廃しても輪が自ら転ずるようなものである。乃至、睡眠・悶絶等の時にも常に生じ続ける。もし大乗に依れば、現在の思（意志作用）の上に表戒を仮立し、思の種子の上に無表戒を立てる。この問いの意図は次のとおりである。一切の表戒・無表戒はすべて思に依って立てられる。もし受戒者が常時善心であって余の心（悪心・無記心）がなければ、すなわち思の上に表戒を仮立し、思の種子の上に無表戒を立てることができる。しかし、もし或る時に悪心・無記心、あるいはまた無心（の状態）であれば、その時にはすでに表業がなく、現在の思の表業を依り所として無表が起こるのであるから、表業がすでに廃れてしまえば、後の時における無表はいかにして相続するのか。戒を造る（依り所となる）身の大種に依拠するものがあるとしても、造られた戒（所造戒）が相続する因がない。能造（大種）は相続するとしても、所造（戒）は間断する。どうして能造と所造とが「安危必ず同じ」と言えようか。

「あるいは後の時に説く」より「故に変異せず」に至るとは、この以下の答えの中には三師の説がある。これはまず第一師の義を述べるものである。すなわち泰法師の義に当たる。この師の意は、すなわちその時（悪心・無記心・無心の時）に「依身」があり、彼の身の上に表戒の名を立てるというものである。瑜伽（師地論）決（択分）がこの師の義を述べているとおりである。「別解脱の無表が後に相続する時、所依（の大種）は依然としてあるから、依身の大種がもって無表を造る。すでに依身の上に表戒の名を立てているから、表業は依然として変異しない。これによって発せられた別解脱の無表もまた相続して生じる。故に妨げはない。」上二界（色界・無色界）の定道戒等については、下界の他身の大種が造ることによって、欲界の法をすべて防ぐからである。（詳しくは）下の章説のとおりである。

「如実の義とは」より「まさに此の因がないはずである」に至るとは、これは第二説であり、すなわち章家の正義（正しい見解）である。発せられた身・語（の業）は思が遊行するところであるから「所遊」と名づける。身・口の七（つの）非（過失）は戒が防ぐところであるから「所防」と名づける。すなわち所遊・所防に随って、戒を色と名づける。またそれら（所遊・所防）の大（種）に随って、仮に（大種が）造ると名づける。造には二義がある。一は実の親造であり、質に即した造等のようなものである。二は仮の疎造であり、質を離れた造等のようなものである。今、無表戒を「所造」と名づけるのは、疎（造）に約して説くのである。「そうでなければ、無色（界の）定道倶戒等（と矛盾する）」とは、章家が理を述べて前師の義を破するものである。所遊・所防に随って「造」と名づけることが得られず、ただ依身の大種のみをもって「造」と名づけるとするならば、無色界の中には所依の身がない。すなわち彼の界の定道倶戒を造る能造の大種には、立因がないはずである。これによってまさに知るべきである。依身の大種は能造ではない。ただ所遊・所防の大種をもって能造とするのである。故に『唯識（論）』（考：第一巻、廿三右）に云う。「謂わく、これは或いは勝れた身・語を発する善悪の思種の増長する位に依って立てる。」この文はすなわち所遊の大造を証する。また『顕揚（聖教論）』

【左頁】
【枠外左上】
一五三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五三

【上段】

（考：第一巻、十三左）に云う。「諸律儀色は、現行しない法に依って、色の性を建立する。」この文はすなわち所防の大造を証する。もしこの説に依れば、諸論に深く符合する。故に「如実の義とは（これを言う）」と云うのである。

「もしそうならば所防（の大種）は」より「まさに立因がないはずである」に至るとは、前師が難じて言う。「もし無色界の定道倶戒は所依がないから立因がないと言うのであれば、その場合、もし身が下界にあって無色定を得る（場合）、あるいはもし身が彼（の無色界）に生じて無色定に入る（場合）、ともにその所防たる欲界の過非はすでに久しく断滅している。どうして所防の欲界の大種に依って、無色界の定道倶戒を造ることができようか。所防がないのだから、能造もまたない。すでに能造がないのだから、まさに立因がないはずである。」

「他を防ぐことはできない」より「曾有の類であるから」に至るとは、（この）下は難に通答（答弁）する中で、まず前師を逆に破するものである。〔衍（考：「衍」は衍字か）〕「此れはただ彼の遠分対治である」以下が、正しく前の難に通答するものである。前師は言う。「無色（界の）定戒等は欲界の他の有情の非（過失）を遠く防ぐものであるから、所防に随って色と名づけると説く。これによってまた所防の大種が造るに随うのである。」今これを破して云う。「他（の有情）を防ぐことをもって色と名づけることはできない。故に他の四大をもって自らの無表を造るとは言えない。」これはすなわち前師の義説を逆に破するものである。「此れはただ彼の遠分対治等である」とは、正しく前の難に通答するものである。『対法（論）』等に依れば、対治には四種がある。すなわち「厭壊・断・持・遠分」である。「厭壊対治」とは、有漏の諸行に多くの過患を見ること、すなわち病の如く・癰（はれもの）の如くという行をもって五取蘊を厭壊するものである。「断対治」とは、方便道と無間道のことであり、それらがよく諸煩悩を断ずるものである。「持対治」と

【下段】

は、解脱道のことであり、それが断得（断によって得たもの）を任持するものである。「遠分対治」とは、この後の諸道のことであり、それが先に断じた煩悩をさらに遠く離れしめるものである。今、無色定を欲界の非（過失）に望（対比）すれば、四対治の中の遠分対治に当たる。遠分対治の力によって、彼（の煩悩）が犯戒の煩悩を発起するあらゆる種子をして、転じてさらに損減せしめ、遠く自身にかつてあった悪戒を防ぐ。すなわち過去の大（種）から今の色を造ると言うのは、義（の上）をもって「造」と名づけるのであり、（その戒は）かつてあった（戒）の類であるからである。

「二定以上」より「まさに対治ではないはずである」に至るとは、以下は例示による解釈である。前（の説明）ではただ無色定をもって欲界の非に望するのが遠分対治であることだけを明かして、色界の二禅以上をもって欲界の非に望するのもまた遠分対治であることをいまだ明かしていなかった。故に例示して「二定以上の無表はすべてそのとおりである」と解釈する。すなわち初静慮（初禅）の方便定の中では、九品の惑を治するために能対治もまた九品に応じており、一一にすべて四種の対治がある。ただ（その中の）初（の段階である）未至（定）が欲界の非に望するのみが断対治であり、これは欲界の欲（欲惑）を少分あるいは全分離れることによって、すでに犯戒の煩悩の種子を発起する（力を）損伏することができるからである。第九（品の）解脱道は根本の初定（初禅根本定）に入れば、持対治となることができる。それ以上はすべてこれ遠分対治である。故に「二定以上の無表はすべてそのとおりである」と言う。これはすなわち例示の解釈の説である。「論（瑜伽論）が防他等を説く」とは、重ねて前師を破するものである。『瑜伽（師地）論』五十三（巻）に云う。「悪戒を遠離して随護支を受けることに二種がある。いわゆる慚と愧である。もし他の処において、および自らの処において、罪を現行する時、