【右頁】
【枠外右上】
一五二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五二

【上段】
[前文からの続き]違いはない。

「別解脱戒」から「如何に相続するか」まで：この下の問答は、能造中の立因の有無を明らかにしている。これは最初の質問の起こりである。すなわち表・無表を造る能造大種について、立因の有無を問うのである。古くは「作戒・無作戒」と言った。初めに心を作して受けようと欲し、三業を造り動かし、内外の縁が具わって、この法を造成することを「作戒」と名づける。戒を得た後、これを懐いて己にあり、一度発すれば常に現れ、復た営為することがないのを「無作戒」と名づける。作戒は杖を以て輪を転ずるが如く、無作戒は杖を廃して輪が自ら転ずるが如くである。乃至、睡眠・悶絶等の時も常に生ずる。もし大乗に依れば、現思の上に、仮に表戒を立て、思種の上に、無表戒を立てる。この問いの意は、一切所有の表無表戒は、皆思に依って立てられる。もし受戒者が、常時善心で、余心がない者は、すなわち思の上に、仮に表戒を立て、思種の上に、無表戒を立てる。もしあるときは悪心、無記心、或いは復た無心であれば、その時既に表業がなく、現思の表業を依りどころとして、無表が方に起こる。表業が既に廃すれば、後時の無表はどのように相続するのか。戒を造る身の大種に依ることがあっても、而も所造の戒は、相続に因がない。能造は相続すると雖も、而も所造は間断する。どうして能造所造が、安危必ず同じと言えようか。

「或いは後時を説く」から「故に変異しない」まで：この下の答え中に、三師の説がある。これはすなわち初めに第一師の義を述べる。すなわち泰法師の義に当たる。この師の意は、すなわちその

【下段】
時に依身があって、彼の身上にあって、表戒の名を立てる。瑜伽決定でこの師の義を述べるように、別脱の無表が後に相続する時、所依が猶あるので依身大があり、以て無表を造る。既に依身に於いて、表戒の名を立てる。是故に表業は、猶変異しない。これによって所発の別脱無表も、また相続して生ずる。故に妨げがない。もし上二界の定道戒等も、また下界の他身の大造を以てする。欲界の法は皆所防であるが故に。下の章で説く如くである。

「如実義とは」から「この因があるべきでない」まで：これは第二説で、すなわち章家の正義である。所発の身語は、思の所遊であるが故に「所遊」と名づける。身口七非は、戒の所防であるが故に「所防」と名づける。すなわち所遊所防に随って、戒を色と名づける。また彼の大に随って、仮に造と名づける。造に二義がある。一は実の親造で、即質の造等の如くである。二は仮の疎造で、離質造等の如くである。今無表戒が「所造」と名づけられるのは、疎について説くのである。然らずんば無色定道俱戒等とは、章家が理を述べて前師の義を破る。もし所遊所防に随って造と名づけることを得ずに、唯依身の大種を取って造と名づければ、無色界中には、所依身がない。すなわち彼の界の定道俱戒を造する能造大種には、立因があるべきでない。これによって当に知るべし。依身の大種は、これ能造ではない。唯所遊所防の大種を以て、能造となす。故に唯識で「謂わばこれ或いは勝れた身語を発する、善悪思種の増長位に依って立てる」と云う。この文はすなわち所遊の大造を証す。また顕揚で

【左頁】
【枠外左上】
一五三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五三

【上段】
「諸の律儀色は、現行しない法に依って、色性を建立する」と云う。この文はすなわち所防の大造を証す。もしこの説に依れば、深く諸論に符合する。故に「如実義とは」と云う。

「もしそうならば所防」から「立因があるべきでない」まで：前師が難じて云う。もし無色界の定道俱戒は、所依がない故に立因がないと言うならば、そうであれば身が下界にあって、無色定を得る場合、もし身が彼に生まれて、無色定に入る場合、並びに彼の所防の欲界の過非は、久しく已に断滅している。どうして所防の欲界大種に依って、無色界の定道俱戒を造するのか。所防がない故に、能造もまたない。既に能造がなければ、立因があるべきでない。

「他を防ぐべからず」から「曾有の類なる故」まで：下の通難中で、初めに還って前師を破る。衍、これ唯これ彼の遠分対治下で、正しく前難に通ずるのである。前師は云う。無色定戒等は遠く欲界の他有情の非を防ぐ故に、所防に随って色と名づけると説く。これによってまた所防の大造に随う故にと。今破して云う。他を防いで色と名づけるべきでない。故に他の四大を将って、自の無表を造するべきか。これはすなわち還って前師の義説を破る。「これ唯これ彼の遠分対治等」とは、正しく前難に通ずるのである。対法等に依れば、対治に四がある。謂わば、厭壊・断・持・遠分である。厭壊対治とは、有漏諸行に於いて、多くの過患を見る。謂わば病の如く癰の如き等の行を以て、五取蘊を厭壊するが故に。断対治とは、謂わば方便道、及び無間道である。彼が能く諸煩悩を断ずるが故に。持対治

【下段】
とは、謂わば解脱道である。彼が断得を任持するが故に。遠分対治とは、謂わばこの後の諸道である。彼が先に所断の煩悩をして転た遠離せしむるが故に。今無色定を、欲界の非に望むれば、四対治中、遠分対治である。遠分対治力によって、彼の犯戒煩悩を発起する所有の種子をして、転た更に衰損して、遠く自身の曾有の悪戒を防がしめる。すなわち過去の大から今の色を造る。義を以て造と名づける。曾有の類なるが故に。

「二定以上」から「対治に非ざるべし」まで：下は例釈である。前は唯無色定を以て、欲界の非に望むのが、これ遠分対治であることを明かしたのみで、而も色界の二禅以上を、欲界の非に望むのも、また遠分対治であることを明かしていない。故に例釈して「二定以上の無表並びに然り」と云う。謂わば初静慮の方便定中には、九品の惑を治するために、能対治もまた九品となり、一一皆四種の対治がある。唯初未至が欲界の非に望むのが、これ断対治である。欲界の欲を離れ、或いは少分或いは全分であるが故に。已に能く犯戒煩悩の種子を発起するを損伏するが故に。第九解脱道は、根本の初定に入れば、これ持対治となることができる。以上は皆これ遠分対治であるが故に、「二定以上の無表並びに然り」と云う。これはすなわち例釈の説である。「論で他を防ぐ等を説く」とは、重ねて前師を破るのである。瑜伽論五十三で「二種あって悪戒を遠離し、随護支を受く。所謂慚と愧である。もし他処に於いて、及び自処に於いて、罪を現行する時」と云う。