【右頁】
【枠外右上】
一五四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五四

【上段】

（罪を現行する時）深く羞恥の念を生じる。〔以上は論文〕

前師（第一師）の釈に云う。「論文にすでに『もし他の処において罪を現行する時、深く羞恥の念を生じる』と言っている。これによって明らかに知られる。所防の非（過失）はまた他身にも通じるのである。これによってまさに知るべきである。他の四大が自らの無表戒を造るという義もまた妨げがない。そうであれば、無色（界の）定道倶戒は、ただ過去に所防となった他の非の大種が造るところのものである」と云う（ことになってしまう）から（「故」）と（言うのである）。

今（章家が）これを破して「他の四大がこれを造るという義は然らず」と言う。（なぜなら）「己の過（失）でないから、防ぐことを得ないから（防いでも意味がないから）、（この場合の戒は）まさに対治ではないはずだ」（というのが）、これすなわち重ねての破釈の終わりである。

「この義によって色を名とし」より「大種が今の色を造る」に至るとは、「この義によって色と名づけ、仮に造と名づける」とは——造には二義がある。もし実の親造であれば、必ず同性（善・悪・無記の同じ性）をもって造り、異性（異なる性）ではない。必ず同界をもって造り、異界（異なる界）ではない。定（心）と散（心）は必ず同じでなければならない。もし仮説（仮の説）として「造」とは（言う場合は）、疎相依（疎に相依する）の造である。（状況に）応じて遮することはない。今は疎説（疎の意味）に拠るから、「仮に造と名づける」と云うのである。疎遠の相望（互いの関係）に約して、「遠分対治」を説く。それ故に、前に説いたような「所防がすでに久しく滅したから、立因がないはずだ」等の諸過失はない。

「遠く自身にかつてあった悪戒等を防ぐ」とは、懍法師（霊潤のこと）が云う。「過去世の法についても、戒を発することを得る。もし過去の仏法を誹謗し偽れば、その罪をすべて結ぶ。故に知られる。過去の境（対象）を防止するのである。未来もまたそのとおりである。すべて戒の防がある。また仏が提謂に『未来の僧に帰依せよ』と告げた（ことがある）。故に知られる。戒を発することは、すでに起こったことも未だ起こっていないことも、すべて懸防（遠くから防ぐこと）の中にある。過去に曾てあり、未来に当に発すべきものを取るのであって、（過去・未来の）二世にないものは取らない。」〔云云〕

今の章家の意も、その義はまた同じである。故に「遠く自身にかつてあった悪戒等を防ぐ」と云う。ただ自身を防ずるのであって、他身を防ずるのではない。故に前

【下段】

師と異なる。

問う。もしそうであれば、（次のような）要期（誓願）——「一切衆生を殺したい」と（誓えば）、一切の生（有情）に対して、その罪をすべて結ぶ（とされている）——について、これを逆に検証すれば、どうして他（の有情）の非（過失）を防いでいないと言えようか。

解して云う。心法は方（かた）（特定の場所・範囲）がなく、その用（はたらき）は自他に遍じる。用が他に遍ずるとはいえ、やはりこれは自心（の中のこと）である。故に一切衆生を殺そうと欲するとしても、ただ自心の中において衆多の罪を結ぶのである。故に（他身の非を防ぐという）妨げはないのである（＝前師の難は成立しない）。

「あるいは無表戒は」より「立因を具えているから」に至るとは、これは第三説であり、すなわち章家（窺基）の加釈（補足的な解釈）である。

故に基師（窺基）の伽（瑜伽論）抄第二に云う。「生等の五因は、すべて増上（縁）に摂せられる。或いは五義を具えることもあり、あるいは五つを具えないこともある。必ず（五つを）具えることが定まっているわけではない。」また云う。「諸々の日光・孤行香等のように、大種を離れているから、無色界の定道戒の色を生じる（ものがある）。四大がないから（といって（支障はない）。」〔以上は抄文〕

解して云う。「或いは五（義）を具える」の脱字があるか。義（の意味）は、卽質造（質に即した造）に約すれば、ただ同聚（同一の聚）の造であって異聚（異なる聚）ではなく、ただ実造（実の造）であって仮（造）ではない。「或いは五を具えない」とは、離質造（質を離れた造）に約すれば、勢（の力）がかれに依るが故に、無表戒等を懸（遠く離れて）造ることを得る。卽質造の義はないから、立因を具えない（ということである）。

「もし依身を取るならば」より「所防の大種が造る」に至るとは、これはすなわち章家（窺基）が前の第一師の義を破するものである。「すなわち大乗ではなくなる」とは、もし大乗に依れば、無色（界）にも静慮律儀があるからである。（瑜伽師地論）伽八十二（巻）に云う。「欲行（欲界の行）の中に別解脱律儀があり、色（界）・無色（界）行の中に静慮律儀がある。」また顕揚（聖教論）十三（巻）に「静慮・尸羅（戒）等至・尸羅（等至尸羅）」とあり、「等至」とは無色（界の）定のことである。もし小乗の薩婆多（説一切有部）に依れば（考：俱舎論十三巻、十右）、静慮律儀は唯だ色界にのみあり、無色（界）には通じない。もし前師のように依身の大（種）を取って「造」と名づけるならば、無色（界の）聖者は

【左頁】
【枠外左上】
一五五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五五

【上段】

依身がないから、無表（戒）がないはずである。もしこのような釈をするならば、すなわち薩婆多の義と同じになってしまう。故に「すなわち大乗ではなくなる」と云うのである。

「また顕揚（論）等に違する」とは、すなわち顕揚（聖教）論第一巻の文（のこと）である。「不現行法」とは、所防の非（のこと）である。持戒の力によって、その非（過失）が起こらない。故に「不現行法」と云う。もし別解脱戒であれば、思種（思の種子）において非（過失）を防ぐ力によって、不善の身語（身と口の業）がすなわち現行しない（ようになる）。その不現行（の状態）に仮として無表（戒）を立てる。もし定道戒（定律儀・道律儀の戒）であれば、定や道に相応する思の上において、所防の身語が現行しないという義（意味）に対して、無表（戒）を仮立する。それ故に総じて「諸律儀色は不現行法に依って色性を建立する」と言うのである。

「持因とは、すなわち」より「間断があるはずである」に至るとは、この文の中で「持因とは」以下より「絶えさせないようにするから」に至るのは、すなわち対法論（アビダルマサムッチャヤ、『大乗阿毘達磨集論』）の文である。「造色の続生」以下より「間断があるはずである」に至るのは、すなわち章家（窺基）の釈文である。

「持因とは住因である」と言うことについては、また二つの釈がある。一つは、住（の義）をもって略して持の名（意味）を釈する。二つは、すなわち伽（瑜伽師地）論の持因をもって、大（一本に「本」に作る）蔵（対法論文）の有する住因に配当する。「持」と言うとは、果（結果）を持して住（留）まらせることに約して、因の名を得る。故に「持因」と名づける。

「瑜伽（師地論）第三（巻）」より「等量不壊」に至るとは、（この）下は矛盾を会通する中で、まず矛盾（違難）を挙示し、後に「対法（論）は全分に依る」以下で、正しく矛盾を会通する。これはすなわち（矛盾の挙示という）最初の部分である。矛盾を挙示する中で、まず伽（瑜伽論）の文を引いて対法（論）の意（旨）に難を立て、後に現実の事例を挙げて瑜伽（論）の意（旨）に難を立てる。上（前）に章家が対法（論）の意（旨）を釈して、「造色の続生は大（種）の持力によるのであって、そうでなければ造色はまさに間断があるはずだ」と云った。すなわち対法（論）の意（旨）は、離質・卽質の一切の色を造ることに約して、持因を説く。故に伽（瑜伽論）の文を引いて難じて

【下段】

云う。「すでにそうであれば、何故に瑜伽（師地論）第三（巻）に『大種に随って等量不壊なるが故に持因と名づける』と云うのか。」すなわち瑜伽（師地論）の意（旨）は、ただ卽質（に）造（られた）色のみに依って持因を説くのである。故にこの難を立てるのである。

どうしてそれが知られるか。基師（窺基）の対法抄第一（考：第二巻、七右）に云う。「造色の続生は、大（種）の持する力によるものである。そうでなければ造色はすなわちまさに間断するはずである。すでにそうであれば、瑜伽（師地論）第三巻に説く『大種に随って等量不壊なるが故に住持と名づける』等。」〔云云〕すでに「すでにそうであれば」と言ってから、方（はじ）めて伽（瑜伽論）の文を引いている（のだから）、明らかに知られる。第三（巻の）文はすなわち（難を立てるために）引かれているのである。

「また声光等の大小に異がある等」とは、後に現実の事例を挙げて伽（瑜伽論）の文に難を立てて云う。「現に見られるように、声・光の大小には差異がある。どうしてただ『等量不壊』と説くだけでよいのか。」この難の意は次のとおりである。質（物体）に繋けて声を発すれば、声はすなわち質より大きい（広い）。また日輪（太陽）の量は五十一踰繕那（ヨージャナ）であるが、輪の質を離れた光は、一州（閻浮提等の一洲）の内に遍く満ちる。すなわち質（である）四大（大種）と所造の声・光とでは、その量が（等しく）ならない（のに）、どうしてただ「等量不壊」と説くだけでよいのか。これはすなわち矛盾の挙示を終えたところである。

「対法（論）は全分に依る」より「造色について説くから」に至るとは、正しく難に通答する中に二説がある。これはその初説である。造には二種がある。一は親近造（近しく造ること）であり、たとえば五境（色・声・香・味・触の五境）が質（物体）に附して（付随して）すべて質量（質の量）と等しいようなものである。故に「等量不壊」と名づける。すなわちこれが卽質造（質に即した造）の義である。二は疎遠造（遠くから造ること）であり、たとえば声・香等が質を離れて疎遠（に位置する）ようなものである。（質から）離れた後はすべて質より大（きい・広い）。すなわちこれが離質造の義である。対法論は二種の造に約して持因の義を説く。故に「全分に依る」と云う。瑜伽論は一種の卽質造に約して持因の義を説く。故に「少分に依る」と云う。望む所が同じではないから（相互に矛盾するのでは）ない。