【右頁】
【枠外右上】
一五四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五四

【上段】
深く羞恥を生ずる。（以上論文）前師が釈して言う。論文が既に「もし他処において罪を現行する時、深く羞恥を生ずる」と云っているのだから、明らかに知られる。所防の非は、また他身にも通ずる。これによって当に知るべし。他の四大が自の無表戒を造するという義も妨げがない。然るに無色定道俱戒は、唯過去の所防の他非の大種に随って造されるが故にと（云うのは）。今破して「他の四大が此を造するという義は然らず」と云う。己の過でない故に。防ぐことを得ない故に対治に非ざるべしとは。これはすなわち重ねて破し畢った。

「この義を色と名づく」から「大が今の色を造る」まで：「この義を色と名づけ仮に造と為す」とは、造に二義がある。もし実の親造ならば、必ず同性の造であって異性でない。必ず同界の造で異界でない。定散必ず同じである。もし仮説の造ならば疎の相依造で、応に随って遮ることがない。今疎説に拠る故に「仮に造と名づく」と云う。疎遠相望について、遠分対治を説く。是故に前に所説の如き、所防久しく滅すれば、立因があるべきでない等の諸過失がない。「遠く自身の曾有の悪戒等を防ぐ」とは、懍法師が云う。過去世の法も、また戒を発することを得る。もし過去の仏法を謗偽すれば、悉くその罪を結ぶ。故に知る。過去の境を防止するのである。未来もまた爾り。皆戒防がある。また仏が提謂に告げて未来僧に帰依せよと。故に知る、戒を発するのは夫れ已に起こった未起の事、皆懸防にある。その過去の曾有、未来の当有の発を取って、二世の無を取らない（云云）。今章家の意も、その義もまた同じ。故に「遠く自身の曾有の悪戒等を防ぐ」と云う。唯自身を防いで、他身を防がない。故に前

【下段】
師と異なる。問：もしそうならば要期して一切衆生を殺そうと欲すれば、悉くその罪を結ぶ。これを以て翻して験すれば、どうして他非を防がないと言えようか。解して云う：心法は方所がなく、用は自他に遍する。用は他に遍すると雖も、還ってこれ自心である。故に一切衆生を殺そうと欲すると雖も、但だ自心中に、衆多の罪を結ぶ。故に妨げがない。

「或いは無表戒」から「具に立因の故」まで：これは第三説で、すなわち章家の加釈である。故に基師の伽抄第二に云う。生等の五因は、皆増上摂である。或いは五義を具し、或いは五を具せず。定んで須らく具すべきに非ず。また云う。諸の日光・孤行香等は、大種を離るる故に。無色界に生じた定道戒の色は、四大がない故に（以上抄文）。解して云う。或いは五を具すとは、義は即質造について。唯同聚造で異聚に非ず。唯実造で仮に非ず。或いは五を具せずとは、離質造について。勢い彼に依って有る故に、懸けて無表戒等を造することを得る。即質造の義がない。故に立因を具せず。

「もし依身を取れば」から「所防大造」まで：これはすなわち章家が、前の第一師の義を破るのである。「便ち大乗に非ず」とは、もし大乗に依れば、無色もまた静慮律儀があるが故に。伽八十二に「欲行中に別解脱律儀あり。色無色行中に、静慮律儀あり」と云う。また顕揚十三の静慮尸羅で、「等至」と言うのは、無色定である。もし小乗薩婆多に依れば、静慮律儀は、唯色界にあって無色に通じない。もし前師の如く、依身大を取って造と名づければ、無色聖者は、

【左頁】
【枠外左上】
一五五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五五

【上段】
依身がない故に、無表があるべきでない。もしこの釈を作せば、すなわち薩婆多の義と同じである。故に「便ち大乗に非ず」と云うのである。また顕揚等に違うとは、すなわち顕揚論第一巻の文である。不現行法とは、所防の非である。持戒の力に依って、彼の非が起こらない。故に「不現行法」と云う。もし別脱戒は、思種において非を防ぐ力によって、不善身語が便ち現行しない。彼の不現行において仮に無表を立てる。もし定道戒は、定道相応思上において、所防身語の不現行の義を、仮に無表を立てる。是故に総じて「諸律儀色は不現行法に依って色性を建立する」と言う。

「持因とはすなわち」から「間断があるべし」まで：この文中の「持因者」下から「令不絶故」まで、すなわち対法論の文である。「造色続生」下から「応有間断」まで、すなわち章家の釈文である。「持因とは住因」とは、また両釈がある。一には住義を将って略して持名を釈す。二にはすなわち伽論の持因を以て、大蔵所有の住因に属配する。持と言うのは、果を持して住せしむることについて、以て因名を得る。故に「持因」と名づける。

「瑜伽第三」から「等量不壊」まで：下の会違中で、初めに違難を出し、後の「対法は全分に依る」下で、正しく違難に通ずる。これはすなわち初めである。違難を出す中で、初めに伽文を引いて、対法の意を難じ、後に現事を挙げて瑜伽の意を難ずる。上に章家が対法の意を釈して、造色の続生は大の持力によって、然らずんば造色は間断があるべしと云う。すなわち対法の意は、離質即質一切色を造することについて、以て持因を説く。故に伽文を引いて難

【下段】
じて云う。既にそうならば何故瑜伽第三に、「随大種等量不壊の故に持因と名づく」と云うのか。すなわち瑜伽の意は、唯即質の造色に依って、以て持因を説く。故にこの難を作す。何を以て知ることを得るかというと、基師の対法抄第一に「造色の続生は、大の持する力によって、然らずんば造色はすなわち間断すべし。既にそうならば瑜伽第三巻に説く。随大種等量不壊の故に、住持と名づく等（云云）」と。既に「既爾」と云って、方に伽文を引く。明らかに知る。第三の文はすなわち難として引くことを。また「声光等の大小異あり等」とは、後に現事を挙げて、伽文を難じて云う。現に見るに声光の大小に異あり。如何にして但だ等量不壊と説かんや。この難意は、質を繋いで声を発すれば、声はすなわち質より大である。また日輪の量は五十一踰繕那。輪質を離れた光は、一州内に遍する。即質の四大と所造の声光とは、その量爾からず。如何にして但だ等量不壊と説くのか。これはすなわち違難を出し訖った。

「対法は全に依る」から「造色を説くが故」まで：正しく難に通ずる中に二説がある。これは初説である。造に二種がある。一は親近造で、五境が質に附いて皆質量に等しい如く。故に等量不壊と名づける。すなわちこれ即質造の義である。二は疎遠造で、声香等が質を離れて疎遠であるが如く。已に去れば皆質より大である。すなわちこれ離質造の義である。対法論は、二種の造について、持因の義を説く。故に「全分に依る」と云う。瑜伽論は、一種の即質造について、持因の義を説く故に「少分に依る」と云う。所望同じからざる故に