【右頁】
【枠外右上】
一五六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五六

【上段】

（前頁からの続き）……相違しない。

「あるいは瑜伽（師地論）の言」より「前説を善とする」に至るとは、これは第二説である。初説（第一説）の意は、ただ卽質造の中においてのみ、能造と所造の二量が斉等（等しい）である。故に「等量不壊」と言う。第二説の意は、瑜伽（師地論）第三（巻）に「等量不壊」と言うとは、卽質造であれ離質造であれ、その中にある能造と所造はすべて前後相似（前後において類似する）の義があるから、「等量不壊」と言うのである。故に対法（論）と瑜伽（論）はそれぞれ符順（符合）し、互いに相違しない。どうしてそれが知られるか。瑜伽（師地論）五十四（巻）はただ「大（種）が本量（もとの量）を持して、損減させない」と言うのみで、「大（種）が造るものと造られるものの二量が斉等である」とは説かない。故に知られる。「等（しい）」とは前後相似の義である。章家（窺基）の判定に云う。「瑜伽（師地論）第三（巻）の等量不壊の義を釈する中に、二説があるとはいえ、初説はただ卽質造に拠って等量を説くものであり、これをもって勝（すぐれた解釈）とする。故に『前説を善とする』と云う。」

「養因とはすなわち」より「故に長因と名づける」に至るとは、この文の中で「養因とは」以下より「増長させるから」に至るのは対法論の文である。「大（種）が親しく養うによって」より「故に長因と名づける」に至るのは章家（窺基）の釈文である。「養因とはすなわち長因である」と言うことについては、また二つの釈がある。一つは、長（の義）をもって略して養の名（意味）を釈する。二つは、すなわち伽（瑜伽師地）論の養因をもって、本蔵（対法論）の有する長因に配当する。故に「養因はすなわち長因である」と云う。「養（う）」と言うとは、果（結果）を養い増長させることに約して因の名を立てる。「あるいは長はすなわち因である」とは、持業釈（同格の釈）である。長（の作用）が大（種）に属するから（そう言うのである）。「あるいは長の因である」とは、依主釈（限定の釈）である。長（の作用）が造（られたもの）に属するから（そう言うのである）。

【下段】

「瑜伽（師地論）第三（巻）」より「かれの養因となる」に至るとは、（この）下は矛盾を会通する中で、まず矛盾（違文）を挙示し、後に「能養造色」以下で正しく矛盾を会通する。これはすなわち（最初の挙示の）部分である。「養（因）について云う——もし大（種）が造色を親しく養い増長させるが故に大（種）が養因となるというならば、何故に伽（瑜伽師地）論第三（巻）は長因を解して『眠等（睡眠等）が因となることで、かれ（大種）の造るものが増長することを得る』と云うのか。もしそうであれば（「若爾」）すなわちこれは眠等が因となるのであって、大種とどんな関係があるのか。」

今引用したこの伽（瑜伽師地）論第三（巻）の文が矛盾の挙示であることはどうして知られるか。基師（窺基）の対法抄の中で長因を解し終えてから、「すでにそうであれば、どのようなことか（旣爾如何）」と云い、その後はじめて伽（瑜伽師地）論第三（巻）を引いている。今この章の中には「すでにそうであれば（旣爾）」という言葉はないが、文が略されているからそうなっているだけである。

「能養造色」より「故に失はない」に至るとは、（この）下は矛盾を会通する中で、すなわち三説がある。これは（その）初めの二説である。（「此初二説也」が繰り返されているのは誤植か。）第一説に云う。「養（育）について二種がある。一は養因、二は養縁である。大（種）が養因となり、眠等の四縁がすなわち養縁となる。対法（論）は因に約して、故に大種をもって長因とすると説く。瑜伽（論）は縁に約して、故に眠等も兼ねて長因と説き、これを兼ねて縁とも名づける。故に（両者は）相違しない。」「また彼の縁等によって」とは、第二説である。この（対法）論の意は、大種が眠等の縁によって長養（育まれ増長すること）せられ、すなわちこの大種が彼（所造色）を長養し終えてから、すなわち所造色が増長することを得させる。故に大種を能養因と説く（のである）。瑜伽（師地論）抄の中にはただこの第二説のみが述べられている。故に抄第二（巻）に云う。「かの対法論は、ただ一切の大種がすべて造色を養う義を説く。今この伽（瑜伽師地）論の中にはただ

【左頁】
【枠外左上】
一五七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五七

【上段】

（造色を）長養する四大が四縁に資（たす）けられて生じ、能く造色を養うことを説く。しかしながら所造色は、大種が親しく養い、大種が必ず四縁に資けられて、方（はじ）めて造色を養う。今は外縁（によって）大（種）が方に能く養うことを説くのであって、外の四縁がこの養因であるのではない。」〔以上は抄文〕

今案（考察）するに、この説はなおも養縁の義を説くものである。もしそうであれば、第一説とどのような差別（違い）があるのか。解して云う。第一説の意は、眠等の四縁が所造色を望んで（それに対して）養縁となる。第二説の意は、眠等の四縁が能造の大（種）を望んで（それに対して）養縁となる。故に二説は別（異なる）のである。さらに抄文を勘（考）えるに、勤め励む（劬勞）べきことがある（すなわちさらなる検討が必要である）。

「あるいは彼（大種）は通じて養う」より「心等はそうでない」に至るとは、これは第三説である。この説の意に云う。養因に二種がある。一は通（じた）養因であり、睡眠等の四縁のようなものである。二は別（特別の）養因であり、大種が所造（色）を養うようなものである。つまり所造色の性は鈍（にぶい）であるから、二種の養（因）に依る、いわゆる通と別の二養因である。心・心所等は、性が利（するどい）であるから、ただ通因に依るのみで、別因には依らない。瑜伽（論）は通と別の二養因を標挙し、対法（論）はただ別養因に約する。望む所が同じでないから（両者は）相違しない。

睡眠等の四縁を養縁とする（解釈）の中に、総じて三説がある。第一説の意は、ただ所造（色）を望んで養縁と説く。第二説の意は、ただ能造（の大種）を望んで養縁と説く。第三説の意は、通じて大（種）と造（色）ならびに心・心所等の一切諸法を望んで養縁と説く。それ故に三説はそれぞれ別の意（旨）を有する。

「（瑜伽師地論）五十四（巻の）問（答）」より「および任持するが故に」に至るとは、（この）下では二文を引いて、大（種）が造色に対して別養因となることを証明する。これはその初めの文である。ある章本（本文）に「六十四」と書くのは誤りである。「彼（大種）の変異によって変異するが故に、彼（大種）の建立するところおよび任持するが故に」とは——

【下段】

基（師窺基）の伽抄に云う。「この三義（三つの意味）は、下の生・依・立・持・養の五義（五因）の中に配当する。この中で変異（という語）は、生因・依因・養因の三種を含む。すなわちまず大種から生じることを生因とし、また（大種の）業に随うことがすなわち依因であり、勝定（すぐれた禅定）の力はすなわち養因の中の一分（一部）である。知るべきである。余の建立は建立因であり、任持は任持因（持因）である。」〔以上は抄文〕

何の因縁によって大（種）の造（色）が変異するのか。論の次の文に云う。「三種の因縁によって大種が変異し、所造色をして変異しつつ転ぜしめる。一は士夫（人）の用（用い方・作用）による故、二は業の所作（業によって作られること）による故、三は勝定（すぐれた禅定）による故である。士夫用とは、（たとえば）地大によって打ち触れられることによるが故に、器（の種類）が差別する（異なる）が故に、差別によって所造色をして変更を得させる（ようなものである）。あるいは水に潤されること等、火に熱せられること等、風に乾かされること等によって、所造色をして変異を得させる（ようなものである）。当に知るべきである。これを名づけて『彼（の）大種の士夫用によって所造色をして変異しつつ生ぜしめる（こと）』と言うのである。」〔以上は論文〕

解して云う。この中で「器が差別する（異なる）が故に」とは、本（もとの）器（ものを受け止める器）が別（異なる）ことによって、他の（ものを）変異しつつ生じさせることである。たとえば雨が海に至れば鹹（から）い味に変成するように、もし地獄に至れば猛炎（激しい炎）となり、もしその（普通の）地に至れば草木を育て、もし蚌蛤（二枚貝）の口に随えばすなわち真珠となる。すべて器の別（違い）によって変異しつつ生じる理由がある。〔云云〕余（の解釈）は章（本文）に説くとおりである。これら変異の因を明らかにするために、「彼（大種）の変異によって変異するが故に等」と云うのである。

「顕揚（聖教論）第五（巻）」より「大の所造と名づける」に至るとは、（これは）大種が別