【右頁】
【枠外右上】
一五六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五六

【上段】
相違しない。

「或いは瑜伽が言う」から「前説を善しとする」まで：これは第二の説である。初説の意は、ただ即質造の中において、能造と所造の二つの量が斉等である。故に「等量不壊」と云う。第二説の意は、瑜伽第三で「等量不壊」と云うのは、即質造であれ、離質造であれ、その中にある能造・所造は、皆前後相似の義がある故に、「等量不壊」と云う。故に対法と瑜伽とは各々相符順して、皆相違しない。何によって知ることができるかというと、瑜伽五十四には、ただ「大が本量を持して、損減せしめない」と言い、「大造の二量が斉等」とは説かない。故に知る。等とは前後相似の義である。章家が判じて云う。瑜伽第三の等量不壊の義を釈する中において、二説があるけれども、初説はただ即質造に拠って、以て等量を説く。これを以て勝れたものとする。故に「前説を善しとする」と云う。

「養因とはすなわち」から「故に長因と名づく」まで：この文中の「養因者」下から「令増長故」まで、対法論の文である。「由大親養」から「故名長因」まで、章家の釈文である。「養因とはすなわち長因」と言うのも、また両釈がある。一には長義を将って略して養名を釈す。二にはすなわち伽論の養因を以て、本蔵所有の長因に属配する。故に「養因はすなわち長因」と云う。養と言うのは、果を養って長ぜしむることについて、以て因名を立てる。或いは「長すなわち因」とは、持業釈である。長が大に属する故に。或いは「長の因」とは、依主である。長が造に属する故に。

【下段】
「瑜伽第三」から「彼の養因と為る」まで：下の会違の中で、初めに違文を出し、後の「能養造色」下で、正しく違文に会す。これはすなわち初めである。養について云う。もし大が親しく造色を養って増長する故に、大が養因と為すならば、何故伽論第三では、長因を解して「眠等を因とすることによって、彼の所造が増長することを得る」と云うのか。もしそうならば、すなわちこれ眠等が因と為す。何ぞ大種に関係があろうか。何によって今此に所引の伽論第三が違文を出すことであると知ることができるかというと、基師の対法抄中で、長因を解し已って、「既にそうならば如何」と云い、然る後に方に伽論第三を引く。今此の章中には、「既爾」の言はないけれども、文を略した故にそうなのである。

「能養造色」から「故に失がない」まで：下の会違の中で、すなわち三説がある。これは初めの二説である。第一説に云う。養について二つある。一つは養因、二つは養縁である。大を養因とし、眠等の四縁を、すなわち養縁とする。対法は因について、故に大種を以て長因とすると説く。瑜伽は縁について、故に眠等を兼ねて、以て長因を説く。兼ねて縁と名づける。故に相違しない。また「由彼縁等」とは、第二説である。この論意は、大種において眠等の縁の所に長養されることによって、すなわちこの大種、彼に長養され已って、すなわち所造色をして増長することを得しめる。故に大種を説いて、能養因と為す。瑜伽抄中には、ただこの第二説を述べる。故に抄第二に云う。彼の対法論は、ただ一切の大種が、皆造色を養う義を説く。今此の伽論中では、ただ長養の四

【左頁】
【枠外左上】
一五七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五七

【上段】
大が四縁を資して生じ、能く造色を養うと説く。然るに所造色は、大種が親しく養い、大種は四縁に養を籍りて資し、長じて方に造色を養う。今外縁が大が方に能く養うことを説く。外の四縁がこの養因であるのではない（以上抄文）。今案ずるに、この説はなお養縁の義を説く。もしそうならば第一説と何の差別があるか。解して云う。第一説の意は、眠等の四縁が、所造色に望んで、以て養縁と為す。第二説の意は、眠等の四縁が、能造大に望んで、以て養縁と為す。故に二説は別である。更に抄文を勘して、応に劬労を設けるべし。

「或いは彼は通養」から「心等は爾らず」まで：これは第三説である。この説の意に云う。養因に二つがある。一は通の養因で、睡等の四縁の如し。二は別の養因で、大種が所造を養う等の如し。謂く所造色の性は鈍である故に、二養に籍る。所謂通と別との二養因である。心心所等は、性が利である故に、ただ通因に籍って、別因に依らない。瑜伽は通別の二養因を標し、対法はただ別養因について。所望同じからざる故に相違しない。睡等の四縁を、養縁と為すことについて、総じて三説がある。第一説の意は、ただ所造に望んで、養縁と説く。第二説の意は、ただ能造に望んで、養縁と説く。第三説の意は、通じて大・造及び心心所等の一切諸法に望んで、養縁と説く。是故に三説は、各々別意がある。

「五十四の問」から「及び任持の故」まで：下に二文を引いて、大が造色に望んで、別養因と為ることを証す。これは初文である。ある章本に「六十四」と云うのは謬りである。「由彼変異而変異故彼所建立及住持故」とは、基の伽抄に云う。この三義は、下の生依立持養の五義中の如くこれに配す。此中の変異は、生因・依因・養因の三種を含む。すなわち先ず大種より生ずるを生因と為し、復その業に随う、すなわちこれ依因である。勝定力はこれ養因の中の一分である。知るべし。余の建立は建立因。任持は任持因である（以上抄文）。何の因縁によって、大造が変異するか。論の次文に云う。三因縁によって、大種変異し、所造色をして変異して転ぜしめる。一は士夫用の故、二は業所作の故、三は勝定による故。士夫用とは、謂く地大の所に打触する故、器差別の故、差別によって、所造色をして変更することを得しめる。或いは水の所に潤される等、火の所に熱せられる等、風の所に燥かされる等によって、所造色をして、変異することを得しめる。当に知るべし。これを彼の大種の士夫用によって、所造色をして変異して生ぜしめると名づく（以上論文）。解して云う。此中の「器差別の故」とは、謂く本器が別なるによって、余をして余が変異して生ぜしめる。雨が海に至れば鹹味と変成し、地獄に至れば、便ち猛炎と成り、その地に至れば、便ち草木を長ず。蚌蛤の口に随えば、便ち真珠と為る如し。皆器別の為に、所以に変異して生ずる（云云）。余は章の説の如し。此等の変異の因を顕すが為の故に、「由彼変異而変異故等」と云う。

「顕揚第五」から「大所造と名づく」まで：大種が別の

【下段】
[Page cuts off here]