【右頁】
【枠外右上】
一五八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一五八

【上段】

（前頁からの続き）……養因（別養因）を証明する二文の中の、この第二文である。「大種によって（余の）造色がある」とは、瑜伽（師地論）第五十四巻が色（物質）の生起に五種があると説く中で、これはすなわち第一の依止生（依止することによる生起）の義を顕わすものである。すなわち所依の大種の処において、余の所造色が生起するが故に、かくのごとく「四大種によって所造色を造り、これ（大種と所造色）は同一の処にあり、かれ（所造色）を摂持する義がある」と説く。これを「依止生」と言うのである。「一処に摂在する（同一の場所に収まり保たれる）」とは、相依（互いに依存する）の義を明かすものであり、互いに離れることなく、依止（よりどころ）となることができることを示す。これはすなわち大種が所造色に対して能く（種々の）業を作る中で、すなわち第二の依止業を明かすものである。故に「一処に摂在する」と言うのである。

「この義はすなわち顕わす」より「増上縁であるが故に」に至るとは、これは章家（窺基）の釈文であり、すなわち近づいてもとの顕揚（聖教論）の意を釈するものである。能依と所依は同じ一処にあるから、「相依して有る」と言う。離（日）輪の光等や、無色界の定・道・戒の色のように、四大（種）がなくとも、勢い（の上で）かれ（大種）に依って存在するものも、すべて依因（よりどころの因）である。それ故に「相依して有る」と言うことができるのである。もしそうでなければ、三世の諸色に懸造（かけ離れた造作）の義がないことになる。

あるいはこう説く（者が）いる。「論文はすでに『一処に摂在する、これを大の所造と名づける』と言っている。故に知られる。この文はただ卽質造（大種と同じ基体から造られること）についてのみ、能造の義を説くものである。」

今（筆者）は、そうではないと考える。大（種）から卽（して造られるもの）も離れて（造られるもの）も、すべて依因があるのだから、どうして離質（造）の諸色についても相依の義を説くことを妨げる理由があろうか（いや、妨げる理由はない）。それ故に基師（窺基）の伽抄（瑜伽師地論疏）第二（巻）に云う。「諸々の日光等は、大種を離れていても、勢い（の上で）かれに依って存在し、すべて依因がある。」これによって明らかに知られる。（依止の義は）並びに卽（質造）と離（質造）の両方に約して相依の義を説くのであって、「体を弁じて有る（体そのものとして存在する）」という意味ではない。種子が現行を生じる場合、体を弁じて（体として）方（はじ）めて生じる——これは親因縁の法理として必ずそうであるが故に——大種が

【下段】

色を造る場合は、すべて現行法を増上縁とし、相依して有るのであるから、「体を弁じて有る（ものとして造る）」のではないのである。

「依因縁によって弁じる」より「（瑜伽の）十因（と顕揚の）六因」に至るとは——「十因」と言うとは、瑜伽（師地論）第三十八（巻）に云う。「いかなるものを十因と言うか。一は随説因、二は観待因、三は牽引因、四は摂受因、五は生起因、六は引発因、七は定別因、八は同事因、九は相違因、十は不相違因である。」すなわち一切法は名（概念）を先として、想（表象）を生じ、想を先として説を生じる。これを「彼の諸法の随説因」と名づける。これを観待（期待・依待）するが故に、これが因となるが故に、彼彼の事（それぞれの対象）を求め取る。これを「彼の観待因」と名づける。たとえば手を観待するが故に、手が因となるが故に、執持する業がある。足を観待するが故に、足が因となるが故に、往来する業がある等、〔云云〕。一切の種子が後の自（己の）果を望む（に対する関係を）牽引因と名づける。種子を除くその余の諸縁を摂受因と名づける。すなわち諸々の種子が最初の自果を望む（に対する関係を）生起因と名づける。最初の種子が生起させた果が、後の種子が牽引した果を望む（に対する関係を）引発因と名づける。種種の異類でそれぞれ別の因縁を定別因と名づける。観待因・牽引因・摂受因・生起因・引発因・定別因——これらの諸因を総摂して一（つの立場に）まとめたものを同事因と名づける。生ずるところの法に対して障礙となることのできる因を相違因と名づける。この障礙する因が欠けるか、または離れることを不相違因と名づける。その義を広く釈することは、諸々の（注）抄に説くとおりである。

「六因」と言うとは、顕揚（聖教論）第十八（巻）にはただ因の名を列挙するだけで、その義を釈していない。一は同類因、二は

【左頁】
【枠外左上】
一五九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一五九

【上段】

徧行因、三は倶有因、四は相応因、五は異熟因、六は能作因である。六因の名を釈することは、下（の段）において当然解説されるべきである。

「十因で造る（ものとは）」より「第等を望むが故に」に至るとは——十因による造（作）を弁じる（説明する）のに、すなわち二段がある。初めは大（種）が造（色）を望む立場から因の相を具えることを明かし、後は造（色）が大（種）を望む立場から因の相を具えることを明かす。初めの大（種）が造（色）を望む立場から因を具えることを弁じる中には、まず三説がある。その次第のごとく、七・八・九の（三種の）因がある。これはすなわち初説で総じて七因があることを（説く）。〔考：論・初左疏の八本・八右を対合せよ〕一に牽引因とは、すなわち第三の習気依処に依って、この因を立てる。すなわち内外の種子のうち、未成熟の位において——すなわち有漏・無漏の内外の種子がいまだ潤されていない時——ともによく遠い自果を牽引することができるが故に（牽引因と言う）。もし浄（清浄な）因であれば、善友等によってまだ潤されていないもの。もし染（汚染された）因であれば、貪受等によってまだ潤されていないもの。もし無記の因であれば、水土等によってまだ潤されていないもの。これら等はすべて習気依処（潜在的印象の依り処）である。故にこの処に依って牽引因を立てる。二に生起因とは、すなわち第四の有潤種子依処（潤された種子の依り処）に依って、この因を立てる。すなわち内外の種子のうち、すでに成熟した位において——すなわち前の種子がすでに潤された時——ただよく近い自果を生起させることができるが故に（生起因と言う）。この因はただ前の「すでに潤された」と「まだ潤されていない」の別があるだけで、更に別の体はない。「無記因の中の未潤等」とは、瑜伽（師地論）第三十八（巻）に云う。「十種の因があって一切の因を摂める。あるいは雑染（染汚）のため、あるいは清浄のため、あるいは世間の彼彼の稼穡（農作物の耕作）等の無記法のために転ずる。」〔以上は論文〕

解して云う。十因に三つある。一は清浄の十因、二は染汚の十因、三は無記の十因である。清浄・染汚の十因については、下に広く説くとおりである。無記の十因と

【下段】

は——無記の声（言語表現）が随説因の性質となる。外の穀麦等を無記法として取るならば、ただ依主釈（限定的複合語の解釈）があるのみであり、また持業釈（同格複合語の解釈）でもある。これ（足等）があることを待つが故に往来等があるのを、「無記法の観待因」と名づける。穀物の種子等が、潤されるより以前は、「牽引因」と名づける。潤された後は「生起因」と名づける。水・土・人の働き等が互いに助け合うことを「摂受因」と名づける。種子に依って茎等が生じた以降を「引発因」と名づける。麦は必ず麦を生じ、豆等を生じないことを「定異因」と名づける。観待に始まり定異因に終わるまでが、一事の果を招くことを「同事因」と名づける。霜雪等が禾（穀物）に（害を与える）ことを「相違因」と名づける。生・住等を障礙しないことを「不相違因」と名づける。

今「大（種）が造色を望んで七因がある」と言うのは、三（種の十）因のうち第三の無記の十因に約して説くものである。故に「無記因の中」と言うのである。「未潤・已潤」と言うとは、すなわち順に牽引因・生起因の二因を顕わすものである。「外の穀麦等が芽等を望むが故に」とは、すなわち現行（の法）が現行（の法）を望んで二因があることを明かすものである。

「三に摂受因」より「摂受されるが故に」に至るとは——「摂受因」と言うとは、すなわち六処（六種の依り処）に依って、この因を立てる。一は無間滅依処、すなわち心・心所の等無間縁（すぐ前の心・心所が縁となって次の心・心所を生じる関係）である。二は境界依処、その体は一切法に通じ、果はただ心・心所に限る。三に根依処、その体は六根であり、すなわち八識と五根の両方が体となり、果はただ心・心所に限る。四は作用依処、所作の業に対する作具（道具）の作用であり、すなわち種子を除く余の（現在の因として）現行（の法）を（縁とする）縁である。五は士用依処、所作の業に対する作者の作用であり、すなわち種子を除く余の（現在の因として）現行（の法）を（縁とする）縁である。六は真実見依処、諸々の無漏の見（智慧）であり、一切の無為法・有為法の因となるものである。総じてこの六（つの処）に依って（摂受因を立てる）。