【右頁】
【枠外右上】
一六〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六〇

【上段】

（前頁からの続き）……摂受因を立てる。この中の前五（つの依処）は、疎所摂受（間接的・疎遠な摂受）に依るが故に、三界の有漏の諸法を成弁（成立・説明）する。もし第六（の真実見依処）を合わせて疎所摂受（の範囲）とすれば、無漏法を弁ずることになる。すなわち第六の依（処）は有漏に通じないのである。因縁を助け成すものを「摂受」と名づけるが故に、（摂受因は）因縁を除く（直接的な因縁を除いた、残りの縁を指す）が故に（そのように名づけられる）。対法論（『倶舎論』）〔考：第四（巻・十六右）〕に云う。「田・水・糞（肥料）等が穀物の芽等を生ずることを望むに、自種（種子そのもの）が生ずるところであっても、しかしかれ（種子）の力を増す。これを摂受因と名づける。」この六依処について、無漏（の法）は六（処）をすべて具える。有漏は唯五（処）のみである。諸々の有漏がすべて五等を具えるというわけではなく、心・心所が生ずる場合はすべて五依（処）を具えるが、心・心所でないものはその義が一定しない。この中の前五（処）は無記因に通ずるが、後の一（処）はそうではない。

「士用依処の摂受するが故に」とは——士用（に依る働き）には二種ある。一は法に約して士用（主体的作用）と名づける場合。二は仮人（仮設された人格的主体）に約して士用と名づける場合である。たとえば眼識が生ずる場合、眼根と（その）種子とを士用依（処）とし、等無間縁・所縁縁等を作用依（処）とする。（眼）根は（縁の中では）やや親（密）であるが故に（士用依処となる）。これはすなわち法（そのもの）に約して士用としての役割を果たすという立場で説くものである。もし仮人が士用となる（場合）は、人（がある行為において）穀物の芽を望む時、人が士用となり、地・水等が作用となる。作用は人の功（人的働き）よりも疎遠であるが故に〔考：「故」の下に、一本では「若依」の二字がある〕、瑜伽（師地論）第三十八（巻）に〔考：三十八巻には全文はなく、（疏）八本（十一左）の文である。あるいは三十八（巻）（十左）の意を取った文とも言われる〕、無記因の中（の説明として）、「みな士用がある。みな地・水等を士用とし、日（照）および鋤・冶（農具等）を作用とする。」と説く。今（ここでは）法の士用（の立場）に約して摂受の義を説く。すなわち所造（色）が生ずる時、能造の大（種）およびその種子を士用依（処）とし、大（種）が造（色）を望む時に親縁（直接の縁）となるが故に、そのほかの諸縁を作用依（処）とする。今（ここで）は士用依（処）を明かすが故に「士用依処の摂受するが故に」と言うのである。

【下段】

「四に引発因」より「および自性が故に」に至るとは——「引発因」と言うとは、すなわち第十一の随順依処（随順することの依り処）に依って、この因を立てる。すなわち三性（善・悪・無記）の法であり、無漏にも通ずる。現行と種子の諸行は、よく同類・勝品の諸法に随順する。「同類」という語は、異類が（因と）なることを簡別（排除）する意味を持ち、ただ因の性（質）を望む（場合に限る）。「勝品」という語は、自らの同類が下品のために因となることを簡別する（意味を持つ）。大論（瑜伽師地論）第五等には、「無記が善・染（汚）のために因となる」と云う。しかし現行を望む（場合）も（その）性が同じ（場合）でもある。すなわち涅槃（という無為法）のためにも因となる。現行が種子を引き、種子が現行を引き、種子が種子を引く——これらはすべてこの（引発）因である。界と性（の関係）についてこれを論ずれば、互いに広狭（の差）がある。顕揚論（のとおりである）〔考：第十八（巻）（十四右）〕。

今はひとまず無記の十因の中の引発因に約して説く。芽・茎・果等が輾転（次第に）相続し、かの稼穡（農作物の耕作）が成就し熟するということを望んで（の関係が）引発因となる。

五に定異因とは——すなわち第十二の差別功能依処（差別的な機能の依り処）に依って、この因を立てる。これはただ自性（同じ性質）のみを対象とする。たとえ他性（異なる性質）であっても、やはりただ相称（ふさわしく対応すること）のみ（が因となる）。すなわち善業は必ず人天の第八識を引き、悪趣（のもの）は引かない——これは相称（ふさわしく対応している）が故である。別性（異なる性質）で相称しない（もの）が因となるわけではない。すなわち自界の法は自界のために因となる。自界の中では自性が自性のために因となる。自性の中では色が色（の生起）のために因となる。色の中では内（の色）が内（の色の生起）のために因となる。内（の色）の中では長養（増大・養育）が長養のために因となる等、〔云云〕。もし有為（の法）に対して因として果を起こすことができる（場合）、もし無為（の法）に対して因としてかの果を証することができる（場合）、差別的な勢力があって因の性（質）が相称することを「定（まっている）」と言い、他（の法と）共でないが故に「異（なる）」と言う。もし無記の因（に約するならば）、大麦はただ大麦のみを生じ、豆等を生じない。これを定異因と名づける。

「同類を引き起こす」とは——引発因を釈するものである。この

【左頁】
【枠外左上】
一六一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六一

【上段】

因は（本来）同品と勝品の両方を引くが、大（種）が造（色）を望む（場合）は、ただ同品のみを引いて勝品がない。なぜそのようなことになるかといえば、能造（大種）と所造（色）の安危（安定と危うさ）は必ず同じであるが故に、勝品がないのである。「および自性が故に」とは——定異因を釈するものである。五塵の大（種）（から）造（られるもの）は、それぞれ自ら相称するものを因とする。（各自に）別定（別々に決定している）が故に「自性が故に」と言うのである。

「六に同事因」より「この二（因）のために」に至るとは——同事因とは、すなわち第十三の和合依処（和合することの依り処）に依って、この因を立てる。十因の中で観待因から定異因に至るまでの、この六因を（同事）因の（自）性とするが、言説（随説因）は取らない——（言説が）疎遠であるが故に。言説と（実際の）法とは相和合しない、勢い（の上で）疎遠であるが故に、（言説を因の）性として取らないのである。因がすでに（観待から定異の）前（の六因）と同じであるから〔考：「前」は恐らく「別」の誤りか〕、その果もまたそのとおりである。生等の果において、一事の業（事業・事柄）に約するものである。この因は有漏・無漏（の両方）に通ずる。これ（同事因）は三性に約して因の体を弁ずる。もし無記の因（に約するならば）、観待因に始まり定異因に終わるまでが、ともに稼穡の事（農作物の成就）のために成熟を得ることを同事因と名づける。

不相違因とは——すなわち第十五の不障礙依処（障礙しないことの依り処）に依って、この因を立てる。生・住・成・得（起こること・維持されること・成就すること・獲得されること）の事において、ともに障碍となることなく、一切法を（その）性とする。もし無記の因（に約するならば）、霜・雹（ひょう）・災等が青い芽等を望む（場合）、これが障礙因（相違因）である。これらの障礙が欠けるか、または離れることを不相違因と名づける。

七因の中で、この後の二因（同事因・不相違因）は前の五（因）に違背せず、ともにその果を弁ずるが故に、「前の諸因を摂めてこの二（因）のためとする」と言うのである。

「その相違因」より「観待因がない」に至るとは——この十因の中で、ただ七因を取り、

【下段】

余の三因を簡別（除外）する。「相違因」と言うとは、すなわち第十四の障礙依処（障礙することの依り処）に依って、この因を立てる。生・住等を（できるものを）障礙する法、これを相違因と名づける。この相違因および不相違（因）は、ともに有漏・無漏に通ずる。果もまたそのとおりである。有為の無漏（法）をして生じさせず、無為（の無漏法）をして顕れさせないが故に（そのように言う）。もし大乗（の立場）に依れば、滅相（消滅という現象）は因を待たないが、相違因は後後の法（次々に続く法）のために生の因となり、前の法に相違することを（もって）相違因と名づける。前の法の滅のために因となるわけではない。凡そ因と果とが相反する（対立する）ことで方（はじめ）て相違因となるのである。大（種）が造色を望む（場合）、因と果は相順（一致・和合）し、損益は必ず同じであるが故に、相違因がないのである。その随説因は音声（言語音）を（その）性とするが、大（種）は言説（言語的なもの）ではないが故に、大（種）は造（色）に対してこの因の義がない。疎遠に相い待つことを観待因と名づけるが、大（種）と造色の芽（に至るまでの経緯）は親（密に）相い依るが故に、観待因がないのである。

「ある義によれば（因は）八つである」より「相違因を加える」に至るとは——これに次ぐ二説（の中の）第二の解釈は言う。大（種）が造色を望む（場合）、総じて八因がある。前（の第一説）で除かれた（三）因の中で、ただ随説因および相違因のみを除く。能造と所造は相待（互いに対待）して立つのであるから、どうして観待（因）がないことがあろうか（いや、必ずある）。ゆえに観待（因）にも通じ、この能造・所造の二（者を対照させて）立てる（ことのできる）が故に（観待因も含めて八因となる）。

「ある義によれば（因は）あるいは九つ」等とは——第三の説である。大（種）が造色を望む（場合）、総じて九因がある。十因の中でただ随説因のみを除き、余の九（因は）すべてある。相違因を加える理由は、無記因の中では、霜等の四大は、かの黄葉（枯れた葉）を望む（場合）に相違因となるからである。凡そ相違因とは、ただ黄葉のために因となるのであって、すでに滅した青い（葉）等のために因となるのではない。すなわちこれは能く相違する（働きをする）ものがすなわち因となるが故に相違因と名づけるのである。相違の果とはすなわち黄葉である。それ故に大（種）が造（色）を望む（場合）、