【右頁】
【枠外右上】
一六二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六二

【上段】

（前頁からの続き）……総じて九因があることになり、相違因を加えるが故にそうなる。以上の三説については、いずれの師（の説であるか）をいまだ詳らかにしない。それ故にその名号を述べることができない。もし（この点に）通暁する人がいれば、幸いにして（その名を）書き記してほしい。

「造色が大（種）を望む（場合）」より「この二（因）のために」に至るとは——上（の段）では大（種）が造色を望む場合の因の多少を説いた。下（のここ）では第二として、造色が大（種）を望む場合の因の多少を明かす。ここに三説がある。次の順に従って、八・九・十（因）となる。これはすなわち初説（第一説）であって、総じて八因がある（とする）。

随説因とは——声は所造（四大から派生した色）であって、なお（その声が）よく大（種）を詮（解）釈することができるが故に、所造（である）声が能造の大（種）を望んで（それのための）随説因となる。故に「音声・言説が大を詮弁するが故に」と云う。

二に観待因とは——能造と所造とが相い待（対）って、この因（の関係）を形成する。（相い）待つという義は、親（密）と疎（遠）の両方に通ずる。今は疎（遠）に約して説くが故に、造（色）が大（種）を望む場合に観待因となる。

「染浄（の十）因の中」等とは——十因には三種ある。一に浄（清浄）の十因、二に染（汚）の十因、三に無記の十因である。「浄の十因」と言うとは、無漏の善声（清浄な声）をもって随説因の体とし、すなわち清浄な位（段階）における受（領納）の性（性質）をもって観待因の体とし、（現行と）種子のすべてをもって生起因と牽引因の二因の体とし、無漏の見等（の疎遠に）相い摂受する六依処をもって摂受因の体とし、（その）種子と現行（の双方）を（疎遠に）相い摂することがないものをもって引発因の体とし、無漏の種子およびその現行をもって定異因の体とする。清浄の観待（因）に始まり定異因に至るまでのすべてをもって、この法を同事因の体とする。諸々の雑染法（煩悩に汚れた法）は清浄法の相違因となる。生・住・成・得（起こること・住すること・成就すること・獲得されること）という事の中で、互いに障礙しない無漏の法は不相違因の体となる。

「染の十因」と言うとは——不善の声をもって随説因の性（本質）とする。苦受（苦しみの感受）を待（対）して楽受（喜びの感受）があり、あるいは悪知識（悪い友人・教師）を待（対）して善友（よき友人）があり、受けられるものを待（対）して受ける者がある——これが観待因である。

【下段】

無明等の七支（支分）を牽引因と名づける。愛・取・有の三支を生起因と名づける。境（対象）に対して疎遠に相い摂受することによって摂受因と名づける。下界が上（の三品）——上・中・下の三品——の（種子・現行の）相生（次第に生じること）を、種（子）であれ現行であれ（区別なく）引き起こすものを引発因とする。自界等の果を待（対）して招くものを定異因とする。観待因に始まり定異（因）に終わるまで、ともに共に果を得るものを同事因と名づける。もし無漏法等（があれば）、それは雑染法の相違因（に当たるもの）である。生・住・成・得という事の中で、互いに障礙しないことを、すなわち不相違因と名づける。

無記の十因については先（前頁まで）にすでに説いたとおりである。今は初めの二（つ）すなわち染・浄の十因に約してこの二因（随説因・観待因）を説く。故に「染浄因の中」等と云う。

「律儀戒と定俱戒との、未潤と已潤とは」とは——浄因の中の牽引因と生起因の二因を明かすものである。それら諸々の浄法は、善友の力等によってまだ（功徳の水で）潤されていない（状態）において、後（の）自果（の生起）に対して牽引因と名づける。潤されてすでにそれ以降（の状態）では生起因と名づける。

「不律儀戒の未潤と已潤とは」とは——それら諸々の染法（汚れた法）は、貪愛および悪友等の力によってまだ潤されていない（状態）において、後（の）自果に対して牽引因と名づける。潤されてすでにそれ以降（の状態）では生起因と名づける。所造（色）の中にこの二因（牽引因・生起因）があることによって、すなわちよく後の異熟の大（種）を引き生じることができるが故に、造（色）が大（種）を望む（場合に）この二因を具えるのである。

「五に摂受因」より「不相違因」に至るとは——「作用依処の摂受するが故に」とは——摂受因の中に六依処がある。前五の依処は、疎遠に摂受して三界の有漏の諸法を成弁（成立・説明）する。もし第六の依（処）を併せれば無漏法を弁ずる。因縁を助け成すことを摂受と名づける。

【左頁】
【枠外左上】
一六三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六三

【上段】

諸々の有漏（の法）がすべて五（つ）の依（処）を具えるわけではない。心・心所が生ずる（場合は）すべて五依（処）を具えるが、造色が大（種）を望む（場合は）、これは心・心所等ではない。故に五依（処）の中で、ただ作用依処による摂受のみがある。すなわち種子および親（密）な助縁を除いて、残りの疎遠な助縁によって所造（色）は、大（種）に対して作用（的に）疎遠に相い助ける縁を十分に具足して、はじめてよく後の異熟の大（種）を引き生じることができる。故に「作用依処の摂受するが故に」と云う。

「（定異因が）別に定（まって）よく自（らの）異熟を招くが故に」とは——凡そ定異因とは、自性が相称（ふさわしく対応）することをいう。すなわち善業は定（まって）人天の第八識（阿頼耶識）を引き、悪趣（のもの）は引かない。自性が自（性の法）のために因となる。自性の中では色が色（の生起）のために因となる。色の中では内（の色）が内（の色）のために因となる。内（の色）の中では長養（栄養によって維持されるもの）が長養のために因となる。差別的な勢力があって自性が相称することを「定（まっている）」と言い、他（の法と）共でないが故に「異（なる）」と言う。所造（色）が大（種）を（望む場合）、色（の所造色）はただ色（に関係する）大（種）のみを引き、声（に関係するもの）は引かない。声（の所造色）はただ声（に関係する）大（種）のみを引き、色（に関係するもの）は引かない。このようなことを「定（まって）自（らの）異熟を招く」と名づける。故にこの因を具えるのである。

七に同事因とは——上（に述べた）諸因の中で随説因を除いた、残り五種の因が、生等の事（事業・事柄）において和合する力を持ち、同じく一つの業（事業・事柄）を弁ずる。故に同事因と名づける。随説因を除く理由は、言説（言語）と（実際の）法とが相い和合せず、勢い（の上で）疎遠であるが故に、（その法の）性として取らないからである。因はすでに前（に述べたもの）と同じである〔考：「前」は恐らく「別」の誤りか〕。その果もまたそのとおりである。

不相違因とは——その義は（上述から）容易に知ることができる。

「引発因を除く」より「相順じないが故に」に至るとは——これは余（の）因を簡別（排除）するものである。「よく自類の同品・勝品等を引く」とは——凡そ引発因とは、現（行）が種（子）を引き、種（子）が現（行）を引き、現（行）が現（行）を引き、種（子）が種（子）を引く——これらはすべてこの（引発）因である。果が自類を望む（場合）その性は必ず同じである。「自類の

【下段】

同品」と言うとは、異類が（因と）なることを簡別し、ただ自性のみを望む（場合に限定する）。「勝品」と言うとは、自（らの）同類が下品のために因となることを簡別する（意味を持つ）。造色が大（種）を望む（場合）、既に異類であるが故に、同品を引いて（それのための）因となることができない。また能造と所造は勝劣（の度合いが）斉等（同等）であるが故に、勝品を引いて（それのための）因となることができない。

大論（瑜伽師地論）第五（巻）に云う。「無記が善・染（汚）のために因となる。すなわち本識（阿頼耶識）の中の各自の種子（においてのこと）である。しかし現行を望む場合もまた（その）性が同じでもある。」これによって知るべきことは、勝品を引いて（その）因となるものもまた引発因であるということである。能造（の大種）が劣（っている）時は所造（の色）も劣る。能造が勝（っている）時は所造も勝る。相い望んで斉等（同等）であるが故に、勝品を引いて（それのための）因となることができない。故にこの（引発）因を除くのである。

「あるいは九（因）があると説く」より「相違があるが故に」に至るとは——これは（造色が大を望む場合についての）後の二説である。第一の解釈は言う。総じて九因がある。引発因を加える理由はこうである。まず無記因の中で、芽・茎・果等が輾転（次第に）相続して、かの稼穡〔考：前（の）三十八紙には「稼」とあり、今（のここ）はそれに従うべきである。秘（疏）八（巻）（七右）が瑜伽（師地論）三十八（巻）を引くことに依るが故に〕を望んで、成就するにせよ熟するにせよ（の場合に）引発因となる。この義理（の筋道）に準ずれば、能造（の大種）と所造（の色）とは互いに相い引発するが故にこの因があることになる。

「あるいは十因について相違があるが故に」とは——第三の説である。古師（昔の注釈者）が無記の十因を解釈して言う。「劫の初めの時に穀子（穀物の種）がなかった（状態で）、（人々は）仮名（仮設的な名称）に従って穀子の名を説いた。これが随説因となる。穀子という名があることによって穀米（穀物）という果（結果・実り）があるが、これが（古師の言う）已有因であり、今（の論書では）観待因と云う。その名に乗じて穀（物）を求めるが故に、田農（田畑の農業）を致すことになるが、これが（古師の言う）種植因であり、今（の論書では）牽引因と云う。種子がよく芽を生じるものが（古師の言う）生因であり、今（の論書では）生起因と云う。水（による）潤養（うるおして養うこと）が（古師の言う）摂因であり、今（の論書では）摂受因と云う。芽が茎・葉を出すことが（古師の言う）増長因であり、今（の論書では）