【右頁】
【枠外右上】
一六四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六四

【上段】

（前頁からの続き）……引発因と言う。稲はまた稲を生じ、粟はまた粟を生ずることが、自種因（古師の用語）であり、今（の論書では）定異因と言う。前の七因を総括して和合して果を弁ずることが、共事因（古師の用語）であり、今（の論書では）同事因と言う。霜や雪がその生長を促し、穀物の果を実らせることが相違因（古師の用語）である。風や日（の光）が（穀物を）乾燥させ、腐壊しないことができることが不相違因（古師の用語）である。穀子（穀物の種）が果（実）を得るにあたって、ついに十因を完全に具えることとなる。その他の一切の無記の事物はすべてこれに準じて同様である。しかし古師の説く因は、諸法を生ずるにあたってすべて十因を具えるということを根拠とする。この第三説はすなわち古師の義（解釈）に当たる。〔慓？〕法師等の古徳（昔の高僧）たちは皆この説を採用している。

「六因（によって）造られる」より「皆（が）増上縁である」に至るとは——「六因」というのは、一に同類因、二に遍行因、三に倶有因、四に相応因、五に異熟因、六に能作因である。

解釈して言う。その体（本質）を略して弁じれば次のとおりである。

初めの同類因は、ただ有為法のみが生じた果に対してその類が必ず同じであるが故に（そう呼ばれる）。また別の解釈として、真如（は）先に隠れて後に顕れるが、その性の類がすでに等しいので、また同類因である（ともいう）。

二に遍行因とは——ただ有為の惑（煩悩）の品（範疇）のみを取って、この因の体とする。また親（密）と疎（遠）の両方に通ずる。薩婆多（説一切有部）〔参照：倶舎論第六巻・婆娑（大毘婆沙論）第十六（七紙）〕の十一遍使および俱有法を遍行因の体とする。苦（諦の）下には七（使）があり、五見と疑と癡である。集（諦の）下には四（使）があり、二見と疑と癡である。「二見」というのは邪見と見取（見）のことである。この十一（遍使が）五門（五取蘊）を遍（く）縛ることによって、諸々の染（汚れ）を普く生じる。故にこれが遍（行）因である。大乗に依れば、総じて見断（見道において断じられる煩悩）を取って、この因の体とする。諦理（四諦の道理）に迷う（こと）が染（汚れ）の根本であるが故に、これらはすべて染（汚れ）を増長させる力があるが故に、ともに種子と現行（の両方）に通ずる。また義（の道理）に準じて

【下段】

解釈するならば、また修断（修道において断じられる煩悩）にも通ずる。末那識の惑（煩悩）が遍く染（汚れ）を増長させることができるように、どうしてこの（遍行）因でないことがあろうか。残りの六識の中に起こる修（道断の）惑（煩悩）も、輾転（次第に）相い増長する義があるが故に、また遍行因である。必ずしも遍縁（すべてに遍く縁ずること）・遍縛（すべてを遍く縛ること）のみがこれ（遍行因）でなければならないわけではない。

三に倶有因とは——ただ有為（法）のみを取る。この因の体は果と並んで生ずるが故に、無為（法）は生ずることがないから、この体ではない。大乗においては、四大（種）の倶（有）と不倶（有）の義として、あるいは先に一つの大（種）が（生じて）後に残りの大（種）が生ずる（場合）、あるいは先に大（種）が生じ造色が後に起こる（場合）がある。薩婆多（説一切有部）に依れば、大（種）を将（も）って造（色）を望む場合、造（色）は倶有因の範疇には摂まらない。（両者の）性質が異なるが故にそうである。大乗宗に依れば、また倶有因（に当たる）。親（密に相い生ずるものは必ず性質が同じであるが故にそうである。たとえ性質が異なっても、倶（有の）時に力があればまた倶有因である。

四に相応因とは——ただこれは心聚（心と心所）の有為（法）のみを体とする。ただ縁があるものである。もし現行の心所の（関係が）疎（遠で）あれば、相応因は必ず同時（のもの）である。もし心の種子をもって現行の心・心所を生ずる場合、（それが与える）果と必ず倶（同時）である。果を取る時、（種子と果とは）必ず同念（同一刹那）ではない。この識の中の種子が（現行の）相応（の法）を生ずるが故に相応因と名づける。

五に異熟因とは——ただ不善と有漏の善（業）のみを取って、この因の体とする。もし無記の性質であれば、名言種子（が）異熟を生ずるものは同類因であって異熟因ではない。

六に能作因とは——一切法を体とする。一切法が生じた果を望む場合に、あるいは（障礙せずに）住して障礙しないか、あるいはよく引き生ずることができるかして、すべて（その）生じた果を能く作す用があるが故に能作（因）と名づける。

これはすなわち六因の体を略説し終わったことになる。

「現行の六因」について、『顕揚（聖教論）』第十八（巻が）「皆（が）増上縁である」と説くとは——正確な論文（の原文）としてではなく、意を取って（それを）引用したものである。『顕揚（聖教論）』第十八（巻）は六（因の）

【左頁】
【枠外左上】
一六五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六五

【上段】

（前頁からの続き）……名（称）を列挙して、ただ異熟（因）を除いて残り五（つの）因を論破している。薩婆多（説一切有部）は六因があると主張し、五因（は）因縁の性質であり、能作（因は）増上縁（の性質）であると（言う）。今、彼の部（派）の師は、現起の法（現に起こっている法）に依って六因を建立し、（それらを）因縁（の性質のもの）として（ある、と）主張している。故に論主（世親）がこれを論破した。その異熟因（については）、善・不善の業が無記の果を招くという義に差別（違い）がないが故に、論破しなかった。かの論（『顕揚聖教論』）はすなわち余（の）部（派）の意（見）に随って現行の六因を述べているものである。今（ここでは）その意（趣）を標（示）する。故に「皆（が）増上縁である」と言う。

「『対法（論）』第四」より「余（の）五因を立てる」に至るとは——かの論の第四（巻）が因縁相（因縁の相）を釈して言う。「また自性が故に、差別が故に、助伴が故に、等行が故に、増益が故に、障礙が故に、攝受が故に——これが因縁相である」と。乃至（次のように）言う。「自性」とは——すなわち能作因（の）自性（のことで）ある。因の自性に依って能作因を建立するが故に、「一切の因はすべて能作因に摂まる」と知るべきである。差別の義を顕示するために、さらに別に助伴等の因を建立する、と。

解釈して言う。能作因を「自性」と名づける所以は、因の体に果を能く作す用があることに依るが故に、因の体（の上）に能作因を建立するのである。

問い。もし因が果を能く作すことをもって能作因と名づけるならば、すなわち一切の因がすべて果を能く作すことになる。すなわち一切の因がすべて能作（因）に収まるべきではないか。どうして更に余の五（因）があることができようか。

この問いに答えるために「一切の因がすべて能作（因）に摂まる（ことを知るべきである）」と言う。能作因の中に多くの差別（区別）があることを顕示しようとするが故に、能作因の外に更に助伴等の五（因）を立てる。余の五（因）の摂しないものは皆、初めの能作因に収まる。故に五因の外に別に能作因がある。これはすなわち（能作因の）自性（の用）であって六因の体に通ずる。その能作（の用）もまた後の五（因）に通ずる。「差別

【下段】

等」とは——第二句（「差別が故に」の句）を釈するものである。まことに能作（の用）が広く通ずるが故に諸因に遍ずる。能作の中に、助伴等の勝（れた）力があり、名体（名称と本質）が相い顕れれば、（それに応じて）五因を立てるべきである。余の五（因）（に）摂まるものはすべて能作（因）に帰するが故に、能作の中にはなお多くの法があるが故に「差別」と言う。すなわち能作（因）の中に、二十種の差別の義がある。論（書）に広く説くとおりである。（詳述は）煩雑であるので今はとどめる。

「もし因縁に依れば」より「因縁ではないが故に」に至るとは——「『摂大乗論』・『唯識（論）』等が種子が現（行を）望む場合等を説く」とは——二（つの）論の本文を案ずるに、種子が現（行）を望んで能作・倶有・相応・遍行等（の因）となるという文章は本来ない。今は意を取って（その）文（章の趣旨）を指示している。故に「説く」と言うのである。

『摂（大乗）論』第二巻〔参照：本論の上（巻）八右（丁）〕・『唯識（論）』第二巻〔参照：十（巻）七左（丁）〕は共に言う。「阿頼耶識と雑染法とは互いに因縁となる。炷（灯心）と焰（炎）とが輾転（次第に）相い生じ燃えるようであり、また束ねた蘆（葦）が互いに相い依って住するようである。ただこの二（者）のみに依って因縁を建立する。その余の（所謂）因縁は得ることができないが故に」と。乃至、無性（菩薩）〔参照：第二（巻）十右（丁）〕の釈に言う。「もし五因を因縁（の性質）であると説くならば、すなわち異門（別の表現方法）によって阿頼耶識を説くことになる。同類・遍行・異熟の三因は、（阿頼耶識が）熏習を任持する因性を離れれば（それらの法と）相応しないが故に（そのように言える）。乃至、相応と倶有の二因（についても）かの論に広く説くとおりである」と。

解釈して言う。「互いに因縁となる」とは——廓（然と）言えば——昔より相伝えてきた（ところによれば）互いに因となる義については、五（種の）解釈があって同じでない。しかし正義（正しい解釈）として言えば——旧（来の）種子が現行を生ずることは、倶有（の関係）であって倶有因（に当たる）。現行が旧（来の）種子を望む（場合）は、倶有（の関係）であるが因ではない。すなわちこの現行が新たに熏（習し）て種子を成ずることは、倶有（の関係）であって倶有因（に当たる）。新（たな）種子が現行を望む（場合）は、倶有（の関係）であるが因ではない。種子に新旧の不同（違い）はあるが、刹（那に）約すれば