【右頁】
【枠外右上】
一六四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六四

【上段】
引発因と言う。稲はまた稲を生じ、粟はまた粟を生じるを、自種因とする。今これを定異因と言う。前の七因を総合して、和合してその果を弁ずるを、共事因とする。今これを同事因と言う。霜雪がその生育を妨げながらも、穀果を実らせるを、相違因とする。風日が乾燥させて、腐敗しないことを得るを、不相違因とする。穀子が果を得ることは、遂に十因を具える。その他一切の無記の物は皆これに例同する。しかし古師の所説の因は、諸法を生ずるに皆十因を具える故に、この第三説は、即ち古師の義に当たる。某法師等の古徳は、皆この説を作した。

「六因造」から「皆増上縁」まで：「六因」と言うのは、一に同類因、二に遍行因、三に俱有因、四に相応因、五に異熟因、六に能作因である。解釈して言う。略してその体を弁ずれば、初めの同類因は、唯有為法のみで、所生の果と、類が必ず同じである故である。また解釈すれば、真如は先に隠れて後に顕れる。性類が既に等しいので、亦同類因である。二に遍行因とは、唯有為の惑品のみを取って、この因の体とする。亦親疎に通じる。薩婆多の十一遍使、及び俱有法を、遍行因の体とする。苦諦下に七つ有り、五見・疑・癡、集諦下に四つ有り、二見・疑・癡である。「二見」と言うのは、邪見・見取である。この十一が遍く五門を縛し、普く諸染を生ずる故に、故にこれは遍因である。もし大乗に依れば、総じて見断を取って、この因の体とする。諦理に迷うのは染の根本である故に、皆力有って能く染を長ずる故である。並んで種現に通じる。また義に准じて

【下段】
釈すれば、亦修断に通じる。末那の惑が遍く能く染を増すが如く、豈にこの因でないであろうか。その他六識中に起こる修惑も、展転して亦相互に増長の義が有る故に、亦遍因である。必ずしも遍縁遍縛のみが即ちこれであるのではない。三に俱有因とは、但だ有為のみを取る。この因の体は果と並び生ずる故である。無為は生が無い故に、この体ではない。大乗中において四大は或いは俱にし或いは俱にしない義、或いは先ず一大あって、後に余の大が生ずる、或いは先ず大が生じて、造色が後に起こる。薩婆多に依れば、大を以て造に望むるに、造は俱有摂ではない。性異が有る故である。大乗宗に依れば、亦俱有因である。親しく相生する者は、必ず性が同じである故である。縦い異性が有るとも、俱時に力有るも亦俱有因である。四に相応因とは、唯これ心聚の有為を体とする。唯これ縁有りである。もし現在の心所が疎であれば、相応因は必ずこれ同時である。もし心の種を以てすれば、現在の心心所を生ずるのは果と必ず俱である。果を取る時は、定んで同念ではない。この識中の種が、相応を生ずる故に、相応因と名づける。五に異熟因とは、唯不善及び有漏善のみを取って、この因の体とする。もし無記性で、名言種子が異熟を生ずるものは、これは同類因であって異熟因ではない。六に能作因とは、一切法を以て体とする。一切法が所生の果に望んで、或いは不障に住し、或いは能く引生する、皆所生の果を作す用有る故に能作と名づける。これは即ち略して六因の体を説き終わった。「現行六因」と言い、顕揚十八に「皆増上縁」と説くとは、正しい論文ではない。取意してこれを引く。顕揚十八に、具に六つを列ね

【左頁】
【枠外左上】
一六五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六五

【上段】
名を、唯異熟を除いて、余の五因を破る。薩婆多は六因が有ると計る。五因は因縁性で、能作は増上縁であると。今その部の師は、現起法に依って、六因を建立し、因縁が有ると計る。故に論主が破る。その異熟因は善不善の業が無記の果を招く。義に差別が無い。所以に破らない。その論は即ち余部の意に随って現行六因を述べる。今その意を標す。故に「皆増上縁」と云う。

「対法第四」から「余五因を立つ」まで：その論の第四に、因縁相を釈して云う。また自性の故、差別の故、助伴の故、等行の故、増益の故、障礙の故、摂受の故、これは因縁相である。乃至「自性」と云うのは、謂く能作因の自性である。因の自性に依って、能作因を建立する故に、当に知るべし。一切の因は皆能作因の所摂である。差別義を顕すが為の故に、復た別に助伴等の因を建立する。解釈して云う。能作因を自性と名づける所以は、因体に依って能く果を作す用が有る故である。因体に於いて能作因を建立する。問う。もし因が能く果を作すを以て、能作因と名づけるなら、即ち一切の因は皆果を作す。即ち応に一切の因は皆能作に収まるべきである。何故更に余の五つが有ることを得るのか。この問いに答える為の故に、「当に知るべし一切の因は皆能作に摂す」と言う。能作因に多くの差別が有ることを顕そうと欲する為の故に、能作因の外に、更に助伴等の五つを立てる。余の五つの摂さない所は、皆初めの能作因の収に入る。故に五因の外に、別に能作因が有る。即ちこれは自性である。六因の体に通じ、その能作も亦後の五つに通じる。「差別

【下段】
等」とは、第二句を釈す。良く能作が寛通する故に諸因に遍じる。能作中に就いて、助伴等の勝力が有り、名体相が顕れれば、応に五因を立つべし。余の五つの摂は皆能作に帰する故に、能作中になお多法が有る故に「差別」と云う。即ち能作中に、二十種差別の義が有る。論に広く説く如し。煩わしい故にしばらく止める。

「もし因縁に依れば」から「因縁に非ざる故」まで：摂大乗論唯識等に種子が現等に望むと説く故である。二論の本を案ずるに、種子が現に望んで能作俱有相応遍行等となる文は無い。今取意して文を指す。故に説と云う。摂論第二、唯識第二に皆云う。阿頼耶識は、雑染法と、互いに因縁となる。炷と焔とが展転して生じ燃えるが如く。また束蘆が互いに相依住するが如し。唯この二つに依って、因縁を建立する。所余の因縁は得べからざる故である。乃至無性の釈に云う。もし五因を説いて因縁とするならば、即ち異門にて阿頼耶識を説く。同類・遍行・異熟の三因は、もし任持熏習の因性を離れれば、相応しない故である。乃至相応・俱有の二因は、彼に広く説くが如し。解釈して云う。互いに因縁となるとは、廓に云う。昔来相伝する、互いに因となる義は、五釈同じからず。然れども正義に云う。旧種が現行を生ずるは、俱有にして俱有因である。現行が旧種に望むは、俱有にして而も因に非ず。即ちこの現行が新たに熏成する種は、俱有にして俱有因である。新種が現行に望むは、俱有にして而も因ならず。種子は新旧不同が有りと雖も、もし刹那について