【右頁】
【枠外右上】
一六六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六六

【上段】

（前頁からの続き）……刹那に約すれば、同一の時に在り、一つの識を体とする。それ故に「互いに因果となる」と称することができる。これはすなわち、種子と阿頼耶識とが余の現行を望む場合に、倶有因となることを明かすものである。

今この章の著者（章家）の意は次のとおりである。種子が現行を望む時、（単に）倶有因であるのみならず、能作因・倶有因・相応因・遍行因ともなる。すなわち種子（という）因には果を能く作す用があるが故に「能作（因）」と名づける。この因は広く通ずるが故に、倶有の果法に対しても因となる、故に「倶有（因）」と名づける。心所が互いに順応して、同一の所縁を取るが故に「相応（因）」と名づける。識の中の心の種子が相応の法を生ずるが故に「相応因」と名づける。「遍行（因）」と言うのは、遍とは普（く）の義であり、行はすなわち因の名称である。因が果に向かって行ずることができる（という意）。あるいはまた「行」とは縁の義でもある。染法を遍く縁ずること——たとえば貪の種子のごとく、すなわちよく瞋等の使の種子を増長させ、その増長を促す。諸余の使の種子も類皆同様である。しかし単に惑の種子が種子を増長させるだけでなく、また種子が現行をも増長させることができるが故に、種子は現行を望む場合に四因を具えることになる。

種子が現行を望む場合、（両者の）性質は各別に異なる。また同時であるが故に（両者間に）同類因はない。

廓（然と）言えば——現行と種子との相互生起、および前念の現行と種子が後の現行と種子を望む場合、親（密な関係）と疎（遠な関係）の両方に通じ、倶生（同時生起）であって同類であるものは、すべて同類因である。『瑜伽（師地論）』の十種の因の中の「生起因」の義は、親と疎の両方に通じ、同時と前後の（関係）が多分においてその同類因の義（に当たる）。また（『瑜伽師地論』は）言う。「生起因は等流果を有するものを有果法と名づける」と。この文をもって同時と前後がともに同類因であることを証明する。

問い。現行と種子との相互生起（において）、性質がすでに別異であるのに、どうして同類（因）であるのか。

解釈して言う。功能差別の種子は三性（善・悪・無記）に通じるが、それもまた同類（因）である。

問い。現行と種子とが倶時（同時）である場合、倶有因と同類因との二因はどのように区別されるのか。

解釈して言う。体はすなわちこれ（両者）は同一であるが、用（働き）に

【下段】

差別がある。心と心所との相応（因）と倶有（因）との関係と同様に、これもまたこのとおりである。

「種が種等を望む場合」とは——種子が前後（の時間関係において）自類相互に生起することは、すなわち同類（因）となる。しかし（種子間に）異熟（因）はない。（種子が）皆（無記の）異熟果を招く因であっても、（それは）因縁（の性質）ではないが故に（異熟因には当たらない）。

「大（種）が造色を望む（場合）」から「彼の果を感得するが故に」に至るとは——

「大種が造色を望む場合は皆六因に（当たら）ない」とは——大種と造色はともに現行法であり、現行と現行との相依（互依関係）は皆因縁（の性質）ではない。故に因縁および六因の（観点）から論ずれば、大種が造色を望む場合は皆因縁ではない。

「造（色が）大種を望む場合は異熟因となる」とは——さしあたり所造の善悪の無表業のごとく、よく彼の無記の大種の果を感得することができる。故に造（色が）大種を望む場合は、異熟因となる。（これは）現行（の法）であるが、親（密に）相い依って感得する（関係）であるが故に、仮に因縁と名づける。故に因縁（の観点から）六因を弁ずる中において、造（色）が大種（の）現行を望む場合は異熟因となる。

この異熟因は、当来と現在の真・仮の異熟を感得することに通ずる。しかし『対法論』第四巻に言う。「当来を引き摂して、一向に相似しない、無覆無記の自体に摂まる異熟果」とは、さしあたり殊勝なる報（身）について説いたものである。故に当来の真実の別報（の果）を引いたのである。因もまたこの因（の範疇）に摂まる。詳しくは基（大師）と範（法師）との対法（論の）抄〔参照：基（大師の）対法抄（論）第二（巻）十右（丁）以下〕に説くとおりである。

「今、増上（縁）に依れば」から「種が種を望む場合ではない」に至るとは——

「一（の）能作因等」とは——『瑜伽（師地論）』〔参照：第六十（巻）（六十一右）〕・『中辺（分別論）』〔参照：巻上（十二右丁）〕が「十（種の）能作（因）」を説くが、『対法（論）』〔参照：第四十（巻）五左（丁）〕の「二十（種の）能造（因）」を超えるものではない。この因は広く通ずるが故に諸因に遍ずる。因体に果を能く作す用があるが故に、因体（の上）に能作の名を立てる。造色（の）種子（と）現行のために、その中において力を与え、相互に障礙しない。これはすなわち大種が

【左頁】
【枠外左上】
一六七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六七

【上段】

彼の所造（色に対して）、能作用を有して彼の因となるという義である。

「二（の）同類因等」とは——『対法（論）』〔参照：第四（巻）十七右（丁）〕に言う。「増益因とは、前際の現行の三性の法によって、心中の三性の種子を長養して増勝させるが故に増益と名づける」と。増益はすなわち果（に属する）。またあるいは因に増益の力があることによって増勝の果を生ずることを増益（因）と言い、増益を因に属せしめることもできる。すなわち前念の法が後念のために、同性で相似した果法を増長させる因となるが故に、また同類因とも称する。今「増長させるが故に」と言うのは、増益の義を釈したものである。

「対法（論）の文の中」等とは——すなわちかの論（を）釈して、この章（が）望む（意義についての）異（なる）義（を弁ずる）ものである。およそ同類因には三つの類がある。一に種子と現行との相互生起、二に種子と種子との相互生起、三に現行と現行との相互生起である。かの『対法論』は種子が現行を生ずることに約して同類因を説いている。故に「後の果の生起を引く」と言う。「後果」とは、すなわち現行（の）果である。後念の種子が前念の種子を望んで果と名づけるということを言っているのではない。故に範法師の疏（は）、「後後生起の文」を釈して言う。「未来において、種子から生ずる後念の現行等を生顕することを下（に説く）」と言う。故に「後果の生起を引く」とは現行果であることが知られる。今この章の中において、大（種）が造色を望む場合に同類因があるとするのも、また現行相望（現行どうしの相互関係）に依って説いたものであって、種が種を望む（場合の説）ではない。

「三（の）倶有因」から「一果の義が故に（ではない）」に至るとは——

「三（の）倶有因」とは——『対法（論）』に言う。「助伴因とはすなわち諸法が相助けて力があり、決定して倶転する（こと）を助伴と名づける」と。『対法（論）』は用（働き）を顕示するが故に「助伴」と言う。「大種と造色とは必ず倶に生ずる、故に倶有因となる」とは——この因は色・心・心所等に通ずるが、ここでは略して能造（の大種）と所造（の造）色とに依って説く。その（各々の）聚（グループ）の中において、ある（一つの）能造の大（種）、あるいはある（一つの）所造の色も、また必ず倶転（同時に転起）する。相い助けて

【下段】

（互いに）相離れることはできない。またこの文は、単に能造（の大種どうしが）互いに助伴となることに約している。真実には大（種）が大種を望む（場合）、造（色）が造色を望む（場合）、倶生（同時生起）して決定している、これもまた助伴と名づける。（たとえば）想と受とが相互に望む場合のように、同じ心所でありながらも、また助伴と名づけるようなものである。色法もまたこのとおりである。これはすなわち「互いに果となる」という義に約して倶有因を説いたものであって、同一の果を共に得るという義からではない。

小乗宗においては、『婆娑（大毘婆沙論）』〔参照：第十六（巻）十八左（丁）〕の評家（評釈する論師）が言う。「四大種の体は、偏増がある場合も偏増がない場合も、地（大）は（残りの）三（大）の倶有因となり、三（大）は地（大）の倶有因となる。それはなぜか。地（大）は地（大）が所造色を生ずることを観（察）しない。一切法は自性および同類の体を（他の法の因となる根拠として）意識することなく、他（の法）の因となるが故に」と。乃至、風大種もまた同様である。

もし『婆娑（大毘婆沙論）』第十六（巻）の評家に依れば、「同一の果（を共に得ること）という義が倶有因の義である」と言う。また『正理（顕宗）論』第十五〔六丁〕に言う。「有為法の（互いに）一（つの）法が果となる場合は倶有因となり得る」と。二論の意は同じである。『正理論』の意は、互いに果となることをもって倶有因と名づけるが、過失がある。故にさらに（次のように）釈して言う。「有為法の中で、輾転して力があり、同一の果を共に得るものを倶有因と名づける」と。

もし『入阿毘達磨論』〔参照：巻下十三右（丁）〕に依れば、「諸有為法は互いに果となる、あるいは同一の果（を共に得ること）を倶有因と名づける」と。『倶舎（論）』の光（記）（の著者である普光）師〔参照：第二（巻）五右（丁）〕は言う。「かの論は後に造られており、『互いに果となる』と言うのは、わが世親阿闍梨（の説）に倣ったものである」と。今（ここでは）小乗の「同一の果を共に得る」という義を簡（択して除き）、「互いに果となる」という義を顕示する。故に「同一の果を共に得るという義ではないが故に」と言う。

「心・心所（の法）ではない（ので）」から「遍行因はない」に至るとは——これは余の（残りの）因を簡択するものである。

「相応因がない」（について）——『対法（論）』〔参照：第四（巻）十六左（丁）〕に言う。「等行因とはすなわち心と心所が斉等（に）前の境（対象）に行ずるが故に（等行と）名づける」と……