【右頁】
【枠外右上】
一六六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六六

【上段】
刹那について言えば、同じ一時に在って、一識を体とする。それ故に互いに因果となると名づけることを得る。これは即ち種子と頼耶が他の現行に対して俱有因となることを明かしたものである。今この章家の意図では、種子が現行に対する時、俱有因ではないが、また能作・俱有・相応・遍行となる。つまり種因には果を作す用が有る故に、能作と名づける。この因は広い故に、また俱有の果法に対して因となる。故に俱有と名づける。心所が相順して、同じく所縁を取る故に相応と名づける。識中の心種が相応を生ずる故に、相応因と名づける。「遍行」と言うのは、遍とは普遍の義、行は即ち因の名である。因は能く果を行ずる。あるいは復た行とは縁の義である。遍く染法に縁ずる、また貪種のようで、即ち能く瞋等の使種を増し、それを増長させる。諸々の他の使種の類もまた同じである。しかし但だ惑種が種を増すのではなく、また種が能く現を増す故である。種が現に対して四因を具有する。種が現行に対するに、性は各々別異である。また復た同時であるが同類因ではない。廓師が言うには、現種相生、及び前念の現種が、後の現種に対して、その親疎に通じて、俱生して同類なる者は、皆同類因である。瑜伽の十種因中の生起因の義は、その親疎に通じる。同時と前後の多分の義は、その同類因の義である。また云う。生起因は等流果を有するを有果法と名づける。この文を以て同時と前後とが皆同類因であることを証明する。問う。現と種とが相生するのに性が既に別異であれば、どうして同類なのか。解して云う。功能差別の種は三性に通じ、また是れ同類である。問う。現と種とが俱時であって、俱有と同類の二因は何が別なのか。解して云う。体は即ちこれ同じであって、用に

【下段】
差別が有る。心心所の相応と俱有のようなものである。これもまたこのようである。種が種に対する等とは、種子が前後に自類相生するのは、即ち同類となる。而して異熟は無い。皆異熟因であるが、因縁ではない故である。

「大が造色に望む」から「その果を感ずる故」まで：大が造色に望んで皆六因に非ざるとは、大種と造色は、皆現行法である。現現相依は、皆因縁に非ず。故に因縁に依り、並びに六因中において、大が造色に望んで、皆因縁に非ず。造が大種に望んで異熟因となるとは、例えば所造の善悪無表業のようなもので、能くその無記の大種果を感ずる。故に造が大種に望んで、異熟因となる。現行であると雖も、而して親しく相依して感ずる故に、仮に因縁と名づける。故に因縁に依り、六因を弁ずる中で、造が大種現に望んで、異熟因となる。この異熟因は、通じて当現の真仮異熟を感ずる。然るに対法論第四巻に言うには、当来を引摂して、一向に相似せず、無覆無記の自体所摂の異熟果とは、しばらく殊勝報について説いたものである。故に当来の真実別報を引く。因もまたこの因の摂である。広く基師と範師の対法抄に説く如し。

「今増上に依る」から「種が種に望むに非ず」まで：一に能作因等とは、瑜伽と中辺に十能作を説き、対法の二十能造を過ぎない。この因は寛通である故に諸因に遍じる。因体には能く果を作す用が有る故である。因体について能作の名を立てる。造色の種現のために中において力を与えて、相障礙しない。これは即ち大種がその所造に対して、能作用が有って、その因となる義である。二に同類因等とは、対法に

【左頁】
【枠外左上】
一六七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六七

【上段】
云う。増益因とは、前際の現行三性法によって、心中の三性種子を長養して、それを増勝させる故に増益と名づける。増益は即ち果である。また因に増益力が有ることによって、増勝の果を生ずることも可能である。即ち増益は因に属する。即ち前念の法が、能く後念に対して、同性相似で、果法増長の因となる故に、また同類因と称する。今「増長させる故」と云うのは、増益義を釈したものである。対法の文中等とは、即ちその論を釈するに、この章の望む所が異義である。凡そ同類因には、その三類が有る。一に種現相生、二に種種相生、三に現現相生。その対法論は、種が現を生ずることについて、同類因を説く。故に「後果を引いて生ず」と云う。「後果」と言うのは、即ち現行果である。後念の種が前念の種に望んで果と名づけるのではない。故に範法師の疏で、「後後生起の文」を釈して云う。未来において下って生じて顕すのは「種から生ずる所の後念現行等」云々と。故に知る。後果を引いて生ずるとは、現行果である。今この章中で、大が造色に望んで、同類因が有るとは、また現行相望に依って説く。種が種に望むのではない。

「三に俱有因」から「一果義故」まで：三に俱有因とは、対法に云う。助伴因とは即ち諸法が相助して力有って決定して俱転するを助伴と名づけるとある。対法は用を顕す故に助伴と云う。大種造色は必ず俱生する。故に俱有因となるとは、この因は色心及び心所等に通ずると雖も、この中では略して能造所造色に依って説く。その聚中に随って、或いは一つの能造大、或いは一つの所造色も、また必ず俱転する。相助して

【下段】
相離することを得ない。また復たこの文は、但だ能造について、互いに助伴となる。真実の大が大種に望み、造が造色に望んで、俱生決定する。また助伴と名づける。想と受とが相望するように、同じ心所であると雖も、また助伴と名づける。色法もまた然り。これは即ち互いに果となる義について、俱有因を説く。同じく一果を得る義ではない故である。小乗宗中で、婆沙の評家が云う。四大種体は、もし偏増が有ろうと、もし偏増が無かろうと、地を三の俱有因とし、三を地の俱有因とする。何故かと言うと、地は地を観じて所造色を生ぜず。一切法は、自性及び同類体を覚らずして、他因となることはない故である。乃至風大種もまた然り。もし婆沙十六の評家に依れば、「同一果義これ俱有因義」と云う。また正理十五に云う。有為法の一法の果は、俱有因となることが可能である。二論の意は同じである。正理論の意は、互いに果となることを以て、俱有因と名づけるのは、過失が有る故である。更に釈して言う。有為法中で、展転して力有り、同じく一果を得る者を俱有因と名づける。もし入阿毘達磨論に依れば、諸有為法は、更互に果となり、或いは同一の果となる、これを俱有因と名づける。俱舍の光師が云う。その論の後造が「互いに果となる」と言うのは、我が世親阿闍梨を学んだものである。今小乗の同じく一果を得る義を簡んで、互いに果となる義を顕す。故に「同じく一果を得る義ではない故」と云う。

「心心所に非ず」から「遍行因無し」まで：これは余因を簡ぶものである。相応因が無い。対法に云う。等行因とは即ち心心所が斉等にして前境を行ずる故に名づける