【右頁】
【枠外右上】
一六八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一六八

【上段】
等行と名づける。更に互いに相助して、各々能く因となる。故に等行因と名づける。大種は心等ではない故に、所造に望んで相応因が無い。見修の諸惑は、染処に遍行して、その力を増すことができる、これを遍行因と名づける。大種は煩悩ではない故に、この因が無い。

「造色が大種に望む」から「能く大種を招く故」まで：以下に二説がある。これは初説である。一に能作因等とは、但だ大種が造色に望んでこの能作があるのではなく、また造色が大種に望んでも、この因が無いわけではない。そうである理由は、この能作因は寛くて障礙しない故である。二に俱有因等とは、その聚中に随って、或いは一つの能造の大種、或いは一つの所造色も、また必ず俱転する。相助して相離することを得ない。この多分に依って、大種と所造が互いに相離せず、大種に造られるのではない色を有することを得ないと説く。能造と所造は、互いに因となり互いに果となる。同じく一果を得る義ではない。故にこの因がある。そうである理由は、能と所が一向に相離しない故である。三に異熟因等とは、因は善悪に通じ、果は唯だ無記である。これを異熟因と名づける。つまり身語の善悪業種に依って、能く異熟の四大種を感ずる故である。そうである理由は、その異熟因は、即ち有漏の善不善種子である。もし無記性の名言種子が異熟を生ずる者は、これは同類因であって、異熟因ではない故である。造色が大種に望んで異熟因となるのは、この義を顕すためである。故に「律不律義」と云う。能く大種を招く故である。及び定俱戒とは、唯だ定戒を取って

【下段】
無漏戒を標さない理由は、無漏は異熟果を感じない故である。これによって当に知るべきは、今「定俱戒」と云うのは、唯だ有漏の定俱戒を取って、無漏の定俱戒は取らない。無漏は異熟果を感じない故である。

「或いは四因となる」から「余は知るべし」まで：これは第二説である。同類因を加える理由は、同類因に二つがある。一に因縁摂、種子が現行に望み、種子が種子に望む等のように。二に因縁摂でない、現行が現行に望む等のように。造色が大種に望んで、同類因があるとは、現行と現行が相望して、同類因となることである。「如引発故」と言うのは、同類因を以て等流果を得るに、その二種がある。一に生起因所摂の同類は、同じく等流果を得る。瑜伽論六十六に云うように、「生起因に等流果あり、有果法と名づく」。この文を以て同時と前後が皆同類因であることを証明する。二に引発因所摂の同類因は、等流果を得る。瑜伽論に云うように、「前の種子所生起の果を以て、後の種子所牽引の果に望んで、引発因が等流果を得ると名づく」。故に知る。現行の前後相望もまた同類因である。今後の引発因中で、等流果を得る同類因を標す。故に「引発因の如し」と云う。余は知るべしとは、その所造色は、心心所ではない故に、相応因が無い。煩悩性ではない故に、遍行因が無い。これ等の別は、前の大種が造色に望む中で説いた如くである。故に更に簡ばない。故に「余は知るべし」と云う。

「これは同世を説く」から「異世に非ざる故」まで：これより下は世について大造義を説く。その中に二つがある。初めに自宗を標し、後に「故に但だ応に如此中所説」以下で、総じて自宗を結して

【左頁】
【枠外左上】
一六九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一六九

【上段】
兼ねて小乗を簡ぶ。初めに自宗を標する中に二つがある。初めに同世造義を明かし、後に「唯だ律儀」以下で、異世造義を明かす。これは即ち初めである。大小乗中で、皆同世異世造義を説く。二宗同じく説くが義に異がある。小乗所説の同世造異世造義は、毘婆沙一百三十二に広くその相を説く如くである。今この章中では、唯だ大乗義を説く。もし諸々の有対の諸造色等は、必ず同世造であって異世造ではない。もし諸々の無対の無表色等は、また異世造である。必ずしも同世ではない。前に説いた如く、大種が造色に望んで、唯だ三因があり、造色が大種に望んでもまた三因となる者は、これは唯だ諸聚処中所有の有対所造色、及び現世所有の諸無対無表色等に据って、三因があると説く。故に「これは同世を説いて別世造に非ず」と云う。「依処而有等」と言うのは、処と言うのは、石・末尼等の諸聚処である。故に対法論第四巻に云う「四大種及び所造色の如く、その所応に随って、一切聚に定んで四大及び色等所造があるのではない。もしその処において、爾所の量があれば、これは必ず俱生して互いに相離しない」。既に「もしその処において爾所の量があれば」と云う。明らかに知る。処とは即ち聚処である。

「唯だ律儀色」から「大造俱に善」まで：これは第二に異世造義を明かす。「唯だ律儀色」とは、唯とは簡持の義である。同世造中の有対色等を簡去して、異世造中の無対色等を持取する。故に「唯」字を標す。不現行法とは、戒善の力に依って、七非が起こらない故である。所防の非を不現行と名づける。既に所防に随って、仮に色と名づける。

【下段】
故にその所防の大造に随うを以てする。その所防の非は、過去世にある。この能防の戒は、即ち現世にある。故に過去の大種が即ち現色を造る故に、また異世造に通ずる。有漏色声は唯だ無記性等とは、これはしばらく異熟因について、異世造義を顕す。今「有漏色声は唯だ無記性」と云うのは、上に准じて具に「有漏色声は唯だ無記性、仮性は三に通ず」と言う。故に上の出体門で、「有漏造色は唯だ無記性、仮性は三に通ず」と云う。故に知る、文は略である。善悪造色が無記の大種に望んで、即ち異熟因となる。先世の作業が、後にその果を感ずる。疏第一に云う。異熟は多義である。一に変異して熟す。要するに因が変異する時、果が方に熟する故である。この義は余に通ず。種が果を生ずる時、皆変異する故である。二に異時にして熟す。因と異時にして果が方に熟する故である。今者大乗は造の時について、種体については約さない。同世を許す故である。三に異類にして熟す。因と異性にして果が因に酬ずる故である。今この章中で、造色が大種に望んで異熟因となるとは、即ち第二の異時にして熟すを異熟と名づけることについて説く故である。無表色もまた異世造である。余の有対色は、准例して知るべきである。この義は玄妙である。学者は思うべきである。

「故に但だ応に如く」から「過未無き故」まで：これより下は第二で、総じて自義を結し、兼ねて小乗を簡ぶ。薩婆多に依れば、三世の諸色は各々同世造である。及び所応に随ってまた異世造もある故である。毘婆沙一百三十二に云う。また「大種と造色は必ず同世」と説く者を遮そうと欲して、異世があることを顕す。この因縁によって故にこの論を作す。諸有