【右頁】
【枠外右上】
一七二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一七二

【上段】
体である。故にこれらの諸文中では、論文と章文が相雑って文となっている。多くは五十四の文に依って、類異を説いている。しかし『瑜伽師地論』第三では長養を最初とし、異熟を後に列挙している。五十四中では等流を最初とし、長養を後に列挙している。今この章中では、異熟を最初とし、等流を後に列挙している。この法は文を飾って学者の理解を生じさせるためのものであり、怪しむべきではない。

一に異熟類等について。『瑜伽師地論』五十四に云う。「後次の色蘊は幾種の流によって相続転するのか。謂わく三種による。一に等流の流、二に異熟生流、三に長養流である。」［以上論文］今この章中では、初めに異熟を列挙している。もし小乗に依れば、類異に三説がある。一に云う。総じて四類がある。謂わく異熟生・長養・等流・変化である。一に云う。唯だ三類がある。謂わく異熟生・長養・等流である。その変化者は長養所摂である。一に云う。唯だ二類がある。謂わく異熟生及び長養である。変化大種は長養中に入り、等流は異熟・長養に摂入される。評して曰く。前の三説中で、初説を善とする。四大種で二摂でないものがある故である。『毘婆沙』一百二十七に説く如くである。婆沙の評家の義は大乗と同じである。

「異熟類」と言うのは、仮・実の異熟を通じて異熟類と名づける。実異熟とは阿賴耶識である。初念以後、乃至命終まで、皆体が異熟である。また異熟生と名づけることも得る。前刹那の異熟から生ずる故である。景師が云う。業から生ずる初念の根塵異熟生色は、即ち前身の根塵異熟生の類であるから、これを名づけて流とする。一業生で最初に起こる等とは、初一念に生ずる時を異熟流と名づける。

【下段】
第二念以後は相続異熟流である。『本地分』第三に云う。「異熟生に二がある。一に異熟体生、最初義に当たる。二に異熟から生じて異熟生と名づける、この中の相続義に当たる。」この文によって第八賴耶もまた異熟と名づけ、また異熟生と名づけることを証明する。然し『対法論』では仮実相対して異熟を説く。是故に第八は唯だ実異熟であり、余の諸識等は異熟生と名づける。故に相違しない。

「初は総異熟」等とは、初業生者は引業の果であり、即ち総報となる。後の相続者は満業の果であり、即ち別報となる。これは即ち報について差別を明かしている。或いは「初は初刹那」等とは、先業所生の辺に初後の不同があり、故に二種の異熟を分ける。これは即ち初時において前後を明かしている。広くは『瑜伽論抄』の如くである。

「二に長養類」から「云う所長養」まで：「長養類」と言うのは、その食等の長養縁によって、その色心の体相を増盛ならしめる。通じて長養と名づける。後が前に依って起こるのを長養流と名づける。「一に処寛遍」等とは、基師の『瑜伽論抄』に云う。「処寛遍とは、謂わく体が増して寛く遍く処所に満つること。相増盛とは、処所は仍お旧のままで、相状が転じて増すこと。」范師の『対法抄』に云う。「処寛遍とは、謂わく瘦せを養って肥えさせる等。相増盛と言うのは、謂わく光潔ならしめること。」［以上抄文］初の処寛遍長養は、唯だ色法にある。後の相増盛長養は、色心に通じてある。そのようである理由は、色に方所があるから初の長養があり、心に方所がないから初の長養がない。「飯食睡眠等」と言うのは、六十四に

【左頁】
【枠外左上】
一七三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一七三

【上段】
五養縁がある。この四に「不平等縁を避ける」を加える。また六十四に云う。「長養に二がある。一に任持長養、二に不損害長養。初の飲食を任持長養とする。睡眠等三を不損害長養とする。」［以上論文］根塵色法は、法として食等四縁によって長養を得る。故に「飲食等の所長養」と云う。

「亦由食故彼所依故等」と言うのは、余の心心所の長養流体もまた飲食によって、体相が増盛する。故に「亦由食故」と云う。余は准じて知るべきである。基師の『瑜伽論抄』に云う。「亦由食故とは即ち前の食である。彼所依故とは、即ち睡眠・梵行である。修勝作意故とは、それ即ち定である。」［以上抄文］「長時淳熟故」とは、別に挙げて配しない。景師が云う。「亦由食故とは即ち飲食。彼所依故とは、即ち睡眠に依る。修勝作意とは梵行に依る。長時淳熟故とは、長時中に等至を熟修することによって、また心及び心所を長養することができる。」

「三に等流類」から「皆後二故」まで：「皆後二故等流流」と言うのは、上の「流」は流類である。前後相似の流類を等流と云う。次の下の「流」は流転の義である。景師が云う。「実について言えば等流流体は、但だ異熟長養色外の所有の善悪の色声と、威儀工巧変化所有の色法と、器及び世界の五塵である。これらが等流体である。」

「一に異熟等流」等とは、もし小乗に依れば、異熟長養は流と説かない。体がない故である。この二つを離れた外に方に流と説く。今大乗中では、熟の義を重ねて説く。

【下段】
異熟長養が自類相生することもまた流義があるからである。「即前二類皆等流故」とは、前の異熟類、及び長養類は、前が成して後が生じ、自類相生する故である。その次の如く説いて異熟等流と名づける。前の二類を離れて、外に別の異熟等流長養等流はない。

「変異等流」と言うのは、また変易等流と名づける。謂わく旧相を変ずること。青が黄に変じ、清が濁に変ずる等の如くである。「本性等流」とは、また自性等流と名づける。謂わく旧位に住して相続して生滅することである。これは即ち章家の解である。景師が云う。「変異等流流とは、黄色が青に入って即ち変じて緑となる。緑は黄の流である。変異等流と名づける。本性等流流とは、異熟長養の差別を流体と名づける。」范師が云う。「変異等流とは、即ち前の異熟・長養及び自性の三種等流である。皆長短大小肥痩等の変改があるのを変異等流と名づける。本性等流と言うのは、即ち異熟長養の外の所余の諸法の自性である。皆自性等流と名づける。異熟長養二種不摂皆後二故と言うのは、前の異熟長養の色を除いて、外の所有の善悪色声威儀工巧変化所有の色法と、及び器世界の五塵である。この等の諸色は旧相を改変するのを変異等流と名づける。仍お旧位に住して、相続生滅するのを本性等流と名づける。故に前二不摂皆後二故と云う。」

「五根唯有」から「体別而説」まで：この下は法について流の多少を摂めるのである。