【右頁】
【枠外右上】
一八〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一八〇

【上段】
思種の上において」防ぐ所から色と名づける。その不律義思種は、この悪身語を防がない。故に現行を得る。思種によってこの現行の色を発するが故に、思種の上において仮に色性を立てる。その現色は表彰があるといえども、今現色について言うのではない。但だ思種の功能が、悪身語表ではないが故に、思種を無表と名づけるのである。実際について言えば、遮られる善色から、不律義の無表と説くことも得られる。広くはその師の『対法疏』の説の如くである。それを参照すべきである。

「その極略極」から「所起もまたそのとおり」まで：その極略等とは、法処五色中で、略して三色を標示して、造の状態を明らかにするものである。「極略色」と言うのは、極は至るという意味である。窮まるという意味である。略には二義がある。一つは総義で、衆色を総略して、折って極微に至る、これを極略色と名づける。二つは少義で、諸根境を折って、極少の処に至る、これを極略色と名づける。『対法論』では「極略色を説く」とは、極微を体とする。即ち五根五塵と四大種法処の実色の極微を性とする。「極迥色」と言うのは、即ち色処迥色が礙を離れて方に顕われれば、迥の名を立てる。『対法論』に云う。「即ちこの余の礙触を離れた色で、空界色極微を体とする。」「遍計所起色」と言うのは、三性の意識が能く境を遍計度するため、これより生ずるが故に遍計所起色と名づける。『対法論』に云う。「謂わく影像色。独生散意の所変の根塵で、根等の用がない。水月鏡像。これ等は一つでない。」「本質の大等に随う」と言うのは、法処色の本質を説く中で、諸文が同じでない。『集量論』の説に依れば、疎所縁縁は、一切の

【下段】
心が生ずる時、決定して皆有る。『仏地論』等に説く。無分別智が真如を縁する時も、また影像を変ずるが故である。諸心が起こる時、定んで本質がある。即ちこの義に依って、五中四色は必ず本質がある。初の極略色は、欲色界の十有色処と、色無色定果の実色を以て、本質とする。次の極迥色は、欲色界の色処を質とする。無色界には別の所処がない。故にこの中で説く所は、皆その麤色を析することによって生ずる所であるが故に、これを質とする。その類があって本質と説くのではない。遍計所起は、欲界十有色処、及び上二界中定所起の色を以て、本質とする。皆それに託して影像を変ずることができるが故である。故に質の色がある。もし本境がなければ、皆名教を用いて本質とする。識の行相が見と影に通ずることを許すが故である。所縁に定んで影質があることを知る。『成唯識論』では「疎所縁縁は能縁に或いは有る。外所慮託を離れても亦生ずることを得る」と説く。もしこの義に依れば、極略極迥遍計起色は、緣の諸色を析す。名教に因るものは、本質は前の如くである。自尋思に依って、諸々の我法空花兎角過去未来劫尽常微を計するが、他の教に因らず、皆本質がない。広くは章主の『対法抄』の説の如くである。今「本質の大等に随う」と云うのは、析される麤色が、既に即離に通ずる。これに依って立てられる極略極迥も、また即離に通ずる。本質麤色を造る能造大種が、既に即離に通ずる。これに依って立てられる極略等の

【左頁】
【枠外左上】
一八一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一八一

【上段】
色も、また本質に随って、即質造及び離質造と名づける。遍計所起もこれに准じて知るべきである。

「無色界無」から「無表章の如き者は、過去自身所有の能造悪戒大種の所造を以てすべきである」まで：

問う。三世の諸色は、懸造を得るかどうか。

解釈して云う。範師は「大乗宗では、過未は無体であって、唯だ現体があるのみであるが故に懸造がない。もし遠く相由藉すれば亦有る。現在大種によって、遠く未来所造色を引いて起こせば、また仮に立てることを得て、懸造とする。然しながら真造ではない。現在所造も、また仮に過去の大から造すと説くことを得る。義説するに妨げがない。」［以上師文］今章家の意義もまた同じである。「無表章の如し」と言うのは、『表無表義林』第七門に云う。「設い仏身無漏無表と、無色定共とは、また過去の欲界四大を以て起こす所である。既に仮に疎遠を色と名づけ、また疎遠を造と名づける。故に所発を以て色と名づけず、また以て造と名づけないのは、不定であるが故である。未だ必ずしも所発身語があるわけではない。」［以上章文］今その文を指すが故に「無表章の如し」と云う。範法師が云う。「三界互造中で、身が欲界にあって天眼を得る者の如く、欲界識が上地の眼に依って上色を見る。この眼識の所変の影色は、能縁識に随って、唯だ欲界摂である。然し上地四大を用いて、遠く能造とする。欲界色影には、別界四大がないが故である。これを以て例とすれば余もまた然りである。また色無色定の自在

【下段】
色は欲色界四大を以て能造とする。故に上地の色は、遠く下地の大を用いて造する。」［以上師文］この義もまた章家の意と同じである。広くはその師の『対法疏』の説の如くである。

「問答分別」から「幾物可得」まで：この第六門中で、合わせて六番の問答がある。第一番中の問は、即ち章家の自問である。答は即ち『瑜伽論』第三巻の文である。第二第三及び第五番の所有問答は、並びに『瑜伽論』五十四中の問答文である。第四第六番の問答中の問は、即ち並びに『毘婆沙論』第百二十七巻から出ている。この中の第四番答は、即ち『瑜伽論』六十六巻、及び第三巻の文である。第六番答は、即ち章家の自答である。即ち『摂決択分』の文を以て、その自義を証明するものである。これは即ち第一に章家が問を起こしたものである。「諸色聚」とは、総じて能造及び所造色を標示する。この諸色中で、皆増減がある。今その増減別相を明らかにしようとするため、故に先ず問を起こすのである。

「瑜伽第三」から「有無塵風」まで：この下の答中で、初めに能造増減を明かし、次に「或いは唯だ色のみ有る」以下で、所造の増減を明かし、後に「上の造色の如く」以下で、能造所造が互いに相離れない増減の相を合わせ明かす。然し『瑜伽論』第三では、唯だ能造増減を説いて、所造増減を説かない。今この章中では、五十四等の文に准じて、兼ねて所造増減を明かす。これは即ち初めに能造増減を明かすものである。「石末尼等の如し」とは、『瑜伽論』第三に云う。「また相摂について十四事がある［謂わく五根・五塵・四大、これを十四とする］。即ち相摂によって事極微を施設する。もし界摂について言えば、この聚に随って、爾所の界があれば、即ちこの