【右頁】
【枠外右上】
一八六
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一八六

【上段】
の相について述べている。今即ちそれを指すが故に「広くその論の第三巻で説く如し」と言う。もし界摂についてであれば、即ちこの文中で、欲界等の三界摂と謂うことを恐れるが故に、今文を引いて、広くその意を明らかにする。この文は深く隠されているので、努力を設けるべきである。

「六十三に説く」から「故に略して止むべし」まで。これは三界について大造の有無の相を説いたものである。ある章本では「六十三に説く」と云い、またある本では「六十二に説く」と云う。纂中でも「六十二に説く」と云う。これらは皆誤りである。「六十三及び六十二」を調べても、全くこの文はない。ただ六十六にこの文がある。是故に章主の対法抄第一でも六十六を引いている故である。瑜伽六十六に云う。「また一向に堅い色聚中では、ただ地界の能作業用のみがある。もし欲界においては、また色・香・味界の作業がある。色界中では、ただ色界の能作業用がある。余の水・火・風、及び声界は、ただ種子に随逐されているのみで、更に異緣を得て、方めて作業することができる。」［以上論文］

解釈して言う。欲界に地があり、また色・香・味があり、色界にはただ色のみがあるというのは、欲界・色界中では、また触があるけれども、所造の触は、大種を離れて外に、別に体がない。故に別に論じない。故に欲界中では、ただ色・香・味を標示し、色界ではただ色のみを挙げて、触塵を論じない。「余の水・火・風及び声界はただ種子があって、異緣を待って方めて作業することができる」とは、例えば火緣を得れば鉄が流れて水となり、或いは緣に遇って熱すれば即ち火等に加わる如くである。「色界繫では香・味を除く」と云うのは、これは章家の加釈文であって、論文ではない。

【下段】
「無色界の色は所応に随って有りと説いて、それを得ることができる」とは、無色界中では、業果色はなく、ただ定果の色のみがある。これは現行について説く。もし界について説けば、業果の大造は、所応に随って皆ある。故に「所応に随って有りと説いて、それを得ることができる」と云う。

「問う、欲界において」から「異処に住するのではない」まで。これは第二問である。この問と答は、並びに瑜伽五十四の文である。しかし答中の二つのうち、初めに五十四の文を標し、後の「本識内による」以下は、章家の加釈である。これは初めの文である。瑜伽五十四に云う。「復次、欲界にある者が、欲界身に依って、色界大種を発起現前するとき、それらの諸大種は、どのように下界の色と共住するのか。異処なのか。異処でないのか。まさに言うべきは、水が沙に処するが如く、異処に住するのではない。」［以上論文］

解釈して言う。景師が云う。欲界の色は粗く、色界大種が身内に補って在る。水が沙に入るが如く、処所が異ならない。性類に別があるが故に、同処不相離ではない。それは相雑不相離の義である。しかし相雑不相離は、多く同地の始終、同聚の報・長養の色について就く。これは上界繫の色が欲界身中に住するが故に、それの相雑不相離の義ではない。［以上師文］

範師が云う。瑜伽論五十四で、三界四大の共住等を、水と沙を以て喩とするのは、即ち対法の聚集相応と、その義が相似している。［以上師文］

また毘婆沙一百三十四に云う。「問う。もし欲界に生まれて色界大種が現在前するとき、何処で現前するか。ある説では眉間、ある説では鼻端、ある説では心辺と云う。

【左頁】
【枠外左上】
一八七
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一八七

【上段】
ある説では斉辺、ある説では足指と云う。ある余師が説く。欲界大種は粗く、色界大種は細かい。細かいものが粗い隙に入る。油が沙に入る如くである。」［以上論文］今の大乗義は第六説に当たる。欲界の色は粗く、色界大種が身内に補って在るが故に、「細かいものが粗い隙に入る等」と云う。

「本識内による」から「故に異住ではない」まで。これより下は章家の文で、論文ではない。「本識内に二類種等がある」とは、種は即ち種類で、種子の義ではない。「純生・雑生」と言うのは、樞要下巻に云う。「純雑の義を解するには、増少によって不同である。ただ親相分に依って説く。もし影質に依れば、復た説が不同である。影中では自地変は純、通力引は雑。非通力中では八つの現は純、種を緣するのは雑。」［以上要文］

解釈して言う。親相分中で、もし境と心が、同性同地であれば、これを名づけて純と為す。これを翻せば雑と名づける。第八相中では、自地変は純、通力引は雑。非通力中では、もし第八識が現行境を緣するなら、これを名づけて純と為す。自地を緣するが故である。もし種子を緣するなら、これを名づけて雑と為す。三界に通するが故である。今この章中では、とりあえず前の義について純雑を説く。身が欲界に在って上の大種を起こすのは、必ず定力による引きであるが故に「雑生」と名づける。欲界の大を変ずるのは、これは自地変であるが故に「純生」と名づける。その色界の四大を引き起こすとき、欲界自地の純生の生大が滅し、色界定引の雑生の大が起こる。欲界の色は粗であるが故に、色界の大種が身内に補って在る。水が沙に入るが如く、処所が異ならない。故に異住ではない。

問う。欲界身中に、先に間隙があって、色界の大種が、来たって中に入するのか。

【下段】
解釈して言う。光法師が云う。そうではない。未来の欲界身には、自ら二種がある。一つは唯だ欲大種、二つは色界大種が雑じるもの。もし色界定に入る緣に遇う時には、その唯だ欲界大種のものは便ち滅し、色界が雑じるものが便ち生ずる。故に先に間隙があって後に来住すると言うことはできない。光法師の倶舍論疏第九巻の説の如くである。今「純雑」と云う義もまたそれと同じである。

問う。この純雑の義は、ただ本識にあるのか、また余識にも通ずるのか。

解釈して言う。また余識にも通ずる。故に樞要に云う。「第七識中では影純雑と名づけることを得る。影は見質から性を説くが故である。五識では善悪は雑、無記心は純。第六では五俱等は通じて皆思うべきである。」

問う。何を以て自地変は純で、定力引は雑であることを知ることができるのか。

解釈して言う。樞要に云う。「復た別に、有対と、有為無為対と、有漏無漏対と、自界他界緣対がある。純雑を思惟せよ。」［以上要文］

解釈して言う。この章中では、とりあえず自界他界緣対について、純雑の義を説く。故に知られる。自地変は純、定力引は雑である。この雑純の義は、広く唯識疏第十で説く如くである。

「有義、これを為す」から「故に随順門」まで。答中の二説で、これは即ち第二師の義である。何の師であるかは詳らかでない。この師が解釈して言う。瑜伽五十四に「水が沙に処して異処に住する如し」と云う。文中で性類に別があるが故に、同処不相離ではない。それは相雑不相離の義であるとするのは、この五十四の文が、即ち随順理門と為すからである。そのようである理由は、