【右頁】
【枠外右上】
一八八
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一八八

【上段】
一つの大種によって造られた諸々の色の中において、適宜分析すると多くの極微があり、東西両方の住処はそれぞれ異なっているが、近くで雑じって住んでいる。これを「相雑不相離の義」と名づける。この義は即ち薩婆多等の説く、極微がそれぞれ別々でありながら同じ聚にあって体は別で二処に住むという説と、その義が相似している。故に「これは随順理門である」と言う。今大乗宗では欲界身において色界大種等を起こすのは、皆これ同処不相離の義である。異類大の如しとは、喩を挙げてこれを釈する。例えば色中の大種と香中の大種、この二つを相対して見ると、その類は異なるけれども同じく一処にあって、互いに相涉入する。これが同処不相離の義である。三界四大が共に一処に住して相離れないという義も、また同様であると知るべきである。「この二の色等」とは、この上下界二類の色は、本来相礙しない。何故間隔して別住することを要するであろうか。故にこの二色について、相雑不相離と説き、同処不相離ではないというのは、これは随順門であって、大乗義ではない。

「問う、大種と造」から「無対性でないか」まで。これは第三問である。この問と答は並びに瑜伽五十四の文である。故にその文に「問う。何の因縁によって、諸々の有対法が同じく一処に住して相捨離せず、しかも無対性と説名しないのか」と言う。［以上論文］

解釈して言う。もし論文に準ずれば、二つの難があるべきである。故に景法師が難の意を釈して言う。そもそも有対礙の法は、一つがあれば第二はない。どうして一つの極微の地大の処に、他の極微が展転相入して形が増多しないのか。これが初めの難である。もし一つの極微の処に

【下段】
他の極微があって相妨礙しないなら、心等の無礙の法と同じになってしまう。どうして無対礙性と名づけないのか。これが第二の難である。［以上師文］今この章中では、略して第二の難を標し、初めの難を挙げない。故に「どうして無対性と説かないのか」と言う。

「答える、互いに相順じ」から「これもまた同様であるべし」まで。これもまた論文である。故にその文に「随順して転ずるが故に。彼らが展転して相随順して生ずることによって、相妨礙しない。また如是の種類の業の増上によって感得されるが如くして生ずる。何故かと言えば、一切色聚、一切色根が共に受用するが故である」と言う。乃至「また諸々の色があって、或る処では互いに相防礙し、或る処では相防礙しない。中有の色等の如くである。而してその諸色は無対性ではない。この中の道理もまた同様と知るべきである」と言う。［以上論文］

解釈して言う。章主の瑜伽抄で総略して釈して言う。即ち諸々の香等が極めて相随順して相妨礙しないことによる。［以上抄文］景師が言う。「随順して転ずるが故に。彼らが展転して相随順して生じ、相防礙しない」とは、初めの難に通ずる。謂く、諸色中に相違するものがあれば、各々処所を占めて一つがあれば一つがない。もし相随順すれば、則ち一中に多がある。故に「互いに相順じて生じ相礙しないが故に」と言う。「またこの類の業の増上によって所生」とは、即ち業によって、一塵の処において、多微がある。「諸根がそれに遍して俱に受用するが故」とは、所以を釈したものである。何を以て一塵の処において多微があることを知るのか。所因を釈して「一切色聚、一切色根が共に

【左頁】
【枠外左上】
一八九
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一八九

【上段】
受用するが故に」と言う。謂く、一切色聚の中において、一切最も細少なるものを取ったとしても、諸塵を具有している。眼は色を見、鼻は香を嗅ぎ、舌は味を嘗め、身は触を覚える。故に一切大の処には諸塵を具有することを知る。故に「諸根がそれに遍して俱に受用するが故に」と言う。これで初めの難に通じ終わる。「中有等の如く、有対性がありながら」等とは、第二の難に通ずる。故にその文に「また諸色があって或る処では互いに相防礙する」と言うのは、二つの地大極微、二つの色、二つの香、二つの触のように、同性の塵であっても必ず相入せず、互いに相防礙する。「或いは此処では相防礙しない」とは、地と四塵のように、各々ただ一つがあるのみで、則ち相礙しない。中有色のように、受生の処を求めるとき、石山を直過して障礙がない。もし中有が相過し、或いは母腹に入れば、過ることを得ることができない。これは則ち礙がある。諸色もまた同様である。その諸色は無対性ではない。これもまた景師の意に依って論文を釈したものである。もし章家によって文を釈するなら、ただ法及び喩について、偏に無礙義を釈する。文の如く知るべきである。

「問う、大種と造」から「雑乱して住するのか」まで。これは第四問である。この問答中、問は即ち婆沙一百二十七巻の文であり、答は即ち瑜伽六十六の文である。故に婆沙に「問う。大種と造色は、どのように住するのか。大種が下にあって造色が上にあるのか。大種が上にあって造色が下にあるのか。大種と造色が相雑して住し、大種が外にあって造色が中に処するのか。もしそうならどんな失があるか。一切に過がある。もし

【下段】
大種が下にあって造色が上にあるなら、則ち諸造色の内、大種に近いものは大種を能造因とすることができるが、所造色中に隔遠のものがあれば、どうして大種を因とすることができるか。もし大種が上にあって造色が下にあるなら、則ち造色が大種の因となるべきで、大種が造色の因となるべきではない。もし大種と造色が相雑して住し、大種が外にあって造色が中に処するなら、断截する時に諸々の孔隙を見ることになり、蓮根を断つような状態になってしまう」と言う。即ちその論の答に「ある説では下にあって因となる。所依の法はそうあるべきだからである」と言う。「問う。もしそうなら逼近の色については能造と説くことができるが、隔遠のものについては、どうして造るのか。答える。一樹の所有する大種が都てその下にあって諸造色を造ると説くのではない。ただ一樹の分分に皆大種が下にあって造色が上にあると説くのである。ある説では、相雑して住し、大種が外にあって造色が中に処する」と言う。「問う。もしそうなら断截する時に諸々の孔隙を見て、蓮根を断つようになるのではないか。答える。孔隙があっても見ることはできない。諸大種は有見ではないからである。見える孔隙は造色だからである」と言う。［以上論文］

解釈して言う。今この章中では、ただその問を借りるだけで、答の義は用いない。これ故に答中では、ただ大乗の文のみを引く。

「六十五に説く」から「摩尼等の聚」まで。これは大乗の文を引いて前の問に答えたものである。即ち瑜伽論六十六巻の文である。諸々の章の文を勘合すると、皆「六十五に説く」と言う。また章主の対法抄第一巻を勘合してもまた「六十五に説く」と言う。しかし六十五を調べると、