【右頁】
【枠外右上】
一九〇
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一九〇

【上段】
すべてこの文はない。ただ六十六にこの文がある。故にその巻に「また諸々の大種と所造色は、同時にあって互いに相離れない。彼の種類因によって成されるが故に。一味団のように更に相涉入して一切処に遍するようなもので、麦粉・米粉・摩尼等の聚のようではない」と言う。【以上論文】

解釈して言う。論の本文は「因によって成されるが故に」と言っているが、今この章では「同じく成されるが故に」と言っている。これはおそらく「因」と「同」の草書が間違えられたのであろうか。しかし纂中を調べてみると、「同時にしてある」の下の文を取って章家の文とし、更に六十五の文を引いている。彼が引用した文は全く相似していない。故にまた正しくないと知る。「一味団のように更に相涉入等」とは、即ち同処不相離の義を明かしたものである。

「またこれに三あり」から「雑不相離」まで。下で重ねて文を引き、不相離の義を明かす。この三種の不相離は、瑜伽六十五に出ている。「またこれ」と言うのは、即ち上文の「同時にしてあり、互いに相離れない」の文を指している。謂く、またこの不相離の中に三つがあるので、「またこれ」と言うのである。

一に同処等とは、智周師が言う。瑜伽論六十五を調べると、三種の不相離色がある。一つに一処不相離。謂く、諸々の大種及び所造色が同じく一処に住む。解釈して言う。一処とは即ち同処である。能造と所造が、更に互いに相対すると、大小の量等が相涉入し、相障礙せず、処所に異なりがない。これを同処と名づける。別の極微が二処に住することがない。これを不相離と名づける。例えば一眼の七物が相対して互いに相涉入し同一処に住むようなものである。謂く、眼と身根と色と

【下段】
香と味と触と能造の地大の七つが、各極微で同一処である。

問う。所造には六つがあるのに、能造はなぜ一つなのか。解釈して言う。二つの釈がある。一つには、一つの地大であっても通じて六つを能造するので、故に能造は一つである。二つには、所造が六つあるが故に、能造もまた六つある。しかし別に「能造一つ」と言うのは、地類が同じであることに基づき、合わせて言ったのである。「一眼の七極微が成る」と言うようなもので、実際には一根には無量の微があるが、ただ七つと言うのは、類に基づいて論じたのである。能造もまた同様である。

二に相雑不相離とは、一眼根に多くの極微があるように、一根の微の処に七物が同住する。この七物を以て、彼の七物に対すると、同処ではないけれども、しかし相和雑して隣近して住することを「相」と名づける。七七が各別であることを「雑」と名づける。間隔がないが故に不相離と名づける。

三に和雑不相離とは、またもし聚があって、或いは麻・豆等が、諸々の膠・蜜及び沙糖等によって摂持される場合である。釈して言う。異なる大と異なる所造の二聚が和合する。多くの豆等が蜜等によって摂持されて和合して一聚となっても、しかし相涉入せず、また異なる大の所造である異聚が相対するが故に、和合と名づける。不相離とは間隙がないことである。【以上抄文】これはまず論に依って、先に相雑を明かし、後に和雑を明かしている。今この章中では、先に和雑を明かす。即ち異なりはあるが、義に違いはない。

「また瑜伽第」から「雑不相離」まで。瑜伽第三に「また不相離には二種がある。一に同処不相離。謂く、大種極微と色香味触等が、

【左頁】
【枠外左上】
一九一
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一九一

【上段】
無根処においては離根者があり、有根処においては有根者がある。これを同処不相離と名づける。二に和雑不相離。謂く、即ちこの大種極微と、他の聚集の能造・所造色の処と俱であるが故に。これを和雑不相離と名づける」と言う。【以上論文】

解釈して言う。今この章中では、略して文を引いている。章主の瑜伽抄で、この文を釈して言う。同処不相離とは、無根処に随って、諸々の無根の色があり、有根処に随って、諸々の有根色がある。自類の大造が皆同一処にして相涉入する義で、極微が各別に住する義ではない。和雑不相離とは、謂く自類大種と他類大種が、更に相涉入して俱に一処の義であるが故に、論の下に「前は共の大種聚である。後は不共大種聚である」と言う。【以上抄文】しかし瑜伽第三は、相雑不相離の義を説かず、六十五中で後に方にこれを説く。故に総略したのである。

「同処不相」から「余根十一」まで。この下で章家は論文の意を取って、二つの不相離の義を釈する。「一眼根阿拏色の如し」とは、総じて一聚の物体を標したものである。「四大阿拏と造色阿拏等」以下は、別に一聚の物中の聚集の物体を標したものである。

「阿拏」と言うのは、また「阿耨」とも言う。光法師の倶舎疏に「梵語で阿菟と言う。これを微と名づける。眼に見える色中の最も微細なものである」と言う。【以上疏文】七極微が微を成す。この微を阿菟と名づける。菟と拏の二字の音はやや相通じている。雑心論第二に「色の至って細かなるは、極めて一微において。故に一微を説いて色の分斉とする」と言う。また

【下段】
その偈に「七微が阿耨を成し、七転して銅塵を成す。水と免と羊塵とは、当に七から起こると知るべし」と言う。その自釈に「七極微が一阿耨を成す。それは最も細かい色である。天眼が能く見、及び菩薩と転輪王とが見る。七阿耨が銅上塵となり、七銅上塵が水上塵となり、七水上塵が一免毫上塵となり、一羊毛上塵となる」と言う。【以上論文】

解釈して言う。倶舎第十二もその義は同じである。菩薩の所見とは即ち最後身菩薩である。新倶舎に「微を積んで七に至り、一金塵となす」と言う。雑心論は「銅塵」と言い、旧倶舎は「鉄塵」と言う。光法師が言う。金・銀・銅・鉄を総じて金と名づける。諸文が同じでない所以は、皆一辺に局している。金中に住して来往に障がないが故に金塵と名づける。

問う。唯識疏第二に「経部師の如く、阿拏色は仮法である。薩婆多は彼の和合と云うので、故に五識の境ではない。五識は必ず実法に依って生ずるが故に」と言う。どうして今「眼に見える色中で最も細かいものを阿拏色と名づける」と言うのか。

解釈して言う。疏が「五識の境ではない」と言うのは、七微和合の相について言ったものである。相は微のものだからである。今「眼見」と言うのは、極微の体について言ったものである。故に疏中に「各別の極微が能く五識を生ず」と言うので、故に相違しない。今「阿拏色」と言うのは、七極微を合した一微色の体を標したものである。

今この文中、文勢に二つがある。初めの「一離根阿拏色」から「声を加えて九となす」までは、即ち「無根処に随って諸々の無根色がある」ことを標したものである。「復た身を加えて十とし、余根に随って十一」とは、即ち「有根処に随って諸々の有根色がある」ことを標したものである。