【右頁】
【枠外右上】
一九二
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一九二

【上段】
である。これら十一の色は、皆相涉入して、合わさって一処を成し、別の処所がない。これが同処不相離の義である。「一阿拏色中に八がある」と言うのは、四大と四塵である。「声を加えて九」とは、もし一微中に声があれば、即ち天耳と輪王と後身菩薩とが聞くところである。

「或いは眼身地」から「合成阿拏」まで。これは七物について、不相離の義を明かし、なおかつ他宗を簡別している。眼身地等の七物が相対し、互いに相涉入して、同一処に住む。これが同処不相離の義である。「一因一果同じく一処に在る」と言うのは、この文を以て証明している。その七物中に所造が六つあるが故に、能造の地大にもまた六つの地がある。しかし総じて地と言うのは、地の義が等しいからである。もしそうでなければ、因が一つで果が六つである。どうして「一因一果」と説き言うことができようか。六つの能造を以て、六つの所造に対し、各々因果が一つであるが故に、「一因一果同じく一処に在る」と立てる。薩婆多宗等の如くではない。薩婆多宗は、極微が各別にして同聚し、体の異なる極微が聚集して色聚等を成す。また経部師は小を積んで大を成す。もしそれらの宗の如くであれば、諸色の極微は二処にして住する。即ち同処等の三不相離は、皆差別がない。今これらを簡別するが故に、「如くではない等」と言う。

「今者大乗」から「不相離也」まで。もし小乗等であれば、本来極微があり、その体は実にして常に同じく一処に在るけれども、而も体は各別である。今者大乗では

【下段】
かつて極微が生ずることはない。論に「もし自種から生ずれば、必ず聚集して生ずる。或いは細、或いは中、或いは大である。大小に随って、即ちこれ一体にして異体の集ではない」とある。同類異類一切の大造に別の極微はない。所有の聚に随って、皆相涉入することを不相離と名づける。色等の微が阿拏に至る時の如く、もし無根の処に随えば、無根の色中に八つの阿拏がある。声を加えて九となる。もしこの無根の色に有根の色を加えれば、身を加えて十となり、余根に随えば十一である。これら諸色は、その所応に随って、多少同じく一処に在り、互いに相涉入し、処所に異なりがない。この一塵処に爾所の色があることを知ることができる所以は、諸根が彼において能く遍く受用するからである。眼は是の色を見、鼻は香を嗅ぎ、舌は味を嘗め、身は触を覚る。故に一つの地大の処に、諸塵を具有することを知る。根識の起るに依って、各々その境を知る。故に「心を以て境を知るが故に爾等」と言う。これを同処不相離とする。

「和雑不相」から「雑不相離」まで。和雑不相離とは、同じく一処に在って相涉入する義は、即ち前の同処不相離と同じである。章主の瑜伽抄に「また同処不相離とは、有根無根一切の大の極微中に随って、即ち随応に一切所造色の極微があり、更に相涉入して合して一物を成し、別の極微が二処にして住することがない。和雑不相離とは、即ちこの一つの大種の極微と、他の一切大種と所造との

【左頁】
【枠外左上】
一九三
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一九三

【上段】
極微である。同じく一処にあっても、一体を成すのではない。性が各別であり、用が各異であるが故に。一性ではないことを知る。諸根がその中において遍く受用するが故に、相礙しないが故に、同一処であることを知る。これを同処不相離と名づける。性が各別であり、用が各異であるが故に雑と名づけ、同一処であるが故に和と名づける。処所に二がなく、俱に一所に依るけれども、体はなお各別である」とある。【以上抄文】

問う。この二つは何が別なのか。解釈して言う。諸根が遍用して相礙しない義は、同処不相離の義である。性用が各別にして処に二がない義は、和雑不相離の義である。麻・豆等の物が分析して、同じく一所に在って互いに交雑する義を和雑不相離と名づけるのではない。故に「然るに説くべからず等」と言う。

「又解大造」から「非同一処」まで。これは第二説である。四塵中の色塵の大造を同類と名づけ、余塵がこれに対するのを異類と名づける。今同類大種造色について、和雑不相離の義を説くが故に二つの差別がある。小乗他宗では同類大造のその中の極微も二処にして住し、異類もまた然りである。今それらを簡別するが故に、「他宗の如く同類異類の極微が各別にして同一処ではない」と言う。

「問異熟有」から「故非即彼」まで。これは第五問である。この問及び答は、皆瑜伽論五十四の文である。故にその文に「問う。異熟相続は、時に亦増長広大を得べきことがある。何故に異熟摂流は、即ち長養ではないのか。答う。別に長養相続があるによって、能く異熟等流の流を摂持するが故に、

【下段】
現に増長がある」とある。【以上論文】解釈して言う。章主の瑜伽抄に「長養流を以て異熟流を資養し、別に長養があり、長養にして即ち異熟ではない」とある。【以上抄文】

景師の抄に「問の意は、異熟の色体が前から相続し、始め嬰孩から終わり成長に至るまで、その中で或いは嬰孩の時肥え、童子の時痩せ、或いは童子の時肥え、少年の時痩せることがある。則ち異熟体にもまた増長がある。何故にただ異熟を摂して、即ち長養ではないのか。『別に長養相続等がある』と言うのは、答の意は、異熟の色は少から大に至り、始め嬰孩から童子色等に至る。嬰孩の報色が因に酬いる時は、則ち定めて縁に藉りて肥痩があることはない。同時に別に長養根大があり、現在の縁に藉りて、或いは肥え或いは痩せる。童子の報色は、前の業力によって、前と大いに異なり、少年時の色は更に前より大きく、亦宿業による。然るに一一位中に、別に長養があり、縁に藉りて増減し、念念に因に酬い、小報は自ら滅し、大報色が増す。然るに異熟相続の一一念中において、長養色があり、異熟を符持する。この長養色は、当時縁に藉るが故に、肥痩増減等の相がある。故に即ち異熟にその長養があるのではない」とある。【以上抄文】

「猶如外墎防援内城」とは、これは倶舎の文である。是故にその論の第二巻に「長養相続は、常に能く異熟相続を護持す。猶外墎の内城を防援するが如し」とある。今その文を引き、即ち瑜伽の意を証している。

「問為一四」から「為造一耶」まで。これは第六問である。問は即ち婆沙に依る。