【右頁】
【枠外右上】
一九四
【枠外右横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外右横下】
一九四

【上段】
このように問いが起こる。これは『婆沙論』巻一百二十七に「問う。一つの四大種は、ただ一つの所造色極微を造るのか、それとも多くを造ることができるのか。もしただ一つを造るなら、どうして因が四つで果が一つということにならないのか。因が多くて果が少ないのは、理として然るべきではない。もし多くを造ることができるなら、一つの四大種なのに、所造色に多くの極微があることになる。どうして展転して具体的な因を持たないということがあろうか」とあるからである。【以上論文】解釈して言う。この問いに対する広い答えは、そこで広く説かれている通りである。今その文を借りて、大乗の一対多の造作の義について問い起こしている。

「答えて相依して」から「名づけて造となすが故に」まで。これは即ち章家が、決択分の文に依って、自らの義を証明している。今大乗宗では、相依してあることによって造と名づけ、必ずしも極微が各別に住することを要しない。故に一物中に多くの大種があり、多物聚中に一つの大種のみがあっても、皆互いに造ることを得る。これによって知るべきは、一つの四大で一つの造色を造り、多くの四大で一つの造色を造り、また多くの四大で多くの造色を造り、一つの四大で多くの造色を造ることも、理としては皆妨げがない。そのようである所以は、相依してあることを造と名づけるからである。何によって相依してあることによって造と名づけることを知ることができるのか。『摂決択分』に説く等とは、文を引いて証明している。これは即ち『瑜伽論』巻五十四摂決択分五識身相応地意地の文である。故にその文に「また色蘊が生ずる時、誰が先頭となるのか。その処所に拠り、この処に依って他の色が転ずるのか。知るべし、大種が先に処所を拠り、後に他の造色がこの処に依って転ずる」とある。

【下段】
【以上論文】章主の瑜伽抄でこの文を釈して「これは能依所依門に拠る。業生が報を招く時、大種を起こして所依とするが故に、俱時に即ち造色がある。造色は能依であるが故に。故に他の造色は、この処に依って転ずる。異時ではない」とある。【以上抄文】今このチャプターの中で、意を取って文を引く。即ち決択分に「後に他の造色がこの処に依って転ずる」と言い、及びこのチャプターに「後に造色が起こる」と言うのは、その義は同じである。

「日輪の光等」から「故に皆得ることができる」まで。これは一対多が互いに造る義を顕している。日輪の光等とは、日輪は即ち五十一踰繕那である。そこから起こる光はその量に遍満がない。これら光色は、小さな四大が多くの造色を造るのである。因俱声等とは、『倶舎論』第一に「声には有執受及び無執受の大種を因とするものがある。手と鼓等が合して生ずる声の如し」とある。【以上論文】『対法論』第一に「因俱声とは、手鼓等の声を謂う」とある。【以上論文】解釈して言う。雋法師が言うには、因俱とは、内外二種の四大が互いに縁となり、正しくして発得する声であるが故に、因俱声となる。しかし『倶舎』が難じて言うように、一つの顕色の極微は二つの四大が造ると許さないように、声もまた然るべきである。どうして二つの四大が声を発することを因俱声と名づけるのか。解釈して言う。手中の声と鼓中の四大の如く、俱に縁となり、この手中の声を助ける。内外四大の縁によって、正しく発するが故に因俱声と名づける。鼓中の四大は、正しく鼓中の声を造し、手中の四大を縁助とするが故に、この鼓中の声は

【左頁】
【枠外左上】
一九五
【枠外左横上】
法苑義鏡　大種造色章
【枠外左横下】
一九五

【上段】
二つの因縁にして正しく発するが故に、故に因俱声と名づける。広くはその師の対法疏に説かれている通りである。既に極微が無いが故に皆得ることができるとは、薩婆多等は、一つの四大種が俱に一つの所造色極微を造すことができる。その宗では一つの顕色の極微を二つの四大が造ると許さない。そのようである所以は、極微の体が実性にして名が別であるからである。今者大乗では、かつて極微はない。もし種から生ずれば、必ず聚集して生ずる。彼此相依して互いに相礙しないが故に皆造ることを得る。この大造の義について、諸門の分別は、『瑜伽論』第三、第五十四、第六十四、第六十五、第六十六、『顕揚論』第二、第五、『対法論』第一、第六、『倶舎論』第一、『雑心論』第一、『発智論』第十三、第十四、『大毘婆沙論』第一百二十七、第一百二十八、第一百二十九、第一百三十、第一百三十一、第一百三十二の如くである。

【下段】
【空白】