五月　飲食　五の一

焼き鮎、平貝
竹の子、吸い物
海藻、藜

小石蟹、鶉、青鷺
和え物：紫蘇、茗荷、芋茎

串刺し、九つ作り
会物：木耳、豇豆
酢味噌和え、蓼味噌
比丘尼和え

小海老（皮を取って）、赤鯛、天王寺蕪
青豆、白和え、色付け
花鰹、青和え
掛けて

精進料理
汁：茗荷茸、割山椒
新豇豆
竹輪豆腐、茄子、紫蘇
木耳

莢豆、漬け松菜、初茸
独活、清汁、蓴菜、茗荷
蕗、紫蘇

膾：白瓜、椎茸、蓮、栗
大根、上げ豆腐、独活
寒天、栗、木耳、生姜
芹

差し味：煎り酒、寒天に返し、またたび、貝割菜
蓮、椎茸、茗荷
揚げ豆腐、青海苔

煮物：飛竜頭、春竹の子
大椎茸、長芋、摘み菜
春豇豆、梅干し、山の芋

隠元豆、湯波、母菊
鮑、加え、和会、山椒
真桑瓜、醤油

河牛蒡、牛蒡小口切り
干瓢生、大根菜、吸い物
胡麻和え、独活

蓴菜、川茸、早松茸
紫蘇、茗荷、胡麻豆腐
筍

五月用意の品　左に記す

生姜貯蔵法：竈の前の土を深く掘り、底に籾殻を敷き、その上に生姜を置き土を掛けて良し。久しく大量に蓄えられる。

生筍貯蔵法：生筍を桶に入れ蓋をして、河瀬の流れの早い所に埋める。まず石を重しに掛けて置くべし。いつまでも生で能く保ち美味しい。茄子の貯え方も右に同じ。

薑塩漬け作り方：薑を良い程度に刻み、よく水気を去って梅酢に漬けるべし。漬ける芥子を少し絹に包んで底へ入れ置くべし。このようにすれば一年を経ても良い。