ても黴立たず　魚玉子塩法

極暑の時、魚を三枚におろし、大きな鉢に水一杯入れて置く。さて塩を入れる。その後玉子を入れて見るべし。

卵が沈むならば、また塩を入れるべし。加減よければ玉子浮く物なり。

この加減にて魚よく保つ物なり。

梅酒の作り方　古酒一升、梅大二十個、砂糖適量
右の梅は少しも傷のないものを見て、花のがくを取り、飯粒でこすって一夜灰汁に漬け洗い、水気を拭いて酒へ入れる。

飯の酸っぱくならない法
莧の葉を飯の上に覆えば一夜を経ても酸っぱくならず。

生魚を貯える法
饂飩の粉をこねて、その中へ魚を包み油に入れて置けば損することなし。また別の方法として、寒中の雪水に浸して置けば久しく損せず。

五月部　終

六月飲食並びに料理献立

禁物　生冷えを食い飲みするを忌むべし
鴨雁この類あまり宜しからず

好物　温暖なるものあるいは乾き物を食えばよろし　木瓜

膾：
刺身　白瓜　鱧　千切り味噌　木耳を用いる　酸茎

蛸　切り重ね　酸茎　水くらげ　黒慈姑　鱚
木瓜　松露　松菜

鯛　平作り　洗い酸茎　山独活　岩茸　糸瓜
引き大根　赤貝　香茸

針魚　糸作り　生貝角切り　三つ葉　白髪独活　割栗
刻み紫蘇　水慈姑　水くらげ

薄　糸作り　鱚糸作り　大根　香茸　岩茸
海松　千枚蓼　唐草　煎り酒

平貝　白烏賊　取り小鮎　胡瓜　白瓜そぼろ　岩茸
芽紫蘇　芽蓼　打ち震い

水母　海そうめん　なめ茸　赤貝　酒煮鳥　紫蘇　魚
切り重ね　木くらげ