六月　飲食　　六の巻（続き）

洗い鱧　千切りにして湯で茹でて冷やし、芽蓼と共に、蓮芋、南蛮酢、猪口に詰めて、煎り酒で

洗いがれい、茗荷竹、同じく前と同様に

洗い鋤、岩茸、木瓜、同じく前と同様に

生貝そぼろ、冷やして、白瓜そぼろ、同じく前と同様に

五位鷺を酒で煮て冷やし、蓮芋も同じく冷やして、出汁醤油で

洗い鯉（子付き）、独活、芽紫蘇、煎り酒で

洗い鮒（同じく子付き）、針茗荷、木耳、煎り酒で

鯛の切り身を茹でて冷やし、魚素麺も同じく出汁で

鋤の天ぷらを冷やして、おろし大根、葱小口切り、唐辛子、生姜、油と水と酒で

差し味：鱸糸作り、芽紫蘇、白らが大根

鯛小角切り、独活、木瓜

鱚、糸針魚、鱸、大根、白瓜、白味噌島、川萵苣、岩茸、海苔

海老、三つ葉の茎、生貝角切り、貝茸、二杯酢

蛸切り重ね、川萵苣、蓼

真鰹、独活、縮み海苔

鰤、独活、小紫蘇

縮みいか、蓮芋、胡麻味噌、辛子

七月飲食並びに料理献立

禁物：雁の肉　思邈の言によれば、この月に食べれば神気を破る。また礼記にこの月に食べれば人に益がないとある。蒪菜（蓴菜）　李廷の言によれば七月は虫が多く付着し、これを食べれば霍乱を起こすという。

好物：胡麻を食べるべし。よく内臓を潤す。摂生論に出ている。

料理：
塩鱈、割鮒、水口、茹で、茗荷独活

鯒、岩茸、山椒

ほととぎす、焼鮠、牛蒡笹がき

崩し鱧、松露、湯の皮

赤貝、茗荷独活、清汁

山葵鱚、岩茸、胡椒、塩仕立て

車海老擂り身、若蕗、薄葛、山葵

馬刀貝、蜆、独活芽

小鮊（皮引き）、茶筅葱、胡椒

丁字香、胡椒、膾

鮻、赤貝、身大根

鮑、大根、栗、酸漿、瓜、生姜