再び使者として蕭崇業と夏子陽を派遣し、両者とも記録を残したが、前後で内容が重複している。崇禎6年には杜三策が従客の胡靖と共に記録を作成したが、特に俗っぽく荒唐無稽な内容であった。本朝康熙2年には兵科の張学礼が使者として派遣され、『略雑録』2巻を著したが、これは以前のものより詳細であった。22年には検討官の汪楫が『中山沿革志』2巻と『雑録』5巻を著し、その内容の充実ぶりは前代の比ではなかった。しかし山川の管轄については依然として欠落や省略があり、風俗・制度・物産なども完備されていなかった。これは使命の期限が切迫しており、調査が急ごしらえで、言語・文字についても双方に誤りがあったため、聞いたことが異なって伝わり、信頼性に欠けたからである。今回、臣は検討官として命を奉じ、海宝を副使として同行した。己亥年6月朔日に琉球国に到着し、季節風を待って一年を過ごし、庚子年2月16日にようやく出発した。中山に滞在したのは合計8か月であった。冊封の宴会の合間に、まず国王に中山世鑑や山川図籍の提示を求め、また時折、文字に通じて通訳をする大夫たちと共に山海の間を遍歴し、遠近の地形がすべて目に入った。その制度や礼儀を考察し、風俗を観察して尋ね、一つの物でも変わった形状があれば必ずその名前を問い、実態を把握した。見聞きしたことを互いに照合し、往復して疑問を除き、信頼できるものを残した。そして海路の針路や冊封・宴会の諸儀礼についても図や状況を併せて編纂し、6巻にまとめた。まだ自分では一つの間違いも漏れもないとは敢えて言わないが、情報を伝えるという点ではほぼ達成できたであろう。そして諸史書の外国に関する記載は概して粗略である。今、琉球は大海を隔てているとはいえ、新たに測定した日影によると福州と東西で相対し、わずか1700里の距離にある。代々冊封を受け、年々朝貢しており、内地と変わりはない。伏して観るに