以上を含めて船戸以下共二十二人で、各々専門の担当がある。その中で最も敏捷な者を鴉班と名付け、正副二人がいて、檣に登って見張りをし、上下すること飛ぶが如くである。兵丁は皆船の運航に習熟しており、各船百人がこれを佐ける。一号船は千総がこれを督し、二号船は守備がこれを督する。

一号船は長さ十丈、幅二丈八尺、深さ一丈五尺《割書：前明の封舟は｜尾の虚梢を連ねて》
《割書：長さ十七丈、幅三丈一尺六寸、深さ一丈三尺三寸。嘉靖｜中、正使陳侃・副使高澄等が題請して定式とした。嘉靖三十八》
《割書：年、封舟は旧式に依って造り、虚梢を帯びた長さ一十五丈、幅二丈九尺｜七寸、深さ一丈四尺。万暦七年に造った封舟は虚稍を帯びて一十》
《割書：四丈、幅二丈九尺、深さ一丈四尺。崇禎六年、冊使杜｜三策従客胡靖の記録によれば封舟の長さ二十丈、広さ六丈。本》
《割書：朝康熙二年、張学礼の記録では梭子の如き形で長さ十八丈、幅二丈｜二尺、深さ二丈三尺。康熙二十二年、汪楫の記録では二隻の鳥》
《割書：船を選んで充用し、船の長さ一十五丈有余、幅二丈六尺。海防冊に按ずれば｜烽火営の鳥船一隻は長さ一十二丈三尺、幅二丈五尺と云う》
《割書：閩安中営の鳥船一隻は長さ一十｜二丈二尺、幅二丈六尺五寸》前後四艙、水艙四つ、水櫃四つ、水桶十二で、合わせて水七百石を受ける。

舵の長さ二丈五尺五寸、幅七尺九寸で、西洋の造法で夾板舵と名付ける。勒肚舵を用いず、鉄力木でこれを作り、塩舵と名付けて海水中に漬けるとますます堅くなる。《割書：前明の封舟の定製では鉄力木の舵三門、各門の長さ三丈五｜尺有余で大綱でこれを繫ぎ、船底から船頭に兜至り、これを勒肚と謂い、以て》
《割書：櫆藤でこれを作る。今の二封舟は皆商船を取って充用し、二号は鳥船の｜式の如く製し、勒肚二条を用いる。一号船は西洋夾板舵に係り勒肚を用いず、又》
《割書：副舵も置かない。海に出る時に閩中の有司と副舵を置くことを争ったが、本船の夥｜長林某が云うには、船舵の西洋造法は最も堅穩で副は用いなくても可、且つ舵の重さは》
《割書：万觔で船中にもこれを置く処が無いと。竟に｜副舵を置かず、前例と小異があると云う》