『指南広義』に云う：福州から琉球に往くには、閩安鎮より五虎門東沙の外に出て開洋し、単辰針（或いは乙と作る）を用いて十更で雞籠頭を取る（山を見ればすなわち山の北辺より過ぎ、船は以下の諸山も皆同じ）。花瓶嶼・彭家山を経て乙卯並びに単卯針を用いて十更で釣魚台を取る。単卯針を用いて四更で黄尾嶼を取る。甲寅針（或いは卯と作る）を用いて十更（或いは一と作る）で赤尾嶼を取る。乙卯針を用いて六更で姑米山（琉球西南方界上の鎮山）を取る。単卯針を用いて馬歯を取り、甲卯及び甲寅針で琉球那霸港に入る。

福州五虎門から琉球姑米山まで合計四十更船である。

琉球から福州に帰るには、那霸港より申針を用いて放洋し、辛酉針一更半で姑米山並びに姑巴甚麻山を見る。辛酉針四更、辛戌針十二更、乾戌針四更、単申針五更、辛酉針十六更で南杞山（浙江温州に属す）を見る。坤未針三更で台山を取り、丁未針三更で里麻山（一名霜山）を取る。単申針三更で福州定海所に入り閩安鎮に進む。

琉球姑米山から福州定海所まで合計五十更船である。

前海行日記

福建の有司は既に封舟を治め工を畢え、太平港羅星塔に泊した。五月十日壬午、詔勅を奉じて南台に至り、小舟を以て泊船の所に至る。十五日江を祭り水を取り吉を蠲む。