姑米ではなく葉壁山であり、国の西北に位置している。ここで初めて卯針を使いすぎて船が東北に流されたことを悟った。もし西北風でなければ船を引き上げて那覇の港に入港することはできない。日中に神に祈ったところ、突然坤申庚風に転じ、一時してまた子癸風に転じた。陪臣は大いに喜び、針路を東南に向けて進み、一つの小山を指して「これは読谷山という名前で、ここから迂回して港に入る」と言った。日入時に丑艮風に転じて大いに吹き荒れ、丙巳針を用い、また丙午単卯針を用いた。これより四五日前、山が見えず船は浮かんで動かず、水槽の水が尽きそうになって皆が困惑していた。神に祈って占いを行ったところ、「二十八日に山が見え、初一日に港に到着する」と示された。そして六月朔日壬寅、日が昇る前に港に入った。海上を航行すること合計七昼八夜であった。

《注記：二号船｜港針簿》

《注記：臣｜》葆光が考察するに、琉球への針路でその大夫が主張するものは皆『指南広義』に基づいている。その誤りは卯針を使いすぎることにあり、いつも北に流される患いがある。前使の汪楫の記録によれば「封舟の多くは山の北を通り過ぎて、その後引き返している」とある。使節の記録を調べると十人中九人が《注記：明嘉靖十一年陳侃の記録では船が葉壁山に至り小｜舟四十隻で牽引し八日かけてようやく那覇に至った　嘉靖》《注記：三十七年郭汝霖の記録では既に姑米山に至り頭目が「一日夜の｜力を得れば、まだすぐには上陸しないが葉壁山より下らないことは保証できる」と言った。葉》《注記：壁より下ることは琉球人も戒めとしている　万暦四年蕭崇業の記録では六月｜初一日に葉壁山を過ぎ山の下に薄く、ここから陸路で国まで二日の行程》《注記：船を牽引して初五日にようやく那覇に泊まった　康熙二年張学礼の記録では船が｜琉球北山の日本との境界に着き北風で船を南に引いてようやく那》《注記：覇に達した｜》封舟が北に流されなかったのは前明の冊使夏子陽と　本朝の汪楫の二人のみである。夏の記録を調べると「梅花の開いた海を過ぎ白犬嶼を過ぎ」とある。