また東沙嶼を取り丁上風で辰巽針を用い八更で船は小琉球山を取った。未上風で乙卯針を二更用い雞籠を取り申酉上風で甲卯針を四更用い船は彭家山を取った。亥上風で乙卯針を三更用い船は未上風で乙卯針を三更用い花瓶嶼を取った。丁未上風で乙卯針を四更用い船は釣魚嶼を取り丙午上風で乙卯針を四更用い船は黃尾嶼を取った。丙上風で乙卯針を七更用い船は丁上風で辰巽針を一更用い姑米山を取った。また辰巽針を六更用い船は土那奇翁居里二山を取った《注記：今は度那奇安根呢｜山と訳される。この二山は馬齒山の西にある》。また辰巽を一更用い馬齒山を取って港に到着した。汪の記録では《注記：本記録には記載されず洋｜舶針簿内に見える》乙辰八更で雞籠頭を取り辰多辰巽を用い三更で梅花嶼を取り単卯を十更用い釣魚臺北邁を過ぎ乙辰四更で黃尾嶼を取った《注記：有利なのは｜この四更である》《注記：船体が持ち上がって既に黃尾嶼が見えた下で甲卯｜針を用い姑米を取るのは正西風が有利だからである》。甲卯十更で姑米山を取り乙卯七更で馬齒山を取り甲寅並びに甲卯で那覇港を取った。

思うに雞籠山から東行し釣魚嶼、赤尾嶼から姑米山に至るまで、諸山は皆南にあって標準として借用し、すべて山の北邊を通る。船が山を見れば針路は正しく、見えなければ針路は既に下がって漸次東北に行き、必ず葉壁山を見ることになる。その病根は皆卯針を用い過ぎることと、風を見て針路を定めることができないことによる。

そもそも西南風は固より皆順風であるが、或いは午から、或いは丁から、或いは未からと