坤の方角もまた各々異なる。今、『指南広義』に記録されているものは専ら針路について述べ、風について混同して言い、また多く卯針を用いるため、しばしば北に落ちて姑米を見ずに葉壁を見ることになる。後の人で山が見えない場合は信用できないとし、封舟の責任者が卯針を主張するが、夏と汪の二つの記録を深く玩味し、風を酌量して辰巽等の針路を参用し、船体を持ち上げれば、葉壁に下がることはないであろう。

後海行日記

二月十六日癸丑巳刻、封舟は琉球那覇から出港し、小船百余隻に港口まで引かれて出た。琉球の官民が岸の両側に送る者数千人、小船が旗を立てて船の左右に付き添い送る者数百艘であった。この日は晴天で南風が帆を送り、乾亥針を一更半用い、単乾針を四更用いて馬齒、安根呢、度那奇等の山を過ぎた。海水は蒼黒色で、日入に姑米山二点が見え、距離は二更半ほどであった。夜に丁未西南風に転じ、十三漏で坤未風に転じ、乾戌を三更半用いた。風は力があり、頭巾頂索が連続して三回断れた。

十七日甲寅、日の出に龍が二匹船の左右に現れ、水が沸き立って二三丈立ち上がった。西北風に転じて単子針を一更用い、日入から十四漏まで坤未風に転じ、乾戌を一更用いた。夜は月が見え明るかった。

十八日乙卯、日の出に単乾乾戌を四更用い、日入から十四漏まで西南風が力強く、乾戌を四更半用いた。夜は月が見え明るかった。