十九日丙辰、日の出に辛酉西風帯南風に転じたが風向きが定まらず、単庚を一更用いた。日中に壬子癸風に転じ、単酉針を日入まで用いた。子癸に転じ、また丑癸に転じて単戌を三更半用いた。夜は月が見え明るかった。

二十日丁巳、日の出に艮寅東北順風に転じ、日中に甲卯に転じて辛戌を四更用いた。日入に乙辰風となり大雨が降った。船は合計二十六更半航行した。この日海水は緑色に見えた。夜に溝を過ぎて海神を祭り、巽巳風に転じて辛酉を三更半用い明るくなるまで続けた。

二十一日戊午、日の出は大霧で正南風、西南に転じまた西北風に転じたが風向きが定まらず、船の進行は遅く更を上げることができなかった。縋水四十八托、鳥が来て檣に集まった。子癸風に転じ十三漏まで続き、東北大順風に転じて庚申を二更用い明るくなるまで続けた。

二十二日巳未、日の出は東北風で晴れたが大変寒く、庚酉申を四更半用いた。日入に燕二羽が来て檣上に集まり、十一漏まで続いた後乙卯風に転じた。縋水四十托、庚酉を一更用いた。夜は雨で大霧であった。

二十三日庚申、日の出は霧と大雨で無風、縋水三十二托であった。日晡に壬亥風が起こり、日入に壬子風に転じた。夜は雨で大寒、庚酉を二更用いた。未明に山が見え、距離は一更ほど遠くであった。

二十四日辛酉、日の出に単申を一更用い、魚山及び鳳尾山に至った。