三十日丁卯、東北風に乗って潮に乗り、三船が雁行して五虎門に進んだ。日中に怡山院に至った。

海神に諭祭を行う。海中を航行すること凡そ十四昼夜であった。

《割註：臣》葆光按ずるに、冊封の役で記録があるものは前明嘉靖中の陳侃に始まり、康熙二十一年の汪楫等に至るまで凡そ七次である。封舟が閩に帰る際、折桅・漂柁の危険が極まり、披閲の度に毎回心を動かされた。今皇上の威霊を奉じ、海神が効順し、一年を越える行役で幸いに冬汛の危険を避け、半月の漂浮で船を越える浪が絶少であった。桅柁に予備がなかったにも関わらず、ついに摧傷を免れ、偶に風暴があっても祈祷に随って立ちどころに止んだ。上下数百人が安らかに行き帰り、遠く昔に勝った。額手して慶幸し、皆で皇恩を戴いた。顚仆・嘔逆・小小困頓に至っては海舶の常で、何を言うに足ろうか。

歴次封舟渡海日期

嘉靖十三年甲午、陳侃使録：海行十八日で琉球に至る《割註：五月初八日出海、二十五日那霸港に至る》、七日で福州に帰る《割註：九月二十日那霸を出て、二十八日定海所に至る》

嘉靖四十一年壬戌、郭汝霖使録：海行十一日で琉球に至る《割註：五月二十二日出海、閏五月初九日那霸港に至る》、十一日で福州に帰る《割註：十月十八日那霸を出て、二十九日五虎門に至る》

万暦八年庚辰、蕭崇業使録：海行十四日で琉球に至る《割註：五月》