艮山の祠において制限があるかのように退いて、霊恵助順嘉応英烈妃に封じられた。宝祐二年、干ばつを救って助順嘉応英烈協正妃に封じられた。三年、また霊恵助順嘉応慈済妃に封じられた。四年、霊恵協正嘉応慈済妃に封じられた。この年、浙江の堤防が完成して霊恵協正嘉応善慶妃に封じられた。五年、教授王里が朝廷に請うて、妃の父を積慶侯に、母を顕慶夫人に封じ、女兄および神佐にもみな錫命があった。景定三年、逆風で海賊の船を膠着させて捕らえさせ、霊恵顕済嘉応善慶妃に封じられた。《割書：宋代は夫人に四回、妃に十回加封し、合計十四回の封号である》

元の世祖至元十八年、海運が神の加護を得たことにより護国明著天妃に封じられた《割書：天妃に封じられた始まり》。さらに顕佑を進められた。成宗大德三年、漕運で霊験を現したことにより輔聖庇民明著天妃に封じられた。仁宗は護国庇民広済明著天妃を加封した。文宗天暦二年、霊感助順福恵徽烈を加封した《割書：合計二十字》。廟額は霊慈である《割書：元代は天妃に昇進させ、合計五回加封した》。これらはすべて海運の危険において度々顕著な霊応を見たからである。

明の太祖は昭孝純正孚済感応聖妃に封じた。成祖永楽七年、護国庇民妙霊昭応弘仁普済天妃に封じた《割書：現在まですべてこの封号を用いている》。その後、官を遣わして祭祀を行うことが年中行事となった。荘烈帝は天仙聖母青霊普化碧霞元君に封じ、さらに青賢普化慈応碧霞元君を加えた《割書：明代は聖妃に一回封じ、天妃に改封を一回、元君に改封を二回、合計四回の封号である》。

本朝（清朝）は永楽七年の封号を踏襲した。康熙十九年、台湾を収復した際に神霊が顕