応福提万正色が上聞に達し、加号して祭祀を行った。神霊は昭著で、今に至るまで益々輝かしく、海を渡る者は必ず主神を船中に載せる。往年、琉球を冊封した際、諭祭を両度行い、夏には祈り、冬には報告し、みな予め文を撰んで使臣が昭告したところ、皆安全を得た。これは聖德の感化するところで、神応が特に顕著であったのである。

　　封舟救済霊蹟《割書：ただし洪熙元年の柴山救済霊蹟は詳しく聖録に顕れているが、以下は考証できないため、今は陳侃から始める》

嘉靖十三年、冊使陳給事侃《割書：陳侃が初めて記録を残したので陳侃から始める》と高行人澄の船が姑米山に至った時、漏水が発生したが、祈祷して塞ぐことができて済んだ。帰途で暴風に遭い、帆柱がすべて折れたが、突然紅光が船を照らし、そこで筊を請うて舵を起こした。また蝶と雀が象徴を示した。その夕、風が激しくなったため冠服を着て祈祷し、碑を立てることを請うたところ、風がやんだ。そして春秋の祀典を請うた。

嘉靖四十年、冊使郭汝霖・李際春が赤嶼に至った時、無風で大魚が船を揺らしたため、金光明仏経を施し、彩船で之を舁いたところ、遂に南風を得て済んだ。福建に帰る日、暴風が起ころうとした時、予め二羽の雀が船に集まる異変があった。須臾にして暴風が発生し舵を失ったが、郭らが文を作って告げたところ、風が息み、更に舵を置いた。また一羽の鳥が檣の上に止まって去らなかった。

万暦七年、冊使蕭給事崇業・謝行人然が針路を間違えて行く先を知らず、且つ舵の羽根を失った。虔心に祈祷していると、俄かに一羽の燕と一匹の蜻蛉が船の左右を飛び回り、遂に舵を替えることができ、船は平安となった。