安全を保つことができた。

今回の封舟が開洋した際、風がやや東に偏ったため祈ったところ正しく立ち、多く卯針を用いたが、船身が深く沈みすぎてほとんど急流に落ちそうになった。そこで虔心に祈ったところ、乙辰針を用いるよう改めることができ、また筊占で二十八日に山を見ると許されたが、果たして葉壁を見た。船は六百余里下ったが、那霸に入港するには西北風でなければ達することができず、これを祈ったところ立ちどころに転じて一夜で港に着いた。船が帰りに鳳尾山に至ると旋風が起こって船の帆と舵が皆傾いたが、神を呼んだところようやく正常になった。七星山に至って峡山の下に錨を下ろしたが、五更に暴風が起こって錨が引きずられ、礁に衝突しそうになった。神を呼ぶと船がやや緩やかになってようやく錨を下ろすことができた。人々は皆手を額に当てて「これは皆天妃の賜物である」と言った。

諭祭文《祈報二道》

康熙五十八年歳次己亥五月癸酉朔を維いて祭日癸巳を越ゆ

皇帝、琉球国を冊封する正使翰林院検討海寶・副使翰林院編修徐葆光を遣わして

神に致祭して曰く、惟れ神は風濤に顕異し瀛海に効霊す。危うきを扶け険を脱するに毎に神功を著わし、患いを捍ぎ災いを禦ぐこと祀典に符うを允す。茲に殊域を冊封するに因りて重溟に取道し、爰に使臣に命じて潔く禋祀を将く。尚その津途を默佑し安流利涉して克く成命を将けんことを。惟れ神の休なり。謹んで告ぐ。

康熙五十九年歳次庚子二月戊戌朔を維いて祭日丁を越ゆ