【枠外右上】
四二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外右横下】
四七八
【本文二段構成】
【上段】　
示＿レ告方滅《割書：云云》。
經云。■告＿二無盡意菩薩＿一。善男子。若有＿二無量百千萬億衆
生＿一。受＿二諸苦惱＿一。聞＿二是觀世音菩薩＿一。一心稱＿レ名。觀世音菩
薩。卽時觀＿二其音聲＿一。皆得＿二解脱＿一。
又云。若有＿二百千萬億衆生＿一。爲＿レ求＿二金銀瑠璃硨磲瑪瑙珊
瑚琥珀眞珠等寶＿一。入＿二於大海＿一。假使黒風吹＿二其船舫＿一。飄＿二-墮
羅刹鬼國＿一。其中若有＿下 乃至一人稱＿二觀世音菩薩名＿一者＿上。是
諸人等。皆得＿レ解＿二-脱羅刹之難＿一。以＿二是因緣＿一名＿二觀世音＿一《割書：云云》。
玄贊下文云。經若有持是至＿二是觀世音＿一。贊曰。下第二。別
顯＿二有＿レ厄稱＿レ名皆脱＿一。有＿二 七段＿一分＿レ 二。初三火水風三災。後
四雜災。此初也。○風中有＿レ 四。一求＿レ寶遇＿レ風。二善人敎
念。三免＿二災難＿一。四結＿二名因＿一《割書：云云》。
水抄云。經言。其中若有＿二乃至一人＿一。一船有＿二百人二百人＿一。
於＿レ 中有＿二 一人＿一。稱＿二觀世音名＿一者。此人亦是先曾有人敎念。
所以解念。所以疏言＿二善人敎念＿一也《割書：云云》。
玄贊次上云。正義應＿レ云＿二觀自在＿一。諸三業歸依￣スルニ。必六
通《割書：ヲ以》垂＿レ化。無暇￣ノ厄苦￣ニハ。飛＿レ輪摧抜。作＿二不＿レ請友＿一。爲＿二應＿レ
【下段】　
病藥＿一。攝利難思。亦名＿二觀自在＿一《割書：云云》。
水抄云。言＿二作不請之友＿一者。衆生不＿レ解＿二諸佛說法＿一。菩薩與
請名＿二作不請友＿一也《割書：云云》。
無量義經云。
同經疏上《割書：玄測》云。三不請之師德。不＿レ待＿レ求＿レ請而利他故
《割書：云云》。
無垢稱經一《割書：考【四角で囲む】一 一｜本作十》云。爲＿二諸衆生＿一不＿レ請善友。紹＿二 三寶種＿一。
能使＿レ不＿レ絶《割書：云云》。
同疏《割書：大師》云。○不＿レ見＿三身外有＿二定衆生＿一。衆生卽己故。行＿二慈
悲＿一爲＿二不請友＿一。譬＿レ之父母怜《割書：考【四角で囲む】怜一｜本作撿》救＿二於子＿一。不＿レ待＿レ請故。已
前諸位。或待＿二他請＿一方救＿二-濟《割書：考【四角で囲む】濟一｜本作護》之＿一。未＿レ能＿三任運爲＿二不請
友＿一。此皆任運慈悲深故《割書：云云》。

問。以＿二觀音大士＿一名＿二觀自在＿一有＿二何故＿一耶。　進云。紹＿二-繼無
量壽佛＿一。當＿レ作＿二寶光功德山王佛＿一故《割書：云云》。　付＿レ之設紹＿二-繼無
量壽佛＿一。何得＿二觀自在稱＿一耶。彼彌勒補＿二-處于釋尊＿一。勢至紹＿二-
繼觀音＿一等。未＿レ立＿二此號＿一。至＿二觀音大士名號＿一。何獨用＿二此故＿一
【左頁】
【枠外左上】
四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第八卷開示抄第一　普門品
【枠外左横下】
四七九
【本文二段構成】
【上段】
乎。
會云。玄贊有＿二 二段文＿一。本願不＿レ同。利事別故者。先釋＿下獨
得＿二此名＿一之故＿上。紹＿二-繼無量壽佛＿一。當＿レ作＿二寶光功德山王佛＿一故
偏擧＿レ之者。重釋＿下 別擧＿二此菩薩＿一由＿上 也。故見＿二幽贊＿一。釋＿二心經
觀自在菩薩句＿一。有＿レ具＿二悲智＿一。偏行＿二慈悲＿一。紹＿二-隆淨刹＿一。俯（ツネニ）救＿二
穢方＿一。機感相應故唯標＿レ此《割書：云云》。玄贊云＿二故偏擧之＿一。幽贊
云＿二故唯標此＿一。其意全同。若爾。紹繼無量壽等者。多菩薩
中。偏勸＿二觀音＿一之本緣也。贊問云。一切菩薩。皆有＿二此能＿一。何
觀音獨苞＿二彼號＿一《割書：云云》。所謂一切菩薩。皆有＿二此 界（能イ）＿一。何故
世尊獨擧＿二彼體＿一哉《割書：爲言》。今玄贊所＿レ解。則通＿二此伏難也＿一。
　　修南院法印依＿二悲華經＿一得＿二玄贊意＿一。逐可＿レ記＿レ之。
玄贊云。　問。一切菩薩皆有＿二此能＿一。何故觀音獨苞＿二彼號＿一。
答。本願不＿レ同利事別故。紹＿二-繼無量壽佛＿一。當＿レ作＿二寶光功
德山王佛＿一。故偏擧＿レ之《割書：云云》。
幽贊上云。有＿レ具＿二悲智＿一。偏行＿二慈悲＿一。紹＿二-隆淨刹＿一。俯救＿二穢方＿一。
機感相應故唯標＿レ此。或處＿二 上位＿一。諸具＿二大心＿一妙惠成就。皆
觀自在《割書：云云》。
【下段】
問。經文爾時無盡意菩薩《割書：云云》。爾者無盡意名。大師何釋
給《割書：考【四角で囲む】給一本｜作趣》耶。　贊云。衆生未＿レ盡。菩薩之意無盡故名＿二無盡
意＿一《割書：云云》。　付＿レ之。

問（又方）。玄贊中釋＿二無盡意菩薩名＿一。衆生【生：活字潰れ】界未＿レ盡。菩薩意未＿レ盡。
故名＿二無盡意＿一《割書：云云》。
爾者具＿二 三乘種性＿一 人。爲＿レ有＿二盡時＿一。爲當如何。　兩方。若
無＿二盡期＿一者。三乘種性内￣ニ催￣シ。諸佛化緣外￣ニ助￣ク。衆生設
雖＿二無盡＿一。何無＿二其盡期＿一耶。若乍＿レ備＿二種性＿一。無＿二滅度期＿一者。
與＿二無性人＿一有＿二何差別＿一耶。是以佛地論云。前四種性雖＿レ無＿二
時限＿一。然有＿下果竟得＿二滅度＿一期＿上。諸佛慈悲巧方便故《割書：云云》。若
由＿レ之爾者。大師樞要中。以＿三衆生界無＿二盡時＿一故。無性有
情不＿二成佛＿一故《割書：云云》。是以有性不＿レ盡。無性不＿二成佛＿一爲＿二 二故＿一
也。就＿レ 中有性人皆悉得度者。最後成道佛。爲＿レ誰現。利他
佛身。爲＿レ誰說＿二 三乘聖法＿一耶。
會云。有性衆生不＿レ可＿二窮盡＿一。所以者何。不可說不可說微
塵數世界海中。各有＿二不可說不可說微塵數衆生＿一。一々衆
