【右頁】
【枠外右上】
八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外右横下】
四四四
【本文二段構成】
【上段】
是以正法華經云。多寶世尊。七寶講堂佛之塔廟。卽復故
處《割書：云云》。以＿二法護明￣ナル 本＿一知＿二羅什隱文＿一。但自宗意。付＿レ經會＿レ
難者。此譯家潤色也。同＿二作禮而去文＿一。以＿レ何知＿レ此者。得＿二
雜亂本＿一安＿二囑累於經中＿一時。若如＿二梵本＿一。分身多寶。各還＿二本
土＿一者。以下諸品正有＿二寶塔＿一。末代之疑難＿レ遁故。粗省＿二重
難＿一有＿レ所＿二潤色＿一歟。設如＿二見行＿一者。經何擧＿レ輕略＿レ重哉。所
謂寶塔閉＿レ戸者少事也。彼猶釋尊有＿レ勸。永還＿二本土＿一者。重
事也。敎主盍＿レ告。爰知。梵本文章猶分明歟。又付＿二見行
文＿一猶在＿二委曲＿一。彼佛從＿二東方＿一來時。不＿二直來至＿一。從＿二大地＿一涌
出。遙昇＿二虛空＿一。是示＿二-現生死𣵀槃平等＿一也。此故還時又
如＿レ本。可＿レ入＿二大地＿一。生死大地。𣵀槃虛空￣ト不卽不離故也。
分身諸佛。隨＿二來會前後＿一就＿二近遠座＿一。還時亦須＿レ隨＿二其便宜＿一
故。正法華十方世界諸來世尊。各隨＿二便宜＿一隨＿二其所＿一レ安
《割書：云云》。多寶歸路。准＿レ彼可＿レ知。還可如故者。顯＿二此義＿一也。云＿二
閉塔不歸＿一者。旁乖＿二文理＿一。
玄贊云。經爾時至＿二還可如故＿一。贊曰。第三大段令＿二塔等還＿一。
自＿レ此已後。更無＿二還處＿一故。知。此品應＿レ在＿二經終＿一《割書：云云》。
【下段】
同一云。

問。自宗意。今品在＿二經末＿一《割書：云云》。以＿二何事＿一證＿レ之乎。贊曰。自
此已後。更無＿二還處＿一故。知。此品應＿レ在＿二經終＿一《割書：云云》。《割書：塔無＿二還處＿一｜難＿レ用之》
付＿レ之。此品已後。雖＿二塔婆閉＿一レ戸。至＿二經末＿一寶塔猶在＿二說經
事＿一。塔婆自還。何求＿二其還歸處＿一乎。勸發品作禮而去者。有【二点脱ヵ】
通局＿一。作禮雖＿レ不＿レ通＿二多寶＿一。而去遍經＿二 一切＿一。此豈非＿二還歸
處＿一乎。況土無＿二復穢文＿一。其土旣復穢。又無＿二 人天來文殊入
海文＿一。皆許＿二其事＿一。至＿二寶塔還歸＿一。何責＿二其文＿一乎。
　　　　已上依＿二妙樂轉救＿一記＿レ之。
又有救云。分身放光召＿レ之故命＿レ去。多寶爲＿二證明＿一自來。何
告＿レ歸。又救云。化佛我分身也。所以命＿レ來命＿レ去。多寶客
佛也。豈勸＿レ還《割書：考【四角で囲む】還下一｜本有歸》乎。主客之禮。其義不＿レ然故也。
此事大旨如＿二前題＿一。彼宗會釋遂以不＿レ立。但會終自還者
何又說＿レ去＿二餘衆＿一乎。此品何勸＿二分身＿一不＿レ告＿二多寶＿一乎。次含。【。衍二点脱ヵ】
去《割書：考【四角で囲む】去一｜本作而》言＿一云事。亦以無＿レ謂。上全不＿レ說＿二寶塔事＿一故。他方＿二【二点衍ヵ】
客佛來歸。與＿二此界衆會退歸＿一。何事重乎。但不＿レ說＿二土相＿一
【左頁】
【枠外左上】
九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外左横下】
四四五
【本文二段構成】
【上段】
例難。爲＿二兩宗＿一其疑問也。況他方客佛。禮＿二遇不輕＿一。來去
二時。主必可＿二慰誘＿一。器界無＿レ心。亦自所＿レ變也。何勸可＿レ還＿二
穢土＿一乎。設經全無＿レ諍。不＿レ及＿二徴難＿一。而還可如故文所＿レ指。
旣當＿二此事＿一。抂失＿二本意＿一。實可＿レ恐＿レ之。文殊入海等文者。自＿レ
本非＿二此類＿一無＿レ論故。
次二救又同＿二前失＿一。捨＿二分明還歸文＿一。徒儲＿二會釋＿一故也。況
若不＿レ召＿二多寶＿一者。何勸＿レ閉＿二塔婆＿一乎。又客佛異＿二自身＿一者。還
可如故之告無＿レ由。
　　　八難《割書：玄贊第一卷經品配立》
一衆本相違難
　贊云。晉時竺法護所＿レ譯正法華。及隋時崛多笈多二人
　所＿レ譯添品法華中。此囑累品。竝安在＿二經末＿一。
二論經相違難
　贊云。法華論中。○既言＿二護法力普賢及後品示現＿一。明
　知。囑累令＿レ居＿二經末＿一。
三諸敎不同難
　贊云。餘經囑累竝在＿二經終＿一。何故此經獨在＿レ前說。
【下段】
四二事乖角雞【難】
　贊云。若以＿レ令分身佛還＿一。此土便穢。妙音來日。故被＿レ誡
　者。囑累品中。亦令＿二多寶塔還＿一。何故觀音奉＿レ珠猶爲＿二 二分＿一。
五兩命不齊難
　贊云。若分身多寶竝各遺＿レ還。何故分身卽還多寶佛塔
　猶在。若言＿下令＿二多寶塔還可＿一レ如＿レ故。但閉＿上レ塔者。若爾。
　何故正法華云＿二可還本土＿一。
六塔無還處難
　贊云。又分身諸佛釋迦命＿レ去。初卽言歸。多寶佛塔迄＿レ
　至＿二經終＿一更無＿レ還處＿一。
七淨穢有殊難
　贊云。又以＿二妙音被＿一レ誠。便非＿二淨土＿一。故知。分身久已還＿レ
　國者。分身佛集之日。何故各命＿二待者＿一手捧＿二蓮華＿一。竝詣＿二
　靈山＿一○又文殊海會將＿レ至＿二此間＿一。預在＿二靈山＿一忽有＿二花現＿一。
八衆喜乖情難
　贊云。又囑累品令＿二分身佛還＿一。塔時不＿レ去。若非＿二經末方
　囑累＿一者。阿修羅等皆大歡喜何太早生○《割書：云云》。
