【枠外右上】
八八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華0經開示抄開結　無量義經
【枠外右横下】
五二四
【本文二段構成】
【上段】
法華經開示抄《割書：無量義經｜普賢經》

　　　無量義經
問。今經￣ノ會座￣ニ可＿レ有＿二輪王衆＿一耶。　進云。經文￣ニ有《割書：ト見タリ》。
付＿レ之諸佛￣ノ出世￣ハ減劫之時。輪王出世￣ハ增劫之時也。旣
出世￣ノ劫時遙￣ニ隔￣レリ。何￣ソ今經￣ノ會座￣ニ說＿レ有＿二輪王衆＿一耶。
如何。
答。自界￣ニ竝出者。疑難可＿レ然。他三千界輪王衆可￣シ＿レ來。
例￣セハ彼觀法華￣ノ時。如＿レ說＿三他方萬億轉輪王來聞＿二 一乘＿一。所＿レ
謂經云。又諸萬億國轉輪聖王。至《割書：考【四角で囲む】至下恐｜脱心字》合掌。以＿二敬心＿一
欲＿レ聞＿二具足道＿一《割書：云云》。仍無＿レ失。

問。經文大轉輪王小轉輪王《割書：云云》。爾者。金銀等四種輪王
外歟。如何。　兩方。若四種之内者。見＿二￣ルニ經文￣ヲ＿一。說＿二大轉輪
王小轉輪王金輪銀輪諸輪之王＿一。四種輪王￣ノ外￣ト見￣タリ。依＿レ
之披＿二餘經說＿一。以￣テ＿レ領＿二大千界＿一名＿二大轉輪王＿一。以＿レ領＿二小千界＿一
名＿二小轉輪王＿一《割書：云云》。若依＿レ之爾者。智度論中。輪王不￣ト＿レ過＿二金
【下段】
銀等￣ノ 四種＿一判給￣ヘリ。兩方如何。
會云。索怛覽￣ハ帶＿二￣シ意趣￣ヲ＿一。阿毗達摩￣ハ決＿二性相＿一。智論文。旣
分明也。仰可＿レ信＿レ之。但至＿二￣テハ經文＿一者。見＿二￣ルニ圓測疏釋＿一。大
小相待￣シ。四種相待￣スルニ。二廢立也。大轉輪王者金輪王也。
小轉輪王者。餘三輪王也。故非＿二 四種之外￣ニハ＿一。次￣ニ金輪銀
輪諸輪之王者。大小二轉輪王。別￣ニ金銀等相待￣シテ立也。
故￣ニ不＿レ可＿レ云＿二￣フ別輪王￣トハ＿一。但至＿二大乘經￣ノ說＿一者。自＿レ本經論
廢立異也。此一廢立也。以＿二大千小千界王＿一。假且稱＿二輪王＿一
也。雖＿レ然。此￣レハ非＿二轉輪王￣ニハ＿一也。

《割書：忍善根益》
問。今經。得益可＿レ有＿二忍善根益＿一耶。　兩方。若無者。旣論＿二煗
頂世第一法益＿一。何無＿二忍善根益＿一乎。依＿レ之惠日論中。引＿二今
經得益＿一。四善根倶￣ニ擧￣タリ＿レ之。若依＿レ之爾者。見＿二經文＿一無＿レ說＿二
忍善根益＿一乎。如何。
會云。見＿二經文＿一處々擧＿二 三善根＿一。不＿レ說＿二忍善根＿一。依＿二經文＿一思＿レ
之。今經會座。無＿二忍善根益＿一歟。集會得益。不＿レ可＿二必調＿一。何
必有＿二忍善根益＿一乎。例￣ハ如＿下彼𣵀槃經中。說＿二會座得益＿一。不＿上レ
【左頁】
【枠外左上】
八九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經開示抄開結　無量義經
【枠外左横下】
五二五
【本文二段構成】
【上段】
擧＿二忍善根益＿一。但至＿二惠日論＿一者。或本不同也。卽如＿三經文
但擧＿二 三善根＿一。不＿レ列＿二忍善根＿一本￣モ有￣リ。若依＿二此本＿一者。疑難
不＿レ可＿レ來。若依＿下有＿二忍法＿一本＿上。是乘＿二語勢＿一故￣ナルヘシ。仍一義
存￣スル分。如＿レ此無＿二相違＿一歟。

《割書：忍善根益》
問。今經時。可＿レ有＿二忍善根益＿一耶。　兩方。若有者。列＿二 三法
四果益＿一。擧＿二￣トモ一地乃至十地益＿一。未＿レ見＿レ有＿二￣リト忍善根益＿一
乎。若依＿レ之爾者。旣說＿二餘三善根益＿一。有＿二￣テカ何別因＿一不＿レ說＿二
忍善根益＿一乎。淄洲大師。引＿二今經文＿一。列＿二￣タルヲ忍善根＿一乎。加＿レ
之今經疏。有＿二￣リト四善根益＿一見￣タリ如何。
答。物￣ヲ略￣セル人￣ノ意樂不同￣ナリ。故翻譯者。只擧＿二 三善根＿一。略＿二
忍善根＿一無＿レ過。付＿レ 中忍位至＿二 三品不同＿一。其位廣故。且略＿レ之
歟。

問。今經如說修行人。可＿レ超＿二無數大劫＿一耶。　答。宗家意。
不＿レ許＿下超＿二無數大劫＿一之義＿上也。　付＿レ之今經￣ヲハ。名＿二疾得菩提
法門＿一。何無＿レ超＿二無數大劫＿一乎。依＿レ之見＿二經文＿一。生死煩惱一時
【下段】
斷壞。昇＿二於菩薩第七之地＿一《割書：云云》。加＿レ之大師述＿二￣トシテ般若修
行得益＿一。不＿レ經＿二僧祇＿一。經＿二 十六劫＿一。便入＿二初地＿一《割書：云云》。今經何
不＿レ爾乎。如何。
答。大果以難＿レ感。必經＿二 三祇修行＿一。如＿レ云＿二大果難感＿一。故經＿二 五
位＿一。依＿レ之瑜伽論。決定無轉無數大劫《割書：云云》。但以＿二今經＿一名＿二
疾得菩提法門＿一者。此經行者。久不＿レ流＿二-轉生死＿一故也。次於＿二
經文＿一者。或談＿二經勝妙力＿一歟。或別時意趣歟。或第六地菩
薩。斷＿二分段生死煩惱＿一。無＿二久留￣コト＿一。疾昇＿二第七地＿一云歟。次大
師解釋者。談＿二佛法勝妙力＿一歟。實非＿レ云＿レ超＿二僧祇劫＿一。況云＿二 
十六劫＿一。時量不審。可＿レ尋＿レ之。

問。經文次說＿二方等十二部經摩訶般若華嚴海空＿一《割書：云云》。
爾者所＿レ言華嚴者。則華嚴經歟。　答。爾也。　付＿レ之。華嚴
經。如來成道第二七日說。在＿二鹿苑四諦敎之前＿一。而旣云＿二
般若經後說＿一。知￣ヌ。非＿二彼經＿一云事如何。
答。依＿二說敎前後＿一。華嚴經￣ハ雖＿二 四諦敎前說￣ナリト＿一。今依＿二義類
相從＿一論＿レ之。是第三時中道敎故。爲＿二般若經後說＿一也。故淄
