【枠外右上】
一二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　囑累品
【枠外右横下】
四四八
【本文二段構成】
【上段】
首尾可＿二相應＿一。是以今品歡喜者。末後歡喜也。而譯家置＿二
一品於經中＿一。他宗執＿レ之生＿二異解＿一。贊主￣ノ衆喜乖情難者。竊
探＿二其實＿一。難破指＿レ掌。付＿レ 中今品中雖＿レ述＿二付囑＿一無＿二別所說＿一。
云＿二聞佛所說皆大歡喜＿一。次第不＿二相叶＿一。不＿三只無＿二￣ノミ其說＿一。亦
無＿二歡喜所由＿一。若見＿三分身還＿二本土＿一。有＿二其思＿一者。猶可＿二惜慕＿一。
何還歡喜乎。故玄贊若非＿二經末方囑累＿一者。阿修羅等皆大
歡喜。何太早生。旣非＿レ聞＿二法寶＿一。以喜生。乃是見＿二客佛去＿一。
以歡喜慰深成＿レ可＿レ恠《割書：云云》。衆喜乖情者。深旨有＿レ之。不＿三摠
遮＿二自餘歡喜＿一。返難恐似＿二猛浪（ミタリカハシキ）＿一矣。
經云。爾時釋迦牟尼佛。令＿下二 十方來諸分身佛＿一各還＿中 本土＿上。
而作＿二是言＿一。諸佛各隨＿二所安＿一。多寶佛塔還可＿レ如＿レ故。說＿二是
語＿一時。十方無量分身諸佛。坐＿二寶樹下。師子座上＿一者。及多
寶佛幷上行等無邊阿僧祇菩薩大衆。舍利弗聲聞四衆
及一切世間天人阿修羅等。聞＿二佛所說＿一皆大歡喜《割書：云云》。
玄贊云。經說是說語時至＿二大歡喜＿一。贊曰。第四大段衆皆歡喜。
聞＿レ贊＿二法勝＿一。付授叮嚀。所以歡喜。非＿下見＿レ遣＿二化佛等還＿一所＿中-
以歡喜＿上。准＿レ此故應＿二席便散＿一也。天親菩薩。釋＿二伽耶山頂經
【下段】
歡喜奉行＿一有＿二 三義＿一。一說者清淨。以＿下 於＿二諸法＿一得＿中自在＿上故。
二所說法清淨。以＿三如＿レ實證＿二-知清淨法體＿一。三所依說法得果
清淨。以＿レ得＿二淨妙境界＿一故。如＿二經皆大歡喜信受奉行＿一《割書：云云》。
同第一云。衆喜乖情難。又囑累品令＿二分身佛還＿一。塔時不＿レ
去。若非＿二經末方囑累＿一者。阿修羅等皆大歡喜。何太早生。
旣非＿下聞＿二法寶＿一以喜生＿上。乃是見＿二客佛去＿一。以歡喜慰。深成＿レ
可＿レ恠。但是先放＿二神力＿一故現＿二淨土＿一。由＿二此土本穢＿一。恐＿下妙音
兼見＿二本土穢相＿一而生＿中譏毀＿上。所以破＿レ誡。非＿二妙音至分身已
還而土唯穢＿一。如＿下 雖＿二淨土＿一。還見＿中靈山＿上。反不＿二唯淨＿一兼見＿レ穢
故。上見＿レ 下故。何因不＿レ許。二佛同坐妙音致＿レ禮。觀音奉＿レ珠
禮。贈＿二此二化主＿一別意。不＿レ通＿二餘佛＿一。只如＿下 天授品中文殊龍
宮而出。獨禮＿二塔中二世尊＿一。是時分身未＿レ還＿二本土＿一。文殊
于＿レ時率不＿上レ禮＿二分身＿一。故知。歸奉意別。何得＿三例使＿二通歸＿一。故
知。囑累合＿レ在＿二經終＿一。歡喜奉行。竝居＿レ彼故《割書：云云》。
　　《割書：考【四角で囲む】一本■＿二次上論議＿一爲＿二抄第二十二卷之終＿一｜以＿二次下藥王品抄＿一爲＿二抄第廿三卷之首＿一》
　　建曆元（[一本奧書云]）年辛未十月書寫之了
　　康二癸未五月十七日書寫之
【左頁】
【枠外左上】
十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外左横下】
四四九
【本文二段構成】
【上段】
　　　藥王品
問。法華論中。明＿二法力等三種力＿一。爾者。修行力中。行苦行
力可＿レ開＿二 二種力＿一耶。　進云。玄贊爲＿二 二種力＿一。付＿レ《割書：考【四角で囲む】付一｜本作就》之
見＿二法華論＿一。修行力有＿二 五門＿一《割書：云云》。若行力爲＿二 二種＿一者。何
不＿レ言＿二 六種力＿一乎。況開＿二行苦行力＿一爲＿レ 二者。救護衆生諸難
力￣ヲモ又可＿レ爲＿二 二種＿一。未發心已發心二種異故。如何。
會云。於＿二行苦行力＿一。薬王菩薩。自行＿二苦行＿一。妙音大士。敎＿二-化
衆生＿一。令＿レ行＿二苦行＿一。自化旣異也。何不＿レ分＿二 二種＿一。故玄贊云。
藥王自行＿二苦行＿一力以流通。妙音敎＿二-化衆生＿一行＿二苦行＿一力
《割書：云云》。但於＿二論文＿一者。實似＿レ不＿レ開＿二 二種＿一。○而見行￣ノ論。於＿二勝
妙力無上＿一表＿二 三種＿一。法力持力修行力。如＿レ次列＿レ之。修行力
有＿二 五門＿一。以＿二行苦行力＿一爲＿レ 一。指＿二藥王妙音二品＿一。玄贊先
勝妙力唯有＿二 二種＿一。不＿レ擧＿二持力＿一。於＿二修行力＿一分＿二 七種＿一。以＿二持
力＿一入＿二其中＿一。又行苦行力分＿二自他＿一。自餘三種。同＿二論常說＿一也。
玄贊引￣コト＿レ論不＿二只一處￣ノミニ＿一。上下皆同也。如＿二見行論＿一者。疑
難實可＿レ然。若任＿二玄贊所＿一＿レ引者。苦行自也。無＿レ諍別數也。
【下段】
不＿レ爾者。修行力￣ハ唯六種￣ニシテ。可＿レ非＿レ 七。仍非＿レ難。次救護衆
生諸難力者。所化未發心已發心￣ハ雖＿二不同＿一。能化相同只
救＿二-護衆生難＿一。於＿二行苦行力＿一者。妙音說＿レ法勸＿レ 人故。所化衆
生雖＿二苦行＿一。妙音未＿レ示＿二苦行相＿一。於＿二藥王大士＿一者。燒身燒
臂難行苦行旣異＿二妙音＿一。何不＿レ爲＿二別類＿一。仍非＿二例難＿一。
玄贊云。來意者。上之二品旣明＿二付授＿一。下之六品受＿レ命流
通。准＿二本論文＿一分＿レ之爲＿レ 五。藥王自行＿二苦行＿一力以流通。妙
音敎＿二-化衆生＿一。行＿二苦行＿一力流通。觀音陀羅尼護＿二衆生諸難＿一
力以流通。妙莊嚴王功德勝力以流通。普賢囑累護法力
以流通《割書：云云》。
論云。

問。就＿二《割書：考【四角で囲む】就一｜本作付》今品題目＿一。本事￣ノ言￣ヲハ大師如何釋＿レ之耶。
玄贊云。本者因由。事者體業《割書：云云》。 付＿レ之本者宿世之義。
事者因緣也。明＿二此菩薩宿世因緣＿一故。爲＿二品名＿一也《割書：云云》。何
云＿二本者因由＿一耶。彼釋＿二￣ニ妙莊嚴王本事品題目￣ヲ＿一。宿世因
緣名爲＿二本事＿一《割書：云云》。此何不＿レ爾耶。
