【枠外右上】
一四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外右横下】
四五〇
【本文二段構成】
【上段】
會云。玄贊解釋道理分明也。何及＿二疑難＿一。但嚴王品玄贊
者。宿世因緣者。卽同＿二今因由義＿一。因緣自有＿二體業＿一。卽同＿二今
事之義＿一。下疏￣ハ摠釋。今疏￣ハ具釋＿二本事二字＿一。其意全不＿レ違。
玄贊云。藥者能去＿レ疾之神功。王者有＿二自在之威力＿一。本者
因由。事者體業。今此菩薩願爲＿二藥樹＿一。療＿二 八塵之痼疾＿一。除＿二
七漏之深痾＿一。勢力無＿レ雙威神牢＿レ匹。故名＿二藥王菩薩本事
品＿一《割書：云云》。
同下《割書：嚴王｜品處》云。釋名者。在＿レ俗皇貴妙珍綺以飾＿レ容廻＿レ邪入＿二眞
勝法寶＿一而瑩＿レ體故。名＿二妙莊嚴王＿一。宿世因緣故名＿二本事＿一《割書：云云》。

問。藥王以下諸品中。可＿レ有＿下說＿二聲聞衆＿一之文＿上耶。若有者。
義決無別分身證￣ニ付＿二不可＿一云。設下經文不＿レ說＿二化佛＿一。何
廢＿二猶在＿一。如＿二藥王品下不＿一レ言＿二聲聞＿一。聲聞豈卽非＿レ有《割書：云云》。以
知。此品已下無＿下說＿二聲聞＿一文＿上云事。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】依一｜本作由》之爾者。今
品云＿二及此聲聞衆聞皆歡喜＿一。勸發品￣ニハ舍利弗諸聞聞《割書：云云》。
如何。
會云。淄州御難云。雖＿レ不＿レ說＿レ文￣ニ。義若可＿レ許者許＿レ之。卽以＿二
【下段】
聲聞＿一《割書：考【四角で囲む】聲聞二字｜一本前事》爲＿二例難＿一也。然者。設雖＿二 一二品＿一有＿三其體
文￣ニ不￣ハ＿レ言可＿レ擧＿二例難￣ニ＿一故。今疑不＿レ負＿二解釋＿一歟。況藥王以
下者。除＿二藥王＿一之以下品也。付＿二此事＿一勸發品聲聞等衆者。
恐是譯者。以＿二囑累品說＿一移＿二彼品＿一也。囑累品亦他宗謂＿二經
中＿一。故兩宗共許￣ノ聲聞言者。妙音等品無＿レ之。仍無＿レ過
《割書：考【四角で囲む】過一｜本作失》歟。
義決云。十無別身證不可云。設下經文不￣トモ＿レ說＿二化佛＿一。何
廢＿二猶在＿一。如＿二藥王品下不＿一＿レ言＿二聲聞＿一。聲聞豈卽非＿レ有。若以＿二
普賢品中說＿一＿レ有。卽證＿三￣ハ現有＿二聲聞＿一。准＿二正法華＿一。囑累旣有＿二
經末＿一。明知。化佛￣モ亦有《割書：ト云コトヲ》。文義須￣ハ＿レ說可＿二卽說＿一＿レ之。文義
不＿レ須。何爲＿二強說＿一故爲＿二不可＿一《割書：云云》。

問。日月淨明德佛國土。以＿二菩薩聲聞＿一爲＿二所化＿一耶。　進云。
經以＿二 八十億菩薩。七十二恆沙聲聞＿一爲＿二所化＿一《割書：云云》。付＿レ之
國土純淨￣ノ衆生易＿レ化。菩薩聲聞。其數可＿二無邊＿一。況佛壽四
萬二千劫也。得益類。豈只爾許哉。又釋尊出＿二穢土＿一壽量
八十歳。一代得益幾許乎。彼華嚴經。說＿下百千佛刹塵數菩
【左頁】
【枠外左上】
十五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外左横下】
四五一
【本文二段構成】
【上段】
薩得＿二 一生補處益＿一。一切刹微塵衆生發＿二菩提心＿一等也。況
法華一會無數得益等不＿レ可＿二稱計＿一。穢土八十年尚爾。淨土
四萬二千劫。何不＿レ及＿レ之耶。
會云。菩薩數不＿レ幾。實以爲＿レ疑。但如＿二此事＿一。皆逗＿二當座宜
聞＿一。未＿二必盡理＿一。或別云＿レ擧＿二大菩薩＿一。若且擧＿二等覺究竟菩
薩＿一歟。
經云。

問。今品說＿二￣トシテ日月淨明德佛壽量＿一。四萬二千劫《割書：云云》。爾者。
爲＿二晝夜歳數劫＿一將何。　兩方。若晝夜歳數劫者。見＿二 一品￣ノ
上下＿一。佛壽云＿二 四萬二千／劫（歳）＿一。喜見苦行時￣ヲハ萬二千歳《割書：云云》。
旣分＿二劫歳＿一各別說＿レ之。知。非＿二晝夜歳數劫＿一云事。依＿レ之人事
非＿二日夜歳數劫＿一《割書：云云》。若由＿レ之爾者。法華論釋＿二今經所說劫＿一。
日夜月時年也《割書：云云》。況正法華壽命四萬二千歳《割書：云云》。如何耶。
會云。佛語甚深也。凡智難＿レ測故。若且任＿二經文＿一可＿レ云＿二
實劫數＿一。國土相又以殊勝也。如來壽命定超＿二-過年歳分
齊歟。下文處々皆云＿二年歳＿一。知。佛壽四萬二千劫者不＿二年
【下段】
歳＿一。若又月日等者彌短促也。豈非＿二大疑＿一乎。法華論者旁
未定文也。攝釋有＿二多釋＿一。准＿二彼等＿一可＿レ會。次正法華經者。法
護羅什意解多異也。仍無＿レ過。

問。經文得＿二現一切色身三昧＿一《割書：云云》。爾者＿一。於＿二何地＿一得＿二此三
昧＿一耶。　進云。初地或八地《割書：云云》。　付＿レ之十住菩薩。依＿二有
漏定＿一現＿二種々色身＿一。如＿レ云＿二清淨妙法身應現種々形＿一。若爾
者。現＿二 一切色身三昧＿一者。豈非＿二 地前所得＿一耶。是以見＿二經下
文＿一。求＿二聲聞＿一 人及初發＿二大心＿一菩薩。住＿二此三昧＿一《割書：云云》。以知。
今經論＿二分得＿一可＿レ說＿二 地前所得＿一。
會云。玄贊云。初地卽得＿二 八地自在＿一。 十平等中。能隨＿二衆生
所樂＿一示現。初地得故《割書：云云》。准＿レ之以＿二 十平等随一＿一。知＿二初地以
上所得＿一也。但有漏相似三昧者。或通＿二 地前＿一歟。經文無＿レ過。

問○《割書：如上》。　付＿レ之見＿二經文＿一。依＿二此定力＿一所＿レ起神通光明。照＿二
八十億恆河沙世界＿一《割書：云云》。若初地所得定者。可＿レ云＿レ照＿二百世
界＿一。況文殊請＿二-問妙音所得三昧＿一。修＿二何功德＿一行＿二何三昧＿一
