【枠外右上】
一八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外右横下】
四五四
【本文二段構成】
【上段】
倍々＿一。彼說＿二阿彌陀身量＿一。六十萬億那由他由旬《割書：云云》。萬億
那由他等皆十々雖＿レ倍。然有＿二 六數＿一。此亦可＿レ爾。此例不＿レ可＿二
稱計＿一。次可＿レ擧＿二 一極數＿一云事。亦以＿レ非＿レ難卽其例不＿レ可＿レ求＿レ
外。今文千萬億那由他￣ト云是也。何於＿二阿閦婆等三＿一。強至＿レ
難耶。次人師釋者。未＿レ見＿二證據＿一。不＿レ如＿二倶舍論現文＿一。玄贊解
釋尤○可＿二依用＿一。
玄贊云。甄迦羅等者。倶舍論第十二卷說。數有＿二 六十＿一。忘＿二-
失餘八＿一。以＿レ 十漸積至＿二第十六＿一名＿二衿【矜】羯羅＿一。第十七名＿二大衿【矜】
羯羅＿一。第十八名＿二頻婆羅＿一。第十九名＿二大頻婆羅＿一。第二十名＿二
阿蒭婆＿一。第二十一名＿二大蒭婆＿一。此摠三種。卽是十六￣ト十八￣ト
二十￣トノ數也。
興疏云。有說。甄迦羅者。四言頌。頻婆羅者。五言頌。阿閦
婆者。七言頌。此恐非也。雖＿レ有＿レ言＿レ得。無＿レ可＿二據准＿一故。今准＿二
藏論六十數＿一。以＿レ 十漸積至＿二第十六＿一名＿二衿【矜】羯羅＿一。卽此言＿二
甄迦羅＿一。十八名＿二頻跋羅＿一。卽此云＿二頻婆羅＿一。第二十名＿二阿蒭
婆＿一。此云＿二阿閦婆＿一。唯有可返梵音之別《割書：云云》。
【下段】
問。經云。我以＿二佛法＿一囑＿二-累於汝＿一《割書：云云》。佛法者。爲＿二 一乘法＿一。
爲當如何。若一乘法者。見＿レ經初以＿二佛法＿一付囑。後以＿二阿
耨菩提法＿一付囑《割書：云云》。佛法者。三乘法。阿耨菩提法者。一乘
法也。不＿レ爾者。豈非＿二重言＿一哉。況彼佛土有＿二百七十《割書：考【四角で囲む】十下一｜本有億字》
二恆河沙聲聞＿一。何爲＿レ彼不＿レ說＿二 二乘法＿一耶。依＿レ之鏡水抄
等。以＿二 三乘法＿一。云＿二佛法＿一也《割書：云云》。若依＿レ《割書：考【四角で囲む】一依【依一】｜本作由》之爾者。日月淨
明德佛是他受用佛也。豈以＿二 三乘法＿一囑＿二-累補處菩薩＿一耶。
是以唯識論。說＿二他受用身＿一。令＿三彼受＿二-用大乘法樂＿一《割書：云云》。
會云。佛法及阿耨菩提法兩重付囑。實如＿二所難＿一。如＿レ次三乘
一乘法歟。囑累品等以＿二今經＿一名＿二阿耨多羅三藐三菩提
法＿一。付＿二-囑菩薩＿一故。《割書：考【四角で囲む】故一｜本作歟》或又如＿レ次小乘大乘之法歟。雖＿レ
說＿二 三乘＿一。大乘卽一乘也。無＿二淺深＿一故。付＿二 二義＿一。淨土之中
說＿二小乘等＿一事。旁可＿レ推＿レ之。先華光如來。雖＿レ非＿二惡世＿一。以＿二本
願＿一故說＿二 三乘法＿一。日月淨明德佛。又以可＿レ爾。或於＿二 一佛＿一
竝有＿二￣ランニ淨穢二土＿一有＿二何過＿一。或爲＿二大菩薩＿一兼說＿二權敎＿一。爲＿レ
令＿三＿レ彼度＿二 二乘機＿一也。仍旁無＿二相違＿一。
水抄云。問。初文早言＿レ付＿二佛法＿一。又言＿レ付＿二阿耨菩提＿一何別。
【左頁】
【枠外左上】
十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外左横下】
四五五
【本文二段構成】
【上段】
答。初佛法通＿二-貫三乘＿一。後付＿二阿耨菩提＿一。唯一乘法故別也《割書：云云》。
私記云。　問。未＿レ說＿二法華＿一時分＿二-別三乘＿一。旣說＿二法華＿一後。卽
是一乘法故。何故分＿二-別三乘一乘＿一。　答。彼佛土中旣有＿二
七十二恆河沙聲聞衆＿一。所被機中有＿二 三乘法＿一故。於＿二能被
敎＿一有＿二 三乘法＿一也。　問。彼聲聞衆。若是實行￣ナラハ聞＿二法華
經＿一卽廻心故。彼等所行是菩薩道。若是權化皆悟＿二 一乘
法。何用＿二 二乘法＿一哉。彼佛土應＿レ無＿二 二乘法＿一。益《割書：考【四角で囲む】益一｜本作答》四諦十
二緣六波羅蜜等。是三乘法。敎理行果是一乘法。以＿二此
等法＿一付＿二-囑菩薩＿一故。初言＿二 三乘法＿一。後言＿二 一乘法＿一也《割書：云云》。

問。日月淨明德佛。爲＿二他受用身＿一將何。　玄贊他受用也
《割書：云云》。　付＿レ之。

問。今品中明＿二日月淨明德佛事＿一。爾者。他受用佛歟。玄贊
他受用身《割書：云云》。　付＿レ之見＿二 一品前後＿一。上列＿二眷屬＿一云＿レ有＿二 七
十二恆沙聲聞＿一。下出＿二得益＿一。求＿二聲聞＿一者及初發心菩薩。得＿レ
現＿二 一切色身三昧＿一《割書：云云》。若他受用佛者。何云＿レ有＿二聲聞衆＿一。
【下段】
出＿二異生等得益＿一乎。加＿レ之彼佛以＿二 三千世界＿一付＿二-囑喜見菩
薩＿一。以知。一三千界能化也。況滅後起塔收＿二舍利＿一。尤可＿二變
化身事＿一。是以興法師￣ハ化身《割書：考【四角で囲む】化身二字一本｜作他受用三字》佛也《割書：云云》。如何。
會云。彼佛￣ハ報身也。故玄贊三起塔。此他受用故量極高
《割書：云云》。塔量者。高三世界之文也。其量實不＿二應化身土＿一。但一
邊多難有。實皆許＿二化土邊＿一故無＿二相違＿一。准＿二智勝如來＿一可＿レ
知＿レ之。或又聲聞者。借＿二彼名＿一說。實是菩薩。三千界者。百
千萬三千界也。擬＿二花臺葉々＿一。且擧＿二其分＿一歟。
尋云。報身實有＿二舍利＿一哉。若有者穢土天衆猶化生故無＿二
遺骨＿一。諸佛受＿二胎生＿一者。爲＿レ留＿二舍利＿一也。而他受用身者超＿二-
過三界＿一。猶難＿レ云＿二化生＿一。況有＿二遺骸＿一乎。若又無＿二舍利＿一者。玄
贊何以＿二舍利塔量＿一爲＿二報佛證＿一耶。
答。變易身能化實報身難＿レ留＿二舍利＿一。今品所說若是爲＿二 七
地已前分段身菩薩＿一。雖＿二報身佛＿一。傍現＿二父母王國＿一之時。示＿二
舍利＿一歟。可＿レ尋＿レ之。
經曰。日月淨明德佛○於＿二夜後分＿一入＿二於𣵀槃＿一。爾時一切衆
生喜見菩薩。○旣滅之後收＿二-取舍利＿一。作＿二 八萬四千寶瓶＿一。
