【枠外右上】
二〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外右横下】
四五六
【本文二段構成】
【上段】
以起＿二 八萬四千塔＿一高三千世界。表刹莊嚴垂＿二諸佛幡蓋＿一。
懸＿二衆寶塔＿一《割書：云云》。
玄贊云。經爾時一切至＿二懸衆寶鈴＿一。贊曰。七起＿レ塔有＿レ 三。
一悲戀。二燒身。三起塔。此他受用故。量極高《割書：云云》。
水抄云。　問。云何下經言＿下爾明諸菩薩天人阿修羅等。
見＿二其無＿一＿レ臂憂惱悲愛而作＿二是言＿一。此一切衆生喜見菩薩是
我等師而今燒＿レ臂身不＿中具足＿上。何云＿二無惡＿一。　答。今約＿二實無＿一。
下文約＿二眷屬莊嚴《割書：考【四角で囲む】嚴下一本｜有可變二字》化現＿一言＿レ有。若非＿二化現＿一者。
云何報土得＿レ有＿二 七十二恆沙聲聞衆＿一。　問。寧知＿二報土＿一。
答。若非＿二報土＿一者。云何佛壽四萬二千劫。又非＿二成壊之
劫＿一。何以之知。准＿レ 下。喜見菩薩。燒＿レ臂燃＿レ身。供養七萬二千
歳。已供＿二-養淨明德佛＿一。若約＿二歳數劫＿一。卽壽命時短。供養
時長。知。報土若是報土。何有＿二父母＿一。若八地已前。悲增有
故。　問。若是悲增菩薩。父母豈在＿二淨土中＿一乎。　答。應＿レ云＿二
一處見異＿一也《割書：云云》。
　　　　　分段身菩薩。不＿レ生＿二淨土＿一之義。在＿二此抄＿一也。
【下段】
問。經文喜見菩薩。於＿二 八萬四千塔前＿一。燒＿二 百福莊嚴臂＿一
《割書：云云》。爾者。經＿二幾年歳＿一耶。　答。經云。七萬二千歳《割書：云云》。付＿レ
之旣燒＿二 一支＿一。設雖＿二定力＿一。何及＿二幾許年歳＿一耶。燃＿二全身＿一。猶
千二百歳也。況於＿二燒臂＿一哉。
會云。披＿二經文＿一。案＿二藥王本事＿一。燒＿レ身在＿二先生＿一。燒＿レ臂是後身
也。前後旣有＿二次第＿一。知。前行是淺。後行可＿レ勝。是以苦行
時節。初短後長歟。此則願力行力。從＿レ劣至＿レ勝也。故唐土
人師釋云。前生捨＿レ身。神通願力小。只延得＿二 一千二百歳＿一。
今生神通願力太故。延得＿二 七萬二千歳＿一《割書：云云》。依＿レ之燒身之
時。諸佛同時。雖＿レ讚＿二是眞精進＿一。無＿レ明＿二得益＿一。燒臂之時。無
量阿僧祇人。發＿二菩提心＿一。皆使《割書：ト云 》＿レ得＿レ住＿二現一切色身三昧＿一。
明知。依＿二先生精進＿一。其德勝進＿一。故。後時照臂￣ハ。神通願力。
超＿二-過以前＿一云事。
水抄云。　問云。何故前生捨＿レ身。千二百歳燒盡。何故今
生燒臂。七萬二千歳乎。　答。前生捨＿レ身。神通力小。只延
得＿二 一千二百歳＿一。今生神通力大故。延得＿二 七萬二千歳＿一。留＿レ
臂經＿二爾許時＿一益＿レ 人。壽亦過＿二 八萬歳時＿一也。化度表＿レ居＿二因
【左頁】
【枠外左上】
二一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法華經第七卷開示抄第二　藥王品
【枠外左横下】
四五七
【本文二段構成】
【上段】
位＿一。其法未＿レ圓故。言＿二《割書：考【四角で囲む】言一｜本作定》七萬二千歳＿一也《割書：云云》。

問。經文十寶山中。須彌山爲＿二第一＿一。爾者。十寶山中。可＿レ取＿二
須彌山＿一耶。　兩方。若取者。十山中。旣取＿二須彌＿一者。何對＿二
十山＿一。須彌山爲＿二第一＿一耶。彼川流江河中。海爲＿二第一＿一。衆生
中。月天子爲＿二第一＿一。所對之外擧＿レ勝。諸小王中。轉輪王爲＿二
第一＿一。凡夫中。四果支佛爲＿二第一＿一。豈以＿二輪王四果等＿一屬＿二小
王凡夫＿一耶。例＿レ是可＿レ爾。若由＿レ之爾者。華嚴經中列＿二寶山＿一
中。列＿二須彌山＿一如何。
會云。顯＿二事勝劣＿一。或對＿二他類＿一。或比＿二自類＿一。不＿二必一准＿一。須彌
山。設有＿二 十寶山中＿一。何有＿二相違＿一。況以＿二月天子＿一。或有＿レ攝＿二星
宿＿一。若依＿二其門＿一者。豈非＿二同類之中勝劣＿一耶。或華嚴經十寶
山￣ニハ。雖＿レ攝＿二須彌＿一。若此經意。存＿二別義＿一歟。或十寶者。本擧＿二
摠數＿一。攝＿二須彌等別類＿一。無＿二寶山而不＿一＿レ攝＿レ之。自餘譬喩。無＿二
摠表數＿一故。若依＿二此義＿一。比＿二自他類＿一事。不＿レ同歟。
興疏云。經曰。又如土山至＿二最爲其上＿一者。述云。此以＿レ高顯＿レ
勝也。十寶山者。則華嚴云。何等爲＿レ 十。一雪山。二香山。
【下段】
三毘那陀伽山。四仙聖山。五由乾陀羅山。六耳馬山。七
尼民陀羅山。八斫伽婆羅山。九衆相山。十須彌山。世親
論云。如＿二其次第＿一說＿二 十地因＿一。今則別以＿二妙音山＿一。況＿二經高
顯＿一也《割書：云云》。
水抄云。十寶山者。篡【𥶊ヵ】云。引＿三華嚴經有＿二 十山王＿一。謂雪山
王。高山王。鞞陀梨山王。神仙山王。由乾陀山王。馬耳
山王。尼民陀羅山王。斫羯羅山王。都計末底山王。須彌
慮山王。○初二是《割書：云云》。《割書：[考【四角で囲む】水抄云已下六十九字｜一本有于興疏云之前]》
新抄云。經云。十寶山者。准＿二佛本行經＿一。須彌。七金。小鐵
圍山。大鐵圍山。爲＿レ 十。若依＿二此說＿一。卽今經中。及字無＿レ用。
前大旣列＿二鐵圍山＿一故。今疑。抄寫之差。應＿二是七字＿一故。添
品法花云。及七寶山。依＿レ此爲＿レ正。七寶山者。卽七金山
也《割書：云云》。

問。緣覺聖者可＿二說法＿一耶。若說法者。見＿二經文＿一。一切如來
所說。若菩薩所說。若聲聞所說《割書：云云》。若有＿二緣覺所說＿一者。何
不＿レ出＿レ之耶。若由＿レ之爾者。聲聞￣ノ劣￣ナル。尚說法度＿レ 人。緣覺

