【見返し上欄】
疱瘡神は中国人も吉日を選んで、上に赤い布を掛け、赤い紙に神位を写し、下にその子の姓名を書く。清潔な部屋を選んで祭壇を建て、三牲（鶏・豚・牛の肉）を供えて斎儀を行い、菓子類を供えるという。心経一篇、その他種々の真言祝詞がある。これを略記する。神位の書き方は次の通りである。

【見返し下欄】
　　　　　　当年恩生（主）至徳尊神
　　　　　　薬王会上前伝後教歴代神医
　　　　　　左輔文班賢聖
　　　　　　行漿童子調気血
　　　　碧霞仙府至尊神聖掌痘元君
勅封九天　　　　　　　　　　　　香位　男女童某某姓名
　　　　天后仙宮至慈聖母司痘娘娘
　　　　　　佈種郎君保安康
　　　　　　右弼武列神明
　　　　　　痘府宮中散花破厭解厄仙師
　　　　　　本坊社廟感応神祗

【序文冒頭　「富士川家蔵本」「京都帝国大学図書」「富士川游寄贈」の朱印あり】
そもそも疱瘡は小児にとって一大厄災であり、症状の変化が一刻半刻の間に起こり、生死が一時間半時間のうちに分かれる。虚実の判断は困難で、処方薬を誤りやすい。軽い症状が重くなり、生きるべき天然痘が死に至らしめる。そのため昔の人も、医学の治療では小児科が困難であり、小児の病気では痘瘡が最も困難だと言った。私の家は痘科を専門とする。そのため数百家の痘瘡に関する書物を読み、数千例の痘瘡症例を診察し、やや心に得るところがある。また度々難しい痘瘡で死に瀕するのを見てきた。