　　マナレハ其誤スクナカラズ見ル人コレヲ
　　恕（ジヨ）セヨ
　　亍【于ヵ】時
　　嘉永三庚戌立秋青梧園ノ楼上ニ記ス
　　　　　　　備中岡田藩
　　　　　　　　　　加藤良左衛門正得
　　　　　　　　　　　　【角印】《割書：滕卩｜正得》　【角印】字思義

【左丁】
《割書：誹諧｜季寄》これ〳〵草巻之上
　　　　　目　録
　○ナ　ヅ　ナ　　　　　　　　○セ　　リ　　《割書：即ヱグ｜ネジログサ》
　○ハ　コ　ベ　　　　　　　　○ゴキヤウ　　《割書：即ハヽコグサ》
　○ダイコン《割書：即スヾシロ｜三月大根。野大根附》　　○カハヂサ
　○フ　　キ《割書：フキノトウ附》　　　　○ス　ギ　ナ　《割書：ツクヅクシ附》
　○ケ　　シ　　　　　　　　　○ノ　ビ　ル
　○タンポヽ《割書：即ツヾミグサ》　　　　○ツ　バ　ナ　《割書：チ　ガ　ヤ　附》
　○スミレ　《割書：即ツボスミレ。ヒトヨグサ｜コマヒキグサ。ヒトハグサ》○ア　ザ　ミ　《割書：即マユツクリ｜オニアザミ》
　○センダイハギ　　　　　　　○シユンキク　《割書：即カウライギク》
　○バ　リ　ン　　　　　　　　○ケマンサウ
　○テウジサウ　　　　　　　　○キンセンクハ

【「誹諧」　表紙と遊び紙には「俳諧」と表記されている】
