一高五百拾弐石三斗九升　　　　　　　　《場所：押日村》
一高八百七拾三石六斗四升壱合九勺五才　《場所：小林村》
一高三百四拾五石七斗五升　　　　　　　《場所：立鳥村》
一高百四拾四石九斗七升五合壱勺　　　　《場所：猿袋村》
一高六拾三石弐斗弐升八合　　　　　　　《場所：永吉村新田》
一高六百六拾石三斗七升九合三勺　　　　《場所：針ヶ谷村》
一高弐百六拾石五升　　　　　　　　　　《場所：大庭村》
一高四拾石七斗六升八合五勺　　　　　　《場所：皿木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは押日村は押日で６か所ありこの６か所の高の合計は５１２．３８８９５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小林村は小林で７か所ありこの７か所の高の合計は８８０．１０３６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立鳥村は立鳥で３か所ありこの３か所の高の合計は３５５．６３３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿袋村は猿袋で３か所ありこの３か所の高の合計は１４９．４００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永吉村新田の高は６３．２２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは針ヶ谷村は針ヶ谷で４か所ありこの４か所の高の合計は６６３．３３８６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大庭村は大庭で３か所ありこの３か所の高の合計は２６０．１５２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは皿木村は皿木で３か所ありこの３か所の高の合計は４０．３０２でここの高に非常に近い。】