一高百石　　　　　　　　　　　　　　　《場所：小萱場村》
一高百四拾九石八斗壱升八合　　　　　　《場所：北水口村》
一高百六拾壱石五斗九升九合九勺　　　　《場所：驚村》
一高四百三拾石五斗九升九合　　　　　　《場所：高田村》
一高六百六拾九石八斗弐升八合七勺六才　《場所：法目村》
一高九百五拾六石三斗五升六合壱勺八才　《場所：長尾村》
一高百三拾三石七斗七升九合　　　　　　《場所：弓渡村》
一高百三拾四石五斗壱升九合　　　　　　《場所：谷本村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小萱場村は小萱場で高は１００．０００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北水口村は北水口で２か所ありこの２か所の高の合計は１４９．８１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは驚村は驚で３か所ありこのうち「明治４年改減：高７．２３３９」を除く２か所の高の合計は１６１．６８９でここの高ほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田村は高田で４か所ありこの４か所の高の合計は４３０．５９９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは法目村は法目で９か所ありこの９か所の高の合計は７２４．２２６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長尾村は長尾で７か所ありこの７か所の高の合計は９５６．３４５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弓渡村は弓渡で高は１３３．７７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷本村は谷本で２か所ありこの２か所の高の合計は１３４．５１９でここの高にぴったり一致する。】