　　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高九石弐斗五升六合壱勺八才　　　　　《場所：初崎村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高四石五斗七升弐勺四才　　　　　　　《場所：新地村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高九斗四升　　　　　　　　　　　　　《場所：一ッ松惣郷持》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：東浪見村》｜《場所：新熊村》｜《場所：下谷村》》《割書：三ヶ村》
一高千三百七拾石五斗九升六合壱勺壱才　《場所：東浪見村》
一高弐百五拾石　　　　　　　　　　　　《場所：宮原村》
一高百六拾弐石四斗三升九合　　　　　　《場所：北塚村新田》
一高百拾五石八斗六升　　　　　　　　　《場所：村田新田》
一高八拾八石八斗六升七合　　　　　　　《場所：曽根新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは初崎村は初崎で２か所あるが「明治４年改減:高４．２１０１８」を除い他の１か所の高は９．２５６１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新地村は新地で３か所あるが「明治４年改減:高０．８２９２４」を除い他の２か所の高の合計は４．５７０２４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一ッ松惣郷持は一ツ松惣郷持で高は０．９４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東浪見村は東浪見で６か所ありこのうち明治４年改減:高４．１８３１１」を除い他の５か所の高の合計は１４７２．３０８１１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮原村は宮原で２か所あり「明治４年改減:高」を除い他の１か所の高は２５０．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北塚村新田は２か所ありこの２か所の高の合計は１６２．４３９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは村田新田の高は１１５．８６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは曽根新田は曾根新田で高は８８．８６７でここの高にぴったり一致する。】