一高百四拾弐石弐升六合　　　　　　　　《場所：大芝村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上茂原村》｜《場所：下茂原村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百五拾石六斗七升七合八勺　　　　《場所：茂原村》
一高弐百五拾五名三斗九升五勺　　　　　《場所：信友村》
一高千弐百八拾石壱斗六升四合　　　　　《場所：上之郷村》
一高五百拾壱石九斗弐合　　　　　　　　《場所：桜谷村》
一高七百四拾九石九斗三升七合　　　　　《場所：鴇谷村》
一高百八拾七石四斗壱升　　　　　　　　《場所：永富村》
一高三百九拾壱石五斗九升壱合六勺六才　《場所：七渡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大芝村は大芝で２か所ありこの２か所の高の合計は１４２．０２６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂原村は茂原で１１か所ありこの１１か所の高の合計は６１１．１３７８でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは信友村は信友で３か所ありこの３か所の高の合計は２５５．３９０５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上之郷村は上ノ郷で７か所あるが「明治４年改減:高０．００４０」を除い他の６か所の高の合計は１２７９．９４３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜谷村は桜谷で４か所ありこの４か所の高の合計は５１１．８９９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鴇谷村は鴇谷で４か所ありこの４か所の高の合計は７４９．９３８でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永富村は長富で高は１８７．４１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは七渡村は七渡で３か所ありこの３か所の高の合計は３９１．５９１６６でここの高にぴったり一致する。】