一高百五拾壱石九斗九升　　　　　　《場所：笠森村》
一高五拾五名九斗六升三合　　　　　《場所：初柴村》
一高弐百三石六斗八升　　　　　　　《場所：本小轡村》
一高七拾石四斗六升壱合　　　　　　《場所：小轡新田村》
一高千石四斗三合　　　　　　　　　《場所：千町野新田》
一高六百五拾七石六斗弐升三合七勺　《場所：南清水村》
一高百九拾五石　　　　　　　　　　《場所：黒戸村》
一高三百石　　　　　　　　　　　　《場所：大登村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笠森村は笠森で２か所ありこの２か所の高の合計は１５１．９９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは初柴村は初柴で３か所ありこのうち「明治４年改増:高０．５８５３」を除いた２か所の高の合計は５６．０５３でここの高に近い。旧領名「斎藤久右衛門」の高がここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本小轡村は本小轡で２か所ありこの２か所の高の合計は２０３．６８０９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小轡新田村は小轡新田で２か所ありこの２か所の高の合計は７０．４６１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千町野新田は２か所ありこの２か所の高の合計は９０．５１８でここの高に全く合わない。角川日本地名大辞典の千葉県茂原市の千町野新田(近世)の項に『「天保郷帳」1,000石余，「旧高旧領」では39石余この村高の増減は，「天保郷帳」では千町野に生まれた11の新田の合計高を表し，「旧高旧領」では他の10新田と区別した当新田のみの村高を表わしているためである』と説明がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南清水村は南清水で２か所ありこの２か所の高の合計は６５０．０００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒戸村は黒戸で高は１９５．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大登村は大登で高は３００．０００でここの高に一致する。】