一高弐百弐拾五石五斗八升五合　　　　　《場所：北日当村》
一高五百石三斗三升五合五勺　　　　　　《場所：大津蔵村》
一高弐百九拾石六斗九升三合　　　　　　《場所：金谷村》
一高百五拾七石四斗三升四合　　　　　　《場所：田代村》
一高四百九拾九石壱斗九升　　　　　　　《場所：岩井村》
一高五百弐拾四石八斗五升六合六勺六才　《場所：北山田村》
一高弐拾三石八斗八升弐合　　　　　　　《場所：《割書：北山田｜寺崎》新田》
一高弐百七拾六石弐斗九升六合　　　　　《場所：木崎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北日当村は北日当で２か所ありこの２か所の高の合計は２５５．５８５でここの高より３０．０００石多い。角川日本地名大辞典の千葉県白子村の北日当村(近世)の項に『「天保郷帳」「旧高旧領」ともに225石余。』とあり、旧高旧領のデータで十位の数字の入力間違いが想定される。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大津蔵村は大津蔵で３か所ありこのうち「明治４年改減:高０．５８０８」を除いた２か所の高の合計は４９９．４６６でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金谷村は金谷で高は２８６．０００でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田代村は田代で３か所ありこの３か所の高の合計は１５６．７１５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩井村は岩井で２か所ありこの２か所の高の合計は４９９．１９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北山田村は北山田で３か所ありこの３か所の高の合計は５２４．８５６６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北山田寺崎新田の高は２３．８８２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木崎村は木崎で高は２９８．９３３でここの高に近い。】