一高八百拾弐石四斗六升三合六勺　　　　《場所：粟生野村》
一高弐百八拾三石六斗六升　　　　　　　《場所：千沢村》
一高千四百三拾九石五斗八升壱合　　　　《場所：椎木村》
一高三百四拾壱石壱斗七升三合九勺壱才　《場所：浜宿村》
一高弐百四拾石　　　　　　　　　　　　《場所：御蔵芝村》
一高百七拾石九斗三升六合四勺　　　　　《場所：内長谷村》
一高四百弐拾五石九斗四升壱合　　　　　《場所：長谷村》
一高七拾弐石四斗六升六合　　　　　　　《場所：芦網村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟生野村は粟生野で５か所ありこの５か所の高の合計は９１９．０６５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千沢村は千沢で高は２８３．６６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは椎木村は椎木で５か所ありこの５か所の高の合計は１４３９．５８４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜宿村は浜宿で２か所ありこの２か所の高の合計は３４１．１７３１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは御蔵芝村は御蔵芝で高は２３９．４４５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは内長谷村は内長谷で高は１７０．９３６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長谷村は長谷で高は４２５．９４１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芦網村は芦網で２か所ありこの２か所の高の合計は７２．４６１でここの高にほとんどぴったり一致する。】