一高四百拾七石四斗九升四合　　　　《場所：大竹村》
一高三百三拾七石七斗五升三合　　　《場所：神房村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：冨田村》》
一高百八拾六石六斗五升壱合　　　　《場所：北冨田村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：冨田村》之内》
一高四百弐拾四石九斗七合三勺　　　《場所：南冨田村》
一高六百四石壱斗壱升　　　　　　　《場所：北幸谷村》
一高千三百拾五石四斗八合　　　　　《場所：作田村》
一高百六拾六石九升壱合五勺　　　　《場所：下傍示村》
一高千三百拾壱石九斗三升弐合六勺　《場所：松之郷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大竹村は大竹で高は４１９．００３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神房村は神房で２か所ありこの２か所の高の合計は３３７．７５３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北冨田村は北冨田で２か所ありこの２か所の高の合計は９９．６１１でここの高と違う。角川日本地名大辞典の千葉県大網白里町の北富田村(近世)の項に『元禄年間以降に富田村が南北に分村して成立』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南冨田村は南冨田で２か所ありこの２か所の高の合計は５１５．１６１でここの高と違う。角川日本地名大辞典の千葉県大網白里町の南富田村(近世)の項に『元禄年間以降に富田村が南北に分村して成立』とある。元々北富田村も南富田村も富田村だったので、両者の高を合計すると天保郷帳では６１１．５５８３、旧高旧領では６１５．１６１でほとんど同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北幸谷村は北幸谷２か所(高合計:２０６．５５６)と北幸谷(北之幸谷):「明治２年改増:１８．７４６」を除いた２か所の高の合計６０３．８１０)の３か所がある。ここの高は北幸谷(北之幸谷)に非常に近いのでこちらに相当するものと推定される。旧高旧領の北幸谷の方はのちに出てくる北幸野村に相当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは作田村は作田で８か所あり、この８か所の高の合計は１３３９．８８９５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下傍示村は下傍示で２か所ありこの２か所の高の合計は１６６．０９１５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松之郷村は松之郷で７か所ありこの７か所の高の合計は１３１１．９３２６でここの高にぴったり一致する。】