一高弐百六拾七石七斗六升三合　　　《場所：宮村》
一高百九拾七石弐斗八升六合七勺　　《場所：堀之内村》
一高百八拾壱石七斗三升九合七才　　《場所：関内村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：武射田村》》
一高五百拾壱石四斗弐升七合　　　　《場所：上武射田村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：武射田村》之内》
一高六百三拾七石四斗壱升四合四勺　《場所：下武射田村》
一高三百九石弐斗五升　　　　　　　《場所：島村》
一高三百五拾六石七升九合八勺　　　《場所：油井村》
一高弐百六石五斗五升六合　　　　　《場所：北幸野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮村は宮で高は２６７．７６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀之内村は堀之内で２か所ありこの２か所の高の合計は１９７．２８６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関内村は関内で２か所ありこの２か所の高の合計は１８６．３６８０７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上武射田村は上武射田で２か所ありこの２か所の高の合計は５１１．４２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下武射田村は下武射田で２か所ありこの２か所の高の合計は６２７．１８３４でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島村は島で２か所ありこの２か所の高の合計は３０９．２５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは油井村は油井で２か所ありこの２か所の高の合計は３５８．０８６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北幸野村は北幸谷で２か所ありこの２か所の高の合計は２０６．５５６でここの高にぴったり一致する。】