一高百七拾八石六斗八升九合三勺　《場所：長国村》
一高五百四拾八石九斗三升壱合　　《場所：小沼田村》
一高六百七拾石三斗七升六合　　　《場所：菱沼村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：砂子瀬村》》
一高八拾六石九斗弐升九合　　　　《場所：砂古瀬村》
一高五拾三石弐斗三升七合　　　　《場所：北横川村》
一高七拾石八斗壱升六合　　　　　《場所：南飯塚村》
一高四百五拾七石九升九合八勺　　《場所：清名幸谷村》
　　　　　　　　　《割書：本》
一高五百三拾五石　　　　　　　　《場所：金谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長国村は長国で高は１７８．６８０９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沼田村は小沼田で５か所ありこの５か所の高の合計は５４８．９２４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菱沼村は菱沼で２か所ありこの２か所の高の合計は６７０．３７５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂古瀬村は砂古瀬で４か所ある。このうち「明治４年改増:高５．１８９１」を除いた３か所の高の合計は８７．２０３９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北横川村は北横川で２か所ありこの２か所の高の合計は５２．９９３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南飯塚村は南飯塚で３か所ありこの３か所の高の合計は３６．８７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清名幸谷村は清名幸谷で５か所ありこの５か所の高の合計は４５７．２１７９３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金谷村は本金谷で５か所ありこの５か所の高の合計は５３５．００５でここの高にほとんどぴったり一致する。】