一高三百八石七升九合　　　　　　　《場所：滝沢村》
一高四百七拾八石六斗　　　　　　　《場所：南玉村》
一高百六拾五石弐斗三升八合　　　　《場所：滝村》
一高三百弐拾九石七斗六升弐合　　　《場所：山田村》
一高八百五拾壱石八斗弐升六合　　　《場所：辺田方村》
一高四百四拾三石九斗九升八合三勺　《場所：二又村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：二又村》枝郷》
一高三百弐石三斗九升弐合五勺　　　《場所：前之内村》
一高千七百五拾四石四升八合　　　　《場所：田間村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝沢村は滝沢で高は２０８．０７９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南玉村は南玉で２か所ありこの２か所の高の合計は４８９．９１５でここの高より１１石余り多い。角川日本地名大辞典の千葉県大網白里町の南玉村(近世)の項に『「旧高旧領」には善勝寺領11石余が記載されている』と記載されており、ここを除いた旧領名松平内蔵之助だけの高は４７８．６００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝村は滝で２か所ありこの２か所の高の合計は１６５．２３８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は山田で高は３２９．７６２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは辺田方村は辺田方で４か所ある。「明治４年改増:高５．１５２」を除いた３か所の高の合計は８５１．８２６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二又村は二又で高は４４３．９９８３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前之内村は前之内で高は３０２．３９２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田間村は田間で２か所ある。このうち「明治２年改増:高４．５０１」を除いた１か所の高は１７５４．０４８でここの高にぴったり一致する。】