一高百三拾八石六斗壱升三合　　《場所：猿尾村》
一高四百六拾四石九斗壱合　　　《場所：草深五木田村》
一高三百九拾三石弐斗四升七合　《場所：殿台村》
一高百八拾九石壱斗五升　　　　《場所：新泉村》
一高百壱石三斗四升六合　　　　《場所：親田村》
一高百四拾壱石四斗弐升壱合　　《場所：遠山村》
一高六拾四石壱斗四升六合　　　《場所：引越村》
一高七拾八石六斗五升九合　　　《場所：市場村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿尾村は猿尾で２か所ありこの２か所の高の合計は１３８．６１２５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは草深五木田村は草深・五木田で１０か所ありこの１０か所の高の合計は４６４．９０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは殿台村は殿台で４か所ありこの４か所の高の合計は３９５．８２７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新泉村は新泉で高は１８９．１５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは親田村は親田で２か所ありこの２か所の高の合計は１０１．３３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは遠山村は遠山で高は１４１．４１４２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは引越村は引越で高は６４．２８７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市場村は市場で高は７８．３９１２でここの高に非常に近い。】