一高八百七拾七石八斗五升三合弐勺八才　《場所：新堀村》
一高弐百七拾八石壱斗四升　　　　　　　《場所：古和村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：南郷村》》
一高四拾四石六斗四升弐合　　　　　　　《場所：横地村》
一高弐拾石九斗弐升六合　　　　　　　　《場所：麻生新田》
一高三百九石三升　　　　　　　　　　　《場所：小川村》
一高百三拾壱石五斗弐升九勺　　　　　　《場所：古川村》
一高六百七拾七石弐斗三升八勺九才　　　《場所：長倉村》
一高百八拾六石四斗四升弐合八勺　　　　《場所：三島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新堀村は新堀で１３か所ありこの１３か所の高の合計は８７７．８５９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古和村は古和で２か所ありこの２か所の高の合計は２７８．１４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横地村は横地で高は４４．６４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは麻生新田の高は２０．９２３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小川村は小川で３か所ありこの３か所の高の合計は３０９．０３０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古川村は古川で２か所ありこの２か所の高の合計は１３１．５２０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長倉村は長倉で高は６７７．２３０９４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三島村は三島で高は１８６．４４５でここの高にほとんどぴったり一致する。】