一高百八拾石三斗四升弐合弐勺　　　《場所：広根村》
一高五百七石七斗五升四合八勺　　　《場所：小原子村》
一高四拾七石三斗四升三合　　　　　《場所：新井田新田村》
一高三百弐拾弐石六斗六升四合弐勺　《場所：谷台村》
一高弐百八拾五石壱斗壱升壱合五勺　《場所：鵜羽山村》
一高千七百壱石七斗四升壱合　　　　《場所：松ヶ谷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：松ヶ村》枝郷》
一高六百八拾六石弐升　　　　　　　《場所：井ノ内村》
一高六百拾石五斗九升四合　　　　　《場所：蕪木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広根村は広根で２か所ありこの２か所の高の合計は１７９．５００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小原子村は小原子で３か所ある。このうち「明治４年改増:高５１．１３６２」を除いた２か所の高の合計は５０７．７５４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新井田新田村は新井田新田で高は４７．８４３でここの高に近い。斗の桁が３と８の違いだけなので打ち間違いの可能性が考えられる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷台村は谷台で２か所ありこの２か所の高の合計は３３７．９２５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鵜羽山村は姥山で高は２８５．１２０でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松ヶ谷村は松ヶ谷で１０か所ありこの１０か所の高の合計は１６２４．３１２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井ノ内村は井之内で３か所ありこの３か所の高の合計は８００．５５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蕪木村は蕪木で３か所ある。「明治４年改増:高７．８９０」を除いた２か所の高の合計は６１０．５９４でここの高にぴったり一致する。】