一高弐百九拾三石六斗九升壱合三勺五才　《場所：折戸村》
一高弐拾三石弐斗八升三合三勺九才　　　《場所：和田村》
一高弐百六拾壱石八斗弐升五合六勺　　　《場所：木刀村》
一高弐百壱石六斗四升四合　　　　　　　《場所：五反田村》
一高八百拾六石六斗九升　　　　　　　　《場所：富口村》
一高弐百三拾八石四斗七升　　　　　　　《場所：上大蔵村》
一高百八拾石弐斗弐升弐合　　　　　　　《場所：柴原村》
一高四百弐拾八石八斗弐升　　　　　　　《場所：北清水村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは折戸村は折戸で４か所ありこの４か所の高の合計は２９４．１４７９９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和田村は和田で２か所ある。こちらは旧領名「川井万作」(千葉県松尾町)の方で高は２３．５２３でここの高に非常に近い。もう一方は旧領名「結城藩」(千葉県成東町)の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは木刀村は木刀で高は２６１．８２５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五反田村は五反田で高は２０１．６４４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富口村は富口で高は８１６．６９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上大蔵村は上大蔵で２か所ありこの２か所の高の合計は２３８．４７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴原村は芝原で３か所ありこの３か所の高の合計は１８０．２２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北清水村は北清水で高は７０７．０１７５でここの高と違う。】