　　　　　　　　　《割書：七村《場所：五木田》》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：橋本村》｜《場所：向村》｜《場所：下村》｜《場所：蛭田村》》《割書：《場所：前島村》｜《場所：中島村》｜《場所：義永村》》《割書：七ヶ村》
一高七百四拾六石壱斗三升八合弐勺八才　　　《場所：五木田村》
一高百四拾三石八斗四升　　　　　　　　　　《場所：中里村》
一高三百六拾八石六斗八合　　　　　　　　　《場所：本柏村》
一高弐百七石弐斗九升弐合　　　　　　　　　《場所：下野村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：北蓮沼村》｜《場所：南蓮沼村》｜《場所：南蓮沼村新田》》《割書：三ヶ村》
一高弐千七百三拾壱石弐斗五升弐合九勺九才　《場所：蓮沼村》
一高八百三拾七石弐斗七升　　　　　　　　　《場所：早船村》
一高四百四拾九石弐升五合七勺九才　　　　　《場所：屋形村》
一高弐百拾壱石　　　　　　　　　　　　　　《場所：境村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五木田村は五木田で１０か所ありこの１０か所の高の合計は７６１．３２５２８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村は中里で２か所ありこの２か所の高の合計は１４３．８００でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本柏村は本柏で２か所ありこの２か所の高の合計は３６８．６０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下野村は下野で高は２０７．２９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蓮沼村は蓮沼で６か所ありこの６か所の高の合計は２７９２．８９４９９でここの高と大きく違う。なお、角川地名大辞典の千葉県蓮沼村の蓮沼村(近世)の項に『「天保郷帳」1,731石余，「旧高旧領」2,992石余。江戸後期には「蓮沼3,000石余」と称された。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは早船村は早船で高は８３７．２７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは屋形村は屋形で高は４４９．０２５７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは境村は境で高は２１１．０００でここの高に一致する。】