一高百八石四斗六升壱合　　　　　　　　　《場所：香山新田》
一高百六拾石七斗六升三合　　　　　　　　《場所：大堤村》
一高五百九拾三石五斗七升　　　　　　　　《場所：和田村》
一高百七拾八石六斗七升弐合　　　　　　　《場所：川崎村》
一高千四百八拾八石四斗九升五合七勺五才　《場所：成東村》
一高四百拾弐石九斗九升　　　　　　　　　《場所：姫島村》
一高三百六拾七石弐斗五升弐合　　　　　　《場所：湯坂村》
一高弐百弐拾石五斗弐升六合四勺　　　　　《場所：板附村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは香山新田の高は１０８．４６１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大堤村は大堤で高は１６０．７６３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和田村は和田で２か所あるがここは旧領名結城藩の方(千葉県成東町)で高は５９３．５７０でここの高にぴったり一致する。他の旧領名川井万作(高:２３．５２３千葉県松尾町)の方は既に出ている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川崎村は川崎で高は１７８．６７２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成東村は成東で高は１４８８．４９５７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姫島村は姫島で２か所ありこの２か所の高の合計は４１２．９９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯坂村は湯坂で２か所ありこの２か所の高の合計は３６７．２５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板附村は板付で高は２２０．５２６４でここの高にぴったり一致する。】