   　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高弐百八拾壱石三升四合弐勺　　　《場所：宿村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高百弐拾五石九斗七升壱合弐勺　　《場所：島田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高百弐拾八石九斗九升五合七勺　　《場所：堀越村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高弐百弐拾五石四斗九升壱合壱勺　《場所：市場村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高三百拾六石六斗壱升壱合弐勺　　《場所：奥野村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高九拾七石四斗四升三合七勺　　　《場所：水沢村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高弐百六拾七石九斗七升五合　　　《場所：石川村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：内田》》
一高百三拾六石五斗七升八合九勺　　《場所：江子田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宿村は内田宿で高は２６９．５４６でここの高に近い。角川日本地名大辞典の千葉県市原市の宿村(近世)の項によると『もとは内田村の一部で，元禄年間以前に分村し，江戸期は内田を冠称。ただし，江戸期を通じて内田村としても機能し，享保年間以降は上内田村のうちとも見える。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島田村は内田島田で高は９５．８４４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀越村は内田堀越で高は２００．６５４３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市場村は内田市場で高は２０７．９９５０１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは奥野村は内田奥野で高は３０６．５３２６９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水沢村は内田水沢で高は９４．９７４５８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石川村は内田石川で高は３３０．８４９９８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江子田村は内田江子田で高は１１３．４２８６２でここの高に近い。】