一高百壱石五斗七升七合　　　　　　　　《場所：有木村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：福升村》》
一高弐百八拾九石弐斗弐合　　　　　　　《場所：福増村》
一高五百六拾三石七斗七升四合　　　　　《場所：新堀村》
一高弐百三拾三石五斗三升三合三勺三才　《場所：新生村》
一高弐百拾四石九斗壱升五合六勺八才　　《場所：権現堂村》
一高百八拾石壱斗六升六合弐勺八才　　　《場所：十五沢村》
一高百五拾六石四升壱合三才　　　　　　《場所：糸久村》
一高百六拾五石三斗五升八合四勺三才　　《場所：分目村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは有木村は有木で高は１０１．５７７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福増村は福増で高は２８９．２０２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新堀村は新堀で２か所ありこの２か所の高の合計は５６３．７７４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新生村は新生で高は２３３．５３３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは権現堂村は権現堂で高は２１４．９１５６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十五沢村は十五沢で高は１８０．１６６２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは糸久村は糸久で高は１５６．０４１０３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは分目村は分目で高は１６５．３５８４３でここの高にぴったり一致する。】