一高六拾六石七斗　　　　　　　《場所：大作村》
一高三百三拾弐石弐升六合　　　《場所：今津朝山村》
一高五拾壱石七斗壱升　　　　　《場所：立野村》
一高弐百六石弐斗七升四合　　　《場所：駒込村》
一高弐百弐拾九石七斗三升八合　《場所：荒巻村》
一高三百弐拾四石　　　　　　　《場所：金剛地村》
一高弐百弐拾七石九斗九升六合　《場所：吉沢村》
一高三百四拾三石八斗五合　　　《場所：小佐貫村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大作村は大作で２か所あるがここの大作村は旧領名河野伊予守の方で高６６．７３９でここの高にほぼぴったり一致する。高岡藩の方の大作村は以前に既に出ている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今津朝山村は今津朝山で４か所ありこの４か所の高の合計は３３２．０２６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立野村は立野で高は５１．７１０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは駒込村は駒込で２か所ありこの２か所の高の合計は２１０．００８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒巻村は荒巻で高は２２９．７３８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金剛地村は金剛地で３か所ありこの３か所の高の合計は３２４．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉沢村は吉沢で２か所ありこの２か所の高の合計は２２６．９９６５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小佐貫村は小佐貫で３か所ありこの３か所の高の合計は３４３．８０５でここの高にぴったり一致する。】