一高八百弐拾弐石六斗三升五合　《場所：万喜村》
　　　　　　　　　《場所：国吉》
一高三百七拾五石弐斗弐升七合　《場所：今関村》
　　　　　　　　　《場所：国吉》
一高百九拾石壱斗七升壱合　　　《場所：楽町村》
　　　　　　　　　《場所：国吉》
一高四百六拾六石九升弐合　　　《場所：島村》
　　　　　　　　　《場所：国吉》
一高三百四拾石弐合八勺　　　　《場所：苅谷村》
一高三拾八石五斗　　　　　　　《場所：小国吉村》
一高六拾三石九斗弐升　　　　　《場所：勝間村》
一高三百拾六石壱斗五升　　　　《場所：神置村》

【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは万喜村は万喜で２か所ありこの２か所の高の合計は８２２．６３５でここの高にぴったり一致する。】
【「国吉」、角川日本地名大辞典の千葉県夷隅町の国吉村(近世)の項に「江戸初期に国吉を冠称する今関・苅谷・島・楽町の４か村に分村」とあり以下の４か村の冠称である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今関村は国吉今関で３か所ありこの３か所の高の合計は３７５．２２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは楽町村は国吉楽町で２か所ありこの２か所の高の合計は２０２．５９４でここの高より大きい。このうち「明治元年１１月深谷村ヨリ入ル」の高１２．４２３を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島村は国吉島で高は４６６．０９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは苅谷村は国吉苅谷で６か所ありこの６か所の高の合計は３４０．００３でここの高に非常に近い。このうち「明治４年改増」の高０．０００２を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小国吉村は小国吉で高は３８．５００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは勝間村は勝間で高は６３．９２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神置村は神置で３か所ありこの３か所の高の合計は３１６．１５０でここの高にぴったり一致する。】