 　　　　　　　　　《割書：古者《場所：御宿村》之内》
一高弐百六拾弐石壱斗八升壱合　　　《場所：須加村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：御宿村》之内》
一高三百九拾七石壱斗五升八勺　　　《場所：浜村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：御宿村》之内》
一高五百九拾五石七斗弐升六合弐勺　《場所：久保村》
一高三百五拾五石四斗三升　　　　　《場所：鴨根村》
一高弐百七拾四石八斗六合　　　　　《場所：小池村》
一高弐百七拾石四斗五升　　　　　　《場所：小高村》
一高千六拾七石四斗九升　　　　　　《場所：日在村》
一高三千八百八拾五石弐斗壱升八合　《場所：中魚落郷》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは須加村は須賀で高は２６２．１８１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浜村は浜で高は３９７．１５０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久保村は久保で高は５９５．７２６２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鴨根村は鴨根で高は３５５．４３０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小池村は小池で２か所ありこの２か所の高の合計は２７４．８０６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小高村は小高で２か所あるが、ここは旧領名大多喜藩の方で高は２７０．４５０でここの高にぴったり一致する。他方の小池村は後に出てくる旧領名伊沢力之助の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日在村は日在で高は１０６７．４９２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中魚落郷は２か所ありこの２か所の高の合計は３８８５．２９０でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高０．０７２を除くとここの高にぴったり一致する。】