一高五百四拾六石九斗七升三合　　　《場所：岩船村》
一高千四百百九拾四石六斗六升六合　《場所：小沢村》
一高七百八拾九石八斗九升五合　　　《場所：岩和田村》
一高三百七拾三石九斗七升八合　　　《場所：実谷村》
一高弐千三百三拾石六斗三升四合　　《場所：長志郷》
一高弐千三百七拾六石六斗九升六合　《場所：山田村》
一高四百九拾四石六斗九升　　　　　《場所：船子村》
一高五百九拾四石六斗七升九合　　　《場所：横山村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩船村は岩船で高は５４６．９７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沢村は小沢で高は１４９４．６６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩和田村は岩和田で２か所ありこの２か所の高の合計は７８９．８９８でここの高にほとんどぴったり一致する。「明治４年改増」分の高０．００３を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは実谷村は実谷で３か所ありこの２３所の高の合計は３７３．９８７でここの高にほぼぴったり一致する。「明治４年改増」分の高０．００９を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長志郷は１７か所ありこの１７か所の高の合計は２３２９．４１０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は山田で９か所ありこのうち、市町村コード12444(千葉県大原町)の８か所がここに相当しこの８か所の高の合計は２３５１．９７６でここの高に非常に近い。他の１か所の山田村は市町村コード12418(千葉県勝浦市)で後に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは船子村は船子で高は４９６．６９０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横山村は横山で高は５９４．６７９でここの高にぴったり一致する。】