一高三百壱石五斗六升　　　　《場所：泉水村》
一高五百八石四斗弐升四合　　《場所：上原村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高三拾壱石六斗弐升九合　　《場所：紺屋町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高七拾九石三斗九升七合　　《場所：田町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高五百拾四石九斗六升九合　《場所：猿稲町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高弐百七拾七石四斗弐升　　《場所：久保町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高五拾九石六斗七升三合　　《場所：桜台町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高七拾石壱斗四升五合　　　《場所：新町》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉水村は泉水で高は３０１．５６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上原村は上原で高は５０８．４２４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは紺屋町は根小屋紺屋で高は３１．６２９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田町は根小屋田で２か所ありこの２か所の高の合計は８１．７３３でここの高に近い。「明治４年改増」の高２．３３６を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿稲町は根小屋猿稲で高は５１４．９６９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久保町は根小屋久保で高は２７７．４２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜台町は根小屋桜台で高は５９．６７３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新町は根小屋新で高は７０．１４５でここの高にぴったり一致する。】