　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高百三拾八石弐斗四升七合　　　《場所：柳原町》
　　　　　　　　　《割書：《場所：根小屋》》
一高五拾四石七斗八升五合　　　　《場所：銭神松》
一高九百三拾六石八斗三合四勺　　《場所：新官郷》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新官郷》枝郷》
一高百拾九石六斗六升弐合三勺　　《場所：七本村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新官郷》枝郷》
一高百八拾九石九斗弐升壱合七勺　《場所：関谷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新官郷》枝郷》
一高弐百七石四斗四升壱合弐勺　　《場所：墨名村》
一高百七拾七石弐斗五升三合弐勺　《場所：勝浦村》
一高四百拾四石三斗四升九合八勺　《場所：串浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳原町は根小屋柳原で高は１３８．２４７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは銭神松は根小屋銭神松で高は５４．７８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新官郷は５か所あり、このうち｢明治４年改減｣の２か所の高(２０．０００)を除いた残り３か所の高の合計は９３６．８０３４ででここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは七本村は七本で高は１１９．６６２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関谷村は関谷で高は１８９．９２１７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは墨名村は墨名で高は２０７．４４１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは勝浦村は勝浦で４か所あり、このうち｢明治４年改減｣の２か所の高(５９．５３１８)を除いた残り２か所の高の合計は１７７．２５３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは串浜村は串浜で２か所あり、このうち｢明治４年改減｣の高(２．５００)を除いた残りの高は４１４．３４９８でここの高にぴったり一致する。】