  　　　　　　　　　《割書：《場所：新戸村》枝郷》
一高百五拾六石五斗弐升弐合八勺　《場所：白木村》
  　　　　　　　　　《割書：《場所：新戸村》枝郷》
一高百弐石五斗七升四合五勺　　　《場所：中谷村》
  　　　　　　　　　《割書：《場所：新戸村》枝郷》
一高百弐石五斗四升六合六勺　　　《場所：平田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：西之畑》》
一高百拾三石弐斗五升九合九勺　　《場所：笛倉村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：笛倉村》枝郷》
一高六拾八石五升五合九勺　　　　《場所：平沢村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：笛倉村》枝郷》
一高四拾六石三斗壱升九合三勺　　《場所：小内村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：笛倉村》枝郷》
一高三拾石壱斗弐升弐合弐勺　　　《場所：百鉾村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：西之畑》》
一高百六拾七石八斗弐升壱合三勺　《場所：弥喜用村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白木村は白木で高は１５６．５２２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中谷村は中谷で高は１０２．５７４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平田村は平田で高は１０２．５４６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笛倉村は笛倉で２か所ありその２か所の高の合計は１１３．２５９９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沢村は平沢で高は６８．０５５９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小内村は小内で高は４６．３１９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは百鉾村は百鉾で高は３０．１２２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弥喜用村は弥喜用で３か所ありその３か所の高の合計は１６７．８２１３でここの高にぴったり一致する。】