一高百九拾壱石九斗壱升壱合　　《場所：八乙女村》
一高七拾八石四斗三升七合五勺　《場所：赤羽根村》
一高五百弐拾四石弐斗三升　　　《場所：新田野村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新田野村》枝郷》
一高六拾七石六斗八升五合　　　《場所：下原村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新田野村》枝郷》
一高三百四拾四石五斗八升五合　《場所：細尾村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：新田野村》枝郷》
一高五百弐拾九石弐斗壱升三合　《場所：柳戸村》
一高千四百五拾四石三斗六升　　《場所：岩熊村》
一高千七拾五石壱斗九升五合　　《場所：大野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八乙女村は八乙女で高は１９１．９１１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは赤羽根村は赤羽根で高は７８．４３７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田野村は新田野で高は５２４．２３０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下原村は下原で高は６７．６８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは細尾村は細尾で２か所ありこの２か所の高の合計は３４４．５８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳戸村は柳戸で高は５２９．２１３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩熊村は岩熊で７か所ありこの７か所の高の合計は１４５４．３６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大野村は大野で３か所ありこの３か所の高の合計は１０７５．１９５でここの高にぴったり一致する。】