一高百八拾弐石九斗　　　　　　　　　　《場所：小高村》
一高千百弐拾壱石六斗五升八合六勺六才　《場所：谷上村》
一高四百六拾弐石七斗壱升八合　　　　　《場所：石神村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：八越村》》
一高弐百四拾八石三斗壱升弐合　　　　　《場所：八聲村》
一高百七拾九石九斗五合　　　　　　　　《場所：益田村》
一高千四百八拾弐石三斗弐升　　　　　　《場所：松丸村》
一高弐百六拾三石九斗弐升九合　　　　　《場所：久我原村》
一高百三拾六石七升壱合　　　　　　　　《場所：部田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小高村は小高で２か所ある。ここは旧領名伊沢力之助の方で高は１８２．９００でここの高にぴったり一致する。もう一方の尾高村はすでに出てきており、旧領名大多喜藩の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷上村は谷上で５か所ありこの５か所の高の合計は１１０５．６４９９７でここの高にほぼ等しい。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石神村は石神で高は４６２．７１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八聲村は八聲で２か所ありこの２か所の高の合計は２４８．３１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは益田村は益田で高は１７９．９０５でこの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松丸村は松丸で２か所ありこの２か所の高の合計は１４８２・３２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久我原村は久我原で高は２６３．９２９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは部田村は部田で２か所ある。そのうちここは旧領名田中享三郎の方で高は１３６．７０１でここの高にぴったり一致する。他方はすでに出てきていて、旧領名阿部詮吉郎の方。】