一高六百四拾七石七斗壱合　　　《場所：綱島村》
一高弐百弐拾四石　　　　　　　《場所：野牛村》
一高弐百五拾六石六斗六升八合　《場所：台田村》
一高六百拾五石九斗七升六合　　《場所：立木村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上千田村》｜《場所：下千田村》》《割書：弐ヶ村》
一高五百五拾壱石七升壱合　　　《場所：千田村》
一高八百九拾八石三斗八升八合　《場所：芝原村》
一高三百九拾石壱斗八升六合　　《場所：米満村》
一高百八拾五石弐斗七升　　　　《場所：長楽寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは綱島村は綱島で３か所あり、この３か所のうち「明治４年改減:高０．０４０」を除いた２か所の高の合計は６３９．６１３１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野牛村は野牛で高は２２４．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは台田村は台田で高は２５６．６６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立木村は立木で３か所ありこの３か所の高の合計はでここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千田村は千田で６か所ありこの６か所の高の合計は５５１．１１６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは芝原村は芝原で５か所ありこの５か所の高の合計は９００．２３１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米満村は米満で３か所ありこの３か所の高の合計は３９０．１８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長楽寺村は長楽寺で２か所ありこの２か所の高の合計は１８５．２７０でここの高にぴったり一致する。】