御組・あらい丁・松倉丁、此分大崩▲同所中の郷表丁半丁計やける、北本所番場丁・南本所番場
丁・原庭丁・多田薬師・女夫石、此辺悉潰残る所少し、同所東なり平橋・南蔵院・延命寺・北条新蔵様、此辺
粗やき、同断吾妻橋渡り、細川能登守様・松平越前守様下・竹腰兵部様下・尾丁尾やき、釜等迄潰、此外
大破、土蔵多く崩れ、悉算がたし▲同小梅村・尾町小ぐら庵と云れうりややける、近辺類焼、同所水戸殿下
やしき・同所日蓮宗常泉寺・門前吾妻森・西方三囲りいなり・牛御前・長命寺、すミだ川堤さけ・割、地中泥
を吹出ス事おびたゞし、同所桜もち其外所〻潰家甚多し、同黄檗宗牛頭山弘ぶく寺地内悉潰、すハ明神・
白ひけ明神梅やき、宝泉寺・木母寺・梅若塚等大破、院内茶屋潰家多く、同かねケ淵水神ノ森大破、夫ゟ東方すた
村・寺島村・若宮村・引舟通客神大明神・木下川淨光寺薬師・同南舟堀・葛西、西柴又・かめあり・二合半領、此外村〻大破、中川御番所前向共大崩
残分
〇小川町堀田様・戸田様・高家戸田様・小やしき少〻やける、近辺大破
〇小石川牛天神下すハ丁すハ明神大破・同所半丁計やける、同江戸川筋潰家多し
一　御屋敷潰・焼共二万四千二百六十三軒　一　町数同三
千七百八十七丁　一　死人二十一万七千三百八十余人
一　寺院一万六千三百五十二ケ寺
【９コマ左頁は過去の大地震一覧。縦４分割、横８分割計３２マス。それぞれ発生年を見出しに地震の内容を記す。末尾の年は安政２年までの年数＝１０コマの注参照】
【右端列１マス目】白鳳五　土佐国田地五十余石たちまち海となる　千百八十年
【同２マス目】同六　伊豆国え大島できる　千百七十九年
【同３マス目】同十一　風なくして神社仏閣崩　千百七十四年
【同４マス目】同十二　天下大ぢしん、人馬多く死ス　千百七十三年
【第２列１マス目】慶雲四　六月天下大地震　千百五十七年
【同２マス目】天平六　四月天下大ぢしん　千百五十一年
【同３マス目】同十七　天下大ぢしん、月をこへてやまず　千百四十年
【同４マス目】勝宝五　摂州大つなミ　千百三十四年
【第３列１マス目】延暦十八　ふじ山やける、其音が雷　千八十八年
【同２マス目】天長四　諸国大ぢしん　千六十一年
【同３マス目】貞観六　五月ふじ山やけて三十里程人家崩　千二十年
【同４マス目】同十一　奥州大ぢしん　千十五年
【第４列１マス目】元慶二　関東大ぢしん　千十一年
【同２マス目】仁和元　大ぢしん大雷、星下る事雨のごとし　千四年
【同３マス目】延喜十一　正月大地震　九百七十四年
【同４マス目】承平二　九月廿七日大ぢしん　九百五十四年
【第５列１マス目】同五　諸国大地震　九百五十一年
【同２マス目】天慶元　四月十五より廿七日まて大ぢしん　九百二十七年
【同３マス目】長久二　大地震　八百三十九年
【同４マス目】同三　大ぢしん　法成寺塔たをるゝ　八百三十八年
【第６列１マス目】寛治　諸国大ぢしん　七百九十三年
【同２マス目】同六　諸国大つなミ　七百八十七年
【同３マス目】建保元　和田かつせん、大ぢしん　六百七十七年
【同４マス目】正嘉元　大ぢしん、みぶ寺やける　六百二十二年
【第７列１マス目】乾元　大嵐、大つなミ　五百七十七年
【同２マス目】元弘　大ぢしん　五百二十一年
【同３マス目】延文五　大ぢしん　四百九十七年
【同４マス目】天授三　諸国山〻崩る　四百八十二年
【第８列１マス目】応永十三　大ぢしん　四百五十一年
【同２マス目】文安五　大ぢしん　四百九年
【同３マス目】宝徳　度〻大ぢしん　四百八年
【同４マス目】文明七　津の国大つなミ　三百八十三年
【１０コマに続く】