【頭書右】
御礼候
▲御ひぼなをしの事
弐三献ばかりにてもよし。何
れも三献か五献成共参る
べし御 食（めし）三の御膳成共
▲御かみおきの事
弐三献御 饗膳（きゃうせん）は三本た
てに可然也。但し御 位（くらい）によるべし。
立松にあへて鶴亀（つるかめ）を作り
て置べき也初献三こん参る
べき也。御めし三の膳にても可然
▲はかまぎの事
饗膳（きやうせん）有べし。式（しき）三 献（こん）のうち
身両身を下の鯉（こい）たるべし。
わた煮（に）ははかま着（き）のこい也。
上（うは）おきは尾（お）にて有へし。刀の
ごとくにそきたるを先へなる
様にあるべし。いづれも〳〵
【頭書左】
庖丁（ほうてう）仕立（したて）に口伝有。初献三
献参る也
▲鱸（すゝき）の事
周（しう）の武王（ふわう）の御舟へ長（たけ）に余り
たる鱸一つとび入ける。武王
しやくにておさへ給ふ。大 公望（こうほう）
いだきあげて奉りける。武王
則庖丁なされける。大公望
てうし奉りける也。其時かい中【かは中＝河中？】

【下段右】
何月何日
　　御 成式正献立（なりしきしやうこんたて）
　御 本膳（ほんぜん）
　　　　　　　　《割書：あつめこみそ｜　》御汁《割書：大こん｜さといも｜くしこ｜くつし｜小しいたけ》
　　　　　　　　　　　　　　御 箸（はし）　《割書：紙に包｜　》
　　　　　　　　　　　　　　脇に楊枝（やうし）　《割書：紙に包｜　》
《割書：染付（そめつけ）茶碗皿｜　》御 鱠（なます）《割書：たい｜きすこ｜さゞい｜くり｜せうが｜きんかん｜うどめ｜みかんむきみ》

　　　　　　　　御 香之（かうの）物《割書：もり口づけ｜ならづけ｜小なすび》
　　　　　　　　　　御食
《割書：南京（なんきん）中長 直（ちよく）｜　》御 和（あへ）物《割書：くしあわび細だち｜かんひやう｜むきくるみ｜ごま山升みそ》

【下段左】
　二之御膳
　　　　　《割書：生鶴（なまづる）すまし｜　》御汁《割書：すぢ｜ごほう｜塩松たけ｜なすび｜しめじ｜小な》
《割書：平皿｜　》御 煮物（にもの）《割書：白魚｜玉子ふは〳〵｜を入まぜ｜ゆ》

《割書：錦手（にしきで）中皿｜　》御焼物《割書：鮭（さけ）｜わさび｜かけしる》　　小皿《割書：焼塩｜わり山桝》

　　　三之御膳


