【頭書右】
燕鳥（つはめ）が尾（お）をかたどる前にうな
もと左に琴子（ことじ）くはんげんを
なし成仏也。右に鳥の身これ
前生（ぜんじやう）をかけて衆生（しゆせう）にあたゆ。
彼是（かれこれ）仏果（ふつくは）也。されは神明の
御 宮作（みやつくり）に。かつを木と申もの
有。此魚のひれ也。此時の御
約束也。又まながつを云字
にいぬゐと云字をかく事も
【頭書左】
此ゆへ也。常にかくべからず
一段と秘（ひ）する物也。真（しん）のまな
がつを草（さう）のまながつを神前
のまながつを。是三ヶ条は人（しん）
作（さく）也。され共是日本紀に非ず。
唐国（もろこし）ゟの数の物也。右日本
国にての事なれ共此さた三
国に有。もろこしゟねんごろ
にしるし渡しけると也。
▲切 置（をき）たる鯉作事
一番にうなもと　二番引身
三番打身　四番あつ身
五番よりいつれ成とも
　初献（しよこん）の鳥の事
昔は鶴（つる）のすしに亀足（きそく）をし
てもりける也。かた野ゝきじを。
打しより此かた鳥をもる事也。
此 雉子（きし）足四つ有。はし鉄羽（てつは）は

【下段右】
一からし鱠（なます）《割書：はまくり｜　》大白直七寸
一御吸物《割書：ごまめ｜水仙寺のり》　薄醤油
一まきずるめ　　　　小角八寸
　御茶菓子《割書：うづらもち｜にしめ｜ぎんなん》　小 縁高（ふちたか）八寸
　水 栗（くり）　青地（せいぢ）の鉢　七寸
　御茶《割書：初むかし｜　　台（だい）天目》《割書：金銀そぎつき｜　》
　惣菓子《割書：大和柿（やまとがき）　大鉢　ぬり　九寸｜大 梨子（なし）　中鉢　ぬり　八寸》
　　後段

【下段左】
　《割書：小直｜　》胡桝（こせう）の粉《割書：さじ｜　》饂飩（うどん）
　《割書：ちよく｜　》からみ大根　　　汁
　御吸物《割書：子籠（こごもり）ふな｜あらめ｜つぶさんせう》

　　　　御食
《割書：平皿｜　》御煮物　《割書：むし玉子｜くしこ｜つけわらび｜大梅ぼし｜枝山桝》
《割書：茶碗皿　合いり酒｜　》御 和交（あへまぜ）　《割書：あわびせん｜ごんぎり｜にんじん｜木くらげ｜くりせうが｜ごほう》　《割書：ならづけふり｜うどめ｜六でう｜さくらのり｜干だら｜わさび》


