【頭書右】
やいば有中の足を別足と云
是よりして初献にまいる也。
同五 種（しゆ）の削（けつり）物はほう来（らい）の
亀なるべし。万年の御祝なり
然るに盛様（もりやう）かくのごとし
黒　青　亀のかうにもるべし
　白　　鳥もかめのかうに
　　　　もるべきなり
黄　赤　ざうにの左に五種
　　　　右に鳥
▲俎（まないた）の事
長（たけ）三尺ひろさ一尺八寸。然るに
広（ひろ）さたけ合て四尺八寸は阿（あ）
弥陀の四十八 願（くはん）をもつて也。
まな板のあつさ三寸は三部
経なり。足の高さ三寸三ぶ
足のひろさ三寸二歩 厚（あつさ）さ
一寸五部合八寸は八 葉（よう）のれん
げを表（へう）す。俎の惣のまはり

【頭書左】
九尺六寸有。九尺九品の浄土
六寸六じ是也。あみだは命斗
もなし。多加明神（たかみやうじん）は命を
ながく守る御神なり。本地は
あみだ仏にてまします。すい
しやくめづらしからず。然は長（ちやう）
久（きう）円命（ゑんめい）の御きたうなり。是
皆庖丁くはんでう俎の事
なり。常のまないたは別の沙
汰なり。
▲常（つね）の俎（まないた）の事
しづかにして見だれず。慥なるを
宴酔（えんすい）とす朝拝（てうはい）は君をあが
め神をたつとみすぐなるを朝（てう）
拝（はい）とす。四徳（しとく）は君の御 恩徳（おんどく）日
月の御御徳父母の御をん徳
是なり或は是 座（ざ）に天ゟ星（ほし）
くたり給ひて守護（しゆご）し給ふ也。

【下段右】
一小鳥焼　青串　小榧　八寸
一わたりにし焼　皿　七寸
一御吸物《割書：ごり｜小ゑび》　《割書：はつたけ｜かきゆ》　薄醤油
一伊勢 海老（ゑび）　舟盛（ふなもり）　鉢　八寸
一ふと煮 牛房（ごぼう）《割書：くづだまり｜山升の粉》　重箱（ぢうばこ）　八寸
一御吸物《割書：こみそ｜　》山のいもすりおとし
一酒 漸（びて）《割書：よりがつほ塩引｜一塩あわび｜一塩のたひ｜つり鰤》　合煎酒（あはせいりざけ）　中皿
一いか黒（くろ）作り　へぎせうが　直　七寸

【下段左】
一たいらぎ　小串　榧　八寸
一御吸物《割書：はらゝ子｜たうふのうば》
一酢もづく　せうがせん　長直　七寸
一めざし色付焼　小榧　八寸
一たゝきなの塩ず　蓋茶碗　《割書：小皿｜　》浅づけ大根
一あわびの酢貝（すがい）　錦手　中皿　七寸
一 子籠（こごもり）の鮒（ふな）の鮓（すし）　四角皿　七寸
一小 葉（は）かれい　　　小榧　七寸
一御吸物《割書：雁のもゝげ｜みるくひ》　薄醤油
一酒 麩（ふ）　切こんぶ　むめぼし　重箱（ぢうばこ）　八寸




