【頭書右】
▲葛麦喰（かつらむきくい）
是は真麦喰（まむきくい）より少ちいさ
し鴨（かも）の代につかへば真鴨
二羽に。口鴨一羽程に当る。
汁にして弐十一二人前。入（いり）
鳥（とり）にして十七八人まへ也
右は両 身（み）両 股（もゝ）ばかり也
あぶらは真喰同然也
此鳥とう居にすくなし江戸
をはりゟ少づゝ来る去なが
ら真喰より少下成者也
▲白雁
是は江戸にては料理に代
ぶん遣也。雁（かん）の内にては下
鳥也。鳥の大きさは真雁同
前。わり鳥にして真鴨二羽
【頭書左】
のあて也。風味（ふうみ）は葛菱喰
同前。汁十七八人前入鳥
にして十四五人前につかふ。
油はまかん同前也
此鳥当地には一羽も無＿レ之。
江戸ゟ少 宛（つゝ）来る爰元にて
は飼鳥（かいとり）には有。料理い遣はず
▲海雁（うみかん）
鳥ちいさく雁金（かりかね）同前なり。
風味もだしなきもの也。はれ
成料理にして十一二人前入鳥
にして八九人まへにつかふ。
鴨の代に遣候へば真鴨一羽
に小鴨一羽のあてなり
油はうすき物也。時にゟよく

【下段右】
　惣御菓子《割書：みつかん｜枝かき｜まつかせ》

　　御夜食
　生盛（なまもり）鱠《割書：さより｜きすこ｜赤かい｜うと｜大こん》　　御汁《割書：木のめ｜　すり味｜生わらび｜わかめ｜しいたけ｜ふき》
　　　　　　　　　御めし
　　　　二
　貝焼（かいやき）《割書：長にし｜　》
　　　　　　　　　御汁《割書：白くすな｜おこのり》
　和もの《割書：うと｜木のめ》

【下段左】
　引而
一焼（やき）物《割書：真かつを｜色付やき》　一いりこ《割書：こし玉子｜かけ｜わさひ》
一 難波（なには）たうふ《割書：みくるみ｜　》　一飯（いゝ）だこ
一生貝（なまかい）　煮付

　　御吸物　《割書：うす｜松葉のり》

　▲五月何日何晩
《割書：かぶと皿｜　》水鱠《割書：しをあはび｜ちゞみのし｜とつさか｜たで　しそ｜水ためて》　　御汁《割書：干だら｜いわたけ｜さんせう》
　むしなすび《割書：青山升｜こま》　　御食






