【頭書右】
のる事もあり
此鳥 海雁（うみかん）と申沖よりも
来る。又田にもあるもの也
右雁の渡り。引鳥の義書
付置候得共。商売（しやうはい）かこひ鳥
年中有＿レ之諸雁の油 乗（もり）
候は二月自分十分にのり
よく候物也
▲野雁（のかん）
当地にかつてなき物也。それ
ゆへ料理につかふ事しらず。
羽鳥見事なるものにて
重宝（てうほう）し。すきやの羽ぼうき
なとに用る也
▲真鴨《割書：八月上旬ゟ来二｜月下旬迄有之》
汁には渡りかけの鳥八九人

【頭書左】
前油のり能肥（よくこへ）候へば十人
前余もつかふ。いり鳥いして
七八人前也。但両身両股に
てなり。又小鴨の代につかふ
【図中】
鴨
類
よせ
人数
分料
【本文続き】
時は真鴨一羽に小鳥四羽の
あてなり。併（しかし）小鴨の方少し
をゝし。あじ鴨（かも）の代は真鴨
一羽にあじ鴨二羽半のあて

【下段右】
　　　二
こゞり《割書：たれ味噌｜　鯉すい切｜　青まめ》　　御冷汁《割書：割いりこ｜しらかくり｜同　せうか｜同　みやうかの子｜いも｜あまのり｜からし》
和もの《割書：なたまめ｜　》

　　　三
指身《割書：よしいかたかいしき｜　　　洗すゞき｜　　　ふか銀すし｜　　　わさひ》　　　御汁《割書：青さき｜松たけ》
　　　ちよく弐つ《割書：入酒｜からしすみそ》
　引而
一焼物《割書：ふな雀やき｜あし｜[たで山升]【左帖に有】》　　一煮冷し《割書：竹の子｜すり味玉子まき｜へきかい｜[きゝやう]【左帖に有】｜[ほう木ゝ]【同】》

【下段左】
　　　　　【右帖の続きか】たで山升　　　【同上】きゝやう
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ほう木ゝ

一こけら鮓《割書：たい｜赤かい｜たこ｜さより｜木くらけ》　　　一 浜焼（はまやき）《割書：かれい｜まゑび｜くち｜小たい｜きすご》
一《割書：うなぎ｜ひばり》
　　　　御吸物　一《割書：やなきもろこ｜はゐ　すり山升》

《割書：すまし｜　》一いしもち　　《割書：すまし｜　》一海たけ　めうがの子
　　嶋たい《割書：うら嶋｜　》　　おさへ《割書：かうほね｜こんきり》
御取肴　《割書：たかのは｜やきうは｜花しほ》　　水物《割書：りんご｜はへ｜あを梅｜白ふり｜すもゝ》

　　　後だん


