【頭書右】
共はれには用がたし
一名。すゞ羽白といふ
▲大赤頭（たいあかかしら）
此鳥汁には八九人前。入鳥に
して七八人前。此鳥羽白ゟは
すくなき物ゆへ知らぬ人多し。
位は羽白同然也。油も同じ事也。
一名。ずつとう又大みやう共云
▲神子鴨（みこかも）
料理につかふ事なし。飼（かい）鳥也。
備前（ひせん）播磨（はりま）より来る
▲ほしひらき鴨
是もかい鳥也。神子鴨ゟまれ
なる物也　一名 筋（すぢ）鴨といふ
▲黒鴨（くろかも）
是は料理に遣候得は成程 悪（あし）
【頭書左】
敷（しき）物也。此鳥花ごりやう共云
▲ひんしやう鴨
是は黒鴨同然少ちいさき
もの也羽白によく似たる故
にまぎらはしき物也。羽白とは
風味（ふうみ）格別（かくへつ）ちがひてあしし
▲あいさ
是も羽白の物也。白につかふ
に八九人前。煎鳥（いりとり）にして七
八人前。羽白のかはりになる
物也。是鴨の内也
油は沖より来るゆへあしし
▲山あいさ
是も風味あいさ同然。真
鴨より大鳥もある物也

【下段右】
　　御引肴《割書：たゝき貝 田楽（てんかく）｜あられだうふ》
　　御吸物《割書：一ふり子　こせう｜一ゆくす　ふくさ｜一みだれいも　わさび》
　　　後段
　小皿《割書：梅ぼし｜酒かけて》　　けいらん
　へいじ《割書：こせう｜　》　　うどん
　　　御湯　　水
　　御茶くわし《割書：たうきちまき｜いりこもち｜木くらけ｜やうじ》
【下段左】
　　惣御菓子《割書：みつかん｜枝かき｜白雪こう》
　　　御夜食
　　　　　　　　　　御汁《割書：こちほねぬき｜よめな｜ゆ》
　貝焼《割書：　ゑぼし貝｜　あわひ｜　にし｜　赤かい｜けしすためて》　　御めし
　　　二
　くづし玉子《割書：　｜わり山升》　　御汁《割書：どぢやう｜ねふか｜大こん》
　ちよく　けしあへ
　　引而


