▲おし鳥
是（これ）は飼（かい）鳥なり。極て料理
つかふ事なし。然れ共鴨
きれ候時つかふ事も万一有。
あぢ鴨くらいの物也油も
あち鴨同前
▲雉子（きし）
つかふ時分は九月ゟ来正月
迄也。焼鳥にして男鳥十一
二人前。女鳥十人前迄とかふ。
又汁にしては男鳥十二三人
前。又いり鳥につかへば男鳥
十人前女鳥八九人前也
▲山鳥
雉子（きし）同前なる物也。乍去雉
子よりも人々嫌（きら）ふ也。きし
【頭書左】
きれし時はつかふてくるしからず
雉子（きし）山鳥いづれも夏（なつ）遣はず
【図中】
雉子
類
　よせ
分料
【本文続き】
▲初鷭（はつはん）
是は三月ゟ四月中出る。料
理につかふに夏の内は夏（なつ）
雁（かん）といふて成程 重宝（てうほう）也。汁
にして二三人前。入鳥にして
二人前これは両身両もゝ也。

【下段右】
一 糖漬（たうつけ）一夜小鯛一むしきじ《割書：くずたまり｜せうが》
　　御吸物　いもまき
　　御肴　《割書：切かまぼこ｜にしめ平たけ｜まきうは》

『鳥料理献立之事』

《割書：血【皿？】｜　》雉子（きじ）鱠《割書：大こんおろし｜くりしらか｜せうか同｜きしやきゆて｜こまかにたゝき｜さくろ｜ほたで》　《割書：ふくさ｜　》汁《割書：雁のしゝに｜うどのめ｜ふ｜なめすゝき》
　　　　　　　　　　　御食

【下段左】
　　　　二
　鳥こくせう《割書：鶫【鵣？】たゝき｜きんなん｜山のいも小口切》　汁《割書：すまし｜　　雉子 青味（あをみ）かち｜　　あをのり｜　　　ほそく｜　　　ほどき入》
　　　　三
《割書：平皿｜　》小 鴨（がも）《割書：茹（ゆて）どり｜くすたまり｜わさひ》　汁《割書：ふくさ｜　小鳥たゝき｜　な》
　和物《割書：鳥のもゝげ｜けしみそ》
《割書：皿蓋にのせ｜　》向詰《割書：うづらやき｜玉子のふのやき》
　　引テ


