【頭書右】
少大小あるべし。二人煎として
三人前にもなる也。焼鳥にも
つかい候へ共先料理鳥也。油のり
候ては成程よき物也。秋油のり
候て毛黒（けくろ）になるにより
一名くろぼた共いふ也
▲羽斑鴫（はつちくれしき）《割書：浜しき｜》
鳥の大きさ小蝶くらゐあま
り多（をゝ）く無之故。料理につかふ
事まれなり。風味あしからぬ
もの也。油のりも右同前也
▲かしらぎ鴫《割書：はましき｜》
汁にして三人前。又油のり候へは
入鳥にしても二三人前までつ
かふ。風味よきもの也。
一名むね黒（くろ）又だい頭（かしら）共云
【頭書右】
▲まぢう鴫《割書：同｜》
是は惣体かしらぎ同前也
▲あかぢう鴫《割書：同｜》
是汁に遣ふに二三人前入とり
にも油のり候へば二三人前。また
焼鳥（やきとり）には四人前迄もつかふ。
乍去油のりてはやき鳥より
料理に第一よし
▲おぐろ中鴫《割書：同｜》
是も鳥の大きさあかぢう同
前。一段よきものにてほど鴫の
かはりになる物也。田にも浜（はま）にも
有もの也。先田鴫のうち也
油は春はなし秋よくのるなり
▲ぼと鴫《割書：同｜》
是は春出るはるは油なし。秋程

【下段右】
夏　浦嶋太郎

おさゑ
　かうほね
　ごんきり

【下段左】
秋《割書：慈童｜きくすい》

おさえ　雲かさね


