【頭書右】
候へば汁いり鳥にもつかふ
▲赤（あか）くらめき鴫《割書：同｜》
右同前乍去白くらめきより
少ちいさし。焼鳥にして二つ割。
右二色共にきやうしやう鴫同
前。春夏はやき鳥成程はれ
なる事に用ゆ
▲尾白鴫（おしろしき）《割書：同｜》
是も焼鳥二つ割。乍去油
すくなく風味あしき物故
さのみ不＿レ用。一名くさ鴫
▲鵙鴫（もすしき）《割書：はま鴫｜》
是は右同前の物焼鳥にし
て二つ割はちとちいさし一つは
少大きなり
▲そり鴫《割書：同｜》
【頭書左】
右も同前の物也乍去春あぶ
ら乗（のり）てはふうみよき物也
【図中】四十八鴨
【図中】類よせ分料
▲白雀鴨《割書：はましき｜》
是も右同前乍去冬も油なし

【下段右】
　　《割書：『二月之分』｜『鱠取合』》　　　　同《割書：いせゑびむしり｜さより　うど｜土筆　くり｜しやうか｜けんみつかん》　同《割書：ほらくり中はり｜しやうが｜うど｜あをぬた｜けんぼうふう》

かすぬた《割書：このしろ｜同やきて｜くり｜しやうが｜けんみつかん》　　同《割書：ひきさきあゆ｜くり　しやうか｜うと｜あをす｜けんみつかん》　同《割書：いか　たい｜うどのたんさく｜大こんしらか｜竹の子｜けんくねんほう》

　　　同《割書：ふな　こう付｜くり中はり｜しやうが｜からしず》　　同《割書：たい｜さゝゐ｜にんじん｜大こんうご》

　　《割書：『三月之分』｜『なます取合』》　　　同《割書：あゆさきて｜くりしやうが｜たて｜けんくねんほう》　同《割書：さより｜うとたんざく｜めうが｜たけの子｜しそのはしやうが》

　　　同《割書：たい　かれゐ｜うとたんさく｜あかゞゐ｜大こんいちやう｜けんゆのめ》　同《割書：なまさば｜しやうが｜くり｜うどたでず｜けんきんかん》　同《割書：いか　きすのこ｜うど｜めうかたけ｜はしやうが｜けんほうふう》

【下段左】
　　　同《割書：あゆ切たて｜めうがのこ｜しそ｜はしやうか｜けんゆ》　　同《割書：たい｜めうが｜うど｜木くらけ｜けんきんかん》　同《割書：はね　くらげ｜さゝゐ｜くり　しやうが｜きりたて｜けんゆのは》

　　《割書：『四月之分』｜『鱠之取合』》　　同《割書：はねはい五分切｜大こんいちやう｜うとたんざく｜切しそ　同たで｜けんゆのはな》　同《割書：小あちせこし｜切たて｜めうかの子｜はしやうか｜けんくねんほう》

　同《割書：あぢ｜大こんたんざく｜うと　めうか竹｜しやうか　切しそ｜けんさくら》　同《割書：あゆ｜たで｜しやうが｜みやうが》　同《割書：きすご｜小ゑび｜あさうり｜木くらけのは｜けんゆのはな》

　　同《割書：いな　せこしに｜あさうり｜めうがの子｜はしやうが｜ほうづき》　同《割書：あちせごし｜くり中はり｜しやうが｜あをまめ　くるみす｜けんほうづき》　同《割書：川はぜ｜めうが｜あさうり｜はしやうか｜けんゆ》

　　《割書：『五月之分』｜『鱠取合』》　　　同《割書：かつうをゆ｜はしやうが｜きりたで｜きりしそ｜けんゆ》　同《割書：たいほそさゝけ｜はしやうが｜めうか　あをまめ｜くり　切たて｜けんはなゆ》




