【頭書右】
まふし塩ふり候てたはらに
包（つゝみ）置候を毛塩（けしを）鳥と云。一段
とよき也。又漬鳥といふは
かんの水壱升に塩三合
あはせ。其水せんじさまし。
さめてから雁にてもかも
にても背ぬき内へも塩を
あて外（そと）へも塩をあて。鳥を
苧（を）にてゆはへ。右せんじ候鳥
つぼに入。其中へ漬（つけ）置候へば。
来四月中用ゆ。是を塩
出し候へばなま鳥同前也。
一鴨きじ山ばといづれも
仕様（しやう）同断
一ひばり塩鳥
是は料理にもつかふ。又 土（と）
【頭書左】
用（よう）の内 腹薬（はらくすり）にも成。塩
からにも味噌漬（みそつけ）にもなる
一 干鳥（ほしとり）雁（かん）にても鴨にても
かんの内あたらしきとりを
わたぬき。高き所につり
寒干（かんほし）にして置。夏になり
つかふに生鳥（なまとり）かはる事なし
【図中】鶏類寄分料

【下段右】
《割書：『指身魚類分』｜『正月之取合』》　　同《割書：こい｜ゑんす｜とうくらげ｜いり酒わさび》　　《割書：さか｜びて｜同》《割書：一しをのたい｜ゑちこます｜あはひくらげ｜いりさけためて》

同《割書：こいのほそ作り｜たにあへ｜くらげ｜いり酒　わさび》　同《割書：ぼらひら作り｜からしず》　　同《割書：生ます｜ひらつくり｜からしす》

同《割書：かわくしらゆかけ｜ふかはまくり｜ぬき身｜わさひすみそ》　同《割書：ゆてとり｜土筆｜ふり｜いりざけ》　　同《割書：あわひ｜はまくり｜からしす》

　《割書：しやうじん｜さしみ》　　　同《割書：あげふかんてん｜こんにやくしい竹｜かさゐのり｜つのまたのり》

　《割書：『さしみ魚類分』｜『二月之取合』》　同《割書：こい　なふり｜ゑんすむしり｜ゑび｜いり酒　わさひ》　同《割書：はとのいてう｜かわくじら｜たにこいてゝ丸切｜あさつき｜わさひすみそ》

同《割書：なまふり｜かき｜からしず》　　　　同《割書：一しほのます｜みるくひ｜いり酒わさひ》　同《割書：かわくしら｜はまくり｜からしすみそ》

【下段左】
同《割書：しろうを｜たこ花作り｜いりざけ》　　　同《割書：いせゑひ身ほそ｜つくり｜くさぎ｜くらけ》

《割書：精｜進》　《割書：ふ　はす｜こんにやく｜またゝび｜はすみそ》

　《割書：『さしみ魚類分』｜『三月之取合』》　同《割書：しらす｜まつな｜しやうがず》　同《割書：ふり｜すはまぐり｜しらが｜たてすみそ》

同《割書：しろうを｜ふり｜くしらのくろかは｜　　　　　　しらが｜すみそ》　同《割書：たい｜みるくひ｜たでず》　同《割書：こい｜土筆｜くらげ｜いり酒わさひ》

同《割書：小あじ｜せごし｜たてず》　　　　　同《割書：このしろ水にて｜よくあらい作り｜からしみそす》

《割書：精｜進》《割書：あげふ｜松のり｜こんにやく｜すみそ》　　　　同《割書：あけだうふ｜あさつき｜こんにやく｜すみそ》


