【頭書右】
鶏飯（にはとりめし）の仕様（しやう）
鶏（にはとり）能（よく）毛（け）を引。羽（はね）を打毛
やきして扨右の鳥を丸なが
ら湯にしてよく鳥の油
水にうき候時。鳥を引上け
其ゆで湯にてめしを仕込
申候。扨右の鳥の皮（かは）を一へん
取候得はよくとれ申候。跡の身を
いかにも細（こまか）に引さき。右の食
にえ立時分。めしのまんなかを
ほり。引さきたる鳥を入食に
てうへをおし付。かまのふたをし
て能々（よく〳〵）むし申候。飯（めし）黄色（きいろ）に出
来たる時。椀（わん）に入むしたとりは
上置（うはをき）にして出し申候
『同 南蛮料理（なんばんりやうり）』
【頭書左】
鶏 毛（け）を引。け焼をして羽
を打。腹（はら）のざう物（もつ）を取出し。諸
をよく洗（あらい）中へ
一 餅米（もちこめ）の粉（こ）《割書：一はい｜》一うるの粉《割書：一盃｜》
一酒《割書：一はい｜》　　　　一す《割書：一盃｜》
一醤油（しやうゆ）《割書：一はい｜》　　　一味噌（みそ）《割書：一盃｜》
此間へ大根（たいこん）かつを入水はめし
をたくかけん也。右の鳥を入水
を入手を平（ひら）にしておせは。水手
くびまてつくがけんによし。
扨水みなになり申まで
食のごとくたき。にえつまり
もて後つかひ申候。鴨にても
雁にても何鳥にても仕候。
『雉子飯（きしめし）』
には鳥めしの料理に同じ

【下段右】
《割書：『さしみ魚類分』｜『四月之取合』》　　同《割書：なまがあつを｜からしす｜又はしをさけ》　同《割書：なまかつを平作り｜こいほそ作り｜いり酒せうがず｜わさび》

同《割書：一しをのかつうを｜しをさけ》　同《割書：なまかつを｜たうくらげ｜いりざけ｜わさび》　同《割書：なまかつを｜みるくひ｜たてす》

同《割書：こい｜ほそさゝげ｜いりざけ｜わさび》　　　同《割書：すゞき｜くらげ｜あをまめ｜いりざけ》　　同《割書：こいほそ作り｜さきゑび｜あをまめ｜いりざけ》

同《割書：なまかつうを｜のかわひき｜たでず》　　同《割書：まなかつをの身｜又あをかしら｜ことじ茸おき合｜しやうがず》

　《割書：精｜進》《割書：なすび｜さゝげ｜ところてん｜しやうかみそ》　同《割書：こんにやくそう｜めんきりに｜うみぞうめん｜わさびみそ》

　《割書：『指身魚類分』｜『五月之取合』》　同《割書：すゞき｜みるくい｜いりざけ》　　同《割書：きすごほそ作り｜くらげたんじやく｜あをまめ｜いり酒わさび》

【下段左】
同《割書：あはひほそ作り｜ゑんす｜いりざけ｜わさび》　同《割書：せいごほそ作り｜くじらぎんすし｜いり酒わさび》　同《割書：あしせごし｜またゝび｜たでず》

《割書：精｜進》《割書：はす　ふ｜こんにやく｜しい竹またゝび｜だでみそ》　同《割書：ところてん｜またゝひ｜ふ　みやうが｜しい竹》

《割書：『さしみ魚類分』｜『六月之取合』》　同《割書：すゞき｜みるくひ｜いり酒わさび》　同《割書：そこにへ【魚名、別名こいち、にべ等】｜みる｜たです》

同《割書：ふか　しらが｜すべりひゆ｜たでみそ》　同《割書：そこにへ｜いりざけ｜わさび》　　同《割書：ゑひゆかけて｜はまぐり｜すへりひゆ｜ただでみそ》

同《割書：しまあじ｜あをうり｜くらけほそ切｜たてしらす》　同《割書：にこひ平作り｜よくあらいて｜ほそさゝげ｜いり酒わさび》　同《割書：あをいかほそ作り｜きづご｜さけす｜たですりて》

同《割書：生さけ｜たでず》　同《割書：すゞき｜うみだけ｜くらげ　いり酒｜す　わさび》　《割書：ねり｜ぬた》　《割書：こちほそ作り｜きすご｜さけす｜たですりて》



