【頭書右】
三月中有四月にすが？つ？候
近江鯉は夏も子有物
にて候へ共。こいやせ風味
あしく御座候。当地に
尺の鯉無之候得共あふ
みには尺の鯉有之候
鮒（ふな）　《割書：是はなます｜さしみ｜汁　吸物》
一地？大鮒中嶋さいしん
　池のふなよく御座候
　是は十月ゟ来三月
　迄出申候
一鮒の子も鯉同前也
一近江鮒こい同前子は
　よく候へ共余り油無之
　近江ぶなは三月中 盛（さかり）
　にて御座候
　又 紅葉鮒（もみちふな）と申十月に
【頭書左】
　かたゝの浦よりあがり申候。
　鮒紅葉鮒といへり。大江
　鮒と申当地え大ぶん参申候。
　又わかさゟ参り候鮒有之
　候へ共あしく候
中鮒　《割書：是はやき物｜にくだし》
似鯉（にこい）　《割書：是は本鯉とは｜替りあしき物也》
　　此魚夏の重宝也
䱉（うなぎ）【あるいは䱇】　　《割書：是は焼物｜又こくしやう》
一八九月出申候来五六月
　迄もたなにかこい魚
　有之候
一二月三五月迄出候共
　かにくいうなぎと申て

【下段右】
《割書：ふくさ｜同》《割書：くづし｜大こんいちやう｜よめがはき　うど｜しいたけ　すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》《割書：はらゝご｜しめじ｜たうふもみくだき｜すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》　《割書：くじら｜ごぼうねぶか五ぶ切｜大こんいちやう｜すい口にんにく》

《割書：ふくさ｜同》　《割書：白うを｜かぶな｜なめすき｜すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》　《割書：あかゞい｜ねぶか一寸ぎり｜大こんおろし｜いてううをのすり入》　同《割書：にんじんのは｜こまかにたゝき｜又ことりをたゝき｜いれる　ゆ》

《割書：ふくさ｜同》《割書：あらおろし身｜ほうれんそ｜すい口ゆ》　　　同《割書：一やしをのたい｜こぶのせん｜こしやう》　　　同《割書：くち｜しをたら｜まつたけ》

《割書：八はい｜同｜汁》《割書：きし酒一はいに水｜八はい入｜なべにしを入つけ｜時のもの一しゆ》　　同《割書：たいのしをから｜なへにいりつけ｜時のもの一しゆ》　　　同《割書：はと｜ねぶか｜はりごほう｜すい口ゆ》

《割書：八はい｜同｜汁》《割書：かき二つ三つ｜いりつけて｜入子は何にても一首》　《割書：中｜同｜みそ》《割書：あさりの身｜白うを｜ほしな》

《割書：『汁魚鳥分』｜『十二月之取合』》　　《割書：やき｜同》《割書：こいのけきり｜すり山升》　　　《割書：すま｜同｜し》《割書：くるまゑびつふ切｜だつくり｜小とり｜大こん　せり》

【下段左】
同《割書：小とり｜なつとう｜くき｜たうふ》　同《割書：大あじ｜とうふか｜あをきもの》同《割書：｜》　《割書：あつめ｜同》《割書：小あじやきて｜とうふ大こん｜ごぼう　いも｜わらび》

《割書：すま｜同｜し》《割書：まながつうを｜ごばう｜せり》　同《割書：かも｜ごばう　うど｜大こんたんじやく｜しいたけ》　同《割書：小ぶなやきて｜な｜やきだうふ》

《割書：『しやうじん』｜『汁之部分』》　《割書：すま｜同｜し》《割書：山のいも｜あさくさのり｜ひらたけ》　《割書：ふくさ｜同》《割書：たうふやきて｜大こんいてう｜わりごばう｜しをわらび｜いもすい口ゆ》

《割書：ふくさ｜同》《割書：大こんいてう｜おろしねぶか｜やきたうふ大さいのめ｜すい口ゆ》　《割書：ふくさ｜同》《割書：あをほしな｜こまかにたゝき｜青まめ　しい竹｜小いもすい口ゆ》　同《割書：ふき五分切｜つけ松竹かはごぼう｜大こんいちやう｜すい口ゆ》

《割書：ふくさ｜同》《割書：かぶらのわ切｜なめすぎ｜うとすい口ゆ》　《割書：たれ｜同｜みそ》《割書：白とろゝ山のいも｜おろし｜あさくさのりしらが｜くりしらかからし》　同《割書：わらびほし大こん｜ふき　つけ竹のこ｜やきたうふ｜いも》

《割書：すま｜同｜し》《割書：ふのあぶらあげ｜かわごほう｜つけしめじ｜ほうれんそ》　《割書：すま｜同｜し》《割書：山のいも｜こゞりこんにやく｜うどうへによめな》　《割書：すま｜同｜し》《割書：なめすゞき｜よめがはげ｜うとすい口ゆ》

【なめすぎ、なめすゞき：大日本國語辭典検索によれば、ホウキタケという茸の江戸方言とのこと。一名ネズミタケ】
【ヨメナ、ヨメガハギ：キク科シオン属の野草。若い芽を食用にする】


