【頭書右】
鷭（はん）《割書：汁　やき鳥｜いり鳥　其外色々》
鷺（さき）《割書：汁　くしやき｜山升味噌》
五位（ごゐ）《割書：汁　いり鳥｜くしやき》
鶉（うつら）《割書：汁　くしやき煎鳥｜こくせう　せんば》
　ほねぬき　かせぢあへ
□（ひばり）【鶊？】《割書：汁　ころばかし　せんは｜こくせう串やきたゝき》
鳩（はと）《割書：ゆて鳥丸焼酒｜せんば　こくせう》
鴫（しき）《割書：汁　いり鳥焼鳥｜こくせう　ほとわ》
　ほねぬきによし　其外色々
□（くいな）【里＋鳥】《割書：ころはかし　汁｜くしやき》

【頭書左】
鶫（つくみ）《割書：汁　ころはかし｜やきて　こくせう》
雀（すゝめ）《割書：汁　ころはかし｜この外に鳥同前》
鶏（にはとり）《割書：汁　煎鳥　さしみ｜めし　卵ふは〳〵》
　ふのやき　みのに　丸煎
　かまぼこ　そうめん　ねり酒
『万 青物類（あをものるい）部分』
『▲磯草（いそくさ）料理遣用』
こんぶ《割書：汁　煎物　煎あへ｜くはしむし漬（つけ）だし》
　油あげ　其外いろ〳〵
わかめ《割書：汁　さしみ　きざみ｜あぶり肴　酒に入れ》
あらめ《割書：汁　にもの｜さかな》

【下段右】
同《割書：ゑびのでんがく｜さんせうみそ》　同《割書：するめ成ほとほ｜そく切て酒にて｜さつとにて　うど｜小口切す将由かけ》　同《割書：ぼらのうす身｜山升将由にて｜あぢ付あぶる》

同《割書：あかゞい｜しやうがゆのかわ｜ばせんにして｜将由さかしをにて》　同《割書：さゞゐの色付｜かぶらほねをむめ｜付にして色付｜おきあはせ》　同《割書：いせゑびゆでゝ｜ぬき身をほそく｜きざみ｜いりざけわさび》

同《割書：もみのし｜水くり｜わんこう》　同《割書：さばのせわた｜ゆのわかば｜きざみいるゝ》　同《割書：もみのし｜ちくはたまご｜おきやはせたる｜もよし》

同《割書：たまごのふのや｜きをうすくして｜うをの身にすり｜つけむしてきる》　《割書：ふくめ｜同｜といふ》《割書：ひだらかきすごをよくむしり。扨ぬのに｜つゝみたゝき候へばばたのごとくになり｜たるを。すいのふにてこし。酒びたし｜又はさしみのおきやわせ》【福目】

同《割書：うにやき先かはらけをすみ火｜にてよくやき扨かつをほそくけ｜つりかはらけにしき右魚入ふわ｜〳〵となり候をかはらけ共に出す》　同《割書：ゆのふのやきは中のみを取うをと｜玉子をすりませ右のゆにいれ｜小鳥あんにんあはひなと入むして｜にもの又はさかなに用る也》

同《割書：くじらごばうはごばうをゆにして｜右のごばうにかまぼこにかきたる｜うをのかわをまきしやうゆだし｜にてあぶり切也に物にもよし》　同《割書：はむの皮つきかまぼこはむのかは｜を則板に付てかわを身によき｜程つけむして扨つねのかまぼこ｜のごとく板共に切て出す》

【下段左】
同《割書：ゑぎれの【注１】｜でんがく｜山升みそ付あふる》　同《割書：かずの子かすづけかすのこをよくあら｜いさけにてもみてかすにしをよき程｜にいれ。右のかずのこつけさかなにいだ｜す。いつまでもあしくならざる也》
【注１：えぎれ、アカエイの切売り。京畿の方言（大日本国語辞典）】

『精進（しやうじん）肴（さかな）こしらへ様之有増』
《割書：精｜進》《割書：ふ　くるみすり｜だししやうにて｜ゆるめふにつけ｜やきもちゆ》　同《割書：くろまめ。たうにん。かやから共に。せう｜がちんひ。しやうゆにてから〳〵と。｜なるほどにしめ。扨さけにていり上け用ゆ》

同《割書：なすび小口切｜あふら引やき｜さんせうみそ》　同《割書：水くり｜あをなし｜りんご》　同《割書：しろうり｜すもみにして｜あをむめ》

同《割書：はすのわかね｜くり｜くろくわゑ》　同《割書：つく〳〵し｜油にてあげ｜さかいりのことく》　同《割書：ふきのとう将由｜つけあぶる｜きくの花もよし》

同《割書：つのまたのり｜将由かけて》　同《割書：ふきのはをゆ｜てゝしやうゆす｜さけかけて｜ごまふりかけ》　同《割書：くしがきをさけ｜にていりあげ｜しやうゆつけて｜あぶる》



