【頭書右】
　　目の内赤くひげなきはどく
　　はゝき色なは人ころす也【？】
▲なよし　れいの物
　　しよくをすゝめはの痛（いたみ）を
　　とめる上気をくだし脾（ひ）ね
　　つをさる。胃（い）をひらくなり
　　気ぎよをおぎない力ま
　　す物。夜食（やしよく）にはきらふ物
　　かたまりさきゑかぬる也
　　下（け）けつのくすり
▲いりこ　うんの物【温】
　　かんけの薬しやくしゆに
　　よし虫をころし気をくだ
　　す。じんをおぎないたん
　　をさる。やはらかによく煮て
　　酒や溜（たま）りにてくふへし百
　　病にさのみたゝらぬ物
　　　　　　　　　　ぞかし
【頭書左】
▲いか　あまくしはゝゆく【甘鹹・平／しはゝゆい、しわはゆい＝塩辛い】
　　　　へいの物どくなし
　　しよ病にたゝらぬ物
　　気をまし虫しやく胃を
　　能くだす鳥目（とりめ）の薬也
▲はゑ　平のもの
　　じんをおぎない気力増
　　ひいをとゝのへきよ生（しやう）の薬
　　かんの虫に用てよし
▲はも　あまくひへの物
　　　　どくなし
　　ひゐをおぎないしよくすゝむ。
　　大小べんをつうじしつにて
　　手足しびるによしかつけ
　　ぢの薬水しゆにてはれ
　　たるに少しづゝ用てよし
　　百病に食すべしはらみ女

【下段右】
　紙に包むし焼にして取出し。かけ汁かけ出し候【料理物語「木のめやき」】
まくり焼　鯛をおろしうすく切塩を打くべて焼事也【同「まくりやきは」】
小鳥やきはふなの三四寸斗有を。三まいにおろし
　串（くし）にさし。山升みそ付やく事也。鯉なよしなどもよし【同「小鳥やき」】
しぎ焼（やき）は　なすびをゆでよき頃に切。くしにさし
　さんせうみそ付てやく事也【同「しきやき」】
やき竹の子は竹の子のふしをぬき。中へかまぼこ卵（たまこ）丸（まる）
　ながら入皮共に焼て切る。かまぼこの塩少からめにして【同「やき竹の子は」】
いりやきは　鴨を大きに作り。溜りかけ置皮をいり。身
をはさみ入鍋にて一枚ならびにやく事也。あまりに汁なく
　はかけ置たる溜り少し入るべき也【同「いりやき」】
みの煮《割書：但し吸物｜》玉子をあげ。しやくしにうけ。くだけ
　ぬをにえ湯へ入候。つまは色々汁だしにかげをおとし【同「みのに」】
三国とは《割書：但し吸物｜》のとのり也。だし溜りにてしたてる也。
　川ゑびをくはへてよし吸口こせうの粉【同「三国は」】
【下段左】
『○料理人諸鳥庖丁指南』
▲まないたの前大方一尺二寸斗のつもりに間をあけて
　畏り。足（あし）をくみて腰（こし）をとつくとすへ。身つくろひして扨 箸（はし）
　庖丁（ほうてう）を取いたし。箸庖丁一つに右の手に持そへ。俎（まないた）まへ左
　の足の上のとをりになみをよく直（なを）す。尤箸は左庖丁は右
　大方一寸二分斗のつもりにあけて。銘（めい）を上になして置（をく）
　べし。扨鳥魚にかゝり候時。箸（はし）包丁（ほうてう）に手を一度にかけ
　候と。はやく庖丁をさつと引分。箸は則左の足の通りに
　きつとたてゝ持（もち）かため。庖丁は右の足のとをりにはをうへに
　なして先（さき）をきつとたてゝ持かため。しづかに大手前にかゝり
　たるがよし。惣じて俎前にて。湯水を好（こお）み物をみだりにい
　ひ口をたゝき頭（かしら）をまげ腰（こし）をからめなどする事悪しゝたしなみ也
▲鶴（つる）白鳥（はくてう）雁（かん）鴨（かも）は先（まづ）雁かしらを前になし。まな板のまん中に
　なをし。まの【注】はぶしをひろげ首（かしら）を左の羽（は）がいに持せ。左の
　むねゟ包丁にて水をなでおろし。右をなでゝ左のわき

【注：「両の」の誤りか】
