【頭書右】
　　身をあたゝめ気力をます
　　ひへたる人のしぼり腹とめ
　　てよし多く食すれははれ
　　者やかさを生（しやう）ずる也
▲さはら　あぢはひ甘く
　　　　　ねつの物
　　気力をましじんをおぎなふ
　　虫しやく小児かたかい疳（かん）【かたかい：癖疾】
　　の虫血をうごかしきずかさ
　　生ず何れにもおくと心へし【ゝ脱か】
▲すゞき　へいの物
　　しよ病にたゝりなし五ざ
　　うをおきない筋骨かた
　　くなし腸胃（ちやうい）やはらぐ物也
　　鱠に作（つく）り食すれは水（すい）
　　気を治（ぢ）する多く食せは
　　しゆ物かさ出べし
▲白うを
【頭書左】
　　たんにわるし虫のどく。過
　　てははらをくだしかさのどく
　　血をやぶる物ひゐをつよくし
　　目をあきらかに食をけす也
▲いはし　へいの物
　　じんをおぎない気力ます。
　　血（ち）をうるをし目のくすり
　　赤（あか）いわしは中風（ちうふう）によし
　　多く食すれはたんの毒（とく）
　　むねつかへてときやくする物
▲めばる　へいの物
　　ひゐによし諸病に用
　　食（しよく）をすゝめ　気力ます
　　目をあきらかに疳腎（かんしん）
　　のしやきをしりそき【邪気を退き】
　　大小人のくだり腹小べん
　　しげく虫しやくを治す

【下段右】
万 海川（うみかは）魚（を）小切（こきり）形（かた）は●背切（せきり）とは頭（かしら）をおとし。両のうすみ
　斗 腹（はら）のなりにきはゟ切て。こみはきのふくらをも
　まつすぐに成様に切てさり。頭の方を右になして。およく
　ごとくにしてひれを付て。厚（あつさ）さ四五ぶにも木口切（こくちきり）にする
　事也。是は鯛（たい）鱸（すゞき）等（とう）に用ゆる事也●平背切（ひらせきり）とは右のこと
　くにして。尾を右へなして腹を。向（むか）ふにても前（まへ）にても平に
　して。尾の方ゟ包丁ねかせ厚さ四五分斗木口切にする也。
　●片背切（かたせきり）とは右のごとくにし。右にても左にても片身（かたみ）をろ
　して平せぎりのことく。片方（かた〳〵）に骨（ほね）を付て尾の方ゟさる事也
　●すい切とは三枚におろして。うす身さりて。左の方ゟ庖
　丁を成程ねせてすくひ切にきる事也●ふり切とはおろし
　てうす身をさり先（まづ）よこにいか程にも切てそれをたつに切る
　事也。ふりをかやうに切はじめたるによつて付る也●一もんし
　とはおろして尾の方ゟよこに包丁を左て一文字に切事也
　●さいとは大す一寸方斗に四方斗に四かくに切る事也。●鯛（たい）鯉（こい）な
【下段左】
　との木口作りとは。おろしてうすみをさりて。中のあかみを
　二つに立（たち）ぬきて切尾の方ゟ包丁を立て厚（あつさ）さ一分斗に
　皮（かは）を付て。身のくづれぬやうに作る事也●同 指身（さしみ）なとの
　たゝみ作りとは。おろして右のことくに木とりて。皮をさり。ゆ
　がきて水にてよくひやし。木口にうすく作りて。かさね
　をく事也。但大だゝみにたゝみといふ事悪●なげ作りとは
　右のごとくにして。包丁をすぢかへねせて平りとうすく作る也
　●鮓（こい）筒切（つゝきり）とは。こけ斗よく取て。腹（はら）はたもあけすして其 侭（まゝ）
　尾の方ゟ庖丁を立て。厚（あつさ）さ四五分斗に丸切にきる事也。
　但しゐを切つぶさぬやうに心へべし。ゐと云物はかみに有物
　なり。つふれぬればにがくてあしゝ。鯛（たい）の平背切（ひらせきり）に同し
　●けぎりとはこけもとらずして右のごとくこけ共に切事也。
　右箱切に同じ●鮒（ふな）なとの一つ切とは。こけ斗取て腹（はら）もあ
　けずして包丁を立て。厚（あつさ）さ一寸斗にもまる切にする事なり
　●鯉さしみなどの細（ほそ）作りとは。三枚におろしてうすみをす


