【頭書右】
　らす也。汁（しる）をしぼりてほうさう
　目に出たるに入べしきめうなり。
　多食せは後にはらやむ
▲棗（なつめ）　うんの物
　百やくの毒やはらげ。きよをお
　ぎない気力まし。しんはいの
　さううるほし。脾胃（ひい）をやしなふ。
　はらのいたみとめる物
▲柿（かき）　あまくひへ物どくなし
　みゝはなの気をつうじ。気らう
　をおぎないしんはいうるほし
　たんをけし。胃をひらく。血はく
　人にあたへてよし。かにと同食
　せは腹いたみかならずくだる物也
▲林檎（りんご）　あじはひあまく
　　　　　　　　　　　　　ひへ物
　くはくらん腹いたみしほるをとむる。多く
　食せはたんしやうほつねつする。血
【頭書左】
　筋？をとめて。ようをこるねぶり来る
▲葡萄（ぶだう）　あぢはひあまく
　　　　　　　　　へいのもの
　酒の二日えいさまし。筋骨いた
　みしびれるにくすり。くはく
　らんときやくしてむねのわるき
　に薬也。もがさはしか。出かぬるに【もがさ：疱瘡】
　少しくへば残りなく出る也
▲石榴（ざくろ）　あますゆくひへ物
　味（あち）すゆきはしほりはらとめ。
　のどのかはきによし。多く食
　せはたんのどく也
『干物類（かんふつるい）能毒（のうとく）』
▲鶏冠（とつさか）　へいの物毒なし
　常に用れは目の薬。しんはいの
　さうおぎない食すゝむ。多くく
　ゑば血やぶるもの
▲和加布（わかめ）　ひゑもの

【下段右】
　うすく作る事也△ずぶ切とはまはりのくろみをさりて四つ
　斗にもたてにも横にも包丁を一もんじにして。つぶ〳〵と
　切る事也▲たこ大ゐかたとは長さ三寸斗にする〳〵切てそ
　れをたてにしていほをうへになし。二つ三つ四つ斗に包丁を一文
　字にしてわる事也。扨たゝみがさねておくへし△かわむきとは
　皮を成程きれいにすきとむきていかやうにも切事也△浮（うき）
　き木とは木口にうすく。二枚三枚程切かけて作る也△かの爪（つめ）
　とは包丁をすぢかへて木口に切る事也△つなぎとはまたを切
　さかずして足を二本づゝつなぎにして。それをこぐちうす
　く作る事也。生（なま）にても煮ても同じ△いぼつきとはいほ斗
　つけて。まはりの皮をよくさりていかやうにも作る也。生（なま）も煮
　ても同し▲さき海老（ゑひ）とはいせゑひ塩にゝしてよくさまし。
　からを丸ながら取て長さ大かた二寸斗にも成ほどほそくさく
　事也。但しかわはよろしからず△わりゑびとは煮て二つに割る
　なり▲車ゑびひらきとは生にて皮をむきて尾（を）ばかり

【下段左】
　付て頭（かしら）をさり。せよりわりかけにして内のわをさりて両
　へひらく事也△二つわりとは皮（かは）をむきてかしらをさり尾（お）ばかり
　付て二つにわる事也。生（なま）にても煮ても同じ▲もゝげへきとは
　二つに割（わり）生も塩もまはりの皮をすきとさりてうすくへぐ事
　なり。せん。たんざく。右に同し▲うすへぎとはまはりのほそわ
　たをさりて輪（わ）にうすく切事也△二つわりとはわに二つわり
　にする事也△割かけとは二つにわりかけて置事也△まるとは
　則ふやして其まゝ丸にてもちゆる事也▲まてゆがきよくす
　なをさり用ゆべし。貝をはなし扨身の頭を二つわりにして
　よし。但し此湯がきしるをもつてまて煮物のしるに用ゆる也
　但一番しる也。中々砂とれかぬる物也▲ばい其まゝ湯にをし
　て又きわたをさりて。よく塩みがきにしてもちゆ△貝（かい）つ
　きとは其貝の内入て出す事也▲とこぶし湯にをして
　貝をはなし腹（わた）をさりもちゆ△貝つき右に同し
　右者四条家庖丁秘事料理指南終

【この後に見開きで2コマあるが、当資料では欠けている。以下で確認できる＞ https://honkoku.org/app/#/transcription/E1890CFBBA013DCD41FA21F3144364DF/86/ 】
【出版年は右資料に「正徳四午載菊月吉旦」とあり】
