【右頁】
【枠外右上】
三百二十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外右横下】
一四
【本文二段構成】
【上段】
者。所謂第一頓敎下。依＿レ章顯示。文爲＿レ 二。初明＿二 五時五
味及化儀四敎＿一 二。初正明文爲＿レ 三。初四時化儀二。初正
示四。初頓敎文＿レ 三。初標。二指＿レ經。三解釋。今八敎之
始。故云＿二第一＿一。卽華嚴經也。從＿二部時味等＿一。得＿二名爲＿一＿レ頓。所
謂如來初成＿二正覺＿一。在＿二寂滅道場＿一。四十一位法身大士。及
宿世根熟天龍八部。一時圍繞。如＿二雲籠＿一＿レ月。爾時如來。現＿二
盧舍那身＿一。說＿二圓滿修多羅＿一。故言＿二頓敎＿一。若約＿レ機約＿レ敎。未＿レ
免＿二兼權＿一。所謂若約機下。點＿二-示化儀頓中具＿二化法＿一。文爲＿レ
二。初約＿二機敎＿一。總辨＿二兼權＿一。言＿二機敎＿一者。所說敎法。雖＿二然
廣大＿一。猶有＿二敎道未融者＿一也。所化之機。雖＿二是大士＿一。猶有＿二
歷別不圓者＿一也。今止觀宗。豈欲＿レ貶（ヘン）＿二-挫普賢普眼三無差
別初住圓融者＿一乎。但據＿二歷別未融＿一。判＿二兼權＿一耳。謂初發心
時。便成正覺等文。爲＿二圓機＿一說＿二圓敎＿一。所謂謂初下。雙示＿二-
能所＿一文爲＿レ 二。初示＿二能兼之圓＿一。初發心者。初住位中。開＿二
發本性三因＿一。成＿二 三身＿一也。故正因發成＿二法身＿一也。縁因發成＿二應身＿一也。是八相果。非＿二妙覺＿一也。
具如＿二 下辨＿一。言＿二等文＿一者。略如＿二向引三無差等＿一。如＿レ此等文。
【下段】
卽是爲＿二圓機＿一說＿二圓法＿一也。文句記。云＿二華嚴起信彰灼明文
八相成道＿一。故知初住破＿二無明惑＿一。成＿二 八相果＿一。名爲＿二分證＿一。
其唯天台。非＿レ關＿レ他矣。處處說＿二行布次第＿一。則爲＿二權機＿一說＿二
別敎＿一。所謂處處下。示＿二所兼之別＿一。言＿二處處＿一者。總指＿二華嚴＿一。
其中處處。又亦可＿レ云＿二 七處＿一故也。言＿二行布＿一者。行謂行列。
布謂布措。布置陳列。次第之義耳。此則爲＿二權機＿一說＿二別
敎＿一也。應＿レ知。經意兼含。義難＿二定判＿一。始從＿二住前＿一。至＿二登住＿一
來。全是圓義。從＿二第二住＿一。至＿二第七住＿一。文相次第。又似＿二別
義＿一。於＿二 七住中＿一。又辨＿二相卽＿一。至＿二行向地＿一。又是差別次第之
義。又一一位。皆有＿二普賢行布二門＿一。故知。兼用圓接＿レ別
也。若乃善財。於＿二諸知識＿一。但解＿二 一法＿一。未＿レ解＿二餘法＿一。此定
屬＿二別敎＿一。若不＿レ爾者。何有＿下【三点ヵ】圓人只知＿二 一法＿一。不＿レ解＿二餘法＿一耶。
淸凉觀師。謂＿下 天台宗判＿レ兼＿二別敎＿一。失＿中華嚴意＿上。乃自立＿レ義
云。行布卽是圓融之行布。善財參＿二諸知識＿一。但解＿二 一法＿一。
謂＿二之謙已推勝＿一。又以＿二諸知識＿一。對＿二當位次＿一。復以＿二華嚴＿一。判
爲＿二頓頓＿一。仍以＿二華嚴是菩薩請＿一。超＿二-勝法華＿一。而卻全用＿下 天
台判＿二敎相＿一文。及三觀三德。一念三千。性善性惡等＿上。况
【左頁】
【枠外左上】
三百二十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外左横下】
一五
【本文二段構成】
【上段】
復賢首。圭峰。長水等。所立義旨。各自不同。師資撰述。
何其然哉。如欲＿レ比＿二-校上來是非＿一。具如＿二大部補注中說＿一。或
不＿レ辨者。則吾祖大訓。日就＿二衰微＿一矣。學者思＿レ之。　問。本
性宗次。而見性宗來。不審所何。　答。本性宗。與＿二見性
宗＿一。說＿レ之次第。理非＿二次第＿一。能照＿二本有之性＿一。言語亦非＿二言
語＿一。能忘＿二逆順之修＿一。本性亦非＿二本性＿一。如＿レ是則豈非＿レ無＿レ外＿二
乎三諦＿一耶。一性無性。是名爲＿レ空。非＿二直空＿一必卽＿二假中＿一豈
非＿レ不＿レ離＿二空假中＿一也。故云耳。空卽是心。假是色。非＿レ色
非＿レ空名曰＿レ 中。色心絶處。中體現。於＿二 一一法＿一體皆具。誠
如＿二所問＿一。指＿レ經是頓也。化儀之頓。其唯華嚴。故專指＿レ之。
若見性宗之依經。由＿レ依＿二於圓覺等諸大乘經＿一。云＿二頓敎＿一者。
乃是化法圓頓之頓。又是別敎但中之頓。是故不＿レ同＿三化
儀中頓指＿二華嚴＿一也。雖＿レ爾。性具故。且今從＿二部時味等＿一。得＿二
名爲＿一＿レ頓。所以者所 何（ナンゾ）。本性宗。與＿二見性宗＿一。非＿レ 一故開＿二於宗
門＿一。於＿二性具＿一非＿レ異故今合。然而非＿レ 一非＿レ異。爲＿下以＿二 一異＿一
體＿上。猶尚更照＿二於一異＿一。則卽是等圓宗。謂妙玄曰。三諦圓
融妙法也矣。華嚴經中云。譬如＿三日出先照＿二高山＿一。謂第一
【下段】
時涅槃云。譬如＿二從＿レ牛出＿一＿レ乳。此從＿レ佛出＿二 十二部經＿一。謂一
乳味。法華信解品云。卽遣＿二傍人＿一。急追將還。窮子驚愕。
稱＿レ怨大喚等。此領＿二何義＿一。　答。諸聲聞在＿レ座。如＿レ聾若＿レ瘂
等是也。所謂華嚴初分。永無＿二聲聞＿一。若至＿二後分＿一。則有＿二聲
聞＿一。雖＿レ有＿二在座＿一。如＿レ聾若＿レ瘂。不＿レ入＿二其手＿一。非＿二其境界＿一故。
《割書：云云》。亦復金剛經云。若以＿レ色見＿レ我。以＿二音聲＿一求＿レ我。是人
行＿二邪道＿一。不＿レ能＿レ見＿二如來＿一。或應無所住。而生其心矣。又云。
三世之心。皆不可得矣。依＿二圓覺經。楞伽經等說＿一。不＿レ要＿二
誦呪讀經等＿一。偏專＿二工夫思惟＿一。不＿レ抱＿二言語敎門＿一。是等頓
敎。略明＿二本性宗見性宗之旨＿一竟。

《題：本朝諸宗要集卷一《割書：終》》
