【右頁】
【枠外右上】
三百三十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷二
【枠外右横下】
一六
【本文二段構成】
【上段】
《題：本朝諸宗要集卷二》
　　　　　　　　　一倶舍宗
　　　　阿含部　　二成實宗
　　　　　　　　　三律宗

　　　　　　┌一　實有四諦宗者。　倶舍宗也。
　　　　　┌┼二　見空得道宗者。　成實宗也。
　擇滅空三┘└三　防非止惡宗者。　三┐
　　　　　　　┌──────────┘
　　　　　　　│┌一　唯律宗也。
　　　　　　　└┼二　兼律宗也。
　　　　　　　　└三　摩訶衍律宗也。

【下段】
《題：本朝諸宗要集卷二》
　　　倶舍宗下
尋云。倶舍宗者如何。　答。倶舍宗者。擇滅空宗也。謂擇
滅空三。一實有四諦宗。倶舍宗也。二見空得道宗。成實
宗也。三防非止惡宗三。或唯律宗也。或兼律宗也。或摩
訶衍律宗。且倶舍宗者。義云。此宗震旦將來。玄奘三藏渡
天時。瑜伽唯識。幷倶舍論習＿レ之將來。日本傳來。人王第
三十六代。皇極天皇治七年。大化四年戊午年。正月七
日。智通。智達二人沙門。奉＿レ勅乘＿二新羅國船＿一入唐。値＿二玄
奘＿一。受＿二無性義。幷倶舍宗＿一將來。　尋云或抄云。此宗法
相玄肪僧正將來。《割書：云云》。如何。　答。有鈔云。我朝第四十
四代。元正天王治九年。養老七年癸亥年。南都玄肪僧
正入唐。八年在唐。聖武天王治七年。天平二年庚申年。
五千餘卷一切經論將來。《割書：云云》。此五千梵篋中。倶舍論可＿レ
有＿レ之故。玄肪將來云非＿二相違＿一。延曆十三年官符云。倶舍
付＿二法相宗＿一。《割書：云云》。　尋云此宗弘＿二何事＿一耶。　答。三藏敎有
【左頁】
【枠外左上】
三百三十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷二
【枠外左横下】
一七
【本文二段構成】
【上段】
門。修因感果相談也。世親菩薩。造＿二倶舍論三十卷＿一也。而
述＿二薩婆多有部義＿一。傍明＿二經部義＿一也。唐玄奘譯＿レ之。令＿二弘
通＿一。三藏門人。光師。寶師。各作＿レ釋同弘＿レ之。神泰。圓睴
師。又作＿レ疏弘＿レ之。世流布頌疏。圓睴法師釋也。後學多分
用＿二頌疏＿一。爲＿二倶舍論＿一。頌疏者略辯。倶舍論頌釋疏。全部
三十四卷審。諦往＿レ破見。大方婆沙論。正理論。顯宗論等。
皆此宗依憑也。抑當時東大寺。園城寺。專學＿レ之。又山門
傍學＿レ之。《割書：云云》。但小乘宗故。一代判敎無＿レ之。略頌曰。婆沙
二百論三十。正理顯宗八四十。光寶十五神泰五。疏六
《割書：圓睴｜頌疏》慧《割書：慧｜睴》㝹《割書：㝹｜倫》各三卷。矣。
　　　成實宗下
尋云。論主誰人耶。又二十部中。申＿二何義＿一耶。又大乘論
云事有＿レ之耶。　答。如來滅後九百年。呵【訶】梨跋摩菩薩。
《割書：此云＿二師子鎧＿一｜亦云＿二法尚＿一》出世。先初小乘論師也。後歸＿二大乘＿一。昔小執
愧慚時。造＿二成實論＿一。以＿二小乘＿一爲＿二大方便＿一義申。此論十六
卷。或二十卷。二百六品有＿レ之。梁朝爲＿二大乘論＿一。至＿二陳隋
代＿一。天台嘉祥等。評＿二判之＿一小乘目録載給。此論通敎體空
【下段】
觀相似事多＿レ之。三假浮虛幻乾闥婆城等是也。然是盜
大乘意會也。四敎義云。二十七賢聖。具出＿二成論＿一。但事相
繁多。廣說＿二摩訶衍義＿一矣。涅槃暹記。釋＿二成實論＿一云。此約＿二
分通大乘＿一以說矣。自餘疑在＿レ 下。《割書：云云》。玄一云。呵【訶】梨跋摩。
亦用＿二初審四悉壇＿一。造＿二成實論＿一。通＿二 三藏見空得道意＿一也矣。
要決云。呵【訶】梨跋摩。秦言＿二師子鎧＿一。佛涅槃後。九百年中於。
在＿二 中天竺＿一。考＿二迦旃延＿一。斥＿二其偏謬＿一。除＿レ繁委＿レ未莫＿レ存。歸＿レ
本造＿二成實論＿一。崇＿二-附三藏＿一。暫目云。我今正欲＿レ論＿二 三藏中
實義＿一。實義者卽空義也。　問。若爾彼論。廣明＿二幻夢＿一。亦
明＿二乾闥婆城喩＿一。　答。此有＿二深意＿一。師子論師。初習＿二小乘＿一。
自謂＿二理僞＿一。後時廣宗＿二大乘＿一。考（カンカヘ）＿二-覈（アキラム）迦旃延＿一。斥＿二其偏謬＿一。欲＿下
釋＿二小乘空義＿一。以爲＿二方便＿一。誘＿中-引小根＿上。天竺諸國。多宗＿二小
乘＿一不＿レ信＿レ大故。且依＿二小乘空＿一。遂入＿二大乘＿一。爲＿二梯橙＿一故。密
示＿二其意＿一故也矣。開元録四云。成實論二十卷。或二十七
卷。或十六。或十四。成實論者。佛滅後九百年間。訶梨
跋摩。此云＿二師子鎧＿一之所造也。訶梨跋摩。本是薩婆多部。
鳩摩羅陀弟子。慨言所譯。近在＿二名相＿一。　問。成實之宗。正
