【右頁】
【枠外右上】
三百四十四【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
三〇
【本文二段構成】
【上段】
是頓漸故也。祕密亦是頓漸而已。故指＿二 四時＿一以明＿レ之也。
三輪者。身口意三也。輪有＿二 二義＿一。 一轉義。二摧碾義。佛身
現＿レ通。佛口說＿レ法。佛意照＿レ機。莫＿レ非＿レ摧＿二-碾衆生惑累＿一。如＿二
王輪寶能壞能安＿一。 三輪亦爾。能壞＿二煩惱＿一。能安＿二玅性＿一。玄義
中明。身輪示＿二藥珠二身＿一。藥喩＿二可畏破惡之形＿一。珠喩＿二可愛
生善之狀＿一。口輪示＿二毒天二鼓＿一。毒喩＿レ說＿二破惡法＿一。天喩＿レ說＿二生
善法＿一。心輪示＿二隨自他意＿一。隨自如＿レ珠如＿レ 天隨他如＿レ藥如＿レ毒。
不思議者。佛之三輪。非＿二 下凡心思口議＿一也。或爲此人等
者。泛示＿三隨＿レ機不＿二定局＿一也。玄義中云。此座說＿レ頓。十方說＿レ
漸。說＿二不定＿一。頓座不＿レ聞＿二 十方＿一。 十方不＿レ聞＿二頓座＿一。或十方說＿レ
頓。說＿二不定＿一。此座說＿レ漸。或爲＿二 一人＿一說＿レ頓。或爲＿二多人＿一說＿レ漸。
說＿二不定＿一。或爲＿二 一人＿一說＿レ漸。或爲＿二多人＿一說＿レ頓。或一座默。十
方說。十方默。一座說。俱默俱說。各不＿二相知＿一。互爲＿二顯密＿一。
於＿レ此是顯。於＿レ彼是密。大矣哉。如來於＿レ法得＿二最自在＿一。在＿二
首楞嚴＿一。能建＿二大義＿一。爲＿レ若此＿レ也。發（ハツ）＿二-揮（キ）此義＿一。始＿レ自＿二 天台＿一。
他宗往往竊爲＿二己見＿一。悲夫。今文。但云＿二頓漸＿一。闕＿二不定等＿一。
學者知＿レ之　問。佛之三輪。靡＿レ所＿レ不＿レ鑑。宜＿レ漸說＿レ漸。宜＿レ
【下段】
頓說＿レ頓。何因縁故。卻爲＿下衆生說＿レ漸得＿レ頓。說＿レ頓得＿上レ漸。將
非＿下瀆＿二-亂衆生＿一者＿上乎。　答。機縁旣多。宜樂亦異。是故如
來随＿レ所＿二敎化＿一。宜＿レ頓說＿レ頓。宜＿レ漸說＿レ漸。宜＿二頓說中而得＿一＿レ
漸等。今詳。於＿二頓說中＿一得＿二漸益＿一者。非＿レ無＿二所以＿一。諒是過去。
於＿二頓說中＿一。有＿二漸種子＿一。漸種旣熟。所以聖人。爲說＿二頓法＿一。而
此衆生。於＿二頓說中＿一。卻得＿二漸益＿一。於＿レ頓得＿レ漸旣然。於＿レ漸得＿二
頓及以不定＿一亦爾。豈徒然哉。良有＿レ以也。故言＿二祕密敎＿一。所
以身密。口密。意密。三密密密之祕傳。密家之眞言流者。
總十二流。往＿レ彼而尋。山門之眞言流者四流。往＿レ彼而尋。
寺門之眞言流者唯一流。往＿レ彼而尋。略明＿二本空宗之旨＿一
竟。
　　　行者宗下
役小角者。賀茂役公氏。今之高賀茂者也。和州葛木上郡。
茆原村人。少敏悟博學。兼御＿二佛乘＿一。年三十二。棄＿レ家入＿二
葛木山＿一。居＿二巖窟＿一者。三十餘歳。藤葛爲＿レ衣。松果充＿レ食。持＿二
孔雀明王呪＿一。駕＿二 五色雲＿一。優＿二遊仙府＿一。軀＿二逐鬼神＿一。以爲＿二使
令＿一日域靈區。修歷殆徧。一日告＿二山神＿一曰。自＿二葛木嶺＿一蹊＿二金
【左頁】
【枠外左上】
三百四十五【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
三一
【本文二段構成】
【上段】
峯山＿一。其間危嶮。雖＿二苦行者＿一。猶或艱。汝等架＿二石橋＿一通＿二行
路＿一。衆神受＿レ命。夜夜運＿二嵓石＿一督＿二營搆＿一。小角呵＿レ神曰。何不＿二
早成＿一。對曰。葛城峰一言主神。其形甚醜。難＿二晝役＿一待＿レ夜
出。以＿レ故遲耳。小角 促（ウナカス）＿二 一言主【＿一脱か】。一言主。不＿レ肯（ウケガハ）。小角怒。
呪縛繋＿二之深谷＿一。 一言主託＿二宮人＿一曰。我是管＿二逆冠＿一之神
也。 窹（ヒソカニ）見＿二役小角＿一。濳 窺（ウカヽフ）＿二國家＿一。不＿二急 治（ヲサメ）＿一殆乎危。官人以
聞。文武帝下＿レ勒。召＿二小角＿一。小角騰＿レ空飛去。不＿レ得＿二追捕＿一。官
吏設＿二計略＿一。收＿二其母＿一。小角不＿レ得＿レ已。自來就＿レ因。便配＿二豆洲
大島＿一。居三年。晝守禁而居。夜必登＿二富士山＿一。行道踏＿レ海
而走猶＿レ行＿レ陸。其疾飛鳥不＿レ可＿レ及也。 黎明（アクルコロホヒニ）歸＿レ島。大寶
元年放＿レ廻。近＿二京師＿一凌＿レ虛飛去。小角嘗在＿二攝洲（ツノクニ）箕面（ミノヲノ）山＿一。
山有＿レ瀧。小角夢。入＿二瀧口＿一謁＿二龍樹大士＿一。覺後搆＿二伽藍＿一。自＿レ
此號＿二箕面寺＿一。爲＿二樹龍淨刹＿一。世曰。小角自坐＿二草座＿一。載＿二母
於鉢＿一。泛＿レ海入＿レ唐。讚曰。道德全者。鬼神不＿二得而窺＿一矣。役
君神異。可＿レ謂＿二不＿レ測者＿一焉。然遭＿二神誣＿一。受＿二竄譴＿一。豈呪力
有＿二未＿レ充之處＿一。與古記曰。道昭師在＿レ唐時。五百群虎。共
來作禮。一虎人 語曰（コトハシテ）。新羅山中。衆虎之所＿レ伏也。願師趣＿レ
【下段】
山。導＿二我暴獰＿一。昭默受＿レ請。乃至＿レ彼講＿二法華＿一。群虎 側聽（ソハタチキク）。其
中有＿二和語者＿一。進曰。我是日本國役小角也。　昭愕然問
曰。何在＿レ此。對曰。本國神曲謟。是以我遁去化＿二異類＿一耳。然
或又有＿レ往矣。亦可＿三以爲＿二善應無方之一端＿一矣。而此事年
代少乖故。我不＿レ系（カケ）本章＿一。疑又役之放 逐（チク）。古史或有＿レ誤乎。
方今攀＿二大峰之 嶮（ケハシキ）巇＿一。撥（ハラフ）＿二葛嶺之深 邃（スイヲ）＿一者。皆祖＿二述于役＿一。
夫行者宗有＿レ 二。一者本山。則卽天台宗是也。二者當山。
則卽眞言宗是也。　尋云。依經者如何。　答。孔雀明王
經是也。所以所何。謂行有＿二 二種＿一。 一身行。二心行。子之
所＿レ論者身行也。予之所＿レ修者心行也。當＿二 八苦之寒風＿一。臥＿二
罪障之積雪＿一。仰＿二阿字之大空＿一。見＿二大日之光照＿一。淨＿二菩提心＿一。
觀慧相應。念念增進。豈非＿二心行之微趣＿一乎　尋云。宗旨
如何。　答。仁王般若經曰。七難卽滅。七福卽生矣。不＿下
以＿二形服＿一而易＿上＿レ懷也。嗚呼役之化迹。盛乎哉。其時第四不
定敎者。謂第四不定敎文分＿レ 二。初正明三。初標。二釋。三
結。二雙結＿三祕密不定。具＿二化法四敎＿一。 二總結＿二化儀四敎＿一。
亦由＿二前四味中＿一。佛以＿二 一音＿一演＿二-說法＿一。衆生隨＿レ類各得＿レ解。
