【右頁】
【枠外右上】
三百四十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
三四
【本文二段構成】
【上段】
　　　法相宗下
如來滅後。一百年後。摩訶提婆菩薩出世。爲＿二阿育大王＿一。
說＿二諸法實有法＿一。可＿レ謂＿二此宗根元＿一歟。其後阿僧伽。謂此云＿二
無著＿一。論師出世。夜登＿二都率天＿一。傳＿二彌勒法＿一。晝降＿二 天竺阿瑜
闍國＿一。於＿二重閣講堂＿一。爲＿レ衆說法。瑜伽論百卷是也。其後
無著。世親。戒賢等次第。爰世親菩薩。造＿二唯識三十頌＿一。護
法。靑辨等十大論師。各造＿二 十卷釋論＿一。合百卷也。玄奘三
藏渡天時。申＿二戒賢論師＿一。末代學者。不＿レ可＿二學得＿一云。略爲＿二
十卷＿一也。於＿レ 中九大論師義。爲＿二不正義＿一。護法義爲＿二正義＿一。
唯識論十卷云是也。　尋云。震旦傳來者。如何。　答。如
來滅後。一千五百七十九年。唐太宗皇帝治三年。貞觀三
年巳【己の誤】丑八月。唐玄奘三藏。生年二十九歳入＿二 天竺＿一。同六
年壬辰。至＿二 中天竺大那爛寺＿一。奉＿レ値＿二戒賢論師＿一。謂生年一
百四。習＿二瑜伽唯識＿一。竝學＿二倶舍論＿一。同十九年乙巳。歸＿二唐
土＿一。抑戒賢論師。親奉＿レ受＿二彌勒菩薩＿一。兼承＿二無著世親＿一。又
値＿二護法論師＿一。傳＿二此法＿一也。次玄奘弘＿二此法＿一時。有＿二 三千人
弟子＿一。其中有＿二 七十人 長者（ナレルヒト）＿一。其中又有＿二 四人達者＿一。謂昉法
【下段】
師。尚法師。光法師。基法師也。其中以＿二基法師＿一。爲＿二寫瓶
弟子＿一。慈恩大師是也。此師所立。名＿二法相宗＿一也。《割書：云云》。　尋
云。日本將來者如何。　答。日本傳來。前後有＿レ 四一。孝徳
天皇御宇。道昭和尚入唐。値＿二玄奘＿一傳＿二此法＿一將來。二 人王
第三十六代。皇極天皇治七年。大化四年戊午。正月七
日。沙門智通。智達二人。奉＿レ勅乘＿二新羅國船＿一入唐。奉＿レ値＿二
玄奘＿一。受＿二法相宗。竝倶舍宗＿一將來。《割書：云云》。又有日記。智通。
智達。齊明天皇御宇。入唐云。三天武天皇治九年。朱鳥
五年庚辰。玄奘弟子。新羅國智鳳法師。一切律論傳來。
同御宇白鳳十四年甲戌。於＿二川原寺＿一。始書＿二 一切律論＿一。日
本義淵僧正。傳＿二此法＿一。我朝朗辨僧正等。義淵弟子也。又
有日記。智鳳。智鸞。智雄三師。文武天皇御宇。大寶三
年癸卯。入唐謁＿二撲揚大師＿一。謂智周傳＿二此宗＿一義淵受＿二鳳鸞
二師＿一。玄昉。行基。義淵弟子也。四第四十四代。元正天
皇治九年。養老七年癸亥。南都玄昉僧正入唐。在唐八
年。第四十五代。聖武天皇治七年。天平一年康午【二年庚午の誤】。五千
餘卷一切經論傳來。《割書：云云》。又有日記云。玄昉法師。元正天
【左頁】
【上段】
皇御宇。靈龜二年丙辰。入唐遇＿二撲揚大師＿一。學法經＿二 二十
年＿一。聖武御宇。天平七年乙亥。七月歸朝弘法。《割書：云云》。仍相
違可＿レ明＿レ之。《割書：云云》。抑當時於＿二興福寺＿一。相續次第。義淵僧正
下。有＿二宣敎大法師＿一。自＿レ其以來。賢璟。明福。延賓。空晴。眞
義。林懷。主恩。永超。洪秀。覺晴。義俊。覺憲。貞慶等《割書：解脫｜上人》
等次第相續。　尋云。所依經論者如何。　答。依＿二 六經十一
部論＿一也。六經者。一華嚴經。二解深密經。三如來出現功
德莊嚴經。四阿毘達磨經。五楞伽經。六厚嚴經也。十一論
者。一瑜伽論。二顯揚論。三壯嚴論。四集量論。五攝大乘
論。六十地論。七分別瑜伽論。八觀諸緣論。九唯識論。十
辨中菩薩論。十一入正理論也。但阿毘達磨。厚嚴二經。
未度經也。故當時加＿二法華。𣵀槃＿一。爲＿二 六經＿一也。　尋云。此
等經論中。取分以＿レ何爲＿二正證＿一耶。　答。殊以＿二深密經＿一爲＿二本
源＿一。彼經明＿二有空中三時敎＿一故也。又以＿二瑜伽論＿一。爲＿二憑據＿一。
以＿二唯識論＿一爲＿レ宗。中道爲＿レ相。五重唯識爲＿レ境。《割書：云云》　尋云。
宗敎者如何。　答。立＿二 三時敎＿一。攝＿二 一代＿一。初時敎。名＿二有相
敎＿一。說＿二 人空法有相＿一。阿含等諸部小乘經等攝＿レ之。第二時
【下段】
敎。名＿二無相敎＿一。立＿二 人法俱空相＿一。攝＿二諸部般若經＿一也。第
三時敎。名＿二非有非空中道敎＿一。立＿二 人法非空非有相＿一也。攝＿二
華嚴。深密。思益。法華。𣵀槃等＿一。抑立＿二 三時敎＿一事。解深密
經中。勝義生菩薩。領＿二-解一代＿一相也。《割書：云云》　尋云。次位者
如何。　答。唯識論。立＿二 五位＿一攝＿二 三阿僧祇＿一。一資糧位者。大
乘順解脫分也。是十信。十住。十行。十廻向位也。二加行
位。大乘順決擇分也。是第十廻向後心也。已上二位。爲＿二
初僧祇位＿一也。三通達位。諸菩薩斷見位也。是初歡喜地
也。第二僧祇劫也。四修習位。諸菩薩修道位也。是從＿二第
二離垢地＿一。至＿二第十法雲地＿一也。五究竟位。卽無上正等菩
提位也。是第三僧祇劫也。《割書：云云》。此宗意法華等。須臾聞之
卽得究竟說。爲＿レ勸＿二怯弱機＿一方便也。餘經中。經＿二塵劫＿一成佛
云。爲＿二懈慢機＿一方便也。實說一切衆生。必經＿二 三僧祇＿一成
佛也。起信論云。以＿二 一切菩薩＿一。皆經＿二 三阿僧祇劫＿一矣。　問。
於＿二何位＿一立＿二 四善根＿一耶。　答。一家《割書：天｜台》別敎。於＿二 地前三十心。
立＿二 四善根＿一也。謂十住燸十行頂也。忍有＿二 三忍＿一 下中同＿レ頂
對＿二 十行＿一。上忍同＿二世第一＿一對＿二 十向＿一也。記七云。豈＿レ有＿二大乘
