【右頁】
【枠外右上】
三百五十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
四四
【本文二段構成】
【上段】
二物相接。是故云耳。從＿二 下根＿一者。爲欲＿レ示＿二於眞内中＿一故。
故待＿二證空＿一方爲點示。令＿三深觀＿レ空卽見＿二不空＿一。 中上二根。亦
見＿レ眞已。方示＿二 中空＿一。但由＿二 中上＿一。眞空旣淺。是故說敎多
附＿二 下根＿一　問。接義爲＿レ在＿二法華之前＿一。亦通＿二法華＿一　答。五
時皆有。何須＿レ定＿レ之。然則須＿レ知。交際之接。在＿二法華前＿一。名
會之接。在＿二於法華＿一。鹿苑密論。涅槃追說。是故五時通皆
有＿レ接　問。接唯菩薩。亦通＿二 二乘＿一　答。法華前接則唯菩
薩。密通＿二 二乘＿一。法華中接。非＿二但二乘＿一。亦兼＿二菩薩＿一。故法華
中接＿二 三乘＿一者。皆約＿二顯露＿一。法華已前接＿二於菩薩＿一。復亦如＿レ
是　問。受接被接。此二何別　答。一往分＿レ之。受接約＿レ機。
被接約＿レ應。究而論＿レ之。亦何隔別。　問。接獨機然。在＿レ應
亦爾　答。感應道交。不＿レ可＿レ偏矣。　問。接已爲＿レ在＿二通第
十地＿一。爲＿レ居＿二別圓初地初住＿一。　答。從＿レ舊從＿レ本。是第十通。
從＿レ敎從＿レ證。在＿二於地住＿一。略如＿二向說＿一。廣在＿二諸文＿一　問。何位
受接。進入＿二何位＿一　答。受接人三根不同。若上根三地四
地被接。中根之人五地六地。下根之人七地八地。所接之
敎。眞似不同。若似位被接。別十廻向。圓十信位。若眞位
【下段】
受接。別￣ノ初地。圓初住。　問。此藏通二敎。同是三乘。同
斷＿二 四住＿一。止出＿二 三界＿一。同證＿二偏眞＿一。同行＿二 三百由旬＿一同入＿二化
城＿一。何故分＿レ 二。　答。誠如＿二所問＿一。然同而不同。所證雖＿レ同。
大小巧拙永異。此之二敎。是界内敎。藏是界内小拙。不＿レ
通＿二於大＿一故小。折＿レ色入＿レ空故拙。此敎三人。雖＿三當敎内有＿二
上中下異＿一。望＿二通三人＿一。則一槩鈍根。故須＿二拆破＿一也。通敎
則界内大巧。大謂大乘初門故。巧謂體＿レ色入＿レ空故。雖＿二當
敎中三人上中下異＿一。若望＿二藏敎＿一。則一槩爲＿レ利。　問。敎旣
大乘。何故有＿二 二乘之人＿一　答。朱雀門中。何妨＿二庶民之出
入＿一。故人雖＿レ有＿レ小。敎定是大。大乘兼＿レ小。漸引入＿レ實。豈不＿レ
巧。故般若方等部内。共般若等卽此敎也。略明＿二摩訶空
宗之旨＿一竟。


本朝諸宗要集卷三終
【左頁】
【枠外左上】
三百五十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外左横下】
四五
【本文二段構成】
【上段】
本朝諸宗要集卷四

　　　　　　　　　一　淨土宗
　　　　般若部　　二　遊行宗
　　　　　　　　　三　一向宗

　　　　　　　┌一　本假宗者　淨土宗也
　○假宗門三─┼二　遊假宗者　遊行宗也
　　　　　　　└三　新假宗者　一向宗也

【下段】
本朝諸宗要集卷四

　　　淨土宗下
尋云。淨土宗者如何　答。淨土宗者。假宗也。謂假宗三。
一本假宗。淨土宗也。二遊假宗。遊行宗也。三新假宗。一
向宗。且淨土宗者。義云。天竺馬鳴。龍樹。乃至護法。靑辨
等。皆歸＿二此敎＿一。《割書：云云》。　尋云。震旦弘通者如何。　答。廬山
慧遠禪師。開＿二淨土敎門＿一。《割書：云云》。又震旦有＿二 五祖＿一。菩提流支。
傳＿二-譯淨土論＿一。《割書： 一》。曇鸞大師。東魏代遇＿二流支＿一傳＿二觀經＿一。 《割書：二》
道綽禪師。《割書：三》。善導和尚。《割書：四》。懷感禪師。《割書：五》。少康等。次第相
承。仍曇鸞以下爲＿二 五祖＿一。加＿二流支＿一爲＿二 六祖＿一。《割書：云云》。又唐太宗
代。慈重法師。大智律師等。同興＿二此宗＿一。《割書：云云》。　尋云。日本
傳來者如何　答。不＿レ知＿二其初＿一。《割書：云云》。慈覺大師。渡唐時。値＿二
法道和尚＿一。引聲阿彌陀經。念佛三昧相傳歸朝給。赤山
大明神。於＿二唐土＿一念佛守護神也。覺大師隨身來給。四明
西坂本安＿二-置之＿一。《割書：云云》。次天台山西塔。北谷内黒谷源空上
人。謂法然自開＿二大經藏＿一。興＿二淨土敎門＿一。 一向專修弘通是
