【右頁】
【枠外右上】
三百六十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外右横下】
四八
【本文二段構成】
【上段】
阿彌陀佛國＿一者。皆深著＿二懈慢國土＿一。不＿レ能＿三前進生＿二阿彌陀
佛國＿一。 億千萬衆。時有＿二 一人＿一。能生＿二阿彌陀佛國＿一矣。慧心
會＿レ之云。專行者直往＿二-生極楽＿一。雜行者生＿二懈慢＿一歟。《割書：云云》。謂
取意。　尋云。九品徃生者如何。　答。觀經十六想觀者。
一日想觀。觀經云。見＿二日欲＿レ沒狀＿一。如＿レ懸＿レ鼓。旣見＿レ日已。閉＿レ
目開＿レ目。皆令＿二明了＿一。是爲＿二日想＿一。名曰＿二初觀＿一矣。二水想觀。
三地想觀。四樹想觀。五八功徳池水想觀。六總觀想。七華
座觀。八像想觀。九徧觀一切色身想。十觀＿二觀世音菩薩眞
實色身想＿一。 十一觀＿二大勢至色身想＿一。 十二普觀想。十三雑
觀想。《割書：云云》。十四五六三觀。各分＿二 三品＿一。爲＿二 九品往生＿一也。上
品上生者。謂上輩生想。名＿二第十四觀＿一。經云。上品上生者。
若有＿二衆生＿一。願＿レ生＿二彼國＿一者。發＿二 三種心＿一。卽便往生。何等爲＿レ
三。 一者至誠心。二者深心。三者廻向發願心。具＿二 三心＿一
者。必生＿二彼國＿一。復有＿二 三種衆生＿一。當＿レ得＿二往生＿一。何等爲＿レ 三。
一者慈心不殺。具＿二諸戒行＿一。 二者讀＿二-誦大乘方等經典＿一。 三
者修＿二-行六念＿一。廻向發願。願＿レ生＿二彼國＿一。如＿二彈指頃＿一。往＿二-生彼
國＿一。生＿二彼國＿一已。見＿二佛色身衆相具足＿一。見＿二諸菩薩色相具
【下段】
足＿一。光明寶林。演＿二-說妙法＿一。聞已卽悟＿二無生法忍＿一。經＿二須臾
間＿一。歷＿二-事諸佛＿一。徧＿二 十方界＿一。於＿二諸佛前。次第授記。還＿二-＿一到本
國＿一。得＿二無量百千施羅尼門＿一矣。上品中生者。經云。上品中
生者。不＿四必受＿二-持讀＿三-誦方等經典＿一。善解＿二義趣＿一。於＿二第一義＿一。
心不＿二驚動＿一。深信＿二因果＿一。不＿レ謗＿二大乘＿一。以＿二此功徳＿一。廻向願＿下求
生＿中極樂國＿上。如＿二 一念頃＿一。卽生＿二彼國七寶池中＿一。此紫金臺。如＿二
大寶華經＿レ宿則開＿一矣。上品下生者。經云。上品下品【生】者。亦
信＿二因果＿一。不＿レ謗＿二大乘＿一。但發＿二無上道心＿一。以＿二此功德＿一。廻向願＿下
求生＿中極樂國＿上。一日一夜。蓮華乃開。七日之中。乃得＿レ見＿レ
佛矣。中品上生者。謂中輩生想。名＿二第十五觀＿一。經云。中品
上生者。若有＿二衆生＿一。受＿二-持五戒＿一。持＿二 八戒齋＿一。修＿二-行諸戒＿一不＿レ
造＿二 五逆＿一。無＿二衆過患＿一。以＿二此善根＿一。廻向願＿三-求生＿二於西方極
樂世界＿一。蓮華尋開。當＿二華敷時＿一。聞＿二衆音聲＿一。讃＿二-歎四諦＿一。應＿レ
時卽得＿二阿羅漢道＿一。 三明六通。具＿二 八解脫＿一矣。中品中生者。
經云。中品中生者。若有＿二衆生＿一。若一日一夜。受＿二-持八戒
齋＿一。若一日一夜。持＿二沙彌戒＿一。若一日一夜。持＿二具足戒＿一。威
議無＿レ缺。以＿二此功徳＿一。廻向願求。經＿二於七日＿一。蓮華乃敷。聞＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三百六十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外左横下】
四九
【本文二段構成】
【上段】
法歡喜。得＿二須陀洹＿一。經＿二半劫＿一已。成＿二阿羅漢＿一矣。中品下生
者。經云。中品下生者。若有＿二善男子善女人＿一。孝＿二-養父母＿一。
行＿二世仁慈＿一。此人命欲＿レ終時。經＿二 七日＿一遇＿二觀世音及大勢
至＿一。聞＿レ法歡喜。經＿二 一小劫＿一。成＿二阿羅漢＿一矣。下品上生者。謂
下輩生想。名＿二第十六觀＿一。經云。下品上生者。或有＿二衆生＿一。
作＿二衆惡業＿一。雖＿レ不＿レ誹＿二-謗方等經典＿一。如＿レ此愚人。多造＿二衆惡＿一。
無＿レ有＿二慚愧＿一。命欲＿レ終時。遇＿二善知識＿一。爲讚＿二大乘十二部經
首題名字＿一。以＿レ聞＿二如是諸經名＿一故。除＿二-却千劫極重惡業＿一。智
者復敎。合掌叉＿レ手。稱＿二南無阿彌陀佛＿一。稱＿二佛名＿一故。除＿二 五
十億劫生死之罪＿一。生＿二寶池中＿一。經＿二 七七日＿一。蓮華之敷。當＿二華
敷時＿一。大悲觀世音菩薩。及大勢至。放＿二大光明＿一。住＿二其人
前＿一。爲說＿二甚深十二部經＿一。聞已信解。發＿二無上道心＿一。經＿二 十
小劫＿一。具＿二 百法明門＿一。得＿レ入＿二初地＿一矣。下品中生者。經云。下
品中生者。或有＿二衆生＿一。毀＿二-犯五戒八戒及具足戒＿一。如＿レ此愚
人。偸＿二僧祇物＿一。盜＿二現前僧物＿一。不淨說法。無＿レ有＿二慚愧＿一。以＿二諸
惡業＿一。而自莊嚴。如＿レ此罪人。以＿二惡業＿一故。應＿レ墮＿二 地獄＿一。命
欲＿レ終時。地獄衆火。一時俱至遇＿二善知識＿一。以＿二大慈悲＿一。爲
【下段】
說＿二阿彌陀佛十力威德＿一。廣說＿二彼佛光明神力＿一。亦讚＿二戒定
慧解脫解脫知見＿一。此人聞已。除＿二 八十億劫生死之罪。經＿二
於六劫＿一。蓮華之敷矣。下品下生者。經云。下品下生者。或
有＿二衆生＿一。作＿二不善業。五逆十惡＿一。具＿二諸不善＿一。如＿レ此愚人。以＿二
悪業＿一故。應＿レ墮＿二惡道＿一。善友告言。汝若不＿レ能＿レ念者。應＿レ稱＿二
無量壽佛＿一。如＿レ是至心。令＿二＿レ聲不＿一＿レ絶。具＿二-足十念＿一。稱＿二南無阿
彌陀佛＿一。稱＿二佛名＿一故。於＿二念念中＿一。除＿二 八十億劫生死之罪＿一。
命終之時。見＿二金蓮華＿一。猶如＿三日輪住＿二其人前＿一。如＿二 一念頃＿一。
卽得＿レ往＿二-生極樂世界＿一。於＿二蓮華中＿一。滿＿二 十二大劫＿一。蓮華方
開矣。　尋云。何必勸＿二稱名＿一耶。　答。五劫思惟名號。功徳
具足故也。余洛東以＿レ推＿二-扣于無得上人庵室之戸＿一。問＿二於
宗要＿一。上人答曰。嗚呼汝法器。余八旬有餘枯木。唯南無
阿彌陀佛南無阿彌陀佛矣。依＿レ之案＿レ之。善導和尚。極＿二淨
土底＿一。悟＿二-得念佛源＿一之時。往生行只念佛一行也。悟得給
事。雙觀經文。一向專念。彌陀佛名云顯。阿彌陀經。爲＿レ令＿レ
離＿二難＿レ離生死＿一。南無阿彌陀佛云一法說給。觀經定散三
福行。各別種種區雖＿レ說＿レ之。未來流通阿難付屬之時。以＿二
