【右頁】
【枠外右上】
三百八十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外右横下】
六六
【本文二段構成】
【上段】
我此土安穏。　天人常充滿。　園林諸堂闍。
種種寶莊嚴。　實樹多＿二華果＿一。　衆生所＿二遊樂＿一。
諸天擊＿二 天鼓＿一。　常作＿二衆伎樂＿一。　雨＿二曼陀羅華＿一。
散＿二佛及大衆＿一。　我淨土不＿レ毀。　而衆見＿二燒盡＿一。
憂怖諸苦惱。　如＿レ是悉充滿。　是諸罪衆生。
以＿二惡業因緣＿一。　過＿二阿僧祇劫＿一。　不＿レ聞＿二 三寶名＿一。
諸有＿下修＿二功德＿一。　柔和質直＿上者。　則皆見＿二我身。
在＿レ此而說＿一＿レ法。　或時爲＿二此衆＿一。　說＿二佛壽無量＿一。
久乃見＿レ佛者。　爲說＿二佛難＿一＿レ値。　我智力如＿レ是。
慧光照無量。　壽命無數劫。　久修＿レ業所＿レ得。
汝等有智者。　勿＿二於＿レ此生＿レ疑＿一。　當＿三斷＿レ令＿二永盡＿一。
佛語實不＿レ虛。　如＿下醫善方便。爲＿レ治＿二狂子＿一故。
實在而言＿レ死。　無＿レ能說＿中虛妄＿上。　我亦爲＿二世父＿一。
救＿二諸苦患＿一者。　爲＿二凡夫顚倒＿一。　實在而言＿レ滅。
以＿二常見＿レ我＿一故。　而生＿二憍恣心＿一。　放逸著＿二 五欲＿一。
墮＿二於惡道中＿一。　我常知＿二衆生。　行＿レ道不＿一レ行＿レ道。
隨＿二應所＿一レ可＿レ度。　爲說＿二種種法＿一。　每自作＿二是心＿一。

【下段】
　以＿レ何令＿下＿二衆生＿一。　得＿中入＿二無上道＿一。　速成＿中就佛身＿上。
爾時大會。聞＿三佛說＿二壽命劫數長遠如＿一＿レ是。無量無邊阿僧
祇衆生。得＿二大饒益＿一。若復有＿レ 人。以＿二 七寶＿一。滿＿二 三千大千世
界＿一。供＿二-養於佛及大菩薩。辟支佛。阿羅漢＿一。是人所得功德。
不＿レ如＿下受＿二-持此法華經乃至一四句偈＿一。其福最多＿上。宿王華。
譬如＿三 一切川流。江河。諸水之中。海爲＿二第一＿一。此法華經。
亦復如＿レ是。於＿二諸如來所說經中＿一。最爲＿二深大＿一。又如＿三土山。
黒山。小鐡圍山。大鐡圍山。及十寶山衆山之中。須彌山
爲＿二第一＿一。此法華經。亦復如＿レ是。於＿二諸經中＿一。最爲＿二其上＿一。又
如＿三衆星之中。月天子。最爲＿二第一＿一。此法華經。亦復如＿レ是。
於＿二千萬億種諸經法中＿一。最爲＿二照明＿一。又如＿三日天子能除＿二諸
闇＿一。此經亦復如＿レ是。能破＿二 一切不善之闇＿一。又如＿三諸小王中。
轉輪聖王。最爲＿二第一＿一。此經亦復如＿レ是。於＿二衆經中＿一。最爲＿二
其尊＿一。又如＿下帝釋於＿二 三十三天中＿一王＿上。此經亦復如＿レ是。諸
經中王。亦如＿二大梵天王一切衆生之父＿一。此經亦復如＿レ是。
一切賢聖。學無學。及發＿二菩提心＿一者之父。又如＿三 一切凡夫
人中。須陀洹。斯陀含。阿那含。阿羅漢。辟支佛爲＿二第一＿一。
【左頁】
【枠外左上】
三百八十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外左横下】
六七
【本文二段構成】
【上段】
此經亦復如＿レ是。一切如來所說。若菩薩所說。若聲聞所說。
諸經法中。最爲＿二第一＿一。有＿三能受＿二-持是經典＿一者。亦復如＿レ是。
於＿二 一切衆生中＿一。亦爲＿二第一＿一。 一切聲聞。辟支佛中。菩薩爲＿二
第一＿一。此經亦復如＿レ是。於＿下＿二 一切諸經法中＿一。最爲＿二第一＿一。如＿三
佛爲＿二諸法王＿一。此經亦復如＿レ是。諸經中王。宿王華。此經
能救＿二 一切衆生＿一者。此經能令＿二 一切衆生＿一。離＿中諸苦惱＿上。此
經能大饒＿二-益一切衆生＿一。充＿二-滿其願＿一。如＿三淸涼池能滿＿二 一切
諸渴乏者＿一。如＿二寒者得＿一＿レ火。如＿二裸者得＿一＿レ衣。如＿二商人得＿一＿レ主。如＿二
子得＿一＿レ母。如＿二渡得＿一＿レ船。如＿二病得＿一＿レ醫。如＿二暗得＿レ燈＿一。如＿二貧得＿一＿レ寶。
如＿二民得＿一＿レ王。如＿二賈客得＿一＿レ海。如＿二炬除＿一＿レ暗。此法華經。亦復
如＿レ是。能令＿下＿二衆生＿一。離＿二 一切苦一切病痛＿一。能解＿中 一切生死之
縛＿上兮。同年。自＿二房州＿二【一点ヵ】移＿二于鎌倉名越松葉谷＿一。栖＿二草庵＿一。毎
日入＿二于名越山中＿一。高聲唱＿二妙法首題＿一。當＿二弘長元年辛酉。
五月十二日＿一。四十歲。謫＿二於豆州伊東浦＿一。諸餘弟子。皆不＿二
相伴＿一。唯日朗一人隨從等異迹甚多。不＿レ遑＿二備載＿一往＿二蓮家＿一
而尋。今略焉。當＿二文永十一年甲戌。五月十二日＿一。欲＿レ入＿二
山林＿一。出＿二鎌倉＿一入＿二于甲斐國。波木井卿＿一。六月十七日。初
【下段】
結＿二草庵於身延山＿一兮。交＿二聲於解脫之床＿一。幽谷汲＿レ水而擔＿二
眞性月＿一。深山拾＿レ薪而負＿二孫康雪＿一。夕窓風寒忍辱爲＿レ衣。曉
爐煙 繊（ホソクシテ）法喜爲＿レ食。終日一乘論談之語聞＿二山中＿一。所止之
處。緇白成＿レ市。施利如＿レ雲。見＿レ形聞＿レ聲之輩。皆作＿二遭＿レ佛
想＿一。山棲九年。齡六十一。晝夜讀＿二-誦妙法華經＿一。相＿二-同靈
鷲山＿一。朝暮講＿二談止觀＿一。不＿レ異＿二台嶺＿一。焉。弘安五年壬午。九
月八日。出＿二身延澤＿一。 十八日入＿二于武藏國。荏原郡池上＿一。十
月八日。上足定＿二于六人＿一。所謂日昭。日朗。日興。日向。日
頂。日持矣。十三日辰尅。誦＿二方便品＿一。頭北面西而寂滅。年
歲六十有一。
　　歸命頂禮日蓮師。　妙法注雨潤十方。
　　上行餘風吹來際。　一味寂光共成佛。
　　　大念佛宗下
釋良忍。尾洲富田人也。登＿二叡山＿一聞＿二台敎於良賀＿一。稟＿二密
灌于永意＿一。承德之始。隱棲＿二大原山＿一。創＿二來迎院＿一。夷＿二基趾＿一
作＿二結界法＿一。鬼魅相語曰。師之法力。雖＿レ驅＿二逐我等＿一。法末
之時。我等當＿二又歸止＿一。時忍親聞焉。待賢皇后宮人。有＿下問＿二
