【右頁】
【枠外右上】
三百八十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外右横下】
六八
【本文二段構成】
【上段】
道於忍＿一者＿上。常常來＿レ院。一日未＿レ通＿レ謁。先憇＿二殿陛＿一。自思言。
我是婦人。屢入＿二精藍＿一。惡少之者。恐貽＿二疑謗＿一。不＿レ利＿二吾師＿一
我雖＿二慕＿レ道切＿一。不＿二亦來＿一矣。忍在＿二殿内＿一。開＿レ扉告曰。姉之
先思又無＿レ妨。只願固＿二志於此＿一。不＿二亦美＿一乎。宮人自＿レ玆。思＿二
忍之不＿一＿レ凡。就而薙染。法名法性。忍修＿二 八字文殊法＿一。庭
上大石。變爲＿二師子＿一。廻旋哮吼。一日異人來謁言曰。師盍＿レ
唱＿二融通念佛＿一乎。忍曰何謂。對曰。廻＿二我所＿一＿レ唱。融＿二-會衆
人＿一。衆人之唱。又通＿二于我＿一。是融通念佛也。其功踰＿二獨稱＿一。
不＿レ可＿二勝計＿一。何以故。衆生無邊故。師願以＿二此事＿一。勸＿二-誘四
海＿一。我又廣唱＿二 天神地祇＿一耳。忍曰。公誰乎。對曰。鞍馬寺
毗沙門天也。語已不＿レ見。忍自＿レ此常唱＿二融通念佛＿一。又作＿レ
疏。博勸＿二 四衆＿一。天仁二年。來迎院成。忍於＿二此地＿一唱＿二顯密＿一。
又闢＿二聲明梵唄＿一。天承二年。二月一日。丑年六十一。忍建＿二
一宇＿一。度＿二大藏經律論＿一。名曰＿二如來藏＿一。所＿レ持彌陀經。時時
放＿レ光。其徒收＿レ之置＿二藏中＿一。讚曰。妙＿二于萬物＿一。陰陽不＿レ側。
是世書之所謂神也。吾敎受＿二佛勅＿一護＿二我法＿一。然未＿レ聞＿下演＿二-出
眞理＿一之。如＿二山王天王＿一之精微＿上矣。此方多言。有＿二應化之
【下段】
神＿一。恐其然乎。又是二子。精修之感發也。或曰融通之說
有＿レ據乎。余曰。般若有＿二隨喜一品＿一。龍勝菩薩。剖＿二-祈於智
度中＿一。化人之言。相似同矣。大論七云。經念無量佛土。諸
佛三昧。常現在前。論無量佛土。名＿二 十方諸佛土＿一。念佛三
昧。名＿下 十方三世諸佛。常以＿二心眼＿一。見如＿中現在前＿上。　問曰。
云何爲＿二念佛三昧＿一。　答曰。念佛三昧有＿二 二種＿一。 一者聲聞
法中。於＿二 一佛身＿一。心眼見滿＿二 十方＿一。 二者菩薩道。於＿二無量
佛土中＿一。念＿二 三世十方諸佛＿一。以＿レ是故。言＿二念無量佛土。諸
佛三昧。常現在前＿一。　問曰。如＿二菩薩三昧＿一。種種無量。何
以故。讚＿二是菩薩念佛三昧常現在前＿一。　答曰。是菩薩念＿レ
佛故。得＿レ入＿二佛道中＿一。以＿レ是故。念佛三昧。常現在前。夫淨
家一向他力念佛也。良師心自＿レ元自佗不二也。生佛一如
也。非＿レ自非＿レ佗。自他不二上。己心彌陀本願。淨穢不二上。
唯心淨土往詣望也。凡摩訶止觀。常行三昧下。附文元
意二彌陀可＿レ有＿レ之。附文時意論止觀者。念西方阿
彌陀佛等《割書：云云》。　元意時。三諦三觀自受用彌陀。歩
歩聲聲。念念三業彌陀也。《割書：云云》。　尋云。善導家所＿レ談己
【左頁】
【枠外左上】
三百八十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外左横下】
六九
【本文二段構成】
【上段】
心彌陀。不同如何。　答。彼己心有＿二彌陀＿一云。己心彌
陀各別也。良家意己心卽彌陀。彌陀卽己心。只心是一切
法。一切法是心。《割書：云云》。可＿レ思＿レ之。抑煩惱卽菩提彌陀。業卽
解脫彌陀。苦道卽法身彌陀。最可＿レ明＿レ之。覺大師。十界
彌陀釋。《割書：云云》。亦次不＿下以＿二南無阿彌陀佛＿一。唱唱而觀＿上。誰知＿二
法界具足法＿一。聞思修證無＿レ不＿レ妙。心能觀＿二此體具＿一故。若秪
觀＿レ心不＿レ觀＿レ具。則於＿二 一觀＿一分＿二 二家＿一。 一家觀門異＿二諸說＿一。諸
說雖＿レ異。觀自一。彼迷＿三 一心具＿二諸法＿一。堕＿二-在通別次第中＿一。
次第而生。次第斷。豈知＿二 十界本來一＿一。三千本一亦如＿レ是。
皆非＿三世數可＿二分別＿一。妙境元無＿二空假中＿一。而亦不＿レ離＿二空假中＿一。
空卽是阿。假是彌。非＿レ阿非＿レ彌名曰＿レ陀。色心絶處中體
現。於＿二 一一法＿一體皆具。凡夫心具卽佛具。取著不＿レ圓則不＿レ
具。唯一具字顯＿二今宗＿一。入＿二此融通宗＿一者甚希有。具有＿二能具
所具之別＿一。能具卽是一念。所具卽是三千。所具之中。又
有＿二能所＿一。所通卽是三千。能通卽是有門。然此能通所通。
竝名＿二不思議假＿一。豈非＿三兩重能所。在＿二 一具字中＿一哉。是知。
多門天判其功踰＿二獨稱＿一。不＿レ可＿二勝計＿一。良忍釋又作＿レ疏博勸＿二
【下段】
四衆＿一。以＿二彌顯＿一由＿レ有＿下抗＿二-析百家＿一之功＿上。雖＿レ然。二師妙解。亦
隱＿二於時＿一。希有之言。有＿レ所＿レ歸矣。嗚呼廻＿二我所＿一＿レ唱融＿二-會衆
人＿一。衆人之唱。又通＿二于我＿一。是融通念佛也。天來本尊血脈
等今略焉。往＿二良家＿一求兮。《割書：某甲》義觀。自＿二于今＿一。多聞天與＿二
良師＿一。俱供廣倡＿二法界＿一耳。
　　　天台宗下
尋云。天台宗者如何。　義云。此宗隋代。天台大師弘法
宗故。從＿二大師名＿一。天台宗云也。或法華宗。或止觀宗。或
圓宗。　尋云。只直不＿レ云＿二 天台宗＿一。何加＿二圓字＿一。題＿二 天台圓
宗＿一耶。　義云。爲＿レ顯＿二此宗振舞＿一也。其故四敎義一云。萬法
圓備故名爲圓釋。圓者不闕爲義判。三千萬法。行者一心
一念圓備。無＿二闕減＿一圓云也。今此宗意。只心是一切法。一
切法是心釋。三千一念圓備。一心法界遍照。一多自在。
心性本分談故。圓宗名也。　尋云。三千一念姿如何。　義
云。三千萬法雖＿二事廣＿一。不＿レ出＿二 十界十如性相＿一也。然一處釋
曰。圓融十界。居＿二 一念＿一微妙也。妙法十如。卽＿二 一心＿一難＿レ解
也矣。　如＿レ此十界十如。行者一念圓備。阿鼻依正。全處＿二
