【右頁】
【枠外右上】
三百八十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外右横下】
七四
【本文二段構成】
【上段】
精進＿一。助＿二-成理解＿一。言＿二 五悔＿一者有＿レ 二。一理。二事。理懺者。若
欲＿二懺悔＿一者。端坐念＿二實相＿一。衆罪如＿二霜露＿一。慧日能消除。卽此
義也。言＿二事懺＿一者。晝夜六時。三業淸淨。對＿二於尊像＿一。披＿二-
陳過罪＿一。無始已來。至＿二于今身＿一。凡所＿二造作＿一。殺父。殺母。殺
阿羅漢。破和合僧。出佛身血。邪淫。偸盜。妄語。綺語。兩
舌。惡口。貪。瞋。癡等如＿レ是五逆。十惡。及餘一切。隨＿レ意
發露。更不＿二覆藏＿一。畢＿レ故不＿レ造＿レ新。若如＿レ是。則外障漸除。内
觀增明。如＿三須流舟更加＿二㯭棹＿一。豈不＿三速疾到＿二於所止＿一。修＿二
圓行＿一者。亦復如＿レ是。正觀＿二圓理＿一。事行相助。豈不＿三速至＿二妙
覺彼岸＿一。莫＿下見＿二此說＿一便謂＿中漸行＿上。謂＿三圓頓無＿二如＿レ是行＿一。謬之
甚矣。何處天然彌勒。自然釋迦。若纔聞＿下生死卽涅槃。煩
惱卽菩提。卽心是佛。不＿レ動使到。不＿レ加＿二修習＿一。便成＿中正覺＿上
者。十方世界。盡是淨土。觸向對面。無＿レ非＿二覺者＿一。今雖＿二然
卽佛＿一。此是理卽。亦是素法身。無＿二其莊嚴＿一。何關＿二修證＿一者
也。我等愚輩。纔聞＿二卽空＿一。便廢＿二修行＿一。不＿レ知＿二卽之所由＿一。鼠
喞鳥空。廣在＿二經論＿一。尋＿レ之思＿レ之。二勸請者。勸＿二-請十方諸
如來＿一。留＿レ身久住。濟＿二含識＿一。 三隨喜者。隨＿三-喜稱＿二-讚諸善根＿一。
【下段】
四廻向者。所有稱讚善。盡廻＿二-向菩提＿一。 五發願者。若無＿二發
心＿一。萬事不＿レ成。故須＿三發心以導＿二前四＿一。是爲＿二 五悔＿一。下去諸
位。直至＿二等覺＿一。總用＿二 五悔＿一。更不＿二再出＿一。例＿レ此可＿レ知。二讀
誦品者。經云。何況讀誦受持之者。謂内以＿二圓觀＿一。更加＿二
讀誦＿一。如＿二膏助＿一＿レ火。三說法品者。經云。若有＿下受持讀誦。爲＿二
佗人＿一說＿上。内解轉勝。導＿二-利前人＿一。化功歸＿レ己。心倍＿二-勝前＿一。 四
兼行六度。經云。況復有＿レ 人。能持＿二是經＿一。兼行＿二布施等＿一。福
德力故。倍＿二-增觀心＿一。 五正行六度者。經云。若人讀誦。爲＿二
佗人＿一說。復能持＿レ戒等。謂自行化佗。事理具足。觀心無＿レ
關。轉勝＿二於前＿一。不＿レ可＿二比喩＿一。此五品位。圓伏＿二 五住煩惱＿一。外
凡位也。與＿二別十信位＿一同。次進＿二 六根淸淨位＿一。卽是十信。
初信斷＿二見惑＿一顯＿二眞理＿一。與＿二藏敎初果。通敎八人見地。別敎
初住＿一齊。證位不退也。次從＿二 二信＿一至＿二 七信＿一。斷＿二思惑＿一盡。與＿二
藏通二佛。別敎七住＿一齊。三界苦集斷盡無＿レ餘故。仁王云。
十善菩薩。發＿二大心＿一長別＿二 三界苦輸海＿一。解曰。十善者。各
具＿二 十善＿一也。若別十信卽伏。而不＿レ斷故。定屬＿二圓信＿一。然圓
人本期。不＿レ斷＿二見思塵沙＿一。意在＿下入＿レ住斷＿二無明＿一見＿中佛性＿上。然
【左頁】
【枠外左上】
三百八十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外左横下】
七五
【本文二段構成】
【上段】
譬加＿下冶＿レ鐡麤垢先去。非＿二本所期＿一。意在＿レ成＿レ器。器未＿レ成時。
自然先落。雖＿レ見＿二先去＿一。其人無＿中 一念欣心＿上。所以者何。未＿レ
遂＿二所期＿一故。圓敎行人亦復如＿レ是。雖＿レ非＿二本所望＿一。自然先
落。永喜大師云。同除＿二 四住＿一。此處爲＿レ齊。若伏＿二無明＿一。三藏
則劣。卽此位也。解曰。四住者只是見思。謂見爲＿レ 一。名＿二
見一切處住地＿一。思惑分＿レ 三。一欲愛住地。欲界九品思。二
色愛住地。色界四地。各九品思。三無色愛住地。無色界
四地。各九品思。此之四住。三藏佛與＿二 六根淸淨人＿一同斷。
故言＿二同除四住＿一。言＿二若伏無明三藏則劣＿一者。無明卽界外
障中道之別惑。三藏敎止論＿二界内通惑＿一。無明名字。尚不＿レ
能＿レ知。況復伏斷。故言＿二 三藏則劣＿一也。次從＿二 八信＿一至＿二 十信＿一。
斷＿二界内外塵沙惑＿一盡。假觀現前。見＿二俗諦理＿一。開＿二法眼＿一。成＿二
道種智＿一。行＿二 四百由旬＿一。與＿二別敎八九十住。及行向位＿一齊。
行不退也。次入＿二初住＿一斷＿二 一品無明＿一。證＿二 一分三德＿一。謂解
脫。般若。法身。此之三德。不縱不横。如＿二世伊三點＿一。若＿二 天
主三目＿一。現＿二身百界＿一。八相成道。廣濟＿二群生＿一。華嚴經云。初
發心時。便成＿二正覺＿一。所有慧身。不＿二由＿レ佗悟＿一。淸淨妙法身。
【下段】
湛然應＿二 一切＿一。解曰。初發心者。初住名也。便成正覺者。
成＿二 八相佛＿一也。是分證果。卽此敎眞因。謂＿レ成＿二妙覺＿一。謬之
甚矣。若如＿レ是者。二住已去諸位徒施。若言＿二重說＿一者。佛
有＿二煩重之咎＿一。雖＿丙有＿下位位各攝＿二諸位＿一之言＿上。又云＿乙發心究竟
二不＿甲＿レ別。須＿下知＿二攝之所由＿一。細識＿中不二之旨＿上。龍女便成＿二正
覺＿一。諸聲聞人。受＿二當來成佛記莂＿一。皆是此位成佛之相。慧
身卽般若德。了因性開發。妙法身卽法身德。正因性開
發。應一切卽解脫德。卽緣因性開發。如＿レ此三身。發＿二-得
本有＿一。故言＿二不由佗悟＿一。中觀現前開＿二佛眼＿一。成＿二 一切種智＿一。
行＿二 五百由旬＿一到＿二寶所＿一。初居＿二實報無障關土＿一。念不退位。次
從＿二 二住＿一至＿二 十住＿一。各斷＿二 一品無明＿一。增＿二 一分中道＿一。與＿二別敎
十地＿一齊。次入＿二初行＿一斷＿二 一品無明＿一。與＿二別敎等覺＿一齊。次入＿二
二行＿一。與＿二別敎妙覺＿一齊。從＿二 三行＿一已去。別敎之人。尚不＿レ知＿二
名字＿一。何況伏斷。以＿三別敎但破＿二 十二品無明＿一故。故以＿二我
家之眞因＿一。爲＿二汝家之極果＿一。只緣＿二敎彌權位彌高。敎彌實
位彌下＿一。譬如＿二邊方未＿レ靜借＿レ職則高。定＿レ爵論＿レ勲其位實
下＿一。故權敎雖＿レ稱＿二妙覺＿一。但是實敎中第二行也。次從＿二 三行＿一
