【二頁上】
第二　五乘《割書：附。諸經論異說。定性｜　證文。無性證文。》
第三　三種闡提
第四　無姓三類

【二頁下】
大乘法相宗名目第一上　[十六帖之内第一]

第一明器界者《割書：附有情界。》
　　　三界者
　一者欲界。《割書：有《返り点：二》三欲＿一故名＿二欲界＿一。一者食欲。二者婬｜欲。三者睡眠欲。攝釋第一可＿レ見＿レ之也。》
　二者色界。《割書：有＿二形色＿一故｜名＿二色界＿一也。》
　三者無色界。《割書：無＿二形色＿一故。名＿二｜無色界＿一也。》
欲界亦有《返り点：二》五趣＿一。《割書：別有《返り点：二》二｜十處＿一。》倶舍第八云。地獄傍生鬼。人及
六欲天。名欲界二十。由地獄州異《割書：文。｜》　釋云。八熱地獄。
《割書：八寒不＿レ｜說＿レ之也。》傍生。鬼界。《割書：已上｜十處》四大州。六欲天。《割書：合二十｜處也。》
　　　　五趣者
　地獄趣。　餓鬼趣。　畜生趣。　人趣。　天趣。　加＿二修
　羅＿一云《返り点：二》六道＿一。
第一地獄趣車。亦云＿二捺落迦＿一。此云＿二苦器＿一。亦云＿二不可樂＿一。亦
云＿二非行處＿一。造＿二非法＿一。《割書：考【▢で囲む】法下恐脫｜行處二字》地獄有《返り点：レ》三。一者根本。卽八
熱八寒也。　二者近邊。卽八熱地獄。一一各有《返り点：二》十六增＿一。
謂四面門外各有《返り点：二》四增＿一故。合成《返り点：二》十六＿一也。故本頌云。巧安

【三頁上】
布分量。各有《返り点：二》十六增＿一《割書：云云。》近＿二根本地獄＿一故。名＿二近邊＿一也。
地獄名在＿二處處＿一。従＿二本處＿一以爲＿レ言耳。梵云。捺落迦此云＿二
惡者＿一。造惡之者。生＿二器中＿一故名＿二苦器＿一。無《返り点：二》地獄名＿一。處處不
定。非＿二唯地＿一故《割書：云云。》《割書：已上玄贊第二卷幷無垢稱經疏第五可＿レ見｜之。六趣義玄贊第六有＿レ之。尤可＿レ見也。》三
者狐獨。卽有＿二山間曠野樹下空中＿一。或一或多。受＿二罪報＿一之
處也。謂諸有情隨＿二業力＿一所＿レ感各別也。異《返り点：二》八寒八熱＿一故。
名＿二孤獨地獄＿一也。八熱地獄以《返り点：二》十六增＿一爲＿二眷屬＿一。八寒地獄
無＿二眷屬＿一也。可＿レ見＿二攝釋第三。疏第六處＿一也。
　　　　八熱地獄者
一者等活地獄。
虛空中有＿二大聲＿一言。此諸有情可＿レ還＿二等活＿一。可＿レ還＿二等活＿一《割書：云云。》
由＿レ此彼諸有情。忽然得＿レ起如＿レ本。苦具還受＿二殘害＿一故爲＿レ
名。
二者黑繩地獄。
獄卒以＿二黑繩＿一拼＿レ之。或爲《返り点：二》四方＿一或爲＿二種種圖書文像＿一。若鑿
若釿若削。如＿レ是種種受＿レ苦。故以爲＿レ名也。
三者衆合地獄。

【三頁下】
獄卒駈＿二-逼彼有情＿一。令＿レ入＿二兩鐵大山之間＿一。旣入已。兩山
逼＿レ之。被＿レ迫已。一切門中￣ヨリ血便流出。故以爲＿レ名也。此地
獄苦相有《返り点：レ》三。一兩山迫。二鐵糟壓。三鐵山￣ヨリ墮也。
四者號叫地獄。
彼諸有情求＿二舍宅＿一。便入＿二大鐵室中＿一。入已卽大火起燒＿二-燃
之＿一。由＿レ此苦痛逼切。発＿レ聲號叫。長時受＿レ苦故。以爲＿レ名也。
五者大號叫地獄。
謂鐵室宅如＿二胎衣＿一。苦相過＿レ前。発聲遂大故。以爲＿レ名也。
六者燒燃地獄。
亦云＿二炎熱＿一。獄卒以＿二諸有情＿一置＿二無量踰繕那之熱大鐵熬
上＿一。左右轉＿レ之。表裏燒薄。如＿レ炙＿レ魚。以＿二大鐵串＿一従《返り点：レ》下貫＿レ
之。徹＿レ頂而出。如＿レ是諸有情諸根毛孔及口中￣ヨリ悉焰起。
自燒燃故。以爲＿レ名也。此有《返り点：二》三苦相＿一。一左右燒炙令＿レ薄。二
鐵串貫炙。三鐵捧【棒ヵ】推打也。亦云＿二焦熱＿一。
七者極燒燃地獄。
亦云＿二極熱＿一。謂三支大鐵串。従《返り点：レ》下貫＿レ之。徹＿二其兩膊及頂
而出。由＿レ此眼等諸根及口幷毛孔猛焰流出。如＿レ是受＿レ苦
