【四頁上】
相過＿レ前。故以爲＿レ名也。此有＿二 三苦相＿一。一三支串貫。二鐵 
鍱（？イ）纏裹。三熱湯煎煮也。亦云＿二大焦熱＿一。 
八者無間地獄。 
謂從＿二 四方多百踰繕那三熱大鐵大地上＿一。有＿二猛熾火＿一燒＿二 
有情＿一。穿＿レ彼（皮イ）入＿レ肉。斷＿レ筋破＿レ骨。徹＿レ髓燒如＿二脂燭＿一。如＿レ是擧身 
皆成＿二猛火＿一。如＿レ是有情與＿二猛炎＿一和雜唯見＿二火聚＿一。四方火炎 
相雜。無＿レ有＿二間隙＿一。所受苦痛無＿二間隙＿一。唯聞＿二苦痛號叫之聲＿一 
知＿レ有＿二衆生＿一故。以爲＿レ名也。此苦相有＿レ 六。一四方火炎來 
刺燒。二鐵箕 擶（ヒル）簸。三上＿二 下鐵大山＿一。四熱鐵百針打＿レ舌。五 
令＿レ吞＿二熱鐵丸＿一。六 洋（ワカセル）銅《割書：ヲ以》 灌＿レ口也。梵云＿二阿鼻至＿一。此云＿二無 
間＿一。壽量者。等活等上六等《割書：云云。》 
八熱地獄與＿二 八寒地獄＿一同異者。八熱皆各縱廣十千由旬。 
八寒唯廣十千。縱不＿レ爾。且八塞中。初地獄在＿二等活傍＿一。餘 
七從＿二等括＿一 下。二千由旬皆有＿レ之。大乘瑜伽等意。從＿レ此下 
去＿レ 地三萬二千由旬。皆有＿レ之。大乘瑜伽等意從＿レ此下去＿レ 
地三萬二千由旬《割書：■【国構えに考】皆有之已下｜二十字恐衍》有＿二等活地獄＿一。從＿二等活＿一 下四 
千踰繕那有＿二黑繩＿一。今此以下六地獄。各相去皆隔＿二 二千

【四頁下】
由旬＿一。但大乘小乘共有＿二重累傍布二義＿一也。婆娑。俱舍共 
有＿二 二義＿一。望＿二大乘意＿一。俱舍此￣ヨリ下過＿二 二萬＿一者。其淺近也。 
故玄贊第六云。俱舍乃云＿下 下過＿二 二萬＿一至＿中無間底＿上。極爲＿二淺 
近＿一《割書：云云。》私案。傍布之義可＿レ善歟。可＿レ見＿二玄贊第六＿一也。大乘 
意。重累傍布二義。共從＿レ此下三萬二千由旬在＿二等活地 
獄＿一。從＿二等活＿一 下四千踰繕那。在＿二黑繩地獄＿一。已下六地獄。各 
相去皆隔＿二 二千由旬＿一《割書：云云。》 　正法念處經有＿二 一百三十六 
地獄＿一《割書：云云。》八熱地獄。一一各有＿二 十六＿一。近邊地獄。有＿二計一 
百二十八＿一。此加＿二根本八熱＿一。一百三十六也。八寒及孤獨 
不＿レ說＿レ之也。若說＿レ之者。地獄甚多。增上受＿レ苦故。立＿二增名＿一 
也。　四增者。一 煻煨（タフワイ）二屎糞。三鋒刃。四烈河也。　法花 
疏第六云。〇無間地獄壽一中劫。謂如＿下從＿二 八萬歲＿一減 
至＿二 十歲＿一。十歲復增至＿中 八萬歲＿上。名＿二 一中劫＿一。是無間劫量。
非天壽量如＿二 三十三天＿一。傍生餓鬼壽量不定。又八寒地獄 
於＿二 八熱大地獄＿一次第相望。壽量近半。近邊孤獨二地。獄 
中壽量不定《割書：云云。》等活等七地獄之壽量如＿レ常。於＿二身量＿一者。 
光記第十一可＿レ見之。俱舍論十一云。四面各四。故言＿二皆

【五頁上】
十六＿一。此是增上被＿二刑害＿一所。故說名＿レ增《割書：云云。》第五卷處述 
記云。論捺落迦中至＿二無分別故＿一。述曰。捺落迦者。此云＿二苦 
器＿一。罪處也。那落迦者。受＿二彼苦＿一者。故二別也。《割書：云云。》謂增上 
受＿レ苦故。立＿二增名＿一也。　玄贊第六云。八熱者。一等活《割書：乃至》八 
無間。此八苦器處所。縱廣皆十千由旬。八寒者一皰《割書：乃至》八 
大紅蓮華。此下三萬二千踰繕那。有＿二等活＿一。等地下踰繕那 
有＿二黑繩等＿一。如＿レ是以下六捺落迦。相去皆隔＿二 二千由旬＿一。其 
八寒地獄。皆小＿二於熱地獄＿一。此上所說根本地獄。有義。地 
獄上下重疊。略計。無間底去＿レ 地幷有＿二 十二萬八千由旬＿一。 
此釋不＿レ然。妙高水下但說＿三 八萬卽踞＿二金輪＿一。定不＿レ可＿レ然。 
故有釋云。此下過＿二 三萬二千由旬＿一。有＿二等活＿一。等活下四千 
有＿二餘七＿一。餘七亦傍相當非＿二 上下＿一。初塞與＿二等活＿一齊。初塞下 
二千有＿二餘七＿一。餘七亦傍相當非＿二 上下＿一。其八地獄廣十千 
由旬。不＿レ說＿二 上下＿一。瑜伽但言。此下三萬二千有＿二等活＿一。等活 
下四千有＿二餘那落迦＿一。初塞在＿二等活傍＿一。此下二千有＿二餘寒 
《割書：■【国構えに考】寒下玄｜贊有那字》落迦＿一。寒落迦處。廣十千。不＿三別說＿二 上下相去四千 
及一一地獄皆十千＿一故。婆娑有＿二 二說＿一。俱舍乃云＿下 下過＿二 二

【五頁下】
萬＿一至＿中無間底＿上。極爲＿二淺近＿一《割書：云云。》攝釋第三云。疏有義地獄 
重疊等者。釋＿二彼瑜伽＿一有＿二兩師別＿一。置＿二有義言＿一。非＿二瑜伽論 
有＿二兩師＿一也。〇疏初寒至＿二廣十千＿一者。　 問。前言＿三 八寒皆 
小＿二 八熱＿一。今言＿二 十千＿一。寒熱何別。　 答。八熱縱廣皆言＿二 十 
千＿一。寒唯廣言＿レ有＿二 十千＿一而不＿レ言＿レ縱。故知有＿レ異。　問。熱寒 
其量廣大。云何此州下得＿レ容耶。　答。此州上下闊猶如＿二 
穀聚＿一。故得＿二容受＿一。　 問。餘三州下有＿二大獄＿一耶。　答。無。故 
瑜伽云＿二從＿レ此下＿一也。又婆娑論一百七十二云。大德作＿二是 
說＿一。瞻部州下有＿二大地獄＿一。亦有＿二近邊及孤獨地獄＿一。於＿二餘三 
州＿一唯有＿二邊獨＿一。無＿二大地獄＿一。所＿二以然＿一者。唯瞻部人造＿レ善猛 
利。作＿レ惡亦利。非＿二餘州＿一故。有説。小州無＿二邊等獄＿一。是受＿二淳 
淨善業果＿一處故。　問。若爾餘州下無＿二大地獄＿一。彼諸有情 
造＿二無間業＿一。斷＿二善根等＿一。當＿下於＿二何處＿一受＿中異熟＿上耶。　答。卽於＿二 
瞻部州大地獄＿一受《割書：云云。》俱舍論幷頌疏十一可＿レ見之。 
　　　　八寒地獄者 
一頞部陀地獄。 
此云＿レ皰。謂有情極重廣大寒風所＿レ逼。一切身分悉皆卷縮。
