【六頁上】
猶如＿二瘡皰＿一。故以爲＿レ名也。 
二尼刺部陀地獄。 
此云＿二皰裂＿一。猶如＿二皰 潰（ツエテ）膿血流出其瘡卷縮＿一。故以爲＿レ名也。
已上隨＿二身形＿一立＿レ名也。壽量如《返り点：二》一婆訶摩＿一。百年除《返り点：レ》一盡。 
後後倍二十《割書：云云。》 
三頞唽吒地獄。 
四嚯嚯婆地獄。 
五虎虎婆地獄。 
此三地獄受＿レ苦有情音聲差別也。仍隨＿レ聲立＿レ名也。卽忍＿レ 
寒聲。 
六嗢鉢羅地獄。 
此云＿二靑蓮華＿一。謂由＿二極重廣大寒觸所＿一＿レ逼。一切身分皆靑 
淤（ツワクミ）皮膚破裂。或五或六也。隨＿二身色＿一立＿レ名也。 
七鉢特摩地獄。 
此云＿二紅蓮華＿一。過＿二靑色＿一已。其色變＿二紅赤＿一。皮膚分裂或十 
或多也。此隨＿二身色＿一立＿レ名也。 
八摩訶鉢特摩地獄。

【六頁下】
此云＿二大紅蓮華＿一。謂彼身分極彌大紅赤。皮膚分裂或百或 
多也。亦隨＿レ色立＿レ名也。八熱八寒俱唯在＿二南瞻部州下＿一。餘 
三州無＿レ之也。所以者何。唯瞻部州人造＿レ善造＿レ惡俱猛利。 
非＿二餘州＿一故也。但餘三州有＿二近邊。孤獨＿一《割書：云云。》一義意。小州 
無＿二邊獨＿一。純受＿二善業果＿一之處故。 
　　已上可＿レ見＿二玄贊第六。攝釋第三及十一之五趣＿一。委 
　　說＿レ之。玄贊第六尤可＿レ見之。 
　　　　二者餓鬼趣。 
隨＿レ他求＿二食物＿一。常不＿二自在＿一飢餓。多＿二恐怯＿一多＿二怖畏＿一故。名《返り点：二》
餓鬼＿一也。此有《返り点：二》三種＿一。一由＿二外障＿一礙＿二飮食＿一。二由＿二內障＿一礙＿二飮 
食＿一。三於＿二飮食＿一無＿レ有＿二障礙＿一也。外者。常不＿レ得＿二飮食＿一。口唇 
乾焦以＿レ舌舐＿二口面＿一。飢渴苦惱也。內者。咽唯《割書：考【▢で囲む】唯｜恐喉》極細少 
如＿レ針。腹寬大。設得＿二飮食＿一敢 以（不カ）能受＿二用之＿一。雖＿レ不＿二由＿レ他妨＿一 
如＿レ是不＿二受用＿一也。無有障礙者。設得＿二飮食＿一雖＿二受用＿一纔隨＿レ 
用卽爲＿二所食＿一所＿二燒燃＿一也。如＿レ是其類不同也。多在＿二琰魔王 
國＿一爲＿レ本。亦在＿二山野河海邊＿一云也。　俱舍頌疏第十一云。 
諸鬼本處琰魔王國。於＿二此瞻部州下＿一。過《返り点：二》五百踰繕那＿一。有＿二

【七頁上】
琰魔王國＿一。縱廣亦爾。從＿レ此展轉散＿二居餘處＿一。或有＿下端嚴 
具＿二大威德＿一受＿二諸富樂＿一自在如《返り点：上レ》天。或有＿二飢羸顏貌醜陋＿一。 
如＿レ是等類。廣說如＿レ經《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二智｜度論＿一也。》阿彌陀經疏下卷 
云。三惡趣者。卽地獄。餓鬼。畜生也。地獄者。梵云＿二那落 
迦＿一。此云＿二苦器＿一。受苦衆生所＿レ居器物。餓鬼者。多＿二諸恐怕＿一 
久受＿二飢靈＿一故。或名＿二餓鬼＿一。畜生者。或云＿二丑六反＿一。或云＿二希 
六反＿一。人之畜養故。或云＿二傍生＿一。造業傍故受報亦傍。因便 
合《割書：云云。》畜字反相違音訓尤可＿レ奇之。或名＿二畜生＿一。畜者。育 
畜之資具。人所＿二畜養＿一之生故。名＿二畜生＿一《割書：云云。》《割書：宮徴羽音順＿二此｜義＿一也。法華音》
《割書：訓釋｜也。》　正法念處經云。畜生邊《割書：考【▢で囲む】邊｜恐鳥》獸蟲合三類。凡三十 
四億有＿レ之《割書：云云｜取意》善珠僧正藥師經疏引＿レ之也。 
　　　　　三者畜生趣 
亦云＿二傍生＿一。行人傍故也。其住處多在＿二水陸空＿一。本處在＿二大 
海＿一。展轉亦散＿二居餘處＿一。謂山林江河沼等也。畜生有《返り点：二》三種＿一 
禽獸蟲也。凡三十四億類。三種之中有也。壽量極一中劫 
也。餘不定也。丑救許救二反此許郁丑六二反皆聚也。非《返り点：二》
此義＿一《割書：云云。》或畜生者。畜￣ハ育畜之義。人之資具￣トシテ人所＿二畜

【七頁下】
養＿一之生也。故名＿二畜生＿一《割書：云云。》宮徵羽二音顯＿二此義＿一也。法華 
音訓釋也。松室釋文如＿レ是引＿二音訓＿一也。正法念處經說。畜 
生有《返り点：二》三十四億＿一《割書：云云。》善珠僧正所＿レ製藥師經疏引＿レ之也。 
　　　　四者人趣 
涅槃經云。以＿二多思＿一名＿レ之爲《返り点：レ》人。攝釋云。或作＿レ思作＿レ恩。隨＿レ 
字有《返り点：二》二意＿一。一云是思。善思＿二量種種善惡＿一異＿二餘趣＿一故也。 
二云是恩￣ナリ。有＿二恩慈德＿一。勝＿二餘趣＿一故也。可＿レ撿＿二本經文＿一 
《割書：云云。》又雜心論云。寂靜故名＿レ之爲《返り点：レ》人《割書：云云。》攝釋第二云。二 
釋一云以＿二涅槃理＿一爲＿二寂靜＿一也。二云人多無＿二諸劇苦擾惱＿一。 
不＿レ同＿二鬼等多畏極大苦￣アルカ等＿一故。名＿二寂靜＿一。議曰。後釋善 
也《割書：云云。》所住有《返り点：二》四州＿一。東南西北指方也。 
一東毘提訶州。 
此云＿二勝身州＿一。卽毘提州也。身形勝故。或形＿二南方＿一得＿二勝 
名＿一。或翻爲＿レ前。在＿二餘方前＿一故也。 
二南瞻部州。 
此云＿二閻浮那＿一。《割書：考【▢で囲む】那下恐｜脱提字》此是樹名也。此州有＿レ池。名＿二無熱 
池＿一。其池北岸有＿レ樹。名＿二瞻部樹＿一。此樹下有＿レ金。最第一也。
