【十二頁上】
《割書：皆是他｜生也。》 
　　　　八難處者《割書：八無暇事￣ハ可＿レ見＿二｜攝釋第三卷＿一也。》 
　一地獄。　二餓鬼。　三畜生。《割書：已上三途也。｜亦云＿二 三惡道＿一。》　四佛前佛 
　後。《割書：亦云＿二法前｜法後＿一也。》五諸根不具。《割書：人趣。｜惡趣。》　六邪見。《割書：卽世智｜辨聰也。》　七 
　邊地。《割書：卽攝＿二｜北州＿一。》　八長壽天。《割書：第四禪中廣果天之別處。卽無想天也。｜是偏外道所居天也。壽量五百大劫故》
　《割書：云＿二長壽天＿一也。但能能可＿レ尋＿レ之。不＿レ限＿二之一處＿一歟。最勝疏｜云。長壽諸天難云云。群疑論第一色界諸天皆長壽天云云。》
八難亦云＿二 八無暇處＿一。恆受＿二衆苦＿一。無＿下蹔閑暇可＿中【三点ヵ】修＿二善事＿一 
求＿中菩提＿上。故立＿二無暇名＿一也。依＿二 十不善業＿一。得＿二 八難處果＿一。依＿二 
四輪。五行＿一除＿二此報＿一。 
　　　　五行者 
　一受持禁戒《割書：除＿二 三｜惡趣＿一。》　二樂行法施。《割書：除＿二盲｜聾等＿一。》　三正信解。 
　《割書：除＿二世智｜辯聰＿一。》　四親近善友。《割書：除＿二佛｜前後＿一。》　五生中國《割書：除＿二北州及｜長壽天＿一。》
　　菩薩常說＿二 四輪。五法＿一也。 
 　　　　四輪者 
　一住＿二善處＿一謂生＿二 中國＿一。《割書：除＿二 五難＿一謂三惡趣。｜邊地。長壽天也。》
　二依＿二善人＿一。《割書：謂遇＿レ佛。除＿レ生＿二｜佛前後＿一也。》
　三發＿二正願＿一。《割書：謂正見也。除＿二邪｜見世俗辯聰＿一。》

【十二頁下】
　四宿植善根。《割書：除＿二諸根不具＿一也。成實論｜説也。可＿レ見＿二玄贊第九＿一。》
　　　第二　色界四禪者《割書：亦云＿二 四靜慮＿一。皆是定名也。最勝第｜三云。靜謂寂靜。慮謂審慮。靜簡＿二》 
　　　　　　　　　　　《割書：散心＿一。慮簡＿二無心＿一。上界定皆具＿二足｜諸支＿一。雖＿三通名＿二靜慮＿一。世尊所起多》
　　　　　　　　　　　《割書：在＿二第四禪定＿一。｜以＿二最勝＿一故。》 
　一初禪。　二第二禪。　三第三禪。　四第四禪。 
　　　　色界十八天者　初禪有＿二 三天＿一。 
一梵衆天。 
大梵徒衆。被所有也。卽所領￣トシテ所＿レ化故。名＿二梵衆＿一。身量半 
踰繕那。壽量半劫也。 
二梵輔天。 
於＿二大梵前＿一行列。侍＿二衛輔＿三弼大梵＿一故。名＿二梵輔＿一也。身量一 
踰繕那。壽量一中劫也。 
三大梵天。 
由＿三彼獲＿二得中間定＿一故。最初生最後沒。故威德勢力等勝。 
是天主故。得＿二大梵名＿一。梵言雖＿レ通。此爲＿二其初＿一。獨名爲＿レ梵。 
身量一踰繕那半。壽量一劫半也。頌云。色無＿二晝夜殊＿一。劫 
數等＿二身量＿一《割書：云云。》法華疏第六云。梵衆天壽。廿中劫￣ノ一

【十三頁上】
劫。梵輔天壽。四十中劫一劫。大梵天壽。六十中劫一劫。 
小光天壽。八十中劫二劫。以上諸天壽量相望。各漸倍增。 
除＿二無雲＿一當＿レ知。彼天壽減＿二 三劫＿一《割書：云云。》同疏第二卷可＿レ見 
之。色界諸天壽量劫數委說＿レ之。其意與＿二第六＿一同也。 
　　　　第二禪三天者 
一小光天。
光明小故也。身量二踰繕那。壽量二劫也。從＿二小光天＿一已 
上諸天。皆以＿二 八十中劫＿一爲＿二 一大劫＿一。《割書：八十中｜劫意也。》已下以＿二 四十 
中劫＿一爲＿二 一劫＿一也。指＿二￣モ壽量＿一如＿レ是也。故頌云。小光上下天。 
大全￣ト半￣トヲ爲＿レ劫《割書：云云。》意云。有＿二 二釋＿一。一云業力令＿レ然。不＿レ 
可＿レ爲＿レ難。二云大梵天雖＿レ離＿レ尋未＿レ離＿レ伺。故劫數小也。小 
光離＿レ 二。故八十劫也《割書：云云。》 
二無量光天。 
光明轉勝。量難＿レ測故。身量四踰繕那。壽量四劫也。 
三極光淨天。 
光明遍照＿二自地處＿一故也。身量八踰繕那。壽量八劫也。 
 　　　　第三禪三天者

【十三頁下】
一少淨天。 
意離＿二喜踴＿一。純受＿レ樂。名＿レ之爲＿レ淨。於＿二自地中＿一此淨最劣。名 
爲＿レ少也。身量十六踰繕那。壽量十六劫也。 
二無量淨天。 
淨轉增勝。量難＿レ測故名＿二無量＿一。身量卅二踰繕那。壽量三 
十二劫也。 
三遍淨天。 
淨周普。故名爲＿二遍淨＿一。身量六十四踰繕那。壽量六十四 
劫也。 
　　　　第四禪九天者 
一無雲天。 
從＿二此天＿一以下空居天。所止處。如＿二雲密合＿一。而今第四禪以 
上所居之處。極輕微薄不＿レ用＿二彼雲＿一。此天初故爲＿レ名也。身 
量 一百廿五踰繕那（遍淨天身量一増倍之　減三踰繕那也）。壽量（壽量准之）一百廿五劫。今此天故減＿二 三踰
繕那三劫＿一也。其故者有＿二 二釋＿一。一云爲＿レ成＿二無想天五百劫＿一 
也。　二云超＿二變異受＿一。感＿二￣ルコト不變異受＿一極難故。減＿レ 三也。
後解爲＿レ勝。有情唯識自成。何爲＿レ得＿三爲＿レ他自減＿二 三劫＿一。初
