【十八頁上】
　　　　　　　　　《割書：其故次下｜可＿レ見之。》
　二身異想一識住。《割書：初禪劫初也。謂劫初成時。梵王獨生住。念￣ラク｜後生諸輔翼天衆皆依＿レ我生￣ナリト。後來諸天》
　　　　　　　　　《割書：起＿二宿住通＿一。知＿二梵王心念＿一。我等皆從＿二梵王＿一所＿レ｜生念￣アリ。計＿二能生＿一同故稱＿二想一＿一。王勝餘餘劣。所 》
　　　　　　　　　《割書：以身形不＿レ同。仍 ｜名＿二身異＿一也。》 
　三身一想異識住。《割書：卽翻＿二第二＿一。第二[■【国構えに考】第二二字一本無]禪也。謂｜身形相似無＿二勝劣＿一故身一也。根本地有＿二喜》
　　　　　　　　　《割書：受＿一。未至地有＿レ捨。厭＿レ喜樂＿レ捨之者￣アリテ欣厭｜不同也。故想異也。或初生天子見＿二 下火災＿一。》
　　　　　　　　　《割書：欲＿レ可＿レ來＿二至此＿一。舊生天子知＿レ不＿二來至＿一。來不｜來￣ヲ念￣ニ怖與＿レ不＿レ怖異故。亦想異也。》
　四身一想一識住。《割書：第三禪也。翻＿二第一＿一也。謂同一樂｜想也。身亦無＿二勝劣＿一故身一也。》
　五空無邊處識住。 
　六識無邊處識住。 
　七無所有處識住。《割書：卽下三｜無色也。》
　　　　第七　九有情居者。《割書：亦云＿二 九有＿一。前九地幷今九有情｜居￣ヲ同云＿二 九有＿一也。可＿レ見＿二玄贊》
　　　　　　　　　《割書：第七卷＿一也。謂七識住加＿二無想天及有頂天＿一也。｜有情居者。謂諸有情欣＿二樂住居＿一故。但三惡趣》
　　　　　　　　　《割書：及第四禪中餘天￣トハ非＿二｜有情居＿一。不＿二欣樂＿一故也。》
問。無想天與＿二有頂地＿一。何故除＿二識住￣ニハ＿一取＿二有情居￣ニ＿一耶。 
答。諸有情樂￣テ生住故也。七識住。九有情居。委可＿レ見＿二攝釋 
第二幷俱舍第八等＿一也。　問。何故無雲等三天。不＿レ取＿二有

【十八頁下】
情居＿一。耶。　答。未生以前樂＿レ生。生已樂＿二無想＿一者￣アリ。故不＿レ 
取＿レ之。如＿二識住釋＿一＿レ之。樂＿二生住＿一亦無＿二損壞＿一之處立＿レ住也。 
　　　第八　廿五有者《割書：玄贊第｜七云。》 
　四域四惡趣。　梵王六欲天。　無想天 淨居（五淨居爲一有也）。　四空及 
　四禪《割書：云云。》 
有者。所＿レ有＿二業有＿一故云＿レ有也。有有＿二 八種＿一。一￣ニハ一有。謂三 
界爲＿二 一業有＿一之所＿レ有故。二￣ハ二有。《割書：本有｜中有》　三ニ￣ハ三有。《割書：卽三｜界也。 》
四￣ニハ四有。《割書：謂生有。死有。｜中有。本有也。》六￣ニハ七有。《割書：五趣￣ト業有￣ト｜中有￣ト也。》七￣ニハ九有。 
《割書：九地。或九｜有情居也。》八￣ニハ廿五有。《割書：如＿レ 上。》 
　　《割書：已上可＿レ見＿二玄贊七＿一也。又可＿レ見＿二玄贊第｜二之三有。七有＿一。委可＿レ見＿二本論第十＿一也。》

〇第二明三科者。　一五蘊。二十二處。三十八界。 
　　　第一　五蘊 
　一色蘊。《割書：十色界及無表色￣ナリ。十色界者。眼耳鼻舌身色聲香味觸也。｜前五內五根。後五外五塵也。無表色者。至＿レ 下可＿レ知云云。》
　二受蘊。《割書：謂受心所也。謂遍行五｜內有＿レ之。卽受數也。 》
　三想蘊。《割書：謂想心所也。同遍行也。已上｜二至＿二心所門＿一可＿レ知之。》
　四行蘊。《割書：除＿二受想二＿一餘四十九心｜所及不相應行法也。》

【十九頁上】
　五識蘊。《割書：大乘意八識。小乘意｜六識。五蘊現行也。》 
蘊者。是積聚義也。故以＿二無爲＿一不＿レ攝＿レ蘊。故俱舍云。蘊不＿レ 
攝＿二無爲＿一。義不＿二相應＿一故《割書：云云。》頌疏釋＿二義不相應＿一有＿二 三解＿一。 
一無爲非＿レ色非＿レ心故。不＿レ攝＿二色蘊乃至識蘊＿一。二取蘊顯＿二染 
依＿一。取蘊是有漏故顯＿二染依＿一。無漏五蘊是淨依故但言＿レ蘊。 
無爲非＿二有漏取蘊＿一。亦非＿二無漏蘊＿一。非＿二煩惱取＿一。非＿二積聚蘊＿一。故 
義不＿二相應＿一也。三蘊是無常也。無爲是常住也。是義不＿二相 
應＿一也。蘊有＿二 十一種之義＿一。如＿二攝釋第三卷＿一。《割書：玄贊第五處。引＿二｜對法論此文＿一也。》 
蘊義者。對法論第二三法品云。　問。蘊義如何。　答。諸 
所有色。若過去。若未來。若現在。若內。若外。若細若麤。若 
勝若劣。若遠若近。彼一切略說＿二 一色蘊＿一。積聚義故。如＿二財 
貨蘊＿一。乃至識蘊當＿レ知。又告相廣大。故名爲＿レ蘊＿一。如＿二大村 
蘊＿一。依＿二止色等＿一發＿二起生等廣大苦＿一故。如＿三經言＿二如＿レ是純大 
衆苦蘊集＿一。又荷＿二雜染擔＿一。故名爲＿レ蘊。如＿二肩荷＿一＿レ擔。荷＿二雜染 
擔＿一者。謂煩惱等諸雜染法。依＿二色等＿一故。譬如＿三世間身之
一分能荷＿二於擔＿一。卽此一分名＿レ肩名＿レ蘊。色等亦爾。能荷＿二雜 
染擔＿一故。名＿レ之爲＿レ蘊《割書：云云。》於＿二 五蘊＿一各有＿二過現等十一種

【十九頁下】
類＿一也。《割書：可＿レ見＿二義忠師疏＿一。｜對法論意也。》　問。何故付＿二心所＿一。受想二心所別 
立＿レ蘊耶。　答。俱舍頌云。諍根生死因。及次第因故。於＿二諸 
心所法＿一。受想別爲＿レ蘊《割書：文》。意云。有＿二 三因＿一故也。一者諍根 
因。此有＿レ 二。謂著＿二諸欲＿一及著＿二諸見＿一。味受力故貪＿二著諸欲＿一 
倒想力故貪＿二著諸見＿一。諸欲者是五妙境。諸見者是身等五 
見。諸生死欲食及諸見。體是煩惱名＿レ諍。諍卽是根也。受 
想二法￣ヲ爲＿二諍根因＿一也。故別立＿レ蘊也。二者生死因者。由＿二 
貪著受＿一。起＿二倒想＿一。故生死輪迴。故受想二心所。能爲＿二生死 
因＿一。故亦立＿レ蘊。三次第因者。謂受想二。於＿二諸行相＿一。麤生染 
類食￣ト同助￣ト二界中强故。別立＿レ蘊。類食者。是受也。同助 
者。是想也。二界中强者。受色界￣ニ强￣シ。想￣ハ無色界￣ニ强也。 
《割書：次下可＿レ｜見之。》　問。何故說＿二 五蘊次第＿一。列＿二色受想行識＿一耶。　答。 
俱舍頌云。隨＿二麤￣ト染￣ト器等￣ト界別￣トノ次第＿一立《割書：云云。》意云。 
由＿レ有＿二 四義＿一故。立＿二色等次第＿一也。一隨＿二麤次第＿一。二隨＿二染次 
第＿一。三隨＿二器次第＿一。四隨＿二界別次第＿一也。且隨＿二麤次第＿一者。色 
是有對故。諸蘊中爲＿レ初。餘四無對故爲＿レ次也。欲色界最 
麤。故先說＿レ色。無色界中。唯受行相麤也。謂無色界受等
