【二十頁上】
四蘊中。受最麤也。何知者。擧＿レ喩顯＿レ之。如＿レ言＿二我之手等 
痛＿一也。痛卽在＿レ受。更不＿レ言＿二手等想＿一明知。受麤＿二於想＿一故先 
說＿レ受。對＿二行識二蘊＿一想麤。男女等想易＿二了知＿一故。故次說＿二 
想蘊＿一也。行麤過＿レ識。謂貪瞋癡等行。易＿二了知＿一故。行蘊麤＿二 
於識蘊＿一。識蘊最爲＿レ細。惣取＿二境相＿一難＿レ知。解云。境有＿二 二相＿一。 
一惣相。謂色聲等也。二別相。謂違順等也。心所取＿二別相＿一。 
識取＿二惣相＿一故。難＿二分別＿一。最爲＿レ細也。第二隨＿二染次第＿一者。或 
從＿二無始生死＿一已來。男女於＿レ色更相愛樂。此由＿レ耽＿二著樂受 
味＿一故耽＿レ受。復因＿二倒想＿一生故。此倒想生￣コトハ由＿二業煩惱＿一。煩 
惱是行蘊攝故。如＿レ是煩惱依＿レ識而生。依＿三此隨＿レ染立＿二蘊次 
第＿一。第三隨＿二器等次第＿一者。器等者。等＿二取飮食￣ト助味￣ト廚人￣ト
食者￣トヲ＿一也。夫欲＿レ設＿レ客。先＿二食器＿一。旣得＿二其器＿一。次求＿二米麵＿一。以 
爲＿二飮食＿一。米麵已辨。次求＿二鹽酢＿一以爲＿二助味＿一。便付＿二廚人＿一令＿二 
調合＿一。飮食旣辨。進＿レ客令＿レ食。喩＿二色蘊如＿一＿レ器。如＿二世間器￣ノ飮 
食所依＿一。色亦如＿レ是。受取依故。受類＿二飮食＿一如＿二世間食有＿レ損 
有＿一＿レ益。受亦如＿レ是。樂受益＿レ 人。苦受便損。想同＿二助味＿一。如＿三世 
鹽酢助生＿二食味＿一。想亦如＿レ是。起＿二怨想＿一時。生＿二苦受味＿一。生＿二親 

【二十頁下】
想＿一生＿二樂受味＿一。行似＿二廚人＿一。由＿二行蘊中業煩惱＿一。能感＿二異 
熟＿一。如＿三世廚人￣ハ造得＿二飮食＿一。識喩＿二食者＿一。受＿二果報＿一故。隨＿二器 
等＿一立＿二蘊次第＿一也。第四隨＿二界別次第＿一者。於＿二欲界中＿一。有＿二諸 
好欲＿一。色相顯了。先說＿二色蘊＿一。於＿二色界中＿一。有＿二勝喜等＿一。受想 
顯了。次說＿二受蘊＿一。無色界中。取＿二空等相＿一。想相顯了。次說＿二想 
蘊＿一。第一有非想地中。思最爲＿レ勝。行相顯了。解云。思是業。 
行蘊取＿レ攝。由＿二非想業＿一。能感＿二有頂八萬劫果＿一。思最勝。行相 
顯了。次說＿二行蘊＿一。於＿二此前四蘊＿一。識住＿二其中＿一。故後說＿二識蘊＿一。 
謂識住＿二色中＿一。住＿二受中＿一。住＿二想中＿一。住＿二行中＿一。四是所住。識能 
住也。故識後說也。如＿二世間田種次第＿一。先＿レ田後＿レ種。田喩＿二 四 
蘊＿一。識喩＿二其種＿一。由＿二 上四義＿一立＿二蘊次第＿一。故此五蘊無＿二增減 
失＿一。上受想二法￣ヲ别立＿レ蘊三義中。次第因￣ハ以＿二此四次第 
義＿一釋＿レ之也。 
　　　可＿レ見＿二俱舍第一＿一也。又可＿レ見＿二 三科章＿一。引＿二俱舍＿一也 
　　　　十種五蘊者 
　一無漏五蘊。　二加行五蘊。　三生得五蘊。　四不善 
　五蘊。　五有䨱無記五蘊。　六異熟無記五蘊。　七威

【二十一頁上】
　儀無記五蘊。　八工巧無記五蘊。　九變化無記五蘊。 
　十自性五蘊。 
具可＿レ見＿二 三科章＿一。 
　　　十二處者 
　眼耳鼻舌身意。《割書：內六根處。　亦云＿二 六｜衰＿一。《割書：イ本》 六境名也。》
　色聲香味觸法。《割書：外六境處也《割書：イ本六境》。亦云＿二 六衰＿一。亦云＿二 六｜塵＿一。令＿レ塵＿二穢心＿一故。欲塵境《割書：ト云》之心也。》 
意云。六根中。付＿二第六意根處＿一。 《割書： 大乘意第七八識也。｜小乘意前滅意也。》 六境處 
中。第六法處者。心所￣ト不相應￣ト無爲及法處五種色也。 
《割書：唯現｜行也》處義者。識生長門義也。謂依＿二 六根六境＿一。眼等六識生 
長故也。 
　　　十八界者 
　眼界。《割書：眼識所依｜眼根。》　色界《割書：眼根眼識所緣｜也。色塵境也。》　眼識界《割書：色塵能緣｜眼識也。》
　耳界《割書：耳識所｜依耳根。》　　聲界《割書：耳根耳識所｜緣也聲塵也。》　 耳識界《割書：聲塵能緣｜耳識也。》 
　鼻界　　　　　 香界　　　　　　鼻識界
　舌界　　　　　 味界　　　　　　舌識界　
　身界　　　　　 觸界　　　　　　身識界 
　意界《割書：如＿二意｜根處＿一》　　　   法界《割書：如＿二法處＿一卽意根｜意識界所緣也。》 　意識界《割書：法界能緣第｜六意識也。》 

【二十一頁下】 
　　十八界通＿二種現＿一也 
意云。界義者。謂種子義也。十八 種（界イ）諸法。各從＿二自種子＿一生。 
故云＿レ界也。是卽因義也。又能攝＿二持因果性＿一義。是界義也。 
又攝＿二持一切法差別＿一。是界義也。一乘義私記第一云。　問。 
此科義如何。 　答。陰者古解。新云＿レ蘊。蘊有＿二 三義＿一。中邊頌 
云。非一￣ト及惣界￣ト分段￣トノ義名＿レ蘊《割書：云云。》卽一者。非一義。
如＿二經云＿一。諸所有色等。若過去。若未來。若現在。若內。若 
外。若麤。若細。若劣。若勝。若遠。若近《割書：云云。》初色有＿二 十一＿一 
《割書：乃至》第五識亦有＿二此十一＿一。故言＿二非一＿一也。二惣畧義。如＿二經 
云＿一。如＿レ是一切略而一聚《割書：云云。》 
初色惣有＿二 十一＿一。謂眼。耳。鼻。舌。身。色。聲。香。味。觸及法處 
色。此十一惣立＿二 一色蘊＿一。故云＿二惣略＿一。受有＿二 三受等＿一。惣爲＿二 一 
受蘊＿一。想有＿二種種想＿一。惣立＿二 一想蘊＿一。行蘊中有＿二多法＿一。惣爲＿二 一 
行蘊＿一。識有＿二 八識＿一。惣爲＿二 一識蘊＿一。是名＿二惣略＿一也。三分段義。 
如＿二經云＿一。說名＿二色蘊等＿一。各別安＿二立色等想＿一故《割書：云云。》色受想 
行識￣ノ五相各別。是名＿二分段義＿一。故聚義蘊也。次界者。頌云。 
能所取彼取種子義名＿レ界《割書：云云。》能取種子義者。謂眼等六
