【二十八頁上】
論後八因也。又頌云。引＿二攝諸聲聞＿一攝＿二任諸菩薩＿一。於＿二此二 
不定＿一。諸佛說＿二 一乘《割書：云云。》此頌中亦說＿二 二因＿一。與＿二攝論初二 
因＿一同故。可＿レ云＿二莊嚴論十因＿一。而何云＿二 八因＿一。　答。《割書：可＿レ見＿二 一｜乘義私記》
《割書：問答＿一｜之。》
顯揚論第廿云。　問。何故如來宣＿二說一乘＿一。　答。由＿二 六因＿一 
故。一卽彼諸法約＿二無差別相＿一說故。二約＿二無分別相＿一說故。
三衆生無＿二我及法＿一。無我平等故。四解脱平等故。謂差別 
求者。有＿二事￣ニ《割書：於》￣テ虛妄分別＿一。煩惱對治￣ト所緣￣ノ法性￣トハ不＿二相 
違＿一故。五善能變化住故。六行究竟故《割書：云云。》　莊嚴論八因 
者。一不記。二同行。三不行。四成就。五體。六非體。七治。 
八文異《割書：云云。》《割書：可＿レ見＿二大乘是眞佛語七因｜處＿一。唯識論義燈可＿レ見之。》　問。雖＿レ有＿二 三乘＿一。說＿二 一 
乘＿一之證文如何。 　答。解深密經云。依＿二諸淨道＿一淸淨者。唯 
依＿二第一＿一無＿二第二＿一故。於＿二其中＿一 立＿二 一乘＿一。非＿三有情性無＿二差 
別＿一《割書：云云。》　大般若經五百九十二卷云。若諸如來《割書：乃至》未＿二 
出世＿一時。唯有＿二菩薩摩訶薩＿一。具＿二大方便善巧力＿一故。爲＿二諸 
有情＿一。無倒宣＿二說世出世法＿一。所以者何。世間所有人乘。 
天乘。若聲聞乘。若獨覺乘。若無上乘。皆從＿二菩薩摩訶薩

【二十八頁下】
衆方便善巧＿一而得＿二成辨＿一。菩薩所有方便善巧。皆由＿二般若 
波羅蜜多＿一而得＿二成辨＿一《割書：云云。》
說＿二種姓＿一經等。大般若五百九十二。對（第十六會）＿二善猛菩薩＿一。　十卷 
楞伽第二末。四卷楞伽第一。對＿二大惠菩薩＿一。　莊嚴論第一 
種姓品。　瑜伽論第廿一聲聞地說之。　地持經。　勝鬘 
經《割書：三種｜姓。》　無上依經上卷《割書：五種｜姓。》 　善勇猛般若第一《割書：四種｜姓。》 善 
戒經 《割書：二種｜姓。》
無上依經上云。阿難不差無修行平等唯除此人餘有＿二 四 
人＿一。一者闡提。二者外道。三者聲聞。四者緣覺。有＿二 四惑 
障＿一。不＿レ能＿レ證＿二得如來法身無上菩提＿一《割書：等云云。》此文說＿二 四障＿一 
也。　問。大般若經說＿二種姓＿一之如何。　答。樞要四種姓《割書：云云。》 
付＿レ之經現文說＿二 五種姓＿一。何相違哉。　問。無上依經說＿二幾 
種姓＿一耶。　答。大師五種姓《割書：云云。》就＿レ之見＿二經文＿一 四種姓《割書：云云。》 
何相違哉。 

大乘法相宗名目第一《割書：上　終》

【二十九頁上】
大乘法相宗名目第一《割書：中》目次
 
第四明三乘名位 
　第一　聲聞七方便 
　第二　四向四果 
　第三　廿七賢聖 
　第四　菩薩五位 
　第五　五種瑜伽 
　第六　四尋思 
　第七　四如實知 
　第八　六現觀 
　第九　四種淸淨 
　第十　三僧祇 
　第十一　四依 
　第十二　七地 
　第十三　十三住等 
　第十四　五忍

【二十九頁下】
　第十五　三身 
　第十六　五法 
　第十七　佛有三種因 
　第十八　三種佛性 
　第十九　三身有二因 
　第二十　佛十號等
