【三十二頁上】
云。以＿三 一骨鏁中無＿二 四貪境＿一。對＿二治四貪＿一。《割書：云云。》 　意云。靑 
瘀觀中。雖＿レ壞＿二顯色之膚赤面白＿一。未＿レ失＿二眉目之美麗＿一。故不＿レ 
能＿レ治＿二形色貪＿一。而已成＿二白骨＿一畢。後非＿三唯壞＿二面白膚赤＿一。亦 
失＿二妙觸￣ト供奉￣トヲ＿一故。骨鏁中無＿二 四貪＿一也。 
伽抄云。骨謂骨異＿レ處。鏁謂骨相連￣ナル處。骨鏁謂惣合觀＿レ 
之也。《割書：云云。》《割書：已上伽抄文。上大｜乘義下可＿レ書也。》
問。不淨觀以＿レ何爲＿レ體耶。　答。有＿二多意＿一。婆娑意。以＿レ惠爲＿レ 
體。或以＿レ厭爲＿レ體。評家意。以＿二無貪＿一爲＿レ體。對＿二治貪＿一故。以＿二 
無貪＿一爲＿レ體。是正義也。但大乘意。以＿レ惠爲＿レ體。同＿二婆娑一 
義＿一也。　問【。脱ヵ】不淨觀依＿二何地＿一修＿レ之耶。　答。依＿二 十地＿一。欲界 
一地。色界四禪及四未至幷中間也。無色界￣ニハ不＿レ依也。 
無＿二所緣色＿一故也。婆娑意也。　問。何處起＿二此觀＿一耶。　答。唯 
人三州。除＿二北州＿一。　問。何故天中不＿レ修＿二此觀＿一耶。　答。婆 
娑云。天中無＿二靑瘀等相＿一故。北州亦爾《割書：云云。》　問。於＿二此觀＿一。 
有＿二初起。後起＿一。俱於＿二 天中＿一不＿レ起歟。　答。婆娑有＿二 二師說＿一。 
有云。初起唯在＿レ 人。後起通＿レ 天。有云。初後唯人趣《割書：云云。》
《割書：俱舍師存＿二後義＿一。正｜理師在＿二先義＿一也。》　問。今此觀有無漏中何耶。　答。唯有漏

【三十二頁下】
也。七方便觀也。　問。此假實中何耶。　答。假想觀。於＿二非 
骨之上＿一。作＿二骨等想＿一故也。 
二慈悲觀 
謂觀行者。於＿二怨親中三品有情＿一。同欲＿二拔＿レ苦與＿一＿レ樂也。若無 
苦無樂有情￣ニハ平等￣ニ欲＿レ與＿レ樂。是慈也。若於＿二有苦有情＿一。 
平等￣ニ欲＿レ拔＿レ苦。是悲也。此觀治＿レ瞋。謂增上者。必於＿二違緣 
之有情＿一。生＿二嗔忿＿一欲＿レ害＿レ之。而觀行者。觀＿三 一切有情猶如＿二 
一子＿一。應＿二平等拔苦與樂＿一故。治＿二嗔恚＿一也。　問。此觀假實 
中何耶。　答。瑜伽云勝解作意￣ト俱行《割書：云云。》故是假想觀 
也。　意云。觀行者。廣緣＿二法界一切有情＿一。雖＿レ欲＿二拔苦與樂＿一。 
急不＿レ能＿二拔苦與樂＿一。故是假想也。但下界之觀也。 
三因緣觀　《割書：謂觀＿二 三世緣起道｜理＿一。故云＿二因緣觀＿一。》 
瑜伽云。謂於＿二 三世￣ノ唯行。唯法。唯事。唯因。唯果＿一。修＿二正道 
理＿一《割書：云云。》意云。正道理有＿レ 四。謂觀待道理。作用道理。證誠 
道理。法爾道理也。　觀待道理者。《割書：待＿レ因必｜有＿レ果也。》作用道理者。 
《割書：鎌等苅草｜等是也》　證誠道理者。《割書：■＿二宗因喩＿一成＿二所＿レ｜應＿レ立之義＿一是也。》　法爾爾道理者。《割書：地｜堅》
《割書：等水之濕｜等是也》此觀治＿二愚癡病＿一。謂癡增上者。不＿レ信＿二知諸法因果

【三十三頁上】
等道理＿一。執＿二諸法￣ハ作者受者之所作＿一。而今覺＿二悟三世緣生 
緣起道理＿一。言＿レ非＿二作者受者之作＿一也。以＿二因緣觀＿一。對＿二治愚 
癡＿一也。 
　四種道理。委攝釋第四本可＿レ見＿レ之。下雜法門出＿レ之 
四界差別觀。《割書：謂此觀＿二身中｜六界差別＿一也。》 
六界者。地。水。火。風。空。識界也。士夫六界者是也。地界 
者。此有＿レ 二。內外也。內地界者。身中所＿レ有髮毛。爪。齒乃 
至糞穢等也。外地界者。瓦石。木川巖等也。水界有＿レ 二。內 
水界者。淚。汗乃至尿等也。外水界者。井。泉。河。海水等 
也。火風准可＿レ知＿レ之。空界者。眼耳鼻口等所＿レ有孔穴空 
等也。　識界者。心意識差別也。今此觀者。對＿二治我慢病＿一 
也。　意云。此身唯有＿二此六界＿一。無＿レ有＿二實法＿一。故治＿二慢行＿一。故 
瑜伽云。若諸慢行補特伽羅。於＿二界差別＿一作意思惟。便於＿二 
身中＿一 。離＿二 一合想＿一。得＿二不淨想＿一。無＿二復高擧＿一。憍慢微薄。於＿二諸 
慢行＿一。心得＿二淸淨＿一《割書：云云。》 
五數息觀《割書：亦云＿二持｜息念觀＿一。》 
謂尋思行者。爲＿レ治＿二多尋＿一。繫＿二心￣ヲ一境＿一。數＿二入出息＿一。故云＿二

【三十三頁下】
持息觀＿一。俱舍意也。引＿二外風＿一入＿レ身云＿二入息＿一。引＿二內風＿一令＿レ 
出＿レ身云＿二出息＿一也。此觀以＿レ惠爲＿レ體。若爾何不＿レ云＿二持息惠 
觀＿一云＿二念觀＿一。由＿二念力＿一數＿二入出息＿一。記＿二持之＿一。助＿レ惠令＿二分明＿一。
如＿二 四念住＿一。以＿レ惠爲＿レ體云＿二念住＿一。卽念力勝故也。今此觀 
依＿二初二三禪之近分地及中間禪幷欲界￣ト合五地＿一也。何 
故不＿レ依＿二 下三禪根本地＿一。唯依＿二近分地＿一。　答。近分地￣ハ是 
捨受和應。故依＿レ之修根本地￣ハ喜樂相應故。依＿レ之不＿二修 
行＿一。所以喜樂受起＿二尋伺＿一故。相＿二違專注＿一故論云。此念唯 
與＿二捨受＿一相應。謂苦樂受能順引＿レ尋。此念治＿レ尋。故不＿二俱 
起＿一。喜樂二受。能違＿二專注等＿一《割書：云云。》若爾欲界是苦樂相應地 
也。何依＿レ彼修＿レ之。　答。可＿レ思＿レ之。　問。第四定是捨受地 
也。何故不＿レ依＿レ彼耶。　答。彼地不＿二轉入出息＿一故也。　問。 
依＿二何身＿一起＿レ之。　欲界人天二趣身也。唯除＿二北州＿一也。　
問。初起後起。俱唯欲界歟。　答。婆娑有＿二 二師義＿一。初師￣ハ 
初後俱欲界。彼《割書：■【国構えに考】彼｜恐後》師￣ハ後起通＿二 二界《割書：云云。》俱舍同＿二初師＿一。 
正理同＿二後師＿一。此觀治＿二散亂＿一。卽尋伺也。光記云。欲界苦樂￣ハ 
能順引＿レ尋。此念治＿レ尋。故不＿二俱起＿一《割書：云云。》《割書：欲界字基意｜難＿レ得云云。》
