【三十四頁上】
　《割書：已上五停心觀了。》 
　停者齊義也。皆同齊＿レ心入＿レ道爲＿二方便＿一。故名爲＿二 五停＿一 
　也。
　　　第二方便別想念處觀《割書：謂以＿二自共相＿一。觀＿二身受心法各｜別＿一也。卽四念住觀也。爲＿レ得＿レ 》
　　　　　　　　　　　　《割書：定修＿二不淨。息念二觀＿一。爲＿レ得＿レ｜ 惠得＿二此觀＿一也。》
言＿二自共相＿一有＿二 二釋＿一。是順＿二正理之意＿一也。初釋云。觀＿二身內 
外十處自性各別＿一。云＿二自相觀＿一也。觀＿二察此十處＿一。雖＿レ有＿二差 
別＿一。而身相同言＿二共相觀＿一也。《割書：十處者。眼等五根。｜色等五塵也。》自相觀隨＿二 十 
處各別＿一。十種智生。共相觀時。只一智生也。後釋云。自相 
觀者。 《割書：謂觀＿二於身各｜別自性＿一也。 》共相觀者。《割書：謂觀＿下身上￣ト餘有爲￣ト俱無常性￣ト與＿二｜餘有漏＿一俱是苦性。與＿二餘一切法＿一俱 》
《割書：空無我｜性＿上也。》後釋意云。觀＿二身不淨。受不樂。心無常。法無我＿一。云＿二 
自相觀＿一也。觀＿下身與＿二餘法＿一無常苦空無我＿上。云＿二共相觀＿一也。 
《割書：後釋勝也。光｜記爾則也 》問。云何言＿二身受心法＿一耶。　答。身自體￣ハ四大 
種所造之五根五塵也。受自體者。受心所也。心自體者。 
六識若八識也。法自體者。除＿二前三＿一餘有爲無爲法也。 
《割書：觀＿二苦空無常無我＿一｜之時。除＿二無爲＿一也。  》
　　　第三方便總想念處觀

【三十四頁下】
謂觀行者。居＿二總雜法念住中＿一。總觀＿二所緣身等四境＿一。修＿二 四 
行相＿一。所＿レ謂非常。苦。空。非我也。故頌云。　彼居＿二法念住＿一。 
總觀＿二 四所緣＿一。　修＿二非常及苦　空非我行相＿一《割書：云云。》 　意云。 
總觀＿二身受心法￣ノ無常。苦。空。無我＿一。觀行純熟故。總自共 
相觀也。此卽觀＿二諸有爲￣ハ皆非常性。諸有漏皆是苦性。一 
切法空非我性＿一也。 《割書：此卽觀＿二諸｜有爲皆空＿一。》
　　已上資糧位也 
　　雜緣法念住圖《割書：賢聖義四卷｜私記第四》
 

　　　　　　　　┌―身受《割書：┌不淨｜└不樂》
　　　　　　　　├―身心《割書：┌不淨｜└無常》 
　　　　　　　　├―身法《割書：┌不淨｜└無我》
　二二合觀有六―┤
　　　　　　　　├―受心《割書：┌不淨｜└無常》 
　　　　　　　　├―受法《割書：┌不淨｜└無我》
　　　　　　　　└―心法《割書：┌無常[■【国構えに考】無常二字一本作不樂]｜└無我[■【国構えに考】無我二字一本作不淨]》

【三十五頁上】
　　　　　　　　┌―身受心《割書： ┌不淨｜─不樂｜ └無常》
　　　　　　　　├―受心法《割書： ┌不樂｜─無常｜ └無我》
　三三合觀有四─┤
　　　　　　　　├―身心法《割書： ┌不淨｜─無常｜ └無我》
　　　　　　　　└―身受法《割書： ┌不淨｜─不樂｜ └無我》

　　　　　　　　┌―身受心法—不淨 
　　　　　　　　├―身受心法—不樂 
 　四四合觀有一─┤ 
　　　　　　　　├―身受心法—無常 
　　　　　　　　└―身受心法—無常 【我ヵ】

　　　　第四煗善根《割書：謂順解脱分後。生＿二順決擇分善＿一。其｜位最初初生￣スル善根云＿二煗善根＿一也。》 
煗者。謂從＿レ喩爲＿レ名。譬如＿三世間鑽＿レ火之時。火欲＿レ出先生＿二 
煗氣＿一。道火之前相故名＿レ煗也。如＿二大乘煗位＿一同＿レ之。於＿二此 
位＿一觀＿二 四諦＿一。具＿二 十六行相＿一也。《割書：十六行相。可＿レ見＿二｜三乘所觀門＿一也。》順決擇分四

【三十五頁下】
種善根。何等爲＿レ 四。一煗。二頂。三順諦忍。四世第一法。 
譬如＿丙有＿レ 人欲＿下以＿二其火＿一作＿中火所作＿上。爲＿レ求＿レ火故。下安＿二乾木＿一。 
上施＿二鑽燧＿一。精勤策勵。勇猛鑽＿乙求之＿甲。於＿二如＿レ是精勤策勵勇 
猛鑽時＿一。於＿二 下木上＿一。最初生＿レ煗。次煗增長。熱氣上。漸次 
倍增盛。其烟遂發。次無＿二焰火＿一。歘然￣ハ流出。火出無間。發＿二 
生猛焰＿一。猛焰生已。便能造＿二作火之所作＿一。如＿二鑽＿レ火人精進 
策勵勇猛鑽求＿一。五根五力。漸修漸習。漸多修習。當＿レ知亦 
爾。如＿二 下木上初所＿レ生煗＿一。其煗善根。當＿レ知亦爾。燒＿二諸煩 
惱＿一無漏法火生前相故。如＿二煗增長熱氣上衝＿一。其頂善根。 
當＿レ知亦爾。如＿二次烟發＿一。其頂諦忍。當＿レ知亦爾。如＿下無＿二焰火＿一 
歘然流出＿上。世第一法。當＿レ知亦爾。如＿三火無間發＿二生猛焰＿一。 
世第一法所攝五根五力無間所＿レ生出世無漏聖法。當＿レ知 
亦爾《割書：云云。》《割書：瑜伽第廿｜九全文。》
  　　　　第五頂善根 《割書：謂煗善根下中上品。漸次增長。至＿二｜成滿時＿一。有＿二善根生＿一。各爲＿二頂法＿一。》
夫頂者。俱舍有＿二 二擇＿一。一云。動善根中。此法最勝￣ナルコト如＿二 
人頂＿一故也。　此釋意云。四善根中。煗頂二法￣ヲハ爲＿二可動＿一。 
忍世第一法￣ヲハ爲＿二不可動＿一。今此前二。是下品攝。以＿二俱可
