【四十八頁上】
爲＿二煗位＿一。乃至初獲＿二惠日前行相＿一故。立＿二明得名＿一。卽此所＿レ 
獲道火前相。故亦名＿レ煗《割書：云云。》 
二頂善根　論云。依＿二明增定＿一。發＿二 上尋思＿一。觀＿レ無＿二所取＿一。立 
爲＿二頂位＿一《割書：乃至》明相轉盛故名＿二明増＿一。尋思位極。故復名頂 
《割書：云云。》頂者極義也。如＿二山之頂＿一是極也。 
三忍善根　忍者卽可＿二達悟＿一之義也。此位菩薩。知＿二妄執 
識及心外境而體皆空＿一故。名＿レ爲忍也。論云。　依＿二印順 
定＿一。發＿二 下如實智＿一。印＿二所取空＿一。《割書：下忍｜位也。》樂順＿二能取無＿一。《割書：中忍｜位也。》印＿二
能取無＿一。《割書：上忍｜位也。》印順忍時。惣立爲＿レ忍。印＿レ前順＿レ後。立＿二印
順名＿一。忍＿二境識空＿一。故亦名＿レ忍《割書：乃至》下忍起時。印＿二境空相＿一。中
忍轉位。於＿二能取識＿一。如＿レ境是空順樂忍可。上忍起位。印＿二 
能取空＿一。世第一法雙印。空相皆帶＿レ相。故未＿レ能＿レ證＿レ實《割書：文。》
四世第一法善根　論云。依＿二無間定＿一。發＿二 上如實智＿一。印＿二 二 
取空＿一。立＿二世第一法＿一。謂前上忍唯印＿二能取空＿一。今世第一法。 
二空雙印。從＿レ此無間必入＿二見道＿一故。立＿二無間名＿一。異性法 
中。此最勝故。名＿二世第一法＿一《割書：云云。》又論云。菩薩起＿二此煗等 
善根＿一。雖＿三方便時通＿二諸靜慮＿一。而依＿三第四方得＿二《割書：■【国構えに考】得一｜本作便》成

【四十八頁下】
滿＿一託＿二最勝依＿一。入＿二見道＿一故。唯依＿二欲界善趣身＿一起。餘惠厭 
心。非＿二殊勝＿一故《割書：云云。》　以前二位。以＿二有漏加行智＿一爲＿レ體也。 
是尅＿二性體＿一也。 
　　　　三見道位 
論云。加行無間此智生時。體＿二會眞如＿一。名＿二通達位＿一。初照＿レ 
理故。亦名＿二見道＿一《割書：云云。》又云。三通達位。謂菩薩所住見道 
《割書：云云。》頌曰。　若時於＿二所綠＿一。　智都無＿二所得＿一。　爾時住＿二唯 
識＿一。　離＿二 二取相＿一故。　意云。見者。卽無漏智照理名＿レ見。道 
者。遊履義。行人遊履。趣＿二於極果＿一。或通運義。通＿二運行人＿一。 
進＿二於極果＿一。 故名爲＿レ道《割書：云云。》《割書：以＿二資粮等＿一名＿レ道。｜皆准＿二知之＿一。》　論云。若時 
菩薩於＿二所緣境＿一。無分別智都無＿二所得＿一。《割書：乃至》有義。此智見 
有相無《割書：乃至》雖＿レ無＿二相分＿一。而可＿レ說＿下此帶＿二如相＿一起＿上。不＿レ離＿レ如 
故。如＿下自證分綠＿二見分＿一時不＿レ變而緣＿上。此亦應＿レ爾。變而綠 
者。便非＿二親證＿一。如＿二後得智＿一。應＿レ有＿二分别＿一《割書：云云。》《割書：以上惣｜名釋畢。》
次釋別名者。《割書：論云。然此見道｜略說有＿レ 二云云。》
一眞見道 
論云。謂卽所＿レ說無分別。實證＿二 二空所顯眞理＿一。實斷＿二 二障

【四十九頁上】
分別隨眠＿一。雖＿二多刹那事方究竟＿一。而相等故。惣說＿二 一心＿一 
《割書：云云。》　意云。以＿二無分別智＿一爲＿レ體也。體卽離＿二虛妄＿一。親能證＿レ 
理。實能斷＿レ障。故名爲＿レ眞。又釋。眞者是理。見者是智。證＿レ 
眞之智￣ヲ名＿二眞見道＿一《割書：云云。》初地入心立＿レ之。刹那悤遽也。二 
空二障。頓證頓斷。《割書：是正｜義》二空二障漸證漸斷。《割書：不正｜義也。》
二相見道。 
意云。以＿二後得智＿一爲＿レ體也。相者。相似之義。眞見道後而 
起＿二行解＿一。安＿二模倣＿一像眞見所有功能＿一。證＿レ理及斷＿二於障類＿一。 
似＿二於眞＿一。故名＿二相見＿一《割書：云云。》　此復有＿レ 二。 
一觀非安立諦。　有＿二 三品心＿一。 
一內遣有情假綠智。《割書：生空｜智也。》能除＿二煗品分別隨眠＿一《割書：云云。》　煗 
品者。是麤義也。爲＿二 下品＿一。意云。內遣者。唯綠＿二內心＿一而遣＿レ 
假故。有情假者。先解＿下有情皆妄所＿レ計但有＿二內心＿一似＿二有 
情＿一現＿上。談＿二其無體＿一名＿レ之爲＿レ假也。綠智者。能綠心。卽綠＿二 
內心＿一爲＿レ境。遣＿二有情假＿一之綠智也。下皆准知。然此中人 
法二障。各分＿二 上下＿一。麤￣ナルヲ爲＿レ 上。細者爲＿レ 下。合爲＿二 四類＿一。
《割書：煩悩。所知。各有＿二｜麤細二類＿一故也。》然此二麤者。各別除＿レ之。以＿二智猶弱＿一。未＿二雙

【四十九頁下】
斷＿一故。若上品智。方能雙斷。此卽隨＿レ智說爲＿二煗等＿一。初起 
名＿レ煗。次智爲＿レ 中。勝＿二前劣＿一故。後起名＿レ 上。於＿レ斷＿二見惑＿一。此 
智最上故。以＿レ惑隨＿レ智。說云＿二 三品＿一也。然初二智。未＿二能殊 
勝＿一。但綠＿二內身＿一。除＿二我法假＿一。第三心時。其智上品￣ニシテ能廣 
綠＿二 一切內外我法＿一。故三別也。此則說＿二 三眞見道＿一義￣ナリ。 
《割書：前漸證漸｜斷次師。》若說＿レ假者。者。以＿二法眞假＿一者。以＿二法眞見＿一。有＿二差 
別＿一故。前二智劣。未＿二能廣法＿一。第二智勝￣タルヲ《割書：以》能廣￣ク法￣スル故。 
說爲＿二相見道＿一《割書：云云。》　問。諸處皆先除＿二 上品＿一。後除＿二 下品＿一何 
意耶。此中先除＿二 下品＿一。後除＿二 上品＿一。　答【。脱ヵ】前雖＿二已解＿一。今又 
解者。此約＿レ易＿レ斷名＿レ 下故。麤￣ナル人執￣ヲ名＿二 下品＿一。彼約＿二實 
體麤細＿一而言。先斷者爲＿レ 上。此望＿二能治道＿一。彼望＿二當體＿一故。 
此中所＿レ言。先斷＿二 下品＿一者。諸論皆同《割書：云云。》 
　已上疏文也。此問答委可＿レ見＿二述記一末之初心單生空 
　觀＿一也。 
二內遣諸法假綠智。《割書：法空｜觀也。》能除＿二 中品分別隨眠＿一《割書：云云。》《割書：又中品｜所知障》 
《割書：也。》
三遍遣一切有情諸法假綠智。《割書：二空觀｜也。》能除＿二 一切分別隨 
