【五十四頁上段】
 　　　　十地者 
　一極喜地《割書：論云。初獲＿二聖性＿一。具證＿二 二空＿一。能益＿二自｜他＿一。生＿二大喜＿一故云云。斷＿二異生障及二愚＿一。》 
　二離垢地《割書：論云。具＿二淨尸羅＿一。遠＿下離能起＿二微細毀犯＿一｜煩惱垢＿上故云云。斷＿二邪行障及二愚＿一。》 
　三發光地《割書：論云。成＿二就勝定。大法惣持＿一。能發＿二無｜邊妙惠光＿一。故云云。斷＿二闇鈍障及二愚＿一。》
　四焔惠地《割書：論云。安＿二住最勝菩提分法＿一。燒＿二煩惱薪＿一。惠｜焔增故云云。斷＿三微細煩惱現行障及二愚＿一。》 
　五極難勝地《割書：論云。眞俗兩智行相互違。合令＿二相應＿一極｜難勝故云云。斷＿二 下乘般涅槃障及二愚＿一。》 
　六見前也《割書：論云。住＿二綠起智＿一。引＿二無分別智最勝般若＿一。｜令＿二現前＿一故云云。斷＿二麤相現行障及二愚＿一。》 
　七遠行地《割書：論云。至＿二無相住功用後邊＿一。出＿二過世間｜二乘道＿一故云云。斷＿二細相現行障及二愚＿一。》 
　八不動地《割書：論云。無分別智任運相續。相￣ト用￣ト煩惱￣トニ不＿レ｜能＿レ動故云云。斷＿二無相中作加行障及二愚＿一。》 
　九善惠地《割書：論云。成＿二就微妙四無礙解＿一。能遍＿二 十方＿一善｜說＿レ法故云云。斷＿二利他中不欲行障及二愚＿一。》 
　十法雲地《割書：論云。大法智雲含＿二衆德水＿一。蔽＿二如＿レ空麤重＿一。充＿二｜滿法身＿一故。斷＿二於諸法中未得自在障及二愚＿一。》 
　　　　　　　　　　　　　顯揚論第三說＿二 十地＿一也。 
　十勝行。《割書：如＿二 下淨法｜門明＿一＿レ之。》　十重障。《割書：在＿二染法門中＿一 二｜ 十二愚同＿レ之。》　十眞如。 
　　《割書：亦如＿二淨法｜門＿一也。》 
　　　四種淸淨者 
　一增上意樂淸淨。《割書：攝＿二於｜初地＿一。》 
　二增上戒淸淨。《割書：攝＿二於第｜二地＿一。》 

【五十四頁下段】
　三增上心淸淨《割書：攝＿二於第｜三地＿一。》 
　四增上惠淸淨。《割書：攝＿二於後後地＿一轉勝妙故。當＿レ知。能｜攝＿下從＿二第四地＿一乃至＿中佛地＿上云云。》 
　　　三僧祇劫者 
　初僧祇。《割書：發心已去。來＿二入初｜地＿一。資加二位也。》 
　第二僧祇。《割書：從＿二初地＿一至＿二第｜七地＿一攝＿レ心也。》 
　第三僧祇。《割書：八九十｜地也。》 
梵云＿二阿僧祇＿一。正梵語云＿二阿僧企那＿一。此云＿二無央數＿一也。此有 
量無量也。　一大僧祇劫量者。方八百里石￣ヲ以＿二淨居天 
子之三銖衣＿一。三年一度下￣テ拂盡￣ス間￣ヲ爲＿二 一大僧祇劫量＿一 
也。或八百里城滿＿二芥子＿一。漸取盡￣ヲ爲＿二 一劫量＿一也。三年一 
粒取《割書：云云。》　述記九末云。卅八說＿レ有＿二 二無數大劫＿一。一者日 
夜月等算數時無量。故名＿二無數＿一。二如＿二前說＿一。超＿二過一切算 
數＿一。名＿二無數大劫＿一。若說＿二前劫＿一。卽經＿二無量無數＿一。方證＿二菩提＿一。 
若說＿二後劫＿一。但三無數方證＿二菩薩＿一。不＿レ過＿二此量＿一。如＿二瓔珞經 
下卷說＿一。八百里石￣ヲ淨居天衣拂盡￣スヲ名＿二 一大僧祇劫＿一《割書：云云。》 
《割書：本業瓔珞經也。竺佛｜念譯。上下二卷。》　法華決擇記第四云。《割書：崇峻｜作。》准＿二瓔珞第十 
一＿一云。《割書：十二卷經也。｜竺佛念譯。》有＿レ石濶八十里。上下亦然。淨居諸天。

【五十五頁上段】
衣￣ヲ《割書：以》三年一拂。至＿二此石盡＿一。名＿二 一阿僧祇劫＿一《割書：等云云。》八百 
里與＿二 八十里＿一相違。可＿レ尋之。　問。三僧祇劫時量齊等耶。 
答。爾也。尋云。地住其數多少不同。如何齊等耶。　答。善 
心相續劫滿＿二 三祇＿一《割書：云云。》玄贊第七。最勝疏。攝釋第四同＿レ 
之。　智度論云。阿僧祇者。四千里石山。有＿二長壽人＿一。百歲 
過持＿二細煗衣＿一。一來拂拭。令＿二是大石盡＿一。劫數未＿レ盡。四千 
里大城。滿＿二 中芥子＿一。有＿二長壽人＿一。百歲過一來。取＿二 一芥子＿一。 
芥子盡。劫數不＿レ盡《割書：云云。》　最勝疏第六云。　問。修行根 
性。有＿二勤惰別＿一。如何定說＿二 三大僧祇＿一。　答。取＿二作意￣タル時
方便善心刹那刹那相續時量＿一。經＿二 三大劫＿一。非＿三是通取＿二修 
不修時＿一。作不作意。經＿二爾許劫＿一故。雖＿二勤惰根性不同＿一。俱說＿二 
三祇＿一《割書：云云。》
　　　四依者。《割書：依者依託依憑救濟之義也。卽所依義也。如＿二世間父｜母＿一。爲＿レ子所依￣ナリ。四依菩薩皆爲＿二衆生＿一。作＿二依救濟＿一。》 
　　　　《割書：故云＿レ｜依也。》
　初依。《割書：地前二位。｜同有漏故。》
　第二依。《割書： 初二三地相｜同＿二世間＿一故【。脱ヵ】》
　第三依。《割書： 四五六地相同＿二｜二乘＿一故也。》

【五十五頁下段】
　第四依。《割書： 七八九十地相同｜是無相觀位也。》 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　光法師意也。 
眞諦三藏云。初依《割書：同上。》　 第二依。《割書：初地乃至｜第七地。》　第三依。《割書：八｜九》 
《割書：十｜地。》　第四依。《割書：修＿二相如業＿一之｜間。百大劫也。》　鏡水寺栖復意。慈恩取＿二眞 
諦義＿一《割書：云云。》釋＿二 四依＿一有＿二 三義＿一。可＿レ見＿二水抄＿一之。如＿二彼抄出＿一。 
也。　上生經疏云。依＿二涅槃第六卷說＿一。行四依中。初依在＿二 
地前＿一。第二依在＿二前六地＿一。第三依在＿二 七八九地＿一。第四依在＿二 
第十地＿一《割書：云云。》與＿二前兩師義＿一皆相違。水抄意甚難＿レ信。　金剛 
般若述贊下云。其第四依卽第十地菩薩《割書：云云。》　問。四依 
菩薩所＿二供養＿一。廿六恆河沙佛。計方如何耶。　答。初依菩 
薩。供＿二養五恆沙佛＿一。第二依菩薩《割書：供＿二養六｜恆佛＿一。》第三依菩薩《割書：供＿二養七｜恆佛＿一。》
第四依菩薩供＿二養八恆佛＿一也。 
　可＿レ見＿二 上生疏。般若述贊。玄贊等＿一之。皆引＿二涅槃經＿一也。 
　　　七地者《割書：可＿レ見＿二法華義決＿一之。又 ｜唯識論疏九末可＿レ見。》 
　一種姓地。《割書：未＿二發心＿一時。凡夫異生位。未入僧祇之間也。是本性住｜種姓也。以＿二 一切一切佛法。一切無漏種子＿一爲＿レ體卽五蘊種》 
　　《割書：子｜也。》
　二勝解行地。《割書：發心已去。已入僧祇也。於＿二唯識性＿一。若信勝｜解修＿二勝行＿一故也。地前二位。初僧祇劫也。》
