【六十六頁上段】
覺＿一故。卽具＿二 二智＿一。覺＿二自他＿一故。此云＿レ覺者。自覺簡＿二凡夫＿一。凡 
夫不＿二自覺＿一故。覺他簡＿二 二乘＿一。不＿レ覺＿レ他也。覺行圓滿。簡＿二菩 
薩＿一。菩薩行未＿二圓滿＿一故也。《割書：可＿レ見＿二宗輪疏＿一或可＿レ見＿二｜玄贊第一幷攝釋第一＿一。》　法花疏第 
一云。經佛。贊曰。第三敎主也。梵云＿二佛陀＿一。此略云＿レ佛。有＿レ 
惠之主。唐云＿二覺者＿一。覺有＿二 三義＿一。一自覺勝＿二凡夫＿一。凡不＿二自覺＿一 
故。二覺他。勝＿二 二乘＿一。彼不＿レ覺＿レ他故。三覺行圓滿。勝＿二諸菩 
薩＿一。菩薩雖＿三復修＿二於二覺＿一。行未＿レ滿故。佛地論《割書：第｜一》云。具＿二 一切 
智。一切種智＿一。能自開＿二覺一切有情＿一。如＿二睡夢覺＿一。如＿二蓮花開＿一。 
故名爲＿レ佛。一切智者。能自開￣スル智￣ナリ。如＿二￣ナル睡覺＿一智￣ナリ。觀＿二 
於空＿一智￣ナリ。理智￣ナリ。眞智￣ナリ。無分別￣ナリ。如＿二所有＿一也。惣相￣ヲ《割書：以》
而言＿レ斷＿二煩惱障＿一。得＿二 一切種智＿一者。覺＿二有情＿一智￣ナリ。如＿二蓮花 
開＿一智￣ナリ。觀＿二於有＿一智￣ナリ。事智。俗智。後所得智。盡所＿レ有也。 
惣相而言＿下斷＿二所知障＿一得＿上《割書：云云。》 
攝釋第一云。按＿二大般若第三百六十五＿一云。惣有＿二 八釋＿一。今 
擧＿二後三義＿一卽＿二 三覺＿一。一於＿二 三世法￣ト及無爲法￣トノ一切種 
相＿一無＿レ障智轉。二如＿レ實開＿二覺￣シメテ一切有情＿一。令＿レ離＿二顚倒￣ト惡 
業￣ト衆苦＿一。三能如＿レ實覺＿二 一切法相＿一。所謂無相。故名＿二佛陀＿一。 

【六十六頁下段】
如＿レ次配＿二衆三覺＿一無＿レ失。又花嚴經第六偈云。於＿レ實知＿二眞 
實＿一。非實知＿二非實＿一。善解＿二眞實際＿一。故名爲＿レ覺。此略不＿レ擧＿二覺 
他義＿一。疏如睡覺等者。疏意可＿レ悉。議曰。觀＿二彼（佛？地論？也）論勢＿一。疏解 
爲＿レ勝。夢覺自知＿二￣ヲ《割書：以》夢所＿レ更事＿一。餘卽不＿レ委故。喩＿三自覺花 
開氣馥令＿二他開見＿一。故喩＿二覺他＿一。以＿二後二喩＿一。配爲＿二 二覺＿一。文 
義順也。故本釋善《割書：云云。》　俱舍廿四云。所說沙門性。亦名＿二 
婆羅門＿一。亦名爲＿二梵輪＿一。眞梵所轉故《割書：云云。》釋云。波羅門者。 
此云＿二淨志＿一。遠＿二煩惱＿一故。與＿二勤息義＿一同也。卽是息惡之義 
也。亦名＿二梵輪＿一。是眞梵王力所＿レ轉故。佛與＿二無上梵德＿一相應。 
是故世尊名＿二眞梵＿一云。《割書：■【国構えに考】云｜恐王》梵者淨也《割書：云云。》問云＿二何如所 
有性盡所有性＿一耶。　答。攝釋第一云。如所有性者。一切 
眞俗《割書：■【国構えに考】俗下攝釋有＿下諸法自性名＿二如所有＿一。如所有｜者。指＿二斥言＿一也。此諸法性智悉二十二字＿上。》能知。擧＿レ境顯＿レ 
智。名＿二如所有＿一。又釋云。如謂眞如。證如之智￣ヲ名＿二如所有＿一。 
卽根本智。故瑜伽論七十七云。如所有性者。謂一切染汗 
《割書：■【国構えに考】汗攝｜釋作淨》法中。所有眞如。又釋。若如＿二其所有＿一 一切諸法皆能 
綠＿レ之。名＿二如所有＿一。卽後得智。議曰。初二釋善。理明義備。 
有＿二所憑＿一故。智惠《割書：■【国構えに考】惠攝｜釋作者》思＿レ之。盡名所有性者。一切眞俗 

【六十七頁上段】
有＿二所憑＿一故智惠思＿レ之。《割書：■【国構えに考】盡名已下至＿二思｜之＿一 十八字恐衍》盡名《割書：■【国構えに考】名｜恐衍》所有性 
者。一切眞俗￣ニ有＿レ所諸法差別之義￣ヲ名＿二盡所有＿一。盡所有 
者。指＿レ序言也。此差別法￣ヲ智惠能知。擧＿レ境顯＿レ智。名＿二盡所 
有＿一。又釋云。備攝＿二有無＿一。名＿二盡所有＿一。智悉能知。名＿二盡所有 
智＿一。卽唯後得。故瑜伽論七十七云。盡所有性者。謂諸雜 
染清淨法中有＿レ所一切品別￣ノ邊際。又釋。盡者。威《割書：■【国構えに考】威恐滅｜次下同之》 
義。威＿二盡煩惱所有之智＿一。名＿二盡所有智＿一。卽根本智。議日。今 
取＿二初之二釋＿一。優劣可＿レ詳。故不＿レ待＿レ言《割書：云云。》 　薄伽梵者。謂 
薄伽梵者名也。梵者具德也。若有＿下爲＿二此薄伽聲＿一。自能破＿二 
四魔＿一。如＿上＿レ具＿二 六德＿一。一自在義。永不＿レ繫＿二屬煩惱＿一故。二熾盛 
義。涅槃猛智火所＿二燒練＿一故。三端嚴義。三十二相等所＿二莊 
嚴＿一故。四名稱義。佛之勝名。無＿レ不＿レ知故。五吉祥義。恆起＿二 
方便＿一利＿二有情＿一。六尊貴義。世出世間。減《割書：■【国構えに考】減｜恐咸》尊重故。舊人 
名＿二世尊＿一。闕＿二前五義＿一。唯存＿二第六一義＿一故非也。《割書：可＿レ見＿二宗｜輪論疏＿一。》
佛地論第一云。自在。熾盛。與＿二端嚴。名稱。吉祥及尊貴＿一。如＿レ 
是六種義差別。應＿レ知。惣名爲＿二薄伽＿一《割書：云云。》又云。佛具＿二 十種 
功德名號＿一。何故如來敎￣ヲ傳法￣スル者。一切經首￣ニ但置＿二如是 

【六十七頁下段】
薄伽梵名＿一。謂此一名世咸尊重。故諸外道皆稱＿二本師＿一。名＿二薄 
伽梵＿一。又此一名惣＿二攝衆德＿一。餘名不＿レ爾。是故經首皆置＿二此 
名＿一《割書：云云。》　四魔者。煩惱魔。五蘊魔。死魔。天魔也。《割書：委可＿レ見＿二染｜法門＿一也。》
理趣分疏第一云。經薄伽梵。述曰。〇古名＿二波伽婆＿一。義當＿二 
世尊之號＿一。然義猶闕取《割書：■【国構えに考】取｜恐所》不＿レ酬。漢無＿レ言也。瑜伽第八 
十三卷云。但怛然安＿二坐妙菩提座＿一。任運摧＿二滅一切魔軍＿一 
大勢力￣アリ。故名＿二薄伽梵＿一《割書：乃至》或能破＿二壞四魔怨＿一。故薄伽 
梵等《割書：云云。》 
　　　　已上如來十號。委如＿二玄贊第二卷幷攝釋第二＿一。 
　　　　又可＿レ見＿二瑜伽論八十三。法花佛土疏＿一。依＿レ此釋＿レ 
　　　　此也。薄伽梵委釋。可＿レ見＿二理趣分疏上卷＿一。 
法身￣ハ斷德。報身￣ハ智德。化身￣ハ恩德也。戒能滅＿レ惡。爲＿二斷 
德因＿一。定能起＿レ化。爲＿二恩德因＿一。惠能決斷。爲＿二智德因＿一《割書：云云。》 
《割書：可＿レ見＿二最勝｜疏第二＿一。》　上生疏下卷云。如來。應供。正遍知三號。如＿レ 
次斷德。恩德。智德也《割書：云云。》《割書：委可＿レ見＿二｜彼抄出＿一。》　宗輪論疏云。薄伽梵 
者。能破＿二 四魔＿一。具抱＿二 六德＿一。名＿二薄伽梵＿一《割書：云云。》　法花第二 
云。多陀（如来）阿伽度。阿 羅（應）訶。三藐三佛陀《割書：云云。》　小乘意。三十 
