【九十六頁上段】
四有邊等者。一由＿下 一向能憶下至＿二無間地獄＿一。上至＿二第四 
定＿一。執＿中我於＿レ 中悉皆遍滿＿上。便作＿二是念＿一。過＿レ此有￣ラハ＿レ我。我應＿二 
能見＿一。故知有￣ト《割書：云》￣コト＿レ邊也。二由＿三 一向能憶＿レ傍無＿レ邊執＿二我遍 
滿＿一故。執＿二無邊＿一也。三由＿下能憶＿二 上下＿一。如＿二初近遠＿一。傍如＿二第二＿一。 
不＿上＿レ得＿二邊際＿一。於＿二 上下＿一起＿二有邊想＿一。於＿レ傍起＿二無邊想＿一也。四 
由＿三能憶＿二壞劫分位＿一。便生＿二非有邊非無邊相＿一。諸器世間。無＿二 
所得＿一故。此四皆憶＿二成壞劫＿一故。得＿レ說＿二前際＿一也。 
四不死憍亂者。《割書：不死者謂天￣ナリ。以＿二 天￣ハ長壽＿一。外道執爲＿二常住不死＿一。｜由＿レ答＿二不死天無亂問＿一故。得￣イフ＿レ生＿二￣スルコトヲ彼天＿一。》
《割書：今毀＿レ之言￣ヲ《割書：以》｜名爲＿二憍亂＿一也。》一念￣ラク我不＿レ知＿二善不善等＿一。有餘￣イ問＿レ我不＿レ得＿二 
定答＿一。我若定答￣ハ勿他￣イ鑒＿二我無知＿一。因卽輕咲。故我於＿二 天 
秘密義＿一。不＿レ應＿二皆說＿一等也。二行＿二謟曲＿一者。作＿二是思唯＿一。非＿三 
我淨天一切隱密￣ヲハ皆許＿二記別￣セヨト＿一。謂自所證及修＿二淨道＿一。 
故作＿二如＿レ前言＿一也。　三懷＿二恐怖＿一而無＿二記別￣スルコト＿一。而我昧 
劣￣ナルコトヲ爲＿レ他所＿レ知。由＿二是因緣＿一。不＿レ得＿二解脫＿一。以＿レ此爲＿レ室。 
而自安處￣セリ。懷＿二恐怖＿一故。四￣ニハ有愚怠￣シテ專修＿二止行＿一。不＿レ 
能＿二憍言￣スルコト＿一。但作＿二是思＿一。諸有￣ルヽ。問￣ハ＿レ我。我當反詰￣セン＿二【三点の誤ヵ】
隨＿二彼所問＿一。我當一切隨＿レ言無＿レ滅。而印＿二順￣セント《割書：云》之＿一。此待。 

【九十六頁下段】
未來＿一。亦名＿二前際＿一。然於＿レ現轉。又四￣ツナカラ皆緣＿二￣ヲ《割書：以》先所聞 
敎＿一。皆前際攝也。《割書：第一依＿二怖無知＿一。第二行＿二謟曲＿一起也。｜第三懷＿二恐怖＿一。第四由＿二愚戇＿一而起也。》 
五現涅槃論者。一見＿三現在受＿二若人天五欲樂＿一。便謂＿二涅槃＿一 
也。二厭＿二 五欲＿一。現住＿二初定＿一。以爲＿二涅槃＿一。引在＿二身中＿一。名爲＿レ 
得＿レ樂。見＿二￣テモ他現在￣ニ住＿一＿レ定亦爾也。　三厭＿二欲￣ト尋伺￣トヲ＿一
故。現 在（住イ）＿二第二定＿一。以爲＿二涅槃＿一也。四厭＿二諸欲。尋。伺。喜＿一故。
現住＿二第三定＿一。以爲＿二涅槃＿一也。五厭＿二諸欲《割書：乃至》入出息＿一。現住＿二 
第四定＿一。以爲＿二涅槃＿一。待＿二過去＿一故。名爲＿二後際＿一也。又此見執＿二 
我現旣有＿レ樂後亦有＿一＿レ樂。故後際攝《割書：云云。》　問。何故計＿二無 
色＿一。不＿レ爲＿二涅槃＿一耶。　又何欲界人天￣ヲ合爲＿二 一涅槃＿一。色界ヲ 
開爲＿二 四種＿一耶。　答。無色樂怡悦￣センコト輕微￣ニシテ不＿レ及＿二色 
界＿一故￣ナリ。是中且據＿二 地全＿一作法￣セリ。據￣テイハヽ＿レ實無色及欲天 
等處￣ヲモ各有＿下￣ヘシ計爲＿二涅槃＿一者＿上。前斷滅￣ニハ人天￣ヲ別開￣テ今 
此涅槃￣ニハ人天合￣コトハ者。彼依＿レ我後別起＿レ斷故。此惣計＿二涅 
槃＿一故合＿レ之也。此等皆不＿下依＿二我見＿一起＿上故。邪見攝《割書：云云。》 
燈云。　答。同住＿二欲塵樂＿一。故爲＿二 一涅槃＿一。麤細趣別￣ヲ《割書：以》七斷 
別開《割書：云云。》《割書：已上邪見所起見也。六十二見畢。六十二見章｜及六十二見經可＿レ見＿レ之。又攝釋第三可＿レ見＿レ之。》 

【九十七頁上段】
　　　十四不可記事者 
世界常￣ナリ耶。無常耶。亦常亦無常耶。非常非無常耶。《割書：爲｜四》 
世間有邊。亦有邊亦無邊耶。非有邊非無邊。《割書：爲｜四》如來￣ハ死 
後￣ニ有耶。無耶。亦有亦無￣ナリ耶。非有非無耶。《割書：爲｜四》命與＿レ身一
耶。《割書：爲｜一》命與＿レ身異耶。《割書：爲｜一》合十四也。　有＿レ問＿二此十四事＿一者。 
不＿レ應＿二爲答＿一。無＿二義利＿一故。故名＿二不可記事＿一也。通＿二斷常二 
見＿一。《割書：是邊｜見也》常等是常見也。無常等是斷見也。有邊無邊等￣ハ邪 
見也。如來死後有等四中。亦有等是常見也。非有等是斷 
見也。命者卽身等者。是我見也。十四不可記。通＿二我見。邊 
見。邪見三種見＿一也。《割書：大般若及攝釋第三幷第八卷處。義蘊｜可＿レ見＿レ之。又第六卷處義薀可＿レ見＿レ之。》。
　　　第十四　百廿八根本煩惱者 
見惑百一十二。修惑十六也。見惑百一十二者。欲界苦 
等四諦下各十。合四十也。上二界四諦下。各三十六。故 
色無色界合七十二煩悩也。《割書：上二界各除＿二瞋煩惱＿一故。於＿二 一諦＿一｜各立＿レ 九也。故惣合百一十二也。》修
惑十六者。《割書：貪。瞋。癡。慢。身見。邊｜見也。除＿二疑後三見＿一也。》故論云。如＿レ是惣別十煩 
惱中。六通＿二俱生及分別起＿一。任運思察俱得＿レ生故。疑後三見
唯分別起。要由＿二惡友或邪敎力。自審思察＿一方得＿レ生故《割書：云云。》 

【九十七頁下段】
上二界各五修惑也。皆除＿レ瞋故也。上二界《割書：■【国構えに考】界下恐｜脫瞋字》煩惱 
無故也。故論云。瞋唯在＿レ欲。餘通＿二 三界＿一《割書：云云。》《割書：論疏第九幷入｜道草可＿レ見＿レ之。》
三界九地八十一品修惑者。九地各有＿二 九品＿一。故成＿二 八十 
一品＿一也。《割書：九九八｜十一也。》　斷障章云。煩惱障中。除＿二第七識＿一。餘 
六識￣ノハ三界九地各有＿二 九品＿一。成＿二 八十一＿一。見道十惑。九品 
定然￣ナリ。麤細異故《割書：云云。》於＿二 上中三品＿一。各有＿二 三品＿一故。成＿二 
九品＿一也。《割書：三三｜九也。》　問。欲界九品修惑潤生義如何耶。　答。 
上上品能潤＿二 二生＿一。上中品。上下品。中上品。各潤＿二 一生＿一。 
《割書：已上｜五生》中中品。中下品。各潤＿二半生＿一。合潤＿二 一生＿一也。下上。下 
中。下下三品。合潤＿二 一生＿一。各潤＿二 一少生＿一。一少生者。是半 
生也。若人。若天。一生云＿二半生＿一也。惣合七有生也。《割書：九品｜潤生》
《割書：義。小乘意也。｜大乘無＿レ文云云。》
　　　第十五　十重障者 
一異生性障。　論云。謂二障中。分別起者。依＿二彼種＿一立＿二異 
生性＿一故《割書：云云。》於＿二初地入心眞見道＿一斷＿レ之。二乘唯斷＿二煩惱 
一種＿一。菩薩二障俱斷＿レ之也。論第九云。雖＿三初地所斷實通＿二 
二障＿一。而異生性障。意取＿二所知＿一。說＿三 十無明非＿二染汙＿一故《割書：云云。》 
