【九十八頁上段】
二邪行障　論云。謂所知障中。俱生一分及彼所＿レ起悞犯 
三業《割書：云云。》《割書：於＿二第二｜地＿一斷＿レ之。》　三闇鈍障。論云。謂所知障中。俱生 
一分。令＿二所聞思修法￣ヲ妄失＿一《割書：云云。》《割書：於＿二第三｜地＿一斷＿レ之。》　四微細煩惱 
現行障。論云。謂所知障中。俱生一分。第六識俱身等攝。 
最下品故。不＿二￣シテ作意＿一緣故。遠￣ヨリ隨＿二現行＿一故。說名＿二微細＿一
《割書：云云。》彼昔多與＿二第六識中任運而生執＿レ我見等＿一同體起故。 
說＿二煩惱名＿一《割書：云云。》《割書：於＿二第四｜地＿一斷＿レ之。》　五於下乘般涅槃障。論云。謂 
所知障中。俱生一分。令＿下厭＿二生死＿一樂趣＿二涅槃＿一。同＿中 下二乘 
厭＿レ苦欣＿上＿レ滅《割書：云云。》《割書：於＿二第五｜地＿一斷＿レ之。》　六麤相現行障。論云。謂所 
知障中。俱生一分。執＿レ有＿二染淨麤相＿一現行《割書：云云。》《割書：於＿二第六｜地＿一斷＿レ之。》 
七細相現行障。論云。謂所知障中。俱生一分。執＿レ有＿二生 
滅細相＿一現行《割書：云云。》　八無相中作加行障。論云。謂所知障 
中。俱生一分。令＿三無相觀不＿二任運￣ニ起＿一《割書：云云。》《割書：於＿二第八地＿一斷＿レ｜之。唯種子也。》
九利他中不欲行障。論云。謂所知障中。俱生一分。令＿乙於＿下 
利＿二樂有情＿一事中＿上不＿レ欲＿二勤行＿一樂＿甲＿レ修＿二己利＿一《割書：云云。》《割書：於＿二第九地＿一｜斷＿レ之。唯種》
《割書：子｜也。》　十於諸法中未得自在障。論云。謂所知障中。俱生 
一分。令＿下於＿二諸法＿一不＿上＿レ得＿二自在＿一《割書：云云。》《割書：唯種子也。於＿二第十地＿一斷＿レ｜之。十重障皆入心断也。》 

【九十八頁下段】
　　　　二十二愚者 
初地所斷二愚。一執著我法愚。卽是此中異生性障《割書：云云。》
二惡趣雜染愚。卽是惡趣諸業果等《割書：云云。》　第二地所斷 
二愚。一微細悞犯愚。卽是此中俱生一分《割書：云云。》二種種業 
趣愚。卽彼所起悞恨犯三業《割書：云云。》或唯起＿レ業。不￣トノ＿レ了＿レ業愚 
《割書：云云。》　第三地所斷二愚。一欲貪愚。卽是此中能障＿二勝定 
及修惠＿一者。彼昔多與＿二欲貪＿一俱故。名＿二欲貪愚＿一《割書：云云。》二圓滿 
聞持陀羅尼愚。卽是此中能障＿二惣持￣ト聞思￣トノ惠＿一者《割書：云云。》 
第四地所斷二愚。一等至愛愚。卽是此中定愛俱者《割書：云云。》 
二法愛愚。卽是此中法愛俱者《割書：云云。》所知障攝。二愚斷故。 
煩惱二愛。亦永不＿レ行《割書：云云。》　第五地所斷二愚。一純作意 
背生死愚。卽是此中厭＿二生死＿一者《割書：云云。》二純作意向涅槃 
愚。卽是此中樂＿二涅槃＿一者《割書：云云。》　第六地所斷二愚。一現 
觀察行流轉愚。卽此中執＿レ有＿レ染者。諸行流轉。染分攝故 
《割書：云云。》二相多現行愚。卽是此中執＿レ有＿レ淨者。　第七地所斷
二愚。一細相現行愚。卽是此中執＿レ有＿レ生者。猶取＿二流轉細 
生相＿一故《割書：云云。》二純作意求無相愚。卽是此中執＿レ有＿レ滅者。 

【九十九頁上段】
尚取＿二還滅細滅相＿一故《割書：云云。》　第八地所斷二愚。一於無相 
作功用愚。二於相自在愚。令＿下於＿二相中＿一不＿中自在＿上故。此亦 
攝＿レ土。相一分故《割書：云云。》　第九地所斷二愚。一義無礙。法 
無礙解。詞無礙解。於＿二無量所說法。無量名句字。後後惠 
辨＿一陀羅尼自在愚。二辯才自在愚。辯才自在者。謂辯無 
礙解《割書：云云。》論云。愚能障＿二此四種自在＿一。皆是此中第九障 
攝《割書：云云。》第十地所斷二愚。一大神通愚。卽是此中障＿二所 
起事業＿一者。《割書：云云。》二悟入微細祕密愚。卽是此中障＿二大法智 
雲及所含藏＿一者。此於＿レ法雖＿レ得＿二自在＿一。而有＿二餘障＿一。未＿レ名＿二最 
極＿一。謂有＿二俱生微細所知障＿一。及有＿二任運煩惱障種＿一。金剛喩 
定現在前時。彼皆頓斷。入＿二如來地＿一《割書：云云。》　佛地所斷二 
愚。一於＿二 一切所知境＿一極微細著愚。卽是此中微所知障。
二極微細礙愚。卽是此中一切任運煩惱障種《割書：云云。》《割書：已上十｜重障。》
《割書：二十二愚。委論第九幷疏可＿レ見＿レ之。已上入心｜所斷也。住出二心斷障。准＿レ之可＿レ知云云。》
 　　　第十六　三隨眠者 
一害伴隨眠。第 六相應俱（任運起修所斷也）生二障現行也。體 卽貪瞋癡也（所知通種現煩惱唯現行也）。 
害伴者。不俱生之煩惱。是俱生煩惱現行￣カ助伴也。俱生  

【九十九頁下段】
者。非＿二是任運起＿一。是與＿二身見＿一俱起之貪等也。不俱生者。
翻＿レ此可＿レ知。而俱生貪等。於＿二第四地＿一斷＿レ之。故云＿二害伴＿一也。 
所以於＿二第四地＿一。斷＿二第六相應任運起我見＿一故也。俱生不 
俱生。互成＿二助伴＿一也。伴者專俱生我見也。今此害伴隨眠。 
於＿二第五地＿一斷＿レ之也。體卽是不俱生貪等也。第 六相（修所斷也）應俱 
生法執。有＿二 三位名＿一。一俱時生。卽與＿二身見＿一俱時生起也。 
於＿二第四地＿一斷＿レ之。二隣近引生。卽與＿二身見＿一不＿二俱生＿一也。是 
卽害伴隨眠也。於＿二第五地＿一斷＿レ之。三疎遠勢￣ニ生￣ルヽ者。名＿二
羸劣等＿一。於＿二第七地＿一斷＿レ之也。 
二羸劣隨眠。第六相應俱生煩惱所知 二障現行也（所知通種煩惱唯現行也）。羸劣 
者。對＿二前第五地所斷害伴隨眠＿一。今此第六地所斷現行障。 
稍微細劣弱故。名＿二羸劣＿一也。於＿二第七地＿一斷＿レ之。六七二地￣ニハ 
伏道起￣レハ不＿二現行＿一。伏道不＿レ起現行也。《割書：已上二隨眠之中。煩惱｜現行者。依＿二昔地前￣ニシテ》
《割書：起＿一。非＿二 地上現行＿一也。但故｜意力起煩惱￣ハ現行無＿レ失。》
三微細隨眠。八地已上現起第七相應所知障也。於＿二金剛  
心＿一斷＿レ之。微細者。第七相應障。一類微細難＿レ知。不＿レ違＿二生 
空智果＿一。八地已上。猶現行故。名爲＿二微細＿一也。《割書：隨眠義下九隨｜眠可＿レ見＿レ之。》 
