【百十頁上段】
　一身見。　二戒禁取。　三疑。《割書：已上見｜惑也。》　四欲界貪。　五 
　欲界瞋《割書：已上修｜惑也》
意云。下有＿二 二義＿一。一初三種見所斷。是修道下也。後二種 
是欲界法。卽上界下也。此二義合名＿二 五下＿一也。見惑未斷 
之時。資＿二助彼上分修惑＿一。令＿レ順＿二 下分＿一。故云＿二 五順下分＿一也。 
結者結生之故。《割書：已上瑜伽｜論意也。》　對法論意。約＿二界趣＿一名爲＿二 上下＿一。 
不＿レ對＿二見修＿一也。此爲＿二作者＿一意云不同￣ナルヲ《割書：以》寬狹成＿レ異。亦 
不＿二相違＿一《割書：云云。》《割書：俱舍第廿一。攝｜釋第三可＿レ見之。》
　　　五順上分結者
　一色貪。　二無色貪。　三掉擧。　四慢。　五無明。《割書：亦云｜癡》
意云。上者惣對＿二見道斷及欲界＿一而得＿二 上名＿一。掉擧等三。上 
界之法也。五￣ナカラ皆修所斷也。順益＿二 上分＿一故。云＿二 五順上 
分＿一也。《割書：順益上分者。顯宗論意也云云。集論第｜十三。攝釋第三。俱舍第廿一可＿レ見之。》
　　　第卅四　五濁者 
　一劫濁。　二煩惱濁。　三衆生濁。　四見濁。　五命 
　濁。《割書：法花經。阿彌陀經。地｜持論。同五濁說也。》 
意云。濁者滓穢之義也。如＿二食滓穢＿一。下惡可汚￣ナルカ名＿レ之 

【百十頁下段】
爲＿レ濁。劫增之時。三災輕微￣ナリ。煩惱薄￣シ。衆生 向（ヲモハク）＿レ好。惡 
見漸微。命根轉長。而劫減之時少。三災漸起。煩惱轉 
厚。衆生向＿二惡染＿一。惡見漸盛。命根轉短。如＿レ次五濁相＿二配 
之＿一《割書：云云。》《割書：以＿二 四悉檀＿一治＿レ之。下淨法門可＿レ｜見之。俱生第十二可＿レ見之。》  
　　　十二種濁者 
　一劫濁　二時濁　三衆生濁　四煩惱濁　五命濁 
　六三乘濁　無差別濁　七不淨國土濁　八難化衆生 
　濁　九說種々煩惱濁　十外道亂　十一魔濁　十二 
　魔業濁。《割書：薩遮尼乾子經說。十｜二濁唯大乘說＿レ之也。》 
　　　六種濁者 
　一不欲濁　二威儀濁　三蓋濁　四異想濁　五不定 
　功德濁。 
以前五濁中。劫濁攝＿二業濁＿一也。別立＿二業濁＿一。言＿二 六濁＿一亦無＿レ 
過《割書：云云。》《割書：十地論第一說＿二 六種濁＿一可＿レ見之。法花玄贊第四五濁義幷攝釋｜第三及通贊疏第二可＿レ見之。五濁通＿二大小二乘＿一說＿レ之也。五濁。》
《割書：十二濁。六濁各所說意趣別也。法體非＿二 一准＿一。式依示現十二濁也。式｜依或障五濁也。或依所行六濁也。毗尼母經說五濁。但無＿二見獨＿一。立＿二業》
《割書：濁＿一｜也。》 
　　　第卅五　六散動者 

【百十一頁上段】
　一自性散動。《割書：眼等五｜識也。》　　二外散動。《割書：馳＿二散五｜欲＿一也。》 
　三内散動。《割書：修＿レ定位中。沈｜掉￣シ味著￣スル也。》　四相散動。《割書：矯樂修＿レ｜善也。》 
　五麤重散動。《割書：我執￣ト慢等￣ト於＿二樂等中＿一。執爲＿二我等＿一。｜由＿レ此善品￣ヲ永不＿レ令＿二清淨＿一也。》
　六作意散動。《割書：捨＿二先所習餘定＿一。入＿二餘乘定＿一所＿レ起｜散亂也。思惟者￣ノ尋伺￣カ故云云。》 
　　　　　　　　　　對法第一并斷隔章可＿レ見之 
　　　第卅六　七倒者 
　一想倒。　二見倒。　三心倒。　四常倒。　五樂倒。　六 
　淨倒。　七我倒。 
意云。後四倒卽是四顚倒也。《割書：如｜前》四顚倒妄想分別。惣名＿二 
想倒＿一。於＿二 五蘊等＿一。忍可樂欲建立執著名＿二見倒＿一。心倒者。謂 
煩惱也。此有＿レ 三。一根本謂愚癡《割書：無｜明》也。二體性。謂邊執見 
一分。戒禁取見。貪薩迦耶見也。三等流。謂餘一切煩惱 
也。《割書：瑜伽抄第三幷樞要下卷。謂六卷處可＿レ見。復心｜經幽贊下卷幷攝釋第四末安樂行品處可＿レ見之。》 
　　　第卅七　七隨眠者 
　一欲愛隨眠。　二瞋恚隨眠。　三有愛隨眠。　四慢隨 
　眠。　五無明隨眠。　六見隨眠。　七疑隨眠。《割書：卽煩｜惱也》
見疑唯分別起。餘亦通＿二俱生＿一。隨應二斷也《割書：云云。》對法論 

【百十一頁下段】
第六云。欲愛隨眠者。謂欲貪品麤重。瞋恚隨眠者。謂瞋 
恚品麤重。有愛隨眠者。謂色無色貪品麤重。慢隨眠者。 
謂慢品麤重。無明隨眠者。謂無明品麤重。見者謂見品 
麤重。疑惰眠者。疑品麤重也。《割書：云云。》《割書：麤重者有＿二 五義＿一。如＿二 上三麤｜重之處＿一。俱舍七隨眠與＿レ此》
《割書：同也。第十九可＿レ見＿レ之也。俱舍又｜立＿二 六隨眠＿一。七中除＿レ愛也云云。》 
　　　第卅八　七漏者 
　一見漏。　二思惟漏。　三愛漏。　四念漏。　五根漏。 
　六惡漏。　七親近漏。 
意云。前二￣ハ漏￣ノ體￣ナリ。後五￣ハ漏￣ノ具￣ナリ。見修所斷也。或初 
一體。後六￣ハ具也。《割書：攝釋第四末藥王處可＿レ見之。七漏深痾。八塵痼｜疾云云。八塵者。色香味觸地水火風也。斷障章》
《割書：可＿レ見｜之。》
　　　第卅九　八種邪分別者《割書：生三事》
　一自性分別《割書：謂執＿二法體￣ヲ有等＿一。隨＿二境｜之靑等＿一。執＿二其自體＿一也。》
　二差別分別《割書：執＿二諸法｜義＿一也。》
　三惣執分別《割書：執＿二舎￣ト窧￣ト林￣ト｜我￣ト有情等＿一。》四我分別 
　五我所分別　　　　　六愛分別 
　七非愛分別　　　　　八俱相違分別
