【百十八頁上段】
　第十五　三善根 
　第十六　三無漏根 
　第十七　四無量 
　第十八　四攝事《割書：付四淨｜語等》 
　第十九　四無所畏 
　第二十　四無礙礙《割書：付四惣持。｜四種言說。》 
　第廿一　四菩薩行 
　第廿二　涅槃四種 
　第廿三　四不退《割書：付二｜種》
　第廿四　四法迹 
　第廿五　四一切清淨 
　第廿六　四不壞信 
　第廿七　四悉檀 
　第廿八　四通行 
　第廿九　五眼等 
　第三十　五分法身 
　第卅一　五明 

【百十八頁下段】
　第卅二　五種般若 
　第卅三　六波羅蜜 
　第卅四　七最勝等 
　第卅五　五種修 
　第卅六　十八任持 
　第卅七　七種施波羅蜜 
　第卅八　戒波羅蜜三能 
　第卅九　因位所修大等三波羅蜜 
　第四十　六神通 
　第四十一　六和敬 
　第四十二　十力智 
　第四十三　無學十智 
　第四十四　十無學法 
　第四十五　十善巧等 

【百十九頁上段】
大乘法相宗名目第二 中　[十六帖之內第五]
 
　　　二轉依者。《割書：轉依義下可＿レ見之。四涅槃次也。菩提涅｜槃二轉依果。論第十幷入道章可＿レ見之。》 
　一菩提。《割書：無漏八識與＿二 四智＿一相應也。｜菩提者是覺義也云云。》 
　二涅槃。《割書：眞如妙理隨＿二證得＿一。立＿二 四涅槃＿一也。｜涅槃者。圓寂之義也云云。》
四智者。一大圓鏡智。 
論云。一大圓鏡智相應心品。謂此心品離＿二諸分別＿一。所緣￣モ 
行相￣モ微細難＿レ知。不＿レ忘＿二不＿レ愚＿三 一切境相＿一。清淨離＿二諸雜 
染＿一。純￣ト淨￣ト圓￣トノ德￣アリ。現￣ト種￣トノ依持￣タリ。能＿二現能＿三生身￣ト 
土￣ト智￣トノ影＿一。無＿レ間無＿レ斷。窮＿二未來際＿一。如＿三大圓鏡￣ニ現＿二衆色 
像＿一《割書：云云。》轉＿二有漏第八識＿一得＿レ之。變＿二爲自受用身土＿一。佛果初 
念解脫道得＿レ之。緣＿二有爲無爲一切法＿一。有＿二 九喩＿一。依＿二佛地 
經＿一。有＿二 九圓鏡喩＿一。一如＿下依＿二圓鏡＿一衆像影現＿上。如來智鏡￣モ諸 
處￣ト境￣ト識￣ト衆像影現故。由＿レ此名爲＿二 一切智者＿一。故此佛身 
諸德。此能住持。二又如＿下圓鏡無＿レ動無＿レ搖。衆生觀＿二察自 
身德失＿一。爲＿上＿レ欲＿三存＿レ德捨＿二諸過失＿一喩＿下如來智鏡￣モ懸＿二法界幢＿一。 
無＿二間斷＿一故。無＿レ所＿二動搖＿一。無數衆生觀＿二於染淨＿一。爲＿上＿レ欲＿三存＿レ淨 

【百十九頁下段】
捨＿二諸染＿一故。三如＿二鏡善鑒鑒淨無＿レ垢光明遍照＿一。喩＿下如來 
鏡智離＿二 二障垢＿一。極善瑩爲＿レ定攝持。鑒淨無垢。作＿中大利益 
事＿上。名＿二光明遍照＿一。四如＿二鏡依＿レ像《割書：■【国構えに考】像｜恐緣》本質種種影相生起＿一。
喩＿二如來鏡智￣ト恆依＿レ緣故。智影相￣ヲ生＿一。五如＿下鏡周瑩＿二其 
面＿一。於＿二 一切處＿一。爲＿中諸影像遍起依緣＿上。喩＿三如來￣ノ鏡智￣ヲ。《割書：■【国構えに考】智｜下恐》
《割書：脫不斷｜二字》無量善行瑩￣テ。爲＿二諸三乘智影依緣＿一。六如＿二鏡大地 
大山。舎大影可￣トモ＿レ得而鏡不＿一＿レ等＿二大影之量＿一。喩＿二如來鏡 
智￣ニ十地影現。世出世善￣ノ一切善￣ノ一切影現￣トモ而智不＿一＿レ 
同＿二彼之分量＿一。七又如＿下圓鏡非＿中處＿レ障質影像起￣ハ緣＿上。喩＿下如 
來鏡智￣ニ非惡支《割書：■【国構えに考】支｜恐友》攝￣テ聞＿二不正法＿一。障礙衆生智影起緣＿上。 
彼非＿レ器故。八又如＿三圓鏡非＿二處＿レ闇質影起綠＿一。喩＿下如來鏡 
智￣ニ非＿中處＿二樂惡＿一愚昧衆生智影起緣＿上。彼非＿レ器故。《割書：乃至》九又 
如＿三圓鏡非＿二處￣ト＿レ遠質影像起緣＿一。喩＿下如來智鏡非＿中處＿二不淨＿一 
感【二点脱ヵ？】□《割書：■【国構えに考】□｜恐匱》法業＿一。不住衆生智影起緣＿上。彼非＿レ器故《割書：等云云。》《割書：理｜趣》
《割書：分疏上卷｜可＿レ見之。》
 二平等性智。 
論云。二平等性智相應心品。謂此心品觀＿二 一切法￣ト自他 
