【百三十二頁上段】
　二慶慰語。《割書：見＿二諸有情＿一。有＿二昌盛｜事＿一。而慶＿二悅之＿一也。》
　三勝益語。《割書：爲＿二諸有情＿一。宣＿二說一切圓滿殊勝微妙敎法＿一。如＿レ是行＿二愛｜語＿一。令＿三所化生心起＿二愛慕歸依＿一。佛菩薩令＿レ歸已。次敎訓》
　　　　　　《割書：令＿レ修＿二行｜大行＿一也。》
法華疏第二云。四攝事者。一布施。《割書：如＿レ｜常》二愛語。常說＿二悅＿レ 
意諦實如＿レ法引《割書：■【国構えに考】引玄贊｜作別》義之語＿一。遠＿二離顰蹙＿一。含＿レ笑先＿レ言。 
命＿レ近問＿レ安。隨＿レ旨《割書：■【国構えに考】旨玄贊｜作宜》慰喩。見＿下有＿二昌盛＿一而不＿中自知＿上。覺＿二
善法僧＿一。《割書：■【国構えに考】僧玄｜贊作增》而申＿二慶悅＿一。說＿二佛敎法＿一恆爲＿二勝益＿一。卽依＿二淨 
語＿一也。 
四淨語者。離＿二語業四非＿一也。離＿二虛妄語＿一。離＿二離間語＿一。離＿二麤 
惡語＿一。離＿二雜穢語＿一也。《割書：大般若可＿レ｜見之。》攝釋第二云。瑜伽論（四攝事釋愛語也）有＿二 九 
門＿一。《割書：乃至》言＿二 九門＿一者。一自性愛語。二一切愛語。三難行愛 
語。四一切門愛語。五善士愛語。六一切種愛語。七遂求 
愛語。八二世愛語。九淸淨愛語、利行同事。亦名＿二 九門＿一。 
《割書：名皆｜同也》　問。利行愛語。而有＿二何別＿一。　答。愛語汎《割書：■【国構えに考】汎下攝釋｜有脫字》
敎理果。今利行中。隨＿レ機正授＿二 三乘之行＿一。令＿二其修習＿一。名 
爲＿二利行＿一。故二別也。依＿レ外有＿レ 五。○依＿二內淸淨＿一。有＿二 五利行＿一。
○三雖＿レ現＿二安處最勝第一圓滿財位＿一。而謙下如＿レ奴如＿レ僕。 

【百三十二頁下段】
亦如＿二孝子￣ト旃荼羅子＿一。其心卑屈。離＿二憍慢我執＿一。而行＿二利 
行＿一。問。何名＿二外內＿一。　答。謂依＿二有情＿一外緣而起。立以＿二外 
名＿一依＿二自內悲＿一所＿レ起之者故。名爲＿レ內《割書：云云。》　大般若一帙 
第三卷云。若諸有情其心謙下。如＿二旃荼羅子＿一《割書：云云。》　燈
第二云。旃荼羅云＿二嚴熾＿一。亦云＿レ屠。《割書：法花音訓可＿レ見。｜最勝疏第五同也》　攝釋第
二云。七遂求愛語。謂依＿二 四淨語＿一起＿二 八聖語＿一。釋曰。卽不麤 
惡等四善語。名＿二 四淨語＿一。見言＿レ見。不見言＿二不見＿一。八種實 
語。名＿二 八聖語＿一等《割書：云云。》八聖語者。見云＿レ見。聞云＿レ聞。覺云＿レ 
覺。知云＿レ知。不見云＿二不見＿一。不聞云＿二不聞＿一。不覺云＿二不覺＿一。不 
知云＿二不知＿一也。三利行。由＿二愛語＿一故。先示＿二正理＿一。隨＿二所學處＿一。 
悲無染心。勸導調伏。安處建立。能令＿レ獲＿二得現利￣タル財位。 
後利￣タル出家。俱利￣タル離欲輕安解脫＿一《割書：乃至》起＿二大悲心＿一。雖＿レ 
受＿二大苦＿一。心無＿二勞倦＿一。倍對＿二《割書：■【国構えに考】對｜恐生》歡喜＿一。雖＿レ處＿二財位最勝第 
一＿一。而自卑屈如＿レ僕如＿レ奴。如＿二旃荼羅＿一。如＿二孝子等＿一。無＿レ染無＿レ 
僞。眞實哀憐。慈愍之心。永不＿二退轉＿一《割書：乃至》八纏十惡業￣ニ常煩 
擾￣ルヽ有情。於＿レ此能開解。可＿レ起＿二大悲心＿一也。四同事。以＿二此 
義利＿一。若勸＿レ他學。自修學。敎＿レ他知＿二己所修同事＿一。善根堅 

【百三十三頁上段】
固￣ニシテ不＿レ生＿二退轉＿一。令＿レ作＿二是念＿一。此所＿レ敎＿レ我。定有＿二利樂＿一。彼 
自行故。不＿レ爾言￣ヘシ。便汝自不善。何能敎＿レ我。《割書：乃至》菩薩利 
他雖＿二無量＿一。擧＿二此四攝＿一。攝＿二 一切行＿一《割書：云云。》《割書：瑜伽論幷入道次第章｜可＿レ見之。仁王經疏上》
《割書：卷幷彼抄出｜可＿レ見之。》　義蘊第五云。《割書：第九｜卷處》疏三十六說。六度唯自利。
四攝他故。　問。二中俱絕。何利不＿レ同。　答。自求＿二ト彼岸 
樂＿一攝＿二衆生＿一相各異故《割書：云云。》　能斷金剛般若論中卷云。 
如＿二經云＿一。妙生如來（善？尊者也[左付き]）是實語者。有＿二其四句＿一。頌云。果不住因 
位。是得彼果因。世尊實語故。應知有四種。此實語性有＿二
其四種＿一。何謂爲＿レ 四。頌云。立要說下乘。及說大乘義。由諸 
授記事。皆見有差別。由＿三佛自立＿二要期＿一。求＿二佛果＿一無＿レ有＿二妄 
謬＿一。於＿二 下劣乘及以大乘幷諸授記＿一。竝無＿レ謬故。於＿レ此隨＿二其 
次第＿一。實語。如語。不誑語。不異語而相配屬。言＿二如來＿一者。 
由＿下於＿二聲聞乘＿一。說＿中苦諦等四諦＿上。是實不＿レ虛。於＿二其大乘＿一。說＿二 
法無我。性所顯眞如＿一。稱＿二實智＿一故。是知義。於＿二 一切時過去 
未來現在＿一。所有授記如＿二其事＿一故。皆無＿二妄謬＿一。故曰＿二如來＿一 
等《割書：云云。》 
　　　　佛四說無虛妄語者 

【百三十三頁下段】
　一眞語　二實《割書：■【国構えに考】實下恐｜脫語字》　三如語　四不異語 
攝釋第四末云。《割書：湧出｜處》疏佛言不虛四無謬者。不妄說四事 
名＿二 四無謬＿一。故天親般若論云。以＿二如來實智＿一。不＿三妄說＿二佛菩 
提小乘大乘受記之事＿一。所以經云。如來是眞語。實語。 
《割書：■【国構えに考】實語下攝釋｜有如語二字》不異語。如＿レ次說＿レ 四。說＿二彼小乘苦諦等法＿一。唯 
是諦故。名＿二不妄說小＿一。說＿二大乘＿一者。說＿二法無我眞如＿一故。名＿二 
不妄說大＿一。一切過去未來現在受記故。名＿二不妄說受記＿一。 
問。何故如來有＿二此四語＿一。　答。按＿二功德菩薩釋＿一云。以＿下世間 
中求＿二名利＿一者＿上。於＿二 上人法＿一。未＿レ證＿二言證＿一。佛異＿二彼人＿一。故說＿二眞 
語＿一。復有＿二貪欲＿一。情多＿二矯妄＿一。曾得＿二神通＿一。自知＿二已失＿一。有人來 
問。但云＿二先得＿一。遠＿二離是心＿一。說＿二於實語＿一。又有得＿二世間之定＿一。 
心蹔不＿レ生。相同＿二寂滅＿一。而向＿レ 人說。我證＿二涅槃＿一。永除＿二此謬＿一。 
故《割書：■【国構えに考】故下攝｜釋有說字》如語。以＿下諸凡夫於＿二乾闥婆城等＿一如＿二其所對＿一 
如＿レ是永著＿上。名爲＿レ異＿レ如。諸佛不＿レ然。是故說＿二不異如語＿一。凡 
夫所取城等非＿二城等＿一。有名爲＿レ異。如＿二如來所證＿一。非＿二虛妄＿一有 
不誑 快（マヽ）有故。名＿レ不＿レ異＿レ如。又初如來證＿二 四諦理＿一。說＿二於四 
諦＿一。而無＿二虛謬＿一。如＿レ次名爲＿二眞語等＿一也《割書：云云。》《割書：金剛般若幷疏下卷｜可＿レ見之。又攝釋第》
