【百四十二頁上段】
皆悉虛幻＿一。厭怖修＿レ道。卽永離故。命濁以＿二各各爲人悉檀＿一 
治＿レ之。識＿下知人由＿二善業＿一所＿レ得修＿二持淨戒＿一行＿二￣ヲ《割書：以》不殺等＿一。命 
自長＿上故。或爲＿二 三乘之人＿一。各說＿二自乘之法＿一。令＿レ得＿二自乘涅 
槃之果＿一。便除＿二生死所有命濁＿一。煩惱濁見濁。對治悉檀治＿レ 
之。修＿二習隨＿レ應對治之道＿一。令＿レ不＿レ起故。由＿二 三悉檀＿一破＿二 五 
濁＿一故。入＿二第一義＿一。證＿二會眞宗＿一《割書：云云。》《割書：玄贊第四之文｜也。通贊同＿レ之。》　問。四悉 
檀分＿二別三智及能所觀＿一方如何。　答。前三悉檀通＿二能所 
觀＿一。後一唯所觀也。卽第一義諦悉檀也。通＿二加行等三智＿一
也。《割書：唯識章幷私記｜第四可＿レ見。》 
　　　第廿八　四通者《割書：俱舍廿五云。通行有＿二 四種＿一。樂依＿二本靜｜慮＿一。苦依＿二所餘地＿一。遲￣ト速￣トハ鈍利根》
　　　　　　　　　　《割書：云云。》
　一苦遲通行。　二苦速通行。　三樂遲通行。　四樂速 
　通行。 
釋云。道能通達以趣＿二涅槃＿一故。立＿二通行名＿一也。道依＿二 四根 
本靜慮＿一。名＿二樂通行＿一。以攝＿二受支＿一。《割書：十八禪｜支也。》　止觀均等￣ニシテ任 
運轉故。名＿レ之爲＿レ樂。《割書：非樂｜受也》若依＿二無色￣ト未至￣ト中間￣トニ＿一。名＿二苦 
通行＿一。以＿レ不＿レ攝＿レ支。止觀不等。艱辛轉故。名＿レ之爲＿レ苦。《割書：非苦｜受也》

【百四十二頁下段】
謂無色界￣ハ止多觀少。未至中間觀多止少。故名＿二不等＿一也。 
頌言＿二所餘地＿一者。卽此無色等也。然此樂苦二通行中。鈍 
根名＿レ遲。行稽遲故。利根名＿レ速。通境疾故《割書：云云。》《割書：對法第九。｜俱舎廿五》
《割書：可＿レ見｜之。》
　　　第二十九　五眼者 
　一肉眼。《割書：樂所生四大｜所造色也。》 
　二天眼。《割書：由＿二定通力＿一所＿レ生四大所造淨｜色也。上二界是色蘊眼根也。》 
　三惠眼。《割書：照＿二空理＿一智惠。卽根本智｜也。上二界是無漏惠眼也。》 
　四法眼。《割書：達＿レ敎等惠也。謂｜後得俗智也。》
　五佛眼。《割書：前四眼至＿二佛位＿一覺滿。惣名＿二佛眼＿一。｜非＿レ有＿二別體＿一。但轉成＿二殊勝＿一也。》
前二眼凡夫得＿レ之。次二聖者得＿レ之。後一唯佛得＿レ之。《割書：是如｜來後》 
《割書：得種智也。義決心也。義決五眼義可＿レ見。心經疏。般若贊述。｜最勝疏第三。玄贊第四本可＿レ見之。極微章。俱舍第三可＿レ見之。》 
　　　瑜伽論所說三種眼者 
　一肉眼。《割書：能照＿二顯露｜無礙色＿一。》 
　二天眼。《割書：能照＿二隠顯｜有無障色＿一。》
　三惠眼。《割書：照＿二 一切種若色非色＿一。法眼體惠。合[■【国構えに考】合下恐脫惠字]爲＿レ｜一。不＿レ問＿三色眼境有＿二隠顕＿一。故略不＿レ論。佛眼卽前四。或談＿レ》 
　　《割書：因非＿レ果。故亦｜不＿レ說云云。》 

【百四十三頁上段】
　　　　華嚴經所說十眼者 
　一肉眼。《割書：見＿二 一｜切色＿一。》　二天眼。《割書：見＿二此死｜生彼＿一。》　三惠眼。《割書：見＿二諸衆生｜諸根差別＿一。》 
　四法眼。《割書：見＿二一切法｜第一義＿一。》　五佛眼。《割書：見＿二佛｜十力＿一。》　六智眼。《割書：分＿二別了＿三知｜一切種法＿一。》 
　七光明眼。《割書：見＿二 一切｜佛光明＿一。》　八出生死眼。《割書：見＿二涅｜槃法＿一。》　九無礙眼。《割書：見＿二｜一》
　《割書：切法＿一。無＿レ｜有＿二障礙＿一。》　十普眼。《割書：見＿二法界平｜等法門＿一。》 
十中第一。是五中第一。見＿二諸色＿一故。此第二是前第二。此 
中第三第五第六第七第九五眼。是前法眼。此第四第八。 
是前惠眼。見＿二眞諦＿一故。或第四第八第九三眼。是前惠眼。 
俱見＿レ理故。第十普眼。是前佛眼。普見＿二法界平等性＿一故《割書：等》
《割書：云云。》
　　　　　　　　已上三眼幷十眼玄贊第四可＿レ見之。 
　　　第卅　五分法身者。《割書：亦云＿二清淨五蘊＿一。亦云＿二無漏五蘊＿一。身｜者依止義也。謂十無學法之所依止》
　　　　　　　　　　　　《割書：也。故云＿レ｜身也。》 
　一戒蘊。《割書：戒波羅｜蜜。》　二定蘊。《割書：靜慮波｜羅蜜。》　三惠蘊。《割書：後得｜智》　四解脫 
　蘊。《割書：勝解數也。[是善｜漏勝解心所也]》　五解脫智見蘊。《割書：根本｜智也。》
初無學正語正業正命爲＿レ體。第二無學正念正定也。第三 
同正見正思惟正精進也。卽無漏後得智也。第四正解脫 
 
【百四十三頁下段】
也。第五是正智也。《割書：對法論第｜十說＿レ之。》　燈第二云。雜集第十云。 
十無學法。依＿二無學戒蘊＿一。乃至＿二智見蘊＿一。無學正語業命是 
戒蘊。正念正定是定蘊。正見正思惟精進是惠蘊。此二 
依＿二自性及眷屬＿一說。正勝解是解脫蘊。正智是無學解勝 
智見蘊《割書：云云。》疏九末云。又解。解脫者。卽勝解數。緣＿二解脫＿一 
解＿二脫苦＿一名＿二解脫＿一。因中印￣ヲ《割書：以》＿レ境爲＿レ名。乃名＿二勝解＿一。在＿レ果出＿レ 
苦爲＿レ因。故名＿二解脫＿一《割書：等云云。解脫蘊准＿レ之可＿レ知。｜順解脫分。解脫之義也。》　問。大乘 
意。可＿レ說＿二 五分法身＿一耶。進云。見＿レ不＿レ說。付＿レ之無量義。觀 
普賢經。大般若幷仁王經皆說。及對法等論說。五分法 
身何不＿レ說耶。《割書：不論｜義也》攝釋第三云。《割書：疏第｜五處》疏法身有二小乘大 
乘二義異故者。眞如出纏名＿二大乘法＿一。或有處說＿二自受￣ト法 
身￣トヲ＿一。惣名＿二法身＿一。眞實功德所依處￣ノ故￣ナリ。戒定惠等五分
法身。小乘執爲＿二佛法身＿一。有云。大小皆有＿二 五分法身＿一。雖＿レ有【二点脱ヵ】 
此言＿一。而未＿レ見＿下文明＿二大五＿一處＿上。恐爲＿二謬釋＿一《割書：云云。》　上生經 
疏下卷云。《割書：乃｜至》五蘊者。一戒蘊。二定蘊。三惠蘊。《割書：緣＿二有｜爲＿一惠。》四 
解脫蘊。《割書：勝解｜數也》五解脫智見蘊。《割書：緣＿二無爲＿一｜惠云云。》 
　　　第三十一　五明處者
