【百九十八頁上段】
心心所取＿一【一点衍ヵ】自所緣。《割書：謂能依心心所必令＿レ｜緣＿二趣所緣境＿一也。》故論云。若法決定有＿レ 
境。爲主令＿三心心所取＿二自所緣＿一。乃是所依。卽內六處餘非＿レ 
有＿レ境。定爲＿レ主故《割書：云云。》
　　《割書：已上論第四三依處可＿レ見。｜但俱有依之。可＿レ見也。》
問。若云＿下具＿二 四義＿一名＿中俱有根＿上者。第七以＿二第八＿一爲＿二所依根＿一。 
而第七不＿レ能緣＿二第八所緣三種境＿一。何可＿レ云＿下第八與＿二第七＿一 
取＿中自所緣之義＿上。　答。疏六末。從方云。且有＿下令＿三心心所取＿二 
自所緣＿一義＿上。卽第八識見分。是第八自證分親所緣緣。卽 
第七還緣＿二第八見分＿一爲＿二所緣緣＿一。爲＿二親緣＿一。八見不著故。 
起＿二 中間相分＿一。故名爲＿二麤取緣緣＿一也《割書：云云。》　問。第八以＿二第 
七＿一爲＿二所依根＿一。而第七緣＿二第八見分＿一爲＿二我法＿一。第八緣＿二 三 
種境＿一。何可＿レ云＿下第七與＿二第八＿一有＿中取＿二自所緣＿一之義＿上。　答。從 
方云。第七緣＿二 八見分＿一爲＿二麤所緣緣＿一。還自證分緣見分爲＿二 
親所緣緣＿一。還是八緣第七我境也。八雖＿レ無＿レ執。我法故所 
緣境同也《割書：云云。》　問。菩薩入＿二法空滅定＿一之時。有漏第七識 
滅。但有＿二無漏末那＿一。而第八猶是有漏。何無漏第七以＿二有 
漏第八＿一。爲＿二所依根＿一。明暗殊故。　答。非＿下但約＿二第七＿一有＿上レ難。 

【百九十八頁下段】
亦約＿二第六＿一可＿レ有＿二此難＿一。然約＿二親近不共根＿一。不＿レ可＿下以＿二有漏 
根＿一爲＿中無漏識之所依＿上。第八是諸識共根。共根是疎故。雖＿二 
有漏＿一爲＿二無漏依＿一。故從方云。第八共根故亦爲＿レ依。又演秘 
云。六七二執違非執故。七轉位六亦轉。第八無執不＿二專 
違＿一。所以不＿下隨＿二所依＿一轉＿上《割書：云云。》以＿レ之明知。第八識一是共 
根。二是疎遠。三是無執。故雖＿二有漏＿一。爲＿二無漏依＿一也。明暗 
一雙之共據。不＿レ共＿二有執之識＿一。《割書：已上三箇問答。先德未決也。｜可＿レ秘之。唯識義第一也。》 
　　　第九　八識心心所惣有＿二 三依＿一是如何耶 
一因緣依。《割書：名＿二種｜子依＿一》謂自種子諸有爲法。皆託＿二此依＿一。離＿二自因 
緣＿一必不＿レ生故《割書：云云。》是親因緣之名言種也。二增上緣依。 
《割書：亦云＿二俱｜有依＿一。》謂內六處諸心心所。皆託＿二此依＿一。離＿二俱有根＿一必不＿レ 
 轉故《割書：云云。》是前所明諸識所依根也。三等無間緣依。《割書：亦云＿二｜開導》
《割書：依＿一。》謂前滅意諸心心所。皆託＿二此依＿一。離＿二開導根＿一必不＿レ起 
故。唯心心所具＿二 三所依＿一。名＿二有所依＿一《割書：云云。》　釋云。此第三 
依。各於＿二自類識＿一論＿レ之也。非＿レ望＿二他類識＿一。不＿レ爲＿二等無間緣 
依＿一等者。謂相似之義也。故與＿二他識＿一無＿二等無間緣依之義＿一。 
與＿二自心所心王＿一爲＿二開尊依＿一。具＿二主義＿一故。心所爲＿二自王＿一。不＿レ 

【百九十九頁上段】
爲＿二開導依＿一。無＿二爲＿レ主義＿一故也。論第四云。開導依者。謂有 
緣法爲＿レ主。能作＿二等無間緣＿一。此於＿二後生心心所法＿一。開避引 
導名＿二開導依＿一《割書：乃至》是故八識各唯自類爲＿二開導依＿一。深契＿二敎 
理＿一《割書：乃至》心所此依應＿二隨＿レ識說＿一。雖＿二心心所異類竝生＿一。而互 
相應。和合似＿レ 一《割書：乃至》一開導時。餘亦開導。故展轉作＿二等 
無間緣＿一。諸識不＿レ然＿レ《割書：乃至》然諸心所非＿二開導依＿一。於＿二所引生＿一。 
無＿二生義＿一故。若心心所等無間緣。各唯自類。第七八識初 
轉依時。相應信等。此緣便闕《割書：云云。》《割書：同疏等可＿レ｜見之。》 
　　　第十　問。八識各緣＿二￣トシテ幾￣クノ緣￣ヲ＿一生乎 
答。百法論義忠師疏云。眼識九緣生。耳識唯從＿レ 八。鼻舌 
身三七。後三￣ハ五￣ト三￣ト四￣トナリ。若加＿二等無間＿一。於＿レ前各 
增＿レ 一《割書：云云。》意云。眼識九緣生者。一空。二明。三根。四境。 
五作意。六根本。七染淨。八分別。九種子也。但天眼 通（除歟）＿二 
空明二緣＿一也。耳識唯從八者。《割書：前九緣中除＿レ明｜餘八種緣也。》鼻舌身三七 
者。《割書：今此三識。前九緣中除＿二｜空明二緣＿一餘七種也。》後三五三四者。後三者。第六七 
八￣ノ後三識也。五三四者。謂第六識有＿二 五緣＿一。《割書：前九中除＿二空。｜明。染淨。分別》 
《割書：四緣＿一餘｜五緣也。》第七識有＿レ 四。《割書：前九中除＿二空。明。染淨。根本。分別＿一餘四｜也。但正義意。第七識根境同故云＿二 三緣＿一也》

【百九十九頁下段】
第八識有＿二 四緣＿一《割書：根。境。作意。種｜子也。如＿二第七識＿一。》　疏一末云。　問。何故 
第七識恆相續不＿二間斷＿一。　答。謂眼耳鼻等意八七識。或 
九￣ト八￣ト七￣ト五￣ト四￣ト三￣ト緣少故。若加＿二等無間及俱有。增 
上＿一。卽更增＿レ之。所藉緣少故。第七￣ノミ恆續￣スル我執非＿レ餘。 
如＿二第七卷￣ニ緣￣ノ多少￣ヲ說＿一也《割書：云云。》 
　　　第十一　問。八識各與＿二幾心所＿一相應耶 
略頌云。八識各有幾心所。因八五數七十八。六皆五識 
三十四。果位諸識二十一《割書：云云。》　意云。因者。是因位未轉 
依之時也。八五數者。有漏因位第八識唯與＿二遍行五數心 
所＿一相應也。七十八者。有漏第七識與＿二 十八心所＿一相應。所 
謂遍行五。別境中惠。本惑四。《割書：我癡。我見。我｜慢。我愛也。》八大隨惑也。 
《割書：不信。懈怠。放逸。惽沈。掉｜擧。失念。不正知。散亂也。》六皆者。有漏第六識。五十一心
所皆相應也。故云＿レ皆也。　五識卅四者。有漏五識￣ハ遍行 
五￣ト別境五￣ト善十一￣ト本惑三￣ト《割書：貪。嗔。｜癡。》　中隨二￣ト《割書：無慚。｜無愧。》八 
大隨惑《割書：如＿レ｜上。》與＿レ此相應也。主無漏果位￣ニハ八識皆與＿二廿一 
心所＿一相應。故云。果位諸識廿一也。謂遍行別境各五￣ト善 
十一也。
