【二百頁上段】
　　　第十二　八識與＿二 十煩惱＿一相應如何乎 
論第六云。此十煩惱何識相應。藏識全無。末那有＿レ 四。意 
識具＿レ 十。五識唯三。謂貪嗔癡。無分別故。由＿二稱量等＿一起＿二 
慢等＿一故《割書：云云。》　意云。第八識十種皆不＿二相應＿一。第七識有＿レ 
四。《割書：如＿レ 上。癡。見。慢。愛也。依＿二我｜見＿一起故。於＿二 四惑＿一皆加＿レ我意也。》第六識十種皆有＿レ之。五 
識三有《割書：如＿レ｜上。》無＿二分別＿一故。見疑慢等不＿二相應＿一也。　問。分別 
俱生煩惱障。與＿レ識相應多少如何。　答。第八識中全無＿二 
二障＿一。第七識唯與＿二俱生四惑及俱生八大隨惑＿一《割書：乃至》第六 
識與＿二 一切分別俱生惑＿一相應。前五識與＿二分别俱生貪嗔癡 
及中隨二。大隨惑八＿一相應也。　問。何故爾。　答。第八識 
爲＿二惣報主＿一。異熟無記也。故與＿二 二障＿一不＿二相應＿一。第七識偏 
緣＿二第八見分＿一爲＿二我法＿一。不＿レ依＿二邪敎邪分別＿一故。與＿二分別惑＿一 
不＿二相應＿一。第六識緣＿二 一切＿一故。與＿二諸惑＿一相應。前五識一向 
現量故。無分別故。與＿二見慢等＿一不＿二相應＿一故爾也。故論云。 
此十煩惱何識相應《割書：乃至》起慢等故《割書：云云。》《割書：唯識義私記｜第六卷文也。》
　　　第十三　八識於＿二界地＿一分別者 
眼耳三識。欲界初禪二界二地有＿レ之。鼻舌兩識欲界一地 

【二百頁下段】
有＿レ之。後三識通＿二 三界＿一 九地有＿レ之。故論第七云。眼耳身識 
二界二地。鼻舌兩識一界一地《割書：云云。》種子￣モ隨＿二現行識＿一可＿レ 
知之。意易＿レ知。如＿レ文可＿レ取＿レ義。 
　　　第十四　八識於＿二善等三性＿一分別者 
第八識唯無覆無記性。第七識唯有覆無記性也。前六識 
通＿二 三性＿一《割書：已上》。《割書：二界中除＿二不善性＿一。定所伏故。善無記｜二性也。果位無漏八識皆唯善性也。》本頌云。是無
覆無記。《割書：第八｜識也。》觸等亦如＿レ是。《割書：第八相應五｜數心所也。》有覆無記攝。《割書：第七識｜王所同》 
《割書：性也。如＿二｜第八識＿一。》善不善俱非。《割書：已前六識也。｜王所同性也。》　論第三云。此識唯是 
無覆無記。異熟性故。《割書：云＿二第八｜識＿一也。》　同五云。有覆無記所攝 
非＿レ餘。《割書：云＿二第七｜識＿一也。》同三云。覆謂染法。障＿二聖道＿一故。又能蔽＿レ心 
令＿二不淨＿一故。此識非＿レ染。故名＿二無覆＿一。記謂善惡有愛非愛 
果及殊勝自體可＿二記別＿一放。此非＿二善惡＿一故名＿二無記＿一《割書：云云。》
論第五云。謂 善不（前六識也）善俱非。性攝俱非者。謂無記非＿二善不 
善＿一故名＿二俱非＿一《割書：云云。》　同五云。此意相應四煩惱等。是染 
法故。障＿二礙聖道＿一。隱＿二蔽自心＿一。說名＿二有覆＿一。非＿二善不善＿一故名＿二 
無記＿一。如＿二 上二界諸煩惱等。定力攝藏。是無記攝＿一。此俱染 
法所依細故。任運轉故。亦無記攝《割書：云云。》《割書：說＿二第七識＿一也。同｜疏等可＿レ見之。》 

【二百一頁上段】
　　　第十五　八識於＿二 三類境＿一分別者 
第八識唯性境。第七識帶質境。第六識通＿二 三類境＿一。五識 
唯性境也。第八相應心所獨影境也。七轉識心所皆隨＿二心 
王＿一判＿レ境也。三類境者。一性境。二獨影境。三帶質境。三 
藏頌云。性境不隨心。獨影唯從見。帶質通情本。性種等 
隨應。《割書：云云。》　意云。性境具＿二 四不隨＿一。一性不隨。《割書：所緣相分性。｜不＿レ隨＿二能緣＿一》 
《割書：也。》二種不隨。《割書：相分種不＿レ隨＿二｜能緣＿一也。》三界不隨。《割書：相分界繋不＿レ隨＿二｜能緣心＿一也。》四異
熟不隨。《割書：相分所生異熟因果報。｜不＿レ隨＿二能緣心＿一也。》　獨影境具＿二 四從見＿一。翻＿二性境 
四不隨＿一也。謂無法相分隨＿二能緣心＿一。性種等同判＿レ之也。 
帶質境性種俱通＿二情本＿一也。情者見分。本者本質也。但於＿二 
種通情本＿一有＿二 二義＿一。雖＿レ然相質種別理亦應＿レ好《割書：云云。》第四 
句随應本也。於＿二不定＿一隨＿レ應可＿レ判＿レ之也。《割書：燈第一可＿レ｜見之。》
　　　第十六　八識於＿二 三量＿一分別者 
三量者。一現量。《割書：稱境自｜相也。》　二比量。《割書：比知之｜心也。》謂遠處有＿レ煙見。 
正雖＿レ不＿レ見＿二火體＿一。以＿レ有＿レ煙比＿二知有＿一＿レ火也。或自＿二瓶口＿一出＿レ 
氣。雖＿レ不＿レ見＿レ湯以＿レ有＿レ氣如＿レ比＿二知有＿一＿レ湯也。　三非量。諸妄 
情前所＿レ現。非＿レ黄見＿レ黃等。乃至龜毛空花等能緣心也。通＿二。 

【二百一頁下段】
執非執心＿一也。　五識唯現量。第六識通＿二 三量＿一。第七識唯 
非量。第八識唯現量也。 
　　　第十七　於＿二 八識＿一本質有無者 
第八識有無不定《割書：緣＿二他根依處＿一之時。必有＿二本質＿一。緣＿二自根及種｜子＿一之時。無＿二本質＿一也。相應五數心所必無之。》
第七識必有＿レ之。《割書：緣第八識見分｜爲＿二本質＿一故也。》第六識有無不定也。緣＿二有 
法＿一時有＿レ之。緣＿二無法＿一之時無＿レ之。五識必有＿レ之。《割書：緣＿二第八所變｜相分＿一爲＿二本》
《割書：質＿一故也。七轉識｜之心所如＿二心王＿一。》果無漏八識有無不定。《割書：若緣＿二過未虚空及無爲＿一｜之時無＿レ之。若緣＿二現在》 
《割書：及有爲等法＿一之時。｜必有＿レ之也。》　論第七云。第八心品￣ニ有義《割書：■【国構えに傍】無＿二本質＿一｜￣ト云師￣ナリ》唯 
有＿二親所緣緣＿一。隨＿二業因力＿一任運變故。有義《割書：■【国構えに傍】有＿二本質＿一｜￣ト云師￣ナリ》亦定 
有＿二疎所緣緣＿一。要杖＿二他變質＿一自方變故。有義《割書：■【国構えに傍】正義内五根￣ト｜種子￣トハ無＿二本》
《割書：質＿一。器界￣ト扶根￣ハ有＿二本質￣ト＿一｜云。自他有情互爲＿二本質＿一也。》二說俱不＿レ應＿レ理。自他 身土（扶根器界）可＿二互（自他） 
受用＿一也。他所變者。爲＿二自質＿一故。自 種（ー子）於＿レ他無＿二受用理＿一。他 
《割書：■【国構えに傍】他變種子￣ヲ爲＿二￣セハ｜受用＿一不＿レ應＿レ理也。》變＿二爲此＿一不＿レ應＿レ理故。非＿二諸有情 種（ー子）皆等＿一 
故。應＿レ說此品《割書：■【国構えに傍】第八｜心品》疎 所（本質）緣緣一切位中。有無不定。第七 
心品￣ハ未轉依位是俱生故。必杖＿二外貪＿一故。亦定有＿二疎（本質）所緣 
緣＿一。已轉依位此非＿二定有＿一。緣＿二眞如＿一等無＿二外質＿一故。第六心 
品行相猛利。於＿二 一切位＿一能自在轉。所杖外質或有或無。
