【二百四頁上段】
第七八二識有漏無漏因果二位。俱唯捨受也。第六識因 
位與＿二 五受＿一俱。果位除＿二憂苦二受＿一。故論第五云。由＿二此六識＿一 
三受容＿二俱得＿一。自在位唯樂喜捨。諸佛已斷＿二憂苦事＿一故《割書：云云》 
五識因位與＿二苦樂捨三受＿一俱也。無分別識故。於＿二果位＿一除＿二 
苦受＿一。唯喜樂捨受也。　問。何故果位第七八識唯捨受。 
與＿二樂受＿一不＿レ俱乎。　答。唯識疏第五云。恆任運轉故。不＿二 
作意＿一緣故。非＿レ有＿二易脫＿一故。不＿レ可＿二動搖＿一故《割書：云云。》於＿二有漏第 
七識＿一有＿二多義＿一。所謂論第五云。有義。此俱唯有＿二喜受＿一。恆 
內執＿レ我生＿二喜受＿一故。有義。此意四受相應。《割書：憂喜樂｜捨也。》謂生＿二惡 
趣＿一憂受相應。緣＿二不善業所引果＿一故。生＿二 人欲天初二靜慮＿一。 
喜受相應。緣＿二有喜地善業果＿一故。第三靜慮樂受相應《割書：乃至》 
第四靜慮乃至有頂捨受相應。緣＿二唯捨地善業果＿一故。有 
義。彼說亦不＿レ應＿レ理。此無始來任運一類緣＿レ內執＿レ我。恆無＿二 
轉易＿一。與＿二變異受＿一不＿二相應＿一故《割書：乃至》故此相應唯有＿二捨受＿一《割書：云云》
又云。未轉依位與＿二前說心所＿一相應。已轉依位。唯廿一心 
所俱起《割書：乃至》如＿二第八識＿一。已轉依位唯捨受俱。任運轉故。恆 
於＿二所緣＿一平等轉故《割書：云云。》《割書：同疏可＿レ｜見之。》同卷下云。有義。六識三 

【二百四頁下段】
受不＿レ俱。皆外門轉故。互相違故《割書：乃至》有義。六識三受容＿レ 
俱。順違中境容＿二俱受＿一故《割書：乃至》由＿レ此六識三受容＿レ俱《割書：等文。》又 
云。此六轉識易脫不定。皆領＿二順違非二相＿一故。領＿二順境 
相＿一適＿二悦身心＿一。說名＿二樂受＿一。領＿二違境相＿一逼＿二迫身心＿一。說名＿二苦 
受＿一。領＿二 中容境相＿一。於＿レ身於＿レ心非＿レ逼非＿レ悦。名＿二不苦樂受＿一。 
如＿レ是三受或各分＿レ 二。五識相應說名＿二身受＿一。別依＿レ身故。意 
識相應說名＿二心受＿一。唯依＿レ心故《割書：云云。》
　　　第二十一　八識於＿二 五心＿一分別者 
五心者。一率爾心。二尋求心。三決定心。四染淨心。五 
等流心。釋曰。五識幷第六識。初逢＿二新境＿一任運散亂。初 
隨＿レ境之心。名＿二率爾心＿一。無＿二欲等生＿一故。次有＿二欲等生＿一。於＿レ 
境悕望名＿二尋求＿一。心旣尋求希望已。識＿二知先境＿一。引可故起＿二 
決定心＿一。印＿レ解＿レ境故也。決定已識＿二境界差別＿一。取＿二正邪等 
相＿一。於＿レ怨住＿二惡染＿一。於＿レ親住＿二善淨＿一。於＿二於中庸＿一住＿レ捨。生＿二染 
淨心＿一。由＿二此染淨意識爲＿一＿レ先引生眼識￣ト同性善染。順＿レ所而 
起。名＿二等流心＿一。如＿二眼識生＿一。耳等識亦爾《割書：云云。》五心俱通＿二漏 
無漏＿一。皆通＿二 三界＿一起＿レ之也。率爾心唯一刹那也。餘四心 

【二百五頁上段】
通＿二多念＿一。若未自在及有漏位。前三心多是無記性也。後
二心通＿二 三性＿一。若在＿二因位＿一。境界强勝。諸識雜生竝起。五 
心皆通＿二 三性＿一。若無漏位及得＿二自在位＿一 五心一切多善性 
也。第八識無＿二與＿レ欲俱＿一故。除＿二尋求心＿一有＿二後三心＿一。謂決定。 
染淨。等流也。所緣境三種定故。無＿二率爾心＿一。但界初生時。
可＿レ有＿二率爾＿一。有色無色境寬狹故。因＿レ之具＿二 四心＿一之時有
也。第七識有漏位唯有＿二 三心＿一。如＿二第八識＿一。但初無漏位。可＿レ 
有＿二率爾心＿一。初緣＿二眞如等新境＿一。不＿二串習＿一之法故也。第六 
識五心皆具＿レ之。緣用廣故。有漏無漏二位同也。五識有＿二 
多義＿一。一云。因果合有＿二 五心＿一。因位但有＿二率爾。尋求。決定。 
等流＿一。無＿二染淨心＿一。至＿二果位＿一有＿二染淨心＿一。二云。八地已上五 
識。自在前後相引。亦成＿二染淨＿一《割書：乃至》故知。五識 同（因イ）亦具＿レ 五 
《割書：云云。》　五心章云。第三八識有無者。瑜伽第一但說＿三 六識 
有＿二此五心＿一。不＿レ說＿二 七八＿一。又間斷識方具＿二此五＿一。非＿二恆續識＿一。 
然第七識未轉依位。緣＿レ境恆定任運微細。唯有＿二後三＿一。一 
刹那中可＿レ說＿レ具故。第八不＿レ爾。界初生位。有＿二率爾心＿一。有 
色無色境寬狹故。決定。染淨。等流三心境有＿二新舊＿一。或前 

【二百五頁下段】
後相望可＿二具足＿一故。唯無＿二尋求＿一無＿二欲俱＿一故。因第七識界 
雖＿二初生＿一。境恆一類故。無＿二率爾。尋求二心＿一。初轉依位可＿レ 
名＿二率爾心＿一。或第二時更起＿二淨識＿一。初念卽是此之四心。是 
前所起心等流故。今創隨＿レ境有＿二率爾＿一故《割書：乃至》理而言之。第 
六具＿レ 五。前之五識因果合說。可＿レ有＿二 五心＿一。因但有＿レ 四《割書：乃至》 
果卽具有。勢力勝故。有義（正義也）。八地已上五識自在《割書：乃至》有義（不正義也）。 
五識唯二。《割書：率分。等｜流。乃至》故知（已下正義論？之）。五識具有＿二 五心＿一。不＿レ違＿二瑜伽＿一。於＿レ 
理爲＿レ勝《割書：云云。》因位五識五心唯是現量。唯緣＿二現在境＿一故。 
果位五識所有四心。亦唯現量。第六意識定位五心。皆 
唯現量。若在＿二散位＿一獨頭五心。通＿二比。染量＿一。五俱意識通＿二 
現。比。非量＿一也。通緣＿二 三世非世境＿一故也。第七識因位三 
心皆非量攝。果位有＿二 四心＿一。皆唯現量。通緣＿二 三世及非世 
境＿一故。第八識因果俱是唯現量也。《割書：非世者無爲也。或龜毛空花｜等也。無體故也。眞如常故。》
《割書：云＿二非｜世＿一也。》 
　　　第廿二　第八識三位者 
一我愛執藏現行位。七地以前菩薩。二乘有學。一切異 
生。從＿二無始＿一來。至＿レ不＿レ起＿二 人執＿一也。卽阿賴耶名也。此云＿二
