【二百十二頁上段】
種所緣境＿一轉。一內執受境。二外器世間相也。第二相應相 
者。第八識常與＿二 五遍行心所＿一相應。第三互爲緣相者。第 
八識與＿二諸轉識＿一作＿二 二緣性＿一。一爲＿二彼種子＿一。二爲＿二彼所依＿一 
也。第四識俱轉相者。謂第八識與＿二諸轉識等＿一俱轉也。或 
時唯與＿二 一種＿一俱轉。所謂末那也。或時二識俱轉。謂末那￣ト
意識《割書：乃至》或時與＿レ 七俱轉。前二及五識俱轉也。第五雜染 
還滅相者。謂阿賴耶識。是一切雜染根本。所以者何。由＿二 
此識＿一故。有情世間生起￣スル根本￣トシテ能生＿二諸根￣ト根依處及 
轉識等＿一故。亦是器世間生起根本故。又此阿賴耶識能持＿二 
一切法種子＿一故。苦集二諦依＿レ此有故。阿賴耶識是一切 
雜染根本。又阿賴耶識所＿レ攝＿二持順解脫分及順決擇分等 
善法種子＿一故也《割書：云云。》《割書：瑜伽。顯揚｜文義同也。》　論第四云。彼無始來一 
類相續《割書：云云。》疏三本云。一類有＿二多義＿一。《割書：一三受不易。三境界不易。｜二三性不易。四相續不易。》 
　　　第三十　證＿二成第七識＿一有＿二幾敎證幾埋證＿一。 
三敎證。六理證也。《割書：第八一類准｜可＿レ知之。》敎證者。一入楞伽經云。藏 
識說名＿レ心。思量性名＿レ意。能了＿二諸境相＿一。是說名爲＿レ識《割書：云云。》
論第五云。謂薄伽梵處處經中。說＿二心意識三種別義＿一。集 

【二百十二頁下段】
起名＿レ心。思量名＿レ意。了別名＿レ識。是三別義。如＿レ是三義雖＿レ 
通＿二 八識＿一。而隨＿二勝顯＿一。第八名＿レ心。集＿二諸法種＿一起＿二諸法＿一故。第 
七名＿レ意。緣＿二藏識等＿一。恆審思量。爲＿二我等＿一故。餘六名＿レ識。於＿二 
六別境＿一。麤動間斷。了別轉故《割書：云云。》
二解脫經云。染汙意恆時。諸惑俱生滅。若解＿二脫諸惑＿一。非＿レ 
當《割書：■【国構えに考】當｜恐曾》非＿二當有＿一《割書：云云。》　論第五云。彼經自釋＿二此頌義＿一言。 
有＿二染汙＿一意。從＿二無始＿一來。與＿二 四煩惱＿一恆俱生滅。謂我見我 
愛及我慢我癡。對治道生。斷＿二煩惱＿一已。此意從＿レ彼便得＿二解 
脫＿一。爾時此意相應煩惱。非＿二唯現無＿一。亦無＿二過未＿一。過去未來 
無＿二自性＿一故《割書：云云。》
六理證者。述記頌云。 
　不共六二緣。　意名二定別。　無想許＿レ有＿レ染。　有情 
　我不＿レ成《割書：云云。》
一契經說。不共無明三細恆行。覆＿二蔽眞實＿一。若無＿二此識＿一。彼 
應＿レ非＿レ有。謂諸異生於＿二 一切分＿一。恆起＿二迷理不共無明＿一。覆＿二蔽 
眞實義＿一。障＿二聖惠眼＿一。攝論本頌無著所造第一如＿二伽他說＿一。 
眞義心當世。常能爲障礙。俱＿二行一切分＿一。謂不共無明。是 

【二百十三頁上段】
故契經說。異生類恆處＿二長夜＿一。無明所＿レ盲。惽醉纏＿レ心。曾 
無＿二醒□＿一。若異生位。有＿下暫不＿レ起＿二此無明＿一時＿上。便違＿二經義＿一 
《割書：云云。》《割書：不共｜證也。》 
二契經說。眼色爲＿レ緣生＿二於眼識＿一。廣說乃至意法爲＿レ緣生＿二 
於意識＿一。若無＿二此識＿一。彼意非＿レ有。謂如＿二 五識＿一。必有＿二眼等增 
上。不共。俱有所依＿一。意識旣是六識中攝。理應＿レ許＿レ有＿二如＿レ是 
所依＿一。此識若無。彼依寧有《割書：云云。》六二緣證也。 
三契經說。思量名＿レ意。若無＿二此識＿一。彼應＿レ非＿レ有。謂若意識現 
在前時。等無間意。已滅非＿レ有。過去未來理非＿レ有故。彼思 
量用定不＿レ得＿レ成。旣爾如何說名爲＿レ意《割書：云云》意名不成證 
也。
四契經說。無想滅定。染意若無。彼應＿レ無＿レ別。謂彼二定俱 
滅＿二 六識及彼心所＿一。體數無＿レ異。若無＿二染意＿一。於＿二 二定中＿一 一有 
一無。彼二何別《割書：云云。》二定無差證也。 
五契經說。無想有情。一期生中。心心所滅。若無＿二此識＿一。彼 
應＿レ無＿レ染。謂彼長時無＿二 六轉識＿一。若無＿二此意＿一。我執便無 
《割書：乃至》故應＿下別有＿二染汙末那＿一於＿二無想天＿一恆起＿中我執＿上。由＿レ此賢 

【二百十三頁下段】
聖同訶＿二厭彼＿一《割書：云云》無想許有染證也。 
六契經說。異生善染無記心時。恆帶＿二我執＿一。若無＿二此識＿一。彼 
不＿レ應＿レ有。謂異生類。三性心時。雖＿三外起＿二諸業＿一。而內恆執＿レ 
我。由＿レ執＿レ我故。令＿二 六識中所＿レ起施等不＿レ能＿一＿レ亡＿レ相。我不成 
證也。 
無性攝論第一云。論曰。復次云何得＿レ知＿レ有＿二染汙意＿一。謂此 
若無＿二不共無明＿一。則不＿レ得＿レ有。成＿二過失＿一故。又五同法亦不＿レ 
得＿レ有。成＿二過失＿一故。所以者何。以＿三 五識身必有＿二眼等俱有 
依＿一故。又訓釋詞亦不＿レ得＿レ有。成＿二過失＿一故。無想定與＿二滅盡 
定＿一差別無＿レ有。成＿二過失＿一故。謂無想定染意所顯。非＿二滅盡 
定＿一。若不＿レ爾者。此二種定應＿レ無＿二差別＿一。又無想天一期生中 
應＿レ無＿二染汙＿一。成＿二過失＿一故。於＿レ 中若無＿二我執我慢＿一。又一切時 
我執現行。現不＿レ可＿レ得故。謂善不善無記心中。若不＿レ爾者。 
唯善心與＿レ彼相應故。有＿二我我所煩惱現行＿一。非＿二善無記＿一。是 
故若立＿二俱有現行＿一。非＿二相應現行＿一。無＿二此過失＿一。此中頌曰。若 
不共無明￣ト。及與＿レ 五同法￣ナルト。訓詞￣ト二定別￣コト。無皆成＿二 
過失＿一。無想￣ヲ生￣スル《割書：人》應無。我執轉成＿レ過。我執恆隨逐。一
