【二百十四頁上段】
切種￣ニハ無￣シト《割書：云》＿レ有。離＿二染意＿一無＿レ有￣コト。二三成＿二相違＿一。無＿二此一 
切處＿一。我執不＿レ應＿レ有。眞義心當生￣セムニ。常能爲＿二障礙＿一。俱行＿二 
一切分＿一。謂不共無明《割書：乃至》釋曰。爲＿下引＿二正理＿一成＿中染汙意＿上故。 
復略擧＿二直旣《割書：■【国構えに考】旣論｜文作說》伽陀＿一。謂此若無不共無明不＿レ得＿レ有 
《割書：乃至》又五同法亦不＿レ得＿レ有成＿二過失＿一者。此破＿下唯立＿中從＿二 六二 
緣＿一 六識轉義＿上。眼等五識與＿二彼意識＿一。有＿二同法性＿一。謂從＿二 二緣＿一 
而得＿二生起＿一。彼染汙意若無＿レ有者。與＿レ此相違。所謂俱生增 
上緣依無＿二別有＿一故。又眼等識各具＿二 二緣＿一。皆是識性。如＿レ是 
識性竝有＿二眼等俱轉別依＿一。唯增上緣非＿二因緣等＿一。此爲＿二能 
喩＿一。意識亦爾。應＿レ有＿二如＿レ是差別所依＿一。阿賴耶識雖＿二是意識 
俱生所依＿一。然不＿レ應＿三立爲＿二此別依＿一。是共依故。因緣性故 
《割書：乃至》又訓釋詞亦不＿レ得＿レ有成＿二過失＿一者。訓釋意名依思量 
性。若不＿レ立＿レ有＿二染汙意＿一者。此何所依。六識已謝。不＿レ應＿レ成＿レ 
意。體滅無故。又無想定與＿二滅盡定＿一差別無＿レ有成＿二過失＿一者 
《割書：乃至》又無想天一期生中無＿二我執轉＿一應＿レ成＿二過失＿一《割書：乃至》無＿レ 
有＿レ 二者。謂不共無明及與＿レ 五同法三成＿二相違＿一者。謂訓釋 
詞二定差別。無想天生。我執隨逐。如＿レ是三種皆成＿レ違。前 

【二百十四頁下段】
已略擧＿二不共無明＿一。今爲廣釋。故說＿二眞義＿一。心當生者。謂能 
障＿二礙眞實義見＿一。彼若現有此不＿レ生故。俱行一切分者。是 
善不善無記中。常随轉義《割書：云云。》　攝論（第一卷）證＿二第七識＿一理證文 
云。若不共無明。及與＿レ 五同法。訓詞二定別。無皆成＿二過失＿一。 
無想生應無。我執轉成＿レ過。我執恆隨逐。一切種無＿レ有。 
雜染意無＿レ有。二三成＿二相違＿一。無＿二此一切處＿一。我執不＿レ應＿レ 
有《割書：云云。》
　　　第卅一　問。釋＿二第七識＿一有＿二幾門＿一耶 
答。有＿二 十門＿一。一辨名門。《割書：頌次第二能變。｜是識名末那也。》二所依門。《割書：依彼轉￣ト《割書：云》｜也。》
三所緣門。《割書：緣彼￣ト《割書：云》｜是也。》四出體門。《割書：思量爲性相[■【国構えに考】｜相恐衍]也。》五行相門。《割書：相￣ト《割書：云》｜是也。》
六染俱門。《割書：四煩惱｜常俱也。》七觸等相應門。《割書：及餘觸｜等俱也。》八三性分別門。 
《割書：有覆無｜記攝也。》九界分別門。《割書：隨所生｜繋也。》十隱顯分別門。《割書：阿羅漢滅定。出｜世道無有也。》
問。約意有＿二 二義＿一。一依止義。二思量義也。　問。何故但云＿二 
思量能變＿一。不＿レ言＿二依止＿一乎。　答。論第四頌曰＿二思量爲性相＿一 
者。雙顯＿二此識自性。行相＿一。意以＿二思量＿一爲＿二自性＿一故。卽復用＿レ 
彼爲＿二行相＿一故《割書：乃至》能審思量名＿二末那＿一故《割書：云云。》明知。思量 
義勝故。偏擧＿レ之也。　問。等無間之意。亦名＿レ意。與＿レ此何 

【二百十五頁上段】
殊。　答。第七名＿レ意有＿二 二義＿一。過去名＿レ意。但有＿二依止一義＿一。 
無＿二思量義＿一故殊別也。　若爾何故論恆審思量正名爲＿レ 
意。已滅依＿レ此假立＿二意名＿一。　答。其以＿二相似義＿一假立立《割書：■【国構えに考】立｜恐之》
也。故述記云。意有＿二 二義＿一。但過去意唯依止。體雖＿二現無＿一。與＿レ 
現依止。思量之意。相似故但名＿レ意《割書：云云。》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　樞要同＿レ之也。 
　　　第卅二　第七識有＿二 三位＿一名別 
一補特伽羅我見相應位。名＿二染汙末那＿一。緣＿二阿賴耶識＿一。通＿二 
一切異生位及二乘有學。七地以前一類菩薩有漏心位＿一。 
二法我見相應位。名＿二染汙末那＿一。緣＿二異熟識＿一。通＿下 一切異生 
及二乘有無學相續。一切菩薩法空智果不＿二現前＿一位＿上。三平 
等性智相應位。緣＿二無垢識及異熟等＿一。等者等＿二取阿賴名 
《割書：■【国構えに考】名｜恐耶》及餘一切法＿一也。通＿二 一切如來相續及菩薩見修二道
中法空智果現在前位＿一。補特伽羅我見起位。法我見必起。 
故論第五云。補特伽羅我見起位。彼法我見亦必現前。我 
執必依＿二法執＿一而起。如＿下要迷＿二杭等＿一方謂＿中 人等＿上故《割書：云云。》
捨＿二染汙末那名＿一 三位者。一阿羅漢位。二滅盡定位。三出 

【二百十五頁下段】
世道位。《割書：八地已｜上也。》頌云。阿羅漢滅定。出世道無有《割書：云云。》 
　　　第三十三　第六識《割書：隨＿二所依意根＿一｜名＿二意識＿一也。》十五不共業者 
樞要（第七卷處）下卷云。分別審所緣。醉狂夢覺悶。醒發業離欲。退 
斷續生死《割書：云云。》釋云。一分別所緣。卽七分別也。《割書：上下可＿レ｜見之。》 
二審慮所緣。謂如理不如理及俱非所＿レ引也。三醉。四狂。 
五夢。六覺。七悶。八醒。九能發＿二身語業＿一。十離欲￣スル。十一 
退離＿レ欲。十二斷＿レ善。十三續＿レ善。十四生。十五死也。《割書：瑜伽論｜第一卷》
 《割書：可＿レ見｜之。》以＿二能對治＿一。殊爲＿二第六意識不共業＿一也。所謂第十離 
欲不共業也。故瑜伽論第一能離＿レ欲是第六意識不共業 
故《割書：云云。》但成＿二無漏＿一平等性智相應第七識。成＿二能對治道＿一 
也。 
因明纂要云。由＿二自大乘＿一。許＿二見道平等性智生＿一。爲＿二能對治＿一 
故。若准＿二此義＿一。第七亦能爲＿二對治道＿一。唯說＿三第六有＿二離染＿一 
者。據＿二 三乘＿一通說《割書：云云。》　又第五卷處演秘云。雖＿レ不＿レ斷＿レ之。 
伏蹔不＿レ起。亦見力故也。由＿レ此見道有＿二平等智＿一。據＿二大乘＿一 
說《割書：云云。》《割書：俱舎意第六識現起有＿二 六時＿一。一斷善根。二續善。三｜離染。四退＿レ惑時。五死。六生也【。欠ヵ】第十卷可＿レ見之。》　唯識
義私記第四云。意識不共業中如何云＿レ離＿レ欲【。欠ヵ】　答。論云
