【二百十八頁上段】
意識卽爾。　答。七八相續。當體彰＿レ名。六有＿二間斷＿一。從＿レ依得＿レ 
稱。七八據＿レ依亦有＿二此義＿一。諸論但依＿二自勝＿一立＿レ名。六對＿二 七 
八＿一。以＿レ得＿レ名＿レ識。兼釋＿二 七八得名意別＿一《割書：云云。》　問。若有＿二隨＿レ 
境立＿レ名義＿一乎。　答。可＿レ有＿レ之也。論云。或名＿二色識乃至法 
識＿一。隨＿レ境立＿レ名。順＿レ識義故。謂於＿二 六境＿一了別名＿レ識《割書：云云。》
問。隨＿レ境立＿レ名不＿二盡理＿一之意如《割書：■【国構えに考】如｜恐衍》如何乎。　答。有＿二自在。 
未自在位差別＿一故也。論云。此後隨＿レ境立＿二 六識名＿一。依＿二 五 
色根未自在＿一說。若得＿二自在＿一。諸根互用。一根發＿レ識緣＿二 一 
切境＿一。可＿レ隨＿レ根。無＿二相濫失＿一《割書：云云。》《割書：已上委細論第五幷疏可＿レ見之。｜義忠師百法論疏可＿レ見之。》 
　　　第卅五　如＿レ是八識幾所熏幾能量乎 
第八識是唯所量具＿二 四義＿一。一堅住性。論云。若法始終一 
類相續。能持＿二習氣＿一。乃是所熏。此遮＿下轉識及聲風等性不＿二 
堅住＿一故非＿中所熏＿上。　二無記性。論云。若法平等無＿レ所＿二違 
逆＿一。能容＿二習氣＿一乃是所熏。此遮＿下善染勢力强盛無＿レ所＿二容 
納＿一故非＿中所熏＿上。由＿レ此如來第八淨識。唯帶＿二舊種＿一。非【二点脱ヵ】新受＿一＿レ熏
《割書：云云。》　三可熏性。論云。若法自在。性非＿二堅密＿一。能受＿二習氣＿一。 
乃是所熏。此遮＿三心所及無爲法依＿レ他堅密故非＿二所熏＿一《割書：云云。》

【二百十八頁下段】
四與＿二能熏＿一共和合性。論若與＿二能熏＿一同時同處不＿レ卽不＿レ離。 
乃是所熏。此遮＿下他身刹那前後無＿二和合義＿一故非＿中所熏＿上。唯 
異熟識具＿二此四義＿一可＿二是所熏＿一。非＿二心所等＿一《割書：云云。》《割書：和合者相應｜異名也。》
前七轉識唯是能熏也。具＿二 四義＿一。一有生滅。論云。若法非＿レ 
常。能有＿二作用＿一。生＿二長習氣＿一乃是能熏。此遮＿下無爲前後不＿レ 
變無＿二生長用＿一故非＿中能熏＿上《割書：云云。》　二有勝用。論云。若有＿二生 
滅＿一勢力增盛。能引＿二習氣＿一。乃是能熏。此遮＿三異熟心心所等
 勢力羸劣故非＿二能熏＿一《割書：云云。》　三有增減。論云。若有＿二勝用＿一
可＿レ增可＿レ減攝＿二植習氣＿一。乃是能熏。此遮＿三佛果圓滿善法無＿レ 
增無＿レ減故非＿二能熏＿一。彼若能熏。便非＿二圓滿＿一。前後佛果應＿レ 
有＿二勝劣＿一《割書：云云。》　四與＿二所熏＿一共和合性。論云。四與＿二所熏＿一和 
合而轉。若與＿二所熏＿一同時同處不＿レ卽不＿レ離。乃是能熏。此遮＿下 
他身刹那前後無＿二和合義＿一故非＿中能熏＿上。唯七轉識及彼心所。 
有＿二勝勢用＿一。而增減者。具＿二此四義＿一。可＿二是能熏＿一《割書：云云。》　問。心 
心所各有＿二 四分＿一。何分是能熏乎。　答。心心所自證分是 
能熏也。非＿二餘法＿一也。如＿二所熏時＿一。唯自證分。是所熏故。此 
亦應＿レ爾。自體分變＿二爲相見二分＿一故。又二分亦俱依＿二自體 

【二百十九頁上段】
分＿一故也。　問。見分何故不＿二能熏＿一乎。　答。雖＿レ有＿二 四義＿一。依 
他生故。無＿二別種＿一故。非＿二自體＿一故。若爾何相見分熏乎。 
答。約＿レ用而說《割書：云云。》《割書：第二卷疏。演秘。｜義蘊可＿レ見之。》　問。第八相應五數之 
心所。何故不＿二所熏＿一乎。　答。應＿三 一有情有＿二 六種體＿一之過 
也。故論第三云。又若觸等亦應＿レ受＿レ熏。應＿三 一有情有＿二 六種 
體＿一《割書：乃至》理不＿レ應＿レ言＿下從＿二 六種＿一起＿上。未＿レ見＿三多種生＿二 一芽＿一故。 
若說＿三果生唯從＿二 一種＿一。則餘五種便爲＿二無用＿一。亦不＿レ可＿レ說＿二次 
第生＿一＿レ果。熏習同時。勢力等故。又不＿レ可＿レ說＿二 六果頓生＿一。勿 
一有情一刹那頂。六眼識等。俱時生故《割書：云云。》　問。能熏時 
王所俱能熏。何故無＿二此失＿一乎。　答。能熏雖＿レ有＿レ 六。所熏 
體一故。更無＿二 六果者＿一《割書：云云。》《割書：論第二。三及四分｜義私記可＿レ見之。》 
　　　　　已上八識心王體性作業對法論第一見之 
問。熏習者其義如何。　答。述記三本。《割書：能熏所熏處【。脱ヵ】疏｜一末同與此也。》論所
熏能熏至＿二故名熏習＿一。　述曰《割書：乃至》熏者發也。　或由致也。 
習者《割書：■【国構えに考】者下疏｜文有生字》也。近也。數也。卽發致＿レ果。於＿二本識內＿一。:令＿二種 
子生＿一＿レ近。令＿二生長＿一故也。【54行目「令」の上に記号あり】
　　　第三十六　二種阿賴耶者 

【二百十九頁下段】
一成熟阿賴耶識。二加行阿賴耶識。釋曰。成熟者。是諸 
生得法因緣也。加行者。是諸方便法及當來世餘阿賴耶 
識因緣￣ナリ。又加行阿賴耶識者。謂於＿二此生中＿一現行轉識等 
之。所＿二熏集＿一善習氣者。謂順解脫分習氣。由＿二此習氣＿一。用＿二出 
世間證等流法＿一生因故。能爲＿二出世法＿一作＿二因緣＿一 《割書：云云。》《割書：對法｜第四》
《割書：可＿レ見｜之。》
　　　第三十七　轉識與＿二阿賴耶＿一成熟不成四句者 
　　　　　　　　《割書：瑜伽論五十｜一可＿レ見之。》
或有成＿二熟阿賴耶識＿一非＿二轉識＿一。謂無心睡眠。無心悶絕。入＿二 
無想定。滅盡定＿一。及生＿二無想天＿一。　或有成＿二熟轉識＿一非＿二阿賴 
耶識＿一。謂阿羅漢。若諸獨覺不退菩薩及諸如來有心位。 
或有俱成熟。謂餘有情住＿二有心位＿一。　或有俱不＿二成熟＿一。謂 
阿羅。若諸獨覺。不退菩薩及諸入＿二滅盡定＿一。處＿二無餘依般 
涅槃界＿一《割書：云云。》
　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：阿賴耶者。是所執藏之故｜也。依＿レ之如＿レ是判也。》
　　如寫本一校了 
大乘法相宗名目第三《割書：上　終》
