【二百二十頁上段】
大乘法相宗名目第三《割書：下》目次 

第九明心所法 
 　第一　六位所別名 
　第二　四一切 
　第三　遍行性業 
　第四　別境性業《割書：附八識｜相應》
　第五　善十一性業《割書：附諸門｜分別》
　第六　煩惱性業《割書：附諸門｜分別》
　第七　隨煩惱性業《割書：附諸門｜分別》 
　第八　不定心所性業《割書：附諸門｜分別》 
　第九　六位心所別體有無 
　第十　心所相應義 
　第十一　心所俱起義 
　第十二　心所獨生竝生義 
　第十三　心所假實分別 
　第十四　心所界地分別 

【二百二十頁下段】
　第十五　心所漏無漏分別 
　第十六　心所數諸論不同 
　第十七　俱舍小乘所立心所相 
　第十八　九識《割書：附十｜一識》 

【二百二十一頁上段】
大乘法相宗名目第三《割書：下》[十六帖之內第八] 

　　　第一　六位心所者《割書：五十一心所。對法論第一說＿レ之。｜六位心所性業入道章可＿レ見之。》
　一遍行。《割書：一切心中定可＿レ｜得故云云。》　二別境。《割書：緣＿二别々境＿一而｜得＿レ生故云云。》　三善。《割書：唯｜善》
　《割書：心中可＿レ得＿レ｜生故云云。》　四煩惱。《割書：性是根本煩惱｜攝故云云。》　五隨煩惱。《割書：唯是煩惱等流｜性故云云。》
　六不定。《割書：於＿二善染等＿一｜皆不定故。》
瑜伽論意說＿二 五位＿一。煩惱隨煩惱俱是染故。合說爲＿レ 一也。 
故論第五云。雖＿二諸心所名義無＿一＿レ異。而有＿二 六位種類差別＿一。 
謂遍行有＿レ 五《割書：乃至》如＿レ是六位合五十一。《割書：乃至》然瑜伽論合＿レ 六 
爲＿レ 五。煩惱隨煩惱俱是染故《割書：云云。》又云。復以＿二 四一切＿一辨＿二 
五差別＿一《割書：乃至》由＿レ此五位種類差別《割書：云云。》《割書：唯識論。百法論｜等說＿二 六位＿一也。》
　　　第二　四一切者。性。地。時。俱。《割書：瑜伽第三說＿二 一切處。｜一切地。一切時。一切》
　　　　《割書：邪＿一｜也。》 
性一切者。遍＿二善等三性心＿一也。地一切者。遍＿二有尋等三地＿一 
也。《割書：是正議｜也。》或於＿二 九地＿一論＿レ之也。時一切者。諸有心位皆起＿レ 
之也。《割書：無始來不斷。或｜緣＿二 一切境＿一也。》俱一切者。與＿二諸心所＿一俱生也。遍行五 
具＿二 四一切＿一。別境五唯有＿二初二＿一《割書：性地｜也。》善十一唯具＿二 地一切＿一。 

【二百二十一頁下段】
煩惱隨煩惱染汙法四皆無。《割書：隨＿二多分＿一說＿レ之也。無明貪等通＿二  三界｜九地＿一。八大隨惑皆通＿二 地及俱＿一。以＿レ非＿三》
《割書：皆通＿二 地等＿一故。｜惣言＿レ非也。》不定四唯有＿二性一切＿一也。　唯識義私記第一
云。染四皆無者。從＿二多分＿一故。如＿二無明貪等＿一。通＿二 三界九地＿一。 
八大隨惑皆通＿二 地及俱＿一。以＿レ非＿三皆通＿二 地等＿一故。惣言＿レ非也。 
依＿二種類＿一而作＿レ論故《割書：乃至》　問。說＿二染四皆無＿一云。《割書：■【国構えに考】云｜恐者》依＿二種 
類＿一而作＿レ論云意何。　答。演秘云。以＿二煩惱中通者少。不＿レ通 
者多＿一。以＿二種類＿一故。說＿二染四皆無＿一。據＿レ實亦通《割書：云云。》　中算大 
德云。染有＿二 四類＿一。謂本惑與＿二大中少三根＿一。本惑中嗔唯在＿レ 
欲。餘通＿二 三界＿一。八大隨惑亦通＿二 三界＿一。中隨二惑唯在＿二欲界＿一。
小隨惑中七唯在＿レ欲。諂誑二種在＿二欲色界＿一。是故若以＿二種 
類＿一分＿レ之。雖＿三大隨惑通＿二 三界地＿一。自餘三類有＿二通不通＿一。所 
以煩惱從＿二多分＿一說＿レ無＿二 地一切＿一《割書：云云。》此義九好也。 
　　　　　　　　　　　《割書：已上六位心所幷名及四一切分別之義。｜論第五幷疏。義忠師百法疏可＿レ見之。》 
論五云。復以＿二 四一切＿一辨＿二 五差別＿一。謂一切性及地時俱。五 
中遍行具＿二 四一切＿一。別境唯有＿二 初二一切＿一。善唯有＿レ 一。謂一 
切地。染四皆無。不定唯一。謂一切性《割書：云云。》
　　　第三　遍行五者。觸作意受想思也
