【二百五十六頁上段】
三随法正行。略有＿二 二種＿一。《割書：一無散亂。謂無＿二 六種散亂轉變＿一。二無顚｜倒。謂無＿二 十種顚倒轉變＿一。菩薩於＿二 六￣ト》
　《割書：十￣トノ中＿一。應＿二遍｜了知＿一名＿二隨法行＿一。》 
四遠離二邊正行。《割書：於＿二色等蘊＿一執＿レ我有＿レ異。或執＿二是一＿一。名爲＿二 一｜邊＿一。爲＿レ離＿二■【此ヵ】執＿一。說＿二 中道行＿一。謂觀＿二無我＿一名＿二離》 
 　《割書：邊｜行＿一。》
五差別正行。《割書：出＿二[■【国構えに考】出恐於]十地中＿一。十到彼岸｜隨一增上而修集者。名＿二差別行＿一。》
六無差別正行。《割書：於＿二 一切地＿一。皆等修＿二集布施等十＿一。名＿二無別行＿一。此｜六正行。於＿二 十度中＿一。隨＿二修差別＿一 一一具足云云。》 
二所緣無上有＿二 十二種＿一。 
一安立法施設所緣。立＿二到彼岸等差別法門＿一。　二法界所 
緣。謂眞如。　三所立所緣。　四能立所緣。如＿レ次前二也。 
謂到彼岸差別法門。要證＿二法界＿一。方展轉流＿二出十二分敎＿一 
故。敎爲＿二所立＿一。如爲＿二能立＿一。　五任持所緣。謂聞思境任＿二 
持文＿一故。　六印持所緣。謂思惠境印＿二持義＿一故。雖＿二聞思惠 
皆緣＿二敎義＿一。以＿二義少＿一故。隨擧＿二多者＿一。　問。思能緣＿レ文。與＿レ 
聞何別。聞能緣＿レ義。與＿レ思何異。　答。聞以＿レ文先義後。思 
以＿レ文後義先。故成＿二差別＿一。　七內持所緣。謂修惠境緣＿二 四 
諦三性等理＿一。名＿レ之爲＿レ內。於＿二諦等境＿一。各別證知。令＿レ不＿二謬 
解＿一故名＿レ持。　八通達所緣。謂初地中見道境也。九增廣 

【二百五十六頁下段】
所緣。謂修道中至＿二 七地境＿一。　十分證所緣。謂七地中世 
出世道品類差別。分分證＿レ境。　十一等運所緣。謂第八地 
境。從＿レ此以後。無＿レ有＿二功用＿一。任運緣＿レ如。今說＿二初得＿一故。唯 
此地等平等。運謂任運轉。前心後心一類無＿レ別。名爲＿二等 
運＿一。　十二最勝所緣。謂第九十￣ト如來￣トノ地境。此之三地 
得＿二 四辯才＿一。逮＿二眞灌頂果＿一。明圓滿故名＿二最勝＿一《割書：云云。》。 
三修證無上有＿二 十種＿一。 
修謂修習。證謂得＿二修因＿一而證。故名＿二修證＿一。一種姓修證 
親＿二善友等＿一。四親近行。名＿レ之爲＿レ緣。此緣不＿レ闕故。本種姓 
修而有＿レ證＿レ此。　二信解修證。不＿レ謗＿二大乘＿一故。　三發心 
修證。非＿三 下劣心所＿二擾動＿一故。　四正行修證。波羅蜜多得＿二 
圓滿＿一故。　五入離生性修證。起＿二聖道＿一故。　六成就有情 
修證。堅固善根長時集故。　七淨土修證。心調柔故。 
八得不退地受記修證。以＿レ不＿レ住＿二著生死涅槃＿一。非＿三此二種 
所＿二退轉＿一故。　九佛地修證。無＿二 二障＿一故。十示現菩提修證。 
無＿二休息＿一故。由＿三利樂事無＿二休息＿一故。樂菩提《割書：云云。》 
　　　　《割書：委中邊論第三無上乘品幷攝釋第三可＿レ見。已上三種無上是》

【二百五十七頁上段】
　　　　《割書：行境果三種之一乘也。攝釋第一可＿レ見。》 
　　　四　世間定有＿二 三種法＿一者 
　一現所知法。《割書：如＿二色心等＿一。現量心所｜得故。名＿二現所知＿一也。》
　二現受用法。《割書：如＿二瓶衣等＿一也。如＿レ是二法世｜共知＿レ有。不＿二待＿レ因成＿一文。》
　三有作法用。《割書：如＿二眼耳等＿一也。由＿二彼々用＿一。證＿二知｜是有＿一。無爲非＿三世共知＿二定有＿一云云。》
破＿二小乘所立實有無爲＿一。今此三種法￣ノミ實有￣ニシテ不＿レ離＿二心 
等＿一。定有法也《割書：云云。》　小乘立＿二 三種無爲＿一。一虛空無爲。二 
擇滅無爲。三非擇滅無爲。論第二云。諸無爲法。離＿二色心 
等＿一。決定實有理不＿レ可＿レ得。且定有法略有＿二 三種＿一《割書：乃至》然諸 
無爲所知性故。或色心等所＿レ顯性故。如＿二色心等＿一。不＿レ應＿下 
執爲＿中離＿二色心等＿一實無爲性＿上《割書：云云》 
　　　五　假立三種成就者 
　一種子成就。　二自在成就。　三現行成就。《割書：翻＿レ此假＿二立｜不成就名＿一》
　《割書：云云。》 
論第一云。然依＿二有情可＿レ成諸法分位＿一。假＿二立三種成就＿一 
《割書：云云。》　破＿二小乘所立實得＿一。假＿二立大乘三種成就＿一也。成就 
者。是得名也。故俱舍云。得謂獲成就。非得此相違《割書：云云。》 

【二百五十七頁下段】
　　　　《割書：唯識疏二本可＿レ見。不相應法中釋＿レ得也。燈第二可＿レ見。》 
對法論第五云。得者。謂於＿二善不善無記法＿一。若增若減。假＿二 
立獲得成就＿一。此差別有＿二 三種＿一。謂種子成就。自在成就。現 
行成就。種子成就者。謂若生＿二欲界＿一。欲色無色界繫煩惱 
隨煩惱由＿二種子＿一成就故。及生得善生＿二欲界＿一。三界煩惱隨 
煩惱成就者。依＿二未離欲異生＿一說。若已離欲。或生＿二 上地＿一 
隨所＿二離欲＿一 地。卽此地煩惱隨煩惱亦成就。亦不＿二成就＿一。未＿三 
永害＿二隨眠＿一故。對治道所＿レ損故。如＿二其次第＿一。及生得善者。 
隨＿二所生地＿一。卽此地成就。若生＿二色界＿一。欲界繫煩惱隨煩惱 
由＿二種子成就＿一故成就。亦名＿二不成就＿一。色無色界繫煩惱隨 
煩惱由＿二種子成就＿一故成就。及生得善。若生＿二無色界＿一。欲色 
界繫煩惱隨煩惱由＿二種子成就＿一故成就。亦名＿二不成就＿一。無
色界繫煩惱隨煩惱由＿二種子成就＿一故成就。及生得善。若 
已得＿二 三界對治道＿一。隨＿二如＿レ是如是品類對治已生＿一。如＿レ此如 
此品類種子成就。得不＿二成就＿一《割書：乃至》自在成就者。謂方便善 
法。若世出世靜慮解脫三摩地三摩鉢底等功得《割書：■【国構えに考】得對｜法作德》及 
一分無記法。由＿二自在成就＿一故。成就方便法者。謂所生惠 
