【二百七十二頁上段】
　四勝義無記。《割書：虛空非擇滅二無爲也。卽｜前二無記中勝議無記也。》
　　　　已上大乘意也。對法第三末。第四本幷唯識疏
　　　　三末可＿レ見。
對法第三云。十三種善者。一自性善。二相應善。三隨逐 
善。四發起善。五第一義善。六生得善。七方便善。八現前 
供養善。九饒益善。十引攝善。十一對治善。十二寂靜 
善。十三等流善。　釋云。自性善者。信等十一心所有法 
也。相應善者。彼相應法也。隨逐善者。彼諸法習氣也。發 
起善者。彼所發身業語業也。第一義者。眞如也。生得善 
者。由＿二前串習＿一。生便卽起。不＿レ假＿二思惟＿一。方便善者。親＿二近善 
友＿一思惟方便《割書：■【国構えに考】便｜恐衍》起。現前供養善者。對＿二 三寶＿一興＿二供養業＿一。
饒益善者。以＿二 四攝＿一饒＿二益有情＿一。引攝善者。以＿二施戒福＿一。引＿二 
攝生天樂異熟等＿一。對治善者。厭懷對治等￣ヲ《割書：以》對＿二治二障＿一 
也。寂靜善者。永斷＿二煩惱＿一。得＿二想受滅。有無餘依涅槃界 
等＿一。《割書：等＿二無住｜涅槃＿一也。》等流善者。已得＿二寂靜＿一之者。由＿二此増上＿一故。發＿二
起勝品神通等世出世共不共功德＿一也。
同論第四云。不善有＿二 十二種＿一。一自性不善。二相屬不善。

【二百七十二頁下段】
三隨逐不善。四發起不善。五第一義不善。六生得不 
善。七方便不善。八現前供養不善。九損害不善。十引 
攝不善。十一所治不善。十二障礙不善。　釋云。自性 
不善者。欲界繫發＿二惡業＿一。分別煩惱。隨煩惱。除＿二第七相 
應＿一。若任運起煩惱發＿二惡行＿一。亦是不善也。所餘有覆無記 
也。相屬不善者。此煩惱隨煩惱相應法。隨逐不善者。卽 
彼習氣。發起不善者。彼所起身語二業。第一義不善者。 
一切流轉。生得不善者。串習不善故。感＿二得如＿レ是異熟＿一。方 
便不善者。親＿二近不善友丈夫＿一故。聽＿二聞不正法＿一。不如理 
作意。三業之惡行。現前供養不善者。歸＿二依一天衆＿一已。或 
殺害意爲＿レ先。或邪惡見爲＿レ先。建＿二立祠廟＿一。興＿二供養等＿一也。 
損害不善者。於＿二 一切處＿一。起＿二 三業種種邪見＿一。引攝不善者。 
行＿二 三業諸惡行＿一已。於＿二惡趣善趣＿一。引＿二攝不愛果＿一。或引或 
滿。惡趣中具受＿二引滿果＿一。於＿二善趣＿一唯受＿二滿果＿一。謂貧窮等 
也。所治不善者。諸對治所對治法也。障得不善者。能障＿二 
善品＿一法也。 
同論云。十四無記者。一自性無記。二相屬無記。三隨逐 

【二百七十三頁上段】
無記。四發起無起。五第一義無記。六生得無記。七方便 
無記。八現前供養無記。九饒益無記。十受用無記。十一引 
攝無記。十二對治無記。十三寂靜無記。十四等流無記。 
釋云。自性無記者。五色根界。香味觸界合八界。及同處 
意相應品。命根。衆同分。名句文身。相屬無記者。非＿レ穢非＿レ 
淨心所＿レ有名句文。名句文所＿二攝受＿一心及心所也。非穢非 
淨心者。顕＿二善不善相違心＿一。名句文身所攝受者。顯＿二彼行 
相＿一。義以＿二彼意言門＿一轉故。隨逐無記者。彼戲論習氣。以＿二 
名身等熏習心＿一故。由＿二此習氣＿一。後戲論生。發起無記者。彼 
所＿レ攝心心所發＿二身語二業＿一。彼所攝者。相＿二違善不善＿一心所＿レ 
有名身等戲論行相所＿レ攝心心法。第一義無記者。虛空非 
擇滅。生得無記者。諸不善。有漏善法異熟。方便無記者。 
非＿レ染非＿二善心＿一者所＿レ有威儀路工巧處。所餘隨＿二其所應＿一。或 
善或不善也。現前供養無記者。如＿下有一人歸依。隨＿二 一天 
衆＿一。遠＿二離殺害意邪惡見＿一。而建＿二立祠廟＿一。興＿二供養業＿一。令＿中無 
量衆於＿二如＿レ是處＿一。不＿上＿レ生＿二長福非福＿一。饒益無記者。如＿レ有＿下 一 
人。於＿二自僕使妻子等所＿一。以＿二非染非淨心＿一而行＿中惠施＿上。受 

【二百七十三頁下段】
用無記者。如有＿下 一人以＿二無簡擇＿一。無＿二染汙心＿一。受＿中用資具＿上。 
引攝無記者。如＿下有一人於＿二工巧處＿一。由＿二串習＿一故。於＿二當來 
世＿一。後引＿中如＿レ是相身＿上。由＿二此身＿一故。習工巧處速疾究竟。對 
治無記者。如＿レ有＿丙 一人。爲＿下治＿二疾病＿一得＿中安樂＿上故。以＿二簡擇
心＿一好＿乙醫藥＿甲。寂靜無記者。色無色諸煩惱等由＿二奢摩他＿一所＿二 
藏伏＿一故。等流無記者。變化相應共有等法。名＿二俱生品＿一。此 
心心所謂＿二嬉戲＿一故。發＿二起變化＿一。是無記性。若爲＿レ利＿二樂有 
情＿一是善也。《割書：云云。》
　　演秘第四可＿レ見之。論第三處也。 
　　　三十二　三種三世者 
一道理三世。 
謂依＿二種子曾當義＿一。說＿レ有＿二去來世＿一。當有名＿二未來＿一。曾有名＿二 
過去＿一。現有名＿二現在＿一。於＿二現法上＿一。以＿レ義說＿二 三世＿一也。 
二神通三世。 
謂其智生時。法爾皆有＿二如＿レ此功力＿一。卽三明等也。由＿二其聖 
者功能各別＿一。旣非＿二妄心＿一。所見皆實。但由＿二智力＿一。非＿二是妄 
識之所變＿一也。理實能緣所緣法。唯在＿二現在＿一也。 
