右頁】
【枠外右上】
二八〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外右横下】　
二八〇
【二段構成】
【上段】
佛說＿下 諸法皆無＿二自性＿一等＿上 者。言雖＿四惣說＿三法無＿二自性＿一。意別
在＿二遍計法＿一也。餘類＿レ之可＿レ知。《割書：此對治｜輕法障》　第四有情意樂意
趣者。雖＿下 於＿二 一法＿一讚毀不同＿上。爲＿レ對＿二-向所化意樂＿一故爾￣イヒチ
 名＿二衆生意樂意趣＿一。故攝論云。謂如＿下 爲＿二 一補特伽羅＿一先讚＿二
布施＿一。後還毀呰＿上。如＿レ於＿二布施＿一。尸羅亦爾。無性釋云。先爲＿二慳
貪＿一。讚＿二-歎布施＿一。後爲＿レ樂＿レ施。毀＿二-呰布施＿一。爲＿レ欲＿レ令＿レ修＿二勝品
善＿一故。讚＿二-毀戒等＿一。准＿レ施可＿レ知。　問。此讚毀敎何名＿二祕密＿一。
答。於＿二 一施中＿一。讚而後毀。而豈非＿二自語相違＿一。故言＿二祕密＿一。
觀＿二所化器意樂不同＿一。對＿レ彼而說故不＿レ違《割書：云云》《割書：玄贊第七幷攝｜釋第四本可＿レ》
《割書：見。對法第十二可＿レ見之。世親。｜無姓二攝論第五可＿レ見之。》
攝釋第四本云。疏意趣有四者。莊嚴。攝論。皆廣辨＿レ之。今
疏所＿レ列。與＿レ論名字雖＿二少有＿一レ 殊。大意不＿レ別。今依＿二攝論等＿一。
粗宣＿二其義＿一。冀諸後學據＿レ疏易＿レ悟。略開＿二 三義＿一。一立意。二
出體。三正釋。初立意者。以＿二此四種＿一決＿二-了如來祕密言
敎＿一。令＿レ生＿二開悟＿一。故對法云。由＿二此意趣＿一故。方廣中一切如
來所有祕密。隨應決了。二體性者。皆以＿二如來後智＿一爲＿レ體。
由＿下 緣＿二 一切差別義理＿一爲＿レ利＿二衆生＿一安＿中-立敎＿上 故。故無性云。
【下段】
遠觀＿二於他＿一。欲＿レ作＿二攝受＿一。名爲＿二意趣＿一。意云。謂能化者。遠方
便中。先觀＿二於彼所化之人＿一。宜以＿二何法＿一而攝＿二-受之＿一。名爲＿二
意趣＿一。三正釋者先惣後別。思量名＿レ意。趣謂理趣。思＿二-量理
趣＿一故名＿二意趣＿一。有財釋也。趣謂其境。意是相應。智用＿二此
二＿一以得＿レ名故。別名者如＿レ上《割書：云云》。
【三字下げ】
三十八　四種問者
【一字下げ】
一不懈問。《割書：亦云＿二不｜和問＿一。》　　　　二試驗問。
三輕觸問。　　　　　　四利樂有情問。
【四字下げ】
若加＿二疑惑問＿一者。有＿二 五種問＿一。《割書：樞要上｜卷意也。》
【字下げ終わり】
釋云。不解問卽不知問也。未＿二實知＿一故。爲＿二知解＿一問也。試
驗者。我雖＿レ知爲＿レ試＿レ他故問也。輕觸者。輕＿レ他爲＿二欺誑＿一
問也。利樂有情者。不＿レ論＿二知不知＿一問＿二-顯法義＿一。令悟＿二-解他
人＿一也。疑惑者。於＿二法義＿一猶預未＿二分明了知＿一故問也。依＿レ之
不解問￣ニ 攝云＿二 四種＿一也。　樞要上卷云。《割書：第一｜處。》論若唯有＿レ識。
云何世間及諸聖敎說＿レ有＿二我法＿一《割書：乃至》又發＿レ問者。略有＿二 五
種＿一。一不解故問。二疑惑故問。三試驗故問。四輕觸故
問。五爲＿レ欲＿レ利＿二-樂有情＿一故問。今爲＿二第五＿一。專爲＿レ利＿二-樂諸有
【左頁】
【枠外左上】
二八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四上
【枠外左横下】　
二八一
【二段構成】
【上段】
情＿一故作＿二此論＿一也。已達故非＿二初二＿一。自問故非＿二次二＿一。依＿二第
五＿一以發＿二問端＿一《割書：云云》。《割書：五種問亦可＿レ｜見＿二義忠疏＿一。》
【三字下げ】
三十九　四種記者《割書：亦云＿二 四｜記答＿一。》
【一字下げ】
一 一向記。　　　　　　二分別記。
三返問記。《割書：亦云＿二返｜詰記＿一。》　　　　四捨置記。《割書：亦云＿二點置記＿一。｜亦云＿二應置記＿一。》
【字下げ終わり】
釋云。記者答也。是決列也。四種皆有應＿レ言。謂應＿二 一向
記等＿一也。有＿二 二種四記＿一。一人四記。二法四記也。人四記
者。一　問＿二生者皆死耶＿一。　答言＿レ如＿レ是。應＿二 一向記＿一。二問＿二
死者後生耶＿一。答＿レ之應＿二分別＿一。有＿二煩惱＿一者。死而復生。無＿二煩
惱＿一者死而不＿レ生。應＿二分別記＿一。三問＿三人爲＿二殊勝＿一。應＿二返問＿一レ
 彼。汝何所￣ニ 方￣フルソ。若方＿二於天＿一。答＿レ之爲＿レ劣。若方＿二於餘＿一
《割書：惡趣｜也。》答言爲＿レ勝。應＿二返問記＿一。四問。我爲￣シ 有￣カ 無《割書：カト云ハ》。應＿二
捨勿＿一レ 答。是捨置記。法四記者。一問＿二生者皆滅耶＿一。答言如＿レ
是。是一向記。二問＿二滅者復生耶＿一。答言此分別￣アルヘシ。有＿二
因緣＿一者滅而復生。無＿二因緣＿一者滅而不＿レ生。二乘五蘊無＿二《割書：ヲ以》
大悲緣＿一。無餘依滅而更不＿レ生。如來之《割書：考【考：□で囲む】之下章｜文有身字》但墮＿二法數＿一
不＿レ墮＿二生數＿一有＿二大悲＿一故。本願未盡。有＿二因緣＿一故滅而復生。
【下段】
是分別記。三問＿二聲聞意＿一《割書：考【考：□で囲む】意章｜文作善》心爲＿レ勝爲＿レ劣。應＿二返問＿一レ 彼。
汝何所＿レ方。隨＿レ方爲＿レ答。是返問記。四問＿三第六蘊爲＿二善￣カ 不
善＿一。應＿二捨勿＿一レ 答。是捨置記《割書：云云》。
【三字下げ】
已上三身章引＿二𣵀槃經＿一也。彼經卅五說也。唯識疏
五末幷同演祕義可＿レ見之。
【字下げ終わり】
又云。前三記如＿レ上。第四問＿二如我蘊一異＿一者。應＿二捨置記＿一。
此不＿レ應＿レ問。若有＿二我體＿一者。可＿レ問＿二 一異＿一。本無＿二我體＿一。一異
不＿レ成。又如問＿二石女生兒爲＿レ白爲＿一レ 黑。應＿二捨置記＿一。謂石女
本自無＿レ兒。何得＿レ論＿二其黒白＿一《割書：云云》。《割書：已上倶舍第十｜九可＿レ見之。》
倶舍頌第十九云。
【一字下げ】
應一向。分別。反詰。捨置記。如死。生。殊勝。我蘊一異等
《割書：云云》。《割書：已上四記。是成所｜作智怠業化用也。》
論第五云。佛地經說成所作智決＿二-擇有情心行差別＿一。起＿二
三業化＿一。作＿二 四記等＿一。若不＿二遍緣＿一。無＿二此能＿一故《割書：云云》。
【十四字下げ】
理趣分疏上卷可見之
【三字下げ】
四十　四種道理者
【一字下げ】
一觀待道理。　　　　　二作用道理。
