【右頁】
【枠外右上】
二八六【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】
二八六
【二段構成】
【上段】
　有對無對二種色
　三種自相
　三類異大種《割書：附二種｜長養》
　四大種
　有情八種依
　四種寂靜《割書：依無餘依｜𣵀槃立之》
　八種律儀
　三定法聚
　四斷
【以下空白】
【下段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第四《割書：下　[十六帖之内第十]》
【大字終わり】

　　　四分者。
　一相分。　二見分。　三自證分。《割書：亦云＿二自｜體分＿一。》四證自證分。
疏一本云。護法已後。方計＿二 三四依他分＿一也。實有＿二 四分＿一。今
說＿レ 三者。隱而不＿レ說。以＿レ對＿レ他故《割書：云云》。義燈第十一。樞要
上卷可＿レ見之。　釋云。心用分限四種差別。故名＿二 四分＿一。謂
相分是心所緣用。見分￣ハ心能緣用。自證分心緣＿二-證自見
分＿一之用。證自證分緣＿二-證自證分＿一之用也。故四分是用名。
非＿二體名＿一也。其心體卽自證分也。故亦云＿二自體分＿一也。相者
狀貌相狀。爲＿二所緣＿一爲＿レ義。見者見照。能緣爲＿レ義。心性明
了。能照＿二前境＿一故名爲＿レ見。卽了別用也。自證者。見分之體
用非＿レ他故。稱爲＿レ自。而此第三分能緣＿二-證彼見分＿一故。云＿二自
證＿一也。證自者。第三體用名爲＿二自證＿一。而此第四分能證＿二-知
彼＿一故。言＿二證自證分＿一也。此四分中。前二是外。後二是内。
初唯所緣。後三通＿レ 二《割書：云云》。相分是所量。見分是能量。自
證分是量果也。喩如＿二以＿レ禪《割書：考【考：□で囲む】禪｜恐秤》量＿レ物之時＿一。以＿二所量絹及
【左頁】
【枠外左上】
二八七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】
二八七
【二段構成】
【上段】
金等之物＿一爲＿二所量＿一。以＿二能量人＿一爲＿二能量＿一。以證＿二-知定＿レ數之
心用＿一。爲＿二量果＿一也。故論云。然心心所一一生時。以＿レ理推徵。
各有＿二 三分＿一。所量。能量。量果別故。相見必有＿二所依體＿一故
《割書：云云》。如＿二集量論伽陀中說＿一。似＿レ境相￣ハ所量。能取￣ト＿レ相自
證￣トハ卽能量及果。此三體無＿レ別《割書：云云》。但後二分相緣之時。
以＿二所量法＿一。還爲＿二量果＿一也。成＿二量果＿一之法。必離＿二能量＿一有＿二別
體＿一故也。　問。以＿二心法＿一爲＿二所緣＿一之時。有＿二何相狀＿一。心無＿二
質礙＿一故。　答。雖＿レ無＿二麤相狀＿一。而有＿二細相貌＿一故。爲＿二相分＿一也。
問。以＿二心法＿一爲＿二所緣＿一。細相狀有方如何。 答如＿三他心智等
所緣及前念心￣ヲ緣＿二後念心＿一也。或後八識隨＿レ應相緣等也。
依＿レ之疏云。或別人心。或前後心《割書：等云云》。於＿二 四分中＿一。相分
唯所量。見分通＿二能所量＿一。後二分通＿二所量。能量。量果＿一也。
問。四分相緣方如何耶。　答。謂。第二分但緣＿二第一＿一。或
量￣トモ非量￣トモアリ或現或比。第三能緣＿二第二第四＿一。證自證
分唯緣＿二第三＿一。非＿二第二＿一者。以＿二無用＿一故。第三第四。皆現量
攝。故心心所四分合成。具＿二所能緣＿一。無＿二無窮過＿一。非＿レ卽非＿レ
離。唯識理成《割書：云云》。但至＿二佛果位＿一後。三分互緣＿レ之也。但見
【下段】
分雖＿二佛果位＿一。非＿レ爲＿二量果＿一也。内外定故也。又第三第四。
各緣＿二相分見分＿一也。後二分是一向現量故。通成＿二量果＿一也。
通＿二比非量＿一之心。非＿二量果＿一故也。故論云。不＿レ應＿二見分是第
三果＿一。見分或時非量攝故《割書：云云》。《割書：委論第二幷疏。燈等｜及兩私記可＿レ見之。》　疏三本
云。護法以後方始立＿レ之。理極須＿レ然《割書：云云》。　問。一本云。或
實說＿二 一分＿一如＿二安惠＿一。或二分親勝等。或三分陳那等。或四
分護法等。但說＿二 三分＿一。以證＿二自證分別義＿一。建立義相猶隱。
所以不＿レ說《割書：云云》。　私記云。問。四分以＿レ何爲＿レ體耶。　答。相
分以＿二 十八界諸法＿一爲＿レ體。後三分以＿二 七心界及第六之法
界中心所有法＿一爲＿レ體也。八識心王及五十一心所。彼八
種界中有＿レ之也。　問。約＿二 四分＿一分＿二-別三量＿一方如何耶。
答。相分非＿二 三量＿一。以＿レ非＿二能緣＿一故。見分通＿二 三量＿一緣＿レ外故。後
二分一向現量也。親證＿二自體＿一故。故論云。謂第二分但緣＿二
第一＿一。或量非量或現或比乃至第三第四皆現量攝《割書：云云》。
問。約＿レ量唯有＿二 三量＿一。何故云＿二或量非量或現或比＿一耶。　答。
此文中有＿二 二相對＿一。謂初以＿二非量＿一相＿二-對現比量＿一故。量現比
二量也。後量中以＿二現量＿一相＿二-對比量＿一故。初則量非量對。

【二十二行目の[　]は亀甲括弧】
