【右頁】
【枠外右上】
二九〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】　
二九〇
【二段構成】
【上段】
根發＿二￣コトハ 無漏識＿一不＿二相應＿一故《割書：云云》。　問。付＿レ明＿二 六識等無
間緣＿一。且無記卽因￣ノ 無間可＿レ生＿二無漏＿一耶。　答。不＿レ爾。必善
心無間可＿レ生＿二無漏＿一也。付＿レ之五識不定也。何云＿レ爾。謂彼
多唯善性有通無記之文意。無記卽因無間見＿レ生＿二無漏＿一。爾
如何可＿レ會耶。　加＿レ之菩薩色界依身。起＿二眼等三識＿一之時。
是無記性也。借起心必無記故。其無間生＿二-起無漏＿一。是不＿レ
爾耶。《割書：述記八□【□：本？】可＿レ見。｜十五依處也。》
所緣緣者。
論云。謂若有法是帶＿二己相＿一心￣ト 或相應￣トカ 所慮所託。此體
有＿レ二。一親。二疎。若與＿二能緣＿一體不＿二相離＿一。是見分等￣カ 内
所慮託。應＿レ知彼是親所緣緣。若與＿二能緣＿一。體雖＿二相離＿一。爲＿レ質
能起＿二内所慮託＿一。應＿レ知是疎所緣緣。親所緣緣能緣皆有。
託＿二内所慮託＿一。必不＿レ生故。疎所緣緣能緣或有。離＿二外所慮
託＿一亦得＿レ生故《割書：云云》。《割書：已下八識之本質有無。｜如＿二上八識心王門＿一。》　疏云。謂若有法
者。謂非＿二遍計所執＿一《割書：乃至》是帶己相者。帶有＿二 二義＿一。若古西
方師釋。己者境體。帶者是心似＿二彼境相＿一義。卽能緣之心
有＿下 似＿二所緣＿一之相＿上 名＿レ帶。相者相狀《割書：乃至》謂能緣心等帶＿二此
【下段】
色等己相＿一也。《割書：已上出｜體也。》若與（已下□別）＿二見分等＿一體不＿二相離＿一者。簡＿二他識
所變及自八識各各所緣別＿一。唯是見分内所慮託。此有＿二 二
種＿一。一是有爲。卽識所變名＿二内所慮＿一。二是無爲。眞如體
不＿レ《割書：ヲ以》離＿レ識名＿二所慮託＿一。卽如＿三自證緣＿二見分等＿一。竝是此輩
《割書：乃至》此說＿レ親已。疎所緣緣。與＿二能緣心＿一相離法是。謂卽他
識所變及自身中別識所變杖爲＿レ質者是。《割書：乃至》要爲＿二本質＿一
能起＿二内所慮託之相分＿一。名＿二疎所緣緣＿一。謂爲＿レ質起故名＿レ緣。
見分亦變＿下 内相分似＿二本質＿一法＿上。故名＿二所緣＿一。親所緣者。謂卽
見分是帶＿二己相＿一。此卽疎中影像相分。是帶＿二本質之相＿一名＿二
所緣＿一。故名＿二能起＿一内慮託＿一。【＿一。：。？】不＿レ言＿レ起＿二内心＿一。以＿下 起＿二見分＿一是緣
義。起＿二相分＿一是所緣義＿上《割書：乃至》前親所緣緣￣ハ 但是能緣之
心￣トアルニハ 皆有。離＿二内所慮託之相分＿一。一切心等。必不＿レ行
故《割書：乃至》疎所緣緣。能緣之法或有或無。以＿二是心外法＿一故。
如＿レ執＿二實我＿一。雖＿レ無＿二本質＿一。然離＿二彼法＿一心亦生故《割書：云云》。
　唯
識義私記第一云。所緣者。論云。謂若有法是帶＿二己相＿一《割書：乃至》
所慮所託《割書：云云》。有法簡＿二遍計＿一之詞也。卽顯＿二緣義＿一也。是
帶＿二己相＿一者。帶者狹帶也。己相者境相也。顯＿二所緣義＿一
【左頁】
【枠外左上】
二九一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】　
二九一
【二段構成】
【上段】
也。心者心王也。相應者心所也。所慮者緣慮義也。又顯＿二
所緣義＿一也。所託者依託義。又顯＿二緣義＿一也《割書：乃至》　問。其名＿レ
親名＿レ疎之意何。　答。相分是心中現故名＿レ親。本質是心
外名＿レ疎也。意云。第八所變之境。是第八之親所緣緣也。
望＿二 七轉識＿一名＿二疎所緣緣＿一。餘准知＿レ之《割書：云云》。
增上緣者。
論云。謂若有法有＿二勝勢用＿一。能於＿二餘法＿一或順或違雖＿二前三
緣亦是增上＿一。而今第四除＿レ彼取＿レ餘。爲＿レ顯＿二諸緣差別相＿一
故。順違用於＿二 四處＿一轉。生住成得四事別故。然增上用隨＿レ
事雖＿レ多。而勝顯者唯廿二。應＿レ知卽是廿二根《割書：云云》。　釋
云。有法者是有體。此簡＿二所執＿一。有勝勢用者。謂爲＿レ緣義。卽
有爲無爲有＿二勝勢用＿一。此用非＿二是與果等用＿一。但不＿レ障與＿レ力
《割書：乃至》或順或違￣トイハ 顯＿下 與＿二違順＿一能爲＿上レ 緣。與＿三後生＿二異法＿一。《割書：考【考：□で囲む】法｜下疏》
《割書：文有爲｜緣二字》非＿二前滅法＿一。謂且十因中。前九是順。第十是違。亦是
此緣故《割書：乃至》此緣最廣。前三亦是。然今此緣除＿二彼前三＿一。
取＿二 三外之餘法＿一。爲＿二此緣體＿一。雖＿レ無＿三 一法非＿二所緣緣＿一。所緣緣
外。更無＿二增上＿一。然彼正緣時￣ニモ 是所緣緣。餘不＿レ緣者。是此
【下段】
緣故。以＿二此別體＿一。明＿二 四緣＿一故《割書：乃至》此顯＿二用果＿一。其順違用。
於＿二何處＿一起。卽此果法。謂於＿二 四處＿一轉。謂一法生。生已住
及成。卽一切有爲法。得中通＿二有無爲＿一《割書：乃至》今此所說。是
順所生￣ノ 此緣果。若違之果￣ナラハ 一切皆通。令＿二不＿レ生不＿レ住
不＿レ成不＿一レ 得故《割書：云云》。　問。增上緣者。於＿二生等四事＿一。與＿レ力不＿レ
障也。若爾何於＿二相違之法＿一。有＿二與力不障之義＿一。　答。相違
之因義也。《割書：如＿二下十｜因處＿一。》
【三字下げ】
廿二根如＿二下明＿一之。四緣委可＿レ見＿二第七卷論疏＿一之。
【一字下げ】
論第八云。如＿レ是四緣依＿二 十五處＿一。義差別故。立爲＿二 十因＿一
《割書：云云》。
【三字下げ】
十五依處者
【一字下げ】
一語依處。《割書：謂法名想所＿レ起語性。卽依＿二此處＿一立＿二隨□【□：說？】因＿一。｜謂依＿二此語＿一隨＿二見聞等＿一。說＿二諸義＿一故等云云。》
二領受依處。《割書：謂所＿二觀待＿一能所受性。卽依＿二此處＿一立＿二觀待因＿一。謂｜觀＿二-待此＿一令＿下二 彼諸事＿一或生或住或成或得＿上 云云。》
三習氣依處。《割書：謂内外種未＿二成熟＿一位。卽依＿二此處＿一立＿二｜牽引因＿一。謂能牽＿二-引遠自果＿一故云云。》
四有潤種子依處。《割書：謂内外種已成熟位。卽依＿二此處＿一立＿二生起因＿一。｜謂能生起因。謂能生＿二-起近自果＿一故云云。》
五無間滅依處。《割書：謂心心所等無間緣云云。依＿二｜已下六依處＿一。立＿二攝受因＿一。》
六境界依處。《割書：謂心心所所｜緣緣云云。》
