【右頁】
【枠外右上】
三一〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】　
三一〇
【二段構成】
【上段】
兇中肉團￣ヲ 皆名＿二無對＿一。解云。身精進者。謂身業《割書：ヲ以》勤恭敬
之時。有＿二別精進無對之色＿一。於＿レ中勤作。身輕安者。謂身
安和。准＿レ前可＿レ知。若依＿二經部＿一。以＿二定境色＿一爲＿二無對色＿一。故
倶舍第二者。《割書：考【考：□で囲む】者｜恐蘊》經說無對色。定境界色。若依＿二大乘＿一。有
對色同＿レ前。無對色法處有＿レ五。極略。極迥。受所引。遍計
所起色。定果色《割書：云云》。　別抄第一云。二種色￣アリ。四門分
別。一釋名。二辨體。三以＿二 三種不相離＿一。展轉對＿二諸宗＿一具＿レ
義多少￣イフ。四問答分別《割書：云云》。《割書：已下如＿二次｜上書＿一之。》
【六字下げ】
法處五種色。如＿レ明＿二上三科門中＿一之。
【三字下げ】
三種自相者
【一字下げ】
一處自相。　三【三：二の誤植？】事自相。　三自相自相。
【字下げ終わり】
釋云。初自相者。謂青黄長短等色。同是色處故。次自相
者。青黄等體事別故。自相者。如＿下 一青黄等有＿二多極微＿一體
各別＿上 故《割書：云云》。　別抄第一云。問。第二月等何識所緣。解
云。西方二釋不＿レ同。謂眼及意差別不＿レ同。問。若爾五識￣ハ
 現量得＿二自相境＿一。如何說＿二復五識得＿一耶。解云。如＿二長短等＿一。
雖＿二是假法＿一。五識亦緣＿レ此有＿二何失＿一。若爾何故諸論皆云＿下 五
【下段】
識唯得＿二自相＿一非＿中 共相＿上 耶。解云。自相￣ヲイフニ 有＿レ三。一處自
相。謂青黄長短等色。同是色處故。二事自相。青黄等色。
體事別故。三自相￣ノ 自相。如＿三 一青黄等有＿二多極微＿一。體各
別故。釋＿三 五識緣＿二長短等＿一者。釋云。依＿二處自相＿一說。亦不＿二
相違＿一。不＿レ許＿三 五識緣＿二假色＿一者。依＿二事自相＿一而說。處自相等。
多種色故《割書：云云》。
【三字下げ】
三類異大造者
【一字下げ】
一異熟類。《割書：此有＿二 二種＿一。一｜業。二相續。》　二長養類。《割書：此亦二種。　一處寬｜遍。二相增盛也。》
三等流類。《割書：此有＿二 四種＿一。一異熟等流。二長養等｜流。三變異等流。四本性等流也。》
【字下げ終わり】
造色章云。類異大造相望辨＿レ造者。瑜伽第三。五十四說。
類異有＿レ三。一異熟類。此有＿二 二種＿一。一業生。最初起者。二
相續。初是惣異熟。後是別異熟。或初是刹那。後是後時。
二長養類。此亦有＿レ二。一處寬遍飮食。睡眠。梵行。等至
之所＿二長養＿一。二相增盛。亦由＿レ食故。彼所依故。梵＿二-修勝作
意＿一故。長時淳熟故。云＿二-所長養＿一。三等流類。此有＿二 四類種＿一。
一異熟等流。二長養等流。卽前二類皆等流故。三變異
等流。四本性等流。異熟長養二種不＿レ￣ルモノ 攝。皆後二故。
【左頁】
【枠外左上】
三一一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】　
三一一
【二段構成】
【上段】
五根唯有＿二異熟長養＿一。離＿二此二＿一外。無＿二別等流＿一。此依＿二 三類
體別＿一而說。非＿三根諸色具＿二-有三類＿一。或此不＿レ說＿二聲界＿一。聲非＿二
異熟＿一故。除＿二法處色＿一。彼唯長養及等流故。離＿二根諸色＿一。亦
無＿二異熟＿一於＿二前色中＿一。具＿二 三類＿一者。且＿二 二異熟二種長養。四
種等流＿一。無＿二 三類＿一者。五内色根具＿二 二異熟及二長養＿一。法處
諸色有＿二後長養＿一。無＿二處寬遍＿一。有＿二後三等流＿一。無＿二異熟者＿一。諸
心心所雖＿レ具＿二 三類＿一。無＿二初長養＿一。色界諸蘊除＿下 由＿二段食。睡
眠。梵行＿一之所＿中 長養＿上。三界長養。皆通＿二等持＿一《割書：云云》。　問。色
界諸蘊。由＿二梵行＿一可＿レ所＿二長養＿一耶。　答。不＿レ由＿二梵行＿一《割書：云云》。
付＿レ之何不＿レ由＿レ之耶。造色章可＿レ見之。五根章可＿レ見。
【三字下げ】
四大種者
【一字下げ】
一地大種。　二水大種。　三火大種。　四風大種。
【字下げ終わり】
釋云。造色章云。釋名者。瑜伽第三說。由＿二此大種￣ハ 其性
大＿一故。爲＿レ種生故。名爲＿二大種＿一。大有＿二 四義＿一。一爲＿二所依＿一。與＿二
諸造色＿一爲＿二所依處＿一。二體廣故。體性廣＿二-寬於造色＿一故。三
形相大故。大地￣ト 大水。大火。大風相狀大故。四起＿二大用＿一
故。成＿二-壞世界＿一作用大故。種者因義。或是類義。此四能
【下段】
爲＿二生等五因＿一。起＿二衆色＿一故。種類別故。虛空雖＿レ大。不＿レ能＿レ爲＿レ
因。内種子等雖＿二能爲＿一レ 因。體相非＿レ大。所餘諸法非＿レ大非＿レ
種。由＿二此地等亦大亦種＿一故。名＿二大種＿一。持業釋也。若言＿二 四
大種＿一。四是數名。卽帶數釋《割書：乃至》別名者。堅勁義《割書：考【考：□で囲む】義下章文｜有是地義流》
《割書：濕義是水義温熱義是｜火義輕等動義十九字》是風義。其地卽大《割書：乃至》風卽是大。皆持
業釋《割書：云云》。
【三字下げ】
有情八種依者
【一字下げ】
一施設依。　二攝受依。　三住持依。　四流轉依。　五
障礙依。　六苦惱依。　七適悦依。　八後邊依。
【字下げ終わり】
釋云。施設依者。謂五取蘊。施＿二-設有情命者等＿一。及依＿レ此
故。施＿二-設種種名字生類種姓壽量等＿一。是名＿二施設依＿一。攝
受依者。卽自己￣カ 父母。妻子。奴婢。作使。僮僕。明友。眷
屬。七攝受事。　住持依者。謂四種食。能令＿三已生有情得＿二
安住＿一故。此界食爲＿二所依＿一。　流轉依者。謂四種識住。及十
二支。四謂色受想行。色是所依。受等俱起。惣說爲＿レ住。
或依＿二 五趣＿一。或依＿二 四法＿一。故論説云。色趣愛等也。由＿レ此趣￣ト
 識住￣ト 及十二支。皆是流轉之法。故名＿二流轉依＿一也。　障礙
