【右頁】
【枠外右上】
三一二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外右横下】　
三一二
【二段構成】
【上段】
依者。謂天魔。謂有＿二作＿レ善之處＿一。皆往壞＿レ之。故障礙依也。
苦惱依者。謂一切欲界。皆名＿二苦惱依＿一。由＿二-依此＿一故。令＿三諸
有情領＿二-受憂苦＿一。適悦依者。謂靜惠￣ト 等至￣トノ 樂。由＿二-依此＿一
故。諸有情類。或入＿二彼定＿一。或生＿二彼地＿一。長夜領＿二-受靜慮等
至所＿レ有適悦＿一。　後邊依者。謂阿羅漢相續￣ノ 諸蘊。由＿二-依此＿一
故。諸阿羅漢住＿二-持最後身＿一《割書：云云》。
【四字下げ】
別抄第五《割書：第十｜卷處》可＿レ見之。引＿二瑜伽第五十＿一也。
【三字下げ】
無餘依𣵀槃界四種寂靜者。
【一字下げ】
一數敎寂靜。　二 一切依寂靜。　三依依苦寂靜。　四
依依苦生疑慮寂靜。
【字下げ終わり】
釋云。第一寂靜者。無餘依中。離＿二 一切言敎數量＿一故。　第
二寂靜者。卽前八依￣ニヲイテ 流等《割書：考【考：□で囲む】等｜恐轉》依等￣ヲ 永離故。　第
三寂靜者。謂前八依所生諸苦。於＿二無餘中＿一。非＿二但八依寂
靜＿一。八依所生苦亦寂。　第四寂靜者。若在＿二有餘依中＿一。或
異生等具＿二 八依＿一。或無學聖唯後邊依。於＿二此依上＿一。有＿二餘苦
生＿一。有餘有情。於＿二依及苦＿一而生＿二疑慮＿一。爲得＿三究竟能滅＿二此
依及苦＿一耶。爲不＿レ爾耶。　今於＿二無餘依中＿一。此等諸疑。於＿二
【下段】
己中＿一永斷也。以＿二依￣ト 及苦￣ト 想￣トヲ 永滅＿一故。斷＿二此疑＿一《割書：云云》。《割書：別抄｜第五》
《割書：可＿レ見。引＿二大｜論第五十＿一也。》
【三字下げ】
八種律儀者
【一字下げ】
一能起律儀。　二攝受律儀。　三防護律儀。　四還引
律儀。　五下品律儀。　六中品律儀。　七上品律儀。
八清淨律儀。
【字下げ終わり】
釋云。若未＿二正受＿一先作＿二是心＿一。我當＿三定受＿二如＿レ是遠離＿一。名＿二能
起律儀＿一。若正攝受遠＿二-離戒＿一時。名＿二攝受律儀＿一。自後（コレヨリ）五根增
上力故。與＿二彼種子＿一俱行。數生＿二悲羞＿一於＿レ罪不＿レ作。名＿二防護
律儀＿一。失念有＿レ犯卽悔除。說名＿二還引律儀＿一。若少分離。少時
離。唯自離不＿レ勸＿レ他。離不＿二讚嘆＿一不＿二慶慰＿一。說名＿二下品＿一。若
分離。多時離。自離亦勸＿レ化。然不＿二讚嘆＿一。亦不＿二慶慰＿一名＿二
中品＿一若一切離盡壽離。自亦勸＿レ他。亦讚嘆慶慰。說名＿二上
品＿一。靜慮無漏。說名＿二清淨＿一《割書：云云》。《割書：瑜伽五十三可＿レ見。｜表無表章可＿レ見。》
【三字下げ】
三定法聚者
【一字下げ】
一邪性定法聚。　二正性定法聚。　三不定法聚。
【字下げ終わり】
釋云。邪性定法聚者。謂無間業及斷善根。正性定法聚者。
【左頁】
【枠外左上】
三一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第四下
【枠外左横下】　
三一三
【二段構成】
【上段】
謂學無學所＿レ有諸法。不定法聚者。謂餘非學非無學
法《割書：云云》。《割書：瑜伽論第百說之。｜攝釋第四引之。》　攝釋第四云。問。按。大般若三百
九十四云。若初發心。若不退位。若最後身菩薩。皆住＿二正
性定聚＿一。如何論中言＿三學無學方名＿二正定＿一。　答。略爲＿二 二釋＿一。
一論通＿二 三乘＿一。經唯大運。二乘發心多有＿レ退故。二經論相
似。經言＿二發心＿一。卽初地證發心也。故彼經云。住＿二正定＿一菩
薩。不＿三復於墮＿二於三塗八難＿一。三塗八難得＿二永不＿一レ 生。由＿レ入＿レ
見故更思《割書：云云》。　玄贊第十云。入正聚者。正見決定《割書：乃至》初
是資粮道能聞能思。次是加行道。能修＿二定觀＿一。次是見道
能證＿レ理。後是修道能習能證《割書：乃至》又《割書：乃至》竝在＿二地前＿一方能
於＿二經敎理＿一雙得。然依＿二瑜伽＿一正定聚者。要入＿二初地＿一。此說
不＿レ爾《割書：云云》。勸發品處也。
【三字下げ】
四斷者
【一字下げ】
一自性斷。　二相應斷。　三緣縛斷。　四不生斷。
【字下げ終わり】
釋云。言＿二自性斷＿一者。謂本隨惑。性是染故。及不善業。業
雖＿二是思＿一。如＿二-似五見＿一。非＿二相應斷＿一。相應斷者。有漏八識￣ト 五
遍行全￣ト 別境￣ト 不定￣トノ 二各少分。自性非＿レ染。由＿二與＿レ惑俱＿一。
【下段】
斷＿二相應＿一時。心等解脱。故五十四云。又復諸識自性非＿レ染。
𣵀槃經亦云。斷＿二相應貪等＿一。名＿二心解脱＿一。又五十九云。從＿二彼
相應及所緣＿一故。煩惱可＿レ斷。然所緣斷￣ヲ 或不生斷攝。以＿レ
無＿レ境故。惑卽不＿レ生。又由＿二相應煩惱￣ヲ 斷＿一故。不＿レ爲＿二境縛＿一。
名＿二所緣斷＿一。故彼云。相應斷已《割書：ヲ以》不＿二復緣＿一レ 境。故從＿二所緣＿一。亦
說名＿レ斷。緣縛斷者。一切有漏不染汙法。不生斷者。惡趣
異熟￣ト 無想定等。第八卷中。更當＿二分別＿一《割書：云云》。燈第五《割書：第六｜處。》
可＿レ見之。見等三斷法門如＿レ明＿二染汙心所門＿一之。
【一行空け】
【一字下げ】
此（本云）名目隨＿二愚意臆念＿一漸々注＿二-記之＿一故次第甚違亂前
後倒錯也。
【一行空け】
【二字下げ】
私（本云）云。影￣ニ 略￣シ 互￣ニ 顯￣ス。　若影￣ノ 字￣ニ 互￣トイフ 訓有＿レ之歟。
若不＿レ爾者。如何可＿レ訓乎。《割書：玉篇云。影｜互也。云云。》　燈云。影＿二-顯（【左側に記載】引合アラ）
住￣ト 出￣トノ 所斷障（【左側に記載】ハストヨムヘキカ）＿一故《割書：云云》。
【一字下げ】
述記云。此後二識亦通。淨名又互￣ニ 顯故《割書：云云》。能々可＿レ
案也。
