【右頁】
【枠外右上】
三一六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】　
三一六
【二段構成】
【上段】
養。二謂部類。世人謂有＿二 十二部養＿一故也。別名者。契經
者。契經二字如＿レ解＿二上三藏法門中＿一。以＿二長行＿一直綴縉（ツラ子アツメテ）略＿二-說
所應說義＿一。卽諸經中。以＿二長行＿一略＿二-說所應說法＿一也。是貫穿
之義。以＿二長行直說＿一。多分攝＿二-受意趣￣ト 體性￣トヲ＿一也。以＿レ敎貫＿レ
理及攝＿レ生故也。此有＿二 二相＿一。一通相。二別相也。通相者。經
從＿二如是我聞＿一至＿二歡喜奉行＿一。一切皆名＿二修多羅＿一。通攝＿二 十二
分＿一盡故。《割書：𣵀槃經說｜通相也。》別相者。唯以＿二長行＿一。說＿二所應說之義＿一也。
便非＿二偈頌＿一。攝＿二別經＿一故也。《割書：對法論說別相也。彼經此論｜各據＿二 一義＿一亦不＿二相違＿一云云》
應頌者。《割書：是重說＿レ｜頌也。》謂諸經中。或中間或末後。以＿レ頌重頌＿二前
長行義＿一也。此益＿二後來者＿一也。又云。不了義經￣ヲ 應＿二更以＿レ頌
釋＿一。長行雖＿レ說。義未了故。以＿レ頌顯＿二前未了義＿一也。此有＿二 二
相＿一。一爲＿レ益＿二後來＿一。二爲＿レ顯＿二前未了義＿一。聽法者解＿二明淨＿一故
也。《割書：對法論二相俱說。𣵀｜槃經但說＿二初義＿一也。》　仁王疏中卷云《割書：西｜明》經今於＿二佛前＿一以＿レ
偈讚曰。釋曰○所偈者自有＿二 二說＿一。一云偈者竭也。攝也。
義竭盡故名爲＿レ偈。一云。依＿二正梵音＿一名爲＿二伽陀＿一。此云＿レ頌。
而偈者是訛略也。然所說偈必具＿二 四句＿一。梵音云＿二鉢陀＿一。此
翻爲＿レ迹。譬如＿二諸像四跡成＿一レ 身。偈亦如＿レ是《割書：云云》。　法華疏
【下段】
第二云。凡說＿二重頌＿一有＿二 十所有＿一。一爲＿二利鈍兩根＿一。二爲＿二前
後兩衆＿一。三爲＿二直曲兩樂＿一。四爲＿二難易兩解＿一。五爲＿二眞俗兩隨＿一。
六爲＿二取捨兩分＿一。《割書：長行取＿レ善。頌｜文捨惡也。》七爲＿レ標＿二-釋兩則＿一。《割書：長行標。頌｜文釋也。》
八爲＿二智辯兩殊＿一。《割書：長行智無盡。頌｜中辯無盡也。》　九爲＿二解持兩異＿一。《割書：長行爲＿レ解＿レ｜法。頌中爲＿レ》
《割書：持＿レ｜法。》十爲＿二說行兩別＿一。《割書：長行爲＿二樂說者。｜頌文樂行者＿一。》
　頌＿二此十＿一曰。利鈍與前
後。直曲難眞俗。取捨及標釋。　智辯解說行。　長行與＿二
頌六義＿一不同。廣略￣ト 或有無￣ト 合離￣ト 與＿二前後＿一文質￣ト 幷隠
顯￣ト 是曲直￣トノ 差別《割書：云云》。攝釋第二可＿レ見之。記別者。謂有＿二
 三種相＿一。一記＿二弟子死生因果＿一。二分明記＿二深密之義＿一。三記＿二
菩薩當成佛事＿一也。對法論說＿二初一相＿一。諸論中多說＿二第二
相＿一。𣵀槃經說＿二第三之相＿一。謂如來大菩薩￣ニ 授記曰。汝阿逸。
未來有＿レ王。名曰＿二壤佉＿一。當＿下 於＿二是時＿一而得＿中 作佛＿上。名曰＿二彌勒＿一。
是記別經。記者謂明也。別者謂分別。決別驗識也。明＿三-記
分＿二-別深密之義＿一。名爲＿二記別＿一《割書：云云》。
諷誦者《割書：此單頌｜經也。》顯揚等云。謂經中非＿二長行＿一非＿二重說＿一。然以＿レ
句結成也。或以＿二 二句三句乃至六句等＿一說。竝爲＿二諷誦＿一。𣵀
槃經云。諸惡莫作。諸善奉行。自淨其意。是諸佛敎。說＿二
【左頁】
【枠外左上】
三一七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外左横下】　
三一七
【二段構成】
【上段】
此四句偈＿一。是名＿二伽陀經＿一。意云。非＿二長行直說＿一。爲他以＿レ偈
四句爲＿レ首。說＿二諸法＿一故。名爲＿二伽陀＿一。小句至＿二￣トハ 二句＿一。多句
無量也。𣵀槃經￣ハ 且擧＿二 一頌＿一指＿レ敎也。諸論擧＿レ難故但至＿レ
＿レ六。名唯一句則不＿レ成＿レ頌。此與＿二長行＿一難＿レ可＿レ別故。擧＿二 一頌
半說＿一。說＿二 六句＿一。五七皆得。少故不＿レ說《割書：云云》。
自說者。瑜伽等云。謂於＿二是中＿一。不＿レ待＿二願請者＿一。爲＿レ令＿二○當
來正法久住正敎久住＿一。不＿レ請而說￣ト。是名＿二自說＿一。對法論
云。《割書：乃至》𣵀槃經說。如佛晡時入＿二於禪定＿一《割書：乃至》明旦從＿二禪
定＿一起。無＿レ有＿二人間＿一。以＿二他心智＿一。卽自說＿レ￣ト 法。如＿レ是諸經無＿レ
問自說￣ト。是名＿二優陀那＿一。問。旣有＿二無問自說經＿一。何不＿レ有＿二有
問無答經＿一。　答。十二分中。說＿二法方成＿一レ 經故。無問有答得＿レ
成＿レ經。無說不＿レ成＿レ經。故有問無答不＿レ成＿レ經。然理《割書：ヲ以》而言。
諸置答者亦名爲＿レ經。又香積佛國￣ニハ 二種俱無。《割書：有問無答。｜無問自記。》
香爲＿二《割書：ヲ以》佛事＿一。無說成＿レ經。此土如來￣ハ 聲《割書：ヲ以》爲＿二佛事＿一。是故無
答不＿レ得＿レ成＿レ經。於＿二 十二分經＿一。不＿二以＿レ有＿レ問方名爲＿一レ 經。故
有＿二無問說經＿一也。　問。何故請者無言《割書：ヲ以》不＿レ名＿レ請＿二-說如
來點然＿一。卽雖＿レ成＿レ答。答請有＿二 二種＿一。一心念。二口宣。口宣
【下段】
勤業爲＿二慇重＿一故。所以成＿レ請。但心念輕￣シ。所以經中不＿二名
爲＿一レ 請。　答亦有＿レ二。一點。二語。但令＿レ生＿レ解卽名爲＿レ答。
不＿レ約＿二輕重＿一。故不＿レ同＿レ問。又諸經中佛知＿二其念＿一。卽爲說＿レ法。
故雖＿レ無＿レ言。亦名爲＿レ請。要彰＿二語重＿一。與＿二其請名＿一。無言非＿レ
請《割書：云云》。
緣起者。瑜伽八十一云。謂依＿レ有＿レ請而說＿二諸法＿一。如＿二經說言＿一。
世尊一時依＿二黑鹿子＿一。爲＿二諸比丘＿一。宣＿二-說法要＿一《割書：等云云》。　此
有＿二 三義＿一。一因＿レ請而說。二因＿レ犯制＿レ戒。三因＿レ事說＿レ法。對法
等論唯有＿二初二＿一。𣵀槃經中唯有＿二後一＿一。對法等云。因緣者。
謂因＿レ請而說。又有＿二因緣＿一制＿二-立學處＿一。是則初二也。𣵀槃經
言。如＿二諸經偈所因根本＿一。如舍衞國有＿二 一丈夫＿一。羅網《割書：ヲ以》捕＿レ
鳥。得已還救。世尊知＿二其本末因緣＿一而說＿レ頌言。莫＿下 輕＿二小
罪＿一以爲＿上レ 無＿レ殃。水渧雖＿レ微漸盈＿二大器＿一。是名＿二尼陀那經＿一。此
唯因事說法故。皆非＿二具足＿一。唯八十一￣ノミ 義理周圓《割書：云云》。
譬喩者。瑜伽論第二十五云。諸經律￣トニ 所＿レ有譬喩《割書：ヲ以》說＿二
諸法＿一。𣵀槃經云。如戒律中所＿レ說譬喩￣ナリトイフヘシ。是名＿二何波
陀那經＿一。對法等云。謂諸經有＿二比況說＿一。爲＿レ令＿三本義得＿二明
