【右頁】
【枠外右上】
三三〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】　
三三〇
【二段構成】
【上段】
除＿二 四倒＿一故。苦行各分＿レ三。餘非＿レ除＿二 四顚倒＿一故。不＿レ分＿レ三也
《割書：云云》。　五麤細眞實。謂世俗諦之假￣ト 行￣ト 顯了三種。如＿レ次
三性￣ハ 勝義諦之義。得正行三種￣ハ 圓成之無及無倒二種。
如＿レ實知＿二麤細＿一也。　六極成眞實有＿二 二種＿一。一世間極成眞
實。二道理極成眞實也。初依＿二遍計一性＿一後依＿二 三性＿一也。
七淨智所行眞實有＿二 二種＿一。一煩惱淨智所行眞實。二所知
障淨智所行眞實。此二眞實。皆依＿二圓成一性＿一也。　八攝
受眞實。謂五事中名￣ハ 初性。相￣ト 分別依他眞如￣ト 正智￣トハ 圓
成實所＿二攝受＿一也。　九差別眞實有＿二 七種＿一。卽上所＿レ明七眞
如也。配＿二-屬三性＿一。如＿二 七眞如處＿一。　十善巧眞實。謂於＿二蘊
等＿一。離＿レ執生＿二巧智＿一也。《割書：可＿レ見＿二 十善｜巧處＿一也。》
【十三字下げ】
《割書：已上十眞實尤依＿二中邊論＿一。｜與＿二瑜伽等＿一同意也。》
【字下げ終わり】
問。眞實者何者。　答。苦等四諦名所＿レ顯四種聖諦也。惠
由＿レ簡＿二-擇如＿レ是四諦＿一故。入＿二現觀＿一眞實智生。卽四諦理智所
行四聖諦故。名＿二眞實＿一也。世間所成眞實者。世間地水等
世間有情決定勝解所行￣ト 一切世間自＿レ苦傳來￣レル 名言。決
定￣シテ 自他分別。共爲＿二眞實＿一。非＿二邪思擇觀察所取＿一。是名＿二世
【下段】
間所成眞實＿一。道理所成眞實者。謂諸有智者。有＿二道理義＿一
《割書：乃至》處＿二異生位＿一之者。依＿二現。比。聖敎＿一。極善思擇決定￣スル 智
所行所知事￣ヲ 以＿二證誠道理＿一所＿二建立＿一也。是名＿二道理所成
眞實＿一也。煩惱所知二障淨智眞實者。斷＿二 二障＿一智所行境
界。是眞實性。卽是眞如也。佛假安立名＿二此眞實＿一也。
【四字下げ】
論第八疏九本可＿レ見。又有＿二 四種眞實＿一下書＿レ之。
【三字下げ】
六無爲者
【一字下げ】
一虛空無爲。　二擇滅無爲。　三非擇滅無爲。
四不動無爲。　五想受滅無爲。　六眞如無爲。
【字下げ終わり】
釋云。虛空無爲者。謂此（說依如也）眞如離＿二諸障礙＿一故名＿二虛空＿一。論云。
謂曾 聞＿レ說（說□【□：諸又は識？】變也）＿二虛空等名＿一。隨＿二分別＿一有＿二虛空等相＿一《割書：等云云》。
擇滅無爲者。由＿二無漏惠簡擇＿一之（マヽ）由故。通＿二諸雜染＿一。雜染之
言通＿二有漏法＿一。究竟證會。卽此眞如名爲＿二擇滅＿一。卽由＿二惠力＿一
方證會故也。論云。由＿二簡擇力＿一《割書：等云云》。
非擇滅無爲者。而此本性不＿レ由＿二惠能＿一而性清淨。名＿二非擇
滅＿一。或有爲法緣闕不生。不生之滅￣ニ 顯￣ルヽ 眞理故。名＿二非擇
滅＿一。離＿二無漏惠＿一而因滅故也。論云。不＿レ 由（說依如也）＿二擇力＿一本性清淨。
【左頁】
【枠外左上】
三三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外左横下】　
三三一
【二段構成】
【上段】
或緣闕所＿レ顯故。名＿二非擇滅＿一《割書：云云》。
不動無爲者。若離＿二第三靜惠欲＿一之時。得＿二於一切苦樂受
滅＿一。卽此眞如說名＿二不動＿一。論云。苦 樂受（說依如也）滅故名＿二不動＿一《割書：云云》。
想受滅無爲者。若離＿二無所有處欲＿一之時。想受不＿レ行。卽此
眞如名＿二想受滅＿一。論云。想 受不（說依如也）＿レ行。名＿二想受滅＿一《割書：云云》。
眞如無爲者。善等眞如。約＿レ詮而論。體唯是一。此上無爲。
依＿二眞如上＿一假名＿二空等＿一。而眞如體非＿レ如。非＿レ不＿レ如。故眞如名
亦是假立。如＿二食油蟲＿一。不＿レ稱＿二法體＿一。唯言顯故《割書：云云》。　若眞
如名所＿レ詮非＿二如體＿一。何故說＿レ如爲＿レ有。　答。遮＿三惡取空及邪
見者。撥＿二體全無＿一。故說爲＿レ有。體實非＿レ有。非＿二不有＿一。若爾何
經說爲＿レ空。　答。遮＿下 化地部說＿二定有＿一執＿上 故。說爲＿レ空。非＿二言
爲＿レ空而體卽空＿一。非＿レ空非＿二不空＿一故。　若爾何瑜伽論說＿二實
物有＿一。卽五法中說＿レ之也。　答。遮＿三 一說部一切假￣トイヒテ 如￣モ
爲＿レ虛同＿二依他法＿一故爲＿レ實。又虛簡＿二所執＿一。幻簡＿二依他＿一。此眞
如體非＿レ實非＿二不實＿一。　若爾何名＿二眞如＿一。　答。眞以簡＿レ妄。如
以別＿レ倒。初簡＿二所執＿一。後簡＿二依他＿一。或眞以簡＿二有漏＿一。非＿二虛妄＿一
故。如以別＿二無漏＿一。非＿二有爲＿一故。眞是實義。如是常義。故名＿二
【下段】
眞如＿一。論第九云。眞謂眞實。顯＿レ非＿二虛妄＿一。如謂如常。表＿レ無＿二
變易＿一《割書：云云》。若爾化地部與＿レ計＿レ有＿二實善等眞如＿一。有＿二何差
別＿一。　答。我部所＿レ言與＿二色等法＿一非＿二 一異＿一故。亦非＿二是實＿一非＿二
不實＿一。故不＿レ同＿下 於＿二餘化地部＿一。離＿二色心等＿一定實有＿上レ 法《割書：云云》。
凡付＿二 六無爲＿一有＿二 二種＿一。一依＿二識變＿一。二依＿二法性＿一也。　釋云。
識變者。無＿二本質＿一唯心所變。如＿二極微等＿一。假施＿二-設有＿一。謂第六
識曾聞＿二虛空等名＿一。隨＿二分別＿一有＿レ作＿二虛空等解＿一。變爲＿二影像＿一。
卽用＿二此相＿一爲＿レ體《割書：云云》。依＿二法性＿一者。假施＿二-設有＿一。卽是法性
眞如爲＿二 六無爲體＿一。故論云。然契經說＿レ有＿二虛空等＿一。諸無爲
法略有＿二 二種＿一。一依＿二識變＿一假施＿二-設有＿一謂曾聞＿レ說＿二虛空等
名＿一。隨＿二分別＿一有＿二虛空等相＿一。數習力故。心等生時。似＿二虛空
等＿一。無爲相現。此所現相前後相似。無＿レ有＿二變易＿一。假說爲＿レ常。
二依＿二法性＿一假施＿二-設有＿一。謂空無我所＿レ顯眞如。有￣ト 無￣ト 俱
非￣ト 心言路絶。與＿二 一切法＿一非＿二 一異等＿一。是法眞理。故名＿二法
性＿一。離＿二諸障礙＿一故名＿二虛空＿一。由＿二簡擇力＿一滅＿二諸雜染＿一。究竟證
會故名＿二擇滅＿一。不＿レ由＿二擇力＿一《割書：乃至》名＿二想受滅＿一。此五皆依＿二眞如＿一
假立。眞如亦是假施設名。遮撥爲＿レ無。故說爲＿レ有。遮執
