【右頁】
【枠外右上】
三三四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】　
三三四
【二段構成】
【上段】
無＿二所求＿一故。何故復說＿レ此名＿二-勝義＿一。最勝聖智所行處故。何
故復說＿レ此名＿二法界＿一。一切三乘妙法所依相故。如＿二善法眞
如＿一。當＿レ知。不善法眞如。無記法眞如亦爾《割書：云云》。　疏二末
云。然此無爲四門分別。一顯＿二諸部增減＿一。二出＿二體性＿一。三
釋＿レ名。四釋＿二妨難＿一。第一諸部增減者。大衆部。一說部。說
出世部。鷄胤部立＿レ有＿二 九種＿一。一擇滅。二非擇滅。三虛空。
四空無邊《割書：考【考：□で囲む】邊下恐｜脱處字》五識無邊處。六無所有處。七非想非
想處。八緣起支性。九聖道支性。化地部《割書：應＿レ云＿二正｜地部＿一。》亦立＿レ
有＿二 九種＿一。一擇滅。二非擇滅。三虛空。四不動。五善法眞
如。六不善法眞如。七無記法眞如。八道支眞如。九緣起
眞如。正量部及譬喩師立＿二 三無爲＿一。無＿レ有＿二體性＿一。《割書：乃至》薩婆
多部亦立＿二 三種＿一。虛空。擇滅。非擇滅也。然實有＿レ性《割書：乃至》然
大乘中。此及百法但唯說＿レ六。瑜伽五十二說＿レ二。謂空。非
擇。五蘊論說＿レ有＿レ四。不＿レ說＿二不動等二＿一。卽擇滅故。又瑜伽。
對法。顯揚等論說＿レ有＿二 八種＿一。於＿二此六中＿一眞如爲＿レ三。約＿レ經
約＿レ理。所望別故。第二出＿二體性＿一者。一實體。八無爲體皆
是眞如。由＿下 此論中依＿二於眞如＿一立＿中 虛空等＿上。二假體卽隨＿二有
【下段】
漏無漏心中所現＿一。空等無爲之相。名＿二虛空等＿一《割書：云云》。　宗輪
論可＿レ見之。
【三字下げ】
六諦者　又八諦者《割書：下明＿レ｜之。》
【一字下げ】
一世俗諦。　二勝義諦。　三苦諦。　四集諦。　五滅
諦。　六道諦。
【字下げ終わり】
釋云。世俗諦者。謂名句文身及所詮義。又曾得世間心及
心法及所行境義也。勝義諦者。謂聖者智及彼所行境義
及彼相應心心法等也。苦者八苦。集者業煩惱。滅道如＿レ
常。　顯揚第二可＿レ見之。
【三字下げ】
六種釋者。
【一字下げ】
一持業釋。《割書：亦云＿二同｜依釋＿一。》　二依主釋。《割書：亦云＿二依士釋＿一。｜義少異也。》
三有財釋。《割書：亦云＿二多財釋＿一。不＿レ｜如＿二有財＿一也。》　四相違釋。
五隣近釋。　六帶數釋。
【字下げ終わり】
釋云。持業釋。持謂任持。業者業用。作用之義。體能持＿レ
用。名＿二持業釋＿一。名＿二同依＿一者。依謂所依。二同依＿二 一所依體＿一
名＿二同依釋＿一如＿レ名＿二大乘＿一。無性釋云。亦乘亦大。大者具＿二 七
義＿一。《割書：則七大性｜下明＿レ之。》形＿二小敎＿一爲＿レ名。乘者運載義。濟＿二《割書：ヲ以》行者＿一爲＿レ
【左頁】
【枠外左上】
三三五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外左横下】　
三三五
【二段構成】
【上段】
目。若乘若大。同依＿二 一體＿一故。名＿二同依釋＿一。其體￣タル 大法能
有＿二《割書：ヲ以》運功＿一故。名＿二持業＿一。諸論中多名＿二持業＿一。小名＿二同依＿一。攝
大乘論之名《割書：考【考：□で囲む】之名二｜字恐亦如》是也。無性云。以＿二本經＿一名＿二大乘＿一。以＿二
末論＿一名爲＿レ攝。故能攝敎。卽是論故也。非＿下 以＿二本經攝大
乘品＿一名＿中 攝大乘＿上 也。又如＿二成唯識論＿一。識體卽唯。能成之
敎亦卽是論也。故皆持業也。亦於＿二識名中＿一名爲＿二藏識＿一。藏
體卽識。是亦持業。如＿レ是種類非＿レ一。不＿レ能＿二煩述＿一。
依主釋者。
依謂能依。主謂法體。依＿二他主法＿一。以立＿二自名＿一。名＿二依主釋＿一。
或主是君主。一切法體名爲＿レ主者。從＿レ喩爲＿レ名。如＿二臣依＿一レ
 王。王臣故名曰＿二王臣＿一也。士謂士夫。二釋亦爾。於＿二論名
中＿一。攝大乘論￣ハ 以＿二本經中攝大乘品＿一。名＿二攝大乘＿一。此論解＿レ
彼故名＿二攝大乘論＿一。義應＿レ言＿二攝大乘之論＿一。依＿二攝大乘品＿一。而
爲＿レ主故。以立＿二論名＿一。故是依主釋也。又唯識之成￣ヲ 名＿二成
唯識＿一。以＿レ理爲＿レ成。論者是敎。成唯識之論。亦是依主。又
於＿二識名中＿一。如＿レ名＿二眼識＿一依＿二眼根＿一之識故。類＿レ此應＿レ爾。亦
是依主也。
【下段】
有財釋者。
有謂攝持。財謂財物。自從＿二他財＿一而立＿二己稱＿一。名爲＿二有財＿一。
如＿二世有財＿一。亦是從＿レ喩而爲＿レ名也。於＿二論名中＿一。大乘阿毘
達磨集者。大乘阿毘達磨。此根本佛經之名。集通＿二能所＿一。
能集卽論。所集卽經。今彼大乘對法爲＿レ集。名＿二大乘對法
集＿一故有財釋也。此論以＿二唯識＿一爲＿二所成＿一。名＿二成唯識論＿一。亦
有財釋也。以＿二阿毘達磨＿一爲＿レ藏。名＿二對法藏＿一。有財釋《割書：考【考：□で囲む】釋｜恐亦》
爾。如＿レ是一切義。皆類亦然。
相違釋者。
名旣有＿二 二義＿一。所因自體各殊。兩體亦而惣立＿レ稱。亦相違
義。如＿下 攝決擇分初立＿二地名＿一云＿中 五識身相應地意地＿上 者。此
非＿二 五識身地卽是意地＿一。亦非＿二 五識身地之意地＿一。亦非＿下 以＿二
五識身地＿一爲＿中 意地＿上。兩地各殊。共立＿二 一稱＿一。體各別故。名
曰＿二相違＿一。今以＿レ義准＿レ理有＿二及言＿一。應＿レ云＿二 五識身地及意地＿一。
但論略＿レ之。故諸敎中。與幷及言。皆是隔＿レ法令＿二其差別＿一。
竝相違釋。如＿二因明說＿一。能立與＿二能破＿一。此顯＿三能立義非＿二能
破＿一。故說＿二與言＿一顯＿二 二差別＿一。餘一切法類＿レ此應＿レ知。
