【右頁】
【枠外右上】
三四二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五上
【枠外右横下】　
三四二
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
第四十八　四自在
第四十九　五種地《割書：卽是資糧｜等五位也》
第五十　　六種無常
第五十一　八種無常
第五十二　十二種無常
第五十三　三種無常
第五十四　四種決擇
第五十五　三種佛性
【字下げ終わり】
【以下空白】
【下段】
【冒頭大字】
大乘法宗名目第五《割書：中　〔十六帖之内第十二〕》
【大字終わり】

【三字下げ】
第十七　小乘等難＿二唯識＿一九種難者《割書：論第七幷疏｜可＿レ見之》
【字下げ終わり】
一唯識所因難。　論云。由＿二何敎理＿一唯識義成。　答。豈不＿二
已說＿一《割書：乃至》如＿二契經說＿一。三界唯心○故我說＿二 一切唯有＿レ識無＿一レ
 餘《割書：云云》。疏云。初唯識所因難。論由何敎理等者。外人難
論。豈不已論者。此論之答○
二世事乖宗難。論若唯内識○定不定轉《割書：云云》。　答。如＿二
夢境等＿一。應＿レ釋＿二此疑＿一《割書：云云》。疏云。第二世事乖宗難。○
三聖敎相違難。○論云。何緣世尊說＿二 十二處＿一《割書：云云》。　答。
論云。依＿二識所變＿一。○說＿二續有情＿一《割書：等云云》。疏云。論何緣世尊
等者。此文第三聖敎相違難。○
四唯識成空難。　論云。此唯識性。豈不＿二亦空＿一《割書：云云》。　答。
論云。不＿レ爾如何。○說爲＿二法空＿一。疏云。此文第四唯識成空
難。○
五色相非心難。　論云。若諸色處。○相續而住《割書：云云》。　答。
論名言熏習。○亦似＿レ色現《割書：云云》。疏云。下文第五色相非心
【左頁】
【枠外左上】
三四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】　
三四三
【二段構成】
【上段】
難。○
六現量爲宗難。　論云。色等外境分明現證。○寧撥爲＿レ
無《割書：云云》。　答。論云。現量證時。○是實外色《割書：云云》。疏云。
七夢覺相違難。　論云。若覺時色。○不＿レ知＿二離心＿一《割書：云云》。
答。論云。如＿二夢未＿一レ 覺。○色境唯識《割書：云云》。疏云。
八外取他心難。　論云。外色實無。○非＿二自所緣＿一《割書：云云》。　答。
論云。雖《割書：考【考：□で囲む】雖論｜文作誰》說＿二他心＿一。○色等亦爾《割書：云云》。疏云。
九異境非唯難。　論云。旣有＿二異境＿一何名＿二唯識＿一《割書：云云》。　答。
論云。奇哉固執。○有＿二深意趣＿一《割書：云云》。疏云。
【二字下げ】
能々可＿レ見＿二論疏文＿一。五法事理。皆不＿レ離＿レ識之意也。
【三字下げ】
第十八　諸大乘眞是佛語七種因者
【四字下げ】
莊嚴論第一卷成宗品說＿二 八因＿一。第五有無有故
因開＿レ二 一體也。
【字下げ終わり】
一先不記故。　論第三云。若大乘經。佛滅度後。有餘爲＿レ
懷＿二正法＿一故說￣トイハ 何故世尊非＿下 如＿三當起＿二諸可怖事＿一先預記
別＿上《割書：云云》。
二本俱行故。　論云。大小乘敎本來俱行。寧知。大乘獨
【下段】
非＿二佛說＿一《割書：云云》。
三非＿二餘境＿一故。　論云。大乘所說廣大甚深。非＿二外道等思
量境界＿一《割書：云云》。
四應＿二極成＿一故。　論云。若謂＿三大乘是餘佛說非＿二今佛語＿一。則
大乘敎是佛所說。其理極成《割書：云云》。
五有無有故。　論云。若有＿二大乘＿一。則應＿レ信＿二此諸大乘敎是
佛所說＿一。《割書：云云》若無＿二大乘＿一。聲聞乘敎亦應＿レ非＿レ有。以＿下 離＿二大乘＿一
決定無＿上レ 有＿二得＿レ成＿レ佛義＿一。誰出＿二於世＿一說＿二聲聞乘＿一。故聲聞
乘￣ノミ 是佛所說。非＿二大乘敎＿一。不＿レ應＿二正理＿一《割書：云云》。
六能對治故。　論云。依＿二大乘經＿一勤修行者。皆能引＿二-得無
分別智＿一。能正對＿二-治一切煩惱＿一故。應＿レ信＿二此是佛所說＿一《割書：云云》。
七義異文故。　論云。大乘所說意趣甚深。不＿レ可＿下 隨＿レ文而
取＿二其義＿一便生＿二誹謗＿一謂＿上レ 非＿二佛語＿一。是故大乘眞是佛說《割書：云云》。
頌曰。
【一字下げ】
先不記￣ト 俱行￣ト。　非＿二餘所行境＿一。　極成￣ト 有無有。
對治異文故《割書：文》
【四字下げ】
莊嚴論八因者
