【右頁】
【枠外右上】
三五四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】　
三五四
【二段構成】
【上段】
【四字下げ】
一一之上皆有＿下 發＿二無量無邊廣心＿一之意＿上《割書：云云》。
攝釋第二末。引＿二華嚴經第卅九＿一也。
【三字下げ】
第卅八　菩薩五大願者
【一字下げ】
一發心願。《割書：謂初發｜菩提心。》
二受生願。願＿下 於＿二當來＿一隨順生＿二諸善趣＿一。饒＿中-益有情＿上。
三所行願。能無倒思＿二-擇諸法＿一。願＿下 於＿二境界＿一修＿中-習無量等
【二字下げ】
殊勝功德＿上。
【一字下げ】
四正願。願＿下 於＿二當來＿一攝＿中-受菩薩功德若惣若別＿上。
五大願。此從＿二正願＿一所＿レ生也。此復有＿二 十種＿一。卽次上出是
【二字下げ】
也。
【一字下げ】
五大願中。初一求菩提願。後四利樂他願也。
瑜伽卅五及別抄第五幷義蘊第五可＿レ見之。又最勝疏
四本可＿レ見之。
【三字下げ】
第卅九　菩薩四弘誓願者《割書：諸經論所說｜非一也。》
【字下げ終わり】
一衆生無邊誓願度。《割書：等云云。｜如＿レ常。》
【四字下げ】
又四弘願者
【一字下げ】
一未離苦願＿レ離。【三字空白】二未得樂願＿レ得。
【下段】
三未＿二發心修行＿一願＿二發心修行＿一。　四未成佛者願＿レ得＿二成
佛＿一。【五字空白】法華經意也。理趣分疏中卷可＿レ見之。
【字下げ終わり】
藥草喩品云。未＿レ度者令＿レ度。未＿レ解者令＿レ解。未＿レ安者令＿レ安。
未＿二𣵀槃＿一者令＿レ得＿二𣵀槃＿一《割書：云云》。　玄贊第七云。經未度者至＿二
令得𣵀槃＿一。贊曰。此唱＿二利用＿一。能滿＿二 四願＿一。度者離越義。解者
斷修義。一未＿レ離＿レ苦願＿レ令＿レ離＿レ苦。二未＿二斷＿レ惡修＿一レ 善者。願＿二
斷＿レ惡修＿一レ 善。三未＿レ得＿二安樂＿一。願＿レ得＿二安樂＿一。四未＿二成佛＿一得＿二
𣵀槃＿一者。願＿三成佛得＿二𣵀槃＿一。瓔珞經￣ニハ 說＿三知苦。斷集。證滅。
修道爲＿二 四弘願＿一。亦卽是此中四種￣モ 苦集道滅￣ニ 如＿レ次配＿レ
之《割書：云云》。瓔珞經意。以＿二知苦。斷集。證滅。修道＿一。說＿二 四弘願＿一
也。《割書：法華經亦｜同＿レ之也。》
【三字下げ】
第四十　菩薩六種誓者《割書：卽是六廣之｜行也。》
【字下げ終わり】
一若有＿レ人來種種求索。我爾時隨＿レ有施與。不＿レ生＿二 一念慳
恡＿一。　二若我持＿レ戒乃至失＿レ命建＿二-立淨心＿一。誓無＿二改悔＿一。　三
若我修＿レ忍爲＿レ他侵害乃至割截￣トモ 常生＿二慈心＿一。誓不＿二志《割書：考【考：□で囲む】志｜恐恚》癡＿一。　四若我修＿二精進＿一。遭＿下 寒暑王賊水火師子虎狼無＿二水
穀＿一處＿上。必堅固誓不＿二退沒＿一。　五若我修＿レ禪。爲＿二外事＿一慳不＿レ￣トモ
【左頁】
【枠外左上】
三五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】　
三五五
【二段構成】
【上段】
得＿レ攝＿レ心。要繫＿二念￣ヲ 境＿一。暫起＿二非法亂想＿一。　六若我修＿二
智惠＿一。觀＿二 一切如眞實性＿一。於＿二善不善有爲無爲生死𣵀槃＿一。
誓不＿レ起＿二 二見＿一。若我心恡悔恚癡。退沒亂想。起＿二於二見＿一。
如＿二彈指頃＿一。以＿二施戒忍精進禪智＿一。求＿二淨報＿一者。卽欺＿二-誑十
方世界無量無邊阿僧祇現在諸佛＿一。於＿二未來世＿一。亦當必定
不＿レ證＿二菩提＿一。菩薩以＿二 十大願＿一持＿二正法行＿一。以＿二 六大誓＿一。制＿二-伏
放逸＿一。修＿二-集六度＿一。成＿二無上菩提＿一《割書：云云》。　以＿二 五義＿一立＿二 六種誓＿一
也。五議者。一能堅＿二-固其心＿一。二能制＿二-伏煩惱＿一。三能遮＿二放
逸＿一。四能破＿二 五蓋＿一。《割書：如＿レ明＿二上｜染法門＿一。》　五能勤＿二-修六度＿一也。《割書：如＿レ明＿二□淨｜法門＿一。莊嚴》
《割書：論幷入道｜章可＿レ見。》
【三字下げ】
第四十一　大乘七大性者《割書：依＿二無著般若論＿一說。對法｜論意同也。名少別也。》
【一字下げ】
一法大性。緣＿二於廣大法＿一爲＿レ境故。《割書：對法論境大｜性云云。》
二心大性。卽由＿二淨心＿一行＿二 二利行＿一故。《割書：對法論行大｜性云云。》
三信解大性。信解與＿レ智俱了＿二 二無我＿一故。《割書：對法論智｜大性云云。》
四淨心大性。卽由＿二精進＿一練磨定心淨故。《割書：對法論精進大｜性云云。》
五資糧大性。由＿三大悲般若而爲＿二方便＿一。與＿二無住𣵀槃＿一而
【六字下げ】
爲＿二資糧＿一故。《割書：對法論方便善｜巧大性云云。》
【下段】
【一字下げ】
六時大性。窮＿二生死際＿一。盡＿二未來時＿一。建＿二-立佛事＿一故。《割書：對法｜論業》
【六字下げ】
《割書：大性｜云云。》
【一字下げ】
七果報大性。謂佛證＿二-得百四十種不共功德＿一故也。《割書：對法｜論證》
【六字下げ】
《割書：得大性｜云云。》
【四字下げ】
瑜伽論卅六說＿二 七大性＿一。攝釋第二引＿レ之。玄贊第
二可＿レ見之。　顯揚論第八 七大性與＿二對法論＿一少
異也。一乘義私記可＿レ見之。
【字下げ終わり】
一乘義私記第一云。以＿二遍滿弘廣義＿一。名＿二大乘＿一也。然釋名
大乘義有＿二多論釋＿一。卽十二門論以＿二 六義＿一名＿二大乘＿一。一出＿二 二
乘＿一。二最大。此乘能至。三佛之所乘。四能滅＿二大苦＿一與＿二大利
樂＿一。五觀音等大士所乘。六能盡＿二諸法源底＿一《割書：云云》。乃至無
著金剛般若論。對法論。各說＿二 七種大性＿一。名雖＿二少別＿一。義意
同也《割書：云云》。十二門論是一本也。義忠師百法論疏可＿レ見
之。
【三字下げ】
第四十二　四眞實者《割書：上十眞實處｜可＿レ書之。》
【一字下げ】
一世間眞實。
二道理眞實。
