【右頁】
【枠外右上】
三六四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外右横下】　
三六四
【二段構成】
【上段】
變異相者。謂諸行異異生。由＿二不相似＿一。相續轉故。　別離
者。謂於＿二諸行＿一失＿二增上力＿一。或他之資具等事￣ヲ 攝執爲＿二己
有＿一。惑自資具等他￣イ 攝陵奪。爲＿二己有＿一故。現前相者。謂正處＿二
無常＿一。由＿二因隨逐＿一。今受＿二無常＿一故。　法爾相者。謂當來無
常。由＿二因隨逐＿一。定當＿レ受故。死無常性決定當＿レ受。　刹那相
者。謂諸行刹那後必不＿レ住。念念劣無間必壞故。　相續相
者。謂無始時來諸行生滅相續不＿レ斷。展轉相乘輪廻不＿レ絶
故。　病等相者。謂四大種時分壽命變異。由＿二 四大乖違＿一。
齒髪疎落等。住時勢盡故。　種種心行轉相者。謂於＿二 一
時＿一起＿二貪心＿一。或於＿二 一時＿一起＿二離貪心＿一。如＿レ是於＿二嗔癡等＿一或起＿二
其心＿一。或離＿二其心＿一。若下若擧。若定若不定。若寂若不寂靜。
若掉若離掉。如＿レ是等心行流轉。能治所治位差別故。 資
産興衰相者。謂諸興盛終歸＿二衰變＿一。由＿下 諸世間富貴榮盛
不＿レ可＿二愛樂＿一。非＿中 究竟＿上 故。器世成壞相者。謂水火風三種成
壞。由＿二火水風災＿一。令＿二大地等數成壞故＿一《割書：云云》。《割書：對法顯揚｜可＿レ見之。》
【三字下げ】
第五十三　三種無常者
【一字下げ】
一壞滅無常。　二轉變無常。　三別離無常。
【字下げ終わり】
【下段】
瑜伽第五十六云。　問。依＿二何分位＿一。建＿二-立無常＿一。此復幾種。
答。依＿二生已壞滅分位＿一。建＿二-立無常＿一。此復三種。謂壞滅無常。
轉變無常。別離無常《割書：云云》。《割書：說＿二 廿四不相應＿一之處也。付＿二 廿四＿一各｜皆立＿二 三種＿一也。可＿レ見＿二本論＿一也。》
【三字下げ】
第五十四　四種決擇者
【一字下げ】
一諦決擇。　二法決擇。　三得決擇。　四論議決擇。
【字下げ終わり】
釋云。初諦決擇者。謂苦等四諦也。法決擇者。
【三字下げ】
第五十五　三種佛性者。
【一字下げ】
一理佛性。　二行佛性。　三隱密佛性。
【字下げ終わり】
釋云。理性者。佛性論云。卽是人法二空所顯眞如。由＿二眞
如＿一故。無＿二能罵所罵＿一。通＿二-達此理＿一。離＿二虛妄過＿一。𣵀槃第廿五
云。善男子。佛性者。非＿二陰界入＿一。非＿二本無今有＿一。非＿二有已還
無＿一。第八云。開＿二-示如來祕密之藏￣タル 清淨佛性常住不
變￣ナリト＿一。卅三云。如＿二佛所說＿一衆生佛性猶如＿二虛空＿一。廣說非＿二
 三世＿一故如＿二虛空＿一。無故非＿二 三世攝＿一。佛性常故非＿二 三世攝＿一
等￣トイヘリ。行佛性者。通＿二有漏無漏一切萬行＿一。若望＿二 三身＿一。無
漏爲＿二正生了＿一。有漏爲＿レ緣。疎名＿二生了＿一。無漏正名＿二佛性＿一。有
漏假名非＿二正佛性＿一。善戒經所＿レ明性種姓及習種姓￣トイヘリ。楞
【左頁】
【枠外左上】
三六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五中
【枠外左横下】　
三六五
【二段構成】
【上段】
伽經云。阿梨耶識名＿二空如來藏＿一。具足熏＿二-習無漏法＿一故。
名＿二不空如來藏＿一。𣵀槃卅三云。若有說言。衆生佛性非＿三
有￣コトハ 如＿二虛空＿一。非＿三無￣コトハ 如＿二兎角＿一。何以故。虛空￣ハ 常故。兎
角￣ハ 無故。是故得＿レ言＿二亦有亦無＿一。有故破＿二兎角＿一。無故破＿二虛
空＿一。廿六云。復有＿二生因＿一。謂六波羅蜜￣ト 阿耨菩提￣トナリ。復有＿二
了因＿一。謂六波羅蜜￣ト 佛性￣トナリ。第十二云。如＿レ是佛性。從＿二善
五陰＿一乃至得＿二阿耨菩提＿一。寶性￣ト 佛性論等￣ニハ 明＿二信。般若。三
昧。大悲＿一。爲＿二 三身因＿一。菩薩淨行經及瑜伽菩薩地明＿二 七地
四菩薩行＿一。伽耶山頂經￣ト 處處皆說。隱密佛性者。如＿二維摩
經云＿一。塵勞之儔爲＿二如來種＿一等。𣵀槃卅三云。如來未＿レ得＿二阿
耨菩提＿一時。一切善不善無記。悉名＿二佛性＿一。𣵀槃第廿二云。
一切無明煩惱等結。悉是佛性￣ナリ。何以故。佛性因故。從＿二
無明。行及煩惱＿一。得＿二善五陰＿一。又楞伽。思益￣トハ 說＿下 行＿二 五逆＿一而
得＿中 菩提＿上。入大乘論第二云。我不＿レ欲＿レ令＿三具煩惱種生＿二佛法
芽＿一《割書：云云》《割書：惠日論第四卷可＿レ見之。始終大切可＿レ見之。第一帖之中。｜三身如來法身之處可＿レ見之。唯識義第四卷釋＿レ之也。》

【一字下げ】
此名目隨＿二愚意憶念＿一注＿二-書之＿一。因＿レ之次第違亂。前後倒
【下段】
錯也。

【二字下げ】
一校了
【以下空白】
【末尾大字】
大乘法相宗名目第五《割書：中　終》
