【右頁】
【枠外右上】
三六八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三六八
【二段構成】
【上段】
麤顯。色心等麤顯現法。隱＿二-覆勝義＿一。世卽是俗。故名＿二世
諦＿一。是持業釋也。勝謂勝智義。卽境。義謂眞如理。是勝
智之境義。故名＿二勝義＿一。是依主釋。皆名＿レ諦者。如＿二瑜伽說＿一。
諦有＿二 二義＿一。一如所說相。不＿二捨離＿一義。二由＿レ觀＿レ此故。到＿二究
竟處＿一。故名爲＿レ諦。如＿レ是惣名＿二 二諦＿一《割書：云云》。勝義諦有＿二 四重＿一。
一體用顯現諦。《割書：亦云＿二世｜間勝義＿一。》謂蘊處界等。有＿二實體性＿一。過＿二初世
俗＿一。故名＿二勝義＿一隨＿二事差別＿一。說名＿二蘊等＿一。故名＿二顯現＿一。二因
果差別諦《割書：亦云＿二道｜理勝義＿一。》謂苦等四諦知斷證修因果差別。過＿二俗
道理＿一。故名＿二勝義＿一。三依門顯實諦。《割書：亦云＿二證｜得勝義＿一。》謂二空眞如。過＿二
俗證得＿一。故名＿二勝義＿一。依＿二空能證＿一。以顯＿二於實＿一。故名＿二依門＿一。四
廢詮談旨諦《割書：亦云＿二勝｜義勝義＿一。》謂一眞法界。是一實眞如。體妙離言
故名＿二勝義＿一。過＿二俗勝義＿一。復名＿二勝義＿一。俗體中初都無體。假
名《割書：ヲ以》安立。無＿レ可＿二過勝＿一。故￣イ 不＿レ名＿レ眞。但名爲＿レ俗。第四勝
義不＿レ可＿二施設＿一。不＿レ可＿レ名＿レ俗。但名爲＿レ眞。　釋＿二惣名＿一者。勝
謂殊勝。義有＿二 二種＿一。一境界名＿レ義。二道理名＿レ義。第四勝
義諸論多說。勝卽是義。持業釋名。或四勝義皆勝之義。
依主釋也。論說。依他圓成二性。隨＿二其所應＿一。根本後得二
【下段】
智境故《割書：乃至》第四勝義。多分於＿二道理＿一名＿レ義。廢詮談旨非＿二境
界＿一故。前三勝義。境界名＿レ義。諦者實義。事如實事。理如
實理。理事不謬。名＿レ之爲＿レ諦。勝義卽諦。亦勝義之諦。二
釋如＿レ前。雖＿レ無＿二敎說＿一。二種亦得＿三名爲＿二聖諦＿一。如＿二 四聖諦＿一。聖
者能知。有無事理皆不＿二虛謬＿一。目＿レ之爲＿レ諦。　釋＿二別名＿一者。
世間勝義者。事理相麤顯。猶可＿二破壞＿一。名曰＿二世間＿一。亦聖
所知。過＿二第一俗＿一爲＿二勝義＿一。道理勝義者。知斷證修因果
差別。名爲＿二道理＿一。無漏智境。過＿二前二俗＿一。名爲＿二勝義＿一。　證
得勝義者。聖智依＿二詮空門＿一顯＿レ理。名爲＿二證得＿一。凡愚不＿レ測。
過＿二前三俗＿一。名爲＿二勝義＿一。　勝義勝義者。體妙離言。迥超＿二
衆法＿一。名爲＿二勝義＿一。聖智内證。過＿二前四俗＿一。復名＿二勝義＿一。此中
世間卽勝義諦也。乃至勝義卽勝義諦。皆持業釋也。或勝
義之諦。依主無＿レ失。《割書：二諦章及唯識疏第一本｜云幷第九論疏可＿レ見之。》
【四字下げ】
於＿二 三乘＿一有＿二 二諦別＿一
【字下げ終わり】
聲聞乘二諦者《割書：二乘自說。雖＿レ不＿レ依＿レ作＿二 二諦觀行入＿一レ　眞。今｜說於＿レ彼亦證＿二生空＿一加行觀時。許＿レ觀＿二眞俗＿一也。》
第一世間世俗諦者。謂所＿二安立＿一瓶軍林等。我有情等。此
中唯取＿二所執實我＿一。不＿レ取＿二實法＿一。不＿レ障＿二彼果＿一故不＿レ取＿レ之。第
【左頁】
【枠外左上】
三六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三六九
【二段構成】
【上段】
二道理世俗諦者。謂所＿二安立＿一蘊處界等三科體事。聲聞
多爲＿二 三科觀＿一故。第三證得世俗諦者。謂所＿二安立＿一 四聖諦
理。依＿二此加行＿一修證得故。第四勝義世俗諦者。謂所＿二安立＿一
生空眞如。依＿二生空門＿一證＿二眞如＿一故。　次明＿二勝義諦＿一者。第
一世間勝義諦者。謂所＿二安立＿一 三科等法。第二道理勝義
諦者。謂所＿二安立＿一 四聖諦理。第三證得勝義諦者。謂所＿二安
立＿一生空眞如。第四勝義勝義諦者。謂非安立生空無我。
廢詮談旨。一眞如法界故。諸論中第二第三世俗諦等。多
依＿二聲聞境界＿一而說《割書：云云》。
獨覺乘二諦者。此與＿二聲聞所執所證＿一。體雖＿レ無＿レ異。根有＿二
上下＿一。行有＿二淺深＿一。故成＿二差別＿一。第一世間世俗諦者。謂所＿二
安立＿一瓶軍林等。我有情等。旣與＿二聲聞所執＿一無＿レ別。亦唯
取＿下 彼執＿二實我＿一等＿上。非＿二執＿レ法等＿一。不＿レ障＿レ果故。第二道理世俗
諦者。謂所＿二安立＿一 十二有支流轉等法。獨覺多緣＿レ此爲＿レ境
故。第三證得世俗諦者。謂所＿二安立＿一 十二有支雜染順逆觀
察及於＿二清淨品＿一順＿二-逆因果等＿一 七十七智。四十四智等法。
依＿二此加行＿一證得故。第四勝義世俗諦者。謂所＿二安立＿一生空
【下段】
眞如。　次明＿二勝義諦＿一者。第一世間勝義諦者。謂所＿二安立＿一
流轉有支。第二道理勝義諦者。謂所＿二安立＿一 十二有支雜
染順逆觀察。淨品順逆等七十七智。四十四智等。第三證
得勝義諦者。謂所＿二安立＿一生空眞如。第四勝義勝義諦者。
謂非安立生空無我。廢詮談旨一眞法界。旣與＿二聲聞＿一所＿二
悟證＿一 一。後二勝義不＿レ異＿二聲聞＿一。又獨覺所悟所執。雖＿レ同＿二
聲聞＿一而根不＿レ同。行緣亦異。又上兼＿レ下。聲聞行緣亦獨覺
法。故蘊等法。四聖諦理。亦獨覺境。下不＿レ兼＿レ上。十二有
支流轉還滅七十七智等。除＿二大利根＿一。非＿二餘聲聞境＿一《割書：云云》。
菩薩所觀二諦者。　旣與＿二 二乘＿一根性不＿レ同。行緣有＿レ別。悟
執亦異。第一世間世俗諦者。謂所＿二安立＿一瓶軍林等。我有
情等。此中通取＿二實執人法＿一。障＿二自果＿一故。第二道理世俗諦
者。謂所＿二安立＿一 十六善巧。《割書：如＿レ明＿二淨｜法門＿一之。》第三證得世俗諦者。謂
所＿二安立＿一 三性無性唯識妙理。緣＿レ此爲＿レ境而證得故。第四
勝義世俗諦者。謂所＿二安立＿一 二空眞如幷《割書：考【考：□で囲む】幷恐｜菩薩》雙證＿二 二空
如＿一故。　次明＿二勝義諦＿一者。第一世間勝義諦者。謂所＿二安立＿一
十善巧如《割書：考【考：□で囲む】如｜恐等》第二道理勝義諦者。謂所＿二安立＿一 三性等理。
