【右頁】
【枠外右上】
三七二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三七二
【二段構成】
【上段】
乘異生所知境故。無漏定願所＿二資助＿一者。變易身攝。非＿二彼
境＿一故。由＿レ此應＿レ知。變易生死。性是有漏。異熟果攝。於＿二
無漏業＿一。是增上果。有聖敎中說爲＿二無漏＿一。出＿二 三界＿一者。隨＿二
助因＿一說《割書：乃至》變易生死雖＿レ無＿二分段前後異熟別盡別生＿一。而
數資助前後改轉。亦有＿二前盡餘後生義＿一《割書：云云》。變易生死之
實親因者。是識等五支種。分段生因也。燈及疏云。變易
生死。卽前識等五果種子。皆爲＿二親因＿一《割書：等文》。變易生死果
三界不＿レ繫。以＿二無漏業＿一爲＿レ因故也。　問。頓漸二悟人。受＿二
變易生＿一方如何。　答。就＿二頓悟菩薩＿一有＿二 三類＿一。謂智增。悲
增。智悲平等也。智增菩薩於＿二初地＿一得之。悲增菩薩必於＿二
第八地＿一得之。於＿二智悲平等＿一有＿二 二類＿一。謂怖煩惱。不怖煩
惱也。初類於＿二初二三地＿一隨＿二意樂＿一。何地得之。後類於＿二 四
五六七地＿一。何地隨＿二意樂＿一得＿レ之也。頓悟菩薩必以＿二廣果天
依身＿一。得＿二變易生＿一也。《割書：已上證文。疏及演祕引＿二佛地論＿一釋＿レ之也。頓｜漸二悟必依＿二第四定＿一得之。漸悟廻心後依＿二勝》
《割書：修習＿一。得＿二第｜四定＿一也》漸悟人者。前三果聖者。廻心向大之後。所＿レ可＿レ
受生盡。得＿二變易生＿一也。第四果之人。廻心卽受＿二此生死＿一
已。分段盡故也。《割書：漸悟人依身通＿二欲色二界＿一正義歟。准欲界依名云｜云此事雖＿レ無＿二評家＿一。任意取捨云云。論第七卷第八》
【下段】
《割書：識等無□緣｜下可＿レ見之。》
【四字下げ】
楞伽經所說三種意生身者
【一字下げ】
一云。味樂摩拔提意生（一乘義私記云□一廻心阿羅漢也）身。
二如 實覺（廻心□□【□□：獨覺？】）知諸法相意生身。
三種類俱生無作行意生身。
【字下げ終わり】
釋云。初意生身。於＿二初二三四五地＿一得＿レ之。但初二地未
得之自在故。十卷楞伽且略＿二初二地＿一。但擧＿二 三四五地＿一。得＿二
定自在＿一。於＿二變易身＿一。有＿二勝用＿一故。依＿レ之四卷楞伽具擧＿二初
五地＿一也。初二地分得＿二定自在＿一地。第二意生身。於＿二第八
地＿一得＿レ之。分得亦有＿二餘地之中＿一。第三意生身。於＿二第七地＿一
得＿レ之。分得如＿レ前。故疏云。此中三名。雖＿二諸地已得＿一。然增
勝地語。非＿下 於＿二餘地＿一分不＿上レ 得＿レ此《割書：云云》。可＿レ云＿二意成身＿一。隨＿二意
願＿一轉成＿二勝品＿一故。不＿レ可＿レ云＿二意生身＿一。非＿二新生＿一故。依之疏
云。此言＿二成身＿一。彼義隨＿レ意而生。今意隨＿レ意而成。但轉易
故。非＿二新生＿一故。不＿レ可＿レ言＿レ生《割書：云云》。《割書：第八卷處述｜記可＿レ見。》攝釋第三末
云。疏三摩拔提樂意生身等者。此乃四卷楞伽第三卷也。
如＿二彼廣辨＿一《割書：乃至》正云＿二 三摩鉢底＿一。此云＿二等至＿一。通＿二於有心無
【左頁】
【枠外左上】
三七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三七三
【二段構成】
【上段】
心定＿一也。此位菩薩由＿二-依於定＿一。得＿レ受＿二變易＿一。變易之身而
隨＿レ意生。名＿二意生身＿一。今云＿二意成＿一。隨＿レ意而成。但轉易故。以＿レ
非＿二新起＿一。不＿二名爲＿一レ 生《割書：乃至》疏覺法樂自性意生身者。而能
察＿三-知有爲幻法悉無＿二實體＿一。生身同＿レ前。故經云。觀＿三-察覺＿二-
了如幻等法悉無所有＿一。　問。經云。謂第八地。今據＿二何義＿一。
兼取＿二 六七＿一。　答。得＿二無相觀＿一。卽能覺＿二法如幻無體＿一。六七
二地。旣有＿二此能＿一。何故非＿二此第二身攝＿一。然六非＿二長時＿一。七
有＿二加行＿一。以＿二非勝＿一故。故經不＿レ言。故無＿二遺失＿一。疏種類俱生
無作行等者。隨＿二諸衆生所有多類＿一。菩薩而能現＿二同類身＿一。
應＿二彼多族＿一。名爲＿二種類＿一。種類之身。一時能現。名爲＿二俱生＿一。
能任運現。不＿レ假＿二功用＿一。名＿二無作行＿一。身等如＿レ前《割書：云云》。一乘
義私記上卷惣含體處下也。《割書：尤可＿レ｜見之。》
問。且此三人可《割書：考【考：□で囲む】可｜恐身》在＿レ位如何。　答。難＿レ定。但以＿レ義准
者。第一　三摩拔提樂法意生身。是廻心阿羅漢。第二覺
法自性意生身。廻心獨覺。此二人必地前得＿二變易身＿一。後
入＿二初地＿一。是故可＿レ謂＿下 通＿二地前地上＿一立＿中 此二人＿上。第三種類俱
生作行意生身。頓悟八地以上菩薩也。　問。前三果聖
【下段】
者廻心。亦得＿二變易＿一。頓悟智增菩薩初地得＿二變易＿一。如何不＿レ
名＿二此三人＿一。答。唯識疏云。今此中說＿三 二乘無學八地已
上受＿二變易生死＿一。決定故說。其前三果及七地前。不＿三決定
受＿二變易生死＿一故不＿レ說＿レ之。此三種定故說之《割書：云云》。　問。如
何不＿二決定＿一。　答。前三果人廻心之後。隨＿二意樂＿一或於＿二有
學位＿一得＿二變易身＿一。或至＿二無學位＿一得＿二變易身＿一。故瑜伽。佛地
等云。廻向菩提聲聞。或於＿二學位＿一卽能棄捨。聲聞願求或
無學位方能棄捨《割書：云云》。七地前頓悟菩薩有＿二 二類＿一。智增初
地得＿二變易＿一。悲增人七地以前。猶分段身故。此等不＿二決定＿一
也《割書：云云》。
【三字下げ】
第三　四道者
【一字下げ】
一加行道。　二無間道。　三解脱道。　四勝進道。
【字下げ終わり】
釋云。加行道者。於＿二諸所斷＿一。加行用＿レ力。順＿二-趣能斷＿一。名
爲＿二加行＿一。或順＿二斷性＿一。亦名＿二加行＿一。非＿二此加行不＿一レ 求＿レ證＿レ理。
且據＿レ趣＿二-求能斷道＿一說。此據＿三別起＿二 四道＿一而說。若約＿二菩薩
《割書：考【考：□で囲む】菩薩｜恐衍》相望＿一。雖＿二彼加行＿一。亦能正斷。但不＿下 以＿二加義＿一名爲＿中 無
間＿上。望義別故。道者通履義。加行卽道。持業釋也。　無
