【右頁】
【枠外右上】
三七四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三七四
【二段構成】
【上段】
間道者。有＿二 二義＿一。一觀＿レ理無間。不＿レ同＿二加行猶帶＿一レ 相故。二
斷＿レ惑無間。不＿レ同＿下 加行猶未＿二正斷＿一有＿中 此後間＿上。若有漏道。
能無間￣ニ 伏《割書：ヲ以》有漏無漏。皆持業釋也《割書：云云》。　解脱道者。解
脱有＿レ二。一能解脱體得＿二自在＿一。卽離＿二繫縛＿一。如＿二 八解脱＿一。今
此解脱亦復如＿レ是。能除＿二麤重＿一。得＿二解脱名＿一。二所顯理名爲＿二
解脱＿一。自性離縛。名爲＿二解脱＿一。謂昔來惑障。習《割書：考【考：□で囲む】習｜恐智》不＿レ能＿レ
證＿レ理。今除＿レ惑也。智方能證。解脱是理。道者是智也。
問。若爾有漏道如何名＿二解脱＿一。　答。亦通能得＿二擇非擇滅＿一。
以＿三所伏惑有＿二永暫＿一故《割書：云云》。　勝進道者。勝謂殊勝。進謂
昇進。雜集第九云。或復進入＿二餘勝品定＿一。諸如＿レ是等名＿二勝
進道＿一。亦持業釋。或望＿レ前爲＿レ勝。趣＿レ後爲＿レ進。《割書：考【考：□で囲む】進下恐脱｜勝進二字》卽
道。四道之體者。尅＿二性體＿一。世出世間智爲＿レ體也。《割書：之中》有漏道
以＿二世間智＿一爲＿レ體。無漏道以＿二出世智＿一爲＿レ體也。引發體者。
通＿二於戒定惠＿一也。相應體者。通＿二諸無漏加行根本彼所得
智及有漏中諸方便善心心所法＿一。以＿三此四道通＿二漏無漏＿一故
也。　演祕第七。《割書：論第｜十處》談＿レ體一智。據＿二義不同＿一。分爲＿二 四道＿一《割書：云云》
作用者。謂諸世間及出世間所有所修。或爲＿二斷染＿一。或爲＿二
【下段】
證理＿一。及勝功德皆因＿二 四道＿一能得＿二成滿＿一。若據＿レ相＿二-望四道＿一者。
四道俱能斷＿レ惑證＿レ理。趣＿二勝品功德＿一也。若據＿二別趣＿一者。四
道有＿レ殊。且約＿二斷惑＿一者。加行有＿下 伏＿二煩惱＿一之能＿上。世《割書：考【考：□で囲む】世｜恐無》間
有＿二正斷＿レ惑之用＿一。解脱能得＿二證所得滅＿一。勝進能有＿二進斷＿レ餘
功＿一。信《割書：考【考：□で囲む】信｜恐證》理起＿二功德＿一。准義可＿レ尤。《割書：考【考：□で囲む】尤｜恐知》亦復如＿レ是。相望
四道。亦唯無漏。非＿二有漏＿一也。燈云。然唯無漏可約。刹那
各具四道。刹那刹那可＿二斷惑＿一故。非＿二有漏道＿一《割書：云云》。論第十
云。二乘根鈍。漸斷＿レ障時。必各別起＿二無間。解脱。加行。勝
進＿一。或別或惣。菩薩利根漸斷＿レ障位。非＿三要別起＿二無間解
脱＿一。刹那刹那能斷證故。加行等四。刹那刹那前後相望。
皆容＿二具有＿一《割書：云云》。《割書：問。以＿二 四道＿一分＿二-別四對治＿一之方如｜何。答。如＿レ明＿二上第二帖＿一也。》　問。以＿二 四
道＿一分＿二-別界地＿一之方如何。　答。有漏通＿二上二界十地＿一。《割書：十地｜者。》
《割書：中間禪￣ト 初未至￣ト 四根本￣ト 四無色￣トナリ。太抄意。除＿二初｜未至＿一。取＿二欲界下地＿一也。甚〔考【考：□で囲む】甚一本是〕不＿レ得＿レ意也。》無漏四道。除＿二
有頂地＿一。皆通＿二 九地＿一。《割書：四禪。下三無色。｜中間。初未至。》有頂闇味。加行等不＿レ
成。但彼處唯有＿二勝進＿一。解脱道類名＿二解脱＿一。亦有＿レ之《割書：考【考：□で囲む】之｜恐衍》非＿下
 次＿二無間＿一得《割書：考【考：□で囲む】得｜恐後》之解脱＿上。亦不＿レ見＿レ許＿レ有＿二加行道＿一。無間斷
惑後證＿レ理之。解脱無之。容預之時。重緣＿二先時所得解脱＿一。
【左頁】
【枠外左上】
三七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三七五
【二段構成】
【上段】
名＿二解脱之類＿一也。中間稍勝。有＿二無間等＿一無＿レ失。燈云。依＿二
有頂地＿一無漏四道斷＿レ惑者。元但修＿二 八解脱＿一。第七。第八皆
依＿二彼地＿一許＿レ有＿二 四道＿一。此亦何失。又後遊觀無漏極成。又
後地心亦緣＿二眞如＿一。旣有＿二出世作意＿一。明通＿二無漏＿一故。瑜伽
論六十九。但作＿二非想非非想行＿一者。不＿二盡理說＿一《割書：云云》。　問。
四道分＿二-別三乘因果位＿一之方如何。　答。菩薩因位必皆
有＿レ之。佛果之位。唯有＿二解脱道＿一。是前勝進道。因望無＿二勝
進＿一。此若有者。佛果應＿レ有＿二勝劣不同＿一《割書：云云》。七地以前具＿二 二
四道＿一。八地已上起＿二無漏四道＿一《割書：燈文｜可＿レ見。》二乘人因果位。皆有＿二
 四道＿一。此中麟喩獨覺。俱解脱定性之者。但起＿二解脱道＿一。不＿レ
起＿二勝進＿一。不＿レ起＿レ大故。自業滿故。部行慧脱定不定性。俱
各起＿二 四道＿一。決定性自乘。德未＿二-成滿＿一故。或但起＿二解脱勝
進二道＿一。不定種姓廻＿二-趣大＿一故。亦起＿二勝進＿一也。《割書：述記十末。義燈｜第七第十處。別》
《割書：攝抄第五可＿レ見｜如＿レ中云云。》　述記十末云。佛唯有＿二解脱道＿一。是前勝進
道。自望＿下 無＿二勝進＿一。勝進有者。佛應＿上レ 有＿二勝劣＿一《割書：云云》。燈第七
云。若在＿二佛位＿一。有＿二後二道＿一。證＿二先所得＿一故。望＿レ因勝進。非＿二
因果位＿一《割書：云云》。　別抄第五云。　問。四道中佛果有＿レ幾。解云。
【下段】
有＿レ二。解脱勝進無＿二趣求＿一故。不＿レ斷＿レ障故。故無＿二 二道＿一。道
離＿レ障故。是前品道之勝進故。非＿下 欲＿二進斷＿一品名＿中 勝進道＿上
《割書：云云》。

【三字下げ】
第四　四事不變者
【一字下げ】
一心。　二心所。　三 五根。　四業及異熟。
【字下げ終わり】
釋云。瑜伽九十八云。此四法以＿二聖者神通力＿一不＿レ及也。
會＿レ之云。而依＿レ餘說。不＿レ依＿二如來＿一。又化色根心心所法無＿二
根等用＿一。故不＿レ說＿レ有。故知。如來實變＿二心等＿一也。故論第十
云。由＿レ此經說化＿二無量類＿一。皆令＿レ有＿レ心。又說。如來成所作
智。化＿二-作三業＿一。又說。變化有＿二依他心＿一。依＿二他實心＿一。相分現
故《割書：云云》。《割書：瑜伽九十八云。又諸聖者變化神通。於＿二其四事＿一不＿レ能＿二變化＿一。一｜者根。二者心。三者心所有法。四者業及異熟□云云。論第十。同》
《割書：疏十末及論第二卷之疏。亦第五卷述記五末。成所作智之｜三業化中。業果化處可＿レ見之。身業三化之中第三化也。》　問。以＿二 四
道＿一分＿二 四修＿一之方如何。　答。燈第七云。《割書：論十｜處》七約＿レ修辨者。
雜集第九有＿二 四種修＿一。謂得終。習修。除去修。對治修。彼論
自爲＿二 二復次＿一釋＿レ文。雖＿三但配＿二對治修＿一。以＿レ理而說。且攝＿二 四
修＿一。加行勝進二各攝＿二得及除去修＿一。令＿二無間道種子增＿一故。
修＿二加行＿一時伏＿レ現故。故彼釋＿二得修＿一云。爲得故修。釋＿二除去
