【右頁】
【枠外右上】
三七八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三七八
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
一相。《割書：通＿二漏｜無漏＿一。》　二名。　三分別。《割書：已上二種｜唯有漏。》　四眞如。　五
正智。《割書：已上二種｜唯無漏。》
【字下げ終わり】
釋相者。若略說。謂一切言說所依處。名者謂於＿二諸相中＿一
依＿二增語＿一。分別者謂三界所攝諸心心法。眞如者諸法無我
所顯聖智所行一切言說。所不依處。正智者。略有＿二 二種＿一。
一唯出世間。二世間出世間。唯出世正智者。二乘幷菩薩
等通達眞如也。世間出世間正智者。謂諸二乘等初通達
眞如也。後所得世間出世間正智也。若唯望＿二菩薩＿一。初正智
得＿二所知障淨＿一。後正智得＿二煩惱障淨＿一也。若望＿二 二乘二正智＿一。
俱唯得＿二煩惱障淨＿一也。顯揚聖敎論第六卷可＿レ見之。唯識
義私記第四云。　問。相名等體何。　答。心心所法變似＿二
所詮＿一爲＿二相似＿一。能詮爲＿レ名。能變心等爲＿二分別＿一。無漏心等
爲＿二正智＿一。空理爲＿二眞如＿一也。《割書：有＿二多說＿一。如＿三唯識論第｜八卷引＿二揚論意＿一也。》
【一字下げ】
有＿二 二種五事法＿一。一有體五事。《割書：此爲＿レ本。除＿二｜遍計所執＿一。》二無體五事。
《割書：通＿二 三性＿一｜也。》
【字下げ終わり】
又釋云。相＿二-通有漏無漏諸法自共相＿一也。名能詮＿二-顯義及
自性＿一。分別緣慮攝盡之用。此二唯有漏正智。離＿二妄顚倒＿一。如
【下段】
理作意眞如。是眞智所緣義。名＿二無漏眞實＿一。如＿二常之法＿一也。
非＿二漏盡相義＿一。正智漏盡對治義。故名＿二無漏＿一也。《割書：唯識論疏九｜末可＿レ見。》
《割書：引＿二瑜伽七十二說＿一也。｜又七十四可＿レ見之。》　問。三性五事相攝云何。論第八云。
諸聖敎說＿二相攝＿一不定。謂有處說＿下 依他起性攝＿二後《割書：考【考：□で囲む】後論｜文作彼》
相名分別正智＿一。圓成實性攝＿二彼眞如＿一。遍計所執不＿上レ 攝＿二 五
事＿一。彼說有漏心心所法變似＿二所詮＿一。說名爲＿レ相。似＿二能詮＿一
現。施設爲＿レ名。能變心等立爲＿二分別＿一。無漏心等離＿二戲論＿一
故。但惣名＿二正智＿一。不＿レ說＿二能所詮＿一。四從＿レ緣生。皆依他攝《割書：乃至》
諸聖敎中所說五事文雖＿レ有＿レ異而義無＿レ違。然初所說不＿二
相離亂＿一。如＿二瑜伽論廣說＿一。應＿レ知《割書：云云》。《割書：初說大論七十四。顯揚第六｜及第十六也。如＿レ是三性五》
《割書：事四說不同也。其中初說善也。而義無違者。｜彼四說各據＿二 一義＿一故。委論第八疏可＿レ見之。》中邊頌云。名遍計
所執。相分別依他。眞如及正智。圓成實所顯《割書：云云》。
【三字下げ】
第八　五重唯識者
【字下げ終わり】
一遣虛存實識。謂修＿二唯識觀＿一。瑜伽師於＿二所觀境＿一。三性相
對。遍計所執遣。依圓二性存實。以＿二所存二性＿一名＿二唯識＿一
也。章云。一遣虛存實識。觀＿三遍計所執唯虛妄起。都無＿二體
用＿一《割書：乃至》應＿二正存＿一レ 有。理有情無故《割書：云云》。有＿二 二箇證文＿一。無著
【左頁】
【枠外左上】
三七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三七九
【二段構成】
【上段】
攝論本頌。唯識論也。今此最初重。通＿二凡聖二位＿一作＿二此觀＿一
也。故章云。此最初門所觀唯識。於＿二 一切位＿一。思量修證
《割書：云云》。私記云。章此最初門《割書：乃至》於＿二 一切位＿一思量修證
《割書：云云》。
此文意明＿下 修＿二遣虛存實觀＿一之位地分齊＿上 也。謂此最初觀地
前位中思量。地上位中修行。於＿二究竟位＿一證＿レ之。地前位中
雖＿二加行位＿一。亦有＿二修惠＿一。以＿二時促＿一故。不＿レ說＿レ有＿レ修。見道位
中。雖＿レ有＿二所證＿一而未＿二圓滿＿一。故不＿レ說＿レ之。又云。資糧位唯
有＿二思量＿一。無＿二修證＿一。加行位有＿レ修。見修二道唯有＿二修證＿一。佛
位唯有＿レ證。　問。若此初門唯識觀。於＿二 五位＿一可＿レ觀者。何
金剛般若會釋云。十住十行位。依＿二因緣門＿一作＿二唯識觀＿一。十
廻向位依＿二唯識門＿一作＿二無相觀＿一。四善根位依＿二無相門＿一作＿二眞
如觀＿一《割書：云云》。　答。其四種觀門相配位也。修＿二唯識觀＿一有＿二通
別修＿一。言＿三 十住十行位作＿二唯識觀＿一者。約＿二別修行相＿一說也。
言＿二於一切位＿一者。約＿二通修＿一說也。故不＿二相違＿一。猶如＿三菩提分
法觀有＿二通修別修＿一也《割書：云云》。
二捨濫留純識。謂於＿二所存二性＿一。理事皆雖＿レ名＿二唯識＿一。於＿二内
識＿一。心境相對。境通＿二内外＿一有＿レ濫故。捨不＿レ名＿二唯境＿一。心純内
【下段】
故。留名＿二唯識＿一也。章云。雖＿レ觀＿二事理＿一。皆不＿レ離＿レ識。然此内
識有＿レ境有＿レ心。心起必託＿二内境＿一生故。但識言＿レ唯。不＿レ言＿二唯
境＿一《割書：乃至》由＿二境有＿一レ 濫捨不＿レ稱＿レ唯。心體旣純。留說＿二唯識＿一《割書：云云》。
有＿二 四箇證文＿一。唯識論。厚嚴經。花嚴經。遺敎經也。
三攝末歸本識。就＿二純内心＿一本末相對。攝＿二其相見末＿一。歸＿二
自體本＿一。以＿二自體分＿一名＿二唯識＿一也。章云。此見相分俱依＿レ識
有。離＿二自體本＿一。末法必無故《割書：乃至》攝＿二相見末＿一。歸＿二識本＿一故。
《割書：云云》。有＿二 三箇證文＿一。卅頌。唯識論。深密經也。
四隱劣顯勝識。就＿二本自體分＿一。勝劣相對。所（マヽ）以＿二心王是所
依主勝。心所能 所（マヽ）依 隱（マヽ）劣＿一故。隱＿二劣心所＿一。顯＿二勝心王＿一。名＿二
唯識＿一也。章云。心及心所俱能變現。但說＿二唯心＿一非＿二唯心
所＿一。心王體殊勝。心所劣。依＿レ勝生。隱＿レ劣不＿レ彰。唯顯＿二勝
法＿一《割書：云云》。有＿二 二箇證文＿一。莊嚴論。無垢稱經也。
五遣相證性識。就＿二勝心王＿一。理事相對。遣＿二事相用＿一而不＿レ取＿レ
之。理爲＿二性體＿一。求＿二作證＿一故。取＿二眞理＿一名＿二唯識＿一也。章云。識
言所表具有＿二理事＿一。事爲＿二相用＿一遣而不＿レ取。理爲＿二性體＿一應＿レ
求＿二作證＿一《割書：云云》。有＿二 二箇證文＿一。勝鬘經。攝大乘論也。
