【右頁】
【枠外右上】
三八二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三八二
【二段構成】
【上段】
六云。聲聞乘名＿二不了義＿一。無上乘乃名＿二了義＿一。此經意云。若
經中說＿二佛是法身常住不變＿一。名爲＿二了義＿一。與＿レ此相違名＿二不
了義＿一。此中一往依＿二大乘所明＿一。名爲＿二了義＿一。非＿下 諸大乘無＿二不
了義＿一。聲聞乘經都無＿中 了義＿上。如＿レ次當＿レ引＿二如＿レ是證文＿一。但依＿二
𣵀槃經＿一詮＿二眞常佛＿一名爲＿二了義＿一。詮＿二非常佛＿一名＿二非了義＿一也。
顯了隱密門者。於＿二大乘中＿一。顯了言敎名爲＿二了義＿一。隱密言
敎名＿二非了義經＿一。世尊在昔第二時中。爲＿下 發趣修＿二大乘＿一者＿上。
依＿三 一切法皆無＿二自性＿一。無＿レ生無＿レ滅。以＿二隱密相＿一。轉＿二正法輪＿一。
雖＿二更希奇＿一而亦有上。猶未＿二了義＿一。卽說＿二 一切性皆是空＿一。三
無性敎。惣密說故。名＿二非了義＿一。故唯識論第九云。故佛密
意說＿三 一切法皆無＿二自性＿一。非＿二性全無＿一。說＿二密意言＿一。顯＿レ非＿二了
義＿一《割書：云云》。故大乘經說。諸法相非＿二言顯了＿一。所詮不＿二究竟＿一。皆
名＿二不了義＿一。言若顯了。所詮究竟理。名＿二了義經＿一也。　言略
廣門者。瑜伽決擇六十四說。不了義經者。謂契經。應頌。
記別等敎。世尊略說。其經未＿レ了。應更當＿レ釋。了義敎者。
與＿レ此相違。應＿レ知＿二其相＿一。此意云。雖＿二是大乘明顯之敎＿一。初
但略說談＿レ理未＿レ盡。所＿レ明未＿レ周。名爲＿二不了＿一。所詮理非＿二究
【下段】
竟＿一。名爲＿二不了＿一。由＿レ此卽顯諸聲聞乘敎亦有＿二了義＿一。除＿二契經
等＿一。餘自說等語具廣故。名＿二了義經＿一。大乘明顯之敎契經等
中。說＿レ法言略。語未＿レ廣故。亦有＿二不了＿一。此依＿三說＿レ義言有＿二廣
略＿一。名＿二了不了＿一。非＿下 約＿三所詮理是究竟非＿二是究竟＿一名＿中 了不
了＿上 也。此中第一爲＿レ令＿二有情捨＿レ邪歸＿一レ 正。名＿二了不了＿一。一切
佛經皆名＿二了義＿一。外道所說名爲＿二不了＿一。第二爲＿二捨＿レ小歸＿一レ 大
名＿二了不了＿一。一切大乘皆名＿二了義＿一。諸小乘敎名爲＿二不了＿一。第
三爲＿レ令＿二捨＿レ隱歸＿一レ 顯。名＿二了不了＿一。一切大乘顯了言敎。皆
名爲＿レ了雖＿二是大乘說法＿一。隱密名爲＿二不了＿一。第四爲＿レ令＿レ知＿二法
廣略＿一。名＿二了不了＿一。諸重頌經。言略不＿レ盡皆名＿二不了＿一。非重
頌言。廣盡故說名爲＿レ了。此四門了不了義。釋＿二 一切敎了
不了言＿一。故大乘經雖＿二皆名＿一レ 了。而於＿二其中＿一。復應＿二取捨＿一。勸＿三
諸弟子依＿二了義＿一者。隨＿二其所應＿一。當＿二廣思擇＿一《割書：云云》。委細聊
簡章可＿レ見之。溜州大師意加＿二 一門＿一。所謂依＿レ法立＿二 四重＿一。
如＿二法苑＿一。又加＿二依人＿一。對＿二解了＿一不＿レ執名爲＿二了義＿一。若對執著
者。名＿二不了義＿一《割書：云云》。《割書：義燈第一｜可＿レ見之。》
【三字下げ】
第十三　如來說法離＿二 四非＿一者
【左頁】
【枠外左上】
三八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三八三
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
一無＿二非處＿一。　二無＿二非時＿一。　三無＿二非器＿一。　四無＿二非法＿一。
【字下げ終わり】
釋云。四種皆加＿二無言＿一。顯＿二離義＿一也。以＿三佛所說稱＿二-可道理＿一。
不＿レ可＿レ立＿レ難。離＿二 四失＿一故。乃至處謂處所。應＿二利益處＿一。能化
所化在＿レ此可＿レ益。必於＿二此中＿一作＿二利益＿一故。時謂時分。利益
時節。此生此處此時。應益應時。必不＿レ失故。器謂機品。所＿レ
逗之機。應＿レ機而說＿レ法。無＿二錯謬＿一故。法謂敎法。敎理行果。
戒定惠等。應＿二利益＿一法。此法可＿レ益。必以逗＿レ機。不＿二疎亂＿一故。
由＿二此道理＿一准知。佛語皆爲＿二有情＿一。或遠或近。生＿二無漏智＿一。
是故一切三藏法敎。或曲或直。皆名＿二法輪＿一。悉皆如義。咸
爲＿二利益＿一。無＿レ有＿二虛言＿一。　問。天雨等如＿二前所說＿一。皆利益故。
麤言細語。歸＿二勝義＿一故。《割書：唯識疏第四幷惣聊簡章可＿レ見之》。宗輪疏
云。又佛所＿レ言無＿二 四種失＿一。一無＿二非處＿一。○（二歟）無＿二非時＿一。三無＿二
非器＿一。四無＿二非法＿一。處謂處所。利益處。時謂時分。利益之時。
器謂機宜。所逗之機。法謂敎法。戒定惠等。應＿二利益＿一法。
必不＿二錯說＿一《割書：云云》。次上云。又佛所＿レ語皆無＿二過失＿一。稱＿二-可道理＿一。
不＿レ可＿レ立＿レ難。名爲＿二如義＿一《割書：云云》。
【三字下げ】
第十四　菩薩四依敎戒者《割書：瑜伽論說。四十五｜說之。可＿レ見＿レ彼。》
【下段】
【一字下げ】
一依＿レ義不＿レ依＿レ文。《割書：唯求＿レ義不＿レ依【＿二：脱落？】錯文＿一。｜可＿レ起＿二敬愛＿一故也。》　二依＿レ法不＿レ依＿レ人。
《割書：若依＿レ說者不＿レ如＿レ理。故｜唯心住＿レ理可＿レ悟也。》　三依＿二了義經＿一。不＿レ依＿二不了義經＿一。
《割書：若依＿二不了義經＿一者。懷＿二疑慮＿一不＿レ可＿二｜明了＿一故。唯可＿レ敬＿二-受了義經＿一故。》四依＿レ智不＿レ依＿レ識。《割書：若依＿レ識｜者。不＿レ【レ：二？】》
《割書：證決定＿一故【。：脱落？】唯依＿二於智＿一。可＿レ證＿二決定｜勝解＿一也。可＿レ見＿二心經幽贊上卷＿一。》
【字下げ終わり】
報恩經第七云。知恩報恩有＿二 四法＿一。一者隨＿レ法不＿レ隨＿レ人。二
者隨＿レ義不＿レ隨＿レ字。三者隨＿レ智不＿レ隨＿レ識。四者隨＿二了義經＿一。不＿レ
隨＿二不了義經＿一。行＿二此八法＿一名爲＿二報恩＿一《割書：云云》。前四法者。一
親＿二-近善友＿一。二至心聽＿レ法。三思＿二-惟其義＿一。四如＿レ說修行。此
合八法云也。　梵網經疏音義云。隨＿レ文取＿レ義起＿二 五過＿一等
者。十地論第二卷云。汝等不＿レ應＿二如＿レ聲取＿一レ 義。
有＿二 五種過＿一。不＿二正信＿一。二退＿二勇猛＿一。三誑他。四謗＿レ佛。正輕＿レ法
《割書：云云》。　問。若依＿レ智不＿レ依＿レ識者。何故名＿二唯識＿一。敎＿二 一切皆唯
識＿一了。　答。有＿二 四義＿一。一因果相對釋。謂爲＿レ令捨＿レ識而依【＿二：脱落？】
於智＿一說＿二唯識言＿一。二能所相對釋。謂若能觀中。智強識劣＿二
若以爲＿レ境【＿一：脱落？】皆不＿レ離＿レ心。今爲＿二所觀＿一故名＿二唯識＿一。三主能相。【。：不用？】
對釋。謂又不＿レ離＿二依主＿一。稱爲＿二唯識＿一。決斷從＿レ能。故可＿レ依＿レ智。
四欣厭相對釋。又從＿レ欣爲＿レ目。經唯名皆般若。從＿レ厭爲＿レ號。
