【右頁】
【枠外右上】
三八八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外右横下】　
三八八
【二段構成】
【上段】
多譯十卷。《割書：隋大業五年。東都｜上定林寺譯之。》無性所造但玄奘一人單譯也。
十卷。
十地經論十二卷。《割書：或十五卷。釋＿二 十地經＿一。九卷經也。華嚴一｜會十地品也。天親菩薩造。菩提留支譯。》
分別瑜伽論。《割書：未譯也。故未＿レ詳＿レ之也。彌勒菩薩造也。｜　古人云。分別觀論疏九末可＿レ見之。》
觀所緣緣論一卷。《割書：本陳那造。釋護法造。本論玄奘譯。釋論義淨譯。｜與＿二無相論＿一同本異譯也。且云＿二無相思塵論＿一。或直》
【六字下げ】
《割書：云＿二思塵｜論＿一也。》
【字下げ終わり】
廿唯識論一卷。《割書：世親菩薩造。玄奘譯。樞要上卷云。釋論護法所道〔考【考：□で囲む】｜道恐造〕云云。又眞諦譯。又菩提留支譯。三家譯也。》
辨中邊論三卷。《割書：本彌勒菩薩造。釋世親菩薩造。二家所譯。玄奘｜譯三卷。眞諦譯二卷。卽此所譯名＿二中邊分別論＿一》
雜集論十六卷。《割書：本無著七卷。釋覺師子。安惠雜糅。此論單云＿二集論＿一。｜後加＿二雜言＿一也。亦言＿二對法論＿一。其義可＿レ見＿二倶舍論第》
【六字下げ】
《割書：一幷疏＿一｜也。》
【十四字下げ】
已上十一部論已
【三字下げ】
第廿二　瑜伽十支論
【字下げ終わり】
一百法論。《割書：名＿二略陳名｜數論＿一	 一卷》
二 五蘊論。《割書：名＿二粗釋體義論＿一。亦名＿二依名釋義論＿一。｜一卷。已上二論幷天親菩薩所作也。》
三顯揚論。《割書：名＿二惣□【□：茡の「子」の代わりに「ヒ」】衆義論＿一。本釋共無著｜菩薩造。如＿レ明＿二上十一部論＿一。》
四攝大乘論。《割書：名＿二廣□【□：茡の「子」の代わりに「ヒ」】大乘論＿一。本無著造。釋論天親及｜無性菩薩造也。如＿レ明＿二上十一部論＿一。》
五雜集論。《割書：名＿二分別名數論＿一。亦名＿二廣陳體義論＿一。本無著造。釋覺師子｜造。今盛行是也。安惠糅也。謂初首西方本釋別行。安惠糅＿レ》
【四字下げ】
《割書：之。今爲＿二 一本＿一。糅者雜也。曰＿レ｜之以＿二名易＿一云＿二雜集論＿一也。》
【字下げ終わり】
【下段】
雜集論第十六。　問。何故此論名爲＿二大乘阿毘磨集＿一。　答。
略有＿二 三義＿一。謂等所集故。遍所集故。正所集故。等所集者。
謂證＿二眞現觀＿一諸菩薩共所＿二結集＿一故。遍所集者。謂遍攝＿二 一
切大乘阿毘達磨經中。諸思擇處＿一故。正所集者。謂由＿二無
倒結集方便＿一乃至證＿二-得佛菩提＿一故《割書：云云》。
六辨中邊論。《割書：名＿二離僻彰中論＿一。本慈氏菩｜薩造。釋世親菩薩所造也。》
七 廿唯識論。《割書：名＿二摧破邪山論＿一。入藏貞元綠。唯識廿論云云。唯識疏｜七末。唯識廿論與＿レ錄同也。本頌釋論共世親菩薩所》
【五字下げ】
《割書：造｜也。》
【字下げ終わり】
又護法菩薩重造＿二釋論＿一。名＿二唯識論＿一也。《割書：樞要上卷可＿レ見之。上｜十一部論。集論□【□：之？】處》
【一字下げ】
《割書：可＿レ見｜之。》
【四字下げ】
廿唯識論事
【一字下げ】
卅唯識疏四末云。廿唯識彼論護法爲＿レ釋。頌雖＿レ廿。長
行亦世親自作。卽舊眞諦。菩提流支所＿レ翻唯識論是。彼
乃有＿二 廿四頌＿一。文言新《割書：考【考：□で囲む】新疏｜文作剩》也。《割書：云云》。義蘊云。疏彼論護
法爲□【□：＿レ？】釋者。護法別作＿二唯識道論＿一。釋＿二彼世親頌及長行＿一
也《割書：云云》。義蘊云。疏護法爲＿レ釋者。且廿唯識論頌及長行
皆世親自作。今言＿二護法釋＿一何。　答。護法者。然別作＿二 一
【左頁】
【枠外左上】
三八九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第五下
【枠外左横下】　
三八九
【二段構成】
【上段】
卷＿一。名＿二道唯識論＿一。釋＿二彼廿唯識＿一也《割書：云云》。樞要上卷云。且
如＿下 天親所造廿唯識下末頌云＿中 我已隨＿二自能＿一略成唯
識義＿上。且名＿二成唯識＿一。然今護法所造之釋。多與＿二本論＿一立
名不＿レ同。廿唯識釋名＿二唯識道論＿一《割書：等云云》。《割書：又云。或有唯釋｜非＿二本名＿一。如＿二唯》
《割書：識道論＿一｜云云》
貞元入藏錄云。唯識廿論一卷。《割書：世親菩薩造。｜玄奘譯。》
法相錄云。廿唯識論名＿二摧破邪山論＿一。
成唯識寶生論五卷。《割書：一名＿二唯識釋論＿一。護法造。義淨譯。釋義者。｜當＿レ順＿二唯識道＿一云云。是唯識道論歟。》
了義燈第四云。《割書：論第｜四處。》本之十釋西方別行。疏主旣是此
翻糅者。故能深達。餘不＿二勞疑＿一《割書：云云》。卅唯識之釋論事
也。何故云＿二世親菩薩＿一耶。　又何故云＿二天親＿一耶。　倶舍
光記第一。蓋倶舍論者。筏蘇般豆之所造也。筏蘇名＿レ
世。般豆名＿レ親。印度有＿レ天。俗號＿二世觀＿一。世人親近供養。故
以號爲＿二菩薩＿一。父母從＿二所乞處＿一爲＿レ名。舊譯爲＿レ天謬矣。若
言＿レ天者。應＿レ號＿二提婆＿一《割書：云云》。《割書：燈第一可＿レ｜見之。》
【字下げ終わり】
八 三十唯識論。《割書：名＿二高建法幢論＿一。已上二論本頌幷天親菩｜薩造。三十唯識釋論。護法菩薩等造也。》
九大乘莊嚴論。《割書：名＿二莊嚴體義論＿一。此論本頌慈｜氏菩薩造。釋論世親菩薩造。》
【下段】
述記四本云。莊嚴論文彌勒所說。長行釋者世親所爲。舊
人不＿レ知。惣謂＿二天親作＿一謬也。此論名正可＿レ言＿二莊嚴大乘經
論＿一。能莊＿二-嚴大乘＿一故。先言＿二大乘莊嚴經論＿一者非也。無＿レ有＿二
大乘莊嚴經＿一故《割書：云云》。《割書：上十一部論｜可＿レ見之。》
十分別瑜伽論。《割書：名＿二攝散歸觀論＿一。慈氏菩薩所＿レ造也。未＿レ｜翻。已上十支論細燈第一可＿レ見之。》了義燈第
一云。助釋云。或十支中除＿二攝大乘＿一。彼論別釋＿二阿毘達磨
經＿一。非＿二瑜伽論支分之義＿一。應＿レ加＿二正理門論＿一。《割書：其緣起｜如＿レ燈。》正義猶
可＿レ取＿二攝大乘論＿一。因明論義門少故。略不＿レ名＿レ支《割書：云云》。
諸菩薩造論意。非＿二但爲＿一レ 弘＿二佛經＿一。亦爲＿三廣顯＿二瑜伽中義＿一。詮
敎不同。略有＿二 十支＿一。支謂支分。竝是瑜伽所有支分《割書：云云》。燈
第一云。或可。舊釋爲＿レ正。取＿二攝大乘論之義＿一。雖釋＿二阿毘
達磨＿一。瑜伽亦是廣釋＿二諸經＿一。唯識卽華嚴等說。旣是彼支
故。取＿二攝論＿一亦復無＿レ妨《割書：云云》。倶舍頌疏第一云。頌曰。諸一
切種諸冥滅《割書：乃至》對法藏論我當說。釋曰《割書：乃至》無漏淨惠
是眞對法。有漏惠論非＿二眞對法＿一。言＿二對法＿一者。謂爲＿三無漏
作＿二資糧＿一故。亦名＿二對法＿一。故論云。此諸惠論是彼資糧。故
亦得＿レ名＿二阿毘達磨＿一。言＿二資糧＿一者。先因＿二論敎＿一。次有＿二生得＿一。從＿二
