【右頁】
【枠外右上】
三九八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
三九八
【二段構成】
【上段】
名＿二如來藏＿一。現行功德不＿レ能＿レ起故。不＿レ名＿二法身＿一《割書：云云》。　惠日
論第四卷始終全文云。或事理雙彰。如＿二楞伽經第七說＿一。
佛告＿二大惠＿一。如來藏善不善因故。亦與＿二 六道＿一作＿二生死因緣＿一
乃至依＿二如來藏＿一故。五道生死。又云。大惠阿梨耶識名＿二如
來藏＿一。與＿二無明七識＿一共俱如＿二大海波常不＿一レ 斷。絶身俱生故。
此說＿二有漏識體＿一。能覆藏名＿二如來藏＿一。又云。大惠。如來藏識
不＿レ在＿二阿梨耶中＿一。是故七種識有＿レ生有＿レ滅。如來藏識不生
不滅。此說＿二理第八＿一。又云。阿梨耶識名＿二空如來藏＿一。無＿二共
意轉識＿一熏習故名爲＿レ空。具＿二無漏熏習法＿一故。名爲＿二不空＿一。
此正行性。勝鬘經說有＿二 二種＿一。如來藏空智《割書：如＿レ上｜書之》勝鬘經
言＿二世尊如來藏＿一者。是法界藏。乃至自性清淨如來藏。故
作＿二諸法依止＿一者。是故如來藏是依。是持業等多依＿レ理釋。
下亦依＿レ事釋云。如＿レ是以＿二何等煩惱＿一以＿三何等處無＿二如＿レ是
如實見知＿一。名爲＿二空智＿一。又何等諸佛法。何處具足有＿二如＿レ是
實見知＿一。名＿二不空智＿一釋＿二 二種如來藏＿一。前約＿二攝相歸性及迷
悟依＿一釋。後約＿二性相別＿一明。義各不＿レ違《割書：等云云》。
【一字下げ】
法華鏡水抄二經二種如來藏釋之意趣殊列也。如＿二彼
【下段】
抄出＿一。
【三字下げ】
第四　明＿二 十種名＿一者《割書：唯識義第一。｜二可＿レ見之。》
【字下げ終わり】
攝論第二頌云。
【一字下げ】
法補特伽羅。　法義廣略性。不淨淨究竟。
名所行差別。
【字下げ終わり】
釋云。初句中。法者。色法心法等名也。補特伽羅者。提婆
達多等也。第二句中。法者。十二分敎等名也。義者。祕密
敎殺害父母等名也。廣者。色心等差別名也。略者。諸法
無我名也。性者。阿噎等字也。是本種性也。第三句不淨
者。異生等名也。淨者。如來菩薩等名也。究竟者。眞如
名也。此第十究竟名。又云＿二無分別＿一也。第四句法惣也。釋
名事互爲客之名引＿レ此也。《割書：法華義決能能委細見＿レ之。又引＿二瑜伽｜論所說十二種名＿一委釋之。必必可＿レ見＿レ》
《割書：彼｜也。》
【三字下げ】
第五　明＿二 五忍＿一者
【一字下げ】
一伏忍。　二信忍。　三順忍。《割書：具云＿二柔｜順忍＿一。》
四無生忍。《割書：具云＿二無生法忍＿一。｜亦云＿二不起法忍＿一。》　五寂滅忍。
【字下げ終わり】
釋云。伏忍者。忍者智也。作＿二勝解相＿一觀＿二眞俗二諦境＿一。漸漸
【左頁】
【枠外左上】
三九九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
三九九
【二段構成】
【上段】
伏＿二-除印可＿二-二取＿一。故名＿二伏忍＿一。在＿二地前資糧加行二位＿一。信忍
者。初得＿二信佛法僧戒四不壞信＿一。同＿二出世間有情＿一。如＿レ次修＿二
施性。戒性。修性三福業＿一。故名＿二信忍＿一。《割書：三福業如＿二上雜｜法門第一帖＿一也。》　在＿二初
二三地＿一。　順忍者。具云＿二柔順忍＿一。柔者。調柔之義。我見若
存時。其心非＿二調柔＿一。我見亡其心甚調柔也。故四五六地
斷＿二我見＿一。所以云＿二柔順＿一者隨順也。順＿二 二乘出世行＿一。如＿レ次
修＿二菩提分法觀。四諦觀。緣起觀＿一。名＿二順忍＿一。或順＿二無生忍＿一。
故云＿レ順也。在＿二 四五六地＿一。　無生法忍者。長時任運觀＿二無
相眞如理＿一故名。在＿二 七八九地＿一。《割書：上三無生忍之處可＿レ見之菩薩｜所觀法門中有＿レ之。初帖也。》
寂滅忍者。因行圓滿。果德寂靜故。名＿二寂滅忍＿一。在＿二第十地
及佛地＿一。今此於＿二 五忍＿一開＿二 十四忍＿一前各開＿二下中上三品忍＿一。
第五忍唯立＿二下上二忍＿一。謂第十地下忍。妙覺佛地爲＿二上
忍＿一。以＿二等覺＿一攝＿二第十地＿一也。　《割書：仁王經意也。攝釋第一。｜惣料簡章周記可＿レ見之。》　仁王
經意又說＿二 十忍＿一。謂五分法身忍。三空門忍。無常忍。無生
忍也。《割書：經文幷疏中釋＿レ之可＿レ見之。行信撰｜也。彼僧都以＿二圓測疏＿一爲＿レ本也。》
【三字下げ】
第六　明＿二 四忍＿一者
【一字下げ】
一信忍。　二順忍。　三無生忍。　四法忍。
【字下げ終わり】
【下段】
又思益經云無生忍。諸法無來故。二者無滅忍。諸法無
去故。三因緣忍。諸法因緣故。四者無住忍。無＿二異心相續＿一
故《割書：云云》。
【十一字下げ】
已上惠苑華嚴經音義意也。
【三字下げ】
第七　明＿二 六忍＿一者
【一字下げ】
一信忍。　二法忍。　三順忍。　四正忍。
五無垢忍。《割書：等｜覺。》　六一切種智忍。《割書：妙｜覺。》
【字下げ終わり】
問。與＿二仁王經所說五忍＿一同歟異歟。　答。隨＿レ位開合不同。
其實不＿レ異。　問。六忍差別如何。　答。六種姓名＿二 六種忍＿一
也。
謂習種姓。姓種姓。道種姓。聖種姓。等覺種姓。妙覺種姓。
也。謂十住。十行。十廻向。十地。等覺。妙覺六位。如＿レ次
配＿レ之也。《割書：本業瓔珞經所說也。唯｜識義私記第四可＿レ見之。》
【十四字下げ】
已上六忍之事也。
【三字下げ】
第八　明＿二 十忍＿一者《割書：大般若音訓第一云。十忍檀等｜十行果也。忍可決定之義也。》
【一字下げ】
一隨順音聲忍。　二順忍。　三無生忍。　四如幻忍。
五如炎忍。　六如夢忍。　七如響。《割書：考【考：□で囲む】響下恐｜脱忍字》　八如電
