【右頁】
【枠外右上】
四〇六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
四〇六
【二段構成】
【上段】
通＿二 四無色定＿一耶。　答。可＿レ通也。《割書：樸揚大師｜意也。》　燈第五卷爾《割書：見》。
據＿レ勝唯說＿二色界＿一也。《割書：最勝疏三末通＿二 四｜無色定＿一云云。》
【三字下げ】
第十五　明＿二我衆名＿一者《割書：十九有情是也。諸敎｜所說其數不＿レ同。》
【字下げ終わり】
唯識論第一云。我種種相。謂 有情（世間所說我）。命者 等預流（聖敎所說我）。一來等
法。種種相。謂實德（世間所說法）業等。蘊處界（聖敎所說法）等《割書：云云》。《割書：六十華嚴第廿六。｜七兩卷可＿レ見之。》
或說＿二 四種＿一。《割書：如＿二金剛般｜若經＿一也。》
一我相。二人相。三衆生相。四壽者相。《割書：羅什譯｜也。》菩提流支
所＿レ翻金剛般若少名別也。我。衆生。命者。壽者《割書：云云》。天親
釋云。見＿二惣三世五蘊差別＿一。計＿二 一一蘊是我＿一妄取。是名＿二
我相＿一。見＿二身相續不＿一レ 斷。謂五蘊從＿二過去前際＿一而續至＿二現
在＿一爲＿二衆生相＿一。見＿二現在一報不＿レ斷住＿一故。是名＿二命者＿一。又名＿二
人相＿一也。命根斷滅已後。未來復生＿二餘六道中＿一。是名＿二壽
者＿一。此見＿二未來生壽更起＿一故。理准此名是養育者。養＿二未來＿一
故。翻譯者錯。名爲＿二壽者＿一也。不＿レ爾准知生者命者。諸敎
之中。應＿二別說＿一レ 有＿二壽者＿一。由＿レ此彼經但說＿二 四種＿一。以＿下 緣＿二 三世
五蘊＿一惣別計＿上 也。無著意稍不同也。謂我自體相續名爲＿レ
我　我所取爲＿二衆生相＿一。此二卽我及我所也。我乃至壽住
【下段】
取爲＿二命根＿一。展轉趣＿二餘趣＿一。取爲＿二人相＿一。上來四執皆是妄情
《割書：云云》。《割書：金剛般若述贊｜上卷可＿レ見。》
瑜伽八十三說＿二 八名＿一。一我。我我所見現前行故。擧＿レ有＿二能
緣＿一。以顯＿二所緣我體是有＿一。二有情。謂諸賢聖如＿レ實了＿下-知唯
有＿二此性＿一更無＿中 餘法＿上。又復於＿レ彼有＿二愛著＿一故。初解卽五根
等皆名＿二有情＿一。此卽是我唯有＿二此性＿一。無＿二餘法＿一故。後解以＿レ
愛爲＿レ情。能生＿二我我愛＿一說名＿二有情＿一。於＿二彼法性＿一生＿レ愛者《割書：考【考：□で囲む】｜者》
《割書：恐｜著》故。若有＿二無情＿一。誰情所愛。三意生。是意種類。有＿二能思
量勝作用＿一故。顯＿二是意類＿一。故名＿二意生＿一。四摩納縛迦。依止
於＿レ意而高下故。若惣釋＿レ義。此名＿二儒童＿一。儒義好義。童小年
義。好小年名曰＿二儒童＿一。論依＿レ別釋故。高下卽摩納是高義。
高＿二-慢他＿一故。縛迦是下義。卑＿二-下他＿一故。或以依＿二-止意＿一義。或
陵＿二-慢他＿一。或卑＿二-下他＿一。名＿二摩納縛迦＿一。五養育者。增＿二後有業＿一。
作＿二士夫用＿一故。《割書：考【考：□で囲む】故下恐｜脱初字》養＿二未來＿一。後長＿二-養現在＿一。六補特伽羅。
以＿三能數數取＿二諸趣＿一故。諸賢聖等名＿レ此者。從＿二未＿レ得＿レ道舊
身＿一說故也。七命者。與＿二壽命＿一和合現存。故名＿二命者＿一。壽命
是別。者是惣也。惣者與＿二別命＿一和合現存故名＿二命者＿一。八生
【左頁】
【枠外左上】
四〇七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
四〇七
【二段構成】
【上段】
者。具＿二於現等十義＿一故。於現等十義。現瑜伽第十說之。
可＿レ見＿二樞要上卷之第一卷處＿一也。
一者胎卵。二生初託生時。二於＿二彼身分＿一圓滿。仍未＿レ出
時。三已出生時。四出生已增長。五𣵀《割書：考【考：□で囲む】𣵀｜恐濕》生化生。身分
頓起。此出現也。六諸生位。五【五：誤挿入？】取蘊轉。七諸蘊因緣所＿レ持
性。八諸蘊餘緣所＿レ持性。九諸蘊日日飲食所＿二資長＿一。十諸
蘊餘壽力故。得＿二相續住＿一。此命根出現也。此十義中。第一
及第五出現。是生自性也。第二。三。四。是生處位也。第六
是所生也。第七。第八。是生因緣所攝。第九是任持所引。
第十命根出現。是俱生緣持。生者具有＿二此十義＿一。以＿二惣作
用＿一故但說＿レ八。合＿二士夫用＿一入＿二養育者＿一。多分計故。若開爲＿レ
二。復有＿レ業名＿二養育者＿一。育＿二現在身＿一作＿二士夫用＿一。名爲＿二士夫＿一
約＿レ世可＿レ開＿レ之也。又能斷金剛般若經。依＿二社《割書：考【考：□で囲む】社｜恐杜》行嶺梵
本＿一貞觀廿三年。於＿二玉花宮＿一翻。朝近《割書：考【考：□で囲む】近｜恐進》本旣別矣。列名
亦殊。初八後九。若依＿二大般若等諸本及大師自本中能斷
金剛分梵本＿一亦四。所以天親等釋＿二唯四＿一非多也。其能斷
初八者。有情。命者。士夫。數聚趣。意生。摩納婆。作者。受
【下段】
者也。後文說＿レ九者。此上八加＿レ我也。初文說＿レ八。爲＿二有情＿一
初因＿レ說＿二此經＿一。度＿二有情＿一故。有情爲＿レ首。略無＿二其我＿一。此中士
夫者。卽養育者。於＿二現在身＿一。作＿二士夫用＿一故。瑜伽八中生
者。卽是作者攝＿二此八中＿一。前六別行相。後二通行相。故前
文說＿レ八。後兼＿レ我說故有＿レ九也。又大般若一處說＿二 十三＿一。瑜
伽八中加＿レ五。謂士夫。作者。知者。受者。見者也。大論八中
開＿二養育＿一爲＿レ二。卽是士夫也。約＿レ世分＿レ之也。能斷後文如＿レ
說＿レ九也。依＿レ此十三中初九是別作用。謂我。有情。意生。
摩納婆迦。補特伽羅。命者。知者。受者。見者也。餘四道
《割書：考【考：□で囲む】道｜恐通》作用也。謂士夫。養育。作者。生者。或說＿二 十五＿一。前十三
加二。謂使作者及使受者也。依＿二單重通別行相＿一說也。初
十三單說。後二重也。初九別。後六通行相也。前通行相四。
加＿二使者受者二＿一云＿レ六也。單者無＿二使言＿一也。受者有＿二使言＿一
也。別者不＿二相攝＿一也。通者義相似故。且攝屬也。大般若第
七說＿二 十七＿一。前五加起者。使起者也。或說＿二 十九＿一。前十七加＿二
使知者。使見者＿一也。後二文且依＿二單重別通行相＿一。一切具
說。由＿レ此諸敎說＿レ數不同。以＿レ此可＿二和會＿一也。十九有情者。
