【右頁】
【枠外右上】
四一〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
四一〇
【二段構成】
【上段】
《割書：三無｜漏根》如＿レ是於＿二廿二根＿一種種委細說。義門難＿レ盡＿二紙上＿一。但可＿レ見＿二全文＿一也。廿二根中除＿二信等五根及三無漏根＿一餘十四
根。是有漏不淨之根也。　仁王經下卷云。自觀＿二己身地
水火風空識分分不淨＿一。復觀＿三 十四根所＿レ謂五情。五受。男
女。意。命等。有＿二無量罪過＿一故。卽發＿二無上菩提心＿一《割書：云云》。《割書：西明｜疏可＿レ》
《割書：見｜之。》樞要下頌云。《割書：第七卷｜處。》取＿レ境續＿二家族＿一。活命受＿二業果＿一。果《割書：考【考：□で囲む】｜果》
《割書：字樞｜要無》世間出世界。《割書：考【考：□で囲む】界樞｜要作淨》依＿二此量＿一建立《割書：云云》。《割書：〔考【考：□で囲む】建立二字｜樞要作立根〕》初
句取境者。六根。續家族者。《割書：男女｜二根》次句活命者。《割書：命｜根》受業果
者。《割書：五受｜根》第三句世間者。《割書：信等｜五根》出世淨者。《割書：三無漏｜根也。》大乘意也。
《割書：瑜伽五十七可＿レ見。同疏七末此偈｜也。同處演祕。義蘊可＿レ見＿レ之也。》
倶舍第三云。傳說五於＿レ四。四根於＿二 二種＿一。五八染淨中。各
別爲＿二增五＿一《割書：云云》。　釋云。初釋＿二釋《割書：考【考：□で囲む】釋｜恐根》義＿一。就＿レ中有＿レ二。一
述＿二薩婆多宗＿一。二述＿二異部＿一。且初述＿二薩婆多宗＿一者。根者是
何義。　答。最勝。自在。光顯。此三義惣是增上義也。由＿レ此
名＿レ根。謂根體勝故名＿二最勝＿一。根用勝故。名爲＿二自在＿一。體用
雙勝名爲＿二光顯＿一。是增上義。誰望＿レ誰有＿二增上義＿一頌曰。傳說
五於四《割書：等云云》。　釋云。五於四者。眼等五根。名於＿二 四事＿一能
【下段】
爲＿二增上＿一。一莊＿二-嚴身＿一。二導＿二-養身＿一。三生＿二識等＿一。四不共事。且
眼耳根莊＿二-嚴身＿一者。謂爲盲聾身醜墮《割書：考【考：□で囲む】墮｜恐陋》故。導＿二-養身＿一
眼見耳聞避＿二險難＿一。生＿二識等＿一者。發＿二眼耳二識及相識心所＿一。
不共事者。謂眼能見＿レ色。耳能聞＿レ聲。用各別故。鼻舌身根
莊嚴者。如＿二眼耳說＿一。導養者。鼻臭＿レ香。舌嘗＿レ味。身覺＿レ觸。
香味觸三是段食性。能受用故。生＿二識等＿一者。如＿二眼耳等＿一。不
共事者。亦復如＿レ是。四根於二種者。男女命意。此四根各
於＿二 二事＿一能爲＿二增上＿一。且男女二根增上者。一有情異。二分
別異。有情異者。由＿二此二根＿一諸有情男女類別也。分別異
者。由＿二此二形相＿一。音言乳房等別。《割書：男形大。女形小。男言雄。女｜言調〔考【考：□で囲む】調恐細〕男乳房小。》
《割書：女乳房｜大也。》　命根二者。一能續＿二過去衆同分＿一。二能持＿二現在衆
同分＿一。意根二者。一能續＿二後有＿一。二自在隨行也。後有者是
生有。自在隨行者。經云。心能導＿二世間＿一。《割書：自在｜義》心能遍攝受
《割書：隨行｜義》如＿レ是心一法。皆自在隨行《割書：云云》。五八染淨中者。五者
樂等五受。八者謂信等五及三無漏根也。於＿二染淨中＿一。如＿レ
次增上。五受於染增上。謂貪等隨眠所＿二隨增＿一故也。樂受
順＿レ貪。憂苦受順＿レ嗔。捨受順＿レ癡也。信等八根於染增上
【左頁】
【枠外左上】
四一一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
四一一
【二段構成】
【上段】
謂諸清淨法。隨生長故也。第二異說者。頌曰。了＿二自
境＿一增上《割書：乃至》𣵀槃等增上《割書：云云》。　釋云。了自境增上者。謂六
識身能了＿レ境故。眼等六根。能發＿二 六識＿一於＿レ了＿二自境＿一。有＿二增
上用＿一。故眼等六惣立爲＿レ根。境身立女《割書：考【考：□で囲む】女｜恐衍》二根者。男女
二根。各於＿二男女性中＿一。有＿二增上＿一故。男身與＿二女身＿一形類。音
聲。作業。志樂差別。女作業者。染衣等也。志樂者。脂粉
等。男身作業者。書寫等也。志樂者。弓馬等也。《割書：自餘句依＿レ｜煩且略之。》
《割書：退可＿二引｜見＿一也。》分＿二-別三性＿一者。頌曰。唯善後八根。憂通＿二善不逆＿一。
《割書：考【考：□で囲む】逆｜恐善》意餘受三種。前八唯無記《割書：云云》。　釋云。信等五及三無
漏根。唯善性也。憂根通＿二善不善二性＿一。非＿二無記性＿一。謂強思
起故。是唯善惡二性。意根餘苦樂捨四受根合五種根三
性。前眼等五根及男女命八根。唯無記性也。分＿二-別男繫＿一
者。頌曰。欲色無色繫。如＿レ次除後三。兼女男憂苦。竝餘
色喜樂《割書：云云》。　釋云。欲界除＿二 三無漏根＿一。有＿二餘十九根＿一。後三
無漏根。是不＿レ繫故也。色界除＿二 三無漏根及女男二根憂
苦合七種根＿一。餘十五根有＿レ之。離＿二婬欲＿一故無＿二女男二根＿一又
女男二根身醜隨《割書：考【考：□で囲む】隨｜恐陋》故。但有經色界名爲＿レ男者。有＿二男
【下段】
相＿一故也。非＿レ謂＿レ有＿レ根。身淨妙故。無＿二苦根＿一《割書：卽離＿二苦依＿一｜故也。》又彼
界無＿レ有＿二不善事＿一故也。《割書：非＿二苦境＿一｜故也。》又彼界無＿二憂根＿一。有＿二定調
相續＿一故。相續者。《割書：非＿二憂依＿一｜故也。》又彼界無＿二有情害事＿一故。《割書：非＿二憂境＿一｜故也。》
無色界唯有＿二信等五及命意捨八根＿一。如＿二色界＿一除＿二女男二
根三無漏根。憂苦二根＿一。兼喜樂二根。眼等五根。合七根亦
無＿レ之。《割書：與＿二大乘｜意＿一同也。》　分＿二-別三斷＿一者。頌曰。意受通三斷。憂見
修所斷。九唯修所斷。五修非三非《割書：云云》。釋云。意根及喜
樂捨四根。若有漏者。通＿二見修二斷＿一。若無漏者。唯非所
斷也。憂根與＿二迷理惑＿一相應見所斷。諸餘有漏是修所斷。
非＿二無漏＿一故。不＿レ通＿二非斷＿一。眼等五根及男女二根命苦合九
根。唯修所斷。七色根及命根八是無記性。不＿二染汙＿一故。苦
根唯與＿二 五識＿一相應。非＿二第六識＿一故也。信等五根通＿二修非二
斷＿一。若有漏者。是修所斷。若無漏者非所斷。不＿二染汙＿一故。
不＿レ通＿二見斷＿一。三無漏根唯非所斷。無過法是非＿二所斷＿一故也。
《割書：已上倶舍論意也。大乘不＿レ異也。｜大乘意可＿レ見＿二瑜伽五十七＿一也。》
【三字下げ】
第十七　明＿二 廿四不相應＿一《割書：十住毘婆裟論意有＿二七百不相｜應法＿一云云瑜伽五十六於＿二廿》
【十三字下げ】
《割書：四＿一皆有＿二 三種＿一。｜合七十二也。》
