【右頁】
【枠外右上】
四一二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
四一二
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
一得。　二命根。　三衆同分。　四異生性。　五無相
定。　六滅盡定。　七無想事。　八名身。　九句身。　十
文身。　十一生。　十二老。　十三住。　十四無常。　十
五流轉。　十六定異。　十七相應。　十八勢速。　十九
次第。　廿方。　廿一時。　廿二數。　廿三和合性。　廿
四不和合性。
【字下げ終わり】
釋云。先惣名者。　問。何名＿二心不相應行＿一。解云。一依＿二顯宗＿一
釋云。心者謂心種類故。解云。以＿二無礙＿一故。此簡＿二色蘊＿一。不
相應者。簡＿二受想行蘊心所有法及識＿一行簡＿二無爲＿一。一云依＿二
正理＿一釋云。心不相應行者。心言惣顯＿二 六識心王＿一。是心所
相應法。今云＿二不相應＿一者。簡＿二行蘊中諸心所法＿一。是相應法
故。行言爲＿レ顯＿二行蘊＿一。卽簡＿二-去色受想蘊及諸無爲＿一。若依＿二
古來相傳＿一。言＿二非色不相應行＿一。非色簡＿レ色。不相應卽簡＿二 四
蘊心所法＿一。行簡＿二無爲＿一《割書：云云》。已上別抄第一意也。義忠師
意同也。古來相傳是等也。彼疏云。《割書：義忠師》。不相應行亦有＿二
兩釋＿一。一云行卽行蘊。行蘊有＿レ二。相應行卽心所法。二不
相應行卽是得等也。今言＿二不相應行＿一。簡＿二相應行＿一也。二云
【下段】
具足應＿レ言＿二非色不相應行＿一。卽簡＿二 四聚＿一。如＿レ理應＿レ思。有本
云。心相應行。不＿二與＿レ心相應＿一故非＿二心法＿一。從＿レ勝而說名＿二心
不相應＿一。理實亦非＿二心所相應＿一《割書：云云》。
次別名者。獲。成就者。名＿レ之爲＿レ得。故倶舍頌云。得謂獲
成就《割書：云云》。依＿二業所引第八識種＿一。令＿二色心不＿一レ 斷。壽長短住
時分限決定。名爲＿二命根＿一。根實命假。業爲＿二命因＿一。六趣差
別。各各不同。自類相似。名爲＿二衆同分＿一。由＿二 二障種＿一。令＿二趣
差別＿一。或於＿二聖者法＿一未＿レ得未＿レ證。異＿二於聖＿一故。名＿二異生性＿一。
由＿二出離想作意爲＿一レ 先。不＿二恆心滅＿一。名＿二無想定＿一。由＿二止息想
作意爲＿一レ 先。恆不＿二恆行＿一。心俱滅故。名＿二滅盡定＿一。由＿二欲界修＿一
感＿二彼天果＿一。名＿二無想報＿一。有本云。無想異熟及無想事。且
有《割書：考【考：□で囲む】有｜恐衍》。異熟有＿二 三義＿一。一變異而熟。要因成熟方能招＿レ果。
名爲＿二異熟＿一。二異時而熟。過去造＿レ因。今現在得＿レ果。現在
造＿レ業。招＿二未來果＿一。名爲＿二異熟＿一。三異類而熟。由＿二善惡因＿一。感＿二
無記果＿一。名爲＿二異熟＿一。異屬＿レ因。熟屬＿レ果也。一名二名多名
能詮＿二自性＿一。名＿レ之爲＿二名身＿一。一句二句多句能詮＿二差別＿一。名
爲＿二句身＿一。一字二字多字能爲＿二名句＿一。二所依名爲＿二文身＿一。先
【左頁】
【枠外左上】
四一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
四一三
【二段構成】
【上段】
無今有名＿レ生。法非＿二凝然＿一而遂衰異。髪白而皺等是爲＿二老
異＿一。法有繫用相續名＿レ住法有已還後無名＿二無常＿一。法因果
相續不＿レ斷。刹那刹那生起名＿二流轉＿一。善惡等因果互相差
別。故名＿二定異＿一。因果感赴相續。名爲＿二相應＿一。諸行迅速疾
流轉名＿二勢速＿一。諸行遍列二不＿二等俱＿一。名＿二次第＿一。色處分齊
東西北曰＿レ方。過現未來等名＿レ時。或隨＿二方域＿一所＿レ說時分。
名＿二時度量諸行＿一。一十乃至百千萬等名＿レ數。法衆緣聚會
不＿二相乖反＿一。故云＿二和合性＿一。反＿レ此名＿二不合性＿一。《割書：於＿二 廿四＿一各立＿レ種。｜可＿レ見＿二義忠疏又唯》
《割書：識義私記｜第一＿一之。》　說＿二不相應＿一其數多少。諸論不同。雜集論說＿二 廿
三＿一。《割書：略＿二不和｜合性＿一也。》五蘊。唯識二論說＿二 十四＿一。《割書：略無＿二流轉等十＿一之。｜等意說＿二 十四種＿一也。》
倶舍。百法論說＿二 廿四＿一。瑜伽。顯揚與＿二 百法論＿一同。意云。五
蘊。唯識順＿二小乘＿一但說＿二 十四＿一。非＿二大乘義理＿一。實如＿二百法等＿一。
又置＿二等言＿一。等＿二-取後十七＿一。雜集論略＿二不和合性＿一。置＿二等言＿一
等＿二-取之＿一。或不和合性易故不＿レ說＿レ之。或依＿二異生性攝＿一故
不＿レ說也。《割書：義忠疏幷光師百｜法論疏可＿レ見之。》樞要上卷云。同分略以＿二 十門＿一分別。
一釋名如＿レ疏。決擇五十二云。由＿二彼彼分互相相似性＿一。名＿二衆
【下段】
同分＿一。此意顯衆者。彼彼多非一義。分者類義。同者相似
義。卽衆多分類相似。名＿二衆同分＿一。二現種所依。難＿二俱通＿一。
命根依＿レ之而立故。此皆通如＿二對法＿一。三等流。異熟等。一
切皆通＿二 五十二＿一。示＿二音聲等位＿一故通＿レ三。四三性所依。竝
通＿二 五十二＿一。云＿二邪見等類。諸佛亦等＿一故。五内外所依。諸
論唯内。此中難＿レ他。故俱通＿レ外。六繫依。皆通。七惣別所
依。有＿二無漏位＿一。皆通＿二別惣＿一。八見所斷等所以。九學等所
依。十惣別得捨。旣通＿二人法＿一。隨應得捨。准＿二小乘＿一說。今以＿レ
理立。有唯一得不＿レ捨。謂佛報身。有唯捨不＿レ得。謂入＿二無
餘心＿一位。有永定得捨。謂無性有情死＿レ此生＿レ彼。有定不＿二得
捨＿一。謂無爲等。　問。有爲相似假＿二-立同分＿一。擇滅相似許＿二假
立＿一耶。　答。不＿レ然。有爲體用相似有＿二同分＿一。擇滅無＿レ體復無＿レ
用故。不＿レ立＿二同分＿一。眞如是一。無＿二相似＿一故。不＿レ說＿二同分＿一《割書：云云》。
對法論第二云。方者。謂卽於＿二東西南北四維上下因果差
別＿一。假立爲＿レ方。何以故。卽於＿二十方因果遍滿＿一假說＿レ方故。
當＿レ知。此中唯說＿二色法所攝因果＿一。無色之方遍＿二-布處所＿一。無＿二
功能＿一故。乃至餘種因果者。謂一切有爲法。能生＿レ餘故名＿レ
