【右頁】
【枠外右上】
四二〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外右横下】
四二〇
【二段構成】
【上段】
來卽是人中師子。故所坐之座。亦名＿二師子＿一。患無＿レ不＿レ盡。德
必斯員《割書：云云》。
【三字下げ】
第廿四　明＿二大海十相＿一者
【字下げ終わり】
六十華嚴第廿八云。佛子。譬如＿二大海＿一。以＿二 十相＿一故。名爲＿二大
海＿一。無＿レ有＿二能壞＿一。何等爲＿レ十。一漸次深。二不＿レ受＿二尸屍＿一。三餘
水失＿二本名＿一。四一味。五多寶。六極深難＿レ入。七廣大無＿レ量。
八多大身衆生。九潮不＿レ失＿レ時。十能受＿二 一切大雨＿一無＿レ有＿レ
盈。菩薩地如＿レ是。以＿二 十因緣＿一無＿レ有＿二能壞＿一《割書：云云》。
【三字下げ】
第廿五　明＿二 十寶山＿一者《割書：松室法華釋｜文可＿レ見之。》
【一字下げ】
一雪山。　二香醉山。　三毘路陀伽山。　四仙聖山。
五由乾陀羅山。　六馬耳山。　七尼民陀羅山。　八斫
迦婆羅山。　九衆相山。　十須彌山。
【字下げ終わり】
六十華嚴第廿九云。佛子是菩薩十地。因＿二佛智＿一故而有＿二
差別＿一。如＿下 因＿二大地＿一有＿中 十大山王＿上。何等爲＿レ十。所＿レ謂雪山王。
香山王。軻梨羅山王。聖山王。由乾陀山王。馬耳山王。尼
民陀羅山王。斫迦羅山王。宿惠山王。須彌山王《割書：云云》。
《割書：全文如＿二｜中書＿一。》心地觀經第一云。三千大千諸世界所＿レ有一切
【下段】
諸山王四寶所成。妙高山。雪山。香山。七金山。目眞隣山。
彌樓山。大鐵圍山。小山等《割書：云云》。　鏡水抄卅五本云。《割書：藥王｜品處。》
十寶山者。謨云。引＿三華嚴經有＿二 十山王＿一。第十地中有＿二 四喩＿一。
喩＿二於十地功德＿一。第二《割書：考【考：□で囲む】二下鏡｜水有名字》上功德卽十種寶山爲＿レ喩。
謂雪山王。香山王。□【□：革＋？】陀梨山王。神佛《割書：考【考：□で囲む】佛鏡｜水作仙》山王。由乾陀
山王。馬耳山王。尼民陀羅山王。斫羯羅山王。都計末底
山王。須彌盧山王。復經云。此十山王。同在＿二大海＿一差別得＿レ
名。菩薩十地亦復如＿レ是。在＿二 一切智海＿一差別得＿レ名。初二是
土。後八皆寶。多分說名＿二 十寶山＿一。《割書：觀佛三昧經｜可＿レ見之。》
【三字下げ】
第廿六　明＿二内出世供養十種＿一者
【一字下げ】
一現前供養。《割書：對＿二現前佛＿一設利羅及制｜多等。三寶親面供養也。》
二不現前供養。《割書：返｜前》
三現前不現前供養。《割書：准＿レ上｜知之》
四於如是唯自供養。
五起悲心他令供養。
六自他俱供養。
七財敬供養。
【左頁】
【枠外左上】
四二一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六上
【枠外左横下】　
四二一
【二段構成】
【上段】
八廣大供養。《割書：謂卽以＿二財敬心＿一長時廻＿二-向菩提＿一。三業同自爲集＿レ財。｜從＿レ他求得。發＿レ願化＿二-作百千身＿一。恭敬禮拜。一一身》
【二字下げ】
《割書：出＿二百千手＿一。持散＿二香華＿一。出＿二百千聲＿一。歌＿二-嘆於佛＿一。復出＿二百千妙莊｜嚴具＿一。而爲＿二供養＿一。及於＿二 十方＿一所有供養。普生＿二隨喜＿一也。功用雖＿レ》
《割書：少而興＿二無邊廣大｜供養＿一也。云云》
【一字下げ】
九無染供養。《割書：不＿下 以＿二輕慢矯誑放逸不｜淨等物＿一修＿中 供養＿上 也。》
十正行供養。《割書：若須臾修＿二 四無量＿一。乃至少時信＿二-忍離言法性＿一。起＿下 無｜〔考【考：□で囲む】天下恐脱分字〕別住＿二無相心＿一。守＿二-護菩薩淨戒＿一乃》
【二字下げ】
《割書：至修＿二-行四攝事＿一。供養應＿レ念此爲＿二最上＿一。過＿二前供養＿一。百千萬億。不＿レ｜可＿レ爲＿レ喩。若修＿二供養＿一之時可＿レ念。如來是大福田。具＿二大恩德＿一。有情》
《割書：中尊。可難過獨出。佛｜旣爾。法僧亦爾云云。》
【字下げ終わり】
瑜伽論第□【□：四十、卅＋｜の字形で表現】四云。云何菩薩於＿二如來所＿一。供＿二-養如來＿一。當＿レ知。
供養略有＿二 十種＿一。一設利羅供養。二制多供養。三現前供
養。四不現前供養。五自作供養。六敎化供養。七財寶供
養。八廣大供養。九無染供養。十正行供養。若諸菩薩親現
供＿二-養如來色身＿一。是名＿二設利羅供養＿一。若諸菩薩於＿下 爲＿二如來＿一
所造一切若率都婆。若龕。若堂。若故制多。新制多＿上。可＿二設
供養＿一。是名＿二制多供養＿一。《割書：全文可＿レ見。依＿レ｜煩略＿レ之。》　攝釋第一云。以＿二前
第一供養＿一。獲＿二福無量＿一。卽受＿二大梵福＿一。於＿二無量劫＿一。不＿レ墮＿二惡
趣＿一。亦能爲＿二菩提因＿一。後所得果轉勝＿二於前＿一。乃至第十最爲＿二
上妙＿一。何所＿二-以然＿一。　答。正行正是成佛之因。餘非＿二正見因＿一
【下段】
故。勝劣故《割書：云云》。
【四字下げ】
外世間十種供養者《割書：附四事｜供養。》
【一字下げ】
一華鬘。　二燒香。　三塗香。　四抹香。　。【。：誤植？】五衣服。
六幡。　七蓋。　八寶幢。　九燈輪。　十衆珍《割書：瓔珞也。此｜加＿三伎樂與＿二》
《割書：種種＿一有＿二 十｜二種＿一云云。》
【字下げ終わり】
釋云。燒香者。沈和《割書：考【考：□で囲む】和疏｜文作香》之類可＿レ燒之。塗香者。栴檀香以
塗＿二塔上＿一。抹香者。以＿レ香爲＿レ抹散＿二塔上＿一故也。《割書：無垢稱經疏第｜六可＿レ見之。》
大般若音訓第一云。塗散等香《割書：云云》。　塗者《割書：涶法云塗也。｜行相云濕也。》燒
香《割書：孫面云放火也。釋或云＿二人燃＿一｜也。又或松反釋或云＿二自燃＿一也。》抹香《割書：慈恩云。粥靡也。斫＿レ香如＿レ靡｜也。金剛般若會釋云。抹香者。》
《割書：斫＿二-擣沈檀＿一以散＿レ之也。餘｜處細末栴檀等。蓋此義耳。》
【四字下げ】
四事供養者
【一字下げ】
一飮食。　二衣服。　三臥具。　四醫藥。
【四字下げ】
十地論說＿二 三種＿一者
【一字下げ】
一利養供養。《割書：謂衣服｜臥具。》　二恭敬供養。《割書：香華｜幡蓋等。》
三行供養。《割書：謂修行信戒｜行等云云。》
【四字下げ】
仁王經西明疏中卷引＿レ之。最勝疏第二《割書：壽量品之｜處同＿レ之。》
【三字下げ】
第廿七　明＿下 此方先德惣判＿二諸經論＿一有＿中 四宗＿上
