【右頁】
【枠外右上】
四二四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四二四
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第六《割書：中》目次
【大字終わり】
【一行空白】
【一字下げ】
第一　明唯識論所說二種假
第二　明三種施設
第三　明智惠衆名
第四　明九十五種外道《割書：附六師外道。九｜十六種外道》
第五　明十六異論
第六　明六種外道《割書：附四類｜外道》
第七　明數論外道名因《割書：附所立｜廿五諦》
第八　明四吠陀論
第九　明廿部小乘《割書：大天｜五事》
第十　明廿部惣束四類
第十一　明分別論者
第十二　明六足論
第十三　明對法論所說七種《割書：補特｜伽羅》
第十四　明同論四種順決擇分
第十五　明四種解脱分
【下段】
第十六　明同論十現觀
第十七　明顯揚所說十八現觀
第十八　明三千世界事
第十九　明八萬法藏
第二十　明小乘所立五法藏
第二十一　《割書：考【考：□で囲む】二十一 三字當作｜十二内題作十二》明遷落法門
第二十二　《割書：考【考：□で囲む】二當作一｜次下準之》明瑜伽論五分
第二十三　明𣵀槃離四句 百（八）非事
第二十四　明三種威力
第二十五　明自在者五種力
第二十六　明八功德水
第二十七　明事法三衣
第二十八　明比丘五義
第二十九　明五種邪命
【二字下げ】
以上
【以下空白】
【左頁】
【枠外左上】
四二五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四二五
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第六《割書：中　〔十六帖之内第十五〕》
【大字終わり】
【一行空白】
【三字下げ】
第一明＿二唯識論所說二種假＿一者
【字下げ終わり】
頌曰。由假說我法等《割書：云云》。疏云。此三二解《割書：云云》。第一解云。
疏云。假有＿二 二種＿一《割書：云云》。
【一字下げ】
一無體隨情假。《割書：疏云。多分世間外道所執。雖＿レ無＿下 如＿二彼所＿一レ 執我｜法＿上。隨＿二執心緣＿一亦名＿二我法＿一。故說爲＿レ假云云。》
二有體施說假。《割書：疏云。聖敎所說雖＿レ有＿二法體＿一而非＿二我法＿一。卽體無＿レ｜名。強名＿二我法＿一。不＿レ稱＿二法體＿一隨＿レ緣施設。故說爲＿レ》
【七字下げ】
《割書：假》。
【字下げ終わり】
疏云。釋＿二無體隨情假＿一云。此中惣顯＿乙 由＿下 無始來横計＿二我
法＿一分別心＿上 故。薫＿二-習本識＿一。後後遂有＿二相見分生＿一。愚夫不＿レ
了＿二此唯内識＿一。依＿レ之妄計＿甲レ 有＿二實我法＿一。我法實無。隨＿二妄情
所執之相＿一。名爲＿二我法＿一。故知。世間所說我法是假非＿レ實。故
經頌言。如＿三愚所＿二分別＿一。外境實皆無。習氣擾＿二濁心＿一故。似＿レ
彼而轉《割書：云云》。以上無體隨情假畢。　疏云。釋＿二有體施設
假＿一云。聖者假依＿二内識所變若初《割書：考【考：□で囲む】初疏｜文作相》若見＿一。爲＿下
 起＿二言言
《割書：考【考：□で囲む】言｜恐衍》論＿一。斷＿レ染取＿レ淨引＿中-生集《割書：考【考：□で囲む】集疏｜文作眞》見＿上。假爲立＿レ名。境爲＿二我
法＿一。法體實非＿二若我若法＿一。故知。聖敎所說我法。亦假說也。
【下段】
是故經言。爲＿レ對＿二-遣愚夫所執實我法＿一故。於＿二識所變＿一。假
說＿二我法名＿一《割書：云云》。《割書：已上有體施設｜假了。初解了。》
第二解云。又第二解。
【一字下げ】
一以依有假。《割書：疏云。世間所執我法體無。依＿二識取變＿一。妄情爲＿レ緣｜而起＿二於執＿一。妄情所執是世我法。然體無故。以＿レ無》
【二字下げ】
《割書：依＿レ有。依＿二内妄情＿一。說｜爲＿二我法＿一。已上了。》
【一字下げ】
二以義依體假。《割書：疏云。聖敎所說我法二種。依＿三識體上有＿二我法義＿一。｜義依＿二於體＿一。別依＿二於惣有體法＿一。境〔考【考：□で囲む】境疏文作說》
【二字下げ】
《割書：次下同之〕爲＿二我法＿一。卽境所執能計之情。及所詮法。皆｜識所變。以＿レ我爲＿レ〔考【考：□で囲む】我爲二字疏文作爲我〕法云云。》
【下から二字上げ】
第二解了。
【字上げ終わり】
疏云。此上二解。第一解云。說爲＿二我法＿一。而體是無。隨＿レ情說
《割書：〔考【考：□で囲む】說下疏文有假字〕｜無體隨情假也。》設體雖＿レ有。不＿レ稱名＿レ假。我法二假乃屬＿二
於說＿一。唯假＿二言說＿一以爲＿二我法＿一。彼體都非。《割書：有體施｜設假也。》以上初解
釋畢。　疏云。第二解云。以＿レ無依＿レ有。世間說＿レ情以爲＿二我
法＿一。《割書：以無依｜有假也。》以＿レ義依＿レ體。聖敎說＿レ體以爲＿二我法＿一。假我及法
不＿レ在＿二於言＿一。以＿二所說＿一爲＿二若我法＿一故《割書：云云》。以義依體假也。
以上第一解。《割書：疏一本幷演祕燈｜可＿レ見之。》　義蘊云。又疏第二解至＿二義
依體＿一者。言＿二以無依有＿一者。所執我法無＿二實體＿一。能執之情其
體不＿レ無。無體我法依＿二於妄情＿一。故言＿二以無依有＿一《割書：云云》。
