【右頁】
【枠外右上】
四三〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四三〇
【二段構成】
【上段】
論云＿二 一執有法如邪命等＿一者。卽是阿時縛迦外道。應
《割書：考【考：□で囲む】應下疏｜文有云字》正命＿一。佛法毀＿レ之故。云＿二邪命。《割書：考【考：□で囲む】命下疏｜文有邪字》活命＿一也
《割書：云云》。
梵網經疏意《割書：考【考：□で囲む】意｜恐音》義云。六師外道者。維摩經云。
【一字下げ】
一富蘭那迦葉。《割書：釋僧肇云。姓迦葉。字富蘭。其人起＿二邪見＿一。謂｜一切法斷滅性。空＿二〔考【考：□で囲む】空下恐脱無字〕君〔考【考：□で囲む】君下》
【二字下げ】
《割書：恐脱臣字〕父子｜忠孝之道＿一也。》
【一字下げ】
二末伽梨拘賖利子。《割書：羅什云。末伽梨字也。拘賖利是其母性也。｜其人邪見言。衆生羅〔考【考：□で囲む】羅恐罪〕垢無＿レ因》
【二字下げ】
《割書：無＿レ緣｜也。》
【一字下げ】
三刪闍夜毗羅胒子。《割書：羅什云。刪闍夜字也。毘羅胒母名也。要｜久達〔考【考：□で囲む】達恐逕〕生死＿一。彌歷＿二劫數＿一。然後》
【二字下げ】
《割書：自盡□【□：＿二？】苦除＿一〔考【考：□で囲む】｜除恐際〕也。》
【一字下げ】
四阿耆多翅舍欽婆羅。《割書：羅什曰。阿耆多翅舍字也。欽婆羅麤衣｜也。其人起＿レ見。非＿レ因見〔考【考：□で囲む】見恐計因〕》
【二字下げ】
《割書：者〔考【考：□で囲む】者恐著〕麤衣。及拔＿レ髮烟薰＿レ鼻等。以＿二諸苦｜行＿一爲＿レ道。又謂今身幷受＿レ苦。後身常樂也云云。》
【一字下げ】
五伽羅鳩迦旃延。《割書：羅什云。外道字也。其人應＿レ物起＿レ見。若人問｜言＿二有耶＿一。答言＿レ有。問言＿二無耶＿一。答言＿レ無。又》
【二字下げ】
《割書：言。諸法亦有｜相亦無相也。》
【一字下げ】
六尼犍陀若提子等。《割書：羅什云。尼犍字也。若提母名也。其人起＿レ｜見。謂羅〔考【考：□で囲む】羅罪〕福苦樂盡由＿二前世＿一。要》
【二字下げ】
《割書：當＿二必償＿一。今雖＿レ行＿レ道不＿レ｜能＿二中斷＿一。此〔考【考：□で囲む】此恐衍〕》
【字下げ終わり】
此六師盡起＿二邪見＿一。裸 行苦（形）行。自稱＿二 一切智＿一。大同而小異。
【下段】
凡有＿二 三種六師＿一。合十八部。第一自稱＿二 一切智＿一。第二得＿二 五
通＿一。第三誦＿二 四韋陀經＿一。上所＿レ說六師是第一部也。六師佛
未＿二出世＿一時。皆道《割書：考【考：□で囲む】道｜恐悉》 王（生所）＿二天竺＿一也。四韋陀曲 下（外歟）書之。十八
大經。此謂＿二 三種六師所翫典籍＿一也。三六 十八也。耳。
【三字下げ】
第五　十六異論。《割書：顯揚第九。十兩卷。｜瑜伽第六說＿レ之也。》
【字下げ終わり】
瑜伽第六云。執因中有果。顯了有去來。我常宿作因。自
在等害法。邊無《割書：考【考：□で囲む】無下論｜文有邊字》矯亂計無因斷空。最勝淨吉祥。
由十六異論《割書：云云》。《割書：三惠依＿レ章註＿レ｜之。餘同也。》
【一字下げ】
一因中有果宗。《割書：謂雨衆外道執。諸法因中常有＿二果性＿一。如＿二禾以穀｜爲＿レ因【＿一：脱落？】。欲＿レ求＿レ禾時。唯種＿二於穀＿一。〔穀下恐脱》
【二字下げ】
《割書：禾定從穀四字〕生。不＿二從＿レ麥生＿一。故知。穀因中中〔考【考：□で囲む】中｜恐衍〕先已有＿レ禾。不＿レ爾應＿下 一切從＿二 一切＿一生＿上 云云。》
【一字下げ】
二從緣顯了宗。《割書：謂僧佉及聲論也。僧佉。師計。一切法體自性本｜有從＿二緣衆＿一〔考【考：□で囲む】緣衆恐衆緣【〕：脱落？】顯。非＿二緣所生＿一。若》
【二字下げ】
《割書：非＿二緣顯＿一。本先是有。復從＿レ因生。不＿レ應＿二道理＿一云云。聲論者。｜聲體是常。而相本有。無生無滅。然由＿二數數宣吐＿一顯了云云。》
【一字下げ】
三去來實有宗。《割書：謂勝論外道及計時外道等。亦作＿二此計＿一。有＿二去來｜世＿一。現世實有非＿レ假計〔考【考：□で囲む】計恐衍〕雖＿レ通＿二小乘＿一。》
【二字下げ】
《割書：今唯取＿レ｜外也。》
【一字下げ】
四計我實有宗。《割書：謂獸主等一切外道。皆作＿二此論＿一。計有＿レ我有＿二薩｜埵＿一。有＿二命者生者等＿一。由＿レ起＿二 五覺＿一。知＿レ有＿レ我也。》
【二字下げ】
《割書：謂見＿レ色時薩｜埵覺等也。》
【一字下げ】
五諸法皆常宗。《割書：謂伴〔考【考：□で囲む】伴恐伊〕師迦外道計。我及世間皆是常｜住。卽計＿二全常。一分常等＿一。極微常等亦是此攝》
【左頁】
【枠外左上】
四三一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四三一
【二段構成】
【上段】
【二字下げ】
《割書：云｜云。》
【一字下げ】
六諸因宿作宗。《割書：謂離繋親子。亦云＿二無慙外道＿一。謂現所受苦皆宿｜作爲＿レ因。若現精進便吐＿レ舊。〔傍【傍：□で囲む】業〕由＿二不作因》
【二字下げ】
《割書：之所＿一レ 害故。如＿レ是於＿レ｜後不＿二復有＿一レ 漏云云。》
【一字下げ】
七自在等因宗。《割書：謂不平等因者計。隨＿二其所＿一レ 事。卽以爲＿レ名。如＿二｜莫醯伊濕伐羅等＿一。或執。諸法大自在天變化。或》
【二字下げ】
《割書：丈夫變化。或大梵變化。｜或時方空我等爲＿レ因也。》
【一字下げ】
八害爲正法宗。《割書：謂淨意〔考【考：□で囲む】淨意恐諍競已下同之〕劫起諸婆羅門。｜爲＿二欲食＿一レ 肉。妄起＿二此計＿一。若爲＿二祀祠呪術＿一。先害＿二》
【二字下げ】
《割書：諸生命＿一。能祀所害。若助伴者。皆得＿レ生＿レ天云云。惣聊簡章周記｜云。章諍竟初起等者。成劫之末。住劫之初。名＿二諍覺＿一〔考【考：□で囲む】覺周記》
《割書：作競〕也。彼意說。此之大地名爲＿二福場＿一。欲以杜＿レ檀。由＿下 依＿二｜此場＿一爲＿中 祀祠＿上 故。故能所害及助伴。能生＿二天等＿一故云云。》
【一字下げ】
九遍無邊等宗。《割書：謂得＿二世間靜慮邊無邊＿一外道。住＿二有邊無邊相＿一｜者。〔考【考：□で囲む】者下恐脱計字〕彼世有邊無邊俱不俱等》
【二字下げ】
《割書：也。》
【一行空白】
【一字下げ】
十不死矯亂宗。《割書：謂不死矯亂外道也。六十二見｜中。四不死矯亂之處可＿レ見之。》
十一諸法無因宗。《割書：謂無〔傍【傍：□で囲む】因字脱歟〕外道｜計。我及世間無因生起也。》
十二事斷滅宗。《割書：謂斷滅外道計。七斷滅也。｜上七斷滅論處可＿レ見之。》
十三因果皆空宗。《割書：謂邪見外道計。無＿二愛養等＿一。見＿三行＿レ善者反生＿二｜惡趣＿一。見＿二行惡者變善生【＿一：脱落】〔傍【傍：□で囲む】生若處歟考【考：□で囲む】恐趣〕》
【二字下げ】
《割書：便謂爲＿レ空。或惣誹＿二-｜撥一切皆空＿一也。》
【一字下げ】
十四妄計最勝宗。《割書：謂闘諍劫說〔考【考：□で囲む】說恐諸〕婆羅門也。計＿二婆羅門｜是空〔考【考：□で囲む】空恐最〕勝種【＿一：脱落】。梵王胎口所生。餘是劣》
【二字下げ】
《割書：也。非＿二梵王子＿一也。惣聊簡章周記云。諍劫起等者。成劫之末。｜〔考【考：□で囲む】劫初之三字周記作住劫之初四字〕名諍竟〔考【考：□で囲む】竟周記作競〕也。》
【下段】
《割書：〔考【考：□で囲む】惣聊簡已下二十｜三字重出恐衍〕》
【一字下げ】
十五妄計清淨宗。《割書：謂現法𣵀槃外道及水等清淨外道。謂彼於＿二諸｜天微妙五欲＿一。堅著受用。是卽名＿二得現法𣵀》
【二字下げ】
《割書：槃＿一。乃至廣說。持＿二牛拘戒＿一亦復如＿レ是｜牛拘戒事可＿レ見。引＿二信等比量＿一也。》
【一字下げ】
十六妄計吉祥宗。《割書：謂曆算外道。若日月薄蝕。星宿失度等。若｜隨＿二日月＿一所欲皆成＿二【＿二：＿レ？】應＿三懃供＿二-養日月星等＿一。乃》
【二字下げ】
《割書：至廣說。如＿二彼｜論所說＿一云云。》
【字下げ終わり】
顯揚論十六異論皆置＿二論字＿一也。謂自（因歟）中有果論《割書：乃至》妄計
吉祥論《割書：云云》。已上十六論聊簡章可＿レ見之。
【三字下げ】
第六　明＿三外道有＿二 六類＿一者。《割書：敎體亦｜別也。》
【一字下げ】
一數論。《割書：成劫｜初出。》　二勝論。《割書：成劫｜未出。》　三明論。《割書：具云＿二聲明論師＿一。｜劫初起時梵天初》
《割書：造＿二 一萬｜頌＿一也。》　四聲《割書：考【考：□で囲む】聲下恐｜脱顯字》論。　五聲生論。　六順世論。
【字下げ終わり】
釋云。數論立＿二 二種敎體＿一。一本敎體。卽以＿二自性三徳＿一爲＿レ體
也。是常住也。二末敎法。以＿二 五事中聲＿一爲＿レ體。是無常是
轉變。轉變非＿二滅壞＿一。滅壞時歸＿レ本故。《割書：五唯量者五塵境也。數論｜名目尋＿二所立法門下＿一可＿レ見》
《割書：之。》　勝論師以＿二諸德中聲＿一爲＿二敎體＿一。無常無礙也。是滅壞
無常也。非＿二轉變＿一也。《割書：勝論名目幷異名及所｜立法門下可＿レ見之。》　明論者。婆羅門
等。執＿二 四吠陀論＿一。聲唯是常。以爲＿二敎體＿一。不＿レ取＿二聲性＿一。非＿二
能詮＿一故。其能詮聲詮＿二性《割書：考【考：□で囲む】性｜恐衍》於明論所詮之義＿一。《割書：考【考：□で囲む】義下恐｜脱此經二》
