【右頁】
【枠外右上】
四三四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四三四
【二段構成】
【上段】
易。一說。謂《割書：考【考：□で囲む】謂下恐｜脱七字》諦。卽大。我慢及五唯量。又說。幷＿二五
大＿一合十二法。謂從＿レ他生復生＿レ他故。四非＿レ本非＿二變易＿一。謂
神我諦。廣爲＿二 廿五諦＿一者。一自性。二大。三我慢。四 五唯。
五 五大。六 五知根。七 五作業根。八心平等根。九我知者。
於＿二 卅九位＿一開爲＿二 廿五諦＿一也。　問。自性云何能與＿二諸法＿一爲＿二
生因＿一耶。　答。三徳合故能生＿二諸諦＿一。三徳者。梵云＿二薩陲＿一。此
云＿二有情＿一。亦云＿二勇健＿一。今取＿二勇義＿一。　梵云＿二刺闍＿一。此（此下衍文脱字アリ可見疏）名鳥微。牛
《割書：考【考：□で囲む】鳥微牛三字恐｜爲微牛毛四字》塵于《割書：考【考：□で囲む】于｜恐等》皆刺闍。此名＿二塵坌＿一。今取＿二塵義＿一。
《割書：此初｜翻也》梵云＿二塔摩＿一。此名爲＿レ闇。鈍闇之闇。三徳應＿レ名＿二勇塵闇＿一
也。若傍義翻。舊名＿二染麤黑＿一。今黄赤黑。《割書：考【考：□で囲む】黑下恐脱舊名喜｜憂闇今名貪嗔九字》
癡。今言＿二樂苦捨＿一。外人問曰。此義我知者。作受者耶。　答
《割書：考【考：□で囲む】答下恐脱是受者三徳作故問｜旣非作者用我何爲答曰十八字》爲＿レ顯＿レ《割書：考【考：□で囲む】顯｜領》義故。義之言境。證＿二-
知於境＿一也。我是知者。《割書：考【考：□で囲む】者下恐｜脱餘字》不＿レ能＿レ知。又從＿二冥性＿一。旣轉
變已。我受用故。次第生者。自性本有無爲常住。唯能生＿レ
他。非＿二從＿レ他生＿一。由＿三我起＿レ思受＿二-用境界＿一。從＿二自性＿一先生＿レ大。
大者增長之義也。自性相增故名爲＿レ大。我《割書：考【考：□で囲む】我恐｜或》名＿レ覺。亦
名＿二遍滿＿一。名＿レ智名＿レ惠。從＿レ大生＿二我執＿一。我執者。自性起＿レ用
【下段】
觀＿二-察於我＿一。《割書：考【考：□で囲む】我下恐脱｜知我二字》順＿レ境故名＿二我執＿一。初亦轉異。亦名＿二
脂膩＿一。有說我慢生＿二《割書：考【考：□で囲む】生下恐｜脱五字》大五唯十法＿一。五大者。地水火風
空。別有＿二 一物＿一名＿レ之爲＿レ空。非＿二空無爲空界色等＿一。五唯者謂
聲觸色味香《割書：乃至》量者定義也。唯定用＿レ此成＿二大。根等＿一《割書：乃至》
五知根者。謂眼耳鼻舌皮。次次《割書：考【考：□で囲む】次｜恐衍》生＿二 五作業根＿一。五作
業根者。一語具。二手。三足。四小便。五大便處。此中語具
者。謂語所須口舌等是。此中手足卽分＿二皮根少分＿一爲＿レ之。
前取＿二惣皮＿一今取＿レ支故。又男女大遺根等。有＿二別作用＿一故
別立也。次生＿二心根＿一。金七十論分別爲＿レ體。有說。此是内心
爲＿レ體。神我以＿レ思爲＿レ體。故因明說。執＿二我是思＿一。三徳是生
死因。由＿二所轉變擾亂＿一。不＿レ得＿二解脱＿一。知＿二 廿三諦轉變無
常＿一。生＿レ厭修＿レ道。自性隱＿レ跡不＿レ生＿二諸諦＿一。我便解脱。《割書：已上疏｜一本也》
委因明私記中卷。了義燈第二可＿レ見之。
勝論外道事。唯識疏。因明疏可＿レ見之。煩故略＿レ之也。
【三字下げ】
四薛陀論者。《割書：舊云＿二牽陀典＿一。或云＿二 四毘伽｜羅論＿一。皆譯謬。此翻＿二 四明論＿一。》
【一字下げ】
一吉力薛陀。《割書：此云＿二壽明＿一。云｜令長短事。》　二耶樹薛陀。《割書：此云＿二祠記明＿一。明＿二｜金〔考【考：□で囲む】金恐祭〕祠》
《割書：事＿一。》　三婆薛陀。《割書：此云＿二平明＿一。云｜平是非事。》　四阿同薛陀。《割書：此云＿二術明＿一。｜明＿二彼術事＿一。》
【左頁】
【枠外左上】
四三五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四三五
【二段構成】
【上段】
《割書：幻化呪術等。皆能通｜達者。卽第四明也。》
【九字下げ】
最勝疏第五可＿レ見之。《割書：十八大經｜處云云》
【字下げ終わり】
西域第二云。四吠陀論。《割書：舊云＿二比陀＿一｜訛也。》
【一字下げ】
一曰壽。謂養生繕性。　二曰祠。謂享祭祈禱。
三曰平。謂禮儀占卜兵法軍陣。　四曰術。謂異能伎數
【二字下げ】
呪醫方
【三字下げ】
○第九　小乘部者《割書：附名目》
【字下げ終わり】
廿部小乘者。《割書：佛滅度後三百初有＿二小乘乖諍＿一。分成＿二兩部＿一。一說一切有｜部。亦說因部。二本上座部。轉名＿二雪山部＿一。大衆部中分＿二-》
【一字下げ】
《割書：出八部＿一。幷＿レ本成＿二｜ 九部＿一云云。》
【字下げ終わり】
大衆部中分出＿二 八部＿一。幷＿レ本成＿二 九部＿一。一大衆部。二 一說
部。三說出世部。四雞胤部。五多聞部。六說假部。七制多
山部。八西山住部。九北山住部。　上座部中分出＿二 十部＿一。
幷＿レ本有＿二 十一部＿一。一說一切有部。《割書：亦云＿二薩｜婆多部＿一。》二雪轉部。《割書：亦云＿二｜上座》
《割書：部＿一。亦云＿二｜雪山部＿一。》三犢子部。四法上部。五賢冑部。六正量部。七密
林山部。八化地部。九法藏部。《割書：亦云＿二｜法部＿一。》十飮光部。《割書：亦云｜善。》十一
經量部。《割書：亦云＿二無｜空論師＿一。》　合成＿二 廿部＿一。古來相傳十八部者。深爲＿二
錯文＿一。眞諦三藏十九部。脱＿二-略西山住部＿一。又非也。文殊問
【下段】
般若經下卷。大衆中有＿レ八。上座部有＿二 十二部數＿一。是 々（マヽ）翻
譯家悞也。　釋云。大衆部者。佛𣵀槃後。界内界外兩處
結＿二-集佛經＿一之時。界外衆無＿二別主首＿一。從＿二衆數萬＿一故。但名＿二
大衆＿一。後至＿二大天之時＿一已乖諍起。界外苗裔多從＿二彼所說＿一
取。昔名號＿二大衆部＿一。一說部者。此師說云。世出世間一切
諸法。但有＿二假名＿一。皆無＿二實體＿一名則是諸脱。從＿二彼所立＿一名＿二
一說部＿一。說出世部者。此部云。世間之法顚倒煩惱業及世
果四種轉次生。旣顚生故。但假名都無＿二實體＿一。出世之法
非＿二因《割書：考【考：□で囲む】因｜恐顚》倒起＿一故。道及果皆是實有。從＿二所立＿一爲＿レ名也。雞
胤部者。上古有＿レ仙。貪欲所＿レ逼。逐染＿二於雞＿一。其所生子故。
其族名＿二雞胤＿一。是婆羅門中仙種姓也。故部名云＿レ爾也。多
聞部者。廣學＿二 三藏＿一。深悟＿二佛語＿一。從＿レ徳爲＿レ名。說假部者。說
假部主云。世出世法。皆有＿二假實＿一。蘊實處假。亦從＿二所立＿一
得＿レ名。制多山部者。制多者梵音。此云＿二靈廟＿一。安＿二-置聖靈＿一
之廟處也。山有＿二制多＿一。山得＿二此名＿一。人依＿レ山住部。從＿二所住
山＿一號也。西山住部者。在＿二制多山之西＿一。人住＿レ此爲＿レ名。北
山住部者。其義同＿二西山＿一。說一切有部者。一切有＿二 二種＿一。一
