【右頁】
【枠外右上】
四三八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四三八
【二段構成】
【上段】
趣＿一。供＿二-養塔廟＿一不＿レ得＿二大果＿一。餘義多同＿二大衆部說＿一。五者一
切有部宗說。謂一切有＿レ二。一法有。二時有。心心所色不
相應及三無爲是法有一切也。去來三世是時一切有也。
如＿レ是說＿二《割書：考【考：□で囲む】說｜恐諸》有法皆二所攝＿一。一名。二色。六者雪山部宗
說。諸菩薩能《割書：考【考：□で囲む】能｜恐猶》是異性。菩薩入胎不＿レ起＿二貪愛＿一。外道無＿レ
得＿二 五通＿一。無＿三天中住＿二梵行＿一也。七者犢子。法上。賢冑。正量。
密林。合五部宗說。我非＿二卽蘊離蘊＿一。五識無＿レ染。亦非＿二離
染＿一。入見道十二心頃說名＿二行向＿一。第十三心名爲＿二住果＿一。八
者化地部宗說。去來二世無。現在世無爲有。四聖諦一時
觀。定無＿二中有＿一。亦有＿二齊首補特伽羅＿一。有＿二世間正見＿一。無＿二世
間信根＿一。無＿二出世處＿一。無＿二無漏尋＿一。善非＿二有因＿一。預流有＿レ退。無
爲有＿レ九也。九者法藏部宗說。佛在＿レ僧攝。佛與＿二 二乘＿一解脱
雖＿レ一。而聖道異。無＿三外道得＿二 五通＿一。與＿二雪山部＿一行《割書：考【考：□で囲む】行｜恐同》也。阿羅漢身皆是無漏。餘義同＿二大衆部計＿一也。十者飮光部宗
說。若苦法已斷。已遍知者。卽無＿二業果＿一。若未＿レ斷未＿二遍知＿一者。
卽有＿二業果＿一。異《割書：考【考：□で囲む】異｜恐已》熟卽無。未熟卽有。說有學法有＿二異熟
果＿一。餘義多同＿二法義《割書：考【考：□で囲む】義｜恐藏》部說＿一。十一者經量部宗說。有＿二勝
【下段】
義補特伽羅＿一。異生位中亦有＿二聖法＿一。有＿二根邊蘊＿一。邊蘊者卽
細意識等也。所執多同＿二說一切有部＿一《割書：云云》。於＿二自大乘＿一有＿二
二主＿一。一者邊主。清辨等朋＿二-輔龍猛＿一。般若經意說＿二諸法皆
空＿一。二者中主。謂天親等。輔＿二-從慈氏＿一。深密等經依＿二具諦＿一
說＿三 一切法有＿二空變《割書：考【考：□で囲む】變｜恐不》空＿一。遍計空。依圓不空。初性情有
理無也。後二性理有情無故《割書：云云》。
【三字下げ】
第十一　分別論者
【字下げ終わり】
問。分別論者。廿部中是何部耶。　答。述記《割書：考【考：□で囲む】記下恐｜脱二字》末云
破＿二分別論＿一。諸邪分別皆名＿二毘婆闍婆提＿一。卽大衆。一說。說
出世。雞胤四部。因＿レ諍＿三無漏無＿二因緣＿一故。合亦敍破。本卽
大乘唯《割書：考【考：□で囲む】唯下疏｜文有說字》新熏。心溷師等名＿二分別論＿一。亦作＿二是說＿一
《割書：云云》。燈第三云。言＿二分別論＿一者。或大乘異師。有＿二種子＿一故。
或小乘諸部皆名＿二分別＿一。不＿二定一部＿一。故攝論中。分別論傳
釋。是化地部。婆沙中分別。轉《割書：考【考：□で囲む】轉燈文作｜傳說二字》是正量部。此論
下文。分別論者云＿二是說假部＿一。故今此文略有＿二 三釋＿一。一者
《割書：考【考：□で囲む】燈文無｜一者二字》一云。卽大乘等四部《割書：乃至》二云。始終是破＿二大乘師＿一。
三云。始終俱是破＿二小乘師＿一。大衆部等。以＿二本淨心＿一能爲＿レ因
【左頁】
【枠外左上】
四三九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四三九
【二段構成】
【上段】
生爲＿二種子＿一。非＿レ許＿レ有＿レ種。或復彼師許＿レ有＿二種子＿一。破＿二不相應＿一
中。云＿二有執隨眠＿一。卽大衆等。樞要三解《割書：云云》。同別抄云。分
別論者。西方云＿二毘婆闍婆提＿一。此云＿二分別論＿一者。名＿二容論
者＿一。山月《割書：考【考：□で囲む】山月二字｜原字不明》多婆提。此云＿二宗主＿一。論者立＿レ義人。然三
藏云＿二分別論＿一者。西方無＿二別所部所＿二レ【＿二レ：＿一レ？】屬。但於＿二聖敎中＿一。別
生道理。或助＿二-救他宗＿一。或立＿レ理破＿レ計。名＿二容論者＿一。如＿レ此等
類。皆名＿二分別論＿一。非＿二是別部之名＿一。　問。分別論者。立＿レ有＿二
種子＿一不。解云。分別旣非＿二 一部之名＿一。理亦立＿二種子＿一無＿レ過。
如＿二大衆部等＿一。立＿レ有＿二種子＿一。或可。大乘異師。設爲＿二此計＿一。故
有＿二種子＿一《割書：云云》。樞要（論第二處）上卷云。破＿二分別論＿一者中有＿レ三。初敍＿レ
宗。次別破。後自釋。別破中有＿レ二。初空理非因難。後起心
非諍難。起心非諍難中有＿レ八。大衆等無＿二種子＿一。破＿二分別論＿一
者而言＿レ成＿レ種者。別破＿二大乘異師＿一。又經部別有＿二種子＿一。薩婆
多因義種子義。未來有＿二無漏因＿一故。大衆類＿レ此亦然。凡夫
身中有＿下 可＿二當生＿一無漏之因＿上 義。名爲＿二種子＿一。不＿レ同＿二經部等＿一
《割書：云云》。
【三字下げ】
第十二　六足論者
【下段】
【一字下げ】
一集異門足論。《割書：玄奘譯。舍｜利子造。》　二法蘊足論。《割書：玄奘譯。大｜目連造。》　三
施設足論。《割書：大迦多衍那造。｜已上佛在世造。》　四識身足論。《割書：玄奘譯。｜天寂造。》
　五品
類足論。《割書：玄奘譯。｜世友造。》　六界身足論。《割書：同譯。｜同造。》
【字下げ終わり】
倶舍頌疏第一云。言＿二諸論＿一者。謂六足論等。一舍利子造＿二
集異門足論＿一。二大目犍連造＿二法蘊足論＿一。三迦多衍那造＿二施設足論＿一。《割書：已上三論｜佛在世》佛𣵀槃後一百年中。提婆設磨造＿二識
身足論＿一。至＿二 三百年初＿一。尊者世友造＿二品類足論＿一。前六足論
義門稍少。發智一論法門 最○（大脱歟）《割書：考【考：□で囲む】最下疏｜文有廣字》後代論師說＿レ六
爲＿レ足。發智爲＿レ身。後代論師多宗＿二發智＿一。大毘婆沙依＿レ之
而造之。
【一字下げ】
阿毘曇八犍度論卅卷《割書：竺佛｜念譯》　發智論廿卷《割書：玄奘譯。以上二｜論同本異譯也。》
【三字下げ】
第十三　明＿二補特伽羅＿一者
【一字下げ】
一病（痛カ）行差別《割書：有＿二 七｜種＿一。》　二出離差別《割書：有＿二 三｜種＿一。》　三任持差別《割書：有＿二 三｜種＿一。》　四方便差別《割書：有＿二 二｜種＿一。》　五果差別。　六界差別《割書：三界｜各有＿二》
《割書：三｜種。》七修行差別《割書：有＿二 五｜種＿一。》
【字下げ終わり】
對法第十三決擇分《割書：考【考：□で囲む】分下恐｜脱中字》得品第一云。何得＿二決擇＿一。略
說有＿二 二種＿一。謂建立補特伽羅。建立現觀。前爲＿二能證＿一。後是
