右頁】
【枠外右上】
四四〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四四〇
【二段構成】
【上段】
所詮《割書：乃至》如＿レ是補特伽羅雖＿レ非＿三實有＿二其身中＿一。如＿レ此過失
若斷未＿レ斷。如＿レ是身中如＿レ是功德若證未證。是故建＿二-立補
特伽羅＿一。云何建立。有＿二 七種差別＿一。一痛《割書：考【考：□で囲む】痛論文作｜病已下同之》行差別
《割書：乃至》七修差別。痛行差別有＿二 七種＿一。一貪行。二嗔行。三癡
行。四慢行。五尋伺行。《割書：考【考：□で囲む】行下論文有｜等分行三字》七蘊（六行等文□【□：脱？】歟本ノマヽ）《割書：考【考：□で囲む】蘊論文有作｜薄已下同之》塵行。出
離差別有＿二 三種＿一。謂聲聞乘。獨覺乘。大乘也。任持差別有＿二
 三種＿一。未具資糧。已具未具資糧《割書：考【考：□で囲む】糧下論文有｜已具資糧四字》也。方便差別
有＿二 二種＿一。謂隨信行。隨法行也。果差別有＿二 二十七種＿一。信解。
見至等賢聖也。《割書：如＿二上三乘｜名位門＿一。》界差別。謂欲界異生。有學。無
學也。《割書：如＿レ有＿二欲界三種＿一。上界亦爾。又有＿二欲界色界｜菩薩＿一。又有＿三欲界獨覺與＿二不思議如來＿一也。》修行差別有＿二 五
種＿一。一勝解行菩薩。二增上意樂菩薩。三有相行菩薩。四
無相行菩薩。五無功用行菩薩。如＿レ是等補特伽羅無量差
別也《割書：云云》。釋云。貪行補特伽羅者。有＿二猛利長時貪欲＿一。雖＿二
於下劣可愛境界＿一。而能發＿二-起上品貪＿一故。起長時無＿二斷絶＿一
故《割書：乃至》尋伺行者亦爾。各隨＿二自境＿一猛利長時。如＿レ理配釋。
等分行補特伽羅者。謂住＿二自性位＿一煩惱。遠＿下-離猛劣住＿二平
等位＿一諸煩惱＿上 故。隨＿二境界勢力＿一煩惱現行故。蘊塵行補特
【下段】
伽羅者。謂住＿二自性位＿一薄煩惱。如＿二前所說＿一。自性位煩惱相
望。彼是微薄故。雖＿下 於＿二上所緣境界＿一而微薄性現行＿上。昔所
修習勝。對治力所＿二摧伏＿一故。出離差別者。《割書：三乘行相｜如＿レ前。》任持差
別者《割書：之｜中》未具資糧補特伽羅者。謂緣諦增上法爲＿レ境故。
起＿二耎品清信解＿一。成＿二-就煗品順解脱分＿一。未定生時。已具未
具資糧補特伽羅者。謂緣諦增上法爲＿レ境。發＿二-起中品清信
勝解＿一。成＿二-就中品順解脱分＿一。已定生時。已具資糧補特伽
羅者。謂《割書：考【考：□で囲む】謂下論文有｜緣諦增三字》上法爲＿レ境。發＿二-起上品清信
勝解＿一。成＿二-
就上品順解脱分＿一。卽此生時。《割書：已上資｜糧位》又未具資糧者。謂緣
諦增上法爲＿レ境。於＿二諸《割書：考【考：□で囲む】諸下論｜文有諦字》中＿一成＿二-就下品諦察法忍＿一。成＿二-
就下品順決擇分＿一。未＿二定生＿一時。已具未具資糧者。謂緣＿レ增
上法《割書：考【考：□で囲む】法下論文｜有爲境二字》於＿二諸諦中＿一。成＿二-就中品諦察法忍＿一。成＿二-就順
決擇分＿一。已定生時。已具資糧者。緣諦增上法爲＿レ境。於＿二諸
諦中＿一成＿二-就上品諦察法忍＿一。成＿二-就上品順決擇分＿一。卽此生
時如＿レ是三種補特伽羅。由＿レ成＿二-就解脱分。順決擇分各三
品＿一故。約＿三能引＿二-生順決擇分及諦現觀＿一。如＿二其次第＿一。未定已
定。卽此生時。於＿二諦增上法＿一清信勝解相。是順解脱分。卽
【左頁】
【枠外左上】
四四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四四一
【二段構成】
【上段】
於＿二此法＿一諦察法忍相。是順 解脱（決擇）分。如＿二其次第＿一信增上
故。惠增上故。此中三品順決擇分者。除＿二世第一法＿一。由＿三第
一法性唯一刹那必不＿二相續＿一。卽此生時。定入＿二現觀＿一。非＿二前
位＿一故。從＿二下中品順解脱分。順決擇分（本ニナシ）＿一可＿レ有＿二退義＿一。此
唯退＿二現行＿一。非＿レ退＿二現行＿一。非＿レ退＿二習氣＿一。薄伽梵說。若有＿レ具＿二
世間增上品正見＿一。雖＿レ經＿二-歷千年生＿一。而不＿レ墮＿二惡趣＿一《割書：云云》。
問。以＿二資糧＿一雖＿レ名＿二加行＿一。以＿二加行＿一不＿レ名＿二資糧＿一。而何今以＿二
三品決擇分＿一。皆名＿二資糧＿一耶。依＿レ之同論第八云。又五種。
謂資糧道。方便道。見道。修道。究竟道乃至方便道者。謂
所有資糧。皆是方便非＿二資糧＿一《割書：云云》。　答。述記九末。齊不
齊二解也《割書：云云》。中前解爲＿レ勝。《割書：問答上加行位｜所可＿レ見之。》意云。於＿二順決擇
分位＿一立＿二 三品＿一。以＿二煗頂忍＿一。如＿レ次配＿二未具已具未定生已定
生＿一。卽此生時也。除＿二世第一法＿一。唯一刹那故。不＿レ可＿レ立之。增
上忍雖＿二 一刹那＿一。除＿二世第一法＿一故。卽此生時者。順解脱分。
約＿二 一期生＿一說。順決擇分。卽此時者。據＿二刹那生＿一說也。又
解。二位俱約＿二 一期生＿一說。雖＿二卽此生時＿一。旣除＿二世第一法＿一。
明知約＿二 一期＿一也。二義俱得。《割書：法華義決｜可＿レ見之。》方便差果別《割書：如｜前》界差
【下段】
別者。三界各有＿二 三種＿一之中。欲界異生補特伽羅者。謂於＿二
欲界＿一若生若長。不＿レ得＿二聖法＿一。欲界有學補特伽羅者。謂
於＿二欲界＿一若生若長。已得＿二聖法＿一。能《割書：考【考：□で囲む】能｜恐猶》有＿二餘結＿一。欲界無
學補特伽羅者。謂於＿二欲界＿一若生若長。已得＿二聖法＿一。無＿レ有＿二
餘結＿一。《割書：如＿レ有＿二欲界三種補特伽｜羅＿一。上界各有＿二 三種＿一。亦爾。》又欲色二界各有＿二菩薩＿一。欲界
菩薩者。謂與＿二滅離無《割書：考【考：□で囲む】無下恐｜脱色字》界生靜慮＿一相應。住＿二靜慮樂＿一。
而生＿二欲界＿一。或生＿二色界＿一。問。何緣菩薩不＿レ生＿二無色界＿一。　答。
若已證＿二-得最勝威德菩薩所受＿一。皆欲＿四利＿三-益安＿二-樂諸衆生＿一
故。以＿三無色界非＿二成就處＿一故。滅離無色界生靜慮者。謂除＿二-
遣無色界所有勝定＿一。住＿二靜慮樂＿一者。不退靜慮。由＿二此菩薩
善巧廻轉＿一故。爲＿レ欲＿レ成＿二-就所化有情＿一。或生＿二欲界＿一。或生＿二色
界＿一。獨覺者。謂出＿二無佛世時＿一。生＿二於欲界＿一。自然證＿二-得獨覺
菩提＿一。不思議如來者。謂亦於＿二欲界＿一。始從＿四示＿三-現安＿二-住都
史多天妙寶宮殿＿一。乃至＿レ現＿二大般𣵀槃＿一。示＿二-現一切諸佛菩
薩所行大行＿一。一切菩薩所行者。謂從＿二都史多天＿一乃至＿下 現＿二
大神變＿一降＿中-伏魔軍＿上。諸佛所行者。謂從＿レ示＿二-現成等正覺＿一。乃
至＿レ示＿二-現大般𣵀槃＿一也。　問。何故欲界差別不＿レ立＿二聲聞＿一。
