【右頁】
【枠外右上】
四四八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外右横下】
四四八
【二段構成】
【上段】
廿卷全修所成地也。《割書：以上第二帙｜明＿二 七地＿一也》第三帙初卷至＿二第四帙第
四卷初半＿一合十三卷半。聲聞地也。此有＿二 四子段＿一。一初瑜
伽處種性地。《割書：第廿一｜卷初半》初瑜
伽處趣入地。《割書：第廿一｜卷渡畢》初瑜伽出離
地。《割書：第廿二卷至＿二第廿｜五卷＿一合四卷也。》第二瑜伽處。《割書：第廿六卷至＿二第廿｜九卷＿一合四卷也。》第三瑜伽
處。《割書：第卅卷ヨリ至＿二第四帙第｜一第二卷＿一合三卷也。》第四瑜伽處。《割書：第廿〔傍【傍：□で囲む】卅カ〕三｜卅四合二卷也》但第卅
四卷奧二枚。是獨覺地也。第四帙第五卷卅五至＿二第五
帙第十卷＿一合六十。菩薩地也。《割書：以上五帙｜本地分也》菩薩地有＿二多子段＿一。
品品依＿レ煩略＿レ之。第五帙第十卷。第五十卷奧一枚餘。有
餘依地也。《割書：是狐〔考【考：□で囲む】狐恐猶已下｜同之〕本地分也。》同卷畢少分。無餘依地也。《割書：狐｜本》
《割書：地分｜也》　第二《割書：攝決第六七八合三帙也。此中初〔五十一二三四五六七｜也〕合七卷。明＿二 五識攝分身相應地及意地＿一也。五十八。》
《割書：九。十。六十一合四卷。明＿二有尋第三地＿一。次六十二。三合二卷。明＿二 三摩呬｜多地＿一。次六十四明＿二聞所成地＿一。次六十五六合二卷明＿二思所成地＿一。次六十七》
《割書：初半明＿二修所成地＿一。同卷後半至＿二第八帙初卷＿一〔七十一〕合四卷半。明＿二聲｜聞地＿一。第八帙第二卷至＿二同帙第十卷＿一〔第八十也〕合九卷。明＿二菩薩地＿一也。》
《割書：已上第二分略。攝決擇｜十七地中隱密要義也。》　第三攝釋分。《割書：第九帙三｜兩卷也。》略攝解＿二-釋諸經
儀則＿一也。　第四攝異門分。《割書：第三、四｜兩卷》略攝明＿二諸經中所有諸
法名儀差別＿一也。　第五攝事分。《割書：自＿二第九帙第五卷＿一至＿二｜第十帙＿一合十六卷也。》略攝
明＿二 三藏最《割書：考【考：□で囲む】最一｜本作衆》要事義＿一也。
【四字下げ】
十七地者
【下段】
【字下げ終わり】
一 五識身相應地。　二意地。　三有尋有伺地。　四無尋
唯伺地。　五無尋無伺地。　六 三摩呬多地。　七非三摩
呬多地。　八有心地。　九無心地。　十聞所成地。　十一
思所成地。　十二修所成地。　十三聲聞地。　十四獨覺
地。　十五菩薩地。　十六有餘依地。　十七無餘依地。
頌曰。　五識相應意。　有尋伺等三。　三摩地俱非。　有
心無心地。　聞思修所立。　如＿レ是具三乘。　有依及無餘。
《割書：考【考：□で囲む】餘｜恐依》　是名＿二 十七地＿一。《割書：本論第一幷瑜伽｜釋論可＿レ見之。》
【三字下げ】
菩提𣵀槃俱離＿二 四句八非＿一者
【字下げ終わり】
四句者。非有非無。非一非異。非敎非非敎。非明非闇。或
云＿二 四句＿一者。一有。二無。三亦有亦無。四非有非無。如＿レ是
有＿二多句＿一也。　八非者。一者非一。二者非異。三者亦一
異。四者非一非異。五者非《割書：傍【傍：□で囲む】有｜脱字》六者非非敎。七者非明。
《割書：不垢｜也。》八者非闇。《割書：不淨｜也。》或云＿レ離＿二 百非＿一。　最勝疏第四云。《割書：依空｜滿願》
《割書：品處｜也。》此菩薩行離＿二 四句＿一陀＿二《割書：考【考：□で囲む】陀｜恐絶》八非＿一《割書：云云》。同經分別三身
品云。於＿二此法身＿一。相處二是無。非＿レ有非＿レ無。非＿レ一非＿レ異。
《割書：考【考：□で囲む】異下經文｜有非數二字》非＿二非敎＿一。《割書：考【考：□で囲む】敎經｜文作數》非＿レ明非＿レ闇等《割書：云云》。同疏第三云。
【左頁】
【枠外左上】
四四九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六中
【枠外左横下】　
四四九
【二段構成】
【上段】
經非有非無至＿二非明非闇＿一。贊曰。則《割書：考【考：□で囲む】則下疏｜文有顯字》二無。非有非
無者。離＿二有無四句＿一。一有。二無。三亦有亦無。四非有非
無。但擧＿二第四＿一。預＿レ《割書：考【考：□で囲む】預疏｜文作顯》離＿二前三＿一。非一非異者。復離＿二 一
異＿一四。初一二異。三亦一亦異。四非一非異。亦擧＿二第四＿一。
頌＿レ《割書：考【考：□で囲む】頌疏｜文作顯》離＿二前三＿一。非數非非數者。超＿二分別情敎＿一名＿二非數＿一。
是無分別境云＿二非非數＿一。又超＿二-過量＿一故非＿レ數。是法攝故。
非＿二非數＿一。言＿二非明非闇＿一者。卽諸經不垢不淨。始離＿レ染時。
非＿二今始淨＿一云＿二非明＿一。設在＿レ染時非＿レ染云＿二非闇＿一。由＿二此勝妙＿一
心言路絶《割書：云云》。又無量義經四十餘種。非＿レ讚＿二法身功德＿一
也。　法華疏第一云。如是者。注無量義云。至人說法。但
爲＿レ頌＿レ《割書：考【考：□で囲む】頌疏｜文作顯》如。《割書：考【考：□で囲む】如下疏文｜有唯如二字》爲＿レ是故言《割書：考【考：□で囲む】言下疏文｜有如是二字》寶公
云。以＿レ離＿二 五謗＿一名＿二如是＿一。第一句如＿レ是。此經離＿二執＿レ有增
益謗＿一。第二句如＿レ是此離＿二執＿レ無損減謗＿一。第三句如＿レ是此經
離＿下 執＿二亦有亦無＿一相違謗＿上。第四句如＿レ是此經離＿下 執＿二非有非
無＿一愚癡謗＿上。第五句如＿レ是此經離＿下 執＿二非非有非非無＿一戲論
謗＿上《割書：云云》。以＿レ此准可＿レ知之。三論宗立＿二 八不＿一。謂不生亦不滅。
不斷亦不常。不一亦不異。不成亦不出也。生滅斷常一異
【下段】
成出。立＿二法相宗＿一也。又法相宗立＿二 十非＿一。謂非有亦非無。
非一亦非異。非生亦非滅。非增亦非減。非淨亦非不淨也。
略云＿二有無。一異。生滅。增減。淨不淨＿一也。《割書：有先德｜意也》。　仁王經
西明疏上卷幷天台文句第九可＿レ見之。
不住非非色乃至受想行色亦不住非非住。釋曰。然
釋＿二此文＿一。諸說不＿レ同。一本記云。不住色者。第一句
遮＿レ色。色是色蘊。卽質礙義。非色者第二句。遮＿二 四蘊＿一。
卽了別心等。非非色者第三句。重遮＿二色心＿一。若具應＿レ言＿二
不住非色非非色＿一。爲＿二存略＿一故。俱言＿二非非色＿一。此意釋云。
能緣之智觀＿二彼眞如＿一。離＿二非色＿一。雙離＿二色非色＿一。【。：不用？】也。一云。言＿二
不住＿一者。謂内證智不＿二執著＿一故。名爲＿二不住＿一。如＿二攝大乘＿一。色
有＿二 三種＿一。一分別色。卽三無性遣＿二 三性＿一故。言＿二不住色乃
至不住非非色＿一。一一法性眞如。離＿二 四句＿一絶＿二 百非＿一。言＿二不住
色等＿一者。若具應＿レ言＿下 不住色。不＿レ住＿二非色＿一。不＿レ住＿二亦色非色＿一。
不＿上レ 住＿二非色非非色＿一。以以色以＿二存略＿一。故。除＿二第三句及第
句（脱歟）中非色兩句＿一等《割書：云云》。《割書：行信疏｜意同之》　問。無忘失法恆住捨性如
何耶。　答。理趣分疏第二云。謂諸如來常住記念。若事
