【右頁】
【枠外右上】
四五四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
【枠外右横下】
四五四
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
第卅三　明六畜
第卅四　踰繕那量
第卅五　明釋迦十大弟子
第卅六　明六齋日《割書：附年三｜長齋》
第卅七　明後五百歳事《割書：附千二百｜五十人》
第卅八　四阿含
第卅九　明六親
第四十　明四威儀
【字下げ終わり】
【以下段末まで空白】
【下段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目第六《割書：下〔十六帖之内第十六〕》
【大字終わり】
【一行空白】
【三字下げ】
第一　明＿二 十二杜多行＿一者
【一字下げ】
一常期乞食。　二次第乞食。　三 一座食。　四先止後
食。　五但持三衣。　六但持毳衣。　七持糞掃衣。　八
住阿練若。　九常居樹下。　十常居迥路。　十一常住
塚間。　十二常期坐處如常座。
【字下げ終わり】
玄贊第八云。經行頭陀者。贊曰。梵云＿二杜多＿一。此云＿二除奇＿一。
訛云＿二頭陀＿一。有＿二此十二＿一。《割書：考【考：□で囲む】二下疏｜文有□字》瑜伽聲聞地說《割書：云云》。《割書：寶｜塔》。
《割書：品｜也。》攝釋第四云。經行頭陀事者。大小三藏具明＿二此義＿一今
依＿二瑜伽＿一略擧＿二 二門＿一。一辨＿二名相＿一。二對治。然惣名者。應＿レ云＿二
杜多＿一。正釋如＿レ疏。又云＿二洗浣＿一。洗＿二-浣煩惱＿一故。浣衣之子名＿二
杜多＿一也。應＿レ云＿二斗藪＿一。升＿二-《割書：考【考：□で囲む】升攝｜釋作＿レ斗》藪塵＿一故。浣義相類。亦云＿二
修治其心＿一也。十二功德束爲＿二 三類＿一。一者明＿レ食。有＿二而《割書：考【考：□で囲む】有｜而攝》
《割書：釋作｜而有》四類＿一。謂常期乞食。次第乞食。但一座食。先止後食。
二明＿レ衣。而有＿二 三種＿一。謂持＿二 三衣＿一。毳衣。糞掃等衣。三者明＿レ
處有＿二其五種＿一。謂空閑處。及樹下露處。塚間常座。名爲＿二
【左頁】
【枠外左上】
四五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】　
四五五
【二段構成】
【上段】
 五處＿一。一常期乞食者。而常邀＿レ期乞食自活。二次第乞食
者。謂入＿レ里恭巡＿レ家乞。隨得《割書：考【考：□で囲む】得下攝｜釋有隨字》現受＿レ食。不＿二高擧＿一レ 手。
越趣＿二餘家＿一。願＿三我當獲＿二精妙飲食＿一。三 一座食者。謂坐＿二 一
屋＿一《割書：乃至》應＿レ食悉受食。從＿レ座起已。必不＿二重食＿一。四者《割書：考【考：□で囲む】者下｜攝釋有》
《割書：先｜字》止後食者。謂爲食故。坐如＿レ應坐。《割書：乃至》未＿レ食。先應＿三具受＿二
諸所應食＿一。正《割書：考【考：□で囲む】正下攝｜釋有應字》了知。我今唯受＿二爾所飲食＿一。當＿二自
支持＿一。過＿レ此不＿レ食。如＿レ是念已。然後方食。五但持三衣者。
謂但三衣而自支持。一僧伽□。此當＿レ在＿レ上義。謂入＿二王宮
聚落＿一。最在＿二上披＿一。名爲＿二在上＿一。二嗢怛羅僧伽。亦有＿下 在＿二上
披＿一義＿上。謂在＿二寺内＿一。謂卽七條。於＿二寺内中＿一。在＿二 五條上披＿一。亦
名＿二在上＿一。或名爲＿二中在＿一。大衣下。五條之上。故名爲＿レ中。三
安怛婆參。此云＿二内衣＿一。安怛内也。婆參衣義。下一婆參。
誑＿二《割書：考【考：□で囲む】訛【訛：誑？】攝｜釋作該》上二處＿一。論巧略也。除＿二此三衣＿一。更無＿二過長＿一。六但
持毳衣者。謂所持三衣。或是長衣。皆用＿レ毳作。無＿二餘所
作＿一。謂細羊毛名＿レ之名＿レ毳。毳織爲＿レ衣。名爲＿二毳衣＿一。或細毛
卽名爲＿レ毳。通＿二諸禽獸＿一。一切細毳非＿二獨羊＿一也。七持糞掃
衣者。謂所有衣。他捨奇擲。或街巷市原道非道處。或雜
【下段】
便穢膿血洟唾之所＿二塗染＿一。取＿二如＿レ是等不淨衣物＿一。除＿二-去塵
穢＿一。堅執洗浣。縫染受持。　問。毳衣雜物亦作＿二 三衣＿一。與＿レ
前而有＿二何別＿一。　答。初三衣者。用＿下 好疊《割書：考【考：□で囲む】疊攝釋作｜氈已下同之》等之所＿二
□【□：夾＋りっとう】成＿一。非＿レ毛雜物＿上。恐不＿レ知＿レ足者。以＿二無價疊等＿一而爲＿二其衣＿一。
以＿二毛雜＿一而爲＿レ衣也。此三三中。隋持＿二 一三＿一。非＿三 三三衣悉
須＿二惣持＿一。八住阿練若者。此名＿二空閑處＿一。謂住＿二空閑。山木。
坰野＿一乘《割書：考【考：□で囲む】乘攝｜釋作受》用邊除。所有臥具。遠＿二-離一切村邑。聚落＿一。
極惡臥具名＿二邊際＿一也。郊外林外名爲＿二坰野＿一。九常居樹下
謂常期願住＿二於樹下＿一。依＿二-止樹根＿一。十常居迥路者。謂常願
住＿下 於迥路無＿二覆障＿一處＿上。十一常住塚間者。謂常期願住＿下 塚
墓間諸有過＿レ命送＿二尸骸＿一處＿上。十二常期坐處如常坐者。謂
於＿二大林小林草葉等座＿一。端身向坐。推＿二-度時日＿一。不以背脇。
依＿二-倚大林＿一。小繩林草葉坐。名＿二常期座＿一。謂所＿二坐臥＿一諸草
諸葉等座。如＿レ應敷設而常坐臥。一敷設後。數不＿二翻擧修
理＿一《割書：云云》。　問。以＿二 十二杜多功德＿一對＿二-治何物＿一耶。　答。第二
對治者。先惣後別。　問。何名爲＿二杜多功德＿一。　答。譬如＿二毛
等＿一。未＿二鞭彈紛譬＿一等之時。相著不＿三輕耎不＿レ任＿レ作＿二縷綫及氈
