【右頁】
【枠外右上】
四七八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四七八
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
一憍陳那。　二 十力迦葉。已上二人舅氏母婦。好＿二樂
行＿一。　三阿濕婆。《割書：此云＿二馬勝＿一。形儀溫雅能調善｜調＿レ馬故。隨＿レ踰爲＿レ稱云云。》　四拔提。　五
摩男拘利。已上三人家族父弟也。好＿二苦行＿一。
第一憍陳那。《割書：亦名＿二解憍陳那＿一。亦名＿二了本際＿一。亦云＿二解無智＿一。又｜云＿二阿若憍陳如＿一。上生疏幷法華玄贊第四可＿レ見之。》
金剛般若疏云。佛初成道第一時中。度＿二 五俱隣＿一《割書：等云云》。
通贊第一云。佛初成道五十年。度＿二 五俱輪＿一《割書：云云》。　最勝王
經第一云。其名曰＿二具壽阿若憍陳如。具壽阿說侍多。具
壽婆濕波。具壽摩訶那摩。具壽婆帝利迦＿一《割書：云云》。同疏第一
云。經其名曰至＿二婆帝利迦＿一。贊曰。後列名也。有＿レ二。初列＿二
無學＿一。次簡＿二-列有學＿一。列＿二無學＿一中有＿二 十一人＿一。諸經列名前後
不定。今此多依＿二出家前後＿一。如＿二報恩經說＿一。此卽最初五苾
蒭也。先度因緣及釋＿二陳如名＿一。如＿二本法華疏＿一。言＿二具壽＿一者。
具＿二福智二命＿一。然舊翻者。多云＿二惠名＿一。今顯＿二雙成＿一故云＿二具
壽＿一。阿說侍多者。阿說云＿レ馬。侍多云＿レ勝。亦云＿二阿說婆多＿一。
卽舊所＿レ說馬勝苾蒭。婆濕婆者。此云＿二氣息＿一。摩訶那摩此
云＿二大名＿一。甘露飯王之第二子。王有＿二 二子＿一。一名＿二阿泥律陀＿一
二名＿二摩訶那＿一。摩婆帝利迦。此云＿二善賢（雙觀經仁賢云心同也）＿一。是白飯王第二子
【下段】
也。王有＿二 二子＿一。一名＿二難提迦＿一。二名＿二婆帝利迦＿一。　玄贊第四
云。言＿二 五人＿一者。一陳如。二 十力迦葉。三頞□【□：鞥？】。有云。卽馬
勝比丘。四拔提。五摩《割書：考【考：□で囲む】摩下疏｜文有訶字》男拘利。應＿レ勘＿二婆沙＿一《割書：云云》。
先度＿二 五人＿一之因緣有＿二 四種＿一也。《割書：玄贊四｜可＿レ見之。》　同攝釋第三本
云。疏相傳五人等者。今按。佛本行經卅四云。一陳如。二
跋帝利迦。此云＿二少賢＿一。三婆濕波。此云＿二起氣＿一。四摩訶那
摩。此云＿二大名＿一。五阿奢諭時。此云＿二調馬＿一。《割書：玄贊第四。上生經上｜卷同也。可＿レ見之。》
玄贊第一云。無量壽經云＿二了本際＿一者。卽若憍陳如。梵
云＿二阿若多憍陳那＿一。是婆羅門姓。那是男聲。阿若多是解
義。初悟解故○初太子喩城之後。父王乃命＿二内外親族＿一。合
有＿二 五人＿一。營＿レ衛＿二太子＿一。五人更事＿レ修＿二苦樂行＿一。以爲＿レ道。眞太
子試撿。依＿三諸外道修＿二苦樂行＿一。以過＿二彼行＿一。皆非＿二正術＿一。捨
食乳糜。受＿二吉祥草＿一。覺樹成道後。趣＿二鹿園＿一度＿二此五人＿一。初
轉＿二法輪＿一。佛問＿二解未＿一。五人之中陳那先報。我今已解。淨居
等天亦言＿二已解＿一。因以爲＿レ名。名＿レ之爲＿二初解＿一。憍陳者姓。乃
爲＿二衆多＿一以＿レ解標＿レ名。那是男聲。以＿レ男簡＿レ女。故後《割書：考【考：□で囲む】後下疏｜文有云字》
那大般若云＿二解憍陳那＿一《割書：云云》。《割書：大般若音訓第｜四可＿レ見之。》法華音訓云。
【左頁】
【枠外左上】
四七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】　
四七九
【二段構成】
【上段】
阿若《割書：人者｜反》憍陳如。《割書：梵云＿二阿若多憍陳那＿一。阿若多解也。初解＿レ法故憍｜陳婆羅門姓。那是男聲。須＿レ從＿二父姓＿一。雜〔考【考：□で囲む】雜恐》
《割書：新〕翻經云＿二解｜憍陳那＿一云云。》　無量義經說法品云。善男子。吾起＿二樹王＿一○
爲＿二阿若□【□：牛＋句】隣等五人＿一。轉＿二 四諦法輪＿一《割書：等云云》。　璟興八卷金
光明經疏第二云。四者姓卽憍陳如者。名曰＿二火器＿一。本居＿二
外道＿一。事＿レ火爲＿レ行。康火在心故《割書：云云》。
【十六字下げ】
《割書：此憍陳如婆羅門之事｜也。非＿二陳如比丘＿一也。》
【三字下げ】
第卅一　明＿二 百福莊嚴＿一者
【字下げ終わり】
十善業道各有＿二 五種心＿一。故成＿二 五十思＿一。《割書：初發｜心也》圓滿具足。成＿二
 五十心＿一。是滿足也。故百福也。瑜伽五十三說＿二 百行＿一。於＿二 十
善業道＿一說＿レ之。《割書：可＿レ見｜之。》　攝釋第四云。疏百福十善因所感
者。按。𣵀槃經廿四云。菩薩不殺戒有＿二 五種心＿一。謂下。中。上。
上中。上上乃至正見亦復如＿レ是。是五十心。名＿二初發心＿一。具
足決定成＿二 五十心＿一。是名＿二滿足＿一。如＿レ是百心名＿二 百福德＿一。具＿二-
足百福＿一成＿二於一相＿一。玄贊第十云。又百福者。十十善因所
感之果《割書：云云》。倶舍頌疏第十八云。各百福嚴飾者三十二
相業。各百福莊嚴。百箇善思各爲＿二 百福＿一。如＿下 修＿二足下平滿
相＿一時＿上。先起＿二 五十思＿一。修＿二-治身器＿一。便令＿二清淨＿一。次起＿二 一思＿一。正
【下段】
牽＿二-引彼＿一。後起＿二 五十思＿一。令＿二其圓滿＿一。譬如＿下 農夫先治＿二畦隴＿一。
次下＿二種子＿一。後以＿二糞水＿一而覆＿中-漑之＿上。修＿レ足旣然。餘相亦爾。
五十思者。謂十善道各有＿二 五思＿一。且初不殺業有＿二 五思＿一者。
一離殺思。二歡（□【□：勤？】）道思。三讚美思。四隨喜思。五廻向思。乃
至正見應＿レ知亦爾。是名＿二 五十思＿一。問。何故名爲＿二 一福量＿一。答。
有說。唯除＿二近佛菩薩＿一。所餘一切有情富樂。○（果イ）業。名＿二 一福
量＿一。有說。感＿二大千世界＿一業。爲＿二 一福量＿一。有說。量無＿二邊際＿一。唯
佛能知《割書：云云》。
【三字下げ】
第卅二　明＿二 百穀＿一者《割書：穀者｜續也。》
【字下げ終わり】
黍稷之類□【□：米＋元】糯之類。衆豆之類。此三類穀各二十。合爲＿二
 六十＿一。蔬菓二類助穀各廿。凡爲＿二 百穀＿一也。
玄贊第七云。百穀者。穀者續也。揚泉物理論云。粱者黍
稷之惣名。稻者□【□：米＋元】糯之惣名。薺者衆豆之惣名。三穀各廿。
合爲＿二 六十＿一。蔬菓之實助＿レ穀各廿。凡爲＿二 百穀＿一。故詩曰。播＿二厥
百穀＿一。周易百穀麗＿二于地＿一。百穀甘蔗補桃三事。以喩＿二中大
二草＿一。三乘有＿二種姓＿一《割書：云云》。大二草三業有種姓《割書：云云》。《割書：〔考【考：□で囲む】大二｜已下十》
《割書：字恐｜衍〕》
