【右頁】
【枠外右上】
四八〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四八〇
【二段構成】
【上段】
【三字下げ】
第卅三　明＿二 六畜＿一者
【一字下げ】
牛。　馬。　犬。　羊。　豕。　鷄也。
【字下げ終わり】
梵網經太賢古迹下卷云。言＿二 六畜＿一者。周記云。牛馬犬羊
豕鷄爲＿二 六種＿一。理實通＿二於一切畜生＿一《割書：云云》。
【三字下げ】
第卅四　明＿二踰繕那量＿一者
【字下げ終わり】
倶舍第十二云。二十四指肘。四肘爲＿二弓量＿一。五百俱盧舍。
此八踰繕那。釋云。一俱盧舍者。計＿下 是從＿レ村至＿二阿練若＿一
《割書：此云＿二無｜喧雜＿一。》中間道量＿上。說＿二 八俱盧舍＿一爲＿二 一踰繕那＿一。解云。計＿二 一
肘＿一 一尺八寸。一弓有＿二 七尺二寸＿一。乃至一俱盧舍計有＿二 二
里＿一。一踰繕那有＿二 十六里＿一《割書：云云》。西域記第二云。夫數量
之稱。謂踰繕那。《割書：舊曰＿二由旬＿一。又曰＿二踰闍｜那＿一。又曰＿二由延＿一訛也。》踰繕那者。自＿レ古聖王
一日運《割書：考【考：□で囲む】運記｜文作軍》行也。舊傳。一踰繕那四十里矣。印度國俗
乃三十里。聖敎所載。唯十六里。窮微之數分＿二 一踰繕那＿一
爲＿二 八俱盧舍＿一。俱盧舍者。謂大《割書：考【考：□で囲む】大記｜文無》大牛鳴聲前＿二《割書：考【考：□で囲む】前記｜文作所》
極聞＿一。稱＿二俱盧舍＿一《割書：云云》。
【十六字下げ】
《割書：已下如＿二倶舍＿一。四肘｜爲＿二弓量＿一等云也。》
【字下げ終わり】
倶舍十一云。無熱池縱廣五□【□：活字潰れ？十？】踰繕那《割書：云云》。　西域記無
【下段】
熱池縱廣八百里《割書：云云》。十六里一踰繕那當也。《割書：鏡水抄第十｜末與＿二西域記》
《割書：同｜也。》　六卷抄第一末云。《割書：四分律｜抄也。》智論由旬三別。大者八十
里。中者六十里。下者四十里《割書：云云》。　法華音訓引＿二倶舍
頌＿一。一踰繕那十六里餘《割書：云云》。
【三字下げ】
第卅五　明＿二釋迦十大弟子＿一者
【一字下げ】
頭陀第一大迦葉。　智慧第一舍利弗。
神通第一目犍連。　說法第一富樓那。
論議第一迦栴延。　解空第一須菩提。
持律第一優婆離。　天眼第一阿那律。
多聞第一阿難陀。　忍辱第一羅侯羅。
【三字下げ】
第卅六　明＿二 六齋日＿一者《割書：附年三｜長齋》
【字下げ終わり】
梵網經太賢疏下卷云。六齋者。黒白各三。謂第八日。十
四日。十五日。此日鬼神得＿レ勢傷＿レ人。爲＿レ令＿レ免＿レ害故須＿レ制
也。
【四字下げ】
年三長齋者
【字下げ終わり】
提謂經云。正月本齋十五日。五月本齋十五日。九月本齋
十五日《割書：云云》。
【左頁】
【枠外左上】
四八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外左横下】　
四八一
【二段構成】
【上段】
【三字下げ】
第卅七　明＿二後五百歳事＿一
【字下げ終わり】
金剛般若贊述上卷云。月藏經說。佛滅度後第一 五百年
解脱堅固。謂修行者多分竝得＿二解脱出離＿一故。第二 五百年
禪定堅固。謂修行者多分得＿レ禪不＿レ得＿レ聖故。第三 五百年
多聞堅固。謂多聞＿二經論＿一博達多知故。第四 五百年福德堅
固。謂多福造＿二塔寺等＿一故。第五 五百年闘淨堅固。今言。後
五百年者。謂於＿二 五時中＿一。皆有＿二持戒修福等＿一也。謂於＿二後五
百年＿一。有＿下 具＿二戒定惠＿一者＿上。於＿二無相因果經敎中＿一。能生＿二淨心＿一。
起＿二隨順智＿一。爲＿二實相＿一也《割書：云云》。
玄贊第十云。《割書：藥王｜品處》後五百歳者。大集經云。佛滅度後。初五
百年解脱堅固○第五 五百年闘淨堅固皆以＿二 五百年＿一爲＿レ
類記＿レ之。故言＿二滅後後五百歳＿一。正法五百年。像法一千年。
於＿二像法後＿一。其初末法五百年《割書：云云》。
玄贊有＿二 二義＿一。
諸經列＿二同聞衆多千二百人。聲聞衆萬二千人＿一也。何云＿レ爾
耶。　答。千二百五十人者。佛初成道第一時中。度＿二 五人＿一
俱隣等。第二時度＿二耶舍等五十人＿一。第三時度＿二舍利子等一
【下段】
百人＿一。第四時度＿二目連等一百人＿一。第五時度＿二優樓頻螺迦葉
等五人＿一。第六時度＿二迦耶迦葉等二百九十五人＿一。第七時度＿二
那提迦葉等二百人＿一。如＿レ是惣有＿二 千二百五十人＿一。此擧＿二常
隨徒衆＿一也《割書：云云》。　觀無量壽經疏云。如來成道先度＿二迦
葉＿一。又第《割書：考【考：□で囲む】又第二｜字恐兄弟》三人幷徒。卽有＿二 一千＿一。後至＿二王舍城＿一度＿二舍
利弗。目連二人徒衆＿一。復有＿二 一百五十＿一。故有＿二 千二百五十
比丘＿一。此等常隨＿二如來＿一故。諸經多擧也《割書：云云》。
天台源信僧都阿彌陀經略記云。第六明＿二同聞衆＿一有＿レ三。一
聲聞。二菩薩。三雜衆○二數卽千二百五十人也。謂優樓
頻羅弟子五百伽耶那提各二百五十。或云。伽耶三百。那
提二百。舍利弗。目連弟子二百五十。又云。耶舍門徒五
十。是常隨＿二聖尊＿一。爲＿二證信衆＿一者也《割書：云云》。
【三字下げ】
第卅八　明＿二 四阿含＿一者
【一字下げ】
一雜阿含。　二中阿含。　三長阿含。　四增一阿含。
【字下げ終わり】
鏡水鈔第五本云。言＿二舊四阿含等＿一者。阿含者。舊梵語也。
新云＿二阿笈摩＿一。此云＿二淨敎＿一。亦云＿二傳敎＿一。從＿二眞淨法界中＿一流
出故。言＿二淨敎＿一。上古諸佛展轉傳來故言＿二傳敎＿一。大論八十
