【右頁】
【枠外右上】
四八二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相宗名目第六下
【枠外右横下】
四八二
【二段構成】
【上段】
五云。契經者。四阿笈摩有＿レ四。一雜阿笈摩。謂佛世尊觀＿二-
待所化＿一。宣＿二-說如來及弟子所說相應薀處界。相應緣起。或
四念住。四正斷。四神足。五根。五力。七覺支。八聖道支。
入息出息＿一。後結集者。爲令＿二聖敎久住＿一。隨＿二其所應＿一。次第
安布。當＿レ知如＿レ是一切相應略有＿二 三種＿一。一是能說。卽是如
來及諸弟子。二是所說。卽薀處等所了知法。三是所爲
說。諸比丘及天魔等衆。如是一切粗略標擧。間廁鳩集
名＿二雜阿含＿一。二中阿笈摩者。卽前相應敎法。後以＿二餘敎處
中＿一而說。是名＿二中阿笈摩＿一。三長笈摩者。卽彼相應敎法。更
以＿二餘敎＿一廣長而說。故名＿二長阿含＿一。四增一者。則彼相應敎。
更以＿二 一二三等漸增分數道理＿一而說。故名＿二增一阿笈摩＿一。
如＿レ是四種師弟展轉傳＿二-來于今＿一。由＿二此道理＿一。是故說名＿二 四
阿笈摩＿一《割書：云云》。　報恩經第六云。爲＿二諸天世人＿一。隨＿レ時說法。
集爲＿二增一＿一。是勸＿二-化人所習＿一。爲＿二利根衆生＿一諸《割書：考【考：□で囲む】諸字｜一本無》說＿二
諸深義＿一。名＿二中阿含＿一。是學問者所習。說＿二種種禪法＿一。是雜阿含。
坐禪人破＿二諸外道＿一。《割書：考【考：□で囲む】道下經｜文有是字》長阿含《割書：云云》。瑜伽論第
二卷處音義云。《割書：玄應撰》阿笈摩《割書：亦阿伽摩此云＿二敎法＿一。或言＿レ傳。展轉｜傳來相敎授也。舊言＿二阿含＿一訛略也。》
【下段】
【三字下げ】
第卅九　明＿二 六親＿一者
【一字下げ】
梵網經疏云。《割書：太賢。》　父。　母。　兄。　弟。　伯父。　叔母。
仁王經疏云。　父。　母。　兄。　弟。　夫。　妻。
【字下げ終わり】
已上二說各有＿二所以＿一。所＿レ謂梵網經意。六親不犯說故。除＿二
夫妻＿一也。仁王經意。六親不和說故。取＿二夫妻＿一也。故所望別
不＿二相違＿一也。《割書：私案＿レ｜之也。》
【三字下げ】
第四十　明＿二 四威儀＿一者
【一字下げ】
行。　住。　坐。　臥。《割書：住者立也。則居住也。璟興師意也。｜八卷經疏可＿レ見之。》
【一行空白】
如寫本一校了　爲令法久住惠解開發神恩報謝也
【二字下げ】
永祿元年五月三日【九字空白】仙祐
【字下げ終わり】
【以下空白】
【末尾大字】
大乘法相宗名目第六《割書：下　終》
【左頁】
【枠外左上】
【頁数空白、コマ２４３によれば４８３】
【枠外左横上】
大乘法相宗名目科段
【枠外左横下】　
四八三
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
大乘法相宗名目科段
【大字終わり】
【一行空白】
第一《割書：上》
三界
【一字下げ】
五趣　四生　八難處　五行　四輪　四禪　四無色
三地　九地　七識住　九有情居　二十五有
【字下げ終わり】
三科
三乘種性
【一字下げ】
四重擔　三種關提《割書：附五難六答》
【字下げ終わり】
第一《割書：中》
三乘名位
【一字下げ】
聲聞七方便觀　四向四果　廿七賢聖　菩薩五位
五種瑜伽　四尋思　四如實智《割書：傍【傍：□で囲む】六現觀｜一科脱カ》　四種清淨
三僧祇劫　四依　七地　十三住等　五忍　三身《割書：四事｜不變》
五法　佛有三種因　三種佛性　三身有二因　佛十
號等
【字下げ終わり】
第一《割書：下》
【下段】
三乘所觀
【一字下げ】
四諦　十二緣等　三性　三無性　三無生忍　三解
脱門　三 三摩地　二空觀
【字下げ終わり】
第二《割書：上》
染法門
【一字下げ】
有漏染汙　二障　二執《割書：附執障寛狹。二執惣別緣。俱生分別｜識。相應以＿二增損二執＿一分＿二-別我法＿一》
《割書：事。於＿二 三性＿一起＿二｜增損執＿一事。》　六煩惱　四種愛　四種無明《割書：恆行不共。｜獨行不共。》
《割書：主獨行｜非主獨行。》　無知有四種《割書：十九無知。七種無知｜六種無知。五種無知。》　無明三種增
七慢　九慢　廿句我見　六十五見　六十二見《割書：附十｜四不》
《割書：可記｜事》　百廿八煩惱《割書：附八十一品修惑。欲｜界九品修惑潤生。》　十重障《割書：附廿｜二愚》　三
隨眠　三麤重　廿四麤重《割書：附習氣隨｜眠麤重》　二縛　三縛　三
漏《割書：附無明十｜一殊勝》　三苦　三障《割書：附三種｜雜染》　四障　四顚倒　四
暴流　四軌　四取　四身繫　五怖畏　五住地煩惱
五蓋　五順下分結《割書：附五順｜上分結》　五濁《割書：附十二濁｜六濁》　六散動
七倒　七隨眠　七漏　八種邪分別　八纏　九結
九隨眠　十分別　十散動　六種散亂　四魔《割書：附三魔。｜八魔。十》
《割書：魔。》　三種株杭《割書：附三垢等。十二｜箇三種煩惱。》　六垢　三不善根
【字下げ終わり】
