一、御奏者番衆が先立って（御出座があり）、御会釈が行われる。その際は平伏してお通りを済ませ、その後ろに付いて図面の指定場所へ御座席奉行と番頭三人が着座する。その後、若年寄衆が参上して図面の指定場所に着座し、御料理が出される。

一、御料理が出された後、年寄衆が出て御挨拶があり、若年寄衆も同様に出てくる。

【ここまで前ページ】

一、御鉢一通りが済むと、御座席奉行二人が図面の通りに出て、「ゆっくりとお召し上がりください」と御挨拶を申し上げ、また元の座に退いて控える。その後、御銚子一通りが済むと、また両人が御挨拶に出て「お酒をお召し上がりください」と申し上げて元の席に退いて控える。

一、御島台・押之台等が出され、年寄衆の御使いが参上する。これが済むと御饗応が次々と済み、御膳部一式を残らず引き下げ、若年寄が退出する。

一、最初と同様に御奏者番衆がお見送りを申し上げる。この際もまた最初の通り図面の指定場所に着座する。御奏者番衆が先立ってお見送りをし、その際は平伏して御挨拶がある。
　ただし、先例では後ろに誰もいないため、警護の心得でお後ろから桜之間近辺まで参ったけれども、近来はお見送りを申し上げないこと。

一、御座席奉行については御料理を早めに頂戴することについて、竹之間担当の御目付衆へ前もって申し伝えておくこと。
　ただし、御料理を頂戴しに参る場合は、三番叟が済んでから参ること。