若年寄森川紀伊守殿が図の通り出座された
一　御饗応が始まり御膳が出揃うと、御目付から御道朋へ申し伝え、御道朋から紀伊守殿へ会釈があって奥へ越され、程なく下野守殿、出羽守殿が竹之間へ出られて御挨拶があり、直ちに引かれた。
　　ただしその節は御案内無し。
一　始めの御鉢が出されて引かれるのを見受け、直ちに相模と自分が一同に御敷居から三尺内において指込み、図の如く着座し、ゆっくりと召し上がるよう筆頭につき自分から申し上げた。また元の席へ帰座した。
一　御銚子が出されて引かれると、両人ずつ初めの通り出向き、御酒を召し上がるよう自分から申し上げた。
一　大久保加賀守殿が芙蓉之間へ越され、その節相模が御会釈申して直ちに
【ここまで前ページ】
　　同人が竹之間へ出向き、御使として加賀守殿が出られた段を申し上げて退座し、それから加賀守殿が竹之間へ出られて直ちに退座された。
一　御饗応が済むと、相模殿が先立って中納言殿・宰相殿を元の如く細廊下を通って御案内された。その節、御出迎えの節の通り出向いて平伏し、御銘々から御挨拶があって御帰座になった。
一　御饗応が済んだ段について、相模から御道明を以って申し上げられたとのことである。
一　それから御板縁へ越して初めの如く見物をした。祝言が始まるのを見計らって御奏者番衆が一同元の如く大広間四之間へ着座し、御能が済むと直ちに一同御目見が済み、それから同席一同が芙蓉之間の御縁頬、御祐筆部屋の御縁の方を上にして着座した。老中衆が引かれる節に同所に着座し、その節筆頭の戸田越前から「御饗応・御能が滞りなく済み恐悦」と申し上げ、直ちに一同退去し帰宅した。七時半。