一　腰脚と廣蓋の準備が済んだ後、雁之間に赴き図の所に控えていたところ、程なく番頭一人と御給仕の中奥衆が参られ、芙蓉之間に並び居られた。左兵衛佐殿が参られ、御案内をするとのことを申されたので、御出迎えを図の通り控えていた。
【ここまで前頁】

一　左兵衛佐殿が先立って、尾張大納言殿、紀伊中納言殿、水戸少将殿が御出でになり会釈があり、御通りの図の所に御着座された。その御跡に付いて図の所に左兵衛佐殿と我等、番頭衆が着座した。程なく若年寄衆の京極備前守殿が来られ図の所に着座され、御料理が出た。

一　御料理が出た後、年寄衆が出て御挨拶があった。若年寄衆も先年は同様に出ていたとのことなので、御目付に伺ったところ、確かに挨拶もないことについて、備前殿が居合わせて申し聞かされたのは、先年は年寄衆と同様に挨拶があったけれども、近例では出ないとのことを申し聞かされたので、その通りに心得た。御鉢一遍が済んだので、左兵衛佐殿と我等は図の通り退出し、ゆっくりと召し上がられるようにと後挨拶を申し上げた。

一　御銚子一遍が済んで両人が退出し、御酒を召し上がられるように申し上げて退座した。また御銚子一遍が出て、御嶌臺、押之臺等が出た。安藤對島守殿が来られたので、左兵衛佐殿が挨拶をされ、對島守殿が御使いに出たことを左兵衛佐殿が申し上げた。それから御膳部を残らず引き、若年寄衆が退座し、左兵衛佐殿は図の通り御出迎えを申し、直ちに御先立ちをして御退きになった。我等は図の通り控えていた。御三家がそれぞれ御挨拶をされて御退出された。御跡に誰もいないので、守護の心得で御跡から桜之間近辺まで赴いた。