口上書

この度はお心遣いをいただき、ありがたく存じております。さて、漆の一件につきまして、昨日物産方へ出向き、別紙の通りお取り計らいいただきました。その御書状は都（京都）へお配りになられた写しを拝見いたします。いよいよ明日6日に出発すると申し出ております。ご都合次第で、お帰郷の件をご了承くださいますよう。出向くはずでしたが、円十郎が大坂へ上る件もあり、何かと当月3日も物産方へ出向きましたので、徳兵衛が出向くのがよろしいかと思います。よろしくお取り計らいください。天気次第で芋掘りに出向きます。その際には何かとご相談いたします。円十郎も同様のことと申し上げるよう申しております。末筆ながら、ご家族の皆様によろしくお伝えください。以上

九月五日

〆

【『申達』により、後藤利八郎・服部康右衛門・服部円十郎は大工町紀伊国屋徳兵衛の後見人である。】

【文書の時系列の推定】

【『御用』(『口上』文書の前半)(筆記年不明)二月十九日、物産方から後藤利八郎宛、二月二十二日出頭の命令、用件不明】

【『物産方奉願上候写』文政五年三月、紀伊国屋徳兵衛より物産方宛、漆塗技術完成報告と漆才判の許可申請】
【『物産方奉願上候写』文政五年五月、山城谷庄屋深川源兵衛より分一所宛、漆桶の運送許可申請】
　　　↓
【『願書』文政五年八月、紀伊国屋徳兵衛より役所宛、漆売捌の許可申請】
【『申達』(文政五午年)九月四日、物産方から山城谷庄屋深川源兵衛宛(写し・物産方の印影なし)、後藤・小川徳兵衛・近藤を派遣することを内示、了承を命令、『願書』への回答】
　　　↓
【『口上(最後のページ)』(筆記年不詳)九月五日、服部勝右衛門より後藤利八郎・善助宛、写し同封、了承を依頼、(後藤への辞令内示か)】

　　　↓【この期間内に物産方内で才判人許可を決裁】

【『申上覚』(文政六年か)二月四日、紀伊国屋徳兵衛より・宛先不明、才判申請書を物産方が受理、了承の周知】
　　　↓
【『漆売捌方之事』未年(文政六年か)三月九日、なら屋利助より後藤宛、桶仕様の伝達】
【『漆売捌方之事』(文政六年か)六月七日、大坂南本町可助より徳兵衛宛、販路変更、冥加金額確認】
　　　↓
【『乍恐横切ヲ以奉申上覚(山城谷漆買入銀一件ニ付)』(文政六年か)未年六月、後藤利八郎から役所宛、後藤利八郎が山城谷へ増資、不景気・損耗を報告、納税遅延申請。】
【『奉申上覚』未年春以後(文政六年か)、『乍恐横切ヲ以奉申上覚(山城谷漆買入銀一件ニ付)』とほぼ同一文章。】