以上の件につき、お願い申し上げます。
上記の通り
　文化十二年乙亥年二月　　　　　願主　富屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　吉兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　同じく　治左衛門
　御奉行所様

上記の通り三月六日、月番のいせやに願書を提出いたしました。

　　　恐れながら
　私の名前が親の名前と同じでございますので、十三郎と改名いたしたく存じます。つきましては、お願い申し上げます。
上記の件につき

　文化十二年乙亥年三月　　　　　河上多八郎
　　御奉行所様
　上記の町代の印鑑はございませんが、控えとして記録しております。三月二十一日に提出いたしました。
　この願いは三月二十二日夕方に処理が完了いたしました。これに関して宗門帳は
　やはり多八郎のままにしておきます。判決も願いと同時にお許しをいただきました。

　　　恐れながら
　私は栄蔵と申しまして、水役を務め鍛冶職を
　しておりますが、この度伝十郎と改名いたしますので、どうか水役の
　札をお書き替えくださいますようお願い申し上げます。ご慈悲をもって、お願い申し上げます通り
　お許しくださいますれば、ありがたき幸せと存じます次第