酒井与左衛門様
　　　　　　宮沢六之丞様
　　　　　　池上理右衛門様
　　　　　　山田市郎次様
　　　　　　小松徳右衛門様

　　右の太兵衛が願い出ました通り相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代治左衛門印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉兵衛印　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　恐れながら口上書をもって願い出ます件
一　私は豆腐商売を辞めたいと願い出ます。何卒
　御慈悲をもって願いの通り仰せ付けを下されれば、ありがたい仕合せと存じます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上田屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太兵衛印
　右の太兵衛が願い出ました通り仰せ付けを下されれば、ありがたい
　仕合せと存じます。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　文化十四丁丑年二月　　　　　　　　　町代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　治左衛門
　　　　　　荒川瀬兵衛様
　　　　　　仁科右衛門八様

　　恐れながら口上書をもって願い出ます件
　中殿島村の武八を私の所へ引き取り商売をさせたいと存じますが、
　内縁もございますので、町内の高松屋喜内左衛門の名跡のたきと妻合わせ、
　跡式相続をさせたいと内談いたしました。つきまして願い出ます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い出ました通り仰せ付けを下されれば、
ありがたい仕合せと存じます。以上　　　鉾持町藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主八左衛門
　　　文化十四丁丑年二月　　　　町代吉兵衛
　　御奉行所様　　　　　　　　　同断治左衛門