候えば有り難い仕合わせと存じます。以上
文政元年戊寅十一月　　　　　　　鉾持町藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　願主藤左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　丁代吉兵衛
　御奉行所様　　　　　　　　　　同断治左衛門

右の前の通り吉兵衛治左衛門願書を
　　　　　　　　　　　　差し上げ申し候



　恐れながら口上書を以って願い上げ候御事
私は不調法者でございますところ、思いがけず去る文化十一戊年に
帯刀を許可していただき、その上御扶持方を頂戴し御用細工を仰せ付けられ、
冥加至極、重ね重ね有り難い仕合わせと存じております。然る上は何分にも出精して御奉公
成し上げたいとの心願がございますところ、近年勝手向きが不如意となり、この節に至って甚だ
困窮し、内証取り続きかね御奉公が相成り難いと存じます。これにより恐れながら
是非もなく御指物方差し上げ、御用細工をお赦免くださいますよう願い上げます。
右の趣き、御慈悲を以って願い上げ候通りお仰せ付けくださいますれば
有り難い仕合わせと存じます。以上　　　　　鉾持町願主
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　池上十三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁代吉兵衛
　文政元年戊寅年十一月　　　　　　　　　同断治左衛門
　　　　　　
　　御奉行所様
　　　　五役人奥書