【前のページと同じ内容　撮影重複か】
　　　恐れながら口上書をもって願い上げる件
一　私は商売を営みたいと存じます。つきましては営業許可証をお渡しいただけますよう願い上げます。何卒ご慈悲をもって願いの通りお命じいただけましたら、ありがたく存じます。以上
　　　辰二月　　　　　　　　　　　願主　勝七
　右の勝七が願い上げました通り間違いございません。願いの通りお命じいただけましたら、私どもまでありがたく存じます。以上
　　文政三辰二月
　　　　　　　　　　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門
　　　　志賀造酒右衛門様
　　　　吉田太左衛門様　
　　
　　　恐れながら口上書をもって願い上げる件
一　伊沢複蔵様の養育方の叔母と内縁関係もございますので、私の妻として迎えたく内談いたします。つきまして願い上げます。
　右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げました通りお命じいただけましたら、ありがたく存じます。以上
　　文政三庚辰年二月　　　　　願主　金屋　甚左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　喜重郎
　　　　　　　　　　　　　　　同　治左衛門

　　　御奉行様