【右丁ここに注記を書きます】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
一、私は近年病身となり、生活を続けることが難しく、暮らしに困窮しております。そのため家名の件を男子長太郎に譲り渡し、私は近藤河内守様の御支配所である上穂宿の親類与三郎方に厄介になりに参りたく存じます。つきましては御宗門印形を無判にしてくださいますよう、お願い申し上げます。右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りにお仰せ付けくださいましたなら、ありがたい次第と存じます。以上　　　　鉾持町
文政四辛巳年三月　　　　　　願主　中屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　幾蔵
　　　　　　　　　　　　　　　町代　喜十郎
　　　　　　　　　　　　　　　同断　治左衛門
御奉行所様

【左丁ここに注記を書きます】
恐れながら口上書をもってお願い申し上げます件
一、上田屋兼三郎の件について、去る戌年にお願い申し上げ、江戸神田岸町の村田屋卯兵衛方に十ヶ年季で売子奉公に差し遣わしましたところ、同人方に由緒がございますため、この度養子に差し遣わしたく内談いたしました。よってお願い申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもってお願い申し上げます通りにお仰せ付けくださる者は、ありがたい次第と存じます。以上　【村名抹消】《割書：鉾持村｜片羽村【村を抹消ここに注記を書きます】》
　　　　　　　　　　　　　　　親類儀左衛門印
文政四辛巳年三月　　　　　　願主【名前抹消】印
　　　　　　　　　　　　　　　組頭《割書：金屋｜甚左衛門》
　　　　　　　　　　　　　　　町代　喜十郎
御奉行所様　　　　　　　　　　同断　治左衛門