恐れながら書付をもって願い上げ申し上げます
下大嶋村の徳松と申す者は、今まで溝口村の鍛冶儀右衛門の
内弟子でございましたところ、儀右衛門が亡くなりましたので、当年より私の方へ
内弟子として召し抱え、御水役を勤めさせ鍛冶職をさせたく願い上げ申し上げます。
なにとぞご慈悲をもって願いの通り仰せ付けてくださいますならば、
ありがたい幸せに存じます。　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　鍛冶
　　　　　　　　　　　　　　　願主　　惣八
右の惣八が願い上げ申し上げます通り、少しも相違は　　内弟子
ございません。願いの通り仰せ付けてくださいましたら　　　徳治
私ども一同ありがたい幸せに存じます。以上　同町
　文政八乙酉年四月　　　　　　町代　甚左衛門　　
　　　　三溝丈左衛門様　　　同断　東右衛門
　　　　植田久左衛門様

　恐れながら書付をもって願い上げ申し上げる件について
　私は当年より藍瓶四瓶にて紺屋職をいたしたく存じます。
　これにより願い上げ申し上げます。なにとぞご慈悲をもって願い上げ申し上げます通り
　仰せ付けてくださいますならば、ありがたい幸せに存じます。
　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　藤屋
　　　　　　　　　　　　　願主　勝七
　右の勝七が願い上げ申し上げます通り、少しも相違はございません。願いの通り
　仰せ付けてくださいましたら、私どもまで一同ありがたい幸せに
　存じます。以上　　　　　　　　同町
　　文政八乙酉年四月　　　　町代　甚左衛門
　　　志賀造酒右衛門様　　　同断　東左衛門
　　　吉田太左衛門様