とおっしゃられましたため、わずかな品物まで売り払い、そのように御預かり金に
なりました。その後、栗田村の文左衛門のところに内借りがありましたので、
その預かり金の内で返済したくご相談申し上げましたところ、この金子は
かねて申し合わせ置いた通り、将来の手当てのためのものですから、差し当たりのところは
どのように工夫してもよろしいとおっしゃられましたため、板山村で所持していました
山林を売り渡し、残りの分も追々年賦で売り渡しました。その他
やむを得ない内借りなどもありましたが、御金子のことは養育のための
手当てとしてお預かりくださり、誠にご親切なお心遣いと存じております。
ところが、諏訪御無尽の掛け金が年々差し支えましたため、ご相談
申し上げ、文政四年巳年に金二十両を受け取り、その手当てにいたし、残り
金四十両を預け置きました。ところが巳年の暮れには利金を滞りなく
受け取りましたが、午年の暮れに利金をお渡しくださるよう申し入れましたところ、どうしても
お渡しいただけず、押し切って申し上げてようやく金一両を受け取りました。未年の
暮れも同様にご催促申し上げましたところ、その節も金一両をお渡し
いただきました。もともと父佐兵衛の代から近在に少々田地も
所持していましたが、追々内借りの方へ売り渡し、板山村には今でも
少々所持していますが、御年貢を御上納した残りはわずかな
ことで、暮らし向きの余裕にもなりかねますので、その甚右衛門様が
ご親切にお世話くださった金子の利息だけで暮らし
ておりましたが、午年からその金子が手違いになりましたため、やりくりに
難渋し、すでに日用の衣類や器財まで金に換えて、その日
送りをする程の有様でございますため、申年になってはどうにも