恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件について
私は上島村の竹十という者を内弟子として鍛冶職を習わせておりましたところ、年季が明け、やむなく暇を差し遣わし申しました。この上は自分の身となり、御水役を勤め、職分をいたしたく願い上げ奉ります。何卒御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。伝十印

右の伝重が願い上げ候通り、少しも相違はございません。何卒慈悲をもって願いの通り仰せ付けて下され置かれましたら、私共一同ありがたき幸せに存じ奉ります。

文政六（？十）年丁亥年六月　　　町代　両人　印
佐竹彦太夫様
植田久左衛門様
根津甚六様

恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件について
私は願い上げて豆腐商売をいたしておりましたところ、このたび商売を止めたく存じます。これにより願い上げ奉ります。以上
右の趣き、御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けられて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木曾屋
文政十年丁亥年十月　　　　　　　　願主　善吉㊞
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門
御奉行所様
右と同じ文言にて御分一方へ一通差し出し申し候