恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

横町穀屋新七が願い上げたことですが、今まで炭商売をいたしておりましたところ、近年商売がうまくいかなくなり、炭商売をやめたいとのことで、この度私のところへ引き受けて炭商売をし、御城下や他の場所へ売り出したく願い存じます。何卒鉾持口・嶋畑口の炭御改所をお通し下さり、御改所にて員数・御運上を御上納いたしたく存じます。これにより願い上げ奉ります。

右の趣、御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上

文政十一戊子年正月　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　願主　武八
　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　同断　藤右衛門

恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件

藤澤屋伴右衛門の跡式がしばらく断絶いたしておりましたところ、由緒がございますので、この度私の弟栄蔵を養子に差し遣わし、家名相続をさせたく存じます。これにより願い上げ奉ります。

右の趣、御慈悲をもって願い上げ候通り仰せ付けて下され置かれましたら、ありがたき幸せに存じ奉ります。以上

文政十一戊子年二月　　　　　鉾持町藤屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　東右衛門
御奉行所様　　　　　　　　　町代　藤屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　八百右衛門