五人組頭　源吉
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　　忠兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　　傳重
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　　武八　
　　　　　　　　　　　　　　　　町代　　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　同断 　　東右衛門
　　　御奉行所様
　右は同じ文言にて一通
　　　　　　　　池上理右衛門殿
　　　　　　　　廣瀬四郎兵衛殿
　　　　　　　　酒井清兵衛殿

　　　差し上げ申す一札の件
一　当秋の宗門再御改の儀、段々御用が多くございますので、今年の件については私どもが人別改めをいたしますよう仰せ付けられ恐れ入ります。問屋・名主・町代立ち会いにて改めましたところ、春中の御改めの通り少しも相違ございません。
一　人別増減の件については別紙帳面を差し上げ申します。
　右の通り町中入念に改めましたところ、疑わしき件は少しもございません。万一何か不審な件がお聞こえになりましたら、何分の越度にも仰せ付けられましても、後日のため証文を差し上げますところ、よって書面の如し。
　　　文政十一戌子年　八月　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門　
　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　東右衛門
　　　御奉行所様　　　　　　　　　名主　清兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　四郎兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　問屋　理右衛門