恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
一、唐木（隆）伯殿の娘と内縁関係もございますので、もらい受けて私の妻にしたく内談いたしました。これについて願い上げます。
右の趣旨について、何卒ご慈悲をもって願いの通りお聞き届けくださいますよう願い上げます。そうしていただけますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政十二年己丑年十一月　　　　鉾持町　藤沢屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　栄蔵
　　　　　　　　　　　　　　　前町代　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　後町代　八百右衛門

御奉行所様

恐れながら書付をもって願い上げ申し上げる件について
一、酒造米九百石高株一本
右は私が所持している酒株で、小野屋治右衛門のところへ貸し置いておりましたが、この内四百五十石分の株にして横川村の金左衛門と十分に話し合いがまとまりましたので、御米代金の未納分について、右の株の貸付金をもって御上納いたしたく存じます。これについて願い上げます。
右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けくださいますれば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

文政十二年己丑年十二月　　鉾持町　松野屋
　　　　　　　　　　　　　　長左衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　八百右衛門
　　　　　　　　　　　　　　同断　藤右衛門

御奉行所様

右と同じ文言で一通、お写しをお渡しください
　　　　　　田中嘉右衛門様
　　　　　　中林三平様　　右は破談になりました