敷地内家屋敷のこと
一、我々が所持する家屋敷は鉾持町横丁にあり、表口三十間、
　奥行き十一間一尺五寸、外に西の方に間口二間、南北
　五間一尺五寸の袖地並びに土蔵一か所が付属している。右の敷地について
　金子十両也を、当卯春（天保二年春）より来る丑年まで借用
　確実にいたします。右の家屋敷を我々にお預けくださり、家
　賃として八分の利足で銀四十八分ずつ毎年
　十二月二十八日限りに十か年の内、必ず差し上げます。一か年
　たりとも滞納する者があれば、連帯保証人が引き受け、少しもご苦労を
　おかけいたしません。万一火災等がございました節は、こちらで
　建て替えてお渡しいたします。元金を年限に返済が遅滞すれば、
　この証文により永久にお持ちください。後日のための証文につき、
　よって書面の如し　　　　　　　　　　《割書：一行目鉾持町｜二行目上田屋》　　　　
　　天保二辛卯年三月　　　　本人　　常右衛門
　　　　　　　　　　　　　　《割書：一行目俵屋｜二行目親蔵　》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：一行目榴屋｜二行目同断　伊右衛門》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：一行目品屋｜二行目請人　甚蔵　》