『神代紀』に、海宮（わたつみのかみのみや）といわれているのはこの国であろうことについて、私が編纂した『万象雑組』の中の地之部の条に詳しく記載している。
この国の地方に住む土着の人々は、琉球とは言わず、「おきの」
と言う。おそらくその国の古い名前であろうと、『中山伝信録』に見える。
その土地は、薩摩国の南百四十里にあり、南北に長く《割書：さ｜》六十
里、東西十四、五里ほどあるという。昔は国を三つに分けていた。
いわゆる中山、山南、山北である。しかし、大琉球の中山第十二
代、尚巴志という国王が、山南・山北を併合してから、中山
一統となった。この国に属する島は三十六ある。地図は
『三国通覧図説』その他の諸書に載っているので省略する。

○天地開闢の始まり《割書：附｜》鎮西八郎が鬼ヶ島へ渡る説
『中山世鑑』によると、琉球の始祖を天孫氏という。その始まり、
一《割書：ち｜》男一《割書：ち｜》女が、自然に生まれ出て夫婦となる。これを阿摩美
久という。《割書：中良の考えでは天皇（アマミコ）であろう｜琉球には日本の古語が多く残っている》三男二女を生んだ。長男は
天孫氏といい、国王の始まりである。二男は諸侯（大名）の始と
なり、三男は百姓の始となる。長女を君々、二女を祝々
といい、国の守護神となる。一人は天神となり、一人は
海神となる。天孫氏の末裔二十五代が、世を保つこと
およそ一万七千八百二年にして断絶するという。《割書：云｜々》それより
鎮西八郎為朝の子、舜天という者が、国王となる。《割書：舜天の｜子舜馬》