した説であろうか。

○日本へ往来の始まり
『琉球事略』に言う。後花園院、宝徳三年、七月、琉球人が
来て、義政将軍に銭千貫と、方物（その地方の産物）を献上した。これより
してその国人が、兵庫の浦に来て交易するようになったという。《割書：云々》考える
に、十五代、尚金福という国王が、位にあった時である。それより
代は四代、《割書：後花園、後土御門、｜後柏原、後奈良》年は百二十三年《割書：ン｜》を経て、
正親町院（おおぎまちのいん）、元亀十一年、琉球人が来て産物を献上した。
薩摩国とは隣国なので、深く親交を通じ、綾船と名
付けて、年毎に贈り物を贈っていたが、慶長年中、彼の国の三司官、
邪那という者が、大明と謀って国王を勧め、日本への往
来を止めさせたため、薩州の太守、島津陸奥守家久が、使
を遣わして理由を問いただすと、邪那が、使者に対して、種々の無
礼を働いたので、義久が大いに憤り、同十三年、駿府に赴き、
神君にお目にかかり奉り、兵を遣わして誅伐すべき旨を請うた。
神君が義久の所存に任せるべき旨の勅命があったので、翌年
二月、兵船数百艘を遣わして攻撃させた。諸士が功を抜んでて
攻め入り、同年四月、首里に乱入し、国王尚寧を捕虜にし
て凱旋した。尚寧王が、日本に居ること三年、過ちを悔い、罪を謝し、
ようやく本国に帰ることを得た。《割書：時に慶長十六年｜なり》この時、神君は