義久に琉球国を属させ給うたことより、永代附庸の国
となり、臣として仕えることを甚だ慎んでいる。それよりして、
将軍家の御代替わりには、中山王より慶賀の使臣を来聘
させ、彼の国の代替わりには将軍家の勅命を薩州
侯より伝達されて、しかして後に位を継ぎ、後日恩謝
の使者を奉るのである。その国は唐と日本の間にある故、嗣封
の時は、清からも冊封を受けるのである。されども、唐へは遠く、
日本へは近い故、日本の扶助でなければ、常住の日用
をも弁ずることができない。されば、国人は大和と
称して、甚だ日本を尊ぶとのことである。

○官位并びに冠服図説
位は一品より九品まであり、もちろん正従の別がある。王の子弟
を王子（わんず）と称する。《正一品》領主を按司（あんず）と称する《従一品○古は按司が領地に住居して、その地を治めていたが、各々が権威を振るうことにより、第十七代の国王尚真が、制を改め、首里の城下に住居させ、察事（サツジ）紀官（キクハン）という官人を、一人ずつ遣わして、その領内の事を支配させ、歳の終わりに物成を、按司の方へ納めさせる》。天曹司、地曹司、人曹司とて、国家の
政事を司る大臣を、三司官（さんしかん）親方（おやかた）と称する。《正一品》それより以下
の大臣を、親方と称する。《従二品》親雲上（ぺーちん）と称するものは武官
である。《三品より七品まである》里之子（さとのし）と称するは扈従の少童である。《八品》
筑登之（ちくとうし）と称するは九品である。

○国王は図の如く、烏紗帽（黒い紗の帽子）に朱い纓（ひも）、龍頭（たつがしら）の簪（かんざし）、雲龍の紋