ある袍（きぬ）を着し、犀の角と白玉の帯を用いる。いずれも明朝の
制である。今は清朝の冊封を受けながら、冠服は古来のものを改め
ず、一品以下、帽八等、簪四等、帯四等がある。その概要は、
一品は金の簪、彩織緞（模様を織った絹）の帽、錦の帯、緑色の袍を着る。
《江戸へ来聘する使臣は一品であるが、国王の名代故、王の衣冠を着用する》二品は金の簪、《従二品は、頭を金にて作り、棒は銀である》
紫綾の帽、龍蟠（龍の模様）のある黄色い帯、《功績ある者は錦帯を賜る》深青色の
袍を着る。三品は、銀の簪、黄色い綾の帽、帯袍ともに、
二品に同じ。四品は龍蟠の紋を織った、紅の帯、簪
帽袍、三品に同じ。五品は、雑色花帯（色糸にて模様ある帯）、その外は三品に同じ。
六品七品は、黄色い絹の帽、簪と袍とは三品に同じく、帯
は五品と同じ。八品九品は、火紅縮紗（赤いちりめん）の帽、その他は七品
に同じ。雑職（軽い役人）は、紅絹（もみ）の帽、その他は七品に同じ。銅の簪、
紅布（赤木綿）の帽、或いは緑布（緑木綿）の帽を被るのは里長（なぬし）保長（庄屋）など
である。青布（青木綿）の帽を被るのは、百姓頭目（かしら）である。すべて官服は、
平服より丈が長く、上より帯にて締めるのである。いかにも
ゆったりと着なし、紙入れ、煙草入れなど懐に入れることは、日本
の如し。童子の衣服は、三四寸ばかりの脇明けがあり、元服
の時縫い詰める。元服のことは下に載せてある。女人の服もさ
して変わることなし。外衣を襠（うちかけ）にし、左右の手にて襟を曳い
て行くのである。寝衣の制（しかた）、日本と同じ。衾（ふすま）という、名服に