通宝、永楽通宝は、中国からこの地に渡ってきて通用していたが、今では非常に稀であり、ただ寛永通宝のみが多く流通している。

○婦人の風俗
名門の女性は、金銀のかんざしを用い、一般家庭の婦女は、玳瑁（べっこう）で作ったものを挿している。その形は、上に図示したとおりである。他に髪飾りはなく、白粉なども用いない。髪の毛は非常に長く、身長を超えるほどである。歩行する際には、草履を履き、下駄を履く者もあり、また素足で歩く者もある。いずれも手の指の甲に入れ墨をしている。《割書：指の関節の根元に黒い星を入れ、そこから爪先まで真っ直ぐに黒い筋を入れ墨にする》女子は十五歳になると針で刺し、墨を入れ、それから年々増やしていく。これは身分の貴賤を問わず皆同じである。三才図会に「女人は墨をもって龍蛇の紋様を入れ墨にする」と記されているのは、このことであろう。かつて尚益という国王が、女子の入れ墨を止めようと欲し、人々を集めて評議したところ、「上古からの習慣であるから、今更昔からの制度を改めるのはいかがなものか」と、衆議が一致したため、国王もどうしようもなく、そのままにしておいたということである。街を往来する際に、一尺ほどの布を手に持っているのは良家の女性である。衣の襟に紅絹の縁取りを付けているのは遊女である。子供を抱くときは、片手で