十尋余り、小さなものは一丈ほどである。また山神が時々現れることがある。その数多く現れることもあり、また少ないこともある。その顔は明らかではなく、袖の長い衣を着ている。その衣装はたちまち変化して、ある時は錦のようであり、ある時は麻衣のようである。二人の童を従えており、二郎（じら）五郎（ごら）という。その衣装は日本の仕立てのようで、小袖に袴である。神がどのようなことがあってか、童を鞭打つことがある。童の泣き声は犬のようである。またヲウチキウという海神が現れることがある。その丈は一丈ほどで、陰嚢が特に大きいので、褌を結んで肩に掛けている。これらの神が現れたことを確かに見たという事が記されている。その国の人の君真物と記したのは、これらの神のことであると思われる。

（中良が考えるに、君真物は、キンマモンの字訓であることは、上に書いた通りである。白石先生は、なぜ気づかれなかったのだろうか。）なお事の詳細はよくよく尋ねるべきである。この他、伊勢、熊野、八幡、天満宮のような、日本の神を祭った社が多くあるということである。

定西法師伝によると、氏神の社は、鎮西八郎為朝を祀っている。今でも為朝の弓矢が社にある。もし盗人があって、詮議するには、弁才天の社に巫女がおり、それがヤコミサといって、蛇を連れて来て人を集め、その蛇に見せて...