天水を湛え、下田は次第に低くし、泉を引いて下して灌漑する。入江や小河などはいずれも塩水が入るため、田地の用水になり難いとのことである。

○貢物
琉球国王より、幕府へ献上する品々は、
　儀刀（一腰）、飾馬（二疋）、卓（青貝、蒔絵などである）、大盒子（朱縁黒漆、沈金、青貝などである）
　芭蕉布（無地、島織、染めたるものもあるが、練っていないという）、大平布（麻である、幕や幟などに作る、太平は地名である）
　久米綿（久米は地名である）、泡盛酒、官香（長い線香である）、龍涎香（焼物である、香餅という、碁石ほどの大きさに固め、表面に寿福の文字を刻印する）
　寿帯香（色が白く細い線香である、燃えるにしたがってその体がミミズのように、くるくると巻いて蛇を避けることは珍しい）
大抵これらの物であるとのこと。幕府より琉球人への賜り物は、
　国王へ　白銀百枚　　　綿五百把
　使者へ　白銀二百枚　　時服十重
　総人数へ白銀三百枚
右の通りを下し賜るとのことである。

○産物
物産は、中山伝信録の土産の部に詳しいのでここでは省略する。その条下に、油樹なるものがあり、その葉は橘のようで、実もまた橘ほどの大きさである。これを以て油に