内典十宗秀句

俱舎宗秀句十首
カシュミール（迦湿弥羅）の定義は正しく宗旨を表している。
ガンダーラ国（甄陀羅国）の深い理は密かに意図を通している。
悟入尊者の議論は暗に論主の意図に合致している。
衆賢論師の論破により、かえって正理という名を得た。
三世実有の高い峰は、法体恒爾の巌に聳え立つ。
一我全無の蒼天は、自性実徳の雲を払う。
二十二根の園には、有漏無漏の群草が生えている。
七十五法の林には、有為無為の大樹が茂っている。
六因五果の江河には、波揚魚游の徳を示している。
四縁三性の野沢には、虫鳴鳥歌の能力を顕している。
六位心所の原には、万草の姿が恒常ならず。
三無為法の山には、千松の色に変化なし。
我空無漏の智火は、見修の惑薪を燃やす。
択滅無為の理水は、根識の報田を湛える。
三十七品の楼閣では、方便見修の位が早く進む。
四向四果の階段では、有学無学の悟りが頓に窮まる。
十智二智の光は、無明妄想の暗闇を破る。
四禅八定の水は、散乱粗動の波を鎮める。
三生六十の労働で双輪を尽くして遺すところなし。
三祇百劫の勤行で双習を除いて上なし。

成実宗秀句十首
五聚で章を立て、訶梨（跋摩）は巧妙な智を顕した。
四諦で門を開き、跋摩は任運の弁を流した。
四含を括嚢し、因果甚深の義を尽くした。
五部を淘汰し、性相幽微の理を窮めた。
九百年の中、清風を扇いで祥祥たり。
千余歳の後、霊光を耀かして赫赫たり。
二十七聖の林には、有学無学の鬱葉を栄えさせる。
三十七品の聚には、賢人聖人の明妙華を開く。
三諦を泯めて一諦に帰す。二空の月は義天に朗らかなり。
諸有を遣って一無に入る。双翳の雲は理虚に晴れる。