【五之巻、十四ウ】
軽い酒一升に菊の葉二十枚と氷砂糖小半斤を一緒に壺に入れ、蓋をして風の当たらない所に五日置く。六日目に中をよくかき混ぜ、また元のようにして五日ごとに右の通りにして、三十日目になる。

料理山海郷巻之五　大尾

　　　　書目　　　　　　中川文林堂
精進料理献立集　この本は当世行われる所の料理、精進の献立、気軽な茶漬け料理より、遠い年忌法事の膳部献立取り組み、野菜の切り刻み、煮加減、仕様まで詳しくひらがなに記した重宝な書である。

　　同二篇　初篇に漏れた精進の献立、いろいろ風流で面白いもの、また二三の膳部の献立、白い細工に出来やすく平仮名に記した書である。

料理指南鈔（前部二冊）　諸国の魚・鳥・鯖寿司・膾・塩漬け・塩辛・餅・麺類・菓子並びに漬物・名酒・名醤油の作り方、豆腐一色、青物四季の使い様、献立類、その他果物の買い様等、十六品を一々部を分けて出す料理根本の事である。

料理調味鈔（前部五冊）　茶席料理の献立、すべて魚・鳥の本字を正し、終わりに茶人系図伝等を記す。

料理山海郷（全部一冊）　この書は魚類・鳥類・青物等、諸料理の書に未だ無い珍しい新趣向料理の仕方を平仮名に記した、至極面白い書でございます。お求めご覧くださいませ。