支出する儀は今後停止すること。

【朱書き：西中手】享保三年戌年正月十七日、評議所において西中手寄合始めの際に定められた条項
一、年行事免除物料の御祈祷講に参会がない年は、今まで米二斗では困難であったので、今後は有無に関わらず五斗に定めること。
一、当年から御祈祷講を執行しなくても、精進頭を勤めた人でまだ出座していない方は、二月十一日勘定の際に初参すること。無足の人は随意とすること。
一、御祈祷講がない時の献上の作法については、参会がある時と同様とすること。

同年二月十一日、西中衆の評議の上で定められた条項
一、出座年限については、今まで五十三歳に限られていたが、今後は五十五歳まで出座すること。
一、初参の方は今後、一家から一人は二十歳までに出座すること。もっとも二十歳の年に御祈祷講への参会がなければ、その以後祈祷講への参会がある次第、必ず出座すること。ただし二十歳未満の内は勝手次第とすること。

【朱書き：西中手】同年八月二十六日、西中手参会の際に定められた条項
一、九月十五日・十六日両式日の恒例三手衆中参会について、右の両日共に評議所に差し合いがあれば、その以後でも九月中に評議所に差し支えのない日を聞き合わせ、とにかく評議所で催すよう一決の後、東手へも相談があり同意のこと。
右恒例の参会は近年行われていない。
一、御祈祷講への参会がなくても、くじ振舞い方、田振舞い、万樽代を納入した上は、今後参会がない年も二月十一日勘定の際、右の