がある場合は、一社中から来る何日までに小折紙を差し出すよう触れられる日限の前日に、恒例として三手参会を催し披露すること。衆中で吟味の上、三手年行事の沙汰人が会所へ小折紙を相達するよう一決したので、今後この旨を心得るべきこと。

【朱書き：三手】同年十一月十一日、講所において三手参会の節、衆評により定められた条項
一、位階の件は精進頭以前に申し上げるよう定められていたが、今後は精進頭前に帯往来田した上は、田当前に位階を申し上げるよう一決のこと。

【朱書き：西中手】同七年寅年正月十七日、寄会始めの節、西中手の衆評により定められた条項
一、寄会始め参会の節の献立の件、先達って定め置いたが、省略により献立の品を改められること。
吸物《割書：豆腐｜鰹魚》小漬《割書：うるめいわし｜香の物》飯肴三種《割書：蛸・数の子｜牛蒡・かにんじん》
右の通り定められた。

【朱書き：三手】同年正月二十八日、講所において三手参会の節、衆評により定められた条項
一、借宅をしている輩が往来田に充てられるまで三手へ出座せず、田に充てられた節に出座する件について、その人体が元東手の衆であっても元西中手の衆であっても、田に充てられた時は借宅の手へ出座すること。
また東手ですでに出座がある輩が西中手に宅を求めた上で、さらに西中手へ出座したい衆、または西中手ですでに出座がある輩が東手に宅を求めた上で東手へ出座したい衆について、いずれにしても一方で先達って樽代を出した上は、再出座の手へ各別に樽代を出す必要はないこと。もっとも田振舞・籤振舞の方については