ただし社職の人・精進頭人が参加しない時は、もちろん年老から納めるべきである。

一、往来田を帯びる者の嫡子一人は二十歳から御断りを立てずに出座すべき旨が先年定められた。もっとも先年から御祈祷講の有無に関わらず、例年十一日勘定の節に式を立て置いた上は、いよいよ出座すべきところ、近年みだりになっているので、今後右の趣旨を守り、往来田を帯びる者の嫡子で二十歳の人は必ず出座するよう一決のこと。

【朱書き：西中手】元文五庚申年二月六日、講所において西中手参会の節に定められた条々
一、西中手若衆退座の件、今まで五十八歳としていたが、御出席者がいないこともあるので、今後は六十歳、二月十一日御勘定までに御退座すべき旨一決のこと。
一、正大工等が初めて御座へ出る節、今後持参物等を堅く停止のこと。

【朱書き：三手】《割書：元文六》寛保元辛酉年二月三日、講所において三手参会の節に定められた条
一、官名の件について三手で御許容したところ、一社において万一差し支えがある旨で外の名に申し替える件があれば、年行事まで早速届け出るのがよい。もっとも自分のために名を替える件は堅く無用とすべきである。なお官位を願う時分、右の趣旨を毎度披露すべき旨申し渡されたこと。

【朱書き：西中手】同年二月十六日、講所において西中手参会の節に定められた条
一、初参方田の振舞いが重なる時は、鬮の振舞いが重なる時と同じことなので、重なった場合は送膳を遣わすのがよい旨一決のこと。

【朱書き：三手】同二壬戌年三月六日、講所において三手参会の節に定められた条
一、先達ても日記に記し置いた通り、三手において受領の許容があった上で期に及び差し支えがあるとして申し替えるよう一社から申し出があった時、先達ての受領