を外の受領に申し替える場合は、差し支えがあるため急に替えられた旨を年行事中まで一応お届けすべきであり、重ねて参会の節にその段を披露すべきこと。

ただし受領を官名に申し替える件は、条期に参会を催すことが難しいので、官名で差し支えを申し替える義は一社へお断りして重ねて延期すべきである。

【朱書き：西中手】延享二乙丑年二月十一日勘定の節、西中手が定めた条々
一、年行事・年中行事における三手の定め・西中手の定め並びに書き続き等の件は、今後書籍奉行中へ委ねて置かれること。
一、御祈祷講を執行する時、樽代が重なった方で故障の時は飯料二人前を遣わすべきである。御祈祷講がない時は緞が重なっても一人前を遣わすこと。ただし御祈祷講がある時は一人前は故障の方へ一同の御定めの件につき樽代を納めた方へは重なっても重ならなくても右の御定めの外に一人前を遣わすべきである。これにより樽代を納めた方へは二人前を遣わす件である。私にこの余一ヶ条を略す。

【朱書き：西中手】宝暦八戊寅年十二月六日、講所において西中手参会の節に定められた条
一、正月寄合始めの祝儀献立は従来通り重い肴三種、従来興味深い御酒五献
一、今日入用の御酒二斗を用意すべきこと
一、夜陰に及ばないよう各々退散すること

二月勘定の節
一、初参の式、恒例認めの献立等は従来通り御酒五献、肴三種従来通り、外に一種煮しめ物は時宜によるべきこと
一、今日入用の御酒三斗用意のこと
一、燭を取らず各々退散すること

年行事免物