十二支を二回りする前後（二十四年前後）に流行する天行の疫邪によって体表に発症するものである。したがって天然痘は膿を持つが、麻疹は膿を持たない。中国には古くからあったであろうが、唐・宋の時代より書物に見えるようになった。明の人は痧麻（しゃま）と言い、清の人は痧子（しゃし）と言う。熱毒の強い病気なので痧病と混同して言うと見える。天然痘は日本で初めて流行した年月が国史に確かに現れているが、麻疹は昔のことは分からない。天の疫病に連れて発症するものなので、昔の人も必ず患ったであろうと思うが、確証はない。国史に疫邪が行われることを記した中に、麻疹もあるであろう。さて、だいたい二十三、四、五年目に天下一面に流行する。元禄庚未年【庚未は存在しない】、宝永五戊子年、享保十五庚戌年、宝暦三癸酉年、安永四・五未申年に流行した。宝永と宝暦の麻疹は非常に重く死亡する者が多く、安永の麻疹は軽かった。世俗の諺にも「天然痘は美貌を決め、麻疹は命を決める」と言う。中国の医学書にも天然痘と同じく論じた書があるので、この病気の治療は大切なことである。古くより二十三、四、五年目に流行すると言うが、その流行には一度は重く、一度は軽く