【右丁】
（これについては、後の条で繰り返してこれを論弁している。）
日月はこれによって昼夜をなし、国土はこれを以て維持される。
人畜、草木、金石、器物の微細な孔の中までも、往来し透徹して止むことなく、その形を成し、用をなすのも、ことごとく皆この気の運輸によらないものは一切ない。（養生要略に載せられた、排気鐘、銓気管等の器具でこれを験すことも、この気の実在することを知る一つの証拠とすべきである。）

万物の形体は、「極微」といって、（極微という字は、唯識論、倶舎論等の仏典、金七十論等の外道の書などに出て、至極の微細ということで、肉眼を以て見ることのできないものである）微細なものが相集まって、

【左丁】
それぞれの形を成すものであって、気の往来する気孔はあるけれども、肉眼では見えがたい。試みにその一つを挙げて言えば、金銀のようなものは、すべて鍼を束ねたようなもので、その間に緻密な気孔があることは、たとえば篩の目を見るようなものである。（今銀釵を磨いて、その膏油を去り、その頭に水銀を多く摩り着けたものを、力を入れて脚の方へ押し付けるときは、脚先より水銀が転がり出るのを見て、水銀の極微が透り得る気孔があることを証明できる。）その間をこの気が往来して止むことがないことによって、万物の相引き相集まる本質を分け広げて、各々その性を遂げさせるのである。それを分け配るのは、気の中に具わっている