【右丁】
（この義については、後の条で繰り返し論弁している。）

日月はこれによって昼夜をなし、国土はこれをもって維持される。人畜、草木、金石、器物の微細な穴の中までも、往来し透徹して止むことなく、その形を成し、働きをなすのも、ことごとく皆この気の運搬によらないものは一切ない。（養生要略に載せてある排気鐘、銓気管などの器具でこれを験すことも、この気が実に存在することを知る一つの証拠とすべきである。）

万物の構造は、「極微」といって、（極微という字は、唯識論、倶舎論などの仏典、金七十論などの外道の書などに出て、至極の微細ということで、肉眼では見ることができないものである）微細なもの同士が集まって、

【左丁】
それぞれの形を成すものであって、気が往来する気孔はあるけれども、肉眼では見えにくい。試みにその一つを挙げて言えば、金銀のようなものは、すべて針を束ねたようなもので、その間に緻密な気孔があることは、たとえば篩の目を見るようなものである。（今、銀簪を磨いて、その油脂を去り、その頭に水銀を多く擦り付けたものを、力を入れて脚の方へ強く押すときは、脚先より水銀が転がり出るのを見て、水銀の極微が透る気孔があることを証明できる。）その間をこの気が往来して止むことがないことによって、万物の相互に引き合い集まる本質を分配して、各々その性質を遂げさせるのである。それを分配するのは、気の中に具わっている