【右丁】
ところの火の力によって、有情（生きて働くもの）の身体においては、温暖を作り出すものである。この道理の一端を説き尽くすことは難しい。

人においては、これを息といい、呼吸と称する。命を「いのち」と訓むのは「息の内」ということである。（気・息・生の三字はともに「いき」と訓んで同じ意味であることは、養生要略の凡例に記されている通りである。）

人の胎児において鼻が先に形成されるのは、この大気を呼吸して生活するためである。これは人だけでなく、一切の生きるものすべてが同様である。鳥が卵の中にあるとき、くちばしが先に形を成し、やがて二つの黒点

【左丁】
を生じて眼となり、赤い糸を散らしたようなものが血脈となり、それから雛の形がことごとく備わるようである。さて、この気は口や鼻から入って、身体の中心である両股の間の真ん中の所に通徹して、身体に広く行き渡り、もって全身を栄養する。この臍下両股の間は、人身の枢軸であって、天の気がここに往来して止まないところの根元である。天竺の言葉では、この気息の名を憂陀那といい、また口中の風とも称する。天の大気が人の口鼻から入って、臍下に及ぶものであることを、大智度論にも述べている。