【右丁】
ところの火の力によって、有情（生きて働いている存在）の身体においては、温暖（暖かさ）をもたらすものである。この意味については一端には説き尽くしがたい。

その人においては、これを息といい、呼吸と称する。命を「いのち」と訓むのは「息の内」ということである。（気・息・生の三字とも「いき」と訓んで同義であることは、養生要略の凡例に記されているとおりである）

人の胚胎において鼻が先に成るのは、この大気を呼吸して生活するべきためである。これは人のみならず、一切の生あるものは皆そうであることは、鳥の卵の中にあって、嘴がまず形を成して、やがて二つの黒点

【左丁】
を生じて眼となり、赤糸を撒いたようなものが血脈となり、それより雛の形がことごとく具足するようなものである。さてこの気は口鼻より入って、身体の中心である両股間の真ん中の処に通徹して、身体へあまねく行き渡り、もって全身を営養する。この臍下両股の間は人身の枢軸であって、天気がここに往来して止まないところの根元である。天竺の語でこの気息の名を憂陀那といい、また口中の風とも称する。天の大気が人の口鼻より入って、臍下に及ぼすものであることを、大智度論にも言っている。