『摩訶止観』に「もし心を丹田に止めれば、則ち気息が調和する。故によく疾患を癒す。丹田は臍から二寸半下がった所」とあるのも、すべて股間・臍下の真ん中を一身の枢要とすることである。例えば戸に蝶番があり、扇に要があるようなものである。（丹田とは、もとは卑俗な呼び方であるが、暫く人の分かりやすいように従った。この臍下丹田と、顔の眉間と、足先と、手に取った剣の先とが、この天気の地心へ達する直線の正中に相合った処へは、敵の打ち込む太刀は決して侵入することができないものである。この事は、巻の四、剣術の条において詳しく論じておいた。）

孟子は、これを「浩然の気」という。浩は、ひろしとも、おおいなりとも、水盛んなりともいって、水が広く深くして、大いに氾濫している

【左丁】
ことをいうのであれば、浩然を盛大流行の様と注して、大河の流れが淀みなく滞りなきに比えて、天地の間に充満して、あまねからざるところなきの意である。これは即ち人が天地陰陽二気の合一より受け得たところの、易にいわゆる「至哉坤元、万物資生、乃順承天」といい、その徳を、「含弘光大、品物咸亨」といって、含とは包容し、弘とはゆたかに、光大とは明らかに広く、万品衆物の性を、咸亨とは遂げしめるところの大気にして、天地の間にあらゆるものは悉くこの気の内に包括されざるもの一切存在しない。故に