【右丁】
『摩訶止観』に、「もし心を丹田に止めれば、則ち気息が調和する。故によく病を癒すことができる。丹田は臍から二寸半離れている」とあるのも、すべて股間臍下の真ん中を一身の枢要とすることである。例えば戸に蝶番があり、扇に要があるようなものである。（丹田とは、もとは卑俗な呼び名であるが、しばらく人の理解しやすさに従った。この臍下丹田と、顔の眉間と、足先と、手に取った剣の先端と、この天の気が地心へ達する直線の正中に合致した所へは、敵の打ち込む太刀は決して侵入することはできないものである。この事については、巻四の剣術の条において詳しく論じておいた。）

孟子は、これを浩然の気という。浩は、広いとも、大いなりとも、水が盛んとも言って、水が広く深くして、大いに氾濫している

【左丁】
ことを言うのであるから、浩然を盛大流行の様と注釈して、大河の流れに淀みなく滞りなきに例えて、天地の間に充ち満ちて、行き渡らないところがないという意味である。これは即ち人が天地陰陽二気の結合から受け得たところの、『易』にいわゆる「至れるかな坤元、万物資りて生ず、乃ち順って天に承く」と言い、その徳を、「含弘光大、品物ことごとく亨る」と言って、含とは包容し、弘とは豊かに、光大とは明らかに広く、万品衆物の性を、咸亨とは遂げしめるところの大気であって、天地の間にあるゆるものは悉くこの気の内に包括されないものは一切ない。故に