【右丁】
『摩訶止観』に、「もし心を丹田に止めれば、すなわち気息が調和する。故によく疾病を癒す。丹田は臍を去ること二寸半」と言っているのも、すべて股間臍下の真ん中を一身の枢要とすることである。例えば戸に戸枢があり、扇子に要があるようなものである。（丹田とは、もと卑俗な呼び名であるが、しばらく人の知りやすいものに従った。この臍下丹田と、顔の眉間と、足先と、手に取った剣の先と、この天気が地心へ達する直線の真ん中に相合った処へは、敵の打ち込む太刀は決して侵入することができないものである。この事は、巻の四、剣術の条において詳しくこれを弁じておいた。）

孟子に、これを浩然の気という。浩は、広しとも、大いなりとも、水盛んなりともいって、水が広く深くして、大いに氾濫したるをいうのであるから、浩然を盛大流行の様と注して、大河の流れの淀みなく滞りなきに譬えて、天地の間に充塞して、あまねくでないところがないの意である。

【左丁】
これすなわち人が天地陰陽二気の両合より受け得たところの、易にいわゆる「至哉坤元、万物資生、乃順承天」といい、その徳を、「含弘光大、品物咸亨」といって、含とは包容し、弘とは豊かに、光大とは明らかに広く、万品衆物の性を、咸亨とは遂げさせるところの大気にして、天地の間にあらゆるものは悉くこの気の内に包括されないものは一切ない。故に