【右丁】
人が天から受け得た、孝悌忠信、仁義礼智も、喜怒哀懼愛悪欲の感情も、すべてこの気の内に含み蓄えられないものはない。故にこれを「須臾も離れることができない」ところの道というのである。

周茂叔が言うには、「太虚によって天の名がある。気化によって道の名がある。虚と気を合わせて性の名がある。性と知覚を合わせて心の名がある」。この文の意味は、天地の気化から人を生じさせ、その天地の気を受けた各自の性（生まれつき）から、知覚を発するものを名付けて心というのである。根本を説いたものである。人が大気の中にあるのは、例えば大海の波の上に

【左丁】
籠をいくつも浮かべたようなものである。籠の内外がすべて水であるのは、なお我々人の身体の内外が等しくして差別がないのと同じである。その平等である籠の水に、君といい、臣といい、父と称し、子と呼ぶ名をつけたようなものである。（この事は『養生要略』に詳しく論じておいた。また巻二の君臣の義を論ずる章でその理を述べた。）また一匹の布を糸で括ったものに、士農工商の等級を命じたようなもので、その括りを解くときには、ただ一条の布であるのと同じである。孟子に「其の心を尽くす者は、其の性を知る。其の性を知るときは、則ち天を知る」とあるのも、皆この天人一貫の道理を説いた