【右丁】
人が天から受け得た、孝悌忠信、仁義礼智も、喜怒哀懼愛悪欲の情も、皆この中に含み蓄えられていないものはない。故にこれを須臾も離れることのできないところの道というのである。

周茂叔が言うには、「太虚によって天の名があり、気化によって道の名があり、虚と気を合わせて性の名があり、性と知覚を合わせて心の名がある」と。この文の意味は、天地の気化より人を生じ、その天地の気を受けた各自の性より、知覚を発するものを名づけて心というのである。本原を説いたものである。人が大気の中にあるのは、たとえば大海の波の上に

【左丁】
籠をいくつも浮かべたようなものである。籠の内外が皆水であるのは、なお我々人の身体の内外が等しくして差別がないようなものである。その平等なる籠の水に、君といい、臣といい、父と称し、子と呼ぶ名をつけたようなものである。（この事は、養生要略に詳しく弁じておいた。また巻の二の、君臣の義を論ずる章で、その理を述べた。）また一匹の布を糸で括ったものに、士農工商の等級を命じたようなものであって、その括りを解くときには、ただ一条の布であるようなものである。孟子に「その心を尽くす者は、その性を知る。その性を知るときは、すなわち天を知る」と言っているのも、皆この天人一貫の道理を説いた