人が天から受け得た、孝・悌・忠・信、仁義・礼智も、喜・怒・哀・懼・愛・悪・欲の感情も、皆この気の内に含み蓄えられていないものはない。故にこれを「須臾も離れることのできない」ところの道というのである。

周茂叔が言うには、「太虚によって天の名がある。気化によって道の名がある。虚と気を合わせて性の名がある。性と知覚を合わせて心の名がある」。この文の意味は、天地の気化から人を生じ、その天地の気を受けた各自の性（生まれつき）から、知覚（知り分ける心）を発するものを、名づけて心というのである。本原を説いたのである。人が大気の中にあるのは、例えば大海の波の上に

籠をいくつも浮かべたようなもので、籠の内外が皆水であるのは、なお我々人間の身体の内外が等しくして差別なきが如く、その平等なる籠の水に、君といい、臣といい、父と称し、子と呼び名をつけたようなものである。この事は、『養生要略』に詳しく論じておいた。また巻の二の、君臣の義を論ずる章で、その理を述べた。また一匹の布を糸で縛ったものに、士・農・工・商の等級を命じたようなもので、その縛りを解くときには、ただ一条の布であるようなものである。孟子に「その心を尽くす者は、その性を知るなり。その性を知るときは、則ち天を知る」とあるのも、皆この天人一貫の道理を説いた