【右丁】
たるものであって、世間の栄枯得失、毀誉、貧富も、皆これは造化の気の往復盈虧によるものである。故に仁義も、喜怒も、悉く皆この大気の裡に含み蓄えられたものと言われるのである。
故によくこれを養うか養わないかの差別となって、正邪善悪、吉凶禍福も、自然にこれより分かれ出ることが明らかな所以である。故に人の君たる者がよくこれを養うことを知って、その身体を天地の大気と混一にするときには、内においては、もって心を正しくし身を修めるに足り、外においては、その徳によって、もって天下国家を治めることは

【左丁】
言うまでもない。四夷八荒の外までも威服させることができるであろう。況んや弓馬槍剣、その他の小技においてをや。必ず一を聞いて十を知り、労せずしてその極旨を会得されるべく、凡て万事に応じて妙用測りがたきは、これその自然の道に従って、天性を全うするが故である。然してその稟賦に、早きと晩きとがあり、これを行うに、難きと易きとがあるといえども、勉行して止まざるときには、その功を成すに至っては一である。凡てのこと、生まれながらにしてその道を知り、安んじてこれを行うは、仁の徳。学んでこれを知り、利としてこれを行うは、智の徳。困んでこれを