【右丁】
知り、勉めてこれを行うのは勇の徳である。故に心を正しくし身を修めることから、弓馬槍剣及び一切の末技を学ぶにも、この智仁勇の三徳を兼ね備えないときには、よくその至極には到達しがたい。今この気を養うにも、先にその理を明らかにして、後にその術を修め、直をもって養い得て害することなければ、その功は挙げて言うべからざるものがある。（巻の二、気を養うことを論ずる条において、これを詳しくする。なお巻の三の剣術に気を養うことを論ずる条をも相照らして、自ずから明らかになるであろう。）

書画、音律、剣術、弓馬、一切の末技も、すべてその極旨に至っては、この大気と混和して一となるのでなければ、至極とは

【左丁】
言いがたい。故に古昔の達人と称される者の、秘伝印可として後世に伝わるものも、やや其の理を述べたるは良いようであるけれども、其の術はいかがであったろうか。今の世においては、この自然の条理を発悟したものがあるとも見えない。天海僧正の剣術者を諭し、或いは沢庵が柳生但馬守を導いたなどを聞けば、往古も剣術者流などにはとかく殺伐なるが多かったと知られる。すべてこの気を養うには、その殺伐なる客気の偽勇を去って、身体を天地の気に和するにある。黄山谷が、筆