詠むべしと言ったのは、その見るところが高いのである。

それ気という物は、水火土と並べて称され、仏家ではこれを四大とも、また四界とも言い、暦学家では四元行という。大とは、孟子が浩然の気と言った意味と同じく、浩大にして限りがないことを言い、界とは、各別にして分かれていることを言い、元行とは、万物の根元であるという意味で、元も「おおいなり」と読む字であるから大と言うのとその趣旨は同じである。《西洋学で分析術といって、この元行を分けて五十三元行というのは、後世の邪道である。》その気の性質は、清く白く見ることはできない。透き通ることは良いガラスと比べても、またその

類ではない。その極めて微細な影をどのように表現すべきものもないと言っても、この浩大な天地の外までも充満して、その限りを知ることはできない。《この気の広がった高さを二万二千四百余丈、或いは二万七百余丈などというのは、この地界の張力の及ぶところを測り、高さ二尺六寸の水銀を以て量るところであって、その限界を知って言うものではない。》日月が天に懸かって、回ることに過ちがなく、地が万物を載せて、傾くことがないのも、この気に引力があり、圧力があって互いに相集まり相着こうとする衆極微の本性を、その中に具有する火力を以て張拡発起させるが故に、集まって堅い塊となることができず、土も凍らず水も氷ら