ずして、それぞれの性質を遂げさせるのは、すべて大気の活動する力によるものである。《この気に重力があるゆえに、また圧力があるのは、天心と地心との相互引力によるものである。》

《倶舎論でこれを対法というのは、つりあいということで、天地の運行、人の身の善悪禍福、及び今日の事業、あらゆる働きも、皆この対法によるものである。この気の重力、圧力等のことは、銓気管、排気鐘を以てこれを検証することは、養生要略に記した通りである。》

空中にこの大気が充満して、髪の毛ほどの隙間もないゆえに、扇を取ってこれを動かすときは、たちまち風を生ずる。故に静かであればこれを気といい、動くときはこれを風と名づける。火銃の鉄丸が走って雷のような音を発するのは、この空気を押しのけたものが、再び相集まる

ときに、激しく打ち合って音を発するのである。風砲に、この気を集めて絞り束ねれば、弾を射ることが火薬のようになるのを見れば、この気に張力があることは自明である。これらの事理は、考拠の一つに備えるべきことであるから、その概略を記したまでで、詳しくは説き尽くしがたい。《道義技芸、一切の事業も、すべて皆この大気の中の物であれば、その本原を認得してこれを修めるより、易簡で近いものはない。僧日蓮が曰く、暗中に影有り、水中に魚の道有り、虚空に鳥の跡有り、四天下の物、一物も欠けず、人はこれを見ないが、三世の諸仏は照覧したまう、日蓮も之を推すと。これを宗旨の本意として、法華経の、一天四海、皆帰妙法の文義を説く。その奥義も、またこれはこの気の働きである。》

また極微は、それぞれの体から発するところにより、その質を異