ずして、それぞれの性質を遂げさせるのは、すべて大気の活動する力によるものである。《この気に重力があるゆえに、また圧力があるのは、天心と地心との相互引力によるものである。》

《倶舎論でこれを対法というのは、つりあいということで、天地の運行、人の身の善悪禍福、及び今日の事業、あらゆる働きも、皆この対法（つりあい）によるものである。この気の重力、圧力等のことは、銓気管、排気鐘を以てこれを検証することは、養生要略に記するとおりである。》

空中にこの大気が充満して、髪の毛一筋ほどの隙間もないがゆえに、扇子を取ってこれを動かすときは、たちまち風を生ずる。故に静かであればこれを気といい、動くときは之を風と名づける。鉄砲の鉄の弾が走って雷のような音を発するのは、この空気を押しのけたものが、再び相集まる

ときに、激しく打ち合って音を発するのである。風砲に、この気を集めて絞り束ねれば、弾を射ることは火薬のようになるのを見れば、この気に張り出す力があることは自ずから明らかである。これらの事件（道理）は、考据の一つに備えるべきことであるから、その概略を記したまでで、詳細は説き尽くしがたい。《道義技芸、一切の事業も、すべて皆この大気の中のものであるから、その本原を認識してこれを修めるより、易簡にして近いものはない。僧日蓮が曰く、暗中に影有り、水中に魚の道有り、虚空に鳥の跡有り、四天下の物、一物も欠けず、人はこれを見ず、三世の諸仏はこれを照覧したまう、日蓮も之を推すと。これを宗旨の本意として、法華経の、一天四海、皆妙法に帰すという文義を説く。その奥義も、またこの気の働きである。》

また極微は、それぞれの体（形）より発するところによって、その質（生まれつき）を異に