あることであるけれども、多少この気がないものはない。これは非情の物（草木や器物、石金、海山）にもそれぞれに備わっていることで、前条で述べた香気のように、それがこの地上に満ち満ちた気の中に映じて、人の眼の精液の中へ、その色相（形）を現すことは、なお物の形が水底に映るものと異なることなく、すべてこの気の運搬によるものである。

《紅を製造する家の主人が、大いに怒りを発すれば、その時に作った紅の色が必ず変化するというのは、その身体から怒りによって、硫黄を多く発したのに、紅が感応するのである。この事は、巻の二に論ずる感応の条と合わせて考えて、人の君たる人の、徳が下民に感じ、草木に及ぼすことをも知って、我が気が順調であれば、天地の気もまた順調である理由を弁えるときには、中和を致して天地が位し、万物が育つ理は、自ずから明らかになるであろう。また往昔、参政田沼某候は、深夜突然に脇腹の下が痛んで眠りにくく、侍女を呼んでその処を強く押させたが、やや久しくして痛みも止んで眠った。翌日は何事もなかった。そのまま登城したが、佐野某が宿怨があって刺殺した。その刃を受けた処は、前夜に痛みを発した処であったと、田沼の家に仕えた婦人が親しく話したのを聞いた。これは身の護りとなる気の隙間を生じたところに、破れを取ったのであって、この類はときどき聞くことがある。》

音が耳の中に来るのは、琴であれ、笛であれ、すべてその長短・高低の律度（調子の基準）に従い、その博動（響き）をこの気の中へ伝え送って、耳底の鼓膜を圧打するものを聞いて、これを知るのである。音を気の中に伝えることは、たとえば水中に石を投げ入れば、水に波紋を起こすようなものである。