あることなれども、多少を問わず、この気のないことはない。これは非情の物（草木や器物、石金、海山）にもそれぞれに備わっていることは、前条に述べた香気のようなものである。それがこの地上に満ちている気の中に映じて、人の眼の精液の中へ、その色相を現すことは、なお物の形が水底に映るものと異なることなく、すべてこの気の運搬によることなのである。

《紅を製造する家の主人が、大いに怒りを発すれば、その時に製造した紅の色が必ず変化するというのは、その身体より怒りによって、硫黄を多く発したものに、紅が感応するのである。この事は、巻の二に論ずる感応の条において参考として、人の君主たる人の、徳が下民に感じ、草木に及ぼすことをも知って、我が気が順であれば、天地の気もまた順なる理由を弁えるときには、中和を致して、天地位し、万物育する理は、自ずから明らかになるであろう。また往昔、参政田沼某候が、深夜突然に脇腹を痛めて眠りがたく、侍女を呼んでその処を強く按摩させたりしたが、やや久しくして痛みも止んで眠った。翌日は何事もなかった。そのままにして、登城があったが、佐野某が宿怨ありて刺殺し、その刃を受けた処は、前夜に痛みを発した処であったと。田沼の家に仕えた婦人が親しく話したのを聞いた。これは身の守護となる気の隙間を生じたところに、破れを取ったもので、この類はおりおり聴くことがある。》

音が耳の中に来るのは、琴であれ、すべてその長短高低の律度に従い、その搏動をこの気の中へ伝え送って、耳底の鼓膜を圧打するものを聴いて、これを知るのである。音を気の中に伝えることは、たとえば水中に石を投げ入れば、水に波紋を起こすようなものである。