香りを鼻で嗅いでこれを知るのも、その理由はすべて同じことである。

耳の奥には、鼓膜といって鼓の皮を張ったようなものがある。音がこの気の中を伝わってきて、この鼓膜に当たることは、なお撥で鼓を打って音を発するようなものである。その外にある弦楽器や管楽器の音の長短・高低の程度に従って、ここに激しい振動を起こすものを、意識で聞いてこれを判別して知るのである。『俱舎論』でこれを「耳極」というのは、その狭い耳の奥において、正確に聞いて間違うことがないのは、全体が集まって人の身体となる極微の働きによって、金石・弦楽器・管楽器の音響、人の言葉、鳥や獣の鳴き声、すべてこれを判別して知るところの、不思議な感応の器具であるからである。これは耳だけではない。すべて造化の巧妙さの極精・極微なることは、実に驚くべきもののようであるけれども、いたずらにその空理（実体のない理論）のみを論じて、実際の事実からこれを明らかにしないことは、決してその徹底的な理解に到達し難いものである。

今この浩然の気を養うことの功績は、その小さなものは、これによって心を正しくし身を護ることができ、大きなものに至っては、これによって天下国家を治めるに足ることである。耳目の働きや、色・音などの些細な事について