及ぼすのは、どのような意図によるのかと、文字や詞章だけを学問だと心得ている儒者などは、疑問を抱く者もいるであろうけれど、体と用が一つの源を同じくし、顕微に間隔がないのが道の本体であるから、すべて何事に限らず、一理に通達すれば、それより推して万事に応ずることができるものである。とりわけ道はただ今日一日の当行である、視聴言動の上にあるものであるから、孔子が顔淵に仁の本体を示されるにも、ただ耳、目、口、体の上において、非礼でないようにせよとお伝えになったのである。故に今ここに視ることと聴くことの同一理であることから、

色と音がその源を同じくする実測の数理を説いて、後にこれを養うことを論じようとするのである。《養生要略に記した「己に克ちて礼に復る」の条を参照して考えるべし。》

音と色とは、その原を同じくして、その用は自然の数理より起こり、この気中に長短高低の波の文様を為して、鼓膜に感応を生じさせるのである。その度数より発する音律の自然妙用の理を知ろうとするならば、極微の積みで体を為すところの理をまず弁えるべきである。よくこれを弁ずるときには、大凡天地の間の事理は、すべて定まった自然の数理があって、人の身の窮達、貧富、治乱、興