亡（滅亡）より、今日の所作・事業の上（レベル）まで、ことごとく皆この数理を逃れるものがないことを明らかにすべき一端である。その起源は、多数の極微が相集まって、

《割書：極微とは、その形は肉眼で見ることができないほど小さいものであることは、腐った水一滴の中にも数百の虫が生じ、その虫ごとに眼・耳・鼻・口・腸胃・脈絡があること、庭の苔がただ緑に見えるものも、それぞれその形を異にし、花を開き実を結ぶのも、皆この極微が相集まって成るものであって、その微細の極みにいたっては、人力でよく測り知ることができない。まことに造化の至妙なるものである。故に衆多の極微というのである。》

毫毛の先、鍼の芒（のぎ）の尖りのような、長いとも短いとも、広いとも狭いとも、定めて言うまでに至らないものを、仮に名づけて「点」とする。《甲図のごとし。》この点より引いてこれを延ばし、横にあれ竪にあれ、長くしたものを、仮に呼んで「線」（糸筋）とする。《乙図のごとし。》この線は二つではなお形を成すことができない。《丙図のごとし。》形を成すものは、必ず三線以上であって、三線が相遇うときは三角となる。それゆえ三角なるものは形の始まりである。《丁図のごとし。》故に老子にも「道は一を生じ、一は二を生じ、二は三を生じ、三は万物を生ず」といい、律書にも「三とは、糸楽絃音の大本なり」ともいっている。三が集まって面を成す。面に方（四角）なるものも円（丸）いものも様々の形はあれども、ただこれ一面であって厚薄（厚さの違い）はない。故にこれを「冪（幕）」という。冪は物を覆うという意の名称である。故に「三」は数の