その色の始まりは、赤・黄・青の三色である。その中で、黄と青には濃いものと淡いものとがある。それを加えて五色となる。さらに萌黄（石青）と紫の間色を加えて七色となる。この他には色はない。ゆえに色はただこの七色にとどまるのであるから、音もまた七に至ってとどまる。これは自然の数理によるものである。

先年、染谷吉五郎智信という者が、心を律呂の理に深く傾け、この色と音が同一の根源を持ち、色はただこの七色に過ぎないということを、虹が現す色から見出した。従来、青・黄・赤・白・黒を五色とするのは誤りであると論じたものの、その頃は世間でこれを理解・納得する者もいなかった。

ところが、西洋（オランダ）のマルチンの書が伝来して、太陽の光を紙上に映して色と音が同一の根源であることを明らかにし、その七色を音律の七調に比較して、その度数（寸法・割合）を知ることを述べているのを見るに、智信の説が万里を隔てて符合したことの不思議さのみならず、翻訳者もこれを聞いて、ようやくこれを読むことができたのは、また妙なることというべきである。【後に、マルチンが日光を映して七色の角度（寸法）を見る図を掲載する。】

点・線・面・体の形を成すことを示す図【暦算全書などの諸書に出ている。】