【甲】
点：日・月の中心、あるいは地界（大地）の中心、人体の中心、一切万物の中心も、すべてこの一点より起こる。

【乙】　　　　　　　　　　　　　　【丙】
線：横行・竪行・弧線　　　　　　　二線【竪】・二線【斜】・二線【折線】

【丁】
三角：為形　三角【縦長二等辺】　三角【横長二等辺】　三角

【庚】
面：勾股・平等三角・斜方・長方・平等方・平円

【辛】
体

体に至って、形は初めて定まる。体は方（立方体）をもって正とする。ゆえに、この上下・四方・六面が平等である方体（立方体）から律が生じることを、智信の数理の書に拠ったわけでもなく、自ら発明したのもまた奇（不思議）なことである。

---

三角が数の用をなすことの始まりであることを示す図

四線・四線長短・五線・六線長短・八線【多くの線が象（かたち）を成すこと、このようにしてさまざまある。】

四線以上は皆分かれて三角となるが、三角を分つときにはただ線であるため、象（かたち）を成さない。ゆえに分つことができない。よって三角は諸々の象（かたち）の理を具えた、おのずから然るべき象（かたち）であって、三が万物を生ずる所以であり、天文・暦象・日月の食（蝕）、一切の算術も、この三を用いることは、動かすべからざる天地の定理であって、律呂の学が天地に法る所以のものである。