【右丁】
当然そうあるべきだと教え戒められたということである。これはただ玄猪の餅がわずか一包みであったけれども、島田（の家臣）一族のみならず、これを伝え聞く者までも、この君のためには人より先に命を捨てようと思う者が多かったということである。これらは一時的で些細な事柄ではあるが、すべてこのようなことにも心を注いで、日常の行いに心を用いることが、この浩然の気を養うところの修行であって、この一条に前の執政忠秋の鶉籠の一件をも思い合わせて、寛文の頃の風俗が篤実であったのは、この御慈愛の御徳より発する浩然

【左丁】
の気が天下を覆うゆえであることをも察すべきことである。

一つの功績の事柄を裁判してその良きほどに適う心より、義を「宜なり」と註釈したので、仁義礼智信を五常とはいうけれども、その中の義というものは、仁にも礼智信にも関わって、それを広く裁判して道に適うようにするところの名目なので、君主が臣下を使い、臣下が君主に仕えるという道に、とりわけこれを称えて、「君臣に義有り」とは言ったのである。これは君臣の間は、父子兄弟の骨肉を同じくし、夫婦の共牢合巹（一つ床を共にする）の親しみがある類とは異なって、ただ義を