【右丁】
の次に諫言を職務とする官職を置き、こちら（日本）でも、官に納言の名があるのは、これがためである。《割書：この段は、義は事の宜しきなりということより、後の君臣の義を論ずる条に続いて説いたものである。》

台徳公（徳川秀忠）の御代に、太田某に禄五百石を賜ったところ、その折に辞令書を投げ返して退出したので、大いに怒らせになり、死罪と思し召した時、井上主計頭正就が駿府へ参ってこの事を伺ったところ、東照宮（徳川家康）が聞かれて、「太平が久しく続くべき基である。太田は無礼に似ているといえども、およそ賞罰が適切でない時には、下の者が上を恨むのは人情であるから、無礼とは予め知りながらも身を

【左丁】
捨てて諫める心であろう。臣下で直言して諫める者は、怒りに遭って刑せられ、家をも滅ぼし、大軍の中へかけ入る者は、多くは身を全うして功名を立てるゆえに、昔より諫臣を忠の第一とする。しかるに今太田に与える禄が、その賞に当たらないのかと、汝を以て問われることは、政務に心を尽くすゆえと思わない。太平の基であるとは言ったのである。ついでながら汝に物語することがある。予は昔三河にて池に飼っていた鯉を鈴木久三郎が取って煮て食い、その上信長より賜った酒をも取り出して、己も飲み、人にも