【右丁】
者の子に生まれたというだけのことで、世はただ相互に支え合うものである。
君主がいるといっても、民がなければ、食べるものもなく、乗り物は作っても、担ぎ手がなければ、乗って行くこともできない。故に地位が高いといって無理に誇り、卑しい者だといって勝手に使役するのは、もと道理に暗くて、思いやりがないからである。つらつら上古の事跡を考えれば、人が多くてこれを制する者がなければ、強い者は弱い者を凌ぎ、智ある者は愚かな者を犯して、互いに相争い、騒乱が止むことがなかったため、ついにはその君となり臣となる者も別れ、その臣にも次第等級を立てて、多くの人を治めるようになった

【左丁】
のも、ただこれ自然の勢いであろう。太古に君主がなかった始めは、人それぞれその食を求めて、木の実や草の葉などを生のまま食べて、ほとんど鳥獣のようであったのを、天より聖智の人を生じて、漁や狩りを教え、五穀を選んで、これを栽培などして、煮て食べることを示し、その生を養い、身を安んずる道を教えてより、その聖智の人の徳に、衆皆が信服し、事があれば、必ずその人に乞うて是非を正し、争いが起こるときには、これを訴えて、その裁判を受け、心に疑うことなく、これを仰ぐこと天のごとく、これを親しむこと父母のごとく、すべての事をみなその