【右丁】
と御詠みになった。この御心より、御政務に御功労をなされ、御徳化によって万民が太平を謳歌したのは、まことに有難い御事であった。

このようなときには、天地の間にこの君臣関係がないことはできない。すでに君臣があるときには、君臣の法則がある。君主は仁徳があって下を憐れみ恵み、賞罰を明らかにして愚民を教え導き、士を養って国家治平の助けとなし、乱を鎮め暴を防いで、民をしてその居住を安らかにするのが君主の職務である。臣もまた君の恩と民の養いを受けて、その間に立つ者であって、その生命を保ち、妻子を養育するのも、君の恩と民の養い

【左丁】
によるものである。学んで道を知るのも、芸術を修行するのも、人に敬われるのも、衣服・居処・調度・諸品、ことごとく君の恵みと民の貢ぎでないものは一切ない。君恩の厚いことは父母と等しく、父母をもまた君の恩恵によって養うことを得るので、もし事があるときには、身命を投げ打ってこれに仕えるのを孝の道というのである。《割注：礼記の文は養生要略に載せて、忠孝一致なることを論じたので、ここでは省略した》故によく君に仕える者は、君に代わって下を憐れみ恵んで、これを治めるのが、臣たる者の職分である。

民は上の治平によって、盗賊争乱の患いもなく、その業に安んじて