【右丁】
ることは、皆これ上の恩恵によるものであるから、日々各々が職業を務め励んで怠らず、身の分限を守り、上の命令に背くべきものではない。すべて道は天理に従って立つものであるから、上にある者が、その養いを受けて、その職務を疎かにすれば、天理に背くが故に、必ず天罰を蒙るのである。このように君臣は、もと一体であって相離れないものであるから、その道を立て、君臣に義ありというのである。大学に、絜矩の道というのは、恕（思いやり）の事で、絜は、提げ量るとも度るとも読み、矩は、曲尺のことで、我が心に憎むこと厭うことは、人もまた憎み厭うが故に曲

【左丁】
尺を取って、物を造って方正（四角）を為すがごとく、我が心に曲尺をあてて、己が欲しないことは、人に施さぬようにさえすれば、忠恕の道に合うのである。殊に上にある者は、民の艱苦を察し、下の情を思って、義を以てこれを裁制すべきことを第一として、天地生々自然の道理に従う心を拡げて、これを及ぼすときには、国が治まり、それを天下に施すときには、天下が平らかに、四夷の外までも、この浩然の気の光耀を以て覆うべき理を、よくよく覚悟すべきことである。《割注：これ即ち浩然の気の支流であるから、前の条と一篇となして見るべし》