【右丁】
一条天皇は、御仁心が深く、学問に心を委ねられていたが、寒気が特に厳しい夜に、ひそかに上着をお脱ぎになった。上東門院が御傍におられて、これを不審に思って問い申し上げたところ、「いや、今夜は例年よりも寒く感じられることにつけて、貧しい民の着物の薄いものの身の上を推し量れば、さぞ堪え難いであろうと思われるので、重ねて着ることに忍びなくて脱いだのである」と仰せられたので、これを聞く人は皆涙を落としたということである。このように深い御仁心をお持ちであったけれども、関白道長が独り権力を欲しいままにして、補佐の臣がなく、至

【左丁】
治の風化（人心を教化すること）を致すことができなかったのは、世に文学の士は多くいたけれども、大道に疎く、帝のお好みになるところも、ただ詩文や詞藻の間を出ず、むだに糸竹などの事にのみ興味をお向けになって世を終えられたのは、どうして惜しむべきことでないであろうか。
大内左京大夫義隆が、在京三年に及んだころ、その妻貞子から、義隆の愛妾のもとへ、衣服を数多く調えて贈ったのに添えて、
「身をつみて人のいたさぞしられける恋しかりけり恋しかるらん」
と書いて遣わした。このように情け深かったので、その妾もしばしば