【右丁】
なるものがあることを知らないため、これを修めて自然の妙意に達すべきことを思いつかない。その理由はなぜかというと、剣はただこの身を護るための一つの道具であって、これを使って妄りに人を斬るべきものではないということを理解せず、これを試すのにただ残暴で不仁の心を増長させることを務めとするからである。古人も言っているではないか。「天下の至柔なるものは、天下の至堅なるものを駆け巡る」と。また、「心を淡泊なるところに遊ばせ、気を漠然たるところに合わせ、物の自然に従って、私心を容れることなければ、天下が治まる」とあるのは、これこそが道義の極致であって、柔らかなものが剛いものを制し、弱いものが強いものを服従させるのが、天地自然の条理に

【左丁】
適っており、剣法もまたこれと異なることはないということを知らないからである。
故に真実にこれを修めようと願う者は、その身体を天地に調和させ、内外一貫して、その気を養って天地の間に充満させることを、常に勤めて止むことなく行い、剣を持っても剣を頼みとしない。眼で見るところには、気が必ず先立ってこれを圧する。よくこのようにする時には、必ずその身体や手足を忘れるために、持っているところの剣もまた忘れて、そして後に、その技もまた忘れる。故に敵の攻撃するものは、自然に破れる。私がそれを破るのではない。彼がやって来て破られる。触れるものは