【右丁】
自然に砕ける。私がそれを砕くのではない。彼がやって来て砕かれるのである。居ながらにして必ず勝つことは、ただこれ天機自然の大気が活動するものがあるからである。これを剣を持っても剣を頼みとしない、大勇者の剣法とするところであって、あの乱打ち合いや技比べを事とする者には、よく窺い知ることのできるところではない。

豊臣太閤が伏見にて、ある日、広間にて五振りの刀を見られ、試しにその持ち主を指名されたところ、全く間違わなかったので、前田玄以が「まことに神智をお持ちでいらっしゃる」と驚いたところ、太閤は笑って、「なんの些細な

【左丁】
ことでもない。秀家は美麗を好むゆえに、黄金を彫り込んだ刀がこれであろう。景勝は父の時より長剣を好む。寸法の延びたものをこれに当てた。利家は昔を忘れない。革巻きの柄の刀、これは他の主のものではないと思った。輝光は異風を好む。異なる体に飾りを施した刀がこれであろう。江戸大納言（東照宮）は大勇にして、一剣を頼む心がない。取り繕いもなく、また美麗なこともない刀が、その志にかなっている。これを以て察したのみである」と言われたという。一剣を頼みとされない御心がないのは、