【右丁】
真の大勇を養われているからである。もし事があって剣を取られることがあれば、当たるものは必ず砕けるであろう。あの大猷公が、殊に剣術をお好みになって、柳生但馬守宗矩に学ばれたのは、強いて剣術のためではない。この人は思慮深い性質で、政事の大体を知っているので、剣術に事寄せて御教導申し上げたからで、殊に御尊敬があったのである。その一事を言えば、天草一揆の時、板倉内膳正を追討使として遣わされたのを、後に聞いて大いに驚き、追い帰そうとして、馬で追いかけたが、

【左丁】
及ばずして帰ったのは、その必ず討ち死にすべきことを知ったからで、その思慮深いゆえである。没後に従四位を贈られたのも、御師範のみならず、政事に益を得られた故と聞こえた。

故に孟子に「王よ、小勇を好むことを請うなかれ。それ剣を撫でて疾視して曰く、彼はどうして敢えて我に当たろうか。これは匹夫の勇で、一人に敵する者である。王よ、請うてこれを大にせよ」と言っているのはこのことである。また荘子が剣を論じて言うには「目を瞋らして語り難く、前で相撃つ。上は頚領を斬り、下は肺肝を決く。これは庶人の剣で、闘鶏と異なることなし。一旦命已に終わり、国事に用いる所なし。今大王は天子の位を有して庶人の剣を好む。臣ひそかに大王のために之を薄んず」と