【右丁】
あることを思うべきである。すべてその争い気をもって、野卑下劣の勇を事とする者を、孟子はこれを匹夫の小勇とし、荘子はこれを鶏の闘い、犬の噛み合いに例えた。そうであるならば、今の世の剣術者の竹刀の打ち合いは、ただこれは子どもの戯れ事に等しく、よく学び得たとしても、ただこれは一人一己の競い合いであって、君子のなすべき技ではない。真の剣術の方法は、ただこの道と義とを合わせ、直（正直）をもって術となし、内は高明で外は柔順である。その競い争いや凌辱の邪念、挑発し騙し合う偽りの技を一掃し、心を恬澹虚無の境地に遊ば

【左丁】
せ、中和自然の徳を修めて、浩然の気を養って、害することがないことを本旨とするのである。しかして道はただ一つであるから、弓、鉄砲、槍、馬術、および戦陣の法も、すべてこれより外ではない。これは自然な天性の正理に従うものであるからである。故によくその至大至剛の気を養い得た後は、その身体はゆったりとして、神気が充実し、たとえ乱軍の中にあるといえども、心意は常に静かで、思慮はことごとく法度に適い、身体より発するところの気が、直ちに身体を守護し、一呼一吸が大虚に遍満するがゆえに、敵がこれを窺うこと