【右丁】
そのまま逃げ帰ったと聞いている。道徳の上からこの光を発して、人を圧倒する力を生ずるのは、孟子の言うところの「仁者に敵なし」という、感応の至るところであり、これによって理解することができる。

越前永平寺の面山和尚は、道徳と博学の聞こえがあって、たいそう豪気な禅僧で、壮年の頃から常坐眠（座ったまま眠る修行法）を行い、睡眠は人より少なく、非常に壮健で、歩行の速いこと人に勝って、夜道なども何とも思わないことがその常であった。ある年、江戸より京都へ上るということで、人から金三百両ほど預けられたのを携えて、いつものように夜に

【左丁】
かかって岐阜路を越える道で、盗賊五、六人が行く先を遮り、金を奪おうとしたが、やがて刀を抜いて斬ろうとしたその刀を取って膝を蹴ったので、谷へ落ちた。残りの者どもが打ってかかるのを、皆刀の峰打ちにしたので、気を失い、または肩で息をして倒れた。その隙に通り越して、二、三里も来た後から、一人の賊が追いかけて来て言うには、「自分も今から山賊は止めて公に奉仕したいと思っていたところ、あなたのような豪勇の生まれつきこそ慕わしい。どうか召し使いくださいませ」と、懇ろに乞うので、すぐに許し