【右丁】
傷心されたありさまを見て、つくづくと振り返ってみれば、今までの悪念や造った罪が恐ろしく、せめては出家して、その罪を滅ぼそうと心を定めたので、懺悔してこのように申し上げるのです。どうか弟子にしてくださって、お助けください」と、涙を流して乞うたので、面山はこれを聞いて、「それもよかろう。私も早くからそう思っていた。さあ、髪を剃って出家させよう」と言って、弟子にした。この僧は面山の死期まで給仕したが、その後浅草寺のあたりに来て住み、自らこの事を話したのを聞き伝えたのである。この面山はもと薩摩藩士の子で、六歳で出家

【左丁】
し、武芸などを学んだことはないけれど、禅学の道義よりこの身体を和することを知り、性格が剛毅であることから、いつとなく浩然の気を養い得て、このような境地に至ったのである。天海僧正が田舎に住んでいたとき、近村の剣術者に梅の新条を使って比較して、柔が剛を制する理を示し、沢庵和尚が柳生宗矩を屈伏させ、禅理を諭して剣法に参じさせたのも、その意は同じである。白隠もこの理を発明したことから、著すところの書ごとに、専らこれを説いて、動中の工夫を人に教えたのである。《割書：白隠が伝えた白幽の説は、巻の四に載せてある。》僧