【右丁】
見るとも聞くとも、一箇所に心を留めないのを至極とするのである。敬の字を主一無適と注釈している。心を一箇所に取り決めて、他所へ散らさないようにして、後ろから縫って切るとも、切る方へ心をやらないのを敬というのである。もっとも肝要なことである《割書：気を四方へ張って、身を護るものがあるときには、後ろから狙って斬ろうとしても、害されるまでには至らないのである。しかるに沢庵和尚がここの文意のままを、一応に聞いた人は、敬はさても危険なことかなと思うだろう。畢竟は言葉足らずゆえであって、実に筆にも詞にも尽くしがたいことがあるからである》。特に主人などの意を承ることについては、敬の字が眼目となるべきである。仏法にも敬の字の心がある。鐘を三つ鳴らした後に、

【左丁】
掌を合わせ、敬んで申すそれと唱え上げる。この敬白の心は、すなわち主一無適、一心不乱と同義である。《割書：爾雅に「敬とは、粛（つつしむ）也」とある。段太令の説文の注に曰く「後儒或いは云う。主一無適を敬と為すと。夫れ主一と、敬と義渉ること無し。且つ文子に曰く。一也者、無敵之道。淮南詮言に曰く。一者、万物之本也。適は即ち敵の字。他に往くの義に非ず」とあって、主一無適を敬とするのを非なりとするけれども、わが心の中に立ち返り、意必の念慮なく、私案に流れぬように、ただその心を一に存するときには、もとより敵と向かうに相手にするものなく、外へ心の馳せぬことを言うとして、適を心の行くところと読まずとも、程子の説はそのまま通ずべし。》しかれども、仏法においては、敬の字の心は至極の処ではない。わが心を捉え乱れぬようにとするのは、いまだ修行稽古の位である。この稽古歳月積み