【右丁】
積み重ねれば、自由な位へ行くことになる。《割書：孔子が顔淵に示された仁の本体である克己復礼も、この敬の意である。仏法の上から言えばこのように言うのももっともだが、聖経で敬を説くところの意味には合わない。》

右の応無所住而生其心の位は、向上至極の位である。敬の字の意は、心を余所へやるまい、やれば乱れると思って、そっと油断なく引き締めておく位である。これは当座、心を散らさない一段の事である。常にこのようであっては不自由な義である。例えば雀の子を取られまいと、猫の縄を常に引き締めて離さない位である。わが心を猫が繋がれているようにしては、用が心の

【左丁】
ままにならないであろう。ただ猫によくよくしつけておいて、縄をはなして、歩きたい処へやって、雀と一処にいても、取らないようにするのが、応無所住の文に合致するのである。

剣術の上で申すならば太刀をつけよ。打つ手に心など留めそ。一切打つ手は忘れて、打って人を切れ。人に心を置くな。人も空、我も空。打ち手も打つ太刀も空と心得よ。心は止められまいぞ。《割書：この説いまだ説き尽くさないところがあることは、前段の剣術に気を養うところに論じるとおりである。》鎌倉の無覚祖元禅師、元の乱に捕らえられて、切られんとする時に禅師の頌