【右丁】
と言った。「珍重す大元三尺の剣、雷光影裏に春風を截る」と言ったところ、太刀を捨てて走り去ったという。無覚の心は、太刀をひらりと振り上げたのは、稲妻のようであったと。稲光がひらめく間、何の心も何の念もないぞ。打つ太刀も心はなし。切る人も空。打つ太刀も空。打たれる我も空なれば、人も人ではなく、打つ太刀も太刀ではなく、打たれる我も我ではない。ただ稲光がひらめくうちに、春の空に吹く風を切るがごとく、一切とどまらぬ心である。《割書：この祖元を斬ることができないのは、無念無想にして、身体に虚空の障りとなるものがないかのごとく、混一になったためである。

【左丁】
祖元の意は、天命で斬られるのであれば、斬る人にも怨みはなく、斬る人にも思いは残らない。たとえば虚空の風に跡がないようなものだと決定したのである。日蓮を片瀬で斬ろうとした時も、大覚の命乞いで免れたとはいえども、身命を弘法のために惜しまない勇猛心に、養い得た浩然の気が身を護るものがあるゆえであって、その事跡は祖元と全く同じ趣である。なお後条の気に身を護る力があることを論じたところを参考すべきである。》風を切ったならば、手にも太刀にも覚えがあるまいぞ。このように心を忘れて万事をするのが、上手の位である。舞を舞うのは、手に扇を取り足を踏み、その手足をよくしよう、扇をよく舞おうと思うことを忘れきれなければ、上手とは申されない。いまだ手足に心が留まれば、業は面白くなく