【右丁】
ないのである。何事も心を捨てきらずにする所作は、皆々悪いのである。

敬は、ただ向上することのみに心を向けて、心を引き締めることとのみ思われているため、向上の位ではないというのは、一応は理解できるけれども、敬も至極の処に到達すれば、そのままに「応無所住而生其心」（まさに住する所なくして、その心を生ずべし）の趣と同じことであって、差別はない。孟子が「放心」（放たれた心）を求めよというのも敬である。邵康節が「心は放つことを要す」というのも敬である。敬を不自由だといっても、この不自由から入って、自由

【左丁】
自在を得るのは、なお仏者が五戒を保持した後に、悟りを開いて道の真面目を得て、心は自在になっても、身はなお五戒の地にあるようなものである。故に程明道が言うには、「天地位を設けて、易その中に行う、ただこれ敬なり。敬なれば則ち間断なし」と。また朱晦菴も「敬わずかに間断すれば、すなわちこれ誠ならず」といって、日月の運行、四時の転変、草木の花咲き実熟、人の寤寐動作も、すべて敬でないことはない。故に易に「これを継ぐ者は善なり、これを成す者は性なり」とあるのも、仁義礼智も、一切敬でないことはない。沢菴の書に、諸仏不動智を論じて、修行の