【右丁】
兵を詭道ということを論ず

今撃剣者流（剣術使い）が、「兵は詭道なり」という言葉を剣術の奥義と心得て、これによって弟子に教えるのは、これもまた大いなる間違いである。なぜかと言えば、この言葉はもともと孫子に出ており、乱を制し逆賊を平定するために、やむを得ず軍兵（戦争）を用いることを言う言葉であって、剣術において言うべきことではない。この事は小さなことのように見えるが、もし剣術を詭道とのみ心得て、剣を取るときには、必ず常に詐欺と暴力、悪知恵を心の主とすべきものと

【左丁】
思うときには、ついには邪道に陥るので、また弁明せずにはいられない。戦争はもともと世の中の騒乱を鎮め、残虐暴力を退けて、国家天下を治めるために、少数を殺して多数を生かすという心から行うところの術なので、譬えば小児が刃物で遊んでいるのを、強いてこれを奪おうとし、もし放さないときには、打ち叩き叱り懲らしてこれを離させるようなものであり、または、我が医術において、病気のある者に、鍼灸または吐剤・下剤を与えるようなものである。名将が兵を用いるのは、他国を奪い利益を計るためではなく、ただ慈愛惻怛（いたわしく思う気持ち）の情から出て、もしやむことを得