【右丁】
せずしてこれを用いるのも、敵及び麾下（指揮下）の兵を殺すことの少なからんことを要とする心より、この詭道を用いるときには、直ちにこれ仁の術であって、天心に適うものとする。かつ「詭」は、「詐る」とも、「欺く」とも、「違う」とも、「戻る」とも、「責める」とも読む字であって、詭道とは、常格（通常の方法）に違って、敵の不慮に出るという意味である。かつ「兵」とはもと軍卒（雑兵）の称であって、その携帯するところの器を兵器といえば、剣もまたその一つであって兵器ではあるけれど、今概して兵というのは、もと軍旅（戦争）の事なるを知らずして、この語を以てただ剣術の事と思うのは、孫子すら

【左丁】
読んだことのない文盲なる人の言うことである。軍にこの詭道を用いるのは、もと無道の人に対し、やむことを得ずして行うところの詐変（だまし）の権道（一時的な手段）であって、決して好んでなすべきことではない。故にこれを用いるにも、ただ天心に適うようにするのをその本旨とする。その術は、用いて用いざるを示し、近くしてこれに遠きを示し、利を以てこれを誘い、彼を乱してから後にこれを取り、強いときにはこれを避け、怒らしめてこれを撓め、親しむときにはこれを離し、その為すところ行うところ、すべてその不意に出て、敵をしてその胸の内を測ることができざ