【右丁】
これを正という。意に適わなければ則ち権謀を用いる。権謀は戦いから出るものであり、凡人から出るものではない。この故に、人を殺して人を安んずるなら、これを殺してもよい。その国を攻めてその民を愛するなら、これを攻めてもよい。戦いをもって戦いを止めるなら、戦ってもよい。また曰く、「国は大きくとも、戦いを好めば必ず滅ぶ。天下が安らかでも、戦いを忘れれば必ず危うい」といって、軍はもとやむを得ずしてこれを用いるものであることを示し、なお戦争の意義を語って「義を争うのであって利を争うのではない。これをもってその義を明らかにするのである」といったような類は、ことごとく仁義をもって軍術の極意としないものはない。これは大将たるものが第一に理解しなければならないことである。

豊臣太閤は、卑賤の身より起こって、天下の権を掌の中に握り、四夷八

【左丁】
極を睥睨する大勇があるといえども、国家がようやく平和になった時にあたり、驕慢の心が増長して、ついには士民の患難をも忘れて、己が利欲のために、罪もない朝鮮を侵略し、再び無益な戦争を用いるに至ったのは、我が神祖が、義のために上杉景勝を助けて、豊公の鉾先に対し、いささかも屈し給わない真実の大勇の兵と、同日に論ずべきではない。大河内秀元が朝鮮日記に、その軍令を載せたる一ヶ条に、秀吉が鞭影をもって、高麗国の八ヶ道を先として、大明国の四百余州、南蛮、キリシタン