【右丁】
国。その他の遠島までも、武力をもって限りなく切り取るべし。異国の軍兵の首塚を日本に造らせるべき事。かつは和漢後記のためなり。然らば戦場の高名は、言うに及ばず。老若男女僧俗に限らず、山賤に至るまで、あまねく薙ぎ切ってその首を日本へ渡すべきものなり」と言っている。嗚呼、ここに至ってその惨酷不仁の極み、その壮年の時に似ず。今これを聞くだけでも身震いするようである。悲しいかな、傷ましいかな。その英明寛大の生来の資質、和漢未曾有と称せられる豊公の盛徳なるも、学問がなければ、仁義の道を知る由もなく、その晩年に至って、凌厲

【左丁】
暴悪の心を起こし、あまつさえ漸く居を安んじた諸国の士をして、再び身体を異境に苦しませ、その妻子をして、離別の悲哀に、腸を断つ思いをさせ、軍令を出すにも、仁慈をもって懐服させることは、更に言わずして、罪もない朝鮮の士民を悩ますのみか、僧侶・樵夫・老若男女の差別なく、殺して残すことなかれと命じたのは、いかなる心であったのであろうか。地を得たといっても、耕す民がなければこれ何の益があろうか。大智がたちまち変じて、かくのごとき至愚となり、寛裕の質が化して狂悪の行いあるに至るは、全く