【右丁】
山の頂から険しい坂の下へ転がり落とすような有様をいって、その神速自在にして、動揺し周旋し、進退出没することが、あたかも自分の手足を動かすかのようであることを言っているのである。大将の身からこの光輝を発するのは、なお仏像に光明を描いたようなもので、仏だからといって、人の眼に遮られる光明があるわけではないが、その体から発する浩然の気を描いて示したまでのことである。法華経序品に、釈迦如来の座禅の状態を説いて、「眉間白毫相の光を放ち、東方万八千の仏土を照らして、あまねく行き渡らないところはない」といっているのも、すべて同じことで、この光輝の至大至剛の極みに至っては、

【左丁】
矢石もこれを侵すことができず、刀杖も加えることができない。強いてこれを侵そうとするときには、なお空に向かって礫を投げるようなもので、かえってその身に当たるのである。

孔子が宋に行って、弟子と礼を大樹の下で習っていた。桓魋が孔子を殺そうと思って、多くの人にその樹を引き倒させた。諸弟子はこれを恐れて、孔子に勧めて、速やかにその場所を去らせようとした。孔子が言うには、「天が徳を私に与えて、道をこの世に伝えさせる。桓魋が暴悪であるといっても、天に背いて、どうすることもできない」として、