【右丁】
さらに恐れることはなかった。この孔子の言葉で、天から命じられるとは言わずに、徳を生ずると言っている。「生」の一言で、自分が既に不死の境地にあることを示し、奸雄である桓魋を圧倒された。これが聖人の寛大で大勇猛な気質の光輝である。これを見ても、孔子が自らを任ずるところがわかるであろう。

漢の高祖の臣に楼煩という者がいて、弓射を得意としていた。楚の挑戦してくる者を射て、多くを殺した。項羽が目を怒らせてこれを叱ったところ、楼煩は大いに恐れて、目で見ることもできず、矢を放つこと

【左丁】
もできなくなった。急いで走って帰り、砦に入って、あえて再び出ることはなかった。赤泉侯が馬に乗って項羽を追った。項羽が振り返って大いにこれを叱ったところ、赤泉侯の人馬ともに驚き散って、避けて逃げ、数里の間を気づかずに逃げ退いたという。項羽は世を覆うほどの気をもって、ただ力を戦わせることのみを事とし、今まさに戦死しようとする時に臨んでも、なおこのような威力をもって人を圧倒する大気があるのは、これがその豪傑の身の光輝である。豊臣太閤が、まだ筑前守であった時、志津が嶺の戦いで、佐久間玄蕃のために追い迫られたので、振り返って大いに罵った