【右丁】
鉄砲がこのように激しいのを厭わず、柵の外に進むことは、鬼神でなければよくできないことである。両御所（家康・秀忠）は実に神武の英雄である。名将には矢砲が当たらない理がある。必ず発砲してはならない」と言って、これを制止した。《割書：後藤基次がこの言葉を考えるに、深い意味がある。その理は言う通りである。これを制止した心中を天徳寺に聞かせてはならない。これもまた涙を流すべきことであろう。》両公は堀際まで到着され、悠々とお帰りになった。その時、島弥左衛門の鎧の草摺に鉄砲が当たったということである。《割書：供の士も、両御所の一気の中に包まれているゆえに、身を害するに至らず。》敵は大いに憤って、お帰りの跡から、大砲を頻繁に発砲した。そのため、その弾丸を茶臼山

【左丁】
へ撃ち込んだもので、重さ三貫目または四貫目余の、およそ二百余があったという。

台徳公が攻め口を御巡見の時、有馬豊氏の陣所で井楼へ上られるのを、城中で御馬印を見て、大砲を撃ちかける。井楼を下りてくださいと申し上げるけれども、聞かない様子でいらっしゃるところへ、水野日向守がやって来て、「物見と巡見の差別があれば、陣々残らず巡見なされるには、一所にいらっしゃるべきではない。志貴野を御巡見然るべき」旨を申したので、すぐに