【右丁】
学ばなかったがゆえに、清正が人に優れた義勇があるといっても、その勇猛が激しすぎて、特に戦争を好んで、人を多く殺した天の咎めが、その後に及んで、忠広のような至愚の子を生んで、国が滅びるに至ったことを、覚兵衛が知るに及ばなかったのは、学問がないがゆえである。この鎧を頼みとするという臆病心の起こったのは、いわゆる浩然の気が衰え萎えたのであって、結局は不徳であるゆえである。覚兵衛が言うように、死生はすべて天命であって、死なない時には決して死なないものである。甲斐の信玄の家来に、一人の臆病者がいた。この者は

【左丁】
信実で志はあるものの、戦場で人の斬られるのを見、またはかかり太鼓の音を聞いても、身震いして戦慄が止まない。自分もこれを憂い嘆いていたのを、信玄が知って、楯板に縛りつけて、矢玉の中に立たせておいたところ、幸いにして矢玉も当たらずして死ななかったが、それより臆病も止んで、人並みになったということである。一切のこと大小となく、すべてその心の持ちようによるものである。ついでに言うと、清正が熊本に在城の時、ある夜、厠へ行って、厠の中から庄林隼人を呼ばれた。隼人は何事やらと急いで登城したところ