【右丁】
清正はなお厠の中にいた。清正は痔を患っているために、厠を出ることもできない。隼人を近づけて言うには、「さて急に呼んだのは、そなたの家来に、年の頃二十ばかりの下郎で、いつも茜色の袖なしの単羽織を着た奴がいるが、その名は何というか」と尋ねたところ、隼人が答えて、「出来助と申します。尾張の生まれで、機転の利く者で、草履取りをさせております」と言う。清正は「それならばその件だ。川尻で芝居能があったのを見に行った時、かの出来助が小便をするのを遠くから見たところ、肌には鎖帷子を着て脛当てをしていた。今は太平の世になって、

【左丁】
人の用心も疎かになっているのに、下郎には珍しいことだと、今思い出したのだ。人の寿命は定まりないものであるから、もしそなたか私かのどちらか一人が死んだならば、彼をそのままにしておくことになると思うので、忘れないうちにと思って呼び寄せたのだ。その同輩の嫉みもあるだろうから、差し当たり高禄は無用である。速やかに取り立てて使うべきである。そなたも風邪を引いたようだから」と言って、酒を飲ませて帰らせた。隼人は感心して、その夜のうちに出来助を呼び出し、詳細を言い聞かせて、禄六十石を与えて近