【右丁】
なるも、その身は従容寛和に居然として必勝の利を全うするのは、これ則ち天命に従うところの軍配なればである。故にこの軍配をもって天下国家を治めるときは、また以て太平を致すに足る。如何となれば、これ即ちいわゆる明徳にして、心の本体なれば、その中に、自ずから天地の間にあらゆる万物の理を悉く具えて、明らかなるものにして、喜怒哀楽、偏固執著の私欲が、これを蔽うものがなければ、その放つところの光明の裏に、天下の万有を包括して、これを君一人の懐中の物とするが故に、人の知愚賢不肖をも、

【左丁】
その一言を聴いて、自ずから明らかにその心を察し知る事なり。故に孟子に、浩然の気の功用に、言を知るということを論じて曰く、詖辞は、その蔽わるるところを知るとて、詖と、偏よりて一片なることをいうものは、その人の心が、僻んで自己の好むところのために、心を蔽い昧まされたることあるを察し知り、淫辞は、その陥るところを知るといって、常に人に異なることをいい、或いは神仏に諂い、または妄りに神仏を非謗し、または非理なることを良しとし、一切の事に泥みがちなる類は、皆その心の陥って、道を離るるものなることを知り、邪辞は、その離るるところを知ると