【右丁】
て、邪道を信じ、詭僻の事をいい、正道に背くものは、その心が人倫の大道に疎くして、人情に背くものなることを知り、頓辞は、その窮まるところを知るとは、己が過ちを偽り飾り、辞を巧みにして罪を逃れようとする、華美な説話や詭弁の類は、すべて事故あるときに至れば、必ず窮まって屈滞し逼迫することあるに至ることを知る。すべて志立たず見識のないものに、この辞の失はあることなれども、その悪知恵と弁舌に、君前を取り繕って、名聞を務めとするものには自ずと騙され易いものなれば、よくその言うところを鑑みて、これを察すれば、小人の情は明

【左丁】
に知るものなり。もしかかる輩をして事を司り、政を為さしむれば、素より思いやりの道を知らざるが故に、その心の害を上下に及ぼして、妨げとなることのみ多く起こるなり。安逸の道を以て民を使うときには、労するといえども怨まず、生きる道を以て民を殺せば、死すといえども、殺す者を怨まずといえり。しかるを道に背くものをして政を為さしむるときには、人怨み民疎む。国家の危殆を招く所以なり。故に孟子にその害を説いて、その心に生ずれば、その政に害あり、その政に発すれば、その事に害ありといって、国家天下を治るには、ただその人を得る