【右丁】
にあることを古人は必ずこれを論じたけれども、とかく我に劣ったものを喜び、己に勝ったものは嫌いがちになるのが、富貴の人の通常の情であるから、へつらう者もいつとなく心を得て、自分もまた邪な方に陥るのである。昔、楚の荘王が事を謀ったときに、群臣で能く及ぶ者がなかったので、大いに憂えて、朝廷において我に優った師友がないのは、我が不幸であって、その過ちを聞くことができず、我が国はそれゆえ危ういであろうか、と言ったのは、実に確かな言葉である。およそ君たる人の心の働きによって、世間の風俗は必ず変化するものであるから、広く聖賢の書を

【左丁】
読んでその旨を得て、古今の治乱興亡の跡を尋ねて、これを今に鑑み、良い師友を得てその教え導きを受け、己が過ちを知ることを喜び、よく人の言うことを受け入れることにある。よくこのようになるときには、人は懐き民は服し、もって至治の教化を致すことができる。故に易に言う。言行は、君子の枢機である。枢機の発するところは、栄辱の主である。言行は、君子が天地を動かすところのものである。慎まないでよいだろうか、として、この枢機のことを専ら説かれた。それ君子の過ぎるところの者は化し、存するところのものは神である。上下天地と流れを同じくする。どうして小さな補いだと言えようか、とは、則ちここの謂いである。