【右丁】
中心の天気と相通ずる処に到らしめ（摩訶止観および白隠流には、道家の名を借りて丹田と呼ぶ。気海ともいう。気海の名は経穴にもこれを称した。）、四肢百骸へ分達し、腸胃脈絡へ普く行き渡らせて、上部を清爽に、下部を充実させ、妄念・雑慮が起こることなくして、いかなる危急困難の時に臨んでも、志意がさらに転動することなく、事に応ずる決断に少しも過ちなくして、よくその節度に中（あた）らしめることを要するためである。始めは勉強してこれを行うが、後には自分のものとなって、かの古昔の聖人名将の、自然にその身に具有するものと、功の浅深はあるといえども、力用に

【左丁】
いたっては、少しも異なることはない。そうなれば、その勉行の効果もまた大なることを知る。この調息の法は、もと天竺に始まって、これを止観・坐禅の初入の門として、止息観に至れば、息が喉を出入するのを知らないようになるのである。（詳しいことは、大智度論および止観の諸書に出ている。）宋朝の儒者、周茂叔、二程の輩も、この術が智恵を啓発し、道義を悟入するには、大いに裨益があることを知って、これを静坐と名づけ、半日静坐し、半日読書せよと、程子もその門人に示した。故に弓馬槍剣等の術の上においても、この