【右丁】
止観の法によって、「動中の坐禅」ということがあるのを知らずに、ただそれ（武芸）にのみ身体を動かして止まないときには、心意の安定がなくして、真実の道には入りがたい。止観の「止」は、「定まる」と読み、心の騒擾を掃い除いて、閑寂の地に定居することをいい、「観」は、「見る」とは読むけれども、心より正理を認め鑑みるの義で、人の心に具わっている、自然の観察の智慧を発することを修行する法である。この止観の二法を、鳥の両翼に喩え、車の両輪に比して、もし偏りに修行すれば、同じく邪路に陥ることを戒めた。なぜかというと、止

【左丁】
のみを修行して、たとえ心は動かないようになっても、道義に明らかでなければ、かえって害となることを、孟子も告子の説を挙げてこれを論じて、「言を得ざるも、心に求むることなかれ、不可なり」と言ったように、失言があっても、それはそれなりにして、再び心に立ち返って求めることはするな。もし失言したと思えば、それが心を動かす障りとなれば、良くも悪くも一旦言い出したことならば、ただそのままに強執というのは、世にいわゆる剛情偏辟というもので、道義の上には大いに害となることである。また観のみを