【右丁】
修行し、智慧才覚ばかりを務めて、心の安定することを修行せずして、内に顧みることがなければ、言うことと行うこととが別々になって、心の修行というものはなく、実情より出ないことなので、ことごとく皆古人の口真似の空言虚論のみであって、諺にいう隣の財を数えるが如く、事に当ててみれば必ず誤ることが多いものである。今の世の出家の説法、儒者の講釈、すべてその本旨に達しないことを、ただ文字章句の上にのみこだわり、己の弁舌に任せて談ずるものは、これを実地より観るときは、相応しないことのみ多く、かえって聞く人の疑惑を生

【左丁】
ずることがままあるものである。とりわけ詩文などのみを専一にして、道義を後にするのは、近世の悪しき習慣であって、まったく人情の軽薄より起こることである。古人もこの文字詞章の上にのみこだわり、耽読暗誦等のことのみを務めるものを、「玩物喪志（物を弄んで志を失う）」といってこれを非難した。ましてや人に君たるものの学問は、まずこの道義を究明することを最第一の務めとすべきである。故に儒教にも「心を正しくして意を誠にする」の義を主として論じ、止観の法にも、その心を安定させて後に、智慧を発することを教えるのは、大学に「明徳を明らかにし、民を新たにし、至善に止まる」の三綱領より、格