【右丁】

物を格し知を致し、意を誠にし、心を正し、身を修め、家を斉え、国を治め、天下を平らかにするという八条目に及ぶにも、まず「止まることを知って而る後に定まることあり、定まって而る後に能く静かなり」といって、誠一の至善に止まって、心の向かうところを定めて、外に求めるべきことなれば、その心は静かにして忙しからず。故に「静にして而る後能く安し、安して而る後に能く慮る」といって、その心の静にして安らかなより、よき思慮も発し、道理に適うようになれば、おのずからよく誠一の至善をも見つけ得て、万事に通達し、思うところ行うところ、ことごとくその節度に中るが故に、「慮って而る後に能く得」といって、大道を自得することを示したのと同意である。九仞の山

【左丁】

を作るのは、一簣に始まり、千里の遠きに行くには、一歩に発するが如く、「物に本末あり、事に終始あり」といって、その本と末とを取り違えては、すべての事は成就しないものであって、物知りになり、才弁に任せて、妄りに己の身にいまだ行うこと能わざることを、人に伝え、他に説くことなどは、一切心に戒めてすることなく、まずその心の向かうべき方を定めて後に、実用の智を発することを願うべきである。これ学問の要務にして、治国・平天下の根本なればなり。然れども、この坐禅止観の法を修行せんには、まずその五蓋を棄て、【割書：五蓋とは、貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠