【右丁】
【割書：蓋、掉悔蓋、疑蓋等の五蓋である。】五事を調和する等の理をまず会得するのでなければ、うまく修得することが難しいので、【割書：五事とは、食、眠、体、息、心等の五事をいう。】広くこれを人に伝えて行わせることが難く、その功を現すまでに至ることが難しいものが多い。しかるに百年以前に、白隠といった禅僧があって、山城州白河の山に隠れ住んで齢二百四十歳ほどなる、白幽という一畸人より、この調息の法を伝えて、白布を細く裂いて胸下を縛って、胸膈以上を虚にし、臍下を充実せしむるの法を伝え、これを動中の坐禅と称し、行住坐臥に、これを以て息を

【左丁】
調えることを瞬息の間も忘れることなく修行し、臍下の気を上下四方へ張り拡げて、滞ることがないようにし、手で物を提げるのも臍下の力を以てし、眼で物を見、耳で音を聴くのも、口で声を発するのも、脚で道を歩むのも、すべてこの臍下の力を以てし、この身体の動静の働き、すべてこの臍下の力によらないことはなく、念々この心をここに留めて以て、精神を爽快にし、道義を悟るの近道とするのである。白隠の弟子東嶺、師の印可を受け、弘法のために江戸に来て至道庵に住す。その頃、高崎の藩士に寺田宗有といった剣術