【右丁】
の師範をする者があって、この東嶺よりこの法を伝え、これを自分の術の中に加え、頗るその妙を得た。【割書：詭変の術を以て人に勝つことを教える】
【割書：を、鍼谷夕雲は、畜生兵法といって大いに嫌い、この畜生心を捨てて、自性本然の受用の中に具わった勝理を発明すべしと教】
【割書：えたれば、宗有以前既にこの説はあったことで、沢庵が柳生に示したのも、即ちこの意であるが、技には優劣があることである。】我が師義謙がこの宗有の弟子となり、これを修めて、その技大いに師に超えたところに至った。この調息が試剣において大いに裨益があることは、前述既に説くところの如く、韜袍比較の類ではない。彼の流派には、この腹帯を白隠が白幽より伝えるところ

【左丁】
と思うけれども、熟々これを考えるに、一切経中の律部の、大比丘三千威儀に出る禅帯を模し、その製を略したもので、たとえ白幽の創意に出たとしても、偶中したものであろう。上古の僧は皆この禅帯を用いたものと見えて、古画、古銅像の菩薩、羅漢は、皆この帯を用いて胸下を縛ったものが多い。ここにおいて再び按ずるに、人の病苦は多くは眼に視、耳に聴いて、心に欲め、乃至、酒食飽暖の思想より、富貴権勢の希望も、皆これを見聞知覚するところの、この眼耳鼻口の上部にあるところの窓