【右丁】
小人のみが進んで用いられ、事に任せるに堪える者は、ことごとく退いて隠れて、人がこれを知らない。世間には、長雨、洪水、地震、大雷、飢饉、疫病、さまざまの困難なことのみ多く、人情は自然と薄くなる。士民や技芸の徒もすべて恥を知らず、見識がなくして、ただ外の上辺の飾りのみを務めとするが故に、上下いつとなく困窮し、かつ外夷ももとより一気の貫通する天地の間に住するがゆえに、自然にその隙間を知り、これを窺って侵し掠めようとする心を起こす。《割書：巻二、感応の条に、益が至誠は神を感ぜしむるというて、師を班したる後に、有苗の来服せしことを記したると、相表裏するの理を思うべし。》

【左丁】
これ即ち否の卦の象である。大学に、「小人をして国家を治めしめれば、災害が並んで至る。善者有りといえども、また如何ともすることなし」といって、この時に至っては、いかなる道徳ある人が世に在るといえども、如何ともしがたきが故に、世を逃れて出ず、やや志あるものもこれを言う由なければ、居ながらにしてその災害を視るばかりである。これを人の病苦にていえば、嗜欲の妄念止むことなくして、腹気上衝し、心下痞塞て、飲食進まず、腰脚力なく、四肢冷えるもの、その病苦進みゆくときには、名医ありといえども、これを治するの術なく、その死を