【右丁】
聞く。時の人これを称して白幽仙人と言った。もとの常山氏の師範であると言われている。幽の言葉に曰く、「およそ生を養う術は、上部は常に清涼であることを要し、下部は常に温暖であることを要する。元気をして下に充実させれば、これが生を養う最も重要なことであると知るべきである。往々にして神丹は五行を合わせて錬ると言うことのみを聞いて、水火木金の五行は即ち眼耳鼻舌の五根であることを知らない。【割書：五行と言って土を言わず、五根とあって身を省く。白隠自筆の原本このようである。これは一時の誤りで、深い意味があるわけではないであろう。】五根を集めて神丹を錬るとは、いかなることか

【左丁】
と言えば、【割書：錬丹という呼び方は、道家の常言で、彼らがこの古い息を吐き出し、新たな息を吸い入れることを、丹薬を錬ることに比して、これを内丹と称し、臍下二寸半の地を呼んで丹田と言って、晋以後の医家も専らこれを唱えるのは、至って卑しい呼び方ではあるが、この処は天気が鼻より入って、周身へ普く達する人身の枢軸であるから、白隠も地仙白幽よりこの術を伝えられたことから、これを言わざることを得ない。故に名の卑俗であることを以て、義を害することがあってはならない。】思うに五無漏の法がある。眼はみだりに見ず、耳はみだりに聞かず、舌はみだりに言わず、身はみだりに触れず、意はみだりに思慮しない。これはこれ混然たる本元の一気、孟軻氏の所謂浩然の一気である。これを引いて臍輪、気海、丹田の間に収めて、歳月を重ねて、これを守って主一にし、これを養って無