【右丁】
聞く。時の人はこれを称して白幽仙人といったという。元の常山氏の師範なりといったという。幽の言葉に曰く、「およそ生を養う術は、上部は常に清涼であることを要し、下部は常に温暖であることを要する。元気をして下に充実させれば、これが生を養う最も重要なことであると知るべきである。往々にして神丹は五行を合わせて練るということのみを聞いて、水火木金の五行は即ち眼耳鼻舌の五根であることを知らない。《割書：五行といって土を言わず、五根とあって身を省く。白隠自筆の原本はこのようである。これは一時の誤りで、深い意味があるのではないであろう。》五根を集めて神丹を練るとは、いかなることか

【左丁】
となれば、《割書：練丹という称は、道家の常言で、彼らがこの故き息を吐き出し、新たなる息を吸い納れることを、丹薬を練ることに比して、これを内丹と称し、臍下二寸半の地を呼んで丹田といって、晋以後の医家も専らこれを唱えるのは、至って卑しい称ではあれど、この処は天気が鼻より入って、周身へ普く達する人身の枢軸なれば、白隠も地仙白幽よりこの術を伝えたるより、これを言わざることを得ず。故に名の卑俗なるを以て、義を害うことあるべからず。》思うに五無漏の法がある。眼は妄りに見ず、耳は妄りに聞かず、舌は妄りに言わず、身は妄りに触れず、意は妄りに思慮せず。これはこれ混然たる本元の一気、孟軻氏のいわゆる浩然の一気なり。これを引いて臍輪、気海、丹田の間に収めて、歳月を累ねて、これを守って主一にし、これを養って無〔欠〕