【右丁】
適切にするときには、丹竈を翻して、内外中間、八紘四維、すべてこれ一枚の大還丹となる。自己は即ちこれ天地に先立って生ぜず、虚空に後れて死せざる底の、長生久視の大神仙であることを覚悟するであろう。ここにおいて大洋を攪いて酥酪となし、厚土を変じて黄金とする。この故に言う、還丹の一粒、鉄を点じて金となす、と。白玉蟾に曰く、「生を養うの要は、先ず形を練るの妙は神を凝らすにあり。神が凝るときは気が聚まる。気が聚まるときは丹が成る。丹が成るときは形が固まる。形が固まるときは神が全うする。もしそのようなときには

【左丁】
この身体と畏怖は果たして外物に荒らされることを免れるであろう。
思うに地に玉田あり、粱田あり。玉田は珠玉を産する地、粱田は禾稼を成すの場である。人に気海、丹田あり。気海は元気を収め養うの宝処、丹田は神丹を練り、寿を保つところの府城である。
古伝に、蒼海が百川の長となるのは下ることを以てなり。蒼海は既に万水の下を占めて、百川を含み容れて増減なし。気海は既に五内の下に居て、真気を納めて飽くことなく、遂に神丹を成就し、仙都に入る。丹田なるもの、一身三処、私が言うところの丹〔以下欠〕