【右丁】
無適（無為自然の境地）に至るときには、丹竈（錬丹の炉）をひっくり返して、内外中間、八紘四維（天地四方八方）、すべてが一枚の大還丹となる。自己は即ちこれ天地に先立って生まれず、虚空に遅れて死なない境地の、長生久視の大神仙であることを覚悟するであろう。ここにおいて大海をかき混ぜて酥酪（バター状のもの）となし、厚い土を変じて黄金とする。この故に言う。還丹の一粒で、鉄を点じて金となす。白玉蟾に曰く「生を養う要は、まず形を錬る妙は、神を凝らすことにある。神が凝るときには気が聚まる。気が聚まるときは丹が成る。丹が成るときは形が固まる。形が固まるときは神が全うされる。もしそのような時

【左丁】
には、この丹というものは果たして外物ではないことを知るべきである。思うに地には玉田があり、粱田がある。玉田は珠玉を産する地、粱田は禾稼（穀物）を成す場所である。人には気海、丹田がある。気海は元気を収め養う宝処、丹田は神丹を錬り、寿を保つところの府城である。古い伝えに、蒼海が百川の長たるのは、下ることを以てなり。蒼海は既に万水の下を占めて、百川を含容して増減なし。気海は既に五内（五臓）の下に居て、真気を納めて飽くことなく、遂に神丹を成就し、仙都に入る。丹田なるもの、一身三処、私が言うところの丹