【右丁】
田は、下丹田なるものである。気海、丹田は、各々臍下に位置する。一つの実体でありながら二つの名前があるようなものである。丹田は臍下三寸、気海は寸半である。
《割書：従来これらの寸法を言うけれども、皆こだわるべきことではない。ただ臍下両胯の間の、人身の中心の、天気と相通ずるところの地を言うまでのことである。》
真気が常に平坦（平らで広い状態）であるときには、世寿百歳を経るといえども、鬢髪は枯れず、歯牙は揺がず、眼力はますます鮮明になって、皮膚は次第に光沢がある。これは則ち元気を養い得て、神丹が成熟した効験である。寿算に限りがあるべきではない。ただ修養の功の精粗がいかんということにあるのみである。古の神医はまだ病まないうちに治療する。よく人を

【左丁】
して心を治めて気を養わしめる。庸医はこれに反する。すでに病んだ後を診て、鍼、灸、薬の三つを以てこれを治そうとする。救えないものが多い。大凡、精、気、神の三つのものは、一身の柱礎である。至人は気を惜しんで使わない。思うに生を養う術は、国を守るがごとし。神は君のごとく、精は臣のごとく、気は民のごとし。それ其の民を愛するは、其の国を全うする所以である。民が散ずるときは国が亡び、気が尽きるときは身が死ぬ。このゆえに聖主は常に心を下に専らにし、庸主は常に心を上に恣にする。上に恣にする