【右丁】
田は、下丹田なるものである。気海、丹田は、各々臍の下に位置する。一つの実体にして二つの名前があるようなものである。丹田は臍下三寸、気海は寸半である。
《割書：従来これらの寸法を言うけれども、皆拘るべきことではない。ただ臍下両胯の間の、人身の中心の、天気と相通するところの地を言うまでのことである。》真気が常に平坦であるときには、世寿百歳を経るといえども、鬢髪は枯れず、歯牙は揺るがず、眼力はいよいよ鮮明にして、皮膚は次第に光沢がある。これはすなわち元気を養い得て、神丹が成熟した効験である。寿算に限りがあるべきではない。ただ修養の功の精粗がいかんと云うにあるのみ。古の神医はいまだ病まざるを治す。よく人を

【左丁】
して心を治めて気を養わしむ。庸医はこれに反す。すでに病んだ後を視て、鍼、灸、薬の三つを以てこれを治そうとす。救われざるもの多し。大凡、精、気、神の三つのものは、一身の柱礎である。至人は気を惜しんで使わず。思うに生を養うの術は、国を守るがごとし。神は君のごとく、精は臣のごとく、気は民のごとし。それ其の民を愛するは、其の国を全うする所以なり。民が散ずるときは国亡び、気が竭きるときは身死す。このゆえに聖主は常に心を下に専らにし、庸主は常に心を上に恣にす。上に恣にする