【右丁】
時は、九卿は寵愛を頼みとし、百僚は権力を誇って、かつて民間の困窮を顧みることがない。徴税官は貪り掠め、酷吏は偽って剥ぎ取る。野には飢えた顔色の者が多く、国には餓死者が倒れている。賢良な者は身を潜め隠れ、臣民は怒り恨む。ついに民衆を塗炭の苦しみに陥れ、国脈は永く断絶するに至る。心を下に専らにするときは、常に民間の労苦疲弊を忘れることなく、民は肥え国は強く、命令に背く臣民はなく、境を侵す敵国もない。《割書：この一段は最も味わいがある。本文に泰否二卦の象を説くものと、その意を同じくする。これは修身、治国、養生、成業の大本であるからである。》人身もまた然り。至人は常に心気をして下に充たしめる。この故に七凶が内に動くことなく、四邪が外より侵す

【左丁】
ことができない。栄衛は充実し、心神は健やかである。身はついに鍼灸の痛痒を知らないこと、強国の民が炮鼓の声を聞かないのと同じである。岐伯はむかし黄帝の問いに答えて、恬淡虚無であれば、真気これに従い、精神が内に守られれば、病はどこから来ようかと言った。《割書：この語は素問に出ている。養生要略にこれを引いて詳しく弁じている。》今の人はこれに反する。生まれてから死に至るまで、主心は片時も内を守ることがない。主心とはいかなるものかということを知らない。その無知なることは、犬馬が日々に足に任せて走るのと同じである。危うきかな。兵家は言うではないか。驚怖がみだりに起こるのは、