【右丁】
馬術に、「鞍上に人なく、鞍下に馬なし」ということがある。今、養気の観点から見ると、なお水の底に滓があるようなもので、至極の教えとは言い難いであろう。なぜならば、この教えのように、乗っている人の身体と馬の身体が一つになって、馬の脚がすなわち我が脚と心得るのは理解できるが、果たしてこれが一つであるならば、なお鞍の上下を言う時には、人と馬との間に鞍という一つの物があって、我が心の内にその上と下とを別けて思うところの意に、妨げとなる物があるに似ている。既に馬があり我があると思うより、落馬して

【左丁】
怪我もするのである。そうであれば、鞍と思うこともまた障害となるのではないか。どうしてその術者も意をここに注ぐことなく、これらの言葉をもって至極としたのであろうか。不審なことである。荘子に曰く、「酔った者が車から落ちても、激しく痛んでも死なない。骨節は人と同じであって、しかし害を受けることは人と異なる。その神が完全だからである。乗ることも知らず、堕ちることも知らず、死生驚懼が胸中に入らない。それ故に物に逆らっても恐れない。彼が酒によって完全を得てもなおこのようである。ましてや天によって完全を得る場合はどうであろうか」とあるように、心をこの天心に和して、虚空のようにならしめば、鞍上に人なく、鞍下に馬なしというものを、なお一等を進めて、