【右丁】
と問われたところ、惚太郎が答えて申し上げたことには、「東照宮は、東海道一の馬上の達人と称し申し上げていると伺いましたが、小田原陣の時、山路を武者が押し通って行かれました。丹羽長重、長谷川秀一、堀秀政は、峰筋を押し進んでいましたが、東照宮の御旗を見て、皆々立ち止まって前方を見ていました。ここに一つの谷川に細い橋がありました。この橋へと向かいます。人々は橋の下を皆徒歩で渡ります。東照宮は御馬上にて橋際まで到着されましたので、三人の大将は、世に聞こえる馬上の達人が、あの細橋を渡すのを

【左丁】
見よと言い合っていたところ、すぐに馬から下りられて、御馬は遥か川下を口取り四五人にて引いて渡らせました。人々がこれはどうしてかと言ったのを、かの大将たちは共に大いに感動し、『馬上の達人とは、これこそを言うべきである。真の馬上の達者は、危険なことは決してしないものである。特に大事な軍を前にしてのことであるから、このようにあるべきことよ』と褒め称え申し上げたと聞き伝えていると申し上げたところ、《すべてのことにわたって、この心得があるべきことで、ただ馬上のみではないであろうと思われる。》頼宣卿はつくづくと聞いて、大いに喜び、すぐに