【右丁】
この事を書いて、硯箱に納められた。《この用心は最も称賛すべきである。》頼宣卿は、すべて人の申すことを等閑に聞き過ごされることがない方で、平常からそうでいらっしゃったので、人皆言葉を尽くしたということである。あるとき、前田権之丞という武士が頼宣卿に申し上げたのは、「今朝つくづくと思慮いたしましたが、大将の一言ほど重いものはないでしょう。千万金にも替え難い命も、大将の一言により露塵ほども惜しいと思わない心になって捨てること、古今その例は数多くあることを思えば、凡そ大将たる人は妄りに言葉は発すべきでないもの

【左丁】
です」と申し上げたところ、とやかくの言葉はなくて、時服を与えて称賛されたということである。このようなことをお分かりでないということはおありでないが、すべて貴人に対しては、物の言いにくいことであるのを、言う者の信実は、いささかも粗略に聞き捨てるべきでないことであるから、称賛されるのは、智の大なるがゆえである。この君はすべてこのように、人の諫めを受け入れられることが並々ならぬ。あるとき、腰帯という備前長光の刀にて、立袈裟を試されたが、心よく切れて、そのままに立っているのを、突かれた