【右丁】
ところ、二つになって倒れた。左右一同に驚き感嘆するばかりであったので、自らも大いに喜んで、那波道円に「異国にもこのような名剣があるだろうか。またこのように手の利く（剣術に長けた）人がいるだろうか」と問われた。道円が承ると、「異国には竜泉、太阿という利剣があります。しかしながら人を殺して楽しみとするのは、人間の心にはないことで、唐土には夏の桀王、殷の紂王といった国を滅ぼした悪王がありました。日本で罪人を斬ることは、穢多こそがいたすのです」と憚りなく申し上げた。そのまま奥へ入られた。やがて道円を召して、「先ほど

【左丁】
言ったことこそ、至極の道理である。これより再び試し斬りなど自身することはあるまい。返す返すも諫言のほど志が浅からぬことの喜ばしさよ」と厚く賞美された。また或る時、大高源左衛門という武士が司ることについて過失があったので、「我が不幸にして良士を持たないゆえ、何事も怠りになってしまった」と叱って、「人がいないことだなあ」と仰せになったのを、道円が聞いて、「自分が暗くて人の善悪を見極められないことは顧みずに、人を咎めて『人がいない』と仰せになるのは何事でしょうか。古参にも新参にも