【右丁】
は、その静かに登った者を後の師範に定めたので、人皆が不思議に思って問うたところ、「そうなのだ。あの坂を登ることは、それほど難しいことではないのに、急いで登るほどのこともないのに、駆けたのは時節を判断せずして甚だ危険である。後ろを振り返ったのに、誇り心が見えるのは、慎みがないからである。すべて事がないときには、過失がないよう馬を労わって騎乗すべきことである」と言ったということである。昔は身分の低い馬術の師範をする者にも、これほどの見識があったのは、全く風俗が厚かったからである。諸芸術ともにこの心得があるべき

【左丁】
ことである。

易の繋辞伝に「牛に服し馬に乗り、重きを引いて遠きに致し、以って天下を利す。蓋し諸をこれ随に取れり」という。随は「したがう」と読む。この随に馬をいうのは、馬はもと野生の動物であるのを、人がこれを使うには、その性質に従って、無理のないように乗るべきことであるが、彼はもと自分の心のままに広野を駆け回って、それに慣れ育った畜生であるから、これを制御することがなければ使い難い。随の卦の上の兌は陰の卦、下の震は陽の卦にて、陽が誘い陰が和する象にて、われ動きて彼喜ぶの義である