【右丁】
ば、その上六の随の至極において、誠意固結といって、信が深く志が篤いことから、相互に従って離れないことを言うのに、馬を使う際の心構えを取り上げたことは、聖人の万事に通ずるところを観ることができる。故に随の卦の上六に、拘係の字を言ったのである。伝に「拘係之」とは、「随の極みを謂う。拘持縻係するが如し」と説き、また「乃従維」とは、また「従いて維繫なり。随の固結、此の如きを謂う」とも言って、鞍、鐙、轡をもって、馬の体を結び固めて、拘係と繋ぎ止めて、固結すると、註に説いたように引き締めて、彼の勝手自由をさせないようにして、騎者の意に瞬息の間も縦すこと

【左丁】
なく、彼に侮られないようにするのは、人を治めるに法度を厳しく建てるが如くすべきである。しかしながら、同じ獣類のうちにも、恣に野山を奔歩することもなく、生涯この拘係の身となって、厩の内に立ちながら眠り、ただ人に使われて世を終わるのは、実に憐むべきものであることを恕して、労り使うこと、人に仁愛を施すが如くすれば、彼の性質はよく人の情を察することの妙なる獣であるから、自然に感通して、自由になる道理である。然れば、吾は彼の性に随って之を使い、彼は吾が恩に感じて随い服いて、自由