【右丁】
らっていたが、この男が手に入れて使うと、いくらも経たないうちに柔和になったので、前の主人がその価格を倍にして買い戻すなどということが度々あったので、ついには田畑なども買い取って、裕福になったということである。これらのことから思いめぐらせば、世の風俗を変えることは、さして難しいことではないであろう。

弓を観徳の器ということを論ず

弓を観徳の器というのは、もともと礼記に出ていて、庠序というのは学問所のことであるが、序は射であると解釈されている。序とは、賢者を序列づける

【左丁】
という意味にとって、この射芸をもって、人の心を察し、その行いを観察することがあったということで、郷射礼といって、一つの郷ごとに、射礼をもって交流することがあった。我が国にも、履中帝の頃より、学校の設置があって、この射礼に似たこともあったが、仏法が盛んに世に行われるようになってから、朝廷諸臣ともに、儒学のことは怠りがちになって、天子の武威は次第に衰え、続いて元享・応仁の乱より、天下の学校もすべて廃絶したが、ただ加茂の社家の中に、養老・郷射のようなこと、近い頃まで其の法が残っていたということである。今はどうであろうか。すべて