【右丁】
この射礼は、道義の上にも大いに関わることであるから、礼記の射義にも、「内志正しく外体直くして、然る後に弓矢を持つこと審固なり。然る後に以て中ることを言ふべし、以て徳行を観るべし」といって、これによって、その人の志の正・不正も現れるがゆえに、その性質も知られるのである。また、「射は仁の道なり。射は正しきを己に求む」ともいい、中庸にも、「射は君子に似たることあり、諸を正鵠に失いて、反りて諸を其身に求む」といって、射て当たらないときには、どのような無法な者であっても、的が悪いせいだとは思わないように、我が身に立ち返って、己の非は知られるものであるから、心を正しくし身を修めるためには、

【左丁】
よい戒めとなる術であって、君子が専一に学ぶべき芸であろう。
その射においても、身体を正しくして、胸膈以上を虚にして、臍下・小腹の力を張って、四肢を和らげ、浩然の気を四方に充たしめ、矢を放つ前にまず貫く観念をなすときには、必ず的を射通すことができる。その間にわずかでも我に執着する念慮が起きるときには、たとえ百発百中するとも、物を射て貫くことはできないであろう。古人が射を徳を観察する器といったことに、心を潜めて味わうべきである。

むかし、楚国に熊渠子という者があった。独り原野に行ったところ、草むら（以下次頁へ続く）