【右丁】
草むらの中に大きな石があるのを見て、虎が伏せているのだと思い、後ろから追われたなら逃げ難いだろうと恐れたので、一所懸命の心で弓を引いてこれを射たところ、鏃が石に深く刺さって立っていた。手応えが思っていたのと違ったので、近寄ってよく見れば石であったので、「それでは我が射芸はよく石をも貫くほどに達したか」と慢心が起こって、再び射たときには、矢は跳ね返ってこちらへ戻り、石には跡もつかなかったという。最初に一心に射たときには石をも貫いたものを、「我こそは」と誇る心が起きた

【左丁】
ことから、同じ弓矢でありながら、跡さえもつかないのを見ても、弓を徳を観る器といったことの意味がよく分かる。その後、漢の李広が、石を一途に虎と思って射たところ、矢が石に入ったことで、これも驕り慢ずる心が起こり、真の虎を射て大いに傷を負ったと記されていることを見ても、弓・馬・槍・剣、および一切の事業、小さな技芸の類に至るまで、この我意があっては、すべて成就しないものであることを思うべきである。まして国家を治めることにおいてはなおさらである。そうであるならば、この養気が人の上に大いに益があることも、また十分に考えられるべきことである。