【右丁】
（前頁より続き）べきである。

　　私心の間隔があれば気が流行しないことを論ずる。

およそ天下・国家から、一家・一人の上のこと、一切の技芸に至るまでも、その和合が成就しないことは、みな私意・我習があって、この気の流行を隔てることがあるからである。たとえば、口の中に物があれば、上下の歯が合わない。歯が合わないときには、その口にある物を噛み砕いて飲み下すか、吐き出すかしなければ、上下の歯が合わないように、君主の心に私欲・偏頗があれば、その明徳がこのために隔てられ、

【左丁】
輝きを発することができないこと、たとえば日月の光を浮雲が覆い隠すようになれば、人の善悪・邪正・賢不肖を見分けることができない。臣下に私欲・心得違いがあれば、君主の志が下に通じず、依怙贔屓・偏頗な行いのみが多く、事に当たって適切な裁判（裁断）のあることがない。君臣・父子・親戚・朋友の間にも、この隔たりがあることから、恨み憤って和合しないようになるのである。つらつら思うに、鳥が群れを求めてともに飛び回り啄ばみ、魚が群れをなして水に泳いで互いに楽しむようなことから、牛馬が道で互いに出会って嘶いて呼び応じ、互いに思い合う情があるようなことまで、みなその心に隔たり