【右丁】
（前頁より続き）ないからである。人はとりわけそうあるべきものであることは、旅路にて、さほど深い交わりのない人にたまたま出会うことがあれば、嬉しく思って、互いに慕う情があり、別れを惜しむのは、これは平常の私心がその時に生じるべき理由がないから、一気の往来を隔てるものがないからである。ゆえによくこれを自分自身に厳しく省みて、この隔てとなる私心を除き去り、忠恕の誠を尽くして、常にその心を水が流れて止まないように、四季が移り変わりて暫くも間断なきがごとくならしめることを心がけるべきである。すべて上を学ぶ下と、世の諺に言う如く、

【左丁】
道が上で明らかであれば、民は必ず下において互いに親しむ。これは一理が貫き通じて、感応の働きが物事の上に行われるところだからである。しかるに、人はこの私の心が、ともすれば障りとなりやすいものであって、今この調息・養気の修行の道に至っても、この私意があるときには、これを行う力が薄く、臍下といえば臍下に執着し、調息といえば調息に執着する。たとえ執着するとしても、そこに留まってはならない。その至極に至っては、意識して修めて、意識せずに至らんことを願うのも、物を噛み砕いて味わった後に飲み込んでしまうようなものである。