【右丁】
（前頁より続き）べきである。これはその自得にあることである。

　　　　易簡の大道を論ず

古人が「道の大原は天より出る」と言う。その天とは、とりもなおさず、この浩然の気のことであることは、今まで既に論じてきたところのごとくであるから、すなわちこれは須臾も離れることのできない、生成・易簡の大道である。しからばこれは知り易くして、また行い易いものではないか。ゆえに『易』の繫辞伝に曰く、「乾は易をもって知り、坤は簡をもって能くす。易なれば則ち知り易く、簡なれば則ち従い易し。知り易ければ則ち親しみあり、従い易ければ則ち功あり。親しみあれば則ち久しかるべく、功あれば則ち大なるべし。

【左丁】
久しかるべきは則ち聖人の徳、大なるべきは則ち賢人の業。易簡にして天下の理を得る。天下の理を得て、その中に位を成す」とあって、造化の理はただ一にして順なるものであれば、賢人の徳に進み業を修めるも、聖人の徳を崇び業を広めるも、唯これ易簡の大道のみである。ゆえに今この易簡の道を自得するときには、風を移し俗を変えて、もって天下・国家を治めることは、なお掌の中の物を見るようなものであろう。ある人はこれを聞いて、詰り問うていわく、「ご高説。今、浩然の気を説き、よくこれを心に得て、身に行うときには、凡百の伎芸より、もって天下・国家を