【右丁】
（前頁より続き）家を治める道も、唯これ一つにして足りるということを言うとはいえ、その論じるところは多端にして、すこぶる煩わしい。これもまた易簡の道と言うべきものであろうか。」

答えて曰く、「足下の言うところのごとく、篇の終わりまで唯この浩然の一気を説くのみである。しかしながら、孟子はこれを説くに『理』をもってした。ゆえに後にこれを注釈する者も、皆『道義の主持するところなり』とのみ言って、そのいかなるものかが至大至剛であるか、いかなるものかが天地に充塞たる形象であるかということを弁ずる者がなかったので、明達の者は唯心に黙識するものがあるとはいえ、孟子が

【左丁】
「言い難し」と言うことであれば、にわかにこれを聞いては、その要領を得がたい者もまた多い。ゆえに今この気を養うことを説こうとするには、やむを得ず、まずその気の質を論じようとするがゆえに、天地の間にかくのごとく充塞たりという、実測の体質（すがた）を知らしめるために、万物のこれによって生成・化育するゆえんより、色、音、感応の試みるべき事を説き、この実測より、必ず直きをもって養うべきものであることを論じ、しかして後に、弓馬、試剣（剣術）、軍術の上にまでも及ぼして、その運用・効力（はたらくちから）の大なる