【右丁】
（前頁より続き）——その運用・効力の大なることも、修行・勉強（つとめ）によって得られるべき要路（しかた）を示し尽くしており、一切が日用の実験（たしかなるこころみ）に基づかないものはない。

そもそも人の身体は、土をもって形をなし、湿潤（しめりうるおい）あるは水、暖煖（あたたか）なるは火の力であるとはいえ、土も気をもって維持（つなぎもち）し、水も気を得て流れ、火も気によって用をなす。しからば、この水・火・土・気が分かれて四つとなるとはいえ、皆これ陰陽二気の流行にして、ことごとくこれ一気の運用（はたらき）なのである。ゆえに、人の心をこの気に和し、身もまたこの気に和し、言行ともにこの気に和し、一切の伎芸（わざ）もまたこの気に和し、内外合わせて

【左丁】
一となるときには、その心はただちに天地と同じく、天地すなわち我が心と同じくなれば、その天地の間にあらゆる事理は、ことごとくこれ我が分内（かまいうち）の物となる。あにこれを易簡の道と言わざるべけんや。足下、それ知らずや。

その天地と合して一となり、現れて今日の用となるものの状態（すがた）は、これいかなるものかと言えば——ただ飢えては食らわんと欲し、渇いては飲まんと思い、君父は敬うべく、臣子は憐れむべきことを知るのみ。このほかに、あにまた言うべきものがあろうや。

つらつら世間の転変を観ずるに、花の開くときには、百鳥（もも鳥）来たりて囀り、雨まさに