【右丁】
　　の次第をご吟味の上、海岸村々へ荷物その他が
　　流れ寄った場合は届け出るよう御触達が出され、村
　　方では万事実意に気を付け、少しでも不正な
　　ことがないよう厳重に申し付けられ、なお平穏になった
　　場合はまた元の船を捜索するよう申し付けられる旨仰せ渡された。
　　そうしたところ、その御屋敷様より御米難事について、御身分
　　として御自身で御出張なされ、外積み合い荷主や
　　廻船問屋等も到着し、右の一件について詳しく
　　御承知の上、大風のことゆえきっと元船と積荷共に
　　遠沖へ流出したであろうから、すべて海中に捨て切りとして浦
　　仕舞いを申し付けたい旨お申し出があり、御聞き済みの
　　ところ相違ございません。後々海上のことは存じ
【左丁】
　　ませんが、偽りなき旨、船頭水主の口書を取り置き、浦証文を
　　お渡し申すところ、件の如し。
　　　安政六未年正月二十二日
　　　　　　松平大膳大夫御預所相州三浦郡小網代村
　　　　　　　　　　　　　　百姓代
　　　　　　　　　　　　　　　　佐左衛門印
　　　　　　　　　　　　　　年寄　
　　　　　　　　　　　　　　　　七兵衛　印
　　　　　　　　　　　　　　名主
　　　　　　　　　　　　　　　　仁右衛門印
　　内藤駿河守様御内岡田豊八殿