【右丁】
　うへに六尺五寸をかくれは、廿三丈一寸#1になる。
　又、左によこ十八間四尺とをき、一けんよりかみへ
　六五をかくれは十二丈一尺となる。これを右の
　廿三丈一寸にかくれは、一丈の／坪（つほ）弐百七十八坪
　四分二り壱毛#2となるなり。これを一坪の法
　四二二五#3にてわれは、六百五拾八坪九分八りと
　しる也#4。これを田の法三にてわれは、二／反（たん）一／畝（せ）
　廿八／歩（ぶ）九分八りとしるべし。

※同右のことく田長丗五間二尺六寸有時、尺より
　したの二尺六寸を六五にてわれは丗五間四□【にヵ】


【左丁】
　なる#5。又、／横（よこ）十八間四尺有。四尺ばかりを五六【六五の誤ヵ】にて
　われは十八間六に成。又、一寸あまりあるを
　すてはらふなり#6。長さよこ左右におき、かくれは
　　〇六百五拾八坪四分四り#7となるといふ。
　すこし右之とちがひ有共、かくのごとく／置（をき）て
　よきなり。見あわせかん用也。一けんよりうち
　尺寸有は六五にてわりてちと残て有はすてゝ
　よし。又、すこしはたらずとも、くわへ入て置也。
　ことにより時により、いづれも見あわせかん用
　なるへし。