【右丁】
第廿九　ます目つもる事
　　〇いま／判（はん）て一斗弐升二合八勺
　　〇古ますて一斗二升七合四勺
【右下の図】
【上面】一尺三寸　【側面に】七寸　【下に】そこ内のり一尺一寸
　法に、うへの寸のさしわたしと
　下の寸のさしわたしとあわせて、二尺四寸あり。
　これ二ツにわれは、一尺二寸に成#1。是を左右に置、
　かくれは一四四となる。これに高さ七寸をかくれは、
　一下下八となる。これに／円（まる）き法七九をかくれは、
　七九六三二と成#2。是を、京升の法六四八二七にて
　わるときに、一斗二升二合八勺#3としるべし。


【左丁】
　※むかしますにてつもるときには、右のごとく
　　上のさしわたしに下のさしわたしをくわへ、
　　二尺四寸に成。二ツにわれは、一尺二寸也。これを
　　左右におき、かけ、又これに高さをかけて、さて又
　　まるき法七九をかけて、これに十六をかくれは、
　　一斗二升七合四勺#4としるへし。
　　　右のさん、大かたに／置（をく）時には如此に置なり。
　　　此まわりよりそこすはりなる物は、みきの
　　　算のをきやうにてはすこしちがひある也。
　　　本さんは口伝をくにあり。


