【右丁】
　ばかりに六五をかくれは、三丈五尺五寸と成。是□【をヵ】
　一丈五尺にかくれは、五三二五と成。これに長さ
　四百間をかくる時、二一三と成。これを四二二五
　にてわれは、　五千四十一坪四合二勺としるゝ也#1。
　又、二一三を六五にて二たびわりても同事也#2。

　※ほりのながさ四百／間（けん）五尺にひろさ五間□【三ヵ】尺と
　　ふかさ二間二尺有時、此坪数何ほど有ぞととう
　　　五千五拾一坪一合壱勺有といふ
　法に、四百間五尺を四百ばかりに六五をかくれは、
　弐百六拾丈五尺と成。是にひろさも右之ごとく


【左丁】
　して、これを長にかけて又ふかさも一丈五尺に
　なして、右之にかくれは、一三八七一六二五と□る。
　是を右に／別（へち）に／置（おき）、又左に坪の法二七四六二五
　をきてこれにて右をわる時に、五千五拾□□【一坪ヵ】
　一合壱勺としるへし#3。

　※五千坪有時に、ほり口のひろさ五間に□□□【ふかさヵ】
　　二間半にして右の五千坪のながさを問時#4
　　　〇ながさ四百間に成といふ
　法に、五間を二間半にかくれは、十二□□□□□□
　これにて右之五千坪をわれ□□□□□□#5




