【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
三二六【但し算用数字】
【枠外右横上】
左府抄中
【枠外右横下】
八

【上段】
如＿レ此言陳立＿レ量時。爲＿二法自相＿一故。次下文云。若加言已
卽名爲法《割書：云云》。　問。若爾與＿二璧法師義＿一。有＿二何差別＿一哉。　答
璧法師￣ハ。有法自性￣ヲ離實有性￣ニ成￣テ。望＿レ此勘＿二同異品＿一。斷
主￣ハ。非實￣ノ法宗￣ヨリ諍￣ハ起￣レドモ。其非實言￣ヨリ求出￣タル離實
有性￣ハ。在＿二有法處＿一言也。是豈非＿レ有＿二差別＿一耶。斷上文云。故
知還以非實等爲法卽是所諍《割書：云云》。亦此心也。
問。離實有性在＿二有法處＿一事。以＿二何文＿一爲＿レ證哉。
答。疏云。有性旣爲＿二有法自相＿一《割書：等云云》。又云。難＿二意許離實
等有＿一而非＿二有性＿一《割書：等云云》此等證文也。
　○有法差別《割書：寫＿二僧都記錄＿一載＿レ之》
問。有法差別相違作法何。　答云。有法差別相違作法。
先德有＿二 二傳＿一。一者以＿二前有法自相作法＿一。爲＿二今有法差別
相違作法＿一。所＿レ謂師主勝論對＿二弟子五頂＿一立＿レ量云。有性非＿レ
實非＿レ德非＿レ業有＿二 一實＿一故有＿二德業＿一故如＿二同異性＿一。是其作法
也。或於＿二前有性非實等三量＿一。改＿二能別法宗＿一。立＿二有性作有
緣性＿一。爲＿二￣ト《割書：云》此作法＿一。先德￣ノ意￣モ可＿レ有＿レ之也。
問云。有法差別相違作法。先德旣有＿二 二傳＿一。爾者立者存＿二-

【下段】
申何義＿一耶。　答。有法差別相違作法者。是上古未決也。
所以近代先德云。四種相違之中都無＿二如＿レ此之難儀＿一。《割書：云云》
先哲旣貽＿レ疑。末學何決＿レ之。然而七大諸寺之名德。古往
當今之學徒。多依＿二本作法之傳＿一。故且可＿レ存＿二-申此義＿一也。
問。於＿二 二傳中＿一。存＿二-申本作法義【一点無し】。道理不＿レ然。凡差別相違
量。言陳自相立敵共許。於＿二意許宗＿一具＿二 二等義＿一也。而前
有法自相作法者。所違立＿二有性非實＿一。有法有性限＿二於大
有＿一。能違難＿二有性非有性＿一。亡＿二言陳自相＿一了。何具＿二 二等義＿一。
爲＿二差別相違作法＿一耶。是以立＿二有性作有緣性別量＿一。所別
能別共許之時。勘＿二 二意許＿一。可＿レ爲＿二此作法＿一也。何況。見＿二論
文＿一云。如卽此因卽於前宗有法差別作有緣性《割書：云云》。所＿レ言
作有緣性者。能別法宗也。由＿レ此次明＿二能違作法＿一云。亦
能成立與此相違作非有緣性《割書：云云》。若不＿レ成＿二作有緣性言
陳＿一者。對＿レ何而云＿二亦能成立與此相違等＿一耶。然則疏釋＿二
論文＿一云。此言有者有無之有非作境因有能緣性故非大
有也若作大有緣性能別不成《割書：云云》。以知。立＿二有性作有緣
性別量＿一。可＿レ爲＿二今作法＿一耶。爾者何背＿二文理＿一。存＿二-申本作法

【左頁】
【枠外左上】
三二七【但し算用数字】
【枠外左横上】
左府抄中
【枠外左横下】
九

【上段】
傳＿一耶。　答。先有法差別相違作法者。凡師主勝論。對＿二
弟子五頂＿一。鑒＿二 七德根機＿一。授＿二 六句奧旨＿一之時。師資諍論。
是離實等大有也。然而函杖室内。不＿レ立＿二兩重比量＿一。寫瓶
窓前。只示＿二 一具作法＿一。所謂有性非實等三比量也。今此
有性言陳之下。帶＿二 二意許加言量＿一。一立＿二有性離實等有＿一
成＿二有性體＿一。二立＿二有性作有緣性＿一諍＿二有性義＿一。是則師主本
意所＿二立來＿一也。是以言陳云＿二有性＿一時。必帶＿二離實等意許＿一。
爲＿二樂爲宗＿一。而同喩同異性。旣不＿二離實大有＿一。望＿二意許宗＿一。還
成＿二異品＿一。由＿レ此意許大有被＿レ非。言陳有性亦亡。表裏悉
壊。是云＿二有性自相相違＿一也。次又勘＿二師主意許＿一者。如＿下同
異性有＿二 一實等＿一作有緣性￣トシテ體非＿中實等＿上。有性有＿二 一實＿一。亦
作有緣性￣タリ。故知體非＿二實等＿一。由＿レ此有性言陳下。亦挾作
有緣性別義＿一【一点衍ヵ】。以爲＿二樂爲宗＿一。故疏云。彼鳩鶹仙以＿二 五頂不＿一＿レ
信＿下離＿二實德業＿一別有＿上＿レ有故卽以＿二前因＿一成＿二-立前宗＿一言陳有
性有法自相意許差別爲有緣性《割書：云云》。而同喩同異性。是爲＿二
同異￣ノ有緣性＿一。不＿二大有￣ノ有緣性＿一。望＿二意許宗＿一。亦分＿二異品＿一。由＿レ
此。有性言陳不＿レ亡。意許別義相違。故云＿二有法差別相違＿一

【下段】
也。所以此量。卽一因違二作法也。所＿レ謂以＿二非實言＿一。見＿二
有法有性是離實大有＿一。就＿レ之而難＿二有性非有性＿一。卽有法自
相作法也。又汎爾言＿レ有￣ト。不＿レ云＿二大有￣ト＿一。許＿レ之而勘＿二 二意
許＿一。今有法差別也。縱奪勘＿レ過。單重加＿レ難。所以竝付＿二後
二相過＿一。更無＿二相違＿一也。但至＿二論疏文＿一者。先論云＿二有法差
別作有緣性＿一者。有性言陳之下意許差別也。若從＿二師主意＿一。
卽作大有緣性也。更不＿二言陳￣ノ作有緣性￣ニ＿一。次亦能成立作
非有緣性者。論次下文。釋＿二所由＿一云。如遮實等俱決定故
《割書：云云》。此意今以＿二有一實等因＿一。成＿二有性非實等宗＿一。然後亦
成＿二意許作有緣性＿一。而敵者勘＿二能違＿一之時。亦以＿二此因＿一。成＿三
立非＿二作有緣性＿一也。對＿二彼非實等言＿一。云＿二亦能成立＿一。更不＿下
對＿二作有緣性言陳＿一置＿中亦言＿上也。故斷云。論云如遮實等俱
決定故不云成作有緣性亦得決定《割書：云云》。次疏云。此言有
者有無之有等者。准＿レ前可＿レ知。論云＿二作有緣＿一【一点は「性」の下ヵ】性者。是意
許量能別也。可＿レ立＿二有性作有緣性＿一故。且略＿二大言＿一意＿二-許
作有緣性＿一。所＿二-以然＿一者。若顯＿二樂爲＿一。必言顯可＿レ立＿レ之。由＿レ此
兼避＿二能別不成等過＿一。意＿二-許作有緣性＿一云也。　問。所＿二答
