【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
三三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
左府抄下
【枠外右横下】
一八

【上段】
不＿レ然。汎因明法。能立過失。惣有＿二 七種＿一。所＿レ謂闕減過性。
立宗過性。不成因性。不定因性。相違因性。同喩過性。異
喩過性。而初闕減過性者。通＿二有體無體＿一。有體者謂陳＿レ言。
此卽支上過。無體者不＿レ陳＿レ言。此卽支闕￣タル過也。夫三十
三過者。皆是支上過也。是以。於＿二有體闕＿一。餘過相竝。於＿二
無體闕＿一。不＿レ攝＿二 三十三過＿一。而於＿二此闕過＿一。陳那菩薩。但立＿二
六句＿一。不＿レ立＿二第七三相俱闕＿一。五印學者。不＿レ肯＿レ受＿レ之。但那
蘭陀寺有＿二 一大論師＿一。名曰＿二賢愛＿一。妙悟＿二因明＿一。深達＿二異論＿一。
因明一論。時無＿二敵者＿一。是則勝軍論師因明之師也。亦同＿二
陳那＿一不＿レ立＿二第七＿一。自餘諸師。不＿二敢信＿一＿レ之。然則闕無同喩
者。卽闕＿二同喩支＿一過￣ナリ。是六句中之隨一￣ナリ。但名＿二闕減過
性＿一。不＿レ攝＿二 三十三過＿一。由＿レ之論云。復次若正顯＿二-示能立過
失＿一說名＿二能破＿一謂初能立闕減過性立宗過性不成因性
不定因性相違因性及喩過性《割書：云云》。旣三支過外。別立＿二
闕減過性＿一。何卅三過外。別無＿二其體＿一。由＿レ此。疏釋＿二此文＿一。
竝擧＿二有體無體二類＿一。而無體闕者。專不＿レ攝＿二 三十三過＿一。故
疏云。但名＿二闕過＿一非＿二餘過攝＿一《割書：云云》。但陳那已後。於＿二因三

【下段】
相＿一。立＿二闕減過性＿一者。夫因一喩二者。此則因三相。以＿二因三
相＿一。攝＿二同異喩＿一。作＿二如＿レ此說＿一。非＿二但限＿一＿レ因。《割書：考【四角囲み文字】本導云。愚後勘＿二｜疏中＿一云。陳那已後》
《割書：卽說因三相卽攝二喩｜二喩卽因俱顯宗故。》　若但限＿レ因。不＿二同異喩＿一。亦唯有體。不＿レ
通＿二無體＿一者。何疏上文。賢愛論師陳那菩薩等以無體爲
闕故唯六句《割書：云云》。以知。陳那賢愛等心。猶許＿二無體闕＿一。但
不＿レ許＿二第七句＿一。但至＿二亦如論說等文＿一者。若於＿二立因＿一。是則
有體闕。闕＿二所作因＿一故。若於＿二同喩＿一。是則支闕過。但名＿二無
體闕￣ノ闕＿一減過性＿一。然則於＿二因一喩二＿一。立＿二此過＿一故。非＿二但立
因＿一。若於＿二同喩＿一。且立＿二無體＿一故。卽云＿二闕無同喩＿一。故疏上文云。
陳那菩薩以能別不成卽是因中不共不定等過亦是喩中
所立不成闕無同喩等《割書：云云》。旣云＿二亦是喩中＿一。故知非＿二但
立因＿一。故無＿二其失＿一也
　　已上書＿二-寫僧都抄出＿一
　○積聚性因違＿二法自相＿一《割書：云云》
數論師對＿二佛弟子＿一。立＿レ量云＿下眼等必爲＿レ我用積聚性故如＿中
臥具等＿上之時。已有＿二他能別不成＿一故。見＿二他宗＿一臥具非＿二神我
受用之物＿一。故成＿二異喩＿一。故闕＿二後二相＿一。令＿レ違＿二必爲他￣ノ用法自
相＿一也。如＿レ云＿二亦如論說《割書：考【四角囲み文字】原本裏書云以＿二亦｜如論說等文＿一被例事》聲常之宗法自

【本文二段構成】
【左頁】
【枠外左上】
三三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
左府抄下
【枠外左横下】
一九

【上段】
相因對無空論闕無同喩＿一。
○必爲他用量犯＿二相符宗＿一
　　此量差別量也。立者意以爲＿レ立＿二神我＿一。故不＿レ犯＿二相符＿一
　　也。
○因喩之法不＿レ應＿二分別＿一故惣建立
問。先因明法。惣不＿レ分＿二-別因喩之法＿一道理不＿レ然。廣百論
中。更分＿二-別之＿一。所＿レ謂數論所立。覺惠非思量。分＿二-別因義＿一。而
勘＿レ過云。就＿二生滅義＿一自宗不＿レ許。隱顯義釋他宗不＿レ成《割書：文》
今護法論主。更致＿二此分別＿一。豈不＿二因明之規模＿一耶。加＿レ之。
唯識樞要中。勘＿二淸辯比量過＿一。亦分＿二-別如幻喩＿一。以付＿二能
立所立二種不成＿一。然則。護法廣破＿二數論＿一。中宗更斥＿二邊主＿一。
皆分＿二-別因喩法＿一。以勘＿二比量過失＿一。以知。因明門心。猶可＿レ
分＿二-別之＿一。
答。凡因明門意。但依＿二惣相極成＿一。無＿レ顧＿二假設分別＿一。若望＿二
立敵＿一。强求＿二別義＿一。以＿レ何立＿二眞宗＿一。以＿レ何破＿二邪義＿一。但至＿二廣
百論說＿一者。先德有＿二 二傳＿一。或爲＿レ研＿二-尋學者惠解＿一。假分＿二-別
之＿一。非＿二理盡說＿一。或陳那已前古師。依＿二別義＿一而勘＿レ過。域


【下段】
龍天主已降。就＿二惣相＿一則立＿レ量。所以廣百論說。且順＿二古
師＿一。如＿三理門論中說＿レ宗爲＿二能立＿一。彼以＿レ宗爲＿二能立＿一。且爲＿レ順＿二
古師＿一。今於＿レ因致＿二分別＿一。豈是護法本意。以＿二理實＿一而言＿レ之。
亦不＿レ可＿二分別＿一也。故纂云。若爾數論對＿二佛弟子＿一。成＿二-立覺
惠非思＿一。以＿二無常故因＿一。亦不＿二分別＿一。答亦不＿レ應＿二分別＿一。但爭＿二
覺惠是思非思＿一《割書：文》。次於＿二淸辯比量如幻喩＿一者。此亦二傳。
若依＿二有古德心＿一者。亦是假設分別。更非＿二實過＿一。若依＿二平
備師心＿一者。是非＿レ分＿二-別同喩＿一。只顯＿二條然過失＿一。所＿レ謂。凡
因喩之法不應分別者。於＿下有＿二喩體＿一之量＿上談＿レ之。而若似
事幻者。望＿二空宗＿一無＿二喩體＿一。若實事幻者。望＿二緣生＿一無＿二喩
體＿一。能立所立互闕。宗同因同不＿レ備。此過條然。更不＿二分
別＿一。故以＿二此等比量＿一。更勿＿レ爲＿レ難。
　　已上書＿二-寫僧都抄出＿一
　問。大德傳與＿二平備傳＿一。可＿レ用＿レ何乎。　答。僧都云。可＿レ用＿二
　平備義＿一也。
　○豈於眼等無能受用事《割書：可＿レ存＿二明燈抄意＿一也。》
問。凡見＿二疏文勢＿一。上述＿二西域師轉救＿一。旣案＿二數論本計＿一。云＿下
