【右丁】
《割書：供養となすよし刻み付けたり。東海道名所記に云く、寛永年中、江戸京橋に紀伊國屋作内という一文字も読み書きできない者があり、酒造りを業としていた。作内は深くこの本尊を信仰し、常に参詣していた。》
《割書：ある夜の夢の中で大師が六字の名号を書き教えてくださった。不思議に思い、翌日当寺の大師へ参詣し、帰路に六郷の橋の上で筆一対を拾い得た。それより大師が教えてくださった》
《割書：名号を書いたところ、筆勢が誠に類ない見事さであったため、作内は石塔に名号を書いて刻み付け、大師河原に建てた。しかし他のことは一字も書くことができなかったという。》

縁起によると、弘法大師の霊像は大治年間、この所の浦に住む平間氏某という漁師が、常に三宝を敬っていた。その家は貧しく産業を拡げる方法もなく、空しく年月を送り迎え、既に四十二歳の年になった。
そこで災厄消除を神仏に祈ったところ、ある夜大師が告げて言うには「私は昔、在唐の日、自ら我が肖像を彫り、有縁の地に漂着するであろうと誓い海水に投じた。後に久しく海底にあったが、今幸いにこの浦に止まる。
汝が網を下してこれを得れば、永くこの地に化益を布き、厄難を除滅し、人々の所願円満ならしめよう」と。漁師は夢から覚めて不思議なことだと思い、夜の明けるのを待って海上を見渡すと、一条の光明が輝いていた。

【左丁】
その所に舟を寄せ網を沈めたところ、果たして夢中に見た所の容貌に毫厘も違わない大師の霊像を得た。よって一宇を創立し、平間寺と号した。《割書：平間氏の号を採って寺号とす》それ以来、霊験あらたかで常に参詣者が絶えることがない。正月・五月・九月の二十一日、特に三月二十一日は御影供修行があるため大いに賑わう。

蜂龍盃　大師河原村池上氏の家に蔵されている。往古慶安年間、この地において酒戦があった時用いた盃で、酒七合余りを受けるという。
盃中に蜂と龍と蟹との形を蒔絵にしてある。《割書：蜂は刺し、龍は呑み、蟹は肴を挟むという意を含めりとなり》
相伝によると池上氏は小田原の北条家に属し仕えていた。小田原落城の後、池上村に移り池上を氏とした。《割書：後に今の地へ遷るといえり》この家は水鳥記に見えた酒客大蛇丸底深の末裔である。《割書：底深、通称を池上太郎右衛門という》慶安元年八月、江戸大塚の地黄坊樽次《割書：茨木春朔と称す。春朔のことは第四巻小石川祥雲寺の下に注せり》がこの底深の家に至り、樽次・底深ともに酒将となり、数多の酒兵を集め敵味方と分かれた。