【右丁】
尉早勝（せいはやかつ）は無念の涙を拭い、その場所にある深い泥の中を探し求めて、義貞公の差添えの名剣と七重入子の明鏡及び陣羽織等の三種の神器を得て、この地に携えて帰り、霊廟に安置して朝夕給仕することは、公の生前と変わることがなかった。早勝はついに弓馬の道を捨てて人に面会せず、ひたすら静座して余生を養った。しかし里の人々は公の徳を慕い、その三種の神器を早勝に請い、清浄な土地を求めて孤松の根元の土中に埋蔵し、廟を営んで新田大明神と崇め奉り、この地の鎮守としたという。御開国の後、祭田等が付与されるようになったとのことである。
《割書：その孤松は今は枯れてない》

太平記に曰く、越前国足羽合戦の条下に、軍が散った後、氏家中務丞《割書：重国という》尾張守《割書：高経という。越前藤島の城に籠る》の前に参って、重国が「新田殿の御一族かと思しき敵を討って首を取って候えば、誰とは名乗り候わねば名字をば知り候わねども、馬物具の様子が相

【左丁】
応しい兵どもの屍骸を見て腹を切り討死を仕候つる体、何様尋常の端武者にてはあらじと覚えて候。これぞその死人の肌に懸けて候つる守にて候」とて、血をもいまだ洗わぬ首に土の付いた金襴の守を添えてぞ出したりける。尾張守この首をよくよく見給いて「あな不思議や。世に新田左中将の顔つきに似たる所あるぞや。もしそれならば左の眉の上に矢の傷があるべし」とて、自ら鬢櫛をもって髪を掻き上げ、血を洗い土を洗い落として、これを見給うに、果たして左の眉の上に傷の跡あり。これにいよいよ心づいて、帯びたる二振りの太刀をば取り寄せて見給うに、金銀を延べて作りたるに、一振りには銀をもって金脛巾の上に「鬼切」という文字を沈めたり。一振りには金をもって銀脛巾の上に「鬼丸」という文字を入れらる。これはともに源氏重代の重宝にて、義貞の方に伝えたりと聞こゆれば、末々の一族