【右丁】
義高入道墓（よしたかにゅうどうのはか）
【図】

【左丁】
（按ずるに鳥羽院は康和五年正月十六日に誕生された。五月は誤りであろう）帝の叡感（天皇のお喜び）は並々ならず、勅して子生山東福寺の号を賜った。遙か後の文亀・永正の間（1504-1521年頃）、東国でしばしば兵戦が起こった頃、大いに衰廃したが、大悲閣（観音堂）のみは厳然としていたという。

（寺僧が言うには、今に至り祈願のある者が当寺本尊に詣でて、諸人が供養する賽銭を乞い、年限を定めて本尊に給仕と称して誠心に祈念し奉る時は、給仕の年限が満ちるのを待たずして求める諸願が円満にならないということはないという）

仙鶴山松隠寺　東寺尾村にある（享保の頃まで松音寺と称していた）。臨済宗の禅寺で、鎌倉建長寺雲外庵の仏寿禅師が開創した古刹である。

（禅師は建武二年二月十八日に入寂したという。鎌倉志には文和三年二月十八日に入寂とある。この地は雲外庵の所領地である）本尊釈迦如来は座像で二尺ほどある。

慈眼堂　松隠寺から差し渡し一町ほど、門を出て小さな坂を下り回って二町半ほど、岡の上にある。本尊は十一面観音で、仏師春日の作である。小机札所の一つで、松隠寺が兼帯している。