【右丁】
　　この箱を開けばもし開けなければ再び相逢うであろう。浦島子は本郷の林園に到着したが、零落して親しい旧友はことごとく亡くなり、人に逢って問うと「昔浦島子が仙人になって去ったと聞き、すでに百年が過ぎた」と言う。ここに愕然として失ったかのように邯鄲の夢のような心境になり、大いに怪しんで箱を開けて見ると、浦島子はたちまち衰え老いて白髪の老人に変わり、そのまま死んでしまった。

　万葉集
　　春の日の霞む時に、住吉の岸に出て座って釣り船の釣果を誇らしげに見ていると、昔のことが思い出される。水江の浦島子が鰹釣り・鯛釣りを誇りとして七日間も家にも帰らずに、海の境界を越えて漕いで行くと、海神の乙女にたまたま出逢い、語らい合ったところ、縁を結んで常世の国に至った。海神の宮殿の奥の美しい殿舎に二人で入り、老いることもなく死ぬこともなく、永い世を過ごしていたが、この世の愚かな人である私が愛する女に告げて語った。「しばらく家に帰って父母に事情を告げ、明日のように私は来よう」と言うと、女が答えて「常世の国へ再び

【左丁】
　　帰って来て今日のようにお逢いしましょう」ということなので、この箱を決して開けてはならないと固く戒めたのであった。住吉に帰り来て家を見ようと思ったが家も見当たらず、里を見ようと思ったが里も見当たらない。不思議に思っていると、家を出てからたった三年のうちに垣根もなく家も滅びてしまった。この箱を開けて見たら元通りの家があるだろうと、玉手箱を少し開けると、白い雲が箱から出て常世の国へ棚引いて去った。立ち走り叫び袖を振ってもがき足をばたつかせたが、たちまちに心が消え失せ、若かった肌も皺だらけになり、黒かった髪も白くなり、ゆらゆらと息も絶え絶えになって、ついに命尽きた。住吉の浦島子の家の跡を見よう。常世の国に住むべきものを、なぜこの心は愚かであったのか、この君よ。

　《注記：考えるに日本紀では丹波国とするのは、まだ丹後国が分かれる前であったからである。続日本紀に元明天皇の和銅六年夏四月乙未に丹波国の五郡を割いてはじめて丹後国を置いたとある。それより後与謝郡は丹後に属したのである。その地の書物は皆ことごとく丹後国とする。丹後風土記・和名抄・扶桑略記の類である。與謝に作る。また管川は丹後風土記に筒川に作る。水江は日本紀に水江（みつえ）とする。万葉集にはあるいは墨吉とも書く。浦島子》