【右丁】
伝承によると、『続浦島子伝』では浦島の出身地を澄江としている。考察するに、仙覚律師の『万葉集抄』に引用されている『丹後風土記』には「美頭乃睿能宇良志麻之古（みつのえのうらしまのこ）」とあり、すでに「みつのえ」としている。「水（みつ）」は「澄（すむ）」の意味があるため、通じて言うのであろう。

相い伝えるところによると、古く雄略天皇の御代（『日本書紀』雄略記二十二年戊午七月とある）、丹後国与謝郡管川の人に水江の浦島子という者がいた。寺の記録によれば、相模国三浦の住人水江の浦島太夫という者が、大化の改新の役に付いて、しばらく丹波国余佐郡管川という所に移り住んだ。その子に浦島太郎という者がいたという。古書では浦島子と書くが、寺記にのみ太夫、あるいは太郎などとしている。『続浦島子伝』には、浦島子がどこの人であるかは分からないが、おそらく上古の仙人である。年齢三百歳を過ぎても容貌は童子のようで、人となって仙術を好み、秘術を学んだとある。また『丹後風土記』には、日下部首等の祖先で筒川の島子という、これがすなわち水江の浦島子である、とある。

ある時、七月のことであったが、独り小舟に乗って海上で釣りをしていると、霊亀を釣り上げた。その様子を見ると尋常ではなかったので、怪しみ思い、かつ憐れんでこれを放してやった。しばらくして、その亀が化けて一人の美女となり、先の恩を報いようとして島子の手を取って蓬莱山、海神の都に至った。

こうして後、浦島子は仙人の居室で過ごし、常に霊薬の味を嘗め、目には美しい花を見、耳には雅楽の楽しみを聞き、観宴の日々を送った。（『日本後記』には浦島子が蓬莱にいること三年とあり、また『丹後風土記』上にも同じく、『万葉集』にも「家を出でて三歳の間、音信もなく」とある）しかし故郷を思う

【左丁】
心が起こり、独り両親を恋しく思うので、神女にこのことを告げると、神女は島子との別れを恋い慕うといえども、ついに留まるべき様子も見えないので、やむなく一つの玉手箱を与えて言うには、「あなたがついに私を忘れずして再びこの神仙境へ来ようとするならば、必ずこの箱の中を開き見てはならない」と。島子はその約束をして、格別に喜び、その箱を受け取って手を分かち別れ去る。やがて蓬莱の仙都を出るかと思えば、いつの間にか与謝の故郷に帰り着いた。（『日本後記』に言うには、浦島子は天長二年に郷に帰る、今に至り三百四十七年なりという。『詞林采葉抄』に言うには、島子が蓬莱に入った後、帝王三十二代を送るとある。『水鏡』には雄略天皇二十三年七月に浦島子が蓬莱へ参ったとあり、同書では淳和天皇天長二年、この年浦島子は帰ったとある。雄略天皇の御世に失せて、この年三百四十七年と言ったが帰ったのであった。よって考えるに、天長二年は干支で乙巳に当たり、また雄略天皇二十三年は己未に当たる。『日本書紀』では二十二年として戊午とする。そうすると三百四十八年なり）

しかし物事は変わり星は移り、家や庭園は変わって川辺となり、山岳は改まって江海となる。荒れ果てた村里は煙が絶え、古い堤は寂しく、道路の跡もない。まして辺りに知人さえいなかったので、怪しみかつ驚き、郷人に昔の人々の行方を問う。一人の老翁が答えて言うには、「昔聞いた

【注　「箇川」は「筒川」の誤りか。後の箇所に「管川（くたかは）は丹後風土記に筒川（つつかは）に作る」とある。】