【右丁】
『永仁二年甲午八月二十四日、丹州筒川庄福田村宝蓮寺如法道場において、芳命に背き難いため、筆跡を顧みて狼藉に紫毫を馳せる』と注記されている。

寺記によると、後にまた八千歳の齢を保って再び海神の都に入ったと言われている（諸書の要点をまとめると）。そもそも当寺は淳和天皇の勅願で、およそ九百七十余年を経た古い寺である。同帝第四の妃は浦島子の九世の孫である。妃は深く仏教に帰依され、帝に申し上げて空海阿闍梨に計り、檜尾僧都実慧にこれを司らせ、仏堂を営み建てて真言の密教道場となさった。

『元亨釈書』によると、如意法尼は丹後国余佐郡の人で、十歳にして都に入り、弘仁十三年、帝が霊夢を感じられた後、花使を遣わして妃を得られた。妃は深く仏道に帰依し、常に如意輪尊を敬重した。かつて一つの箱を蓄え、人はその中を見ることができなかった。世に言う天長元年、天下大いに干ばつした。守敏と空海が先を争って雨乞いの法を祈った。空海は妃の箱を捧げて秘奥を修したので、雨沢が天下に降った。妃の同郷に水江の浦島子という者があり、妃に先立つこと数百歳、久しく仙郷に棲んでいた。天長二年故郷に還った。浦島子が言うには、妃の持つ箱を紫雲箱という。空海師が仏像を刻む時、妃の像を箱の中に収めたという。同書の論に言うには、妃の箱はおそらく神仙の器物ではなく、すなわちこれは密教の秘密である。浦島子はただ蓬莱の一客に過ぎず、何でこれを知ろうかとある。

その後星霜を経て、宮殿は風に破れて悲しい姿となり、雨にさらされ、朝の霧夕の月は香の煙り灯の光りに変わる。よってただ機縁感応の時を期するのみであった。然るに応長・正和の

【左丁】
頃、鎌倉光明寺第二世寂慧上人（記主の家弟で白旗流の大祖である。伝記はここに略す）が故郷白旗へ往来する毎に当寺観音へ参詣し、守る者もないのを嘆き、法弟慧光上人（姓は大森氏、相州の人）を住持とならせ、二度寺院を営み建てて改めて浄業の精舎としたのである。

神奈川駅　東海道五十三次の一つである。行程は川崎より二里半ある。
（『太平記』『梅花無尽蔵』『鎌倉大草紙』等の書はみな神奈川に作り、『園大暦』には狩野川に作る。この地の名義は次の上無川の条下に詳しい）

本宿（新町より西の町まで四町の間の総名である）青木町等の名がある（滝の町より下台まての間六町の総名である）。また台より向こう軽井沢という地までをすべて神奈川駅と言った。

『平安紀行』
海人小舟軒端によする心地してながめえならぬかの川の里　持資

『梅花無尽蔵』文明十七年乙巳
神奈河（小春二日）世に出て戸井より江戸に赴く途中に老松の蟠屈せるものあり、その形竜の如く、その処を龍森と号す
神奈民鄽板屋連　深泥没馬打難前
龍森春動臥松老　未入飛竜九五乾