【右丁】
清澄寺の閼伽井にあって七百余年を経た。今この地の因縁によってその場所から移った。汝は堂宇を建てて我が像を安置せよ。必ず子孫を幸福にさせようということである。
そこで直ちに当寺を開創してこの霊像を安置したという。
《光善の遠孫がこの地にあって、今もなお連綿と続いている》

洲崎明神祠　海道の右側にあり、普門寺が別当である。安房国の洲崎明神と同じであろうか。房総志料には天比理乃咩命を祭ると記され、源平盛衰記には洲崎明神は八幡大菩薩を祝い奉るとあるので、両説を挙げて疑問を残す。

熊野権現社　神奈川本宿町の海道より右にあり、別当は金蔵院東曼陀羅寺と号する新義真言宗である。《当社は昔は権現山の頂上に勧請されていたのをこの地へ移し奉ったという。しかし旧地の権現山の頂上にもなお熊野権現の草祠が再建されている》

滝の橋　本宿西の町と滝の町との間で海道を横切って流れる

【左丁】
川に架かる。この橋の下の流れを滝の川と号するのでそう名付けられた。水源は七八町西の方の堰村というところから発する流れである。

橋本宗興寺　橋から向こうの川沿い半町ほど西の方、道より左にある。曹洞禅宗で同所の本覚寺に属する。
本尊の釈迦如来は定朝の作で一尺ほどの座像である。
《この本尊は古くは山上の観音堂五層塔の本尊であったという》堂前の清泉は寛永年間、大将軍家が上洛の時、この地の本宿に御旅館を設けられた頃、お茶の水に汲まれたという。

観音山　山頂に観音堂があるので山の名前とした。宗興寺が管理するところで、石段が聳え立って寺の総門の正中に対している。
本尊の正観音の像は毘首羯摩天の作で五寸九分ある。昔、焼失によってその旧記を失った。今その来歴を知らないという。