【右丁】
なり《割書：小田原記に、この山は四方が険しくそびえ立ち、岸が高く立ちはだかり、南は海、北は深い田である。西には山が続いていたのを、その間々を堀切って、山に続いた平覚寺の地蔵堂を根城にしたという》

吉祥山慶雲寺茅草院と号する。滝の橋の北詰から西の方へ一町半ほど入って、飯田道の右側にある。浄土宗で、京都の知恩院に属する。本尊の阿弥陀如来は立像で三尺ほどある《割書：作者不明》。開山は音誉聖観上人で、文安四年丁卯の開基という《割書：浄土伝燈系図に、定蓮社音誉聖観上人は氏族未詳、あるいは近江国甲賀源氏という。初めは橋場の法源寺第二世となり、また当寺を開創した。宝徳元年に増上寺第三世となり、文明年間のある日、火車を示現して空中に乗り去った》《割書：辞世の頌及び和歌があり、世に伝えて観音の応化であるという。また音誉上人が火車に乗る事は新著聞集にも詳しい》

中興開山は願故上人と号する。

東国紀行《割書：程なく神奈川に着いた。この所へも小机の城主へ言いつけられて旅宿を慶雲寺に構えた。長老が出て給うて、今日の宴をただにはなとあれば》

はからずにこれも見しかな何物の桃咲く今日の春の宿りは　　宗牧
と桃源の古事を思い出すばかりである　下略

【左丁】
《割書：考えるに、この宗牧の紀行に慶雲に作る。後に雲を運に改めるのであろうか。また宗牧が当寺に宿ったのは天文十四年三月三日である》

臥龍山雲松院　乾徳寺と号する。滝の橋際から一里十四五町西の方、小机村長津田街道の左側にある。曹洞派の禅林で、遠州の石雲院に属する。本尊の虚空蔵菩薩は木仏で座像八寸ほどある。当寺は小机の城代笠原越前守信為開創の寺院で《割書：当寺霊牌に乾徳院殿雲松道慶庵主明応四年乙卯六月八日と記してある》、開山は季雲永岳大和尚と号する《割書：大永六年丙戌二月十五日に化寂した》。総門の額「臥龍山」の三大字は僧月舟の筆である《割書：小田原記に弘治三年丁巳七月二十六日、武州小机の城代笠原越前守が小田原において逝去す。法名雲昌慶公庵主と号す。武勇技芸ともに無双の達人で古早雲寺殿の忠臣だった。長総に付き氏綱・氏康へ忠功は数え難い。その子は能登守であるとある。この書に雲昌慶公とあるのは雲松道慶のことである。また同書に永禄十年信玄が小田原へ発向するとある条下に、小机には長綱の代に笠原能登守在城すとあれば、父子共に二代の間小机の城代だったのであろう。されども明応四年は弘治三年に先立つこと凡そ六十三年で、越前守没卒の年代最も違っている。なお他日訂正すべきである》

鐘　《割書：堂前左の方にある。銘は明の心越禅師が撰するところである。その文は左の通りである》

夫法界聖凡三途六道皆由人一念之所成擧世而

【注　「何物」は「河面」か。国立公文書館デジタルアーカイブの「東国紀行」のこの歌は「はからすに　是もみしかな　河つらの　もゝ咲けふの　春のやとりは」と読める。】