【右丁】
（鐘銘文の続き）
これを言うならば陰陽昼夜の分かれがあり、人について言うならば迷いと悟り、聖人と凡人の別がある。思うに我が仏陀が慈悲を垂れて教えを説き、六合（天地四方）を問わず、天上も人間世界も分け隔てなく、ただ衆生を利益することを事とされる。しかしながら、さまざまに機根に応じて有情の者を導き利益し、皆が等しく覚性を円満にするため、また鐘の音と仏の名号を設けて、迷いに沈んだ者を救済される。その功徳は何と言葉に尽くし難いことか。ここに

武蔵国都築郡小机庄根古屋郷臥竜山雲松院住持の別峰という者がいる。曹洞宗の末孫で大源派の下、遠州高尾石雲院の門葉である。この壬戌の年の晩春に、大衆の浄財を集めて銅を鋳造してこの鐘を完成させ、あわせて新たに楼門を建立してその梁に鐘を掛けた。そこで私に銘を求めて記録することになった。

銘に曰く
世の中はすべて暗闇だが、ただ鐘のみが明るい。その音は法界に伝わり、響きは幽冥の世界に徹する。
暗い所で鐘を聞けば、暗い所もすべて明るくなる。明るさが暗い所に通じれば、暗い所は形がなくなる。
聞いて返って聞けば、修行はたちまち成就する。聞かないで聞けば、菩提は自然に生ずる。
恩恵は六道に遍く、利益は四生に極まる。無数の衆生が、皆ともに化城に登るのである。

東皐心越杜多 稿

時に天和年間、龍集玄黓、閹茂の季春、如意珠日
臥竜山雲松禅院現住宗靝、これを代々置く

武蔵国豊島郡江戸住
根本之家御鋳物師
長谷川刑部国永 作

【左丁】
小机城跡（こづくえのしろあと） 同じ通り道から五町ほど隔てて、道より右の方に城坂というのを二町ほど登ったところにある。土地の人は城山と呼んでいる。今は官林となっている。小田原記に「天永四年甲申正月十三日、北条氏綱が上杉朝興を攻め落とし、帰陣の後、小机の城を普請した」と記されている。そこで老臣の笠原越前守と同じく能登守の父子を城代として、この場所に居住させたのである。

境界は今、南北一町余り、東西四町ほどの小さな丘で、周りに堀の形跡を残している。《割書：高さ六、七丈余り》中心部の平地はわずか百歩ばかりで、今は畑となっている。《割書：古くは橘樹郡と都築郡にわたって、小机の属郷百八郷があったという》また笠原家の臣で沼上出羽という人の子孫が今もこの地にいる。その家に刀剣の類を収蔵しているという。《割書：考えるに、北条家分限帳に沼上という人が小机の内、井田の地を領したと注記されているのは、この出羽某のことを言うのであろう。また同書に笠原藤左衛門という人が小机八朔を領し、笠原佐渡というのは左衛門佐知行の内、小机綱島箕輪を領すとある。笠原弥十郎は高田玄番助が小机菅生の内を領し、笠原平左衛門というのの所領の内にも小机師岡の地名を注記している。考えるに、いずれも越前守の氏族であったのであろう》

白山権現（はくさんごんげん） 城山の東の山端にある。古の鎮守であったと言い伝えられている。