オールトーキー
巷説濡れ燕
松竹京都下鴨特作時代劇
土橋式松竹フォンオールトーキー
原作脚色監督・・・二川文太郎
カメラ・・・・・杉山公平
録音・・・・・・・土橋武夫
伴奏・・・・松竹和洋管弦団
・・・劇を織りなす人々・・・
・安藤市太郎・・・・・阪東好太郎・
・鉄砲玉の政・・・・・阿部正三郎・
・小林重次郎・・・・・小林重四郎・
・えり屋清兵衛・・・・・関操・
・座頭の与市・・・・・志賀靖朗・
・舟倉の銀次・・・・・中村政太郎・
・定九郎の武・・・・・竹内容一・
・牛太の鉄・・・・・・大崎時一郎・
・橋場の仙吉・・・・・永井柳太郎・
・おさよ・・・・・・・飯塚敏子・
・千代鶴・・・・・・・絹川京子・
・えり屋女房・・・・・鏡淳子・
・愛吉・・・・・・・・北原露子・
・青雨お蝶・・・・・・千曲里子・
・福助・・・・・・・・中川芳江・

◇あらすじ◇　やくざ渡世華やかな江戸で舟倉の銀次といえば聞こえた大親分。悪人ながら阿漕はせず多くの子分を抱えていた。座頭の与市は銀次に対抗して売り出そうとし、何かにつけて銀次一味に食ってかかった。千葉道場でも相当腕利きとして有望視されている安藤市太郎は実は当時江戸奉行の安藤甲斐守が若き日の子供。困って捨てたのを盗人だった銀次が拾い、自分の卑しい商売を隠して立派な武士にしてやろうべく育てたのだった。だが銀次の苦心の一切はやがて市太郎の知るところとなったが、市太郎は自分の母に生ませて逃げた不人情な父よりも、たとえ盗みをしても情の深い銀次を慕った。その市太郎は、ある日与市が子分を指揮してえり屋清兵衛の娘お小夜を誘拐しようとしているのを救った。市太郎が銀次の息子と知ると与市は一層銀次に怨みを抱いたが、市太郎とお小夜はこれが機縁で恋し合う仲となった。その頃市太郎の千葉道場の友二人、その一人小林は思想運動に投じ、一味と共に市太郎の父安藤甲斐守を討ち倒した。

オールトーキー
応援団長の恋
松竹キネマ蒲田特作現代劇
土橋式松竹フォンオールトーキー
原作脚色・・・・・野田高梧
監督・・・・・・・野村浩将
録音・・・・・・・土橋晴夫
伴奏・・・・・・松竹管弦団

・・・出演プレイヤー・・・
・応援団長塚本・・・・岡譲二・
・投手宮島・・・・・・江川宇礼雄・
・ユリ子の父・・・・・武田春郎・
・監督内山・・・・・・石山龍嗣・
・副団長篠田・・・・・大山健二・
・床屋の主・・・・・・阪本武・
・床屋の下剃・・・・・礎野秋雄・
・〃・・・・・・・・・三井秀男・
・〃・・・・・・・・・阿部正三郎・
・宮島の妹ユリ子・・・若水照子・
・アヤ子・・・・・・・逢初夢子・
・下宿の小母さん・・・飯田蝶子・
・バーの女給・・・・・沢らん子・
・芸者・・・・・・・・光川京子・

◇あらすじ◇　下宿の娘お美津と塚本は仲が良かった。塚本は野球の応援団長をしている学校の人気者だった。ある日塚本はお美津を活動見物に約束しながらそれをすっぽかし、投手宮島の家へ遊びに行った。宮島の妹ユリ子やその友アヤ子などと楽しい一時を過ごすうち、塚本はアヤ子に心惹かれた。その翌日練習の始まった野球場にお美津やアヤ子が見物に来た。応援練習を終えた塚本も来合わせ、アヤ子と親しく話したのを見ていたお美津は軽い嫉妬を感じた。その後塚本はアヤ子が人妻であると聞かされ、落胆してファンである床屋の親方とカフェーから待合へ飲んで歩いた。こうするうち対校の試合はいよいよ明日に迫った。ところが衆望を担う投手宮島は突然重傷を受けて入院しなければならなかった。塚本はお美津と共に宮島の看護につききりだった。試合は始まり、ラジオは刻々母校の危機を報じた。病床の宮島は自分を捨てておいて応援に行ってくれと塚本に頼んだ。気になる宮島を病床に残して、塚本は試合場に駆けつけ渾身応援に努めた。そして遂に宮島に代わって出場した松村の奇跡的な一打は見事母校の危機を救った。

・・・近日封切りの映画ガイド・・・
　子供の世界こそ純真です、偽らぬ世界です、皮膚と言葉は異なっても私達が百パーセント共鳴できます、そして此の映画は子供が見て大喜び、そして大人が見ても感激する唯一の純情映画です・・・

・メトロ・ゴールドウィン特作発声日本版
・巨匠・ハリー・ボラード氏・・・・監督作品
僕の武勇伝
"WHEN A FELLOW NEEDS A FRIEND"
ジャッキー・クーパー・主演
チャールズ・チックセール共演
純情映画の名優スーキーのジャッキー・クーパー君と性格名優チャールズ・チックセール氏の共演映画・・・

島の娘と来週同時特別公開・・・
異色と情緒に富む松竹時代映画
"兄貴"
松竹京都下鴨時代劇
新星阪東好太郎主演映画
蒲田より菅原秀雄特別出演
旅は青空恋をのせて気まぐれの旅の浪人が朗らかな旅のエピソードです・・そしてお馴染みの好太郎敏子の顔合わせに蒲田より菅原秀雄の出演

"南蛮なでしこ"
松竹京都下鴨時代劇
新入社・阪東橘之助入社第一回主演映画
蒲田より井上雪子武田春郎応援出演
異国情緒に香気の漂う長崎の港に若き混血の美女と若き武士との猟奇と愛欲の物語り、阪東橘之助が下鴨入社第一回主演映画

・・・ご期待ください近日封切・・・