一高七百八拾五石八斗　《場所：和徳村》
一高五百石　　　　　　《場所：高崎村》
一高三百五拾石五斗　　《場所：黒滝村》
一高四百四拾石　　　　《場所：福田村》
一高千弐拾五石七斗　　《場所：水沼村》
一高四百拾弐石　　　　《場所：外崎村》
一高五百六拾三石八斗　《場所：李平村》
一高百七拾四石九斗　　《場所：越水村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和徳村の高は１０４１．６８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高崎村の高は５３９．１８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黒滝村の高は３７２．５３２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福田村の高は４３６．０６３でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水沼村の高は７０１．１１４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは外崎村の高は５５１．２０４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは李平村の高は５６４．８２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは越水村の高は１８７．９１３でここの高とは違う。】