一高三拾弐石　　　　　　《場所：石畑村》
一高三百九拾五石壱斗　　《場所：日沼村》
一高五百六石弐斗　　　　《場所：蒲田村》
一高八百壱石弐斗　　　　《場所：八幡崎村》
一高五百拾九石八斗　　　《場所：新山村》
一高千五百三拾六石八斗　《場所：猿賀村》
一高四百四拾石　　　　　《場所：野添村》
一高五百八拾四石六斗　　《場所：杉館村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石畑村の高は１９．６６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日沼村の高は４０３．４７３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蒲田村の高は５０７．１４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡崎村の高は８２２．５５５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新山村の高は５２３．５１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猿賀村の高は１６２７．５０７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには野添村は２か所ある。こちらの野添村は青森県板柳町の方で高は５８０．３５０である。もう一方の野添村は青森県黒石市の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉館村の高は６３２．１１４でここの高とは違う。】