一高九拾五石八斗　　　《場所：松崎村》
一高千百七拾八名八斗　《場所：館田村》
一高四百五拾五石五斗　《場所：小杉村》
一高四百九拾石壱斗　　《場所：小柳村》
一高五百九拾壱石六斗　《場所：岩舘村》
一高八百三拾九石三斗　《場所：原田村》
一高八百八石三斗　　　《場所：柏木町村》
一高百拾壱石五斗　　　《場所：沢田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松崎村の高は９０．４４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは館田村の高は１２３０．１５５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小杉村の高は４５８．００８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小柳村の高は６４８．５８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩舘村の高は６４７．２６８でここの高とは違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原田村の高は８４３．０１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏木町村の高は７９１．３１５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには沢田村は２か所ある。こちらの沢田村は青森県板柳町の方で高は１４１．３４８でここの高とは違う。他方の沢田村は青森県相馬村の方。】