一高八百三拾六石八斗　《場所：吹上村》
一高四百七拾七石五斗　《場所：楢野木村》
一高三百八拾五石八斗　《場所：高畠村》
一高九百四拾七石弐斗　《場所：乳井村》
一高八百六拾三石　　　《場所：沖舘村》
一高八百四拾石三斗　　《場所：唐竹村》
一高百九拾五石三斗　　《場所：袋村》
一高弐百九拾四石壱斗　《場所：野曽江村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吹上村の高は３３８．５１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは楢野木村は楢木村で高は５９８．３７０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高畠村は高畑村で高は３９５．７６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは乳井村の高は９５３．５６３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは沖舘村の高は８７４．７７７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは唐竹村の高は３９４．６４１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは袋村の高は２４６．３６４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野曽江村は野添村で２か所ある。こちらは青森県尾上町の方で高は５８０．３５０である。角川日本地名大辞典の青森県尾上村の野曽江村(近世)の項では『旧高旧領の高を301石余。明治８年旧黒石藩領の野添村(現黒石市東野添)との混同を避けるために西野曽江村と改称』とある。】