一高四百七拾六石三斗　　《場所：新屋町村》
一高四百五拾弐石九斗　　《場所：田中村》
一高六百弐拾九石四斗　　《場所：三島村》
一高千五百八拾弐石壱斗　《場所：高木村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：おつこの木村》》
一高四百九拾壱石三斗　　《場所：追子野木村》
一高五百九拾石五斗　　　《場所：松木平村》
一高千七百九拾四石三斗　《場所：中川村》
一高弐千三拾九石五斗　　《場所：浅瀬石村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新屋町村の高は５６０．４９６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村が２か所ある。こちらは青森県尾上町の方で高は４８０．１０４でここの高とは違う。角川日本地名大辞典の青森県尾上村の田中村(近世)の項に『明治８年旧黒石藩領の田中村(現黒石市北田中)との混同を避けるため南田中村と改称』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三島村の高は３９３．０４８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高木村の高は１０７８．０９５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは追子野木村の高は５５４．５２９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松木平村の高は６０３．７９８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中川村の高は７３４．７２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅瀬石村の高は２１９０．３９０でここの高とは違う。】