一高千三拾八石五斗　　　《場所：前田屋敷村》
一高七百五拾壱石六斗　　《場所：川辺村》
一高千弐拾弐石壱斗　　　《場所：藤崎村》
一高千弐百三拾石六斗　　《場所：矢沢村》
一高千六百八拾八石　　　《場所：榊村》
一高千五百四拾六石九斗　《場所：水木村》
一高弐百三拾石六斗　　　《場所：亀岡村》
一高八百六拾九石七斗　　《場所：増舘村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田屋敷村の高は１１０５．８３６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川辺村は川部村で高は８８１．６２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤崎村の高は２９０３．７２６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢沢村の高は１２７７．７０５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは榊村の高は１１６９．６７９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水木村の高は１５５４．４２０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは亀岡村の高は３７２．４９３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは増舘村の高は１０２６．０００でここの高とは違う。】