一高六百拾五石五斗　　　《場所：竹鼻村》
一高六百七拾壱石八斗　　《場所：本郷村》
一高六百六拾六石八斗　　《場所：高館村》
一高四百五拾六石四斗　　《場所：築館村》
一高九百七拾五石壱斗　　《場所：上十川村》
一高千四百弐拾七石七斗　《場所：十河村》
一高百五拾石四斗　　　　《場所：相沢村》
一高五百七拾石壱斗　　　《場所：徳田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竹鼻村の高は６５８．４８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本郷村の高は７６１．４８０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高館村は高舘村で高は７７０．７２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは築館村の高は５３．０３２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上十川村の高は１３１０．７１７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十河村は十川村で高は１６６８．４９８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは相沢村の高は１２８．８１８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳田村の高は２６４．８８０でここの高とは違う。】