　　　　　　　　《割書：古者《場所：外鹿渡村》》
一高三百九拾六石七斗　《場所：戸門村》
一高千弐百八石　　　　《場所：左堰村》
一高百壱石三斗　　　　《場所：独鼻村》
一高五百八拾五石五斗　《場所：四戸橋村》
一高八百拾三石六斗　　《場所：長科村》
一高百五拾四石七斗　　《場所：佐野村》
一高千百八拾九石　　　《場所：新城村》
一高千七百五石六斗　　《場所：三内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸門村の高は１８９．２９７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは左堰村の高は６０３．３５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは独鼻村の高は１１３．６５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四戸橋村の高は２５１．８６７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長科村の高は６２２．４０１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐野村の高は１０４．３９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新城村の高は１６１５．８９７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三内村の高は７１３．０６７でここの高とは違う。】