一高六百七石九斗　　　　《場所：深味村》
一高弐百弐拾九石　　　　《場所：横萢村》
一高九拾六石四斗　　　　《場所：立木村》
一高千四百四拾弐石五斗　《場所：荒川村》
一高百五拾六石七斗　　　《場所：牛館村》
一高六拾七石弐斗　　　　《場所：番館村》
一高六百三拾弐石四斗　　《場所：古館村》
一高四百七拾五石三斗　　《場所：石郷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深味村の高は８０６．１２２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横萢村の高は１９１．１８７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは立木村の高は１５９．１６０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荒川村の高は１５４９．５８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛館村は牛舘村で高は１７１．２９７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは番館村の高６３．０９０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古館村の高は２１２．２５７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石郷村の高は３９４．３９９でここの高とは違う。】