一高八百六拾五石三斗　《場所：小豆沢村》
一高拾五石弐斗　　　　《場所：荒内村》
一高八百弐拾壱石七斗　《場所：福館村》
一高四拾三石四斗　　　《場所：平川村》
一高五拾七石六斗　　　《場所：中宇田村》
一高百四石九斗弐升　　《場所：下田沢村》
一高百拾四石　　　　　《場所：茂浦村》
一高百三拾六石壱斗　　《場所：浅虫村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小豆沢村の高は３０８．４５１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには荒内村は無い。角川日本地名大辞典の青森県平内町の盛田村(近世)の項に『もとは荒内村と称したが飢饉などにより一時廃村の状態となり，その後盛田村として再び立村されたという』とあり旧高旧領では荒内村は盛田村であり高は８３．３２４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福館村の高は２５６．５９７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには平川村はない。角川日本地名大辞典の青森県平内村の平川村(近世)の項に『「旧高旧領」には村名が見えず，また明治初年の「国誌」では福館村の支村として戸数11が記されていることなどから，当村は江戸末期には福館村に吸収されたと考えられる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中宇田村はない。角川日本地名大辞典の青森県平内町の中宇田村(近世)の項に『「旧高旧領」や明治初年の「国誌」には見えないことから，江戸末期には廃村となり，村域は田沢村に含まれたと考えられる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下田沢村は無く田沢村が２か所ある。角川日本地名大辞典の青森県の田沢村①の項に『「天保郷帳」では下田沢村と見える』とあり黒石藩領分の方で旧高旧領の高は２９１．３８４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは茂浦村の高は１５１．３６２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浅虫村の高は１５０．２６０でここの高とは違う。】