一高三百九拾九石五斗　《場所：内真辺村》
一高百七拾七石五斗　　《場所：桑原村》
一高四百三石壱斗　　　《場所：六枚橋村》
一高六百九拾壱石三斗　《場所：後潟村》
一高三拾七石壱斗七升　《場所：田中村》
一高三百五拾三石壱斗　《場所：石畑村》
一高四百七石壱斗　　　《場所：蓬田村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：大瀬辺地村》》
一高百拾五石　　　　　《場所：瀬辺地村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは内真辺村は内真部村で高は５２６．２３４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑原村の高は２９７．４５０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは六枚橋村の高は８０８．５９１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは後潟村の高は７７７．４４１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は２か所ある。ここの田中村は黒石藩領分の方で高は５７８．８３４でここの高とは違う。明治期北田中村に改称。他方の田中村は青森県尾上町の方。こちらは明治８年南田中村に改称】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石畑村の高は１９．６６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蓬田村の高は６９４．７８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瀬辺地村の高は１７５．４７８でここの高とは違う。】