一高弐百三拾五石六斗　《場所：吹畑村》
一高百五拾壱石四斗　　《場所：福岡村》
一高百七拾四石六斗　　《場所：板割沢村》
一高五百七拾五石九斗　《場所：毘沙門村》
一高弐百六拾六石　　　《場所：相打村》
一高六百拾八石弐斗　　《場所：今泉村》
一高五百八拾弐石　　　《場所：薄市村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：尾辺地村》》
一高五百四拾三石五斗　《場所：尾別村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吹畑村の高は２４６．２７４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福岡村の高は２８４．１８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板割沢村の高は１８３．３４５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは毘沙門村の高は８２９．８９３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは相打村は相内村で高は２８２．５８６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村の高は２４６．９３７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薄市村の高は６７３．４００でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾別村の高は５８９．５３７でここの高とは違う。】