一高千七拾四石弐斗　　　《場所：中里村》
一高六拾石　　　　　　　《場所：宮野沢村》
一高三百弐拾三石六斗　　《場所：八幡村》
一高三百六拾弐石七斗　　《場所：蒔田村》
一高千六百弐拾石三斗　　《場所：金木村》
一高五百弐石三斗　　　　《場所：喜良市村》
一高三百六拾五石九斗　　《場所：小田川村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：加清村》》
一高千四百八拾三石八斗　《場所：嘉勢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村の高は１３８３．２１４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮野沢村の高は３７３．５６６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八幡村は２か所ある。ここの八幡村は青森県中里町の方で高は２６１．２７０でここの高とは違う。他方の八幡村は青森県岩木町の方である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蒔田村の高は４２７．４６５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金木村の高は２３７５．４８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは喜良市村の高は６４３．１８２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小田川村の高は３９９．１８１でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは嘉勢村は嘉瀬村で高は１７８６．６１１でここの高とは違う。】