一高百六拾六石三斗　　　《場所：前田野目村》
一高五百四石弐斗　　　　《場所：野里村》
一高千弐百八拾壱石弐斗　《場所：大坊村》
一高弐百五拾九石　　　　《場所：下石川村》
一高七拾七石四斗　　　　《場所：下萢村》
一高八百七拾石六斗　　　《場所：吉野田村》
一高六百五拾七石五斗　　《場所：杉村》
一高四百拾四石　　　　　《場所：小屋敷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田野目村の高は２７３．０１３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野里村の高は６１７．６１８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大坊村の高は７１１．１１０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下石川村の高は３３０．９６４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下萢村の高は７５．９９５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは吉野田村の高は１０２６．２９２でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉村の高は７３６．６４０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小屋敷村は２か所ある。こちらの小屋敷村は青森県黒石市の方で高は３１４．８１８でここの高とは違う。】