一高九百六拾弐石六斗　　《場所：胡挑館村》
一高弐百五拾五石壱斗　　《場所：中野村》
一高六百五拾弐石四斗　　《場所：三千石村》
一高五百七拾四石　　　　《場所：種田村》
一高三百三拾石四斗　　　《場所：灰沼村》
一高百九拾四石九斗　　　《場所：福野田村》
一高五百四拾九石五斗　　《場所：五幾形村》
一高千弐百四拾壱石八斗　《場所：板屋野木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは胡挑館村は胡桃舘村で高は１２９５．２０６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは津軽郡に中野村は５か所ある。ここの中野村は青森県鶴田町の方で高は９７５．０２３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三千石村の高は２３８．９６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは種田村の高は２３８．９６８でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは灰沼村の高は６２１．１４９でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福野田村の高は３５５．４５０でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五幾形村の高は６５７．６６４でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板屋野木村の高は３２７．３８５でここの高とは違う。】