一高六拾五石七斗　　　《場所：四ツ屋村》
一高四百八拾石五斗　　《場所：苗生松村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：相馬村》》
一高四百拾五石五斗　　《場所：相間村》
一高五拾石三斗　　　　《場所：藤沢村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：坂市子村》》
一高百九拾九石六斗　　《場所：坂市村》
一高百九拾三石四斗　　《場所：水木在家村》
一高四拾八石五斗　　　《場所：四戸野沢村》
一高弐百弐拾六石弐斗　《場所：藤内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四ツ屋村の高は７１．０８５でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは苗生松村の高は４６２．２８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは相間村は相馬村で高は４９２．４８３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには藤沢村は２か所ある。ここの藤沢村は青森県相馬村の方で高は５７．６１５でここの高とは違う。もう一方は青森県平内町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂市村の高は２１１．６５６でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水木在家村の高は１６０．３８７でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四戸野沢村の高は４１．２９３でここの高とは違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤内村の高は１７１．４２２でここの高とは違う。】