  　　　　　　　　古者《場所：菖蒲沢村》
一高弐百四拾石三斗　　《場所：菖蒲川村》
一高八百弐石八斗　　　《場所：石野村》
一高五百七拾五石八斗　《場所：新岡村》
一高千四百七石弐斗　　《場所：細越村》
一高弐百五拾四石五斗　《場所：折笠村》
一高三百九拾三石弐斗　《場所：宮館村》
一高四百七拾石六斗　　《場所：中別所村》
一高五百五拾壱石七斗　《場所：鼻和村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには菖蒲川村が２か所ある。こちらの菖蒲川村は青森県岩木町の方で高は２１８．０３３でここの高と違う。他方は青森県鶴田町の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石野村の高は４４４．３０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新岡村の高は５８８．７８５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには細越村は２か所ある。こちらの細越村は青森県弘前市の方で高は３４３．３２２でここの高と違う。他方は青森県青森市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは折笠村の高は２５１．７７７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮館村の高は４２８．４１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中別所村の高は５３０．２５０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鼻和村の高は５８８．３６２でここの高と違う。】