一高弐百九拾石三斗　　《場所：薬師堂村》
一高弐拾八石六斗　　　《場所：岩坂村》
一高百三拾四石七斗　　《場所：川代田村》
一高百三拾壱石壱斗　　《場所：天神村》
一高百拾九石六斗　　　《場所：鞠野沢村》
一高三百拾六石　　　　《場所：小栗崎村》
一高七百七石弐斗　　　《場所：八幡村》
一高弐百五拾弐石九斗　《場所：植田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには薬師堂村は２か所ある。どちらも弘前市にあるがこちらの薬師堂村は高２９６．９０４の方である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩坂村の高は４３．１５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川代田村の高は１０２．４６５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天神村の高は１０４．９２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鞠野沢村の高は９１．８８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小栗崎村の高は３６４．７８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには八幡村は２か所ある。こちらの八幡村は青森県岩木町の方で高は７２２．６０４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは植田村の高は２３０．４６７でここの高と違う。】