一高五百三石七斗　　　《場所：蒔苗村》
一高六百拾八石　　　　《場所：萢中村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：外野瀬村》》
一高百八石五斗　　　　《場所：外瀬村》
一高五百弐拾六石弐斗　《場所：船水村》
一高六百拾石六斗　　　《場所：町田村》
一高百弐拾石　　　　　《場所：十二川原村》
一高七百七拾八石弐斗　《場所：中崎村》
一高百五石四斗　　　　《場所：中畑村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蒔苗村の高は６１０．８０１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萢中村の高は３３７．０８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは外瀬村の高は１０７．２１０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは船水村の高は６１１．７４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町田村の高は７２０．８４１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは十二川原村の高は１２５．３９７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中崎村はない。角川日本地名大辞典の青森県弘前市の中崎村(近世)の項には、『「天保郷帳」778石余，「旧高旧領」870石余。』と旧高旧領の高が書かれている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中畑村は２か所ある。どちらも弘前市にあるがこちらは角川日本地名大辞典によると『集落は弘前城下から十三湊へ向かう十三街道沿いに立地する。』とあり、高は４１７．１２１である。】