一高百八拾九石壱斗　　《場所：一ツ森村》
一高百四拾石　　　　　《場所：三ツ森村》
一高百八拾石六斗　　　《場所：三本木村》
一高三百六拾石壱斗　　《場所：浦町村》
一高四百八拾六石五斗　《場所：種里村》
一高百弐拾四石四斗　　《場所：漆原村》
一高百八拾九石七斗　　《場所：樋口村》
一高四百六拾壱石八斗　《場所：二本木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一ツ森村の高は３０５．４５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ツ森村の高は１９７．３５７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三本木村の高は２０７．６８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは浦町村の高は２９６．４１０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは種里村の高は５９７．００１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは漆原村の高は１９３．５２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは樋口村の高は２８９．７８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二本木村の高は４０７．７９２でここの高と違う。】