一高弐百弐拾八石壱斗　《場所：風合瀬村》
一高百四拾六石壱斗　　《場所：驫木村》
一高百拾五石壱斗　　　《場所：追良瀬村》
一高百三拾壱石七斗　　《場所：広戸村》
一高四百弐拾石六斗　　《場所：深浦村》
一高百八拾九石弐斗　　《場所：宮崎村》
一高五拾石弐斗　　　　《場所：横磯村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：築屋村》》
一高五拾七石六斗　　　《場所：月屋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは風合瀬村の高は２４８．４２５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは驫木村の高は１９８．１０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは追良瀬村の高は２２５．８７１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広戸村の高は１４１．８８２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深浦村の高は５３９．９９３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮崎村の高は２５４．１６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横磯村の高は５５．４３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは月屋村の高５８．６２５でここの高とほぼ同じである。】