一高百四石七斗　　　　《場所：石岡村》
一高百弐拾三石八斗　　《場所：半田村》
一高四百六拾三石三斗　《場所：平井村》
一高百六拾九石三斗　　《場所：柏原村》
一高四百九拾五石四斗　《場所：長橋村》
一高弐百弐拾弐石七斗　《場所：新宮村》
一高百四拾七石九斗　　《場所：川元村》
一高百八拾六石壱斗　　《場所：田川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石岡村の高は１０７．０９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは半田村の高は１９１．３４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平井村の高は５３３．５０６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柏原村の高は２４７．１６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長橋村の高は５２３．１０８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新宮村の高は２２８．１３１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川元村の高は１６１．１２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田川村の高は２０６．９３４でここの高と違う。】