一高三百六拾三石九斗　《場所：尾原村》
一高五百九拾壱石八斗　《場所：妙堂崎村》
一高百三拾六石八斗　　《場所：出来島村》
一高弐拾壱石九斗　　　《場所：桜沢村》
一高百九拾七石九斗　　《場所：金沢村》
一高弐拾壱石三斗　　　《場所：大然村》
一高百四拾弐石壱斗　　《場所：深谷村》
一高五拾四石五斗　　　《場所：長平村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾原村の高は３６８．０３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは妙堂崎村の高は６０６．１３３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは出来島村の高は１４２．３９７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜沢村の高は２６．７７４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村の高は１９０．４６０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大然村の高は４６．８２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深谷村の高は１４７．０４３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長平村の高は５８．７８３でここの高に近い。】