一高三百四拾四石六斗　《場所：下福原村》
一高弐百三石　　　　　《場所：三ツ館村》
一高百弐石弐斗　　　　《場所：平野村》
一高百拾三石六斗　　　《場所：近野村》
一高七拾七石六斗　　　《場所：大開村》
一高三百四拾八石四斗　《場所：大館村》
一高百四拾四石弐斗　　《場所：猫淵村》
一高八拾六石七斗　　　《場所：遠山里村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下福原村の高は３６４．０５０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ツ館村の高は１４１．７１２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平野村の高は１５９．０２２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは近野村の高は１１４．３８７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大開村の高は８５．８３０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大館村の高は３７４．８３７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猫淵村の高は１６５．３５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは遠山里村の高は１２０．２３３でここの高と違う。】