一高百九拾弐石七斗　《場所：桜井村》
一高百拾七石弐斗　　《場所：里見村》
一高百拾石八斗　　　《場所：町井田村》
一高百拾四石三斗　　《場所：上中館村》
一高四拾九石弐斗　　《場所：下中館村》
一高百拾九石八斗　　《場所：濁川村》
一高七拾弐石三斗　　《場所：新屋敷村》
一高百三拾八石四斗　《場所：中野林村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜井村の高は１９７．６４０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには里見村は２か所ある。こちらは青森県木造町のほうで高は１１７．９２４でほぼ同じ。もう一方は青森県青森市の方。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町井田村は町居田村で高は１１２．２２４でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上中館村の高は１１５．０２６でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下中館村の高は４９．７８７でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは濁川村の高は１１９．９６７でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新屋敷村の高は７２．５１８でここの高とほぼ同じである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野林村の高は１４４．４９５でここの高に近い。】