一高四百五拾六石壱斗　《場所：富萢村》
一高五拾石　　　　　　《場所：下遠山里村》
一高六石八斗　　　　　《場所：貫水村》
一高百拾五石七斗　　　《場所：平滝村》
一高三拾壱石八斗　　　《場所：嘉納村》
一高壱石壱斗　　　　　《場所：入江派》
一高百八拾壱石六斗　　《場所：亀ヶ岡村》
一高百三拾壱石五斗　　《場所：下牛潟村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富萢村の高は５２４．２２０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下遠山里村の高は８１．４８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貫水村の高は５３．５１４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平滝村の高は１１９．５６５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは嘉納村は加納村で高は１１８．５２３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入江派は入江派村で高は３５．６４２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは亀ヶ岡村の高は１８９．８６７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下牛潟村の高は１８０．２７２でここの高と違う。】