　　　　　　IX
LE CHÊNE ET LE ROSEAU.

　　Le chêne un jour dit au roseau: 
　Vous avez bien sujet d'accuser la nature; 
Un roitelet pour vous est un pesant fardeau:
　　Le moindre vent qui d'aventure 
　　Fait rider la face de l'eau,
　　Vous oblige à baisser la tête; 
Cependant que mon front, au Caucase pareil, 
Non content d'arrêter les rayons du soleil,
　　Brave l'effort de la tempête. 
Tout vous est aquilon, tout me semble zéphyr. 
Encor si vous naissiez à l'abri du feuillage
　　Dont je couvre le voisinage, 
　　Vous n'auriez pas tant à souffrir; 
　　Je vous défendrais de l'orage!
　　Mais vous naissez le plus souvent 
Sur les humides bords des royaumes du vent. 
La nature envers vous me semble bien injuste. 
Votre compassion, lui répondit l'arbuste,
