【右上・手書き頁番号】18


　　　　　　XI 
L'OISEAU BLESSÉ D'UNE FLÈCHE.

　　Mortellement atteint d'une flèche empennée,
　　Un oiseau déplorait sa triste destinée, 
　　Et disait, en souffrant un surcroît de douleur: 
　　Faut-il contribuer à son propre malheur!
　　　　Cruels humains, vous tirez de nos ailes 
De quoi faire voler ces machines mortelles! 
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié: 
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre.

Des enfants de Japet toujours une moitié
　　　　Fournira des armes à l'autre.
