【右上・手書き頁番号】21


　　　　Qu'il n'y savait que ce moyen. 
Chacun fut de l'avis de monsieur le doyen: 
Chose ne leur parut à tous plus salutaire. 
La difficulté fut d'attacher le grelot. 
L'un dit: Je n'y vas point, je ne suis pas si sot; 
L'autre: Je ne saurais. Si bien que sans rien faire
　　On se quitta. J'ai maints chapitres vus
　　Qui pour néant se sont ainsi tenus; 
Chapitres non de rats, mais chapitres de moines,
　　　　Voire chapitres de chanoines.

　　　　Ne faut-il que délibérer, 
　　　　La cour en conseillers foisonne: 
　　　　Est-il besoin d'exécuter, 
　　　　L'on ne rencontre plus personne.
