【左頁】
　　　　　　XIII 
LE RENARD ET LES RAISINS.

　　Certain renard gascon, d'autres disent normand, 
　Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille
　　　　Des raisins mûrs apparemment,
　　　　Et couverts d'une peau vermeille. 
Le galant en eût fait volontiers un repas;
　　　　Mais comme il n'y pouvait atteindre: 
Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats.

　　　　Fit-il pas mieux que de se plaindre?




【右頁】
【右上・手書き頁番号】23

　　　　　　XIV 
LE GEAI PARÉ DES PLUMES DU PAON.

Un paon muait: un geai prit son plumage,
　　　　Puis après se l'accommoda; 
Puis parmi d'autres paons tout fier se panada,
　　　　Croyant être un beau personnage. 
　　　　Quelqu'un le reconnut: il se vit bafoué,
　　　　Berné, sifflé, moqué, joué, 
Et par messieurs les paons plumé d'étrange sorte; 
Même vers ses pareils s'étant réfugié,
　　　　Il fut par eux mis à la porte.

Il est assez de geais à deux pieds comme lui, 
Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui,
　　　　Et que l'on nomme plagiaires. 
Je m'en tais, et ne veux leur causer nul ennui:
　　　　Ce ne sont pas là mes affaires.
