【右上・手書き頁番号】1


et ils sont nombreux, grâce au pinceau du célèbre Oula-maro, dont 
les œuvres sont tant recherchées aujourd'hui, particulièrement celle 
à laquelle nous faisons allusion.
　　Enfin Kadji-ta Han-ko, Elève de Yô-saï, celui qui fut déclaré de 
son vivant, par l'Empereur actuel, le plus grand peintre de son temps; 
s'est chargé de nous peindre LA CIGALE allant implorer LA FOURMI 
sa voisine; il nous la représente si malheureuse, elle semble dans un 
si présent besoin qu'on ne saurait s'empêcher d'être ému en présence 
de cette grande infortune. Nous ne pensons pas que le sujet puisse 
être mieux traité. Toutes les fables illustrées par ce maitre de grand 
talent, bien que jeune encore, sont traitées avec le même sentiment 
artistic, qu'il sait imprimer à toutes ces œuvres.
　　Est-il nécessaire d'ajouter que nous n'avons reculé devant aucun 
sacrifice pour offrir aux amateurs à qui ce premier essai s'adresse 
une œuvre digne de notre grand Fabuliste et des éminents artistes 
Japonais, qui ont bien voulu nous prêter leur concours; nous leur 
adressons ici nos bien sincères remercîments, et nos félicitations. 
　　Notre but, en publiant cet ouvrage, est de faire connaître à ceux 
qui s'occupent de cette branche si intéressante de l'Art du dessin, 
le genre dont nous sommes absolument redevables à cette pléiade 
d'Artistes Japonais dont les Séshiou, les Kanô, les Kôrin, dans le 
passé; les Ôkio, les Outamaro, les Hokousaï, les Shiroshighé, dans 
une époque plus rapprochée de nous, sont les coryphées, et dont les 
œuvres remarquables sont de plus en plus appréciées par les Artistes 
de tous les pays et de toutes les écoles. 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Tokio, Septembre 1894. 
