【右頁上段】
幽霊は物の怪とだんだん深く語らい、ついに懐妊して当たる十月になったので、安産で平産したところ、玉のような人間の子なり。物の怪は大いに驚いた。化け物の子がこんな満足な顔つきでは外聞も悪い。鼻でも逆さまについているか、口でも耳の際まで裂けているというような事でなければ片端とは言われない。こんな満足な子を産んだことは因果の

【左頁上段】
道理である。これというのも、この物の怪が今まで人間を取り食らったこともなく、ついに殺生をしたことがない故、その報いで無傷の子を設けたものであろう。仲間の手合いの笑い草、いかがしようと心を痛めて暮らしていた。

♪とんだ器量のいい玉のような子を産んだと騒いでいるからね

♪これ、大きな声で嫌な、外聞が悪い

【右頁下段】
♪これでもそのうち背が伸びるかもしれませんと、世辞を言っているやつさ

♪必ず世間へは内密にお願いします

【左頁下段】
♪殺生をしない親の因果が子に向かって、このように三十二相揃ってどこにひとつ悪い所のない子を産んだと見える。せめてこの子の罪滅ぼしに見世物でも出したら、今度の生まれ変わりにはろくろ首にでも生まれるだろう。満足な子が可愛いとまさか捨てられもせず、不憫なことよ