【右頁上段】
ここに三つ目入道という者がいた。娘のお六は幼い時から癇癪持ち（ひきつけを起こす性質）で、物事に驚いてびっくりするたびに首を引っ込ませていたため、いつの間にか引っ込みっぱなしになってしまった。生まれつきのろくろ首の、引っ込め癖のある首となって、全く伸びずに引っ込みっぱなしになってしまったので、父親の三つ目入道は大いに嘆いていた。結局、娘がろくろ首になれば化け物になれるが、首が伸びなければ普通の人間である。婿を取ろうと言っても、満足でない娘では良い者は来ないし、嫁にやろうと言っても...

【左頁上段】
この娘は器量が良くて申し分のない向きの者なので、さっそくもらい手もなくはないが、さりとては厄介者である。この首が金づくで伸びるようなものなら、新しょう（薬）を買い求めても治したいと、多くの医者へ相談して治療に手を尽くすと言えども、さらに効果は見えなかった。

【右頁下段】
♪ちょっと花見にでもおいでなされば良い。お気の晴らしをなされたらお首も伸びそうなものだ

【左頁中段・下段】
♪お菊さんを呼んできて、皿屋敷でも語らせようか

♪あなたのご病気は何かお心当たりでもございましょうか。隠さずにおっしゃいなさい。狸の角兵衛さんが「私は猫又屋敷の二股さんではないか」と言っている。