【右頁上段】
さて、お六の方では約束なので、その夜は桃太郎が忍んで来るだろうと、酒肴などを取り揃えて待てども待てども来ない。例えの通り人を待つほどつらいものはない。「こんなに待ちくたびれているのに、早く来てくれればいいのに」。そうすればいいのに、ひょっと今にでも来たらどうして言おうかと、うっとりとなって待ち暮らしても桃太郎が来ないのは当然のこと。男の方でも今夜はお六が忍んで来るつもりで酒肴を用意して（同じように）待っている。五位鷺が言ったことなのでまさか間違いはあるまいと思っている。

【左頁上段】
もう夜が更けて苦しい分だと、縁先へ立ち出て表の方を見上がったり下がったりして首を長くしたり引っ込めたりして待ちこがれていると、お六も我知らずに首を長くして待っていた。お互いに待ちたくて、早く会いたい、見たいと思う一念で、ずるずると首が伸び、途中でばったりと行き会った。

【右頁下段】
♪首を長くして待っていたという台詞は、化け物仲間の通言（業界用語）と見えた
♪二人ながら化け物の仲間入り。まず酒には酔いついたものだ
♪かかるところへ五位鷺と医者が現れ出て、二人の惚れ合いを幸いに、双方の首を長くさせようと、さてこそ我らがいい薬師の狂言、うまくいって目出たい、目出たい

【左頁下段】
♪桃太郎さんかお六かと見分けるばかり、首ばかりで抱きつくこともない。首に千方涙でしだいなり。