ご苦労をおかけすることと思し召されるが、右の御勝手向（財政事情）のため、
　　　　　　今年の暮れから面拝知・御擬作の内、別紙目録の通り上米を
　　　　　　申し付けられる。その意をよく理解し、いよいよもって倹約を実行し続けるよう
　　　　　　思し召される旨を仰せ出される。以上
　　　　　　　　　八月十六日
　　　　　　　ただし別紙目録は辰年の通りなのでここでは省略する。その他に添付される
　　　　　　　　書付の控え
　　　　　　今度の御借米について、地方取は五歩通り、御代官付きは三歩五厘通り、
　　　　　　その外御扶持方・御合力・御切米取の末々まで、四年前の辰年
　　　　　　の通りに仰せ出されるので、その意をお伝えください。なお詳細について
　　　　　　承りたい場合は奉行どもにお尋ねください。以上
　　　　　　　　八月十六日
一　同日、右同様の理由により、町在に対して左の通り御用金を仰せ出す
　　　　　　一　小判二千両　《辰年の通り》　大宮彦右衛門支配下
　　　　　　一　同八百五十両《辰年より百両増》水野吉左衛門支配下
　　　　　　一　同六百両　　《辰年より百両増》皆川三左衛門支配下
　　　　　　一　同六百両　　《辰年より百両増》彦坂又兵衛支配下
　　　　　　一　同六百両　　《辰年より百両増》稿生八郎右衛門支配下