に預（あづか）り迷（まよひ）の雲（くも）霧（きり）霽（はれ）候。某（それがし）若年（じやくねん）の頃（ころ）何（なん）の弁（わきま）へもなく。放逸（はういつ）憍奢（けうしや）を好事（よきこと）と思（おもひ）
親（おや）の諫（いさ）め世（よ）の誹（そしり）をも厭（いとは）ず悪友（あくゆう）に誘（さそ）はれて窃盗（せつとう）を業（わざ）とし。遂（つひ）に其（その）巨魁（かしら）となり
人の財宝（ざいほう）を奪（うばひ）掠（かす）めて僅（わづか）に口腹（かうふく）を富（とま）せし事 今更（いまさら）慚愧（ざんぎ）に不堪（たへず）候。されども今は
偸盗（ちうとう）の名（な）を遁（のが）るゝに道（みち）なく奈何（いかん）とも致（いた）し難（がた）ければ。悪（あく）と知（しれ）ども悪（あく）をなし。只（たゞ）刃（やいば）
の首（かうべ）に望（のぞむ）を待（まつ）のみに候。もし和尚（おせう）の大 慈悲（じひ）に因（よつ）て公儀（おやけ）の下吏（しもべ）にも用（もち）ひらるゝ道（みち）候
はゞ。犬馬（けんば）の労（らう）を辞（じ）せず奉公（はうこう）いたすべく候と。誠心（せいしん）面（おもて）に見（あら）はれて言（いひ）けるにぞ。禅師（ぜんじ）大いに
感（かん）じ。さる存念（ぞんねん）ならば万事（ばんじ）拙僧（せつそう）に任（まか）され候へ。為（ため）悪（あし）く計（はから）はじ。先（まづ）暫時（しばらく）当寺（このてら）に身（み）
を忍（しの）びて居（ゐ）らるべしとて。夫（それ）より安達（あだち）を舎蔵（かくまひ）置（おき）翌日（よくじつ）征東使（せいとうし）継縄（つぐなは）の陣所（ぢんしよ）へ
到（いた）り密（ひそか）に対面（たいめん）して。当国（とうごく）に隠（かくれ）なき安達（あだち）八郎と申 強盗（がうどう）の首領（かしら）の候が。亡父（ぼうふ）の弔（とふら）ひ
を頼（たのま）んと拙寺（せつじ）へ参（まい）り候ゆへ。其（その）器量（きれう）を試（ため）し見候に。人表（じんへう）衆（しゆう）に勝（すぐ）れ胆略（たんりやく）また秀（ひいで）。中々（なか〳〵）
窃盗（とうぞく）をなすべき者（もの）ならず候。依（よつ）て種々（さま〴〵）教化（けうけ）し候へば。渠（かれ）も生涯（せうがい）狗党（くとう）の群（むれ）に朽（くち）