しは你（なんじ）なりと慥（たしか）なる訴人（そにん）あり。你（なんじ）身（み）に覚（おぼへ）ありやと糺問（きうもん）せられければ。八郎 少（すこ）しも動（どふ）ずる色（いろ）な
く。是（こ）は思（おもひ）もよらぬ御掟（ごでう）かな。某（それがし）旧（もと）は盗賊（とうぞく）の業（わざ）をなし候へども。観音寺（くわんおんじ）の長老（てうらう）の教化（きやうけ）に
預（あづか）り先非（せんひ）を改（あらた）め君（きみ）に御 奉公（はうこう）いたし。過分（くわぶん）の御扶知（ごふち）を頂戴（てうだい）仕（つかまつ）り候へば。何（なん）の不足（ふそく）有（あつ）てか
君（きみ）の御秘蔵（ごひさう）の武器（ぶき）を盗（ぬす）み候べき。もし財宝（ざいほう）を得（え）んと欲（ほつ）し候はゞ。富有（ふゆう）の民家（みんか）へ忍（しの）び
入て思（おも）ふ侭（まゝ）に盗取（ぬすみとら）ん事いと易（やす）く候へども一旦（いつたん）非（ひ）を改（あらため）候上は。偸盗（ちうとう）の業（わざ）は敢（あへ）て仕（つかまつ）らず候
と明白（めいはく）に陳謝（いひひらき）しけるにぞ。継縄（つぐなは）さも有（ある）べしと思（おも）はれけれども。彼（かの）訴人（そにん）が申 所（ところ）も拠（よりところ）なきに
あらずとて。八郎を留置（とめおき）数人（すにん）の武士（ぶし）を八郎が部家（へや）へ遣（つかは）し。器物（きぶつ）どもを尽（こと〴〵）く捜（さが）し撿（あらた）
めさせしむるに。果（はた）して冑（かぶと）を裹（つゝみ）し絹（きぬ）太刀（たち）の袋（ふくろ）など有（あり）けるゆへ。即（すなは）ち取（とつ）てかへり継縄（つぐなは）に呈（てい）
しける継縄（つぐなは）駭（おどろ）き斯（かく）ては訴人（そにん）の申 如（ごと）く八郎が盗取（ぬすみとり）しに疑（うたがひ）なしとて。帷幕（いばく）の蔭（かげ）に力士（りきし）。
を隠（かく）し置（おき）偖（さて）安達（あだち）を呼出（よびいだ）し。右の証迹（せうぜき）を出（いた）して詰問（きつもん）せられければ。八郎大いに駭（おどろ）きし
体（てい）にて赤面（せきめん）し。いふ詞（ことば）もなくさし免首（うつむき）けるにぞ。継縄（つぐなは）扇（あふぎ）を投（なげ）て相図（あひづ）をなしけるに。幕（まく）の