子（こ）に新田部皇子（にいたべのわうじ）と申あり。其（その）御 子（こ）を塩焼皇子（しほやきのわうじ）と申せしが。去（さん）ぬる天平宝字（てんへいほうじ）八
年 恵美押勝（ゑみのおしかつ）謀叛（むほん）して。塩焼皇子（しほやきのわうじ）を取立（とりたて）て新帝（しんてい）と▢（かしづ）【注】き。後楯（うしろだて）となして軍（ぐん）
勢（ぜい）を駆（かり）催（もよほ）しけれども。遂（つひ）に合戦（かせん）に打負（うちまけ）押勝（おしかつ）討（うた）れけるゆへ。塩焼皇子（しほやきのわうじ）も連（まき）
累（ぞへ）の罪（つみ）にて誅（ちう）せられ給へり。其砌（そのみぎ）り塩焼皇子（しほやきわうじ）の簾中（れちちう）【ママ】は称徳帝（せうとくてい）の御 妹（いもと）にて不（ふ）
破内親王（はのないしんわう）と申。其（その）御 腹（はら）に出生（しゆつせう）せしは即（すなは）ち川継（かはつぐ）なり。其節（そのせつ）はいまだ幼稚（ようち）といひ母（はゝ）は
天皇（てんわう）の御 妹（いもと）なれば。母子（ぼし）とも罪科（ざいくわ）の御 沙汰（さた）もなく。都（みやこ）を退去（たいきよ）して在（あり）けるに川継（かはつぐ）
漸（よふや）く成長（せいてう）し。其母（そのはゝ）と心を合（あは）し内々（ない〳〵）謀叛（むほん）を企（くはだて）神社（しんじや）仏閣（ぶつかく）へ暗（ひそか）に称徳帝（せうとくてい）を咒（しゆ）
咀（そ）する願文（ぐわんもん）を収（おさ）め。朝家（てうか）を乱（みだ）さんとせしに。其（その）隠謀（いんばう）露顕（あらはれ）母公（ぼこう）は押籠（おしこめ）られ
川継（かはつぐ）は土佐国（とさのくに）へ流（なが）されけり。然（しかる）に川継（かはつぐ）身（み）の非義（ひぎ）を改（あらため）んともせず。本意（ほんい）を達（たつ）せ
ざるを無念（むねん）に思（おも）ひ。あはれよき時節（じせつ）もがなと待（まち）けるに。光仁天皇（くわうにんてんわう）年号（ねんがう）改元（かいげん）に就（つい）
て天下（てんか）に大赦（だいしや）を行（おこな）ひ給ひし時（とき）。川継（かはつぐ）も流罪（るざい）恩免（おんめん）あつて都（みやこ）へ召還（めしかへ）されければ。川（かは）

【注　「𦣧」或は「冊」と思われる。『日本国語大辞典』による。】