継（つぐ）君恩（くんおん）を忝（かたしけな）しとも思（おも）はず猶（なを）も帝（みかど）を傾（かたむ）け奉り。己（おのれ）王位（わうゐ）を践（ふま）んとおぼろげならぬ
大望（たいもう）を企（くはだて）酒宴（しゆえん）遊興（ゆふけう）に托（ことよ）せて月卿雲客（げつけいうんかく）を我（わが）邸舎（やしき）へ招（まね）き。其（その）心腹（しんふく）を試（ため）して
一 味（み）荷担（かたん）させ。兼（かね）て召抱（めしかゝへ）し家人（いへのこ）に大和乙人（やまとのおとんど）とて無双（ならびなき）忍術（しのび）の名人（めいじん）あり。其者（そのもの）を
内裡（だいり）へ潜入（しのびいら）せ。軍勢（ぐんぜい）をかたらひて不意（ふい）に宮門（きうもん）押寄（おしよす）るとき。喊（とき）の声（こゑ）を相図（あひづ）に内（うち）より御（ご）
門（もん）を開（ひら）かせんとて入込（いりこま）せけり。乙人（をとんど）は忍術（にんじゆつ）の達人（たつじん）なれば。二三日 以前（いぜん）より太刀（たち）刀（かたな）を帯（はい）
て。さしも衛護（まもり）厳（きび）しき禁闕（きんけつ）へ潜入（しのびいり）けるに見咎（みとがむ）る者もなかりければ。仕（し）すましたり
と独（ひとり）咲（ゑみ）し。回廊（くわいらう）の蔭（かげ）に身（み）を潜（ひそ）めて相図（あひづ）を待（まち）けるに。天の君（きみ）を謀（はか）り奉らんとする
天 罸（ばつ）にや頻（しきり）に咳嗽（せき）出（いで）けるゆへ。強（しい）て咳（せき）を抑（おさ）へ止（とめ）んとすれども咳（せき）止（とま）らず。堪（こらへ）かねて
我（われ）しらず数声（すせい）咳嗽（しはぶき）けるにぞ。禁中（きんちう）夜回（よまは）りの衛士（ゑじ）是（これ）を聞咎（きゝとが）め。只今（たゞいま）の咳嗽（しはぶき）は正（まさ）
しく廊下（らうか）の辺（ほとり）に聞（きこ）えたり。此辺（このへん）に人の居（ゐ）るべきやうなしとて。松明（たいまつ）を揮立（ふりたて）て其辺（そのへん）を
尋（たづね）捜（さが）しけるに。果（はた）して廊下（らうか）の下（した）の隅（すみ）に怪（あやし）き人 影（かげ）見えければ。須波（すは）や曲者（くせもの）こそ