日枝山（ひえざん）の梺（ふもと）の神社（しんじや）に一七日 参籠（さんろう）し。丹誠（たんせい）を凝（こら）して一 子（し）を授（さづけ）給へと祈（いのり）けるに。其（その）誠（せい）
心（しん）を神明（しんめい）感納（かんのふ）し給ひけん。程（ほど）なく其（その）妻（つま）妊娠（にんしん）し。称徳（せうとく）天皇の神護景雲（しんごけいうん）元年（ぐわんねん）
丁未（ひのとひつじ）三月 男子（なんし）を生（うめ）り。是（これ）則（すなは）ち最澄（さいてう）なり。小児（せうに）の頃（ころ）より智才（ちさい）尋常（よのつね）の小児（せうに）に勝（すぐ）れ
七 歳（さい）より仏書（ぶつしよ）儒書（じゆしよ）に渉猟（せうれう）し。仏法（ぶつほふ）を慕（した）ひて十二才の時（とき）。大安寺（だいあんじ）の行表法師（ぎやうへうほふし）
を戒師（かいし）とたのみ。剃髪（ていはつ）して法名（ほふめう）を最澄（さいてう）と呼（よば）れ。唯識（ゆいしき）を学（まな）び華厳経（けごんきやう）。起信論（きしんろん）等（とう）
を学（まな）び究（きはめ）稍（やゝ）博識（はくしき）の聞（きこ）え高（たか）く。桓武（くわんむ）天皇の御 皈依（きえ）に預（あづか）り比叡山（ひゑいざん）を開基（かいき）し天台（てんだい）
宗（しう）の始祖（しそ）となりけるなり。最澄（さいてう）曽（かつ）て鑑真禅師（かんしんぜんじ）の伝（つたへ）たる玄義（げんぎ）。文句（もんぐ）。止観（しくわん）。四教義（しけうぎ）。
維摩経（ゆいまけう）の疏（そ）等（とう）を閲（けみ）して歓喜（くわんき）し。猶（なを）一 切衆生（さいしゆぜう）を化導（けどう）せんには。深理（しんり）明師（めいし）の伝授（でんじゆ）無（なく）
ては意（い）の如（ごと）くならじとて。入唐（につとう）の望（のぞみ）を起（おこ）し帝（みかど）へ歎奏（たんそう）しければ。即（すなは）ち勅許（ちよくきよ）ありて延暦（えんりやく）
二十一年 遣唐使（けんとうし）藤原葛野麻呂（ふぢはらのかどのまろ）の船（ふね）に。釈空海（しやくのくうかい）《割書：弘法（かうぼふ）｜大師》とともに同船（どうせん）して唐土（とうど）へ
わたり。台州（たいしう）の天台山（てんだいさん）に登（のぼ）り国清寺（こくせいじ）の道邃法師（どうすいほふし）に相見（しやうけん）して一心（いつしん）三観（さんくわん）の玄旨（げんし）を