ければ馬廻（むままはり）の士（し）。令（れい）に従（したが）ひ馬（むま）を刺（さし）て其血（そのち）を多（おほく）の器（うつは）に受（うけ）溜（ため）是（これ）を携（たづさへ）ける。斯（かく）準備（ようい）【准】調（とゝの）
ひければ。田村丸（たむらまる）態（わざ）と五百 余騎（よき）の小勢（こぜい）を引率（いんそつ）し。疾風（しつふう）のごとく戦場（せんぢよう）へ駈（かけ）いたり。用意（ようい）の
馬血（ばけつ）を空中（くうちう）へ蒔（まき）散（ちら）させけるに。案（あん）の如（ごと）く悪路王（あくろわう）の幻術（げんじゆつ）破（やぶ）れ。風（かせ）止（やみ）霧（きり）霽（はれ）て旧（もと）
の白日（はくじつ）と成（なり）けるにぞ。宦軍（くはんぐん）夜（よ）の明（あけ）たる心地（こゝち）し。大いに怡（よろこ）び又 隊（そなへ）を整（なを）して敵（てき）に相（あひ）当（あた）り
ける。田村丸（たむらまる）は馬（むま）を跳（おどら）して。会釈（ゑしやく）もなく村雲立（むらくもだつ）たる敵中（てきちう）へ割（わつ）て入。長（たけ）五尺三寸 斤（めか）
目（た）六十 斤（きん）に余（あま）るお大太刀（おほだち）を電光（でんくわう）の激（げき）する如（ごと）く閃（ひらめ）かし。勝誇（かちほこつ）たる賊兵（ぞくへい）を馬武者（むまむしや）
歩卒（ほそつ）の分（わか）ちなく。当（あたる）を幸（さい▢ひ）と斬（きつ）て落（おと）す。此（この）太刀（たち）下（した）に臨（のぞ）む者は冑（かぶと）も甲（よろひ）も溜（たまら）ら【衍】ず
こそ。一太刀（ひとたち）に二人三人 切（きつ）て落（おと）され一瞬（またゝく）中（うち）に三十五六人 命（めい）を損（おと）し手負（ておひ）の者は数（かづ）しら
ず。夷賊（いぞく）此（この）饒勇（けうゆう）に戦（ふるひ）慄（おのゝ）き。是（こ）はそも鬼（おに）か神（かみ）か人間業（にんげんわざ）にはよもあらじと胆（きも）を
消（けし）我先（われさき）にと味方（みかた）を押仆（おしたを）し。八 方（はう）へ開（ひら）き靡（なび）いて敗走（はいそう）す。田村丸（たむらまる）は倍（ます〳〵）勇力（ゆうりよく）加（くは）はり敵中（てきちう）
を縦横（じふわう）する事人なき街（ちまた）を往（ゆく）が如（ごと）く。弥（いよ〳〵）勇（ゆう）を奮（ふる）ひ敵（てき）を討（うつ）事 草（くさ）を薙（なぐ）が如（ごと）し。強（がう）