勢（せい）を探（さぐり）聞（きゝ）し上にて軍略（ぐんりやく）を定（さた）むべしとて。兵士（へいし）の中（うち）の国人（くにんど）を招寄（まねきよせ）山上（さんぜう）の地理（ちり）を問（と）
はれけるに。其者（そのもの）が曰（いはく）此岡（このおか）さのみ大山（たいさん）と申ほどにも候はねども。此方（こなた）より登（のぼり）候には路（みち）
狭（せま）く嶮（けはし）くして。然（しか）も檜（ひのき）多（おほ）く生（おひ）茂（しげ）り候へば。容易（ようい）には攻登（せめのほり）がたく候べし。只（たゞ）敵（てき）を釣（つり）
下（おろ）して伐（うち）給ふこそ然（しか）【注】るべく候はんとぞ申ける。田村丸（たむらまる）聞（きい）て。你（なんじ）がいふ所（ところ）理（ことは）りなれども。敵（てき）は
険阻（けんそ）を恃（たの）【特は誤記】みて屯（たむろ）すれば。釣下（つりおろ）すともよも下（くだ）るまじ。よし〳〵施（ほどこ）すべき手段（てだて）【叚は誤記】こそ有（あれ）
とて。急（きう）に攻登（せめのぼら）んともせず野陣（のぢん）【注】を張（はつ）て守禦（しゆぎよ）の備（そなへ）をなし。偖（さて）士卒（しそつ）を多（おほ）く出（いだ）し
て芦萱（あしかや）を数多（あまた）刈（かり）【苅は俗字】とらせ手頃（てごろ）に束（つがね）させて積（つみ）貯（たくは）へ。安閑（あんかん）として日を送（おく）りけるゆへ俊（しゆん）
哲（てつ）。真鷲（まわし）其意（そのい）をしらず。已（すで）に十日ばかりの日を歴（へ）ければ。堪（こらへ）かねて田村丸（たむらまる）に向（むか）ひ。そも
何（いづ）れの日か賊軍（ぞくぐん）を攻伐（かうばつ）すべきやと催促（さいそく）しけるに。田村丸 打（うち）わらひ。近日（きんじつ）山上（さんぜう）へ攻登（せめのぼり）
候べし。今（いま）暫（しばら）く待（まち）給へとて猶（なを）徒（いたづら）に打過（うちすぎ）また三 日（じつ）を送（おく）りけるに九月十九日の午（ひる）過（すぐ）る頃（ころ）
より西風（にしかぜ）吹出（ふきいだ）し日の暮（くる）るに従（したが）ひ《振り仮名：漸〱｜しだい》に強（つよ）く吹（ふき）けるにぞ。田村丸 士卒（しそつ）に命（めい）じて積（つみ）貯（たくはへ）

【注　振り仮名は別本を参照す。】