を奏聞（そうもん）し。前（さき）に記録（きろく）を奉りし如（ごと）く唐土（とうど）にて得（え）たる所（ところ）の。新 訳（やく）の経巻（きやうくわん）一百四十二部。梵（ぼん）
字 真言（しんごん）の讃（さん）等（とう）四十二部。論章（ろんせう）三十二部。仏 像（ぞう）十  軀（く）。仏器（ぶつき）九 種（しゆ）。慧果阿闍梨（けいくわあじやり）
より付属（ふぞく）の宝物十三 種（しゆ）。いづれも金襴（きんらん）【注】の縹（へう）。珠玉（しゆぎよく）の軸（ぢく）に荘厳（せうごん）を尽（つく）せしを奏献（そうけん）
ありければ。平城天皇（へいぜいてんわう）大いに睿感（ゑいかん）在（ましま）し。無事に帰朝（きてう）し多（おほ）くの重宝（ちようほう）を献（けん）ぜし義
を御褒賞（ごほうせう）ありて種々（しゆ〴〵）の賞物（せうもつ）を賜（たま）はり。伝来（でんらい）の真言密乗（しんごんみつじやう）を天下に流通（るつう）すべ
きよしの宣旨（せんじ）を下され。高雄（たかを）の神護（じんご）寺を給（たま）ひて住侶（ぢうりよ）せしめ給ひけり。此時 橘逸成（たちばなはやなり）
にも入唐（につとう）勤学（きんがく）の功（かう）を御 賞美（せうび）ありて。是（これ）又（また）種々（しゆ〴〵）の御 恩賞（おんせう）を下されけり。去程（さるほど）に空（くう）
海和尚（かいおしやう）は高雄（たかを）神護（じんご）寺に住（ぢう）し専（もつは）ら諸弟子（しよでし）を教（をしへ）厲（はげま）し。天下に真言宗（しんごんしう）を流通（るつう）せ
んと昼夜（ちうや）心神（しん〴〵）を凝（こら）し給ひけり。然（しかる）に朝廷（てうてい）には平城（へいぜい）天皇 御多病（ごたびやう）に依（よつ）て宝位（みくらゐ）を
春宮（とうぐう）に譲（ゆづ）らせ給ひ。平城（なら）の旧都（きうと）へ遷（うつ）【迁は俗字】り給ひ世は嵯峨（さが）天皇の御宇（ぎよう）となり。年号（ねんがう）も弘（かう）
仁（にん）元年と改（あらた）まり。内裡（だいり）の諸（しよ）門を悉（こと〴〵）く修理（しゆり）せられ。工匠（かうせう）の功（かう）已（すで）に畢（をはり）ければ。東西の門

【注　襴、史料の字面が糸扁は誤】