まつらんためなるべし。急（いそ）ぎ宦吏（やくにん）を差向（さしむけ）召捕（めしとら）せて糺明（きうめい）あるべしと。天逆（あまさかさ）まに誠（まこと）しく
告（つげ）けるにぞ。良相（よしすけ）偽言（いつはり）とは務（ゆめ）にもしらず。以（もつて）の外（ほか）に駭（おどろ）き。能（よく）こそ告知（つげしら）されたりと。一 応（おう）
の思慮（しりよ）にも及（およば）ず。善雄（よしを）と同道（どう〳〵）して陣（ぢん）の座（ざ）へ行（ゆき）我婿（わがむこ）。たる参議中将（さんぎちうじやう）基経（もとつね）を呼（よび）
出（いだ）し。左大臣（さたいじん）信（のぶみ）逆謀（ぎやくばう）を企（くはだて）応天門（おうてんもん）を焼（やき）たるよし其（その）聞（きこ）えあり。急（いそ）ぎ宦吏（くわんり）をさし
向（むけ）搦捕（からめとら）せ候へと命（めい）ぜられけるに。基経（もとつね）は若年（じやくねん）なれども思慮（しりよ）深（ふか）き人なれば。暫（しばら）く考（かんがへ）
て曰（いはく）。此義（このぎ）相国（しやうごく）良房公（よしふさこう）は知（しり）給へりやと問（とは）れければ。良相（よしすけ）答（こたへ）て。否（いな）良房公（よしふさこう）は此程（このほど）
一向（ひたすら）仏道（ぶつどう）を皈依（きえ）ありて朝廷（てうてい）の政務（まつりごと）を聞（き[ゝ]）玉はず。さるに依（よつ）ていまだ告知（つげしら）さずと申
されける。基経（もとつね）色（いろ）を正（たゞ）し。是（こ）は麤忽（そこつ）【麁は俗字】なる仰（あふせ）かな。火災（くわさい）の義（ぎ）は小事（せうじ）たりといへども。左大臣（さだいじん）
たる人を召捕（めしとり）候は天下の大事（だいじ）なり。然（しかる）に摂政（せつしやう）たる人にも告（つげ）ず宦吏（くわんり）を差向（さしむけ）る法（ほふ）や
候べき小臣（それがし）相国（しやうごく）に言上（ごんしやう）し候べしとて。直（たゞち）に良房公（よしふさこう）の館（やかた）へ推参（すいさん）し。右の由（よし）を言上（ごんぜう）せられ
ければ。良房公（よしふさこう）大いに駭（おどろ）かれ。先帝（せんてい）一の宮（みや）と四の宮（みや）を何方（いづれ）をか太子（たいし）に立（たつ）べきと群臣（ぐんしん）に問（とは）