けるは。当館（とうやかた）の殿（との）へ直（じき）に言上（まうしあぐ）べき一 大事（だいじ）の候御 対面（たいめん）なし玉はり候やう申入下され候へと
事 有（あり）げなる詞（ことば）に。執達（とりつぎ）の士（し）訝（いぶか）りながら。主君（しゆくん）へ其（その）旨（むね）言上（ごんぜう）しければ。良相（よしすけ）も怪（あや）しまれ
何分（なんぶん）子細（しさい）有（ある）べしとて。白砂（しらす）へ廻（まは）らせ対面（たいめん）ありて。一大 事（じ）とは如何（いか）なる義（ぎ）にやと問（とは）れける
に。下郎（げらう）答（こたへ）て一大 事（じ）と申は別義（べつぎ）にも候はず。当（とう）春（はる）応天門（おうてんもん）を放火（はうくは）して焼（やき）しは。伴善（とものよし）
雄殿（をどの）にて候と言上（ごんぜう）しけるにぞ。良相（よしすけ）駭（おどろ）きながら誠（まこと）なりとせず。彼（かの）善雄（よしを）は主上（しゆぜう）を先（さき）
とし奉り。相国（しやうごく）良房公（よしふさこう）も御 贔屓（ひいき）厚（あつ）く追々（おひ〳〵）宦禄（くわんろく）を増（ま）し給ふに。何（なん）ぞさる大 罪（ざい）を
犯（おか）すべき。是（こ）は你（なんじ）善雄（よしを）に恨（うらみ）あつて彼人（かのひと）を無実（むしつ）の罪（つみ）に陥（おとしい）れん巧（たく）みなるべしと申され
ければ。下郎（げらう）重（かさね）て一 応（おう）の御 不審（ふしん）御 尤（もつとも）に候へども。実（まこと）は某（それがし）は大宅鷹取（おほやのたかとり）と呼（よば）るゝ浪人（らうにん）
にて候が此（この）春（はる）善雄殿（よしをどの）某（それがし）を招（まね）かれ。酒食（しゆしよく）に飽（あか）しめ金銀（きん〴〵）を給（たま）ひ。你（なんじ）人しれず内裡（だいり）の
応天門（おうてんもん）に火（ひ）をさして焼（やき）なば千 金（きん）を与（あたへ）んと。誓（ちかひ）を立（たて）て頼（たのま）れ候ゆへ。欲心（よくしん）に引（ひか）れ頼（たのみ）の
ごとく禁門（きんもん）に火をさして焼（やき）候ひしに。善雄殿（よしをどの）事（こと）を左右（さいう）に托（よせ）て約定（やくでう）の賞金（ほうび）を与（あたへ）