は何国（いづく）の誰（た）そと問（とは）れけるに。童子（どうじ）袖（そで）をかき合（あは）せ。丸（まろ）には父（ちゝ）もなく母（はゝ）もなし。君（きみ）の子（こ）と
ならまほしく此処（こゝ）へ来（きた）れり。冀（こひねがは）くは子（こ）となし玉ひて慈愛（いつくしみ）を垂（たれ）給へと。いと長者（おとな）しく答（こたへ）
けるにぞ。是善卿（ぜゝんけう）大いに怡悦（いゑつ）あり。是（これ）天（てん）より此（この）一子（いつし）を授（さづけ）我（わが）家名（かめい）を相続（さうぞく）せしめ玉ふ
ならんと打（うち）点首（うなづき）。よくこそ来（きた）り給ひしかな予（よ）も家（いへ）を嗣（つが）すべき男子（なんし）なければ。今より
你（おこと）を子（こ）とすべしと。抱（いだ）きとりて館（やかた）【舘は俗字】へかへると思（おも）はるれば。忽（たちま）ち眼（め）覚（さめ）て一 場（ぢよう）の夢（ゆめ）なりけ
り。是善卿（ぜゝんけう）大いに望（のぞみ）を失（うしな）はれ。偖（さて）は予（われ）年来（としごろ）世嗣（よつぎ）を得（え）ん事を欲（ほり）せしゆへかゝる思夢（しむ）を
見たりと本意（ほい）なくおもひて一 両日（りやうにち）を過（すご）されけるに。かの渡会春彦（わたらゑはるひこ）勢州（せいしう）より上（のぼ）り
来（きた）り。是善卿（ぜゝんけう）に謁（えつ）して霊夢（れいむ）を蒙（こふむ）りしよしを語（かた）りけるにぞ。是善卿（ぜゝんけう）奇異（きい）の思（おもひ）を
せられ。斯（かく）ては予（わが）先夜（ぜんや）見しも思夢（しむ）にはあらで正夢（まさゆめ）なりけりといと頼母（たのも）しくおもひ。春彦（はるひこ）
には多（おほく）の引出物（ひきでもの）を与（あたへ）て帰（かへら）しめられけるが。果（はた）して北堂（きたのかた）伴氏（ばんし）其月（そのつき）より妊娠（にんしん）ありければ
是善卿（ぜゝんけう）怡（よろこ）び斜（なゝめ）ならず。胎養（たいやう）遺（のこ）る方（かた）なく心を添（そへ）月（つき）の満（みつ）るを指（ゆび）を算（かぞへ）て待（また）れけるに