ませ玉ふ上御 徒然（つれ〴〵）の折（をり）なれば大いに悦（よろこ）ばせ給ひ。子細（しさい）なく勅許（ちよくきよ）ありけるにぞ。基経公（もとつねこう）は疾（とく）
より二 条（でう）陽成院（やうぜいいん）の殿中（でんちう）に一 室（しつ）を構（かま）へ四 方（はう）に蜘手（くもで）を入 如何（いか）なる怪力（くわいりよく）勇悍（ゆうかん）の者（もの）なりとも
押破（おしやぶり）がたきやうにしつらひ置（おき）幄（たれぬの）を垂（たれ）て是（これ）を隠（かく）し。翌日（よくじつ）早旦（さうたん）に御 迎（むかへ）のため参内（さんだい）あり
ければ。帝（みかど）は欺謀（たばかる）とは露（つゆ）知（しり）玉はず宝輦（ほうれん）に乗（めし）て出御（しゆつぎよ）なし給ひけり。基経公（もとつねこう）は御随臣（みずいしん）
駕輿丁（かよてう）們（ら）に密意（みつい）を言含（いひふくめ）足早（あしばや）に陽成院（やうぜいいん）へ渡御（とぎよ）なし進（まいら）せ。暗（ひそか）に御剣（ぎよけん）を奪（ばひ）とり
件（くだん）の一室（ひとま）へ入奉り。外面（そとも）より扉（とぼそ）を固（かた）く鎖（とざ）されければ。帝（みかど）大いに駭（おどろ）かせ給ひ。是（こ）は如何（いかゞ）計（はか）らひ
ぬるやと問（とひ）給ふに。基経公（もとつねこう）威儀（いぎ）を正（たゞ）され。恐（おそれ）ながら君（きみ）御 狂病（きやうびやう）募（つの）らせ給ひ。科（とが）なき者を
数多（あまた）傷（そこな）はせ給ふがゆへ天照皇太神（あまてらすおゝんかみ）への畏（かしこま）りに御位（みくらゐ）を下（おろ）し奉り。此御所（このごしよ）にて御 保養（ほやう）させ
進（まい）らせ候なり。願（ねがは）くは御心（みこゝろ）を鎮（しづめ）給ひ静（しづか）に御 養生（やうぜう）なし給ふべしと奏聞（そうもん）ありければ帝（みかど）大いに
泣悲（なきかなし）み給ひ。さま〴〵に謝（か？び）【「わ」の誤ヵ】給へども叶（わ？な）【「か」の誤ヵ　注】はせ玉はず。遂（つひ）に閉居（へいきよ）の御 身（み）とならせ給ふぞ力（ちから）なき。基（もと）
経公（つねこう）は禁廷（きんてい）へ帰（かへ）られ。火急（くわきう）に使者（ししや）を廻（まは）して諸卿（しよけう）を集（つど）へ。主上（しゆぜう）御 狂病（きやうびやう）頻（しきり）なるゆへ

【注　「わ」と「か」の振り仮名の打ち間違いではと思われる。】