ども恐（おそれ）ながら君（きみ）いまだ御 老年（らうねん）と申にも候はず。春宮（とうぐう）は猶（なを）御 幼年（ようねん）にわたらせ玉へは。御位（みくらゐ）
を譲（ゆずら）せ玉はん事 然（しか）るべからず候。君（きみ）御多病（ごたびやう）にて在（ましま）すとも。朝政（てうせい）の義（ぎ）は臣（しん）等（ら）ともかくも執（とり）
計（はか）らひ候べし。今しばらく世（よ）を治（おさめ）させ給へと諫奏（かんそう）ありけるにより。帝（みかど）勅許（ちよくきよ）在（ましま）して御譲（ごじやう）
位（ゐ）の御 沙汰（さた）は止（やみ）にけり。今年（こんねん）六月 道真卿（みちざねけう）五十才にならせ給へば。其（その）御 年賀（ねんが）を祝（しゆく）し
進（まいら）せんとて門人（もんじん）達（たち）貴（たかき）も賎（いやしき）も吉祥院（きちじやういん）といふ寺に参会（さんくわい）し。詩哥（しいか）の題（だい）を探（さぐ）りて慶賀（けいが）
の意（い）を述（のべ）。酒宴（しゆえん）を催（もよほ）して延年（えんねん）を賀（が）しけるに。一人の老翁（らうおう）藁沓（わらぐつ）はき行纏（はゞき）しめたるが一裹（ひとつゝみ）
の沙金（しやきん）と文（ふみ）とを持来（もちきた）り。賀莚（がえん）の文台（ぶんだい）の上に置（おき）何（なに）とも言（いは）で立去（たちさり）けるにぞ。人々（ひと〴〵）不審（ふしん）に
おもひ道真卿（みちざねけう）に斯（かく）と達（たつ）しければ。即（すなは）ち其（その）文（ふみ）を披（ひら）き見給ふに。其（その）文辞（ふみのことば）に。菅家（かんけ）の門人（もんじん）們（たち）
師（し）の知命（ちめい）を賀（が）せらるゝよし。因（よつ）て此（この）沙金（しやきん）を贈（おく）るなり。金（こがね）は思（おも）ふ心の軽（かる）からぬを表（へう）し。沙（いさご）は
寿（ことぶき）の数（かづ）限（かぎ）りなからん事を祈（いの）るしるしなりとあり。誰（た）が所為（しわざ）とも不知（しれざり）しが。後日（ごにち）に帝（みかど）の御
所為（しよゐ）なる事 相知（あひしれ）けり。誠（まこと）に御 贔屓（ひいき）の睿慮（ゑいりよ）の程（ほど）ぞ難有（ありがた）かりける。時（とき）に春宮（とうぐう）敦仁（あつひと）君（ぎみ）は








