こそ候へと望（のぞ）まれければ国経（くにつね）は何（なん）の気（き）も付（つか）ず。夫（それ）こそ最（いと）安（やす）き御事なりとて。北堂（きたのかた）
を呼出（よびいだ）し時平（ときひら）を拝（はい）せしめ。和琴（わごん）を弾（たん）ぜさせられける元来（ぐわんらい）国経（くにつね）は年（とし）稍（やゝ）闌（ふけ）て北（きたの）
堂（かた）はいまだ若（わか）かりければ。平生（つね）に夫（をつと）を厭（いとふ）意（こゝろ）ありけるとかや。時平（ときひら）は初（はじめ）て叔父（おぢ）の妻（つま）を
見らるゝに。貞文（さだぶん）が言（いひ）しにも十 倍（ばい）増（まし）たる佳人（かじん）にて。窈窕（ようてう）たる顔（かんばせ）は桃李（とうり）【挑は誤】のごとく。嬋（せん）
娟（けん）たる姿（すがた）は楊柳（やうりう）に似（に）て。羅綺（らき）にだも堪（たへ）ざる風情（ふぜい）艶（ゑん）にあてやかなるのみならず。春笋（しゆんそう）【「しゅんじゅん」とあるところ】の
ごとく細（ほそ）き手（て）にて掻鳴（かきなら）す和琴（わごん）の音色（ねいろ）妙（たへ）なるに。諷声（うたふこゑ）また新鴬（しんわう）の囀（さへづ）るが如（ごと）く。人
をして襟（ゑり）もとを寒（さむ）からしむるにぞ。色好（いろごのみ）の時平（ときひら）忽（たちま）ち眼（め）を奪（うば）はれ魂（たましい）を蕩（とらか）し。頻（しきり）
に目（め）を以（もつ）て情（じやう）を送（おく）り。あたし心を仄（ほの）めかされければ。北堂（きたのかた）も折々（をり〳〵）時平（ときひら）の方（かた）を見られけるゆへ
時平（ときひら）倍（ます〳〵）心 動（うご）き。左右（とやかく）いひて国経（くにつね）に多（おほ）く酒（さけ）を勧（すゝ）め酖䤄（ちんめん）させんと巧（たく）まれける。国経（くにつね）は
時平の心術（しんじゆつ）を知（しら）れず。強（しい）らるまゝ数杯（すはい）【盃は俗字】を傾（かたむ）け。果（はて）は前後（ぜんご）を忘（わする）までに酖酔（ちんすい）せら
れけるを。時平（ときひら）よく見（み）すまして叔父（しゆくふ）に向（むか）ひ。今宵（こよひ）の饗応（もてなし）は誠（まこと）にまた遭（あひ）がたき盛饌（ちそう）なり