を生（しやう）ずる基（もとゐ）にて候。勿論（もちろん）昨年（さくねん）殺生（せつしやう）を禁（きん）じ。田猟（でんれう）を止（とゞめ）給ひしに。今年（こんねん）鳥獣（てうじふ）に
何（まん）の科（とが）の候や。一 旦（たん）出（いだ）し給ひし倫言（りんげん）は汗（あせ）の如（ごと）く再（ふたゝ）び反（かへら）ず候。鳥類（てうるい）たりとも不信（ふしん）を示（しめ）
し給ふべからず。以後（いご）は御狩（みかり）の御幸（みゆき）を御 止（とま）り有（ある）べしと諫奏（かんそう）し給ひければ。帝（みかど）理（り）
に責（せめ）られて赤面（せきめん）し給ひ。御 酒宴（しゆえん）をも止（やめ）給ひて還御（くわんぎよ）なし給ひける。定国（さだくに）菅根（すがね）等（ら）
案（あん）に相違（さうゐ）し。又々（また〳〵）左大臣（さだいじん）の館（やかた）【舘は俗字】へ集会（しふくわい）し。兔（と）にも角（かく）にも道真（みちざね）在（あつ）ては事の妨（さまたげ）なり如何（いかに）
もして追退（おひしりぞけ）んと奸計（かんけい）を商議（しやうぎ）しけれども。是（これ）ぞと思ふ謀（はかりこと）も案（あん）じ得（え）ざれば。此上（このうへ）は陰（おん）
陽寮（やうりやう）の輩（ともがら）に咒咀（のろひ）殺（ころ）させんと。勅宣（ちよくせん）なりと偽（いつは）り財宝（ざいほう）を多（おほ）く与（あた）へ。所有（あらゆる）冥衆（みやうじゆ）を
祭（まつ）らせ。菅公（かんこう）の形代（かたしろ）を作（つくり）て王城（わうぜう）の八 方（はう）に埋（うづ）ませなどし。専（もつは）ら調伏（てうぶく）させけれども。神（かみ）は
非礼（ひれい）を受（うけ）玉はざれば。咒咀（しゆそ）の術（じゆつ）も更（さら）に其（その）験（しるし）なかりけり
　　　　三善清行（みよしきよゆき）《振り仮名：贈＿二菅公諫書＿一｜かんこうにかんしよをおくる》　　菅公（かんこう）《振り仮名：得＿レ冤被＿レ謫＿二西府＿一｜べんをえてさいふにてきせらる》条
昌泰（しやうたい）三年 秋（あき）七月 彗星（はゝきぼし）現（あらは）れければ。諸人（しよにん）仰（あふ）ぎ見て大いに駭（おどろ）き此星（このほし）出（いづ）る時（とき）は兵革（へいかく）