【右丁】
【句点と思われる「・」を「。」にす。】
を荊州の太守（たいしゆ）とす。呉（ご）の孫権（そんけん）荊州を取らんため初め妹を餌（えば）とし
玄徳を呼寄（よびよせ）しに。母（ぼ）公の怒（いか）りゆへ実（じつ）の婿【聟は俗字】とし終（つい）に計 不成（ならず）今関羽
を呼寄せ。帷幕（いばく）のかげに精兵を伏せ置。忽（たちまち）に殺さん若大勢に
て来らば。呂蒙（りよもう）甘寧（かんねい）鉄炮（てつほう）を相図とし一 度（ど）に打出。こと〴〵く討（うつ）べしと
陸口（りくこう）の塞外（さいぐはい）臨江亭（りんこうてい）に会宴（くはいえん）を設（もふ）け。書簡（しよかん）を調へ。荊州へ使を遣（つかは）
しけり。関羽書簡を見て。其使に明日必ず行んと云ければ。関平が曰。
魯粛（ろしゆく）が会宴は必ず悪心あらん父千 金（きん）の重（おも）き御身を軽（かる）〴〵し
く虎狼（こらう）の穴に陥（おと）し給ふな。関羽が曰。吾（われ）これを知まじきか。陸口に
兵（へい）を伏置き。擒（とりこ）にして荊州を求（もとめ）んためなり。行ずんば臆（おく）せるに似（に）た
り。馬良（ばりやう）諫（いさめ）て曰軽〳〵しく行給ふな。関羽が曰 豈（あに）呉の国の鼠どもを
怖（おそれ）んや。むかし春秋の時。趙（てう）の国に藺（りん）相如（しやうじよ）と云し人は。鶏（にはとり）を縛（つな）ぐ計
の力もなくして。澠池（めんち）の会（くはい）に秦（しん）の国の君臣を小児のごとくせり。吾
万人の敵（てき）を学（まな）ぶ。既（すで）に行んと云て行すんば是 信（しん）にそむくなり。
馬良が曰。行給ふとも宜く用心し給ふべし。関羽が曰関平に船手（ふなて）

【左丁】
の精兵五百人と早船（はやふね）十 艘（さう）此 方（かた）の岸（きし）に待（また）せ置き若（もし）旗（はた）を以て
まねくを見ば早く舟を飛（とば）して来るべし。関平 父（ちゝ）の命（めい）にしたがい。兵を揃（そろへ）
へ【衍】て北の岸に出（いで）ければ。関羽八十二斤の青 龍刀（りうたう）を周倉（しうたう）に持せ江（え）
を渡る。魯粛（ろしゆく）次（つぎ）の日人を出し見せしむるに。紅（くれない）の旗（はた）に関の字（じ）書（かき）たる舟
既（すで）に岸に着（つき）けり。関羽 緑（みどり）の袍（ひたゝれ）を着（き）て。周倉（しうさう）とて面は蛟（みつち）のごとく成（なる）
千斤を上る大刀。青龍の大 薙刀（なぎなた）を執（とり）て相 続（つゝい）て。躍（おどり）り【衍】上りしかば。
魯粛出 迎（むか）へ礼（れい）を施（ほどこ）し引て臨江亭（りんこうてい）に入り。魯粛 拝伏（はいふく）して仰（あふぎ）
見ること能（あた）はず。酒 半酣（はんかん）に至て魯粛が曰。昔（むかし）劉皇叔（りうくわうしゆく）曹操（そう〳〵）
に攻（せめ）破（やぶ）られ。計（はかりこと）窮（きはま）り。勢（いきをい）尽（つき）し時。我（わが）主人孫権 国（くに）の費（つい）へ民の
労（らう）を思はず。大軍を発（おこ）し。其 憂（うれい）を救（すく）ひし時の約束（やくそく）にそむき。
今 蜀（しよく）の四十一州を取ながら。荊州（けいじう）を渡し給はず。枉（まげ）て併（あは）せ領（れうぜ）ん
とし玉ふ。関羽が曰。是みな兄（このかみ）のことなり。某（それがし）が知る処にあらず。魯（ろ）
粛が曰 昔（むかし）桃園（とうえん）に義（ぎ）を結（むす）んで。共に生死の交（まじは）りを誓（ちか）ひ玉ふ。
然る時は劉皇叔は即（すなは）ち足下なり。何（なに）ゆへ知（しる）処にあらずと宣（のたま）ふ
