【右丁】
【句点と思われる「・」を「。」にす。】
や。関羽 答（こた）ふべき詞（ことば）なし。周倉 声（こへ）を励（はげま）して曰。天上地下只 徳（とく）あ
るもの是を保（たも）つ時に関羽色を変（へん）じ周倉が持たる青龍刀（せいりうたう）
を提（ひつさ）げ。これは国家（こくか）の大事。酒後に論（ろん）すべからずと。屹（きつ）と目（め）くばせ
すれば。周倉其心を悟（さと）り岸（きし）の辺にはしり出。紅（くれない）の旗（はた）を取て招（まねけ）
ば。関平が勢五百余人 早舟（はやふね）十 艘（さう）矢のごとく東（ひかし）の岸（きし）に馳（はせ）来る。関
羽は右の手に青龍刀を提（ひつさ）け。左の手にて魯粛が臂（ひぢ）を引掴（ひつつか）み。
佯（いつは）りて醉（えい）たる体（てい）をなして曰。御辺（ごへん）と是非（ぜひ）を論（ろん）ぜば。恐（おそ）らくは故旧（こきう）
の情（じやう）を傷（やぶ）るべし。他日荊州に請（しやう）じて一 会（くわい）せんと。小児を提（さげ）たる
が如（ごと）くにして岸の辺に出ければ。兼（かね）てより漏（もら）さじと待かけたる
呂蒙（りよもう）甘寧（かんねい）。若（もし）討て出てば魯粛が殺（ころ）されん事を怕（をそ）れ兵を制（せい）
して出ず。関羽が船は順（じゆん）風に乗（ぜう）じて去ければ。魯粛 茫然（ばうぜん）と
して酒に醉（えい）たるごとく計（はかりこと）終にならざれば。共に本陣（ほんぢん）に帰り孫権に斯（かく）
と告げ。重て荊州を攻（せめ）んことを議（ぎ）しけれども。曹操攻来ると聞て
先是を防（ふせ）ぐ事を計りき

【左丁】
　　　　　　　亀台（きたい）金母（きんぼ）
後 漢（カンノ）降（クタル）＿二武帝￣ノ
殿￣ニ＿一母 進（スヽメテ）＿二蟠桃（バンタウ）七 
枚（マイヲ）帝￣ニ＿一自￣ラ食（クラフ）＿二其￣ノ
二￣ヲ＿一帝欲￣ス＿レ留￣ント＿レ核（サネ）￣ヲ母￣ノ
曰￣ク此 桃（モヽ）非￣ス＿二世間￣ニ所￣ニ＿一＿レ有￣ル
三-千-年￣ニ一￣タヒ-実（ミノル）-耳 偶（タマ〳〵）
東方 朔（サク）於（ヨリ）＿レ牖間（マド）窺（ウカヽフ）＿レ之母指￣シテ-曰此￣ノ-児（ジ）已￣ニ-三￣ツ偸（ヌスム）＿二吾￣カ-桃￣ヲ＿一矣然￣トキハ則朔￣ハ九千歳ト
イヘドモ寿（コトブキ）ハカリナシ寿（ジユ）老人ハ朔ナルカ





