【右丁】

次子にして和尚とは兄弟の縁があるためである。これより大泉山補陀寺の末寺となった。
和尚が同院にあること年久しく、遠近の僧俗がその徳を仰ぐこと厚かった。されども法堂院は城郭の内にあるため、貴賤貧富の別なく自由に出入りすることができず、故に法化を広めることが困難であった。そのため和尚はたちまち城外板町村龍ヶ沢というところに庵を結んで住まわれた。
ある夜、たいそう年老いた翁がやって来て和尚に請うことには「戒法のありがたきをお授けください」と。和尚はすぐにこれをお授けになった。しばらくして翁は忽ちに白龍となって桂の池のほとりに現れて

【左丁】

言って曰うには「柏の葉の窪みに、たいそう清らかな泉を湧き出させて、これを以て法施にお応え申し上げよう」と。果たしてたいそう清い泉がほとばしり出た。
これこそ世にも名高い高遠三名水の一つである桂井の水の始まりである。これによって貴賤を問わず、いよいよ益々和尚を尊び仰いで世にも稀な高徳とそ讃えた。そのうちに昌月公が村の民とともに仰せて法堂院の堂宇を龍ヶ沢に移させられ、そのところの名に因んで改めて龍沢山と号し、桂井の水の縁があることにより桂泉院と称えられる。まことに慶長五年庚子の年（1600年）三月二十九日のことであった。よって内藤修