【右丁】

理亮昌月公は当院中興の開基にして広琳和尚を以て中興の開祖とは申すのである。
その後高遠の城主には保科家あり、鳥居家ありて、東山天皇の御代元禄四年辛未（1691年）三月に至って内藤丹後守清枚公が高遠城主となられてより、明治四年辛未（1871年）十一月の廃県に至るまで、およそ百八十年の間、内藤家御歴代の君主方が厚く仏教を信仰され、そのために当院も高遠八ヶ寺の一つに加えられ、恐れ多くも御政治の下にその寺を保ったのである。それだけでなく、内藤駿河守頼寧公の御代に当たっては、当院が永く久しく伝わり行く基として田地をそこそこ与えられた。これ

【左丁】

より先、中興の開基である内藤修理亮昌月公より与えられた地所ともを合わせて、今なお当院を保つべき基となっているのは、まことにありがたいことである。
当院は実に中興の開祖広琳和尞より、竹庵、鯨印、元高、恵珀、良田、盤悦、即峯、良符、良獅、祖良、祥巌、寛積、祖淳、桃嶺、良徹、要戒、戒田の十七世を経て現代に至った。その間の住職で知徳の聞こえがあった者は少なくない。中でも八世即峯和尚が総門を建てたこと、九世良符和尚が本堂を再建し衆寮を設けたこと、十世良獅和尚が鐘楼と経蔵とを建てたこと、十一世祖良