【右丁】

民家は踊り上がって喜び、頂戴して仮の茅の芽で結んだ庵に帰り、まず尊像を安置した。いわゆる夕顔観音と呼ばれるのはこのためである。俗に瓠の花を夕顔花と称するのは、夕陽が巻くころに至って開花するからである。弾正忠は、もと高遠に封ぜられていたが、事あって左遷され多刧に居住していた。常にこの尊像を信敬していたので、感応がしばしばあった。弾正忠が讒言により白屋に終わることを深く大士の像前で祈り思っていると、たちまち霊夢を感じ、やがて赦しを得て再び高遠に還ることができた。ついにこの地に寺を建て、その名を樹林寺と称したのは、その本根を忘れないためである。そこで名工に命じて多刧の夕顔観音尊像を写させ、これを安置し、併せて肥沃な田三十石並びに山林を寄附して仏供の資とした。時は慶長六年辛丑の歳である。後に弾正忠は旨を受けて会津に移居し、鳥居主膳正忠春をして高遠を領せしめた。忠春の卒後、嫡子左京亮忠剛が家督を継いで高遠を領した。忠春・忠剛の二代にわたって観音を信仰し、山林等は保科氏の寄附の例に任せていた。忠剛が時々この寺に詣でると、年代が深く遠く、堂の外観がかなり敗壊していた。忠剛は咨嗟大息し、ついに材を聚め工を鳩めて造営した。たちまちのうちに壮麗厳飾が成り、山林を照映した。

【左丁】

そもそも一花一草を献仏しても無量の福を獲る、まして堂殿を修造して荘厳するならばなおさらである。ただ参礼者をして善因を種まかせるのみならず、自らも福恵を増し、また大士が常に冥護を加えて、その苦厄を永く離れさせるのである。国人がこの由来を知らないので、家臣高須氏がしきりに予に記すことを要請し、道俗に示そうとした。因って筆を染めて以て責めを塞ぐと云爾。

天和二年壬戌林鍾念一
臨済正伝第三十四世
武陵紫雲山瑞聖禅寺

【欄外朱字の訂正指示】
純曰く、「之」字は削るべし
純曰く、「男」字は「子」字に改むべし
又曰く、「忠則」は「忠剛」の誤り、「忠剛」は「忠常」の前名なり
又曰く、「督」字は削るべし、「則」字は「政」に、「而」字は……
又曰く、「及」字以下十字ほどは削るべし
当是の時、寺領は保科氏の寄附に仍る