【右頁：八海含藏の最終頁】
【上段】
顔を。中国において達磨は知らず。我が朝では由良開山の法燈国師が宋に入り、黄龍無門に謁して法を伝えた。恵峰円爾和尚は宋に入り、径山無準に謁して法を伝えた。永平道元は宋に入り、天童如浄に謁して法を伝えた。大徳開山の大燈は、松源の五世の孫である。建長開山の大覚禅師は宋朝の名哲である。

　　　浄土宗
浄土宗とは、直身成仏で、最上根器の業である。末世の愚鈍な輩は、まず浄土に生まれ、その後成仏することが容易であろう。阿弥陀の本願力に憑り、専ら浄土行を欣求する。故に浄土宗と称するのである。月支（インド）において、我が先大覚氏（士）が浄土三部経を説いた。天親菩薩は往生浄土論を造り、「彼の世界の相を観ずるに、三界の道に勝過せり」云々と述べた。龍樹菩薩は十住毘婆沙論を造り、「若し人が仏作を願わば、心に阿弥陀を念ぜよ」云々、「一念十念」云々と述べた。流支三蔵が浄土論を伝訳した。三経一論を所依として、中国に将来され、曇鸞・道綽・善導を祖とする。本朝では黒谷源空上人を祖とする。その徒には西山の即便往生、鎮西の当得往生がある。源空は自ら大蔵経を開いて、初めて浄土門を立てた。（源空は法然と号した）

　　　諸宗要文
俱舎（法体恒有）　　　　　　　　成実（粗假細実）
律宗（五篇七聚）　　　　　　　　法相（有空中道）

【下段】
三論（八不中道）　　　　　　　　華厳（三界唯心）
天台（一心三観）　　　　　　　　真言（六大無礙）
仏心（直指人心見性成仏）　　　　浄土（一念十念）

八海含藏（終）

【一頁上段】
歩船鈔（本）
　　　　　　　　　　　　　　釈存覚述

一代の諸教は、まちまちに分かれて、諸宗の所談は各別である。別であるといっても、帰するところの極理は一致している。いずれも生死を離れて涅槃を証し、迷いを翻して悟りを得るべきゆえである。求那跋摩三蔵の遺文の偈を見るに、「諸論はそれぞれ異端であるが、修行するのに理は二つではない。偏執すれば是非があるが、達する者には諍いがない」と言っている。まことに智解があって、仏法の大意に通達した人は偏執があるはずがない。しかしながら機根が万差であるゆえに、仏教もまた万別である。各々有縁の教によって修行すれば、速やかに解脱を得るべきである。その中で、四家の大乗というのは、法相・三論・華厳・天台である。このほかに、真言・俱舎・成実・律宗を加えて八宗とする。また仏心宗を加えて九宗とする。また浄土宗を加えて

【一頁下段】
十宗というべきである。これは日本に流布している宗である。これらの諸宗は、みな一仏の所説より出て、ことごとく無上菩提に至るべき門である。

一、法相宗の心は、有空中の三時教を立てて、有空の二教を方便とし、中道の教を取って真実とする。有教というのは、人は空にして、法は有であると談ずる。阿含等の小乗経の所説がこれである。空教というのは、人法ともに空であると説く。諸部の般若には、このことを明かす。中道教というのは、非有非空の深義を表す。華厳・深密等の諸大乗経がこれである。かの中道の深理というのは、唯識唯心の宗旨である。いわゆる華厳経には「三界はただ一心なり。心のほかに別の法なし」と説き、深密経には「諸識の所縁は唯識の所現なり」と説けるこの心である。この唯識について、五重唯識ということがある。その五重というのは、一には遺虚存賞識、二には捨濫留純識、三には摂末帰本識、四には隠劣顕勝識、五には遣相証性識である。虚と