【二頁上段】
と言い、「濫」と言い、「末」と言い、「劣」と言い、「相」と言うのは、みな心法以外の諸法を指している。「実」と言い、「純」と言い、「本」と言い、「勝」と言い、「性」と言うのは、ことごとく心の一法を指すのである。だからいうところの五重は、総じて唯識唯心の一理を成すのである。このように、唯識の理を観じて、真観の位に適うならば、「心・仏・及び衆生、是の三に差別なし」のゆえに、迷いを転じて悟りを開いて成仏得道すると談ずるのである。その修行の位において五位がある。五位というのは、一には資糧位、二には加行位、三には通達位、四には修習位、五には究竟位である。この五位は、すなわち菩薩の五十一位である。五十一位というのは、五十二位の中に等覚を立てないのである。資糧位というのは、大乗の順解脱分の位である。五十一位のうちには、十信・十住・十行・十回向の四十位である。加行位というのは、大乗の順決択分の位である。これは十回向の後心である。これまでは地前である。通達位というのは、これより以上は地上である。すなわち見道の位である。十地

【二頁下段】
の中には初地である。修習位というのは、修道の位である。これは第二地より第十地に至るまでの位である。究竟位というのは仏果である。これは妙覚である。この宗は『瑜伽論』『唯識論』をもって本論とし、慈恩・淄洲・濮陽の三師の釈をもって依拠として、智解を極め、観門を修して、出離を求めるのである。しかるに、かの五位の中に入らなければ道位である。それより以前はみな凡夫である。たとい一分の教分を学んで、唯識の観解を成すとも、資糧の位にも適うことは容易ではない。いわんや、加行・通達等の位に上ることは難しい。だからかの宗の高祖天親菩薩、ならびに慈恩大師は、西方をもって所期とし、おのおの念仏を勧められた。いわゆる天親は『浄土論』を製して、一宗の元祖である。慈恩は『西方要決』を著して、安養の往生を願った。これは本宗の心が、難行にして、歴劫の修行は成し難きゆえに、易往の行を選んで、自利利他の要とされたのである。まして

【三頁上段】
末代無智の道俗は、解行を修し難く、道位も進み難いので、ひとえに弥陀の本願に帰して、念仏往生を期すならば、確かな出離の道であろう。

一、三論宗の心は、二蔵教を立てて、一代を決判する。二蔵というのは、一には声聞蔵、二には菩薩蔵である。声聞蔵というのは小乗である。菩薩蔵というのは大乗である。小乗には二乗の断惑修証の道を明かし、大乗には菩薩の成仏得果の相を示すのである。この宗の得道の門には、八不の正観をもって入理の真要とする。八不というのは、生滅・去来・一異・断常の見を離れることである。いわゆる不生・不滅・不去・不来・不一・不異・不断・不常これである。よくこの深理を観達して、まことに八不の正観に適うならば、生死として流転の果報を招くべきものもなく、去来として善悪の生所に赴むべきものもなく、一異として生死の隔てるべきものもなく、断常として空有の迷うべきものもないのである。おおよそこの宗の心は、一つをもって三つを破す。三つが息んだならば一つも亡すといって、一乗と説くのは、三乗の執を破さんがためである。三乗の執が亡じなば、一乗もあるべからず。また空と説くのは有を破らんがためである。有が亡じなば、空も存すべからず。だから

【三頁下段】
嘉祥の釈に、あるいは「わずかに一念を起こせば、すなわち断常に堕す」とも言い、あるいは「少しき心を寄せんと欲すれば、すなわち仏を背き傷つける」とも釈して、善悪の情量を忘れて、一念不生なるところを、観達せんとするのである。修行の道位を論することは、前の五位をこの宗にも談ずるけれども、位々の修行を立てるのは、教門の施設である。一念に五位を超えるをもって、その極致とするのである。三論というのは、一には『中論』、四巻あり、龍樹菩薩の造である。二には『百論』、二巻あり、提婆菩薩の造である。三には『十二門論』、一巻あり、また龍樹の造である。この三部の論は、一代通申の論である。今の三論宗の心は、一代の諸教において、浅深・勝劣を論ぜず、諸