【八頁上段】
する。仮諦というのは、この三千の諸法を有であると観じる。中諦というのは、この三千の諸法を、非有非空と観するのである。同じく『弘決』の釈に「心性不動なるゆえに仮に中の名を立て、三千を亡泯するゆえに仮に空の称を立て、亡ずといえども存するゆえに仮に仮の号を立てる」と言えるその文である。文の心は、「亡泯三千」は空観である。「雖亡而存」は仮観である。その心は見やすい。中道観の非有非空の義を述べるに「心性不動」というのは、衆生の心性は、本来非有非空の体であって不可思議であるがゆえに、かくのごとく釈するのである。『釈籤』の第一に「有と言おうとすれば、すなわち一念全てなし。いわんや十界の質像があろうか。無と言おうとすれば、すなわちまた三千の慮想を起こす。いわんや一界の念慮をや。この有無の思いをもってすべからざるゆえに、すなわち一念の心中道冷然なり」と言える、この心である。この三諦は互いに双非双

【八頁下段】
照の用がある。双非というのは、空は有を破し、有は空を破し、中道は空有を破するのである。双照というのは、この三諦互いに破するといえども、しかも宛然として存すれば、破すべきところもなく、取るべきところもなく、円融無礙にして不可思議である。これを円融の三諦と言い、三諦一諦、非三非一と言って、三諦にしてしかも一諦である。三諦にもあらず、また一諦にもあらざるのである。衆生はこの三諦の理を知らざるがゆえに、無始よりこのかた生死に輪廻している。三諦の理というのは、すなわち真如法界の一理である。真如というのは仏性である。また法性とも、法身とも、第一義諦とも、如来蔵とも言える。みなこれ一法の異名である。この真如法界の理は、遠く他に求むべからず。ただこれ三千の諸法なれば、地獄も真如なり、餓鬼も真如なり。真如を真の仏と名づくれば、十界ことごとく仏界なりということが明らかである。かの六道の千如の中に、如是因は業道なり、如是縁は煩悩道なり、如

【九頁上段】
是果は苦道なり。これすなわち、みな真如実相の体なれば、煩悩業苦の三道、すなわち法身般若解脱の三徳なり。また法報応の三身なり。かくのごとく観達すれば、煩悩即菩提、生死即涅槃である。円頓の行者、この三諦の観を修行するに、薄地の凡夫より、妙覚の極位に至るまで、六即の次位がある。六即というのは、一には理即、二には名字即、三には観行即、四には相似即、五には分真即、六には究竟即である。理即というのは、三諦の理を一心に具足しているといえども、その理を知らない位である。これすなわち凡夫である。『止観』の第一に、この位を釈するに「一念の心すなわち如来蔵の理なり。如のゆえに即空なり。蔵のゆえに即仮なり。理のゆえに即中なり。三智一心の中に具して不可思議なり」と言える。底下の凡夫は、みなこの位である。名字即というのは、三諦の名字を聞いて、いささか解するといえども、いまだ観解に至らない位である。同じく釈に「あるいは善知識に

【九頁下段】
従い、あるいは経巻に従って、上に説くところの一実菩提を聞いて、名字の中において通達解了して、一切の法はみなこれ仏法なり」と言えるこれである。よくこの宗を学せん人の中にも、この位に至るのは、ありがたいことである。観行即というのは、すなわち三諦の観行を修行する位である。これにおいて五品の位がある。五品というのは、第一には十心具足の位である。十心というのは、一には不思議境を観ず、二には慈悲心を起こす、三には巧みに止観を安んず、四には法遍を破す、五には通塞を識る、六には道品を修す、七には対治助開、八には次位を知る、九には能く安忍す、十には法愛なし、である。第二には読誦経典の位である。いわゆる法華経を読誦するのである。第三には更に説法を加える位である。第四には兼ねて六度を行ずる位である。第五には正しく六度を行ずる位である。これ外凡の位である。相似即というのは、六根清浄の位である。法華経第六、法師功徳品に「諸の所説の法、その義趣に随って、皆実相と、相い