【十頁上段】
違背しない」というのは、この位の相である。五十二位に配当すれば、十信の位である。これは内凡である。いまだ証位に至らず、相似の智慧を発するがゆえに、相似即というのである。分真即というのは、無明を断じ中道を証するの位である。これは十住・十行・十回向・十地・等覚の四十一位である。一位ごとにおのおの一品の無明を断じて、一分の中道の理を現す。これは証位である。いまだ究竟の極位に及ばず、分に法性の真理を証するがゆえに、分真の名を立てるのである。究竟即というのは、妙覚の位である。元品の無明を断じて、究竟の中道を証す。位としてこの上に及ぶべきなく、徳としてこの上に証すべきなし。かるがゆえに、究竟即というのである。教門に約して修入の道を論するときは、かくのごとく六即の次位があるけれども、観道の心をもって一念頓成を談するときは、一一にこの階級を経るとは言わないのである。上に言うところの三千の諸法は、衆生にあるときも仏果にあるときも、

【十頁下段】
その体は一である。ただ迷いと悟りとの差別によって、染浄の諸法は異なるけれども、その性を尋ぬれば、平等にして異なることなし。『釈籤』の第六に「三千が理にあるを、同じく無明と名づけ、三千の果成ずるを、ことごとく常楽と称す。三千改まることなければ、無明すなわち明なり」と言える、この心である。されば無明即明なるがゆえに、煩悩すなわち菩提なりと達し、煩悩即菩提なるがゆえに、衆生即仏なりと知るを本来成仏という。本来成仏の義を了するを、即身成仏ともいうのである。実のごとくこの理に契当すれば、証を取ることは手のひらを返すがごとくなるべきであるけれども、衆生は無始より久しく、塵労に覆われたるがゆえに、実相の観をなすこと成し難く、本有の仏性を現し難し。このゆえに、この宗にも、美しく即身成仏することは、ありがたし。一生に六根浄の位を得るをもって、速疾の益とせり。『疏

【十一頁上段】
記』第七に「六根極めて遅きは、三生を出でず」という。かるがゆえに、上根の者は現生にこの位に及び、鈍根の者は、二生三生にこの位に至るべしと見えたり。六根浄の位というのは、六即の中の第四の相似即の位である。南岳大師は、この位に至り、天台大師はいまだこの位に至らずして、観行五品の位に居したまえり。薄地の凡夫、たやすく上位に進まんことは難し。これをもって知るべし。しからば、成し難き三諦の観を凝らさんとは計めて、得難き現身の証を求めんよりは、行じやすき念仏を修して、行きやすき浄土に生せんと願せんは、決定出離の用心、速疾解脱の直道なるべし。問うて言わく「たとい、三諦円融の観をなして、即身自仏の悟りを取ることかなわずとも、ただ法華経を受持読誦して、成仏せんことは、いかなる下根の機なりとも、などかかなわざらん。経文のごときは、あるいは

【十一頁下段】
『我が滅度の後において、応に此の経を受持すべし。是の人仏道において、決定して疑い有ること無からん』とも言い、あるいは『若し法を聞く者有らば、一として成仏せざる無し』とも、説きたまえれば、この経によりて修行せば、速疾の益を得んこと、難からざるものをや」と。答えて言わく「まことに法華経を受持読誦せんこと、功徳莫大なり。その益空しかるべからず。ただし、天台の心によりて思うに、理の観解をもって本とし、その上に事の修行を致すを本意とす。経に『如説修行』と説けるは、すなわち解行具足の義を現すなり。ただ文字を読誦せんばかりは、遠因とはなるも、直に成仏の因とは定め難し。されば、天親菩薩の法華論に言わく『菩提心を発し、菩薩道を行ずる者の所作の善根、能く菩提を証す。諸の凡夫及び決定声聞の、本来未だ菩提心を発さざる者の、之を能く得る所に非ず』と言えり。菩提心を発し菩薩道を行ずというのは、解行を指すことばなり。三諦円融の菩提心を起こさざらん凡夫は、たとい随分の善根を修すれども、菩提を得難しと見えた