【十二頁上段】
また南岳大師の釈には「無相安楽行は、甚深妙禅定であり、六情根を観察する。有相安楽行は、これは勧発品に依り、散心で法華を誦し、禅三昧に入らず、坐立行において一心に法華の文字を念ずる。行若し成就する者は、即ち普賢身を見る。此れもまた一往二人に分けるが、究竟して論ずれば、二行互いに顕わる」と言っている。有相無相の行者は、その相が一応異なるけれども、究竟して論ずるに、二行を具足すべき義は顕然である。またたとい観解なくして受持読誦するとも、経に安楽行者の軌則を説くに、その行相ははなはだ守り難い。その相を詳しく安楽行品にこれを説いている。「常に国王、及び国王子、大臣官長、凶険戯者、及び旃陀羅、外道梵志にも親近せず。また増長慢人、小乗に貪着し、三蔵を学ぶ者、破戒比丘、名字羅漢、及び比丘尼、戯笑を好む者、五欲に深く著し、現滅度を求める諸の優婆夷にも、皆親近することなかれ」等と言える文がこれである。また一家の心によるに、止観に釈するがごときは、この経を修行するに、五縁具足すべきことを明かしている。五縁というのは、一には衣食具足、二には持戒清浄、三には常に閑処に居る、四には諸縁務を息む、五には善知

【十二頁下段】
識を得ることである。五縁のうち、もし一つも欠けなば、道行を成し難く、功徳を得難いものである。なかんずく法華と念仏とは、ともに仏智一乗の法なるがゆえに、その体は一である。しかれども聖のためには法華を説き、凡のためには念仏を説く。凡聖の二機に対するところ各別なるがゆえに、難行易行の二道相い分かれたり。障重根鈍の輩、無相の観解を凝らし難く、如説の行を修し得ずんば、もとより易行の念仏を努めて、早く易往の浄土に生ずべし。いわんや、天台大師も、あるいは観経の疏を製し、あるいは十疑を作りて、弥陀の利生を人にも勧め、安養の往生を自ら願したまえり。されば、天台の教文を学せんにつけても、弥陀を念じ、法華の巨益を仰がんについても、本願を信ずべきなり。
歩船鈔　本　終

【十三頁上段】
歩船鈔　末

一、真言宗というのは、諸教の最頂、秘密の上乗である。上に挙げるところの諸宗は、みな釈迦顕露の所説である。今この真言教は、大日如来自受法楽内証の秘法なるがゆえに、浅行の輩、受職灌頂の位に至らずしては、深秘を伝うることなし。たとい伝うる人も、顕露にこれを説くことなし。もしこれを説けば、越三昧耶の咎といいて、重罪を招くゆえに、みだりに説くことあたわず。いわんや、もとより知らず伝えざらん輩においてをや。能説所説ともにたやすからぬことなり。しかれども、先に述ぶるところの円宗の心に准知して、いささか一端を示さば、この教において事相教相の差別あり。まず事相というのは、大日如来、金剛薩埵より相承せる修行の次第を、師資相承して、印契誦呪以下その作法一事として違せず、これを学びて修行するなり。こ

【十三頁下段】
れは、その義理を解了せざれども、軌則に任せて法のごとく勤行すれば、その悉地成就して、現当の益を得るなり。大日経に「この生において悉地に入らんと欲せば、その応ずるところに随いてこれを思念せよ。親しく尊所において明法を受け、観察相応して成就を作せ」と言える、この心なり。次に教相というのは、この教に立つるところの宗旨を了知して、三部妙典の深奥を解し、かの疏以下の教義を学して、秘決を受くるなり。おおよそこの宗の心は、大日如来、両部の主として、諸尊の長たることを談ず。両部というのは、胎蔵界、金剛界なり。胎蔵は理なり、金剛は智なり。これすなわち定慧の二法なり。胎蔵界には、八葉蓮台、十三大院、塵刹の聖衆あり。金剛界には、三十七尊、九会曼荼羅の諸尊あり。詳しく論ずれば、胎蔵界には四百七十尊、金剛界には五百余尊あり。これすなわち十方法界、無尽無余の一切の諸尊、この両界の中に摂尽す。しかるに、これらの諸尊は、いずくに坐したまうぞというに、遠く他に尋ぬべきにあ