【十四頁上段】
らず。ただ一切衆生の心中に処して歴然たり。しかれども、衆生は惑障に遮られて、この道理を知らざるを、三密の観行を修すれば、その観行の力によって、本有の仏性を現すと談ずるなり。口に真言を誦し、手に印契を結び、意に観念をなして、三業相応するなり。蓮華三昧経に、甚深の明文あり。「帰命本覚心、法身常住、妙法心蓮台、本来具足三身徳、三十七尊住心城」と言えるこれなり。心は、本覚の心法身は、常に妙法の心蓮台に坐して、三十七尊、我が心城に住せりとなり。心法身というのは、衆生の心性なり。これまた妙法なり。これまた心城なり。胸のうちなる八分の肉団は、すなわち八葉の蓮台に擬られり。これを心蓮台というなり。この心蓮台の上に、心法身あり。この心法身に、三身の功徳を具し、三十七尊も住せりというなり。三十七尊というのは、大日如来、四仏四波羅蜜、十六大菩薩、八供四摂の菩薩これなり。一一にその名を挙げれば、大日如来は

【十四頁下段】
中央に処せり。五智に配当せば、法界体性智なり。阿閦仏は東方に処せり。大円鏡智なり。宝生仏は南方に処せり。平等性智なり。阿弥陀仏は西方に処せり。妙観察智なり。不空成就仏は北方に処せり。成所作智なり。已上これを五智の如来という。四波羅蜜というのは、東方の金剛波羅蜜、南方の宝波羅蜜、西方の法波羅蜜、北方の羯磨波羅蜜なり。十六大菩薩というのは、東方に四菩薩あり。薩と王と愛と喜となり。南方に四菩薩あり。宝と光と幢と笑となり。西方に四菩薩あり。法と利と因と語となり。北方に四菩薩あり。業と護と牙と拳となり。八供の菩薩というのは、嬉と鬘と、歌と舞と、香と華と、灯と塗となり。四摂の菩薩というのは、鉤と索と鎖と鈴となり。この三十七尊は、無始よりこのかた、われらが身中の胸の間に坐したまえり。そのなかに、大日如来をもって本とす。大日経の疏に、このことを現して、「一切衆生色身実相、本際より来、常にこれ毘盧遮那、平等智身、これ菩提を得る時、強いて諸法を空じ、始めて法界を成ずるにあらざるなり」

【十五頁上段】
と言えり。一仏我が身のうちにましますと知る、なおその功用不可思議なり。いわんや、我が身のうちに、三十七尊ましますと知りなば、証大菩提転迷開悟の益、疑いあるべからず。ただし言葉に、かくのごとく聞くといえども、修行の薫修なくば、その利あるべからず。おおよそこの教は、即身成仏をもって宗致とすれども、直に即身成仏の証を談ずる文もあり。また即身に入地の益を明かせる説もあり。不空三蔵の作、金剛頂経の義決に、釈するがごときは、一生に極果に至るべしと見えたり。いわゆる「この経に説くところ、直入直修、直法直証、即ちこの生において、如来地を得、善巧智故」と言えるこれなり。即身義の文のごときは、現生に初地に入ると明かせり。いわゆる「もし衆生ありて、この教に遇わば、昼夜四時精進修し、現世に歓喜地を証得し、後十六生に正覚を成ず」と言える文これなり。昼夜四時に精進すと言えるは、その功おろかな薫修にては、適うべからず。行もし如法ならずば、たやすくその益を

【十五頁下段】
得べからざるものなり。即身成仏について三種あり。一には理具、二には加持、三には顕得なり。理具の即身成仏というのは、上に述ぶるがごとく、一切衆生の自身のうちに、金剛胎蔵両部の曼荼羅、法然として具するなり。加持の即身成仏というのは、三密の加持によって、かの身中の諸尊顕現するなり。顕得の即身成仏というのは、三密の修行成就しぬれば、即身に万行を具して、実のごとく自身を知りて、真実の証悟に適うなり。このなかに、理具の成仏は、人ごとにこれあるべし。いま二重の成仏は、三密の功用に堪え、行業の薫修によるべきがゆえに、浅行劣智の機には、成し難きなり。しかれば、菩提心論には、「もし上根上智の人ありて、外道二乗法を楽しまず、大度量あり、勇鋭にして惑なき者は、宜しく仏乗を修すべし」と判し、大日経の義釈には、「もし已に利根智慧を成就せば、即ち当に秘密を演暢して、これを開示すべし」と釈し、善無畏三蔵は、「頓悟の機なくば、その手に入らず」と言い、不空三蔵は、「大種性人、法縁已に熟し、三秘密法、説時方に至る」と述べたり。下根無智