【十六頁上段】
の仲間は、この教の機ではないと聞こえたり。乱行不浄の人もまた望みを絶たれたり。されば、山門三井小野広沢の高僧で、密教を宗とするのは、皆清浄の人なり。もし悪縁に近づいて堕落の人は、たちまちにこの教の修行を差し置くなり。放逸不浄の身にて、みだりにこれを行せんば、もとも恐れあり。深く慎むべし。法は至って最上なれば、下根の仲間は及び難し。なかんずく、密宗の大祖龍樹菩薩は、上に記するがごとく十二体、十住毘婆沙論を作りて、念仏をもって、自行化他の要行とし、往生をもって凡夫出離の依怙とせり。密教の修行に堪えざらん人は、速やかに、易行の念仏を修すべし。

一、律宗というのは、三蔵のなかの毘尼蔵、三学のなかの戒品なり。もろもろの戒品を保ちて、三業を防護し、一切の悪を制して、威儀を犯さざるなり。十誦律、四分律、僧祇律等のなかに、これを明かす。その戒行

【十六頁下段】
に多種あり。いわゆる具足戒、十戒、八戒、五戒等なり。具足戒というのは、比丘の戒なり。比丘というのは、僧侶なり。これについて男女差別あり。比丘は二百五十戒、比丘尼は五百戒なり。女人は障重なるがゆえに、戒品も倍するなり。その一一の戒品、律のなかに明かすがごとし。十戒というのは勤策の戒なり。一には不殺生、二には不偸盗、三には不行淫、四には不妄語、五には不酤酒、六には不坐高広大床、七には不塗脂粉、八には不歌舞作楽及往観聴、九には不過中食、十には金銀生像不取手なり。八戒というのは、近住の戒なり。十戒のなかに、後の二を除くなり。五戒というのは、近事の戒なり。八戒のなかに、後の三を除くなり。これらの戒品を保ちて、一分も破せず、仏の威儀を守るなり。この宗の大意は、遮悪持善をもって本とし、滅罪生善をもって旨とす。されば、大論には、「仏家に住在して戒を以て本と為す」と言いて、僧の名を得ることは、戒を持つによることを明かし、天台の釈には、「諸

【十七頁上段】
道昇沈は、戒持毀有るに由る」と言いて、善悪の生を受くることは、戒品の持破によることを判せり。仏弟子となり、形を沙門に借らんと思わば、もとも戒品を保ち、律儀を専らにすべきなり。ただし、末代に及び下根に至りて、戒行を持ち難し。道綽禅師の安楽集には、戒行を持得する人、稀なるべき旨を判し、伝教大師の末法灯明記には、末世に持戒の人あらば、市に虎あらんがごとしと言えり。されば、破戒の僧なお衆生の依怙なり。いわんや、まことに持得せん人は、ことに尊むべきに足れり。在家無慚の仲間においては、さらにこれを保ち難きものなり。いま律宗と号するは、小乗なり。このほかに大乗戒あり。梵網経に説くところの、一戒光明金剛宝戒これなり。それについて、十重禁あり、四十八軽戒あり。天台大師は、義記を作して義を述し、青丘の太賢は、古迹を作りて文を釈せり。実には、戒において、大小の差別なけれども、受者の心によりて、

【十七頁下段】
大乗戒とも小乗戒とも、言わるるなり。われらがごときは、十悪の機なれば、大小の戒行ともにもってその分に堪えたり。人天の果報、なおもって得べからず。まして出離は望みを絶たるたぐいなり。しかるに、念仏の行者は、持戒も破戒もひとしく生じ、弥陀の本願は善人も悪人も等しく摂す。「多聞持浄戒を簡ばず、破戒罪根深きを簡ばず」と言えり。戒行の全からざらんについても、ただ仏智の強縁を仰ぐべきなり。

一、倶舎宗というのは、小乗なり。本論は、天親菩薩の造なり。三十巻あり。これを釈するに、光師宝師等の釈あり。また円暉師の釈あり。頌疏これなり。この論には、三乗の断惑修道の相を明かせり。いわゆる声聞は四諦を観じ、三生六十劫の修行を送りて、四向四果の位を得るなり。縁覚は、十二因縁を観じ、四生百劫の修行を経て、自乗の果を得るなり。菩薩は六度を行じ、三祇百劫の修行を致して、八相成仏するなり。そのなかに、二乗の修道においては、しば