【十八頁上段】
しばらくこれを差し置く。菩薩の修行を明かす文を見るに、無上菩提は、はなはだ得ることが困難である。多くの願行でなければ、成就することを得ることはない。菩薩は、必ず三劫無数を経て、大福徳智慧の資糧、六波羅蜜多、多百千の苦行を修して、まさに無上正等菩提を証すと言われている。難行苦行の相は及び難い。おおよそ、この論蔵は、諸法の性相を研究考察し、仏教の義門を決判する。教えのごとく、三乗の道を修さなければ、速やかに生死を出でることはできないが、よく学べば、世出世の因果を知って、智慧を開発すべきである。智慧を開発すれば、了因の種子となるべきである。されども、学習も容易ではなく、得益もまた長遠である。これは小乗のなかには、有門を明かしている。三十巻のうち、初めの二巻には界を明かす。界というのは十八界等である。次の五巻には根を明かす。根というのは六根等である。次の五巻には世間を明かす。世間というのは、有情世間、器世間である。次の六巻には業を明かす。業というのは善悪の

【十八頁下段】
業因である。次の三巻には随眠を明かす。随眠というのは煩悩である。次の四巻には賢聖を明かす。賢聖というのは七賢七聖の道位である。次の二巻には智を明かす。智というのは、十智等である。次の二巻には定を明かす。定というのは等持等至等の定である。後の一巻には破我の深理を明かしている。これは外道の著我を破するのである。

一、成実宗は、倶舎と同じく、三乗の道位を明かす。ただし、倶舎には声聞において、七賢七聖の位を判ずる。成実論には、二十七賢聖の位を立てている。二十七賢聖というのは、十八有学と、九無学となる。この論には、小乗のなかに、空門を明かしている。この宗は、当時習学すでに絶えているようである。いわんや修証の人は、さらにこれがないのである。以上八宗の大意、略して述べるにかくのごとしである。

一、仏心宗というのは、達磨大師の言葉に、教外別伝にして、文字を立てず、直に人心を指して、見性成仏

【十九頁上段】
すと言われる。これがその宗旨である。教宗には、不思議と談ずれども、言辞をもって示すところは、不思議ではない。実相と観ずれども、なお善悪の思量を離れざれば、悟解に適わない。仏祖は言葉をもって、これを説かず、心をもって心に伝うるところの、源底を明らむるのである。されば、文字を借りてその義を述べることはできない。ただ心地に修行して、己れと得べき道である。一物を見ざるを名づけて見道とし、一物を行ぜざるを名づけて行道とする。ただ本来の面目を守って、自己の本分を現すのである。一切善悪すべて思量することなかれと言われる。これである。これすなわち、境を縁ぜずして、無住空寂なる心である。かくのごとく、この心の、無性無住なる義を解了するを解悟と名づく。この解によりて修行して、その心の分別を忘れて、空寂の理現るるを証悟とする。そのまさしき証悟の一念を、見性成仏というのである。わずかに義理を解了するをもって、究まりぬと思うて、このほかに

【十九頁下段】
証を求めざるをば、増上慢と名づけて、祖師深くこれを戒めたり。この解了の位は、教宗には聞思修の三慧を立てるなかに、聞思の位である。文によりて義を知るをば、聞慧と名づけ、義によりて思惟するをば、思慧といい、縁を亡し照を寂するをば、修慧と取るのである。この修慧をもって、証に適う位とするのである。禅宗には、この聞思の位をば、浅深あれども、一つの解悟と名づけ、修慧の位を証悟というのである。祖師この証悟を得て、見聞覚知に触れて、その心中く著を離れ、分別を亡して、法の実相の心に現るるところを、機に対して開示するを公案と名づく。機縁相応の人、聞いてすなわち契会することがある。もし心契会せずして、古師の要妙の言を学んで、これを説かば、説聴ともに禅門の本意ではない。しかれば、いよいよ、言葉をもって述べるに及ばず、志ある人は、修行して知るべきである。言葉に即して言葉を亡し、相に即して相を