【二十頁上段】
亡して、一言の下に、すなわち契会するのは、上根の人である。中下の機根は、詳しく、心境の本末修悟の邪正を弁えて、よく練行して、これを得るべきである。この宗の高祖達磨大師は、少林寺にて、九年の間、万事を捨てて面壁すると言われている。工夫の功なくして、証を得ることはできないこと、これをもって知るべきである。また馬祖大師、本浄大師等のごときは、広く経論に通じて、自心を円悟すると見えている。言葉をもって教文を誦して、いまだ絶せずして、得たりと思うのは、以心伝心の本意ではないであろう。されば、無始以来、惑染に覆い隠されている下根の凡夫が、よく証悟して、心性の本分を現すことは、末世にはありがたいであろう。ただ法身同体の弥陀の名号を唱えて、舎身他世に、無生の証悟を得ることは、末代の劣機に相応すべきものである。

一、浄土宗の心は、難行易行の二道を立てて、一代を分別する。難行道というのは、此土の入聖得果、自力修入の道である。

【二十頁下段】
大小乗の諸経に、明かすところこれである。易行道というのは、舎身他世往生極楽の道である。三部の妙典に現すところこれである。されば、上に言うところの諸宗の大小権実、顕密教禅、異なれども、みな難行道である。この二道の名目は、龍樹菩薩の十住毘婆沙論より出てきている。いわゆる、曇鸞和尚の註論に、かの論を引いて、難易の二道を明けている。菩薩阿毘跋致を求めるに、二種の道がある。一には難行道、二には易行道である。難行道というのは、いわく、五濁の世、無仏の時を経て、阿毘跋致を求めるを難とする。この難に、今多途がある。粗五三を言いて、もって義の心を示さむ。一には外道の相善、よく菩薩の法を乱す。二には声聞の自利にして大慈悲を障ふ。三には無顧の悪人他の勝徳を破す。四には顛倒の善果、よく梵行を壊す。五にはただこれ自力にして、他力の助けなし。かくのごときの事、目に触るるに、みなこれ

【二十一頁上段】
なり。たとえば、陸路の歩行は、すなわち苦しきがごとし。易行道というのは、いわく、ただ信仏の因縁をもって、浄土に生せんと願すれば、仏の願力に乗じて、すなわちかの清浄の土に、往生することを得。仏力住持して、すなわち大乗正定の聚に入る。正定は、すなわちこれ、阿毘跋致なり。たとえば、水路の乗船は、すなわち楽しきがごとしと言われる文これである。鸞師、浄土論の註を加えるとき、この文を引いて、一宗の教相とした。すなわち、今の論を指して、上衍の極致不退の風航なりと釈するのは、易行の宗旨を明かすのである。浄土論は、三経通申の論であるゆえに、三経の所説、易行道なることを現して、その余は、難行道なりと示すのである。上衍の極致不退の風航は大乗の頓致頓教の中の頓教である。順風に帆かけ船のごとし。他力のたとえである。鸞師のみにあらず、自他宗の祖師、一代を料簡するに、多くこの心を存している。いわゆる

【二十一頁下段】
道綽の安楽集に、聖道浄土と立てたるは、今の難易の二道である。慈恩の西方要決に、三乗浄土と言えるも、また聖道浄土の二門である。行について分かつときは、難行易行という。凡聖について論するときは、聖道浄土と名づくるのである。また天台大師の十疑にも、龍樹の論判によりて、穢土の修行の成し難きことを現し、浄土の証悟の決定なる義を判じている。まず難行道の相を釈するとして、智度論に、具縛の凡夫は大悲心ありといえども、すなわち願して悪世に生じて、苦の衆生を救うといわば、この道理あることなけむと、言える文を引いて、下に私の釈を加えられて言わく、何をもってのゆえに、悪世界のなかには、煩悩の境強くして、みずから忍力なし。境に従いて、転ぜられ、声色に縛せられて、みずから三途に堕つ。いかでかよく衆生を救わむと。たとい人中に生ずることを得れども、聖道は得難し。あるいは施戒の修福によ