【六頁上段】
諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂國トラ《割書：□【国構えに考】トラ一｜本作等》
イヘル文コレナリ。カノ宗ノ祖師元曉モ。遊心安樂道 
トイフ文ヲツクリテ。念佛ヲ讃シ西方ヲ嘆セリ。イハ 
ムヤ末代ノ凡夫。タヽ彌陀ノ利生ヲアフクへキナリ。 
一。天台宗ノコヽロハ。一代ヲ料簡スルニ。四敎アリ。 
五時アリ。四敎トイフハ。一ニハ三藏敎。二ニハ通敎。 
三ニハ別敎。四ニハ圓敎ナリ。五時トイフハ。一ニハ 
華嚴。二ニハ阿合。三ニハ方等。四ニハ般若。五ニハ法 
華涅槃ナリ。コノ五時ニトクトコロノ敎ハ。カミノ四 
敎ヲイテサルナリ。イハユル五時ノウチ。華嚴ニハ別 
圓二敎ヲトキ。阿含ニハタヽ三藏敎ヲトキ。方等ノ諸 
經ニハツフサニ四敎ヲトキ。般若ニハ通別圓ノ三敎 
ヲトキ。法華ニハヽ《割書：□【国構えに考】タヽ｜一本無》圓敎ヲトキ。涅槃ニハマタ 
四敎ヲトクナリ。コノナカニ。タヽ第五時ノ法華ヲモ 
テ。諸佛出世ノ本懐トシ。圓頓圓融ノ妙法トナツク。サ 
レハ四敎ノナカニ。餘ノ三敎ハ。圓敎ニ對スレハ眞 
實ニアラス。五時ノナカニ。以前ノ四味八ミナ法華一

【六頁下段】
實ノ機ヲ。調熟セムカタメノ。方便ナリトイヒテ。タヽ 
一大圓敎ノミ。衆生出離ノ直道ナリト談スルヲ。コノ 
宗ノ大綱トスルナリ。シカレハ三敎四味方便ヲハ。 
シハラクコレヲサシヲク《割書：□【国構えに考】ク一｜本作キ》 法華圓敎ノコヽロニ 
ツイテコレヲイフニ。一念三千三諦圓融ノ觀ヲコラ 
シテ。煩悩即菩提。生死即涅槃ト達スルヲモテ宗旨ト 
ス。ソノ一念三千トイフハ。染浄ノ諸法ヲイフニ三千 
ニスキス。コノ三千ノ諸法宛然トシテ。衆生ノ心性ニ
居ストイフコトナリ。スナハチ。イマノ經ノ方便品ニ。 
唯佛與佛。乃能究盡。諸法實相トトケルコレナリ。三 
千ノ諸法トイフハ。凡聖合論スルニ十界アリ。十界ト 
イフハ。一ニハ地獄。二ニハ餓鬼。三ニハ畜生。四ニハ 
修羅。五ニハ人。六ニハ天。七ニハ聲聞。八ニハ緣覺。九 
ニハ菩薩。十ニハ佛ナリ。コノウチ。ハシメノ六ヲ六 
凡トイヒ。ノチノ四ヲ四聖ト號ス。總シテコレヲ十界 
トイフナリ。コノ十界ニ。一界コトニヲノ〳〵十如是 
ヲ具足セリ。十如是トイフハ。オナシキツキシモ《割書：□【国構えに考】ツキ｜シモ一 》

【七頁上段】
《割書：本作｜次下》ノ文ニ。所謂諸法。如是相。如是性。如是體。如是力。 
如是作。如是因。如是緣。如是果。如是報。如是本末究竟 
等トイヘルコレナリ。イハユル如是相ヲハシメト 
シ。如是本末究竟等ヲ。オハリトシテ。總シテ十ノ如 
是アルナリ。如是《割書：□【国構えに考】アルナリ｜如是一本無》 トイフハ。イフトコロノ。 
相モ性モ。體モ力モ。作モ因モ。緣モ果モ報モ。本來法爾 
トシテ。動セサル義ナリ。本末究竟等トイフハ。コノ相 
性等。本末究竟シテ。ヒトシ トイフ義ナリ《割書：□【国構えに考】本末究竟等二｜十九字一本無》
コレスナハチ。如是ノ義ナリ。カクノコトク。十界ノ 
衆生。ヲノ〳〵十如是ヲ具スレハ。十界百如ナリ。シ 
カルニ。十界ニタカヒニ十界ヲ具足シテ。地獄ニモ餘 
ノ九界ヲ具シ。餓鬼二モ餘ノ九界ヲ具シ。乃至佛界ニ 
モ餘ノ九界ヲ具スレハ。百界トナル。カルカユヘニ。百 
界ニ千ノ如是アリ。コレヲ百界千如トイフ。コノ百界 
千如ヲ。三種ノ世間ニ約スレハ。三千トナルナリ。三 
種ノ世間トイフハ。一ニハ五陰世間。二ニハ衆生世間。 
三ニハ國土世間ナリ。五陰ハ五蘊ナリ。五蘊 トイフ

【七頁下段】
ハ。一ニハ色蘊。コレ五根五《割書：□【国構えに考】五一｜本無》境等ノ一切ノ色法ナ 
リ。二ニハ受蘊。コレ苦樂捨ノ三受ナリ。三ニハ想蘊。 
コレ黑白長短。男女方圓等ノ相ヲトルナリ。四ニハ行 
蘊。コレ色受想識ノ四《割書：□【国構えに考】受想等一本｜作心ノ二法》ヲノソキテ。餘ノ一
切ノ有為ノ法ナリ。行トイフハ。造作遷流ノ義ナリ。五 
ニハ識蘊。コレ心王ナリ。已上コレヲ五陰世間トイ 
フ。世間ハ間隔ノ義ナリ。衆生世間トイフハ。カノ五 
陰カ造作スルトコロノ有情ナリ。國土世間トイフハ。 
カノ有情ノ依止スルトコロノ依報ナリ。コレヲ總シ 
テ三千ノ諸法トイフ。コノ三千ノ諸法。衆生ノ一念ノ 
心性ニ具シテ。本來不動ナルヲ。一念三千ノ法門トイ 
フナリ。止觀ノ第五ニ。此三千在＿二 一念心＿一若無＿レ心而已。 
介《割書：□【国構えに考】介一｜本作芥》爾有＿レ心。即具＿二 三千＿一トイフ。弘決ノ第五ニコ 
レヲウケテ。言＿二介《割書：□【国構えに考】介一｜本作芥》 爾＿一者。謂刹那心。無間相續。未＿二 
曾断絶＿一。纔一刹那。三千具足トイヘル。コノコヽロ 
ナリ。コノ三千ノ觀ヲ修スルニ。空假中ノ三諦ノ觀 
アリ。空諦トイハ。コノ三千ノ諸法ヲ空ナリト觀 
