【八頁上段】
シ。假諦トイフハ。コノ三千ノ諸法ヲ有ナリト觀シ。 
中諦トイフハ。コノ三千ノ諸法ヲ。非有非空ト觀スル 
ナリ。オナシク《割書：■【国構えに考】ク一｜本作キ》弘決ノ釋ニ。心性不＿レ動。假立＿二 中名＿一。
亡＿二泯三千＿一假立＿二空稱＿一。雖＿レ亡而存。假立＿二假號＿一トイヘルソ 
ノ文ナ《割書：■【国構えに考】ナ一本｜作ア》 リ。文ノコヽロハ。亡泯三千ハ空觀ナ
リ《割書：■【国構えに考】ナリ｜一本無》雖亡而存ハ假觀ナリ。ソノコヽロ見ヤスシ。 
中道觀ノ非有非空ノ義ヲ述《割書：■【国構えに考】述一本｜作ノブ》ルニ心性不動ト 
イフハ。衆生ノ心性ハ。本來非有非空ノ體ニテ《割書：■【国構えに考】ニ｜テ一》 
《割書：本作｜ミナ》不可思議ナルカユヘニ。カクノコトク釋スルナ 
リ。釋籤ノ第一ニ。有トイハムトスレハ。スナハチ。一 
念スヘテナシ。イハムヤ。十界ノ質像アラムヤ。無トイ 
ハントスレハ。スナハチ。マタ三千ノ慮想ヲオコス。
イハムヤ。一界ノ念慮ヲヤ。コノ有無ノ。オモヒヲモ 
テスヘカラサルユへニ。スナハチ一念ノ心中道泠然 
ナリ《割書：■【国構えに考】有トイハムトスレハ等一本作言有卽一念都無況有十界質像耶｜言無卽復起三千慮想況一界念慮耶不可以此有無思故則一念心中》 
《割書：道泠｜然》トイヘル。コノコヽロナリ。此三諦タカヒニ雙非雙

【八頁下段】
照ノ用アリ。雙非トイフハ。空ハ有ヲ破シ有ハ空ヲ破
シ。中道ハ空有ヲ破スルナリ。雙照トイフハ。コノ三諦 
タカヒ二破スレトモ。シカモ宛然トシテ存スレハ。破 
スヘキトコロモナク。トルヘキトコロモナク。圓融無 
礙ニシテ不可思議ナリ。コレヲ圓融ノ三諦トイヒ。 
三諦一諦。非三非一トイフ《割書：■【国構えに考】フ一｜本作ヒ》テ。三諦ニシテシカ 
モ一諦ナリ。三諦ニモアラス。マタ一諦ニモアラサル 
ナリ。衆生ハコノ三諦ノ理ヲシラサルカユヘニ。無始 
ヨリコノカタ生死ニ輪廻セリ。三諦ノ理トイフハ。ス
ナハチ眞如法界ノ一理ナリ。眞如トイフハ佛性ナリ。 
マタハ《割書：■【国構えに考】マタハ｜｜本作又》法性トモ。法身トモ。第一義諦トモ。如 
來藏トモイヘル。ミナコレ一法ノ異名ナリ。コノ眞如 
法界ノ理ハ。トヲクホカニモトムヘカラス。タヽコレ 
三千ノ諸法ナレハ。地獄モ眞如ナリ。餓鬼モ眞如ナリ。 
眞如ヲマコトノ佛トナツクレハ。十界コト〳〵ク佛 
界ナリトイフコト。アキラカナリ。カノ六道ノ千如ノ 
ナカニ。如是因ハ業道ナリ。如是緣ハ煩惱道ナリ。如

【九頁上段】
是果ハ苦道ナリ。コレスナハチ。ミナ眞如實相ノ體ナ 
レハ。煩惱業苦ノ三道。スナハチ法身般若解脫ノ三德 
ナリ。マタ法報應ノ三身ナリ。カクノコトク觀達スレ 
ハ。煩惱卽菩提。生死卽涅槃ナリ。圓頓ノ行者。コノ三 
諦ノ觀ヲ修行スルニ。薄地ノ凡夫ヨリ。妙覺ノ極位ニ 
イタルマテ。六卽ノ次位アリ。六卽トイフハ。一ニハ 
理卽。二ニハ名字卽。三ニハ觀行卽。四ニハ相似卽。五 
ニハ分眞卽。六ニハ究竟卽ナリ。理卽トイフハ。三諦 
ノ理ヲ一心ニ具足シタレトモ。其理ヲシラサルクラ 
ヰナリ。コレスナハチ凡夫ナリ。止觀ノ第一ニ。コノク 
ラヰヲ釋スルニ。一念ノ心スナハチ如來藏ノ理ナリ。
如ノユヘニ卽空ナリ。藏ノユヘニ卽假ナリ。理ノユヘ 
ニ卽中ナリ。三智一心ノナカニ具シテ不可思議ナリ。 
《割書：■【国構えに考】一念ノ心等一本作一念心卽如來藏理如故卽｜空藏故卽假理故卽中三智一心中具不可思議》トイヘリ。底下ノ凡
夫ハ。ミナコノクラヰナリ。名字卽トイフハ。三諦ノ名 
字ヲキヽテ。イサヽカ解スレトモ。イマタ觀解ニイタ 
ラサルクラヰナリ。オナシキ釋ニ。アルヒハ知識ニシ

【九頁下段】
タカヒ。アルヒハ經卷ニシタカヒテ。カミニトクトコ 
ロノ。一實菩提ヲキヽテ。名字ノナカニヲキテ。通達解 
了シテ。一切ノ法ハミナコレ佛法ナリ《割書：■【国構えに考】アルヒハ知識等｜一本作或從智識或》
《割書：從經卷聞上所說一實菩｜提於名字中通達解了》トイヘルコレナリ。ヨクコノ宗ヲ 
學セム人ノナカニモ。コノクラヰニイタルハ。アリカ 
タカルヘキナリ。觀行卽トイフハ。スナハチ。三諦ノ 
觀行ヲ修行スルクラヰナリ。コレニヲキ《割書：■【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。 五 
品ノクラヰアリ。五品トイフハ。第一ニハ。十心具足 
ノクラヰナリ。十心トイフハ。一ニハ觀＿二不思議境＿一。二 
ニハ起＿二慈悲心＿一。三ニハ巧安＿二止觀＿一。四ニハ破＿レ法遍。五ニ 
ハ識＿二通塞＿一。六ニハ修＿二道品＿一。七ニハ對治助開。八ニハ知＿二 
次位＿一。九ニハ能安忍。十ニハ無＿二法愛＿一ナリ。第二ニハ讀
誦經典ノ位ナリ。イハユル法華經ヲ讀誦スルナリ。 
第三ニハ更加說法ノ位ナリ。第四ニハ兼行六度ノ位 
ナリ。第五ニハ正行六度ノ位ナリ。コレ外凡ノクラヰ 
ナリ。相似卽トイフハ。六根淸淨ノ位ナリ。法華經第 
六。法師功德品ニ。諸所說法。隨其義趣。皆與實相。不相
