【十二頁上段】
リ。マタ南岳大師ノ釋ニハ。無相安樂行。甚深妙禪定。 
觀察六情根。有相安樂行。此依勸發品。散心誦法華。不 
入禪三昧。坐立行一心。念法華文字。行若成就者。卽 
見普賢身。此亦一往 《割書：■【国構えに考】往一｜本作兼》分於二人。究竟而論。二行互 
顯トイヘリ。有相無相ノ行者。ソノ相一往コトナレト 
モ。究竟シテ論スルニ。二行具足スへキ義顯然ナリ。 
マタタトヒ觀解ナクシテ。受持讀誦ストモ。經ニ安樂 
行者ノ軌則ヲトクニ。ソノ行相ハナハタマモリカタ 
シ。ソノ相クハシク安樂行品ニコレヲトケリ。常離國 
王。及國王子。大臣官長。兇險戯者。及旃陀羅。外道梵志。 
亦不親近。增長慢人。貪著小乘。三藏學者。破戒比丘。名 
字羅漢。及比丘尼。好戯咲者。深著五欲。求現滅度。諸 
優婆夷。皆勿親近トラ。《割書：■【国構えに考】トラ一｜本作等》イヘル文コレナリ。マ 
タ一家ノコヽロニヨルニ。止觀ニ釋スルカコトキハ。 
コノ經ヲ修行スルニ。五緣具足スヘキコトヲアカ 
セリ。五緣トイフハ。一ニハ衣食具足。二ニハ持戒淸
淨。三ニハ常居閑處。四ニハ息諸緣務。五ニハ得善知

【十二頁下段】
識ナリ。五緣ノウチ。モシヒトツモカケナハ。道行ヲ 
成シカタク。功德ヲエカタキモノナリ。ナカムツク 
ニ《割書：■【国構えに考】ナカムツク｜ニ一本作就中》法華ト念佛トハ《割書：■【国構えに考】ハ一｜本無》トモニ佛智一乘 
ノ法ナルカユヘニ。ソノ體一ナリ。シカレトモ《割書：■【国構えに考】シカレ｜トモ一本》
《割書：作然｜而》聖ノタメニハ法華ト 《割書：■【国構えに考】ト一｜本作ヲ》トキ。凡ノタメニハ念 
佛ト《割書：■【国構えに考】ト一｜本作ヲ》 トク。凡聖ノ二機ニ對スルトコロ各別ナ 
ルカユヘニ。難行易行ノ二道アヒワカレタリ。障重 
根鈍ノトモカラ。無相ノ觀解ヲコラシカタク。如說ノ 
行ヲ修シヱスン《割書：■【国構えに考】ン一｜本無》ハ。モトモ易行ノ念佛ヲツトメ 
テハヤク。易往ノ淨土ニ生スヘシ。イハムヤ。天台大 
師モ。アルヒハ觀經ノ疏ヲ製シ。アルヒハ。十疑ヲツ 
クリテ。彌陀ノ利生ヲ人ニモスヽメ。安養ノ往生ヲミ 
ツカラ願シ《割書：■【国構えに考】願シ一本｜作ネカヒ》 タマヘリ。サレハ。天台ノ敎文ヲ 
學セム《割書：■【国構えに考】ム一｜本作ン》ニツケテモ。彌陀ヲ念シ。法華ノ巨益ヲ 
アフカム《割書：■【国構えに考】ム一｜本作ン》ニツイ《割書：■【国構えに考】イ一｜本作ケ》テモ。本願ヲ信スヘキナ 
リ。
步船鈔《割書：本　  終》

【十三頁上段】
步船鈔《割書：末》

一。眞言宗トイフハ。諸敎ノ最頂。祕密ノ上乘ナリ。上ニ
アクルトコロノ諸宗ハ。ミナ釋迦顯露ノ所說ナリ。イ 
マコノ眞言敎ハ。大日如來自受法樂內證ノ祕法ナル 
カユヘニ。淺行ノトモカラ。受職灌頂ノ位ニイタラス 
シテハ。深祕ヲツタフルコトナシ。タトヒツタフル人 
モ。顯露ニコレヲトクコトナシ。モシコレヲトカ《割書：■【国構えに考】カ一｜本作ケ》
ハ。越三昧耶ノトカトイヒテ。重罪ヲマネクユヘニ。
ミタリニトクコトアタハス。イハムヤ。モトヨリシ 
ラスツタヘサラムトモカラニヲイテヲヤ。能說所說 
トモニタヤスカラヌコトナリ。シカレトモ。サキニノ 
フルトコロノ。圓宗ノコヽロニ准知シテ。イサヽカ一 
端ヲシメサハ。コノ敎ニヲキテ。事相敎相ノ差別アリ。 
マツ事相トイフハ。大日如來。金剛薩埵ヨリ相承セル。 
修行ノ次第ヲ。師資相承シテ。印契誦呪以下ソノ作法 
一事トシテ違セス。コレヲマナヒテ修行スルナリ。コ

【十三頁下段】
レハ。ソノ義理ヲ解了セサレトモ。軌則ニマカセテ法 
ノコトク勤行スレハ。ソノ悉地成就シテ。現當ノ益ヲ 
ウルナリ。大日經ニ。欲於此生入悉地。隨其所應思念 
之。親於尊所受明法。觀察相應作成就トイヘル。コノコ 
コロナリ。ツキ《割書：■【国構えに考】ツキ一｜本作次》ニ敎相トイフハ。コノ敎ニタ 
ツルトコロノ。宗旨ヲ了知シテ。三部妙典ノ深奧ヲ解 
シ。カノ疏以下ノ敎義ヲ學シテ。祕決ヲウクルナリオ 
ホヨソコノ宗ノコヽロハ。大日如來。兩部ノ主トシテ。 
諸尊ノ長タルコトヲ談ス。兩部トイフハ。胎藏界。金 
剛界ナリ。胎藏ハ理ナリ。金剛ハ智ナリ。コレスナハ 
チ。定慧ノ二法ナリ。胎藏界ニハ。八葉蓮臺。十三大院。
塵刹ノ聖衆アリ。金剛界ニハ。三十七尊。九會曼陀羅 
ノ諸尊アリ。クハシク論スレハ。胎藏界ニハ。四《割書：■【国構えに考】四一｜本作七》
百七十尊。金剛界ニハ。五百餘尊アリ。コレスナハ 
チ。十方法界。無盡無餘ノ一切ノ諸尊。コノ兩界ノナ 
カニ攝盡ス。シカルニ。コレラノ諸尊ハ。イツクニ坐 
シタマフソトイフニ。トヲクホカニタツヌヘキニア
