【十四頁上段】
ラス。タヽ一切衆生ノ心中二處シテ歷然タリ。シカ 
レトモ。衆生惑障ニサヘラレテ。コノ道理ヲシラサ 
ルヲ。三密ノ觀行テ修スレハ。ソノ觀行ノチカラニ 
ヨリテ。本有ノ佛性ヲアラハスト談スルナリ口ニ。
眞言ヲ誦シ。手ニ印契ヲムスヒ。意ニ觀念ヲナシテ。三 
業相應スルナリ。蓮華三昧經ニ。甚深ノ明文アリ。歸 
命本覺心。法身常住。妙法心蓮臺。本來具足三身德。三 
十七尊住心城トイヘルコレナリ。コヽロハ。本覺ノ 
心法身ハ。ツネニ妙法ノ心蓮臺ニ坐シテ。三十七尊。
ワカ心城ニ住セリトナリ。心法身トイフハ。衆生ノ心 
性ナリ。コレマタ玅法ナリ。コレマタ心城ナリ。ムネ 
ノウチナル。八分ノ肉團ハ。スナハチ。八葉ノ蓮臺ニ 
カタトレリ。コレヲ心蓮臺トイフナリ。コノ心蓮臺ノ 
ウヘニ。心法身アリ。コノ心法身ニ。三身ノ功德ヲ具 
シ。三十七尊モ住セリトイフナリ。三十七尊トイフ 
ハ。大日如來。四佛四波羅蜜。十六大菩薩。八供四攝ノ 
菩薩コレナリ。一一ニソノ名ヲアケハ。大日如來ハ

【十四頁下段】
中央ニ處セリ。五智ニ配當セハ。法界體性智ナリ。阿 
閦佛ハ東方ニ處セリ。大圓鏡智ナリ。寶生佛ハ南方ニ 
處セリ。平等性智ナリ。阿彌陀佛ハ西方ニ處セリ。妙 
觀察智ナリ。不空成就佛ハ北方ニ處セリ。成所作智ナ 
リ。已上コレヲ五智ノ如來トイフ。四波羅蜜トイフハ。 
東方ノ金剛波羅蜜。南方ノ寶波羅蜜。西方ノ法波羅蜜。 
北方ノ羯磨波羅蜜ナリ。十六大菩薩トイフハ。東方ニ 
四菩薩アリ。薩ト王ト愛ト喜トナリ。南方ニ四菩薩ア 
リ。寶ト光ト幢ト咲トナリ。西方ニ四菩薩アリ。法ト利 
ト因ト語トナリ。北方ニ四菩薩アリ。業ト護ト牙ト拳 
トナリ。八供ノ菩薩トイフハ。嬉ト鬘卜。歌ト舞ト。香ト 
華ト。ト燈塗【ﾏﾏ】トナリ。四攝ノ菩薩トイフハ。鉤ト索ト鎖 
ト鈴トナリ。コノ三十七尊ハ。無始ヨリコノカタ。ワレ 
ラカ身中ノムネノアヒタニ坐シタマヘリ。ソノナカ 
ニ。大日如來ヲモテ本トス。大日經ノ疏ニ。コノコトヲ 
アラハシテ。一切衆生色身實相。從＿二本際＿一來。常是毘盧遮 
那。平等智身。非＿下是得＿二菩提＿一時。强空＿二諸法＿一。始成＿中法界＿上也

【十五頁上段】
トイヘリ。一佛ワカ身ノウチニマシマストシル。ナヲ 
ソノ功用不可思議ナリ。イハムヤ。ワカ身ノウチニ。 
三十七尊マシマストシリナハ。證大菩提轉迷開悟ノ 
益。ウタカヒアルヘカラス。タヽシコトハニ。カクノ 
コトクキクトイフトモ。修行ノ薰修ナクハ。ソノ利ア 
ルヘカラス。オホヨソコノ教ハ。卽身成佛ヲモテ宗致 
トスレトモ。直ニ卽身成佛ノ證ヲ談スル文モアリ。 
マタ卽身ニ入地ノ益ヲアカセル說モアリ。不空三藏 
ノ作。金剛頂經ノ義決ニ。釋スルカコトキハ。一生ニ 
極果ニイタルヘシトミエタリ。所謂￣ル此經所說《割書：■【国構えに考】所謂｜等一本》 
《割書：作イハユルコノ｜經ニトクトコロ》直入直修。直法直證 《割書：■【国構えに考】證一｜本作說》卽於此生。得如 
來地。善巧智故トイヘル。コレナリ。卽身義ノ文ノコ 
トキム《割書：■【国構えに考】ム一本作ン》ハ。現生ニ初地ニイルトアカセリ。所謂 
若有＿二衆生＿一遇＿二此敎＿一。晝夜四時精進修現世證＿二-得歡喜地＿一 
後十六生成＿二正覺＿一トイヘル文コレナリ。晝夜四時ニ精 
進ストイヘルハ。ソノ功オホロケノ薰修ニテハ。カナ 
フヘカラス。行モシ如法ナラスハ。タヤスクソノ益ヲ

【十五頁下段】
ウへカラサルモノナリ。卽身成佛ニツイテ三種アリ。
一ニハ理具。二ニハ加持。三ニハ顯得ナリ。理具ノ卽 
身成佛トイフハ。カミニノフルカコトク。一切衆生ノ 
自身ノウチニ。金剛胎藏兩部ノ曼陀羅。法然トシテ具 
スルナリ。加持ノ卽身成佛トイフハ。三密ノ加持ニヨ 
リテ。カノ身中ノ諸尊顯現スルナリ。顯得ノ卽身成 
佛トイフハ。三密ノ修行成就シヌレハ。卽身ニ萬行ヲ 
具シテ。實ノコトク自身ヲシリテ。眞實ノ證悟ニカナ 
フナリ。コノナカニ。理具ノ成佛ハ。人コトニコレア 
ルヘシ。イマ二重ノ成佛ハ。三密ノ功用ニコタへ。行業 
ノ薰修ニヨルヘキカユへニ。淺行劣智ノ機ニハ。成 
シカタキナリ。シカレハ。菩提心論ニハ。若有＿下 上根上 
智之人＿上。不＿レ樂＿二外道二乗法＿一。有＿二大度量＿一。勇鋭無＿レ惑者。宜＿レ 
修＿二佛乗＿一ト判シ。大日經ノ義釋ニハ。若已成＿二-就利根智 
慧＿一。即當＿下演＿二-暢祕密＿一而開＿中-示之＿上ト釋シ。善無畏三藏ハ。 
無＿二頓悟機＿一不＿レ入＿二其手＿一トイヒ。不空三藏ハ。大種性人。
法緣已熱。三祕密法。說時方至トノヘタリ。下根無智 
