【十六頁上段】
ノトモカラ。コノ教ノ機ニアラスト。キコエタリ。亂 
行不浄ノ人。マタノソミヲヘタテタリ。サレハ。山門 
三井小野廣澤ノ高僧。密教ヲ宗トスルハ。ミナ清浄 
ノ人ナリ。モシ惡縁ニチカツキテ落堕ノ人ハ。タチマ 
チニコノ教ノ修行ヲサシヲクナリ。放逸不浄ノ身ニ 
テ。ミタリニコレヲ行セムハ。モトモヲソレアリ。フ 
カクツヽシムヘシ。法ハイタリテ最上ナレハ。下根ノ 
トモカラハヲヨヒカタシ。ナカム《割書：□【国構えに考】ム一｜本作ン》ツクニ。密宗 
ノ大祖龍樹菩薩。カミニ記スルカコトク十二體。十住 
毘婆沙論ヲツクリテ。念佛ヲモテ。自行化佗ノ要行
トシ。往生ヲモテ凡夫出離ノ依枯トセリ。密教ノ修 
行ニタへサランヒト。スミヤカニ。易行ノ念佛ヲ修ス 
ヘシ。 
一。律宗トイフハ。三藏ノナカノ毘尼藏。三學ノナカ 
ノ戒品ナリ。モロ〳〵ノ戒品ヲタモチテ。三業ヲ防護 
シ。一切ノ惡ヲ制シテ。威儀ヲ犯セサルナリ。十誦律。
四分律。僧祇律等ノナカニ。コレヲアカス。ソノ戒行

【十六頁下段】
ニ多種アリ。イハユル具足戒。十戒。八戒。五戒等ナリ 
具足戒トイフハ。苾蒭ノ戒ナリ。苾蒭トイフハ。比丘 
ナリ。コレニツイテ男女差別アリ。比丘ハ二百五十戒。
比丘尼ハ五百戒ナリ。女人ハ障重ナルカユヘニ。戒 
品モ倍セルナリ。ソノ一一ノ戒品。律ノナカニアカス 
カコトシ。十戒トイフハ勤策ノ戒ナリ。一ニハ不殺生。 
二ニハ不偸盗。三ニハ不行婬。四ニハ不妄語。五ニハ
不酤酒。六ニハ不坐高廣大床。七ニハ不塗脂粉。八ニ
ハ不歌舞作樂及往觀聽。九ニハ不過中食。十ニハ金銀 
生像不取手《割書：□【国構えに考】不殺生等一本施＿レ｜點例如＿レ不＿二殺生＿一。》ナリ。八戒トイフハ。近住 
ノ戒ナリ。十戒ノナカニ。ノチノ二ヲノソクナリ。五 
戒トイフハ。近事ノ戒ナリ。八戒ノナカニ。ノチノ三 
ヲノソクナリ。コレラノ戒品ヲタモチテ。一分モ破セ 
ス。佛ノ威儀ヲマモルナリ。コノ宗ノ大意ハ。遮惡持 
善ヲモテ本トシ。滅罪生善ヲモテムネトス。サレハ。大 
論ニハ。住＿二在佛家＿一以＿レ戒＿レ爲本トイヒテ。借ノ名ヲウル 
コトハ。戒ヲ持ニヨルコトヲアカシ。天台ノ釋ニハ。諸

【十七頁上段】
道昇沈。由＿レ有＿二戒持毀＿一トイヒテ。善悪ノ生ヲウクルコ 
トハ。成品ノ持破ニヨルコトヲ判セリ。佛弟子トナリ。 
カタチヲ沙門ニカラントモカラ。モトモ戒品ヲタモ
チ。律儀ヲモハラニスヘキナリ。タヽシ。末代ニヲヨ 
ヒ下根ニイタリテ。戒行ヲモタチカタシ。道綽禪師ノ 
安樂集ニハ。戒行ヲ持得スル人。マレナルヘキム子ヲ 
判シ。傳教大師ノ末法燈明記ニハ。末世ニ持戒ノ人ア 
ラハ。市ニトラアラム《割書：□【国構えに考】ム一｜本作ン》カコトシトイヘリ。サレ 
ハ。破戒ノ僧ナヲ衆生ノ依帖ナリ。イハムヤ。マコトニ 
持得セム人ハ。コトニタフトムへキニタレリ。在家無 
慙ノトモカラニヲイテハ。サラニコレヲタモチカタ 
キモノナリ。イマ律宗ト號スルハ。小乗ナリ。コノホカ 
ニ大乗戒アリ。梵網經ニ。トクトコロノ。一戒光明金剛 
寶戒コレナリ。ソレニトリテ。十重禁アリ。四十八輕戒 
アリ。天台大師ハ。義記ヲ作シテ義ヲ述シ。青丘ノ太 
賢ハ。古迹ヲツクリテ文ヲ釋セリ。實ニハ。戒ニヲキ 
《割書：□【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。大小ノ差別ナケレトモ。受者ノ心ニヨリテ。

【十七頁下段】
大乗戒トモ小乗戒トモ。イハルヽナリ。ワレラカコト 
キハ。十惡ノ機ナレハ。大小ノ戒行トモニモテソク分 
ニタエタリ。。人天ノ果報。ナヲモテウへカラス。マシテ 
《割書：□【国構えに考】マシテ｜一本無》出離ハノソミヲタエタルタクヒナリ。シカル 
ニ。念佛ノ行者ハ。持戒モ破戒モヒトシク生シ。彌陀ノ 
本願ハ善人モ惡人モオナシク攝ス。不簡多聞持浄戒。
不簡破戒罪根深トイヘリ。戒行ノマタカラサラムニ 
ツケテモ。タヽ佛智ノ强緣ヲアフクヘキナリ。 
一。倶舎宗トイフハ。小乗ナリ。本論ハ。天親菩薩ノ造 
ナリ。三十卷アリ。コレヲ釋スルニ。光師寶師等ノ釋 
アリ。マタ圓暉師ノ釋アリ。頌疏コレナリ。コノ論ニ 
ハ。三乘ノ斷惑修道ノ相ヲアカセリ。イハユル聲聞 
ハ四諦ヲ觀シ。三生六十劫ノ修行ヲヲクリテ。四向四 
果ノクラヰヲウルナリ。緣覺ハ。十二因緣ヲ觀シ。四生 
百劫ノ修行ヲへテ。自乗ノ果ヲウルナリ。菩薩ハ六 
度ヲ行シ。三祇百劫ノ修行ヲイタシテ。八相成佛スル 
ナリソノナカニ。二乗ノ修道ニヲキ《割書：□【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テハ。シハ
