【十八頁上段】
ラクコレヲサシヲク。菩薩ノ修行ヲアカス文ヲミル 
ニ。無上菩提ハ。ハナハタウへキコトカタシ。オホク 
ノ願行ニアラスハ。成スルコトヲウヘキコトナシ。菩 
薩ハ。カナラス三劫無數ヲへテ。大福德智慧ノ資糧。六 
波羅蜜多。多百千ノ苦行ヲ修シテ。マサニ無上正等菩
提ヲ證ストイヘリ。難行若行ノ相ヲヨヒカタシ。オホ 
ヨソ。コノ論藏ハ。諸法ノ性相ヲ研覈《割書：■【国構えに考】研覈一本作ミ｜ガキアキラム》シ。
佛敎ノ義門ヲ決判ス。敎ノコトク。三乘ノ道ヲ修セス 
ハ。スミヤカニ生死ヲイテストモ。ヨク學セハ。世出 
世ノ因果ヲシリテ。智慧ヲ開發スヘシ。智慧ヲ開發セ 
ハ。了因ノ種子トナルヘシ。サレトモ。學習モタヤス 
カラス。得益モマタ長遠ナリ。コレハ小乘ノナカニハ。
有門ヲアカセリ。三十卷ノウチ。ハシメノ二卷ニハ 
界ヲアカス。界トイフハ十八界等ナリ。ツキノ五卷ニ 
ハ根ヲアカス。根トイフハ六根等ナリ。ツキノ五卷 
ニハ世間ヲアカス。世間トイフハ。有情世間。器世間 
ナリ。ツキノ六卷二ハ業ヲアカス。業トイフハ善惡ノ

【十八頁下段】
業因ナリ。ツキノ三卷ニハ隨眠ヲアカス。隨眠トイフ 
ハ煩惱ナリ。ツキノ四卷ニハ賢聖ヲアカス。賢聖トイ 
フハ七賢七聖ノ道位ナリ。ツキノ二卷ニハ智ヲアカ 
ス。智トイフハ。十智等ナリ。ツキノ二卷ニハ定ヲア 
カス。定トイフハ等持等至等ノ定ナリ。ノチノ一卷ニ 
ハ破我ノ深理ヲアカセリ。コレ外道ノ著我ヲ破スル 
ナリ。
一。成實宗ハ。俱舍トオナシク。三乘ノ道位ヲアカス。 
タヽシ。倶舍ニハ聲聞ニヲキ《割書：■【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。七賢七聖ノ位 
ヲ判ス。成實論ニハ。二十七賢聖ノクラヰヲタテタリ。
二十七賢聖トイフハ。十八有學ト。九無學トナリ。コ 
ノ論ニハ。小乘ノナカニ。空門ヲアカセリ。コノ宗ハ。
當時習學ステニタヱタルカコトシ。イハム《割書：■【国構えに考】ム一｜本作ン》ヤ
修證ノヒト。サラニコレナキナリ。已上八宗ノ大意。 
略シテノフルニカクノコトシ。 
一。佛心宗トイフハ。達磨大師ノコトハニ。敎外別傳 
ニシテ。文字ヲタテス。直ニ人心ヲサシテ。見性成佛

【十九頁上段】
ストイヘル。コレソノ宗旨ナリ。敎宗ニハ。不思議ト談 
スレトモ。言辭ヲモテシメストコロハ。不思議ニアラ 
ス。實相ト觀スレトモ。ナヲ善惡ノ思量ヲハナレサレ 
ハ。悟解ニカナハス。佛祖コトハヲモテ。コレヲトカス。
心ヲモテ心ニツタフルトコロノ。源底ヲアキラムル 
ナリ。サレハ。文字ヲカリテソノ義ヲノフへカラス。タ 
タ心地ニ修行シテ。ヲノレトウヘキ道ナリ。一物ヲミ 
サルヲナツケテ見道トシ。一物ヲ行セサルヲナツケ 
テ行道トス。タヽ本來ノ面目ヲマモリテ。自己ノ本分 
ヲアラハスナリ。一切善惡スへテ思量スルコトナカ 
レトイヘル。コレナリ。コレスナハチ。境ヲ緣セスシ 
テ。無住空寂ナル心ナリ。カクノコトク。コノ《割書：■【国構えに考】コノ｜一本無》心 
ノ。無性無住ナル義ヲ解了スルヲ《割書：■【国構えに考】ヲ下一｜本有ハ》解悟トナツ 
ク。コノ解ニヨリテ修行シテ。ソノ心ノ分別ヲワスレ 
テ。空寂ノ理アラハルヽヲ證悟トス。ソノマサシキ證 
悟ノ一念ヲ。見性成佛トイフナリ。ワツカニ義理ヲ解 
了スルヲモテ。キハマリヌトオモフテ。コノホカニ

【十九頁下段】
證ヲモトメサルヲハ。增上慢トナツケテ。祖師フカクコ 
レヲイマシメタリ。コノ解了ノクラヰハ。敎宗ニハ聞 
思修ノ三慧ヲタツルナカニ。聞思ノクラヰナリ。文ニ 
ヨリテ義ヲシルヲハ。聞慧トナツケ。義ニヨリテ思惟
スルヲハ。思慧トイヒ。緣ヲ亡シ照ヲ寂スルヲハ。修 
慧トトルナリ。コノ修慧ヲモテ。證ニカナフクラヰト 
スルナリ。禪宗ニハ。コノ聞思ノ位ヲハ。淺深アレト 
モ。一ノ解悟トナツケ。修慧ノ位ヲ證悟トイフナリ。祖
師コノ證悟ヲエテ。見聞覚知ニフレテ。ソノ心ナカク 
著ヲハナレ。分別ヲ亡シテ。法ノ實相ノ心ニアラハル 
ルトコロヲ。機ニ對シテ開示スルヲ公案トナツク。機 
緣相應ノ人。キヽテスナハチ契會スルコトアリ。モシ 
心契會セスシテ。古師ノ要妙ノ言《割書：■【国構えに考】言一本｜作コトハ》ヲマナヒ《割書：■【国構えに考】｜ヒ》
《割書：一本｜作ン》テ。コレヲトカハ。說聽トモニ禪門ノ本意ニアラ 
ス。シカレハ。イヨ〳〵。コトハヲモテノフルニオ《割書：■【国構えに考】オ｜一本》
《割書：作｜ヲ》ヨハス。コヽロサシアラン人ハ。修行シテシルヘキ
ナリ。コトハニ卽シテコトハヲ亡シ。相ニ卽シテ相ヲ
