【二十頁上段】
亡シテ。一言ノ下ニ。スナハチ契會スルハ。上根ノ人 
ナリ。中下ノ機根ハ。クハシク。心境 《割書：□【国構えに考】境一｜本作鏡》ノ本末修悟 
ノ邪正ヲワキマヘテ。ヨク練行シテ。コレヲウヘキナ 
リ。コノ宗ノ高祖達磨大師ハ。少林ニシテ。九年ノア 
ヒタ。萬事ヲステヽ面壁ストイヘリ。工夫ノ功ナクシ 
テ。證ヲウヘカラサルコト。コレヲモテシルヘシ。マタ 
馬祖大師。本淨大師等ノコトキハ。ヒロク《割書：□【国構えに考】ヒロク一本｜有＿二經論ヲ下＿一》經 
論ヲ通シテ。自心ヲ圓悟ストミヘタリ。言《割書：□【国構えに考】言一本｜作コトハ》ヲ 
モテ敎文ヲ誦シテ。イマタエスシテ。エタリトオモフ 
《割書：フ一｜本作ハ》ハ。以心傳心ノ本意ニアラサルヘシ。サレハ。無 
始以來。惑染ニ覆弊セラレタル下根ノ凡夫。ヨク證悟
シテ。心性ノ本分ヲアラハサムコト。末世ニハアリカ 
タカルヘシ。タヽ法身同體ノ彌陀ノ名號ヲトナへ 
《割書：□【国構えに考】名號ヲトナへ一｜本作名願ニ歸シ》テ。捨身佗世ニ。無生ノ證悟ヲエムコト 
ハ。末代ノ劣機ニ相應スヘキモノナリ。
一。浄土宗ノコヽロハ。難行易行ノ二道ヲタテヽ。一 
代ヲ分別ス。難行道トイフハ。此土ノ《割書：□【国構えに考】ノ一｜本無》入聖得果。

【二十頁下段】
自力修入道ナリ。大小乗ノ諸經ニ。アカストコロコ
レナリ。易行道トイフハ。捨身佗世往生極樂ノ道ナリ。
三部ノ妙典ニアラハストコロコレナリ。サレハ。カミ 
ニイフトコロノ諸宗《割書：□【国構えに考】諸宗一本作｜シヨシユハ》ノ大小權實。顯密敎 
禪。コトナレトモ。ミナ難行道ナリ。コノ二道ノ名目 
ハ。龍樹菩薩ノ十住毘婆沙論ヨリイテタリ。イハユル。 
曇鸞和尚ノ註論ニ。カノ論ヲヒキテ。難易ノ二道ヲア 
ケタリ。菩薩阿毘跋致ヲモトムルニ。二種ノ道アリ。一 
ニハ難行道。二ニハ易行道ナリ。難行道トイフハ。イ
ハク。五濁ノ世。無佛ノトキユヲキ《割書：□【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。阿毘跋致 
ヲモトムルヲ難トス。コノ難ニ。イマシ多途アリ。粗五 
三ヲイヒテ。モテ義ノコヽロヲシメサム。一ニハ外道 
ノ相善。ヨク 《割書：□【国構えに考】ヨク｜一本無》菩薩ノ法ヲミタル。二ニハ聲聞ノ 
《割書：□【国構えに考】ノ一｜本昨【作の誤りカ】ハ》自利ニシテ《割書：□【国構えに考】ニシテ｜一本無》大慈悲ヲサフ。三ニハ無顧ノ
惡人佗ノ勝德ヲ破ス。四ニハ顚倒ノ善果。ヨク梵行ヲ 
壊ス。五ニハタヽコレ自力ニシテ。佗力ノタモツナシ。 
カクノコトキノ事。目ニフルヽニ。ミナコレ《割書：□【国構えに考】コレ一｜本作是》ナ

【二十一頁上段】
リ。タトヘハ。陸路ノ步行ハ。スナハチクルシキカコ 
トシ。易行道トイフハ。タヽ信佛ノ因緣ヲモ 
テ。浄土ニ生セムト願スレハ。佛ノ《割書：□【国構えに考】ノ一｜本無》願力ニ乘シ 
テ。スナハチカノ清浄ノ土ニ。往生スルコトヲウ。佛 
力住持シテ。スナハチ大乗正定ノ聚ニイル《割書：□【国構えに考】ル一本作｜レタマフ》 
正定ハ。スナハチコレ。阿毘跋致ナリタトへハ。水路 
ノ乗船ハ。スナハチタノシキカコトシトイヘル文コ
レナリ。鸞師。浄土論ノ註ヲクハフルトキ。コノ文ヲ 
ヒキテ。一宗ノ敎相トセリ。スナハチ。イマノ論ヲサシ 
テ。上桁ノ極致不退ノ風航《割書：□【国構えに考】風航傍註一本有＿二ミタノクワン｜フタイヒノホカケフネトイフ＿一》
ナリト釋スルハ。易行ノ宗旨ヲアカスナリ。浄土論ハ。
三經通申ノ論ナルカユへニ。三經ノ所說。易行道ナル 
コトヲアラハシテ。ソノ餘ハ。難行道ナリトシメスナ 
リ。上衍ノ極致不退ノ風航ハ大乘ノ頓致頓敎ノ中ノ頓 
敎ナリ。順風ニホカケフネノコトシ。他力ノタトヘナ
リ。《割書：□【国構えに考】上桁等四十｜五字一本無》鸞師ノミニアラス。自佗宗ノ租師。一代 
ヲ料簡スルニ。オホクコノコヽロヲ存セリ。イハユル

【二十一頁下段】
道綽ノ安樂集ニ。聖道浄土トタテタルハ。イマノ難易 
ノ二道ナリ。慈恩ノ西方要決ニ。三乗浄土トイヘルモ。 
マタ聖道浄土ノ二門ナリ。行ニツイテワカツトキハ。
難行易行トイフ。凡聖ニツイテ論スルトキハ。聖道浄 
土トナツクルナリ。マタ天台大師ノ十疑ニモ。龍樹ノ 
論判ニヨリテ。穢土ノ修行ノ成シカタキコトヲア 
ラハシ。浄土ノ證悟ノ決定ナル義ヲ判セリ。マツ難行 
道ノ《割書：□【国構えに考】ノ一｜本無》相ヲ釋ストシテ。智度論ニ。具縛ノ凡夫ハ大 
悲心アリトイへ《割書：□【国構えに考】トイヘ一本無》トモ。スナハチ願シテ惡世ニ 
生シテ。苦ノ衆生ヲスクフトイハヽ。コノコトハリア 
ルコトナケムト。イヘル文ヲヒキテ。シモ《割書：□【国構えに考】シモ一｜本作下》ニ
ワタクシノ釋ヲクハヘラレテイハク。ナニヲモテノ 
ユヘニ。惡世界ノナカニハ。煩悩ノ境ツヨクシテ。ミ 
ツカラ忍力ナシ。境ニシタカイテ。轉セラレ。聲色ニ 
縛セラレテ。ミツカラ三塗ニオツ。イツクムソヨク衆 
生ヲスクハムト。タトヒ人中ニ生スルコトヲウント 
モ。聖道ハ《割書：□【国構えに考】ハ一｜本無》エカタシ。アルヒハ施戒ノ修福ニヨ
