【二十二頁上段】
リテ。人中ニ生シテ。國王大臣長者トナルコトヲエテ。
富貴自在ナリ。タトヒ善知識アレトモ。アへテ信用セ 
ス。貪瞋放逸ノユヘニ。ヒロクモロ〳〵ノツミヲツク 
ル。コノ惡業ニ乗シテ。ヒトタヒ三途ニイリヌレハ。無 
量劫ヲへテ。地獄ヨリイテヽハ。貧賤ノ人身ヲウク。モ 
シ善知識ニアハサレハ。カヘリテ地獄ニオツ。カクノ 
コトク輪廻シテ。今日ニイタルマテ。《割書：□【国構えに考】テ一｜本無》人人ミナ 
カクノコトシ。コレヲ難行道トナツク《割書：□【国構えに考】ク下一｜本有ナリ》トイ 
ヘリ。ツキニ。易行道ノ義ヲ釋スル文ニイハク。凡夫 
ハ力ナケレハ。タヽスヘカラク。モハラ阿彌陀佛ヲ 
念シテ。スナハチ三昧ヲウへシ。業成スルヲモテノユ 
ヘニ。臨終ニ念ヲオサメテ生スルコトヲウルコト。決 
定シテウタカハス。阿彌陀佛ヲミタテマツリテ。無生 
忍ヲ證シテオ《割書：□【国構えに考】オ一｜本作ヲ》ハリテ。三界ニカヘリキタリテ。 
無生忍ニ乗シテ。苦ノ衆生ヲスクヒ。ヒロク佛事ヲホ 
トコスコト。心ニマカセテ自在ナリ。カルカユへニ論 
ニイハク。地獄ノ門ニ遊戯ストイフハ。カノ國ニ生

【二十二頁下段】
シオハリテ。無生忍ヲエオハリテ。生死ノ國ニカヘリ 
イリテ。地獄ヲ敎化シテ。苦ノ衆生ヲスクフ。コノ因緣 
ヲモテ。浄土ニ生セムトモトメハ。ネカハクハ。ソノ敎 
ヲシレ。カルカユヘニ。十住毘婆沙論ニイヒテ。易行道 
トナツクトイヘリ。ナカム《割書：□【国構えに考】ム一｜本無ン》ツクニ。和尚觀經ヲ 
決了シタマフトキ。化前發起ノ二別ヲタテタル。コノ 
二門ノコヽロナリ。サレハ。自宗佗宗。トモニ一代ヲ二 
門ニ分別スルウへハ。聖道ノ諸門ハ。聖者ノ修行ニカ 
ナヒ。念佛ノ一行ハ。凡夫ノ所修ニ應セルコト。異論ア 
ルヘカラス。シカレハ。ワカ機分ヲハカラムヘ《割書：□【国構えに考】ム一｜本作ン》トキ。
三乗ノ分ニアツカラスハ。凡夫ノ行用ニタへタル。易行 
ニ歸セムコト。決定出離ノ要道タルヘキモノナリ。化 
前發起ノ二別トイフハ。一代化前ノ諸敎ハ。聖人ヲ益
シ。觀經所說ノ念佛ハ。凡夫ヲ攝ストイフコトナリ。コ
レスナハチ。釋尊出世シテ。八萬四千ノ法門ヲトキタ 
マフコトハ。三乗五乗ヲシテ。オナシク一實眞如ノ理 
性ヲ覺《割書：□【国構えに考】覺一｜本作學》セシメムカ《割書：□【国構えに考】カ一｜本無》タメナリ。シカルニ。根

【二十三頁上段】
性利ナルモノハ。ミナ益ヲエシカトモ。鈍根無智ノモ 
ノハ。開悟シカタキカユヘニ。カノ劣機ノタメニ。浄 
土ノ門ヲヒラキテ。佛ノ願力ニ乘シテ。浄土ニ生シ。浄 
土ニシテ無生ノサトリヲウヘシトシメスナリ。コノ 
義。玄義ノ序題門ニミエタリ。スナハチ。眞如廣大ナ 
リ。五乗《割書：□【国構えに考】五乗一本｜作コシヨウ》モソノ邊ヲハカラス。法性深高ナリ。 
十聖モソノ際ヲキハムルコトナシトイヒテ。シカモ。
ソノ眞如ノ理性ハ。蠢蠢ノ心ヲイテス。凡聖齊圓ナリ 
ト釋シテノチ。タヽシ。垢障覆深ナルヲモテ。淨體顯 
照スルニヨシナシトイヒテ。コノ浄體ヲアラハサム 
カタメニ。大悲西化ヲカクシテ。オトロキテ火宅ノ門 
ニイルトイフ以下ハ。釋尊出世ノ元意ヲ敍シ。一代五 
乘ノ說敎ヲアクルナリ。緣ニシタカフモノハ。スナハ
チミナ。解脱ヲカ《割書：□【国構えに考】カ下一｜本有ウ》フルトイフニイタルマテハ。 
ソノ五乗八萬ノ敎益ヲアカスナリ。コレ聖道《割書：□【国構えに考】聖道一｜本作浄土》
門ノコヽロナリ。ツキニ。シカルニ。衆生障重ニシテ。
悟ヲトルモノアキラメカタシト。イフヨリハ。觀經起

【二十三頁下段】
化ノ宗致ヲ辨ス。コレハ《割書：□【国構えに考】コレハ｜一本無》釋尊定散ノ要門ヲ 
開說シテ。息慮凝心廢惡修善ノ道理ヲシメシ。彌陀別 
意ノ弘願ヲ顕彰シテ。善悪凡夫。皆乘大願ノ利益ヲホ 
トコセリ。コレ浄土門ノコヽロナリ。カクノコトク。 
二門ヲ分別シテコヽロウルニ。浄體無由顯照ノ義ヲ 
モテミレハ。隨緣者即皆蒙解脫ノ利益ハ。隨分ノ益ナ 
リ。眞實ニ浄體ヲ顯照スル。證悟ノ位ニハアラストキ 
コエタリ。コレ世末代ニヲヨヒ。人下根ナルカユヘナ 
リ。マタ觀念法門ノ釋ニ。釋迦出現シテ。五濁ノ凡夫 
ヲ度セムカタメニ。スナハチ大悲ヲモテ。十惡ノ因ノ 
《割書：□【国構えに考】ノ一｜本無》三途ノ苦ヲ果報トスルコトヲ開示シ。マタ。平等 
ノ智慧ヲモテ。人天廻シテ。彌陀佛國ニ生スルコトヲ 
悟入セシムトイヘル。釋尊出世ノ元意。凡夫ヲ度セム 
カタメニ。彌陀ノ敎ヲ。トキタマフトミヘタリ。問テ 
イハク。文句ノ第一ノ釋ノコトキハ。三乘根性感＿二佛出 
世＿一餘不＿レ能＿レ威トイヘリ。シカルニ。凡夫ノタメニ出世 
ストイフコトイカム。《割書：□【国構えに考】ム一｜本作ン》コタヘテイハク。出世ノ元
