【二十四頁上段】
意ヲサクルコト。聖道浄土ノ兩宗ニ。談スルトコロ相 
異ナルへシ。天台ノ釋義ハ。聖道門ノ所見ナリ。浄土 
門ノコヽロヲモテ。イフトキハ。凡夫ノ身ニヲイテ。 
聖道三乘ノ行ヲ修セハ。證ヲトリカタキユヘニ。ソノ 
一代八萬ノ敎益ニ。モルヽトコロノ。障重根鈍ノ機ヲ 
攝スルハ。念佛ノ一行ナリトミレハ。コノ門ノ本意ナ 
リトミルナリ。イマノ観念法門ノ釋。ナラヒニ《割書：□【国構えに考】ナラヒ｜ニ一本作》
《割書：幷》玄義ノ釋等。コノコヽロナリ。諸佛ノ大悲ハ苦者ニ 
ヲキ《割書：□【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テス。心ヒトへニ常沒ノ衆生ヲ愍念ス。コ
コヲモテ。スヽメテ浄土ニ歸セシメタマフ。マタ。水ニ 
オホレタル人ノコトキヲハ。急ニスヘカラクヒトへ 
ニスクフへシ。岸上ノモノヲハ。ナニヲモテカスクフ 
コトヲセムトイヘル。コレナリ。サレハ。一代ニヲキ 
テ。コノ二門ヲコヽロエ。ミツカラノ機分ヲカヘリミ 
テ。念佛ニ歸スヘキナリ。シカルニ。 難行道トイヒ。聖 
道門トイフハ。自力ヲモテ修入スレハ。アルヒハ。根性 
ノ利鈍ニヨリ。アルヒハ修行ノ淺深ニヨリテ。修スル

【二十四頁下段】
ニ成否アリ。悟ヲトルニ遅速アリ。シカレトモ。淺深 
トモニ自力ナリ。遅速オナシク難行ナリ。聖者ニヲ 
キテハ。修行シカタカルヘキニアラス。凡夫ニノソム 
レハ。ミナ難行ナリ。聖者ノ行スル道ナルカユへニ 
聖道トイへハ。凡夫ノ身ニハ難行ナルヘキコト。ソノ 
義アキラカナリ。易行道トイヒ。浄土門トイフハ。此 
土ノ修道ヲサシヲキテ。往生浄土ヲ願スルナリ。聖道 
ノ難行ナルニ對シテ。易行道トイヒ。現身修入ノ道ニ 
翻シテ。往生浄土門トイフ。コレミナ。凡夫ニカウ《割書：□【国構えに考】ウ一｜本無》
フラシムルコトハナリ。シカレハ。凡夫相應ノ敎ニツ 
キ《割書：□【国構えに考】キ一｜本作イ》テ。末代ノ劣機ハ。モトモコレヲ行スヘシ。コノ 
浄土門ニツキテ。諸行ト念佛ト。トモニ一往往生ノ益 
ヲトキタレトモ。ソノナカニ。念佛ヲモテ本願トシ。名 
號ヲモテ生因トス。イハユル大經ニハ。三輩ノ機ノ差 
別ヲトキテ。シカモ通シテミナ。一向専念無量壽佛ト 
イヒ。觀經ニハ。定散弘願ノ三門ヲアラハシテ。シカモ。 
名號ノ一法ヲ付屬シ。小經ニハ。エラヒ《割書：□【国構えに考】ヒ一｜本作ン》テ念佛ノ

【二十五頁上段】
一行ヲトキテ。諸佛コレヲ證誠ス。カルカユヘニ。三經 
ノ所說ミナ念佛ヲサキトシ。往生ノ正因。ヒトへニ専 
修ヲ本トス。ソノ専修トイフハ。心ヲ諸敎ノ出離ニカ 
ケス。念ヲ念佛ノ一行ニ立シテ。タヽフカク本願ヲ 
信シ。一心ニ名號ヲ稱シテ。一念モ疑心ヲマシへサル 
ナリ。コノ宗ノツフサナルヲモムキハ。三部ノ妙 
典。ナラヒニ。和向ノ解釋等ニミエタリ。今コレヲク 
ハシク《割書：□【国構えに考】クハシク｜一本作委》スルニオヨハス。コヽロサシアラム 
人ハ。カレヲヒラキテシルへシ。三部經ノナカニハ。 
《割書：□【国構えに考】ハ一｜本無》大經ノ《割書：□【国構えに考】ノ一本｜作ニハ》上卷ニハ三《割書：□【国構えに考】ハ一｜本無》六八ノ弘誓ヲト 
キテ。因位ノ悲願ヲアカシ。上卷ニハ。《割書：□【国構えに考】ハ一｜本無》深廣ノ佛 
智ヲ嘆シテ《割書：□【国構えに考】嘆シテ一｜本作ホメ》果地ノ功德ヲアラハスカユへ 
ニ。アキラカニ。彌陀ノ利生ヲアラハスコトハ。コノ經 
ニアリ。カルカユヘニ。和尚モ。定散弘願ノ三門ヲ分別 
スルトキ。弘願ヲ釋ストシテハ。《割書：□【国構えに考】ハ一｜本無》言《割書：□【国構えに考】言一本｜作言ク》弘願者。 
如＿二大經＿一説《割書：□【国構えに考】説一｜本無》トイヒテ。善惡皆乗ノ義ヲノヘタリ。觀 
經ニハ。ソノ機ヲ煩悩賊害ノ機トサタメテ。定散ノ文

【二十五頁下段】
ノナカニ。シカシナカラ念佛ヲ標セリ。彌陀羅ニハ。定 
散諸行ノ方便ヲマシヘス。ヒトへニ稱名ノ一行ヲト 
ケリ。カルカユヘニ。コノトキニヲキ《割書：□【国構えに考】キ一｜本作ヒ》テ。諸佛同 
心ノ證誠ヲイタシ。釋尊凡地ノ本行ナルコトヲトケ
リ。シカレハ。三經ノ所説ニヨリテ。一致ノ深義ヲ成 
スルナリ。
 
步船鈔 末 終 
