類焼道しるべ

時は文政6年（1823年）12月25日夜四ツ時頃（午後10時頃）、麹町三丁目あたりから出火し、折しも乾（北西）の風が強く、四丁目・五丁目の中ほどまで、それから後ろ火は一丁目まで、平川町・山本町・獣店・天満宮社内を残らず焼き、紀州様の御屋敷・古着店・魚店・竹町、このあたりの町家を残らず焼いた。三枝雲平様・遠山織部様・織田大膳様・諏訪権左衛門様・堀弾正様・芝田三作様・堀小四郎様、また赤坂御門内の設楽甚三郎様・鳥居様の御中屋敷・駒井長五郎様・小田切土佐守様・赤松左衛門様・高木様を残らず焼き、戸田岩三郎様・石谷鉄之丞様・坪内帯刀様・屋代主殿様・諏訪肥前守様・折井九郎次郎様・奥津岩吉様・木村仁兵衛様・玉虫繁治郎様・中野又兵衛様・吉松治左衛門様・糟屋藤右衛門様、また天神橋の西野六右衛門様・昼川彦九郎様・坂部兵介様・高倉助五郎様・椎名角大夫様・大津新右衛門様・梶川庄左衛門様・筧新治郎様・谷主殿様・岡野内記様・長井鉄弥様・團又左衛門様・屋嶋藤蔵様・斉藤与市様・大竹庄九郎様・深田由兵衛様・上野亀吉様・青山彦右衛門様・下谷兵庫様・横山文治郎様・高木玄馬様・加藤鎮治郎様・宮本三治郎様・松平左兵衛督様・朝比奈弥太郎様・内藤山城守様・京極飛騨守様・内藤兵右衛門様・御火消屋敷、この時風はますます激しく、松平鶴太郎様・土井淡路守様・岡部美濃守様・渡辺越中守様・安部摂津守様、これより下の山王御地内の町家を残らず類焼させた。

寺院・神主・社家の衆方もほとんど残らず焼けてしまったが、ここに霊験あらたかな神の威徳があり、ありがたいことに御本社は拝殿・鳥居まで残ったのは、神国の神の恵みと知られた。向かいとなりは丹羽右京大夫様・五島伊賀守御両家は裏長屋で焼け止まった。それはさておき、ここにまたその夜九ツ過ぎ（午前0時過ぎ）と思う頃、赤坂御門外へ飛び火して、田町一丁目・二丁目・三丁目・四丁目・五丁目まで、相良近江守様の中屋敷の表御門際で焼け止まった。

もう一か所は表裏天満町から御火消屋敷まで、向かいは井上左太夫様、このあたりの御武家屋敷の御類焼、御黒く谷の御義家方を残らず、一ツ木町・新町・大安寺・常玄寺・浄土寺・正泉寺・松平安芸守様御屋敷・萩原八百三郎様・泉城寺・円通寺・法安寺・新店・仲ノ町・妻木弁之介様・筧太郎介様・山本七十郎様・戸田一郎兵衛様・津軽栄伯様・木村七右衛門様・赤井八十吉様・青木八郎兵衛様・梶川庄兵衛様、この所で焼け止まり、夜もほのぼのと明け渡った。