浅香（あさか）はうなづき〽ほんにノウ鳥翔（とりつばさ）でさへあの様（やう）に。子（こ）を慈（いと）しがるは自然（しぜん）の情（じやう）。却（かへつ）て人（にん）
間（げん）はあれほどの。情がないと思ふか知らぬが。お前（まへ）の祖父（おぢい）さんは花華好（はでずき）で。常（つね）に立派（りつば）な
物（もの）好（この）み。辞世（なくなら）れた跡（あと）へ残（のこ）るは。この家屋敷（いへやしき）と借銭（しやくせん）ばかり。夫（それ）も他（ほか）なりや宜（よけ）けれども
荘官どのへ質に入れた。田地の元金三百両これは代々この家に伝（つた）はつた家督（かとく）田（でん）
地（ぢ）。手放（てはな）しては御先祖へ済ぬといふてゞ有たけれと。何をいふにも大金で。請戻（うけもど）す手（しゆ）
段（だん）もないうち。知つての通りお年のうへ。斯成（かうなつ）てみれは私の役目。何卒して取戻したら
草（くさ）葉の蔭て。祖父さまが。さぞお歓（よろこ）びなさらうと思つても男（おとこ）の手（て）でさへ。及はぬお金を
女（をんな）の身（み）で届か。ぬ事と明らめても朝（あさ）に晩（はん）に気にかゝり。神仏へも無理（むり）な願（ねがひ）。かけた
お蔭か此間おまへにも噺（はな）した。通（とほ）り。室町（むろまち）さまがお前の噂（うはさ）を何処（どこ）から歟（か）お聞（きゝ）遊（あそ）ばし
是非〳〵あげろその代り。御 金（かね）は望（のぞ）み次第（しだい）に遣（やら）うと。順菴（しゆんあん）さんの。御取次（おとりつき）ヤレ嬉しや
その金で。田地（でんぢ）は直（すぐ）に手元へ返る。とは思つてもおまへはまだやう〳〵取（とつ）て十四の
女児（むすめ）。十三年のその間。丹誠（たんせい）したも可愛（かあい）さと。また末（すゑ）始終（ししう）楽（たの）しみにもと。思（おも）つた
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　相生之壱
