もがいて抱（だき）きつく。吉光（よしみつ）は左右（さいう）の手（て）。左右（さいう）の足首（あしくび）を働（うご）かせて。上（うへ）を下（した）へと突（つき）
ながら。腰（こし）をくる〳〵幾瀬（いくせ）が望（のぞ）みに。ソレ上（うへ）かそれ奥（おく）かと。頻（しきり）にすか〳〵づぶ
ずぶと。突（つき）立（たて）給（たま）へば男根（なんこん）は。はりさく如（ごと）く気（き）が満（みち）て。はや腎水（じんすゐ）も流（なが）れんとす
るにぞ。われを忘（わす）れて両（りやう）の手（て）で。しつかと幾瀬（いくせ）を抱（いだ）きしめ。足（あし）を縮（ちゞ）めて
ソレおれも。サア〳〵いくヨと口（くち）をすひ。ドツキ〳〵と。精（き）をやること限（かぎ）りなく。陰水（いんすゐ）あ
ふれてだら〳〵〳〵と。蒲団（ふとん）へ流（なが）るゝその気味（きみ）よさ。夫（それ）に引（ひき）かえ四人（よにん）の女（をんな）は。今（いま）モウ
いかうとする処（ところ）に。男質（はりかた）を引（ひき）ぬかれ。鳶（とび）に油揚（あぶらげ）さらはれし。心地（こおゝち）になつて物（もの）
もいはず。幾瀬（いくせ）が頻（しき）りに嬌（よが）るをみて。たゞずる〳〵〳〵と陰門（いんもん）より。精水（きみづ）をながす
斗（ばか）りなり。夫（それ）よりもまた入（いれ）かはり。五筆和尚（ごひつおしやう）に異（こと）ならで。一回（いちど）に五人（ごにん）の女（をんな）を泣（なか）す
この戯（たは）ふれにこの夜（よ）を明（あか）す。何（いづ）れも同（おな）じさまなれば。くた〴〵しくて書洩（かきもら）し
つ。かくて吉光（よしみつ）さま〴〵の楽（たの）しみ。いまだ尽（つき）ざれど。予（かね）て北嵯峨（きたさが）の音勢（おとせ）が事。
お手医師（ていしや）順菴（ぢゆんあん）より聞（きゝ）給ひ。楊貴妃（やうきひ）西施（せいし）はものかはにて。吾（わが）朝（てう）の衣通姫（そとほりひめ）。小町（こまち）と
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ八
