【右頁】

円円海を成就することができないため劣っているという文に対して、大師の釈では「円円海の徳とは諸仏のことであり、自性法身である」とある。龍猛の釈では「盧遮那仏は三世間を摂するといえども、摂と不摂を摂するため」という文がある。経論ともに「盧遮那は法身を摂さない」と述べているのに、なぜその誠実な説に背いて、みだりにこのような釈義を作るのか。もし大日を指して本師というならば、その意味は正しい。顕密には勝劣があり、流出と頓現は似ているように同じである。もしまた法身が三十七尊を流出し、「十万の諸仏は皆我が本師で、海印が頓現して摂する」というなら、金剛頂経をもって初時華厳を摂するようである。おそらく大唐天台山仏隴禅寺和上広修や、同山国清寺座主維蠲が大日経をもって方等部と判じたのに似ているのではないか。華厳・方等は他受応化の説であり、大日・金剛は理仏智身の談である。勝劣は遥かに隔たっており、相摂することはどうしてそうであろうか。また般若等の経では六大を説いているが、これは有為無常の法であって、性仏性然の体ではない。また六大はすべて能造ではない。もしその名字があることに依って同じというならば、俱舎等の中で六界を明かしているので、小乗の中でも本有六大を説いているということになってしまう。大師は「顕教等では四大等を非情とするが、密教ではこれを如来三昧耶身と説く」と述べている。また顕教中では四大能造の義を明かしているが、ただ色法のみが能造であって、心法はまだ造らない。ましてや無為法等はなおさらである。今の意はそうではない。故に大師の釈では「法身に上達し、六道に下っても、粗細の隔たりはあるが、なお六大を出ない。故に仏は六大を説いて法界体性とする」とある。故に彼此の六大は全く別である。

【下段】
諸宗教理同異釈（終）

建治二年二月一日記し畢わる。下愚の才をもって五宗の理を判ずることは憚られるが、上綱の命に背き難く、一章の文を綴るのみである。
　　　　　　　　　　　　　　東山醍醐寺沙門　頼瑜

【左頁】

八海含蔵

　　　　　　　　　　　　　　　　済北沙門　師錬撰
　　　俱舎宗
俱舎宗は俱舎論を所依とする。月支において起こったもので、仏滅後四百年、迦膩吒王の請いによって、五百羅漢が二百巻の論を造った。婆沙論がこれである。また滅後九百年、世親菩薩が婆沙二百巻の深義を撰んで、まず三十巻の頌を造った。俱舎本頌がこれである。震旦への伝来は、唐第二代太宗皇帝の御宇に玄奘三蔵が天竺に渡り、瑜伽論・唯識論並びに俱舎論を伝えた。日本への伝来は、人王三十六代皇極天皇の御宇に智通・智達二人の沙門が勅を賜って入唐し、玄奘三蔵に値って俱舎宗を習い帰朝した。或る説では、四十四代元正天皇の御宇に南都玄昉僧正が入唐し、この宗が初めて扶桑に濫觴した。当時東大寺・三井・山門がこれを学んだ。

　　　成実宗
成実宗は成実論に依るからである。まず月支において起こったもので、滅後九百年、鳩摩羅駄の弟子訶利跋摩三蔵が出世した。最初は小乗行者であったが、後に大乗に帰依し、改悔のために一論を造った。今の成実論がこれである。震旦への将来は、東晋安帝の御宇に月支亀茲国の羅什三蔵が西天より七十四部の経論を渡した。その内に成実論がある。扶桑への伝来は、人王三十四代推古天皇の御宇に道昭法師が入唐し、玄奘三蔵に値ってこの論を伝えて帰朝した。これがこの宗の将来の初めである。或る説では、推古の御宇に観勒僧正が百済国より成実論を渡したという。東大寺・山門がこれを学んだ。

　　　律宗
律宗は戒律を守ることを要行とする。まず月支において起こったもので、仏滅度後、優波離尊者が一夏九旬の間に八十度高座に登って如来所説の毘尼蔵を誦した。八十誦律の本文がこれである。震旦への伝来は、後秦安帝の御宇に罽賓国弗若多羅三蔵が王城精舎において十誦律五十八巻を訳出し、四分律六十巻を訳出した。その後天竺において五部律があった。南山道宣律師がこの宗を受けて三大部を盛んにした。天平勝宝甲午年、南山の孫弟子青龍寺鑑真和尚が本朝に伝来した。南都左京東大寺に戒壇を立て、また右京招提寺を造った。北京律については、建久五年、泉涌寺開山俊芿法師が入宋して律法を伝えた。

　　　華厳宗