【右頁】

華厳宗は、月支において（起こったもので）、仏が最初に成道した時、如来の内証である普賢・文殊を受け（授かり）、馬鳴・龍樹から天親菩薩等まで相伝した。震旦への将来は、東晋代に北天竺の覚賢三蔵が楊州司空寺において華厳経を訳して世に弘めた。これが旧訳華厳経である。扶桑への伝来は、人王四十六代孝謙天皇の御宇に東大寺良弁僧正が勅により入唐し、慧苑禅師に値ってこの宗を伝えて帰朝した。或る説では、四十五代聖武天皇の御宇に新羅僧審祥が我が朝に来て、東大寺において華厳経を講じたという。

　　　三論宗
三論宗は、経は般若経に依り、論は百論・中論・十二門論に依る。月支において起こったもので、滅後七百年に龍樹菩薩が南天竺に出世し、有教を破るために広く義を宣べた。また滅後八百年に提婆菩薩が出世し、これもまた空法を弘めた。今の有教は、滅後一百年に摩訶提婆（これを大天という。この外道）が出世し、諸法実有の義を弘めた。五天竺がこれを仰ぎ用いた。これが有教の起こりである。震旦への将来は、天竺亀茲国の羅什が十六歳の時、まず沙車王子に随って学道を磨いた。これは滅後一千二百八十五年のことである。ついに本国を立ち去り、広く五竺を遊んで見聞すること数年。後に亀茲に帰った。その後一千三百九年、東晋第六代安帝の御宇、隆安元年に羅什が七十四部の経論を持って来朝した。安帝はこれを貴び、長安宮において訳出させた。

【下段】
その七十四部の内に、百論・中論・十二門論があった。日域への将来は、人王三十四代推古天皇の御宇に高麗国の惠慈、百済国の惠徳が弘法のために我が朝に来た。聖徳太子が寺を立てて住まわせた。今の元興寺がこれである。聖徳太子は惠慈を正師として法理を習った。然るに惠慈は嘉祥大師に値って三論を伝えた。

　　　法相宗
法相宗は、所依に六経十一論があるが、特に解深密経を三時教とする。震旦への将来は、唐太宗皇帝の御宇貞観三年に玄奘三蔵が、生年二十九で天竺に渡り、中天竺大那爛陀寺の戒賢論師に謁して、瑜伽論・唯識論並びに俱舎論等を伝えた。同十九年に帰来し、即ち所伝をもって太宗に授けた。日域への伝来は、人王三十七代孝德天皇の御宇に道昭和尚が入唐し、玄奘に値ってこの宗を伝えて帰朝した。或る説では、人王四十代天武天皇の御宇朱鳥五年に新羅国智鳳法師がこの宗の所依経論を渡したという。

　　　真言宗
真言宗は、秘密真言呪力をもって現世当出の悉地を祈る。故に真言宗という。月支において（起こったもので）、滅後六百年に中天竺の龍樹菩薩が

【左頁】

南天竺に往き、芥子七粒をもって鉄塔の戸を打ち開いた。塔中の金剛薩埵が大日経をもって龍樹菩薩に授けた。菩薩はこれを謹んで受けた。所依の経は具に論ずれば、大日経・金剛頂経・蘇悉地経等である。震旦への将来は、唐玄宗皇帝の御宇、開元四年に中天竺沙門善無畏が大日経七巻を伝来した。また同八年、玄宗はこれを貴び、長安において翻訳させた。我が朝への将来について、東寺派は言う。人王五十代桓武天皇の御宇延暦二十三年、大安寺空海和尚が三十一歳で奉勅入唐し、青龍寺恵果阿闍梨に謁して、両部曼荼羅並びに供養壇具等を受けた。五十一代平城天皇の御宇大同二年に帰朝したという。

　　　天台宗
天台宗は、これは能弘に依る意である。もし所弘に依るならば法華宗と謂うべきである。月支において（起こったもので）、釈迦如来が霊鷲山において八箇年間自ら法華経を説いた。以来滅後、付法次第は金口相承の如し。第一迦葉尊者、第二阿難尊者、第三商那和修、乃至二十三者師子比丘である。この師子の時に付法は絶えた。震旦への伝来は、滅後一千四百余年、斉の高の慧文禅師が出世した。斉高は自ら謂った。我独り河淮を歩むが、誰を師とすべきか。蔵に入って巻を取る。もし経ならば仏を師とし、もし論ならば菩薩を師とする。即ち経蔵に入って香を供じ花を散じた。後に手で巻を取ると、龍樹所造の中観論であった。即ちこれを開き読んで、

【下段】
因縁所生法の文に当たって一心三観の内証を開いた。爾来、慧文・南岳・天台・灌頂・智威・慧威・玄朗・湛然・道邃、九師が次第に相伝した。日本への伝来は、人王五十代桓武天皇の御宇延暦二十三年、最澄和尚三十八歳が勅を賜って入唐し、道邃和尚並びに行満大師に謁して天台の深義を受け、同二十四年に帰朝した。
（八宗の由来は以上の如し）

　　　仏心宗
禅宗は、文字言句を宗とせず、本意はただ心鏡を磨き専ら座禅して得法するためである。故に禅宗という。月支において（起こったもので）、西天二十八祖が的的と相承した。釈迦・迦葉・阿難から菩提達磨まで次第に相承したのである。直指人心・見性成佛。震旦への将来は、西天の達磨が東土に来て、以心伝心の法理を弘めた。梁武帝がこれに帰敬し、臣民合わせて渇仰した。日本においては、人王四十五代聖武天皇の御宇天平八年、大唐道璿禅師が弘法のために日本に来た。大安寺行表和尚が道璿に値って法を伝えた。また言う。人王三十四代推古天皇の御宇、達磨が本邦に来て聖徳太子に遇って法を伝えたと。或る説では、天竺において迦葉は破顔し、

【最終頁の転記部分】
【上段】
震旦において達磨は不識であった。我が朝では由良開山法燈国師が入宋し、黄龍無門に謁して伝法した。恵峰円爾和尚が入宋し、径山無準に謁して伝法した。永平道元が入宋し、天童如浄に謁して伝法した。大徳開山大燈は松源五世の孫である。建長開山大覚禅師は宋朝の名哲である。

　　　浄土宗
浄土宗は、直身成仏は大上根器の業である。末世の愚鈍の輩は、まず浄土に生まれ、その後の成仏が容易であろう。弥陀の本願力に憑り、専ら浄土行を欣求する。故に浄土宗という。月支において（起こったもので）、我が先の大覚者が浄土三部経を説いた。天親菩薩が往生浄土論を造り、彼の世界相を観じて、三界道に勝過したという。龍樹菩薩が十住毘婆沙論を造り、「若し人が作仏を願わば、心に阿弥陀を念ぜよ」という。一念十念という。流支三蔵が浄土論を伝訳し、三経一論を所依とした。震旦への将来は、曇鸞・道綽・善導を祖とする。本朝では黒谷源空上人を祖とする。その徒で西山は即便往生、鎮西は当得往生である。源空は自ら大蔵経を開いて、始めて浄土門を立てた。（源空は法然と号す）

　　　諸宗要文
俱舎（法体恒有）　　　　　　成実（粗假細実）
律宗（五篇七聚）　　　　　　法相（有空中道）

【下段】
三論（八不中道）　　　　　　華厳（三界唯心）
天台（一心三観）　　　　　　真言（六大無礙）
仏心（直指人心見性成仏）　　浄土（一念十念）

八海含蔵（終）