【右丁】
（前頁より続き）御内陣より（御箒などを）外へ運び出し、御内陣を掃除・祓い清め、その御箒以下の道具類を外陣へ運び出す。

次に、祢宜以下が御戸の外、大床の辺りを掃き清め、階段の左右も順次掃き清める。
この間、内陣の御基盤（御神座の台）を外に運び出し、御物忌河の水でそれを濯ぎ清め、御拭いで拭って御内陣に納める。

次に、夏の神服を奉納し、冬の神服に奉替する。（これは年来の儀式であったが、今は絶えている。）

【左丁】
次に、社司たちが下臈（下位の者）から順番に退下して揖（おじぎ）をする。

次に、末社の社司たちはそれぞれの社に参り、御祓い清めを行う。（その儀式は）本宮の儀式に準ずる。

次に、五官が祝詞座に着き、祝詞を奏上する。片岡社を筆頭として（各社の）その儀式を行う。

次に（祝詞を）奏上し終えたら御戸を開け（た後）、御錠を必ず合わせる（閉める）。

次に、各自退出し、若穴社から奈良社に至るまで巡拝する。

次に、社司たちは御生所（おふどころ）に奏上する。（注記：今は五官が辰の夜に各社へ西門より参向する。）

次に、御生所に奉着し、祠官たちはそれぞれ手水所にて葵の役を務める。