と申すと、「一縄（いちなわ）は八文ほど」と言った。安いことを申して差し上げたところ、その銭をもらって、先ほど追い剥ぎをなさった所へ行って、かわらけの籠に銭を括り付け、札を立てられたのは、「先月の大晦日の夜の土器の代金一貫八文。ただし一枚につき一銭ずつ帳面に記したとおり」と書いて、その傍らに一句

「貧しさゆえの盗みは偸盗戒にはあたらない。なぜかと言えば、恋の歌も邪淫戒にあたらないという証拠がある。慈鎮和尚という尊い聖の歌に
『我が恋は松を時雨の染めかねて　真葛が原に風さわぐなり』
とある。そうだからといって、邪淫戒を破った人とは思い難い。私も貧しさゆえの盗みなので、偸盗戒を破ったとは言えないのである」

と書かれていたという。さて引導に出かけて言うには、
「人は六道銭として六文出す。汝は引導銭として一貫八文。殺生が一丁。さては汝は人より一貫二文も多く出した。十方に道がある。行きたい方へずっと行け。成仏は確実に疑いなし。これはなぜかと言えば、有り金次第で地獄の沙汰も銭次第だ」とおっしゃったので、皆の人が驚いて、「なんとも滑稽な人よ」と感心しない人はいなかった。

【酒に酔って狂歌を詠むこと　付　唐僧に応答すること】

ある僧が一休の機知に富んだことを聞き伝えて、いかほどの道徳があるかと思い、大徳寺へ行って尋ねたところ、折しも一休は