を引き連れ、間近に来迎なさった。不思議なことであるが、なんとも有り難い例であった。疑いもなく新右衛門は西方十万億土の極楽世界に往生を遂げ、九品上刹の内になに至ることは、手のひらを見るようなものであると、皆々感慨に堪えないのであった。そうして落日に近い老士や、まだ物慣れぬ若輩の者たちは、天を仰ぎ地に伏して、共に死のうと狂乱した。これも道理の至極と聞こえた。その中で嫡子は、新右衛門の膝元に寄り添い、涙を袖に包みながら、「どうか御覧ください。頼もしく思し召されて、往生を安全に遂げてください」と、指を差して教えた。その時親当は眠っていた目をぱっと見開き、我が子をじっと見て、「それ、弓馬の家に生まれた者は、たとえ安養浄刹に至って、九品蓮台に座したとしても、弓箭を忘れるべきではない。書院の床に立て置いてある、重藤の塗籠に矢を添えて持って来るべし」と言った。聞く人で驚かない者はいなかった。これはいかにと見ていると、親当の弓勢がどれほど強いかは知らないが、さぞ強かろうと思われるのに、やがて弓を引き構え引き絞り、しばし固めてひょうと放つと、過たず三体の中尊光を放って立ちなさる阿弥陀の胸板を、あちらこちらへと射通したので、虚空に満ちていた紫雲の装いも、もろもろの聖衆と思しき者も、瞬時に消えて影も