話である。どのような事であろうかと詳しく調べてみると、そこに長年住んでいた古い狸が化けて法要を営んでいたのであった。まことに珍しい出来事である。ついに一首の辞世の歌を作って詠んだ。

「生まれ出たその暁に死ぬならば
今日の夕べは秋風が吹く」

このように詠んで、臨終を遂げられた。不思議なことよ、空寂の玄妙な境地を会得して、邪魔な障害を払い、その身は死門に入りながらも生きている人の眠りを覚まされたのは、世の人々が珍事とするところである。その後、一休を導師として頼み奉り、御引導をお願いしたところ、一休もこの新右衛門には一風変わった引導をしようと、工夫を凝らしていらっしゃった。

やがて新右衛門の遺骸を輿に載せて運んで来たので、一休が立ち出られて、かの新右衛門が乗っている棺を叩かれると、死んだはずの者が朗らかな声を出し、一首の歌を一休にかけた。これは不思議なことで、新右衛門もただの人ではあるまいと、今の世まで人々が語り伝えている。その歌は次のように言う。

「一人来て一人帰るのも我なるを
道を教えんというのはおかしい」

と朗らかに唱えたところ、その言葉が終わらないうちに、返歌をなされるとは有り難いことである。

「一人来て一人帰るのも迷いなり」