蝦を釣って食べなさった場面を、ありありと絵に描き、なお一首の歌を書かれた。

　　昔の賢い祖師は蝦を釣った
　　私は愚か者で魚を釣って食う

とお作りになって、かの僧たちに差し出し、何でもないような顔をしていらっしゃった。皆々がその絵を見て、「なんとも奇妙な絵だ、見事な書きぶりだなあ」と感嘆したが、その中でも老僧が冷笑して、「昔の祖師が蝦をお釣りになって歩かれたといって、貴僧の若いお身で、その魚を釣られることは、鵜の真似をする烏が溺れるという類のことです。さて貴僧は、この蜆子和尚が蝦釣りをなさった御心を御存知なのでしょうか。とてもできないことですよ」と笑われた。

一休は少しも動じず、顔色も変えずに、「まことに貴僧の愚かな心では、蜆子の蝦を食った心根が理解できないでしょう。それ、人は若いからといってでもなく、老いているからといってでもなく、道において老若はあるべきではない。老いた者が悟道すれば、門外の無駄犬も悟道したかのように、毛も抜け、すねもたたず、にじり歩くのは、若くして悟道すべきではないというのか。世尊は三十歳で成道されたと承っている。我らが祖の達磨大師の昔を承るに、ある時般若多羅尊者がやって来られて、光明かくやくたる璧を捧げ、三人の皇子に見せられつつ、心を試そうとして、おのおのこの玉を