【右丁】
人民（にんみん）の疾病（やまひ）の興（おこ）る処を論（ろん）じ。夭（わか）□（じに）をすくひ。寿（なが）
域（いき）に躋（のぼす）の教を述（のべ）給ふ。大聖（たいせい）孔子（こうし）も。郷党（きやうとう）の篇（へん）に医
道を説（とき）をしへ給ふ。抑（そも〳〵）生養（せいやう）の道は天地に則（のつ）とり。飲食（のみくひ）
を節（せつ）【左ルビ：ホトヨク】にし精神（せいしん）を養（やしな）ふにあり。素問（そもん）に云。人は気交（きかう）
の中に生（しやう）ずと。人は天地 英霊（ゑいれい）の気を稟（うけ）【禀は俗字】て生（うま）れし
身にして。すなはち天地の子なり。天地の気は形（かたち）
なければ目にはみえざれども。片時（かたとき）も往来（わうらい）せずと
いふことなし。此一気の生理（せいり）にかなふ時は。極（きはめ）て息災（そくさい）に

【左丁】
して病患（やまひ）なく。長寿（ながいき）をたもつべし。且（さて）天地の間に生（いき）
としいけるもの。人の智（ち）あるにしくものなし。其智ある
がゆへに人欲（じんよく）の私（わたくし）おほし。此私に大害あり。俗にいふ
土左衛門（どざゑむ）は水上（みづのうへ）に浮（うか）み。活（いける）人（ひと）は水底（みづそこ）に沈（しづ）む。これ私智（しち）
あればなり。却而（かへつて）鳥（とり）獣（けたもの）は私智あらさるなれば。心（しん）体（たい）
無我（むが）なり。山野の鳥獣は山野を周旋（しうせん）【左ルビ：トビアルク】し。食料（くひもの）は
天賦（てんふ）の物（もの）をくらひ火食（くわしよく）【左ルビ：ニタキス】せず。牝鶏（ひんけい）【左ルビ：メトリ】の巣（す）に着（つく）ときは。
二三日に壱度も庭（にわ）に出て啄（ついはみ）くらふ。又 烏骨鶏（うこつけい）は。二十日
