【右丁】
余（あま）りいさゝか巣をはなれず。卵（たまこ）をあ□【「た」ヵ】ゝめ居（ゐ）てつかれ
たる気色（けしき）なし。是皆天地の精気（せいき）を受（うけ）て生命（せいめい）を
養ふにより。風寒（ふうかん）暑湿（しよしつ）の外邪（ぐはいじや）にもをかされず。生老（せいろう）
病死（びやうし）の憂（うれへ）をまぬがれ命ながし。又人家に畜（かう）所（ところ）の牛（うし）
馬（むま）鷹（たか）などは火食（にたき）を用ひ。肉味（にくみ）を製造（せいぞう）し。病あれば
薬を用ひ。夏は蚊（か）をふせぎ。冬は衣（きぬ）を被（おほ）ひ。養育（やういく）残（のこ）る
ところもなきに。反（かへつ）て病もおこり死も速（すみやか）なり。是人の
私意をもて養ふの害（わざはひ）ある証（しやう）【證】となすべし。人も田家（いなか）の

【左丁】
民は。山野の鳥獣にひとしき身持もあり。医のなき里
もありて。薬といふ事をしらぬに似（に）たり。まして持薬（ぢやく）
などを用ることさらになし。故に医薬のわざはひをうけ
ず。をのづから修養（やしなひ）の道にかなひ。論（ろん）より証拠（しやうこ）疆壮（きやうさう）【左ルビ：スコヤカ】
長寿（ちやうじゆ）【左ルビ：ナカイキ】なる人おほし。或 草紙（さうし）に。医者どのゝ不自由（ふじゆう）な
里の賀（が）振舞（ふるまひ）といふ言葉（ことば）見えたり。医薬の害（わざはひ）を
よくいひかなへしなり。それ人は飲食をなして生命（せいめい）
を養ふなり。されど飲食するに飢（うえ）□助（たす）くるをもて