【右丁】
薬を飲ずして全快（せんくわい）【左ルビ：コヽロヨクナル】するもまゝおほし。既に辺鄙（かたいなか）
には孕婦（はら▢▢▢な）【「はらみをんな」ヵ】の五月帯（はらをび）を結（むすば）ず。収生婆（とりあげばゝ）のなき里もあれど。
却て難産（なんざん）のうれひなし。又いにしへ戦場（せんぢやう）には金瘡に
医を待（また）ずして。たがひに療治をなせしよしなり。西洋（にしのくに）の
人もこれに相似たり。彼国の人は。面々（めい〳〵）各々（をの〳〵）医術のこゝ
ろへありて。身を養ひ治療もなし。みだりに医に
委（ゆた）ねずとかや。西洋の事末に記（しる）す。
○人の百骸（からだ）は奇妙（きめう）不思議（ふしぎ）の物なり。此 体中（たいちう）に飲食

【左丁】
を受（うく）る胃（い）の府（ふ）といふあり。人つねに食物（くいもの）を納（いれ）て元気（げんき）
を養ひ。命（いのち）をつなぐ生養（せいよう）の基本（もと）なり。其食物の腹（はらの）
中（なか）に入（いれ）るより早く。追々（をい〳〵）すみやかに腐爛（ふらん）【左ルビ：クサレタヽレ】して屎（くそ）と
なる。歯の脱（ぬけ）し人などは。噛（かま）ずして鵜呑（うのみ）にすれど腐（ふ）【左ルビ：クサレ】
爛（らん）【左ルビ：タヽレ】すること亦 異（こと）ならず。人身の大機関（おほがらくり）天地（あめつち）の人を
たすくるの理（ことは）りかぎりなし。凡（すべて）米穀（べいこく）菜蔬（さいそ）の類。鍋（なべ）
釜（かま）をもて数刻（すこく）烹（にる）とも屎（くそ）のことくには化（くわ）せず。人々
己（おのれ）が腹中のことなれど。誰（たれ）ありて此理を知るものなし。
