【右丁】
しるべきなり。むかし松永弾正（まつながだんじやう）が松虫を飼（かひ）けるにさま〴〵
に養ひければ。三年までいきけりと語りつたふ。又予が
しれる人。子規（ほとゝぎす）を飼（かひ）けり。此鳥は夏ばかり出るもの
にて。飼鳥（かひとり）にはたへてならざるを。餌飼（ゑがひ）よくあつかひ
けるにより。二三年も籠（かごの）中（なか）に愛翫（あひくわん）するを見および
たり。いはんや万物の霊【霛は古字】たる人として。みづから養ひ
みづから護（まも）り。みだりに庸医に委任（いにん）【左ルビ：ユダネマカス】せず。元気（けんき）をそこ
なふことなければ。長命（なかいき）ならん事 疑（うたが）ひなかるべし

【左丁】
○小児には折ふし生冷（さんれい）【左ルビ：ニヤキセヌ】の物を喰（くわ）しむべし。嬰児（こども）を
芽児（けに）【左ルビ：メタチコ】ともいふて。其（その）質（かたち）稺若（ちじやく）【左ルビ：チイサクヨワシ】なれど。其気 強壮（つよくさかん）にて熱
つよければすこしも妨（さまた）げなし。人の至誠（まこと）をつくすとこ
ろ子（こ）に過（すぎ）たるはなけれど。世人 育児（こそだて）の道にくらくして。
天機（てんき）をふさぐ事のみおほし。わけて高貴の家富
有の家は。たゞ寒冷（さむくひへる）を毒とこゝろへ。飲食は温熱（あたゝかにあつき）の物
のみを喰しめ。夏月も絹綿（きぬわた）を着せしむ。故に頭（あたま）に
瘡（かさ）を生じ。《割書：俗に胎毒（たいどく）と｜いふの類》又は聤耳（みみだれ）を患へ。或は齲（むしば）となり腐（かけ）