【右丁】
宣（のたま）へり。医者はまつ己（おのれ）が身をよく保養し。疾病（やまひ）なく
して其天年をたもつことを知べし。我身（わがみ）我孫子（わがまここ）を捨（すて）
をきて。佗人（たにん）の病を療（れうぢ）するといふ理あるべからず。
○世中（よのなか）の盲人（もうしん）を見聞（みきゝ）するに。おほくは愚（おろか）にして目を
養ふことをしらぬゆへ。少しき目疾（めのやまひ）あれば。急速（きうそく）に目
薬（くすり）をあれやこれやと用ひ。反（かへつ）て是がために目をつぶ
せしがおほし。目は顔のうちの活物（いきもの）なり。目をつぶし
ては人の人たるのかひなし。仏（ほとけ）も眼（め）は六根（ろくこん）の最（さい）

【左丁】
たるにより。盲人（めしひ）は不具（かたわ）の中の第一の悪業（あくごあくごう）なりと説（とき）
給ふ。唐土（もろこし）の諺（ことわざ）に目￣ハ不＿レ医（イ）【左ルビ：レウジ】不＿レ瞎（カイセ）【左ルビ：ツブス】といへり。又東坡（とうば）の云。
眼￣ハ悪￣ミ＿二剔択（テキタク）￣ヲ【左ルビ：ナヅルアラフ】＿一。歯￣ハ便（ヨシトス）＿二漱潔（ソウケツ）￣ヲ【左ルビ：クチスヽキキレイニス】＿一。治￣ルハ＿レ眼￣ヲ如￣ク＿レ治￣ムルカ＿レ民￣ヲ。治￣ルハ＿レ歯￣ヲ如￣ス＿レ治￣ムルカ＿レ軍￣ヲ と。
此等の語を見て眼目（かんもく）の病に。みだりに洗薬（あらひくすり）さし薬
掛薬（かけくすり）むし薬 等（なと）を用ることなかれ。多くは損（そん）ありて益（ゑき）
なしつゝしむべし。晋王（しんのわう）武子（ぶし）。常に目病（めのやまひ）を患（うれ）ひ張湛（ちやうたん）に
其 方（くすり）を求む。湛が云。古哲【左ルビ：モノシリ】某々（それ〳〵）の数人（ひと〴〵）皆 目疾（めのやまひ）あり。
ともに六味治目方を得（もちひ）て愈（いゑ）たり








