【右丁】
にこれも治術（れうし）なし。たゞ昼夜（ちうや）にかぎらず冷水（ひやみづ）にて口（くち）
嗽（すゝぐ）べしといふ。《割書：予》此 言（ことば）を頗（すこぶ）るおもしろく思ひ。此法を
行（をこ）なひ。且（また）紅螺（あかにし）の歯薬ををこたらず用ひけり。其しる
しにや年六十五の夏。はじめて歯壱牧かけ損（おち）けり
されど梅（むめの）核（たね）を齧砕（かみくだ）き炒豆（いりまめ）をくらふたり。もし口科の
薬を用ひしならば年三十の頃より歯壱牧もある
まじきに。幸（さいはい）に大木氏（おゝぎし）がをしへのごとくし。紅螺を用
ひしにより希古（きこ）【左ルビ：七十】に至るまで歯 堅固（けんご）にて

【左丁】
食（くひ）物の楽（たのし）みあり。世の中を見るに。四五十歳を超（こへ）ず
して歯の脱（ぬけ）し人多し。みづから養ふことをしらず
してそこなふことなり
○四谷（よつや）といふ所に。堀（ほり）の内（うち）の祖師（そし）とて近頃のはやり仏（ほとけ）
あり。都鄙（とひ）ともにたつとみまうづる人 夥（おひたゝ）し。此堂より
貼護符（おはりごふう）とて治病（じびやう）のふだまもりを出す。此 符（ふだ）を家に
貼（はる）の時は。医薬を用ることをきびしく禁（いま）しむ。非法（ひはう）
の至り論（ろん）なし。されど薬病に霊験（れいげん）ありと見えて