【右丁】
無益（むやく）の毒断（とくだて）すべからず。惑（まどは）さるゝ事なかれ。万事に根（はじ）
本（め）は無稽（とりしめなき）言（こと）をだん〳〵と付まして。世にいひ伝（つた）へ虚（うそ）
に虚（うそ）をかさねて実（まこと）となることおほし
○痘瘡（はうさう）は暴病（はうびやう）【左ルビ：ニハカヤマヒ】にして児童（こども）の一（ひとつの）大厄（だいやく）なり《割書：顕道（あきみち）》曽（かつ）て
試験（しげん）【左ルビ：コヽロミコヽロム】するに。医者などをそれのかれのと択（ゑら）ばんは無益（むやく）
のことぞかし。生涯（しやうがい）にたゞ一度の病にして。日期（ひのかぎり）もあり
痘瘡を聖瘡（せいさう）天瘡（てんさう）ともいふ。常理（じやうり）を以て測（はか）【側は誤記ヵ】るべからず
古人の説も区々（まち〳〵）にして帰一（きいつ）の論なし。然るを今医

【左丁】
は治療もあるやうに言（いひ）なせども。手のつけられぬ病
にて。医薬も憑（たのみ）に足（た）らずと意得べし。良医も口に
善悪（よしあし）をいふのみ。逆痘（きやくとう）いかほど薬を用ても百に一験（いつげん）
なし。順痘（じゆんとう）は薬にをよばず。薬を用ゆれば病に益なく
して薬に傷（やぶ）られ。悪痘（あくとう）に変（へん）ずることあり。逆痘と見
えても食物少しづゞもくらふ者。このんて冷水（ひやみつ）を
飲ものは。死をのがるゝものなり。すべて望（のそむ）ものは食物
はもちろん。何事も其 望（のそみ）にまかせ其気をなだめ