【右丁】
養ふべし。又世上にあらかじめ防（ふせ）ぐ薬おぶたゝしく
あり。必まどふべからず。久吾聶（きうごぜう）の曰。予が男女の子十人
あり。こゝろみにあらかじめ解（け）するの薬を用たるもの
六人。其痘却ておもし。薬を用ざる者四人。其痘 却（かへつ）
てかろし。是をもて知りぬ。あらかしめ解するの薬
はみな脾胃（ひい）をやぶる剤（くすり）にして。損（そん）ありて益（ゑき）なし
といへり。是等をみて痘瘡は医薬を頼みにすべ
からず。日期（ひかず）だに過（すき）ぬれば。をのづから愈（いゆ）るといふ訳（わけ）を

【左丁】
よく心得べし。数（かず）多（おほ）く取扱（とりあつかひ）し医者は。吉凶（よしあし）はこび
をいふに。其いふ所に少しも爽（たかは）ずとて。上手なりと
こと〴〵しく信ずべからず。村叟（いなかおやじ）野嫗（いなかばゝ）も痘瘡に馴（なれ）
たるものは。吉凶をしりて医者にまされることをいふ
ことあり。且（さて）近比ある痘科（はうさうい）が。三歳になる児の痘瘡
に朝鮮人参（てふせんにんじん）を一日に四五匁づゝ飲せしよし我聞
り。かくいとけなきものに人参はいふまてもなし。
諸薬とても一日に四五匁用る事はあるべきことゝも思