【右丁】
はれず。香月（かつき）先生の云。人参よく死する人を生（いか）
すにあらず。まさに生（いき）べきものをして。よく起（たゝ）しむる
のみといへり。すべて今医はおもき病と見る時は。人参
に限らず高価（かうか）【左ルビ：アタヒ　タカシ】の薬（くすり）を。寒熱（かんねつ）虚実（きよじつ）の差別（しやべつ）なしに
用る事。世医のならはしとなれり。其 意（こゝろ）をうかゞふ
に。高価（かうか）の薬を用る時は。たとひ死ても治療（れうじ）に油断
のなきやうに聞するためなるべし。己（おのれ）が病症のわか
らぬ逃道（にけみち）を。人参に托（たく）【左ルビ：カコツケル】して智のたらざるを文（かざ）る

【左丁】
なり。病家は愚昧（おろか）なるものなれば。医者が身のがれに
用ることゝは曽（かつ）てしらず。高価（かうか）の薬は効験（しるし）も隔別（かくべつ）な
らんと思ひ。無益（むやく）の財（かね）を費（ついや）す事 歎（たん）すべし
　享和辛酉。或医家の女（むすめ）二歳なるが。痘瘡（はうさう）と見え
　けれど疑（うたがは）しく。名ある痘科（はうさうい）を招（まね）ぎけるに。医が
　いふに。わしが痘と鑑定（かんてい）【左ルビ：ミキハメ】したるに。再（にど）することはない
　はいと。鏡（かゞみ）にむかふがごとくにいひけり。然るに文化
　乙丑の冬。おもき痘を煩（わつら）ふたり。此病に通達（しやうず）の