【右丁】
　医にも放言（ではうだい）あり。すべて医の言（いふこと）たのみにはな
　りがたし
○西洋（せうやう）の人は。天地の理に通曉（つうきやう）し究理（きうり）を本とし。
たゞ人才を磨（みが）き。国家に有益（うゑき）の事のみに心を尽（つく）
し。無益（むゑき）の細行（さいこう）【左ルビ：チイサキコト】に精心（せいしん）を労（ろう）せずとかや。さればに
や医術（いじゆつ）もいまだ見（み）も聞（きゝ）もせざる術を施（ほとこ）し。人目（ひとめ）
を驚（おどろか）す事おほし。其術は唐土（もろこし）諸医の説に勝（まさ）
れり。日本の医は唐土ほど智恵（ちゑ）のまさりし。

【左丁】
国も人もなしと思ひ。華人（くわじん）の中華（ちうか）のと呼号（こがう）し。唐土
の書籍（しよもつ）にのみ眩惑（けんわく）し。唐土をはなれて別に医術は
なき事にこゝろへ。万事（ばんじ）万物（ばんぶつ）までも唐土とだにいへ
ば。理非（りひ）をたゞす事なくよしと思へり。世界（せかい）の窮（きはま）り
なく広大（おゝい）なるをしらずせばきの至りなり。我国の
外科（げくわ）。近比は西洋の医術を慕（した）ひ彼国の学に志（こゝろざす）も
のおほし。内科（ほんどう）にも精密（せいみつ）の術あらん。知れる人もあら
ば学ばんとねがふなり。彼土（かのくに）の事業（ことわざ）は易簡（いかん）【左ルビ：テカルシ】にして