【右丁】
たゝ実用（じつよう）を学（まな）び。文章（もんく）などを巧（たくみ）に書の飾（かさり）はなき国（なら）
風（ふう）のよし。故に文字（もじ）の数（かず）も二十六字。数字（すうじ）九字。合て三十
五字にして。古今の書籍（かきもの）をよむに。師家（せんせい）を便（たよ）りり【語尾の重複ヵ】に
せずして。万（よろづ）の道をわきまふるに事たりぬるよし。唐土
の書籍は数万の文字（もじ）をもてすれば。我国の人はかならず
師家に就（つい）て学（まなば）ざれば。さらに其理義に通ぜず。故に年
二三十までも師にしたがひ。字義の僉議（せんぎ）のみに年
月を費（ついや）し。一生の精力（せいりき）を文字の学にうち過（すぐ）るも

【左丁】
まゝおほし。唐土（もろこし）は聖賢（せいけん）の多く出給ふ国なるゆへ。
聖国（せいこく）と称し。又 文字（もんし）の国と美称（ひしやう）すれども文字辺（もんじへん）
に至りては。西洋（にしのくに）の諸国にをとりて迂遠（まはりとほし）といふべし。
唐土には項羽（こうう）の云。書￣ハ足￣ル＿三以￣テ記￣スルニ＿二名姓￣ヲ【一点脱】而（ノミ）已。剣￣ハ一人￣ノ敵￣ナリ
不＿レ足＿レ学￣ブニ。学￣バン＿二万人￣ノ敵￣ヲ＿一と。此 語意（ごゐ）西説（せいせつ）に略（ほゞ）似（に）たり。且（さて）西
洋の人は諸（もろ〳〵）の器財（うつわもの）。或は医術の器（うつわ）を製造（せいぞう）【左ルビ：コシラエル】す。其 精巧（たくみ）
日本唐土のをよばざる物おほし。誠に其智 凡慮（ぼんりよ）
の外にて。人の聞（きく）を驚（おどろ）かしぬ