【右丁】
○ハングヲルロジー　　○ヲクタント　　　○タルモメイトル
○ヱレキテル　　　　　○カテーテル　　　○スポイト
○ナクトケイケル　　　○リュクトホムフ　○ジスチル、レールト
○ゾンガラス　　　　　○ステルクワートル薬水也　此外 種々（いろ〳〵）の奇（き）
器（き）おほし。みな其 地 升（のもり）降（くだり）の理を原（もと）とし。智巧（ちこう）を竭（つく）す
所なり。さればこそ世界万国に航（ふねわたり）し交易（こうゑき）を務（つとめ）とす。
日本の舶師（ふねのり）はわづかに百里弐百里の渡海（とかい）を駕（のり）そご
なひ。船を破（やぶ）り財（ざい）をうしなひ。時々（より〳〵）異国（いこく）へ漂流（ひやうりう）す。

【左丁】
これ天度（てんど）をしらずして。たゞ山嶽（まく）のみを標的（めあて）と
すればなり。故に大海（おほうみ）洋中（なか）に至りては。方角（はうがく）を失（うしな）
ひ。茫然（ぼうぜん）として手を下す所なくして。しらぬ国へ
到（いた）るなり。《割書：予》蘭学（らんかく）を学びず。聞にまかせて聊こゝに
記しぬ
○近歳（ちかころ）はひとり医者のみ己（おの）が職（やく）を忘（わす）れ。徒（いたづら）に生涯（しやうがい）を
くらすにあらず。武夫（ものゝふ）も柔弱（やはらか）になり。家職はをろ
そかにして医の類（たくひ）なるあり。それ日本は武国（ぶこく）にして