【右丁】
士（さふらひ）の武芸（ぶげい）をたしなむは。国家を守護（しゆご）する道具（だうぐ）なるに
今の士風の修行（しゆきやう）底（てい）を窺（うかゞ）ふに。たゞおも〳〵しくして
実用の吟味はうすく。本をすてゝ枝 葉（は）にかゝはれる体（てい）なり
兵書に。国 治（おさま）り過（すぎ）て武道（ぶだう）を取失（とりうしな）ふといへるものにや
武器（ぶき）の製（こしらへ）も其道具〳〵の肝要（かんよう）なるこしらへあらんに。
堂寺（どうてら）にて荘厳（しやうごん）とて。人見せの飾（かざり）をなすに似たること
まゝあり。且（さて）芸術けいこのしかた窮屈（きうくつ）にては分別（ふんべつ）も
▢一はいに出ることなし。人は易簡（いかん）【左ルビ：テガルニ】なる事により易（やす）ければ

【左丁】
識量（しきりよう）ある人 正直（しやうじき）真実（しんじつ）を本（もと）とし。時宜（しぎ）を考（かんが）へ実地（ぢつち）を
履（ふみ）て。いかにし人のよく其事になるゝ様に。易簡（いかん）の教（おしへ）を
建（たて）て導（みちび）▢ならば。至精（じやうづ）に至る人も多くあらんか。一向
宗の行（ありさ）▢凡俗（ほんぞく）に別（べつ）なる事なけれど。無造作（むざうざ）に法を
立たれ▢繁昌（▢んじやう）するを見てをしてしるべし。されば武
芸の中にも。水游（みづおよぎ）は不用の業（わざ）の様（やう）なれど。士のたし
なむべきの芸なり。かゝる安楽の
御代なれば。芸によりては習（ならふ）ても用にたらぬ事あり。