【右丁】
のみ心をうつすにより。遂（つい）には疾病（やまひ）おほく
して命（いのち）みじかし。それ人のおもんずる所は
命なり。命にまされる宝（たから）あらじ。命みじか
ければ財（たから）の山に入ても更（さら）にかひなし。親（おや）
もてる人。主人（しゆじん）もちし人は。ことに飲食（いんしよく）女色（ぢよしよく）に
陥溺（かんでき）【左ルビ：ヲボレル】せぬやうに。深（ふか）くをそれつゝしむべき
ことなり。それが中にも瘡毒（そうどく）ほど。世にいたましく
あさましきものはなし。此（この）病（やまひ）によりて

【左丁】
痼疾（ほね▢▢）となり。なかくくるしみ。うまれもつかぬ
廃人（かたわ）となり。終（つい）には死（し）にいたる人おびたゝし。
此病 高貴（かかうき）の人にあることすくなく。下士（かし）以下（いか）
卑賎（ひせん）のものにあり。質朴（りちぎ）なる者の患（うれへ）るはほと
むどまれなり。《割書：余（われ）》犬馬（けんば）の齢（とし）すでに七十三にして。
老廃（ろうはい）の身のうへ気力（きりよく）うすくなり。近きころは佗（た）の
治療（ぢれう）もほどこさず。されども世に此病の多（おほき）をみるに
なげ▢【かヵ】しく。今茲に瘡毒（そうどく）のみの薬（くすり）と病（やまひ）と医（いしや）と