【右丁】
とりわき小児を生育（をいそだて）するには。天理（てんり）の自然（しぜん）を以（もつ）て
やしなふ時は。医者（いしや）をたよりにせず。薬を用ひずして。
病（やまひ）すくなく身つよきなり。すこしも天然（てんねん）の
道（みち）にそむき。わたくしの才覚（さいかく）を以てそだつれば。
此気をそこなひ病おほくして。そだちがたし。
○此の病は飲食（いんしよく）女色（ぢよしよく）の二欲（によく）より発（おこる）といへども。根本（こんほん）は
娼妓（ぢようろ）と交接（かうせつ）するよりして。此病を受（うく）るなり。
それ娼妓は数千の人にまじはるにより。その汚精（をせい）を

【左丁】
うけて。下部（げぶ）に湿熱（しつねつ）鬱滞（うつたい）してきよからず。これに
交接すれば。その湿熱の気に触感（しよくかん）【左ルビ：フレテウツル】して。下疳（げかん）【左ルビ：ヲヤク】便毒（べんどく）【左ルビ：ヨコネ】を
はつし。それよりいろ〳〵の壊症（ゑしやう）と変（へん）じて。ながく
身をくるしめ。終（つい）に命（いのち）をうしなふなり。娼妓は
瘡毒（さうどく）の府（ふ）【左ルビ：イチグラ】といふべし。此病百人が百人大かた
娼妓よりつたふ。我身より発せしを見ることすくなし。
《割書：余》むかし女閭（ぢようろや）よりたのまれて。おほく此病を治療
せしことあり。いづれの家（いえ）も。娼妓十人あれば七八人は。