【右丁】
頭髪（あたまのかみ）脱落（ぬけおち）。楊梅瘡（とうがさ）。重（おも）き時（とき）は。内障（そこひ）失明（めみえず）。耳聾（つんぼ）。
鼻中（はなより）濃汁（うみしるいづ）。鼻梁（はなばしら）崩隕（くづれおち）。痔疾（ちのやまい）漏瘡（しりばす）。嚢癰（きんたまくづれ）。陰茎（いんきやう）
潰蝕（くづれ）。喉癬（のどくづれ）。 臁瘡（すねがさ）。多骨疽（かたよりほねのごときものでる）。失音（こゑいです）声唖（こゑかれる）。水腫（ごたいはれる）
歯齦（はぐき）膿潰（うみくさる）。頭痛（づつう）如破（われるがごとし）。痿躄（こしぬけ）。吐血（ちをはく）。噎隔（はきつかえる）の諸（いろ〳〵の）症（やまひ）と
なり。或は面目（めかほ）腐（くづれ）爛（たゞれ）して。殆（ほとん）ど癩病（かつたい）のごときあり。
欝気（うつき）して労欬（ろうがい）に似（に）たるあり。鼓脹（こちやう）中風（ちうき）に類（るい）せる
あり。此外あぐるにいとまあらず。中にも耳聾（つんぼ）
喉癬（のどくさる）の二症は。難治（なんぢ）の中の難治にして。大抵（たいてい）の

【左丁】
医は手を下すことあたわざるの症（しやう）なり。偖（さて）
軽症（けいしやう）の時庸医は。托出（たくしゆつ）の剤（ざい）を用ること過度（くわど）【左ルビ：ホドニスギル】するに
より。或は眼目（がんもく）そんじ。或は耳聾（つんほ）となり。又は毛髪（けかみ）
脱落（ぬけをつ）。すべて薬（くすり）といふ物は。皆（みな）偏性（へんしやう）有毒（うどく）の物ゆへ
其病に応（をう）ぜざれば。かへつて其ほど〳〵の害（かい）をなす。
さればはじめより医をゑらびて。みだりなる
療治をうけじ。みだりなる売薬（ばいやく）などに迷（まよは）じと
用心すべし。