【右頁】
帯

長サ壱丈四五尺
寛サ六七寸腰をまとふ事
三重四重にす
此帯地の地紋に
差別ある事上に
載たる如し
此帯の裁を
薩摩がんとう
とて好事の人
■■■【甚珍翫ヵ】す


衣

袖大サ二三尺ばかり
長サ手に■【過ヵ】ず■する
物は平服なり官服は丈長し
平日
着する
物は
大抵

芭蕉布の
袴織を
用ゆる也


此外足袋
草履等
日本に
同じ
かるが
ゆゑに
図せず


【左頁】
○国王は烏紗帽（くろきしやのかふりもの）に朱き纓（ひも）龍頭（たつがしら）の簪（かんざし）雲龍の紋ある
袍（きぬ）を着し犀角白玉の帯を用ゆ何れも明朝の
製なり今清朝の冊封を受ながら冠服は古へを改
めず一品以下／帽八等（かふりものやしな）【？】簪四等帯四等あり其荒増は
一品は金の簪／彩織緞（もやうををりたるきれ）の帽。綿の帯。緑色（もへぎ）の袍を着す
《割書：江戸へ来聘する使臣は一品なれども｜国王の名代故王の衣冠を着用す》二品は金の簪《割書：従二品は此【頭ヵ】を｜金にて作り》
《割書：■【棒ヵ】は銀｜なり》紫綾の帽。龍（くわん）蟠の紋ある黄なる帯。《割書：功ある者は紗｜帯を結ふ》
深青【？】色の袍を着す。三品は。銀の簪。黄なる綾の帽。帯袍
ともに二品に同し。四品は。龍蟠（くわんりやう）の紋を織たる。紅の帯。
簪帽袍三品に同じ五品は。絲色花帯（いろいとにてもやうあるおひ）【？】。其外は三品に
同じ六品七品は黄なる絹（きぬ）の帽簪と袍とは三品に同しく。
帯は五品と同じ八品九品は。火紅綿（ひちりめん）紗の帽。其／他（ほか）は七品に
同じ。雑職（かるきやくにん）【？】は。紅絹の帽。其他は七品に同し銅の簪／紅布（あかもめん）
の帽。或は緑布の帽を蒙（かぶ）るは里長（なぬし）保長（しやうや）などなり。青
布の帽を蒙（かぶ）るは。百姓／頭目（かしら）なり。凡て官服は平服より
丈長く上より帯にてしむるなり。いかにも寛やかに着為（きな）し
紙夾（かみいれ）烟袋（たばこいれ）など懐に入る事。日本の如し。童子の衣
服は。三四寸ばかりの■【脇ヵ】明あり元服の時■浩■【縫括るヵ】元服
