む。とばかり有て彼娘。姿あらわにし□ひ来り。三人の
僧に問。何れも知ざる躰にもてなし戯（たはむれ）なぶりて帰らし
めんとす。娘は松寿を求得ず。狂■の如く泣叫（なきさけ）び。猶も
■■を尋んと門外へ駈出れは。僧共今は心易しと。件
の鐘を追んとす其物音。山彦に■さければ女早くもかけ
戻り。髪振乱し形相変り。恋しき人は此鐘の内にこそ
有たんなれと鐘の内へぞ入にける住僧驚き緒僧と供【？】に
鐘を繞りてこれを祈る。行法の験にや。かねはおのれと
鐘楼へ上り。女は鬼女の相を現はし■を以て打かける。
僧其少しもひるま■■そ動か■しらず祈りければ一ツ天
■にかき曇り震動雷電すさましく。女は其儘悪魔
となり松寿を掴んで走り出る。これまた一／局（□□り）【フリガナ判読できず】の狂言なり
此二事は皆百年以前。琉球国中にて有し古事也
となり。此外は皆唐土の哥舞妓狂言を興行すると
なり。又日本の猿楽をも伝へ舞囃子なとをも興
行す義太夫節を■好み芦茢などの節事を能覚へ
て語るとなり
　　　○書法


書法は。日本の大橋流玉置流をもちゆ片仮名平仮名
は国中の貴賤おしなべて通用す。薩州藩中へ徃来の
書翰何れも竪状■状にて一筆啓上の文躰を用ゆ
書する時桌に倚ず左手に紙を持／懸腕（ちうだめ）にして書
事日本と同し
　　　○宗派
此国の僧。入唐して法を伝ゆる事をゆるさす薩州へ
来りて法を学ぶ。衣は朱黄（かば）色を着す袈裟の外に
一衣を袚す。其制背心の如し。断俗と名つく。帽子
は。清人の笠帽の如し氊を以て作るとなり。宗旨は
臨済宗（りんさいしう）と真言のみなりと中山伝信録に見へたり
　　　○耕作
田地は。九月十月の間に耕し種蒔十月十一月のころ
緑穂（さなへ）水を出れば。日和を見合せ本田に移し植
此□□雨時に行はれ雷声発し。蚯蚓鳴て。気候
あたかも春の如し。夫より翌年に至り。春耘（はるくさぎり）夏五月
穫収（かりおさ）む。《割書：其跡へすぐさま麦を■つけ｜年□内に苅納るとなり》六月に至れは大颶（おゝかぜ）しば〳〵
作り海雨（ゆうだち）■■し。果実（くだもの）皆落るにより。穫納を■■
 