塩秀斎は五歳で手習いを習いたがったが、中国風の王羲之流や張朝明の書法は面白くないと、塩商（父親）が思いついて、橘千蔭（きしとく）先生の和風の書き方を習わせることにした。

物好きなことに全て和物にして、硯は高島、墨は達磨武蔵墨の類、筆は小坊主、下竹法、活毛、堅筆で、紙は大奉書、小奉書、大高、小高の紙。平仮名の草書を関ヶ関（せきがき）で書く印は、駒山彫りの水牛の肉池である。

書物は名著の杖頼み、置いて日本の義、今川、万葉集、源氏平家の物語、新古絵草子、顔見世評判記などまだ風流を嫌わぬものを取り寄せる。

普段の手紙の半切も、なかなか唐紙などは使わず、日向半切、鼠半切などを面白いといって使う。

【塩屋塩商（父親）】
見事、見事。

【左側の唐人（書の先生か）】
これは坪屋が筆一本、大きな杖は十三と見えます。唐絵とは違って、また和絵は格別なものです。

【床の間の置物】
天の浮橋の鶺鴒の羽根
瀬戸物の布袋の水入れ

【床の間の前にある四角い盆】
食べ物の下に海宝月

【書物の入った箱に書いてある文字】
「い」日本書紀、今川状、卯顔見世評判記、万葉集、万載集
「ろ」東鑑、百人一首、千筋流詠歌
「は」絵草子（百二十八巻）
「に」源氏物語、平家物語、早引節用、七ついろは

【床の間の掛け軸の署名】
英一蝶書