日本料理の茶屋は四人詰めで、赤銅一枚ずつにて、大きな寺の瓦の施主につくようなこと。唐の料理と違い、吸い物一椀、丼茶椀などと、手軽で変わっていて面白いと、唐人どもが無性におごる。

また、ケンチャンとて、なますの堅いところの生姜をオランダの茶で練ったもの。何か美味しそうな物だが、日本人の腹と違って、唐人の腹には合わず。

【高い所に飾られた絵】
円馬の額

【柱の文字】
京大坂書状差し
書状差しを柱隠しと覚えて掛けおく

島田金谷でなますを盛りし皿にかつおの刺身

【台詞】
これは浅草の市で盗んできた野辺送りの地炉利に差し詰め、山家美酒、こいつは抜けにかもしれぬ

かつおの刺身は煎り酒のことだ、パアパア

【ここより下巻】
当世流行る唐詩選に言わく、玄福招、門に遊ぶと云々。この招門とは大門のこと也。唐の色里は長安の都の北に当たりて一の廓あり。土手を諸越堤といい、坂を玄福坂という。ここにて玄福の衣紋を繕う所也。

円州斎日々招門に遊び、青楼に登る。この所を五十歩道という。孟子にいわゆる五十歩百歩の違いとは、大音寺前と観音の方のことか知らぬ。

円頭街、街とは江戸町一丁目というような所なり。

債権の板元を薜蘿館という。一名耕書堂。

【門の入口にある瓶の説明】
水甕