【折紙上段】
去る十一日のお別紙を拝見いたしました。
公方様におかれましては、ますますご機嫌よくお過ごしになられ、お食事等もよく召し上がっておられますので、ご安心ください。
去る十五日には紅葉山の御仏殿へご参詣なされ、天気も良好で、誠におめでたいことでございます。
そちらでは変わったことはなく、禁裏・院中ともにご安全である旨を承知いたしました。

一、仙洞・女院の御入用銀がご不足につき、去年の通り小堀仁右衛門へお申し渡しになったところ、納銀に不足があったため、両御所へ三十貫目を整えるよう重ねてお申し渡しになった由を承り届けました。

【折紙下段】
一、この度仙洞に若宮がご誕生になったことにつき、知恩院門室後住の件について知恩院方丈が願い申し上げました。仙洞以外の宮方へ直接のご契約もあるのかと思われるところもありますが、まず承り置かれた由をご挨拶申し上げられた旨を承知いたしました。
次に、ご自身におかれましてはご無事にお勤めなされ、誠に珍重に存じます。
こちらは皆異状なく過ごしております。
以上

土屋相模守
七月十八日　　戸田山城守
　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　大久保加賀守

内藤大和守様

【返し書き】
なお、ご機嫌よくお過ごしになっておられますので、ご安心ください。
詳細は別紙に申し入れます。以上