（前ページより続き）浅間の社がある。

○上尾　一里一丁余り：
窪村に雷電山と呼ばれる林があり、この林の中に雷電の社がある。

○桶川　一里三十五丁余り：
上田村に薬師堂および浅間宮がある。神谷村に「富士見茶屋」と称する立場（休憩所）があり、富士山・浅間山・甲斐の山々・秩父・日光・伊香保などが見渡せる。俗に「六国見」と呼ばれ、眺望が特に優れている。

○鴻の巣　四里十六丁余り：
駅（宿場）の入り口には雛細工・玩具を作る人形師が多くおり、「鴻の巣雛」と称する張り子の雛人形を売っている。駅内に勝願寺という浄土宗十八檀林の一ヶ寺がある。箕田村に八幡の社があり、ここは箕田の源五綱（源頼光の四天王の一人、渡辺綱の出身地）の古跡であり、同氏を祭神として祀るという。吹上村は間の宿（あいのしゅく）で、鮎の塩辛（うるか）を名産としている。久下田圃は、熊谷次郎の伯母の婿である久下次郎直光の住所であったといわれる。この辺りより荒川の乗合船が出ている。

○熊谷　二里二十八丁余り：
当駅は上野・信濃など各地からの貨物輸送に便利であるため、常に繁盛している。蓮生山熊谷寺が駅のそばにある。当寺は熊谷直実法師蓮生が草庵を結んだ古跡であり、後年に幡随意上人が開創した寺である。本尊の阿弥陀仏は恵心僧都（源信）の作とされ、什宝（寺の宝物）も数多くある。蓮生法師の墓は堂の後ろの森の中にあり、「承元元年丁卯五月四日」と刻まれている。また駅の裏手に「星川」と呼ばれる名水がある。東方村には近年、梨園が開かれた。

○深谷　二里二十九丁余り：
玉滝山普済寺、上岡部（以下次ページへ続く）