（前ページより続き）

村にある。この地は昔、岡部六弥太忠澄の領地であり、忠澄は栄朝禅師を深く尊崇して、この寺を建立した。よって忠澄夫婦の木像が堂内に安置されている。六弥太の墓は森の中にあり、六弥太の邸宅跡も同村にある。岡部の原は別名「岡村」とも呼ばれる。

○本庄　二里六丁余り：
金久保村の陽雲寺に、大畠長門守昌広・同修理大夫広基・同大膳大夫広忠・斎藤左衛門尉盛光・同式部少輔定光・同摂津守盛川・窪与左衛門尉信俊・同室（妻）・武田大膳大夫晴信の室（妻）・同兵庫頭信実の室（妻）などの墓がある。神流川は渡し船で渡る川であり、水源は上州甘楽郡の山中に発し、末は烏川に注ぐ。この川をもって上州（群馬県）と武州（埼玉県）の境界とし、東は埼玉県下加美郡勅使川原村、西は群馬県下緑野郡新町駅の地先にあたる。昔、上杉清方・武田信玄・北条氏康・滝川一益らの古戦場の跡であり、この川原は四方に遠く山岳を望み、風景がたいへん良い。

○新町　一里二十六丁余り：
近辺から石炭が発見され、盛んに掘り出されている。この辺りは養蚕・製糸が盛んな土地である。

○この駅では陰暦七月の［一文字判読不能］夜に、互車（山車）を作り、地名・町名を書き記した提灯を飾り、男女が打ち群れて盆踊りをする。当駅より富岡製糸場への道があり、道のりは六里である。駅の西入口裏手に屑糸紡績所があり、明治九年（一八七六年）の設立である。立石村に応（以下次ページへ続く）

【欄外注記】
金鑚神社　祭礼　九月二十九日