【図】
高崎町
赤城山助太刀　祭礼の古図

【幟】神使

この祭りは享保年間に絶えたと、文宝亭草記に記されている。

【本文】

（高崎には）電信分局・常設の芝居小屋などがあり、中山道第一の繁華な町で、戸数は四千九百四十八戸（明治十三年の調査）。当駅から伊香保への本道となる金子・渋川の両駅は、新潟県下への通路でもあり、とりわけ清水越えは明治十三年より新道が開かれ、道路が平坦になっている。駅内の金毘羅社の境内に古碑があるという。

○金子　【数文字分、判読不明】　この辺りは一帯が養蚕業が最も盛んであるため、桑の木以外の草木をほとんど見かけない土地もある。

○渋川　二里六丁余り：
渋川義顕が籠城した古い砦の跡がある。利根川の鮎は当駅の名産で、その味わいは他の土地のものよりも格別に美味しい。

「御蔭の松」：伊香保道の中ほどにあり、もとは「一本松」と呼ばれていたが、明治十二年七月、皇太后宮が伊香保へ行啓の際に、この松のもとで御野立（休憩）あそばされた。そのとき供奉した万里小路博房卿が、

　「芝中の松のやどりに　千代かけて　残るは君の御蔭（みかげ）なり」

と即座に詠まれた。その由来の文を楫取群馬県令が選ばれたので、石に刻み（以下次ページへ続く）