二十余丈の高さから二段に落ちて、水の音は雷のようである。右手には蝋燭岩という奇岩がある。この空穂沢には袋海苔が生え、味は淡泊で、三杯酢に浸して酒の肴にするとよい。さて、この船尾山に住んでいた伝教大師が開基した大寺があったが、それを千葉介胤正が滅ぼしたということが、山子田村の船尾山柳沢寺の縁起に記されている。

　　　○伊香保温泉の由来

群馬県下、西群馬郡伊香保の温泉は、水沢寺の縁起および古老の口伝によれば、垂仁天皇の御代に発見されたという。眼前に赤城山・子持山・三笠山などの諸山と利根川を望み、風景はこの上なく優れており、温泉の効験もまた類いまれなるものであるため、その名はほどなく世間に広く知られるようになった。連歌師の宗祇も一度入浴して、「仁泉」と称えたとされている。「浴場の大家である千明氏の家には、芝中先生が撰された『仁泉亭の記』が所蔵されている。」また、伊香保は海抜二千五百六十三尺の高所にあるため、空気がよく流通し、土質と気候は実に比類なき地であると、ドイツの医師ベルツ先生も『日本鉱物泉論』において述べられている。そもそも温泉の湧き出る地は、辺鄙な山間にあって、医師や薬に乏しい場所にあるものであるが、これは天神、すなわち世にいう造物主である大名貴命（おおなむちのみこと）と少彦名命の二神が、人民の病苦を救うために設けられた神業であって、とりわけ伊香保の温泉は数種の成分を含有しているため、さまざまな病に効験が…（次ページへ続く）