以下に順次記す。

○湯本大家（ゆもとおおや）と呼ばれる宿が十四戸あり、その他にも客宿（宿屋）が数十軒あって、いずれも二階・三階建てに造られ、眺望がよいように建築されている。また湯本大家の祖先はいずれも由緒正しく連綿たる浪士であって、天文年間（1532〜1555年）には当国（上野国）平井の上杉氏・箕輪の長野氏・甲州の武田氏・相州の北条氏などに仕え、後に徳川家に随い、旧幕府の時代には三国街道の裏関所を守衛し、苗字帯刀を許された家柄である。

○伊香保温泉の成分は、硫酸ソーダ・硫酸カリ・硫酸マグネシア・硫酸カルシウム・塩化ナトリウム・塩化カリウム・重炭酸カルシウム・重炭酸マグネシア・亜酸化鉄・ケイ酸などであり、主成分は硫酸ソーダと塩化ナトリウムである。したがって、以下の病気には特に効果がある。

○長年患う悪性のリウマチ　○リウマチによる関節の痛み　○腰の痛み　○脚気　○打ち身　○神経病　○鉄毒（鉱毒）より生じる麻痺　○麻疹・疱瘡によってできた瘡物（できもの）　○貧血症　○月経不順　○胃の弱い症状　○白帯下（こしけ）　○子宮病

【入浴者の心得】　熊谷県の布告を転録する

○温泉の温度は華氏寒暖計にて九十八度から百度（摂氏約三十七度〜三十八度）を適切とする。もしその熱度がこれより高い場合は、常水（水道水・井戸水）を