（前ページより続き）混ぜて薬気を薄めてはならない。本泉を冷ましてちょうどよい加減になるようにすべきである。

○老人は一日一度、若い人は三度入浴するのがよい。時刻は朝と夕方がよい。
　　ただし、度を過ごすと害を招くことがある。

○飲食の直後に入浴してはならない。

○浴室で髪を洗ったり、下帯などを決して濯いではならない。

○湯場で大声で話したり、特に小唄などを歌って騒がしくすることは不要であり、客室においても静かにすべきである。

○胸の張り・胸のつかえ・食事が消化されない・白血・貧血の症状・月経不順のある者は、一度に目方（重さ）十六匁から四十八匁の温泉水を、朝夕空腹時に飲むべきである。もっとも、十六匁以上飲む者はまず十六匁飲んで少し運動し、次に十六匁を用い、また運動した後に十六匁を用いるべきである。一度に多く用いると気分が悪くなり、吐き気を催すことがあるので慎むべきである。また、内服後は朝夕ともに三十分が経過するまでは食事をしてはならない。

　　○神社仏閣・名所・古跡等の雑記

○伊香保神社　延喜式に載る古社であり、大己貴命・少彦名命の二柱を祀る県社である。九月十九日の例祭には県より官吏による奉幣式があり、花輿（だんじり）が数本出て、近傍にまれな祭りである。境内には芭蕉翁の碑がある。