【本文（上段から続く）】

山上には「相馬大神」という社があり、その傍らに石像の神体が二体建てられている。近頃この神を信仰する者が多く、道の険しさをものともせず参詣する者が絶えない。

○摺臼岩　相馬ヶ岳の麓、南の方にある奇岩で、その形が農具の摺臼のようであり、中ほどに七尺余りの穴がある。

○伊香保沼　同所より西南の方、伊香保富士（榛名富士）の麓にある沼であり、『八雲御抄』・『万葉集』をはじめ、歴代の歌集に登場する名所である。往古は沼の広さが一里余りあったという。今は「春名神（榛名神）の御手洗」と称されている。沼の四方は諸山が連なっている。『上総日記』に曰く、「沼をつつめる山の名は、伊香保富士・氷室ヶ岳・カモンヶ岳・ビングシの

【下段】
岳・烏帽子ヶ岳などという」とある。
杜若（あやめ）はこの地の景物として名高く、伊香保八景のうちの一つである。

○大瀑布並びに弁天の滝　伊香保富士の後ろ、沼の流れ出る口にある。大滝は幅三間余り、岩肌を激しく流れ落ち、数多くの岩角にぶつかって砕け散り、水の音は轟々として落雷のごとく響く。周囲は苔がなめらかに生え、老樹が立ち並び、避暑には比類なき地であるが、道路が険しいため

【上段・図】
伊香保の沼（榛名湖）の図
　榛名富士
　一モツコ山
　硯ヶ岳（スゝリガ岳）
　掃部ヶ岳（カモンガ岳）