（前ページより続き）

知る人は稀である。同所には陶器に用いるべき土がある。弁天の滝は大滝より西の方に位置し、落ち口が（大滝とは）異なっている。

○天神峠　伊香保富士より榛名への登り坂をいう。もとより天神の石祠があったことから峠の名にも呼ばれていたが、近年その石祠は失われたという。

○榛名神社　天神峠より崖道を下ること十八丁で社にいたる。道の傍らには「九曲岩（つづら岩）」「具足岩」と呼ばれる奇岩がある。そもそも榛名の社は、日本武尊、あるいは南部三郎満行の霊を祀るともいわれる。宮殿の彫刻は技巧の限りを尽くしており、往古は社領が数ヶ所にわたり、兵権をも握っていた由が、榛名文庫の古記録に見える。雷槌・古鏡・大塔宮の御剣・古文書

など神宝も数多くある。境内には元亨三年（1323年）銘の鉄灯籠が一基立っている。神楽舞・雨乞いの式はいずれも古い伝統があり、普通のものとは異なっている。また「御姿岩」「袖すり岩」「鞍かけ岩」「二天岩」「大黒岩」「のぞき岩」「かめ岩」「瓶子岩」などと呼ばれる奇岩が多くあり、砥石の採れる谷がある。老樹は鬱蒼として日の光を漏らさず、清流は滔々と満ちあふれ、六根を清らかにしてくれる、神威の顕然たる勝地である。山中には珍しい草が生じ、「こめこめの木」の箸を名産とする。

○伊香保八景
　高根の鹿　　関屋の蛍　　二ッ岳の雪　　上の山の月
　猿沢の猿　　物聞き山の時鳥　　丸山の躑躅（つつじ）　　伊香保沼の杜若（あやめ）