太郎【大音龍太郎】が支配。同月より明治4年10月まで前橋藩が支配。同月より同6年まで県令川瀬秀治殿が管轄。同年より現県令・楫取素彦殿に至る。

○伊香保の湯元は、湯元三社より東の方へ百間ほどの間、各所より湧き出る湯を樋（とい）で客舎（宿）へ引いている。さて、この鉱泉に枯れた草木を浸すと、しばらくして青々とよみがえり、また川魚を温泉で育てると、水で育てるよりも肥え太る。この二点は他の温泉では聞いたことのないことである。

○太陽暦（新暦）5月初旬から6月中旬まで、慈悲心鳥が昼夜ともに鳴く。また川鹿（俗にコマガエルという）は湯沢の沢に生息し、その声はたいへん美しい。

○湯の沢には曹達質（炭酸ナトリウム成分）を含む土があり、この土を溶かして洗うと、髪の油垢を落とすのに妙なる効果がある。

○『八雲御抄』・『万葉集』以下の書物に見える「伊香保呂の蘇比の榛原」とは、二ツ岳の麓から字（あざ）西沢辺りまで、反別五十三町九反二畝余の官有地の原野を指して言ったものであり、たいへん古い名勝である。

○往古は硯石を切り出したことがあったと見え、字甲に硯石という地名がある。諸木の化石は現在も湯元の地より出る。

○産物　○挽き物細工　○湯花染木綿は肌を温め、寒気予防に最上の品である。　○新製伊香保温石　○伊（以下次ページへ続く）