太郎が支配し、同月より明治四年十月まで前橋藩が支配した。同月より同六年まで県令川瀬秀治殿が管轄し、同年より現在の県令楫取素彦殿に至る。

○伊香保の湯元は、湯元三社より東の方へ百間（約180メートル）ほどの間に、各所より湧き出るものを樋（とい）で旅館へ引いている。さて、この鉱泉に枯れた草木を浸すと、しばらくのうちに青々とよみがえり、また川魚を温泉で飼育すると水で育てるよりも肥えて太る。この二つのことは、他の温泉では聞いたことのない特徴である。

○陽暦（新暦）五月初旬より六月中旬まで、ホトトギス（慈悲心鳥）が昼夜を問わず鳴いている。また、カジカ蛙（俗にコマ蛙ともいう）は湯沢の流れに生息し、その声は大変美しい。

○湯の沢には曹達質（ソーダ分）を含んだ土があり、この土を溶かして洗うと、髪の油垢を落とすのに優れた効果がある。

○『八雲御抄』・『万葉集』をはじめとする書物に見える「伊香保ろの蘇比の榛原（はりはら）」とは、二ッ岳の麓から字（あざ）西沢あたりまでの、反別五十三町九反二畝余の官有地の原野を指しており、たいそう古い名勝である。

○昔は硯石を切り出したことがあったと見え、字「甲硯石」という地名が残っている。また、諸木の化石は現在も湯元の地から産出する。

○産物　○挽き物細工　○湯花染木綿は肌を温め、寒気の予防に最も優れた品である。　○新製伊香保温石（おんじゃく）　○伊（以下、次ページへ続く）