香保の土焼き物　○髪洗い土　○氷豆腐　○懐中便利・湯ざらし葛そうめん　○芽山椒の甘露煮　○かがみふきの粉　○薬草

○四季の楽しみ　○摘み草　○雉打ち　○兎狩り　○藤およびつつじ見物　○伊香保沼のあやめ見物　○時鳥（ホトトギス）・慈悲心鳥の声を聴く　○川鹿（カジカガエル）の声を聴く　○虫の声を聴く　○きのこ狩り　○鮎の簗見物　○花野　○月見　○紅葉狩り　○小鳥狩り　○鹿の声を聴く　○枯野　○雪見　この他にも様々な楽しみがある。

○近頃、各新聞紙面に当地の状況が記載され、物価が高いとある。これは一を知って二を知らずと言うべきである。伊香保は山間の僻地であるため、田畑が少なく、五穀・野菜はもちろんのこと、日用百般の品々はすべて他所からの輸入に頼らざるを得ない。しかも道路が険しく嶮岨であるため、運送費も平坦な土地の数倍にもなり、そのために原価が高くなるのである。それを湯治客はただ伊香保の者が多くの利益を得ているだけだと思い違いしている、ということである。これにより、今般、諸商人が同盟・協力して組合を結び、原価を安くする方策を設けたので、湯治客の方は余分な荷物をお持参になる必要はございません。

○酒はびん詰めの和洋ともに上等品数種　○缶詰の各種肉類　○田麩　○佃煮　○砂糖漬け　○蜜漬け　○金平糖　○カステラ類　○干し海苔　○牛肉・同乳（牛乳）　○乾物類　○氷　○上等茶・同茶錠　○各種売薬　○小間物類　○浴衣地　○（以下次ページへ続く）