川魚・干物・貸本、その他日用の通常品については不足なく揃っております。

○明治十三年（1880年）より、宿屋一同が病人の便宜を図り、毎年十一月一日から三月三十一日まで、寒さを予防するため、各部屋に囲炉裏・こたつ等を備え、障子をしっかりと閉め、ガラスをはめて暖かくし、景色を眺めながら過ごせるようにいたしました。座敷料・家具・夜具等はすべて半額とし、座敷で働く女中は無給とし、米・味噌の類や他所から買い入れる品はできる限り元値を安くして、万事誠心誠意、正直に浴客の皆様をお世話申し上げる体制を整えました。寒さをご心配なさらず、冬・春も入浴されて、早く病気をお治しくださいませ。

伊香保鉱泉図会　大尾（おわり）

【篠田仙果氏編輯による刊行物一覧】

・伊香保説話　全
・同絵入雑録　初号発兌編次
・香山風藻　二　近刻
・〔図入〕伊香保近傍草木譜　全　近刻
・水沢寺由来記　全　近刻
・〔銅版〕改正伊香保略図　一枚摺
・〔伊香保小説〕医者も魂消た難病平癒　三　近刻

明治十五年　　月　　日　御届

画工
　東京本郷区湯島天神町三丁目十一番地
　　橋本周延　【印：ちかのぶ】

編輯兼出版人
　同神田区仲町一丁目十一番地
　　篠田仙果　【印】

伊香保物産　買捌　廉盟舎中