俳優三階興附録巻下
　　　第三回　　　　東都市隠　式亭三馬著
斯（かく）て薹州（だいしう）の都（みやこ）を立（たつ）てより。凢（およそ）二日 路（ぢ）を經（へ）て又一《割書：ツ｜》の島（しま）に至（いた）る。号（なづけ）て樂（がく）
州（しう）といへる由（よし）。そのありさまを見るに。蠻夷（ばんゐ）の夜国（やこく）に等（ひと）しく。甚（はなはだ）
濕地（しつち）なり。一面（いちめん）に暗夜（あんや）の如（ごと）く。数丈（すじやう）の岩崫（がんくつ）。日月（じつげつ）を覆（おほ）ひ陰（かく）し。
昼夜（ちうや）の分（わか）ちなく。燈火（ともしび）を以（もつ）て用（やう）を辨（べん）じ。拍子木（ひやうしぎ）を擎（うつ）【撃】て互（たがひ）
に相圖（あいづ）を知（し）る。街道（かいだう）の入口（いりくち）に。見附柱（みつけばしら）といふ見附（みつけ）をくゞりて。道（みち）
の程（ほど）二三 里（り）も行けば。宿（しゆく）に入（い）る。此（この）處（ところ）よりいなり町。はやし町の
町並（まちなみ）。楽屋の関（せき）まで家續（いへつづき）なり。常（つね）に音楽（おんがく）を翫（もてあそ）び。はなやか
なる天人（てんにん）あまくだりて。かしこ爰（こゝ）に戯（たはむ）れ遊（あそ）び。六藝（りくげい）はいふも更（さら）
遊藝（ゆうげい）諸道にすぐれたり。ふりつけの森（もり）には。神（かみ）さびたる頭（とう）
取（どり）の祠（ほこら）。宮柱（みやはしら）ふとしく立（たち）し松（まつ）の木（き）の。数多（あまた）生茂（おひしげ）りたる透間（すきま）
にして。石燈篭（いしどうらう）の表向（おもてむき）斗りにて後（うしろ）へ廻（まは）り見れば。こと〴〵く燈臺（とうだい）
