觸流（ふれなが）すに。一國いなむものもなく。皆一同に能（よ）ふございませう　
と答（こたへ）つゝ。貢（みつぎ）のかず〴〵積（つみ）かさね。千秋楽をぞ奏（そう）しける。
　　　　　第四囘
扨（さて）も市川三舛は。二代目 近松大王（きんせうだいわう）となりけれとも。いま
だ臺州（だいしう）一國の風俗（ふうぞく）をとくとしらざれば。今より臺州へお
もむき。一覧（いちらん）すべしとて。例（れい）の替紋（かへもん）の鶴（つる）にのつて翁と諸（もろ）
とも。そこ爰を見めぐるに。凢人物は勿論。鳥獣（ちやうぢう）草木（さうもく）に
いたる迄。上代のすがたのこりて。正直なる様子也。善人は至《割書：る》
善にて。悪人は至て悪也。智惠（ちゑ）のある者は大智にて。愚（ぐ）
者（しや）は一向なるべらぼう也。女はうつくしき程。 貞列（ていれつ）なれども。
醜女（みにくき）はきはめて奸侫（かんねい）にて老女又 邪悪（じやあく）なり賢愚（けんぐ）強弱（かうしやく）は。顔
色にあらはれ。面（おもて）白（しろ）きは。かならず性 善（せん）の色男にて。色
ごとなども。骨おらずして出来やすく。青く立縞（たてじま）の筋（すぢ）
