あるか。又は赤きいろなるは。大悪無道にして。尤 色情（しきぜう）深（ふか）く。
恋暮（れんほ）れゝつは。親の前をもはばからず。もし婦人承知せ
されば。直に悪念を發（はつ）して。宝ものをすりかへ。その女のいひか
はしたる男《割書：ト》共に。勘當さするなど。度〻あり。その内にも。赤
く竪縞なるは大勇士にて。眼下（まぶち）少しく赤きは是に次（つぐ）。一《割書：ツ》
躰色事は。みめよき女の。かあいらしき口より。あつかましく
も男の方へ。もちかくる事。此國のお定にて。さのみ見
にくゝもなしとかや。金のある大盡（だいじん）は。いつでもぶ男にて。美男（びなん）
はなはだひつてん也。やゝともすれば打擲（てうちやく）に出逢（であふ）。悪手代
は後家と馴合（なれあ）ふて。息子の越度（おちど）を願（ねが）ひ。実家老（じつからう）金の
工面に氣を揉（もん）で借用（しやくやう）の金子（きんす）百両は。却る貨金（にせがね）の無（む）
失（しつ）をいひかけられ。女房の身代金（みのしろきん）は。若殿の揚代にたらず。
姫君の身がはりには。老臣（らうしん）みつから娘の髪を結ひ。忰が

【一ツ躰　(いったい）①(多く「に」を伴って)おしなべて。総じて。「―に平年並だ」②(疑問の意を強く表す語)本当に。「―どうした」③もともと。浮世風呂4「わしは―豆腐が大すきぢや」】

【ひってん(江戸時代の流行語)無一物むいちもつ。金銭のないこと。貧乏。略して、「てん」とも。歌舞伎、お染久松色読販「―酒屋に気の利いた物はねへ】
