腹切を。母親に申付るなどは。薮（やぶ）から棒（ぼう）の古哥（こか）を引（ひい）て。必（かならず）謎（なぞ）
の文（もん）句あり。其心を解（と）く事。下郎（げらう）といへども妙也。大畧（たいりやく）は
桜か朝㒵（あさかほ）杜若（かきつばた）に限（かぎ）るべし。貨物（にせもの）の勅使（ちよくし）上使（せうし）は。奥の一《割書：ト》
間を出て。化をあらはし。揚屋（あげや）が催促（さいそく）は。髙位（かうい）の前をもは
ばからずして。遊里（ゆうり）の二階へ帯刀（たいとう）をゆるす。或は月卿雲（げつけいうん）
閣（かく）の列座（れつざ）へ。罾駕（よつでかご）を舁（かき）込（こみ）。荷附馬（につけうま）を追（をひ）入るゝ。其馬の
足は。紺（こん）の足 袋（び）を履（はい）て。ついに駻（はね）たることを見ず。上使たる者は。
一人（ひとり）悪人にして。一人（ひとり）善なり。関所の役人も又 然（しか）り。政務（せいむ）を
執行（とりおこなふ）武士（ものゝふ）は。木馬（きうま）ぶり〳〵やがら責の。名のみにて。幼（おさな）きを
も水責雪責にするあれば。極悪の盗賊を責るに。刀の
鐺（こじり）を以て。白状ひろげと云ふあり。頼（たの）まれた奴（やつ）は直に白状
すれども。心から巧（たくみ）たるは鉄（くろかね）の鎖（くさり）を引《割書：キ》切て。仁愛の下紐（さげを）に縛（ばく）
せらるゝ事間〻多し。常に黒装束にて。がんどう燈灯を
