【右頁】
【枠外右上】
三六〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第二
【枠外右横下】　
一二
【二段構成】
【上段】　
句。無＿二所對＿一故。合二十八句也。
明燈抄委列＿レ之。今略記＿二大都＿一。抑乃至言中。所有諸句。集
記云。邑云。闕＿レ 三有＿二 五十六＿一。闕＿レ 四有＿二 三十五＿一。闕＿レ 五有＿二
 二十＿一。闕＿レ 六有＿レ 十《割書：云云》。此以＿二闕＿レ 二二十八句之趣＿一。可＿レ計
歟。《割書：疏噵多闕＿レ 三五十五者。五字誤也。違＿二｜自義惣都合＿一故也。仍五十六正義也。》又明燈抄云。問八能立
中。引喩者惣。闕＿二引喩＿一時同異亦缺。如＿三闕＿レ 二有＿二廿八＿一耶。
答闕＿二引喩＿一不＿レ闕＿二同異＿一者。且約＿二 一分＿一。不＿レ約＿二全分＿一。如＿二聲
常所作如＿一レ 空。有＿二宗同品引喩＿一。闕＿二因同品引喩＿一。依＿二此等義＿一。
有＿二廿八句＿一《割書：云云》。《割書：考【四角で囲む】原本入紙云。末云。引喩闕同類異類不闕句事。諸｜德○勞劬多端。其一兩說如＿二表￣テニ被＿一レ記＿レ之。今又》
《割書：一義云。設雖＿二引喩不＿一可＿レ闕。立者若不＿レ陳＿レ之者｜是闕也。若爾何無＿二此句＿一哉。可＿レ思＿レ之。》又集記云。周云。
闕＿レ 二有＿二 二十八＿一等者。此乃惣談＿二作法＿一《割書：而已》。○何以故。引
喩是惣。闕＿二引喩＿一之時。同異亦闕。故不＿レ論也。若准＿二此理＿一。
闕＿レ 一亦復不＿レ成＿二 八句＿一。闕＿二引喩＿一卽亦闕＿二同異＿一故。對法同＿レ
此。亦不＿レ得＿レ有＿二闕八等句＿一。合結無體。闕＿二因喩＿一。對＿レ彼亦卽
闕《割書：云云》。
【二字下げ】
闕減過性古今諸義
【三字下げ】
今此圖。以＿二疏趣＿一私作＿レ之。闕過有體無體等之相。
【下段】　
委在＿二當卷之奧＿一。又下卷之奧。委釋＿レ之。必可＿レ見＿二
彼等文＿一也。
【字下げ終わり】
古師幷世親。但依＿二無體闕＿一。以＿二全闕＿一爲＿二句數＿一。然未＿レ立＿二有
體闕＿一。是有＿二 三義＿一。
【一字下げ】
古師有說
論＿二宗等八支＿一。而說＿二闕過＿一。有＿二 一百六十六句＿一。《割書：傍【四角で囲む】此數集｜記所＿レ引邑》
《割書：記之定也。計｜可＿レ知＿レ之。》第百六十六句。八支皆闕也。
古師有說
約＿二宗等四支＿一。而說＿二闕過＿一。有＿二 一十五句＿一。第十五句。四
支皆闕也。
世親等
約＿二 三支＿一。而說＿二闕過＿一。有＿二 七句＿一。第七句【。脱ヵ】三支俱闕也。
【三字下げ】
已上皆唯說＿二無體闕＿一。幷全闕爲＿二句數＿一之義也。
【字下げ終わり】
陳那菩薩已後《割書：傍【四角で囲む】陳那已後。有體無體。俱於＿二因一喩二卽因三相＿一論｜云事。當卷奧幷下卷奧￣ニ見￣ヘタリ。可見。》
無體闕之中。都不＿レ許＿三全闕爲＿二句數＿一。然又加＿二有體闕＿一。卽
依＿二因三相＿一。而說＿二闕過＿一也。於＿二今此有體闕之中全闕句有
無＿一。有＿二 三說＿一。
【左頁】
【枠外左上】
三六一【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第二
【枠外左横下】　
一三
【二段構成】
【上段】　
【一字下げ】
陳那菩薩
准今＿三疏文。云＿二陳那菩薩因一喩二說有六過《割書：乃至》無闕
三者＿一。陳那意於＿二有體闕＿一。猶不＿レ許＿二第七句＿一。准＿下 上釋＿二能
立＿一文注云＿中離七等故＿上。正義意。約＿二有體闕＿一者。許＿二第七
句＿一見￣タリ。上下合見＿レ之。於＿二陳那正義中＿一。有＿二 二釋＿一歟。
一云。於＿二有體闕＿一。唯有＿二 六句＿一。一云。於＿二有體闕＿一。
許＿二第七句＿一。
賢愛論師
有體闕之中。一向不＿レ許＿二第七句＿一。
自餘諸師
有體闕之中。一向許＿二 七句＿一。
【字下げ終わり】
尋云。陳那已後。都不＿レ許＿二無體闕第七句＿一。有＿二何故＿一耶。
答。疏釋云。以＿二宗因喩三＿一爲＿二能立＿一。惣闕便非。旣本無＿レ體。
何成＿二能立＿一。有＿二何所闕＿一。而得＿二似名＿一《割書：云云》。意云。先闕過。是
能破中。顯過破也。而能破必有＿二所對能立＿一。勘＿レ彼令＿レ墮＿レ似
也。今三支竝闕。有＿二何能立＿一。能立旣無體。又有＿二何所＿一レ闕
《割書：爲言》。
【下段】　
尋云。陳那已後。許＿二有體闕第七句＿一之義意如何。答。疏釋
云。因一喩二。卽因三相。雖＿レ有＿レ申宗。不＿レ申＿二因喩＿一。如＿二數
論者。執我爲＿一レ思。不＿レ申＿二因喩＿一。豈非＿レ過也。又雖＿レ有＿レ言。而
三相竝闕。如＿下聲論師。對＿二佛法者＿一。立＿レ聲爲＿レ常。德所依故。
猶如＿中擇滅＿上諸非＿レ常者。皆非＿二德依＿一。如＿二 四大種＿一。此德依自
雖＿レ有＿二所說＿一。三相竝闕。何得＿レ非＿レ似。由＿レ此第七亦闕减過
《割書：云云》。是許＿二第七句＿一義之中。出＿二 二類＿一也。
雖有申宗者。無＿レ言而三相俱闕。爲＿二第七句＿一。因雖＿二言相全
無＿一。猶有＿レ宗故。異＿二無體全闕＿一。仍爲＿二句數＿一。又雖有言等者。
有＿レ言而三相竝闕￣タルヲ。爲＿二第七句＿一。雖＿二 三相全無＿一。三支言
皆有。故爲＿二句數＿一。《割書：有＿レ宗無＿二因喩＿一者。｜當＿二無體闕闕二＿一。》
尋云。德所依故因。三相竝闕之義如何。
答。聲德句所攝也。非＿二德所依＿一。德所依者實句也。四大種
卽實句所攝也。擇滅又非＿二德所依＿一。故三相竝闕也。
【二字下げ】
次似能立中
【字下げ終わり】
陳那菩薩理門等論○是故不說後之四過等者。是釋＿下於＿二
宗九過＿一理門等論中。但說＿二 五相違＿一。不＿レ說＿二能所俱相符四
