【右頁】
【枠外右上】
三八六【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第五
【枠外右横下】　
三八
【二段構成】
【上段】　
一答也。由具顯二等者。疏主釋＿二第一答意＿一也。意者。二喩
言詞具陳《割書：爲言》。彼復又言等者。第二答也。謂於二喩有已
解同等者。疏主釋＿二第二答意＿一也。意者。任＿二所對所解＿一。互
陳＿レ一《割書：爲言》。
彼論又言等者。第三答也。或由義准等者。第四答也。聲
謂有法等者。疏主釋＿二第三答意＿一。對＿下 解＿二 二義＿一之人＿上。二喩具
不＿レ陳《割書：爲言》。或立論者等者。疏主釋＿二第四意＿一說＿レ一令＿二義准
一＿一《割書：爲言》。此上意說等者。結＿二 四个答＿一也。或隨說一者。會＿二第
二第四＿一也。
有故字者前無《割書：乃至》前指法中指示二因者。指＿二此中所作性
或勤勇無間所發性之文＿一也。無＿二故字＿一擧＿二 二因故＿一也。答別
離宗因合則離喩等者。合作法時。離＿レ喩者。如＿レ￣トイヘハ 瓶卽
空被＿レ離故也。
【一字下げ】
尋云。若爾。離作法之時。如＿レ《割書：ト云ニモ》空。瓶自然被＿レ合歟。
答不＿レ爾歟。同喩具＿二遮表＿一。異喩但遮故也。
答喩合兩法等者。謂同喩合＿二所作無常兩法＿一。異喩合＿二非
作常住兩法＿一。故云異喩之中。惣含＿二異宗異因＿一。故不＿二別
【下段】　
云＿一。若別言＿二異宗異因二＿一。而可＿レ有＿レ失。異法三支具足。可＿レ
成＿二-立他義＿一故。可＿レ非＿三返成＿二-立本量能立＿一故。他義者。非＿二
敵義＿一歟。只別異義云事歟。
【二字下げ】
唯此三分說名能立下
【字下げ終わり】
當座料簡云。於＿二唯此三分等之論文＿一。有＿二表裏＿一。所謂表者。
三支稱＿二 三分＿一。說名＿二能立＿一也。次上文連續之次第。指＿二 三支＿一
之義分明故。此乃順＿二古師之趣＿一也。上此中宗等多言等文。
幷已說宗等如是多言等文下疏文。皆有＿二此釋＿一。今文表又
其融《割書：考【四角で囲む】融字未詳。或案￣ト｜ホリー訓￣スル 歟。》也。宗等皆名＿二能立＿一也。裏者因三相
稱＿二 三分＿一。云＿二說名能立＿一也。陳那以後。因一喩二爲＿二能立＿一。除＿レ
宗故也。付＿二此融＿一。《割書：考【四角で囲む】融未詳。或｜云￣トホリ。》者。次上文具雖＿レ擧＿二 三支＿一。指＿二
其中眞實能立因一喩二＿一。云＿二此三分＿一也。上此宗等文。已說
宗等文下。皆又有＿二此釋＿一。今文裏又其分也。實除＿レ宗因喩
爲＿二能立＿一也。仍今唯此三分之文中。三支三分。三相三分。
表裏含＿レ之也。其中今疏釋＿二此文＿一。取＿二其裏實事分＿一。因三相
云＿二￣フト 唯此三分說名能立＿一釋也。是又有＿二其所以＿一。謂此文
已上。解＿二眞能立相＿一畢￣ヌル 大段￣ノ 結文也。故最顯＿二天主實
【左頁】
【枠外左上】
三八七【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第五
【枠外左横下】　
三九
【二段構成】
【上段】
義＿一。可＿レ歸＿二因喩能立之義＿一也。是以見＿二疏文＿一。先引＿二理門論
三相文＿一。合＿二此論＿一云。卽是此中唯擧三能立《割書：云云》。是大先
表＿三-置三相名＿二 三分＿一也。次引＿二理門三支文＿一。遮＿二-遣外道審察
支等能立＿一。又合＿二此論＿一。次引＿二古師義＿一。遮＿二-遣八四三能立＿一。又
歸＿二此論＿一。所以不說《割書：文》。見＿二文相次第＿一。詮《割書：考【四角で囲む】詮上脱＿二｜所字＿一歟》至極只因
喩爲＿二￣スト 能立＿一釋結也。重意云。引＿二理門三支文＿一之已下。先
一相取＿二-置三支能立＿一。遮＿二-遣麤分￣ノ 審察支等能立＿一。次正簡＿二-
取因一喩二＿一。眞實遮＿二-遣宗等能立＿一也。所以明燈抄。見＿二疏
正旨＿一。依＿二因一喩二＿一釋＿レ之也。彼抄委釋＿レ之。可＿レ見＿レ之。故說
等言者。上所＿レ引理門文。餘審察等《割書：云云》。指＿二此等言＿一也。
意實欲＿下 簡＿二宗等能立＿一。正取＿中 因三相＿上。故審察外。有＿二等言＿一
也。此乃文意底也。表擧＿二 三支＿一了。云＿三除＿レ此更無＿二其餘支
分＿一。遮＿二 三支之外餘支＿一之文故也。
【二字下げ】
雖樂成立等下
【字下げ終わり】
樂爲有二等者。當時樂爲者。諸正比量楽爲也。無＿二又更
成立事＿一。立＿レ量此時三支￣ニ 極￣マルガ 故。云＿二當時樂爲＿一也。後時
樂爲者。諸似比量樂爲也。立量不＿レ極＿二當時三支＿一。蒙＿レ過又
更可＿レ成故。名＿二後時樂爲＿一也。似比量非＿レ無＿二初時樂爲＿一。
【下段】
非＿レ如＿二￣ニ 正比量￣ノ 一時￣ニ 極￣マルカ＿一。蒙＿レ過畢￣リナハ。須可＿二又立＿レ量
成立＿一故。欲＿レ顯＿下 此 下（クタルノ）＿二後時￣ニ＿一之非＿上。殊名＿二後時樂爲＿一也。
此二樂爲之中。上來解＿二眞能立＿一之中。明＿二正因作法＿一畢
故。雖＿レ說＿下 當時樂爲所＿二成立＿一了＿上。非＿レ是￣ノミニハ。又可＿レ有＿下
 與＿二現
量等＿一相違宗＿上 故。後時樂爲￣タル 似立宗￣モ。可＿レ有也《割書：爲言》。重意
云。後時樂爲者。上疏文云＿二第二時量＿一此也。
【二字下げ】
現量相違《割書：乃至》自語相違下
【字下げ終わり】
若依結文等者。指＿二下如是多言是遣諸法《割書：乃至》立無果故
之結文＿一也。准＿二彼文＿一。今列＿二宗九過＿一之文。三段分《割書：爲言》。疏科＿下-
判列＿二宗九過＿一之文＿上。惣有＿二 二科判＿一。二段三段也。下牒文。皆
且依＿二 三段義＿一引＿レ之也。
【二字下げ】
能別不極成《割書：乃至》俱不極成下
【字下げ終わり】
且如四支等者。是引＿二譬喩＿一也。《割書：或本｜云》且如四支無＿レ闕勝軍
可＿レ成衆支旣□【□：虛＋予】勝軍寧立《割書：云云》。此本意者。四支者。象馬等
四軍也。是闕不＿レ能＿レ勝＿レ軍。今宗依闕。宗義不＿レ成事。又類＿レ
之《割書：爲言》。
【一字下げ】
或本云。且如因支無闕。勝軍可＿レ成。衆支旣□【□：虛＋予】。勝果寧
