【右頁】
【枠外右上】
三八八【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第五
【枠外右横下】
四〇
【二段構成】
【上段】
【一字下げ】
立《割書：文》。此意。《割書：一》【《割書：一》：誤植？】因支者業因也。因果闕勝果不＿レ能＿レ成。今宗
依闕。亦如＿レ此《割書：爲言》。依＿二此本＿一者。衆支衆字。可＿レ作＿レ因歟。
勝果本云＿二 四支＿一者。書寫謬歟。
【二字下げ】
此中現量相違《割書：乃至》聲非所聞下
【字下げ終わり】
俱不違一分者如佛弟子等者。尋云。以＿二此量＿一爲＿二俱現量
不違一分作法＿一事。其意如何。答。此量擧＿二自性我二分物＿一。
立＿三皆可＿二轉反無常＿一。今此所立。二分無常義。不＿レ違＿二立者佛
弟子現量＿一。佛敎本來不＿レ說＿二自性神我＿一。設爲＿レ常設爲＿二無常＿一。
不＿レ可＿レ有＿二所違＿一故。又不＿レ違＿二敵數論現量＿一。彼敎中雖＿レ說＿三自
性神我非＿二無常＿一。不＿レ說＿二其非無常之義。現量所得事＿一故。今
立＿二無常＿一。不＿レ違＿二彼現量＿一也。若爾。旣於＿二 二分所立無常義＿一。
立敵二邊。現量各無＿二 一分違＿一。故爲＿二俱不違一分句作法＿一
也。今量者。據＿レ實論者。他比量也。正可＿レ置＿二汝執言＿一也。此初
示法顯方隅等者。意云。此宗九過中。先初付＿二現量相違＿一。
指＿レ法。故於＿二所＿レ擧諸句比量＿一。不＿レ釋＿レ有＿二餘過＿一。且釋＿二現量相
違一隅＿一。下陳＿二餘過＿一之中。如＿レ此量非＿レ無＿二餘過＿一《割書：爲言》。
【二字下げ】
比量相違者等下
【字下げ終わり】
【下段】
大乘捨《割書：考【四角で囲む】捨疏本｜作＿レ除》佛比量知有等者。集記云。後記云大乘捨
佛者捨者除也《割書：云云》。獻云。○問准＿二仁王經＿一。初地菩薩四
天王雙照＿二 二諦平等理＿一。據＿レ此菩薩後得二智。亦能現量。
緣＿二第七識及眼等根＿一。今此則大乘捨佛亦違＿二現量＿一。如何但
言＿レ違＿二他比＿一耶。　答。理實除＿レ佛。亦有＿二現量知者＿一。今此據＿レ
全。但言＿二捨佛＿一。菩薩之中。有＿レ非＿レ現故等《割書：云云》。
有違共一分比如明論師等者。尋云。彼師說＿二唯明論聲是
常住＿一。其義如何。　答。彼師計。四明論所說音韻。能詮＿二諸
法＿一。其聲常住不變也。謂不＿レ唱＿二其文句＿一之時。其所說能詮
音體常住也。除＿レ此心外聲無常也《割書：一》【《割書：一》：誤植？】《割書：爲言》。
尋云。若爾。立者邊有＿二常無常二分＿一故。可＿レ云＿レ違＿二自一分＿一。
敵者佛法。一切聲無常也。今立＿二 一切常＿一故。於＿レ他者全分
違也。何云＿レ違＿二共一分＿一耶。　答。於＿二敵者邊＿一者。且依＿二獲得
常蘊之義＿一。佛果聲可＿レ爲＿レ常也。故成＿レ違＿二共一分＿一也。是集
記所引後記之意也。
【二字下げ】
自敎相違者等下
【字下げ終わり】
二若不顧立隨所成敎者。集記云。疏若不顧○者。後記
【左頁】
【枠外左上】
三八九【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第五
【枠外左横下】
四一
【二段構成】
【上段】
云。隨＿レ入＿二他宗＿一立＿二他宗義＿一亦不＿レ得＿レ違＿二他之敎＿一也。問旣是
他敎也。何得＿レ言＿レ自。　答。望＿二自比量敎＿一。隨＿二其量＿一而得＿二自
名＿一。實是他敎也《割書：文》。今案＿二此意＿一。非＿二常途他比違＿一レ 他也。謂能
知＿二他義道＿一。爲＿レ破＿二他宗＿一。入＿二-學其宗＿一。旦入＿二身於其敎＿一。成＿二-立
其義＿一也。如＿二彼世親造金七十論長行＿一是也。此時。旣以＿二他
宗＿一爲＿二自宗＿一故。若立＿二比量＿一成＿二其義＿一違＿二他敎＿一。卽成＿レ違＿二自
敎＿一也。今疏文此意也。
有違自一分敎非他等者。是以＿二全違＿一。爲＿二非一分違＿一也。有
部云＿二 三世皆實有＿一故。三世非有之宗。違＿二敵者全＿一也。有違
他一分敎非自者。是以＿二全不違＿一。爲＿二非一分違＿一也。化地部
云＿二 九無爲皆實有＿一故。九無爲皆實之宗。不＿レ違＿二立者全＿一也。
《割書：彼宗九無爲者。擇滅。非擇滅。虛空。不動。善法眞如。｜不善法眞如。無記法眞如。聖道支眞如。緣起支眞如。》有違共一分
敎等者。尋云。麤假細實經部義也。薩婆多麤細俱實之師
也。若爾者。以＿二麤非實細實有＿一。今皆非實有宗。違＿二共一
分＿一云事。其義如何。敵者有部之前全違故。如何。　答。有
部意許。色處中有＿二假法＿一。瓶等是也。故於＿二敵者邊＿一者。依＿二
此義＿一云＿二違一分＿一也。
【下段】
【二字下げ】
享保八載次癸卯五月十日。令＿二修覆＿一了。右本中卷一
冊之處。合册之間。三卷￣ニ分了。其上少少用分有＿レ之
故也。蟲食等甚有＿レ之。重而以＿二餘本＿一可＿レ校＿レ之耳。
【下から一字上げ】
訓兼院
【以下空白】
【末尾大字】
因明大疏私抄卷第五《割書：終》
