【右頁】
【枠外右上】
三九二【但し算用数字】
【枠外右横上】
因明大疏私抄卷第六
【枠外右横下】　
四四
【二段構成】
【上段】　
他宗不許有實攝法者。今此他宗者。佛法宗也。
【二字下げ】
相符極成等下
【字下げ終わり】
有俱不符如數論師對佛法立業滅壞者。今此業者。勝論
業句義也。業句義滅懷。數論佛法俱不＿レ立。故成＿二俱不相
符＿一也。
有符他一分非自《割書：乃至》立我意實有者。集記云。邑云問向
言＿二實有＿一爲（コレ）取＿二何實＿一若約＿二實句＿一卽數薩俱無＿二我與＿一レ 意同何
言＿二 一分＿一若據＿下 勝宗之意形如＿二芥子＿一數薩兩宗俱非＿中 實
有＿上 數論有＿レ我故符＿二 一分＿一不＿レ約＿三實句爲＿二實有＿一也等《割書：云云》。
仍此量我￣ト 實句攝￣ノ 意￣トハ 實有￣ナレト 立＿レ量也。故薩婆多對＿二
數論＿一之時。成＿下 符＿二他一分＿一非＿上レ 自也。
有違現亦比《割書：乃至》觸處諸色非定心等者。集記云。周云定
心緣境皆是現量觸處諸色而定心緣今言＿レ《割書：ヲ以》不＿レ￣ト 得是
違＿二現量＿一比量者而立云觸書諸色定心得五境之中隨一
攝故由如＿二色香等＿一卽是違＿レ比《割書：云云》。
【二字下げ】
宗九過二合三合等諸句
【三字下げ】
上來附＿二 一量＿一。各正付＿二 一過＿一了。是一量隨＿レ有＿二 一過＿一。
【下段】　
又餘過生事￣ヲ 述也。謂一量￣ニ 或二過合或三過合
等也。
【二字下げ】
二合過有卅六箇四句。《割書：以＿二 八箇＿一爲＿二極數＿一。｜次第減至＿レ一也》
【字下げ終わり】
現量相違爲＿レ首。餘八過次第合。一一作＿二 四句＿一。有＿二 八箇四
句＿一。謂以＿二現量＿一合＿二比量＿一作＿二 四句＿一。如＿レ是《割書：乃至》。以＿二現量＿一合＿二
相符＿一作＿二 四句＿一也。中間准可＿レ知＿レ之。四句相又如＿レ常。偏句￣ニ
 二。俱句￣ニ 一。俱非￣ニ 一也。
比量相違爲＿レ道。合＿二餘七＿一。《割書：現量￣ハ 對了。｜故今除了。》一一作＿二 四句＿一。卽有＿二
 七箇四句＿一。准＿レ前可＿レ知＿レ之。
自敎相違爲＿レ首。《割書：一》【《割書：一》：誤植？】合＿二餘六＿一。《割書：除＿二現比＿一。｜可＿レ准＿レ前。》　有＿二 六箇四句＿一。
世間相違爲＿レ首。合＿二餘五＿一。《割書：除＿二現比｜敎＿一故。》　有＿二 五箇四句＿一。
自語相違爲＿レ首。合＿二餘四＿一。《割書：除＿二現比｜敎世＿一。》　有＿二 四箇四句＿一。
能別不極成爲＿レ首。合＿二餘三＿一。《割書：除＿二現比｜敎世語＿一。》　有＿二 三箇四句＿一。
所別不極成爲＿レ首。合＿二餘二＿一。《割書：除＿二現比敎｜世語能＿一。》　有＿二 二箇四句＿一。
俱不極成爲＿レ首。合＿二餘一＿一。《割書：除＿二現比敎｜世語能所＿一。》　有＿二 一箇四句＿一。
【三字下げ】
如是。八七六五四三二一。總合三十六箇也。
八￣ト 二￣ト 十。七￣ト 三￣ト 十。六￣ト 四￣ト 十。五￣ト 一￣ト 六。故卅
【左頁】
【枠外左上】
三九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
因明大疏私抄卷第六
【枠外左横下】　
四五
【二段構成】
【上段】
六箇四句也。今皆以＿二 四句＿一。丸爲＿二 一數＿一。如＿レ是計也。
【七字下げ】
已上二合過了。
【二字下げ】
三合過有＿二 八十四箇四句＿一。《割書：以＿二 七箇＿一爲＿二極數＿一。次第減也。今｜此七箇者。作＿二地二合＿一極數也。》
【字下げ終わり】
現量爲＿レ首。有＿二 廿八箇四句＿一。謂現量且置＿レ之。先比量爲＿二
能對＿一。望＿二自敎已下七＿一如＿二前二合＿一。次第一一可＿レ合＿レ之也。
如＿レ是卽有＿二 七箇二合＿一。次自敎爲＿二能對＿一望＿二餘六＿一。有＿二 六箇二
合＿一。次世間爲＿二能對＿一望＿二餘五＿一。有＿二 五箇二合＿一。次自語爲＿二能
對＿一。望＿二餘四＿一。有＿二 四箇二合＿一。次能別不成爲＿二能對＿一。望＿二餘三＿一有＿二 三箇二合＿一。次所別不成爲＿二能對＿一。望＿二餘二＿一。有＿二 二箇二
合＿一。次俱不成爲＿二能對＿一。望＿二餘一＿一。有＿二 一箇二合＿一。如＿レ是卽有＿二
 廿八箇二合＿一。此廿八箇二合。一一加＿二現量＿一爲＿二能對＿一。一
一作＿二 四句＿一。故成＿二 廿八箇四句＿一也。
比量爲＿レ首。有＿二 廿一箇四句＿一。謂現量捨＿レ之了。比量已下￣ニ
 於￣テ 論＿レ之。謂比量且置＿レ之。先自敎爲＿二能對＿一。望＿二世間相
違已下六＿一。有＿二 六箇二合＿一。餘皆如＿レ上。五四三二一。次第
漸略也。如＿レ是有＿二 廿一箇二合＿一。此廿一箇￣ニ。一一加＿二比量＿一
爲＿二能對＿一。一一作＿二 四句＿一。故成＿二 廿一箇四句＿一也。
【下段】
自敎爲＿レ首。有＿二 十五箇四句＿一。現比捨＿レ之了。於＿二自敎已下＿一
論＿レ之。謂自敎且置＿レ之。先世間相違爲＿二能對＿一。望＿二餘五＿一。有＿二
 五箇二合＿一。餘如＿レ上。四三二一。次第略也。如＿レ是有＿二 十五
箇二合＿一。一一如＿二自敎＿一相對。一一作＿二 四句＿一。故成＿二 十五箇四
句＿一也。
世間爲＿レ首。有＿二 十箇四句＿一。現比敎捨＿レ之。於＿二世間已下＿一論＿レ
之。謂世間且置＿レ之。自語相違爲＿二能對＿一。於＿二能別已下四＿一。一
一合有＿二 四箇二合＿一。餘一一爲＿二能對＿一。三二一次第減如＿レ上。
如＿レ是有＿二 十箇二合＿一。是一一以＿二世間相違＿一爲＿二能對＿一作＿二 四
句＿一。故成＿二 十箇四句＿一也。
自語爲＿レ首。有＿二 六箇四句＿一。能別爲＿レ首。有＿二 三箇四句＿一。所別
爲＿レ首。有＿二 一箇四句＿一。是皆次第捨＿レ前約＿レ後。
【一字下げ】
自語￣ハ 三￣ヲ 爲＿二極數＿一。次第略能別￣ハ 二￣ヲ 爲＿二極數＿一。所別￣ハ
 一￣ヲ 爲＿二極數＿一。悉准＿レ上可＿レ知＿レ之。如是廿八廿一十五十
六三一。惣合八十四箇四句也。
【七字下げ】
已上三合過了。
【二字下げ】
四合過有＿二 五十六箇四句＿一。《割書：以＿二 六箇＿一爲＿二極數＿一。次第減也。｜六箇者。作＿二地二合＿一極數也。》
