三大法師の入玄は香風を尋ね、胸池に涼しい。
陳隋二代の彰体は幻のような光となり、心地に耀く。
四塵が四大を成すなり。源は雨衆の盛んな談話に出づ。
四大が五根を生ずるなり。兼ねて畏曇の格言に契う。
三心の妄雲を払い、一滅の月を顕す。
十相の翳霧を巻き、一相の虚を示す。
五方便の門は、二心諸執を遣って朗朗たり。
四現忍の路は、三世五陰を観して歴歴たり。
尽無生の果は、人法執の塵を払う。
灰身滅の証は、般涅槃の窓を叩く。

律宗秀句十首
化制二教は、一代典籍の綱領を判じた。
有空三宗は、両蔵戒体の網目を精らかにした。
仏滅百年の時、曇摩の宗旨が初めて中天に起こった。
一千余歳の末、法密の戒心が新たに東夏に伝わった。
姚秦の嘉運に、四分大律が具に訳された。
元魏の聖暦に、二持の妙典が新たに講じられた。
終南の峰では、止作受随の風が潤う。
山東の郷では、戒律木叉の月が明らかなり。
円教円宗の門には三教融即の車を立て、
唯識唯心の池には四位通修の船を浮かべる。
三千八万の戒儀は、常楽我浄の徳を牽き、
二百五十の禁律は、法報応化の体を全うす。
聳聳たる調伏の徳は、戒瓶を横えて破れず。
巍巍たる尸羅の威は、律冠を戴いて及ぶことなし。
一戒三智の風は、二障戯論の境塵を払う。
三学双持の華は、雨誦潤益の心池に開く。
蔵識所薫の種は、直ちに三身の妙果を克す。
心地能行の徳は、親しく四智の極位を成す。
五篇七聚の目は大海の一味に和し、
三聚十重の足は高山の三徳を顕す。

浄土宗秀句十首
万劫不退、これ娑婆入聖の漸教なり。
一念無生、すなわち浄土得位の頓宗なり。
無諍念王の本願は、初住無生の始めなり。
法蔵比丘の大誓は、十向円満の終わりなり。
六八の願船を荘して、生死の海を度す。
三字の名車を構えて、煩悩の山を越ゆ。
十八円満の妙土は、願力に乗じて即座に生まる。
十七荘厳の浄域は、智徳に憑って直ちに至る。
一心信楽の床上には智光照触して息むことなし。
十念成就の窓前には聖衆来迎して生を得。
十三定行の林には衆徳の宝樹が森然と立つ。
三三散善の園には諸行の珍果が累々と生る。
正雑二行の峰には諸善諸徳の卉木を栄えさせ、
専雑両修の谷には紙一紙行の波水を流す。
八徳の池水に浴して、無生法忍の益を獲る。
七重の林樹に戯れて、住行向地の位を証す。
危厄粗劣の身を娑婆の地に捨て、
妙極虚無の体を安養の空に感ず。
仏力擁護して、速やかに菩提の台に登る。
覚徳加祐して、直ちに涅槃の宮に入る。

法相宗秀句十首
瞭闍那堂の霊光は、遠く沙界を照らし、
那蘭陀寺の芳風は、久しく塵刹に伝う。
源潔く流れ遠し、これ阿瑜闍国の余潤なり。
根深く枝茂し、すなわち大慈恩寺の遺葉なり。
百法の園には森羅焉たる華を開き、
二諦の畝には累塡然たる菓を結ぶ。
四重体性の室には不即不離の君を安んじ、
五重唯識の堂には絶言絶想の主を欽す。
十八円満の相は、深密の玲殿を飾り、
二十一徳の体は、仏地の嘉会を啓く。
普為乗の馥は、広く有性無性の中に薫じ、
応理宗の匂いは、大いに有為無為の上に散ず。
三性空有の珠の中には性相事理の姿を移し、
四分心境の鏡の上には随縁転変の影を浮かぶ。
唯識中道の峰には依他縁起の林木を栄えさせ