円実大乗の沢には廃詮一如の波水を流す。
三祇の路を経歴し、昏夜に夢みて万行を進む。
一念の門に摂在し、赫日に向かって衆徳を見る。
四智心品の大海には無竭の洪浪を揚げ、
三身万徳の高山には靡窮の清風を扇ぐ。

三論宗秀句十首
二蔵構大なり。釈迦尊八万の法財を摂す。
三輪巧麗し。善逝五千の教鈴を安んず。
摂嶺の松上には無方宏悲の雲が普く覆い、
金陵の柏下には靡窮大法の雨が広く灑ぐ。
内外四邪は、これ有相有得の雲霧なり。
体用二正は、すなわち無得無依の晴天なり。
八不正観の峰には無相無念の風涼しく、
二諦中道の原には森然森羅の月朗らかなり。
真際無動にして、諸法を立てて宛然たり。
仮名豈に壊せんや、実相を説いて寂爾たり。
一念成覚の深宮には三身果満ち、
三祇積行の長路には六度因円なり。
元来是仏の床上には六趣の衆生皆升り、
本自寂滅の窓内には一切有情咸く入る。
四種の釈義は万法妙宗の霊玉を照らし、
三種の方言は二諦玄旨の神鏡を見す。
非指の指は、直ちに晴空の月を指し、
非月の月は自ら普天の下を照らす。
龍樹・提婆の顕揚により、如来の本意直ちに顕れ、
興皇・金陵の宣通により、論主の妙旨斯に通ず。

天台宗秀句十首
北斉巍巍として創めて南天大士の広戸を開き、
南岳聳聳として親しく西土善逝の正路を顕す。
台山の嵐は、芳誉を五印の境に通じ、
荊豁の流は、沾潤を四海の間に満たす。
四教五時の園を荘して、生不生滅の群草を植え、
十如十妙の庭を開いて、相即円融の瑞華を翫ぶ。
三十七品助道の谷には見思の曠砂早く流れ、
四十二重中道の峰には無明の盤石忽ちに砕く。
実報華王の境は、遍く娑婆雑穢の地に及び、
堪忍介爾の心は、常寂光土の空に通ず。
一心三観の宝池には一諦三諦の水を湛え、
百界千如の瓊林には三千性相の樹を栄えしむ。
十法成乗の車は、初随喜の者を導き、
一重金剛の船は、最後品の人を度す。
性具妙如の宮中には森羅たる万象本より備わり、
修徳顕現の殿内には炳焉たる千門新たに生ず。
不変常住の路は、物我本一なり。
縁起常住の門は、構作恒に万なり。
開示悟入は、これ住行向地の旨通ず。
止観明静は、すなわち空仮中道の証速なり。

禅宗秀句十首
西天二十八の師は、源流俱に潔し。
東夏第一代の祖は、宗緒独り麗し。
直指人心は、これ祖師西来の意なり。
見性成仏は、すなわち正法眼蔵の旨なり。
理致の珠中には縁生無性の相を知り、
機関の鏡上には本来本自の体を見る。
本無煩悩の床上には客塵の事を見ず、
元是菩提の窓内には始本の相を存することなし。
聳聳焉たる峨峰は涼涼風颯颯たり。
渺渺焉たる深谷は潤潤水潺潺たり。
荷沢洪州の室には任運本然の月を翫び、
百丈南岳の宅には文自在遍照の光を耀かす。
金沙歴然として津浜本より禽鳥の跡なく、
吠空蒼然として天漢に雲翳の姿を見ず。
野原豁沢して、千林の卉木を栄えしめ、
江海泉池して、万里の澐瀾を鼓す。
動禅禅動、一味の玄宗に居し、
語黙黙語、不二の幽旨に入る。
到る処に品物を利して、品物の心を泯し、
方に赴いて仏事を作して、仏事の想いを亡す。