華厳宗秀句十首
五教十宗の華は、大小性相の園に開く。
十玄六相の月は、円融勝義の天に懸かる。
果性海の上には回旋往復の浪を息め、
因縁山の中には根茎枝葉の林を栄えしむ。
日輪光を吐いて、多百千の高山先ず照を蒙り、
澐潤音を揚げて、幾億万の大海復た独り沐す。
道樹に坐して六天に昇る。別教の意即ち通ず。
法界に遊んで一処に在り。普法の旨是れ明らかなり。
海印三昧の力は、万像を一念の上に現し、
如来性起の徳は、十門を一塵の中に示す。
華厳何処か己体に全うして近きに在り、
法界何物か纖塵を指して遠からず。
炳炳として斉しく現ず。明鏡を銀台に安んず。
重重互いに影る。宝珠を釈殿に懸く。
普光明殿は、十首十門の風を扇き、
自在天宮は、一心一識の光を耀す。
妙峯山頂には念仏三昧の風涼しく、
海門国境には大海禅那の月朗らかなり。
慈氏の楼閣を開いて、包遍普周の財を見、
普賢の毛孔に入って、不可説劫の春を送る。

真言宗秀句十首
顕宗は是れ応化仏、多名句の格言なり。
密蔵は乃ち自性身、一含摂の実義なり。
南天に出現して専ら初地懸記の力に任せ、
東土に宣通して、正しく三位善巧の功に由る。
客塵を払う者は、顕乗の徳殊に勝れたり。
徳財を顕す者は、秘教の功最も大なり。
六大法性の宮中には自証の楽是れ深く、
四種曼荼の台上には実徳の形実に鮮やかなり。
金剛界の都には九会常恒の閣を立て、
胎蔵部の国には十三大院の殿を列ねる。
三妄雲散して、華蔵の晴天星象燦然たり。
二障霧晴れて、密厳の金地樹林欝焉たり。
三密瑜伽の観行は、座を起たずして大いに悟り、
五相成身の覚相は、歩を運ばずして頓に証す。
森羅たる万象の遮眼にも、皆本有の吾が財なり。
炳然たる千門の浮心にも、悉く元来の己物なり。
自性無相は者、顕網覆えども知ること能わず。
法身色相は者、真言顕して洞達する所なり。
五智の瓶水は、沙界に灑いで尽くることなく、
四身の雲雨は、恒時を経て息むことなし。

それ立教開宗は者、古賢の美芳なり。成義顕理は者、先哲の雅風なり。震旦の伝法は十三宗を弘む。前の十宗の外に涅槃宗・地論・摂論を加う。後代漸く廃して弘演備わらず。日域伝法本より八宗有り。禅法・浄土は、ただ意致を通ずるのみ。予が宗華厳に遇い、戒南律を獲、跋摩を陶練し、四分を荘飾し、浄教を瑩治し、十願に契合す。兼ねて異聞を事とし、偏儻を遣除す。上来総合して十宗を讃揚し、俱に来緑を結ぶ。専ら証解を期し、功業虚しからず。要ず十身を成ぜんのみ。

于時正応六年歳次癸巳五月十一日、善法寺僧庵に寓して之を綴る。華厳宗沙門凝然（報齢五十有四）

内典十宗秀句一巻

天和二載壬戌五月日、雒陽北野観音寺に於いて書写校正了