無尽意よ、もし人が六十二億恒河沙の菩薩の名字を受持し、また生涯にわたって飲食・衣服・臥具・医薬を供養したとすれば、汝の意においてはどうであろうか。この善男子・善女人の功徳は多いであろうか、そうでないであろうか。」無尽意は言った。「甚だ多うございます、世尊よ。」仏は言われた。「もしまた人が観世音菩薩の名号を受持し、一時でも礼拝供養すれば、この二人の福は全く等しく異なることがない。百千万億劫の間、尽きることがない。無尽意よ、観世音菩薩の名号を受持すれば、このような無量無辺の福徳の利益を得るのである。」

無尽意菩薩は仏に申し上げた。「世尊よ、観世音菩薩はどのようにしてこの娑婆世界を遊行されるのでしょうか。どのようにして衆生のために説法されるのでしょうか。方便の力はどのようなものでしょうか。」

仏は無尽意菩薩に告げられた。「善男子よ、もし国土の衆生で仏身によって度されるべき者があれば、観世音菩薩はすなわち仏身を現して説法される。辟支仏身によって度されるべき者があれば、すなわち辟支仏身を現して説法される。声聞身によって度されるべき者があれば、すなわち声聞身を現して説法される。梵王身によって度されるべき者があれば、すなわち梵王身を現して説法される。帝釈身によって度されるべき者があれば、すなわち帝釈身を現して説法される。自在天身によって度されるべき者があれば、すなわち自在天身を現して説法される。大自在天身によって度されるべき者があれば、すなわち大自在天身を現して説法される。天大将軍身によって度されるべき者があれば、すなわち天大将軍身を現して説法される。毘沙門身によって度されるべき者があれば、すなわち毘沙門身を現して説法される。小王身によって度されるべき者があれば、すなわち小王身を現して説法される。長者身によって度されるべき者があれば、すなわち長者身を現して説法される。居士身によって度されるべき者があれば、すなわち居士身を現して説法される。宰官身によって度されるべき者があれば、すなわち宰官身を現して説法される。婆羅門身によって度されるべき者があれば、すなわち婆羅門身を現して説法される。比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷身によって度されるべき者があれば、すなわち比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷身を現して説法される。長者・居士・宰官・婆羅門の婦女身によって度されるべき者があれば、すなわち婦女身を現して説法される。童男・童女身によって度されるべき者があれば、すなわち童男・童女身を現して説法される。天・龍・夜叉・乾闥婆・阿修羅・迦楼羅・緊那羅・摩睺羅伽・人・非人等の身によって度されるべき者があれば、すなわち皆これを現して説法される。執金剛神によって度されるべき者があれば、すなわち執金剛神を現して説法される。

無尽意よ、この観世音菩薩はこのような功徳を成就し、種々の形をもって諸国土を遊行し、衆生を度脱するのである。それゆえ汝等は当に一心に観世音菩薩を供養すべきである。この観世音菩薩摩訶薩は、恐怖や急難の中にあって無畏を施すことができる。それゆえこの娑婆世界では皆、これを施無畏者と号するのである。」

【絵】
【方印 陰刻 朱】《菊池｜武保》【方印 陽刻 朱】《定卿｜父》