【右丁】
我が心を尽くして仕えるべきである。たとえ心よからぬ仰せ事があっても、表情を和らげ言葉を慎んで、父母の心に逆らわないように諫めて仕えれば、父母の心も自然と善に向かわせることができる。これは大いなる孝行ではないだろうか。人の家に嫁いだならば、夫を尊び敬い、自らは徹底的にへりくだって、心を尽くして仕えるべきである。いにしえの娥皇・女英という女性は、舜という帝に仕えて、露ほどにも奢ることなく、妻たる道を尽くして舜を敬ったという。ましてや卑しい身分の者は、父母に深く孝行を尽くし、夫に従い仕えるべしと思う心を起こすべきである。このような人がいるならば、

【左丁】
それを見習う限りの女性に、その道への志が起こって、その道が自然と広まるのである。夫の家に行ったならば、舅と姑を父母のごとく敬い、万事に心を配り、立派に仕えるべきである。一度嫁いだなら、その家で一生を終えるべき道である。夫が亡くなったりしても、また他の家に嫁ぐことは、鳥獣の行いであると、いにしえの聖人の戒めで忌み嫌われている。古い書物を見て、よく弁えるべきことである。『列女伝』、『女四書』、『和論語』などの書物を繰り返し読んで、女性の正しい道を実行すべきである。

　　女官品階
女性の官職・位階に進まれることも、品が多い様々なものである。その