【右丁】
このほかにも、大上臈、小上臈、中臈、御方の名、向名、小路の名、帥、按察の局、侍従、小弁、国の名などがあって、その種類は多い。女官の概要をここに記す。詳しいことは、『女房官品』『女官志』『職原抄』『官職秘抄』『官職知要』などを合わせて見るべきである。

読書について
女子を教えるのに、中国の書物は読みにくいので、『和論語』『女四書』『大和小学』『女小学』『女大学』『大和俗訓』『五常訓』『童子訓』『家道訓』『大和女訓』『女訓雎鳩草』『女訓翁草』『女実語教』『女童子教』『女今川』などの書物を教えるべきである。これらの書物は、みな仮名文で書かれており、幼い

【左丁】
女子もよく読むことができるので、ひたすら教え読ませるべきである。これらの書物を学べば、親に孝行を尽くし、兄を敬い、弟を憐れみ、すべて女性の正しい道を知るのである。

ある文章に言うには、世の人が淫乱に走って、帰る道を知らなくなってしまうのは、『源氏物語』『伊勢物語』があるからではないか。『源氏』は男女の淫乱なことを記し、『伊勢』は好色の筋ばかり書いてあるので、仮にも幼い女子に教えるべきものではないと。そのように思われもするが、物事をよく言う者が世にあるべきなのに、嘘を言うことに慣れた口つきから、『源氏』は男女の戒めのために作られたのだ。『伊勢』は好色の筋を記してはいるが、礼を含むものがあり、義を含むものがありなど、さまざまに言い