【右丁】
というものがある。これは中国の『小学』に倣って作られたものである。この書物の終わりに神社のことが記されている。この男性が神道を好むためであろうか。

『女小学』は、宇保氏の人が作ったものである。女性の正しい道を、その娘に示したものを、印刷に付したということである。

『女大学』は、筑前の貝原益軒、名は篤信という人が作った。『大和俗訓』も益軒が作った。一、二の巻を「為学」という。三、四の巻を「心術」という。五の巻に衣服・言語を説き、六、七の巻に躬行（身を修めること）を載せ、八の巻に応接を説いている。

『五常訓』『童子訓』『家道訓』は、皆貝原益軒が作った。

『大和女訓』は肥後熊本の幡龍子、井沢長秀という人が作った。

【左丁】
『女訓雎鳩草』も、井沢長秀が作った。この序文は、井沢氏の娘の須賀が作った。

『女訓翁草』は、筑前の竹田春庵定直という人が作った。

『女実語教』『女童子教』『女今川』の類は、一般に文学の道に疎い者たちによるものだが、幼い女性に教えるには、悪くない方に思われる。

　　　二十一代集

二十一代集というのは、皆和歌を集めた書物である。『万葉集』という書物は、古い歌の書物で、奈良の天皇の御代に、左大臣橘諸兄公がお選びになったものだが、この中には入らない。二十一代集とは、『古今和歌集』二十巻《割書：紀貫之、紀友則、凡河内躬恒、壬生忠岑》