【右丁】
和歌と言っている。百人が作った歌を一首ずつ書かれたので、百人一首とも言うのである。その色紙には、歌ばかりが書かれて作者の名前はなかった。後に子息の為家が書き集めさせ、作者を記して世に広められたという。百人一首に注釈した書物に、拾穂抄《割書：北村季吟作》、改観抄《割書：沙門契沖作》などがある。その百人一首とは、

天智天皇《割書：諱は葛城、在位十年》　持統天皇《割書：女帝、在位十一年》　柿本人麿《割書：大夫。上代の歌人である。》
山辺赤人《割書：上総国の人、正六位上》　猿丸大夫《割書：官姓詳らかでない》　中納言家持《割書：姓は大伴。旅人の男。》
安倍仲麿《割書：秘書監、左補闕》　喜撰法師《割書：橘氏、一説に基泉》　小野小町《割書：出羽郡司常澄の女》
蝉丸《割書：姓氏詳らかでない》　参議篁《割書：姓は小野。岑守の男。》　僧正遍照《割書：姓は良峯、初めの名は宗貞》
陽成院《割書：諱は貞明》　河原左大臣《割書：姓は源、名は融》　光孝天皇《割書：諱は時康、号は小松》

【左丁】
中納言行平《割書：姓は在原》　在原業平朝臣《割書：行平の弟、号は閑麗翁》　藤原敏行朝臣《割書：従五位上、大内記》
伊勢《割書：藤原氏。継蔭の女。》　元良親王《割書：三品兵部卿》　素性法師《割書：初めの名は玄利》
文屋康秀《割書：字は琳、三河掾》　大江千里《割書：伊予守、正五位下》　菅家《割書：名は道真。字は三。官は丞相。》
三条右大臣《割書：名は定方、姓は藤原》　貞信公《割書：名は忠平。姓は藤原。太政大臣。》　中納言兼輔《割書：姓は藤原、号は堤》
源宗于朝臣《割書：右京亮、正四位上》　凡河内躬恒《割書：淡路権掾》　壬生忠岑《割書：右衛門府生》
坂上是則《割書：大内記、従五位下》　春道列樹《割書：文章生、壱岐守》　紀友則《割書：大内記》
藤原興風《割書：正六位上、治部少丞》　紀貫之《割書：従五位下、木工頭》　清原深養父《割書：従五位下、内匠頭》
文屋朝康《割書：大膳少進》　右近《割書：右近少将季縄の女》　参議等《割書：姓は源。従三位。》
平兼盛《割書：従五位下、駿河守》　壬生忠見《割書：摂津大目》　清原元輔《割書：従五位上、下総守》
権中納言敦忠《割書：姓は藤原、従三位》　中納言朝忠《割書：姓は藤原、従三位》　謙徳公《割書：名は伊尹。姓は藤原。摂政》
曽禰好忠《割書：丹後掾》　恵慶法師《割書：寛和の頃の人》　源重之《割書：従五位下、相模守》