【右丁】
大中臣能宣《割書：伊勢祭主、四位》　藤原義孝《割書：従五位下、春宮亮》　藤原実方《割書：正四位下、陸奥守》
藤原道信朝臣《割書：左中将、従四位上》　右近大将道綱母《割書：倫寧の女》　儀同三司母《割書：伊周の母。高階業忠の女。》
大納言公任《割書：姓は藤原。号は四条。正二位。》　和泉式部《割書：上東門院女房。大江雅致の女。》　紫式部《割書：為時の女、宣孝の妻》
大弐三位《割書：宣孝の女、成平の妻》　赤染衛門《割書：赤染時用の女》　小式部内侍《割書：橘道貞の女》
伊勢大輔《割書：大中臣輔親の女》　清少納言《割書：清原元輔の女》　左京大夫道雅《割書：姓は藤原、三位中将》
権中納言定頼《割書：姓は藤原、正二位、兵部卿》　相模《割書：源頼光の女。号は乙侍従。》　大僧正行尊《割書：天台の座主》
周防内侍《割書：名は仲子。源継仲の女。》　三条院《割書：諱は居貞。在位五年。》　能因法師《割書：姓は橘氏、古曽部と号す。》
良暹法師《割書：祇園別当》　大納言経信《割書：姓は源、太宰帥》　祐子内親王家紀伊《割書：源経方の女》
権中納言匡房《割書：姓は大江、太宰権帥》　源俊頼朝臣《割書：左京大夫、従四位上》　藤原基俊《割書：従五位下、左衛門佐》
法性寺入道前関白太政大臣《割書：名は忠通、姓は藤原》　崇徳院《割書：諱は顕仁》　源兼昌《割書：従五位下。皇后宮大進。》
右京大夫顕輔《割書：姓は藤原》　待賢門院堀河《割書：神祇伯顕仲の女》　後徳大寺左大臣《割書：名は実定》

【左丁】
道因法師《割書：本姓は藤原氏》　皇太后宮大夫俊成《割書：姓は藤原。五条三位》　藤原清輔朝臣《割書：正四位下、長門守》
俊恵法師《割書：本姓は源氏》　西行法師《割書：本姓は藤原氏。名は円位。》　寂蓮法師《割書：本姓は藤原氏》
皇嘉門院別当《割書：名は隆子。源俊隆の女。》　式子内親王《割書：萱の斎院と号す》　殷富門院大輔《割書：藤原信成の女》
後京極摂政前太政大臣《割書：名は良経》　二条院讃岐《割書：源頼政の女》　鎌倉右大臣《割書：名は実朝》
参議雅経《割書：姓は藤原、従三位》　前大僧正慈円《割書：本姓は藤原、吉水と号す》　入道前太政大臣《割書：名は公経》
権中納言定家《割書：姓は藤原、号は京極》　従二位家隆《割書：姓は藤原、号は壬生》　後鳥羽院《割書：諱は尊成。在位十五年。》
順徳院《割書：諱は守成。在位十一年。》

和歌法式
和歌の法式は、様々あるなかでも、六義、六体、十体、七病、八病、四家の式、歌合式などということがある。定まった法である。
六義とは、風、賦、比、興、雅、頌を言う。