【右丁】
次に引出物がある。

　　　和歌の読み方

『和歌庭訓抄』に言う。「大和歌の道は、遠く求め、広く聞く道ではない」ということ。この事は極めて重要である。確かに天竺や中国のような技法を読むべきではない。ただ大和言葉にて、見るもの聞くものに付いて、言い出すだけである。また『千載集』の序に言う。「この道を学ぶことを言うに、韓国・日本の古い書物の道を学び、鹿苑・鷲嶺の深い仏法を悟るのでもない。ただ仮名の四十余り、七文字の内を出ずして、心に思うことを、言葉に任せて、言い連ねる習いである」と。

【左丁】
歌を詠もうと思うならば、まず何であれ、題に深く心を入れることを良しとする。『知題抄』に言う。「祝いには、限りなく久しい心を言い、恋には堪らなく、浅からない様を詠み、若しくは命に代えて花を惜しみ、家路を忘れて紅葉を尋ねるごとく、その物に志を深く詠むべし」と。

題を初めの五文字に言い尽くし、また題を、終わりの句ばかりに詠むことを嫌う。『京極中納言相語』に言う。「題は初めの句ばかり、もしくは終わりの句ばかりにて、その事になきものの歌を、多く領ずる。理由なきことなり」と。

本歌を取って詠むということがある。『古今集』『後撰集』『拾遺集』、この三部の中の歌を、本歌に取って詠む。例えば