【右丁】
古今集本歌　さむしろに衣かたしき今夜もや我を待らんうぢのはし姫《割書：読人不知》
新古今集　きり〴〵す鳴や霜夜の さむしろに衣かたしき独かもねん《割書：後京極》

歌を詠むには、古い言葉を用いて、思うことを言い連ねるべきである。たとえ面白い歌であっても、言葉が新しいのは嫌われる。歌の言葉を集めて注釈した書物は、『八雲御抄』『藻塩草』『幽斎聞書』『全集』『初学和歌式』『和歌八重垣』などである。

題に一字題というものがある。松・竹・峯・河の類である。結題というものがある。「月前懐友（月の前に友を思う）」「松為久友（松と久しき友とす）」の類である。また経文の題というものがある。

返し歌というものがある。これは人から詠んでもらったものに、自分もまた詠んで答えることを言う。

名所に景物を結ぶというのは、例えば男山に子日・桜・藤

【左丁】
月・雁・女郎花・神楽・松などを結ぶ。吉野川には、蛙・山吹・千鳥などを結ぶ。二見浦には、卯花・郭公・菊・雁・砧・千鳥・鴛などを結ぶ類である。これらは『八雲御抄』『歌枕』『秋の寝覚』『名所部類考』などに詳しく載っている。

組題ということがある。例えば春部を十首組み合わせるには、朝霞・夕鴬・柳露・山花・山吹・寄煙恋・寄河恋・寄高恋・嶺上松・竹為友などである。秋部を五首組み合わせるには、秋色・秋声・秋香・秋情・秋恋などである。四季を二首組み合わせるには、水郷春望・山路秋行などである。これらは『和歌組題集』に出ている。

誰であっても歌を詠み連ねる志があるならば、まず歌の詠み方の書物と、言葉寄せした書物を、十遍ばかり読んで、その