【右丁】
その後、歌を集めた書物を、何でも百遍ばかり読むべきである。
このようにして読み続ければ、おおよそ歌は詠めるようになる
ものであると、人が語っていた。

歌の詠み方、歌の法式を見るべき書物には、『八雲御抄』《順徳院勅撰》、『和歌用意』《二条家の抄》、『詠歌大概』《定家の作》、『八雲口伝』《為家の作》、『悦目抄』《基俊作》、『近来風体抄』《後成円寺の作》、『和歌庭訓抄』《定家作》、『知題抄』《飛鳥井家の抄》、『三賢秘決』《為家作》、『新撰髄脳』《公任作》、『愚問賢注』《後成円寺の問、頓阿の注》、『耳底記』《細川玄旨談、光広聞書》、『井蛙抄』《頓阿作》、『幽斎聞書』《細川玄旨》、『歌林良材』《兼良作》、『初学和歌式』《長伯の作》などの類を、よくよく見て、歌の心を知るべきである。

物語・草紙

物語や草紙などという書物は、仮名文章を作る材料として設けられた

【左丁】
ものであろう。そのため、その各巻を見ると、言葉の趣深く哀れな様子は、世になく美しく、心惹かれる気持ちがする。中でも『源氏物語』『狭衣』『伊勢物語』『大和物語』『栄花物語』『竹取物語』『宇津保物語』『枕草子』『蜻蛉日記』『徒然草』などという書物は、みなその昔の名文であるという。

『源氏物語』は、六十帖といわれるけれども、書物の数は五十四帖である。言葉が優雅で、普通の人には読み得ることが難しいので、注釈した書物が多い。『源氏物語抄』《作者不明》、同じく『湖月抄』《北村季吟作》、同じく『紹巴抄』《称名院殿より伝わる》、同じく『明星抄』《西三条三光院作》、同じく『弁引抄』《一花堂の作》、同じく『綱目』《西道智の作》、同じく『竟宴』《松永貞徳の作》、同じく『万水一露』《宗祇の孫弟子、能登永閑作》、同じく『河海抄』《四辻左大臣作》、同じく『岷紅入楚』《中院也足軒作》などの類がよろしい。その五十四帖とは、