【右丁】

盤二面。人形（赤方・黒方）二つ、馬二匹。勝負の木一本。十炷香の符を用いる。一炷ごとに開くのである。

矢数香は、香が四種類である。一、二、三、客。各々試みがある。盤一面。矢十筋。金の采、銀の采（十個）。箱に入れ置くのである。

源平香は、香が四種類である。一、二、三は試みがある。客は試みなし。盤一面。大旗二本（一本は赤、一本は白）。小旗十本（五本は白く、五本は赤い）。

花月香は、香が六種類である。花の一、花の二、花の三、月の一、月の二、月の三。各々試みがある。

源氏香は、香が五種類である。一、二、三、四、五。各々試みなく、符なし。名乗り紙を用いる。外に香の図一巻がある（また香の図の印五十三。印肉等も揃う）。この五種類の香を、五切れずつ出す。合わせて二十五包である。

【左丁】

これを一つに打ち混ぜて、五包を取り出して炷く。残りは外包みに収める。

鳥合香は、香が五種類である。三種類は試みがある。二種類は試みなし。符を用いず、名乗り紙に記す。鳥の名前三種類。百千鳥、呼子鳥、稲負鳥。

名香の品で、著名なものを少しここに載せる。
太子（この王子ともいう）、蘭麝待（東大寺ともいう）、逍遥、紅塵、三吉野、枯木、中河、法華経、花橘、八橋、神楽、榊、笛、薄紅葉、山陰、早梅、千鳥、二葉、翁、鏡、林梢、角総、芙蓉、庵、刈萱、杜若、夏草、雪。