【Right page】

Two boards. Two figurines (red side, black side), two horses. One victory/defeat wooden piece. Uses the tallies of ten burnings incense. Opens for each burning.

Arrow Count Incense uses four types of incense: first, second, third, guest. Each has trials. One board. Ten arrows. Gold dice, silver dice (ten pieces). Kept in a box.

Genji-Heike Incense uses four types of incense. First, second, and third have trials. Guest has no trial. One board. Two large banners (one red, one white). Ten small flags (five white, five red).

Flower-Moon Incense uses six types of incense: Flower One, Flower Two, Flower Three, Moon One, Moon Two, Moon Three. Each has trials.

Genji Incense uses five types of incense: first, second, third, fourth, fifth. Each has no trials, no tallies. Uses name-announcing paper. There is additionally one scroll of incense diagrams (also fifty-three incense diagram seals, ink pads, etc. are included). These five types of incense are taken out five pieces each, making twenty-five packages in total.

【Left page】

These are mixed together as one, and five packages are taken out and burned. The remainder is stored in outer wrapping.

Bird Matching Incense uses five types of incense. Three types have trials. Two types have no trials. No tallies are used; recorded on name-announcing paper. Three bird names: Hundred-thousand birds, Calling birds, Rice-bearing birds.

Among the varieties of famous incenses, I list a few notable ones here:
Taishi (also called "this prince"), Ranjatai (also called Todaiji), Shoyō (Wandering), Kōjin (Red Dust), Miyoshino (Three Good Fields), Koboku (Withered Tree), Nakagawa (Middle River), Hokkekyō (Lotus Sutra), Hanatachibana (Orange Blossom), Yatsuhashi (Eight Bridges), Kagura (Sacred Music), Sakaki (Sacred Tree), Fue (Flute), Usumomiji (Light Autumn Leaves), Yamakage (Mountain Shadow), Sōbai (Early Plum), Chidori (Plover), Futaba (Two Leaves), Okina (Old Man), Kagami (Mirror), Rinshō (Forest Treetops), Agemaki (Bundled Hair), Fuyō (Lotus), Iho (Hermitage), Karukaya (Miscanthus), Kakitsubata (Iris), Natsukusa (Summer Grass), Yuki (Snow).