【右丁】
楢芝、須磨、明石、蓬、朧、新枕、移香、中津、薄雲、縮、手向、八重菊、浮島、冬野、花散里、冬、朝顔花、歳暮、川波、橋姫、菊、七夕、澪標、柳、三笠、樗、松戸、野宮、摘、龍田、五月雨、小島、小春、初雁、竹雪、深山。

名香の種類は多い中で、特に優れたものを選んで、五十余りをここに書き記した。

薫物方
後小松院の宸翰「薫物方」という書物によれば、薫物の調合方法は様々であるが、常に調合するのは六種類である。梅花、黒方、侍従、

【左丁】
菊花、落葉、荷葉。これらは皆季節に従って、昔の人は調合していたが、今の世にはそれほど見られない。春は梅花で、梅の花の香りに通じている。秋は落葉で、紅葉が散る頃の心涼しき香りである。冬は菊花で、菊の花の香りと異ならない。小野宮殿の調合方法には、長生久視の香りであると記されている。黒方は、冬の深く冷えた時に、浅からぬ香りがある。侍従は、秋風が蕭索として、心憂き折に例えられるとある。しかしながら今の世には、黒方のみを調合する。香の材料が少なくて、その香りが優れているためである。

梅花は、一、沈香八両二分。二、占唐一分三銖。三、甲香三両一分。四、丁子二両二分。五、白檀二分三銖。六、甘松一分。七、薫陸一分。八、麝香二分。