【右丁】
短冊の雲形は、おおよそ青雲紙を上に用いるものである。また紫を上にすることも、時々あるべきものと、幽斎聞書に見えている。
短冊に書く様子を、図に示す。

《この場所へ文字半字書く》　　《この間五分ほど空ける》
春始　　春来ぬと人はいへども鶯の
　　　　鳴かぬ限りは有らじとぞ思ふ　忠岑　【この二行は短冊形の枠の中】
　　　　《この場所折り目》　　　《この場所折り目》

女性の短冊に書く時は、名前を短冊の裏に書くのである。
色紙の寸法は、決まったことがない。家々によって変わるものである。
おおよそ大色紙は縦六寸四分、横五寸五分に書く。

【左丁】
小色紙は縦六寸、横五寸三分となる。
色紙の書き方は、様々な模様があって、五十体も百体にも書き分けるのである。今その方法を少しここに図示する。

【色紙形の枠の中に】　【色紙形の枠の中に】　　【色紙形の枠の中に】
　梅が枝に　　　　　　　秋は来ぬ　　　　　　　　見渡せば波の
　　鳴きて移ろふ　　　　年も半に　　　　　　　　しがらみかけて
泡雪　鶯の　　　　　　　　過ぎぬとや　　　　　　けり卯の花咲く
　　　羽根　　　　　　　　荻吹く風の　　　　　　玉川の
　　　白妙に　　　　　　　音ろかすらん　　　　　　里
降る

色紙を屏風に押す方法。
屏風一双に色紙を押す方法は、様々な仕方がある。一双に、色紙三十六枚、或いは七十二枚、或いは百二十枚も押すのである。三十六枚であれば、片々に十八枚押すのである。屏風の