【右丁】
【六曲の屏風の各面に数字あり】
　　　一　　　　　　　　　　　　中央より少し下に押し
　　二　　　　　　　　　　　　　て、見た目が良いようにするのが良い
　　　　　　　三　　　　　　　　とする。今、片方ずつの図をここ
　　　　　　　　四　　　　　　　に記す。
　　　五　　　　　　　　　　　　この図は、古い屏風の形を表している。
　　六　　　　　　　　　　　　　六枚とも、木で作り、打紐で
　　　　　　　　　　　　　　　　結ぶのである。南都正倉院に鴨毛の
　　　　　　　　七　　　　　　　屏風というものがあるといって、その絵図を見た
　　　九　　　　　八　　　　　　ところ、ことごとく唐木で作られたものと
　　十　　　　　　　　　　　　　見えた。おおよそ今の屏風に近い
　　　　　　　　十一　　　　　　物である。
　　　　　　　　　　十二　　　　一般的な屏風に色紙を押す方法は、これと
　　十三　　　　　　　　　　　　変わることはない。
　　十四
　　　　　　　　十五
　　　　　　　　　　十六
　　　　十七
　　十八

【左丁】
　　　　歌貝《割書：歌かるたとも、続松取りともいう》
歌貝は、今の歌かるたのことである。その始まった時代は定かではない。ある書物に、在原業平が御使いとして伊勢国に参向した時、帖子内親王が斎宮に仕えていらして、歌の上の句を盃に書いて出されたところ、業平がとっさに、続松を焼き捨てた篝火の炭で下の句を書き続けたと、伊勢物語に見える。これよりかるたに移し、遊ぶことになった。続松の炭で下の句を書き続けた縁により、歌貝を取ることを続松取りというのだと見える。また、これに似たことは、拾遺集にも、ある女性が歌の上の句を詠み送ったところ、良峯宗貞が返事に下の句を詠んだことがある。