【右丁】
ある。これらのことを以て、歌貝の始まりとすることは、疑わしいようである。ともかく、古くから遊ばれているものである《割書：絵図を奥に示す》
　　絵貝（えがい）
絵貝というものがある。長さ三寸、幅一寸五分ほどにして、名所の風景を描き、別の札にその名所の歌を書いて、歌貝のように並べ置き、歌に合わせて取るのである。
これは天暦の頃、左大臣師尹公の御息女、芳子という方へ、古今和歌集二十巻をすべて暗記させるために、小さな札に古今集の歌の名所を絵に描き、別の札にその歌を書き、引き合わせて、絵貝を引くように

【左丁】
作られ、古今集を学ぶ手段とされたと、ある書物に見える。これが後貝の始まりであろうか。
　　歌牌（うたふだ）
歌牌というものがある。長さ二寸ほど、幅一寸二分ほど、厚さ一分半の木に、小倉山荘の色紙の歌を上の句と下の句を別に書いて、歌貝のように取るのである。歌貝より古くから伝わったものであると、ある書物に見える。近頃は歌貝のみが行われて、歌牌、絵貝などで遊ぶことは稀である。古を慕う人の考証の材料にでもなろうかと書き付けた。これほどのものも、時代の好みに従って移り変わるのであろうか。
三草（みくさ）の絵図（えず）