【図版】
■
□□加原御前御正体□
□□小僧良覚交偈奉□
■就円遊所奉■■□
弘長二年（壬戌）閏七月十八□
　　僧良覚

【本文】
請といえり）○毘沙門堂（堂のそばに囲み五尺ほどの松があり、毘沙門松と呼んでいる。村民が管理している）

旧家者隼太郎（関口氏を名乗り、代々名主を務めている。その系図を見ると、足利尊氏から十四代目の今川四郎国氏の子孫である孫五郎経国が初めて関口を称した。それから数代を経て、天正年中に肥後守氏安という者がいて、乗馬の達人として世に知られた。その孫の隼人氏頼は武蔵国新座郡片山で生まれ、成人後に下総国千葉氏に仕え、後に当村に移って民間人となったという。隼人から四代目の治左衛門氏章の時代に記載されている夕顔観音を、自分の持地の中から掘り出した。また隼人が所持していたものとして、古い槍二筋、鞍一口を保管している。この人物以来、連綿として古くから当地に居住していることは疑いない。しかし系図中に事実を記していないので、その詳細なことは分からない。隼人は慶長七年、享年六十歳で死去した。それから現在の隼太郎まで十代に及ぶという）

　　　猿ヶ俣村
猿ヶ俣村は神鳳抄に「下総国葛飾猿俣御厨百八十町」と載っているので、古くは伊勢の神領であったことが分かる。小田原役帳に「四十九賃文葛西猿俣窪寺大蔵丞」と載っている。江戸からの行程は四里、検地の年代および用水等は前村と同様である。民家百十三軒。南は新宿町および飯塚村に、北は小合溜井を隔てて戸ヶ崎村に、東は小合村および小合新田に、西は中川を境として埼玉郡大瀬子新田の二村に接している。東西十二町、南北七町ほど。当村も御入国以来御料所であって、今も変わらない。

高札場（村の東にある）

小名　本田　中新田　猿新田（村を三つに分け、民家も三カ所に区別している。しかしこれは私的に分けて呼んでいるもので、公式に申すものではない）
西ノ前　宮田　東　圦ノ前　水神免　升田　南　ほう田　四斗蒔　筆先　西
新田堤外　神明前　松石　寺田　笠木（以上の呼び名は前記の小名三カ所の内の耕地名である）

中川（村の西界を流れる。北川は古くは当村と対岸埼玉郡大瀬村の両岸から堤を築き、また下流の新宿町と対岸亀有村の間にも堤を築き、樋管を設けてその内を溜井とし、葛西領村々の用水に引いて、余水は東葛西領の境界を流して海へ落としていた。寛永元年の洪水の時、この堤が流され崩れて当領およびその他の村々が多数水災に遭ったため、川幅を広げられた。けれども、なお水勢が強く堤が持ちこたえ難いので、享保十四年に井沢弥惣兵衛が命を受けて、村の北の方を流れる古利根川への切堤を設け、ここに溜井を移して小合溜井と名付け、元の二カ所の堤を除いてその跡を切り広げられたので、古利根川が直流し、水の流れが順調になった。川幅八十間余り。ここに作業場往来の渡しがある。古くの切堤があった場所で、対岸は埼玉郡大瀬村である）○小合溜井（村の北の方にある。下小合村の管轄によるため、広さなど詳細なことはその村の項で述べる）