種痘が二度発症しない理由については言うまでもないので、ここでは省略する。

世の人が折角我が子に種痘をして大きな災厄を逃れさせようとした時に、「どこそこで二度目の天然痘にかかった」と言い、また「あそこでは種痘によって若死にした者もある」などと本当らしく言って、その父母の疑いを起こさせる悪人がいる。もしそのような評判がある時は、我が子のためなのだから力を尽くして（こん限り）よくよく検証して見るべきである。必ず嘘の話である。しかし無法な医者が軽率に種痘をして、本物と偽物の区別も知らずに失敗することは常にあることなので、種痘には特に医者を選ぶことを第一とすることである。

　　他の病気を種痘の罪とすべきでないこと

種痘をした頃、またその後も他の病気が起これば、必ず種痘が引き起こしたとして、その父母は大いに後悔し、また勧めた人を恨むに至る。これは結局種痘を疑う心が離れないのである。すべて諸々の病気はいつ起こるかも分からないものなので、種痘の最中であろうと外であろうと、必ず病気が起こらないということはない。それをことごとく種痘の罪とするのは迷惑至極のことである。種痘の道理をよくよく理解する時は、この疑いの起こらないものである。

　　種痘のすべてのことを素人の推測に任せるべきでないこと

小児は生まれて四十日以上になれば種痘すべきである。六七ヶ月の頃から歯の生える頃は、同じくするならしない方がよい。また寒暑の気候に関わらず、風雨霜雪を嫌わず、日の吉凶はなおさら言うまでもないと知るべきである。しかし世の人はただ素人の推測で...

【欄外上部】
歯の生える頃には必ずできないというのではない