【欄外上部】
これを過度に恐れすぎて種痘を怠り、天然痘の流行を待つのも不用心である。従ってこれも医師に任せるべきである。

【右本文】
医師がそれらに問題がないことを説いても聞き入れず、あるいは初めから医師にも相談せずに「もう少し丈夫になるまで待とう」などと言って、ちょうど歯の生える頃になって思い立ったり、「この頃は忙しい」「天候が悪い」などと言って医師が勧める時期に種痘をせず、ついに天然痘が流行する時期になって慌てても手遅れになることがある。

また種痘の期間中は涼しく保つべきことは後の章にも見えるとおりであるが、これも聞き入れず、温め過ぎて害を起こすことがある。すべて種痘のことは何事も、種痘に熟練した医師に委任して、その教えに従うべきである。そうでなければ完全な成功は保証しがたい。

【左頁】
　　種痘を軽視してはならないこと

天然痘ならば、たとえ軽い症状であっても父母は大いに心配して、日々医師の診察を頼み、昼夜怠らず看病し、あるいは神仏に参詣して遠路も厭わないのに、種痘となると軽視して注意を払わず、骨も折らず、種を分けてもらうために他家に行くことはなおさら嫌い、その上医師の家が遠いからといって連れて行くことを嫌がり、また子が泣くことを可哀想がったりして種痘を怠ったり、本物と偽物の区別を鑑定させなかったり、また夜は熟睡して子が思うままに痘疹の痒みを掻き破るのも知らない人がいる。これらは今後再び痘瘡にかかっても医師の過失ではないと知るべきである。種痘をして、その最も易しく有難いことを思う時は...

【欄外上部】
医師の家に連れて行って種痘する時は、多人数の中で膿（種）の良いものを選んで種痘することができるが、その家では...