【右本文】
　　　種痘中の心得と看護、ならびに禁食について

一　種痘は接種してから三、四日頃より発疹が見え始め、十一、二日には乾燥するのが普通であるが、人によって少し早かったり遅かったりすることがあると知るべきである。発痘は一粒でも良いと知るべきである。

一　発熱は多くの場合八、九日に起こるものである。また初めから発熱することもある。この頃は眠れない者もあり、食事が進まない者もあり、癇癪を起こす者もあり、また何事もない者もある。人それぞれによって違いがあるけれども、それによって害があるものではない。

一　痂皮が落ちた後、牛痘疹といって全身に発疹が出ることがある。また毒の多い人は潰瘍となって灸の水疱のようになって長く乾燥しないことがある。また発痘している最中からそれらの症状が見える

【左本文】
　　こともある。毒の少ない人にはこの心配はない。これらの症状が出る人は、天然痘であれば助からない程の毒を持っていると知るべきである。

一　衣類その他を清潔にするのは良いが、温め過ぎるのは良くない。大体において、すべて平常の看護と変わらないのを良しとする。

一　種痘中に外出することは普通の通り、遊戯なども心のままにするべきである。

一　毎日入浴して良い。風呂に入れても差し支えない。

一　頭髪を剃って良い。

一　酷暑の日中には裸体でも構わない。水遊びも問題ない。

一　厳寒の時も炬燵を使い過ぎてはいけない。

一　筒袖（鉄砲袖ともいう）を用いてはいけない。

一　痒い時は乳汁を塗るべきである。掻き剥がさないよう注意すべきである。