【右丁】
聖賢の定規（ぢようぎ）ある術なれば。皆一同すべき。事なり。おもふ
にたゞ文字のみを便（たよ）りにして臆度（すいりやう）の治術（れうじ）なればなり。
たとへば博奕（ばくち）の勝負（かちまけ）のごとし。生死（いきしに）は病人の天運（てんうん）による
所なり。なげかはしきことにあらずや。されど死証（ししやう）に
至りては。みな同案（とうあん）にして符契（ふけい）【左ルビ：ワリフ】を合するがごとし。こゝに
いたり治術（れうぢ）一定（いちぢやう）して。かはる所のなきもおかしき事ぞかし。
もつとも医術は聖人の在（いま）せし時さへ慥かならざることゝ
見え。大聖人も貴人の饋（をくる）薬（くすり）を達（たつ）せずとおほせられて

【左丁】
嘗（のみ）給はず。神明（しんめい）不測（ふしき）の人にて。宇宙（あめがした）の事をよくしろし
めし。医道をもをしへ給へども。薬に違（たが）ふことあれば人を
そこなふををそれ給て。嘗（のみ）給はざる御こゝろざし。誰か
これをたつとびざらん。又古語に。有￣リテ＿レ疾￣ヒ不￣レハ＿レ治常￣ニ得（ウル）＿二 中医￣ヲ＿一
といへり。是古今の金（きん）言なり。此中医といふは今の世
の上医（じやうず）といふ程のことなり。かく聖賢の教もあるに。
大切の身を野巫医（やふい）に委（ゆた）ねまかするはいとあやうし。
反て寿命（いのち）を促（みぢか）くするの本なり。世には重病人（ちうびやうにん）の