【右丁】
薬をつね〴〵服（ふく）すれば。腸胃（はらのうち）と薬と知音（なじみ）になり。ま
ことの病のをこりし時。薬のきかざるものなり。二三日
も飲てきかざれば。医をかえ。薬相応せぬとては医を
かえる。かく医をかゆることたひ〳〵なれば。寒剤（ひやす）もあり。
瀉剤（くたす）もあり。熱剤（あたゝめる）補剤（おきなひ）さま〴〵にて。却て元気を薬
のために傷（やぶ）られ。いよ〳〵重（をも）き病（やまひ）難治（なんぢ）の症（しやう）となる。
すべて薬は邂逅（たまさか）に思ひかけぬやうにして。不図（ふと）のめば
きくものなり。鍼（はり）灸（きう）按摩（あんま）も常（つね）に仕（し）なれては。癖（くせ）に

【左丁】
なること医薬に異（こと）ならず。且（また）医経に。冬月は按摩（あんま）を
忌（いむ）とみえたり意得べきことなり。又病ありて薬を服
するとも。十の物七八 分（ぶ）こゝろよくは。壱弐分は残（のこ）す
べし。其病をのづから去（いゆる）なり。それ人の命は。是を
天にうくるなれば。草（くさの）【艸】根（ね）樹皮（きのかは）などのあづかる物にあらず。
世人此理をわきまへず。薬を用ひずして日を経（へ）ぬれば
愈（いゆ）る病に。庸医（やぶい）の薬を飲て。微病（かろきやまひ）もなをしおくれ
大煩（おほわづらひ）となり。又は死にいたるもおほし。痛むべき事に