【右丁】
あらずや
○今世の医者は。孔雀医（くじやくい）といふべし。見付（みつき）のうるはしき
のみにして床飾（とこかざり）の道具（どうぐ）のごとし。其 行跡（ありさま）をみれば。我 職（やく）
のつかさとる所をば仮令（けれう）にし。もつはらこと〳〵しき
模様（かざり）をなし。家屋（いへゐ）衣服（いふく）を美（び）にして。たゞ人目を
飾（かざ）り。医をあきなふを心とせり。飾りといふものは
女人町人の所作（しわざ）にて皆 偽（いつはり）なり。故に医道には心力
をつくさざれば。己（をのれ）が身を養ふことををばしらざるなり。

【左丁】もの
今の世 良医々々（じやうず〳〵）ともてはやさるゝものを見るに。小児（しやうに）
医（いし）といひながら。我身にもかへがたき孫子（まここ）をしば〳〵
失（うし）なふあり。みづから食傷（しよくしやう）するもあり。或は中風（ちうき）にて
年月を経ても形体（かたあし）かなはず。たゞ命のながらふる
までなるもあり。甚しきは己（おのれ）が今 頓死（とんし）するをしらぬ
もあり。此 党（ともがら）を素問（そもん）読（よみ）の素（そ）問よまずといふべし。
大学に。其本乱￣テ而 末（スヘ）治￣ル者￣ハ否（アラズ）矣と。本は吾なり。末は
他人なり。又老子も我命（わかいのち）は我にあり天にあらずと