【右丁】
第（たい）といふ。定業（じやうがう）とおもひ手をつけざれば。医の害（わさわひ）なく
して胡乱（うろん）なる薬を用るより大にまされり。又小児
により薬を嫌（きら）ひ。湯薬（せんやく）は勿論丸薬も煉薬（ねりやく）も
たえて飲ざるあり。よろこふべきことなり。其児は
はたして病なくよく生立（をいたつ）ものぞかし。又こゝに述（のべ）たる
意（こゝろ）を用ゆべき病あり。金瘡（きりきず）打撲（うちみ）湯火傷（やけと）の類は。腹中
にいさゝか疾病（やまひ）なく皮肉（ひにく）の脳痛（なやみ）なれば。かれこれの治療
を用ひずたゞ慎（つゝし）むに益（ゑき）あり。畜類（ちくるい）の病を見て其故

【左丁】
をさとすべし
○世俗に総領（そうりよう）《割書：第一の子を｜世に総領といふ》の子は。生育（そだてる）にむつかしといふ
父も同し父。母もおなじ母なるに。総領は虚弱（きよしやく）に生（うま）れ
次子（にばんめ）三子（さんばんめ）は実性（じつしやう）堅固（けんご）にうまるゝこと。理にをいて当（あた）り
がたし。すべて果蓏（くわら）【左ルビ：キノミクサノミ】なとは初（はじめ）にできしを元（もと）なりとて
種実（たねみ）にもなすことのよし。まつたく総領は子めづらしく
撫（なて）さすりて寵愛（てうあひ）し。家内のものも取はやし。飲食は
節（ほど）をうしなひ。且（また）病もなきに持薬（ぢやく）とて日々（ひゞ）に薬を