【右丁】
内々（ない〳〵）に此病あり。されども面（かほ）には紅粉（べにおしろい）を粧（よそほ）ひ。外貌（かほかたち）
にてはさらに病妓（かさかき）とみえず。まことにばけものと
いふべし。すでに妖（ばけもの）といふ字（じ）は。夭（わか）き女（おんな）の二字を。一字と
せしなり。豈（あに）おそるべきにあらずや
○此病の症候（わづらひやう）いくばくといふことなし。はじめは
みな下疳（げかん）便毒（べんどく）よりおこる。これこの病の苗芽（なへめだし）なり。
古語（こゞ）に苗芽（めうげ）にして去（さら）ざれば。ついには斧柯（おのまさかり）を用ひんと
すといへり。樹木（じゆもく）の類も苗（なへ）のときにはさりやすし。

【左丁】
大木（たいぼく）になりては去（さり）がたきをいふなり。されば下疳（らやく）
便毒（よこね）は痼疾（ほねがらみ）癈人（かたわ）となるの苗芽（なへめだし）なりとおそれて。
良医（よきいし）を聞（きゝ）たゞして療治をうけ。心（こゝろ）ながく服薬（ふくやく）
すべし。若人（わかうど）はとかくにはやくいやさんと速功（そくこう）のみを
いそげとも。此病にかぎり一朝（いつてふ）一夕（いつせき）にはいへず。てまどる
ものぞかし。豪家（あきびと）の倉廩（くら）を建（たて）るがごとくに。日数（ひかず）を
へずしては。いゑがたしと心得べし。
○此病の一名を恥瘡（はぢがさ）といふ。はじめ下疳便毒の