【右丁】
ときは。みづから其（その）悪瘡（あくそう）なるを恥（はぢ）て人にかたらず。ひそかに
同気（どうき）相求（あいもとむ）の友（とも）にのみ談（かた）り合（あい）。奇薬（きやく）妙方（めいはう）とさ【きヵ】けば
みだりに服（ふく）し。或は庸医（へたいしや）にゆだね。急迫（きうはく）【左ルビ：イソギマハル】にいやさん
ことをもとむ。医（いしや）も亦（また）眼前（がんぜん）の功（こう）を見せ利を求（もとめ）むと。
己（おのれ）が得（とく）とおぼえもなき峻（つよき）剤（くすり）をもちゆ。是すこしの
火災（てあやまち）を外（ほか）へしらせず。家内（かない）の者（もの）にて消止（けしとゞ）めんと
して。かへつて大火災（おふくわじ）となすにをなじ。をろか
なるのいたりなり。貝原（かいばら）先生（せんせい）の云。諸病の甚

【左丁】
しくなるは。おほくは初発（しよほつ）の時 薬（くすり）ちがへするに
よれり。病症（びやうしやう）にそむける薬を用ゆれば治（ぢ）しがたし。
ゆへに療治（れうじ）の要（かなめ）は初発にあり。病おこらばはやく
良医（よきいし）をまねぎて治（ぢ）すべし。病ふかくなりては治し
がたし。扁鵲（へんじやく）が斉候（せいかう）に告（つげ）たるが如（ごと）しといへり。
よろづの事も始（はじめ）につゝしまざれば。後悔（のちぐえ）おほし。
○最初（さいしよ）下疳（げかん）を生（しやう）じ。次に便毒（べんどく）となり。それより
いろ〳〵に変（へん）じ。軽（かろ）き時は。頭痛（づつう）。耳鳴（みゝなり）。筋骨（すじほね）疼痛（いたみ）。