【右丁】
胎内（たいない）よりうけて出生（しゆつしやう）し。いとけなき時 頭（つむり）面（かほ）其外へ
瘡瘍（できもの）を発（はつ）し。鼻梁（はなばしら）崩隕（かけおつる）のたぐひもあり。世人は
小児の胎内（たいない）よりうけきたる瘡瘍（そうよう）ゆへ。胎毒（たいどく）〳〵と
一様（いちやう）称（せう）すれども。其中に瘡毒の胎毒おほき
なり。かく子孫（しそん）につたふる所は。まつたく癩病（らいびやう）の
血脈（ちすぢ）をひき伝（つた）ふにひとし。又瘡毒病人を看病（かんひやう）
して伝染（てんせん）【左ルビ：ウツリウツル】することあり。此病ほどうるさきものは
あらじ。実（まこと）におそろしき病なり。家に一人（ひとり）

【左丁】
疥癬（ひぜんがさ）を病（やむ）ものあれば。挙家（いへのうち）のこりなく伝住（てんぢう）
するにより。世人疥癬を忌（いみ）きらへども。此病の
傍（そばにいる）人（ひと）に伝染（でんせん）することをさとさず。すべて瘡汁（うみしる）の
ある病。臭気（わるきかほり）のある病は伝染することあり。これ気の
憑依（ひやうい）【左ルビ：トリツク】するところ。近づくべからず。
○此病を世医の療治（れうじ）するを見るに。表裏（へうり）虚実（きよじつ）を
分別（ふんべつ）せず。山帰来（さんきらい）を主薬（しゆやく）とし。補気（ほき）補血（ほけつ）の剤（くすり）を
用ることは。かりにもなきこととおもひ。此病といへば