【右丁】
壊病（ゑびやう）となして。終身（みをおはるまで）人をなやまさしむ。
それ壊病といふは。誤治（くすりちがい）によりて毒気（どくき）百骸（からだうち）に
結伏（むすびかくれ）し。連綿（れんめん）といへざるなり。始（はしめ）より壊病と
なるの症（しやう）とてはさらになし。みな雑治（わるれうじ）のたゝりを
なして。人をそこなひなやますなり。壊病に
なりては。愈ることも遅（おそ）く死（しぬ）ることも速（すみやか）ならず。
年（とし）を積（つ）み月（つき）をかさねて。いかばかり苦（くる）しむ
ことなり。此ゆへに貧賎（ひんせん）の者は生業（いとなみ）をうし

【左丁】
なひ無告（むこく）【左ルビ：ヤドナシ】の者となり。果（はて）は道路（だうろ）にさまよひ
斃（たふ）れ死す。あはれなる事ならずや。
○峻剤（しゆんざい）といふは。生々乳（せい〳〵にう）。七宝丸（しつはうぐわん）。梅肉丸（はいにくぐわん）。熏薬（いぶしぐすり）。
胆礬（たんはん）。水銀（みづかね）。生漆（きうるし）。巴豆（はづ）。などの加入の薬。此外
いろ〳〵のけやけき薬をいふ。皆それ〳〵の効験（しるし）
あれど。其病に応（をう）ぜざれば。大（おほい）に元気を損傷（そんしやう）す。
実（じつ）に殺人剣（さつじんけん）【左ルビ：ヒトヲコロスツルギ】ともいふべし。世医の中には。此病を
一ヶ年に十人か二十人療治をなして。是等（これら）の