【右丁】
にとばかりぐづゝき。虻（あぶ）もとらず。蜂（はち）もとらぬ医者
の薬はのむべからず。
○庸医（ようい）の薬をふくして後（のち）。口中たゞれ。歯牙（はきば）ゆるがば。
軽粉剤（けいふんざい）とこゝろえべし。軽粉は。毒烈（どくれつ）の物。肌表（はだへ）を
乾燥（かんそう）するものゆへ。血液（けつゑき）をかはかし。槁（かれ）たる木のうるほひ
なきがごとくにて。津液（しんゑき）の流通（るつう）とゞこほり。口（くち）へばかり
出るがゆへに痰嗽（たんそう）をうれへ。はなはだしきは昼夜（ちうや）
涎（よだれ）沫（あは）をはきつゞけ。唾壺（はいふき）を傍（そば）にはなさずくるしむ

【左丁】
なり。津液（しんゑき）は一身の潤（うるほ）ひにして。化（くわ）して精血（せいけつ）となる
大切のものなり。しかれば庸医にまかせ。かゝる峻劇（しゆんげき）の
薬剤（くすり）をのむべからず。もし軽粉入の薬をふくし
口中そんじ。其外いろ〳〵のたゝりをなさば。白梅（むめぼし）を
煎（せん）じてのむべし。或はそれに黒豆（くろまめ）を加入（くわへいる）もよろしき
なり
○庸医の中には。前銀（まへがね）とて諸病ともに。薬をあたへぬ
まへに。薬料（かひあわせ）となづけ。金銀をむさぼる悪習（わるきしわざ）あり。