わけて此病には此事おほし。これ医の医たるの
主意（しゆい）をしらざるの所為（しわざ）にして。医道のうへの
罪人（つみんど）なり。心のけがれたること言語（ごんご）にたえたり。
これがために財（ざい）を費（ついや）しうしなふ人おほくあり。
しかはいへど。医者のふとゞきのみきのみにもあらず。此病を
患（うれへ）るものは。みな無頼（はふしらず）放蕩（どうらく）もの。或は卑賎（ひせん）の者
なれば。医者の身心（しんじん）を労（ろう）せし事はこゝろづかず。
謝礼（やくれい）といふこともをろそかなるよりをこりし

【左丁】
ならん。それはともあれ是等（これら）につきても。医の良拙（よしあし）を
うかゞひゑらぶこと簡要（かんゑう）なり。今の世 平々（へい〳〵）【左ルビ：ナミ〳〵】たるの医は。
もつはら商人（あきびと）の心根（こゝろね）にして。みなわがために
利養（りやう）をもとめ。人のうれひを憂（うれい）とせず。不学（もんまう）無術（なにもしらず）の
うはべを飾（かざ）り。臆度（をくたく）【左ルビ：スイリヤウ】の療治をほどこすがおほし。
世人（ひと〴〵）の医をみる眼（まなこ）は。婦女（おんな）の刀（かたな）脇指（わきざし）の飾りを
見たるにおなじ。羊質虎皮（やうしつこひ）【左ルビ：ヒツジガトラノカワヲキル】の医なれば。こゝろ
賢（かしこ）き人も良拙をみわくることかたかるべし。偖（さて）時医（はやりい）を