【右丁】　　
鉛の字と。とりちがへたる文盲（もんまう）さに。元礼も興（きよう）を
さまし。そう〳〵其家を立 去（さり）けるとぞ。飴は脾胃（ひい）を
やしなふもの鉛は脾胃をそこなふもの。雲泥（うんでい）の違（ちがひ）
なり唐土は文字の国（くに）なるにかゝることあり。まして
我（わが）　邦（くに）には。あさましき医者おほく。しらざる
ことを□□理（つけ）にいひまぎらかし。万病（まんびやう）しらざること
なき顔（かほ）をして。今日を渉（わたる）がおほし。又此病を
わづが十人二十人 治療（ぢれう）して。たゞ紙上（しじやう）のはしくれを

【左丁】
おぼへたるまゝ。鏡（かゞみ）にうつし見るがごとく広言（くわうげん）を
吐（はき）ちらし。いまだ経験（けいげん）もせざる薬を投（とう）ずるも
あり。或は家方（かはう）秘方（ひはう）などゝとなへ。奥（おく）ゆかしく
おもはせて。たぶらかすたぐひもあり。人民（にんみん）の為（ため）に
する薬なるに。何がゆへに秘方 秘伝（ひでん）といふことあらん。
此（この）党（ともがら）を小人医（せうじんい）となづけて医師の中（うち）の蛇蝎（どくむし）なり。
此外に見聞（みきく）に忍（しの）びざるのてだてをなして。
俗人をたらすあり。今の世天理を恐（おそ）れ。心力（しんりよく）を