富岡八幡宮（とみおかはちまんぐう）　深川永代島（ふかがわえいたいじま）にあり、別当（べっとう）は真言宗（しんごんしゅう）にして大栄山（だいえいざん）金剛神院（こんごうしんいん）永代寺（えいたいじ）と号する。《江戸名所記によると、寛永五年の夏、弘法大師の霊験があるにより、高野山の両門主、碩学その他東国一派の僧侶が、この永代島に集会し、一夏九旬の間法談を行った。別に弘法大師の御影堂を建てて真言三密の秘奥を講じた。それより以後、神前に竜灯の灯る事があるという》

本社　祭神　応神天皇《神像は管神作》相殿《右　天照大神宮　左　八幡大明神》三座

相伝によると、往古源三位頼政が当社八幡宮の神像を尊信した。その後千葉家および足利将軍尊氏公、鎌倉の公方基氏、また管領上杉等の家々に伝えられ、太田道灌の崇敬殊に厚かったが、道灌没後は神像の所在も定かでなくなった。寛永年間、長盛法印が霊験によって感得した。《今当社より十二町ばかり東の方、砂村の海浜に元八幡宮と称する宮居があり、当社の旧地という》そこでこの地に当社を創建したというが、まだ華麗な装飾には及ばず、ただ茅葺きの営みをなすのみであった。然るに大和国生駒山の開基宝山師が正保三年丙戌、永代寺周光阿闍梨の法弟となり、寛文四年の頃霊夢を感じて宮社を経営した。日もあらずして落成し、結構も備わった。これより以降神光日々に新たにして、河東第一の宮居となった。

当社の額に「八幡宮」と書したるは青蓮院宮尊証法親王の真筆である。社内末社多し。よってことごとくこれを略す。

当社四隅鎮守　艮隅　蛭子宮《宮川町の川端にあり》　巽隅　荒神宮《入船町の道の傍らにあり》　坤隅　摩利支天宮《永代寺門前仲町の南にあり》　乾隅　大勝金剛宮《同所黒江町にあり》

園女桜《永代寺林泉のうちにあり。正徳年間園女といって俳諧を好める婦女がこれを植えたという。歌仙桜とも名づく。今は枯れてわずかに存在する。その頃三十六株あったゆえに歌仙とは名づけたりしとなり》

二の鳥居《総門の前にあり。石をもって製す。左右の柱に銘文を刻む。この文は鳴島氏撰するところにして書は赤井得水なり。その文左のごとし》

富賀岡八幡神祠石華表銘並序
維雍正敦牂の歳、都下人某某等十七名力を戮せ銭を率い、富岡八幡祠前に石華表を建つ。およそその高さ一丈五尺、左右中間これに称う。石をもって木に代え、朽ちざることを備う。その石相の土肥山より取る。けだしこの挙は、恭しく国家を祈り、あまねく自らの祷りに及ぶという。具状来たりて鳳卿に諏り、文をもってこれをす。鳳卿これを聞く、采采蘋は鬼神に薦むべし、忠信は由中なり。而して况んや朽ちざる周の帰する所、風の自ずる所をや。ここにおいて人載の上の心を観る。神の歆うること知るべし。よって叙その載を勒し右柱に銘して左柱に繋ぐ。またその需むる所なり。

銘にいう
それ昔応神、帝徳天に協い、跡を豊に発し、男山のこれに遷る。威霊顕赫、奕世かつ千、邈たる東海、斎祠一公。これ石の柱、これを祠前に礱す。懇祈報謝、私祷相延び、敦忠祗粛、神監昭然。幽宮陰騭、福釐永年。