元文戊午夏五月
東都中秘書監源鳳卿子陽甫撰
得水赤井啓拝書

山開き《毎年三月二十一日に弘法大師の御影供を修行する。この日から同二十八日まで当社別当永代寺の林泉を開いて諸人に見物を許す。俗に山開きと唱えて大いに群衆する》

祭礼《隔年八月十五日に執行する。この日神輿三基を本所一の橋の南蔵船浦の前なる行祠へ神幸し、同日帰輿する。この祭礼は寛永二十年癸未八月十五日に初めて執行されてより連綿たるよし江戸名所記に見えたり。また慶安四年の秋、天下泰平の御祈祷のため相州鎌倉鶴岡八幡宮の法式を模して当社に流鏑馬を行わしむ。左右に仮屋桟敷を構えてこれを見物す。貴賎市をなせるよし同書に見えたり。後世に至り浅草の三十三間堂をここに移されたるも、その流鏑馬の余風によるものであろうか》

当社門前一の鳥居より内三、四町の間は両側に茶店、酒肉店が軒を並べて常に弦歌の声が絶えない。殊に社頭には二軒茶屋と称する料理屋などがあって遊客が絶えない。牡蠣、蜆、花蛤、鰻魚の類をこの地の名産とする。

三十三間堂　同所二町ばかり東の方にあり。相伝によると寛永年間《或る人は十九年なりという》大江戸の弓師備後といえる者が射術稽古のため京師蓮華王院を模して三十三間堂を創立せんことを乞う。よって浅草において地を賜い諸家に勧進して建立の功を募る。ここにおいて同十九年壬午十一月普請落成す《浅草清水寺》

【挿し絵】
永代寺山開き
毎年三月二十一日より
同二十八日までのうち
林泉を開いて
諸人に見せしむ