【陽岳寺の続き】
基氏の精舎（寺院）であり、文室和尚を開山とする。《陽岳は向井氏の法号である》和尚は相州（相模国）三崎の見桃寺の白室和尚の法弟である。《見桃寺も領主向井氏が布施した道場であるという》

出山釈迦如来像《立像で三尺ほどあり、極めて優れた作品である。坪内大隅正勝という人が、当寺の文室和尚の依頼に応じて彫刻したと寺記に記されている》

二代目英一蝶の墳墓《当寺の卵塔の中にあり、碑面に「機外道輪信士 元文二年丁巳閏十一月十二日」と記してある。通称は長八、名前は信勝という》

永寿山海福寺　同所寺町通りの中程右側にあり、黄檗派の禅寺で、江戸触頭二ヶ寺の一つである。万治元年戊戌の創建、開山は隠元禅師、中興は独本和尚である。本尊は釈迦如来、左右に迦葉・阿難・十六阿羅漢等の像を安置する。開山隠元禅師の肖像もある。

【挿絵１】
大徳宝殿
仏殿《額は二重の屋根にかかる。開山隠元禅師の筆である》

【挿絵２】
無尽灯
《本尊の上にかかる額の筆者は上記と同じである》

【挿絵３】
妙相瑞発万丈玉亀長現瑞
慈門弘開千秋福海尽来朝
聯《本尊の左右の柱にかかる。同じ筆である》

【挿絵４】
金剛妙道隆前万代
禅刹中興法雷振千秋
聯《同じく前の柱にかかる。当寺七世対州和尚の筆である》

【挿絵５】
天王殿
天王殿《内に関帝の像を安置する。額は二階の軒にかかる》

【挿絵６】
護国衆民風高而潤物
降魔捕正法以安宇宙
聯《同じく左右の柱にかかる。大鵬の筆》

【挿絵７】
鐘楼
《鐘の銘文は隠元禅師が撰したものである。その文は以下の通り》

当山の洪鐘は寛文壬子年に石川政勝本住居士が寄進し、大いなる福田とするため開山隠老和尚に銘を請い、永く朽ちないように残した。天和二年壬戌の冬、劫火が俄かに起こり炎が殿宇や大きな器物等を焼いたが、同氏が先亡の本願が失われることを思い、喜んで金を集めて重ねて新造した。竣工に及んで知事が来て銘を乞い、遂に再びこれを挙げて上に刻んだ。銘に曰く：
大化の炉内　一火鋳成　中虚而寂　有扣則鳴
洪音嘹喨　醒覚群生　禅林令振　地府業軽
返聞自性　寂寂惺惺　寿源綿衍　福海澄清
化風永扇　家国昇平　覚王声教　大矣難名
開山八十一翁隠元琦謹題

天和三年癸亥小陽吉日　臨済正宗三十三世
永寿山海福禅師住持沙門独本和尚南謹識
檀主　石川氏《正之・正茂》
冶工武州江戸居住中村喜兵衛斎藤正次

九層塔《寺境の池のそばにあり、高さ一丈ほどの石の塔である。相伝によれば武田信玄のものであるという。昔、土屋氏のある人がこれを持ち伝えていたが、当寺へ移し建てたという》