【挿し絵】
芭蕉庵

　古池や
　　　蛙
　　飛び
　　　込む

　水の
　　　音

　　桃青

【本文】
（昔は神社の敷地から南、現在の井上家の藩邸の土地にあったという）毎年正月と九月の十三日には昔ながらの祭礼がある。これを歩射（ぶしゃ）と呼ぶ。言い伝えによると、昔この地を開拓した村の庄屋である深川八郎右衛門という人が、自分の屋敷地に伊勢の両皇太神宮を勧請し、泉養寺の開山である秀順法印に祀らせたという。この地は深川氏の屋敷跡だと言われている。

（付け加えて言うと、泉養寺の記録に深川の成り立ちの事実が記載されている。その要約によると、深川の地は昔は広々とした原野であったが、その頃摂津国出身で深川八郎右衛門某と称する人がこの地に住んでいた。そして慶長元年（1596年）、徳川家康が初めてこの地に来られ、この八郎右衛門に地名を尋ねられたが、もともとこの八郎右衛門以外に住む人もない荒れ広がった土地であったので地名もないと答え申し上げた。それなら汝がこの地を開拓し、苗字の深川の文字を地名として称えるべきであるとの厳命があったことから深川の地名が生まれたという。この八郎右衛門の子孫が数代この地に住んで庄屋を務めていたが、宝暦年間（1751-1764年）に事情があってその家は断絶した。しかし泉養寺は八郎右衛門の菩提寺であるため、今でもなお深川氏累代の墓が残っている。同じ場所の砂村新田の東に八郎右衛門新田と称する耕地があるのも、この人が開発したことによる名前である。今、土地の人は俗に字名としてその地を四十丁村と呼んでいる。

ちなみに言うと、この泉養寺の池に重弁紅花の蓮がある。花の形が牡丹に似ているため、開花の時期を待ってここに遊びに来る人が少なくない。寛政十年（1798年）の晩夏に初めてこの花を咲かせてから今に至るまで毎年そうであり、珍しい景観とすべきである。）

万徳山弥勒寺　同じ場所から二町余り離れて弥勒寺橋の北詰にある。真言新義の触頭で、江戸四ヶ寺の一つである。本尊は薬師如来（世に河上薬師と称される。由来は記録が失われて分からない）。中興開山を宥鑁上人という。総門の額に「弥勒寺」と書かれているのは朝鮮国雪月堂の筆跡である。当寺はもと柳原の地にあったが、天和二年（1682年）に火災に遭った。