その後、この地へ移されました。毎月8日と12日を縁日として参詣者が多いです。

**深川八幡宮御旅所** 大川端の大船倉の前にあります。富岡八幡宮の祭礼の際には、神輿がこの地へ渡御されます。

**弁財天社** 同所の一の橋の南詰にあります。祭神は相模国江島と同じです。元禄年間の初めに総検校杉山氏が勧請しました。己巳の日に参詣者が多いです。

［伝承によると杉山検校は奥州の出身で信一といいました。その志は天下に名を成したいということで、21日間飲食を断って相模国江島に至り、天女窟に参籠して至心にそのことを祈請したところ、果たして霊験があったため、ついに鍼術に妙を得ました。故に世に杉山流と称します。慶安の頃、将軍の命を受けて何度も江戸城内に召され、側近に仕えました。元禄の初めに今の土地を賜りました。ここにおいて一派の規則が整いました。毎年2月16日と6月19日には盲人が宝前に集会して琵琶を弾き、平曲を奏します。これは京都の積塔舎にならって行うところです。］

**国豊山回向院** 両国橋の東詰にあります。［昔はこの辺りも柳島の中にあって大西と称していたということが「事跡合考」という冊子に見えます。］当寺は称念上人の遺風にして捨世一派の仏域です。明暦3年（1657年）丁酉の春の大火の時、焼死した人々の冥福を祈るため、毎年7月7日に大施餓鬼法会を修行します。また同8日には仏餉施入の檀主のために現世と来世の両方の利益を願う法事があります。総門の額に「国豊山」とあるのは縁山定月和尚の筆です。

**本堂** 本尊の阿弥陀如来座像は一丈ほどあります。［元禄16年の冬、当寺は火災にかかって昔の本尊である金銅の阿弥陀仏が溶けてしまったため、当寺第4世観誉上人祐鑑和尚が再び今の本尊を造立しました。堂前に現存する銅像の鋳型をもって本尊としました。この堂は昔は今の方丈の場所にありましたが、天和2年の火災の後、当寺第3世喚霊和尚が今の場所に移されたといいます。］

**備中千体阿弥陀如来** ［後堂に安置されており、俗に奥の院といいます。本尊の高さは1尺1寸で、恵心僧都の作であり、黒本尊と同体であるといいます。縁山23世の貫首遵誉貴屋上人の念持仏で、明暦の大火で焼死・溺死した10万8千余人の亡者を回向すべき旨を命じられ、その頃官府より仮の仏堂を造営させ、この霊像を本尊として回向を行いました。故に焼死・溺死の亡魂得脱の如来とも称しました。］

**三仏堂** ［本堂の右にあり、弥陀・釈迦・大日等の三尊を安置します。この堂は牢死・刑死者の幽魂追福のため、万治年間に官府より建立されました。堂前の石塔婆にその旨趣を彫り付けてあります。当寺より日々大江戸の市街を巡回して仏餉を乞う僧徒16人が常にこの堂中にいます。］

**一言観音** ［池の傍らにあります。本尊は聖観音で恵心僧都の作です。南都招提寺より遷したといいます。信心のある人が至心にこの本尊を念ずれば、その祈願が一言で成就するため、霊験の著しいことを表してこう言います。］

**弁財天祠** ［同所にあります。世に藁苞弁才天と称します。昔、当寺の開山上人が勤行念仏の間、仏堂の前で藁苞に弁才天の御首だけを入れたものを拾い得ました。まさしく弘法大師の作であることを推察し、新たに仏体を彫刻して小祠を営み、当寺の護法神としたといいます。］

**馬頭観世音** ［本堂の前左の方にあります。明暦中、将軍がご慈愛の名馬が斃れたのを深くあわれまれ、当寺に葬り弔うべき旨の台命があったため、開山上人が馬頭観音としたといいます。］

**円光大師堂** ［同様に並んであります。円光大師が播州室津の遊女某の乞いに応じて作られた時、船子が出船を急いで告げたので御首だけを与えられました。その後、その遊女が土をこねて全身を造り添えました。遊女は尼となり念仏三昧にして、ついに75歳で大往生を遂げたといいます。］

**蓮池** ［信誉上人が常に蓮実をもって念珠に代えて称名しました。その蓮実の積もることが35石に及んだといいます。今この池に生する蓮はこの種より生するところであるといいます。］

**樟** ［これも信誉上人が手ずから植えられたとして、同じ池の傍らにあります。］

**阿弥陀如来銅像** ［本堂の正面にあります。座像で一丈六尺あります。］