相伝によると、明暦三年丁酉の春（正月十八日・十九日）、大江戸大火によって焼死した者はおよそ十万八千余人であった。その時、将軍の命令があってこの地を選び、方六十歩ほどの土地に、それらの焼死体を埋葬し、上に一つの大きな塚を築いて「無縁塚」と名付けた。そして亡くなった魂の追善供養のため、増上寺第二十三世貴屋大和尚に命じて一つの寺院を創建させた。これが当寺（回向院）である。（昔は諸宗山無縁寺といった。明暦大火の詳細は「武蔵鑑」という冊子に記されている。）諸宗の僧を集めて一週間の間、塚の前で千部の経を読誦させ、大法会を修行したが、住持がいなかったので、その頃小石川知恩寺の信誉自心上人が、道光年間に世に知られていたため、当寺に移住させて第二世として開山と称した。よって上人は、その塚の上に堂宇を建て、永遠に亡霊の冥福を助けるため、不断念仏の道場とされた。（ちなみに、信誉上人は仏像制作に優れ、恵心僧都の彫刻に似ていた。当院に安置されている仏像はすべてこの上人の彫像だという。）

天恩山五百大阿羅漢禅寺　本所五つ目、竪川より南にある黄檗派の禅林で、河東第一の名刹である。開山は鉄眼禅師、中興は象先和尚、また

【挿絵】
猿江泉養寺の池のほとりに咲く蓮花は、重弁の紅い花で、花の形が牡丹に似ているため、珍しい景観とされる。寛政九年の晩夏に初めてこの花を咲かせて以来、現在に至るまで毎年そのようである。