【挿絵】
猿江摩利支天祠
霊験あらたかで、参詣する人が絶えることがない。由来については、拾遺江戸名所図会を参照されたい。

【本文、五百羅漢禅寺の続き】
松雲禅師を開基の大祖と称している。
仏殿　本尊は釈迦牟尼仏拈華像（高さ一丈六尺、下に巨石を積み重ねて台座とする）、脇侍は文殊・普賢（各々高さ八尺）、阿難・迦葉（各々高さ九尺）。左右の階壇に並んでいる五百阿羅漢の像は、それぞれ等身大で、すべて松雲禅師が彫刻したものである。

【挿絵１】
万徳尊
額（本尊の上に掲げられている。黄檗隠元老人の筆である。）

【挿絵２】
大六妙相前■■■■■祇園■地
半千■者現■■■■■■石■■
聯（同じく堂内左右の柱に掲げられている。象先の筆である。）

【挿絵３】
耆闍崛
額（同じく堂内の正面に掲げられている。黄檗即非の筆である。）

【挿絵４】
光明幢
額（仏殿二重屋根の軒に掲げられている。隠元和尚の筆である。）

【本文続き】
五百羅漢造立の由来
松雲禅師は京都の人で、寛大な心を持ち、少しく正信を備えていた（ある人によると、松雲禅師は初めは仏師で、俗名を九兵衛と呼ばれていたという）。寛文九年己酉（二十二歳の時）、摂津の瑞竜精舎に入って鉄眼禅師に従い、剃髪して僧となった。後に諸国行脚の志があったため、師のもとを辞して