仏像の相好は奇古で、座っている姿や立っている姿の威儀は厳然として生きているかのようであり、その巧みな手技は常人の及ぶところではない。参拝する者をして霊鷲山の法会がまだ終わっていないかのような感慨を抱かせる。同八年乙亥の夏五月《鐘の銘文には七月とある》、幕府に申し出が受け入れられ、本境内一千五百畝を賜り、また天恩山羅漢寺の寺号を賜った。これにより仮に堂宇を建立して仏像を移した。同年八月、黄檗宗の高泉和尚がたまたま東国への旅があり、迎えて開眼の導師とした。また先師の鉄眼和尚を開山祖とした。これはその本源を尊ぶ故である。またその時、黄檗山の末寺となった。松雲禅師はその頃すでに伽藍建立の計画があったが、時機が至らず、宝永七年庚寅に一度病気にかかり、月を越えても回復せず、ついに同年秋七月十一日に静かに示寂した。その時六十三歳であった。《法臘四十二年》

【図】
五百大阿羅漢尊号

第一
阿若憍陳如尊者、阿泥楼頭尊者、有賢無垢尊者
須跋陀羅尊者、迦留陀夷尊者、聞声得果尊者
栴檀蔵王尊者、施憧無垢尊者、憍梵般提尊者
因陀得慧尊者

第十一
迦那行那尊者、婆蘇槃豆尊者、法界四楽尊者
優楼頻螺尊者、仏陀密多尊者、那提迦葉尊者
那延等目尊者、仏陀難提尊者、末田底迦尊者
難陀多化尊者

第二十一
優波毱多尊者、僧迦耶舎尊者、教説常住尊者
南那和修尊者、達磨婆羅尊者、迦耶迦葉尊者
定果徳業尊者、荘厳無憂尊者、憶持因縁尊者
迦那提婆尊者

第三十一
破耶神通尊者、堅持三字尊者、阿㝹楼駄尊者
鳩摩羅多尊者、毒竜帰依尊者、同声稽首尊者
毘羅昡子尊者、伐蘇密多尊者、闍提首那尊者
僧法耶舎尊者

第四十一
悲密世間尊者、献花提記尊者、眼光定力尊者
伽耶舎那尊者、莎底苾蒭尊者、婆闍提婆尊者
解空無垢尊者、伏陀密多尊者、富那夜舎尊者
伽耶天眼尊者

第五十一
不著世間尊者、解空第一尊者、羅度無尽尊者
金剛破魔尊者、願護世間尊者、無憂禅定尊者
無作慧善尊者、十劫慧善尊者、栴檀徳香尊者
金山覚意尊者