三匝堂（さざえ堂） 総門の内、左の方、天王殿に並んで建つ。本尊は白衣観音、魚籃観音及び阿弥陀仏、勢至菩薩、地蔵菩薩等である。上の回廊は西国三十三所、中の回廊は坂東三十三所、下の回廊は秩父三十四所で、以上百箇所の札所を表している。

観音の霊跡を模して百体の観音像、また華厳会上の五十三の善知識の像を安置している。当寺中興の象先和尚が工夫を凝らし、無上の法式として右回りに三周することを最勝第一とするという意図を汲んで、寛保元年（1741年）辛酉にこれを造立された。右回りに三周することで、三階の高楼に登ることができる。俗間では栄螺堂（さざえ堂）と呼び、後世の三匝堂造営の規範となった。その機巧は称賛に値する。

【額】向拝の内に掲げられている当寺雪村和尚の筆である。

【額】同堂の二階の軒に掲げられている当寺象先和尚の筆である。

天王殿
同所の右に並んで建つ。内には径山寺の布袋和尚、護法関帝及び韋駄天、毘沙門天、増長天等の天部、並びに緊那羅王の木像を安置している。各々松雲禅師の作で、享保十六年（1731年）の造立である。

【額「天恩山」】天王殿の軒に掲げられている当寺宝州和尚の筆である。

禁石 羅漢堂の前にある。

刹竿旗 同所の左右に立つ。享保十三年（1728年）三月より建て始めたという。

禅堂 同所右の方の後ろにある。

【額】同じ堂の軒に掲げられている黄檗木庵の筆である。

接待所 同所に並んで建つ。

【額】軒に掲げられている細井九皐の筆である。

藤棚 御腰掛の傍らにある。元文四年（1739年）己未にこれを植え始められたという。

鐘楼 庫裡の前にある。元禄九年（1696年）、牧野備後守成貞の令室高祥院殿がこれを建立された。銘は弘福寺の鉄牛和尚が撰したものである。

天恩山五百大阿羅漢禅寺鐘銘並引
武蔵国天恩山五百大阿羅漢寺は元禄年中に沙門松雲が創建したものである。辛未の春、松雲が京師から来て老僧に言うには「弟子は幼い頃から彫像を好み、今発心して五百応真を刻んで衆生の福田としたいと願っている。しかし福縁が微薄なので、和尚の慈悲により大方便を運んで冥護を賜りたい」と。老僧は嘆いて言った「この願いは甚だ成し難いが、成就するか否かは福縁の多少にあるのではなく、全て願心が実であるか否かにかかっている。その志が誠実であれば福縁は衆生の中にあり、案ずることはない」と。老僧は子のために発起し、衣資を捨てて第一尊を彫り、また瑞聖・極法等に勧めて一尊ずつ彫らせた。癸酉の孟春までに五十尊が成り、老僧に点眼供養を請うたところ、震動飄雲の瑞があった。その日、丈六の拈華像の経始があった。甲戌三月、国母桂昌院大夫人より金を賜り十尊を彫営した。それ以後展転して勧化し、三、五年の間にその願いがほとんど成実した。不可思議である。功績が上聞に達し、乙亥秋七月についに地を賜り、八月に黄檗の高泉和尚が官府にあって丈六拈華像の点眼供養を請われた。丙子夏四月、新開の大阿羅漢寺において旬日の法会を啓建し、三千の聖号を礼拝し、四衆に普く供養を伸べた。また老僧に拈香を請い、百官士庶、老若男女が皆勝会に趋赴して随喜した。これは希世の盛事ではないか。松雲は予の法弟鉄眼和尚の従弟で、人となりは淳朴、寛量大度で、百事が競い来ても疲倦の色が全くない。このようでなければどうしてこのような大志願を全うできようか。その功徳は千古を経ても何の変わりがあろうか。ここに牧野氏従四位下備州大守成貞公の室氏法号高祥院殿霊巌慈大姉が金を捨てて大銅鐘を鋳造し、成就の日に老僧に初撞を請い、かつ銘を乞うたので銘を作った。

武陵海上に新たに禅園を創る　蒲牢を鋳んと欲すれば鋧氏丕屯たり
大冶鋳成して響き鯨鯤を震わす　大千これ口にして山河倒に呑む