【五百羅漢禅寺の続き】
甲辰年十二月、将軍が初めて当寺へ参詣され、その後同十五年正月に晩課を御聴聞された。翌年十二月、方丈において住持の象先がこれを勤めた。同十九年甲寅に三十畝の地を加給され、同二十年乙卯に境内に新殿を営まれ、それより後、この地で御放鷹の折には必ず当寺へお立ち寄りになることとなった。毎月の朔日には観音懺法を修行し、十五日には大般若経転読がある。七月に至れば毎夕施餓鬼を修し、十六日・二十一日・二十五日・晦日は殊に僧俗が群参する。象先師より以来、当寺の住持は風雨寒暑を厭わず日々に大江戸の市中を托鉢することを勤行としている。

宰府天満宮　亀戸村にあるため亀戸天満宮とも称する。
別当を天原山東安楽寺聖廟院と号し、司務兼宮司の大鳥居氏が奉祀している。《当社別当は幕府の御連歌の列に加えられ、毎年正月十一日に江戸城中に至り御連歌百韻興行を行う》御旅所は当社の南、竪川通北松代町四丁目にある《筑前国榎寺を模したもので、薬師堂があり八月二十四日祭礼の時、神輿をこの場所に遷し奉る》

本社　祭神天満大自在天神　相殿《天穂日命、土師宿禰》三座
紅梅殿《本社の前右の方にあり、筑前太宰府より移植した飛梅の若木である》老松殿《同じく左の方に並び、京都北野の法性坊尊意僧正の霊を勧請している》
《菅神の師であるためこれを祀るという。卯の日を縁日とし、特に正月初の卯の日は参詣者が群集する》花園社《御手洗の池の右にあり、菅神の北の方並びに御子十四柱を相殿とする》頓宮明神《同所にあり、昔菅神が筑紫へ左遷の時、同国榎寺にて夕方に至ったが御宿もままならず、賤しい家を求めさせ給うに、主人の翁は左遷の人でいらっしゃれば御宿はかなわない旨を情なく申したが、その家の老女は情ある者で、扉の上に新しい薦を敷いてお請いし奉り、麹の飯を松の葉に盛って捧げたところ、志は松の葉に包むとおっしゃったとある諺を表したもの。頓宮とはその老嫗を指していう。老夫は縄で縛られ、いずれも後ろに青赤の二鬼が立っている》兵洲辺神祠《同所にあり、菅神が出会った河童を祀ったといわれる。水中守護の神とする》連歌家《池の西にあり、この場所で連歌を興行する》

《延宝五年丁巳二月十二日、将軍がこの辺りで御放鷹の時、この連歌家にお立ち寄りになったとて、享保の頃も幕府より修理を加えられたという》

裏白連歌会《正月二日、連歌家において興行する》若菜神供《同七日、今朝若菜の餅を立て祀りし上で、元日よりこの日に至るまで毎朝宮司・社人等が神供を奉る》菜種神事《二月二十五日菅神の御忌により二十四日通夜連歌興行、二十五日午時に至り神前において社人等が梅の[続く]》