【挿し絵】
普門院

【図中】
御腰掛松
慈眼水
表門

【本文】
身代観世音菩薩【当寺に安置されている。伝教大師の作で聖観音である】

縁起によると、大永二年壬丑（1522年）千葉介【中務太夫】自胤【兼胤の孫で季胤の二男である】が三股の城中に一つの寺院を開き、この霊像を安置し、長賢上人を開祖とした。【今の普門院がこれである。三股というのは隅田川・綾瀬川・荒川の合流点で三つに分かれるところを言う。昔千葉家が城を構えた地である。その頃普門院の郭と称していた】

【しかし後に戦火にかかり、堂塔はことごとく灰燼に帰した。この際、大鐘一口が隅田川に沈没した。その地を鐘ヶ淵と呼ぶ。元和二年【あるいは六年という】住持栄真法印が公命により三股の地を移して寺院を今の亀戸の村に移したという。なお当寺の縁起及び当寺の新鐘の銘文に詳しく記されている】

昔、千葉自胤の家臣佐田善次盛光【後に出家して観慧と号した】が虚名の罪により処刑されることになった時、日頃念じていたこの霊像の加護によって、その刃が次第に欠けて危難を免れた。【この霊験により自胤は三股の城中に当寺を創建し、長賢上人を導師かつ開祖とした】

また天文三年（1534年）、国中に大いに疫病が流行し、死に至る者が少なくなかったが、この霊像を念ずる人々はことごとく病気が治癒し、また病気にかからない者は病者と同じ床にいても決して感染することがなかった。その後、住持長栄上人が睡眠中に一人の老翁が来て言うには「我はこれ施無畏大士である。多くの人に代わって疫病を受けるゆえに病苦を」