【普門院の続き】
一身に迫った。上人は願って「私が法華経一千座を修して、私の救世の加護力となるように」と、夢から覚めた後、ますます軽重を加えて本尊を拝礼申し上げると、仏体に汗がみちて蓮台に滴る感涙が肝に命じ、それより昼夜怠ることなく一千座の観音供を修したところ、国中がたちまち疫病の患いを逃れることができたという。故に世俗では身代観世音と唱え申し上げるのである。

臥竜梅　同所の清香庵にあり、俗間では梅屋敷と称する。その花は一品であって重弁で潔白である。薫香はきわめて深く、形状はあたかも竜が蟠り臥すが如くである。園中四方数十丈の間に蔓延って梢は高くなく、枝ごとに半分は地中に入り、地中から出て枝茎を生じ、いずれが幹ともわきて知りがたい。しかも屈曲があって自然にその勢いを現す。よって臥竜の号があるという。梅譜に臥梅、梅竜などというものに適っている。
《割書：梅譜に曰く、都城を去ること二十里に臥梅があり、偃蹇として十余丈、相伝えて唐物なり、これを梅竜と謂い、好事者は酒を載せて遊ぶという》

神明宮　同所にあり、宮居は一つの塚の上にある。相伝によれば、上古この地は一つの小島であって、その周りは海面であったという。その頃、渡海の船が風浪の難に遭ったが、伊勢両皇太神宮の加護により命を全うできたので、その報賽のためこの地にこの御神を勧請申し上げ、宮居を営んだという。
《割書：往古はこの地に船が多く泊まる所であった故に「入」と唱えたので、今も古きを失わずしてこの地の字に呼ぶという》
網干榎というのは社の傍らにあって神木とする。
《割書：昔この辺り一続きの海であった頃、漁者の網を掛け干したが故にそう号するという。今もこのあたりの地を掘ると土中より漁網に具する所の碇と名付けるものが出るといい、海辺であった証拠とするという。土人の慣わしという。この榎の一名を太平榎と号し、社地をも太平塚と称する》

明王山東覚寺　同所の南の方にあり、真言宗にして寺島の蓮華寺に属する。本尊は弥陀・観音・勢至の三尊である。当寺は享禄四年辛卯に草創した寺院にして、開山を玄覚法印と号する。
不動堂《割書：当寺に安置する。良弁僧都の彫像にして、相州大山寺の本尊と同体なりという》
《割書：縁起に曰く、当寺往古草庵であった頃、開山玄覚法印がここに住されていた。しかるに享禄四年辛卯、ある時負笈の優婆塞が来て投宿を乞い求む。法印は許諾し、その夜同床に安臥した。翌朝法印が早起きして仏間に入ろうとすると、傍らに一人の壮夫が茫然として佇んでいる。法印が怪しんでその故を問うといえども、壮夫は聾唖の如くさらに答える所がない。その時投...》