【東覚寺の続き】
宿の優婆塞（信者）がこれを聞いて立ち出て、「これは我が笈の中に安置している不動尊が罰を与えられた所であろう」と言って、すぐに笈の前にひざまずき、ようやく祈念したところ、不思議にもその壮夫（強盗）は身体の自由を得ることができた。ここにおいて言葉を発することができるようになり、大いに歓喜し、かつ盗賊であることを明かして、その罪を謝罪し、永く良心に立ち返ることを約束して去った。よって法印（玄学）はこれを奇跡として、その本尊の由来を尋ねた。優婆塞が答えて言うには、「昔、良弁僧都が相州大山を開基された頃、我が始祖がその麓の子安村に住んでいた。その時僧都に従って前路を開通し、僧都を山頂に到達させた。これが相州大山寺の興基である。その御僧都が随従の労を謝して、この本尊を我が始祖に付属され、告げて言うには『人界の大患は盗難と剣難の二つに過ぎるものはない。この霊像を護持すれば、永くあなたの子孫および見聞結縁の人々もまたその難を逃れるであろう』と。そのようであったので我が家に相伝したことは今に至って二十五代である。回国の間も路中の危難を逃れたことはしばしば多かったが、これもこの霊像の応護によるものである」と語った。法印は深く感嘆し、この霊像を永くこの地に留め、一宇を建立して広く衆生を結縁させたいと欲し、しきりにこの霊像を乞い求めた。優婆塞もついにその意に応じて、この尊像を玄学に付与した。玄学はすぐに一宇の香堂を営んでこの霊像を安置した。当寺がこれである。故に世人は盗難除け不動尊と称し奉っている。

香取大神宮　同所から二町ほど乾（北西）の方にある。この地も昔は泰平津と等しく海であって、一つの離島であった。亀が浮かんでいるのに似ているとして、旧名を亀津島と唱えたという。

本社　祭神は経津主命（下総一宮の神胴体）、相殿には建甕槌命（鹿島大神宮）、猿田彦命（大杉大神宮）の三座がある。

当社は亀戸村草創よりの勧請であって、この辺り第一の古跡であるという。ある説には当社は大職冠鎌足公の勧請であるという。例祭は毎年六月十四日・十五日に執行する。旅所は吾妻森より二、三十歩東の方、田の中にある。往古は

【挿絵】
入神明宮
太平榎