而して兔を得たり。
一説には、王の佩いている剣の叢雲が自ら抜けて王の傍らの草を薙ぎ払ったため、これによって免れることができた。故にその剣を草薙と号した。叢雲をこれは武羅玖毛という。
王は欺かれそうになったが、その賊衆をことごとく焼き滅ぼした。故にその処を焼津と号す。また相模に進み上総に往こうとして、海を望んで高らかに言った「これは小さな海だ、立ち跳んで渡れるだろう」。そこで海中に至ったが暴風が忽ち起こり、王の船は漂流して渡ることができなかった。時に王に従っていた妾で弟橘媛という者がいた。穂積氏忍山宿祢の女である。王に申し上げて言うには「今風が起こり波が激しく、王の船が沈もうとしています。これは必ず海神の心です。願わくは妾の身をもって王の命に代え、海に入りましょう」と言い終わって、波を被って海に入った。暴風は即座に止み、船は岸に着くことができた。故に時の人はその海を馳水と号した。（以下略）

相生樟　本社の前右の方にある。世に連理と称するもので、一根二幹である。わずかに地を離れること四尺ばかりで二股に分かれる。社記によると、往古、日本武尊が弟橘媛の神霊を鎮め申し上げ、御食事をされた時、樟の御箸をもって「末代平天下であるならば、この箸二本とも栄えるであろう」と宣い、御手自ら御廟の東の地に挿されたところ、後に枝葉を生じ今に至って栄え茂っている。またその傍らに同じ樟の蘖があり、これも一根二幹である。

神宝　古鈴一口　長さ八寸ばかりあり、銅色美しい。
これに同じきもの、常陸の鹿島正等寺にもあり、また息男県麿の家にも蔵されている。その形状は大同小異であるため、図を写し加えるのみ。

社記に曰く、人皇十二代景行天皇の御世四十年、皇子日本武尊が東夷を征伐された時、相模国より上総国に往こうとして王船に乗られた。海中に至った頃、暴風が忽ち起こり、王船が漂流して渡ることができなかった。時に妾の弟橘媛が仰せられるには「今風が起こり波が激しくて王船が沈もうとしています。これは必ず海神の心です。願わくは妾の身をもって王の命を贖い、海に入りましょう」と言い終わって、波を分けて入られた。暴風は即座に止み、王船は岸に着くことができた。（難風に遭われた海上を馳水という。今は走水に作る。）

その後、弟橘媛の御裳がこの辺りの海上に浮かんだので、尊は群臣に命じてこの所に収め、壇を築かせ瑞籬を巡らして御廟となされた。（尊骸の寄った地に御廟を築き奉る。上総国君不去の吾妻明神これなり。またその御櫛の寄ったのを取り上げて御陵を造るのは今の相州梅沢の吾妻明神なりという。）

当社は古くは荒陵のみであったが、承久元年、北条泰時の幕下の鈴木隼人正、神尾采女、井出大学等の諸士が小祠を創営し、神領三百石を付したという。その後、永禄の頃にも小田原北条家の臣、遠山丹波守が当社を再興したという。