【吾嬬権現社の続き】
按ずるに、小田原北条家の所領役帳にも、遠山丹波守の所領の中に葛西小村井の地名を注記している。小村井は亀戸村に接しており、すなわちこの社の北の人里を指す。昔、社地の辺りも丹波守の領地であったのであろうか。故にこの神社を修理したのであろうか。

**殖髪聖徳太子堂** 同じ場所。亀戸天満宮の裏門の通り、川端に沿って慈雲山竜眼寺という天台宗の寺の境内に安置されている。聖徳太子の御影は太子自らが彫像されたといい、御丈は二尺五寸ある。その霊像の頂上に太子と妃の髪を植えさせたまうということで、故に世に殖髪太子と称する。当寺蔵の太子縁起によると、推古天皇十一年癸亥、太子御年三十二歳、同年十一月二十八日、桧隈宮において霊木を得て、自ら影像を作り、斑鳩の夢殿に納めたまう。太子伝暦等にはこの年に影像を造ることを記載していない。その後、代々の帝王が大寺を建立し、世々の君主が堂に移した。よって天智帝の七年に百済寺を営んで安置申し上げてから、慶長七年壬寅に至るまでの間、南都大安寺および花洛蓮花王院、高雄の神護寺、あるいは豆州田方の般若王寺、相州鎌倉の法華堂、武州小菅の最明寺、江州滋賀菅原寺、摂州金胎寺等へ移し奉り、ついに宝暦十二年壬午十月、武州荏原郡の清谷寺より移し、長く当寺に安置し奉るという。

当寺の後園には萩を多く植えて、中秋の頃、開花の時節は壮観である。故に世俗では萩寺と呼んでいる。

**妙見大菩薩** 同じく川端で橋を越えて向かいの角にある。日蓮宗法性寺に安置する。本尊の来歴は詳らかでないが、近世霊験著しいとして参詣人が常に絶えない。堂前に影向松と号する霊樹がある。本尊が初めてこの樹上に降臨ありしという故に、星降松とも千年松とも呼ぶ。元和の頃、大樹（将軍）がこの地にいらっしゃった頃、改めて鏡の松と号を賜ったと伝えられる。

**天松山最教寺** 同じ場所から三町ほど隔てて西の方にある。日蓮宗で、本尊に釈迦如来の像を安置する。寛永年間、延山二十七世通心院日境上人が開基した。当寺に鎌倉将軍惟康親王の蒙古鎮制