両面之大旗来由記
弘安四年辛巳五月二十一日、大元国より蒙古の賊船四千余艘、人数二十四万余が責め来たり、七月に九州において防戦す。その時、この八大竜王の御旗の円中に、日蓮聖人が祈祷のために大曼荼羅を書かしめ、この御旗を先立て、帷康親王が九州に向かわれた時、その武の大将が九州に至ると、日本の霊神が擁護し神風が吹き、彼の賊船とその人数を一人も残らず破り、異国へ追い払われた。めでたい旗となったゆえに、我が家がこれを預かることとなった。
十二月二十一日
この両面の大旗は帷康親王所持の御旗である。弘安四年五月二十一日、大元国より蒙古来船四千艘、人数二十四万人なり。その時親王はこの旗の四方に八大竜王、四角に四天王、中円相内に十界大曼荼羅を日蓮聖人に仰せられて書かしめた。これは九州に向かい蒙古の災いを攘うために持参された御旗である。
正応元年十月十三日　武州池上村
右衛門太夫宗仲判

蒙古退治旗曼荼羅来由　人皇九十代後宇多帝御宇弘安三年庚辰春二月《元の至元十七年に当たる》鎌倉において元使杜世忠を殺す《元史日本》
《伝によれば、元の世祖の至元一年《日本文永元年に当たる》高麗人趙彝等が日本国に通ずべしと言葉をもって使いを遣わすべき者を択ぶ。同三年八月兵部侍郎黒的、礼部侍郎殷弘等に命じ日本に使いするとして日本の弘》
《安四年まで元使が日本へ書を奉じ来ること度々なりといえどもこれに応ぜず》元王憤りて阿刺罕《五倫書巻二十一、阿斯罕に作る。阿刺罕、途にして病にかかって》
《卒す。ここにおいて阿塔海をもってこれに代わらしむ》范文虎、及び欣都、洪茶丘等の四将に師十万を率い
して日本を撃たんとす《東国通鑑巻三十八高麗記に云う、茶丘、欣都、蒙麗漢四万の軍を率いて合浦を発し、范文虎、蛮軍十万を率いて江南を》
《発し、共に壱岐島に会すこと。太平記には三百万騎とし、縁起には二十四万人とす》同四年辛巳夏五月《元至元十八年に当たる》蒙古の賊船《東国通鑑、戦船三千五百艘、また太平記七万余艘とす。縁起四千余艘として一ならず》を督し来たって鎮西に冠し、壱岐・対馬の二島及び筑前・肥前に入る《元史日本伝、六月海に入り七月平壺島に至り五竜山に移る。八月一日風船を破るとあり。異称日本伝》
《に平壺またの平戸なり。戸壺音通ず。平戸ここには比羅度と云う。三才図会、飛蘭鳥に作る。五竜山は鷹島なり。この島は筑前の国にある所なり》天下の人民戦慄せざるはなし。ここにおいて鎌倉には征夷大将軍帷康親王、蒙古退治のため自ら九州に向かわんとし、宇都宮貞網をして先陣の大将たらしむ。また日蓮上人に命じて日月の旗の円中に大曼荼羅を書かしめ、その旗を貞網に与え西海に発向せしむ。その時同年閏七月一日なり。貞網海浜に至り彼の旗を押し立つるに、颶風俄かに起こり逆浪天を浸し、賊船漂蕩し、或いは巌崖に触れて多く壊れ、蛮軍溺死して魚腹に葬らるる者その数を知らず。元師大いに敗北す。虜にする者凡そ三万人、悉くこれを梟首す。その余于閶、莫青、呉