【照法山本久寺の続き】
当寺に安置されている宗祖（日蓮）大士の像は、日朗師が首を彫刻し、日法師が全体を造り添えたという。体の中に三寸六分の首題の札を収めてあり、日朗および日法等の真跡であるという。この御影は最初谷中の感応寺に安置されていたが、元禄四年にその寺が改宗した時、檀家に八牧弥宗という信仰深い人がいて、この影像ならびに三光天子、大黒天等をその家に移して崇拝していたものを、後に当寺に安置したという。境内に安置の七面大明神は、花洛村雲の尼御所随竜寺殿の仕女数馬女が感得した霊像であって、故あって当寺に安置したという。

正覚山明源寺　同所北本所番場町にあり、日蓮宗で下野佐野の妙顕寺に属する。建武年間の草創で、中老僧天目上人が開山したという。総門の額「正覚山」の三大字は平林惇信の筆跡で、消日居と署名してある。

牛宝山最勝寺　明王院と号する。同所表町にあり、天台宗で東叡山に属する。本尊の不動明王の像は良弁僧都の作である。当寺は牛御前の別当寺で、貞観二年庚辰に慈覚大師が草創し、良本阿闍梨が開山した。寛永年間、将軍がこの辺りで御遊猟の頃、しばしば当寺へ入御されたので、その頃は仮の御殿などを立派に造り置かれたという。（今も御殿跡と称する地に山王権現を勧請している）

牛島神明宮　同所に並んでいる。相伝では貞観年間の鎮座という。別当を神宮寺と称して最勝寺より兼帯している。（江戸名所記によると、安徳帝の寿永年間、本所の郷民が夢を見た。伊勢大神宮が虚空より懸かり、大光明の内に微妙な御声で「我此土安穏天人常充満」と法華経寿量品の文を唱え、我はこれ伊勢の大神宮なりとおっしゃるのを見て夢が覚めた。郷中の人民が互いに語り合うと、少しも夢の趣が違わないので、奇異として宮処を構え、伊勢の御神を勧請し奉ったとある。因みに言うと、牛島は北条家の分限帳にも江戸牛島四ヶ村とあって、富永弥四郎の所領の中である。今も本所中の郷辺りより須崎までをこの総名としている。江戸の古図に回向院の辺に牛島と記してある）

太子堂　同所元町にあり、天台宗如意輪寺に安置している。本尊は聖徳太子である。