【左縦書き】
オランダ語：到着した商品の描写
　　　　　　オランダ船荷卸図

【右横書き文書】
絵に描かれた馬がひょっこり出てきて草餅を食べ、
絵に描かれた鹿がひょっこり出てきておはぎを食べたと
いうのは実に馬鹿馬鹿しい例え話だが、その
絵画の妙技を極めるに至っては素人考えの及ばない所
であって、その餅はもちろん餅屋の店のものであろう。
ここに載せる斗翁（北斎）の絵画における気韻生動と
骨法を得て、その真実を写すに至っては、飴で餅を
食べるような美味しさがあって、あらゆる万物を写し取る形の細密さには

【右文書注釈（私見）】
右は葛飾北斎著『北斎漫画第六編』
文化十四年（1817年）に書肆江戸角丸屋から出版された版の序文の一部抜粋で、著者は食山人文宝堂である。
本書『蛮館図』はハイスベルト・ヘンミーが病死直前の寛政九年（1797年）に長崎の絵師石崎融思に描かせたとされるため、この序文とは二十年のタイムラグがある。以下の絵図説明のページにも『北斎漫画』の序文の一部が掲載されている。
ハイスベルト・ヘンミーと北斎との接点は寛政十年、長崎出島より江戸参府の折、江戸長崎屋にて北斎に面会し二巻の絵を注文したという。この時北斎は三十九歳、ヘンミーが生前北斎愛好家であったため後日誰かが『蛮館図』に挿入したと考えられるが、本書絵図と序文との関係はよく分からない。