【立札】
蔵開扉
落涙山非常明王
念仏・題目等
当十月二日夜四つ時より翌日朝まで一同困窮した者なり
地震院
火事

【上段の記事】
そもそも涙山非常明王は、救済の小屋を建てた山町法大寺の御作であって、地震・雷・火事・親父を完全に備えた本尊である。悪魔降伏はもちろんのこと、世間の人心を正し、放蕩・怠惰を止めさせるとの御誓願である。

地震として現れる時は、強欲・陰悪な土蔵を倒し、雷鳴として現れる時は、耳の聞こえない者の耳を貫き、魂を天に飛ばして無慈悲な心中を改心させる。火事の身を現じては、倒れた家より火を放ち、消す人がなければ焼き放題。夜が明けるにしたがって、いつしか消えて跡形もなくなり、涙の箸も持てなくなっても、命さえあれば一方では書き換えて騙そうとする。すると親父の身でそれを見抜いて野宿し、雨や津波が来ると騙されて逃げた後から盗みをする極悪人はさておき、波のように素直な心を持つ者は、誓って助けて差し上げる。非常明王の御剣は、親の意見という剣であろう。片手に握る財布の紐を締め、子孫を守るために与えられた太い御告げなので、潰れて死んで後悔されることでしょう。

ようやく安心して、本尊の由来を詳しく尋ねると、昔、地震王また門焼亡の話があって、商売が定まらず、命令を受けて田原俵だ。火が出たとの救済として二合半の木綿装束でお召しに、仮腹が腹に押し寄せた。この時、涙山では毎日大層不相応を祈り、施し米の計り事をもって、また門の崩れとなったのも、この尊像の御徳である。この時の歌に
　また門で米を頭より垂らしたことよ
　　瓦が落ちたのが障りをなして

【下段】
災難
　険難
　　雷除け
　　　火難除け
　　心配除けの
　　　御守は
　　　　これより
　　　　　　出ます

こんがり
　　どじ

せいたか

　　　当時