右の願いにつきまして、取次ぎ差し上げ申します。以上
　　　　　　　　　町年寄
　　　　　　　　　　北原理左衛門
　　　　　　　　　同職
　　　　　　　　　　池上金左衛門
　　　　　　　　　同職
　　　　　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　　　　同職見習
　　　　　　　　　　池上吉兵衛
右の願書を五日に御役所において井上氏の取次ぎで差し上げたところ、同七日に許可された旨を井上氏から仰せ下されたので、同人へ申し伝えました。

　　恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件
私は、この度揚酒商売をいたしたく存じます。これにつきまして
御鑑札をお渡しくださいますよう願い上げ奉ります
右の趣旨　　　　　　　　　高砂町
　　　　　　　　　　　　　　中屋
明治二年己巳年九月　　　　願主　彦右衛門
　　　　　　　　　　　組頭　惣右衛門
　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
　　　　　　　　　　　同職
　　　　　　　　　　　　池上勘右衛門
　　　　　　　　　　　町代　甚蔵
　御奉行所様
二十五日に御役所において池田氏の取次ぎで差し上げました。
十一月二十二日に許可が下り、来る二十五日に印判を持参して開産局へ出頭するよう御指示がありました。
二十三日に町代へ申し渡しました。