　ル処モ。昏懵ト見エヌヤウニナリ。四方カ何処（トコ）モ。渾然ト分
　ラヌヤウニナレトモ。鏡中デ一且見タル所ノ。江山ヤ杓水拳石
　等。見エヌトテ妄也（ウソヂャ）トハ言ハレマヒトナリ。
不＿レ￣ルヤ得＿丁以＿二目力不＿一レ及。而為＿丙￣ヿヲ概￣シテ无＿乙其￣ノ物＿甲也明￣シ矣。　　初メ望
　遠鏡テハ見エタル物ガ。素眼（スガン）デ見テハ見エヌト云ハ。目力ノ及
　ハヌ故也。今￣マ目力及ハズ。見エハセサレトモ。初メ見タル所ノ物ハ。
　屹度アルニ違ヒナヒ。一概ニソレヲナシトハ云フヘカラスト也。
然￣二信＿三￣スルハ目力￣ノ不＿レ及之境￣二。必有＿二￣リト其物＿一。必￣ス不＿レ可＿レ不＿人￣ハアル近￣クハ取＿二諸￣ヲ身＿一￣二。遠￣クハ取＿二￣テ
諸￣ヲ物＿一￣二。以￣二求＿地其可＿天レ徴。　　然レハ目力ノ及ハヌ。見エヌ境（トコロ）ニモ。其
　物ハ有ルニ違ヒナヒト。信セラルヽハ。我睷ヲサヘ見ルコトヲ得

　ヌ。凡夫ノ肉眼ナルユヘト。近クハ我身ヲ顧リミ。又兼テ見エヌ
　故。アルマヒト思￣ヒシ遠境（トヲキトコロ）ニモ。望遠鏡ナトテ。目ヲ借リテ見レハ。
　存外ニ其物ノアルコトヨト信セラルヽト也。然レハ仏眼見ヲ
　借リテ見ルナラハ。行テ見ルコトノナラヌ。広大ノ須弥界モ。決（キツ）
　定（ト）アルニ違ヒナヒト。今マテ疑ヒシ人モ。仏説ガ信セラルヘシト
　也。○コノ近￣クハ取＿二諸￣ノ身＿一。遠￣クハ取＿二諸￣ヲ物＿一￣二ト云カ。強チニ望遠鏡ノミニハ
　非ス。世間ノ一切万物ニ比挍（メクラヘカンカヘミル）シテ。疑ヒハレヨト云コト也。其万
　物ニ比挍（メクラヘカンカヘ）スルト云カ。即チ究理ノ事也。コノ段予カ天文ヲ談ス
　ルノ所拠ニテ。普通ノ天文家二。異ナル所以ナリ。《割書：此由ハ下｜二詳カニス》
是￣ヲ以￣テ今更￣二製＿二縮象儀＿一以（ゐ:）審＿下￣ニス一須弥界￣ノ天縮￣シテ為＿二￣ノ一洌天＿一￣ト之象＿上￣ヲ。欲￣スル

