ルハ大キクミエタルノミナラス。水際ヨリ切レテ。遙ノ傍ニミユル。是弧
背ノ中。充実スルト否トニヨル也。又視線ハ。弧背ノ円心ニ撓リ行
クモノユヘ。甲ニアルモノヲ。乙ニ見ルナリ。是乙ニ行ク視線。折レテ
甲ニ行キタルヲ覚エサル故ナリ。前ニ論スル玻璃モ。全ク此理ニテ。
【平面玻璃の図】如是弧背ナキ平面ノ玻璃ハ。イカニ【斜め玻璃の図】斜ニシタリトテ。
視線折レス。【三稜玻璃の図】カクノ如ク上薄ク下厚ツケレハ。視線忽チ折
レテ。見ルモノ遙ノ別処ニアリ。合セ考フヘシ。
○第十五図ハ。玻璃瓶ニ。水ヲ十分ニ入レ。其中ニ盆魚（キンギョ）ヲ入レテ
見ル図ナリ。前図ト相似タル事ナレトモ。重テ其理ヲ詳ニス。凡
ソ円形ノ者ノ。視線ヲ折ルハ。大トナク小トナク。悉ク円心ノ方ニ

向テ。折レ行ク者也。如｛レ｝図天ニ行ク視線折レテ魚ノ所ニテハ。甲ニ
行キ。地ニ行キタルハ。魚ノ処ニテハ。乙ニ行キテ。悉ク円形ノ中心ノ
方ニ。会スル者也。然ルヲ直ニ。天地ニ行ク視線。天地ニクト思ヘル
ユヘ。甲乙ノ小魚ヲ。天地ニ亘ル大魚ト見ナスナリ。時ニ魚。瓶ノ
前ニアルトキハ。其実体ノマヲ見レトモ。ソノ魚向フニ行クホト。大
キクミユル。第七顕微鏡ノ理ト。合セ考フヘシ。スヘテ視線ハ。弧背ノ
所ヨリ。折レテ。向フニ行クホト。狭クナル者ユヘ。見ルモノハ。向フニ行
クホト。大キク見エル也。今此瓶ノ全面ヲ。【玻璃瓶の図】如｛レ｝是切リ取レハ。【弧背レンズの図】
全ク顕微鏡ノ弧背ト。異ナルコトナシ。
○第十六図ハ。三稜ノ玻璃ヲ。四箇並ヘ立テ。向フノ物ヲ見ル図也。

