余光ノアル分ナリ。コノ余光何カナル所以アレハ。如｛レ｝是大キクミ
エルヤ。古来万国ニ。天文ヲ言フモノ。コノ処ヲ詳カニ弁明セルヲ聞
カス。今是ヲ論シテ。諸人ノ翳膜ヲ解カン。如｛レ｝図明暗並フトキハ。甲ニ
行クヘキ視線。折レテ天ニ行キ。乙ニ行ク視線折レテ。地ニ行ク。然レ
トモ。甲ノ視線天ニ行クヲ覚エス。乙ノ視線地ニ行クヲ知ラス。ヤハ
リ直チニ。甲乙ニ行クモノト思ヘルナリ。近ク喩ヲトラハ。炬火ヲ
見ルニ。昼ノ中ハ日光ノ陽明中ニアルユヘ。其実体ヲ見レトモ。夜
ニ入テハ陰闇ノ中ニ陽明ノ火ヲ見ル故ニ。炬火昼ヨリモ大キク
見エル。是陽明ニ視線ノ引レタルナリ。昔二童子アリ。一童曰。日ハ出
没ニ地斯ク。日中ニハ遠シ。其所以ハ。日中ニハ日体小サクミエ。出没

ニハ大ヒ也。又一童曰。然ラス日ハ出没ニ遠ク。日中ニハ近シ。ソノ故
ハ日中ニハ甚タ暖カニシテ。出没ニハ暖ナラスト云ヘリ。是日中ハ日近
ク。頗ル実体ヲ見ルカ如シ。故ニ小クシテ且暖カナリ。出没ハ日甚タ
遠キユヘ。暖ナラス。且陰分ノ中ニ在テ。明陽ノモノヲミルユヘ。視
線陽分ニ引カレテ。日体ヲ大キク見ル也。如｛レ｝是幽邃ノ旨ハ。年ヲ
重ネ月ヲ積テ。練磨セサレハ。発明シ難シ。凡ノ天文ヲ談スルモ
ノ。唯臆見ヲモテ疑義ヲ勇断シ。快ヲ一時ニ取ルノミ。イカニ記識
該博ニシテ。文辞豊縟タリトモ。此ノ視線曲折ノ理ヲ了達セ
サレハ。天文地理ヲ談スルモ。竟ニ空論ニオチヰリテ。実理ニ
ハカナヒ難シ。唯乞諸君意ヲトヽメ玉ヒテヨ。

