【右丁】
第二十九　枡の目積もりを計算すること
　　〇新しい升で一斗二升二合八勺
　　〇古い枡で一斗二升七合四勺
【右下の図】
【上面】一尺三寸　【側面に】七寸　【下に】底の内径一尺一寸
　計算法として、上の寸法の差し渡し（直径）と
　下の寸法の差し渡しを合わせて、二尺四寸ある。
　これを二つに割れば、一尺二寸になる。これを縦横に置き、
　掛ければ一四四となる。これに高さ七寸を掛ければ、
　一〇〇八となる。これに円の係数七九を掛ければ、
　七九六三二となる。これを、京升の係数六四八二七で
　割る時に、一斗二升二合八勺と知るべし。

【左丁】
　※昔の枡で積もりを計算する時には、右のごとく
　　上の差し渡しに下の差し渡しを加え、
　　二尺四寸になる。二つに割れば、一尺二寸也。これを
　　縦横に置き、掛け、また これに高さを掛けて、さらにまた
　　円の係数七九を掛けて、これに十六を掛ければ、
　　一斗二升七合四勺と知るべし。
　　　右の計算は、大体に計算する時にはこのように計算するなり。
　　　この周りより底が すぼまっている物は、見た目の
　　　計算の置き方では少し違いがある也。
　　　本当の計算は口伝を受くにあり。