【右丁】
　掛けると、五七六となる。また、左に深さ
　一尺八寸に底の尖り六寸を加える時に、
　二尺四寸となる。これを右の五七六に掛けると、
　一三八二四となる。これに三三を掛けると、四五六一九二
　となる。これに円の係数八を掛けると、三六四九五三六と
　なる。これに昔の枡の係数十六を掛けると、
　五斗八升四合になる。〇口（開口部）九寸を左右に掛けて、
　八一となる。これに高さ三寸を掛けると、二四三
　になる。これに円の係数八を掛けると、一九四四となる。
　これに枡の係数十六を掛ける時、三升一合一勺である。

【左丁】
　右の二つの口を合わせると六斗一升五合一勺、この内から底の
　尖りを引き去るのである。六寸を左右に掛けると、三六
　となる。これに深さ六寸を掛けると、二一六となる。
　これに三三を掛けると、七一二八となる。これに円の係数
　八を掛けると、五七〇二四となる。これに枡の係数
　十六を掛けると、九合一勺になる。右の六斗一升五合
　一勺の内から九合一勺を引いて、残りを六斗六合と知るのである。

　※七斗四升五合九勺二才入る
【左下の四角錐】
【上面の四か所に】二尺　【縦に】深さ三尺七寸