　　　　　　THÉ DE FORMOSE.
　　Le thé de Formose est le produit le plus
important de l'ile. Il se distingue en deux
qualités qui sont connues sous les noms de
Woolung-tea et de Flower-tea. Le premier
est un thé naturel ayant une saveur et un
parfum caractéristique; et le second est préparé
par un procédé spécial. Les feuilles sont
arromatisées par certaines fleurs odoriférentes
qui leur donnent ainsi un goût exquis.
　　Le thé de Formose a la propriété de
faciliter la digestion, d'augmenter l'énérgie
vitale et de provoquer l'esprit agréable.
　　Le thé de Formose a une saveur si agré-
able qu'il suffit d'en ouvrir après une seule
goutte.
　　Le thé de Formose est d'une excellente
boisson de première nécessité avec un prix
modéré et aussi économique que salutaire.
