「右帖」
一　御用船一艘　矢倉役　　舟付一人、梶子十五人
附札
　私に曰く、小早舟五艘
　にて打ち払い、大筒故
　隙間もなく撃ち、
　前に回り来る故、
　弾丸込めたることも
　忘れ、二重込みに成
　ったるなるべし。
　幾左衛門無念なり。
　後人の心得にて
　なることなり。
本文
このようにして慈島は沖合に漕ぎ出し、唐船を遥かに見渡すと、今宵は七月十四日夜なる故か、唐船にも燈籠を数多く灯して賑やかに見えた間、唐船の在り処が確かに見えた。夏の夜のことなれば、早くも亥の刻頃よりそろそろと船の櫓音をも立てず押し寄せ、丑の刻頃盛りには唐船に漕ぎ付いた。月夜なれば明るきを待つに及ばず打ち掛かるべく、併し一同に打ち掛かっては夜中のことなれば味方討ちあって無心元なりとて、回り撃ちて大繋ぎに並び漕ぎ回り漕ぎ回り、一艘より二発ずつ

「左帖」
打ち掛け漕ぎ回し、唐人共は夜中に思いがけなく鉄砲を打ち掛けられ、うろたえて船の内の騒動甚だしかったところに、太田文九郎が撃とうとしたが火が通らず困っていた故、手伝いの田中村右衛門が立ち寄り口薬を継ぎ、火縄を取り背負わせて撃たせたが、また火が通らない故、文九郎は撃てず、村右衛門は一発撃って諸共に漕ぎ通る。皆は明々と漕ぎ回りて打ち掛かる。太田は火が通らず撃てないことを悔しく思い、甲板の上に筒口を突きて弾薬を移して、また余りの弾薬を込めた。大筒の船七艘なれば頃合いよく、また太田が撃とうとしたが漕ぎ回り撃とうとするに最前の如くに通らない故、田中が申すには