「右帖」
帆を上げて少し出帆して退却する。加藤直右衛門が文九郎に「廃（？）我らの身悶えを聞き届けた、その後さあもう一度きりっと攻撃を仕掛けよう」と言うと、「心得ております」と言うやいなや、逃げ延びる唐船に押しかけ、追撃のため船によって大筒を打ちかけた。何分夜中のことなので、それほど弾の行方や着弾もはっきりとはわからず、少し風もあったので、唐船は帆に帆を重ねて見る間に次第に沖へ退却する。故にそれきりに撃ち止め、また夜中に回り撃ちになった理由は、誰のせいかはわからないが、まず船がまだ漕ぎ回らない内に撃ちかけたからである。されば唐船にも当たらず、味方撃ちも覚束なく、ややこしいことがあった。しかし度重なることもあるので、よく先を見て撃ち放つべきことなのだが、渡人（？）

「左帖」
心得ておくべきことである。さて唐船は沖へ退却したので、それより各々夜中に元の慈島へ引き取った。翌日十五日には、この唐船は慈島の後ろ二三里程隔たって漂流する。しかし風雨が激しく、とても沖へ出て打ち払うことは思いもよらない天気である。唐船が慈島の後ろへ来て漂流したのは、万一風雨が止んだり、また慈島より夜前に打ち払いに出たことを知らないと見える。唐船を夜討ちにしたのは前後初めてのことである。小役人は気の毒な次第である。直右衛門の才判により、文九郎と村右衛門は同十六日に福岡へ帰る。両人とも火傷が痛み大変な状態にあった。上より人々に拝領を仰せ付けられ、一年余りでようやく