「右帖」
大砲を打ちかけられ、上回りに唐人一人も出てこないまま、回り打ちに漕ぎ回り八、九十発かけた。かねてからの取り決め通り、藤井勘左衛門船より合図の具を立てたので、五艘も大砲の撃ち方をやめ、矢も止めた。そのまま松本市郎右衛門が下知して、精鋭の船手十人、小船頭西村左平太、宇佐美権右衛門、古森七兵衛の三人が頭となって、唐船へ乗り移った。唐船は鯨船とは高さが違うので、たやすくは急には登れない所であったが、その中でも精鋭の水夫四、五人が唐船へ熊手や鳶口を打ちかけて乗り移り、大勢の船手を手に手を取って引き上げた。みな乗り移って、かねてから用意していた竹槍や大なた、鉞で上回りを打ち破り、働きの邪魔になるものを投げ

「左帖」
捨てた。表舷にある錨を四本、大綱を切って海に投げ込んだ。その後手を分けて船底に入り唐人を探し出し、ある者は立ち向かう唐人を棒や鳶口、熊手で打ち倒し、ある者は真正面や横面を打ち据え、ある者は腰骨を打ち砕き、手に手に働いたので、唐人たちは恐れてみな船底に逃げ入った。その後は壺の類いを押し倒し、俵のような起き物や樽、巻物等の入った箱を打ち崩し、鍋釜や竃の類いに至るまで、すべて内に見えるものをことごとく海に投げ入れ、思うままに船中をひっかき回して騒動した。最早舟子は引き取るべしと藤井、松本より下知をなし、みなそれぞれ本来の船に取り乗った。様子を見れば、しばらくして唐人が船底より這い出て這い出てくる。