「右帖」
一、御用丸 一艘 御筒役 林文右衛門 舟付き一人、加子十五人
　　　　　　　　　　　手伝 間義右衛門
一、同じく　　　同じく　小方彦七　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝 的野宅次
一、同じく　　　同じく　岡本惣太夫　右同様
　　　　　　　　　　　手伝 金子文内
一、同じく　　　同じく　長谷川貞八　右同様
　　　　　　　　　　　手伝 永井只八
一、同じく　　　同じく　林五太夫　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝 原野幸八
一、　　　　　子うろく　野間清助　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝 釜瀬伊太夫
一、同じく　　　小船頭　藤田伝之丞　右同様
一、同じく　　　同じく　古森七兵衛　右同様
一、同じく　　御陸目付　中上又兵衛　右同様
一、柳丸三十六挺立ち一艘、島渡りの節、御歩行頭乗船
一、ひてん丸二十挺立ち一艘、島渡りの節、御船奉行乗船
右二艘、この節より芦屋へ参る
唐船は晴れた日は地方からも打ち見えるが、大体白島より下へ
五、六里、芦屋よりは十二、三里沖であちこちと漂流する。
冬の海であって海上の波が高く、打ち払いも難しい。そうした中で十一月十五日、
海上が少し静まって見えるため、夕方頃より打ち払いのために、それぞれが乗り
船にて出船する。しかし、うねりが激しく、特に雪が降って櫓を持っても進まない夜