「右帖」
夜半頃に紹の浦に到着したが、ここでも唐船が見えないため、若松沖へ
乗り上がり、白島に追い込んだ唐船を見分するため、小船頭が沖に乗り回り
遠見したところ、陸地からは十二、三里乾（北西）の方にかすかに見える。
この間から嵐が絶えず、波が高く、全船に大波が打ち込み、遠沖へ
出ることができないため、紹の浦沖からそれぞれ漕ぎ帰る。それから若松へ押し入れ
夜を明かし、翌十六日に川内を通り芦屋へ帰る。交代日のため
福岡より交代が来る。
一、同十一月十七日、芦屋交代の御人数、左の乗組みの通り派遣される
一、ひてん丸二十挺櫓一艘　「割書き　御歩行頭　加藤直右衛門　　小舟手頭　松本市郎右衛門　」舟付き一人、加子

「左帖」
一、御用丸一艘、御筒役　来島左平太　　舟付き一人　加子十五人
　　　　　　　　　　　手伝　斐許武平次
一、同じく　　　　　　　丸尾弥兵衛　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　高木太三郎
一、同じく　　　　　　　高野茂助　　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　坂多次郎
一、同じく　　　　　　　高鍋又太郎　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　大原貞七
一、同じく　　焙烙投げ玉薬役　野間兵左衛門　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　塩川文兵衛
一、同じく　　　　小船頭　竹田儀左衛門