「右帖」
一、同じく　　　　小船頭　　用田与右衛門
一、同じく　　　　御陸目付　中上又兵衛　　右同様

唐船漂流の件について、前の通り冬の海のため海上がますます荒れ、唐船が近寄ることもあるけれども、沖に出ることが困難である。唐船は洋中に停泊しており、日々遭遇するため、見分のために筒役五艘の内から毎日沖見として小船頭を加えて出航している。しかし十二月十九日より唐船の帆などが見えなくなった。この件について福岡へ早急に注進があった。

一、唐船が見えなくなったため交代として、戌年十二月二十五日に派遣された御人数の乗組は以下の通り
一、ひてん丸一艘　御船手　御歩行頭　丹安左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本主殿　　舟付き一人、加子

「左帖」
一、御用丸一艘、御筒役　　有田六十太夫　舟付き一人、加子十五人
　　　　　　　　　　　手伝　坂本多次郎
一、同じく　　　　　　　　田宮助太夫　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　高木太三朗
一、同じく　　　　　　　　嶋山原作　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　真子伝八
一、同じく　　　　　　　　安住平作　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　許斐武平治
一、同じく　　焙烙役　　　野間清助　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　釜瀬利左衛門
一、同じく　　小船頭　　　竹田儀右衛門　右同様
一、同じく　　同じく　　　小山利左衛門　右同様