「右帖」
一、同じく　　　御陸目付　石瀧武平　　　　右同様

唐船が先月十九日からいよいよ帆などが見えなくなったため、享保四年亥年正月十二日、芦屋在勤者を残らず引き取るよう福岡より申し来た。大砲の弾薬その他の道具は山廉の御蔵に入れて封印を付け、芦屋御代官毛屋勘兵衛方に預け、同十三日福岡に帰着した。

一、享保四年亥年正月十六日、七日現界並びに大島より注進のため、沖合に帆影が見えるとの申し来があったので、かねてより用心として請け持ちを仰せ付けられていた御人数を、亥年正月十九日芦屋へ派遣した。乗組は以下の通り

「左帖」
一、御用丸一艘　御歩行頭　加藤直右衛門　　舟付き一人、加子十五人
一、同じく　　　御船手頭　松本市郎右衛門　右同様
一、同じく　　　御筒役　　若松治平　　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　宇？源次
一、同じく　　　　　　　　村上籐九郎　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　土井源五
一、同じく　　　　　　　　神田新作　　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　的野宅治
一、同じく　　　　　　　　嶋井勘之助　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　金子文内
一、同じく　　　　　　　　藤野久八　　　　右同様
　　　　　　　　　　　手伝　畑小左衛門