「右帖」
一、同じく　　小船頭　山路仁助　　　右同様
一、同じく　　同　　　河崎藤七　　　右同様
一、同じく　　御陸目付　横江茂太夫　右同様
　この詰めよりほうろく役を止め、野間は不参

一、この度の領域に加え、唐船漂流がついに止んだため、筑前からは以下の通り芦屋方面へ詰めて度々打ち払いなどがあった。小倉からも相島へ御人数を派遣したけれども、唐船が遠沖に漂流していたため打ち払いも困難であった。長門からは二追島へ御人数を派遣したけれども、これも打ち払いはなく、ただ筑前からの打ち払いがあっただけである。そのうち唐船が沖合から上に登らず、帆などが時折見えるところに、正月二十六

「左帖」
七日頃からは全く見えなくなったため、引き取るよう福岡から申し来た。二月四日に引き取り、大砲並びに諸道具は御代官毛屋勘兵衛方に預け、芦屋町人太田喜兵衛の蔵に入れ置いた。御用丸・小早船類は祇？？浜に引き上げ置き、御船道具は山廉御蔵に入れた。

一、同年亥年三月二十七日、唐船一艘がとても近くに見えるとの由で、大島・慈島より注進があったため、かねてより仰せ付けられていた請け持ちを申し、用意をしているようにと仰せ付けられた。重ねて注進があり次第、早々派遣するとのこと。その後、岩屋番所の新野半六方から唐船が遠沖へ見えるようだとの注進により、同四月二日芦屋へ御人数を派遣した。しばらく唐船の漂流がないため、御筒役手伝いを止めて本役のみ務めることとした。