「右帖」
御人数は以下の乗組の通り
一　御用丸一艘　御無足頭　明石之兵衛　舟付一人　加子十五人
一　同じく　　　中船頭　　？顔弥治兵衛　右同様
一　同じく　　　御筒役　　旧杵弥右衛門　右同様
　　　　　　　　　　　　　岡本惣太夫
一　同じく　　　同　　　　來嶋左平太　　右同様
　　　　　　　　　　　　　帆足門平
一　同じく　　　同　　　　小方彦七　　　右同様
　　　　　　　　　　　　　村上籐九郎
一　同じく　　　同　　　　嶋山源作　　　右同様
　　　　　　　　　　　　　高島又太郎
一　同じく　　　小船頭　　置？喜左衛門　右同様

「左帖」
一　同じく　　　同　　　　吉田清太郎　　右同様
一　同じく　　　御陸目付　中上又兵衛　　右同様

一　右の唐船は同四日より見えなくなったと地嶋より注進があった。同十日頃より再び乾（北西）の方へかすかに漂流し、その後次第に近寄って沖売などをしているように見えた。あるいは遠沖に出る日もあり、夜には近寄って沖買を招いているように見えた。とかくしている間に四月二十一日昼より天気も直り海上が静かになったため、暮れ頃より乗船して物見の船を出し、全員分散して昼からは乗り登り、白嶋・岩屋の間より西、芦屋からは十四、五里沖に漂流しているため、夜中にひそかに押し寄せ、二十二日の