「右帖」
未明に唐船に仕掛けて十挺の大筒で込め替え込め替え撃ち掛けた。風は少しも吹かず唐船はその場所を動かないので、思う程撃ち掛けることができた。唐人どもは詮方なく、ただ船底に隠れた。唐船をよい程度に撃ち損なわせ、明石三兵衛方より使船にて「まず矢止めがあったような様子を見計らってください」と申し越されたので矢止めした。それより少し風が立ち、唐人は船底より這い出て帆を引き回し、ようやく出帆した。しばらく様子を見届けたところ、いよいよ退去するので芦屋へ引き取った。右の唐船に撃ち掛けた矢数は合計三百七十六発。この段早々福岡に注進した。

一　交代のため同亥年四月二十三日芦屋へ差し越された御人数
一　御用丸　一艘　御無足頭　関積五六郎　　舟付一人　加子十五人

「左帖」
一　同じく　　中船頭　　　　吉田八大夫　　右同様
一　同じく　　御筒役　　　　若松治平　　　右同様
　　　　　　　　　　　　　　手伝　坂本籐三郎
一　同じく　　同　　　　　　田宮助太夫　　右同様
　　　　　　　　　　　　　　手伝　許斐武平次
一　同じく　　同　　　　　　平野宅助　　　右同様
　　　　　　　　　　　　　　手伝　真子伝八
一　同じく　　同　　　　　　西川惣左衛門　右同様
　　　　　　　　　　　　　　手伝　大原貞七　　
一　同じく　　同　　　　　　丸尾弥兵衛　　右同様
　　　　　　　　　　　　　　手伝　福井伝平
一　同じく　　小船頭　　　　吉次六郎右衛門　右同様