「右帖」
一　御用丸一艘　小船頭　　石井孫太夫　　右同様
一　同じく　　　矢倉役　　大塚佐左衛門　右同様
一　同じく　　御陸目付　　川崎孫之進　　右同様
一　伝馬一艘　　　御手加子七人乗り
一　同じく　　　　右同様
一　同じく　　　　右同様
一　同じく　　　　右同様
一　この詰めの御船手が派遣されたのは、この間から唐船が遠沖ばかりに漂流し、討ち払い船が出ればそのまま退き、すぐにまた来るなどするため、御船手から何とか唐船に乗り込んで、去年七月八月

「左帖」
両度のように唐船に船手だけ乗り移り、上回りの物を海に投げ入れるように唐人どもに迷惑をかけ、その後大筒で撃ち掛けるのがよろしいという儀が決定されて、御手加子の中でも優秀な者を別々に二十八人余り、伝馬や浦舟などに乗り出る。かねて手立てがあり、四月二十二日討ち払った唐船は北沖に行き、その後岩屋・芦屋からも逃れるように見え、遠沖に漂流していたが、やがて帰帆したようである。ところが五月初頃から新来の唐船別の一艘が漂流し、しばらくは遠沖に漂流しているので仕掛けてみようということで、丑の刻頃芦屋の例の口から出船し、追手風がよいので総船が帆を掛けて走り出し、白島辺りで帆を下ろした。まず小船頭が物見に乗り抜けて