「右帖」
あちこちと漕ぎ回って掛かろうとしたが、夜中のため分からず、総船もあちこちと漕ぎ回って唐船を探していると、ようやく夜が明けた。沖が晴れ渡って唐船を見つけ、三里ほども隔てているのを押し掛ける折、朝嵐が吹いて唐船は帆を引き回して走り、二里ほどあって唐船から石火矢を一発撃ち掛けて出船する。総船は押し船なので追いつきかね、船子が精一杯漕いで追いかけるところに、また石火矢を一発こちら方より撃ち掛けるので、加子の者たちが怯んで櫓が進まず、櫓を押さない船は進まないので、玉竿で水夫の者を打ち叩いて励まして押させたところ、地風が止んで西風になり、唐船は増々流されて漂う。ここに若松治平、丸尾弥兵衛の乗船が

「左帖」
唐船に追いついて大筒を撃ち掛ける間に、四宮助太夫、平野宅助の舟が追いつき、四艘で込め替え込め替え、少し程遠くはあったけれども撃ち掛ける。その後は唐船からも石火矢を放たず、唐人は皆々船底に入り、しばらくこちら方から追い撃ちに撃ち掛けるところに、西風が吹いて船の間が遠く離れたので、皆々撃ち止めて引き取る。西川総左衛門の船はついに追いつかなかったので矢を放つことはしなかった。右で撃ち掛けた玉数合計百八十発、唐船から石火矢を撃ち掛け、こちらからも当たりの矢を返し撃ち掛けた。その後唐船が退いたところにより引き取り、十一日未の刻頃芦屋に帰る。唐船はその後二十四、五里も沖へ漂流したと島々から注進があった。