「右帖」
一　御用丸一艘　御筒役　村上藤九郎　船付一人　加子十五人
　　　　　　　　　　　　手伝　真子伝八
一　同　　　　　同　　　小方彦七　　右同断
　　　　　　　　　　　　手伝　畑小右衛門
一　同　　　　　同　　　岡本惣太夫　右同断
　　　　　　　　　　　　手伝　金子文内
一　同　　　　　小船頭　西村左平太　右同断
一　同　　　　　同　　　村上弥平太　右同断
一　同　　　　　御陸目付　筒井弥七　右同断

右在勤中、唐船は見えなかった旨を福岡へ度々報告し、七月二十八日
「左帖」
御下知により芦屋から引き取り、大筒を山廉御蔵に入れ、御用丸その他の船を祇園前浜に引き上げて格納した。
一　重ねて唐船が漂来した節の出動方法を請け持つよう仰せ付けられた。
一　江戸からの御下知により、総じてこの間より唐船の打ち払いは度々あったが、頼りなく又漂来する。御条項を御見合わせの上、先ず打ち払いの儀は相止め、様子を見るよう御下知により、芦屋表へ人数を派遣せず、これにより八月二十九日、用心請け持ちの面々を御免とした。
一　同年十月、小倉より福岡江申し来たのは、長崎御政所の日下部丹波守殿が御交代で御越しになられる条件で、福岡へ唐船を相払う役人を