「右帖」
唐人たちは、打ち払いに出る船は以前の通り若松口から押し寄せてくると思い、若松の方を警戒していた。慈島に打ち払い船が入り込んでいることは知らずに、うかうかと慈島よりは上の方に漂流していた。さて二十六日の未明に、各々唐船からひたひたと押し寄せ、五艘の船から十挺の大筒を以て次々と撃ちかけた。元より思いもよらぬことなので、唐人は船底から起き上がり、鉄砲の火音に仰天し、錨を上げる間もなく錨綱を打ち切り、帆を張って風を求めたが、夜半から今朝に至るまで非常な凪で海上は長閑であったので、少しも唐船は動かず、途方に暮れてただ時を過ごしている間に、隙間もなく大筒を撃ちかけた。船はかなり打ち破られ、

「左帖」
唐人二、三人が即座に撃ち殺され、船も損傷したので、矢を防ぐために毛氈や大寄せ物の類を船にかけて置いた。とりわけ我が方から撃ち込んだ鉄砲を防ぐために、毛氈の巻物を二重にもしっかりとかけ並べて、その後は船底に入ったのか、しばらくは船上に見えなかった。時々唐人が出て面を出してはすぐに引っ込み、恐れて長居しなかった。後には唐人一人も見えなくなった。火矢を二発三発と撃ちかけたところ、矢が越えて帆を打ち抜き海に落ちた。さて各々手早く撃ちかけしたところ、戦いが中程に至り、間幾右衛門が五十目銃に火薬を込めて頬付けにて次々と撃ちかけていたが、何をしたのか、火薬を二重に込めてしまった。二筒の反動が激しく、（虫食いで不明）銃身が切れて当たらず船端に