「右帖」
をきしり、筒は海に入る。小舟のことなので、狭い場所に二人が乗り並び、殊に幾右衛門は舵取りに座っている場所の関係で、急にきしって居たため、反動は強く大筒は海へ入ってしまった。それより辰の下刻（午前8時頃）まで、これまで撃ちかけたので唐船はかなり打ち破られたため、藤井勘右衛門の下知により「今はもう矢を止めるのが良い。むやみに打ち潰すことはない」と仰せ付けられたが、そうではないとして、伝令船で矢止めを触れ回ると、各々の指図に従って矢を止めた。その後唐人は船底から這い出て、打ち破られた帆を引き回し、わずかな風に帆を持たせ、鰐の口を逃れるように、しばらくして沖まで退却した。打ち払いの面々もそれから元の慈島へ漕ぎ帰った。

「左帖」
唐船へ撃ちかけた弾数は合計三百二十六発、火矢四発を撃ち出した。慈島へ帰り、藤井・宮本・山路から福岡へ早々注進する。

一　右の交代として同五月二十七日慈島へ派遣された御人数
　　　　　御足軽頭　　丹安左衛門
　　　　　御舟水頭　　松本主殿
　　　　　御目付　　　長井伝左衛門
　　　　　御筒役　　　有田幸太夫
　　　　　同　　　　　木島左平太
　　　　　同　　　　　村上藤九郎
　　　　　同　　　　　小方彦七