「右帖」
一　御用船一艘　　　　　小形彦七　　　右同断
　　　　　　　　　　　　手伝い松田太平次
一　同　　同　　　　　　長谷川貞八　　右同断　
　　　　　　　　　　　　手伝い的野宅次
一　同　　　　　　　　　本島左平太　　右同断
　　　　　　　　　　　　手伝い畑小右衛門
一　同　　　　　　　　　岡本惣太夫　　右同断
　　　　　　　　　　　　手伝い真子伝八
一　同　　　　　　小船頭
一　同　　　　　　同
御付札
　一　五十石　一艘　　御足軽頭　丹（朱字　丹）安左衛門　船頭か子
「左帖」
一　同　　　一艘　御舟手頭　　松本主殿　　　　　同
一　三十石　一艘　御目付　　　長井伝左衛門　　　同
一　去る五月二十六日打払いにも筒役が少数であり、用心の大筒を増やす
必要があることから、この詰番から御筒役二人増員し、大銃三挺をよそへ
参加させた。それで去る二十六日の打払いで、唐船が慈島遠見番所
からも見えなかったため、むやみに慈島へ数日詰めていても仕方がない。
とにかく唐船が漂流している島や浦へ詰めるべきだということで、戌年六月
四日に慈島を出船し、右の面々が乗り船にて藍島へ渡海した。
慈島でも遠見からも唐船は見えず、下海には漂流して
いるだろうと、同六日に藍島を出船し唐泊へ渡海した。唐泊の遠見