「右帖」
からも唐船が見えないため、さては去る二十六日の打払いで帆を返して帰ったのであろうということで、同七日に唐泊を出船し、また慈島へ漕ぎ帰った。
すべてこの在勤中には唐船は見えず、六月十七日に交代があった。

　　四月十六日打払い違反　上聞の件
一　去る四月十六日の打払い違反について上聞に達し、御感嘆をお思し召し上げられた段、殿様が御登城なされた節、御城にお残りになられ、結構な上意も仰せ蒙ったとのことで、江戸より御出来があった。

一　唐船打払いのため上使渡辺外記殿が小倉・若松間に御滞留なされ、追払いを終えられ御検分の後、長崎へ御引取りなされたところ、去る四月十六日の追払い違反をお聞きになり、長崎の外記殿の

「左帖」
方へその旨を仰せ蒙ったということで、福岡の御家老が申すには、外記殿から参った御書の通りの写し：

「去月十六日の唐船追払いの件について違反をお聞きになったところ、この度の鉄砲による打払いの仕方がよろしいとお思し召しになった。この後漂流の節も右の通りに打払い申すべき旨を仰せ出された。右の段を申し上げるようにとのことで、井上河内守殿・久世大和守殿・戸田山城守殿の御連名の御書面をもって仰せ下された間、申し違いなく追払いを相勤めた面々へも申し上げ、油断なく心得られるよう、そのため」