引き出物を賜った。《割書：光忠の刀、黄金三百枚》秀秋はこの日、長崎伊豆守を徳川殿への使者として「この度のご恩恵をいつの時に忘れることができましょうか。必ずお報いする時が参りましょう」と申し上げた。

《割書：秀秋が越前に移されそうになった事の始末は、大河内秀光の朝鮮物語に詳しい。世人が詳しい事を知らないのか、異説が多い。ここには全て大河内の物語に従った》

太閤が薨去され、同じ五年の秋、徳川殿が奥州の上杉討伐のため下向されたので、秀秋も急いで軍勢を催して奥州に下ろうとして本国を出立した。大坂の軍がまた起こって諸国の軍勢を催促する。秀秋は徳川殿のご恩恵に報いる機会は今だと思ったので、義兄の木下右衛門大夫延俊が播磨国姫路の城に立て籠もって東国の軍勢の攻め上がるのを待とうと思い、山岡備前入道道阿弥を通じてこの旨を関東に申し送ったが、義兄延俊は全く城を貸さず、秀秋は大いに怒って延俊と仲違いして大坂に至り、それより郡山に上って政所の御方に参り、「秀秋は内府の御方に仕えようと思っております」と申し上げた。

政所がお聞きになって「大坂の兵が伏見の城を攻めるということです。あなたの兄の宰相《割書：これは勝俊のことで、俊子長嘯と申した木下の俊子、この人の事は詳しい》が内府の兵と共にあの城にいます。あなたも大坂の兵と同じくあの城を攻めるなら、私があの城に入って兄弟で戦をするのは浅ましい