豊臣家が上洛して大御所に拝謁した際、侍従輝政（池田）、肥後守清正（加藤）、紀伊守幸長（浅野）の三人が供奉したが、正則は病気と称して大坂に留まった。慶長十九年五月二十日、加賀中納言利長が死去し、その後子息利光朝臣がこの年三月に大坂から父の卿に送った書状を得て、ひそかに大御所に献上した。この文書を御覧になると、豊臣家の御年齢が既に盛りを過ぎておられる。すみやかに大坂に参上して助け申し上げるべきところである。今城中にある兵糧は七万石、また正則等が年頭に蓄えたところが三万石、その他金銀宝貨など軍の支度料として不足することはないであろう、と記されていた。

このような状況では世の乱れが近いうちに起こると御心を痛められていたところに、この年の九月、大坂の陣が始まった。正則をはじめとして加藤肥後守忠広等が大坂にあった米穀をことごとく城中に送り込んだ。この時江戸城の増築が連日行われており、上方の大名の多くはこの役務に従事していた。正則も同様に関東にあった。十月七日、竹中伊豆守重利が関東から駿河に馳せ参じた。大御所が重利を召されて「汝は正則と親しく交わる者であるから、我のために再び関東に赴いて正則に申し伝えよ。今度の大坂の軍が起こったのは秀頼の本心ではない」