【割書】明らかな目を向けさせられたのは、武康・禄父がすでに討伐されたのと似ている。どんなに故太閤の御子だからといって、この後に及んで天下を避けて譲り給うというのは、燕王子噲が国を譲ったのと同じであろう。たとえ聖人をしてこの時に当たらせ給うとも、どうしてこのような事をなさって世に立ち給うべきか。それに正則がややもすれば党を結び盟約を交わして東西の御仲を隔て、天下を乱そうとする。これだけでなく三河守殿へ参って申したことは、後を聞くに、守殿をして管・蔡となしまいらせようとしたのである。その罪は実に准夷・徐戎の武康・禄父と共に叛いたよりもなお深い。たとえ正則がよくその士民を用いることがあったとしても、おおよそ聖人にあってもその誅を許し給うべからず、まして暴悪がこのようであったならなおさらである。

しかるに大御所が隠れ給い、将軍家が世を知ろしめされた初めに、かの官も位も昇進させ給うたので、かの旧功をお忘れにならぬことをお示しになって、その心が改まることを図り給うたのであろう。そうでなければ、これがかの功に報い給うた極みで、この後まさに罰を行うべき時の違いであろうに、これほどの心もわきまえず、わずかに城普請を堅固にして天下に敵しようと思った事の憎むべきこと。よくしきりに罪を許された事は、正則一人の旧功をお思いになるのみではあるまい。天下草創の初めなれば、反逆の例となる人々に心を安んじ給わんがためにこそあろう。

さらば正則が関ヶ原の戦の時、初めに味方と申したことはいかなることか。それも黒田甲斐守長政の勧めによる

【割書】という事を記せる記録があれども疑わしいので、長政の伝の下に詳しく弁じた。これは当時正則の心に、石田三成の謀であると知っていたので、例の腹悪しきに日頃恨みを積んだ人に従うことをも恥と思い、また三成の謀であるならば、この後は我が身も滅ぼされることを悔しく面憎いと思ったゆえである。されば関ヶ原の戦に功多しというべきか。何ゆえに当家に忠を尽くそうとは思うべきか。

また大坂の軍が終わった時、陣中書を参らせた事を、両御所の御疑いがないようにこしらえて、いかにもして自ら御供して馳せ上り、大坂の方人としていかなる謀をも巡らそうと思ったとこそ覚ゆれ。愚かな身にさえこう思うのだから、まして両御所がかの人を大忠の人とはいかにお思いになるべきか。

しかるに両御所がその大忠をお思いになれども、その士民等の嘆きを憐れませ給うたゆえにかく罪を蒙ったのだという古人の言ったであろう腐儒の論である。そもそも正則が故太閤の御事を慕い奉って大坂に忠を存したのは、その罪ではない。天命がすでに改まったのを知らないというのは、世の常の人の及ぶべきにあらず、その下は速やかに世を去るにしかし、それも勇・才・謀略ある人はよしとも思うが、さらば死の一事のみあるべきに。やそのよわし、しばらく論ずべからず。この正則は、ひたすら勇のみあり、謀なき人が身の程知らずに動いて禍を招いたものなり。