【割書】もし本当に豊臣家に忠義を思うのであれば、前もって計略を巡らし、かの御家が絶えてしまわれないよう図ること、大坂の軍が起こった日に諌め参らせた書のようにこそあるべきであった。○正則の男・備後守正勝の妻の腹にもうけた子がある。左兵衛正長という。本国で生まれた時、母もまた身分が低かったので知る人はない。祖父が流された時、都に忍んで上り入道して定斎と号した。この入道の子を市松と名付け、後に将軍家に召し出された。左兵衛というのは、この市松のことである。

掃部助源正頼は正則の弟で、初め豊臣家に仕えて伊勢国長島の城を領していた【割書：一万石】。慶長五年の秋、上方の軍勢が起こった時、正頼は兄と共に徳川殿の御方として海道より馳せ上り、自分の城に立て籠もった。無勢なのでということで、山岡備前入道道河が加勢となった。原隠岐守胤房が太田に陣を取ってこの城を攻めた。原もさすがに無勢なので、押し寄せて攻めるまでもなく、互いに兵を出して戦った。そうしているところに関ヶ原の合戦で上方の軍が破れたので、胤房はどこともなく落ち失せた。正頼は正則の弟として自分の城を守り得たので、この年十一月に大和国宇陀の城を給わって移った【割書：三万石】。

慶長十九年正月、大御所が関東にお渡りになった時、正頷の侍が一封の書を献上して付け申し上げる旨があった。この月の末、駿河の国府にお帰りになった時、蒲原の宿で再び書を献上した。この年八月、正頼の郎従等がかの書を献上した侍を駿河国府の町で捕らえた。町奉行彦坂九兵衛尉が