らせ給ったので、将軍家より御諱字を賜って御家号を許される。
忠郷朝臣は侍従従四位下より参議従四位上になされて、寛永四年正月四日、二十五歳にて卒去され、世継ぎがいなかったので家が絶えた。

侍従兼中務大輔藤原忠知は秀行朝臣の二男で、寛永三年四位の侍従になされた。この年、出羽国上山の城を給わった（詳細は不明）。翌寛永四年の春、兄忠郷朝臣が早世された後、同年二月十日、伊予国松山の城に累代相伝の所であるからということで、近江国日野の地を添えて下し給った（合わせて二十四万石）。同年十八日、三十歳にして卒去し、これも世継ぎがいなかったので家が絶えた。

金吾

中納言豊臣秀秋は小早川左衛門督大江隆景の養子である（隆景については中納言と申したが、公卿補任には隆景中納言に任じたことは見えない）。実は木下肥後守家定の四男で、豊臣太閤家北政所の御甥である。初めは北政所自身に子がないことを深く嘆いておられたので、この中納言がまだ幼い時（童名は辰之助）、太閤の御養子君となされ、御寵愛は浅くなかった。天正十九年の春、隆景の望みにより、その嗣子となされた。

そもそも隆景がこれを養って子としたことには、その理由があると聞いている。隆景の甥毛利右馬頭輝元の養子がまだいなかった時、黒田勘解由孝高、生駒右馬頭親正の二人は...