【前のページより続く】

兼三・陸奥守
中正　（従四位・左京大夫／摂津守）　安親　正三位・参議
為盛　（従四位下／越前守）　定任　（従四位上・筑前守・肥前守／伊賀守・大和守）
実宗　（従四位下・常陸介／能登守・肥前守）　季孝　皇后宮少進
家周　大舎人　　　光隆　待賢門院非蔵人
朝宗　（高松院非蔵人。文治五年中、初めて奥州に下向し伊達郡に住居す。以来、当家代々の年譜。京都より朝宗とともに奉じた人々：原田・堀越・菅・伊羽野）
宗村　（中村常陸守入道、法名念西。郷蒲勝寺にて七十一にして逝去。後室は願善禅尼。光明寺を建立。建長三年辛亥十月二日、六十にして死去）
義廣　（粟野次郎蔵人太輔、法名覚仏。観音堂を建立し、覚仏の身長に合わせた観音尊像三十三体を造立。出家して隠居。康元巳年丙辰九月二十三日、七十二にして逝去）
政依　（蔵人太夫、法名願西。郷東昌寺殿にて初めて五ヶ寺を定む。東昌寺・光明寺・蒲勝寺・観音寺・光福寺これなり。東福寺正覚庵の開山・仏知禅師。正安三年辛丑七月九日、七十六にして遷化。これすなわち東昌寺開山なり。政依もまた七十六にして同年同日同時刻に逝去）
宗綱　小太郎
基宗　糸太郎
行宗　（宮内太輔、法名円如。田村と良縁を結ぶ。負利四年戊子五月九日、五十八にして逝去）

【以下次のページへ続く】