請け申し上げます

東寺御領山城国東西九条一方所務職の条々について

一、望み申すことにつき、寺の恩恵として仰せ付けられた以上は、諸事において自由勝手なことを考えたり、怠ることがあってはなりません

一、毎年の御年貢・公事銭等は、その時期を過ぎることなく責任をもって立て、寺に納めなければなりません

一、河川の新開田畠等の開発の際は、たとえ小さな分であっても隠すことなく申告し、公平に備えなければなりません

一、たとえ御年貢が少額であっても、総御蔵に納めるべきであり、私的な住宅には一切納めてはなりません

一、両御代官として、毎年所務の頭執事を務めなければなりません

一、もし不法・怠慢があった時は、所務職を召し放たれても、収納分については結解を遂げ、雑掌得分以下諸給並びに住屋を押収されても、その時は一言も異議を申してはなりません

右の条々は、一事たりとも違背すれば、御成敗により即座に所務職を召し放たれ、その時は決して一言の異議も申してはなりません。しかし、その期に至って諸権門への口入れがあった場合は、速やかに御沙汰に及び、御罪科を受けるべきです。もし違犯すれば、鎮守八幡大菩薩並びに大師の御罰を蒙るものです。よって請文の状は以上の通りです。

長享三年（己酉）四月二十七日　　公文所法眼　聡快（花押）