【以下の資料の続き＞https://honkoku.org/app//#/transcription/66CB780046A3418E30B8D7CD26BF66B9/86/edit】
【頭書右】
　はらみ女の風（かせ）を治す。多くくへ
　は虫出る腹くだるかさの毒（とく）
▲干瓢（かんひよう）　少しひへ物
　小べんをつよくつうじりん病の
　いたみとむるたしなみ置べし
▲椎茸（しいたけ）　あまくうんの物
　虫のどく気をふさぐ物 生（なま）成は
　毒（とく）ふるきはさのみ毒なし
▲肉茸（ひらたけ）　あまく平の物
　虫しやくしゆたんかたかいの毒
　よる光（ひか）るのはどく是をくふまし
▲鼠茸（ねつみたけ）　あまくれいの物
　虫しやくかたかい百病のとく
　下腹わづらふ人につゝしめ
▲六条（ろくてう）　諸病にくすり
　脾胃（ひい）をつよくし食すゝむる。
　たん生によしときやくにも吉
【頭書左】
▲木海月（きくらけ）　あまくへいの物
　気力（きりよく）まし五臓（こざう）やはらげ。女の
　月水（くわつすい）よくとゝのへこしけに薬。
　女のゐんいたむによし。しやく
　じゆにもよしはな血とめる
▲青海苔（あをのり）　あまくうんの物
　中（うち）をあたゝめ胃（い）のきをつよくし。
　腹くだるをとめかはきの病（やまい）治
　する也。塩のからきはきん物也
▲甘苔（あまのり）　あまくかんの物
　気（き）を下（くた）しいきりをさますもの。
　はれ物によし。多くくへば腹
　いたみはるもの也
▲昆布（こんふ）　あましいはゆく【甘・鹹】
　　　　かんの物
　かさはれ物。すいしゆによし。
　油あげ病人にどく。唯やは
　らかに煮（に）てくふべし

【下段右】
《題：　　青物類（あをものるい）能毒（のうとく）書》
『山のいも』《割書：あまく｜うんの物》ひじんきよする薬気力ましらう気によし
大小 便（べん）しけき人は食せよ。やせる人はだえうるほす。久敷食
せは気をふさぐ物『さといも』《割書：平の物｜　》しよ病のとく腸（ちやう）胃（い）ゆるくし
気をくだす。風をうごかし気のとゞこをり。脾（ひ）をくるしむ。小児には
ふかくいましめよ。虫出る。冬斗は食すべし。久しくくへばたん出る也
『はじかみ』《割書：平の物｜　》すはぶきたんによし。ときやくしやくりをとめ。しやう
かんづつうはいの風（ふう）かんよくちらし。胃（い）のふひらき上気をくだす。
目の煩にふかくいめ。八九月に食すれははる目を煩ふ。夜にいつて
くふまじ気ぞうこく『にんじん』朝夕（てうせき）喰べし五 臓（さう）おきなふ
『ちさ』《割書：にがく｜かんの物》五ざうをりしてむねひらく。筋骨（すしほね）かたく力つよく歯（は）
をかたくする。さんごには用ゆまじ『わらび』《割書：あまく｜ひへ物》きよしてひへたる
人にはいめ。腹はりじんの毒。筋骨の中ふさぐ也。中風かつけにつゝ
しみてよし。幼子（をさなこ）にふかくいむべし足よはくする也『かぶら菜』《割書：うんの物｜とくなし》
気をまし五さうをりして食をけす。人をこやす物『かも瓜』《割書：あまく｜ひへ物》
気をまし腰（こし）ゟ下のはれたるによし。小へんをつうじ頭（かしら）のいきりをさまし
かはきとめる。ひへたる人くふまじ。後にやせる『川ちさ』《割書：ひへ物｜　》気力をまし
きよをおきない血（ち）の道らうさいむねのいきりをさます。腫物（しゆもつ）又はくさ
【下段左】
くすり手負（てをい）によし。血をしづむ又さんごに乳（ちゝ）のたらざるに用てよし。
虫ぐすり也『大こん』《割書：あまからく｜うんの物》中をあたゝめふそくをぎなふ。人をこやし
食をけしたんをさる也。髪（かみ）いたき時よくすりて鼻（はな）に入べし。血をはく
人に用ゆべし第一たうふの毒（とく）をけす『竹のこ』《割書：あまく｜かんの物》目をあきらかに
ねつをさる。むねのいきりをさまし小便つうじ気をます。づつうをとめて
たんをけす物。くわい人めまいつつうせは少し用ゆへし『松たけ』《割書：あまく｜へいの物》
脾胃（ひい）をおきないきよの薬。多く食せは腹（はら）下り虫にたゝるもがさは
しかの初（はしめ）食せよ『なすび』《割書：あまく｜かんの物》ひへたる人くうまじ気をうごかして
かさのどく。胃のふそんさず物ねつする人は少しくうべし。へたを切 灰（はい）に焼（やき）
口の内成かたにつけてよし『うど』《割書：あまからく｜うんの物》歯（は）のいたむによしづつう
金（きん）さうのいたみとめ。風（かせ）引にふしいたむによし。中風かつけにたゝ
りなし『ふき』《割書：あまく｜うんの物》たんをめぐらす物どくなし『ひともじ』《割書：からく｜平の物》腸（しやう）【ママ】
疳（かん）つつうによしあせ出る。中をおぎない眼（まなこ）のせいをまし。魚のとくけしはら
のいたみを治（ち）し。はな血をとむるくはくらん手足筋つる。かつけや目まいによし。こう
ひ中風のはれひかす。冬の三月過食すな。殊にみつと同食きん物なり
『せり』《割書：あまく｜とくなし》せいをやしない気力まし。食をすゝめ身をこやし。大小べんを
つうじ力まし。わうだんによし女のこしけにくすり也。将由にてしたゝめよ。
酢（す）につけくへば歯（は）そんず。三八月しよくすべからず『くわゐ』《割書：にがあまく｜れいのもの》



