紀伊守様やける此辺桜田門馬場先御門内
大半崩るゝ馬場先外ハ【家紋：亀甲に？】遠藤【右傍に追記：一万二千石】但馬守様
【家紋：？】松平【右傍に追記：三十二万五千石】相模守様半焼る御火消やしきやける
数寄屋橋御門内ハ崩多く猶又御類焼の御屋
敷ハ【家紋：梨】永井【右傍に追記：三万六千石】遠江守様【家紋：？】本多【右傍に追記：五万石】中務大輔
様やける日比谷御門御番所やける松平土佐守様土井
大炊頭様大いニ損じ同御門外ハ【家紋：杏葉】松平【右傍に追記：三十五万七千石】肥前
守様やける【家紋：一文字に三つ星】長州【右傍に追記：三十六万九千石ヨ】様裏御門内少〻焼る【家紋：三つ巴】有【右傍に追記：一万石】
馬備後守様【家紋：鶴】南部【右傍に追記：二十万石】美濃守様やける向側にて
【家紋：丸に十文字】薩州様【右傍に追記：七十七万八百石】装束屋敷表長家少しやける幸橋
御門内ハ【家紋：花菱】柳沢【右傍に追記：十五万千三百八十石】時之助様【家紋：九曜】伊東【右傍に追記：五万千八十石ヨ】修理大夫様
【家紋：隅立四つ目結】亀井【右傍に追記：四万三千石】隠岐守様中御長家一棟やける是にて
止る龍の口角【家紋：丸に酢漿草】森川【右傍に追記：一万石】出羽守様やける大手
先ハ【家紋：剣片喰】酒井【右傍に追記：十五万石】雅樂頭様やける表御門のこる
同御向やしきやける此辺越前様一ツ橋様小笠原様
崩多分也呉服橋内ゟすきやばし内何れも
崩諸所なり
十九　外桜田ハ都而御大名のミ多く小やしき
無之故塗籠之御長家大半崩れ霞か関ハ
芸州様御別条なく黒田様角矢倉御物見
ゟ表御門迄御長家崩るゝ其外諸家様崩多し
江戸見坂上永田町辺少しツヽ崩れ相見へ申候
山王御社恙なく赤坂御門内御やしき何れも
崩れ諸所ニ御座候

