寛政四年壬子年四月一日島原雲仙岳焼け崩れ一件

去る十三日に熊本へ着いて御客屋へ参った所、都合が悪いということで笠屋藤右衛門方へ行き、早速藤右衛門の取り次ぎで御文箱を差し上げた所、御返答に時間がかかるので逗留するようにと藤右衛門が申したので、翌十四日に高橋・尾村両所へ出向いて話を聞いた。

四月一日から地震が激しくあったが、島原の前山が海中に崩れ落ち、津波で村々に損害があり人が死んだことは別紙の通りである。死を免れて残った者たちは御調べの上、下河原で御養護を仰せ付けられた。この人数は四百人程で、去る二日から十日頃まで御養護があったということである。

島原殿様は森山という所にいらっしゃるので、その所へ去る十八日に出向き、三室村の大庄屋竹添治右衛門という者の取り次ぎで御文箱を差し上げた。この治右衛門が話したことは次の通りである。

島原御領内の普賢山押ヶ谷という所で、去る十二月に鹿や猿その他の鳥類が死に、凶事の始まりであった。色々と変わったことがあったという。

一、当年正月十八日、右普賢山の石壇が崩れて焼け出した。焼け穴から石などを吹き出し、一日に二、三里程ずつ焼け下り、昼夜地震が激しく鳴ることは限りない。これにより島原中は言うまでもなく隣国まで土蔵・塀・石垣などまでも、緩い塗り壁などが損じたということである。

一、二月下旬の頃から島原御城下中で梨の木や牡丹の花が咲き、藪竹に梨が実り、唐梅の木に八升豆が実り、不思議なことと皆が言ったということである。

一、四月一日朝六つ時分から山海が激しく震動した所、諸人が驚いていた所、同夜五つ時分に特に震動が激しくあり、普賢山の前山一里半程が抜け落ち、御城下町は残らず、また安徳寺村・今村も潰れ下になり、生き残った者はいなかった。

一、右の崩れが島原の海中に突き出し、島が数多く出来た。

一、右の崩れの時分に大きな火の玉が肥前地から一つ、熊本から一つ飛来し、双方が海中で行き合い砕け、万方に散り、海中が沸き湯のようになり、魚類が多数死んで浮き上がったということである。

一、殿様は四月二日早朝、御領六里程の所にある森山村の大庄屋中野佐左衛門宅へお越しになり、今でも御逗留中である。

一、御子様方は前もって森山村に御退去されたということである。

一、御城下のことは崩れなかったが、もっとも地震で過半が破損したということである。

一、御家中の御屋敷も右同様で、一統御家中までも森山村・三室村・山田村の右三ヶ村へ残らず御引越しされたということである。

一、鉄砲町という諸奉公人が住んでいる町は残った。もっとも御城下町のうち家数二十軒程は残った。

一、近在の破損した村のことは別紙書付にある通りで、死亡した人数ははっきり分からないが、およそ二万余も死亡したということである。

右の通り大庄屋竹添治右衛門から聞いた所である。

子年四月二十二日