日本では見慣れない魚がいる。この島に寅年の七月から卯年の四月まで滞在した。
その商船の船頭が言うには、「日本の食物と違って魚類ばかり食べるせいか、人の顔色がだんだん悪くなる。我々はこの島に三年いて様々な毛皮を買い集めている。今月までに一年半いて商品を調達し船に積み込んだが、まだ半分程度である。しかし長くこの島にいては日本人たちは一人も助からないだろう」と言って、その商船に私ども十五人を乗せ、卯年四月に出船した。この海上の距離は四百里余りで、丑寅の方角に向かう。

この商船の船頭は、まことに日本人では及ばないほどの慈悲深い心を持っていた。人は欲に駆られて人を殺し、悪心を起こすことが日本人には多くあるが、この人々の姿や様子は蝦夷と同じ姿であるのに、オロシア国の都からこの所まで、距離にして約一万九千里余りの所から来て、日本人を助けようと商売を途中で切り上げて国に帰る志を示してくれた。私どもは神か仏かと思い、涙を流したのであった。

一、サンバヒヤウ　この所にオロシア国から代官が来て支配している。
一、この所へ卯年四月五日に着いた。この所の人はヲンデライツケと同じ姿で、衣類は鳥獣の皮である。食物は同じく魚ばかりで、穴を住家とする。獣の皮が多く出る所である。
この所の海上では、夕方六つ時に太陽が西へ沈み、すぐに東の方を見ると、明け方六つ時のように東の空がほのかに白んでいる。このようなことは何故かとこの所の人に尋ねると、「この所は北国の最北端に近い所で、太陽が南の奥に片寄って通るからだ。西南の間が近いゆえに短いのだ」と言うので、極寒の国である。翌二十六日この所を出船してアミセイツカへ未申の方角に向かい、この距離は千三百里余りである。

一、アミセイツカ（注記：ツカというのは日本でいう郡ということである）