一、代官所にて下役に召し使う人を「サウタ」という。これは日本の足軽のような者である。また「カサカ」という者がある。これは小人同心のような者である。この者どもは脇指のような物を一本差している。鞘は獣の皮で毛の生えたままで用いている。高官の人は剣を一本差している。金銀作りで美を尽くした珍しい物である。

一、女は身分の上下に関わらず耳に輪をかけている。金銀の細工もあり、水晶や色々な石の細工があり、とても珍しい物である。

一、女は髪に油を付けず、くるくると巻き上げて、小風呂敷のような物で頭を包んでいる。このかぶり物の風呂敷は色々な織物でできており、高官の人ほど美しい織物である。

一、私ども仲間の内、儀兵衛という者は元手を求めて利益を分けて商売をしている。その他の者どもは思い思いに得手勝手に、ある者は家の普請の日雇い人足をし、遠方へ行って漁師の手間を取り賃金を取る。伴太夫は網を作り、この賃金を取る。網は日本と同じだが浮木は丸い。このような事をして八ヶ年の間暮らしている。代官より扶持米はその日に間に合う程度は下されるけれども、衣類を着用するには限りがないので、このような仕事をしている次第である。

一、寒中は全身に獣の皮を着て、頭から顔まで狐の皮をかぶり、目と鼻だけ穴を開けて寒気をしのいでいる。翌年春夏の頃は段々のどかになる頃、目や口の淵、鼻の先などが寒に当たって色黒くなって腐るので、薬を煎じて塗ってその憂いを除くことは巧妙である。

一、家の内で寒気をしのぐには、座敷一間一間に長さ一間半程、横六尺程、高さ五尺程の