あの板に描かれていた神なのか仏なのか、これを俗家でも高い所に掛けて置き、朝夕念じているのである。他に神仏のようなものは一切ない。そうであるから「ゴスホジン」というのはこれらのことなのか、また「日本ミコウヤイ」というのは言葉は通じて聞き取れるが、その内容は理解できない。

暦は万年暦で何年終わっても変わらず使用している。一年は十二ヶ月である。またそれより二十九日もあり三十日もあり三十一日もある。閏月もなく、季節は日本とは大いに違う。春秋の季節感がなく、極寒の国である。暦の文字を見て理解することができないので、話にも詳しく述べることはできない。私どもは日本より漂流して月日を数えようとしても、海上に長く漂っていた心地は全くないので、月も日も今日は何日なのか忘れてしまった。そのため月の初めには三日月を見て三日と定め、十五夜の月が満丸なのを見ては十五日と定めたが、年数を過ごし閏月も分からず、ロシア国にいる間にも何とか日本の月日の計算と違わないようにしたいと思い、一ヶ月を大の月とし、または一ヶ月は小の月として、それでも違いもあろうかと三日月十五夜の月を見ては改め、三年過ぎては閏月を足して十三ヶ月を一年として段々日を繰り、長崎へ九月六日に着いた際に今月は六日なのかと尋ねたところ五日だったという。一日違いで残念なことだと話して暮らしていた。

婦人の針箱にあった猫の尻尾ほどに太い鼠の尻尾のような、毛の生えた獣の尻尾で長さ五寸ほどあるものを鼻に寄せてその匂いを嗅ぐと、とても良い香りがしたので、これはどのような物かと女に尋ねたところ、麝香の尻尾だと言う。衣類を入れた箱にその尻尾を入れ置けば虫を除くのに大変効果があるので差し上げようと言ってくれた。