イリカウツカに居るのか、これを知らず。それよりトボウリツカという所へ
出るのである。

一、トホウリツカ　ロシア代官支配である
この所に一時半ほど居たので、詳しいことは知らない。獣の皮の極上の物が多く出る
所であるという。家数二千軒程ある。この所から清太夫・清蔵が病気でイリカウ
ツカへ帰ったのである。

一、ベリマ　　　　同じくロシア代官支配である
この所で炭を焼くのである。その炭は石を焼いて炭とするのである。珍しいことである。
私ども仲間の銀十郎という者は病気を患い、行くことができないとしてこの所に
残した。この者一人、夢にも見ず話にも聞かない異国の地で、普通でない
身でもないのに病人を一人残すことがとても哀れに思われたけれども、
逗留することもできず、互いに声を上げて袖を濡らして別れたということである。

一、ガサンニ　　　同じくロシア代官支配である
この所は家数千軒ほどある。この道中、帝王より大変重要な御用で昼夜を問わず
宿継ぎで通るため、どの村々でもその所へ着く前に人馬を集めて
待っているように見えた。着くとすぐに休まず取って出立するのである。これは事前の触れの
段取りによるものであると聞いた。この所のことも詳しいことは知らない。

一、ムスクワ　　　　同じくロシア代官支配である
この所は日本でムスコビヤと唱える所であるという。昔この所は帝王の住んだ都
であるというので上品である。織物・錦またはラシャ・ビロードの他、珍物の