菩提所の寺ではなく、日本でいう御霊屋守寺というようなものであると聞いた。それから三重目へ登ったところ、美しい庭があり、植木その他数多くの珍しい品物を並べ置いている。その中に日本の鶏よりもずっと大きな黄金の鶏一羽が牡丹の枝にとまっている。この牡丹は作り物の細工である。その下に金銀細工で種々の虫類を並べ置いてある。この虫は生きているようである。そうして、あの鶏が首を差し伸べ、羽ばたきをして時を告げるのである。鳴く時には下の虫どもも皆動く仕掛けになっている。この細工は人間の技とは到底思えない。まことに金銀珠玉を散りばめて、数え挙げることも言葉で表すこともできない。それから続いて百二間の馬場もある。両方に土手があって並木もあり、山もある。四重、五重は帝王の御座の間である。まことにその美々しく綺麗なことは言葉でも述べられず、筆でも書き尽くしがたい。五階までの登り口の門が前にあり、この門に番人どもが詰めており、無用の者が入ることを禁じている。敷物というものはなく、皆板敷きである。板は諸国の名木を用いて細かく寄せ木したものである。

私ども十人は帝王の御前に召し出された。帝王の御名はアレクサンドル・パヴロヴィチ、役人の名はニコライ・ペトロヴィチ・レザノフという。これは百官左右の大臣、雲客の人々のような名である。その人々が大勢並び座って、その脇に以前伊勢の国から流れてきた船頭喜太夫と船の水主一人がいる。この所で日本の通訳として召し抱えられ、この者一人が出てきた。帝王は日本の出家の腰掛けのような物に腰を掛けていらっしゃり、その他は皆立っていた。私ども十人が日本のように膝まづいて座したところ、通訳の者が「立て」と言ったので立っていた。すると帝王が仰せになるには、「汝らは日本の陸奥の者どもであるそうだが、はるばる遠いこの所へ流れ来て、さぞや