享和三年（1803年）亥年に二十四、五歳に見えた人である。人品が良く、慈愛に満ち、仁徳を行う人のようだと言われている。

一、帝王の屋敷の内には珍しい人物や鳥獣など、何であろうと変わった形の物を、内臓を抜いて酒に五日程漬け、その後また天日に干して固めると、何百年置いても腐ることがないということで、色々な物を数知れず蓄えている。その中でも珍しい物は二つの顔を持つ人である。

一、太陽と月は遥か南に見え、北極星は天頂の上から南に寄って見える。したがって最も北の国だと思われる。

一、帝王の遊覧として気球を作った。その気球は丸く、差し渡し四間程に骨組みをして、その上に紙か絹のような物を張り、糸二本で船を結び付け、その船へ二人乗り、下から登ること遥か上に見え、烏ほどに見えた時、風に関係なくどの方向でも思う方へ飛んで行く。帝王から命じられた所へ飛んで行けば褒美をもらえるということである。距離は分からないが、気球に乗った者が四日路程遠くまで行って帰って来たということである。私どもが長崎へ着いて逗留中、ロシア人が気球の骨組みをして上に紙を張って作ったが、私ども四人は、その気球のような物は日本では厳しく禁止されており、御役所にお伺いしなければ上げることはできないと言った。その件を御役所にお伺いしたところ、慰みであれば構わないと仰せになったので、かの気球に蕨を焚いて煙を多く入れて上げたところ、船の係留している所から陸の町家まで距離一里半ほどもあろうと思う家の屋根へ落ちたので、煙は大変多く立ち上ったので町家の