麻綱の周囲は二尺八寸ある。錨は二股に分かれており、一つの重さは六百貫目ほどある。

一、ペテルブルクを六月十五日に出立し、川船に乗って距離二十五里ほど進んだところ、同日夜にカナシタという所に到着した。この川の中に船着場があり、船を四十艘余り両岸に錨を下ろし、上に麻縄を手すりのように張り渡してある。これも中央から両方に引き分ける仕掛けである。

一、カナシタは港町で、別の国である。
この場所は諸国の商船が出入りする港である。この場所に翌十六日に到着した。この場所から元の船に乗り移り、同月十八日に同所を出船し渡海した。南西に向かって航行し、距離二千百五十里余りでカウヘイカワニに到着した。

一、カウヘイカワニ
この場所は別の国で一つの独立国である。国主が住んでおり、家数は一万軒余りあり、諸国の商船が出入りする大港である。繁華な土地で、家の造りはペテルブルクと同様である。寒い国であるがやや温暖である。遊女が多くいる。私どもが乗ってきた船から商品をこの場所に陸揚げして、代替品と取り替えなどもした。またこの場所から大麦・小麦の粉並びに魚獣の食料を積み足し、同年七月二十八日に出帆してアンギリツケという所へ南西に向かって航行した。この海上の距離は千五百里である。

一、アンギリツケは別の国で一つの独立国である。
この場所に同年八月九日に到着した。家数は千四・五百軒余りである。この国の都はこの場所から七日路程だそうである。この場所を同月十二日に出船してカナリヤツケへ向かった。海上千九百［里余り］

一、カナリヤツケは別の国である。