一、この場所に同年九月三日に到着した。この国には馬がなく、鹿を馬のように使用している。形は日本の鹿より大きい。角は二本あるが、角に小枝が多く付いており、またその枝にも枝が付いている。人も乗り、荷物の運搬なども行う。毛色は赤、黒、白の色がある。
同所を四月九日に出船した。海上の距離は千九百里余りで、南アメリカへ向かった。
この海の真ん中あたりで、ロシア国の船頭の話によると、この場所は世界三国の真ん中であるとのことで、その日船中で酒肴をもって祝いを行った。

一、南アメリカは総称である。天竺の内である。
一、アメリカの内のエカテレナという所に到着した。この場所は船着きの港である。この場所の人は真っ黒である。男は股引のような物を着て、腰から上は裸である。しかし中には羽織半纏などのような物を時々着る者もいる。
女は腰巻のように腰だけにひだを取り、裾が広がっている。人に会うと肩を叩いて脱ぐのを礼とする国である。頭はラホツ（剃髪）である。上に登ることが巧みである。
この国は暖国で夏ばかりがあり冬がないため、米・大豆・小豆・諸々の雑穀が実り、たくさんある国である。水車で昼夜搗いている。また諸木の実は一年に二度三度まで実る。
唐辛子は三度植えるが、植える度毎に実るのではなく、一度植えれば三度花が咲き実ると言う。日本の茶の木のようである。またこの国はどういうわけか米の多い国であるにもかかわらず、とうもろこしを粉にして練って常に食べている。
家造りは石造りもあり材木造りもある。屋根は桜の皮である。言葉も別である。雨戸・障子は一切ない。この場所に釈迦牟尼仏が衆生救済のため西土で修行された、年久しく居られた所であると言う。またこの場所を釈尊が誕生された所であるとも言う。