またこの所へホロトカリツケという所より妻子を持って黒人に交わって住んでいる者もいる。この人は色が白いので、黒人の中にも薄黒い人も見える。それゆえ黒人と白人が縁組みしたためでもあろうかと話していた。

一、椀は椰子の殻を用い、箸は匙を用いる。椰子を図のようにして、殊の外大きな物である。日本の棕櫚に似た物である。

一、この国に紫檀が多くあり、常にこの木を薪に用いている。この所から薪の残りを長崎へ持参したところ、長崎の人は紫檀であるとして大いに喜んだ。

一、木綿に織る綿は木に実る。故に木綿とは木綿と書く。大木にして三四人で抱えるほどの木である。その葉は桐の葉のようで、秋になって花を開き、その花は椿のようである。実を結び、中に白い綿がある。摘んで布に作る。この所に西瓜があり、その外諸々の物が沢山ある国で、豊かな国である。

一、この国の猿は日本の猿のように似た形である。しかし色は真っ黒で尻尾が長い。枝に登り、その尾を枝に絡めてぶら下がる物である。

一、山亀といって四角な亀がいる。その亀甲は二重になっている【二重亀甲の図】このようである。

一、私どもはこの所に四十四五日逗留し、水などを汲み取り、亥の十二月二十三日に出船してマリケイツケという国へ向かった。海上渡海の内、ロシア国の船頭の話に