【右丁】
凡例（はんれい）
一 領域内（りょういきない）十五郡（じゅうごぐん）に境界（きょうかい）の大小があり、広大なものは一郡（いちぐん）を二巻（にかん）にわたって記し、狭小なものは
　五郡（ごぐん）を一巻（いっかん）にまとめたものもある。その郡界（ぐんかい）は囲み罫（かこみけい）の上に細書（さいしょ）して目印とする。
一 図中（ずちゅう）の大きな寺院は草創（そうそう）より一千年余りを経たものが多い。時世（じせい）の移り変わりに
　従って国郡（こくぐん）騒擾（そうじょう）の時、或いは荒廃（こうはい）し或いは火災に及ぶものも亦多い。ここにおいて
　図画（ずが）は現在の景勝（けいしょう）を表し、由縁（ゆえん）は旧記（きゅうき）をもって書く。いわゆる
　興福寺（こうふくじ）薬師寺（やくしじ）のようなものがこれである。
一 図画（ずが）の間々（あいだあいだ）に人物の大絵（おおえ）がある。古歌（こか）の心を画（が）にするのはその地の風色（ふうしょく）を
　表すためである。また事実を画にするのは童蒙（どうもう）の見やすからんための便（よすが）とする。
　春日野（かすがの）良弁杉（りょうべんすぎ）などがこれである。
一 新建（しんこん）の堂舎（どうしゃ）新建の碑銘（ひめい）の類（るい）はここに漏らし申す。奇雅（きが）風流（ふうりゅう）
　なるものを選んで載（の）せる。

【左丁】
邈かなる鴻大なる霊地に千
年の芳草新たなる風
煙は勝景を留めて長くここに
騷人を引く　大江資衡【印】【印】