質素倹約・御制服の件について、先年より度々書面をもって伝達されているが、当分は御趣意を守っている様子に見受けられるものの、いつとなく緩んでしまい、特に近年は特に驕り高ぶった者が華美に流れているように見受けられ、従来触れ出された御趣意に背く者があるように聞こえ、心得違いで不届きなことである。したがって今後はきっぱりと改め、御制服を守り、櫛・笄その他履物に至るまで高価な品を用いてはならない。右の趣旨を重々念入りに申し付けるべきである。またこの上とかく心得違いをし、伝達された御趣意を守らない者があるにおいては、召し捕らえて容赦なく咎めを申し付けるであろう。かつまた余の者が往来する際は、相互に道を譲り合うべきところ、少しも斟酌することなく、諸士に対して無礼で法外な振る舞いをする者もあるように聞こえ、特に不届きなことであるから、今後右のようなことがないようにすべきである。右の件々に違反する者があれば、その所の役人どもも越度として咎めを申し付けるので、重々油断なく取り調べるべきである。この段を触れ出すよう町御奉行・御郡代へ申し聞かせる義、了簡あるべき旨、御目付中より申し達すこと

嘉永六丑年九月十九日、諸郡立合組頭庄屋へ御月番名西勝浦御郡代谷邦之進様の御傍へ召され、御直々に御渡しを仰せ付けられた御家中御達書どもの写し