記録して御役所へ指し出すこと。もっとも毎年その地に住居し、その所の住人となっている者については、書付をもって申し出ること。
　　　　六月

なお切手所持の者であっても、理由なく長く足を留める者は御境目に追い出し、ならびに切手所持の者で日数が満了した者については、早々順路を通るよう、もしくは病気で難渋している者共は村役人へ案内し、快気の上で順路出立を申し付けること。

　　　　麻植下坂にて嘉永七寅年二月
　　　　与頭・庄屋への相渡し調書

他国の無切手ならびに胡乱者・四国遍路の類については、度々御取り調べを仰せ付けられているけれども、とかく端々に入り込んでいるように見受けられるため、昨年六月に取り調べ追い払いを申し付け、一応は減少したところ、このごろに至っては右のような者が端々に入り込んでいるように見受けられる。これは調べ方が緩んだためと見受けられ、いかがなことである。したがってなお又きっと取り調べを申し付ける条、前々の趣意を厚く心得、来る十八日に村浦一時に穿鑿を遂げ、役人共付き添いの上、最寄りの御境目において追い払った上で、国所・名前を帳面に記録し御郡代の処へ指し出すこと。かつ今後については、手緩になることのないよう、役人共重々厚く心得るべきこと。