年貢関係などについて心得違いの願い事など間違った事柄は申し出ないで、精々相応に取り扱うよう、これもまた厚く申し聞かせるべきことである。

右のそれぞれの組や村々の役人共へ申し聞かせ、村々の役人共から百姓共へ漏れのないよう厚く申し聞かせることである。

　　　　己十一月十九日

一、この度の御趣意を与頭・庄屋をはじめ村役人共がよく承知申し上げなければ、小百姓への申し聞かせ方が行き届き難い事情があるので、自ずから容易に心得申すべきである。そうであれば厚い御慈悲も薄くなり、恐れ入ることになる。

一、米の相場なども一応の掛かりでは百四、五十目に引き上げる勢いに見受けられるところ、先日の下落以来、格別に引き上げ申していない年柄で、他国との引き合いでは百姓共の御年貢の運用・凌ぎは安らかであるはずの間、しかも上でこの度の御慈悲をお申し付けいただけることでもあれば、なおいっそう上納関係でこの上相応に取り扱うよう厚く申し聞かせることである。

一、都合が悪いことで役人共の取り替えが多い村柄は、その高に応じて歩通りに割り当てることである。一歩通りとは申すものの、格別の御趣意を重々弁え、成るだけ皆済になるよう心得申すことである。