申し上げ覚書

今年は米の指紙（証文）とも相場が高値に立ち上がり、兼ねてご決定いただいた通り、ご定日に皆済上納いたすよう運営いたしましたところ、この上相場が引き上がって迷惑をおかけすることもあり得るとのご趣旨により、歩懸（延納分）のうち来る三月まで御指延（期限延長）を仰せ付けられましたなら、自然と相場も緩やかになる方向で、厚いご評議によりご趣意を仰せ渡され、右の取り行い方について諸郡の模様を申し談じ、所存を申し上げるよう仰せ付けられ、有り難く畏れ多く存じます。

先頃より委細申し上げましたが、諸郡一同には難しく実行されがたく、郡ごとの模様を申し上げるよう、なお又仰せ付けられ、その段畏れ多く存じます。私どもが打ち返し申し談じましたところ、当郡の義は、多分が田作村のことゆえ、御年貢・歩懸りとも最早上納米の性合いを取り調べ、追々運営し皆済が成った村方もございます。

残りの村々の義について、右のご趣意通り歩懸りのうち御指延を仰せ付けられる時は、有り難いご義ではございますが、いずれも気が緩やかになり、正月という物入りの月もあり、かたがた一時の驕りにもなり、畢竟来春に至って上納取りまとめに差し支えるような向きもあるのではないかと存じます。

年内に取り急ぎ、できるだけ上納のため運営する義と心得ておりますが、また取り急ぎ取りまとめいたしましては、当年柄でご給人様のご未進が多く出来上がり