お納め方にも相響くことになるのではないかと存じます。あれこれ申し合わせ、いずれにしても百姓たちにおいても、この度のご慈悲筋が行き届き、両全の取り行い方に差し当たり、思案が行き届かず、種々心配して申し談じましたところ、田作米上納、または畠作指紙処の差別もございます。かつは貧富の村柄、内間取りまとめの善悪もあり、かたがた一定し難く、この上は村ごとに当たって、右等の処を相考え、歩懸ご上納のうち歩通りを相建て、精々上納のため運営し、残り候分を来春へご指延を仰せ付けられる方が然るべきご義と存じます。

私どもの組村について模様を相考え、別冊帳面の通り村ごとに当たって大綱歩通りを相仕り、つつしんで指し上げ候義でございます。したがって前に顕れた歩通りを見込み候うち、二歩通り位から三歩通り位まで御指延を仰せ付けいただきたき旨申し上げ候村方の義は、例年ご給人様のご年貢皆済になり候土地柄とも存じ候につき、当年柄といえども右の二、三歩通りご指延を仰せ付けられ候えば、平常に見合わせ大底皆済に相成り候方と存じ候。

かつ又四歩通り位から七歩通り位まで御指延を仰せ候よう見込み候村柄は、地盤でご給人様のご年貢のご未進が多く相成り居り申す土地ゆえ、前に顕れた通り歩通りを多く相付け候えば、例年より収まりがよろしき方かと