七十一
書状をもって申し上げます。左記の通り、御仕置付紙をもって渡されましたので、書き写してお伝えします。このように御心得ください。以上
　　　　　十一月二十日
この秋、畠作村々の雑穀については相応に収穫がありましたが、第一の藍作が不作で作徳が薄く、稲作村については南北共に豊作と言われているところ、降雨が多かったためか思いの外収量が少なく、また諸国の凶作により上方をはじめ近国の米価が非常に上がり、この時期の相場が高騰するような状況になりました。そうなると買米によって年貢を上納する畠作村々は地盤が苦しい上に年貢上納が滞るようになると思われます。そこで淡州表の村々からここ元（本拠地）の給人の手元へ納める年貢米、および彼の地の給人からここ元へ回送される売米等のうち、調子の良い米については、畠作村々が調達して年貢ならびに給人歩懸等の上納に使用することをお許しいただければ、買米より先に幅広く上納向けに速やかに取り扱う便宜となるでしょう。もっとも上納の引き当てに米を納める場合は、村役人達から石数や買い先等を記して申し出て、右の村名・石数等を新御蔵・北御蔵へ時々報告するようにすれば、まことに良いので、今回限りで申し出の通りお取り計らいいただきたい。そうであれば新御蔵・北御蔵ならびに彼の地へも連絡するように。万一心得違いの者共が米穀を積み出したりすることがあっては特に不都合なので、右の条項については予めしっかりと取り決めておくべき旨等を御郡代の面々が申し出ています。須本に住む給人からここ元へ回送される売米はどの程度を明示すれば良いでしょうか。この頃の様子を聞き合わせたところ、撫養地については最近では相場が弱気になっているようですが、市中については右に引き替え強気の趣で、指紙相場が日々