高値となり、当冬については歩懸を召し上げられるので、歩一と違米入になる分だけでも一万石を超える程の大量になり、自然と高相場になることと思われます。そのままにしておいては上納人だけでなく小前の者達に至るまで困窮する気配にかかる筋なので、左記の通りお取り計らいいただきたい。そうすればこの時期の不安な情勢を取り除き、自然と安定するでしょうとの旨を詳しく申し出たので、これを検討しました。従って当年は米価が格別の高値にあり、この上相場が上がるような運びになっては下々が困窮に及ぶ趣であれば、今回限りで淡州米を左記の通り上納をお許しし、また取り決め向き等それぞれ申し出の通り承知しました。この段をお申し聞かせし、また件の趣を御蔵奉行・新御蔵奉行・北御蔵奉行へもお申し聞かせください。もっとも須本の件については寺澤式部へ申し遣わします。このようにご承知ください旨を元締中が申し伝えること

一、須本住給人の面々から先達て積み回しになった分を取り調べたところ、去る丑年に三千石を積み回して両御蔵入りになったので、今回については先ず二千石をこの時期早々にご指定いただきたい旨

一、ここ元の給人へ積み回す淡州米についても、新御蔵・北御蔵にも上納に支障がないようにお取り計らいいただきたい旨

以上