あることかもしれませんが、近年あれこれ万事清廉に仰せ付けられている義もありますので、そのまま放置していては自然と権門筋にも似通った響きとなり、勤務向きにも関わってくるようになるでしょうから、今後の儀については、たとえ指定の年始の暑中見舞いや寒中見舞いの挨拶向きであっても、人々が心を用いてきっぱりと取り改め、下役に至るまで堅くこの取り決めを守るようにしていただきたい事に候。この段、諸御役人の面々へ申し聞かせる儀を了簡すべき旨、元締中申達の事。

市中・在郷の者共が諸御役人へ出入り等をし、従来の懇意によって暑中見舞いまたは時候見舞いとして贈物をしてきた類が相聞こえ候。特に近頃は何ということなく不都合な品等を相贈る向きもあり、このような成り行きになるのも、畢竟理解不足の者、また嘆願等を含んでいる者などは、贈物をしなければ済まないように末端で心得ている者もあり、自然と賄賂に似通った風聞が生じ、特に軽くない事に候。今後の義については、たとえ懇意から相贈っても、重々粗末な品を相贈り、過当な品を取り扱う義をきっぱりと御指し留め仰せ付けられ候条、精々心得違いのないように申し付けるべく候。このように仰せ付けられた上で、重ねて不都合な品を相贈れば、きっぱりと御取り調べ仰せ付けられ候間、兼ねてより