莫大になった上、御新借（新規借入）や御納入なども様々と御差支え（支障）になる御場合で、あまりに御繰り合わせ方（資金調達手段）がないため、恐れ入ることながら、遮って（無理を承知で）半務（俸禄半減）を召し上げるようお願い申し上げたところ、極々御行き詰まりの趣意で黙止（黙認）されがたくお思し召しでありますが、しかしながら願いの趣旨に返って一統（全体）の迷惑が厚いことであれば、たとえ御都合は調い兼ねるとしても、三歩半の歩懸（足軽給与削減）をお命じになれば少しは迷惑も薄くなり、その余の御不足のところはいかようにも仕って当分のところ御都合をつけるようにとお言い出しになったことでありますので、御家中の面々は右の御趣意を承知して、御年限中はなお更質素倹約を相守り、御奉公を取り続けるようにありたく、右取り約め向きの義は別段相達することであります。随って召し上げ方の義は当午秋より来る酉夏まで丸三ヶ年当りの所務（俸禄）にて三歩半を召し上げます。もっとも無足（無給）の義は去る戌年の引き合いをもって米六十目、麦三十目の建てにお命じになります。なお又御年限中は歩一高（一歩の高禄者）、格懸（格式による手当）、不時拝借返上の義は御用捨（免除）をお命じになり、諸士の御役銀、勧農、井関