荒らす義がございましても、また生え出るところから格別迷惑はいたしませんが、正月二十日頃から彼岸までは穂孕みの芽立ちでございます故、右時節に食い荒らすにおいては再生返りいたさず、作人共数ヶ月の労が一時に空しく相成っては別して心配いたす趣に相聞き申します。然るにその砌はもはや引き鳥の頃に相向かい、日数に相成り前顕の懸かり難渋いたす儀にございますれば、先ず正月末から彼岸までの間、年々気候の遅速に随い右時節の儀は時々申し出る義にございます条、日数十五日ほどの間、雁追い立ての義を御指し緩めが仰せ付けられるような御道はございませんでしょうか。もしそうであれば百姓共大いに相喜び、重々有り難く存じ奉る処から、自然心得方から取り改め究め方よく行き届くような取り締まりに相成り申すべきと存じます。勿論右申し出の通りに仰せ付けられるにおいては、何とぞ不心得の追い方等いたさないよう申し付け、なお亦究め方の義は御相談に相及び申す義にございます。この段何分とも然るべく様御評議を賜りたく存じます。以上

五月

本文の通り雁追い立ての義申し出これあるところ、今日高木正兵衛が御城へ外の御用につき罷り出た所、先達て申し出これあり