一、去る二日夜四つ時過ぎ
　ただ一度の震動で諸所が
　崩壊したという説、または二度目の
　震動で崩壊したという説、または昼の
　うちに一度震動があったという説もある
【付札】
「十月二日夜四時頃地震が起こり始め
　すぐに崩壊し、その後の余震は短時間であった」

一、外御長屋は崩壊しなかった
　という説、または御家老長屋
　から表御門殿付近まで、
　さらに北の方の東西の
　御長屋が崩壊したという説もある
【付札】
「御家老長屋から表御門脇まで
　護摩堂から北に折れ曲がって元御住
　居御門跡長屋まで崩壊、南長屋は
　御留守居小屋から西の分の下屋が崩壊
　本長屋は所々屋根が大崩落、内
　長屋はすべて崩壊した。表御門、護
　摩堂御門は残った」

一、御殿向きは一切崩壊
　しなかったという。しかし久保
　文才はその夜当番
　中で倒壊の下敷きに
　なったという説もある。また文才、
　元春、見栄なども利左衛門の
　病気につき同人の小屋へ
　行っていたという説もある
【付札】
「御式台、御書院、御居間辺りまでは
　崩壊せず、西御殿、さらに北御殿の
　うち御玄関から南の役所向きなどはすべて
　崩壊した。久保文才は宿直番で
　その崩壊の下敷きになった。他の医師も
　利左衛門の小屋には来ていない。もっとも同人の
　倅大九郎、実松郁一郎は看病のため
　同居しており崩壊の下敷きになった」

一、御前様には田安から
　御駕籠まで準備して
　お迎えに参ったという説、または老女が
　駕籠からお立ち退きに
　なったという説もある。総じて女中
　向きは一切怪我はなかったであろうか
【付札】
「田安から鋲打駕籠でお迎えに参った。
　それにお乗りになり高砂御門からお立ち退き。
　半蔵御門内の土居が崩れていたため九段
　坂へお回りになり田安へお入りになった。お供は御用人一人、
　野田その外御付きの人々、佐藤、私も
　お供を務め翌三日昼頃帰った。
　　御付きの人々は詰めていた」
【付札】
「女中は一人も怪我はなかった」

一、どの小屋辺りから火が
　発生したのであろうか
【付札】
「隣の御屋敷内長屋から発生、北風でこちらの
　御方の御子屋辺りへ火の粉が倒れかかり、こちらの
　八天社南内長屋辺りからも同時に燃え出した」

一、怪我人、御老人その他
　合わせて四五人のうちには必ず
　重傷の人々も
　いるはず。誰々であろうか
【付札】
「別紙に名前を書き記しておいた」

一、長州様御屋敷の火災
　その他焼失の届け。これは
　必ずあちらの御方からの出火に
【付札は次ページ】