【このコマの３頁(=(八))と４頁(=表紙)は、他のコマに有るため着手不要です】

【上部欄外】大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号　(六)
【本文】
　　　　　　　内 外 時 事

　　　　問題の週替実現【@上部(横書き、文字順＝右から左へ)】
　Ｄはニューズ六七号に於て、永らく
懸案たりし週替に就て強硬且穏健なる
最後の交渉を求【?】め必ずや近く実践すべ
きことを言明せり。果然要求徹底！問
題可決！愈々来るべきＤの巨弾春季特
別興行の終ると共に週間興行たる事に
決定す。我改造の第二歩に入りＤの奮
闘正に今後に在り。乞ふ親愛なる諸賢
よ！更に一層の御後援あらんことを。

　　　　　日活社の新映画契約
日活社は過般来朝せるフアースト　ナシヨ
ナル社及ゴールドウイン社代表者を通じて
同社の新映画を契約し既にその数種を輸入
せり。両社はパラマウント、アートクラフ
ト社と共に米国第一流の映画製作社にして
フ社はグリフヰス映画ピツクフオード映画
タルマツヂ姉妹映画ステワート映画及チヤ
ツプリン映画等を又ゴ社はフアーラー映画
フレデリツク映画レツクス、ピ【?】ーチ映画ノ
ーマンド映画等の大作品を有す。而も最近
独逸映画の契約を了し、欧米の名画続々輸
入されつゝあり。来るべき六区の変動、否
東洋【?】の大映画戦に対する日活社及びＤの奮
戦活躍は真に目覚ましきものあらむ。

　　　　巨弾ニコニコ大会に就て
従来否最近四回に亘りＤ独特のニコニコ大
会にチヤプリン、ドグラスの両映画を列挙
し来りたるも开は実際に於て永続し難き情
実あり。共に斯界の巨星にして経済とプロ
グラムに於に許さず。今回より相分立して
Ｄ独特の一大散弾砲たらしむ。而してドグ
ラス映画は近く他の名篇と共に上映すべし
【ここから中段】

　　　おゝ親愛なり快漢ドグ氏
【十行分、写真下部】
昨秋我ドグラ
ス、フヱアバ
ンクス氏支配
人田中欽之氏
来東に際し、
Ｄを通じて氏
愛好の諸賢に
寄贈さるべく
約束されたる
氏の肖像は既
に数日前より送達されつゝあり。その数実
に一万余、快活に笑める君の面影、真情溢
るゝ如く且頗る優美也。Ｄ感激に堪へず。
その君の肖像を掲げ、爰に氏及び田中氏に
対し、諸賢と共に満腔の謝意を表す。

　　　　　一　旬　一　言

　　　　出　陣　の　辞
　　　　　　　　　　　か　す　み　生
【傍点ここから】『饒舌は銀、沈黙は金』とある。【傍点ここまで】
銀は到底金の比ではない。然し銀をもつて
金たらしむる為めには――否銀をもつて金
の地位を得せしめんには――【傍点ここから】まづ金の滅尽
を必要とする。所謂ダンヌチオ氏の完全な
る占有は滅尽に在る。とか云ふ哲学から割
出して考へて見れば饒舌も終には金たるこ
とが出来る。不可能のことではない。且饒
舌の等閑覗【ママ】すべからざる所以なのである。【傍点ここまで】
こんな理由から――或は屁理屈から――折
角沈黙を守つて居らうとした決心も、遂に
オヂヤンになつてしまつた。そして何か言
つて見ようと云ふ野心がむら〳〵起る。

【ここから下段】
【傍点ここから】見て感じて書く――たゞこれ丈では批評の
価値が充分生じない。不充分である。見て
感じ同時に批評的衝動が起つて、然る後に
書く――少くともこの四つのヱリメントが
必要である。【傍点ここまで】勿論批評的衝動が起つて書い
た批評が必ずしも好いと極つて居ないが、
苟くも多少なりとも権威ある批評を書かん
とせば、批評的衝動もないのに無理に書い
た批評は価値がない。スピンガアンと云ふ
人は『想像的精神と批評的精神とは根本に
於て一致す』と云って居る。
【傍点ここから】創作家も批評家もその表現能力のクライマ
ツクスに於ける精神的過程は根本に於て同
一である。即ち創作も批評も共に想像でき
ると説いて居る。【傍点ここまで】
人々は一般に批評を軽視しすぎて居りはし
ないだらうか。少くとも批評は真面目でな
さるべきである。下らない悪口や美文ヨタ
を飛ばして、極めて childish な喧嘩や口論
で埋めた不真面目な批評は何の権威もない【ママ】
殊に、苟くも活動写真が立派な芸術である
と認められて居る今日、映画に対する批評
は軽視すべきではない。
大変憎まれ口をきいたが、これもソリロキ
イだと思つてくれゝば別に腹も立つまい。
兎に角来週あたりから何か出鱈目に書くこ
とにする。『出鱈目』と言つてもトラシユマ
ホッスがうぢや〳〵して居る世の中、うつ
かりした事も言へまい。言々句々責任を以
つて言ふ『出鱈目』なんだから骨が折れる。
私は自分の振りまわした鞭で、自分を鞭打
たれてゐるのである。自分自身がまだ碌な
批評も出来ないくせに――と、私は烈しい
鞭の音を胸に聞く。お恥かしい次第だ。

【▼▼▼頁境界部▲▲▲】
《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部【この直下に次の三行】
毎月十日発行――定価一部金六拾銭
《割書：東京市下谷区南｜稲荷町卅一番地》――活動倶楽部社
振替東京四四一八一＝電話下谷一二五一

【上部欄外】(七)　大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号

【本文】
　　　　　　　大 観 小 観

　　　　感じたまゝを
　　　　　　　　　　　章　　太　　郎
　メキシコの中世時代に起つたアズテツク
人種とスペイン人種との宗教的争闘を劇の
主格【？】として、モンテズマの愛娘と其恋人た
る敵方の若武者とのデリケートな戀愛を描
出した原作者の力は偉大である。そして此
作品を斯くも艶麗に、優美に指導し遂せた
デミル氏の手腕もまた偉大であると思ふ。
【傍点ここから】何時の世にも私等は実例を見ることではあ
るが、公衆的或は個人的盛衰の裏面には、常
に女性の蠱惑的なパウワーを発見する。そ
して吾人は一種の戦慄みたいな感じを与へ
られる。私はこの奇跡的な劇筋を見て一層
それを感ぜざるを得ない。【傍点ここまで】
ペーガニズムの衆人をクリスチヤンに導か
うとしたコルテズは終にアズテツク人種を
全滅せしめた。然も悲惨な戦に依つて仕遂
せたのであつた。私等は斯る公衆的盛衰の
裏面に唯一個の女性を見出すのみである。
中世紀に於けるペーガニズムが人心の上に
与えた影響は、基督教のそれより以上に深
く大きなものであつたと思ふ。そしてその
反動はモンテズマの如き英傑にも、人身供
犠【？】などゝ云ふ凄惨な行為を敢てなさしめた
のであらう。
放逸遊惰にながれたアズテツク城内に起居

【ここから中段】
して多くの待女に取囲かれたテズカの性格
は、フアーラーに依つて表現されてゐた、
彼女の演出する処、何等の軽薄浮華なるは
なく、真摯的に且情緒充溢たるものであつ
た。美の神の神前に若者を救はんがために
跪いた彼女の態度、モンテズマが敵の捕物
になつたことを意識した時の彼女の表現、
谷川に過古の黄金時代を追想しつゝ沈痛な
恋を若者と語る時の彼女の表情等を見るに
実際フアーラーの芸風の偉大であり、且つ
荘厳であることを認識する―無論デミル氏
の指導や周囲の情景より享ける処も大では
あるが――。
其他の俳優も皆理解を持つて演出されてゐ
た。リード氏に就ても一言評したいが。そ
れは次の機会まで待つことにする。

　　　　真に愛するならば
　　　　　　　　　　　内　田　徳　司
　【傍点ここから】何んな物にも其もの自身の弱点がある、
週報そのものが其館の機関紙である以上そ
れは或程度まで其館の利益を保護せねばな
らぬ。それが即ち週報そのものゝ弱点であ
る。【傍点ここまで】而も投書家の中には其弱点に付入つて
徒らに賛美の文のみを寄して、自己の投書
欲を充そうとする者がある。彼等は映画の
批評とはお世辞なりと思ひ違いして居るか
然らずばお太鼓を叩いてまでも自分の名を
求めやうと言ふヒキヨウ者である――それ
が真の批評であり、それが愛する館のため
幸福であるならば兎も角――。
然し自分達は、Ｄを真に愛するならば所謂
『良薬口に苦し』の筆法であらねばならぬ。
だから、俺は出鱈目の賛美の文は書かない
のだ。俺はＤが好きだ！だから良薬ならず
とも切めて苦い薬を進ぜるのだ。
Ｄはそれを快く受けて呉れる度量を有つて

【ここから下段】
ゐる。私は其れを喜ぶのである
Ｄを愛する人々よ！私等は真摯な批評もし
忠告もし賛美もし、そうしてＤのニユース
から不真面目なお世辞やを撃退しませう！
Ｄの巨弾と相俟つて……、

　　　美　!!【左九〇度】
　　　　　　　　　　　可　　津　　次
　【傍点ここから】人間が苦み、働き、そして生を全ふして
行くには、何者かそこに一つの目的があら
ねばならぬ。それは何？富！成功！あらず
即ち『美』そのものに帰着するのである。
人間は常にそう云ふ感じを有つ本能を有し
て居る。【傍点ここまで】であるから少しでも美に接しやう
接しやうと祈つて、それに触るべく望んで
ゐる。映画を見る上に於ても『美』なるべ
きものをと希望して止まない。
大芸術的映画！それの多くは皆『美』の化身
である。曰く『神の娘』『ウーマン』そして期
待を重ねた名優フアーラー嬢の『神に見離
された女』皆悉く美を以て充満されてゐる。
そうした映画それが我々の真に求むる映画
上の『美』なのである。
『神に見離された女』何たる雄大な、荘厳な
極美なるものではないか。宮殿の美麗さに
先づ胸を衝かれる。あの暁の色を充分に表
現し得た城中の大石段、王の愛娘テズカが
一人余生を送る大森林中の自然、自分は美
の国に遊んでゐる如く思はれた。殊に映画
の初め、フアーラー嬢のあの絶大なチヤー
ミングな瞳を、永く絞り残したことは美観
以外に印象を深からしめた。
此映画に依つて、私は求むる『美』その者に
浸り得たことを感謝せねばならぬ。

【このコマの３頁(=(八))と４頁(=表紙)は、他のコマに有るため着手不要です】