【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
194
【枠外右横上】
明本抄日記
【枠外右横下】
194

【枠内　文字なし】

【左頁】
【枠外左上】
195
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
1

【上段】
明要鈔巻第一（注：大乗院相伝の弘安・観応二本ともに「巻」の字及び内題がない。毎巻皆同様。今は一乗院相伝貞和本に基づく）

　相違因
　局通対（衆量諍不同、宗依宗体）
　前後対共相
　言許対（宗依宗体、能違宗意許）

　○相違因
（珍海　注：弘安・観応二本の朱字に珍海の二字あり）
ある人が相違因の伝承について四つの過失を指摘している。第一は立義が極めて広すぎる（注：「広」は異本［弘安・観応二本］では「粗」に作る）過失。第二は多くの欠減がある過失。第三は疏の現在の文に違反する過失。第四は己の過失を顧みない過失である。

　　立義極広（注：「広」は二本では「粗」字に作る）の過失（相違因を知らしめることを知らないから、因が果の名を得ることを知らない［注：弘安本裏書に「故に彼の短釈に云わく、相違を知らしめることを知らないと云う」相違故云々因、言うならば悪いのではないか］）

敵者が能違宗を立てる。能違が本宗を害するから、相違と名付ける。無常宗が常宗に違反するようなものである。その無常宗が常宗を害することができるのは、もとより因の力による。所作の因が無常宗を成立させ、常宗に違反させる。その能立の功を推し量って、因に帰するのである。因もまた常宗に違反する。この因論者は、因の相違させる力を知らないわけではない。誰がこれを極広（注：「広」は二本では「粗」に作る）と言うのか。

【下段】
　　多くの欠減がある過失（因が宗義を害することを認めながら名を立てないから、例難を遮することを見ながら用いないから）
問い：因がもし宗に違反するなら、因は自ら相違の名を得ることができるはずである。なぜ偏に依主によって果の名を立てるのか。

答え：因が自ら相違の義を持つとしても、両宗が相反するようではない。それゆえ釈名において、偏に宗の違反を取る。故に唯依主であり、持業を兼ねない。

問い：疏が例難を遮して云う、「因によって宗が成り、宗を相反させる。因を相違と名付ける。宗が因を成して、因を相違させるのではない。相違と名付けない」。（文［注：「文」は二本では「云々」に作る］）疏主が既に例難を遮しているのに、なぜ明文を見ながら、なお敢えて用いないのか。答え：下に至って知ることができる。

　　疏の現文に違反する過失（害宗義の文に乖違するから、有因返宗の問答を乱すから）
この因論者もまた、能相違が即ち因の義であることを許している。どうして疏文に乖くのか。因がよく能違宗を成立させるから、則ち本来立てられた宗を害することができる。故に「能立の因が宗義を害し、異品を成す。相違と名付ける」と云う。有因返宗等の問いは、これによって起こる。「因によって宗が成り、宗を相反させる」等は、例難を遣るものである。意味は、因が両宗を相反させるから、違う義がある。宗が因を相反させるのではない。どうして宗が因に違反すると云えようか。これは能相違が即ち因の義であることについて、能相違が即ち宗であるという例難を遮するのである。

問い：それならなぜ上の文で、「故に宗もまた因に違反することがなく、例えて難を成す」と云って、軌師の即因義を嫌い、彼の義に宗因の例難があることを顕すのか。答え：彼の師は因が直接宗に違反すると云う。故に

【※　「考」は四角囲み文字】
【[　]は亀甲括弧】