【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
216
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二二

【上段】
立は即ち法である。そして法を成ずる量において、所立は実際には能別に属するから、法の義が顕れるのである。
もし有法を成ずる量であれば、所立は有法であるといえども、その有法をもってなお所立法と名づける。方便を義として之を成じ、これが法であると見させる。この門が所立法の名を得るのである。
問う：もし能別に寄せて法の名を立てるなら、どのように有法を置きながら、なお所立法と名づけるのか。答える：前に法の処において争うから、所立法と立てて来たものである。よって所別にあるといえども、なお法と名づける。もし所別を見ても、また有法と名づけるのである。

以上で総じて二釈を成し終えた。

今量の所立法
有性とは言陳である。離実大有性とは意許である。非実とは能別の表である。離実有体とは裏である。師主が今量を安立する時、先ず有法の言を挙げ、意で離実有性体を許し置く。これを有法意許と名づける。能別に非実を立て、離実有体の義を成そうと欲する。この故に、今量の所立法には両重がある。先ず有性と非実とが互いに相違別し、有性の非実を所立法と名づける。（一重）。非実の言によって成される、実を離れて体を有するという義が、有法に対して不相離性と名づけられる。いわゆる有性の離実有体である。（二重）。同異性は二重の所立法に対して、皆均等である。故に同品となる。有性体は正所立法ではないといえども、立者は窃かに法に属させようと欲するから、異品と勘成するのである。問う：その法に属させるという義はどのようなものか。もし所立之法釈に依るなら、

【下段】
所立は有性を摂するといえども、法は所立の一分である。ただ離実有体の義に限るべきである。所立法に対して二品を分ける時、どうして同異性が有性でないことをもって、分けて異品とするのか。もしまた所立即法釈を存するなら、その所立とは、能別法宗である。法に対して寛狭がない。もし所立及び法が、皆有法に通ずるなら、声無常量において、どうして声を所立とし法とし、瓶を彼に対して同喩とするのか。所立法は四宗に亙るといえども、同異品を論ずるのは、皆その法に対してである。理門正理本疏断纂の大いに立てるところである。答える：所立之法釈に依れば、この義は違わない。法を争い有法を争うのは、比量の貌が本来分かれているからで、皆これは正因明中で許されて来たことである。その有法を諍う量は、正比量といえども、必ず矯立がある。その矯立とは、所立有法をもって、窃かにその法に属させようと欲することである。これは不相離性の力である。声無常量等は、本来無常の義を争って声体を争わない。故に不相離性総宗中で、争いはわずかに法に留まる。立者の楽為は能別の言に窮まり、声体に及ばない。師弟の争いは、本来有句体にある。どうして彼の量と同じであろうか。敵者はその志を探り得て、同異性をもって異品と勘為するのである。もしこの義を許さないなら、矯立に何の果利があろうか。問う：有法を争い法を争う量は、本来許されるところである。その中で有法を成ずる量は、先ず法を成じて遂に有法を知らしめる。能別の処で直接有法を争うのではない。理門が二重とするのは、その意味がここにある。もしそうなら、たとえ何の量でも、ただ所立之法に対して二品を判ずるのである。その法はただ能別に属する。

【左頁】
【枠外左上】
217
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二三

【上段】
能別に属する。有法及び法は、不相離性といえども、前陳後説で、所在は全く動かない。声無常量をもって、その軌則を定めることができる。答える：およそ所立法は、宗依の処に属するといえども、正宗依ではない。（これが一重である）。また総宗に就いて、法自相量では、二分各々定まって、法有法に属する。（これが二重である）。矯立量は有法を争い、意許宗をもって総宗二分に対して、所属が不定である。或いは上にあり或いは下にある。言陳宗のようにその処が決定しているのとは同じでない。これが則ち非実を矯立する故である。その非実の言裏に、通路を構えて有法下の意許をして上下遊行させる。その通路とは、離実有体義である。その体とは即ち大有性である。離実大有性の体は有体の義の目指すところである。体義は不思議で、互いに相離しない。もし言陳で顕らかに有体を立てるなら、言に委曲がないから、諍いは能別に留まることができる。所立は尤も幽かだから、大有性体は、或いは能別に属して法の名を得、或いは所別に属して有法と名づけられる。重々表裏があり、学者はこれを悉くするべきである。このように有法において成立するとは、論の至極である。同異性をもって異品と勘成するのはこれと異なり、有法といえどもなお法と見させ、同喩の力をもってこれを成そうと欲する門である。ただ法によってその法を成ずるという分である。もしこの義を許さないなら、この量の争いはわずかに離実有体義に限られ、大有体に及ばないということか。もし展転して成ずるなら、ただこれは自比量で、有無の能別をもって一重の所立を成じ終えて、幽かに伝えて有法を知らしめるという分であろうか。矯立量は決定してそれを超える。有法体をもって法の処を成じ下し、因喩の力を蒙ろうと欲するからである。

【下段】
或いは所立法において法を争う量は、所立之法である。有法を争う量は、所立即法である。争いの及ぶところに、寛狭があるからである。有性の体及び離実有体の義は、皆これ今量の所諍である。所立と云い宗と云い所諍と云うのは、皆これ一物である。有性体がもし所立総宗の摂するところなら、何故同異品に対しないのか。
問う：総宗が皆法と名づけられるなら、何故また有法と名づけ、有法自相相違を勘するのか。またこの義の如くなら、因喩の成ずるところはただ一重であるべきなのに、何故「ただ法によってその法を成ずる」と「このように有法において成立する」と云うのか。答える：有性体とは、有体義に属し、非実能別の処でこれを諍うから、法の名を与える。しかし遂に留まるところを論ずれば、また有法の名を得るのである。よって理門の二句において、所摂は不定である。既に有法と名づけるから、因喩の成ずるところに二重がある。この故に「このように有法において成立する」という義があるのである。問う：不相離性は言陳の法有法に就いて論ずるのに、何故この義によって、意許の離実有性が、有体能別に属するのか。答える：そうである。前陳後説は、言陳が相対し、互いに相違別して、不相離性と名づけられる。ただ言陳の総有性が、能別の非実及び離実有体義と、互いに相違別して、総宗となり終えて、有法下の意許である離実大有性が、則ち成立を得る。そして有法は体として之を挙げ、能別は義として之を争う。体は義を離れないから、その体が法の名を得る。これは不相離性の力である。