【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
218
【枠外右横上】
明要鈔第三
【枠外右横下】
二四

【上段】
問う：もしそうなら、この所立法は、初めは有法にあり、次に能別に下り、後に有法に返り留まるのか。答える：義の次第を論ずるなら、たとえそれを許したとしても何の過失があろうか。しかし所立の意許は、始終有法にある。方便をもって矯立し、能別の処でこれを争う。実際には同喩となるものがない。同喩に等しからしめようと欲するから、このような委曲がある。もし有法に意許がなく、能別に表裏がなければ、この事はおよそ立て難いものであろう。問う：所立即法だから、有性が法と名づけられるのは、能別の法の名に寄せてのことか。答える：そうである。能別の言に寄せて顕そうと欲するから、法の名を立てるのである。

以前この二つの推理を得て、前の義を捨て後の案を取った。しかし今度改めて審らかにしたところ、前の案が通途存すべきものである。所立即法の義は、なお疏の意ではないかと思われる。

所立法の異義
一つに云う：有法有性の下に、有性離実有性意許量がある。その意許量は、総宗能別を所立法とする。非実能別は楽為宗を顕し、方便の所立である。今量には二重の所立法がある。（以上は禀承）

二つに云う：所立法には二重がある。前の如くである。しかし言陳有法の外に、意許量有法はない。ただ言陳有性が、意許非実有性と、互いに相違別する不相離性を、意許量と名づけるのである。

【下段】
三つに云う：有性言陳と、離実有性意許を総と名づけ、有性を離れない離実有性を宗と云う。相違言の如くである。（常無常相対を相と云い、無常が常に違うのを違と名づける。）有法は偏に極成所別である。法には二重がある。別に之を見れば極成能別である。有法を離れない方、これが法である。

四つに云う：有法有性の下に、離実有性意許がある。別の意許量はない。今この意許は、法の名を得るといえども、能別とは名づけない。法謂能別とは、法自相等に就いて論ずるのである。

五つに云う：意許離実有性を、所立法と名づけ、また能別と名づける。体義三名は三重対に通ずる。言許相対して所別能別の名を得るからである。

六つに云う：加言立を見て、能別と名づけるのである。余は前義の如くである。

七つに云う：意許量はないといえども、擬宜して能別と名づけるのである。言許相対して能別と名づけるのでもなく、また加言応立を見て能別と名づけるのでもない。直に意許離実有性義をもって、余の比量能別に准じて、その名を立てるのである。

八つに云う：二重の所立法はない。有法有性の下で、離実大有性を意許し、非実の言をもって、これを伝成しようと欲する。能別法の成ずるところだから、法の名を得るのである。
この義の意味は：能別の処には全く表裏がない。ただ非実の言をもって、有法有性の下の離実有体有性を成ずるのである。譬えば指先をもって空の月を指すが如くである。

【左頁】
【枠外左上】
219
【枠外左横上】
明要鈔第三
【枠外左横下】
二五

【上段】
九つに云う：有法有性の下に、離実大有性意許がある。非実言の裏に、離実有体義がある。有縁性の言の裏に非実義を帯するが如くである。表裏俱に言陳に属する。立者の意趣は、能別の処で有法意許大有を成そうと欲するが、喩と異なるから、敵者が過を勘成する。その大有は正所立法ではない。法に寄せて成そうと欲するから、法の名を得る。

この義では、能別が表裏に分かれるから前と別である。能別の裏は意許と名づけないから、能別意許伝とは異なるのである。離輪光と日輪とを、喩とすることができる。

十に云う：有性離実有体は、一物である。その中で有性は有法にあり、離実有体は能別にある。

この義では、衣袖の中から下衣の端を出すのを譬えとすることができる。端の出るのは言陳の如く、奥の隠れるのは意許の如くである。

十一に云う：所別には意許があり、能別の言には裏がある。所別意許とは、離実大有性である。能別の裏とは、有性が実等を離れて体を有する義である。同じく有性といえども、有法においては体として之を挙げ、能別においては義として之を成ずる。不相離性だから、互いに相属するのである。有法を成ずる量は、声無常量等と異なる。もしそうでなければ、どのように能別の処で有性体を成ずるのか。もし有性を成じないなら、どうして異品と勘為するのか。これは則ち有性をもって法とするのである。もし成じ畢って有法に留まるなら

【下段】
この義の意味は：所別の体は有性である。この有性の上に、義を加えて離実有体之有性と云うのである。これを意許と名づける。能別の義は離実有体である。この義の上に、有法体を加えて、有性之離実有体と云うのである。

十二に云う：離実有体は、能別の裏である。その体とは則ち有法である。

尋ねて云う：大有同異共に体を有する。これは均等分である。能別の裏で何故有性体を指すのか。答える：

十三に云う：有性とは、実等を離れた有である。その有とは、則ち体である。重意して云う：実等は無ではなく、大有体となるからである。この宗で有体と云う物は、則ち大有性である。

尋ねて云う：同異性もまた自ら体を有する。どうして有体と云って、これが大有なのか。答える：実等の有体は、暫く大有同異に通ずる。則ち一実等を有し、有の類である。その至極を尋ねれば、大有と成るのである。同異性自体は無ではないが、今論ずる実等有体義ではないからである。今有と云うのは、また義でもあり体でもある。離実有をもって、もし義とすれば法であり、もし体とすれば有法である。同異性をもって、義に望めば同喩であり、体に望めば異喩である。疏に云う：「既に離実有性をもって、同品となし、また是れ宗中の、所立法均等有」とは、均等の辺を明かすのである。有性とは、有の義である。有体ではない。断に云う：「是れ離実等有義を法とする」とは、