【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
226
【枠外右横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外右横下】
三二

【上段】
量等では、本来能別を争うため、正しい争いは有法に及ばない。しかしそれでも声はまた所立の名を得る。もし偏ってこれを嫌うなら、諸釈文に違反するからである。《以上一方の問答である。》
　○今の量の所立法の事
有性とは、言陳である。離実大有性とは、意許である。非実とは、能別の表である。実を離れて体有りとは、裏である。このように言陳意許表裏があることを、矯立比量と名づける。もし矯立でなければ、自比量として「我が説く大有性は別体があるべし」と立てる必要がある。しかし自他共の中では、共比を本とする。法有法を争う中で、法宗が所立を窮めることを本意とするため、師主は共比量を立てる。能別の非実言の処で、離実大有性を成じたく欲するため、先ず有法の言を挙げる時、意許で離実大有性体を置く。能別では「別体があるべし」と言わず、奥深い非実言を用いる。その言の裏で「有性は実を離れて体有り」と言う。その有体とは有法で挙げる所の有性である。《この門は総有性に望んで、まだ離実大有性に及ばない。》
何をもって知るかといえば、この量の不相離性総宗とは、有法と非実とが互いに相差別し、有性の非実を所立法と名づける。《一重》。しかし非実の裏に、実を離れて体有る故に、なお是れ言陳である。これをもって有法に望み、不相離性と名づける。いわゆる有性の離実有体である。《二重》。ここに有性は既に総宗に摂められる。また所立の名を得る。既に宗と云い所立と云う。立者本意では、密かにその総

【下段】
宗を用い、皆争う所がある。しかし同異性が離実有体一分に望んで均等といえども、有性に望めば異品である。《総合して所立となし、二分に及ばない。》故に有法自相相違と勘える。もし有性をもって所立に摂めなければ、宗義はどうして満足を得ようか。また何をもって彼に望んで同異品を論じようか。本疏問答、義断等の釈で、もしこの義を許さなければ、恐らく皆両論相違に会わず、何をもって所詮とするか。
問う：有法言陳意許義並びに能別表裏義は、皆疑いがあるといえども■許である。不相離性に寄せて、有法有性に望み、同異品を断つ義は、甚だ然るべからず。今成ずる所の所立法とは、所立の法か、それとも所立即法か。その二義について、たとえどのような釈を存じても、この義は皆立たない。もし所立の法釈を存ずるなら、所立はたとえ有性を摂めても、法は所立の一分である。ただ離実有体の義に限るべきである。所立の法に望んで、二品を判ずる時、どうして同異性が有性でないことをもって、異品と判ずるか。もし所立即法義を存ずるなら、その所立とは、能別の所顕で、還って前義法分斉と同じである。これに望んで二品を論ずべきである。二義の寛狭は遂に同じであるため。今成ずる所は皆本の意に非ず。もしそれ所立が寛く法有法に通ずる故に、二品に対するなら、声無常量で、どうして声をもって所立とし、瓶をもってそれに望み、同喩とするか。所立法は四宗に亙るといえども、同異品を論ずるには、皆その法に望む。理門、正理、本疏、断纂は、

【左頁】
【枠外左上】
227
【枠外左横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外左横下】
三三

【上段】
全く異義がない。もしそうなら今の義勢は大いに因明大綱を失うに似ている。答える：尋ねる趣旨大旨はそうであろう。ただし法を争い有法を争うのは、皆正しい因明道理である。その量の様貌は、種々差別がある。もし偏に法自相をもって一切を定めるなら、所立法は何故四宗に亙るか。後三相違は、何に依って出来するか。これに依って何を知るかといえば、所立法において法を争う量では、所立の法である。有法を争う量では、所立即法である。これは即ち争いの及ぶ所に寛狭があるためである。これをもって有性の実を離れて体有る義は、残る所なく皆今の量の争う所となりうる。所立と云い、宗と云い、争う所と云うのは、皆これ一物である。もし所立総宗に摂められるなら、何故同異品に対しないのか。
問う：今総宗を皆法と名づけるなら、何故また有法と名づけ、有法自相相違と勘えるか。ここに知る。正しく離実有体義を争い、遂に有性体を顕す。理門に「ただ法によってその法を成ずる」と云うのは、初重である。因喩が正しく及ぶ所である。「このように有法に成立する」とは、第二重である。所立能別をもって、遂にその義を探る。これは有性の有体である。《というべし》。もし今の義の如くなら、ただ初重があるだけで、「有法を資益する」と云うに及ばないのではないか。
答える：所立有性とは、もし立者の楽しむ所に望むなら、法と名づけうる。不相離性の故に、有性をもって有体に属し、皆非実能別の処でこれを争うため。もし

【下段】
量の処を守り、遂に留まる所を論ずるなら、有法と名づけうる。これ故に今の所立法は、理門論二句において、摂める所が不定である。問う：不相離性の時、ただ有性と云って離実有性と釈さないのは、これは言陳で意許でないか。答える：不相離性の義は、本来前陳後説の言陳が相望み、互いに相差別するためである。有性は総有性である。もし総宗の所成となった時、その有法を顧みるなら、即ち先に意許した離実大有性が、能く成立を被る。しかし有法の時は体として挙げ、能別の下では、義として争う。義とは、不相離である。不相離の時、体は先ず呼ばれ、有体の義が下にある。意は是れ一物である。問う：もしそうなら、この所立法は、初めに有法があり、次に能別を下し、後に返って有法に留まるか。答える：もし義の次第を論ずるなら、たとえそれを許しても何の過があろうか。しかしただ所立意許は、始終有法にある。方便をもって矯って能別の処でこれを争う。実に同喩の物がなく、同喩に等しからしめたく欲するため。このように委曲がある。もし有法に意許がなく、能別に表裏がなければ、通局自在の義は、全く得られない。問う：所立即法の故に、有性を法と名づけるのは、能別法名に寄せるか否か。答える：そうである。非実の言に寄せて顕したく欲するため。故に法名を立てる。
また案ずるに、一義に云く。大旨は皆前の如し。ただし後二相違はなお所立法である。互相差別の義は、必然の故である。これをもって有性とは、前にあり、離実有