【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
228
【枠外右横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外右横下】
三四

【上段】
体とは、後にある。この二量に依ってこれを言うなら、離実有体をもって法と名づける。このように所立法義を定め終わった。その有体の体は、即ち有性を顕す。これは立者の矯立である。前に総宗の一分として、未だ法名を得ていない物が、実際には有体の処に寄せて法となる。同喩の力を蒙りたく欲するため法名に摂める。子島釈の中で、別に「有体」と云うのは、この意味であろうか。
問う：この義はなお難を遁れない。法名を立てる時、既に残る物がないのに、何に対して有法と云うのか。答える：総相を定め置く時、既に所立の法義である。その門を改めず、しかも有性がなお有体の処に引き寄せられるのは、これは責めて法中に摂めたく欲する志である。法門はこのように、委曲がないわけではない。あの清弁が有為を挙げて空を立てる時、また空は有為でない。しかし実はこれ一物である。どうして能別で空と云う時、有為でないことを成じ、有法がないことを成すと難じようか。重ねて言うなら、初めはまず所別として「有為」と言われ、後にその体は即ち空で、有為の名体を失う。このように有性と有体は、まず前後があって二分となる。その一分を法と言っても、実際にはその有性が即ち有体と言う体であるから法であって、上には残る物がない。何の過失があろうか。この量の矯立並びに過を勘える様は頗るその旨を得ている。所立法において、即法有法の二義は、人心に随って用いるべきである。これは小事である。努力してこれに拘泥してはならない。

【下段】
《以下問答は止められた》
問う：有性非実量に付いて、所立法とは、離実有体義か、それとも有性体に及ぶか。答える：所立とは、不相離性である。有性と離実有体とが相離れず、総じて所立宗と名づける。その中で法と言うものには表裏がある。立者本意では有性を兼ねたく欲する。三支の顕す相は非実である。非実の裏は離実有体といえども、有性に及ばない。しかし常途に付いてこれを言うなら、有性は所立法の名を得ない。また是れ宗中の所立法に均等にあるものである。実義に付いてこれを言うなら、ただ有体ではなく、密かに有性を兼ね、所立の法とするため、即ちこの過がこれである。もし後義を兼ねなければ、総じて後二相違があることは難しい。問う：所立が法有法に通ずると云うことは、本来二義がある。たとえ所立の法の義を用いても、その有法が所立名を立てることは、立量の正所立ではない。ただ宗依に対して不相離性の門を論ずるだけである。もし総宗所立の名をもって、この義の証とするなら、声無常量の総宗の声は、これ所争の分であろうか。あれが既にそうでない。知んぬ、有法は総宗に摂められても、全く争わないため。また同品に対しない。本来対しないため、異品を勘え成す儀がない。これをもって所立法と均等な義品をもって、法に対して均等を論ずる。今の義がもし所立の法を許すなら、何故所立二法をもって、有法に望んで異品を勘えるか。答える：総宗と名づける時は宗名を立て、所

【左頁】
【枠外左上】
229
【枠外左横上】
明要鈔第三(異本)
【枠外左横下】
三五

【上段】
立と称する日には、所争を許す。難勢の如くなら用がないように似える。必ず深い理由があるはずである。ただし今述べる所は、また法に望んで二品を判ずるのであって、直接有法に望むのではない。その理由は、能別を争い、有法を争うことは、比量の形が本来本分で、正しい因明道理の中で、皆許され来たものである。その有法を諍う量は、正比量といえども、矯立がないわけではない。その矯立とは、所立有法をもって、密かにそれを法に属したく欲する。これは不相離性の力である。ただし声無常量等は、本来無常義を争う。声体は争わないため。不相離性総宗の中で、僅かに法を争う。宗義が窮まるため、声体に及ばない。二品を判ずることは、本来無常に限る。所立は成じ易い。故に所別能別に意許がない。矯立がない。何故異義に及ぼうか。師弟が本有々句体を挙げる。有性非実量は、言勢が隠密である。矯立は必然であるため。立者の意趣は、能別法に寄せて、所別体を成じたく欲する。不相離性の中で、争って体に留まる。その体がどうして所立でないことがあろうか。ただし法義は隠れているといえども、なお法たらんと欲する。敵者がその志を探り、異品を勘え成すのである。もしこの義を許さなければ、矯立に何の果利があろうか。
問う：有法を争い法を争う量は、元来許される所である。その中で先ず法を成じ、遂に有法を知らしめる。能別の処で直接有法を挙げるのではない。理門論はこれを二重として説く。その旨は明らかである。しかし唯所立の法に望んで二品を判ず。その法は唯能別に属する。有法は定めて所別に属する。不相離性といえども、所在は全く動かない。

【下段】
声無常量をもって、軌則を定めるべきである。たとえ量勢が異なるために、矯立量の習いで、有法を成ずるというのは、本来「所立の法を成ずる」と言わないことを須とすべきである。何故義を二辺に寄せて、返って二門を失うのか。不相離性の義は、全く証にならない。声量をもって知ることができる。答える：所立法は、宗依の処に属するといえども、正宗依ではない。《これは一重》。その中で法自相量は、総宗二分が、各々定めて法有法に属する。《これは一重》。矯立量は有法を争う。その総宗は自在である。一門は下に属し、一門は上に属する。《初めは上にあり、次に下にある。後に返って上にある。この初中後とは、時の前後ではなく、義の次第である。》その所属が不定であるのは、言の下にあって、正言陳でないためである。能別は離実有体を立てることを須とする。非実を矯立するのは、則ちその裏で通路を構え、有法意許を遊行せしめるためである。これをもって実を離れて体有り。その体は即ち大有性である。離実大有性体は、有体の義が目指す所である。不思議に相離れない。もし言陳で顕らかに別有体を立てるなら、その言に委曲がない。その処の総宗は、唯能別に留まるべきである。既に所言が分明であるため。離実大有性に、これに属する理由がない。今の量には重々表裏がある。全く相例しない。ただし理門に「このように有法に成立する」と云うのは、その至極を論じてこれを挙げる時、意許する所の大有性が、遂に所立と名づけられるのである。同異性をもって異品を勘え成す門は、前重と少し異なる。所立有法といえども、なお法と見せしめ、同喩力をもってこれを成じたく欲する門である。ただ法によってその法の分を成ずる