【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
230
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
三六

【上段】
である。もし後重でないなら、この量の争いは僅かに離実有体義に限られて終わる。何の力をもって有法を成ずるのか。ただこれは自比量で、有無の能別をもって、一重を成じ終わって、幽かに伝えて有法を知らしめる分であろうか。矯立量はそれを超えている。因喩の力をもって、法の処で直接有法を成じたく欲するためである。《以上留められた。》

　○所立即法釈の意
所立とは、局通は所成立に対するものである。法を設け、有法を設けるのは、立者の楽しんで立てたく欲する所で、皆所立の名を得る。その所立は必ず法となってこれを成ずる。故に所立法と云う。所立は宗を謂い、法は能別を謂うとは、この意味である。問う：もしそうなら何故総宗中の法と云うのか。答える：別宗に対して総宗をもって中と言うのである。意味は、二門があるうちで、今この門を取って中と云うのである。総宗においてさらに二分があるのではない。もしこの釈を存するときは、所立は即ち法である。そして法を成ずる量の所立は、実は能別に属するため、この義は顕らかである。もし有法を成ずる量の所立は、これは有法といえども、その有法をもって、なお所立法と名づける。方便をもって義とし、これを成じて法であることを見せしめる。この門は所立法の名を得るのである。問う：もし能別に寄せて法名を立てるなら、どのように有法を置きながら、なお所立法と名づけるのか。答える：前に法の処において争うため、所立法を立て来たものである。所別があっても、なお法と名づける。もし所別を見れば、また有法と名づけるのである。
明要鈔《異本　終》

【下段】
明要鈔巻第四

有法差別作法
　本作法義で非実の言によって作有縁性の意許を尋ねること
　作有縁性の意許は有性の言を帯びるか
　子島疏記と断道の同異
　明燈抄料簡　　　義断料簡
　子島伝の作有縁性量の有法に意許があるか
　作有縁性のこと　　　違三量の因簡別のこと
　違四量《有法自相に意許があるかないか》
　後二相違並びに違三違四量の意趣不同のこと

　○有法差別作法
一に云う。有性非実量において、有法有性の下に、有性を作有縁性とする意許量がある。その意許量において、作有縁性能別の下に、作大有と作非大有の二差別を帯びる。楽んで作大有縁性となることを意許する宗に望んで、同喩同異性で、異品を勘え成す。有法差別相違の過に付けるのである。

【左頁】
【枠外左上】
231
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
三七

【上段】
二に云う。意許量はない。ただ有性の下に、作有縁性の意許がある。その意許の下に、重ねて作大有作非大有の意許を安置するのである。
三に云う。有法有性の下に、直接に作有作非の意許を帯びる。《右の人は多くこの義を用いる》
四に云う。両重一重の義は不定である。立者は有法有性の下に、作有縁性の意許を安置する。つまり直接に作大有縁を挙げるが、作有縁性の義は、自ら作非差別に通ずるため、その義は延びて両重に及ぶのである。意許の体を論ずれば、ただ一重である。言が貫通するため両重と成るのである。
　　以上本作法
五に云う。有性作有縁性の別量をもって、今の作法とする。能別の下で作大有縁性を意許し、遂に有法に着く。故に有法自相相違と成るのである。
六に云う。別作法家では、なお意許は有法にある。
七に云う。意許は両処にあり、その中で有法にあるのを本とする。
八に云う。能別にあるのを本とする。
　　以上別作法。
九に云う。二作法を併用する。《古人はこの義を立て、仁覚等の伝をもって規模とした。勘えて見ることができる。》
十に云う。論では本作法を用い、疏断では別作法を取る。《断道伝》
　今云う。本作法の両重意許義は、禀承の伝である。ただし一重両重

【下段】
　不定義が良い。別作法の多義の中で、意許が二処にあり、有法を本とするのは、子島御本志に当たるであろうか。断道伝をもって文理を得ることができるだけである。算公法花会竪義で、この義を立てしめ終わった。諸義の大旨は明本記の如くである。
　本作法義
尋ねて云う。非実の言によって、作有縁性の意許を見難い。
今云う。これには多義がある。一に云う。この能別の言によって、楽為の意許を尋ね見るのは、別作法家の立てる道理である。本作法義はこれと異なる。ただ立者の宗計をもって、法有法の言下の意許を推し知るのである。もし必ず能別の言をもって、有法下の意許を探り得るなら、外人が仏法に対して量を立てて云う。我我は常で初後がない故に太虚空の如し《云云》有法の我の言の下で、随身造業受苦楽我と、不随身造業受苦楽我の差別を勘える。どうして常能別の言をもって、その差別を知ろうか。また我所執の我は一であるべきでないという量で、仮我実我の差別を勘える。また同じである。これに准ずれば、有性非実量で、直接有法有性の下で、作有作非の意許を勘えるのに、何の違いがあろうか。
二に云う。非実の言によって尋ね知るのである。非実の言が作有縁性の義を帯びるため、有法下の作大有縁性の意許を成ずるのである。故に子島は本作法義に依って、「勝論のこの因は既に有性が非実を遮るなどして作有縁性となる」文を釈して云う。先ず有法自