【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
232
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
三八

【上段】
相のとき、有性の非実等と言うとき、すなわち作有縁性の義を顕す。故に「既に有性を成ずる等」と云うのである。《云云》本院私記、並びに同学記等で、非実の言が作有縁性の義を含むというのは、この意と同じである。
三に云う。有性非実の一重不相離性の宗をもって、有性下の作大有縁性の意許を知るのである。《この義は明本が広く記している》
　今云う。非実の言をもって有法の意許を定めて探り窮めるのではなく、またそれを助け成す義がないわけでもない。勝論の本意は有性非実量を立てて、離実有性体および作有縁性の別義を成ずる。能別の言はその意許の宗に順うことができる。その詞は包含して遮る所がないためである。もし詳しく成立しないため作大有縁性の意許を顕し難いなら、非実は僅かに離実の義を顕すのみで、自相量について大有体に及ばない。何故偏に差別の門を責めるのか。知るべし。能別の言は楽為に順うことをもってその功とする。これを過ぎて成立の義を求めるのは、恐らく別作法家の加増である。唯識比量をもってこの義の証とする。不離眼識の能別の言が、どうして色体に及ぼうか。ただ有法にこの意許がないため、能別がこれに順って成ずるのである《という意味》。問う。有性の処に必ず作有縁性の意許があるべきということを、何をもって知るのか。答える。そうでなければ楽為が究竟しないためである。問う。たとえこの量の下で、究竟しなくても、何の失があるか。答える。師主が別に作有縁性量を立てない。この量の下で楽為が究竟しないなら、立者は

【下段】
　宗義を窮めずに止まる。問う。別に作有縁性量を立てれば、その義を究めることができる。何をもって立てないと知るのか。答える。論家の中にこの証がない。疏に云う。仙人は既に三比量を陳べ終わった。《乃至》。勝論の宗義はこれによって悉く行われる。非実等の三量の外に、作有縁性量を立てるのを見ない。問う。疏断は作有縁性の作法を許している。処々を勘えることができる。答える。それは立者の意許を顕すため、義をもって推してその作法を示すのである。これをもって返って知る。師主は決定して作有縁性を意許する。その意許を非実量が帯びないことがあろうか。また加言量をもって、不加言量の意許を返って知るのである。
　　重ねて成じて云う。勝論はただ非実等の三比量を立てて、別に作有縁性量を立てない。しかしその宗義は作有縁性の別義を成じたく欲するため、作大有縁性を意許すべき義もまた必然である。この二事をもって、寄せ合わせてこれを責める。有性非実量において、有法有性の処に、作有縁性の意許があり、非実能別をもってこれを助け成すのである。その助成の義とは、順って違わない分である。必ず能別の言をもって、意許を探り得るというのは、別作法家の加増の義である。もし楽為が法宗の所成の分を過ぎないなら、自相量の非実宗の成ずる所は、僅かに離実等の義で、大有体に及ばない。これは偏に離実の義をもって、所諍とするのか。彼は既に立者の所立の欲しき分を、この量の中に有らしめ、大有体に及ぶ。これもまた然るべきである。非実の法宗で、意許を顕すのが不足なら、自

【左頁】
【枠外左上】
233
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
三九

【上段】
　　相差別はただ同じことである。
　○作有縁性の意許は有性の言を帯びるか
相伝に云う。作有縁性の意許は、有性の有の義である《云云》。
ある云う。作有縁性は有性の性の言の下に勘え置くのである。性とは法体である。実体のある法は必ず能縁があるため、その性の処に能縁がある義がある。有縁性とはこの性である。問う。勝宗の意では、大有同異の外に、全く性の名を得る法がない。何故性の下に実等をもって片差別とするのか。答える。たとえ実等といえども、既にその体がある。性の言の下にどうしてこれを帯びないことがあろうか。例えば仏法で事理を相性とするとき、性は偏に円成である。しかし依他の体性を指して、また性と名づける。事もまた性だからである。
問う。声無常量で、作声有縁性、非作声有縁性の意許を勘える。何の言を帯びるのか。
答える。
ある云う。有性下の義である。問う。有性とは有性体を指す。作有縁性とは、能縁がある性《という意味》。その義は遥かに異なる。何の関わりで帯びるのか。
答える。有法差別のときに、有性の言に能縁がある性ということ《嘗て》見えている。その有縁性の下で、二等を勘えるのである。問う。この義は疏に違う。疏に云う。彼の鵂鶹仙

【下段】
は五頂が実徳業を離れて別に有があることを信じないため。《文》この文の如くなら、有法差別のときも、有法の有性は離実有性である。答える。
ある云う。作有縁性の作の字は、何の由来があるのか。ある人が云う。論に「作有縁性」と云うため、その詞を失わないと云うのである。この義はそうである。論が作の言を置くのも、また何の意があるのか。先の疑いはまだ除かれない。今推して云う。有縁性の意許は、有性の言陳を帯びないため、この詞を置くのである。意味は、有法有性は、これは有性体である。その体の上に能縁がある義がある。よって有性体を指して、この体が能縁があるものとなる《という意味》。直接に言を帯びないため、作の言を置くのである。余の意許には作の言がない。作声有縁性等は、今の作有作非の意許に倣って、一往勘えるところである。これによって、有性下の作有縁性の別義と云うべきで、言陳を帯びない。これを総意許と名づける。作大作非大の二差別は有性の下にありながら、作有縁性の言を帯びるのである。総意許は作大作非の差別に望んで言となるのである。違三違四もこれに准ずべきである。
問う。疏に云う。有性の言陳は有法自相、作有縁性作非有縁性はこの自相上の意許差別《文》。作有作非の差別は、有性の言陳を帯びる《という意味》。
答える。そうではない。言陳の下に二差別がある《という意味》。正しく言陳を帯びるとは云わない。非実の言の下には、この二等がない。これに対して有性の言陳の下にこれがある《という意味》。
　両重意許は相承が古いが、作の字の潤色は未だ曾てない。意許が二に及ぶ