【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
196
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
2

【上段】
宗もまた互いに因に違反する。相違宗と名付けることができる。それゆえ例難を逃れることはできない。能相違が即ち因の義であることは、この因論者が傍らに認めるところである。どうして軌師と同じように相例してくるのか。

　　自分の過失を顧みない過失（もし因が本来自ら宗に違反しないなら、なぜわざわざ例難を求めるのか。もし因が宗に違反し、宗が因に違反しないことを認めるなら、かえって相例難を招く。もし互いに相違することを認めるなら、なぜ宗は相違と名付けられないのか）

この難は既に解決された。軌師の宗因相返の義は同じであるべきだから、例難を致す。自ら能相違を因違の義とするから、宗が能相違と名付けられるという例難はない。

　相違因義の大意
因には十四の過失があり、三類に分けられる。その中の四不成は、宗と因が相離しており、能立の功を失うとはいえ、まだ他宗を成立させるには至らない。六不定は猶予因であり、順違二義を兼ねる。相違因に至っては、ただ自宗を成立させないだけでなく、さらに他宗を立てることができる。過失は甚だ重く、全く比類がない。あの将軍家には四類の伴がある。第一は主を助け敵を害することができる者。第二は主に対して功がなく、しかも他に属さない者。第三は主と敵の両方に通じて属する者。第四は敵に属して主を害する者。正因は第一のようであり、不成・不定は次のようである。彼の第二・第三のようである。相違因に至っては、第四類と同じである。正邪軽重は、類に随って知ることができる。不成・不定の名は、皆自分を表す。相違因の名言は、どうして一を取って一を失うことがあろうか。その中で相違宗を成立させることは、重を挙げて軽を兼ねる。もし即因故にこの名を得るなら、軽い過失を示して重い失を隠すことになる。二義の勝劣は、相比して思うべきである。また三十三過の中で、

【下段】
その他の過相は、まだ宗因喩の名を表していない。ただこの四相違のみが、独立して因の名を立てる。どうして深い理由がないことがあろうか。この因がもし似因なら、似宗・似喩もまた宗喩の名を得ることができるはずである。なぜそうでないのか。疏主はよく三蔵の正説を受け、自ら二義の得失を悟った。収捨の旨は、疏文に明らかである。末学の誰が異なる推論に及ぶことができようか。

　この義は明本記に詳しい。また有因返宗の問答の由来について、少し別の推論を得た。他の抄のようである。

唯識疏顕輪集第十六に云う（龍興寺守千集）
疏に「大乗滅相等」とある。問い：大乗の滅は、既に因を待たない。今の相違因は、誰のために因となるのか。故に疏がこれを釈す。ただ霜等のように、青と相反し、黄のために因となるように、相違の因もまた過失がない。望むところが別だからである。○また燈でこれを四相違のようだとすると、諸師は便ち、燈は依士にすると云い、謬りが甚だしいと云う。燈は既に次前に、疏義を成立させ、持業釈にする。相乗の問答において、この答の中で、例を挙げてこれを釈す。どうして却って依士釈にする必要があろうか。今燈文を解すると、これは例成ではなく、依士釈にするのは、異師に対して、その因義を争い、この因を例成する。相違と名付けるとはいえ、然しその因義もまた順果を望む。四相違のように、四相違もまた敵者の宗を成立させることを望む。即ちこれは順益であり、因義のためである。故に諸々未だ暁らかでない。問い：それならこの中で、どのように

【左頁】
【枠外左上】
197
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
3

【上段】
相違因と名付けるのか。答え：前に違い後に順う、また名を得ることもある。ある説では互いに准じて、各々二釈を作る。方に理を尽くすことを得る。立名を善くしない。各々別意がある。この中で論が「令不生等」と言うのは、相違の義で、定んで能違にある。どうして果から名を得るという義があろうか。また設い果に従うとしても、即ち果相違であり、どうしてこの中の順違の因義に符うであろうか。この中で正に因の順違を明かすから、故にただ持業である。その四相違は、もし持業にすると、便ち古義に濫する。彼の疏釈のように。また因明の宗・因・喩の諸過は、皆過処を望んで、その名を立てる。二宗を双成するを、不定と名付ける。定んで一家の宗を成さないためである。一向に翻成するを、相違と曰う。定んで自所の宗を違害することができるからである。もし持業にすると、ただ自因が自宗に違う義を見るだけで、翻って他所の宗を成すことを見ない。故に名を立てるには必ず過を犯すところを見る。故にただ自宗に違うために過を成すのではない。そうなら即ち古義と別がない。故に知る、二処で各々一釈を説くのは、即ち決定のためである。互通してはいけない。これを正義とする。

　今この集を見ると、因明相違因は、唯だ依主に限るという義を述べて、云う「もし持業にすると、ただ自因が自宗に違う義を見るだけで、翻って他所の宗を成すことを見ない」故に。（文）この釈は年来の所案と同じである。ただ内明相違因の持業釈については、まだ審らかでない。遂に案ずべきである。

　○局通対自性差別

【下段】
別案一義に云う。局通について二門がある。第一は体義真実門。第二は仮設擬宜門。体義真実門は、先々成るように、色心等の体、空無等の義、次のように局通とする。則ちこれは真実法爾必然の体義である。仮設擬宜とは、もし立論の時、比量を立てて成そうと欲し、体であれ義であれ、種々審察する時、もし法の体義のようであれば、次第に所別能別を置こうと欲するが、過を犯す可能性がある。これによって或いは矯立する。必為他用量のように。或いは正しい矯立でなくても、法体を能別に置いて、擬宜を義とする。いわゆる山処の有法上で、有火の義を顕し、厨舎等に通じさせるのである。このような量は、法体を挙げながら、擬宜を義とする。これもまた局通門の中で、義を所成立とする量である。これを二門の大意とする。もし偏に後門を執して実義とするなら、大いに三重対の次第を乱す。本末と寛狭が相順しないからである。また所引の証文に違うから、得名不定の義で、恐らく多く相違を招く。即ち擬宜を定量とし、さらに実義を妄とする故である。もしまた偏に先門に依るなら、大意は然るべきだが、粗ら文に違うことがある。随ってまた体義と前後が、符順しない量は、甚だ会し難いようである。それ故に後門を加える。義断等の釈は、後門を兼ねるのだろうか。ただ二門を兼ねるとはいえ、なお前門を実とする。故に山処有火量等は、体を成す量と云うべきである。然りといえども、また義を成す門を遮さない。

問い：後門の意では、一具の比量において、並びに局通を兼ねるのか。答え：そうではない。ただ論ずるのは