【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
238
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
四四

【上段】
後は唯作非有縁性を成ずるのみである。一時に相並ばない。何が常例と異なるのか。答える。並ぶと云い、並ばないと云い、俱に失はない。必為他用の例は、前に出したが如くである。

○有縁性のこと
問う。実・徳・業の能詮言、能縁智は、もしただ三を詮じ三を縁ずるのか。それとも詮じ縁ずることを有とするのか。答える。或る時は有とするといえども、必ずしもそうではない。三を境とする義では、ただ実を知り徳等を知るのである。心が境を縁ずるのは、何が仏法の所説と異なるのか。問う。もしそうなら何故疏に「同じく詮言を起こして三を詮じて有とし、同じく縁智を起こして三を縁じて有とする。詮・縁共に有の言を置く。明らかに知る、為有の義を取ることを、この量の所立とする」と云うのか。答える。汎爾の詮・縁では、所詮・所縁があるからである。今有の源を尋ねるから、殊に「為有」と云うのである。問う。有縁性とは、もし実・徳・業の能縁があるのか。それとも大有の能縁があるのか。答える。二義は遂に一に帰する。先ず実等の詮・縁について解釈する。故に「詮三縁三」と云う。私記に「是実是徳等」と云う。ただし実等は無ではない。即ち大有だからである。能くその源を尋ねれば、還って大有の能縁である。問う。もしそうなら同異性の能縁があって、大有の能縁ではない。何故同喩とするのか。答える。直接大有を縁じ、直接同異性を縁ずる能縁は異なるといえども、それは取らない。今三句から論ずる。そして三句を縁ずる能縁は二境に転ずる。一つは大有に転じ、一つは同異に転ずる。所

【下段】
謂る為有の方は大有に転じ、為実・為徳等は同異に転ずる。大有は総有性である。同異は別性である。もし大有が無ければ、実等はあることができない。既に実等があるから、能縁がある。その実等があるということは、則ち大有だからである。能縁があることの因は、これ大有である。もし同異が無ければ、是実・是徳・是業ではないであろう。それが実・徳・業となる辺では、同異が因となる。これを以て三を詮じ三を縁ずる因は同異である。為有の因は大有である。問う。もしそうなら如何にして同異性を喩として、作有縁性を立てる時、能同品として、所立不成を犯さないのか。答える。それは一往不無有を許す時、同品に似る。実に依って論ずれば、不無有は遂に大有に帰する。故に作有縁性有が、大有を成ずる時は、同品ではない。作有縁の能別について、二等の意許がある。立者が差別して是作大有縁性とする。その有は実の大有である。大有でないものは有でないからである。

問う。有縁性とは、有縁即性か、有縁の性か。答える。先ず三句の能縁と名づける。依主だから「有縁性」と云う。遂にこれは大有の能縁である。有縁即性である。問う。このような義なら、実等は無法なのか。もしそうなら大いに彼の宗に背く。実は即ち常住真実法である。徳・業もまた各々功能があるからである。もし無法でないなら、如何にして偏に三句上の所有事を以て、悉く大有・同異に帰するのか。答える。三句は無法ではない。これは大有・同異の所有である。ただし今論ずるところは、大有句の

【左頁】
【枠外左上】
239
【枠外左横上】
明要鈔第四
【枠外左横下】
四五

【上段】
義を成立することで、諸有を大有とする門である。譬えば仏法の四出体中の、性用別論・摂相帰性の二門の如くであろうか。

大有と実等を合わせて縁ずる。大有を離れて独り実等を縁ずる時は無いのか。ただし大有については、独りこれを縁ずる時があるのか。大有法門を立てることを案ずる時である。これを思うべきである。

或いは云うべし。実・徳・業の三に詮・縁がある時である。直接詮・縁があるのは三句である。その因故を以て大有を、「有縁の性」と云う。同異性もまたこの義がある。その有と云う分では、大有に及ばない。

また有縁とは、大有自らの能縁があるということである。凡そ実等と大有とが、和合の時に詮・縁を起こす。その能詮言・能縁智は、通じて実等及び大有の上に転ずる。各別に詮縁するのではない。顕論では、ただ実等を詮縁するように似る。実を以ってこれを言えば、兼ねて大有を詮縁する。その大有の能縁があるという辺を、今の宗とする。

この義中にまた一義がある。有縁とは縁じて有となる義である。心行解を顕すのである。境体に能縁があるという義ではない。

○違三量
尋ねて云う。因に「除四大種」と云うのは、簡別言か。答える。そうである。故に子

【下段】
島が周記を引いて「四大を除くと言わなければ、便ち不定がある。《中略》この過を簡ぶため、故に因に云う。除四大種と《云々》」。問う。明燈抄が疏中巻を引いて「四大を除くことと、及び有性外とを、並んで同品とする」の文では、非四大種が既に能別である。どうして能別を以て、不定過を作すのか。故に因の除四大の言は、四大外の体が非無であることを顕す《云々》。また太賢師がこの量の因を作って「許除四大外体非無」と云う《云々》。《考【※】｜また》《太賢已下は重出。｜観応本に無し。好》また太賢師が、この量の因を作って、「許除四大外体非無故」と云う。故に知る、簡別言ではないと。答える。「除四大」の言を置かなければ、四大種が来て不定の敵となるであろう。この過を簡ぼうと欲するから、この言を置く。周記を以て定量とすべきである。ただし明燈抄の釈については、子島が難じて云う。「非四大種」を能別とすれば、四大種は即ち異品となる。しかるに何故「どうして能別を取って不定過を作すのか」と云うことができようか。一切の比量で不定を作すのは、皆このようである。故にこの抄の意は、甚だ以て得難い《中略》。この難は尤も謂れがある。仍って且つこれを存じない。太賢師が「四大の外」と云うのも、また簡別である。故に子島が云う。また「四大の外」と云い、「除四大」と云うのは、義意に殊なることはない。俱に不定を簡ぶ詞である《云々》。

ある人が云う。今善殊《考【※】殊字は観応本では珠に作る》の御意を推すに、非四大種が能別である。色・声等はこれに望んで宗の同品とする。四大種を以て異品とする。是四大種宗に望んでは同品である。もしそうなら「どうして四大種の如く是四大種であると