【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
242
【枠外右横上】
明要鈔第四
【枠外右横下】
四八

【上段】
一一を立てることができるからである。違三量の同喩は「色声等」と云って、総句を取らない。違四量は総じて六句別体の旨を建立し、三句の能有・所有である実等の外に別に体があることを顕す。能別の言陳を以て、その意を知ることができる。これによって言うべきことは、非実等三量は、所有である実等に対して、能有の義を成すから、ただ三句に限る。違四量の所離実等の等言には委曲があり、通局は甚だ矯められている。合違はこれより起こるものである。よくこれを弁ずることができる。

《一乗院相伝本奥に云う》
　　貞和五年五月二十四日、正本を以て書写交点し訖んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法印範縁

《大乗院相伝本奥に云う》
　　《写本に云う》
　　元徳二年十月二十二日《辰刻》筆を馳せ畢んぬ。
　　本字分明ならず。証本を以て校合すべきのみ。
　　　　　　　　　　法印大僧都覚丨《春秋二十五、夏臘十一》
　　正慶元年九月十三日《巳刻》良算自筆本を以てこれを校合し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　　覚丨《春秋二十七歳、夏臘十三》

【下段】
　　観応二年二月十三日夜《戌刻》御本を以てこれを書写し畢んぬ。
　　　　　　　　　　　　　　　擬講顕意《春秋四十六》
　　　　　　　三月十五夜燈下において一校了。

【下段枠内左上】
明要鈔巻第四《終》

【左頁】
【枠外左上】
243
【枠外左横上】
明要鈔第五
【枠外左横下】
四九

【上段】
明要鈔巻第五

　立量勘過のこと　　　　　　矯立量能別のこと
　成法有法量の同異品を勘えること
　唯識比量の所諍宗のこと　　　意許三重のこと
　　　　　　　　　┌─作非有縁性体
　不楽為片差別のこと┼─不楽為は必ず有法上の義か
　　　　　　　　　└─違三違四法差別不楽為体
　自比量により敵証智を生ずること

○立量勘過のこと
先ず内明門において宗義を諍う。次に敵者が量意を徴し、諍所を決して留める。立者がその義を許した後、正しく過相を示す。量の形は種種である。大論には二つある。一つは体を諍う。二つは義を諍う。体を諍うのにまた二つある。一つは全く共許しない。内外道が神我を諍うようなものである。二つは許・不許の二門がある。立敵が共に一教を奉じ、その所説において、体の有無を諍う。成触・生触及び有為相のようなものである。しかし体を諍う場合、多くは有無の言を能別として用い、或いは方便の言を以て矯成がある。もし有無の言を以て、自比・他

【下段】
比を立てるなら、不極成の体を以て、直接有法に挙げ、矯立はない。もし方便の言を以て立てるなら、有法に意許がある。有性非実量のようなものである。《以上二門は全不共許》もし共教を承けて体を諍う場合、また二つある。一つは有無の言を用いる。成触及び有為相量等である。二つは方便の言を以て成す。唯識比量等である。《清弁比量は有無類か、或いは方便の言か。二義があるべし》ただ共教において体を諍う場合、設え有無の言があっても、なお還って義に属する門がある。体については互いに信ずるからである。《勝論五頂の有性の言は、なお共教ではない。有無の有は共のように見えても、遂に成し畢らばその体は共許されない。これを思うべし》もし義を成ずる量なら、宗依は多く共許され、矯立の義はないか。ただ義を諍うように見えても、実際は体諍に及ぶ者は、矯立があるか。《以上大意である》

○矯立量は必ず能別に曲があること
子島の御意では、非実の言には実を離れて有体の義がある。また設え本作法を用いる時でも、なお非実の裏に作有縁性の義がある《云々》《有為相の有法自相について、燈の釈には曲がある。この例である》もしそうでなければ、有法の意許を勘えるのに通ずる路がない。どうして直接有法に望んで二品を判ずるであろうか。その正意許は、窃かに有法の言を帯びるといえども、能別を以てこれを尋ね見る。有法・法その詞は俱に窮まらない。内外の宗を以て量言の勢いに対し、義の尽・不尽に随って、矯立の有無を定めるべきである。その中でもし有無の能別を用いる時は、大旨法・有法は俱に矯立がない。触別有体量のようなものである。しかし有為相量は、初めは常相について、諍いが能別の言にあることを見て、法自相の比量相違等を著ける。設え立者がこの過を避けるため