【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
248
【枠外右横上】
明要鈔第五
【枠外右横下】
五四

【上段】
性を有法に擬宜するのであろうか。同異性は一実を有する。和合句は無実であるゆえ、仮に有性と名づける。体上に自体を能有することが不無であるからである。しかし実等の能有の性ではないゆえに、「四大を能有しない」と云い、「実・徳・業を能有しない」と云うのである。

　もしこの義に依るならば、勝勝伝で臥具・外舎・宅等を片差別とするのは、やはり間違いである。舎宅等の上の仮我所用の義は、有法の眼等上の義ではないからである。諸々の有法と類の異なる物は、皆不楽為ではない。

　　承元三年五月十日、笠置寺般若房において、この義を案じ終えた。
　　いささか子島の御意を得たであろうか。

子島断記に云く。　○問い。そもそも弟子は実・徳・業上の能有の有に和合の無実があると云わず、和合句上に不無の有に和合句の無実があると云う人である。ゆえになお「有無実故」の因を成ずべきであろうか。　答え。この義は然らず。今「有性」と言うのが、和合句上の能有の性を加えて「有性」と云うなら、責められる通りであろう。しかしながら、立敵の本意は、ただ実・徳・業の三上の能有の性に別有・別無を諍うのである。ゆえにただ実・徳・業の三上の能有を挙げて「有性」と云うのである。同異・和合上の能有の性に別有・別無を諍わないのである。ゆえに彼の和合上の能有の性を加えて「有性」と云うのではない。ゆえに弟子は和合句上に不無の有に和合句があると云うといえども、有法はその和合上の能有を加えて挙げない。「和合は無実である」という言葉は、有法に遍しない

【下段】
からである。ゆえになお「有無実故」の因を弟子は成じないのである。《この義は秘すべきである》

　この釈に准ずれば、和合上の不無有は、和合の自体があるゆえに、これは能有の性である。よって有性の名を得る。「有性非実」量の正有法の体は、ただ三句の能有性を取り、後二句に通じない。しかし有性の言は、その義が彼の不無に亙るゆえに、横から来て不楽為となるのである。　問い。和合句は「有一実」の因を転ずるか。
　答え。転じない。もし転を許すなら、なぜ「即ち九句中の第六句である」と云うのか。
　《別に沙汰があるべきである》

　違三量の法差別
　　不能有四大・非大種の片差別
一に云く、即実有性である　《観理・明詮等の古徳が多くこの義を用いる》
二に云く、同喩の色・声等である　《隆光律師》
三に云く、即義相違である　《大安寺の仁覚僧都等》
四に云く、実等五句である　《同》
五に云く、共許有性である
六に云く、同異・和合の二句である　《子島》
七に云く、徳・業・同異・和合及び空・時・方・我・意である《注釈の法務権僧正》

　多伝の中でとりあえず子島伝を取る。同喩に衆多の法がある中で、有法とその

【左頁】
【枠外左上】
249
【枠外左横上】
明要鈔第五
【枠外左横下】
五五

【上段】
　義が相似する法を取って不楽為片差別とする。実等三句は法体である。大有は実等の能有性である。これを挙げて有法とする。同異性・和合は実等の能同異・能和合性である。ゆえに取り分けて不楽為差別とする。《明本の如し》

　或いは同喩の色・声等は唯徳・業の両句のみである。なぜそれと知るかといえば、「有性非実」量は総句について立て、今量は実等三句中の細分法門に望んで「非四大種」を立てるからである。ゆえに同喩もまた徳・業両句中の色・声等の細分法を取るのである。同異・和合は別々の法数を分けない。なぜこれを取るのか。　問い。もしそうなら、同異・和合の二句は同異二品に摂されないのか。どうして第三の双非の物を許すのか。　答え。一つの法の列の中に二品に摂されない物があって第三の双非とする。同異・和合の総句は細分法ではない。なぜ今量の双非とするのか。　問い。余の義にはどんな失があるか。　答え。即実有性の義の中にもまた二説がある。一つは敵者の所許法、二つは立者の所許即実有である。前義は依り難い。敵者の所許法は立者の言中に帯び難い《これが一つ》。また有法自相所違量には有法差別の過があるべきで、即実有を片差別とすべきだから《これが二つ》。「声無常」量では敵者の所許非識の反無常を不楽為として、法差別相違の過を付すべきである《これが三つ》。後義は一応もっともに思われるが、遂に立たない。　問い。彼の伝の意はどうか。　答え。師主が実等三句を説いて第四有句を陳べる。弟子が許さず「即実有」を立てる。師主が暫くこれを許し、越えて同異性を説き、

【下段】
　終に「離実有性」を成ず。その中間に許した即実有を不楽為差別とする。
　《為言》問い。この理はもっともであるが、なぜ用いないのか。　答え。師主が中間で即実有性を縦（許可）するのは承伏ではない。ただ諍論を止めて、遂に同異性を立てて離実有性を成そうと欲するのである。どうして立者の所許となろうか。　また有法自相所違には有法差別の過があるべきで、先伝の如しである。また其の証もない。

　即義相違並びに同喩色・声等の伝は常の難の如くである。実等五句の義並びに注家の伝は、同喩を不楽為とする失を遁れない。

　共許有の義はおそらくまた然らず。疏に「実・徳・業上の能非無性であるゆえに所別を成ず」《文》とある。既に能有法である。なぜ「四大を能有しない」と云うのか。また「有性非実」量は意許で実有を離れるのではない。言陳の不無は随って亡ぶ。彼に准ずれば「四大を能有せず・四大種に非ず」の楽為宗ではない。共許有性もまた随って亡ぶべきである。誰が言陳に替り処するのか。

　　諸義の是非は殊に外覧を恐れ、用意すべきものがあろう。

　違四量の法差別
　　不能有実・徳・業、離実等有法
一に云く、和合句である《子島》　　二に云く、共許有である
三に云く、即実有性である　　　四に云く、即義相違である