【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
200
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
六

【上段】
　比量の所争である体義を、どの対で摂するのか。もし宗体なら、疏の上巻で体義三名を明かし、所成立体義をもって、次第に有法及び能別に相配する。これによって知るに、比量宗依をもって、自性と名づけ差別と名づける。また今の疏に云う。先は局、後は通。故に二つの差別がある。（文）先後とは、先陳後説宗依を指す。また断に云う。後に所説するものは必ず他に貫通する。（文）また疏上巻に云う。自性差別は、二つとも極成である。ただこれ宗依であって、まだ所争を成していない。（文）答え：自性差別は、ただこれ宗依であって、所立ではない。所立の具である。（文）これは陳那以後の因明によって、瑜伽・対法の所成立自性差別の文を会通したものである。（この尋ねは太だ珍しい。秘すべし秘すべし。）

疏上巻に云う。今、陳那は、因・喩を能立とし、宗を所立とする。自性差別二つとも極成で、ただこれ宗依であって、まだ所争を成していない。合わせて宗を成し、不相離性が所争となる。どうして能成立といえようか。○（文）

また云う。陳那以後、略して三釈がある。一つに云う、宗言の所詮義を所立とする。故に瑜伽論第十五に云う。所成立義に二種ある。一つは自性、二つは差別。能成立法に八種ある。その宗の能詮の言、及び因等の言義は、皆能立と名づける。その宗の言は、因・喩によって成されるから、前の所立といえども、○定んで所立ではない。義を能成するから。○宗の所詮義は、定んでただ所立である。独り所成と名づける。二つに云う○。三つに云う、自性差別は、合所依義を、所立と名づける。能依合宗を、能立と説く。○

【下段】
自性差別は、ただこれ宗依であって、所立ではない。所立の具である。所望する義が異なり、相違しない。そうでなければ慈氏・天親は、どうして因明を解さないということがあろうか。所を能立のために説く。（文）

義断に云う
纂要に云う。問い：瑜伽・対法は、俱に自性差別をもって所立とし、宗を能立とする。何故理門・入理は、皆共に宗を所立とするのか。答え：先に古解を叙し、次に今明を述べる。古く解して云う。○慈恩唯識法師も、また三釈がある。初と後には違いがない。中釈は過ちに似る○（難答がある）故に実は過ちがない。今また解して云う。所成立義に二種あるとは、ただ理であって教えではない。教えを宗と名づける。或いは宗を立てる言は、彼の教理を立てる。教えは理を詮するに随って、また自性及び差別と名づける。宗を立てる言は、或いはまた並びに教えである。これを宗と名づける。尊ばれるものだから。二つに謂う、自性及び差別について。ただ声を常・無常と説くのを、自性差別と名づけるのではない。また先陳後説言顕意許をもって、次第にこれとする。二つを合わせて宗依とすることを欲しない。これはただ所争の義である。或いは有法を争い、或いは法を争う。或いは言顕を争い、或いは意許を争う。或いは二つ俱に争う。これによって四相違因があることを得る。故に瑜伽等に言う。所立自性とは、謂く有を有として立て、無を無として立てる。これは直接有法を有無とし、有法の上の余の差別があることを許さない。これを自性と名づける。我有り、及び非有等を立てるが如し。所立差別とは、謂く有の上に

【左頁】
【枠外左上】
201
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
七

【上段】
有の上を立て、無の上に無の上を立て、常を常として立て、無常を無常として立てる等。これは有法の上の別法を争う。声の常無常等を立てるが如し。この自性差別を争うに随って○（文）

　ある人が云う。既に中釈は過ちに似ると云う。第二釈は初後に及ばないのか。転救があるといえども、なお勤労に似る。初後二釈の中で、明灯抄は第一釈を浄眼師義とし、第三釈を疏主自義とする。明詮僧都は邑記に依り、初釈を正とする。今しばらく明詮に依って初釈を存すべきである。裏書に云う。第一釈の意は、宗の能詮言を能立と名づけ、所詮不相離性を所立と名づける。然るに瑜伽が自性差別を所立と言うのは、不相離性は自性差別を離れないからである。有法及び法を所立とするということではない。（文）諸徳多くこれと同じ。問い：初釈は所詮義を所立と云うといえども、たちまち宗体が見えない。答え：因・喩の所成宗について、能所詮を分ける。もし宗依なら、何を所成立と云うか。明らかに知る、不相離性宗について、能詮を能立とし、所詮を所立とする。また初対自性差別が、もし宗依なら、再び先陳後説自共を顕すだけで、比量の真実所争を欠いているのではないか。また断に云う。後に所説するものは必ず他に貫通する。（文）また云う。瑜を挙げて宗を証す。故に喩に通じることが須要である。（文）もし極成能別なら、何を喩に通ずと云うか。後説無常は声上の別義に限らない。総じて諸の無常義を取る。何を他に貫くと云うか。宗体無常は、声無常を離れないから、

【下段】
　瓶上の無常に貫通する。問い：そうであれば処々で、どのように法有法宗依を相配するのか。答え：自性差別とは、有法及び法の名である。体義三名をもって、これを知るべきである。そうであれば自性差別は、これ宗依法有法の名である。不相離性宗は、宗依自性差別を離れない。故に所成立自性・所成立差別と云う。明詮はこの意を釈する。問い：纂は疏の三釈を引いて了え、助釈の意を述べる。これはただ所争の義である。或いは有法を争い、或いは法を争う等。（文）所争体義をもって、自性差別と名づけるのは、纂主の助釈である。これによって知る、疏の三釈は、皆所争宗をもって所立とすると云わないのか。答え：能所立義を解するに、疏に三釈がある。初釈は能詮所詮対。第二釈は総聚一分対。第三釈は能依所依対。この外に纂主が「今また解して云う」と標し、教理相対。また二釈を作る。「二つに謂う自性差別」以下は、還って疏の初釈に依り、所争体義をもって、自性差別とする。そうでなければ「或いは有法を争い或いは法を争う」等の釈を、古来の諸徳が、常途の性相として、どうして一つの相助釈とするだろうか。

　今云う。瑜伽等の自性差別は、或いは宗体に属する。例えば声無常量の如く、声上の無常をもって、所立差別とするから。或いは宗依に属する。声の無常といえども、その無常義は、極成無常能別に留まり、差別名を得るから。故に或いは宗依に通じ