【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
202
【枠外右横上】
明要鈔第一
【枠外右横下】
八

【上段】
宗体である。前の二義を合わせてこれを論じる。或いはまた何にも属さない。本来の真の体義は、宗でもなく宗依でもないからである。今の三釈は、能立の中の立宗に対して、その不同を弁じることを欲するから、合宗をもって立宗とし、宗依に属する自性差別を所成立とするのである。この釈の意は、宗体に属する門を許さないのではない。よって初後の二釈は、取捨すべきではない。

○先後対共相義
問い：先陳後説対について。前陳を分別するから、後説を共相と名づける。これは不相離性の宗であるべきなのに、何故宗依と云うのか。答え：極成宗依とは、自他が共に許す言葉である。これを宗依と名づけるのは常の通りである。ただこの宗依を用いるのは、先陳を分別して不相離にさせるためである。その後説が先陳を分別すべき物であることを、立敵が本より許している。故に共相と名づける。問い：今の後説能別には浅深二重がある。正しく宗依となる分は浅い。法と有法が各別で相属しないからである。前を分別して共となる分は深い。敵者がこれを許さないからである。今、浅深二重の中で、正しく何れの重を取って、先後対共相とするのか。もし一つを取り一つを捨てるなら、前の難を離れない。別に二つを兼ねるなら、道理に背く。廃立は決定すべきだから。

答え：二義を棄てない。ただ正しく宗依となる分は、極成の分である。この法有

【下段】
法極成宗依を用いることは、ついに不相離にさせるためであることを、立敵が互いに存知している。これ故に今宗依となる極成の法は、自相・共相となるべき物である。（為言）問い：このような義であれば、不相離性の辺をもって共相とし、実義とすることができるか。そうでなければ三重の中で一重の共相が欠けて止まるから、何故に極成の分を兼ねるのか。答え：自共の門は、元より後説が有法に通じることを許す。この後説は極成で許置された物を用いる。そうでなければ敵証が驚いて許さないから、何の力をもって実の所立を立てることができようか。これがその宗依極成の習いである。今この二門は、一つが欠ければ比量が成立しない。もし二つに通じることを許すなら、どうしてこれを兼ねないことがあろうか。もし設え兼ねるとしても、一辺がこの重を摂さないなら、そうではない。二つの中で何を取ってこの重とし、何を棄てて余の対とするのか。また余の対とは、何の対なのか。問い：不相離の辺は、局通に属すことができる。その義は知りやすい。答え：そうではない。局通対は本来、諸法の本来の真の体或いは義を取って、因明の所成立の門とするのである。法体が既に決まれば、定んで前後と異なる。（是一）設え先に体を挙げ、次に別義を挙げ、義をもって法体を分別する門でも、局通共相とはならない。他の法に通じるのが、これ共の義である。（是二）二対の共相は、その義が大いに異なる。相濫させることはできない。問い：そうであれば先後対共相は、他に通じないのか。もし通ずと云うなら、局通共相と濫れる。もし通じないなら、後陳は何故喩に通じないのか。無常義が瓶に通ずるように。また先後対を所成非成対と名づける。因・喩をもって後説を成ずるから、故に所成と名づける。また縷が花を貫くように、一縷が

【左頁】
【枠外左上】
203
【枠外左横上】
明要鈔第一
【枠外左横下】
九

【上段】
青い諸々の花を貫く。衆多の花類は有法と同喩である。また「他の上に貫通する」と云う。他とは有法に対して喩依を指すのである。答え：先後対共相が同喩を貫くか、或いは通じない義かは、よく案じることができる。子島の釈に云う。前後は上に向かい、局通は下に流れる。（云云）この義は知り難い。今しばらく云うべきは、二対共相は、俱に上下に通ずる。二対俱に上下に通ずといえども、その意はなお異なる。先後対は上に向かうを本とし、局通は下に流れるを本とする。傍らにこれを論ずれば、先後は下に流れ、局通は上に向かう。

問い：両対の本意は何故同じでないのか。答え：局通対は、諸法に本より体義があるから、義が自ずから他の法に通ずる。今案立する所ではない。先後対は立量門に入り、敵に対して義を知らせることを欲するから、前後にこれを陳べる。後説をもって前陳を分別するのである。喩を引くのは、ただこの義を知らせることを助けるためである。量の意に云う。局通対の義は、本来他に通ずるから、これを正意とする。後説の義が有法体に通ずるのは、比量門に依って案立する所である。前後の言の中で、後陳の義は先陳を分別することを欲するから、上に向かうを本とする。二対の意は、つらつら案ずべきである。

局通対の所成立と、先後対後陳の所成立とは、その趣がなお異なる。第一対は、体義を敵者がまだ知らない。成立して知らせる。これを所成とする。これ故に体を所成と云う。前後対は、有法は元より所成とならない。喩をもって能別を例成する。故に後陳を所成と云う。今は他力を仮って成ずる。助成の義である。重意に云う。前後対は在所について、この置かれた物は成られ、かの置かれた物は成られないという習いである。

【下段】
局通対の所成は、立者が前から本有する、体であれ義であれを我が所成とする。もしその法にこの体・この義が無いと知る物があり、並びに本有といえども、他が共に許し、既に有ることを知っている物は、今成立しない。これに対して所成と云う。また局通対は、後説をもって先陳を分別しない。分別するのは先後対である。局通対の意は、義はこれ体の上にあるから、有法に通ずるのである。これ故に同じく上に向かうといえども、二対の意は異なる。

○言陳意許対自性差別宗依宗体
先の案に云う。宗体である。問い：局通と何が別なのか。答え：局通は先に両宗の所争体義を定める。これが宗体である。先後はその体義を成ずる。宗依である。言許は所争の留居する処所を顕す。

また今推するに云う。宗依である。意許は言下の別義である。言陳を挙げるべき物が須要である。言下の意許である。故に宗依に属する。問い：必ず他用量の能別である。神我他用の意許は、所争宗ではないのか。最も宗体と言うべきである。答え：その眼等の神我他用と（云）不相離性宗を、宗体とする。ただ「神我他用」と云う分は、更に宗体ではない。その言下の神我他用は、言陳他用に属して、宗依となるのである。宗依の表裏を分けて言許とするからである。

問い：纂が比量の所争を釈して、「或いは言顕を争い、或いは意許を争う」と云う。（文）これに准ずれば言許