【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
206
【枠外右横上】
明要鈔第二
【枠外右横下】
一二

【上段】
勝論師である。もし理を尽くして言うなら仏弟子である。（以上取意）今この伝を案ずるに、「諸行無常」は仏教の所説である。勝論の所作無常の道理はこれと同じである。しかし彼の師は声性を立てるが故に、遂には過を犯すといえども、声論は愚鈍で、一時はなお過を犯さない。故に一応は正しく、暫く正因となるのである。しかしながら遂には相違決定を犯し、真実の正因ではない。仏法は永久に過が無い。故にこれを至極の軌轍とする。九句疏の文は、一応の正因を挙げるのである（という意味）。二つ目は、勝論者とは、仏弟子である。（云々）この伝の意味は、仏法は九十六道の中で最も勝れた論であるから、故に勝論と名づけるのである。三つ目は、所立が同じであるが故に、初めから勝論と云う。（後の二伝は忠最私記にある）この三義の中で、初伝が最も良い。第三義もまた深い志があり、口伝を受けるべきである。第二は頗る信じ難い。

纂要問における二五句の争い
仏弟子伝について、二義がある。子島は第二句、道詮は第五句。二伝ともに纂に適う。まず子島に依ると、纂の問では二四両句を見て、声勝二師が既に立敵となっているのに、それなら第二句は相違決定を犯すのに、九句に何故相違決定が無いのか（という意味）。

答えの意味は、第四句は別の立敵に据えて説くのであり、即ち仏弟子に対するのである。常習と同じではない。何によって知るかと言えば、第五句の所聞因は、仏弟子に対するからである（という意味）。

問い：彼の記に云う。「長途の所定で、勝論と声論とが、相対して立敵となる。而るに理門頌中で、所作因が、そうでなければこれは何の義か。」理門の九句外で、

【下段】
何処を指して「長途」と云うのか。もし相違決定処を指すなら、彼は一処である。これもまた一処である。何をもって「長途」と云い、何故「別」と云わないのか。答え：外道因明師が、第二句を示すのに、多く勝論量を取る。劫初より来、相承して跡がある。九句疏は、即ちその常習に依って、一応彼を以って第二句とする。これをもって「長途」と云うのであろうか。陳那に至って、その実を探り、仏弟子量を以って、第二句とする。勝論量を以って、相違決定の作法とするのである。ただ「九句頌」と云わず、「理門頌中」と云う。その意味がそこにある。演祕に云う。「域龍が何ぞ乃ち正因と断ずる」とは、もし九句頌を指さないなら、更に何処を指すのか。これをもって纂の意を推すべきである。問い：理門は僅かに足目頌を載せるのみで、全く立者を改めるとは云わない。何をもって更に仏弟子を取ることを知るのか。彼の十四過類は、即ち足目の説に依る。往古の立論に依ることを知るべきである。答え：理門は勝論量を以って、相違決定とする。僅かに現教の力を以って、正因と断ずる。どうして一量を以って、正因疑因の二作法とするであろうか。これより知る、理門の第二句は、これ仏弟子である。第五句の立敵を以って准じてこれを成ずる。纂主の問答は、傍ら深旨がある。ただ十四過類が、多分足目に依るというのは、因喩を分別する等をもって、真の過としないのは、これは足目に依る義である。何ぞ必ず勝論量に付けて過類を示すであろうか。

以上往日愚記

古に云う。声論の声常量には、二つの敵者がある。勝論及び仏弟子である。声勝二

【左頁】
【枠外左上】
207
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一三

【上段】
師は、同じく劫初に出て、声の常無常を争った。対論の敵者として、勝論は仏法ではない。而して仏弟子は後代に出て、更に勝宗に朋友し、所立が既に同じである故に、兼ねて敵者となるのである。九句因疏は、同時の敵者を指して、勝論師と云う。処処宜に随って、仏弟子を挙げるのである。凡そ因明は内外二道に通じる。仏法以前は、久しく勝論を用いて、二八の正因とした。設え仏法の所立を取るといえども、どうして忽ち古来の正因を捨てるであろうか。所作無常の道理は、内外既に同じく、これを取りてかれを嫌むべきではない。問い：纂要の問答は、二敵者に通じて、相違決定が無いと解するのか。答え：唯仏弟子について、相違決定が無いと釈するのである。疏は勝論を争い、纂は一類を加える。或いは纂が第五句を問答し、第二句の立者は未だ解釈していないのである。

往古の大堂では、多くこの義を用いた。修南院法印（恵暁）が、この義を立てられた。（云々）
文軌疏を証とする。「如声者対勝論等」とあるのは、「等」は仏法である。二家は互いに得失がある。勝論伝は同時の敵者を取るのが得である。一応の正因で、遂に相違決定を犯すのが失である。仏弟子義は、疵が無く正因であるのが得である。擬宜して敵とするのがまた失である。陳那が足目頌を載せて、九句を廃立する時、二八句は窃かに二師を兼ねる。勝論の古来の正因は、足目の施設に任せ、仏法の真実の正因は、自ら更に所加である。この意を得るべきであろうか。（考※意は一本では旨に作る。疑問の字が無い）

この義は勝論伝と異ならない。ただ彼は勝論を取って、正の敵者とし、仏弟子を

【下段】
兼ねて取る。この義は二師を並び取り、その兼正が無い。仍って二義は稍や異なるのである。

今また推して云う。法自相の敵者には、大いに二釈がある。九句疏が勝論を取るのは、これを本義とする。纂要問答等が、仏弟子を取るのは、これ疏外の別釈である。問い：纂要を別釈とするのは用い難い。答え：凡そ纂要を製するには、その意趣を知るべきである。一つは疏釈を助けて、その幽旨を開く。二つは疏外に別釈を述べて、義の多途を顕す。その中で今疏について勝論を取り、何故九句に相違決定が無いのかと問う。答えの中で「理門頌中では別に据えて説く」とは、疏釈を改めて「別の立敵に据えて説く」（という意味）である。疏の上下に多く仏弟子を述べるのは、正しく敵者を挙げるのではなく、ただ能立の正因を明かすのである。処処の文に臨んで、各々会すべきである○。淄洲釈中【一点衍か】には、勝論の文が無く、略纂に明らかに仏法と云い、撲揚もまた同じである。

学者は定めてこの義を受けないであろうか。ただ大所存があり、これを記す。

○第二作法分離事
子島九句義私記に云う

○因喩の法を分別すべからざる事
ある人が云う。清水纂注に云う。論は委曲を存し、纂主は論外に本意を案ずるのである。ただ