【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
208
【枠外右横上】
明要鈔第二
【枠外右横下】
一四

【上段】
論師を非とするものではない。（以上）今この意を推察すると、広百論と唯識論の因明が理門論・正理門論と異なるのは、教えを受け継いだ趣旨によるものである（済恩上綱の口伝である）。これに准じて、広百論は「これは無常であるが故に」という因を詳細に分別するが、これは域龍・天主等の軌式ではない。論主は詳細を保存して、実際に因を分別するのである。

ここで纂主が「また分別すべきでない」と云うのは、論主が詳細に分別することを許しながらも、論外において理門論・正理門論の本意を案じて、「分別しない」と云うのである。因喩の法は分別せず、総法に依って比量を建立するのは、因明の大綱だからである。従ってこの因もまた分別すべきでない。（という意味）

この義は法算公の案じたところと同じである。微妙微妙。誠に清水の御本意を得ている。愚老は永くこの伝に帰依した。

○勝勝・勝劣二家の大綱
勝劣伝は、立者の本意を至極の道理とし、淄洲の処処の釈を至極の文証とする。諸差別相違の真実の軌式は、○灯釈の如くではない。（別法と七相違が無い）難勢が滞るところは、能違宗が「不楽為」の外にあるという一事である。

勝勝伝は相違の義を本とし、能違宗に依って、「不楽為」を成じ、これを至極の理とする。これに依って見れば、諸文は皆証拠である。立者の前に「不楽為」が無いのは、これは遂に留難するところである。これより別韻に入り、敵者の前義を以って「不楽為」とし、違背は一つではない。

【下段】
たとえ同喩の即義等を以ってこれを成じようと欲しても、根本道理は頗る弱い。いわゆる二差別が、即ち所違・能違となるという義が、空しく失われるからである。

二他用伝は、立者の本意を先とし、大いに道理を得ている。ただ能違作法の時に、「勝」字を用いるが故に、還って見る者は、意許が本来から「勝」等の言を置くべきであると考える。

問い：勝勝・勝劣二家について、衆量を料簡する事で、何の義がなお相順するか。今勝勝義と云うのは、これによってその趣旨を得やすい。衆量に順うと謂うが、なお疎であることを恐れる。淄洲の釈を定量として勘案して見ると、勝劣義もまた衆量に順うのであろうか。ただ衆量の貌は種種の間で、末学は輙く成敗し難い。もし異門の通塞を弁じなければ、過を払うことは甚だ難しいであろうか。

問い：疏の「与所立法勝劣差別」の文は、何の義に順うか。答え：勝勝義の中で、もし楽為が二つを兼ねるなら、巧みに文を得たように似る。しかしなお差別相違の大綱を失う。勝劣の字を以って、即ち勝劣の証とするのは、浅近に似るけれども、かえってこれが本である。論疏・断纂には、ただこの文のみがある。その他は皆迂回である。文に任せるのと迂回の証とを与えれば、優劣を知ることができる。拘わるところはわずか一字との間で、会釈は一つではない。文の本意を見れば、全く相違が無い。

問い：仮他用の勝を以って、楽為でもなく不楽為でもないと云う事について、会釈しても勝勝義において拘わらないという難を逃れていないのではないか。答え：その通りである。この事は今の量中の一難義ではなく、立破の淵底である。後三相違は、古来争われてきたところで、皆この類である。清弁

【左頁】
【枠外左上】
209
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一五

【上段】
比量、勝軍比量、唯識比量等は、各々皆別様がある。凡そ言葉を以って尽くし難く、これ等の義を以って、道の故質を知る必要があり、その他の常事を以って、妙旨を奇とするな。

（考※観応本裏書に云う、以下御自筆かと云々、或る本にこの詞がある）

註釈は勝劣差別を難じて三失を付ける。今勝勝義において、還って三失を付ける。

一、差別不成の失
そもそも差別とは、自相の上に帯びる別義である。二明の自・共は、多重があるといえども、体義でないものは無い。しかるに仮他用勝が立家の義でないとすれば、既に汎爾たる共相の義と異なり、互いに貫通せず、何を差別と名づけるか。もし一意許であるといえども、言陳に通ずるが故に共相と名づけるなら、勝論比量の離実大有もまた、有性の義が言陈に通ずるが故に、差別と名づけるべきである。何故自相と称するか。もし勝論宗には二有性が無いからと云うなら、また数論宗にも二他用勝が無い。何を差別と名づけるか。もし立敵の義を兼ねて合わせて二差別とするなら、師弟の二有は、宜しく二等となるべきである。もしこの量の同喩である仮他用勝が意許に通ずるが故に、有性量と同じでないと云うなら、唯識比量の定離色者は、同喩に通ずることが無い。何を差別とするか。このように推し徴すれば、相例を逃れられない。

これに加えて二勝の家は、差別の義を以って、即ち相違と謂う。二義が混濫する。深く勝劣であるといえども、差別の名義は、上に既に述べた如くである。相違と言うのは、因喩の力を以って、

【下段】
能違を作る時に、本宗を違害して、初めてその名を得る。未だ能違量を作らない前は、差別と名づけるといえども、相違と称さない。しかるに遂に能違宗となりうるものが、意にある時に、固く違返させるのは、正理でないことを恐れる。一自相の上の二つの共相は、義に差別があるといえども、水火の如くではない。何を以って一宗の所許を、差別不成と称するか。

二、文義不順の失
勝劣の言は、疏に誠文がある。二勝の説は、都て明拠が無い。有るを捨てて無いを取るのは、不順の甚だしいものである。疏に云う。「この中の義説で、もし数論外道が、仏弟子に対して、意に我を受者として立て、眼等を受用することを成じようと欲する」（文）。立量の本意に、このような文は無い。既に神我を以って楽為の宗とすれば、その余の諸義は皆不楽為である。況んや仮我の受用は、敵証が皆許すところで、成じて何の為になるか。金七十論に云う。「聚集は他の為であり、三毒に依ることと異なり、食者が独り離れるが故に、五因によって我が有ることを立てる」（文）。今の積聚性の因、必ず他用の宗は、則ち聚集他用の義である。矯立の作法で、言陳は共であるといえども、立者の本為は、全く異途が無い。故に論に云う。「このように亦よく所立法差別相違の積聚他用を成立する」（文）。二差別は遂に能所違に分かれ、ただこれは真他・仮他であることを知ることができる。疏文に云う。「然るに眼等根の不積聚他、実我用勝用が、これに親しく用いて五唯量を受くるが故」とは、楽為の神我用勝である。「眼等に依って方に仮我を立てるが故に、積聚我が眼等を用いることが劣る」と云うのは、不楽為の仮我