【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
212
【枠外右横上】
明要鈔第二
【枠外右横下】
一八

【上段】
有性である。「眼識色を定離する」は、心外の所執色である。不楽為とその体は実に異なる。不楽為は共許であるが、言分である。仮我用劣は、「劣」字を本来言陳に加えるので、これを改めても過失はない。問う：何故同異の二類があるのか。答える：有法上の義を不楽為とする時は、能違宗と同体である。仮用差別がすなわちその類である。もしそうでなければ、必ず前物を片差別として、能違宗法を有法上の義として立てるので、不楽の体を改めるのである。

この旨を得る者は、敵者宗を不楽為とすることは、決定的に誤りである。

○積聚性因が法自相に違う事
子島疏記に云う：「眼等は必ず神我に受用されない」（文）。周記に云う：「我用でない」。平備に云う：「必ず我の所用でない」。道詮に云う：「真他用でない」。明詮に云う：「眼等は必ず神我に対して非用である」。これらの作法の詞は、少し異なるといえども、その意味は大同である。我とは神我である。用とは用勝である。詳しくは記文を見るべきである。

問う：能別不成の失を遮ることは難しい。答える：子島の釈に云う：「他を破るために、他宗に就いて立てるので、不成の失はない」（云々）。纂要に云うことに准ずれば、「他を破るために、他宗に就いて立てる。所別所依不成があるといえども、而して過とならない」と、釈意を得ることができる。法自相とは、これ自の法自相である。故に記に云う：「これは立者に望んで、自法自相に相

【下段】
違するので、能違は他宗に就いてこれを作る」（云々）。数論の自宗に望んで過を犯すことを、自法自相と名づける。先の三・四因が皆自比が自に違うという釈に准ずれば、本立者を自とする。

疏に云う：「もし『眼等は必ず我用である』と言えば、能別不成である。同喩を闕無し、積聚性因は法自相に違い、臥具喩は所立不成がある」（文）。我が神我でないなら、何故能別不成を付けるか。用が用勝でないなら、どうして所立不成があるか。既に本量の宗に望んで、所立不成がある。准じて知るに、能違宗のために、よく同品である。仍って所立不成過を犯さない。

明本の所記は、聊か煩わしさがあるようだ。今直接疏の旨を得たか。子島御伝は、全くこの趣に風情がない。

尋ねて云う：臥具の上に神我用の義がある。たとえ「必ず神我用である」と立てても、何故所立不成があるか。

これには多義がある。今一義を成じて云う：量を立てる習いでは、共比因喩は必ず極成を須つ。臥具の上に神我用義があるというのは、立者の宗計である。既に共許でないのに、何を喩とするか。仮用義は立敵同許するので、共同喩となる。他に違い己に順うので、能別は我用を立てるといえども、同喩は共でなければならない。故に臥具上の神我用勝義を取らない。共許の仮用は、神我用宗に望んで、同品でないので、

【左頁】
【枠外左上】
213
【枠外左横上】
明要鈔第二
【枠外左横下】
一九

【上段】
所立不成がある。

明燈抄を勘見すべきである。

○神我用勝意許宗、義准と不顧諍
相伝に云う：不顧論宗の伝を佳とする。（本抄の如し）

先案に云う：偏に傍義准宗である。（明本の如し）

更に云う：意許宗は、四宗相摂で、頗る不定である。もし楽為・不楽為が相対すれば、不顧論宗である。立者が正に成立を欲する宗であるからである。言陳・意許が相対すれば、傍義准宗である。言陳の法自相を正所諍として、意許の後三宗を傍所諍と名づける、この意味である。一切比量において、敵に対して正に諍う所は、言陳法宗である。これを不顧論宗とする。意の諍う所は、言の陳ずる所でないので、傍義准と名づける。重ねて言えば、決定の不顧論宗は、能別言陳である。決定の義准宗は、無常宗が傍に無我宗等を成ずることである。無我宗は言陳でなく、また正楽為でもないからである。意許宗は楽為であるので、不顧論宗の摂する所でない。言の陳ずる所でないので、また義准に摂される。問う：疏に云う「既に因過において法差別等を説く」とは、偏に義准を摂し、不顾論宗を摂するのを見ない。答える：義准が宗と名づけられる義を釈そうと欲して、法差別の所違宗を挙げる。意許宗の二宗は不定であるといえども、今義准を摂する門を論ずる。無我宗の義准は顕れるといえども、宗と名づける義は隠れる。故に今これを

【下段】
挙げない。下文に云う「故に宗中において傍に義准があり、即ち四相違の所違差別である」とは、言陳・意許が相対して傍正を論ずるのである。

度々の愚案の中で、今実義を得たか。秘すべし、秘すべし。

（考※一乗院相伝本奥書に云う）
貞和五年五月八日。正本を以って書写交合し畢る。
                                法印　範縁

（考※大乗院相伝本奥書に云う）
元德二年十一月十日子夜雨中に筆を馳せ畢る
                        僧正覚丨（春秋二十五歳）

正慶元年無射下旬に良算自筆の本を以って校合し了る
                            覚丨（行年二十七歳）

観応二年三月九日夜、花林院御所において之を書写し畢る
                            擬講　顕意

同十九日夜、宝積院御所において一交し了る

明要鈔巻第二（終）