【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一四
　イ、仕事をやめて休む。(津田)
　ロ、妻は里へ其他は親戚へ行き行く處のないものは藪へ入れなどと云ふ程よく遊ぶ日であつた。(野依)
　　　　　　　　　三二　念佛百萬遍　(十六日)　舊
　嵩山寺にてこの日と盆の十六日に念佛百萬遍を執行する。新佛のある家では必ず參詣し、又この日は遊
び日故老若の參詣が多かつた。(野依)
　　　　　　　　　三三　お十七夜  　(十七日)
　イ、餅を搗いて五膳を一枚の神の敷の上にならべ御神酒燈明又は線香を献じ十七日夜は月を拜み、十八
日朝は日を拜む。これは五穀豊熟を祈るもので同様に五月九日に行ふ。(津田)
　ロ、其年の月の數だけお供餅を神前に供へ又庭に供へて月をまつる。(吉田方)
　ハ、供餅を供へて月を拜むが月の見えぬ時は二十三日か二十六日に拜む。五月九日にも行ふ。(福岡)
　ニ、餅搗。(大崎)
　ホ、御神酒を月にあげる。(牟呂)
　　　　　　　　　三四　二十日正月　(二十日)
　この日は正月のお終ひであるとして、終りの雜煮を祝ひ、又二十日團子といつて小豆團子を食べたもの
である。この行事は骨正月ともいつて關西方面ではまだ盛であるやうである。
　婦女子がこの日に鏡台の鏡餅を開いて祝ふのは、廿日と初顏とが訓が近いことから、かうしたことも行
【左頁】
はれるのであらう。
　イ、庄屋が惣代を集めて其年の行政について話した。(高師)【項目符号が不順】
　　　　　　　　　三五　初惠比須　(二十日)
　(十月惠比須講參照)
　イ、二十日惠比須といひ寺子など遊んだ。(津田)
　ロ、豐年と家内の繁榮を祈るため神酒すあへ物を供へ夷子神を祀る。(磯邊)
　ハ、夷子神に膳二つをつくり蜜柑をそへて供へる。(大崎)
　ニ、朝農家では夷子様に神酒なます五目飯などを献じ家中にて祝ふ。(野依)
　　　　　　　　　三六　愛宕詣　(二十四日)　舊
　赤岩山赤岩寺の山腹にある愛宕大權現の祭禮で近年まで福引が行はれてゐた。福引の中の「火伏（ひぶせ）」のお
札が當ると、其人は生涯火災をまぬがれると近親をよんで祝つた。
　　　　　　　　　三七　初天神　(二十五日)
　寺子屋時代には随分盛だつたもので、新錢町にある天神社へ書初めを供へたりして參拜するものも多か
つたやうであるが、明治十年頃から衰へ出して今日に及んでゐる。
　イ、天神様といふ。(津田)
　ロ、二十五日より三月三日まで妻の里より天神をおくり子の幸を祈る。(磯邊)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一五
