【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一六
　　　　　　　　　三八　海神祭　(二十五日)　舊
　海神を祠るため日待を行ひ子供には饅頭を頒ける。(大崎)
　　　　　　　　　三九　日待
　「一五九」とて正月五月九月の二の日に米をもちより、日待をする
　　　　　　　　　四〇　萬歲
　この萬歲はこの地方が發祥地だといはれてゐるだけに、東都方面でも三河萬歲として定評がある。この
起原は所說區々であるが、初めは禁裡や幕府で行はれ、それが後に民間でも行はれるやうになつたもので
ある。初めて幕府に出たのが小坂井の者であるといはれてゐるから、この者がこの地方での濫觴であらう。
現に小坂井町の院内に少數の萬歲師が殘つてゐる。
　　　　　　　　　四一　惡魔拂
　獅子舞の門付が春の來るのを知らせに來る。この附近では寶飯郡小坂井と渥美郡雲谷等から來る。
　　　　　　　　　四＿二　寒詣　(寒の入りより寒の明けまで)
　寒に入ると、其の晩から寒詣が始まる。白衣一枚白鉢卷で腰につけた鈴を鳴らしながら神社佛閣を巡拜
する者もあれば、日蓮宗の者はお題目を唱へ、大師講の者は御詠歌をあげて町々を寒行に歩く老若男女の
群もある。又一夜もかゝさず和讃など唱して信者の家を巡行する僧侶も、以前は相當あつた。
【左頁】
　　二月
　　　　　　　　　四三　津島祭　(二日)　舊
　イ、代參の者は正月晦日に津島神社のオミトウに會ひ御札を受けてかへる。杉葉にて屋根を葺き太き竹
四本にて祠をつくり、御札と三合程のアダカ(アカダ)といふ津島名產の菓子を供へ神官の祈禱あり、祈
禱後參拜者にアダカを投げ與へる。(津田)
　ロ、一月十六日(舊)津島神社へ字で代參二人をたてる。代參者は日待の夜までにかへる。(高師)
　ハ、代參をたて津島様をまつり日待をする。(吉田方)
　ニ、字の代參と稱し二人島津神社に代參をたてる。神酒をさゝげて家内安全を祈る。(磯邊)
　ホ、代參を立てる。(植田)
　　　　　　　　　四四　二日灸　(二日)
　この日は灸が生れた日といはれ灸を据ゑると百倍の効力があるといはれてゐる。八月二日に行ふを後の
二日灸といふ。
　　　　　　　　　四五　節分　(三日ヵ四日)
　文献に現はれた最初は貫之の「土佐日記」であるといはれてゐるから、この豆撒きの行事は約一千年も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七
