【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二二
　ハ、餅をつき神佛に供へる。(磯邊)
　ニ、餅を搗き其年の月數だけ神佛に供る。事始とてこの日村の總集會を開いて役割などを定めた。(野依)
　　　　　　　　　五二　初午　(初の午の日)　舊
　二月初の午の日に稻荷神に祀るのは、京都伏見の官幣大社稻荷神社がその地に鎭座せられたのが、女帝
元明天皇の和銅四年の二月九日で、その日が恰も二月最初の午の日であつたからだといはれてゐる。
この日稻荷社のあるところでは、お祭が行はれるが、昔は中々盛であつた、當日は赤飯を蒸してつも形
(紡錘（つむ）形)に握り、子供に與へたり稻荷様に供へたりした。子供たちは字が上手になるやうに五色の紙又
赤い木綿へ「正一位稻荷大明神」と書いて供へる。
　この日旭町の櫻下稻荷では沿道の地に行燈をかけ神樂や人形芝居などがあつて賑やかだつたといふ。牛
馬を飼つてある家ではこの月の午の日小松原觀音寺へ參詣して繪馬と笹を求め、馬屋の入口にかけ、魔除
とする。もとは二の午のみだつた。又この日豐川稻荷へ參詣する人も多い。
　イ、白强飯を供へて以前は盛だつたといふ稻荷社の祭典も今は行事年番が形式的に行ふだけになつた。
　(野依)
　ロ、城趾の幸稻荷では餘興に芝居がある。(大崎)
　ハ、五色の旗をたててお祭をする(吉田方)
　ニ、稻荷社にて餅投を行ふ。(植田)
　　　　　　　　　五三　紀元節　(十一日)　附、建國祭
【左頁】
　神武天皇が大和國橿原宮で御即位の式を擧げさせ給うた日を紀念する爲の節日で、この始は明治五年一
月二十九日であるが、同七年太陽曆に換算して今日のやうに決定された。この日宮中では御親祭があり、
内外の使臣を召されて■【「酺」の偏と旁が交換】宴を賜はるとのことである。
　尚近年「建國祭」といつて、この日を祝ふことが盛になりつゝあり、現に當地でも拜賀式後市主催の下
に歩兵第十八聯隊練兵場にある神武天皇御銅像の前に於いて擧式、終つて種々の催しものが行はる。
　　　　　　　　　五四　鬼祭　(十四、十五)
　もとは正月十三日十四日に行はれた中八町縣社神明社の神事で、天狗の面をつけ侍烏帽子を被り具足に
身をかためた鼻高が薙刀をふるつて、鬼面を被り橦木をもつた赤鬼とたたかふ。赤鬼は負けて社地より逃
げ出し氏子全町を驅けめぐりながら、鬼面の紋のついた裃をつけ赤足袋をはいた若者等が「アーカーイ、ア
ーカーイ」と從ひ、途中タンキリ飴を撒く。夏病をしないと人々爭つて拾ふ。この外日の出神樂、射的、
鼻高の薙刀舞、ポンテンザラ、チンバ踊、鼻高四天師、神樂兒、笹良兒の神樂、榎王爭、御／主様（かしらさま）の渡御な
ど古雅な行事が行はれる。尚當日沿道の露店でこの神事にちなんで、天狗面、鬼面、薙刀、橦木等を鬻い
でゐる。
　　　　　　　　　五五　涅槃會　(十五日)　舊
　我が國では平安朝時代の初め、京都の山階寺で初めて行はれ、永く仝寺の恒例となつてゐたが、後宮中
で行はれるやうになり、諸國の寺院がこれに傚つて涅槃會を營むやうになつたものである。この日各寺々
では涅槃像をかけ、參詣に來た子供たちにお鼻糞を吳れる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三
