【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八
　　　　　　　　　八九　祇園　(十五日)　舊
　この日一般に祇園鮫が出るといふ。
　イ、燒餅を神に供へる。(福岡)
　ロ、うどん燒餅をつくる。(大崎)
　ハ、津島天王社へ各小字の津島講より代參をする。祇園へ供へんがため燒餅をつくる。尚この日に菜種
　　　等の種子を取つた不用のものを川へもつて行つて納める。(野依)
　ニ、この日祇園鮫が居ると田廻りを禁じ、盥の水の中にも祇園鮫が居ると洗濯をしなかつた。この日より
　　　前の水死人は祇園鮫に取られたといふ。當日はうどん粉で燒餅をつくり、又うどんを食べる。(牟呂)
　ホ、燒餅をつくる。この日川、池に行けば川小憎が出て來ると、子供らの水あそびをとめる。(植田)
　　　　　　　　　九〇　輪くぐり様(夏越祭)　(三十日)
　夏越祭ともいひ、本町の素盞嗚社で行はれ、拜殿前の「ちの輪」ちがやでつくつた輪をくぐると夏病を
しないといふ。「おみよし様のお立ちやれ出ておがめ」と誦はれるおみよし天王は夜の十二時に當社を立
ち、大橋の上から豐川へ投げられる。このお札を川下の吉田方では拾つておみよし様を祭つた。今はただ
お祭をするのみである。
　　　　　　　　　九一　大祓　(三十日)
　大祓は全國民の罪と穢とを祓ひ除かんために執行される極めて大切な神事で、每年六月と十二月の晦日
【左頁】
に行はれるが、國家的災變や疫病流行の時などには、臨時に行はれることもある。
　起原は遠く神代に伊弉諾命が服を脫して黄泉の穢れを水で洗はれ給ふたことに始まり、これが六月と十
二月に行ふやう定められたのは文武天皇の大寶令以後であると云ふ。これも應仁の亂によつて一時廢絕
し、元祿四年六月再興せられたが盛大とならず、明治四年六月この舊儀を御復興、天下一般にも修行させ
るやう布告せられて現今に至つたものである。
　　　　　　　　　九二　さびらき　(梅雨頃)
　イ、田植の前夜御馳走をつくる。(大崎)
　ロ、夏至より七日間を七日／下（さかり）、八日目を八日下と稱し田植を初め數日間に終へたものだが、この頃は約
　　　十日前後おくれる。(野依)
　ハ、初めて田植を行ふ日神前に神酒を供へる。(磯邊)
　ニ、よき日を選んで苗の植初をなし御馳走する。(福岡)
　ホ、七月一日頃から七日頃までに植る。樂校では田植休を行ふ。(牛川)
　ヘ、サビラキといひ、よい日を選んで植初む。(植田)
　　　　　　　　　九三　ゴンゲラボー
　イ、田植がすむとゴンゲラボーといつて鋤を新筵の上にならべ御膳を上げる。同事に惠比壽様や荒神様
に早苗の小束と御膳を供へ豐作を祈る。(牛川・下條)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三九
