【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇
　ロ、田植がすむと苗二把と神酒を惠比須様へ供へる。(下地)
　ハ、ハゲンを中にして田植を行ひ植終ると後花穗(ゴンゲノボウ)とて御馳走する。(植田)
　　　　　　　　　九四　農休
　一般に田植がすむと農休とてうどんを喰べて遊ぶ。
　イ、田植の終つた時農休とてもとはどこでもうどんを打つて馳走したが今はきまつては居ない。(福岡)
　ロ、樂校で母姉會を開く。(磯邊)
　ハ、この日仕事をやめて終日遊ぶ。又小字にて日待をし、各伊勢講より伊勢神宮へ代參をたてる。
　　　(野依・大崎・磯邊)
　ニ、麥刈と田植が終り入梅が明けた時農休を二日行ふ。この日うどんを喰べる。七月十日頃になる。
　　　(牛川・下條)
　　　　　　　　　九五　萬燈おこし　(三十日)　舊
　單に「燈籠」又は「盆燈籠」ともいひ、七月朔日より晦日まで新佛供養のため、家々にて燈籠をかゝぐ
る。
　イ、初盆の家では盆月燈す萬燈を近所の人々の手によつて建てる。(福岡・磯邊)
　ロ、新佛のある家では親類、組中の人集り高萬燈を建てる。(野依)
　ハ、葬組（とむらひぐみ）の者初盆の家に集り高萬燈をつくる。燈籠は板作で每晩燈明をつけ高く竿に釣り上げる。下
【左頁】
　　　のお棚には戒名へ水や線香が上げられるやうにする。施主は赤飯を出して勞を慰ふ。(牛川)
　ニ、七月一日に新佛のある家で靑竹で位牌をすゑる台を作り燈火をつり供養して月の終に流す。
　　　(吉田方)
　ホ、新佛の家のみ七月一日より一ケ月間表へ台をつくり萬燈をつり御燈明をあげる。(植田)
　ヘ、新佛の家へ親類隣人集つて朝建る。七月中夜每灯を献ず。(牟呂)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一
