【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五二
　イ、月に大豆の莢豆と里芋の煑つけを供ふ。(植田)
　　　　　　　　一二一　お十七夜　(十七日)　舊
　　十七日の月をお十七夜様とて餅を供へてお月見をする。歲德大明神を祭り家内安全五穀豐穰を祈つ
　　た。この夜お月見の出來ない時は二十三日様とてその日行ふ。(野依)
　　　　　　　　一二二　彼岸　(秋分前後七日)
　春の彼岸と同じ。
　　　　　　　　一二三　秋季皇靈祭　(二十三日ヵ二十四日)
　秋の彼岸の中日にあたる。(春季皇靈祭の項參照)
　　　　　　　　一二四　羽田祭　(二十四日二十五日)
　花田町鄕社八幡社の例祭で現在では鬼祭、祇園祭と共に豐橋の大祭の一つで、以前は額祭とて軒に額を
飾つたものだが、今は煙火祭になつてしまつた。
【左頁】
　　十月
　　　　　　　　一二五　神送り　(一日)　舊
　この月は神々が皆出雲の大社へお出かけになるので、この日民家では赤飯を蒸し、これを月の數だけ十
二握り、新藁の／つと（●●）に包んで神棚にあげる。これを御包(土產)餅と云ふ。
　イ、赤飯の代りに餅をあげる家もある。(福岡)
　ロ、神の土產に餅と御（●）つと（●●）餅（●）(つと入の餅)を供へる。(磯邊)
　ハ、餅を其年の數だけわらづとに包んで神に供へる。又强飯又はサハタキを藁づとに入れ神に供へ宮參
　　　を行ふ。此夜一家一人づつ宮籠を行ふ。(植田)
　　　　　　　　一二六　お十夜　(五日ヨリ十日間)　舊
　十夜とは十夜念佛法會のことで、後花園天皇の御宇に始まつたものであるといふ。これは淨土宗の寺で
行はれるので、この地方では悟眞寺で、この月の五日から向ふ十日間、別念佛を唱へる法會が修行され、
この間宗徒の參詣で賑ふ。
　　　　　　　　一二七　金刀比羅詣　(十日)　舊
　三月の金刀比羅詣と同じく賑ふ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五三
