【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五四
　　　　　　　　一二八　御命講(御會式)　(十三日)
　お祖師様日蓮上人が池上で入寂されたのが、弘安五年の十月十三日。この日がその正忌日に當るので、
淸水町の妙圓時を始め、法華宗の寺では御會式が營まれる。
　　　　　　　　一二九　神嘗祭　(十七日)
　この年の御初穗を陛下が伊勢大廟に奉らせられる御儀で、宮中と神宮とで行はせられる。
　この祭は文武天皇の御宇、大寶令の制定と同時になされた秋季の神嘗祭に始り、由來伊勢例祭と稱して
每年九月十七日に行はせられたが、明治以後現今のやうに定められた。又神宮に勅使を御差遣遊ばされる
が、これは元正天皇の養老五年九月十一日使を遣して幣帛をたてまつらしめ給ふたことから恒例となつた
ものである。
　　　　　　　　一三〇　惠比須講　(二十日)　舊
　これは夷子神を祭る祭事で、往時は正月十日(江戸では二十日)と十月二十日に行つた。一月は年中の
商賣繁昌を祝ひ、十月はこの報賽として行ふといふ。
　この夜商家では福神の惠比須様の像に神僎神酒の外に必ず鯛を供へ得意客や緣者を招き酒宴を張る。子
供たちは商家へ蜜柑や菓子を貰ひに歩いた。商家にかぎらず膾をうち神棚へ神酒や鯛を供へて祝ふ。
　この地方では惠比須様に供へた膳部は未婚のものが喰べると婚期がおくれるとて喰べない。
【左頁】
　　　　　　　　一三一　お取越　(二十二日)
　眞宗の開祖親鸞上人の忌日は十一月であるが、その月に入ると門徒の人々がさし合ふので一ヶ月繰上げ
法會を營む。
　　　　　　　　一三二　招魂祭　(二十三日二十四日)
　この地方の招魂祭は、靖國神社秋季大祭の日を以て歩兵第十八聯隊練兵場に設けられた祭場で盛大に擧
行される。これは第三師團と愛知懸表忠會との聯合主催にかゝり、數次の戰役に於いて君國の爲に捧げら
れたこの地方戰病死者の忠魂を祭祀弔慰する。この日それらの遺族は悉く招待せられ、軍隊側の參拜が終
ると一般の自由參拜が許され、競馬、自轉車競爭其他いろ〳〵な餘興があるので、市中は勿論、近在から
の人出も多く全市的の賑やかな祭りである。この祭典は大正十四年の第十五師團廢止と共に一日だけにな
つたが、昭和六年からは再び二日間に亘つて行はれるやうになつた。
　　　　　　　　一三三　亥の子　(二の亥の日)　舊
　この行事は、宇多天皇の寛平年中に始まつたものだといはれてゐる。十月は亥の月であるから、この月
の亥の日、亥の刻に餅を喰べると萬病にかゝらぬといはれる。この月の最初の亥の日を一番亥の子、次ぎ
を二番亥の子、三つあれば三番亥の子といひ、民家では二番亥の子の日に、牡丹餅を拵へて食べる。民間
では二番亥の子にするのは、城主が一番亥の子に祝つたから、次のに遠慮したものだといはれる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五五
