【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
　　　　　　　　　　二　世の中を見る　(一日)　舊
　　「世の中を見る」といふて早朝戸外に出て四方の雲どりを見てその年の作柄を判斷する、一年を方角
　　に配して子(北)を一月丑を二月としてその方角に立雲が帯(横雲)をひいてゐると風、雨雲があると
　　雨がその月に多いといふ。(牟呂)
　　　　　　　　　　三　年禮　(一日－三日乃至十五日)
　日本紀によるとこの年始を祝ふ行事は、古く孝德天皇の大化年中に、それも宮中の賀正の禮に始まつて
居り、これが大切な行事となつたのは徳川時代で、親戚友人知己の間を訪問する回禮はこの時代の遺風で
あるといはれるが、それも今では賀狀を出したり、年賀會へ出るだけで、この回禮を省くものが多くなつ
てゆくやうである。
　イ、分家の家長が揃つて本家に年禮に行く。(大崎)
　ロ、明治維新前後までは村の若い者は羽織着用で小字仲間にて他の小字各戸を「祝儀」と唱へて廻禮し
　　　たといふ。尚明治の中頃までは(家長又は代理人が)禮服で親戚五人組或は寺へ必ず廻禮した。特
　　　に親戚又は嫁の里へ行つた場合は先づ佛様に詣り後挨拶した。(野依)
　　　　　　　　　　四　元旦詣　(一日)
　元日に氏神や各自が崇めてゐる神社に參拜するのであるが、この地方では豐川稲荷、砥鹿神社、石卷神
【左頁】
社等に參拜する者が多い。
　イ、氏神と寺に詣る。(植田)
　　　　　　　　　　五　門松　(一日－三日乃至七日)
　門松の起原は餘程古いらしく文献によると堀河天皇の御代には、もう民間一般に行はれてゐたやうであ
る。又竹を添へて立てるやうになつたのは應永の頃からだといはれてゐる。この門松も今では松の内七日
たゝないうち四日の朝に殆ど取去られるが、以前は十五日頃までも立てゝあつたやうである。なほ門松を
取去つた跡へは、どこの家でもその秀枝を折つて挿しておく風習がある。眞宗の寺院ではもとから門松を
建てない。なほこの門松に藁盒子とて正月藁にて盒子の如く編んだものを門松に結びつけ、日々供物を入
れて供へた。これをツボキともいふ。
　イ、昔門松から火が出て大火事になつて以來門松を建てることを廢したが明治三十九年から再び建てる
　　　やうになつた。(下地)
　ロ、昔はツボキといふ藁で造つたものを門口の兩方に松と共に立てた。(福岡)
　ハ、門松を立てない所もある。(磯邊)
　　　　　　　　　　六　惠方詣　(一日)
元旦、その年の明きの方の方位にある神社や寺院に詣ると萬事吉であるといはれ、信心家にはこれがか
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三
