【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
　　　　　　　　　一二　初荷　(二日)
　大正年間頃までは、商家では賑やかに商品の送出しをしたものであるが、今はそれほど盛ではないやう
になつた。
　　　　　　　　　一三　仕事始　(二日)
　一般農家ではこの日仕事始といつて晝前位仕事をする。町屋では賣出しをするし、他の職業でも仕事始
とて一寸仕事をする。
　　　　　　　　　一四　書初　(二日)
　書初は試筆とも言ひ、筆硯墨紙を改め、汲立ての水を用ひて書初を行ひ、壁間に揭げる。
　イ、大晦日に書き壁間などに貼り供餅をして七日まで揭げた。(大崎)
　ロ、元日寺子屋へ通ふ子供のある家では筆硯を洗ひ四枚繼の紙へ適宜の文字を書き一枚は寺の欄間に飾
　　　り一枚は自家の床の間に飾り三日まで鏡餅を供へた。(野依)
　　　　　　　　　一五　元始祭
　これは明治大帝の始めて御制定遊ばされたもので、明治三年から行はれてゐる。この日宮中に於かせら
れては賢所、皇靈殿、神殿の三前で、逐次御親祭を行はせられ、皇位の元始を祝ひまつるのである。
【左頁】
　　　　　　　　　一六　政治（まつりごと）始　(四日)
　これは、明治二年一月四日始めて行はせられたもので、陛下が年の始にあたつて萬機の政治を聞し召さ
れ、御親裁あらせられる御儀式である。この御儀式は、宮内大臣より、伊勢大神宮の御祭典其他の諸御儀
が滯りなく濟みまつる事を奏上し、後政務に關して總理大臣以下各大臣より奏上する。この日一般の官公
署では御用始めが行はれる。
　　　　　　　　　一七　山の神祭　(四日)
　イ、農家では女竹に御幣をつけ明きの方に立て一升桝に盛つた御饌米を供へて祭る。木挽など木材を扱
　　　ふ家ではナマスをうち、里芋昆布等を煑て金山様に供へる。(津田)
　ロ、屋敷内の一部に御幣を靑竹につけ饌米と御酒を供へてまつる。今は少い。(吉田方)
　ハ、七日又は八日に屋敷の近所の山の木に白紙を長く切つてつるし饌米と餅をそなへる。その供物をい
　　　ただくと山ではその年中傷をしないといふ。又この祭をしない中は山の薪は採らなかつた、(福岡)
　ニ、山林中へ靑竹に御幣をつけ餅と饌米を供へてまつる。(磯邊)
　ホ、山林を有つ家ではこの日山林中央の松の枝に注連を輪にして飾り饌米御酒を供へまつる。(高師)
　ヘ、この日、日待をなし子供に菓子をくれる。(大崎)
　ト、男竹に注連をさげ、庚申様のある所にまつる。(牟呂)
　チ、村内各最寄の個所に葉竹に白紙をつけ餅を切つたアラレと稱するものを供へて山の神を祠る。祠る
　　　場所は神戸坂、鷺田、諏訪、神明山、牛の山、栗虫、等にて現今は多く八幡社境内にまつる。(野依)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七