【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
　り、四日以後随意に山に行く時、山の入口に神を祭る。(植田)【前頁からの繋がり無し】
　　　　　　　　　一八　新年宴會　(五日)
　この日天皇陛下は皇后陛下と御同列で豐明殿に出御遊ばされて皇族を始め、群臣百官並に外國の使臣
に酺宴を賜はる。昔は元日の節會といつて元日に擧げられたが、明治天皇の御宇となつてこの日に定めら
れたのである。
　　　　　　　　　一九　消防出初式　(六日)
　これは所によつて日がちがふが、市街地では古くからこの日に行はれた。早朝一齊に警鐘が鳴らされる
と各町の消防組は勢揃ひして、歩兵第十八聯隊練兵場へ繰込み、こゝで式が擧げられる。先づ警察署長の
巡視檢閱があり、各種操法、分列が濟むと、放水試驗の提灯落しや摸擬火災などが行はれる。今では少年
消防隊も之に參加してゐる。
　　　　　　　　　二〇　七種　(七日)
　七種粥は又若菜の粥ともいつてこの起原は、公事根源によると宇多天皇の寛平年中て、徳川時代に最も
盛になつたが、明治維新後五節供の制が廢せられてからは、世上一般には餘り行はれないやうになつた。
この七種を祝ふとよく年中の邪氣を除くと傳へられてゐる。七種とは、芹、薺、御行、蘩蔞、佛の座、すず
な、すずしろで、前夜これらの若菜を俎の上に載せ、「七種なづな唐土の鳥が日本のはしを渡らぬ先にホ
【左頁】
ートホトホト」などと唄ひながら七種の勝手道具で叩き刻んでおき、それを七日の朝白粥に入れて食べた
ものであるが、今では薺など一種二種を入れた粥だけで濟してゐる。
　イ、七日の朝七種を入れ餅粥をつくる。(植田)
　ト、今では粥の中に餅を入れて食べる。(磯邊)
　　　　　　　　　二一　御田植祭　(七日)　舊
　小坂井町𫟏足神社にてこの日田植の様を摸した御田植祭が行はれる。順序は田打、籾まき、苗代の鳥追、
苗代の草取、馬の代かき、代ならし、苗をうつ、晝食持、田草取、稻の鳥追、取入、稻村で、祭後神前に
飾られた「牛の舌」と稱する小判型の餅を拜殿にてちぎつて投る。參集の人々夏病をしないと爭つて拾
ふ。(下地)
　　　　　　　　　二二　大般若　(七日)　舊
　高師の圓通寺にて臨濟宗の僧侶集り般若經六百卷の讀經がある。後聖壽萬歲を祈り、村民の無事幸福を
祈る。この日各字の惣代が出る。(高師)
　　　　　　　　　二三　陸軍始め觀兵式　(八日)
　當地在住部隊によつて、歩兵第十八聯隊練兵場で行はれる。
　　　　　　　　　二四　鏡開　(十一日)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九
