『上方から震災が下ってきた 瓢磐鯰の化け物 別名難獣という』
安政二年十月二日夜興行

須弥山の地底に大鯰が住んでおり、変化して四つ足の全身を持つ。これを難獣という。一度首尾を動かすと、泰山を抜き、蒼海を干上がらせ、宮殿・楼閣・堂塔・伽藍・大家・倉庫を破損し、体から火炎を出すことは非常に激しい。その唸り声は百千の雷でも物の数ではなく、南閻浮提を覆すかと思われる。世界の人民はこのために住処を破られ、財宝を失い、「万歳楽」と言いながら恐れることは雷親父に勝る。

全体は「顔」が鯰のようで口から火炎を吹き、身から火を出すこと三十七箇所。「頭」は土蔵の屋根に似ている。「背」背中は瓦を並べたようで、また屋根板のようなところもある。体を震動させる時は背中の瓦が八方へ飛び散り粉のようになる。こけら葺きの所は様々である。「腹」の中には臆病という病気があって、自分の住家にいる時は身がすくんで自由がきかない。よって夕方に寝る時は往還で野宿する。「足」は四本の柱に似てゆらゆらして全く役に立たない。常に丸木を杖のようにして「からばり」と名付けてよろよろと立っている。「尻尾」は大波が寄るようで、この尾に触れる者は共に巻き込まれて地獄へ店替えをして土左衛門と名を改める。この尾を津波と呼ぶ恐るべき難獣である。

そもそもこの獣は神代の昔、豊秋津洲に蟠まって時々出て人民を悩ませていたのを、天下を治める皇太神が鹿島の神に神託があって、石の御座（俗に要石）でその頭を押さえて動かさせない。よってこの難獣の患いなく、揺るがぬ御代と栄えつつ、諸人が万歳楽を唱えた。

しかし諸神がいらっしゃらない折には僅かにその身を動かすが、諸人が万歳楽と称すればその難を逃れるとか。然るにこの変化が時を得て今年十月、八百万の神達が出雲に御幸なさった隙を窺い、地中に動揺して三千六百の町々の家蔵を破損すること大変なものであった。しばしば世界をひっくり返すかと思われた。この事をお留守居の蛭子尊（夷神）より出雲國へ火急の御告げに、皇太神の御指揮として鹿島の神、愛宕山の次郎坊がただ一時にお帰国なさって、この難獣を押さえた肝心要の礎によって、世は盤石のようになるであろう。

【左上】
出雲國大社において八百万神が狼藉を怒りなさる
天照大神の御詫び
「少しも善くならない、魔まで。この方の連中が一ヶ月もいるといないのか、ぐずな者めが暴れおった。鹿島を先に帰したがよかろう」
♪妻恋しの鳥は留守でも手際よく、地震も火事も身類だから落ち着いていたら助けを食らわせてしまったああ、万歳楽

【右下】
鹿島大神宮
「さあさあ揺らしてご覧なさい。騒動では非常に哀れ、大火では勘当。揺り店は素人まるで損。御当地において元禄年中に難にあいましたる鯰の化け物、天災という獣でございます。喜怒せず、わずか。難渋見聞、土蔵の近隣は友崩れ、おひょうばんじゃ」