それより神輿入道の子は年を経て道楽寺の住持となり、初めは出家として堅固に勤めていたが、どうしても化け物の血筋ということで、後には[文字不明]し、[文字不明]しようと[文字不明]、あるいは[文字不明]と化けて[文字不明]した。どうやらこの子孫は[文字不明]代々ありそうなことである。

「もし旦那、急いでした。一つお飲みなされませ」

[文字不明]「今時、野暮と化け物はいないのさ。いないよ、旦那」

「野暮は良いが、化け物とは気にかかる」

【広告文】
『手紙之文言』（十返舎一九著、中本全一冊）
世に行事の書用案文は数多くあるといっても、平生日用のことに漏れているものも少なくない。よって今これを増益し、かつ不仁不義の人あるいは酒色に溺れる人へ遣わす異見状等を詳細に表し、児童のために平仮名を付けて手本とする。

『懐中案紙』（同作者、両面刷り折本）
四民平生入用の状通案文並びに手形諸々の文を残らず記し、かつ尊卑の差別、時候の次第、連名の書き様、封じ目、高下目録折紙等の仕立て方で他本に載せていないものを改めて記す。なお懐中折本であることをもって、旅行あるいは他所へ出た時の便利すみやかに用いられる。

【出版社】
東都書林 永寿堂
（馬喰町二丁目南角 西村屋与八）