【右丁】

一軒ずつ町代・御用達を召し連れて
出向く。先例では町役人はもちろん一人
ずつ、町代も一丁につき銀を出して小頭衆に
御披露して個別に挨拶に出ていたが、近頃は
御役人一同が出向き、名前・苗字・名前を
それぞれ呼び上げて御披露がある。
御礼を申し上げ「無事に年を重ねることができ
誠にありがたいことです」と申し上げると、小頭衆が
御挨拶をしてくださり、ありがたく存じます旨を
御請けする。もちろん町役人が出向く場合の取り決めは
御成の際は
殿様・御重役様が御着座される御席に
出向くようにして、御奉行様にも御
着座のところに出向いて御礼を申し上げる。
町代・御用達は出向いた上で御出席
されて御請けしていただく。その節、問屋・
名主様と並んで上席の者に
御意をいただき、ありがたく存じます旨を申し上げる。

一、八日に御役所開き。御留守年は
十三日に開く。

一、初市・御初尾は御役所開きの節に
申し上げる事項。

【左丁】

覚

一、銭百文

右は申年正月十四日、当町初市祭礼の
御祝義として例年通り下し置かれ、
確かに受け取り、品々を調え、不都合等もなく
お渡し申した。そのためこのように記録する。以上
申年　　　　　　　池上本右衛門
正月　　　　　　　池上理右衛門

冨嶋善右衛門様
岩崎宅右衛門様
右の通り書類を差し上げ申す。もちろんすべて御受け
初書等には苗字を付けるべきこと。

一、二十八日、権現御神流につき例の通り御初尾を
取り集め、二十四日に差し出すよう十町に申し出る。
もちろん鉾町にも右同様に申し出る。
神主へは鉾持町から申し通す。

一、例の通り二十八日、権現御神流を執り行うよう
御役所に事前に御届けを申すべきこと。

一、両神主人　　　七百文ずつ
一、山田両人へ　　七百文
一、百二十文　　　注連縄・炭代
　　　　　　　　　蝋燭代
一、三百文　　　　薪代