仕度（したく）存じ奉り候　以上
　　　　　　　三人印

一、御普請方にて御手当場所
　御見分の節これまで□□ばかり
　罷り出で候処、文政七申年、肴町
　三溝丈左衛門殿問屋へ御越しなされ
　御高札場へ町場にて御出でなされる旨
　然るべきと存じ候趣申し聞け候。何様御高
　札場は町中遊ばされ候義、この時
　始めて罷り出で候

　満光寺にて御法事有り之れ節
　御書付出し候に付き十町へ申し渡し、兼ねる
　番方等諸事心付け候様申し渡し候

　一、自身番昼夜一番
　　夜番申し付け候

　一、御通筋掃除水手桶
　　申し付け候
　一、穢多共見廻り申し付け候

一、拝礼の義、町御仕送り罷り出で次に
　此方罷り出で候。先年は丁代
　も出され候所、近頃御見合い
　相成り申し候

【左丁】
一、人足二十人
　右満光寺より沙汰次第遣わし候
　一、同八人
　　内四人　前日運び人足
　　　四人　納物人足

一、三月御鑼の節人足
　十日頃　御作事方へ
　十三日　二人二の丸運ばれ物
　十七日　納物人足
右の通り納酒次第差し出され候

一、諏訪御柱前、茅野式部殿より
　来書
　一筆啓上致し候。猶また来る四月
　何日御柱祭礼の節、その御地
　より御触高にて出でなされ候御方
　様の御宿、拙者致し候前々
　の通り御案内の為、貴様まで
　此の如く御座候。右御出での御方へ
　この段宜しく様に仰せ遣わし可
　くだされ候□□候【恐惶謹言】
　　三月日　　茅野式部
　　　　　　　　　　花押
　　
　　月番宛