【右丁】
右の書状を御役所に入れて御覧になり、それより
御幼い御方にお目通りを願う者は
上への返書

　貴札を拝見いたし、来る
　四月何日御柱御祭礼の節
　御宿の義について御案内をいただき
　すぐに申し上げました。今般何とか
　参上いたします。不案内の義につき
　万端よろしく様にお願い申し上げます
　右の御報告□□□したく、このように
　ございます。□□　

　　月　日　　月番名

　　茅野式部様

　右の通り書状を差し遣わし申します

殿様御帰城の節

一、来る何日御帰城の旨御書付
　出ましたにつき町中へ申し渡すこと

一、御奉行様御見分の節せり町
　稲荷にて御休足されました際の御茶
　御菓子を差し上げます
　御上へ小重二重の他に茶菓
　子を盆に五つずつ差し出し申します

【左丁】
　　　御奉行様御十一人
　　　　　　　総書衆一人
　　　　　　　小頭衆一十人
　　　　　　　御着到【若党】一人
　　　　　　　草履取一人

一、町方御目見え召し出される者の名前を
　前もって差し出し申します
　　但し病気不参の書付をお届けする場合は
　　　差し出すべきです

一、火の元、番方等厳重に申し渡し
　穢多共にも申すこと

一、御陸の【尺】人宿　一軒

一、御日雇宿　　二軒　

一、御代官衆　　一軒
　　　休宿

右横町に申し付けられました名前書きを受け
取り御沙汰次第召し上げ申します

一、御着の日見回し人足二人
　内一人は四日市場まで
　　一人は御奉行様へ差し遣わします
　　御奉行様がお下りになりましたが
　　弥助【弥勒】村まで差し遣わします