【右丁】
一、文政五年午年二月十二日
　殿様が鉾持権現へ御社参される

一、天保六年乙未年七月同様に
　御奉行様が御先番として御下向の
　節、こちら三人は権現の二本竪の
　外へ出向く。それより舞台に
　御休憩
　御側御用人、御近習方の御先番、
　中番が御下向される場合は、右の廻所に
　御休憩される

一、権現において御上様が御折祷される節、
　御奉行様が御下向される節も
　右同様。こちらの出場所は御出発、御
　帰還ともに二本竪の外

一、神主より掃除人足の願い出があれば、
　一日十人を与地十町より
　両日差し出す。鉾持村からも
　一日六人ずつ二日間差し出す。
　舞屋へは行屋の畳八畳
　ほど敷き、屏風を立て、御茶、御
　菓子を差し上げる
　御奉行様へ　　重箱二重
　
【左丁】
　御側御用人様　重箱一重
　御近習様　　　重箱一重
ただし鉾持村より相談の上、寄合にて
　　差し上げ申す。世話はその月の
　　丁代が行司として行う

一、御代官様が町御支配として御下向される
　場合も、鉾持町の宮坂辺りに
　御休足される
　ただし丁代一人が鉾持町にて待ち受け、
　御案内のため御休憩所まで御
　案内申し上げる

　　　　　　大木津兵衛
　餅菓子　　　　七人分

　下役が御下向される場合も同様に
　餅菓子を差し出す。丁代にて
　世話方を申し付ける

一、殿様が御社参される節
　御奉行様は三軒御屋の前坂の
　尻面の方へ御出張され、神主
　一人が末の方へ出向く
　こちら三人は横丁入口で東向きに並ぶ
　鉾持村役人はこの後へ出向く
　御代官は竿二本竪の上