◇◇今週のプログラムです◇◇

生活線ABC

本編は原作者並びに製作者の意図により、原作に改訂を加えて全配役を変更して新撮影したものです。

婦人雑誌連載　蒲田独占映画化
1932年度日本文壇功労者・細田民樹氏原作

シナリオ……村上徳三郎　カメラ……桑原昂
監督…………島津保次郎　作詞…………サトウハチロー

（全配役）
川内黄江子………田中絹代
〃藤枝……………筑波雪子
西倉深雪…………西倉深雪
萌子………………川崎弘子
笛子………………泉博子
桜井男爵…………岩田祐吉
多幾山範策………藤野秀夫
〃幹春……………山内光
新郷千吉…………江川宇礼男
芳倉………………新井淳

－あらすじ－
川内安乃未亡人は、亡夫の遺産を整理し、聡明な二人の娘、藤枝・黄江子を連れて上京した。そして安乃の義兄芳倉の家に一時落ち着いた。藤枝は芳倉が人事課長をしている多幾山紡績会社の丸の内営業所の事務員として働くことになった。藤枝は上京途中、山越えの自動車の中で、偶然知り合った多幾山紡績社長の長男幹春を密かに慕っていたが、二人はたちまち意気投合して、やがて結婚を誓う仲となった。母安乃は保険勧誘員に、妹黄江子は叔父芳倉と同じ亀戸の工場に働くことに決した。そして三人はあるアパートに移ることとなった。一方幹春の母はその日、財界の大御所桜井男爵を訪れ、かねてから幹春に寄せている男爵の令嬢萌子と幹春との結婚をまとめて来た。この結婚の裏には経済的危機に瀕した多幾山紡績を救うためでもあった。こうして二人の苦悩の日が続いた。そしてある日幹春は父の許しを得て藤枝と共に姿を消した。また妹の黄江子は職工梅津宗助の率いる労働組合の集会に誘われて出席して以来、階級意識に目覚め梅津の不思議な魅力に心を引かれるようになった。幹春の父範策は、幹春の意中を知って一度は藤枝との結婚を黙認したものの、会社を救い、四千の従業員の生活を救うために萌子との結婚を実現せねばならなかった。そこで範策は幹春夫婦を訪れ、その苦衷を披露して萌子との結婚を懇願した。しかし幹春はこれを拒んだ。その数日後、藤枝は範策を訪れ「私は当分旅行をしますから」と告げて姿を消した。範策の眼には感謝の涙が光っていた。（以下省略）

松竹京都下加茂特作時代喜劇

原作………………小松晴彦
脚色監督…………二川文太郎
カメラ……………片岡清

弥次喜多美人騒動記

・キャスト・
小間物商人………小泉嘉輔
弥次さん…………林長二郎
喜多さん…………高田浩吉
呉服屋の娘………井上久栄
茶屋の看板娘……浦波須磨子
女賊お蔦…………柳さく子
大工の娘…………飯塚敏子
反魂丹売りの娘…河上君栄

－あらすじ－
弥次と喜多は唖娘の母親と知り合い、旅役者だと決めつけられてしまう。そして、この村の貸元の機嫌を損ねるのを恐れ、女形を演ることとなった。
弥次に夢中になっている母親は自分のかつらを脱いで彼に貸した。ところが彼らのでたらめ芝居がばれたため、二人は芝居姿のまま小屋から逃げ出した。
驚いたのはかつらを取られた母親です。逃れて間もなく新井の宿へ。その夜彼らは道中師お蔦のエロ手段で着ぐるみ一切を剥がれてしまい、二人は知り合ったばかりの小間物屋の主人の情けで高田の城下へ行き、彼の手代となる。
彼らはお城大工の棟梁に引き合わされ、いよいよ商売にかかるべく、弥次さんは主人に連れられて家老の小栗美作の邸へ、喜多八は棟梁の家へ行った。

満洲行進曲
（松竹蒲田特作映画『満洲行進曲』主題歌）

独唱　徳山璉
伴奏　日本ビクター管弦楽団

A
1. 過ぎし日露の戦いの　　　勇士の骨を埋めたる
   忠霊塔を仰ぎ見よ　　　　赤き血潮に色染めし
   夕陽を浴びて空高く　　　千里曠野に聳えたり

2. 酷寒零下三十度　　　　　銃も剣も砲身も
   駒のひづめも凍るとき　　すわや近づく敵の影
   防寒服がいと重いぞと　　互に顔を見合わせる

3. しっかりかぶる鉄兜　　　たちまち造る散兵壕
   わが連隊旗ひらひらと　　見上げる空に日の丸の
   銀翼光る爆撃機　　　　　弾に舞い立つ伝書鳩

B
1. 戦い止んで陣営の　　　　輝き冴える星の下
   黄色い泥水汲み取って　　炊く飯盒に立つ湯気の
   ぬくみに探る肌守と　　　故郷いかにと語り合う

2. 面影去らぬ戦友の　　　　遺髪の前に今開く
   慰問袋のキャラメルを　　捧げる心君知るや
   背嚢枕に夜もすがら　　　眠れぬ朝の大吹雪

3. 東洋平和のためなれば　　我等が命捨つるとも
   何か惜しまん日本の　　　生命線はここにあり
   八千万の同胞と　　　　　共に守らん満洲を

…ビクターレコード吹き込み（52134）吹き込み番号

◇男女席の区別を明確に◇