しに十倍の五つ布団を引き散らし、そこで双六、囲碁、将棋、双六などを楽しみ、茶釜の湯の沸く音も静かで趣深く面白い。江戸節などを次の間で禿（かむろ）が琴を弾き鳴らして、暑い心も全くなくなる。七月一日からは家々の軒に様々な燈籠に灯を点して並べ、百の花が百日間一度に照らすかのごとく、老いも若きに誘われ、男女が袖を押し合って大通りも震えるほどに所狭しと行き交う有様は、言葉や筆紙では書き尽くせない。私は推量していただきたい。

安永四年未の
孟秋

【料金表】
総値段その他合印
太夫　九十匁
格子　六十匁
散茶　金三歩
座敷持　○印
同三十匁付回し　▲印
部屋持　△印
同三十匁（片仕舞いは十五匁なり）
同十五匁（片仕舞いは二朱）

【年中行事・営業日】
正月：松の内、七草、恵比寿講、十一日、十四日、十五日、十六日、十七日、十八日、二十八日
二月：初午、朔日、十五日、十六日、十七日、十八日
三月：朔日、三日、十五日、十七日、十八日、二十八日
四月：朔日、八日、十五日、十七日、十八日、二十八日
五月：朔日、五日、六日、十五日、十七日、十八日、二十八日
六月：朔日、十五日、十七日、十八日、二十八日
七月：七夕、七日、十日、十三日は休日なり、十四日、十五日、十六日、十七日、二十八日
八月：朔日、十四日、十五日、十六日、十七日、十八日、二十八日
九月：朔日、九日、十二日、十三日、十四日、十五日、十七日、十八日、二十八日
十月：亥の子、朔日、十五日、十七日、十八日、二十日、移住は知日
十一月：朔日、八日、十五日、十七日、十八日、二十八日
十二月：朔日、八日、十三日、十五日、十七日、十八日、二十八日（大方は二十日頃より店を引く也）