出るは。上道よりも出る。播州（ばんしう）飯野原（いゝのばら）よりもいづる
今／京都（みやこ）にて種（たね）をおろし。作（つく）る大こんは播州
飯野原（いゝのばら）の種（たね）也。又ばんしうあぼしは。大かぶらの
名物なり。江州（あふみ）かぶらと同じ。作州（さくしう）桑村（くはむら）ゟ出る
干大根は。勝田（かつた）大こん也。筑州（ちくしう）御笠（みかさ）干大こん
長州（てうしう）豊浦（とようら）ゟ出る大こんは。安芸（あき）豊田干大こん
土佐（とさ）の香美（かみ）より出る干大根は。長岡（ながをか）よりも出る
豊後（ぶんご）の府内（ふない）は。玖珠（くず）大こん也。凡国々名物大根
并大／蕪（かぶら）有増（あらまし）を書出す。右の類／香（かうの）ものには
大上々吉也。是又大坂／天満（てんま）大こん。川口大こん
これ香物（かうのもの）によし。又／倉（くら）はし大こんといふ名ぶつ
あり。煮（に）大こんによし。天王寺（てんわうじ）干蕪（ほしかぶら）大名ぶつ也
東国（とうごく）にては。美濃（みの）加納（かなう）大こん。尾州（びしう）宮重（みやしげ）大こん
羽州（はしう）田川（たかは）大／根（こん）。同／米沢（よねさは）。松尾（まつを）。上州／高崎（たかさき）大
こん。下総（しもをさ）印旛大こん。奥州（をうしう）二本松。大根。武州（ぶしう）
梓玉（さいたま）大根。江州／柿（かき）大こん。右之類。いづれも〳〵
音（をと）に声（きこ）しし。大名ぶつなり。江州は大かぶら
大名物。京都にては。岡崎（をかさき）細（ほそ）大こん。これは