国中（こくちう）の神（しん）。あつまり給ふといふにより。神無月と
いひまた出雲（いづも）の国（くに）にては。神（かみ）あり月とも申とかや
出雲（いつも）にては。十月／朔日（ついたち）家々（いへ〳〵）に息（むすこ）をもらひ。または
嫁（よめ）などむかへる家（いへ）には。別（べつ）して。此大こんを煮（に）申て
いはふ也。神（かみ）に大／根（こん）を献（けん）するに葉付（はつき）をそなゆる
事も。此いわれなり。くはしくは。奥（をく）の巻（くはん）にしるす
(八)大根あは雪汁仕方
一／朧豆腐（をぼろとうふ）を布（ぬの）につゝみ。しばらく雫（しづく）をたらして
冬（ふゆ）大こんの皮（かは）をむき。あらき所にてをろして
水をさり。右のとうふ。二合もあらば。をろし五合
ほどにして。よくまぜ合せ。又上々の葛（くず）粉を小皿に
一はい半分（はんぶん）ほど。水にてとき。これもひとつにまぜ
扨（さて）鍋（なべ）に湯（ゆ）をたゝせおき。其中（そのなか）へ入て煮（にる）也。たゞし
にへあがりたる時（とき）。すぐにふたをとるべし。又ほかの
なへにてみそ汁（しる）を煮（にる）なり。これも。茶料理（ちやりやうり）には
湛汰（じんた）みそか。赤（あか）みそか。うすだれか。玉みそか。または
料理によつて。白（しろ）みそもよし。いつれともに。にへ
立（たち）たる時に。銅（かな）さくしにて。すくひ入て出すべし