湯をたゝせ。三四度も右大こんを煮（に）かへし。扨／摺鉢（すりはち）に
鯛（たい）か。かれいかのすりみを。沢山（たくさん）に入れ。よくすりて。塩を
見合に入て。酒をすこし入。上々のみそを当分（とうぶん）に
入。又上々の葛（くず）を入とくとすりまぜ。とろゝぐらいに
すりのべをきて。右大こん煮（にへ）候はゝ。あみさくしにて
取あげ。しつくをたらし。すり鉢に入。よくかきあはせ
暫（しば）らくねさして出す。但とうがらしか。せうがのをろ
しを入るもよし。是／印幡郡（いんばごほり）の名（めい）ぶつ也
(十七)高野（かうの）煮大こん仕かた
　　　　　《割書：是は紀州高野山のめいふつ也此国には大こんはあまり｜でき不申他国より行也大かた尾州の切干を色々に遣ふ也》
一／生（なま）大根ならば。皮（かは）其まゝに五分ほどに輪（わ）切にして
小切の昆布（こんふ）をごまの油にてあげ。上々のみそを
一合ほど。茶袋（ちやふくろ）に入。大こんの中へ入をき水と
醤油（しやゆう）を合せ。入て大こんを煮也。一煮立（ひとにへたち）にて火を
ひきをけは。よく煮（にへ）申候。風味甚よろしく。いかほと
にてたしべらるゝもの也
(十八)大根湯なますのしかた
一大こんを小せんか。たんざくに切。但し【大根おろしの挿画】此をろし