又／膳（ぜん）といふ字（じ）は。月（つき）。善（よし）也。我（わが）向（むか）ふ心／直（ちよく）にして。今日の
命（いのち）を養（やしな）ふ。則（すなはち）日月の恵（めぐみ）を思ふの儀也。但膳に居（すは）らず
して食（しよく）するは、身（み）の化（あだ）となると也。かるが故に香（かうの）ものを
付（つけ）て膳（ぜん）をすゆる也。扨／冬（ふゆ）に至（いた）り。正月の貯（たくはへ）にかうの
もの。又くきを漬（つけ）るは。皆々／其身（そのみ）の福（ふく）を貯をく心也
また元三（ぐわんざん）の祝儀（しうぎ）に。葉（は）つきのくきを出す事。世（よ）の人
あまりしらざる所也。我家（わがいへ）に仕込（しこみ）貯（たくはへ）をきながら。これを
しらずんばあるべからず。是みな我心（わがこゝろ）をよろこぶの儀
なり。此／謂（いわれ）はくわしく神代（じんだい）の御（をん）供物（くもつ）にあり。さて
膳（ぜん）の謂（いわれ）。箸の（はし）寸尺（すんしやく）。椀（わん）四つの謂。脚付（あしつき）膳（ぜん）。又／汁（し）【る脱か】を付る
事（こと）。焼（やき）ものを居（すへ）る事。初台引（はつだいひき）。二三のさかな。すい物
且（かつ）また正月三ヶ日より。十二月迄の事。五節句（ごせつく）等の
祝儀（しうぎ）料理かたのいわれ。後巻（うしろくはん）にくはしくしるすなり
扨また往昔（むかし）の酢（す）は白く濁（にご）りたるを売買（はい〴〵）し。今は
天下（あめがした）静謐（せいひつ）なるがゆへ。酢（す）もをのづ【か脱カ】ら清（すみ）たるを売買
する也。鱠と定（さたま）りし事。天明五年まで。凡千六百
廿六年ほどになる。今は諸々（しよ〳〵）大根を作（つく）らずといふ
ことなし。泉州（せんしう）堺（さかい）。住吉（すみよし）四社（ししや）の神前（しんぜん）に御膳に。大