こんをさゝぐる也。大根なき時は。かいわりなをさゝぐる也
委（くはしく）は。小笠原流（をがさはらりう）に見へたり。又／水菜（みづな）の種（たね）を所々に持（もち）
行（ゆき）て蒔（まく）にかいわり葵（あふひ）ばかりにて。菜（な）生（はへ）ず。されば都は
祝（いわい）の司（つかさ）なるがゆへにや。加茂（かも）の葵祭（あふひまつり）の始（はじめ）より天明
五年まて凡（およそ）千百四十二年になる。欽明（きんめい）天皇（てんわう）の御
宇（とき）なり。此時（このとき）諸国（しよこく）大／洪水（かうすい）にて。それより大／飢饉（ききん）に
成し所に。はしめて。加茂の明神（みやうじん）へ天皇／御願（ごぐはん）を奉（たてまつり）
御祭（をんまつり）あるに。二葉（ふたば）の葵を捧（さゝげ）。御祈祷（ごきとう）なさしめ御祭り
ありしとかや。葵の御神事（ごじんじ）はこれよりはじまると也
且又（かつまた）大根に。百味（ひやくみ）の功能（こうのう）あり。第一は祝儀（しうぎ）の随（すい）一にして
三十二色は。眼前（がんぜん）のふ浄（じやう）を払（はらふ）。男十二ヶ条（じやう）女廿ヶ条有
此十二ヶ条は男女（だんぢよ）神前（しんぜん）の不浄を払（はら）ひ。同十二ヶ条の祭（まつり）
あり。又六ヶ条は。目前（もくぜん）の徳（とく）を知（し）る事あり。又／冬至（とうじ）より
大根の葉（は）の土付（つちつき）にて。翌年（よくねん）春（はる）の彼岸（ひかん）の善悪（よしあし）を
知（し）る事六ヶ条あり。又二ヶ条は家内（かない）盗賊（とうぞく）のまじない
あり。又廿八ヶ条は。大こんにさま〳〵薬（くすり）の徳（とく）あり。且
葉（は）にも色々葉の能（のう）あり
(二十八)大根／蕪（かぶら）かいわり菜（な）正月御祝儀の事
