ぢや〳〵どきに木を引て。あとの火にてうます也
こげるかざあらは。釜の蓋（ふた）の上に塩水をうつ也
(三十三)大根／煎湯（いりゆ）の仕方
一右大こんめしの釜底（かまそこ）に残りたるに。焼塩をすこし入て
水を見合に入煮返しとくと。湯をねり合せ申候也
此湯第一／脾（ひ）の熱（ねつ）をさまし候薬也。又これによくい仁（にん）
を見合に入。たゝき作りの魚見合に入。甘草（かんざう）少し入れ
煮返して食すれば。胸（むね）の痛（いたみ）を去り。脾胃（ひい）をとゝのへ
る薬也。又大こんを豉汁（みそしる）にて煮るて食すれは。脾（ひ）を
とゝのふるとあり。又此みそ汁にて煮（に）たる大こんの中へ
大／柚（ゆ）を手にて割（わり）。皮（かは）ともに入。柚の汁も入／食（しよく）すれば
五臓（ござう）をあたゝめる薬なり
(三十四)大根ざうすいの仕方
一これは人々よく知る事なれども。今少し早く煮仕方
あり。大こんを見合に切。豉汁（みそしる）のつめたきうちより
入れ。煮（にへ）上りたるときに。かし米を入。煮上りたるとき
杓子（しやくし）にてたび〳〵かきまはせば。こげつかずして。しかも
早く煮る也。米より大こんを沢山（たくさん）入るがよし