一だん也七合増にして。糠（ぬか）を仕込（しこみ）候節にぬり塩する也
(三十八)大根／早漬（はやつけ）香物（かうのもの）仕かた
一大こん長さ。三四寸に切。竪（たて）に三ツ切にして。桶（をけ）に入
上（うへ）より熱湯（にへゆ）をかけ。あつき内に取出し。外の桶に入
塩／沢山（たくさん）にふり。酒を少し打。押石（をしいし）かるめにかけて
をく也。半時ほどに上々の香物になる也。又／糠豉（ぬかみそ）へ
入るもよし。葉付（はつき）大こんを漬るには。葉を上（うへ）へして
湯のかゝらぬやうにする也。漬やう同じ事也
(三十九)大根／早豉（はやみそ）漬の仕方
一／浅漬（あさづけ）大こんを四ツ割（わり）にして。長弐寸／位（くらい）に切。温（あたゝめ）酒に
暫（しば）らく漬をき。冷（ひへ）たる時分（じぶん）に取出し。豉（みそ）に漬申候
但し押石（をしいし）をかけ候へは。一時ほどに漬（つか）るなり。又一日
一夜此通りに漬をけは。一たんの風味也。但し出して
洗（あら）ふはあしく候。紙（かみ）にて拭（ふき）候て切がよし
(四十)早（はや）奈良漬（ならづけ）の仕方
一是も右に同じ。沢庵漬（たくあんづけ）か。甘塩（あましほ）の香物かよろしく
長（なが）さ大こん半分ほどに切。竪（たて）に三ツ切にして。酒を
あたゝめて。酒の粕（かす）に見合にして入。塩少し入て