中へ入れて。ぬかみそを上にとくとならして少し
ふり塩をして。とくとをしつけ。蓋（ふた）をして。おし
石（いし）をかけ候へば。およそ半（はん）月ほとには。上々の香物に
なをり申候。別（べつ）して香物は家内にて第一の重（てう）
宝（ほう）なり。とかくをき所をずいぶん〳〵きれいにして
をけば。家内（かない）富貴（ふくき）し。病難（べうなん）を遁（のが）るゝなり。この
香のものゝある所（ところ）は神明（しんめい）の御うけとりによつて
不浄（ふじやう）を嫌（きら）ふ也。随（ずい）ぶんきれいにさうじをすれば
香物あしくなり申さず候
(四十三)薬（くすり）大こんの仕方
　　　　　　　《割書：これはしよくもつにあたりしを｜大こんにて治する方なり》
一／豆腐（とうふ）にあてられし時（とき）。生大こんを其まゝ食（くら）へは
たちまち豆腐を吐事（はくこと）妙（めう）なり。食の咽喉（のんど）に
つまりたるとき。をろし大こんを一つかみ口中へ
入れ候へは。食（めし）即座（そくざ）に腹（はら）中へ通る也。又／冬至（とうじ）より
三四日して堀（ほり）たる大こんの干葉をたばひをけは
ひへばらのいたみ。女のしやうかち。男女五／痔（ぢ）脱肛（だつこう）に
右の干葉（ほしば）を。ゆで此／汁（しる）に古（ふる）きぬかみそをおし入て