網を編むなどして過ごしていたが、この土地の蝦夷の風習は初編に記載した通りで、特に女性を尊重し、男性の蝦夷は単なる奴隷のような扱いを受けているため、常に女性に媚びへつらい、専らその作業を手伝い、木の実や草の根を取りに出かける時は船を漕いで手伝ったり、あるいは衣服を裂いて与えるなどしている。しかし疑いを持たれることがある時は、男性の蝦夷もまた嫉妬の恐れがあるので、事細かにその区別をつけ、疑いを晴らすことばかりをしていたが、地元の蝦夷が次第に打ち解けてきて、怪しまれることがなくなったので、時々東岸の地理や東タタール・西アジアの境界等の事を聞くと、この島はもともと雑多な島であって、隣接する蝦夷の領土はなく、たとえ東岸に到達できたとしてもロシアの境界が明確になるような事ではなく、東タタールに入ってその事実を究明する方が容易であろうと聞いている。また、その地はやはりこの島のようにオロッコ、スメレンクル、シルンアイノ、キムンアイノ、サンタン、コルテツケ、キャッカラ、キーレンなどと称する異民族の者が何種類ともなく、その部落を分けているということであるが、どの国に属する蝦夷なのかは分明ではない。いわゆるテレンの官府と称する者が何者の設置した所で、言語が通じない蝦夷の集落なので詳しくすることはできず、命令もなしに異域に入ることもまた国禁の恐れがあると言うけれども、皆この島に関わることが専門の任務であるので、その事の奥深い真相を探り