尽くすことなく帰ってくることになっても、再び視察を命じられたその意味がないと思い、何とか東タタールが入貢する時に同行させてもらうことを約束してもらおうと思い、日頃から機嫌を取っていた女性のアイヌたちに語ってその事を説明したところ、男性のアイヌは問題なく承諾し、「幸い近いうちにあの地に向かうことになれば、船のことを相談して行きましょう」と約束してくれたので、書状を作って従者のアイヌに渡し、その他これまで聞き取って記録したこの後の事どもを綴った書物はすべてこれに託し、「私が万一あの地で死亡することも予測しがたく、また異域に入ることなのでどのような事があって帰って来ることができなくなるかも予測しがたい。その時はお前がこれを持ち帰ってシラヌシの役所に差し出すように」と命じておいた。ノテトの土着のアイヌ四人（男性のみ）、ウヤクトウのアイヌ三人（男性一人、女性一人、子供一人）、林蔵を合わせて八人、山舟（長さ約五尋余り、幅約四尺ばかり）一艘に乗り込み、六月二十六日ノテトの岬を出発して東タタール地方に向かったが、その日風のため状況が悪く、潮の流れもまた強く起こり、軽くて柔らかいアイヌの船ではこれを乗り切ることができず、ついに船を引き返してラツカの岬に到着したが、日々風波が悪く、五日間この所に停泊した。三伏の時期と言うけれども風が特に冷たく、煙霧が日々濃く立ち込めて衣装が湿気る事は雨中に蓑笠を着けないようなものである。この所は魚が少なく、大抵滞在中は海藻を食べ物としたため、腹中が痞えて痛み