心気もまた得難いという状態であった。ようやく七月二日になって風波が穏やかになったので船を出すことができたが、煙霧はなお濃く立ち込めて東西を判別することが困難であった。洋中を行くこと凡そ三里半余りで、初めて東韃の地方でモトマルと名付けられた崎を見かけ、それより地方に沿って南流し、カムカタと称する崎に至った。この所には湖瀬があって怒涛が激しく沸き立つこと実に急激で、どのようであったかというと、夷船が既に耐えられなくなることが数度あったが、ようやく凌いで進み、路程凡そ十丁半、南の方のロヽカマチーと称する所に至り、入湾の内に船を繋いで満潮を待つ間、我等は驚魚を釣って水煮にしてこれを食した。草根では満たされない腹中がわずかに満たされることができて、痛みもまた和らぐことを覚えた。その日も雨模様になったが、ようやく干潮の時候に向かい、波濤もだんだんと静かになったのでその所を出て一里半ばかり行き、その夜はアルコヱと称する所に泊まった。

一、往路道中の泊所はいずれの所といっても夷船に宿泊する設備がないので、すべて海浜河岸に仮屋を造ってここに泊まる。以下これに倣う。

一、仮屋の製法は前篇中のオロッコの部に載せるような樺木皮で屋根を覆う。その状態は図の通りである。その骨組みは大抵柳の枝のまっすぐなものを切って来て地上に立て、これを造る。その中は