ただ蹲って座って雨露をしのぐだけで、特に狭苦しい。そのため炊事は晴雨を問わず屋外で行う。このような粗末な名ばかりの滞在場所について、アイヌの人々は皆このようだと言う。

一、軟弱なアイヌ船であるから、風波のために破損してしまうことを恐れて、毎夜岸上に引き上げる。往路の道中、一夜も水上に浮かべておくことはない。これもまた困苦の一つと言えよう。

同三日、船を出してトウシボー、泊湾、トヱカクラカローなどと称する所を過ぎ、ムシホーと称する所に至って泊まった。

同四日、この所で船中の雑具を残して取り置き、空船にして地上に引き上げるということがあって、その日はこの所で過ごした。

一、カムカタからこの所に至るまでの海岸、凡そ六里ほどの間は、大体岩角の悪い所ばかりが多く、特に出岬がある所はすべて潮流があって波濤が渦巻くこと実に滝壺のようである。これによって船を寄せることができる場所は稀で、ただ上に連ねて記したロヽカマチー、アルコヱ、ムシホーの三カ所があるのみである。しかしながらいずれの所も人家があるわけではなく、ただ船を繋ぐのに便利で、かつ魚も獲れて良い食料を得ることができる所であるだけで、その