その土地で漁をすることもできないわけではないが、大抵遠浅になっていて磯船でさえも進退することが困難である。

一、この辺りからヤンコトなどを経てテレンに至るまでの間、その土地はすべて肥沃な土壌で、樹木が繁茂することは樺太島の地質と異なることはない。そのため以下、地勢や樹木について異常なことがあるのでなければ特に論じることはしない。

一、この所では朝の蚊の多いことが特にひどく、糠を撒き散らしたようである。人の顔や手足に群がり集まって、肌の色が見えなくなるほどである。しかしながら昼間だけのことで、夜間はその存在を知らない。

同五日には、昨日空にしておいた空船を引き摺り、その距離二十町余りもあった山路を越え、タバマチーと称する小川まで運び、船をその川中に浮かべて置き、戻って来て荷物を幾つも背負い、アイヌたちとともにその所に運搬し、その日一日中往復ばかりして、夕方の頃ようやく船に積み終えたので、その夜はこの所に泊まった。

一、東蝦夷に属するアイヌは言うまでもなく、その地域である東南の海岸四百余里の間に住んでいる諸種族のアイヌ人でテレンに至って交易する者は、すべてこの所で陸上に船を引き上げることは皆