このようなことをするので、この手前の山路は大きな街道のようであり、また夏月中に往来する諸アイヌも大抵絶え間もなく、間宮林蔵がここに至った時も、ケヤツカル（朝鮮との境界の地名）やキムンアイノなどと称する異なる種族のアイヌ、その他にも種々の船が八、九艘も停泊していたという。

一、満州のアイヌがカラフト島に到る時は、大抵マンコー河を船で下って島に達するというが、あるいはこの所に至って前述のように船を引き越し、カムカタに出てラッカに渡ることがあるという。

一、この所でオロッコ（満州地に居住する者）やキムンアイノの多くのアイヌが粟を船のアイヌに贈ったので、炊いて食べてみると甚だ美味であることを感じたという。

同六日、タバマチーを発して川を下ったが、この川は小川で所々に岩瀬が多く、流れ下ることができない所もあったので、船を降りてアイヌと共にこれを引いた。その流水は特に清く冷たく骨に徹して疼痛するほどで耐えがたい。蚊が多い。これはムシホーのように煙霧があり、また手の届く距離すら見分けがつかない。ようやくキチー湖の源に出たので、それからは水も深く停滞する所もなく、ウルホーと称する所を過ぎてキチー湖に入った。

一、この湖水の両岸は大抵石窟が多く、その広い所に至っては両岸の直径およそ一里ほどで、その中で対岸