の類もなく浩々とした一大湖である。この湖は時として水が涸れ、あるいはその半分を減じ、また大いに減じてキチーの辺りに至ることがある。アイヌたちは不幸にしてその時に当たり、この所に至る時は泥の上で小船を引き、許多の困難を経てマンコー河に達するという。

その夜は湖の中のスツクチンカターと称する所で泊まったが、特に冷風で手足が凍えることは日本の厳冬のようであった。同七日、湖中を行くこと凡そ二里半ほどでキチー（日本人が伝え称するキンチミとはこれである）と称する所に至ったところ、住民のアイヌたちは大いに怪しんで数十人が群がり集まって間宮林蔵を囲み、懐を探り、衣を引き、手足を調べ、髪を握り、しばらくの間は騒ぎ笑い続けてやまなかったという。韃靼地に入ってからこの所に至って初めて土着のアイヌの家があることを見た。その夜はアイヌの家に宿泊した。

一、住民のアイヌは山丹アイヌで、その形状はカラフト島のスノレンアイヌと異なることはない。しかしその器物は満州の者が多く、陶器なども多く用いる。衣服もまた木綿の衣を着ているので、女性のアイヌなどはなんとなく上品で、また若く美しい者が多い。

一、この所の戸数はおよそ二十ほどあって、ハラタ一人、カーシンタ