安政二年改正
大日本神代より　　《箱：禁売》
地震年代記
浪花　文麗堂蔵板

今年安政二年十月二日、人定の刻（午後10時頃）に至り、稀有の大地震があった。倉庫や家屋はことごとく損なわれ、人や家畜の負傷者も多数に上ったため、身分の貴賎を問わず皆が魂を失い、恐怖しない者はいなかった。しかるに名だたる神社仏閣においては十のうち九つが無事であったのは不思議でもあり、実に尊いことである。仰がずにいられようか、敬わずにいられようか。

『埃嚢鈔』十四巻に地震動の吉凶を知る方法が載せられている。これによると、十月二日は二十八宿の虚宿に当たり、時刻は亥の刻である。仏説によれば、この日この時の地震を「帝釈動」と称して、その兆しは「天下安穏、五穀豊饒、天子吉、大臣福を受け、万民安穏なり」と記されている。火神動、龍神動、金翅鳥動と、震動には四種類あることが『大智度論』に出ており、帝釈動以外は皆凶兆である。大鯰の仕業というのも金翅鳥動の類であろう。

とにもかくにも、実にめでたい世直しである。この小冊子は、上代からの地震を古今の書籍から抜粋・選択して、今度のものよりもはるかに勝る地震が数十度もあったが、世が衰退することもなく、いよいよ栄えて天地と共に窮まりない我が葦原の中つ国の太平が万々歳であることを人々に知らせ申し上げようとして編纂したものである。

無名氏記