**地震年代記**

はるか昔、神代の時代に、速須佐之男命（はやすさのをのみこと）が根の国へお立ちになろうとして、天照大御神のもとへご挨拶のために高天原へお上りになった際、山川ことごとく動き、国土がすべて震えた。
【古事記上巻】これが地震のはじまりと言うべきであろう。

【允恭天皇】五年七月十四日、地震あり。
【推古天皇】七年四月二十七日、大地が動き、建物がことごとく壊れた。すなわち四方に命令を下して、地震の神を祀らせられた。

【皇極天皇】元年十月八日、地震して雨が降る。翌日また地震し、この夜、地震して風が吹く。二十四日夜中、地震あり。
【天武天皇】四年十一月、大いに地動く。◯同六年六月十四日、大いに地震あり。◯同七年十二月、筑紫国（現・九州）が大いに震え、地面の裂け目は広さ二丈、長さ三千余丈に及び、村々の民家が多く倒れ崩れた。この時、ある百姓の家が岡の上にあったが、揺り動かされて別の場所へ移ってしまったにもかかわらず、その家は無傷で崩れず、家の中の者も家の場所が変わったことに気づかず、翌朝になって初めて大いに驚いた。
以上【日本書紀】◯同十一年八月十二日、大いに地動く。十七日、また地震あり。【類聚国史】
◯同十三年十月十四日、亥の刻（午後十時頃）に大地震あり。山崩れ、川の水が湧き出で、諸国の役所・民家・寺社の破壊は数え上げられないほどで、人や家畜の死傷者が多かった。伊予（現・愛媛県）の温泉が埋まり、土佐国（現・高知県）の田畑五十余万頃（百畝を一頃といい、つまり五十余万町に相当）が海となった。◯同十四年十二月十日、地震、西より発す。以上【日本書紀】

【文武天皇】【大宝】元年三月二十四日、丹波国（現・京都府北部等）にて地震、三日間続く。
【元明天皇】【霊亀】元年五月二十五日、遠江国（現・静岡県西部）で地震があり山崩れが起き、麁玉河（あらたまかわ）がふさがり、数十日を経て水があふれ出し、敷智・長下・石田の三郡百七十余の村が水没し、苗が損なわれた。翌二十六日、三河国（現・愛知県東部）で地震があり、政府の倉庫四十七棟・民家が壊れ崩れ落ちた。

【聖武天皇】【天平】六年四月七日、大地震あり。諸国の民家が壊れ、圧死者が多く、山崩れ・川のせき止め・地面の亀裂は数え上げられないほどであった。同九月二十四日、大いに地震あり。◯同十六年五月（以下次ページへ続く）