地震年代記

太古の神代に速須佐之男命が根の国へ向かわれようとして、天照大御神のもとに御暇乞いのため高天原へ上られた時、山川がことごとく動き、国土がみな震えた。『古事記』上巻にあるように、これが地震の始まりと言うべきである。

允恭天皇五年七月十四日、地震。推古天皇七年四月二十七日、地が動き、家屋がことごとく破れた。そこで四方に命じて地震の神を祭らせた。

皇極天皇元年十月八日、地震して雨が降る。翌日また地震し、この夜地震して風が吹いた。二十四日夜中、地震。天武天皇四年十一月、大いに地が動く。同六年六月十四日、大地震。同七年十二月、筑紫国で大地震があり、地に裂け目ができた。その幅は二丈、長さは三千余丈。村々の民家が多く倒壊した。この時、百姓家が一軒、丘の上にあったが、揺り出されて他の場所に移ったものの、その家は完全で壊れなかった。家の中の者は家の場所が変わったことを知らず、翌朝初めて大いに驚いた。以上『日本書紀』による。同十一年八月十二日、大地動。十七日、また地震。『類聚国史』による。

同十三年十月十四日亥の刻、大地震。山が崩れ、河水が湧き出し、諸国の官舎・民家・寺社の破壊は数え切れない。人民・家畜の死傷者多数。伊予の温泉が埋没し、土佐国の田畑五十余万頃（百畝を一頃といい、つまり五十余万町）が海となった。同十四年十二月十日、地震が西より発生。以上『日本書紀』による。

文武天皇・大宝元年三月二十四日、丹波国で三日間地震。元明天皇・霊亀元年五月二十五日、遠江国で地震し山が崩れ、麁玉川が塞がれ、数十日を経て水が出て、敷智・長下・石田の三郡百七十余村が水没し、苗を損なった。翌二十六日、三河国で地震し、正倉四十七、民家が破れ落ち込んだ。聖武天皇・天平六年四月七日、大地震。諸国の民家が壊れ、圧死者多数。山が崩れ川が塞がれ、地が裂けることは数え切れない。同年九月二十四日、地が大いに震う。同十六年五月