《割注：日つまひらかならず》肥後国に雨が降って地震が起こり、八代・天草・葦北の三郡で、官舎および田二百九十余町、民家四百七十余村、人千五百余人が水に漂い沈められた。山二百八十余箇所が崩れ、圧死した人が四十余人。公からの救済があった。○同十七年四月二十七日、一晩中から二日三晩地震が続いた。美濃国の櫓館・正倉・寺院・民家が崩れ、引き続き五月一日・二日・三日・四日に地震し、五日には昼夜止まず、六日・七日・八日・九日・十日・十六日・十八日に地震し、地面が折れ裂け水が湧き出た。二日より十七日の間、京都の諸寺で最勝王経を転読され、八日より二十一日の間、大安寺・薬師寺・元興寺・興福寺で大集経を読ませられた。《大炊天皇》《天平宝字》六年五月九日、美濃・飛騨・信濃国に地震があった。家を損じた者に米二石ずつを賜った。以上《続日本紀》

《割注：これまでの地震で何国と記さないのは、もっぱら都で揺すったからである。ただし、この頃は大和国に都があった。次からは平安城、今の京である》

《桓武天皇》《延暦》十六年八月十四日、地震と暴風が吹いて京中の坊門・民家が倒れるものが多かった。《平城天皇》《大同》二年五月、地が大いに震えた。《嵯峨天皇》《弘仁》九年七月、相模・武蔵・下総・常陸・上野・下野等の国で地震し、山が崩れ谷が埋まること数里、圧死した百姓は数え切れないほどであった。八月に救済を賜り、今年の租調を免除され、屋を修し、圧没した者たちを埋葬させられた。九月に御祈祷があった。

《淳和天皇》《天長》四年七月十二日に地震し、倒壊家屋が多かった。一日の内に大揺れ一度、小揺れ七八度。同十四日、地動が止まず、戌の刻に大いに震え、揺れるごとに音がした。同十五日に震動、十六日に二度、十九日に大揺すり二度、二十一日・二十二日も揺れ、二十四日は昼夜三度、二十五日は揺れて雨が降り戌の刻も揺れ、二十七日は大揺れ、二十九日も揺れ、晦日も揺れて午の刻に大揺れ、未の刻にも揺れた。八月三日も五日も揺れ、六日は三度揺れ、八日も十二日も十四日・十五日も十六日・十九日・二十二日も揺れ、二十四日は二度。九月一日も揺れ、十五日は大揺れ、二十日も二十二日も揺れた。十月