2日に2度揺れ、4日も揺れ、12日は2度揺れ、11月15日も揺れ、22日は大きく揺れ、24日、29日も揺れ、12月1日・2日も揺れた。14日に清行僧百人を大極殿に集め、3日間にわたって大般若経を転読させた。16日に地震があって雪が降り、19日もまた揺れた。年が改まって同5年2月5日・12日・15日、3月4日・11日、6月3日・5日・25日も揺れた。同年7月29日、老人の租税を免除され、80歳以上並びに後家・やもめ・親のない子・子のないもので貧しい者に物を賜った。同年10月22日大地震。○同6年3月1日地が大いに震えた。○同7年正月3日辰時、出羽国で大地震があり、秋田城・四天王寺が倒れ、家屋が倒壊し、打たれて死んだ民15人、負傷者100人余り。地で裂けない所もなく、ある所は30丈ほど、ある所は20丈ほどに及んだ。秋田川の水は涸れ尽くした。震動は1時間に7、8度ずつ、同月28日に至ってもやまず、風が吹き雪も降った。同年4月、朝廷より使者を派遣し、当年の租税を免除し、家屋を修築させ、圧死したものを葬らせた。同年5月17日間、僧百人を大極殿に召され、大般若経を転読させた。○同10年2月24日巳刻、地が大いに震えた。以上『類聚国史』より。

仁明天皇承和3年5月20日、地が大いに震えた。○同8年2月13日、信濃国で地震があり、一夜におよそ94度、塀や家屋が倒れ崩れ、身分の上下を問わず損害を受けなかった者はなかった。○この年伊豆国で地震があり、人も物も損傷し、租税を免除されるなどの事は出羽国と同じであった（月日はまだ明らかでない）。以上『続日本後紀』より。

文徳天皇嘉祥3年8月26日、地が西北より震え来て、鶏・雉がみな驚いた。○同年10月、出羽国で地が大いに震えて裂け、山は谷となり谷は山となり、圧死する者が多かった。救済の次第は前と同じ。以上『文徳実録』より。○同斉衡2年5月5日大地震で、南都東大寺の大仏の御頭が地に落ちた（『和漢合運図』）。同3年3月、この月しばしば地震があり、京都及び城南で家屋が壊れ、仏塔が傾いた。○同天安元年7月8日、地が大いに震えた。