以上『文徳実録』清和天皇貞観5年6月17日 越中・越後で大地震が発生した。丘が谷となり、谷が丘となり、水が湧き出て民家を破壊し、圧死者が多数出た。これより後、毎日揺れが続いた。○同6年10月12日大震動○同10年7月8日 地震動があり、内外の塀や家屋が往々にして倒壊に及んだ。同日 播磨国で大地震があり、諸郡の官舎・寺院がすべて倒壊した。同9日・12日・13日・16日・20日、8月10日・12日・14日・16日・29日、9月7日に地震があった。○同11年5月26日 陸奥国で大地震があり、光があって昼なのに日陰のようだった。人民は叫んで立つことができず、家屋が倒れて圧死し、あるいは地面が裂けて埋まり、馬牛が驚いて踏み合い、城郭も門・櫓も城壁もすべて倒壊した。その数は知れない。海が荒れ、津波が押し寄せて城下に達し、海を隔てた所も原野・道路も青い海となり、船にも乗れず、山にも登れず、溺死者千人ばかり。財産も農作物もほとんど残らなかった。10月13日 朝廷より救恤を賜ること、大体前と同じ。○

同15年4月14日地震○同16年12月29日酉の刻、大地震○陽成天皇貞観19年3月11日 辰の四刻、大地震。同元慶元年10月17日大地震○同2年9月29日 関東諸国で大地震、相模・武蔵が最も激しく、その後5、6日震動が止まず、公私の家屋で無事なものは一つもなし。あるいは地面が窪み陥没し、往還が塞がり、百姓の圧死者は数え切れない。○同3年3月22日 午の一刻に大地震、同四刻にまた地震○同4年4月2日大地震○同10月1日 夜地震、2日再び地震、3日も地震、14日大地震。同日 出雲国で神社・仏寺・官舎及び民家が、あるいは転倒し、あるいは傾いて損ね、負傷者多数。22日に至るまで、昼2、3度、夜3、4度微々と震動し、27日に至ってもなお止まず。○同12月4日夜、大地震が5、6度あって止まり、同月6日 子の刻に大地震があり、明け方まで16度揺れ、大極殿も