九日、十三日、十四日、十六日、二十二日、二十三日も地震があり、二十四日は二度揺れた。この時の地震で信濃国では大きな山が崩れ、大河が氾濫し、六郡の城も家も地面から押し流されて漂流し、牛馬や男女が流れ死に、その死体が丘や山のように積み重なった。

【延喜】二年七月二十四日、巳の刻に地震があり、その音は乱声のように遠くから響いてきて振動した。

【承平】四年五月二十七日、午の時に大地震が二度あり、京中の各所で築垣が転倒した。酉の刻に紫宸殿南方東の第二間の砌の下に虹が現れた。同二十八日、卯の刻に地震、二十九日、巳の刻に地震。六月三日、卯の時に一度揺れた後、後田邑陵（光孝帝の御陵）、後山科陵（醍醐帝の御陵）の方角で何度も鳴動があったため、山陵使が派遣された。同十月十九日、辰の刻に地震があり、戌の刻に東大寺の西塔及び廊等が神火によって焼失した。

【天慶】元年四月十五日、地が大きく震え、京中の垣墻が壊れ、内膳司の極が転倒して圧死者四人が出た。この穢れによって賀茂祭が中止された。その後、日々地震が止まず、同二十八日、諸国に命じて地震祭を行った。同二十九日まで揺れた後、無事となった。同六月三日、雨が降り地が大きく震え、二十日また地震があって鴨川の水が大きく氾濫し、京の人家を押し流した。陰陽寮では東西で戦争があるだろうと占った。果たして翌年、下総に将門、伊予に純友の乱が起こったが、程なく平定された。

【康保】二年九月二十一日、地が大きく震え、二十二日、二十三日、十月朔日また震えた。

【安和】元年八月三日、子の刻に地震があり、鳥獣が驚いて鳴いた。

【天禄】三年閏二月十四日、寅の刻に大地震があり、同日申の時に宜陽殿が鳴動した。同年九月二十七日、辰の刻に地が大きく震えた。十二月二十日、年号を天延元年と改めた。これは天変地異によるもので、罪人を赦し、調庸を免除し、老人に穀物を賜った。

【貞元】元年四月十一日夜、地が大きく震えた。同六月十八日、申の刻に地が大きく震え、その響きは甚だしく、内裏の御