郭や諸官庁が壊れて倒れ、京中の家屋が非常に多く倒壊した。八省院、豊楽院、東寺、西寺、極楽寺、清水寺、円覚寺などが転倒した。未曽有の地震という。天皇と中宮は御庭に幕を張って御座所とされた。清水寺では僧俗合わせて圧死した者が五十人。翌十九日は十四回震動し、左衛門府の陣の後庁、堀川院の廊下、閑院の西の対屋、民部省の建物三棟が倒れた。天皇が堀川太政大臣兼家公の邸宅に行幸されるため、数百人の大工に修理させていた時、四面の築垣が突然倒れて大工三十人余りが打ち殺され、うち十八人を掘り出した。御読経の僧の児童たちが圧殺され、崇福寺の法華堂南方が崩れて谷底に落ち、堂守の僧千聖が死に、鐘突堂が転倒した。弥勒堂では大石が落ちて北西の角を壊した。また近江国分寺では大門が倒れて二王像が砕け、国府の庁舎三十棟余りが転倒し、関寺の大仏は腰より上が砕けて失われた。二十日は十一回、二十一日は十三回、二十二日は十二回、二十三日は十回、二十六日は八回、二十九日は五回、晦日は八回、七月十一日は六回、十二日は四回地震があった。この災害によってこれまでの天延（四年）の年号を貞元と改めた（罪人を許すなど例の通り）。しかしなお余震は止まず、十四日は二回揺れ、十八日・二十日は大きく揺れ、二十一日は三回、二十三日まで絶えず震えていた。同年九月二十三日、また地が大きく震え響きが甚だしかった。十月十一日、諸社に神宝を奉納させて御祈祷があった。以上『日本紀略』『扶桑略記』。○同二年二月四日巳刻に地震。九日巳時に地が大きく震えた。《花山天皇》《貞観》二年十一月八日地が大きく震えた。《一条天皇》《正暦》五年十月二十四日同前、御占いがあった。《三条天皇》《長和》四年十一月六日、地が大きく震えた。以上『日本紀略』。《後一条天皇》《治安》二年同前。○《万寿》元年三月十一日戌刻地震、十八日卯刻にまた震動した。『扶桑略記』同二年十二月地震、大雪。○同四年三月二日申時大地震。《長元》五年三月五日天変地震の怪異。