これらの災いを払うために天下大赦などの措置がとられた。以上『日本紀略』（地震の年月日については未だ考証していない）

後朱雀天皇の治世、長久元年（1040年）九月八日寅の刻に大地震があった。同年十一月一日夜にも同様の地震が起こった。同二年七月二十日丑の刻にも同様の地震があった。

後冷泉天皇の治世、康平三年（1060年）六月十八日に同様の地震があり、地鳴りの音が聞こえた。同四年五月六日丑の刻に地震があり、烏の群れが驚いて鳴いた。七日巳の刻にも再び揺れた。八日には恩赦（罪人を赦し、老人に物を賜る措置）があった。これは地震によるものである。

治暦元年（1065年）五月七日、地が大きく震えた。

後三条天皇の治世、延久二年（1070年）十月二十日夜半に地震が起こった。洛中の家々や築垣が各所で崩れ落ち、東大寺の大鐘が震動で落下した。諸国の寺の塔も損壊した。同二十三日にも時々震動した。

堀川天皇の治世、寛治五年（1091年）八月七日申の刻に大地震があった。法成寺の五大堂の軍荼利（丈六の仏像）が揺れ倒され、九重塔の相輪が傾き、金堂・講堂の本尊や荘厳具が損傷し、常行堂が大破した。また大和国金峯山蔵王の宝殿も揺れて損なわれた。古今未聞の出来事だという。同六年十一月十日戌の刻に地が大きく震動し、犬が群れて驚き吠えた。

同七年二月十四日未の刻に地が大きく震動し、僧俗みな恐れて庭に下りた。以上『扶桑略記』より。

嘉保三年（1096年）十二月十七日、年号を「永長」と改めた。天変地震によるものである。永長二年十一月二十一日、「承徳」と改めた。天変地震・洪水によるものである。承徳三年八月二十八日、「康和」と改めた。地震・疾疫によるものである。以上『皇代記』より（右の二度の月日は未だ詳細不明）。

後鳥羽天皇の治世、文治元年（1185年）七月九日午の刻、京都に大地震があった。得長寿院・蓮華王院・最勝光院以下の仏閣が転倒し、閑院の御殿は棟木が折れ、釜殿より下の屋々が少し倒れた。しかし九郎判官源義経の六条室町の邸宅は少しも崩れ傾かなかったので珍しいことであった。在々所々の堂塔で完全なものは一つとしてなく、圧死するものもあった。地震の余震はしばらく絶えず、常に驚くほどのものが二、三十度あり、揺れない日はなかった。十日、二十日過ぎてようやく間遠になり、三ヶ月ほどで静まった。『吾妻鏡』『方丈記』より。

順徳天皇の治世、建保元年（1213年）五月二十一日、鎌倉に大地震があり、堂社が破損・倒壊した。同三年八月二十一日巳の刻、鷺...