鎌倉御所の西侍（にしさむらい）の上に（雲が）集まった未の刻（午後2時頃）、地震あり。22日、武将が占いをさせたところ、重大な変事があるとのことであったので、相模守の家に入られた。9月6日、丑の刻（午前2時頃）大地震。8日、寅の刻（午前4時頃）また大いに揺れる。11日、寅の刻同じく揺れ、また小揺れあり。13日・14日・16日も揺れる。17日は三度揺れる。21日、御祈り三万六千の神を祭る。親職が地震祭りを、宣賢が奉行を務めた。

【四條天皇・文暦】二年（1235年）四月十三日、午の刻（正午頃）地震。同二十八日、未の刻（午後2時頃）地震。二十九日、同刻地震。八日、御祈祷・徳政の御沙汰あり。

【仁治】二年（1241年）二月七日、巳の刻（午前10時頃）大地震。古老が言うには、かつての建暦年中（1211〜1213年）に今のような大揺れがあり、【建保元年（1213年）を指して言う】すなわちこれは和田左衛門尉義盛の叛逆の前兆であったろうか、と（言った）。同日、午の時・子の刻と、二度小揺れあり。八日、巳の刻また揺れる。昨日今日の動揺、五度に及ぶ。【以上、吾妻鏡より】

【後深草天皇・建長】六年（1254年）閏五月十一日・十九日、大地震。【皇年代略記より】

【正嘉】元年（1257年）八月二十三日、鎌倉大地震。音あり。神社仏閣（じんじゃぶっかく）一宇（いちう）も無事なものなく、山崩れ、家倒れ、築地・垣根（ついじかき）ことごとく損じ、地が裂け水が湧き出る。中でも下馬橋（げばばし）付近で地が裂けた中から、青い色の火炎が燃え出たという。九月四日、小雨が降り申の刻（午後4時頃）地震する。先月の大揺れの後、今日に至るまで（揺れが）止まず。

【伏見天皇・永仁】元年（1293年）四月十三日、寅の刻（午前4時頃）大地震。山崩れ、家が倒れ、死者の数は知れず。鎌倉大悲寺の丈六堂をはじめ、（多くの建物が）潰れ埋もれ、寿福寺・円覚寺は倒れて焼けた。各地の倒壊は数えがたい。死者二万千二十四人。【北條記より】

【後伏見天皇・正安】元年（1299年）四月二十五日、大地震。摂津国（せっつのくに）四天王寺の金堂が倒れ、洛東の南禅寺の堂が倒れる。五畿内の死者一万余人。【本朝年代記より】

【花園天皇・文保】元年（1317年）正月以後、京都で連々と大地震。東寺の塔が振り落とされ、清水寺が炎上し、田村将軍（坂上田村麻呂）の御影（みえい）も焼け失せた。【北条記より】

【後醍醐天皇・正中】元年（1324年）十一月、大地震。近江の竹生島が崩れ、半ばは湖（びわ湖）に沈んだ。【本朝年代記より】

元弘元年（1331年）七月三日、大地震。