鎌倉御所の西侍の上に集まった未の刻に地震があった。22日、武将が占いをしたところ、重大な変事があるとのことで、相模守の家に入られた。9月6日丑の刻に大地震があり、8日寅の刻にまた大きく震動した。11日寅の刻にも同様で、また小さな揺れがあった。13日、14日、16日も揺れた。17日は3度揺れ、21日には祈祷として3万6千の神祭を行った。親職による地震祭は宣賢が奉行した。

《四条天皇》《文暦》2年4月13日午の刻、同28日未の刻、29日同刻に地震があった。8日には御祈祷徳政の御沙汰があった。

《仁治》2年2月7日巳の刻に大地震があった。古老が言うには、過去の建暦年中に今回のような大きな揺れがあったということである。《割書：建保元年を指して言う》これは和田左衛門尉義盛謀反の兆しであったのかと言われた。《割書：云々》同日午時と子の刻の両度小さな揺れがあり、8日巳の刻にまた揺れた。昨今の動揺は5回であった。《割書：以上》《吾妻鏡》

《後深草天皇》《建長》6年閏5月11日、19日に大地震があった。《皇年代略記》

《正嘉》元年8月23日、鎌倉に大地震があり音を伴った。《神社仏閣》は一宇も無事でなく、山は崩れ、家は倒れ、築垣はことごとく損じ、地は裂け水が湧き出した。中でも下馬橋辺りで地が裂けたところから青色の火炎が燃え出たという。9月4日、小雨が降り申の刻に地震がした。先月の大地震の後、今日まで止まなかった。

《伏見天皇》《永仁》元年4月13日寅の刻に大地震があった。山は崩れ家は倒れ、死者の数は知れないほどであった。鎌倉大悲寺の丈六堂をはじめとして潰れ埋まり、寿福寺、円覚寺は倒れて焼けなかった。各所の倒壊は数え切れない。死人2万1千24人。《北条記》

《後伏見天皇》《正安》元年4月25日に大地震があった。《摂津国》四天王寺金堂が倒れ、洛東南禅寺の堂が倒れた。五畿内で死人1万余人。《本朝年代記》

《花園天皇》《文保》元年正月以後、京都で連続して大地震があり、東寺の塔が振り落とされ、清水寺が炎上し田村将軍の御影も焼失した。《北条記》

《後醍醐天皇》《正中》元年11月に大地震があり、近江の竹生島が崩れ半分は湖に沈んだ。《本朝年代記》

元弘元年7月3日大地震があった。