紀伊国の千里浜の遠い干潟が俄かに陸地になること二十余町に及んだ。
同年七月七日酉の刻に地震があり、富士山の山頂が崩れること数百丈に及んだ。

建武元年（1334）八月二十七日暁に大地震、同年十二月十三日にも同様の地震があった。

光明天皇の時代、暦応元年（1338）七月十九日に地震、同二十二日にも地震があった。

観応元年（1350）七月二日申・亥両刻に地震があり、将軍墓が異常なほど鳴動した。同二年二月十九日に大地震があり、将軍墓が再び鳴動した。三月十七日に天変があり、この夜も地震があった。四月十一日辰の刻にも同様であった。

後光厳天皇の時代、康安元年（1361）六月二十日に大地震があり、その後連続して大地震が続いた。京都や奈良の堂舎が倒壊した。

延文五年（1360）六月に大地震が度々起こり、火災もあった。十八日から始まって七月まで止まなかった。淡路島では津波により人馬が残らず死んだ。七月二十二日に雪が降り、二十四日には山のように雪が降って地震は止まなかった。

後小松天皇の時代、応永九年（1402）春に彗星が現れ、夏に大旱魃、秋に洪水・大風、冬に地震があった。同十四年正月五日に大地震があった。同二十六年十月に関東で大風により木が抜け家が壊され、大地震があった。同三十年三月に地震が頻発した。

後花園天皇の時代、永享四年（1432）九月十六日に大地震があり山が崩れた。同五年に鎌倉で大地震があり、山崩れと地割れが起こった。同六年十二月に地震が頻発した。同十二年九月八日に大地震があった。

嘉吉三年（1443）六月に大地震があった。

文安元年（1444）四月二十七日に地震があり、この夜太白星と鎮星が相犯した。同五年に水災・地震・疫病・飢饉があった。

宝徳元年（1449）四月十日に京都で大地震があり、家屋が傾き倒れ、八幡山で地割れが起こり、嵯峨の五大尊が倒れた。その後数日間大地震が続いた。

享徳二年（1453）八月十三日から三日間地震が続いた。

康正元年（1455）十二月大晦日の夜に大地震があった。

寛正元年（1460）二月に大地震があり、同年十月七日にも同様であった。

文正元年（1466）...