十二月二十九日同前『合運図』『明応』二年十月同前『続史略』同三年五月七日
同前『合運図』同四年八月十五日、鎌倉大仏が地震にて破損。同七年六月
十一日、天下一時に大地震。以上『本朝年代記』同年八月十九日地大いに震う。この月
しばしば震い、伊勢・紀伊・参河の海があふれる『和長郷記』『天正年代記』『後柏原天皇』
『永正』七年八月七日、地震大いにやまず、天王寺石の鳥居の額が落ち、五畿内の
堂塔が破壊され、人が多く死す『本朝年代記』同八日地大いに震い、二十八日遠江の
海があふれ陸地が没して海となる。今切の渡しこれなり『続史略』同九年
六月大地震『合運図』同十一年四月八日同前『後奈良天皇』『弘治』二年二月
地大いに震う。同三年七月同前『公卿補任』『正親町天皇』『天正』十三年十一月
十九日《割書：合運図には二十九日とす》京師地大いに震い百日余やまず『続史略』『後陽成天皇』
『天正』十七年二月、駿河・遠江二ヶ国地大いに震い民家を壊す『武徳大成』

『慶長』元年閏七月十二日、大地震で土が裂け水がわき、京・伏見の城屋敷・民家が
倒れ破れ死人数を知らず。大仏殿崩れ仏像も壊れたり。太閤が
行って御覧になり、仏に向かい叱ってのたまわく「仏像を安置するのは国家安
泰のためなり。しかるに大地震を止めることができず万民を苦
しめ、その身だに保つことを得ず摧裂したるこそ情けない。そもそも何の
益があるのか」と弓を引いて矢を射かけ給う。さて信濃国善光寺の仏を
取り寄せ仏殿に置かせたまいぬ《割書：後にこの像を返し別に金仏を作らせ給う》また御傍の女中大方が
圧死して俄に代わりがなかりければ、京・伏見・大坂・堺等の遊女数百人を
召し上げられ女中として使いたまう『豊臣譜』『後水尾天皇』『慶長』十九年十
月二十五日大地震『合運図』『寛永』四年正月十一日同五年同前『本朝年代記』
『明正天皇』『寛永』十年正月二十日同前、相模国小田原にて人馬死する