数知れず多くの人が死んだ。《後光明天皇》《正保》四年五月十三日、江戸大地震で大名屋敷が破損した。《或記》《慶安》元年四月二十二日大地震、相模国箱根山の坂が崩れた。《合運図》○同二年二月五日、伊予国松山宇和島辺りで大地震があり、城中の石垣が崩れ、民家が多く損なわれた。同六月二十日江戸でも同様で、大名屋敷・民家が破れ倒れ、人が多く死んだ。○同三年三月二十三日夜、関東で大地震があった。以上《或記》《後西天皇》《寛文》二年五月一日大地震で、京都五条の石橋が崩れ、近江国朽木谷の山が崩れて民家がことごとく埋まり、身分の貴賤を問わず非常に多くの人が死んだ。同十一月、大隅国の山が崩れて海が陸地となった。余震がしばしば発生し、年の終わりまで続いた。《本朝年代記》《地震考》同三年七月二十五日、蝦夷松前で大地震。同十二月六日京都でも同様で、戌の刻から丑の刻まで続き、二条城をはじめ洛中の所々が破損した。同四年十二月二十七日、越後国高田領で大地震があり、民家が倒れ死人が多かった。《本朝年代記では五年としている》《或記》《霊元天皇》《天和》三年五月二十二日大地震で、二荒山神廟に破損があった。《本朝年代記》《東山天皇》《元禄》十六年十一月二十二日丑の刻、江戸大地震で武家・町屋とも破損し、相州小田原は他国よりも強く揺れ、民家が倒れ、箱根山が崩れて道がふさがり、同時に所々で出火し、人が多く死んだ。海辺に逃れた者は津波で死んだ。《宝永》三年九月十五日大地震。以上《或記》○同四年十月四日未の刻、東海道で大地震があり、地面が裂け、海辺では津波で人が多く死んだ。同十一月、富士山が噴火し宝永山が現れた。《或記》《和漢三才図会》《中御門天皇》《享保》八年十一月二十日から十二月にかけて九州で大地震。○同十年九月二十五日、長崎で大地震があり、昼夜八十余回揺れた。《或記》《桃園天皇》《宝暦》元年二月二十九日大地震で、諸堂舎が揺れて損なわれた。