越後国長岡辺り、三条辺りで家屋が倒壊することがおびただしく、今町辺りに至るまで大地震であった。
以上『或記』より。天保元年七月二日申刻、京都大地震。二条城並びに貴賤の家蔵が破壊、転倒することがおびただしく、死傷者は数え切れない。同十八日、洪水によって所々が損害を受け、清水寺の回廊が崩れ死人があった。地震の余震がしばしばあり、火災もあったが、八月下旬には完全に収まった。

弘化四年三月二十四日戌刻から亥刻まで、信濃国六郡（安曇、更科、水内、埴科、小県、高井）の松代、上田、飯山、善光寺辺り一帯で大地震があり、山崩れで大河が埋まり、家屋倒壊、人馬の死傷が多かった。同四月十三日には洪水があった。

嘉永六年二月二日、相模国□田原で大地震。安政元年六月十四日夜、上方筋は駿州、遠州、三州、勢州、伊賀、摂津、播州辺り、四国一円で大地震があり、その他の諸国でも余震があった。翌年に至り相州で津波、同五月摂州でも同様であった。以上『手記』より。

右は、尋常の地震は省いて記録せず、大地震といえどもなお漏れたるものも少なくないであろう。

安政二年乙卯年十月二日夜、亥の上刻に地震があり、即座に出火が始まり三十余ヶ所となった。翌三日朝、双方とも収まったが、その後地震は日々少しずつ揺れて同月二十日頃まで止まなかった。その場所は、

①日本橋から北、室町、本船町、小田原町、本町、石町、本銀町、大伝馬町辺り、旅籠町、堀留町、小船町、小綱町辺りで大破損があり、土蔵が崩れ、人家が潰れ傾いた。この辺りで潰れた家百三十三軒、潰れた土蔵二十三ヶ所、圧死する者が多かった。

②小伝馬町、馬喰町辺りは格別のことはないといえども土蔵が大破した。郡代御屋敷は無事。同じく神田亀井町、橋本町、としま町辺りはゆるやかで、横山町、両国辺りでは人家が傾き、富沢町、田所町、人形町通り、堺町、甚左衛門町、大坂町、かきがら町、松島町、住吉町辺りで大破があった。それから浜町川岸の水野出羽守様が焼失、津軽越中守様、安藤長門守様、秋元但馬守様その他も被害があった。