御屋敷方は大破損である。この辺りで倒壊した家屋が三百余軒と九十二棟、倒壊した土蔵が九十七箇所、死人が非常に多い。

㊂浅草御門外の茅町・瓦町・森田町・御蔵前・片町辺りは格別のことなし。同じく元鳥越明神の社は別条なく、同じく七曲りの池田様・巨勢様・小出様・阿部様は大破損。松原様・佐竹壱岐守様は大いに震い、新堀端は両側とも損じ、御蔵前八幡宮の本社は別条ないが社内は大破損。

同所の駒形町より出火し、すは町・黒船町が焼失。同所の御蔵は別条なし。同じく並木町・田原町辺りは損じ、東本願寺の本堂は無事だが寺中の倒壊が多い。同じく誓願寺門前・日輪寺門前は総崩れ、中田甫・六郷様は損じた。

新吉原町は残らず潰れた上に焼失、江戸町一丁目の名主のみが残る。五十軒道の御高札は別条なく、日本堤の大地は裂け割れる。そこから田町が出火して一丁目・二丁目・山川町が焼失、大手下の茶屋が少々残る。同じく北新町より出火、猿若町三丁目・二丁目・一丁目の三芝居が焼ける。同所の役者新道東側は残る。北馬道では浅草寺地中の寺院両側が焼け、南馬道は戸澤長家の北側で止まる。浅草寺は諸門・本堂は別条ないが、奥山の諸堂は損じた。花川戸町は半ば焼け、山の宿町・聖天町は大破、山谷・ばば向・新鳥越町・元吉町・浅草町辺りは総崩れ。玉姫の社・総泉寺は大破。今戸橋向かいの角より半町程焼ける。橋場町は総崩れ、三宅様は大破。真崎稲荷・神明宮は無事だが、倒壊家屋千四百十七軒、倒壊土蔵七十一箇所、その外焼失の土蔵は数知れず、変死人が非常に多い。

㊃日本橋より南通り一丁目より四丁目まで両側中通り・四日市町・新肴場・中橋・埋立地辺りは格別のことなしというものの、ことごとく土蔵を