震え、潰れ家六十三軒五棟、潰れ土蔵六十ヶ所。

㊄同じく南伝馬町より崩れ多く、その上西中通り南大工町より出火して京橋際まで焼ける。西は南鍛冶町五郎兵衛町焼畳町少々残る。東は具足町柳町鈴木町常盤町松川町片側隅町本材木町川岸にて止まる。潰れ家七十一棟、土蔵二十八ヶ所。その外焼失の土蔵数知れず。

㊅京橋南新両替町白魚屋敷金六町水谷町弓町新肴町すきや橋御門外川岸通り尾張町竹川町出雲町南鍋町山下町八間町加賀町辺り木挽町汐留辺り格別のことなし。潰れ十棟、潰れ土蔵二十二ヶ所。

㊆南八丁堀大富町大破、築地小田原町上柳原町海川岸辺り大破。西本願寺本堂別条なく、寺中の寺院崩れ多し。それより鉄砲洲明石町本湊町船松町辺り大破損。松平淡路守様焼失。すべてこの辺り御武家方崩れ多し。鉄砲洲稲荷社別条なく、佃島格別のことなし。霊岸島東湊町白銀町長崎町川口町辺り潰れ多く、同じく湊橋通り塩町片側焼ける。それより南新堀半町浜町大川端町まで焼失。松平越前守様残る。同じく北新堀箱崎町辺り大破。同じく霊岸橋より表裏茅場町坂本町辺り御組屋敷別条なく、薬師堂無事。同じく亀島町日比谷町本八丁堀辺り破損多し。潰れ家百八十六軒、潰れ土蔵三十九ヶ所なり。

㊇新宿南芝口より露月町源助町仙台様脇坂様格別のことなし。同じく芝井町一丁焼け、宇田川町神明町三島町共に大いに崩れ、浜松町新綱町中門前片門前辺り潰れ多く、増上寺本堂別