条件なく山内の寺院は破損した。芝神明の社は無事。愛宕下の青松寺をはじめその他の寺院は損傷し、愛宕の社は無事。武家方では松平隠岐守様、米津様、仙台様、秋田様、田村様その他とも破損した。同じく切通し、飯倉町辺りは破損し、神明宮は無事。同じく永井町辺り、西の久保四ツ辻辺りは損じ、天徳寺門前、吹替町、新下谷町、仙石隠岐守様、松平右近将監様等は破損した。同じく汐見坂の松平大和守様は損じ、虎の門外の京極様は破損、金昆羅宮は別条なし。同じく久保町、備前町辺りは大破。堀田様、毛利様、一柳様、溝口様は大破。兼房町は少々焼失。幸橋御門外、土橋辺り、二葉町はゆるやかで、烏森稲荷は無事。潰れ家四百九十四軒、潰れ土蔵八十三ヶ所、死人多し。

㊈金杉橋南通一丁目より四丁目、本芝町、田町、高輪、泉岳寺その他の寺院は損じ、品川宿も損じた。同じく南四丁目より大破。東海寺、海安寺等も損じた。同じく国銀屋町辺り、二本榎、三田辺りは痛み、春日明神は無事。同じく松本町、赤羽根、有馬様は損じた。同じく麻布辺り、龍土、日ヶ久保様、田町、本村町辺りは損じ、麻布善福寺はゆるやかで、同じく今井谷町、市兵衛町等は大破。それより青山辺りは潰れ家多く、百五十軒潰れ、土蔵十四ヶ所潰れる。

㊉和田倉御門の内の見張番所は焼け、松平肥後守（会津）様、松平下総守様、内藤様等は焼けた。馬場先御門外の遠藤様、松平相模守様は半ば、御火消屋敷は焼失。数寄屋橋御門内は崩れ多く、御類焼の御屋敷は永井遠江守様、本多中務太輔様。