焼失。日比谷御門の番所は焼け、松平土佐守様、土井大炊頭様は大いに損じた。同御門外では松平肥前守様が焼け、松平大膳大夫様は御門内で少々焼けた。有馬備後守様、南部美濃守様は焼けた。向かい側では薩州様の御装束屋敷の表長屋が少し焼け、幸橋御門内では柳沢時之助、伊東様、亀井様の中長屋一棟が焼け、北条美濃守様は少々で焼け止まった。山下御門内の阿部播磨守様は総崩れ。それより龍の口の角で森川様が焼け、大手先の酒井雅楽頭様は焼け、表御門は残り、同じく向かいの屋敷は焼けた。すべて常磐橋内、神田橋内ともに大破した。外桜田（霞ヶ関）では芸州様は別条なく、黒田様は少々損じ、井伊掃部頭様は別条なし。その他の御大名方の堅籠の御長屋は大半崩れた。永田町では大村様、細川様、渡辺様、丹羽左京大夫様、この辺りの御旗本方の御屋敷も損じた。山王御社は無事。赤坂御門内では松平出羽守様、土井大隈守様、岡部美濃守様等が破損した。

⑪今川橋北、神田鍛冶町、同鍋町通り、新石町、須田町辺りは崩れ多く、御玉ヶ池通り、白壁町、小柳町辺りはゆるやかで、西神田は崩れ少し。小川町では表猿楽町辺りの稲葉様、土屋様が大破し、戸田様は焼け、表御門と長屋は残った。また半井出雲守の一軒が焼けた。さらに表裏の神保小路は焼け、定め御火消屋敷も焼けた。榊原様は半ば焼け、同じく向かいの本田豊前守様は半ば焼けた。それより戸田加賀守様が焼けた。同じく雉子橋通りでは本郷様、松平豊前守様が焼け、またひと口には一色丹後守様、一色邦之助様の奥が少し焼けた。もっとも一円（一帯）は地震が強く、崩れは夥しいものであった。小石川御門…