焼失した。日比谷御門の御番所が焼けた。松平土佐守様、土井大炊頭様が大きく損傷した。同御門外では松平肥前守様が焼け、松平大膳大夫様は御門内で少々焼けた。有馬備後守様、南部美濃守様が焼けた。向かい側では薩摩藩様の御装束屋敷の表長屋が少し焼けた。幸橋御門内では柳澤時之助、伊東様、亀井様の中長屋一棟が焼け、北条美濃守様は少々で焼け止まった。山下御門内では阿部播磨守様が全壊した。それから龍ノ口角の森川様が焼けた。大手先の酒井雅楽頭様が焼けたが表御門は残った。同じく御向屋敷が焼けた。すべて常磐橋内、神田橋内とも大破した。外桜田（霞ヶ関）では芸州様は別状なく、黒田様は少々損じ、井伊掃部頭様は別状なし。その外の御大名方の堅固な御長屋も大半が崩れた。永田町の大村様、細川様、渡辺様、丹羽左京大夫様、この辺りの御旗本方の御屋敷が損じた。山王御社は無事。赤坂御門内の松平出羽守様、土井大隈守様、岡部美濃守様等が破損した。

【十一】今川橋北の神田鍛冶町、同鍋町通り、新石町、須田町辺りは崩れが多く、御玉ヶ池通り、白壁町、小柳町辺りは軽微で、西神田は崩れが少なかった。小川町では表猿楽町辺りの稲葉様、土屋様が大破し、戸田様が焼けたが表御門と長屋は残った。また半井出雲守の一軒が焼けた。なお表裏神保小路が焼け、定御火消屋敷が焼けた。榊原様が半分焼け、同向かいの本田豊前守様も半分焼けた。それから戸田加賀守様が焼けた。同雉子橋通りでは本郷様、松平豊前守様が焼けた。また一角では一色丹後守様、一色邦之助様の奥が少し焼けた。もっとも一帯の地震が強く、崩れがひどかった。小石川御門...