小石川御門内の松平駿河守様が焼失した。この辺りの組屋敷では、加藤、大原、渡辺、冬木様が焼失し、本間様、大森様、中条様、黒川様は半焼して、そこで火は止まった。この辺りで焼けなかった家は大半が倒壊している。小石川御門より西は損傷が少ない。

飯田町、俎板橋、九段坂辺りは少々崩れ、番町小路を詳しく見回ったが、格別な損害はない。倒壊家屋は180軒と24棟、倒壊した土蔵は63か所。焼失した土蔵の数は不明。

【十二】外神田の佐久間町辺り、相生町、松永町、同和泉橋通りの藤堂和泉守様、同佐渡守様、この辺りは少々損傷。それから宗対馬守様、生駒主殿頭様、三味線堀の佐竹右京太夫様、立花左近将監様、御徒町通りの加藤遠江守様等が破損。その他、外神田のはたご町、金沢町はかなり損傷し、神田仲町三丁ともに大破損。それから

湯島辺りでは、聖堂の御学問所は異常なし、神田明神も無事。本道辺りは軽微で、妻恋稲荷は異常なく、湯島天神は損傷、切通し辺りは格別なことなし。この辺りの倒壊家屋は67棟、倒壊土蔵は6か所。

【十三】神田明神同朋町、同御台所町は大破、同平永町代地、柳原岩井町代地、花房町代地ともに大破。それから御成道西側の松平伊賀守様、黒田豊前守様、大関信濃守様等が焼失。石川主殿頭様は半焼。同向かいの小笠原左京太夫様は大破損。上野大門町、車坂町、長者町一丁目・二丁目、下谷町二丁目代地等が焼失し、中御徒町の片側で火が止まった。また上野広小路東側の中程から出火して、北大門町、元黒門町、上野町一丁目・二丁目が焼失。一条院、徳大寺が焼失、同朋町、新黒門町、上野御家来屋敷が焼失。御成道の井上筑後守様は東北南が少々焼け、残りは全て崩れた。三枚橋横丁は