内では松平駿河守様が焼けた。この辺りの御組屋敷では加藤様、大原様、渡辺様、冬木様が焼け、本間様、大森様、中条様、黒川様は半分焼けてそこで止まった。この辺りで焼けなかった家は大半が潰れたものが多い。小石川御門より西は損傷が少なかった。飯田町、俎板橋、九段坂辺りは少々崩れ、番町の各小路はよく見届けたが格別の痛みはなかった。潰れ家百八十軒と二十四棟潰れ、土蔵六十三か所、焼失した土蔵の数は知れず。

【十二】外神田の佐久間町辺り、相生町、松永町、同和泉橋通りでは藤堂和泉守様、同佐渡守様、この辺りは少々損じた。それから宗対馬守様、生駒主殿頭様、三味線堀の佐竹右京太夫様、立花左近将監様、御徒町通りの加藤遠江守様等が破損した。それから外神田の旅籠町、金沢町はかなり損じ、神田仲町三丁ともに大破損した。それから、

湯島辺りでは聖堂・御学問所は別状なく、神田明神は無事。本道辺りは軽微で、妻恋稲荷は別状なく、湯島天神は損じた。切通し辺りは格別のことはなし。この辺りの潰れ家六十七棟潰れ、土蔵六か所。

【十三】神田明神、同朋町、同御台所町は大破。同平永町代地、柳原岩井町代地、花房町代地ともに大破した。それから御成道の西側では松平伊賀守様、黒田豊前守様、大関信濃守様等が焼け、石川主殿頭様は半分焼けた。同向かいの小笠原左京太夫様は大破損した。上野大門町、車坂町、長者町一丁目・二丁目、下谷町二丁目代地等が焼け、中御徒町の片側で止まった。また上野広小路の東側中ほどから出火して、北大門町、元黒門町、上野町一丁目・二丁目が焼けた。一条院、徳大寺が焼失し、同朋町、新黒門町、上野御家来屋敷が焼け、御成道の井上筑後守様は東・北・南が少々焼けたが残りは総崩れとなった。三枚橋横丁は……