○十月二日の地震による出火で焼死した人民が少なくないことが聞こえてきた。天災とはいえ、不憫に思われ、これにより死亡した者たちのために十一月二日に諸宗の寺院において施餓鬼の修行を仰せ付けられた。まことに御仁恵のほど有り難いことである。

右の寺々の名前を左に記し申し候。

天台宗　　上野　凌雲院
浄土宗　　本所　回向院
古義真言　日本橋高野寺西南院
同　　　　白金同寺　円満院
新義真言　御蔵前　大護院
臨済宗　　品川　東海寺
曹洞宗　　愛宕下　青松寺
黄檗宗　　本所　羅漢寺
西本願寺　輪番　与楽寺
東本願寺　輪番　遠慶寺
日蓮宗一致派　下谷宗延寺
同宗勝劣派　浅草慶印寺
時宗　浅草　日輪寺

右の寺院にて大法事を相勤め候。

○なお又、御救小屋五ヶ所をお建て下された。
幸橋御門外　浅草広小路　深川海辺新田　同八幡境内　上野御山下火除地

○東叡山宮様御小屋　山下右同所
　　　以上　　六ヶ所

○二日夜から同二十日頃まで度々小さな地震があり、人々は空き地へ諸道具を積んで野宿することが毎夜であった。この人々へお上より大層な御飯を三日から二十日まで下し置かれた。

○市中の町人共が分限に応じて町内又は出入りの者或いは御小屋入りの者又は地面打ち等へ施行米銭を出す。

○最寄りの寺々にて施餓鬼供養があることは諸方なり。右いずれも広大なれどもここに略す。