鈴木、石川、坂巻、福井、山崎様邸が焼失。上野丁一丁目横丁は吉田様邸で火が止まった。東叡山の御堂は別状なく、山内の宿坊は少々破損。不忍弁才天社内は大破し、池の端仲丁は少々損傷。御数寄屋丁は全て崩壊。

天神下通りの御屋敷は大半が崩れ、茅町は一丁目・二丁目が潰れた上に残らず焼失。山側は残ったが崩れた家が多い。それより上野山下通りは損傷し、広徳寺前通りは格別の被害なく、下谷稲荷・柳の稲荷等は破損。総じてこの辺りは寺院が多い所なので破損がおびただしい。阿部川丁は緩やかな被害。また菊屋橋西新寺丁より出火して両側半丁程焼失。

また三十三間堂前の山本仁太夫、矢来内は潰れた上に出火して矢来内のみ焼失。同所の矢先稲荷は残る。この辺りは総て全潰。同じく海禅寺門前・極楽寺門前・燈明寺門前・源空寺門前等は崩れが多い。

東門跡添地は大破、幡随院門前は損傷、山伏丁・山崎丁辺りは潰れが多く、新坂本町は総潰れ。入谷辺りは大破、下谷坂本丁二丁目・三丁目は焼失。同四丁目は大破、小野照崎明神は少々損傷、根岸辺りは崩れが多い。同じく金杉町四丁は総潰れで圧死する者が多い。三嶋の社・火除観音は大破、同じく龍泉寺丁は総崩れ。龍泉寺・大音寺・西徳寺・鷲大明神等は大いに震動。また蓑輪新町から天王前まで潰れが多く、小塚原中村丁の旅籠屋は残らず焼失。それより橋戸河原・千住河門宿は大破損。

潰れ家千七百二十一軒、潰れ土蔵百九十八ヶ所、死人多数。

十四日、小石川御門外水戸様御屋敷の百軒長屋向かい側が飛び飛びに焼失。同じく芨坂丁・水戸町辺りは潰れが多く、同じく伝通院門前は少々損傷、白山・巣鴨・駒込辺りの損傷は少々。団子坂・下谷中・三崎丁は総崩れ。