同茶屋町は格別の被害はなし。天王寺五重塔の九輪が折れて大地に埋まること三尺余り。同根津宮永町辺りは総門内外とも全て倒壊。日暮里・田端辺りは損傷。また音羽辺りは少々損傷。護持院・目白不動等は格別の被害なし。倒壊家屋七百四十三軒、同土蔵十九カ所。

十五【牛込方面】牛込御門外・揚場・神楽坂辺りは大破。同改代町・肴町辺りは損傷。市ヶ谷田町・本村町辺りは大破。麹町辺りは損傷。平川天満宮は大破。四ツ谷御門外・伝馬町・塩町辺りは損傷。上水の万年樋が崩れ損傷。鮫ヶ橋辺りは崩れが多く、赤坂表裏・伝馬町・田町辺りは倒壊が多し。倒壊家屋三百六十七軒、同土蔵三十九カ所。

十六【両国橋東・本所方面】両国橋東本所元町・回向院前・立川相生町は大破。同緑町一丁目より出火、同二丁目まで焼失。三丁目は倒壊のみで、四丁目・五丁目・花町は少々焼けてここで止まる。また向川岸では林町一丁目より五丁目まで倒壊が多く、徳右衛門町一丁目・二丁目は焼失。三丁目は倒壊が多く、菊川町三町とも崩れが多し。扇橋際・深川西町は半町程焼失。同茅場町辺りは損傷。入江町・清水町辺りは全て崩壊。吉田町・吉岡町辺りは大破。全てこの辺りの御武家方御屋敷は大半が崩壊多し。倒壊家屋百九軒八十三棟、倒壊土蔵七十九カ所、死者多し。

十七【深川方面】大橋東深川御船蔵前より出火、八幡川町へ焼け広がる辺り、歯神権現焼失。御船蔵番も焼失。大日横丁・菅野・井上・牧野が焼失。木下図書様は火の見のみ残る。御籾蔵は半分残る。六間堀神明宮は無事。またもう一つの火事は中森下より南森下元町が焼失。さらにまた常磐町辺りより出火して井上様が少々焼失。それより常磐町一丁目より二丁目、古田様で止まる。