すべてこの辺りは大きく倒壊した。それから小名木川辺りは大破損し、海辺大工町から清住町辺りは倒壊が多かった。仙台様蔵屋敷が損傷し、伊勢崎町一丁目・二丁目が焼失した。西平野町・富久町・三角屋敷、この辺りはことごとく倒壊し、寺町通りの諸寺院が大破した。霊巌寺・浄心寺・雲光院等が大破し、正覚寺橋通り・一色町・万年町辺りはことごとく倒壊した。閻魔堂橋・綱打場辺りは少し傾き、佐賀町は大小の崩壊があった。相川町・熊井町・中島町・大島町まで焼失した。富吉町通り・北川町は八幡橋の際で三軒が残った。蛤町は少々残り、黒江町・三念寺が焼失した。永代寺門前・山本町からがたくり橋の際まで（の火災は）そこで止まった。また一方では和倉で北本所代地・佐賀町代地等が焼失した。永代寺・八幡宮は無事で、社内に破損があった。同じく三十三間堂が大破し、木場が損傷した。洲崎弁天は無事で、それから砂村辺りが大破した。倒壊家屋四千九百三軒、同じく土蔵七百八十五（ヶ所）。

十八【○の中に十八】北本所裏町はすべて倒壊し、本久寺・朝日神明宮が損傷し、最勝寺・実相寺・長健寺等が大破した。原庭町・荒井町・番場町・妙源寺が大破し、石原町半町が焼失した。この辺りはすべて崩壊し、死人が多かった。吾妻橋向かいの松平越前守様・細川能登守様（の屋敷が）大破した。竹町・中の郷元町が大破し、同所八軒町がすべて崩壊した。松倉町・石原新町辺りの御組屋敷が破損し、業平橋向かい・押上土手通りが大破した。大雲寺・最教寺が大破し、霊山寺・法恩寺辺りは倒壊が多かった。法恩寺橋東詰北側が少々焼失した。本所五ツ目渡場際で十軒ほど焼失した。亀戸天満宮は格別のことはなく、亀戸町二ヶ所が焼失した。同所の光蔵寺・長寿寺、津軽越中守様、龍眼寺、柳島・法性寺・妙見宮等が大破した。小梅村瓦町が焼失し、同所枕橋の際で大地が四尺ほど窪んだ。三巡り稲荷・牛の御前・弘福寺等が大破し、長命寺・蓮花寺・木母寺等は倒壊が多かった。すべて隅田川堤が裂け割れ、地中から泥を吹き出した。