事はおびただしく、水神の森、関屋、隅田村、寺島村、請地村が損害を受けた。引船通りなど下川、薬師、世継曲輪、金の渡し、平井、柴又、葛西、亀有、二合半領など、倒壊が多数であった。倒壊家屋三千四百十五軒、同土蔵二十二ヶ所。

街道筋の近郷では、東海道は程ヶ谷まで、神奈川で所々崩れ、本牧、金沢、鎌倉、江ノ島、浦賀辺りまで被害があった。中山道では上州高崎まで、この街道では地割れして水が吹き出す所があり、蕨と大宮の間で崩壊が多かった。甲州街道は八王子まで。日光道中は宇都宮まで、崩れは草加辺りまで。水戸街道は土浦まで。下総筋では逆井近辺で震動が強く、行徳、船橋辺りで倒壊が多く、松戸、市川はことごとく崩れた。

町方分総計：倒壊家屋一万四千二百四十一軒、土蔵千三百三棟、倒壊土蔵千六百四十九ヶ所、その外焼失多数

地震年代記　終

枯野の道を踏み分けて東へ下り、江戸に五、七日旅宿していたうち、気候寒暖の狂いであろうか、関東大地震が起こったのは安政二乙卯年十月二日夜、亥の刻過ぎて俄かに揺り出し、市街は甚だしく損傷し、特に所々より出火となって、誠に奇異な思いをした。人々は往来で野宿して夜明けを待ち、翌三日朝辰の刻、所々の火が鎮まってはじめて安堵した。その後、破損焼失場所を調べ、土産話にしようと見ては感じ入り、聞いては驚き、故郷へ帰ってあちこちの友人がまず無事を喜び、その様子を尋ねるのでこれを物語るのに暇がない。よって詳細なことを彫刻して、なお古来神代の時よりの大地震を調べ、親しい友人方に見覧していただこうとする。

文麗堂主人　述