【右丁】
母がなぐさめる心もあるだろう」とおっしゃったので、「まことに痛ましいことです」と言って、お入りになった。姫君は涙にかきくれて、人にお見えになるような状態ではなかったけれども、中将殿のことを思うと放っておけないと言って、泣く泣くお出ましになった。中将殿は姫君をお送りして中に入れ申し上げてお帰りになったので、焚物を焚いた直衣をお着せ申し上げたけれども、ただもう心が沈んで、涙は止めようもない。「私が帰るまでは慰めて差し上げてください。暁の月が早く帰ってきますように」と師子王にも暇乞いをして、お車をお召しになったので、雑色や牛飼い、随身たちがわれもわれもと色めき立って

【左丁】
お供に参ったのは、これがあの閻魔の使いが来て連れて行くということなのかと思うと、涙も堰き止めることができず、泣く泣く物思いに沈んでおられる。
　　霰が降り霜が冷たい夜に起き別れして
　　魂も身から離れて泣く泣く行く
このように詠みながら、道すがら直衣の袖を濡らされた。そのうちに大将のもとにおいでになったので、さすがに人の目を気にして見られる思いが恥ずかしく思われて、あれこれとまぎらわして、吉祥寺の近くまで立ち入りになったところ、姫君がお降りになるのをご覧になると、なんとなく空薫物が漂って