【右丁】
漂って、白襲の十二単に紅の御袴（三枚重ねた袴）、唐綾の二衣を着て、うっとりとした様子である。何となく青柳が風になびいているかのようで、上品で美しいご様子であったので、中将殿は心の中で思われた。「この方も慣れた人を見捨てるのは容易なことではあるまい」とお思いになったけれども、昔の人には及ばないとはいえ、容姿風情につけても美しさは限りない。ご介錯の人やお乳母をはじめとして、端女に至るまで清らかにお世話申し上げているのを見るにつけても、ああ、姫君をこのように何の心配もなく大切にお世話したいものだとお思い

【左丁】
になって、涙がこぼれ落ちて、昔のことばかりが恋しく思われた。こうして八声の鶏も鳴いたので、「夕方にはまた参りましょう」と言ってお出になった。まだ夜も明けないうちにお出になったので、姫君もお乳母も理解しがたく、あきれてお思いになった。お車を寄せたので、今、変事でもあったのかと急がれた。そのうちに姫君も「中将殿がようやくいらっしゃった」と言って、西の対からもお帰りになった。中将殿は車を寄せてお降りになると、お乳母が走り出て「どうして、ご機嫌がよろしくない。まだ夜も明けないうちにお帰りでございますね」と申したので、中将殿がおっしゃるには「昨夜これを出してより