【右丁】
ろしく、御連れ連れしさに興じていらっしゃる夜とは違って、他所の人の袖までも露を加えるばかりに（涙で）お思いになっていた。日もすでに暮れてしまったので、夜が更けて人々も静まり、お迎えの車が参上した。そこで姫君は今を限りとお思いになり、乳母をお呼びになって仰せになったことには「命の限り、いつまでも中将殿がいらっしゃる間は、ここにお仕えしようと思っていたのに、遅く出立するとお思いでしょうか。お使いがあった時にも、すぐその時にも出たく存じましたが、さすがに思い捨てがたくて、今まで出発できずにおりました。しかし、このようにしているべきではないので、お暇を申し上げてどこへ参るべきでしょう。名残惜しさは

【左丁】
それはなかなか言葉にも言い尽くしがたいけれど」と御涙をお流しになって御車にお乗りになろうとすると、乳母が御袖に取りついて「これはどのような御事でしょうか。火の中、水の底、野の果て、山の奥まででも離れ参らせることなく、お側にいてお過ごしください。ここに残っても御恋しさに命も長らえるとは思えません」と泣き悲しんだ。すると姫君がおっしゃるには「私は足に任せて出るので、行く先も分かりません。どこなりとも落ち着いた所から必ずお便りいたします」と仰せられて、そのままお出になった。乳母は残って庭に伏し転び、泣き悲しんだけれども