【右丁】
この頃三十日あまり、私がこちらでお世話申し上げているため、この期間は参内しておりません」と申し上げると、その時帝は「私が見ないほどの美人ならば、こちらへ、内侍では釣り合うまい」と仰せられたので、「どのようにして、何のきっかけをもって御覧に入れ申し上げられましょうか。身分の低い者の仕業では釣り合いますまい」と申し上げた。その時帝はしばらく御思案があって「それならば師走の仏名の聴聞をなさるがよい」と仰せられたので、内侍は里に帰って従者にこのように語ったところ、従者は申し上げるには「どのような女御や后妃も、我が姫君にはどうして勝ることができましょうか。帝が御覧になったならば、必ずお気に入りになられるでしょう。どのようにして参内させ申し上げましょうか」と準備をした。従者は姫君の御前に参って

【左丁】
申し上げるには「仏名の御聴聞に参られませ。聴聞をすれば母に会えると申します」と縁起の良いことを申し上げると、姫君はとても無邪気に「その聴聞はなかなか罪の深いものです。私は参りませんが、あなたは参りなさい」と仰せになったので、従者は申し上げるには「仏名と申しますのは、三世の諸仏の三身応現をお祀り申し上げれば、一度聴聞すれば来世では必ず親に会えると申します。君も御聴聞なさいましたならば、御両親にお会い申し上げになるでしょう。私も御供を申し上げ、一緒に仏道をも