五月十六日

御奉行
○御普請方・御作事方共に御定の金高にて済ませるように云々
一、下賜物を減らす旨
一、御道具類で急がない分は修理を二、三年見合わせる旨
一、諸方面での紙の使用その他何によらず減らす旨
一、渡り人の吟味の件
一、二人扶持を下賜されている浮人は、今まで御憐愍により差し置かれ入人に申し付けられたが、明いた後の入人の件もそれほど無い趣が聞こえる。よって御扶持を取り上げる。その段を申し渡すこと。
　ただし、右の通りであれば、もし生活に困窮する者があれば、厚く吟味の上相達すこと。
一、金田忠七の息子清太郎、久保仲蔵の息子長蔵、右両人は当時御用も無いので三人扶持も下賜されているが、厳しい御倹約により今後は止める。その段を申し聞かせること。
一、諸方面の過剰人員の分は一統浮人に申し付け、連々相応の空きも有る節は吟味の上入人に成し下される。二十八年以前酉年の人員数の積算により過剰人員の分を浮人とする。名簿を提出すること。過剰人員の件は委細各方面より相達すること。

　ただし先達て提出された書付を相渡しする。

御用人
○御徒の者の件で、年寄りまたは病気であれば相願い事として、今までは御憐愍により早速それぞれ申し付けられたが、行き届かない筋も聞こえるので、今後は吟味の上申し付ける旨。
一、御小人・御小道具・御草取りの内、過剰人員があるので浮人に申し付け、連々相応の空き所へ入人に成し下される旨。
一、御駕籠小頭嶋田源内は年寄りにつき小頭を免じ、一生二人扶持を下賜。残る小頭三人の内一人は浮人になること。

御側
○御小姓目付は五人いるが、最前の通り四人に申し付け、明減に申し付ける旨。

金津奉行
○組の内三人が過剰人員なので浮人に申し付ける旨。

御目付
○御土蔵番二人を明減に申し付け、かつまた目中の件は詳細に吟味すべき旨。

忍預り
○忍の者組下役を浮人に申し付ける旨。