しばらくして、何やらがたがたと音がして、吹き矢のように走り出す化け物がある。すりこ木には羽が生えて飛び出し、すり鉢には足が生えて転げ出し、お多福が行灯を下げて駆け出し、按摩が松茸を担いで逃げ出す。まな板に目鼻が開いて下駄となれば、塵取りに目がついて山葵おろしと化ける。ドタバタして畳が持ち上がる。こいつは大騒ぎだ。

化け物の煤掃きかと思えば、縁の下から梶原（景時）の姿の者が這い出る。この下司野郎めがと言えば、お煤取りゆえ躾虫も逃げますると言って消え失せぬ。

また薪部屋の内が騒がしく、何事かと窺えば、四十七士夜討ちの体にて、薪部屋なれば沢庵の香の物、何とはこじつけたが、敵は工藤左衛門とは、はて珍しい対面じゃなあと言う。あまりに化けようが入り組んで、工藤左衛門忠臣蔵に十番切りとは、化け物もこれ切りかと聞いていれば。

化け物どもは話し合うよう、「大晦日の怖い」という題で、米・酒・肴・味噌・薪などの化け物も出し、曽我と忠臣蔵の敵討ちで化かしてしまおうと思った所、忠孝という二字には敵わぬ。曽我兄弟の由良之助という主君が悪魔よけになって、鍾馗の画像掛物から抜け出し、市川団十郎が扮装の相を表し、悪魔降伏の大太刀を持って、「出で物見せん」と言うままに、鬼打ち豆を打つごとく、はらりはらりと薙ぎ払う。

次へ