曽我太夫染（そがたゆうぞめ） 近松門左衛門作
《付録：矢楯の杉恋の目当て、並びに由比ヶ浜松九本の浄土》 三番続き
三幅一対 《左：井筒の水魚彩色 五郎筆、中：小指の血潮極彩色 十郎筆、右：富士の白雪中彩色 虎筆》
全盛坊 主役 若林四郎右衛門　磯の虎太夫 水木辰之介
曽我の五郎 同 大和屋甚兵衛　気配坂少将 女形 袖崎いろは
曽我の十郎 同 坂田藤十郎　禿かづさ　□

柳亭種彦修辞
歌川国貞画図

栄寿堂
西村屋与八板

【左ページ】
《元禄年間の曽我狂言》曽我太夫染 近松門左衛門作

○近松門左衛門は初め歌舞伎狂言作者である。その頃の台本『曽我多遊婦染』というものを友人の元から借り受けて、これを夜の灯火で朗読してみると、まるで百年余り昔の狂言を目の前で見ているような心地がして、とても興味深く感じられたので、古い風情を世に伝えたいと思い、趣向は原本を少しも改めず、ただ言葉のみを現代風に直し、題名もそのまま『曽我昔狂言』と名付けた。

○原本に年号はないけれども、元禄六、七年（1693-1694年）頃のものであろうと、巻中で考察するところがある。事情が長くなるのでここでは省略する。

○狂言の題名を『太夫染』というのは、推察するに太夫とは水木辰之助のことである。その頃、彼がいつも着ていた染絹を「辰之助染」と呼び、もっぱら流行していたので、そのように名付けたのであろう。

文化十四年丁丑孟春　柳亭種彦記

【検索用：曽我太夫染／そがたゆうぞめ／そがたゆふぞめ】