【続き】お戯れがあるという所へ、善慈坊は幼い子の手を引いて立ち出でられ、「人も聞く往来では、はしたないことを言われるな」と言うのに、娘は打ち笑い、「坊さんがお若衆の贔屓算数はもっともじゃ。お前には構わぬ」と、鬼王が胸倉を取り「聞こえません」と泣かれれば、鬼王は不審が晴れず、「定めてこれは人違い。まずお身は何人ぞ」と問われて、娘は顔を振り上げ、「己らは和田の義盛が娘、氷室の前と申す者。姉の皆月様、お前のお姿をご覧になって、それからの恋患い。あまりに見る目がいとしさに、あの小姓の禊を連れて、今のようなざれ事も、それを手筋にして言い寄って、姉の恋を叶えたき度々文を上げられど、ついに一度の返事もない。あまりに気の強い助成様と聞いて」

鬼王は手を使い、「さては義盛公のご息女にてありけるか。我らが主君のこの首王を着けし故、お身違えもごもっとも。拙者は鬼王、これなるは道三郎と申す者。主君助成は大磯の虎に深く契り、これ、このような子までも設けたが、敵討ちも延び延びに。さてはこのお子が絆になってのことと存じ、それがし密かに盗み出し、善慈様に預けしかど、思い切りもなされず。いで、虎御前もろともに姿をやつし、このお子の行方を尋ね給う由。さすれば皆月様とやらがどのようにお思いになっても、この恋は叶いませぬ」と聞いて、氷室が、

「さほどのことを時宗殿、なぜご意見はされませぬ」「さあ、時宗様にも先つ頃は箱根登山遊ばして、ご郎党様のご勘当。十郎様とは五つや三つも、その時にお会いなされた。そのままで対面さえされまず。あまつさえ化粧坂の笑々という遊女のもとへ、これも通い給うとやら」という言葉を止めて、

善慈坊「ああ、それもよくない物語。それ故鬼王兄弟が十郎五郎の首王を着け、敵を討たんと道者へ願掛け」「ても頼もしい心ざし。さようなら、そのお子はこの氷室がもらいましょう。さすれば十郎助成様、お子を尋ねて来給わん。その時は姉様の思いを晴らし、敵をお討ちなさるようご意見もいたしましょう」とここもとに子を抱かせ、もはや迎えも参るはず。いざお暇」と立ち給えば、「愚僧もそれまでお見送り」と姫もろともに、善慈坊鳥居の方へ行き過ぎぬ。

○鬼王、向こうをきっと見て、「あの道勢は確かに助経忍んで様子を窺わんと」杉の木陰へ隠るるを、馬上の助経遠目に見つけ、「怪しき両人、近江・矢幡引き出せ」とお言葉に、はっと立ちかかれば、「ああ、我らは遠国者、旅情あるな」と言わせも果てず、「首王の紋は偽りにも付けよう。確かにそれと」立ち寄る矢幡。「いや鎌倉は判官の地、装束なくては恥ずかし」と足利の朝市で僅かの足で欺したというのに、近江はあざ笑い、「この神木に射つけし矢に鬼王道左と記しあれば」【次へ】

【右ページ中ほど】
○工藤左衛門

【右ページ下の方】
○この頃は工藤左衛門（助経・祐経）、矢幡の三郎（祐経の家臣）皆敵役なり。三人とも原本には袴なり。

工藤の鬘、原本には今言う鉞のごとく描けり。