【続き】「曽我の怨霊であろうが」と直に出て、助経は頷き、「なんじらを見るにつけて憐れなるは、流れ矢にてあえなく死したる河津の祐泰。敵が知れたら討ってやろうに、我らも定めて無念であろう」とそそり泣くので、堪りかね、「その敵は他でもない、左衛門助経と」飛びかかれば、はっと睨み、「我を敵と知るならば、なぜ今までは見逃した」

「愚かや助経。鎌倉への上り下り、大磯小磯相模原のある時は、深沢辺に隠れ忍んで狙えども、そのほうは大名故、百騎二百騎召し連るる。連れざる時も五十騎二十騎。我らは兄弟二人、その大勢を恐るるにはあらねども、失敗しては屍の恥辱。進めや道三、退けや鬼王と、空しく帰る我らが心を憐れと思うなら、敵と名乗り勝負せよ」と涙にくるる油断を見すまし、近江・矢幡が棒振り上げ散々に打ち据ゆるを、折よく戻る善慈坊、馬も人も押し倒し、上へえいどっかと腰打ちかけ、「それがしは宇和島の三男、久我見寺の善慈坊。有髪ななれば武士も同然。さあ助経、相手になれ」と詰めかくる。この勢いに気を呑まれ、「彼らを手荒くいたしたは家来どもの不調法。法助経お詫び仕る」と皆々引き連れ逃げて行く。

「逃がしはせじ」とかけ行く兄弟、善慈坊引き止め、「そのほうらより、それがしが討ち取らん方が易けれども、今見逃せしは折を窺い、二人の兄に討たそうため。手に入る敵を討たずして、宝の山へ入りながら空しく帰る心の内、思いやれ」と歯を噛み、是非なくその場を帰りけり。

【次の絵の分け】ここに大磯の虎は我が子の行方を尋ねんと、若衆姿に出で立ちて、十郎は供となり、義盛の下屋敷小門口の前に来たり、床几に腰をかけ構えているところから、時宗も風流尽くす六方姿、人目を忍んで、笑々も供の若衆と姿を変え、辺りの井筒に腰を打ちかけ、「さても見事なお若衆さん。恋風がぞっとして、どうやら風邪を引いたようじゃ」とじろりと虎を見やるに、そこなたはなおしおらしく、「これ奴子、私はいや、俺は大分喉が渇いてきた。水を一杯汲んで来い」「かしこまった」と十郎が立ち寄るうちに、時宗は釣瓶に水を汲み上げて、助成の柄杓をば取り、「にわかに水が飲みたいとは、俺に持って来い」という心の底と汲み上げた【次へ】

【右ページ下】
○百騎二百騎の言葉、又宝の山へ入りながらの言葉、原本にあり。古くより言い来たりしを忍ぶべし。

善慈坊、有髪の僧にて荒事なり。いと珍し。