【続き】「さあ飲み給え」と差し出すと、「何じゃいな、身は下人を連れているのに、何のお前に頼もうぞ」「はて、せっかくの親切を水にするとは理解できぬ」と立ち寄るのを遮る笑々。「ええい、性悪な旦那さんじゃ。男でも女でも何ぞ」と言うと、「あだ者どもめ、もうもうここへは置かれぬ」と無理に五郎を誘って行く。

「さて高慢ちきな若衆めしゃ。ええい、これ、今の騒動で台無し。俺は水だらけ」とつぶやく十郎。どっかりと虎は座って、「ええい、しんどいわしゃ。大小が重うてならぬ。若衆は嫌でございます」と言うのに、十郎が立ち寄って、「この様に姿を変えるのも我が子の行方が尋ねたいから。辛抱しや」と宣める所に、小門口より出てくる下僕小者、禊が走り出て、「これこれ、井戸掘りの作兵衛殿、この頃も言う通り、このお屋敷に十郎様のお子がお出でなされば、ひょっと尋ねて御座ろうも知れぬ。気をつけてくださんせ」と言い捨てて入れば、頷く作兵衛。

「どれ井戸側にかかろう」と言うのを聞いて喜ぶ助成。「もしもし、その十郎と私は友達。その義ならばお屋敷へ今にも連れて参ろうか。そのお子が十郎殿の子でない時はいかにも気の毒。俺もよく見知っているが、その子をちょっと見ることはなるまいか」「おお、そんなら俺がこの半纏を着て、作兵衛が手まじゃと言ってみてござれ。俺は用があるほどに、ちっとここを頼みます」と言い捨てて入れば、十郎は天の与えと喜ぶところへ、時宗は桶屋の道具打ち担げて立ち出づれば、「やあ、貴様はさっきの六方殿」「こなたはさっきの奴殿」「おお、俺はたかが日雇い取り、井戸掘りに頼まれたが、六方が桶屋とは合点が行かぬ」と言えば、「さあ何を隠そう、俺は母の勘当を受けているが、この屋敷の主義盛殿を頼んで母に詫びをしようと思えど、どうも近づく手立てが無いので桶屋と【次へ】

【右ページ下】
○十郎、奴となる
○虎、若衆の六方に姿を変える

【左ページ】
【一の巻の続き】このお屋敷に十郎様のお子がお出でなされば、ひょっと尋ねて御座ろうも知れぬ、気をつけてくださんせ」と言い捨てて入れば、頷く作兵衛。「どれ井戸側にかかろう」と言うのを聞いて喜ぶ助成。「もしもし、その十郎と私は友達。その義ならばお屋敷へ今にも連れて参ろうか。そのお子が十郎殿の子でない時はいかにも気の毒。俺もよく見知っているが、その子をちょっと見ることはなるまいか」「おお、そんなら俺がこの半纏を着て、作兵衛が手間賃と言ってみてござれ。俺は用があるほどに、ちっとここを頼みます」と言い捨てて入れば、十郎は天の与えと喜ぶところへ、時宗は桶屋の道具を打ち担げて立ち出でると、「やあ、貴様はさっきの六方殿」「こなたはさっきの奴殿」「おお、俺はたかが日雇い、井戸掘りに頼まれたが、六方が桶屋とは合点が行かぬ」と言えば、「さあ何を隠そう、俺は母の勘当を受けているが、この屋敷の主義盛殿を頼んで母に詫びをしようと思えど、どうも近づく手立てが無いので桶屋と【次へ】

○原本は元服した時宗なり。鬘はかくの如くかけり
○少将（笑々）、若衆の下僕となる