【続き】姿を変えたと物語る後ろから、お方が立ち出でになる。水無月姫は氷室の前と共につくづくと五郎の顔や絵姿に見比べて、「私が惚れたこの絵姿にとんとお前は生き写し。もしやそれか」と立ち寄れば、五郎は驚いて逃げ出すのを十郎が引き止めて、「確かあれは義盛様の姫君。勘当の詫びを頼むには願ってもない幸い」と無理に突きやる。十郎の顔を眺めて、「いやいや、こなたほど懇ろに言って尋ねて来てくださったと」と喜び給えば、氷室の前や小姓どもが内より出て、「まあまあこちらへ」と兄弟を無理に誘って入りにけり。

○虎はその隙に忍び入り、何なく我が子を盗み出し、「これ坊や、そなたに会いたいばかりでいかい苦労をしたわい」と喜ぶ折から聞きかかる笑々、「先ほどのお若衆さん、どうやらお前は女子の物言い」「そう言うお前も女の物腰」「相笑々という女郎でございます」「そんならお前と連れ立ったは時宗さんでございましたか。私や大磯の虎というもの。連れ立ったのが助成さん」「さてはそうか」と驚く笑々。「ええい、勘当の詫び事も思うように埒が明かぬ」とつぶやきながら立ち出る時宗。「もしもし五郎さん、このお方が噂に聞いた虎御前。下僕に姿を変えているが兄御さんでございます」と聞いて五郎がびっくり仰天。「様子は聞いた」と立ち出る助成。「いかに五郎、五つや三つのその時よりお互いに会わねば顔も知らず」「よそよそしいさっきの挨拶」「弟」「兄じゃ、人恋しや」と手を取り交わし、喜び合うぞ理なり。

○下多田の社本、田の二郎さん上せりと呼ばわるにぞ、「彼に会っては面倒」と幼な子捨てて隠るる人々【続き】

【右ページ下】
○五郎、桶屋となる
○原本に十郎はかくの如く唐傘に鹿の角模様を描いたり。唐傘は紅葉笠にて紅葉に赤の心なるべし

【左ページ下】
○十郎、井戸掘りとなる
○水無月姫（みなづきひめ）