【続き】お前も曽我の痩せ浪人と腐れ仲になって、他の客は嫌だとぬかすな。さあ、祐経を思い切ったと言え。」と散々に打ち据えれば、亀菊は顔を振り上げて、「下宿者でも義盛が娘の水無月君、遊女の務めをするのも祐経さんに会いたい故。どうして思い切られましょう。」と泣き伏してこそいたまいけり。

不憫と思えど祐経も折悪しければ出られもせず、扇を顔に押し当てて松の木陰に隠れ居る。日も早暮れて薄月夜、長の後家はそれとも知らず、「これお侍、邪見なことをするようなれど、この女は世無者の十郎めとまぐれ狂い、それで折檻いたします。さあ、痩せ浪人の祐経を思い切ってしまえ。」と又散々に打ち据え、「こうして置くのも懲らしめ」と松の木に縛り付け、後家は帰っていった。

兄弟喜び走り寄り、戒めの縄を引きほどけば、「祐経様か」とすがりつき泣くよりほかは言葉なし。十郎も涙に暮れ、「先ほどよりお身とは存じしかど、あまりなる酷さに出るも出られず控えしが、体が痛みはしませぬか。」と五郎もろとも労わるところへ小姓ばばは走り来たり、「申し申し、あの虎さんは畜生じゃ。現在敵の祐経へ身請けされて許しゃんす。」と聞くより時宗大いに怒り、「憎い奴め、虎め首引き抜いて来たらん。」とかけ出すを十郎は押し留め、「はて、畜生の相手になるも大人げなし。なまじ怒れに繋がれなば、施餓鬼のことまで心にかかり、敵に出会うその時に未練な心が出ようも知れぬ。今ふっつりと思い切れば心にかかることもなく、我が身にとっては思いがけない幸い。そのままに捨てて置け。」と言いつつ向こうをきっと見やり、「あの提灯の紋所は確かに和田の義盛殿、人目にかからぬそのうちに早う早う。」と兄弟が二人の女を追い立てやり【次へ】

○この前、長が別家より、このところは盂蘭盆なり。水無月、氷室、禊などという名を用いしをもて思い合わするに、原本は夏狂言なるべし。又野風と呼べる名は虎が姉なればなるべし。

○水無月姫亀菊という芸事なり。長の後家に折檻に遭い給う