【続き】素袍の袖をかき合わせ、身を潜めてひっそりと控えていた。

そこへ義盛と祐経が連れ立って、荏柄平太その他の侍を大勢引き連れてやって来た。「下馬の体は何者ぞ。今宜はこれなる祐経殿をもてなさんと大磯へ忍びの道、ただそのままに通られよ。」と言うに、祐経は手をついて、「珍しや、義盛殿。曽我兄弟に候。」と聞いて、ほくほくとうなずき、「これは幸い。大磯へ参られてばんじの取り持ちをいたされよ。」「いや何の、祐経殿。彼らは河津が忘れ形見、曽我兄弟に候なり。五郎はまだ見知るまじ。これなるは祐経殿、一かづきになっておけ。」と義盛に勧めるに、祐経はにっこと笑い、「さてはあの曽我の痩せ兄弟か。我が屋敷へも出入りをし、犬坊が古椀・古棒でも貰い足しにせよ。」と嘲笑する。

牙矢の時宗は飛びかかろうとするを、祐経は押し留め、「これは結構なるご挨拶、いかにも推参いたすべし。」と恩顧の言葉に和田の義盛。「夜の更けぬうちに祐経殿。」「さようなら。」「後刻。」「兄弟もあとから参れ。」と大磯を指して行き過ぎぬ。

「おのれ祐経、逃がさぬ。」とまた駆け出す五郎時宗。「やれ待て弟、今本意を遂げる時は義盛殿のご難儀となる。そこへ心の使わざるや。」と諭すところへ、荏柄平太が揚屋より取って返し、「ご兄弟をお招きしたのは、時宗殿に工藤が面体を覚えさせ、機会を窺い敵を討たせ申さんと義盛が予てからの所存。まずまず揚屋へお出であれ。」と連れ立ってこそ急ぎ行く。

○このところ、今の対面に似たり。工藤は原本には上下、置頭巾なり。

○犬坊が古椀坊の言葉も古くより言い伝えしこととみえたり。

○和田の義盛

○荏柄の平太　若衆方なり