こうして曽我兄弟が揚屋の座敷へ出てくると、義盛も機嫌よく「お前たちは狂言の上手と聞く。二人は花子の狂言を勤め、祐経殿を慰めよ」と言った。祐成が答えて「花子という狂言は、大名に太郎鍛冶屋、山の神と申して、女方ともに三人兄弟で勤めなば、かの女方二人が不足になります」と言うと、左衛門祐経はひらめいて「その女方は、この方に留め置くべき者があるので、急いで用意いたせ」と聞くより、兄弟は座を立ち上がり、祐成は大名と、時宗は太郎鍛冶屋の支度を整えて立ち出た。

【狂言の言葉】「太郎鍛冶屋はいるか」「お前に、このほどは花御前へ参らぬほどに、十七日の間座禅をするといって、家の山の神を騙しておいた。お前はこの座禅襖を被って座禅していてくれ。それがしは花子様へ参り、このほどの鬱憤を晴らそうと思う。もし山の神が来て何と言っても、物は言うな。身はもう参ると言わんとして立ち戻り、○これは行くでも戻っても山の神が大いずいぶんとも、心を付けよ」と敵の仲ということを知らせば、時宗はうなずき「少しも気遣いなされますな」「それならば安心した。どれ、花子様へ参ろう」と一間の内へ入っていった。

○虎御前は山の神の役に当てられ、打掛姿で出てきた。「私がお殿御は十七日座禅をなされ、湯をも水をも召さぬが、あまり少子にございますから、よそながら様子を見ましょうと思います。なんじゃい、なものはさっぱり言わしゃんせいで、頭ばかり振っていさんす。まあ、この襖を取らしゃんせ。やあ、お殿さんかと思ったら、お前は何をしている」「ああ悲しや、殿は花子様へござりました。ぜひ及ばず、かように致しております」と追いつつ顔を打ち眺め、○山の神を誰だと思えば、畜生女郎の虎めだな。お前はようも兄者人への義理を捨て」と言うのを義盛が打ち消して「これさ時宗、その花子の狂言にそのような言葉は決して聞かず」ととがめられて、せん方なく腕をさすって控える五郎。

虎はすり寄り「そんなら、その座禅襖を私に着せて、ここへ置いてくださんせ。お殿さんによそながら言いたいことがござんす」と涙ぐめば、五郎時宗「おお、どうでも勝手にしゃあがれ」と襖を虎に打ち付けて、畳み蹴立てて入っていった。

○引き違えて祐成は、亀菊が打掛の小袖を肩に打ち掛けて、小唄の声もしどけなく「綾の錦の下紐は解けて中々よしなるや」○「やれ太郎鍛冶屋、さぞ待ちかねたであろう。なにとて物は言わぬぞ。まずおれがかしこへ行って妻戸をほとほとと叩いたら、花子様が『物と』おっしゃった。○いとど名の立つ折節に『誰や妻戸を切り切りす』とおっしゃった。この小袖も花子様の形見なれど、また山の神が見たら腹立つるであろう」と言葉のうちに、虎御前が襖かいやり、祐成の胸づくしに取り付いて「この小袖は見知っている亀菊さんの小袖、山の神が見たら腹立てるであろうのなんのと、私への当てこすり。いとど名の立つ折節にアイ、浮き名の立ったは姫菊殿より、この虎が先でござんす」と涙まじりの恨み言。祐経大いに不興して「狂言に事寄せてお前らが愚説の挨拶見たうない。よしにしろ、座敷を変えて飲みなをさん。義盛殿もご一緒に」と虎を無理に引き立たせ、皆々打ち連れ入っていった。

【今の狂言にて言わば当々変わりなるべし。これより揚屋の奥座敷なり】

○虎御前は姉の風が後手にいるのを呼び出し「これ姉さん、一生の願いがある」と半分聞かず「また甲斐のう、まだこの頃の小指の傷うずきさえ止まらぬに、今度は勘弁してたも」と行くのを引き止め「いえいえ、そういうことではござんせぬ。かねがねお前もしっての通り、祐経さんが私へ恋慕を、幸いに心に従うように見せたは、心を緩ませご兄弟に敵を討たそうため許り。それに今宜は是非に私を抱いて寝ると、あれあそこに床を取って待ってじゃから、明かりがあっては恥ずかしいと禿殿に消させておいた。私が付け声するほどに、お前、私が身代にちゃっと行ってくださんせ」と頼むこなたの屏風の内、「虎御前、虎はいぬか」と呼ぶ祐経「あい、そこへ行きやんす」と言いつつ無理に姉の風を屏風の内へ押しやりて、ほっと息をつくところへ、曽我兄弟は装束改め、屏風をさっと押し開き「親の敵左衛門祐経、観念せよ」と呼ばわれば、「のう悲しや」と逃げ出るのかぜ。祐経刀おっ取り上げ「やあ、小癪なる痩せ浪人、返り討ちにしてくれん」と踊り出るのを事ともせず、受け流がしつ切り結び、一ーちの太刀は兄祐成、二の太刀は弟時宗、なんなく工藤を討ち取ってよろこび合うぞ理なる。かくと聞くより和田の義盛、兵だをひき連れ駆け来たれば、兄弟は太刀投げ捨て「本望とげし上からは【次へ】