【続き】
ありやすな、何だと見れば渡辺の紋が萎んでいる。はどうでありますと言い捨てて消えぬ。洒落斎「平の知盛の幽霊より四つほど落ちを取った奇でひっ込んだが、今度は何か怖いものが出るだろう」と思っていたところに、

その丈一丈あまりの鬼若主の相撲取りがすっくと出て、猪熊のタコの面を被って「おっ母さん、桃ん蚊あ」と落とす。洒落斎、平気で見ていれば「俺は子供の衆もご存知の神輿に疎い〔ウトウ〕なるが、あまり古臭いゆえ新手を案じ、人間に化けて」出たところ、根っから怖くないかしで、我が腕を筆の鞘で切り給う。その腕返せと泣く。洒落斎「タコなら足であるそうなものだが」と言えば「タコにも腕、タコがあります」と理屈を言って消えて行った。

さて化け物の出る時は物寂しきものなるに、にわかに何かにぎやかになって、わやわやがやがやと湯屋浄瑠璃を歌い出す：
「板子宿よな、上着な、馬へテトテト」「殺しも激しき山嵐」「延々その女こそ源氏方」「何と聞いたり桜丸」「合点合点関秘事上手、なす与一は」「■兵衛が身は大切」「一合取っても侍の家に生まれた十郎兵衛との」「金ゆえ大事の忠兵衛さん」「金に恨みは数々ござる」「尾上はいとど釈迦り上げ」「小さな子供か何ぞのように」「高砂やあ」「懺悔懺悔六根清浄」と大騒ぎになる。洒落斎「声あって形なきはどんな化け物か。湯気に上がらぬうち早く出ろ」と言えば、真っ赤な小僧がひょろひょろしてのたくり出「わっちゃあ子湯屋にいる垢嘗め小僧の化け物でございやすが、人間に出会って目を回しやした。水を一杯飲まして【次へ続く】

【囲み内の表記】
義太夫面
新内面
謡い面
板子面
長歌面
文語面