今後賜物はなく、蟄居を申し付けるので、表・奥・下に至るまで往復・文通等がないよう申し付けるべき事。同人の免許の件については、何方より願い出があっても取り上げ申すまじき事。

源元明
所存あるにより退役隠居すべき事
ただし別紙により今後二人扶持を給すべき事

主殿
所存あるにより常職を止める事  
ただし別紙により、おいよへは今後御憐愍を以って一人扶持御加増、合わせて二人扶持を下されるべき旨で、書付は奥向よりおいよへ仰せ渡された。

右の事が終わって両役各々御前へ出て、仰せ渡しの趣を恐れ入る段申し上げ、なお申し談じて相始めるべき旨の仰せを蒙った。

右の外、一統へ
今度愛敬朝臣を始めそれぞれへ仰せ付けられる方があった。以後一統相慎み、御用向きを大切に勤仕すべき事。

伊予守
差し控えを仰せ付けられた事

藤岡  
自分差し控えを仰せ付けられた事

右等の趣を両御所御前において、堀川近江守・保田遠江守・入江阿波介・丹下筑前介・岡本右兵衛尉等が列座して仰せ渡され、難波伊予守が位したと云々。

十六日乙卯　両家の父が当月七日より持病の疝癪が強く差し越り、保永に相頼んで服薬したが、とかく勝れないので、五頭人の必顕へ御祈祷を相頼み、九日に経威が