二十五日癸亥昼夜剛雨　初七日なり。早朝、経千・保子墓参は例の如し。○細川越中守殿伏見駅御通行につき御家門へ御入りの由、先例の如く白銀五両を送られ、保誠より相達す。

二十六日甲子雨　早朝、経千・保子墓参は前日の如し。○郷約会三番講頭人丕顕より鳥目三百文を送られる。ただし先規により当日送られるべき処、延引の由なり。

二十七日乙丑曇　母・経千墓参は例の如し。

二十八日丙寅曇　墓参は昨日の如し。午後大雨。

二十九日丁卯雨後晴　洪水により墓参せず。○職中より亡父石打米引き戻し分、判五斗七升七合二夕を差し返され落手す。もっとも往来田・貴船田・河原畑等の分なり。ただし五旬中につき請取書は遣わず。

晦日戊辰雨　経千墓参は例の如し。○周子四歳、昨日よりより発熱につき佐井聞庵診察を相頼み薬を調進す。ただし流行の痘にてもあるべきかの旨なり。

六月大

朔日己巳晴　母・経千墓参は例の如し。○周子疱瘡と治定す。これにより先例の如く今日より疱瘡神を祭る。およそ六分の痘と云々。

二日庚午晴　二七日なり。母堂・経千墓参は例の如し。

三日辛未晴　母・経千墓参は昨日の如し。

四日壬申曇　墓参は例の如し。

五日癸巳晴　墓参は例の如し。

六日甲戌晴　午後夕立雷鳴。経千墓参は例の如し。

七日乙亥晴　午後夕立。墓参は昨日の如し。

八日丙子曇　母・経千墓参は例の如し。○申一刻土用入りなり。

九日丁丑晴　三七日なり。母・経千墓参は例の如し。

十日戊寅曇　墓参は昨日の如し。○周子疱瘡につき去月晦日より日々佐井