一七日につき大津からも後室みさ女、保歳等が同道して上京し、午前刻に墓参した。
○右の墓所掃除の件については、このごろ代五百文で番人へ申し付けた。

十日丁卯、陰後■雨。巳の刻に墓参した。
十一日戊辰、雨後晴れ。午の刻に墓参した。
十二日己巳、晴れ。巳の刻に母と同道して墓参した。
十三日庚午、晴れ。巳の刻頃に母と同道して墓参した。
十四日辛未、晴れ。辰半刻に墓参した。
十五日壬申、曇り。巳の刻に母と同道して墓参した。○経千が今度故障により五番衆修覆奉行を退役する件について、若役代志顕まで辞を申し置いたところ、暫時のことゆえそのままとすべき旨で許容がないとの趣で、このごろ同人より沙汰があった。

十六日乙亥酉辰上刻から雨が降り、今日は葵御祭である。終日激しい雨風で、近年稀なことであった。○所司代内藤紀伊守殿卒去後、未だ御替役が仰せ出されないため、例年御祭の節に出される御飾馬を、当年は西御奉行月番の須田大隅守殿から出されたという。

十七日甲戌、晴れ。午前刻に墓参した。○昨十六日は故経岡県主の二七日につき、大津から保歳が上京して墓参があったという。

十八日乙亥、晴れ。巳半刻に墓参した。
十九日丙子、晴れ。巳半刻に墓参を行った。

廿日丁丑、晴れ。巳の刻に墓参した。○故経岡県主の三十五日志賦物の件について、経董、経威、予等が相談の上で引き上げ、今日これを■した。もっともこの旨はかねて保歳へ申し達し置いたものである。

廿一日戊寅、雨が降り終日止まず。
廿二日己卯、雨。巳半刻頃に母と同道して墓参したが、今日は仮限である。入夜に雷鳴が数声した。
廿三日庚辰、晴れ。今日忌明けにつき、早朝に父子が浴水し、月代を剃り、髪を結い、即刻経干