今度准后宣下の御用脚につき（借用の件）である。○今日御講会が浮瀬茶店で開催され、午刻頃に向かい、戌半刻に終了して旅宿へ帰った。

十八日甲申晴　木田庄左衛門より御借入銀の件について仰せ付けられた通り御請け申し上げた。もっとも五ヶ年賦の約定である。○午後より能州堺へ向かい、御家来松浦寛輔方に宿泊した。

十九日乙酉晴　胡保と同道して堺妙國寺の蘇鉄を初めて一覧したが、予想以上に見事であった。

二十日丙戌晴　卯正刻より胡保同伴で浜辺の魚市を一覧した。生船より生魚類諸魚が夥しく出されており、誠に古今の奇事である。もっとも案内者を召し連れてのことである。

二十一日丁亥晴　堺御構会が今日住吉新家伊丹屋で開催され、巳刻に同所へ向かい、亥刻に終了して松浦方へ帰った。○経紀始め小児等は今日除服した。

二十二日戊子晴　早朝より陸地を歩行して上京し牧方に泊まった。後に御講催促につき蔵人は浪華に滞留することになった。

二十三日己丑晴　寅半刻に牧方を発ち、午刻に御殿へ帰着、御機嫌を窺い、未半刻に帰卿した。○去る十九日、浦野故玄以の跡相続人小林薩摩介の舎弟が熟慮の末、浦野泰庵と称することになり、初めて入来したとのことである。○一昨二十一日に三手参会があり、右三手講掛りの件について経千がかねて相談していたところ、服中ゆえという理由で予並びに氏彦両人は右掛りを免じられ、改めて経必・経と・紹御・兼頼に委ねられたとのこと。この旨今日氏彦より伝達があった。○予は当年重服中であるが、一昨二十二日に御殿で御玄猪を例年の如く賜った。

二十五日辛卯晴　御家門御蔵附につき早朝出勤、諸事例の如く夕刻に相済み、米百九石余りを納入完了した。○姑幸子《八十一才》は過日以来病気が重く、今日昼頃より甚だ具合が悪くなり、追々大切な状態になったと知らせが来たため、当番中であったが俄かに下宿し帰宅の上、直様逞清方へ参った。その時戌刻過ぎであった。幸子は今日午刻頃死去したとのことで、弔意を申し入れ、且つ御酒一樽三斤を送った。もっとも仮服届の件について、過刻どうにか一緒に届け済ませたとのこと。清嗣は当年大行事の職にあるところ（である）。