十三日戊申　曇り　往来田の御結鎮五反のうち二反は祝儀の引きで一反にて経千より直接に目代へ立て、二反は経千より同目代へ立てる。則ち今晩昌清へ依頼して遣わした。

十五日庚戌　雪　小児等が二三四の頭人より招かれ参加した。○御家門の左義長の御式だが、経千は重服者につき憚りがある。御盃を下されるのは例年通りで、頂戴した。○今日、御用人右兵衛尉へ御加増米五斗、同じく民部へ米一石等の御加増を下された。且つ青士方番頭多賀房家が初めて年始の御対顔を仰せ付けられた。その余は例年通り。

十八日癸丑　雨　御家門の月会一掛御講二合目が三本村岩井屋であった。御用人胡保予が出役し、戌半刻に済んで帰った。

十九日甲寅　曇り　亡父の忌日につき、母と経千が年始に墓参りをした。

二十六日辛酉　晴れ　始幸子の仮服が昨日限りで、今日除服した。

二十九日甲子　雪にて源八が旧冬の年貢米を納めなかったところ、御約定で今日金二歩二朱となった。

二月大の月

三日丁卯　快晴　故豪李の養女まつ女（十六才）は実は土山故珍路守の末女であったが、過日以来病気のところ養生叶わず、昨夜死去した旨を養子重誠より知らせてきた。これにより今朝下男亀四郎を遣わし、且つ豆腐十丁を送った。

五日戊己巳　曇り午後雨降る　御殿調達御講九会目が例年通り三本掛奥田屋であった。午刻より参加し亥刻に済んで帰宅した。○大坂稲荷社の家甲田長門守が旧冬の御館入りの義を願い済んだところ、今日初めて東上され、御対面を仰せ付けられた。

八日壬申　晴れ　御家門大夫難波伊豫守が関東へ年頭御使として明日発駕するにつき、祝いに参上し例年通り祝酒を出した。もっとも餞別として兼日より足袋二足を送った。○同侍佐々木太宰大監の子息将監が先月二十八日に元服し、改めて各々御扶持を下されたにつき、これまた祝いに参上した。且つ予の転役の節に大監が内外を清めてくれた恩義もあったにつき、内々に呂肩衣地一つを今日送った。

九日癸酉　晴れ　御殿では去る六日の晩より春日祭の御神事につき、予は服中のため引き籠もった。