罷り在る処、今朝御神事が解けたにつき出勤させた。○去る七日の御殿御講勘定は例年通りという。

十三日丁丑　晴れ　神楽講十三会につき午前より三本枡奥田屋へ参り、酉半刻に済んで帰宅した。

十四日戊寅　晴れ　川瀬故主膳の一周忌法事につき、息子重之進より非時に招かれ参った。香義として銀三匁を送った。ただし寺門での法事である。

十八日壬午　晴れ　御家門では今日和歌の御会始である。予は重服中につき参らない予定であったところ、この節御無人につき憚りながら御前に出仕すべき旨、兼ねてより仰せ渡されていたので、早朝出勤し取次方の加勢を相勤め、酉刻過ぎに済んだ。

十九日癸未　晴れ　亡父の忌日につき午後墓参りをした。

二十日甲申　曇り後晴れ　岡崎村御領真如堂前の田地に今度村方より建家の義を願い出たにつき、今日地検分のため御用人岡本・坂本・御勘定方予・岡崎等、賄方小三郎を召し連れ、辰半刻頃より向かい検分を済ませ、酒飯を出した。

二十八日壬辰　晴れ　御祭の下行が来て渡されたのは例年通り一石を頂戴した。

三月小の月

三日丁酉　晴れ　御家門の上巳の御祝義は例年通り御祝酒を下された。

十七日辛亥　晴れ　細川越中守殿の御参府につき御通行で御家門へ入られ、例年通り御盃の御往来があり、御土産として白銀五両を下された。○当年の参向料残来入札が下直九十匁五分の旨につき、五番衆十二人分を米にて請け取り経千より払った。神数五石四斗四升八合、九十三匁五分の代金四百九十八匁四分九厘二毛である。右は今日職方が不例のため、認め入用・山刈銭等を引いた残りが一人分金一歩二朱と銭九十四文ずつである。ただし米にて受け取ることは希代の例である。以来は先規の如くあるべきことか。

十八日壬子　曇り　保子が産後少々勝れないところ、当月十三日より平井に罷り在り