八日辛未　曇り後晴れ　両御所（天皇・上皇）が三千院御方、久我中将殿等と嵯峨嵐山へ御成りになられ、予も御供を仰せ付けられて参った。正卯の刻（午前6時頃）に御出門、酉半刻過ぎ（午後6時半頃）に還御された。御供一同は羽織袴着用であった。

十一日甲戌　晴れ　走馬の足見（下見）。例年の通りである。

十九日壬午　曇り　亡父の忌日につき、母と経千が墓参をした。

廿一日乙酉　快晴　葵祭である。近衛使は中園中将殿、乗馬には紫末濃厚総を用いられた。御神事その他すべて例年の通りである。

五月小の月
朔日甲午　晴れ　競馬の足揃え、例年の通りである。

五日戊戌　曇り　競馬会、例年の通り。

十一日甲辰　晴れ　来る十九日の故父県主の一周忌につき、在所中の上下三十五軒ほどに志の品を配布した。特に焼き豆腐は数四百ほど申し付けた。

十二日乙巳　晴れ　昨日同様、京都の五軒ほどに志の品を持参させ、また遠方の分として江戸・西丸・大津・山崎・江州・柚木・一乗寺村・山本・松ヶ崎等へは過日より連々と遣わした。品物はそれぞれ違いがあり、別記に詳しく記したので、ここでは略する。

十五日戊申　晴れ　同じく一周忌の品を嵯峨三雲へ遣わした。特に御里坊まで届けた。

十九日壬子　晴れ　亡父県主の今日一周祥忌日につき、昨夕御家門に退下を相頼み、巳半刻頃（午前9時半頃）母同道で墓所に参った。特に麻の上下を着用。午の時（正午）神主への侍御膳拝礼も同じ装いである。亡父一周忌につき、今回御殿において志として昆布を出した。

廿日癸丑　晴れ、申の刻（午後3時頃）雨　当月晦日の服解（喪明け）につき、今日煤払いをした。

廿五日戊午　晴れ　清源院殿二十五回御忌に相当するため、昨夕東福寺において御法事御修行を仰せ付けられ、これにより今日自分で参詣した。

廿八日辛酉　雨　東福寺の件につき、御宿院芩陀院の退院が仰せ付けられ、その他