富にかかわる恩西堂・訓西堂・禎西堂等三人は今後御殿へ参上することや御法事への出頭等を差し止められた。

廿九日壬戌　雨　重服（喪服）は今日限りである。

六月
朔日癸亥　晴れ　早朝除服（喪明け）につき、元結を放ち、水を浴び、門に注連縄を張った。例の通り家内清祓を終えた。本宮八社・末社および夷大黒神・三宝荒神等に例の通り初穂・御膳を供え拝礼を行った。ただし参社は今日明日両日とも遠慮する。御家門への出仕は常服のままで改服の必要はない。

二日甲子　快晴　服解（喪明け）につき、在所の懇意の方々・近隣等へ挨拶のため参った。

三日乙丑　晴れ　今朝喪明け後に参社し、氏神社の勤行次第を例の通り行い、大田社まで終えて兒社へ参詣した。

五日丁卯　晴れ　紀州大隠居太真殿薨去につき、大政所の御方へ御弔悔のため具覚舞で参上した。麻の上下を着用。なお大政所御方の御父である。八十五歳とのこと。大御所の御曾祖父につき御仮服はない。ただし去る二日に右御違例の趣を聞し召され、殿の御見舞いのため御近習村上矢柄を紀州若山表へ差し向けられた。御家門調達の御講十会目が例の通り奥田屋であり、巳半刻（午前9時半頃）より行き、酉刻（午後6時頃）に済み、亥刻（午後10時頃）に帰宅した。来る十日の故周子一周忌につき、在所上分の六軒ほどに志の賦物を送った。

七日己巳　晴れ　御家門御講の勧定（準備会議）である。

八日庚午　晴れ　大坂表御講につき、御用人岡本と予等が今日昼船で下坂し、夕刻に着坂した。旅宿は例の通り。なお中野は一両日前より下坂し同所に逗留している。

九日辛未　晴れ　天王寺浮瀬において金三両掛けの御講三会目があり、午前刻（正午前）より行き、戌刻（午後8時頃）に終了した。

十日壬申　曇り　昨日と同所において金壱歩掛けの御講四会目があり、午刻（正午）に行き、戌半刻（午後8時半頃）に済んだ。