八日　年魚七喉ずつ二篭、母より送られて了。

八月大

朔日壬戌晴　御家門八朔御祝義、御領村役人共御礼参上、両役面会、盃往来如例の事。

八日己巳晴　神楽講十四会目前調につき午後社中へ参集させ、辨顕は不参なり。

十日辛未晴　今日より新銀壱朱通用なり。目方七分云々。

十三日甲戌晴　神楽講十四会当日につき例の如く巳半刻より三本掛奥田屋へ行き、夕刻相済み戌刻帰宅了。但し数顕今日不参なり。

十五日丙子晴　御家門大夫保田子息利壽放生会内蔵使参向につき、祝として参着、用麻上下、祝酒出す。

十六日丁丑晴　野村清筭祖父清察五十年回忌につき兼ねて志の餅を送られ、且つ今日当日につき非時に招かれるなり。午刻頃着、次上下参拝、位牌入来の方々庚清・清弼・予・清煕并びに故保方後室等なり。その余不参。但し膳部焼物若狭小鯛その外中酒等惣て精進なり。次に菓子出し少時にして後段御酒吸物より一式肴物を出さるるなり。夕刻各々退散なり。

十八日己卯晴　御霊会につき兼ねて招かれ、予・未知枝等堀川江州方へ参り馳走、向い例の如し。美知枝の事止宿なり。

廿日辛巳曇　神楽講勘定につき午刻後例の如く評議所へ参集、胡保容顕不参なり。夕刻相済む。○未知技堀川より今日帰宅了。

廿三日甲申晴　例年の如く宗旨帯刀等改めにつき午後評議所へ罷出調印了。

廿七日戊子晴　実母祥忌日にて墓参させ、母同道路なり。

廿八日己丑雨　今年秋日数明後卅九日より所立始めなり。則ち小折紙今日所司亭まで差出す事。