番の番より略小振りで、いかにも違例である。なお尋ねるべきことである。

四日庚寅晴れ。家内の小児の軍人形祭りのことは例のごとく。ただし幌はなし。○今年は家翁と予等両人とも軽服中であるが、今日午後屋根へ艾菖蒲を葺くことは例のごとく了えた。ただしこの件について水左記承保四年に「喪家は五旬後に菖蒲を葺く」とある。○入夜戌の刻頃、五番衆五日乗尻三番左陣助大夫保生の嫡男四歳が疱瘡で死去したという。これにより即刻同手組の内の越前守氏清がその欠員の代席としてそのまま三番左に加わり補勤した。もっとも参宮祓以後につき、先例のごとく小中指のことに及ばず。

五日辛卯晴れ。端午佳節競馬会、諸事例のごとく。倭文庄の馬並びに警固等、足汰と同断のこと。○今度越中介直兄の母堂の取次により、近衛維学心院御方より《割書：尾張殿の御息女》鉾の吹散をすべて新調して御奉納があり、四月葵御祭前のことである。以前は赤地大和錦であったが、今度は紺地純子紋葵金糸紐紅である。

八日甲午晴れ。故経岡県主の五七日である。巳の刻、母と経千等が同道して墓参させた。○御家門が岡崎村御別荘へ御成りがあり、予は御留守である。

十五日辛丑晴れ。今宮祭である。○御家門より二尊院へ御代参を相勤め、井関方へ安否見舞いのため立ち寄ったこと。○故経岡県主の六七日、申前刻に母と経手が同道して墓参したこと。

二十二日戊申晴れ。故経岡県主の盡七日である。巳の刻、母と同道して墓参させたこと。○当家の寺庵水心庵が近年破損した由につき、正房庵付添の両僧が入来して勧化があった。よって白銀一分三匁二分五厘を寄進し了えた。

二十三日己酉晴れ。故経岡県主の今日五旬限りにつき、大津より保歳が上京して墓参があり、門前まで入来した。故経岡県主の遺物として、家翁へ金二百疋、経千へ金百疋、母へ両鐐一片、保子へ両鐐一片等を送られ了えた。

二十五日辛亥晴れ。早朝より大津の保歳方へ参り、故経岡翁卒去後の安否