両番頭下橋藤掛南各充にて差し出し、尤も弾正所労中につき経千より寺通一体に出だし、その写し左の如し。

願い奉る口伏覚（奉書紙四つ折）
私儀、先年召し出され常勤仰せ付けられ、冥加に相叶い難有き仕合せと存じ奉り候。然るところ病身につき常勤御断り申し上げ候ところ、是また願いの通り仰せ付けられ難有き仕合せと存じ奉り候。その後追々加保養候えども、とかく本復の期も相見えず難渋仕り候。これにより、この上恐れ入り奉り候えども、退身仕り何卒心のままに保養仕り、湯治等も試したく存ずる心に御座候につき、恐れながら御暇の義願い奉り上げ候。

しかしながら堀川庶流の義、名跡無く御座候ては甚だ以て嘆かしく存じ奉り候につき、近藤織部末男知四郎と申す者、私の姉出生の男子に御座候。右を以て名跡相続願いたく候。尤も未だ幼少につき、追って出勤の義も願い奉るところ、右の趣を以て御憐愍、願いの通り仰せ付け下し置かれ候様、諸大夫御中まで宜しく御沙汰希い奉り候。以上

文政十二丑年九月　堀川弾正（印）
下橋左門殿
藤掛内蔵殿

添え願い書
願い奉る口状覚（奉書四つ折）

一、堀川弾正義、従来病身につき先達て常勤の義御断り申し上げ候ところ、願いの通り仰せ付けられ、その後追々加保養候えども今以て同様の仕合せ甚だ難渋仕り候につき、尚また恐れながらこの度退身の義御願い申し上げ、永く保養仕りたき由。ついては名跡無く御座候段、何とも嘆かしく存じ奉り候につき、私の末男（知四郎）を以て名跡相続の義、弾正同様願い奉りたく候。尤も右の者未だ幼少につき、尚追って出勤の義等も御願い申し上げたく、右等の趣何卒御憐愍を以て願いの通り