仰せ付け下され候様、偏に宜しく御執り成し御沙汰頼み奉り候。以上

文政十二丑年九月　近藤織部（印）
下橋左門殿
藤懸内蔵殿

右両通、当番下橋へ差し出し置くなり。

九日庚子晴れ　御家門重陽の御祝儀、例年の如くなり。

十一日壬寅晴れ　堀川弾正病気につき、この度御家門退身願い、ついては予が末男知四郎名跡相続の願い等、双方の人の都合により大夫中詰所にて願いの通り仰せ付けらるる旨、保田遠江守より申し渡されり。尤も同人披露云々。これにより即刻着麻上下にて御側番頭下橋左門に添えられ出でて、御前にて御礼の上、但し本人未だ幼稚につき右の御礼も相兼ね候上、次いで若御所へ同断の御礼申し上げ、次第に御用人中・御近習中・青士中並びに奥向所へ同断被き聴等申し入れ、尚また退出掛け着麻上下にて諸大夫中以下は近習已上の宅へそれぞれ回礼、尤も名札持参。右書付左の如し。夕刻帰宅、保子初めてこの段申し聞くなり。

名札
今般堀川弾正名跡
末男知四郎相続の
義願いの通り
仰せ付けられ難有し　右御礼　近藤織部

十三日甲辰晴れ　知四郎堀川名跡相続の義、願いの通り仰せ付けられ、御礼として御肴新（鱧一尾・赤貝七夕）献上、番頭代成■の祝いに付き添え出で御前す。但し常服のままなり。且つまた右同断につき両番頭下橋・藤掛へ挨拶として、予・弾正両人より酒料金弐朱送り候なり。

十四日乙巳晴れ　知四郎堀川相続一件相済みにつき、堀川近江守へ何かと挨拶として各酒慶弐升送りの事。同人方借財一件につき宿掛け立ち寄り、猪野元殿並びに小川庄助・河合蔵人等参集、能々示談了り、各退散。

十五日丙午快晴　恒例の如く経一家参会、経建亭において之有り、参集朝飯を以て例の如くなり。