十六日丁未晴れ　知四郎堀川名跡相続願いの通り相済みにつき、弾正より当方へ祝儀として扇子一箱（三本入り）・生鯛一折・代金弐百疋・四つ折目録添え、載せ片木にて送られ、今日本家近江守より回され来たり。尤も右は弾正が当方へ持参して送らるべく、その節祝酒等も差し出すべく、尚また当方よりも右様の答礼を持参し、祝泊等を出すべき旨、兼ねて内約のところ、弾正義この節無用の用向き有り、昨十五日より遠方へ罷り越し、帰京の処来月上旬にも相成る趣につき、止むを得ず右祝酒の処申し合わせ延引せしめ、左様斗りに相成る者なり。これにより右件の者へ祝儀として肴調百文・半紙弐折遣わし、将又右一件願いの通り滞りなく相済みにつきては已後の処、弾正より一紙寄せ申し請けにつき、その旨兼ねて近江守を以て申し入れ置く処、則ち今日祝儀物と一緒に相達したり。その写し左の如し。

証
一この度拙者病身につき保養のため御殿御暇願い奉り候。然る所名跡御座なきにつき、貴公の御末男知四郎殿名跡相続の義、願いの通り仰せ付けられ候趣につき、則ち退身仕り候。然る上は已後拙者の身分において聊かも御役界筋に候相成り申すまじく候。念のためこの段申し入れ置き候。所如件。
文政十二丑年九月　堀川弾正（印）
近藤織部殿

十七日戊申　堀川弾正方へ答札のため、同人差し留主中、着麻上下一僕召し連れ罷り越し、母堂面会、祝儀物として扇子一箱（三本入り）・生鯛一折・代金百疋・四つ折目録添え、各々戴き片木にて答礼として送りたり。尤も双方共に近江守より指図につき左様斗りの者なり。且つまた当方よりも已後の義書付を受け取りたき由、弾正より望みの趣につき、是れまた今日一統持参相渡し、その時御祝いを出されて了り、開座したり。但し供の者へ祝儀物無し。後刻近江守より青銅四文・半紙二折遣わされたり。

今日当方より送りし書付一紙の写し左の如し（料紙宇田四つ折り）

証