両方の体なり。それより山中源霧、帰路小関越え殊の外泥道難渋なり。蹴上にて入夜了んぬ。

十八日戊申晴れ　社頭当番直参せしむなり。

十九日己酉曇り　少時臨時御祭なり。夕景参社せしむなり。

二十四日甲寅晴れ　五番衆若役成基より千触書帳面巡回一覧の上、名前の下に調印了して必顕方へ伝達了んぬ。右帳面演説書写左の如し。

去る八月社伝奏御奉行より惣代中召され、この節賀茂において官職に相応せず不法の輩これ有りの趣相聞こえ候間、包まず申し上ぐべきの旨仰せ付けられ候につき、段々御断り申し上げ候えども御聞き入れ無く、先日賀茂において若き者を打擲候人もこれ有り、また御泥池にて喧嘩等これ有りの趣相聞こえ候間、委細に書付け申し上ぐべく、別段岡本内匠大夫・藤木巻之介大夫身持ちその外他所へ無刀にて通行候者もこれ有りの趣相聞こえ、いずれも吟味の上書付け申し上ぐべく仰せ渡され候。これにより社中にて相分かり有りの向きはその趣申し上げられ、また御名指しこれ有りのうち相分からぬ向きはそれぞれ相尋ねられ、その答書を以て申し上げられ、その外無刀にて他行候者の儀は何とも相分かり難く候間、この度の義は御聞き流しに成し下され、以来は社中において急度制度仕るべきの旨御断り申し上げ置き候処、昨七日伝奉様より惣代召され、御列席にて別紙を以て仰せ渡され候。

一、社中不行跡の聞きこれ有り糺明せらるべく候処、今度においては御憐愍を以てその沙汰に及ばれず候。後来堅固謹慎守護これ有るべく様、一統無漏脱申し渡すべく候事。

右社司氏人漏れ様無く申し渡し、一統承知の上御請書差し上ぐべきの旨仰せ渡され候趣、社中より老若三手中へ示され候。もっとも社中より以来不法無き様見廻りの衆四五輩兼ね頼み置かれ候由に候えども、なお又心得違い無き様急度相慎み申さるべきの旨相触れ候様、今日老若三手にて決せられ候につき申す。