見舞いかつ遺物を送られたことへの挨拶のためである。入夜に帰郷した。

六月小

四日庚申曇り。亥二刻に用事で出かけた。

六日壬戌晴れ。暑中見舞いのため京都を回って勤めたこと。

九日乙丑晴れ。暑中見舞いのため京都を回って勤めたこと。

十二日戊辰晴れ。明十三日は近藤故求馬勝の祥忌日につき、今日墓参をさせた。ただし当年は二十五回忌である。これにより今明日、御家門中通りへの志として白豆腐四丁ずつ出したこと。

十三日己巳晴れ。在所中へ暑中見舞いのため回って勤めたこと。

十六日壬申晴れ。嘉祥の御祝儀につき、御家門一統へ御盃や御菓子等を下されたこと。前年と同じ。ただし辰半刻に出仕し、三半刻に相済んだ。

二十九日乙酉晴れ。故経岡県主の石碑が出来上がり建立につき、巳の刻頃、母と同道して墓参をさせたこと。

七月大

朔日【見せ消し：丙】甲戌雨。御戸代会の猿楽、例年のごとく相済んだ。○この頃伝承によると、伏見宮諸大夫三木が今度辞官して位記を返上し、山城国中御追放かつ江戸御構え、並びに同諸大夫津田・田中、同六位侍泉原等も同じく辞官して位記を返上し、以来官家に初めて仕える候補者を指出すよう、今度武家奉行所で仰せ渡されたこと。希代のことである。

五日【見せ消し：辛】庚寅晴れ。家父・経千等が今朝除服した。よって早朝に浴水し、門に注連を張り、家内神祭を終えた。

七日【見せ消し：癸】壬辰雨。七夕御神事の転供、五番衆経十が参勤巡番である。ただし御家門が明番により、兼日から逞清方へ名代のことを相頼んだ。○家父の除服後、今朝参社させた。○御家門若御所へ当日御参りの御廻りがあった。