十五日己亥曇り、時々小雨が降る。例年のごとく経一家の参会が経良亭であり、父子ともに参集した。諸事は例のごとしだが、経営料の銀子が近年不足しているため、明年より経営を減少させることが良いとの旨で決められ、おおよそ左記のとおりに決定された。

焼物《割書：生小鯛のところ｜生干《割書：うるめか｜あじか》》　汁《割書：つ■■｜鮗のところうつぼここまで》
煮物　《割書：串貝｜いも｜■｜松茸》のところ　《割書：豆腐｜松茸》
鱠《割書：はもの皮｜大根｜柿なます》のところ　飯
御酒三斤《割書：これまでのとおり｜》　重肴三種《割書：たこ｜数の子｜しそ物》のところ《割書：たこ｜かまぼこ｜しそ物》

右のとおり終わって経十は早出し、巳の刻を過ぎた。○成崇県主七十歳の賀の祝儀につき、兼日より鏡餅一重が到来し、今日父子ともに招請である。家父は不参で経千が行き、祝いのため御酒一樽二升を送った。ただし経子は病気でまだ禁酒である。よって夕景に早出した。
○家翁は当番で夜食出番である。例のごとし云々。

十六日庚子雨。御家門の若御所が今日当社へ御社参される旨が仰せ出され、当家へも御立ち寄りがあるとのことだったが、雨のため俄かに延引となった。

二十日甲辰曇り、入夜に風が激しい。経千は腫れ物で久しく引きこもっていたが漸く快復したため、今日御家門へ御機嫌伺いに出かけて帰った。○今度所司代の御役を松平周防守殿へ仰せ付けられ上京のため、御引き渡しのため御老中水野出羽守殿が上京された。当社巡見の件で、出羽守殿は比節故障中との由につき、軽服中の巡見の例はいかがかとの旨を尋ねられたところ、先例なしとの旨を社中より言上した。これにより今度出羽守殿は