二十四日戊申雨。御家門並びに久我殿等へ昨日御成りになったことにつき、御機嫌伺い且つ御礼のため参殿すること。

二十九日癸丑晴。家父老若参會の出番につき、経千出席した。例の如くである。

十月大

朔日甲寅雨。評議所において恒例の家子役のくじ引きがあり、経千は許可されたが籤に当たらず充てられなかった。ただし浄衣（を着る者）は七人である。

三日丙辰陰。久我殿より、先に御少将殿が御成りの節に当家へ御立ち寄りがあったことにつき、献物の御会釈として、今日老女中より添え状と共に小半紙十五帖・鯣一把等を下された。則ち返書を指し出した。

五日戊午雨。浄衣籤中、今夕参會の旨を例の如く未席の仁より触れがあった。これにより灯火を点けた後、着替え上下して評議所へ参集、例の如く相揃った後、二季の小職が相定められた。十一月は保逞領掌、四月は季卯領掌である。次に籤取りのところ、軽千が御祭に充てられた。右が済んで各々退散した。

十一日甲子晴。月次御祈祷、家父の義番につき代勤させること。

十二日乙丑晴。七月下旬以来、腫物の気により御家門御番に不参、御断り申し上げていたところ、今日より出勤させること。

十三日丙寅晴。久我殿へ参上、先日奥向より御成りにつき拝領物を仰せ付けられたことへの御礼である。○京都親族中へ無沙汰見舞い且つ所労中見舞いの挨拶のため。

十四日丁卯晴。家父当番である。予が代勤すること。

十五日戊辰晴。逞清より当年所司代勤役の義を相頼まれ領掌させること。

十九日壬申晴。御家門当月十三日、上臈の義《割書：池尻殿御息女》姫君御誕生のところ、今日御七夜である。寿明（スメ）君御方と称されるという。

二十二日乙亥晴。社頭当番、直参させること。

二十三日丙子陰、入夜雨降る。仙洞御所より修學院御山荘へ御幸である《割書：ただし二度目なり》。