会所手控

当九月、水野出羽守殿が御上京の節、一社惣代が右の御旅館へ罷り出て、毎年関東へ植葵を献上のため参府の節、人足八人・馬二疋の御証文を頂戴したき旨を御願い申し上げたところ、この義は御旅館へ願い出る儀は筋違いの事故、相願いたく候わば御奉行所へ願い出るべき旨を仰せ渡されました。これにより御奉行所へ願い出たところ、段々御聞き糺しの上、一社一統相談の上とは申すが、惣代役・月番等相勤め、心付くべきところ、その儀もなく御役所を差し越し、水野出羽守殿御旅館へ願い出た儀は、未年関東へ出府し葵献上したことゆえ苦しからぬ儀と心得違いをした段、不埒につき、

一社惣代
冨野伊勢守
堀内相模守
月番  
藤木駿河守
南大路信濃介
山本阿波守

右五人共に押込を仰せ付けられました。よってこの段、御意を得られ候。神役の儀は社用のため、自分の名代を以て相勤められるべき旨を申し入れ候。この儀も申し渡し置かれた事。

十二月二日

右の通り御聞き置きなり。畢って各々退散。

三日丙戌晴。還立朝飯参集の事。○巳の刻ほど御宝辺出火の事。○入夜、丑の刻、下河原辺出火の事。

五日戊子晴。九月三日誕生の女子周子の七夜並びに産穢明等の祝儀延引、今日家内で祝うこと。諸事例の如し。