七日庚寅晴れ。禁裏御所の御局（甘露寺殿の御息女）が当月五日に皇女を御降誕されたことにつき、今日恐悦のため御家門より若御所へ御参りがあったこと。

○叔父故経岡縣主の嫡孫経若（保歳の嫡男）が昨六日死去した（疱瘡とのこと、残念なことである。去る四月二十七日誕生であった）。すぐに今日、経威方へ保歳付き添いで引っ越し、同所の隠居所を本所に構え、今夕葬送である。これにより経千は午前の刻に御家門より下宿し、直ちに経威方へ行き、始終世話をし、先地祭に参り、また右の経若はまだ名乗りがないため相談の上、経保と称することとした（ただし経千の附である）。もっとも経董は神事のため不参である。経千より保歳へ豆腐十丁を送り、下部二人亀四郎・石松等を遣わした。酉の刻過ぎに葬送。これ以前に各々着次の上下で葬送の行列を各々相談の上、左記の如くした。

見隠持（上下）、松明兼箱提灯（上下）・松明並びに箱提灯（上下）、長刀持（上下帯刀）、弓矢持（同上）、香炉持（同上）、名薄並びに榊兼黒幣持（白丁）、箱提灯（上下）、棺（白丁四人）、沓持（白丁）、群行。

右戌の刻、相州保歳は直ちに大津へ引き取り、畢って各々退散した。

十一日甲午晴れ。月次御祈祷参勤番である。家父が代勤された。○中飯後、二番御田楽講中が胡保亭において参会があり、参集の輩は逞清・庚清・胡保・芬経・代経・千章・顕嵩・保等。この余は不参である。旨趣は右の二番講中の貸付銀取立方の義が近年甚だ難渋につき、今日相談の上、当時有る銀子の分を今度仲間で配分し、明年よりは巡番を以て一人ずつ頭人を定め、年々納米の内一斗ずつを神酒料として頭人に引かせ、神酒を献進せしめ、残米は年々その頭人より仲間一統へ配分すべき旨に決した。そして一献を催し、入夜に各々退散した。なおこの一件詳しくは仲間記録があるため、ここでは略す。