硯箱を持参し相従い、一老経宜亭より左回りに付き回ること半刻ほどで相済んだ。
但し、故勝清が昨年十月に卒去し、子息松壽大夫が重服、次男筆松大夫は当年三歳である。次男は無服殤で仮服に及ばないため、番頭日記に付けた。また通保《重服中》の子息通若丸大夫は当年三歳、昨年母が死去したが嫡子といえども父存生にて母死の時は無服殤で、先規により段服に及ばないため、これもまた番頭日記に付けた。

七日己丑晴　御家門では若御所《その時中納言・中将》の白馬節会で外弁の御参があるはずであったが、御歓楽により臨期に御不参を仰せ上げられた。○家翁経紀等同道で年始参社を済ませた。○当年三歳の者十人の書付を所司より執筆へ指出した。

九日辛卯曇　家大人当番で経千が代勤を行った。朝夕の日供献進を例の如く行い、御備、正祝重名で経千の御上役初めである。今日清揚が初番に付き、兼ねて案内があり、番入りの献立は近例の如くである。

十日壬辰晴　巳半刻頃より番頭張文五枚を書き、申刻に書き終えた。但し当年に老肥後介季端が所司大夫表、また十老備前守清匡が代官等に付き、十四人目まで操り上げ組合せを済ませた。入夜、浄花を着け燃灯を持ち、五郷の張文を持参し、糊用意して参籠所へ参り、次の間南の口戸を扣き、所司代番頭張文に参る旨を申した。少時して一二頭人《保行・格保》が手燭を持ち出され、例の如く廳屋西の方中の柱より北に北を上にして次第に張った。《兼ねて所々大夫より足付きの用意が出されていた》終わって参籠所東の口より入り祝儀を済ませ、余良社の御鏡を頂戴して退下した。

十一日癸巳晴　早天、所司代に付き糊紙矢立等を用意し、継目八番衆辰顕代を相兼ね、廳飯参勤を例の如く行った。二継目である。済ませて退下した。

十二日甲午晴　御家門仏所様の年頭御回りである。

十三日乙未晴　御家門御用人岡本右衛門尉に一石御加増を下され、同御用人坂本民部に二石御加増を下され、御近習丹下隼人に二人扶持を下された。

十四日丙申晴　経千の当年所司代料米、判五斗代銭三貫五百六十文を昨日...