十日壬戌晴れ　御家門大夫入江阿波守方へ参り、明日関東へ発駕につき祝いとして諸国外送のように例の通り祝酒が出された。

十一日癸亥快晴　入江阿波守が御使として今朝発駕した。○西中手勘定につき参集させ、経威、経千が取算し、経紹が参集した。当年退席となった。これにより肴一種が設けられ、酉の刻過ぎに相済んだ。

十三日乙丑曇り時々小雨　貴船社の日参巡番である。逞清方へ代勤を相頼んだ。○神楽講七回目の当日である。三本樹の奥田屋において、已の刻頃より行き向かい、諸事例の通り相済み、酉の刻過ぎに帰郷した。ただし故勝清拝借銀の義につき先達って親族中より願い出られた願書の趣旨について今日また沙汰に及び相談があったところ、何分当時御憐愍の御取扱いがあっては他方の御差支えにもなるので、先ず御取上げ難く成されるが、併せて右願書は御預け置かれ、なお満講の上で御沙汰に及ぶべき旨の御返答を成されるのが然るべきかと粗々決められた。

十七日己巳晴れ　経威が昨年仕替えの由のところ、当月十四日に一老経宜が卒去につき往来田植戴があり、今日神満通である。午後に招かれて参った。○昨十六日、年頭御使として禁院伝奏広橋一位殿、甘露寺一位殿、日野大納言殿等が関東へ御発輿された。且つ今度女御の入内（ただし昨年）が済まされたため別勅御使として徳大寺大納言殿、女御の御使として冷泉左衛門督殿等が今日関東へ御発輿されたという。

十八日庚午曇り　今日曲馬奉納があり、珍しいことである。○細川越中守殿が旧冬の御疱瘡の後御勝ちにならないところ、当月十二日に御逝去の趣が今日告げ来たにつき、御家門若御所の御舅の仮服を今日より半減の段、五日服で二十四日に御着される。

二十二日甲戌晴れ　保子の従父姉千代浦の取り次ぎで、今日昼後に藤波三位殿、三室戸越中権介殿并びに三位殿の御妹三方等が当所御社参の後、当家へ御立寄りがあり、兼ねてより年寄千代浦より依頼され酒飯を出した。吸物二品、肴