五種、御膳は一汁三菜であった。三位殿より土産として肴一折（鯛、赤貝並びに饅頭五十個等）を送られ、戌の刻頃にお帰りになった。

二十三日乙亥晴れ　若御所が今日御除服で御出仕につき御参りがあった。○藤波殿へ昨日の御入りのお礼として参上した。

二十四日丙子雨後晴れ　神楽講七回目の勘定が午の刻後に評議所であり、参集した。胡保は不参であった。諸事例の通り申し、未の刻に相済んだ。ただし故勝清拝借銀の義について親族中より願いの筋、去る十三日に色々御相談があったけれども、何分ただ今のところであれこれ御憐愍の御取扱いがあっては他に御差支えにもなるので、なお満講の上で御沙汰に及ぶべき旨が粗々決められた。よって経千よりその旨を兼日直一まで内々に申し入れ置いたところ、その後直一より申されたのは、右満講の後ということであってはとても取り続き難く相成るにつき、一向に今度元銀を返納し、利足滞り九十六匁のところを御用捨て成し下され、右元銀の内へ掛込金二両二歩を御入れ下されるよう、何卒御憐れみをもって恐々御沙汰を更に願いたい旨であった。よってこの趣を今日沙汰に及んだところ、子細なく御聞き済みになった。よって旧冬の願書を差し返され、沽券証文はなお元銀返納皆済の上で返されるべき旨であった。すなわち願書を経千より返し、右の旨を申し達した。
○今日夕飯に周子の食い初め祝事が例の通りあった。

二十五日丁丑晴れ　貞厳院殿御三回忌につき、今日御家門において昨年のように一統へ御非時を下された。

二十六日戊寅曇り　貞厳院殿御年回につき今明日東福寺常楽庵にて御法事を御修行される。よって今朝自分で参詣し、式部、主水が同道した。

二十七日己卯雨後晴れ　貞厳院殿御三回忌の御正当につき、若御所が東福寺へ御廟参を仰せ出されたところ、御風気により臨期御延引を仰せ付けられた。

二十九日辛巳晴れ　昨今当所の葵御下行米を渡された事は例年の通りである。