三月大

三日甲申晴れ　上巳の節句、御家門は例の通り総詰めであった。若御所の御参りがあり、御雛の御祝酒を下されることは例の通りであった。○巳の刻頃、諸大夫中詰所より経千が招かれたということで、番頭山口外記同伴で出向いたところ、諸大夫の難波備前守、堀川近江守、御用人佐々木大宰、大監岡本右衛門尉等が列座しており、備前守より書付をもって申し渡された趣旨の写しは以下の通りである。

織部
今度思し召しをもって御勘定方兼役を仰せ付けられ、御役料米年分一石を下される事

戌三月

右の通り今度仰せ付けられた旨、別段備前守より口上をもって、全体当家の御仕来のところは御用人席へ転役を仰せ付けられるのが御先例であるけれども、当時御勘定方両人とも老年で、殊にこの節御無人につき右の通り仰せ付けられた。ただし御前向きの御用の節はこれまでの通り出仕して相勤めるべく、平日はこれより御勘定所へ詰めるべきである。また召し具え方の儀について、主殿、将曹等がまだ不案内につき、これもただ今までの通り兼ねて勤めるべき旨である。これにより甚だ不調法で殊に不案内の筋につき、再三御辞退申し上げたところ、思し召しをもって仰せ付けられたので、御苦労ながら相勤めるべき旨を申された。よって御請け申し上げた。次に諸大夫堀川近江守同伴で御前に出て、先規の通り干鯛を献上し、織部が御礼申し上げる旨を申し上げた。経千は甚だ不調法の義を恐れ入る旨申し上げたところ、大儀ながら目出度く相勤めるべき旨を仰せられた。身不肖愚昧の至り、別して畏れ多く有難き御礼を申し上げ了えて御前を退いた。それより諸大夫中をはじめ役所々々それぞれに吹聴申し入れた。ただし御用場