並びに御勤定所においては殊に相頼まれた。もっとも御勘定方の岡崎帯刀、加勢同主水等、この節帯刀が所労で引き籠もり中につき、川瀬主膳が両三日連番である。よって直様明日より当御役所へ出勤すべき旨を申した。御側席番頭山口外記へも右明日より御勘定所へ詰めることを申し届けた。未だ半刻ほどで退き、直様御家中へ右吹聴回礼の名札を持参した。その写しは以下の通りである。

今度御勘定方兼役を仰せ付けられ、御役料米一石を下し置かれ、有り難き仕合わせと存じ奉り候

右御礼
近藤織部

右了えて夜に入り帰宅し、家翁が勤めているが、今日思いがけず右の通り仰せ付けられた旨を委しく吹聴申した。内実は御勘定頭に仰せ付けられた旨である。これまで御殿においては例のないことで、家内一統大慶限りなく、珍重なことである。○家内児女の雛祭り、祝酒等は例の通りである。

四日乙酉曇り　家父の当番代を勅使浄方へ相頼み了えた。○御家門、御勘定所へ今日より初めて本勤である。もっとも本勤の節は御前へ出て御機嫌を伺い、役所々々への届等はこれまでの通りである。次に同役川瀬より役所申し渡しの義並びに申し送りの事共等をそれぞれ承り了えて、川瀬は退出した。ただし御領分の庄屋年寄共へは、経千が御勘定方本役を仰せ付けられた旨を川瀬より回状をもって申し達し、並びに御出入方町人へも同断達することは同氏より触頭小川伊勢方へ申し遣わし、伊勢より回状をもってこれまた申し達した。云々。

五日丙戌晴れ　御殿より午の刻ほどに退出がけ、御家中へ吹聴回勤の残り遠方の向きが今参った。○三手御講の当三月五会目である。経千は元来掛かりであったが、右の講掛が三十人もあるにつき、初会催しの後は多分不参であった。ところが今度蔵奉行可俊より、右御構勘定の義は多人数にてかえって不締まりにつき、已来東手は経益、西中手は経千、同蔵奉行氏彦等