紙屋弥七と一文字屋伊兵衛の両人のところ、当時一文字屋に余故障があるため、紙屋父子が出向き、申の刻前に相添えたので相談の上、粗々今日下勘定を調えた。そして花鬮の残りで一献を催し、夕刻各々退散した。

九日庚寅晴れ　社頭の当番である。逞清方の代動を頼んだ。

十日辛卯晴れ　緋徊祭は例年の通りである。

十二日癸巳　当年の葵使顕径より招かれたが参らなかった。

十三日甲午晴れ後雨　葵使重名・顕径等が今朝関東へ発駕した。

十八日己亥小雨　未の刻に雷二三声、雹が降った。

十九日庚子晴れ　禁院の伝奏が関東より御上着した。

二十日辛丑晴れ　別勅使が今日関東より御着した。○御家門の伊勢両宮への御代参で立川主殿が内々に今日より出立した。

二十六日丁未雨　御殿の関東使入江河波守が今日上着した。

二十九日庚戌晴れ　枚手掛で家父が参集した。

晦日辛亥晴れ　御料拵えで家父が参勤した。

四月大

三日甲寅雨　還立の御料直会で家父が参集した。御祭前の御料拵えは宿季前に領掌したとのこと。〇叔父故経岡翁の一周忌である。志の品は去月引き上げて到来した。

六日丁巳晴れ　来る九日は初申の日である。これにより所司大夫より氏神祭の舞人小折紙十通が到来し、則ち座席衆のうち経威へ持参し座席を立てた。今日差符二通とも認め、所司大夫許へ差し出し畢んだ。

七日戊午晴れ　朝飯後走馬の足見である。

八日己未晴れ　近藤故求馬の後室久女のこと。予が近藤家を譲り受け相続の後、嵯峨の材木屋大柳氏へ再入嫁があり、近来に及んで度々