これを済ませて、藤葛《割書：社頭にあり》により末額《割書：乗尻の如し》とし、祝詞一通を所司大夫宏顕へ渡し、もう一通は乱箱に入れた《割書：もっともこの祝詞二通共に兼ねて日に認めて置いたものである》。東舞が済んだ時分、矢刀祢と神人二人等の供の者を以って酒殿へ呼びに遣わし、二鳥居前の走馬が終わった時、社頭裏門より神館へ参向した。先ず神人二人が前行し松明を持ち、矢刀祢は乱箱を持って相従い《割書：もっとも入上指袋共に大和錦》、供は雑色一人・白丁二人・沓持・傘持等である。分かれ道のところで乗尻中悉く神館へ進むのを待ち合わせ、各々進んで神館へ参進した。

神館の已前で沓を着け、神館中程より幄前に進んだ。もっとも三間ほど手前で乱箱より祝詞を取り出し、表包を除いて懐中に入れた。この所に矢刀祢・雑色以下を留め、幄前一間ほど前で一拝し、左の方で祝詞の礼紙を除き裏の方へ回して祝詞を正中に指し上げた。この時乗尻中へ気色を示して読み上げ、このように左の方で巻いて一拝し、退下した。旧の所で草履を着けて社頭を退き、矢刀祢《割書：但し代である》・神人等を社頭に備え遣わした。宏顕より已前の祝詞を請け取り、二鳥居・三鳥居・切壁より退下した。この時申下刻であった。御祭一会滞りなく相済み、珍重々々。

二十五日丙子雨後晴れ　今日中指である《割書：但し兼日相談の上三日触れがあった》。辰上刻、所司大夫宏顕より時分触れがあったため、麻上下・帷子を着て参集した。座席衆の経紹・経威等も同じく麻上下・帷子を着用して参集し、相揃った後朝飯が出た。献立は左の如し。

本膳《割書：焼物鯖寿司・鱠《割書：鱒・■ん・大根・金柑》》　削物《割書：蛸高盛・鰩・香物高盛》　《割書：汁《割書：湯葉・青み》・飯》　箸

二の膳《割書：焼物　鯛背切　煎り上・煮物《割書：竹の子・長芋・蒲鉾・蕗・山椒》》　汁《割書：澄まし・塩鯛・昆布》

次に中酒《割書：錫》　但し膳は今日米椀・来折敷である

右の撤膳後、所司大夫より料紙《割書：地奉書》・硯箱並びに朔日・五日の小折紙が出された。所司代経千が料紙一枚を横に二つ折にして、座席衆が認めるべきかと