このような旨を相尋ね、五日の小折紙二十通を一番衆より十番衆まで誰々と記し、座席衆へ差し出して一覧の上、宜しき由を申された。次に座席衆よりの指図に従い一二三の印を付け終わった。次にまた料紙一枚を取り横折にして一二と付ける次第に名ばかりを記し、反して一字明けて名乗りばかりを記した。次にまた反して一一二二と座席衆の指図に従って書き、座席衆へ差し出して宜しき由を申された。次にまた一枚取り、前に直して竪紙にし、十番の廻り清書一通を認め、座席衆へ差し出して一覧の後、宜しき由を申された。

次に礼紙・表包を同紙に加えて床にあった三方に三つ盃《割書：三度・土器》を組み付け、左の方に載せ置いた。次に銚子《割書：浄衣・小■》を加《割書：上下》えて出る。献の式は、先ず座席衆の上首経招より初めて所司代経千に至り、各々三献の後、所司大夫がこれを納めた。次に御酒が出る。献立は左記の如し。

三つ盃　塗器　吸物《割書：澄まし・蛤》　三種肴《割書：蛸・数の子・■う物》　この《割書：三種は本儀では飯後に出る肴であるが、近来入祝にてこの如し》

鉢　《割書：鯖寿司・縦》

硯蓋　《割書：鰹付焼内板・こうたけ》　鉢《割書：洗鯉・うと・三杯酢》

鉢　焼鯛煎り上　小鉢木瓜

右数献巡盃　但し御酒終了後各々退散の後、所司代が朔日の番立を横折一通、料紙同断にて認めた。先規のところ今日経千が差急ぎ候につき、入祝の御酒中に認めさせ、所司大夫へ渡した。但しこれは所司より直に社中執筆へ差し出されるものである。事了して今日の書物一式を懐中に入れ、魂を入れた上で早出させた。この時指揃いの日限を相談し、二十九日巳前刻と治定した。そして帰宅したのは午前刻頃であった。直に御家門へ出勤した。

二十六日丁丑晴れ　足汰の堅紙の番立清書二通を今日認めた。料紙は中奉書で、もっとも白圭を引き上下を少し裁ったもので、一枚は乗尻の名前を加えずに置いた。

二十八日己卯晴れ　葵使の重名顕径等が帰京につき、夕刻に惣老若があって、経千は