本番につき参集披露のことは例の如し。

二十九日庚辰晴れ　今日は指揃えである。巳前刻に着麻上下帷子中指の清書を持参し、所司大夫邸へ行った。この序でに兼日認め置いた朔日走馬の廻り、一種物の廻り、仮名槍断等三通もこれまた持参し、所司大夫へ渡し置いた。座席衆の経紹・経威が着座し、上下帷子で参集が相揃った後、先ず中指の清書を取り出し、礼紙・上包を除いて座席衆へ差し出し、今一応御吟味があろうかとの挨拶を申した。一覧の上、宜しき由を申されたので、左の方に披き置いた。

五日の差符を調えるため、先ず左方を認めた。一番より十番まで一人々々認めるごとに、中指清書のその人の名乗りの上の字に点を掛け、終わって座席衆へ差し出した。次に右方も同断で下の字に点を掛けた。右両通共に座席衆が一覧済みで相違無き上、各々礼紙・上包を加え、上包に左方・右方と記した。もっとも右方は一字下がり書きとした。

事が終わって床にあった一つ盞の三方の左の方に両通共に載せ置き、硯・料紙を撒き終わって献上の義があった。三方一つ盞《割書：三度・土器》、三方に艾・菖蒲の立物、鰩、御酒《割書：温酒》、錫を加えず上下を着た人の形で、今日は例により先ず所司代より始め、それより座席衆上首へ転じ、所司大夫が納めた。次に小付・飯・御酒が出た。左記の如し。

焼物《割書：新鰩》　汁《割書：三度と醤油・数の子》　白箸《割書：日光膳》
ひたし物　飯
御酒三つ盃　塗笠　小鉢　硯蓋《割書：蛸・内板・紅生姜》
飯籠《割書：鱧皮焼》　小鉢　ひたし物

右終わって差符二通を懐中にして退帰した。その時午刻過ぎであった。

○中飯後、惣老者があり、家父が出席した。

晦日辛巳晴れ　未刻過ぎに所司大夫より供一人が着袴で来た。但し社中より葵紋付きの文箱を所司より申し出で、今日右の供の者が持参した。よって右文箱に五日の差符二通を入れ、供に持たせるために経千は浄衣指貫《割書：薄色》二藍当帯を着用し、神主として