勘定聞き人数に加えられた。

十九日丁未、晴れ。満行後、御家門へ御機嫌伺いのため朝飯後に出向く。殿へ御肴一折（生鯛一匹、赤貝七個）を献上し、同前（御酒三升、肴一折：ぼら、たこ）を送った。その他、御内々の楽所などより入行の節の祝いとして到来物があり、先方へ答礼として肴一折ずつを送った。

○午刻後、前頭人中が経千亭において参籠中以下諸入用の勘定があったことで、一人分につき銭銀金二百疋ずつを引いた。

二十日戊申、晴れ。昼飯後、氏清亭において再手の汁神供直会が行われ、父子ともに参集した。修復奉行氏清が退役し、替わって保字経千がそのまま就任した。転供経招（経千へ与奪）、氏彦必顕が五月朔日に馬清海に充てられ、同五日に馬顕経が氏彦に充てられた。終了してそれぞれ退散した。

二十一日己酉、晴れ。今日より御家門へ出番のこと。

二十二日庚戌、曇り。京都へ回礼を命じた。

二十三日辛亥、晴れ。京都回礼。○御家門より英彦山へ姫君御送りの供の人々が今日上京した。

二十六日甲寅、晴れ。京都回礼。

二十八日乙辰、雨のち晴れ。京都回礼終了。

二月小の月

朔日乙未、陰り。早朝、評議所において恒例の六役のくじ引きがあった。沙汰人蓓保恒季宏顕、雑掌文氏季、令物書清照等が選ばれた。文氏恒季より招かれて参加した。

二日庚申、晴れ。春日祭である。

五日癸亥、陰り。社頭当番を家父が代わって勤めてくださった。○大津の叔父翁の方へ、昨年の精進頭に関してご助力いただいた御高恩の挨拶、ならびにこの節叔父翁の所労見舞いを兼ねて、辰の半刻（午前8時頃）より出発し、黄昏に帰郷した。