取りに来て直ちに相渡して完了した。○今日有栖川上総宮《割書：十五歳》が御成りになり御社参があった。経所において競馬を御覧になった。○所司代松平周防守殿が初めて御出になり御社参があったが、奉幣の御覧はなかった。○今日の御神事は先規の如く、片岡社・若宮社等への転供を当番より参勤し、夕御料の節は常の如くであった。○今日の御散物配分は当番一人分につき銭一貫二百三十文ずつであった。○競馬会は申下刻（午後4時頃）に相済んで終了した。

六日丁亥晴れ。御家門は昨年御領分の水損により、旧冬から関東へ御拝借米の義を仰せ立てられていたところ、四月十五日月番伝奏甘露寺殿より御拝借米三百石が御聞済みになった趣の御達があった。昨五日所司代の御裏印が相済んだので、今日経千が二条御蔵へ参り、手代青山源右衛門に出会って御拝借米の御裏印が相済んだ旨を申し聞かせた。御米をいつ渡されるか、また御渡しの前日に御証文を持参して御米の端書と御取り替えになるということだが、先例の文化五年の度は右日限の御問い合わせに罷り越した節に入魂申し入れ、御証文端書の御承り替えになったので、この度も左様に御取り計らい給うよう合入魂したところ、御詫び文を御持参すれば今日取り替えができる旨で、則ち取り替えが相済み、御米は来る十四日に渡される旨であった。もっともこの義は内々に当方より亀屋を以て日限を申し入れ置いた。また源右衛門へ内々申し入れたのは、近頃仰せ立てられた義なので、何卒悪米でないよう取り計らいの義を奉行中へ申し入れてくれるよう相頼んだところ、承知した趣であった。次に奉行詰所へ参り佐竹三四郎に出会い、今度御拝借を仰せ立てられ御聞済みについてあれこれ御世話になった段の挨拶を申し述べて罷り帰った。○子刻（深夜0時）頃、吉田村社家町の百姓家等一町半ほどが焼失したという。

十日辛卯晴れ。御家門の今度の御拝借米のうち御払米二百五十石を今日米屋共へ御勘定所において入札を申し付けたところ、亀屋治左衛門・若松屋平兵衛等が落札した。午刻（正午）頃に相済んだ。

十一日壬辰晴れ。烏丸下立売上る町の装束師高田弁頭は旧来御家門へ出入りしていたところ、今度当所社中へ御出入りしたい段を兼日経千まで