○小児等が例年のごとく老季端亭で初中元の回礼をした。ただし三男三雄太郎は当年が初度である。○経千は御家門において、その両親の代理で今日中元の御祝詞を申し上げた。○御家門の当季御附け届けの御給米以下御払い高等、総計二十一貫目余りである。

十五日乙未晴れ。御殿では例年のごとく中元総詣である。若御所への御参がある。

十六日丙申晴れ。経千に在所中の中元回礼をさせた。

二十五日乙巳晴れ。家父が当番で、経千が参勤した。

八月大

朔日庚戌晴れ。社頭当番である。家父の代参を頼み、宿の逞清へ頼んで代勤した。○御家門では例年のごとく総詣で、御用達の輩並びに御領村の百姓等が例年のように参上し、御祝酒を下され、両役の輩が各々盃を遣わすことが御例である。ただし今日は祝義のため到来物の分別を記すものである。

四日癸丑曇り。三条通大宮西入の三宝寺で近藤故求馬の墓に参詣した。

六日乙卯晴れ。神楽講八会目は前例のごとく来る十三日である。今日昼飯後に社中で前調べがあったが、予は参加しなかった。

八日丁巳晴れ。成宮が御年二で薨去されたため、昨七日から明九日に至るまで鳴物停止である。なお当今の姫宮の御腹は甘露寺国長卿の御女である。

十三日壬戌晴れ。神楽講八会目が例年のごとく三本樹の奥田屋で催され、予は巳刻頃より行き向かい、夕刻滞りなく済ませて酉半刻に帰郷した。経千が総代として社中へ立ち寄り、滞りなく済んだ段を申し届けた。

十八日丁卯曇り。御霊会である。健・若・叔千代等が長絹袴を着て御家門へ初めて参上し、御酒慶三升・御菓子を献上した。両御所で三千君の御方等との御対面を仰せ付けられ、拝領物・御肴料を下され、品々を下された。若御所の御透