七日乙丑、晴れ。貴船社の日参巡番に付き満行報賽のため参合参社した。
○留守中、堀川近江守弘業より書状が到来した。趣旨は、昨夜子息弘文が家出したため、直接相談したい件があるので急いで来てほしいとのことであった。申の刻頃より同人のもとへ向かった。

八日丙寅、晴れ。神楽講五会目の催しに付き、昼食後評議所へ出て、諸事例の如く取り調べ、終了後各々退散した。

九日丁卯、晴れ。御家門の御家来中野典膳が昨夜死去した旨、今日同養子の蔵人より届け出があった。

十一日己巳、晴れ。西中手勘定の参会である。私が勘定を申し上げることになったため少々早めに参上し披露した。勘定等は例の如く、経千・必顕が兼ね頼まれて取り算した。終了後、今度重武より田充前十人の内に入ることになったが、当時甘露寺家が武家伝奏の御役中のため当参が難しく、依って給田頂戴の義を辞退したい旨の御状書を差し出したとのことで、老若中より三手へ付けられた趣旨を蔵奉行より披露された。評議により、東手の格々参会の義に付き、当他日三手参会を催すよう披露すべしとの旨で決まり、口状書を置くべしということになった。但し右は元来先ず三手へ出すべき処、老若中へ差し出し、老若中より三手へ付けた段、前後が相違している。また去月十八日寄合始めの節に沙汰があった三杯・富士山の絵・兼菊の絵等二組を、今度豊顕取次にて新調し出来上がったので今日より用いることになった。依って豊顕への挨拶として御酒三升を送ることに決まった。

十三日辛未、晴れ。申の刻頃小雨が降った。神楽講五会目を例の如く三本掛の奥田屋において行った。私は巳の刻前より行き向かい、酉の半刻に帰宅した。なお家父は叔父翁の代わりとして出席した。○御家門より関東への年頭御使として諸大夫入口阿波守が参向し、今暁発駕した。依って昨十二日、従参として御酒二升を送った。

十五日癸酉、晴れ。今暁、堀川左衛門志弘文が摂州灘深江村の門徒寺に