にならず、奉公人の輩は面会に及ばず、充て次第で済ませた。これにより経千は今期御家門の明番故に下宿できず、入夜に帰宅したところ籤を頂戴した趣を承り、珍重なことであった。

○御家門両御所が当年御有卦入りにつき、諸大夫以下一統より文匣一つずつを両御所へ献上。今日未の半刻に一統出仕を仰せ付けられ、御次間において御家来の医師まで赤飯と御祝酒を下され、並びに大夫以下坊主衆まで御籤を下された。経千は五番宛て■晒白一反を頂戴した。もっとも一統麻上下を着用し恐悦の御礼を申し上げ、酉の刻に各々退散した。

二日庚戌晴れ。早朝、昨日家子役の籤を頂戴したため御礼として参社したのは例の通りである。○昨日充てられた棚所別当の年中諸役、葵祭の外、諸参勤以下の御箸共について、逞清が所望につき任せることとし、御着料米八升は勿論そのまま渡し、その余の諸参勤料米七升五合は、若し五月朔日の馬に充てられない時は当方より出すという約定である。

三日辛亥晴れ。来る五日の御家門御講につき、今日大坂より御銀を預かり、鉄屋庄左衛門方の手代両人が初会の如く指し登り上京した。

五日癸丑晴れ。御家門調達御講二会目、今日三本木の奥田屋様において催され、辰の半刻に宅より行った。当日の集銀高は十一貫目余りである。戌の刻頃滞りなく済み、各々退散した。

七日乙卯晴れ。御家の御役所において御講勘定があり、早朝より京大坂の御世話方町人共が参上した。但し今度鉄庄より御講銀利回しを年五朱にて御預け申し上げる旨言上につき、今日両役方京御世話方等一統相談の上、月五朱半にて御預けになりたい趣意を申し聞かせたところ、なお帰坂の上御参り止めるべき由を申した。今度集まりは九貫目余りを御預けである。酉の刻過ぎに済み各々退散した。

八日丙辰晴れ。大坂鉄庄の手代共は今朝帰坂した。○御家門御領上下、久我村へ例年の如く検見のため、御用人佐々木太等藍、御勘定方予、国崎帯刀等三人が今早朝より発駕した。経千は今年初度である。もっとも当年は迎え人足