頃に発駕して上京し、送りの人足は下久我村より出た。桂川向きまで上下村の庄屋・年寄が送って来た。帰路、下久我村の御殿御藪を案内させ一覧し終えた。午の半刻頃に御殿へ帰着し、佐々木経千等が御前へ出て御機嫌を窺い、上下久我村の検見が相済んだ旨を言上した。例の如く三人より柿三十を御土産として献上し終えて、直ちに帰宅した。もっとも帯刀は便路により路次より直ちに帰宅し、出殿に及ばなかった。〇次男叔千代は去る月十九日に必顕方で寺入りの処、当月八日に寺入りの祝儀物故で、清敬の男長壽と組合で指出したとのことである。〇家父の御祈祷参勤番であったが、代わりに逞清方へ相頼み済ませた。

十五日癸亥雨。御家門より御玄猪を下された。例の如くであるが、例年は夕刻の処、今夜は月蝕につき未の刻頃に下されて済んだ。

十七日乙丑晴れ。修学院御山荘へ御幸が仰せ出されるところ、今日は御延引で、明十八日に更に仰せ出されるとのことである。

十八日丙寅曇り。修学院御山荘へ御幸である。入夜に雨が降った。

二十一日己巳晴れ。家父が当番で、経千に代参勤を務めさせ済ませた。

二十六日甲戌晴れ。社頭当番である。逞清方へ代勤を相頼み済ませた。

二十八日丙子晴れ。当冬の臨時祭の御下行を下された。五番衆は今日配分が例の如くで、一人分四十九匁九分五厘ずつである。当年社中倹約中につき申し合わせ、修覆曳を出さず、轉供銭紙等の代として一人前五十七匁ずつ差し出し済ませた。

〇御家門は今日御蔵附である。午の刻より頃に始まり、申の半刻頃に相済んだ。但し小寺・鹿脊山林は遠方故に例により今日は参上せず、その余十ヶ村より納所し、都合六十六石一斗四升四合二勺を納めることが相済んだ。御用人中立会いで俵数を相改めた後、御勘定所において十ヶ村の庄屋共へ両役列席において御年貢米御下札通等を渡し済ませ、庄屋・年寄へ各々御祝酒・御料理等を下された。もっとも惣百姓共へも参上次第飯を下され、また御勘定方へ奥向きより