掌直まで入魂に及び置いた。今日は二番詰の総受取である。そこで卯の上刻に日蔭蘿・榊を挿して参勤し、請取当番五人が揃った：芬経の代理経千、同清の代理忠季、式顕の代理政顕、成功の代理昌清、清嗣等が相揃った後、上首三人が退下した。いつものように予は直ちに参社を命じられ、例の如く太田社まで順参し終えて、また直様二番詰に参った。今朝父子より神酒献進があり例の如く、今日は三十軒ほど神酒を備進した。昼の内に受取、二番詰交代はいつものようであるが、少々早刻に参勤した。また今日は夜食持番として式顕が担当である。入魂により当番中申し合わせて昼飯を催したので、各々弁当持参に及ばず、田楽を止めて豆腐汁の昼飯とした。二番詰三人はいつものように義小時休足し、未の半刻ほどに三番太鼓が打たれて社中の人々が出仕したので、即刻参勤した。申の半刻ほどに両殿の御戸が開かれ、内外陣・庭上等に神供献進が例の如く行われた。貴船祝の闕職により代官使保生が奉勤した。戌の前刻に近衛使姉小路右中将公遂朝臣以下、舞人・陪従・諸司等が参向し、御作法が終えられて撒かれ、両殿神供の次に当番の社司太田祝品清が外陣夕御料を供え、当番の輩が転供した。並びに片岡社・新宮社・若宮社等の御備所役も例の如く勤め終えた。近衛使以下は亥の半刻ほどに社頭より御退出され、諸事滞りなく相済んで珍重々々であった。

ただし当番の内、清嗣は明二十一日が祥忌日であるため、子の前刻に入魂させて退下させた。

二十五日壬寅、時雨で風が激しい。社頭当番である。逞清方の代勤を頼み、才清が参勤した。ただし経千は来月夜食持番の処、番頭同保が先頃より故障中のため、今日夜食持ちを遣わした。○御領岡崎村の水車建上げが出来上がったため、朝飯後御勝手方両役六人が相揃って検分に行向かった。もちろん各々羽織袴である。○来る二十七日、五頭人志顕の汁参会につき招かれた件。

二十七日甲辰雨、五頭人参会につき日早朝より参った。

晦日丁未、請母公の甥である丹州笹山青山下野守殿の家老蜂須賀小平太が当月二十八日に死去した由を施薬院より告げ来たため、定式の通り半減の忌服として暇一日・服四日、都合五日の間着服し、来月五日に忌明けである。