正寿寺という所より宇治の実家星野宗以叔父甚五郎の方へ送られて帰ったとのこと。○御家門において今夕涅槃掛の御籤を例の如く各々頂戴した。但し中小姓川瀬主膳は御取立て後初度に付き、奥向へ出る義をどのように申し付けるべきか相伺いしたところ、罷出て頂戴すべき旨を仰せ付けられた。○点灯後、講所において三手参会があった。

趣旨は、今度重武より給田を辞退したい趣旨にて口状書が差し出されたことについての披露である。則ち評議にて御聞き置きとなった。右の口状書の写しは以下の通り。

重武
当年正月より給田頂戴十人以上の人数になる予定であったが、一昨年秋より日数が相当経ってしまい甚だ恐れ入るが、先代より已むを得ず甘露寺殿に勤仕し、当時武家伝奏の厳重な御役を務めている。重武は若年ながら雑掌役を勤仕し、公武の御用取扱いを申し付けられ、年々関東下向を仕っている。然るところ十人以上が他国に仕えることは、先々の規格も乱れてしまい恐れ入る。依って給田頂戴の儀は辞退申したい。年中甚だ繁務で已むを得ず中宿・寄宿を仕っており、とても御社用を勤めることは難しいのではないかと心配している。甚だ申し訳ないが、本宅へ帰住し行事を相勤めた後に頂戴したい。その節は御一統の思召次第で御指図を下されたい。何分近年の内は給田頂戴の義は辞退するので、先例は計り難いが、宜しく御許容を下され、東行の差支えが無いよう偏に願い奉る。以上

酉正月
加賀介重武

十六日甲戌、晴れ。今暁、塔之段幸之神辺にて出火があった。

十七日乙亥、晴れ。入夜雨。堀川弘文家出一件に付き、宇治星野方へ参り左衛門志と面会し、色々と教諭諫言を申し聞かせた。

十八日丙子、曇り。昨夜宇治星野方にて止宿し、今夕帰る際堀川方へ立ち寄り、帰宅は酉の半刻頃。○伝奏衆は例年の如く今日関東へ御発輿とのこと。

廿二日庚辰、晴れ。神楽講五会目の勘定に付き、昼食後評議所へ参集し、諸事