廿日丙申雪　五番衆手の汁参会が午後、芬経亭において行われ、転供があった。清矢・清啓・顕径・充・顕径・氏彦の五月朔日の馬嵩保充、五日の馬清啓充処氏清は初乗のため、是非について与奪を即席の手に上げ、さらに籤取りで顕径充となった。経千は修覆奉行を辞退したが許されず、かつ当年倹約中につき修覆銭は停止されることとなった

廿二日戊戌晴れ　社頭当番を逞清方へ代勤を頼んだ○御家門調達御講三会が来月五日より御催しにつき、今日御世話方の輩が参上して前調べがあった

二月小

朔日丁未晴れ　当年倹約中につき六役の籤は行わない

二日戊申雨　春日祭である○所司代水野左近将監殿が今日上京された

五日辛亥晴れ　御家門調達御講三会目が例年通り三本木奥田屋において行われ、備中已半刻頃より行き向かい、戌刻頃に済んで退散し帰宅した

六日壬子晴れ　神楽講九会目の前調べにつき午後社中へ参集した

七日癸丑晴れ　御家門御講勘定につき御世話方の詰めの者が参上し、諸勘定が済んだ。酒飯を下賜され、当会の寄銀を十一屋次兵衛へ月六朱にて御預けとなり、かつ同人より平日御取替申し上げる銀子の利足はこれまで月一歩日回りのところ、已来八朱にて御受け申し上げることとなった

十日丙辰晴れ　御家門当春関東への御使である難波式部権少輔が初度参向し、明十一日発駕につき祝いとして参り、足袋二足を餞別として送った。祝酒が出された。賄い方両人小三郎・藤蔵等へ餞別として足袋一足代銀二匁ずつを遣わした

十一日丁巳晴れ　西中手勘定につき午後奔参集して計算を取ったが、相算なく経千一人であった