等が御出席になり御祝いが済んだ後、御料理後段の御酒等まで、また御門弟御下見の御方々も御追々御出席になり御祝いのみ返された。ただし諸役堂上のうち、題者は冷泉民部卿為則、読師は日野大納言資愛、発声は飛鳥井左兵衛督雅久、講師は清閑寺頭弁共福、奉行は壬生右京大夫道吉、この外講頌六七輩があった。これは略式である。御内の輩や諸大夫は狩衣、その余は一統熨斗目麻上下を着用した。戌刻頃に終了し各々御退散された。

十四日己丑雨　家父の当番を逞清方へ代勤を依頼した

十六日辛卯晴れ　家翁経紀を連れて嵯峨嵐山へ参り、井関方にて一宿した

十七日壬辰曇り　岡崎村の地普請が皆できあがったので検分のため向かった
○社頭当番を逞清方へ代勤を頼んだ

十九日甲午曇り　石清水社臨時祭である

二十一日丙申晴れ　今日二男三男等の名乗字を左記のように書付けて社中に持参し届け、職中経益へ相渡した
　奉書切紙
　　　名乗字の事
　　　藤木叔千代大夫経／寛（ヒロ）
　　　同三雄太郎大夫経／啓（ノリ）
　右御届申し上げ候　以上
　　　文政十亥年三月

二十三日戊戌曇り　叔父故経岡県主の三回忌につき政女・保歳が上京し墓参があった。入来の志の餅一器を賄い、昼飯・御酒を出し、香奠として銀一朱三匁を送った。美知枝も同伴で連れ帰った。○昨二十二日三手の日記が回った。当月朔日恒例の三手参会の節、井関松千代大夫顕隆が田充前十人の内にて他国にあった趣相聞いたため、次座の人物として保海・経周・保一・経規・宣保・氏啓