章顕・季布・通保・季発・清度・篤平等十二人から書付をもって左三手へ問い合わせがなされた。ただし顕隆については、内実は当春高倉殿からの御供として関東へ下向したとのことである。

　　お尋ね申し上げ候口上
一、この度井関松千代大夫顕隆が当春より十人目の内にて他国に赴いた趣を聞いております。この件について差し支えない義でしょうか。連名の者共の今後の心得にも関わることゆえ、この段お尋ね申し上げます。以上
亥三月
連名《保海以下》
三手御中

これについて三手惣老若が打ち交じって参会を催すのが然るべきとのことで、同十六日に打交参会があった。評席から当人顕隆へ尋ねたい件があるとして手行事を通じて招いたところ、留守中とのことで養父下総守尋直が代理出席した。問い合わせ書を一覧したところ、即座に答えて「この度差し迫って高倉殿より関東へ下向いたします間、何卒御憐愍の御沙汰に預かりたい」旨を申し述べて退出した。よって評議で、日数が経って帰参した人物は末座か、または精進頭満行の後か、往来田に充てるべき旨がおおよそ決められた。さらに新宮以下三手惣老若が打ち交じって御参会を催すべきとのことで、同二十二日に新宮以下の参会があったところ、養父尋直より嘆願の書付が指し出されたが、及び難く、着精進満行の後に充てるべき旨に決した。この段を尋直並びに問い合わせられた次座の衆の内一両輩が招かれ《季布・季斐》、出席して申し渡されて済んだ。

二十九日甲辰快晴　所司代水野越前守殿が今日御家門へ初めて御入りである。この節大御所が少々御違例につき、若御所との御対面があった。大御所が順調な節は例の御盃の御往来があるところ、今日は御口祝のみ進められて済まされた。

晦日乙巳快晴　故経岡県主三回忌につき時節見舞いを兼ねて大津保歳方へ参った。例年のように壺漬を持参し、美知枝を連れ帰った。帰宅は申の下刻であった。