行に付き相断り、恒季が勤めた。

二日丁丑晴　来る五日右方階下郁顕が入来する。当日後見の義を相頼まれ、
領掌せしめた。兼ねて経威より沙汰があった。今一人必顕と云々。○去る月二十七日
若役の手触れに云う「一鳥居前南の切芝《割書：但し道より南也｜》今度芝を堀り取り白砂
に相成った間、以来服者の輩は南の道を通行すべき」旨である云々

四日己卯晴　細川左京大夫殿御参府、伏見駅御通行に付き白銀五両を下される。
但し御違例に付き御入りは無い。

五日庚辰快晴　端午佳節　早朝御家門へ出仕、当日祝詞を申し上げ早義をせしめた。
○御家門仲間藤田藤蔵、今日賄方本役を仰せ付けられ本禄を下され、麻上下着用を
免される事。○競馬会は例年の如く、所司代水野越前守殿初めて御出である。倭文
庄の御馬替え、経千必顕、右方階下郁顕が後見に参る。今日の競馬は無事に持ち、
六番まで入り、直落馬一人もなし。夕刻に相済み、珍重珍重。

六日辛巳曇、夜に入り雨　明七日修学院御山荘へ
御幸を仰せ出されていた処、俄かに御延引を仰せ出される。

七日壬午小雨　仙洞御所皇女勝宮御逝去に付き、昨六日より明八日に到るまで
廃朝かつ鳴物停止である。○今日今宮社御出、勝宮の御事に付き延引云々

十日乙酉晴　今宮社今日御旅所へ御出である。○家父当番、逞清方へ
代勤を相頼まれた。○小寺村堺屋庄兵衛方へ先頃以来懸合に及ばざる有り、
御家門御用の銀談筋に付き、今朝卯半刻より石松を召し連れ木津へ
行向う。御用より金子二百疋を請け取り、行路次向島より小倉村まで一里
半の処乗船、又長池宿より玉水宿まで一里半乗駕、木津川渡し
船有り。未半刻頃小寺村に取り付き、川口屋という茶店に着く。もっとも京都
より木津口まで里数十里である。着後直ちに村役人を呼びに遣わし、「今度御用
銀証筋に付き罷り越し候」旨、堺屋庄兵衛方へ申し達すべき候旨を申し付け、右川