十九日甲午曇天時々小雨　母の件で当月十日前より腫れ物ができ、十五日より駿河守に診察を相談し薬を用いたところ、至って軽いということであるが不安なため、今日伊良子主税助方へ参り、残りのことを相談したところ、類癰というほどのことでもあろうという噂で、いずれ近々父子のうち一通り見舞いをしてくれる趣である。○瀬尾次郎の子息源九郎へ松尾社司族流松室日向の妹との縁組みの内約があり、かねて媒介を頼まれていたところ、今日結納を遣わすということで、午刻頃瀬尾方へ参り、それより日向の旅宿下長者町室町東へ入る宅へ近付きのため行く。両家の噂により羽織袴を着用し供一人を召し連れて参る。祝酒を出すところであるが狭少のため断りがあり、挨拶のみ行い条々挨拶を了えて瀬尾方へ帰る。未刻頃、使者儀兵衛を以て結納を遣わす。酒肴料、帯地等である。同家にて祝酒一献をし、夕刻帰宅した。

二十日乙未曇後晴　夜に入り大雨が降る。早朝御家門より東福寺へ、富一件について予と主膳両人で行き、申刻に帰殿した。○この年院伝奏下冷泉殿の御跡役に高倉殿へ仰せ出されるという云々。

二十二日丁酉晴　松平越中守殿が今日御帰府である。

二十三日戊戌晴　井伊掃部頭殿が今日御帰府である。

二十五日庚子曇　精進頭人氏衡が今暁卒去し、志顕が補勤する。但し志顕は当月七日に従父の妹が死去したため解行していたところ、今日より補勤する。珍重なことである。右について志顕の神酒通があり招かれて参る。祝いの義として御酒一升を送った。

六月大

五日己酉曇　御家門調達の御講四回目、例の如く三本附奥田屋にてある。役中巳半刻に行き、両役当番一人ずつ当会より不参である。夕刻に相済む。但し当会では大坂鉄屋より手代文七が上京している。夕刻経千が少々早く出た。