○瀬尾次兵衛方でかねて約定があった養女を、今晩松室より引き取るため、経千は御講席を早めに出て、酉刻過ぎに瀬尾方へ参った。供の石松を召し連れ、瀬尾方にて麻の上下に改めて着用した。もっとも前刻に瀬尾弥兵衛、同信三郎等が参集しており、各々麻の上下を着用していた。但し今度の養女引取りについて、次兵衛へ経千より内々に滝まんじゅう百個と井籠一荷を切手にて贈った。亥半刻頃、松室筑後（但し日向の舎弟である）（日向が歓楽のため代理）、敬信院（養女の母堂である、下鴨梨木の女）等が養女梅を召し連れて入来し、休息の後、瀬尾の息子源九郎（麻の上下着用）と養女梅等を経千が取り次いで座敷内で婚礼の式、三々九度の盃があった。但し今度は内々の義のため侍女等はおらず、媒介の経千が総て指揮した。終了して休息の後、筑後、敬信院等を経千が取り次いで座敷へ通し、次兵衛、なお源九郎、梅、経千が本座で各々祝いの挨拶の後、一統へ熨斗昆布を通し、次に三つ盃にて各々結盃の式があった。もっとも次兵衛より初めて一々経千が指図した（但しこの義はかねて示し合わせて手代がもっとも半の間より書付を取り置いたものである）。もっとも陪膳の者は始終手代の女房並びに繰元共である。右が終了して各々開座し休息、少時してまた更に各々出座し、瀬尾弥兵衛、同信三郎等が相加わって両人が筑後等へ挨拶を終え、両人へ熨斗昆布を通し、次に雑煮が出て、次に蛤の吸物、次に小皿（鯛の身）、御酒は盃にて二献通し、三献もまた初めの如く三つ盃にて次兵衛より初めて弥兵衛親子一統への結盃があった。既前の如く経千より一々指図し、終了して本膳が出た。一汁三菜である。湯を通して終了し、居菓子が出て、次になお梅女を取り次いで勝手へ引き、手代の女共等へ初めて引合があり、終了して復座した。次に経千、筑後、敬信院等を便所へ取り次いで手代の女共等へ引合い、終了して復座した。次に後段の吸物が出た。この時源九郎、梅等は内々勝手へ引き取った。この時は未明であった。御酒肴物が追々出て、日出前に納盃を終了し、各々開座して筑後、敬信院は退散した。万端滞りなく目出度く相済み、珍重であった。

七日辛亥晴　瀬尾の養女梅より祝いの品が到来した。家翁、経千等へ扇子一箱ずつ三本入り、母の義、佐屋等へ延紙二束ずつ。もっともかねての約定である。