御逝去につき昨十八日より明二十日に至り鳴物停止の由、手触れがあった。

二十日癸巳晴れ　御家門御領村岡崎村年寄役久右衛門が日頃退役を願い出ていたところ、願い通り今日御聞き済みとなり、新たに跡役として運寄下岡崎庄兵衛、中岡崎近江屋久右衛門等両人へ今日仰せ付けられた。○神楽講十会目の勘定につき午後評議所へ参集、数顕主一人に参り、夕刻相済んで一献があった。○美知枝は堀川より酉前刻に帰宅した。○入夜、若役の手触れがあり、曇華院御宝の御相続が御極まりになった。仙洞御所の姫宮（称具彦宮）薨去につき昨十九日より明二十一日に至り鳴物停止の旨である。

二十三日丙申曇り午後雨となる　明二十四日昼飯後惣老若の由、触れがあった。○今明日宗旨改めにつき例年通り両人分の印形を社中へ持参し押し帰った。○神楽講十会目が相済んだため御会釈として社中より例年通り銀一両を下された。

二十四日丁酉晴れ　昼飯渡して惣老若があり、顕に代わって家父が参集した。趣意は、先年董氏の官裁にて競馬会が差し止められたところ、年限三十ケ年も相立ったことにつき、何としても乗馬の義を免許していただきたい旨の願いということ。則ち立会へ付けられた由である。

二十六日己亥曇り　秋日数小折紙を今日所司大夫逞清方まで指し出した。但し来る二十八日より所立始である。○来る二十九日貴船社日参順番の代勤の義を逞清方へ相頼んだ。○来月三日三手講八会目相催しにつき、昼飯後講所にて前調があり、経益経千両人が参集した。氏産故障中につき不参、夕刻相済んだ。○瀬尾故入道喜砕百ケ日につき老志の品として紫蕨一袋が到来した。

二十七日庚子曇り　実母忌日の当年二十五回忌につき小餅盆が到来した。これにより白銀一本三匁、白米一升を昨日遣わし、今日昼飯後に