日に大津から駕籠に乗って京都の医師、典薬寮の福井丹波守の所へ参った。経千が付き添いで参ったが、大津からも医師の岡主膳という者が付き添って来た。病名は肉瘰、鬢疽の類であるという。次に同じ典薬寮の外科である伊良子主税助の所へ参り、叔父翁を同道させて診察を相談した。その後叔父翁は大津へ帰られ、経千は御家門へ出番した。もっとも右の件に付き遅参の願いを出しておいた。その時午の刻頃であった。

十八日乙巳、晴れ。経同翁の病気見舞いのため早朝から大津へ参り、酉の刻に帰宅した。叔父翁の病気の容体は同様である。○社中調達講が例の如く三本樹辺の田で行われ、家父が出席された。

十九日丙午、晴れ、夕刻に小雨、雷鳴。石清水臨時祭の御当日である。

二十二日己卯、時候。御家門の大御所御誕生日の御祝い、御花見等が例年の如く行われた。終千同誕日である。○午の刻後、講所において総老若三手が打ち交じって参会があった。その趣旨は、備後守清祈の二男従五位下定次郎、大夫貴清が堂上方に勤仕していたところ、不埒な筋があったため武辺において御糾明の上、洛中洛外御払いを仰せ付けられた。これにより位記返上の件を願い出て、今日官家へ願い出た趣旨を会所で披露したという。○伝奏衆御三方が今日関東より御帰京されたという。

二十三日庚戌、雨、未の刻に晴れる。従父兄経威より、今度甘露寺殿の御供で関東から帰京したため土産物が到来した。

二十四日辛亥、晴れ。昼飯後、総老若三手が打ち交じって参会があった。経千は五番衆として氏清の代わりに参集した。趣意は清祈の二男貴清の件で故障があったため位記返上を願い出たところ、願いの通り御聞き済みとなり、社家の列から放たれた旨を披露した。評議を聞き置いて各々退散した。○御家門の貞厳院殿御附役の物頭中村惣吉が今度関東へ引き取ることになったため、御在世以来積年の挨拶を兼ねて暇乞いに入来し、面会した。但し同物頭の余田喜内も同様に国へ引き取ることになったため、これまた去る二十一日に留守中に来たという。