基へ参った。

二十八日辛丑晴れ　瀬尾次兵衛より故入道喜砕の造物として、家父へ金手塩一箱、母へ久米島一反（木綿島である）、予へ福間鍋一箱一対、美佐尾へ久米島一反（同上）等が今日到来した。

二十九日壬寅晴れ　土山淡路守が過日以来病気で勝れない由につき見舞いのため参った。同じく駿河守もまた所労同様につき見舞いに行った。

九月小

二日乙巳晴れ　家父の当番を逞清方へ代勤相頼んだ。

三日丙午晴れ　三手講八会目の催しにつき昼飯後講所へ参集した。氏彦は故障中につき不参である。

四日丁未晴れ　土山淡路守が昨三日に卒去した由を今日伝承したにつき、母の義甥の段、服は定式の通り今日より仮半減一日半服四日を着用することとなった。

五日戊申雨　土山方へ見舞い且つ予悔のため参ったところ、未だ表向きの披露はない由につき、内実で予悔を申し入れて罷り帰った。○社頭当番を逞清方に代勤相頼んだ。

六日己酉晴れ午後雨となる　早朝より御家門御領久我村へ例年の通り、御用人坂本の代として予・川瀬等が検見に参った。もっとも未明に下久我村より御家門まで人足が迎えに来て、各々乗駕で午前の刻に下久我村庄屋八郎兵衛方へ着いた。午後は田地向並びに百姓家普請二軒等を検分した。田村庄屋方にて各々止宿した。

七日庚戌晴れ　早朝より終日下久我村の田地を検見した。同庄屋方にて止宿である。

八日辛亥晴れ　早朝より上久我村へ行き、御領田地を終日検見した。各々同村庄屋惣右衛門方にて止宿した。但し両村より役中への送物は例年の通りである。もっとも今日も同村百姓家普請二軒を検分した。