十九日辛卯晴れ　今度堀川近江守方の養子、新宮涼庭方の子息文吾（二十三歳）の相続の件について内約が整ったため、堀川より新宮へ遣わす養子一件の取り決めとして納定書付がある。今日出来上がったので、経子が親族総代として調印することを兼ねてから相頼まれていた。下橋左門、予等がその一紙に今日調印して遣わした。

二十一日癸巳晴れ　今暁、堀川近江守より新宮方へ養子の結納として、役人を通じて麻上下一具、肴料金二百疋を送ったという。

二十三日乙未　初雪がちらついた後晴れ　御家門大御所の御実母放齢院殿の七回忌につき、今日明日と妙伝寺にて御法事が執り行われるため、経千は今日参詣した。
○三雲中書より書状が到来し、薬院まで入来すべき旨の招きにつき参ったところ面会があった。今度同人の末女が院蔵北小路家へ入嫁することになった由、右一条について吹聴があった。○堀川江州方へ参った趣旨は、今度新宮より養子相続につき持参金四百両のうち百両を今日媒人浅井姓が持参し、うち三十両は最初からの約束により中人への挨拶として内々に送った。これは内実に子細があり難波備前守が内証で世話をした旨である。なお江州の当座入用金二十四両二朱を江州へ渡し、引き残り四十五両三歩二朱を経千が相頼まれて預かり持ち帰った。

二十六日戊戌晴れ　今晩堀川近江守方へ養子の新官文吾、同じく親父涼庭等が初入りするため、昼後より江州方へ参った。下橋左門も同刻に入来し、媒人浅井準助も入来した。約定通り持参金四百両のうち、なお今日百金を持参した。夕刻各々麻上下を着用して相待ち、初更頃涼庭・文吾並びに親族粟津因幡守各々麻上下を向道して入来した。中人より案内にて座敷へ通り、新宮より夫々進物があり、うち経千方へは扇子三本入り一箱、金二百疋等が送られた。次に各々出座して挨拶を済ませ、鯡・斗昆布通し、次に蛤吸物、紙敷きの肴にて祝いの盃の往来があった。済んで文吾は改名して右近と書付を江州より送られた。この間難波備前守が