回礼を行った。

七日丁未雨　三頭人志顕より招かれ、兼日玉子二十を送った。
○若御所白馬節会外弁御参役、一献で御早出である。

十二日壬子晴　奏事始は例年の通りである。氏祖正四位上宣下云々、四十六才である。

十四日甲寅晴　当年の御結鎮引方は昨年の通りである。よってこれを略す。

十五日乙卯曇　未の半刻ほど雹が降った。○御家門より御盃を下された、例年の通りである。○山口中務丞・村田式部丞等、今年から御用人席に仰せ付けられたため、今後米七石ずつ下されるとの旨、今朝申し渡された。御側番頭下橋左門へは番頭料米五斗を下された。
○三頭人志顕より招かれたが、御家門総詰のため参らなかった。○新頭人一二三より明十六日の参会につき招かれたため、送物を今日遣わした、左の通り：
新一頭人保文へ　御初穂米二升　鶏卵十五　小蝋燭三十挺
同二頭人清嗣へ　同米二升　御肴料南鐐一匁　扇子二本
同三頭人必顕へ　同米二升　御酒二升　小蝋燭三十挺

十六日丙辰晴　新頭人保文方へ経丁・経覚が参り、新二頭人清嗣方へは家父が参られた。
新三頭人必顕方へは保子・千子・経紀・経啓等が参った。

十八日戊午晴　西中寄会始に参集、披露事は例年の通り。行事頭は嵩保・清愛である。

二十日庚申晴　五番衆手の汁が丕顕亭で行われ、芬経が参集したが、予は参らなかった。ただし経千修覆奉行退役願が許可され、替わりに氏彦が領掌云々。伝供芬経は崇成、丕顕は朔日馬、清愛は五日馬、清矢保守当て云々。この他は例年の通りである。

廿二日壬戌晴　一頭人保文の汁参会につき招かれ、経千・経寛等が参り、御酒二升を送った。

廿四日甲子晴　貴船端社の御内陣へ鼠が入ったため、御所表へ臨時御戸開の義を願い出た間、音曲物停止、両官他出を止められるとの手触があった。

廿五日乙丑晴　貴布祢端社御戸開の義、御所向御由済につき、元日より