御戸開きで御内陣を窺い奉る云々、なお委しくは記録を尋ねるべきである。○大津の故経岡県主の養子保歳の件について、不行状の事情があるため、一昨日二十三日より実父保仲のもとへ暫時預けることになったと経威より沙汰があった。もっともこの件については二十一日に大津より経威方へ申し入れがあり、同人が大津へ行き向かって趣意を聞き取った上で、同人より最初の媒介者恒季を通じて保仲方へ申し入れたという云々。

二十八日戊辰晴　東福寺の富の件につき経千が一条家で役儀の無災難を招いたため、今日より七ヶ日の間の御祈祷の件を三頭人必顕へ相談した。

二十九日己巳曇後雨　東福寺の富一件につき御殿の御趣意の詳細な条々について、同寺掛りの僧共が今度改めて御違背を申し上げたため、この件について御勝手掛りの諸大夫難波備前守からは武辺へ仰せ立てるのが良いとの旨であったが、御用人・御勘定方等一統は御称号に関わる件故に同意がない。これにより止むを得ず双方よりこの段初めて言上することになったところ、入江阿波守へ右一件の総取調べが仰せ付けられ、御勝手一統へは明朝までの内に初めからの次第並びに存心の趣を詳々一対で言上するよう仰せ渡された。
則ち経千より差し上げた言上の趣は左の通り：

東福寺の富一件の義は、私は昨年夏以来年の節々に御用人共より下知を受け、同寺富掛りの僧へ役方立会いにて追々掛け合いいたしましたが、全く御勝手分一統の同意の上に御座候えば別段言上いたすべき趣意は御座いません。定めて御用人共より委しく申し上げることでしょう。もっともその以前の訳合いは詳しく承知いたしておりません。よってこの段を言上し奉ります。

織部
正月二十九日

晦日庚午晴　富一件について御勝手方一統の存意書付が今朝披露されたところ、なお又双方一通りの御取調べ・御返答を御聞き取りの上で、何分右一条が惑乱に及び言上するまでに至った段について御勝手方一統が取り計らわなかったため、難波備前守並びに御用人筆改佐々木太宰大監等両人は只今より病気と称して引き籠もるよう仰せ渡され、その