その他同様の処置が仰せ付けられ、なお又一山（東福寺全体）を取り調べの上で追って沙汰があるとのことである。
○貴布祢社の端に鼠が入った一件につき、来月二日酉の刻に仮遷宮を行う旨の触れがあった。

二月小

朔日辛未小雨　評議所において恒例の六役の籤引きがあった。沙汰人は厚保・経紹・清熙、雑掌は俊胤・競顕、物書は経徳等が選ばれた。○東福寺の富一件につき経千が御殿での役儀を無災難・無事に済ませるための祈願として、早朝に参社し、ひたすら念じ他事なしであった。
○季前との面会につき貴布祢祝の欠職代官役が参勤したとのことで、御内陣の鼠入りの様子はいかがかと尋ねたところ、去月二十五日に神主信平卿・祢宜径久・祝代官役季前その外正称宜望久卿・大田祢宜数顕・若宮祢宜経必・評定役経紹・可俊並びに貴船掛り評定両人、正大工・手伝・屋根屋等を召し連れて登山し、御内陣へ信平卿・径久・季前等が進んだ。まず信平卿が御濱床・御几帳の内を窺い奉ったところ、御正体以下誠に恐れ入る次第につき甚だ仰天し驚き入った様子であった。なお又代官役季前にも窺い奉るべき旨を神主が申し聞かせ、則ち季前も同様に窺い奉ったところ容易ならぬ次第につき、まず三人とも出て、御内陣の御子屋において各々相談の上、いずれにせよ仮遷宮の件を願い奉るべき旨におおよそ決し、各々帰山したという云々。○経徳が御籤を頂戴したことにつき招かれたが、経紹よりも同様につき招かれ、両家へ参った。

二日壬申晴　春日祭である。御家門の御神事は例の如し。○酉の刻に貴船社の仮遷宮。

三日癸酉晴　富一件につき御家門の御近習立川主殿に思し召しがあり、今日より禁足が仰せ付けられた。且つ御家来分の仁科中務もまた同様につき永の御暇が仰せ渡された。右は先規の御近習水口将曹が行向して申し渡した。並びに富一件につき参上した者で子種の故家来とのことで加納榮の件について、以後参上することを差し止められた。右は大夫中の存念をもって御勘定所より申し渡された。

四日甲戌晴　今日若御所権大納言の御推任が仰せ出されたとの旨が申し来て、即刻