出殿した（この時未の刻半刻ほど）。恐悦を申し上げたが、召し具え方の主殿の件について、この間以来禁足を仰せ付けられているため、今度の御慶事の一会について経千が召し具えて取り調べを仕るべき旨を入江阿波守を以て仰せ付けられ、御請けを申し上げた。

五日乙亥晴　御殿調達の御講六会目を例の如く三本木の奥田屋で催され、巳の刻頃より出かけ、戌の刻に済んだ。

六日丙子晴　昼食後、神楽講十一会目の前調のため参集した。数顕・的顕・辨顕・経千・下方の弥七・嘉蔵、その余は不参。諸事例の如し。○東福寺富一件につき御殿で御調べ中、御勝手方一統へ御尋ねの件々があり、呼びに来て申の刻頃出殿したところ、則ち御返答書が御用人・御勘定方の連名で出来上がっていた。両条を一覧したところ、経千の役中ではない件々につき、御用人胡保まで両役へ御尋ねの件について連名の件は承知いたしたが、件々を一覧したところ経千は何分在役中ではない件につき、右の御返答書を掛かりの大夫中へ差し出される際、その段を演説にて御断りを申し上げていただくよう別段申し出た。もっともの趣につき胡保が承諾した旨である。この件は同役の帯刀へも申し入れ置き、下宿した。

七日丁丑晴　御家門の御講勘定につき別段出殿し、申前の刻に済んだ。

十一日己巳晴　西中手勘定の参会である。予も勘定聞きに行く予定であったが、止むを得ない事情により不参となった。

十三日辛未晴　神楽講十一会目につき巳半刻より三本木の奥田屋へ向かった。ただし御家門より胡保が同道である。懿久・容顕は不参。諸事前の如く済み、酉半刻に帰宅した。

十五日癸酉小雨　御殿同役御勘定方中小性の川瀬主膳が今朝卯の刻に死去した。年六十三、疫症とのこと。これにより寛政十一年十月勘定方藤田又兵衛死去の節の以下の例をもって香奠として令二百疋を下され、則ち経千が持参して遣わした。ただし経千が御勘定方を仰せ付けられた折、同人が格別の世話をしてくれたため、経千よりも香奠として両鐐一つを渡し送った。