四月小

朔日庚午晴　貴布祢社の御更祭が例年の如く行われた。

三日壬申晴　若御所が従二位に叙位された旨が先例に従って申し上げられ、即日宣下があった。御礼のため御参内し、かつ御一列の方々への御披露のお回りがあり、一統麻の上下を着用して恐悦申し上げた。

四日癸酉晴　大坂での御講（金融会合）および鉄庄への御借入の銀談等を兼ねて、御用人胡保・経千等が今朝より大坂へ下った。もちろん昼船である。中野義は去る月二十九日より先に暑気あたりがあった。

五日甲戌晴　午後、胡保と同伴で住吉社へ参詣した。

六日乙亥晴　御講を船上で催した。午刻頃より「尻無」という所へ行き、海辺は潮が引いていた。眺望は絶景で勝地に堪える。酉刻過ぎに旅宿へ帰った。

七日丙子雨　昨日の御講の入札は富田屋吉右衛門という者が六百七十目で落札した。○今度の御拝賀につき、木田庄左衛門へ銀十貫目の取替の件をお頼みしたところ、今日御受諾申し上げた。もちろん返済は当子年より五か年賦でお頼みし了承いただいた。

八日丁丑晴　午後、胡保・経千等が大坂を出立し、陸路東街道で上京、橋本で止宿した。

九日戊寅晴　午刻に帰京、出殿の後、未刻に帰宅した。

十五日甲申晴　家父をはじめ一統が参社することが例年の如く行われた。○経紀が今朝剃髪した。その時十二歳である。

十六日乙酉雨　葵御祭である。巳刻頃に三番太鼓を打った。私は転供参勤につき、例の如く衣冠単を着用し、葵・桂を挿して出仕し、評議所へ参集して列奉行中へ届け出て着座した。ただし祝方三人目である。御例年の注進の後、各々出仕して行列を立てた。もちろん社頭直会所より昇殿し、神宝渡御の時は祝方へ回って着座した。祝方は神供をことごとく転送し終えて新宮社へ参勤した。ただし禰宜和清の代理は栄幸、祝充顕伝の供は経千、季式の代理は季夤で、内外陣の神供・日御饌・朝饌等を供え終えて、私は庭上の御料を備えた。もちろん雨のため正中の軒下に供えた。祝詞以下を終えてこれを撤し、次に権外陣神供、次に内陣神供を撤して御鎖包の事を了え、退下した。