受（うけ）て之（これ）を閲（けみ）するに。書中（しよちう）の事実（じじつ）。或（あるひ）は奇異（きゐ）怪妖（くわいえう）。殆（ほと）んと信（しん）
ずべからざるが如（ごと）きもの間（まゝ）少（すく）なからずと雖（いへど）も。亦（また）後世（こうせい）。
世人（よのひと）の記得（きとく）して以（もつ）て慎（つゝし）み。且（か）つ誡（いまし）む可（べ）きの一端（いつたん）ともな
るの談（だん）。甚（はなは）だ多（おほ）きを覚（おほ）ふれば。輙（すなは）ち君（きみ）が請（もと）めに応（おう）じ一書（いつしよ）
に纂輯（さんしふ）せん事（こと）を約（やく）す。後（のち）数日（すじつ）編（へん）成（な）るに及（をよ）び。君（きみ）又（また）之（こ）れが
書名（しよめい）を求（もと）む。因（よつ）て文化（ぶんくわ）の夢（ゆめ）と題（だい）し尚（なほ）冠（かむら）するに永代惨話（ゑいたいさんわ）
の四字（よじ）を以（もつ）てす。于時明治十六癸未季夏武州南豊島郡
雑司ヶ谷寓窓ノ下　　　　　菊亭香水識　
　　　　　　　　　　　　　　菊亭【印】　香水之章【印】

名所記【二重線】に曰（いふ）。富賀岡（とみがをか）八幡宮（はちまんぐう）は江戸城（えどじやう）の南（みなみ）。深川（ふかがは）にあり。祭（まつ）る所（ところ）
鶴（つる）ヶ岡（をか）に同（おな）じといふ。別当（べつたう）大栄山（だいゑいさん）永代寺（ゑいたいじ）（《割書：台｜宗》）深川（ふかがは）第（だい）一の大社（たいしや）
なり。或（あるひ）はいふ神体（しんたい）は菅公（くわんこう）の作（さく）なり。源（げん）三位（さんゐ）頼政（よりまさ）深（ふか）く之（これ）を崇（たふと）
む。其（その）後（のち）千葉家（ちばけ）に移（うつ）り。足利（あしかゞ）尊氏（たかうじ）に伝（つた）へ。基氏（もとうじ）持氏（もちうじ）に至（いた）り。後（のち）上（うへ）
杉（すぎ）家（け）に伝（つた）へて。太田道灌（おほただっくわん）ふかくこれを信仰（しんこう）す云々。
砿石集【二重線】に曰（いふ）。寛永（くわんゑい）元年。長感法師（ちやうかんほふし）。霊夢（れいむ）のことありて。永代島（えいだいじま）に
宮居（みやゐ）を建立（こんりう）し。同八年｜成就（じやうじゆ）す云々
歳時記【二重線】に曰（いふ）。深川（ふかがは）の土人（どじん）本居（うぶすな）とす。祭礼（さいれい）八月十五日。放生会（はうじやうゑ）あ
り二三十年に一度（いちど）本祭（ホンマツリ）を行（をこな）ふ云々。
　明治癸未夏日　　　　　　　　　　菊亭主人識








