【上段】
同指南抄《割書：作物》　三冊
将棋経抄《割書：作物｜指方》　二冊
同評判《割書：上手評判入》二冊
同指覚大成《割書：指方上手分》五冊
中古将棋記《割書：駒組結手｜小本》一冊
中将棋初心抄《割書：指方駒ノ｜行様》一冊
碁立初心抄《割書：初心稽古本》二冊
諸葛孔明風雨考《割書：雨降晴占｜折本小本》一冊
夢相善悪霊府《割書：夢善悪占｜小本》一冊
呪咀重法記《割書：まじなひ｜小本》一冊

【中段】
同筆記　《割書：諸礼躾方｜一まき委記》五冊
諸礼当用集《割書：当流諸礼｜悉集》三冊
男重法記《割書：諸礼躾方｜其外重法集》全
和字大勧抄《割書：仮名つかひノ｜書ナリ》二冊
定家仮名遣　　　全
手尓葉紐【注①】鏡《割書：てには遣ひ様｜折本》全
滝本管書帖《割書：正筆》　全
同　消息　《割書：正筆》　全
朝鮮人行列記《割書：品々》全
朝鮮年代記《割書：絵入》　三冊

【下段】
𠌶【「華」の本字】夷通商考《割書：異国行程人物土産｜物異魚異獣等委ク》
　　　　　《割書：記ス　　　五冊》
異国物語《割書：外国ノ人物｜註釈ヲ加》三冊
高仜【注②】伝　《割書：馬乗様ノ書》二冊
楠一生記《割書：正成一生ノ事ヲ記｜絵入》十二冊
本朝諸士百家記《割書：諸国敵討其外｜実説ヲ記》十冊
　　　　　　　《割書：ゑ入》
本朝藤隠比事《割書：諸公古人捌方書》七冊
日本鹿子《割書：諸国名所旧跡神社｜仏閣道程委クスル》十二冊
奈良名所記《割書：名所旧跡小本｜委ク集》全
京之図　《割書：懐中本》　全
大坂之絵図《割書：懐中本｜新改正》全

【注①　「紉(音ヂン・ニン)は「糸を合せる。縄をなう」の意があることから、「紐」の意で用いられていると思われる。】

【注②　「仜(音コウ・グ)」は「龓(音ロウ・ル)」に通じる字だそうで、龓の意に「馬に乗る。又牽く」とあることからこの本の内容「馬乗様ノ書」に合致します。】










