【右丁】
水を飲む際は、あえて味を求めず、腹を満たそうと欲しない。
今ここで説く養生法のようなものは、まだ天然の食物を美味しく食べることはできないけれども、なお考えて上古の風習に戻そうと欲するものである。何を飲食を節制するというのか。つまり、味を求めず、満腹を欲せず、常に冷たい物を食べ、水を飲み、あえて温かい熱い物を食べず、塩を食べることがない。これが上古の風習であって、今は養生第一の良い方法である。また、生命を養うことは冷たい物を食べることより良いものはなく、温かい物を食べることより生命を損なうものは

【左丁】
ない。水はそもそも養いの根本であり、火はそもそも化成の始まりである。生まれれば成長し、化すれば死ぬ。故に物の天然を変化させることは火より甚だしいものはない。また天地の間に生まれ出るもので、水を離れて生命を保つものはまだないであろう。鳥獣虫魚はもとより、すべて草木に至るまで、ことごとく水を養いとしている。しかるに人は常に湯を飲む。天地の間に人を除いて湯を用いて養うべきものが果たしてあるだろうか。私はまだこれを見たことがない。草木に湯をそそげば枯れ、鳥獣に湯をそそげば肉が腐敗する。温湯でさえそうである。まして熱湯においては言うまでもない。《割書：自分》このごろ