【右丁】
その後、白狐夫婦は九郎介を近くに呼び出し、「だんだんと守の丞の身持ちが悪ければ勘当しよう」と相談すると、「してやったり」と九郎介が言うようになった。「なるほどごもっともに存じます。お詫びも申し上げるのは私ですが、いまだご存知はないでしょうが、お家の宝である宝珠と鍵まで、とうに質物に入れて、ご宝蔵は空っぽです」と言ったので、夫婦は肝をつぶした。
「せがれめに憎い奴。遊女狂いの余り、宝物まで失って。そんな言い訳ができるものか。七生までも勘当だ。出て行け。」
娘のみさきは嘆く。
「お母さん、どうぞ許してくださいませんか。」

「どうも主人のあの怒りようでは、詫びても納得してくださるまい。」

【下段】
「どうも気の毒なことだ。しかし身から出た錆とやら、仕方がない。もし見すぼらしい格好の親子の罰が当たってしまったのか。」

【左丁】
「これこれ守の丞、どうぞ宝の品を取り戻してきたら、その節は私が取り成して、勘当も許されるようにしましょう。これから心を入れ替えて辛抱し、とにかく宝を取り戻すのが肝要ですぞ。かわいい婿殿よ、それでは。」

【下段】
「身に過ちがあるゆえ、何も言えません。九郎介、覚えていろ。お二人様、みさきも、それでは。」