和荘兵衛がこの国に滞留して見ると、他国と言葉の違いが多い。

「雲泥万里の違い」ということを「かんてんばんてんの違い」といい、
○「灯台下暗し」ということを「とうざいもとくらし」といい、
○「我が家楽の釜だらい」ということを「我が家楽のかなだらい」といい、
○「南天」を「なるてん」といい、
○「紅（べに）」を「べね」といい、
○「牙（きば）」を「きんば」といい、
○「狸（たぬき）」を「たのき」といい、
○「鳶（とび）」を「とんび」○「昨日（きのう）」を「きんにやう」といい、
○「着物」を「きりもの」
○「草履（ぞうり）」を「じゃうり」といい、
○「恵比須（えびす）」を「えべす」
○「福禄寿（ふくろくじゅ）」を「ほくろくじん」といい、
○「三五十」を「三五十」という
「呂律（ろりつ）がわからない」を「ろれつがまわらない」という
○「棕櫚箒（しゅろぼうき）」を「しろぼうき」といい、
○「手裏剣（しゅりけん）」を「しりけん」という
その他数え尽くしがたい。

【この部分は持ち主が書き込んだもので、右端の箒を持った唐子の台詞になっている】
「恐ろしく食い意地の張った人だ。つけ台まで食べてしまって。振られる立ち退きの暇乞いに来ているあきれた奴だ」

【右丁、座っている唐子の台詞】
「お帰りなさいませ」
【次も持ち主による落書きで、あたかも唐子の台詞のように書いてある】
「お平はもう来ません。お汁とお饅頭はたくさんあります」

【和荘兵衛の台詞】
「これはうまい事でございる」
【この次は持ち主の落書き】
「田川屋でも平清でも、なかなか及びません。もう一膳、大盛りでお願い申します」