【一頁上段】
内典塵露章
　　　　　　　　　　　　　　東大寺沙門　凝然　述
夫敎山高大雖＿レ仰難＿レ昇。法海廣濬。雖＿レ度難＿レ越。樹生林鬱
是義山之形。澐（ナミ）騰魚遊。乃理海之德。敎滿＿二 十二部＿一。分以＿二
大小之衢＿一。法越＿二 八十千＿一。統以＿二相性之 畝（ウネヲ）＿一蘊＿二結西天＿一。成＿二 四
依之所解＿一。傳＿二-譯東土＿一。爲＿二 三藏之所通＿一。隨＿レ敎立＿レ宗。竝古
今之洪規。依＿レ義開＿レ門。皆聖賢之良則。印度佛法大小竝
行。至＿二于其衍門＿一者。義淨三藏有＿レ言。所＿レ云大乘無＿レ過＿二 二
種。一則中觀。二乃瑜伽《割書：已｜上》。此據＿二性相大途＿一爲＿レ言。顯密化
制。非＿レ無＿二戸牖＿一洎（ヲヨンテ）＿二東夏佛法＿一者。迦竺爲＿レ始。法天爲＿レ後。其
間所傳所立。十有三宗。各諍＿二蘭菊＿一。互奪＿二金玉＿一。斯迺大小
開＿レ路。化制分＿レ旨。空有論＿レ疆。性相定＿レ矩。顯密陳＿レ相。敎觀
明＿レ體。淨穢異＿レ域。三一諍＿レ騎。至＿二大日本國＿一者。弘＿二-通佛法＿一。
由來尚矣。八宗分＿レ鑣（クツハミヲ）。三藏殊＿レ蹄（ヒツメヲ）。此亦大小化制之異。
顯密性相之別而已。一一宗敎。義理難＿レ盡。今擧＿二精要＿一。塵
露有＿レ同。隨＿レ宗各拾＿二微塵＿一。就＿レ門倶滴＿二繊露＿一云＿レ爾。

【一頁下段】
　　　倶舍宗
夫倶舍宗者。斯乃阿毘達磨之敎。簡擇決斷之法也。窮＿二性
相之可＿一レ談。罄＿二義理之可＿一レ成。諸法實有爲＿レ宗。人無我理爲＿レ
極。類相位待。顯＿二 四說之嘉譽＿一。知斷證修。示＿二 三道之祥瑞＿一。 
七十五法。簡＿二爲無爲之相＿一。九十八使。定＿二惑隨眠之 貌（チヲ）＿一。無 
漏智火。燒＿二煩惱之薪＿一。有爲果光。破＿二業縛之闇＿一。六識縱 
横￣ニシテ備＿二自在之德＿一。三科任放。具＿二殊特之能＿一。四十六種。居＿二 
心所有之窟＿一。一十四法。住＿二非色心之窠＿一。根境無表。莊＿二色 
法之臺＿一。擇非擇滅。造＿二無爲之宮＿一。四善根之林。榮＿二 十六行 
相之枝＿一。四證淨之峰。峙＿二 十五心見之岩＿一。三十七品。是入 
聖之階陛。四十八行。亦證果之門路。信法二行。彰＿二利鈍 
之殊＿一。慧俱二脫。陳＿二機情之異＿一。向果四級。獲＿二內行於一心＿一。 
三明六通。窮＿二實德於單意＿一。三十四心。證＿二佛果＿一之由漸。十 
八不共。異＿二餘聖＿一之別德。向果位多￣レトモ應供是極《割書：也》。三乘道 
異￣レトモ寂滅卽同。俱舍論中。具明＿二法義＿一。然此一論意致有＿レ由。 
顯述＿二有宗之義＿一。密朋＿二經部之理＿一。良以世親論主。事無＿二偏 
黨＿一。意隨＿二優長＿一。取捨在＿レ玆故也。凡此論宗一部九千頌。譯
