【八頁上段】
五哲＿一。藏公其之一《割書：ナリ》。藏公下有＿二五英＿一。乃智凱。知命。智實。
寂師。慧遠也。大唐後代。弘＿二敷三論＿一。竝是嘉祥門葉而已。 
至＿二日本三論＿一者。由來向矣。昔推古天皇御宇。高麗惠觀 
僧正。入唐承＿二宗嘉祥大師＿一。即傳＿二此國＿一。在＿二元興寺＿一《割書：本元｜興寺》至 ＿二
孝德天皇御宇＿一。即請＿二慧觀＿一。令＿レ講＿二 三論＿一。觀公授＿二于福亮僧 
正＿一。亮公授＿二于智藏僧正＿一。藏公入唐重傳＿二 三論＿一。歸朝弘通。 
藏下有＿二道慈律師。智光。禮光等＿一。道慈入唐。廣學＿二六宗＿一。三 
論爲＿レ本。歸朝之後。建＿二大安寺＿一。大弘＿二論宗＿一。是故三論即有＿二 
三傳＿一。日域佛法。最初傳＿二 三論＿一。次傳＿二法相＿一。次弘＿二華嚴＿一。次 
傳＿二禪宗＿一。次傳＿二律宗＿一。次傳＿二天台＿一。最後傳＿二眞言敎＿一。善議。勤 
操。安澄寺諸德。皆大安寺即道慈門葉也。智光。體光。住＿二 
元興寺＿一。弘＿二通三論＿一。智光下有＿二靈叡＿一。次藥寶。次願曉律師。 
曉公授＿二于聖寶僧正＿一。寶公弘＿二之東大寺＿一。即立＿二東南院＿一。爲＿二 
三論宗永代本處＿一。遐世繼續《割書：シテ》任持不＿レ絕。故司＿二彼院務＿一之 
人。乃爲＿二 三論貫首＿一。即聖寶僧正。延敒僧都。觀理權大僧 
都。法綠律師。澄心僧都。齊慶律師。有慶僧都。慶信法印。 
覺樹僧都。惠珍僧都。聖慶得業。道慶得業。勝賢僧正。《割書：唯密｜宗也》

【八頁下段】
定範法印。道快僧正。聖實權僧正。聖兼大僧正。聖忠大僧 
正。如＿レ是相繼經＿二十八代＿一。院務次第。成＿二師資儀＿一。若依＿二受 
法＿一。事有＿レ不＿レ爾。《割書：法圓〔□【国構えに考】圓恐綠。澄心。俱承＿二｜觀理＿一。勝賢不＿レ稟。先師＿一等□。》聖寶下有＿二延敒＿一。 
次觀理。次澄心。法綠。澄心下有＿二有慶＿一。次慶信。顯眞。眞公 
下有＿二永觀律師＿一。慶信下有＿二覺樹。圓快等＿一。樹公下有＿二珍海 
已講。重譽上人。觀嚴大法師等＿一。珍海下有＿二敏覺法印。次 
明逼僧都。次慧敏。貞敏僧都＿一。貞敏下有＿二貞乘僧都。貞禪 
大僧都。貞玄律師等＿一。貞禪下有＿二聖基僧正。道寶僧正。快 
慧得業等＿一。圓快下有＿二理眞律師。樹朗已講等＿一。理眞下有＿二 
賴慧法印。定範法印。道慶得業。秀慧擬講。重喜律師等＿一。 
秀慧下有＿二覺澄阿闍梨。信禪已講等＿一。重喜下有＿二義海得 
業。乘信僧都。樹慶得業等＿一。乘信下有＿二定親僧正。定兼律 
師等＿一。定親下有＿二定濟僧正＿一。《割書：兼承｜乘信》樹慶下有＿二道快僧正。智 
舜法師等＿一。舜公下有＿二快圓已講。定春法印。良秀律師等＿一。 
道快已後師資相承。即如＿二院務次第＿一。亦隨＿二餘人＿一。受＿二學宗 
旨＿一。聖兼承＿二于快圓＿一。聖忠亦爾。亦承＿二定春等＿一。三論學者。古 
來極多。列＿二其少分＿一。顯＿二弘傳相＿一。三論精髓。取＿レ要如＿レ是。

【九頁上段】
天台宗 
夫天台宗者。圓融無二之敎。開顯唯一之法也。判＿二八萬 
敎＿一有＿二四敎之門＿一。精＿二五千典＿一以＿二五時之節＿一。四敎開＿二兩途＿一。 
盡＿二化儀化法之相＿一。五味分＿二 二番＿一。窮＿二前後始終之事＿一。光照＿二 
高山＿一。彰＿二融不融之法＿一。雨潤＿二大地＿一。示＿二但不但之化＿一。方等 
嘉會。普施＿二四敎之寶＿一。般若妙場。唯與＿二後三之珍＿一。頓漸化 
儀。是四味之調熟。純圓開顯。乃醍醐之上藥。藏通兩敎。三 
乘竝＿レ駕而運。別圓二門。六位列＿レ乘而行。次第觀之空。懸＿二 
雲外之月＿一。圓融諦之天。見＿二普照之光＿一。十如實相之峰。性 
相之風大扇。三諦相即之谷。空假之水清流。一心三觀 
之智火。早盡＿二 三惑之薪＿一。一念三千之理海。高騰＿二十界之 
浪＿一。三十七品助道之宅。修習事廣。四十二重中道之宮。 
見證理靜。三身即一。顯＿二正報之大果＿一。四土不二。陳＿二依 
報之妙域＿一。方便之敎。立＿二 三車於門外＿一。眞實之義。授＿二 一 
牛於露地＿一。三乘五乘。皆到＿二大覺之寶都＿一。七便九界。悉入＿二 
圓融之靈宮＿一。超＿二爾前之八敎＿一。靈山獨秀。和＿二常樂之一味＿一。
堅林亦麗《割書：ハシ》。十妙開＿二本迹＿一。俱鈘＿二大事因緣＿一。三觀分＿二融隔＿一。

【九頁下段】
摠彰＿二別圓之差異＿一。十法成乘之船。度＿二初隨喜之者＿一。一重 
金剛之騎《割書：モノ》導＿二最後品之人＿一。常寂光土《割書：ハ》是娑婆之內。冥 
合法身豈態化之外《割書：ンヤ》。性具妙如之園中。萬象本《割書：ヨリ》備《割書：レリ》。 
修悳顯現之林間。千門新《割書：ニ》生《割書：セリ》。不變常住之 栖（スミカ）。物我元 
一。緣起恆爾之家。構作是萬。開示悟入。通＿二住行向地之 
路＿一。止觀明靜。莊＿二空假中道之室＿一。如來藏之玉。在＿二 三惑□ 
之裏＿一。觀行即之鏡。浮＿二五品人之影＿一。初住閣內。斷無明之 
力早顯。妙覺臺上。證中道之德已窮。初後不亂之地。構＿二 
六重之樓觀＿一。生佛無異之庭。栽＿二 一融之樹草＿一。平等圓滿 
之道。無＿レ過＿二此敎＿一。甚深究竟之宗。豈有＿二 加者（ヘル）＿一乎。昔北齊 
尊者開＿二一乘門＿一。修＿二習法華三昧之法＿一。陳朝南獄禪師。稟＿レ 
風毗＿二贊佛乘＿一。傅＿レ光獲＿二得根淨＿一。陳。隋二代天台大師修＿二證 
五品＿一。具＿二是十德＿一。樂說靡＿レ窮。演暢無盡。四敎五時廣播＿二 
芳芬＿一。百界千如大彰＿二祥瑞＿一。天台授＿二之章安＿一。安公下有＿二智 
威＿一。次惠威。次玄朗。次荆谿湛然尊者。記述廣施。通演甚 
昌。荆谿之下。有＿二道邃。道暹。智度。行滿。元皓等＿一。橫竪 
弘傳《割書：シテ》燈燈甚多。行滿下有＿二廣修＿一。次物外。次梁元琇。次
