【十頁上段】
周淸疎。次宋義寂。次四明義通。次四明知禮尊者。次廣 
智。次神智。如＿レ是等血脈相承。于＿レ今不＿レ絕。至＿二日本國天 
台宗＿一者。昔天平勝寶六年甲申。大唐鑒眞和尚。與＿二戒律 
宗＿一同時傳＿レ之。而講敷未＿レ廣。徒送＿二年序＿一。延曆季載。傳敎 
大師越＿レ海入唐。隨＿二道邃。行滿＿一受＿二-學此宗＿一。大傳＿二章疏＿一。歸 
朝弘＿レ之。比叡靈峰。廣敷＿二宗敎＿一。入唐已前。隨＿二鑒眞所傳＿一。 
講＿二-敷部文＿一。弘演有＿レ功。況入唐之後。大布＿二 四海＿一。傳敎門下 
有＿二義眞。圓澄。光定。慈覺大師等＿一。慈覺門下有＿二慧亮和 
尚＿一。亮公下有＿二常濟阿闍梨＿一。濟公下有＿二承哲。惟尚二德＿一。二 
公門下有＿二理仙＿一。仙公授＿二慈慧《割書：良｜源》僧正＿一。慈慧門下有＿二源信 
僧都。覺運僧正＿一。山門宗義。只是兩門《割書：也》。乃惠心檀那兩 
流也。源信門下。有＿二覺超僧都＿一。次勝範座主。次長敎阿闍 
梨。次忠尋座主。次 椙生（スキウノ）皇覺。次範源法印。次俊範法印。 
次靜明法印。經海僧正也。覺運門下有＿二遍救僧都＿一。次淸 
朝法橋。次隆範阿闍梨。次澄豪律師。次永辨法印。智海 
法印。長耀法印等￣ナリ。永辨門下有＿二證眞法印＿一。次聖覺法 
印。宗源法印。降澄律師等。猷豪法印。承詮法印。俱承＿二

【十頁下段】
隆澄＿一也。雲快僧正。信承法印。宗澄法印。經承法印。竝 
受＿二于宗源＿一也。智海門人。有＿二明禪法印＿一。次顯愉法印。次 
經海僧正。海本承＿二明禪＿一也。公豪僧正承＿二于明禪＿一。豪授＿二之 
實禪大僧都＿一。近代碩德。永辨。智海而已。長耀門人。有＿二顯 
眞僧正。靜嚴法印＿一。顯眞下有＿二仁快大僧都。圓能法印。聖 
覺明禪等＿一。顯愉亦隨＿二禪公＿一受＿二於此流＿一。愉公下亦有＿二經海＿一 
也。圓能下有＿二智圓法印。證圓闍梨＿一焉。智圓亦稟＿二證圓＿一。 
宗源承＿二于仁快＿一。源下有＿二雲快＿一。快下有＿二經承。顯雲。承詮。宗 
澄法印。憲源法印＿一也。顯雲僧正亦承＿二于承詮＿一。【。衍ヵ】焉。學者極 
多。不＿レ能＿二具列＿一 上古慈覺。智證。中古惠心。檀那。下古永 
辨。智海。次靜嚴《割書：竹林｜房》證眞《割書：寶地｜房》近則智圓。信承。經海。靜 
明。猷豪。承詮等也。山門天台弘通如＿レ此。彼園城寺是智 
證門人。名＿二之寺門天台＿一。其相傳者。智證大師承＿二于義眞 
座主＿一。智證《割書：圓｜珍》門下有＿二增命僧正＿一。次鴻譽內供。次運昭 
內供。次千觀內供。次慶祚阿闍梨。次明尊大僧正。次 
智圓闍梨。次元範。次範守。次良明闍梨。次圓憲闍 
梨。次良慶法眼。次長舜法眼。次明元法橋。祐曉律

【十一頁上段】
師。次實伊僧正也。明元下有＿二審基僧都＿一。次仙眞闍 
梨。次俊幸竪者等也。寺門天台雖＿レ有＿二數流＿一。一流相 
承取＿レ要如＿レ是。天台一宗。都鄙廣傳。延曆。園城。是其 
本處而已。 
　　　華嚴宗 
夫華嚴宗者。毗盧遮那之靈府。普賢菩薩之祕旨也。寂 
寥虛曠。泯＿二名相於荃蹄之表＿一。冲精幽漠。絕＿二形言於視聽 
之外＿一。五田天隔（　ホクハルカニ　）＿二窺窬＿一。六通遠離＿二測度＿一。果分之都。佛佛豐＿二 
平等之證＿一。正覺之邦。聖聖圓＿二自在之智＿一。非＿二敎誘之所＿一＿レ得。 
匪＿二根宜之攸＿一＿レ測。絕絕離離￣タリ。不＿レ可＿二得而稱＿一。然因人機 
發則現＿二嘉會之應＿一。圓士根熟則示＿二運啓之化＿一。普賢彰＿二受 
敎之首＿一。文殊作＿二領旨之主＿一。故海印炳焉￣トシテ浮＿二森羅之影＿一。 
高山鬱鬱榮＿二無盡之林＿一。二七之朝。創開＿二最極之政＿一。三十 
之夕。正播＿二精奇之務＿一。七處九會。遍＿二法界＿一而廣說。三十九 
品。經＿二虛空＿一而大演。盡＿二 十方＿一而不＿レ極。包＿二 三世＿一而靡＿レ休。 
敎主則十身具足之果人。聽徒則六位圓備之因士。括＿二體 
用於三種之世間＿一。貫＿二業德於衆妙之階級＿一。能詮是廣大通

【十一頁下段】
方之文。入＿二微塵＿一寥寥￣タリ。所詮乃鎔融相卽之旨。住＿二纎毛＿一 
廓廓￣タリ。性起隨緣之法。滿＿二于森然之空＿一。無性似有之事。 
鬱＿二于炳焉之地＿一。言語泯絕無＿二彼此之門＿一。形名虛玄。混＿二大 
小之相＿一。緣起無性。不＿レ礙＿二如理之體＿一。無性緣起。無＿レ妨＿二恆 
沙之相＿一。法性融通。成＿二纎塵包遍之德＿一。緣起相由。顯＿二 一 
毫攝通之業＿一。萬法同時￣ニシテ應＿二 一法之門＿一。千差涉入￣シテ窮＿二微 
密之 戶（トホソヲ）＿一。一卽＿レ多而不＿レ森。多卽＿レ 一而弗＿レ單。微細安立之 
家。萬象炳然而現。祕密隱顯之室。諸相歷焉而立。帝網 
重重。互影之相無＿レ盡。主伴圓圓。相具之義整足。三際十 
世遍攝無＿レ窮。八方諸刹普包靡＿レ遺。一塵同時具＿二 四法界＿一。 
諸法皆有。其相亦爾。擧一全收之義。本無＿二孤法＿一。立此盡 
彼之事。諸門圓滿。衆生一心。本具＿二此相＿一。佛果體德。被 
此無＿レ別。心佛衆生。三無差別。圓融相卽。無礙自在。十 
身整備。三大滿足。本來自爾。遍攝周盡￣セリ。法界理實。綠 
起因果爲＿レ宗。十玄六相。無礙圓融爲＿レ義。三生成佛。天超＿二 
餘敎之表＿一。十佛滿覺。遠出＿二衆典之外＿一。前身￣ニ見聞￣シテ成＿二金 
剛之種＿一。現報￣ニ解行￣シテ圓＿二賢聖之位＿一。四勝身之春花。薰＿二匂
