【十六頁上段】
寶院＿一。定海元海等。相承而來。如＿二前具列＿一。廣澤之流。後 
代亦昌。寬平法皇。受＿二法于益信僧正＿一。法皇御流。有＿二寬 
空僧正＿一。次寛朝僧正。次濟信。次性信。次寬助。次覺法。
次覺性。次守覺。次道法。次道助。次法助等。多是王子。 
法親王焉。如＿レ是嫡嫡傳持而來。廣澤眞言。横竪弘演。其 
人亦多。法皇御流。一味洞明《割書：ナリ》。而隨＿二緣宐＿一。横分＿二諸流＿一。乃 
成就院。華藏院。忍辱山。常喜院。《割書：亦名＿二觀｜音院＿一。》保壽院等也。 
喜多院。即是御流。汪洋冲玄。淳源均平《割書：ナリ》。眞言敎法。建立 
巧妙《割書：ナリ》。一城之内。萬法究盡《割書：セル》唯是高野大師東寺眞言 
而已。 
上來所陳。八宗如＿レ是。日本佛法。大小顯密。性相化制。
自＿レ昔所＿レ弘此數而已。斯乃或應＿二公請＿一。或致＿二決擇＿一。或勵＿二 
其學業＿一。或整＿二彼行儀＿一。傳法之師。奉　詔蒙　＿レ宣弘＿二敷天 
下＿一。流＿二演海內＿一。如＿レ是傳通者。自＿レ古已來。只有＿二八宗＿一。以 
爲＿二規矩＿一。非＿二此例＿一者。事義非＿レ無。即是禪宗淨土二門。雖＿レ 
非＿二八宗之例＿一。而亦所立多端。今即編列各陳＿二梗概＿一彼此 
惣合成＿二十宗＿一焉。然禪法一門。普天平年中。已傳＿二此國＿一。二

【十六頁下段】
三代後。不＿レ聞＿二弘傳＿一。中古一括入唐習＿レ禪。自耀＿二炎光＿一。不＿レ 
及＿二弘通＿一。近世諸德。多傳＿二禪法＿一。或自＿レ宋來朝。或從＿レ此往 
還。諸方歸投。演流甚昌。淨土敎門。通在＿二諸宗＿一。諸宗各 
兼未＿レ＿二爲別宗＿一。近世源空上人。立爲＿二 一宗＿一。勘＿二 一流師承＿一。 
爲＿二 一槨指南＿一。從＿レ爾已來。天下皆行。典籍敏繁廣。講學其昌。
禪宗 
夫禪之爲＿レ法也。其旨大矣哉。欲＿レ言難＿レ陳。欲＿レ思叵＿レ測。不＿レ 
可＿下是寄＿二形色＿一而示＿上。豈可＿二翰墨之所＿一＿レ錄哉。縱有＿下述＿レ宗是强 
陳＿上也。見＿レ月廢＿レ指。得＿レ意忘＿レ言。不＿レ得＿レ已者。亦古賢道《割書：ナリ》。 
法體冲邈。可＿レ謂自心精妙幽漠。玄寥奧邃。萬法虛寂。諸 
物非＿レ有。妄念元無。塵境本絕。絕無之心。靈知不＿レ昧。不 
昧之體。即清淨心。心本自知。不＿レ籍＿二緣由＿一。元無＿二煩惱＿一。 
即是眞無。本是菩提。即是眞知。生佛絕離。惑智泯亡。非＿二 
待對之門＿一。出＿二往復之路＿一。泯絕亦泯。其處幽賾。當＿レ知。離＿二 
眞妄＿一之眞。是眞實眞。絕＿二生佛＿一之佛。即眞實佛。以＿レ心傳＿レ 
心。非＿二簡牘之所＿一＿レ錄。以＿レ知見＿レ知。非＿二筌蹄之所＿一＿レ表。直指 
人心。見性成佛。是故不＿レ立＿二文字名句＿一。不＿レ同＿二餘宗義門

【十七頁上段】
森羅＿一。理性炳焉頓顯。事用繁爾廣施。任放自在。嘗無＿レ所＿レ
寄。大師釋尊。以＿二此妙心＿一。傳＿二大迦葉＿一。以爲＿二始祖＿一。次阿難。 
次商那和須。次優婆毱多。次提多迦。次彌遮迦。次婆須密。
次佛陀難提。次佛馱密多。次脇尊者。次富那耶闍。次馬 
鳴。次迦毘摩羅。次龍樹。次迦那提婆。次羅喉羅多。次僧 
伽難提。次伽耶舍多。次鳩摩羅多。次闍夜多。次婆修盤 
頭。次摩拏羅。次鶴勒那。次師子《割書：已上付宝藏｜傳二十四祖》二十五婆舍 
斯多。二十六不如密多。二十七般若多羅。二十八菩提 
達磨。此是天竺次第相承。達磨大師。梁朝《割書：ニ》來東。即是 
震旦禪法始祖。次慧可。次僧璨。次道信。五弘忍。忍下 
有＿二神秀。慧能二悳＿一。能禪師南方《割書：ニ》弘禪。名南宗禪。秀禪 
師對＿レ彼名＿二北宗禪＿一。南北二禪。此時始分。神秀下有＿二普寂＿一。 
寂公下有＿二道璿＿一。璿公日本天平八年丙子。傳＿二禪日本＿一。住＿二 
大安寺＿一。後住＿二吉野比蘇寺＿一。璿公授＿二于行表＿一。表公授＿二之于 
傳敎大師＿一。如＿レ是而來。後代叡山不＿レ聞＿二弘通＿一。南宗惠能下。 
有＿二南嶽懷讓。荷澤神會。清原山行思等＿一。讓之下有＿二馬祖 
道一＿一。次百丈懷海。次黃檗希運及潙山靈祐等。祐下有＿二

【十七頁下段】
仰山惠寂＿一。此師所立名＿二湯仰宗＿一。此下有＿二南塔光潒等＿一。次 
第傳敷。希運授＿二于臨濟義玄＿一。玄公已後。名＿二之臨濟宗＿一。玄 
下有＿二興化存獎＿一。次南院惠顒。次風穴延照。次首山省念。 
次汾陽善昭。次石霜楚圓。次楊岐方會。次白雲守端。次 
五祖法演＿一。次圜悟克勤禪師及開福道寧等。寧公下有＿二 
大潙善果＿一。次大洪祖證。次萬壽師觀。次護國佛眼禪師。 
次鷲峰覺心禪師也。《割書：由良｜開山》覺心往＿レ唐。遇＿二佛眼＿一傳＿レ法。歸朝 
弘＿レ之。國悟勤下有＿二虎丘紹隆禪師＿一。次應庵曇華。次密庵 
咸傑。次破庵祖先。次徑山師範。《割書：道號｜無準》日本圓爾。入＿レ宋 
值＿二無準禪師＿一。稟＿レ法歸朝。開＿二東福寺＿一。大弘＿二所傳《割書：ヲ》清原山＿一。 
行思禪師下。有＿二石頭希遷＿一。次弘道。次惟儼及天皇寺道 
悟等。儼公授＿二法《割書：ヲ》曇晟＿一。晟下有＿二洞山良价＿一。价下有＿二曹山 
本寂＿一。自＿レ此已後。名＿二曹洞宗＿一。道悟下有＿二崇信＿一。次宣鑒。次 
義存。次雲門文偃幷玄沙宗一也。文偃所＿レ弘。名＿二雲門宗＿一。 
宗一下有＿二桂琮＿一。次清涼院文益禪師。此師所立名＿二法眼 
宗＿一。《割書：人名＿二大法｜眼禪師＿一故》益下有＿二高麗惠炬國師等＿一。南宗禪法。後代 
如＿レ是。五家分派。互立＿二門輩＿一。故傳法正宗記第七云。正宗
