さて、また世の中に稲荷、または明神、あるいは妙見、金毘羅、大師、大神宮などのお下がりと称して、人々を惑わす無法者がいる。このような行為は天下一統の御法度で、度々お触れが出されていることである。御定法を用いないのは愚かである。大抵は愚かな婦人か、知恵の足りない男子か、またこれを頼りに行く人も賢明ではない。その理由は、大切な病気や病苦に際して、狐狸の指図を受け、その指示の薬を用い、悪く進行した時はどうしようもない。また商売などをする時、東へ行くのが良いのに西へ行くべしとあって、利益を失えばどうなろうか。なぜ尊い神仏が人間界へ降りてくる理由があろうか。しかしながら口移しであっても、時には当たることもあるが、これは十のうち九つ違うのが当然の利である。このような類で命を終えることを非業と言い、また利益を失うことを災難と言う。祭主も、この罪を天が赦さないゆえ、一旦人がこぞって栄えると言っても、

一か月か、二か月、一か年は続き難いものである。たとえ五年十年続いたとしても、いずれもその家は貧しい。まず人のことより我が身のことを尋ねるのが良い。世俗の例えにも「餅は餅屋」と言う。しかしながらこの餅屋にもまた上手下手がある。妙徳ある人は他から我が身が良くなっていくものである。これは天地自然の道ではないか。その証拠として、一切の元祖の妙徳を末世まで慕うのがこれであろう。総じて悪は栄えても早く衰え、善は追々永く栄える。これで明らかになるであろう。総体として、師となるか、先生と言われるか、目上となる人か、この三つともに貧しく暮らすか、また家内に難儀の類などがあれば、人には教えると言っても、その身の行いに悪いところがあるゆえである。これについて人の上に立てば、実に身持ちが難しいものである。殊に吉凶を考える業者は、なおもって見誤りは考者の罪となる。眼前に