ございます。そうでなければ、肝心なことが他のことになり、当時必要でないことも兼ねていれば、便利がよろしくない。向こうの大川より、眼前の小川の渡りに配慮したいことである。もしまた一大事の儀などは、封書にして、私の名前を記されれば、取次ぎは開封せず、決して他見はございません。さてまた、渡世者の考え方は諸人を褒める。これに泥んで寄り添う。その通り行けばよろしいが、行かない時は、下女に夫を取られるに等しい。特に相性などが悪いといって縁を切らせ、家が悪いといって転居などをさせ、あるいは田畑や宅地を売り払い、土蔵なども取り除き、その外家内を大いに騒がす者もいる。全く智恵の薄い故である。そのようにしなくとも、神仏の祟りは祈り詫び、障りは追い払うことを念じる。微運はこれを補い、七難八苦、その外何事に限らず、それぞれの軽重と身上に応じ、御祈祷をすれば、奇妙に利生があるものである。もしまた

利益がないのは、祭主の徳が不十分な故で、他方にて頼まれることがよい。しかし綱目に曰く「命は食にあり」と言う。それならば祭主の妙徳と本人の信心と食物と、三つが合わなければ極難は逃れ難いと見えたりに、延命も食、健弱も食、発病も食、重病も食、諸薬の効きの有無も食、絶命も食。また貧富も食。そうであれば食物の善悪の掛け引きが第一である。時にその食物の諸書を蓄えている人は集めて読むといえども、貧しい人はいかがしようか。甚だ嘆かわしいことである。ここをもって見やすいよう、いろは分けにして施本とする。諸人が病家などへ貸せば、これに過ぎた陰徳はございません。さてまた食物その品々は多いといえども、一方によろしきと一方に悪く、また諸薬に差し支えがあり、その外覚え違い、唱え違いにて誤りがあり、かえって混雑に及ぶ。故に常人は申すに及ばず、病人にても妨げ障りとならず、ただ人の助けとなるのみを出す。されながら浪花の芦も伊勢