の浜荻も一貫を一〆と言うのも、その土地の唱え方と五音の具合がある。よろしく勘弁して選び取るべきである。しかれども左に記す品は、その病症に応じて一度や二度食べて完全に治るものではございません。ただその助けとなることを記すものです。

い　伊保世（いぼぜ）。甘温。七歳までの背骨の曲がった子に良い。
石首魚（いしもち）。甘平。胃を開き宿食を消化するので、腹の腸を除き、食を益し、急な下痢病に良い。
桑鳥（いるか）。甘温。肌肉、皮膚を強くする。
金糸魚（いとより）。甘平。一夜塩にして焼き肉だけ、香す味噌汁にて病人に用いて苦しくない。
伊須駕（いすか）。味はいささだ悪い。癭瘤に良い。
虎枝（いたどり）。甘平。経水を通じる。産後の瘀血を下す。湯火傷に良い。懐妊には無用。

ろ　露水（ろすい）。甘和。花にある露を取り、舌の乾きに点ずる。顔に点じて艶を良くする。
蘆葉（ろよう）。至って古米だけを粉にして練り、色の良い葉に包んで粽とする。丸薬をこれにて丸める。また食して髪を長くする。
蘆根（ろこん）。黒焼にして十匁、朝鮮人参一匁、粉にして合わせ胡麻の油にて練り毎日付ければ毛を生ずる。

は　海鰻肉糯（かいまんにくもち）。病人に用いて苦しくない。気を得る。併し海鰻（はも）は無用。
棒（はしばみ）。酸温。気を益し腸胃を実にする。

に　胡蘿蔔（にんじん）。甘平。時珍の書に気を下すゆえに胸膈腸胃を利し、食を進む。しかれども便やわらかきには無用。
辛螺（ふし）。甘平。眼の痛み、胃脘胸痛、疝気に良い。併し大病人には無用。

ほ　木瓜（ぼけ）。酸温。湿気の痺れ、脚気、霍乱の吐瀉転筋に良い。