肥らせる。麺毒を解し風熱の邪気を去る。併し病人が多く食べば少し腹が張る。平人（健康な人）は中気の不足を補い食を消し魚の生臭さを去る。然れども総じて大根は処々より七品出る。右は冬大根の事なり。去りながら地黄と蜜を食する前後半時は用心して控えるのが良い。
さて又生で口に含む時は煙にむせる難を逃れる。依って出火の砌は干し大根にても蓄え置くことが良い。猶また生の絞り汁は物が付いた血を落とす。

橙（だいだい）。酸寒。士良によれば風気による悪心を去る。瘰癧に良い。魚蟹の毒を消す。

蒲公英（たんぽぽ）。甘く少し苦い。食毒を解すが故に滞気を散じ熱毒を化す。胃中の邪気を除き痰膈を利す。水腫に良い。然れども多く食することは好まず。

黄瓜菜（たびらこ）。甘く微苦寒。結気を通じ腸胃を利す。

鷹（たか）。未だ予は味を知らず。野狐邪魁に良い。

鱮魚（たなご）。甘く平。脾胃に益あり。

章魚（たこ）。甘く酸。醤油と酒を入れ煮て脾胃に障らず。痔疾に良い。また気血を得る。

れ　蓮根（れんこん）。甘く平。皮は少し渋き心あり。熱し渇き、血の滞りを散じ酒毒に良い。

そ　蠺豆（そらまめ）。甘く微寒。皮は脾胃を荒らす。また小児には猶好まず。肉は痰に良い。

つ　白柿（つるし柿）。甘く平。孟説の書に虚労の不足を補い脾胃の気に良い。
落葵（つるむらさき）。酸寒。熱を散じ大小腸を利す。

ね　鼠（ねずみ）。甘く熱。鼓脹、水腫、雀目、小児疳の病に良い。

な　刀豆（なたまめ）。干したるは甘く平。腸胃を利す故に吃逆を止む。腎を益し元気を補うに付き痰に良い。尤も生は好まず。

薺菜（なずな）。少し苦く淡し。肝を利し内を和する故に眼を明らかにす。

鯰（なまず）。甘く温。蘇恭の書に小便を通じ水腫に良い。瘧を治す。