水母（くらげ）。塩辛く温性。西国産のものが良い。婦人の疲労による損傷、血の滞り、帯下、小児の風湿痰毒に良い。

萓草（くわんざう）。甘く冷性。小便が赤く渋るのを治す。身体の熱を除き、消化を助ける。

野薤（やがい）。少し辛く苦く臭い。流行病の時は少しずつ毎日食べればその日は病気にかからない。

羊肉（やうにく）。甘く熱性。血気を益し、陽気を盛んにし、胃を開く。

松茸（まつたけ）。甘く平性。小便が赤く渋り、産後の児枕痛に良い。ただし古い茸は大いに酔うものである。その毒を消すには豆腐が良い。さてまた早松や時期外れのものは使用しない。良い茸でも病人には汁だけを用いる。

蕎麦粉。大便が詰まるときに良い。ただし通じているなら使用しない。その他、疱瘡や火傷に点じて良い。

覆盆子（ふくぼんし）。甘く平性。虚を補い陰を強くし、肌を潤す。

葡萄（ぶどう）。甘く平性。湿気で筋骨が痺れるのに効果がある。また甲州より干し葡萄として出るものは数ヶ月貯蔵でき、極めて甘く、化粧水として用いればよく伸び艶を出す。なお甄權の書によれば腸胃の水を除き、麻痺に良い。

蕗（ふき）。苦く少し辛く温性。咳の逆上、痰喘、喉の痺れ、驚癇の類に効果がある。

梟（ふくろ）。甘く温性。甚だ味は微細で害はない。また効果もない。

麩（ふ）。甘く涼性。内を緩くし気を益し熱を解し、労咳にも効果がある。ただし色々な名麩より平麩を土佐鰹節を薄く削り、薄醤油で煮るのが良い。

牛蒡（ごぼう）。甘く冷性。皮目が赤く肌触りの良い赤土から生じるものを良しとする。そうでなければ腹が張ることがある。傷寒、時気、風腫の水を追い、腫れを消す。特に種だけを飲んで乳腺を通す効果がある。

氷（こおり）。寒中に生じるものが良く、甘く寒性。傷寒陽毒が厳しい時、一塊を乳と乳との真中の檀中という穴に置くのが良い。飲めば酒毒を解す。

昆布（こんぶ）。塩辛く平性。水腫、癭瘤、すべての血気の滞りを破る。また根気、胸の