（前ページからの続き、オランダ人船長による世界の果ての探索談）

西へ向かった者が言うには、二、三千里も進んだところ、天気が非常に曇っているような状態で、進めば進むほど段々と暗くなり、やがてその空中に何やら手に触れるような感覚があり、まるで蜘蛛の巣が一面に張り巡らされているようであった。後にはその蜘蛛の巣のような障壁も非常に強くなり、押し破り押し破りしながら進めるだけ進んだが、やがては水面にも（波も）そのようなものが一面に広がってしまい、まったく通ることができなくなったため、やむを得ず本国へ帰ったとのことである。その理由がどういうことなのか、知る者はいなかった。

北へ向かった船も二、三千里進んだところ、そこにはかなりの島があったため、もし開発（ひらき）すれば産業の役にも立つだろうとして、人々を五十人余りそこに残し置き、俵に入れた米などを多く与えて、翌年また来ると約束して残りの者は帰った。その地は非常に北に偏った国で、昼が半年、夜が半年という国はここのことである。昼が半年の時期には木が葉を出し、夜が半年の時期にはすべて枯れ落ちてしまう。さて翌春、本国から来てその島に上陸して見たところ、留め置いていた人々は一人残らず死んでいた。察するに、極寒の地であるため、夜の半年の間にすべて凍死したものと思われた。

その後はなんの利用価値もないだろうということで、往来しなくなったとのことである。

「右は聞いたままに書き留めておくものである。我が為・我が政斉（せいさい）主」

---

（新しい記録）

明和二年（1765年）

常陸国多珂郡磯原村の船頭、左太夫、亥年生まれ三十五歳、禅宗。同村水主（かこ）友七、禅宗、四十九歳。庄兵衛、禅宗、四十一歳。吉四郎、日蓮宗、三十八歳。善左衛門、死亡。重三郎、死亡。

一、私どもは南風によって安南国（ベトナム）へ漂流いたしました。そこで南京船亥の四番船が安南国へ商いに渡る便船に乗り、安南から直接長崎へ、明和四年（1767年）七月十六日に着船いたしました。同日、御役所にお召し出しいただき、踏み絵を命じられ、漂流の次第について一通りご詮索（調査）のうえ、揚り屋（収容所）へお遣わしいただきました。さらに段々とご吟味がございましたので、詳細を申し上げた内容は以下の通りです。

一、水戸様御領磯原村、弥八郎船「姫宮丸」、十三反帆、乗組六人にて。

【右ページ八行目左ルビー：「開発（ひらき）」】
【左ページ九行目：「啇」、左に「商か」（「商」の誤りか）】