【右】
海道、原吉原辺りまで、全域が死亡したと伝えられている。伝聞によると、ジャワ（咬吧）の辺りで非常に多くの死者が出た。イギリス・ロシア人がその病気を避けて長崎に来たが、その船中で二、三十人がこの病気にかかって長崎に上陸した。それから伝染したところだと伝えられている。私の考えでは、古の尸注の一種で、飛尸遁尸の類であろう。中悪鬼撃というものも、この類の症状である。医学書通常の治法は迂遠で緩慢である。私には別の考えがある。この年のコレラは、江戸が最も甚だしく、死亡した者は男女合わせて、武家二万二千五百五十四人、町家一万八千六百八十人で、実に棺も間に合わず、茶屋の一箇所にも当てがいもなく、酒屋の空樽を積み重ねるような有様で、中には数日の間に蘇生した者もあったと伝えられている。享保以後の大疫と言うべきである。その翌年己未年にまた流行し、その後麻疹と併行して最も激しく、これに続いて年々絶えることなく、近年

【左】
に至って、時々甚だしく、人民を損なうことはその数を知れない。医者たる者は特に心を尽くして診察し、根本を探り源を尋ねて、救命に努めなければならない。しかるに、享保の症状は、医書でまだ論じ記載した者を見ない。文政の病気については、ただ大阪の西田尚綱《耕悦》という人が、『雑気病按』という書を著して詳しく論じている。また津山の宇田川氏も西洋の説を翻訳して、甘汞を用いることを述べている。安政の時は、西洋の著述が次々と世に出た。しかし、病源・治療について一定の説がなく、漢方医学に至っては、わずかに一、二部の小著があるのみである。私がこれを中国の書物で調べると、呉震芳の『談往』に、いわゆる「棺有り棺無し、九門の計数すでに二十余万」とあり、王庭の『痧脹玉衡』の序に、いわゆる「余燕都に在り、その時疫病大いに作る、患者胸腹やや満ち、