【右】
る方法がある。洗冤録の避穢方、三神湯：蒼朮二両、白朮半両、甘草半両。右を細末とし、毎回二銭を服用し、塩少許を入れて白湯で服用する。また伝えられるところでは、蘇合香丸を毎回一丸含んで化すと、特に悪気を避けることができる。

聖済総録の時疫温癘を辟ける辟温湯：甘草・大黄各二銭、皂莢一銭。右三味を水一盞で煎じて一盞まで煮詰め、滓を去って空腹時に熱いまま服用する。悪物を下泄するまでが効果とする。

また瘴癘・温疫・時気を辟けるために予め服用する蒼耳散方：蒼耳三両。右一味を散剤とし、毎回二銭匕を空腹時に井花水で調下する。

仙拈集の辟疫湯：蒼朮三銭三分三厘、川芎八銭五分、乾葛一銭三分六厘、甘草一銭六分七厘、生姜三片、髭つき葱頭三個。水二椀で八分まで煎じ、空腹時に服用する。すでに病気の者は治り、まだ病気でない者は感染しない、ということである。

また土地を清潔にする方法がある。衛生宝鑑に伝えられるところでは、

【左】
「この疾病を伝染させる要因があったり、溝渠が流れずに穢悪が修まらずに薫蒸して成るもの、あるいは地に死気が多くて発生して成るもの、あるいは官吏が冤罪を犯して怨嗟を受けて成るものがある。州治の六合の処において、地を掘って深さ三尺、幅も同様とし、浄沙三斛を取ってこれを実し、醇酒三升でその上に注ぎ、使君に祝わせる。これもまた疫癘を消除する良術である」ということである。

また衣被を清浄にする方法がある。清朝の会稽陶東亭恵直堂経験方に伝えられるところでは、「凡そ疫染に遭遇した時は、初病人の衣を甑の上で蒸せば、一家が感染しない」ということである。

古人が救済に心を尽くすことはこのようであったが、世の医者は知らずに却って邪を避ける方法を説く。洋医石黒氏の著書に初めて具備すると言うが、なんと腹立たしい限りではないか。