【右】
編　その書は古今の治療法から予防・避病の方法まで、
余すところなく詳しく記されている。先生は日夜診脈し投薬して、
他のことに時間を割く暇もないのに、このような著作をなされた。その
蒼生（民衆）への思いやりは、なんと親切で行き届いていることか。生民
の幸福は、まことに計り知れないものである。そこで同志たちと相談し、
その志を継いで、この二書を一編にまとめ、急いで世に出すことにした。この
書を読む者は皆これを心に留め、もって横死の惨事を免れることができれば、
我々の切なる願いが叶えられたというものである。西洋の治法のほかに
仙道はないなどというのは狭量である。これを序とする。

明治十三年五月　井上榮三記【角印】
　　　　　　　　　また大嶋信書　【角印】

【左】
暴瀉須知　附：名義
　　　　栗園浅田宗伯著

私が考えるに、毎年世上に流行するところの暴瀉は、明代の人がいう雑疫
（雑疫の説明は疫及瘟疫彙編に詳しく見える）であって、実に急速で恐るべき病気である。俗に「ころり」と
いうのも卒倒の意味であろう（虎狼痢は『万病回春』霍乱の条にあり、
全く霍乱の俗称であってこれとは異なる）。故にその治
法もまた急速に施さなければ救い難いことが多い。思うに病因には二通りがあり、その
初期に頭が重く或いは痛み、風を嫌い、手足がだるく、或いは筋が強ばり、或いは
痺れるような状態で、水様下痢が二、三回ずつあるものは表から感じた軽い
症状である。早く葛根湯か五苓散の類を服用して発汗させるべきである。発汗