【右】
の効果が行き届けば下痢は次第に止まるものである。もし軽症だからといって油断する時は、忽ち嘔吐・手足の冷え・脈が絶える証を発するものである。また一種、ただ腹中で雷鳴がして大量に下痢をするものがある。気分は格別変わらないが、下痢をする度に肉が痩せ落ちて目も窪み、鼻も尖り、その雷鳴は終には胸の中から突き抜けるように下痢をして、忽ち嘔吐を発するのである。極めて急性の症状で、片時も油断してはいけない。治法は黄連湯・生姜瀉心湯の類を頻繁に服用し、温かく覆って自然に汗が出るようにすべきである。（或る人が横浜でフランス人からこれらの病気の治療法を伝授されたが、やはり生姜瀉心湯に桂枝・芍薬・呉茱萸を加えるものだった。香港などでも専ら漢方を用いているのを見ることができる。）もし忽ち嘔吐を発し、煩悶するものは、まず丁子・枯礬等分の細末五分を水で服用すべきである。（この方剤は小児の吐き気を治療する方剤

【左】
である。今活用して効果がある。）その後、消暑飲を用いる（半夏・茯苓・石膏・甘草・生姜の五味）。薬汁を受け付けないものは少しずつ冷服すべきである。もし嘔吐・下痢ともに止まって煩渇を発するものは、竹葉石膏湯・白虎湯等を用いるべきである。もし嘔吐・下痢が止まって二、三日を経ても渇きが止まず、舌苔がますます厚くなり、或いは黒苔になって煩悶するものは、熱毒が内部に留まっているのである。早く大柴胡湯（病気が胸部に専らあるもの）・調胃承気湯（病気が腹部に専らあるもの）で下すべきである。もし等閑に扱う時は、顔色が赤くなり、或いは全身に赤い斑点を発し、或いは酔人のように夢中状態になり、終に死亡するものである。また消暑飲を用いても嘔吐・下痢が一、二日止みかねるものがあり、橘皮・藿香二味を水煎し冷水に浸して用いて止むこともあり、虎翼飲（半夏・茯苓・橘皮・生姜）で止むこともある。