【右】
（四味を伏竜肝水で煎じるのである。）呉茱萸湯の症状もあるので選用すべきである。ある老医の伝授によると、下痢・煩躁の甚だしいものには、枇杷子・白朮・茯苓の三味を煎じて用いて効験があるという。枇杷子は随分用いる場合がある。嘔吐・下痢の後に心中が苦しく煩悶して乱れるものには、黄連解毒湯（黄連・黄芩・梔子・黄柏の四味）を淡く煎じて用いる時は即効がある。ただし、一瞬にして嘔吐・下痢・煩躁するものと、嘔吐・下痢が止んでも煩悶がますます甚だしいものは、薬効が現れないうちに絶命する。実に恐るべき甚だしさである。また一種、嘔吐・下痢せずに煩悶するものがある。これは霍乱の乾霍乱があるように、疫毒の激しいものである。早く走馬湯を用いるべきである（杏仁二十粒・巴豆五粒を絹に包み打ち砕き、熱湯で絞り出して用いる）。この薬で嘔吐・下痢が済むものである。その後は症状に随って薬を投与すべきである。また転

【左】
筋が甚だしく（俗にこむらがえりという）、七転八倒するものがある。木茱湯（木瓜・呉茱萸・塩少しを加え水煎する。この方剤は元来脚気の薬であるが、『衛生家宝』に四片金と名づけて霍乱転筋に活用してある）を用いるべきである。外には塩湯を布に浸して蒸すべきである。また手足が強直になって苦痛するものがある。桃核承気湯・附子が効果がある。この三種は肩或いは腕脚を切って血を取るのもよい。その間に良医師を招いて治法を相談すべきである。今はただ一時救急の治法のみを書くものである。そもそもこの症状は一種の熱性悪性疫気であるから、霍乱のように人参・附子を用いることを禁ずる。西洋の阿片等はなおさらのことである（長崎の医師笠戸恕節が言うには、閏戌年に麻疹後にこの症状が流行したが、熱証が多く寒証は極めて少なかった。故に西洋医学を学んだ医師が阿片を用いて皆失敗した）。この地の俗間に一つの術があり、渇するものに冷水を強いて飲ませ、また冷水に浴させて全快するものが多い（これで熱厥の徴候がますます明らかになる）。世の医師は手足の冷えや脈が絶えることに惑わされて石膏を恐れる者があるが