【右】
これは熱厥ということを知らないのであり、哀れで笑うべきことの極みである。また越前の「ばい」と同じ病気だと心得る者があるが、「ばい」は痧病（しゃびょう）であり、その病状は『漫遊雑記』にすべて見える。暴瀉は痧と異なり、混同して治療すべきではない。これもついでに区別するものである。

葛根湯　五苓散　黄連湯　生姜瀉心湯　竹葉石膏湯
白虎湯　大柴胡湯　調胃承気湯　桃核承気湯

以上九方は『傷寒論』に出ており、世人が広く知るところである。故に別に記録しない。用いる際には急いで薬局に調合させて服用すべきである。

世上にこの病気の予防薬は種々あるけれども、格別の成果を見ない。かえって香りの強い辛い薬や乾燥させる薬剤を常用する者は、病気に臨んで対症の薬効を

【左】
発揮しにくい。まして外に常に芥子泥や発泡剤等を施し、内に人参・附子・阿片を服用する者は実に愚かの極みである。ただ悪邪を避けるには蘇合香円を服し、暑熱の甚だしい時は五苓散を服し、その他は養生を専らにすべきである。今、一、二を左に記録する。

酔っ払いや食べ過ぎを節制すべきである。また飢えや渇きを我慢してはならない。○しばしば暑熱を冒して船旅や駕籠での移動をしてはならない。○強健さに任せて頻繁に労働や力仕事をしてはならない。胃の力を損じて感染しやすくなる。○夜更けや明け方に風露を受けて遠出してはならない。○頻繁に房事に近づいて下元を損じてはならない。○雨水を飲んではならない。○霧雨に濡れてはならない。○酒に酔った後や入浴後に裸体で風の当たる場所に横になってはならない。○果物並びに諸々の冷たい物を食べては