【右】
その後筑前筑後で毎年流行したと伝えられることは、今時医談や筑前の人鷹取遜弇の『小児暴痢新考』に詳しく見ることができる。その後甚だしく流行したのを文政壬午年の秋とする。『瘟疫論発揮』に伝えるところによれば、壬午の疫病は、その初め朝鮮から我が西州に伝わり、山陰道を経て大阪に至り、老若強弱を論ずることなく全戸に伝染し、その勢いは破竹のごとく、死者は日に三、四百人であった。『好生緒言』に伝えるところでは、壬午・癸未の間、西州で流行病があり、水様の下痢を二、三回して目が窪み鼻が尖ったという。これがそれである。『時還読我書』に伝えるところでは、文政壬午の秋末から冬初めにかけて、大阪で三日コレラと称する病気が流行した。初めは九州から起こって中国地方に至り、大阪に及び、京都にもたまたま病者があった。その症状は初め起こると急に悪寒がして続いて吐瀉が甚だしく、あるいは胸に迫って急なものは一日で死に、緩やかなものは三日ばかりで死ぬので、このように名付けたのである。大阪では甚だ多く、家ごと戸ごとに死亡する

【左】
者があったと聞いている。『導水鎖言』にいうところの三日坊の類であろうと伝えられている。いずれも霍乱の一種でもあるだろうか。百々漢陰は、増損理中丸の症であると言い伝えている。なるほどそうであろう。この時は伊勢路で流行して江戸には及ばなかった。その後安政五年戌午の秋は、長崎から始まって、山陰・南海を経て天下に広く広がり、その中でも江戸が甚だしく、初冬の頃には奥羽まで伝播し、雪の降る頃に至って初めて止んだと伝えられている。喜多村栲窓翁が言うには、安政五年戌午の秋、都下でコレラという病気が流行した。すなわち医書で通常説くところの番沙のようなものである。八月八日、伊藤宗益が朝四時に下痢して意識朦朧となり、七時に死んだ。翌日同家の女中も死んだ。隣家の田中彦七《年六十八》も七日に死んだ。近所では死者が相次ぎ、下町辺りが最も多かった。その初めは長崎から、次第に西国へ伝わり、大阪が最も甚だしく、東