きより、かゝる妄説（もうせつ）を言伝（いひつた）へたるものなるべし、
或（あるひ）は凶事（きよじ）の徴（しるし）なりとて恐（をそ）るゝなれども、自（おのづか）ら道（どう）
理（り）のあることにて、奇怪（きくわい）なるものにはあらず、其理（そのり）
いかんといふに、即（すなは）ち左（さ）の如（ごと）し、右（みき）に示（しめ）せる図（づ）は
仮（かり）に山（やま）を二（ふた）つに割（わ）りて、其中（そのなか）の形状（かたち）を顕（あらは）せるな
り、図（づ）の中に《箱：い》の印（しるし）あるは洞（ほら）なり《箱：ろ》《箱：ろ》は水道也（みづみちなり）
雨（あめ）の度々（たび〳〵）水其水道（みづそのみづみち）を透（とほ）して洞（ほら）に溜（たま）り、溜りたま
りて洞（ほら）に満（み）ち、遂（つひ）に其水道（そのみづみち）にまで満（みつ）る時（とき）は、その
水道（みづみち）に溜（たま）りたる水（みづ）の圧下（をしさぐ）る力（ちから）は《箱：は》《箱：は》《箱：は》《箱：は》の点（てん）

打（うち）たる線（すじ）の中一面（うちいちめん）の水（みづ）を以（もつ）て推下（をしさが）る力（ちから）と同（おな）じ
勢（いきおひ）なれば、さしも堅（かた）き岩（いは）をも破（やぶ）りて水（みづ）を吹出（ふきだ）す
にいたるなり。此理（このり）は左（さ）の図の如（ごと）き仕掛（しかけ）を以（もつ）て
試（ため）さば明（あき）らかなるべし。図（づ）の中（うち）に《箱：い》の印（しるし）あるは
堅固（けんご）なる桶（おけ）にて《箱：ろ》《箱：ろ》は鉄（てつ）の管（くだ）なり。此桶（このをけ）に水（みづ）を
詰（つ）め管（くだ）より再（ふたゝ）び水（みづ）を注（そゝ）ぎ入（い）れば其水（そのみづ）の

【説明図】
