一元文三年戊午（1738年）九月十八日、御徒士頭から御側勤に任命された。御徒士頭はこれまで通り兼帯。御近習目付次、御小納戸上席。

一延享三年丙寅（1746年）正月十五日、大目付格に格上げされた。御徒士頭はこれまで通りで、御側勤は免職。

　　　　　　　名跡後三代目実四代目
　　　　　　　　神戸八十郎
　　　　　　　　　後荘助
一元文四年己未（1739年）正月十五日、御供方御中小性から御側勤に任命された。

一延享三年丙寅（1746年）四月二十四日、御小納戸仮役に任命された。

一同年五月九日、給人に取り立てられ、御小納戸本役に任命された。

一寛延四年辛未（1751年）五月六日、御近習目付に任命された。その他はこれまで通り。

一宝暦四年甲戌（1754年）十一月二十八日、御小納戸の内で役分となったため、御召物方は免職。御腰物、御器、御小道具、御能装束の引請を任命された。御膳番で支障がある節には御試役を任命される。

一宝暦七年丁丑（1757年）八月七日、大目付格御膳番に任命された。御腰物御武器頭はこれまで通り。

一宝暦十二年壬午（1762年）二月二十五日、御側勤を免職され、御取次に任命された。

　　　　　　　二代目
　　　　　　　　川地勘蔵
　　　　　　　　　後嘉兵衛
一寛保二年壬戌（1742年）六月四日、御番方から御側勤に任命された。

一寛延三年庚午（1750年）正月十五日、御使番役に任命された。