免職となり、御取次を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　名跡後三代目実五代目
　　　　　　　　　　　　　　奥村元三郎
　　　　　　　　　　　　　　後に荒木《割書：後　治部助｜又　荒　助》

一　天明八年戊申（1788年）十一月二十八日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　寛政二年庚戌（1790年）二月十四日、御側勤を免職となり、御供方を仰せつけられた。
一　享和二年壬戌（1802年）正月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　文化五年戊辰（1808年）六月十五日、大目付格御膳番を仰せつけられた。
一　同十年癸酉（1813年）七月七日、郡代次席御側頭取を仰せつけられた。御側御用人勤筋取扱、御近習目付当方抱、御膳番に支障がある際には心得ておくべきである。

　　同十一年甲戌（1814年）七月七日、御側御用役と表御用役を兼帯するよう仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　青山丹蔵
一　寛政元年己酉（1789年）二月七日、御側御雇勤を仰せ出された。
一　同二年庚戌（1790年）九月二十一日、御小納戸御召物方仮役を大坂において仰せつけられた。
一　同四年壬子（1792年）二月二十五日、願いの通り御側勤を免職となり、御中小性目付格を下された。

　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　岡村佐五郎
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後 志津馬》
一　寛政元年己酉（1789年）閏六月十五日、御武具奉行を