仰せつけられた。
一　同四年壬子（1792年）十月八日、御近習目付と御小納戸を兼帯するよう仰せつけられた。
一　同六年甲寅（1794年）五月十五日、大目付格御膳番を仰せつけられた。御近習目付と御小納戸はこれまで通りとする。
一　同七年乙卯（1795年）十月一日、御先手者頭を仰せつけられた。御膳番、御近習目付、御小納戸の兼帯は今まで通りとする。
一　同八年丙辰（1796年）二月十五日、大目付兼帯を仰せつけられた。御側での成果が良好であったため免職となり、御発駕まで御膳番を抱える。

　　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：初 小藤治》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡部形左衛門
一　寛政元年己酉（1789年）閏六月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同四年壬子（1792年）二月十五日、病気につき願いの通り御側勤を免職となり、御番方高之順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三浦小一郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後 只右衛門｜又 団右衛門》
一　寛政元年己酉（1789年）閏六月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同八年丙辰（1796年）二月十五日、御小納戸を仰せつけられた。
一　同九年丁巳（1797年）二月九日、大目付格を下され、奥様御附を江戸で仰せつけられ、引越を仰せつけられた。
一　同十一年己未（1799年）四月二十八日、大目付格奥様御附から御膳番、御近習目付、御小納戸の兼帯を仰せつけられた。