奥様御附を当分抱える。
一　同十二年庚申（1800年）二月二十五日、元〆役を仰せつけられ、御側を当分抱える。
一　享和元年辛酉（1801年）九月二十五日、病死。

　　　　　　　　　　　三代目五郎左衛門養子
　　　　　　　　　　　　　　栗栖五百吉
一　寛政元年己酉（1789年）十二月十五日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同三年辛亥（1791年）十月六日、江戸在番先で病死。

　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　鏑木銀吾
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　唯蔵》
一　寛政二年庚戌（1790年）二月十四日、御側御雇勤を仰せつけられた。

一　同六年甲寅（1794年）正月十三日、御側御雇勤を免職となり、無勤となった。

　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　岡野長蔵
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後 粂右衛門》
一　寛政二年庚戌（1790年）三月五日、御金奉行から御側勤を仰せつけられた。
一　同六年甲寅（1794年）五月十五日、御小納戸を仰せつけられた。
一　同八年丙辰（1796年）二月十五日、大目付格を下され、御膳番、御近習目付、御小納戸の兼帯を仰せつけられた。
一　同十一年己未（1799年）十一月二十五日、御先手者頭を仰せつけられた。その外はこれまで通りとする。
一　享和元年辛酉（1801年）六月一日、御側での成果が良好であったため免職となり、頭役を専ら勤めることができる。