四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松原源太兵衛
一　寛政十年戊午（1798年）八月二十八日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十二年庚申（1800年）十月四日、願い出の通り御側勤を免職され、御給仕方を仰せつけられた。もっとも格は御中小性目付格の末席と心得るべきことである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市江長蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に　源八》
一　寛政十年戊午（1798年）十月朔日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　文化五年戊辰（1808年）六月十五日、御近習目付と御小納戸御召物方の兼帯を仰せつけられた。
一　同六年己巳（1809年）三月朔日、大目付格として御取次と御留守居添役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　名跡後五代目実六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸八十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に 五郎右衛門》
一　寛政十二年庚申（1800年）正月二十三日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　文化元年甲子（1804年）五月二十三日、御徒士頭を仰せつけられ、御側勤は首尾よく免職された。

　　　　　　　　　　　　　　　　　三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中根兵吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に 覚右衛門》
一　寛政十二年庚申（1800年）十月二十八日、御供方御中小性御雇勤から御側勤を仰せつけられた。
一　文化四年丁卯（1807年）八月十五日、病気により願い出の通り御側