勤を免職され、御番方高の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡部十郎左衛門
一　寛政十三年辛酉（1801年）正月十五日、御番方から御側勤添役を仰せつけられた。
一　同年十二月二十八日、願い出の通り御側勤御添番を免職され、帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　二代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三浦一市左衛門
一　享和元年辛酉（1801年）六月十五日、御中小性目付順席から若殿様御殿詰より給人に取り立てられ、若殿様御側勤を仰せつけられた。

一　文化四年丁卯（1807年）三月十三日、若殿様御側勤を首尾よく免職され、御番方高の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　二代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤孫之進
一　享和三年癸亥（1803年）九月二十二日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　文化九年壬申（1812年）四月八日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十一年甲戌（1814年）十月二日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　名跡初代実三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤捴四郎
一　享和三年癸亥（1803年）九月二十二日、御番方から御側勤を仰せつけられた。