三沢緋十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《後に五兵衛と改名》
一　文化四年丁卯（1807年）四月十三日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同十一年甲戌（1814年）五月十八日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）八月十三日、御膳番仮役を仰せつけられ、その他はこれまで通りとした。
一　同十三年丙子（1816年）十月八日、御近習目付を仰せつけられ、御小納戸その他はこれまで通りとした。
一　文政元年戊寅（1818年）六月二日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　富永紀八郎
一　文化四年丁卯（1807年）五月十五日、御普請奉行御武具奉行御添番兼帯から御側勤を仰せつけられた。

一　同五年戊辰（1808年）八月二十日、御側勤を首尾よく免職され、押合役はこれまで通り、席は御徒士頭上席とした。

　　　　　　　　　　　　　　　　　名跡後三代目実五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡田九十九
一　文化四年丁卯（1807年）十月三日、御番方から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同七年庚午（1810年）三月十日、御使番格に成し下され、若殿様御小納戸御召物方御試役兼帯を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）正月十五日、押合役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　益田藤十郎
一　文化四年丁卯（1807年）十一月十八日、御番方から御側勤を仰せ