つけられた。
一　同十一年甲戌（1814年）十月二十日、御近習目付を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）七月三日、大目付格に成し下され、祥雲院様御附を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　名跡後二代目実四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤司
一　文化五年戊辰（1808年）二月二十八日、御番方から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）九月二十三日、良之進様御側勤を首尾よく免職され、御表御側勤を仰せつけられた。
一　同十四年丁丑（1817年）八月八日、御武具奉行御蔵奉行兼帯を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　三名跡初代実七代目

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葛上主馬蔵
一　文化五年戊辰（1808年）閏六月二十一日、御武具奉行から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同七年庚午（1810年）正月十八日、御使番役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　四代目嘉左衛門の子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川村隼太
一　文化五年戊辰（1808年）九月十五日、御中小性御雇勤御側勤を仰せつけられた。
一　同七年庚午（1810年）五月十日、若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）十一月二十四日、出奔した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三浦小一郎