一　文化五年戊辰（1808年）十月二十八日、若殿様御相手から亡父跡式で若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同六年己巳（1809年）四月八日、病気により願いの通り若殿様御側勤を免職され、御番方高之順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　名跡初代実四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿左見次郎右衛門
一　文化五年戊辰（1808年）十一月八日、御蔵奉行から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同七年庚午（1810年）三月二十日、若殿様御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　文政二年己卯（1819年）七月十三日、病気により願いの通り御側勤を免職され、御取次を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　名跡後二代目実四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　柴田左次馬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　瀬左衛門》
一　文化五年戊辰（1808年）十一月八日、若殿様御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同七年庚午（1810年）三月二十日、御役番で若殿様御試役兼帯を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）八月二十三日、大目付格に成し下され、本寿院様御附を仰せつけられ《場所：江戸》、引越を相成した。