一　文化十年癸酉（1813年）十月十五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十四年丁丑（1817年）八月二十八日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。《割書：江戸在番先》
一　文政二年己卯（1819年）九月朔日、大目付格に成し下され、御膳番を仰せつけられた。御小納戸御召物方はこれまで通り兼帯とされた。《割書：同断》
一　同三年庚辰（1820年）二月十七日、この度御隠居の願い出の通りお許しになられたことにより、御附を仰せつけられた。もっとも勤務内容はこれまで通りとされた。《割書：同断》
一　同六年癸未（1823年）十二月三日、御隠居様御膳番を首尾よく免職され、殿様御膳番仮役を仰せつけられた。《割書：同断》
一　同七年甲申（1824年）四月十五日十八日、御膳番本役、御金奉行兼帯を仰せつけられた。
一　同年十一月二十三日、良之進様御附御試役御小納戸御召物方を仰せつけられた。

一　同八年乙酉（1825年）六月十八日、良之進様の御住居御趣法替により、御附はこれまで通りであるが、御試役御小納戸の名目は廃止となった。勤務内容はこれまで通りである。

　　　　　　　　　　　　　　　　四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　浅利力太
一　文化十年癸酉（1813年）十月二十三日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　文政三年庚辰（1820年）二月十三日、御使番役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　初代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三沢己太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に吉兵衛、また瀧之丞》