一　文化十一年甲戌（1814年）十月二十日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十二年乙亥（1815年）十月十一日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　三浦新八郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に唯右衛門》
一　文化十二年乙亥（1815年）六月十日、御番方から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）十月八日、良之進様御側勤は首尾よく免職され、御表御側勤を仰せつけられた。
一　文政三年庚辰（1820年）正月十五日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同年二月十七日、このたび御隠居が御願いの通り仰せを蒙られ候につき、御附御側勤を仰せつけられた。もっとも勤め方はこれまでの通りである。

一　同四年辛巳（1821年）六月二十三日、御使番格に成し下され、御隠居様御膳番仮役を仰せつけられた。御小納戸御召物方はこれまでの通りである。
一　同六年癸未（1823年）十一月三日、大目付格に成し下され、御隠居様御膳番本役を仰せつけられた。御小納戸御召物方はこれまでの通りである。
一　同十二年己丑（1829年）九月十五日、病気につき願いの通り、御隠居様御膳番御小納戸御召物方を免じられ、帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　帰参後三代目実四代目
　　　　　　　　　　　　　　　　神谷申真六郎
一　文化十二年乙亥（1815年）十月十五日、御番方から若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年丙子（1816年）十月八日、良之進様御側勤は首尾よく免じられ、帰番を仰せつけられた。