一　文政四年辛巳（1821年）六月二十三日、御番方から御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）六月十七日、押合役を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　山崎釜太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後　鑑蔵
一　文化十三年丙子（1816年）正月十五日、御番方から若殿様御側勤を仰せつけられた。

一　文政五年壬午（1822年）九月五日、当分の間御試役助勤御小納戸仮役を仰せつけられた《割書：《場所：大坂》在番先》。
一　同六年癸未（1823年）九月一日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）四月一日、大目付に成し下され、奥様御附を仰せつけられた。御側勤御金奉行は首尾よく免じられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　深山金吾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　邦次郎｜弥八郎》
一　文化十三年丙子（1816年）七月三日、御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同年八月二十日、若殿様御側勤を仰せつけられた。
一　文政七年甲申（1824年）二月十五日、給人御近習御雇勤を[...]