仰せつけられ、御小納戸御召物方仮役を仰せつけられた。
一　同十一年戊子（1828年）六月五日、御使番格御近習目付を仰せつけられ、御膳番仮役兼帯を仰せつけられた。その他はこれまでの通り。
一　天保三年壬辰（1832年）三月十五日、大目付格に成し下され、御膳番御小納戸本役を仰せつけられた。御近習目付はこれまでの通り兼帯。
一　同九年戊戌（1838年）八月五日、郡代次席御側頭取を仰せつけられた。御側御用人取扱、御近習目付は当分抱え、御膳番は御差支えの節は相心得べき候。
一　同十一年庚子（1840年）三月二十三日、表御用役御側御用役兼帯を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　六代目
　　　　　　　　　　　　　　　　三瓶丹三郎
一　文化十三年丙子（1816年）七月五日、若殿様御側御雇勤を仰せつけられた。
一　文政三年庚辰（1820年）七月二十八日、病気につき願いの通り御側勤を免じられ、御中小性御給仕方を仰せつけられた。もっとも御用人支配。
一　同六年癸未（1823年）九月一日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十一年戊子（1828年）十月八日、病気につき願いの通り御側勤を免じられ、帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　名跡後三代目実五代目
　　　　　　　　　　　　　　　里見紋右衛門
一　文化十三年丙子（1816年）八月二十日、御番方から御側勤を仰せつけられた《割書：《場所：江戸》在番先》。
一　同年十月二日病死《割書：同断》。

　　　　　　　　　　　　帰参後二代目実五代目
　　　　　　　　　　　　　　長岡権蔵