五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　福原卯八
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 《割書：後　甚兵衛》
一　文化十三年丙子（1816年）十月三日、御番方助番御供方から良之進様御側勤を仰せつけられた。
一　文政五年壬午（1822年）五月一日、御表御側勤を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）十一月二十五日、御切替につき御雇勤を免じられ無勤となった。
一　同八年乙酉（1825年）九月二十一日、御在城中御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）正月十五日、御側勤を仰せつけられた。
一　同十年丁亥（1827年）八月十七日、御道中且つ御在城中御小納戸御召物方仮役を仰せつけられた。もっとも御差支えの節は御平日の御試し方助勤も相心得るべき候。
一　天保三年壬辰（1832年）正月十五日、御小納戸御召物方本役且つ御金奉行兼帯を仰せつけられた。
一　同五年甲午（1834年）九月十九日、病死した。

　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　並木長蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 《割書：後七郎左衛門》
一　文化十四年丁丑（1817年）九月十八日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　文政二年己卯（1819年）九月十三日、御武具奉行を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）十月二十日、御金奉行から御使番格に成し下され、御隠居様御側勤御試役御小納戸兼帯を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）六月十日、大目付格に成し下された。