仰せつけられた。
一　同十二年己丑（1829年）六月十一日、病気により願いの通り、御側勤御添番共に御免となり、御番方高の順席を仰せつけられた。
一　同年十二月二十日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年庚寅（1830年）五月一日、御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　天保四年癸巳（1833年）九月二十日、大目付格に成し下され、御膳番を仰せつけられた。御小納戸はこれまでの通り。
　　　　　　ただし御徒士頭は御免
一　同五年甲午（1834年）五月十五日、御近習目付兼帯を仰せつけられた。
一　弘化二年乙巳（1845年）正月十五日、御用役を仰せつけられた。元〆役御先手者頭はこれまでの通り兼帯。

五代目

　　　　　　　　　　　　　　　　河野新三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後　捴左衛門・八郎右衛門》
一　文政二年己卯（1819年）四月十五日、御番方御雇いから御側勤を仰せつけられた。
一　同三年庚辰（1820年）二月十七日、この度御家督につき、殿様御側勤を仰せつけられた。
一　同九年丙戌（1826年）三月十五日、御繰合につき、御隠居様御側勤を仰せつけられた。
　　　　　　ただし御在所在番にて先に
一　同十一年戊子（1828年）七月二十五日、御隠居様御小納戸御召物方を仰せつけられた。
一　同十二年己丑（1829年）九月二十五日、御使番格御隠居様御近習目付を仰せつけられた。その外はこれまでの通り。
一　天保二年辛卯（1831年）十月十八日、押合役を仰せつけられた。