帯を仰せつけられた。
一　同年四月十三日、御試役御隠居様御附御用役御下屋敷御取締兼帯を仰せつけられた。御膳番は当分これまでの通り。
一　弘化三年丙午（1846年）八月十三日、病気により願いの通り御役儀共に御免となり帰番を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥津源吾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：後に三八》
一　文政三年庚辰（1820年）六月十五日、御番方から御側勤を仰せつけられた。
一　同五年壬午（1822年）九月十六日、同苗紋左衛門の件で思召により御雇隠居を仰せつけられ、家督は御番方高の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　北原八十八
一　文政三年庚辰（1820年）九月二十日、御番方助番御供方勤めから良之進様御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同八年乙酉（1825年）六月十五日、良之進様町住居御趣法替により御側勤を御免となり御番方の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　八代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐治逸平
一　文政四年辛巳（1821年）七月二十八日、御番方助番から御側御雇勤を仰せつけられた。
一　同六年癸未（1823年）十一月二十五日、御切替により御雇勤を御免となり御合力一人扶持を下された。
一　同七年甲申（1824年）正月十五日、御番方から御側勤を［仰せつけられた］