一　嘉永元年戊申（1848年）四月八日、御使番格御取次御普請奉行兼帯から御使番役御隠居様御側勤御小納戸御召物方兼帯を仰せつけられた。

一　同年六月十九日病死。

　　　　　　　　　　　　　　　　三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　深谷鉄蔵

一　文政七年甲申（1824年）九月二十日、御側御雇勤を仰せつけられた。

一　天保二年辛卯（1831年）十月二十三日、御繰合により御中小性御隠居様御側を仰せつけられた。

一　同三年壬辰（1832年）四月五日、病気により願いの通り御隠居様御側勤を御免となり、御番方高の順席を仰せつけられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　五代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　依田類治

一　文政七年甲申（1824年）十一月二十三日、御番方から良之進様御側勤を仰せつけられた。同八年乙酉（1825年）六月十五日、御蔵奉行御武具奉行兼帯を仰せつけられた。

一　同九年丙戌（1826年）三月二十六日、御蔵奉行御武具奉行から御側勤を仰せつけられた。

一　同十年丁亥（1827年）四月一日病死。

　　　　　　　　　　　　　　　　三代目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤鑑次郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（《割書：後に杢右衛門》）

一　文政九年丙戌（1826年）六月十日、御番方から御側勤を[仰せつけられた]