再名跡後五代目実九代目
神波弥一郎
《割書：後に半蔵》

一　天保十二年辛丑（1841年）正月十五日、御番方より御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年壬寅（1842年）七月十一日、同姓友蔵の件について御含みの筋があり、隠居を仰せつけられ、江家格を仰せつけられた。旧家の義により格別の筋をもって内分とも百五十石を相違なく下され、御側勤を御免となり、御番方高の順席を仰せつけられた。

名跡初代実七代目
三瓶虎次郎
《割書：後に丹三郎》

一　天保十二年辛丑（1841年）十月二十日、御供方御中小性御雇勤より御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　同十三年壬寅（1842年）八月二十五日、親森右衛門に不埒の義があり、御宛行を召し上げられ蟄居を仰せつけられ、家名は断絶となったところ、なおまた格別の思召をもって、祖父清右衛門の名跡を御立て下され、その方へ高四十俵三人扶持を下され、御番方高の順席を仰せつけられた。
一　同十四年癸卯（1843年）八月三日、御番方より御隠居様御側勤を仰せつけられた。
一　同十五年甲辰（1844年）十月十五日、表方御人少につき、御隠居様御側を滞りなく御免となり、帰番を仰せつけられた。