【調理例（塩鯖）】
丼物
　塩を少し抜いて焼き目をつけて蒸して、胡麻塩をかける。
　　取り合わせ：新生姜、漬け紫蘇の実、小茄子の酢漬け、その外見合わせ

【調理例】
焼き物
又は向付
　塩のまま大きく身を取って焼いて、湯に通して絞って、練り酒をかける。
　　付け合わせ：小蕪の薄削ぎ、蓮根の類がよい

【食材】
塩鰤
　丹後鰤の上身を使う。

【調理例】
　鉢肴
又は長皿
　　角切りに身を取って湯煮してあげ置き、白酒をかけて出す。
　　　付け合わせ：柚子香、味噌漬け茄子、この類がよい

【調理例】
大鉢物
　大きく身を取ってよく塩を煮出し、少し焼き目をつけて酒をたくさんに醤油を少し加えて煮付けて出す。
　付け合わせ：大根旨煮、里芋の類

【食材】
塩引鮭　同じく子籠（筋子）　又は乾鮭

【調理例】
焙烙焼き
　塩引きの鮭をそのまま大きなさいの目に切り、焙烙に入れ酒だけで煮出し、卵を打ち割ってかき混ぜて上にかけて閉じる。

【調理例】
麹漬け
　皮を去り身のよい所を細引き作りにして、麹を酒で溶き一日ばかりこれに漬け置いて、麹のまま使う。ただし硯蓋などには笹の葉に包んで積み合わせるなど手際がよい。