【調理例（塩引鮭）】
鮭醤（さけびしお）
　鮭の身の良い所を鉋包丁の刃でかき取り、上等な鮭の酒粕でよく叩き混ぜ、小板に付けて硯蓋などに積み合わせる。
　ただし梅味噌のような色合いを見計らうべきである。

【調理例】
茶碗物
千羽に
又は平皿
　鮭を適当な大きさに身を取り、湯でよく煮こぼし、湯を替えて酒と塩を少し、醤油を少し入れて味付けする。取り合わせ：笹がき大根、初筍などが良い。

【調理例】
刺身
長皿
　薄く作って並べたままで出す。或いはその上に白酒をかけるのも良い。

【調理例】
一夜漬け
こけら鮨
　水に漬けて塩を少し抜き、薄く大きく身を削いて、木耳、浅海苔、千切り生姜又は色の良い沢庵大根を千切りにして飯に混ぜて漬ける。ただしこけら鮨というのは飯にかき混ぜて漬けることを言う。

【調理例】
大猪口
又は小丼
　鮭の皮ばかりをよく水に冷やし置き、苔を去って絞って水気を取り、胡麻油で揚げ、大根の絞り汁に醤油を合わせてかける。
　　付け合わせ：むかごの油揚げなどが良い。

【調理例】
膾皿
　鮭の頭を割って鰓を取り薄く切って酢に漬け、大根を八つ割りにして煮ておろし、酢醤油を合わせて混ぜる。或いは独活の白髪なども良い。

【調理例】
焙炉物
　乾鮭の身を取って焙炉にかけてよく干し、葛粉を水で溶いてこれをまぶして、また焙炉にかけてよく干す。

【調理例】
同じく筋子
　吸い物：煮え湯に通してほぐして豆腐の空汁へ入れる。
　手塩：ほぐして山葵酢をかける。