【食材】
刺鯖（さしさば）
　これは能登国産を上品とする。
　一種、小口から薄く重ねて手塩皿に盛る。
　　　ただし蓼酢をかけるのも良い。また花鰹と酒をかける。

【食材】
塩鰯（しおいわし）
　また赤いわし《割書：越後から来るものを「ながし」という》
　これは一種、焼いて会席の焼物、長皿などに
　近来多く使う。

【調理例】
　大猪口
　よく洗い引き裂いて頭と骨を捨て、
　大根おろしに酢ばかりをかけて出す。

【食材】
ひしこ漬
　これは普通にあるといっても作り方が良くない。ここにその
　良い作り方を述べる。
　中ひしこの塩分の新しいものをよく洗い、水気をよく切り、
　桶に塩俵を押し入れ、右のひしこを入れ、また塩薦を上に
　軽い押しを置き二三日を経て出して使えば、色合いは生のように
　きらめき、魚は少しも痩せず、しかも塩が程よく回って
　非常に美味である。盛り合わせは何なりとも良い。

この場合のひしこ漬に糀を入れ一つにし、紫蘇の実、生姜、唐辛子などと共に
入れ、押しを強く長くつけて南蛮漬のようにしたものも風味は良いが、
塩辛く、また盛った形も魚が押し潰れて見苦しい。ここに言うひし
こ漬と作り比べて、その善悪を知るべきである。ただし下戸の
物好きと上戸の好む所は異なるので、強いてこれを良いとするのではないが、
まず調理してその両方を試し、好む所に従うべきである。

【食材】
塩鰹
　岩城から出るものと甘塩のものと二通り
　あり、作り方は同じではない。
　　　またうづわ、めじ鰹などもあるが一段下品
　　　で使い方がない。省略する。

【調理例】
吸い物
粕汁
　これは岩城の上々のものを中切りにして身を取り、上々の酒粕を
　汁にすり入れて煮る。人参、牛蒡、
　大根、里芋を各々中角に切って具に入れる。
　　　薬味　葱　唐辛子