【調理例（干鯛）】
丼物
節煮
　右の鯛を乱切りにし、味醂酒と醤油、鰹節を
　沢山に入れて煮る。
　　　取り合わせ　《小茄子三杯漬け　◦紫蘇巻き梅干し｜◦新生姜梅漬け　この類が良い》

【調理例】
硯蓋
または長皿
　右の鯛を皮付きで一寸ほどの角に切り、
　山椒醤油漬け焼き　或いは山椒入りの油味噌を
　付けて焼くのも良い　△油味噌の作り方は末尾にある

【調理例】
鯛かが
　右の鯛の皮を去り、身ばかりを炭火にかけて
　よく乾かし、石臼で突けば細かになる。
　これを梅が枝のように酒と醤油で味付けする。

【食材】
干鱈
　水に漬け置き、二三日を待たずして取り出して
　使う。また仕方によって水に漬けずに
　洗ってすぐに調理するものもある。左の作り方に
　詳しく述べる。

【調理例】
交膾（混ぜなます）
　水に漬け置いた鱈の水気を取り、焼いて細かく
　ほぐし、萵苣の葉を細かく切って混ぜ合わせ、酢と
　醤油をかけ、生栗を揉み砕いて入れる。

【調理例】
小丼物
田夫
　干鱈の大骨ばかり、骨の継ぎ目から切れば
　小さい車になる。これに味噌豆と鰹節を沢山
　入れて味醂酒と醤油で加減して煮る《ただし豆の煮える｜ほど置けば骨が柔らかに｜なる》

【調理例】
同じく
　水に漬けた干鱈の皮を剥き、皮も身も
　細かく切り、酒ばかりで煮て絞り上げ、
　胡椒味噌で和える。

【調理例】
手塩物
　干鱈を初めからよく洗い、小さい短冊ほどに
　切って壺に酒を入れ、この中に漬け、よく目張り
　して四五日ないし六七日を経て使う。