早朝に身を起こすと、いつも付き従う太鼓持ちや茶屋の女将などが、一団となって送ってくる。この者たちは皆酒気を帯びており、道の雪を転がして一つの丸い雪玉にして、転がしながらやって来る。一歩一歩よろめきながら、ようやく家に帰ってくる。詩があって証拠とする。

白竜の鱗甲は長空に散り　谷を埋め山を隠して路は通じず
天地は別に銀世界を開き　門戸は玉の仙宮を愛でて座す
老僕が小径を掃けば靴底に付着し　若い女が垣を覗こうとすれば袖中に入る
興に乗じて頻りに生ずる幼時の態　一つの丸い塊が寒風に転がる

太鼓持ちや茶屋の女将などは、由良助の心が冷めて再び遊郭に通わなくなることを恐れ、内々に話を持ち出して「お殿様のお屋敷は、このような景色で、絵でも及ばないほどです。思うに、この景色を見れば、外に出たいとは思わないでしょう」と言った。由良助は「お前たち野暮な奴らは、詩情を理解しない。私が今、一首の良い詩を詠んで、お前たちに聞かせてやろう」と言った。

住吉の江辺は水岸が平らかなり　また見る淡島が潮に接して明らかなるを
両山の光景は皆このようであっても　朝に望み夕に臨めば情趣もない

本当の山水には、このような良い景色があっても、やはり朝夕に見ていれば、皆余情がない。まして小さな庭の築山や泉水に、いくらか趣があっても、酒を飲むには面白くない」と言い終わると、身を起こして奥の間に行こうとし、よろめきながら大酔いの振りをして、でたらめを言った。その時、由良助の正室で石と呼ばれる者が、夫が茶屋から帰って来たことを知り、身体が寒さで冷えることを心配し、少しも嫉妬する気持ちもなく、一杯の酒醒ましの茶を持ち出して、彼に与えて飲ませた。由良助は一口飲んで、妻に向かって「お前は分からない者で、私の酒の興を削いで、私の酒を醒まさせる。趣を知らない人は、皆良い趣がある