戸無瀬は駕籠かきを帰らせ、下女に案内を頼んで中へ入った。娘の小波も身を起こして後に続き、客間に座った。由良助は静々と出てきて言った。「思いがけなくお二方がこのあばら家までお越しいただき、本来なら私どもが早くお迎えに出るべきでしたが、奥方もお聞き及びでしょうが、私の運が悪く、このような有様で、今回お訪ねいただき、恥ずかしい限りです」

戸無瀬は言った。「そのようなことをおっしゃいませんで。たとえ今日初めてお目にかかるといっても、以前から娘をあなた様のご子息にお許嫁いただき、将来は親戚となる縁組みの仲、なぜそんなによそよそしい遠慮をなさるのですか」

由良助は言った。「恐縮なお言葉です。さらに公務でお忙しい本蔵様の奥方様が、このような寒空の折、思いがけず京までお越しいただき、ただ小波様は、きっと初めて京にお越しになったのでしょう。祇園や清水の両社、知恩院や大仏殿の二つの寺をご覧になりましたか。もしよろしければ金閣寺へも参りましょう。良い案内役がおりますので、小波様を慰めて差し上げ、至らぬところはございません」

これを聞いて小波は恥じらい、ただ小声で答えた。戸無瀬は居住まいを正して由良助に向かって言った。「今日このお屋敷に参りましたのは、他でもありません。この娘が以前許嫁となった後、主君塩冶様に思いがけない災いがあり、その後由良助様がどちらにお住まいか分からなくなってしまいました。これは世の移り変わりというもので、変わらないのは父母の心だけです。あちこちお尋ねして、ようやく山科の地方にお引っ越しになってお住まいと知りました。この娘も年頃が結婚に適した時期になり、どうかお二方にお渡しして、親戚となって安心したく、無礼を承知で強引にお尋ねして参りました。本来なら主人も連れて来るべきでしたが、役目の身でどうしても一緒に来ることができず、この二本の刀は主人の魂魄です。私が主人に代わって持参いたしました。まさに夫婦で伺ったのと同じです。どうか由良助様にお会いいただき、親となっていただければ、私も安心し、幸いです」