「良い日を選んで、どうか準備をしてご親戚になってください」と頼んだ。由良助は言った。「夢にも思いませんでした、このようなお話があるとは。ただいま主人も外出しており、まだ帰っておりません。もし家におりましてお目にかかれましたら、深くご厚情を感謝いたしたでしょう。

以前縁談をお約束した時は、主君がご存命で、また俸禄も身に受けており、そのゆえに、お互いに相談して結婚の約束をいたしました。今となっては無禄の身となり、大石家にも一文の蓄えもありません。たとえ堅い約束をしたとはいえ、嫁入りする令嬢には、俗語に言うように、釣鐘と提灯のようなもので、釣り合わないのは離縁の理由となります。また正式な結納の日を決めて、仲人を立てたわけでもありませんから、どなたに再嫁されても悔いはございません」

これを聞いて戸無瀬は怒りを抑えて言った。「奥方がそのようなことをおっしゃるとは。あなた様のご主人は私の愚かな夫と比べて、家の格が釣り合わないとおっしゃるなら、それでは私の申し上げることをお聞きください。私どもの主君は、小さな県の役人で、そのために仕える家老の愚かな夫は、たった五百石の俸禄を受けるだけです。塩冶様は郡守でいらっしゃるゆえに、家老を務める由良様は千五百石でした。今は浪人となられても、私どもと比べれば、すべて数えても五百石の差があります」

由良助は言った。「五百石のことなど持ち出す必要はありません。たとえ一万石の差があっても、お互いの心が通じ合えば、喜んで嫁にいたしたいものです」

戸無瀬は言った。「そのお話こそ大事なお尋ねするところです。奥方は、お互いの心が通じ合わないとおっしゃいましたが、どうして通じ合わないのでしょうか」

由良助は言った。「主君が害に遭って家を滅ぼされた件について言えば、短気な性格によるものとはいえ、それは正直な誠心から起こったことでした。あなた様のご主人は全く逆で、金銀を高師直に贈り、おべっかを使って機嫌を取る、そのような諂い媚びる役人です。そんな風では、二君に仕えない私の愚かな主人の清廉潔白な息子と、諂い媚びた俸禄を受けるあなた様のご主人の娘とが、縁組みをすることができるでしょうか」

戸無瀬はまだ聞き終わらないうちに膝を立て直して起き上がり、手を振り上げて言った。「諂い媚びるとは…」