「諂い媚びる役人とは誰のことですか。そのような悪いことを聞き捨てにはできません。忍耐をもって許そうとしても、それは娘の面目を立てて聞こえないふりをするだけです。およそ許嫁というものは、謙譲と従順をもってするのが婦女の道です。すでに婚約を結んでいる以上、良いも悪いも、貞操があろうがなかろうが、すべて関係なく、何があってもあなた様のご子息の妻となります」

由良助は言った。「これは面白い話だ。あなたは息子の妻と言いますが、まるで立派な夫が妻を離縁して、子供にこの母親を奪い去るような話です。もうこれ以上言うのはやめましょう」と言って、立ち上がってそのまま部屋の中に入り、ぴしゃりと襖を閉めて、隔てた向こうへ行ってしまった。

可那美はこの様子を見て、声を上げて泣き始めて言った。「両方の気持ちから結婚をする約束をした仲なのに、私を親として喜ばせるためだけに頼って、天にも昇るような気持ちでここまでやって来たのに、お義母様がこのようにひどい仕打ちをなさいます。私には何の落ち度もありません。どうして私を諦めさせようとなさるのですか。どうか奥様、よくあの方を説得してください。私を嫁にしてください」と、雨のように涙を流した。

母親は何度も娘の顔を見つめて言った。「娘の身の上を思わないわけではありませんが、あなたは十二分の美貌を持ち、千選万選して良い婿を選んで婚約をしたのに、遠路はるばる苦労してここまで尋ねて来たのに、婿に知らせもせず、遠慮なく離縁を言い出すとは、お義母様の気持ちは理解できません。きっと今は無禄の身となり、日々の生活に困窮して耐えられず、ただ先祖代々の家柄を持ち出して、偉そうにする婿と、軽率でそそっかしい性格の娘を、すでに義理に背いて約束を翻すような人なのでしょう。娘もこのような性格を知っており、今彼が離縁を言うのに任せて、他に縁談を求める人もたくさんいるのですから、かえって良い相手を見つけて、あなたの結婚相手にしましょう」

娘は「しばらく泣くのをやめて、承知するかしないか、はっきり返事をしなさい」と言われた。

可那美は言った。「奥様、不義理なことを言わないでください。家でお話が始まった時、父が私に言いました」