「結婚相手の大星力弥は、たとえ浪人の身であっても、人柄も容貌も非常に優れており、すべて娘にとって幸せなことです。古来より貞女は二家に仕えずと言います。たとえ夫と別れることがあっても、決して再婚してはなりません。それは不義の夫と同じ罪です。少しの間も怠ることなく夫に仕えなさい。また由良助夫妻には孝行を尽くしなさい。あなたたち夫婦は、仲睦まじく、たとえ何かあっても、嫉妬して離縁されることのないように、また私が心配することを隠さないようにしなさい。もし身に何か都合の悪いことがあれば、すぐに私に知らせなさい」

この父の教えの言葉を、しっかりと心に刻んでいます。今彼らに離縁されて、どうして帰って父を悩ませることができましょうか。たとえどんな言い訳があろうとも、大星家以外では、どうしても他所で結婚することはできません。ひたすら貞女の志を守り抜くのです」

そう聞くと我慢できず、どうしようもなくなって、「いっそ死んだ方がましだ」と思い、すぐに刀を鞘から抜き出した。

可那美がそれを見て、「奥様、何をなさるのですか」と言い、手を伸ばして止めた。止められて顔を上げると、「何をするとは何ですか。今あなたの言った教訓の通りに、急いであなたを結婚させ、ひたすらあなたを生み育てた男女の親の顔が見たいと思うのは、これこそ父母の常の習いです。まさに喜んでいるところなのに、まだ嫁にもなっていないのに、お義母様に離縁され、どうしてあなたと一緒に帰って、この話をすることができましょうか。たとえ彼が承知しなくても仕方がありませんが、その上あなたは私の実の子ではありません。きっと父は私を継母だと思って、いい加減に事を処理したと思うでしょう。私はどうして世間に彼の父に顔向けできましょうか。娘よ、私が死んだ後に、彼の父親に言い訳してください」

可那美はその話を聞いて言った。「奥様、なぜそのようなことを言うのですか。私はもう離縁されたのですから、当然死ぬべきです。生きていて奥様にご心配をかけ、父にも苦労をかける不孝な娘は、ただ」