曲を歌い、白木の三方を恭しく敬って取り出し、親となる礼を行った。

大石良雄は言った。「今、義気のある話を聞きました。ただ一人の前妻の娘がいて、彼女を殺そうとしていたが、また愛する貞女の操を見て、理当然親となることはできないはずなのに、情をもって彼女に親をさせるのです。この親事は、普通の夫婦が同じ杯を交わすようなことはせず、まず台の上の物を受け取ることから始めましょう。あなたに用意があるかどうか分かりませんが、その台子を面前に押し出してください」

それを聞いて托那設は少し心が落ち着き、あの刀を鞘に収めて言った。「あなたが言う非常の同杯の式法とは、結納を収めることでしょう。この両刀は、祖先から夫に伝わった宝刀で、長い方（刀）は正宗の作、短い方（脇差）は浪平行安の作です」

大石良雄はまだ話を聞き終えないうちに言った。「あなたは我が家の身分の低さを見くびって、この高価な両刀を結納とするのは、窮苦に追い込まれて売って生計を立てよという意味ではないでしょうか。私の望むところはそのようなことではありません」

托那設は言った。「それではどのような結納をお望みですか」

大石良雄は言った。「望むのはこの台の上にあなたの夫の首級を載せて受け取ることです」

托那設は言った。「それはまたなぜですか」

大石良雄は言った。「前の主君塩冶判官は、高師直を恨んで、鎌倉の殿上で一刀のもとに殺そうとした時、その時あなたの夫が走って止めたため、その仇人を斬ることができませんでした。ただわずかに傷を負わせただけで、主君は切腹を命じられました。口では言わないとしても、当時のこのような無限の恨みが、どうしてあなたの夫に関わらないことがありましょうか。

【欄外注記：門閤の言葉は甚だ理がある】

必ず主君の怨みを心に記して、あなたの娘を子供に嫁がせるつもりです。この台の上にあなたの夫の首級を載せなければ、その首級を見て初めて、良縁の約束を結ぶことができるのです。承知していただけるでしょうか」

頻りに彼に理論で迫られ、それを聞いて母子二人は「苦しい」と一声叫び、頭を垂れて呆然とし、声を出した。