やむを得ず、その時門口で高らかに一声叫んで言った。「加古川本蔵、首級を差し出します。どうか受け取ってください」

ただ見ると、門外で笛を吹いていた人が、覆面笠を脱ぎ、ゆっくりと歩いて奥へとやって来た。母子がそれを見て、驚いて問うた。「父親はなぜそのような格好をしてここに来たのですか。いったい何をするつもりですか」

本蔵は言った。「お前たちはざわざわと騒がしい。まず黙って、始終の様子を聞き終えよ。お前たちに知らせず、ひそかにやって来たのは、すでに分かっていることがあるからだ。しばらくその話は置いておこう。こちらは由良助の内儀、大石婦人である。私はお前が必ずこのような望みを持つだろうと思い、家の女たちには知らせず、直接門口で様子を探っていたところ、果たして私の推量通り、私の首級を要求している。これは武士が義を守る話である。お前たちがどうしてこの事に当たろうか。私が見るに、彼の由良助には、主君のために仇を報じようという心は全くなく、ひたすら遊興に耽り、酒色に迷っている。誰が彼の愚かさを知らないだろうか。天下無双の阿呆者である。もともと蝦蟇は卵を産めば、蝦蟇になるもの、物はその類に似るものだ。彼の力弥を見ると、由良助に劣らない阿呆者である。きっと一人の阿呆者の鈍刀では、本蔵の首級は斬れないだろう。ばかばかしいことはやめよ」

足を上げて来て、台子を踏んで粉々に砕き、言った。「たとえお前が夢にでも親になろうとしても、私の方では女婿になることを肯じない。今まで、このような奇怪な女めを見たことがない」

大石は言った。「お前は無礼な罵りをするが、我が家の身分の低い錆刀を見よ。我が手の内の働きを請え。私は不肖であるが、この由良助の家族である。普段望んでいた敵と、お前と手合わせしよう」

衣裳の裾を引き上げ、取るより早く架けてあった槍を外して突いて来た。托那設母子は、この様子を見て、苦しいと一声叫び、「性急にならず、まあしばらく待ってください」と遮った。