必ずや恨みを心に記すだろう。結局我々はこの世の人ではないのだ。お前に我らの最後の心の内を見せよう」と言って、すぐに障子を推し開けて来ると、後園内で、あの雪塊を取って、五輪の墓石の様式に造り作り、自分の身後の埋葬の状を現し出した。

托那設はそれを見て言った。「これはきっと彼の主君に報讐した後、二君に事えることなく、あの雪のように一般に消え流れる意思をなぞらえて表したものでしょう。そこで分かりました」

活石令正は、嫁ぎ先での愛想尽かしな話を言い終えて、愛惜する女児への情があるため、「私は却ってそれを知らず、倒に冤罪を埋もらせてしまった。今となって後悔が止まない」と言った。

活石は言った。「あのおっしゃることですが、今討ちもらって花のような美しい新婦を得ても、彼女をいつまでも一緒にいさせることはできず、すぐに寡婦にしてしまう。私は悲しく思って、彼女にこのような苦難を受けさせ、無情な話を強いて言うことになり、きっと憎く思われるでしょう」

托那設は言った。「私が浅はかに怒りのままに過言を申しました。ただ武骨者の女婿が義気を忘れてしまったので、今は後悔と羞恥で顔を見るのも辛いのです」

活石は言った。「貴族の出身で、容貌もまた十分美しいのに、どうしてこのような不運なのか」と、哀しい声に涙を交えて泣き叫んだ。

本蔵は涙眼を拭いて言った。「嬉しいことよ、本望ですよ。もう平生の願いを遂げました。昔、唐土の伍子胥は、呉王を諫めて殺され、目をえぐり出して軍門に懸け、呉の滅亡を笑いました。それが何ほど忠義を称賛するに足りようか。ただ忠臣の亀鑑と称するのは、すなわち唐土の予讓と、我が日本の大星で、古から今に至るまで、ただこの二人だけです。そのうちの一人を父とする力弥の妻は、皇妃嬪御に勝る手柄となる。この女子に幣帖を送らせ、佳婿に交わしなさい」

そう言って懐中から取り出して力弥に交した。力弥は手に受け取り、恭しく敬って展開して見ると、却ってそれは礼帖ではなく、すなわち高師直の屋敷内の案内図で、彼の家の前堂後...