堂、奥の間の内部から、直接水門の柴を放つ処まで、詳細に写し描いて備わらないものはない。

由良助はそれを手に取り受け取って言った。「あなたの厚情に深く感謝します。同志の志は既に定まっていますが、ただ敵の家の地形を知らず、まだ行動を起こしていませんでした。この画図は、すなわち孫呉の兵書です。我等はこれを六韜三略と算段します。既に夜戦の約束を定めたので、雲梯をかけて高い塀に寄りかからせ、跳び上がって後庭に至り、雨戸を外せば、直ちにそれは寝室です。ここを制圧して、彼を攻撃すれば」と、地図を見ながら父子で商議した。

本蔵は傷を負っているとはいえ、細やかに気を付けて一滴の水も漏らさぬよう、二人の謀略を聞き過ごして言った。「あなた方のおっしゃることは間違いです。あそこは備えがあり、障子や紙の門は皆鍵がかかり、門や屏風の塀は全て閉ざされて、しっかりと彼のもとに関わっています。鉄槌で打ち開けば、音を聞いて逃走する者がいるでしょう。あなたはどう計略するのですか」

由良助は言った。「これは一つの計略を案排したものです。苦しく考えれば益々窮して、思案にあたわず、花街から回り道して、たちまち後園の雪を帯びた竹を見て、そこで雨戸を外す工夫を得ました。面前で、あなたに見せましょう」と、乱れた玉のような雪を踏んで、叢竹の中に走り入って言った。

「このように強い竹竿も、雪に押されて撓んで弓のように一般になっている。この長い竿を障子にはめて、このように弓を作り、その雨戸の上下にはめて、一度に弦を切り断てば、全てこのようになります」と、雪片を払い落とし、竹竿の反り返る勢いに乗じて、敷居や鴨居を緩めて、その障子を残らず数多く地に倒れさせた。

本蔵はそれを見て、苦痛を忘れて言った。「見事見事！既に義心があり、また計策もある。あの塩冶公は、このような家老を養い得ながら、道理があるべきなのに、甚だ堪え性がなく、機会を誤ってしまった。家の人々も聞けば、ただ主公が最も短気な性分であることを悔やんでいる。今日のところを、到...