ひそかに家財を船に積み込んでいる。もし逃走が必要になれば、この人形を持って行こう」小児は言った。「私はそんな人形はいらない。ただ眠りたいだけです」伊五は言った。「そそのかすものだから、私も眠くなった。一緒に寝よう」小児は言った。「あなたとは一緒に寝たくない」伊五は言った。「なぜ私を嫌うのか」小児は言った。「あなたには乳がないから。母さまを連れて来てください」

伊五は言った。「また無理なことばかり言って。坊ちゃんは泣き虫で、もし女の子に生まれていたら、乳に恵まれた良いものがあっただろうに。仕方がない、何を言っても相婿同士だ」と愚かな話をして、また人を涙流させるような話をした。

その時二人の武士が門前にやって来て言った。「義兄はお家におられるかどうか分からない」伊五は答えて言った。「ちょうど旦那様はお家におられます。私は人形回しをして忙しく、あなた方を接待する暇がない。どうぞそのままお進みください」

郷右衛門は言った。「もし案内がなければ、かえって失礼になる。あなたは私たちの代わりに行って報告してください。原郷右衛門と大星力弥が、ひそかに面会に参りましたと」

伊五は言った。「おや、何と言ったって？　越後の郷右衛門、大飯食いだって？」と言って、すぐに奥へ行って慌てて叫んだ。「旦那様、鬼神と飯鬼の二人がやって来ました」と。小児を連れて台所へ行ってしまった。

義平は聞いて睨みつけて罵って言った。「また来て馬鹿なことを言っているな」と。慌てて出て来て、礼をして言った。「お二方、どうぞ上座へ行ってお座りください」

郷右衛門は客席に座って説明して言った。「すべてあなた様の心配りのおかげで、万事すべて整いました。本来は由良助が親しく参上してお礼を申し上げるべきですが、鎌倉出立の際に、事務が繁忙のため、やむを得ず息子の力弥に代理として参上させ、拝謝させます」

義平は言った。「そのような急な出立に、わざわざお越しいただいて謝意を表していただく必要はありません」力弥は言った。「明後日接岫で出立が急なため、無礼をお怪しみになりませんよう。私を遣わしてお礼を申し上げさせ、また後ほどあなたにお託しした器械は、果たして今夜準備が整って積み