燕趙の悲歌の士　　相逢う劇孟が家
寸心言い尽くさず　　前路日将に斜ならんと

その時義平が出て門扇に向かい、掛け金を掛けようとしたところ、義平の義理の父である庸医がやって来た。姓は大田、名は良竹と言い、門口に到着して叫んだ。「まだ門を閉めるな」と言って、そのまま奥へと進んで来た。

義平は言った。「お義父さん、よく来てくださいました。この数日間は、女房を御宅で病気の世話をしていただき、全くお義父さんのご配慮に頼っております。きっと薬を服用していることでしょう」

良竹は言った。「ああ、当然薬も飲み、飯も食べています」義平は言った。「それならば最も良いことです」

良竹は言った。「何が良い所があるものか。以前私が郷里にいた時は、九大官人のところから扶持を受けて、家計も不足がなかった。今では素手で小間使い一人も養えず、まして何の病気かも分からぬ女を、我が家で療養させるなど、必ず何かわけがあるに違いない。それはそれとして、その若い女が、もし少しでも具合でも悪くなったら、私も責任を負いきれず、勢い腹でも切らねばならぬかもしれない。そのため直接来てあなたと相談したい。あなた、取りあえず一筆縁切り手形を書いて私に渡してください。もしまた復縁したければ、あなたがいつでも取り戻しに来るのは妨げません」

義平はこの話を聞いて、既に彼の偽りの企みを推量した。もし書かなければ、やはり元のように彼女を戻すよう催促された時、託された人手に対して、言いわけができない。一方で悩み、躊躇して決まらない。

良竹は言った。「あなたが承知しなければ、うちでも一日半日も彼女を養うのを承知しません。すぐにあなたの家に追い返し、私も寝具を片付けて、あなたの保証を受けて、あなたの返事を待ちます」

義平は催促されてやむを得ず、彼の奸計を知ったとはいえ、復讐の大事が彼の目に露見することを恐れ、関わることが小さくないので、急いで休書を書き終えて、言った。「この休書を、手ずからあなたに渡します」