その時、既に舅婿の義理を断ち切り、将来決して我が家に来てはならないと言った。火急の底意を知って、情けないことになったと、休書を門前に投げ捨てた。良竹は慌てて拾い上げ、懐に押し込んで、すぐに言った。

「お前は大胆だな。この数日聞けば、浪人者どもが来て、ひそひそと悪事を相談している。私が娘に問うても、知らないと言い逃れをする。今後大事を引き起こしても、見て見ぬふりはできない。娘がお前と夫婦でいるのは、はなはだ心配でならない。幸い良い相手に親を求めて、既に休書を受け取ったのだから、親をしようと思う。私の手立てに任せて、お前は騙されたと思えば幸いだ」

義平は言った。「休書を交わしたとはいえ、娘を再嫁させる気持ちを捨てたわけではない。それほど余情があるなら、勝手にしてください」

良竹は言った。「当然私が主となって取り仕切る。すぐに今晩彼に親をさせよう」

義平は言った。「口をきかずに済ませろ。早く帰れ」と言って、首を掴んで門外に向けて投げ倒した。そして門扉を閉めた。

良竹は起き上がって、憎まれ口を大声で叫んだ。「義平、お前が私を押し倒しても、新婚の花婿となって、多くの結納を償い送ることになる。我が家は俄か分限となって、蹴り倒されても宿痾がひどくなったと覚える」腰をさすり足をこすって、よろよろと家に帰って行った。

この時、雲が月光を遮って、近くを見ても朧げで、大体亥の刻を過ぎて子の刻に入る頃合いであった。あたりの四隣八舎を見れば、夜も更けて人も静まり返っている。

捕り方の人々は、各々鉄棍や縄を用意して、直接義平の門口にやって来て様子を窺い、こっそりと下っ端の者を呼んで、少し話を聞かせた。彼はわざと門を叩いた。義平が奥で問うた。「誰が門を叩いているのか」

外から答えた。「夕方に来た船頭で、船賃を計算し違えました。どうか門を開けてください」

義平は言った。「なぜこんなに門を叩き戸を打つ必要があるのか。考えてみれば少しばかりの間違いであろう。明日お前に差し引いて計算してやろう」

答えて言った。「今晩出発する船なので、もし清算しなければ、出航できません」