刀を取ってその子供の喉に向け、今にも刺し殺そうとした。義平はその様子を見て、心は慌てたものの、ますます気を張って言った。「女子供を問い詰めるように、人質を取って取り調べるとは。私義平は男である。子供を可愛がるあまり、知らないことを、でたらめに白状することはしない。もし子供を殺したければ、私の面前で殺すがよい」

捕り方は言った。「頑固な奴め。既に槍、鉄砲、鎖帷子四十六揃いの印の付いた衣装などを買い求めて送ったことが分かっている。お前が知らないと言っても、誰が信じるものか。もし白状しなければ、寸々に切り刻んで肉醤にしてやる」

義平は言った。「結構だ、面白い。お前がどのように千段万段に切り刻もうとも任せよう。大体、武具というものは、言うまでもなく、文武の冠から、下は奴婢の草履に至るまで、すべて注文を受けて売買するのが、商家の本業である。もし不足だとして詮議したら、天下の人命を絶つことになる。ただ商売のために命を落とすならば、死んでも本望だ。命は惜しくない。私を寸々に殺そうというのか。腕を刺すのか。胸や背中や心臓を、どこからでも刺し殺すがよい。私が子供を愛惜しない性分だということを見せてやろう」

子供を奪い取って、今にも絞め殺そうとしたその時、櫃の中から声がして言った。「しばらく待て。手を動かすな」

義平が見ると大星由良助であった。慌てて驚いた。しかしその捕り方たちも、鉄の手錠や縄を捨てて、すぐに頭を下げて控えた。由良助はきちんと整って、義平に向かって手を合わせて言った。「見事な義侠の心だ。この大事な件をお頼み申した。私は全く疑いを持たなかったが、四十余人の者たちは、お前を知らず、心の中で疑い、あれこれと憶測して言った。『天河屋義平は武家の出身ではない。万一破綻が露見して、捕らえられて取り調べを受けたら、大事が漏れるのではないか。その上、愛する子供がいて、子供のことを思って心変わりすることもないとは言えない』と、皆が議論し