論議は多岐にわたった。『彼らと共に、あなたの鉄石のような堅固な心と放心を見せる必要がある。そうではあるが、するべきではないことと知りながらも、やむを得ず無理に大きな罪を犯すことを計画したのは、恐れ多いことであり、失礼をお許しください。

昔から諺に言う通り、花は桜、人は武士である。しかし武士でさえも、あなたの気性には及ばない。たとえ百万の軍中で将を殺して突入するような勇猛さがあっても、心を動かさないことは難しい。我々はあなたの義心に学んで、仇敵を攻撃すれば、たとえ岩穴の間に隠れ避けても、あるいは鉄の城の中に潜み隠れても、行動に過ちはないだろう。

町人がこのような気性を持っているとは思わなかった。我々同盟の人々が、もしあなたを尊敬しなければ、恐らく武神から重恩を受けながら廃するという冥罰を受けるだろう。ただ残念なのは太平の世で、賢者が隠れ住んでいることだ。もし故主が世に在れば、あなたを元帥に任じ、また一郡の地方を治めさせたなら、自然と明白に判断し理解できたであろう。

ここにいる人々、大橋文五から矢間十太郎、小寺、高松、堀尾、片山等に至るまで、皆、盲目な眼を開明する妙薬奇術として、膝行頓首し、三度拝礼して、深く頭を下げて罪を謝した』

義平は言った。『私を苦しめることはありません。大体、人々が交際しなければ、どうして心中の虚実を知ることができましょうか。私と親しくない人が疑慮を持つのは当然です。もとより私は賤しい家の出身で、領主の公用を請け負って以来、家業は繁栄しました。

先だって塩治公が害を受けた事を聞き、拳を握り歯を食いしばって恨みました。お頼りしていただき、専ら武器を調達準備し、共に心力を尽くしました。最も嘆かわしいのは町中で生まれ育ったことです。もし僅かでも俸給をいただけたなら、この度の懇願にお供して、茶湯を沸かし、皆様にお仕えしたかったのですが、お供することもできません。ますます商家の身分が軽賤で卑微であることを感じます。

このように見れば、二刀を帯び俸禄を食む人は、威勢が広大です。そのため命をかけて恨みを報いることができるのです』