出てきて言った。「奇妙だ、私を呼んでいるのは誰だろう。まさか化け物ではあるまいな」

門外で答えて言った。「私はおかつです。どうか門を開けてください」

伊五は言った。「そうは言っても、やはり怖い。私を脅かそうと大声を出すな」

そう言いながら門を押し開けて言った。「確かにお女中さんだった。よく帰ってきた。一人で道を歩いているのを見たが、山犬に食われるのではないかと心配した」

おかつは言った。「もし犬に噛み殺されたなら、それも仕方がない。これほどの苦しみを味わうこともなかったでしょう。あなたも知っているように、私は旦那様に離縁されて実家に帰されたのです。旦那様は眠っているのですか」

伊五は「いいえ」と答えた。

おかつは言った。「家にいるのですか、いないのですか」

伊五はまた「いいえ」と言った。

おかつは言った。「いるのかいないのかと聞いているのに、『いいえ』としか言わないなら、一体どういうことなのですか」

伊五は言った。「私にも何のことか分かりません。まだ夜も更けないうちに、猫がどんな鼠を捕まえたのか、口々に『捕った、捕った』と言って、大勢の人々が駆け込んできました。私は怖くて布団を被って、すぐに寝てしまい、その後どうなったか分かりません。雷のような騒ぎが空中で静まって、今は彼らと一緒に奥の座敷で酒を飲んでいます」

おかつは言った。「それは本当に分からない。あの吉松は眠ったのですか」

伊五は言った。「まさにぐっすり眠っています」

おかつは言った。「主人と一緒に眠っているのですか、それともあなたと一緒に眠っているのですか」

伊五は言った。「一人で、ころりと眠ってしまいました」

おかつは言った。「なぜあの子と一緒に眠らせないのですか」

伊五は言った。「坊っちゃんは私と一緒に寝るのを嫌がり、旦那様には乳がないと言って、ひたすら泣くのです」

これを聞いておかつは涙を流しながら言った。「それは本当のことです。私もあの子のことを忘れたことはありません」

そう言って門口で声を上げて泣き叫んだ。まるで晴天の雨のように涙で袖を濡らし、乾く間もないほどだった。その時、義平が駆け出してきて、伊五を呼び探した。

伊五は言った。「私はここにいます」

義平は言った。「ああ」