「東西、早く庁中に行って控えよ」と叱って、彼を中に進ませて、直接来て門を閉めてしまった。

おかつはすぐに門扉を押さえて叫んで言った。「旦那様、私には話があります。どうか門を開けてください」

義平は言った。「私はお前の話など聞く必要はない。私も話すことはない。お前は彼の父親と、同じ穴のむじなの悪女だ。ここで邪魔をするな。早く立ち去れ」

おかつは言った。「私は彼の父親と同じ道を歩んだ証拠ではありません。主人にご覧いただき、疑いの心を持たないでください」と言って、門の隙間から何かを投げ入れた。義平は急いでそれを拾い上げた。おかつもそれに従って中に入ってきた。義平は見て言った。「これは先ほどお前の父親に渡した離縁状だ。持ち帰って私に何をしようというのか」

おかつは言った。「なんという薄情な。あの男が何をしたというのですか。いつも主人も父親の悪巧みをご存知だったでしょう。たとえ彼が何を話したとしても、どうして離縁状を渡すのですか。彼は離縁状を受け取ったと言って、私に別の夫に仕えよと言うのです。このような計略を立てるとは思いませんでした。私は天に喜び地に喜ぶふりをして、彼を油断させておいて、ようやく密かに離縁状を盗み、逃げてきたのです」

「主人もあの子をご覧ください。可愛そうではありませんか。私を離縁して、また新しい嫁を迎え、継母の手で育てさせようとするなんて、あまりにも薄情です」と言ってまた泣いた。

古人の詩に、うまく詠んだものがある：

　桃の花は散り李の花は咲き誇る　どうして春風が新房に入ろうとは思わんや
　燕は飛び去ってついに見送らず　鶯が来て囀るのもなんと忙しきことか
　昔の愛を遮って誰の部屋に住むのか　新婚が私の梁に去るのを妬み殺す
　たとえ秦川の錦機の巧みを借りても　暁の帳に鴛鴦を集めることは難しい

義平は言った。「お前は来て颠倒して恨みを埋めている。私はお前が実家に帰った時のことを教えよう」