「話を聞いて何をするというのか。私が言うのは、お前を離縁して帰すのではない。少し事情があって、しばらくお前を実家に帰らせるのだ。お前の父は元来九太夫の配下の人で、私とはまだ親しくない。彼に心の内を話してはならない。ただお前は病気の様子を装い、軽々しく起き上がったりしてはならない。また髪を洗ったり顔を洗ったりしてもならない。

以前お前に話したことを、お前は早くも九霄雲外に忘れ去って覚えていない。髪を振り乱していれば、誰も縁談を求めて来ない。まさかお前は子供を愛おしく思わないとでも言うのか。昼間はあの子と馬鹿げた遊びをして一日を過ごすが、夜になると、ひたすら『お母さん』と呼んで探し求める。私が『母親はすぐに帰ってくる』と言って慰めても、抱きついても安らかに眠れない。もし怖い顔をして叱りつけて寝かせようとすると、声を上げて大声で泣くこともなく、ただ我慢して忍び泣きをする。骨身に徹する苦しさを見ていると、座って見ていることができない。

このことから考えると、子を産んでみて、初めて親の恩情を知る。我が身を振り返って、不孝の過ちを後悔している。夜通し泣いて夜明けまで、昨夜も三度抱き起こした。ただ彼を抱いて過ぎ去り、彼をお前に会わせようと思う。よく考えてみれば、一度お前に会わせても、それで情を絶つというわけにもいかない。五十日待っても会えず、百日待っても会えない。中途半端に一度会えば、ますます慕って後で苦しむことになろう。

ただ抱いて三五条の街を歩き回り、彼を寝かしつけて、帰ってきて体を横にして彼を寝かせても、夢の中でも乳を探り、しっかりと抱きついて離れない。しばらくお前と別れるだけでも、このような有様なのに、どうして母子が一生の生き別れをすることなど考えられようか。

お前の父親に迫られて、どうしようもなく、離縁状を書いて彼に渡した。もしお前がひそかに逃げ去れば、お前の父親はお前が密かに戻ってきた罪を免さないだろう。それでは都合が悪い。急いで家に帰れ。これも運命の定めというものだ。