死別と思えば、もはや情もない。彼の普段の男気を見ていたからこそ、ますます悲しんで言った。「やはり昔のままここにいては、主人の身の上に差し障りがある。実家に帰ったら、再婚しなければならない。

私のこの身は、今夜で永遠の別れかもしれない。ただ彼の子供が目を覚まして私の顔を一目見ることができれば」

義平は言った。「猫に餌を混ぜてやるのと同じような話だ。後でかえって彼を苦しませることになるだろう。その上今夜は貴客があるのだから、騒がずに帰ってくれ」

活所濃は言った。「そのように私に彼を見せてくださらないのですか」

義平は言った。「お前は分からず屋だ。ただ目先のことばかり考えて、将来の苦しみを思わない」と、無理やり彼を起こして、離縁状と一緒に追い返し、門外に放り出して言った。「もしお前が子供を愛おしく思うなら、父親に詫びを入れて、数か月から一年ほど待って春になれば、また話し合いもできよう。もしそうでなければ、今後お前とは永遠に別れる」

そう言うと門を閉ざして、奥へ入っていってしまった。

活所濃は門外で言った。「もし父親が私を養ってくれるなら、どうしてこんなに煩悩するだろうか。なんとまあ、このように情けないことか。ただ情の欠片もない人に離縁されるだけでなく、あの子にも私と会わせてくれない。とても道理に合わないことだが、もう一度会うことがなければ、決して諦めがつかない。どうか旦那様、少し慈悲の心を起こして、門を開けて私にあの子の寝顔だけでも見させてください」

合掌して求めて、ひたすら恨み言を言い、声を上げて大いに泣いていたが、ふと我に返って言った。「もし中途半端に彼の顔を見れば、彼はひたすら『お母さん』と叫び続けて、抱きついて死んでも離そうとしないだろう。私もまた彼と離れることに堪えられない。今家に帰って私に無理やり再婚させようとしても、元には戻れない。私の命は明日まで持たないだろう」

そう言って門口に耳をつけ、一心に地に伏して聞き耳を立てた。もし子供の声があれば、私に顔を見せてくれるかもしれないと窺い見たが、何の物音もなく、なすすべもなく、思い切って諦めて立ち去ろうとした時、ちょうど