雨晴れて春の苑の草は煙を含み　どこの風光か花が燃えんとす
　　　振り返れば一面の新緑の樹々　鶯の歌声は隔てて白雲の辺にあり

【欄外注記】以下全く無味

すると早くも、全身黒装束に身を包み、ただ目だけを露出させた一人の大男が現れ、道を塞いで彼女を素早く捕まえた。彼女が叫ぶ間もなく、刀を鞘から抜いて彼女の髷を切り取り、離縁状を奪って一包みにし、さっと逃げ去った。どこへ行ったかも分からない。

活所濃は大声で叫んだ。「盗賊め、盗賊め！誰だこんな奴は！私の髷を切って、あの離縁状まで奪っていくとは。もし髪飾りや櫛を奪う盗賊なら、いっそのこと私を殺してしまえ！」

義平は彼女の叫び声を聞いて驚き慌て、思わず走り出てきた。しかしふと我に返って思った。「ここが男として一世の辛抱のしどころだ。もしうかつに事を荒立てれば、ほころびが生じ、すべて彼（由良助）の計略が無駄になってしまう」

まさに様子を窺っていると、由良助が走り出てきて義平に向かって言った。「盛大な宴席を賜り、大変ご迷惑をおかけしました。この恩は鎌倉の地で人を遣わして御礼いたします。また後で荷物もありますので、急使を呼んであなたにお託しします。今、夜明け前のうちにお暇いたします」

義平は言った。「まさに夜明けが近く、少しでも引き留め難いところです。道中どうかお気をつけて。私はただここで良い知らせをお待ちしております」

由良助は言った。「あちらに着きましたら、すぐに書状でお知らせいたします。重ね重ね、今回の足下の厚いもてなし、一時には報じ難いものです」

また矢間大橋に命じて、後に残す贈り物を運ばせ、ささやかながら心ばかりを表そうとした。

大橋文五は承知して、扇子を台盤代わりにし、一つの紙包を載せて言った。「これは足下に差し上げるお礼の品です。この一包みは婦人にお送りするものです。軽微なものですが、どうかお二方でお納めください」

義平はこれを見て顔色を変えて言った。「今このような丁重な事をお聞きし、言い尽くせないほど有り難く思います。義平が欲しい」