号令を発して整然と陣勢を展開した。奥山孫七、須田五郎は、あの外套の色を目印にして、順番に配置についた。勝田早見、藤森、片山源太、大橋文五は、手に大槌を提げて待機している。吉田、岡崎、小寺、立川甚兵衛、不破、前原、深川弥次郎らは、それぞれ専用の短弓を帯びて待機している。後から上陸してきたのは、川瀬忠太夫、大星瀬平、奥村、岡野、杉野、中村、矢間、牧、平賀で、整然と配置についた。また芦野、菅野、千葉、高松、村松、橋、伝次、塩田、赤根がおり、手に長刀を取って待機している。中でも磯川は十字槍を帯び、遠山、松野、三村次郎、木村は雲梯を持って配置につき、千崎弥五郎、堀尾弥惣、弥九郎らは、大星が製造した八尺の大小竹竿の弓弦を帯びて配置についた。矢間十太郎が後方で支援し、最後尾は寺岡平右衛門である。

元弘の乱の後、遺された兜四十七が相州府に納められた。時に忠義の士を生まず、黍稷は穂をつけて王城に離々として在り、社稷は主なくして浅々として草野に逃れた。櫃の内に久しく潜む名匠の手造り、闘場で初めて用いる好漢の頭帽、偏に長世忠臣の亀鑑と称し、また千歳烈士の規矩を見る。

一同皆名前を持ち、袖印を記している。数えれば四十六人、皆鉄鎖の褲子の上に黒色の外套を着て、前に忠義の胸当てを着けている。まことに忠肝義胆の好男子である。由良助が一同に向かって言うには、「お前たちは忠義の心を守り、あの義平の店の号である『天河』の二文字を合言葉として、決して忘れるな。また矢間、千崎、小寺らを呼び、一同で力弥と共に、