静寂で人の声もなく、一同が戦闘すること数合、仲間で傷を負った者は、わずか二、三人に過ぎなかったが、敵の家で傷を負った人々は、その数を数え切れないほどであった。しかし、肝心の仇敵である高師直を一人も見つけることができず、寺岡平右衛門は屋敷中を駆け回り、各所を探し回った。部屋の梁の上から床板の下まで、あるいは古い井戸の中まで、探索しないところはなかった。槍を持って捜し求めても見つからない。寝室に至って見れば、寝具や枕、掛け布団にはまだ暖かい温もりが残っていた。「このような寒夜に、まだ暖気があるということは、逃げ去ってからそれほど時間が経っていない。おそらく前の方へ逃げたのだろう。前堂の方を探しに行こう」と言っていると、矢間十太郎が高師直を捕らえて、一同に向かって叫んだ。「高師直が柴小屋に隠れているのを捜し出して、引きずり出して捕らえて来た」と。

一同がこれを聞くと、まるで枯れた苗が雨を得たような勢いで、歓声が天に響いた。由良助は喝采して言った。「十太郎、お前一人で大功を立てた。しかし乱暴に殺してはならない。まず主君の代わりに仇を報じ、高貴な人に手を下すのだから、礼儀を尽くすべきだ。」話し終わると、上座に座らせ、端正に拱手して言った。「我ら臣下がお屋敷を騒がせたのも、ただ亡き主君の仇を報じたいがためです。謹んでお首を頂戴いたします。」

高師直は装って、全く慌てることなく、「当然のことだ。お前に我が首を与えよう」と言って、彼らを油断させようとし、刀を抜いて斬りかかってきた。由良助は早く身を引いて、その腕を掴んで言った。「よろしい、我ら臣下と手合わせをなさるか。」そして他の者たちに向かって言った。「お前たち一同、往日の無実の恨みを晴らしたいのであれば、今この時こそ先に手を下せ。」

その時四十余人は、勢いに乗ってまるで枯木が春に逢って花を咲かせるように、歓喜踊躍し、亡き主君が最期に遺された短刀で、首級を切り落とした。四十余人は喜んで、手の舞い足の踏むところを知らず、皆が言うには、ある者は妻子を捨て、ある者は