一　元文二年（丁巳年、1737年）三月一日、池上五右衛門への御仕送御用筋を仰せ付けられたことに付き、引き受けて世話をするよう仰せ渡される

一　同年八月四日、思し召しがあり永の御暇を下され、武家奉公一切御構い、江戸・京・大坂・信州一国での徘徊御構い

　　元文二年丁巳年八月四日、三好万右衛門より諏訪郡高島藩士山中森右衛門宛書面の写し
　　前文が切れて分からない
　　旦那の居間において役儀の務め方を精出し宜しく相務めたので、懇意の上拝領物を申し付けられ有難いとの旨を申し上げて退いた上で、右の拝領物の筋について存じ寄りがあった

　　大目付を以て申し達したところ、その訳を家老へ申したとのことで申し聞かせがあった。しかし済まない儀と存じるけれども、それなりに致した。右の存じ寄りを申した趣は強い申し方であったけれども、もっとも懇意の上での拝領物の礼を家老共へも申し達した。右の筋でなければ八朔に着るべきところの拝領帷子を着なかった。右の分の外、務め筋においていかなる儀も毛頭もございませんが、当四日左の通り申し渡された。
　　　其方儀　思し召しがあるに付き永の御暇を下す
　　　奉公筋一切仕るまじく候
　　　京・大坂・江戸・信州
　　　右の分徘徊御構い候
　　右の通りでございます。早速拙者儀は引き払い罷り出ます