会津郡において奉行を相勤めた。二男坂井左太夫近忠は、元和元年大坂御陣の節に正光君へお供奉仕し、同所落城の砌、五月七日夜に大坂城内において討死した。三男藤澤八郎左衛門家源は藤澤平の養子となり、正光君及び土津神君に奉仕した。四男中澤六左衛門常治は、寛永二年に高遠御城において正光君の御供役に召し出され、御扶持方五十石を賜った。その後、丈新右衛門近次が隠居を免じられた処、また五十石を御添えになり百石に成し下され、段々と御取立てを以て御知行七百石を下し置かれ、数役を相勤めた。また御知行のうち二百石を二男中澤水右衛門常服に分知した。五男中澤甚右衛門副光は、寛永十五年に奥羽州最上において土津神君に召し出され、その後御取立てを以て御知行二百石を下し置かれ、郡奉行を相勤めた。六男坂井弁太郎義は、寛永年中に羽州最上へ御国替えの節、当穴山へ残し置かれたところ、右喜太郎より五代の孫坂井左太夫信張と申して、同穴山の家を相続し罷り在る。

坂井吉兵衛の嫡子助左衛門は御知行二百五十石にて相続した。二男伊兵衛は馬術を以て召し出され、その後には御取立てにて御知行百五十石を下し置かれた。坂井助左衛門の嫡子重兵衛次郎は御知行二百五十石を相続した。二男吉兵衛贇親は御祐筆に召し出され、その後御取立ての上、御知行百五十石を下し置かれた。坂井重兵衛次良の嫡子森之丞次義は幼少の節、親重兵衛が病死したため御知行を召し上げられ、御扶持方を下し置かれたが、早世にて無子のため断絶した。その余は別家に至る世系は左の如くである。

因みに坂井・中澤の姓を■するもの五軒と相成り居り申し候。