申し付けられた。遊佐は池田方に居住すべき由で、両人で能登を支配することになった。翌年天正六年三月十九日に兼信は病死された。それより信長の手に入り、菅屋九右衛門が遣わされ、遊佐に切腹を申し付けられた。長殿へは能登四郡第一の御朱印を下された。如庵はこれを頂戴し、まず安土を御発ちになり、いらちやうらく地より水海を舟で召し、海津へお上がりになった。つるが（敦賀）へお出になり、また御舟で召し、当国大谷へお上がりになり、穴水へお入りになる予定であった時、七尾勢が差出でて入城を許さなかったため、七尾までお越しになり、宝塔寺へお入りになった。ところが本城より計略の企みで使者をして御振舞にお出になるべしとの事であった。如庵は畏れ多いとの御返事であった。御使に対し御不安がおありの子細があるとして、その夜お退きになり、古荷村へお退きになった。千野八田より舛方をお通りになり、夜明け頃に石動山東林院へお着きになったが、住職が留守であったため、焼尾谷阿弥陀院にお入りになった。近所の人々は石黒大膳、宮河清右衛門、岩間宋女がお供し、その外数多くいた。阿弥陀院より案内を以て越中郷四十八里をお通りになり、木戸角まで狩野の浜へお出になった。郡内のなんちよう村で久津礼三郎左衛門という人の空き城へお入りになり、打春へ内談し、御見分けを頼み申したとの事であった。打春は早速心得て、御親子分におなりになった。すなわち二神弾誓所という寺へ長殿を移し、一年ほど御介抱された。その後福水の御城へお入りになった。右の家来衆は御旗下に付いて田鶴浜へお入りになる予定のところ、七尾勢は能登の郡で徳丸の城を踏まえとして東馬場窪田か丸を付城として心得、永沢川を縦に取り、野陣の体で引き請けた。そうしたところ鈴木因幡は不安があるとして、斯様に主が亀山へ上がり、様子を見て然るべき時分であれば合図の貝を吹くべき由であった。先手を出された。相違なくまかせ、曽根村浜で合図の貝を吹き申されたので、長殿勢は永沢川まで指し出された。先懸けは岡部名兵衛という人であった。敵方に温井殿の内で片岡新八郎という人が奮い二道の武者として指し出されたところを、池上甚助が組打ちを致し、新八郎の首を取り手柄を遂げた。七尾勢はこれを聞いて頼りもないかとして、越後へ皆々引き申した。長殿は目出度く田鶴浜へお入りになった。これを