の加勢の人数が寄せてきました。その内、長如庵殿の攻撃担当は穂高池、江星石口でございます。佐久間玄蕃殿の攻撃担当は井田原、三方ヶ岳、三つ尾口でございます。程なく城郭を三重に包囲して攻めました。その日の辰の刻（午前8時頃）から未の下刻（午後3時頃）まで戦いましたところ、城中は皆々討たれました。しかしながら、般若院の手柄は見事で、武者十騎余りを討ち、雑兵は七十人余りを切り捨てたと聞いております。申の刻（午後4時頃）になって味方が一人もいなくなったので、般若院は自害しようとして敵方に向かって「戦場では武蔵坊弁慶、今は石動山の鬼般若院でございます。その名ほどは後まで伝えてください。味方はおりませんので、敵方より介錯をお願いします」と言って、立腹を切りました。右の三人の坊主と温井、三宅の首、合計五人は、一町ほど上の大芝峠の峰にかけて置かれました。石動山へ攻め入って一夜一日戦いましたが、ついに落城しました。年は天正十年、壬午の年の七月二十八日に終了いたしました。当年万治三年まで七十九年になります。右の三年退去以後は廃寺と申す所に十三年経ちました。大宮坊は敷島大東南という坊主を申し付けられました。その後、慶長二年七月九日に東山へ建立を申し付けられました。以上。

右一巻は藩公文庫の旧本を写したものです。この書は万治三年の記録でありますが、実際は石動山合戦の古記録とはいえ、誤謬も多く、参考として取捨すべきものです。

明治三年九月十一日　柿園　記良見