【右丁頭書】
万の禁圧呪術（まじない）の法

○鼻血を止めるまじない
紙を八枚に折り、汲みたての水に浸し、頭のてっぺんに置くと、すぐに血が止まる。

○蝿を避けるまじない
端午の日の午の刻に「白」の字を書き、家の四方の柱に逆さまに貼り付けるとよい。端午は五月五日である。

○蜂に刺されないまじない
「オンムショジュウニショゴシムオンショ」と数回唱えると、蜂に刺されないことが不思議である。

○蛇に咬まれないまじない
常に枇杷の種を懐中に持てば咬まれないことが奇妙である。

【左丁頭書】
○疱瘡のまじない
枇杷の葉を曲尺一寸四方に切り一枚、大豆をその子の年の数ほど（一粒でも二粒でも）入れて、普通のように煎じて用いる。ただし世間に疱瘡が流行する時はいつでも、右の年数ほど大豆を入れ、葉一寸四方で煎じて小児に飲ませれば軽くすむことが不思議である。

○小児の夜泣きを止める方法
天南星一味を小児の手のひらに薄い糊で貼り付けておくべし。

○同じまじない
小児のへその上に次のような印を朱で書いておけば夜泣きが止まることが不思議である。また「丙寅」の二字を紙に朱で書いて小児の枕元に

【右丁本文】
【挿絵】
風の通る所へ長く置いて細末とし、一切の刃物による傷に付けるとよく血を止め早く癒える。年を経たものほどよい。また

【左丁本文】
黒ささげ　藜（あかざ）
右の二味を等分、黒焼きにして練り付けてよし。

　○同じく即座の血止め薬
茶の葉を噛んで付けると不思議である。また桐の葉を陰干しにして蓄えておき、粉となしてふりかけるのもよい。奇効がある。大きな傷は温めた酒で洗うべし。焼酎でもよい。

　○河豚の毒に当たった時の薬
樟脳を粉にして白湯で飲むべし。また藍の汁を飲むのもよい。急な時は糞汁を飲んで吐き出すのもよい。いずれも奇験があることである。

　○水に溺れ死んだ者を活かす方法
水に溺れ死んだ者には急いで死人の衣帯を