【右丁頭書】
【挿絵】

【左丁頭書】
置けば泣きやむのである。

○銭瘡のまじない
銭瘡の上にその大きさほどに墨で「南」という字を六つ書き、上を墨で真っ黒に塗り、その上に南の字を一字書くべし。治ることが不思議である。また治った上に「北」という字を書けば元のようになる。奇妙である。

○不時の災難を逃れる呪い
自分が寝る所の天井に寝る前に、このような六芒星を指で書く真似をして、中に「戌」という字を書き、この字の点を打たずして次の歌を三回となえるべし。
　「誰が来て我に知らせぬものあらば
　　引きや千切れや内の神々」

【右丁本文】
を解き去り、臍の中に灸をすべし。また山雀の黒焼きを水で口へ流し入れるべし。一時間より以内ならば必ず蘇るのである。また

溺れた人を水中より逆さまに引き上げ、平地に置き、後ろより抱きとめ、前で藁を焚き、火気を腹にあて、煙を顔にあたるようにすべし。水を吐き出すものである。もし水が出ない時は、抱いた人がその手で臍のあたりを上の方に押し上げるべし。水が出るものである。

水を吐きつくして、老生姜をすって歯茎に塗り、白礬を粉末にして管で鼻孔に吹き入れるべきである。白礬がない時は酢を多く鼻孔に注ぎ入れてよし。蘇った後に臍中に灸をすべし。

【左丁本文】
また別の方法として、水死人を両足を高くして臥させ、塩を臍の中に入れれば水が自然に出て蘇る。もし逆さまに引き下げるなどして水を振り出すのは悪い。

○首吊りをした人を救う法
首吊りをした人を救おうとして縄を切り断ってはならない。みだりに切れば必ず死ぬ。後ろへまわり両方の肘の上よりしっかりと抱きとめて、首吊り人の身を少し高くする心持ちで、別の人が何でも持ち来たり足の下に踏み台になるようにして、抱いた人も共にその台の上に上るべし。このようにして後、縄を切り断ち、抱いた人は首吊り人の臍のあたりを抱えて、縄を断つ時もろともに「うん」と声をかけながら腹を引き締め押し上げるべし。このようにして