【右丁頭書】
さて起きた時に右の点を打つべし。旅中には出立の時に打つべし。これは印文を解く意味である。

○しゃっくりのまじない
その人が知らないように半紙一枚を、男ならば始めから左の方へ段々と折り重ねて左の膝の下に敷き、しっかりと踏ませて座らせるべし。女ならば右の方へ折って右の膝に敷く。その人に向かい合って行うべし。
自分のしゃっくりを止めるには、冷水の中に「寺」という字を三回書いて、その水を三口で飲むべし。治ることが不思議である。

○大小便を我慢するまじない
大便に立ち難い所では殊の外

【左丁頭書】
迷惑なものである。この時に大便ならば、男は左、女は右の手の中に指で「大」の字を書き、舌で三度なめてよし。また小便ならば右のごとく「小」の字を書いてなめるべし。奇妙に我慢できるのである。

○夜尿症を治す方法
半紙一つ折りを寝茣蓙の下の小便をした所に敷いて寝かせ、これを黒焼きにして甘草五分入りを飲むべし。その夜より止まること妙である。

○旅中にまめ（豆・足のマメ）の出ないまじない
節分の時に炒った豆を取り置き、道中へ出る時に年の数などを食べて行くべし。まめが出ず無難である。

○灯火に虫の入らない方法
卯月八日に薺の穂を取って

【右丁本文】
取り下ろし、両足を踏み伸ばさせてよし。

縄を解き下ろした後、死人の両耳をきびしく塞ぎ、竹筒を口中へ入れ、何人もかわりがわり強く吹くべし。もっとも口の傍らも塞ぎ、少しも気の漏れないようにすべし。半日ばかりでして死人があくびを出した時、吹くことを止めるべし。

正気が付いた時、肉桂を濃く煎じて含ませ与え、見計らって粥の上湯を与え、喉を潤してよし。また別の方法として、

鶏の鶏冠の血を口中へ注ぎ入れるもよし。また喉のあたりに塗り付けるもよし。また鶏糞の乾いたものを棗の大きさほど酒にかき混ぜ、口や鼻孔へ注ぎ入れるもよし。

【左丁本文】
○健康の薬
旅に行くには必ず半夏を嗜み持つべし。草鞋食いや鼻緒ずれ、まめなどが出来て傷つき痛むのに、半夏の生の丸粒を削り、その粉を付ければ奇妙に治るのである。

○白髪を黒くする薬
黒大豆を酢で煎じ、常に鬢水に使うべし。また柘榴の皮を煎じたものもよし。

○髪の抜ける時に抜けなくする薬
榧、胡桃、側柏葉
右三味を水に浸し、鬢水に使うべし。

○髪の薄い所また禿げたるに付ける薬
産毛、軽粉、松脂、鼠糞、臍の緒