【右丁頭書】
行灯の内に吊るしておくべし。妙に虫が来ない。《割書：なずなの穂は俗に三味線草という》

○飛び蟻の出るのを止める法
「今日四ツ時大風」このように紙に書いて出る所に貼るべし。

○道を歩く様子で狐・狸の類を近寄らせない方法
両手を握り爪を隠し、さて足も同様に、何でもよいので爪を包んで歩行すべし。いかなる所でも難を避けること妙である。

○桐の下駄の欠けない履き方
桐は不浄を忌むものゆえ、便所などへは履いて行くべからず。そのまま歯が欠けるものである。

○迷子を求めるまじない
男ならば左、女ならば右の帯に

【左丁頭書】
尋ねに出る人、くじらざしを指してゆくべし。不思議に手がかりができるのである。

○出産を延ばすまじない
平らな石をよく塩で洗い、さて
このように書き付け
■【注：図中に「血」の字を中心に上下左右に「賦」の字を配置】
その婦人の居間の下の東方の地に、うつむきに埋めるべし。
その後、出産させようと思う時に、この石を掘り出し「血」という字を拭い取るべし。そのまま安産すること疑いなし。秘事である。

○木を植えて枯れないまじない
卯月八日　このように紙に書き、短冊にして付けて植えるべし

【右丁本文】
【挿絵】
右を粉にして胡麻油で作るのである。

○髪が枯れて潤いないのを治する薬
桑白皮、側柏葉
右二味を煎じて髪を洗うべし。抜けやんで潤いが出るのである。

【左丁本文】
○負傷者の生死を知る法
白馬【左に「アシゲムマ」と傍記】の糞、蓮肉
右二味等分を香ばしい色に炙り、よくかき混ぜ粉にして、茶一服ほどのなまぬるい湯で用いて試すべし。快気する人は受けて本服するが、服さない人は吐き戻しする。

○天然痘を軽くする法
南天の木、同じく葉、同じく実　この三色を煎じて浴びさせるべし。数百人に用いて何れも軽症である。
また別の方法として、
十二月八日に鶏卵を取り、その卵の中へミミズを一匹よく洗って入れ、その卵を米の中へ入れて飯に炊き、玉子を取り出して皮をむき、ミミズを捨てて、その飯を少し、卵を少し合わせ添えて、まだ