【右丁頭書】
生えつかないということはない

○芝つなぎの事《割書：芝つなぎとは馬を縄なくしてつなぐ事にて馬術の秘事なり》
つなぎたい時はこの歌を唱えるべし
　西東北や南にませぬきて
　なかに立たる駒ぞとどまる
放とうと思う時は
　西東北や南のませぬきて
　なかにたちたる駒ぞはなるる
このように唱えるべし。奇妙である。

○勝負事に負けないまじない
枕飯の箸を人の知らないように取って四角に削って
　　トンロクモンフハ
このように書き記し、常に懐中すべし。諸々の勝負に勝つこと妙である。

【左丁頭書】
○言葉のなまりを直す方法
ほととぎすの黒焼き一味、茶湯で用いるべし

○もろもろの邪崇りを除く方法
桃の木の枝で東南へ差したるを切って釘に作り、家の四方の地に打つべし。また桃の枝でも板でも門口にかけ置くべし。一切の鬼怪を逃れるのである。また桃の実の十一月まで落ちずして木に残ったるを取って家の内にかけ置くもよし。

○崇りを祓い妖術をくじくまじない
犬の白いのを血を取りて四方の入口につくれば妖物を祓うのである。また妖術ある者にそそげば

【右丁本文】
天然痘しない人に食わしむべし。大いに軽症である。

○同じく痕がつかない方法
天然痘の山がことごとく上がって後、家鴨の卵の白身を取り顔に残らず塗り置くべし。乾くにしたがいぽろぽろと落ちて痕が少しもつかず、日を経て顔色が玉のようになる。

○同じく草気まじり出かぬるを出す法
松茸の石づき一つを刻み、焙烙に少しかけて粉にし、これを湯に振り出して用いるべし。そのまま出ること奇妙である。

○痘痕を癒す方法
土白粉《割書：十匁》、蛇骨《割書：三匁》、はらや《割書：二匁》、葛粉【「粉」の左に「一分」と傍記】
右を細末にして大根の絞り汁で溶き、夏毛

【左丁本文】
の筆でくぼんだ所につけるべし。癒えること妙である。

○面皰を治する薬
密陀僧を粉にし女の乳汁で溶き、寝る様子に顔に塗り、明る日洗い落とすべし。三四五度すれば必ず癒える。

○人の身の腐り入ったるを治す薬
いなご《割書：黒焼き》軽粉《割書：少し》を押し合わせ、穴の深さほどに丸じて腐った所へ入れ、紙で張りその上に灸を三つ四つするのである。

○鮫肌を治す方法
行水の湯の中へ酒一升入れ、二十一日続けて洗うべし。肌理がよくなり鮫肌がことごとく癒える。

○酒の酔いを醒ます薬