【右丁頭書】
建築材木に使えば雷が落ちない。俗に「かはらひさ木」という木である。
また別の方法として、
五月五日の午の刻によもぎと浮き草を取り、陰干しにして、雷が鳴る時に焚くべし。

○人を富貴にする方法
十二月に豚の耳を取って梁の上に掛けて置くべし。その家は必ず富貴になる。

○物忘れしないまじない
五月五日にすっぽんの爪を衣類の襟の中に入れ置くべし。記憶が良くなる。

○よく眠る人を眠らせない方法
馬の頭の骨を焼いて灰となし、一匙ずつ日に三度飲む時は

【左丁頭書】
眠ることがない。夜も一度飲んでよい。また馬の頭骨を枕とすれば寝過ぎることがない。

○夜眠れない人を眠らせる方法
オランダから来る「ムスカアテの油」というものを酒に入れて、寝る時に飲むべし。心地よく眠ることができる。

○疫病・流行病を払う方法
正月元日または十五日に小豆二十粒、麻の実七粒を井戸の中に投げ入れ置くべし。この水を飲む人は流行病を患うことがない。また別の方法として、
銅を懐に入れて身につけていれば流行病がうつらない。また酢を沸かして

【右丁本文】
右三味を普通のように煎じて用いる。また別の方法として、
一　けらを生のまま飲み、酒で飲み下す。またけらをすり潰して臍に入れ置くのも妙である。

○筋気の薬
一　山椒の黒い実を細末にして痛む所につけてよい。旅行中などには大変重宝である。また白湯で飲むのもよい。

○膈の薬
紺屋の染料の藍を陰干しにし粉にして用いる。また鳳仙花の実三合を取って黄色になるまで炒って粉となし、三匁ずつ良い酒で飲むべし。食欲が進むこと妙である。また別の方法として、
一　山椒魚の陰干しを末にし、味噌汁に入れて

【左丁本文】
食べる時は飯も自然と通る（消化される）。

○雷に驚いて死んだ者を生き返らせる方法
一　ミミズを多く集めてすり潰し、足の裏にすりつけ置けばよく蘇る。また
一　鮒を生のままですり潰し、火気の当たった処に塗りつけるのもよい。奇薬である。

【挿絵】