【右丁頭書】
また火葬場の土を枕元に置くのもよい。

○女性の邪霊の祟りがあって物の怪に憑かれた時の方法
一　真の雄黄（1両、細かく粉末にする） 松脂（4両）
右の松脂を鍋に入れて煎じ溶かして雄黄を入れ、虎の爪でかき混ぜ、鉄砲玉ほどの大きさに丸める。夜、籠の中でこれを焚き、女性をその上に座らせ、布団をもって上を覆い、頭だけを外に出させておくべし。
このようにすることを3回続けば、自然と邪気が絶える。
その後
雄黄　人参　防風　五味子　（おのおの等分）

【左丁頭書】
右の4つの薬味を細かい粉末にし、井戸水で1匙分を服用すれば完全に治る。

○山中や野原で道に迷わず、狐や狸に化かされない方法
山亀の足の骨を取って、男は左、女は右の手に身に付けるべし。迷うことがない。

○刀剣による災難を避けるまじない
朱鼈（しゅべつ）といって大きさは銭ほどで腹が血のように赤いスッポンがある。これを身に付けていれば刃物で身を傷つけることがなく、女性は愛嬌があって人に好かれる。

○願い事を成就する方法
雄鶏の毛を焼いて酒の中に浸して飲むべし。また五月五日

【右丁本文】
の水を酒に混ぜて用いるのもよい。

○しもやけの薬
一　茄子のへた（乾燥させたもの）　一　葱の白根（10本）
右の2つの薬味を水1杯半で8分目まで煎じて洗うべし。
また油を入れた土器を黒焼きにして付けるのもよい。

○陰部にシラミが湧いた場合を治す方法
一　あくの強い煙草を湯に濡らし擦り付けると、シラミが赤くなって死ぬ。

○小児の睾丸が腫れた場合の薬
一　天瓜粉（1匁）　一　甘草（1匁5分）
右の2つの薬味をよく煎じて飲んでよい。

○育毛薬
一　半夏1味を細かい粉末にして付けると速やかに生える。

【左丁本文】
また別の方法として、枳殻を丸のまま黒焼きにし、真菰の灰と等分に合わせ、髪の油で溶いて塗るべし。また
山大草という草を黒焼きにして油で練って付けるのもよい。またの方法
山椒　白芷　蔓荊子　零陵香　附子　川芎（各10匁）
右6味を生のまま細かく刻み、絹に包んで白搾りの油に21日間浸しておき、1日に3度ずつ禿げた所に付けるべし。

○髪の赤いのを直し艶を出す方法
一　桐の木を煎じて髪を洗えば赤い色も黒くなることは妙である。また麻の葉、桑の葉を等分にして煎じ洗うのもよい。いつも灯火で