【右丁頭書】
物（できもの）や悪瘡（悪性のできもの）が生じることはなく、冬にあかぎれが切れることもない。素晴らしい効果である。

○子を授かる方法
二月の丁亥の日に杏の花と桃の花を取って陰干しにし、粉末にする。戊子の日に汲み立ての水で一匙服用すべし。日に三度飲む。必ず妊娠すること間違いなし。

○男子を授かる方法
虎の鼻を居間の戸の上に掛けておくべし。生まれる子は必ず男子である。

○難産を楽にするまじない
蓮の花びら一枚に「人」という字を書いて飲むべし。安産になること間違いなし。また
桃の種一粒を二つに割いて、一片

【左丁頭書】
には「可」の字を書き、一片には「出」の字を書き、また合わせてこれを飲むべし。すぐに出産する。また
牛の糞の中で発芽して出た大豆一粒を取って割り、両片とし、一方に「父」という字を書き、一方に「子」という字を書き、また合わせて紙に包んで水で母に飲ませるべし。すぐに出産する。
また大豆一粒を割って、一方には「伊」の字を書き、一方には「勢」の字を書き、合わせて包んで水で飲むべし。男子は左、女子は右の手にこの大豆を持って生まれる。疑うべからず。

○木に毛虫を発生させない方法
木の根に蚕蛾を埋めるべし。

【右丁本文】
また咳き込んで気を失うほどの場合には竹瀝（竹を炙って取った汁）を用いるべし。白胡麻の油でもよい。すぐに治る。また大根の種を煎じて用いるのもよく、菜の根を煎じてもよい。いずれも皆、優れた効果がある。

○脱肛を治す薬
一　肛門が腫れて長く出るのを脱肛という。鮒の頭を黒焼きにして酒で飲むべし。また油に混ぜて塗り付けるのもよい。別の方法として
黄連一味を水で溶いて塗り付けてもよい。

○ハンセン病の妙薬
一　松脂を練って水に入れ、練ること二十度して、蜜で胡椒ほどの大きさに丸め、二十粒ずつ空腹時に

【左丁本文】
白湯で用いるべし。長く続けて効果がある。一切塩気のある物を避けるべし。別の方法として
石灰二升五合を水でかき混ぜて澄ませ、その水で蓮の葉三十枚を煎じ、五六日に一度ずつ半

【挿絵】