【右丁頭書】
【挿絵】
○いくら寝ても眠たいのを治す方法
鼠の目を一つ取って焼き、魚の油で丸薬として、その人の目尻に入れておくべし。また赤い袋に二つ入れて身につけるべし。

○小児の夜尿を止めるまじない
赤い紙で馬の形を四匹

【左丁頭書】
切り作って小児の寝る床の下に敷くべし。最も七夜続けてこのようにすると治ることは妙である。

○息の臭いを治すまじない
毎月一日、日の出前に口中に水を含み、東の方から歩くこと七歩にして後ろを向き、東の方の壁に向かって立ったまま含んだ水を七度吐くべし。口の臭さが去ることは妙である。

○夜盲症を治すまじない
夜盲症の人を夕方に雀の宿る所へ連れて行き、雀を見せ、さて雀を竹竿で打って驚かし、雀が飛ぶ時にこの文を唱えるべし。

【右丁本文】
一　竹木のとげが刺さったものに甘草を噛んでつけておけば抜け出る。深く入ったものには度々つけてよい。またカマキリを取って陰干しにしておき、麦飯のおかゆに押し交ぜてつけるべし。抜け出ることは奇妙である。

○腱鞘炎を治す方法
一　腱鞘炎（何ということなく手が痛んで物を取る時などに大いに響くのを俗に腱鞘炎という。また前腕が下がったりするのも言う）には古綿を火にくべ、その煙で燻せばすぐに止む。脱臼・骨折にもよい。

○止血の一方法
一　五月五日にニラの絞り汁を取り、石灰の粉にこね合わせ、餅のようにして風通しの良い所に吊るしておくべし。細かい粉末にして一切の切り傷につけると

【左丁本文】
血を止めて早く治ることは非常に妙である。年を経て古いほどその効果があり、蓄えておくべし。

○魚の骨が喉に刺さった時の薬
一　魚の骨が喉に刺さって抜けにくい時、ホウセンカの実を舌の先に置けばそのまま抜ける事は妙である。或いは粉にして飲んでもよい。またカンランの実の粉末を飲むのもよい。また鵜の喉を取って干しておき、その中から水を飲んでよい。速やかに抜ける。（鵜の喉といってきりきりと巻いたような物を言うのは喉ではない。よくよく尋ねて蓄えておくべし）

○霍乱の応急方法
炎暑の時期に暑気に当たって腹痛・吐瀉が甚だしく、もだえ苦しむのを霍乱という。急に救わなければ死に至る。諸薬の内で最も簡便なものをここに記す。