【右丁頭書】
紫公紫公、我還汝盲汝還明（しこう しこう、がげんじょもうじょげんみょう）
私と毎日このようにすれば治ることは妙である。

○魚の骨が喉に刺さったときのまじない
骨を喉に刺した人の頭から投網をかけて覆うべし。たちまちに抜けることは奇妙である。また砂糖水を飲むのもよい。

別の方法　新しい茶碗に汲み立ての水を入れ、この文を唱えるべし。
「謹上太上東流順水如南方火帝律令勅」
この文を一息で七回唱え、右の茶碗の中へ唱えた気を吹き入れること七回して、その水を飲むべし。骨が抜けることは非常に奇妙である。

【左丁頭書】
【挿絵】

【右丁本文】
総じてニンニクの根を搗き砕して水に浸して用いるのがよい。吐いて止まない時は餅米を水に入れて擦り、その汁を飲むべし。喉が渇く時は葦の葉を煎じて用いるべし。また米のとぎ汁もよい。下痢が止まない時は艾葉を水で濃く煎じて用いるべし。またカラシを水で練って臍につけるのもよい。また蓼の葉を擦ってその汁を飲むのも妙である。この他、蓮根、梅干し、桃の葉、乾姜、塩などいずれも奇効がある。また毎日ニンニク一個か或いは胡椒一粒を服用する時は霍乱の心配は全くない。疑うべからず。

【左丁本文】
経験灸治類第三

人の生命を保つのは気血の二つがあることによる。であるから普段の養生には陽気を助け、気血を順調に巡らせることを第一とすべし。気が塞がり血が滞れば陽気が不足し、血もそれに従って生じず、ついに疾病となる。これを巡らせるには灸治に勝ることはない。だから疾病のない人であっても折々灸治をして怠らず、気血を順調にする時は食物が消化して血液が滞らず、故に疾病なくして気が常に満足すべし。これは第一の養生法であるから必ず灸治をすべきである。