【見返し】

【左丁頭書】
【赤角印　帝国図書館蔵】
○冬に南風が吹けば二、三日の間に必ず雪が降る。風が西南から転じて西北風になれば、ますます大雪になる。
○大風が吹こうとする時は、多くの鳥が空で鳴いて舞い飛び、魚の群れが水面で跳ね踊り、星が動き、月や太陽に暈がかかって、雲が切れ切れになって飛ぶ。その色は白く黄色で、集まったり散ったりすることが定まらない。雲が太陽を巡り、雲の足が黄色で、移動が早い。
○正月、二月に北風が吹けば必ず雨が降るものである。
○七月十五日の前後は必ず北風が長く吹く。これを俗に「盆北」と言う。
○夏秋の頃、東風が長く吹く。これを「ひかたごち」と言い、数十日も吹く。

【左丁本文】
【赤角印　白井光】
【赤丸印　帝国・昭和十五・一一・二八・購入】
　○マラリア（おこり）の特効薬
家伝の斬鬼丹の処方
　　黄丹《よく摺って三度水で精製する》　　独頭の大蒜《摺って泥のようにする》
右を等分、その内黄丹を少し多く加え、五月五日の正午時に調合し、何人もかかって丸薬にする。発作の日の午前二時頃に流水を汲んで東向きに座して服用すべし。
　○右の代用として用いる処方
大蒜三個　胡椒《七粒》　百草霜（鍋墨）《三分》
右を搗き合わせて一つの丸薬とし、男は左、女は右の手の曲沢のツボに付けて縛っておくべし。
　曲沢図　【腕の絵】曲沢　　《尺沢と少海との真ん中、大筋の間で脈打つ処である》
また別の方法として、
発作の日の朝、東に向かい百会のツボ《頭上で鼻筋の延長上、髪の生え際から五寸入った所》に