【右丁頭書】
○月徳
月徳と書く。これも七箇吉日の内である。万事によい。
正月：甲・乙・戊・辛、二月：同じ、三月：乙・丁・庚・癸、四月：壬・丁・庚・甲、五月：甲・己・乙・辛、六月：乙・辛・甲・戊、七月：庚・辛・壬・丁、八月：壬・丁・庞・甲、九月：甲・戊・乙・辛、十月：乙・辛・甲・戊、十一月：庚・辛・壬・丁、十二月：壬・丁・庚・甲
右の干支に当たる日である。

○母倉
天より万物を恵み給うことが、母が子を慈しむことのような日であるので母倉という。特別な大吉日である。万事に妨げがない。
春は亥・子、夏は寅・卯、秋は辰・丑・戌、冬は申・酉・巳・午
右の日どもである。

【左丁頭書】
○神吉
神吉・上吉などと書く。神事・祭礼・遷宮・祈祷・立願・寺社造営などに特によい。その外、万事によい。ただし不浄を慎むべし。

○天赦
天赦と書く。万事よしと記した日で大上吉日である。天より万物を養ってその罪を赦す日であるという。故に他の悪日に巡り合っても皆吉日となることである。
春：戊寅の日、夏：甲午、秋：戊申、冬：甲子

○五墓日
五墓と書く。この日は十二運のうちの墓の運に当たる日である。万事慎むべし。
戊辰・壬辰・丙戌・辛丑・乙未

【右丁本文】
【挿絵】
骨の真中にあり、両指の間より手首の横紋の処までを藁しべで寸を取り、この藁しべを二つに折った真中に灸を据えるべし。これが合谷の穴である。これも中風で倒れた時に据えてよい。その外、手・肩の疾患によろしい。

○隠白

【左丁本文】
足の親指の爪の生え際、内側の角より曲尺の一分ばかり離して灸を据えるべし。これが隠白の穴である。これも中風・麻痺の類によい。

○百会
大椎の骨（背骨と項との間の大なる骨のこと）より眉毛の正中までの寸を取り、これを十八に折って一尺八寸と定め、眉の中より三寸を前の髪際として仮の点をつけ、この仮点より五寸五分の処が百会の穴である。頭を真っ直ぐにして寸を取るべし。中風で言語がわからない、或いは癲癇・胸苦しさなど急症によい。また健忘症・脱肛・頭痛等によい。五壮・七壮でよろしい。

○大陵・間使