【右丁頭書】
○雲が東へ行けば晴れ、西へ行けば雨。東南へ行けば晴れる。これは西北風のためである。京都では雲が清水の方へ行けば必ず晴れる。
○乾（北西）の方角で雲が赤くして次第に消えるのは晴れ。赤くしてまた色が変わる時は風雨となる。
○魚の鱗のような雲があるのは雨または風。またところどころに虎の毛皮のように細かく横に筋がある雲が立つのを「水まさ」と言い、現れる時は必ず1〜2日で雨が降る。また「潟雲」という、潮の引き潟のように満天に大きな横筋があり、これもすぐに雨が降る。
○雲気が乱れ飛ぶのは大風が吹こうとするため。雲の来る方向から激しい風が吹いてくるだろう。その方角の防備を心がけるべし。

【左丁頭書】
○日の上下に雲気があって龍のように見えるのは必ず風雨がある。長く日照りが続いて赤雲が天を過ぎて山谷を照らすのは翌日雨。
○秋の空には雲があっても風がなければ雨はない。また東の方に雲が生じる時は雨がある。
○雨が止み雲が晴れても、山頂を雲が覆い隠す時はまた雨が降る。
○朝日の上に黒雲があって霧のように日を覆い、日の光が脇に射して薄く黄白色になるのは、その日風雨がある。夕方日が入る時にこのようになれば。

【右丁本文】
　○ぶどう疔の薬
ぶどう疔とはぶどうのような物が一夜のうちにもできるもので、治療法を知らなければ一日ほどで死ぬものである。灸をすえて生の大豆を食べさせて試すべし。灸も熱からず大豆も生臭からず、なんとも香ばしく感じるのはぶどう疔である。これを治すには蒜を黒焼きにして付けるべし。速やかに癒えて命を助かるだろう。糊に混ぜて付けるのが良い。この薬以外はどんな名医の処方でも治せない。
　○失明の薬
胡粉　白礬《焼いて》二味等分　竜脳《少し》　右を貝殻一杯ほど絹でこし、一日に5〜6度もさ

【左丁本文】
すべし。非常に良い。
　○眼に物が入ったのを治す方法
目に何でも入った時は、はこべの実を少し紙縒りの先に付けて目の中へ入れればくるくると回り、少しも痛まず少しの間に出る。眼を開けていても少しも痛まず、非常に不思議である。目の白膜・虚血・怒肉でも右の実に付いて出るのをぬぐって取れば、後で明らかになる。
　○目を回した時の方法
目を回した人で、その名を呼んでも気がつかない時、その家の屋根の上に上がり瓦をめくってその人の名を呼ぶべし。早速気がつくことは不思議である。
　○耳の中へ物が入ったのを治す法