【右丁頭書】
大いに晴れ。朝に白い気あるいは黒い気が雲のようにして潤いがあるのは雨である。
天が高く気が白いのは風雨が少ない。
天が低く気が暗いのは3日間雨である。
○霜が早く消えるのは必ず雨が降る。遅く消えるのは晴れ。大霜は必ず雨。
○京畿内は霜があれば必ず天気が良い。坂東も同じ。西国は霜が遅く消えても明日は雨が降る。
○雨が降らずに雷が鳴るのは雨なし。雷の音が激しく雨がしきりに降る時は早く晴れる。雷の音がかすかに響くのは晴れがたい。
○雨の中で雷が鳴るのは雨が長く降って止みがたい。
○雷が夜に起こるのは3日間雨が続く。

【左丁頭書】
卯の刻より前の雷は天気が悪い。
○秋の晴天に稲妻があるのは良い。曇って稲妻があるのはその方向から必ず風が来て雨が降ることがある。これを俗に「火を打つ」という。
○夏秋の間、夜に晴れて遠く稲妻が南に見えるのは長く晴れる兆しである。北に光るのはすぐに雨が降る。
○稲妻が西南に見えるのは明日晴れる。西北に見えるのはすぐに雨。
○夏の風は稲妻の下より来て、秋の風は稲妻に向かって起こる。
○茜は朝夕の日の辺りの赤いのを言う。俗に朝焼け夕焼けと言う。霞とは別である。毎日朝には東、夕には西が赤いのは日照り。

【右丁本文】
白湯で飲むべし。また別の方法として、
葱の白根を刻んで米にかき混ぜ粥に煮て毎日食べるべし。また艾葉を酢で煮て飲むのも良い。あるいは生姜を入れて同じく煎じて用いる。腹の痛みが強い時には最も良い。また別の方法として、
黄連《10匁》　木香《1匁》　呉茱萸《5匁》
右の3味を同じく炒って粉にして、1回1〜2匁ずつ酒またはご飯の取り湯で用いるべし。
血痢として血を下すには楮木皮と荊芥を等分に合わせて粉にして1匁を酢で用いる。また山梔子を炙って粉にして1匁を汲み立ての水で用いる。鮮血を下すにはこの方法が良い。また蓮葉の蔕を水で煎じて用いるべし。

【左丁本文】
　○下痢を避ける方法
蛇苺を取り端午の日朝露に当てて水で一つ飲むべし。その年はどれほど下痢が流行してもうつらないことが不思議である。
また柘榴を黒焼きにして5月5日早朝に人の汲まない水で飲むべし。一生下痢を患わないのである。
【挿絵】