僕（やつがれ）若（わか）かりしより料（れう）理（り）てふ事を業（わざ）として。四（し）季（き）をり〳〵の
漬（つけ）物（もの）はたやさず貯（たくわへ）て。自（みづか）ら誇（ほこり）つ人（ひと）にも贈（おくり）たりしに。後（のち）はいつと
なく漬（つけ）物（もの）をのみ鬻（ひさく）やうには成（なり）たるなり。さるからになり物（もの）野（や）菜（さい）
の類（るい）。何（なに）くれとなく漬（つけ）てたくわへもたずといふ事なし。今（いま）又／常（つね）の
漬（つけ）物（もの）は皆（みな）家（いへ）毎（ごと）に知（しる）ところなるを。こと〴〵しう並（なら）べいはんも
おこがましき事（こと）ながら。秋（あき）雨（さめ）の夜（よ）ばなしを傍（かたはら）に人
ありて記（しる）したれば。猶（なを）あやまりたるも多（おほ）かるべし。其（その）罪（つみ）はゆるし
給へといふ　　八百治に代りて　好食外史
漬物塩嘉言序
料（れう）理（り）本（ほん）膳（ぜん）の手（て）厚（あつ）き。二（に）汁（じう）三（さん）汁（じう）を椀（わん）に盛（もり）。五（ご）菜（さい）
七（しち）菜（さい）の器（うつわ）を並（なら）ぶるとも。香（かう）の物（もの）なき時（とき）は立（りつ）派（ば）な
行（ぎやう）列（れつ）に押（おさへ）なく。お座（ざ）敷（しき）狂（きやう）言（げん）に祝（しう）儀（ぎ）をつけざるが
如（ごと）し。京（かみ）摂（がた）には家（や）建（だち）造（ざう）作（さく）をさしてつけものと
いふ。関（くわん）東（とう）につけものと呼（よぶ）は。香（かう）の物（もの）の事（こと）にして。
漬（つけ）ると唱（とな）へ押（おす）といふ。つけるといふは戯場（しばゐ）の禁（きん）
句（く）。おすといふのは吉（よし）原（はら）なまり。人（じん）品（びん）威（ゐ）光（くわう）ある