【右丁】
　　《割書：はき沢》
　　　雑木林壱反三畝拾歩　　《割書：武右衛門｜重三郎》
　　《割書：うつき》
　　　雑木林壱町壱反六畝廿歩《割書：重右衛門｜久右衛門｜茂兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：たもと》
　　　雑木林三反三畝拾歩　　《割書：三郎兵衛｜平右衛門｜兵左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：いとう》
　　　雑木林弐反五畝歩　　　勘左衛門
　　《割書：日方かいと》
　　　雑木林五畝歩　　　　　徳兵衛
　　《割書：下垣外》
　　　雑木林五畝歩　　　　　《割書：利右衛門｜庄右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：丸山はゝ》
　　　　雑木林壱畝弐拾歩　　《割書：伊右衛門｜善右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：下沢》
　　　雑木林四反歩　　　　　《割書：久左衛門｜利右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：うしろ沢》
　　　雑木林弐反歩　　　　　《割書：平兵衛｜甚左衛門｜徳兵衛》

【左丁】
　　《割書：まこひ》
　　　雑木林三反歩　　　　　作右衛門
　　《割書：うんとう窪》
　　　雑木林三反歩　　　　　《割書：弥治兵衛　利右衛門｜甚左衛門　庄右衛門》

　　《割書：北まこひ》
　　　雑木林三畝拾歩　　　　作右衛門
　　《割書：同所》
　　　雑木林四反歩　　　　　《割書：作十郎｜左伝治｜茂左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：ひやくひ入》
　　　雑木林壱町六反歩　　　村中
　　《割書：こまこひ》
　　　雑木林弐反三畝拾歩　　《割書：門右衛門｜市兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：駒こい》
　　　雑木林五畝歩　　　　　《割書：門右衛門｜市兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：かしわき》
　　　雑木林五反歩　　　　　長兵衛
　　《割書：宮林》
　　　雑木林四畝廿歩　　　　惣太夫
　　《割書：同所》
　　　雑木林五畝歩　　　　　治郎兵衛
　　　　　　　　　　　廿二【朱書】
