【右丁】
　　《割書：熊のとう》
　　　雑木林四反三畝拾歩　　《割書：市郎右衛門｜清兵衛》
　　《割書：そとまくら》
　　　雑木林五畝歩　　　　　茂右衛門
　　《割書：しま》
　　　雑木林壱畝弐拾歩　　　新左衛門
　　《割書：はき沢》
　　　雑木林弐反六畝弐拾歩　《割書：弥左衛門｜彦右衛門｜太郎右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：向田ノ上》
　　　雑木林六畝弐拾歩　　　源左衛門
　　《割書：馬場ノ上》
　　　雑木林六畝弐拾歩　　　《割書：忠右衛門｜杢兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：すゝか山》
　　　雑木林弐畝拾五歩　　　《割書：長兵衛｜又左衛門｜三郎左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：むよ沢》
　　　雑木林壱畝弐拾歩　　　安左衛門
　　《割書：せうつるね》
　　　柴山五畝歩　　　　　　《割書：弥三郎｜惣兵衛》
　　《割書：みとう》
　　　柴山壱畝歩　　　　　　重郎右衛門

【左丁】
　　《割書：宮ノ上》
　　　柴山壱畝歩　　　　　　平兵衛
　　《割書：ひやくひ入》
　　　柴山四反歩　　　　　　村中
　　《割書：北まこひ》
　　　柴山三反三畝拾歩　　　同断
　　《割書：わらひくほ》
　　　芝山三町歩　　　　　　同断
　　《割書：大そくら》
　　　芝山拾町歩　　　　　　同断
　　《割書：とう平》
　　　芝山八町拾歩　　　　　徳兵衛
　　《割書：とう平》
　　　芝山壱反六畝歩　　　　村中
　　《割書：小児岩》
　　　芝山五畝歩　　　　　　同断
　　《割書：岩入沢》
　　　芝山三反三畝拾歩　　　同断
　　《割書：さはみ》
　　　芝山一反六畝廿歩　　　同断
　　
　　　　　　　　　　　　廿三【朱書】
