【右丁】
　　《割書：平林》
　　　雑木林壱反歩　　　　　　清兵衛
　　《割書：舟久保》
　　　雑木林弐反六畝歩　　　　《割書：仙右衛門｜茂平治｜兵治郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：ひう》
　　　雑木林壱反八セ廿歩《割書：甚兵衛　　善兵衛｜庄右衛門　八郎右衛門》
　　《割書：同所》
　　　柴山弐反歩　　　　　　　《割書：杢左衛門｜清兵衛｜与治右衛門》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：とや崎》
　　　雑木林三反三畝拾歩　《割書：加右衛門　吉兵衛｜長三郎　　源　介》
　　《割書：道下》
　　　雑木林壱反弐拾歩　　　　《割書：所左衛門｜勘左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：日影》
　　　柴山六畝歩　　　　　　　孫兵衛
　　《割書：とう入》
　　　芝山五町六反歩　　《割書：八郎右衛門　甚兵衛｜庄右衛門　　清兵衛》
　　《割書：ひかけ》
　　　雑木林弐畝四歩　　　　　《割書：杢左衛門｜与治右衛門》
　　《割書：横山》
　　　雑木林壱反壱畝弐拾歩　　久兵衛

【左丁】
　　《割書：かしわ林》
　　　芝山四町八反歩　　《割書：庄右衛門　吉兵衛｜甚兵衛　　孫兵衛｜八郎右衛門　善兵衛》
　　《割書：まとう入》
　　　芝山弐反歩　　　　　　　《割書：清兵衛｜八郎右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：くわんしやうし日影》
　　　芝山四反歩　　　　　　　《割書：庄右衛門｜甚兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：丸山》
　　　芝山七畝歩　　　　　　　吉平
　　《割書：ゆわはな》
　　　雑木林壱反歩　　　　　　吉兵衛
　　《割書：同所》
　　　柴山壱反三セ拾歩　　　　杢左衛門
　　《割書：上ノ山》
　　　雑木林五反弐拾歩　　　　吉兵衛
　　《割書：大林》
　　　芝山拾六町八反歩　　　　同人
　　《割書：大つるねより境沢迄》
　　　芝山三町五反歩　　　　　同人
　　《割書：栗坂》
　　　松林弐反歩　　　　　　　同人
　　《割書：屋せを》
　　　松林弐町歩　　　　　　　同人
　　　　　　　　　　卅一【朱書】
