【右丁】
　　《割書：屋せを》
　　　雑木林弐町三反三畝拾歩　　吉兵衛
　　《割書：ちかや》
　　　芝山壱反六畝弐拾歩　　　　《割書：苻右衛門｜市之烝｜市兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：ひかけ》
　　　芝山弐反歩　　　　　　　　《割書：金三郎｜市兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：青木原》
　　　芝山壱反歩　　　　　　　　《割書：四郎左衛門｜与惣左衛門｜金三郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】　　
　　《割書：青木原》
　　　芝山六畝廿歩　　　　　　　《割書：金三郎｜市兵衛｜四郎左衛門》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：同所》
　　　芝山壱反六畝弐拾歩　　　　《割書：金三郎｜市兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：いと入》
　　　松雑木林弐反六畝弐拾歩　　《割書：苻右衛門｜市之烝｜市兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：城山》
　　　芝山壱反三畝拾歩　　　　　与惣右衛門
　　《割書：日向林》
　　　雑木林壱反三畝拾歩　　　　《割書：孫　六｜与左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：宮ノ日影》
　　　雑木林六歩　　　　　　　　金十郎

【左丁】
　　《割書：□口林》
　　　松林壱反六畝弐拾歩　　　　次郎右衛門
　　《割書：宮ノ入》
　　　芝山弐反六畝廿歩　　　　　《割書：清左衛門｜吉左衛門》
　　《割書：ひいたゝい》
　　　芝山弐町歩　　　　　《割書：次郎左衛門　孫　六｜甚左衛門　吉左衛門｜助左衛門　与惣右衛門｜孫兵衛　　金十郎》
　　《割書：みさい林》
　　　芝山五町三反三畝拾歩　　　村中
　　《割書：くりやう》
　　　芝山五町歩　　　　　　　　同断
　　《割書：同所》
　　　松林五畝歩　　　　　　　　《割書：吉左衛門｜甚左衛門｜庄九郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：古宮》
　　　雑木林三反三畝拾歩　　　　治郎左衛門
　　《割書：同所》
　　　雑木林弐拾五歩　　　　　　助左衛門
　　《割書：同所》
　　　松林壱反歩　　　　　　　　同人　　　
　　《割書：同所》
　　　雑木林壱畝廿歩　　　　　　同人
　　《割書：同所》
　　　芝山五町歩　　　　　　　　村中
　　　　　　　　　　　卅二【朱書】