【右丁】
　　　　　　　　　本曾倉村
《割書：たまみそ》　　　　　　　　　　　《割書：見取場》
一麻畑《割書：拾壱間｜四間》壱畝拾四歩　　　　　苻右衛門

一松木御立林弐反歩　　　　　　壱ヶ所

一御竹林弐拾八歩　　　　　　　壱ヶ所

一山林三拾九町四反五畝拾八歩　百姓持山
　　此山手米七斗八升九合壱勺《割書：但壱反ニ付弐合》
　　　　　内
　　《割書：大津戸》
　　　雑木林四反歩　　　　《割書：苻右衛門　八右衛門｜半　弥　　仁左衛門》
　　《割書：かまのま》
　　　芝山三反五畝歩　　　　　《割書：伝十郎｜半　弥》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：くねはやし》
　　　雑木林拾五歩　　　　　　《割書：小右衛門｜半右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：宮添》　
　　　雑木林壱畝五歩　　　　　甚之烝　　　
　　　　
【左丁】
　　《割書：前沢》
　　　松雑木林壱反五畝歩　　　利右衛門
　　《割書：北林》
　　　雑木林三畝歩　　　　　　《割書：助九郎｜伝四郎｜仁三郎》
　　《割書：窪田平》
　　　松林弐畝歩　　　　　　　市左衛門
　　《割書：くねはやし》　
　　　雑木林拾歩　　　　　　　《割書：作兵衛｜権三郎》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：日影林》　
　　　雑木林五歩　　　　　　　《割書：忠　助｜七兵衛｜久三郎》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：平林》
　　　松林壱反歩　　　　　　　所左衛門
　　《割書：日影林》
　　　雑木林弐反歩　　　　　　《割書：惣兵衛｜伝右衛門》
　　《割書：中ほら》
　　　芝山四反歩　《割書：伊那村入会》　　作　平　
　　《割書：山口日影平》　
　　　芝山弐反歩　　　　　　　《割書：庄兵衛｜吉　平》
　　《割書：ふな沢》
　　　芝山弐反歩　　　　《割書：作左衛門　九郎兵衛｜惣右衛門　善法寺》
　　　　　　　　　　卅七【朱書】

