【右丁】
一荒地五町六反四畝弐拾六歩　　　村中
《割書：壱ヶ所》
一廟所拾弐歩　　　　　　　　　　村中
　　　以上

　　　　　　　　　　　　中曾倉村

一松木御立林三拾八町六反歩　　　弐ヶ所

一御竹林弐拾四歩　　　　　　　　壱ヶ所

一山林四拾町七反歩　　　　　　　百姓持山
　　此山手米八斗壱升四合　《割書：但壱反ニ付弐合》
　　　　　内
　　《割書：権現》
　　　松林六反六畝弐拾歩　　　　《割書：金三郎｜渡右衛門》

【左丁】
　　《割書：かいつけ》
　　　松林壱町壱反六畝廿歩　　　《割書：伊左衛門｜久　弥》
　　《割書：林つるね》
　　　松林八反歩　　　　　　　　《割書：又右衛門》
　　《割書：石みね》
　　　松林六反六畝弐拾歩　　　　《割書：六左衛門｜長左衛門｜才三郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：八幡林》
　　　雑木林六畝廿歩　　　　　　《割書：与左衛門｜与惣右衛門｜作兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】
　　《割書：日影》
　　　雑木林弐反六畝弐拾歩　　　又左衛門
　　《割書：氏神》
　　　雑木林八反三畝拾歩　　　　《割書：伝九郎｜治郎助｜吉兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：くねそへ》　
　　　雑木林六畝歩　　　　　　　《割書：与左衛門｜市左衛門｜三九郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：きつねくほ》
　　　松林壱反五畝歩　　　　　　《割書：仁左衛門｜又左衛門｜小兵衛》【名の頭部を大ガッコで括る。】　
　　《割書：かるか平》
　　　芝山壱町歩　　　　　　　　小平治
　　　　　　　　　　　卅九【朱書】

