【右丁】
　　《割書：今林》
後　　芝山弐反歩　　　　　　　《割書：五郎兵衛｜七兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：馬道》
前　　芝山弐反歩　　　　　　　七兵衛
　　《割書：すけノ入》
　　　芝山五反三畝拾歩　　　　《割書：庄兵衛｜甚助》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：中つかね》
　　　芝山壱町七反歩　　　　　《割書：長兵衛｜太郎兵衛｜源四郎》【名の頭部を大ガッコで括る。】

《割書：なら木｜梨の木より上はまとふ沢さみ》　
一芝山弐拾壱町五反三畝拾歩　　弐ヶ所
　　此山手米弐斗壱升五合三勺《割書：但壱反ニ付壱合》
　　内《割書：壱斗四升三合六勺　大曾倉村上納｜七升壱合七勺　　　福地村　直納》入会　

　　　　　除地
　　　　　　　　　　　《割書：曹洞宗》
一境内八畝弐拾八歩　　　　　円光寺

【左丁】
　　　　　　　　　　　《割書：別当大円坊》
一堂地拾弐歩　　　　　　　　観音
　　　　　　　　　　　　　　　堂建有之
　　　　　　　　　　　《割書：甚助守之》
一堂地六歩　　　　　　　　　十王
　　　　　　　　　　　　　　　堂建有之
　　　　　　　　　　　《割書：同人守之》
一社地弐拾五歩　　　　　　　大明神
　　　　　　　　　　　　　　　宮建有之


一荒地拾八町九反壱畝拾八歩　　村中
《割書：壱ヶ所》
一三昧場三畝拾歩　　　　　　　同断

　　　以上


　　　　　　　　　　　四十四【朱書】
