【右丁】
　　《割書：浦やま》
　　　松雑木林三反歩　　　　　《割書：九兵衛｜惣右衛門》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：ならしま》
　　　雑木林弐反三畝拾歩　　　門右衛門
　　《割書：大ノ平林》
　　　松雑木林壱反五畝歩　　　長　蔵
　　《割書：み山沢》
　　　雑木林壱反歩　　　　　　重三郎
　　《割書：とうし原》
　　　柴山五畝拾弐歩　　　　　《割書：新左衛門｜三郎兵衛》【名の頭部をカッコで括る。】
　　《割書：論庭》
　　　芝山三反歩　　　　　　　《割書：市兵衛｜平左衛門》【名の頭部をカッコで括る。】　
　　《割書：今泉》
　　　雑木林壱町七反三畝拾歩　《割書：伝十郎｜七郎兵衛》
　　《割書：水梨》
　　　松林壱反歩　　　　　　　長左衛門
　　《割書：□みなろう》
後　　芝山弐反歩　　　　　　　九郎兵衛
　　《割書：山ノ田氏神》
前　　柴山六畝廿歩　　　　　　門右衛門
　　《割書：三川ほら》
　　　柴山三反三畝拾歩　　　　《割書：四郎兵衛｜兵三郎》

【左丁】
　　《割書：川久保山》
　　　芝山壱反三畝拾歩　　　　兵三郎
　　《割書：ふるや》
　　　芝山五畝歩　　　　　　　八兵衛
　　《割書：細田》
　　　柴山壱畝弐歩　　　　　　杢之助
　　《割書：梨の木》
　　　柴山弐拾歩　　　　　　　《割書：忠右衛門｜市三郎》
　　《割書：中原》
　　　芝山六畝弐拾歩　　　　　四郎兵衛
　　《割書：久保田》
　　　芝山壱反弐畝廿歩　　　　七左衛門
　　《割書：赤坂》
　　　芝山六畝廿歩　　　　　　七左衛門
　　《割書：向山》
　　　雑木林八畝歩　　　　　　伊太夫
　　《割書：柴尾山》
　　　松雑木林四反歩　　　　　《割書：九兵衛｜三郎兵衛｜市兵衛》
　　《割書：田ノ入》
　　　松雑木林六畝廿歩　　　　彦左衛門
　　　　　　　　　　　　四十六【朱書】

