【発行】江戸日本橋通二丁目　山城屋佐兵衛
　　　信州善光寺大門町　蔦屋伴五郎
【朱書】箱：堀氏文庫

―――――――――――――――――――――

**弘化丁未（1847年）春三月二十四日、信州大地震・山崩れ・川塞き・湛水之図**

―――――――――――――――――――――

**○『三代実録』巻五・巻十によれば、**光孝天皇・仁和三年丁未（887年）七月晦日（辛丑）、申の刻（午後4時頃）に大地震が起こり、数刻にわたって震動が続き、なおも止まなかった。天皇は仁寿殿にお出ましになり、紫宸殿の南庭に大蔵省へ命じて七丈の幕舎を二つ設けさせ、御座所とされた。諸司の建物および東西京内の民家があちこちで倒壊し、圧死する者が多かった。あるいは突然正気を失って死ぬ者もあった。亥の刻（午後10時頃）にまた三度震え、五畿七道の諸国が同日に大いに震動し、官舎の多くが損壊し、海・湖が溢れ、陸地で溺死する者は数え切れないほどであったという。

**○『扶桑略記』巻二十二によれば（上略、原文のまま）、**この日、信濃国に大山崩れが起こり、大河が溢れ流れて六郡の域内の民家が地面から押し流された。牛馬・男女が流れ死んで丘をなすほどであったという。

　私（著者）が考えるに、今の弘化丁未（1847年）から遡ること凡そ九百六十一年前のことである。しかし、仁和丁未の変では、我が国（信濃）の六郡がことごとく荒廃したと史書に記されているものの、すでにその地名を書き留めておらず、千年近くの年月を経て口伝も伝わっていない。ただそれだけでは証明しがたいが、考えてみると、六郡を貫通する大河はおそらく犀川・千曲川の二流に過ぎないであろう（木曽川・天竜川・大井川・姫川等はこれに及ばない）。今回（こんかい）の大変で最もひどいのは水内・更級の二郡であり、上（かみ）は筑摩・安曇を浸し、下（しも）は埴科・高井を流し蕩わせた。概ね水害の及ぶところは、ほとんど六郡にわたり、人畜が圧死・溺死したことも、また仁和の厄難に似ている。今、世間では古今未曾有のことだと言っているが、私（著者）はここに微志あって、即ちその地に赴き、何度も登り渡ったうえで、遂にこの図を作り、密かに家の筐（はこ）に蔵めて、いささか後世への戒めに役立てようとした。事は慌ただしく出来したもので、精粗はまた見聞に任せたままであると言っておく。

　　　　　　　　　　　　信中　　平昌言　識・印

―――――――――――――――――――――

**○古伝によれば、**推古天皇十五年（607年）、大仁（六位の官名）・鳥臣（とりのおみ）を東国へ遣わし、箕野（みの）を廻り、科野（しなの）に至り、水内（みのち）の海に至り、上毛（かみつけ）を治め、利根（とね）の海を割って、戸河の瀧・磐（いわお）・入雁越（かりこし）を開き、栗柄の路および上邑（あげろ）の路を整えたという。

　考えるに、水内郡・水内邑はこの郡の発祥の地であり、上古に「水内の海」と聞こえたのもこの辺りを指すのであろうか。今もなお北の郡には大沼が数多くあり、これはその名残であろう。この地は北を戸隠の峻嶮（けわしき）によって守られ、東南に犀川を帯び、西に境川、東に澣花（すすはな）川があり、いわゆる島をなしている。実に水内橋の奇巧（たくみ）がなければ往来も不便であったであろう。思うに「みのち」の名はここに出たのではあるまいか。

（割注：『壒嚢鈔』善光寺来庄の条に「信濃は高い土地であるのに、特にこの郡（水内郡）は高いので水落郡ともいう」とあるが、我が国十郡の地は最も高く天下の上流にある。どうしてこの郡だけを高いとするのか疑わしい。）

**水内の曲橋**（又「久米路の橋」とも呼ばれる。歌枕・名寄では「信濃」に分類される。また「来目の岩橋」などと詠まれるものは大和葛城にあるとされる。）

（割注：拾遺集「埋木は中むしばむといふめれば　くめぢの橋は心していていけ」　詠み人知らず）

**○『日本紀』（日本書紀）によれば、**推古天皇二十年（612年）、百済国から帰化してきた者があり、その顔や身体は全体が白い斑紋があった。巧みに長橋を架けた。時の人はその人を「路子工（みちこのたくみ）」と号し、また「芝耆麻呂（しきまろ）」とも呼んだという。

**○古伝によれば、**推古天皇二十年、百済国より帰化してきた人（中略、紀の文のとおり）が巧みに長橋を架け、諸国に造らしめた。三河国・八脛（はぎ）の長橋、水内の曲橋、木曽の桟橋、遠江国の浜名橋、会津・闇（くろ）川の橋、甲斐（かひ）・岩の猿橋など、その外一百八十橋があったという。

これらの説の出典が詳らかでないことについては、仲間（同輩）がすでに考察しているので、今更贅言するには及ばない。ただその一・二を抄略してここに掲げるのみである。

この地（水内橋のあたり）は両岸の山が甚だ狭く迫り、犀川の水は激しく流れ落ちる。北の岸の中腹を西から東へ向かって五丈四尺（約16メートル）掘り抜き、曲がって南へ大橋を渡す。長さ十丈五尺（約32メートル）、幅一丈四尺（約4メートル余）、欄干の高さ三尺（約90センチ）、橋と水面との距離は通常およそ十五丈（約46メートル）（或いは三十三尋とも言う）。碧潭（青い深淵）が満ち溢れるさまを見ると肝が冷える。

「心してゆけ」と詠んだ昔も、今もなお変わらないのであった。

しかるに今災（こんさい）、弘化丁未（1847年）三月下旬、湛水はすでに橋上数丈に達し、橋桁が逆さまに浮かんで流れ、穂刈（ほかり）村（村名）の水面に漂い、四月十三日に崩れ流れてどこへ行ったか分からなくなった（下流の奥郡に漂着したものもある）。

（割注：径り三尺余、長さ十丈余、これがその橋材であろうか）

この頃、歩を移してかの遺跡を訪れ、里人に尋ねると、両岸の崩れた立岩は悉く崩れ落ち、残水はまだ数丈を湛えており、再び橋を架ける術はほとんど途絶えたという。

ああ、陵谷（りょうこく）の変（山河の変貌）よ、千載の名跡ここに滅びぬるか。また惜しむべきことではないか。

―――――――――――――――――――――

**穂高神社**（安曇郡穂高邑に鎮座。延喜式神名帳にいう名神大社。）

**○『古事記』によれば、**綿津見（わたつみ）の神は、阿曇連（あずみのむらじ）らの祖であるという。

**○『姓氏録』によれば、**安曇宿祢は、海の神・綿積豊玉彦神の子・穂高見命の後裔であるという。

この地（穂高）は草昧（天地開闢）の時代に水を治めた神がましますのであれば、その勲功（みいさほ）を畏み仰ぐべきである。

―――――――――――――――――――――

（下段）

いわゆる川中島四郡とは、埴科・更級・水内・高井のことである。『盛衰記』・『吾妻鑑（東鑑）』等に記す、信濃の奥郡であり、今里言（さとことば）では「奥の郡」という。

　　　　　　　　　　　　　　　俟命館蔵
　　　　　　　　　　　　　　　翻刻を許さず