　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
自見の著書は以上であるが、此処に煙霞綺談なる書がある。豊橋市教育会の教士教育資料展覧会出
品目録には之を自見の著としてあるけれどさうではない。併し関係がないわけでもない。
宝暦十四年に出板された市井雑談集の巻尾に「雑談集後篇近日出来」とある。がこの予告された後
篇はすぐには出なかつた。明和元年に上梓された雑説嚢話は如何なるわけか雑談集後篇となつてゐ
ない。が翁の後輩に西村白鳥なる人があつた。遠州の出身で若年諸国を周遊し、後新井白蛾の門に
遊んだ人であるが、明和七年春の一日、吉田なる翁の家を訪ねて来た。
「時に鳥子懐中より一帙を出し見せしむ。其書や嚮に語りたることゞもを交へ其余珍説奇談を記。
　愛すべきものなりけり。予前きに市井雑談集を篇次す。其後編の志あれど未だ不果。庶幾は此書
　を以て彼の書に続かば前篇も亦光価を増さんものか云々。」(煙霞綺談、自見の序文)
かくして翁としては後篇を著さず、西村の煙霞綺談の校合のみをなし、安永二年晩秋梓に上して以
て雑談集の後篇に代へたのであつた。煙霞綺談は日本随筆大成第一期第二巻に収載されてゐる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(解説終)

序
世有＿下号＿二吉田城主記＿一者＿上。然閲＿レ之其所＿レ載攻戦年月城主得替之序次繽紛而謬訛不＿レ少也。予嘗雖＿レ有＿下欲＿レ識＿二往事＿一
之志＿上、正史湮滅而不＿レ伝。則何以為＿レ徴乎。於＿レ是諸家所＿二騰【謄？】蔵＿一之記録抽＿二繹之＿一或所＿レ行＿二於世＿一之軍書等攟＿二摭之＿一、
且自＿二往昔＿一至＿下伝為＿二口碑＿一之事蹟＿上、不＿レ観＿二自譾陋＿一捜＿二索夫本源＿一妄参較而寖駮＿二載其挭概＿一以為＿二篇次＿一焉。間亦疑不＿レ審
者附＿二記側＿一贅＿二巻尾＿一聊備＿二後考＿一矣。儻若有＿二同志者＿一削＿レ錯補＿レ缼完＿二全之＿一則幸甚也。
　　　　旹寛延三庚午年九月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三陽吉田　　　　林氏正森
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　 　 　　　　　法名性岳自見記
