　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇　
　 神明社　　　　　　　　羽田村地　　　　　　《割書：祢宜今新町｜　野口小膳》
　　　　末社　稲荷祠。
　　　　祭日　九月十六日。氏子、手間町紺屋町利町元鍛治町世古町。

　 天白叢祠　　　　　　　野口　　　　　　　　《割書：新銭町｜　鈴木伊豫支配》
　　　　相殿　天白明神《割書：天白所＿レ祭天長白羽神｜》。稲荷明神。
　　　　天文廿二《割書：癸｜　丑》年五月十五日￣ノ記云、社領永銭百文。以＿二御鎮座之地＿一号＿二青木＿一。

　 天神社 　　　　　　　《割書：羽田村地内｜　　新銭町｜》　　　　　　　祢宜 岩崎岩見
　　　　社地之内、弁天社　稲荷社。

　 神明社 　　　　　　　《割書：仁連木村地内｜　　鍛治町裏》　　　　　　祢宜 平石丹波
　　　　城内神明祭礼之時神輿奉＿レ迎＿二于此社＿一。故￣ニ世俗＿二談合宮＿一。

　城内八幡之末社　　　　城内
　 稲荷社 　　　　　　　　土手町　　　　　　　八幡祢宜支配


　 稲荷社　　　　　　　《割書：同｜》金柑丸　　　　　　　《割書：天王社祢宜｜　　　田中大隅預り》
　　　　自＿二昔年＿一城主持之社也。一説￣ニ木具家具丸￣ト云￣フ。当城鎮守也。

　 稲荷社　　　　　　　　喜見寺境内
　　　　享保年中松平豆州信祝之臣船津氏之建＿二-立之＿一。

　城内神明末社
　 牛頭天王祠　　　　　　飽海町裏　　　　　　《割書：城内神明神主｜　　　　　支配》
　　　　祭日　六月十五日。

　 諏訪社　　　　　　　　中柴村　　　　　　　祢宜　佐野清太夫
　　　　祭日　七月廿七日。
　　　　　　　　　　　　　【三州吉田記では「出迯」は「出外レ」】
　 松山天王社　　　　　《割書：中柴村出迯｜　　花ケ崎村》　　　　　　祢宜　　　五平次
　　　　祭日　六月十日。

　 秋葉権現社　　　　　《割書：城内｜　　神明小路》　　　　　　社僧壽明院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一
