　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小山田村》　《場所：梅平村》｜《場所：余木田村》　《場所：大谷村》》《割書：四ヶ村》
一高九百六拾壱石五斗弐升七合　　　《場所：小山田村》
一高五百八石四斗四升八合　　　　　《場所：井上村》
一高弐百五拾八石三斗四升三合六勺　《場所：林崎村》
一高四百八拾弐石八斗七升四合　　　《場所：下山田村》
一高三百五拾三石六斗三升壱合　　　《場所：新田村》
一高弐百七拾七石六斗五升八合　　　《場所：後田村》
一高八拾四石六斗九升七合　　　　　《場所：高蔵村》
一高三百九拾八石四斗弐升五合　　　《場所：江畑村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山田村の高は９６１．５２７でここの高と一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井上村の高は５８７．１６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは林崎村の高は２５２．９５２でここの高と少し違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下山田村が２か所ある。こちらは福島県いわき市の方で高は４９９．７０６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに菊多郡に新田村はない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは後田村の高は２４７．６５８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高蔵村は高倉村で高は５４．６９７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江畑村の高は４５６．７６１でここの高と違う。】