　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：西川田村》｜《場所：久保田村》｜《場所：赤土岡村》》《割書：三ヶ村》
一高六百五拾石九斗九升壱合　　《場所：西川内村》
一高弐百三拾六石弐斗四升壱合　《場所：岡田村》
一高百九拾七石九升九合　　　　《場所：山田村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：堀越村》｜《場所：鳥木沢村》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百九拾四石七斗三合　　　《場所：堀越村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：流村》｜《場所：水口村》｜《場所：庄司草村》》《割書：三ヶ村》
一高六百九石七斗五升壱合　　　《場所：流村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：寺山村》｜《場所：比丘尼内村》｜《場所：惣平村》》《割書：三ヶ村》
一高千四石三斗五升九合　　　　《場所：寺山村》
一高四百七拾八石七斗弐升九合　《場所：上渋井村》
一高弐百三拾九石四升五合　　　《場所：下渋井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西川内村は西河内村で高は６５０．９９１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡田村の高は２３６．２４１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村の高は１７９．０９９でここの高と十の位と一の位が逆で他はぴったり一致するの旧高旧領の誤記と思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀越村の高は２９４．７０３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは流村の高は６０９．７５１でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺山村の高は１４００．３５９でここの百の位と一の位が逆でぴったり一致するので旧高旧領での誤記が想定される。】

【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上渋井村の高は４７８．７８９で升の位が違うだけでぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下渋井村の高は２３９．０４５でここの高とぴったり一致する。】