一高三百五拾四石三升六合　　《場所：大梅村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：大梅村》枝郷》
一高五拾三石三斗弐升九合　　《場所：漆草村》
一高弐百七拾石九斗八升七合　《場所：強梨村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：強梨村》枝郷》
一高六拾四石四斗六升五合　　《場所：戸中村》
一高百八拾五石八升八合　　　《場所：山際村》
一高三百拾六石五斗八升弐合　《場所：富岡村》
一高百五拾石　　　　　　　　《場所：馬場村》
一高百弐拾壱石三升　　　　　《場所：祝部内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大梅村の高は３５４．０３６でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは漆草村の高は５３．３２９でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは強梨村の高は２７０．９８７でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸中村の高は６４．４６５でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山際村の高は１８５．０８８でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは富岡村の高は３１６．５８２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには白川郡に馬場村はない。前後の地名からここは現在の東白川郡棚倉町に比定される。棚倉町に「棚倉馬場」という地名があるのでそこが関係するか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは祝部内村の高は１２１．０３０でここの高とぴったり一致する。】