一高三百五石六斗壱升　　　　《場所：関口村》
一高三百拾八石四斗六升三合　《場所：仁公儀村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：西山村》｜《場所：折戸村》｜《場所：落合村》》《割書：《場所：大沢村》｜《場所：隠岐村》｜《場所：土倉》村》《割書：六ヶ村》
一高千弐拾九石九斗五升四合　《場所：西山村》
一高八拾八石四升弐合　　　　《場所：石井草村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：鎌田村》｜《場所：沢村》｜《場所：明内村》》《割書：三ヶ村》
一高六百五拾七石四斗五升　　《場所：鎌田村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：田口村》｜《場所：入山村》｜《場所：青柳村》》《割書：三ヶ村》
一高六百四拾三石六升七合　　《場所：田口村》
　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：千石村》｜《場所：清水村》》《割書：弐ヶ村》
一高五百弐拾四石六升弐合　　《場所：仙石村》
　　　　　　　《割書：古者《場所：竹貫町村》》
一高五百石九斗九升　　　　　《場所：竹貫村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関口村の高は３０５．６１０でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仁公儀村の高は３１８．４６３でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西山村はない。角川日本地名大辞典の福島県鮫川村の西山村(近世)の項に『当村が正保４年に戸(土)倉村・宝木（ほうき）村に分村した旨の記事が見え，「旧高旧領」では戸倉村の村高503石余，宝木村の村高526石余が記されている。』とある。旧高旧領に戸倉村(高５０３．７５１)と宝木村(５２６．２０３)があり、両者の高の和はここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石井草村の高は８８．０４２でここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鎌田村の高は６５４．２０５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田口村の高は６３６．２８３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仙石村の高は５２３．１５０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竹貫村の高は４９６．６９０でここの高に近いる。】