　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：狐塚村》｜《場所：小橋新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百九拾六石九斗八升八合　《場所：狐塚村》
一高五百五拾六石九斗八升七合　《場所：馬目村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：北神谷村》｜《場所：鎌倉村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百拾六石弐斗五升四合　　《場所：北神谷村》
一高百六拾弐石五斗九合　　　　《場所：水品村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：絹谷村》｜《場所：寺倉村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百九拾六石壱斗壱升六谷　《場所：絹谷村》
一高四百九拾九石三斗七升四合　《場所：下片寄村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上片寄村》｜《場所：矢田目村》》《割書：弐ヶ村》
一高六百弐拾弐石弐斗七升　　　《場所：上片寄村》
一高百五石六斗三合　　　　　　《場所：大室村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは狐塚村の高は７９６．９８８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬目村の高は５５６．９８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北神谷村の高は６１５．８３５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水品村の高は１６２．５０９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは絹谷村の高は８８６．５１６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下片寄村の高は４９５．５２５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上片寄村の高は６１０．２１４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大室村の高は１０３．４６７でここの高に近い。】