 　　　　《場所：標葉郡》
一高百壱石四斗五升三合　　　　《場所：小良ヶ浜村》
一高八百四拾三石壱斗三升五合　《場所：熊川村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：熊村》｜《場所：松下新田》｜《場所：中野内新田》》《割書：三ヶ村》
一高千百弐拾壱石七斗壱升九合　《場所：熊村》
一高八拾七石壱斗七升九合　　　《場所：大川原村》

　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：野上村》｜《場所：下野上村》｜《場所：坂下新田》》《割書：三ヶ村》
一高六百拾五石四升弐合　　　　《場所：野上村》
一高百九拾壱石六斗三升壱合　　《場所：小入野村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：夫沢村》｜《場所：棚和子新田》》《割書：弐ヶ村》
一高弐百三石三斗壱升八合　　　《場所：夫沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは標葉郡は磐城国に属する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小良浜ヶ村の高は１１６．５９５５でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは熊川村の高は８４３．１３５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは熊村の高は１１２１．７１９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大川原村の高は２３９．２８５６でここの高と大きな差がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野上村／下野上村と書かれて高は７６４．５８８７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小入野村の高は２９７．３３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは夫沢村の高は４８５．４８２５でここの高と違う。】