　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：山田村》｜《場所：萩平新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百弐拾四石八斗弐升九合　《場所：山田村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：前田村》｜《場所：大畑新田》》《割書：弐ヶ村》
一高五百六拾石五斗四升　　　　《場所：前田村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：宮迫村》》
一高百四拾壱石八斗三升九合　　《場所：水沢村》
一高弐百石九斗五合　　　　　　《場所：目迫村》
一高四百五拾四石八斗五升九合　《場所：新山村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：郡山村》｜《場所：細谷村》｜《場所：南迫新田》》《割書：三ヶ村》
一高千三百四拾三石八升九合　　《場所：郡山村》
一高四百九拾四石三斗弐升壱合　《場所：中野村》
一高八拾壱石壱升七合　　　　　《場所：中浜村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村の高は８５２．７３２２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前田村の高は５６０．５４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水沢村の高は１４２．３４８２でここの高非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは目迫村の高は２４２．６７９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新山村の高は５８２．６９２１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは郡山村は郡山村／細谷村とあり高は１３４３．０８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村は中埜村で高は５１１．８３５４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中浜村の高は８１．０１７でここの高にぴったり一致する。】