一高六百八拾七石弐斗弐升九合　　《場所：両竹村》
一高弐百四拾七石弐斗三升壱合　　《場所：中田村》
一高八百五拾八石弐斗弐升　　　　《場所：長塚村》
一高三百八拾三石弐斗九合　　　　《場所：下羽鳥村》
一高三百四拾九石九斗壱升弐合　　《場所：上羽鳥村》
一高弐百九拾石九斗七升弐合　　　《場所：井出村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：酒井村》｜《場所：谷津田村》｜《場所：井土川新田》》《割書：三ヶ村》
一高千三百八拾壱石八斗四升弐合　《場所：酒井村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：渋川村》｜《場所：松倉村》》《割書：弐ヶ村》
一高三百弐拾壱石六斗八升九合　　《場所：渋川村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは両竹村の高は７２１．２９３９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中田村の高は２４７．２３１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長塚村の高は９３１．６９４７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下羽鳥村の高は４７３．６１４３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上羽鳥村の高は４０１．５１０７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井出村は井手村で高は４４３．２６２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは酒井村は酒井村／谷津田村で高は１３８１．８４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは渋川村は渋川村／松倉村で高は３２３．０６５２でここの高に近い。】