一高四百六拾五石五斗七升九合　《場所：鴻草村》
一高四百七拾六石壱斗弐升七合　《場所：高瀬村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：請戸村》｜《場所：升倉村》｜《場所：菅沢新田》》《割書：三ヶ村》
一高千百四拾五石弐斗九升弐合　《場所：請戸村》
一高三百九拾三石三斗八合　　　《場所：棚塩村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：泉田村》｜《場所：北泉田村》》《割書：弐ヶ村》
一高千九百九拾石七斗七升　　　《場所：幾世橋村》
一高百五拾八石三斗七升七合　　《場所：藤橋村》
一高百四拾壱石五斗五升　　　　《場所：西台村》
一高六百三拾七石三斗八升五合　《場所：権現堂村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは鴻草村の高は４６５．５７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高瀬村の高は５４３．１２０３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは請戸村は請戸村／舛倉村で高は１１４５．２９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは棚塩村の高は５０６．９８８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは幾世橋村は幾世橋村／北幾世橋村で高は１９９０．７７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは藤橋村の高は２０３．９１２９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西台村の高は１５６．７８６８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは権現堂村の高は６４７．９２６８でここの高に近い。】