　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小高村》｜《場所：片草村》》《割書：弐ヶ村》
一高千四百四拾四石壱斗四升八合　《場所：小高村》
一高八百八拾八石八斗五升三合　　《場所：大井村》
一高六百五石四斗五升八合　　　　《場所：塚原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：堤谷村》｜《場所：小沢新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百三拾石七斗八升弐合　　　《場所：堤谷村》
一高三百六拾壱石五升四合　　　　《場所：下江井村》
一高四百六拾九石三斗壱升四合　　《場所：江井村》
一高三百四拾四石三斗壱升四合　　《場所：米々沢村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：高村》｜《場所：小木迫村》｜《場所：町田新田》》《割書：三ヶ村》
一高千弐百六拾八石九斗四升四合　《場所：高村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小高村の高は６８４．７３７で他に南小高村(高８１４．１３６)もあり両者の高の和がここの高に近い。日本歴史地名体系の小高村の項には『南小高村をも含んでいたと考えられる』とある。角川日本地名大辞典の福島県尾高村の小高村(近世)の項に『「天保郷帳」に「古者小高村・牛草村」とある』が「牛草村」は「片草村」の誤記と思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大井村の高は９８８．７８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは塚原村の高は５２６．６９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堤谷村の高は６０１．６６７でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下江井村の高は４００．５９９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江井村の高は３９４．８２６４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米々沢村の高は３４６．９９７	でここに非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高村の高は８００．０９４４でここの高と違う。尚、小木迫村(高９３．９７６９)が別に登録されている。】