　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：大亀村》｜《場所：森合新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百拾四石六斗弐升三合　　《場所：大亀村》
一高弐百六拾四石四斗弐升四合　《場所：雫村》
一高百六拾六石三斗九升五合　　《場所：北原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下太田村》｜《場所：道内新田》》《割書：弐ヶ村》
一高八百九石壱斗三升九合　　　《場所：下太田村》
一高百七拾石弐斗六升六合　　　《場所：牛来村》
一高三百九拾七石八斗壱升四合　《場所：萱浜村》
一高百九拾六石六斗弐升四合　　《場所：下渋佐村》
一高弐百拾六石四斗六合　　　　《場所：上渋佐村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大亀村は大甕村で高は４８５．９２４５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは雫村の高は３３３．４９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北原村の高は２６０．５６８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下太田村の高は４４６．９７７５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛来村の高は１４９．２３９１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萱浜村の高は８３．８８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下渋佐村の高は１８７．８８０でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上渋佐村の高は１８１．４０１でここの高と違う。】