一高五百四拾弐石壱斗七合　　　　　《場所：大原村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：深野村》｜《場所：行内新田》》《割書：弐ヶ村》
一高千百三拾三石弐升弐合　　　　　《場所：深野村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：北新田村》｜《場所：広田新田》》《割書：弐ヶ村》
一高七百六拾七石弐斗九升五合　　　《場所：北新田村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：高平村》｜《場所：北高平村》｜《場所：植松新田》》《割書：三ヶ村》
一高三千三百弐拾四石三斗六升六合　《場所：高平村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：泉村》｜《場所：北泉村》》《割書：弐ヶ村》
一高千百八拾五石壱斗壱升九合　　　《場所：泉村》
一高弐百石三斗八合　　　　　　　　《場所：金沢村》
一高三百拾六石九斗五升六合　　　　《場所：烏崎村》
一高四百八拾三石三斗九升六合　　　《場所：大内村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大原村の高は４６７．３３０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深野村の高は６０６．１９２８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北新田村の高は２２０．８６３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高平村そのものはなく、関係すると思われる４か所に分けて書かれている。高平村下分(高２６５．８９０５)、上分高平村(高４７９．８９４)、北高平村下分(高２８８．９８４４)、上分北高平村(高２５１．８０３)の４か所だが、これらの高を合計してもここの高に足りない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは泉村の高は８０４．５９９でここの高と違う。別に北泉村(高１３２．４５７)も記載されている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村の高は１８８．４１８２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは烏崎村の高は３５３．１０５９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大内村の高は４６０．２７９４でここの高と違う。】