一高八百五拾九石六斗五升　　　《場所：岩子村》
一高三百五拾弐石六升八合　　　《場所：南飯淵村》
一高八百三拾五石四斗六升八合　《場所：百槻村》
一高三百七石三斗四升六合　　　《場所：北飯淵村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：和田村》｜《場所：柴迫新田》》《割書：弐ヶ村》
一高五百八拾九石九斗弐升　　　《場所：和田村》
一高五百六拾弐石七斗八升　　　《場所：新沼村》
一高弐百五拾七石八升六合　　　《場所：尾浜村》
一高弐百九石七斗八升壱合　　　《場所：原竃村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩子村の高は８９２．３３２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南飯淵村の高はで３９１．０５５ここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは百槻村の高は８４７．０３１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北飯淵村の高は３１５．１０８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和田村の高は５９８．７７１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新沼村の高は６１５．４８３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは尾浜村の高は３０３．６３４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは原竃村は原釜村で高は２２４．９７５でここの高と違う。】