一高八百弐拾八石壱斗四升八合　《場所：中村》
一高五拾七石七斗三合　　　　　《場所：西山村》
一高四百弐拾五石六斗七合　　　《場所：小野村》
一高百五拾九石壱斗六升三合　　《場所：粟津村》
　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：山上村》｜《場所：笹町村》｜《場所：古内新田》》《割書：《場所：須萱新田》｜《場所：山岸新田》》《割書：五ヶ村》
一高千七百三拾六石九斗弐合　　《場所：山上村》
　　　　　　　　　　　《割書：《場所：山上村》枝郷》
一高四百七拾石壱斗三升　　　　《場所：玉野村》
　小以高弐万四千八百九拾八石壱斗九升
　　　　　　　　　《場所：宇多都》　三拾七箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村の高は１０１８．８０２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西山村の高は７４．８８９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小野村の高は６３５．０４０でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟津村の高は２６９．３８８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山上村の高は５５４．６２１でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは玉野村は２か所あり、幕府領分(高３５１．９２５)と中村藩領分(高１１８．０９９)で、この２か所の高の合計はここの高に非常に近い。】