再後写

『大和本草』に曰く
王瓜花

和名
烏売花
玉ヅサ
チウチコブ
コツ子ノ
マクラ

辛巳仲夏
枸杞子
『和名類聚抄』に曰く
ヌミクスリ

『救荒本草』に曰く
枸杞 枸根 枸忌 地輔 却暑
地仙苗 杔盧

同季下其
夕日写

『増補多識編』喬木類に曰く
枸杞【和名：奴美久、別名：弥】【増補異名】 枸繼【爾雅に音計、別録に枸忌と作る】
枸棘【衍義】 枸杞【詩】
天精【枸朴】 地骨【本経】 地節【同】
地仙【日華】 却老【別録】
羊乳【同】 仙人杖【同】
西王母杖

『和名類聚抄』に曰く
枸杞（ヌミクスリ） 『本草』に云う枸杞【苟起の音】
【クコ】
根下黄泉に其の精霊多く為し
犬子と或いは子兒と為す【和名沼美久、俗に曰く久古】
『枸朴子』に云う一名杔櫨一名却老
杔櫨の二音託

『大和本草』
杜鵑花（サツキツゝジ）
皐月躑躅【通字】
辛巳五月而
写

寿曰く
枸杞は和漢に種あり。和に多く有るは枸棘と云う。一種は漢種の枸杞なり。よく似て葉と実少し違う。木に刺なし。石蚊蚋は即ち枸杞の実なり。漢種のものは東武往々これ有り。

『和漢三才図会』毒草類に曰く
山躑躅（サツキ） 山石榴 和名阿伊豆々之
【唐音：サン チツ チヨツ】 杜鵑花 今云う左豆木
其の花初めて開く四五月至って五月を盛りと為す
人呼んで五月を袮佐豆幾と故に之を名づくと云えり
山躑躅豆々之を言えり。同名にして異なり。豆々之の別種にして其の咲くものならん。