紫陽花《大和本草に曰く、順和名抄にあづさい、古歌にあじさい》　　　　　壬午皐月未日雨窓写
　　　四葩花《歳時記》

　和名類聚抄に曰く
　　　紫陽花（あつさい）
　　　白氏文集律詩に云う
　　　●紫陽花《和名》安豆佐為



角刀草（すもうくさ）　白慈草（はくじそう）《蔵書、これは菫草（すみれそう）を云う歌》
　　　壬午三伏写



　　　　　　　　　和漢三才図会隰草類に曰く
　　　　　　　　　　　　《すもうとりくさ》
　　　　　　　　　　　　角觝草（ちからくさ）
　　　　　　　　　　　　刀草　本名不詳
　　　　　　　　　　小児がその茎を取って結び、穂を結んで簪のように作り、二個を用いて
　　　　　　　　　　一つをその結び目に挿し、両人がそれを持って茎を互いに引っ張り合い、切れた方を
　　　　　　　　　　負けとして遊戯にする。俗に相撲草と呼ぶ。自ら茂り盛んに生える。
　　　　　　　　　　農圃の妨げとなり、根を引き抜くのが強くて難しい。よって刀草と名付ける。もと
　　　　　　　　　　菫を角觝草と呼ぶのと花を相引いて勝負を決するという
　　　　　　　　　　趣向は同じである。
　　　　　　　　　　一種で雌があり、茎葉が弱く柔らかい。後巻に載せる。