巻懐食競記
　野蜀葵花　　　　これを三葉芹（ミツバゼリ）と訓読する。しかし日本の俗称では
　（ミツバゼリノハナ）　　石龍芮（タガラシ）を三葉芹と訓読するが、
　　　　　　　　　花は似ているが同じものではない
　　　　　　　　　今は通常「三つ葉芹」と書く

　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年5月中旬3日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後園にて真写

大和本草に言う
　平地木　　　　また小青木、
　（ヤマタチバナ）　　仙木とも号する。和名はヤマタチ
　　　　　　　バナ。世俗ではヤブコウ
　　　　　　　ジ

草木育種に云う
　紫金牛　通称　藪柑子（ヤブコウジ）
　（シキンギウ）

　　　　　　　　　　　　今、筑紫でヤブコウジと言うのは唐橘（カラタチバナ）のことである。
　　　　　　　　　　　　これは別物である。三才図会に言う平地木は別に
　　　　　　　　　　　　載せてある。唐橘と言うのはヤブ柑子ではない。

　　　　　　和漢三才図会灌木類に言う
　　　　　　　　　　山橘（ヤマタチバナ）　藪柑子（俗称）　正字は不詳
　　　　　　　　　　　　　　　夜不加宇之

　　　　　　　　　　今の世俗では小児の髪置き（3歳の祝い）の時に、その茎葉を
　　　　　　　　　　髪及び銚子の飾りとして用い、四季を通じて枯れないことを
　　　　　　　　　　縁起が良いとしている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同じ季節の中旬　16日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正写