有べきにあらざれは。わすれがたみの見とり子をば。竹三郎と
名付て母なし子なれば釈（しやく）尊にあやかれとて。あたりの
かゝたちの乳（ち）をもらひ。又はすりこなどして。そたてける
こそあはれなれ。にらみの助はさいかく不 双（そう）の思の者。町内の
おうばたちに近付。色々さま〳〵の。はなしをしかけちな
みて。ある時はうゐらうをつませ。又有時はてうじゑんを
なめさせ。心やすくしなして後。その御子様をばわれらの
いだき侍らん。すこしの内此子に乳（ち）をもらかしてたまはれ。
此御礼にはやみいたみの其時は。御薬をば何程も参り
しだいと。油口をすべらせてたのみ。あなたのおうばたちの
おかげにて。無（なく）＿レ恙（つゝが）そたて行程に。月日に関（せき）のすはらねは。


其年も程なく暮。あくる春の元日にぞなりにける
　第二　さじをいたゝくも心有事
　　　貧乏（ひんほう）神はおちこちに不＿レ居
去程に竹斎は。去年の無仕合は。去々年（おとゝし）の節分（せつぶん）に。悪事
さいなんは。西の海へざらりとすて。寿命（じゆめう）は。五百八十年。七
まがりとはいわひけれ共。妻（つま）は旦那（たんな）寺へさらりと送（おく）り。
二たびあわで過しかなしさ。万事は夢の内の。あだしみ
なりと打さめて。うつゝながらもうき年月をこへしぞかし。
今年よりは仕合よかれ。有がたやとて後方にむかひ。
さじを三／度（ど）いたゞき給へば。にらみのすけ申やう。こはいか
にいしやにて後世（ごせい）をするからは。さじにかぎり侍らんや。