伊丹（いたみ）屋殿の方よりの。薬代酒（やくだいさけ）を。とそ酒となして。さいつ
さゝれつ主従（しう〳〵）のみ。はさむさかなの数（かず）の子を。ぶつき〳〵と
かみしめて。くはつみの台（だい）引／寄（よせ）て竹斎　蓬莱（ほうらい）の。山居なを
せる朝哉（あしたかな）　と申さるればにらみの介　不死（ふし）の薬（やく）代／暮（くる）る
永（なが）き日とと主従二人ことぶきいわひ。ゑみをふくみて有
し所に。竹斎がぼんのくぼぞつとして。肩（かた）の上にすこし
おもみかゝると覚て。何かはしらずまろび落（おち）しを。手に
取て見れば猫（ねこ）子の生だち程（ほと）成（なる）男（をのこ）の。年はよのつねの
四十ばかりに見へて。やせこけて色青々としたるが。草
の軸（しく）程なり。竹つえにすがりて。よろぼひたるあり
さまは。只ひなのうざいがきかゆうれいか。乞食かとも意


かはる竹斎はみゝくぢりに手（て）をかけ。にらみのすけは火吹（ひふき）
竹をおつとりのべて立（たち）かゝる。竹斎も申されけるやうは。何（なに）
ものなればかゝるふぜひにて。何方より／来（き）たれるそ。
ありのまゝにとつて申せ。少も異／儀（き）に及なば。忽命を
とるへきとのたまへば。そのとき彼（かの）まめおとこまづ〳〵
しづまりおはしませ。我（われ）は三代／相伝（そうでん）の。貧乏神（びんほうかみ）にて
候が。御子／息（そく）の代まで。つきそひ申／筈（はづ）なれ共。不慮（ふりよ）に
取はつしてころび落（おち）。御目にかゝり申事。かへす〳〵も
残念（さんねん）也。是（これ）までなりやさらばとて。そこを立さり。門（もん）の方（かた）へ
行程（ゆくほど）に。竹斎もにらみのすけも大によろこび。
われ〳〵旅行（りよかう）の時。爰に清（きよ）見が関（せき）にとゞまれと。にらみ