のすけがよみけるに。じやうのこはくも今までつきて
きても〳〵おのれめは。此年月なやましとほしきめに
あわせたよな。早々出て行べし。うろたへて永居（なかい）せ
ば。目（め）に／物（もの）見せてくれぬべし。今（いま）より／後（のち）は福（ふく）の神（かみ）さま
御来臨（ごらいりん）有べしと。勇（いさみ）にいさんで申時。貧乏神（びんぼうかみ）立（たち）とまり。
ふりかへりて申やう。さのみよろこび給ふなよ。世上の貧（ひん）
者（しや）には。われらごときのものどもが一人二人つきそへども。
御／身（み）の肩（かた）は住（すみ）よくて。何人（なんにん）と云／限（かぎ）りなく。乗移（のりうつ）り住
故（ゆへ）に。我居／所（ところ）をせきおとされ。かくのごとくに落（ほと）【「をと」の誤ヵ】し
也。跡（あと）にゆだんは成（なる）まじきと。云かと思へばうせにけり。竹
斎／是（これ）をきくよりも。さてもにくき云（いゝ）事かな。さり


ながらまづ一つ宛（づゝ）も貧（ひん）乏 神（かみ）の。立退こそは心地（こゝち）よけ
れ。次第に失（うせ）なん其後は。福の御／神（かみ）ならで。外に誰（たれ）か侍ら
んと申さるれば。にらみのすけ承（うけたまは）り。御尤／至極（しごく）さりながら
竹三郎さまを。男（おとこ）やもめにて御そだて給はん事成がた
かるべし。其（その）上四十二の二つ子は世（よ）上ともに忌事なれは重
て奥様御むかへ給ふまでは御／舅（しうと）の御方へ。預（あつけ）おかれは可（へく）然（しかる）
候はんと申ければ。ともかくも汝（なんぢ）はからい候へと申さるゝ。
にらみのすけ承（うけたまは）り。それがしよきやうに仕侍らんとて。
竹三郎をいたきて。舅（しうと）の宅（たく）へ参りける
　第三　竹三郎／成人（せいじん）志／学（がく）之事
　　　　名にふしんして機嫌（きげん）そこなふ
