さればにや竹斎の舅殿（しうととの）は。そのかみかけごきにはしをも
かけたるらうにんにて。ぐわんにんぼう九代の／後胤（こうゐん）。朝起（あさおき）
日用のかみには三代の孫（まご）。左官（さくはん）の太夫すさはらのあつそん。
こてへらの嫡男（ちやくなん）。ぼていふりうり太郎かねみすと云
人也。にらみのすけ対面（たいめん）して。右之（みぎの）旨趣（ししゆ）をのべければ。
ふりうり太郎。かねみづ夫婦の人々はよくこそはからひ
給ふ物かな。氷は水（みづ）より生すれども。水より氷はひや
やか也。孫（まご）は我（わか）子の子なれ共子よりも孫（まご）はふひん也
然（しか）るにおさなきものを。まゝ母（はゝ）にかけんもほいなければ
いかやうにもわれ〳〵そだて侍らんとてうけ取置けり
然間竹斎は。異妻（ことつま）もとめて。年月ふるにしたがひて


竹三郎が母（はゝ）の事をも打わすれ。竹三郎方へも音信（いんしん）。不（ふ）
通（つう）に打過けり。竹三郎は祖父（おふぢ）や祖母（うば）がかいほうにて。全【金ヵ）意味不明】
ははや十五歳になりにける竹三郎おとなしくも。心に
思ひけるやうは。我二さいの時よりも。此年月まで
御かいほうにて。成（せい）長せし御恩（ごおん）いつのよにかはわする
遍き。此上はいかにもして此御／恩（おん）報（ほう）すべし然れば。奉
公（かう）に出ばやとおもへ共今／武家方（ふけかた）の奉公は。一に児（こ）
小姓二にはひき。三に／芸能（げいのふ）四に／武辺（ふへん）。此四つはづれて
かなはぬ也。わが身を思ひ合（あわす）るに先かしづらの赤頭。腹の
内（うち）よりねんじや下／地（ち）若衆（わかしう）の所はみぢんなし。ひきは
かくじん六方／者（もの）。いかな〳〵ひとりもろくなる知人なし