芸能（けいなふ）は穴打（あなうち）や。むさしほうびきさては又。かるた源（げん）べいけん
にんじ。此外さらに芸（げい）はなし。武辺（ぶへん）と云はちくさいめに
あふ事也ときく程（不ど）に。今こそあれそのいにしへ二さい
の春まて父のひさをはなれねば。竹斎めには毎日逢是（まいにちあふこれ）
ゆいたてになるならは。かならすたのむと云ければどよみ
になりて取あはず。つく〳〵物をあんするに。我親（わがおや）いしや
にて有ければ。祖父（おふじ）の方へ医書（いしよ）をそへて送られ
たりときゝけれとも。物をかゝねば其かひなし。はづ
かしながら今よりして。手習せばやと心つき近所（きんしよ）
なりし。牢／人衆（にんしゆ）にちかつきて。手本を求（もとめ）／夏（げ）百日が
其間。無二無三ならひし故。習ふに／神変（じんへん）あらはれ


て釘を算木（さんき）によこたへし。字形（じかた）なれどもよめに
ける。しすましたりとよろこびて。今年（ことし）／志学（しかくの）年な
れはとてもの事（こと）に物よみせばやと思ひそめちかき
あたりに住（すみ）たまふ坡谷（はこく）と申／博学（はくかく）の牢人衆（らうにんしゆ）にたよらん
とて。或時（あるとき）に／竹（ちく）三郎。彼学者（かのがくしや）に／初会（しよくはい）して大学（たいかく）を
読習（よみならふ）が。先（まづ）さし置（をき）て四方（よも）のはなしに成（なり）て後（のち）／竹（ちく）三郎
申やう。御／師匠様（ししやうさま）の御／名（な）は。いかさま故（ゆへ）の侍らん。承り度（たき）
と尋（たづ）ねければ坡谷（はこく）聞（きゝ）て申さるゝは。されば我（われ）文才（もんさい）に
くらからで。何におろかはなけれども。取（とり）わけ詩作（しさく）
を得（ゑ）てければ。おそらくは東坡山谷（とうばさんこく）にも。おとらじ
とそんせしゆへ。下の一／字（じ）を取合（とりあはせ）。坡谷（はこく）と号（かう）し候と
