ふしかいきするものには妙薬（めうやく）ほんの薬／組（くみ）の通（とをり）に調（てう）
合（かう）して憚（はゝかり）なくつかはせは。薬／方（はう）正直（しやうしき）なるまゝに。ときの
がいきはなをりけりある時の事（こと）なるに三／田（た）の百性（ひやくしやう）
風（かぜ）をひき木斎（ぼくさい）をたのみけり。ぼくさいかしこに打（うち）こへて
病人（びやうにん）の脈（みやく）をかんがへ。頭痛（つつう）するかと問（とい）けれは。中々（なか〳〵）と
びんかいたむと云いかにもそうこそ有べけれ。人を
こされ候へ薬（くすり）をさしこし侍らんとていそき我（わが）屋に
立（たち）かへり。はいとくさんを合（あわせ）つゝ銘（めい）をかく折（おり）ふしに
あたりの牢人（らうにん）来（き）かゝりて是をつく〳〵見る所（ところ）に
かなにてはいとく三と。一二三の三の字（じ）かく。牢人申
けるやうは病人もんもうなれはとて。かなにてかゝせ


たまふさへ。しんかう薄（うす）く見へけるになんぞや数の三の
字（じ）は。そこにはかゝれ申まじ。たしなみ給へとあざわらへは
木斎申けるやうは。いや心やすき病人なれは。少も
くるしからぬ也。もそといんぎんなる方（はう）へは。山といふ
さんの字（じ）を書（かき）つかはすとのあいさつなり。牢（らう）人いよ〳〵
おかしくて腹筋（はらすじ）いためば。腹（はら）をかゝへて帰（かへ）りける。さて
又つゝみ紙（かみ）に。せんじやうつねのごとくせうが一へき入てと
書（かき）つかはす。其後（そののち）人の来（き）[た]らねば。木斎（ほくさい）無（なく）＿二心元（こころもと）＿一て病（びやう）
人の方（かた）へ見廻（みまは）て。様子（やうす）は何（なに）と候そ。立（たて）つけ薬（くすり）を呑（の）み
給へと。さも取しづめ申／時（とき）。病（びやう）人の親仁（おやち）罷出（まかりいて）。誠（まことに）以／我等（われら）
体（てい）の。せがれがわつらひにはる〳〵との御出。忝（かたじけなく）存候さり

