耕（かう）をたのみて。早々／偽書（きしよ）を作（つく）りける其文に云く
　先日（せんじつ）者（は）入来（じゆらい）之（の）處（ところ）に愚佛（ぐぶつ）月界方（ぐわつかいかた）《割書：江》罷／越（こし）／不（ず）＿レ【二点脱ヵ】／能（あたは）
　面謁（めんゑつ）￣ニ＿一／残念存（さんねんにそんじ）候／且（かつ）又（また）貴医（きい）／之（の）御薬給候而も
　摩耶夫人（まやぶにん）腹痛（ふくつう）令（せしめ）＿二／快気（くわいき）＿一候誠以／祝着（しうちやく）／不（ず）＿レ過＿レ之候
　依（よつて）＿レ之（これに）白銀（はくぎん）十枚／時服（じふく）一重。干鯛（ひたい）一箱。南都諸白（なんともろはく）
　両／樽（そん）令＿レ進-入（にう）＿レ／之（これを）候／猶（なを）阿／難（なん）可＿レ申也恐々謹言
　　　七月十六日　　　　　　　　　唯我氏独尊（ゆいかうぢしやくそん）。釈迦判（しやかはん）
　　　　典薬頭耆婆老（てんやくのかみぎはらう）
　猶々／世忰（せがれ）羅候羅（らごら）肥前（ひせん）之薬（のくすり）今少可＿レ給候以上
今瀧本流にて。大／奉書（ほうしよ）にかゝせ。けぶりにふすべてにし
きの守（まほ）り袋に入て。近所（きんしよ）の後生（ごしやう）ねがひのうばかゝ


をよびあつめ。終（つい）におの〳〵へ語りたる事もおじやら
ぬが。われらは代々いしやの筋にて。遠祖（とをおや）は仏／在（ざい）世の
ぎば大臣也。然間代々もちつたへたる釈迦（しやか）の御／自（じ）
筆有。例年土用干仕るが。当年はめん〳〵へおがま
せ申さんとぞんじ。呼（よび）あつめ申也とて。こと〴〵く精進（しやうじん）物
忌（いみ）させて。件の偽（き）書をおかませければ文盲（もんもう）之者の
あつまりにて。さて〳〵有がたき御事かな。おほとけ
さまの御／手跡（しゆせき）を。いか成けちゑん有てかけふおがむ事
のあらたさよとて。泪をなかし。らいはいす。その中に
いろはを。ひろいがきの者有ておしやかさまの御
時代には。とんびと。かきて先日とよみ。五言とかきて