きんげんとよみけると。見ゑたりとて。瀧本流の筆
法と。しらさりけるとそおろかなれ。しばらくおがま
せ。まきおさめけるとき五銭十銭宛つゝみて。床（とこ）の
上に置ければ。木斎申やう。いや〳〵それはめいわく
なり。出家（しゆつけ）山伏にても侍らずいしやの事にて
候へば。それには及不＿レ申と。ほゝゑみなから寐（ね）酒は
しめたと心の内にて悦ける。爰にあつまりたる者の
中に。すこびたるもの有りて申やう。内々折も侍ら
ば。うけたまはらんと存ぜしが。終（つい）についでも御座
なくて。其通にて打過候。けふはよき折からにて
候へば。尋（たつね）申度事の候惣而道々に。其本立て


御座候。先（まづ）仏道は釈尊（しやくそん）儒（じゆ）道は孔子（こうし）と承り及候也。医（い）
道のもとは倭漢（わかん）ともに。何と申候やと。しつほりと
問（とい）かくれば列／座（ざ）の者（もの）共。是はよき事御／尋（たつね）候。貴所（きしよ）の
御申出しなくはわれ〳〵の気（き）のつく事にて侍ら
ず。幸成（さいわいなり）座（ざ）につらなり申候とて。なりをしづめてきゝ
居（ゐ）たり。其時（そのとき）木斎（ほくさい）日／比（ころ）はとくに。ならひ置（おき）しは爰（こゝ）
なり。もしわすれもやすると。心をしづめかんがへて。先
でほうだいに云て見んと。心を大こく柱（はしら）にして打し
はぶき。扇取なをしさて〳〵御きどくの御／尋（たづね）かな。
いかにも其／始（はじめ）御座候。先（まつ）伏義（ふつき）造（つくり）＿二 甲歴（かうれきを）＿一たまひ神農
嘗（なめて）＿二百草（ひやくさうを）＿一本草（ほんざう）起（おこ）り。黄帝（くわうてい）六臣（りくしん）と問答（もんだふ）して。霊枢（れいすう）