殿任（てんを尓んじ）＿一／宮内少輔（くないのしやうゆふに）／且轉（かつてんす）＿二／甲斐守（かいのかみに）＿一／称美（しやうび）の余（あま）里に法躰
となして。同官（どうかん）の／上座（しやうざ）に／居（お）らしむ。名（な）を號（かうす）＿二／宗鑑（そうかんと）
丹波（たんば）の重長（しげなが）が養子（やうし）たるにより。丹波家（たんばけ）の／医学（いがく）／迄（まで）
きはめて。人を活（いかす）事少からず不（す）＿レ歴（へ）＿二僧綱（そうかうを）して被（さり）＿レ聴（ゆる）
直綴白袴（ぢきとつしろはかまを）是即（これすなはち）法躰（不つたい）之／始（はじめ）也と語（かた）り／終（おは）る所へ。下の
町の。人／宿（やと）にて御／目（め）にかゝりました鹿蔵（しかぞう）にて御
座（ざ）候。只今（たゞいま）は名（な）を敷井溝右衛門（しきいみぞへもん）と改（あらため）まして。杢下
石州内（せきしううち）。猫間太兵衛（ねこまたひやうへ）と申／仁（にん）の方（かた）へ。若党（わかとう）奉公（ほうこう）に
相済（あいすみ）罷有候。然（しか）るに／此比旦那（このころたんな）の秘蔵（ひそう）が煩（わつらひ）まする
につき。おまへ様（さま）之事／物（もの）かたりいたしましたれば。御
無心（むしん）申上／度（たく）候／程（不と）に。御／供（とも）申て参（まい）れと申さるゝ


によつて伺公（しかう）仕ました。御太義（こたいぎ）／千万（せんばん）には御座候へ共。御
越（こし）被（され）＿レ 下（くだ）候はゞ。われらの外聞（ぐはいぶん）と申／忝存（かたじけなくぞんじ）侍らんと。いん
ぎんにのべければ木斎きかれてやすき事にて候
さて〳〵皆々（みな〳〵）へは。残心（ざんしん）〳〵。又／重而（かさねて）御出あれとて。彼者（かのもの）
と打（うち）つれだちて出られけり
　第六　病人男女（びやうにんなんによ）／之（の）／見違麁相（みちがへそさう）／之（の）事
　　　　ときのしあわせはらのせんやく
さて行程（ゆくほど）に。日暮（ひくれ）になりて屋敷（やしき）につく。こなたへ
とてこくらき／部屋（へや）へつれゆき。病人（びやうにん）にあはせ侍る
程（ほど）に。見れば。いろ白（しろ）くやさかたなるが。髪（かみ）うち
見だし。どんすの夜（よる）の／物（もの）に。もたれてうつくし