き手（て）を出し脈（みやく）を見するに。とくと取（とり）て後。側（そば）
から何（なに）わづらひにて候やらんと。病症を尋ければ。
是（これ）はかたがひもなく。御／身持（みもち）にて侍らんと云（いふ）。側
の人きゝていやそれは児小姓（こごしやう）にて御座候といへは
うろたへぬふりして。それならば。大べんがけつす
べしと云（いふ）。いやくだりますといへば。男半山産（不とこはんざん）とて。有（ある）
病症（びやうしやう）に候と云（いゝ）て。手持（てもち）なふして立（たち）かへる所（ところ）へ。肩（かた）で
息（いきいき）をつぎてかけ来るもの有。見ればとなり町
の。いづみやうでつち。才助（さいすけ）なり。漸々（やう〳〵）といきを志づめて申
やう御／宿（やど）へ参（まい）りましたれば。さくらだ筋（すじ）の御／屋敷（やしき）
へ御／出（いで）なされ候と。申さるゝによつて。是（これ）へかけ来り候


だんなも川ての外（ほか）に／相煩（あいわつら）ひ候／故（ゆへ）。もくあんさまに
御めにかけ候へば。ごきけんにのらぬとて。御薬くださ
れず。ちやはんさまは。われはしらぬと仰らるゝ。はやし
きりに取徒め申候。御出くだされ候やうにと。内方（ないはう）
申こされましたとなきごへかりなりて申／程（ほと）に心得
たりとて。彼宅（かのたく）へ行ければ。ていしゆ頭痛（づつう）しはら
はりて。横（よこ）に伏（ふす）事ならず。女房にうしろよりいたれ
て居（ゐ）たり。木斎麁相（不くさいそそう）なれば。左の／脈（みやく）は病人（びやうにん）の手（て）。
右（みぎ）のみやくは。抱（かゝへ）て居（い）り女ぼうのみやく取（とり）て。左右（さゆう）の脈
大尓／相違（そうい）せりくすりつかはす事。成まじきと云／側（そば）
なるもの申／様先程（やうさきほと）より。是（これ）から見（み）申候に。一／方（はう）は病（びやう）人