覚（おほ）へたまへばこそ。わらをせんじてのませらる。作意（さくい）
の程の／上手（じやうず）さよ。にんじん百／斤（ぎん）千／斤（ぎん）より此御業ぞ大／事（じ）
なれ。命（いのち）たすかる事なれば。薬代（やくだい）おしむ事あら
じと。よろこふとはかきりなし。かゝる所（ところ）に。隣（となり）のかゝ
口（くち）ばやにさし出（い）て。惣（そうじて）るあの木斎さまは。つねにも
わらを薬につかはせゐふぞや。それをいかにと申に。この
正月の年玉に。わらのしべを一寸／程（不と）に／切（きつ）て。三／筋包（すじつゝみ）
て上書（うわかき）に。しびりの薬。つばきにてひたいに付べしと
かきつけして。おれらが方（かた）へもくだされたり。物不＿レ入（いら）の
御年玉。なよりの／重宝（てう不う）なりとぞしやべりける。かのわら
を用る事。全（まつたく）木斎が作意（さくい）なら須。稾本（わらほん）と云薬は


頭痛（づつう）によき薬にて。いしや衆常（しゆつ年）に用らる。竹（ちく）斎／蚊（もん）
虻（もう）なる故（ゆへ）に。白人（しらふと）に／医書（いしよ）之かなづけたのみしとき。かう
不んと云もじは。わらの本（もと）と書（かき）ければ。くすりの
名をばしらずしてよみにて則かきし故（ゆへ）。その書（しよ）
物（もつ）。いま今木斎が手にわたり。ふしぎの手／柄（がら）をしたり
けり
　第八　和泉屋薬代／持参（じさん）之（の）事
　　　　盃（さかづき）ひかへて自慢（じまん）はなし
和泉屋の造酒（みき）之介は。木斎の御／影（かげ）にてあやうき
命をたすかりて。よろこびのあまりに。白銀（はくぎん）十／枚（まい）の
付／台（だい）其外（そのほか）二／種（しゆ）一／荷（か）を送（をく）り。其身も上下を着（ちやく）し