て。御／礼（れい）に参（まい）れば。よしがこいの座／敷（しき）へしやうじ。木斎
出（いて）あはれければ。いづみや謹而（つゝしんて）手をつき。誠以（まことにもつて）此度（このたび）は御
影故（かけゆへ）に命ながらへ。二度御目にかゝり申事。珍重（ちんてう）千（せん）
万（ばん）忝存（かたじけなくぞんじ）候と。のべければ。木斎もゑみをふくみ。先以（まづもつて）
貴殿（きでん）の御気／色（しよく）。早速（そうそく）御本ぶく。目／出（て）たうこそ候へ。是は
あまり御／隔心（きやくしん）がましき御／礼（れい）。殊（こと）に御／持参（じさん）。却而（かへつて）痛（いたみ）入
て候。たれぞこいよと云て。手をうてば。目玉之助罷出る
たばこもてこよ。御ちやしんぜよと云とき。いやはやそ
れに及ませぬ。たばこは家名（いへな）のいつみしんでんを懐（くはい）中
しました。ひきちやはくだされませぬと。云所にとなり
のこまんと云。十二三なる娘（むすめ）あそびに来るを頼（たの）みてせんじ


ちやを出す。其内に目玉之すけは。いかの吸物（すいもの）はさみ
さかなの。しらすぼしなど。こしらへ。御／持参（じさん）の御樽（おんたる）之（の）
口をひらきましたとて。大屋よりかりよせたせい
しつのあいづわん。しゆんけいぬりの日光／折敷（おしき）にてはや
すいものを出し。にせまきゑのさかづき。朱（しゆ）ぶたのかん
なべを目玉のすけ持参（じさん）して。いつみやがまへにおけは
先（まづ）木斎さまよりと云。いや御／持参（じさん）じや程に。造酒殿（みきとの）
へと云。とかく御ていしゆさまよりと式台（しきだい）すれは。その
ぎならばとて。上さかづきは。あまりにうすければとて
わきへのけ。下さかづきの。三盃（さんばい）入を取上て。たぶ〳〵と
うけてさらりと不し。われをわすれて。かしらをたゝき