其外之／観音（くはんおん）の徳（とく）。劣（おと）りたまはんや後（のち）に／吹上（ふきあげ）さめゐふ
とて。仏徳（ふづとく）きへゐふへきかはやるときは。御／利生（りしやう）も有（あり）と
云（いふ）。いしやも仕合（しやわせ）よくてはやれは人々／手柄（てから）はかりを
かそへて云。然（しか）れは運（うん）のよきと云ものにこそあれ上
手（しゆ）とは云がたし扨又調練（さてまたてうれん）にはさま〳〵有／先威（まづい）の／有（あり）
てたりにも成（なる）べきかたへは取入（とりいり）下から誉（不め）られ。其威（そのい）
有人の見てにも入やうなる方（かた）へは下（しも）つかたのものとても
情（せい）を出（いた）しちひ有（ある）やうにもてなし。大に／虚言（うそ）をつき
正直（しやう仕き）なるやうに志なし人和（にんくわ）をつくろい或は衣服（いふく）駕（のりもの）
にて物躰（もつたい）を飾（かざる）も有（あり）。我知（わがしる）人の内（うち）にも。かやうの／方便（はうべん）
する人いくらも有。名（な）は不（す）＿レ申候／或（ある）いしやの物語（ものかたり）に或御／方（かた）


の／家老（からう）の内儀（ないき）大病（たいびやう）にて。誰々（たれ〳〵）と歴々（れき〳〵）の名（な）有大
医（い）をかそへ立（たて）。其衆の薬にてゆかぬ所を不図（ふと）たの
まれそれかしの薬にて快気（くはいき）すまことに犬の／歯（は）
に蚤（のみ）とやらんとかたしるゝ。初（はじめ）はさぞとおもひしに
其／家（いへ）之／衆（しゆ）に出（いであい）たる時かく有ときく登
かたれて。家老の内義の煩。かたもなき／偽（いつはり）。其
家の下女（げちよ）か煩（わつらい）に。薬をやりしか。剰花（あますさへし）に
けりと云。惣而（そうじて）うそ咄（はなし）も。人か正直にて実（まこと）と
思ふ。先（さき）の名をたしかに云ても作りさき〳〵
まて行（ゆき）てうそかまことかと。たゝすべきや。うそ
つきそふなる人の。うそは誰（たれ）もうたがへとも年（とし）こ