世にも。一家（け）の師（し）ともなる人は大方／博学（はくがく）ときこへし
是は博学にて。医（い）の道をもよく究（きわめ）たまへば。上々の
医（い）也。尋常（よのつね）の人の。及べきにあらず。それにはあらで
我云（わがいふ）所は。学文（がくもん）すきの人の癖（くせ）にて医学（いかく）はせぬがおほし
しさいは医書（い志よ）は。上すべりがして。埒（らち）があきやすき様（やう）
にて。勤（つとめ）兼る也。二つには前々（まへ〳〵）／云（いふ）運の阿しき人。かゝる
病人毎に／難病（なんびやう）。さては人目に／軽（かろ）く見へる／死病（しびやう）
依（よつて）＿レ之／手柄（てから）すくなく働（はたらか）ぬ有。三つには医道（いたう）に／骨（ほね）を折
故に其心にも。慢（まん）が有て口をきゝ。人にも諂（へつら）はず
人／和（くわ）あしく。人もほ（す）＿レ頼（たのま）。いしやなりまにては随分（ずいぶん）口
をきくにより。出合（いであい）には口があかれねば。底意（そこい）いやにおもひ


て。美（び）女は悪女の／敵（かたき）のごとくなれは。此人の手柄（てがら）は大
方不めす。針程の誤（あやま）りをば。棒程に云なしを
の連が不（ふ）学の云わけにもなるにより。学は有
とも。薬がきかぬと云出す。白人（しらふと）はいよ〳〵一犬（いつけん）
虚（きよ）を吠（ほゆ）れば。十犬実（じつけんぢつ）と伝（つた）へて。はやらぬも有べし
四つには医学尓も骨（不年）を折ども。生徳の才智
不＿レ働（はたらか）。飩（どん）にて臨機応変（りんきをふへん）の意（こゝろ）。不／調（てう）法にて働（はたら）か
ぬも有へし。五つには幼少（ようしやう）より医学／勤（つとめ）ても。年
若くして。人が療治（りやうち）は不＿レ頼（たのま）。当然（とうぜん）之／渡世（とせい）がなら
ねは弟子（でし）を集（あつめ）。医書之／講釈（こうしやく）にて日を送（おく）り。京（きやう）
田／舎（なか）まて名（な）は高（たか）けれとも。医書読（いしよよみ）と名（な）を付（つけ）