こちへわたせ。只（たゞ）一ふくにてころして見せん。是にまし
たる証拠（しやうこ）はあらじと云ければ。山伏（やまぶし）は一／言（ごん）にも不（す）＿レ及（およば）
家（いへ）のものとて。貝吹（かいふい）て迯（にげ）けれは。是ぞまことの。はぢ
をかくぞういん。さもそうづ〳〵とかつらからと打わらひ
則（すなはち）薬をもりけるに。病人（びやうにん）の仕合に木斎が志あわせ
出合て。程なく本復（不んぶく）したりけりかくごとく打つゞき
堂る手柄（てから）尓。薬代を取かさ年侍れ共まことの
療治（りやうぢ）。しおふせたるはまれれはすへ徒々くべき
屋うはなし。然れば志なしに志くはあらじと。衣（い）
類ひをかざり。辻（つじ）六尺をやとひ。余（よ）せいさま〳〵せし
程に。問しやうは朝（あさ）にめしをくふて。夕部（ゆふへ）に志るをも


すわで。からりちやんとして。居るのみなりされともお
もてむきの志るしにて。あなたこなたの買（かい）がゝり
かさなり。五節句（ごせつく）まへには。宿（やど）に居（い）る事なし或年（あるとし）
の暮（くれ）に。衣紋（ゑもん）ひきつくろい。ちりめんの／黒羽織（くろはをり）を着（ちやく）
し。宿をいてんとせし所へ。薬種（やくしゆ）屋の左次兵衛来りて
通（かよい）の／御算用（ごさんやう）なされ被＿レ 下候へ。もはや永々（なが〳〵）の事
にて御座候いつそやも長次（てうじ）を遣し候。そのゝち勘（かん）
蔵（ぞう）をさしこし。其以後けい志んを進（しんじ）候へ共。終（つゐ）に
御算用なされくたされす候故。私（わたくし）も問屋ばらい
にめいわく仕候といへば。いやてうじも。かんそうも
けい志んもこぬといわるゝ。左次（さじ）も志んちう色（いろ）になりの