いやこしましたと云て。たがいに高声（たかごへ）になりてあら
そはるゝ目玉之助さし出て。まづ〳〵東西（とうざい）志づまり
ゐへ。爰（こゝ）に一つのさはきがござる。旦那（たんな）は薬種（やくしゆ）の事
かとおもわれて。云（いひ）かける。つけかけかとて。せかるゝ也。
さりとはさじのちがひじや。只（たゞ）つかひに。手代（てだい）の長次郎
と。てつちの勘蔵を。さしとし候と。申さる連ばよひ
耳。何のわけなしに。てうじかんそうと。いわれし
故（ゆへ）にまちがふたり。されどおけい志んと云。人の
名は有まいが。是がひしんじやといへば。目玉ゐへの御
ふしん尤々。めつた町（てう）のまるたのけいしんは。旦那
とハ百壱本の。ちいんを志つたに依（よつ）ておもてを通（とを）るを


たのふでおこしましたといへば。それでこそ／絵（ゑ）がとけ
たれ。たがひにせいた時には。かけはこわぬ物じや
先（まづ）おちや参れとて。せんしちやをさし遣しければ
左次云是をのみて。しばらく木斎の機嫌（きけん）を見合（みやわす）
るとて。さて〳〵けつかう成御／羽織（はをり）を免しましたと
不めければ。木斎もきげんなをりて。されは〳〵此
中／或（ある）御はたもと志ゆの。秘蔵（ひそう）の児小姓（こごせう）が大傷寒（だいしやうかん）を
わづらひ。十／死（し）一／生（しやう）なりしに。歴々（れき〳〵）の上手の／跡（あと）へ。われら
薬をつかはし本復（ほんぶく）する。御主（しゆ）人より。褒美（ほうび）にくだ
されたりと云所へ。ますやの斗（と）右衛門にて御座候御
見廻（みまい）申上まするとて来（きた）るを。内客有（ないきやくあり）といわせ