れしは。御いしやさまの。御日待之候／伽（とき）申こそ／幸（さいわい）なれ
白人（しろふと）のとくしん仕度事共を。今夜（こんや）のなぐさみに
尋申侍らん。先いしやの上手とはいかやうなるを申
べきや。木斎こたへていわく。上古のやうなる神医（しんい）
徳医明医（とくいめいい）など。今は有べしともおもわれず
今の世の上手と云は。一には生徳（しやうとく）の才（さい）の／働（はたらき）。二には
いがく三には病人に／精（せい）を出す人。問には薬に念
を入る人。五には多欲（たよく）ならぬ人。六には慈悲（じひ）有人。
右六の徳有人を上手と云べし。先／生徳（しやうとく）の才（さい）
なくては。何と学（がく）あり精（せい）を出し念を入。慈悲有
ても。療治（りやうぢ）が働（はたら）くまじ医（い）学なくは本がくぢけて


何と利発（りはつ）にても。精（せい）を出しても。療治（りやうぢ）が無理（むり）にて
心ならず病人の害（がい）が多からん。第二と云べし。第一
とも申べし。病人に精を不＿レ出は。才がはたらき。学（がく）
が有とも。病が癒（いへ）まじ。薬に念を入とは。製法（せいはう）を
内（うち）の者（もの）まかせにしては。鉄（てつ）を忌（いむ）ものも忌まじ。
上の薬もつかふまじ。多欲（たよく）にては病人の為に
成まじ。薬代取ばかりに眼が付ば。人によりて
精が出べし。尤薬にも。人参（にんじん）もつかふまじ慈悲（じひ）
の心なくては。何とよくても。病人の為によからし
わが手柄（てから）せんとて。見へぬ事をも人めも不（す）＿レ渡（わたさ）無（む）
理（り）の療治が多かるべし。右六の徳（とく）有人を。よく
