せぬ故当／分（ぶん）薬はきかぬやうにても。日／数（かず）にて病が
うすくなる道理も有。只下手の跡に。上手がかゝり
ても。手柄すくなきしさいは。せゝりちらす故也。先
上手にかけて兪ぬとき。下手にてもかけ。妙薬（めうやく）に
ても用て見／度（たき）事也。然るに白人／評判（ひやうばん）にて。下手の
天／然（ねん）礫（つぶて）のまくれあたりにて。仕合（しやわせ）よくはやるを実（まこと）に
思ひ。或は人にもすゝめられ。はやるといへば。ひたもの
に頼む程（ほど）に死まじき病人も死と見へたり。我
身に取ても覚へ有。病人にたのまれ。五日や十▢
にて此煩は験（げん）も有まじ。次第（しだい）につよく成へし峠（とうげ）
をこさずはげんるまじ。其内には定而（さためて）薬かはり


なん。人に手柄（てがら）を。とらるゝまでよと。思ふにたかわず病
人めんだうがりて。ことわりをいひ。余人（よじん）にかへ。他（た）の
手柄となす事有。又／他医（たい）の療治（りやうぢ）する病人有
大方やがて此方へころびかゝり。犬／骨（ほね）折て。鷹（たか）に
とらるゝごとく。此方の手柄とならんと思ふに。其
ごとく成事も。常（つね）に多しされば我をやの竹斎
がうたに。くすしには上手も下手もなかりけり。ひい
き〳〵に時の仕合（しやわせ）とよみしは金言ならずや。惣而
上手は。速功（そくかう）とて。速（すみやか）に効（かう）の有事をば。このまさる也
と。古人もいへり。但／病症（びやうしやう）にもよるべしと。いわ
るゝとき。大豆都（まめつち）と云座／頭（たう）。耳（みゝ）をすましてきゝ