居（い）たるが。さて〳〵木斎さまの御物がたりは実（み）の入たる
事どもにて侍る也。さだめて師伝（してん）も有事に也
但／自見計（じけんはかり）にて御座候やと云。其時木斎申さ
るゝ。薬にも不＿レ限。製（せい）法又は灸（きう）や脈（みやく）には。伝も有
ぬべし。能（よく）々心かけずは。けいこはならぬ事ぞ。長老（ちやうらう）
のまねをせば。一生しらで過ぬべし。大医の弟子（でし）
と名乗（なのり）ても。朔日十五日礼に行て。ま見へたる
ばかりにて師（し）の名を売（うる）ものいくらも有也。大豆（まめ）
部（はち）の身にも覚へ有べし。柳川撿挍は。天下の三味
線（せん）の上手とは申せども。其下の初（しよ）心うちかけ
いかで一／組（くみ）にても直（じき）にならはんや。まづそのごとく


医道（いだう）けいこも。たとへ幼（よう）少より側（そば）に居（い）ても中々
習はるゝ物にてなし。師匠（ししやう）の奉公は。主／君（くん）へつかふま
つるに少もかはる事なし。上手とよばるゝ程の大
医に。隙（ひま）の有はなし。調合の間には草臥（くたびれ）も有
なれば。一ケ月に一／度（ど）も問（とは）はるべきにあらず。是に
御／牢（らう）人。楠（くすのき）政右衛門御座候が積（つも）りても御／覧（らん）候へ
主／君（くん）と師匠は同事なれば主君へ向奉り。我
か用が自由に問れ申べきや。われらも大／医（い）
の弟子に成て。随分（ずいぶん）心がけ侍れ共。しか〴〵なら
はぬ故に。一生かくのごとくの下手にてすぐる
程に。数年／側（そば）に居たると云人の無下（むげ）にあさまし