べし。三には初（はしめ）は人か珍敷（めづらしき）。療治（りやうぢ）もおほく頼めは。はや
るやうに見へても。したいに見ざめがして。療治（りやうぢ）
すくなさも。あらんと申さるれば。又政右衛門がいわく
妙薬（めうやく）と云も有事にや候。木斎／答（こたへ）て中々古人の
方。皆妙方也。今時の妙薬も。きかぬにはあらず成
程きく事也。先政右殿の。御／合点（かつてん）の道（みち）にて申べし
たとへば弓（ゆみ）の師匠（ししやう）が。八分の強弓（つよゆみ）にてよくあたる
とて。弟子（でし）に其弓をゆづらんに。弟子が力強（ちからつよ）き男な
らば。その弓にて自由（じゆう）に射（い）らるべしや。上手のまね
を下手がすれば。却而（かへつて）／害（がい）に成故に。丹渓先生（たんけいせんせい）は
和剤局（わざいきよく）方の妙薬を削（けづ）りたまふ。それも上手にて


つかへばつかはるゝと見へて。丹渓（たんけい）の高／弟（し）。載元禮（さいげんれい）は。削（けづり）
ゐふ局方（きよくはう）の妙方（みやうはう）をつかひ。丹渓の正義（しやうぎ）に叶（かな）ひゐふ
とぞ妙薬ばかりにてよくは。古人の大慈（たいじ）大／悲（ひ）の心
にて。妙方はかり教（おしへ）たまはゞ。手廻（てまはし）よからんに。機根（きこん）へ
らしの医学（いがく）せよとはのたまふまじ。古人も読（よみ）＿二仲景（ちうけい）
之書＿一執＿二其法＿一不＿レ執＿二其方＿一といへり。又以＿二古法＿一治＿二金病＿一は
旧屋（きうをく）を挫（くぢき）て。新屋（しんをく）を作（つく）るがごとし共しめす。此座に
大工作右／居（い）らるゝが。古／家（いへ）を破（やぶ）り。作（つく）りなをすには
そのまゝ何とて作らるべきや。短（みじか）き木は継（つき）／足（たし）
長きは引切などして立ずは。家には成申まい
爰（こゝ）に近きたとへば。火は水にて消（け）すか正（しやう）
