理（り）なれとも。たばこの火／落（おち）て。畳（たゝみ）なとやくるには
時に有あふ湯（ゆ）にても酢醤油（すしやう）をかけてもきへな
ん。されば火なりと見付るが大事。それが医学（いがく）
と云物しや。それを又かさねて。火事のとき用ひ
て役に立べきか分別（ふんべつ）しゐへ。世帯（せたい）道（たう）具にて
申さば。妙薬（めうやく）は七つ体なり。七つ体と云ものは。心
やすき方へは。重箱（ちうはこ）にも用ひ。めしつぎにも
なる。料理（りやうり）の切（きり）きざみの時には体につかふ。されと
もおしきてゝの用に不（す）＿レ立（たゝ）。又いしやの病を見て
それに応（おふ）じて調合（てうがう）する薬は。たとへば遊山見物
の。はれがましき所へ出す。まきゑなしぢの重箱


のごとし。此とき七つ体は用られぬものなり妙薬に
なづむは。守（まもる）＿レ株（くはせを）と云がごとし。是（これ）は兎（うさぎ）ひとつ何としてか
株（くい）の上に死（しに）て有を。ひろひて。その株が兎をと
りたると覚へて。おろかなるものが。守居（まもりい）たが終（つい）に
其後（そののち）はうさきを得ざると。妙薬の験有（けんある）とは同じ
事也と。こじゆんらしくかたられば。人々大きに
退屈（たいくつ）し。きゝ秋（あき）の夜（よ）の長物（ながもの）がたりに。夜はほの〳〵
とぞ明（あけ）にける