たへがたかりければ。此よしを木斎に告（つぐ）るとき木
斎今こそよき時分也。貴所（きしよ）のきこん有／程（ほど）。御／内（ない）
義（ぎ）へ会合（くはいがう）あられ。候へよと申さるれば鴨左（かもざ）申は
中々此／節（せつ）。さやうの思ひ立。罷成べきやうにも侍
らずといへば。左のたまいそ。さはればおこるもの
ぞと。すゝめにまかせ。昼夜（ちうや）共に会合（くはいがう）するしたがひ
て。鴨左が寸白（すんばく）すきと治し。女ほうにうつりなやみ
けるを。又れいのからしをひたもの女房（にようばう）にたべさせ
ければ。寸白虫。得（ゑ）たりかしこしと。いつものくせに
なれて。きん玉ゑこもらんと。さがりし程に
たもつ袋（ふくろ）なければ。みな〳〵こと〳〵ぐ外（ほか）へくだり


さりて女房がなやみも。すきと治（ぢ）して。夫（ふう）婦ともに
無病（むびやう）そく才の身となり。よろこぶ事かぎりなし
さて木斎を。さま〳〵ちそうして返（かへ）し。追付返礼（ほつつけへんれい）
として八／王寺紬（わうじつむぎ）五たん。樽代（たるだい）五百疋。所て／炭（すみ）十／俵（ひやう）送
り礼状のおくに。一しゆの狂奇（きやうき）をよみたしける
　年月（としつき）乃／寸白（すばく）の縄（なわ）をとかれつゝ。又／煩（わつらい）を。せんきてもなし
と有し程（ほど）に。木斎も返礼状（へんれいじやう）の折々に返歌
　寸白故（すばくゆへ）。薬代（やくだい）金をしめられて。辛（から）き目（め）にあひ。やまい
治（ぢ）すらんと。かやうによみつかはしける。然る所に中（なか）
橋筋（ばしすじ）より人来る。何事やらんと問（とへ）ば川舟（かわふね）やの梶（かぢ）ゑ
もんと云福者（ふくしや）。近年（きんねん）ふら〳〵と煩（わつらい）付て歴々（れき〳〵）の