薬をあたへ。いかほとの人をか殺（ころ）しけん其（その）因果（いんくは）や
らは。終に上手とならす。むく犬の年老（としをい）たるやうに
次（し）第に闇のやうになりて。病人を見るたひことに
ふかひけが付て。初て知人になるがことくにて
いつもこまるばかりそ。それゆへきのふけふのいしや
にも。数度／仕負（しまく）る事有也。左あれは自慢の覚へ
露（つゆ）程もなし。且前（かつまへ）のりやうちか。すぐにならぬ
病に新久（しんきう）有。年に老若（らうにやく）有。病者（びやうしや）に虚実（きよしつ）有時に
寒暑有。土地（とち）にも東西（とうさい）のかわり有。持病を兼
ると兼さると有。一やう思ふ事を膠（にかわして）＿レ柱（はしらに）皷（くすり）＿レ瑟（しつを）と云
り。一度調子にあいたかとて。柱（はしら）を膠（にかわ）にて付て何／歌（うた）


にてもあはせんと云かことし。只昼夜（たゞちうや）病人の工夫（くふう）有
度（たき）事也と。申さる時。又問ふ病人は薬を。はやくかへ
たるかよく候や。一人のいしやに。いつまても懸（かけ）たるか
よく候也。答云それは病症により候也古しへの
明（めい）医の療治（りやうぢ）にも。二十剤三十剤にて愈るとある
医按（いあん）おほし。一／剤（ざい）を十ふくにしても二三百服に
もあたらんかやうの病人はやくかへてはよからんや
又一ふく二ふくの内に験（けん）がなくてかなはぬ症（しやう）有。そ
れをうか〳〵としてよからんや。薬をかへて利を
得しひと人は。ひたとかへ。人にもかへよと異見云又薬
かへす利を得れは。何としてもかへす。かゆると