弟子（でし）は初から吟味し。小／僧（ぞう）から中年迄は。諸宗の出（しゆつ）家
衆（しう）のごとく医道（いどう）の法問（ほうもん）にて。高下を吟味し。もはや
療治させても。くるしかるまじきと。思ふ程を見付
てゆるしを出て療治させばよかるべし。然に大／成（せい）
論（ろん）の文字よみも。するかせぬかにて。はやりやうぢ
してまぐれあたりを鼻（はな）にあて。上手ぶりをして
は。いかで上手が出来候はんや。又／福（ふく）右衛門問ふ。医道
に正（しやう）法と邪／法（ほう）と候や。木斎／答（こたへ）て正邪なくて不＿レ叶
事也その正法と云は。すへの見へぬ。あやうきひたる
事をせず。薬にも上薬をつかひ我心に省（かへり）見て
も精／力（りき）一つはいに。療治するを云べし。邪法といふは


病人の。すへはともかくもあれ。腹（はら）一はいに。薬のつよ
き療治して。剰（あまつさへ）薬に念をも不＿レ入。病人をも
みくしやにして。人にわたすなどを云べし。されば
病人にまなこを付て療治すると。我利／慾（よく）と
名／聞（もん）にばかり。眼（まなこ）を付て。りやうぢするとのわけ也
いづれもよくいたしたしとなれ共眼の付様にて
人の害（がい）に成が有べし。病人は的（まと）のごとし。大的も小
的も有べし。的の大小は。誰（だれ）も見わけべけれ共病
人は見にくし。人目に軽（かろ）く見へて。おもきか有。当
分はおもく見へ甚（はなはだ）しけれ共。なをるとなれは。愈
案（やす）きも有。いしやは射（い）手のごとし。弓と矢とは