爰（こゝ）に京橋辺（きやうばしへん）の事にや。とうがねやの茂兵衛と云町人
の子。十さいばかりなるが。何共しれず煩（わつらひ）付て後は人の
口まねをし。犬鷄（いぬにわとり）のなくまね。其外（そのほか）の鳥獣（とりけもの）のまね。牛
馬の吠いなゝくをも。のこさずまねけるが。初（はじめ）の程は
それとも気のつかされは。只其まゝにて月日を
送りしが日数かさぬる内に。父母気かつきて此段
いしやにかたりていろ〳〵薬を用ひ。さま〳〵養性（やうじやう）し
けれとも。おもりこそすれ験（けん）はなし。その比／名誉（めいよ）のは
かせ安陪（あべ）の晴卜（せいぼく）を請（せう）して占（うら）をきくに。せいほく勘文（かんもん）
をもつて申けるは是はいかさま鸚鵡（おふむ）の鳥の恨（うら）むる
事もや侍るらん。但覚へは御座なく候やといへば茂兵衛


手を打。われ六さいの比にや。我父鸚鵡（わがちゝおふむ）を。長（なが）崎にて
もとめ秘蔵して飼（かい）けるが。或時いかゝ取まきるゝや。
預（あつか）りし下人／餌（ゑ）を飼（かふ）はで。うへ死（し）しけるをかぎりなく
おしみけれともすべきやうなくて。人をほうむる
ことくに跡（あと）をもとふらひし事を。我かすかに覚（おぼ）へ
たり。扨はそれ故にて候かと申所へ。尾張（おはり）町太次兵衛
来かゝりて。是にはきねんきたうも可＿レ然候。又煩
の事なれば。薬をもたやしゐひては。いかゝなり爰
に薮の木斎とて名／誉（よ）なる医者（いしや）候也。是へ見せら
れまじきやと云けれは。それこそ望（のぞむ）所なれとて
太次兵衛を頼（たのみ）て呼（よび）迎。病人に逢（あわ）せければ。木斎