みやくをかんかへ。しばらく工（く）夫の体（てい）に見へけるが。いか
にも一／療治（りやうじ）は有べき也。然共元来。ものゝけより
出／生（しやう）したる煩なれば。祈念（きねん）加持をも。せられ
候へと云ば。中々／安陪（あべ）のせいほく殿と申仁を。頼み
昼夜きねんも仕候といへり。さらはその安陪氏（あべし）
へ御目にかゝらんとて晴卜（せいぼく）に対面（たいめん）して初会（しよくはい）の辞
義。五法指（ごほうさし）合／済（すみ）ての後。木斎申されけるは。せいほく
殿の御先祖の晴／明公（めいこう）と。われらの先（せん）祖大／医（い）重
雅と。僧（そう）の勧修（くはんしゆ）と三人。或時／藤（とう）の道（みち）長の宅にて
参り会ゐふに。晴明申されしは。只今／怪（あやしき）事侍らんに
門を閉（とぢ）て。客を入させゐふなと。云へる程に。門をか


ためておはす所に。はや叩（たゝく）者有。是をとへは和州（わしう）の瓜（うり）
のつかひなり。門をひらきて内にいれ。其瓜を鉢（はち）
につみて座敷（ざしき）へ出し侍る時／相国晴明（しやうこくせいめい）に向て。家之
内の怪異（くはい）有事外に不＿レ知。此瓜を食すべきや。否や
と問せゐへば晴明占て云く。瓜（うり）に毒有べし。食し
ゐふべからすと云／相国（しやうこく）のゐふは。瓜毒に毒は有へからず
定て此内に。有もなきも侍らん。勧修（くはんじゆ）いかんとあれ
ば。勧修則／呪（じゆ）を誦（しゆ）し加持しゐふに。一つの瓜鉢より
おどりいでゝ座中（ざちう）を廻る。その時／我先祖重雅（わがせんそしげまさ）。袖（そで）の内
より針（はり）を取出して此瓜に針せし時。則／躍（おどり）やみて
鎮（しづま）りぬ。是をわりて見れば毒蛇（どくじや）有て。まなこに針