立て死たり。術家（しゆつけ）の名誉（めいよ）是也とて。三人共に。都鄙（とひ）に
かんし侍りけると也。然れば占方（うらかた）と。加持（かじ）と医（い）とは。は
なれざる物なれば。貴客（きかく）は加持しゐへ。われは療治（りやうじ）
すべし。いさ其心／一致（いつち）して加持（かじ）も療治もすべし
こなたへとてひとま成所へよびてせいぼくと云あはせ
木斎は木薬（きくすり）の名を書立て薬種経（やくしゆきやう）と名づけ。是
をよみていのらせゐへ。われ又是につきて了簡（りやうけん）すべし
といへば。ともかくも御はからひに。まかせ候べしとて
本尊（ほんぞん）には七仏／薬師（やくし）の絵像（ゑざう）をかけ奉り。病人を
壇（だん）上に置て。先薬師経をよみ真言（しんごん）を。おんころ〳〵
せんだりやまとうぎ。そわかと唱（とな）へければ。病人いつも


のごとく口まねせり。そのつぎに彼作意（かのさくい）の。薬種／経（きやう）を
打（うち）上て。ちんひかうぶしにつけいけいしん。にんぢんせんきう
くわつかうもつかうかんぞうさんしゝ。白だん白じゆつ
とうにんあんにん。びんらうじなどゝ。段々（たん〳〵）によみけるを。病
人口まねこと〳〵くしけれども。其内におのれがいや
なる薬をば。さらにまねざりけり。木斎そばにて
是を書とめ。その薬種（やくしゆ）どもを調合（てうがう）してのませけ
れば。病人もつての外にいやがり。逃（にげ）かくれけるを。のが
さずとらへて。無理（むり）にのませければ。次第（しだい）に快気（くはいき）し
て。半年計（はんねんばかり）に。すきとなんぶくしてんげりかるかゆへに
晴卜（せいぼく）も。宜礼式（よろしくれいしき）をうけて。ひとへにぼくさいの御かげとて