て。其後／娘（むすめ）のあらましをかたりければ。木斎つく〴〵と
きゝ。様子を見侍らば。何とぞ思案（しあん）も侍りなんと申
せば。恥（はづ）べきにもあらずとて。是を見せけるに。其な
りかたちは有て。うすやうの紙のことくにて。上／皮（かわ）ばかり
はりふさげて有。木斎とくと見て先その身の。容（よう）
顔美麗（がんびれい）なるに。ぬれこみければ何とぞすべき
やう有べきと。工夫（くふう）を費（つい）やして申やう。いかにも療（りやう）
治（じ）なるべき事に候。是／平愈（へいゆ）いたさせ侍らは。御／息女（そくじよ）
を我妻（わがつま）に給るべきやといへば。給にもおよはず
参らすべし。其上／外（ほか）に子も侍らねば。我一せき
をゆづり申さんとて。手形（てかた）を認（したゝめ）わたさるゝ。木斎御


侍（さふらい）の事なれば。なにしに御ことばのりがい申べきや
御／手形（てがた）にも及侍らぬと云ながらも以後の為（ため）と思ひ
手形を取て。ふところに押入（おしいれ）さておてるにむかひ
て申さるゝは。たとへばりやうじにて。つよくいたみ候とも
くやみたまふまじやとありし時。おてるどのいわさん
すは。かくあさましき因果（いんぐわ）にては。命ながらへても。ゑきな
くおもひ侍れば立所（たちところ）にうせはて候とも。少もうらみ
侍らず。いかやうになりとも。御心のまゝに。御りやうじなされ
くだされ候へとまことに余儀（よぎ）なく申さるれば。木斎き
かれて御尤の御事也。さりながら昔（むかし）もさるためし有／壒嚢（あいるふ）
鈔云医師采女正盛親（せういわくいしたねめのかみもりちか）が許（もと）へ。十七八ばかりなる女
