来りて。前の穴（あな）なし。如何（いか）がすべきと云ければ是を見
て。力（ちから）不（ず）＿レ及（およば）と云ければ。泣々（なく〳〵）帰りにけり。後（のち）に秀成（ひでなり）是
を聞（きゝ）て。其（その）女／呼（よべ）とて。針（はり）の刀（かたな）にて皮（かわ）をさし切（きり）たりけ
れば。尋常（よのつね）の女のやうに成てげり希有（けう）の事也と起
て有。今以同事ならずや。御心やすくおぼしめせ。さらば
療治（りやうじ）仕侍らんとて。かみそりをとぎすまして彼上皮（かのかみかわ）を
切さきければ。殊（こと）の外（ほか）血（ち）ばしりけるをやがて血とめを
つけて。其後きんそうの療治にしかけ。かうやくなどは
りて。食物等にて念（ねん）を入。養性（やうじやう）せし程に。やがてす
きと平愈（へいゆ）す。父母よろこび。約束をたがへず。おてる
を木斎の妻女（さいじよ）にたまはる。其上／家（いへ）屋敷／財宝雜具（ざいほうざうく）


家人／眷属（けんぞく）まて不（す）＿レ残（のこら）譲（ゆづ）りわたさるれば。誠（まこと）に親
父（ぢ）竹斎には。木にたけをつきしごとく大にかはり。福
貴盤栄（きはんゑい）成けれは目玉之助も取立（とりたて）られ。今ははや
名をあらためて目の字（じ）をのけ。名字（みやうじ）をは家（いへ）名に
用ひて。薮（やぶ）屋の玉之助と申。大酒屋にぞ成にける。木斎
が祖父（おうち）祖母（うば）も。舅（しうと）の照井（てるい）夫（ふう）婦も。皆長命（みなちやうめい）にて楽仁（らくちん）
となり。寺参（てらまいり）のみにてくらされける。木斎はいしやを
やめて。仕廻（しもふ）ふた屋の徳（とく）左衛門とよばれ男／女（によ）の子共
おほくもちて。徳（とく）左百迄。おてる九十九迄のねがひも
叶（かな）ひ。寿命長久万歳楽（じゆみやうちやうきうまんさいらく）。目（め）出度かりける物かたりなり
　　元禄八年極月吉丑