損傷し漂着したとのことで、人数は六十五人が乗船しているとのことです。

一、上記の通り長崎へ向かう船とのことなので、指示次第で送り届けるべきかという件について、日下部丹波守殿・渡辺外記殿の家老に対し、私どもから書状を送りました。参考のため案文も送付いたします。
この書状を持参して提出された口上で、書面の趣旨を申し述べ、ご指示の内容を大至急飛脚で申し越しください。
長清様から丹波守殿・外記殿へお手紙で仰せ遣わされますので、これもまた持参されるでしょう。

一、この唐船をやはり送り届けるようにとのことでしたら、先例の通り唐人を人質として取り、こちらの船に乗せて牽引船で送り届けることになるでしょう。
また、水や薪がないと筆談の書付に見えますので、水・薪の手当てを段々と遣わすよう申し付けました。その他野菜類なども望むようでしたら遣わしてよろしいでしょうか。
丹波守殿にお伺いして、ご指示の趣旨を申し越しください。

一、筆談での双方の問答の書付四通を送付いたします。唐人が出した返答の原紙は丹波守殿へ提出してください。外記殿へも提出するため、写しも四通遣わします。

一、以上の件について、高木勘兵衛・福田十郎左衛門へも申し聞かせてください。
恐々謹言

八月十二日　　　　　　御家老中
徳永弥次衛門殿