申し送ったところ、漂流の悪船とは違い、今度の船は風が不順であって、やむを得ず漂着した唐船の格好であって、疑わしい儀も御座なく見受け申し候。前々から風が不順であって漂着した船には、その方面の島番が出合って様子を承り届け、唐船から書付等を差し出されれば受け取って城下へ注進して参りました。そのため、この度も姫島定番が出合って相守っているところ、唐船から書付を差し出されたので受け取って城下へ注進いたし、城下からも例の通り役人等を差し出して筆談をも行い、追々長崎へ御注進いたしました。以上。

八月
八月十七日　長崎へ御飛脚を指し越し

一筆啓達いたします。

一、去る八日岐志浦野辺崎に漂着した唐船の件について、最初に申し入れました返答を、同十三日便で申し越され、承知いたしました。

一、右の御届の件について、丹波守殿へ参られて御取次を以て委細を申し述べ、拙者どもからの書状をも指し出されたところ、松本利兵衛を以て唐船の信牌を持ち渡し申すことは、その元へ送り越すべき信牌を持ち渡さなければ、毎々の通り御手当になるようにと仰せ聞かされ、承知いたしました。

一、外記殿へも右同前に相届けられたところ、御逢いになられ、信牌を持ち渡されれば御念を入れられ御奉行所へ御伺いを成されるべく、もし信牌が無ければ