高木作右衛門方へ御家老中から以下の通り

一筆啓上いたします。貴様におかれましてはますます御堅固に御勤めになられているとのこと、珍重に存じます。さて、当領岐志浦へ漂着した唐船の件について丹波守様・外記様へ伺いましたところ、信牌を持たない渡来船の件ですので、その津へ漕ぎ送っても御詮議は困難です。その上打払いについては外記様が御在勤のことですので、何分にも外記様から仰せ付けられることになるであろう旨、丹波守から徳永弥次右衛門へ仰せ聞かされました。外記様からは右の通り信牌を持たない渡来船で引き送りの件について御奉行様から御指図がございませんので打払うよう心得申すべき旨を仰せ聞かされたとのことです。右の漂着唐船は漂流の悪船とは違い、従来海上が不順であったために止むを得ず漂着した船の体裁に見受けられ、もっとも不法の件はございません。しかしながら打払えば、もしや筋違いのこともございましょうかと心許なく存じ、急ぎのため使者をもって丹波守様・外記様へ重ねて伺い申すことがございます。各々の趣旨をよく御聞き置きになるため、高木善右衛門を再び指し越し申します。

【欄外注記】
「再び差し越し」と申すのは、別の御用で善右衛門を近頃作右衛門方へ遣わしたためです。

度々面倒ではございますが、同人から委細を御聞きになってお取り計らいください。右の趣旨は拙者共から申し進めるべき旨を黒田伊勢守も申しておりますのでこの通りです。恐惶謹言

浦上三郎兵衛
八月十九日　　　吉田式部