黒田靭負
野村太郎兵衛
高木作右衛門様

伊藤清兵衛を長崎へ派遣する御用について

伊藤清兵衛を派遣いたしますので、一筆啓達いたします。岐志浦漂着船の件について、この間追々申し入れました趣旨を日下部丹波守殿・渡辺外記殿へ伺いましたところ、去る十五日から御両所へ貴殿がお召し呼びされ仰せ聞かされた次第、並びに丹波守殿からの御返書、外記殿からの御書付をお送りいただき承知いたしました。信牌のない船でありますので外記殿から仰せ付けられるべき旨とのことです。外記殿からの御書付には「最前仰せ渡された通り心得るように」とのことで、いよいよ打払いの趣旨であると詳細にお申し越しいただき承知いたしました。しかしながら不法の件もなく、卒爾に打払いをしては万一筋違いのこともあろうかと心許なく存じ、重ねてお伺いするため清兵衛を使者として派遣いたします。詳細は昨日高木善右衛門を派遣いたしました際に申し入れ、なお又清兵衛へも申し合わせておりますので、詳しくないことがございましたら参着の上申し談じて勤めるようお取り計らいください。恐々謹言

八月二十日　　　　　御家老中

徳永弥次右衛門殿
清兵衛へお渡しになる書付
覚