あるべき旨がございます。去々年肥前守領内唐泊浦に漂着した唐船も信牌を持参せず、信牌のことも承知していない旨を申しておりましたが、長崎へ入津する船でございますので漕送するよう御奉行様方から仰せ聞かされ、例の通り送り越し、長崎において御詮議を遂げられました。

この度の唐船も信牌を持参せず、信牌のことも伝え承知しない旨を申しますので、去々年の例に従い引き送りの件をお伺い申し上げます。

一、右漂着船の件について江戸へこちらからお伺いする儀がございましたら、質唐人五、六人も取り置き、その上で江戸からの御下知次第打ち払い申す外はございますまい旨を徳永弥次右衛門へ仰せ聞かされた段をも申し越しております。前々から唐船の件は長崎御奉行様へお伺いし、御指図次第に致し、江戸へお伺い申したる儀はございません。それに就いて、この度も漂着唐船の件は御奉行様へお伺いし、御指図次第例の通りに致すべきでございます旨を肥前守へ申し遣わしました。定めてその旨を御用番様へ申し上げたことでございましょうと存じます。

一、この度漂着の唐船は前々申し上げた通り、漂流の悪船とは違い疑わしい儀もなく、前々やむを得ず漂着した船の体に見えます旨でございます。殊に岐志浦に引き寄せ置いてございますので、そのまま打ち払いましたら出帆し難く、かえって打ち潰すことになりましょうか。いささかも不法の儀もございませんので、いよいよその津へ引き寄せるに及ばず旨でございましたら、漂着の