所からそのまま帰帆するよう仰せ付けられ、その上で悪船同様に漂流するようなことがあれば打ち払うよう仰せ付けられることはございますまいか。もちろんこの間の筆談で帆柱が損じた由が見えておりますが、いよいよその通りでございましたら直ちに帰帆することも難しいことでございましょうか。その段は計り難く候。右の趣を委細申し上げ、重ねてお伺い申すべき由を黒田伊勢守が申しましたので、御使者を申し上げた由でございます。

高木作右衛門から御老中への返答
貴札を拝見致しました。各様におかれましてはますます御堅固に御勤めの趣、珍重の御事でございます。さて、御領内岐志浦に漂着した船の件について、丹波守殿・外記殿へ仰せ達されたところ、信牌を持たずに渡来した船でございますので、当津へ御漕送されても御詮議が成り難く、その上唐船打ち払いについて外記殿が御在勤のことでございますので、何分にも外記殿から仰せ渡されるべきでございます。丹波守殿から徳永弥次右衛門殿へ相達がございました。

外記殿からは、右の通り信牌を持たずに渡来したので、御引き送りの件について御奉行からの指図がなければ打ち払うよう心得るべき旨でございます。右の漂着の唐船は漂流の悪船とは違い、前々海上不順でやむを得ず漂着した船の体と見え、もっとも不法の儀もございませんところ、打ち払われては筋違いの儀もございましょうか。念のため御使者をもって丹波守殿・外記殿へ仰せ達され、高木善右衛門がまたまた指し越され、御口達の趣を承知致しました。委細の儀は善右衛門へ申し談じました。この段