伊勢守様にもよろしくお伝えくださるよう申し上げてください。恐縮ながら謹んで申し上げます。
　　八月二十六日　　　　高木作右衛門
　　御家老中

徳永弥次右衛門・伊藤清兵衛からの書状の抜粋
一、清兵衛は八月二十三日に長崎に到着し、翌二十四日に弥次右衛門同道で丹波守殿のもとへ参上し、仰せ含められた通りに御取次を通して委細を申し上げ、御書付も提出したところ、外記殿への御使いを済ませるよう御相談の上で、追って御返事を仰せ聞かせられる由でした。

一、外記殿へ参上したところ、両人とも御対面になり、丹波守殿と御相談の上で委細を仰せ聞かせられる由で引き取った由です。

一、同二十五日に丹波守殿・外記殿から両人とも参上するよう申し来たり、外記殿へ参上したところ、御対面があり、委細を仰せ聞かされ、御書付並びに御内意の趣も仰せ聞かされ、写しを取って引き取った由です。

一、丹波守殿のもとへ参上したところ、早速御対面があり、御書付を清兵衛へ御渡しになり、委細を仰せ聞かせられ、追って弥次右衛門も召し出され、清兵衛へ御書付を御渡しになった由を仰せ聞かせられた由です。

一、丹波守殿・外記殿から御渡しになった御書付を一つ一つ写して差し上げます。委細は清兵衛が急ぎ帰って申し上げる由を申し越しました。
　　ただし清兵衛は八月二十八日に帰着いたしました。