ただ今は大変お疲れ様でございます。さて、その節にお写しになった口上による外記の内意について申し談じた書面の内容も適切でございます。急いで申し伝える事ではないという文言が積まれております。この件は今般の打ち払い方に付随する文言ではございません。右の文言は、この地へお出でになった御方が急いでお出でになる必要はないという意味に付随する文言でございます。よって早速分かるように聞こえるよう加筆いたしましてご覧に入れます。その心得で直しなさいませ。以上

八月二十五日

一、右の通り長崎へ引き送るよう御指図が済みましたので、念のため今一度唐船へ帆柱が損じた件が実際であるならば長崎送りにする旨を筆談するよう申し越されたところ、間違いなく相違ございません。長崎へ引き送ることを願い申した旨、岐志浦から申し越したことです。

岐志浦の木山喜八、大塩治兵衛方へ
御家老中から書状が指し越された
ただし長崎からの御指図の趣旨については追々仰せ越されているが変わりないので書面は省略する

一筆申し入れ候。漂着船を長崎へ送り越すにつき、三木孫六、吉田瀬兵衛が警固して参るよう申し談ずべく候。すなわち両人へ渡す覚書を認めてこれを差し越し候。この覚書の通り重ねて…