申し談じなさい。また白水養琢、御船頭、御歩行目付並びに御側の足軽等を例の如く差し越し、何れも入念に相勤めるよう申し聞かせなさい。

一、下部丹波守殿、渡辺外記殿へ拙者共からの口上書二通を指し越し候。孫六・瀬兵衛持参の覚書にも記載の通り、徳永弥次右衛門と申し談じて相勤めるよう申し談じなさい。長清様からの御口上は弥次右衛門が申し述べるよう申し遣わされ候。すなわち弥次右衛門への書状箱をも差し越し候間、両人へ渡し遣わしなさい。

一、信牌を持参しない唐船には水や薪すら与えない趣でございます。しかし水薪は格別の物ですので、少しずつこの間からも遣わされた事でございます。長崎までの間何日かかるかも計り難く候間、岐志出船の際、夜に入っても目立たないよう見計らって遣わされる分は差し支えございません。もっとも覚書にも記載の通り、船中でも日数がかかり止むを得ず望む場合は、少しずつは遣わさないでは成り立たないでしょう。もっとも水薪の件について長崎で申さないよう、警固の面々へ申し談じなさい。

【上部に赤字で記載】水薪を遣わす件、長崎で御尋ねがある場合は難儀な体ですので、少々遣わした由答えるようにと、追って申し参る。

一、前々の如く質として唐人両人を差し出すよう筆談なさい。質となる唐人をこちらの船に乗せ、賄等例格の通り申し付け、入念に番人等を付けて油断なく相守るよう申し談じなさい。

一、最前も申し入れた通り、漕船の件についてはいよいよこの節は三十艘を申し付けなさい。申すまでもなく日和次第、一日も早く漕ぎ出すよう申し...