候共、受け取り申さないよう堅く申し付けなさい。

一、船中並びに停泊地においても、こちらの船が唐船に付けてはなりません。もちろん他方の船や番船からも内に入れないよう申し付けなさい。

一、停泊地においては別して入念に相守り、番船に高挑燈を灯し、足軽が代々不寝番を申し付け、絶やすことなく夜回りをし、拍子木を打たせなさい。
　付　他領でその所々の役人が取り持つ場合は、書付を置いて帰参の上、差し出しなさい。もっとも何方においても音物（贈り物）を受用してはなりません。

一、火の用心を入念に申し付けなさい。万一唐船が火災の節は、各々の乗船をはじめ引舟まで唐船の際に漕ぎ寄せ、もし唐人が海に落ち入った場合は引き上げるよう申し付けなさい。もっとも唐船の荷物が海に落ち入ったものも取り上げさせなさい。唐船に乗り移ることは用捨があります。もちろん右の段は早速こちら元へ飛船をもって申し越しなさい。

一、岐志出船の刻限並びに所々泊着・船出船の刻限を委細に書き付け、長崎へ持参し、徳永弥次右衛門と申し談じ、覚書の清書を相調え、唐船引渡しの節に御奉行所から指し出される役人へ右書付持参の儀を申し達し、もし入用の由申す場合は相渡しなさい。

一、長崎乗込みが暮れに及ぶ場合は、神の島辺へ相控え、翌朝乗込みなさい。もっとも長崎へ乗込みの節、引船その外行列が猥雑にならないよう申し付けなさい。
　付　前々は神ノ島辺から長崎御茶屋の聞役方へ承合...