乗込みを申すとのことですが、暮れに及ばない場合は聞き合わせに及ばず直接に乗込みなさい。

一、長崎着津の砌、繋ぎ場等のことは徳永弥次右衛門に相尋ねなさい。もっとも長崎滞留中は番船等なお更入念に作法よろしいよう申し付けなさい。

一、長崎に着船したならば、各々のうち一人は弥次右衛門同道で日下部丹波守殿、渡辺外記殿のもとへ罷り出て、口上述べのため念のため口上書をもお取り次ぎ相渡し、唐船引渡しの儀は丹波守殿の御指図を得なさい。もっとも各々のうち一人は唐船を相守りなさい。
　付　引渡しが相済んだならば、両人ともに弥次右衛門同道で御両所へ罷り出て、引渡しが相済んだ趣を申し達しなさい。

一、漂着船引渡しの儀は丹波守殿の御指図次第、弥次右衛門と申し談じて入念に引渡しなさい。その節は末々に至るまで作法よろしく、物静かにあるよう申し付けなさい。右引渡しの節、各々から御奉行所役人へ相渡す手形は例の如く弥次右衛門と申し談じ、入念に相認めて差し出しなさい。自然あちらから請取手形が出たならば受け取りなさい。決してこちらから望み申すことではありません。

一、唐船引渡しが相済んだならば、弥次右衛門と申し談じて早速飛脚をもって申し越しなさい。各々をはじめ警固の面々は毎度の通り船路で罷り帰りなさい。
　　　以上