御口上の趣旨を書き付けて遣わします。もちろん御口上書を差し出すには及びません。
右の唐船引き渡しの件については、諸事例格の通り心得て、滞りなく申し談じるべきです。

一、右の唐船が御奉行所への引き渡しが済みましたら、弥次右衛門と申し談じ、早々に飛脚をもって申し越すよう、警固の足軽頭両人に申し含めました。もっとも引き渡しが済みましたら、警固の面々は早々に罷り帰るよう申し談じるべきです。
恐々謹言
　　九月朔日　　　　　　　御家老中
　　隅田市左衛門殿
　　竹中伝右衛門殿
　　加藤三郎左衛門殿
　　馬杉喜右衛門殿
　　徳永弥次右衛門殿

なお、そちらにおいて外記殿から孫六・瀬兵衛に「この度の唐船の帆柱が損じた件について吟味いたしたか」とお尋ねになりましたら、「再三筆談をもって相尋ねたところ、やはり帆柱が損じ、長崎へ引き送ることを願い申した」とのことです。
右の筆談の写しを弥次右衛門から差し上げるようにと飛脚便に申し遣わした由を承ったとお答え申すべきです。もしまた「帆柱が損じた所を見分したか」とお尋ねになりましたら、「前々から唐船に乗り移ることは御制禁でありますゆえ、筆談の外には吟味いたしようもございません」とお答え申すべきです。