咬𠺕吧（ジャワ）から船が長崎へ渡海する途中、洋中において風が不順で破損し漂着した由です。これにより長崎において日下部丹波守様、渡辺外記様へ相談し、警固の者を付き添わせて長崎へ送り越し申すことになりました。御領内を通過する船でありますので、右の段をお知らせするため急ぎの書状を差し上げます。
恐れ入ります。謹んで申し上げます。

九月朔日　　　　　　　　　御家老中

柳川《長崎へ送り越し申すことになりました。もっとも特に問題はありませんが、お知らせのため急ぎの書状を差し上げます》
小倉　同様
佐嘉　同様  
仲津　同様《通例は申しませんが、岐志はあちら様の御領近辺で、その上以前に急ぎの書状が来て役人も派遣されていた件につき急ぎの書状を差し越されました》
唐津
平戸

追伸　そちら様の御倹約により年始以外で公儀に関わらない件については御付け届けをお断りする趣旨を、江戸の御留守居衆からこちらの留守居の者へご相談があった通り、このほど申し来たして承知いたしました。
しかしながら唐船がその御領を通船する件は格別の事でありますので、この度急ぎの書状にて申し述べることになります。以上

大村
秋月　お知らせがあった件