丹波守殿からの御返事
御領内に漂着した咬𠺕吧（ジャワ）船を漕ぎ送った唐人共の取り調べをなされたとのことで、お知らせいただいた通り帆柱が損傷し丸木が少々損なわれていましたが、相違ございませんので受け取りました。この件は江戸へも報告するよう申し上げるとのことです。

外記殿からの御返事  
御領内に漂着した咬𠺕吧船を漕ぎ送りいただき、相違ございません。丹波守殿が受け取られました。よろしく申し上げるとのことです。

右の引き渡しが済んだ旨連絡がありましたので、長崎へ御飛脚を差し越しました。

去る十日の御状を拝見いたしました。岐志浦に漂着した唐船が同じ晩にその津（長崎）に到着したので、早速丹波守殿へあなたが出向いて御届けをされたところ、追って受け取る旨を仰せ聞かされました。同九日に申してきたのは、翌十日頃右の唐船を受け取る予定なので、十日朝食後にあなたが出向いて伺ったところ、四ッ時（午前10時頃）に検使を差し出す由を仰せ聞かされました。その刻限に立ち会って、問題なく唐船の引き渡しが済みました。その後、丹波守殿は三木孫六、吉田瀬兵衛、あなたと同道して出向きました。

長清様からの御口上を申し述べ、また我々から松本利兵衛への口上を申し伝えたところ、早速丹波守が面会し、別条なく受け取った旨を仰せ聞かされました。それから外記殿も皆で出向いて右と同様に勤めたところ、外記殿が面会され、これもまた相応の御返事の...