その旨を承知いたしました。すぐにその趣旨を江戸へ飛脚で申し上げ、長清様のご旅行中にも申し上げました。間もなくそちらにご到着になることでしょうから、引き渡しが済んだ通りを直接お会いして聞き召される趣旨で、丹波守殿・外記殿へご挨拶されるようにと、ご旅行中に申し上げたことです。私どもから右のご両所への返答の件は、孫六・瀬兵衛が帰参した上で承ることになりますので、その心得でいてください。恐れながら謹んで申し上げます。

九月十四日　　　　　　　　　御家老中
徳永弥次右衛門殿

一、三木孫六・吉田瀬兵衛その他の面々とも九月二十四日に帰着しました。これにより徳永弥次右衛門へ御老中から御飛脚で左の通り申し越されました。

九月二十七日

一、右の警固の面々が帰着し、唐船の御受取が相済んだ趣旨を詳細に承知いたしました。貴殿が丹波守殿・外記殿へ出向き、岐志浦に漂着した唐船を今月十日に異議なく御受取になった段を承知いたしました。この段を江戸において肥前守方へ申し越した由、私どもからの口上を取り繕って申し述べてください。以前から漂着船を送り越され御受取になるまでの御答を書状で申し述べていませんので、この度もその通りにいたします由、右の趣旨を仰せ越されました。

一、右の引き渡しが相済んだ通りを江戸において殿様がお聞きになりました。これにより石河土佐守殿・渡辺外記殿へ