（前ページより続き）最初に提出された書付の原本も送り、丹波守殿へは徳永弥次右衛門が持参して提出するよう申し遣わした。

一、一通りの筆談が済んだので、本日また飛脚を差し立て、丹波守殿・渡辺外記殿の家老に対し、私どもからの書状にて、御指図次第あちらへ送り届ける旨を申し遣わした。各々両度の書状の案文も弥次右衛門に渡した。御用状の控えもご覧に入れるため差し上げる。長清様からも筆談が一通り済んだので、丹波守殿・外記殿へ書状をもってお伝えになった。

一、右筆談の書付の写しを例の通り差し上げる。今度の船は、以前に漂着した南京・福州の船などとは異なり、船も大きい由である。もっとも、長崎よりご指示があるまでの間、十分に注意を怠らず守るよう申し付けた。長崎へ送り届けるようにとのご指示があれば、先例の通り唐人を引き連れ、船をもって送り届けるつもりである。この件については追ってご報告申し上げる。

一、右漂着船の件、并びに長崎へお伺いを立てた趣について、そちら（江戸）においてまず御届けをなされ、長崎よりご指示の趣については追って言上の際に、またご届けをなされるのがよろしいかと存じます。先年の漂着唐船のご届けもご参考になさるのがよろしいかと思います。こちら（大坂？）よりご届けをなされる場合は、長清様よりもご届けをなされる前提でございます。直方御留守居と申し合わせ、間違いのないようにしております。