【右上段】
無＿二定方＿一。故在＿二第二＿一。聲聞心形俱勝故第三也云云。
興疎云。有言。人天亦是眷屬。身心俱劣故在《割書：ト云ハ》＿レ初非也。
應＿レ如＿二前人天是大莊巖＿一故。人天旣同＿レ前。卽土《割書：■【口に考】土一｜本作云》莊巖。
此卽眷屬因不可得故云云。
經偈頌曰。常爲＿二 天人＿一演＿二-說佛道＿一。聲聞無量如＿二恆河沙＿一。三
明六通有＿二大威德＿一。菩薩無數。志固精進。於＿二佛智惠＿一皆不＿二
退轉＿一云云。
於＿二頌文＿一。贊分＿二科段＿一事。意同＿二長行＿一也。則常爲＿二 天人＿一演＿二-說
佛道＿一 二句爲＿二善趣＿一。聲聞無量以下爲＿二眷屬＿一。
問。經文大目揵連捨＿二是身＿一已。得＿レ見＿二 八千二百萬億諸佛
世尊＿一云云。爾者說＿二何事＿一乎。　答。如文　付＿レ之餘聲聞無＿二捨
是身已之詞＿一。目連一人。何如＿レ此說乎。《割書：■【口に考】乎下一｜本有況字》
私云。若論＿二實身＿一。無學廻心。皆受＿二變易＿一。不＿レ可＿レ有＿二捨義＿一。若
論＿二化身＿一。舎利弗。目連。憍梵波提。阿難等。皆已入＿レ滅。至＿二
目連＿一獨說＿二捨是身已＿一。實以有＿レ疑。若神通自在故。殊令＿三 人
廣知＿二其德＿一歟。如＿レ此事。依＿二當座聽衆及繋屬衆生＿一。說不說
差別。皆有＿二其益＿一歟。可＿二勘釋＿一。

【右下段】
水抄云。經言＿二捨是身已＿一者。　問。旣無學後有已無。若捨＿二
此身＿一。更以＿二何身＿一而得＿二成佛＿一。　答。牟云。依＿二變易身＿一見＿二諸
佛＿一。而修＿二供養＿一也。若爾。變易依＿二分段身＿一。云何捨＿二分段身＿一
而受＿二變易＿一。　答。此據＿レ捨＿二化身＿一。非＿二父母所生之身＿一也。如＿二
諸弟子見＿レ佛化火梵身＿一。皆是此類。經依＿レ此說。言＿二捨是身
已＿一也云云。
　　　　　　■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一爲＿二抄第六卷終＿一

　　　　　　　　　　　　　　　　以寫本一校之
　　寫本云
　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第十卷
　　寫本云
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之
　　寫本云
　　永祿二年己未八月十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　春信
　　　　　　　　　　　　　筆主　　　　淸　胤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三十七歳
　　　　　　　　一校畢

　　一本奥書云
　　永德三年癸亥三月五日儲之自當院家福城院外不
　　可取出他所者也

【左上段】
法華開示抄　廿八帖之内第十一

　　　化城喩品上
　化城體何物耶二方
　化城者唯解脫所證有餘涅槃歟
　我以如來知見力故
　釋迦修行不越三祇
　破魔軍已垂得阿耨菩提
　智勝如來他受身證文
　大通智勝佛他受用變化中何耶
　一座十小劫
　十方梵王請轉法輪
　梵王所居宮殿供養智勝如來佛納受之歟
　一百八十劫空過無有佛
　忍善者增益
　智勝如來說緣起法時現座有緣覺衆歟
　而於諸漏心得解脫

【左下段】
　釋迦說法唯一會何
　智勝如來成道二萬劫
　智勝如來可說第二時
　　　　　　　　　　　　　　　　　已上十七帖
