【右上段】
雜阿含四十一云。譬如＿下 一切色中。以＿二白色＿一爲＿中第一＿上。如＿レ是
一切善法不＿二放逸＿一爲＿二其根本＿一云云。

問。玄贊中。引＿二譬喩品衣裓机案之文＿一。爾者衣裓机案者。
爲＿二佛神通智惠功德＿一將何。　進云。玄贊。二乘因行也云云。
付＿レ之。如＿二譬喩品抄＿一＿レ之。
問。以＿二法師品＿一可＿レ攝＿二不定名＿一耶。
　　　彼品記＿レ之。《割書：■【口に考】問玄贊中已下｜六十五字一本無》
第四經品廢立《割書：別可＿レ抄＿レ之。但此問題散＿二｜在諸品＿一。至＿レ彼可＿レ見。》
第五彰品次第略畢
　　春日社　進造屋　開示抄
　　　　　　廿八帖之内也不可有餘用矣
　　文安二年乙丑二月　日
　　右此本者英深《割書：淨眞｜房》增專《割書：忍春｜房》爲兩人之沙汰專無相之
　　興隆勸諸人之入木遂書寫功安置當室訖　一交畢
　　　　　　　■【口に考】右奥書一本無而又於＿二此處＿一不＿レ分＿レ卷

【右下段】
法華開示抄　廿八帖之内第二


　　　序品中
　正宗二釋
　如是我聞
　住王舎城
　上第城俱蘇摩城同異
　耆闍崛山者鷄足山歟
 　今經會座可有緣覺耶
　跋陀婆羅菩薩經論同異
　　　　　　　　　　　已上六帖


【左上段】
  法華經第一卷開示抄　序品中(五帖之内第二)

　第六釋＿二經本文＿一。
　　　一部三分
一序説分
一正宗分
一流通分
　自判＿二後二分＿一有＿二 二釋＿一。
一云。八品爲＿二正宗＿一。《割書：方便品下｜至＿二 人記品＿一。》
　贊云。次八品名＿二正宗＿一。正説＿二 一乘＿一授＿二 三根記＿一。根本所爲
　皆已獲＿レ益。化＿二彼二乘＿一出＿二濁水＿一■【故ヵ】。此經下云。今此經
　中。唯説＿二 一乘＿一云云。
　十九品爲＿二流通＿一。法師品以下
　贊云。餘十九品。摠名＿二流通＿一。贊證受＿レ命。付令＿レ行故云云。
  　贊下云。法師品處雖＿三此品及持品。徴有＿二 八部比丘等授
　記＿一。因＿レ言摠記。非＿下更説＿二 一乘＿一。逗令＿二修學＿一而與＿上レ記。故皆
  　是流通分云云。

【左下段】
　又有＿二別義＿一。
或八品半爲＿二正宗＿一。《割書：加＿二法師品初半＿一。同品｜後半以後爲＿二流通分＿一。》
　贊云。或幷＿二法師品＿一。八品半爲＿二正宗＿一。以＿三法師品初授＿二餘
　現座凡聖見聞隨喜者當菩提記＿一故。持品雖＿レ授＿二現座比
　丘記＿一。因＿レ請＿レ持＿レ經。佛便與＿レ記。○更不＿レ説＿二 一乘＿一。故非＿二正
　宗＿一云云。
　私云。雖＿レ爲＿二別義＿一。猶屬＿二初釋＿一。故贊摠標。云＿二今爲二解＿一
　云云。
二云。十九品爲＿二正宗＿一。《割書：方便品下｜至＿二不輕品＿一。》
八品爲＿二流通＿一。《割書：神力品｜以下》
　就＿二初釋＿一。《割書：八品｜正宗》
　　　正宗有＿二 三周＿一。
初周。
　方便品。《割書：世尊｜曉喩。》譬喩品初半。《割書：上根領解。如來速成。｜佛爲授＿レ記。》
第二周。
　譬喩品後半。曉喩。《割書：我今無復｜疑悔下。》信解品。《割書：中根｜領解。》藥草喩品。
　述成　授記品《割書：四人｜授記。》
