【右上段】
不＿レ說＿レ如＿レ此哉。
經云。諸比丘我今語＿レ汝。彼佛弟子十六沙彌。今皆得＿二阿
耨○菩提。於＿二《割書：■【口に考】於一｜本作故》十方國土＿一現在說＿レ法○其二沙彌
東方作＿レ佛。一名＿二阿閦＿一在＿二歡喜國＿一。二名＿二須彌頂＿一○西方二
佛。一名＿二阿彌陀＿一。二名度＿二 一切世間苦惱＿一○東北方佛名＿二
一切世間怖畏＿一。第十六我釋迦牟尼佛。於＿二娑婆國土＿一成＿二
阿耨○《割書：耨下一本有多｜羅三藐三五字》菩提＿一云云。
添品法華全同之。
正法華經云。佛言今皆成＿二無上正眞之道＿一。今悉現在處＿二于
十方＿一說法救護○東北方現在二佛。號＿二除世懼念《割書：■【口に考】念經｜文作今》
吾能人＿一。於＿二忍世界＿一得＿レ成＿二如來至眞等正覺＿一。合十六尊云云。
水抄云。言＿二沙彌八世界＿一者。娑婆世界在＿二大通佛東北方＿一
也。此言＿二智勝如來東北方＿一者。一妙法添品二經中。釋迦
告＿二衆會＿一。指＿二 十方世界＿一故非＿下智勝與＿二此界＿一別處＿上也。二者智
勝如來則此界佛也。故經云＿下我念過去世無量無邊劫有＿二
佛兩尊＿一名＿中大通智勝＿上。不＿レ言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作定》何方佛＿一。但說＿二乃往過
去＿一故。此界也。若餘方佛者。可＿レ言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作定》何方＿一故《割書：■【口に考】故一｜本作歟》云云。

【右下段】
會古通今抄云。經第十六我釋迦者。前言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作者》十方＿一但
擧＿二摠數＿一。今十五佛《割書：■【口に考】佛下一｜本有但字》盡＿二 八方＿一。其《割書：■【口に考】其下一｜本有於字》東北方
但一佛故。釈迦牟尼現居＿二此土＿一。依＿二於此土＿一指＿二彼八方＿一會＿レ
古。同＿二今說今時＿一故云云。
佛說不思議功德經下云。

問。經文是人雖＿下生＿二滅度之想＿一入＿中於涅槃＿上云云。爾者。大師
如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何釋＿二此文＿一乎。　玄贊有＿二 二釋＿一。一云。無學人求＿レ
入＿二於無餘涅槃＿一義也。二云。凡夫及有學聖者。求＿レ入＿二有餘
涅槃＿一義也云云。
問。旣云＿二入於涅槃＿一。可＿下實入＿二涅槃＿一義＿上。何文外云＿下求＿二涅槃＿一
之義＿上乎。　是以見＿二智度論＿一。問＿下阿羅漢先世因緣所＿レ受身
必應＿二當滅＿一。住＿二在何處＿一而具＿中-足佛道＿上。答＿下得＿二阿羅漢＿一。三界
諸漏因緣盡。更不＿三復生＿二 三界＿一。有＿二淨佛土＿一乃至於＿二是國土佛
處＿一聞＿二法華經＿一。具＿中-足佛道＿上。准＿二此文＿一。實入＿二無餘涅槃＿一。已生＿二
界外土＿一。遇＿二餘佛＿一聞＿二此經＿一說也。是以天台等諸師得＿二經意＿一
如＿レ此。《割書：■【口に考】此一｜本作是》次智度論明云＿二阿羅漢＿一。第二釋何云＿二凡夫有

【左上段】
學＿一乎。又先世因緣所受身必應當滅之文。唯指＿二無餘涅
槃＿一。何云＿二有餘無餘涅槃＿一乎。
會云。無餘廻心者。東土大諍也。法華經智度論之文。隨＿二
二宗《割書：■【口に考】宗一｜本作家》意＿一得＿レ旨可＿レ異。其中我宗意者。定性二乘歸＿二
圓寂＿一時。身智都盡唯有＿二法性＿一。如＿二虛空界＿一非＿二有情數＿一。不＿三
只盡＿二分段生＿一。亦不＿レ受＿二變易報＿一。豈生＿二他方＿一見佛聞法哉。解
深密經。瑜伽論等了義諸敎。遮而不＿レ許。會而不＿レ用。法華
經者說＿二 一佛乘＿一。須《割書：■【口に考】須｜恐顯》示＿二成佛一門＿一之處。猶說＿二雲雨喩＿一
遮＿二乘一執＿一。三草二木生長不＿レ同。定性無性未＿レ成＿二餘乘＿一。千
部論主作＿二法華釋論＿一之時。立＿二 四種聲聞＿一。三類之外別開＿二
趣寂＿一。授記之中不＿レ攝＿二其類＿一。卽是守＿二深密瑜伽文＿一也。若
爾者至＿二今品初＿一不＿レ可＿レ說＿二趣寂廻心＿一。其文設雖＿レ隱。佛意
猶可＿レ探。何況此文說＿二不定性有餘地之相狀＿一。非＿二決定性
入無餘之廻心＿一。是以見＿二 上文＿一。自於＿二所得功德＿一生＿二滅度想＿一
當＿レ入＿二涅槃＿一云云。以＿レ 上案＿レ 下。當入而非＿二已入＿一。心想而非＿二
眞實＿一。遂往＿二侘方＿一聞＿二法華經＿一發心修行。一段之趣大概如＿レ
此。次智度論文者。全不＿レ趣＿二《割書：■【口に考】趣一｜本作越》經文＿一。以＿二餘經明文＿一。深

【左下段】
可＿レ知＿二其意＿一也。
他宗依＿二此文＿一。以爲＿三深得＿二佛意＿一矣。但此經之習。大有＿二《割書：■【口に考】有｜一本》
《割書：作｜旨》表裏＿一。當座衆會各取＿二 一門＿一。非＿二 十地大聖＿一者不＿レ能＿二究盡＿一。
非＿二 四依眞論＿一誰判＿二正理＿一乎。玄贊有＿二多重釋＿一。今述＿二 一義＿一。
今問。天台可＿レ言＿下《割書：■【口に考】言一｜本作定》依＿二法華經＿一立＿中無餘廻心＿上。其入無
餘相者。同＿二楞伽經等＿一哉否。若同者。楞伽《割書：■【口に考】伽下一｜本有經字》等四十
餘年方便大乘也。彼經豈說＿二究竟廻心＿一乎。旣無＿二法華秀
句＿一是一楞伽云＿二心滅盡＿一。云＿二譬如昏醉人＿一。今經於＿二餘國＿一見
佛聞法。其相不同也。是二楞伽經無量劫初廻心。今經不＿レ
云＿レ經＿二多時＿一。是三若二經說不同者。楞伽云＿二如昏醉＿一。瑜伽
云＿二如虛空＿一。《割書：■【口に考】空下一｜本有界作》是指＿二何人之《割書：■【口に考】之一｜本作與》何時＿一乎。都無＿二實義＿一
豈非＿二虛言＿一乎。彼設雖＿下有＿二會《割書：■【口に考】會一｜本作餘》釋＿一種々可＿上＿レ徴。其難難＿レ
遁歟。依＿レ之可＿レ言＿下《割書：■【口に考】言一｜本作定》法華經不＿レ說＿二無餘廻心＿一之敎＿上也。
設皆成佛義爲＿二彼經正宗＿一。《割書：■【口に考】經正宗三字一本｜作經之正意四字》雖＿レ乖＿二自宗＿一。猶
至＿二無餘廻心＿一者不＿レ許不＿レ說。若强欲＿レ嫌＿二定姓＿一者。不＿レ如＿二只
此經都不＿一＿レ許＿二入無餘人＿一。乍＿レ許令＿レ生＿二界外土＿一者。摠非＿二今
經意＿一歟。其故且置＿二 五性敎＿一。《割書：■【口に考】敎一｜本作義》付＿二經顯旨＿一言＿レ之。法華
