法華經第三卷開示抄第四　化城喩品下　二三四

【右上段】
佛￣モ。各皆如＿レ名指＿レ位。二乘廻心。此文說盡。若如＿二他宗＿一者。
定性二乘無學果後。入＿二無餘涅槃＿一。廻心向大之相也。闕無＿二
前三果＿一。雖＿レ名＿二須陀洹乃至阿那含＿一。旣非＿二其果＿一。唯羅漢一
果也。不＿三只乖＿二經文＿一。又違＿二道理＿一。可＿レ不＿レ說＿二前三果廻心＿一故。
若又有學不＿二廻心＿一者。違＿二法華等＿一。故玄贊難云。若彼經意。
但憁說＿二阿羅漢人＿一。實有學人。發心向大。復經＿二幾時＿一。應＿三涅
槃經無＿二有學中而廻心者＿一。由＿レ此應＿下以＿二涅槃等經同瑜伽
等＿一最爲＿中善說＿上《割書：云云｜》。又惠日論云。云何經說＿二羅漢辟支佛＿一。
卽許＿レ依＿レ文。說＿二前三果＿一卽執不＿レ許。一經所說。而（尚イ）致＿二愛憎＿一。
取＿二-捨諸文＿一。寔爲＿二多謬＿一《割書：云云｜》。但付＿二自宗＿一會＿二-入於涅槃文＿一者。
惠日論云。此談＿三彼《割書：■【口に考】彼一｜本作得》果有＿二此功能＿一。非＿二要無學始得＿一レ趣＿レ
大《割書：云云｜》。意且《割書：■【口に考】且一｜本作亦》須陀洹人。若依＿二自宗＿一者。須＿下 人天七反
入＿二於涅槃＿一。而發＿中大心＿上故。此人。未來過＿二 八萬劫＿一。卽成＿二菩
提＿一云也。次八六等住處爲＿二涅槃＿一者。玄贊彼於＿下前《割書：■【口に考】前一本｜玄贊俱作》
《割書：先｜》時未＿二廻心＿一前＿上。所＿レ應＿二證得＿一有餘涅槃者。名爲＿二涅槃＿一《割書：云云｜》。
其意同＿二病行品文意＿一歟。次淄洲解釋者。若是或據＿下 一類
取＿二無學＿一者＿上。理實初果亦得＿三廻心卽受＿二變易＿一之釋歟。彼本

【右下段】
義之外一釋也。況有＿二深意＿一。所謂須陀洹等名廣故。經意
含＿二 二類＿一。一類者。從＿二初果＿一廻心。一類者。至＿二無學＿一可＿二廻心＿一。
言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作乎》永斷諸苦＿一者。其中一類也。實必可＿レ有＿二初果廻
心之類＿一《割書：爲言｜》。　或高貴德王品文者。含＿二定性不定性二類＿一。
入於涅槃者。定性無學。入＿二無餘＿一之類也《割書：爲言｜》。此義。具如＿二
文集＿一。
玄贊云。其涅槃經高貴德王品。云何涅槃。云何云＿二大涅
槃＿一。聲聞緣覺八萬劫。六萬劫。四萬劫。二萬劫。一萬劫。所＿レ
住名爲＿二涅槃＿一。無上法王聖主住處名＿二大涅槃＿一。古人解云。
二乘諸果。經＿二爾所時＿一入＿二彼無餘涅槃＿一。後起＿二廻心＿一。便引＿二楞
伽菩薩佛等化作文＿一。經＿二爾處時＿一耽＿二 三昧酒＿一醉。然從＿レ彼起
廻＿二-向大乘＿一。今解不＿レ爾。彼二乘位。經＿二爾所持＿一。修行向＿レ大
者。彼於＿下先時未＿二廻心＿一前＿上所＿レ應＿二證得＿一有餘涅槃者。名爲＿二
涅槃＿一。法王所得名＿二大涅槃＿一。非＿下 二乘者諸有學位。已經＿二 八
萬劫《割書：乃至｜》四萬＿一。已入＿中涅槃＿上。亦非＿下無學入＿二無餘依身＿一竝無。
入＿二涅槃＿一已。便起＿二身智＿一經＿二 二萬劫等＿一。修＿中-行大行＿上。信解品
云。我等長夜修＿二-習空法＿一。《割書：乃至｜》住＿二最後身有餘涅槃＿一。則爲＿三

【左上段】
已得＿レ報＿二佛之恩＿一。莊嚴論云。餘人善根。涅槃時盡。菩薩不＿レ
爾。其二乘者。入＿二無餘涅槃＿一。善根若盡。同＿下莊嚴論云。何
經＿二 一萬劫＿一修行。始入＿二 十信＿一。後經＿二 三無數劫＿一。方得＿中菩薩
本識旣無＿上。無＿二識持＿一レ種。其身都盡。將＿レ何修行。誰得＿二菩提＿一。
入＿二無餘＿一已。若有＿二善根＿一。非＿二但違＿一レ敎。亦違＿二正理＿一。身智旣在。
云何名爲＿二無餘《割書：■【口に考】餘下一｜本有依字》涅槃＿一。不＿レ同＿下如來無漏依在。名＿二
有餘依＿一。有漏依盡。名＿中無餘依＿上。殊鬘亦言。二乘得＿二涅槃＿一
者。是佛方便。成唯識云。不＿レ得＿二無住＿一故名＿二方便＿一。或住＿二有
餘＿一。《割書：■【口に考】餘下一｜本有依字》廻心向大不＿レ得＿二無餘＿一。名得＿二方便＿一。涅槃經病行
品云。須陀洹人天。七反斷＿レ結入＿二於涅槃＿一。是人未來過＿二 八
萬劫＿一。當＿レ得＿レ成＿二阿耨菩提＿一。斯陀含人。一往來。斷＿レ結入＿二於
涅槃＿一。未來過＿二 六萬劫＿一得＿二阿耨菩提＿一。阿那含人不還。未來
過＿二 四萬劫＿一。當＿レ得＿二菩提＿一。阿羅漢人。過＿二 二萬劫＿一。當＿レ得＿二菩提＿一。
辟支佛人。過＿二 十千劫＿一。當＿レ得＿二菩提＿一。彼經又云。過＿二 八萬劫＿一。
當＿レ得＿二阿耨多羅三貌三菩提心＿一。非＿下成＿二正覺＿一名＿上レ得＿二菩提＿一。
古師解云。阿羅漢。會經＿二 七生＿一者。以＿二須陀洹名＿一說。會經＿二 二
生＿一者。以＿二斯陀含名＿一說。會經＿二 上界生＿一者。以＿二阿那含名＿一說。

【左下段】
不＿レ經＿レ生而藉＿レ敎者。以＿二阿羅漢名＿一說。不＿レ經＿レ生而得＿二獨覺
＿一。以＿二辟支佛名＿一說。此前三人。凡身得＿レ果。聖身涅槃。彼之二
人。凡身得＿レ果。凡身涅槃。逕＿二多生＿一者鈍。所以經＿二寂時＿一多。
逕＿二生小＿一《割書：■【口に考】小玄｜贊作少》者利。所以經＿二寂時＿一小。所＿レ經八萬劫。引＿二菩
提留支解＿一。仍以＿二非想八萬劫＿一爲＿二 一日夜＿一。積＿二此歲數＿一成爲＿二
大劫＿一。彼壽無量大劫。過＿レ此已後方始發心。驗＿レ之釋＿レ之。未＿レ
爲＿二典據＿一。經釋須陀洹者。七生斷＿レ結得＿レ入＿二涅槃＿一。是須陀洹。
經＿二 八萬劫＿一始得＿二大菩提心＿一。十信初位。誰言。八萬劫住＿二於
涅槃＿一。此阿羅漢名＿二須陀洹＿一。經＿二 八萬劫＿一始得＿レ發＿レ心。甚成＿レ
可＿レ咲。又若入＿二無餘＿一身依永盡。云何無＿レ因而後起乎。不＿レ
爾。無餘說＿二是何義＿一。若如＿下佛入＿二無餘涅槃＿一。有漏永盡。更得＿中
無漏＿上。無漏旣圓。何不＿レ名＿レ佛。若斷＿レ縛盡名＿レ入＿二無餘＿一。身智
不＿レ亡。無餘何在。有＿二依身＿一故。無餘有餘二種何別。種々
推徴義。難＿二符信＿一。然涅槃經。《割書：■【口に考】經下一｜本有住字》須陀洹人。八萬劫等
義如＿二前說＿一。實是彼果非＿二阿羅漢＿一。以＿二彼名＿一說。亦非＿三阿羅
漢有＿二經＿レ生者＿一。若彼經意。但摠說＿二阿羅漢人＿一。實有學人發
心向大。復經＿二幾時＿一。應＿三涅槃經無＿二有學中而廻心者＿一。由＿レ此

法華經第三卷開示抄第四　化城喩品下　二三五
