【右上段】
應＿下以＿二涅遍等經同瑜伽等＿一。最爲＿中善說＿上云云。
涅槃經十一云。迦葉有＿二 五種人＿一。於＿二《割書：■【口に考】於下經｜文有是字》大乘大涅槃
典＿一。有＿二病行處＿一非＿二如來＿一也。何等爲＿レ 五。一者斷＿二 三結＿一得＿二須
陀洹果＿一。不＿レ墮＿二 地獄畜生餓鬼＿一。人天七反。永斷＿二諸苦＿一入＿二於
涅槃＿一。迦葉是名＿二第一人有病行處＿一。是人。未來過＿二 八萬劫＿一。
便當＿レ得＿レ成＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。迦葉。第二人者。斷＿二 三
結縛貪恚癡＿一。得＿二斯陀含果＿一。一往來。永斷＿二諸苦＿一入＿二於涅槃＿一。
迦葉。是名＿二第二人有病行處＿一。是人。未來過＿二 六萬劫＿一。便當＿レ
得＿レ成＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。迦葉。第三人者。斷＿二 五下結＿一
得＿二阿那含果＿一。更不＿レ來＿レ此。永斷＿二諸苦＿一入＿二於涅槃＿一。是名＿二第
三人有病行處＿一。是人。未來過＿二 四萬劫＿一。便當＿レ得＿レ成＿二阿耨多
羅三藐三菩提＿一。迦葉。第四人者。永斷＿二貪欲瞋恚愚癡＿一得＿二
阿羅漢果＿一。煩惱無＿レ餘。入＿二於涅槃＿一。亦非＿二麒麟獨一之行＿一。是
名＿二第四人有病行處＿一。是人。未來過＿二 二萬劫＿一。便當＿レ得＿レ成＿二阿
耨多羅三藐三菩提＿一。迦葉。第五人者。永斷＿二貪欲瞋恚愚
癡＿一得＿二辟支佛道＿一。煩惱無＿レ餘。入＿二於涅槃＿一。眞是麒麟獨一之
行。是名＿二第五人有病行處＿一。是人。未來過＿二 十千劫＿一。便當＿レ得＿レ

【右下段】
成＿二阿耨多羅三藐三菩提＿一。迦葉。是名＿二第五人有病行處＿一。
病行處。非＿二如來＿一也云云。
同經二十三云。復次善男子。隨＿レ有＿二小王之所住處＿一。名曰＿二
小城＿一。轉輪聖王之所住處。乃名＿二大城＿一。聲聞緣覺。八萬六
萬四萬二萬一萬住處《割書：■【口に考】處下經｜文有名字》爲＿二涅槃＿一。無上法主聖王住
處。乃得＿三名爲＿二大般涅槃＿一。以＿レ是故名＿二大般涅槃＿一云云。
一乘要決上云。五大經十一云。有＿二 五種人＿一。於＿二是大乘大
涅槃典＿一。有＿二病行處＿一。非＿二如來＿一也。○《割書：如＿二文｜引＿一＿レ之》是人。未來過＿二 八
萬劫＿一。便當＿レ得＿レ成＿二阿耨菩提＿一。《割書：卅本在第十菩提留支解云。仍以＿二非｜想八萬劫＿一爲＿二 一日夜＿一。積＿二此歳＿一爲＿二》
《割書：大劫＿一。彼壽無量大劫。過＿レ此已後方始發心｜ [■【口に考】菩提留支已下三十七字一本大書]》迦葉第二人者。斷＿二 下三
結＿一。○《割書：如＿二文｜引＿一＿レ之》是人。未來過＿二 十千劫＿一。便當＿レ得＿レ成＿二阿耨菩提＿一。
《割書：第廿一云。八六四二萬十千劫。第廿二｜云。八六四二萬十千劫得＿二阿耨菩提心＿一。》此文意顯。入＿二無餘界＿一。經＿二
若干劫＿一。當＿レ得＿二作佛＿一。然仍＿レ本名＿二須陀洹等＿一。此例非＿レ 一。具
如＿二 天台三論所釋＿一。若入＿二無餘涅槃＿一 二乘。不＿二成佛＿一者。卽違＿二
此文＿一。問。慈恩意云。須陀洹人。七反生已。永斷＿二諸苦＿一入＿二涅
槃＿一者。是說＿二彼果當所有事＿一。非＿三廻心後入＿二於無餘＿一。亦非＿二無
餘界中￣ヨリ廻心＿一。餘部准知。　答。此釋雖＿二巧妙＿一。猶不＿レ順＿二經

【左上段】
意＿一。所＿二-以然＿一者。若此等人。實不＿二入滅＿一。入涅槃言。於＿レ此無
用。廻心向大。增壽變易。如＿レ是等義。於＿レ此至秀。《割書：■【口に考】秀字要｜決作要》豈
略＿二要義＿一存＿二非要＿一耶。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》經旣言＿下入＿二於涅槃＿一。經＿二若干
劫＿一。當＿上＿レ得＿二菩提＿一。於＿二此文中＿一。何處有＿下彼未＿レ滅之前。廻心向
大。增壽變易。經＿二多劫＿一義＿上。文外加＿レ詞。難＿レ可＿二信受＿一。亦不＿レ可＿レ
言＿下例＿二餘處＿一知＿上。始於＿二此中＿一說＿二此義＿一故。況 後（復）經文八六等
所住之處。名爲＿二涅槃＿一。不＿レ名＿二增壽＿一。如＿二次所引＿一。亦《割書：■【口に考】亦字要｜決作六字》
同經廿三云。若凡夫人及以聲聞。或因＿二世俗＿一。或因＿二聖道＿一。
斷＿二欲界結＿一。則得＿二安樂＿一。如＿レ是安樂亦名＿二涅槃＿一。不＿レ得＿三名爲＿二
大涅槃＿一也。能斷＿二初禪＿一。乃至能斷＿二非想非々想處結＿一。則得＿二
安樂＿一。如＿レ是安樂。亦名＿二涅槃＿一。不＿レ得＿三名爲＿レ大涅槃＿一也。何以
故。還生＿二煩惱＿一有＿二習氣＿一故。云何名爲＿二煩惱習氣＿一。聲聞緣覺
有＿二煩惱《割書：■【口に考】惱下要決幷｜一本作習字》氣＿一。所＿レ謂我身。我衣。我去。我來。我說。
我聽。諸佛如來。入＿二於涅槃＿一。涅槃之性。無＿レ我無＿レ樂。唯有＿二
常淨＿一。是則名爲＿二煩惱習氣＿一。乃至善男子。隨有＿二小王之所住
處＿一。名曰＿二小城＿一。轉輪聖王所住之處。乃名＿二大城＿一。聲聞緣覺。
八萬六萬四萬二萬一萬住處。名爲＿二涅槃＿一。無上法主《割書：■【口に考】主｜字要》

【左下段】
《割書：決作｜三》聖王住處《割書：■【口に考】之處乃名已下｜三十四字一本無》乃得＿三名爲＿二大涅槃＿一。《割書：三十本｜第廿一》准＿二
此文＿一。知。多劫入滅不＿レ可＿レ執＿二彼增壽經＿一＿レ劫。《割書：■【口に考】劫下一｜本有也字》　問。玄
贊第七。引＿二此文＿一云。古人解云。二乘諸《割書：■【口に考】諸下玄｜贊有果字》經＿二爾所時＿一
入＿二彼無餘涅槃＿一。後起＿二廻心＿一。便引＿二楞伽菩薩佛等化作文＿一。
經＿二爾所時＿一。耽＿二 三昧酒＿一醉。然後《割書：■【口に考】後玄｜贊作從》彼起廻＿二-向大乘＿一。今解
不＿レ然。彼二乘位。經＿二爾所時＿一。修行向大《割書：■【口に考】向下要｜決有乘字》者。彼於＿二先
時＿一未＿二廻心＿一前。所＿レ應＿二證得＿一有餘涅槃者。名爲＿二涅槃＿一。法王
所得。名＿二大涅槃＿一云云。此義云何。　答。彼釋髣髴。意趣難＿レ
了。大途案＿レ之。不＿レ順＿二經意＿一。經意云。八萬等劫。正所住處。
名爲＿二《割書：■【口に考】爲下一｜本有大字》涅槃＿一。彼法相意。初三果人。廻心以＿二增壽變
易＿一。經＿二 八六四＿一。不＿レ至＿二無學＿一。彼所住。何名＿二有餘涅槃＿一耶。何
未＿レ至處以爲＿二住處＿一。經＿二多劫＿一乎。又經云。乃至能斷＿二非想處
結＿一。如＿レ是安樂名爲＿二涅槃＿一。此文卽當＿二有餘涅槃＿一。經本意。顯＿二
大小涅槃《割書：■【口に考】涅槃二字｜一本作差》別＿一。何再取＿二《割書：■【口に考】取字要｜決作說字》有餘＿一。全不＿レ說＿二無
餘＿一。是故今文現當＿二無餘＿一。　問。一師云。廻心二乘聞法者。
前示＿三-現入＿二於無餘涅槃＿一。然其實身。於＿二瞻部洲＿一。遠離而住。
一切諸天。不＿レ能＿二尚見＿一。彼經依＿二此所現涅槃＿一。言＿三 八萬等劫
