【右上段】
第三周。
　化城喩品。曉喩。　弟子品。《割書：下根領解高｜名衆授記。》　人記品《割書：下名｜授記。》
　　　流通有＿レ 三。
一贊重流通。《割書：贊云。贊＿レ法贊＿レ 人。可＿レ｜尊可＿レ重。令＿レ生＿二喜仰＿一。[■【口に考】喜仰二字一本作歡喜]》
　法師品。《割書：顯＿三[■【口に考】顯一本作記]｜人法俱可＿二尊重＿一》寶塔品。《割書：顯＿二法｜可＿一レ 重。》提婆品《割書：顯＿二 人｜可＿一レ重。》
　勸持品。《割書：勸＿レ衆｜令＿レ持。》
二學行流通。《割書：贊云。次之七品學行流通。學弘＿二 ｜此經正行助行＿一。令＿レ無＿二傷毀＿一。》
　安樂行品。《割書：所學｜行。》　涌出品至＿二不輕品＿一。《割書：已上二品｜能學行人。》
三付受流通。《割書：贊云。豫之八品付受流通。｜示＿レ相付囑稟＿レ命行故。》
　神力品。囑累品。《割書：付屬令＿レ｜行。》藥王品以下六品。《割書：受＿レ命｜流通。》
就＿二 後釋＿一。《割書：十九品｜正宗。》
　正宗有＿レ 三。
初用＿二 一乘境＿一。《割書：贊曰。説＿レ境令＿レ知＿二乘之權實＿一。勸＿レ應＿二捨權而取＿一＿レ實。｜聲聞々悟＿レ此。遂便得＿レ記。[■【口に考】贊曰已下二十六字底本》
《割書：無今依一｜本補之]》
　方便品至＿二勸持品＿一 十二品。
次明＿レ行。《割書：説＿レ行令＿レ知＿二因之是非＿一。勸＿レ應＿三學＿レ｜是而除＿二於非學＿一者由＿レ斯從＿レ 地涌出。》
　安樂行品。《割書：明＿二所｜行々＿一》　涌出品。《割書：明＿二能｜行人＿一。》

【右下段】
後明＿レ果。《割書：説＿レ果令＿レ知＿二身之眞化。證之果因＿一。勸＿下識＿二於化＿一求｜＿レ證＿二於眞＿一漸獲＿中因果二位勝德＿上。菩薩知＿レ此遂便遺證。》
　   壽量品。　分別功德品。《割書：已上二品｜已滿果》　隨喜功德品。法師
　功德品。　不輕品。《割書：已上三品｜未滿果》
　　　正宗分寛狹二釋勝劣事
問。玄贊科＿二-判正宗流通＿一。大有＿二 二釋＿一。一者八品爲＿二正宗＿一。二
者十九品爲＿二正宗＿一。《割書：流通二釋｜易＿レ知》以＿レ何爲＿レ正。　答。贊家始終竝
用＿二 二解＿一。《割書：法師以下諸品來｜意。皆有＿二 二釋＿一。》可＿レ知。二説共得＿二經意＿一。但贊家。自
以＿二 八品正宗＿一爲＿レ勝。故提婆品疏云。故知。八品正宗爲＿レ勝
云云。《割書：因＿レ釋＿二啓多寶佛當還｜本土之文＿一有＿二此釋＿一。》加＿レ之。唯述＿二 一釋＿一卽八品正宗之義
也。故彰＿二品次第＿一之中。釋＿二法師品＿一云。三根竝悟。説利已
周。將使＿二遠代同＿一＿レ規。嘆＿レ 人美＿レ法。令＿レ弘＿二大義＿一。故有＿二法師
品＿一云云。依＿レ之義決云。雖＿レ有＿二 二釋＿一。意取＿二初釋＿一云云。。故知。
八品正宗者。資師相承之實義也。
問。廿八品所説旣廣。正宗何限＿二 八品＿一。況於＿二 一乘＿一有＿二境
行果＿一。安樂涌出二品。明＿二行一乘＿一。壽量已下五品。説＿二果一
乘＿一。是旣所修行所期之果也。專可＿二正宗＿一。八品。纔境一
乘之一分也。《割書：境有＿二 十｜二品＿一。》　一經宗旨不＿レ可＿レ限＿二 人記以前＿一。是以

【左上段】
久遠之實成。無究之壽量。始在＿二壽品＿一。恆沙塵數之得益。
超＿二-過諸品＿一。若不＿二正宗＿一者。流通之功能。寧勝＿二本旨＿一乎。依＿レ
之天台者名＿二迹門本門＿一。嘉祥者分＿二初段後段＿一。皆以＿二壽量
品＿一爲＿二 一部肝心＿一。贊家所判恐不＿レ及＿二他師＿一乎。
答。玄贊云。説＿二 一乘之義＿一。《割書：■【口に考】之義一字｜一本作處》正是經宗云云。此説依＿レ
經。故經云。今經中唯説＿二 一乘＿一云云。而開權顯實。正説＿二 一
乘＿一。則在＿二 三周＿一。三周所謂於＿二 三根聲聞＿一。各曉喩。領解。述成。
授記之四段也。從＿二方便品＿一至＿二 人記品＿一。限＿二 八品＿一不＿レ通＿二餘
品＿一故。玄贊云。次八品名＿二正宗＿一。正説＿二 一乘＿一。授＿二 三根記＿一。根本
所為。皆已獲＿レ益。化＿二彼二乘＿一出＿二濁水＿一故云云。是以法師以
下諸品。無正説＿二 一乘＿一之文＿上【？】。故玄贊釋＿二 十九品流通之義＿一
云。非＿下正逗＿中 二乘退＿二大心＿一者＿上。更無＿下開＿レ權顯＿レ實。正説＿二 一乘＿一
之處＿上云云。《割書：會＿二法師勸持｜授記之文＿一。》此經正機。不定性聲聞也。雖＿レ利＿二
頓悟＿一。猶攝＿二傍機＿一。故法華論云。爲＿二《割書：■【口に考】爲一｜本作若》諸聲聞所作事＿一故
云云。慈尊爲＿レ引＿二-攝一類＿一之説。亦以同＿レ之。正宗逗＿二根熟漸
悟＿一。故以＿二成佛記別＿一爲＿二得益至極＿一。流通廣被＿二頓漸二悟＿一。故
壽量品等之得益。還《割書：■【口に考】還字｜一本無》多＿二於正宗＿一。若以＿三得益知＿二正宗＿一
　
【左下段】
者。至＿二￣マデ勸發品＿一。皆是可＿二正宗＿一。但得＿二《割書：■【口に考】得一｜本作明》安樂行＿一。還流通
證也。故玄贊云。其有＿三末代行法。多超＿二軌模＿一。今示＿二儀方＿一。
令＿レ易＿二宣《割書：■【口に考】宣一｜本作演》暢＿一云云。壽量品遠成説者。因＿二涌出事＿一遺＿二
《割書：■【口に考】遺一｜本作違》衆會疑＿一。對＿二之三周＿一尚不＿二本旨＿一。爲＿二境行果之三種
一乘＿一。是十九品正宗之意也。若存＿二￣ハ八品＿一無＿レ分＿二 三種＿一。是
故多寶涌出。在＿二 三周正説之後＿一。若後猶可＿レ有＿二正宗＿一者。證
明何太速乎。若爲＿二聽經＿一來者。何開顯之庭不＿レ出乎。是知
《割書：■【口に考】知一｜本作以》專證＿二-明已説之正宗＿一。不＿レ待＿二未説之流通＿一云事。義決
中引＿二 五箇文＿一。證＿二 八品義＿一。披而可＿レ知。
　　　十九品正宗之義
今云。依＿二境行果＿一明＿二 一乘＿一之旨。深叶＿二經意＿一。所謂一乘法
者。教理行果之四種也。教理者。是智惠之境也。三周説＿レ
之。《割書：餘四品￣ハ｜因前來》行果二種。若不＿二詳説＿一＿レ之者。一乘體。恐似＿二■【關ヵ】減＿一。
設云＿二方便品四佛知見等明＿一＿レ之者。猶不＿レ如＿二別段￣トシテ廣＿一＿レ之。
何況下正有＿二安樂行品＿一明行＿一レ【？】應＿レ名。更有＿二如來壽量品＿一辨＿レ
果／云（コヽニ）窮。何置＿二此二品＿一。讓＿二行果於餘品＿一。就＿レ 中於＿二 七種譬＿一。
《割書：■【口に考】譬下一｜本有喩字》前五喩有＿二 三周之中＿一。大旨連屬。第六喩。安樂行品
