【右上段】
法華經第四卷開示抄　弟子品(四帖之内第一)

　　　弟子品
問。玄贊解＿二當品來意＿一引＿二法華論＿一。爲＿レ對＿下-治無定人。於＿二 下
劣心＿一生＿二虛妄解＿一增上慢＿上。說＿二繫寶珠喩＿一云云。無定人者。通＿二
凡聖＿一歟。　進云。樸揚大師。唯凡非＿レ聖云云。　付＿レ之勘＿二法
華論＿一。爲＿二 七種具足煩惱性衆生＿一說＿二 七喩＿一。爲＿二 三種無煩惱
人＿一說＿二 三平等＿一云云。　無煩惱人者。無學聖者也。具足煩
惱性衆生￣ニ。不＿レ攝＿二有學＿一者。豈不＿レ對＿二-治前三果聖者染慢＿一
乎。是以玄贊。此是有學及凡夫云云。凡夫外云＿二有學＿一。豈非＿二
聖者＿一乎。依＿レ之人師。有學文兼＿二聖者＿一云云。
　　　　　　如＿二譬喩品抄＿一。

問。法華論中。佛爲＿二無定人＿一說＿二繫寶珠喩＿一。令＿レ憶＿二-念過去所
有大乘善根＿一云云。爾者得定後憶＿レ《割書：■【口に考】憶下一｜本有念字》之歟。玄贊。今令＿三
入定憶＿二-念彼時大乘善根＿一云云。　付＿レ之論云。示＿二其過去所
有善根＿一。令＿二憶念＿一已。然後。敎令＿レ入＿二 三昧＿一故云云。憶＿二-念過去＿一

【右下段】
畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作已》後令＿レ入定《割書：見タリ。｜》
會云。無定人。《割書：■【口に考】人下一｜本有者字》其心散亂故。雖＿レ不＿レ知＿二昔心＿一。佛說＿二
宿世因緣＿一。幷加被令＿レ憶＿二-念過去善根＿一。聞思修三惠中。俱
有＿二憶念之義＿一。其中論文者。先令＿二憶念＿一已。敎令＿レ入＿二 三昧＿一。
玄贊。入定之後。能令＿二憶念＿一。散心之中。難＿レ憶故。爲＿レ顯＿二次
第＿一。續＿二論隱￣タル處＿一。修惠之中。說＿二憶念之義＿一也。然而依＿二佛加
被＿一故。聞思散心。非＿レ無＿二憶念＿一。仍論文《割書：■【口に考】文一｜本作又》無＿レ過。
尋云。論幷玄贊。唯明＿二自憶念義＿一。未＿レ云＿二佛加被＿一。何今加＿二此
義＿一耶。　答。無學宿住智所知。猶至極不＿レ過＿二 八萬劫＿一。何況
凡夫。豈以＿二自力＿一。憶＿二-念三千塵點劫之事＿一耶。定心猶不＿レ能。
況又於＿二無定《割書：■【口に考】定一｜本作生》人＿一乎。而論。未入三昧之前。許＿二憶念＿一。
知。是非＿二自力＿一。佛内垂＿二加被＿一。外說＿二宿緣＿一之力也。
論云。第五人者。示＿二其過去所有善根＿一。令＿二憶念＿一已。然後
敎令＿レ入＿二 三昧＿一故云云。上文同＿二玄贊之文＿一。
玄贊云。二者論云。爲＿レ除＿下 七種具足煩惱性衆生。有＿二 七種
增上慢＿一 中。第五無定人。於＿二 下劣心＿一生＿二虛妄解＿一。起＿中增上
慢＿上。爲＿レ此說＿二繋寶珠喩＿一。謂彼散亂心。實無＿レ有＿レ定。過去雖＿レ

【左上段】
有＿二大乘善根＿一。而不＿二自覺知＿一。彼不＿レ求＿二大乘＿一。於＿二 下劣心＿一生＿二
虛妄解＿一。以爲＿二第一乘＿一。對＿二-治此＿一故。說＿二繫寶珠喩＿一。故論文
云。第五人者。顯＿二-示過去善根＿一。令＿三憶念敎入＿二 三昧＿一故。此
是有學及凡夫。未＿レ得＿二定心＿一。執＿二 二乘道＿一以爲＿二究竟＿一。不＿レ知＿二
過去大乘善根＿一。今令＿三入定憶＿二-念彼時大乘善根＿一。如＿三醉＿レ酒
臥。密繫＿二寶珠＿一。故此品來云云。
私記云。問。何故論云＿下令＿二憶念＿一已。然後敎令＿レ入＿二 三昧＿一故＿上。
疏云。今令＿三入定憶＿二-念彼時大乘善根＿一。　答。論《割書：■【口に考】論一｜本作初》意。彼
聞＿二佛說＿一。聞思中。憶＿二-念過去事＿一已故。云＿二令憶念已＿一。更作＿二
修惠＿一觀令＿レ知故。敎令＿二入定＿一也。疏意。且說＿二入定修惠憶
念＿一故。云＿二令入定憶念＿一。彼時等故不＿二相違＿一也云云。

問。玄贊出＿二別記同記等六記＿一。爾者以＿二誰人授記＿一名＿二同記＿一
耶。　玄贊云。富樓那等五百及千二百。共同一號云云。
付＿レ之滿慈名＿二法明＿一。陳如等名＿二普明＿一。其名旣不同也。何稱＿二
同記＿一耶。
會云。此品￣ノ與記￣ノ滿慈及五百千二百。摠名＿二同記＿一。名號同

【左下段】
故。其中纔滿慈一人雖＿レ不＿レ同。從＿二多分＿一名＿二同記＿一。其滿慈
名￣モ法￣ノ一字雖＿レ異。明言亦同故。摠名＿二同記＿一也。玄贊云。然
滿慈名＿二法明＿一。餘名＿二普明＿一。明義同故。多同名故爲＿二同記＿一。
攝釋法普雖＿レ異。明名同故。故名＿二同記＿一云云。
論云。言＿二授記＿一者。六處亦現。○富樓那等五百人千二百
人等。同一名故。俱時與＿レ記。學無學等。俱同一號。又復
非＿三是衆所＿二知識＿一故。一時與＿レ記云云。
玄贊云。四者論解＿二授記＿一。有＿二 六處＿一示現。○二同記富樓那
五百及千二百。共同一號。非＿二衆所知＿一。俱時與＿レ記故此品
來。然滿慈名＿二法明＿一。餘名＿二普明＿一。明義同故。多同名故。名
爲＿二同記＿一。
水抄二云。《割書：■【口に考】云下一｜本有言》同記者。金云。《割書：■【口に考】云一｜本作言》同有＿二 三義＿一。一者
同時與記。不＿レ前不＿レ後故。二者多分同名故名＿二同記＿一。所以
疏言＿二 五百千二百人＿一。○三者明名共同。滿慈五百明名同
故。滿慈名＿二法明＿一。五百人名＿二普明＿一。《割書：■【口に考】明下恐｜脫明字》義同故與＿二同
記＿一。　問。明名雖＿レ同。法普全別。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。　答。以＿レ少從＿レ
多。故名＿レ同也云云。
