【右上段】
第六善＿一。然亦而是醉中行也。眞無漏智方名＿レ醒故云云。
決擇記云。疏今第六至＿二遊行故＿一者。旣言＿二起已遊行在異
生位＿一。明知。醉醒無明斷。若取＿二第七相應無明＿一爲＿二醉體＿一。入
聖方。暫不＿レ行故。此不＿レ取。　問。菩提心珠。第六意發之時。
不＿レ得＿下與＿二無明＿一俱＿上。云何得＿レ言＿二醉時與繫＿一。　答。若據＿二此理＿一。
通取＿二 六七八識＿一。俱是十二處意處攝故。正發心時。卽是第
六。正迷醉時。卽是第七。任＿二-持珠體＿一卽是第八。相隨而取
亦不＿二相違＿一云云。
鏡水抄云。《割書：■【口に考】鏡已下四｜字一本無》
會古通今抄云。疏今以第六等者。不共有＿レ 二。一恆行不
共。在＿二第七識＿一。獨行不共。在＿二第六識＿一。疏意正取＿二第六＿一。兼
取＿二第七＿一。故置＿二正言＿一。起已遊行。似＿レ有＿二醒覺＿一。第七恆行醉中
故。無漏眞智現在前時。乃名＿二眞覺＿一云云。
演祕前後兩本抄善珠云。演祕第六引＿二對法＿一云。由＿二眞實
義愚＿一。發＿二福不動行＿一。眞實義者。卽四聖諦。於＿二彼愚癡＿一。名＿二
眞實義愚＿一。未見諦者。雖＿レ起＿二善心＿一。由＿三彼隨眠所＿二隨縛＿一故。
亦名＿二愚癡＿一。由＿二彼勢力＿一。於＿二 三界苦＿一不＿二如實知＿一。便能發＿二-起

【右下段】
後有因性福不動行＿一《割書：已｜上。》由＿二此文＿一知。法華經五百弟子授
記品中。菩提心中所＿レ起無明。由＿レ之醉臥。卽癡種子名爲＿二
無明＿一。非＿二是現行＿一。若不＿レ爾者。現行心中。解惑二心。不＿レ得＿二
竝起＿一。無明種中。現行善心竝得＿レ起故。由＿二彼無明種子勢
力＿一。菩提善心於＿二 三界苦＿一。不＿二如實知＿一故。云＿二醉臥＿一。義燈文
中。亦引＿二彼論第七＿一。以述＿二此義＿一。具如＿二彼明＿一云云。

問。經文起已遊行到＿二於他國＿一云云。他國者何耶。　進云。佛
法爲＿二他國＿一。云云　付＿レ之至＿二大乘親友之家＿一。繫＿二大菩提心之
珠＿一以來。佛法爲＿二自國＿一。生死爲＿二他國＿一。今云＿二到於他國＿一。定
可＿レ指＿二生死＿一。況中根之人。退流生死喩中。云＿二久住他國五
十餘年＿一。旣生死爲＿二他國＿一。此何不＿レ爾。是以玄贊。發心已去。
以＿二佛法＿一爲＿二自國＿一。以＿二生死＿一爲＿二他國＿一云云。此旣發心人也。
尤以＿二生死＿一可＿レ爲＿二他國＿一耶。
會云。玄贊云。遂至＿二 二乘佛法之中＿一名爲＿二他國＿一。非＿二曾生長＿一
故。昔在＿二生死＿一名＿二自國＿一故云云。意云。五百聲聞。昔久在＿二生
死＿一。名＿レ之爲＿二自國＿一。雖＿レ發＿二大心＿一不＿レ離＿二生死＿一故也。二乘佛

【左上段】
法爲＿二他國＿一。初入＿二其地＿一前未＿二生長＿一故也。但發心已去義
故。若以＿二佛法＿一爲＿二自國＿一時。以＿二生死＿一爲＿二他國＿一也。窮子喩
者。對＿二父長者家＿一。論＿二自他所＿一故。以＿二生死＿一爲＿二他國＿一也。所望
旣異也。不＿レ可＿レ爲＿レ難。
玄贊云。經起已遊行至＿二便以爲足＿一。贊曰。第三領＿二爲設化
城＿一。旣退＿二大心＿一起 覩（モトム）＿二 勝法＿一。名爲＿二遊行＿一。遂至＿二 二乘佛法之中＿一。
名爲＿二他國＿一。非＿二曾生長＿一故。昔在＿二生死＿一名＿二自國＿一故。處＿二大乘
中＿一名＿二親友舍＿一。若發心已去。佛法内人。以＿二佛法＿一爲＿二自國＿一。
生死爲＿二他國＿一故。前說言＿二久住他國五十餘年＿一。未發心前
佛法外人。以＿二生死＿一爲＿二自國＿一。佛法爲＿二他國＿一。卽此文。是亦
同＿二涅槃經所說＿一也。或以＿二大乘＿一爲＿二父舍＿一。小乘爲＿二他國＿一。求＿二
正法味＿一名爲＿二衣食＿一。勵＿レ己精進懃以規＿二正法＿一。名＿二勤力＿一。求＿二-
尋大艱辛＿一。此在＿二 二乘因位＿一。捨＿二 五欲樂。放逸具＿一故。少＿レ有＿二
所得＿一。二乘菩薩。更不＿二進求＿一。便以爲＿レ足。生＿二已度想安穩想＿一
故云云。
鏡水抄云。言＿二旣退大心等＿一者。　問。旣退＿二大心＿一規《割書：■【口に考】規一｜本作欲》求＿二
何法＿一。　答。喩＿二 上說＿一＿レ欲＿レ求＿二衣食法＿一 中。論＿下退＿二-却大乘＿一求＿中小

【左下段】
乘＿上也。○言＿二遂至二乘等＿一者。解經到＿二他國＿一也。他國自國相
對不＿レ同。摠有＿二 三說＿一。一云。大乘爲＿二自國＿一。二乘爲＿二他國＿一。喩＿下
上說＿中從＿二親友舍醉臥々處＿一起＿上。便入＿二他國＿一求＿二衣食＿一。法中論
聞＿二大乘敎＿一名＿二親友舍＿一。退＿二-却大乘心＿一入＿二 二乘中＿一名＿二他國＿一。
他國者。非＿二曾生長＿一。二乘之中。不＿三曾生＿二-長大乘智等＿一。名非＿二
生長處＿一也。言＿二昔在生死＿一。第三解也。生死爲＿二自國＿一。大乘爲＿二
親友舍＿一。二乘涅槃爲＿二他國＿一也。言＿二若發心已等＿一者。摠三乘
佛法名＿二自國＿一。生死爲＿二他國＿一。言＿二未發心前等＿一者。結當唱經
文也。若發心已後。二乘佛法爲＿二自國＿一。生死爲＿二他國＿一。　問。二
乘旣曾發＿二大乘心＿一。云何言＿二佛法外人＿一。　答。由＿レ退＿二大心＿一。却
住＿二生死＿一。更未＿二發心＿一。是故名＿二佛法＿一。外人以＿二生死＿一爲＿二自國＿一。二
乘佛法名＿二他國＿一。貧人緣＿レ醉向＿二生死中＿一。地上《割書：■【口に考】上下玄｜贊有臥字》是凡
夫。寢＿二-臥生死＿一。然從＿二醉處地上＿一起。向＿レ 地《割書：■【口に考】地玄｜贊作他》求＿二衣食＿一。卽
是從＿二生死＿一入＿二 二乘＿一也。所以疏言。卽此文。是解＿二 上二句＿一。經
云。起已遊行到＿二於他國＿一。○言＿二或以大乘＿一者。結＿二前大乘＿一名＿二
自國＿一。二乘爲＿二他國＿一。或大乘爲＿二父舍＿一。小乘爲＿二他國＿一也云云。
會古通今抄云。疏未發心前等者。前雖＿三已發＿二大心＿一。却退＿二
