【右上段】
攝釋一云。　問。准＿レ 下學無學人。供＿二 五十世界微塵佛＿一方
成＿二正覺＿一。廿六恆。一何少耶。　答。有＿二 三釋＿一。一供＿二-養自國佛＿一。
廿六恆。若約＿二 地方＿一數乃塵界。二起＿レ通供＿二佛世界＿一 五十。
若依＿二業力＿一廿六恆。三四依一々有＿二入住出＿一言。五恆等。且
約＿二 三中之一心＿一也。初兩釋好。若依＿二後解＿一。四依三心摠計。
祇有＿二 七十八恆＿一。望＿二 五十界＿一亦全少也。故不＿レ取＿レ之云云。
　　　　　翼贊有＿二 三釋＿一。初釋同＿二攝釋第三義＿一。第二卽
　　　　　同＿二第二＿一。第三釋云。若依＿二他土＿一。卽供＿二廿六
　　　　　恆＿一。若約＿二報土＿一卽供＿二 五十世界微塵數等佛＿一。
　　　　　此之三釋。後二解勝云云。《割書：破＿二初義＿一其｜詞似＿二攝釋＿一。》
鏡水抄云。○引＿二攝釋＿一又糅云。若捨＿レ身四事。供＿二-養廿六恆＿一。
若一花一果。則五十界。今准＿二經文尊重讚歎護持法藏＿一。
乃是 化身（終イ）。潞云。雖＿レ說＿三 四依供＿二-養廿六恆＿一。不＿レ言＿二只《割書：■【口に考】只一｜本作五》
供＿二示《割書：■【口に考】示一｜本作爾》許＿一便得＿二成佛＿一不＿レ妨。更亦《割書：■【口に考】亦一｜本作上》供養也云云。
玄贊七《割書：授記｜品處》云。迦葉覲＿二 三百萬億佛＿一。須菩提覲＿二 一百萬
億那由他＿一。迦旃延。初覲＿二 八千億佛＿一。後二萬億佛。大目揵
連。初覲＿二 八千諸佛＿一。後値＿二 二百萬億佛＿一。○涅槃經說。第四

【右下段】
依菩薩。供＿二-養八恆河沙佛＿一。今說少者。退心之人。非＿レ樂＿二廣
行＿一。且就＿二 一地位遇＿レ佛多少＿一而令＿二授記＿一。非＿二但爾所＿一。亦不＿二
相違＿一云云。
問。學無學二千聲聞。同時可＿二成佛＿一耶。　進云。同時云云。
付＿レ之學無學聲聞。廻心向大後。至＿二菩提心所＿一。八六四二
萬等劫數。遙不同也。以＿レ之思＿レ之。後々修行亦可＿レ爾。如
何云＿二同時成佛＿一耶。彼中根四人。同至＿二無學＿一作佛。猶前後
也。況學無學數及＿二 二千＿一。成佛寧同時哉。
經云。《割書：■【口に考】云一｜本作文》末後同時。於＿二 十方國＿一各得＿二成佛＿一。皆同一號
名曰＿二寶相＿一云云。
偈頌曰。
　各於＿二 十方國＿一。　　　　悉同一名號。
　俱時坐＿二道場＿一。　　　　以證＿二無上惠＿一云云。
　　　　會釋竝贊文如＿二授記品抄＿一。
　　　　　　《割書：■【口に考】一本齊＿二次上論議＿一｜爲＿二抄第九卷之終＿一》

【左上段】
　　春日社新造屋開示抄二十八帖之内十四
　　　　金藏院本願
　　料紙顯定房權大僧都沙汰之
　　永祿二年己未九月十五日　　　　春信　淸胤
　　[朱書云]
　　寛政七乙卯歲二月二日夜以寫本一交之畢滅罪生
　　善卽證菩提
　　　　　　　　　　　　　　　　玉手　國枝
　　[一本奥書云]
　　應安元年戊申閏六月十四日書了

【左下段】
法華開示抄　廿八帖之内第十五

　　　法師品
　當品幷持品爲正宗分耶
　當品中可說法力耶
　持力者攝修行力歟二方
　法師品得名
　一念隨喜
　不說施他等四行
　受持爲二讀誦爲一義可有哉
　謗人謗法罪輕重
　須臾聞之卽得究竟
　成就自然智
　藥王今告汝
　法華最第一
　必知得近阿耨菩提
　大慈悲爲室　　　　　　已上十四帖
