【右上段】
會云。以＿二今經隨喜義＿一。對＿二 中邊論四種行＿一。自作勸他慶慰
三種￣ニハ。其義不＿二相當＿一。於＿二讚嘆＿一足＿二相攝＿一。其中今所＿レ疑。可＿レ
攝＿二慶慰＿一云事。不＿レ可＿レ然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》慶慰者。對＿二他人＿一可＿レ有＿レ之。
彼人若有＿レ慶者。感荷令＿二稱慶＿一。若有＿レ憂者。慰誘休＿二其心＿一。是
皆對＿レ 人事也。而今經云＿下若有＿レ 人。聞＿二妙法華經＿一。乃至一偈
一句一會隨喜者＿上。聞＿レ經隨＿二-喜法＿一也。不＿レ對＿レ 人故。不＿レ相＿二-攝
慶慰＿一也。次於＿二若人若法＿一。心欣喜￣スレハ言有＿二讚嘆＿一。讚嘆旣
通＿レ法。故今經相攝也。
經云。《割書：■【口に考】經云二｜字一本無》
玄贊云。辨中邊論有＿二 十法行＿一。於＿二 一々行＿一。皆有＿二 四行＿一。一自
作。二勸他。三讚嘆。四慶慰。今隨喜者。卽是贊嘆。擧＿レ 一
例＿レ餘云云。
水抄云。言＿二辨中邊論等＿一者。一々行中。皆有＿二 四行＿一。一自作。
二敎化。三讚嘆。四慶慰。慶者慶荷。慰者慰喩。有＿レ喜卽賀。
有＿レ感卽慰喩也。言＿二今隨＿一者。隨喜卽贊也云云。

問。隨＿二-喜今經一字＿一。得＿二授記＿一者可＿レ有乎。

【右下段】
　　　　　如＿二隨喜功德品抄＿一。

問。今品明＿二 人法師＿一。唯出＿二受持讀誦解說書寫供養六行＿一。
不＿レ說＿二施他聽聞思惟修習四行＿一。有＿二何故＿一乎。玄贊云。受持
等六行。易故說＿レ之。施他等四。難故不＿レ說＿レ之云云。　付＿レ之
經所＿レ擧六行中。解說者開演也。尤可＿レ云＿二難修行＿一。所＿レ不＿レ擧
之四行中。施他聽聞。其行易＿レ修。何云＿レ難乎。是以餘處開
演爲＿二 上品行＿一。施他聽聞易＿レ行云云。
會云。今贊意云。十法行中。前八聞惠。第九思惠。第十修
惠也。思修二惠勝＿二聞惠＿一。《割書：■【口に考】惠下恐脫｜廣多二字》故爲＿二難修＿一。聞惠行中。更
有＿二難易＿一。聽聞難＿レ得＿二好師＿一故爲＿レ難。施他難＿レ發＿二利他心＿一故
爲＿レ難。餘六種對＿レ之易。但以＿二解說＿一爲＿二 上品釋＿一。必具＿二智惠
辨才＿一。能逗＿レ機可＿二解說＿一。《割書：■【口に考】能逗已下｜六字一本無》故尤爲＿レ難。今贊自分解
說尤易。其意可＿レ思。開演難易。旣有＿二 二邊＿一。仍下《割書：■【口に考】下一｜本作對》玄
贊不＿二相違＿一。
　　　　　法師功德品幷普賢品可＿レ見＿二-合之＿一。
經云。若復有＿レ 人。受＿二-持讀＿三-誦解＿四-說書＿五-寫【注①】妙法華經乃至一

【左上段】
偈＿一。於＿二此經卷＿一敬視如＿レ佛。種々供＿二-養花。香。瓔珞。抹香。塗
香。燒香。■【注②】蓋。幢幡。衣服。妓樂＿一。乃至合掌恭敬云云。
玄贊云。經若復有人至＿二合掌恭敬＿一。贊曰。下明＿二正行六種法
師＿一。○六法師者。一受持。二讀。三誦。四解說。五書寫。六供
養○十法行者。謂書寫。供養。施他。聽聞。披讀。受持。正。
開演。讀誦及思惟。此擧＿レ易＿レ行且說＿二 六種＿一。其餘四種。施他。
聽聞。思惟。修習。應＿二皆行＿一＿レ之。難故不＿レ說。於＿二經卷＿一云＿二供養＿一。
餘五於＿二 一偈＿一者。互影彰故。輕重異故。易＿レ難別故云云。
水抄云。言＿二此擧易等＿一者。通＿レ妨。問。旣十種皆法師。何故經
文但言＿二 六種＿一耶。　答。疏言＿二此擧＿レ易＿レ行等＿一。章敬云。但是
擧＿二 六例＿一顯＿二餘四＿一。不＿レ爾施他聽聞豈難＿二於開演諷誦＿一耶
云云。
玄贊十云。據＿レ實法師摠有＿二 十種＿一。此略說＿レ 五。一持。二讀。三
誦。四說。五寫。例餘供養。施他。聽聞。思惟。修習亦皆法師。
初三易而不＿レ論。後二難而不＿レ說。擧＿二 中五種＿一。例＿二難易＿一故
云云。
三身章云。雖＿二 十法行皆能爲＿一＿レ因。受＿二-持自利＿一。演＿二-說利他＿一。

【左下段】
據＿二 十行勝＿一。略不＿レ說＿レ餘云云。

問。經文若復有＿レ 人受持讀誦云云。爾者受持爲＿レ 二。讀誦
爲＿レ 一義可＿レ有乎。　進云。玄贊一受持。二讀。三誦云云。
付＿レ之大乘論從＿レ他得名＿レ受。自淸淨心￣ヲ《割書：以｜》修名＿レ持。開＿二受持＿一
爲＿レ 二見￣タリ。況天親論主受持爲＿レ 二。讀誦爲＿レ 一。有＿二 三種法
行＿一云云。隨大師如＿レ此釋乎。
會云。今品受持讀誦解說書寫供養云云。玄贊意。爲＿二 六種
法師＿一。受持爲＿レ 一。讀誦分＿レ 二。餘三易＿レ知。此據＿二 中邊論＿一。故
彼偈頌云。謂書寫供養。施他聽披讀。受持正開演。諷誦及
思修云云。旣披讀爲＿二第五＿一。諷誦爲＿二第八＿一。若開＿二受持＿一爲＿レ 二
者。可＿レ成＿二 十一＿一。慈尊偈頌旣以分明也。玄贊解釋實爲＿二龜
鏡＿一。但開合義道隨＿レ宜。設開＿二受持＿一合＿二￣セムモ讀誦＿一。非＿レ無＿二其
理＿一。天親解釋卽述＿二彼一門＿一也。攝論智度論又分＿二受持＿一。依＿二
信力＿一受。依＿二念力＿一持故也。然而其列＿二 十法行＿一。廢立分明者。
不＿レ如＿二 中邊論＿一。若不＿レ受又不＿レ可＿レ持故。以＿レ受屬＿レ持爲＿レ 一歟。
讀誦又雖＿レ似＿レ之。或有＿二披讀而不＿一＿レ誦。或有＿三聞時卽誦。得而

【注①　返り点は不鮮明に付き暫定。二字熟語の四連と解釈し、返り点は昇順とした。】
【注②　■は「巾+曾」「繒」の誤ヵ。「繒蓋」は供養の一】
