【右上段】
嚴。眞言等之所＿レ立之卽身成佛不＿レ當＿レ之歟。
　　　　　追可＿レ尋＿レ之。
問。自宗意。今文所＿レ說者。何位人聽聞耶。　答。或僧祗【祇】以
後歟。或未入僧祇十信歟。或最下凡類歟。三義皆有＿レ由。
問。初二義者旣非＿二希奇＿一似＿レ失＿二經功力＿一。第三義者極難＿レ信。
依＿レ之法華論釋＿二乃至童子戲文＿一。謂發＿二菩提心＿一行＿二菩薩行＿一
者。所作善根能證＿二菩提＿一。非＿二諸凡夫及決定聲聞＿一《割書：云云。[■【口に考】｜云云一本》
《割書：作等｜文]》准＿レ之知。未發心凡夫須臾聽聞。無＿二卽得究竟義＿一歟。
答。且對＿二第三義＿一會云。一乘妙法能發＿二智惠＿一。聚＿レ沙爲＿レ塔
等￣ハ事相之少善也。不＿レ同＿レ聞＿二此經＿一。依＿レ之釋＿二 一句隨喜
當得菩提義＿一。智景創 暉（テラシ）遂有＿二斷＿レ癡之勢＿一。慈悲肇興帶＿下蔭＿二
群生＿一之氣＿上。《割書：日光雲霞[■【口に考】霞一｜本作雨]喩略＿レ之。》
玄贊云。經所以者何至＿二 三菩提故＿一。贊曰。此釋＿二所以＿一。由＿二此
法華最深密＿一故。不＿レ付＿二阿難＿一。唯付＿二藥王等＿一。極祕密故。譬
如＿二用＿レ毒爲＿レ藥大醫所＿一＿レ堪。小師不＿レ能。故付＿二菩薩＿一不＿レ付＿二聲
聞＿一。化＿二聲聞＿一故。故說＿レ此時。須臾得＿レ聞。當＿レ得＿レ究＿二-竟大菩提＿一
也。言＿二契眞＿一故。自得＿レ果故。令＿二他得＿一故云云。

【右下段】
　　　　　同第十卷可＿レ注之意同＿二此義＿一之。
智度論三十四云。　問曰。此經言＿下聞＿二諸佛名＿一卽時得＿上レ道。
不＿レ云＿二聞已修＿レ道乃得＿一。　答曰。今言＿二卽時＿一不＿レ言＿二 一心中＿一。
但言＿下更無＿二異事＿一聞＿上レ之故言＿二卽時＿一。譬如＿下經中說修＿二慈心＿一
時＿上卽修＿二 七覺＿一意。難者言。慈三昧有漏。是緣衆生法。云何
卽時修＿二 七覺＿一。　答者言。從＿レ慈起已修＿二 七覺＿一。更無＿二餘法＿一故
言＿二卽時＿一。卽時有＿二 二種＿一。一者同時。二者雖＿レ久更無＿二異法＿一。卽
是心而得＿レ修＿二 七覺＿一。亦名＿二卽時＿一云云。以＿レ之可＿レ例之。

問。經文若欲＿下住＿二佛道＿一成＿中-就自然智＿上云云。自然智者。其體
何物乎。　玄贊二空眞理云云。　付＿レ之旣云＿二自然智＿一。定
可＿二有爲智＿一。況 餘品（囑累品）云＿二自然智＿一。旣有爲智也。此何不＿レ爾。依＿レ
之餘師意。有爲智也云云。
會云。初頌中云＿二成就自然智＿一。次頌云＿二 一切種智惠＿一。上下
所說旣異也。是可＿レ顯＿二各別智＿一。然下￣ニ一切種智者。後得也
及（又イ）智惠者根本智也。知說＿二智性＿一云＿二自然智＿一也。而自然者
任運義。卽不＿レ待＿二因緣＿一。自然常住智也。故玄贊《割書：略文｜如下》餘卷

【左上段】
文者。說＿二有爲智＿一無＿二重言失＿一。何同＿二此文＿一乎。《割書：■【口に考】故玄贊已下二｜十四字一本無》
經云。若欲＿下住＿二佛道＿一成＿中-就自然智＿上。常當＿下勤供＿中-養受＿二-持法
華＿一者＿上。其有＿レ欲＿三疾得＿二 一切種智慧＿一。當＿下受＿二-持是經＿一幷供＿中-養
持者＿上云云。
玄贊云。經爾時世尊至＿二幷供養持者＿一。贊曰。初一頌得＿二任
運智＿一。卽眞智性。二空眞理。後一頌得＿二眞智相＿一。一切種卽
後得智及智惠。卽根本智分爲＿レ 二故云云。
水抄云。言＿二自然智＿一者。卽二空眞理智也。智之性故名＿二自
然智＿一。理性本有。不＿レ從＿二修生＿一。今由＿二持經及供養＿一任運得。
名＿二自然智＿一也。言＿二後一得眞等＿一者。經言。一切種智慧。卽
智相。此分＿二 二智＿一。一切種智後得智。慧之一字是根本智○
糅云。前行自然智。是根本智。後行一切種智慧。是後得
智。前解善云云。
玄贊十《割書：囑累｜品》云。能與佛智種智也。如來智一切智也。此二
任運無師而得＿レ名＿二自然智＿一。或前二有爲智。後一無爲智。
名＿二自然得＿一云云。

【左下段】
問。經文贊＿二-嘆持經者＿一。其福復過＿レ彼云云。顯＿二何事＿一乎。
准＿レ 上可＿二問答＿一之。

問。經文藥王今告＿レ汝。我所說諸經等文。說＿二法々師＿一歟。
玄贊說＿二 人法師＿一云云。　付＿レ之旣云＿二我所說諸經＿一。說＿二法花
最第一＿一。尤可＿レ云＿レ說＿二法々師＿一乎。
玄贊云。經藥王今告汝至＿二法華最第一＿一。贊曰。第三大段
顯＿三法勝故人成＿二可尊＿一云云。

問。　經言。而於＿二此經中＿一法華最第一云云。說＿二何事＿一乎。
答。釋尊所說諸經中。法華爲＿二最第一＿一云也。　付＿レ之釋尊
所說中。以＿二最勝玉經＿一可＿レ爲＿二最第一＿一。不＿レ爾何立＿二最勝王
名言＿一乎。
法華遊意曰。問。波《割書：■【口に考】波一本作｜般次下同之》若但明＿二菩薩作佛＿一。未＿レ明＿二 二
乘作佛＿一。則波若敎劣。法華明＿二菩薩作佛＿一。復明＿二 二乘作佛＿一。
法華爲＿レ勝。何以得＿レ知。智度論釋＿二問業《割書：■【口に考】業一｜本作乘》品＿一引＿二 十種大
經＿一。法雲經。大雲經。法華經。如＿レ是等經中。而般若最大。旣
