【右上段】
著故名＿二義殘＿一。　問。變土爲＿三復屬＿二分身＿一。復屬＿二釋迦本來＿一。
答。若變土只爲＿二延賓＿一。延賓變＿二淸土＿一。淸土自是主人之禮。
所以變土攝＿二-屬主變＿一收。望＿二釋迦佛身＿一屬＿二身平等＿一也。或可。
望＿二生死涅槃平等＿一說。淸淨國土又是義殘也。寶塔向上
衆寶莊嚴。名＿二淸淨國土＿一。唯是義殘。塔涌住空文。是生死
涅槃平等。望＿二此生死涅槃平等文＿一。說＿二淸淨國土無上＿一。卽
是義殘。本來執＿二生死涅槃不平等＿一。是病。塔涌住＿レ空。卽
是生死涅槃平等。塔涌住空經文。生死涅槃平等收。向＿レ
下有＿二 一分淸淨國土無上義＿一。但顯＿二法體尊高＿一。不＿レ能＿レ破＿レ
病。故名＿二義殘＿一也。若准＿二第五疏藥草喩等七品＿一。通或文義
重說＿レ之故。唯望＿二身平等＿一。此間若將＿二淸淨國土無上＿一。對＿二
生死涅槃平等＿一說。唯是文《割書：■【口に考】文一本｜本【注】作義》殘。若望＿二身平等＿一無＿二別
文＿一故。卽義殘。若望＿二身平等＿一無＿二別文＿一故。卽義殘。　問。此
旣義殘。文非＿レ屬＿レ此。縦望＿二全身不散＿一無＿レ文。《割書：■【口に考】文一｜本作義》何以稱＿レ
殘。答。淸淨國土與＿レ身平等。此文是同。自望不＿三別名＿二義殘＿一。
彼望＿レ文別名＿二文殘＿一。如＿三和尚弟子同居＿二 一坊＿一。弟子望＿二和
尚房＿一非＿二己房＿一。猶如＿二義殘＿一。若望＿二餘僧＿一。弟子卽有＿二房分＿一。同

【右下段】
用＿二此房＿一故。卽如＿二文殘＿一也。如＿二毬杖＿一。若論＿二經文＿一。屬＿レ他塔
涌住＿レ空。破病處用劫也云云。
會古通今新抄十云。疏此爲義殘者。卽是無上。是前身
平等殘。放光變土爲＿レ集＿二分身佛＿一故。於＿二此文中＿一說＿二淨國
土無上＿一故。故是義殘。或說＿二國土淨＿一。非＿レ說＿二佛身＿一。是文殘
攝。理亦可＿レ通云云。

問。多寶如來出世成道時。可＿レ說＿二今經＿一乎。答《割書：■【口に考】答一｜本作若》說者。
玄贊引＿二智度論＿一。多寶世尊無＿二 人請＿一故。便入＿二涅槃＿一云云。攝
釋云。▢▢▢▢▢▢▢▢▢▢▢▢▢▢若依《割書：■【口に考】依一｜本作由》＿レ之如＿レ
此《割書：■【口に考】此如二字｜一本作爾》者。諸佛出世本懷。只爲＿レ說＿二今經＿一也。多寶如
來出世成道。何不＿レ說＿二今經＿一乎。是以正法華爲＿二諸十方＿一講＿二-
說此經＿一云云。
會云。玄贊述＿二 四來意＿一之中。引＿二智度論＿一。如＿二法華經多寶世
尊＿一。無＿二 人請＿一故。便入＿二涅槃＿一。後佛化身及七寶塔。證＿二法華＿一
故。一時出現云云。意者。多寶如來出世之時。不＿レ說＿二法華＿一
故。後佛說＿二此經＿一時。寶塔證明云也。旣依＿二龍樹說＿一釋＿二此

【左上段】
經來意＿一。知。彼佛不＿レ說＿二法華＿一云事。餘處玄贊同＿二此意＿一歟。
但一大事因緣者。諸佛本意￣ヲ談也。若機根不＿レ叶者。何必
說＿レ此乎。猶有＿二全不說法佛＿一。況於＿二法華一經＿一乎。正使出于
世說是法復難者。卽是故也。次正法華者。譯者加增歟。《割書：■【口に考】｜歟》
《割書：一本｜作也》
傳釋意者。引＿二智度論＿一。似＿レ謂＿二全不說法＿一。無＿二 人請＿一故者。摠
無＿下請＿二轉法輪＿一之人＿上爲言。玄贊意旨難＿レ知。多寶旣誡＿二作＿レ塔
無＿一＿レ請。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何有＿レ衆者。於＿二傳釋＿一有＿二縦奪＿一。雖＿レ不＿レ說＿二餘
經＿一可＿レ說＿二法華＿一。若全無＿二所化機＿一。而不＿レ請＿二法輪＿一者。何誡＿レ衆
《割書：■【口に考】者於已下三｜十一字一本無》令＿レ作＿二塔婆＿一。若許＿レ有＿レ機者。何不＿レ說＿レ法爲言。攝
釋重加＿レ難云。若多寶不＿レ說諸經者。餘佛時於＿二諸經＿一皆來
可＿二證明＿一。何唯證＿二法華＿一不＿レ證＿二餘經＿一是知。法華經自未＿レ說。本
懷不＿レ遂故。明＿二餘佛說＿一。餘經自旣證已故。不＿レ及＿二證明＿一爲言。
玄贊云。四者智度論云。有＿二佛出世＿一無＿二 人請＿一＿レ說便入＿二涅槃＿一
者。如＿二法華經多寶世尊＿一。無＿二 人請＿一故便入＿二涅槃＿一。佛化身及
七寶塔。證＿二法華＿一故。一時出現。阿難傳＿レ經以＿二同聞＿一爲＿レ證。
佛說＿二此經＿一。以＿レ佛爲＿レ證。故此品來。雖＿レ傳＿二此解＿一。意旨難＿レ知。

【左下段】
多寶旣誡＿二作＿レ塔無＿一＿レ《割書：■【口に考】無下一本｜有人字》請。云何有＿レ衆。云云
攝釋云。疏智度論至＿二如何有衆＿一者。問。按＿二論第七＿一誠文如＿レ
疏。疏云何斷＿二傳解難知＿一。答。論云＿二無請＿一。無＿レ請多寶說＿二法
華＿一故。非＿レ言＿三多寶全不＿レ說＿レ經名爲＿二無請＿一。若不＿レ爾者。無＿二 人
請＿一。說＿二法華經＿一故。塔現爲＿レ證。亦不＿レ說＿レ餘。餘經寶塔何不＿二
現證＿一。證不證殊。故知。有說不說異也。論言＿二無請不說法＿一
者。言摠意別。非＿レ古難＿レ知。故無＿二過失＿一云云。
決擇記云。
水抄云。言＿二智度論云有佛等＿一者。章敬云。智度論是龍樹
菩薩造。彼論中言摠意別。古師嘉祥不＿レ會＿二論意＿一。傳道摠
不＿二說法＿一。疏主破云。無＿レ請云何有＿レ衆。旣有＿二 四衆八部＿一相隨。
必是說＿レ法度得也。論意言＿二摠不＿一＿レ說者。不＿レ說＿二法華經＿一。只
緣＿レ不＿レ說＿二法華經＿一。今日證＿二法華＿一。若當日兼不＿レ說＿二餘經＿一。餘經
合摠證。餘經旣不＿レ說。不＿レ妨＿三已曾說＿二餘經＿一。說＿二餘經＿一時。方
度＿二-得衆生＿一也。言＿二阿難傳經以同＿一者。卽十五類人也。言＿二雖
傳此解等＿一者。正破＿二古師＿一也。汝古師雖＿下傳＿二此論文＿一來＿上。不＿レ
如＿二是何意＿一。故名＿二意旨難知＿一。必若解＿二論意＿一。多寶無＿二 人請＿一說

【注　「本」一字衍ヵ】
【▢は個数分の長さの矩形】
