【右上段】
同二云。以雖＿レ不＿レ覺＿二如＿レ是淨妙＿一。而見＿二穢土化身說＿一故。雖＿二
同一會＿一自業力故所見各異。如＿下見＿二眞金＿一謂爲＿中水等＿上。如＿下
於＿二 一處＿一 四種衆生各別見等＿上等云云。
　　　　　可＿レ見＿二 上文＿一。
佛土章云。無垢稱經言《割書：■【口に考】言一｜本作云》發＿二-起無上菩提心＿一土乃至十
善業道。是爲＿二淨修佛土＿一者。通說＿三有漏無漏二因相資生＿二
他受用土＿一。亦可＿二通說＿一＿レ生＿二變化淨土＿一云云。
惠日論三云。准＿二深密經＿一於＿二淨土說＿一。說＿二淨土相＿一。列衆歎德
皆同＿二佛地＿一。佛地論釋。如實義者。皆是不定種姓聲聞。得＿二
小果＿一已趣＿二大菩提＿一。名爲＿レ大。若非＿二廻心＿一不＿レ覩＿二淨土＿一云云。
勝鬘經疏云。大師問。爲＿二要無明斷四住隨滅＿一。爲＿レ有＿下不＿レ由＿二
無明斷＿一 四住自滅＿上。《割書：■【口に考】滅下一｜本有失字》若要由＿二無明＿一者。二乘旣不＿レ斷＿二
無明＿一。四住應＿レ不＿レ滅。若不＿レ由＿二無明＿一故滅。卽不＿レ得＿レ言＿下皆隨＿二
法執＿一滅＿上也。答。無明是本。四住爲＿レ末。末若斷時皆須＿レ依＿レ本。
二乘雖＿レ斷。唯滅＿二種子＿一。習氣未＿レ亡。無學果中猶有＿二障礙＿一。若
依附性。不調柔性。不安穩性。硬澀無堪任性。淨土無別
清淨也。若已廻心斷＿二無明＿一已。習氣隨滅。受＿二《割書：■【口に考】受一｜本作餘》餘染＿一。

【右下段】
得＿レ言＿二 四住隨滅＿一也云云。
疏三本云。

問。多寶世尊涌現事者。爲＿三始在＿二此品時＿一。爲＿二當云何。　兩
方。若始在＿二此品＿一者。依＿二證明本願＿一。臨＿二說經之砌＿一。何及＿二流
通＿一。初來＿二此土＿一乎。況證＿二-明未聞之說＿一。云＿二皆是眞實＿一者。會
豈生＿レ信乎。《割書：■【口に考】豈已下四字一本作｜衆會豈不生疑歟七字》是以經文爲＿レ聽＿二是經＿一故。涌＿二-
現其前＿一云云。旣以＿レ聽＿レ經爲＿二涌現之由＿一。以知。正宗之時來云
事。若由＿レ之如＿レ此《割書：■【口に考】如此二字｜一本作爾》者。經云。爾時佛前有＿二 七寶塔＿一
○從＿レ 地涌出住＿二-在空中＿一云云。當品時始涌現之旨分明也。
會云。今品之中。說＿二寶塔涌現之事＿一。知。三周正說之後。爲＿二
證明＿一始所＿二來至＿一也。經文分明也。不＿レ可＿二異求＿一。在＿二本土＿一遙
聞＿二正宗＿一。如＿二普賢等＿一。何云＿レ證＿二未聞【一点脱ヵ】乎。但爲聽是經故者。爲
是以義。涌現之《割書：■【口に考】之一｜本作其》前。於＿二彼土＿一聞故。涌＿二-現此界＿一云也。
況流通又經也。何無＿二聽聞事＿一乎。
別尋云。天台釋云。文句說＿二迹門近事＿一。未＿レ用＿二古說＿一。若說＿二
本門遠事＿一。必須＿二先證＿一云云。此師意。以＿二壽量品＿一名爲＿二本門＿一。

【左上段】
開迹顯本＿一。究竟在＿レ之。多寶涌現。爲＿レ證＿二本門＿一。今案＿二此義意＿一。
證＿三-明人必在＿二其會＿一。《割書：■【口に考】其會二字｜一本作于處》始終見聞印可證明。說畢后
來者。非＿レ證＿二本意＿一。難＿レ除＿二他疑類＿一故。經意順＿二他宗＿一。猶乖＿二我
宗＿一。
今云。先遮＿二他義＿一。次成＿二自宗＿一。若壽量品爲＿二本門＿一。爲＿レ證＿レ彼
來者。多寶如來涌出品時可＿レ來。何三周畢後速出現。隔＿二
多品＿一之後始說＿二本門＿一乎是一。善哉之歎。如是之言不＿二相
稱＿一如＿レ先是二。三周一乘爲＿二經正宗＿一。豈不＿レ證＿二正宗＿一哉。是三。
若云＿二正宗中後段爲＿一＿レ勝。深違＿二釋論＿一是四。設雖＿レ分＿二本迹＿一。迹
門猶正宗也。何不＿レ用＿二證明＿一是五。二乘廻心。其事旣難。除＿レ
疑取＿レ信宜＿レ假＿二《割書：■【口に考】假一｜本作作》證明＿一。深位菩薩信＿二-解遠《割書：■【口に考】遠一本作｜此一二字》本＿一。
對＿レ先猶易。何超＿レ前用＿レ證。是六。若欲＿二證明＿一在＿レ座正聞者。
聽法未＿レ畢。必須＿二安住＿一。智積何請＿レ當＿レ還＿二本土＿一乎。當＿レ知。多
寶證＿二先說＿一故。證明大《割書：■【口に考】證明大三｜字一本作本》事旣畢。宜＿レ還＿二本土＿一爲言。
是七。若證＿二本門＿一者。壽量品畢之時。始可＿レ出＿二證明聲＿一。設
内心證明。自＿二本門初＿一至＿二說終＿一。正證明事。必可＿レ有＿二後時＿一。
是印可詞故。若不＿二先印＿一雖＿レ聞＿レ法難＿レ信者。正生＿レ信者。若

【左下段】
悟＿二道理＿一故歟。將他佛來會故歟。其《割書：■【口に考】其一｜本作甚》深妙理以＿レ智究＿レ
玄。依＿レ惠生＿レ信。此其《割書：■【口に考】其一｜本作言》實事也。更用＿二證明＿一。只是信解
之上剩淨＿二疑心＿一。其拂＿レ疑緣須＿レ在＿二說聽之後＿一。諸敎常相皆
以如＿レ是。卽於＿二此經三周＿一先曉喩。依＿レ說領解。解後述成。
述了授記。後々段皆於＿二前々＿一印可決定。彼彌陀經六方
恆沙證明在＿二正說後＿一。如＿レ此例不＿レ可＿二勝計＿一。是八。　次述＿二自
宗＿一者。
經云。
玄贊云。經爾時佛前至＿二住虛空中＿一。贊曰。下文初長行中
有＿レ 二。初塔涌聞法證＿二經勝妙＿一。後將至＿二頌云。爾時多寶佛
於寶塔中分半座下＿一。募＿レ衆說＿レ經。陳＿二方付屬＿一。初文復二。
初塔涌印＿レ說。證＿二經之可＿一＿レ信。故塔未＿レ開。多寶便嘆。如＿二前
所說＿一者。皆眞實故。後塔開聽＿レ說。證＿二經之可＿一＿レ重。爾時四
衆見大寶塔住在空中又同塔中下。是初塔爲＿レ證。後身
爲＿レ證。證＿レ教證＿レ理。次第證故。初文有＿レ 三。一支提應現。二
靈祇敬奉等云云。
水抄云。言＿二初塔涌印說等＿一者。　問。爲＿三復證＿二已說了八品
