【右上段】
處坐。　答。何須＿レ坐。　問。何故淨名待＿レ客座假＿二燈王＿一。釋迦
延《割書：■【口に考】延一｜本作招》賓。侍者先《割書：■【口に考】先一｜本作无》坐。　答。彼俗此佛故事不＿レ同云云。
興疏云。所以諸佛各唯一侍者。證＿レ經開＿レ塔不＿レ假＿二侍人之
能＿一。傳訊軌儀。一人足＿レ辨故。顯＿二佛法身因果無二＿一故云云。
思惟略要法經云。《割書：法華三昧法。姚秦｜三藏鳩摩羅什譯》三七日一心精進。如＿レ說
修行正憶＿二-念法華經＿一者。當＿レ念＿下釈迦牟尼於＿二耆闍崛山＿一者
《割書：■【口に考】者一｜本作與》多寶佛在＿二 七寶塔＿一共坐＿上。十方分身化佛。遍＿二-滿《割書：■【口に考】滿｜下略》
《割書：要法有｜所字》移衆生國土之中＿一。一切諸佛各有＿二 一生補處菩薩一
人＿一爲＿レ侍。如＿下釋迦牟尼佛以＿二彌勒＿一爲＿上＿レ侍。一切諸佛現＿二神
通力＿一。光明遍照＿二無量國土＿一。欲＿レ證＿二實法＿一出＿二其舌相＿一。音聲
滿＿二於十方世界＿一。所＿レ說法華經者。所＿レ謂十方三世衆生。若
大若小。乃至一稱＿二南無佛＿一者。皆當＿二作佛＿一。惟一大乘無＿レ
二無＿レ 三。一切諸佛一相一門。所謂無生無滅畢竟空相。
惟有＿二此大乘＿一。無＿レ有＿レ 二也云云。

　　長承三年四月六日觀禪院三十[■【口に考】三十一本作涅槃]講藏問之
問。當品經文多寶涌現之後。分身諸佛來云云。爾者白銀
世界黄金世界分身諸佛爲＿二悉來集＿一。爲當如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。

【右下段】
兩方。若來者。披＿二當品現文＿一。尋＿二分身國土＿一。所居者卽頗
梨色之土。所化者皆大菩薩之類也。來＿二此界＿一時。一大菩
薩爲＿二侍者＿一。然《割書：■【口に考】然一本作｜爾者二字》黄金世界者。黄金之地。以＿二聲聞＿一
爲＿二所化＿一。白銀世界者。白銀之土。以＿二緣覺＿一爲＿二侍者＿一。若爾
所化非＿二大菩薩＿一。國土非＿二頗梨色＿一。以知。彼世界諸佛不＿レ來
云事。若由＿レ之爾者。或云＿二盡還集一處＿一。或說＿二悉已來集＿一。
若有＿二不＿レ來之佛＿一者。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何可＿レ消＿二經文＿一乎。
會云。金銀等世界分身、可＿二來集＿一也。廣指＿二 十方＿一。說＿二盡還集
一處＿一故也。但彼土唯有＿二聲聞辟支佛＿一者。若是於＿二漸悟大
菩薩＿一。借＿二本名＿一說＿二 二乘＿一歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》若不＿レ爾者。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何佛
出世之時。都無＿二菩薩＿一乎。補處不＿レ繼＿レ位。佛家可＿二斷絶＿一。種
々疑難不＿レ可＿二稱計＿一。然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》者可＿レ有＿二菩薩之義＿一者必然
也。付＿レ之案＿レ之。借＿二彼名＿一說＿レ之。會釋依＿二佛地論等＿一。或又
彼佛本願殊度＿二 二乘＿一故。隨＿レ增擧＿レ之歟。或隱＿レ少隨＿レ多歟。
黄金白銀世界者。本土相也。頗梨爲地者。此經時暫時
現＿二其相＿一歟。不＿レ爾者。若干世界何唯一類一相耶。
別尋云。白金黄銀【注】世界者。淨土歟。穢土歟。若云＿二淨土＿一

【左上段】
者。有經中。黄金世界￣ニハ辟支佛入＿二無餘涅槃＿一。白銀世界
得＿二支佛果＿一云云。淨土豈有＿二此等事＿一乎。若穢土者。說＿二國土
相＿一非＿二穢土分＿一。況目連尊者不＿レ見＿二彼國土＿一。若穢土者。豈不＿レ
見乎。是以人師淨土云云。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。淨土也。其淨土者。三界之中好世也。如＿二彌勒出世
土＿一。二乘入滅無＿レ失。若又菩薩示現者。彌非＿レ疑。或黄金
白銀莊嚴者。暫變所現也。二乘等事者。其土實事也。次
目連尊者初不＿レ知事者。以＿二佛神通力＿一隱覆故也。後遂見＿レ
之者。是自力歟。
日本法師所＿二賷到＿一。當宗相違疑問廿七條目。憑＿二敎理＿一答
與＿レ《割書：■【口に考】與一｜本作之》釋之具列＿二於左＿一。皆先擧＿二彼疑＿一。次陳＿二其答＿一。諸有
未當專誤刊正耳。
　　　四明天台敎沙門智禮上
第四問云。寶塔品依＿二多寶本願＿一分身悉來集云云。疑者云。
大論明＿二釋迦分身土＿一云。白銀世界純有＿二支佛＿一。黄金世界
純有＿二羅漢＿一云云。彼土諸佛皆悉來耶。若來者。佛光所＿レ照分
身國土。皆以＿二頗梨＿一爲＿レ 地。不＿レ云＿二白銀黄金＿一。又分身土有＿二

【左下段】
諸菩薩＿一。分身來時。將＿二 一菩薩＿一而彼二土不＿レ言＿レ有＿二菩薩＿一乎。
若云＿レ不＿レ來者。卽違＿下盡還集＿二 一處＿一之願＿上。又違＿二悉已來集
之文＿一。有＿二遮＿レ難云＿一。《割書：■【口に考】云一｜本作者》約＿二多分＿一云＿二盡集悉來＿一。或云＿二頗梨
爲＿一＿レ 地。有＿二諸菩薩＿一。如＿レ置＿二綠豆爲《割書：■【口に考】爲｜恐於》烏頭聚中＿一。以＿レ少從＿レ
多。名＿二烏頭聚＿一。重難云。若約＿二多分＿一還招＿二巨害＿一。彼方佛土唯
有一乘之文。聲聞菩薩皆成佛道之言。亦應＿レ從＿レ多。若爾
卽同＿二 五性宗意＿一。　答曰。經論相違。其例不＿レ少故。不＿レ須＿二和
會＿一也。今若强會者。此經獨云＿下皆以＿二頗梨＿一爲＿上＿レ 地。何妨＿二樹
木宮殿＿一。或純黄金白銀。亦得＿レ名＿二黄金世界＿一也。又本居之
土雖＿レ無＿二菩薩＿一。欲＿二來集＿一時。爲＿レ同＿二諸佛＿一故。將＿二化菩薩＿一來
爲＿二侍者＿一。應＿レ無＿レ妨也。又諸佛土唯云＿二菩薩充滿＿一者。蓋約＿二
今經開顯意＿一說。但化＿二菩薩＿一不＿レ爲＿二 二乘＿一。直名＿二 二乘＿一而爲＿二
菩薩＿一。有＿二何不可＿一乎云云。

問。十方分身國土。爲＿二是淨土＿一。爲當云何。　若（答）淨土者。一
大千界百億國土。化境同故。淨穢不＿レ殊。釋迦旣在＿二穢土＿一。
分身何居＿二淨土＿一。況千界塵數菩薩。請＿一弘經於分身國土＿一。

【注　「白金黄銀」は「黄金白銀」の誤ヵ】
