【右上段】
治＿二閻浮提＿一。閻浮提人。因名＿二此山＿一爲＿二王舎城＿一。復次有人言。
摩伽《割書：■【口に考】伽一｜本作訶》陀王。先所＿レ住城之中失＿レ火。一燒一作。如＿レ此至＿レ
七。國人疲役。王大憂怖。集＿二諸智人＿一問＿二其意故＿一。有言。宜
應＿レ易＿レ處。王卽更求＿二住處＿一。見＿二此五山＿一。周匝如＿レ城。卽作＿二宮
殿＿一於＿レ 中止住。以＿二是故＿一名＿二王舎城＿一。復次往古世時。此國
有＿レ王。名＿二婆藪＿一。心厭＿二世法＿一。出家作＿二仙人＿一。○婆藪之子名
曰＿二廣車＿一。嗣＿レ位爲＿レ王。○見＿レ有＿二 五山周匝峻固＿一。其地平正。
生草細■。好花遍＿レ 地。種々林木。花菓茂盛。温泉浴池。皆
悉清淨＿一。○我應＿三是中作＿二舎住＿一。卽捨＿二本城＿一。於＿二此山中＿一住。
是王。初始在＿二是中＿一住。從＿レ是已後次第祉止住。是王先《割書：■【口に考】先一｜本作旣》
起造＿二-立宮舎＿一。故名＿二王舎城＿一云云。
同下文云。復次閻浮提四方中。東方爲＿二數始＿一。以＿二日出＿一
故。次第南方西方北方。東方之中。摩伽陀國最勝。摩伽
陀國中王舎城最勝。是中有＿二 十二億家＿一。佛涅槃後。阿闍
世王以＿二 人民轉少＿一故。捨＿二王舎大城＿一。其邊更作＿二 一小城＿一。廣
長一由旬。名＿二波羅利弗多羅＿一。猶尚於＿二諸城中＿一最大。何況
本王舎城云云。

【右下段】
問。上茅城爲＿二卽俱蘇摩城＿一。爲將云何。　兩方。若同城者。
上茅城在＿二摩揭陀國之中心＿一。周匝一百五十餘里也。俱蘇
摩城。在＿二彼之北畔。殑伽河之南岸＿一。七十餘里之城也。中
邊旣異。寛狹不＿レ同。云何云＿二同一城＿一耶。況上茅城。是寒林
之東南。𤘽蘇摩王舎城之東北也。定知。各別城都云事。若
由＿レ之各別城者。玄贊中。俱蘇摩城旣是山城也云云。山城
豈非＿二 上茅城＿一乎。加＿レ之。義林章。釋＿二 上茅城＿一。卽俱蘇摩城也
云云。宗輪論疏。若言＿二俱蘇摩城＿一。此翻＿二花城＿一。若言＿二矩奢揭
羅補羅城＿一。此云＿二 上茅城＿一云云。同城云事。此等釋明也如
何。《割書：■【口に考】如何二｜字一本無》
會云。同異不定也。若殑伽河邊俱蘇摩城者。與＿二 上茅城＿一
別也。若五山中俱蘇摩《割書：■【口に考】摩下一｜本有城字》者。卽上茅城也。俱蘇摩
者。翻爲＿二香花＿一。或云＿二名花＿一。或俱云＿レ花。寄＿二勝花之色香＿一
以立＿二其名＿一。何必限＿二 一處＿一。云＿二俱蘇摩城旣是山城＿一者。山
中之香花城。指＿二 上茅城＿一也。欲＿レ顯＿下近＿二王舎＿一之義＿上。豈殑
河之南岸哉。羯尼迦樹。遍＿二諸道路＿一。花含＿二殊馥＿一。色爛＿二黄
金＿一。稱＿二香花城＿一。豈無＿レ由乎。又出＿二吉祥香茅＿一。因立＿二此名＿一

【左上段】
云云。　宗輪論疏俱蘇摩城與＿二婆吒梨子城＿一。相連在＿二東西＿一。
無憂王。都＿二俱蘇摩＿一時。民猶在＿二婆吒梨＿一者。明＿二遷都次第＿一。
示＿二事由來＿一。不＿二 二所相近＿一歟。
玄贊云。論云。二者示＿二-現自在功德成就＿一故。如＿三耆闍崛山
勝＿二餘諸山＿一。顯＿二此法勝＿一故。俱蘇摩城。旣是山城。近＿二於王
舎＿一。《割書：■【口に考】舎下一｜本有城字》乃有＿二多山＿一。此山獨勝高而顯故。《割書：■【口に考】故一｜本作得》表＿下法高
顯出＿二-過二乘＿一。自在魏々功德滿＿上故《割書：云云。次上文｜委可＿レ見＿レ之。》
宗輪論疏云。中印度國名＿二摩揭陀＿一。王大都城名＿二俱蘇摩＿一。
俱蘇摩者。古舊都城。有＿二新都城＿一。名＿二婆吒釐子＿一。阿闍世王。
先都＿二王舎＿一。其子等。以＿二王舎地＿一曾起＿二惡逆＿一。遷＿二-都於此俱蘇
摩＿一。舊爲＿二無憂＿一。王於＿二此處＿一都。○俱蘇摩者。此翻爲＿レ華。華十
名中此一名也。若言＿二矩奢揭羅補羅城＿一。此云＿二 上茅＿一。此處
多出＿二吉祥香茅＿一。因＿レ此名也。又云＿二名華＿一。此地多有＿二諸妙香
華＿一。因以名也。又有＿二婆吒釐子城者＿一。與＿レ此相連次在＿二此
東＿一。○城因＿二樹現＿一以立故。名＿二婆吒釐子＿一焉。然闍王之子。
遷＿二都此處＿一。王宮在＿レ西。多在＿二故俱蘇摩地＿一。百姓廣大。○
悉皆在＿レ東。多在＿二婆吒釐地＿一。門向＿レ東開放故也云云。

【左下段】
問。經文住＿二王舎城耆闍崛山中＿一云云。爾者。耆闍崛山者。
爲＿二卽鷄足山＿一將何。　兩方。若同山者。見＿二西域記＿一。鷲峯
鷄足。兩山相去隔＿二 二百餘里＿一云云。《割書：道宜律師釋迦｜方誌亦同之》開元錄云。法
顯三藏往＿二鷄足山迦葉入定處＿一。非＿二 鷲峯山＿一云云。　准＿二此等
《割書：■【口に考】等一｜本作所》説＿一各別山也。若由＿レ之如＿レ此《割書：■【口に考】如此二字｜一本作爾》者。勘＿二-成佛
經＿一。彌勒如來與＿二 四衆＿一。俱往＿二 迦葉處耆闍崛山＿一云云。大師
彼經疏釋＿二此文＿一云。耆闍崛山者梵語。此翻云＿二靈鷲＿一。亦名＿二
鷄足＿一云云。況智度論。摩訶迦葉住＿二耆闍崛山＿一入＿二 三昧＿一云云。
而迦葉入定處鷄足山者。西域記等也。勘＿二-合處々＿一。必可＿二
同山＿一。況大明度經￣ハ大般若經第四會￣ノ異譯也。而第四鷲
峯山説。大明度￣ハ鷄足山中説＿レ之。知。非＿二別山＿一。是以太賢憬
興等自宗人師。及天台妙樂等。靈鷲鷄足同山也云云。如
何《割書：■【口に考】如何二字一本｜作兩方不明四字》
私云。兩山各別也。西域記開元錄等爲＿レ證。大明度經。若
謬歟。成佛經疏。大師御製云事。難＿二審定＿一歟。
今云。鷲峯山者。摠名＿二 一山＿一。鷄足者。目＿二其一分＿一歟。三峯
高峙。似＿二鷄足＿一。以＿二異相＿一標＿二 一所別名＿一。世俗常法也。設雖＿二
