【右上段】
人＿一。第二釋云。或諸法離言。未＿レ可＿レ語＿三之識與＿二不識＿一者。有
爲無為諸法。其性皆離＿レ言。豈說＿二識不識＿一乎。初釋約＿レ我。此
釋約＿レ法。《割書：■【口に考】初釋已下｜八字一本無》第三釋云＿二或依示相＿一者。彌勒等大菩
薩。《割書：■【口に考】菩薩二字｜一本作士》示＿二不知相＿一。序品疑問等。皆此類也。
經云。時彌勒菩薩摩訶薩。知＿二 八千恆沙諸菩薩等心之所
念＿一。幷欲＿三自決＿二所疑＿一。合掌向＿レ佛以＿レ偈問曰。○我於＿二此衆
中＿一。乃不＿レ識＿二 一人＿一。忽然從＿レ 地涌出。願說＿二其因緣＿一云云。
攝釋云。經乃不識一人者。　問。彌勒妙覺當成熏習已遠。
云何此衆不＿レ識＿二 一人＿一。　答。據＿二眞實理＿一無＿二彼此相＿一。彼此相
無故。不＿レ得＿レ言＿三我識＿二於彼＿一也。或諸法離言。未＿レ可＿レ悟＿一＿レ之。識
與＿二不識＿一。《割書：■【口に考】識下一｜本有者字》或依＿二示相＿一故。下經云。新發意菩薩。或不＿二
信受＿一。明＿二已信知＿一。亦兼識矣○云云。
決擇云。經乃不識一人者。　問。彌勒果刻＿二當來＿一。足＿レ識＿二此
衆＿一。今言＿二不識＿一。豈不＿レ犯＿二妄語＿一乎。答云。不識者示相而說。
或一切法而性離言故云＿二不識＿一云云。
文句九云。文廣可＿レ見＿レ之。
疏記九云。今見皆不識者。此有＿二 二義＿一。一約＿二權敎＿一。雖＿下於＿二

【右下段】
十方＿一横竪遊履＿上。敎權時淺。不＿レ測＿二本人＿一。二約＿二實道＿一。雖＿レ居＿二
補處＿一猶在＿二迹中＿一。是可＿レ云＿レ知。○後不知前是爲人者。前進
人。有＿二所＿レ證善＿一。彌勒不＿レ知＿二彼之内善＿一○云云。

問。當品中。我於＿二伽耶城菩提樹下＿一坐云云。指＿二現在伽耶
城＿一歟。　進云。玄贊￣ニ昔￣ノ伽耶城也。非＿二現在伽耶城＿一云云。
付＿レ之見＿二經次第《割書：■【口に考】第一｜本作下》文＿一。得＿レ成＿二最正覺＿一。轉＿二無上法輪＿一云云。
旣云＿下成＿二正覺＿一轉＿中法輪＿上。明知。現在伽耶也。若夫說＿二昔成
道＿一者。彌勒何起＿レ疑。云＿下從＿レ是已來始過＿二 四十餘年＿一。世尊云
何於＿二於此少時＿一。大作＿中佛事＿上耶。釋尊已顯＿二昔成道＿一。故又何
至＿二後品＿一。始說＿二久遠實成之旨＿一耶。
會云。釋尊常在＿二娑婆世界＿一。說法敎化。南州之中。伽耶者。
中國勝處也。過現未來出世成道。不＿レ捨＿二此處＿一。是以佛
指＿二昔住處＿一。衆會謂＿二今《割書：■【口に考】今一｜本作之》伽耶＿一。發＿レ問遣＿レ疑。皆有＿二所由＿一。
若實云＿下於＿二今伽耶城菩提樹下＿一。敎＿中-化涌出＿上者。佛語可＿二虛
妄＿一。但昔伽耶者。玄贊意。指＿二其處所＿一。不＿三必昔有＿二此城＿一。攝釋
疏。外更加云＿二或伽耶名往已有＿一矣。各有＿二道理＿一歟。

【左上段】
經云。在＿二娑婆世界下方空中＿一住。志念力堅固。常勤求＿二智
慧＿一。說＿二種々妙法＿一。其心無＿レ所＿レ畏。我於＿二伽耶城菩提樹下＿一
坐。得＿レ成＿二最正覺＿一。轉＿二無上法輪＿一。爾乃敎＿二-化之＿一。令＿三初發＿二道
心＿一。今皆住＿二不退＿一。悉當＿レ得＿二成佛＿一云云。《割書：[■【口に■】經云已下七｜十四字一本無]》
玄贊云。經在娑婆世界至＿二悉當得成佛【一点脱ヵ】。贊曰。初一頌半住
處深智。後二頌結＿二-成我化＿一。於＿二此伽耶處所＿一。昔來所＿レ化非＿二
今現在伽耶＿一。如＿レ云＿三常在＿二靈山＿一。非＿二山常在＿一。在＿二山處＿一故此
城亦爾云云。
攝釋云。疏於此伽耶處至＿二此城亦爾＿一者。或佛耶名往已
有矣。久已在＿レ此。成道化生。下彌勒疑。爲＿二言今世＿一。居＿二伽
耶城＿一成道化也。故牒爲＿レ問云云。
經下文云。佛昔從＿二釋種＿一出家。近＿二伽耶＿一坐＿二於菩提樹＿一。爾
來尚未＿レ久云云。
鏡水抄云。言＿二結成我化等＿一者。世尊言陳之中。說＿二現在伽
耶城＿一。意許之中。說＿二無量劫前伽耶城處所＿一。彌勒亦知＿二言
陳＿一。不＿レ知＿二意許＿一。將謂＿二世尊現在伽耶城＿一。有抄說。伽耶城雖＿レ
經＿二劫壞＿一。名字常存。與＿二恆河＿一 一種。此亦不＿レ然。但是說＿二伽耶

【左下段】
城處＿一爲＿レ正。往昔未＿二必有＿一＿レ城。設有。未＿三必名＿二伽耶＿一。如＿レ言＿二常
在靈鷲山＿一。非＿三淨土中有＿二靈山＿一。但是淨土。向＿二其靈山處＿一。所
以說＿二靈山＿一也文。
玄贊九云。於＿二靈山處＿一。現或。《割書：■【口に考】現或二字恐｜剩而一本無》現有＿二靈山＿一云云。

問。經云。出＿二釋氏宮＿一去＿二伽耶城＿一不＿レ遠云云。爾者此城在＿二
何處＿一乎。玄贊云。是迦維羅國之都城云云。　付＿レ之勘＿二西域
記＿一。此城在＿二摩訶陀國＿一云云。云何相違乎。
會云。依＿二玄贊＿一者。今經所＿レ指伽耶城者。是可＿二迦毘羅城＿一。
隣＿二 上￣ノ釋氏宮＿一。說＿二伽耶城＿一故。若摩訶陀國伽毘羅城者。不＿二
如來生處＿一。又不＿二成佛道場＿一。經擧＿二其處＿一有＿二何由＿一乎。　依＿レ
之玄贊云。伽耶是佛生處。是迦維羅國之都城。佛於＿二摩
訶陀國菩提樹下＿一成道。俱中天竺相去極近。故言＿二不遠＿一
得＿二大菩提＿一云云。但於＿二名號殊＿一者。玄範師釋云。伽耶城卽
迦毘羅城。其言訛略故云＿二伽耶＿一。卽是世尊生處都城云云。
毗羅二字速呼￣ヘハ濫＿二耶聲＿一歟。摩揭陀￣ノ伽耶城者。正音所＿レ
傳也。西域記說。疏主豈不＿レ存乎。
