【右上段】
化佛＿一。卽如＿三經云《返り点：二》三千大千一化佛境＿一。故知。決擇分方見＿二
大千界＿一。不＿レ爾一化佛境說＿二誰所見＿一耶《割書：云云。》
攝釋云。疏卽如經云三千大千一化佛境等者。其敎非＿レ
一。又華嚴經言。初地得＿二百法明門＿一見＿二百佛世界＿一。卽是百
箇大千世界。一界一佛名＿二百佛界＿一。此據《返り点：二》四善根人所＿レ見
佛境界＿一故名＿二百界＿一。若據＿二凡夫二乘資糧菩薩所見＿一說者。
卽合說＿レ見＿二百箇百億佛之世界＿一。一四天下一化佛故。故梵
網經一華百億國一國一釋迦。又大悲分陀利經第四卷
云。一切四天下示＿二成佛＿一故。竝是凡夫二乘資糧菩薩所見
佛也。百億四天下爲＿二大千＿一故《割書：云云。》

問。加行位菩薩不＿レ具《返り点：二》六根淨＿一之類可＿レ有之耶。
問（又方）。四善根菩薩不＿レ修＿二-行今經＿一之類可＿レ有耶。　進云。有云。
付＿レ之已窮《返り点：二》一大僧祇行＿一。歷＿二-仕五恆河沙諸佛＿一。何乍＿レ値＿二若
干佛＿一【注】。徒不＿レ聞＿二今經＿一耶。就《返り点：レ》中今經一乘者。因果理智￣ノ功
德。直至道場之敎門也。若不＿レ修＿二-行此經＿一者。何得＿レ至《返り点：二》四
善根位＿一。是以見＿二法師品＿一。若於＿二此經＿一未＿レ聞未＿レ解之人。去＿二￣ヿ

【右下段】
阿耨菩提＿一遠《割書：云云》如何。
私云。玄贊云。釋《返り点：二》六根淸淨＿一云。此經勝妙獨成＿二此德＿一。餘經
不＿レ然故無＿二此德＿一《割書：云云。》此釋不＿二分明＿一。持＿二法華＿一事雖＿二必然＿一。
彼此法功力不＿レ同故。餘經不＿レ如＿二此經＿一。故不＿レ得《返り点：二》六根淨＿一
歟。或有＿下不＿レ持＿二今經＿一之類＿上歟。攝釋有《返り点：二》三釋＿一之中。初釋似＿二
必持＿一。後二釋許＿二此類＿一。水抄引＿二謨《割書：■【▢に考】謨一｜本作纂》三釋＿一。同＿二攝釋意＿一。
樸揚若引＿二他釋＿一歟。
攝釋云。問。至《返り点：二》四善根＿一自能見＿二於三千界＿一等。何關＿二經力＿一。
答。由＿レ持＿二法華＿一得＿レ至《返り点：二》四善根＿一故。見＿レ境等亦名＿二經力＿一。又不＿レ
持＿レ經至＿二善根位＿一者。雖＿レ見《返り点：二》三千＿一而不＿二明利＿一。若持＿レ經者見
乃明矣。又不＿レ持＿レ經雖＿レ見＿二界等＿一。而無《返り点：二》八百等功德＿一也。今
持經者。得＿レ見＿二大千功德＿一《割書：云云。》
　　　　　牟三釋全同之。

問。當品中說《返り点：二》六根淸淨功德＿一。爾者六根淨者。卽諸根互用
歟。　進云。玄贊有《返り点：二》二釋＿一。一云。六根淨非＿二諸根互用＿一。二云。
卽互用也。　問。先付＿二初釋＿一見＿二法華論＿一。又六根淨者。於＿二

【左上段】
一々根中＿一悉能具足見＿レ色聞＿レ聲《割書：乃至》諸根互用《割書：云云。》以知。
六根淨卽諸根互用云事。付＿二後釋《返り点：一》六根淨者。唯於＿二自
塵＿一具＿二勝用＿一。諸根互用通＿二自他共＿一。緣用旣有＿二通局＿一。彼此何
同耶。況見＿レ經說＿二￣ニハ六根淨＿一。云＿三唯取《返り点：二》三千界境＿一。顯《返り点：二》四善
根位￣ナリト＿一。論說＿二￣ニハ諸根互用＿一。述＿二若得自在＿一限＿二入地已去＿一。
依＿レ之唯識本疏。此能唯在＿二成所作中＿一故。唯佛地。或卽初
地。或入《返り点：二》八地＿一《割書：云云。》其位旣異。知。各別功德云事。
會云。六根淨有《返り点：二》二類＿一。一唯取＿二自塵＿一。二諸根互用。今經多
分說＿二前類＿一。而論主加＿二後類＿一引＿レ經爲＿レ證。於＿二彼諸根互用＿一。
玄贊釋《返り点：二》地位＿一有《返り点：二》二釋＿一。初釋在《返り点：二》十地＿一。後釋說《返り点：二》地前分得互
用＿一。二釋俱許《返り点：三》六根淨中有＿二互用＿一。只爭＿二《割書：■【▢に考】只爭二字｜一本作亦諍》自在分
得＿一之二說也。其二義中限＿二￣ルヲ地上＿一可＿レ爲＿レ正。故玄贊述《返り点：二》二
釋＿一畢《割書：■【▢に考】畢一｜本作云》前凡夫位得＿二前功德＿一。今初地上諸根互用故。
非《返り点：三》地前有＿二互用＿一也《割書：云云。》若依＿二此釋＿一。唯識疏等同＿レ之。
　此義似＿レ違＿二攝釋議曰＿一。若枉會＿二攝釋＿一者。議曰是疏外少
　加＿二自意＿一也。會疏云。然疏斷意。若論＿二加行少分得＿一者。
　不＿レ障《返り点：二》地前自在卽非＿一。卽全不＿レ許＿二凡得互用＿一《割書：云云。》雖＿レ會＿二

【左下段】
　疏文＿一。猶恐不＿二本意＿一。有＿二別義＿一如＿二次下＿一。

問（又方）。法華論中。又六根淸淨者。於《返り点：二》一々根中＿一悉能具足見＿レ
色聞＿レ聲等《割書：云云。》爾者今此諸根互用者。爲《返り点：二》地前所得＿一。將
十地位￣ノ諸根互用歟。　兩方。若地前所得者。見＿二唯識論＿一。
或云＿二若得自在諸根互用＿一。或述＿二若自在位如諸佛等＿一。唯
於＿二入地已去自在位＿一。異＿二根互用功德＿一《割書：見タリ。｜》若爾者。法
華論諸根互用。何忽在《返り点：二》地前＿一耶。是以玄贊作《返り点：二》二釋＿一畢。前
凡夫位得＿二前功德＿一。今初地上諸根互用故。非《返り点：三》地前有＿二互
用＿一也《割書：云云。》若由＿レ之如＿レ此《割書：■【▢に考】如此二字｜一本作爾》者。論本明＿二持經之人
所得功德＿一。其中功德境量旣屬《返り点：二》地前＿一。互用何在《返り点：二》地上＿一耶。
是以攝釋￣ニ論￣ハ說《返り点：二》地前分得互用＿一《割書：云云。》
會云。玄贊有《返り点：二》二釋＿一。初釋以＿二釋論￣ノ於一々根中以下文＿一
爲《返り点：二》地上互用＿一。互用唯在《返り点：二》地上＿一故。後釋地前少分有＿二互用
義＿一。論說＿二其分得互用＿一。疏述《返り点：二》二釋＿一畢。前凡夫位得＿二前功
德＿一。今初地上諸根互用故。非《返り点：三》地前有＿二互用＿一也者。攝釋又
有《返り点：二》二重釋＿一。《割書：■【▢に考】釋下一｜本有異字》初￣ニ疏主結斷取初釋也者。其意易＿レ知。

【注　「干佛」は「千佛」ヵ】
