但不＿一＿レ知＿二應病與藥之教理＿一故。但説＿二教理＿一云云。菩薩可＿レ知＿二
病藥＿一者。所謂化＿二 二乘＿一時。用＿二 一乘教理＿一故也。
尋云。若爾。漸悟廻心之後有＿二用出之義＿一。與＿二論第二義＿一有＿二
何差別＿一。今云＿二性出泥水＿一者。體出義也。知。頓悟自身事
也。
答。頓悟漸悟所具眞《割書：■【口に考】眞一｜本作教》理。其體是一也。此理名＿二出水＿一
有＿二 二義＿一。體出￣ト用出￣ト也。其性出義通＿二 二機＿一。用出唯在＿二 二
乘＿一。出水以＿二用出＿一爲＿レ本。《割書：■【口に考】本下一｜本有故字》設雖＿二體出＿一。二乘前猶用出
義顯也。是以頓悟菩薩授＿二佛説＿一。爲＿二 二乘＿一説＿レ之。令＿レ出＿二濁
水＿一爲言。然而佛正説＿二無量義經＿一之時。頓悟菩薩聞＿レ法開
《割書：■【口に考】開字｜一本無》悟。彼經正機￣ハ頓悟也。蓮華名爭不＿レ攝＿二頓悟性出＿一。《割書：■【口に考】｜出》
《割書：下一本｜有耶字》玄贊。頓悟菩薩性離濁水者。此意也。雖＿レ談＿二所化二
乘＿一。猶異＿二論第二義＿一。彼經時。舎利弗等漸信＿二 一乘＿一。爲＿二用出
方便＿一。亦名＿二用出＿一。是第二義故。不＿レ同＿二前釋展轉教化＿一歟。
問。玄贊。若爲＿二大師實義＿一。云何攝釋爲＿二古師義＿一耶。　答。
議曰意。亦許＿二頓悟邊＿一故。攝釋會＿三第二義始有＿二聲聞言＿一云。
旣取＿二眞理＿一而以爲＿レ體。是獨不定￣ノ二乘￣ノミニ有￣ン乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作也》旣

【右下段】
通＿二菩薩＿一。所以不＿レ得＿下同於＿二後義＿一而指＿中聲聞＿上云云。但順＿二古
師＿一《割書：■【口に考】古師二字｜一本作出》者剩會釋歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》
論云。十六名＿二妙法蓮華＿一者。有＿二 二種義＿一。何等二種。一者出
水義。以＿二不可盡出離小乘泥濁水＿一故。又復有義。如＿三彼
蓮華出＿二泥水＿一。喩＿二諸聲聞得＿一＿レ入＿二如來大衆中座＿一。《割書：■【口に考】座論｜文作坐》如＿下
諸菩薩坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ説＿二如來無上智惠清淨境界＿一。證＿中-得
如來深密藏＿上故。二者華開義。以＿下諸衆生於＿二大乘中＿一。其心
怯弱不＿上＿レ能＿レ生＿レ信。是故開＿二-示諸佛如來淨妙法身＿一。令＿レ生＿二
信心＿一故云云。
玄贊云○出水有＿二 二義＿一。一出水《割書：■【口に考】水下玄｜贊有義字》不可盡。出＿二-離小
乘濁泥水＿一故。此談＿二華體＿一。頓悟菩薩性離＿二泥水＿一。體性常故
不可盡。此談＿二 一乘理性＿一。出＿二 二乘＿一故名＿二出水＿一。二復有義。
蓮華出＿二泥水＿一。喩＿下諸聲聞入＿二如來大衆中＿一坐＿上。如＿下諸菩薩
坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ説＿二無上智惠清淨境界＿一。證＿中如來密藏＿上。此
意説言。菩薩坐＿二蓮華上＿一。聞＿レ説＿二無上智惠境界＿一。能證＿二如
來甚深密義＿一。《割書：■【口に考】義玄｜贊作藏》聲聞廻心已去。得＿下入＿二大衆中＿一坐＿上。亦《割書：■【口に考】｜亦》
《割書：下一本｜有如字》菩薩坐＿二於蓮華＿一聞＿レ説＿二惠境＿一。亦證＿二密藏＿一。前解＿二菩薩

【左上段】
頓悟體出＿一。此解＿二漸悟後時用出＿一。正以＿二教理＿一化＿二諸菩薩＿一。傍
化＿二 二乘＿一故作＿二此説＿一云云。
攝釋云。疏前解頓悟菩薩等者。有義談＿三於如來法身之體
出＿二-離二乘濁泥水＿一也。　問。先在＿二水中＿一後越名＿レ出。如來
菩薩無＿レ《割書：■【口に考】無玄｜贊作元》不＿レ在＿レ 中。何以名＿レ出。　答。有＿二 二釋＿一。一云。菩
薩等有＿二 二乘種姓＿一。今成＿二菩薩＿一。永不＿レ取＿二彼二乘之果＿一。亦名
爲＿レ出。若爾元無＿二 二乘姓＿一者。何名爲＿レ出。旣有＿二斯妨＿一。故第
二釋云。夫言＿レ出者。不＿二要先入後出名＿一＿レ出。但離＿二於彼＿一卽
得＿二出名＿一。如＿レ言＿二岸上＿一。先在＿二於岸＿一及後出者。俱名＿二岸上＿一。此
亦應＿レ爾。議曰。疏中上下皆云。彼經對＿二菩薩＿一故名＿二無量
義＿一。對＿二 二乘＿一故名爲＿二蓮華＿一。今不可盡旣比＿二頓悟＿一。云何得＿レ
言＿二蓮華之號＿一。唯《割書：■【口に考】唯下玄｜贊有對字》二乘。今助《割書：■【口に考】助玄｜贊作卽》一釋。初不可盡
亦喩＿二漸悟＿一。漸悟身中。大乘法性能出＿二彼小乘水＿一故。後出＿二
泥水＿一。喩＿三彼二乘後廻心已用能出＿二彼小乘水＿一故。是以蓮
華對＿二於二乘＿一。無量義名對＿二彼菩薩＿一。卽無＿レ妨矣。若爾師資
豈不＿三自爲＿二魚肉＿一。　答。依＿レ法不＿レ依＿レ 人。豈以＿二所宗＿一曲相阿
黨。又疏主本意。言＿二不可盡＿一喩＿二大乘＿一。體性￣ナルヲ《割書：以》言＿レ喩＿二頓

【左下段】
悟＿一。且順＿二古釋＿一故。嘉祥云。前義與＿二後義＿一異者。而有＿二 二釋＿一。
第二釋云。前約＿二直往菩薩＿一。後就＿二廻心入大＿一也。又疏主問
答之中言。彼蓮華據＿二未＿レ出＿レ水性能出＿一故。此據＿二水上用
能出＿一故。若以＿二頓悟＿一名＿二不可盡＿一。云何未出。又云。彼經正對＿二
菩薩＿一名＿二無量義＿一。傍被＿二 二乘＿一名爲＿二蓮華＿一。若頓悟者名＿二不可
盡＿一。云何得＿レ言＿二蓮華之名不＿一＿レ對＿二菩薩＿一。豈可＿二前後自相矛盾＿一。
故知。疏主前敍＿二他解＿一。後申＿二自義＿一。以爲＿二問答＿一。熱思應＿レ悉
○云云。
玄贊第二云。　問。其無量義經第十六亦名＿二妙法蓮華＿一。
○此經亦名＿二妙法蓮花＿一。二名何別。　答。有＿二 五解＿一。一云。
蓮華有＿二 二時得名＿一。如＿二蓮花未＿レ出＿レ水時性能出＿一＿レ水故。亦
名＿二蓮華＿一。彼經亦爾。説＿三彼智惠之性能出＿二於水性＿一。能開
敷時。猶未＿下化＿二 二乘＿一趣＿中 一乘＿上故。今者此經正化＿レ彼入＿二大
乘之位＿一。超＿二-出二乘＿一。如＿下蓮華出＿レ水已亦名＿中蓮華＿上。彼經正
名＿二無量義＿一。傍名＿二妙法蓮華＿一。正逗＿二菩薩＿一。傍令＿下聲聞々々
《割書：■【口に考】々々玄｜贊作間》之信解。不＿レ愚＿二於法＿一淩《割書：■【口に考】凌玄｜贊作後》方化入＿上。此經正
名＿二妙法蓮華＿一。亦得＿三傍名＿二無量義＿一。正化＿二聲聞＿一入＿二 一乘＿一
