【右上段】
故。時位有＿レ殊。體性無＿レ 二。故將＿レ説＿二此經＿一。先入＿二無量義
處三昧＿一。二云○彼時唯教＿二菩薩＿一。未＿レ有＿三 二乘趣＿二 一乘＿一。故
説＿二教理所依眞如妙理＿一。正名＿二無量義＿一。傍名＿二妙法蓮華＿一。
此時化＿二彼二乘＿一趣＿二 一乘＿一故。説＿二能依行果＿一名＿二妙法蓮
花＿一。如＿二出水＿一故。傍亦得＿レ名＿二無量義＿一也○云云。《割書：■【口に考】論云十六已｜下一千零拾八》
《割書：字一｜本無》

問。經文曼陀羅華。摩訶曼陀羅華等云云。爾者曼陀羅華
者。大師云。何釋＿レ之耶。玄贊云。曼陀羅花。此云＿二適意花＿一
云云。　付＿レ之見＿二正法華經文＿一。天雨意華大意華云云。注經
曼陀羅華摩訶曼陀羅華￣ヲハ翻＿二如意華大如意華＿一云云。若
爾可＿レ翻＿二如意花＿一。何云＿二適意華＿一耶。依＿レ之涅槃經中。曼陀羅
摩訶曼陀羅等四種花之外。別列＿二適意大適意華＿一。明知。
別々華也。

會云。玄贊云。曼陀羅者。此云＿二適意＿一。見者心悦故云云。
疏主殊學＿二 五天梵語＿一。久列＿二諸教譯舘＿一。梵漢《割書：■【口に考】漢一｜本作語》對翻豈
無＿二相傳＿一耶。卽引＿二新譯經＿一爲＿レ證。是大般若等歟。於＿二涅槃

【右下段】
經＿一者。栖覆師引＿二路府説＿一云。是譯者誤也。　或可＿レ云。諸
天華勝摠名＿二適意＿一。其中勝者別立＿二此名＿一。如＿二摩尼如意＿一。智
度論云。天華妙者名＿二曼陀羅＿一云云。爰知。不＿レ限＿二 一類華＿一歟。
經云。是時天雨＿二曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。曼殊沙華。摩
訶曼殊沙華＿一。而散＿二佛上及諸大衆＿一云云。
玄贊云。曼陀羅者。此云＿二適意＿一。見者心悦故。曼殊沙者《割書：■【口に考】者｜一本》
《割書：作｜花》此云＿二柔煗＿一。華體柔煗。亦令＿三見者離＿二諸剛強礦三業＿一
故。摩訶大也。新翻經云＿二適意花。大適意華。柔煗華。大
柔煗華＿一。如＿レ次卽是此云四華。欲＿下明悦＿二諸人心＿一調＿中 三業＿上
也。《割書：■【口に考】如次已下十｜八字一本無》
正法花云。所座立處則有＿二瑞應＿一。天雨＿二意華。大意華。柔煗
華。大柔煗華＿一。散＿二世尊上及於大會四部之衆＿一云云。
涅槃經十云。爾時一切天龍鬼神○人非人等。以＿二種々
華＿一散＿二佛及僧＿一。所＿レ謂天優鉢羅花。𤘽【牛+句】物頭花。芬陀梨花。
曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。曼殊沙華。摩訶曼殊沙華。散
陀那華。摩訶散陀那華。遍照那華。摩訶遍照那華。香華。
大香華。適意華。大適意華。愛見華。大愛見華。端嚴華。第

【左上段】
一端嚴華云云。
水抄云。路府云。問。涅槃《割書：■【口に考】槃下一｜本有經字》何故列＿二適意華等四華＿一
已後。言＿二曼陀等＿一。答。卽翻譯謬也云云。

問。就＿二今經動地瑞相＿一。且爲＿三唯限＿二釋迦佛土＿一。《割書：■【口に考】土下一｜本有歟字》爲當
可＿レ通＿二 十方世界＿一耶。　答。玄贊有＿二 二釋＿一。一云。唯釋迦國土。
二云。通＿二餘佛土＿一。　付＿レ之二釋共不＿レ明。先付＿二初釋＿一。放光
瑞旣及＿二萬八千國土＿一。動地何限＿二自界＿一。況下文述＿二日月燈
明佛往事＿一。一切諸佛土卽時大震動云云。釋迦動地瑞。豈
異＿レ彼乎。加＿レ之普賢妙音自＿二本土＿一來。皆動＿二他方《割書：■【口に考】他方二｜字一本作》
《割書：地｜本》國土＿一説＿二法華＿一。瑞相何不＿レ通＿二他方＿一乎。次第二釋亦不＿レ
明。見＿二 下偈頌＿一。而此世界六種震動云云。准＿レ此不＿レ可＿レ及＿二
他方佛國＿一。二釋中以＿レ何爲＿レ勝乎。
會云。雖＿レ有＿二 二釋＿一。且可＿レ存＿二初釋＿一。下文意同＿二初釋＿一故。依＿レ
之法澄師《割書：■【口に考】澄師二字｜一本作證》初釋爲＿レ正。經文云＿二而此世界六種
《割書：■【口に考】種一｜本作反》震動＿一簡＿二他方＿一。動地表＿二捨＿レ權取＿一＿レ實。正機聲聞皆在＿二
此界＿一故。不＿レ及＿二他方＿一歟。光明本有＿二離質化＿一。不＿レ同＿二動地＿一。何

【左下段】
必例＿二寛狹＿一乎。但云＿二 一切諸佛土＿一。下玄贊會云。唯日月燈
明佛國震動《割書：■【口に考】震動二字｜一本作土》非＿二 十方界＿一云云。意者於＿二 一佛土＿一有＿二
多四天下＿一。故云＿二諸佛土＿一也。故正法華云。於＿二此佛土＿一 十
方世界六反震動云云。
玄贊云。經普佛世界六種震動。贊曰。釋（初釋）迦所＿レ王三千
大千名＿二佛世界＿一。此皆普動故言＿二普佛世界皆動＿一。此動處
也。下頌中言＿二而此世界六種震動＿一。故知。唯是動＿二釋迦界＿一
非＿二 十方界＿一故。或（後釋）此普動與＿二光照＿一同。不＿レ爾放光何故乃
寛。動界乃狹。下文標￣ヿハ＿レ近顯＿下化＿二此界＿一捨＿レ權就＿上＿レ實故。若
依＿二初解＿一。唯此界動。明＿二捨＿レ權就＿一＿レ實故云云。
翼贊云○前二解中初解爲＿レ勝。何以知＿レ然。爲＿三此解中令＿二
諸二乘捨＿レ權就＿一＿レ實○問○令＿二他方二乘捨＿レ權就＿一＿レ實。答。所＿レ
言他方唯是他受用土。彼無＿二 二乘權＿一○下經云。寶塔高
妙五千由旬。縱廣正等二千由旬。他土旣安￣ヿヲ不＿レ得。故
知。他受用土也云云。
玄贊下文云。一切諸佛土卽時大震動者。亦唯日月燈明
佛國￣ノミヲ振動。非＿二 十方界＿一。前云＿二而此世界六種震動＿一故。今
