【右上段】

類往趣。十一隱。十二顯。十三所作自在。十四制他神通。
十五能施辨才。十六能施憶念。十七能施安樂。十八放大
光明。雨四花者自在之變。振六種者振動之變。此放光
者流布之變。見六道等示現之變。下神力品當＿二顯示＿一云
云。
鏡水抄云。智通中有＿二 二義＿一。一能變。二能化。化卽無而忽
有。變卽轉＿二-換《割書：■【口に考】換一｜本作變》舊質＿一。卽十八變也○十八放大光明
卽此放光。如＿二眉間等＿一。問。此放光與＿二流布＿一何別。答。若直
放＿レ光遠照。但名＿二放光＿一不＿レ名＿二流布＿一。若放＿レ光兼＿二 上下傍遍＿一。
卽名＿二流布＿一云云。
同十神力品此謂十八變○三流布放光漸照此彼展轉等
○十八放＿二大光明＿一。能放＿二 一光＿一頓照＿二無量國＿一。作＿二大利樂
事＿一。此八《割書：■【口に考】八一｜本作一》神力○第二放光是第十八放光明云云。

問。經文照＿二于東方萬八千土＿一云云。爾者顯＿二何事＿一耶。　答。
如＿レ文。　付＿レ之毫光照＿二有緣國土＿一。豈只限＿二東方＿一耶。是以正
經中神變遍照＿二 十方＿一𤌍【火+隺】燃云云。


【右下段】
會云。序品放光但照＿二東方＿一。經文分明上下皆同。依＿レ之玄
贊唯照＿二東方＿一云云。釋＿二其故＿一云。西域以＿レ東爲＿レ 上。表＿下法花經
唯被＿二佛性大乘機根＿一不＿上＿レ被＿二餘性＿一。故不＿レ照＿レ餘云云《割書：有＿二譬喩＿一｜可＿レ見》
但放＿二毫光＿一召＿二有緣＿一者。三周正機￣ハ漸悟根熟也。若《割書：■【口に考】若下一｜本有爾字》
所照處皆所化衆生之在所《割書：アリト云》者不＿レ可＿レ然。得記羅漢本
住＿二此界＿一不＿二東方人＿一。設廣論＿二正宗流通得益＿一者。無數微塵
數。豈限＿二萬八千土＿一乎。故知。放光雖＿レ爲＿二表相＿一。不＿三曾《割書：曾一｜本作言》
光亙＿二《割書：■【口に考】亙一｜本作召》一切有緣＿一也。次正法花￣ニ十方𤌍【火+隺】燃者。於＿二
所照世界＿一説＿二 十方＿一也。不＿下對＿二沙婆＿一而名＿中 十方＿上。彼經或云＿二
普照東方＿一。或云＿二照于東方＿一。知限＿二東方＿一也。故玄贊云。正法
花中亦照＿二東方＿一。殊無＿下照＿二彼餘方＿一之文＿上云云。
文句云。今明＿レ東是方始。表＿二 十住是位始＿一。入＿二於十住＿一開＿二
佛知見＿一。擧＿レ初卽知＿二 中後＿一故。云＿二靡不周遍＿一者。當＿レ知諸法
亦然。諸位亦然云云。此釋詳得＿二經旨＿一云何。　次天台意。
此經正機通＿二頓悟菩薩本門壽量得益等＿一也。若以＿二正機＿一
理＿レ々者。還可＿レ招＿二重難＿一乎。　答。二宗德失。只以＿二經文＿一可＿レ
決。古今示＿二 二佛上下及五處＿一。未＿レ見＿三 一文而照＿二 十方＿一。靡不


【左上段】
周遍者。所照土中周遍義也。正機諍以＿二法花論＿一可＿レ知＿レ之。
又難云。佛有＿二唯向不背之德＿一。見者皆謂＿レ向＿二佛面＿一。而偏
照＿二東方＿一者。南西北方衆會。豈不＿レ見＿レ光乎。
會云。如＿二此難＿一者。一會八方衆。各只見＿二自方事＿一。不＿レ知＿二
餘方＿一歟。是一。東方衆向＿レ佛坐。佛光照＿二東方多土＿一之時。
其東方衆見＿二己後＿一歟。是二。東面精舎《割書：靈山精舎向＿レ｜東開＿レ尸【戸ヵ】云云》佛住之
時。有＿二 一人來＿一西坐。佛向＿二其人＿一背＿二精舎正面＿一。向＿二後壁＿一歟。
其人所見背＿二西域法＿一。恐可＿レ成＿二疑心＿一是三。如＿レ此事不可思
議也。以＿二唯向不背＿一不＿レ可＿二難詰＿一。《割書：餘事｜准＿レ之》
經云。爾時佛放＿二眉間白毫相光＿一。照＿二東方萬八千世界＿一。靡＿レ
不＿二周遍＿一。下至＿二阿鼻地獄＿一。上至＿二阿迦尼吒天＿一云云。
玄贊云。經照於東方至＿二阿迦尼吒天＿一。贊曰。第二照境也。
一世界者。一三千界。照＿二萬八千佛之世界＿一。唯照＿二東方＿一
者。西域以＿レ東爲＿レ 上。表＿下法花經唯被＿二佛性大乘機根＿一不＿上＿レ
被＿二餘性＿一。故不＿レ照＿レ餘。譬如＿三日出先照＿二高原＿一。佛日亦爾。先
照＿二根熟＿一。故擧＿二東方＿一有＿二所表＿一矣。正法花中亦照＿二東方＿一。殊
無＿下照＿二彼餘方＿一之文＿上云云。

【左下段】
正法花經云。於＿レ時放＿二面口＿一結＿二光明＿一。普照＿二東方八萬千佛
土＿一。其大光明照＿二諸佛國＿一。靡＿レ不＿二周遍＿一。至＿二無擇地獄中＿一。上
徹＿二卅三天＿一云云。
同下文云。大聖神足放＿二大光明＿一。照＿二于東方萬八千土＿一。諸
世界自然爲現。所説經法皆遙聞＿レ之。於＿レ是慈氏以＿レ頌而
《割書：■【口に考】而下經｜文有問字》傳《割書：■【口に考】傳經｜文作簿》首曰。文殊師利。今何以故。導＿二-利衆庶＿一。
放＿二-演光明＿一。其《割書：■【口に考】其下一｜本有大字》威曜。出＿二於面門＿一。神變遍照。十方𤌍【火+隺】
燃云云。
文句三云。在＿二 二眉之間＿一。卽表＿二 中道常＿一也。○照＿二此土他土＿一。
表＿二自覺々他＿一。○従＿二照東方萬八千土＿一 下。卽是他土六瑞
之文。蓋勘酌由＿レ 人耳。舊云＿三實照 ＿二 十方＿一。照＿二東方＿一者。表＿二 一
乘因果是諸因果之上＿一。萬是數圓。表＿二果位滿＿一。八千數缺。
表＿二因位未足＿一。若照＿二東方＿一義已。《割書：■【口に考】已下文｜句有足字》更照＿二 九方＿一復何所 
表。今明＿レ東是方始。表＿下 十住是位始。迹門説法生身菩薩。
朗然見＿レ理入＿二於十住＿一。開＿中佛智見＿上。擧＿レ初卽知＿二 中後＿一故。云＿二
靡不周遍者＿一。當＿レ知諸方亦然。諸位亦然云云。
　　　　　　引＿二諸經之放光不同＿一可＿レ見之。
