【右上段】
羅漢。辟支佛。自在菩薩。名＿二 三種意生身＿一。若二乘廻心已
去。受＿二變易生＿一得＿レ入＿二初地＿一。菩薩可＿レ知。然引＿二此文＿一《割書：■【口に考】文字｜一本無》
者意《割書：■【口に考】意字｜一本無》證方便。《割書：■【口に考】便一｜本作根》根皆是一乘云云。
水抄云。言＿二 三種意生身皆入初地故＿一有＿二 二意＿一。一結＿二前來
《割書：■【口に考】來一｜本作乘》方便行＿一為＿二總含體＿一。意取＿二 二乘人身中所有無漏功
德＿一。摠是大乘。由＿二先變易生成就身《割書：■【口に考】身字｜一本無》中無漏功德＿一。後
入＿二初地＿一也。二通結＿二根本方便＿一。爲＿二摠含一乘體＿一。緣＿二 三種意
生身＿一《割書：■【口に考】身字｜一本無》中。有＿二自在菩薩＿一。所以疏主引＿二此文＿一來《割書：■【口に考】來一｜本作判》
三乘通結也。　問。二乘人先受＿二變易＿一後入＿二初地＿一。悲增菩
薩八地方入。云何疏主言＿二 三種意生身皆入初地＿一。　答。疏
主偏約＿二 三乘人中俱時得者＿一説。實不定云云。　私記云。

問。就＿二眞實體＿一。且方便教一乘引＿二當品何文＿一證＿レ之耶。《割書：■【口に考】耶｜一本》
　　　　《割書：玄贊四[三右]》
《割書：作｜歟》進云。引＿二我此九部法入大乘爲本等文＿一爲＿レ證也。《割書：■【口に考】爲證｜也三字》
《割書：一本｜無》付＿レ之。見＿二諸乘《割書：■【口に考】乘一｜本作宗》章＿一。九部法者會＿レ行也云云。若爾
可＿レ爲＿二方便行一乘之證＿一。大師解釋。自似＿二相違＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
會云。九部法者。十二分教中。除＿二 三部＿一《割書：記別。自説。｜方廣。》餘九部

【右下段】
也。旣取＿二小乘九部教＿一。豈不＿二教一乘證＿一乎。《割書：■【口に考】乎一本細書｜作爲言二字》諸
乘章者。法花乃會＿二教行果三＿一。一兩教也。九部行也。三車
果也云云。一兩者。教義顯故。以＿レ教属＿レ兩。以＿二 九部＿一爲＿レ行
意者。九部法所説卽二乘修行也。擧＿レ教説＿レ行爲言。猶不＿レ
如＿二玄贊＿一歟。《割書：■【口に考】歟一｜本作也》
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[三右]三字》云。方便教者。此品下云。或説＿二修多羅。伽
陀及本事。本生未曾有＿一。亦説＿二於因緣。譬喩幷祇夜。優婆
提舎經＿一。我此九部法。入＿二大乘＿一爲＿レ本。隨＿二-順衆生＿一説。以＿レ
故説＿二是經＿一云云。
諸乘章云。法花乃言＿二教行果三＿一。一兩教也。九部行也。三
車果也。顯唯教行果。密實《割書：■【口に考】實一｜本作意》有＿レ 四云云。《割書：■【口に考】云云下一本有｜問方便品一乘何》
《割書：文八｜字》

問。方便果一乘。引＿二何文＿一證＿レ之乎。　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[四左]三字》云。
此經下《割書：■【口に考】下々一本細書｜有藥草喩品四字》云。汝等所行是菩薩道云云。　付＿レ之
旣云＿二汝等所行＿一。尤可＿レ爲＿二行一乘之證＿一。云何以＿レ之證＿二方
便果一乘＿一乎。

【左上段】
會云。迦葉等聲聞。自＿二小乘應果＿一廻＿二-趣大乘＿一。以前所作皆
爲＿二大乘方便＿一。所會之法。何限＿レ因嫌＿レ果。《割書：■【口に考】限因嫌果四字｜一本作嫌因限果》依＿レ之
子島先德釋＿二玄贊聲聞所行成佛遠因之《割書：■【口に考】之字｜一本無》文＿一。二乘所
修行之行。《割書：■【口に考】行字｜一本無》所得之《割書：■【口に考】之字｜一本無》果。是大乘遠因云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[四左]三字》云。方便果者。二乘所＿レ有菩提涅槃。此經
下云。汝等所行是菩薩道云云。
私記云。○問。以＿二此文＿一何證＿二方便果＿一。　答。法華論《割書：■【口に考】論｜下一》
《割書：本有廿八｜左三字》中。釋＿二此文＿一云。謂發＿二菩提心＿一退已還發者。前所＿レ
修行善根不＿レ滅。同＿二後得果＿一故云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有七｜[廿八右]四字》云。聲聞所行成佛遠因故。是菩薩所行
方便之道云云。　意云。二乘所修《割書：■【口に考】修下一｜本有之字》行。所得之果。是
大乘遠因方便。因言＿二《割書：■【口に考】因言二字一｜本作也云二字》汝等所行是菩薩道＿一。故
能成＿レ證也云云。

問。玄贊中《割書：■【口に考】贊下一本有第｜四[六右]四字》釋＿二 一乘名＿一。出＿二簡別破別會別三
義。爾者簡別一乘時。可＿レ簡＿二-別三乘＿一乎。　答。唯可＿レ簡＿二-別
二乘＿一也。付＿レ之見＿二經文＿一。唯有＿二 一乘法＿一。無＿レ 二亦無＿レ 三云云。

【左下段】
旣云＿二亦無三＿一。非＿レ遮＿二 三乘＿一乎。尚無二乘何況有三文。亦
同＿レ之。加＿レ之初説＿二 三乘＿一引＿二-導衆生＿一。然後但以＿二大乘＿一而度＿二-
脱之＿一云云。旣三乘外。別立＿二大乘＿一。知。遮＿二以前三乘＿一云事。依＿レ
之他宗意。多簡＿二 三乘＿一云云。如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。
私云。以＿二 一乘理果＿一《割書：■【口に考】果一｜本作智》簡＿二 二乘教行＿一。名爲＿二簡別義＿一。大
乘卽一乘也。今昔所説。其體無＿レ殊。於＿二 三乘中＿一所＿レ簡者。唯
二乘也。《割書：破別。會別｜皆准可＿レ知》經云＿二餘二則非＿一＿レ眞。後二周皆有＿二此意＿一。
他宗會＿レ 三者。非＿二經明文＿一。但無三者。無＿二第三聲聞乘＿一也。
不＿レ加＿二大乘＿一。但以大乘￣ノ文。還此宗意也。故三乘悉簡者。
對＿レ何云＿レ但乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
別尋云。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[六左]三字》云。又以＿二果一＿一簡＿二-別因三＿一云云。
自宗意。猶遮＿レ 三歟。　答。子島會云。假順＿二古人＿一。然尋＿二其
義＿一。與＿レ古《割書：■【口に考】古一｜本作昔》甚殊也云云。昔説＿二 三乘＿一摠爲＿レ權。今説＿二 一乘＿一
以爲＿レ實。以＿二昔説＿一皆似＿レ爲＿レ權。故云＿レ簡＿レ 三。他宗於＿二大乘＿一
分＿二權實＿一。於＿二菩薩＿一實《割書：■【口に考】實一｜本作更》有＿二劣根人＿一。破＿レ之會＿レ之説＿二 一乘＿一
云云。玄贊全不＿レ同＿二彼義＿一爲言。具如＿二譬喩品三車四車諍＿一。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[六右]三字》簡＿レ別故云＿レ名＿レ 一者。昔日説＿レ 三。今時説＿レ 一。
