【右上段】
之詞。成＿二此義＿一也。問。以＿二此文＿一如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何成＿二會＿レ行一＿一。答。
鶖子具《割書：■【口に考】具一｜本作同》約言。於＿二諸聲聞衆＿一。佛説＿二我第一＿一。我今自
於＿レ智疑惑不＿レ能＿レ了。爲＿二是究竟法＿一。爲＿二是所行道＿一云云。玄
贊《割書：■【口に考】贊下一本有三｜[四十左]四字》云。此頌＿二自疑＿一。自先得智爲＿二是果法＿一。爲＿二
是因道＿一。若是果者。所得已滿。今何所＿レ讚。若是因者。更
欲＿レ趣＿二-求因所＿一＿レ成故云云。旣云＿二爲是所行道＿一。若所行因道
者。更欲＿レ趣＿二-求因行所＿レ成果＿一。明知。先二乘行卽是菩薩
行。故以＿二此文＿一能成＿二會＿レ行一＿一也。　問。爲是所行道者。是
自疑詞。未＿三決定解＿二 二乘行是菩薩行＿一。《割書：■【口に考】是菩薩行｜四字一本無》何以＿二此
文＿一成＿二會＿レ行一義＿一。　答。指＿二自所得果＿一。疑＿二若是因行＿一之意。
若是因行者。欲＿レ趣＿二-求其因行所成果＿一。其所成果者。卽是
指＿二佛果＿一。欲＿下以＿二 二乘果＿一爲＿二因行＿一趣＿中佛果＿上。故知。二乘行
是菩薩行也。以＿二此義＿一故。能爲＿レ證也云云。

問。簡別破別一乘。爲＿三唯限＿二不定性＿一。將通＿二定性＿一歟。玄贊
《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[十右]三字》通＿二定性＿一云云。　付＿レ之簡＿二 二乘極果＿一。令＿レ取＿二 一
佛乘＿一。云＿二之簡別一乘＿一。破＿下 二乘果爲＿二至極＿一執＿上。令＿レ歸＿二 一佛

【右下段】
乘＿一。是名＿二破別一乘＿一。定性二乘。更無＿下得＿二 一佛乘《割書：■【口に考】乘字｜一本無》果＿一
之義＿上。何攝＿レ之乎。
會云。攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有｜三[八左]三字》有＿二 三釋＿一。一唯對＿二不定性＿一。二對＿二定性＿一。
後解爲＿レ勝。述＿二其理＿一云《割書：■【口に考】云一本細｜書作云云》夫最尊至勝。無＿レ所＿二能逾＿一。
可＿レ名＿二 一極＿一。定性所得理。卽不＿レ爾。何名＿二 一極＿一。非＿下自不＿レ
得＿二他之勝法＿一。卽持＿二《割書：■【口に考】持一｜本云將》己德＿一名爲＿中 一極＿上云云。意《割書：■【口に考】意一｜本作有》
云。旣有＿二他勝法＿一。豈以＿二自劣果＿一可＿レ爲＿二 一極＿一乎爲言。昔未＿レ
知＿二 一乘＿一時。執＿二 三乘同生一解脱床＿一。自果旣不＿レ劣。以可＿レ
爲＿二至極＿一。今信＿二 一乘＿一知＿二大乘最勝＿一。又知＿二餘聲聞廻心向
大＿一。故定性前可＿レ有＿二簡別破別義＿一也。自廻心故。不＿レ簡＿レ之
破＿レ之也。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有｜四[九右]三字》云。三義中初二解。通＿二定性不定性＿一。後一
多唯依＿二不定性＿一。大乘無上。雖＿二卽一乘＿一。非＿二經所讚＿一。故略不＿レ
説云云。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有｜三[八右]三字》云。疏初二解通定不定性者。　問。簡別
通＿レ 二。理《割書：■【口に考】理字｜一本無》誠不＿レ爽。無＿二別理＿一故。破別云何得＿レ《割書：■【口に考】得一｜本作爲》
通＿二定性＿一。定性之果。自望＿レ極故。　答。略爲＿二 二釋＿一。一破別之

【左上段】
一。唯對＿二不定性＿一。不定性人。定期＿二大果＿一。今於＿二小果＿一妄執
爲＿レ極。不＿二肯進發＿一。可＿二須破＿一＿レ之。而令＿二神《割書：■【口に考】神一｜本作升》趣＿一。定性所
得卽以爲＿レ極。今亦破＿レ之。令＿二何所往＿一。是以破＿レ別。唯對＿二
不定＿一。二亦對＿二定性＿一。夫最尊至勝無＿レ所＿二能逾＿一。可＿レ名＿二 一極＿一。
定性所得《割書：■【口に考】得一｜本作有》理卽不＿レ爾。何名＿二 一極＿一。非＿二自不＿一＿レ得＿二他之
勝＿一。卽將＿二已《割書：■【口に考】已一｜本作之》得＿一名爲＿二 一極＿一。故後解勝云云。
決擇記五云。若三義之中至＿二不説＿一者。此料簡也。　問。破
別云何得＿レ《割書：■【口に考】得字｜一本無》通＿二定性＿一。以＿二定性之果自望＿一＿レ極故。　答。若
二理雙證。二諦竝斷已。《割書：■【口に考】斷已二字｜一本作者》可＿二名爲＿一＿レ極。今定性人。
但取＿二證斷＿一。障執爲＿レ極。故今破＿レ之。令＿レ不＿レ愚《割書：■【口に考】愚一｜本作盡》也。或可。
不＿レ破＿二不定之人＿一。必證＿二大乘＿一。執＿レ 二爲＿レ極者。可＿二須破＿一＿レ之。令＿下
其趣＿二-向定性之人＿一旣不＿上證＿レ大。何須＿レ破＿レ之。今云。前二通＿二
定性＿一者。據＿二前義＿レ解説云云。
私記云

　　　《割書：寫本ニ云ク》
　　春日社　新造屋開示抄二十八帖之内第四

【左下段】
　　《割書：同　金藏院本願》
　　料紙顯定房權大僧都

　　《割書：寫本ニ云ク》
　　自永祿二年己未二月廿一日百日參籠奉祈偏滅罪
　　生善之頓證外無他事三月二日書之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　淸　胤
　　　　　　　　　　　《割書：寫本ニ云ク》
　　　　　　　　　　　以寫本一校了
　　　　　　　　　■【口に考】右奥書一本無而又於＿二此處＿一不＿レ分＿レ巻
