我等與＿レ佛平等無＿レ 二云云。法華會上令＿レ得＿二意樂＿一。與＿二當記
莂＿一。而令＿レ得＿二同自體意樂＿一。故非＿二對治＿一。今執＿二我等＿一而不＿レ求＿レ
大。説如＿二窮子＿一而對＿二-治』《割書：■【口に考】爲令已下『　　』間三百三十一字底本在次｜下今經顯了一乘説歟論義中今此十義説於》
《割書：一乘後※印處＿一而文相不＿レ次｜故今依＿二 一本＿一挿＿二入于茲＿一焉》之＿一。不＿レ顯＿二定性＿一故初解爲＿レ長云云。
無性攝論第十十五丁云。如＿二信解品抄＿一。

問。定性二乘入＿二無餘涅槃＿一之後。可＿二身智還生＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
問（又方）。付＿二攝論十因第九化因＿一。引＿二楞迦經（玄贊四[十一]左）何文＿一成＿レ之耶。《割書：■【口に考】耶｜字》
《割書：本｜無》　答。引＿下彼經阿羅漢入＿二無餘涅槃＿一。經＿二百千劫＿一耽＿二 三昧
酒＿一。醉逸而臥後從＿レ彼起。方發＿二大心＿一之文＿上成＿レ之也。今付＿レ
之。　別可＿レ《割書：■【口に考】可字｜一本無》記＿レ之。

問。今經一乘爲＿二顯了説＿一。爲當云何。　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[十一左]四字》
云。故此一乘是密意説云云。　付＿レ之凡今經者。開＿二方便門＿一
示＿二眞實相＿一。所説一乘。豈方便之宿意耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》是以見＿二經
文＿一。當品中。或云＿二無二亦無三除佛方便説＿一。以＿二 三乘教＿一爲＿二
方便權門＿一。或説＿二正眞捨方便但説無上道＿一。今經一乘￣ヲ爲＿二

【右下段】
究竟顯了之説＿一。加＿レ之藥草喩品上。説＿二 三草二木喩＿一畢。
《割書：■【口に考】畢一｜本作了》以＿二諸因緣種々譬喩＿一。開＿二-示佛道＿一。是我方便。諸佛
亦然。今爲＿二汝等＿一説＿二最實事＿一。諸聲聞衆。皆非＿二滅度＿一。云云。
《割書：■【口に考】云云一｜本作文》五性爲＿二權門＿一。一乘爲＿二眞實＿一之旨。一經大意也。況
勝鬘經《割書：■【口に考】經下一本細｜書有十左二字》或云＿下羅漢四智究竟。得＿二蘇息處＿一者。
有餘不了説＿上。或（廿ニ右）決定了義入＿二 一乘道＿一云云。任＿二此等説＿一可＿レ
云＿二 一乘眞實＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》
今云。一乘之教。權實難＿レ定。就＿レ機約＿レ理。二門不定。夫一乘
者是大乘。大乘則無上乘。汎爾論￣セハ＿レ之。可＿レ名＿二了義＿一。唯識
本疏云（述記一本十左）。此論正是一乘所攝云云。自餘諸教准而可＿レ知。且
對＿二今經＿一判＿二了不了＿一者。宗家所立（義林一本五右）了不了義。摠有＿二 四重＿一。其
第三名＿二顯了隱密門＿一。若依＿二此門＿一。偏有偏空名爲＿二隱密＿一。中
道大乘。皆名＿二￣ヘシ了義＿一。今經正明＿二非空非有＿一。方便品説＿二遍
計依圓三性＿一。安樂行品￣ニ空有二行￣ヲ雙￣ヘテ爲＿二行處＿一等也。故
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有一｜[十七丁左]五字》云。爲＿レ顯＿二第三時眞實之教＿一故。説＿二此
經＿一云云。《割書：■【口に考】云云一｜本作文》一乘之佛惠者。中道之究竟也。豈《割書：■【口に考】豈一｜本作是》
非＿二了義本＿一乎。付＿二第四言略語廣門＿一。猶有＿二 二意＿一。若對＿二￣ハ四

【左上段】
十餘年三乘諸教＿一。是顯了也。昔未＿三曾説＿二 二乘成佛＿一。今至＿二
法華＿一。開＿二方便門示眞實相＿一。對＿二不定性＿一爲＿二之究竟＿一。一大事
因緣。豈其隱密不了￣ノ説￣ナラン乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》若對＿下解深密等。建＿二-
《割書：■【口に考】建一｜本作悉》立五性＿一普盡＿中《割書：■【口に考】盡一｜本作述》諸機＿上者。言略之故以攝＿二隱
密＿一。如彼經 云（深密二） 。（[十二） 若（丁]左）＿二不知佛此密意乃至故於其中立一乘＿一也。
付＿二其五性＿一。今經亦有＿レ可＿レ爲＿二《割書：■【口に考】爲一｜本作有》了義＿一。爲＿レ破＿二乘一執＿一。
説＿二雲雨喩＿一。令＿レ知＿二種々乘＿一故。而古來諸師。如＿レ言取＿レ義。一
而非＿レ 五。以＿レ 五爲＿レ權者。不＿三唯違＿二《割書：■【口に考】違一｜本作弃》四依＿一。深違＿二 一代
之諸經＿一。不＿三唯乖＿二餘教＿一。還失＿二此經之實意＿一。上自＿二 天親＿一近
及＿二日域＿一。一宗列祖。毎＿レ釋＿二經文＿一多稱＿二眞實＿一。皆重＿二髻中珠＿一。
深求＿二門外之車＿一。而近來末學。暗稱＿二權教＿一。恐就＿二 一偏＿一強嫌＿二
他宗＿一之故歟。　玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有十｜[五十八右]五字》結句云。
　以《割書：■【口に考】以一｜本作已》採＿二衆經要行理＿一。　略贊＿二 一乘眞法義＿一。
　片言契＿レ實施＿二群生＿一。　願共速成＿二《割書：■【口に考】成一｜本作證》無上果＿一。
玄贊云。故此一乘是密意説。解深密經《割書：經下一本有二｜[十二左頌五字]》云。
相生勝義無自性。如＿レ是我皆已顯示。若《割書：■【口に考】示若二字｜一本作與爲》不＿レ知＿二
佛此密意＿一。失＿二-壊正道＿一。不＿レ能＿レ往。故於＿二其中＿一立＿二 一乘＿一。非＿三有

【左下段】
情性無＿二差別＿一。於＿二定不定性。有性無性＿一。合説＿レ 一故。涅槃亦（北本卅四）
言（[十丁]）。一乘一道四果聖人皆得＿二作佛＿一。不＿レ解＿二我意＿一。故但應＿二
如＿レ是所＿レ説善＿一。今此十義説＿二於一乘＿一。《割書：■【口に考】乘下底本有＿下前掲爲令｜已下至＿二而對治＿一『』間三百》
《割書：三十一字＿一而文｜相不＿レ次故改之》法華論中。《割書：■【口に考】中字｜一本無》無＿二此具足＿一。顯揚説（廿(十一丁]）＿二亦《割書：■【口に考】亦玄｜贊作六》
因＿一。莊嚴論八義。説＿二於一乘＿一。不＿レ過＿二此十＿一故不＿レ敍＿レ之云云。
深密經第二云。
同經四云。《割書：■【口に考】之云云已下｜十三字一本無》
涅槃經三（北本三十四[十三右]）《割書：■【口に考】三一｜本作四》十一云。《割書：■【口に考】云下一本細｜書有序品二字》云善男子。我於＿二經
中＿一告＿二諸比丘＿一。一乘一道一行一緣。如＿レ是一乘乃至一緣。
能爲＿二衆生＿一作＿二大寂靜＿レ。永斷＿二 一切繋縛愁苦々及苦因＿一。令＿三
一切衆《割書：■【口に考】衆下一｜本有生字》到＿二於一有＿一。我諸弟子。聞＿二是説＿一已。不＿レ解＿二
我意＿一。唱云。如來説＿三須陀洹乃至阿羅漢。《割書：■【口に考】漢下一｜本有人字》皆得＿二佛
道＿一。善男子。我於＿二經中＿一説。須陀洹人。人間天上七反往來＿一。
便般涅槃。斯陀含人。一受＿二 人天＿一。便槃涅槃。阿那含人凡
《割書：■【口に考】凡下經｜文有有字》五種。或有＿二 中間般涅槃者。乃至上流般涅槃者＿一。
阿羅漢人。凡有＿二 二種＿一。一者現在。二者未來。現在亦斷＿二煩
惱五蘊＿一。未來亦斷＿二煩惱五陰＿一。我諸弟子聞＿二是説＿一已。不＿レ
