【右上段】
《割書：■【口に考】耶一｜本作歟》二根旣隔＿二知見＿一。誰小聖￣カ超＿レ彼先預＿二記別＿一。況若不＿レ
説＿二 一佛乘皆成佛＿一者。敗種懸崖之思。何忽可＿二改變＿一耶。
《割書：■【口に考】耶一｜本作哉》若説＿レ之者。是何經乎。楞伽經授記者。示＿二應化聲聞
相＿一。勝鬘一乘對＿二頓機凡《割書：■【口に考】凡下一｜本有夫字》人＿一。皆不＿下爲＿二實二乘＿一授＿二記
別＿一之文＿上。但提謂經二百須陀洹者。鹿苑以前之説。通行￣ノ
法輪未＿レ轉。現座￣ノ證果。輒難＿レ者。況無＿二廻心相＿一。受＿二作佛記＿一。
傍以難＿レ信。恐是證果￣ハ當來證果。授記者祕密授記歟。以＿二
彼一教＿一難＿レ亂＿二常途＿一。《割書：■【口に考】但提謂經已下六十六字一｜本文與＿レ今不＿レ同卽如＿レ左。》
但提謂經二百須陀洹者。攝釋一《割書：十八｜左》會云。彼文言摠。而
意據＿二《割書：■【口に考】據攝｜釋作授》彼提謂等記＿一文。　意云。言摠雖＿レ授＿二 五百價人＿一。
意唯授＿二 三百之類＿一《割書：云云。[已｜上一本]》
經云。《割書：■【口に考】云下一｜本有言字》我設＿二是方便＿一。令＿レ得＿レ入＿二佛惠＿一。未＿三曾説＿二汝等
當＿一＿レ得＿レ成＿二佛道＿一。所以未＿二曾説＿一。説時未＿レ至故。今正是其時。
《割書：■【口に考】其時一｜本作時其》決定説＿二大乘＿一云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有四｜[卅四右]四字》云。經所以《割書：■【口に考】以字｜一本無》未曾説至＿二決定説大
乘＿一。贊曰。此釋＿二前標＿一。會＿二於已前＿一。汝根未＿レ熱。未＿レ悟＿二《割書：■【口に考】未悟｜二字一》
《割書：本｜無》大乘＿一。不＿レ堪＿二爲説＿一。汝今《割書：■【口に考】今一｜本作等》根熱。正是其時。故爲説

【右下段】
也。同＿二化城喩品云＿一。諸比丘。若如來自知＿二涅槃時到＿一。衆又
淸淨信解。堅固了＿二-達空法＿一。深入＿二禪定＿一。便集＿二諸菩薩及聲
聞衆＿一。爲説＿二是經＿一。世間無＿レ有＿三 二乘而得＿二滅度＿一。唯一佛乘
得＿二滅度＿一耳云云。
同一《割書：■【口に考】一下一本｜有九右二字》云。佛自＿二成道＿一未＿下爲＿二聲聞＿一授＿上。《割書：■【口に考】授下一本有｜菩提記三字》
今爲授記。故説＿二是經＿一。故下經云。我設＿二是方便＿一〇《割書：云云。｜[■【口に考】云云》
《割書：一本｜作文]》
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有一｜[十八左]四字》云。　問。准＿二提謂等經＿一。受＿二價人等成佛
之記＿一。價人中亦有＿二聲聞＿一。云何得＿レ云＿二前未＿一＿レ記＿レ彼。　答。彼
文言摠。而意授＿二彼《割書：■【口に考】彼字｜一本無》提謂等記＿一。若不＿レ爾者。云何此經
云＿二未曾説汝等當得成佛道＿一。故知。彼經文含意別云云。
入楞伽經八《割書：化品｜十五》云。爾時聖者大惠菩薩摩訶薩。復白＿レ佛
言。世尊。如＿二佛世尊＿一。與＿二諸羅漢＿一受＿二阿耨多羅三藐三菩
提記＿一。〇《割書：摠有＿二｜八問＿一。》佛告＿二大惠＿一。我爲當＿レ《割書：■【口に考】當經文｜作曾》行＿二菩薩行＿一。諸聲
聞等。依＿二無餘涅槃＿一而授＿レ記。大惠我與＿二聲聞＿一授＿レ記者。爲＿三
怯弱衆生生＿二勇猛心＿一。大惠。此世界中及餘佛國。爲＿二《割書：■【口に考】爲｜經文》
《割書：作｜有》諸衆生＿一行＿二菩薩行＿一。而後《割書：■【口に考】後經｜文作復》示＿二於聲聞法行＿一。爲＿三轉＿レ彼

【左上段】
取＿二大菩提＿一。《割書：■【口に考】提下經文有｜應化佛爲四字》應化聲聞授＿レ記。非＿三報佛法身佛而
取＿二《割書：■【口に考】取經｜文作授》記別＿一云云。
法花疏記義決四云。天台疏但記《割書：■【口に考】記字｜一本無》菩薩不記聲聞者。
如＿三經云＿二未曾説汝等當得成佛道＿一。楞伽方等。雖＿レ有＿二記等＿一。
或爲＿二斥奪＿一。或是祕密。〇不＿レ同＿二此經＿一云云。

《割書：｜玄贊四[三十六右]》
問。 經文如我昔所願今者已滿足云云。爾者指＿二何願＿一説＿二滿
足＿一乎。
答。化＿二 一切衆生＿一皆令＿レ入＿二佛道＿一之願也。　付＿レ之衆生根緣
區。《割書：■【口に考】區下一｜本有々字》化度未＿二究竟＿一。設雖＿レ盡＿二未來際＿一。何化＿二 一切衆
生＿一令＿レ入＿二佛道＿一乎。是以  天親論主（法華論[廿九右]）。釋＿二我本行菩薩道所成
壽命今猶未盡之《割書：■【口に考】之字｜一本無》文＿一。以＿二本願＿一故。衆生界未盡。願非＿二
究竟＿一。故言＿二未滿＿一云云。
今云。經欲令一切衆乃至今者已滿足者。設付＿二 一人＿一。只令＿二
發心趣果＿一爲＿二滿足＿一。未＿下必於＿二衆多少＿一亙＿二 一切＿一爲＿中滿足＿上。故
攝釋一《割書：■【口に考】釋下一本有｜一[初左]三字》云。今正釋云。願衆如＿レ我。行＿レ因趣＿レ果。
生旣發＿レ心。欣＿二無上覺＿一。證＿二-入道因＿一。故對＿二有緣＿一言＿レ《割書：■【口に考】言一｜本作云》滿。

【左下段】
無＿レ失云云。　相傳四釋。雖＿レ有＿二寛狹＿一。皆依＿二欲令一切衆文＿一。
以＿二滿足言＿一欲＿レ令＿レ亙＿二 一切類＿一。失＿二經趣＿一也。但樸揚正釋之
中。故對有緣者。通＿二伏難＿一也。乃難云。行因趣果之義。豈
通＿二 一切＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》通云。對＿二有緣＿一説爲言。重意。《割書：■【口に考】意下一｜本有云字》對＿二
有緣＿一説＿二 一切＿一之義。相傳第四釋。攝釋正義。分齊雖＿レ同。他
師拘＿レ文故。種々雖＿レ會。皆不＿レ通＿レ難。樸揚入＿二別義門＿一。
問。此事甚疎。有＿二何所詮＿一。因位發願。以＿レ廣可＿レ爲＿レ志。今於＿二
一切人＿一。論＿二行因趣果＿一者。餘經皆同￣ナリ。至＿二皆成佛之教＿一。殊
有＿二此文＿一。相傳釋可￣キヤ＿レ勝。　答。若於＿レ廣《割書：■【口に考】可爲志已下三｜十七字一本無》爲＿レ滿
者。如來利生。盡＿二未來際＿一。何云＿二已滿足＿一耶。《割書：■【口に考】耶一｜本作乎》知。設付＿二
《割書：■【口に考】付字｜一本無》一人＿一猶云＿レ滿也。但法華經殊示＿二成佛門＿一不＿レ同＿二餘
經＿一故。　問。二義互有＿二德失＿一。以＿レ何爲＿二邪正＿一。《割書：■【口に考】正下一｜本有乎字》　答。
他師取＿二欲令一切衆之義＿一。樸揚就＿二如我等無失《割書：■【口に考】失一｜本作異》之
旨＿一。俱雖＿レ招＿二其難＿一。他￣ハ重自￣ハ輕。思而可＿レ知。
經云。舎利弗。當＿レ知。我本立＿二誓願＿一。欲＿レ令＿下＿二 一切衆＿一。如＿二我
等＿一無＿上＿レ異。如＿二我昔所願＿一。今者已滿足。化＿二 一切衆生＿一。皆令＿レ
入＿二佛道＿一云云。
