脫＿レ衣上＿レ佛云文＿上。佛十二年前。未＿レ制＿レ戒故。雖＿レ脫＿レ衣不＿レ犯＿レ
戒云云。今經。四十餘年之後說也。專可＿レ犯＿レ戒。如何。《割書：■【口に考】如何｜二字一》
《割書：本作｜乎》
會云。攝釋《割書：■【口に傍】三[五｜十一右]》有＿二 二意＿一。一云。旣聞＿二 一乘＿一悟＿二-解正法＿一。故
得＿二正法戒＿一離＿レ衣。乃是息＿二世機嫌＿一。故捨＿レ衣云云。無＿レ罪云云。
大乘之行專先＿二德重＿一。不＿レ顧＿二過輕＿一。旣得＿二正法之勝戒＿一。何拘＿二
離衣之機嫌＿一。二云。經文之中而有＿二摠別＿一。心喜踊躍。四衆
皆爾。脫衣以奉。別＿レ屬＿二於俗＿一云云。四衆歡喜之中。在家二
類。脫＿レ衣奉＿レ佛。文言雖＿レ摠。實義隨＿レ應。栖覆引＿二此解＿一。言摠
意別云云。更加＿二 一解＿一。當日《割書：■【口に考】日一｜本作云》劫得。不＿レ經＿レ宿不＿レ犯。四
衆在＿二佛前＿一。雖＿レ脫＿レ衣各歸＿二所止＿一。當日帶＿二 三衣＿一。旣不＿レ經＿二 一
宿＿一。何及＿二犯戒＿一乎。
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[五十一]四字》云。經各々脫身所著上衣等者。　問。比
丘奉＿レ《割書：■【口に考】奉下一｜本有業字》衣雖＿レ成＿二檀惠＿一。離＿レ衣犯＿レ禁。豈不＿レ招＿レ辜。故大
品經中。三百比丘。脫＿レ衣上＿レ佛。而論釋云。十二年中未＿レ制＿レ
戒。故不犯＿二衣戒＿一。今法華會。年已四十。固應＿レ《割書：■【口に考】固應二字｜一本作回餘》成＿レ
犯。　答。略有＿二 二釋＿一。一云。旣聞＿二 一乘＿一悟＿二-解正法＿一。得＿二正法

【右下段】
戒＿一。離＿レ衣乃是息＿二世譏嫌＿一。故捨＿レ衣無＿レ罪。二云。經文之中而
有＿二摠別＿一。心喜踊躍。四衆皆爾。脫＿レ衣以奉。別＿レ屬＿二於俗＿一云云。
四分律抄批八云。離三衣宿戒第二。先明＿二制意＿一。所以不＿レ
聽＿二離衣宿＿一者。夫三衣者。蓋是三世諸佛應法之服。資＿レ身
長＿レ道爲＿レ要。理須＿三【レ点ヵ】隨＿レ身。如＿二鳥二翼＿一。許＿二無暫離＿一。常願＿二奉
持＿一。今置＿レ衣在＿レ此。身居＿二異處＿一。寒暑卒《割書：■【口に考】卒一｜本作怱》起。兼須＿レ難＿レ
得。又闕＿二守護＿一。容成失＿レ衣事。惱不＿レ輕。是故聖制。人衣異
處曰＿レ離。賓敍。西塔毎云。人衣異礙者。好以＿二其染＿一。限期＿二
一日＿一。過則犯故曰也。《割書：■【口に考】也下一｜本有文字》

問。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[卅五丁左]五字》釋＿二火宅喩＿一。摠有＿二 五門＿一。爾者於＿二 三
乘＿一云何分＿二-別之＿一乎。
答。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本細｜書有同上二字》云。五中初三。唯說＿二 中大正門＿一。體卽一
乘之教行故。後之二門。中邊大小。正側之門。竝名爲＿レ門。
體卽三乘之教行故云云。付＿レ之見＿二經文＿一。云＿二是舎唯有一門＿一。
不＿レ許＿二 五種＿一。無＿レ分＿二 二類＿一。知。前後所說之門戶。其體是一
云事。何況所燒之門。若大乘教行者。何云＿下與＿二煩惱猛火＿一

【左上段】
所＿上＿レ燒。狹少之門。又不＿レ應＿二 一乘寬廣之相＿一。可＿レ謂。皆是三
界火宅之門也。知。不＿レ顯＿二無漏教行＿一云事。
會云。火宅喩中。說＿二門名＿一在＿二 五个處＿一。指＿二說所＿一云＿二摠有五
門＿一。未＿三必有＿二各別五種門＿一。贊主分＿レ之爲＿レ 二。一中大正門。
唯一乘教行也。二邊側門。唯二乘教行也。唯有＿二 一門＿一。所
燒之門。狹少之門。《割書：■【口に考】教行已下二｜十五字一本無》此三種說＿二 中大正門＿一。今在
門外。以佛教門。此二處兼＿二 中邊大小正側之門＿一。但說＿三唯
有＿二 一門＿一。故不＿レ可＿レ有＿二 二門＿一云難。實以可＿レ爾。然而今經從＿三	
初歎＿二 二深＿一。摠至＿二于三周＿一。昔之三權。今之一實。相對明＿レ之。
遂歸＿二 一乘＿一。不＿三以爲＿二相違＿一。其中釋＿二所燒之門＿一云。第二佛
從＿二所燒之門＿一。安穩而得＿レ出。不＿下從＿二 二乘教行中＿一出＿上文。其意
《割書：■【口に考】意一｜本作心》易＿レ知。所燒之 門（義）。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[四十右]四字》會云。一乘教行。多諸怨嫉。誹謗不＿レ信。
障難＿二破壊＿一。煩惱所＿レ礙。名＿二所燒之門＿一。則以＿二 下猶多怨嫉
等文＿一。爲＿二此義證＿一。若偏屬＿二 三界＿一。云何爲＿二如來出離之所以＿一。
次第三狹少之門者。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[四十三右]五字》云。不＿レ容＿二 二乘＿一故
云云。述＿二法喩＿一云。譬如＿下大海雖＿二寬無量＿一。不＿レ宿＿二死屍＿一。亦名

【左下段】
爲＿上＿レ窄。一乘因行。雖＿二廣無邊＿一。不＿レ容＿二 二行＿一。故名＿二狹少＿一云云。
玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[三十四左]五字》云。經財富無量至＿二唯有一門＿一。贊曰。○
六唯有＿二 一門＿一。門者出宅之所因。此長行中。於＿二喩及合＿一。摠
有＿二 五門＿一。一此中所說唯有一門。二所燒之門。三狹小之
門。四今在門外。五以佛教門出三界苦。初四門在＿二喩内＿一。
後一門在＿二合中＿一。門有＿二 二種＿一。一中大正門。唯一乘教行。二
邊小側門。唯二乘教行。五中初三。唯說＿二 中大正門＿一。體卽
一乘之教行故。《割書：■【口に考】故下玄贊有後之二門中邊大小正側之｜門竝名爲門體卽三乘之教行故二十四字》能出＿二 三
界變易宅＿一故。所以初門名＿レ之爲＿レ 一。不＿二名爲＿一＿レ 三。第二。
佛從＿二所燒之門＿一。安穩而得＿レ出。不＿下從＿二 二乘教行中＿一出＿上。
第三。而復狹小不＿レ容＿二 二乘＿一故。知。初三門。唯一乘教行。
第四。三車俱在＿二門外＿一。豈是ニ乘亦出＿二 一乘教行之外＿一。第
五。見＿下諸衆生以＿二佛教門＿一出＿二 三界苦＿一得＿中涅槃樂＿上。然後等
與＿二大車＿一。卽是二乘俱已出＿レ門。以＿レ此故知。後二通＿二於中邊
大小正側＿一。俱名爲＿レ門。與＿レ前不＿レ同。所望義別。亦不＿二相違＿一。
餘文之義。至＿二彼文中＿一 一々當＿レ釋。今說＿下 二利行圓寬容＿レ出＿二
二死＿一處＿上。故門稱＿レ 一不＿レ說＿二餘二＿一。此說＿下出＿二 三界＿一之戶＿上。非＿下入＿二
