淨土＿一之門＿上。彼以＿二大空無相無願解脫＿一。爲＿二所入門＿一。所望別
故。此以＿レ教對＿レ理。以＿レ因對＿レ果。名＿レ之爲＿レ門。彼以＿レ智對＿レ境。
名＿レ之爲＿レ門。又此望＿二 三界＿一。名＿レ之爲＿レ出。若望＿二淨土＿一。亦名爲＿レ
入。體是一故。此明＿二出三界門＿一。不＿レ明＿二入三界門＿一。入三界門。
煩惱及業所望異故。亦不＿二相違＿一。《割書：■【口に考】門者出宅已下三百九十二字｜一本作者出宅○所望異故亦不》
《割書：相違文｜十三字》
同下文云。所燒門者。一乘教行。多＿二諸怨嫉＿一。誹謗不＿レ信。障
難＿二破壊＿一。煩惱所＿レ礙名＿二所燒門＿一。故下經云。此法華經。多＿二諸
怨嫉＿一。我昔因位。依＿二 一乘教＿一觀＿二 二空理＿一。修＿二 二理行＿一。證＿二 二
眞智＿一。出＿二分段生＿一。入＿二不退地＿一。名＿下於＿二所燒門＿一安穩得＿レ出。已
乘＿二寶乘＿一至＿二道場＿一訖＿上云云。《割書：[■【口に考】同下文已下九十一字一本作同下文云｜所燒門者一乘教○至道場訖文十七字]》
攝釋《割書：■【口に考】釋下一本有三｜[五十五右]五字》云。疏所燒門者。一乘教行。復有義。此
名＿二 三界限域＿一爲＿レ門。故後文。云＿三今此三車皆在＿二門外＿一。復
云＿二燒門＿一。故知。三界以＿レ之爲＿レ門○云云。
經云。《割書：■【口に考】云一｜本作文》復更思惟。是舎唯有＿二 一門＿一。而復狹小云云。
玄贊云。是二種死。三界之舎。唯有＿二 一箇大乘正門＿一爲＿二出
之處＿一。菩薩大性。能具行＿レ之。二乘之性。現熟不能。依＿二大經＿一

【右下段】
出。設爲＿レ彼說。彼不＿レ能＿レ行。不＿レ容＿二彼行＿一。名爲＿二狹小＿一。不＿レ容＿二
獨覺者行＿一名＿レ狹。不＿レ容＿二聲聞者行＿一名＿レ小。譬如＿下大海雖＿二寬
無量＿一。不＿レ宿＿二死屍＿一亦名爲＿上窄。一乘因行。雖＿二廣無邊＿一不容＿二
二行＿一。故名＿二狹小＿一云云。《割書：[■【口に考】玄贊已下一本作玄贊五[四十二左]云是｜二種生死三界之舎○故名狹少文二十三字》
攝釋云。《割書：■【口に考】攝釋云三｜字一本無》
　　　　　　　　　　　　　　　以寫本一校了


　　春日社新造屋開示抄廿八帖之内第六

　　料 紙顯定房（金藏院本願）權大僧都沙汰之
　　永祿二年己未三月廿六日於松屋丑寅角房書之滅
　　罪生善々々　　　　　　　　執筆淸胤春信敬白
　　寬政六（[朱書云]）甲寅歲臘月十九日　以寫本一校了
　　　　　　　　　　　　　　　執筆玉手國枝
　　■【口に考】右奥書一本無又於此不分卷

【左上段】
法華開示抄　廿八帖之内第七

　　　譬喩品下
　衣裓机案明二乘因行歟
　二乘人可乘羊鹿二車耶
　羊鹿二車體無漏後得智歟
　中小二子求羊鹿車歟
　菩薩大子可索車
　牛車體理智中何耶
　三車四車
　求一切智佛智自然智無師智
　是𣏓故宅屬于一人
　聞有人言義
　先因遊戯來入此宅
　乃至不受餘經一偈

【左下段】
法華經第二卷開示抄譬喩品下(三帖之内第二)

　　　譬喩品下《割書：■【口に考】譬喩品下｜四字一本無》
問。經文我身手有＿レ力。當＿下以＿二衣裓＿一若以＿二机案＿一從＿レ舎出＿上レ之
云云。　爾者今此文。明＿二 二乘因行＿一歟。　兩方。若明＿二 二乘
因行＿一者。衣裓机案￣ハ長者思惟也。雖＿レ思未＿レ用。若二乘因
行者修得＿レ果。豈云＿二不用＿一乎。是以見＿二合喩文＿一。如＿二彼長者＿一。
雖＿二復身手有＿一＿レ力。而不＿レ用＿レ之。但以＿二慇懃方便＿一免＿二-濟諸子
火宅之難＿一云云。知。非＿二 二乘因行＿一也。依＿レ之玄贊《割書：■【口に考】贊下一本｜有五[六十二》
《割書：右]四｜字》示大不悕喩。有＿二 四喩＿一 中。此文明＿二大乘果化喩＿一云云。
若由＿レ之爾者。玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有一｜[二十三右]四字》釋＿二行妙法＿一云。二乘之
因。悲智所＿レ誘。名＿二衣裓机案＿一。隨＿レ宜出處故云云。無垢稱疏。
《割書：■【口に考】疏下一本有一｜本[三左]四字》義林章《割書：■【口に考】章下一本有一末[七｜左]同[廿三左]八字》等。其意同＿レ之。明
知。二乘因行云事。
會云。衣裓机案者。佛果神通智惠之德也。非二＿二乘因行＿一。
故玄贊《割書：■【口に考】贊下一本有五｜[六十二右]五字》於＿二示大不悕喩＿一。分＿二 四種＿一之中。初思＿二
大乘果《割書：ヲ以｜》化￣セント＿一。二念＿二《割書：■【口に考】念一｜本作思》大乘因《割書：ヲ以｜》化￣セント＿一。其中是長
