【右上段】
問。二乘人可＿レ乘＿二羊鹿二車＿一乎。　玄贊不＿レ乘云云。　付＿レ之
爲＿レ息＿二疲倦＿一設＿二化城＿一。二乘旣入＿二彼城＿一。爲＿レ出＿二 三界＿一設＿二 二車＿一。
二乘寧不＿レ乘＿レ彼乎。就＿レ《割書：■【口に考】就一｜本作此》中。二乘旣得＿二生空無漏智見＿一。
是豈非＿レ乘＿二羊鹿二車＿一《割書：■【口に考】二車二｜字一本無》乎。例如＿下彼菩薩以＿二後得種
智＿一爲＿レ車。以＿二根本智＿一爲＿上＿レ牛。
會云。羊鹿二車乘否之義。經論相違。文理紛紜。但勸學
寺上綱。會＿二此事＿一。若依＿レ經者。不＿レ乘＿二羊鹿＿一。若依＿二論及玄贊＿一
者。二乘々＿二 二車＿一。經隱不＿レ說云云。是以見＿二論《割書：■【口に考】論一｜本作經》文＿一云。
第一人者。以＿二《割書：■【口に考】以一｜本作示》世間中種々善根三昧功德＿一。方便令＿レ
戯＿一【一点衍ヵ】云云。玄贊云。說＿二此世間三昧善根＿一。與令＿二遊戯＿一故。二乘
執＿レ此以爲＿二 二車＿一。實非＿二車體＿一云云。旣云＿二方便令戯＿一。云＿二與令
遊戯＿一。得＿二車乘＿一之旨分明也。然而以＿二種智＿一。數可＿レ爲＿二實車＿一。
二乘雖＿レ遊＿二 三昧＿一。未＿レ得＿二 一切種智＿一。故云＿三實非＿二車體＿一。所以
經亦不＿レ云＿二乘車＿一也。義決解其意《割書：■【口に考】其意二字｜一本作意亦》同＿レ之。

問。論及玄贊乘＿レ車者。若是二子。從＿レ父索＿レ車之時。與＿レ之
令＿レ乘歟。　答。不＿レ然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》未廻心前。自乘三昧等成就云＿二

【右下段】
乘車＿一。此雖＿レ得＿二凡位所＿レ求之果＿一。非＿二無學以後所＿レ求車＿一。故
義決云。此世間心。實不＿レ能＿レ了＿二 一切法＿一故。出￣レモ＿レ門不＿レ得。
可＿二須臾修＿一。義云＿二索牛＿一云云。自乘所得世間定心。嫌＿二非車＿一
云＿二出門不得＿一畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作不》更云＿二索《割書：■【口に考】索一｜本作求》車＿一。明知。所求之車
者。非＿二以前所得功德＿一乎。　問。今求＿レ車者。未廻心前歟。
將廻心以後歟。若未廻心前者。自分旣乘＿レ車。何更求。若
廻心後者。豈求＿二羊鹿＿一乎。所求大行是牛車故。　答。未廻
心時。索＿二羊鹿二車＿一也。所求車者。若惠解脫羅漢者。求＿下
入＿二根本定＿一得＿中勝神通＿上。若俱解脫者。更求＿二種智＿一。於＿二黑鹽
等＿一。猶懷＿二《割書：■【口に考】懷一｜本作預》疑心＿一。況於＿二 四諦無量相＿一。不＿レ能＿二廣知＿一。故云＿二
索車＿一。或二乘自心。雖＿レ求＿二羊鹿＿一。不＿レ知＿二所求＿一。自當＿二牛車＿一也。
《割書：[■【口に考】也一本作歟]已上二義鏡｜水抄意也。文廣可＿レ見＿レ之。》
經云。而告＿レ之言。○如＿レ此種々羊車。鹿車。牛車。今在＿二門
外＿一。可＿二以遊戯＿一。汝等於＿二此火宅＿一。宜＿二速出來＿一。隨＿二汝所＿一＿レ欲。
皆當＿レ與＿レ汝。爾時諸子。○爭出＿二火宅＿一。○時諸子等。各白＿レ父
言。父先所＿レ許玩好之具。羊車。鹿車。牛車。願時賜與。舎
利弗。爾時長者。各賜＿二諸子等一大車＿一云云。

【左上段】
玄贊云。羊鹿二車。有＿二名施設＿一。不＿レ見不＿レ登故。此乃以＿二 二
乘小中種智＿一爲＿レ體。○有名不＿レ見。亦不＿レ名＿二登遊＿一。不＿レ能＿三分
別證＿二諸法＿一故。又顯＿三彼有＿二假涅槃＿一。說云＿二已入＿一。隱￣テ彼有＿二￣ラハ
生空菩提智＿一。不＿レ分＿二-別法＿一。不＿レ與＿二車號＿一。不＿レ與＿二登名＿一。惑苦已
滅故。智障未斷故。彼所＿二證得＿一世間禪定。虛指爲＿レ車。名＿レ
得＿レ出＿レ門。爲＿下漸入＿二大乘＿一因＿上。證＿二大涅槃位＿一故。本論云。第
一人者。以＿二世間種々善根三昧功德＿一。方便令＿レ戯。後令＿レ入＿二
涅槃＿一故。
同上文云。《割書：如＿二次下＿一。一乘義私｜記。次下書＿レ之。》《割書：[■【口に考】經云而告之已下二｜百五十二字一本無]》
決擇記上文云。疏此中不說至＿二想《割書：■【口に考】想一｜本作應》解＿一者。○然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》
大意云。說＿二異種智＿一。名爲＿二 二車＿一。所以虛指＿二世間三昧假解＿一。
名＿レ之爲＿レ車。爲＿レ引＿レ彼故。如來示＿二黄葉＿一。以爲＿二其金＿一。誘＿二於
小兒＿一。《割書：■【口に考】兒下一｜本有黄字》葉實非＿二是金＿一。以＿三彼二乘無＿二種智＿一故。二車
不＿レ 上故。曰《割書：■【口に考】曰一｜本作同》也云云。
水抄廿二云。問。二乘者旣有＿二 三智＿一。云何不＿レ許＿レ登＿二羊鹿
車＿一。　答。雖＿レ有＿二 三智＿一。不＿レ能＿レ了＿二 一切法＿一故。旣無＿二種智＿一。故
不＿レ登＿レ車。加行後得。雖＿レ緣＿二於事＿一。過未只知＿二 八萬＿一。現在不＿レ

【左下段】
越＿二 三千事＿一。有＿二黑鹽之疑＿一喩。遭＿二《割書：■【口に考】遭一｜本作違》燋穀之靑＿一。故非＿二種
智＿一也。
義決云。若定性人。《割書：■【口に考】人下一｜本有車字》羊鹿二車。卽彼生智。所＿レ說化
城。卽二涅槃。彼究竟故非＿二暫息＿一。故《割書：■【口に考】故一｜本作彼》不＿レ趣＿レ大。故不＿レ
同＿二不定＿一云云。
　　　　　　　攝釋同＿レ之。如＿二次下＿一。

問。羊鹿二車體。爲＿二無漏後得智＿一。將如何。若取＿二無漏後
得智＿一爲＿レ體者。論說＿二 二車體＿一。世間種々善根三昧功德云云。
知。取＿二有漏智＿一云事。況對＿二 二車＿一。說＿二化城＿一。羊鹿二車。若
無漏智者。化城是可＿二眞理＿一。何云＿二諸《割書：■【口に考】諸一｜本作初》禪三昧城＿一。若
如＿レ此者。三車出＿二火宅＿一在＿二門外＿一。而有漏智￣ハ三界所繋也。
何云＿二門外＿一。是以經法喩合￣スル文云。自在無繋無＿レ所＿二依求＿一。
乘＿二是三乘＿一。以＿二無漏根力覺道禪定解脫三昧等＿一。而自娯
樂云云。明《割書：■【口に考】明下一｜本有知字》取＿二無漏智＿一見￣タリ。
會云。羊鹿二車體者。二乘有漏後得智也。二乘無漏後
得。多＿レ《割書：■【口に考】多一｜本作聞》緣＿二諦理＿一。於＿二事相中＿一無＿二勝功能＿一。今車￣ト云者。
