【右上段】
智後智。摠爲＿二 一乘＿一。今者唯取＿二後智＿一名＿レ車。本智名＿レ牛。不＿レ
說＿二於理＿一以爲＿二車體＿一云云。義決中。對＿三古師取＿二涅槃＿一。取＿レ智
爲＿二正釋＿一。論本經引＿二多文＿一爲＿レ證。所謂正指＿二法體＿一。究竟令＿レ
得＿二 一切種智＿一文（云云イ）。顯＿二功能＿一云＿二其疾如風＿一。嘆＿二莊嚴＿一云＿二根力
覺道＿一。明＿レ敎云＿二其敎無量＿一。何況我今爲汝造作此車之文。
顯＿レ殊＿二化城＿一。故義決云。理喩＿二寶所＿一。先有非＿レ作。有爲修生。
說＿二造作等＿一云云。但於＿二論文＿一者。初乘＿二種智車＿一遊戲。後入＿二
涅槃＿一。不＿三車體直爲＿二涅槃＿一。故論云。第一人者。以＿二此世間
種々善根三昧功德＿一。方便令＿レ《割書：■【口に考】令下一｜本有遊字》戲。後令＿レ入＿二大涅
槃＿一云云。云＿二種々善根＿一。云＿二方便遊戲＿一。牛《割書：■【口に考】牛一｜本作車》體者。有爲
也。後令入涅槃者。白牛￣ノ所至也。不＿二牛車體＿一也。　牛車
以＿二因智＿一雖＿レ爲＿レ本。實兼＿二果智＿一。故玄贊云。佛果牛車。以＿二 四
智中一切種智＿一爲＿レ性。卽後得智因車。以＿二妙觀察智。平等
性智。二智中種智＿一爲＿レ體云云。
又七喩義私記云。言＿二索車＿一者。約＿二不定性＿一。具＿二 三種性＿一故。一
人名＿二 三子＿一。皆各索＿二自乘果種智＿一。漸大乘根熟。思＿二-疑大乘＿一。
約＿レ己無＿レ分。名爲＿レ索＿二大車＿一。然義決云。不索者。約＿二頓悟大

【右下段】
乘＿一。初地卽得不＿レ乞＿レ車。義決乖＿二今疏＿一。故二說竝可＿レ取云云。
玄贊云。佛果牛車。以＿二 四智中一切種智＿一爲＿レ性。卽後得智
因車。以＿二妙觀察智。平等性智。二智中種智＿一爲＿レ體。雖＿二 五智
惠皆是一乘＿一。今此但取＿二菩提相中種智＿一爲＿レ體。○前一大
事。雖＿下取＿二理智本智後智＿一。摠爲＿中 一乘＿上。今者唯取＿二後智＿一名＿レ
車。本智名＿レ牛。不＿下說＿二於理＿一以爲＿レ車體＿上。後化城中。以＿レ眞對＿レ
化。乃說＿二假擇滅＿一以爲＿二化城＿一。說＿二大涅槃眞如妙理＿一。而爲＿二寶
所＿一。各據＿二 一義＿一名爲＿二 一乘＿一。事乘理乘有爲乘無爲乘別故。
○若同＿二涅槃及勝鬘說＿一。唯取＿二眞如＿一以爲＿二車體＿一。如何各賜＿二
諸子一車＿一。又寧說＿レ有＿二別德嚴相＿一。如何牛駕。其疾如＿レ風。如
何可＿レ言＿下我有＿二如＿レ是七寶大車＿一。其數無量。應＿中當等心各々
與＿上レ之云云。《割書：[■【口に考】玄贊已下二百十字一本作玄贊｜云佛果牛車○各々與之文九字]》
義決云。　問。三車門外出＿二此車體＿一。有＿二多不同＿一。古解卽是
涅槃。今說卽取＿二後得正智＿一。取＿二涅槃＿一爲＿二車體＿一。經論明文。
經合云。欲＿三速出＿二 三界＿一。自求＿二涅槃＿一。如＿二彼諸子＿一。爲＿下求＿二羊
車＿一出＿中於火宅＿上。論云。後入＿二涅槃＿一故。取＿二後智＿一而爲＿二 三車＿一。復
何文據。　答。亦經論明文。羊鹿說爲＿二後智＿一。《割書：■【口に考】智一｜本作得》論云。

【左上段】
第一人者。以＿二此世間種々善根三昧功德＿一。方便令＿レ戲。後
令＿レ入＿二涅槃＿一故。旣云＿二種々善根三昧功德＿一。《割書：■【口に考】方便已下二｜十字一本無》明＿レ
非＿二涅槃＿一。合＿二牛車＿一云。求＿二 一切智。佛智。自然智。無師智。如
來知見。愍念安樂等＿一。明＿レ非＿二涅槃＿一。　問。俱有＿二誠文＿一。云何取＿レ
正。　答。取＿レ慧爲＿レ正。若爾。前文云何會釋。　答。涅槃相
故名爲＿二涅槃＿一。又求＿二羊鹿＿一爲＿二涅槃＿一。故不＿下以＿二涅槃＿一合＿中於羊
鹿＿上。若爾。他亦釋云。知見性故。三昧性故。名＿二知見等＿一。理實
涅槃。此復何爽。　答曰。違＿二多文＿一故。合＿二鹿車＿一云。樂＿二獨善
寂＿一。深知＿二諸法因緣＿一。合＿二牛車＿一云。愍念安樂。度＿二-脫天人＿一。又
云。我以＿二無漏根力樂＿一而自娯樂。又云。我有＿二如＿レ是七寶
大車＿一。其數無量。當＿二等心各々與＿一レ之。不＿レ宜＿二差別＿一。若是涅
槃。豈言＿二無數各々與之＿一。若云。眞如雖＿レ 一。然說＿二 七種＿一。或
十四等。據＿二能詮說＿一。云＿二有無量及各々等＿一。此卽何過者不＿レ
然。說＿レ智爲＿レ車。理爲＿二寶處＿一。此有＿二何違＿一。摠說爲＿レ理。若唯
取＿レ理卽闕＿二菩提＿一。今者取＿レ智。智斷具足。況復前第一云。
究竟令＿レ傳＿二 一切種智＿一。又論令＿レ入＿二不退地＿一。亦與＿二無量智
業＿一故。又經云。如＿二其所得法＿一。定惠力莊嚴。又云。佛種從＿レ

【右下段】
緣起。又云。乘＿二此寶乘＿一直至＿二道場＿一。又云。乘＿二是寶車＿一遊＿二
於四方＿一。又說＿二根力等諸功德法＿一故。又云。我今爲＿レ汝造＿二-
作此車＿一。故理喩＿二寶處＿一。先有非＿レ作。有爲修生。說＿二造作
等＿一。不＿レ可＿三說言＿二化城＿一。雖＿三理亦說＿二造作＿一。彼但造名無＿二實
體＿一。故牛車同《割書：■【口に考】同下一｜本有故字》彼子應＿レ捨＿レ之。若取＿二實理＿一。不＿レ說＿二
造作＿一。廣有＿二多證＿一。繁不＿二具引＿一。故以＿二寶所＿一喩＿レ理。車喩＿二智
勝＿一云云。
攝釋云。《割書：引＿二大集經＿一說＿二｜車相＿一可＿レ見。》

問。當品中。說＿二羊鹿牛三車＿一。爾者。宅内門外牛車。其體爲＿レ
別將何。　答。自宗意。其體一也。付＿レ之披＿二 一品上下＿一。思＿二
牛車同異＿一。宅内所＿レ許。只云＿二牛車＿一。露地所＿レ與。更名＿二大白＿一。
知。宅内牛車。誘引方便。門外白牛。眞實所乘云事。是以
見＿二經文＿一。是時。諸子各乘＿二大車＿一。得＿二未曾有＿一。非＿二本所望＿一云云。
門外不＿レ與＿二別牛車＿一者。何云＿二非本所望＿一乎。加＿レ之。廣見＿二 三
周說＿一。皆順＿二 四車旨＿一。如＿下云＿二於 一佛乘分別（初周第三周也）說三＿一。述＿中於一（第二周也）
乘道隨宜說三＿上也。何況無二亦無三除佛方便說￣ノ文。佛
