【右上段】
次＿一。教但三時非＿二 一五等＿一云云。
惠日論一云。又如＿三法花第二信解品中。廣立＿二 三時＿一。初云。
我等居＿二僧之首＿一。自謂＿三已得＿二涅槃＿一。初時教。《割書：■【口に考】教下一｜本有也字》又云。世
尊往昔說法旣久。我時在＿レ座。俱念＿二空無相無作＿一。於＿二菩薩
法＿一心無＿二喜樂＿一。此第二時。深自慶幸。《割書：■【口に考】慶幸二字｜一本作發業》獲＿二《割書：■【口に考】獲下一｜本有得字》
大善利＿一。法王大寶不＿レ求自得。此第三時。偈頌之中。三時
更顯。准（推イ）同＿二深密＿一。云何違＿レ教別立＿二 五時＿一。故爲＿二大惠＿一云云。

問。經文明＿下  四大聲聞領＿二-解一代＿一之旨＿上。爾者唯爲＿二有空中
道三時＿一歟。　答。《割書：■【口に考】答一｜本作若》唯三時者。四十餘年之前。已說＿二有
空中之諸教＿一畢。至＿二于今經＿一。初云＿二我等今日得未曾有＿一。知。
不＿レ限＿二 三時＿一云事。設雖＿二 中道教＿一。若說＿二諸教差別＿一。猶可＿レ爲＿二
法花之方便＿一。何云＿下對＿二昔有空＿一歎＿中今中道＿上。依＿レ之天台依＿二涅
槃經＿一立＿二 五味《割書：■【口に考】味一｜本作時》教＿一。信解品卽領＿二彼《割書：■【口に考】彼一｜本作解》五時＿一云云。
自宗僅分＿二 三時＿一者。恐難＿レ叶＿二開權顯實之妙旨＿一。若依＿レ之不＿レ
限＿二 二時＿一者。玄贊上卷引證＿二 三時＿一。淄州惠日論。同述＿二其旨＿一。
如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。

【右下段】
會云。宗家立＿二 三時＿一。天台分＿二 五味＿一。《割書：■【口に考】味一｜本作時》今所＿レ問者。若以＿レ
他奪＿レ自歟。將付＿レ自加＿レ時歟。若依＿二我宗＿一。從＿二踰沙《割書：■【口に考】沙｜恐遮》之演
說＿一。及＿二日域之傳燈＿一。三時決判。都無＿二異義＿一。至＿二于法花＿一。何
加＿二別時＿一。會＿レ 二歸＿レ 一。誠雖＿レ超＿二已前諸教＿一。猶是一門之權
實也。未＿二必諸義之淺深＿一矣。中道之教。雖＿レ不＿レ限＿二此法＿一。且
擧＿二我等内滅自謂爲足教化《割書：■【口に考】化一｜本作起》起衆生都無欣樂之二
時＿一。以＿二今經＿一爲＿二 中道本＿一也。次對＿二 五時＿一論＿二是非＿一者。事旣深
廣。輒難＿二 一決＿一。但淄州大師判而有＿レ言。一二四五時教。聖
教無＿レ文云云。　玄贊。教但三時。非一五等之解釋。其意亦
同也。就＿レ經比＿レ《割書：■【口に考】比一｜本作法》證。彼￣ハ隱此￣ハ明也。於＿レ論尋＿レ文。無＿レ
五有＿レ 三。祖師凡聖血脈勝劣。一々校量。可＿レ知＿二淺深＿一。但付＿二
今品＿一。譬喩之前。摠陳＿二領解＿一。唯有＿二 三時＿一。都無＿二 五時＿一。何任＿二
自所解＿一。加＿二其委細＿一哉。《割書：■【口に考】哉一｜本作歟》
此事具如＿二別抄＿一。
　　　　　玄贊。惠日論等次上《割書：■【口に考】上一｜本作第》書之
文句天台六云。《割書：■【口に考】六云二｜字一本無》遠近始終。合＿二-論五味＿一。何者卽遣＿二
傍人＿一。傍人所說乃譬＿二花嚴圓頓＿一。此爲＿二最初＿一。傍人譬＿レ牛。所

【左上段】
說《割書：■【口に考】說字｜一本無》譬＿レ乳初味也○次明＿下密遣＿二 二人＿一說＿中除＿レ糞法＿上。此譬＿二
息＿レ大之後。鹿苑《割書：■【口に考】鹿苑二本｜一本作會同》說＿一＿レ 三。於＿レ小卽信＿二隔＿レ《割書：■【口に考】隔一本作｜攝文句作革》
凡成＿一＿レ聖。如＿二轉＿レ乳爲＿一＿レ酪。内合＿下從＿二 十二部＿一出＿中修多羅＿上。卽第
二味也。次明＿二心相體信入出無＿一＿レ難。譬＿三 三藏之後說＿二《割書：■【口に考】說字｜一本無》
方等＿一。淨名○從＿レ酪出＿二生蘇＿一。内合＿下從＿二修多羅＿一出＿中方等經＿上。
第三時也。次明＿二長者自知時將不久＿一 下。譬＿下方等心相體信
入出無難已後委以＿二家業＿一。使共《割書：■【口に考】共文｜句作其》領＿上＿レ教。爲＿二大菩薩＿一說＿二
摩訶般若＿一。○如＿三-似生蘇出＿二熟蘇＿一。是従＿二方等＿一出＿二《割書：■【口に考】出字｜一本無》摩
訶般若＿一。第四味也。次臨＿二欲＿レ終時＿一。而命＿二其子＿一者。以譬＿下般
若後判＿二 天性＿一定＿二父子＿一。會＿レ 三歸一。付＿レ財與＿レ記。法花之教＿上。
開＿二佛知見＿一示＿二眞實相＿一。如＿下從＿二熟蘇＿一出＿中醍醐＿上。是從＿二摩訶般
若＿一出＿二大涅槃＿一。卽第五味也云云。　文廣可＿レ見＿レ之。《割書：■【口に考】之字｜一本無》
守護國界章上之上云。

問。經《割書：■【口に考】經下一｜本有文字》云。一切諸法皆悉空寂云云。爾者二空觀
門歟。　兩方。若二空觀者。此文說＿二 四大聲聞所觀＿一。何言＿二
二空＿一乎。若由＿レ之爾者。玄贊云。二我旣無云云。知。二空觀

【左下段】
門也云云。
會云。四大聲聞在＿二般若座＿一。聞＿二 二空說＿一。住＿二 三解脫門＿一。雖＿レ
欣＿二-樂佛菩提＿一。第二時旣大乘也。何不＿レ知＿二生法二空＿一。故玄
贊云。由＿レ聞＿二般若密意所說空無相願＿一。遂錯悟解作＿二此三
觀＿一云云。不＿三實能＿二悟解＿一。故云＿二遂錯悟解＿一也。
經云。我等若聞。○一切諸法皆悉空寂。無＿レ生無＿レ滅。無＿レ大
無＿レ小。無漏無相。如＿レ是思惟。不＿レ生＿二喜樂＿一云云。《割書：■【口に考】經云已下三十｜六字一本在次下》
《割書：所引玄贊文謂是究竟｜故不悕大云云之後。》
玄贊云。經所以者。何至＿二謂是究竟＿一。贊曰。○初二頌。空無
相觀。後一頌半是無願。觀＿二諸法皆空＿一々《割書：■【口に考】々一｜本作之》觀也。二我
旣無。何有＿二生等＿一。故次下說＿二無生滅等六種所無＿一。竝無相
觀。捨＿二-離貪著＿一。不＿レ貪＿二 一切＿一。遂於＿二佛智＿一亦不＿二貪求＿一。是無願
觀。由＿レ聞＿二般若密意所說空無相願＿一。遂錯悟解。作＿二此三觀＿一
自得＿二涅槃＿一。後作＿二此解＿一。謂是究竟故不＿レ悕＿レ大云云。

問。經文。今得＿二無漏無上大果＿一云云。說＿二何事＿一耶。　答。如＿レ文。
問。四大聲聞聞＿二今經＿一。纔改＿二小行＿一。雖＿レ趣＿二-向大乘＿一。猶未＿レ入＿二
