【右上段】
此中且據＿二未得聖位一邊＿一。判＿二-屬小草＿一非＿二盡理＿一也。故解下
言＿二《割書：■【口に考】言一｜本作云》前解善＿一。且不＿レ取＿レ之。以爲＿二正義＿一云云。
玄贊下云。卽於＿二大草＿一分爲＿二此二＿一。地前爲＿二小木＿一。伏＿レ疑決
定知＿二作佛＿一故。十地名＿二大木＿一。得＿二 二利＿一故。證不退故。非＿二行
不退義＿一。准＿二 二乘＿一未＿レ成＿二無學＿一。亦名＿二 中草＿一。三意生身。據＿二決
定者＿一。唯說＿下無學廻心已後。受＿二變易生＿一位決定＿上故。不＿レ同＿二
有學＿一。故此不＿レ論。未＿レ入＿二聖位＿一。及無種性。可＿レ名＿二小草＿一。准＿レ此。
地前不＿レ名＿二小木＿一。若爾何攝。故前解善云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
攝釋下云。疏准二乘至＿二亦名中草＿一者。准＿三《割書：■【口に考】准下一｜本有之字》於＿二菩薩＿一
雖＿レ在＿二 地前＿一。得＿レ名＿二小木大草中收＿一。二乘有學。何非＿二 中草＿一。
疏三意生身至＿二故此不論＿一者。此會經中。不＿レ說＿三有學爲＿二 中
草＿一。所以經中但云。起＿二 六神通＿一。及得＿二 三明＿一。不＿レ明＿二有學＿一。會
意可＿レ知。議曰。經中所＿レ言知＿二無漏法＿一。亦兼＿二有學＿一。有學亦
能分知＿二無漏＿一。准＿レ此。斯理無＿二諸妨＿一矣。　疏前解爲善者。
釋＿二前長行＿一。諸樹大小堅長之處。二乘方便名＿二 中草下品＿一。
地前菩薩名＿二大草下品＿一。以爲＿二正義＿一。今指＿レ彼也。尋＿レ之可＿レ
悉云云。

【右下段】
法花去惑二傳教云。○惑七方便小草謬。如＿レ是等類。其數
繁多云云。

問。玄贊釋＿二《割書：■【口に考】釋一｜本作云》隨力所受住於諸地文＿一。乾惠等十地云云
《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》爾者。今此十地。爲＿二 一々皆三乘俱行＿一。將云何。
兩方。若三乘俱行者。三四五六七￣ノ五地。聲聞所行地也。
獨覺地者如＿レ名。菩薩豈行＿レ之乎。菩薩如來兩地。又非＿二 二
乘所行＿一乎。若依＿レ《割書：■【口に考】依一｜本作由》之爾者。般若經。先說＿二聲聞獨覺＿一。次
明＿二 三乘共十地＿一。若非＿二 三乘共行十地＿一者。何別廢＿二-立之＿一乎。
依＿レ之玄贊。云＿二此前說三乘共行十地＿一。智度論。八人地乃
至已辨地菩薩聲聞俱行云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
會云。三乘名位互不＿二相濫＿一。而般若經智度論說＿二乾惠《割書：新譯｜云＿二淨》
《割書：觀＿一。自餘亦｜少異也。》等十地＿一。他宗￣ハ或一類菩薩。其行實共＿二 二乘＿一。故
合＿二 三乘＿一立＿二此十地＿一云云。我宗異＿レ此。初二地聲聞凡位也。
或通＿二菩薩地前＿一。雖＿レ有＿二異義＿一。三地以上三乘聖位也。《割書：但前｜一義》
《割書：意者[■【口に考】者一本作云]｜第九菩薩又攝＿二 地前＿一。》其中。自＿二第三＿一至＿二第七＿一合五地。唯聲聞
位也。第八獨覺地。唯中乘也。第九第十。大乘因果兩位

【左上段】
也。名言無＿レ諍。行相何濫。況後二地。若不＿レ通＿二 二乘＿一者。摠
以＿二 十地＿一難＿レ云＿二共行＿一。若又通者。《割書：■【口に考】者一｜本作云》二乘豈有＿二菩薩如
來德＿一乎。爰知。如＿二其名言＿一。入見及四果。唯聲聞也。後三
地。其名亦明也。但智度論者。德一會云。智度論￣ノ初七地
聲聞菩薩共行者。約＿二斷惑行相稍相似＿一說。故不＿二相似＿一
云云。意者初入＿二見道＿一。似＿二聲聞見道十五心＿一。乃至佛果無
學故。似＿二聲聞羅漢＿一。故彼五箇地。相寄說＿二菩薩行＿一。不＿三大乘
行實共＿二聲聞＿一。而云＿三 一類菩薩下劣同＿二聲聞＿一者。恐依＿二智度
論等之隱文＿一。乖＿二了義經論＿一歟。次玄贊者。共行語不＿レ越＿二常
相＿一。亦是一類十地。合說＿二 三乘＿一之義也。　以＿二乾惠等十地＿一。
謂＿三菩薩共＿二 二乘＿一者。猶少似＿レ有＿二證據＿一。於＿二歡喜等十地＿一亦
義通者。文理俱難＿レ立。德一所＿レ破卽其意也。凡於＿二菩薩根
性＿一種類不同云事。違＿二起信論＿一之旨。如＿二餘處抄＿一。但他宗又
覆＿レ之如＿レ掌。自宗末學。勿＿二偏執＿一矣。
玄贊云。住諸地者。謂三乘十地。謂乾惠地。種性地。第八
《割書：■【口に考】第八二字｜玄贊作八人》地。具見地。薄地。離欲地。已辨地。獨覺地。菩薩
地。如來地。旣下別說＿二 三草＿一故。此前說＿二 三乘共行十地＿一

【左下段】
云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》智度論七十五云。乾惠地有＿二《割書：■【口に考】有一｜本作者》二種＿一。一
者聲聞。二者菩薩。聲聞人獨爲＿二涅槃＿一故。《割書：■【口に考】故下一｜本有慇字》懃精進
持戒心淸淨。堪＿二-任受＿一＿レ道。或習＿二觀佛三昧。或不淨觀＿一。或行＿二
慈悲無常等觀＿一。分別集＿二諸善法＿一捨＿二不善法＿一。雖＿レ有＿二智惠＿一。
不＿レ得＿二禪定水＿一。《割書：■【口に考】水一｜本作分》則不＿レ能＿二得道＿一。故名＿二乾惠地＿一。菩薩則
初發心乃至＿二未得順忍＿一。性地者。聲聞人。從＿二煗法＿一乃至＿二世
間第一法。於＿二菩薩＿一得＿二順忍＿一。愛＿二-著諸法實相＿一。亦不＿レ生＿二邪
見＿一。得＿二禪定水＿一。《割書：■【口に考】水一｜本作若》八人地者。從＿二苦法忍＿一至＿二道法忍＿一。是
十五心。於＿二菩薩＿一則是無生法忍。入【二点脱ヵ】菩薩位＿一。見地者。初得＿二
聖果＿一。所謂須陀洹果。於＿二菩薩＿一則是阿鞞＿二【二点衍ヵ】跋致地。薄地者。
或須陀洹或斯陀含。欲界九種煩惱分斷故。於＿二菩薩＿一盡《割書：■【口に考】｜盡》
《割書：一本｜作是》阿等跋致地。乃至未成佛。斷＿二諸煩惱＿一餘氣亦薄。離＿二欲
界等貪欲諸煩惱＿一。是名＿二阿那含＿一。於＿三菩薩離＿二欲因緣＿一故。得＿二
五神通＿一。已作地者。聲聞人得＿二盡智無生智＿一。無著阿羅漢。
於＿二菩薩＿一成＿二-就佛地＿一。辟支佛地者。先世種＿二辟支佛道因緣＿一。
今世得＿二小因緣＿一初出家。亦觀＿二深因緣法＿一成道。名＿二辟支
佛＿一云云。《割書：[■【口に考】云云一｜本作文]》
