【右上段】
曲說＿一云云。他破如＿レ是。今基《割書：■【口に考】基下一｜本有法字》師意。此文者。屬＿二於何
理＿一。　答。案＿二基疏意＿一。此偈文者。是摠結成。非＿下說＿二種子無上＿一
之文＿上。故案＿レ疏云。經今爲＿二汝等＿一說＿二最實事＿一。諸聲聞衆。皆非＿二
滅度＿一。汝等所行是菩薩道者。第三段結成。說＿レ實爲＿二授記之
漸＿一。聲聞所行成佛原因故。是菩薩所行方便之道。論云。汝
等所行是菩薩道者。謂發菩提心。○同後得＿レ果故。二乘修
是大乘之方便因云云。明＿二種子無上＿一經文。如＿二前已述＿一云云。
玄贊上文《割書：■【口に考】上文二｜字一本無》云。經諸樹大小至＿二各有所受＿一。贊曰。此
堅。長也。論唯說＿二大木＿一。不＿レ離＿二我身＿一。是種子無上義。大
草中分＿二大小樹＿一。不退位前《割書：■【口に考】位前二字一｜本自作住所》名爲＿二小樹＿一。不退位
後名爲＿二大樹＿一云云。
問。法華論中。引＿二汝等所行是菩薩道文＿一。前所修行善根不
滅云云。　前所修行者。昔大行歟。二乘小行歟。　兩方。若
指＿二大行＿一者。汝等所行文。旣是聲聞小《割書：■【口に考】小一｜本作因》行也。論釋＿二
此文＿一云＿二前所修行＿一。何忽指＿二大行＿一乎。是以玄贊引＿二此文＿一
畢。《割書：■【口に考】畢一｜本作云》故二乘修是大乘之遠方便因云云。若依＿レ之爾
者。論明＿二種子無上＿一。云＿二前所修行善根不滅＿一。定可＿二昔大行＿一。

【右下段】
是以義決。明＿二昔發心善根不＿一＿レ滅。今聞＿二佛法＿一。還同爲＿レ因。
後得＿レ果故云云。
會云。以＿二 二乘小行＿一云＿二汝等所行＿一也。玄贊上下。其意分明
也。但於＿二義決釋＿一者。曾種＿二大因＿一。今順＿二修行＿一當＿レ得＿二佛果＿一故。
說＿二種子無上＿一正文者。《割書：■【口に考】者一｜本作云》明＿二 四大聲聞發心退大還發
得果次第＿一。次云＿二明昔發心善根不滅等＿一者。昔發心之人。
所＿レ修小乘善根不＿レ滅。還爲＿二大乘遠因＿一。後得＿二佛果＿一云也。發
心與＿二善根＿一 二句。不＿レ可＿二連續＿一歟。
別云。汝等所行者。摠言＿二迦葉等。往昔以來所有行業＿一也。
大心小行。廣說無＿レ嫌。是以論文云。謂發＿二菩提心＿一。退已還
發。前所修行。善根不＿レ滅。同後得＿レ果故云云。先明＿二發已
《割書：■【口に考】已一｜本作心》還發次第＿一。云＿二前所修行＿一。云＿二善根不滅＿一。此中。必有＿二大
行＿一。況論者。本解＿二種子無上＿一引＿二經文＿一。無上者大乘種子。
以＿二大行＿一所＿二熏發＿一之無漏種子也。或兼＿二能增有漏善種＿一。經
文。若唯限＿二小行＿一者。論主何爲＿レ證＿二無上＿一引＿二此文＿一乎。《割書：■【口に考】乎一｜本作歟》
義決。則深存＿二此義＿一也。雖＿レ會不＿レ順＿レ文。不＿レ如＿二任＿レ文取＿一＿レ義。
但經顯文。品大意。會＿レ小歸＿レ大。玄贊亦此意也。實雖＿レ兼＿二

【左上段】
二邊＿一。玄贊義決。各隨＿レ要擧＿レ之。披＿二文前後＿一。可＿レ知＿二其意＿一。若
依＿二此義＿一。上三題皆無＿二其難＿一。
　　　　　諸文如上
法華論注云。藏法師云。彰＿三聲聞人有＿二 三時＿一。一者過去本
發＿二菩提心＿一時。二者中間退大菩提心時。三者聞＿二法華經＿一。
還發＿二菩提心＿一時。今卽取＿二前後菩提心＿一爲＿二種子無上＿一故。取＿二
此文＿一而釋＿レ也。之《割書：■【口に考】也下一｜本有前字》所＿二修行＿一善根不＿レ滅。同後得＿レ果故
者。過去《割書：■【口に考】過去二｜字一本無》發＿二提菩心行＿一。菩提行中間雖＿レ退。而菩提
心種子不＿レ滅。如＿二攝大乘論云＿一。竝附＿二-著梨耶＿一。同後得＿レ果
故者。初發＿二菩提心＿一。同後熏＿二-發菩提心＿一。得＿レ成＿二佛果＿一故也。
案義決云。此意說云。二乘身中有＿二菩薩種子＿一。俱能還修
皆得＿二作佛＿一。已發心者令＿二堅固＿一故。未發心者。令＿下聞＿二無上＿一
發心＿上故。旣云＿下退還發前。所＿二修行＿一同後得＿上＿レ果。故明＿レ爲＿二不
定＿一。　問。若爾。何故十無上不＿レ在＿二正宗＿一。　答。非＿下獨爲＿中顯＿二
一乘之理＿一。幷讃勸持＿上。故通＿二 二分＿一云云。

問。正法華經今品中。可＿レ說＿二日光喩＿一乎。若說者。玄贊餘卷。

【左下段】
彼說＿二乘同＿一。日光爲＿レ喩。正法妙法兩經俱無云云。若由＿レ之爾
者。彼經今品初。說＿二雲雨喩＿一。後明＿二日光喩＿一。長行云。譬如＿三日
明廣照＿二 天下＿一。又云。以＿二智惠光＿一。普照＿二 一切五道生死菩薩
聲聞＿一云云。偈頌云。譬如＿三日光曜遍照＿二於天下＿一等云云。旣同＿二
添品法花＿一。說＿二日光喩＿一。何云＿レ不＿レ說乎。依＿レ之添品法花序。
出＿二法護羅什所譯互有＿一＿レ所＿レ闕。云＿三什公譯闕＿二日光喩＿一。不＿レ
云＿三法護譯無＿二此喩＿一。加＿レ之。範法師法花疏云。正法花藥草
品。明＿二日光明照喩＿一。其笈多本亦爾云云。
答。人師義解非＿レ無＿二謬錯＿一。互斥＿二其非＿一。雖＿レ不＿レ可＿レ驚。妙樂傳
教。俱以＿二此一事＿一永示＿二末代＿一。欲＿レ令＿三 人知＿二慈恩謬＿一。其詞實甚。
其志尤深。兩家末學各以＿二實心＿一可＿レ案＿レ之。先如＿二妙樂＿一者。
疏主僅傳＿二-聞彼經＿一。自未＿レ見＿二其文＿一云云。此事可＿レ然《割書：■【口に考】然一｜本作爾》否。
凡上代高僧者。不＿レ謂＿二自他宗＿一。皆廣學多聞無＿レ不＿レ通。況於＿二
義學之祖師＿一乎。況於＿二翻經之筆受＿一乎。就＿レ 中製＿二法花大疏＿一
之時。於＿二此經異譯＿一。當代流布。聞＿二于耳＿一隔＿二于眼＿一乎。況玄
贊一部上下。處々引＿二彼文＿一。計＿二《割書：■【口に考】計一｜本作對》其義＿一。不＿レ知＿二幾許＿一。皆是
傳聞歟。將又暗作＿二此《割書：■【口に考】此一｜本作其》文＿一歟。若又非＿二湛公之實語＿一。
