法華經第三卷開示抄　授記品　(四帖之内第二)

　　　　授記品
問。玄贊引＿二法華論＿一。爲＿レ對＿二-治乘異執＿一。說＿二乘平等＿一云云。《割書：■【口に考】云｜云一》
《割書：本作等｜文二字》爾者無學聖者。起＿二乘異執＿一者。爲＿レ依＿レ聞＿二前品三草
二木喩＿一。爲當如《割書：■【口に考】如一｜本作云》何。若得＿二藥草喩＿一起＿二此執＿一者。濮陽大
師作＿二此釋＿一。自破付＿二無窮過＿一。知。雲雨喩者。不＿レ增＿二此執＿一云
事。若依＿レ《割書：■【口に考】依一｜本作由》之爾者。玄贊云。上來佛說＿二乘體有＿一＿レ異。便
有＿三無學執＿二乘定異＿一。爲＿レ此記別顯＿二乘平等＿一云云。如《割書：■【口に考】云云如一｜本作文云》
何。
會云。三周一乘。皆破＿二 二乘執＿一。令＿レ入＿二 一乘＿一。何依＿二此經＿一還
起＿二乘異執＿一。若更起更破￣ヿ及＿二多重＿一者。可＿レ有＿二展轉無窮失＿一。
攝釋難＿二 一義＿一卽此意也。但於＿二玄贊釋＿一者。指＿二法華以前說＿一。
云＿二 上來佛說＿一歟。是以玄贊次下文。爲＿二此記別＿一顯＿二乘平等＿一。
故此品來。如＿二譬喩品已釋＿一云云。此則四十餘年前。依＿二 三
乘教＿一。舎利弗起＿二乘異執＿一○故。初周一乘破＿レ之。及＿二花光記
別＿一。以＿二乘平等＿一遣《割書：■【口に考】遣一｜本作違》執之義究竟也。後々品乘平等。准＿レ

【右下段】
之應＿レ知。
尋云。言＿二 上來＿一者。付＿二此經＿一指＿二已前文＿一也。玄贊之例。處々
非＿レ 一。依＿レ之水抄新抄。皆依＿二藥草喩品＿一起＿二此執＿一云云。初
起＿レ執後遣＿レ之事。隨＿レ機各異也。何依＿二摠相＿一付＿二無窮過＿一乎。
會云。大旨如＿レ前。況藥草喩。第二周述成段也。喩說。後中
根生＿二領解＿一。止＿二昔乘異執＿一。述成段重淨＿二其執＿一。至＿レ《割書：■【口に考】至下一｜本有授字》
記永盡＿二其執＿一。而中間起＿二乘異執＿一者。次第乖角。若又起＿レ執
人。非＿二 中根＿一者。自不＿レ得＿二授記＿一。難＿レ破＿レ執歟。水抄等釋。實
難＿レ知。又上來之言。多雖＿レ指＿二此經＿一。不＿二必可＿一＿レ爾。
　古抄無＿二 上來兩字＿一。若或本歟。可＿レ尋。
　玄贊云。二論云。爲＿二 三種無煩惱人染慢＿一。說＿二 三平等＿一。初
　說＿二乘平等＿一。故與＿二授記＿一。上來佛說＿二乘體有＿一＿レ異。便有＿三無
　學執＿二乘定異＿一。爲＿レ此記別。顯＿二乘平等＿一。故此品來。如＿二譬
　喩品已釋＿一。
　鏡水抄云。言＿二 上來佛說等＿一者。起執處所也。指＿三藥草喩
　中。破＿二頓悟菩薩病＿一也。傍邊有＿二聲聞無學執乘定異＿一也。
　由＿二 四十年前執乘有＿一＿レ別故。說＿二 一乘＿一。無＿レ 二無＿レ 三。初周

【左上段】
　云。十方世界中唯有＿二 一乘法＿一。○便有＿二 一類頓悟菩薩乘
　病＿一。同病生故。說＿二藥草喩品＿一以破＿レ之。頓悟菩薩。定知＿三
　乘有＿二差別＿一。更有＿二無學見＿一。前品說＿二乘體有＿一＿レ異故。有＿二異
　病生＿一。執＿二種々乘異＿一故。此品與＿二授記＿一以破＿レ之。　言＿二顯
　乘平等＿一者。潞府問。旣授記了。莫＿二乘同病却生＿一否。　答。
　無學之人。已知＿三乘有＿二權實乘同病＿一。法爾不＿レ起。又云。正
　爲＿二 四大聲聞＿一授記。傍破＿下靈山會一類見道聲聞凡夫
　執＿二乘定異＿一者＿上。故說＿二授記品＿一云云。
會古通今抄云。疏上來佛說等者。此等上下文意。蓋除＿二
其執＿一。若指＿二 一向大乘＿一。無＿二別聲聞辟支佛乘＿一。故說＿二兩喩＿一。
以＿レ破＿二其執＿一如＿レ前。若以＿二前文＿一故《割書：■【口に考】故下一｜本有便字》執＿二乘定異＿一。後增＿二
過失＿一故。與＿二聲聞授記＿一作佛。顯＿二乘平等＿一。後破＿二此執＿一也
云云。
攝釋上文《割書：藥草｜喩品》云。問。二乘昔執＿レ有＿二差別＿一。爲＿レ除＿二斯病＿一說＿二
於此經＿一。故方便云。唯一乘法無＿レ 二無＿レ 三。今說＿二草（藥イ）木生長
不同＿一。顯＿二乘有＿一＿レ異。二乘在＿レ席。豈不＿レ疑耶。　答。有＿二 四釋＿一。○
三二乘聞＿レ此還執＿二乘異＿一。爲＿レ斯下說＿二授記＿一除＿レ之。顯＿二乘平

【左下段】
等＿一。○議曰。第三解有＿二無窮失＿一。說＿二乘平等＿一還執＿二乘同＿一。乘
同旣病。亦應＿二更破＿一。便破無窮故。前三非。若爾。論云＿下破＿レ
執＿二乘異＿一。爲＿二而《割書：■【口に考】而一｜本作說》授記＿一顯＿中乘平等＿上。豈不＿二相違＿一。　答。論
中。但言＿下因＿レ執＿二乘異＿一說＿中乘平等＿上。不＿レ言＿下此執因＿レ聞＿二藥草＿一後
而復生＿上也。或二乘利鈍不＿レ等。鈍聞＿二藥草＿一。其病因生。爲
《割書：■【口に考】爲一｜本作故》說＿二授記＿一。准＿二此《割書：■【口に考】此一｜本作之》理＿一者。後二解善云云。

問。玄贊明＿二授記差別＿一。可記法。有＿二體性是有等三義＿一云云。
爾者。當品題目。立＿二授記名＿一者。爲＿レ通＿二 三義＿一。將如《割書：■【口に考】如一｜本作云》
何。　玄贊云。第三中。大因大果。非＿二前二全及後一少分＿一
云云。　付＿レ之當果其體非＿レ無。可＿二初體性是有義＿一。又記＿二當
來勝果＿一。豈非＿二第二勝有當果＿一乎。作佛授記。當＿二勝人勝果＿一。
《割書：■【口に考】果一｜本作理》何又云＿レ取＿二第三少分＿一乎。
會云。玄贊意者。可記法有＿レ 三。一體性是有。二勝有＿二當
果＿一。三勝人勝理。大因大果者。義門分＿二 三類＿一。彼此不＿二相濫＿一。
而今記＿二當成佛＿一者。是大因大果也。非＿レ取＿二餘義＿一。故玄贊。今
此乃是此第三中。大因大果故爲＿レ之記。非＿二前二全後一少
