【右頁】
【枠外右上】
一二四【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第一
【枠外右横下】
三二
【本文二段構成】
【上段】
五甚深＿一。唯依＿二眞如＿一解＿二此古來之解＿一也。義通眞如智正解。
《割書：此玄贊｜意也》若依＿二古來義＿一。眞如爲＿レ體無＿レ疑。若依＿二玄贊意＿一。取＿二 一
分眞如＿一爲＿レ體。亦有＿二何妨＿一乎。　問。爾玄贊正意。取＿下通＿二智
性智相＿一之義＿上。　答。爾也。然亦不＿レ捨＿二唯眞如義＿一。故玄贊
云。然依＿二諸敎＿一。五甚深中。多唯惠性眞如爲＿レ體。《割書：云云》是取＿二
唯眞如義＿一也。次下云。若兼＿二親照＿一。智性智相￣トヲ合￣シテ名＿二 五
證甚深＿一者。其義甚深者。謂正智。如＿レ之用故等。《割書：云云》是明＿レ
通＿二 二義＿一也。此二解倶無＿レ妨。但有＿二寛狹＿一悉＿レ之。　問。章云。
下文亦云。是法住￣ト法位￣トノミ世間￣ノ相￣トシテ常住￣ナルヲ。於＿二道場＿一
知￣リ已￣テ導師方便《割書：ヲ以》說。《割書：云云》意何。答。是第二證也。　問。
以＿二此文＿一如何證＿二根本理＿一。　答。其法住法位者。眞如別名。
故以＿二此文＿一爲＿下明＿二根本理＿一之證＿上也。《割書：文意具上｜記耳。》問。章云。本論
亦念觀者。謂大乘人觀＿二法無我眞如法界等＿一故。《割書：云云》意何。
答。是第三證也。　問。以＿二此文＿一如何證＿二根本理＿一。　答。法無
我眞如法界等。是根本理故。能爲＿二其證＿一也。　問。且此論
文意何。　答。論中釋＿二方便品文＿一。有＿二種々法門＿一。今此文六
記中。第五依法之文也。經云。舍利弗過去諸佛。以＿二無量
【下段】
無數方便種々因緣譬喩言詞＿一。而爲＿二衆生＿一。演＿二-說諸法＿一。是
法皆爲＿二 一佛乘＿一故。《割書：云云》論牒經中如＿二念觀＿一。爲＿二 四種法＿一。今
經中只有＿二 三種法＿一。無＿二念觀＿一也。論釋＿二念觀＿一云。言＿二念觀＿一者。
於＿二小乘諦中＿一。人無我等。於＿二大乘諦中＿一。眞如法界實際。人
無我法無我等。種々觀故。《割書：云云》因緣譬喩方便。非＿二此所明＿一。
故更不＿レ記＿レ之。　問。云何名＿二 人無我觀。法無我觀＿一。　答。
翻＿三￣シテ外道執＿二￣スルニ實有＿一。有情命者。等觀＿レ無＿二實有情等＿一。名＿二 人
無我觀＿一。是三乘共觀也。翻＿三 二乘執＿二有實＿一。五蘊十二處十
八界等諸法。觀＿レ無＿二實三科等諸法＿一。名＿二法無我觀＿一。是唯菩
薩觀也。我者常一主宰自在義。觀＿三 人法共無＿二常一自在
義＿一。是名＿二無我觀＿一也。又生執者。煩惱障。其能對治名＿二 人無
我觀＿一。法執者。所知障。其能對治名＿二法無我觀＿一也。《割書：具如＿二唯｜識義＿一。》
問。何故眞如名＿二法界等＿一。　答。眞如爲＿二聖法因＿一故名＿二法界＿一。
界者因義。又眞如爲＿二諸法體＿一。故名＿二法界＿一。界者體義。眞
如無＿二顚倒智所緣＿一。故名＿二實際＿一。際者邊涯義也。《割書：具如＿二對法｜論等＿一也。》
問。章云。無性亦云。或乘＿二大性＿一故名＿二大乘＿一。《割書：云云》意何。
答。是第四證也。　問。以＿二此文＿一如何爲＿レ證。　答。大性者。
【左頁】
【枠外左上】
一二五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第一
【枠外左横下】
三三
【本文二段構成】
【上段】
眞如也。攝論中釋＿二大乘＿一有＿二 二釋＿一。一云。亦乘亦大。故名＿二
大乘＿一。二云。或乘＿二大性＿一。故名＿二大乘＿一。《割書：云云》前以＿二萬行＿一爲＿二大乘
體＿一。後以＿二眞如＿一爲＿二大乘體＿一。故引＿二此文＿一。爲＿二根本理之證＿一
也。　問。何故眞如名＿二大性＿一。　答。爲＿二諸法體性＿一。爲＿二大智之
境性＿一。故名＿二大性＿一也。　問。章云。辨中邊論說＿二眞如法界＿一。
名＿二所緣無上＿一。《割書：云云》意何。　答。是第五證也。　問。如何證
耶。　答。彼論中說＿二 三無上＿一。謂正行所緣修證也。此中所
緣無上中。有＿二眞如法界等＿一。故引＿二此文＿一。爲＿二根本理之證＿一
也。　問。何故眞如等名＿二所緣無上＿一。　答。根本智之所緣
故。名＿二所緣無上＿一也。　問。所緣無上有＿二 十二種＿一。《割書：云云》皆以＿二
眞如＿一爲＿レ體。　答。非＿レ爾。第二法界所緣無上以＿二眞如＿一爲＿レ
體。餘十一隨＿レ義出＿レ體。今章主只取＿二 十二中一種＿一爲＿レ證也。
《割書：十二種體如＿二 上門｜傍論中略記＿一レ之。》問。章云。方便理者。謂四諦理二乘所觀。
皆方便理。《割書：云云》意何。　答。是明＿二方便理＿一也。　問。四諦理
是三乘共觀法。何爲＿二方便理＿一。　答。雖＿二 三乘同觀之法＿一。諸
聖敎中。多爲＿二 二乘所觀之法＿一。故偏判爲＿二方便理＿一也。又二
乘知＿二有作＿一。不＿レ知＿二無作＿一。故彼所觀名＿二方便理＿一也。問。理
【下段】
是唯一。何名＿二方便＿一。　答。理實無＿レ 二。但隨＿二能觀人勝劣＿一。
有＿二所證理淺深＿一。今二乘所觀。最淺理故。名＿二方便＿一也。
問。且其四諦者何。　答。苦集滅道也。　問。云何名＿二苦
等＿一。　答。苦者所感報名。集者能感業煩惱名。滅者所證
理名。道者能證智名。初二是流轉果與＿レ因也。後二是還滅
果與＿レ因也。　問。何故此四名＿二聖諦＿一。　答。諦者實義。此
四爲＿二聖所知＿一非＿二虛妄＿一。故名＿二聖諦＿一也。《割書：具如＿二賢｜聖義＿一也》問。章云。
故勝鬘云。聲聞知有作四聖諦。佛智無作四聖諦。《割書：云云》意
何。　答。是引＿レ證也。有＿レ 三是第一證也。問。以＿二此文＿一如
何證＿二方便理＿一。　答。有作四諦者。所言知＿レ苦斷＿レ集證＿レ滅
修＿レ道之四諦之理。是卽聲聞所觀。故引爲＿レ證。但佛知無
作之文。因＿レ言引來￣レルナリ。非＿二正此證＿一也。又以＿二 下句＿一還證＿二
上句方便￣ナル之所以＿一。故亦成證也。　問。云何名＿二有作無
作＿一。　答。有作無作者。舊人詞也。新云＿二安立非安立＿一。卽
安立者施設之名。以＿レ言施設￣スルヲ名＿二安立＿一。不＿レ可＿二言￣ヲモヲ施
設＿一名＿二非安立＿一。亦名＿二有量無量＿一。　問。此二種四諦。以＿レ何
爲＿レ體。　答。玄贊云。有作四諦者。分段生死爲＿二苦諦＿一。業
