【右頁】
【枠外右上】
一四〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
四八
【本文二段構成】
【上段】
義隨＿レ自正義。《割書：云云》　問。何故初四義爲＿二不正＿一。　答。第一
第三有＿下無＿二自運＿一名＿レ乘之失＿上。第二第四義。有＿下無＿二實用＿一名＿レ
乘之失＿上。故爲＿二不正＿一。有＿二 二運＿一有＿二實用＿一名＿レ乘。是正意故也。
《割書：隨＿レ他者隨＿二華嚴｜三論等師言＿一也》　問。何以知＿二第五義爲＿一レ正。　答。章次爲＿レ成＿二
自義＿一。引＿二對法＿一云。准＿二對法論＿一。云＿二自￣ト他￣ト竝利￣トノ所依
止＿一。《割書：云云》　問。以＿二此文＿一如何成＿二自義＿一。　答。此文彼論第一
初有＿二 七言六行歸敬之頌＿一。其中第六句。卽顯＿二 三眞差別
義＿一也。故釋論云。自他幷利所依止者。顯＿二差別義＿一。謂如來
受用。變化。自性身。如＿二其次第＿一。自他幷利所依故。所依
者。身義體義。無＿二差別＿一也。自他幷利所依止者。就＿レ勝而
說。謂受用身自利最勝。處＿二大會中＿一。能受＿二第一廣大甚深
法聖財＿一。故變化身者。他利最遍＿二於十方一切世界＿一。能起
無＿レ間。猶＿二工巧業等諸變化事＿一。建＿二-立有情所應作＿一故。自性
身者。謂諸善逝共有法身。最極微細。一切障轉依眞如
爲＿レ體。故於＿二自他利＿一。幷爲＿二最勝＿一。由＿レ證＿二此身＿一得＿二餘身＿一。故
此三佛身。是差別義。《割書：云云》此三身中。取＿二自受用身自利義＿一。
爲＿二果位自運義＿一也。故以＿二此文＿一能成＿二自義＿一也　問。自受
【下段】
用身。唯自利果位。以＿二 二運＿一名＿レ乘也。而何以＿二自受用身。
唯自利義＿一。成＿二 二運名＿レ乘之義＿一。　答。自受用唯自利。變化
身唯利他者。是性用別論門之意也。然身受用身。能知＿二變
化身＿一。其變化身以＿二自受用身＿一爲＿レ體。故依＿二攝假從實門＿一者。
自受用身。亦有＿二利他義＿一。是卽昔時利樂他願果位猶在
也。如＿二法華經云＿一。毎自作＿二是念＿一。以＿レ何令＿二衆生得＿レ入無上
道＿一。速成＿二-就佛身＿一也。又受用身所依自性身。卽通＿二 二利＿一
故。於＿二攝相歸性門＿一者。受＿二-用身＿一亦通＿二 二利＿一。《割書：爲言》然今所＿レ
論。不＿レ妨＿下果位有＿二他運義＿一名＿上レ乘。所＿二問起＿一者。只是果位
自運義也。故以＿下自受用身窮＿二未來際＿一。受＿二法樂＿一之自運義＿上。
結＿下-成果位名＿レ乘之義＿上也。　問。章云。一有＿二 三義＿一《割書：云云》。意
何。　答。釋＿二 一乘名＿一 上。先釋＿二乘義＿一了。今釋＿二 一義＿一。故云＿レ
爾也。　問。若釋＿二 一乘名＿一。先釋＿二 一義＿一。次可＿レ釋＿二乘義＿一。而何
先釋＿レ乘。後釋＿レ 一耶。　答。乘者第一轉體聲。一者第二轉
業聲。釋＿レ名之宗。先擧＿レ體後擧＿レ用。乘體上有＿二《割書：ヲ以》一義用＿一。乘
卽一故名＿二 一乘＿一。如＿下識卽唯故名＿中唯識＿上。是亦如＿レ此。故先
釋＿レ乘。後釋＿レ 一也。是持業釋名也。若約＿二帶數釋＿一者。乘帶＿二
【左頁】
【枠外左上】
一四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
四九
【本文二段構成】
【上段】
一數＿一。故名＿二 一乘＿一也。體用准＿レ前可＿レ知＿レ之。　問。其三義者
何。答。章云。一簡＿レ別故名＿レ 一。二破＿レ別故名＿レ 一。三會＿レ別故
名＿レ 一《割書：云云》。水抄云。節卽簡＿レ權。破卽破＿レ執。會卽會＿二其法體＿一。
是三種差別行相《割書：云云》。 問。云何云＿二簡＿レ別故名＿一レ 一。答。章
云。簡別故名一者。昔日說＿レ 三。今時說＿レ 一。故知。所詮理極。一
而爲＿レ實。能詮之敎。二卽稱＿レ權。無＿二別二理以爲＿一レ極也《割書：云云》。
攝釋云。能詮之敎二卽稱＿レ權者。敎中說＿二彼二乘之智＿一。非＿レ
有＿二彼體＿一。以＿レ權說故。故稱爲＿レ權《割書：云云》。水抄云。四十年前。有＿二
三乘根＿一。將敎就＿レ根論。根三敎亦三。唯對＿レ根不＿レ對＿レ理。法華
會上。大乘根熟。唯有＿二 一大乘根＿一。却將＿レ敎對＿レ理。論理一故
敎亦一。乃至今簡＿二 二權＿一。故留＿二 一實＿一。昔日說＿レ 三對＿二權根＿一。今
日說＿レ 一對＿二實理＿一《割書：云云》。此次有＿二問答＿一。易故不＿レ記＿レ之。凡意云。
昔以＿レ權說＿二 三乘＿一。今以＿レ實說＿二 一乘＿一。能敎雖＿レ有二乘＿一。詮所詮
理是一。故今簡無＿三別￣ノ二理￣トシテ爲＿二至極＿一。是爲＿二簡別＿一故名＿レ
一。《割書：爲言》故水抄云。大乘敎下。有＿二眞實至極之理＿一。二乘敎下
唯有＿二權理＿一。今此簡＿二彼二乘權理＿一不＿レ取。唯取＿二眞實之理＿一
名＿二 一乘＿一。《割書：乃至》。如＿下 三箇珠。兩箇小不＿レ圓。一箇全眞大而復
【下段】
圓。若大小合說。珠有＿二 三箇＿一。摠得＿レ名＿レ珠。簡擇取＿レ 一。不取
餘二＿上。此卽法體倶存。各不＿二相入＿一。意噵。二乘敎下。有＿二彼權
理＿一。不＿二是摠無＿一。只緣＿レ無＿二究竟極理＿一。所依不＿レ取。此簡別故
名＿レ 一《割書：云云》。《割書：次下又有＿二問答＿一。無＿二｜殊事＿一故不＿レ取＿レ之。》　問。章云。無我解脱。雖＿二悉皆
等＿一。然至＿二佛果＿一。方名爲＿レ極。故所詮理。佛智名＿レ 一。非＿二別簡＿一レ
三。唯無＿二 二極＿一《割書：云云》意何。　答。是通＿二伏難＿一。及破＿二古人＿一。成＿二自【返り点不明】
義＿一也。伏難者。水抄云。問二乘敎權。理旣不＿レ￣トイハヽ極。如
何言＿三 三人同坐＿二 一解脱床＿一。十義中。法無我解脱等故說＿二 一
乘＿一。豈得＿レ言＿レ無＿二 二乘實理＿一耶《割書：云云》。故今通云。人無我義。
煩惱障解脱。三乘雖＿レ同。然至＿二佛果＿一。爲＿二至極理＿一。如＿下百川
水。水性是一。要至＿二大海＿一。方名＿中海水＿上也。《割書：爲言》《割書：無我解脱等義。｜至＿レ 下可＿レ知之。》
次破＿二古人＿一成＿二自義＿一者。古師云。爲＿二破＿レ 三說＿一レ 一。故今破＿レ彼
云。非＿二別簡＿一レ 三也。唯無＿二 二極＿一者。是成＿二自義＿一也。攝釋云。
非＿二別簡＿一レ 三等者。非＿下言＿レ 一故。乃摠簡＿上レ無＿レ有＿二 三乘＿一。但只簡＿二-
去二乘之極＿一。大非＿レ無也《割書：云云》。　問。章云。故論解＿レ遮云。無＿二
 二乘＿一者。無＿二 二乘𣵀槃體＿一《割書：云云》意何。　答。是引＿レ證成＿二自
義＿一也。引證有＿レ 四。是第一引＿下法華論釋＿二 六記中第六遮＿一之
