【右頁】
【枠外右上】
一六二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
七〇
【本文二段構成】
【上段】
理等＿一者。通＿二伏難＿一也。難云。敎理之理。旣是眞理。何故牛
車亦名＿レ理耶。今通云。如＿レ文。攝釋云。意明＿二牛車＿一亦名＿レ理
也。《割書：云云》水抄云。若理對＿二能詮敎＿一。道理亦名＿レ理。眞理亦名＿レ
理。《割書：云云》　問。章云。欲＿レ顯＿下所＿レ得甚深難＿レ解。有所＿二言說＿一意
趣難＿レ知。道場所＿レ得法無＿二能發＿レ問者＿一。我意難＿レ可＿レ測。亦無＿中
 能問者＿上。《割書：云云》意何。　答。此引＿レ文釋＿下會＿二理敎＿一之所以＿上也。問。
如何釋＿二其所以＿一耶。　答。此文定疑分中。舍利弗等。牒＿下-
擧品初云＿二諸佛智惠甚深無量。其智惠門難解解入＿一之
文＿上之詞也。初所＿レ得甚深等者。長行文。次道場所得等者。
偈頌文也。玄贊云。佛所得法甚深難解者。牒＿三前佛說＿二諸
佛智惠甚深無量＿一。有所言說意趣難知者。牒＿三佛前說＿二其
智惠門難解難入＿一。此二深故。二乘不＿レ知。《割書：云云》《割書：上兩句明＿レ會＿レ｜理也。下兩句》
《割書：明＿レ會＿レ｜敎也。》次釋＿二偈文＿一云＿二玄贊云＿一。上半頌＿二前所得難＿レ解。菩提
𣵀槃智惠甚深＿一。下半頌＿二前所說難＿レ知。智門甚深＿一。以＿二 二乘
不＿一レ知故皆無＿二門者＿一。《割書：云云》《割書：上半頌明＿レ會＿レ理也。｜下半頌明＿レ會＿レ敎也。》摠意云。欲＿レ顯＿下
 方便說＿二 二乘菩提𣵀槃。二乘權敎＿一。我所＿レ得實菩提𣵀槃。
我所＿レ說實一乘敎。二乘不＿レ知故《割書：云コトヲ》＿上。今會＿二敎理實唯有＿一レ 一
【下段】
也。《割書：爲言》　問。章云。亦顯＿下法華開＿二方便門＿一顯＿中眞實相＿上。卽是
法華開敷秀出《割書：云云》意何。　答。釋＿下會＿二敎理＿一之所以＿上。更有＿二
 二義＿一。上釋＿丙爲＿レ顯＿下佛所得智惠所說敎門。二乘不＿レ知故。
以＿二方便＿一說＿二 二乘敎理＿一。其實唯有＿中 一乘敎理＿上。此經中顯會＿乙
 敎理＿甲了。是一義也。今此文又釋＿丙爲＿レ顯＿下法華開＿二方便門＿一。
示＿中眞實相＿上。此經中。顯會＿乙敎理＿甲也。是後一義也。　問。此
文如何釋＿下會＿二敎理＿一之所以＿上耶。　答。開＿二方便門＿一者。明＿レ會＿レ
敎。開＿二昔權敎＿一故。示＿二眞實相＿一者。明＿レ會＿レ理。示＿二今實理＿一故。
卽是論中。釋＿二蓮華＿一有＿二開敷出水二義＿一。釋＿二敎妙理妙之義＿一
也。　問。若云＿三此文。唯明＿レ會＿二敎理＿一者。何玄贊云＿下開＿二方便
門＿一者。卽攝遠傍。昔說＿二 二乘敎理行果＿一。顯＿二眞實相＿一。卽攝＿二
近正＿一。今說＿中 一乘敎理行果＿上。《割書：云云》故知。此文明＿レ會＿二敎等四
法＿一。而何只云＿レ明＿レ會＿二敎理二＿一耶。　答。爾也。實可＿レ云＿下此文
開＿二昔權敎理行果＿一。示＿中今實敎理行果＿上也。然其不＿レ分＿二顯密＿一
之時事也。今隱＿三密明＿二行果＿一。標＿三顯明＿二敎理＿一。故只云＿レ明＿レ會＿二
敎理＿一也。　問。如何此文。顯明＿二敎理＿一。密明＿二行果＿一。答。開＿二方
便門＿一者。開＿二昔權敎＿一。是顯明＿レ敎也。此敎下必有＿二理行果法＿一。
【左頁】
【枠外左上】
一六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
七一
【本文二段構成】
【上段】
故云＿三密明＿二理行果＿一也。示＿二眞實相＿一者。示＿二今實理＿一。是顯明＿レ
理也。此理下必有＿二敎行果＿一。故云密明＿二敎行果＿一也。故相＿二-
含顯密＿一之時。摠明＿二 四法＿一。標＿レ顯隱＿レ密之時。但明＿二敎理二＿一
也。《割書：爲言》　問。且爲＿レ顯＿下此經開＿二方便門＿一。示＿中眞實相＿上。顯會＿二敎
理＿一者。何諸乘章中。判＿二此經＿一爲＿二方便說＿一。　答。其意殊也。
對＿二勝鬘一乘＿一爲＿二方便＿一也。《割書：至＿下 下題＿二差別＿一｜門＿上。可＿レ論＿レ之。》問。章云。密亦通
會＿二行果二同＿一。我設＿二是方便＿一。令＿レ入＿二佛惠＿一。乘＿二此寶乘＿一。直＿二至
道場＿一。卽會＿レ行故。中設＿二化城＿一。爲＿レ至＿二寶所＿一。卽會＿レ果故《割書：云云》
意何。　答。是明＿下密會＿二行果＿一之文＿上也。　問。此等文如何
明＿三密會＿二行果＿一。　答。設＿二 二乘行＿一。名爲＿二方便＿一。二乘人修＿二此
方便行＿一。遂入＿二佛惠＿一。故知。行是同故。此文爲＿二密會＿一レ行。又
聲聞緣覺菩薩。乘＿二 一乘車＿一。直至＿二佛果＿一。故知。行是同故。
亦此文爲＿二密會＿一レ行也。攝釋云。三乘行會令＿レ同也。《割書：云云》又
說＿二 二乘假𣵀槃＿一。爲＿レ令＿レ證＿二佛果實大𣵀槃＿一。明知果是一。故
此中設＿二化城等之文＿一。爲＿二密會＿一レ果也。攝釋云。三乘果會
令＿レ同也。《割書：云云》《割書：章所引諸文之｜義皆前釋了。》問。章云。勝鬘經中。顯會＿二行果＿一。
六處正爲＿二大乘＿一故說￣トシフ。正會＿レ行故。二乘智非＿レ爲＿二究竟＿一。
【下段】
名＿レ向＿二𣵀槃界＿一。卽會＿レ果故。《割書：云云》意何。　答。上就＿二此經中＿一。顯
密相對。明＿レ會＿二敎等四法＿一了。今就＿二勝鬘經中＿一。亦顯密相
對。明＿下會＿二敎理行果＿一之文＿上也。　問。此等如何明＿三顯會＿二行
果＿一。　答。正法住等六處。是小乘行。而旣云＿下爲＿二大乘＿一故
說＿上。明知。行是一。故此文爲＿二顯會＿一レ行也。又二乘自謂＿下得＿二
我生已盡等四智＿一。證＿中𣵀槃＿上。而旣云＿下 四智不＿二究竟＿一。名向＿中
 𣵀槃界＿上。是遂至＿二佛果＿一 四智究竟。可＿レ證＿二大𣵀槃果＿一。明知。
果是一。故此文爲＿二顯會＿一レ果也。　問。何故不＿レ擧＿下密會＿二敎
理＿一之文＿上【。脱】　答。明顯＿下會＿二行果＿一。密會＿中敎理＿上。准＿レ義可＿レ知。又不＿二
分明說＿一。故不＿レ擧＿二其文＿一也。《割書：具以＿二 下水抄問｜答＿一。可＿レ知＿レ之。》問。章云。勝鬘
正說＿二 一乘因果＿一。故顯會＿二行果＿一。密會＿二敎理＿一。《割書：云云》法華正顯＿二
昔權今實＿一。故顯會＿二敎理＿一。令＿二其修證＿一。密會＿二行果＿一。《割書：云云》意何。
答。上就【二点脱ヵ】法華勝鬘＿一。各一經中。顯密相對。明＿レ會＿二敎理行果
了。今勝鬘法華兩經相對。釋＿下顯密分別。明＿レ會＿二敎理行果＿一
之所以＿上也。水抄云。問。何故勝鬘經分明說＿二行果＿一。答。勝
鬘經中。顯會＿二行果＿一者。爲＿レ化＿二定性菩薩＿一。無＿二權可＿一レ捨。故不＿三
要說＿二敎理＿一。直說＿二行果＿一。小菩薩執＿二 二乘＿一爲＿二究竟＿一。欲＿三退住＿二
