【右頁】
【枠外右上】
一六四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
七二
【本文二段構成】
【上段】
二乘中＿一。所以分明會＿二 二乘行＿一。是令＿レ入＿二大乘＿一。說云＿二 二乘行
是大乘方便之因＿一。又二乘理果智果。是大乘𣵀槃之因也。
任＿二-持小菩薩＿一。不＿レ生＿二退轉＿一。正要顯會＿二行果＿一。爲＿レ令＿三頓漸二
悟￣ト兩類小菩薩修＿二菩薩行＿一。所以分明說＿レ行。《割書：云云》又云。問。
何名＿三密說會＿二敎理＿一耶。答。經中不＿二分明說＿一者名＿レ密也。六
處中初四敎也。後二是行也。敎是行起處。亦得＿レ名＿レ行。所
以兼＿レ敎。引來摠會入＿二 一乘行中＿一也。此分明會＿レ敎。又會＿二
 二乘果＿一時。理果智果。相兼引來。摠入＿二大乘果中＿一會也。
分明說＿レ果。不＿二分明說＿一レ理。但顯會＿二於果＿一。理隨＿二於果＿一。暗已
會了。將＿レ理對＿二能詮敎＿一名＿レ理。此理對＿レ因名＿レ果。故密會＿二敎
理＿一了。《割書：云云》又云。問。夫言＿レ會者。令＿三被悟入。同歸＿二 一乘＿一。可＿三
名爲＿二和會＿一。旣言＿二 二乘不＿一レ知。《割書：考【四角で囲む】知一｜本無》何爲＿レ會。答。先旣不＿レ知＿二
說＿レ敎之意＿一。今者爲說故言＿レ會也。若彼二乘先自知者。卽
不＿レ執＿二 三別＿一。何須＿レ會也。卽爲＿レ不＿レ知故會也。《割書：云云》攝釋云。問。
勝鬘一乘以＿レ理爲＿レ性。卽合＿三￣ベシ顯會＿二正說理敎＿一。何不＿レ然耶。
答。對＿三 二乘執＿二權行及果＿一。是故說＿二彼因果一乘＿一。非＿三卽以＿レ
彼爲＿二 一乘體＿一。明言＿二彼得＿一。非＿レ爲＿二究竟＿一。可＿レ爲＿二大漸＿一。是故名
【下段】
爲＿下顯會＿二行果＿一。密會＿中敎理＿上。准＿レ之可＿レ悟。或卽因果卽名爲＿レ
理。理性所詮倶名＿レ理。故法華顯密。徴＿レ此應＿レ悉。故不＿二繁
云＿一。《割書：云云》《割書：此等抄記頗廣取＿レ｜要可＿レ習＿レ之。》問。就＿二法華意＿一。明＿二顯密＿一如何。　答。
就＿二法華意＿一。正顯＿下開＿二昔權＿一。示＿中今實＿上。故云＿三顯會＿二敎理＿一。兼爲＿レ
令＿下其悟＿二敎理＿一者。修＿二 一乘行＿一。證＿中 一乘果＿上故。云＿三密會＿二行
果＿一也。　問。釋＿二經題目＿一 中。以＿二行果＿一正名＿二蓮華＿一。何故今云＿三
密會＿二行果＿一。　答。水抄云。四得名之處。言＿二行果是正蓮華＿一。
依＿二大乘行果＿一說。今此會別處。言＿二行果是密說＿一者。約＿二小乘
行果＿一說也。《割書：云云》意云。得名之中。約＿二 一乘行果＿一。正明＿二《割書：考【四角で囲む】明一｜作本名【本作名ヵ】》
蓮華＿一。會別之處。會＿二 二乘行果＿一故。云＿二密會＿一也。故不＿二相違＿一
也。《割書：爲言》問。章云。由＿レ此一乘據＿レ實。通會＿二敎理行果＿一。《割書：云云》意
何。　答。是結文也。意云。由＿二如＿レ 上諸文＿一。釋＿二 一乘義＿一據＿レ
實皆通會＿二別敎理行果＿一故。名爲＿二 一乘＿一也。《割書：爲言》。　問。章云。
摠解＿二諸文＿一。於＿レ理允矣。故云＿二會＿レ別名＿レ之爲＿一レ 一。《割書：云云》意何。
答。是亦重結也。上結＿下依＿二諸文＿一會別義。通＿二敎理行果＿一之
所以＿上也。如＿レ文可＿レ知＿レ之。　問。章云。此經正取＿二 一乘因果＿一
爲＿二眞乘體＿一。敎爲＿二方便＿一。故不＿二相違＿一。《割書：云云》意何。　答。上摠
【左頁】
【枠外左上】
一六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
七三
【本文二段構成】
【上段】
解＿二諸文＿一。結＿二會別義＿一了。今正就＿二此經＿一。結＿二會別義＿一也。意
云。此經正取＿二開示悟入因果理智＿一。爲＿二 一乘實體＿一。故正會＿二
別理行果＿一。令＿レ歸＿二 一乘理行果＿一。名爲＿二會別＿一。故名＿レ 一也。智
慧門敎。名爲＿二方便＿一。雖＿レ非＿二眞乘體＿一。亦開＿二別權敎＿一。令＿レ顯＿二 一
乘敎＿一。名爲＿二會別＿一。故名＿レ 一也。《割書：爲言》水抄云。此解卽同能詮
之敎。名＿二權方便＿一。所詮智惠名＿二眞實＿一。々々中欲＿レ令＿二 二乘行＿レ
因取＿一レ果。《割書：云云》攝釋云。敎雖＿レ非＿二是正一乘體＿一。一乘方便。亦
名＿二 一乘＿一。取＿レ之無＿レ失。《割書：云云》意皆同也。　問。章文何故云＿下因
果爲＿二眞乘＿一。敎爲＿中方便＿上不＿レ擧＿レ理。　答。攝釋答云。言＿二因果＿一
者。已攝＿レ理矣。因果之中。定有＿レ理故。故不＿レ待＿レ言。《割書：云云》水
抄云。因果對＿レ敎。便是理法《割書：云云》　問。章云＿三故不＿二相違＿一之意
何。　答。水抄云。意云。不＿レ違＿下顯會＿二敎理＿一。密會＿二行果＿一之道
理＿上也。意可＿レ知＿レ之。　問。章云。今此小義雖＿レ未＿レ動＿二於智海＿一。
如＿二愚所＿一レ知。頗亦絶＿レ於＿二今古＿一。博識深智。當自詳＿レ之。《割書：云云》意
何。　答。是章主自我詞也。小義者。上簡別￣ト破別￣ト會別￣トノ
 三義也。智海者卽佛也。今古者指＿二 天台三論等＿一也。問。
章云。三義之中。初二解通＿二定性不定性＿一。後一多唯依＿二不
【下段】
定性＿一。《割書：云云》意何。　答。上以＿二 三義＿一釋＿二 一乘＿一了。今明＿下其所簡
所破所會之人＿上也。意云。簡別破別義。明＿丙爲＿レ簡＿下-去遮＿レ破
定性不定性人。各執＿二自乘＿一爲＿上レ極。說＿乙 一乘＿甲也。會別義。唯
明＿丙爲＿レ和＿下-會不定性執＿二自乘＿一爲＿上レ別說＿乙 一乘＿甲也。《割書：爲言》　問。爲＿レ
簡＿二-破定性人執＿一。說＿二 一乘＿一有＿二何用＿一。　答。爲＿レ令＿レ得＿下信＿二-知大
乘＿一不愚法益＿上也。是標＿二傍益＿一也。如＿レ常可＿レ悉＿レ之。　問。攝釋
云。問。簡別通＿レ 二。理誠不爽。無＿二別理＿一故。破別云何得＿レ
通＿二定性＿一。定性之果。自望極故。《割書：云云》如何答耶。答。略有＿二
 二釋＿一《割書：云云》　問。其何。　答。文云。一破別之一。唯對＿二不定
性＿一。不定性人。定得＿二大果＿一。今於＿二小果＿一。妄執爲＿レ極。不肯＿二
進發＿一。可＿三須破＿レ之。而令＿二昇趣＿一。定性所得。卽以爲＿レ極。今亦
破＿レ之。令＿二何所＿一レ￣アヲ往。是以破別。唯對＿二不定＿一。二亦對＿二定
性＿一。夫最尊至勝。無＿レ所＿二能逾＿一。可＿レ名＿二 一極＿一。定性所得理卽
不＿レ然。何名＿二 一極＿一。非＿下自不＿レ得＿二他之勝法＿一。卽將＿二已得＿一名爲＿中
一極＿上。故後解勝。《割書：云云》以＿二會別義＿一。對＿二不定性＿一。易＿レ知＿レ之。問。
章云。大乘無上。雖＿二卽一乘＿一。非＿二經所須＿一。故略不＿レ說。《割書：云云》
意何。　答。初出體門中。云＿三 一乘亦名＿二大乘無上乘＿一。卽名＿二
