【右頁】
【枠外右上】
一六六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
一乘義私記卷第二
【枠外右横下】
七四
【本文二段構成】
【上段】
　一乘＿一義。如＿二 上釋了＿一。其亦名＿二大乘無上乘＿一。非＿二此經所＿一レ明。
故略不＿レ說＿二其所以＿一也。《割書：爲言》　已上第二門了。
第三明＿二說意＿一門之意何。　答。明＿下說＿二 一乘＿一之所以＿上。此門意
也。　問。何以知＿レ爾。　答。諸乘義廢立門云。何故《割書：考【四角で囲む】故一｜本無》
立＿レ 一。有＿二《割書：ヲ以テ》決定性＿一￣ノモノ爲＿二￣ベキカ二乘＿一故。有＿二《割書：ヲ以テ》無種
性＿一￣ノモノ爲＿二￣ベキカ五乘＿一故。《割書：是問》。此有＿二 十義＿一。《割書：云云　是答》。故知。明＿下
 說＿二 一乘＿一之所以＿上。此門意也。《割書：爲言》又水抄云。言＿レ明＿二說意＿一者。
佛說＿二 五乘＿一。是眞了義。有性無性。有＿二成佛不成佛＿一。今言＿二
無二無三＿一。有＿二何意趣＿一。故此門來。《割書：云云》又攝論云。以＿二何意
趣＿一。而說＿二 一乘＿一。《割書：云云》皆明＿二此門意＿一也。　問。章云。攝大乘
云。爲＿下引＿二-攝一類＿一。及任＿中持所餘＿上。由＿二不定種性＿一諸佛說＿二 一
乘＿一。法￣ト無我￣ト解脱￣ト等￣シキ故。性不￣ト同得＿二￣ト二￣ノ意樂＿一。化￣ト究
竟《割書：トニ於テ》說＿二 一乘＿一《割書：云云》意何。　答。是標＿下說＿二 一乘＿一之因。有＿中
 其十＿上。引＿二攝論頌文＿一也。《割書：顯揚論有＿二 六因＿一。莊嚴論八因｜皆攝＿二此十＿一。至＿レ 下可＿レ知＿レ之。》　問。章云。
此中十因。一爲＿下引＿二-攝一類不定種性聲聞獨覺＿一。令＿中依＿二大
乘＿一般槃𣵀【𣵀槃】＿上故。《割書：云云》意何。　答。上引＿二攝大乘文＿一。今卽釋＿二
其十因＿一也。此中十因者。指＿二-牒上引頌文＿一也。一爲等者。
【下段】
正釋也。是第一因也。攝論云。了＿三-知不定種性聲聞趣＿二彼
解脱＿一。方便引攝。令＿下依＿二大乘＿一而般𣵀槃＿上故說＿二 一乘＿一。《割書：云云》。
《割書：水抄云。引謂誘引。攝卽｜歸攝。歸＿二-攝大乘＿一也。》　問。章云。法華一會。多爲＿二此類＿一。說於
一乘＿一。《割書：云云》意何。　答。是以＿二攝論第一因＿一釋＿下此經說＿二 一乘＿一
之所以＿上也。意云。此經說＿二 一乘＿一。如＿二攝論第一因＿一。爲＿レ引＿二-攝
一類不定性人＿一也。《割書：爲言》　問。此不定性人。若引攝時。方始
廻心。若不＿二引攝＿一時。入＿二無餘＿一否。　答。設爾何失。　問。二
但有＿レ過。若不＿レ逢＿二攝引＿一時。定入＿二無餘＿一。玉石倶焚。何名＿二不
定性＿一。若不＿レ入＿二無餘＿一。自然廻心。何須＿二引攝＿一。　答。水抄云。
有＿二 二師解＿一。明西云。此羅漢緣＿二小乘根熟。大乘根未＿一レ熟。
不＿レ￣トキニハ遇＿二佛引攝＿一。卽於＿二聲聞乘＿一。入＿二無餘𣵀槃＿一。二慈恩云。
種性所＿レ排。事須＿二廻心＿一。無＿レ有＿二 下乘般𣵀槃者＿一。緣＿レ帶＿二此種
子＿一。自性仁賢。世尊引攝￣スルモ。亦不＿二￣モ引攝＿一。必廻心。《割書：云云》
問。就＿二慈恩義＿一若不＿二引攝＿一。亦必廻心者。何須＿二引攝＿一。　答。
水抄云。世尊慈悲。恐＿下於＿二 二乘＿一。狂滯稽留￣セムコトヲ＿上。如來引攝
意。早廻心￣セシメムトナリ。如＿二鶏破＿一レ卵。寧得＿二失＿レ時而不＿一レ化。若
無＿二佛化＿一。闕＿二緣力＿一故。如＿下入＿二第八地＿一。菩薩決定不＿レ退。假＿二
【左頁】
【枠外左上】
一六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
一乘義私記卷第二
【枠外左横下】
七五
【本文二段構成】
【上段】
佛七勸＿一。若不＿レ勸稽遲。此聲聞亦爾。得＿二佛引攝＿一。廻心向
大。卽修行速疾。《割書：云云》《割書：文廣故略取＿レ｜意記＿レ之。》問。章云。法華論名＿三退
已還發＿二大菩提心＿一。由＿下鶖子等昔皆求＿レ大。退修＿中小果＿上名＿二退
還發＿一。《割書：云云》意何。　答。是明＿下攝論名＿二不定種＿一。【一点と句点は「性」の下ヵ】性法華論名＿二
退已還發人＿一之所以＿上也。卽會＿二名異義同＿一也。然義亦有＿二少
異＿一。如＿二次下會＿一レ之。《割書：法華論有＿二 四種聲聞＿一。｜見＿レ論可＿レ知＿レ之。》　問。章云。非＿二諸不
定性。皆退還發＿一レ心。故此應＿レ名＿二不定種姓＿一《割書：云云》意何。　答。
是釋＿下攝論名＿二不定性＿一。法華論名＿二退已還發＿一。雖＿二其義同＿一。亦
有＿二少異＿一之所以＿上。明＿レ可＿レ就＿二攝論之名＿一也。　問。如何有＿二少
異＿一。答。不定性者。身中本有＿二 三乘種姓＿一。或初發＿二大心＿一。修＿二
菩薩行＿一。遇＿二退緣＿一退了。後更緣＿二佛等引攝力＿一。亦發＿二大菩提
心＿一。是名＿二不定性＿一。亦名＿二退已還發＿一者。或未＿レ發＿二大心＿一。唯修＿二
小乘行＿一。種性所＿レ排。遇＿二佛等緣＿一。遂發＿二大心＿一。是名＿二不定種
性＿一。不＿レ名＿二退已還發＿一。此云＿レ有＿二少異＿一也。故玄贊上文云。非＿二
不定性皆是退類＿一。亦有＿下昔日未＿レ求＿二於大＿一。今者但從＿二小果＿一。
趣＿レ大不定性＿上故。《割書：云云》　問。此第一￣ノ因￣ハ二類不定姓中。
爲＿レ引＿二-攝何類＿一。　答。有云。此第一因。偏爲＿二退已還發者＿一
【下段】
也。今謂不＿レ爾。無＿二別因＿一故。摠爲＿二 二類＿一也。　問。章云。二
爲＿レ任＿下持所餘￣ノ不定種性￣ノ地前菩薩￣ノ第六住￣ノ前。猶在＿二退
位＿一。恐＿中於＿二大乘＿一精進￣スルコト。且壞退￣シテ依＿二 二乘＿一般𣵀槃￣セムカト＿上
 故。《割書：云云》意何。　答。是釋＿二第二因＿一也。攝論云。爲＿レ欲＿レ任＿下持
其餘不定種性菩薩恐＿中於＿二大乘＿一精進退壞＿上故。說＿二 一乘＿一任
持令＿レ住。忽彼菩薩依＿二聲聞乘＿一。而般𣵀槃。《割書：云云》　問。且前
云＿二引攝＿一。今云＿二任持＿一。有＿二何差別＿一。　答。水抄云。引攝令＿下入＿二
大乘中＿一來＿上。任持不＿レ令＿下往＿二 二乘中＿一去＿上。《割書：云云》　問。何故第六
住前名＿二退位＿一。　答。十住中第七名＿二位不退＿一。不＿三復退墮＿二 二
乘地＿一故。第六正心住已前。有＿下退墮＿二 二乘地＿一之義＿上。故名＿二
退位＿一。所謂鶖子於＿二 六十劫＿一。修＿二大乘行＿一。遇＿二乞眼婆羅門＿一。依＿レ
捨＿レ眼故。退入＿二 二乘＿一等者。皆從＿二第六住＿一退也。淨因天子。
法財王子等。亦復如＿レ此之。
傍論。　問。若有＿二不定種性人不＿一レ成＿レ佛耶。　答。可＿レ有＿レ之。
問。其何。答。不定種性有＿二 四類＿一。一有＿二聲聞菩薩性＿一 人。二
有＿二獨覺菩薩性＿一 人。三有＿二聲聞獨覺菩薩性＿一 人。四有＿二聲
聞獨覺性＿一 人。此四類中。前三類必有＿二成佛＿一。第四人不＿二成
