一〇

であるが、長足の進歩を遂げ全国的に有名になっている。
　文房具中に含まれる毛筆は、これまた本市の特産品であって最古の歴史を有し、既に文化文政の頃吉田藩足軽の内職として行われ、それ以来順調に発達してその名声が次第に高まり、日清戦争後急激に進歩し、従って時代の趨勢に順応し厳正な製品検査を行い、優良品のみを市場に販売する目的をもって同業組合を組織することになり、昭和3年その設立を見るに至ったのである。今では全国第一の名声を博し、品質の優良と価格の低廉をもって断然頭角を現すに至ったもので、その生産額は40万3,420円を算する程である。

　　　　　　　　　　　　二　工場と従業者
　本市の工業は製糸が第一位を占める関係上、工場数も従業者も年々増加の傾向を有し、現今では523工場があって職工数15,242人である。その内男2,701人に対し女12,541人であるのは製糸工場の多い結果である。
　職工5人以上を使用する工場180、10人以上を有するもの212、30人以上のもの63、50人以上及び100人以上のもの各34工場を算している。
　今これを種類別にすれば、紡績工業は383工場であって職工13,757人、食料品工業は45工場であって427人、製材及び木製品等がこれに次いでいる。
　工場数523中原動力を使用するものは493であって使用しないものは30である。これによって近代工業の趨勢をほぼ知ることができると思う。
　本市の労働賃金は他都市に比すれば概して低廉である。今最多数を占める製糸工場について見れば工賃は日給最高1円5銭、最低25銭、普通60銭位である。

　　　　　　　　　四　商業
　　　　　　　　　　　　一　概説
　市内における商店の数は5,113戸であって米穀、蔬菜、果実、魚類、肉類、調味料等の食料品をはじめ、布帛等の生活必需品、繭、生糸、玉糸、木材、石炭、石油、セメント、銅鉄等の工業用品、肥料、飼料等の生産用品の集散がますます盛んである。
　本市の商取引は単に国内のみに止まらず、生糸、玉糸、麻真田、漁網、鶏卵、衛生陶器等はいずれも海外に輸出されてその名声を博している。

一一