一六

　　　　畜産組合　　　　　　　　　　　　1
　　　　商業組合　　　　　　　　　　　　1
　　　　その他　　　　　　　　　　　　　2
　　　　　計　　　　　　　　　　　　　47

産業団体で市役所内に事務所を置くものは
　　　　豊橋市農会
　　　　豊橋市養蚕業組合
　　　　豊橋市茶業組合
　　　　豊橋市商工協会

商工会議所内に事務所を置くものは
　　　　豊橋市広告協会
　　　　豊橋市商店連盟会
　　　　豊橋経済座談会
　　　　東三醤油同業組合
　　　　豊橋市観光協会
等である。

　　　　　　　　　八　交通と運輸

交通運輸が都市の発展に多大な関係を持つことは今さら言うまでもない。

豊橋市は東海道の要衝に当たり東三河における文化と経済の中心点である。すなわち東海道本線は市の南西部を貫通し豊橋駅には一日122回の発着列車がある。

岡崎市を通じて本市と名古屋市とを連絡する名古屋鉄道があり、東三河北部を結び付ける豊川鉄道、田口鉄道、鳳来寺鉄道等があって三信鉄道と握手せんとし、中部日本における連絡機関として重大な任務を持っているのである。別に渥美半島を縦貫する渥美電鉄があり、市内を疾走する豊橋電軌鉄道がある。

豊橋駅における発着貨物は昭和9年中には発送8万9,011トン、到着10万5,948トンであって、一日平均前者は244トン、後者は290トンの割合である。乗降客の数は乗客79万6,347人、降客79万8,711人であり一日平均各2,180人である。なお郊外電車によるものは乗客207万3,853人、降客208万2,457人であり、貨物は発送19万1,238トン、到着24万6,963トンである。その他自動車による貨客の出入は挙げて数えるべからざるものがある。

次に水運について述べれば、市の北部を流れる豊川は延長66キロメートルにわたって渥美湾に注いでいる。河口に

一七