一八

豊橋港を控え船舶が常に混雑している。水深は概して深くなく、満潮時でもわずかに3メートル余りに達するばかりである。従って船舶交通上の不便が少なくないことに鑑み、今や豊川改修工事を実施する議論が進んでいる。遠からずしてこれが実現を見ることになるであろう。臨海都市として、また近く三信鉄道によって太平洋側と日本海側とを連絡する豊橋市として、完全な一大港湾を持たないのはむしろ不思議な事実であると言わねばならない。従って近年新に適当な場所を選定して築港を設ける計画があるが、これが完成の暁には海陸交通の便が最も開け、本市の面目をさらに一新するものがあることは疑いのないところである。

水運としては別に柳生川運河があり、河口に牟呂港があって専ら渥美半島方面の物資を取り扱っている。

本市貨物集散の状況は昭和9年中において、鉄道による輸移入は1,841万3,122円、輸移出は2,779万7,617円、船舶による輸移入は1,015万7,695円、輸移出は224万6,539円、また自動車による移入1,401万5,516円、移出702万213円であって、総計輸移入は4,258万6,286円であり、輸移出は3,738万2,449円である。

九　結論

前述のように我が豊橋市は中部日本における枢要の地位を占め、人口は日を追ってますます増加し、産業は年とともに隆盛に向かい、特に文化的機関はますます整備し、交通は四通八達し、海陸施設の完成と相まって将に一大飛躍を試みようとし、市勢の進展は刮目して観るべきものがあると信じるのである。特に本市は気候が温和であること、生活が簡易質素であること、市民は勤勉着実であること、よく時勢の進運に順応して進取の気質に富むこと等の条件を備えているので、将来は各種の産業が勃興し、名実ともに大豊橋市の実現を見るに至る日は決して遠くないものがあると固く信じるのである。

附録
　　　　市内及び近郊の名勝旧跡

（市内）
吉田城址　　　今歩兵第十八連隊の営所となる。
県社吉田神社　7月に行われる花火祭、笹踊で有名である。
今上陛下
御野立の聖跡　向山にあって今公園となる。
正林寺　　　　市内における最古の寺院であって鎌倉初期の創建であるという。
龍拈寺　　　　曹洞宗の巨刹である。

一九