二

　　　　　　　　　　　　二　気候
　気候は概ね温和であって暑さもそれほど激しくなく、冬季厳寒の季節でも雪や霜を見ることが稀であって寒暑中和という状態である。特に天災地変の害がほとんどなく、したがって近年本市に移住する者がかなり多く、商工業の繁栄を見るに至ったのは全くこのためである。

　　　　　　　　　　　　三　位置と地勢
　本市は東経137度23分、北緯34度45分の所にあり、愛知県の東部に位置し東京と神戸のほぼ中央である。
　東は赤石山脈が連なり南部に天伯原一帯の高地を控え地勢は概ね平坦である。豊川、梅田川および柳生川が市内を貫流し渥美湾に注いでいる。地質は低地は沖積層であるが高地は洪積層からできている。

　　　　　　　　　　　　四　広がりと面積
　東西14.51km、南北14.25km、面積は104.51平方km即ち四方10.23kmであって、広さにおいては日本の都市中東京、京都、大阪、名古屋、横浜および静岡に次ぐ大都市である。

　　　　　　　　　　　　五　人口と戸数
　明治39年市制を施行した当時はわずかに人口37,635人、戸数9,900戸に過ぎなかったが、その後漸次増加し、特に昭和7年町村併合の結果急に膨張して、昭和9年末では人口147,735人、戸数27,274戸を数するに至り、なお逐年増加しつつあることは誠に喜ばしい現象であると言わねばならない。

　　　　　　　　　二　農業
　　　　　　　　　　　　一　耕地と戸数
　昭和7年の町村併合によって農家も耕地も共に急激な増加を見たのである。現在ではその戸数4,891であり、その面積は553,717アール、内訳は田303,376アール、畑250,341アールであるが、都市の発達するに伴って農家および耕地も次第に減少することは避けがたい事実であると思う。農業経営としても従来のように米麦作を骨子としてこれに甘藷作を加味している。また近年温室園芸が漸次発達し花卉蔬菜類の栽培も都市向け農業として奨励されている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三