【上段】
鹿島様
「各国の地震どもの見せしめに、まず江戸の地震を手ひどく打ち、庶民の仇を即座に取るのがよかろう。」

神
「はい、はい、かしこまりました。この頭に刺さっている要石を散々に打ち込み、その上で背びらきにして、鯰の大蒲焼きを作って庶民へ施しましょう。」

江戸
「ああ、痛い痛い。この上のお願いには、命ばかりをお助けください。その代わりには、今より鯰の喧嘩や砂利の上で踊ることはいたしません。」

関八州
「私はどの国にも足を止めません。関東筋をのた打ち回って歩きましたが、これからはきっと慎みます。」

【下段】
信州
「私の罪をお許しくださるならば、信州も竈も土も要りません。」

小田原
「どうぞ咎の詮議は、小田原になればよいのですが。」

越後
「私は越中・越後の地震のため、逆さになってお詫びを申し上げます。」

甲州
「私は甲州の生まれのため、葡萄のような冷や汗を流して恐れ入っております。」

大坂
「大坂を揺り出して、奈良の旅籠屋、三輪の茶屋まで少しは痛ませましたこと、偽りなく申し上げます。」

【挿絵上段】
江戸の地震
【挿絵下段右から】
信州の地震
小田原の地震
越後の地震
甲州の地震
大坂の地震
関東の地震