【表題・最上部右から横書き】
奈良県下十津川地方変災実況之図

【右下枠内】
⑴　これは今回の災害の中で最も悲惨な状況となった林村付近の山崩れの実際の様子である。十津川の本流が一時的に堰き止められたのは、この崩壊のためであり、さらに2里（約8km）川上まで逆流し、高津、上野地、谷瀬、宇宮原の各村はことごとく70～80間（約127～145m）以下の水中または土中に埋まっている。すなわち（イ）印は林村、（ロ）印は上野地村、（ハ）印はツンボ茶屋付近で、玉置郡長が亡くなった場所である。

⑵　これは水中に沈んだ谷瀬村の実際の様子で、地面から水面まで約60～70間（約109～127m）あるという。

⑶　これは壺野付近の山崩れのため天の川の流れが塞がれ、一時的に湖となった実際の様子である。このため天の川の下流は約3時間ほど干上がったという。

⑷　これは辻堂村の上にある八谷村及び辻堂村の山崩れの実際の様子である。初め山が鳴動して崩壊の兆候があった時、もし八谷村の山が崩壊すれば、その下にある辻堂村は共に土中に埋まってしまうだろうということで、八谷村の人々は皆災難を避けようと外に逃れると同時に、急いで辻堂村に知らせたが、その時はすでに数十町（約3～4km）の山上から崩壊が始まっており、八谷村はもちろん辻堂村も等しく土中に埋もれ、人も家も一つとして無事なものがないという悲惨な状況となった。辻堂村は28戸の民家があり、この辺りで小さな市場の形をなし、郵便局もあった場所であったが、ただ寺一つのみを残し、その他はすべて無くなってしまった。

⑸　これは高津村が水中にある実際の様子である。北村に高津の宮といって、道路の右手の小高い丘の上に神社があり、その社前に樅の大木があったが、今は水面からわずか1尺余り（約30cm）を現すのみとなっている。

⑹　これは被災地において被災者が警察官及び慈善家の援助により命を救われた様子を描いたものである。

⑺　これは十津川郷の被災地のうち約5分の1を図示したものである。この中で（イ）印は壺野、（ロ）印は辻堂村、（ハ）印は長殿、（ニ）印は宇宮原、（ホ）印は上野地、（ヘ）印は林村の位置である。