【右丁】
昇竜芝（しょうりゅうし）《集解より》

　楠本氏が蔵している
　図。高田戸山、尾州候の御亭
　中三軒家西の山
　岸に産するもので、
　食べると淡白な味
　だという。

【左丁】
木耳（もくじ）　きくらげ

　この項目は様々な木に生えて、その形状が耳のようであり、また海月（くらげ）のようであるため、木耳、木海月の名がある。集解に「木耳は各々の木に皆生える。その良毒もまた木の性質に従う。審らかでないため審査しないわけにはいかない。今売る者もまた雑木に生えるものが多い」という。我が国でも木の性質によって毒のあるものがあるので、よく選ぶべきである。茎があって蓋を生じ傘状をなすものは菌又は蕈である。この項目に入れるべきではない。

桑耳（そうじ）　くわのみみ《八丈方言》　くわのきくらげ　桑鵞（そうが）《事物玵珠より》

　桑の木の枯朽した所に生えるきくらげである。釈名の桑黄（そうおう）、桑臣（そうしん）、桑上寄生の三名は一つの物で、さるのこしかけのことである。附方に桑黄、菰証類本草に木麦という。肥前でめしまこぶという。八丈島から多く出る。これを薬店で桑寄生と称して売るのは間違いである。桑の木に生えるので考察するに遠からずといえども、性質が大いに異なる。真の桑寄生は桑の木に生えるとはいうものの、菌類ではない。