【右丁】
菌（きん）　蕈（しん）　たけ　またはきのこ

　この項目は木竹、山野、湿地などに共通して生育する菌（きのこ）類を図示する。ここに挙げるものは全体の十分の一程度で、その数は尽くすことができない。国により風土によって、その名前は同じでも形や色が同じではない。また味も同様である。ここで恐れるべきは毒菌である。食用のものと形や色が同じでも毒があるものがあるため、山野の村の古老に依頼して、その有毒・無毒を選別してもらうべきものである。

集解にも毒物を区別する方法を説いており、古今共に言われているところでは、夜中に光るもの、朝に生えて夕方に萎むもの、日を見て形を変えたり消えたりするもの、毒木に生えるもの、汚土に生えるもの、味が苦いもの、また辛いもの、茎に節があるもの、茎が裂けないもの、裏に襞のないもの、形が異なるもの、その他色が変わるものなどは人を害する。選別して食用に供するべきものである。初夏から初秋に生えるものは多くは毒があり、中秋から春にかけて生えるものは毒物が少ない。ただし毒木は選ぶべきである。

一、毒茸を食して毒を解する方法　蔵器並びに時珍の説に、地漿を取って一盞を服用すると大変良い。地漿を取る方法は、まず黄土の地を深さ三尺掘って、清水数升を入れ、攪拌して濁らせて、そのすんだ部分を取る。また蔵器によれば、冬瓜の生を搗いて、その汁を取り、一盞を服用するのも

【左丁】
また良いという。皇和蕈譜に、樺皮五銭を細かく刻み、水煎してしばしばこれを服用すれば治る。樺はカバノキである。信州の各地に最も多い。土地の人はこの皮を用いて火炬を作る。また桜の皮五銭を細かく刻み、水煎してしばしば服用するのも妙である。また紫茄子の種、或いは茄子五銭を水煎して服用するのも良い。また苦茶と白礬を新水に混ぜてこれを飲み込めば、直ちに治らないことはない。古い壁の土を熱湯に和して混ぜ、澄ませて冷やして飲む。また生蓮葉五銭を水煎して服用し、或いは搗いて爛らかにして汁を取って服用するのは大変良い。また茶の芽を粉末として新しい汲み水で服用する。晩茶もまた良いという。この他に諸書に解毒の方法があるが略す。

一、この前後に出すところの菌類で目撃したもの、信陽菌譜並びに日光菌譜に載る図、また菌史に載る図。この菌史と称するものは増島氏の蔵書である。この菌史に引用されている書は、看過、庶物類纂、産物写生、菌品、毛菌図、栗氏等の書である。外に楠本氏の蔵図を得て写す品がある。この他諸家の図もあるはずだが、得られないので写すことができない。なお後人がこの余を補うことを待つ。図の本に書名を記し、記していないものは自ら得たところのものである。