【右丁】
松蕈（しょうしん）　まつたけ　松耳（しょうじ）《東医宝鑑》　松花菌（しょうかきん）《本経蓬原》

　『大和本草』に「松蕈（しょうしん）は9、10月に生じ、味が最もよく、きのこの中で第一である」と言っていることは、まことにその通りである。山城国の産物が特によく、非常に多い。雌松でなければ生えないという。西国には雄松が多いため松茸は少なく、茯苓が多い。また京畿地方には雌松が多くて松茸が多く、茯苓は少ないと言われている。『本朝食鑑』に「洛中の諸山に最も多く、肥大で香りがよく美味である。特に北山の産物が優れているとする。五畿内及び丹後・江州・勢州・紀州・播州の産物もこれに次ぐ。海西諸州にも多く有り、江東諸州にも多く有るといえども、香味は洛畿の産に及ばない」とある。根の下に髭があり、あるいは巣を作る。俗に松茸蔓と称す。これを採って栽培し培養するときは、生えない土地でもこれを生やすことができると言われている。山城国稲荷山の産物は形状が大きくて味が優れている。嵯峨に産する臥釈迦は茎が太く土中に蟠屈し、斜めに土上に出る。色は白く香りが強く、味が美味である。また「うつらたけ」と言うのは松の皮のような鱗甲斑紋があることが鶉の羽に似ている。また「とらふ」と言うのは赤白の斑があって虎斑のようである。松尾の産物は色が赤くて硬い。丹波の産物は笠の色がやや黒い。武州河越の産物は笠が黄褐色で形状が小さい。

【左丁】
　『信陽菌譜』に松茸には二種あり、一つは松の下に生じ、一つは栂の下に生じる。栂のものは香味が劣る。これを「とがまつたけ」と言うとしている。『菌史』に夫子が言ったことがある。「似て非なるものを憎むのは、その真を乱すからである」と。京北の粟田山及び江州安村に猿松、一名さるたけがある。笠は皆赤色で、状態は全く松茸に似ているが香気がない。人がときどき誤ってこれを食べ、しばしばその毒にあたり、嘔血して死に至ると言われている。

【右下】
まつたけ

　『菌史』に
　載せられている図