【右丁】
麦蕈（はくしん）《集解》　せうろ　松露（せうろ）《伝信録》　地腎《広東新語》

大和本草によると、松林の中の白砂に生える。冬春の間、雨後に生じる。松の香りがあり、味は美味しく、性質は軽い。毒はなく、病人が食べても害はない。しかし生物なので、下痢の時には食べてはいけない。乾燥したものは害がない。その形は円く、大きなものは梅の実のようで、傘も茎もない。黄・白の三種がある。皮の中が純白で柔軟なものを上品とする。俗に餅松露という。その次は淡白で脆いものがある。その次は黄黒色で、これは下品である。一日経つと味が落ちるので、新鮮なものを良しとする。日を経ると腐りやすく、食べてはいけない。白くて新鮮で大きなものを取り、洗って砂を除き、煮ても焼いても食べる。また砂と共に切って薄片とし、日に乾して遠方に送る。味が良い。塩に漬けても良い。山に生えるものは毒があり、食べてはいけない。近年、松露の老いたものを選んで取り、細かく切って畑に畝を作り、これを蒔いて土を被せて置けば、生えない土地でも生える。これを「作り松露」という。

【左下欄外　朱色角印】■亭

【左丁】
せうろ

看過に載る図。菌史によると、海浜の松下、砂壌の中に生える。春の終わりから夏に至って最も多い。茎無く蓋なく、形は弾丸のごとく、あるいは沙土を載き、あるいは地上に露出する。黄白・淡紫・黄褐・紫黒の数色があり、さらに浄白のものがあり、最も佳い。若いものは少し粘りのある汁がある。衰えると乾き、淡甘で少し松の香りがあるという。