也。後七年。南島人百三十二人來朝。叙＿レ位有＿レ差。是歳。
聖武天皇神龜四年也。後七年。太宰大貮小野朝臣老
遣＿二高階連牛養＿一。植＿二牌南島＿一。以誌＿二所在地名里數。及泊船
取水等處＿一。是歳。天平七年也。後十九年。詔令＿三太宰府重
修＿二-建南島之牌＿一。是歳。　孝謙天皇天平勝寳六年也。自
＿レ是之後。史闕不＿レ詳。《割書：按延喜式太宰府別貢。有＿二南島方物＿一。｜葢養老天平閒。以＿二南島＿一隸＿二太宰府＿一。故》
《割書：史亦略不＿二｜盡舉＿一而己。》後四百二十八年。而王舜天當＿二其國＿一。先＿レ是保
元之亂。故將軍源朝臣義家孫廷尉爲義子爲朝竄＿二伊
豆州＿一。及＿二平氏擅＿一レ權。朝政日衰。常憤憤欲＿レ復＿二祖業＿一。因浮＿二海
上＿一。略＿二諸島之地＿一。遂至＿二南島＿一。爲朝爲＿レ 人魁岸絕力。援臂善
＿レ射。南島人皆以爲＿レ神。莫＿二不＿レ服者＿一。乃狥＿二其地＿一而還。居未＿レ幾。
官兵襲＿二-攻之＿一。竟自殺。有＿三遺孤在＿二南中＿一。母大里按司妹。育
＿レ于＿二母氏＿一。幼而岐嶷。有＿二乃父之風＿一。及＿レ長。衆推爲＿二浦添按司＿一。
方＿二是時＿一。諸島兵起。戰鬪不＿レ息。按司年二十二。乃率＿二其衆＿一。
一匡清＿レ亂。舉國尊稱。以爲＿レ王。舜天王是已。是歳文治三
年也。《割書：宋淳凞十四年也。事出＿二 中山世系圖序＿一。據＿二保元紀｜事。及世系圖序＿一。永萬元年春。爲朝年二十八而至＿二》
《割書：南島＿一。明年。舜天生。是歳。仁安元年也。嘉應二年夏。爲朝｜自殺。年三十三。大里。浦添。並是中山地名。○東鑑云。文》
《割書：治四年夏五月。貴賀井島降。先＿レ是源頼朝欲＿レ撃＿二貴賀井｜島＿一。衆諫＿レ之。乃已。是歳春三月。鎮西人藤信房獻＿二島地及》