《割書：計帳＿一。凡諸島地分隸。以爲＿二 三等＿一。其一則沖繩及其西北｜小島。其二則與論以北。其三則先島以南。是則所＿レ因古》
《割書：三山疆域。而鼎足之勢。判然分矣。｜其歳租亦各自及＿レ供＿二軍國之用＿一也。》長子西威嗣。在位十
三年卒。享年二十三。是歳貞和五年也。《割書：元至正｜九年。》中山王
察度立。察度者故浦添按司之子。《割書：世纉圖云。玉城長子｜西威在＿レ位十四年。至》
《割書：正十年。察度卽＿二王位＿一。察度者不＿レ知＿レ所＿二自始＿一。其父爲＿二浦添｜按司＿一。按世系圖云。西威在＿レ位十三年。元至正十年卒。年》
《割書：二十三。又加＿三 一圏於＿二察度上＿一。以分＿二其統＿一耳。葢世纉圖據＿二｜其實＿一而言。然察度之立。其故不＿レ詳。始舜天以＿二浦添按司＿一》
《割書：卽＿二王位＿一。察度父亦稱＿二浦添按司＿一者。｜葢其苗裔乎。而今不＿レ可＿二得而考＿一。》是時元既亡。明主卽＿二
帝位＿一。洪武五年。其行人楊載齎＿レ詔徃諭＿二其國中山王察
度山南王羕察度山北王怕尼芝＿一。皆遣＿レ使朝貢。十五年
賜＿二 中山王山南王鍍金銀印文綺＿一。使還言。三王爭＿レ權相
攻。十六年。賜＿二山北王＿一。如＿二 中山山南之例＿一。因詔令＿二罷＿レ兵息＿一
＿レ民。始自＿三　文武天皇授＿二位南島人等＿一。六＿二-百-八-十-餘年於＿一
＿レ此。而三王受＿三封於＿二外國＿一焉。《割書：三王受＿レ封。葢此｜永德年閒也。》二十一年。明
以＿二所＿レ獲元主次子地儞奴發＿一居＿二琉球＿一。二十五年。中山王
遣＿二其子侄及陪臣子弟＿一入＿二大學＿一。明主禮遇獨優。賜＿二閩人
三十六姓。善操＿レ舟者＿一。令＿二徃來朝貢＿一。二十八年。中山王察
度卒。享年七十五。在＿レ位凢四十六年。《割書：世纉圖世系圖皆｜云。察度元至正十》
《割書：年。卽＿二王位。在＿レ位四十六年。而明人諸書。以爲中山王察｜度。永樂二年卒。葢誤以＿二山南王羕察度＿一。爲＿二 中山王察度＿一》