《割書：也。｜》世子武寧嗣。永樂二年。山南王羕察度卒。無＿レ子。令＿三從
弟汪應祖攝＿二國事＿一。應祖遣＿レ使請＿レ命。乃賜＿二冠服＿一。嗣＿二山南王＿一。
《割書：山南王羕察度。或作＿二羕察＿一非。或｜以＿二汪應祖＿一爲＿二羕察度弟＿一亦非。》三年。中山王武寧卒。在
＿レ位十年。《割書：世系圖云。｜享年不＿レ詳。》尚思紹嗣。《割書：世纉圖云。察度卒。子尚思｜紹嗣。自＿レ是以＿レ尚爲＿レ姓。而其》
《割書：所＿レ紀中山代序。止＿レ乎＿レ此。世系圖。又加＿三 一圏於＿二尚思紹上＿一。｜二書並皆可＿レ疑。據＿二閩書＿一。永樂中。思紹所＿レ獻表。有＿二臣祖察》

【枠外上部】不恐乎《割書：屬□｜》

《割書：度之語＿一。又皇明世法錄云。察度世子。武寧嗣。武寧卒。子｜思紹嗣。由＿レ是觀＿レ之。世纉圖。誤脱＿二武寧一世＿一。不＿レ可＿レ疑也。世》
《割書：系圖加＿三圏於＿二思紹上。葢其以爲＿二尚氏之始＿一故乎。抑亦尚｜思紹以＿二武寧兄弟之子＿一。入繼＿二其統＿一乎。姑存＿レ疑以俟＿二後考＿一。》
在＿レ位十六年。以＿二永樂十九年＿一卒。《割書：世系圖云。享年不＿レ詳。閩｜書以爲＿二宣德初。思紹卒＿一。》
《割書：與＿二世系｜圖＿一不＿レ合。》世子尚巴志立。請＿レ封。宣德三年。勅＿二内監柴山＿一徃
封＿二巴志＿一嗣王。是後遣＿レ使册封。以爲＿二故事＿一。巴志賢而施＿レ仁。
衆皆悅服。山南山北。遂歸＿レ于＿レ 一矣。《割書：續文獻通考。及閩書。｜以爲景泰元年尚志》
《割書：逹遣＿レ 人朝貢。未＿レ幾。山南山北爲＿二 中山所＿一レ并。世法錄以爲｜景泰五年。尚泰久嗣。先＿レ是山南王汪應祖爲＿二其兄逹勅》
《割書：期所＿一レ弑。尋與＿二山北＿一。併＿レ於＿二 中山＿一。袋中所＿レ錄。亦謂尚泰久之｜世。諸島悉平。諸說皆與＿二國人之言＿一不＿レ合。惟其袋中所＿レ錄。》
《割書：葢謂＿三尚金福卒。復國亂。尚｜泰久嗣＿レ封。以定＿二其亂＿一而已。》在位十八年。以＿二正德四年＿一卒。
享年六十八。初三山稱＿レ蕃。朝貢不＿レ時。至＿三 中山併＿二南北＿一。遂
令＿二 二年一貢＿一。每船百人。多不＿レ過＿二百五十人＿一。卽福建南臺

【枠外上部】館穀。出＿二左傳＿一。

外。置＿二蕃使館＿一。《割書：卽今流｜球館也。》使至館穀。逓入＿二京師＿一。《割書：中山朝貢。續｜文獻通考。以》
《割書：爲初三山每＿二 二年＿一朝貢一次。至＿二尚志逹時＿一。南北俱爲＿レ所｜＿レ併。遂令＿二 三年一貢＿一。閩書以爲思逹時。令＿二 三年一貢＿一。世法》