三十四年＿一卒。享年五十九。世子尚元嗣。是歳嘉靖三十
五年夏。海冦徐海敗＿レ于＿レ浙。直有＿下逃＿二-入琉球境＿一者＿上。尚元發
＿レ兵邀撃殱焉。得＿二所＿レ掠金坤等六人＿一。遣＿レ使送歸。《割書：時汪直徐｜海等。亡＿二-命》
《割書：海島之中＿一。嘯＿二-聚逋逃＿一。入＿三-冦于＿二｜沿海諸郡＿一。明人號曰＿二倭冦＿一。》賜＿レ勅奬諭。厚賫＿二金幣＿一。隆慶
六年。尚元卒。享年四十五。在＿レ位十七年。世子尚永嗣。在
＿レ位十六年。以＿二萬暦十六年＿一卒。《割書：世系圖云。｜享年不＿レ詳。》世子尚寧立。時
關白平秀吉命＿二薩摩州＿一。徴＿三-貢於＿二 中山＿一。萬暦十八年春。尚
寧遣＿二僧天龍桃菴等＿一來聘。《割書：事見＿二續文獻通考＿一。伹其以爲＿三｜事在＿二萬暦二十年＿一者非。両朝》
《割書：平壤錄。以爲＿二萬暦十七年事＿一。葢得＿レ之矣。中山使人。｜以＿二 天正十八年春＿一至＿レ此。此卽是萬暦十八年也。》明年。
關白大徴＿二諸州兵＿一。欲＿下道＿二朝鮮＿一入＿上レ于＿二燕京＿一。是年夏。尚寧遣
＿レ使請＿レ封。其相鄭禮密以＿二關白情由＿一報聞。明年春。關白遂
發＿レ兵。入＿二-犯朝鮮＿一。明主令＿二其使者。自齎＿レ詔歸＿一。册封使能勿
＿レ逹。歴＿二 十餘年＿一。朝鮮師觧。尚寧堅請如＿二故事＿一。明主嘉＿三其爲＿二
不＿レ叛之臣＿一。乃命＿二兵科給事中夏子陽。行人王一禎＿一徃封
焉。初中山與＿二薩摩州＿一。世有＿二隣好＿一。此歳以來。二國交惡。使
命遂絕。州守源朝臣家久以告＿二我　神祖＿一。乃發＿レ兵撃＿レ之。
前鋒進取＿二北山之地＿一。斬＿レ首百餘級。水陸鼓行。並入＿二那覇
港＿一。中山之兵。連戰皆敗。王城遂陷。尚寧出降。師起四十