餘日。宗社失＿レ守矣。明年秋八月。家久率＿二尚寧及王親陪
臣等＿一來。　神祖乃命＿二王尚寧＿一。使＿レ歸＿二其國＿一。以附＿三-庸於＿二薩摩
州＿一。善繼＿二前好＿一。敬羕＿二先祀＿一。於＿レ是則古南島地。復＿二舊域＿一矣。《割書：二｜國》
《割書：兵端。畧見＿二南浦文集。及續文獻通考閩書等＿一。｜按始自＿三 三山稱＿二蕃中國＿一。乃至＿レ此凢二百卅年。》明年。尚寧
得＿レ還。乃遣＿レ使修＿三貢於＿二 中國＿一。以報。中山王業己歸＿レ國。且欲＿三
代＿レ我以請＿二互市＿一。是歳明萬暦四十年也。海道參政石崑
玉等。驗＿二貢物＿一。雜＿二我産＿一。請＿三阻回俟＿二勢定＿一。中丞丁繼嗣。直指
陸夢祖。因具＿レ疏謂。緩＿二外貢＿一。修＿二我内-備＿一。明主從＿レ之。令＿三貢使
無＿二入朝＿一。量＿二-収方物＿一給賞。《割書：出＿二閩書及皇明世法錄等＿一。按皇｜明三大征考云。萬暦三十七年。》
《割書：倭并＿二琉球＿一虜＿二其王＿一。撃取＿二雞籠淡水＿一。侵＿二閩廣＿一。皇明實紀又｜云。萬暦四十年十一月。日本冐＿二琉球貢海上＿一。福建廵撫》
《割書：丁繼嗣奏言。倭將明檄＿二琉球＿一挾＿レ其代＿二-請互市＿一。又閩越亡｜命郭國安等。寄＿二書其家＿一。暗指＿二入犯之期＿一。其檄與＿レ書。語多＿二》

【枠外上部】逺恐逹。

《割書：狂悖＿一。倭將謂＿二薩摩州守＿一也。檄＿二琉球＿一。謂＿四州守令＿三尚寧逺＿二書｜福建軍門＿一也。其書見＿二南浦文集＿一。郭國安閩人。流＿二-寓薩摩》

【枠外上部】備。前作＿レ侵。

《割書：州＿一。州人稱＿二汾陽氏＿一者。卽其子孫也。暗指＿二入犯之期＿一。卽所｜＿レ謂擊取＿二雞籠淡水＿一。備＿二閩廣＿一事也。世法錄云。萬暦四十四》
《割書：年五月。中山王尚寧遣＿二通事蔡纒＿一。報＿下倭造＿二戰艦五百餘＿一。｜脋＿中-取雞籠山島野夷＿上。並是三大征考所＿レ謂丙辰倭犯＿二南》

【枠外上部】□字可＿レ疑。

《割書：□外洋＿一。閩來告＿レ急。已而寂然是已。卽非＿三我實有＿二此事＿一也。｜美甞聞＿二薩摩州人之言＿一曰。初尚寧受＿二州守之命＿一。代＿レ我以》
《割書：請互市＿一。明人量＿二-収方物＿一。又使＿二 十年一貢＿一。事皆如＿二閩書世｜法錄所＿レ載者＿一。中山自請＿二朝貢＿一如＿二故事＿一。乃聴＿二 五年一貢＿一。厥》
《割書：後亦請不＿レ巳。｜久＿レ之復＿レ舊云。》尚寧在＿レ位凢三十二年。以＿二元和六年＿一卒。享
年五十七。是歳明泰昌元年也。世子尚豊嗣。在＿レ位二十