皆有＿二漢姓＿一。亦有＿二漢名＿一。皆非＿レ古也。《割書：使琉球錄云。國王姓尚｜氏。至＿レ於＿二陪臣＿一。則無＿二姓氏＿一。》
《割書：伹以＿二先世及已所＿レ轄之地＿一爲＿レ姓。自＿二 上世＿一以來。皆命＿レ名以＿二｜漢字＿一。按尚思紹之後。世稱以＿二尚姓＿一。猶＿下以＿二王父字＿一爲＿上レ氏。而》
《割書：非＿二古之所＿レ謂姓＿一也。國人稱＿レ之以＿二先世及已所＿レ轄之地＿一。猶＿二｜因＿レ 地命＿一レ氏。而非＿二古之所＿レ謂姓＿一也。陳氏以謂琉球不＿レ習＿二漢》
《割書：字＿一。又謂自＿二   上世＿一以來。皆命＿レ名以＿二漢字＿一。何其謬之甚也。隋｜時猶傳＿三國無＿二文字＿一。而况於＿二其上世＿一乎。美甞聞＿二之甲子使》
《割書：人＿一。曰。我王稱＿二尚氏＿一。始＿レ於＿二思紹王＿一。然其用＿二尚姓＿一。不＿レ知＿レ所＿レ由｜也。國人各自有＿レ姓。以＿二所＿レ轄地名＿一爲＿レ姓。親雲上已下。雖＿レ曰＿二》
《割書：我王＿一。亦有＿二其姓＿一。是又據＿二陳氏之說＿一而言耳。其國本非＿レ有＿二｜姓氏＿一也。王以＿レ尚爲＿レ姓。葢其俗所＿レ謂漢姓也。甲子慶賀使》
《割書：與那城王子知念親方。謝恩使金武王子勝連親方。其｜所＿レ稱皆是某地某官也。其從官有＿下曰＿二宮里親雲上＿一者＿上。其》
《割書：所＿レ稱亦是某地某官。而其姓程。名順則。字寵文。卽閩人｜之後。文章之士也。又有＿下曰＿二玉城親雲上＿一者＿上。其名朝薰。亦》
《割書：自稱曰。漢姓向氏。漢名受祐。又有＿下曰＿二砂邊親雲上＿一者＿上。不｜＿レ知＿二其名＿一。漢姓曰＿レ曾。漢名曰＿レ暦。並是國人。而有＿二漢姓漢名》
《割書：者。｜》
　　宮室第四
　隋書曰。王所＿レ居舎。其大一十六閒。彫＿二刻禽獸＿一。民閒門
　戸。必安＿二獸頭骨角＿一。使琉球錄以謂殿宇朴素。亦不＿二彫
　＿レ禽刻＿レ獸以爲＿一レ竒。大抵琉球俗朴而忠。民貧而儉。富貴
　家。僅有＿二瓦屋二三閒＿一。其餘則茅茨土階。不＿レ勝＿二風雨飄
　揺之患＿一。人不＿レ善＿レ陶。雖＿二王屋＿一。亦無＿二獸頭＿一。况民閒乎。傳者
　訛矣。陳氏葢據＿二其所＿一レ見而言耳。唯其以＿二獸頭＿一爲＿二鴟吻
　類＿一。亦訛。此土民閒。亦以＿二牛馬頭骨＿一。掛＿二之門戸＿一。云是避＿二