等曲＿一。其器則嗩吶。横笛。管皷。銅鑼。三金三枝。二線三線。
四線長線。胡琴琵琶。又有＿二路樂＿一。其器則兩班銅鑼。喇叭。
銅甬。嗩吶。皷。凢刑典。有＿二笞杖徒流大-辟絞斬梟-首等法＿一
而不＿レ赦＿二謀反惡逆。不道不孝不義等罪＿一。若＿二其輕罪＿一。閒有＿二
赦宥＿一焉。総而論＿レ之。則其俗朴而忠。其政簡而便。文＿レ之以＿二
禮樂＿一。非＿二復曩者之陋＿一矣。
　　文藝第七
　琉球之學。自＿二 中山王察度＿一始。厥後閩人從裔。世傳＿二其
　業＿一。雖＿レ然洪永之閒。賜＿三閩人於＿二其國＿一。以＿二比歳徃來朝貢＿一。
　故賜＿二其善操＿レ舟者＿一耳。察度始使＿二其子侄。及陪臣子弟。
　入＿一レ于＿二大學＿一。如＿二閩人子弟＿一。家本在＿二内地＿一不＿レ因。肄＿三業於＿二其
　鄕先生＿一。歸。卽得＿レ爲＿二通事＿一。累陞＿二長史大夫＿一者。徃徃不＿レ絕。
　於＿レ今其文彬彬可＿二以觀＿一者。則察度之化逺矣。
國無＿二文字＿一。俗相傳云。昔有＿二 天人降＿一。而敎＿レ 人以＿二文字＿一。其體
如＿二古篆＿一然。《割書：出＿二袋中所＿一レ錄云。昔有＿二 天人降＿一。而敎＿レ 人以＿二文字＿一。｜其地近＿レ于＿二 中城＿一。厥後城閒之人。凶日起＿レ宅。天》
《割書：人又降。召＿二-問占者＿一。以＿レ不＿レ告＿二其凶＿一。對曰。彼人不＿レ問。故不＿レ告。｜卽怒曰。汝知＿二其凶＿一。亦何不＿レ告。乃分＿二-裂其書＿一而厺。唯存＿二其》
《割書：半＿一。字猶百餘。以占＿二凢事吉凶＿一。甚驗。葢此占卜書也。美甞｜觀＿レ于＿二文字＿一。其體如＿二古篆＿一。古俗凢稱＿二 天人＿一。不＿レ係＿二此地之人＿一》
《割書：也。未＿レ知＿三其｜爲＿二何國字＿一。》中世以來。始傳＿二此閒文字＿一。明初。其王察度請