前書の通り相違ございません。以上
　　　　　　　　　　　池上理右衛門
　　　　　　　　　　　矢沢十右衛門
　　　　　　　　　　　宮澤勘右衛門

永代譲渡家屋敷証文の事
一、私たちが所有する居宅について、鉾持町西側において間口二間三尺五寸、奥行き（土境まで）二十一間、家帳記載の通りです。この度貴殿へ永代に譲渡いたします。このお礼として金八両二分二朱を、ただ今確かに受け取りました。間違いございません。この家屋敷について、諸親類はもちろんのこと、第三者からも一切異議はございません。万一横合いから違乱となるような異議を申し立てる者がいた場合は、証人立会いのもときっちりと解決し、貴殿に少しもご苦労をおかけいたしません。公儀様の御役儀については、これまで半役を務めてまいりましたので、今後も右の通りお勤めください。ただし、金子をお返しいただければ、右の家屋敷をお返しいたします。後日のため譲渡証文を差し上げます。

　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町玉屋
　　　　　　　　　　　　　　　　譲主　利吉
　　寛政五癸丑年三月　　　　　　桜井村
　　　　　　　　　　　　　　　　証人　亀右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　五人組頭　勝七
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　藤右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　作兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　吉兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　同断　十三郎
　　　　　　　藤屋清左衛門殿

前書の通り相違ございません
　　　　　　　　　　　　　　　　宮沢勘右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　池上庄太郎
　　　　　　　　　　　　　　　　田中与右衛門