口上書の覚え

私の姉の婿である伴助という者が鉾持町に住んでおりました。
その伴助は去る亥年十二月十四日に病死いたしました。
ところが、その跡目相続の件について今もって決まっておりません。
もっとも、伴助の実弟である孫蔵という者がこちらの殿嶋村におりますので、病気の間や死去の前後の万事について世話をしたことがございましたので、同氏の文右衛門も安心し、跡目などの件についても先だって死去の際に書面をもって考えを孫蔵のもとへ申し送りました。ところがその返事も送ってこず、だんだんと風聞などを聞くところによると、跡目のところに少々事情もあるように聞いており、文右衛門も甚だ安心できずにおります。

ところで姉が病気だという連絡があったため、そのような相談もしたく、先日参りました次第でございます。

一、その孫蔵の考えでは、伴助の甥である和吉という者について、存命中に申していたこともあったので、この者に相続させたいという趣旨を申しております。姉も確かに去年の春に伴助が申していたこともございましたが、その後、その和吉といっても未熟者で到底跡継ぎは心もとないと度々申しておりました。そのような状況が変わり、姉もその和吉については考えが叶わないので、他で適当な者を探し若〔い者を〕