適当な同職の者がいなければ仕方がないので、商売を変えてでも、とにかく家を立て直したいと思います。もちろん和吉は目の前にいる甥でございますから、姉も見捨てるつもりは全くございません。同町内で所有してきた家屋敷ならびに鍛冶職の道具、旦那場、元手金子なども渡して職分を立てさせた上で、他の相談をしたいと思います。あれこれと私もその考えで親類たちと評議いたしましたところ、とにかく孫蔵は伴助が去年の春に申していたことがあるということで、相談が決定いたしません。親類たちにも尋ねましたところ、和吉は未熟者で跡目相続は心もとないと申しております。

一、ただし伴助が存命中に申していた内容は、去年の春に孫蔵が伴助に申すには「もはや養子をするのがよろしく、甥の和吉などがよろしい」と申したところ、伴助が申すには「未熟者のことで到底相続は心もとないけれども、まず家職の仕入れ役にも立つようであれば、将来的には養子にもしようか」と申した内談で、そこで孫蔵同道で参りました次第でございます。

一、このように孫蔵は和吉に相続させたい考えで、姉は考えが叶わないということでございますが、とても和談する気持ちもございませんので、このまま放置して相続のところが〔右丁の重複〕

〔左丁〕
帰って文右衛門に申し聞かせた上で、なお相談もしようと孫蔵に去年の暮れ、伴助死去の際、それほど伴助が申していたこともあったのであれば早速相談を遂げようと思ったのですが、今まで何も