このように孫蔵は和吉に家督を継がせたいと考えているが、姉（伴助の後家）の考えとは合わないので、和解する気持ちもない。このまま放置しておいて相続のことを決めるべきかどうか、どうすればよいかわからない。

いずれにしても帰宅して文右衛門に話を聞いてもらった上で、さらに相談もしようと孫蔵に話したところ、去年の暮れに伴助が死去した際、もしそれほど伴助が言ったことがあるなら、すぐに相続の相談をするべきだったのに、今まではどうして決めることができなかったのかと尋ねられた。

死去の時は何かと慌ただしく、その上年末のことで取り込んでいたため、跡継ぎのことまで手が回らず、今年になってからは農作業やその他いろいろなことで都合がつかず、親類たちも都合が悪くて集まることができなかったため延期になったと説明した。

慌ただしさや取り込みは当然のことだが、跡継ぎのことは大切な問題で、特に伴助がはっきりと言ったことであるなら、あれこれ面倒なことはなく、すぐに和吉を跡継ぎにするべきだったのに、どのような相談をしているのかと尋ねたところ、ひどく腹を立てて、「私たちのやり方をそのように問い詰められては返答しがたい。いずれにしても適切に取り計らって家が成り立つようにしてください」と言って、もう相談には及ばないと言い切ったのである。

このように孫蔵が言い切った以上、私としても仕方がない。血筋の件について、今度の相談で第一の者であるのに、除外してしまっては本来の目的も達成できないだろうと、いろいろと