一、このように孫蔵は和吉に相続させたいと考えており、姉の考えは叶わないということでございますが、とても和談する気持ちもございませんので、このまま放置して相続のところを
【右丁の終わり】
【左丁】
決定すべきことなのに、なぜ今まで帰って文右衛門に申し聞かせた上で、なお相談もしようと孫蔵に「去年の暮れ、伴助死去の際、それほど伴助が申していたこともあったのであれば、早速相続を遂げるべきところ、今まではどうして決定しないのですか」と尋ねたところ、「死去の時は万事お悔やみで、その上年末のことで取り込み中のため、跡式どころではございませんでした。今年に至っては農作業その他色々と差し支えがあり、親類たちも都合が悪くて集まらず、そのため延引した」と申しました。お悔やみや取り込みのことはもっともでございますが、跡目のことは大切なことで、特に伴助がはっきりと申していたことであるならば、あれこれ面倒なことはなく、早速和吉をもって相続させるべきことでございますが、どのような相談なのですかと尋ねたところ、ひどく腹を立て、「私どものような者にそのように問い詰められては返答しにくいので、いずれにしても良いように取り計らい、家が立つようにしてください」と申し聞かせ、もはや相談には及ばないと申し切ったのでございます。

このように孫蔵が申し切った以上は、私としても仕方がございません。血筋のことで、今度の相談で第一の者でございますから、除外しては本意も立たないだろうと色々