【抹消×印】差し上げ申し上げ済み口■■■■■■

孫蔵の考えでは、伴助の甥である和吉について、伴助が生前に申していた趣旨もあったので、和吉に相続をさせたいと思っていました。私としても、確かに去年の春に伴助が申していた趣旨もありましたが、その後、この和吉はまだ未熟者で、とても跡継ぎとしては頼りない旨を度々申しており、そのような事情もあります。また和吉については、私の考えに合わない者でもありますので、他で適当な者を探し、もしくは適当な同業者がいなければ仕方がないので、商売を変えてでも、とにかく家を立てるようにしたいと思います。もちろん和吉は目の前にいる甥のことですから、私も見捨てる気持ちは全くありません。同じ町内で所持してきた家屋敷並びに鍛冶職の道具、檀那場、元手金なども与えて職分を立てさせた上で、他に相談したい旨、庄五郎も色々と孫蔵に相談いたしました。しかしながら、とにかく決定がつかないので、この上は庄五郎も江戸へ帰り■■【墨消】文右衛門にも申し聞かせた上で、なお相談もするつもりだと、我々から今まで延引している事情を孫蔵へ尋ねたところ、伴助が生前にそれほど申していた趣旨があったならば、死去の際に早速相続をするべきところ、どうして決めることができないのかという旨