【右丁】
　　《割書：越道村》
　　　雑木林　四反六畝二十歩　《割書：八郎兵衛｜角兵衛》
　　《割書：山吹沢》
　　　雑木林　一反一歩　　　　　加右衛門
　　《割書：上の平恵畔林》
　　　雑木林　一反一歩　　　　　《割書：角兵衛｜八郎兵衛》
　　《割書：山吹沢》
　　　芝山　二町五反一歩　　　　村中
　　《割書：かん坂》
　　　雑木林　一反一歩　　　　　《割書：善右衛門｜忠五郎｜吉左衛門》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《割書：黒川辻》
　　　雑木林　一畝一歩　　　　　《割書：伝四郎｜作兵衛｜三五郎》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《割書：黒川辻日向》
　　　芝山　一町二反一歩　　　　村中
　　《割書：寺不路》
　　　雑木林　一反六畝二十歩　　新兵衛
　　《割書：上ノ大窪》
　　　芝山　一反三畝十歩　　　　村中

【左丁】
　　《割書：田ノ上》
　　　芝山　二反五畝一歩　　　　《割書：谷右衛門｜杢左衛門》
　　《割書：下向》
　　　芝山　六町六反六畝二十歩　村中
　　《割書：上向》　
　　　芝山　二町一歩　　　　　　同断
　　《割書：かのこ平》
　　　芝山　三町三反三畝十歩　　同断
　　《割書：といの久保》
　　　芝山　二町九反一歩　　　　同断
　　《割書：権現林》
　　　雑木林　五反一歩　　　　　《割書：杢左衛門｜谷右衛門｜平九郎》【名前の頭部を括弧で括る。】
　　《割書：家ノ上》
　　　雑木林　八反六畝二十歩　　又三郎
　　《割書：熊沢》
　　　雑木林　三反六畝一歩　　　平九郎

　　　　　　　　　　　十九【朱書】