等（とう）此（この）外（ほか）絹布（けんふ）之（の）類（るい）
《割書：きぬもめんのるいをいふ｜　》
金襴（きんらん）繻（しゆ）子（す）鈍子（どんす）【字面は「純」に見えるが「緞」とあるところ】
《割書：金糸にて色々もやうあり　地もんおりおし色々あり　しゆすに同じ｜　》
紗綾（さや）縮緬（ちりめん）綸子（りんず）羽（は）
《割書：ぞくにさやがたとておりたし有　■■な■し　白■■し｜　》
二（ぶ）重（たへ　）北絹（ほつけん　）生絹（すゞし）天（び）
《割書：糸地よろし　これはねらざるきぬ糸にてせいす｜　》
鵞（らう）絨（ど）羅紗（らしや）猩々緋（せう〴〵ひ）
《割書：糸に羽ねを入てをる也　異こくよりわたる　らしやにおなじ｜　》
羅（ら）背（せ）板（いた）毛（もう）氈（せん）兜羅（とろ）
《割書：らしやより下ひん　あるは■等あり　らせいたより下ひん｜　》
綿（めん）反物（たんもの）麁物（そぶつ）仕立（したて）
《割書：一たん二丈六尺　あらたにしたてるを云｜　》
物（もの）古（ふる）手（て）真綿（まわた）摘綿（つみわた）
《割書：ふるく■■【夏ヵ】きたるをいふ　■ひぢかけ等あり　一まい何匁といふ｜　》


【紗綾縮緬：紗綾型の模様を織り出した縮緬】
【北絹：室町時代、中国の東京(トンキン)から渡来した黄繭の糸で織った薄い布】
【生絹(すずし)：生糸で織ったままで練っていない絹布。軽くて薄い】
【羅紗：紡毛織物の一種。縮絨し毛羽をたてた織目が現れない厚地のもの。】
【猩々緋：「猩々」とは想像上の怪獣。猿に似て体が朱紅色の長毛でおおわれていることから、「猩々緋」は鮮やかな深紅色の事をいうが、その色に染めた毛織物などに用いられた語。】
【羅背板：毛織物の一種。ラシャに似ているが、地が薄く手ざわりが粗いもの。主に赤または藍の無地染め。】
【兜羅綿：「とろ」は綿花の意。綿糸にウサギの毛をまじえて織った舶来の織物。幅は一尺五寸(約50㎝)で色はねずみ色、藤色、薄柿色などが多かった。後には毛をまじえずに織り、国産のものも出来た。】
【麁物：盆、暮に主人から奉公人に与える衣類などをいう】
【古手：古着】
【摘綿：綿、真綿を引き延ばしたもの。小袖の綿入れなどに用いる】

