三日は終日外で過ごした様子で、この上は静かになってほしいとばかり申している。土御門陰陽師から所司代へ、まだこの上強い地震があるかもしれないので御用心されたいと申し入れがあったなどと申すことである。各々肝を冷やしている。御番衆については東西とも少しも怪我はない。今日で三日二夜野営をしている。今なお震動しているので今晩も野営と覚悟している。まずは取り急ぎこの件を申し上げる。以上

七月四日
当地では一昨日二日申の刻頃大地震で、誠に思いもよらない大騒動でした。京都内の人々は皆連れ立って門外に出ましたが、少しも難儀はございませんでした。しかし百年ほど以前の年代記で見たことがあるだけで、正気を失い、私だけのことではなく、京師全体のことでございましたが、肝を潰しました。家は別条ありませんが、土蔵が大きな被害を受けたため、屋根瓦も落ち散り、その上台輪も落ちました。二日夜から三日、今四日まで耐えがたいほど轟々と鳴って震えています。さてさて何ともかとも気も落ち着かず、このように震え通しでは何時までも収拾がつかない恐ろしいこと、言葉に尽くしがたいです。当地の土蔵に異常がないということはありませんでした。その上我が土蔵が倒れて怪我が...