申し上げるべきことがございます。この件についてはご心配をおかけすることと存じます。

一、五六日前には四条麩屋町の角から出火し、麩屋町通りの南側、綾小路から裏町、その両側の裏町のさらに奥の方、四条西から富小路まで、夜九時半頃から翌朝午前七時過ぎまで燃え続けました。これも当地では珍しい大火でございました。

一、今日までに見聞きした被害状況
御所の築地の瓦が落ちたことは夥しく、御文庫十三は大損です。二条城では北側の塀がすべて城内に打ち崩れ、西の方の御門とも塀も崩れました。御米蔵も一、二ヶ所倒れました。御築地内の摂家方、堂上方の損害は筆紙に尽くしがたいものがございます。淀城の矢倉も潰れたということです。もちろん地面の割れた所も町々に夥しくあります。

一、三日から諸社にて御祈祷をお命じになったこと

一、きっと程なく年号の改元があるのではないかと存じます。お蔭参りはございますが、伊勢では別宮が炎上し、その上この度の大変事で、もはやこの後は何事もないよう祈っております。まったく恐ろしいことです。

一、先月小倉中将殿が急死され、またその父君である中納言殿も急死されました。一ヶ月のうちに父子が急死するとは珍しいことでございます。