この仕合わせにより御法式の切腹を仰せ付けられた段、家中の面々も仕方のない次第でした。
しかしながら吉良上野殿が存命の間は、心底をきっと含ませる訳もございましたが、
内匠の弟大学殿が閉門を仰せ付けられ置かれた故、江戸の御家老共をはじめ傍輩
共も覚悟を区々にして、その節の存念を相達した段、血気のように申し成し、必死の
相談を仕掛けても一向に調わなかったため、この段仕方のない次第と存じ、
拙者は同志の傍輩共両人と申し合わせ、早速播州へ罷り越し、
志を立てた家老大石内蔵助をはじめ、その外侍大将物頭共と
対談を致し、城内において必死の覚悟を相究めたところ、大学の案否が
相知れない内に宿意を懸けた段、大学のためによろしくないと内匠一門
中より追々申し越され、その上江戸に罷り在る家老共より大学の指図の
様に申し越し、この度必死を仕すれば大学の腰を押すように相見えるが故、御上に対し
いかがなものかと申すことで、城内において必死を相究めた面々も是非に及ばず
離散いたしました。しかしながら上野殿存命のことでございますれば、これ切りの覚悟でも
ございませんので、重ねて相談し相究めるべきと何れも堅く申し合わせ
置きました。然るところ去る夏以後、区々の了簡相談も前後し、余り
延び候に成り行いた故、私は当六月十八日江戸表を出立し上京、大石
内蔵助をはじめその外の面々とも対談、一決の相談がいよいよ調った
節に至り、七月十八日大学の閉門が御免になり芸州広島へ