【右丁】
やなぎたけ

　毛菌図に
　載る図

【右中央】
やなぎたけ

　看過に
　載る図

【左上】
やなぎたけ

　菌史に
　載る図

【左丁】
楓蕈（ふうしん）《割書：集解》

　穎の説によると「腐った楓の木の上に生じる」、味は非常に香りがよく美味で最も「佳品となす」という。しかし
　香木類、楓香脂の下にある菌は「毒がある」、これを食べると「人をして笑いやまざらしめ」、地
　漿が「これを解消する」という。俗にわらいたけ、一名まいたけというものがあり、
　形状は普通の菌に似て色は多くは白い。「誤って」これを食べると笑って
　止まず狂ったようになり、高木の頂上まで「登る」という。この物は俗にもみじ
　に生じる物だというのは、楓を「かえで」と訓読みし、俗に「もみじ」と言うことに
　由来するのであろう。日本のもみじに生じる菌は有毒か無毒か詳しくは分からない。真の
　楓樹は「中国から」渡来してまだ百年に満たないので、菌を生じるほどの大
　樹がない。よって穎の説にある無毒の菌を生じるものをまだ見ていない。再び
　考えるに、穎が言う楓木は恐らく誤字で別の植物なのかも知れない。
　皇和蕈譜に笑蕈、一名舞菌は、所々の陰湿の地にこれを生じることがある。
　状は霍たけに似て小さく、その色は多くは牙白、その質は非常に軽くて空洞がある。誤って
　これを食べると即座に乾いた笑いを発し、起居が常を失うという。呉蕈譜に
　も「楓樹の上に生じる者」を「笑蕈という」、「これを食らう」と「人をして笑いて止まざらしむ」という。