【右丁】
もみじたけ

　菌史に載せられている図である。同書にもみじの樹の上に生えるものもまた人を笑わせて止まらなくさせる。また考えるに、古来よりもみじをもって楓に当てていた。近世の本草学専門の者は皆これを間違いだとしている。しかしながら、その生える所の菌が人を笑わせることは、楓樹に生える者と同様であるので、それではその楓と同類であることが分かるだろうと言っている。

【左丁】
合蕈（椎茸）《集解》　しいたけ　ひるしめじ《日光菌譜に日干しする時はたちまちに乾く故に名付く》
　　　　ひるたけ《下野》　ゆききのこ《播州》　もろはきのこ《同上》

　本朝食鑑によると、海西・山北の諸州に多く有り、紀州・勢州・参州・遠州・駿州・甲州等の山中にもまた多く有るという。また椎茸は椎の木の上及び老木の根の上に生じる。或いは諸木の枯れて生気が尽きた者が雨露の湿気を得て生じる。状はしめじたけに似て頭は円く、茎は短くして肥え、三四月に生じる。甘くてサクサクして香りが良く、しめじたけに勝るという。椎茸を作るには樫の木・椎・櫧・そろの木等を九月に二三尺に切り、皮に刀で傷を付け、水に沈めて置く。年を経て七月に取り出し、日陰に立てかけて置く時は茸を生じる。これを生椎茸という。広東新語に家蕈といい、乾したものを陸容の菽園雑記に乾柯蕈という。奥州でつぶしいたけという。大和本草に「椎茸でふなの木に生じる者は形状は同じだが毒があり、或いは人を殺す。食べてはいけない。今世、或いは生椎茸を食べて死ぬ者がある。その故を知る者はない。おそらくふなの木に生じるものを食べるのだろう。選ぶべきである。木茸なども木によってその性質が良いか毒があるかのようだ」という。