【右丁】
牛のかわたけ　くろはち
　じやくひ（江州）　じやくい（勢州）　くろご
　地踏菜（『救荒本草』）　紗羅請（『野菜博録』）
　　地皮（『河間府志』）

『庶物写生』に載せられている図である。『菌史』に同書を引いて、秋の間、樹下の乾燥地に生え、表面は黒色で牛の背に似ており、底は白く蜂の巣のような穴を成している。傘の張りは二、三寸から五、六寸に至る。短い脚の半分は土中に隠れている。味は少し苦いという。『大和本草』に「地皮は地踏菜と同じ物であろう。陰湿の地または雨後に地より生ずる。恐らくは毒があるだろう。食べてはいけない」という。

【左丁】
うすたけ

『菌史』に載せられている図である。同書に「武州向島秋葉に生ずる」という。また「矮小な脚をして傘の上に仰向きの筒の形を成す。また臼の状に似ている。故にこの名がある。淡黄褐色で、別に襞を生ずる。摺のようで、茎は皆淡黄色で微かに紫色を帯びる。大きいものは四、五寸に至る。また純白色のものがあり、匙子のようにして仰向きに巻いている。黒褐色で黄色い摺のものは形が甚だ小さい。山人が稀に取ってこれを食べるが、味は美味しくない。あるいは小毒があり食べてはいけない」という。