【右丁】
芝（し）　　玉菜（ぎょくさい）『日本紀』　れいしたけ　まんねんたけ（勢州）
　　　さいわいたけ（京都）　きちじょうたけ（勢州）　かどでたけ（丹波）
　　　やまのかみのしゃくし（紀州）　まこじゃくし（奥州水戸）
　　　ねこのしゃくし（関東）　霊芝（れいし）『本草原始』　三秀（さんしゅう）『楚辞』
　　　科名草（かめいそう）『群芳譜』　菌蠢（きんしゅん）『同上』　紫脱（したつ）『斉民要術』
　　　瑤草（ようそう）『江淹詩』

　この植物は人家や山野を問わず樹木の下の朽ちた根に依って生育するものが多い。最初に一本の茎を生じ、形状は筆の頭のようで、やや笠を生じ、雲の頭のような形をしている。小さい

【左丁】
　ものは数寸、大きなものは一尺に及ぶ。全体は漆のような光沢がある。年を経ても朽ちることはない。茎と笠の側面に付着するものがあり、また笠の中に付着するものもある。形状は一定でない。集解に説明されている形状は数百種あると言われているが、まだ実際に目撃していないものや、先輩・同僚の図説がないものは記載することができないので図示しない。なお後の研究を待つ。その変異体は極めて多様で尽くし難いものである。この植物を長期保存するには、生のものを甑で少し蒸して数日間風乾すると腐朽せず長期保存できる。このようにしなければ虫に食われることを免れ得ない。その色に関しては紫色のものが多く、黒色のものは紫色の濃いものである。赤色のものもあり、黄色のものは赤色の淡いものである。青色のものは紫色の色の淡いものである。白色のものは極めて稀である。