【右丁】
とりの木のかげにをりゐて。かれいひくひけり。其沢にかきつばた。いとおも
しろくさきたり。それを見てある人のいはく。かきつばたといふ五もじを。
句のか（(おりくのてい也）みにすへて。たびの心をよめといひければよめる
　《割書：古今》か（カ）から衣き（キ）つゝなれにしつ（ツ）ましあればは（ハ）る〳〵きぬるた（タ）びをしぞ思ふ
とよめりければ。みな人かれいひのうへに。なみだおとしてほとびにけり。
ゆき〳〵てするがの国にいたりぬ。うつの山にいたりて。わがいらんとする
道は。いと くらうほ（爰山のしげりて之）そきに。つたかえではしげり。物心ぼそく。すゞろ（(心ならす也）なるめを
見ることゝ思ふに。すきや（(修行者也）うじうやあひたり。かゝる道（(修行者の付也）は。いか。でかいますると（(そらへおはしましたるそ也）
いふを見れば 見し人（(みしれる人也）なりけり。京に 其人の（(たれともなし）御（ヲン）もとにとてふみかきて つく（(ことつくる也）
　《割書：新古今》するがなるうつの山べのうつゝにもゆめにも人にあはぬなりけり
ふじの山を見れば。さ月のつごもりに。雪いとしろうふれり
　《割書：新古今》時しらぬ山はふじのねいつといつとてかかのこまだらにゆきのふるらん
其山を。こゝにたとたとへば。ひえの山を 廿ばか（(二十ほと也）りかさねあげたらん程して。

【左丁】
なりは しほじり（(先師未詳也）のやうになん有けり。なをゆき（(伊豆さかみを過て）〳〵て。むさしの国と。しもつ ふ（ウ） さ
の国との中に。いとおほきなる川有。それをすみだ川といふ。其かはのほとり
にむれゐて思ひやれば。かぎりなくとをくもきにけるかなと わびあへ（(思ひわふる也）
るに。わたしもりはやふねにのれ。日もくれ ぬと（(をはんぬ也）いふに。のりてわたらんと
するに。みな人物わびしくて。京に  思ふ人なきにし（(親類妻子なと也）もあらず。さる折し
も しろき（(かもめの鳥也）鳥の。はらとあしとあかき。し（(鴫也）ぎの大さなる。水のうへにあそ
びつゝ。いをくふ。京には 見えぬ（(みなれぬ也）とりなれば。みな人見しらず。わたし
もりにとひければ。是なんみやこ鳥といふをきゝて
　《割書：古今》名にしおはゞいざことゝはん都とりわが思ふ人はありやなしやと
と。よめりければ。ふねこぞりてなき（(みな人みなあはれをもよほして也）にけり 
(十) 昔。男。むさしの国までまどひありきけり。扨其国にある女を
よばひけり（(いひ通はす也）。ちゝは こと人にあはせんといひけるを（(なりひらを過分に思ひてたまの人にといへる也）。母なんあて（(貴人也此なりひらをと思へり）成人に心 付￣キ
たりける。父は なを人にて（(直人也常人也）。母なん藤原なりける。扨なん。あて成人にと