【右丁】
(十五) むかし。みちのくにゝて。なでうことなき（(さしたることもなき人也）人の めに（(つま也）かよひけるに。
あやしう（(なりひらの思ふ心也　） 《振り仮名：さやうにて有べき｜(みだりがはしくあたなる女とはみへぬ也》女ともあらず見えければ
　　しのぶ山忍びてかよふみちもがな人の心のおくも見るべく
女かぎりなく めでたしと（(あはれに思へる也）思へど。さるさがなきえびす（(みだりなる女也となりひらに心を見られて也）心を見ては。いかゞはせん は（助字也）
(十六) 昔。きの有つねといふ人ありけり。みよのみかどに（(淳和　仁明　文徳の三代也）つかふまつりて。時に
あひけれど。のちは世かはりときうつりにければ。よのつ（(よに有人也）ねの人のごと（ことく也）もあらず。人（(あり）
がらは（つねが心さま也）心うつくしう。あてはか（(よきこと也）なることをこのみて。こと人にもにず。まづしく
 へても（(くらしても）。なを むかしよかりし（(をとろへても心いやしからぬ也）時の心ながら。よのつねのこと（(世わたるいとなみもしらす也）もしらず。年ごろ
あひなれたる め（(妻也）。やう〳〵 とこはなれ（(夫とわかれて行也）て。つゐにあまになりて。あねのさき
だちてなりたる所へゆくを。男（(有つね也）まことに むつましきこと（(ねんごろにもなかりし也）こそなかりけれ。今はと（(いまさら也）
ゆくを（といひて行也）。いとあはれと思ひけれど。まづしければするわざもなかりけり。思ひわびて。
ねんころにあひかたらひける 友達（(なりひら也）のもとに。《振り仮名：かう〳〵今はとて｜(有つねかなりひらへいひやる文の詞也》まかるを。なに
ことも いさゝかなることも（(すこしの物もえとらせすしてやるとの心也）えせで。つかはすことくかきて。おくに

【左丁】
　　手をおりてあひ見しことをかぞふればとをといひつゝ よつは（(四十年か間也）へにけり
かの 友だち（(なりひら也）是を見て。いとあはれと思ひて。よるの物迄をくりてよめる
　　としだにもとをとてよつは（有つねか夫婦のなしみをなりひらとふらひてよめる也）へにけるをいくたび君をたのみきぬらん
かくいひやりたりければ
　　これや（有つねか哥也）この あまのはご（(なりひらの衣をほめていへり）ろも むべ（(尤也）しこそ君が みけ（(御衣也）しと奉りけれ
よろこびにたえでまた
　　秋やくる露やまがふと思ふまであるは なみだふる（(よろこひのなみた也）にぞ有ける
(十七) としごろをとづれざりける 人（なりひら也）の。さくらのさかりに見に来りければ あるじ（(あるしの女也）
《割書：古今》あだなりと名にこそたてれさくら花としにまれなる人も待けり
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：なりひら女をあだ人といはれ又さくらもあたにちるもの也されと｜まれにも人のをとづれくるはさくらはあだにあらずとなり》
かへし
《割書：古今》けふこずはあすは雪とぞふりなましきえずは有とも花とみましや
(十八)   むかし。《振り仮名：なま心有｜(有このみの女也》女有けり。《振り仮名：おとこちかう有｜(なりひらそのとなりにすみけるか》けり。女うたよむ
人なれば。《振り仮名：心見んとて｜(なりひらの心を引みんとて也》。きくの 《振り仮名：花のうつろへる｜(白き菊のあかくみたる也》をおりて。男のもとへやる
