【右丁　挿絵】
【上部】
ここにまた学者眼鏡とて、その功能といえば、全く無学な人でも四角な字（漢字）がさらさらと読める。この製作の仕方は、四書の字引、五経の字引、通俗物なら文林節用、またはいろは印、玉篇、千字文などを清水でよく洗い、手垢をさっぱりと落として仕舞い、五月端午の夜、朝露に合わせ、それを細末して眼鏡へ入れたものなれば、昨日まで「大学」の「大」の字も読めなかった者でも。

【右下】
はあ、面白いことを初めて見た。

【中央下】
ちょっと朱で書き込みをしよう。

【左丁　挿絵】
【上部】
読めなかった者でも、今日はさらさらと史記、論語の講読を始める。しかし眼鏡をかけた時だけで、眼鏡を外すとやはりもとの無知な者である。

一重着のかげはづかしき牡丹かな

【左】
あの人たちは若いのに眼鏡をかけて、どういうわけか。

【中央】
なるほど、郭註荘子は面白い。「郭中」とは五丁町のことかしらん。

【右下】
家選して、時を見て仙となろうとして終わりとなる。はあ。

【左下】
昨日は孟子、孝経の大学屋、論語郎のところへ小学の会があって行ったが、その主が中庸があって留守で一晩泊まらされた。孝経もいかにもその者じゃあないね。