【右丁】
三養東坡

安分以養福
寛胃以養気
省費以養財【この三行の文は掛軸に書かれている仕様】

此三養は修身持家の人尋常
壁上懸置て信用せは生涯
の福徳幾く成ことを知らす

【左丁】
　　居所
○夫人の居所は撰ひ居へきこと之土地風俗によりて病邪而已
ならす人才にも厚薄あり慎むへきこと也故に論語にも子曰
里仁為美択不処仁焉得知又曰不仁者不可以久処約不
可以長処楽仁者安仁知者利仁いふ是養生の儀也
○古人曰人高きに処（をる）ものは其気寿なりと又曰山家は寿し
○荀子曰。蓬￣キ生￣レハ＿二麻中＿一不￣シテ＿レ扶￣ケ而直￣ク。蘭槐￣ノ之根￣ハ是￣レ為（ナル）＿レ芷￣ト。故￣ニ君子￣ノ《振り仮名：｜居￣ハ》必￣ス
択￣ヒ＿レ郷￣ロヲ。遊￣ヘハ-必￣ス就￣ク＿レ土￣ニ【士の誤】。所-以￣ニ防￣テ＿二邪僻￣ヲ＿一而近＿二 中正￣ニ＿一也。
○左伝曰。土厚￣ク水深。居￣レハ＿レ之不＿レ疾￣マ。
○梁書￣ニ曰。陶弘景《振り仮名：・｜時￣ニ》愛￣シ＿二松風￣ヲ＿一。庭-院皆￣ナ植￣へ＿レ松￣ヲ。毎￣ニ聞￣テ＿二其￣ノ響￣ヲ＿一歓然￣トシテ為（ナス）＿レ楽￣ヲ。
有＿下時￣ニ独￣リ遊￣テ＿二泉石￣ニ＿一望-見￣ル者￣ノ＿上以￣テ為￣ル＿二仙人￣ト＿一。
○于【干の誤】宝￣カ捜神記￣ニ曰。宅￣ハ以￣テ＿二形勢￣ヲ＿一為＿二身体￣ト＿一。以￣テ＿二泉水￣ヲ＿一為＿二血脈￣ト＿一。以￣テ＿二 上地￣ヲ＿一
