第十　寸白（すんはく）之むし下（くだ）春事
　　　舟人（ふなびと）乃春ゑつなの養生（やうじやう）

第十一　病（やまひ）ハ気（き）よ里／生（しやう）春累事
　　　　療治（里やうじ）きてん能／糸（いと）も賢（かしこ）し

第十二　二／番（ばん）徒ゞき鸚鵡（あふむ）小町（こまち）事
　　　　よ希起／仕合（しあわせ）？／妻（つま）もこもれ里



木斎咄醫者評判（不くさいはなしいしやひやうはん）　一
　第一　竹斎（ちくさい）四十二乃二ツ子持（こもつ）事
　　　　栄（さかへ）はびこ流子の竹三郎
呉竹（くれたけ）の春ぐなる御代尓／逢（あい）ぬ連バ。藪醫師（やぶぐすし）まで頼母（たのも）しきか那と。
讀（よみ）ける哥能／主（ぬし）ハ誰（た）そ。忝（かたじけなく）も遍んじやく屋。耆婆（ぎば）尓も満さか竹斎を。
志らぬ人こそ哀（あわ連）成けりと。思ふ心を先（さき）立て。寛（ゆたか）尓／永（なか）き年能比。
武陽（ぶやう）尓／下（くだ）里芝邊乃。海士（あま）のとまやにとも祢して。芝人耳
のみそな連衣。かたしく袖能夜をかさ年。竹乃／園生（そのを）能末
葉（ば）までも。人間のた年取あげて見て阿連バ。志かも男子
を儲（もふけ）たり。かならずしも〳〵兼好（けんかう）尓ハ御沙汰なし。四十（よそじ）にあまる
一ツ文字。初て持し子とな連は。手乃内の玉。一／枝（し）能花と？（てう）