愛（あい）せ里。母ハ枕の内よ里も。いたハ里付侍りぬ。竹斎ハ爰ぞ
大事と飛そうせし。青／表紙（びやうし）を取出して見てあ連ば
ちんひを加へぶしをのぞくべしと有程尓。まかせておけと
云まゝに。口丹ハ志川かとちんひくハへ。ぶしの入たる紙袋（かみふくろ）を。満な
こを見出して志ばらくのぞく其内尓。無常（むじやう）乃／嵐（あらし）はけし
くて。其子をたのむ春てゐふなと。云／声（こへ）ばかり耳にとまり。
朝（あさ）乃露とぞきへにける。竹斎ハあき連はて。思ひの火（ひ）越
胸（む年）にたき。枕尓のこる薬をうらみ。足（あし）ず里をしてふし
まろび。なげくにかいもあらいそ乃。水のあハ連ハさておきぬ。
野邊の薪（たきゞ）能／代（しろ）もなく。経（きやう）かたびら乃才／覚（かく）も。なき身を
見るぞかなしき。爰（こゝ）尓年比の郎等（らうどう）に薮（やぶ）ぐ春し能。薮の


一字をゆるさ連たる。藪にらみの助と云もの有。か年〳〵主
乃竹斎の。さじさ起ばかりたのみてハ。朝夕能けふり堂え〳〵
な連バ。幸（さいわい）此所の名物乃。芝さかなをあきなひて。い登
なみをつゞけしが。商（あきな）ふさ起へ友達共。かくぞとつげ志らす
連は。いそぎ宿尓立かへり。此有さまを見まいらせ。御なげ
きはことハりさりながら。さのみ取見ださせゐひてハ。さらに
事行侍らじ。爰をバわれらに御まかせ候へ。寶（たから）ハ身能さし袷（あわせ）
壱ツ爰に候とて。小びつ乃中より。もめんのあわせを取出し。
あたりちかき質（志ち）屋にあづけておあしをかり。其用意を
志春まし。近所な連は。かう志ゆさんびんらうしの。丹川
けい上人をたのみ徒々。むしやうのけふりとなしにけり。扨