有べきにあらだ連ハ。わすれがたみ能見とり子をバ。竹三郎と
名付て母なし子な連ば釈（しやく）尊にあやか連とて。あたり乃
かたち能／乳（ち）をもらひ。又ハ春り子などして。そたてける
こ楚あワ連なれ。丹らみの助ハさいかく不／双（そう）の？乃者。町内の
おうばたちに近付。色々さま〳〵の。はなしを志かけちな
みて。ある時ハうゐらうをつませ。又有時ハてうじゑんを
なめさせ。心屋春く志なして後。その御子様をばわれら能
いだき侍らん。春こしの内此子尓／乳（ち）をもらかしてたまワ連
此御礼丹ハやみいたみ乃其時盤。御薬をバ何程も参り
志だいと。油口を春べらせてたのみ。あなた能おうばたちの
おかげ丹て。無（なく）＿レ恙（つゝが）そたて行程耳・月日に関（せき）のすハら祢は。


其年も程なく暮。あくる春能元日丹そなりにける
　第二　さじをいたしくも心有事
　　　貧乏（ひん不う）神ハおちこちに不＿レ居
去程耳竹斎ハ。去年の無仕合ハ。去々年（おとゝし）乃／節分（せつぶん）耳。悪事
さいなんハ。西の海へざら里と春て。寿命（じゆめう）ハ。五百八十年。七
まがりとハいわひけ連共。妻（つま）ハ旦那（たんな）寺へさら里と送（おく）り。
二たびあわで過しかなしさ。萬事ハ暮乃内の。あだしみ
なりと打さめて。うつゝながらもうき年月をこへしぞかし。
そ年よりハ仕合よか連。有がたやとて後方にむかひ。
さじを三／度（ど）いたゞ起ゐへバ。丹らみの春け申やう。こハいか
耳いしや尓て後世（ごせい）をするから盤。さじ尓かぎり侍らん屋。