薬種（やくしゆ）も醫（い）書も。薬箱も。皆たうとみゐへかし。但（たゞし）それ
まても候まし。薬師如来と神農（しんのふ）乃。御かげを拝（はい）し
ゐへば。それ丹て春み侍るべし。心得ぬさじ能。いたゞきやう
か那とぞ申ける。竹斎きか連て。いか丹も汝（なんぢ）がふしん尤也
さ里ながら是尓ハ心有事ぞ。汝（なんぢ）ハわれらが親。竹庵代（ちくあんだい）より
乃／傳（つたハ）りもの我八さいの時かとよ。汝生連て此年月。片（へん）時
そば越はな連ぬハ。汝と貧乏（ひん不う）神と也。かゝるなじみの
主従な連ば。いかでか心を遍だ川べき。さらバ語里て
きか春べし。今の御代乃御／政（せい）法。たゞしき尓つけて思ふに。
人壱人を害（かい）しても。其／罪（つみ）のかるし事あらじ満してや
況（いわん）あまた能人を。殺害（さつがい）せしにおいてをや。穴賢（あなかしこ）さたばし


春那。我（われ）ら程人を不く。ころしたるもの又もあらじ。されども
さじのあやまりな連ば。御せんさく尓もあハさる也。刀か
わきざしにてころして見よ。何とて只そこまで我命（わらいのち）
有べきや。爰をも川てあんずる尓。さじ乃御かげ不ど。有
がた起物はあらじとぞ於もふと。眉（まゆ）を飛そめてかたらる
連ば。丹らみの春け承（うけたまハ）里。左程の利句儀（りくぎ）阿きらか
尓て。せめてぬか米二三／俵（ひやう）年乃／暮（くれ）に。薬代とらせゐハぬ
こ楚。かへ春〳〵も口惜（くち不し）やとて。ちつとも志不連ぬ満なこ
よ里／泪（なみだ）をはつらはらとぞながしける。竹斎是を見
ゐひわか連た今のな起事や。こぞなきしさへくやし
き耳。いざやえ朝（てう）いわんとて。餅（もち）なきぞう尓乃けを吸（すい）