伊丹（いたみ）屋殿の方よ里能。薬代酒（やくだいさけ）を。とそ酒となして。さいつ
さゝ連つ主従（志う〳〵）のみ。はさむさかな乃／数（かず）の子を。ぶつき〳〵と
かみしめて。くハつみの臺（だい）引／寄（よせ）て竹斎　蓬莱（不うらい）乃。山居なを
せる朝哉（あしたかな）　と申さるれバ丹らみの介　不死（ふし）の薬（やく）代／暮（くる）累
永（なが）き日とと主従二人ことぶきいわひ。ゑみを婦くみて有
し所尓。竹斎がぼんのくぼぞつとして。肩（かた）の上に春こし
おもみかゝ留と覚て。何かハ志らずまろび落（おち）しを。手に
取て見連ば猫（ねこ）子の生だち程成男（不となるをのこ）能。年ハよのつ年能
早ばかりに見へて。屋せこけて色青々としたるが。草
の軸（じく）程なり。竹つえ耳春がりて。よろぼひたるあり
さまハ。只ひなのうざいがきかゆう連いか。乞食かとも過


かハる竹斎ハ見しくぢりに手（て）をかけ。丹らみの春けハ火吹（ひふき）
竹をおつと里のべて立（たち）かゝる。竹斎も申されけるやうハ。何（な尓）
ものな連ばかゝるふぜひ丹て。何方よ里／来（き）たれるそ。
あり乃まゝにとつて申せ。少も異／儀（き）尓及なバ。忽命を
とるへきとのたまへば。そのとき彼（かの）まめおとこまづ〳〵
志づま里おハしませ。我（われ）ハ三代／相傳（そうでん）の。貧乏神（びん不うかみ）丹て
候が。御子／息（そく）乃代まで。つきそひ申／筈（はづ）なれ共。不慮（ふ里よ）尓
取はつしてころび落（おち）。御目尓かゝ里申事。かへ春〳〵も
残念（さんねん）也。是（これ）までるりやさらばとて。そこを立さり。門（もん）の方（かた）へ
行程（ゆく不ど）耳。竹斎も丹らみの春けも大によろこび。
われ〳〵旅行（里よかう）の時。爰に清（きよ）見が関（せき）にとじ満連と。丹らみ