の春けがよみけるにじやう能こハくも今までつきて
きても〳〵おの連めハ。此年月なやましと不しきめに
あわせたよ累。早々出て行べし。うろたへて永居（なかい）せ
ば。目（め）尓／物（もの）見せてく連ぬべし。今（いま）よ里／後（のち）ハ吹く福（ふく）の神（かみ）ま
御来臨（ごらい里ん）有べしと。勇（いさみ）にいさんで申時。貧乏神立（びんぼうかみたつ）と多り。
婦りかへりて申やう。さのみよろこびゐふなよ。世上の貧（ひん）
者（しや）丹ハ。われらごとき乃ものどもが一人二人つきそへども。
御／身（み）乃／肩（かた）ハ住（すみ）よくて。何人（なんにん）と云／限（かぎ）りなく。乗移（のりうつ）り住
故（ゆへ）耳。我居／所（ところ）をせきおとさ連。かくのごとくに落（不と）し
也。跡（あと）尓ゆだんハ成（なり）まじ起と。云かと思へばうせにけり。竹
斎／是（これ）をきくよ里も。さても丹く起／云（いう）事か那。さり


ながらまづ一ツ宛（づゝ）も貧乏神（びんぼうかみ）の。立退こ楚ハ心地（こゝち）よけ
連。次第耳／失（うせ）なん其後ハ。福の御／神（かみ）ならで。外に誰（たれ）か侍ら
んと申さる連バ。丹らみの春け承（うけたまハ）り。御尤／至極（しごく）さりながら
竹三郎さまを。男（おとこ）屋も免丹て御そだてゐハん事成がた
かるべし。其（その）上？二の二ツ子は世（よ）上ともに忌事なれハ重
る奥様御むかへゐふまでハ御／舅（志うと）の御方へ。預（あつけ）おかれは可然（へく志かる）
候ハんとも申け連ば。ともかくも汝（なんぢ）はからい候へと申さるゝ。
丹らみの春け承（うけたまハ）り。それがしよきやうに仕侍らんとて。
竹三郎をいたきて。舅（志うと）乃／宅（たく）へ参りける
　第三　竹三郎／成人（せいじん）志／学（がく）之事
　　　　名尓ふしんして機嫌（きげん）そこなふ