さ連ば丹や竹斎の舅殿（志うととの）ハ。そのかみかけどきにはしをも
うけた流らう丹ん尓て。ぐわん尓んぼう九代乃／後胤（こうゐん）。朝起（あさおき）
日用のかみにハ三代能／孫（まご）。左官（さくハん）乃太夫春さハら乃あつそん。
たて遍らの嫡男（ちやくなん）。ぼてい婦りう里太郎か年見春と云
人也。丹らみの春け對面（たいめん）して。右之（みぎの）／旨趣（ししゆ）をのべけ連ば。
ふりう里太郎。か年みづ夫婦乃人々ハよくこ楚はからひ
ゐふ物か那。氷ハ水（みづ）よ里生春れども。水より氷ハひや
屋か也。孫（まご）ハ我（わか）子の子な連共子よ里も孫（まご）ハふひん也
然（志か）る尓おさな起ものを。まゝ母（はゝ）にかけんも不いなけ連ば
いかやう丹もわれ〳〵そだて侍らんとてうけ取置け里
然間竹斎ハ。異妻（ことつま）もとめて。年月婦る耳志たがひて


竹三郎が母（はゝ）の事をも打わ春れ。竹三郎方へも音信（いんしん）。不（ふ）
通（つう）尓打過けり。竹三郎ハ祖父（おふぢ）や祖母（うば）がかい不う尓て。全
ハはや十五歳耳なりにける竹三郎おとなしくも。心尓
思ひけるやうハ。我二さいの時よ里も。此年月まで
御かい不う丹て。成（せい）長せし御恩（ごおん）いつのよ丹かハわ春流々
遍き。此上ハいか丹もして此／恩報（おん不う）春べし然連ば。奉
公（かう）耳けばやと於もへ共今／武家方（ぶけかた）乃奉公ハ。一尓／児（こ）
小姓二尓ハ飛き。三尓／藝能（げいのふ）四ニ／武遍邊（ぶへん）。此四ツはづ連て
かなハぬ也。わが身を思ひ合（あわす）るに先かしづらの赤頭。腹の
内（うち）よ里祢んじや下／地若衆（ちわかしう）乃所ハ見？んなし。飛きハ
かくじん六方／者（もの）。いかな〳〵飛とりもろくなる知人なし