藝能（けいなふ）ハ穴打（あなうち）や。むさし不うびきさてハ又かるた源（げん）べいけん
尓んじ。此外さらに藝（げい）ハなし。武邊（ぶへん）と云ハちくさいめ尓
あふ事也ときく程（不ど）耳。今こそあ連そのい丹しへ二さい
の春まて父乃飛さをはな連年ば。竹斎め丹ハ毎日逢是（まいにちあふこれ）
ゆいたそ尓なるならは。かなら春たのむと云けれバどよみ
尓なりて取あハず。徒く〳〵物をあん春る尓。我親（わがおや）いしや
丹て勇け連ば。祖父（おふじ）の方へ醫書（いしよ）をそへて送ら連
堂りときしけれとも。物をかゝ祢ば其かひなし。はづ
かしながら今よ里して。手習せばやと心つき近所（きん志よ）
なりし。牢／人衆（にんしゆ）にちかつきて。手本を求（もとめ）／夏（げ）百日が
其間。無二無三尓ならひし故。習ふ耳／神変（じんへん）あらハ連


て釘を算木（さんき）尓よこたへし。字形（じかた）な連どもよめ耳
ける。志春ましたりとよろこびて。今年（ことし）／志学（しかくの）年な
連はとてもの事（こと）耳物よみ世ばやと思ひそめちかき
あたりに住（すみ）たまふ坡谷（はこく）と申／博学（はくかく）の牢人衆（らう尓んしゆ）尓たよらん
とて。或時（あるとき）尓／竹（ちく）三郎。彼学者（かのがくしや）耳／初会（しよくハい）して大学（たいかく）を
讀習（よみならふ）が。先（まづ）さし置（をき）て四方（よも）のはなしに成（なり）て後（のち）／竹（ちく）三郎
申屋う。御／師匠様（し志やうさま）乃御／名（な）ハ。いかさま故（ゆへ）の侍らん。承り度（たき）
と尋（たづ）年け連ば坡谷聞（はこくきゝ）て申さるゝハ。さ連バ我文才（われふんさい）耳
くらからで。何耳おろかハなけ連ども。取（とり）わけ詩作（しさく）
を得（ゑ）てけ連ば。おそらくハ東坡山谷（とうばさんこく）にも。おとらじ
とそんせしゆへ。下の一／字（じ）を取合（とりあハせ）。坡谷（はこく）と号（かう）し候と