こじゆんらしくかたらるゝ。竹（ちく）三郎／承（うけたまハ）り。いわ連をきけハ
面白（をもしろ）や。去ながら下（志た）に庵（あん）をつけ候へば。はこくわん登
きこへ侍る也。又（また）斎をつけ候へば。はこくさいときこゆ
る也。老（らう）をつけ候へバ。はこくらうとのとなへなり。然（志か）連
バいかゞ候へば。御／改（あらため）やなさるべき。憚（はゞかり）なからも。不図（ふと）存じ
よ里候／故（ゆへ）に。申上候也と謹而（つゝしんで）申ける。坡谷（はこく）きる連て
はらをたて初会（はつくハい）にこ志やく乃ことばか那。貴殿学力（きでんかく里き）
な起／故（ゆへ）尓／書籍（しよじやく）を曽而（かつて）見ら連年バかやうの例（連い）を志
里ゐハづ。儒書（じゆしよ）に不（す）＿レ限（かぎら）／哥書（かしよ）にもあり。かながきなれバ
見たまへ屋。古今集（こきんしう）十九。俳諧哥（はいかいうた）能／部（ぶ）に。くそといふ
女乃名侍るぞ。源（みなもと）のつく類がむ春めと有（ある）＿レ之（これ）也／文学（ぶんがく）も


則（すなわち）／死尸（志かハ年）尓。米（こめ）と云／文字書（もじかき）て有（あり）。その哥（うた）丹ハよそながら
我身（わかみ）に糸（いと）能よるといへば只偽（たゞいつわり）耳。春くばかりなり
かやう尓／歴々（連き〳〵）乃／御息女（ごそくぢよ）な連ども。古人（こ志ん）ハ名（な）のとなへ尓
かまひなし。それのみならず公家（くげ）尓／大弁小弁（だいべんせうへん）の司（つかさ）有
神（かみ）尓も雪隠（せつゐん）／神（かみ）満しま春。仏（不とけ）丹も文珠（もんじゆ）志里と。おか
満連させゐふも有。武家（ぶけ）丹ハ。肥後国（ひこのく尓）の住人（じうにん）／牛糞（うしくそ）
左衛門忠澄（さへもんたゞすみ）と云（いふ）人も侍連バ。わ連らてい乃／名（な）のとなへ
あしき尓かまふべき事ならず。其上／庵斎老（あんさいらう）能。三／字（じ）
さへ付侍ら祢は悪敷（あしき）ハきこへ申さぬ也。たとへあしく
きこゆる共。春起尓／赤（あか）ゑぼしな連バ。此方（このはう）丹ハ少し
心耳かゝる事ハなし。そなたに気（き）がつきて遠慮（ゑん里よ）なく