坡谷軒（はこくけん）共／殿（との）とも呼（よび）ゐへかしとて。以之／外（不か）の不機嫌（ぶきけん）
な連ば。竹（ちく）三郎／手持（てもち）あしくして。こそ〳〵と私宅（したく）
さして逃帰（尓げかへ）りけ里
　第四　竹（ちく）三郎／法躰（不つたい）之事
　　　　数（かづ）の三乃／字（じ）遍ぎ能／誤（あやまり）
さ連共／竹（ちく）三郎。思ひ入たる文学（ぶんがく）な連ば。此師（このし）をと里
は那さじと。一／心（しん）尓思ひこめ。二三日も過（すぎ）け連バ。又／坡谷（はこく）の
宅（たく）へ参（まい）り。先日（せんじつ）ハ始而（はじめて）御／目（め）尓かゝ里。そこつ成（なる）事を申上。御（こ）
きげん丹はさハり候へども。そ連がはやよ起／学問（がくもん）耳／罷成（まかるなり）候
とのべけ連ば。坡谷（はこく）きか連て。其志（そのこゝろざし）こそ満ことな連。き
どく丹も早々（はや〳〵）来ら連ける物か那とて。心よきあいさ川


な連ば。竹（ちく）三郎も案堵（あんど）して昼夜（ちうや）耳／不（す）＿レ限（かぎら）／師（し）耳
つかふる事。長郎（ちやう里やう）が薬石公（くすりせきこう）尓く川をさゝげしよりも
猶（なを）遍りくだりて仕へける竹三郎。もとよ里醫学（いかく）能心
がけな連ハ。程（不ど）なく大成論（たいせいろん）尓／移（うつ）りて。いまだそよみも
はてざる尓。早法躰（はや不つたい）して。十徳を着（ちやく）し。木斎（不くさい）と名（な）を改（あらため）
師匠（ししやう）に對面有（たいめんあり）し時。坡谷（はこく）申さ連けるやうハぼくさいとハ
不心得（すこゝろへ）／乏（とぼし）＿レ財（たから）ともきこへ。又／才智（さいち）と不しきともきこゆる
なり。貴坊（き不う）丹ハ何と心得（こゝろへ）ゐふそやなどきさいと盤となへ
ゐハねそ。木斎／承（うけたまハ）里。さん候／我父（わがちゝ）ハ竹斎（ちくさい）と申て醫（い）乃
道下手（みちへた）丹て春りきりな連ハ。わ連ハそ連尓飛きちがへ
木（き）耳／竹（たけ）つぎたることく大にかハ里て上／手（す）になり。福醫（ふくい）