とよは連侍らんとの心（こゝろ）丹て候なり。父かよみ丹てたけさい
ならば。わ連もきさいと申へきか。父（ちゝ）をこへ尓てちくさい
と申候へは。我（われ）も又ぼくさいと呼（よば）せ申也／是（これ）と申も御／影（かけ）
故耳かゝるわけをもそんじ候へば有。かたき御／恩（おん）
尓て侍るとていよ〳〵学問（がくもん）おこたり祢ど。生（むま）連つきたり
不器用（ぶきよう）尓て。物覚（ものおぼへ）のあらされば。只籠（たゞかご）ぬけ尓ことなら須
まづハ身過（みすぎ）の為（ため）な連ばいしや能／白人（志らひと）耳／問（とわ）連て能かけ
はづしをせんとならひしも。ぬからぬ思案（しあん）ときこへける
さ連とも俄（にわか）のいしやな連ハ。誰（たれ）壱ふく乃／薬（くすり）を望（のそ）む
ものハなし。只明暮（たゞあけくれ）／製方薬種（せいはうやくしゆ）／取（とり）よせて。守（まも）里
居（い）たるばかり也。婦りうり太郎工夫（たらうくふう）して。商（あきない）／中間（なかま）乃


者（もの）共に何（な尓）となく語（かた）るやう。我等（われら）／孫（まご）ハ。父竹斎（ちゝちくさい）よ里も
器用（きよう）丹て一／字（じ）を十字とさと里つゝ薬（くすり）の配剤功者（はいざいこうしや）
尓成たとへは他人（た尓ん）の餘（あま）したる大／病（びやう）乃／今目（いまめ）をすへ
歯（は）をくい志むるもの成共我孫がかゝ里て。薬能にへ
入程（いり不ど）な連は忽（たちまち）耳／活（よみがへ）累。其（その）手／柄（がら）お不きゆへ方々ゟ
呼（よび）尓／来（き）て。のり物（もの）かきにことかけは日用（ひよう）壱人たのみ
つゝ身／過（すぎ）な連ハ是非（ぜひ）もなや孫の乗（のり）しの里物を。我
等（ら）／相手（あいて）にかく故尓／商（あきない）乃志やまとなる。後（のち）ハ薬代／取（とる）
とても。孫乃／冥加（めうが）のためといひ当座（とうざ）ハそんと見へ
けれは。婦つ〳〵いやと云ふらせハ商（あきない）／中間（なかま）能／者（もの）共盤
是をまことゝ思ひつゝ。あなたこなたと云ふ連て。折（おり）