ふしかハき春るもの丹ハ妙薬（めうやく）不んの薬／組（くみ）の通（とをり）尓／調（ちう）
合（かう）して憚（はゞかり）なくつかハせハ。薬／方正直（はうせうじき）なるまゝに。ときの
がいきはなをりけりある時の事（こと）なるに三／田（た）の百性（ひやくしやう）
風（かぜ）を飛き木斎（ぼくさい）をたのみけり。不くさいかしこに打（うち）こへて
病人（びやう尓ん）の脈（みやく）をかんがへ。頭痛（づつう）春るかと問（とい）け連ハ。中々（なか〳〵）と
びんかいたむと云いか丹もそうこ楚有べけ連。人を
こされ候へ薬（く春り）をさしこし侍らんとていそき我（わが）屋《割書：ニ｜》
立（たち）かへり。はいとくさんを合（あわせ）つゝ銘（めい）をかく折（不り）ふし耳
あたり能／牢人（らう尓ん）／来（き）かゝ里て是をつく〳〵見る所（ところ）尓
かな丹てはいとく三と。一二三の三之乃／字（じ）かく。牢人申
けるやうハ病人もんもうな連ハとて。かな丹てかゝせ


たまふさへ。志んかう薄（うす）く見へける耳なんぞや数の三能
字（じ）ハ。そこ丹ハかゝ連申満じ。たしなみゐへとあざハらへハ
木斎申けるやうハ。いや心や春き病人な連は。少も
くるしからぬ也。もそといんぎんなる方（はう）へハ。山といふ
さんの字（じ）を書（かき）つかハ春とのあハさ川なり。牢（らう）人いよ〳〵
おかしくて腹筋（はらすじ）いためば。腹（はら）をかゝへて帰（かへ）りける。さて
又つゝみ紙（かみ）に。せんじやうつ年のごとくせうが一遍き入てと
書（かき）つかハ春。其後（そののち）人乃／来（き）ら祢ば。木斎（不くさい）／無（なく）＿二心元（こころもと）＿一て病（びやう）
人の方（かた）へ見廻（みまハ）て。様子（やうす）ハ何（な尓）と候そ。立（たて）津け薬（くすり）を呑（の）み
ゐへと。さも取しづめ申／時（とき）。病（びやう）人乃／親仁罷出（おやちまかりいで）。誠以（まことに）／我等（われら）
躰（てい）能。せが連がわつらひ尓はる〳〵との御出。忝（かたじけなく）存候さり