ながら。御薬（くすり）乃あま里耳からく候故。先さしや春め
候と。野（の）がへりさ春里て申ける。木斎聞（不くさいきい）てあらふしきや
さのみにからき剤（ざい）尓てなし。お不つるなしと申ける。親仁（おやぢ）
かさ祢て申やう。御薬と楚ハからく侍らずとも志やう
がく多く入候／故（ゆへ）かと謹而（つゝしんで）申木斎きか連て。一遍きの
志やうがく何とて左程（さやう）尓からからん。何程（な尓不ど）乃遍ぎぞや見（み）
せゐへと有し時（とき）。七寸四方のとち遍きに。志やうがを
一遍ん尓／置（おき）ならべ。此へぎ耳如＿レ此一遍ぎ入て候也。さて
又せんじ屋うつ手乃ごとくと御／書付（かきつけ）候へはいか丹もつ
祢の鋳五徳（いことく）の。なべ屋乃ごとくを用（もちひ）て。かぢやの打五徳（うちごとく）て
禁（きん）じ申也。せんじ鍋（なべ）の事をば。何共御／書付（かきつけ）なく候へとも


是／程（不ど）の志やうかな連ハ。大かた是かよからんとかんがへ哉
？入乃屋くわん尓て。せんじのませんと仕連ど。一／口（くち）もたべ
ら連年バ。先指置（まづさしをき）て煎茶（せんじちや）に。見かんの皮（かわ）とくろまめと
さんせう四五／粒（里う）くわへツゝ。せんじてのませ候へば春きと
本腹（不んぶく）せし故（ゆへ）尓。使（つかい）ハ志んじ申さぬ也。先／是（これ）まで乃御
いで。御／大義（たいぎ）千万（せんばん）祝着（志うちやく）申て候也。俄（尓わか）事なりや不た餅（もち）盤
ならぬ。な春び付くふて御／茶（ちや）参（まい）連とそ申ける。木斎
心耳思ふ様（やう）物丹ハ吉凶（きつきやう）有／物哉（ものかな）／薬（くすり）能／銘（まい）尓飛をかた
連。心尓かゝ里さふらひしが。あんにたがハず病家にて
間違（まちがい）／出来（いてき）侍る也。爰（こゝ）ハ釘（くぎ）の打所と立とじ満りて申
屋う。せいもんそおやくしぞ。一ふく？？く春りそや。な春び
づけでハ絵（ゑ）がとけぬと。ことハりてこ楚／帰（かへ）りけ里