べらし。いさ参らんとて参りしが。程なく音山の婦もと
に徒く。あゆみをはこぶもろ人乃。いしやうハこふく餅（もち）
う里共。そでやこづまに取つきて。是めさらんせと口
口尓。いふやし免なハ飛き万ハ春。瀧の飛ゞきハたか
春へ？。ま川もろともに旦那（たんな）の。ぼくさいはんじやう目
玉そくさい。延命散（ゑんめいさん）も二王門。爰ぞ本道の醫師（いし）乃
きざはし打あかり。御寶前丹も成しかバ。我身耳
志やうがみたかりし故。いろめく人耳わ尓口をあうん
と云程うちならし心志づか尓き祢んして下向道（げこうだう）に
もおもむけは。爰尓人あまた立こぞ連り。何事屋
らんと木斎も。あゆみをとめて見てあ連ば大和哥


に同年程の男能かしら惣結（そうゆい）丹した累が。志ぶかみを
飛ろげ敷て。うしろ丹ハ古屏風（ふるびやうぶ）に。新酒一石／價（あたい）銭金
と。代待乃大文字書たるを立。太平記の評判を讀（よむ）
尓てぞ侍りける。其口／拍子（びやうし）。古（ふる）むぢな乃／弁舌（べんぜつ）。穴（あな）のち
ゑを。あらハしたるともいつ徒べし。折婦し天王寺にて
上宮太子の未来記（みらいき）を楠正成披見（く春のきまさ志げひけん）して。世の治乱（ちらん）を
考（かんが）へける。其巻乃／評判（ひやうばん）也。是を木斎徒ら〳〵ときゝ
正成（まさしげ）の知畧（ち里やく）尓て。偽（ぎ）書を作納置（つくりおさめ不き）。諸人耳／信（しん）をとらし
めゐふと。云所に心を付。誠尓是こ楚今とても。有べ
きはかりことぞと打うなづき飛とへ耳明王の御おし
へと。跡ふりかへり礼拝（らいはい）して。急（いそき）我屋尓立かへり。或筆（あるひつ）