《割書：狂伝和尚（きやうでんおしやう）｜廓中法語（くわくちうほうご）》九替十年色地獄自序（くがいじうねんいろぢごくしじよ）
諺（ことわざ）に北洲（ほくしう）の千歳（せんねん）も。 限（かぎ）り有（あり）といへるに。などてかく。 
苦界（くがい）十年の限（かぎ）りなき事よ。九年 面壁（めんへき）の。 達（だる）しうと。
いへども。 年（ねん）ン一（￣ツ）しのわる長（なが）き事を知（し）るべからず。 突出（つきだ）し
より年明（ねんあけ）まで。 憂（うき）年月（としつき）の隙（ひま）行（ゆ）く駒下駄（こまげた）。無理（むり）な
驤（はるび）【※】もとかねばならず。いやな風（かぜ）にもなびかにやならぬ。
柳（やなぎ）の髪（かみ）にさす笄（こうがい）は。八 本（￣ン）九 本（￣ン）の浄土（しやうど）とも見
ゆれど。 旦（あした）にはたちまち損料（そんりやう）物の蔵にいたるときくならく。
誠（まこと）に㮈楽（ならく）【奈落】の責（せめ）なるべし。なんとマアそうじやねへかへ

寛政しん亥【？】の春　　　山東京伝　述

【※はるび＝腹帯。字はこれではないかもしれないが、空欄ではルビをふれないため似た文字をあてた】