どら如来世直しちょぼくれ

やんれどらがによらい、ヤレソレソレソレ、ちょぼくれちょんがれ、そもそも肝心な鹿島にいらっしゃる神は、世界の色事でお出かけになって出雲へ行かれた。その留守の二日の夜の午後十時頃、青く黄色くピカリと光った。とてつもない飛び物が北から南へ行く。これを合図に、「滅法界だ、末法界だ」と地震の話を聞いても面白くない。

花の江戸は申すに及ばず、関八州から近郷近在まで、大地が裂けたり泥が噴いたり。棚から落ちた大きな縁起物は、ひっくり返ってもでんぐり返っても、亀のようにひっくり返っても立ち上がるが、屋根の瓦や土蔵の壁土が落ちてはたまらない。家は軒並み潰れて倒れて、「こいつは大変だ」と慌てて逃げ出すやら。

梁や庇を背負って担いで、滑って転んで膝を打つやら、片腕をくじいて片足をすりむき、「痛い痛い」と言いながら踏み抜きよするやら。寝だから（？）どっさり梯子を転がり転がって倒れて、親父は這い出し、婆さんは腰が抜け、猫は飛び出し、杓子は跳ね出し。うっかりと、姉さんの白い内ももや黒い陰毛が見えてはたまらない。

野宿の隙間を抱えて押さえて、朝になったら一つ潰れて二つ潰れた。仏の騒ぎで早桶の代わりに四斗樽、茶箱や砂糖の入れ物。まだひどいのは用水桶だよ。青苔だらけのぬめりも取らずに、むやみやたらと押し込み、えんやらほいの車やぎっちらこの船でやっても何でも。

お寺の和尚が布施の不足に苦い顔をして、お経どころか引導はさておき、木魚も叩かず半鐘も鳴らさず、そっくりそのまま焼き場へ送れば、こいつも混雑。仏の大入り番付騒ぎで、十日も経たねば焼けないなんのと、坊さんが大忙し。

それからそろそろ野陣の人達、夜風の寒さに腰が冷えるので、せんきやすばく（？）が頭へのぼって、肩が張って額がひりひり。血の道や頭痛に風邪をひくよう。くしゃみと一緒におならが出るやら。夜露と霜とで夜着も布団もびっしょり、ぐっすり濡れて、慌てて役者は旅立ち、芸者は燗酒話しか、太夫は土を担ぐの何のかんのと迷っているうち、仮宅騒ぎで。

【下段へ】
手のある花魁、下からくるくる回して、持ち上げりゃ、それには懲りたとお客の悪口。ヤレソレ、ちょんがれ、そうこうするうち、米や諸色の相場が下がって、唐人話はどこへか無くなり、これでは世の中は豊年万作。踊って騒いで、親子三人、間男三人寝ていて、お金が儲かるなどとは、さりとは嬉しい、めでたいことだよ。ヤレソレソレソレ、奇妙長来、ホホウイイイ。