【右丁】
より芝へ乗り上がる。金津は御所屋と切芝との中通りの内、少し南の方へ寄せて乗る。神主の方へ乗り向かって西へ乗り回し、北より二の柱通りにて所司に馬を見せ、その通りより芝へ乗り上がる。また道へ降りる程合いも、倭文は北の柱通り、金津は二柱通りである。次に尚絵図の如し。末々の馬は馬を見せるのに深く乗り入るべからず。則ち乗り降りした所にて見せてよし。《割書：二番より十番までは神主への礼儀を、乗り元御所の道を越えて升方へ乗り、升方の北の横道へ乗り降りし馬を見せるのである》
乗り降りし馬を見せる所は委細図にこれあり。次の馬を乗りかけ、またよし。

【左丁】
一、さて火打形を乗り、二鳥居の前にて鐙を蹴放し、鞭を取り神前を拝し、鳥居西の柱に鐙を擦らせ《割書：鐙を擦らすといっても》《割書：必ず擦らすのではなし》、馬場末へ乗り調べ場として坂の辺より西へ乗り回し下げて、右の埒の北端れ西寄りに倭文の馬を立て、そのより西北へ次第に立てるのである。新宮禰宜の馬、経所杉の南垣根の端れへ乗り回すを見て、倭文の馬は埒へ入るべし。《割書：口伝あり》

一、埒へ入りつつ螺旋乗りをすること。東の埒勝負の木にて三つ目、仮御殿にて五つ目、そのより下にて四つ以上、西の埒にて