作成のため滞在していたところ、昨夜帰宅した旨を申し聞かせた。

十七日
一　樋ヶ沢御林へ唐松の下払い及び蔓切りの
　　ため鈴木金十を召し連れて出向いた。

　　　　　　　　　　杉町村
　　　　桧　四本　　　神主
　　　　唐松三本　　　　池上和泉
　　右は新築普請のため御払い下げをいただきたく
　　願い出を提出したところ、局長より許可が下りたので、
　　今日極印を打って山守より渡した。

十八日
一　諸田金治が今日満島村へ出立した。

廿日
一　以下の通り中殿島村宇右衛門より提出があった。
　　　　恐れながら書付をもって申し上げます。
　　一　桑《見せ消ち：五拾束弐分｜五十二束四分》　　　　　中殿島村
　　　　　代金《見せ消ち：三百七拾六匁｜三百九十三匁》五分　　但し一駄につき金三分の割合
　　一　同《見せ消ち：二拾三束九分六厘｜十七束七分六厘》　《見せ消ち：渡｜沢》戸村
　　　　　代金《見せ消ち：百七拾九匁七分｜百三十三匁弐分》　　　但し右同様
　　一　同十七束一分三厘　　　　下殿島村
　　　　　代金百二十八匁四分七厘五毛　但し同様
　　一　五束半　　　　　　　　　小出村
　　　　　代金四十一匁二分五厘　　　但し右同様
　　合計　銀《見せ消ち：七百弐拾五匁九分弐厘五毛｜六百九十五匁九分二厘五毛》　
　　　　　金換算《見せ消ち：拾弐両壱朱｜十一両二分一朱》　
　　　　　　　　　　　三百八十八文