八月小

二日
一、上島村と渡戸村の入会地である鍋倉硯山の争いについて、解決に向けて以下の通り話し合いがまとまった。
　　鍋倉硯山おおよそ百間ほど　堀口
　　　内訳
　　　五分の一　　　一番口上石の場所
　　　　二十間　　　　　上島村金四郎
　　　　　　　　　　　　渡戸村紋右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　後家
　　　五分の四
　　　　八十間　　　　　上島村・渡戸村の村中
　一番口上石の場所で石が出ない場合は、
　次の場所に移ることができる。そうすると間数が縮まるため、
　五分の一の分け前も相応に減らすものとする。たとえば
　九十間になった場合は、五分の一の割合で十八間、
　五分の四で七十二間となる。右の土地の割り当てのため、
　近日中に小吏を派遣する旨を局長に連絡した。

五日
一、右の土地割り当てのため、小吏松沢利東太を今日
　派遣した。

七日
一、右の同人による土地の割り当てが済み、今日帰って来た。

八日
一、以下の届け出を今日庁掌に提出した。
　　　私は風邪をひいているため、今日から
　　　引き上げて療養いたします。この旨をお届けいたします。
　　　　八月八日　　　　岩崎湊
　　　　県庁御中