【右丁】
しさいこちかしとおほゆる一日前より俄にがんしよくかはり
てめをいらゝげいかれる気色にてもんどうするあひ手
の有ことくある時はさはせず又ある時は其分したりそれ
にたひしてこそぜしゆんせし事多年なりしそれ
はそらごと也是はまこと也それによて【注】おほくの涙をな
かし他人につかへし事数多たびなりといひはてには
汝いふ事尤也其にいふべきこと葉なしたゝⅮ（天）御じひ
の源にてましますといひ終らるゝ者也その座にあり□【あ？】ふ
人ゝ□【此？】人□【の？】上にをひて目□【に？】もかゝらぬきうめいのきびし
きやう□【を？】見□【て？】誠にふかきおそれのも□【と？】ひと□【せ？】らるゝもの□【也？】

【【注　「よって」の促音「っ」の無表記】】

【左丁】
然□【る？】に□れ•【朱起】□□【じよ？】あんきりまこなをふかく是を□【お？】とろ□【き？】
あ□□【はれ？】をもよほす也かほど□【ま？】てかんきよ観念を事とし
出家して□【四？】十餘年の間こうをつみ涙のがらさをかうむり
たる人なりといへともさいごのきうめいきびしくかへつて終
には返たうにもおよばれさりし我等にをひてはいかゝあらん
やかの出家山にわけ入りれよばるどゝいふあらきけだも
のに手づからしよくをあたへられしとわれに語る人おほ
かりしかかる善人さへ御きうめいのきびしき事はいふに
及はずあまつさへあにまのらつきよいかん共しらすして
死せられぬといへり是みな•【朱起】じよあんきりまこのこと葉也
