【右丁】
せきにたひして御まな□【じ？】りをめくらし給ひぢきに御きう
めいのあひ手となり給ふ也けかれたるたねよりかた
まりたる者をいさぎよくなし給ふは御身御一体の外に
誰かかなひ奉るへきと然れは•【朱起】さんとじよぶわれらが科
にをちやすくしやうとくよはき人間に対し給ひかほと
御けんほうのきひしき事をおとろき給ひてかくのこ
と□【く？】申□【上？】給ふ也是又すくれたるしやう〳〵のれいたいなる
あんしよの上に此きうめいをなし□□【給ふ？】と云共更にお
とろくへき事にあらず然るにあしきみちにすき□た
むくまうしうのみ□【ち？】〳〵たる人間に対し□【給？】ひてかほと

【左丁】
いさ□□【ゝか？】のいひ□【す？】てたはふれのわざまても天の御かゝみ□
も□【ら？】し□【給？】はす□□□【御たゞ？】し有へき事□□【まこ？】とにおと□【ろ？】き
てもなをまりある事也•【朱起】さんまて□【う？】すの書給ふ御主
の御こと葉に誠に【右に小文字】汝等にいふしゆいぞの日めん〳〵のいひたり
したはふれのこと葉まても御かんぢやうあるべしと宣
ふ者也誰か是をおとろかさらんやあたとならざること
葉さへきびしくたゝし給ふへきにをひてはましてや
つたなくけかれたるいんらんのねんまうきよこん以下
はいかゞあらんや御たゞしきびしかるへき事はたとひ
天地をすみ筆にして書ともつきじ
