【右丁】
およばずむかしの•【朱起】のゑ•【朱起】たひつ•【朱起】じよぶなとゝ申尊き
人ゝその外の善人達来り給ふといふ共御主の御定
めをひるがへし給ふ事叶ふべからす此ためしゑはん
せりよのきやうもんに見えたり•【朱起】さんまてうす書給ふ
ことくかのしうきのざしきよりおひ出されしものに
たひしてとりあはせする人一人もなし又主人の金銀
をあづかりながらりとくをつけざるひくはんにたいして
かうりよくする者なししかのみならす天の門よりをい
出されし五人のびるぜん□【女？】人の上を□【取？】合する者なし
是又□【色？】身のみち□□【なき？】の□【ぞ？】みをすていんら□□【んの？】□ほ□【の？】□【以下欠落】

【左丁】
きやし一□□【生ふ？】ぼんの御□□【けう？】けを□□【たも？】□□□□常□【へ？】
りくだりの一善をまもらすして一しやうふぼん□【の？】一善に
けうまんしそれにほこりたるがゆへに◦✕よりぐちなる
者とよび給ふ者也こつかひ人なる•【朱起】らざろをあはれま
さりしとんよくけんどんなるふく人はつゐにいん□□【へる？】
のにおとし給ひ一てきの水さへのむ事かなはずして
•【朱起】あばらんにこひ奉るといへ共あたへ給はぬ者也爰を
以□□【てわ？】れらいま現在にてかなふ時た□□□【がひに？】大□□【切の？】力□【を？】
あはせさらんやなんぞ御け□【ん？】ほう□【の？】□【以下欠落】
給はさるうちに御主を尊み奉らさらんや今爰に□【て？】□【以下欠落】
