【右丁】
萬事御作の物を捨（すて）はつるといふ共御 掟（おきて）一ツをもやふ□【る？】事
なかれとさつけ給ふ者也なをおとろくべき事はこれら
の御掟をわれらが方よりたつしてたもち奉ると云共
それにて天のけらくをうけ奉るにあらずして只むゑん
にあたへ給ふと宣ふ者也あほかりひせと云経に我は萬事
のはじめと終り也のどかはく者に命の水をあたへむ
ゑんにのますべしと宣ふもこれ也さても是ほとあた
ひ高きくとくを以てもとめさせ給ふ天のけらくをむゑ
むにあたへ給ふとある事はひとへに此□【け？】らくにまさりて
ふかくはな□【は？】たしくおもひ□【は？】かられ□【さ？】る□【事？】へ□【ち？】になし

【左丁】
とんしせうまう以下の萬のわざはひ一□【度？】にお□【こ？】るべし□【其？】
故は御たゝしてにてましますⅮ（天）き□□【ひし？】□□つ□くまし□【ま？】
せはなりと見えたり•【朱起】さんはうろⅮ（天）の□□□【御てに？】かゝり奉るよ
りほか又おそろしき事なしと宣ふ也爰を以て人の
手にかゝることをおそるゝ事なかれ其ゆへはのがるゝ事
叶はざるほとのちからをもつ事なしあにまをいんへる
のにおとす事も叶はざれは也御主御弟子達に宣はく色
身をころすより外別のちからもたざる人を恐るゝ事
なかれたゝ色身とあにまの死するとなるいんへるの
におとさるべき御力のみなもとを恐れ□【奉？】れと•【朱起】まてうす
