【右丁】
それをのかれん為にいかでか□【爰？】にて萬のくるしみ□【を？】
うくる事にもかへざらんやさても終りなきくげん汝か心
にとをらはいかほどのとくをかもとむへきそある書に
見えたるはある人終りなき事の上をあんじそれを□【お？】
どろき此ねんをなさく人ありてわれをせかいの主となす
べしさりながらまつ三十年の間床にふしてすこしもおき
あかる事なかれといはゝたとひ玉の床錦のしとねの上成
ともちゑあらんほどの者はりやうしやう□□【する？】事あらんや
然るにいまそれよりもあやしき一たんののぞみにま□【か？】
せてながくくわゑんの□□□□【床にふ？】しおはり□□□【なきく？】け□【ん？】□【以下欠落】

【左丁】
　§一悪人のはかなきたのもしきの事
如此善人達のたのしみ給ふ頼母敷と云はかつて悪人
のもたざる所也され□【は？】悪人の上□【に？】も又□【頼？】母敷心なき
にあらすといへ共右にあらはすごとく科を以てしゝはてと
くをしやうする事なきかゆへにいき□【た？】る頼もしきといふへ
きにあらすまつたくいきたる頼もしきはよ□【き？】こんしゑんしや
の外になきごとく□【其？】せいりきをほろほす事も又あしき
こんしゑんしやのなす処也かるかゆへにあしきこんしゑんし
やと云はふだん恐れを友なひⅮ（天）のからさ御合力をうくへ
□□【きく？】りきなしとしるによて【注】か□【た？】ち□【に？】影のそふ□【ご？】とく頼母

【注　「よって」の促音「っ」の無表記】
