【右丁】
後又□□□□□□□□□□をひよ□□□をとろへて□【以下欠落】
□なるへ□【き？】時をいかて□□□【か捧げ？】奉るべきぞと然る時は□【以下欠落】
第此御すゝめにまかせじやくはいの時より御□□者に仕□【以下欠落】
よ□【は？】ひをとろゆるまて御奉公の道になつむ事なかれ身□【の？】
をとろへをやしなはん時は更に□□□【へにて？】んしやの難行（なんきやう）□
きやうはなりかたし縦（たと）ひ悪（あく）をしり□【そ？】け善の□□
おもむくといふ共其時はまつたく自由（じゆう）のはたらきとは
いひ難し其故はわか身の方より捨（すて）すといふと□□【もあ？】く□【よ？】り
捨（すて）られ其身のはちをさらすへき者也ゑけれじや□【す？】ちこ
十五に若（わか）き時たく□【は？】へずんは老て後□□【何を？】□見□□ぞと

【左丁】
まぬかれ人のましはりを心よくしてⅮ（天）の御内□【証？】□【以下欠落】
るべし汝他人をうやまふにをひては人□又汝□【以下欠落】
べし汝の口にくつわをかませ汝かむね□【に？】人の□【あ？】□【以下欠落】
るへきこと葉のきさし出ばのみこむへき覚悟をつね
にせよ是大にかたきちゑ也又口をおさむる事大なるまつ
□【り？】こと也汝こと葉をたくみにして人をそしり落さんか□【為？】
にいひあくる事も科也是又口にあふらをぬりわたに針（はり）
をつゝむがごとしこれらの人に対してぽろへたさるも
五十四にあふらよりもなめらかなること葉を□【は？】くといへ共
実にはやしりのことしと宣ふ也それによて【注】人をそしる

【注　「よって」の促音「っ」の無表記】
