【右丁】
といふは只Ⅾ（天）御一体にて 在（まし）ます也若現世にて□【以下欠落】
る事あらはⅮ（天）をもち奉りふかく御大切にそんする人より
外になしと心得へし
汝これらの道理を以てもなをいまた口をとつる事なくせう
こをみんと思はゞたぐひなく現世の栄花をきはめ給ひし
ちゑ第一の•【朱起】さらもん大帝王にむかつて世界のあだなるゑい
くわの中にによい満足の極めありやいなやをと□奉れ然□【ら？】
はあだなる事のあだなる事はみなあだなりと□【こ？】たへ給ふより
外あるべからす是を御身心み給ひての御こ□【と？】葉な□【れ？】は更□【に？】
う□□【たが？】ふ□なし誰か□【さ？】らも□□【ん帝？】王に勝ていにし□□【へよ？】□

【左丁】
□【今？】に□【至？】る□【ま？】で上 智（ち）賢（けん）□□名を□【あ？】け万宝（まんほう）にあ□たり□【以下欠落】
てい□う別にありや世界□【の？】栄花を一身に□【以下欠落】
けうをつくし女御（にやうご）かういをさきとしてきう□【以下欠落】
ね給ひ花をかざり玉をしき金銀しゆきよくは□【以下欠落】
ごとくふつきゑいようの数をつくし給ふといへどもそれ□【を？】御身に
心み給ひてうき世のゑいくわはみなむなしきと宣ふ也然に
今汝何を心みんとするぞ•【朱起】さらもん帝王のもとめ□給はざる
事をなけく事なかれ其ゆへは別に尋□□き世界なし□【さ？】
らもん帝王の持給ふ事にまさりて□【以下欠落】
あらんやこと〴〵く世界の 実（まこと）をか□【以下欠落】