【右丁】
さまの道をひとしくたのしむ事叶ふべから□【ず？】汝世界の
栄花にさかふるほどいよ〳〵果報つたなき身となる者也
其故ははかなくむなしき事に頼みをかくるいんゑんおほく
なればなりさてもわずかなるたのしみより 出（いづ）るわざはひの
おほき事を深（ふか）く弁（わきま）へたらんにはあゝざいほうを持て悦（よろこ）ぶ
よりももとめんとなげくくるしみはなを深きことをしるべし
其故はむな□□【しき？】悦ひを以てはあにまを□り□【真？】のぶじと安（あん）
閑（かん）を□【うし？】なひ天狗のわなにけられ科のあみにこめられ
□□いのふちにしづ□【む？】者也如此とんよ□□【くの？】もとめはしん
らう□【重ね？】□□□て叶□【以下欠落】

【左丁】
なし□【又？】そ□【れ？】□□□【をうし？】なふ痛（いたみ）□□□□□者□【也？】かなしき
□□□【と？】んよくのくはへ□Ⅾ（天）を背（そむ）き奉らすし□□むる事 稀（まれ）也
四いか□【ほ？】と持重ぬるといへ共猶あきたる事ある□【ま？】じき財（たから）につ
ねに心をか□□【らめ？】られ其なやみにこりざる事く□ん第一の者
也と観念せよたとへは渇（かはき）の病にをかさるゝ者はのむほと猶
かはきのやまざることくとんよくにをかさるゝともからも世界に
心をめくらし草臥（くたび）るゝといへ共たつせずのむほどかつし望む
ほどなをあきたらずしていやが上に 求（もと）めんとなけき持たる事
をば物の数ともせすして持たる物をたのしむよりも求め
得たる事をなをくるしむ者也さんとあぐすちい□□【によ？】是を驚（おどろ）き
