【右丁】
をなけきつねにひそかなるへき事をこのむへき者也
第二に徳といふは心をまもり信心をたしなむへき事也
あにま色身ともに一ツにして萬事たかひにちぐうすべき
事也あにま正ければ色身をのづからおさまり色身み
だるれはあにまもともにさんらんしてまつたくしつか
ならぬ者也かるかゆへにあにま色身の二ツは鏡の影と形（かたち）
のごとし鏡に向てなすほとの事はことごとく影も形も
同前也外のつゝし□【み？】となるたしなみは内をおさむる大□□【なる？】
たよりなるかゆへに□【身？】の□【お？】さまりなくしてすひりつの□ん
かんありといふ事か□【つ？】て有へからす是をさして□【以下欠落】

【左丁】
すちこに足のかろ□□【き者？】□たをるべしと宣へり此心□【以下欠落】
したんの道にさう□【わ？】うせ□【す？】して進退かろき者□□【事？】ゝにあ
やまりつまつく□【事？】おほかるへしとの□【儀？】也
第三の徳といふは君子の位をおもくするたよりとなる也是
•【朱起】さんとしよぶに見えたり•【朱起】じよぶ十九に何事に付ても其
おもての光はおつる事なしと是いかなる事に付ても
表（おもて）むきの無事乱るゝ事なしとの儀也又云く其 行跡（かうせき）は
な□□□□□□【はだおもきか？】故にじやく□□【はい？】□□て□□れおひたるは立て
うやまひ□□□人も物□□す□□□□□□□あまりに一指（し）
□□□□□□□【をあけて口をと？】ずと□□□□□□□□□の正しき中にも