【右丁】
の宣く物いはすんはぐ人もちしやと見えくちをとづれば
けん人と見ゆるとなり
　　§四　ぷるてんしやといふけんりよの事
右にあらはす六根のおさめの上に諸善を求むる為にはふる
てんしやといふけんりよ専（もつはら）なれは爰にさたすへき者也此
善は諸の善のつとめにをひてたとへは色身のまなこ船
のかちとり国には帝王車には車つかひの役（やく）をな□□□【すがご？】
とく也此善なき□□【にを？】ひては善道に眼を持ずして□【行？】くが
ことくなるべし□□さ□□あんたん山居の衆□あつ□【ま？】り
て□【諸？】善の取さ□□□□時□□□□【善を？】萬の善のだう□□

【左丁】
ほ□□【めあ？】げ給ふと見え□□□□□□修善の道をな□【け？】く□□
人餘の善の上に□【徳？】を□□め□と思はゝ此善を心□け□
此善のなす所□云□とう□んならず其故は一善に限（かぎ）る□【の？】み
ならずよの善に伴（とも）なひことごとくみちひく者也此つとめ□【に？】
付てなすへき所のわさを爰にいふべし
一此 役（やく）といふはひいです大切ある人の上になすほどの所作をこ
とごとく我等がきはめにて在□【ま？】すⅮ（天）へあてかひ奉る者也その
為に萬事の所作にをひ□【て？】ひとへにⅮ（天）に対し奉り□□□【てなし？】奉る
かわたくしの徳の為にとしるべき為にこまかにたゞす者也或
かくしやのいへることく惣別 私（わたくし）の大切といふは萬事にわか
