【右丁】
身を尋ね高（かう）上なる善の修行をするにもわか身のゑこを本
とすれはなり
二他人にましはる時徳となりてさまたげにならさる道をしる
事も又けんりよ也其為にかしこくめん〳〵の生れ付と其形 （かた）
儀（き）を心えて相応（そうわう）の道よりそれ〳〵に随（したが）ひて導（みちび）く事 専 （せん）也
三他の悪癖（あくへき）をこらへ時ゝ見ぬふりをなし又時に随ひ其
疵（きす）ををこつずひよりなをさんとせざる事も又ふるてんしや
と云けんりよ也其□【故？】は人の上にはあまたの□【ふ？】そくなく
してかなはざれは□【也？】•【朱起】□□【あり？】すとうてれのいはくち□【し？】やは□【萬？】
□【事？】に付て同し□【こ？】□□□□□□を尋□【ず？】と是事によて【注】

【注　「よって」の促音「っ」の無表記】

【左丁】
めやすく事によて【注】□□□□□□□□あり□【萬？】事に付て□【以下欠落】
そくなくあまり正し□【く？】す□【み？】やかならんとする□【事？】又 賢慮（けん　よ）に□【は？】
つれたる道也其故は事に□【よ？】りてはかなひ事によりては叶
はさる事ありもし叶はざる事をしゐてなさんとほつせ□【ば？】
徳とはならすしてかへつてあたとなるへし
四此善はよくわか身を見しりわれにあるほどの事を達（たつ）して
分別する者也たつして見しるといふは何たる事にかたむき
何事をすきこのみいかなるくせをもち智恵（ちえ）分別のせいだく
と善のうむをわきまふる事也是をもてみたりにしまんをお
こさず又わかあにまより追（をひ）出すへきてきを見しり心をつ

【注　「よって」の促音「っ」の無表記】