なお、端書きに書くのは恐れ多いことと存じますが、
御前様におかれましても、去る七日の朝五つ時頃、益々
お元気で溜池御屋敷の方へ
お帰りになられたとのこと、恐悦に存じます。以上

先月十四日発の貴翰を受け取り拝見
いたしました。まず
上様におかれましても益々お元気で、一昨日七日に
江戸にお着きになられたとのこと、恐悦に存じます。貴殿様
におかれましても、いよいよご健康でお勤めをなされ、珍重に
存じます。さて、こちらでは未曾有の大地震で
御屋敷の過半が倒れた上、すべて
焼失した次第を、徳永伝之助、また追々
井上善兵衛にも詳細を内外にお尋ね合わせて
参りましたところ、両人とも
ご旅行中までで引き返し申され、ご同役からの
ご用状だけでは事実の詳細がよく分からない
とのことで、詳しくお知らせするよう申し聞かされました。

同月二日夜四つ時頃、まだ寝入らない時分に、
怪しい音が響いたかと思うと、猛烈に下から突き上げる
激しい急な揺れで、これは大地震だと思い、
枕元の大小を身に帯びるまでで、袴を着ける暇もなく
式台から出ようと、その間の廊下を一間ほど
進んだところ、遠近上下前後左右一斉に
何かが落ち倒れる響きで、実に肝を潰し、その勢いで
灯りの行灯が消え、手探りで進もうと
したところ、たちまち前に梁のような物が落ちて塞がり、一歩も
進むことができず、そこで中庭の中門から出ようと
引き返したが、後ろも同様に落ちて塞がり、進退に
迷い、召し使いたちはどのような様子かと
呼びかけたところ、慌てて立ち出ている様子で、声
を聞いて探して来るのを頼りに、やっと小屋の外へ
出て見たところ、表の御長屋、
御殿の過半が倒れ、山下御門の方まで
一面の見渡しとなっており、すぐに御馬屋の後ろ、長州
御屋敷あるいは東北の方角から火の手が
上がり、折しも北西の風で、御屋敷は
風向きが斜めで無事であろうと見えましたが、とにかく
案外の御大変につき、
御前様のお住まい向きが心配でございましたので、
ご安否をお伺いしたく、小屋の道具のことは召し使いに
すべて任せ、一人で御広式を目指して出かけたところ