【右丁】
　　　　虎之助様がこれをお聞きになり、毛受角之助（延洪）をお召しになって、
　　　　密かに御前髪をお剃りになるよう佐藤段右衛門に
　　　　御月代を仰せ付けられたところ、段右衛門が御辞退申し上げた。岡部豊後（長起）と
　　　　永見志摩（吉次）にこのことを告げたため、両人は驚いて早速この件を本多佐渡守（正信）殿まで
　　　　お届けし、上聞に達したところ、「このようなことを誰が申し聞かせたのか」との
　　　　上意であり、そのお考えの程が御神妙の至りとお褒めになった。
　一　十一月十一日
　　　　神君が駿府から御出馬（同月二十三日、二条
　　　　御城に御着）
　一　同月二十三日

【左丁】
　　　　秀忠様が江戸から御出馬
　一　同日　右と同じ理由で
　　　　虎之助様が御出馬なさった（先に仰せ出されていた本多
　　　　佐渡守（正信）殿とご一緒に編成）。お供の者は岡部
　　　　豊後（長起）、永見志摩（吉次）、狛杢允（孝澄）、酒井小隼人（重成）、杉田
　　　　権之助（三正）、上三川左衛門（実基）、毛受小三郎（延洪）、松原作左衛門、関
　　　　治兵衛、野村十大夫（朝敞）、安藤次大夫、榊原新兵衛（重成）、磯野
　　　　六左衛門（吉同）、奈須左五右衛門、池山茂左衛門、鷺谷與五左衛門、松浦
　　　　九郎右衛門（正親）、吉田五左衛門（祥武）、柳下喜左衛門、栗原作兵衛（宗久）、馬渕
　　　　五郎兵衛（勝尚）、田中與次兵衛、戸田六兵衛、石川甚左衛門（光重）、海老原