【右丁】
　　一　同日夜
　　　　忠直様から御使者小栗忠八に仰せ含められたことには、今日
　　　　神君の上意を恥辱とお思いになり、明日の合戦では諸手に関わらず
　　　　先発されたいとのことで、追って御出陣される旨を仰せ進められた。これにより
　　　　忠昌様の御前に岡部豊後長起等を初めとして召し出され、敵城に寄せる際の足場の
　　　　模様並びに各口から本丸までの道筋の遠近等の儀についてお尋ねになり、その上で
　　　　仰せ出されたことには、このような時に戦功を心がけることは誰にも劣らないであろうが
　　　　特に止むを得ない御事情により、少しも油断なく人の後にならないよう城内に
　　　　押し込んで一番乗りを成したいので、そのように心得て粉骨を尽くすべきである。また

【左丁】
　　　　早速馬に物を飼わせ兵糧を用意するよう仰せ付けられ、亥の刻過ぎに密かに御陣取りし
　　　　御出馬して天王寺を指して御進みになった
　　一　五月七日暁
　　　　忠直様の先手は右に本多丹下成重、左に本多伊豆守冨正が備えており
　　　　真中に将棋頭として御出張し、天王寺と茶磨山に御向かいになり、敵将
　　　　森豊前守勝永の備えに御対陣して御備えを成された。時刻も移ったため
　　　　忠昌様は御備えから鉄砲を御懸けになり、御馬を進められて頻りに
　　　　御下知をなされたので、兵卒が競い進み、激しい戦闘となり手詰まりの合戦に移った
　　　　折しも烈風が吹き起こり、敵の旗色が乱れたため、敵備えに崩れる様子が立ったので、皆で突き崩せと