【右丁】
　　　　　　一　他所の侍とは交際してはならない。ただし古来からの縁者や
　　　　　　　　親類については年寄共や番頭に断りを入れて参ること
　　　　　　一　喧嘩口論をしてはならないこと
　　　　　　一　負傷者を隠しておいてはならないこと
　　　　　　一　火事が起きた時、申し付けられていない者はその場所に
　　　　　　　　行ってはならないこと
　　　　　　一　追放者が何事によっても成敗されるとき、申し付けられていない者は
　　　　　　　　出会ってはならないこと
　　　　　　一　諸侍は身分の上下を問わず、縁者親類、寄親寄子であっても
　　　　　　　　頼母子講、贔屓、偏頗をしてはならないこと

【左丁】
　　　　　　一　軍陣その他いかなることにおいても、申し付けられた指示に
　　　　　　　　背いてはならないこと
　　　　　　一　諸侍が福井城下から外に私用で出かける時は
　　　　　　　　年寄共または与頭に相談し、その許可を得て参ること
　　　　　　右の条々を堅く相守るべきこと。もし違背する者があれば
　　　　　　曲事とする。よって件のごとし
　　　　　　　　寛永元年七月日

　　一　八月（日付不詳）　右と同様につき左の通り仰せ出された