【右丁】
　　　　御暇を仰せ出され、御鷹二羽、御馬一匹、白銀五百枚、巻物二百巻を拝領した。
　　　　大御所様からは上使として御老中井上主計頭正就殿を以て、御鷹二羽、御馬一匹、
　　　　白銀五百枚、御小袖五十を拝領した。大御台様からは御使大野仁兵衛殿
　　　　を以て御小袖十枚、天樹院様からは御使同人を以て純子二十巻、鳫五羽を頂戴
　　　　した。
　　　　　　　ただしこれ以後、御参府・御帰国等の度毎に詳しくないため、分かる分だけを
　　　　　　　　記す。
　　一　五月二十日　この度御上洛があることに付き、御老中連名の御奉書
　　　　を以て左の通り御達しがあった。

【左丁】
　　　　　　　　　　以上
　　　　　　　　一筆啓達いたし候
　　　　　　　　御上洛の儀、来月二十日吉日に就き江戸を
　　　　　　　　出御なされるべき旨仰せ出され候。その御心得もっともに候。
　　　　　　　　恐々謹言
　　　　　　　　　五月二十日　　　　　　　　堀田加賀守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正盛（書判）
　　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（書判）
　　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（書判）
　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井讃岐守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠勝（書判）