【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　越前
　　　　　　　　　　　　　　　　宰相殿

一　九月十日　
　　　　帝が二条御城から還幸された。

一　同月（日付不詳）　大和守直基様へ本多伊豆守富正の娘を、土佐守直良様へ
　　　　本多飛騨守成重殿の娘を縁組したい旨を、京都で
　　　　大御所様へ
　　　　忠昌様が御願いされたところ、上意をもって御願いの通り仰せ出された。

一　同月中旬　京都を御発駕し、福井へ御帰城された。

一　同月二十日　先日（去る六日）

【左丁】
　　　　帝が二条の御城へ行幸の節、御祝儀として綿千把を献上したところ、
　　　　その御奉書が今日相渡された。

　　　　　　　　今度の行幸の節、御祝儀として綿千把を
　　　　　　　　御進上されたことを披露いたしましたところ、
　　　　　　　　御念を入れられた段、御機嫌のこととなっております。
　　　　　　　　心得て申し入れるべき旨が御意でございます。恐々謹言

　　　　　　　　　九月二十日　　　　　稲葉丹後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正勝（書判）
　　　　　　　　　　　　　　　　　内藤伊賀守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠重（書判）
　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井讃岐守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠勝（書判）