【右丁】
　　　　物頭・母衣・御使番・奥表御番士・番外の者たちは半袴を着用し、御樽代
　　　　百疋ずつを持参して御礼を申し上げ、御盃を頂戴し、御長鮑を御奏者番の
　　　　取次によって下された。
　　一　同日、年始の御祝儀として御使者を以て御太刀・馬代（黄金二十両）を献上された。
　　一　正月二日、御書院において法体の面々が太刀・目録を持参して御礼を
　　　　申し上げた。
　　一　同日夜、御謡初めの御祝儀があり、本多伊豆守富正をはじめ瓦御門番まで
　　　　御盃台を献上した。その後、改名した者が太刀・目録を持参して名替えの
　　　　御礼を申し上げた。

【左丁】
　　　　　　　ただし以後は御在国の年の定例であるため記載しない。
　　一　同月三日、大広間において与力の者どもが御樽代百疋ずつを持参して
　　　　御礼を申し上げた。御流れの御盃を下され、御長鮑を御奏者番の
　　　　取次によって下された。
　　　　　　　ただし年始御礼の儀は以後省略する。
　　一　同月八日、年始御祝儀を献上されたことについて御内書の御渡しが
　　　　あった。
　　　　　　　　改年の嘉儀として太刀一腰・馬代黄金
　　　　　　　　二十両を送られ、欣然の至りである。なお酒井