【右丁】
　　　　　　　一　与力のいない者が御供や使いの時、与力役は別の扱いである
　　　　　　　一　御供や御使に参る侍衆は、磯野六左衛門、酒井
　　　　　　　　外記の手形をもって、右の御定めの通り役儀を引くべき事。また
　　　　　　　　帰参する日限は、同じ両人が重ねて書付をもって算用すべき
　　　　　　　　事
　　　　　　　一　何事でも御用を仰せ付けられ、足軽役を引く事がある場合は
　　　　　　　　その時に手形を奉って引き、その任務が明けた時は日限も右に奉る
　　　　　　　　書付をもって重ねて算用すべき事
　　　　　　　一　江戸へ証人として上る者の役儀の事は、証人として出立する前十日、

【左丁】
　　　　　　　　江戸在住中、同じく帰参した後十日、このように知行高の
　　　　　　　　内半分の役を引くべき事
　　　　　　　一　侍衆に御用を仰せ付け、役儀を引く時は、年寄衆から
　　　　　　　　証文を出すべき事。手形がない場合は、役儀を引く事は一切
　　　　　　　　無用の事
　　　　　　　一　足軽役の事で、まだ派遣していない者は一人につき銀七分ずつ出すべきである。
　　　　　　　　病気の由を申し出た場合は検使を立て、仮病の場合は未派遣と同じ扱いで
　　　　　　　　日用銀を出し、実病の場合は一日につき銀三分ずつ算用して
　　　　　　　　出すべき事