【最初の三行は前コマと重複】
清浄性であり、集・滅・道聖諦の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と集・滅・道聖諦の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち四静慮の清浄性であり、四静慮の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と四静慮の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち四無量・四無色定の清浄性であり、四無量・四無色定の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と四無量・四無色定の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち八解脱の清浄性であり、八解脱の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と八解脱の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち八勝処・九次第定・十遍処の清浄性であり、八勝処・九次第定・十遍処の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と八勝処・九次第定・十遍処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち四念住の清浄性であり、四念住の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と四念住の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち四正断・四神足・五根・五力・七等覚支・八聖道支の清浄性であり、四正断から八聖道支の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と四正断から八聖道支の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち空解脱門の清浄性であり、空解脱門の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と空解脱門の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち無相・無願解脱門の清浄性であり、無相・無願解脱門の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と無相・無願解脱門の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち菩薩十地の清浄性であり、菩薩十地の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と菩薩十地の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち五眼の清浄性であり、五眼の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と五眼の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち六神通の清浄性であり、六神通の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と六神通の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち仏十力の清浄性であり、仏十力の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と仏十力の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち四無所畏・四無礙解・大慈・大悲・大喜・大捨・十八仏不共法の清浄性であり、四無所畏から十八仏不共法の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と四無所畏から十八仏不共法の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち無忘失法の清浄性であり、無忘失法の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と無忘失法の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち恒住捨性の清浄性であり、恒住捨性の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と恒住捨性の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち一切智の清浄性であり、一切智の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と一切智の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち道相智・一切相智の清浄性であり、道相智・一切相智の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と道相智・一切相智の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、作者の清浄性はすなわち一切陀羅尼門の清浄性であり、一切陀羅尼門の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と一切陀羅尼門の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。作者の清浄性はすなわち一切三摩地門の清浄性であり、一切三摩地門の清浄性はすなわち作者の清浄性である。なぜなら、この作者の清浄性と一切三摩地門の清浄性は、

【最後の二行は次コマと重複】