【最初の二行は前のコマと重複】
二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、受者の清浄性はすなわち預流果の清浄性であり、預流果の清浄性はすなわち受者の清浄性である。なぜなら、この受者の清浄性と預流果の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。受者の清浄性はすなわち一来・不還・阿羅漢果の清浄性であり、一来・不還・阿羅漢果の清浄性はすなわち受者の清浄性である。なぜなら、この受者の清浄性と一来・不還・阿羅漢果の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、受者の清浄性はすなわち独覚菩提の清浄性であり、独覚菩提の清浄性はすなわち受者の清浄性である。なぜなら、この受者の清浄性と独覚菩提の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、受者の清浄性はすなわち一切の菩薩摩訶薩の行の清浄性であり、一切の菩薩摩訶薩の行の清浄性はすなわち受者の清浄性である。なぜなら、この受者の清浄性と一切の菩薩摩訶薩の行の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、受者の清浄性はすなわち諸仏の無上正等菩提の清浄性であり、諸仏の無上正等菩提の清浄性はすなわち受者の清浄性である。なぜなら、この受者の清浄性と諸仏の無上正等菩提の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

さらに善現よ、知者の清浄性はすなわち色の清浄性であり、色の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と色の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち受・想・行・識の清浄性であり、受・想・行・識の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と受・想・行・識の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち眼処の清浄性であり、眼処の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と眼処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち耳・鼻・舌・身・意処の清浄性であり、耳・鼻・舌・身・意処の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と耳・鼻・舌・身・意処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち色処の清浄性であり、色処の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と色処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち声・香・味・触・法処の清浄性であり、声・香・味・触・法処の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と声・香・味・触・法処の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち眼界の清浄性であり、眼界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と眼界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち色界・眼識界、および眼触・眼触を縁として生じる諸受の清浄性であり、色界から眼触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と色界から眼触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち耳界の清浄性であり、耳界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と耳界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち声界・耳識界、および耳触・耳触を縁として生じる諸受の清浄性であり、声界から耳触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と声界から耳触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち鼻界の清浄性であり、鼻界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と鼻界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち香界・鼻識界、および鼻触・鼻触を縁として生じる諸受の清浄性であり、香界から鼻触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と香界から鼻触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち舌界の清浄性であり、舌界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と舌界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち味界・舌識界、および舌触・舌触を縁として生じる諸受の清浄性であり、味界から舌触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と味界から舌触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、

【最後の二行は次コマと重複】