【最初の二行は前コマと重複】
別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち身界の清浄性であり、身界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と身界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち触界・身識界、および身触・身触を縁として生じる諸受の清浄性であり、触界から身触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と触界から身触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち意界の清浄性であり、意界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と意界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち法界・意識界、および意触・意触を縁として生じる諸受の清浄性であり、法界から意触を縁として生じる諸受の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と法界から意触を縁として生じる諸受の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち地界の清浄性であり、地界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と地界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち水・火・風・空・識界の清浄性であり、水・火・風・空・識界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と水・火・風・空・識界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち無明の清浄性であり、無明の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と無明の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち行・識・名色・六処・触・受・愛・取・有・生・老死・愁嘆苦憂悩の清浄性であり、行から老死・愁嘆苦憂悩の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と行から老死・愁嘆苦憂悩の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち布施波羅蜜多の清浄性であり、布施波羅蜜多の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と布施波羅蜜多の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち浄戒・安忍・精進・静慮・般若波羅蜜多の清浄性であり、浄戒から般若波羅蜜多の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と浄戒から般若波羅蜜多の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち内空の清浄性であり、内空の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と内空の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち外空・内外空・空空・大空・勝義空・有為空・無為空・畢竟空・無際空・散空・無変異空・本性空・自相空・共相空・一切法空・不可得空・無性空・自性空・無性自性空の清浄性であり、外空から無性自性空の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と外空から無性自性空の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち真如の清浄性であり、真如の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と真如の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち法界・法性・不虚妄性・不変異性・平等性・離生性・法定・法住・実際・虚空界・不思議界の清浄性であり、法界から不思議界の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と法界から不思議界の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち苦聖諦の清浄性であり、苦聖諦の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と苦聖諦の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち集・滅・道聖諦の清浄性であり、集・滅・道聖諦の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と集・滅・道聖諦の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。

善現よ、知者の清浄性はすなわち四静慮の清浄性であり、四静慮の清浄性はすなわち知者の清浄性である。なぜなら、この知者の清浄性と四静慮の清浄性は、二つではなく、二つに分けられることもなく、別でもなく、断絶もないからである。知者の清浄性はすなわち

【最後の四行は次コマと重複】