【右丁】
蚕神祭りについて

ある人が神道の専門家に質問して言った。「全国各地で蚕神として崇め祭る神は一様ではありませんが、どの神を祭るのが良いのでしょうか」と問うた。答えて言うには「そもそも神は不思議な徳を備えていらっしゃるので、どの神であっても崇拝する心が真心からのものであれば、あらゆる願いに応じて霊験がないということはない。そうは言っても、今の質問に答えるために少し論じるとすれば、天照皇大神、保食神、天熊人神、この三柱の神を祭るのが良いだろう。天照皇大神と保食神は天地陰陽の神であって、皇大神は初め大日孁尊と申し上げ、天上の道を司られる。また保食神と申すのは陰の性質で地の御神である。初め稚産霊尊と申し上げ、また保食神、また倉稲魂命とも申す。この三つの別名があることによって三宝荒神とも崇め奉るのである。すべて人間はもちろん、鳥獣虫魚草木まで皆この神体から生まれ出る。稲は人の命を養う最上の草であるがゆえに、稲魂が実らない時は万民が飢餓に苦しみ、国家が治まらない。ゆえに米というのは世の根という略語である。また米というのは

【左丁】
籠めるという意味である。宝というのは田からという語源である。神代に神田を耕し、苗代に籾種の芽を出し、青々と生える時、稚産霊神が司られる。また苗を取り神田に植え、草取りをして育てる時、保食神が司られる。秋に至り既に実る時は倉稲魂の神が司られる。また稲荷大明神とも崇め奉って三つの意味がある。苗代に籾の生え出る時を稲生大明神と号し、既に実って刈り収める時、稲荷大明神と申す。炊いて熟する時を飯成大明神と崇め祭る。皆同じ神体で異なる名前であって、時々に司られる神徳によってこのように名付け申し上げるのである。五穀はもちろん養蚕の道を教えられて、邪悪な風を除き、蚕の起きふしや繁栄を守らせ給う御神であるから、養蚕大明神と崇め祭るべきである。また養蚕に午の日を吉日とする。午は時刻でいえば日中で陽気が満ちる時刻である。特に稲荷大明神を祭るにもこの日を用いるので、蚕業に吉日とするのは当然である。また天熊人の神は天神の勅命を受けて保食神のもとに至り、五穀の種と蚕の繭を取り伝え、皇大神に捧げられることにより、代々に伝えて万民が凍餓の憂いなく身を安んずるのはこの神の功績である。そうであれば上に言う三神の御神恩