【右丁】
また蚕を羽根で掃けば、孵化しかけの蚕が少し痛むでしょう。そのことを心得て、種紙に取り付いている蚕も十分に静かに羽根で器へ掃き入れ、桑を加減よく振りかけ、ゆっくりと八方へ広げて薄くすべきです。この時、種紙一枚分の蚕はおよそ三尺四方ぐらいに、むらがないように薄くすべきです。器は何でも数多くに取り分け、蚕と蚕が擦れ合わないように置くべきです。初日、椹（刻み桑）ならば一日に二、三度程度食わせ、桑の切葉ならば一日に四、五度食わせるべきです。これも晴雨によって少しの加減があるでしょう。それから少し暖かな所へ上げ置くべきです。棚の立て場所も三箇所程度に立て置き、涼しい日は暖かな所に置き、温気の強い日は少し涼しい所に置き、雲の通りを見て加減すべきです。桑の葉があるなら一時も早く葉を食わせるべきです。桑篩は蚕に見合わせ、後ほど目の粗いものを用います。なお国々によって色々な仕法があり、各々その宜しきに従うべきです。それより一日に二度ずつ、先の細い箸で蚕下を切り広げるべきです。これは獅子前の手入れの極秘事で、蚕の居裏を乾かしカビができないようにするための仕法です。

【左丁】  
毎日桑を与える前に箸を持って蚕の厚い所は薄い方へ配り置き、その後桑をむらなく振りかけ食わせるべきです。もし雨天が続き蚕下に湿りがあるなら、蚕の上に粗い籾殻を少しずつぱらぱらと振りかけ置いて直ちに桑を食わせるべきです。これも蚕下を乾燥させるためです。蚕が出て四、五日の間の寒暖の加減は特に大切です。これより七、八日の所で手入れが悪ければ後に色々の病気となります。よくよく大切にすべきです。また幼飼いの時、北風が来れば一向に桑を食わず、または蚕が消え死にするでしょう。心得ておくべきです。また暖かすぎるのも悪いです。予め八方へ風抜きの穴を作り置き、この時戸の開閉を自由にし、時々雲の通りを見て加減すべきことが第一です。大方は手入れの疎かなことによって蚕に病気ができ、性質が悪くなるでしょう。それとは知らず後に至り急に悪しくなったように慌てさわぐ人が多いです。後の不作は前にあると心得るべきです。陽気の加減は家々によって違いがあるので