庭での居起きに悪くなるでしょう。これは冷えた蚕、または暖めすぎた蚕にあるものです。

獅子の居尻を取った跡に死んだ蚕があれば、これは障子の隙間から湿った風に当たったり、または毒気に当たった蚕と知るべきです。

鷹の居起きや船の眠起きに頭の細い蚕が多く出来て、桑の食い切りが悪いのは、厚飼いか、または種元が悪いと知るべきです。また船の時分に縮んだ蚕が多くあれば、暑気に当たったと知るべきです。

また「居知らず」という蚕があります。これも所によって色々な異名があります。これは寒暖の手入れが悪く、まずは冷湿に当たった蚕に多く出来るものです。また居尻にかびが出来た蚕に多くあると知るべきです。

また蚕が容器の縁に多く登ることがあります。これは厚飼いで少し傷み、病気の下地があるのに風雨暑湿に当たった蚕だと言います。または蚕の乱性とも言います。

また雷雨がしきりに降ってくれば急いで戸を閉すべきです。蚕にとって大きな毒となり、これより色々な病気となります。

また庭前で蚕の頭が急に赤色になり、桑を食うことが進まないのは、幼飼いの時に暖めすぎた蚕、または焚火の火気に当たったと知るべきです。

また蚕が起き上がる時に衣を脱ぎ得ない蚕があります。これは桑の拵えが粗末であるか、或いは木の類が混じっていて蚕の背中に当たった傷から病気が出たと知るべきです。新宅にて...

【図中】糸をすがぬる図