生月（いきつき）嶋（しまの）全圖
生月嶋（ いきつきしま）は平戸（ひらど）の属嶋（ぞくたう）にて。城邑（じやうか）より西のかたの沖中（おきなか）三里 許（ばかり）にあり。
南北三里許。東西卅町許にて。その形（かたち）狭（せば）く長き嶋なり。東南の
海は地方（ぢかた）に属（つき）て。浪もおだやかなれど。西北は遥（はるか）に朝鮮（てうせん）にさしむかひ。
溟渤（おほうみ）のかぎりしられず。岸（きし）は屏風（びやうぶ）を立（たて）たるごとく削（けづり）成（な）せるに。ともすれ
ば洪濤（おほなみ）いかめしくよせ来（く）る貌（さま）。おそろしさいふばかりなし。然（さ）れば舟（ふな）
がゝりの便（たより）もなく。人の住處（すみか）はた少（まれ）なり。東南の方によりて。舘浦（たちうら）。
一部浦（いちぶうら）。御﨑浦（みさきうら）。など其外の在家（ざいけ）。また舩がゝりの處もあんなり。
此 一部浦（いちぶうら）に益富（ますとみ）又左衛門とて。代々 豪冨（がうふ）の者（もの）住（すめ）るが。篤實（とくじつ）温淳（をんじゆん）
のきこえあり。鯨捕（くぢらとる）ことを産業（なりはひ）とし。所々の網代（あじろ）を指揮（しき）す。其（そ）は領
内 壹岐國（いきのくに）の前目（まへめ）。《割書：冬二組｜夏一組》勝本（かざもと）。《割書：冬二組｜春一組》生月嶋（いきつきしま）の御﨑（みさき）。《割書：冬一組｜春一組》。大村領
の江嶋（えのしま）。《割書：春一組。前目｜より移る。》五嶋領（ごたうりやう）の板部（いたべ）。《割書：春一組。勝本｜より移る。》合（あは）せて五箇所（いつところ）の網代（あじろ）に
件（くだん）の組を出せり。《割書：平戸領内には。此外 小値賀（をぢか）嶋冬一組。津吉浦（つよしうら）春一組。の漁場（あじろ）あれ｜ど。益冨が指揮にはあらず。冬組とは。小寒十日前より。彼岸十日前》
《割書：まで。下り鯨を捕をいふ。春組とは。彼岸十日前より。｜春土用明て後廿日許がほど。上り鯨を捕をいふ也。》その経営（いとなみ）容易（たやす）からぬわざ
にて。富有（ふいう）の力（ちから）ならずは。いかでか費用（つひえ）を賄（まかなふ）べき。たとへ財用（ざいよう）足（た）
れりとも。その器量（うつはもの）にあらでは。いかでか數多（あまたの）漁人工人を掌（つかさど）る
べき。今生月嶋をとり出（いで）て画詞（ゑことば）記（しる）せるは。此嶋はあるが中（なか）に
城邑（じやうか）より近（ちか）くて。事實（じじつ）を見（み）もし聞（きゝ）もし。かつ組主（くみぬし）益冨（ますとみ）が居住（すみか）
の地（ところ）ゆゑ。事（こと）よく整（とゝのひ）たればなり。《割書：圖中西方にはなれて遥（はるか）にみゆるは。五（ご）｜嶋（たう）の島々なり。また番岳（ばんだけ）とてあるは。》
《割書：異国舩（いこくぶね）遠見（とほみ）の番所（ばんしよ）をすゑ｜て。昼夜 守目（まもりめ）する所なり。》
