生月（いきつきの）御﨑（みさき）納屋（なやの）全圖
益富（ますとみ）が祖に道喜といふ者有て。生月（いきつきの）御﨑（みさき）の地理を考（かうが）へ鯨取業（くぢらとるわざ）を創（はじめ）てより
後。今に鯨魚の往来（ゆきゝ）しげく。漁罟（ぎよこ）の利 最多（いとおほ）かり。其（そ）はけい嶋（じま）の沖を網場（あじろ）とし。處々に
山見番（やまみばん）を置（おき）。《割書：髙処に番屋（ばんや）を居（すゑ）て。鯨の｜往来を遠見（とほみ）するなり。》流番（ながしばん）を出（いだ）し。《割書：海上二三里も漕出（こぎいで）て。鯨の｜形勢（ありさま）をうかゞふ物見舟（ものみふね）なり。》納屋処（なやのところ）の体は
前の濱辺に鯨寄（くぢらよせ）の場をまうけ。屋舎（をくしや）倉庫（さうこ）を建（たて）ならべ。石垣（いしがき）を築廻（つきめぐら）して嚴（きびし）く
圍（かこ）ひ。左右に門戸を構（かま）へ。番人をおき。かこひの外にも所々に番小屋（ばんごや）ありて。夜
は不寐（ねず）番人（ばんにん）居（をり）。時々 太鼓（たいこ）を打て守（まもり）の約束（しるし）とす。鯨（くぢら）獲（え）し時は。昼夜 廻行（まはり）の
者たゆることなく。守衛（しゆゑい）嚴重（げんぢゆう）なり。こゝに建並（たてならべ）たるは。網納屋（あみなや）一宇。鍛冶（かぢ）網（あみ）大工（だいく）樽（たる）
等（などの）納屋一宇。赤身（あかみ）納屋一宇。東蔵 尾羽毛蔵（をばいきぐら）一宇。筋（すぢ）納屋二宇。苧（を）蔵一宇。塩
蔵一宇。大納屋一宇。油壺場（あぶらつぼば）一宇。小納屋一宇。小納屋蔵一宇。骨（ほね）納屋一宇【。】勘
定納屋一宇。大工（だいく）納屋一宇。道具（だうぐ）納屋一宇。米倉一宇。新筋（しんすぢ）蔵一宇。艣（ろ）納屋
一宇。油貯（あぶらいれ）小倉（こぐら）一宇。油貯（あぶらいれ）六間（ろくけん）倉一宇。荒物貯（あらものいれ）八間（はちけん）倉一宇。羽指（はざし）納屋一宇。加子（かこ）
納屋三十宇。轆轤（ろくろ）八箇（やつ）。等（など）なり。抑（そも〳〵）鯨（くぢら）取（とる）術（わざ）は。地利を察（し）るを至要（しえう）とす。地理よろし
ければ。労（らう）少く費（つひえ）薄（うす）くして。功（こう）多く利（り）厚（あつ）し。地利とは鯨魚の往来（ゆきゝ）多く。網張（あみおろす）に
便（たより）よき場（ところ）をいふ。背美（せび）鯨は海底（うみのそこ）十八 許尋（ひろほど）を限（かぎり）て。それより下（した）には没（いら）ざれば。沖中（おきなか）の
深（ふかき）処にても網（あみ）して取（とら）るれど。座頭（ざとう）鯨。長須（ながす）鯨などは。いと深き底をも往来（ゆきゝ）すれ
ば。その網の丈（たけ）の及（およぶ）べきにあらず。されば十八 許尋（ひろほど）の網の海底に及所
を撰（えらび）て網代（あじろ）に定め。背美（せび）のみならず。座頭（ざとう）長須（ながす）なども洩（もれ）ざるやうに構（かまふ）る
なり。次に鯨寄（くぢらよせ）の場（ば）。納屋（なや）雜舎（ざふしや）の敷地（しきち）。舩懸（ふながゝり）の場（ところ）。山見番（やまみばん）流番（ながしばん）の處。薪置場（たきゞおきば）。網（あみ）
乾場（ほしば）。等（など）の地理を察（し）るをむねとするなり。
