生月（いきつきの）御﨑沖（みさきのおき）座頭鯨（ざとうくぢらを）網代（あじろに）追入（おひいるゝ）圖
𫝶（ざ）頭鯨（とうくぢら）は脊美（せび）より息際（いきあひ）長（なが）く。潮（しほ）を吹（ふく）こと一筋（ひとすぢ）にて。海底 深（ふか）く游（およぐ）なり。
長須（ながす）はまたこれに増（まさ）りて深くおよぎ。息際（いきあひ）いと長（なが）くて。潮（しほ）を一筋（ひとずぢ）に
いと〳〵高く吹切（ふきゝる）やうに吹上（ふきあぐ）るなり。然れば沖中（おきなか）深所（ふかきところ）にては。網（あみ）の丈（たけ）及難（とゞきがた）き
ゆゑ。必（かならず）網代（あじろ）に追寄（おひよせ）て捕（とる）ことなり。先（まづ）座頭を見 出（いづ）れば。印（しるし）を艫（とも）に立（たて）。
數多（あまた）の勢子舩（せこぶね）。各八挺の艫（ろ）【艣ヵ】を押（おし）て。疾（とく）鯨（くぢら）をとり巻（まき）。網代（あじろ）近く成まゝ
に。舩配をして。其 間（あひだ）五六十 間（けん）許（ばかり）に並び獵棒（かりぼう）とて二尺許の丸木（つかなぎ）を双手（もろて）に
持。表（おもて）の舷（ふなばた）を敲（たゝ）き。閧（とき）を作（つく）りおそろしき荒浪の上をことゝもせず。えい
えい声を出して驅立（かりたつ）る也。親父（おやぢ）麾（ざい）を揚（あげ）て指揮（しき）す。右（みぎ）を指（させ）ば勢子舩右を開（あけ）
て左へ廻（まは）り。左を指（させ）ば右へ廻（まは）りて。鯨の逃（にげん）ずる先（さき）を遮（さへぎり）とゞめ。網代近
く追寄（おひよせ）て。しほあひをかうがへ。一番（いちばん）親父（おやぢ）合圖（あひづ）して。二番。三番。及（および）網（み）
戸（と）の親父に。網（あみ）を結合（むすびあは）すべきよしをしらしむ。其合圖は双手（もろて）に持（もち）
たる麾（ざい）を組合（うちあは）せて見（み）するなり。さて網（あみ）を張（はる）べきよしの合圖に双手の
麾をさし揚（あぐ）れば。双海舩 一結（ひとむすび）《割書：二｜艘》づゝ艫（とも）を並（なら）べ。都合三結《割書：六｜艘》の者ども待（まち）
とりて。十九 端（たん）の網（あみ）の端（はし）と端（はし）を。小縄もてかりに結合（むすびあは）せ。漕別（こぎわか）れて張廻（はりまは）
るなり。《割書：已に納屋網作の条に｜いへるがごとし。》此時四人の親父（おやぢ）の中（うち）。一人にても諾（うけがは）ず
して。双手の麾（ざい）を揚（あげ）ざる者あれば。双海の者網を張ことなし。その失（あやまち）
あらんことを恐てなり。中央の一結（ひとむすび）をば網戸（みと）といふ。これ鯨（くぢら）の向（むかふ）べき正（しやう）
面（めん）なり。左右の双海の網は。半余（なかばあまり）網戸の網に重（かさね）て張（はる）ゆゑ。網戸（みと）の処は三重（みへ）。左
右は二重（ふたへ）。其次は一重（ひとへ）なれば。鯨 正向（まむき）に追入（おひいれ）らるれば。三重（みへ）の網（あみ）を被（かぶ）るなり。
