生月（いきつきの）御﨑（みさき）沖（おきに）脊美（せび）鯨（くぢらを）掛取（かけとり）𫒙（もり）突（つく）圖
數多（あまた）の逐舩（おひぶね）《割書：勢子｜舩也》鯨を取巻（とりまき）。驅寄（かりよせ）て。網代（あじろ）二三町 許（ばかり）になれば。双海船
六艘《割書：各二艘づゝ艫（とも）を合（あはせ）｜て都合三結なり。》三叚に備（そなへ）て待受（まちうけ）たるが。親父（おやぢ）の相圖（あひづ）に應（おう）じて。左右
へ漕別（こぎわか）れ。三結の網（あみ）を一時に張渡（はりわた）す。勢子舩は前（まへ）の一方（いつはう）を除（のけ）て。左右 後（うしろ）
の三方より。例（れい）の舷（ふなばた）を叩（たゝ）き。閧（とき）を作り。驅立（かりたつ）れば。鯨（くぢら）はせんかたなく前面（まへのかた）
に逃（にげ）て。網に罹（かゝ）り狼狽（うろたへ）騒（さわぐ）まゝに。結合（むすびあは）せたる細縄（ほそなは）断（きれ）て。網 幾重（いくへ）ともなく
首（かしら）尾鰭（おひれ）にまとひつくを。然（さ）ながら逃（のが）れんと。逐舩（おひぶね）の圍（かこみ）の外（そと）へ泳出（ぬけいで）。潮（しほ）を吹（ふき）て
息（いき）つく處を。逐舩（おひぶね）等 透（すか）さず𫒙（もり）を突（つく）。これを一番（いちばん）𫒙（もり）といふ也。脊美（せび）。《振り仮名：𫝶頭｜ざとう》。長須（ながす）。
共に網代（あじろ）に追込（おひこむ）作法（さほふ）はかくのごとし。中（なか）に児鯨（こくぢら）は性質（しやう）剛（つよ）く利（さとく）して。驅声（かりごゑ）
にも恐（おそ）れず。網代（あじろ）にも入（いる）こと少（すくな）し。たとへ網に罹（かゝ）りても。荒悍（あれたけ）りて網を損（そこな）ふ故（ゆゑ）。
おほくは網なしに追詰（おひつめ）。／𫒙（もり）而已（のみ）にて突（つき）て捕（とる）也。脊美（せび）は第一（だいいち）の上品（じやうぼん）なれ
ば。これを賞（めで）て本魚（ほんいを）といひ。自餘（そのほか）をば雜物（ざふもの）といふ。脊美（せび）一本の價（あたひ）。
雜物（ざふもの）二本に相當（あた）れば。たとへ雜物を取巻（とりまき）たるをりにても。脊美（せび）を見（み）
出（いづ）れぱ打捨（うちすて）て。脊美に取 掛（かゝ）るなり。㝡初（さいしよ）鯨を見出て勢子舩 等（ら）追（おひ）
寄（よ）る時。其 品（しな）によりて舩印（ふなじるし）のかはりあり。そは追（おふ）にも子細（しさい）ありて。諸鯨（しよげい）
一様（いちやう）ならねばなり。
　脊美（せび）《割書：舩の舳（へさき）に印を立。子持なれば水棹に｜苫をかけて艫（とも）に添たつるなり。》𫝶（ざ）頭（とう）《割書：舩の艫（とも）に印を立。子持の時は｜水棹に苫を掛て舩の舳に添立る也》長須（ながす）
　《割書：艫（とも）に小指印ばかりを立。子持の時は｜小指印の下に白籏を付て立るなり。》児鯨（こくぢら）《割書：舩表に印を少（すこ）しかたぶけて立。これを｜ノンコといふ。子持の印なし。》
山見番見出たるをりも。脊美（せび）なれば𤇆（けぶり）を二処 揚（あげ）。雜物（ざふもの）には一處 揚（あぐ）る也。
又鯨の泳（およぎ）行方（ゆくかた）に印の𤇆を移（うつ）して。相圖（あひづ）とすることなどもありとなん。
