生月（いきつきの）御﨑沖（みさきおきに）脊美鯨（せびくぢら）《振り仮名：一𫒙｜ひともり》《振り仮名：二𫒙｜ふたもり》突（つき）印立（しるしたつる）圖
鯨魚 網（あみ）に罹（かゝり）ながら。なほ逃（のが）れんとて。舩の圍（かこみ）の外（そと）に浮出（うきいで）。息（いき）つき
潮（しほ）を吹（ふく）時（とき）。我 劣（おと）らじと漕（こぎ）よせ。羽指（はざし）共。表（おもて）に立上（たちあが）り。／𫒙（もり）を捻（ひねり）て。四
五 間（けん）隔（へだゝ）れるまゝに投突（なげづき）すれば。《振り仮名：万𫒙｜よろづもり》ぐさと鯨に立（たつ）。一番 万（よろづ）。二番万。を
突て。舩の艫（とも）に印（しるし）を立て。つぎ〳〵万を突（つく）ほどに。二三本。或は三四本
に及（およ）べば。鯨海底に没逃（いりのが）る。此時万に著（つけ）たる。根苧（ねそ）。かゞす。しらせ。
などいふ縄を。數十尋（あまたひろ）継（つぎ）て。其 引行（ひきゆく）にまかせ。延（のば）しやるなり。万は
生鉄（なまがね）にて。鋒（さき）蕪（かぶら）なれば。曲（まが）れども折（をれ）ず。引（ひけ）ども抜（ぬけ）ずして。鯨魚い
かにすれども逃（のが）るゝよしなし。さて間（ほど）なく浮出（うきいづ）るもあり。半時（ときなか）
許（ばかり）経（へ）て浮（うき）出るもあり。鯨 出（いづ）れば。おの〳〵待（まち）つけて万を突立（つきたて）る
に。弱（よわ）り苦（くるしみ）て。そのうなるこゑ雷のごとし。海面は血に変（なり）て。
朱（あけ）色の波浪（なみ）立（たち）さわげり。かく苦痛の時（をり）にも。性質 柔和（にうわ）の魚に
て。就中（なかに）脊美（せび）は穏（おだ）しければ。狂觸（くるひふれ）て舩を害（そこなふ）こともなし。鯨海中に
没（いり）て逃行（にげゆく）随（まゝ）に。舟を引（ひか）せ。したひつゝ。上（うへ）に顕（あらは）るゝたびに。万を投突（なげつく）也。
かくて弱（よわ）らば剣切（けんきり）せんと。刃先（はさき）を汰（そろへ）て待設（まちまうけ）たるは。身もひゆるばか
りおそろし。《割書：剣切（けんきり）とは鯨の網にまとはれ。／𫒙（もり）に突れて。弱（よわり）たるを見て。｜羽指（はざし）ども持双舩に乗移（のりうつ）り。手ごとに剣（けん）をもて突（つき）に突（つく）をいふ也。》鯨の性
によりて網近く追寄（おひよせ）ても。えかゝらぬをば。《振り仮名：羽矢𫒙｜はやもり》もて突（つく）に驚（おどろき）て
網中に泳入（にげいる）なり。又網を破（やぶり）て逃出（にげいづ）るをば。追かけて羽矢（はや）を突（つく）に。驚（おどろき）
惑（まど）ひ。蹰躇（ためらふ）處を突留（つきとむ）るが。手柄（てがら）なりとおの〳〵はげみ。褒美（はうび）の
禄（もの）をも得（う）ることなり。
