生月（いきつきの）御﨑（みさき）納屋場（なやばに）脊美鯨（せびくぢら）漕寄（こぎよする）圖
鯨を持双舩（もつそうぶね）の間（あひだ）に挟（はさ）み。濱近く引寄（ひきよす）れば。轆轤綱（ろくろづな）を著（つけ）て巻（まき）よ
せ。結附（ゆひつけ）たる持双船を觧放（ときはな）し。前左右に轆轤を用ひ。鯨を自由（じゆう）
に振（ふり）かへ。勝手（かつて）よき方に向（むけ）て。網（あみ）を取退（とりのけ）。然（さ）て脊美。𫝶頭。兒鯨は。
潮吹穴（しほふきあな）の際（きは）より大骨と丸切の堺までを量（はかり）て。丈の長短を定（さだ）め。
長須は頭（かしら）の端（はし）より尾先（おさき）の三ツ合までを量（はかり）て。丈（たけ）幾尋（いくひろ）と定（さだむ）る也。
それより魚切（いをきり）親父（おやぢ）が指揮（をしへ）を受（うけ）。本魚切五六人。大切（だいぎり）庖丁（ばうちやう）もて。
作法（さほふ）のごとく切初（きりそむ）る也。濱辺に引寄（ひきよせ）ても。傳間舩（てんまぶね）より受取（うけとり）て。轆轤
綱をつけざるほどは。持双舩を觧放（ときはな）さず。脊美（せび）は性質穏な
れど。長須（ながす）などは徤剛（たけくこは）ければ。網に罹（かゝ）れる時も。万（よろづ）𫒙（もり）をば突（つか）
ずして。直（すぐ）に手形（てがた）を切（きり）。胴縄（どうなは）を通（とほ）し。網のまゝ搦（からめ）て。持双舩に挟（はさみ）
結附（ゆひつけ）。剱切（けんきり）の者（もの）。通躰（そうみ）を切突（きりつき）て殺（ころ）す也。一種 白長須（しろながす）といふをば。例の
ごとく持双舩に結付（ゆひつけ）。總舩（そうぶね）を筏（いかだ）のごとく組合（くみあは）せ。鯨に引（ひか）れながら。
剣もて突殺す也。かく剣切（けんきる）間（あひだ）。静（しづか）に死たる真偽（まね）して。持双舩に結附（ゆひつけ）
し後。荒狂（あれくる）ひ。網を破（やぶ）り。かゞす綱を引切（ひきゝり）。舩を害（そこな）ふ有。或は納屋場（なやば）に
引よせ。死了（しにはて）ぬと思（おも）ひて。持双船を觧放（ときはな）す時。ふと逃去（にげさる）こともありさ
れば古来（いにしへより）納屋場の轆轤綱して繋留（つなぎとめ）ざる中（うち）は。捕得（とりえ）つとはい
はざるよしなり。かく空死（そらじに）して人を欺（はか）るは。鯨（くぢら）にも限（かぎ）らず。狐狸猿猫獺
鼠をはじめ。鳥獣虫魚の生類に多（おほ）かり。中にも余（あま）りにはやく空死して。却（かへり）
て人に捕（とら）るゝも有に。鯨魚の持双舩を觧放（ときはなつ）まで苦患（くるしみ）を忍（しのび）たるは。こよなしと云べし。
