生月（いきつきの）御﨑（みさきの）納屋場（なやばに）脊美鯨（せびくぢら）切觧（きりとく）圖
納屋場（なやば）の前（まへ）濱際（はまぎは）に鯨を引 寄（よす）れば。大別當をはじめとして。數多（あまた）居合（ありあふ）分（かゝ）
掌（り）の者（もの）ども。これかれ勤（いそ）しみ。日雇頭（ひようがしら）の者。其 日（ひ）の鯨の大小に應（より）て。人功（ひとでま）を慮（はか）り日僱（ひよう）
を近村より召仕（めしつかふ）也。鯨を剖割（きりさく）に四断（よだん）の法（はふ）有。㐧一に。頭鼻（かしらはな）の下（した）より。目（め）の下（した）へかけ。耳（みゝ）を
限（かぎり）て。切離（きりはな）てるを頭（かばち）といふ。㐧二に。頭の下（した）より。胴（どう）の中（なか）ばかりに至（いたり）て断切（たちきり）たるを。あてと
いふ。㐧三に。あての下（した）の大骨（おほほね）の処を切（きり）たるを。大骨（おほほね）といふ。㐧四に大骨の下（した）より。尾際（をばた）
に至（いたる）までを。丸切（まるぎり）といふ。此（この）四断（よだん）にしたるを切 觧（とく）に次㐧（しだい）有。㐧一に潮吹（しほふき）より八寸さげ。両
耳（みゝ）の下（した）に廽（まは）して。皮（かは）を切（きり）はじめ。さて棚（たな）を切（きる）也。㐧二に左右の脊皮（せのかは）を。丸切（まるぎり）の際（きは）より
剥（はぐ）也。㐧三に山の皮を剥也。《割書：頭（かばち）の皮を｜いふなり》㐧四に脊（せ）の赤身（あかみ）を取（とる）。此内（このうち）に脊筋（せすぢ）有。㐧五に
左右の脇皮（わきがは）を剥（はぎ）。鰭（たつは）を切離（きりはな）す也。㐧六に頭（かしら）を切離（きりはな）し。髭（ひげ）觜（はし）舌（さや）を取也。㐧七に大骨を切
離す也。此中にうだきの赤身（あかみ）。及 筋（すぢ）有。㐧八に丸切を切離す。此中に筋有。㐧九に阿腹（あばら）
を切離し。其内の臟（ざう）を巻出（まきいだ）す。㐧十に尾羽毛（おばいき）三合（みつかひ）を切離す也。以上の十箇事は
本魚切（ほんいをきり）六人の所作也。㐧十一に敷皮（しきがは）を取（とる）。㐧十二に開（かい）の元（もと）を取。此二箇事は中（ちゆう）
切（ぎり）の所作にして。大叚を切離たるを。中切の者しかるべく切捌（きりさばき）て。大納屋。小納屋。
骨納屋。筋納屋。などそれ〳〵に荷（にな）ひ納（いる）る也。此間（このあひだ）近里の者 濱辺（はまべ）に寄来（よりき）て
みそかに鯨肉を盗取を間太郎（かんだら）といふ。いかに禁（いさむ）れども。とかくして懐（ふところ）に
いれ。腰（こし）にまとひ。陰處（かくれどころ）にさへ挟持（はさみもち）たるは。彼（かの）宇治拾遺に大童子（おほわらは）が。塩引（しほびき）
腰（こし）より捜出（さがしいだ）されけんこと。おもひあはされて。いとをかし。かく剖割（ほうかつ）荷（か）
擔（たん）の者（もの）集（あつま）りて。山のごとき大魚を。見るが内に跡もなくとり運（はこべ）る
は。その作法（さほふ）よく整（とゝの）ひ。其所作よく手馴（てなれ）たればなるべし。
