【各部分を右上から下、右から左の順に翻刻する。」は原文の改行を示す】
臟腑表靣之圖
　　経絡畧人身に類へり
舌（さや）
則 舌（した）の事也

咽姫（のどひめ）と云　會厭（のどぶえ）の事也
咽輪（のどわ）と云」咽管の事也
姫（ひめ）と云」胃に通ずる」喉管の事也」食道なり

吹膓
吹膓
吹膓（ふきわた）と云は肺の臟の事也
丸
丸と云は心の臟也一名うすと云
丁子
丁子と云は胃の腑の事也
赤膓
赤膓と云は十二指膓也
からきも
からきも
殻肝（からきも）と云は肝の臟の事也
臟肉
臟肉
臟肉と云は人身に異なる一種の厚」肉也
豆膓
豆膓
百尋
百尋（ひやくひろ）と云は」小膓の事也
大膓（おほわた）と云則」大膓の事也
大便道にて」肛門なり

臟腑裏靣之圖
舌（さや）
咽管
姫（ひめ）
喉管の事」にして食」道なり
烏賊膓（いかわた）
烏賊膓と云は」脾の臟の事也
殻肝（からきも）
臟肉（ざうにく）
臟肉（ざうにく）
豆膓（まめわた）　豆膓と云は腎の」臟の事也
豆膓（まめわた）
大膓（おほわた）
肛門

　右にしるせる豆膓といふ腎の臟の下（した）に。子宮。膀胱（ばうくわう）。陰孔（いんこう）あり 。それに通ずる腧尿管。
　腧精管。など續（つゞき）てあれど。子宮以下は。その切放（きりはな）てる体（さま）を。前（まへ）に粗出せれば。こゝにははぶく。
