乾（いぬい）の 方（ かた）に 五箇（いつつ）の 島（しま）あり【以上十文字を四角で囲む】△ 度那竒（となき）山（やま）《割書：山に 牛馬（ぎうば）多（おほ）し 寺（てら）あり 五宝（ごほう）｜ 菴（あん）といふ 盆（ぼん）おどりといふ事あり》

△ 粟国島（あぐにじま）《割書：山に 牛（うし）｜ 豕（ぶた）多し》〇 名産（めいさん）。 鐵樹（たがやさん）。 仏礼木（へくりげ）。 供花樹（こたらめ）△ 伊江島（いゑしま）
《割書：石山なり四方｜こと〴〵く 黄砂（きすな）也》〇 粟国島（あぐにしま）に 并（なら）ぶ。 潮（しほ）の 漲（ミつ）るときハ三四丁を 隔（つだ）ち。

水（ミつ）の 退（しりぞ）くときハ 徒渉（うちわたり）して 行（ゆく）べし〇山に田あり。 黍（きび）。 稷（ひえ） 
豆（まめ）。 麥多（むぎおほ）し△ 葉壁山（ゑへやま）。又 伊平屋島（いへやしま）とも〇中山の 戌亥
の方三十里にあり此 方（ほう）の 道法（ミちのり）にて五十里なり〇此 島（しま）の 米（こめ）
尤（もつとも）よし 産物（さんもつ）ハ 五穀（ごこく）。 海膽（うに）。 毛魚（もうぎよ）。 蕉絲（ばせをふのいと）〇 島（しま）の 中（なか）に  一𫝶（ひとつ）の
高山（かうざん）あり。 宛轉（ゑんてん）として 龍（たつ）の 如（ごと）し。その 山中（さんちう）にこくんろ【以上四文字を四角で囲む】といふ
鬼神（かミ）あり。 常（つね）に 美女（びぢよ）の 形容（すがた）を 現（げん）ず。 女人（をんな）をして 祷祈祭（いのりまつ）ら


すれハ 幸福（さいはひ）あり△ 硫黄山（いわうさん）又 黒島（くろしま）とも〇山に 鳥多（とりおほ）し。 因（より）て
  鳥（とり）島ともいふ〇中山の 戌亥の方三十五里にあり。但し前に 
いふごとく六十丁を一里とす。此方の 道法（ミちのり）三十六丁を一里と 
するときハ五十八里余也〇 採硫戸（いわうとり）の 家（いへ）百二十 軒（けん）ばかり
有〇人の眼子羊の如くにして明かならずこれ硫黄の氣 
に 蒸（むさ）るゝ 故（ゆゑ）なりとぞ〇島に山あり 灰推山（くわいすいさん）といふ 
艮（うしとら）の 方（かた）に 八箇（やつ）の 島（しま）あり【以上十文字を四角で囲む】△ 由論（よろ）《割書：中山の丑寅の方五十里此方の｜道のりにして八十三里余なり》 

〇 芭蕉（ばせを）の 樫木多（やまゝきおほ）し△ 永良部（えらふ）《割書：あるひハよこなまりて｜伊蘭埠(いらふ)といふ》△ 德（とく）
島《割書：中山の艮の方六十里｜此方の道のり百里》△ 由呂（ゆろ）《割書： 度姑島（とくしま）の艮の方｜四里にあり》△ 烏竒（うけん）奴《割書：中山｜より》
