南（ミなミ）の方に 七箇（なゝつ）の 島（しま）あり【以上十文字を四角で囲う】△ 大平山（たいへいざん）《割書：又 迷古（めこ）ともいふ今ハ｜訛（よこなま）りてまこ山といふ》〇中山の
南二百里にあり《割書：六十丁｜一里也》此方の 道法（ミちのり）《割書：三十六｜丁一里》にして三百里なり

〇 産物（さんぶつ）草（たゝミ）薦（おもて）《割書：りうきう｜おもて也》〇 筑山（ちくざん）といふ大山あり△ 伊竒麻（いけま）《割書：太平｜山の》
《割書：南に｜あり》△ 伊良保（いらぶ）《割書：大平山の｜坤にあり》△ 達喇麻（とらま）《割書：大平山の 正西（まにし）にありあやしきけ｜もの多し犬のかたちにて 人靣（にんめん）なる》

《割書：もの｜あり》△ 靣那（ミつな）《割書：大平山の坤にあり大蛇（たいじや）｜ありて 常（つね）に人の家にあそぶ》△ 烏噶弥（うかみ）《割書：大平山の乾にあり｜おおきなるへび多し常に》

《割書：人の家に｜あそぶ》△ 姑李麻（くれま）《割書：大平山の｜西にあり》〇右の七 島（しま）を 土人（くにびと）ハなべて大平山と

称（とな）ふ 西南（ひつじさる）に九箇（こゝのつ）の島（しま）あり【以上九文字を四角で囲う】△ 八重山（やえやま）《割書：一名 北木山（いしかきやま）太平山の｜未申の方四里にあり》〇中

山を去る 㕝（こと）琉球（りうきう）道（ミち）二百四十里《割書：六十丁｜一里也》此方の 道法（ミちのり）《割書：三十六｜丁一里》四百

里なり〇 産物（さんぶつ）。 海芝（かいし）。 瑇琩（たいまい）。 海参（なまこ）。螺石（といし）。草（たゝミ）薦（おもて）なほ多し


【左頁「へいろつばあ」の説明】

へいろつ
ばあ【以上七文字を四角で囲う】
頭（かしら）人（ひと）の 如（こと）く
　體（かたち）ハ 虎（とら）の
　　ごとし
水上（ミづのうへ）を
　走（はし）る事
　はやし
つねに虵魚をとりて食ふ
　人を見て大いに笑ふ更に害をせず

【図の鬼界左の注記】
此けもの
きかいが
しまの
うミに
おほし
とぞ
