【四角囲いの文字は[ ]で示すこととする】

　　　〇琉球国王代畧譜（りうきうこくわうだいりやくふ）
天地開闢（てんちかいびやく）のとき 一男一女（いちなんいちによ）化生（けせう）す。《割書：化生とハ父母｜なく生るゝ也》その 陽神（をとこ）

姓（せい） ハ[はあんそう]《割書：歓斯｜氏》 名（な）ハ[かうらとつ]《割書：渇刺｜兠》 土人（くにうど）
可老年君（からうねんくん）と 称（せう）ず。その 陰神（をんな）を[とばと]《割書：多拔｜㭟》といふ。
《割書：又一書にその夫を[しねりきゆ]といひ｜その婦を[あまミきゆ]といふ》その 渇刺兠（かうらとつ）。と 多拔（とば）

㭟（と）と 夫婦（ふうふ）となる。然（しか）るに 其島（そのしま）さゝやかにして。 浪（なミ）に
漂（たゞよ）へり。よりて[たしか]といふ 木（き）の 生（お）ひ 出（いで）しを 植（う）えて
やうやくに山の形とし。[しきゆ]といふ 草（くさ）をうえ。


また[あたん]といふ 樹（き）を 植（うえ）て国の 形（かた）ちとしたり
こゝに 火（ひ）といふものなかりけれバ。海底（かいてい）なる 龍王（りうわう）
の 火（ひ）を 乞（こ）ひ 得（え）て。 五行（ごぎやう）すでに 成就（ぜうじゆ）したり。 這（この）
陰陽神（ふたはしらのかみ）を 土人（くにびと）ハ 後（のち）に[あまみく]と 称（とな）ふ。 遂（つい）に
二神（ふたがミ）交合（まじはり）て。 三男二女（さんなんにじよ）を 生（う）めり。
　第一男[天孫氏]《割書：てんそん｜し》即ち 国王（こくわう）の 始なり
　　第二[うるかん]《割書：雲流｜咸》男也〇 按司（あんず）の 始（はじめ）となる
　　第三[めるかん]《割書：靣流｜咸》男也〇 庻民（しよミん）の 始（はじめ）となる
