申年十二月二十四日
一、金二十五両
お手当金を御役所にて中山吉右衛門殿、
内田菅右衛門殿のお取り次ぎによりお渡しいただき、
確かに受け取り申し上げます。受取書を御帳面に
ご記録いただき、お持参いただきましたので、勘右衛門の印鑑にて
差し上げ申します。翌二十五日晩に八町の町代へ
割り渡し申しました。左の通りお渡し申しました。

元金五十九両なり
一、金二両三分と　　本町
　　　銀十二匁
元銀三十一匁三分なり
一、銀一匁五分六厘五毛
　　　【印】
二口合計　金二両三分と
　　　　　　【印】
　　　銀十三匁五分六厘五毛
右の通りお手当金のお割合分をお渡し
いただき、確かに受け取り申し上げます。以上
　　　　　　　　　本町町代
　申年　　　　　　　　義兵衛【印】
　　十二月二十五日　同じく
　　　　　　　　　　　市郎兵衛【印】

元金二百十両なり
一、金十両二分　　　　　仲町

元銀十五匁七分なり
一、銀五匁二分八厘五毛
　　　【印】
二口合計　金十両二分と
　　　　　　【印】
　　　銀五匁二分八厘五毛
右の通りお手当金のお割合分をお渡し
いただき、確かに受け取り申し上げます。以上
【以下次コマ】