新町町代
　　　　　　　　　　半五郎【印】
　　十二月二十五日　

元金三両二分なり　　　　
一、銀十匁五分　　　　横町　　　　　　　　　　　
　　　【印】
右の通りお手当金のお割合分をお渡し
いただき、確かに受け取り申し上げます。以上　
　　　　　　　　　横町町代
　申年　　　　　　　　　喜七【印】
　　十二月二十五日　同じく
　　　　　　　　　　　伊左衛門【印】

元金三両なり　　　　
　　【印】　　　せり町白木屋　　　　
一、銀三匁　　　　　　　　庄八

右の通りお手当金のお割合分をお渡し
いただき、確かに受け取り申し上げます。以上　
　　　　　　　　　せり町町代
　申年　　　　　　　　　庄蔵【印】
　　十二月二十五日　同じく
　　　　　　　　　　　忠治【印】

元金二両なり　　　　清水町中屋
　　【印】　　　　　　　伝右衛門
一、銀六匁
右の通りお手当金のお割合分をお渡し
いただき、確かに受り取申し上げます。以上
　申年　　　　　　　清水町町代
　　十二月二十五日　　　伝治【印】

酉年十二月二十八日
一、金二十五両
お手当金をお役所にて内田菅右衛門殿の
お取り次ぎによりお渡しいただき、確かに受け取り申し上げます
受取書をお帳面にお書き記しお持参いただき
ましたので、勘右衛門の印形にて差し上げ申します