若狭守様から御家老・御宿老へ御盃を下された旨が仰せ付けられた。

一　九月七日　重陽の節句のお祝いとして、使者を通じて例の通り御小袖を献上した。
　　その後、御内書が御城においてお渡しがあり、御家来への拝領物等も例の通りであった。

一　同月十一日　清姫様の御着帯のお祝いがあった。

一　同月十三日　備中守直方様が赤坂溜池において初めて御屋敷を拝領された。

一　同月二十三日　日光東照宮の御普請が完成し、去る七日に正遷宮が首尾よく
　　済んだことをお慶び申し上げるため御書を差し出した。

一　同月二十六日　若狭守直明様からの御招請により大野へ入られた際、
　　御太刀馬代をご持参された。

一　十月十一日　月次の御機嫌伺いのため江戸表へ使者を派遣した。
　　御国許の御肴一種を献上した。
　　　　但し、右の使者の江戸到着日は不詳、同月二十五日に御返書のお渡しがあった。

一　同月十九日　御評定所へ呼び出しがあったため、御留守居荒川善右衛門正武が
　　出向いたところ、越後守光長様の御家来中根長左衛門に罪科があったため、
　　御家でお預かりする旨を御老中堀田備中守正俊殿が申し渡された。これにより
　　御先物頭林又左衛門勝重、大御番香西八郎兵衛正佐が騎馬で、御徒六人、
　　足軽十六人を連れて同所へ出向いたところ、長左衛門の引き渡しがあったため受け取り、
　　御屋敷へ帰った。大御番士四人が警固のため足軽六人と共に付け置かれた。