○この度の思し召しにより、朱子学を純粋に修める儒者をお求めになりたいという折から、そなたが以前から遊学したいという考えがあると聞いているので、自分の修行も兼ねて上方方面へ出向き、よく尋ねて心当たりの者がいれば、その旨を報告するよう仰せ付けられた。これにより、御合力として金十五両を下し置かれる。
　五月二十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金津奉行
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付

○この度、泥原新保浦篝山へ大砲台場をお建てになることになったので、三国湊新番所詰めの者にも心得て気を付けるよう仰せ付けられた。もちろん右の趣旨は新保浦役人たちはじめにも同様に仰せ付けられているので、その旨を申し渡すこと。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下領郡奉行

○右同様により、同浦役人たちのうち時々見回りをして気を付けるよう仰せ付けられた。もちろん浦人一同ともども心得るよう申し渡すこと。また三国湊新番所詰めの者へも右の趣旨を仰せ付けられているので、そのように心得るよう、また申し渡すこと。
　六月十一日

　　　　　　　　　　　　師役指南の面々
　　　　　　　　　　　　　ただし江戸詰めで支障のある者は古老が名代

○御家中の面々は文武のことを怠りなく心がけることではあるが、近頃海防のことについて公辺から厳重にお達しがあるので、なおさら容易でないご苦労をお思いになり、いっそう文武ともに精励するよう当春もご沙汰があったことである。以前から弟子の引き立て方についてはそれぞれにお任せになっていることなので、ますます厚く心配りして引き立て、修行させるよう仰せ出された。しかしながらご時節柄が続いているため、稽古道具などが自然と心に任せないこともあろうかと思われるので、二、三年の間、お手当てとして別紙の通り下し置かれる。なお詳細は御目付が説明するであろう。

　別紙
一筆　　　　　　　　　　　　　　井原源兵衛
一墨　　　　　　　　　　　　　　明石甚左衛門
一硯
　ただし員数のことは御勝手掛り天方孫八へ申し談ずべきこと
　右の通り下し置かれる

一撓竹　　　五百本　　　　　　　鰐淵三郎兵衛
一同革　　　五筋　　　　　　　　　　　　　　　ずつ　高畠甚五左衛門
一手袋　　　二指