一高三百四拾六石九斗弐升五合　　　《場所：上中条村》

一高四百四拾六石七升八合　　　　　《場所：下中条村》
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜《場所：溝杭》》
一高六百七拾七石弐斗九升弐勺　　　《場所：二階村》
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜《場所：溝杭》》
一高五百五拾六石弐斗四升八合　　　《場所：馬場村》
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜《場所：溝杭》》
一高七百弐石五斗弐升三合　　　　　《場所：目垣村》
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜《場所：溝杭》》
一高三百六石四斗三升七合　　　　　《場所：十一村》
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：　｜《場所：溝杭》》
一高三百弐拾弐石六斗七升三合　　　《場所：平田村》

一高三百八拾三石八斗九升五合　　　《場所：鮎川村》


【一八八九年（明治22年）4月1日に町村制施行により二階堂（にかいどう）、目垣（めがき）、馬場（ばば）、平田（ひらた）、十一（じゅういち）の五大字が集まって大阪府島下郡の村として溝咋村が出来た。もともと溝杭荘と呼ばれていた地域であり1889年の町村制の施行にあたり、その荘名を採って溝咋村と名づけられた。旧村名は大字として残された。溝咋の字は、時代により色々用いられていた。】