勝国道人 著
護法新論 二編
円月館蔵梓

護法新論 二編 自序

『四庫全書』（清人・朱筠による）には、『天文略』（西洋人・湯瑪諾〔トマス〕撰）を駁論して次のように述べている。「この書は、諸天・七政・太陽の節気・昼夜の長短・交食の本源などについて、すべて問答形式を設けてその意義を明らかにしている。〔中略〕冒頭に自序があり、その本来の術法を脇に置いて、天主の功績を盛んに称え、天主を信奉する者はすなわち天に昇ることができると説いて、無知な民衆を誘い惑わせている。おそらく推測（天文計算）の効験があることを利用して、天主教の教えが偽りではないことを証明しようとしているのであろう。その意図するところは極めて詭譎（きわめて巧みな欺き）である。」云々。

この文章は明らかに、西洋人の腹の内（本心）を見透かしており、彼らが天文・暦理を語る本来の意図は、ただ天主教を弘め広めんがためであることを述べている。これは支那（中国）の明末に〔西洋人が〕忍び込んだ時の説を論じたものではあるが、このような異国人の本心がどうして当時のみに限られたことであろうか。近年、本邦（日本）に渡来した蛮籍（西洋の書物）——天文書・地理書・医書・究理書（物理・科学書）——を閲覧するに、いずれもこの旨を言わないものはない。（その文については略して前篇の上巻に載せた。）これ〔以下続く〕