このことを言う者には意図がある。今、その醜い実態の概略を述べると、彼らは船を四方に航行させて万国に通商を強要し、ともすれば戦争に及ぶ。金銭でこれを贖うときはしばらく止むが、終いには財源を枯渇させ国体を困窮させ、機会を窺って鯨呑みにしようと企てる。諸国を攘奪してきた前例はすでにそのとおりである。『破邪集』に言う。「嘉靖初年（本邦では文永・享禄年間にあたる）、この夷人はひそかに呂宋（ルソン）に入り込み、偽って一地を借り、貿易の名目を称した。漸次、土人を誘い込み、それぞれにその教え（耶蘇・天主教のことを言う）に従わせ、ついに呂宋を併せてこれを呑み込んだ。その謀略たるや甚だ邪悪なものであった。また苛酷な法をもってこれを締め付けた」云々とある。彼らはもともと仁義を知らず、ただ利欲に向かってこれを射んとし、そのために険しい波浪を凌いで万国に至る。至るところの諸港において、妖教（耶蘇・天主教、すなわちキリシタンのこと）をもって誘い、土人をしてこれに帰依させ、それをその国を呑み込む道具としている。よって『邪毒実拠』に言う。「遠方の者を欺く者は、人をしてその異心なきことを信じさせるのみである。この夷人は機謀深く計略巧みである。一国に到れば必ずその一国を壊し、みなその国に即してその国を攻める。次々と呑み込んだこと已に三十余国に及ぶ。（中略）ことごとくその主を殺し、その民を奪い、ただ数人をもってたちまち一国を圧伏する」云々とある。そして我が皇国を鼠のように窺うこと、すでに久しい。ひそかに恐れる、我が民もまた彼らに蚕食されるのではないかと。昔、「一計、三賢を害す」と聞く。今またひとつの邪（キリスト教）が三道（神・儒・仏）を滅ぼそうとしている。どうして恐怖せずにいられようか。洋夷の説を今おおよそ述べるならば、たとえば燈を借りて夜行の憂いを消そうとするとき、その恩はどこにあるとするか。燈に謝すべきか、人に謝すべきか。照り輝く日月のごときは、天主がこれを造りて万民に与えたものであるから、これはこの世界の燈である。（『天道溯原』に曰く、「われらの天教においては、日月は貴ぶに足らず、おしなべて燈籠のごとし」云々。）しからば照り育む恩は日月にあるのではなく、天主にある。世人は天主を知らずして日〔月を崇める〕