（前頁より続く）星と共に出て、壬にある星は申にある星と共に進み、癸にある星は酉にある星と並んで進み、甲は子に、乙は丑に、丙は寅に、丁にある星は卯にある星と共に没するのが見える。それゆえ、総風輪と別風輪はその運行速度に遅速があり、距離にも遠近があるにもかかわらず、ともに一昼夜に一回転するとしても、実際に見える天象には些かもその差が現れることはない。

　問い：以上の論のとおりであるならば、総風輪の星が南洲の天・甲の位置を進むときは非常に近く（南北に千里内外にある）、東西両洲の辛・丁の天に出没するときは非常に遠い（三十六万〇八百一十七由旬半）。もし遠近の星がともに並んで進むように見えるとすれば、その天象には多少の差が見えるはずではないか。いかに。

弁じて言う：そうではない。西洋の説はそもそも牽強付会の穿鑿説であるから、依拠するに足りないが、今しばらく汝の説をもってこれを証明しよう。『談天』九（八丁）に、諸惑星……

【図】

内游星状見図（上部に横書き）
（図中には、ひらがなにより恒星天、日、金星の行圏、地珠などの位置関係が示されている）
　　金星の行圏は近く狭し
　　恒星天の行圏は遠く広し