旬は二寸九分となった。この論文のように見るときは、冬夏の南北の緯行は目立つほどの差はなく、三路はただ一本の線を行くように見えるはずの道理である。しかるに、日輪の冬夏における出没の方位は遥かに異なり、南北の距離の度合いは大きく広々としており、三路が歴然としているのは、全く風気のなせるわざであることを、経説は特に明確に述べている。そして、その一直線を行くように見える内外の路を、今、二百九十由旬と説いているものは、これが盈縮・遅疾の本源であって、深い意味がある。

『暦学疑問』巻三において、小輪・不動心輪を立てて詳しく盈縮を論じている。その説に曰く、「小輪の法は、則ち日月の本天はみな地と心を同じくして（地心と同心に）その本天の周りにあり、また小輪があって日月の居所となる。それゆえ本天を大輪となし、小輪の心を負いて東に向かって移る。日月は小輪の周（すなわち辺）にあり、西に向かって行く。大輪が一度移れば、日月は小輪の上においても一度行く。大輪が一周を満たせば、小輪もまた一周を満たす。而して盈縮の度と高卑の距は、みな謀らずして合う」と言っている。この中で「本天を大輪となす」とは、

【図：暦学疑問所出の図】

　甲を小輪の心とする（すなわち中距）　子を地心とする　子甲を本天半径とする
　戊を最高とする　子戊の距は半径より遠い
　庚を最卑とする　子庚の距は半径より近い
　辛戊己を上半輪とし、みな西に行く。己庚辛を下半輪とし、みな東に行く。己・辛はみな留際（とどまる境）

　　　　　己
　縮初　　　　縮末
戊　　　甲　　　庚　　　　子
　　盈末　　　盈初
　　　　　辛

【小輪図】

　甲は小輪の心の度、すなわち平行の度
　戊は最高、庚は最卑、みな平行と合して一線をなす
　己を減極の限とする。平行の西にある　　辛を加極の限とする。平行の東にある
　戊己庚を縮暦の半周とし、みな減度を有する。庚辛戊を盈暦の半周とし、みな加度を有する