【図】
小輪を不同心圏に変換した図【上部に横書き】

子を地心とする
甲・乙・丙・丁本天は地心を中心とし、小輪の中心は甲から東に行き、乙を過ぎて丙に至り、丁に至って再び甲に戻る。これらは全て平行運動である。
日月は小輪の最高点戊にあり、西に行って己を過ぎ、最低点庚に至り、また辛に至って戊に戻る。これによって視行の加減が生まれる。
小輪上で日月が到達する戊・己・庚・辛の諸点を結ぶと、即ち不同心の圏が成る。不同心の圏は丒を中心とし、丒子両心の差は小輪の半径と等しい（戊甲、丙庚）。

これが即ち不同心の行圏である。「小輪の心を負って東向きに移る」等とは、即ち盈縮の距度が四季において、自然に小輪をなすことを言うのである。このように論定して、同巻で盈縮距度を論じて言うには、「縮初は日数が多くて行度が少なく、その較（差）は2度40分となる。縮末は日数が少なくて行度が多く、その較もまた2度40分である。縮末の多い所で縮初の少ない所を補えば、また半歳周の日で半歳天の度を行き、欠度が無くなる」と。《割注：これ等の説より推すときは、日月が四洲に遍くあって異時に旋転するの理が自ずから明らかである》今この文によれば、仏説の290由旬の距度は、即ちこのものである。その故は、日輪の至大距を測算するに、日輪の中心より中心を測るときは、南北共に日輪の半径は算外となってこれを除くべきである。よって両半径にて50由旬を去るべきである。今290由旬の中にて50由