旬を去るときは、二百四十由旬となる。暦象家が日径を測って半度とするならば、二百四十由旬は二度四十分となる。そうであれば、西洋暦法に言う盈縮・高卑の数に合致することは、符節（割符）がぴたりと合うようなものである。仏説は簡略ではあるが、今日の実測・算定に合致することはこのようなものである。これは視象（見かけの現象）を説かずして、その実象（実際の現象）を明らかにするものであり、まさにそのためだけのことである。どうして徒に説くものであろうか。天眼の透徹した視力は、仰ぎ見るべきであり、恐れ敬うべきである。

　問いて言う。前編（下巻）の出没方位・至大距等の難問を弁ずる条において、別風輪が冬至には北に寄り、夏至には南に寄るがゆえに、日体の所在方位が移転することを論じられた。根拠のないことは君子の採らない所である。その証拠があるかどうかを知りたい。

弁じて言う。実にその通りである。今、詳しくこれを解説しよう。『気海観瀾』（二十一丁）に言う、「天雰囲気（仏説の別風輪）もまた温質の増減に従って希薄にも稠密にもなる」と。ここで気に増減・希稠があると言うのは、これ即ち気の四游（四季の移転）を自ら測り得たものである。また『博物新篇』（九丁）に言う、「夏季には北極が日に向かい、その地は最も熱くなる。熱すれば気は軽くなって上昇する。故に海風は南から来てその空隙を補う。冬季のようなときは、則ち南極が日に向かい、北極は陰寒となる。故に朔風（北風）は北から来て、その空隙を補う」と。このように、日輪が冬夏に南北する大距は、この風気の所由（原因）によるのではないか。その故は、同巻（四十八丁）に言う、「日光は天空より直射し、一たび気内に入れば必ず折射（屈折）して来る。およそ吾人の見る所の日月星辰は、決して本来の定位にあるのではなく、あたかも水中の魚を見るようなものである」と。この説によれば、日月の四十七度の南北は、これ日月が南北するのではなく、全く空気が南北することによることが明らかで