（前ページより続き）九十度を行き、〇冬至になると、日の出には気輪の甲の位置が西に傾き、正午には甲の位置が北に傾き、日の入りには甲の位置が東にあり、夜半には南に傾く。そのため、日の出と日の入りの天頂は、ともに太陽を南方の遠い空に見ることになる。この冬至の前後の満月の夜には、月体が甲の位置にあるため、日の出・日の入り・天頂のいずれの方向から見ても、北に偏って見える。またここから気輪の甲の位置が一日に一度に満たない速さで西へ移り、九十一日余りを経て九十度を行き、〇春分になると、日の出には気輪の甲の位置が北に傾き、正午には甲の位置が東にあり、日の入りには甲の位置が南にあり、夜半には甲の位置が西に傾く。そのため、太陽の出没を真東・真西に見て、正午には赤道線を運行するのを見ることになる。この春分の前後の満月の夜には、月体が丁の位置にあるため、日の出・日の入りともに真東・真西に見える。またここから一日に一度に満たない速さで気輪が西へ移り、九十一日余りを経て九十度を行き、最初の夏至の位置の図に戻る。合わせて三百六十五日余りを経て、三百六十度を移転して、一年四季の天象をなすのである。このようであるならば、風輪が一昼夜に一回転し、四季に四游をなすことは、道理においても文証においても、またもや明らかではないだろうか。

　問うていわく。別風輪が四季に四游あるという理はすでに了解した。しかしながら、このように四游があることは、ただ宇内自然の理であるのか。それともまた拠り所とする根拠があるのか。

弁じていわく。これもまた汝の説において明らかである。前に言わなかったか（新篇に曰く）、地が熱くなる時は気が軽くなって上昇する。ゆえに海風が南から来てその空虚を補うと。これ（以下次ページへ続く）