すなわち、日体（太陽）は夏至には北緯を行くため、北方の地の気（空気）が熱せられて上昇する。それゆえ気はそこで空欠（空洞）となり、南方が自然と充実する。これは空気が南方に偏ることを究理（科学的に考察）して得られたものである。また冬季には南方の地が熱せられて気が上昇する。それゆえ朔風（北風）が北より来たりて、その空欠を補う。これはすなわち、日体が南緯を行くときには、南方の地の気が熱せられて上昇し空欠となり、北方が充実することを言う。これは気が北方に偏ることを究考して得られたものである。それゆえ冬至のような場合には、日体が外路（外側の軌道）にあるため、日出（日の出）の時は東方の気が空欠となり西方が充実する。日中（正午）には南方の地の気が空欠となり北方が充実する。日没の時は西方の地の気が空欠となり東方が充実する。去る者は還り、来る者は行くという理（道理）があるから、夜半には気が南方に至り充実して、北方が空欠となる。このようにして日々旋転（回転）し、しかも日輪（太陽）は一日に一度に満たない分ずつ東に遅れる。この道理は前に弁じたとおりである。それゆえ気も一日に一度に満たない分ずつ西に先んじることができない。そして百八十日半余りを経て、日輪が遅れること百八十度となり夏至に至り、日輪はまさしく北緯の天頂に来る。これをもって、気の空欠と充実もまた、冬夏がまさしく相反し、二分（春分・秋分）はその中間の位置にある。このようであるならば、別風輪（大気の風輪）が一昼夜に一旋転し、四季に四游（四方への運動）があることは、汝の説においても、またいっそう明らかではないか。

　問いていわく。風輪の大気が一昼夜に西に向かって一旋転するならば、四季常に東風の吹くことがあるはずであるのに、今そのような現象がないのはいかなることか。

弁じていわく。これもまた証（証拠）がある。『談天』四十三丁にいわく、「地面に恒風あり、航海する者の必ず必要とするところ……」