西洋人はこれを「貿易風」と名付けた。（中略）赤道より北は常に東北風が吹き、南は東南風が吹く。また『博物新編』第一巻（九丁）には、「赤道より北は四季を通じて常に東北より吹き、赤道より南は常に東南より吹く。年間を通じて変わることがない」（中略）「航海者はこの風を『恒信風』と名付けた。（俗に貿易風とも呼ばれる。）」とある。いずれも四季を通じて変わらないことを理由としている。西洋人の実験（実際の観測）がかくのごとくであるならば、風輪が常に西に向かって回転するということも、信じられないことではないだろうか（＝十分に信頼できるはずではないか）。

　問：仏説における内外路（二百九十由旬）は、真の実象であって、像象（見かけ上の現象）について言えば、風輪の作用によって、観測される天象が四十七度になるという理はすでに理解した。しかしながら、このように狭小な緯度が、風輪の働きによって広く見えるならば、日月の経（直径）もまた随って広く、南北に長く見えるはずであるのに、そのような現象が見られないのはどういうことか。

弁：これもまた証拠がある。『博物新篇』第一巻（四十八丁以下）の光論に言うように、日月星辰が空気に随って、本来の定位から移転することを、多くの証拠を引いて論じているが、いまだ日月に楕円形で縦長の形象が現れることを論じていないというわけではあるまい。また前編の「視線図鑑」の第十六・第十七図に示されるように、ガラス数枚を立てて、あるいは斜めに立てた場合、見える物体がどれほどその位置から移転しても、ひとつの目（観察者の目）にはその形象が変わることなく、像象を見ることがあたかも真象（実際の姿）のごとくである。今、日月の移転もまたこれと同じである。意を得て知るべし。

　問：暦象家（天文暦法の専門家）はいずれも日月の経（直径）を半度とし、二至（夏至・冬至）の大距（最大離角）を四十七度と定め、食限をはじめ一切の諸数にはそれぞれ法則があって、これを推歩（計算）している。しかるに仏説のごとくであれば、日月の経を半度とすれば、二至の大距は三……（以下次頁へ続く）