…測定できないとあって、次に精思を加えれば、やや定められるかのようにくどくどと論じているが、同書十丁に至っては、「蒙気（大気）が混濁しているため、はっきりとした結論を出すことができない」とあって、結局は計算によって定めることが難しいという結論に帰している。また西川氏の『天学名目鈔』に云う、「総じて天地の間は、天の大気（これはすなわち総風輪のことであろう）と地の游気（これはすなわち別風輪のことであろう）が満ち満ちているがゆえに、その実体を測量するにあたって、大小・遠近の正確な値を得ることが難しい。算法・数術をもってするといっても、気の差分は術法をもって測り得られるものではない。ただ高下の大略を察する程度でよしとするほかない」と言っている。以上の説をもって証明するならば、あなた方もまた游気の弧背によって日月が移転するとだけ言いながら、その測算は難しいのではないか。今、須弥界の説もまたこれと同様である。風輪の游気によって視線が曲折し、目前の天象をなす。この像象（見かけの像）に基づいて推歩・造暦するのみである。空が澄んだときの大気は、人の目ですら見ることができない。見ることのできないものを、どうして計算することができようか。ここをもって天象を説くにあたって、真像と像象の二つに分けているのである。そして今の論文（「日月行品」）はその真象のみを論じたものである。像象については、『摩登伽経』・『日蔵経』・『時非時経』等に、十二寸の圭表を立てて、影を測ることによって知るべきことが広く説かれている。（詳しくは経文に就いて見るべし。）これはすなわち、像象には居所の経緯・寒暖の差があり、地の高下・斜直の角があって、その差角は圭表に従って測り知ることができるからである。その説は至れり尽くせりと言わなければなるまい。

第十二難　　　極下の昼夜　　　問うて云う。前に論じたとおりであるならば、実に地球の説は立てがたいように思われる。しかしながら、極下の昼夜（半年を昼とし、半年を夜とする。いわゆる「夜国界」がこれである）のようなものは、西洋の説がこれを正しく捉えていると言えよう。その理由は…