（問いの続き）子もかつて認めるところの、支那の『周髀』もまたこれを述べているからである。
（『周髀』に云う：春分の夜より秋分の夜に至るまで、極下には常に日光があり、秋分の夜より春分に至るまで、極下には常に日光がない）
しかるに仏説においては、その説がないかのようである。よって普門律師をはじめとして、その末徒がしばしばこれを述べてはいるが、いまだ明らかにその形状を弁明したものはないのではないか。この義はいかに。

弁じて云う。仏説は広博である。インドには定めてその説が詳しくあるはずである。しかしながら、これは出世の急務ではないことをもって、わが邦には多く伝わっていない。そうはいうものの、『立世論』によれば、その説は明らかである。文に云う：「時に一人あり、名を長脛という。生まれながら神境通を有し、閻浮樹を見んと欲して、往きて仏に問う。仏は方処をもって教え、長脛は教えに従い七大山を踰え、第七金辺山に登り、面を転じて北に向かい、身を聳てて遠く望めば、ただ黒暗を見るのみ。怖畏して（還る）。」（これは半年の夜の時であるべし）
また云う：「仏、汝至れりやと問う。答えて曰く、至らず。仏、何所に見るところぞと問う。答えて曰く、ただ黒暗を覩るのみ。仏言う、この黒暗の処に、すなわち閻浮樹あり。」この人さらに北に向かって行き、重ねて七山・七林・七河・二重林を度り、乃至閻浮樹の南枝に至り、南枝の上より行きて北枝に至る。この人、下の水を俯して窺えば、常水と異にして、最も澄み最も清く、底に向かって洞徹す。障翳まったくなし。（これは半年の昼の時であるべし）

この説より考えれば、仏説にもまたこの事のあることは必定である。今これを弁ずるに、三つあり。第一に『暦象編』の説を解す。第二に夜国の正説を出す。第三に西説の臆度を論ず。

初めに「『暦象編』の説を解す」とは、世挙げてこの編を疑議するものが多い。これは律師の肺肝（真意・心中）を知らないものばかりである。律師がこの編を著すにあたり、西説が三道（神・儒・仏）に害をなすことを憂いて、研精覃思すること幾ほぼ三十年、ついに須弥天文の正しい轍を開かれた。しかしてその業を継ぐもの（が続く）。