しかし、深くこれに心を置く者でなければ、これを述べることができないようである。それゆえ、今また思慮を深め、心を静めるときは、あの（涛山律師が）存命の日に口授されたことも、よくよく理解できるはずである。【是三】彼の書における「方枘円鑿」（方形のほぞと円形の穴、つまり噛み合わないもの）の箇所を弁じることは、これを講義する日を待て。

次に「夜国正説」を出すとは、これもまた風輪円準の理から出るものである。これを弁じるに又三つある。初めに須弥の体相、二に風輪の形状、三に日光の射照である。

初めに須弥の体相とは、『立世論』に云く、「この世界の形相は団円（まるい形）にして、銅の燭台の盤のごとく、陶工の轆轤（ろくろ）のごとし」とある。これは大地が平坦であり、その全体の形が団円（円形）であることを言うのである。「猶お燭盤の辺縁の隆起するがごとし」とは、その鉄囲山（てっちせん）もまた同様である。これは世界の際限（ありはて）の辺縁（まわりのふち）は、鉄山の垣のように旋回して囲んでいることを言う。この山の周囲は三十六億一万〇三百五十由旬（ゆじゅん）である。

【須弥山儀縮図】

○縮象儀説に云く、「嚮者（さきに）余は須弥山儀を造れり。すなわち九山八海、輪三環一、須弥の状、座して視るべし」と。文、須弥山儀銘序に云く、「天は形体にすべからず、地は凡の度量にあらず、これゆえ今、偏に梵皇の則に従い、三辰の歴運を表し顕す」と。文。