高さと広さは三百十二由旬半である。燭台の中央が高く聳え立つようなもので、その世界の中央に須弥山王がある。これもまた同様である。これは須弥山が世界の中央に高く立っていることを言うのである。この山は四種の宝によって成り、四角が端正にまっすぐである。これは山の形が方正であることを言う。そしてこの山の一辺の長さは八万由旬であり、水面上に出ている高さも水中に沈んでいる深さも八万由旬である。この外側に七山八海があって取り囲んでいる。いずれも正方形であって、山の高さと広さは半分ずつ減っていき、海の広さもまた半分ずつ減っていく。その七山の第一、由乾陀山は、高さと広さが四万由旬であり、由乾陀海もまた四万由旬である。第二の伊沙陀山は、高さと広さが二万由旬であり、伊沙陀海もまた二万由旬である。このように半分ずつ減っていって、その第七の海のみが鹹海（塩の海）であって、大きく広く鉄囲山にまで至る。この鹹海の中に四つの洲があって、須弥山の四方に相対して位置している。これがいわゆる須弥の四洲である。南北の洲が互いに離れている距離は、四億七万七千五百由旬である。東西の洲もまた同じである。詳しくは図を見るべきである。

第二に風輪の形状とは、これに総別の二つがある。先に繰り返し論じた。よって今はその細かい図を下に示す。見るべきである。第三に日光の射し照らすこととは、秋分より冬至を経て春分に至るまでの間は、別風輪が昼は北に傾くため、日体（太陽）は南天にある。それゆえ日光は閻浮提の北の端には届かない。それより風輪が日没の際には東に傾き、夜は南に傾くため、日体は北洲にあって、日光もまた閻浮提の北の端には届かない。よって半年は閻浮提の北の端はすべて夜である。〔長脛が閻浮樹を見られないのはこの時であろう。〕それより別風輪が次第に旋回して移っていき、春分より夏至を経て秋分に至る間は、昼は南に傾くため、日体は北緯の天頂に来る。よって日光も閻浮提の