【図の説明部分】

鉄囲山（てっちさん）の高さ：三百十二由旬半

一万由旬を曲尺の一分として、方形の図に表す。

別風輪（べつふうりん）
水面の直径：十二億三千四百五十由旬
周囲：三十六億一万三百五十由旬

月輪（がちりん）
南洲（なんしゅう）
縦横：二千由旬

北洲の上方から南洲の別風輪の上に日光が射し照らす図
日光射照（にっこうしゃしょう）

---

【文の部分】

○『暦象編（れきしょうへん）』において夜の国（夜国）について論じる際に、密意（みつい：隠された深い意味）がある。その説明は前に詳しく述べた。また図が三つあるが、私がこれを考察するに、後の二図はもとより仮設（かせつ：仮の説明）であり、前の一図こそが真説（しんせつ：真実の説明）である。その理由は、この図の上に明確に量法（りょうほう：測量の基準）を示して、一万由旬を一分九厘五毛として図示するとあり、その寸法はおおむね合致している。しかるに、ただ南洲の図だけが高さ四分・直径一寸に近い。上述の量法によれば、南洲は二千由旬であるから、当然三厘九毛として図示すべきところである。それなのに、この南洲だけが本来の大きさより二十五倍余りも大きく描かれている。このように大きく図示しているのが、いわゆる「密意」である。もし質問に来る者があれば、その理由を必ず答えてくださることだろう。南洲の実際の寸法が三厘九毛であることは言うまでもない。今図示しているのは、南洲の上にある別風輪（べつふうりん）であって、北天の日光が別風輪の上を射し照らす図である。

日輪（太陽）と高さが等しい四万由旬の由乾陀山（ゆけんださん）が須弥山を垣のように取り囲んでいるのであれば、北天の日光がどうしてこれを越えて、まるで地に倒れ込むかのように南洲の地に達することができようか（達することはできない）。

第七　尼民陀山（にみんださん）：六百二十五由旬
第六　毘那陀山（びなださん）：一千二百五十由旬
第五　阿沙干那山（あしゃかんなさん）：二千五百由旬
第四　修騰娑山（しゅとうささん）：五千由旬
第三　訶羅置山（からちさん）：一万由旬
第二　伊沙陀山（いしゃださん）：二万由旬
第一　由乾陀山（ゆけんださん）：四万由旬

この山（由乾陀山）には二つの頂上があり、上広下狭（上が広く下が狭い）で、蓮の花のような形をしている。最も狭い箇所は周囲一千五十由旬・直径三百五十由旬。最も広い箇所は周囲一千五百由旬（原文は「一千五十由旬」）・直径五百由旬。須弥山を基準とすれば、高さはおよそ二千由旬に相当する。

須弥山：高さ・幅ともに八万由旬。この山には四つの頂上があり、上広下狭で、蓮の花のような形をしている。最も狭い箇所は周囲一千五百由旬・直径五百由旬。最も大きい箇所は周囲二千百由旬・直径……（続く）