（前ページからの続き）

北際が昼になることは言うまでもないであろうが、夜は日体が須弥山を越えて北洲の遥か遠い空にある。しかも日体と大地との距離は四万由旬であるのに、この須弥山の四方には高さが日体と同等である四万由旬の由乾陀山（七山の第一）があって、垣根のように取り囲んでいる。そうであれば南洲は、その土地が狭いこと二千由旬であり、いかに険しく聳え立っていても、由乾陀山と比べれば、地に伏したも同然である。（南洲の地の頂上は崑崙山であり、また雪山とも言う。『起世経』二には高さ五百由旬とある。）そうであれば、北洲の上空にある日光は、高さが同等な四万由旬の由乾陀山に遮られて、地に伏したも同然の南洲の北際に届く道理があるはずがない。このような根拠のない説を、誰が信ずることができようか。

【弁（釈明）して言う。】これについて一つの説明がある。『立世論』では須弥山の高さを八万由旬としている。これを『起世経』では八万四千由旬と説いている。今、私がひそかにこの四千由旬の相違を考えてみるに、『立世論』第四、「提頭賴吒城品」に言う。「須弥山王には凡そ四つの頂がある。北・東・南・西（の頂は各々）真金・白銀・瑠璃・玻璃で成る。（中略）この四頂は、上が広く下が狭く、蓮の花のようである。その最も狭いところは、径五百由旬、周囲千五百由旬。その最も大きいところは、径七百由旬、周囲二千百由旬」等とある。このように丁寧な説明ではあるが、まだその高さを説いていない。これを『起世経』の説から推し考えると、この四頂の峯の高さが四千由旬であることは明らかである。その理由は、『立世論』に八万由旬とあるのは須弥山の高さのみを指し、『起世経』に八万四千由旬とあるのは、この四頂の峯の頂きまでを説いたものである。そうであれば、両説に相違があることはない。（以上）

今またこれに準じて考えてみると、由乾陀山の高さ四万…