由旬とすることは、この論の説のとおりではあるが、実際には四万二千由旬であるべきである。その理由は、同じ品の次の文に、「東由乾陀山には二つの頂がある。南・西・北もまた同様である。（中略）この頂は、真金・白銀・瑠璃・玻瓈（水晶）からなる。（中略）上が広く下が狭く、形は蓮の花のようである。その最も狭い部分は、直径三百五十由旬、周囲一千五十由旬。その最も広い部分は、直径五百由旬、周囲一千五百由旬……」とある。これもまた丁寧な説明ではあるが、二つの頂峰の高さについては述べていない。須弥界の九山の高さと広さの量については、どの経論も概ね半々に減じていく説であるから、『起世経』に須弥山を八万四千（由旬）と説き、この山と日月の高さを四万二千とある。これは日月においては黄道・白道の高低の差があり、またこの由乾陀山においては、二つの頂峰の二千（由旬）を合わせて四万二千となることが明らかである。そうであれば、北洲の上にある高さ四万二千（由旬）の日光は、高さ四万由旬の由乾陀山を越えて、南洲の別風輪（の方向へ届く）——

【図・いずれも横書き】

冬至前後：空気が北に偏る。夜は南に偏るため、日光は北際（南洲の北端）に届かない。

冬時・昼：
風気は南北のうち北に偏る
　→ 洲際（南洲の北端付近）

冬時・夜：
北洲上の日光の線
風気は南北のうち南に偏る
　→ 洲際

夏至前後：空気が南に偏る。夜は北に偏るため、北際（南洲の北端）に日光が届く。

夏時・昼：
風気は南北のうち南に偏る
　→ 洲際

夏時・夜：
北洲上の日光の線
風気は南北のうち北に偏る
　→ 洲際