（前ページより続く）差角（さかく）を生じる。いわゆる蒙気差（もうきさ）というものである。図のように、子甲‐子を地面とし、丑‐丑・寅‐寅・卯‐卯を大気の各層とする。人は甲にいて、申を星とし、大気の外にある。もし蒙気差がなければ、人が星を見るときの視線の方向は、申から甲への直線となるはずである。しかし光学の理に照らせば、申から甲への光線は、大気面の丁に当たると、必ず下方に曲がり、丁から丙へ向かうようになる。上層の大気は非常に薄いので、曲がりも極めて小さい。しかし次第に下に行くにつれて大気が次第に厚くなるから、曲がりも次第に大きくなる。それゆえ申から甲への光線は変化して、申‐丁‐丙‐乙‐甲という曲線となる。そして地面に当たる点は甲ではなく、（甲からずれた）‐甲となる。これは、空中にもし大気がなければ、申の星の光は甲に届くはずであるが、星の光線が大気によって曲折させられて、‐甲に来ることをいっているのである。次の文には、「別に申子の光線があって、蒙気差がなければ地面の子に当たるはずのところが、蒙気（大気）のために変化して、申‐丁‐丙‐乙‐甲という曲線となる」とある。これもまた前と同じく、申の光線が子に直進して当たるはずのところを、大気によって曲げられて甲の地点に当たることをいっている。また次の文には、「故に人の目は、甲から申への直線によって星を見ることができず、甲‐乙‐丙‐丁‐申という曲線によって星を見るのである」とある。

これは、人の目もまた、一直線（まっすぐ）に星の光を見るものではなく、視線もまた弧線（まがりゆく）をなすということをいっているのである。またその次の文には、「光学の理に照らせば、光線が目に入る方向が、すなわち目が物を見る方向である。故に人が星を見るとき、甲から申の方向にあるのではなく、甲から‐申の方向にある」とある。これは、あの星の光線が曲がって人の目に入ってくるのと同じように、我々の視線もまた曲がって進むものであるから、申にある星を、あたかも‐申にあるかのように見るのだということをいっている。また『六合叢談』の二之十七丁にも、「光が目に入る方向が、すなわち星・月を見る方向となる。故に星を見るときには、すべて差角がある」と述べている。今、これらの理に基づけば、別風輪の上を照らす太陽の光線もまた、大気によって曲折させられ、弧線（まがりゆく）をなして、地に委（ゆだ）ねるかのようにして南洲の地に至ることができるのである。そしてまた、大気が一層だけであれば、その弧線も緩やかなものであろうが、（大気の）厚薄・数（層）……