氷洋。これがいわゆる夜の国であることもまた明らかである。同じく次の文に、北寒帯中では、北極に近づくほど恒昼がより長く、南寒帯中では、南極に近づくほど恒夜もまたより長い。この文によれば、極下に近いほど昼夜の日数も長く、遠ざかるほど短いのである。

以上の説のようであるならば、西洋人もまだ自ら実践して、その後にこれを定めたものではない。ただ理論をもってこれを論じたことは確実である。その理由は、地球説略中の「蘇以天（スウェーデン）国図説」に「冬の時期には、およそ二、三ヶ月常に夜のようで日を見ず、夏の時期にもまた、およそ二、三ヶ月常に昼のようで月を見ない」とある。これは七十七度の地とあるので、もしこれを実説とすればそのようなこともあるだろうか。しかし同巻の「埭尼（デンマーク）国図説」には「洲の北に属国がある。一つを青藍という。その国の地は北極に近く、常に半年は日がなくて全く夜、半年は夜がなくて全く日である。人民は稀少である。その形状は矮小で、専ら漁獲に従事する」とある。この地の南北の緯線は言われていないが、半年全く昼、半年全く夜の地であるならば、きっと極下前後十度内外、八十五度以上の地であることが分かるはずである。これは何という矛盾であろうか。前には夜の国氷洋にすら至ることができないと言い、後には極下になお至り得ると言う。なぜその言葉が食い違っているのか。これは他でもない。西洋人が自ら推測をもって、地は球のようであると捏造し、方を円と誤り、広を狭と認め、横を竪と決めつけ、珠を