土と説き、天下万民の人々をして惑わし愚弄する説であるがゆえである。目のある識者はこれを察知しないわけにはいかない。

**第十三難　東西の天の色**

問いに曰く。仏典によれば、空の色が純粋な青碧色であるのは、須弥山の宝の光が映るところとする。すなわち倶舎論に、「妙高山（須弥山）は四種の宝を体とする。すなわち順に、北・東・南・西の四面に、金・銀・吠瑠璃（青瑠璃）・頗胝迦（水晶）の宝があり、宝の威徳にしたがって、色が空に顕れる。ゆえに瞻部洲の空は、吠瑠璃の色に似る」などとある。今この説から推測するときは、東方の天は白銀であるから白く、西方の天は頗胝迦であるから赤く、南洲（瞻部洲）の天はもとより青碧色に、見える範囲の天の色は、東は白、西は紅、南は青碧の三色に見えるはずである。その理由は、日が出る東洲の天、日が没する西洲の天も、南洲からすでに見ることができるのであれば、見える範囲の空も、東は白、西は紅、南は青碧の三色に見えるはずの理である。しかるに、ただ一面に蒼々とした天のみを見る時には、須弥の世界の説はこれ謬妄ではないか。

弁じて曰く。この難問はいとも解し易い。その理由は、汝が常に、各種の巧みな器具に製するところのガラスに、その色に多くの種類がある。まず赤いガラスを取って、目の前を覆って見るときは、宇宙の内が皆赤く、青いガラスを通して見るときは、四方八方もまた皆青い。黄色いガラスを通して見るときは、万物が黄色である。今、須弥の世界の南側において、吠瑠璃の宝の光が風輪に映り、満輪の気は全く青い。人がその青碧の気の中にいて、東西の天を見るのは、恰もガラスを目の前に隔てて、物を見るのと同じ理である。どうして見える範囲が一面の青碧色でないことがあろうか。ゆえに博物新篇の第一巻（初丁）に、「気の色をなすこと、青くして藍なり。およそ晴れた空に雲なく、仰ぎ望んで蒼然たるものは、