これが大気の色である。天の色ではない。大気が遠くにあるほど、その色はより一層青くなると述べられている。また、ここに一つの明確な証拠がある。慶安太平記によれば、寛永十四年の春、由井正雪は自宅（江戸牛込榎町）の後ろに一つの亭を構えて納涼処と称し、これを謀議密談の場としていた。この亭において、同年七月二日、正雪は遥か西の空を望んで手を打って言った。「私は多年にわたって雲気を試験してきたが、未だ兵気を見たことがなかった。今初めてこれを見ることができた。丸橋氏はこれを知っているだろうか」。忠弥は「知らない」と答えた。正雪はすぐに手を挙げて西の空の未の方角を指差して言った。「あの場所に淡い雲が浮かんでいるようで、黄色いものがある。これがまさに兵気である。今は遠くから望んでいるので、その色は黄色に見えるが、実際は兵気であって、その色は火のように赤いものである。今年中に、西国に必ず兵乱があるだろう。恐らく見間違いではないであろう」とある。（中略）同年十月、肥前島原において、切支丹の反乱軍が蜂起して、原城に立て籠もった。その兵は三千余人で、万民がこのために騒動し、領主もまたこれをどうすることもできなかった。このため急を告げることは、まさに櫛の歯を引くかのようであった。（中略）紅錦のような雲気が、東西およそ四十里ほどにわたって立ち込めること数十日に及んだとある。この事は島原一乱の諸記録にも記されている。また同巻に、由井正雪が熊谷三郎兵衛という駿足の者に命じて、江戸より肥前島原まで四百余里の遠い道程を、往復二十日を限りとして陣中に遣わしたことを述べている。このように記されているが、直線距離は大体二百五十里ほどである。しかし今わずか二百五十里ほどの距離で、火のような