（日輪が）向かう方向にその光を生じ、背いた方向を暗黒とするのは定説である。しかるに、我が西洋説では、日輪は縦に回転して西に向かって没するがゆえに、弧月（三日月）の開明の方向が西にあり、よく現実の観測に合致する。しかし、仏説においては、日輪が西洲の中央に至るときを南洲の日没とするのであるから、日輪が没するのは須弥山の真西であって、南洲の真西ではない。南洲からは、いずれにせよ西北の隅にあるはずである。そうであれば、弧月の開明の方向も、西北にあるべき道理である。

以前に別風輪が視線を屈折させるという説もあるが、仏説では日月の地からの距離をともに四万由旬とし、その高さが同等であるから、弧月においては視線が曲折する道理はあるべきでない。そうであれば、仏説を虚妄というのも、また誣いた言葉ではないということにはなるまいか。

弁じて云う。これもまた説がある。梵典（仏典）を十二蔵に分けたなかに器世間があって、天文・地理・陰陽・纎緯（暦算）を説くけれども、いまだ（日本に）渡っていないものは、『暦象編』に弁じたとおりである。〔経論の中に天文を説くものは、その説がたまたまこれに及ぶことによって、あるいは一時の問いに応じたものであって、もとより星暦を顕示しようとする説ではない。その説の傍正は思って知るべし。〕今、日月の出没を東西の両洲の中央と説いたのも、自ずとその小さな誤差がある。〔前編第九難の下にこれを弁ずる〕須弥山の高さを八万由旬と説いたのも、実は八万四千由旬であるようである。〔第十二難の下にこれを弁ずる〕今、日月の高さを四万由旬と説いたのも、実はその差がある。これを解するに三つある。第一には、『雑宝蔵経』に云う、「日は夏の時に上の道を行き、路が遠くして行くことが遅い。日は……」