（上段）
《割書：明治九年十一月二十九日》火災現場方角図
本日午後十一時二十分、日本橋数寄屋町
鈴木貞蔵の家より
出火、北風激しく
午前五時四十分に
鎮火いたしました

昨日二十九日午後第十一時過ぎ、第一大区六小区数寄屋町二番地、
馬飼い渡世の鈴木某方より出火、桧物町・元大工町・上槙町・川瀬石町・
新右衛門町・博正町・箔屋町・下槙町通三四丁目・南伝馬町一丁
目より三丁目まで・中橋広小路町・南北槙町・桶町・南大工町・南鍛
冶町・五郎兵衛町・畳町・北紺屋町・中橋和泉町・大鋸町・南鞘町・松
川町・鈴木町・因幡町・常磐町・具足町・柳町・炭町・本材木町三丁目・
三代町・北島町一二丁目・亀島町一二丁目・水谷町・岡崎町一二
丁目・八丁堀中町・永島町・日比谷町・幸町・長沢町・元島町・松屋町
一二三丁目・高代町・本八丁堀一丁目より五丁目まで・湊町・新富
町一丁目より七丁目まで・南八町堀三丁共・入船町八丁共・新栄町
七丁共・新湊町七町共・明石町等まで延焼にて、火勢猛烈で東西
に渡り、この附紙印刷中、未だ鎮火に至らず。焼死・怪我人等も多
分あるであろうが、その詳細を知ることができず。よって詳しくは明日に
譲り、取り急ぎ報知このとおり。