誣言ニシテ。穏当ノ説ナラス。予ツラ〳〵御國ノ太古ヲ考
フルニ。神代紀ニ。次｜生（ウム）｛二｝蛭兒（ヒルコヲ）｛一｝雖（ナルマテ）｛二｝已（ステニ）三歳（ミトセニ）｛一｝脚猶（アシナヲ）不（ス）｛レ｝立（タヽ）ト云ヒ。又
毎（コトニ）｛レ｝年（トシ）為｛二｝［二］八岐大蛇（ヤマタノヲロチノ）｛一｝所（レキ）｛レ｝呑（ノマ）トモ。又｜比（ナル）｛二｝及（マテ）三年（ミトセ）｛一｝尚（ナヲ）不（ス）｛二｝報聞（カヘリコト申サ）｛一｝トモ。
又｜経（ナルマテ）｛二｝八年（ヤトセニ）｛一｝無（カヘリ）｛レ｝以（コト）｛二｝報命（申サス）｛一｝ト云。《割書：以上ハ年々ノ｜アルコトヲ云》。又｜孕月（ウミツキ）已満（ステニミチテ）ト云。《割書：コレハ月々ノ｜アルヲ云フ》。
又｜一日（ヒトヒ）一夜（ヒトヨ）隔（ヘタテ）離（ハナレ）而（テ）住（スミ玉フ）ト云ヒ。又吾者｜八日（ヤヒノ）以後（ノチ）トモ。一日之内（ヒトヒノウチニ）
当（イタシ）｛レ｝致（奉ン）トモ。又｜八日八夜（ヤヒヤヨ）啼哭（ナキカナシミ）歌（シノフ）ナト。《割書：以上ハ日々ノ｜アルコトヲ云》。其外年ヲ云ヒ。
日ヲ云モノ一二ノミナラス。年次日次アラハ。其暦法イカテナ
カルヘキヤ。且ツ大己貴（ヲホアナムチノ）命［ト］与｛二｝｜少彦名（スクナヒコナノ）命｛一｝。戮（アハセ）｛レ｝力（チカラヲ）一（ヒトツ）｛レ｝心（ニシテ）［ヲ］｜天下（アメノシタ）ヲ
経営（ツクリ）シタマヒ。蒼生（アヲヒトクサ）及｜畜産（ケモノ）ノ為ニ。療病禁厭ノ法マテ。定
メ玉ヒシコトナレハ。豈蒼生第一ノ急務ナル。年月日時ヲ

定メ玉ハテアルヘキヤ。況ヤ神武起以降ハ。其年序マタ詳
カナルヲヤ。モトモ長暦推考シ玉ヒシカハ知ラネトモ。定テ
我国ハ。神代ヨリ伝ハリシ一種ノ暦法アリシモノナルヘシ。然ラ
スンハ神代ハトモアレ。神武以来欽明ノ朝マテハ。千有幾百
余歳ノ久シキ。豈年序ノ定リナクシテアルヘキヤハ。然レト
モ世クタリテハ其法稍粗ナルヲモテ。欽明ノ朝ニ彼百済ノ
者トモニ勅シテ。其精細ナルヲ奉ラセ。是ヲ世ニ行ハレシモ
ノト。予ハ考ヘ定メタリ。《割書：我国往昔ノ暦法ノコト予カ別考アリ此事ハ仏暦｜ヲ成立スルノ関節ナレハ田舎問答ノ中ニ其由ヲ論セリ》
《割書：可｜見》先ツ天地自然ノ形象ヲ察シ日月星辰ノ行度ヲ弁ヘ
タラン者。自ラ心鏡ホカラカニシテ。疑フトコロナカルヘシ。然

