　洌ノ日出トス。而シテ其高サハ僅ニ四万由旬ナレハ。先ツ
　一万由旬ヲ曲尺一分半ノ法ニスレハ。三十六万０八百一寸七
　由旬半《割書：中線四｜分一数》ハ。五寸四分一厘二毫四絲一二五トナル。高サ四
　万由旬ハ六分トナル。然トキハ日出ヨリ天頂ニ到ル間ノ
　路ハ甚タ遠クシテ。其離地ノ高サハ甚タ卑シ。如是ニテハ
【図解あり】
須弥界日体昇降之図　従九至六之間準而可知｛レ｝【右横書き縦行】

【本文】
　朝ノ日出ヨリ四ツ時ニ至ルマテト。八ツ時ヨリ暮六ニ至ル間

　ノ日体ハ。一時毎ニ三十度ノ昇降セル象ハ見ユヘカラス。其
　故ハ里程ハ甚タ遠ク。離地ハ極メテ卑キ故ニ。喩ヘハ金星ノ
　行度ノ順逆セル留ノ時ヲ見ルカ如クナレハ也。然レハ須弥
　界ノ形象ハ。今日ノ現量ニ合ハサルニ非スヤ。是云何カ氷
　解セン。
弁云。西夷恆ニ究理ヲモテ口実トスレトモ。其究理ノ究理タル
所由ヲ知ラストハ此事也。若シ其究理ニ了達セハ。此疑ハナカル
ヘシ。是予カ弁ヲ俟タス。汝カ説ニ於テ詳カナレハ。今以テ之ヲ
弁セン。博物新篇一《割書：四十｜三丁》光論云。以｛二｝火［ト］日｛一｝［ト］為｛二｝正光｛一｝。《割書：中｜略》惟透｛二｝玻璃清
水明物｛一｝。勢必曲折斜射而過。若以｛二｝凸玻璃｛一｝照之。光射透過。即
