【２１コマ右頁からの続き】
《割書：ニ約シ｜テ云フ》ニハ空気南ニ倚ル故ニ気深ク。円形ノ弧背モ粗イ平
カナル故日体其真位ヲ離レ去ルコト少シ。二分ハ其中位
ニ居シ。冬至《割書：日中ニ約｜シテ云フ》ノ如キハ。空気北ニ倚ル故。円形ノ弧背
モ亦甚タ側テリ。因テ日体真位ヲ去ルコト太タ遠シ。今同
志ノ為ニ図解ス就テ験スヘシ。猶此事ハ極下昼夜ノ難下
ニ言フ併セ見ルヘシ。
第六難　二曜蝕限　　問云。上来ノ難何レモ西説
　ヲ以テ之ヲ弁スル所。何カニモ感服セリ。然リト云ヘトモ。如｛レ｝
　是空気ニ依テ日月定位ヲ離レ。遥カニ遠ク変移シテ。ソ
　ノ真位ヲ見スシテ。唯其像ノミヲ見ルモノトセハ。日月蝕

　ノ虧復。及ヒ高下東西ノ差度等ノ推歩。一一合シテ羅
　計ノ障ニ当ルコト。分毫モ差ハサルハ。何カニ考ヘテモ其
　意ヲ得ス。是ニハ確論モアルコトニヤ
弁云。日月体空気ニ依リテ其定位ヲ離レ。遥ニ遠ク移転シ
テ見ユト云コトハ。既ニ洋説ニ言フ所。天下何レノ処ニカ自述
ノ説ヲ。又自ラ之ヲ難スル者アリヤ。然ルニ此難ハイト解シ易
シ。其故ハ日体空気ニヨリテ其定位ヲ変移スレトモ。凡庸ハ是
像ナルコトヲ知ラス。恰モ之ヲ真位ノ如ク思ヒテ算ヲ布ク。然ル
ニ羅計モ亦同ク。空気ニ随テ移ルユヘニ。其布算ニ於テ毫モ齟
齬参差アルコトナシ。然ルトキハ天象ヲ窺フニ。真ト像トノ
　
