【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私は生活が困窮しており生計を立てることが困難なため、この度江戸三田三丁目の信濃屋幾蔵のもとへ、当酉年（嘉永2年）3月から10年間の年季奉公に出向きたいと思います。つきましては、右年限中の宗門改めを免除していただけますよう願い上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げました通りお取り計らいいただけましたら、ありがたい幸せと存じます。以上

嘉永2年己酉年3月　　　　下里町
　　　　　　　　　　　　遠州屋
御奉行所様　　　　　　　願主　忠七
　　　　　　　　　　　　町代　甚八

右願書は5日に御役所において後藤新右衛門殿のお取り次ぎで差し上げたところ、7日に許可されて町代へ申し渡されました。

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について
私の弟閑久次を江戸椿山町3丁目竹屋重左衛門の店へ年季奉公に出したいと思います。つきましては10年間の宗門改めを免除していただけますよう願い上げます。
右の趣旨について、御慈悲をもって願い上げました通りお取り計らいいただけましたら、ありがたい幸せと存じます。以上

嘉永2年己酉年3月　　　　本町
　　　　　　　　　　　　伊勢屋
御奉行所様　　　　　　　願主　六兵衛
　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門

右願書は5日に御役所において同様に差し上げたところ、7日に許可されて町代へ申し渡されました。