【右丁】
　　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件

千村平右衛門様ご支配所、手良郷野口村の忠蔵と申す者は私の伯父にございますところ、高齢となり生活が困窮しておりますので、この度、夫婦ともども私が引き取り面倒をみることとし、ご宗門（宗門人別帳）に加えていただき、孝養を尽くしたく存じます。よってお願い申し上げます。

右の趣旨について、お慈悲をもってお願い申し上げた通りにお許しいただけますならば、ありがたく幸甚に存じます。以上。

　　　　　　　　　　　　　　横町
　嘉永二己酉年四月　　　　　井桁屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　伊兵衛
　　御奉行所様　　　　　　　丁代　吉右衛門

【左丁】
右につき奥書をいたし、七日に御役所にて鈴木氏のお取次ぎにより差し上げましたところ、翌八日にお聞き届けいただいた旨を鈴木氏よりお知らせいただきましたので、丁代吉右衛門へ申し渡しました。

---

　　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件

私の倅・与兵衛のことですが、去る二月中に江戸神田三河町四丁目の桔梗屋源次郎方へ売子奉公のお願いをしておりましたところ、こちら（家元）に差し支えが生じましたので、願いを取り下げたく存じます。よってお願い申し上げます。

右の趣旨について、お慈悲をもってお願い申し上げた通りにお許しいただけますならば、ありがたく幸甚に存じます。以上。

　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　嘉永二己酉年四月　　　　　金屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　甚左衛門
　　　　　　　　　　　　　　丁代　十三郎
　　　御奉行所様

右につき十五日に御役所にて後藤氏のお取次ぎにより差し上げましたところ、即刻お聞き届けいただきました。