【右丁】
なお、郷歩の願いを直接提出するようにとのご沙汰により、以下の通りです。

恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件について
私の息子与兵衛は生活が困窮しておりますところ、この度藤沢郷野笹村での郷歩（測量）のお奉公に出すべき人に都合が悪くなったということで、依頼を受けました。つきましては、この郷歩のお奉公に出したく存じますので、お願い申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただけましたなら、ありがたき仕合わせに存じます。以上

嘉永2年己酉年4月　　　　　　鉾持町
　　　　　　　　　　　　　　　金屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　甚左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　十三郎
御奉行所様

【左丁】
右同日、同じ方のお取り次ぎで提出したところ、これもご許可となりました。そのため鉾持町町代へ申し渡しました。

恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件について
私は行商をしたく存じます。つきましてお願い申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただけましたなら、ありがたき仕合わせに存じます。以上

嘉永2年己酉年4月　　　　　　勢利町増田屋
　　　　　　　　　　　　　　　願主　太七
　　　　　　　　　　　　　　　商札目付　忠左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同断　吉右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　町代　孫八
御奉行所様

右は24日に御役所で鈴木氏のお取り次ぎで提出し、5月20日にご許可が下り、来る25日に札を渡すので池上門八殿宅へ出向くようにとのご沙汰により、町代へ申し渡しました。