【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます件
私の親類である山屋作右衛門の跡継ぎの件について、酒井清兵衛の次男喜七という者を婿として迎え入れ相続させ、居住させておりましたが、この度不和となりましたので離縁いたし、同人を実家へ送り返したいと存じます。つきましては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げ申します通りにお命じいただけましたなら、ありがたい次第と存じます。以上

嘉永二己酉年九月　　　　池の屋　願主 友右衛門
　　　　　　　　　　　　本町丁代 甚右衛門
御奉行所様

【左丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げます件
私の次男喜七を山屋作右衛門の跡継ぎ相続のため差し向かわせ申しましたが、この度不和となりましたので離縁いたし、私のもとへ引き取りたいと存じます。つきましては願い上げ申し上げます。
右の趣旨について御慈悲をもって願い上げ申します通りにお命じいただけましたなら、ありがたい次第に存じます。以上

嘉永二己酉年九月　　　酒井清兵衛
御奉行所様

右の願書二通を十日に御役所において後藤新右衛門殿のお取り次ぎで差し上げ申しましたところ、同月二十六日に二通ともに中山磯右衛門殿のお取り次ぎで御聞き届けいただきました。清兵衛は両御奉行様へお礼申し上げて帰り、丁代甚右衛門を呼んで申し渡しました。