【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げ奉る件について

一、私が所持している質株（質屋営業権）が経営困難により商売が成り立たず、困っております。つきましては下町の吉田屋藤兵衛方へ10年間、右の株を預け、同人の元で商売をしたく存じます。よって願い上げ奉ります。

右の件について、御慈悲をもって願い上げる通りお仰せ付けくださいますならば、ありがたい仕合いと存じます。以上

嘉永二己酉年　　　　　　中町
九月　　　　　　　　　木綿屋
　　　　　　　　　　　利平治
　　　　　　　　　　町代
御奉行所様　　　　　　　勘蔵

右の願書を25日に御役所にて中山磯右衛門殿のお取次ぎで差し上げたところ、「貸借の例もない。いずれにせよ売り切り買い切りか、あるいは手前名目で

【左丁】
商売をするか、両方の処を決めて申し聞かせよ」とのことで、願書2通を下げ戻しとなった。

覚
　　　　　　　　　　　　　但し当時は挽米1両につき9斗の交換
一、新酒1升　　　　　　　　両替時相場6貫400文
　代金128文　　　　　　　100文安を加え申す

右の通り売り出したく存じます。以上

酉9月　　　　　　　　　　町内酒屋共

右の願書を25日に御役所にて中山磯右衛門殿のお取次ぎで差し上げたところ、お預かり置きくださった。

10月3日より114文で売り出すよう御沙汰があり、宿屋代2人を呼び出し申し渡した。