【右丁】
恐れながら口上書をもって願い上げる件

一、私が所持している質株（金融業の営業権）が不都合につき商売が成り立たず困っております。つきましては下町の吉田屋藤兵衛方へ10年間、右の株を預け、同人の方で商売をしていただきたく存じます。よって願い上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い上げます通りお聞き届けいただけましたら、ありがたい仕合いと存じます。以上

嘉永二年己酉年　　　　　　中町
九月　　　　　　　　　　　木綿屋
　　　　　　　　　　　　　利平治
　　　　　　　　　　　　　町代
御奉行所様　　　　　　　　勘蔵

右の願書を25日に御役所において中山磯右衛門殿のお取次ぎで差し上げたところ、貸借の例もないので、売り切り買い切りか、あるいは手前名目での

【左丁】
商売をするのか、どちらかを決めて申し聞かせるようにとのことで、願書2通が返却されました。【右丁の初めからここまでは見せ消ち】

覚

一、新酒一升　　　　　　　　ただし当時の挽米は一両に九斗の割合
　　代金百二十八文　　　　　両替時の相場は六〆四百文
　　　　　　　　　　　　　　百文安を加えます

右の通り売り出したく存じます。以上

酉九月　　　　　　　　　　町内酒屋一同

右の願書を25日に御役所において中山磯右衛門殿のお取次ぎで差し上げたところ、お預かりくださいました。

十月三日より百十四文で売り出すようお沙汰があり、宿屋代二を呼んで申し渡しました。