【右丁】
次郎左衛門は並々ならぬ慈愛を注いできました。年月が経つにつれて相応の元手資金を渡し、一昨年の冬に中町へ分家させて住まわせておりました。ところが先月十三日に妻子を連れて逃亡いたしました。その時、養父は長年病気を患っており、特にその折には重病となっておりました。吉兵衛は幼い頃からの大恩を忘れ、養父の大病を見捨てて家出をした次第で、まことに不埒な行為であります。早速あちこちに人を出して探索いたしましたが行方が分からず、お盆過ぎになって塩尻宿の扇屋周蔵後家方にいるとの話を聞きました。また、出奔後にだんだん調べてみますと、甚だ不埒な行為もあり、その上筋違いの借金なども多額にあって、私はもちろん親類一同まで驚き入っております。そこで親類数人で塩尻宿へ行き、早速連れ戻して改心させようと懸命に説得いたしましたが、頑固に言い張り、また扇屋周蔵後家とどのような約束をしているのか、荷物なども預けて共に不法な

【左丁】
言い分を申し、その上同宿の大和屋宿之助という者もまた後押しをして、道理に外れた雑言などがあり、私どもの交渉では話し合いがうまくいかず、甚だ迷惑しております。恐れ入りますが、前述の両人を呼び出していただき、吉兵衛並びに妻子・荷物などを返していただくよう仰せつけくださいますようお願い申し上げます。その他は口頭で申し上げます。

右の趣旨を御慈悲をもってお願い申し上げる通りに仰せつけくださいますなら、ひとえに御慈悲の筋と有り難く存じます。以上

内藤駿河守領分
信州伊奈郡高遠中町
嘉永二己酉年八月　　　　　　　治郎左衛門
松本御領　　　　　　　丁役人差添
御役所　　　　　　　　勘兵衛

右の通り松本御領御役所へお願い申し上げたく存じますので、御添え状を下さいますようお願い申し上げます。以上

酉八月　　　　　　広瀬治郎左衛門