【右丁】
恐れながら口上書を以って願い上げ奉る件

広瀬次郎左衛門殿の別家である富屋吉兵衛が、去る五月中に御産物として御役所から繭仕入金を借用することになり、加判（連帯保証）をしてくれるよう頼まれました。次郎左衛門殿の別家のことであり、特に問題もないだろうと思い、申し出の通り加判をいたしました。ところが七月十二日夜、家族一同が夜逃げをしたとのこと、翌十三日朝に聞き、誠に驚いて早速次郎左衛門殿の元へ参り、面談したい旨を申し述べました。ところが家の者は次郎左衛門殿は留守であると申しましたので、吉兵衛殿のことについてぜひお話ししたいことがあると申しましたところ、吉兵衛の家へ行っているとのことでしたので、直ちに吉兵衛宅へ赴いて確認したところ、次郎左衛門殿をはじめ親類衆が集まって商品や家財等を片付けているところでした。そこで借用金の加判を頼まれていた件を申し入れましたところ、次郎左衛門殿が

【左丁】
おっしゃるには、家族を連れて逃亡したことなので、追手を出して連れ戻した上で挨拶をするとのことでした。その後放置されて全く挨拶もないので、度々伺って面談しようとしましたが、その都度理不尽なことを言って一向に取り合わず、何分示談もできません。なお追々聞いたところによると、早速追手も出していない様子です。吉兵衛の組合の者や町代元へも断りを入れましたが、商品や家財まで次郎左衛門殿からその町内組合への連絡もなく片付けてしまったので、借金等については次郎左衛門殿の方で処理するという話も聞いております。そこでなお次郎左衛門殿と交渉していたところ、同人の養父が死去し、続けて出かけなければならず、だんだん日が延びて、その間に帰宅もあったので交渉しましたところ、次郎左衛門殿がおっしゃるには、無理に加判した御用金もあるが、それは吉兵衛が別家をした際に与えた家