【右丁】
　　　　御奉行所様
右の願書について、御役所において2日後に後藤新右衛門殿のお取り次ぎで提出いたしましたところ、15日に鑑札をお渡しいただき、無事に済みました。

　　　恐れながら口上書をもってお願い申し上げる件
　松平伊豆守様の城下町吉田鍛冶町の八右衛門という者が、私のところに越してきて鎌の商売をしておりましたが、病気になったため、この度から商売をやめたいと思います。つきましては、お願い申し上げます。

右の趣旨について、ご慈悲をもってお願い申し上げる通りにお取り計らいいただけましたら、ありがたい次第と存じます。以上

　　　嘉永二己酉年　　　　　　仲町
　　　　　　　　十二月　　　　願主　順七

【左丁】
　　　　　　　　　　　　　町代　池上勘蔵
　　　　　　　　　　　　　　　印

　　　　御奉行所様
　右の願書について、12日に御役所において中山磯右衛門殿のお取り次ぎで提出いたしましたところ、戌年正月20日にお聞き届けいただき、普請方へ札を納めるよう申し付けられ、町代へお申し渡しがありました。

　　　　　覚
一、並酒1升　　　　　　　　ただし前金米買い請けの際の
　　代金128文　　　　　　　8斗8升替えの時の相場
　　　　　　　　　　　　　　6貫400文に200文安を加えます
一、片白1升
　　代金140文
一、諸白1升
　　代金158文