【題字】内典塵露章一巻
【右頁上段】
日。智慶等＿一。敬日￣ハ洛陽播＿レ化。智慶￣ハ關東弘＿レ敎。東山慈
信稟＿二于敬日＿一。慶公下有＿二慶願＿一。次信敎。能念等￣ナリ。證空門
下。有＿二證入。證惠。淨音。隆信等＿一。證入下有＿二觀日。觀明。
修觀等＿一。聖光門下有＿二然阿＿一焉。長西門下。有＿二覺心。阿彌
陀。道敎。上衍。證忍等＿一。源空門葉如＿レ是依學。自外諸悳。
出雲路住心上人。《割書：天台｜學者》生馬良遍法印。《割書：法｜相》木幡眞空上人。
《割書：三論｜眞言》知足院悟阿上人。《割書：律幷｜法相》此等未＿二必源空門人＿一。竝翫＿二淨
敎＿一。成＿二-辨二利＿一。淨土敎行。華夷都鄙依學極多。皆是源空
上人弘通之力也。淨土敎義。梗槪如＿レ是。
夫敎門過＿二恆沙＿一。義理通＿二法界＿一。十大千塵之頌。七日窮＿レ玄。
一須彌聚之筆。一年罄＿レ幽。況乎過未無量之劫￣ヲヤ。何況
重重帝網之說￣ヲヤ。三乘一乘旨異￣ナレトモ眞性理同。一性五性
事別￣トモ實體如等。𣵀槃門廣。攝＿二衆生於同性＿一。實相道大。安＿二
諸物於等玄＿一。一宗尚嗜＿二未聞＿一。況於＿二諸宗義＿一乎。但下＿二佛種
於身田＿一。植＿一覺根於意地＿一。乞願聳＿二覺山＿一。露湛＿二佛海＿一而已。

内典塵露章一巻
【内典塵露章　終】

【一頁上段】
諸宗敎理異同釋序

竊以。心海湛然兮。雖＿レ湛＿二本淨之水＿一。妄風飄颻兮。忽飄動
之波。徒轉＿二生滅之海＿一。未＿レ歸＿二眞如之都＿一。若非＿二大聖之指
南＿一者。何悟＿二無始之迷方＿一《割書：矣》。因＿レ玆鑒＿二機根於萬品＿一。彰＿二敎
理於千殊＿一。自＿下鹿苑轉＿二 四諦一濯＿中我有之塵＿上。至＿下鷲嶺吐＿二 一
實＿一授＿中開示之蓮＿上。或去＿二依他之假相＿一。求＿二圓成之實性＿一。或不＿レ
壊＿二諸法之假名＿一。而表＿二法性之眞理＿一。一心三觀之智。達＿二毘
盧之身土￣ヲ於一念凡心＿一。十玄六相之理。證＿二遮那之相海￣ヲ
於十信幽玄＿一。如￣シ夫雙圓海之中￣ニハ嫌＿二 十如十玄之水＿一。重
如殿之間￣ニハ翫＿二法然法爾之月＿一。羊鹿車隔＿レ境。二諦八不
無＿レ談者歟。權實同雖＿二表德之談＿一。顯密盍＿レ察＿二遮情之旨＿一
乎。我師戒珠融朗兮。恵燈照＿レ物矣。廣捜＿二 二宗之理窟＿一。良
判＿二 五家之敎門＿一。于＿レ是《割書：予》雖＿レ怖＿二賢覽＿一。憖綴＿二 一章＿一云＿レ爾。

【一頁下段】
諸宗敎理同異釋

　　　　　　　　　　　　　東山醍醐寺沙門賴瑜
眞言問答云。問。修＿二眞言敎＿一所＿レ證理。與＿下修＿二-行顯敎＿一所＿レ
得理＿上者。爲＿レ有＿二勝劣＿一耶。　答。於＿二究竟眞實理＿一。雖＿レ無＿二優
劣＿一。但敎門力致＿二遲速＿一耳。又約＿二 一往分齊＿一。非＿レ無＿二淺深異＿一
《割書：云々》。蓋聞聖敎萬差￣ナレトモ不＿レ出＿二顯密＿一。敎理千殊￣ナレトモ亦攝＿二
同異＿一。且初就＿レ敎辨＿二同異＿一者。大分別有＿二 五宗差別＿一。所謂
大乘四宗￣ニハ各立＿二敎相＿一。諍論擧＿二旗鼓＿一。自他成＿二鉾楯＿一。然今
眞言宗￣ニハ察＿二 四家＿一判＿二淺深＿一。顯＿二此自宗＿一爲＿二究竟＿一也。　問。
諸宗各各立敎之方如何。　答。法相宗依＿二深密。瑜伽等＿一。
立＿二 三時敎＿一。故唯識疏云。佛初成道￣ノトキ仙人鹿苑￣ニシテ轉＿二 四
諦輪＿一。說＿二阿笈摩＿一。除＿二我有￣ノ執＿一。令＿下少根等漸登＿中聖位＿上。次
於＿二鷲嶺＿一。說＿二諸法空＿一。所謂摩訶般若等￣ニ。令＿下二 中根品＿一捨＿レ
小赴＿上レ大。於＿二第三時＿一。演＿二了義敎＿一。解深密等說。一切法唯
有＿二識等＿一。心外無＿レ法。初破＿二有執＿一非＿レ無＿二内識＿一。遣執皆空。離＿二
有無邊正＿一處＿二 中道＿一《割書：取意》。　三論宗依＿二法華。智度＿一立＿二 二藏
