【十頁上段】
則諸行無作。全修在性則一念圓成。是則修外無＿レ性。性 
外無＿レ修。互泯互融。故稱＿二不二＿一《割書：文》。又云。一一行業。因果 
自他雖＿レ假＿二修成＿一。全是性德三千顯現故。云＿レ全性成修＿一也。 
又雖＿二全性起修＿一。而未＿三嘗少虧＿二性德＿一。以＿二常不＿一＿レ改故。而未＿三 
始暫闕＿二修德＿一。以＿二常變造＿一故。然若知＿三修性各論＿二 三千＿一。則 
諸義皆顯《割書：云云》。探玄記事融相攝門云。亦有＿二 二義＿一。 一相在。 
二相是。初中先一在＿二 一切中＿一。謂如＿二 一敎法＿一。不＿レ礙＿二存事＿一。 
全是眞理。眞理遍＿二餘一切事中＿一同＿レ理。敎事亦如＿レ理遍。 
是故一切法中。常有＿二此一＿一。二一切在＿二 一中＿一。謂無分限理。
既不＿レ改＿レ性。而全是事。是故一事攝＿レ理。無＿レ不＿二皆盡＿一。餘事 
如＿レ理。在＿二 一事中＿一。以＿三理無＿二際限＿一故。不＿レ可＿レ分故。隨＿二 一事 
處＿一。皆全攝也。是故一中常有＿二 一切＿一。若具通說有＿二四句＿一。初 
一在＿二 一中＿一。謂別＿二說一切差別事中。一一各有＿二彼一法＿一故。 
二一在＿二 一切中＿一。謂通說＿二 一切悉有＿一＿レ 一故。三一切在＿二 一中＿一。  
謂別說＿三 一中攝＿二 一切＿一故。一切在＿二 一切中＿一。謂通說＿三 一切悉 
有＿二 一切＿一故。二相是者。先一即是一切。謂如＿二 一敎事＿一。既 
全是眞理。眞理即爲＿二 一切事＿一故。是故此一即是一切。一

【十頁下段】
切即一。翻＿レ 上應＿レ知。通亦四句。准＿レ前思＿レ之。良以。全＿レ理 
之事。與＿二全＿レ事之理＿一。非一非異。由＿二非一門＿一故。得＿二相在＿一 
也。由＿二非異門＿一故。得＿二相是＿一也。深思可＿レ見。《割書：略抄皆引經爲＿レ｜證。繁放略＿レ之》私 
按。相在相是。十重唯識中。如＿レ次第八九融事相入。全事 
相即也。相在相入約＿レ用。相即相是就＿レ體也。當＿レ知。前修 
性不二。約＿レ竪論＿レ即。此事事無礙。就＿レ橫明＿レ即。何者。不二 
即義。雖＿レ當＿二相是＿一。無礙法是事理故云＿レ竪。謂一心是理。 
三千是事。斯乃事理無礙攝也。又新師意。一心通＿二事理＿一。 
三千亙＿二體用＿一。雖＿レ然此又以＿二修起三千用＿一。即＿二性中三千體＿一 
故。於是竪攝。謂事事邊。雖＿レ同＿二相是＿一。體用義異＿レ此歟。心 
事理亦爾。又言＿二彼彼三千互遍亦爾＿一者。雖＿レ同＿二橫即＿一。是 
約＿二惣別相對＿一。猶似＿レ竪矣。故指要云。若論＿二諸法＿一互攝。隨 
舉＿二 一法＿一。皆得＿レ爲＿レ惣《割書：文》。然今事事無礙。於＿二汝三千諸法＿一。 
橫一多相望作＿二四句＿一。或但約＿レ用明＿二相在＿一謂融事相入是 
也。或但就＿レ體明＿二相是＿一。謂全事相即是也。非＿三但有＿二横竪勝 
劣＿一。相入相即。第八第九唯識也。更有＿二第十帝網無礙＿一 
乎。然此等皆望＿二眞言＿一。攝相歸性。非＿二性相歷然義＿一。天台

【十一頁上段】
既云＿二修性不二＿一。非＿レ所＿レ諍歟。況文句釋＿二是法住法位世間 
相常住文＿一云。衆生正覺。一如無二。悉不＿レ出＿レ如。皆如法 
爲＿レ位也《割書：乃至》以＿レ如爲＿レ位。亦以＿レ如爲《割書：レハ》＿レ相。位相常住《割書：文》。疏 
記云。位據＿二理性＿一。決不＿レ可＿レ改。相約＿二隨緣＿一。有＿二染淨《割書：文》。本 
書釋義明鏡。又華嚴出＿二事融所因＿一。云＿下全＿レ理之事。與＿二全＿レ 
事之理＿一非＿レ異等＿上。是又雖＿レ云＿二事事無礙＿一。相在相是。如＿レ次 
事理非一非異爲＿レ因。即人同非＿レ歸＿レ理。是故探玄釋＿二相入＿一。 
云＿二以＿レ理成＿レ事事亦鎔融＿一。釋＿二相即＿一云＿二依理之事事無别體＿一。 
此又攝相歸性攝也。又理理無礙。是本宗無＿レ文。設許《割書：トモ》 
從＿レ事云＿二理理＿一。全事之理故。全非＿レ同＿二秘宗理理無邊之義＿一。 
若華嚴。若天台。理是一性。故探玄云。理既無＿二此彼之 
異＿一《割書：文》。妙樂釋云。一性無性《割書：文》。若爾何濫＿二性相歷然之義＿一。 
水波月光之譬。可＿レ悉＿レ之。良以。六代圓明之月。放＿二四曼 
之光＿一。諸法隨緣之波。歸＿二 一心之水＿一。明文日《割書：ノ如ニ》耀。疑氷 
盍＿レ解。　問。性相歷然《割書：ト》攝相歸性《割書：トノ》淺深。義勢宜＿レ然。但 
妙樂釋云。一念心中。已有＿二理性三密相海＿一。一塵報色。同 
在＿二本理毗盧遮那＿一《割書：七不｜二門》又清涼釋云。十方諸佛。皆我本

【十一頁下段】
師。海印頓現。且惣持敎中。亦說＿二 三十七尊＿一。皆是昆盧遮 
那一佛所現。然此三十七尊。各有＿二種子＿一。皆是本師智用《割書：ヨリ》 
流出《割書：セリ》。與＿二今經中海印頓現＿一。大意同也。《割書：演義｜抄》又般若經及 
瓔珞經等說＿二六大＿一。此等皆顯家章疏。本經明＿二 三密。四曼。 
六大＿一。若爾何顯乘貶＿二攝相歸性＿一。密宗褒＿二性相歷然＿一。況復 
即身成佛譬＿二帝網＿一而言＿二六大無礙四曼不離＿一。若事理共各 
各別別。無＿二《割書：ンハ》平等義＿一。云何成＿二無礙＿一耶。　答。六大。四曼。 
是密宗規模之說。五智。三密。即顯乘絕離之法。故大師 
釋云。法佛三密。曼荼四身。四種言語《割書：モ》不＿レ及。九種心識 
不＿レ緣《割書：云云》。況理理無邊。智智無數之說乎。大日經云。以＿二 
心無量＿一故。知＿二身無量＿一。知＿二身無量＿一故。知＿二智無量＿一等《割書：云云》。 
唐阿闍梨頌云。法然具＿二足薩婆若＿一。心數心王過＿二刹塵＿一。各 
具＿二五智無際智＿一等《割書：云云》。大師吽字義云。同一名＿レ如。多故 
如如。理理無數。智智無邊。恆沙非＿レ喩。刹塵猶少。兩足 
雖＿レ多。竝是一水。燈炎非＿レ一。冥然同體。互相涉入《割書：シテ》帝 
珠錠光《割書：ノ如シ》。重重難思各具＿二五智＿一。多而不異。不異而多。 
故名＿二 一如＿一。一非＿レ 一一。無數爲＿レ 一。如非＿レ如常。同同相似。
