　　　　《割書：倣｜之》
國頭（クニカミ）居北爲首。島尻（シマシリ）居南爲尻。王府在西南曰 首里（シヲリ）。蓋
古翠麗山地。今作首里。方音之轉也。 《割書： 翠麗山見｜星槎勝覽》 城方一
里。東西距海各二里許。至于北岸二十九里。去其南岸
五里。凡諸島地。山谿﨑嶇。罕有寛曠之野。其人濵山海
而居。各自有分界。謂之 間切（マキリ）。間切者。猶言郡縣也。王府
領間切二十七。曰國頭。曰 名護（ナゴ）。曰 羽地（ハネチ）。曰 今歸仁（イマキシン）。《割書：  舊作｜伊麻》
《割書：竒時｜利》 曰金武。《割書：  舊作鬼｜具足》曰 越來（ゴヘク）。《割書：舊作｜五欲》曰    讀谷山（ヨミタンサン）。曰 具志河（クシカハ）
曰 勝連（カツレン）。《割書：舊作賀｜通連》曰北谷。曰 中城（ナカクスク）。《割書：舊作中｜具足》曰 西原（ニシハル）。曰 浦添（ウラソヘ）。
《割書：  舊作浦傍○己｜上在部城東北》曰眞和志。曰 豐見城（トヨミクスク）。曰 兼城（カネクスク）。曰 喜屋武（キヤム）。
曰 摩文仁（マフニ）。曰 眞賀（マカ）比。《割書：己上在｜都城西》曰 南風原（ハエバル）。曰 島添大里（シマソヘオヲサト）。曰
佐敷（サシキ）。曰 知念（チネン）。曰 玉城（タマグスク）。《割書：舊作玉｜具足》曰 具志頭（クシカミ）。曰 東風平（コチヒラ）。曰 島（シマ）
尻大里（シリヲホサト）。《割書：舊作島尻○己｜上在都城南》海港二所。共在東北。曰運天湊。
湊者。水上人所會。而此間海舶所泊也。《割書：運天湊舊作 運（ウン）｜見泊（ケンノトマリ）。在今歸仁》
《割書：間切。湊者。此間古言水門也。港深一里二十一町。濶二｜町。大船五六十隻可以栖泊。去此東地行至與論島二》
《割書：十｜里。》在西南曰 那覇港（ナハカウ）。去都城里餘。此間及海外諸州船
所輻凑也。《割書：那覇港舊作那覇津。港深二十二町。濶一町｜三十間。堪泊大船三十隻。去長﨑 三百里。去》
《割書：朝鮮四百里。去塔加沙古東南海角四｜百八十里云。塔加沙古卽今台灣也。》港口四邑。居民
蕃盛。置那覇港官四員分治焉。迎恩亭天使館亦在于
此。迎接中國使人之所也。