計羅摩島（ケラマシマ）《割書：舊作計｜羅婆島》明人稱謂鷄籠嶼卽此。《割書：鷄籠嶼見崑｜山鄭子著琉》
《割書：球國圖。按皇明實記所載鷄籠淡水。｜一名東番。非謂此島也。其名偶同耳。》去那覇港西行七
里而至于此。其周廻三里。座間味島（サマミシマ）赤島（アカシマ）隷焉。旁近小
島凡八。土壤狹少。皆非有民居者。《割書：座間味島。周廻一里｜二十四町。赤島。周廻》
《割書：一里十八町。國人云。中｜國人稱馬島山者卽此。》去此西往 先（サキ）島。《割書：南海諸島總｜稱曰先島》海
中砂礁。其國稱曰 八重干瀨（ヤヘヒセ）者。南北五里。東西里半。《割書：使｜流》
《割書：球録所謂古米山。水急礁｜多。舟至此而敗者。卽此。》或由礁東。或由礁西。兩路均
是七十五里。而至 宮古島（ミヤコシマ）鍼乳（ハリミツ）之濵也。

【上欄朱書】一本乳作孔

戸無島（トナシマ）　島在那覇港西北二十六里。周廻一里六町。
側近小島曰 天末奈（テマナ）。其地甚狹。無人者住者。
久米島《割書：舊作九｜米島》有那覇港及計羅摩島西。周廻六里二
十町。所屬間切二。曰 中城（ナカグスク）。曰 具志河（クシカハ）港二。其南曰兼城
港。《割書：港深一町。濶五十間。｜可泊大船四五隻。》其東曰 町屋入江（マチヤイリヘ）。《割書：其港淺狹。｜船隻難泊。》並
皆去那覇港四十八里。國史所謂 球美（クミ）。《割書：見續日｜本書紀》明人以
稱古米。卽此。《割書：見使琉球録。｜及廣輿圖等。》閩人三十六姓之後所居也。
直北五里有馬島者隷焉。《割書：卽謂久米｜鳥島者》

【上欄朱書】一本馬作鳥

粟島　島在戸無島北。其周廻二里十二町。去那覇港
西北三十里。
伊惠（イエ）島《割書：舊作｜泳島》卽明人所稱移山嶴。《割書：見使琉球録。及｜廣輿圖。閩書等。》 五島
相接。而至今歸仁西北港口。《割書：港名曰亦｜與波入江》島去港口約可

【上欄朱書】一本亦作尓