　　不可得而知也。未始有王其國可以記其由來代
　　數者也。國有海中洲嶼之上。或絕或連。壤地不接。
　　諸島各有君長。而莫能相一。隋書以謂其國有王。
 　　    又有小王。乃據其君長所統地有小大而言也。《割書：  隋｜書》
　　《割書：所謂王及小王。猶言唐書曰邪古波｜  邪古尾三小王。乃謂諸島酋帥也。》 據國史。南島

【上欄朱書】一本古尾作多尼

　　朝貢者凡以十數。而授其位賜其祿各有差。亦以
　　其所統大小各有差等之故耳。隋書以歡斯爲王
　　姓者非也。歡斯卽君長之稱。後稱曰按司。曰王子。
　　皆是古遺言也。自有王以來代數歷年可得而記
　　者。以序其略曰。
鴻荒之世。有二神而降于炎海之洲。一男一女。因生三
子。其一爲君長之始。其二爲女祝之始。其三爲民庶之
始。遂【朱書訂正】邃　古濶遠。歷世綿邈。國無史書。厥詳莫聞。 《割書： 慶長間。僧｜袋中南遊。》
《割書：輯錄異聞。其略如此。中山世系圖序云。大荒之世有｜男一女。因生三男二女。長男爲君王之始。號曰天孫氏。》
《割書：中男爲按司之始。少男爲蒼生之始。長女爲女君之始。｜少女爲内侍之始。天孫氏世世傳統。一萬八百餘年。其》
《割書：代數不詳。二說皆出於其國所傳。而本無所稽。雖然。袋｜中所聞。考諸國史及隋書。或庶幾焉。今姑從此。君長乃》
《割書：按司也。女祝乃女君也。其書又述上世之事。且記二神｜之名。其男曰シネリキユ。其女曰アマシキユ。他皆荒》
《割書：唐之事。不｜足徴也。》及　推古天皇十五年。遣小野臣妹子購書
海外。因聘于隋。是歲煬帝大業三年。遣羽騎尉朱寛等
入海求訪異俗。因到流求。言不相通。掠一人而還。明年