爾國統。保爾黎民。若不効順。自恃險阻。舟師奄及。恐貽
後悔。爾其愼擇之。明年三月。祥至其國。先令軍官劉閏
二百人。以小舟載軍器。領三嶼人陳煇者登岸。國人不
解三嶼人語。爲其殺死者三人。遂不將其命而還。成宗
元貞三年。復遣福建省都鎭撫張浩新軍萬戸張進赴
其國。禽生口百三十人。後三年英祖卒。在位四十年。享
年七十二。是歲正安二年也。《割書：元大德｜四年》子大成嗣。《割書：世纘圖｜作大城》
在位九年。以延慶元年卒。享年六十三。《割書：元至大｜元年》其次子
英慈嗣。在位五年。正和二年卒。享年四十六。《割書：山【朱書訂正】元　皇度【朱書訂正】慶｜于【朱書訂正】二　年》其
第四子玉城嗣。不德國亂。山南北分而爲三。玉城據于
中山。二十三年。以延元元年卒。享年四十一。《割書：  元後至元｜二年○美》
《割書：問甲子使人以三山分城。對曰。今歸仁以北之地。稱山｜北。山北王在今歸仁城。大里以南之地稱山南。山南王》
《割書：在大里城。美竊疑之。蓋事未講究。而臆斷以置對而己。｜三山割據。壤地雖小。各自立國百有餘年。乃就一島南》
《割書：北之地而言可乎。嘗觀其地圖。沖繩島地南北稍長。東｜西甚狹。皆極于海。其周廻僅七十四里。若如其言。今歸》
《割書：仁以北屬于山北。大里以南屬于山南。則中山地南北｜十三里。東西五里。山南地南北二里。東西五里。眞是蠻》

【上欄朱書】一本二里作三里

《割書：觸國耳。設使先東以南皆屬山南。與論以北皆屬山北。｜而中山其攝乎其間。足食足兵幾何可以敵。南北也。卽》
《割書：今據其計帳。凡諸島地分隷以爲三等。其一則沖繩及｜其西北小島。其二則與論以北。其三則先島以南。是則》
《割書：所因古三山疆域。而鼎足之勢判然分｜矣。其歲租亦各自足供軍國之用也。》長子西威嗣。在
位十三年卒。享年二十三。是歲貞和五年也。《割書：元至正｜九年》中
山王察度立。察度者。故浦添按司之子。《割書：世纘圖云。玉城｜長子西威在位》