《割書：也。世系圖。加圏於思紹上。蓋其以爲尚氏之始故乎。抑｜亦尚思紹。以武寧兄弟之子入繼其統乎。姑存疑以俟》
《割書：後｜考。》在位十六年。以永樂十九年卒。《割書：  世系圖云。享年不詳。｜閩書以爲宣德初思》
《割書：紹卒。與世｜系圖不合。》世子尚巴志立請封。宣德三年勅内監柴山
往封巴志嗣立【朱書訂正】王　。是後遣使冊封。以爲故事。巴志賢而施
仁。衆皆悅服。山南山北遂歸于 一矣。《割書：續文獻通考。及閩｜書。以爲景泰久嗣》

【上欄朱書】閩書作景泰元年尚思逹遣人《割書：云｜》云久嗣二字衍

《割書：元年尚思逹遣人朝貢。未幾。山南山北爲中山所并。世｜法録。以爲景泰五年尚泰久嗣。先是山南王汪應祖。爲》
《割書：其兄逹勅期所殺。尋與山北併於中山。袋中所録。亦謂｜尚泰久之世。諸島悉平。諸記皆與國人之言不合。惟其》
《割書：袋中所録。蓋謂尚金福卒後國｜亂。尚泰久嗣封。以定其亂而己。》在位十八年。以正統四
年卒。享年六十八。初三山稱蕃。朝貢不時。至中山併南
北。遂令二年一貢。每船百人。多不過百五十人。卽福建
南臺外置番使館。《割書：卽今流｜球館也》使至。館穀遂入京師。《割書：中山朝｜貢。續文》
《割書：獻通考以爲初三山每二年朝貢一次。至尚思逹時。南｜北俱爲所併。遂令三年一貢。閩書以爲思逹時令三年》
《割書：一貢。世法録以爲成化七年尚圓嗣。十一年貢使還至｜閩恣殺掠。詔著令間歳一貢。諸說頗有異同。按大明會》
《割書：典曰。祖訓琉球朝貢不時。國有三王。後惟中山王至。｜諭令二年一貢。蓋得之矣。因侍之巴志以俟後考。》世
子【朱書補筆】尚　忠嗣。在位五年。以正統九年卒。享年五十四。世子尚
思逹嗣。在位五年。以正統十四年卒。享年四十二。尚忠
弟尚金福嗣。在位四年。以景泰四年卒。享年五十四。弟
布里與子志魯爭立國亂。失其印綬。次弟尚泰久馳奏。
命給泰久印嗣王。景泰五年。泰久嗣封。克定四方。在位
七年。以天順四年卒。享年四十六。子尚德嗣。以成化五