《割書：使遭蛇怪之驚爲是事也。袋中以謂南中可畏之甚者｜毒蛇也。昔有其王遭蛇毒者。又有神怒。乃使毒蛇螫人》

【上欄書入】一本爲作無

《割書：者。蛇類有七種。美亦聞諸使人曰。國有毒蛇。明世冊封｜使遭蛇怪。我俗亦傳之。方言毒蛇曰ハブ。其大者五六》
《割書：尺。不常入人家。按毒蛇曰｜羽羽。卽是此間之言也。》又其國多有奉祀　天朝宗
社之神者焉。
伊勢大神祠。自尚金福始。　八幡太神祠。自尚泰久始。
波上之社。洋（オキ）之社。尸棄那（シキナ）之社。普天間（フテマ）之社。末吉（スヘヨシ）之社。
並皆奉祀　熊野大神也。其始不詳云。蓋古之時。　天
朝使臣所至。乃命其祀以爲國鎭也。菅神祠。自尚元之
世。久米島人林氏始。又有天妃巽等祠。凡所在大樹大
石祭以爲神。不遑枚舉焉。《割書：事詳見袋｜中所錄者》國人又信浮圖之
法。其法唯有禪與密之二教耳。圓覺天界二寺在都城
南北。殿宇壯麗。亞於王宮。建善相國報恩等。皆禪寺也。
龍福天王安國普門潮音等。皆密院也。其餘寺院亦多。
《割書：見使琉球錄及｜袋中所錄者》
　　　食貨第九
　　隋書曰。厥田良沃。先以火燒。而引水灌之。持 一鍤
　　以石爲刀。長尺餘濶數寸而墾之。土宜稻梁禾黍
　　麻豆赤豆胡豆黑豆等。國史曰。《割書：日本｜書紀》 稻稉常豐。一
　　藝兩收。卽今詢其土俗。皆不然也。使琉球錄曰。厥
　　田沙礫不肥饒。是以五穀雖生。而不見其穀繁碩也。