一高弐拾九石七升九合　　　　　《場所：道金村》
一高四百壱石壱斗八升八合　　　《場所：尾崎村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：尾崎村》枝郷》
一高百拾石八斗五升七合　　　　《場所：尾崎新田》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：尾崎新田》之内》
一高弐百拾九石九斗七升七合　　《場所：泉新田》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：尾崎新田》之内》
一高百三拾石六斗九升六合　　　《場所：岡野新田》
一高三拾五石四斗六升八合　　　《場所：藤原新田》
一高七百三拾弐石九斗三升五合　《場所：小古瀬新田》
一高百四石六斗弐合　　　　　　《場所：鍋島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには道金村は２か所あるが高から新発田藩領分と思われる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの小古瀬新田は高が９２．７７７で合わない。角川地名大辞典によると小古瀬村は新田を開発し「正保国絵図」では２４０石余，「元禄郷帳」６４１石余，「天保郷帳」７３２石余と度重なる氾濫と闘いながら新田開発に努め，幕府領中之島組で最大の開拓を果たした。当地の新田は江戸後期には渡前新田・善久寺新田・中曽根新田・千把野新田の４枝郷を生みだし，「旧高旧領」ではこれら４新田は当地とは別に村高を付され，当新田の村高は９２石余となっている。と説明されている】
