一高千八百弐拾五石六斗八合　　《場所：中条村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：真代新田》》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中条村》枝郷》
一高三百三拾五石弐斗七合　　　《場所：真野代新田》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中野中村》枝郷》
一高弐百七拾壱石九斗三升弐合　《場所：末宝村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：福原村》枝郷》
一高四拾五石七斗九升壱合　　　《場所：松ヶ崎新田》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中条村》枝郷》
一高七百四拾六石壱斗六升七合　《場所：石高新田》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中条村》枝郷》
一高七百五拾三石六斗七升　　　《場所：中条新田》
一高弐百九拾弐石弐斗　　　　　《場所：西野新田》
一高弐百四拾五石五斗五升七合　《場所：大沼新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには真野代新田があるが高は２６１．３４０で合わない。別に真之代新田があり高３３５．２０７で一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには石高新田はない。角川地名大辞典によると、「元禄郷帳」「天保郷帳」では中条村枝郷と注記されている。村高は，「元禄郷帳」262石余，「天保郷帳」746石余。元禄年間に上沼新田・下沼新田に分かれたと書かれている。実際に旧高旧領取調帳の上沼新田・下沼新田の高を合計するとぴったり石高新田に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには新発田藩領分の西野新田が２か所あるが高から２９２．２００の方である】