【右丁】
　山椒類には数種類あるが、但馬国朝来（あさご）の郷滝寺山中から産出するものを
　朝倉山椒という。また浄香山椒とも呼び、上品である。薬用に用いるべきである。現在この
　品種は各地に多い。樹の高さは一丈ほど（約3メートル）で、枝幹に刺がないものを上品とする。
　刺があるものでも実を付けることがあるが、これは次品とする。葉は秦
　椒に似て円く小さく厚みがあり光沢があって、しわ模様が高く白い斑点がある。春の終わりに
　小さな黄色い花を密生させる。雄株は実を付けず、雌株は花がなくて実を結ぶ。
　形は呉茱萸（ごしゅゆ）に似て円く、秦椒と比べると果皮が厚くて大きい。熟すと
　紅色になり気孔があり、果皮は自然に二つに裂ける。中に
　小さな黒い種子があり光沢がある。
　それはネズミの目のようで、これを椒目（しょうもく）という。味はとても辛く香りは芳香である。

【左丁】
崖椒（がいしょう）
　　いぬさん
　　　　しょう
　　のさん
　　　　しょう
　　　
　　　山野に自生するものが多い。樹の
　　　大きなものは一丈余り（約3メートル以上）に
　　　達する。枝幹には刺が多い。葉
　　　は秦椒に似て長く尖り、
　　　香りに臭気を帯びる。
　　　花と実は秦椒より多く
　　　付く。香りが悪く食用
　　　には適さない。