金子や着類等を取ったとのことで、右の者を召し捕ることになったとのこと。
一人は足軽とのこと、二人は二本松の浪人とのこと。
この節、穀町では玄米が一斗二、三升、種籾が二斗三、四升
　　　麦は二斗前後、唐麦は四斗五升
　　　府中辺りは種籾が一斗六、七升とのこと。

当月初めに山形村で人殺しの一件があり、追々聞いているところでは、
山形宿より少々引っ込んだ所にいるとのことで、娘に婿を取り
子供まで有する者であったけれども、平日は放蕩で博打を
好み心立てが良くない。養父は少々金も有する者につき、度々金
子を無心し、訳もなく使い捨て、又々金子七両を貸し
てくれるよう申したので、養父が異見を申し、借さない旨申したところ、二、三
日過ぎて養父を「談合したい義がある」との趣で呼び出した。
そのため養父も日頃用心して棒を持参し、同道して
参ったところ、余程連れて行かれ、程よい所で申し出たのは「先日お
話し申した金子、是非やむを得ない筋で入用なので貸して
ください」と又々申したので、「親をここまで連れ出して、この所において又々申し出る段、あまりにひどい仕方だ」と申し、立腹のあまり
右の棒で叩いたところ、婿が右の棒を取り返し、養
父を一打ちに襟元から肩の辺りにかけて厳しく
打ったので、崖の所へ倒れたところを又々打って打ち殺した