小麦四斗　気候により下落が続く

《割書：十六日｜八十度》　　朝もや、暑し、五つ半時より日が照り立つ

十二日夕方より太田村高二ヶ所にて早鐘を鳴らすところ、追々集まった人数七八百人になり、同所小林へ押し寄せ、無二無三に打ち壊し、品物、諸帳面等を残らず引き出して焼き払った。小林一家合計三軒が打ち壊された。これは日頃非道な行いで、抱屋敷その他田地等を多く所有していたが、この情勢により俄かに引き上げ、その他貸金等も一文も滞りないよう厳重に取り立てたため、出入りの者ども一同が恨みを抱き、このような騒動になったとの噂である。

これは十二日夜九つ時に木崎にて半鐘を鳴らし、他に西ノ上火の見半鐘を鳴らして、それより集まった人数百人位、その他見物人とも合わせて三四百人いた。神輿を二つ、細引で結び付けて西ノ上に捨て置き、それより小林彦太夫へ押し入り、商品並びに諸帳面等を一所へ集めて火を付け、残らず焼き払い、その他戸障子、道具、蔵戸前等も打ち破った。見せ品は残らず、蔵の品々は三分通り位持ち出して同人屋敷内にて焼き捨て、それより同人分家の酒造屋、小林彦之近という所へ押し込み、酒樽の箍を切り、また道具、帳面等を取り払い焼き捨て、八つ半過ぎに残らず何方へ引き