これは江戸の吉原にて、この間歩兵の乱暴があった所です、
よく見なさいと申し、また大伝馬町田端屋という店内にも
太神宮様がお入りになっていらっしゃるから拝みなさいと申しました。その時は
夜明け方で、まだ戸も開いていませんでした。品川辺りへ参り、
明るくなって、それからどちら方面でしょうか、殊の外賑やかな
宿へ出ると参詣人が群集しており、接待所が所々にあって赤飯
などが出るので、それを食べなさいと言われ、おむすび一つをもらって
食べました。それから歩きながら下を見ると、谷合などの
ような所に家などが見え、また峰などばかりを通り、
また賑やかな所へ出た所、これは尾張名古屋の御
城である、金の鯱鉾を見なさいと言われ、天を手
でなでるようにして見た所、大きなことは言うばかりなく、聞いた
ところ一丈一尺抜くと申す由です。それからまた立ち出て
参ったところ、これは則ち
両大神宮様である、拝みなさいと言われたので、賽銭三
文上げ、大杉の間より拝んだ所、最早よろしい
だろうと申しました。それから立ち出た所、高山へ参ったので聞いた
ところ、これは比叡山であると言われました。それから出立してどちら
方面でしょうか、小麦まんじゅう（つぶしあん）一つ買ってくれて、それを食べ、また