きは。人にならへるはなし。然れ共その名をうなへる
僕（やつこ）は。砂（いさご）よりも多（おほ）く。その徳（とく）を盛（さかん）にする賢（かしこ）き玉（たま）
よりもともし。故に五百にも得かたく。千載（せんざい）にも遇（あふ）こと
まれ也。昔（むかし）　　光仁天皇（くわうにんてんわう）の御宇（ぎよう）宝亀（ほうき）五年 甲寅（きのへとら）
の年なみに当（あたつ）て。讃岐（さぬき）の国。多度（たど）の郡（こほり）に。妙（たえ）に
挺生（ていせい）せる大 士（じ）あり。人の形（かたち）にして。仏（ほとけ）のさとります。法
の諱（いみな）は空海（くうかい）和尚。登壇（とうだん）散花（さんげ）の御 名（な）は遍照金剛（へんぜうこんがう）。
後に　　延喜（えんぎ）の帝（みかど）弘法大師（こうほうだいし）とをくり給ふ。天 精粋（せいすい）
をゆるして。四 表（へう）におよひ。地 虚霊（きよれい）をみがいて。十方に
かゝやき。生（むまれ）ながらに寂寞（せきはく）の幽蹟（ゆうせき）を慕（した）ひ。つとめざる

に真常（しんじやう）の大 妙（べう）にふける。遂（つゐ）に則（すなはち）　　聖主（せいしゆ）その願（ねが）
ひに随（したかつ）て。はたして法をもとむる人に擢（ぬきん）じ。延暦（えんりやく）の
末（すゑ）に纜（ともつな）を解（とい）て入唐（につたう）し。大 同（どう）の始に橈（かぢ）をめくらして
帰朝（きてう）す。即身（そくしん）即仏（そくぶつ）の道。此日にいたり。頓悟（とんご）頓満（とんまん）の風
是時にしく。六 凡親（ぼんしん）すれば。われかれ睦（むつま）して万国（ばんこく）恵（めくみ）
ぬれは。こゝかしこ静（しつか）也。況（いはん）や又 通（つう）を飛（とば）せば。目連（もくれん）身（み）傴（つゝま）
り。定（でう）を修（しゆ）すれは。除（ぢよ）疑念（ぎねん）噪（さは）ぎ。智（ち）を振（ふる）へは文殊（もんじゆ）絳（ほう）
唇（しん）を沾（うるほ）し。悲（ひ）を債（あがな）へば。観音（くはんをん）青眼（せいがん）を期（ご）す。若（もし）夫（それ）興学（こうかく）
に出れば。襁褓（きやうほう）にして文翁之（ぶんおうが）。すゝまざるにとりひし
き。草聖（さうせい）につけは。丫角（あかく）にして伯英之（はくえいが）。猶いやしきに


