に似（に）たり。いざ先（まづ）見せ給へといへば櫃（ひつ）にかくして。こゝに
はもたず。たゝ序（じよ）を作（つく）りてたべよ。はしに置（おか）んと云。予（よ）お
もはく。文を披（ひらい）て序（じよ）を書（かき）。山を見て景（けい）を賦（ふ）するは古（いにしへ）よ
り人のなす所也。事をかくして。はしをけかせとは可（をか）笑（しき）人の
云（いひ）事や。然共 今宵（こよひ）の腸（はらわた）を断（たつ）にかなへる折からなれば夢（ゆめ）か
や覚（おぼえ）ず。其人の前にして筆（ふで）を執（とり）。誠（まこと）に須弥（しゆみ）聚（じゆ）の筆（ふで）は
江（がう）海（かい）量（りやう）の硯（すゝり）も染（そめ）たらず。定（さだめ）て其 堂（たう）の□ける所は。且（かつ）
塵点（ぢんでん）の一 塵（ぢん）ならん。たゞ願（ねがはく）はあやまりを避（さけ）てまこ
とにつき。世に稚（おさな）きものを唖嘔（あゝ）して。いそきそれ〳〵
いざなへといふ事 尓（しか）也

弘法（こうぼう）大師（だいし）御（ご）伝記（でんき）巻（くわん）第（だい）一
　　目録（もくろく）
　大師（だいし）御（ご）先祖（せんぞ）の事
　同 御（ご）誕生（たんじやう）の事
　御 幼稚（ようち）奇瑞（きずい）多（おおき）事
　夢中（むちう）仏（ぶつ）菩薩（ぼさつ）と清談（せいだん）の事
　法（ほう）の為（ため）に御 捨身（しやしん） 并 天人あまくだる事
　外典（げでん）の御 勤学（きんがく）の事


