　開（かい）典（でん）の御 勤学（きんがく） 并 御 出家（しゆつけ）の事
　御 受法（じゆほう） 并 三 教（かう）指（し）帰（き）御 作（つくり）ある事
　求（ぐ）聞持（もんぢ）御 持（ぢ）念（ねん） 并 天より剱（けん）くたる事
　室戸（むろと）崎（さき）御 閑居（かんきよ） 并 御 詠歌（ゑいか）の事 付 悪竜（あくりう）法（ほう）を妨（さまたくる）事
　伊豆（いづの）国（くに）桂（かつら）谷（たに）天狗（てんぐ）。法を法（ほう）を妨（さまたくる）事 并 虚空（こくう）に文字（もじ）す
　わつて天魔（てんま）跡（あと）を削（けづ）る事
　土佐（とさの）浜（はま）にて天狗（てんぐ）問答（もんだう） 并 金剛（こんがう）頂（ちやう）寺（じ）御建立（こんりう）の事

　弘法大師御伝記巻第一
【大師御先祖の事】
抑（そも〳〵）本朝（ほんてう）真言（しんごん）の高祖（かうそ）。贈（ぞう）大（だい）僧正（じやう）。勅（ちよく）謚（し）弘法（こうぼう）大師（だいし）は
讃岐（さぬきの）国（くに）。多度（たどの）郡（こほり）屏風（びようふか）浦（うら）と申所の御生れにて
ぞまし〳〵ける。父（ちゝ）は佐伯（さへき）の直（なを）氏（うぢ）。母（はゝ）は阿刀（あと）氏（うぢ）これも
をとらせ給はぬ御氏也。それさへきの姓（しやう）と申すは。むか
し天照（あまてる）太神（おほんかみ）素（そ）盞（さの）烏（をの）尊（みこと）。天下をあらそひ給ひ
て。あまてるおほんがみ日月を掌（たなこゝろ）の中にして。天（あま）の岩（いは）
戸（と）にとぢこもりたまへは。天下とこやみとなり
ける。八百（やを）万（よろつ）の神（かみ）達（たち）これを悲しみ給ひ。岩戸（いはと）の
前にてかくらを奏（そう）し給ひ。御心をなぐさめ給へ
ば。いは戸をすこしひらかせ給ひける。其時天（あまつ）児（こ）屋（や）


