根（ね）のみこと。手力雄命（たちからをのみこと）いは戸をとつて虚空（おほそら）
になげすて給へは。日月天にかゝやきけると
也。その一神あまつみことの御すゑ。豊嶋（とよしま）と
申たてまつるは。さゑきのとをつ祖神（おやのかみ）なり。
その御すゑ朝敵（てうてき）を退治（たいぢ）し給へば。みかと御
感（かん）のあまりに。地をわかちてさぬきの国をつ
かわされしより。御 子孫（しそん）代々あひつたへて今 空（くう）
海（かい）の御 父（ちゝ）まてかはる事なく。讃州（さんしう）を領（りやう）し
給ふなり。かくて夫婦（ふうふ）めてたくさかへまし〳〵て。
内には神明（しんめい）仏陀（ふつだ）をうやまひ。外には国民（くにたみ）をい
つくしみ給へは。国家（こくか）ゆたかにおさまり。なに事も

【大師御誕生の事】
御心にかなはせたまはずといふ事なし。しかはあ
れど四十（よそぢ）の春秋をむかへ給へども。御子一人も
ましまさず。夫婦これをいとさう〳〵しき物にな
げき。つねに神ほとけにいのり申させ給ひける。
ある夜（よ）ふうふの御 夢（ゆめ）に。天よりたつときひし
りあまくだり。御ふところへとび入給ふとおぼし
めしてより。夢はやかて覚（さめ）にけり。ふうふ又の日
ゆめ合し給ふにも。其ゆめいさゝかたがふ所なかり
ければ。いかさま年（とし）ころの望（のぞみ）もやかなふらんと。
すゑたのもしく思しめしけり



