【御幼稚奇瑞多事】
父母の喜ひ申も中々。おろか也。まことにたなごゝ
ろの玉をもてあそぶかことくしたまふ。やう〳〵
四つ五つのころよりも。利根（りこん）発明（はつめい）万人に抽（ぬきん）で
て何事につけてもあきらかならずといふ事な
し。かりそめのたはふれあそひにも。よのつねの
幼童（わらべ）のもてあそぶ芥（かい）鶏（けい）行（こう）馬（ば）のつたなきわざ
はしたまはず。つちくれをつかねては。仏（ぶつ）菩薩（ぼさつ）の
像をつくり。木のはしをあつめては。堂（だう）塔（たう）をま
なびて小 屋（おく）をつくり。土（ど）仏（ぶつ）をすへならべおかみた
うとひ。礼（れい）をなし。行道（ぎやうだう）のまねを能くしたまへば。父（ふ）
母（も）いよ〳〵ありがたく思ひて。おさな名を貴（たふと）物（もの）とぞ

なづけられける。其頃は問（もん）民（みん）苦（く）使（し）とて。みかどより
国々（くに〴〵）へ勅使（ちよくし）をめくらされ。国主（こくしゆ）のよしあしをしろし
めしけり。ある時ちよくし。さぬきの国へ下向（げかう）あ
りしか。直（なを）氏（うぢ）公（こう）の御やかたのほとりを。とをりた
まふに。折ふし空海は。門外（もんぐわい）に立出給ひ。小童（こわらは）
どもを御ともなひまし〳〵て。土（ど）仏（ぶつ）をつくり給ふ
ちよくしこれをみて。いそぎ馬よりとびおり。つゝしん
て空海（くうかい）を礼拝（らいはい）し奉り給ふ。国人これをあやしみ
て。勅使（ちよくし）にむかひ申けるは。さしも勅使（ちよくし）の御身
として。このおさなき人を礼（らい）し給ふ事いとふし
むにおはしまし候と申ければ。ちよくしのた


