【御幼稚奇瑞多事】
父母の喜ひ申も中々。おろか也。まことにたなごゝ
ろの玉をもてあそぶかことくしたまふ。やう〳〵
四つ五つのころよりも。利根発明万人に抽で
て何事につけてもあきらかならずといふ事な
し。かりそめのたはふれあそひにも。よのつねの
幼童のもてあそぶ芥鶏行馬のつたなきわざ
はしたまはず。つちくれをつかねては。仏菩薩の
像をつくり。木のはしをあつめては。堂塔をま
なびて小屋をつくり。土仏をすへならべおかみた
うとひ。礼をなし。行道のまねを能くしたまへば。父
母いよ〳〵ありがたく思ひて。おさな名を貴物とぞ

なづけられける。其頃は問民苦使とて。みかどより
国々へ勅使をめくらされ。国主のよしあしをしろし
めしけり。ある時ちよくし。さぬきの国へ下向あ
りしか。直氏公の御やかたのほとりを。とをりた
まふに。折ふし空海は。門外に立出給ひ。小童
どもを御ともなひまし〳〵て。土仏をつくり給ふ
ちよくしこれをみて。いそぎ馬よりとびおり。つゝしん
て空海を礼拝し奉り給ふ。国人これをあやしみ
て。勅使にむかひ申けるは。さしも勅使の御身
として。このおさなき人を礼し給ふ事いとふ
しむにおはしましよりと申ければ。ちよくしのた


