しかれども父母のひとり子にてましませば。卒
爾に申ては出家の御のぞみかなひがたかるべし
と。御夢の事をも。父母にはかくし給ひて御
心のみ思ひくらさせ給ひけるが。なに事を
のたまふにも。たゞ仏弟子と。なり給はんことをの
みのたまひければ。父母も出家の事は中〳〵
おぼしめしもよらせ給はねども御夢想といひ。
御道心のふかき。御心さしを見たまひて。いか様
ほとけの化身の。わが子となり給ふらん。しかるを
ふかくとゞめたてまつらんは。無下なり。御成人し
たまはゞ。仏弟子としたてまつらんと。より〳〵のた

【法の為に御捨身 并 天人あまくだる事】
まへば。いとけなき御心にも。御よろこびかきりな
し。御発心のほどを。われとこゝろみたまはん
為にや。ひそかに御やかたをしのび出て国のう
ちにけはしき太山ありけるが。その山のみねに
はる〳〵とたゞ一人御のほりあつて十方を
礼して。三宝にちかひたまふは。わが心さしのこと
く。仏法をひろめて。衆生をみちびくほど
の沙門とならんものぞと。おぼしめさばいのち
おすくひたまへ。もし又。わがこゝろざしむなしか
らんとおほしめさば。御たすけにあつかる
へからず。此たにぞこへとびおち死すへきなり


