しかれども父母（ふも）のひとり子にてましませば。卒（そつ）
尓（じ）に申ては出家（しゆつけ）の御のぞみかなひがたかるべし
と。御夢の事をも。父母（ふも）にはかくし給ひて御
心のみ思ひくらさせ給ひけるが。なに事を
のたまふにも。たゞ仏（ふつ）弟子（でし）と。なり給はんことをの
みのたまひければ。父母（ふも）も出家（しゆつけ）の事は中〳〵
おぼしめしもよらせ給はねども御 夢想（むさう）といひ。
御 道心（だうしん）のふかき。御心さしを見たまひて。いか様
ほとけの化身（けしん）の。わが子となり給ふらん。しかるを
ふかくとゞめたてまつらんは。無下（むげ）なり。御 成人（せいじん）し
たまはゞ。仏（ふつ）弟子（でし）としたてまつらんと。より〳〵のた

【法の為に御捨身 并 天人あまくだる事】
まへば。いとけなき御心にも。御よろこびかきりな
し。御 発心（ほつしん）のほどを。われとこゝろみたまはん
為（ため）にや。ひそかに御やかたをしのび出て国（くに）のう
ちにけはしき太山（たいさん）ありけるが。その山のみねに
はる〳〵とたゞ一人御のほりあつて十 方（はう）を
礼（らい）して。三 宝（ぼう）にちかひたまふは。わが心さしのこと
く。仏法（ぶつほう）をひろめて。衆生（しゆじやう）をみちびくほど
の沙門（しやもん）とならんものぞと。おぼしめさばいのち
おすくひたまへ。もし又。わがこゝろざしむなしか
らんとおほしめさば。御たすけにあつかる
へからず。此たにぞこへとびおち死（し）すへきなり


