さては諸仏もわが心ざしのほどをあはれみ給ひ
けるよと。いとたのもしくて。屋かたをさして。か
へり給ひ。さらぬていにて。父母（ふも）にもかくし給ける。
まことに有がたき御心ざしなりし。かのいにしへ
の雪山（せつせん）童子（どうじ）半（はん）偈（げ）の文（もん）に。御身を替（かへ）させ給ふ
事は。いまた幼稚（ようち）の御身にてしろしめされぬ
事も有べきに。世はるかなりといへども。御こゝろ
ざしかなひけるこそふしぎなれ。仏（ふつ）菩薩（ぼさつ）とは
いひなから。有がたかりし事共なり。それよりし
て。かの山を捨身（しやしん）か嶽（たけ）と名づけて。今につたへて
皆（みな）人まいり礼しけるとぞ。さて御 筆（ふで）をとらせ

【外典の御勤学の事】
給へば。筆勢（ひつせい）石（いし）にとをり書（しよ）をよんでは日に
数千（すせん）巻（ぐわん）をひるかへし給ふ。ある時御母方の伯（を）
父（ぢ）。阿刀（あとの）宿禰（すくね）大足（おほたり）といふ人まし〳〵けるが。従（じゆ）五
位（ゐ）伊与（いよ）の親王（しんわう）の学士（がくじ）にて。博学（はくがく）多才（たさい）の人
にてありければ。空海（くうかい）十二の御としより。博人に
随（したがい）て。文をならひ給ふに。生（うま）れながらの才智（さいち）そな
はりしかば。いかなる書（しよ）ををしへさせ給へどもし
か〳〵ならはせ給ふまてもなく。よみおぼえ給へば。
大足（おほたり）大夫（たいふ）も。奇異（きゐ）のおもひをなしかゝる生智（せいち）
安行（あんかう）なる事いにしへよりつたへもきかず。たとひ
仏（ふつ）弟子（でし）とはならせ給ふとも。まづ外典（げでん）の文をも


