さては諸仏もわが心ざしのほどをあはれみ給ひ
けるよと。いとたのもしくて。屋かたをさして。か
へり給ひ。さらぬていにて。父母にもかくし給ける。
まことに有がたき御心ざしなりし。かのいにしへ
の雪山童子半偈の文に。御身を替させ給ふ
事は。いまた幼稚の御身にてしろしめされぬ
事も有べきに。世はるかなりといへども。御こゝろ
ざしかなひけるこそふしぎなれ。仏菩薩とは
いひなから。有がたかりし事共なり。それよりし
て。かの山を捨身か嶽と名づけて。今につたへて
皆人まいり礼しけるとぞ。さて御筆をとらせ

【外典の御勤学の事】
給へば。筆勢石にとをり書をよんでは日に
数千巻をひるかへし給ふ。ある時御母方の伯
父。阿刀宿禰大足といふ人まし〳〵けるが。従五
位伊与の親王の学士にて。博学多才の人
にてありければ。空海十二の御としより。博人に
隨て。文をならひ給ふに。生れながらの才智そな
はりしかば。いかなる書ををしへさせ給へどもし
か〳〵ならはせ給ふまてもなく。よみおぼえ給へば。
大足大夫も。奇異のおもひをなしかゝる生智
安行なる事いにしへよりつたへもきかず。たとひ
仏弟子とはならせ給ふとも。まづ外典の文をも


