【室戸崎御閑居 并 語詠歌の事 付 悪龍法を妨事】
さてごしゆぎやう成就（じやうじゆ）しければ。又 権操（ごんさう）和（くは）
尚（しやう）御さづけありし。御 秘法（ひほう）虚空（こくう）蔵（ざう）求聞（くもん）
持（ぢ）の法（ほう）を。御しゆぎやうあるべしとおほし
めしけるが。うき世のちりもみだりかはしから
ぬ地をもとめんとて。こゝかしこと行脚した
まへども御こゝろのとまる地もなかりけるが。
土佐（とさ）の国（くに）。室戸（むろとか）崎（さき）といふところにつき給へ
ば。きやうちすぐれたる地ありけり。南海（なんかい）はる
かにみわたせば。渺々（べう〳〵）として。山も見えず。青（せい）
巌（がん）かたはらにそはたち。松をはらふ。みねのあら
しは煩悩（ぼんなう）のゆめをや。けり。岩（いは）にくだくる

いそのなみは妄心（まうしん）の垢（あか）をあらひ。村（そん）煙（えん）とを
くへだゝり。雲水（うんすい）悠々（ゆう〳〵）として。まことに。三千
世界（せかい）もまのまへにつきぬべし。御こゝろのまゝ
なりし境地（きやうち）なりければ。よろこひ給ひて。
こゝぞよきすみかとおぼしめし。わつかな
る。しばのいほりをむすびたまひて。空（くう）閑寂（かんじやく）
浄（じやう）は。如来（によらい）の御をしへにかなひ。霊木（れいぼく）霊水（れいすい）は。
相応（さうをう）の地（ち）行（ぎやう）なりとたのしみ。たゞ一人こゝろ
をすまして。いほりに座（ざ）し給ふに。いそのなみ
はまちどり。みねのあらしたにのこたへ。いと
ものあはれなりければ。此国のならはしなり


