空海しづかに庵（いほり）をたち出させ給ひ。いそべに
やすらひ。しばらく求（く）聞持（もんぢ）の神呪（しんしゆ）をとな
へ給へば。御口に明星（みやうじやう）とび入たまふとおぼしめ
し。口中（こうちう）の唾（つばき）をはき出し給へば。其唾 海底（かいてい）
にしづみて。たちまちくわうみやうかゝやき。
よな〳〵ひかり海中（かいちう）にうつりすさまじかり
けれは。もろ〳〵の悪龍（あくりう）悪魚（あくぎよ）。かのひかりにお
それてふたゝび来る事もなく。いよ〳〵御 修（しゆ）
行（ぎやう）じやうじゆし給ひてけり。さてかりの御すま
ゐとは申せ共。軒端（のきば）こけむし木たち物ふりけ
れば。空海（くうかい）思しめしけるはおよそしやもんは桑（さう）

【伊豆国桂谷天狗。法を法を妨事 并 虚空に文字すわつて天魔跡を削る事】
下（か）にも三 宿（しゆく）すべからずとの。御いましめなりし
に。しづかなるすみかなれば。おぼえず月日を
うつしけるよとて。さしもすみなれさせ給ひし。
御 庵（いほり）をうちすて給ひて。何（いづ）国（く）ともなく御立出
まし〳〵ける。かくて草鞋（さうあい）のゆくにまかせて。御
しゆぎやうありしに。伊豆（いづ）の国 桂（かつら）谷（たに）と云（いふ）所
に古寺（ふるてら）ありける。山たかき寺なれば。狗（ぐ）品（ひん）おほく
すみて。いかなるたつときぎやうじやも彼（　の）寺（てら）
に。一日一 夜（や）も住（ぢう）するものなければ。おのづから。人
の往来（ゆきき）もたえはてゝ。甍（いらか）やぶれては霧（きり）ふ
断（だん）の香を焼（たき）。扉（とぼそ）おちては。月 常住（じやうぢう）の灯（ともしび）をかゝ


