ぐとは。かゝる所をや。まことにかりにも人のや
すらふべきやうはなかりし。もろ〳〵の悪魔（あくま）共
心のまゝにすみなして。すさましかりし有様（ありさま）
なりしかど。空海（くうかい）此寺を御覧じて是こそかき
閑居（かんきよ）の所なれとてこもりゐ給ひて。御行法（ぎやうぼう）お
こたり給はずおはしましけるに。案（あん）のことく天狗（てんぐ）
共こゝの山々かしこのみね〳〵にあつまりゐて
はしをならし。つばさをたゝき行法（ぎやうぼう）をさまたぐる
評定（ひやうでう）とり〳〵也。空海（くうかい）微笑（ひせう）したまひ。頓（とん）に魔（ま）
界（かい）をやふり。仏（ぶつ）地（ち）となすべきものをとおほし
めされ御こゝろしづかに御しゆぎやうありて黙然（もくねん）

と庵（いほり）に座（ざ）し給へは。魔縁（まえん）共是をみて人ならば二
三千人が声（こゑ）ならんとおぼしき。大こゑにて。一度（ど）
にどつとわらひをあげ。あるひは屋の棟（むね）をつかん
で寺（てら）をゆすり。引くづさんとし。又は大 木（ぼく） 巌石（がんせき）な
どをなげつけ。西風おびたゝしく。瑜伽（ゆが）の壇（たん）も
くづるゝばかりに。わざをなしける有様。人間（にんげん）の片（へん）
時（し）も堪（たへ）てすむべきやうもなかりしか共。空海（くうかい）す
こしもおどろき給はず。しかれ共化かるあくまお
ほくては始終（しじう）人の来りすまんこと。かなひがたかる
べしとおぼし召。とかく天 狗（ぐ）にあとをたれさせ
てはかなふましとて。虚空（こくう）にむかつて大 般若（はんにや）


