悪魔（あくま）共の寄（より）あひ所とも見えければ。こゝろ見んと
思ひたまひて。ちか〴〵と立寄（たちより）。一夜（や）の宿（やど）を乞（こい）
給へば。天 狗（ぐ）共たちさはぎ。いかれるこはねをさし
あげ。我々幾（いく）年（とせ）か。此洞（ほら）にあつまりおるに。人間（にんげん）
の来る事なし。さればわが輩（ともから）にあらざれは。此内
へいる事なし。いつのよしみにか宿（やど）をかすべ
きや。よしなきことをのたまふ物かなと。おの
〳〵はねをたゝき。觜（くちばし）をならしてとがめのゝしり
けるに。空海すこしもさはぎ給はず。しばらくし
あんましますに。此所にかれがおるならば。法（はう）のさ
またげをなし。伽藍（がらん）こんりうのさはりとなるべき

ものなり。さらば此地をさらすへしと。御手をこ
まぬきて。呪（しゆ）をとなへたまへば。かのほらのほと
りより。にはかにくわえんもえ出ける。となへた
まふところのしんごん火界（くわかい）の呪（しゆ）なれは八方
よりもえこかれしかば。天 狗（ぐ）ともおほきに
おどろき。をの〳〵けふりにむせびつゝ。これはいか
ならん事そとて。かのほらをとび出。四 面（めん）八はう
にとひさりける


