さておもふまゝなり。さりながら末世（まつせ）に又
此ほらに魔縁（まえん）ども来りて。すむこともある
べし。かくてはあしかりなんと。みづからの御すがた
をつくらせ給ひて。かのほらにあんぢし。かたく
結界（けつかい）まし〳〵て。つゐにその地にがらんをつ
くりちんご。国家（こつか）のまほりとなし給ひける。今
の金（こん）剛（かう）頂（ちやう）寺（じ）これなり。そのゝち国中（こくちう）のあく
まあ□をけつりしとかや。けにありがたき権者（こんじや）也
善神（ぜんしん）擁護（をうご）し給ふゆへなるべし。日本（にほん）国中（こくちう）
のあくまを。千里の外におひはらひ。魔境（まきやう）を変（へん）
して仏（ふつ）地（ち）となし天下のまもりと。ふうじかへ

させ給ふなり。御しゆぎやうの御あり様を聞
に。誠（まこと）に身を粉（こ）にし。骨（ほね）をすりくづにすと
いへるも。かゝる事をや。名山（めいさん）絶（ぜつ）巘（けん）。山より山に
いり。連峯（れんほう）孤峯（こほう）みねよりみねにうつり。御
しゆぎやう。としをかさね。御 苦身（くしん）日をつみた
まふ。あかつき。いはほのさかしきをすぎては。
雪御くつのあとをうづみ。夜（よる）洞（ほら）のかすかなる
にねふり給へは。風 座禅（ざぜん）の窓（まど）をとふらひ煙香（えんか）
をなめては餓（うへ）をわすれ。禽獣（きんじう）になれては友（とも）と
なし。あるひは阿波（あは）の大滝（たいりう）のだけにのほり。又は
土佐（とさ）の室戸（むろど）の崎（さき）に持念（ぢねん）し。明星（じやう）御口に入り


