しを。はき出し給へば。光（くはう）明（みやう）をはなつて。毒蛇（とくしや）をし
りぞけし事。ぼさつのゐとくあらはれ仏法（ふつほう）の無（む）
二（に）を現（げん）し。心（しん）花（け）たちまちひらけて。諸仏（しよふつ）の性（しやう）
相（さう）を尽（つく）し給ふ。即（すなはち）其光（ひかり）海にしづんて。今に至（いた）る
迄。猶 金色（こんしき）の光（ひかり）を残し給ふ。いとたうとかりけり。
玄冬（げんとう）深雪（しんせつ）のさむき空にもひとへなる。藤（ふぢ）の
衣のうすきをいとはず。盛夏（せいか）炎天（えんてん）のあつき日
も。穀漿（こくしやう）をたつて。精進（しやうしん）懺悔（さんげ）したまふ事二十年
におよびしとかや。まことに権化（ごんけ）の御身とはいひ
なから。ありかたかりし事共也

弘法大師御伝記巻第二
　　目録
　御 夢（ゆめ）の告（つげ）有て大日経（だいにちきやう）を得（ゑ）給ふ事
　入唐（につたう）求法（くほう）の事
　宇佐（うさ）八 幡（まん）にて入唐（につたう）の御 祈祷（きとたう）の事
　入唐（につたう）着岸（ちやくがん）筆談（ひつだん）の事
　五 筆（ひつ）上人と勅号（ちよくがう）を得（え）給ふ事
　水上（すいじやう）の文字（もんじ）竜（りう）と化（け）する事


