さてはねんぐはんかなへりと。御よろこびかぎりな
く。かの道場（だうじやう）にたつね行給ふに。東塔（とうだう）の真柱（しんばしら）
に。あやしき所あり。柱（はしら）のはぎめをはなし見
給へは御 夢想（むさう）のごとく。大日（だいにち）経（きやう）一 部（ぶ）七 巻（くはん）あり。
紐（ひも）をといて見給ふに。まことに甚（じん）深（〳〵）不 可思議（かしぎ）の
経王（きやうわう）なれば。権化（ごんけ）の御身なりといへ共。其 理（り）分明（ふんみやう）
に解知（けち）し給ふ事あたはず。されともおほむね
ねがひ給ふところの法理（ほうり）成ければ。仏（ほとけ）の御をしへ
なるべしと。ありがたくこそ。おぼしめされけれ。
此寺（てら）のえんぎを尋ぬるに。此 経（きやう）は養老（やうらう）年中（ねんちう）
に。善（ぜん）無畏（むい）三蔵。日本へわたり給ひて。密教（みつけう）を

ひろめ給はんと。おぼしめしけるが。時節（じせつ）いまだ
いたらずとて。むなしくかへりたまひしとき。
此 経（きやう）を。此 塔（たう）のはしらにえり入て。未来（みらい）に。三
地の菩薩（ぼさつ）きたりて。是をひらくべしとのた
まひて。帰国（きこく）ありしこと。久米（くめ）寺（でら）の縁起（えんぎ）に。く
はしくのせ侍りしがまことにいま空海（くうかい）御ゆめ
のつげによりて。此御経にたづねあたりた
まふ事うたがひなく。空海（くうかい）は三 地（ち）の菩薩（ぼさつ）の
化身（けしん）なりと世の人申伝へける


