其後いよ〳〵入唐（につたう）の御こゝろざしふかくまし〳〵
て。みかどにそうもん申給へば。みかど御感（きよかん）なゝめなら
ずして。すなはち遣唐（けんたう）使（し）をえらひ出され。正（しやう）三（ざん）位（み）
越前（えちぜん）国（のくに）前（さきの）太守（たいしゆ）藤原（ふじわらの）朝臣（あそん）賀能（かのう）に留学（るがく）の勅命（ちよくめい）
ありて。大師（たいし）御年三十一にして。延暦（えんりやく）二十三年
五月十二日に。帝都（ていと）を御立出有て。肥前（ひぜんの）国（くに）松（まつ）
浦（ら）といふ所にて船よそひしたまひて。はるかに
滄海（さうかい）の西にそうかひたまひける。古郷（ふるさと）の空（そら）を
かへりみて。日本大小の神祇（じんぎ）に。御いとまこひ
まし〳〵て。わかのそむところの大法しゆぎやう。
しやうしゆさしめたまへと。ねんころに礼（らい）し

まん〳〵たる海路をすぎたまへは。ほとりもな
くきはもなくして。たゞ天水のいろあを
みたるばかりにして。みねも山も見えわかず
日をおくり。月のはじめに。福州（ふくしう）の地にそつ
き給ひける。いにしへより入 唐（たう）の人は。揚州（やうしう）蘇（そ）
州（しう）といふ所につきける。それたに海上三千里也。此度は難（なん）
風（ふう）に吹はなたれ。からうして。ふく州のきしにつか
れける。其道三千七百里とそ聞えける


