【五筆上人と勅号を得給ふ事】
かくて月日を送（をく）り給ふに。其頃 宮中（きうちう）御 修理（しゆり）の事
有しか。三間（げん）の壁（かべ）にうちつけ書（かき）有し。是は昔（むかし）晋（しん）の
右軍（ゆうぐん）王（わう）羲之（ぎし）といふ人。其 銘（めい）を作りて書る今度
御（み）修（しゅ）理（り）ありて後（のち）筆（ふで）をくたし羲之（ぎし）につゝくものなし。御
門の勅（ちよく）有けるは今度（こんど）入唐（につたう）の沙門（しやもん）書ところの筆勢（ひつせい）
をみるに。いにしへの羲之（ぎし）に劣（おとる）べき筆だてとは覚（おぼ）えす
彼人を請（しよう）ぜよとのみことのり有しかば。空海（くうかい）参内（さんだい）まし〳〵
けり。硯（すゝり）筆を奉りて。此 壁（かべ）にあそばせと申けれ
は。空海 左右（さゆふ）の手足（しゆそく）ならびに御口（くち）に。筆をもたせ
すへて。五の筆をさゝげて五 行（くたり）を一度に書（かき）給ふ。
みかどをはしめ。公卿（こうけい）大夫（たいふ）上下これを見物（けんふつ）して

おとろきあやしむ事かぎりなし。いまだ筆つ
け給はぬ壁（かべ）一間ありければ又此かべにはいかなる
けしきかあらんと。をの〳〵あからめもせず。ながめ
入て見ること。いふもおろかなりさてまた。すみ
をすらせ。瑠璃（るり）のたらゐに入させ。かべのおもてに
かけ給へばおのづから樹（うへき）といふ字（じ）となりて。一間の
かべにはびこりて。筆勢（ひつせい）いけるがことく也。一 人（じん）三（さん）《振り仮名：□｜はう》感（かん）
歎（たん）きもに銘（めい）じ。奇異（きい）の思ひをぞなしける。みかど
えいらんのあまりに。勅（ちよく）あありて。空海を五 筆（ひつ）和尚（くはしやう）
と号（かう）し申させ給ひて。ことに賞（しやう）観（くはん）ありしとかや


