代々（だい〳〵の）隣地（りんち）の功（こう）をいたし。入木（じゆほく）のあとをまなぶ人。唐（もろ）
国（こし）におほしといへ共。空海（くうかい）一人 垂露（すいろ）の点をとゝめ給ふ
事 我（わが）朝（てう）の威（い）をあらはすにあらずや。されは御弟子（でし）
の真済（しんさい）僧正（そうじやう）大師（だいし）の御筆のあとをほめ給ふこと
ばに。啄鶏（たつけい）奔獣（ほんじう）之（の）点（てん）。ひとり九 州（しう）にとゝまり。涌（よう）
雲（うん）廻（くはい）水（すい）之（の）画（くわく）さかりに八 紘（くわう）に変（へん）ずとのたまひし
も。けにことはりかな。さて貞元二十一年二月十一日みかと
よりみことのりありて遣唐（けんたう）の大使（たいし）賀能（かのう）は。日本
に帰朝（きてう）有べしとて。様々の引出物などたまはりて。帰（き）
朝（てう）ありけるか。空海（くうかい）和尚（くわしやう）はみかどよりとゞめ給ひて。
たゞ一人のこりて。西明（さいみやう）寺（じ）の永忠（ようちう）和尚（くわしやう）の故院（こゐん）にす

【水上の文字竜と化する事】
ませたまひけり。みやこのうち。こゝかしこの目鵜書の風（ふう）
景（けい）を御覧し。なぐさまをたまひしに。水草しけき
野（の）辺をさまよひありきたまふ。かたはらにいさきよく。
すゞしけるかながれ有。流（なが）れ行有様しかももとの水な
らざるけしき。おもしろく思召。しはらくなかめ居給ふ
ところに。いづくともなく童子（どうじ）一人出来たりけり。其
姿（すがた）つねの人とは替（かは）りて蓬（よもぎ）のかみはみだれてかたすき
藤の衣はやぶれて。ひざたにもかくさず。まんこさしあ
くまですさまじけるかが。いとこゝろよげにゑみてき
たりしは。いか様ことやうるるものかなと。まもりゐ給ふ
更に。かのわらは空海（くうかい）にむかひて申けるは。和尚（くはしやう）は日本の


