沙門（しやもん）五 筆（ひつ）上人（しやうにん）にてましますかと思ひければ。空（くう）
海（かい）しかなりとこたへ給ふ。さては能書（のうしよ）の人なると。う
け給り及びし也。虚空（こくう）に文字（もじ）を書あらはし給
ひてんやと。申ければ。空海すなはち虚空（こくう）に
むかひて。文字をかきあらはし給ふに。こくうに文（も）
字（じ）をはりて。さらにきえず。かのわらは我も書（かき）てん
とてともに書（かき）てげり。又わらは申さく流水（りうすい）にかきた
まへ。見侍らんといひしかは。空海（くうかい）すみすりなかし
筆をそめて。さしもながれはやき水の面に。
詩（し）をつくりてかき出たまふに。文字（もんじ）ながれに
うかひて。さらにみだれずして。ながれにしたがひ

川の瀬に流れゆく。童子（どうじ）これを見大によろ
こび。えみをふくみ。かんに堪（たへ）かねたるいろをあら
はし。われもかきなむ。和尚（くわしやう）見給へとて龍（りゅう）の
字（じ）をかくに波（なみ）のうへにうかひて。さらになかるゝ事
なし。わざと右（みぎ）の小 点（てん）をうたずして。たちさり
ける。和尚（くわしやう）見給ひて。なにとて点（てん）をばうち給は
ぬと。のたまへば。わすれにけり。上人（しやうにん）に点（てん）をく
はへて。たびたまへと。ありしかば。上人点をうち
給ふとき。文字（もんじ）たちまち大竜（だいりう）となりて。天地
もひびき。ひかりをはなつて。虚空（こくう）にのぼ
りけり


