上人かのわらはにむかひ給ひ手。君はいかなる人
にてましますやと。とはせ給へば。かのわらは。に
つことわらひ。われは是五 台（だい）山（さん）の文殊（もんじゆ）なりとて。
相好（さうがう）をあらはし。虚空（こくう）にとびさり給へば。藤（ふぢ）の
ころもは。瓔珞（やうらく）と変（へん）じ。雲上（うんしやう）に童子（どうじ）のかたち
を現（げん）じ。天人 蓋（がい）をさしかけ。ゆきがたしらずな
り給ふ。和尚（くはしやう）ありかたくおぼしめし。持念（ぢねん）まし
〳〵て。大聖（しやう）の御心まして。わが行徳（ぎやうとく）を感応（かんおう）あ
つて。あらはれ出ませ給ふことよと、たのもしく
おぼしめしけり。もろこしにまし〳〵ける時もかゝ
るふしぎともおほかりけるとぞ。さて在唐（さいたう）の

【霊山に参り給ふ事付直に如来をおがみたまふ事】
うち。つねに御心にかけられけるは。ねがはくは霊（りやう）
山（ぜん）にのぼりて如来（によらい）の御すがたをおかみ。たてま
つらんことをおぼしめしたまひ。朝なゆふな。諸（しよ）
仏（ぶつ）にいのりおはします。あるときいづくともなく
神童（しんとう）一人とび来る。其すがた。はなはだあやしく。
よのつねの人にはあらず。霊異（れいゐ）ありて。よく人
の思ふ所をしれり。和尚（くはしやう）にむかひて霊鷲（りやうじゆ）山（せん）に
まいり給へといふ。和尚のたまひけるはわれつ
ねにこれをのぞむよくわがこゝろさしを知り給へ
り。しかれとも山河（さんか）はるかにさがしきみちにて。
ことに数万（すまん）里（り）の難所（なんじよ）を。へだてたるとうけた


