和尚のたまひけるは。我はもと日本の沙門也しが。求法（ぐほう）
の為に。支那（しな）国（こく）に年（とし）を重（かさね）てとゞまれり。今 我（われ）霊山（れうぜん）に
のぼり。尺尊（しやくそん）を拝み奉らん望（のぞみ）有とのたまへば。翁（おきなの）曰（いわく）なん
ぢに異相（いさう）あり。かならずその本意（ほんい）かなふべし。然（さり）乍（ながら）仏
の御入滅（にうめつ）年をへたり。たやすくおがみたまはん事
かたかるべし。もつはら生仏（しやうふつ）不二の観（くわん）をなさば。
蓋障（かいしやう）をはらつて。仏身（ふつしん）をおがみたまはんと。かた
りてゆきがたしらずなりしかば。和尚（くはしやう）おきな
のをしへしことく御観念（くはんねん）まし〳〵ければ。にはかに
山のひゞき。谷（たに）のこたへいかづちのなるがことくに
して。いと心よくすゞしき風そよぎて。木ずゑを

うごかし。地ふるふこと。水の上の舟のことし。いと
かうばしきくも。谷（たに）にみちて。異香（いきやう）てんに薫（くん）
じける。ありがたかりしけしき也。然る所に虚（こ）
空（くう）より一つの鉢（はち）まひさがりて。中（ちう）にうかひて十
方（はう）にひかりをはなちて道をしめしける。其ひかり
にて道（みち）をふみ分（わけ）。山のいたゞきにのぼり給へば。
すなはちむらさきの雲まひさがりて。釈尊（しやくそん）蓮（れん）
台（だい）に座（ざ）し給へは。観音（くわんをん）虚空（こくう）蔵（ざう）左右（さゆう）に座（ざ）し。鉢
万の大士（だいし）千の声聞（しやうもん）威神（いじん）儼粛（げんしゆく）にしてをの〳〵
集会（しゆゑ）に。つらなり給ひしよそほひ。有がたかりし
事共なり


