わかいのちすてにかぎりあれはやうやくつ
きなんとす。大法（ほう）をつたふるにさらに人なし
なんぢすみやかに教（けうけ）をとゝのへて灌頂（くはんぢやう）の
壇（だん）に入たまへとのたまひければ。みな人 舌（した）をふ
るひ。聞もの耳（みゝ）をおどろかし。さしも日本の
しやもんは権化（ごんけ）なりとはきゝしかと。いまた一
めもしり給はぬ。恵果（けいくは）和尚（くはしやう）にまみえ給へば
和尚つふさに御 付法（ふほう）の事をのたまひ。とし頃
両人を御まちありしとの御こと。ほとけのへん
げとはいひながら。まのまへにかゝるふしぎなる
こと共たゝならずこそ思はれさて空海くわん

ちやうしたまはん事を御よろこひまし〳〵
て。教花をとゝのへ道場（だうぢやう）をかざりたまひて。六
月上旬に胎蔵（たいざう）のくはんじやうをうけさせ
たまひ。七月上旬に金剛界（こんがうかい）の識位（しきゐ）をう
け。八月上じゆんに伝法（でんほう）阿闍梨（あじやり）の灌頂（くはんぢやう）をう
けたまひける。此時五百の僧の斎会（さいゑ）をまうけ
てあまねく四 衆（しゆ）にほとこし給ひしかは。青龍
寺大興善寺の大徳みなそのむしろにのそ
むて。こと〳〵くよろこび法式（ほうしき）をたすけおは
しましけり


