ところなく。大法をつたべしこと。ひとへにほとけ
の御たすけにあづかりけるゆへなりわがつね
のねんぐはんすでにたりぬ此秘法をなんぢ
天下にひろめてつみあるもつみなきもあま
ねく一さいのしゆじやうをさいどし給へ。しか
らは仏恩（ぶつをん）師徳（しとく）をもほうずるならん。義（ぎ）明（みやう）供（ぐ）
奉（ぶ）はこゝにしてつたへ。なんぢは東につたふべし
さづかる法をたつとひ。よくたもち給へ。ゆめ〳〵
おろそかにしたまふなと。ねんごろに遺告（ゆいごう）ま
し〳〵て唐（たうの）永貞（ゑいてい）元年十二月十五日に蘭湯（らんとう）
にあかをすゝき。手に法印（ほういん）をむすびて右脇（うけう）に

して。つゐに円寂（えんしやく）に帰（き）し給ひぬ。時に御年
六十とかや。日本の延暦（えんりやく）二十四年にあたれり
されは空海をはじめたてまつり。青（しやう）龍（りう）寺（し）大
興（かう）善（ぜん）寺（じ）の学徒（かくと）そのほか見聞（けんぶん）のともがらに
いたるまで。わかれをかなしひ。徳をしたふあり
さま。かの叢林（そうりん）にて世尊（せそん）御にうめつのいにしへ
心あるも心なきもなけきかなしめるありさまも
今のなげきにたがへつゝ。悲歎（ひたん）の袖をしぼりける



