されはこゝかしこにしてかはる〳〵師資（しし）と
なりし事一両度んおみならず。此ゆへになんぢ
にすゝめてわがひざうの法をさづく。受法（じゆほう）こゝに
おはんぬわれつねにねかひしこと又たりぬ。なん
ぢ西土（さいど）にして。我（わが）足（あし）をせつす。我また東土（とうど）も
むまれてなんぢか室（しつ）にいたらん。ひさしく此
ちにとゞまる事なかれ。われさきにさりなんとの
たまひてかきけすやうにうせたまひけり。空海（くうかい）
御よろこひのなみだにむせびて。まことにありかた
かりしこと供なり。生々（しやう〳〵）世々に師資（しし）のちぎり
あさからさる事のよろこばしさよとことに

【恵果和尚の碑銘を書給ふ事】
たうとくおほしめして。いよ〳〵御くはんねんふか
かりし。さてかくてもあられぬわざなれは。つきの
年の正月中旬に御さう〳〵のぎしきおごそ
かにして。御からをみやこのひがしにあたりしけ
わしき山にをくりて。御はかをきづきけり。空
海御なげきのあまりに。碑（ひ）の銘（めい）をつくらせ給
ひて。御影（みえい）のかたはらにたて給ひ。師徳（しとく）のたつと
き事をあらはし。御 法恩（ほうをん）を報（ほう）したまひしかば。
見聞（けんもん）の人此銘をおがみて。かんにたへずと
いふ事なし。まことにごんけの恩筆たてとは
いひながら。もんじ玉をわしらし筆力（ひつりよく）花をしく


