れなれども。われ大法をあつかりたてまつり。ひ
がしにかへりて。此 密教（みつけう）を片国（へんこく）にひろめむ
ことすぎ給ひし。わが師 恵果（けいくは）大和尚にかたく
ちぎりしことに侍れは。御いとまたまはり。国に
かへり申たきよしかさねてさうし給へばみかども
わたくしならぬ御事なれば。御なごりおしくは
おぼしめしけれ供。とゞめたてまつるも法（ほう）を
えんためなるに。かえつて法をさまたぐるも
いかゞなれば。後年（こねん）をまちてあひ奉らん
去ながら。朕（ちん）が年なかばこえたり。さて海路（かいろ）は
るかに雲天（うんてん）万里（ばんり）なれは。こんじやうにかさね

てあひたてまつらんことおよびかたし。ねがはく
は一 期（ご）の後かならず仏会（ふつゑ）にあひたてまつる
へしと。かたく御けいやくまし〳〵て。菩提子（ぼだいし）
の御じゆずを取いだし給ふて。空海和尚に
たてまつり。恩（をん）勅（ちよく）にのたまひけるは。このたてま
つるじゆすは。朕（ちん）がかたみとしてもち給ひて。な
がく朕をわするゝことなかれと恩涙とともに
恩いとまこひありしかは。空海うやまつて。かの恩
じゆずをいたゞき、心はけにとまれ供。内裏（だいり）を立
出させたまひけり


