【御帰朝の事】
在唐（さいたう）あふさきるさともに三年をへて。さま〳〵
のでんじゆともあまたつたへて御かへりありし。も
ろこしの元和元年八月に御ふなよそひし給て
同じきとしの十月下旬に。御きてう此時は日
本（ほん）人 王（にんわう）五十一代。平城（へいせい）天皇（わう）の御宇大同元年
にあたりし也。其年は月日のあまりもすくなく空
吹（ふく）かぜもしづかならず。たび屋の雪も険しければ
御身はつくしくはんおんじにとゞまりながらをこた
るべきにあらざれは。まづさづかりきたり給ふ
ところのものどもは。大宰（だざい）大監（たいけん）高階（たかはし）の真人（まらうと）
遠成（とをなり）に仰て上 奏（そう）せさせ。そのとしはつくし

にて暮にけり。さて上 奏（そう）の物は。新釈（しんしやく）の経すべ
て一百四十二 部（ぶ）梵字（ほんじ）真言（しんこん）の讃（さん）等（とう）すべて四十
二 部（ぶ）論章（ろんしやう）等すべて三十二部 仏（ふつ）菩薩（ぼさつ）天 等（とう）の
像（ざう）一十 補（ほ）道具（だうぐ）九 種（しゆ）阿闍梨（あじやり）付属（ふぞく）の物十三種
なりと奏（さう）しけれは。みかど御えいかんなゝめなら
ずして。天下に流布（るふ）すべきよし宣旨（せんじ）ありし
とかや。かくのことく奏聞（そうもん）あつて。和尚はその明（あく）る
年都に入らせ給ひしと也


