それも聖人（しやうにん）に立そひつゝ。いづくまでも。を
しわたり。求法をまもるべしとの御せいぐわん
ありしかば。聖人（しやうにん）よろこばしくおぼしめして。
渡唐（とたう）ありしが。ことゆへなく。大法（だいほう）伝授（でんじゅ）御心のまゝ
にして。露（つゆ）計（ばかり）のさまたげもなく。御 帰朝（きてう）ありし
事。御 神（かみ）の御まもりめなりと。ありかたく
て。わすれたまはねば。まず豊前（ぶぜん）の国へいたり
給ひて。賀春（かすい）の大明神（みやうじん）へまいり。御 宝前（ほうぜん）にて。
のたまひけるは。仏法（ぶつほう）護持（ごぢ）のために。われはる
〳〵と。万里（ばんり）の波（なみ）をわたり今 本郷（ほんきやう）に帰り。こ
とに大 法（ほう）をつたはりたる事。ひとへに明神（みやうじん）の御

加護なり。よろこばしき事。心肝（しんかん）にそみける
いま此御山を見るに。岩石（がんせき）たかくたゝみて。草（さう）
木（もく）おふる事なし。われ此浜に草木（くさき）を生（しやう）じて。
たてまつるべしとのおたまへば。明神（みやうじん）ことに御 納受（のふじゆ）
のけしきあらはれて。御簾（みす）もゆるぎ。綺帳（きちやう）も
うごひて。御よろこひのよしをしめし給ひけり扨
和尚（くはしやう）香水（かうずい）を御 加持（かち）まし〳〵て。かのかはけるがん
ぜきたゝみし山にそゝぎ給へは。にはかに草も木
もおひしげりて。岩石（がんせき）たちまちにあをくうるは
しき山とぞなりにける。千株（せんちう）万株（まんちう）の松のみど
りは。たねなくて。岩根（いはね）にしげり。南枝（なんし）北枝（ほくし）の花（はな）


