【御朝帝参内の事并表をさゝげ給ふ事】
かくて道すがら。宇佐（うさ）の大 明神（みやうじん）にまいり。こゝかし
この神社（じんじや）仏閣（ぶつかく）にまふで。みやこに上りつき給ひ
しかば。さづかりきまし給ふところの。経論（きやうろん）道具（だうぐ）
等（とう）を一巻（くはん）の書（しよ）にしるして。表（ひやう）をたてまつり。そう
もん申給ふ。其御ことばにいはく
　入唐（につたう）学法（がくほう）の沙門（しやもん）。空海（くうかい）申さく。去ぬる延暦（えんりやく）廿
　三年（ねん）をもつて。命（めい）を留学（りうがく）のすゑにふくん
　て。津を万里の外に問（とふ）。青龍（しやうりう）寺（じ）の灌頂（くはんぢやう）阿闍（あじや）
　梨（り）にあひたてまつりて。師主（ししゆ）とし。肘行（ちうかう）膝（しつ）
　歩（ほ）して。いまだならはざるところをならひ。かう
　べをかたふけ。御足（みあし）をさゝげて。いまだきかざる

　ところをきく。さいわひに国家（こつか）の大 道（だう）をた
　のみ。大師（だいし）の恩慈（をんじ）をかふむりて。両部（りやうぶ）の大 法（ほう）をま
　なび。諸尊（しよそん）の瑜伽（ゆが）をならふ。此 法（ほう）はすなはち諸（しよ）
　仏（ふつ）の肝心（かんしん）成仏（じやうぶつ）のみちなり。国になぞらふれ
　は。城郭（じやうくわく）。人にたくらぶれば。膏腴（こうゆ）也。かるがゆへに。薄（はく）
　命（めい）のものは。名をだにきかず。重垢（ちうく）のものは。つるこ
　とあたはず。印度（いんと）には。輸婆（しゆば）三蔵（ざう）負扆（ふい）を脱躧（だつし）し。
　震旦（しんだん）には。玄宗（げんそう）皇帝（くわうてい）景仰（けいかう）して。味（あぢはひ）を忘（わす）る密蔵（みつざう）の宗（そう）
　是より帝（みかど）と称（せう）せられ。半（はん）珠（じゆ）の顕教（けんけう）旗（はた）をなびかして。面（めん）
　縛（ばく）せらると云々如＿レ此 奏聞（そうもん）まし〳〵けれは。帝（みかど）を始（はじめ）奉
　り。公卿（くぎやう）殿上（てんじやう）人皆かんにたへてまし〳〵ける



