【聖徳太子の御廟へ参詣奇特多き事】
さて其後。嵯峨（さがの）天皇（てんわう）の御宇。弘仁（こうにん）元年（くはんねん）に。和尚（くはしやう）
いかゞおぼしめしけん。河内（かはち）の国の霊所（れいしよ）に。御道場（だうぢやう）
をたてさせ給ひて。百ケ日をかぎりて。聖徳（しやうとく）太子（たいし）
の御 廟（びやう）所（しよ）にまふで給ひぬ。その九十六日と申す
夜（よ）。御廟のまへにて。ねんごろに。御 法施（ほつせ）まし
〳〵て。しづかに。たゞ一人くはんねんして。座（ざ）し
給ふ。夜いたうふけてのち。いづれのかたとも
聞さだめがたく。大 般若（はんにや）の理趣分（りしゆふん）を誦（じゆ）するも
のあり。其こゑたえなる事かれうびんがの
ごとし。和尚（くはしやう）いとふしんにおぼしめし。しばらく
御 持念（ぢねん）あつてのたまひけるは。此 微妙（みめう）のこゑは。

いかなる人のなすわざぞや。ねがはくは。われに
しめし給へとありしかば。かの御 廟窟（ひやうくつ）のまへに。
たちまちくはうみやうをはなつて。其ひかりの
なかより声（こゑ）あつてのたまはく。我はこれ救世（くせ）
くはんおんの垂迹（すいしやく）なり。しゆじやうをりやく
せんがために。安養（あんやう）世界（せかい）をすてゝ。いま此 穢土（ゑど）に
来れり。わが母后（ぼこう）は本師（ほんじ）阿弥陀（あみだ）仏（ふつ）の化身（けしん）也
わがきさきは大 勢至（せいし）菩薩（ぼさつ）の垂迹（すいしやく）なり。三尊（ぞん）
ちぎりをむすんで。三 骨（こつ）を一廟（びやう）におさむ守（もり）
屋（や）か邪見（じやけん）をくだき。仏法（ぶつはう）のいとくをあらはし。
四十六 所（しよ）に伽藍（がらん）をたてゝ。一千三百 余人（よにん）の僧（そう）


