【東大寺に蜂出る事】
其頃 南都（なんと）の東大寺（とうだいし）にふしぎなる事よう
侍りけれおほきさ。五六寸はかりの蜂（はち）おほくあつ
まり。人をさす事はなはだし此蜂にあふもの
たましゐをうしなひさゝるゝものは。たち所に
死す。されば法（はう）をまもる僧（そう）は。命（いのち）をかるくして
なを寺（てら）に住（ぢう）すといへども。身（み）をおしむともからは
寺をすてゝ。いづくともなくまよひ出ければ。お
のづから学業（がくげう）すたれて。法命（ほうめい）たちまちたえ
むとす。いかなる大 魔縁（まえん）が。かゝる蜂（はち）とは変（へん）じ
けると。見きく人おそれかなしまざるはなかりけ
り。此寺と申をは。聖武（しやうむ）天皇（てんわう）の御 願（くはん）仏法（ふつはう）さかりに

して。年やゝ久し。まことに天下 国家（こくか）の御まも
りのため。御 建立（こんりう）ありし御寺なれば、かゝるふ
しぎある事。天下の人 肝（きも）をひやさゞるはなし。
帝（みかど）此ことをえい覧有て。入唐（につたう）の和尚（くはしやう）を此寺の別（べつ）
当（たう）に補（ふ）せしめよとみことのり有。すなはち和尚（くはしやう）
彼（かの）寺（てら）に入らせ給ひて。御 加持（かぢ）まします迄もなく。数（す）
万の蜂（はち）共 皆（みな）和尚（くはしやう）におそれて。いづく共なくにげ去（さり）
けり。いか様 天魔（てんま）の所為（しよい）と見えし。其後おちうせ
たる僧（そう）達（たち）。こと〴〵く帰山（きさん）申て。和尚をうやまひ
学業（がくげう）おこたる事なく。つとめはげみける


