させたまひける。法相（ほつさう）は源仁（げんにん）。三 論（ろん）に道昌（だうしやう）。天台（たい）に
は義真（ぎしん）。華厳（けごん）には。道雄（たうおふ）かれもこれも。その時の名知（めいち）
識（しき）なれば。天をおどろかすばかり也。あるひは五 性（しやう）八
不（ふ）のほこさきをとゝのへて。論難（ろんなん）をあらそひ。ある
ひは。三 体（たい）十 玄（げん）の陣（ちん）をはつて。勝負（しやうぶ）をを決（けつ）せんと
す。諸宗（しよしう）を敵（てき）として、空海（くうかい）和尚（くはしやう）ひとり頓覚（とんがく）成仏（じやうぶつ）
のたかきむねをのべ給ふ。弁才（べんざい）の泉（いづみ）をわかし。ふるな
の弁舌（べんぜつ）にもすぎ。智恵（ちゑ）のともしび。ひかりあき
らかにして。釈尊（しやくそん）の示現（じげん）し給ふかとうたがはる。
頓覚（とんがく）の旨（むね）。文義（もんぎ）こゝにあらはれ。神通（じんづう）の教（けう）深理（しんり）あ
あらたにきはまる。まことに最上乗（さいしやう〴〵）のおもむき。諸宗（しよしう）に

こえたりし事とはきこえしか共。なを即身（そくしん）成仏（じやうふつ）
の道。おの〳〵うたがはしげに見えければ。空海（くうかい）その
真実（しんじつ）の証（しやう）をあらはししめし給はんとて。南（みなみ）に向（むかつ）て
御心を御くはんねんあり。御手には大日の印（いん）を結（むす）ばせ
給ふに。父母（ふも）所生（しよしやう）の肉身（にくしん）たちまちへんじて。金（こん）
色（じき）の大 毘盧遮那（びろしやな）仏（ぶつ）となり給ひて。かうべには
五（ご）仏（ぶつ）の宝冠（ほうくはん）をいたゞき。御身のうちより。こん
じきのひかりを放（はな）つて。禁闕（きんけつ）にかゝやき。穢土（ゑど）を
出たまはずして。浄土（じやうど）の相（さう）をあらはし。凡真（ぼんしん）を捨（すて）ず
して仏身（ぶつしん）を現（げん）じ給へり。しかれは、主上（しゆしやう）も席（せき）を
さりて。礼（らい）をなし給ひ。諸臣（しよしん）もかうべをたれて拝（をが）み


