【槙尾柴手水の事】
さて和尚（くはしやう）は。いにしへ御しゆつけまし〳〵たる
本縁（ほんえん）をおぼしめし出されて。いづみの国。槇尾（まきのを）
山にのぼりしばし止住（しぢう）したまひけり。此槇尾山
と申すは。しぜんに。ちかはける所にて水いと。と
ぼしかりし。ある時 和尚（くはしやう）御 手水（てうづ）をつかひ給はん
とおほしめしけるに。水いさゝかもなかりしかは。
御寺のまへにありし。檜木（ひのき）の葉（は）を御取あつ
て。御手をすり清（きよ）め。柴（しば）手水（てうづ）とあそばし。そば
なる椿（つばき）の木（こ）ずゑになげかけ給ひて。我ぐはん
はたしとぐべくは。此 木（き）の葉（は）。これなるつばきの
えだに寄生（やどりき）となるべしとのたまへば。さしも似（に）

つかぬひの木の葉（は）。つばきのこずゑに生（おい）つきて。
枝（えだ）をかはし。葉（は）をまじへて。今の代（よ）までもかれうせず
ありて。柴（しば）手水（てうづ）と号（かう）しける。されは和尚（くはしやう）水なく
てはかなはじとて。御寺のまへにたゝずみ給ひ。
しばらく神呪（しんじゆ）を誦（じゆ）し。平地（ひらち）を御 加持（かぢ）ありしかば
たちまちいさぎよき水わき出て。いかなる旱（ひでり）に
もかはく事なく。ながくしたゞりて。いまにたえず
たうたり。名づけて智恵（ちゑ）水（すい）といへり。此水をむ
すべは。三 解脱（げだつ）門（もん）の月。ひかりをうかべ。かの樹（き）に触（ふる）れ
ば。五 分（ぶん）法身（ほつしん）の風。にほひをそふとかや。此所に至る
人。たれか巨益（こやく）をうけざらんや



