【川越の額の事】
其ころ。みかどみことのりあつて。金剛定（こんかうぢやう）寺（じ）
の額（がく）を空海（くうかい）和尚（くはしやう）にかゝせ申すべしとて。勅使（ちよくし）
をたてたまひける。折ふしなつの頃なれば。空
かきくもる。五月雨（さみだれ）に清滝（きよたき）川の水かさまさり。
ておひたゝしく。岸（きし）をひたしければ。高雄（たかを）山へは
中〳〵人のゆきゝもたえて。取りだにもかよ
ひがたかりしかば。ちよくし川のほとりにたゝ
ずみ。いかゞしてかわたるべきとあんじくら
しけるに。もとより空海（くうかい）つうりきじざい
をえたまへは。ほのかに此事をしろしめし。
ちよくしをわたすべき事はいとやすき事

なり。去ながら此人水上をこさん事いとあやう
くおもひたまはん事もやあらん。しよせん
川のむかひに。額（がく）をもたせてこなたより書（かき）て
たてまつるべしと。すゞり筆をもたせ給ひ
て。河のほとりに出むかはせたまひければ。勅（ちよく）
使これを見て。よろこびいさみて申されけるは。
我ちよくをかうむりて。和尚（くはしやう）へまいらんとするに。
にはかに此 河水（かすい）まさつて。むなしく此きしにたゝ
ずむ。ねがはくは和尚（くはしやう）の法力（ほうりき）にて。此河をわた
し給へとのたまひければ。きみ此川をみたらんも
ちよくめいの額（がく）をかゝせ給はんとの御事成べし。



