川をわたしたてまつらんも。いとやすかるへき事
なれ共。それまてもなし。額（がく）をそなたにさゝげた
まへ。此方のきしより筆（ふんで）をはしらしめて。かきつ
けたてまつらんと。のたまひければ。ちよくしまこ
としからずはおもひ給へども。おほせにしたがび
見ばやとて。がくをさゝげて。川ぎしにたゝれける。
其時 和尚（くはしやう）大きなる筆（ふで）に墨（すみ）をふくませ給
ひて。はるかなる川のむかひにもちたるがくに
むかひて書（かき）たまふに。其すみ。きりのことくにして。
川むかひの額（がく）のおもてにふりかゝるとみえけるが
たちまち額に金剛定寺の四字（じ）垂露（すいろ）の点（てん）あざ

やかにあらはれて。入木（しゆほく）のいきほひみだるゝ事
なく。文字（もんじ）すはりければ。ちよくしこれをみて
希有（けう）のおもひをなして立かへりみかどへ。しか
〳〵とそうし申されければ。御感（きよかん）なゝめな
らず。此人はとかく人間（にんげん）にていはあるへからずと。いと
ありがたくおぼしめし。いよ〳〵御 帰依（きゑ）あさから
ずまし〳〵ければ。つたへきくほどの人。かんに
たへ有がたき。ひじりなりと。あがめたつとば
ざるはなかりしとかや


