機（き）にしたかひ。時をはかりてあるひは釈迦（しやか）仏（ふつ）と
あらはれ。又は弥陀（みだ）仏（ふつ）と現（げん）ず。天ぢくにては
善無畏（ぜんむい）三蔵に対（たい）して密教（みつけう）をさづけしも
我なりと。まさしく此 信託（しんたく）ありけるとなり。ま
ことに理智（りち）法身（ほつしん）の依正（ゑしやう）しばらく表裏（へうり）の名を
わかち。大日 金（こん）薩（さつ）の因果（いんくは）。たがひに師資（しゝ）の徳
をあらはし。能（のう）所（しよ）かはる〳〵出てあるひはほどこし。又
はさづかり。大菩薩（ぼさつ）と大師御 分身（ぶんしん）なる事た
れかしらんや。されは大菩薩の本地（ほんぢ）釈迦（しやか）如来（によらい）の
説（せつ）によらば。大師は霊山（れうぜん）の聴衆（ちやうじゆ）ならん。もし又阿弥
陀仏の説によらは龍猛（りうみやう）菩薩（ほさつ）は妙雲（めううん）如来（によらい）す

なはち弥陀 善逝（ぜんぜい）なり。しからば八幡と大師と御
一 体（たい）なりし事あきらかならざるや。又大師は
観音（くはんおん）の御 所変（しよへん）なりしとあらはれたる事侍り
湯川（ゆかは）の玄円（げんえん）菩薩（ぼさつ）の日本 神仙（しんせん）記（き）にいへるは弘（こう）
法大師は天 竺（ぢく）にては勝鬘（せうまん）夫人（ぶにん）とあらはれ。唐土（たうど）
にては南岳（なんがく）大師と現（げん）じ。日本にては聖徳（しやうとく）太子（たいし）と
現（げん）じ給ふ。これ皆 観世音（くはんぜをん）菩薩（ぼさつ）の本迹（ほんしやく）にて。浄（じやう）
土（ど）穢土（ゑど）の権化（ごんけ）也。かれといひ。これといひ外用（けゆう）こと
なりと申せ共。もと一仏の分身（ふんじん）也まことに無辺（むへん）
の神（しん）験（けん）心詞（ことは）にもおよびがたき事共なり。こゝに
室生山とて。日域（じちいき）無双（ふさう）の霊岫（れいしう）あり。これも大和（やまとの）
【室生山福田の事】



