国なりし。大 師（し）ことに御心をとゞめたまへり。
万民（ばんみん）の薄命（はくめい）をすくはんがために。三 国（ごく）相承（さうぜう）
の重宝（てうほう）をおさめ。本尊（ほんそん）海会（かゑ）彼（かの）岫（やま）に安置（あんち）し
入室（につしつ）の弟子（でし）を其所にすましめ。天下国家（こつか）
のまもりとし給ふされはにや天 照（せう）太（だい）神宮（しんくう）八
幡（まん）大 菩薩（ぼさつ）日夜（にちや）に鎮護（ちんこ）し給ふゆへに一天その
徳（とく）をあふき風雲（ふううん）の威（い）つくる事なく。四 海（かい）その
益（やく）をほとこして。雨露（うろ）の恩（おん）かきる事なし。水（すい）
符（ふ）陸地（りくち）しるもしらぬも福田（ふくでん）にやしなはれ動静（とうじやう）
飛沈（ひちん）あけてもくれても恩沢（おんだく）にうるほひ侍り
し。およそ奇巌（きかん）怖石（ふせき）の千 象（ざう）万（ばん）形（けい）なる事。

しばらくも。筆墨のかぎりにあらず。霊樹（れいしゆ）
異草（いさう）の大 隠（いん）無名（むめい）なる事。こと〴〵く塵（ぢん）
俗（ぞく）のさかひをこえたり。こゝろあらん人たれ
かあふぎたつとまざらんや。そのやまのふもと
に。がらんあり。仏隆（ぶつりう）寺（じ）と名づけ。僧徒（そうと）すみ
ていまの代までももつはら密教（みつけう）さかんに
もてなすとなり


