それより池水 涸渇（こかつ）して。土石うるほひなく。水
をへたつる事十余町。寺院（じゐん）を建立（こんりう）すといへ
とも。僧徒（そうと）住居（ぢうきよ）するにたへず。いかゝすべきと大師に
うかゞひ申されけれは。大師 涸渇（こかつ）したる池に向ひ
て。しばらく御 加持（かぢ）ましませは本（ほん）竜（りう）法味（ほうみ）を感（かん）し
て。忽（たちまち）に慈悲（じひ）心（しん）をおこして旧地（きうち）に帰り来て。清き
泉（いづみ）をわかしいだす。其ながれたえずして。今に潺湲（せんかん）た
り。しかるゆへに此寺の号（な）を竜泉（りうせん）寺（じ）とそ申け
るとなり。かゝるふしぎはおほかりしかど。其後
【天王寺日想観の事】
天王寺の西門にして。日想（につさう）観（ぐはん）をしゆしたまひ
し事。いとありがたかりし。にはかに蒼海（さうかい）雲に

つらなり赤日（せきじつ）なみに映（えい）じて迷悟（めいご）一 如（によ）の
観（くはん）たちまちにほがらかに。自覚（じかく）本初（ほんしよ）の
みなもとすみやかにひらきて。五 智（ち）の
ほうくはん頭上（づじやう）にあらはれ。三 密（みつ）の頓証（とんしせう）眼（がん）
前（ぜん）に掲焉（けつえん）たりしとかや


