【天地合の三字の事】
又ある時大師はりまの国を修行（しゆぎやう）し通り給ひ
しに。日くれければ。あやしきなる家に立より
しのはせ給ひて。一夜の宿をもとめさせ給ふが。
内より老（おいたる）嫗（うば）出て。御やどをまいらせ。鉄鉢（てつはち）に
飯（はん）をもりて。大師を供養（くやう）したてまつり。此女の
申けるは。我はもと行基（ぎやうき）菩薩（ぼさつ）の御 弟子（でし）に
てありし僧（そう）のいまた出家（しゆつけ）せざりし以前の妻（つま）
なるが彼人僧になりたまふとき申をかれしは。
いつのとしのいつの日 菩薩（ぼさつ）きたりて。この
家にやとり給ふへしと遺言（ゆいごん）し侍りしが。われ
此 日来（ひころ）手をりてあひ待しに。すてに今日

にあたれり。日もやうやくかたふきけれは。扨は遺言
たがひしよと思ひしことこそはかなけれ。今御僧の
来り給ふことの有難さよ。身いやしといへ共 忽（たちまち）菩薩
に逢奉る事是さいはいの甚（はなはたし）き也と随喜（ずいき）の涙
をながし。いたはりつゝすなはち飯（はん）をもりて奉り
し鉢（はち）は。故（ゆへ）ある鉢なれはさゝげたてまつると申
けれは。大師其こゝろさしをかんじ。鉄鉢（てつばち）をうけ
給て。扨よもあけ立出給はんとしたまひけるが。
彼（かれ）がためにとて。かの家のはしらに。天地 合（かう）の三
字を書付て出させ給ひけり。


