さらば此寺を再興（さいこう）したまはんとて先 本尊（ほそん）千
手（じゆ）観音（くはんをん）なりしかは。空海（くうかい）御きせいをふかく
して加持（かぢ）したまへは。霊験（れいげん）あらたなること生（いけ）る
かことし。しかれは寺中たちまちはんじやうし
辺民（へんみん）ながく巨益（こやく）をえ。いよ〳〵悪魔は跡を
けづり。国中（こくちう）のまもりとそなりけるか。今に
おゐて女人いたる時はかならず悪魔（あくま）わざをな
すとかや。さて同し国 会津（あいづ）と云所に。地境（ちけう）すく
れたる霊地（れいち）あり。此地は陸奥（みちのく）出羽（では）越後（えちご）の三国の
境（さかひ）をまじへ四 隣（りん）あひのぞめり。精舎（しやうじや）をたつるに
所をえ。土民（どみん）を化（け）するにたよりありとおぼし

めし、日ならずして。大がらんをこんりうまし
まして。恵日（えにち）寺（てら）と号（かう）し。金堂（こんだう）の仏像（ぶつざう）は皆金（こん）
色（しき）にして。まづ丈（ぢやう）六の薬師（やくし）如来（によらい）日光（につくはう）月光（ぐわつくはう）
十二 神将（じんしやう）四面の回廊（くわいらう）こと〳〵くぐそくす
又 八角（かく）の堂舎（だうしや）を立（たて）。木像（もくざう）金剛（こんがう）界（かい）の曼荼（まんだ）
羅（ら）九会（ゑ）の諸尊（しよそん）を安置（あんぢ）し。住侶（ぢうりよ）三百余人さかりに
密教（みつけう）を行（をこな）はしめ給ふ。其頃 法相（ほつさう）宗（しう）の祖師（そし）徳一 菩薩（ぼさつ）
と云 僧（そう）本来（もとより）彼国に御座（おはしまし）けるか。来て空海の門徒（もんと）
につらなり。御 密法（みつほう）をさづかり。諸（しよ）弟子（でし）の第一にそなはり
給ふ。空海此寺を徳一 菩薩（ぼさつ）に附属（ふぞく）し給ひて委（くは）しく
御 遺戒（ゆいかい）ともありて都に上り給ひけり


