【善通寺額の事】
おなしき国の内に。又 境致（けうち）よき地ありければ
これにも大がらんを。御こんりうまし〳〵ける。
善通寺（ぜんつうじ）曼荼羅（まんだら）院（いん）と名付給ふ。此寺にもおほ
くの僧徒（そうと）を住侶（ぢうりよ）せしめ。密教（みつけう）をさかんに行（おこな）
はせ給ふ。此寺の額（がく）は空海御 自筆（じひつ）にあそば
されしとかや。爰にふしぎなることありしは。
或（ある）時 陰陽（をんやう）の師（し）。安部（あべ）の晴明（せいめい）。事の縁（えん）ありて。
讃州（さんしう）に下向（げかう）し。夜道なれはとて使鬼神（しきしん）をあひ
くして。かれに炬（たいまつ）をもたせて馬のさきへすゝませ
けるに。かの善通寺（ぜんつうじ）の前近くなるとおぼしきころ
彼（かの）鬼（き）行かたしらずなりける。晴明ふしぎにおもひ

勘発（かんばつ）しければ。此寺の額（がく）は空海御 自筆（じひつ）なる
ゆへにや。四天王 守護（しゆご）し給ふがゆへに。彼 鬼（き）おそ
れをなして道をかへて通りしと思惟（しゆい）し。善
通寺をはるかにゆきすぎけれは。あんのことく
跡より使鬼神（しきじん）いきもつぎあへず。をひつき来
りしかば。晴明いづくへゆきつるぞととへは。しか
〳〵とこたへける。まことにふしきなりし事
共なり


