【土佐国朽木の橋の事】
又ある時 土佐（とさ）の国をとをり給ふ。山中に大き
なる谷（たに）あり。千尋（ちひろ）の底（そこ）には岩かどつるぎをけづ
るがごとく。みるに心もきゆるばかりなるに。
一つのかけはしあり。年久しき橋（はし）なれば苔（こけ）む
しかづらしげりまとひて。あしのふみども見
えわかず。こと〳〵く朽（くち）そんじけれ共。たやすく
かけかゆべくもあらねば。往来（ゆきゝ）の旅（たび）人。いとあやう
くてわたりうる事なりがたくて。いたづらに日 数（かず）
をつゐやし。隣国（りんごく）にまはりける。されは梯（はし）はあれ
ともなきがことく也。空海これを御覧じて
かくては往来のなやみなりと。彼 梯（はし）にむかひて

御 持念（ぢねん）まし〳〵て。なんぢいつまても朽（くち）損（そん）
する事なかれとのたまひて。わたらせ給ふに。
さらにあやうからず。にはかにかのくち木のか
けはし。石はしのことくになりしかば。往還（おうくはん）の
輩（ともから）。あんせんに渡る事を得たり。あたかも。いはゝしのご
とくなれば。ひたひに霜（しも）をいたゞく。山かつも爪木（つまぎ）こ
るにたよりを得。心に利（り）をいだく商人もはこぶにつゐへ
すくなくして。久米（くめ）の橋（はし）の中たゆるもうらみも更に
なかりけり


