　天下に疫癘（えきれい）おこり人 死（しす）る事
　秘鍵（ひけん）開題（かいだい）の事 并 死人（しにん）蘇生（そせい）の事
　帝（みかど）御 受法（じゆほう）の事
　東寺（とうじ）を大師（だいし）につかはさるゝ事
　稲荷（いなり）大（だい）明神（みやうじん）と御 契諾（けいたく）の事


　弘法大師御伝記巻第七
【高野へ尋入給ふ事】
弘仁（こうにん）七年 孟夏（まうか）の頃。空海（くうかい）城外（じやうぐわい）に出て。畿内（きない）を修（しゆ）
行（ぎやう）まし〳〵て。禅定（ぜんでう）相応（さうをう）の霊崛（れいくつ）伽藍（がらん）建立（こんりう）した
まふべき地をもとめ給ひけるに。大和（やまとの）国（くに）うちの郡（こほり）と云
所にて。一人の猟人（かりうど）に行（ゆき）逢（あい）給ふ。其 形（かたち）よのつねの人には
あらず。たけ八 尺（しやく）ゆたかにして。ほねたかくすぢふとくし
て其色あかし。青（あを）き色（いろ）の衣をきて。弓箭（ゆみや）を帯（たい）し
白（しろき）黒（くろ）き犬二疋したがへり。空海（くうかい）ふしきなる人也
とおぼしめし。なんぢはいかなる人にてましますそ
そのやうをみるに。久しく野（の）山になれしかた
ちなり


