【帝へ表をさゝげ給ふ事】
くまるかたちなり。嶺（みね）そびえて棲息（せいそく）興（けう）を。も
よほす。浮木（うきゝ）にのらざれ共たちまち雲（うん）漢（かん）に
いたり。妙薬（めうやく）をなめざれともすなはち仙窟（せんくつ）
にいたる。輪鉄（りんてつ）を引て。帯（おび）をなす。日月地より
出。雲煙（うんえん）まなこの前につきぬ。まことに修禅（しゆぜん）相（さう）
応（をう）の霊地。仏法（ぶつほう）弘通（ぐづう）の聖跡（しやうせき）。これにすくるゝ
所はあらじとおぼしめして。いそぎみかどに奏（そう）
したまはんと。山下（さんげ）にくだりたまへは。かの犬。又い
つくともなくうせさりぬ。さて都にのぼり給ひて
弘仁（こうにん）七年六月に表（へう）をたてまつりて。此所をさ
して。入定の地と申請させたまひけり。勅許（ちよくきよ）

【丹生明神御託宣の事】
とゝこほりなくして。いそぎかの地にくだ
りたまひて。つゐに一両 ケ（か）の草庵（さうあん）を
むすばせたまふ。より〳〵此山にかよひあ
るに。山路のほとりに。一町はかりの沢（さは）あり
山王（さんわう）丹生（にう）大明神（だいみやうじん）のやしろあり。いまのあま
のといふところこれなり。空海（くうかい）此ところに一 宿（しゆく）
したまふに大明神（みやうじん）御たくせんしてのたま
ひけるは。妾（せう）は神道（しんたう）の威福（いふく）をのぞむ事ひ
さし。いま菩薩（ぼさつ）此ところにいたりたまふ。妾がさ
いはいなり。弟子（でし）むかし人たりしとき。食国皇
命家地万件町をたまへり。南（みなみ）は南海（なんかい）をか



