かのやまとにて御 逢（あひ）有し猟人は高野（かうや）大明神
也。高野（かうや）天野（あまの）とて。山（さん）上 山下（さんげ）に是をいはひ奉りて
財施（ざいせ）法施（ほつせ）たゆる事なし。威福（いふく）をまし給はん事
をしてはかるべからず。是二神はすなはち母子（もし）にてま
しますとも申つたへ。あるひは夫婦（ふうふ）なりとも申つ
たへ侍り。高野の大明神は。太神宮（だいじんぐう）の御 弟（をとゝ）なり。玉津
島（しま）の衣通姫（そとをりひめ）をおもひ人にて。御馬にてしのひて
かよひ給ひけるを。丹生明神やすからずおほし
めしけり。されは彼（かの）玉津島（たまつしま）へ神馬を奉られしときは。
明神の御前にてくつはみのをとをならさゞると
つたへ侍る也。垂迹（すいしやく）の前は凡夫（ぼんぶ）に舟同し給ふ。御

【みかどの御悩御祈の事】
ほうべんたるをや。さておなじき年の十月の
ころ。みかど御悩（ごなう）の事ありて。心神（しん〴〵）やすから
ずまし〳〵けるに。医院（いゐん）の療養（れうやう）てだてをう
しなひ。すでに御いのちあやうく見えさせた
まふ。諸卿（しよきやう）さんきあつて。此事 空海（くうかい）和尚（くはしやう）に申
て加持（ぢ）させ申さんとて。いそき和尚をめしのほせ
たてまつり。諸卿（しよきやう）しか〳〵と申けれは。和尚御心
やすくうけさせ給ひて。すなはち御殿（ごてん）に壇（だん）をか
ざり。七ケ日の間。護摩（ごま）を修（しゆ）し給ふ結願（けちぐはん）の日 表（へう）を
たてまつり。香水（かうずい）をさゝげ給ひしかば。霧気（ぶき）忽（たちまち）に
晴（はれ）て。天 顔（がん）快（こころよく）ならせ給ひ。御悩（ごのう）頓（とん）に平癒（へいゆ）まし〳〵ければ


