【三鈷宝剱の事】
る草木をかりたいらげて修禅（しゆぜん）一院を建立す
へきよし也。此事 叡慮（えいりよ）にかなひけれは。勅許（ちよくきよ）とゞ
こほりなくして。明神 相伝（さうでん）の上にかさねて御 手印（しゆいん）
の印符（いんふ）をくださる。その儀式（ぎしき）おこそかなりし
空海よろこひ給ひて。印符（いんふ）をいたゝき奉り。
かの山におもむきて。地をひらき。諸木（しよぼく）をきら
せ給ふに。こゝにふしぎなる事侍りし。こだか
き松のうは枝より。よな〳〵ひかりかゝやき
けり。これをあやしみ御覧しければ。過にし
元和（げんわ）元年に大唐（だいたう）明州（みやうじう）の津にて投させ給
ひしところの三 鈷（こ）この地にとゞまり。この松の枝

【大塔御建立の事(目録の順だとこのあたり)】
にかゝりて。ひかりをはなつ也。空海御覧じて
かくこそあらんづらめ。いよ〳〵此所 密教（みつけう）有縁（うえん）の
地なる事あきらかにあらはれし。わがせいぐわん
くちずしてかさねて此三 鈷（こ）を見る事のよろ
こばしさよと。ふかくかんじ給ひける。はしめ明
神のしめし給ひし奇雲（きうん）霊光（れいくはう）のしるしも
此事をつけさせ給ひしとおほし召あはされ。夜
を日につぎて。伽藍（がらん）造立（ぞうりう）のいとなみをぞし給り
ける。此所には大 塔（たう）を立んと思召すなはち地をつ
かせ給ひける時。ながさ五尺ひろさ一寸八ぶの宝（ほう）
剱（けん）をほり出しけり


