是前仏のあそびし。がらんの急基（きうき）といふ事
あきらか也とよろこび給ひけり。此ことみかど
きこしめしをよばれ。希有（けう）なる事とおほし
めし。勅ありて彼（かの）剱（つるぎ）を宮中（きうちう）にめされ。えいらん
まし〳〵御感なゝめならずして。すなはちめし
とゞめをかれし。そのゝちいさゝかたゝりをなす
事侍りしを、うらかたに勅問（ちよくもん）ありければ。かの
御剱（ぎよけん）のわさにやと。そうしけれは。あかゞねの筒（とう）
に入て。もとのことく返しをかれける。さて彼
三 鈷（こ）のかゝり侍りける松の本をしめて御
庵室（あんしつ）をつくられけり今の御 影堂（えいたう）すなはち。これ

【天下に疫癘おこり人死る事】
なり弘仁（こうにん）九年の春のころ疫癘（えきれい）おこりて一人
により一家にいたり一家より一国にいたり後は
天下のわつらひとなりたまにも死をまぬかる
るはまれ成けりしかれは大かたならぬ骸骨（がいこつ）なれはうつ
みかくすにもいとまあらずして野にみち山に
うつたかうして。あへてあしをいれん地もなく
ちまたにさけふ男女のこゑかなしうして
耳にみてり。みかどこの事をかなしひおほ
しめして。こんしこんていの心経（しんぎやう）をみづから書（しよ）
写（しや）したてまつらせたまひて空海を請
じてくやうさんたんありけるに。いま此


