えたまふのだんぢやうにそなへ。又天長元年
六月に。かさねて師資（しゝ）相承（さうぜう）の官符（くはんふ）をた
まふ。是すなはち長者（ちやうじや）補任（ふにん）のはじめなり。
おなじき二年 講堂（かうだう）をたてたまふ。仏像（ぶつざう）
の刊鏤（かんろう）道場（だうぢやう）の厳餝（ごんしき）班爾（はんじ）が精妙（せいべう）をきはめ
秘密（ひみつ）の冲微（ちうび）【沖微】をつくす。ことなるかたち。あやし
き造（つく）り。まことに筆にもおよびがたし。大 唐（たう）
の青竜（しやうりう）寺（じ）いにしへは大宮（だいくう）道場（だうぢやう）と名つけし
を不空（くう）三 蔵（ざう）ちよくをうけ給ひて。密教（みつけう）の地と
したまひしより。あらためて。青竜（しやうりう）寺（じ）と名づけ
給ひし。いま又其 例（れい）に准（じゆん）じて。東寺（とうじ）を教王（けうわう）護（こ）

国寺（こくじ）と号（かう）したまふ事は。空海御 記文（きもん）に。この
てらは密教（みつけう）相応（さうをう）の勝地（せうち）国家（こつか）擁護（おうご）の霊場（れいぢやう）也
帰（き）してうやまはゞ。王化（わうくは）聖明（せいめい）にして。花夷（くはい）
泰平（たいへい）ならん。おこたしてうやまはずは。朝廷（てうてい）
にわざはひありて。国のみだれやむことあらじ
されば天下おとろふべくは。東寺（とうじ）まづすたるべ
しと書（かき）をき給ひしとかや


