【稲荷大明神と御契諾の事】
空海はじめ。つくしの観音（くはんをん）寺（し）におはしま
しゝ時。或（ある）山のふもとにて。稲を荷（にない）たるおき
なに行あひ給ふ。其相（さう）たゞ人にはあらずと。御
覧じてきみはいかなる人ぞととひ給へは。おき
なのいはく。我はこれみやこ八 条（でう）二 階（かい）の坊（ばう）と
いふ処にすまゐし侍るゆへ二階の柴守（しばもり）長者（じや）
と申者也と申されければ。空海のたま
ひけるは。われもみやこがたのものにて。仏法（ぶつほう）
をひろめ侍るなり。わが法をまもり給へと。の
たまへば。おきなよろこびまもりまいらせむ
とて。けすがことくにうせにける。其後又 紀（き）

伊の国たなべといふ処にて。又いねをになひ
たる老人（らうじん）にあひたまふ。おきな申けるは。和（くは）
尚（しやう）はむかし霊山（りやうぜん）にて見たてまつりしが。今
は此 土（ど）に出て仏法（ふつほう）をひろめ給ふかと申け
れば。わきみはいかなる人やらんとたつねられ
し。われは魏（ぎ）の国の大 臣（じん）なるが。無福（むふく）のしゆ
生（しやう）をすくひ。仏法をあひするゆへ。八 条（でう）二 階（かい）観音（くはんをん）
堂（たう）福子（ふくし）稲富（いなとみ）が家に寄宿（きしゆく）し侍ると申され
ける。空海（くうかい）われも修行（しゆぎやう）おはりて後。都にのぼり
なば。皇帝（くはうてい）の御 願（ぐはん）所（しよ）東寺（とうじ）を給らん。しからば八
条（でう）二 階（かい）とはほどちかし。われ仏法をかの地にひろ


