後。弘仁（こうにん）十四年につかはされけり。扨かの守敏
そうづと申すは。法力（ほうりき）も大師におとらぬ人な
りしが。名聞（みやうもん）のこゝろさしふかく。時のゐせいを
このみ。つね〳〵空海の法力どもをそねみねた
み給ひし。もろこしにて御 受法（じゆほう）のときも。はる
かに此事をしりて。護法（ごほう）をつかはして立聞をせ
させきかせけれ共本より空海 通力（つうりき）つよかりければ。是
をしろしめして結界（けつかい）まし〳〵て。護法（ごほう）むなしく
かへりしとかや。されは御 帰朝（きてう）ありて。さま〳〵の
ふしぎおほかりしことをなにとぞさまたげた
てまつらんと。たくみおもはれけるとなり。さて

【守敏術の事】
大師は東寺をたまはりしかば。王城（わうしやう）のまも
りといひ。かつは天下 国家（こつか）のまもりなれば
とて。胎蔵（たいそう）界（かい）の七百 余（よ）尊（そん）をあんちし。金輪（こんりん）の
宝祚（ほうそ）をまもり給ひしかば。又 西寺（さいじ）にも南都（なんと）
の守敏（しゆびん）金剛（こんがう）界（かい）の五百 余（よ）尊（そん）をあらはして。
玉体（ぎよくたい）の長久（ちやうきう）をいのられけるが。空海は国々に
めぐり。あるひは伽藍（がらん）建立（こんりう）又は四 衆（しう）を済度（さいど）し
給ふに御いとまなかりしかは。そのあひた守敏（しゆびん）
僧都（そうづ）はあさなゆふなさんだいつかうまつり。竜顔（れうがん）に
ちかづきてまつられける。ある時 帝（みかど）御 手（てう）
水（づ）をめされけるに。水いたくこほりて。たへさ



