又 帝（みかど）寒（かん）天の折節火炉に火をおほくおかせ給
ひて御 障子（しやうじ）をたてこめさせまし〳〵しかは其 火気（くはき）
におかされ給ひて竜顔（れうがん）に御あせしきりにまい
りたまひしかば。和僧（わそう）此火をけすことはいかにと
おほせられければ。守敏（しゆびん）また火焔（くはえん）にむかつ
て。水の印（いん）をむすびてたちまち炉火（ろくは）をけ
したまひければ。寒気（かんき）御殿（ごてん）のうちにみち〳〵
て。はだえをおかす事。五 体（たい）に水をそゝくがこ
とし。これよりして後。しゆびんかやうの奇特（きどく）を
あらはせる事。神変（しんべん）をえたるがことく
なりとて。みかど御 帰依（きゑ）渇仰（かつがう）したまふ事。よ

のつねならざりしかば。諸卿（しよきやう）ともに権化（ごんけ）なりとて
おそれおのゝきたつとひける。本よりしゆびん
誉（ほまれ）をあいしたまへは。さま〴〵の奇瑞（きすい）ともをあ
らはし。名聞（みやうもん）にほこりて。かりそめにも空海（くうかい）のこ
とをあしきさまに上聞（じやうぶん）に達（たつ）しられけるを。空
海きこしめし。いかにしゆびん法力（ほうりき）を尽（つく）し給ふ
とも。われにはおよび給ふまじけれども。あへてあら
そふまではなしとてやみ給ひしに。みかど此よし
きこしめし。すなはち空海をめされ。守敏（しゆびん）さう
づの此間さま〴〵成（なり）しきどくどもを一々御物
がたり有て。かゝるふしぎはよもあらしと。御感（ぎよかん）


