ありければ。空海もかんじておはしける。さて
みことのりありけるは空海もかゝる事やし
たまはんに。いとやすかるべしやいかにとおほせ有
しかば。大師のたまひけるは。あらそふににた
りとおほしめさんか。馬鳴（めめう）褰（かゝぐれば）＿レ帷（いを） 鬼神（きしん）去（さつて）閉（とぢ）＿レ口（くち）
栴檀（せんだん）礼（らいすれば）＿レ塔（たうを）支（し）提（たい）破（やふれ）顕（あらはす）＿レ尸（かばねを）と申事の候へば。空海
があらんする所にては。守敏（しゆびん）よもさようのきどく
はあらはしかたく候なりとてあざむかせたまへば
みかど常々 守敏（しゆびん）。空海（くうかい）をねたまれし事を
聞召けるによりて。さらは両人 効験（かうけん）をほどこさせ
て。威徳（いとく）の勝劣（せうれつ）を御覧ぜまほしくおほしめされ

ける。勅におふじて御前に候（こう）す。時にみかど湯（たう）
薬（やく）をまいりけるが。建盞（けんざん）#1をさしおかせ給ひて
守敏（しゆびん）に仰られけるは、あまりに此水つめたく
おほゆるなり。例のことくに加持（かぢ）したまへと
ちよく有しかば。しさい候はじとて。けんざんに向
ひて。火（ひ）の印（いん）をむすび加持（かぢ）しけるに。水あへて
湯（ゆ）にならず。みかどこはいかにふしぎそやと仰
られ、左右に目くばせをし給へは。内侍（ないし）典侍（のすけ）なりけ
るもの。わざとあつくわきかへりたる湯（ゆ）をついで
まいりける。みかどまた湯（ゆ）をたてさせてまいらん
としたまひけるが。又けんさんをさしおかせ給


