答（たう）申されける。みことのりをかへせばおそれにて
侍れとも。わが法力よりは空海はるかにこえた
りと君もしろしめされ候上は。空海一人に
仰られ。そのうへにてもし天ふらずは。又 小僧（せうそう）も
いのりてみたてまつらんとあざむかれける。み
かど大きに逆鱗（げきりん）あつてしからば空海をめせ
と仰られて空海 参内（さんだい）まし〳〵てしゆびんが
申所も侍れは。小僧一人にせんじ有へしとす
なはち禁裏（きんり）に壇（たん）をかまへ。比は天長元年三
月 下旬（げじゆん）のことなるに一七日の間。いのり給ふに
さらに霢（こさめ）もふらざりけれは。空海ふしんにおぼ

しめし奏（そう）し給ふは。我かくかんたんをくだき
いのる処に。さらにしるし候はず。いかさまこれは
わざをなすもの候へし。一七日の御いとまをたま
はり。定（でう）に入侍りて。いかなるわさなるを見とゞ
け申て、大雨をふらせ候へしと。御いとま申うけ
一七日定に入あきらかに三千 界（かい）のうちを見
給ふに。内海（ないかい）外海（げかい）の竜神（りうじん）ともこと〳〵く守（しゆ）
敏（びん）そうづの呪力（しゆりき）をもつて。水瓶（すいべう）の中に
かりこめられければ。さらに雨をふらすへき竜
神なかりけり


