泉（ぜん）苑（えん）のいけのほとりに壇（だん）をかまへ。ちがや
といふ草をもつて。竜のかたちをつくりて
壇（だん）上にすへをき。請雨経（しやううきやう）の法を修（しゆ）し。もみに
もふでいのり給へは。真言（しんごん）の奥旨（おうし）を感（かん）し。祈精（きせい）
の御心ざしに応（をう）じたまひけるにやたちまち
陰雲（いんうん）一天にひきおほひ。竜王すなはち八寸
ばかりの金色（こんじき）の竜に現（げん）し。長（たけ）九尺はかりなる
蛇（じや）のいたゞきに乗（のり）て、池水（ちすい）にうつり来給ふ。よ
のつねの人のまなこにはさへぎらず。池水ざゝ
めけるをとにきこえけるが。実恵（じつゑ）真済（しんぜい）真雅（しんが）真 紹（せう）
堅恵（けんゑ）真暁（しんけう）真然（しんぜん）等の御弟子（でし）たちの御目にのみ

見え給ふ。自余（じよ）の人〳〵すさまじき池のけし
きをみて。いかさま大竜もあらはるへくこそと
かんじあへりける。すなはち此よしをみかどに
そうし給へは。和気（わけ）の真綱（まつな）をちよくしとして
御幣（ごへい）しゆ〴〵の供物（くもつ）をそなへ。ねんころに
まつり申させ給ひけるうちに。八方よりむら
かり来る湿雲（しううん）みねのことく油然（ゆぜん）たるいきほ
ひ雨ふる事 車軸（しやぢく）のごとくにして。国土（こくど）をあま
ねくうるほし。三日の間おやみもなく。一天四海
にそゝきける。されはながく災旱（さいかん）のうれへき
へぬ


