されば今におゐて。かの池に跡をとゝめてすみ給ふ。
かの壇（だん）上にすへ給ひし茅（ちがや）にてつくり給ひし
竜王（りうわう）は忽（たちまち）大 竜（りう）と化（け）して。天にあがり無熱池（むねつち）
へとびかへり給ふとも云。又は聖衆（しやうじゆ）と共に空にのぼ
りて。東をさして飛去（とびさり）尾張（おはりの）国（くに）熱田（あつた）の宮にとゞま
り給ふを。これ珍事（ちんじ）なりとて。いまにあがめをかれて
かのやしろにありとかや。仏法（ぶつほう）東漸（とうぜん）の先兆（せんちやう）東（とう）
海（かい）鎮護（ちんご）の奇瑞（きずい）なるにや。大師のたまひける
は此竜王は慈悲心（じひしん）ふかくしてさらに害心（かいしん）なく
国をまもり。法をまもる神也。末世にいたつて
も此いけふかくして。水おほくは。竜王すみ給ふ

と思ふへし。しからは国土 豊（ゆたか）なるへし若（もし）又池あさく
水すくなくは。竜王 他界（たかい）にかへり給ふらんと心得
我 門徒（もんと）たらん後世の弟子（でし）。公家（くげ）にうつたへ申に
及ばす。ねんころに祈誓し留（とゞめ）たてまつるべし
しからずは。国土（こくど）おだやかならず。人さはぐべき
事あらん。おろそかにすべからすとのたまひし
が。いまかの池（いけ）をみるにみずあさく池あせたり。おそ
らくは竜王 他界（たかい）にうつり給ふかとうたがはる。然れ共
請雨経（しやううきやう）の法を修（しゆ）しおこなはるゝごとに掲焉（けつえん）の霊（れい）
験（げん）たえざる時は。いまだ国をすてたまはざるに
あらずや



