ほく。濁穢（じよくゑ）のはゞかり有。されはながく雑人（ざうにん）ばら
の往来（わうらい）をとゞめ。清浄（しやうじやう）の道場（だうぢやう）風雨（ふうう）時にかなひ。
感応（かんをう）奇特（きどく）の霊地（れいち）となり。それよりこのかた代（よ）
代（よ）の聖主（せいしゆ）もこれをあがめ。家々（いへ〳〵）の賢臣（けんしん）これをう
やまひ。もし世に旱魃（かんはつ）おこる時は。まづ此 池（いけ）を
きよめらる。しかるを。後鳥羽（ごとば）の法皇（ほうわう）おりゐさ
せ給ひて後。建保（けんほ）の頃より。此所 無下（むけ）廃（すたれ）て。
荊棘（けいきよく）路（みち）をとぢゐるのみならず。猪鹿（ちよろく）のすみ
かとなりて流鏑（かふらや）の音（をと）。護法（ごほう）の聴（きく）をおどろかし。飛（ひ）
蹄（てい）のひゞき冥衆（みやうしゆ）の心をさはがす。心あらん人
おそれなげかずといふ事あらんや。承久（ぜうきう）の乱（らん）の

後。故（こ）武州（ぶしう）禅門（ぜんもん）ひそかに此事をかなしひ。築地（ついち）
をたかふし。門をかたくして。雑穢（ざうゑ）の人をとゞめ
られけり。其後 涼燠（りやういく）しば〳〵あらたまりて
門も墻（かき）もやうやくまつたからずして。けから
はしく。おとこ女のへだてもなく。心のまゝに
出入するに更（さら）に制（せい）する人もなく牛馬（ぎうば）の水草（すいさう）
をもとむる苑（その）となり行けり。かゝるおとろへ
たるけしき。さこそ竜王（りうわう）の心よろこばしから
ざるべし。空海の冥鑑（みやうかん）もやすからさらん。君
も臣（しん）も世をおさめ。民（たみ）をやすからしめんはかり
ことをめぐらさん人は。はやくしゆりをくはへて。か


