【調伏法戦の事】
の竜王（りうわう）をあかめ給ふべし。此所をあかめばすな
はち国土（こくど）をおさむる也。君臣（くんしん）のみにあらず。わ
が法（ほう）をつがんともからは。すみやかにきせいをいた
し。法楽（ほうらく）をますべし。此 竜王（りうわう）の御心にかなはゞ。
わが心にもかなふならんと。空海（くうかい）みづからのた
まひしとかや。心あらん人。誰（たれ）か治術（ちじゆつ）をいたさゞ
らんや。かくて守敏（しゆびん）空海（くうかい）の法力（ほうりき）にかたざる
事たび〳〵にをよぶといへど。此 度（たひ）はよも雨（あめ）を
ふらさじと思はれしに。思の外（ほか）大雨（たいう）国土（こくど）をう
るほしければ。いよ〳〵いかりをなして。空海が此
世にあらんうちは。我（わが）法力（ほうりき）は及びかたし。とかくか

れを調伏（てうふく）し。心のままにほこらんと。瞋恚（しんい）の炎（ほのを）胸を
をこがし。西寺（さいじ）に引籠（こもり）三角（かく）の壇（だん）を構（かまへ）。本尊（ほんぞん）を北面（ほくめん）
に立（たて）て。軍荼利（ぐんだり）夜叉（やしや）の法（ほう）を行（をこなは）れけるこそおそろ
しけれ。空海此事を聞召。いがでか祈りまくべき
と。すなはち東寺（とうじ）に炉壇（ろたん）をかまへ。大 威徳（いとく）明王（みやうわう）
の法を修（しゆ）し給ふ。両人いつれもおとらぬ徳行（とくこう）
薫修（くんしゆ）の尊宿（そんしゆく）いかりをなしてたがひにもみに
もふでいのりあひたまへば。二 尊（そん）の射（い）合（あわせ）た
まひける。かぶら矢（や）空中（くうちう）に合て。地におつる
事おびたゝしくなりやむひまもなし


