
まことに呪詛（しゆそ）諸毒薬（しよどくやく）。還着（げんちやく）於（お）本人（ほんにん）と説（とき）た
まふ。金言（きんげん）まことにたちまちしるしある事
ふしぎなりし。効験（かうけん）なり。されは空海は正法（しやうぼふ）の
御こゝろざしふかき権者（ごんじや）なれば。東寺（とうじ）はいよ〳〵
繁昌（はんじやう）して。いまにかはらす密教（みつけう）さかん也。同じ
権者（ごんじや）といひながら。僧都（そうづ）は瞋恚（しんい）ふかく。名利（みやうり）の心
ざしはなはだしきゆへに。其いのち明王（みやうおう）の矢（や）さ
きにかゝり。西寺（さいじ）のこと〳〵くほろびて。いまに
あとがたもなし。今の西院（さい）村（むら）といへる在邑（ざいゆう）かの
西寺（さいじ）のあとなり。此所の田の中に守敏（しゆびん）僧都（そうづ）の
墓（はか）とて。むぐらしげれるしるしのみあり。これを

思ふに空海は釈迦（しやか）如来（によらい）なるべし。善（ぜん）をもつて
しゆじやうをすくひ。いまにいたるまて所々（しよ〳〵）に
跡（あと）をかゝやかし給ふしゆびんは提婆達多（だいばだつた）な
らん歟（か）。悪（あく）をもつてあとかたもなくほろび。人の
みせしめとなせしむ。かれといひ。これといひ。皆
権化（ごんけ）仏（ぶつ）菩薩（ぼさつ）の方便（はうべん）いづれをかよしとも。あし
ともいひはてむや。凡夫（ぼんぶ）のをよびしるべき
事ならすとなむ


