【恵果寮を救給ふ事】
さるほどに。大師 在唐（ざいたう）のむかし青龍寺の恵果（けいくは）和（くわ）
尚（しやう）の語り給ふは。密教（みつけう）の伝法（でんほう）写瓶（しやびやう）。すでにをはんぬ
はやく本朝（ほんてう）にかへりて此をしへをるふし衆生（しゆじやう）を
あまねくみちひき給ふべし。たゞし仏法（ぶつほう）の机範（きはん）その
うつはものなりといへども。病（やまひ）のつゝしみおそるべき
事也。その説きわれかならずまもるべしとねんごろに
のたまひしか。あんのことく空海（くうかい）帰朝（きてう）のゝち天長八
年六月のころ。にはかに癰（よう）瘡（そう）おきて。なやみ給ふ
事はなはだせつ也。大 僧都（そうづ）の辞表（じへう）をたてまつる
両楹（りやうえい）夢（ゆめ）にあり。三 泉（せん）たちまちいたり。竜顔（れうがん）をした
ふ。呼咽（こいん）鸞闕（らんけつ）をかへりみて爛肝（らんかん）すとそかゝれける。

医 術（じゆつ）こと〳〵くつきはてゝ。御命もたもちがたく見
えさせたまひけり。しかる所にいつくともなき修行（しゆぎやう）
者（じや）一人来りて。空海に謁（えつ）すへきよし申す。かたへの
御 弟子（でし）うたかひをなして。しか〳〵とりあはず侍りける
におしくて。空海の臥（ふし）たまふ病（やまひ）の床（とこ）にのぞみける
空海かつはよろこび。又はおそれたまふけしきなゝめ
ならず見え給ふ。此 修行（しゆぎやう）者（じや）真言（しんごん）を誦（しゆ）し給ふ事
数（す）百 遍（へん）癰（よう）痾（あ）をぬい出して。たちまち平復（へいふく）した
まふ。衆人奇異（きい）の思ひをなすところに。かの修行（しゆぎやう）
者（じや）座（ざ）をさらずして。忽然（こつぜん）としてうせにけり。


