されば小野（をの）の道風（とうふう）は。朱雀門（しゆしやくもん）の額（がく）を米雀（べいしやく）門といひ
つべしと難（なん）せられしかば。たちまち罰（ばつ）をうけたる。大
納言（なごん）行成（かうぜい）卿は。前者（ぜんしや）の誡（いましめ）をそんし。聖跡（せいせき）をおもくし
給ひしゆへにや。天元五年 美福（びふく）皇嘉（くはうか）の両門 修（しゆ）
造（ざう）のとき。門基（もんき）これあらたにして額（がく）の字（じ）すでに
くらし。いにしへの文をうしなはす。うるはしき色をく
はうべしと。綸言（りんげん）をくだされしに。東寺（とうじ）灌頂（くはんちやう）院（ゐん）にて
諷誦（ふじゆ）をしゆし。ふかくの冥鑑をおそれ祭奠（さいてん）
をまうけて。空海の許否（きよひ）をのそむと見えたり。か
やうに篤信（とくしん）をいたしけるゆへにや。子孫（しそん）臨地（りんち）の長
として。久敷 朝廷（てうてい）につかへし。人王五十四代 仁明（にんみやう）天皇（てんわう）

【後七日の法の事】
の御宇 承和（せうわ）元年十一月に空海奏状をさゝげて
毎年正月に後七日の御 修法（しゆほう）をつとむへきよし奏（そう）
し給ひけれは。すなはち例（れい）の御 願（ぐはん）とさだめられ
り。これは四 海（かい）静謐（せいひつ）百 穀（こく）成就（じやうじゆ）の為なり。七日けつ
ぐはんの時。清涼殿（せいりやうでん）にしこうし。香水（かうずい）を加持（かぢ）して
玉体（ぎよくたい）にそゝきたてまつり。および諸臣（しよしん）にもこれを
そゝきて。もろ〳〵の悪事（あくじ）災難（さいなん）をはらひたまふ。
およし真言（しんごん）加持（かぢ）の義みなもと月 氏（し）の雲より出て
なかれ日域（じちいき）のさかひにおよぶ。だい唐（たう）にはすなはち長
生殿（せいでん）をすてゝ内道場（ないどうぢやう）とし。我 朝（てう）には又 勘解由司（かげゆし）庁（ちやう）
をあらためて。真言（しんごん）院（ゐん）をたてらる



