【真如親王御影を書給ふ事】
と也。されは一人より万人にいたるまで。たれか空海
のおんどく。真言のみやうくんをかふむらざるべ
き。心をとゞめてとふべきをや。真如（しんによ）親王（しんわう）と申す
も平城（へいぜい）天 皇（わう）の皇子（わうじ）高岳（たかをか）の親王（しんわう）とて東宮（とうぐう）に
立せ給ひしかば。弘仁（こうにん）聖主（せいしゆ）の御 次（つぎ）に。一天のあるじ
とあふがれ。ましますべかりしが。世の中おもひの外
なる事共出来て。御ぐしおろさせたまひ。大師
の御 弟子（でし）となり給ひけり。真言（しんごん）の修学（しゆがく）など。いと
かしこくきこえさせ給ひし人なり。ある時此 親王（しんわう）
すゑの世の御かたみなりとおぼしめし。ひそかに
空海の御影（みえい）をうつさせたまひけるに。空海

にはかくともしらせまいらせず。障子（しやうし）をへだてゝ書（かき）た
まふに。大師はやこれをしろしめしてわがかたちを
うつし留（とめ）給ふが。まなこをばみづからいれ申すべし
とのたまへは。親王（しんわう）おどろき給へり。さて御影（みえい）の御
まなこは。空海みづからいれさせ給ふ。高野（かうや）山（さん）の御（み）
影堂（えいだう）に安置（あんち）せられしは。此 御影（みえい）也。その時 親王（しんわう）又
一ふくうつしをき給ひて。空海（くうかい）御 入定（にうでう）のゝち御身に
したがへて。入唐（につたう）し給へりとも申伝へ侍り


