あらざりし。空海よろこい給ひて。折々此寺に住（ぢう）し給ひ
てけり。されは今の代までも弘福（こうふく）寺（じ）は東寺（とうじ）の末寺（まつじ）な
りし也。さて高野山にかへり給ひて。もろ〳〵の御 弟子（てし）
をめされのたまひけるは。われ此山に住居（ぢうきよ）し十六 丈（ぢやう）
の塔（たう）を建立（こんりう）し。其外 堂舎（だうしや）いらかをならぶといへとも。
造功（ざうこう）いまだ心のまゝならず。しかれ共此 土（ど）の化縁（けえん）つきぬ
やうやく入定（にうでう）すべし。しからば第一の弟子（でし）実恵（じつゑ）禅師（ぜんじ）此
功（こう）をえんやとのたまへば。禅師（ぜんじ）のいはくちからをよば
む程つとめ申さん。空海のゝたまはく。禅師は国王（こくわう）の
師（し）として。わたくしにいとまあらじ。真如（しんによ）禅師はいかん。こ
たへていはく。たゞ命（めい）にしたがひ侍らん。空海のたまはく

禅師（ぜんし）は他卿（たきやう）の御心あり。もつはら一 住（ぢう）なるべし真（しん）
雅（が）禅師（ぜんじ）はいかん。われも命（めい）にしたがひ侍らん。師のい
はくなを別心（べつしん）あり真済（しんぜい）禅師（ぜんじ）はいかん。こたへていはく。壇（だん）
越（をつ）のやくをうくる事あり。しかれ共いかでか命（めい）にそむか
むや。師のゝたまはく。人のちぎりをうけてへんずべからす
真紹（しんぜう）禅師（ぜんじ）はいかん。こたへていはく。洛東（らくとう）に少（すこ）しき堂（だう）を
建立（こんりう）せんとするにいとまあらず。しかれ共いかで命にそ
むかんや。師（し）のたまひけるは。これ又ことはり也。我山に
来る事はあたはざるべし。真然（しんぜん）禅師一人師の跡をま
もる思ひあり。此故に此山を禅師（ぜんじ）に付属（ふぞく）す。但自力（じりき）いまだ
あつからざれは。実恵（じつゑ）大徳（たいとく）助成（じよじやう）して功（こう）をくはへらるへしとなり。


