我死してのち兜率（とそつ）他天（たてん）に往生（わうしやう）し。弥勒（みろく）慈尊（じそん）の
御前に侍るべし五十六 億（おく）余（よ）の後にはかならず慈尊と
ともに下生（げしやう）して。我（わが）先（せん）席（せき）をとふべし。又しば
らくいまだくたらざらん間には微雲管（びうんくはん）より見て信（しん）
否（ひ）を察（さつ）すべし。此時つとめあらんものにはさいはひを
得さしめん。不 信（しん）ならんものには又不幸ならしめむ
ゆめ〳〵後におろそかにする事なかれとのたまへり。
こゝにもろ〳〵の御 弟子（でし）等（ら）御さいごの遺告（ゆいがう）の御ことば
をきくに。かなしみきもに銘（めい）じて覚（おぼへ）ず。御袖をしほり
給ひける。さて御 入定（にうでう）の期（ご）すでにちかづきしかは。諸弟（しよで）
子（し）空海（くうかい）を取まき奉りて。口々に弥勒（みろく）仏の宝号（ほうがう）

【御入定の事】
をぞとなへたまひける。あんのごとくつゐに承和（せうわ）二
年三月廿一日 寅（とら）の刻（こく）に。結跏（けつか）趺坐（ふざ）して宛然（えんぜん）
として。御（ご）入定（にうでう）まし〳〵ける御とし六十二 夏（か）臈（らう）四十
一。もろ〳〵の大徳（とく）みなわかれをおしみたまふ御なげき
はことはり也。かのしや羅さうじゆのほとり。釈尊（しやくそん）御ね
はんの春の天には。漏尽（ろじん）の羅漢（らかん）だになをわかれのお
もひにこかれたまひきいはんや時すでに末世（まつせ）なり
ことに凡夫（ぼんぶ）の身にしてなげきたまふはことはり也


