　大師（だいし）十 号（かう）ある事
　幡慶（ばんけい）夢想（むさう）の事
　遺跡（ゆいせき）影向（ようがう）の事
　関白（くはんばく）殿（どの）御廟（ごべう）参の事
　宇治（うぢ）殿（どの）御 夢想（むさう）の事
　平（たいらの）大相国（だいしやうこく）大塔（だいたう）修造（しゆざう）の事
　匡房（きやうはう）拝談（はいだん）の事
　高野（かうや）御幸（ごかう）の事



　弘法大師御伝記巻第十
【嵯峨天皇御崩御　并御棺南山へ飛行事】
承和（ぜうわ）元年（ぐはんねん）の頃。明年参月には入定（にうでう）有べきよし。みか
どへ奏（そう）し給ひければ。みかど御なげきあさからず。我（われ）
早世（さうせい）の後。葬喪（さうそう）を和尚（くはしやう）に憑（たの）むべしと。常（つね）におもひ定
め侍るに。我に先立（さきたつ）て入定（にうでう）あらば。我 約束（やくそく）たがひ侍
りなんとのたまへは。大師かさねて申させ給ふは。御 崩（ほう）
御（ぎよ）の時は。われ入定（にうでう）いたすとも。よきにいたしたてま
つり。御心ざしをかなへ侍らん。御 喪礼（さうれい）を御いそぎ有べ
からずと申させ給ひしかば。みかど御感（ぎよかん）なゝめならす
和尚（くはしやう）は生死（しやうじ）ともに自在（じざい）の身なれは。いかでかことばた
がひ申すべきとことによろこびたまひしが。其後 承和（せうわ）


