【贈号の事】
かくて御 棺（くはん）を片時（へんし）の間に高野（かうや）の大 塔（とう）のうしろに
かきすへ。かよちやうとおぼしきもの。行方しらずとな
りにけり。しかれば入定（にうでう）の空海（くうかい）現然（げんぜん）として出定（しゆつでう）あつ
て実恵（じつゑ）真然（しんせん）なんとゝどもに荼毘（だび）したてまつり。御
骨（こつ）をば奥（をく）の院（ゐん）大坂（おほさか）のにしの嶺（みね）におさめ奉られけり
此事高野（かうや）の記（き）にくはしくのせ給ふ。随分（ずいぶん）の秘事（ひじ）と
申伝へけると也。其後 天安（てんなん）元年（ぐはんねん）十月廿七日。大 僧（そう）
正（じやう）をおくられける。宣命（せんめい）あり。真済（しんせい）僧正（そうじやう）の奏聞（そうもん）に
よつてなり。法印（ほうゐん）大 和尚（くはしやう）位（ゐ）をおくらるゝ事は貞（でう）
観（ぐはん）六 年（ねん）参月廿七日なりその勅書（ちよくしよ）にいはく
伝灯（でんとう）大法師（だいほつし）位（ゐ）空海（くうかい）

右（みぎ）可（べし）＿レ賜（をくる）＿二法印（ほういん）大（だい）和尚（くはしやう）位（ゐを）＿一
勅（ちよく）すらく智恵（ちゑ）の嶺（みね）たかく。ぼだひの月ほがらかなり。
三 密（みつ）の法印（ほういん）四 輩（はい）の儀形（ぎげう）たり。人 亡（ぼう）して道（みち）さ
かんなり。世ふりて名あらたなり。これ景慕のはな
はだたかきなり。追（つい）崇（そう）して何（なん）ぞ止（やみ）なん肆（かるがゆへに）贈（をくつて）＿二籠（こ）
声（しやうを）＿一式（もつて）賁（かざる）＿二幽（ゆう）魄（はくに）＿一可（べき）＿レ依（よる）＿二前件（せんけんに）＿一主（しゆ）者（は）施行（せぎやう）せよと也


