【大師号の事】
僧正すなはち表（へう）をたてまつりて。謚号（をくりな）のこと奏
し申されけれは。延喜（えんぎ）廿一年十月十七日に。弘法（こうぼう）大師と
云法名をおくらせ給ひける。その時 我（か）昔（しやく）遇（ぐう）薩埵（さつた）
等（とう）の頌（しゆ）四 句（く）の勅答（ちよくたう）など有けるとかや。さて人王
六十二代 村上（むらかみ）天皇（わう）の御宇（ぎよう）応和（おうわ）元年九月に天台（だい）
座主（ざす）僧正 延昌（えんしやう）東寺（とうじ）長者（じや）僧正 寛空（くはんくう）おなじ時に
参内（さんだい）して。天 顔（がん）にちかづき験密（けんみつ）の奥旨（おうし）を。の
べられける。つゐでに勅問（ちよくもん）にのたまはく。弘法大師に
あまたの名ありといへりいかん。寛空（くはんくう）奏（そう）し給はく。し
ばらく十 号（がう）おはします也。一には真魚（しんぎよ）二には貴物（たうともの）
三には神童（しんとう）四には無空（むくう）五には教海（けうかい）六には如空（によくう）七には

【大師十号ある事】
空海（くうかい）八には五 筆（ひつ）九には遍照（へんせう）金剛（こんがう）十には弘法大師也
とぞ。こたへられける。又 延昌（えんしやう）奏（そう）せられけるは。此大 師（し）
の十号（がう）を。如来（によらい）の十号に准（じゆん）ずるに。その義相 当（あた）れ
り。すなはち一々の義門（ぎもん）分別（ぶんべつ）配当（はいたう）せられけるに。弁（べん）
説（せつ）叡聞（えいぶん）をおどろかし。解尺（げしやく）震襟（しんきん）をよろこはしむ。寛（くはん）
空（くう）又 密教（みつけう）のこゝろをもつて。十 号（がう）の深秘（しんひ）をあらは
し給ふ。聖主（せいしゆ）勅（ちよく）してのたまはく。東寺（とうじ）天台（だい）の棟（とう）
梁（りやう）験密（けんみつ）の宗旨（しうし）となりといへども。のぶるところ
の十 名（みやう）随喜（ずいき）ともにはなはだしたつときかな



