【関白殿御廟参の事】
又あるとき。御堂（みだうの）関白（くはんばく）殿（どの）。小野（をのゝ）僧正（そうじやう）に。御たい
めんのつゐてに。仰られけるは。空海 生身（しやうしん）た
だしく。高野（かうや）の廟窟（べうくつ）にましますといへども。
星霜（せいざう）すでにひさしく。澆季（げうき）におとろへ。蒼生（そうしやう）
こゝろつたなくして。むなしく拝勤（はいきん）の望（のぞみ）をへ
だて。さらに感見（かんけん）の人なし。かなしむべし〳〵
僧正（そうじやう）のたまひけるは。密教（みつけう）のこゝろばせは。
本（もと）より正像（しやうざう）末（まつ）の三 時（じ）なし。澆季（げうき）によるへからず
信否（しんひ）によるべし。その機（き）もし熟（じゆく）せば其 証（しやう）う
たがひあるべからず。もつはら清信（せいしん）のおもひをいた
し給はゞ。などか全身（ぜんしん）を拝（はい）し給はさるべきとの

たまへば。これによつてすなはち。御 参詣（さんけい）あり
て。山のふもとより。奥院（をくのゐん）にいたるまで。一
歩（ほ）三 礼（らい）。身をせめ。心をいたましめ。御廟（ごびやう）の御
前（まえ）にうづくまりて。やゝ久しく。懇念（こんねん）をこら
したまふに。御 廟（びやう）たちまちにひらけて。香（かう）
染（ぞめ）の御すがた。まのあたりにあらはれ出させた
まへば。ありがたくて拝（はい）したてまつられけ
るとなり


