【挿し絵】

【宇治殿御夢想の事】
其後又 宇治（うぢ）殿の御 夢想（むさう）の事有て。小野（をの）の僧正（そうしやう）の
御 許（もと）へつかはされし。又 消息（しやうそく）にいはく。今夜（こんや）の夢想（むさう）也。高（かう）
野（や）山（さん）は十方（はう）賢聖（けんしやう）常住（じやうぢう）の地（ち）。三 世（せ）諸仏（しよぶつ）遊居（ゆうきよ）の砌（みぎり）なり。
善神（ぜんしん）番々（ばん〳〵）に是をまもり星宿（せいしゆく）夜な〳〵にこれにやと
る。是 釈迦（しやか）伝法輪（てんほうりん）の地（ち）。慈尊（じそん）説法（せつほう）の山也。一 度（ど）此地
をふむ輩（ともから）は。三 途（づ）の古郷（こきやう）に帰（かへ）らず。一 度（ど）此山に参る人は。
かならず三 会（ゑ）の下生（けしやう）のあかつきに逢（あふ）と御 夢想（むさう）の有
様 希有（けう）也。若（もし）これさだまれる記文（きもん）あらば。可（べし）＿下 令（せしめ）＿二
今上（こんしやう）＿一給（たまふ）＿上 依（よて）＿二御 気色（きしよくに）＿一 上啓（しやうけい）如（ことし）＿レ件（くだんの）
　　　八月十九日　　　権中納言（ごんちうなごん）源（みなもと）
　謹上（きんじやう）　小野（をのゝ）法印（ほうゐん）御房（ごぼう）　侍衣下（じゑか）


