結界七里のあひだ。地主（ぢしゆ）山王（さんわう）ちかつて守護（しゆご）し
給ふ。いまあらたに勧請（くはんじやう）したてまつる。朝中（てうちう）の霊（れい）
社（しや）一百廿 ケ（か）所（しよ）。四方におの〳〵三十 社（しや）毎月（まいげつ）日
べつに。おの〳〵一 社主（しやしゆ）として。人法（にんぽう）をたすけ。
鎮護（ちんご）し給ひ。を持（ち）し給ふべしとかゝせ給へ
り。三 地（ち）大 聖（しやう）の勧請（くはんじやう）かるからず。諸天（しよてん）善神（ぜんじん）の
感応（かんおう）。あなおろそかならんや。されば嵯峨（さがの）天皇（てんわう）の
御時。日本国（にほんごく）の霊地（れいち）をえらんで。九 品（ほん）をさだめら
れしには。高野（かうや）をもつて。上品（ぼん）上 生（しやう）としたまふ。
東山（とうさん）の信禅師（しんぜんじ）の住（ちう）し侍るには。日域（じちいき）の仏土（ぶつど）は
これ南山（なんざん）なり。ちかくは空海（くうかい）御 入定（にうぢやう）し給ひて後。

仏（ふつ）の出世（しゆつせ）をまち。遠（とを）くは古仏の聖跡（せいせき）なり。われ
かのみねにのぼりしとき。夢（ゆめ）に見侍りし。
十方（はう）世界（せかい）の仏（ふつ）菩薩（ぼさつ）集会（しゆゑ）して。あるひは無相（むそう）
甚深（じんしん）のをしへを説（とき）。あるひは諸仏（しよぶつ）常恒（じやうがう）の理を
談（たん）ずるをや。心あらん人は。かならず彼（かの）地をふむ
べきものなりと註（しる）したまへり。又 元亨（げんきやう）年中に。真（しん）
然（ぜん）僧正（そうじやう）奏（そう）せられけるは。金剛峯（こんがうふう）寺（じ）は諸仏（しよふつ）の境
界（がい）なり。毒虫（どくちう）あれども人をあやまたず。煩悩（ぼんなう）即（そく）
菩提（ぼだい）の観（くはん）しんぬべし。谷（たに）ふかく峯（みね）たかけれ共。道（みち）
さがしき事なし。生死（しょうじ）すなはち寂静（じやくじやう）のむね
察（さつ）ししるべし。白河（しらかはの）院（ゐん）の御とき。近臣（きんしん）あまた


