【匡房拝談の事】
御前に伺候（しこう）し。清談（せいたん）のつゐでに勅詔（ちよくせう）ありけるは。
日本（にほん）辺土（へんど）なりといへども。我 国王（こくわう）として。天下に
自在（じざい）を得たり。当時（たうじ）如来（によらい）の在世（ざいせ）ならんには。天
竺（ぢく）十万余（よ）里（り）なりとも。もろ〳〵の国王（こくわう）の中に
て。参詣（さんけい）してんものをと。仰出されたりしに。
匡房（きやうはうの）卿（きやう）申さく臣此みことのりをきみのため
にはづ其ゆへはほとけの出世にあらずといへ
ども。我 朝（てう）の中に。霊地（れいち）なきにあらず高野（かうや）山（さん）
に。弘法（こうぼう）大師（だいし）。全身（せんしん）をとゞめて入定（にうちやう）あり。これ三
国（ごく）にたぐひなき勝地（しやうち）なり。みやこをさる事。
わづかに三十里。わが君いまだ臨幸（りんかう）したま

【高野御幸の事】
はず。いはんや十万余（よ）里の煙浪（えんらう）をしのひて
中天（ちうてん）のさかひに。りんかうましまさんやと。
はゞからず申されければ。みかとかへつて御（ぎよ）
感（かん）あつて。まことに申ところいはれありとて。
やがて侍臣（じしん）ををもよほして。南山（なんざん）へ御幸（ごかう）まし
ましけり


