昨年晩夏に
御誕生の慶びを奉賀申し上げた際の使者は、旧冬十月十七日に我が琉球国の岸に到着しました。
すぐに
若君様からの拝領物を謹んで頂戴し、その高恩の程は大洋よりも
深く、また使者及びその扈従・僕隷にも若干の白銀を賜ったことは、ひとえに大
老の御指南によるもので、このような仕合わせに感謝の言葉もございません。これにより読谷山王
子の妹を渡海させますので、松平薩摩守のもとで土産その他について申し達する
ことについては詳細を省略いたします。恐惶謹言
　　　　　　　　　　　　　中山王
寛永二十二年二月十八日　　　尚賢

進上　　酒井讃岐守様

昨夏、御幕下に拝侍し、
御誕生の洪基を奉祝申し上げた際、金武・国頭等の使者は旧冬十月十七・八日両日に
我が琉球国の岸に到着いたしました。そうして
若君様からの拝領物を謹んで頂戴いたしました。このような厚恩・至情は、ひとえに
大老によるものでございます。また貴翁から賜った綿子百把をはじめ、使者への白
銀・夏衣を賜ったことは、まことに至極のことでございます。詳細については今度渡海する読
谷山王子が松平薩摩守のもとで詳しく説明申し上げる予定ですので省略いたします。恐
惶不備