山における実験とも、すべて同様の結果を示した。これにより、地球表面下の温度の上昇は、全地域においておおむね同一であるとされた。

### 火山

**〔二〕** 火山とは、煙や炎を発し、あるいは「溶岩（ラバー）」と呼ばれる溶けた岩石を流し出し、また赤く焼けた石や灰を降らせる、先端が円錐形の山である。このような物質を噴出する穴を火口（クレーター）（ギリシャ語の「クラテル」を訳せば、すなわち大きな杯の意味であり、これはその形状がそのようであるためである）と称する。【図の注釈】第十二図　火山の断面図

第十二図は火山の断面構造を示すものである。甲は火口、乙は地球の内部と通じている垂直な通路、丙は噴出した物質から形成された円錐形の山である。○噴出した溶岩は、最初は松脂のような粘性のある液体であるが、冷えて固まるにつれて黒色で多孔質の鉱物となる。そして、非常に軽く小さな孔のある溶岩は「スコリア」と呼ばれる。また火山は溶岩のほかに蒸気やガス（特に炭酸ガス）を噴出し、場合によってはある程度の距離内に生息する動物を死に至らしめるほどの大量のガスを放出することがある。1730年に、カナリア諸島の一島において、家畜がことごとくこのガスの流れによって死んだことがあった。かの有名なジャワ島のアパス谷は、活動中の火山の火口であって、生き物がここに入るものはすべて呼吸を塞がれてしまう。そのため、地表には絶え間なく噴出するガスによってかつて死に至らしめられた鳥獣や人間の骸骨が積み重なっている。

**〔三〕** 火口（クレーター）　火口の大きさはそれぞれ大いに異なる。例えば、ヴェスヴィアスの火口は直径2,000フィート、メキシコのポポカテペトルの火口は5,000フィート、サンドウィッチ諸島（ハワイ諸島）のひとつであるハワイ島にあるキロウエアの火口は18,000フィートである（これらの火山については第二輿地図を参照されたい）。

キロウエアの火口は、深さ1,000フィート、長さ3マイル余り…