【二十二】[大西洋の火山脈（ボルカニック・シリーズ・オブ・アトランティック）] 大西洋およびそれに属する諸海湾に接して各種の火山脈がある。その最も著名なものは、東にあってはアイスランドおよび南イタリアの脈であり、西にあってはセント・ビンセント、グアドループ、マルティニークなどの諸火山を包括するレッサー・アンティル諸島の脈である。

【上図注：アイスランドにおけるクラブラ山の火山口】

アイスランドの山岳はすべて各所において火山の発生すべき徴候を示している。その8個の火山は前世紀中に活動していた。その中でヘクラ山は最も有名なものである。この山の43回の噴火は紀元900年以降のことで、その5回はベスビオ火山の噴出と同時期であったか、そうでなくともほぼ同時であった。また、その4回はエトナ火山の噴出と同時であった。この島の南東部にあるスカプタルヨークトルの噴火中、溶岩の流出が2年間絶えることがなく、2つの深い河を形成した。その一つは長さ50マイル、幅12マイルあり、もう一つは長さ40マイル、幅7マイルあった。この時に噴出した物質の総計は400億トンであると言う。アイスランドの群山中にまた一つの火山クラブラ山があり、その激烈な噴火は連続して1724年から1730年まで続いた。その火山口より噴出した溶岩は流れて6マイル外の湖に注ぎ、これをほとんど全く干上がらせた。南イタリアの火山脈は既に記載したエトナ火山およびベスビオ火山を含んでいる。ベスビオ火山はカンパニア高原より威々として聳え立つ単独峰で、その麓の周囲は30マイルある。

【二十三】[南極洋の火山（アンタークティック・ボルケーノー）] 南極洋において、かつて発見された氷原の野においても火山がある。ヴィクトリアランドのエレバス山は南緯77度30分の地点にあり、その高さは1万2400フィートである。