菱脇の分け目の合戦と申す。ただし五月六日なり。

一、大納言様の御先祖は西国の大名と承り及んでおります。一時期、尾張の国の前田という所にお住まいになっておりました。その時の御名は又左衛門様と申し、御氏は菅原氏でございます。これに子細がございますが、事が長くなりますので詳しく申しません。安土で信長様の旗下におなりになり、百石をお持ちになっておりました。その後、越前国府中郡十万石の所で、堀久太郎殿、不破喜三殿、又左衛門様と三人で三万三千石余りずつ拝領されました。

御菩提所は白木戸の川より十八町ほど西の方にある高瀬村宝栄寺でございます。今、御国の宝栄寺がその関所の地にございます。その後、当国へお入りになった刻、飯山より四町程西方に大恵寺という寺の屋敷をご覧になり、御普請を申し付けられましたが、池の水がないため菅原へお帰りになりました。（この）所で御馬を立てられました。それより七尾本城へお入りになりましたが、そうしたところ越後へ引かれました。

一、右の面々の衆の内で、温井殿、三宅殿が当国へ帰り参りたいとして、舟三艘に三百人ほど用意し、越中目良へ着き、石動山般若院に頼み申したところ、早速同心し、貝鐘を鳴らし、満山衆徒壇家という宗儀所に集め、般若院が申すには、温井殿、三宅殿、名々を頼んで国へ帰参申したいとの望みゆえ、大納言様へ謀反の企てがある間、一身にあるべしとの事でございます。衆徒中はいかに思案いたしましたが、般若院がぜひとも申されるので、やむを得ず道心申しました。何かとそのあい十四五日も延び申す内に、大納言様より信長様へ言上がございましたので、越前、加賀、能登、越中四ヶ国の人数を申し付けられました。石動山にも雑兵一万人ほどと相見え申します。温井、三宅は三百人程おります。この外、越後より浄定という一揆の大将八千人で加勢すべしとの内談でございます。般若院は荒山へ取出しをするため、早々指し出されました。荒山と申すは古い名は麻賀嵩と申す山でございます。兼信の御代に付出しに拵え置かれた古城でございます。石動山の大将は般若院、宝蔵院坊、万蔵院、これ三人、温井殿、三宅殿、〆五人、雑兵五百人ほどで荒山に取り込んだところ、越前加賀両国