年魚（なまず）瓢箪人浮状の事

一、この震九郎と申す者、生国は常陸国要石郡地潜村出生にて、確かな動き者につき、燃え上がりの火事等とも焼け人に相立ち、危難方へ御粗相に震り上げ候所、物騒なり。難儀の儀は当卯十月二日の晩、お眠気の時より翌三日四つ這いまでに相定め、御損金として損両損分損朱、惜しくも焼け取られ申し候。御仕着の義は、夏は震電雷鳴白雨光物（ごろごろ雷の夕立仕舞い光り物）一つ、冬は焔散粉の布子一枚下され候事。

一、御関東様御八州の義は申すに及ばず、諸国一統のため相揺るがせ申すまじく候。万一この者、御台所勝手ヶ間敷く、お三とん方へ参り、大擂り木を震い立て擂り鉢を破し、這い這いの上、内々の地震致し候か、又は動き逃げ壁落し致し候はば、高梁を以て取り繕い、急度したる大工左官差し出し、早速埒明け申すべく候。

一、愁障の義は鐘の難題宗にて、寺は小動き川散々橋じゃんぐわら寺、暫時に崩れ家なく候。御八方を震支丹焼宗門には無之候。若しこの物音儀につき、日合いよりがらくら動振り等無之候。万一震返し津波等致し候はば、要石に判人の堅い我等、地震に早速曲り出で、ぎゅっと押し付け野田へ転び寝、御苦労小屋掛け差し掛け申すまじく候。地震の後、材木買って値段の高し。

安心二年
これから〆この卯の十月
　　　　　　　　請人　　天井張下水仕事新井丁
　　　　　　　　　　　　普請屋でき介店
　　　　　　　　　　　　　家根屋大九郎○【印、「富貴」】
　　　　　　人入主　　へたくた壁塗門内左官は早く智光院地内
　　　　　　　　　　　こまい屋角左衛門店
　　　　　　　　　　　　つた屋煉兵衛○【印】
　　　　　積田金蔵河岸
　　　　　　　無事田繁昌郎様