20 Puisqu'il craint que j'ai ete  au bordel.
21 Il a  raison: on peut  jouir a son aise de ces plaisirs dans l'age mur, c'est le contraire
avec l'etude, il faut tacher de s'y applique
dans sa jeunesse.
22　Je pense de meme, c'est  pour cela qu'il faut
que je m'applique constamment.
23  En agissant ainsi ton pere sera a son  aise:
n'as tu rien appri de nouveau a ton club?
24 Oui, j'ai appri quelques nouvelles,  mais
vous les dirai une autre fois, car  mon tems 
est ecoule en causant.
25 Vou vous en allez donc?
26 Oui, je m'en vais.
27 Restez encore un peu.
28 Non, je reviendrai te voir dans peu.
29   Porte toi bien donc jusqu'a revoir.
30 Je suis votre serviteur.
31 Et moi, le votre.
　　　Second Dialogue.
entre un habitant d'Osaka et un natif
　　　de Nagasaki
1 De qu'elle contree venez vous?
2 Je viens d'Osaka.
3 Pourquoi etes vous venu a  Nagasaki?
4 Pour tout voir.
5 Ou etes vous  loge.
6 J'ai  eu a Nagasaki un Parent chez qui ju loge.
7 Votre parent ou demeure t'il?
8 Il demeure dans   la rue Sakay  Matje(?).
 9 Qu'elle pratique du commerce faites vous a Osaka?
10 Je traffique en etoffes.
 

