【ページ番号】2
11  Avez vous ete souvent ici a Nagasaki?
12 Non, j'y viens cette annee  pour la premier fois.
13 Venez vous seul?
14  Oui, je ne'ai  personne avec moi.
15  Avez vous des enfans?
16 Oui, j'en ai deux, dont  l'un est une fille
17 Pourquoi ne menes vous donc pas vos enfans
avec vous?
18 Puisqu'ils sont encore trop jeunes.
19 Quel age ont ils?
20 Le fils a treize, la fille a onze ans.  
 21 Avez vous ete voir tout?
22 Oui, j'ai vu tous les endroits et les temples,
principalement les Hollandais et Chinois, j'en
suis bien aise,  puisque'a present je me trouve en
etat de donner un  detail de mes procedes.
23 Nagasaki n'a rien de curieux si non que celle 
annee ci il n'y a point de vaisseau Hollandais
ni de  Jonques Chinoises.
24 Dans quel tems les vaisseau Hollandais par-
tent ils de Vatavia pour le Japon?
25 Ils vont de la au mois de Juin, et arrivent ici
sur la fin de Juillet  ou au commencement d'Aout. 
26 Dans quel mois partent-ils d'ici?
27 Au mois d'Octobre.
28 Quels articles les vaisseaux emportent ils pour
Batavia?
29 Ils chargent  principalement du cuivre et du
Camphre, et plusieurs  autres  articles en retour.
30 D'ou vient le Cuivre et le camphre?
31 Le cuivre vient de la Province Akita, et le
Camphre de celle de  Satsuma.

