9 J'en suis fache.
10  Etes vous sorti aujourdhui pour vous amuser?
11 Non,il y a longtems【=longtemps】 que ju n'ai ete nulle pars.
12 Hier j'ai ete a la compagne pour chercher de champignons, et m'y suis fort amuse.
13  Vous vous y etes amuse beaucoup, mais avez vous trouve des champignons?
14 Non,  point du tout,ils sont trop loin dans le ■.
15 Je les crois encore trop rares pour en trouver.
16 Vous  dites vrais.
17  Hier j'ai appri de N. que votre mere a ete  in-
commodee  dernierment, est elle deja retablie?
18 Oui, elle se porte mieux, mais ne  se leve pas 
encore.
 19 Pardonnez que je n'ai pas ete la voir, que
est son mal?
20 Elle a la pleuresie.
21 Moi aussi j'ai en la pleuresie il y a dix jours.
C'est pourquoi j'ai en  recours a bruler du moxa.【moxa＝もぐさ】
22 Oui se bruler le moxa est le meilleur  reme■
pour  guerir la pleuresie.
23 C'est vrai, mais ne voulez vous pas boir du
Saki?【Saki＝酒ヵ】
24 S'il vous plait, mais je suis extremement
confus que vous me regalez si souvent.
25   C'est trop honnete.
　　entre le maitre et son valet
  　　viens ici
　　Que vous plait il?
　　Apportez  du Saki et des  friadeses
　　comme il vous plait.

