【ページ番号】4
26 Veuilles commencer par cette jatte.
27 Non, buvez auparavant.
28 J'en  gouterai donc, et vous la remettrai.
29 A votre sante.
30 Je vous suis  oblige.
31 Je vous dirai quelque chose de nouveau.
32 Qu'elle nouvelle apportez vous?
33 J'ai appri qu'il y a apresent un spectacle  au villge Woerakami.
34  De qu'elle contree vient il?
35  D'Itsuki de la Province Boengo. 
36 Je crois que ce  spectacle  sera bon.
37 Moi de meme, c'est pourquoi je veux y aller
dans peu.
38 Demain, se vous n'etes pas occupe, ou s'il  fait
beau je  vais avec vous.
39 C'est bon, mais a nous deux ce sera trop solitaire .
prendrai je pour cela N. avec nous?
40 S'il vous plait:  mais comment ferons nous avec
les provisions et le boisson?
41 Moi je me charge  seulment des provisions.
42 Et moi du boisson.
43 A qu'elle heure partez vous pour Woerakami?
44 Apres le dejeuner.
45 Je serai donc de bonne heure chez vous.
46 S'il vous plait.
47 Envoirez vous un  commissionaire chez N.?
48 Faites le  prier en votre nom.
49 J'y irai directement pour l'en  prevenir.
50 Non, il ne faut pas que vous y alliez vous meme
mais faites l'en  prevenir par un billet.

