55  J'en suis fache, je vais donc demain.
56 Si cela se  peut, vous me ferez plaisir.
57 Mais il ne faut donc pas manquer encore de-
main.
58 Non,  je viens demain pour sur.
59 Viendrez vous aussi?
60 Oui, s'il vous plait.
61 Le tems presse, je  vais a Decima.
 62 Je retourne chez moi.
 63 Je vous dis le bon jour a tous deux.
64 Je vous souhaite une bonne matinee.
  　　Sixieme Dialogue
　Avec un  domestique qui avait fait 
 　　　　　　un message
1 Viens ici.
2 Que  vous plait il?
3 Savez vous la demeure de N?
4 Il demeure a la ?ue 【Rueヵ】Tokija-matje.
6 Quel homme  est il?
7 C'est un interprete hollandais.
8  Commet se nomme t'il.
9 Il se nomme N.
10 Je n'ai jamais  ete chez lui.
11 Je crois que vous y avez ete  souvent.
12 Non jamais, mais j'y  irai en m'informe
de lui.
13 Dernierement tu lui apportais encore un billet.
  14 Pardonnez moi, je m'en resouviens apres ■
15 Je le pardonne,mais ne tiens  plus de tels propos■.  

