【ページ番号】8
16 C'est bon.
17 Apportes lui cette  lettre.
18 C'est bon, mais que ferai je de la lettre si 
quelquefois je    ne le trouve pas chez lui?
19 Demande alors la femme ou il  est, et
apporte la lui.
20 C'est bien, j'irai donc.
21 Retourne vite, et ne l'arrete pas dans la
 ville.
22 Ha,  sais le bien venu, Je t'aurais envoye une
lettre.
23 Sur quoi?
24  Il y un moment  que j'ai recu un beau cadeau
de N.
25  Qu'avez vous recu?
26 Un couple  de  canards, et une  grande breme.
27 C'est un superbe cadeau.
28 C'est pour cele que je veux me rejouis avec 
vous, et l'appreter moi meme.
【以下頭の番号は次コマに合わせ推測】
29 C'est bon, j'irai donc chercher la pate, et les
oeufs.
30 S'il vous plait.
31 Avez vous  de la cassenade?
32 N. en  apportera.
33 Vient il aussi?
34 Oui.
35 Je vais donc chez moi.
36 Pourquoi cela?
37 Parce que je suis sorte ce  matin de si bonne
heure.

 