3 Pourquoi cela?
4 Pace que je fais bombance jour et nuit.
5 C'est ainsi: nous passons le  premier mois
 entierement a  boire et a nous amuser.
6 Le quinze de ce mois j'ai ete  regale
N, ou j'ai bu beaucoup.
7 A quelle occasion vous a  t'il regale?
8 Il nous a regale le jour, ou  commanca■
autrement le voyage a Jedo【江戸の表記ヵ】, pour remp■-
cer ce voyage
9 A combien y etiez vous.
10 Environ a quarante.
11 Ha, il y eu beaucoup de convives.
12 Je pense que Mons le  Chef  R. s'en for■-
lisera.
13 Quel mal avez vous fait?
14 Je n'ai rien fait de mal.
15 De quoi est ce donc?
 16 J'ai compose pour lui quelques dialogugue  
en hollandais et Japonais jusqu'a l'hiver
passe, mais n'ai encore rien compose de
ce mois ci.
17 Pourquoi donc ne  vous occupez vous de cela
apresent.
18 Puisque comme j'ai  dit tantot je n'ai pas
le tems.
19 Il faut le  faire aujourdhui quoique vous
n'en auriez pas le tems.
 

 