3 Ou allez vous?
4 Je vais a la montagne Siro-no-kosi.
5 Pourquoi faire?
6 Pour lancer un cerf volant.
7 J'ai appri que lancer des cerf volant et■
defendu.
8 Qui en a donne l'ordre?
9 Le Gouverneur   l'a ordonne au premier bou■-
gemetre【bourgmestreヵ】
10 Pourquoi cela?
11 Ne le savez vous pas encore?
12 Non, je n'en ai rien appris.
13 C'est parce qu'on  s'est querelle.
15 C'est arrive dans la rue Jemafakata(?).
16 Qui ont  eu■ querelle?
17 Dans le commencement deux enfans se sont battus
apres , les deux peres se sont battus a coup
de sabre par quoi tous deux sont grievement bles-
ses.
18 Je crois qu'ils seront punis  severement.
19 Tous les officiers de  garde sont accourus sur
 la premiere nouvelle pour les appaiser【apaiser】, p■
ils en ont fait rapport au Gouvernement.
20 Qu est ce que le  Gouverneur a ordonne  sur
ces querelleurs?
21 Il n'a encore rien ordonne puisque tous
deux sont trop  blesses encore. 




