7 Est il possible?
8 Oui, vraiment.
9 A quel dessein allait il a ■keo?
10 Pour se fomenter  dans de l'eau sulphree.
11 Quelle  maladie a t'il?
  12  Sa maladie ne signifie rien, mais il alla
 en  partie pour s'amuser.
13 Je n'en ai rien appri.
 14 Moi de meme, mais l'ai su parce qu'il le
disait.
15 Nous avons commis【commettreの変化】 une grande incivilite a
   egard. 
16 C'est vrai, mais c'etait une chose dont nous 
avons point etes  instruits.
17 C'est ainsi, quand  reviendra t'il.
18 Je crois sur la fin de ce mois.
19 C'est un long sejour.
 20  Oui, j'avais envie de venir vous voir aujourdhui.
21 Pourquoi.
22 C'est mon jour de naissance.
 23 Je vous en felicite.
24 Pour cela je desire beaucoup de vous offrir ce soir
une jatte de   Zakki(?).
25 Je vous suis tres oblige.
26  Viendrez vous ce soir?
27 Oui, il faut que je vienne.
28 Je vous en remercie.
29 En rentrant  je vous enverrai【envoyerの変化】 une  breme vivante
pour vous  complimenter.


