【ページ番号】12
30 Il ne faut rien donner, au contraire,  je suis honteux.
31 Mais je le donne seulement en felicitation
si cela vous plait donc, mais il en faut  ■  donner une petite.
32 Comment pourrais je vous en donner  une grande, elles
sont tres  rares donc  ce tems ci par le mauvais tems.
 33  Veuilles【vouloirの変化】 donc venir un peu de plus bonne heure ce 
soir.
 34 Je m'empresserai【empresserの変化】 autant que possible. 
35 Adieu, jusqu’a ce soir.
36  Je vous souhaite le bon jour.
　　Onzieme Dialogue
1 Mr E. est tres poli
car lorsque j'ai ete dernierement chez lui.
Il punissait【punirの変化】 un noir.
Je lui en demandais la raison, ■ quel mal ce
garcon avait fait?
Il me repondait.
Vous etes venu ici ce matin.
Il vous a dit alors
que je n'y etais pas.
Il vous a trompe en  disant que j'etais sorti de
si bonne heure.
Je l'ai puni pour cela.
Je ne pouvais pas y  repondre.
 J'etais fort honteux.
Il est trop pol.
2 J'ai  recu il y a quelques jours un livre et une 
bougie, mais je n'ai pas ete pour remercier.
