3 De qui avez vous cela?
4 Je l'ai de mon maitre.
 5 Je  soupçonnai que cela vous venait de votre pere
de votre maitre.
6 Pourquoi cela?
7 【冒頭抹消】Cela sert pour un bon avis.
 8 Quel en est le motif?
9 Ce n'est pas si facile a dire le motif en sera■
mysterieux.
10 Veuilles【vouloirの変化】 bien me l'expliquer, je n'en parlerai.
11 Si vous le desirez, je vous en dirai le motif.
12 C'est bon.
13 Je vous le dirai,  pretez attention.
Cela sert pour une bonne leçon, il faut vous lev■
de bonne heure dans la nuit, et allumer cette bon■
au feu, puis il ne faut point negliger  d'appren■
et d'ecrire ardemment.
14 C'est vrai, j'ai compris apresent que c'etait  ■
si bonne leçon.
15 Il faut apprendre au fond, mais vous avez ecr■ 
cette annee  ci plus mal que la derniere.
16 Oui, j'ai  perdu la tete.
 C'est  pour cela que j'ai fait pis
mais si mon delire augmente ainsi
dans peu je ferai de  nouveau des babioles.
17  Ce n'est que raillerie, il ne faut pas vous en fa■
j'ai bu beaucoup c'est pour cela que je suis si  b■.
18 Ou avez vous ete?
19 J'ai ete au Gouvernement.
20 Pour quoi faire?
