【ページ番号】13
【会話の番号不明のまま入力】
Le Sieur N. m'a fait venu pour me conter une
histoire de Miaco.
Est ce la que vous avez bu tant?
Oui, apres que le recit fut fini, je me suis regale
avec le Sieur N.
Mais ce n'est pas le que j'ai bu tant.
Car il est venu une   lettre du sieur A.
C'est pour cela que je n'y suis pas reste a dejeu-
ner.
Etant a juin le boisson  m'a pris  sitot.
Qu'y a t'il de  nouveau au Gouvernement?
Je n'ai rien  appris, mais un Courier est arrive de
Yedo, Monsieur le  Gouverneur n'a pas encore
change d'emploi.
Est il possible?
Oui.
Quand cette nouvelle est elle venue au Gouvernement?
Le Sieur N. m'a dit qu'elle etait venue  hier.
Quand est il parti de Yedo l'annee passee sur
la fin douxieme mois, ou bien au  commencement
des nouvelan?【nouvel an:新年】
Je ne le sais pas bien au juste, mais   annuelle-
ment le deuxieme  jour du nouvelan un Courier
part pour ici de Yedo.
　　Douzieme Dialogue
1  Sois le bien venu.
2 Je me trouve si isole aujourdhui par les pluies permanentes, c'est pour cela que je ne puis rester
chez moi.
3 Entrez, il vaut mieux  et c'est plus amusant d'etre
a causer avec un ami au jour de  plui【pluieヵ】, que de  sortir.

