37 Restez encore un peu a causer.
38 Causez encore un peu.
39 Prenez seulement un peu de the【thé:アクサン省略】.
40 C'est un the delicieux, et d'unparfuni agrea■.
41 Je l'ai recu d'un connaissance.
42 En desirez vous veuilles me le dire, je vo■
en procurerai.
43 Je vous prie de m'en procurer quatre a c■
catties  ■1 cattie fait un livre et un quart.
44 C'est bon, je n'y  manquerai pas
 bon je vous en procurerai.
45 Je vous suis oblige.
46 C'est a votre service.
47 Je crois que dans peu vous ferez tous vos
 preparatifs pour le voyage de Jedo【江戸】.
48 Oui, c'est vrai, ne faites pas scrupule de ■ 
 le dire, si vous desirez contracter quelque ■【chosesヵ】
a Osaka,  Miyako ou Jedo.
49 Je vous suis oblige de vos bontes, je vous
chargerai donc d'une commission.
50 Que desirez vous pour contracter.
51 En verite Je n'oserais vous le  dire   - pourtant
je vous prie  instamment, de m'achetter ■
choses a Osaka - je ne manquerai pas a vo■
payer a votre retour.
52 Je ne l'oublierai pas.
53 Je vous suis fort oblige.
54 Qui ira cette  annee ci comme premier
conducteur.

