【ページ番号】16
【会話番号は推測】
55  Le  Sieur N.N.
56 C'est un brave homme.
57 Je crois que nous aurons peu de trouble dans
tant de cours du voyage, puis qu'il est si bien
habitue a tout.
58 Je le crois de meme.
59 Combien de fois avez vous fait le voyage a
la cour?
60 J'ai ete trois fois a Jedo
l'annee derniere, nous avions un  traget tres
dangereux par une tempete  dans la mer
entre Simo-no-seki et ?iogo
un fazimaroe  / grande barque ? etait sur
le point de perir, mais fut sauve.
Nous  nous amusions extremement sur l'eau
le tems etant calme et le vent favorable
mais avions bien peur quand une tempete
 survint【survenirの変化】
Mais les Hollandais ne le craignent【craindreの変化】pas
puisqu'ils sont accoutumes 【accountumes】a pleine mer.
61 C'est vrai.
J'ai peur quand J'entends un pareil recit.
je prefere de voyager par terre a par eau.
L'eau est un gouffre profond, c'est un  enfer
quand on tombe a la mer.
62 C'est vrai ce  que vous dites.
63 Qu'en pensez vous
voila deja cette  nouvelle lune a peu pres a moitie
expiree
 