【ページ番号】18
car depuis le premier jour du  nouvel an jus-
qu'an cinqieme,  tous sont des jours fortunes.
83 Oui, c'est vrai.
Mais je desire aussi   faire mes compliments
a d'autres
pendant que le tems est si beau
car je serais fort embarrasse si parfois
nous avions de la plaie.
84 Demain il faut sortir de bonne heure.
Je vous prie de passer ici la soiree.
Que dites vous du Nouvel An?
La plus part  des jeunes gens et des plus ages
 sont gai, et s'amusent beaucoup
pendant que les garçons et les filles se
divertissent entre eux avec
le jeu de paume
"　"　"　papiers
"　"　"　plumets
"　"　"　coquilles de  limacons
"　"　 d'Echee
et plujeurs【plusieursヵ】 autre jeu.
C'est pour cela aussi qu'il ne faut  pas etre
si presse que dans un autre tems
lorsqu'il fait obscur, plusieurs  fammes comme
il faut, et d'autres, proprement mises,accom-

