【ページ番号】19
le septieme jour ils complimentent pour rap-
port au Nanakoesa【七草の表記ヵ】 /vid:la Chronologie/
alors de tout cote on les invite a d'autres
fetes, donnees suivant l'usage pour reguler
ses amis et parents.
Le vingtieme vient la fete du Dieu Ibis【夷の表記ヵ】,
principalment chez les marchants qui
l'ont en grande faveur: par ou que vous
venez vous etes  regale
pour cela il faut porter a cote deux  petits
batons a manger, et visiter ses amis pour s'amuser
　les femmes pourtant ne peuvent pas aller
elles memes, elles le font  seulment par une
servante, qui presente un petit paquet de thee,
qu'on donne et recoit en compliment de la
nouvelle annee.
86 Oui, on passe le premier mois a peu pres
entierement, a boire,  manger, et faire des
 compliments.
87 Je le crois aussu.
88 On dit, que suivant l'usage,  le tems pour
complimenter le Dayri 【内裏の表記ヵ】et la haute noblesse
avec le nouvel an, n'est  pas limite  certaine-
ment on y sera  regale splendidment.

