【ページ番号】20
1 C'est un vent favorable pour les vaisseaux.
2 Cette barque  attend un bon vent.
3  C'est un bon homme.
4
5 Il  est toujours tres obligent.
6 Il est tres studieux.
7 Il est toujours tres affable.
8  C'est un homme intelligent.
9 C'est un homme  diligent.
10  C'est un homme vertueux.
11 C'est un homme debonnaire.
12 C'est un mechant.
13 C'est un brutal.
14 C'est un menteur.
15 C'est un homme deprave.
16 C'est un vaurien.
17 C'est un mauvais garçon.
18 Il se fait hair de chacun.
19 Il parle mal de tout le monde.
20 Il querelle toujours.
21 Il cherche toujours querelle.
22 Il  le sait, mais ne veut pas le dire.
23 Cette montre va tres bien.
24  Cette montre s'arrete.
25 Cette montre va trop vite.
26
27 Cette montre retarde trop.
28   Je n'ai aucune montre qui va bien.
29 Je n'ai que deux montres a moi.
30  J'ai donne une montre au Gouverneur.
31  Je ne peux pas me defaire de celle ci.
32  J'en ai besoin moi-meme.
33 Je veux volontier vous la donner.
 
