【ページ番号】32
808  Apres avoir vuide【videヵ】cette vase, il faut la faire remplir.
809 Il faut avoir soin chaque jour de remplir cette vase
d'eau avant mon coucher.
810  Je ne puis pas dormir, n'ayant pas de l'eau dans ma chambre.
 811 Avant de te coucher,baignes toi dans de l'eau chaude.
812  Combien de tems y a t'il?
813 Il y a apresent six  mois.
814  Attachez le.
815 Il y a longtems.
816 Depuis peu.
817  Dernierement
818 Veillez ici jusqu'a mon retour.
819 Sa mauvaise humeur  est bientot passee.
820  Je n'aime pas de voir quelqu'an malheureux.
821 Pouquoi ne me l'a t'elle pas dit?
822 Pourquoi ne s'en est elle pas plainte?
823 Je deteste les querelles.
824    Apres avoir ete quinze jours en ville je  la ferai revenir.
 825 En attendant il faut faire venir  une autre fille.
826 Pourquoi n'a t'elle pas attendu jusqu'aujourdhui.
827 Je l'ai bien menace, mais ne voulais 
pas la  renvoyer.
828 Nous ne sommes pas habitues a manger du  fruits pas
murs.
829 Je ferai ici autant de place que possible. 
830  Le soir, si vous avez du monde, vous pouvez le
recevoir ici.
831 Les vaisseaux peuvent venir dans la quinzaine.
832 A l'arrivee des  vaisseaux vous m'obligerez en
invitant du monde tous les soirs.
833 Je l'anguis【languirの変化】 de savoir si Mons T reviendra.
 834 On dit qu'il parle tres bien le Japonais.
835 Il comprend tout ce qu'on dit.
836  Lorsque ses Japonais parlent entr'eux,  je ne  comprends
pas encore bien tout ce qu'ils disent.

