1444 On y donne du  ris rouge et des sardines salees  a
manger.
1445  Quand allez vous fouler du pied les image?【不明】
1446 Dans quelle  rue demeure ta mere?
1447 Je ferai donner a ta mere trois kobans【小判？】 par mo■.
1448 Les femmes de la ville sont preferables  aux fil■.
1449  Il ne faut pas suivre ses conseils.
1450 Je crois que souvent elle vous conseille mal.
1451 Il ne faut pas faire tout ce qu'elle vous dit.
1452 Il ne faut pas croire tout ce qu'elle vous conte.
1453 Ceci vous affaiblit beaucoup.
1454 Il faut y mettre  huit tasses d'eau et le cuire 
jusqu' quatre.
1456 Donnez le peau de baleine  a ta fille.
1457 Elle mange des patates /une sorte de pommes de terre jusqu'a crever.
1458 Des petits mourceaux【morceaux】 de poisson grilles a des
brochettes.
1459 Apres avoir mange  du ris rouge et des sardines
 salees elle peut santer comme un lievre.
1460 Elle voudrait bien boire du sake, mais on ne
lui permet que de sentir a la tasse.
1461  Les tablettes  a manger sont tres propres mais 
les jattes ne sont remplies qu'a moitye【moitie】.
1462 C'est pour les faire plus alerte en danfa■.
1463 Il ne faut y parler de rien.
1464  Elle est tres jalouse de vous.
1465 Elle dine pour deux sous【上にsur】  du miso【味噌ヵ】 et de poisson
roti.
1466  Par grace elle obtient un mourceau de  dayco【大根ヵ】 
/une sorte de navets longs, prepares avec le  sediment
du Sake, et du sel.
1467 Le maquereau  craint qu'elle ne gute【gouteヵ】 son estomac.
