用心讀（ヨンスインド）《割書：心カケ｜テヨム》多得緊（トヲテキン）《割書：シゴク｜ヲヽイ》好東西（ハウトンスイヽ）《割書：ヨキ｜シナ》拿茶來（ナアズアヽライ）《割書：茶モテ｜マイレ》
拿火來（ナアホヲライ）《割書：火ヲ以テ｜マイレ》拿水来（ナアイユイライ）【ユはロかヱにも見える】《割書：水以テ｜マイレ》拿酒來（ナアツイウライ）《割書：サケ以テ｜マイレ》拿出來（ナアチユウライ）《割書：モツテ｜出ヨ》
拿進來（ナアチインライ）《割書：モツテ｜マイレ》拿進去（ナアチインキユイ）《割書：モツテハ｜イル》好光景（ハウクワンキン）《割書：ヨキ｜ケイ》有事幹（ユウズウカン）【有は月が日】《割書：用事｜ガアル》
没事幹（モズウカン）《割書：用事｜カナイ》當心学（タンスインヤ）《割書：心カケテ｜マナブ》晋心学（リユウスインヤ）【晋は日が田】《割書：心カケ｜テマナブ》講甚怎（キヤンシモヲ）《割書：ナニ｜イフカ》
慢些着（マンスイヽジヤ）《割書：チト｜マテ》好天氣（ハウテヱンキイ）《割書：ヨキ｜テン｜キ》妙得緊（ミヤウテキン）《割書：シゴク｜ヨイ》説得好（ヤヱテハウ）《割書：イヽカタ｜ガヨイ》

請茶去（ツインズアヽキヱイ）【請は月が日、以下同】《割書：茶ヲ｜タベ玉ヘ》用茶去（ヨンズアヽキユイ）【ユはロかヱにも見える】《割書：茶ヲ｜タベヨ》來用茶（ライヨンズアヽ）《割書：マヱツテ｜茶ヲ｜タベヨ》【参って】吃茶去（チズアヽキユイ）【ユを消してヒ】《割書：茶ヲタ｜ベテユケ》

没相干（モスヤンカン）《割書：ヤクニ｜タヽヌ》辛苦你（スインクウニイ）《割書：ソコモト｜□辛労｜テゴザル》有勞你（ユウラウニイ）《割書：ソコモト｜ゴクロフ｜デゴザル》天氣好（テヱンキイハウ）《割書：ヨキ｜テン｜キ》
好大熱（ハウダアゼヱ）《割書：シゴク｜アツイ》好大雨（ハウダアイヽ）《割書：ヒドイ｜アメ》好大風（ハウダアフヲン）《割書：ヒドイ｜カゼ》好大雪（ハウダアスイ）《割書：ヒドイ｜ユキ》
好大冷（ハウダアレン）《割書：ヒドイ｜サムサ》大得緊（ダアテキン）《割書：シゴク｜ヲヽキイ》小得緊（スヤウテキン）《割書：シゴクホ｜ソイ》担烟來（タンヱンライ）《割書：タハコヲ｜以テマイレ》【途中に文字を挿入しもう一文追加されている】担拿烟盤來（タンナアヽヱンバアンライ）《割書：タハコボンヲ｜以テマイレ》
排卓子（パイチヨツウ）《割書：卓子ヲ｜ナラベ｜ル》唐人舘（トンジンクワン）《割書：唐館｜　》紅毛庫（ヲンマウクウ）《割書：出島｜　》火焼了（ホヲシヤウリヤウ）《割書：火事ガ｜アツタ》
請先生（ツインスヱンヽ）《割書：センセ｜イヲ・招｜請イタス》請饅頭（ツインマンデウ）《割書：マンヂウ｜タベ玉ヘ》為什怎（ヲイシモウ）《割書：ナセ｜　》福禄壽（フヲジユウ）
頭長的（デウジヤンデ）《割書：頭ガ｜ナカイ》拿湯來（ナアタンライ）《割書：湯ヲ以｜テマイ｜レ》拿烟來（ナアヱンライ）《割書：タバコ以テ｜マイレ》担湯來（タンヽライ）《割書：湯ヲ以テ｜マイレ》



【有・請のような字の月が日になっているが、この先あらゆる文字がその調子なので単純に書き手の癖とおもわれる】

【ヽで一文字繰り返す場合と、複数文字繰り返す場合がある。また、長音記号のーである可能性を否定できないパターンもあるが、見分けがつかないためすべてヽとした。】

【割り書きとルビが多く、閉じ括弧が消えると表示されなくなるので注意。削除ミスを防ぐためページ終わりには改行を多めにいれておくのを推奨する。】







