【右頁】
【枠外右横上】
目次
【枠外右横下】
四
【この頁白紙】

【左頁】
【枠外左上】
一
【枠外左横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外左横下】
一

【上段】
大乗法相研神章巻第一
大乗法相研神章序
　　　　　　　　　　　　　　　元興寺沙門護命撰

そもそも三界九地は、識を有する者の住処であり、五趣四生は、無明の報いである。このため六賊は常に随い避け難く、三毒は常に起こって侵しやすい。だから智者はこれを厌い、出離の時を期待し、賢者はこれを患い、遊入の事を稀とする。既にこれは悲しむべき境界であるから、誰が思量しないであろうか。また度すべき衆生であるから、何故尋覧しないであろうか。故に印度の大士は各々高論を著し、振旦の名僧は共に章疏を製した。これらは皆、凡を転じて聖となす勝れた足跡であり、悪を退けて善に進む梯子である。遂に日本天下をして、三宝を篤く信じ、大小を修学せしめた。白馬が西から来て、玄言が東に被われて以来、仏法を住持し、諸宗を紹隆し、偏りなく党派なく、国を護り人を守っている。今我が聖朝は、普く諸寺に勅して、宗要を上らしめた。護命は幸いに昌運に遇い、久しく道家を経て、年齢八十、形神衰耄している。そうであっても勅旨を親しく承り、虚懐を悦び撫でて、謹んで世界問答五巻を上り、名づけて大乗法相研神章という。ただ願うのは九重の主上、朝廷の賢善が、覧るに足りないとしても、口実とすることである。然らば人を資けて仏法を弘める誉れは、代々断絶することなく、法によって人を降す美は、永々に相続がある。

【下段】
仰ぎ願わくは、この智分を廻らして、かの法界に施し、自他真俗が、共に龍華を見んことを。時に天長七年、歳次庚戌、建巳の月なり