【右頁】
【枠外右上】
二
【枠外右横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外右横下】
二

【上段】
大乗法相研神章巻第一
　　　　　　　　　　　　　　元興寺命沙門述
　総じて三界の差別を顕す門　　総じて五趣の差別を顕す門
　総じて四生の差別を顕す門　　略して善悪因果を顕す門
　略して三千大千を顕す門　　略して唯識総摂を顕す門
　略して仏教利益を顕す門　　略して仏教時会を顕す門
　略して諸宗各異を顕す門　　略して因明正理を顕す門
　略して種姓差別を顕す門　　略して最初発心を顕す門
　略して修行位次を顕す門　　略して因円果満を顕す門

三界九地とは、これは識を有する者の住処である。五趣四生とは、これは無明の報いである。本来苦の境地から今に至るまで安らかな本質がない。六賊は常に随って便を求め、三毒は常に起こって迷いに至る。知者は知って出離を希い、賢者は明らかであって入ることを楽しまない。既にこれは悲しむべき境界であるから、誰が思量しないであろうか。また度すべき衆生であるから、何故尋覧しないであろうか。聊か少端を示して、広い識見に譲ることを望む。

　　　総じて三界の差別を顕す門
一に名を列ね、二に義を釈し、三に相を弁ず。名を列ぬとは、一に欲界、二に色界、三に無色界である。義を釈すとは、欲の所依する界、欲の所属する界を、名づけて欲界という。色の所依する界、色の所属する界を、名づけて色界という。無色の所依、無色の所属を、無色界と名づける。

問う。欲とは何の欲か。答う。この欲には二つある。一に段食の欲、二に淫欲の欲である。今この界は二欲の触れるところ、二欲の悩ますところ故に、欲界と名づける。問う。色界の中において、何故色と名づけるのか。答う。段食と淫欲の二欲は、既に離れ、また伏せられている。ただ色欲のみがあるので色界と名づける。問う。無色界の中において何故無色と名づけるのか。答う。色欲が既に離れているので無色と名づける。問う。無色というのは、もし業果色が無いことをもって無色とするのか、もし定果色が無いこともまた無色とするのか。答う。定果色はある。業果色が無いので無色界と名づける。問う。もしそうなら定果色も彼にはある。故に色界と言うべきではないか。答う。既に業色が無いので無色と名づける。問う。既に定色があるなら色界と名づけるべきではないか。答う。三界は業に依って分かれて三となる。故に業果に依って界の名を得るのである。もし体を弁ずるなら、三界は皆阿頼耶識をもって自体とする。四種の出体は常の如く知るべきである。相を弁ずるとは、先ず欲界の相を弁じ、次に色界の相を弁じ、後に無色界を弁ずる。欲界の相を弁ずるとは、欲界には総じて三十六処がある。謂わく天上に六処があり、地上に十二処があり、地下に十八処がある。合わせて三十六処がある。天上の六処とは、一に四大王衆天、二に三十三天、三に夜摩天、四に兜率多天、

【下段】
五に楽変化天、六に他化自在天である。地上の十二処とは、謂わく四大洲および八中洲である。四大洲とは、一に東毘提訶洲、二に南瞻部洲、三に西瞿耶尼州、四に北拘盧洲である。八中洲とは、東毘提訶洲に二中洲があり、南瞻部洲に二中洲があり、西瞿耶尼洲に二中洲があり、北拘盧洲に二中洲がある。合わせて八中洲がある。中洲の名は以下の通り。この四大洲は皆人と畜生がいるので、別処とする。この別から五百小洲がある。そして或る小洲には人がおり、或いは全く人がおらず、或いはただ鬼神のみがおり、或いはただ畜生のみがいる。故に別処としない。地下に十八処があるというのは、この地下に八熱地獄があり、また八寒地獄があり、また鬼趣の住処があり、また阿修羅の住処がある。合わせて十八処がある。このような三十六処を、総じて欲界と名づける。問う。その四大洲は、何のように安布されているのか。答う。須弥盧山がある。古人は須弥山という。この山は縦横正等十六万八千由旬那である。八万四千由旬が地下から海に入り、八万四千由旬が地上から海に出て、高く秀でて聳えている。この山の周囲に七金山がある。第一金山を持雙山と名づけ、第二金山を障礙山と名づけ、第三金山を馬耳山と名づけ、第四金山を善見山と名づけ、第五金山を檐木山と名づけ、第六金山を持軸山と名づけ、第七金山を尼民達羅山と名づける。第一金山の高さは須弥山の半分の量である。残りの六金山は次第に半々に減少していく。須弥山の周辺、七金山の外に四大洲および八中洲がある。東毘提訶洲の形は半月のようであり、南瞻部洲の形は車箱のようであり、西瞿耶尼洲の形は満月のように円満であり、北拘盧州の形は四方である。その四大洲および八中洲の人の顔の形は、その洲の形のようである。問う。その四大洲の量はどれほどか。答う。東西の二洲の量は同じく七千五百由旬である。南洲の量は六千五百由旬である。北洲の量は八千由旬である。問う。何故四洲の量は等しくないのか。答う。南は悪を多く作るので、その地は狭い。東西は悪が少ないのでその地の量は等しい。北は最も悪が無いので地の量が広い。問う。その八中洲は各々四洲に随って、その名は何等か。答う。東の二中洲を提訶および毘提柯と名づける。これを勝および勝身という。南の二中洲を遮末羅および筏羅遮末羅と名づける。これを猫牛および勝猫牛という。西の二中洲を舎振と名づける。これを諂という。また唱恒羅漫里拏と名づける。これを上議という。北の二中洲を矩拉婆および憍拉婆と名づける。これを勝邊および勝邊という。その名の所由は皆別の由来がある。瑜伽鈔の如し。問う。このような四洲および八中洲、五百小洲の中で、今我々の住む処はどの洲のどの処か。答う。南洲の中に二中洲がある。二中洲の中の遮未羅洲は、日本の国に当たる。問う。何故そうと定めるのか。答う。既に

【左頁】
【枠外左上】
三
【枠外左横上】
大乗法相研神章巻第一
【枠外左横下】
三