他化自在天と名付ける。このような詳細な解釈は広範囲に及ぶため、ここで止める。

以上、人間と天の二つの趣について既に明らかにした。残りの三悪趣と八難処についてはその相をまだ説明していない。今これを説明する。まず地獄趣を明らかにする。この閻浮提の下に八つの熱地獄がある。一つは等活地獄、二つ目は黒縄地獄、三つ目は衆合地獄、四つ目は叫喚地獄、五つ目は大叫喚地獄、六つ目は焼熱地獄、七つ目は極焼熱地獄、八つ目は無間地獄である。

問：これらの八つの地獄はどのように配置されているのか。
答：この人間界の地面から下へ三万二千由旬を過ぎたところに等活地獄がある。この等活地獄から下へ四千由旬を過ぎたところに黒縄地獄がある。ここから下へ二千由旬のところに衆合地獄がある。ここから下に五つの地獄があり、それぞれ下へ二千由旬ずつ離れている。この八つの地獄は、いずれも一万由旬四方の広さである。無間地獄は、この地上から十二万八千由旬の深さにある。須弥山王は水中に八万四千由旬入っているが、これはそれを四万二千由旬も過ぎている。等活地獄と無間地獄の距離は合わせて四万八千由旬である。詳細なため、ここで止める。

この他にも八つの寒地獄がある。一つは疱出地獄、二つ目は疱裂地獄、三つ目は喝折詀、四つ目は郝郝凡、五つ目は虎虎凡、六つ目は青蓮華、七つ目は紅蓮華、八つ目は大紅蓮華である。この地面から下へ三万二千由旬のところに疱出地獄がある。ここから下へ二千由旬ずつ隔てて残りの七つの地獄がある。この寒地獄も各々一万由旬四方の広さである。このような地獄は、すべてこの人間界で悪業を作ったために墜落して苦を受けるのである。

その因果関係や名称の違い、また受ける苦の相については、『瑜伽師地論』やその他の経典に詳しく見える。地獄趣の住処を明らかにし終わったので、次に餓鬼趣の住処を明らかにする。この南州（閻浮提）の南端の真下、深さ五百由旬を過ぎたところに焰魔王の都がある。縦横もまた五百由旬である。この都を本拠として餓鬼の住処があり、展々と散らばって他の場所にもいる。

問：この焰魔王も鬼趣なのか。
答：鬼趣に含まれる。
問：それならなぜ法王と呼ぶのか。
答：よく諸々の衆生を利益することができるため、法王と名付ける。
問：どのように利益するのか。
答：諸々の衆生が王のもとに連行されてきた時、記憶させるために、その衆生に似た身を現して告げる。「お前たちが自ら作った業の、その果報を受けるべきである」と。この因縁によって、その諸々の衆生は各自が自分の作った業を了知し、自ら果報を受ける。

問：焰魔王の使者がいるが、これはどのような人なのか。
答：衆生の業力によって生じたもので、変化したもののようであって、衆生ではない。
問：地獄に生まれた人は宿命を憶念するか、憶念しないか。
答：憶念する場合もあり、憶念しない場合もある。憶念しない衆生がいれば、焰魔法王がすぐに教え諭して、憶念できるようにする。
問：どのような衆生が地獄の中で宿命を憶念し、どのような衆生が憶念することができないのか。
答：三種類の人は憶念することができない。一つは極めて愚かな人、つまり辺地に生まれた者。二つ目は極めて放逸な人、つまり欲を受ける者。三つ目は極めて邪見の人、つまり因果を謗る者。このような人たちを王は憶念させ、慚愧の心を生じさせて地獄の苦から免れさせる。

餓鬼趣の別住の相を略して示し終わったので、次に阿修羅の住処を明らかにする。これには五つの種類がある。一つは極めて弱い者で、今は人間界の山地の中に住んでいる。西方のこの土地の大山の中に大きな深い窟があり、多くは阿修羅の住処である。二つ目は須弥山の北、大海の下二万一千由旬のところに修羅宮があり、羅睺阿修羅がそこに住んでいる。その下二万一千由旬にもまた修羅宮があり、勇健阿修羅がそこに住んでいる。その下二万一千由旬にもまた修羅宮があり、華鬘阿修羅がそこに住んでいる。その下二万一千由旬に修羅宮があり、毘摩質多羅阿修羅王がそこに住んでいる。これによると下へ八万四千由旬で、須弥山よりも深い。『起世経』の文とこの注釈に相違がある場合は、後学が検討されたい。欲界三十六処を略して明らかにし終わった。

問：畜生趣はどこに住むのか。
答：三つの住処がある。地・水・空である。人間と天の趣に交じって特別な依処はない。

次に色界の相を説明する。色界は欲を離れた所依であるため色界と名付ける。詳しい意味は前の通りである。色界には四つの禅定と十八の天処がある。初禅には三天がある。梵衆天、梵補天、大梵天である。大梵の所有・所化・所領であるため梵衆と名付ける。大梵の前に行列して侍衛するため梵補と名付ける。広善によって生じるため梵天と名付ける。この梵は大であるため大梵と名付ける。彼が中間静慮を獲得するため、最初に生まれ、また最後に没し、勝れた威徳があるため大梵と名付ける。光潔で自在であることを総じて天と名付ける。禅とは禅那のことで、これを静慮という。

第二禅には三天がある。少光天、無量光天、極光浄天である。自地内において光明が最も少ないため少光と名付ける。明らかさが転じて勝れ、量を測り難いため無量光と名付ける。浄光が自地の処に遍照するため極光浄と名付ける。

第三禅には三天がある。少浄天、無量浄天、遍浄天である。自地中においてこの浄が最も少ないため少浄と名付ける。この浄が転じて増し、量を測り難いため無量浄と名付ける。この浄が周く普遍するため遍浄と名付ける。

第四禅には九天がある。無雲天、福生天、広果天、無想天、無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天である。初めて雲を離れて居るため無雲と名付ける。福が転じて勝れがあるため福生と名付ける。異生の中でその福が最も勝れているため広果と名付ける。この三天は凡聖が雑居している。想を厭患するためにその天に生を得るため無想と名付ける。この一天は唯だ凡夫の住処である。ここから上に五つの天処があり、浄居と名付ける。これは唯だ聖人の住む処である。離欲の聖人が道水をもって煩悩の垢を灌ぐためこれを浄と名付ける。浄身の居る所であるため浄居と名付ける。これらの天処は純粋に聖者の止まる所である。煩とは繁雑ということ、または繁広ということである。繁雑がない中でこれが最初であるため無煩と名付ける。下地に生じる煩悩を熱と名付ける。この