中上がある。これに随って畜生・餓鬼・地獄を列する。そうして六趣はこのような次第である。

問：阿修羅は何趣に摂せられるのか。
答：ある時は天趣に摂せられ、ある時は畜生に摂せられ、ある時は鬼趣に摂せられる。あるいは別趣に摂せられる。六趣と言うためである。

問：なぜ処々で摂せられ方が別々なのか。
答：毘摩質多羅阿修羅王は天女の子である。故に天趣に摂せられる。羅睺阿修羅王は師子の子である。故に畜生に摂せられる。しかし阿修羅は実際は天趣である。楽を受けることは天と同じである。ただ天の行いがなく、諂誑が多いため、非天と名づけられる。人が仁なくして非人と名づけられるようなものである。その修羅の身は聖果を得られないため、その住処は人趣より下である。

総じて四生の差別を顕す門

三界五趣の中に四生を得ることができるため、次に述べる。一つは卵生、二つは胎生、三つは湿生、四つは化生である。これを四生と名づける。

問：何を卵生と名づけるのか。
答：卵とは卵殻のことで、それが産門を離れて、卵を破って出るため、卵生と名づける。

問：何を胎生とするのか。
答：胎とは胎蔵のことで、胎衣に纏われて、胎を裂いて出るため胎生と名づける。

問：何を湿生とするのか。
答：湿とは潤湿のことで、潤いを受けて生まれるため湿生と名づける。

問：何を化生とするのか。
答：化とは化現のことで、無くて忽然として有るため化生と名づける。初めの三生は依主釈の名称である。後の一生は持業釈の名称である。意味を顕すと、卵に依って生まれ、胎に依って生まれ、湿に依って生まれる。故に依主釈である。後の一生は化即ち生である。故に持業釈である。

問：世間にある一切衆生のうち、どのようなものが卵生か。
答：鵞雁・孔雀・舎利等の鳥のようなものが卵生の類である。

問：どのようなものが胎生か。
答：象・馬・牛・驢等が胎生の類である。

問：湿生はどのようなものか。
答：虫・蝎・蛾・蝿等のようなものが湿生の類である。

問：何を化生とするのか。
答：諸天等・地獄等・鬼等のようなものが化生の類である。

問：五趣の中でどのような衆生が四生・三生・二生に通じるのか。
答：人は四生に通じる。天は唯だ化生のみ。畜生は三生に通じる。鬼は二生に通じる。地獄は唯だ化生のみ。

問：どうして人が四生に通じるのか。
答：昔、二人がいた。一人を世羅と名づけ、二人を鄔婆世羅と名づけた。この二人は則ち卵生である。昔、王舎城の南の小山の辺りに小池があった。二羽の鶴がそこに住んでいた。人が弓で鶴を殺した。唯だ雌鶴のみがいた。人がそこに往って、その雌鶴を犯した。雌鶴は即座に妊娠した。時が至って即座に産んで二卵を生んだ。その卵の時に破れて二人の男子がいた。初めに破れたのを世羅と名づけた。これは山という意味である。後に破れたのを鄔婆世羅と名づけた。これは少山という意味である。大きな力勢があった。出家して修道し阿羅漢を得た。これが人の卵生である。現世の諸人は皆胎生である。即座に顕れて知ることができる。

問：湿生の人とは何か。
答：頂生王がそれである。成劫の末に王がいて、善住王と名づけた。頂上に瘡が生じた。その瘡が漸く熱くなって遂に破れて膿が出た。膿の中に忽然として端正な童子がいた。善住王は悦んで即座に取って養育した。果報が端正で聡明智慧であった。父王は極めて愛した。父が死んだ後、大王位を継いだ。即座に高楼に登り、無価の香を焼いた。宝香炉を捧げて東に向かって誓った。「我に輪王の分があるなら、願わくは輪宝来応せよ」と。その時、東の虚空中から金輪が来応した。左手で受け取り、右手で拭いた。これより以後、七宝が具に応じて金輪王となった。四大洲を領した。天帝釈のために悪逆心を発して、遂に即座に滅没した。これが人の湿生である。劫初の人は皆唯だ化生のみである。故に人は四生に通じる。

問：なぜ畜生は三生に通じるのか。
答：鳥は卵生、馬等は胎生、虫等は湿生である。故に三生に通じる。これは多分について約している。

問：鬼神はなぜ二生に通じるのか。
答：鬼子母等は多子を生む。則ち胎生である。あるいは多くは唯だ化生のみ。

問：化生はなぜ無くて忽然として有るのか。
答：業が速疾なためである。

問：このような五趣及び四生は、皆中有があるのか。
答：あるものもあり無いものもある。必ずしも皆有るわけではない。悪業が極めて疾く生身して獄に入るのは中有が無い。あるいは欲色から無色界に生まれるのは中有が無い。無色界から欲色界に生まれるのは必ず中有がある。

問：なぜ中有の寿命は只だ七日なのか。
答：中有は生の方便であり、別の引業が無い。甲乙に生まれた中有は、即座に庚辛に死ぬ。もし庚辛に生まれれば、丙丁に死ぬ。故に只だ七日であって六日八日ではない。

問：なぜそうなのか。
答：甲乙は木である。庚辛は金である。金は則ち木の官鬼である。故に甲乙に生まれて庚辛に至って死ぬ。丙丁は庚辛の鬼である。故に庚辛に生まれる者は、丙丁に至って死ぬ。他も皆これに準じる。即ち甲乙と庚辛は相剋し、丙丁と壬癸は相剋し、戊己と甲乙は相剋し、庚辛と丙丁は相剋し、壬癸と戊己は相剋する。このような事により、中有の寿命は唯だ七日にある。

問：生有及び本有は則ちこのようでない。なぜ中有は必要としてこのようなのか。
答：自業が無いため、生有の方便であるためである。

略して善悪因果を顕す門

善とは十善、悪とは十悪である。各々因果の差別があって同じでない。仏が出世されない時は三帰依が無い。唯だ智人のみが菩提道を求めて十善法を修める。この十善法は仏を除いて能く分別説する者が無い。過去仏の説が流転して今に至る。智者が受行して漏失することが無い。昔の仏に親近してこの十善を行ったのである。そうでなければ能くできない。故に如来が初めて成道した後、即座にこの法を説いた。

問：何を十善とするのか。
答：永く殺生・偸盗・邪行を離れる（これは身の三善である）。永く妄語・悪口・両舌・綺語を離れる（これは語の四善である）。永く慳貪・瞋恚・邪見を離れる（これは意の三善である）。これを十善とする。

問：なぜ...