皆円満を得る。この故に一切の有心者は、勤めて修学すべきである。譬えば一切の城邑・聚落が皆大地に依って安住を得るように、一切の薬草・卉木・叢林が皆地に依って生長を得るように、この十善道もまたこれと同じである。一切の人天はこれに依って立ち、一切の声聞・独覚・菩提・諸菩薩行、一切の仏法は皆共にこの十善大地に依って成就を得るのである。論に因って論を生ず。問う、十とは数の名、善とは何の義か。答える、この世・他世の順益の義、これが則ち善の義である。問う、何を此の世と名づけ、また他世と名づけるか。答える、現在を此と名づけ、当来を他と名づける。そして善とはこれ順益の義である。謂わく自を順益し他を益するを順益の義とする。問う、此の世に益有り、他世に損有り、また此の世に損有り、他世に益有る、これ等を善と名づけるか。答える、是れ善にあらずである。問う、もし法がこのようであれば何の性と名づけるか。答える、不善及び無記に、このような事相が有る。これを准知するのみである。

問う、十善の中に百行有り、その事如何。答える、十不善に於いて少分殺生を離れ乃至少分邪見を離れる、これを初の十行と名づく。もし多分殺生を離れ、乃至多分邪見を離れるを、これを第二の十行と名づく。もし全分殺生を離れ、乃至全分邪見を離れるを、これを第三の十行と名づく。もし小時殺生を離れ乃至小時邪見を離れる、謂わく或いは一日一夜、或いは半月一月、或いは一年に至るまで、これを第四の十行と名づく。もし多時殺生を離れ、乃至多時邪見を離れる、謂わく一年を過ぎて命終に至らざる、これを第五の十行と名づく。もし尽寿殺生を離れ、乃至尽寿邪見を離れる、これを第六の十行と名づく。もし自ら殺生を離れ乃至自ら邪見を離れる、これを第七の十行と名づく。もしこの事に於いて他人を勧進する、これを第八の十行と名づく。もし即ちそれに於いて無量の門を以って称揚讃述する、これを第九の十行と名づく。もし殺生を離れる者、乃至邪見を離れる者を見て、深心に慶悦し大歓喜を生ずる、これを第十の十行と名づく。このような十×十行を総じて説いて百行とする。初めの三位は事について、次の三位は時について、後の四位は人についてである。

問う、全分離等と小時等と何等にして百有りと言うか。或いは盡寿の十と自受教他と何の異があるか。答える、解意・所縁・趣求が別であるからである。問う、このような善法は何を以って体とするか。答える、十一種の法有り、唯善心と俱にするが故に善と名づく。一切の善法は、この十一を体とする。問う、何等を十一善と名づけるか。唯識本頌に曰く「善とは謂わく信・慚・愧、無貪等の三根、勤・安・不放逸、行捨及び不害」と。その中十法は三界繫に通ず。軽安は欲無し。このような十法は、善心起こる時、必ず並んで頭起する。略するが故にこれを止む。

既に略して善の因果を顕し、次に悪の因果を顕す。問う、十悪業とは何か。答える、これは十善を翻して知ることができる。問う、彼の十悪業は善を翻して知ることができるが、その所感の果は如何に知るべきか。答える、これに二門有り。一つは与果門、二つは損益門である。

問う、与果門・損益門の意は何か。答える、与果門は能く五果を与える。一つは異熟果を与える、二つは等流果を与える、三つは増上果を与える、四つは現法果を与える、五つは他増上果を与える。問う、何を異熟果を与えると為すか。答える、十悪業を作れば、先ず必ず地獄に没する。謂わく八熱・八寒・近辺・独一等は、これ十悪業の所感得する異熟果報である。略してその苦相を顕す。これらの諸地獄には日月有ること無く、而も甚だ黒闇である。鑊湯涌沸し、炉火爆声は極めて天を裂き地を裂く。踰れば即ち忽然として皆埃灰と作し、入れば即ち爛腐して皆悉く糜と成る。鉄丸・銅洋が口に入り、仍って五臓六腑を銷かす。熱銅・火柱は恒に床褥と為し、身体に触れる時は即ち皆焦燃する。長時無間に毒を含む。若し事万劫、千舌で説くとも皆尽きない。行者は必ずこの罪の果報を観るべし。何ぞ忌み背いて悲傷せざることを得んや。

問う、既に異熟果の苦相を知り已んぬ。その等流果は何か。答える、餓鬼・畜生・人間の苦報は、これ十悪業の所感得する等流果である。略してその悪報を顕す。纔かに地獄を免れ、次に餓鬼に没す。その果報の像は極めて醜く甚だ粗い。頸は周甚だ細く猶お針錐の如し。腹頭は極めて粗く、悉く山岳を越える。円眼は幽深にして井中の星に類す。僅かに食に向かう時は猛火と変成し、江に臨んで飲まんと欲すれば忽ち膿血と成る。万春に水を求むるも既に見ることを得難く、千秋に食を求むるも何ぞ輒ち聞くこと易からんや。百謀して暫く安んぜんとするも甚だ弥々遠く、千たび死を取らんと欲するもこれ猶お亦た難し。纔かに餓鬼を免れ、次に畜生に没す。

水陸山沢の諸々の傍生類の果報は極めて苦である。略してその相を顕す。馬牛は背に案を被り頸に荷う。遅ければ即ち打たれ、速ければ即ち腹を爛らす。力を窮め身を砕いて春耕秋収するも、果実の時は皆尽く分を絶つ。情望する所にあらず。枯草・濁水は常に充足せず。持つ哉、罪業よ。雉等の諸鳥、鹿等の群獣は、殺縁に遭う時、鳥は伴侶を失って驚飛乱し、獣は比類を離れて競って乱奔する。各々絶潤に臨んで単独に涙を流す。能く殺す声を聞いて共に腹を切し、虚空に騰るを設くるも鷹が趣く。若し潤薮に入れば犬が尋ね、樹に託して庇と為すも箭を発してことごとく射る。天地山林は広大なりと雖も、隠容する処無し。四方を望み企つるも、都て相救う無し。誰か仏性有りてこれを傷悲せざらんや。或いは鱗或いは羽、このような雑類の苦果の相は繁多なる故にこれを止む。纔かに畜生を免れ、若し人中に生まれれば、一つは皆二種の果を得る。

殺生の罪に依って二果を得るとは、一つは短命報、二つは多病報。偸盗の罪に依って二果を得るとは、一つは貧窮報、二つは共財にして自在を得ず。邪淫の二果とは、一つは婦が貞良ならず、二つは妻が相争って己心に随わず。妄語の二果とは、一つは多く誹謗を被る、二つは恒に多人の悪む所と為る。両舌の二果とは、一つは破壊眷属を得る、二つは弊悪眷属を得る。悪口の二果とは、一つは常に悪声を聞く、二つは所有の言説に恒に諍訟有り。綺語の二果とは、一つは所説の正語を人が信受せず、二つは所有の言説が弁了することを能わず。貪欲の二果とは…