百億の八中洲、百億の地獄、百億の鬼界、百億の修羅界、百億の六欲天、百億の四禅、百億の無色四処がある。このように三千大千世界の差別と名づける。その意味するところは、一つの日月の所照臨を一世界とし、この一世界を積み重ねて千数に足す。このように小千世界と名づける。その小千世界を一世界として、千界を積み重ねる。このように中千世界と名づける。その中千世界を一世界として、千界を積み重ねる。このように大千世界と名づける。

問う、なぜ三千大千世界を一世界とするのか。なぜ二千大千世界とも四千大千世界とも言わないのか。答える、鉄囲山があって小千界を繞り、その高さは色界初禅に至る。鉄囲山があって中千界を繞り、その高さは第二禅頂に至る。鉄囲山があって大千界を繞り、その高さは第三禅頂に至る。その鉄囲山は唯だ三繞のみがあって、四はない。そのため世界には三千大千世界がある。

問う、一つの四天下を繞るのにも鉄囲山があるが、なぜ四千としないのか。答える、その四天下の小鉄囲山は、三千の中において数に入れない。まだ欲界頂にも及ばず、唯だ三百余由旬である。そのため数に入れない。

問う、このような三千大千世界の中に、百億の須弥山、百億の日月、百億の四天下があることを既に知った。毎四天下には各々四洲がある。その四洲の中で、南閻浮提には二千五百の河流があって大海に入る。西拘耶尼には五千の河流があって大海に入る。東弗婆提には七千五百の河流があって大海に入る。北鬱単越には一万の河流があって大海に入る。この四天下には、このような二万五千の河が相続不断である。この水は甚だ多く、或いは百余の龍王が大流中に雨を降らし、前の河水の倍となる。

問う、なぜ大海の水は増長盈満しないのか。答える、大海には四つの熾然光明大宝があって、その底に布き在る。性質は極めて猛熱で、常に無量の大水を飲み縮めることができる。そのため大海には増減がない。何等を四とするか。一つを蔵と名づけ、二つを離潤と名づけ、三つを大焔光と名づけ、四つを尽無余と名づける。もし大海中にこの四宝がなければ、四天下から有頂に至るまで、その中の所有は悉く漂没してしまう。

問う、なぜ大海の水はその味が鹹いのか。答える、二つの因縁がある。その水の味が鹹い。問う、何を二縁とするか。答える、一つはそこに生まれる衆生の福が増上のためで、二つは陸地の衆生の一分が福増上でないためである。そのため海水の味は鹹い。

問う、初めの因縁の意は、どのように知るべきか。答える、水が鹹いことによって、人の涉るところでなく、そこに生まれる無量の微細な衆生が殺害されることがない。問う、後の因縁の意は、どのように知るべきか。答える、また大海中には、種々の珍宝の差別が得られる。水が鹹いことによって、陸地の衆生は一分得難い。

世界成相門

世界成相を示すには、その中に三つがある。一つは火災所壊世界成相、二つは水災所壊世界成相、三つは風災所壊世界成相である。

まず火災所壊世界成相とは何か。昔、空劫が終わった時、その時最初に虚空中において、色界初禅の器世界が成った。化生のように忽然として有る如くであった。三天の器世界が忽然として顕現し、宮殿が已に成った。その時二禅以上の業が尽きた諸天子等が、漸々と来生した。光明晃耀して神徳無量で、最初に来生したのが大梵王となった。次に虚空中に欲界空居四天の宮殿が自然に成った。また化生のように忽然として有る如くであった。業の尽きた上天他界の有縁が悉く随って来生した。以上の五天は上から成った。このような諸事は、有情の業力の為すところである。

この成立の後、諸有情の業増上力のため、大風輪があって、下から興った。量は三千大千世界に等しい。その風輪の状には二種の相がある。一つは仰周布、一つは傍側布である。風輪の厚量は十六億由旬である。最極堅実で、たとえ那羅延の大力の士が金剛杵をもってその風輪を撃っても、その杵は砕けるが風輪は動かない。

その時則ち有情の業力によって、虚空中に大雲が忽ち起こった。金蔵雲と名づけられ、雲から大金雨を注いだ。風輪の上に別の大風があって、その金水を撃って堅固にした。これを則ち金性地輪と名づける。その厚さは三億二万由旬、広さは十二億三千四百五十由旬である。

金性地輪が堅成した後、虚空中に復た大雲が興った。海蔵雲と名づけられ、雲から大雨を雨らし、その雨は種々に成って大水聚となった。更に別風があって水を鼓して堅くした。その中の清浄最勝精妙なものが妙高山（須弥山）となった。則ちその山は四宝所成で、東面は銀性、西面は金性、南面は瑠璃、北面は頗梨である。縦広正等で、十六万八千由旬である。八万四千由旬は下水に浮かび、八万四千由旬は地上に秀峙する。地上峙の中で、上四万二千由旬は直にそのまま峙立している。頂には四峰があり各五百由旬で、毎四峰には八天子がいる。即ちこれが四八三十二天である。その中央には帝釈の宮殿があって、合わせて三十三主がいる。

下四万二千由旬から、四層級があり、その中の品性が七金山を成して妙高山を繞る。第一金山を持雙山と名づけ、妙高山の半分で四万余由旬である。第二金山を障礙山と名づける。第三金山を馬耳山と名づける。第四金山を善見山と名づける。第五金山を檐木山と名づける。第六金山を持軸山と名づける。第七金山を尼民達羅山と名づけ、先山の半分で即ち二千五百由旬である。

その下品性として、妙高四周の七金山の外に四大洲及び八中洲が成る。五百の小洲がこれに随って有る。四八洲の外には鉄囲山があり、高さ三百十二由旬で、その四洲を繞る。次に修羅宮が成る。この宮は即ち妙高山の下にあって、水に依って住し、広さ八万由旬、厚さ五百由旬である。次に大雪山及び無熱大池が成る。