【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

説経の因縁がないのでしょうか。」答：「顕揚論に『極苦は悪趣に及ばず、極楽は上界（色界・無色界）に及ばない。故に欲界の人天において仏が出現される』とある。この論文によれば、色界の天処は極楽の地であり、苦を厭う心がない。故にその天処ではこの経は説かれないのである。

問：「如来が成道された後、最初の七日間は、この経を説かず、七日を過ぎて第二の七日に、この経を説かれたのはなぜでしょうか。」答：「十地論に『思惟行故、因縁行故』とあり、最初の七日間は仏は説法されなかった。」

問：「思惟行故、因縁行故という論の意味はどのようなものでしょうか。」答：「如来の出世は本来説法のためである。理として思惟して説くべきかどうかを計量する必要がある。故に思惟が必要なのである。この思惟行、因縁行故とは、仏果を生じさせるものを因縁と名づける。二つの因縁がある。一つは仏性因縁、二つは十地因縁である。仏種姓があることにより、十地の行があることにより、仏種姓を正因とし、十地の行を助縁として仏果を生じることができる。衆生の仏種性の因と十地の強縁を思惟して、計量してから説法される。故に最初の七日間は仏は説法されなかった。」

問：「仏の出世の意は本来衆生を利益するためです。なぜさらにその因や因縁等を思惟されるのでしょうか。どのような思惟なのでしょうか。」答：「まずどのような法を示して諸々の衆生に信心を生じさせるかを、このように思惟し、このように計量される。出世の意は衆生の成仏である。そこで衆生に仏性の因があるか、十地の因があるか、三賢の縁があるかを知る。仏は一分の衆生に仏性の因があることを知見されたため、この経を説かれた。一分の衆生の

【下段】

性が不定であることを知見されて、さらに三時次第の教えを説かれたのである。」

問：「本来衆生を度するために仏道を成じられました。わずかに仏道を成じられてすぐに頓に遍く覚られたのに、なぜさらに日を経て説法されなかったのでしょうか。」答：「一つには所得の道が広大深奥であることを顕し、自らその楽を受けられること。二つには衆生に深い信楽の心を生じさせること。三つには世俗に随順すること。四つには未来にこのような事を習わせるためである。」

問：「説経の処がすでに七処であることは分かりました。衆会のことはまた九会にあります。なぜ処は唯七つで、会は九つあるのでしょうか。」答：「普光明殿で重ねて三度会があったため、会は九つとなる。」

問：「普光明殿で重会があるのはどのような理由でしょうか。」答：「最初に信を起こす処で、所依が三重だからである。」

問：「十地論中で六相を説いて定執を除くとありますが、その意味は何でしょうか。」答：「法に定性がないことを顕すために、この六相を説くのである。」

問：「その六相を聞きたいのですが、何等を六相というのでしょうか。」答：「一つは総相、二つは別相、三つは同相、四つは異相、五つは成相、六つは壊相である。」

問：「どのように総相等なのでしょうか。」答：「人を総相とし、四大五蘊を別相とする。人という時に五蘊を含むのを総相とする。所含の五蘊は一でないため、これが別相である。別は総に依って総を成すため、一でないといえども相違せず、能く総を成すため、これが同相である。しかし各々異なるのを異相とする。一つの縁起体となるのが成相である。各々自法に住して移転しないため、これが壊相である。諸法に定性はない。実にこのようであるから、定性があると執着してはならない。」

問：「種子に六義があります。摂大乗論に説かれ、その論の第二巻に五つの頌があり、その中の第二頌に『刹那滅、俱有、恒随転、応知決定、待衆縁、唯能引自果』とあります。

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

最初の刹那滅義を、法蔵師は名前を改めて『空・有力・不待縁』としました。この改名の意味はどのようなものでしょうか。」答：「改名の意味は、義を深く顕すためであり、単に名前を改めただけではない。」

問：「その義の深さとは何でしょうか。」答：「種子を空と名づけるのは、自性空だからである。依他起法は、先に無く今有り、今有ってもまた無に還る。縁に撃発されて今ようやく有るように見える。どこから来るか知れず、有ってもまた無に還り、どこに去るかも知れない。故に仮に自性空等と名づけるのである。その有力という言葉は、後の法を引いて勝れた勢力があることを顕している。不待縁とは、滅は縁を待たないため、その名前で義を顕している。」

問：「後を引く力があるため有力と名づけるとありますが、滅時に後を引くのでしょうか、生時に後を引くのでしょうか。」答：「滅時に引く。滅して過去に入るが、過去は無体であるのにどうして後を引くことができるでしょうか。また前法の滅と後法の生は同一時である。どうしてその種子が同時に自らを引くのでしょうか。摂論の意は、これは有為で刹那に必ず滅するということであり、滅時に後を引くと言っているのではない。自類が後を引く義は、恒随転するからである。」

問：「すでに刹那滅と言っているのは、これは有相の法です。なぜその名を空に改めるのでしょうか。もし空が滅と言うなら、虚空も滅することができるでしょう。すでに空なのになぜ滅するのでしょうか。この義は安定しません。論文の通りにすべきです。一つは刹那滅、二つは果俱有、三つは恒随転、四つは性決定、五つは待衆縁、六つは引自果です。つまり種子法は必ず六義を具えており、必ず六つを具えないものは種子と名づけません。」

問：「九世・十世の義はどのようなものでしょうか。」答：「三世がそれぞれ三世の義を具有することを九世と名づけ、総じて三つを一つとして十世と名づけるのである。」

問：「三世の中になぜまた三つがあるのでしょうか。」答：「たとえば過去世について言えば、過去の過去、過去の現在、過去の未来がある。他もこの通りである。経の第五十九巻の頌に『過去一切劫を未来今に廻置し、未来現在劫を過去世に廻置す』とある。

【下段】

今この文によって九世・十世を立てる。」

問：「このような廻転は、十八変中のどの変に収まるのでしょうか。」答：「時に別体はなく、因果相待の上に仮に時を立てる。ただ彼の心を転ずるだけで、境に転の義はない。ただ所化の有情の心想を転ずるだけで、時に転はない。これが転変である。」

問：「同時具足相応門の意味はどのようなものでしょうか。」答：「妙喜世界の水輪以上を断ち取って掌に置き、同一時間に十方面を示すのは、これは十八変中の示現変である。教義理事・因果師弟等の十同時は、ただ言葉だけで実がなく、虚言にすぎない。他もこれに準じて、皆神境通の所起十八変の勢力である。」

問：「現報利益は職位を受けるためであり、後報利益は摩醯修羅智処に生まれるためである、という文の意味は何でしょうか。第三十九巻で第十法雲地を解釈する処の文です。」答：「第十法雲地の菩薩の身は、三界有漏の最後の身であり、これは最後の異熟果の身である。大自在宮に生まれるため後報と名づける。そこに生まれることが大利益である。この身において諸仏の職位を授けられるため、現報利益と名づけるのである。」