【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

問：「身三とは何でしょうか。」答：「殺・盗・淫の三です。語四というのは、妄語・悪口・両舌・綺語です。この七つを護ることによって、道器となるのです。」

問：「もしそうなら、なぜ二百五十戒と名づけるのでしょうか。」答：「性戒は七つあり、残りはそれを護るためのもので、これらは別に体があるわけではありません。」

問：「優婆塞の五戒は、幾つの支分でしょうか。」答：「三支分があります。」

問：「何を三支というのでしょうか。」答：「一つは受遠離最勝損他事支、二つは違越所受重修行支、三つは不越所受支です。」

問：「その三支の意味はどのようなものでしょうか。」答：「初支には三つがあります。一つは殺生を離れること、二つは他人の財を損なうことを離れること、三つは他人の妻を損なうことを離れることです。第二支は妄語を離れることです。第三支は酒家放逸処を離れることです。すなわち殺・盗・邪欲・妄語・不飲酒及び不放逸で、身三・語一を性戒とします。」

問：「酒及び放逸は、なぜ性戒ではないのでしょうか。」答：「それら前四つとは別の体がないからです。」

問：「優婆塞戒は、五つを具足して受けて戒体とするのか、それとも一つ一つ受けるのでしょうか。」答：「五つの中の一つ一つでも戒性を成します。これは初機の人なので、漸次誘導するからです。」

問：「一日一夜の間、八斎戒を持つのは幾つの支分に摂められるでしょうか。」答：「五支分に摂められます。」

問：「何を五支というのでしょうか。」答：「一つは受遠離損害他支で、これは殺・盗を離れることです。二つは受遠離損害自他支で、これは自分の妻に対しても、他人の妻に対しても、共に戒を犯すことがないことです。三つは違越所授重修行支で、これは妄語を離れることです。四つは不越所受正憶念支で、これは歌舞伎楽・塗冠・香鬘・昇高大床・非時飲食を離れることです。五つは不壊正念支で、これは酒家及び放

【下段】

逸処を離れることです。」

問：「なぜ沙弥十戒の中では、歌舞伎楽を遠離することを一戒とし、塗冠香鬘を一戒とするのでしょうか。」答：「在家の人にとって、この処所は不如法ではありません。出家の人にとっては極めて不如法です。そのため在家の人については、軽いものとして総制して一つとし、出家の人については、この処について重いものとして別制して二つとするのです。」

問：「このような斎戒について、大小乗の説は同じでしょうか、異なるでしょうか。」答：「小乗の説と大乗の制は別です。」

問：「その別はどのようなものでしょうか。」答：「倶舎論巻十四に『七つの因縁があって八戒を授ける。一つは必ず晨旦、二つは卑位にいて病を除く、三つは必ず師から、四つは師の教えに随って受者が後に説く、五つは八支を具える、六つは必ず厳飾憍逸を離れて常身具を除く、七つは必ず昼夜』とあります。大乗の義では、必ずしもそのようではなく、ただ六縁があるだけで、必ずしも師に随う必要はありません。」

問：「五戒優婆塞、八戒優婆塞に自受があるのに、なぜ他から受けるのでしょうか。」答：「瑜伽論巻五十三に『二種の遠離悪戒受随護支があるため、いわゆる慚と愧である』とあります。」

問：「なぜ慚愧を二縁とするのでしょうか。」答：「慚があることによって、自ら罪を現す時に深く羞恥を生じます。愧があることによって、他の処で罪を現す時に深く羞恥を生じます。この二縁のために、ただ自受するだけでなく他から受けるのです。」

問：「菩薩十重戒の次第はどのようなものでしょうか。」答：「殺・盗・淫・妄語・自讃毀他・慳・瞋・謗法という八種は、本業道に依ります。中間の二罪、すなわち沽酒と説過は、別に俗制として、初の四つを護るために沽

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

酒を制し、後の四つを護るために説過を制するのです。」

問：「殺戒の中に、軽重の罪がありますか。」答：「軽重があります。」

問：「その軽重はどのようなものでしょうか。」答：「五門があります。一つは事について、二つは心について、三つは三時について、四つは稀数について、五つは戒についてです。五つの門の中で事について言えばどのようなものでしょうか。」答：「殺される者の中に、凡夫人もいれば聖人もいます。凡夫を殺すのは軽く、聖人を殺すのは最も重いのです。凡夫の中にも、発心人と未発心人がいて、順次に知ることができます。その他は適宜知ることができます。煩雑なので省略します。」

問：「盗戒の中に軽重がありますか。」答：「軽重があります。」

問：「その軽重はどのようなものでしょうか。」答：「三宝物を盗むのは極めて重いです。三宝の中では、仏物が重く、法物が次に重く、僧物の中では常住僧物が極めて重いです。」

問：「淫戒の中に軽重がありますか。」答：「これにも軽重があります。」

問：「その軽重は何でしょうか。」答：「母女と淫するのを極めて重いとします。持戒尼が次に重く、菩提心を発した者に対してが極めて重いです。」

問：「淫戒はなぜ性重なのでしょうか。自他共に和合し、極喜を生じるからです。」答：「邪淫は重いです。他の意を壊すからです。その他は煩雑広汎になることを恐れて、略して止めます。」

**三論宗**

三論とは、前聖の後心であり、後賢の尚ぶところです。仏滅後六百年に、大士が世に出現しました。その名は龍猛（ナーガールジュナ）で、位は十地に登り、徳は五天に遍く、仏記を受けて神を降し、法場に臨んで化を垂れました。初めは月氏に出て外道の宗匠となり、終に龍宮に入って内法の標領となりました。智山は峨々として、その峰は究め難く、

【下段】

法海は浩々として、その底は尽くし難い。そこで宗人の杌を守ることを憂い、燕石が玉に濫することを傷み、その神筆を紆げて、この雅論を造りました。『中論』『十二門論』と名づけます。仏日が再び照らし、法輪が重ねて転じました。八百年の中に、大菩薩がいて聖天と名づけました。空花の落ちやすいことを達し、幻蘂の攬り難いことを知りました。そこでこの本論を翫味し、また『百論』を造りました。文は約まって義は豊かで、有執の智水を清め、辺見の龍炬を遣るために、その旨を示しました。

いわゆる三論とは、一つは『中論』で、中道正観を明かす論であるため中論といいます。一部四巻二十七品です。本は龍樹造、釈は清目製です。龍樹が本来『大無畏論』を造り、その中から略出したものです。二つは『百論』で、百偈を釈く論であるため百論といいます。この論は一部二巻で十品があります。本は提婆造、釈は天親製です。三つは『十二門論』で、十二部経を釈く論であるため十二門論といいます。この論は一巻二十六偈で、本は龍樹造、釈は清目製です。あるいは本釈共に龍樹の造であるともいいます。」

問：「このような三論は何を宗とするのでしょうか。」答：「この論には二宗があります。総じて論じれば、一切法が皆無自性であることを総宗とします。別に言えば、中論は二諦を別宗とし、百論は二智を別宗とし、十二門論は境智を別宗とします。」

問：「どうしてこの三論が、総じて一切法が皆無自性であることを総宗とすることが知られるのでしょうか。」答：「仏が成道してから二十一日の中に、鹿苑に入って四諦相をもって正法輪を転じました。五比丘等が知った