【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

我は皆空であり、ただ諸法のみがあって、声聞果を得ました。仏滅度後、法有に執着することによって二十部が起こり、小果に付着して大位を求めませんでした。仏が霊鷲山にあって「一切法は皆無自性、無生無滅、本来寂静、自性涅槃」と説かれると、諸声聞等は心を回らして大に趣きました。仏滅度後、二取を空ずるために大果を求めさせようとして、馬鳴・龍樹・提婆等が世に出て論を造り、法空の教えを得て法有の執着を破ったのです。そのため総じて「諸法皆空」を三論宗とするのです。

問：「論の名前の中で、なぜ或いは『中論』、或いは『中観論』と呼ぶのでしょうか。」答：「この論の題名には広略があります。広名は『中観』、略名は『中論』です。そのため二義によって論の題目とするのです。」

問：「ただ一つの名前だけで論名として足りるでしょう。なぜ二つの名前を用いるのでしょうか。」答：「教理及び境智を具足するため広名が必要です。もし一名を説いて悟解を生じる者があれば、なぜ二つを説く必要があるでしょうか。」

問：「既に『中論』と名づけるからには、これは大乗です。なぜ論中で小乗の義を述べるのでしょうか。」答：「正しく大乗を明かし、兼ねて小義を宣べます。大は小を兼ねるからです。」

問：「もしそうなら、人天乗の義も具に述べて、人天をも終には大に帰らしめるべきではないでしょうか。」答：「理としては実にそうです。ただ人天乗は権りに三悪を止めるだけで、出要ではないので明かさないのです。」

『百論』について、問：「なぜ『百論』と名づけるのでしょうか。」

【下段】

答：「百というのは偈の数です。論というのは偈を釈くことです。百偈を明かす論なので『百論』というのです。」

問：「もしそうなら、論中に百偈が具わっているのでしょうか。」答：「五十偈があり、百の数に足りません。」

問：「もしそうなら、なぜ『百論』と名づけるのでしょうか。『五十論』と言うべきでしょう。」答：「梵本の中には百偈が具わっています。五十は縁がなくてこの土に来なかったのです。今は本名に随って『百論』と称するだけです。」

問：「現在ある五十偈は、前の五十偈でしょうか、後の五十偈でしょうか。」答：「前の五十偈です。」

問：「もしそうなら、義意はどうして尽きるのでしょうか。」答：「義意は悉く尽きて、具備しないものはありません。」

問：「もしそうなら、後の五十偈はどのような事を明かすのでしょうか。『百論』と名づけるのは大いに無用ではないでしょうか。」

『十二門論』には十品があります。初品を「捨罪福品」と名づけます。何を罪と名づけ、何を福と名づけるのでしょうか。」答：「罪とは摧折の義です。不善業を造って彼の三悪を感じ、重く罪報を受けて有情を摧折するので罪と名づけます。福というのは富饒の義です。善業を起造して人天の楽を招くので福と称するのです。」

問：「罪が苦報を招くのは捨と名づけ得るでしょうが、福が楽果を感ずるのに、なぜ捨と名づけるのでしょうか。」答：「罪は住する時に苦であり、福は滅する時に苦です。二時とも苦なので苦を捨てることができるのです。」

問：「何を捨と名づけるのでしょうか。」答：「実相観に入って心に依るところがないので捨と称するのです。」

問：「罪福の名は因の名でしょうか、果の名でしょうか。」答：「罪福の名は、共に因の名であって、果の名を得るだけです。」

【左頁】

**大乗法相研神章巻第三**

『十二門論』について、問：「なぜ『十二門論』と名づけるのでしょうか。何を十二とし、また何を門とするのでしょうか。また論とは何でしょうか。」答：「この論は仏経の十二分の門を釈くので『十二門』と称します。二蔵を簡別するため論と名づけるのです。」

問：「もしそうなら、十二は仏経であり、門は論です。そうすると仏経は教であり、十二門もまた教です。どうして教をもってその教を顕すのでしょうか。」答：「経には教理があり、論には理教があります。論の教をもって経の教を顕し、論の教をもって経の教を顕すなら、『十二門論』は教であって、持業釈の名です。論の理をもって経の理を顕し、論の理をもって経の教を顕すなら、『十二門の論』となって、依主釈の名です。」

問：「龍樹は自ら三部の論を造りました。一つは『無畏論』、二つは『中観論』、三つは『十二門論』です。『中論』は既に『無畏部』から出たと言います。この『十二門』もどうして同じなのでしょうか。」答：「二説があり得ます。一つは『中論』と同じであるという説。一つは『中論』の内からその精要を取って『十二門』としたという説です。」

問：「どちらを正とするのでしょうか。」答：「初説が長ずべきでしょう。」

問：「『中論』『十二門』は共に一師の造です。どのような殊異があるのでしょうか。」答：「略して十の異があります。第四の異として、『中論』は大小の義を具えますが、『十二門』は唯だ大義のみを述べます。」

**法相宗**

『解深密経』第二無自性品、並びに『瑜伽師地論』第七十二巻に云く、「世尊は今第三時の中において、普く一切乗に発趣する者のために、一切法皆無自性・無生無滅・本来寂静・自性涅槃・無自性性に依って、顕了相をもって正法輪を転じました。これは真の了義です」と。

【下段】

意味するところは、第一時の人我空教に依っては中に入ることを得ず、第二時の法我空教に依っても中に入ることを得ず、二空教に依って中道に入るため、二時の二我空教に依らしめて、第三の非空非有の中道正理に入らしめるということです。そのため慈氏（弥勒）は、仏滅度後九百年の中に人間に降臨し、無著の堂にあって四論を説きました。一つは『瑜伽師地論』、二つは『大乗荘厳論』、三つは『弁中辺論』、四つは『分別瑜伽論』です。

前二時の教について、仏は既に「有上有容で未了義であり、諸々の諍論の安足処所である」と判じられました。この第三時について仏は「真の了義で無上無容、諸々の諍論の安足処所ではない」と判じられました。然れば法相大乗宗は、非二の教であり終帰の理でもあります。

『中辺論』の頌に曰く、
「虚妄分別有り。これにおいて二は都て無し。この中に唯だ空有り。彼においてもこれ有り。故に説く、一切法は非空非不空なりと。有無及び有の故に。これ則ち中道に契う。」

「虚妄分別有り」とは、所取能取の分別があることを謂います。「これにおいて二は都て無し」とは、この虚妄分別において、永く所取能取の二性が無いことを謂います。「この中に唯だ空有り」とは、虚妄分別の中に、ただ所取及び能取を離れた空性があることを謂います。「彼において