【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
問：「仏道の義において、小乗大乗ともにこの義は全くない。四大が能造で四塵が所造であるのに、今立てるところは全くこの義に背いている。どうして信じられるのか。その論文の意味は、四塵を能造とし、四大を所造とし、四大を能造とし、五根を所造とする。そうであるなら四塵は一向に能造であり、五根は一向に所造であり、四大は両方に通じる。このような相違をどのように会通するのか。」

答：「会通は見えない。ただ自ら会すべきである。色香味触を能造とするのは、地水火風の中に四塵があることによって知られる。四大は四塵の所造である。これに准じて会すのみである。その宗の学者は言う。四塵は実有で、能造とする。四大は仮立なので所造とする。」

問：「何故に四塵の体は実有で、四大は仮有なのか。」

答：「地の堅性、水の湿性、火の煖性、風の動性は、四塵の助けによってようやく生起する。既に四塵に依って四大が生じるので、四大は仮で、所造である。」

問：「もしそうなら、地の堅性等は四塵の上に具わるのか、四大の上に備わるのか。」

答：「四塵の力によって堅等がようやく生じ、仮に四大と名づける。既に仮立なので所造である。」

問：「もしそうなら、四大はすなわち四塵の所造である。四塵が必ず具わって四大を造るのか、一々別々に四大を造るのか。」

答：「三大は皆四塵の所造である。一大は皆二塵の所造である。」

問：「三大とは何か。」

答：「地水火の三である。これは四つ（の塵）の所造である。その一大とは風大である。ただ香と触の二つの所造である。」

問：「大乗有

【下段】
宗では、見道前に七方便を立てる。この論の意のようにそのようなものもあるのか。」

答：「この成実論では、ただ五方便を立てて七とは言わない。」

問：「その五方便は、何を除いて立てるのか。」

答：「念処を一とし、四善根と併せて五とする。」

問：「念処には四つある。身受心法である。何故に合わせて一とするのか。その四善根を合わせて一とし、その念処を開いて四とするのに、何の妨げがあるのか。」

答：「念処の観では、一人がただ一つを観て四善根に入る。必ずしも四念を具えない。善根の観では、必ず一人が四つを観る。もし具観しなければ見に入ることができない。故にその四念処を合わせて一方便とし、この四善根を開いて四方便とする。」

問：「四諦の中で、滅諦とは何の滅を滅諦と名づけるのか。」

答：「三心を滅するので滅諦と名づける。」

問：「何を三心とするのか。」

答：「一に仮名心、二に実法心、三に空心、これを三心と名づける。」

問：「何を仮名心等とするのか。」

答：「仮名法に迷うのを仮名心と名づけ、実法心に迷うのを実法心と名づけ、空理を悟る心を空心と名づける。」

問：「どのようにしてこの三つを滅と名づけるのか。」

答：「初めの二心は迷心なので滅すべきである。空心は行法であるので、苦法なので滅すべきである。」

問：「初めの二心は迷心なので滅と言う。それならば人法二執と相配するのか。」

答：「仮名心は人執である。実法心は法執である。」

問：「空心は何の執か。」

答：「空心の体は有為行法で

【左頁】
空心と名づける。迷いではないので二執法ではない。」

問：「その宗では、『見有得道、見空得道』と言う。どういうことか。」

答：「四聖諦は有であると見て道を得、四聖諦は空であると見て道を得る。」

問：「この宗の意では、何の得道を立てるのか。」

答：「見空得道である。これが宗義である。見有得道はこの宗旨ではない。」

問：「それならば、有を見て道を得るのは何の宗義か。」

答：「これは薩婆多の義である。」

問：「それならばこの宗は四諦が有だとは言わないのか。」

答：「俗諦について言えばそのように言うことができる。ただ正しく見に入って道を得るのは、空を見て道に入る。」

問：「この論は二十部中の何部に摂されるのか。」

答：「多くの師の説があるが、経部に摂される。これが正義である。」

問：「それならば、経部は種子を建立する。この論中にあるか。」

答：「この論は種子を建立すると言える。」

問：「論文中のどの文にあるか。」

答：「論の第二巻、四諦品に『滅定に入る者は、現識がなくても識があることを得る』とあり、第一巻には『生死相続中、常に衆生に随うので使等と名づける』とある。この文によって種子があることを立てる。」

問：「もしこの文によって種子を立てるなら、何故に師があって『この論は多聞部に摂される。その多聞部は種子を立てない』と説くのか。」

答：「多聞部に摂されるというのは正しい義ではない。」

問：「論名の中で、何故に論を成実論と名づけるのか。」

答：「成とは梵語で闍那迦、これは漢語で成である。実とは梵語で楼婆

【下段】
務、これは漢語で実である。論とは梵語で優婆提舎、これは漢語で論である。成と言うのは義を顕立することである。顕とはすなわち出ることである。立とはすなわち住することである。昔隠れていたものが今顕れる。顕して住らしめる。故に成と名づける。実と言うのは真義で、俗に対して名を得る。成は有用を明かして為人語について言う。実は真実を論じて当体に名を立てる。然るに実とは四諦を名づける。この法を成就するためにこの論を造る。成実論と名づけ、論名を顕す。成とは能成の名で、顕立を義とする。実とは所成の理で、真実を義とする。四聖諦理を謂う。体が虚妄でないので実と名づける。この論は能く顕立するので成と名づける。

その中に四つある。教をもって教を成ずとは、論教をもって経教を成ずることを謂う。二に教をもって理を成ずとは、論の能詮教をもって経の所詮理を成ずることを謂う。三に理をもって教を成ずとは、論の所詮理をもって経教を成ずることを謂う。四に理をもって理を成ずとは、論理をもって経理を成ずることを謂う。

教をもって教を成じ、教をもって理を成ずるのは、成実すなわち論で、持業釈の名である。理をもって教を成じ、理をもって理を成ずるのは、成実の論で、依主釈の名である。

**倶舍宗**

阿毘達磨倶舍奢薩多羅である。梵語はこのようである。この間では対法蔵論と訳す。この論は一部三十巻で、品は合わせて九つある。六百行頌がある。本頌並びに釈論は、並びに世親の所造である。