【右頁】

**大乗法相研神章巻第三**

【上段】
阿毘とは対である。達磨と言うのは法である。倶舎と言うのは蔵である。奢薩多羅とは論である。この間では総合して対法蔵論と称する。

問：「そもそも法が興るには由来がある。論が起こる因は何か。」

答：「今このの論主、世親菩薩は、北インド境、健駄羅国の国師バラモンの子である。説一切有部中において出家入道した。因ってその部の三蔵を受持した。後に経部宗を学び、心にこれを真実と思った。本来学んだ説一切有について時に取捨の思いを懐いた。すなわち更にカシュミール国に往いて有部を研究し、是非を考定しようと欲した。かの諸師が心に忌憚を懐くことを念じて、ついに本名を改め、潜かに往いて尋究した。時に四年を経て、数々経部義をもって有部宗を難破した。時に阿羅漢がいて塞建地羅と名づけた。唐言では悟入である。その神異を怪しみ、すなわち定に入って観察し、ついに世親であることを知った。すなわち私かに告げて言った。『急いで本国に還りなさい。長老比丘が来て数々経部義をもって我が宗を難破している。然るにこの衆中に、未だ欲を離れない者が一人ではなく衆多である。もし世親であることを知れば、恐らく相害することになろう。』これにより遂に本国に帰った。未だ久しからぬ頃、倶舎論六百行頌を造り、門人に寄せてカシュミールに遣わした。時にかの国王及び諸大衆が聞いて皆欣悦し、幢幡を厳飾し、花香伎楽をもって境を出て来迎した。頌を香象に標し、前後に引き従えて、国に至って尋いで讃じ、皆我が宗を能く弘めると謂い、歓悦せざる者はなかった。その時悟入が衆人に告げて言った。『これは専ら汝の

【下段】
宗を弘めるものではない。どうして歓喜すべきであろうか。頌に伝説の言があり、相調の辞に似ている。もしその信じなければ釈を請うて自ら知るがよい。』この時国王及び諸衆僧が使いを発して遣わし、釈を請い、並びに珍珠を奉った。論主は請を受けて本頌の為に釈した。凡そ八千頌の釈である。還ってカシュミールに使わしたところ、遂に悟入の所言の如くであった。論主の意は経部を明かすものであった。故にこの論の論頌にはしばしば『伝説によれば』の言が聞かれる。」

問：「『伝説』と言うことを、何故『相調』と言うのか。」

答：「親聞でないことを顕すために『伝説』の言を致す。故に相調に似るのである。これがすなわちこの論の起因である。」

問：「西方で論を造るには、皆仏経を釈する。仏教は甚だ多いが、何の仏経を釈するのか。」

答：「仏経は多いといえども三法印に順ずる。今このの論の意は諸法無我を釈する。一釈を挙げるといえども、三印を明かす。」

問：「その三法印とは何か。」

答：「三法印とは、一に諸行無常、二に諸法無我、三に涅槃寂静である。仏の所説法は、この三つに印せられる。もし印せられなければ、皆これ邪説で、仏説ではない。」

問：「もしそうなら三印があるのに、何故今この論は、ただ諸法無我を釈するのか。」

答：「仏教の中において、或る経は一を説き、或る経は二を説き、或る経は三法印を説く。諸論師等の意楽は各別である。或いは偏に一法印を釈し、或いは一印を挙げて三印を明かす。今このの論は一を挙げて三を明かす。」

問：「何の論が一法印を釈するのか。」

答：「五蘊論の如きは、ただ一印を釈する。すなわち諸行無常である。涅槃論の如きもまた一印を釈する。すなわち涅槃寂静である。」

問：「何故この論は、ただ一つの諸

【左頁】
法無我を釈するためなのか。」

答：「諸行無常は、ただ有為を明かす。涅槃寂静はただ無為を明かす。諸法無我は有為無為に通ずる。この論は摂さない事がないことを彰そうと欲し、広きに就いて以て明かす。」

問：「この論が既に無我理を明かすならば、何故初品を界品と名づけるのか。」

答：「法には事と理がある。事は浅くまた麤である。故に先ず界を明かす。理は細くまた深いので後にこれを明かす。」

問：「この論は総じて幾つの法門を解するのか。」

答：「総じて七十五法門がある。何を七十五とするのか。」

答：「すなわち色、心、心所、不相応、無為である。色中に十一がある。心法は略して一つある。すなわち一つの唯心王である。心所四十六、不相応十四、無為はただ三つある。これを七十五と名づける。」

問：「今この論は、どのような義において大乗と別なのか。」

答：「略して十九義がある。一に有為法体は恆に有る。二に有為無為諸法は実有。三にあらゆる法中、有る者を真とし無い者を俗とする。四に極微が和合して麤色を成ず。五に極微麤色は共にこれ実有。六に六因四果を得る。七に無為法は因果なし。八に不染無知ありて慧を体とする。九に四相の中で生相は未来に在り、住異滅三は現在に在る。十に過未の極微は空界に散住し、現在の極微は和合して麤色を成ず。十一に六識界並起。十二に無為

【下段】
はただ三つある。十三に四果の中で、預流果は不退、後の三果は退がある。十四に不定有八。十五に見道に十六心がある。第十六心は修道に在る。十六に四相及び得は、皆大小がある。十七に滅定は有漏法。十八に尋伺並起。十九に不相応に十四がある。このような異義は衆多で一つではない。略して十九を示す。その他の別理義は、後学が尋ねて知るべきである。

さて、第一義について、何故有為体は恆有なのか。」

答：「体は常住で、その用が無常である。そうでなければ体用にどのような別異があろうか。皆学生等よ、この義中に二つの伝えがあると言う。一つは法体生滅して恆有である。二つは法体無生無滅、恆有である。このような妄伝が多く末世に流れている。悲の中の至悲である。仏法陵遅はなんと甚だしいことか。今本聞を述べるが必ずしも用いる当てではない。有為法体は無生無滅で、恆在不断である。これがこの本義である。代が像末に至り、人が義本を失い、悲しまずにはいられない。

倶舎論第一界品中に十二処を明かして言う。『心心所法、生長門義是処義』、訓釈の詞では、『能く心心所法を生長するが故に処と名づける、これは能くかれの作用を生長する義である』と。光法師疏第二巻に云く。『心心所法至彼作用義とは、これは処義を釈す。心等生長門義、これ処義である。かの十二種は、能く心等を生長するが故に、処と名づける。法体は先有で、生と言うべからず。但だ能くかの作用を生長する義である』（以上疏文）。既に『法体先有不可言生』と言う。どうして生滅があろうか。或いはまた『法体先有不可言滅』と言うこともできる。是故に法体に生滅があるというのは、愚の甚だしきものである。かの新羅国の順本法師は、現在の日、老