【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
である。しかし電と瓶を挙げるとき、勤勇が電には無い。何故一分能立不成でないのか。義理によって第三説が得られる。問：不定の中で、不共不定とはどういう意味か。答：所量の因が電瓶には無く、虚空にも無い。もしそうならば、その声はどうして常なのか。因が同品と異品の両方に遍しない。その意味が猶豫する。故にこれは不定である。問：決定相違は九句の中のどの句に摂められるか。答：二八の正因に摂められる。問：所違量と能違量は俱に疑因である。何故二八にあるのか。答：この道理によって言う時、九句には摂められない。問：九句に摂められないなら、勝負が無いはずである。何故前は負け後は勝つのか。

立破門を顕示する。能立には二つの義がある。一つは一因二喩、二つは因一喩二である。一因二喩は因の三相についてである。因一喩二は因と二喩についてである。問：因の三相とは何を三とするのか。答：一は遍是宗法性で、因が有法に遍することをいう。二は同品定有性で、因が同喩にあることをいう。三は異品遍無性で、因が異品に無いことをいう。一因というのは遍是宗法性である。二喩というのは同品定有と異品遍無である。因が初相を欠けば、即ち四不成過がある。一は両俱不成、二は随一不成、三は猶豫不成、四は所依不成である。因が第二相を欠けば、五不定過がある。決定相違は除く。因が第三相を欠けば、四種相違過がある。合わせて因には十四過がある。この十四を離れれば、真能立と名づける。

【下段】
能破というのは、前のように知ることができる。因が十四を離れれば、能破と名づける。問：因一喩二の過相とはどのようなものか。答：因過は前の通りである。喩には十過がある。同喩に五つ、異喩に五つである。同喩の五つとは、一は能立不成、二は所立不成、三は俱不成、四は無合、五は倒合である。異喩の五つとは、一は能立不遣、二は所立不遣、三は俱不遣、四は不離、五は倒離である。問：宗は所立である。これに過は無いのか。答：宗にも過がある。所楽宗でない。楽しまない故に、多くの過失がある。問：いくつの過失があるのか。答：五相違がある。四不成がある。合わせて九過がある。問：五相違とは何か。答：一は現量相違、二は比量相違、三は世間相違、四は自教相違、五は自語相違である。問：四不成とは何か。答：一は所別不成、二は能別不成、三は俱不成、四は相符極成である。問：陳那以後、宗は唯所立で、因喩は能立である。古因明師や瑜伽十五、顕揚十一では、宗を能立とする。その意味はどうか。答：古因明師の大意を顕すと、一法を立てて成立させ、余法も成る。所作故によって声が無常の時、余の四塵法も所作であれば、無常法と成る。今所立の宗を能立とし、所余は准じて成り、所立とする。或いは有法及び法は宗の所依で、宗を相離せず、これは能依宗である。今不相離宗で所依法有法を立てる故に、能依合宗を能立とし、所依法有法

【左頁】
【上段】
法を所立とする。古師はこの理によって、宗を能立とする。問：陳那の理門では、宗は唯五過を遣うだけで、余の四過は遣わない。故に理門の頌に曰く「宗等多言説能立、此中唯取随自意楽、為所立説名宗、非彼相違義能遣」。既に「非彼相違義能遣」と言う。唯四不成を遮る。もしそうなら四不成がある宗も、真宗と言えるのか。答：これには二説がある。一つは、宗の所別不成は因の所依不成で、因を推して宗は遮らない。宗の能別不成は因の不共不定で、重ねて遮らない。俱不成は前の二つ故である。符過は元々宗でない。何故これを遮るのか。故に別に遣わない。理門論の意は略である。五相違過は過が重い故に、重ねてこれを遣う。問：比量相違は宗の因に違うことである。四種相違は因の宗に違うことである。因の宗に違うことに既に四種がある。宗の因に違うことにも四種がある。答：俱に四種がある。謂わば有法自相、有法差別が因に違う故に、既に二過と成る。法自相法差別が因に違う。何故過でないのか。故に四種がある。問：もしそうなら、決定相違は何か。もし四種があるなら。答：これにも四つがある。問：三つの四種相違の差別はどのようなものか。答：四種相違は用を異にし、必ず本を用いる。法自相相違は喩を必ず改める。余の三つは宜しきに随って本とし改める。宗は平らに乖反する。決定相違の四種は因喩角成で宗は平らに乖反する。比量の四種は、

【下段】
宜しきに随って知ることができる。宗四違一因とは初無後無、因が宗四に違う故である。唯識比量の決。唐朝貞観年に大名法師があった。諱を玄奘という。俗姓は陳氏。陳留の人である。慧基早くに樹て、智力風のように就いた。行は珪璋のように潔く、操は松柏を逾えた。遂に能く躬ら聖城に遊び、微言を稟けた。実に季俗の舟航、信に緇林の亀鏡である。中天戒日大王の無遮会請によって、この一量を立てた。内外に敢えする者無く、大小に損ずる者無し。大乗衆会は称讃して摩訶耶那提婆と号した。小乗諸部は嘆美して木叉提婆と名づけた。今量詞を陳べて、末学を進める。この量辞に曰く：真故極成色は眼識において色を離れず（宗）。自許初三摂、眼前不摂故（因）。猶如眼識（喩）。問：誰を敵として、この量を立てるのか。答：諸部小乗は計執がそれぞれ別である。但し皆俗に随い、自乗に托して学び、演説して心境相離と云う。即ち境唯心の理を信じない。これ等に対して量を立てる。問：彼の小乗部は仏弟子である。何故彼等は唯識を信じないのか。答：仏は教法を説くのに、悉く機器に随う。大根が未熟で、大教を与えない。仏は入滅したが、根が漸く熟した。是故に今者、量を立てて信じさせる。問：真故とは何か。答：これは簡別の言葉である。過を簡ぶために、この言葉を設ける。問：真故と言わなければ、どのような過失があるのか。答：世間相違過失があることになる。故にこの言葉を置いて、彼の違いを簡ぶ。問：何法を真と名づけるのか。