【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
答：真には二つの義がある。一つは勝義を真と名づける。二つは大乗の殊勝な義を真と名づける。
問：真の二義の中で、どちらの真を取って「真故」とするのか。答：二義を俱に用いて真とする。
問：何故二つの真を俱に用いて真と名づけるのか。答：世間に二つがある。一つは学者世間、二つは非学者世間である。二つの世間に対して、相違を簡別するために、故に二つの真を用いる。問：彼の二つの世間は、一人なのか二人なのか。
答：ただ敵論者だけで、一人で二つとなる。二人ではない。問：もしそうなら二つの真は一体なのか二体なのか。答：彼もまた一体である。二つの世間に対して二となる。問：何故彼の学者及び非学者を一人とするのか。答：一人の智に二つの義がある。一つは学による智、二つは世に随う智である。学による智とは、師の教授によって学び得た智である。世に随う智とは、世の流布によって学び得たのではない智である。問：世流布の智とは、その相はどのようなものか。答：父母宗親、飲食飯菜について、習わずして知る。世の所言に随って彼の言葉を与える故である。問：学による智とは、それはどのようなものか。答：五蘊、十二処、十八界、三性唯識、二諦、四諦について、ただ師の授けによって、これを学び得る。敵者一人に、この二智がある。心境界が義において相離すると計執する故に、二つの真を設けて彼の違いを簡ぶ。
問：真俗二諦の大意はどのようなものか。答：二諦は深妙で、綱要を述べるにとどめる。
二諦というのは、一つは世俗諦で、随顕諦とも名づける。二つは勝義諦で、真

【下段】
諦とも名づける。古人は第一義諦と名づけた。今二諦には有無の体が異なり、事理の義が殊なり、浅深が同じでなく、詮旨がそれぞれ別である故に、二諦にそれぞれ四つの名がある。世俗の四名とは、
一つは世間世俗諦で、有名無実諦とも名づける。二つは道理世俗諦で、随事差別諦とも名づける。三つは証得世俗諦で、方便安立諦とも名づける。四つは勝義世俗諦で、仮名非安立諦とも名づける。勝義の四名とは、
一つは世間勝義諦で、体用顕現諦とも名づける。二つは道理勝義諦で、因果差別諦とも名づける。三つは証得勝義諦で、依門顕実諦とも名づける。四つは勝義勝義諦で、廃詮談旨諦とも名づける。問：世俗諦というのは、どのような義で世と名づけ、どのような義で俗と名づけるのか。答：世とは隠障の義で、毀壊することができる義である。俗とは顕現の義で、世に随い流れる義である。問：世を隠障と名づけるのは、その所以は何か。答：空理を隠障する。問：俗を顕現と名づけるのは、その所以は何か。答：有相が顕現する。手巾を結んで兎等の物とするように、本の手巾を隠して、兎の相が顕現する。これもまたこのようである。故に世俗諦と名づける。世即ち俗で、持業釈の名である。問：諦とはどのような義か。何故世俗諦と名づけるのか。答：諦とは実の義である。有は実のように有り、無は実のように無い。有無が虚しくない。これを名づけて諦とする。世俗即ち諦で、持業釈の名である。或いは世俗の諦で、依主釈の名である。問：勝義諦とは、どのような義で名づけるのか。答：勝とは殊勝の義で、二種がある。一つは境界を義と名づける。

【左頁】
【上段】
二つは道理を義と名づける。前の三つの勝義は境界名義で、第四の勝義は道理名義である。問：このような二諦がそれぞれ四種あるが、何を諦とするのか。答：初めの世俗諦は、名があって実が無い。瓶軍林、我有情等のことをいう。色香味を離れて、別体が無い故である。人等を離れて別軍が無い故である。木葉等を離れて、別林が無い故である。五蘊の上に、仮に有情及び我等の別体があると説く故である。問：第二世俗とは、その体はどのようなものか。答：所安立をいう。蘊処界の事のようなものである。第三世俗は、即ち四諦の理である。第四世俗は、即ち所安立の勝義諦性である。安立を帯びるので、世俗と名づける。第一俗体は仮名安立で、後の三つの俗諦は有相安立である。
問：四勝義体とは、それはどのようなものか。答：第一勝義とは、三科法を体性とする。第二勝義は、四諦因果を体性とする。第三勝義は、二空真如を体性とする。第四勝義とは、非安立をいい、一真法界である。
問：涅槃経の中に「世諦、第一義諦は、皆中智及び上智がある」とある。何を中智と名づけ、何を上智と名づけるのか。答：これは人法がそれぞれ二諦があることを顕す。これは即ち人の二諦である。人に中上があり、智に上中がある。凡夫の智を下智と名づけ、二乗の智を中智と名づけ、菩薩の智を上智と名づける。問：二乗の人は二諦観をしないのに、何故彼の所知を二諦とするのか。答：二乗は自ら説くが、二諦観行に依って真に入らないが、而も今彼について説くと、生空を証する加行

【下段】
観の時にも、真俗を観することを許す故に、彼の所知を二諦と名づける。問：人の二諦に依れば、中智の所知を世諦と名づけ、上智の所知を真諦と名づける。もしそうなら、下智の所知は何諦か。答：諦とはしない。凡夫の人は諦を知らない故である。二乗の人は少し諦を知る故である。問：法の二諦とは、その相はどのようなものか。答：
二智の中で、彼の所知の法について、その浅深に随い、有無の体に随って、二諦を分ける。蘊等の中で、仮名無実を初俗諦とする。蘊等の体事を第二とする。蘊等の法において、因果差別を第三とする。蘊等の上において、詮に依って二空の理を顕すのを第四とする。蘊等の事体を初真とする。蘊等の法において、因果諦理を二真とする。蘊等の法において、二空の所顕を三真とする。廃詮談旨、一真法界を第四とする。これを法の二諦と名づける。
問：そうであるなら、真諦には実に四種がある。どの真諦をもって真諦とするのか。
答：四種の真をもって簡別とする。問：何によってそれを知るのか。答：
二つの証がある。一つは教証、二つは理証である。教証というのは、十巻楞伽第十巻の頌に「心意識八種、俗故相有別、真故相無別、相所相無故」とある。大乗基師の述記第七で、この文を説いて「若し初俗で別有を執するなら、即ち四真に対して、無別の理がある。第一真門は、幻事のようである故。第二真門は、因果性である故。第三真門は、并