【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
無我故である。第四真門は、心言が絶える故である。俱に別相が無いようである。能相所相が無いとは、識を能相とし、境を所相とする。識の中では用が能相であり、体は所相である。

この文をもって準じると、四真を真とする。もし初俗で心がすぐに離れると執するなら、即ち四真に対して皆離義が無い。第一真門は、幻事のような故である。第二真門は、因果性である故である。第三真門は、併せて無我である故である。第四真門は、心言が絶える故である。執着の相離に対して、不離を説く。

俱舎論二十二巻で、二諦を頌して曰く「彼の覚が破れれば便ち無く、慧で折れば余もまた爾り。瓶水の如く世俗、此れに異なるを勝義と名づく」と。頌の意味が顕すのは、もし法を折る時に名を失うものを俗諦と名づける。もし法が折り難くて名を失わないなら、勝義諦とする。瓶軍林を砕き折る時、即ち自名を失う。所依の四塵は、破り折ることも難しく、名を失わない。故に勝義とする。もしこれに対する時は、後の三真故に、境は心を離れない。また四真を皆取って妨げが無い。前の解釈が良い。

所依とは何か。彼の五蘊の上に仮名を俗とする。彼の五蘊の事を真諦と名づける。この二諦を立てて、離れていると執する故である。婆沙論七十七巻で、この二諦を説いて「四諦の中において、事があり理がある。即ち事を俗とし、彼の理を真とする」と。即ち評家の釈である。この二諦に依って、相離をなす。即ち後の二真に依って、簡別をなす。

婆娑の一師は云う「四諦の理事は、皆俗諦となる。諸法の中において、空無我の理を勝義とする」と。この師は二諦を立て、このように相離を執する。もしこの師に対するなら、第四

【下段】
真をもって簡別とする。真の所対の計執は、このように不同である故に、四真を取って簡別とする。ただ何の真かと問うなら、答えて言うことができる。正に第四真、兼ねて前の三真である。

問：第四真門は、心言が既に絶え、詮を廃して談を尽くす。どうして彼の門で、離れるか離れないかを言うことができるのか。答：心言を絶すといえども、唯識性において、既に色心の性であり、性が同じである故に、どうして離れると執することができようか。

問：大乗基師の所説の唯識三性等は、第二真に依って建立する。何故四真に依って比量を立てるのか。答：彼は因果建立門に依って説く。これは対他破執門に依って説く。準じ思うべきでない。

問：別義で真を簡ぶ故に、既に教理を引いて説き、明らかに決した。有法の中で「極成色」と言うのは、彼の意はどのようか。極成という言葉も、別義を簡ぶのである。色には四句がある。一つは自成他不成色、二つは他成自不成色、三つは自他俱成色、四つは自他俱不成色である。その中で第三の俱成を取って、「極成」と言う。

問：自成他不成とは、どのような色か。答：他方仏色である。大乗の意では、他の三千界に仏が出世している。小乗の中では、この三千界に仏が出世する時、余の三千界には仏の出世が無い。そこで他方仏色は、大乗だけが立てて、小乗は言わない。自成他不成と名づける。もしこの色を立てて唯識とするなら、一分所別不成の過失がある。

問：他成自不成色とは、どのようなものか。答：後身菩薩の染汚色等である。仏が王宮に生まれるのは、最後生身である。これが染汚を起こすとは何か。妻奴を摂する故に、

【左頁】
【上段】
不浄色がある。大乗宗の中では、このような事は無い。彼此の化身は、所化の影事であり、全く染汚が無い。故に他成自不成と名づける。

問：何を自他俱成色とするか。答：一切の人等が共に了知する眼等の所縁の色等をいう。

問：何を俱不成色とするか。答：異生外道が立てる身に、我事色を具えたものである。今これらの不極を差別するために、「極成色」と言うのである。

問：「眼識を離れない」とは、何を眼とし、何を識とするか。答：眼とは眼根である。識とは、眼に依って色を了する識である。これは眼の識である。故に眼識と名づける。依主釈の名である。

問：何故その眼識は眼根に依るのか。答：識の依根には、即ち五義がある。依、発、属、助、及び如眼である。一つは根に依る、二つは根の所発、三つは根に属する、四つは根を助ける、五つは根の如くである故に。その眼識は彼の眼根に依る。

問：五義の中で、第一の眼に依る識とは、その義意は何か。答：それには二義がある。一つは眼中の識である故に眼識と名づける。二つは眼処に依って所与の識が有を得る故に眼識と名づける。

問：第二の根所発とは、その意はどのようか。答：眼に発せられた識である故に眼識と名づける。眼の変異によって、識も必ず変異する。眼病があるように、眼根を損じる故に、見える青色を黄色とする。

問：第三の眼に属するとは、その意はどのようか。答：眼に属する識である故に眼識と名づける。識の種子が眼根に随逐して、生を得る故である。これは即ち生依である。

問：第四の眼根を助けるとは、その義はどのよう

【下段】
か。答：根を助ける識である故に眼識と名づける。根と識が合することで、所領受があり、根を損益せしめる故である。

問：第五の根の如くとは、その義はどのようか。答：根の如き識である故に眼識と名づける。根識の二法は、俱に有情数である。

問：識にもし自名が無いなら、根に依って名を得るのか。答：識の名は即ち了別である。六識は俱に了別の義を別とする。その六つ故に根に依って名を得るのである。

問：何故境に随って名を得ず、ただ根に随って得るのか。答：互用の位では、一識が多境を縁じる故に、境に随わない。根は互用の位といえども必ず一定である故に、互用の位といえども眼識は必ず眼根に依って起こる。即ち互用の故である。

問：自許初三摂等とは、意はどのようか。答：自許という言葉は、共許の義を顕す。その敵者は、立論の自許を許すのである。

問：もしそうなら「共許」と言うべきである。何故「自許」と言うのか。答：この自の字は、その意が深い。もし余の過があるなら、必ず簡ぶ故である。

問：もしそうなら、自の言は誰の自か。答：立論者の自である。共許の因においてこの自とは、「共許」と言うのである。

問：「自許」と言わないと、何の過失があるのか。答：或いは小乗が云う、有法自相違の過失がある。極成色は眼識を離れない。而も色である。眼識を離れない。而も色ではない。これは主別がある。大乗の立者は、眼識を離れないで而も色であると存じる。小乗の敵者は、眼識を離れないで而も色ではないと存じる。今相違を作って云う「真故に極成色は眼識を離れない色に非ず」［宗］。初