【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
識なのか。或いは五三の如く眼に摂されない故に、眼識を離れるのか。故にこの問題がある。大乗の殊勝義をもって、どのように真を簡別して学者の過失に違背することを遮るのか。

答：その小乗の学者は、自分の小乗義をもって、色は離れていると考える。もし大乗の殊勝の真を挙げるなら、即ち大乗の殊勝義を知る。故にそれは違背しない。

問：勝義諦をもって真を簡別するとして、どのように非学者に違背しないのか。

答：それは即ち言う。それは相にあって即ち勝義諦である故に、宗は相が離れていると謂う。世流布によってこのように知る故に、それに違背しない。故に二つの真を挙げることには深い理由がある。

問：大乗の殊勝義は、その小乗者の許さないところである。何をもってその義で相違を簡別するのか。

答：大乗経が仏説であることを成立させる。慈氏の七因、唯識の五因をもって既に成就し終わった。故に殊勝義は共許を成している。

問：もしそうなら、境が相離しない義をもって、前に既に成立している。今更成立させるのは、已成過（既に成立済みという過失）にあたる。

答：四つの道理がある。一つは法爾道理、二つは観待道理、三つは作用道理、四つは証成道理である。前三つは理をもって心が内を取ることを成立させた。今は証成道理をもって成立させる故に、已成過ではない。

問：その証成道理とは、その意はどのようか。

答：因前をもって宗果を成立させる、これが証成の理である。丁寧に成立させ、教授において成立可能である。

問：非学者の過失で、勝義を知らないとして、何を簡別とするのか。

答：我は非学をもって、世に随って流れる。勝理をもって知れば、そのようであり得る故に違背しない。その新羅の辺国に順憬師がいて、決定相違過失を作った。過失を弟子の令裕師に付けて大唐

【下段】
慈恩寺に至り、大乗基師に上呈した。その相違の辞は言った。「真故に極成色は定んで眼識を離れる。［宗］自許で初三に摂され、眼に摂されない故に。［因］眼根の如くである。［喩］」

大乗基は言う。「宗依は共許であるが、因は自因を用い、喩は所立不成である。」

問：何故宗依が共許なのか。

答：「極成」という言葉があるから、これをもって共許である。

問：何故自因を用いるのか。

答：極成の色が眼識に摂されないというのは、汝が独断で許すところである。我が大乗宗では色とは、これ即ち眼識の相分である。何が摂されないことがあろうか。随一不成過がある。眼根が眼識を離れるというのは、汝が独り許すところである。耳根は因、識は果で即離しないという義を大乗が立てる。汝は何故そうしないのか。所立不成過がある。

問：この唯識量は、経論の中にその本量があるか。

答：六経十一部論がある。なお量を立てる。然るに論第七において、一経を引いて根本とする。厚厳経の頌に言う。「心意識の所縁は、皆自性を離れない。故に我は一切を説く。唯だ識のみ有りて餘は無し」と。この経文に依って、論第七巻に比量を立てて言う。「極成の眼等識は、五の随一である故に。餘の如く親しく離自の色等を縁じない。餘識も識である故に。眼識等の如く、また親しく離自の諸法を縁じない。この親所縁は、定んでこれを離れない。二の随一である故に。その能縁の如し。所縁法である故に。相応法の如く、決定して心及び心所を離れない。」

慈恩法師は言う。「即ち四比量である。第一総量に言う。極成の眼等識は、親しく離自の色等を縁じない［宗］。五の随一である故に［因］。喩は餘の如し［喩］。」意の顕すところは、五

【左頁】
【上段】
識の中で、一つの眼識を取る。故に「極成眼」と言って、不共許を簡別する。大乗宗の中では、他方仏の眼識がある。小乗宗の中では、仏の無漏眼識、後身菩薩の不善眼識は、自他が極成しない故に。極成という言葉をそのためにする。

「親しく離自の眼識の色等を縁じない」とは、この親縁という言葉は、他身中の自心外の色、及び第八識等が眼識のために変現した本質を簡別する。それもまた疎所縁縁である故に。

因の中で言う「五識の随一である故に」とは、この論文は略である。「餘の耳等四識の如し」である。耳等四識は、五識中の随一に摂される故に、親しく離自の色を縁じない。離自の色とは、眼識の境である故に。耳等はただ離自でない声等を縁じる故に。このように餘の四識は、展転して相望して、四量もまた同様である。

第二量に言う。「餘識もまた親しく離自の諸法を縁じない［宗］。識である故に［因］。眼等識の如し［喩］。」極成という言葉は、ここに依って至る。第七八識は、他が成立させない故に。第六識を、五識の餘とする。もし別に「第六」と言うなら、即ち他が七八識をもって不定過とすることを恐れる。故にただ総じて餘と言う。別に第六を取り、意は七八を兼ね、またその中にある。眼識等の如く、また親しく離自の諸法を縁じない。故に喩とする。即ちこれは離自でない境を縁じて境とする義である。

第三量に言う。「この六識の親所縁縁は、定んでこの六識を離れない［宗］。相見二分中の随一に摂される故に［因］。その能縁見分の如し［喩］。」見分は識を離れない。即ちこれは

【下段】
識の用である故に、用喩とする。第四量に言う。「一切の有為無為で、ただ所縁法は、定んで識を離れない［宗］。所縁である故に［因］。相応法の如し［喩］。」相応法とは、体が所縁である故に。また一切の自識の所縁は、決定して我が能縁の心及び心所を離れない［宗］。所縁法である故に［因］。相応法の如し［喩］。

問：この四量の中で、何の量を本の唯識量とするのか。

答：顕には後二に依るが、理は四量に通じる。

問：疏文の中で「第六意は、五識の餘である。もし別に第六と言うなら、即ち七八二識をもって不定過とすることを恐れる。ただ総じて餘と言い、別に第六を取り、意は七八を兼ね、またその中にある」とあるが、何をもって七八を不定過とするのか。

答：眼等識の如く、識である故に、第六意識は親しく離自の法を縁じないのか。或いは汝の七八の如く、識である故に、第六意識は親しく離自の諸法を縁じるのか。

問：誰が七八が離自の法を縁じることを許すのか。何故これが不定なのか。

答：第七八識は、まだ離自の諸法を縁じないということを立てて達していない故に、不定とする。

問：その第七八について、今まさに離自の法を縁じないことを建立しようとしている。何をもってその二つを不定とするのか。

答：建立の後には不定過は無いが、未建立の間はなお不定がある。

問：宗の有法の中に、七八を兼ねている。小乗は許さない。所別不成ではないか。どのようにその過を脱れるのか。また因の一分随一不成過を、どのように免れるのか。

答：言で顕に挙げない故に、この過は無い。意許の中に、どうしてその過があろうか。また因の随一もまた同様である。中印度境、摩竭