【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
陀国のその杖林の中に、一人の賢居士がいた。声名と徳は独り高く、道は五天竺に知れ渡っていた。当時の賢人たちは敢えてその尊号に上ることができず、抱致迦（バールティカ）と呼ばれていた。これは「食邑」を意味する。学問の勢いは群を抜いており、理として食邑を受けるべきであった。これは即ち勝軍論師である。しかしこの論師が、諸々の小乗に対して一つの比量を立てた。その量の辞は言った。「諸々の大乗経は、皆仏説である【宗】。両俱極成で、諸仏の語でないものに摂されない故に【因】。増一阿含等の如し【喩】。」四十余年、敢えて徴詰する者がなかった。玄奘大師がその印度に至り、比量を判じて言った。「不定過がある。その発智論は、薩婆多師が自許で仏説とするが、また余の小乗及び大乗者も、両俱極成で、仏語の摂でない。然らば、この論は両俱極成で、諸仏の語に摂されない故に。その薩婆多は不定を作って言った。『自許の発智の如く、両俱極成で、諸仏の語に摂されない故に、汝の大乗経は仏語でないのか。或いは増一等の如く、両俱極成で、諸仏の語に摂されない故に、汝の大乗経は仏説なのか。』この不定過は、実に免脱し難い。是故に玄奘は、その因の上に、『自許』の言を置いて、即ちこの過を遮った。日本の聖朝に、大名師がいた。その諱は善珠。戒珠に瑕なく、慧鏡に鑒あり。延暦年中に、中宮寺において因明を講じた。徴僧が座にあって、この比量について、決定相違を作って言った。『諸々の大乗経は仏説でない【宗】。自許極成で、仏語に摂されない故に【因】。六句論等の如し【喩】。』その小乗者は、大乗経は仏説でないとし、この大乗者は、大乗経は皆仏説であるとする。立

【下段】
敵が互いに更互して、別にそれが定まって仏説でないと説く。定まって仏説でない故に、極成の仏説に摂されないのである。極成の非仏説に摂されないのである。大乗宗の意は、「極成の非仏語に摂されない」義を取って、これを因とする。小乗宗の意は、「極成の仏語に摂されない」義を取って、相違を作る。彼此は斉等である。何を正とするか。大名法師は、敢えて過を斥けなかった。

問：決定相違において、誰が勝者で、誰が負者か。

答：決定相違は、前も邪、後も邪、前後俱に是れ不定の法である。誰を勝負とするのか。然るに立者の意は、本来宗を立てようと欲したが、成立を得ず、負者となる。文軌師は言った。「殺し遅い碁の義の如く、諸々に乖信があり、用に便ならず。」

問：決定相違は三支に過がない。何故正とならず、不定となるのか。

答：三支に過がない。前もこのように、後もこのように。証者は猶豫の心で、定量がない故に、これは疑因である。

問：何を疑因とするのか。

答：前後俱にそうである。

問：この比量は、西方では既に正比量として用いられ、大唐でも正比量として用いられている。而るに今過があるというのは、何故か。

答：後学の類者が、尋思して免脱させるのである。

問：ある人が免れると言って、「因に随一がある」と。何がそれか。既に「自許で仏語に摂されない」があり、大乗は許さない。故に随一がある。

問：唯だ自許でなく、重ねて極成がある。大乗が自許するその大乗経は、極成の仏説でなく、また極成の非仏説でもない。片方を取って因とする。もし随一があるなら、片方を取って因とする。本量の因中に、随一過がある。後学よ、深く思え。

【左頁】
【上段】
略して種姓差別門第十一を顕す。種姓とは、これ因姓の義である。差別とは、これ衆多の義である。謂わばその種姓が衆多で一でない故に、故に種姓差別という。四門で分別する。一つは列名、二つは釈名、三つは出体、四つは問答である。

列名について言えば、或いは五乗がある。一つは人、二つは天、三つは声聞、四つは縁覚、五つは菩薩である。或いは四乗があり、人天を一つとし、三乗を三つとする。或いは三乗があり、人天の種姓は、唯だ悪趣を越えるのみで、出世の乗ではない。故にこれを列しない。出世の乗をもって、唯だ三乗を列するのである。或いは二乗があり、一つは声聞乗、二つは縁覚乗である。二乗と言わず、一つの小乗と二つの大乗を列する文もない。或いは一乗があり、十方仏土の中に、唯だ一乗法のみがあり、二もなく三もない。

釈名について言えば、人乗とは、人は仁である。或いは思量の義で、これを人と名づける。運載の義があるから、故に乗と云うのである。福・非福・不動等の三業が、能く人天に運んで安んじることができる。故に人乗と云うのである。天乗とは、自在の義があり、光潔があるから故に天と云う。乗の義は前の如し。

問：この人天乗は、三乗の方便で、その乗に摂されうる。何故別に五乗の種姓を立て、人天を別とするのか。

答：三乗姓があって、人天にあると雖も、その乗に摂される。今別に立てる意は、人天の所有する種姓は、唯だこれ有漏で、これ生死の法である。非福業によって、三悪に生じ、福業によって故に、欲界の人天に生じる。不動業によって、二界天・梵・釈・四天・輪王の四種を極果とする。都て三乗の無漏種姓がない。故に別にこれを列する。もし出世の無漏姓があるなら、三乗のためである故に。

声聞とは、

【下段】
師友の音声を縁として果を得る。或いは仏の道声を聞く衆生である。故に声聞と名づける。

縁覚とは、師友に託さず、法無常を見て、縁として果を覚る。故に縁覚と云うのである。

菩薩とは、菩は菩提を謂う。これを覚と云う。薩は薩埵でこれを有情と云う。菩提を所求の果とし、薩埵を所度の生とする。故に菩薩と云う。共に能く運載する。故に乗と云うのである。

出体については、信等の五根を種姓の体とする。五根と言うのは、一つは信根、二つは進根、三つは念根、四つは定根、五つは慧根である。初めの二根は、十一善の中の、信と精進の二つである。後の三根は、別境心所の中の、後の三つである。

信とは何か。実・徳・能において、深忍・楽欲し、心の浄を性とする。不信に対治し、善を楽しむを業とする。

精進と言うのは、善悪品の修断事の中において、勇悍を性とする。懈怠に対治し、善を満たすを業とする。

念とは何か。曾習の境において、心をして明記して忘れないことを性とする。定の依を業とする。

定とは何か。所観の境において、心をして専注して散らないことを性とする。智の依を業とする。

慧とは何か。所観の境において簡択を性とする。疑を断つを業とする。

問：善に十一がある。三十唯識頌に曰く。「善とは信・慚・愧、無貪等の三根、勤・安・不放逸、行捨及び不害を謂う。」

問：何故信と勤の二つを種姓とするのか。

答：信根があることによって、五乗の善が生じる。勤根があることによって、三乗の果が成る。故にこの二つを取る。理に皆あり得る。

問：このような五根を、一切有情は、皆具足して有するか。

答：具足して皆有する。

問：一切有情は、この五つを具