【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
根を有するなら、如何にして五乗の別を立てるのか。

答：このような五根の中で、或いは唯だ人天の果のみを生じ、或いは唯だ二乗の果のみを生じ、或いは唯だ菩薩の果のみを生じる。各々自乗に望んで、種姓の体とする。或いは菩薩・声聞の二乗果を通じて生じる。或いは菩薩・独覚の二乗果を通じて生じる。これを二乗不定姓の人とする。終に大乗菩提の果を得る。或いは声聞・独覚の二乗果を通じて生じる。これを二乗決定姓の人とする。終に仏菩提の果を得ない。或いは菩薩・声聞・独覚の果を通じて生じる。これを三乗不定姓の人とする。終に大乗菩提の人を得る。

問：三乗の人について、自乗に定まった人と不定の人とが、仏菩提を得るというのは、何等の経文によるか。

答：『大般若経』五百九十三巻、十六会の中の第十六会に云う。仏が白露池の側にいた時、善勇猛菩薩が請って言った。「唯だ願わくは世尊よ、我等を哀愍して、如来の境智を具に宣説したまえ。もし有情類で、声聞乗性に決定した者は、この法を聞き已って、速やかに能く自無漏地を証得する。独覚乗性に決定した者は、この法を聞き已って、速やかに自乗に依って、出離を得る。無上乗性に決定した者は、この法を聞き已って、速やかに無上正等菩提を証する。もし有情類で、未だ正性離生に入らずと雖も、而も三乗性に不定な者は、この法を聞き已って、皆無上正等覚心を発す。唯だ願わくは如来よ、所問に答えたまえ。」この経は唯だ種姓有る人が聖道に入ることのみを説き、畢竟大悲断善については説かない。このような理に依って、大乗基師は

【下段】
比量を立てて云う。「二乗の果は、定姓有るべし【宗】。乗の所被故に【因】。姓有る者の如し【喩】。」これ則ち定姓二乗は、唯だ自乗に定まり、大乗に転じない。

『華厳経』五十一巻に云う。「雪山の頂に薬王樹有り、無盡根と名づく。その樹の根は、十六万八千由旬那の下より、金剛地水輪の際を盡して、その薬王樹を生ず。一切処において、皆生長せしむ。唯だ二処においてのみ、生長の利益を作すこと能わず。所謂地獄の深坑、及び水輪の中なり。然れども亦た彼において初めより厭捨無し。仏子よ、如来の智慧なる大薬王樹も、亦復これの如し。唯だ二処においてのみ、生長の利益を作すこと能わず。所謂二乗の無為の広大深坑に堕し、及び善根を壊した非器の衆生が、大邪見貪受の水に溺るる者なり。然れども亦た彼において、曾て厭捨無し。」これを如来心第七相とする。これは決定二乗の人、及び畢竟無姓有情の身中に如来智慧が生じないことを顕す。

問：『法華』方便品に云う。「十方仏土の中に、唯だ一乗法有り。二無く亦た三無し。仏の方便説を除く。」云何ぞ今定姓二乗・畢竟無姓別に不成有りと言うか。法華既に方便説を除くと言う。般若の三乗性決定者、及び華厳中の二人は、身中に仏智生ぜず。即ち方便説了。

答：不定姓に対して、彼等を引いて一仏乗に趣かしめるために、即ち無余と言う。実に三乗五姓の別異有り。薬草喩品に云う。「譬えば一雨普く一切の三草二木を潤すも、生長同じからざるが如し。仏教も亦爾り。普く等しく注ぐと雖も、而も潤される所は

【左頁】
【上段】
別なり。三乗五姓、潤を受くること各別なり。」論は乗同の病を除くために、而も仏この喩を説く。不定を引くために、唯一を説くを聞いて、而も無余を執す。この執を除くために、而もこの喩を説く。安楽行品に、明珠の喩を説く。余財を給する者は、定姓二乗。明珠を給する者は、不定姓の人。このような経文を普く見れば、広く仏意を学んで、顕然に二乘の人有りて明珠を得ず。その誰人ぞ。同じく十地の行満じて、髻の明珠を得る者は、その誰人ぞ。

『勝鬘経』に云う。「善知識を離れ、無聞非法の衆生は、唯だ人天功德の善根をもって、これを成熟す。」

『大荘厳論』慈氏の頌に曰く。「一向に悪行を行じ、普く諸の白法を断じ、解脱分有ること無く、善少なく亦た因無し。」第五無性の中に、この五人有り。「亦た因無し」と言うは、畢竟無性なり。前四は暫時なり。

この経論に依って、大乗基師は比量を立てて云う。「所說の無性は、決定に是れ有り【宗】。有無の二性、聖の所說の随一に摂される故に【因】。有性者の如し【喩】。」

問：衆生の中に或いは種姓有り、或いは種姓無し。教に依って既に知る。亦た比量の道理の証成有り。定姓無性・無仏種姓を聞知するも、未だ明らかならず。何人を無性とし、何人を有種姓人とするか。

答：六種の相をもって、無性を知るべし。

問：六相は云何。

答：一つは我愛に深く染まり、世事に堅く著して、堅固不動なり。二つは彼復た無量門をもって、生死の衆多の過失を呵責するを聴聞し、復た無量門をもって、涅槃の衆多の功德を称讚するを聴聞するも、而も生死において、少分の厭離の心をも起こさず、亦た涅槃において、少分の功德の心をも見ず。三つは彼の人の本性、上品の無慚無愧を成熟す。四つは一切種の称尚道理・美妙・易了の言詞・辯才・四諦・縁起・三性・唯識の道理を、開示演說するも、少分の悟解をも獲得すること能わず。少分発心すること能わず。況んや身毛堅立し、悲泣流涙することを獲得し能んや。五つは彼復た或時王賊に迫られ、或時続主に迫られ、或時不活を畏れ迫られ、設い暫時の中に、出家入道するも、既に出家し已って、在家等の衆と同じく共に諠雜し、或いは邪見を起こし、或いは邪欲を起こし、或いは生天のため、或いは余生のため、所受の戒を捨て、破戒悪行し、内に朽敗を懐き、外に貞實を現し、螺音弱行して、沙門の形を示す。六つは或いは善を作す時、専ら自身のためとし、全く当有のためとし、都て出世心無し。このような六相によって、無性を知るべし。

【下段】
問：このような六相は、当に六つを具するべきか、当に一一なるべきか。

答：一一知るべし。或いは二・三・四・五・六なら知り易し。もし二乗・無漏種姓無くば、このように知るべし。

問：何人が転じて菩薩姓無き人となるか。

答：これ六度の麤相無きを、その人とするか。

問：何人が菩薩種姓人となるか。

答：菩薩姓有る者は、必定に六波羅蜜多種姓の麤相有り。

問：その麤相は何か。

答：謂わば諸菩薩は、本性楽種で、讚勸化を好み、無罪事の中に、時に応じて為に説き、他債柱せず、寄を受けて差無し、大財寶の中に、心に沈著無し、これ則ち施種姓の相なり。もし性成熟すれば、悪品悪業、極めて損