【右頁】
大乗法相研神章巻第四

【上段】
他に害を与えず、悪を作せばすぐに悔い、常に慈愛を行じ、恩を知って恩に報いる。およそ知り求める所は、非法をもってしない。常に福業を修し、軽罪でも重く恐れ、他人が苦しむのを見聞きすれば、自身の苦しみ以上に感じる。善事は共にすることを好み、悪事は遠ざかることを楽しむ。諸の僮僕に対してすら、なお苦言なく、徳ある者に対しては徳があるとして、恒に讃仰に至る。これは則ち戒波羅蜜多種姓の相である。

もし他から害を受けても、報復の心がなく、他が諫謝しなくても、速やかに受け入れることができ、終に恨みを結ばず、久しく怨みを懐かない。これは忍波羅蜜多種姓の相である。

もし性質上自ら勤勉で、早起きして夜更かしし、深く睡眠や安楽に耽らず、為すべき事に対しては勇気をもって決行することを楽しみ、懈怠を生じない。方便を思択し、要するに究竟せしめる。大義に対し無畏で、自らを軽蔑しない。これは則ち精進波羅蜜多種姓の相である。

もし法義に対して、性質上審らかに思惟し、寂静を好楽し、出離を愛慕し、為す所に忘失なく、怨敵に対しても慈愍する。これは則ち静慮波羅蜜多種姓の相である。

もし性質上聡慧で、毀損されやすくても、悪事を離れる中に、有力な思択力があり、性質上、無間業を造ったり善を断じる報い等を起こすことができない。設い悪趣に生じても、便ち速やかに出ることができ、また猛利で大きな苦を受けない。これは則ち般若波羅蜜多種姓の相である。

もしこの施等の麤相があるのを見て、蓋纏が軽微で、麤重が薄弱であれば、決定して菩薩の本性があることを知る。

問：このように六度の種姓を具足した菩薩であっても、既に凡夫で未だ発心していない者、未だ修行していない者が、もし悪業を造れば悪趣に堕ちるのか。もし善業を造れば生死に輪廻するのか。

答：このような事がある。

問：菩薩種姓は、勢力が最勝である。何故このようなことがあるのか。

答：種姓を具えているけれども、

【下段】
未だ真実の善友に遇って菩提を説かれたことがなく、設い会遇したとしても、倒説授であったり、また学びが慢緩で、善根が未だ熟していないので、必ず生死に輪廻する。もし悪を造す者は、また悪趣に堕ちる。然しながら輪廻するといえども、速やかに厭離し、設い悪趣に堕ちても、速やかに免出を得る。種姓が勝れているからである。

問：既に麤相を知った。実の種姓体は、如何にして有るのか。

答：二種がある。一つは本性住種姓、二つは習所成種姓である。本性住種姓とは、謂わば諸菩薩の六処殊勝で、このような相があり、無始より来、展転して伝来し、法爾として得られるもの、これを本性住種姓と名づける。習所成種姣とは、謂わば先に串習した善根から起こるもの、これを習所成種姓と名づける。この中の義意は、二種とも取る。

問：種姓有る人に、このような等の二種の種姓があることは、既に明らかに知られる。その種姓の姓は、如何にして知られるのか。

答：西方に三釈がある。勝軍論師は云う。別の種姓はなく、但だその身中の二障種子に、断じ得る義があり、この義を以ての故に、種姓有りと言う。謂わば何時中に、善知識に値い法を聞いて発心し、大菩提を求める。地前に熏成して四つの聞熏がある。一つは福分善根、二つは所熏有漏善、三つは道分善根、四つは所熏無漏善根。第四の善根を習種姓と名づける。

護月論師は云う。本有の無漏法爾種子を、本性住種姓と名づける。復た十信に至って、法を聞いて発心し、現行心に依って、本性を資発し、彼をして増勝せしめる、これを習所成種姓と名づける。何時に随っても、更に新熏せず、旧の一種において、義で二に分ける。

護法論師は云う。他の前のが有漏聞熏を被るといえども、

【左頁】

【上段】
本種を資道するが、これは本有の種類である。故に総じて本種に属する。これ則ち地前には無漏習性種体がなく、但だ性種より生じ、初地の初心の無分別智となる。この智が起これば、即ち熏成して種となり、方に是れ無漏習種姓体である。もし有漏習種姓を論じれば、地前にもまたある。

問：六処殊勝等とは、その意は如何。

答：眼等の六根を以て六処とし、阿頼耶識がその意処にある。この六処の中で、最も殊勝とする。この殊勝処に、この種姓がある。

問：何故に展転伝来と言うのか。

答：その種姓体は、是れ有為法で、阿頼耶識に依って、展転相続して来る。故に伝来と云う。

問：何故に法爾所得と名づけるのか。

答：熏習によらないで、本来有るため、故に爾と云う。

問：既に無性の有する形貌を顕したが、経論中に一切成仏とあるのは、その意は如何か。

答：『涅槃経』三十五に云う。「一切に仏性有り」「一切に仏性無し」、皆我が意を得ない。「一切衆生、皆仏性有りて、成仏を得る」と言うのは、何故仏は我が意を得ないと言うのか。然るに或いは有り或いは無しと言えば、仏意を得ることができる。

『涅槃経』古三十六、新三十二に云う。恒河の中に七衆生があるようなものである。一つは常没、二つは出でて已に還って入る、三つは出でて已に則ち住する、四つは出でて已に四方を見る、五つは遍見して已に行く、六つは行いて已に復た住する、七つは水陸俱に行く。大般涅槃の中に、七衆生がある。第一の常没とは、注に云う。悪法住者は、則ち無種姓人である。恒に生死にあるため、故に常没と云う。もし諸の

【下段】
衆生に、皆仏姓があり、悉く仏道を成ずるなら、何故経に常没と言うのか。もし暫没と言って、常没と名づけるなら、暫没と言うことができよう。

問：このような七人は、一人が七を具えるのか、若しくは七人が各一なのか。

答：一人が七を具える。或いは七人が各一である。然してこの七人の、初の常没者は、畢竟無性で、常没を以ての故である。

問：『涅槃』二十六、高貴德王品に、三種の病人があり、もし善医に遇っても、もし善医に遇わなくても、決定して差えない、この無性人である。これ則ち無性、畢竟闡提で、『荘厳論』中に、慈師が阿顚底迦と言うものである。即ち畢竟無性を顕す。

また『涅槃経』に云う。「我れ一時に一乗・一道・一行・一縁を説いた。我が諸弟子は、我が意を得ずして、仏言として唱える。一切の声聞・辟支仏等は、皆悉く成仏する。」二乗の人が、皆仏果を成ずるのに、而も何故仏は我が意を得ないと言うのか。是の故に、二乗中の不定姓人は、決定して成仏し、定姓二乗は、都て成仏しない。「我れ一時に一乗・一道・一行・一縁を説いた」と言うのは、『法華経』に云う。「十方仏土中に、唯だ一乗法有り。二も無く亦た三も無し。」

問：仏法の中で、大乗・小乗の所説は各別である。然して同じく内法中にある。然るに仏性を説いて得ることも、各別の方が、その如何にあるのか。

答：且つ薩婆多師は、本性仏性が有ることを説かず、唯だ修得仏性が有ることを説く。謂わば善友に親近し、正法を聴聞し、菩提心を発す。爾の時新たに仏種姓体を得る。分別論者は云う。心性は本来清浄で、客塵煩悩に染汚されるため、故に雑染と名づける。煩悩を離れる時、転じて