【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
無漏となる。故に無漏法は、無因性ではない。すなわち大衆部・一説部・説出世部・鶏胤部等を分別論者と名づける。本性仏性を立て、すなわち心をもって本性とする。今これを破して言う。汝が心と言うのは、もしその空理を心と名づけるのか。もし縁慮心を心と名づけるのか。もし心の空理を心と名づけるなら、何故その空理をもって本姓種子の因とするのか。空理とは、法の所依となるものであり、因縁ではないからである。もし縁慮心であれば、凡夫位においては、ただ有漏にのみある。何故無漏を生ずるのか。もし有漏であって無漏となるなら、有漏法を生ずることが可能である。薩婆多師は、本仏性がないとすれば、何故仏果を生ずるのか。もし修行の時に、仏性が方に生ずるとすれば、既に無性なのに、何故今方に生ずるのか。もし先に無く今有るならば、今有って後に無い。すなわち仏果がない。もし修行の時に、何から生ずるのか。汝は法体が恒有であると立てているが、仏性の法体は恒有でないのか。法体は何処にあって、修性となるのか。

大乗法相研神章巻第四

【下段】
大乗法相研神章巻第五

多くの善言多聞熏習力によって、見道に入ることがある。このような見道の初めに、無漏智が新たに自種を熏ずる。この所熏種があり、習所成種姓と名づける。

問：先に有漏多聞熏習を修したが、所熏種子は何故習と名づけないのか。

答：仮名であって真実の種姓ではない。有漏であるため、仏性とはならない。

問：この二種の種姓は、俱に無漏善で、有漏の第八識に依付するのか。

答：有漏であるため、自体とはならない。ただ持蔵をもって、依付と名づけるのみである。

問：その第八識は、無始より来、第七地満まで阿頼耶と名づけ、第十地満から第十地終まで異熟識と名づける。何故無漏種を、それが持蔵するのか。

答：これは有漏であり、また異熟でもある。而して一身生においてこれが界趣生の正実自体であり、生があって間断しないため、故に持となる。

問：もしそうならば、その能持識は、その種を縁ずることができるのか。

答：有漏位では、能縁できない。

問：何故自ら持しながら、これを縁じないのか。

答：能持の識は、ただこれ有漏である。所持の種は、ただこれ無漏である。有漏無漏は、体性が既に殊なるため、故に縁じない。

問：能持識がそれを縁じ得ないならば、ただ唯識ではない心境となるのではないか。

答：それを縁じないが能く持するため、故に心ではない。

問：能持の第八識は三種の境を縁ずる。一つは根及び根依、二つは外器世界、三つは諸法種子である。既に種子を縁ずるのに、

【左頁】

【上段】
何故無漏種子を縁じないのか。

答：性が各別であるため、無漏を縁じない。

問：能持の第八識は、ただ無記性である。所持種子は、無記及び善不善を滅するが、これを縁じないのか。

答：その無記善及び不善は同じく有漏であり、同じく生死法であるため、それ等を縁ずる。無漏善法はこれと生死法でないため、これを縁じ得ない。

問：唯識に五種がある。一つは識自相唯識、二つは識相応唯識、三つは識所変唯識、四つは識分位唯識、五つは識実性唯識である。今無漏種は、この五種の中で、どの唯識に摂されるのか。

答：識自相唯識である。無漏識自相の種であるため。また識所変唯識である。所変の類であるため。

問：このような二種の種姓を具足した善男女は、どのように発心するのか。

答：洗浴清浄して、塔寺に趣向し、仏形像に対し、別に菩薩形像に対し、別に慇重な浄身を発し、殊勝な尊重讃嘆をし、恭敬供養し、智有り、行有り、識有るものに啓白する。我れ法界諸衆生のため、無上菩提を志求す。その菩提は患い無く熱悩無く、諸の有起者の所で、尊よ聴許したまえ。爾の時有起有得よ。善大丈夫よ。大悲心を発し、大慈心を起こし、その心を発せしめ、その行を修せしめよ。その辞に曰く。願わくは我れ決定して、当に無上正等菩提を証すべし。能く有情の一切義利を作し、畢竟安処し、究竟涅槃及び如来の広大智中に至らしめん。四弘願を発す。生死無辺なれども我れ必ず断じ、群生無数なれども我れ必ず済い、願我無量なれども我れ必ず修し、仏果無尽なれども我れ必ず証せん。また十大願心を発す。

【下段】
一切衆生を教化調伏するために、菩提心を発す。

一切衆生の苦聚を除くために、菩提心を発す。

一切衆生に具足の安楽を与えるために、菩提心を発す。

一切衆生の愚癡を断つために、菩提心を発す。

一切衆生に仏智慧を与えるために、菩提心を発す。

一切諸仏を恭敬供養するために、菩提心を発す。

如来の教に随って仏を歓喜せしめるために、菩提心を発す。

一切仏の色身相好を見るために、菩提心を発す。

一切仏の広大智慧に入るために、菩提心を発す。

仏の十力無畏を示現するために、菩提心を発す。

また十種の大悲心を起こす。

衆生が無依無救であることを観察して、大悲心を起こす。

衆生の性が不調順であることを観察して、大悲心を起こす。

衆生が貧しく善根が無いことを観察して、大悲心を起こす。

衆生が不善法を行うことを観察して、大悲心を起こす。

衆生が長夜に睡眠することを観察して、大悲心を起こす。

衆生が欲縛に縛られることを観察して、大悲心を起こす。

衆生が生死海に没することを観察して、大悲心を起こす。

衆生が長く疾苦を嬰うことを観察して、大悲心を起こす。

衆生に善法欲が無いことを観察して、大悲心を起こす。

衆生が諸仏法を失うことを観察して、大悲心を起こす。

諸修行者が菩提を証し、大利益を作そうと欲するならば、実に先ずこの菩提心と悲心を発起すべきである。譬えば大海に初めて一滴があれば、能く諸実のために住処を作るように、最初の発心もまたこのようである。五乗善...