【右頁】
大乗法相研神章第五

【上段】
法は、皆これによって生ずる。また色界において初めて次第に有為が起こり、諸衆生を荷負するのと同じように、この心もまた同様である。よく五趣無量の種類のために、荷負し依止となる。また虚空界が無辺に含容するように、大菩提心もまたこのようである。遍く虚空において有為が皆厭離せられるように、菩提を求めて証するように、衆生を深く念ずるように。このように菩提心を発すことは、下劣な一念の福聚でも得難いものである。まして多劫数にわたって発心修行する利益功徳においてをや。

問：種姓具足の力があることによって、発心修行する。もし種姓が無ければ、このような心を発し、このような行を修するであろうか。

答：無種姓の人は、全く心を起こさない。また修行もしない。もし善縁に値って菩提心を発し、菩薩行を修したとしても、菩提の因とはならず、また菩薩行ともならない。

問：何によってこれを知るのか。もしこの心を発し、またこの行を修したとしても、因とならず、また正行でもないということを。

答：中論の初四偈、瑜伽論三十五巻、菩薩地持経、荘厳論に言う。「復た勤めて精進し菩薩道を修行するも、もし先に仏性でなければ、仏果を得るべからず。」中論の長行釈に言う。「先に無性なるを以ての故に、鉄に金性が無いように、復た種々に鍛練しても終に金とならない。」瑜伽論三十五巻初の持瑜伽処種姓品に言う。「何をか持と名づけるか。謂く諸菩薩の自乗種姓と、最初発心と、及び一切菩薩分の法と、これを持と為す。何を以ての故に。諸菩薩の自乗種姓を以て、依止と為し、建立と為すが故に、堪能有り、大勢力有り、よく無上

【下段】
正等菩提を証す。是の故に彼の自乗種姓を説いて、諸菩薩の堪能性持と為す。諸菩薩の最初発心を以て、所依止と為し建立と為すが故に、施戒等の六波羅蜜多において、福智資糧をよく勤修学する。是の故に彼の最初発心を説いて、諸菩薩の行加行持と為す。諸菩薩の一切所行の菩提分法を以て、所依止と為し建立と為すが故に、無上正等菩提を円満す。是の故に彼を説いて所円満大菩提持と為す。無種姓の補特伽羅に住する者は、種姓が無いが故に、発心及び行加行有りと雖も所依止と為すも、定んで無上正等菩提を円満することに堪任せず。」論の持瑜伽の意では、三種の持がある。一つは種姓持、また堪能性持と名づく。二つは発心持、また行加行と名づく。三つは菩提分持、また所円満大菩提持と名づく。このような三持は、あるものは因と為し、あるものは果と為す。無種姓の人は既にこの三持を欠くから、何で菩提を得ようか。菩薩地持経の文も、またこの文と同じである。然らば大師釈迦は、無種姓を立て、当来の慈氏も、このように建立する。誰に依って能く信じようか。しかし諸衆生は皆仏性を有するのではないか。もし涅槃経中に所説の「一切衆生、悉く仏性有り。当に菩提を得べし」に依って、このような文に依って、仏性有りと立つならば、何で証文が無いのか。親光菩薩の仏地論に言う。「一切衆生悉く仏性有り。真如理性、及び智性の少

【左頁】

【上段】
分一切に依って、而して仏がこのような説をなされた。」論師が既に会釈している。何故信用しないのか。また四つの因によって種姓有る人は菩提心を発す。一つは仏の神力等を見聞することによって。二つは菩薩法を聞くことによって。三つは仏法の衰滅を見聞して、便ち思念する「仏法世に住して能く衆生の大苦聚を除く。我れこの法を持して、久しく世間に住せしめ、衆生の苦を救おう」と。四つは未来劫に衆生の癡乱、無慚無愧、慳嫉憂苦、悪行放逸、懈怠不信を見て、その時思念する「濁世には多く悪がある。我れ当に発心して、余をして我れを学ばしめ、菩提心を起こさしめよう」と。このような見聞、このような思念によって、これによって大菩提心を発起する。

問：大菩提心を発し已って、何等の行から始めて方に修行するのか。

答：既に発心し已って、方に現在十方一切諸仏を憶念すべし。昔我れ等と同じく凡夫にあって、辺劫中に始めて発心し、このように修行し、難行の因を円修し畢って、已に難得の果を満足し証し已った。我れ既に善女であるのに、云何ぞ自ら軽賤して大菩提果を希求しないのか。摂論初六に言う。「無量十方の諸有情、念念に已に善逝果を証す。彼既に丈夫なれば、我れもまた爾り。自ら軽んじて退屈すべからず。」復た憶念すべし「我れ等もまた菩薩の教を聞き、仏の所得の果は無量無辺なり。あるいは善丈夫が既に得て求証し大利益を作す。云何ぞ我れ等罪中に眼伏し徒らに爛れて、仏性を空しく費やすのか。」復た憶念すべし「仏滅度の後、千余年を過ぎて、法味漸く薄し。この法は一切世間の苦聚を除く。我れ今発心修行して、法を護

【下段】
持し、この法を久しく世間に住せしめ、衆生の苦を救おう。」復た憶念すべし「今の時は、これ像法の末なり。衆生多く悪し。今の時は、これ末法の始めなり。衆生の善少なく邪見繁く、発心難し。我れ今発心して衆生をして学ばしめ利して、発心せしめ早く生死を背いて疾く菩提に趣かしめよう。」

問：このように憶念し已って、何等の行を修するのか。

答：三宝田に供養し、三宝に供養す。総じて十種がある。一つは設利羅、二つは制多、三つは現前、四つは不現前、五つは自作、六つは教他、七つは財敬、八つは広大、九つは無染、十つは正行供養である。

問：既に十がある。何ぞ必ず十を具えるのか。

答：十種有りと雖も、而して所供養は、ただ二種のみ有り。一つは設利羅とは、これを身と云う。仏の法身が有る。二つは制多とは、これを塔と云う。如来のために造られた霊廟が有る。八の中で、初の七は財供養、後の一は正供養。初の七供養の中で、一つは現前とは、仏身に現対し、制多に現向して、現前供養と名づく。不現前の一切仏塔において、如来想を作し、制多想を作して、施設供養す。これを不現前供養と名づく。

問：滅度の後、もし諸菩薩が形像を造り、もしくは制多を造って、広く供養を設ける場合、現不現の中で、何の供養に摂されるのか。

答：不現前供養所摂である。仏は滅度されたからである。

問：供養については、仏は滅度されたが故に、不現前であることは可能である。制多の中で、もし舎利に対すれば、仏身