【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
現前である。これは何の供養に摂されるのか。答：舎利に現対するのは、現前供養である。もし舎利が無ければ、ただ制多に対するのみで、不現前である。

問：仏に現対している時、如来身を見て、ある思惟を起こす。「一仏の法には諸仏性があり、一制多の法性には諸制多性がある。故に我は今供養する。一仏には法性等の供養があり、諸仏制多もまた然りである。」このような供養は、何の供養に摂されるのか。

答：これは現不現の供養に摂される。

問：仏に現対している時の対面供養と、滅度後に造られた形像への供養とでは、功徳の勝劣はどうか。

答：功徳は平等で、ともに勝劣は無い。このように滅度後に供養を設ける者は、無量大福徳果を獲得し、無量広大梵福を摂受する。

問：ただ現前の仏に供養する者と、不現前に供養する者と、現不現ともに供養する者では、その福にどのような違いがあるか。

答：ただ現前の如来及び制多に供養する者は、広大福果を獲得すると知るべきである。もしただ不現前の仏及び制多に供養する者は、大大福果を獲得すると知るべきである。もし現不現前の仏及び制多に俱に供養するなら、最大福果を獲得し、これに勝るものは無い。

問：自作と教他の二供養の相はどのようなものか。

答：ただ自分の手で作り、他に作らせないのを、自作供養と名づける。もしただ他に教えて、自分では作らない者を、教他供養と名づける。もし自作する時に、他を勧めて俱に行うのを、自他作と名づける。

問：このような三供養の勝劣はどうか。

答：もしただ自作供養する者は、広大福果を獲得すべきである。

【下段】
もしただ他に教える者は、大大福果を獲得すべきである。もし自他俱にする者は、最大福果を獲得し、これに勝るものは無い。

問：何を財敬供養と名づけるか。

答：もし無量の四事什物を以て、世間にある一切の財物、乃至微細な財物で供養し、五輪帰命し、趨り繞って右旋し、歌頌称讃する。このような供養を、財敬供養と名づける。

問：何を広大供養と名づけるか。

答：もし多い供具であれ、もし妙なる供具であれ、もし現前であれ、もし不現前であれ、もし自ら造作するなら、もし他に教えて作らせるなら、もし純清浄であれば、このような供養を広大供養と名づける。

問：何を無染供養と名づけるか。

答：軽慢を懐かず、放逸に住せず、懈怠に住せず、不敬に住さず、雌黄を塗らず、酥で灌洗しない。このような供養を無染供養と名づける。

問：正行供養とは、その相はどのようなものか。

答：須臾の間、真法性において、無分別無相心に住し等しく、諸有情において、慈悲喜捨俱の心に安住する。このようなものを正行供養と名づける。

問：広大、財敬、無染供養の中で、論に言う「もし衆具自在力勢を得たり、或いは神通自在力を得て、一身で無量身を起こす」等とは、その意味はどのようなものか。

答：初地以上は、百法明門を得て、自在に供養を作す。このような供養は、十種を過ぎないので、ただ十があるのみである。このような菩薩は、仏及び制多に供養するように等しく、仏所説の法及び仏弟子に、このように供すべきである。

【左頁】

【上段】
このような菩薩が三宝所において十種の相で供養を興す時、三宝に縁じて六種の増上意楽を発起する。一つは無上大功徳田増上意楽、二つは無上有大恩徳増上意楽、三つは無足二足及び多足等の有情中尊増上意楽、四つは優曇妙華の如く極めて値遇し難い増上意楽、五つは濁世に一たび出現する三千大千世界増上意楽、六つは世出世間功徳円満一切義依増上意楽である。如来所において、如来法において、僧所において、少分思惟して供養を興すだけでも、なお無量大功徳果を獲得する。ましてその多く供養することにおいてをや。

辞して言う：「我今、如来所知の一切三宝に帰依す。無上大功徳、無上有大恩徳、無足二足及び多足等の有情中尊、優曇妙華の如く極めて値遇し難く、独一出現三千大千世界、世出世間功徳円満一切義依なり。これを以て我等は力に随い、能く種々の供具で恭敬供養す。願わくは大悲を以て哀愍摂受したまえ。願わくは当来において、一切種の上妙供具供養を以て無量無辺の三宝に、当来において菩薩一切正行の願を具足し、当来において速やかに無上大菩提果を証せん。修する所の功徳を、諸天一切護世龍神八部に回向し、聖朝四恩施主に回向し、六道一切衆生に回向し、同じく共に速やかに初僧祇行に入り、同じく共に速やかに初二僧祇に入り、同じく共に百法明門を獲得し、同じく共に神力

【下段】
自在を獲得せん。一身中において、無量の相好厳身を化作し、無量身において、無量の如意手を化作し、毎身毎手に無数量の上妙供具を備持して無際の諸仏菩薩に供養し、仏仏所所において無上無辺の法味を得聞し、在在所所において辺際のない菩薩正行を得満足し、俱に六道の父母宗親と共に、俱に四生の妻子眷属と共に、遍法界等正覚を得ん。」

問：このように発心し、このように供養することの、その功徳の量はどれほどか。

華厳経の頌に言う：「発心の功徳は量るべからず。一切界の衆生に充満す。衆生が共に説くも能く尽くすこと無し。何況んや所余の諸妙門をや。もし菩薩の初発心あらば、誓って当に仏菩薩を証することを求む。彼彼の功徳は辺際無く、称量すべからず、等しきもの無し。」

発菩提心論に言う：「諸菩薩の最初発心の如き、下劣な一念の福でも、果報を得ることを百千万劫説いても尽くすことができない。況んや復た一日一月一歳、乃至百千で習う所の諸心の福徳果報は、豈に数え尽くすことができようか。何を以ての故に、菩薩の所行は、一切衆生をして無生忍無上菩提に住せしめんと欲するが故に。」

大集経に言う：「譬えば小火種でも軽んずべからず。何を以ての故に、このような小火種はよく大火を作し、多く利益する所あり。菩薩もまた然り。初発心の時も、また軽んずべからず。余の小王が一切悉く転輪聖王に属するように、一切人天もまた復たこのように、悉く来たって帰属す。初発心菩薩。甘蔗子が無ければ、則ち種々の石蜜諸味が無い。もし菩提心が無ければ、また種々の三宝諸味も無い。」

問：世上の人が菩提心を発するのを見て、