【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
心を起こし、菩薩戒を受けたが、後に退転して悪道に堕ちる。何故退転して悪道に堕ちることがあるのか。

答：瑜伽論に言う、四つの因縁があって、菩薩をして菩提心から退転させることができる。一つは種姓が具わらない、二つは悪友に摂取される、三つは諸衆生に対して悲心が微薄である、四つは極めて長時間の生死大苦に対して、その心に怯畏驚怖を生じる。

問：どのような種姓不具が初発菩提心をさせないのか。答：或いは無姓の人で、生活に困窮し、或いは無姓の人が国王の制約を畏れ、或いは無姓の人が尊長の言葉に随い、或いは無姓の人が善友に随い、或いは無姓の人が貧窮に迫られ、或いは無姓の人が病苦に迫られ、善知識によって菩提心を発すが、種姓が具わらないために終に退転する。

問：残りの三縁とは何か。答：種姓があってもやはり縁によって退転するのである。

問：このような発心には守護があるか。答：五百の青衣大鬼神王が常に守護し、影が身に随うようである。これにより災いが去り福が至り、この守護を受ける者は眠るにせよ覚めるにせよ安穏快善である。

問：菩提心を発した後、何に託すべきか。答：善友に親近する。

問：何を親近と言うのか。答：まず善友を求める。険しい道を越えようとする時、導く者がいなければ手だてがない。

問：何を善友と名づけるのか。答：八支を成熟させる者がよく善友となることができる。

問：何が八支か。答：一つは戒に住する。菩薩戒に住し、欠缺も穿漏もない。二つは多聞である。覚慧が成就している。三つは証を具える。修所成の随一勝善を得る。四つは哀愍である。内に慈悲を具える。五つは畏れが無い。他のために

【下段】
法を説くことが、恐怖忘失による念弁ではない。六つは堪忍である。他の軽笑、調弄、鄙言、違拒等の事を皆悉く忍辱することができる。七つは倦まない。その力が充実強固で、よく多くを思択できる。四衆の中にあって正法を説く時、言葉が渋滞することなく心に疲厭がない。八つは善調である。語が円満に具わり、法性を壊さない。このような人を択求して、善友とするのである。

涅槃経に言う：「諸大衆に告ぐ。一切衆生が無上菩提の近因縁として、善友に先んずるものはない。何故か。阿闍世王がもし耆婆の語に随わなかったなら、来月七日に必ず命終して阿鼻地獄に入っただろう。」

【略して修行位次門を顕す】天池は地と殊なる。行き潦れて百川を納めて、無為の地に至る。岳は堆阜と別で、衆塵を積んで棄てない。まして大菩提を志求する者は、万行を納めずして、どうしてそれを証することができようか。利益他を示す者は、衆善を足してどうしてそれを弁ずることができようか。故に行者は、必ず五位において二利の行を修し、十地において六度の功を積み、ようやく等覚の因を満たし、妙覚の果に登ることができるのである。仁門は知ってこれを勤め、起者は覚を得てこれを行うのである。

問：五位とは何か。答：一つは資糧位である。唯識本頌に言う：「乃至未だ順決択識を起こして唯識性に住することを求めず、二取の随眠において、猶未だ伏滅することができない。」

問：この頌の意味は何か。答：深固大菩提心を発してから、乃至順決択識を未だ起こさずに、唯識真勝義性に住することを求めるまで、ここに至るまで皆資糧位の摂である。

【左頁】

【上段】
問：何故資糧位と名づけるのか。答：無上正等菩提に趣くために、種々の勝れた資糧を修集するので、資糧位と名づける。

問：何故この位の成処を順解脱分と名づけるのか。答：有情のために、勤めて解脱を求める。これによってまた順解脱分と名づける。この位の菩薩は、内善友、作意、資糧、四勝力に依るので、唯識の義において、深く信解するといえども、未だ能所取空を了することができない。多く外門に住して、菩薩行を修する。二取の所引随眠は、猶未だ伏滅の功力があって、彼をして二取現行を起こさせないということはない。

意とは、この位中に三十心があり、菩薩行を修することを顕すのである。資とは資益、糧とは備糧である。己身を資益する備糧なので、資糧位と名づける。

問：三十心とは何か。答：十住、十行、十回向等である。

問：十住とは、その数はどのようか。答：一発心住、二治地住、三修行住、四生貴住、五方便具足住、六正心住、七不退住、八童真住、九法王子住、十灌頂住である。

問：十行とは何か。答：一歓喜行、二饒益行、三無恚恨行、四無尽行、五無癡乱行、六善現行、七無著行、八尊重行、九善法行、十真実行である。

問：十回向とは何か。答：一救護衆生離衆生相回向、二不壊回向、三等諸仏回向、四至一切処回向、五無尽功德蔵回向、六証順一切堅固善根

【下段】
回向、七等心随順一切衆生回向、八如相回向、九無著無縛解脱心回向、十法界無量回向である。

問：何故十住位を住位と名づけるのか。答：最初に大菩提心を発起して、自心を六度四摂四無量等に安処するので、住と名づける。行が未だ勝れていないので、行とは名づけない。

問：何故十行を行位と名づけるのか。答：この位の菩薩が正しく六度四摂等の行を行い、修する所の行相が既によく勝れているので、行と名づけるのである。

問：何故回向位と名づけるのか。答：修する所の善を以て、大菩提に回向し、諸有情に回向するので、回向と名づける。

このような三十心の名義は何等か。釈名は別記のようであり、註が煩瑣なので註さない。

問：摂論初六に四処障を説く。三十心中、どこでこの障を断ずるのか。答：二乗作意障を断じて、十信心に入る。十住十行の二位中に、諸疑惑がある。回向中に、法執を断ずる。四善根位に、分別障を断ずる。

問：何を二乗作意障と名づけるのか。答：初行の菩薩が、生死の苦を見て、涅槃の楽を聞き、生死六道を厭うて、すぐに二乗涅槃を証得しようとする。これを二乗作意と名づける。この作意を断じることができて、菩薩信位に入ることができる。

問：何故最初にこの作意を断ずるのか。答：このような作意は、よく大乗大菩薩果を障するので、故に先にこれを断ずる。

問：何の観を修してこの作意を断じ得るのか。答：観