【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
生死と涅槃が無二であることを観察する。何の生死を捨て、何の涅槃を証するのか。経にまた思う。衆生に我があり、我に衆生がある。法性は同じであるから、何故衆生を捨てて涅槃に入るのか。また思う。三界の所有する一切衆生は、皆我が父母である。六道に摂せられる一切衆生は、皆親戚である。今我が父母が生死の苦中にあるのに、今我が宗親が輪廻の苦に迫られているのに、なお妄りに安楽を求めるのか。この大悲によって、彼の作意を断ずる。能くそれを断ずることによって、十信位に入る。

問：諸疑惑とは、何を疑い何を惑うのか。答：たとえ作意を断じて菩薩位に入っても、大乗中に異説があり同一でない。菩薩に疑いがあり、或いは一教に随執して、これは有り、これは非なりと謂う。

問：大乗中に何故異説があり同一でないのか。答：或る大乗では、一切諸法は自性が無く、生も滅も無く、本来寂静で自性涅槃であると説く。或る大乗では、一切諸法は幻・陽炎・谷響・鏡像・水月・影像のようであると説く。或る大乗では、一切諸法は唯だ如来等の実際であると説く。これによって菩薩は一教に随執し、これは有り、これは非なりという執着があり、なお疑心があり、なお異慧がある。これが法執である。

問：何によって彼を断じて、解行に入るのか。答：仏は三性を説き、或いは無性を説く。この位の菩薩は、三性観及び無性観に依って、大乗中の種々の諸疑を捨てて、大乗解行位を修する。

問：何故三性を観じて、諸疑に対してよくその疑いを破ることができるのか。答：大乗中に、安立法相三自

【下段】
性教がある。この等の教に依って、よく疑いを除くことができる。問：除疑の相とは何か。答：大乗中で、一切諸法は自性が無く、生滅も無いなどと説く。このような諸々は、遍計所執自性に依って、この説をなすのである。大乗中で、一切諸法は幻・陽炎等のようであると説く。このような諸々は、虚妄の異門である。依他起自性に依って、この説をなすのである。大乗中で、一切諸法は唯だ如来等の実際であると説く。このような諸々は、真実の異門である。円成実自性に依って、この説をなすのである。三性観に依ってこのように観ずれば、異慧及び疑いは永く復た転ぜず、解行に入る。

問：何故回向位で法執を断ずるのか。答：たとえ諸疑を除いても、内に執着があり、聞く所・思う所・修する所において、我これを能くなすと謂い、思う所においてそれを実有となす。これによって大乗の証法に入ることができない。よくこれを断じて、想行を捨て、十住十行がよくこの想を除いて解行する。

問：何故分別を断ずるのか。答：法執を除いても、なお分別がある。謂わく、所引の山河等の境、定力の所変の骨鎖等の境、浄法の仮者たる仏菩薩等、浄法の所行たる波羅蜜等である。このような境上に、なお分別がある。既に分別があれば、何故無分別智を起こして、よく無分別理を証することができるのか。故にこの分別を断じて見道無相理に入る。

問：何の観門に依って、四処を断ずるのか。答：生死涅槃無二の観によって、作意障を伏する。三性観によって、諸疑を離れる。法空観によって、法執を伏する。二取無の観によって、

【左頁】

【上段】
分別障を伏する。問：何等の位にあって、この四つを伏するのか。答：初めに作意を伏するのは十信位にある。小心を離れて信位に入るからである。第二に疑いを伏するのは十住十行にある。第三に法執を伏するのは十回向位乃至忍位にある。空遍計観によって、その所取を遣り、法執を離れるからである。第四に分別を伏するのは世第一法にある。この第一分別観智によって、加行が息滅し、初地の最上覚を成就するからである。もし相違正滅について言えば、分別を断ずる位は初地にある。

問：略して資糧位の行相を弁じ終わった。第二の加行位、その行相は何か。答：唯識本頌に言う。「現前に少物を立てて、これは唯識性なりと謂うも、所得有るを以ての故に、実に唯識に住するに非ず。」菩薩は先に初無数劫において、善く福徳智慧の資糧を備え、順解脱分が既に円満し已って、見道に入って唯識性に住するために、復た加行を修して、二取を伏除する。この位に四つ有り。一つは煖位、二つは頂位、三つは忍位、四つは世第一法位である。

問：何故この位を順決択分と名づけるのか。答：真実決択分に順趣するからである。

問：何故この位を真実決択と為すのか。答：見道位中の無分別智を、真実決択分と名づけるのである。

問：何故この位を加行と名づけるのか。答：見道に近いので加行の名を立てる。

問：何故この位に煖等の四相があるのか。答：四尋思、四如実智の初後位に依って立てる。

問：四尋思とは何か。答：一つは名尋思、二つは義尋思、

【下段】
三つは自性尋思、四つは差別尋思である。

問：このような尋思は、名義等において何等の尋思をするのか。答：このように尋思する。名等の四法は、仮有実無である。これを四尋思と云う。

問：四如実智とは、その意は何か。答：名等を尋思して、如実に遍知すれば、四如実智と名づける。

問：何を名と名づけるのか。答：義を能詮するので、これを名と名づける。声名句がある。

問：何を義と名づけるのか。答：名の所詮の義を、これを義と名づける。境界等がある。

問：何を自性と名づけるのか。答：自性に二つある。一つは名自性、二つは義自性である。

問：何を差別と名づけるのか。答：自性上において、所有の長短方円等である。

問：何を自徳と名づけるのか。答：義を詮ずる自性を名自性と名づける。差別もまたそうである。或いは能詮の名に自性及び差別等がある。尋ねてこれを知る。

問：今、自性及び差別と言うのは、名自性及び差別か、それとも義自性及び差別か。答：二俱にそうである。

問：何故名義の二つを別々に観じ、自性差別の二つを合わせて観ずるのか。答：その名と義の二つは相が異なるので、別々に尋思する。二つの二相は同じで異なることがないので、合わせて尋思する。

問：何故煖と名づけるのか。答：道火の前相であるので、煖と名づける。意味を顕せば、この位の菩薩は、明得定を得る。この定に依るので、上尋思を起こす