【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
所取が無いことを観じて、このような観を起こさせる。初めて慧日の前行相を獲得するからである。その定は唯だ明得である。この所獲があることは火の前相である。その位は唯だ煖である。

問：何を頂と為すのか。答：尋思が極まったので、これを頂と名づける。意味を顕せば、この位の菩薩は明増定を得る。この定力に依って、上尋思を発し、重ねて所取が無いことを観ずる。尋思の頂であるから、頂の名を立てるのである。明相が転盛するので、その定を明増と名づける。尋思の位が極まるので、その位は唯だ頂である。

問：何を忍と名づけるのか。答：無所取において、決定して印持し、無能取中においても、亦た順樂忍する。故に唯だ忍と為す。如実智に依って、前を印じ後を楽うを得るので、故に忍と名づける。

問：何を世第一法と為すのか。答：異生位法中において、これが最勝であるので、世第一法と名づける。この位の菩薩は無間定に依り、この定力に依って、上如実智を起こす。二取空を印じ、空相を双印するが、皆相を帯びているので、未だ実を証することができない。

問：この四善根位で四定を得ることについて、意は未だ明了でない。その相はどのようなものか。答：初めに煖位にあって明得定を得る。定力に依るので、下尋思を起こす。この尋思に依って、所取が無いことを観ずる。謂わく名義自性差別の四である。この四法は唯だ自心の変現であり、仮に施設して有るが、実は得ることができない。故に都べて無であることを観ずるのである。

問：何故所得の定を明得と名づけるのか。答：初めて慧日の前行相を獲得するので、明得定と名づける。

問：何故煖と名づけるのか。答：これは火の前相があるので、亦た煖と名づける。

【下段】
問：明増定の意味、その相はどのようなものか。答：次に頂位にあって、明増定を得る。定力に依るので、上尋思を発し、所取が無いことを観ずる。尋思が極まるので、頂位と立てる。明相が転盛するので、その定を明増と名づける。

問：印順定の意味、その相はどのようなものか。答：次に忍位にあって、印順定を得る。定力に依るので、下如実智を発し、所取無の中において、決定して印持する。無能取中においても、亦た順樂忍する。既に実境が無ければ、離れた能取識がどうして実識があろうか。所取境を離れて、所取能取は相互に依って立つので、前を印じ後に順ずる。故に印順と云う。境識の空を忍するので、故に亦た忍と名づける。

問：無間定の意味、その相はどのようなものか。答：世第一法にあって、無間定を得る。定力に依るので、上如実智を発し、二取空相を印ずる。これより無間に、必ず見道に入る。故に無間と云う。異生法中において、これが最勝であるので、世第一と名づける。

問：この四位中において、現前に小物を立てるとは、何法を小物と名づけるのか。答：心上に如を変ずるのを、小物と名づける。

問：どのようにしてこの心を帯相と名づけるのか。答：これは無相ではないので、帯相と名づける。

問：相とは何法か。答：相とは相状を謂う。真を証する時、この相は便ち無い。未だ真を証しない時、この相は猶お有って空有相がある。これを小物と名づける。

問：何故その如の相を、有相と名づけるのか。答：謂わく如を見て、而も見ると言い、有を見、この有と言いながら

【左頁】

【上段】
真と謂うばかりである。

問：爾の時有相があるのに、どのようにして無相を引き起こすのか。答：分別障を断じて、而も無分別である。唯だ相を帯びているので、無分別智を起こすのである。

問：初三通達位、その相は何か。答：唯識本頌に言う。「若し時に所縁において、智に都べて所得無き時、爾の時唯識に住し、二取の相を離るるが故なり。」若し時に菩薩が、所縁境において、無分別智で、都べて所得が無く、種々の戯論相を取らざる時、爾の時乃ち実に唯識真勝義性に住すると名づける。

問：何故この位を通達位と名づけるのか。答：加行無間に、この智が生ずる時、真如を体会するので、通達位と名づける。

問：何故或る処では見道位と名づけるのか。答：初めて理を照らすので、亦た見道と名づける。

問：先の資糧位に三十心があり、次の加行位に四善根がある。今この通達位には幾つの通達位があるのか。答：然るにこの見道は、略説すれば二つある。

問：その二つとは何等か。答：一つは真見道、謂わく無分別智である。

問：何故真見道と名づけるのか。答：この通達位は、実に二空所顕の真理を証し、実に二障分別随眠を断ずる。故に真見道と名づける。二つは相見道である。これに復た二つある。一つは三心相見道、二つは十六心相見道である。

問：何を三心と名づけるのか。答：一つは内に有情仮を遣う縁智、二つは内に諸法仮を遣う縁智、三つは遍く一切有情諸法仮を遣う縁智である。

問：何故このような三心見道を相見道と名づけるのか。答：真見道の二空見分、自所

【下段】
断障、無間解脱を法って、別総建立するので、相見道と名づける。

問：真見道を法るとは、法とは何の義か。答：法とは法則である。倣い学ぶことを義とする。

問：何等を十六心相見道と名づけるのか。答：これに復た二つある。一つは所取能取十六心、二つは上下八諦十六心である。

問：何等を所取能取十六種心と名づけるのか。答：謂わく苦諦において、四種心がある。一つは苦法智忍、二つは苦法智、三つは苦類智忍、四つは苦類智である。四諦上において、各々四種があり、四四十六種心がある。

問：上下八諦十六心とは、それはどのようなものか。答：この十六心は、八つが真如を観じ、八つが正智を観ずる。二八十六であるので、上下八諦等と云う。

問：上下八諦、その意は未だ明らかでない。何を上下と名づけるのか。答：色界無色界を上二界と名づける。欲界を下界と名づける。

問：彼において何が八つか。答：欲界四諦を観じて、而も各々二心がある。現観忍及び現観智である。一苦諦を観じて、而も二心がある。四諦各二で、合わせて八心がある。上二界を合わせて、一諦と為し、現観忍及び現観智があり、合わせて八心がある。故に上下等と云う。

問：前の所取能取十六心中において、何を所取、何を能取と名づけるのか。答：この十六心は、八つが真如を観ずるのは所取観である。八つが正智を観ずるのは能取観である。故に所取能取十六心と名づける。

問：十六心中何の八つが如を観じ、何の八つが智を観ずるのか。答：法品は如に縁じて有る