【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
八つが如を観ずる。類品は智に縁じて八つが智を観ずる。

問：真見道中に無間道があり、解脱道がある。無間道中に見分があり、自証がある。相見道の智は何を法とし、誰を法とするのか。答：法忍は、真の無間道の見分を法とする。法智は、真の解脱道の見分を法とする。類忍は、無間道中の自証分を法とする。類智は、解脱道中の自証分を法とする。

上下の諦に同じく、十種心を観ずる、その相はどのようなものか。答：欲界を一とし、上二界を一とする。下の四諦を観じて八心があり、上の四諦を観じて八心があるので、上下八諦十六心と名づける。

問：下に八心があるとは何か。答：四諦境を観じて、各々二心がある。一つは現観忍、二つは現観智である。諦ごとに二つがあるので、二×四で八つである。上二界も同様である。聖位に入ることは、その詳細を尋ねることは難しく、論中の文を子細に得ることができない。疏も明らかにそうであり、見て知ることができる。

問：広布聖教見道とは何か。答：行相を起こさず、唯だ二十六である。止観を別に立て、観を八とし、止を一とし、九心がある。然しながらこれは広く十方三界の一切諸仏の所説の教理を覧て、道理を知り、他のために説く。子細は論の通りである。

問：初の四修習位、その相は何か。答：唯識本頌に言う。「無得不思議なり。これ出世間智なり。二麤重を捨するが故に、便ち転依を証得す。」菩薩は前の見道から起已して、余障を断じ転依を証得するために、復た数々無分別智を修習する。所取能取を遠離する

【下段】
が故に、無得及び不思議と説く。世間を断ずるが故に、出世間と名づける。

問：何を世間とし、何を出世間とするのか。答：二取の種子（随眠）は世間の本である。唯だこれのみが能く断ずる。故に出の名を立てる。

問：二麤重とは何か。答：煩悩所知の二障種子を麤重と名づける。

問：何故麤重と名づけるのか。答：一つは性が堪任でないこと、二つは細軽に違うこと。二障種子にこの二つの性質があるので、麤重と名づける。十地位中において、それらを永滅させるので、これを捨てるのである。

問：何を転依とし、何によってそれを証得するのか。答：十地中において、十勝行を修し、十重障を断じ、十真如を証する。二種の転依はこれによって証得される。

問：十地中とは、何を十地とするのか。答：一は極喜地である。初めて聖性を獲得し、二空を具証し、自他を益することができ、大きな喜びを生ずるので、極喜と名づける。二は離垢地である。清浄な戒律を具え、微細な毀犯を起こす煩悩垢を遠離するので、離垢と名づける。三は発光地である。殊勝な定と大法総持を成就し、無辺の妙慧光を発することができるので、発光と名づける。四は焰慧地である。最勝の菩提分法に安住し、煩悩薪を焼き、慧焰が増すので、慧焰と名づける。五は極難勝地である。真俗両智の行相は互いに違うが、それを合わせて相応させることは極めて難勝であるので、難勝と名づける。六は現前地である。縁起智に住し、無分別最勝般若を引いて、現前させるので、現前と名づける。七は遠行地である。無相住功用の後辺に至り、世間二乗道を出過するので、遠行と名づける。

【左頁】

【上段】
八は不動地である。無分別智が任運相続し、相用煩惱が動かすことができないので、不動と名づける。九は善慧地である。微妙な四無礙解を成就し、十方に遍く、善く法を説くことができるので、善慧と名づける。十は法雲地である。大法智雲が衆徳水を含み、空のような麤重を蔽い、法身を充満するので、法雲と名づける。

問：このような十地は、何を体とするのか。答：有為無為の功徳を総摂して、自体とする。

問：何故地と名づけるのか。答：所修の行に対して、勝れた依持となり、生長を得させるので、地と名づける。

問：十勝行とは何か。答：これは十種の波羅蜜多である。

問：何を十波羅蜜多とするのか。答：一は布施。これに三種がある。謂わく財施、無畏施、法施である。二は持戒。これに三種がある。謂わく律儀戒、摂善法戒、饒益有情戒である。三は忍辱。これに三種がある。謂わく耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍である。四は精進。これに三種がある。謂わく被甲精進、摂善精進、利益精進である。五は静慮。これに三種がある。謂わく安住静慮、引発静慮、弁事静慮である。六は般若。これに三種がある。謂わく生空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧である。七は方便善巧。これに二種がある。謂わく回向方便、抜済方便である。八は願。これに二種がある。謂わく求菩提願、利益他願である。九は力。これに二種がある。謂わく思択力、修習

【下段】
力である。十は智。これに二種がある。謂わく受用法楽智、成就有情智である。

問：このような十行は、何を性とするのか。答：施は無貪及びそれから起こる三業を性とする。戒は菩薩戒を受学する時の三業を性とする。忍は無瞋、精進、審慧、及びそれから起こる三業を性とする。精進は勤及びそれから起こる三業を性とする。静慮は但だ等持を性とする。後の五つは皆択法を性とする。これは根本後得智であると説くからである。

問：波羅蜜多の義は何か。答：波羅蜜多、これを到彼岸と言う。修行者を涅槃に到らせるからである。もし所修所得が七最勝に摂せられれば波羅蜜多がある。

問：七最勝とは何か。答：一は安住最勝、謂わく必ず菩薩種姓に安住すること。二は依止最勝、謂わく必ず大菩提心に依止すること。三は意楽最勝、謂わく必ず一切有情を悲愍すること。四は事業最勝、謂わく必ず一切事業を具行すること。五は巧便最勝、謂わく必ず無相智に摂受されること。六は回向最勝、必ず無上菩提に回向すること。七は清浄最勝、謂わく必ず二障に間雑されないこと。もしこの七つに摂受されない者は、行ずる所の施等は到彼岸ではない。

問：何故施等は、必ず十つがあり、増減しないのか。答：十地中において、十障を対治し、十真如を証するので増減がない。

問：十勝行中において、何故前の六つは各々三種があり、後の四つは唯だ