【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
二つのみなのか。答：前の六つは別に根本智と後得智があるが、後の四つは唯だ後得智のみだからである。十重障とは何か。答：一は異生性障である。謂わく二障中の分別起のもので、その種子に依って異生性を立てるからである。初地の見道において全て断じられる。二は邪行障である。謂わく所知障中の俱生の一部分と、それから起こる誤った三業である。三は暗鈍障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、聞思修の法を忘失させるものである。四は微細煩悩現行障である。謂わく所知障中の俱生の一部分である我見等の執着で、同体で起こるので煩悩の名を立てる。五は下乗般涅槃障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、生死を厭い寂滅を楽しむことを起こし、二乗と同じようになってしまうものである。六は粗相現行障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、染浄の粗相現行があると執着するからである。七は細相現行障である。謂わく所知障の俱生の一部分で、生滅の細相現行があると執着するからである。八は無相中において加行を作す障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、無相観が任運で起こらないようにするものである。九は利他中において行を欲しない障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、有情を利益することにおいて勤行を欲せず、自己の利益を修することを楽しむものである。十は諸法中において自在を得ない障である。謂わく所知障中の俱生の一部分で、諸法において自在を得られないようにするものである。

問：十真如とは何か。答：一は遍行真如、二は最勝真如、三は勝流真如、四は無摂受真如、五は類無別真如、六は無染浄真如、七は法無別真如、八は不増減真如、九は智自在所依真如、

【下段】
十は業自在所依真如である。問：涅槃の如の性は、一つの涅槃法界で差別がないのに、何故十とするのか。答：涅槃の如の性は実際には差別がないが、勝徳に随って仮に十種を立てるのである。問：初地で証する涅槃の如を遍行と名づけるが、涅槃の如にどうして更に十の別があるのか。答：初地中において既に一切を達しているが、能証はまだ円満ではないので、円満にするために後々に建立する。故に別に十がある。

問：このような菩薩が十地中において、勇猛に十種の勝行を修行し、十重障を断じ、十涅槃を証するのは、何の別があるのか。答：二転依を証するためである。問：二転依とは何か。答：一は能転依、二は所転依である。能転依に二つがある。一は能伏道、二は能断道である。所転依に二つがある。一は持種依である。謂わく本識が種子を持つことができるので一切の所依となる。聖道がそれを転じて染を捨て浄を得させる。故に転依と言う。二は迷悟依である。謂わく真如は諸法の性であるので一切の所依となる。聖道がそれを転じて染を捨て浄を得させる。故に転依と言う。このような二種を二転依と名づける。頌文に「便ち転依を証得す」とあるのは、即ちこの二転依の果である。

問：五番目の究竟位、その相は何か。答：唯識の本頌に言う。「これ無漏界あり。不思議善常安楽解脱身。大牟尼を法と名づく。」前の修習位で得た転依は、これが究竟位の相である。これは謂わく前の二転依の果である。これは究竟無漏界に摂される。諸々の漏は永久に尽き、性は清浄で

【左頁】

【上段】
円明である。故に無漏と名づける。界とは蔵の義である。この中に大功徳を含容するからである。或いは因の義である。五乗の利楽事を生ずることができるからである。

問：何故不思議と名づけるのか。答：尋思言議の道を超過するからである。

問：何故善と名づけるのか。答：白法の性であるからである。清浄法界は生滅を遠離し、極めて安穏であるからである。四智心品は妙用が無方で、極めて巧便であるからである。共に善と説く。

問：何故常と名づけるのか。答：尽きる期限がないからである。清浄法界は生も滅もなく、性に変異がないので、常と説く。四智心品は、所依が常であるので、断絶することがないので、また常と説く。

問：清浄法界が常と説くのは確かにその通りである。四智心品を何故常のように説くのか。答：断絶することがないので、また常と説くが、自性常ではない。

問：何故自性常法ではないのか。答：因から生ずるからである。生じるものは滅に帰す、と一向に記せられている。色心が無常でないものは見られないからである。この三つの因によって、常住ではない。比量を作ると、「四智心品は常であるべきでない」（宗）「因から生ずるから」（因）「他の有為のように」（喩）。「四智心品は常であるべきでない」（宗）「生じるものは必ず滅し、一向に記せられているから」（因）「他の心等のように」（喩）。「四智心品は常であるべきでない」（宗）「色心が無常でないものは見られないから」（因）「他の心等のように」（喩）。涅槃経に「常法には知がない。虚空のようである。如来には知がある。故に無常である」と言う。意味を顕すと、常法に知がないというのは清浄法界、理法身仏のことである。これは自性常で変異がない。如来に知があり、故に無常というのは、四智心品を有知と名づけ、有知であるので無常とする。また「如来世尊は常住でもなく、念々滅でもない」と言う。意味を顕すと、四智心品は常住でなく、清浄法界は念々滅ではない。涅槃経に「如来は無常だと言えば、舌根が堕落する」とあるが、その意味は何かというと、釈迦如来が双樹の間で涅槃に入るのを見て、もし有情類が波羅蜜を見て仏は無常だと言うなら、この人の舌は堕落するということである。これは示現であるので、無常ではない。念々滅があるが断絶することなく、常に霊鷲山にいる。然し実際には死なず舌根も壊れない。

【下段】
簡潔に因円果満門を顕す。十地の因が既に円満で、三身の果が満ちているので、因円果満と言う。

問：修行位次中に五位次がある。初めの何位を因とし、何位を果とするのか。答：五位の中で、初の四位を因位とし、後の一位を果位とする。

問：もしそうなら五位を説いて既に因果が完成するのに、何故更にこの門があるのか。答：因の十地中において、十重障を断じ、二十二愚を滅し、十勝行十真如を修する。これは因位の所作である。果の三身中において、四涅槃があり、四起品があり、仏土義があり、また一百四十不共法等がある。今これらの法を明かして、果満とする。故に別に門がある。

問：この果満中の三身とは何か。答：一は化身、二は応身、三は法身である。これを三身と名づける。仏地論、唯識等論に依れば、一は自性身、二は受用