【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
身、三は変化身である。問：何を化身と名づけるのか。答：二つの化身がある。一は仏形化身、二は五趣化身である。問：その意味はどのようなものか。答：天から来下し、王宮に託生し、六年の苦行、樹下成道し、人天に応じて、ついに仏形を遂げるのである。仏の滅度後は、五趣身を示すが、仏形ではない。仏の在世身と仏の滅度後身であるから、二つの化身がある。

問：一人が発心修行して果を得るのに、何故果中に必ず三身があるのか。答：初発心時に二種の智を起こす。一は菩提を求める願、二は他を利益する願である。菩薩智を求めることによって法身を得る。これは真の仏身で、法界に遍満し、存在しない所はない。四智品を具え、四涅槃を得て、寂静安楽で常住不変である。三点四徳が具足円満である。他を利益する智によって、その真仏身が二種身に変作する。一は他受用身である。これは十地菩薩等のために、この身に変作するのである。二は変化身である。これは地前の二乗凡夫のために、この身に変作するのである。教化される人に二種があるので、二種身がある。本真身と合わせて三身とする。

問：このような三身は、智によって三つの差別があることが知られるが、因に三つがあって三身を得るのか、別因がなくて三身を得るのか。答：別因縁があって三身を得る。謂わく一は生因、二は了因である。その生因とは、無始より来、法爾種子の体があり、これは上品である。また六度があり、これは生因の助けである。このように正助二つの生因によって、この三身を得る。問：その仏の三

【下段】
身は、唯だ生因からか、了因があるのか。答：理法身仏は了因から得、その他は生因から得る。問：いわゆる二因は、別のものがあるのか、同じものなのか。答：一因に二つの別がある。謂わく理法身に対しては了因とし、その他の仏身に対しては生因とする。六度及び法爾種があり、果に対して二つに分かれるのである。

問：この三身中に、いくつの法門を得るのか。答：四智四涅槃等の無辺の法門を具足する。問：何を四智と名づけるのか。答：一は大円鏡智、二は平等性智、三は妙観察智、四は成所作智である。

問：何を大円鏡智と名づけるのか。答：大とは広大である。円とは周円である。鏡とは照映のことで、喩えをもって名とする。大明鏡が種々の像を現すように、この智はこのように能生身土の智影を現すことができる。故に円鏡と名づける。問：因位中に八識があるが、何の識を転じてこの円鏡智を得るのか。答：第八識を転じて、この智を得る。

問：何を平等性智と名づけるのか。答：平とは均平、等とは斉等、性とは実性で、境から名を得る。一切法と自他有情の平等性を観ずるから、故に平等性智と名づける。問：何等の識を転じてこれを得るのか。答：第七末那識を転じて、この智を得る。故に平等性智と名づける。

問：何を妙観察智と名づけるのか。答：妙とは殊妙、観とは観照、察とは審察があることで、用をもって名を得る。性相の理と智を照了し、無礙に転ずるから、故に妙観察智と名づける。問：何を成所作智と名づけるのか。答：成

【左頁】

【上段】
とは成弁のことで、所作の義がある。作とは化作のことで、用をもって名を得る。有情を利するために、変化を起こすから、故に成所作智と名づける。初めの二つは依主釈、後の二つは持業釈である。

問：このような四智は、何を体とするのか。答：もし自性をもってすれば、別境中の慧を体とする。もし眷属をもってすれば、俱に相応する五蘊を体とする。問：このような四智は、いくつの法と俱するのか。答：二十一法と恒に相応がある。心王を併せて二十二法である。問：二十一法とは何か。答：遍行五、別境五、善十一で、合わせて二十一である。心王を併せて二十二である。

問：荘厳論に「五識を転じて、妙観智を得る。意識を転じて、作事智を得る」とあるが、何故この解釈と相違があるのか。答：その荘厳論は訳家の誤りである。ある人が説くには、用を顕示するためで、道理に合わないのではない。

問：このような八識は、何等の位中で四智に転ずるのか。答：妙観・平等の二智は、初地見道で始めて転ずる。この二智と、円鏡・成所作智について、二説がある。一つは唯だ後得智という説、一つはまた根本智もあるという説である。その他の三つは俱に具わる。問：何故初地で五・八を転ぜず、ただ二智なのか。答：第八識は生死の本だからである。もし初地で転じてしまえば、誰が十地の有漏種を持つのか。五識は所依であるが、五根が既に有漏なのに、どうして転ずることができようか。

問：何故大円鏡智は、唯だ第八と相応し、その他とはしないのか。答：第八識は、無始より来、一切の生に対して有漏

【下段】
無漏種子を持することができ、失わず恒に仏果位中にある。この智は三智身土を持することができる。故に第八と俱である。

問：何故平等性智は第七と俱するのか。答：第七識は因位において我執によって、自他の差別がある。今我執がないので、平等大慈悲等があり、恒に共に相応する。故にこの識と俱である。

問：何故妙観は意識と俱するのか。答：この第六識は、因位の中で諸法の自相共相を能く縁ずるからである。果位中で、この識と俱するこの智は、諸法の自相・共相を妙観して他のために説くからである。因円の功は量ることができず、果満の徳は辺際がない。四智心品、四涅槃、三身、四徳、三念住、如来十力、三不護、四無所畏、不共法、四種一切種清浄、三点大悲、十自在、三十二大夫相を具え、八十随好、微塵数の無忘失法、四妙智、一百四十法を具足する。末代の人が倦むことを恐れて省略する。諸々の智者が共にこれを知ることを願う。

私は今、能力に随って略して讃述する。凡心では解せず、道理に称うことがない。我が王に奉資し、千代を期し、恒に金輪を転じて万葉を降す。群臣諸司は朝廷を翼賛し、身は康らかで寿は遠く安穏楽である。願わくは諸々の衆生が同じく福を点じ、速やかに生死を出て涅槃を証さんことを。

【一字下げ】
右全部五帖、虫損のために修補することができず、函底に棄置して殆ど年を経た。一日これを披閲すると、偏に棄置することが難しい。弟子僧覚慧に