【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
身、三は変化身である。問：化身とは何と名づけるのか。答：化身には二つある。一は仏形化身、二は五趣化身である。問：その意味はどうか。答：天から下って来て、王宮に託生し、六年苦行し、樹下で成道する。人天と同じようでありながら、ついに仏の形となる。仏滅度の後は、五趣身を示すが、これは仏形ではない。仏在世の身と仏滅度後の身なので、二つの化身がある。

問：一人が発心修行して果を得るのに、何故果中に必ず三身があるのか。答：初発心の時に二種の智を起こす。一は菩提を求める願、二は他を利益する願である。菩薩智を求めることによって法身を起こす。これは真の仏身で、法界に遍満し、ないところはない。四智品と四涅槃を具え、寂静安楽で常住不変である。三点四徳が具足円満である。他を利益する智によって、その真仏身が二種身を変作する。一は他受用身で、これは十地菩薩等のためにこの身を変作する。二は変化身で、これは地前・二乗・凡夫のためにこの身を変作する。所化の人に二種があるので、智に二種身がある。本来の真身と合わせて三身とする。

問：このような三身は、智によって三つの差別があることが分かるが、もし因に三つがあって三身を得るのか。もし別因がなくて三身を得るのか。答：別の因縁があって三身を得る。謂わく一は生因、二は了因である。その生因とは、無始以来、法爾種子があり、これは上品である。また六度もあり、これは生因の助けである。このように正助二つの生因によってこの三身を得る。問：その仏三

【下段】
身は、唯だ生因からか。もし了因があるのか。答：理法身仏は了因から得て、残りは生因から得る。問：いわゆる二因は、もし別々があるのか、もし同じなのか。答：一因が別に二つになる。謂わく理法身に対しては了因とし、他の仏身に対しては生因とする。六度及び法爾種があって、果に対して二つに分かれるのである。

問：この三身中で、いくつの法門を得るのか。答：四智四涅槃等の無辺の法門を具足する。問：四智とは何と名づけるのか。答：一は大円鏡智、二は平等性智、三は妙観察智、四は成所作智である。

問：大円鏡智とは何と名づけるのか。答：大とは広大である。円とは周円である。鏡とは照映で、譬喩をもって名とする。大きな明鏡が種々の像を現すように、この智もこのように能生身土の智影を現すことができる。故に円鏡と名づける。

問：因位中に八識があるが、何識を転じてこの円鏡智を得るのか。答：第八識を転じてこの智を得る。

問：平等性智とは何と名づけるのか。答：平とは均平、等とは斉等、性とは実性で、境から名を得る。一切法と自他有情の平等性を観ずるから、平等性智と名づける。問：何等の識を転じてこれを得るのか。答：第七末那識を転じてこの智を得る。故に平等性智と名づける。

問：妙観察智とは何と名づけるのか。答：妙とは殊妙、観とは観照、察には審察がある。用をもって名を得る。性智を照了し、無礙転であるから、妙観察智と名づける。

問：成所作智とは何と名づけるのか。答：成

【左頁】

【上段】
とは成辨、所有変義である。作とは化作で、用をもって名を得る。有情を利するために変化を起こすから、成所作智と名づける。初の二つは依主釈、後の二つは持業釈である。

問：このような四智は、何を体とするのか。答：もし自性でいえば、別境中の慧を体とする。もし眷属でいえば、俱に相応する五蘊を体とする。

問：このような四智は、いくつの法と俱にあるのか。答：二十一法と恒に相応がある。心王と併せて二十二法である。問：二十一法とは何か。答：遍行五、別境五、善十一で、合わせて二十一とする。心王と併せて二十二である。

問：荘厳論に「五識を転じて妙観智を得、意識を転じて作事智を得る」とあるが、何故この解釈と相違があるのか。答：その荘厳論は訳家の誤りである。ある人が説くには、用を顕示するためで、理にかなっていないのではないか。

問：このような八識は、何等の位中で四智を転得するのか。答：妙観・平等の二智は、初地見道で始めて転ずる。この二智について、円鏡・化智論には二説がある。一つは唯だ後得智と云い、また正智もあると云う。残り三つは俱に具える。

問：何故初地で五・八を転じないで二智なのか。答：第八識は生死の本だから、もし初地で転ずれば仏になってしまうが、誰が十地の有漏種を持つのか。五識は所依で、五根が既に有漏なのに、どうして転得できようか。

問：何故大円鏡智は、唯だ第八と相応し、他とはしないのか。答：第八識は無始以来、趣生のため能く有漏

【下段】
無漏種子を持って失わず恒に仏果位中にある。この智は能く三智身土を持つ。故に第八と俱である。

問：何故平等性智は第七と俱なのか。答：第七識は因位にあって我を執するために自他差別がある。今我執がないので、平等大慈悲等があり、恒に共に相応する。故にこの識と俱である。

問：何故妙観は意識と俱なのか。答：この第六識は、因位の中で能く諸法の自相共相を縁ずるから、果位中でこの識と俱にこの智が妙観して諸法の自共を他のために説くからである。因円の功は量ることができず、果満の徳は辺際がない。四智心品、四涅槃、三身、四徳、三念住、如来十力、三不護、四無所畏、不共法、四種一切種清浄、三点大悲、十自在、三十二大夫相を具え、八十随好、微塵無忘失法、四妙智、一百四十法を具足する。末代が倦むことを恐れて省略する。諸々の智者が共にこれを知られることを願う。

我今随能略讚述。凡心不解有称理。奉資我王期千代。恒転金輪降万葉。群臣諸司翼朝。身康寿遠安穏楽。願諸衆生同点福。速出生死証涅槃。

右全部五帖。虫損のため修補することができず、函底に棄て置いて殆ど年を経た。ある日これを披閲したところ、棄て置くのが惜しく思われた。弟子僧覚慧、即

応、自幸等にその欠略を補わせ、その繕装を加え、永世に伝え了った。これは併せて敬宝律師等の披見のためである。仰ぎ願わくは、昔の祖師が早く慈眼を回らして愚願を満たさしめ給え。

宝暦第五、歳次乙亥、六月十五日。
真言一宗勧学院僧正賢賀（春秋七十二）