【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
身、三は変化身である。問：化身とは何と名づけるのか。答：二種の化身がある。一は仏形化身、二は五趣化身である。問：その意味はどのようなものか。答：天から来下し、王宮に托生し、六年の苦行を経て、樹下で成道する。人天と同じような姿でありながら、ついに仏の形となるのである。仏の滅度後には、五趣の身を示現するが、これは仏の形ではない。仏の在世の身と仏の滅度後の身があるので、二種の化身がある。

問：一人が発心して修行し果を得るのに、何故果の中に必ず三身があるのか。答：初発心の時に二種の智を起こす。一は菩提を求める願い、二は他を利益する願いである。菩薩智を求めることによって法身を起こす。これは真の仏身であり、法界に遍満し、存在しない処はない。四智品を具え、四涅槃を具え、寂静安楽で常住不変である。三点四徳が具足円満である。他を利益する智によって、その真の仏身が二種の身を変作する。一は他受用身である。これは十地の菩薩等のためにこの身を変作するのである。二は変化身である。これは地前の二乗・凡夫のためにこの身を変作するのである。教化される人に二種があるので、二種の身がある。本来の真身と合わせて三身とする。

問：このような三身は、智によって三つの差別があることは分かったが、もし因に三つがあって三身を得るのか、それとも別の因がなくて三身を得るのか。答：別の因縁があって三身を得る。すなわち一は生因、二は了因である。その生因というのは、無始以来、法爾種子という体があり、これは上品である。また六度もあり、これは生因の助けである。正因と助因という二つの生因によってこの三身を得る。問：その仏の三

【下段】
身は、ただ生因からのみなのか、それとも了因があるのか。答：理法身仏は了因から得る。その他は生因から得る。問：いわゆる二因は、もし別のものがあるのか、それとも同じものなのか。答：一因で二つに別れる。すなわち理法身に対しては了因とし、その他の仏身に対しては生因とする。六度及び法爾種があり、果に対して二つに分かれるのである。

問：この三身中で、いくつの法門を得るのか。答：四智・四涅槃等の無辺の法門を具足する。

問：四智とは何と名づけるのか。答：一は大円鏡智、二は平等性智、三は妙観察智、四は成所作智である。

問：大円鏡智とは何と名づけるのか。答：大は広大ということ、円は周円ということ、鏡は照映ということである。譬喩によって名づける。大きな明鏡が種々の像を現すように、この智もそのように能生身土の智影を現すことができる。故に円鏡と名づける。

問：因位中には八識がある。何の識を転じてこの円鏡智を得るのか。答：第八識を転じてこの智を得る。

問：平等性智とは何と名づけるのか。答：平は均平ということ、等は斉等ということ、性は実性ということである。境から名を得る。一切法の自他有情の平等性を観るからである。故に平等性智と名づける。問：何等の識を転じてこれを得るのか。答：第七末那識を転じてこの智を得る。故に平等性智と名づける。

問：妙観察智とは何と名づけるのか。答：妙は殊妙ということ、観は観照ということ、察は審察ということである。作用によって名を得る。性相を照了し、無礙に転ずるからである。故に妙観察智と名づける。

問：成所作智とは何と名づけるのか。答：成

【左頁】

【上段】
は成弁ということ、作は化作ということである。作用によって名を得る。有情を利益するために変化を起こすからである。故に成所作智と名づける。初めの二つは依主釈、後の二つは持業釈である。

問：このような四智は、何を体とするのか。答：もし自性によるなら、別境中の慧を体とする。もし眷属によるなら、倶に相応する五蘊を体とする。

問：このような四智は、いくつの法と俱するのか。答：二十一法と恒に相応する。心王と併せて二十二法である。問：二十一法とは何か。答：遍行五、別境五、善十一、合わせて二十一である。心王と併せて二十二である。

問：荘厳論には「五識を転じて妙観智を得、意識を転じて作事智を得る」とあるが、何故この解釈と相違があるのか。答：その荘厳論は訳者の錯誤である。ある人は「用を顕示するためであり、理に合わないだろうか」と言う。

問：このような八識は、何等の位において四智を転得するのか。答：妙観・平等の二智は、初地の見道において始めて転ずる。この二智について、円鏡・化智については、二説がある。一つは「ただ後得智のみ」と言い、一つは「また正智もある」と言う。その他の三つは共に具える。

問：何故初地において五識・八識を転じないで二智とするのか。答：第八識は生死の本であるから、もし初地で転じてしまえば、誰が十地の有漏種を持つだろうか。五識は所依であり、五根が既に有漏であるから、どうして転ずることができようか。

問：何故大円鏡智は、ただ第八識とのみ相応して、他とは相応しないのか。答：第八識は、無始以来、六趣に生まれ変わる間、有漏

【下段】
無漏の種子を持って失わず、恒に仏果位中にある。この智は三智身土を持つことができる。故に第八識と俱である。

問：何故平等性智は第七識と俱するのか。答：第七識は、因位において我を執するために自他の差別がある。今我執がないので、平等大慈悲等がある。恒に共に相応する。故にこの識と俱である。

問：何故妙観は意識と俱するのか。答：この第六識は、因位の中で諸法の自相・共相を能く縁ずるからである。果位の中で、この識と俱にこの智が諸法の自共を妙観して他のために説くからである。因円の功は測り知れず、果満の徳は辺際がない。四智心品、四涅槃、三身、四徳、三念住、如来十力、三不護、四無所畏、不共法、四種一切種清浄、三点大悲、十自在、三十二大夫相を具え、八十随好、微塵数無忘失法、四妙智、一百四十法を具足する。末代の人が倦むことを恐れて省略する。諸々の智者が共にこれを知らんことを願う。

我今随分に略して讃述す。凡心では理に称うことを解さない。我が王に奉資して千代を期し、恒に金輪を転じて万葉を降す。群臣諸司は朝廷を翼賛せよ。身は康らかで寿は遠く、安穏で楽であれ。願わくは諸々の衆生が同じく福を点じ、速やかに生死を出て涅槃を証せんことを。

右全部五帖。虫損のため修補することができず、函底に棄置すること殆んど年を経た。一日これを閲覧し、偏に棄置することを難んじた。弟子僧覚慧・応・自幸等にその闕略を補わしめ、その繕装を加えて、永世に伝えることができた。これは併せて敬宝律師等の披見のためである。仰ぎ願わくは、昔の祖師が早く慈眼を廻らし、愚願を満たしめんのみ。

宝暦第五年、歳次乙亥、六月十五日
真言一宗勧学院僧正賢賀（春秋七十二）