【右頁】
大乗法相研神章巻第五

【上段】
身。三は変化身。（云々）

問：化身とは何と名づけるのか。答：二種の化身がある。一は仏形化身、二は五趣化身である。

問：その意味はどのようなものか。答：天より来下し、王宮に託生し、六年の苦行ののち、樹下にて道を成じ、人天に応じながら、仏の姿を遂げたものである。仏の滅度後は、五趣の身を示し、仏形ではない。仏の在世時の身と、仏の滅度後の身があるので、二種の化があるのである。

問：一人が発心して修行し果を得るに、何故果中に必ず三身があるのか。答：最初に発心する時、二種の智を起こす。一は菩提を求める願、二は他を利益する願である。菩薩の智を求めることによって法身が起こる。これが真の仏身であり、法界に遍満して存在しないところがない。四智の品を具え、四涅槃を具え、寂静安楽で、常住不変にして、三点四徳が具足円満である。他を利益する智によって、かの真の仏身は変じて二種の身を作す。一は他受用身で、これは十地の菩薩等のために変じてこの身を作すのである。二は変化身で、これは地前の二乗凡夫のために変じてこの身を作すのである。化される人に二種があるので、智によって二種の身を作し、本の真身と合わせて三身とするのである。

問：このような三身は、智によって三種の差別があることは分かった。もし因に三つがあって三身を得るのか、あるいは別の因がなくても三身を得るのか。答：別の因縁があって三身を得る。謂わく一は生因、二は了因である。かの生因とは、無始より以来、法爾の種体があり、これが上品である。また六度があり、これが生因の助けである。こうして正助二つの生因があるから、この三身を得るのである。

問：かの仏の三身は、唯だ生因からのみか、了因もあるのか。

【下段】
答：理法身仏は了因から得、残りは生因から得る。

問：いわゆる二因は、別々のものか、同一のものか。答：一つの因が二つに分かれる。謂わく理法身に対しては了因となり、他の仏身に対しては生因となる。六度及び法爾の種があって、果に対して二つに分かれるだけである。

問：この三身中に、幾つの法門を得るのか。答：四智・四涅槃等の無辺の法門を具足する。

問：四智とは何と名づけるのか。答：一は大円鏡智、二は平等性智、三は妙観察智、四は成所作智である。

問：大円鏡智とは何と名づけるのか。答：「大」とは広大の意、「円」とは周円の意、「鏡」とは照映の意で、喩えをもって名とする。大きな明鏡が種種の像を現ずるように、この智はかくの如く能く身土の智影を現じ生ずることができる。故に円鏡と名づける。

問：因位中に八識があるが、何の識を転じてこの円鏡智を得るのか。答：第八識を転じてこの智を得る。

問：平等性智とは何と名づけるのか。答：「平」とは均平の意、「等」とは斉等の意、「性」とは実性の意で、境より名を得る。一切の法・自他有情の平等性を観るから、故に平等性智と名づける。

問：何等の識を転じてこれを得るのか。答：第七末那識を転じてこの智を得る。故に平等性智と名づける。

問：妙観察智とは何と名づけるのか。答：「妙」とは殊妙の意、「観」とは観照の意、「察」には審察の意があり、用をもって名を得る。性智を照了し、無礙に転ずるから、故に妙観察智と名づける。

問：成所作智とは何と名づけるのか。答：

【左頁】

【上段】
「成」とは成弁の意で、所有変義がある。「作」とは化作の意で、用をもって名を得る。有情を利益するために化作を起こすから、故に成所作智と名づける。初めの二つ（大円鏡智・平等性智）は依主釈、後の二つ（妙観察智・成所作智）は持業釈である。

問：このような四智は、何をもって体とするのか。答：自性をもってすれば、別境中の慧をもって体とする。眷属をもってすれば、倶に相応する五蘊をもって体とする。

問：このような四智は、幾つの法と倶なのか。答：二十一法が恒に相応している。心王を並べると二十二法である。

問：二十一法とは何か。答：遍行の五、別境の五、善の十一、合わせて二十一である。心王を並べると二十二となる。

問：荘厳論には「五識を転じて妙観智を得、意識を転じて成所作智を得る」とある。これはこの解釈と相違するのではないか。答：かの荘厳論の訳家の誤りである。ある人は用を顕示するためと説くが、その意図は果たして正しいのか。

問：このような八識は、いかなる位において四智を転得するのか。答：妙観察智と平等性智の二智は、初地の見道より転じ始める。二智と大円鏡化智の論に二説がある。一つには唯だ後得智のみとも言い、また正智もあるとも言う。残りの三つは共に俱に具えている。

問：何故初地において第五識と第八識を転ぜず、二智のみを転ずるのか。答：第八識は生死の根本であるから、もし初地で転じてしまえば、誰が十地の有漏の種を持するのか。第五識は所依であり、五根は既に有漏であるから、何として転得できようか。

問：何故大円鏡智は、唯だ第八識のみと相応し、他とは相応しないのか。答：第八識は、無始より以来、趣生として能く有漏・

【下段】
無漏の種子を持して失わず、恒に仏果の位中にある。この智は三智・身土を能く持する。故に第八識と倶なのである。

問：何故平等性智は第七識と倶なのか。答：第七識は因位において、我を執するが故に自他の差別がある。今や我執がないので、平等の大慈悲等があり、恒に共に相応する。故にこの識と倶なのである。

問：何故妙観察智は意識と倶なのか。答：この第六識は、因位の中において能く諸法の自相・共相を縁ずるから、果位中においてこの識と倶にして、この智は諸法の自相・共相を妙観して他のために説くから。

因圓の功は量ることができず、果満の徳には辺際がない。四智心品、四涅槃、三身、四徳、三念住、如来十力、三不護、四無所畏、不共法、四種一切種清浄、三点大悲、十自在、三十二大夫相を具え、八十随好、微塵の無忘失法、四妙智、合計一百四十法を具足している。末代の者が倦んで省略することを恐れ、願わくば諸々の智者とともにこれを知られたい。

私は今、能に随って略して讃述する。凡心は解せずとも理に称うことがある。我が王を奉資して千代を期し、恒に金輪を転じて万葉に降らん。群臣諸司は朝廷を翼けて、身は康寿にして遠く安穏の楽を得られんことを。願わくば諸々の衆生が同じく福を点じ、速やかに生死を出でて涅槃を証せんことを。

　右の全部五帖は、虫損のため修補することができず、函底に棄置して、殆ど年を経たものである。ある日これを取り出して閲覧したところ、ただ棄置し難い思いがした。弟子の僧・覚慧・即応・自幸等に、その欠略を補わせ、その繕装を加えて、永世に伝えることとした。これはひとえに敬宝律師等が披見されるためである。仰ぎ願わくば、亡き祖師が早く慈眼を廻らし、愚願を満たしてくださらんことを。

　宝暦第五年、歳次乙亥、六月十五日。
　　　　　　　　　真言一宗勧学院僧正賢賀（春秋七十二）