（右丁）
　　　　　　　　を以可被仰聞事
一　同日大目付神尾若狭守《割書：｜》殿ゟ御尋之儀ニ付高田三郎左衛門《割書：知？｜■》高田三五大夫《割書：知｜久》
　　御国表ゟ致着候ニ付今日若狭守殿江御留守居津田九右衛門《割書：盛｜恕》同道罷
　　越候処御代官上坂安左衛門《割書：｜》殿取扱ニ相成候間安左衛門殿江罷越候様
　　御差図ニ付罷越候処三郎左衛門実兄浪人者孫？鶴？与申者夫婦江引渡
　　有之
一　閏十二月七日御老中本多中務大輔《割書：忠｜良》殿ゟ御呼出御留守居浅井
　　源左衛門《割書：政｜之》罷出候処御参勤後御土産御献上之儀ニ付去ル二日被差
　　出候御伺書江左之通御附札を以御差図有之

（左丁）
　　　　　　　　　　　口上覚
　　　　　　　　先達而相伺置候領内之五色奉書紙出来仕候付国
　　　　　　　　許ゟ差越申候依之御指図次第献上仕度候尤
　　　　　　　　御移替以前参勤之御礼申上候付
　　　　　　　　三御所様江献上可仕心得ニ支度仕候此段何分ニも御差
　　　　　　　　図被成可被下候右御内意相伺申度か？様？御座候以上
　　　　　　　　　　　閏十二月二日　　　　　松平兵部大輔
　　　　　　　　　　御附札
　　　　　　　　　　　　伺之通可有献上候