僧侶が使用する梵字として書かれているものは、実はジャワ国の文字である。ただし、インド諸国では皆、紙と筆がなく、椰子の葉を乾燥させて錐のような道具でそこに刻み込んで文字を作る。日常的な往復書簡はもちろん、経典・書籍に至るまで、これを使わないものはない。（その葉は千年を経ても虫に食われることがないという。）しかしながら、現在こちら（日本）の僧侶が筆を使って梵字を書くものは、必ずや梵字本来の字形・字勢を失うことが多いであろう。

　　　ガラスを柔らかくする方法

「ショメール」の『保家全書』に言う——野羊（山羊）の血でガラスを熱すると、その柔らかさは蝋あるいは白堊（チョーク）のようになる。この時に人は思い通りにどのような形にでも作ることができ、その後これを水中に投じると、硬さはまた元のようになる。ガラスはオランダ語で「ガラス（glas）」という。ラテン語（西洋の一種の雅言である。詳しいことは『弁誤増訳采覧異言』の中に記す）では「ヒイトロ（vitro）」という。こちら（日本）で「ビードロ」というのは、このラテン語が転じたものである。

　　　　鼠および虱を作る方法

『奇方秘苑』に曰く——汚れた汗衫（シャツ）を麦を積んだ中に置いて時を経ると、変じて鼠となる。また、汗衫の最も汚れ、かつ汗に染みたものを地上に置き、上に土をかぶせて日光を当てると、土の上に皆、虱が生じるという。思うに、常々この（自然発生の）理を示すために記すのみである。鼠と虱は人が最も嫌うべきものであり、これを作って何の役に立てようというのか。

　　　　　　笑話（謔談）

西洋においても笑話の類がある。今その一、二を取り上げて以下に……