の地名をもって総国の号とするものである。意大里国（イタリア）はもともと「シシリア」国王「イタリュス」なる者がその地を開き、初めて農業・養蚕の業をその土地の人々に教えたことによって名付けられた。邏馬（ローマ）国は昔、その開基の始祖「ロムルス」の名によって名付けられた。伊斯把你亜（イスパニア）国もその開基の祖「パニア」の名を用いた。その他、入尓馬泥亜（ゲルマニア）の古名を「アンマニア」といい、【注：ゲルマニアについては上にも述べたように、ノアの曾孫「アシュケナス」が初めてその国を開き、子孫の「アレマン」、別名「テウトク」なる者が初めてその国に王として立った】、また「テウトク」ともいい、阿蘭陀の古名を「バタヒイレテ」といい（上に記す）、第那瑪再加（デンマルカ）の別名を大泥亜（ダニア）というなど、これらはすべてその始祖の名に因って称するものである。考えるに、晋の時代に河南王・葉延がその祖の名を用いて国号を「吐谷渾」と名付けたのも、これと同じ類いである。また、拂即察莫斯哥未亜（フランス・モスコヴィア）、「スイッセルランド（スイス）」等は、その始興の地に因って総国の号とするものである。これは漢の郡名・唐の州名が後に国号となったのと同じであり、また我が日本の総称を「大和」というのと同じようなものである。

　　　　　西洋の書法（度量衡）

西洋の書法（度量衡の制度）はその種類が多い。「レインランド・マート」【「レインランド」は国の名、「マート」は度のことである】、「セオメエテル・マート」【測量に用いる名称】、「テンメルマート」【工匠の用いる度】などがあって一様ではない。ちょうど我が邦において曲尺・鯨尺・呉服尺などの区別があるようなものである。おおよそ一分を「レインチイ（ライン）」といい、一寸を「トイム（ドイム）」という。「トイム」とは親指のことである。一尺を「フート」という。「フート」とはこれ（足）のことである。また、親指と中指を広げたほどの寸法を「スパン」という。「フート」を二つ合わせたものを「エル」という。「エル」とは臂（ひじ・腕）のことである。そしてその寸法については、一分を一寸とするものもあれば、十二分を一寸とするものもある。尺法についても同様である。彼の地の算法はすべて四・八・十二を基本とする法であるため、こちら（日本）のように十分を一寸と