（前のページからの続き）この人が初めてその地に至った時の姿を描き、かつ徳が人に優れていることを表すために、異形に飾りを加えたものであると言い伝えられている。

西洋には古人の肖像が数多く伝わっており、西洋の歴史書の冒頭には、二千年から三千年以来の名ある人物の肖像が数百点も図示されている。その中に、ローマのコンスタンティヌス二世皇帝の肖像がある。その小伝の下に記されているところによれば、「この皇帝の時代に作られた貨幣が今も世に残っており、貨幣の文様に皇帝の顔があることにより、ここに模写する」とある。これによって知ることができるように、その他の肖像もすべて実際に即した確かなものであって、決して想像によって描かれたものではない。

　　　　尖形高台（ピラミッド）の説

エジプト国に、石を削り成した尖形の高い台（ピラミッド）が数基あり、そのうち大きなもの三基は、それぞれ高さ五十余丈、底辺の広さ六十余丈にして、六十里の外からも見えるという。そして、いずれも上古の世においてその国王の陵墓であり、国の富を示すために建造されたものであって、これもまた天下七不思議の一つである。土地の人々は今に至るまで自国の誇りであると思い、時々修繕を加えているため、今に至っても尚存在しているという。

およそエジプト国は、上古の世において極めて富み栄えており、その国が建てられた始めはおそらくアラビアに次ぐものであり、天文・医術はすべて北国（エジプト）より始まって諸国に伝わったものである。ハイステルの外科書の冒頭に、外科の創業の伝承があり、この国より伝わった旨が記されている。