頡（そう）という者はその書を下行きとした、云々。また「回々文字」（イスラム文字）と称するものについて、明代の諸書にはいずれも次のように述べている。「黙徳那（メディナ）は回々の祖国である。もとその国王・謨罕驀徳（マホメット）は、生まれながらにして神霊を備え、大いなる徳をもって西域の諸国を臣服させた。その経典は三千六百余巻あり、書体は横書きで、篆・草・楷の三法がある。西洋の諸国はみなこれを伝え用いている。」とある。現在のインド地方では、莫臥児（ムガール）・榜葛刺暹羅（ベンガル・シャム）・瓜哇（ジャワ）・満刺加（マレー）等の諸国、その他、百児西亜（ペルシア）・亜刺比亜（アラビア）・西利牙（シリア）・如徳亜（ユダヤ）等の文字は各々異なっている。その中で「ヘブレウス（ヘブライ）」の字体は最も古い（上の部分に記してある通り）。欧羅巴（ヨーロッパ）州で用いられる文字は、「ロメンセ（ローマ字）」・「ホーゴドイツ（高地ドイツ語文字）」・「トリユク（トルコ文字）」・「シケレイフ（？）」・「テレツキ（？）」等、私が見知っているものだけでも凡そ二十種類ほどある。また別に、数量に用いる字、天文・暦・医術等に用いる符号の字が二十余りある。諸国で用いられる文字は大抵みな同じであるが、国によって字音は甚だしく異なるものがある。また「キリイキス（ギリシア）」国の文字は字体も頗る異なっており、点・例（発音記号）が非常に細密で、もって諸々の音を区別している。「ムスコヒヤ（モスクワ／ロシア）」国の文字もまた他と異なっている。あるいは言うには、これはもともと「キリイキス（ギリシア）」と「サホイエ（サボイア？）」の二国の文字を合わせて造ったものであるとのことだ。「アフリカ」州においては、天下の書文は極めて盛んであって、文字を持たない国はおそらく少ない。ただ亜墨利加（アメリカ）の大陸だけは、古くから文字がまったく存在しなかったが、近世になってヨーロッパの教えに帰依して、初めて文字を知ったという。

　　　入爾瑪尼亜国（ゲルマニア）に奇なる石垣ある説

入爾瑪尼亜国（ゲルマニア）の「子デルハルツ（ニーダーハルツ）」の地に山があり、「クェドリンビユルグ（クヴェトリンブルク）」の城を去ること一里である。この山の上に長い垣があって、あたかも城を築いたかのようである。すべて大石を集めて積み上げ造築し、甚だ工（たくみ）で