そこを訪れて礼拝する。また、この地には美麗な大寺院があり、これを「モスケー（モスク）」と呼ぶ（「至堊（真実の聖所）」という意味である）。その構造は方形で黒い石で造られており、門および広場はすべて白土を用い、外面には長い回廊が造られ、窓および柱はすべて玉石（大理石）でできている。内部には夥しい数の燈籠が掛けられており、いずれも非常に大きく、その高さは八、九尺、あるいは一丈余に及ぶものもある。外面には六つの大塔があり、その中で「ミナレット」と呼ばれる塔が最も高いという。

その「アルコーラン（クルアーン）」の経文に記されている奇怪荒唐な事柄は非常に多く、とても数え切れるものではない。天堂（天国）と地獄のことを説いて曰く、天堂に生まれるものは未来永劫、歓楽を極めて少しも束縛されることなく、様々な飲食物で美味芳醇なるものが供され、乳汁や美しい花の湯で沐浴し、珊瑚・明珠・美玉・百宝をもって造成された宮殿に住むとされる。その地獄に堕ちるものは、毎日煮られ切り刻まれる千の苦しみ・万の辛苦を受け、死しては又死に、永遠に終わることがないという。その他もすべてこれに類する。これをもって西洋の人々はすべてマホメットを「偽の予言者（ハルセ・プロフェート）」と称した。これは「偽の聖者」という意味である。

　　　　ポルトガル国震記の説

千七百五十五年（日本の宝暦五年）に、ポルトガル国「ジョゼフス（ジョゼ一世）」王の治世にあたり、その国都リスボン城に大地震があって城壁が崩壊し、都内の人家が倒壊したものの数は知れなかった。そもそも「ポルトガル」国の始祖「ヘンリクス」なる者がこの国を開基してリスボン城を築いた時、賢者にして未来の事を予知する者があって曰く、