ある夜、善の首がよく眠っているのを窺って、悪の首が密かに忍び入って金子を奪って駆け出した。善の首はその音に驚いて目を覚まし、これを止めようとして、二つの首が激しく争った。

悪の首が言う：
「ええい、小癪な。そこは何をしている。この金子をこちらに渡せ」

「左の足と手は悪の首に味方して走って行こうと動く」

善の首が言う：
「俺が身を削って稼いだ金を、お前に使われてたまるものか。その金子をこちらに渡せ」

「両人：いや、どっこい」

悪の首が金を奪い取って、悪の首が言う：
「心よく使い捨てて楽しみを極めようと思ったところを善の首に見つけられ、大いに腹を立てて善の首の髪の毛を掴んで」

「我のような首と一つ身体に住んで長年連れ添い、ついに額に傷をつけた。これはすなわち、人は心の持ちようで我が心が我が身を責めるという譬えである。皆人このような例が多い。慎むべきである」

「この時は悪念が身体中に満ちているため、左右の手も皆悪の首に味方し、善の首をさんざんな目に遭わせた」

「善の首は早く逃げようとするが、同じ身体なのでそれもできず、ついに傷を受けた」

【父・桃右衛門の台詞】
「兄弟喧嘩さえしてはいけないことなのに、一つ身体でそのように諍いするのは何事か」

悪の首が言う：
「我のような首と一つ身体に住んでいては、ついに酒一つ心よく飲んだことがない。けちで情けない」