このようにして悪の首はあの夢を見て、初めて自分の心の罪が大きいことを知り、懺悔をして道人の教えを受けることにした。

そのころ鎮鬼道人という徳のある人がいた。二つの頭に教えて言うことには、「『義楚六帖』の二十四に言う。一匹の犬が井戸をのぞき、自分の影が水に映るのを見て怒り、これと戦おうとして、ついに井戸に落ちて死んだ。これは『我がある』と思うがゆえである」云々と。すべての人が「我がある」と思うがゆえに、自分の心と自分の身を責めて一生を苦しめる。

あの犬が水に映る自分の影を見て怒り、身を失うことは、一身にして二心があることのたとえである。お前の二つの頭が互いに争うのもまたこれと同じである。今より後、悪を捨てて善にのみ進むべしと言って、打ち出の小槌であくの頭を打つと、その跡は大きなこぶとなった。

悪の首は小槌で打たれた跡がこぶとなり、後は花のしぼむように次第に萎んで、ついに塵となって落ち、善の首ばかりが残って、普通の人となった。

【善の首の台詞】
「二一天作五一見、一身が二心であることを悟りました」

【鎮鬼道人の台詞】
「世の人がお前の姿を見て、片輪者だと笑うであろうが、一身にして二心ある人の心を絵に描けば、お前のような片輪者であろう。現れることと隠れることが絶えずあるのみである。この隠れ蓑の隠れ笠は、鬼の角を隠し、『我がある』と思う我が身を隠す宝物である」