この両頭の男の子が成長するにつれて、悪相の首は酒を好み、善相の首は餅を好むようになった。考えてみると、酒は食べ物の中の悪なるものである。餅は食べ物の中の善なるものである。その理由はどうしてかというと、酒は古人も狂薬と名付け、また無情水とも言い、俗には気違い水とも言って、人の心を乱すものである。その後、小さい人（子供）もこれを飲めばたちまち大胆になり、金銭を失い、病気を患い、災いを引き起こして、ついには身を損ない家を破る。これは皆酒の性質が悪であるからである。少しは飲んでも多く過ごしてはならない。

また餅を食べて身を損ない家を破った人を聞いたことがない。だから餅は善なるものであろう。二八そばや餡ころ餅程度では身を失い、気遣いをすることはないだろう。

桃右衛門は悪の首が酒を好むのを憎み、善の首を可愛がって、時々餅を食べさせた。

母親は甘い桃を拾ったゆえに子に甘く、父親は苦い桃を食らったゆえ子を厳しく育て、良薬は口に苦しということを教える。

この男の子は悪の首は酒を好き、善の首は餅を好む。これも天道が人を戒めたまうたとえであろう。

とかく母親の甘さより子を悪く育てるものである。桃右衛門の妻は子への愛に溺れて、悪の首が酒を好むのを制止せず、時々父親に隠して酒を飲ませ、善の首をかえって憎んだ。世の中で子を育てる人によくある心得違いがままある事である。