【朱書　織田信長公の勘気を蒙り、天下への奉公を禁じられ】
　　信長に仕えていたが、伊勢国亀山にいた際に何らかの事情があり【朱書　織田信長公の勘気を蒙り、天下への奉公を禁じられ】暇を
　　もらい、清世を改めて常安と名乗り、信濃国
　　高遠に居住していたところ、
　　透公様【朱書　保科弾正忠正直公】から与力として仕えるよう使者を遣わされたが、
　　承諾せず、また長尾謙信並びに諏訪頼重との
　　戦争の際に軍列に加わるよう依頼され
　　三度にわたって軍事行動に従ったが、事が済んで召し出したい旨があったものの、固く辞退し
　　承諾しなかった。しかしその戦功を称えられ、左養として
　　毎年飯料を支給された。その後、
　　道義様【朱書　保科弾正忠正光公】から息子がいるかどうか尋ねられたので、
　　息子源左衛門が江戸にいる旨を申し上げた
　　ところ、召し寄せるよう仰せを蒙った。
一　《割書：年月詳細不明》　
　　道義様【朱書　正光公】の御代に新知百石を下され、御馬
　　廻を仰せ付けられ、その後御厩別当を
　　仰せ付けられたが、愚意に及んだため、御雇い勤めとして御馬
　　方の総支配を仰せ付けられた。
一　慶長十九【朱書　甲】寅年（1614年）七月一日、五十一歳で
　　信濃国高遠の城下で病死。法名【朱書　蓮西月道林居士。保科家が会津若松の叶山形成寺に移った際、法要関係も移された】蓮遷