【上の資料】
【タイトル】新版笑い鞠歌

【横書】一つとや
【縦書内容】人の話を聞くのも嫌、一人者となり、隣の地震で気も滅入る

【横書】二つ
【縦書】普請が出来上がって、この間の地震騒ぎ、南無三万歳楽、皆損じゃ

【横書】三つ
【縦書】みしみしと揺られて小娘が大事なところを割れないようにと手を当てる

【横書】四つ
【縦書】芝居の地震は回り仕掛けに忌まない、回りと笹薮の立廻り場

【横書】五つ
【縦書】今戸の瓦師と左官と屋根屋さん、後は銭も儲けで笑い顔

【横書】六つ
【縦書】昔から諺に人が言う恐いものは、地震に雷、火事親父

【横書】七つ
【縦書】仲良い夫婦が夜なべの地震は泣きあらく、女房は泣いたり、もちゃけたり

【横書】八つ
【縦書】八百八町の大江戸は大丈夫、自身番が方々に御座います

【横書】九つ
【縦書】恐いと女に抱きつかれ、かじりつかれ、胸はどきどき、下ではにょきにょき

【横書】十とや
【縦書】道楽息子にはいたぶられ、地震でやられ、親父も恐れます

【横書】十一
【縦書】嫌がる瀬戸物屋の娘に婿を取り、地震で割られて仕方なし

【横書】十二
【縦書】吹き来る鹿島の神風はありがたや、御代は揺るがぬ要石

【下の資料】
【タイトル】おどけ話

【横書】地震
【縦書内容】若い者二三人集まり「なんとこれから浅草の方を見物してこよう」と出かけ、観世音の境内に至り
「こう、この雷様を見ねえ、どこへか居なくなってしまったぜ」「何、手前無理なことを言え。雷様を見ろと言う口の下から居なくなったとは」「ほい、これは失礼。あれ、あの五重の塔を見ねえ、先の方が大層曲がった」「いやいや、少しだ」「なぜ」「九輪だものを」

【横書】雷
【縦書内容】昨夜の雨は強い雨で、その上雷様の恐ろしさ、そしてあの音は何だろう」「あれか、ありゃあ振動というものだ」「おや、あれが振動か。へそんならあの向こうの蔵の鉢巻きが落ちた音は何だろう」「そうさ、この間の二日の晩の音は」「何だえ」「ありゃあ花魁だろう」「なるほど」

【横書】火事
【縦書内容】店火消しの人々は町内へ引き取り「さあさあ、ご苦労ご苦労、弁当をやんなせえ」「もう腹がげっそり減りやした」「そうさやろう」と大勢居並び弁当を使ううちに、極々病気と見えて隅の方でがたがた震えながら「怖い怖い、これは怖い」と言うゆえ（他の者）「おや、何にも怖いことはねえやあな」「さっさと食いなせえ」「いえいえ、飯が怖いのさ」

【横書】親父
【縦書内容】地震の後のどさくさ紛れ、息子は廓を駆け抜けてこっそり内へ紛れ入り、親父の小言を聞かぬつもり（親父）「これ倅、お前はなぜ帰ってきた。ここはうぬが内ではねえ、たった今すぐに出ていけ、さあさあ」（母）「もしもし、あなた、まあ怪我もしないで帰ったのに」（親父）「いやさ、梁の下にでもなって潰れてしまえばいいに」（息子）「潰れました」（母）「ええ、潰れたえ」「親父様の小言で肝が潰れました」