覚
一、この度お生まれになられた姫様の御名前を芳姫君様と申し上げることになりましたので、町中の女性で「よし」という名前の者がおりましたら、早急に改名するようにしてください。以上
九月二十八日に仰せ付けられ、町中へ申し渡しました。

この度、諸宗派の本寺から諸寺院へ掟書が出されました。これにより今後、法事の際はもちろんのこと、日常の饗応等も質素に取り計らうようにしてください。俗家において粗末な扱いをしているとお思いになってはいけません。総じて法事の始めその他寺院に関わる事柄については、本寺の掟をよく聞き合わせてから行うのがよろしいでしょう。心得として申し伝えます。
享保七年九月

右の書付は渡辺権兵衛様が当番月の時に十月十一日に仰せ渡されましたので、町中へ厳重に申し渡しました。

回状をもってお伺いします
一、地震が今なお収まらないことについて、火の元の件を第一にお考えになっておられますので、いよいよ各々気を付けるようにしてください。この件について支配下の者たちまでもお申し付けになるようにと、御年寄衆が仰せになりました。
一、今度の大変事につき、例年御年寄衆から浄土寺の御仏前へお供えしている燈籠の件は、今年は取り止めになりました。