お達しいたされ候につき、町中の者どもは、成年に申し付け候定書の通り従い承ること

一、お仕えする者どもならびに役人・丁代どもは、二十日に衣類等を渡し候限り着用すべきこと。お年始め・五節句またはお用の品々の際、罷り出る節は絹・紬までは着てもよい。もっとも綿服は都合次第であり、お掛衣着に准ずべきこと。しかしながらお仕え違いの者どもは拝領品もあることにつき格別であり、また妻子どもの件は絹以外は一切着用してはならないこと

一、町人どもの件は、年始め・五節句は今後布等・綿以外は無用とすること。かつ年始と盆前・五節句などの上下着用を停止すること。そうである以上、妻子どもの件で持ち合わせており止むを得ない節は絹・紬まで着用を許すが、それより上の品は一切停止すること

右の趣旨を厳格に相守り、すべて慎むべからざる義のないよう相慎むこと。この等の趣旨を町中へ申し触れること。心得違いの者、違背の族においては処罰すべき者なり

亥六月

覚
お姫様のお盆お祝儀をお調べ遊ばされる節、座頭・瞽女どもがお祝儀を相願いしたところ、お再縁の節も下されなかったので下すべきでない。町役人が申し聞かせたところ、座頭問屋へ赴き、頼み申す役人どもがあれこれ申し付ける筋も