一、右の引替の件について、為替両替を行う者たちが金銀座に集まって差し出す引替を行うので、右の者たちの方へ申し付けて金銀引替を行うこと。

一、右の為替を行う者が大金銀の引替を行う場合、諸入用として金一両につき銀百文、銀百匁につき銀百文余りの積もりをもって、金銀高に応じて金銀の持ち主の方から支払う筈である。もしも右の高より多く請け取る場合、または理由なく引替をさせないで金銀座に差し出して引替を申し出る場合がある。
　ただし、金銀百両、銀なら九十匁以上持参すること。取替を行う者たちの方で引替をさせて、員数は勝手次第とすべきことである。

金銀引替を行う右の為替業者は以上の通り：
　駿河町　　　和家長三右衛門
　本両替町　　中川清三郎
　同　　　　　海保三之介  
　同　　　　　谷　勘左衛門
　本町二丁目　富山与惣兵衛
　同　四丁目　竹川庄左衛門
　長谷川町　　木伊右衛門
　　　　　　　三井次郎右衛門
　駿河町　　　三井三之助
　　　　　　　三井元之介
　以上

辰五月

先達って相触れた通り、御年貢・小物成・諸運上・諸返納・調物等の上納金銀は、この度吹き改めた文字金銀でも割合に差し支えなく...