御用のため文蔵へ差し出し候につき、御書付の写しを回覧いたしますので、その旨をご承知ください。文蔵が当所において書籍・書物類の取り調べ等で、先達て江戸へ差し替え候か、または伺いのため差し越し候節、その向きを図り、御代官へ報告すべきですから、文蔵の改めの次第、滞りなきよう心得るべきです。

右の趣旨を我等の方より触れ回すべき旨を仰せ渡されましたので、このように致します。この回状を早々に回覧し、当分の間当役所へ返却すべきです。以上

申九月　　　　　大太郎左衛門　印
　　　　　　　　下り町手代
　　　　　　　　　　　　平兵衛　略押
　　　　　　　　　　　　伊太郎　略押
　　　　　　　　木町手代
　　　　　　　　　　　　勘右衛門　略押
　　　　　　　　　　　　利右衛門　略押
　　　　　　　　中町手代
　　　　　　　　　　　　勘左衛門　略押
　　　　　　　　　　　　新太郎　略押
　　　　　　　　下三町手代
　　　　　　　　　　　　政右衛門　略押
　　　　　　　　　　　　藤左衛門　略押
　　　　　　　　護持町手代　
　　　　　　　　　　　　新七　略押
　　　　　　　　　　　　伝之丞　略押
　　　　　　　　芹町手代
　　　　　　　　　　　　茂右衛門　略押
　　　　　　　　　　　　忠次郎　略押
　　　　　　　　袋町手代
　　　　　　　　　　　　藤十郎　略押
　　　　　　　　新町手代
　　　　　　　　　　　　忠右衛門　略押
　　　　　　　　　　　　伊左衛門　略押
　　　　　　　　横町手代
　　　　　　　　　　　　左平次　略押
　　　　　　　　　　　　惣左衛門　略押
　　　　　　　　清水町手代
　　　　　　　　　　　　政右衛門　略押