一、私領の村々において、もし巡見使が宿泊することがあっても、決して小屋掛けや取り繕いなどは必要なく、また着替えなども無用である。古いものであっても構わない。食事の道具なども、普段使っているものを借用すればよい。

一、宿泊に適した家が一つの村に三軒もない場合は、寺院を利用するか、または村を隔てても構わない。

一、宿泊および休息の場所で必要となる米、味噌、塩、薪、並びに酒、肴、油、野菜などは、その場所の相場に従って販売するよう申し付けること。

一、その土地にない商売物を、金銭を使って他所から取り寄せて販売してはならない。衣類や諸道具は言うまでもなく、酒や肴であっても、持ち寄って販売することを固く禁止すること。

一、右の面々（巡見使一行）に対し、金銀、米銭、衣類を差し出すことは言うまでもなく、酒、肴、菓子なども一切受け取らないことになっているので、内々であっても固く贈り物をしないよう、知行地の者どもに申し付けるべきである。もし内々で贈り物をしたという話が聞こえた場合は、処罰の対象となるので、その旨をしっかりと申し付けること。

一、どこを見分（視察）しても、私領方からの贈り物なども一切受け取らないことになっているので、贈り物は言うまでもなく、使者や飛脚を差し向けることも無用である。

一、右の面々の家来や下々に至るまで、在郷において衣類や諸道具などは購入しないよう申し渡しているので、その意を得ること。