ついでに前の村で余分に取った際は仕度並びに宿泊とも承り、掛かりなく申し上げる義もあるべく候条、その通り心得仰せらるべく候。尤も、あれこれと重要でない義は兼ねてから無用と存じ候。

右の廻状は村付けの下し、名主中が印形を致し、早速次村に相送り渡すべく候。以上

寛延元年　　　嵯峨御所
辰十月　　　　役人
　　　　　　　典
　　　　　　　万行
在町名主中

追って申し入れ候。上下三人にて罷り通り候。左様御心得請けらるべく候。以上

右の通りにて中軽村よりなるとも、その願い申し候て、到る留所勧物役人中へ相談、左の通り相渡し申し候。

一、金三両　　　　当町中勧化
一、三百文　　　　満光寺
一、二百文　　　　蓮福寺
一、二百文　　　　社家分
〆　　　　　　　　蔵院

豆腐の儀、先規より一形につき大豆三升三合に相定め置き候処、近年吟味これなく、豆腐とも替え前の定め候趣を取り失い候につき、豆腐屋家々にて大小不同に相聞こえ候。新大豆出来候節は年々大豆の相場に依り相願いにつき、先規よりの定め通り三升三合の品を以て吟味の上相定め候事に候。然る処、一形の造り込み人々の勝手次第不同の砌が厳しきにつき、この度新規豆腐形にて当て、豆腐屋共へ相渡し候間、この形を以て正断に商売致すべく候。