境内に囲い込むこと、これらのことは今後禁止とする。百姓はもちろんのこと、たとえ領地の地頭であっても、田畑を勝手に寺院へ寄附することは容易にはできない事である。
この趣旨を触れ回るべきである。
宝暦十二年壬午二月

以上の通り、この度幕府より仰せ出されたので、町中へ触れ回るべきである。以上
午二月
淳照院様

安永三年申年
十月十八日内藤蔵人様ご逝去につき左の通り
　内藤蔵人殿のこと、今日十八日暁
　病気につき鳴物音曲来る二十日まで
　停止につき火の元など特に念入りに申し付けるべきである。普請については問題ない。
　この趣旨を町中へ触れ回るべきである。以上
　　十月十八日

元文五年庚申
　拝持摧院【鉾持権現】の社が大破したため、この度
　修復の願いを申し立て、見分の上
　手当てをいただいた。結局同所の末社も含めて完全な
　修補の費用が足りないため、御領分中で
　勧化をしたいとの願い、その通り
　仰せ出されたので勧進を行うべきである。もっとも志次第で
　物の多少を論じ、無理に責めて
　請うべきではない。もし乱暴なことが
　あれば越度となるものである。
　　元文五年庚申八月　安藤太郎兵衛
　　　　　　　　　　　三好圓右衛門