【上段】
脚の下に皮があり、毛は水について
も濡れない。アザラシという。

○水牛は色が青く腹が大きく、頭が
とがって形は猪に似ている。
これを食べると消渇を
止め、脾胃を養い、虚を
補い、水腫を治す。

○猩猩は海中に住む獣である。
毛色は黄色で猿のようである。
耳は白く、顔と足は人のようで
酒を好む。血を取って染める。

○狒々は猿が年を重ねて狒々
になるという。形は人のようで
大きい。唇が長く反踵髪を
被っており、素早く走って人を食う。人を
見ると大いに笑う。

○鼠は四つの歯があって牙がない。前の
爪は四つ、後ろの爪は五つある。小児の
驚風（ひきつけ）や癲癇を治す。

○鼷は二十日鼠である。鼠の小
さいものである。人を噛んでも痛
まず、瘡となる。

○鼹（もぐら）は百舌鳥が変化
したものである。鼠に似て頭は
猪のようで尾がない。毛色は
黄黒い。池の中を掘って蚯蚓
を食う。日月の光を恐れる。

○鼬は鼠より大きく身が長く、
四足は短く尾は大きい。色は
黄色で赤い。よく鼠を捕る。

○角は争うと読める。獣が
角を持って争うからである。

【下段】
海狗（カイク）
おっとせい

海獺（カイダツ）
うみうそ
あざらし

水牛（スイギュウ）

狒々（ヒヒ）

猩猩（ショウジョウ）