【タイトル】
山城・大和・江州・勢州・三河・越前の聞き書き　大地震および出火の次第

【一段目】
南都（奈良）《23日までに85回の揺れ》
寅年6月14日夜8時頃から揺れ始め、明け方6時まで少し震え、15日朝5時頃から大地震となり、町家で無事な家は一軒もなく、家の中にいることができず、皆野宿や空き地などで夜を明かし、往来する人も一人もなく、目も当てられない状況である。
21日夜5時、田村油坂町西方寺の本堂が崩れ、高畑神主の塀が残らず倒れ、その他家屋が崩れた家は数知れず、死者も少々いる。
死者350人
負傷者・行方不明者はその数を知らず

伊賀上野
同14日夜7時半頃地震が激しく、お城の大手御門が大破し、町々や在郷の家が崩れ、その他出火により焼失。嶋ケ原という所は50町四方が地割れのため泥海のようになり、人家の損壊した数は知れず、まことに哀れで目も当てられない状況である。恐ろしいことである。

江州石部
同14日同時刻の地震で揺れ出し、所々の人家に損傷があり、少しずつ荒れた所があるが、概ね軽微

水口・土山・庄の薬師
同14日同時刻の地震で大きな揺れではなかったが、両宿で少し損傷があるため、ここに書き出す

亀山
同日同時刻に揺れ出し、西方で少し家などが損傷したが、特別大きな被害ではない

三河岡崎
同日同時刻に揺れ出し、東方で少し人家が損傷、度々揺れるが軽微

京都・大坂・紀州・丹波・丹後・尾州・美濃・木曽街道筋および信州・江戸は無事
右の国々は京都・大坂と同時同様の地震で、23日まで知らせの事

【二段目】
勢州四日市
6月14日夜10時頃揺れ始め、6時頃から大地震となり、家屋500軒余りが崩れ、昼5時頃から出火により家屋400軒余りが焼失
死者およそ245人
行方不明者 550～560人

和州古市
同日同時刻の大地震で池が割れ、人家の多くが崩れ、死者67人、負傷者数知れず、残る家屋は3軒ばかりしかない

江州信楽
6月13日大雨で雷鳴が激しく、翌14日大地震で町々が荒れ、人家が倒れ、家屋およそ130軒ほど、土蔵が倒れ18～19戸前、負傷者・即死者数知れず

膳所御城下および石場
14日同時刻大地震で御城下北大手が出火により御廟所などが焼失、その他御構えの塀が崩れ家屋が倒れ込み大変な事態。また石場では船着き場の大石灯籠が崩れ塀が倒れ、圧死者もあり、その他右に準じ被害箇所多数

和州郡山
6月14日夜9時頃から揺れ始め、8時に大地震、柳町1丁目から同4丁目まで家屋およそ38軒が崩れ、同18日・21日6時半にまた揺り返し、85回の揺れ、市内およそ3分通りの家が崩れ、その他奈良同様
死者およそ123人ばかり

越前福井
6月13日昼5時頃から出火により城下が残らず焼失、その朝大風で99橋と100町ほど、両本願寺・寺院100ヶ所が焼失、近在およそ10ヶ所焼失、夜10時に鎮火
また14日夜8時頃から大地震で田地なども泥海になり、所々の家が崩れ、死者およそ45～50人、誠にその混乱は筆に尽くしがたい。16日暮れ方までに大小67～78回揺れる恐ろしい状況

【三段目】
【絵図タイトル】
勢州四日市

【絵図タイトル】
伊賀上野

南山城木津
同14日夜9時半頃から東西南北の区別なく黒雲が降り下り、笠置山から大岩などが吹き出し、図のように近辺が大水となり、家10軒ばかりずつ崩れながら流れ、命からがら逃げる場所もなく、夜中のことなので誠に哀れな次第である。死者はまだ数が分からない。水は15日9時頃にすっかり引いた。

【絵図タイトル】
越前福井