【左丁】

**小石川**

水道橋より外白山のあたりまでの総称である。昔は小石の多い細流が数条流れていたため、このように呼ばれるとも言われている。〔割注：『江戸名勝志』という書物には「あづま川という名所である」と記されているが、根拠に乏しいように思われる。〕また、この地に加賀国石川郡の白山の神社が鎮座しているためとも言い伝えられているが、詳しいことはわからない。〔割注：小石川の白山権現は、ようやく元和元年（1615年）の勧請である。〕永禄二年（1559年）、小田原北条家の所領役帳に、桜井某の所領のうちに「小石川本所」という地名が記され、また島津孫四郎という人物もこの地において法林院・松月分の土地を領していたことが記されている。〔割注：菊岡沾涼が言うには、巣鴨の西北、根木・股橋の下を流れる水脈が、小石川御殿の南から伝通院の裏手・柳町を流れ、水府公（水戸藩主）の藩邸の内を経て、水道橋の上方で神田川に合流するものが小石川の旧跡であると述べている。〕

**回国雑記**　「小石川というところにて」

　我が方を思い深めて小石河　いつを瀬にとか恋いわたるらん
〔道興准后〕

**黄葉集**　「江戸に参っていた頃、小石川という所にて」

　久方の月見る宿の涼しさも　隣ありけり石川の水
〔烏丸光廣〕

　一時雨　礫やふりて　こいしかは　　　芭蕉

　涼風や　猶ながらへば　小石河　　　　宗因