【右丁】
無量山伝通院は寿経寺と号し、小石川牛天神の乾（北西）の方二町ほどのところにある。浄土宗十八檀林の一つである。本尊の阿弥陀如来は恵心僧都の作で、当寺は明徳年間（1390-1394）に了誉上人によって開創された寺である。《寮舎は百余棟ある》

御霊屋　《伝通院殿の御霊屋である。御遺言により御廟を建てられ、御法号を取って寺の号とされた。御遺骸は同所の宗慶寺に納められている》
《和漢三才図会によると慶長七年壬寅八月二十九日逝去とある》

開山堂　《本堂の右にある》
八幡宮《同所にある。天正年間に一老翁が夢想により八幡宮の文字のある石の額を得た。別当は景久院と号す》
弁財天の祠《当社はもと白山御殿の地にあって白山氷川と共に並んでいたが、女体権現の宮はこの地に移して弁天に勧請したという》
多久蔵主稲荷社《境内裏門の方にある。往古、狐が僧に化け、自ら多久蔵主と称して夜な夜な学寮に来て仏法を論じたという。後に稲荷に勧請して当寺の護法神とした》
常念仏堂《塔中真珠院の持ちである》
新念仏堂《同じく瑞真院の持ちである》

大黒天《寺中福聚院にある。菊岡沾涼によると、初めて井戸を掘った時、その土中からこの尊像を得たため、その井戸を御福の井と名付けた。昔は伝通院の境内であったが、今はその井戸は松平播磨侯の構えの内となったという。極楽水と混同されたのであろう。その井戸も同じ屋敷の中にあり、わずかな所に井泉が二つあるのも、おそらくはその一つであろう》
《縁起によると、当寺に安置の大黒天は三国伝来の霊像で、大黒・多門・弁天等の三神一体の尊影である。孝徳天皇の御代、高麗国の大臣録来の土古という人が本邦に携え来て近江国蒲生郡にあったのを、明和年間に豊誉霊応上人が感得してここに安置された。甲子日には参詣者が群集する。堂の額は福聚殿とあり、当山第二十三世如空師の筆である》

経堂《正面に聖教窟の額をかけ、内に明本の一代蔵経全部を収める。故ありて当山の法宝として崇び貴んでいる》
無縁塚《享保六年辛丑》

【左丁　絵図】
伝通院裏門　　塔中
地蔵
八幡
常念仏堂