【右】
とりわき小児を生育（をいそだて）するには。天理（てんり）の自然（しぜん）を以（もつ）て
やしなふ時は。醫者（いしや）をたよりにせず。薬を用ひずして。
病（やまひ）すうなく見つよきなり。すこしも天然（てんねん）の
道（みち）にそむき。わたくしの才覚（さいかく）を以てそだつれば。
此氣をそこなひ病おほくして。そだちがたし。
〇此病は飲食女色（いんしよくぢよしよく）の二慾（によく）より發（おこる）といへども。根本（こんほん）は
娼妓（ぢようち）と交接（かうせつ）するよりして。此病を受（うく）るなり。
それ娼妓は数千の人にまじはるにより。その汚精（をせい）を
【左】
うけて。下部（げぶ）に濕熱欝【？】滞（しつねつうつたい）してきよからず。これに
交接すれば。その濕熱の氣に觸感（しよくかん）【「フレテウツル」　左ルビ】して。下疳便毒（げかんべんどく）【「ラヤリヨコ子」　左ルビ】を
はつし。それよりいろ〳〵の壊症（ゑしやう）と変（へん）じて。ながく
身をくるしめ。終（つい）に命（いのち）をうしなふなり。娼妓は
瘡毒（さうどく）の府（ふ）【「イチグラ」　左ルビ】といふべし。此病百人が百人大かた
娼妓よりつたふ。我身より發（はつ）せしを見ることすくなし。
《割書：余｜》むかし女閭（ぢようろや）よりたのまれて。おほく此病を治療
せしことあり。いづれの家（いえ）も。娼妓十人あれば七八人は。
