【右】
胎内（たいない）よりうけて出生（しゆつしやう）し。いとけなき時頭面（つむりかほ）其外へ
瘡瘍（できもの）を發（はつ）し。鼻梁（はなばしら）崩隕（かけおつる）のたゞひもあり。世人は
小児の胎内（たいない）よりうけきくる瘡瘍（そうよう）ゆへ。胎毒（たいどく）〳〵と
一様（いちゆう）に称（ぜう）すれども。其中に瘡毒の胎毒おひほき
なり。かく子孫（しそん）につたふる所は。まつたく癩病（らいびやう）の
血脉（ちづぢ）をひき傳（つた）ふにひとし。又瘡毒病人を看病（かんびやう）
して傅染（てんせん）【「ウワリウツル」　左ルビ】することあり。此病ほどうるさきものは
あらじ。實（まこと）におそろしき病なり。家に一人（ひとり）
【左】
疥癬（ひぜんがさ）を病（やむ）ものあれば。挙家（いひのうち）のこりなく傅住（てんぢう）
するにより。世人疥癬を忌（いみ）きらへども。此病の
傍人（しばにいるひと）に傳染（でんせん）することをさとさず。すべて瘡汁（うみしる）の
ある病。臭気（わるきかほり）のある病は傅染することあり。これ氣の
憑依（ひやうい）【「トリツク」　左ルビ】するところ。をづくべからず。
〇此病を世醫の療治（れうじ）するを見るに。表裏虚実（ひうりきよじつ）を
分別（ふんべつ）せず。山帰来（さんきらい）を主薬（しゆやく）とし。補器補血（ほきほけつ）の剤（くすり）を
用ることは。かりにもなきことのおもひ。此病といへば
