【右】
方劑（くすり）のみを。此病のくすりとこゝろえ。方意（はうい）に
通【「・」　左ルビ】ずることもなければ。用（もちひ）かた混雜（ごたませに）して。角（つの）を
直すく牛（うし）を殺（ころ）すたぐひあり。これ用ひまじき
時に峻劑をみだりに用ひ。元氣を衰（おとろ）へしむるに
より。病を追去（おひさる）ことならず。難治の症となりゆく
なり。古人（こじん）も病（びやう）傷易＿レ治（ぢしやすく）。藥（やく）傷難＿レ療（れうししがたし）といひり。
すべて。諸藥は毒物（どくぶつ）なれば。人の身に用べき物に
あらず。故に藥をあたにして。かひつて病を
【左】
まうくる人世におほし。平和（ゆはりなる）の藥なりとも。
ふくするは大切（たいせつ）の事なりとこゝろへべし。
古語（こゞ）に藥（くすり）と兵（へい）とは凶器（わるきだうぐ）なりといふ。つね〴〵醫師を
よく〳〵えらび。正（たゞ）しき療治の藥をのむべし。
もつとも正道（しやうたう）なる醫の療治かたは。迂遠（うゑん）【「マハリドヲし」　左ルビ】のやう
にて速（すみやか）に藥（くすり）の効（しるし）見えがたければ。始終（しじう）は
かへつてはかどること。急（いそ）がばまはれといふがごとし。
かくいへばとてやはらかにけがのなきやう
