【右】
にとばかりげらづゝき。虻（あぶ）もとらず。蜂（はち）もとらぬ醫者
の藥はのむべからず。
〇庸醫（ようい）の藥をふくして後（のぢ）。口中たゞれ。歯牙（はきば）ゆるがば。
輕粉劑（けいふんさい）とこゝろえべし。軽粉は。毒烈（どくれつ）の物。肌表（はだへ）を
乾燥（かんそう）するものゆへ。血液（けつゑき）をかはかし。槁（から）たる木のうるほひ
なきがごとくにて。津液（しんゑき）の流通（るつう）とゞこほり。口（くち）へばかり
出るがゆへに痰嗽（たんそう）をうれへ。はなはだしきは晝夜（ちうや）
涎沫（よだらあは）をはきつゞけ。唾壷（はいふき）を傍（そば）にはなさずくるしむ
【左】
なり。津液（しんゑき）は一身の潤（うるほ）ひにして。化（くわ）して精血（せいけつ）となる
大切のものなり。しかれば庸醫にまかぜ。かゝる峻劇（しゆんげき）の
藥劑（くすり）をのむべからず。もし軽粉入の藥をふくし
口中そんじ。其外いろ〳〵のたゝりをなさば。白梅（むべぼし）を
煎（せん）じてのむべし。或はそれに黒豆（くろまめ）を加入（くわへいる）もよろしき
なり
〇庸醫の中には。前銀（まへがね）とて諸病ともに。藥をあたへぬ
まへに。藥料（かひあわせ）となづけ、金銀をむさぼる惡習（わるきしわざ）あり。
