【右】
みるに。家居作事分際（いへゐさくじぶんざい）より華麗（りつは）にして。辞氣（ものいひ）
容貌（なりかたち）は武家（ぶけ）の風体（ふうてい）をなし。衣服（いふく）腰物等（こしのものとう）の
飾りを美（び）にし。肩輿（かご）を飛（とは）しはな〳〵敷歩行（あるく）
あり。此黨（このともがら）の中にとりわき庸醫あり。其うへ
これも分際より物入（ものいり）おほく。をのづから心むさく
利欲（りよく）にはしり。仁慈（じんじ）の心をうしなふことは。前銀（まへがね）とる
醫に異（こと）なることなし。今（いま）大路家（おほじけ）にて門人（でし）への
制條（いましめ）の中に。好＿二華麗＿一則欲心甚而（くわれいをこのむときはよくしんはなはだにして）。失＿二慈仁之道＿一　（じしんのみちをうしなふ）。
【左】
只宜＿レ守＿二倹約＿一　（たゞよろしくけんやくをまもるべし）との規則（きそく）あり。実（げ）にもつともなる
カ條（かでう）なり。
〇唐土（もろこし）に戴元禮（たいげんれい）といふ人。醫学修行（いがくしゆげやう）に出て。
楊州（やうじう）にいたる所。門前（もんぜん）に人の市（いち）をなす醫あり。これぞ
たづぬる良醫ならんと。うれしくおもひ寄宿（きしゆく）しけり。
此【「・」　左ルビ】醫病人に藥をわたすに。鉛（なまり）を入てせんずべしと
いふことあり。元禮ふしぎに思ひて何とまうす藥方（やくはう）
にやあと問ければ。建中湯（けんちうとう）なりと言（こと）ふ。これ飴（あめ）の字（じ）を
