【右丁】
すやはと。あひなたのみ【注①】のせらる
まも。いとほけたるねきことに【注②】社々。獨
笑して筆をさし置ぬ。
　丙辰のとし夏卯月
　　　かゝみのや【注③】のあるし
　　　　　　　　　　　守拙記

【注①　あいなだのみ＝むだな頼み。あてにならない期待。】
【注②　ねぎ事＝願い事。祈願。】
【注③　コマ8に記載の筆者の名が「芄蘭の舎」とあります。「芄蘭」はつる性多年草の「ががいも」の表記の一つ。その「ががいも」の古名を「かがみ」ということから「かゝみのや」としるしていると思われる。】

【左丁】
　　　目次
一陣取べき地を択（ヱラビ）用べき水を撿（タヾシ）総て陣屋を構（カマフ）る心得の事
一在陣の隊長（モノガシラ）歩卒までの心得の事
一食傷霍乱及一切の毒に中（アタリ）たるを救（スクフ）心得の事
一傷寒時疫 瘧疾（オコリ）痢病（リビヤウ）すべて伝染（ウツル）べき病の心得のこと
一 凍死（コヾエシニ）を救（スクフ）心得の事《割書：拾遺》
一 溺（オボレ）死をすくふこゝろえのこと《割書：拾遺》
一 金創（キリキズ）を療（レウ）ずる心得の事《割書：拾遺》
一 銃丸（テツパウダマ）の創（キズ）を療ずる心得の事《割書：拾遺》
一勇気を長ずる必 験（ケン）の妙薬のこと