【二頁】
【上段】
他の部の諸律は、今の精要ではありません。しかし、これは一つの具足した律蔵の教えであり、瑜伽論が指す律蔵は、どの部に局限されることもなく、総じて通じて指し示しています。南山大師は他の部を引用し、四分律を厳飾し、義を添えて潤色し、大乗一家の行事を成立させました。故に今、諸律蔵等を通じて挙げます。

摩訶僧祇律四十巻、僧祇比丘戒本一巻、同比丘尼戒本一巻があります。これは根本部の律蔵です。曇無徳四分律六十巻、四分僧戒本一巻は古い戒本で、含註戒本三巻は南山が古戒本に注釈したもの、刪定僧戒本も並んで南山師が撰述したものです。南山にはまた含註尼戒本及び刪定尼戒本がありますが、日本には伝わっていません。四分尼戒本は懐素が集めたもので、当代の尼衆は皆この本を行用しています。近世の西林総持律師が注釈した尼戒本が三巻あります。曇諦羯磨一巻、僧鎧雑羯磨一巻、尼羯磨一巻、求那跋摩訳の刪補随機羯磨三巻は南山が集めたもの、四分僧羯磨三巻、尼羯磨三巻は並んで懐素が集めたものです。懐素集の僧戒本は日域には伝わっていません。

薩婆多部の十誦律六十一巻、十誦比丘戒本、同尼戒本、百一羯磨、十誦羯磨、比丘要用が各一巻あります。義浄三蔵は有部律蔵を多く翻訳しました。根本説一切有部毘奈耶五十巻は比丘律です。苾芻尼毘奈耶二十巻、毘奈耶雑事四十巻、尼陀那目得迦十巻、苾芻戒経一巻、苾芻尼戒経

【下段】
一巻、律摂二十巻、釈苾芻戒経百一羯磨十巻、有部毘奈耶頌五巻、雑事摂頌一巻、目得迦摂頌一巻があります。以上が義浄新訳の有部律蔵で、総計百五十九巻あります。旧来の十誦律とは小分の相違がありますが、その大筋は同一部類です。

弥沙塞部の五分律三十巻、五分比丘戒本、五分尼戒本、五分羯磨が並んで一巻ずつあります。迦葉遺部の解脱戒本一巻、鼻奈耶律十巻、毘尼母論八巻は薩婆多部律を釈したもの、摩得勒伽論十巻も薩婆多律を解したもの、善見律毘婆沙十八巻は曇無徳律を解したもの、薩婆多論九巻は薩婆多部律を釈したもの、律二十二明了論一巻は正量部律を解したものです。鼻奈耶律以下の六部は、如来滅後に諸羅漢等がそれぞれの律を釈してその理を顕したもので、これを律論と名付けます。

ただ律蔵に摂される大比丘三千威儀経二巻、五百問事経一巻、愛道尼経二巻、沙弥十戒並威儀一巻、沙弥威儀経一巻、沙弥尼戒経一巻、沙弥尼離戒文一巻、大宋世護三蔵訳の沙弥儀則経一巻はただ偈頌です。上来列挙したものは、蔵録律部でその要用を挙げた大筋です。その他の諸典は載せ尽くすことができませんが、並んでこれは出家五衆の行要の精髄です。

次に通別二受の章疏を挙げます。梵網戒疏二巻は義記と名付けられ、天台師が撰述しました。道熙・蘊斎・与咸の三師が記を作り、並んで巻軸を施しました。日本の円

【三頁】
【上段】
琳大徳が四巻の記を作りました。同経疏一巻を開いて二軸とし、明曠師が撰述しました。同経疏三巻は賢首師が述べたもの、法銑が二巻疏を作り開巻し、元暁が二巻疏を作りましたが下巻は逸しています。伝奥に二巻疏があり、道璿［欠字］義寂が二巻疏を作り、勝荘に二巻疏があり、太賢に古迹二巻があり、善珠が略抄三巻を作り、利渉が四巻疏を作り、処行に一軸疏があり、俊雲が一巻疏を作りました。

これらの諸［一字脱落］はそれぞれ本宗に属します。天台の明曠は本師の釈で、天台宗の人が用います。義寂・勝荘・太賢・善珠は法相の人で、撲揚智周作の五巻疏を用いますが、相宗の義ではなく、天台に附順します。両宗とも翫習依学の如くではありませんが、道璿師はこれに依って注を作りました。賢首・法銑・元暁・道璿・伝奥・利渉は並んで華厳宗の学者が用います。しかし道璿師の意は天台にあり、利渉法師は明当を知るようではありません。

鑑真和尚の弟子である東大寺法進大僧都が梵網経注釈七巻を作り、全て天台に依って意致を成立させました。南山大師には梵網疏がなく、諸師の解に随って意を注し、これを用います。天台・賢首（香象）・義寂等の師は、偈頌以後の経文を釈し、勝荘・法銑・道璿等の師は、下巻の始めの長行から釈し、太賢・善珠・法進等の師は、上下二巻を通釈します。今、要須を取ると、下巻の処にあります。日域での弘通では、南門の律師は多く太賢の古迹を用い、学者がこれを翫び、各々鈔記を作ります。

西大寺興正菩薩に十巻の文集があり、補行文集と名付け、また科一巻もあります。太賢作の宗要

【下段】
一巻は梵網の大意を陳べ、菩薩もまた科一巻文集二巻を作りました。その梵網古迹について、宝塔院継尊が十餘巻の文集を作り、知足院覚澄が四巻の文集を作り、海住山禅観が十九巻の文集を作りました。

泉涌寺不可棄法師の門葉は、与咸註の梵網を講じ、その本経の下に天台疏を註し、即ちその疏を釈して三巻があります。高山寺高弁の門流は並んで香象疏を講じ、その寺の法匠基海が十巻鈔を作って香象疏を解しました。

本業瓔珞に元暁疏二巻がありますが、菩薩戒の処には別解釈がありません。その師は別に菩薩戒本持犯要記一巻を作って菩薩戒の行相を明らかにしました。瑜伽戒度の処について、憬興・遁倫等にその解釈があります。興正菩薩は具に文集があり、学者が依憑して甚だ神解を養います。

慈恩大師の法苑章中に表無表章があり、十門を建立して戒の幽旨を尽くし、且つ三乗に通じ、兼ねて三学を包みます。南門の学者は挙世翫習します。唐招提寺覚盛上人に七軸の文集があり、興正菩薩に三巻の文集があり、詳体文集と名付けます。継尊もまた十餘巻の文集があります。竹林寺良遍上人の意業無表鈔一巻、緇州大師が勧発菩提心集三巻を作って菩薩戒の受随二門の徳用行相の事義を明らかにします。興正菩薩が科文一巻及び流通記一巻を作り、覚盛上人が二受抄一巻を作って菩薩戒の委曲な義理を具に明らかにしました。良遍上人が一巻抄を造り、また二受抄と名付け、また遣疑抄一巻を造り、通受