【四頁】
【上段】
比丘文理抄一巻、通受懺悔法一巻、別受行否一巻、止防用心一巻。これらは並んで菩薩戒壇の行相を明らかにしたものです。

その他、門律蔵中の章疏鈔記の相については、上に諸部の律を列挙しましたが、今学ぶべきものは四分本蔵の一律のみです。震旦（中国）の諸師が四分律を解釈し、連続して翫習するものは二十家に及びます。日域（日本）に伝えられた四分律疏は、昔は数多くありましたが、現在世に行われているものは、ただ二、三家のみです。智首律師の大疏二十巻、法励律師の疏十巻、懐素律師の疏十巻で開宗記と名付けられるもの。嵩岳定賓律師が飾宗義記十巻（二十巻に開かれる）を作って法励疏を釈したもの。賓師は別に四分戒本略疏一巻を作り、二巻に開いています。

南山大師は四分律行事鈔三巻を作り十二巻に開き、含註戒本疏四巻を八巻に開き、随機羯磨疏四巻に分け、拾毘尼義鈔四巻があります。本来は三巻でしたが、下巻が現在世に行われておらず、ただ四巻のみが存在し、上中二巻がそれぞれ一二に分けられています。これを南山五大部と名付けます。また、量処軽重儀一巻、釈門章服儀一巻、新学教誡儀一巻、釈門帰敬儀経一巻、戒壇図経一巻、律相感通伝一巻、帰敬義一巻があります。南山が製作したものは数は極めて多いですが、律部に属するものはこれらのみです。毘尼討要六巻は弘法寺玄暉律師の述作、沙弥経疏五巻は法進の撰、四分戒本疏一巻は繖律師の述作で、行事鈔を釈したものです。唐朝以来六十一家が、日域に伝えられ現在世に行われているものは、

【下段】
大鈔記十巻は新羅の智仁が述作したもの。仁公は唐に往き親しく鈔主（南山）に師事し、四十餘巻の記を出しましたが、後に覚先律師が要略を抄出し共に十巻としました。鈔批十四巻は大覚の述、輔篇記十巻は玄儼の述、搜玄記十巻（二十巻に開かれる）は志鴻の述、簡正記十七巻は景霄の述、会正記十二巻（科三巻）は允堪の述、資持記十六巻（科三巻）は元照の述です。以上七家が現在流行しています。

また発正義記十巻は曇一の述で、日域に伝えられ古蔵に在ります。音義指帰三巻は不可棄法師が伝え、発揮記八巻（科二巻）は允堪、行宗記八巻（科二巻）は元照で、並んで南山戒本疏を解したものです。正源記八巻（了然入科治定、科二巻）は允堪、済縁記八巻（科二巻）は元照で、並んで羯磨疏を釈したものです。輔要記六巻は允堪が拾毘尼義鈔を釈したもの。また元照は科一巻を作りました。また闡幽記四巻は宗晏で、即ちその鈔を釈したものです。西林総持は資行録八巻を作って比丘尼鈔を釈し、泉涌道玄は比丘尼鈔序解一巻を作りました。

泉涌の不可棄法師は事鈔に唐決三巻があり、戒業二疏に各々唐決があります。律鈔宗要一巻、戒体章一巻、章服応法記一巻は並んで元照の述作です。元照一期の序記詩頌散章は甚だ多く、門人がこれを集めて十九巻とし、芝薗集と名付けました。律相に局限されず事は一切に通じます。智瑞一期の小章も多く、門人が編集して十巻を成し、智瑞がこれを見て、即ち序を作り、洞微集と名付けました。元照は六物

【五頁】
【上段】
図を作り、妙生がこれを破って新図と名付けました。元照律師は祖統並びに南山撰集目録を作り、允堪は即ち南山撰集目録を作りました。受戒方便一巻は元照の述作です。

大智律師の門人等は、各々注戒本序、注羯磨序、資持記序、並びに五例行宗記序、済縁記序、及び十業章円教五門応法序等を解しました。すなわち則安、道言、戒度、道標、乃至後代の守一等です。道言は即ち芝園集を撰して十七巻を成し、後に同門の学である四明の守頥と、遂に集めて復た二巻を成しました。照師の門人もまた布薩儀、安居儀、自恣儀等を作りました。守一の製作は新序解と名付けられ、記家の諸序等の文を釈しています。守一は終南家業三巻を製し、妙蓮は蓬折直弁一巻を作って大家業を［批判しました］。守一もまた教観折蓬一巻を作って妙蓮の破を救い、自義を成立させました。

後代の不空院了然律師は通眞記三巻（科文一巻）を作って帰敬儀を釈し、了然もまた授菩薩戒儀一巻を作りました。大智律師は授菩薩戒儀一巻を作りました。明らかに知られるのは、この意は円教の白四受戒の上に、また菩薩戒を受けることです。済縁記には「大を受けることを持たなければ即ち円頓の義、既に待たないと言うならば、どうして受けることを待つのか」とあります。

泉涌寺開山不可棄俊芿法師は宋に入って律を伝え、帰朝の時に多くの律書を渡しました。それ以後、入宋した律師が続いて律宗の文籍を伝え渡しました。新しく渡した律書には、戒疏発題、会稽義章、洞微持犯、会元枢要、備検節古、句義名義、三有対義、事諍新義があります。

【下段】
種類は一つではありません。上来列挙した教典は以上の通りです。その他は記載せず、別録のように明らかにします。これらは並んで通別二受一乗円教菩薩行人が依り所とし、宗とし、学ぶべき法門です。上に学ぶべき教の分斉を明らかにし終わりました。

第十　伝持相承。問：仏が弟子のために戒律を制説され、弟子がこれを承けて護持弘通しました。仏の在世から仏滅後まで、正法時から像末運まで、五天竺から震旦等まで、震旦等から今の日域まで、昔から今まで、次第に流伝し、相承して弘敷してきました。その相はどのようなものでしょうか。

答：如来は成道して衆生のために説法し、四十九年間宜に随って戒を制されました。諸大弟子は皆三蔵に達し、大小を伝持し、究盡しないものはありませんでした。しかし弘持については偏勝がないわけではありません。優婆離尊者及び憍梵波提は、律を持ち律に明るく、名を遐邇に播きました。憍梵波提は忉利天で水を流して入滅し、優婆離が独り住して大いに律蔵を弘持しました。迦葉尊者は広く三蔵を集め、総じて綱維を提げて仏法を経営しました。故に如来は総じて三蔵を迦葉に付属し、広く弘宣せしめ、毘尼蔵を優婆離に付しました。優婆離は属を受けて後代に流通しました。

しかし優婆離が律蔵を弘伝することには二説があります。僧祇律と善見論で、二説の相承で人名が各々別です。僧祇律の相伝事については、その律の第三十二に説くところでは、優婆離尊者の次に陀娑婆羅、次に樹提陀婆、次に耆哆、次に根護、次に法高、次に巨醯、次に因哆、次に能護、次に摩訶那（已上十）、次に摩