【八頁】
【上段】
仏朔が来ました。光和四年歳次辛酉には、優婆塞安玄が来て経を訳し、中平二年乙丑には支讖が遊至し、同四年丁卯には康巨が来至し、同五年戊辰には厳仏調が来ました（開元録一によれば、僧祐録及び高僧伝によると、沙門であるべきで、長房等録が清信士というのは間違いである。以上がその文）。

第十三主献帝興平元年甲戌には康孟詳が来て、建安二年丁丑には竺大力並びに曇杲が同時に来て経を訳しました。以上、後漢で十二人が来ました（十一人は沙門、一人は優婆塞）。各々が経論を訳し、法を弘めて衆生を利益しました。このように僧衆は時々来至したものの、前後で間絶したり、僧数が満たなかったりしたため、受戒の儀式を行うことができませんでした。曹魏代第一主文帝黄初三年壬寅の歳に至って、曇摩迦羅が始めて魏朝に至りました。しかし諸々の縁が整わず、空しく二十八年を経て、遂に嘉平二年庚午に至って、十人受戒を行いました。魏の世の中で、創めて明珠を獲得したのです（嵩岳によれば、これは重受戒で、その初受は後漢第十一主霊帝建寧元年戊申の歳、北天竺から五沙門が来て五人受戒を行った。南山宗では、このような事はない）。これが大僧衆戒の初伝です。その比丘尼受戒の初伝は、宋元嘉十年癸酉歳のことです（嵩岳によれば、これは重受戒で、その尼の初受は前魏黄初元年庚子歳である。その師の意では、僧尼各々に初受と重受があるが、南山宗では、震旦初伝の法時代は、即ちその師の僧尼各々の重受の時に当たる。今の師はこれを認めない）。如来滅後千百九十九年を経て、創めて大僧受戒の事を伝えました。それ以後、師資相承し、受戒の事は震旦で絶えることがありませんでした。その嘉平の時、曇摩迦羅（これを法時という）は僧祇戒本を訳し、曇諦三蔵は曇無徳羯磨を訳しました。この二部は、初めて洛陽にありました。これが戒律教文の初伝です。戒体を領納するには、羯磨によることが必要です。羯磨は即ち曇

【下段】
無徳部を行います。故に震旦の初受戒事は、四分体を納めました。随行については、とりあえず僧祇を奉じました。受法已に行われ、戒業並びに翻訳され、師資相承し、面脈連続したものの、広律の行相や教詮は未だ伝わらず、綱領は已に提げられたが、毛目は未だ精しくなく、広詮が既に欠けているため、開遮を弁別することが難しい状況でした。嘉平二年に行受してから姚秦弘始五年癸卯の歳まで、総じて百五十四年を経て、虚しく日月を送り、未だ律に関わることがありませんでした。弘始六年甲辰の暦に、弗若多羅が始めて十誦律を訳し、曇摩流支、卑摩羅叉が次第に続訳しました。十誦広律六十一巻は、凡そ三度の翻訳を経て、一部がようやく全部揃いました。律法の東伝では、十誦が最初です。次に弘始十二年庚戌の歳、仏陀耶舎（これを覚明という）が四分律本四十五巻を訳し、後に六十巻としました。広律の東行では、四分が第二です。東晋安帝義熙十四年戊午、覚賢三蔵が僧祇律四十巻を訳しました。律法の東行では、この律が第三です。宋景平元年癸亥、仏陀什が五分律を訳して三十巻と成しました。広律の東伝では、五分が第四です。この四律中、僧祇は根本で、余の三つは枝末です。五部律中、三部は已に伝わりました。その迦葉遺部律は、唯戒本一巻のみが震旦に翻伝され、解脱戒本がそれです。東魏武定元年癸亥（梁大同九年、日本欽明天皇癸亥に当たる）にこれを訳しましたが、広律は未だ伝わりませんでした。婆蔗戒律は一向に伝わりませんでした。本律を解釈するものにも律論毘尼母等があり、前に列記した名の通りです。四律が世に伝わり、翻訳に随って即座に弘められ、十誦が盛んに講じられ、次に四分を弘め、僧祇五分が第

【九頁】
【上段】
三で講敷されました。諸律は弘められたものの、後代に大いに昌んだのは、唯四分一律のみでした。四分が訳されてから六十余年を経て、元魏第六主孝文帝の世に至り、北台法聡律師がいました。本来僧祇を学び、開通精研していましたが、初受を窮めると、部は曇無に依るため、故に後に四分を講じ、創めて荒途を開きました。受随が相契し、事は一揆に帰しました。しかしこれは口授で、未だ簡牘に載せられていませんでした。四分律宗の建立祖師について、宋朝の諸師は異解が多端ですが、今は大智律師に依ってこれを明らかにします。如来は開法大師であり、迦葉以下は弘伝祖師で、毱多に至るまで、異流は分かれず、諸部通用でした。今この一宗では律主を始めとして、九祖を立て、伝承の事を明らかにします。一は法正尊者で、これが律主です。二は法時尊者で、神州初受初伝の祖だからです。三は法聡律師で、初めて四分を講じたからです。四は道覆律師で、初めて疏解を作ったからです。五は恵光律師、六は道雲律師、七は道洪律師、八は智首律師、九は南山律師です。高祖の諱は道宣で、天機英敏、達悟利貞でした。隋大業十一年乙亥、年満二十（日本国人主第三十四推古天皇御宇二十三年に当たる）で首律師から具足戒を受けました。大唐武德年中、首から律を聴くこと二十遍を経て、兼ねて経論に通じ、大小を博く研究し、内外を統括し、真俗を該貫しました。行は安明に高く、德は滄溟に濬く、五濁に応生し、四依の迹を紹ぎ、五部連輝し、九代に反光しました。鈔三巻を作って古今を映奪し、疏両部を製して是非を匡正しました。義鈔尼鈔で僧尼を兼済し、真証理悟で妙を窮め

【下段】
幽邃に至りました。護法興福は周く尽くして遺すことなく、霊感は千古に秀で、住持は万代に感じます。賛集観儀伝録疏鈔凡そ二百余巻、述作多端で弘通はいよいよ広がりました。玄奘の翻経には翻訳場に預かり、梵僧から東土菩薩と号されました。智首律師が五部衢を判じ、弘通草創したものの、事は未だ通広ではありませんでした。南山大師秉持の世に及んで、日下競駘し、通方昌弘し、曇摩戒宗は時に逐って広布し、法正律門は縁を待って方に開きました。これは大師律主秉御の力によるものです。大師の律則は専ら四分を奉じ、論則は成攝二宗、経は法華涅槃、判は三観教宗でした。総じて八万の宏綱を提げ、別しては一宗の極位に居し、兼正弘通には理由があります。乾封二年丁卯十月三日、安坐して卒しました（日本国人主第三十九代天智天皇御宇六年丁卯に当たる）。春秋七十二、僧臘五十二でした。四分律蔵について、疏家は多いものの、三師所製のものが世に挙げられ美歎されています。一は光統略疏四巻、二は智首広疏二十巻、三は法礪中疏十巻で、これを三要疏と名付け、人皆が翫行用しました。昔、道雲門下に二英賢があり、洪遵・道洪です。法遵・洪淵・法礪・道成とこのように相承し、道成門下に満意・懐素があり、各々門輩を立て、後代に流渲しました。道洪・智首・南山とこのように相承し、後代はいよいよ昌んでいます。しかし四分律義は三宗に分かれます。相部宗・南山宗・東塔宗です。三宗の学者は諍論が息みません。永享年後、東塔新疏が世間に昌行し、法慎律師は道成に受戒し、律を学び