【一二頁】
【上段】
徽宗皇帝政和六年丙申九月一日に入滅した（日本国鳥羽天皇御宇永久四年に当たる）。春秋六十九歳であった。入滅の年から今まで（大日本国嘉元四年丙午に当たる）すでに百九十一年を経ている。元照律師は『資持記』等を作り、門葉は繁昌し、受学はますます広がり、日下に流行して「資持宗」と号した。前の会正と二家並び行われたが、後代から今に至るまで資持が独歩している。第十六祖は開元経院智交律師である（或いは道標を立てて第十六祖とする説もある）。元照に稟け、律部を精究した。その同門に師□律師・法修律師・法明・道言・希深・浄高・希雅・堆瑩・少稟・則安・彦威・恵仁等がおり、並んで照公に稟けて三学を通達した。第十七祖は東堂惟一律師で、智交に律を学び、兼ねて道標を承け、毘尼を陶練し、三学を通了した。第十八祖は竹渓法政律師で、惟一に師事し、戒宗を精研した。第十九祖は石鼓法久律師で、法政に律を稟け、融冶瑩練した。その同門に如庵了宏律師がおり、これは常時の神量である。法政に律を稟け、幽微を究暢した。日本の俊芿法師は海を越えて宋に入り、その門下にあって律蔵を研精し、年数回を経て帰朝し通敷した。如庵の門人に守一律師がおり、戒律を精研し、大いに義宗を立てた。第二十祖は上翁妙蓮律師で、久律師に随って戒律を習学し、定恵兼ね通じ、持法精巧であった。大宋第十四主理宗皇帝景定三年歳次壬戌（日本国人王第八十九代帝王御宇弘長三年に当たる）に極楽庵で卒した。春秋八十一歳であった。第二十一祖は

【下段】
石林行居律師で、妙蓮律師に律蔵を稟け、宗途を研精し、義門を究暢した。その時代には律法が盛行し、門葉は繁昌し、横竪に弘通した。竹渓以下四人は皆湖心広福律寺に居し、遺法を住持し、像教を秉御した。妙蓮と守一は立義が同じでなく、互いに虬文を施し、破立往復した。守一は早くから物故し、妙蓮は久しく法教を弘めた。近頃、智瑞・了然の二徳があり、並んで会正宗で律法を秉弘している。音維那があり、これは資持宗で、義学精妙、講敷して倦まない。日本の芿師は大宋朝に数十問を致し、この三徳匠が各々その問いに答えた。後に守一公も亦たその問いに答えた。上来、震旦古来の律法相承の相貌を具に陳べ竟った。日域戒律弘通の相に至っては、根源由来その事大である。然れども草創基地、微より著に至る。大日本国人王第三十代磯城島金刺宮御宇天国排開広庭欽明天皇治天下第十三年壬申の歳、釈尊教法が創めてこの国に伝わった。如来滅後千六年を経て、後漢明帝永平十年に天竺仏法が創めて震旦に伝わった。その後三百年を経て、震旦仏法が百済国に伝わった。その後百年を経て、百済国仏法が創めて日域に伝わった。すなわちこの広庭天皇壬申の歳に伝度されたところである。仏法は漸く伝わったが、戒法は未だ治まらなかった。敏達天皇御宇五年丙申、律師・禅師・呪師・比丘尼等が百済国から経論を賷えて来た。それより已後、漸々伝来し、崇

【一三頁】
【上段】
峻天皇御宇元年戊申、百済僧が来た。馬子宿禰はその僧侶を請い、受戒の法を問うた。このような事があったけれども、諸縁が合わず、如法受戒の事を行うことができなかった。本朝には元々三口の尼衆がおり、日域所生で、皆始めて出家した者である。一を善信尼（本来末売）、二を禅蔵尼（本来等也売）、三を恵善尼（本来伊悉売）という。この三尼は受戒の志があり、百済に往こうと欲した。このため即ち受戒法則を問うた。便僧は二衆がないので、故に尼受はできないと答えた。三尼は即ちこの戊申の年に百済国に度った。その年即ち十戒六法を受け、明年己酉三月に具足戒を受けた。明年庚戌に即ち本朝に還り、桜井寺に住し、後に揩井寺に住した。即ち豊浦寺がそれである。この戊申歳に百済国から六口の僧を送った。謂わく令照律師・恵総法師・合威法師・恵勲法師・道声法師・合契法師である。即ち椋原の里に仮恒仮僧房を造り、この六口僧を安んじようとした。即ち本元興寺がそれである。これすなわち日域僧尼の根本である。その後僧尼は漸く多くなり国に満ちた。然れども諸縁が具わらず、受戒を行うことがなかった。他国来朝の僧は皆その国の比丘僧であったが、ただこの国においては授具することができなかった。然して後の僧は諸宗を学習し、定恵を通達し、経論を研精した。その占察瑜伽等教に依り、或いは三聚において従他受を致し、或いは好相を得て自誓受を行った。並んでこれは菩薩通受の方軌である。智憬法師が維摩堂においてこの事を創始したもので、証拠は炳焉である。行基菩薩が徳光法師に随って

【下段】
具足戒を受けたのは、即ちこの事である。天平八年丙子、大唐の道璿律師が来朝した。しかし僧数が満たず、壇法を行うことがなかった。欽明天皇壬申の歳から人王第四十六代女帝孝謙高野姫天皇御宇天平勝宝五年歳次癸巳まで（大唐第六主玄宗皇帝天宝十二年に当たる）すでに二百二年を経た。その間この国には戒律が未だ伝わらなかった。然るに日本人王第四十五代天端国押開豊桜彦聖武天皇御宇治天下天平五年癸酉（大唐開元二十一年に当たる）、興福寺の永叡師及び普照大徳に勅して唐に入り留学させた。二徳は唐に至り、即ち東都大福光寺沙門道璿律師を請い、先に日本に向かい去らしめ、伝戒の師とすることを擬した。叡照二人は留学して唐にあった。道璿大徳は年三十五、天平八年丙子（唐開元二十四年に当たる）副使中臣朝臣名代の舶に随って来朝した。大徳は戒律・華厳・台教・北禅を極め、その幽旨を窮めてその宗途を啓いた。壇法を行わなかったけれども、律を講じて人眼を開いた。昔南山行事鈔が創めてこの国に伝わった時、これを講読する人がなかった。道融禅師が始めて読み講敷した。道璿以前にも処々で講談があった。最初朗弁が霊夢の告に依り、金鐘寺において始めて布薩を行い、道融師を請うて梵網戒を説かせた（夢示の告に依る）。これが日本国布薩の初めである。その後融師は羂索堂において行事鈔を講じた。智憬法師も亦た律鈔を講じた。処々一でない。道璿が来朝し、常に律鈔を講じ、大安寺に住し、その塔院において律鈔を講宣し、諸律部を談じた。