【一八頁】
【上段】
寺に興隆し、大和尚の戒律を興した。古跡講義を終えて南山三大律部を首尾一遍講じた。その他の諸々の小部大小戒律は、宜しきに随って開講した。受戒・聴律のため、四方から来集した。後の法性寺禅定大閤法諱行恵、法印権大僧都良遍（房号は信願）、権律師定兼（改名して真空、房号は廻心）、阿闍梨静慶、沙門大乗心（道号は禅意）、入阿、寂恵、慶運、聖守、禅恵（これは重受戒）、円照、証玄、慈済等、このような諸徳は仏法の良匠で、三学二蔵、顕密相性、化制内外、教観両門を、応に随って究達し、宜しきに任せて弘持した。実にこれは釈門の鸞鳳、仏宗の龍象である。各々一方を化導し、千世を軌模とした。並んで覚盛和上から三聚菩薩大戒を受学した。その中で証玄大徳は和上の跡を継ぎ、招提寺を住持した。証玄の後、門人真性が本寺を住持した。証玄の門人学侶は甚だ多く、寺院を建立し、教宗を弘持した。玄公の秉衒は群倫を超抜し、寺院を住持すること四十四年、顕密を弘通し、講敷が絶えることがなかった。正応五年壬辰八月十四日に卒した。春秋七十三。真性の住持は十三年を経て、講通が絶えず、授戒は繁多であった。嘉元二年甲辰三月一日に卒した。報齢六十九。その次に尋算大徳が寺院に住し、授戒伝法し、人皆崇重した。嘉元丙午二月十五日に卒した。報寿七十九。証玄の門人に円証大徳があり、律蔵を研究し、兼ねて台宗に通じ、本寺を住持し、講通が絶えることがなかった。導御大徳があり、これは証玄の親度門

【下段】
人である。徳望化導は遐邇に溢れ、華洛法金剛院を住持した。真性の終焉に招提に住せしめ、而して算公に譲り、自ら華洛に還った。円照和上は戒壇を興隆し、律法を弘通し、講敷が絶えることがなく、門輩は数があり、倶に教宗を提した。禅恵和上はこれ絶倫の律匠で、一方を建立し、英才の諸徒を出した。慶運大徳は乃ち堅操の法匠で、聖跡を開興し、受戒の徳光を輝かした。真空上人は観音院（木幡）を紹隆し、顕密教宗を弘持した。聖守上人は真言院を興し、顕密法教を持護弘通した。密厳大徳は台宗を究暢し、秘教を研精し、下野薬師寺を興隆した。並んでこれは覚盛上人の親度戒の門人である。覚盛和上は早くから物故し、建長元年己酉五月十九日に卒した。春秋五十七。自誓受戒の後十四年住世した。西大寺叡尊和上の門輩は極めて多く、謂ゆる忍性上人、賢忍、善尊、幸円、寂尊、信空、惣持、性瑜、玄基等である。並んでこれは法門の梁棟、仏道の綱領で、大小三蔵、顕密二宗、化制両教、相性内外を、宜しきに随って通達し、幽旨を究暢し、各々一方を化導し、法律を綱維した。実にこれは弘通の大将、利済の上首である。忍性上人は東国に遊住し、大いに律法を弘め、多くの門輩を生じ、甚だ教光を耀かした。性公の門下には弘法者が多く、東国に充溢し、各々法宗を建てた。叡尊和上は徳が寰宇を覆い、威が冥顕を動かし、九代の聖世に値い、五帝の国

【一九頁】
【上段】
師となった。戒律は普く敷き、日下に充溢し、密蔵は広く開いて方維に通亙し、三蔵を研究し、大小を精窺し、智人多く出で、寺は諸国に満ちた。正応三年庚寅八月二十五日に卒した。春秋九十。諡号は興正菩薩。尊公の後、信空大徳が寺院を往持し、授戒講律し、徳望を紹隆し、師資芳郁で、年を歴て繁昌し、智人多く生じ、法化を助揚した。惣持上人は興正菩薩の連類で、学解優長で、独り律路を歩んだ。幸尊大徳は律海深広で、講敷連日で、多くの智徳を生じ、海龍王寺を住持し、名を遠近に播いた。真円大徳は学解出萃で、義弁縦横で、般若寺を住持し、譽を遐方に飛ばした。智徳群出し、俱に律園を栄えしめた。並んでこれは叡尊和上の親度の門人である。律宗中興は普天に弥満し、啻にこれ覚盛・叡尊両徳の善巧大願の力である。人王八十二代後鳥羽天皇の御宇建久年中に一沙門があり、諱を俊芿といい、鎮西（肥後）の人である。志は学業にあり、専ら戒律を思い、乃ち南都に来て律法を尋求した。時に大徳があり、道号を蓮迎といい、その大徳に随って戒律を諮学し、事止むことを得ず、遠く異域を期した。土御門天皇の御宇正治元年己未、齢三十四で海を越えて宋に入った。当時大宋第十三主寧宗皇帝慶元五年に当たり、先ず北峰宗印法師に値い、天台宗を習学し、後に如庵了宏律師に随って南山律宗を受学し、研究精詳で二宗に遺すところなかった。唐に在って学法すること十三年、順徳

【下段】
天皇の御宇建暦元年辛未に帰朝した。遂に北洛東山に泉涌律寺を建て、大いに戒律を弘め、台宗を講敷した。日本で律を弘めること十七年、講授が絶えることなく、敷演甚だ昌盛であった。北洛弘律中興の事は、乃ち不可棄法師がその始祖である。嘉禄三年丁亥（安貞改元）三月八日に遷化した。春秋六十有二。法師の徳は両国に振い、威は万代に播いた。泉涌律場では戒律が大いに行われ、講敷が絶えることなく、今に至るまで甚だ昌盛である。法師の弟子定舜阿闍梨は大いに戒律を講じ、広く時賓に被らした。後の諸徳、智鏡、道玄、浄因等輩は舜公の門人である。嘉禎三年丁酉の春、定舜阿闍梨は南都海龍王寺に来て小部律文等を講じ、諸人服膺して来集聴学した。叡尊、禅恵、源俊等は皆開講を聴いた。泉涌住持定舜の後、智鏡大徳がこれに住して律を弘めた。鏡公は海を越えて宋に入り律を聴いて風を飡した。忍空大徳は初め鏡公の風を飡し、後に戒壇に移り、照公の室に入り、具足戒を受け、戒律を聴学し、通別三門皆並んで伝承した。復た叡尊上人に随って重ねて具戒を受けた。智鏡の後、思允大徳が寺院を住持し、律を講じ教を弘めた。允は乃ち開山不可棄法師の親承門人で、後に定舜に随って律部を習学した。浄因大徳は定舜に法を稟け、兼ねて智鏡に諮い、戒光律寺を住持し、大いに像教を弘め、律法は東国に流化し、遐代を軌模とした。真照大徳は元々円照上人に随って受戒聴律し、兼ねて浄因大徳に随って

【二〇頁】
【上段】
律大部を聴いた。忍空は同じく浄因の講律を聴いた。真照は宋に入り、妙蓮行居に値って律を学び疑を決した。帰朝の後、律戒壇を弘め、後に泉涌に移り、思允に随従して律を学び滞りを決した。源俊大徳という者があり、本は南都に惱み、後に定舜に稟け、研尋精練し、戒宗に通達し、一方を建立し、大いに道法を弘めた。思允の後、願行大徳が泉涌を住持し、その後寺院を覚阿大徳に委付した。覚阿は智鏡、浄因両徳に随って律蔵を研究し、顕密兼弘し、甚だ芳徳を播いた。乃ち寺院を門人知元大徳に付した。元公は寺を司り宗を弘め律を講じた。然れば法中興において、南北二京、五畿七道、縁に随って弘通し、宜しきに任せて流演し、横遍このごとく、竪窮得べし。仏法久住の徳、この律実に新たなり。国家太平の祥、この宗甚だ大なり。護法窮まらず、済生尽きることなし。戒律の功、その事照彰たり。尸羅の力、巨益炳著たり。律宗弘伝、要略かくのごとし。

　　享保三年十月十六日校点了