今年興福寺が建立された。同七年申年に維摩会をこの寺に移して執り行った。これより以前は厩坂寺や植槻の浄場で行われていたことが見える。十月十日より十六日に結願がある。これは則ち大織冠（藤原鎌足）の御忌日である。

大安寺は天平元年に道慈律師が先皇の遺詔により造立した。大唐の西明寺の建築様式を移して、道慈が帰朝して作らせたものである。西明寺は祇園精舎を模して作られ、祇園精舎は兜率の内院を移したものと言われている。大安寺の元の名は大宮大寺と言った。大和国の上郡平城右京五六条三坊にある。

孝謙天皇が法華寺を建立された時、塔婆については八角七重に作ろうと思し召された。左大臣藤原仲麻呂に相談されたとき、仲麻呂が申し上げるには「四角五重で十分でしょう。八角七重に造られたら、きっと国家の費用が多大になるでしょう」と申したことにより、四角五重に造られた。大臣は国の財政を思って申し上げたけれども、後生の報いとなって銅の火の柱を抱くことになったと言われている。その後、仲麻呂の息子である従四位上藤原家依が病患の時、名徳の僧を請じて数日加持をさせた。ある日、傍らにいた人が俄かに憑依して言うには「我は是れ仲麻呂なり。法華寺の塔婆を申し止めたことにより、冥途において銅の柱を抱いて年月を経る処、炎魔王宮では煙が立ち込めて満ち、主君も怪しみ驚く。冥官に尋ねられる