【右頁　上段外枠】
(二)　大正九年七月九日発行　デンキカンニユース　第八十號
【上段】
この鐵腕を・・・・・・
　　　　　　おゝ神よ！許したまへ。
【中段】
米国エデユケーシヨナル社映畫
　(１)　實寫　[山中の湖水]　全一巻
　　　　　"SERENE OF INDEX"
――――――――――――――――――――
米国パラマウント社マツク、センネツト映畫
　(２)　喜劇　[飛んだ災難]　全二巻
　　　　　"UP IN ALF'S PLACE"
　　　　　　　　　　[説明]　細山夢眼
――――――――――――――――――――
米国パラルタ社ロバート、プラントン映畫
△原作者……………………クレドー、ハーリス氏
△脚色者………………………トム、ゲラーテー氏
△監督者………………アーネスト、シー、ワード氏
△撮影者………………チヤーレス、スチユマー氏
　(３)　情話　[一　弗　男]　全五巻
　　　　[説明]　徳永天露　西川遊魂
　　　　[奏楽]　管絃楽第二部
『時代』――一八九二年の春より夏の頃。
小説『ドビー』より脚色したるもの。
『場所』――ケンタツキーの風そよぐ若草の中――
　其處では自然が、カンパーランドの山々を見張す
　る人々の上に大なる祝福を與へて居る。
『人物』――
　『放浪者トビー』………ジー、ワーレン、ケリガン
　『牧場の娘ヴアーヂニア』……ロイス、ウイルスン
　『悪漢バインク』………………ゼツス、ハーリング
　『野生の毒花ネル』…………ヱルヴイラ、ウイール
　『ラルフ、パツタースン』……アーサー、アラート
　『行政官デーラ』……………ジヨセフ、ドウリング
　『その娘ヱミリ』………………ラートリス、ジヨイ
　『田舎紳士クラーク』………シー、アレキサンダー
　『判事アウスチン』………………トーマス、ガイズ
【下段】
　　Paralta Jesse D. Hampton Presents
J. Warren Kerrigan in “ONE DOLLAR BID” in Five Reels
Adapted by Tom Geraghty from the Story “Toby” by CredoHarris,
　　　Directed by Ernest C. Warde
　　　　CAST OF CHARACTERS
　　Toby ................................. J.Warren Kerrigan
Virginia .................. Lois Wilson　　Dink Wallaby【Wallerby】 ............... Jess Herring
Nell ..................... Elvira Weil　　Colonel Dare ......... Joreph【Joseph】 Dowling
【中央部枠】
大正九年七月九日封切　特作映畫番組　　客席にて喫煙御断り
【中頁上枠外】
大正九年七月九日発行　デンキカンニユース　第八十號　(三)
【写真の左】
探偵の眼の光は
　　ポーリーの機智に優つてゐる。
【中段】
　休憩　《割書：抜萃曲『要塞の喇叭手』｜　　管絃楽部演奏》
米国フヱーマス、プレヤース社パラマウント映畫
△原作者……………………………マーン、ペヂー氏
△同……………………アイゾラ、フオーレスター氏
△監督者……………………チヱート、ウイジヱー氏
△撮影者…………………ウイリアム、マーシヤル氏
△製作者………………………アドルフ、ヅーガー氏
　(４)　喜活劇　[三人ロミオ]　全五巻
　　　[説明]　石野馬城　高岡黒眼
　　　[奏楽]　管絃楽第一部
『時代』――一九一八年の初夏の頃。
　劇の取材は、希臘の乙女アタランタの昔話丨丨
『場所』――紐育、アシユヴイルの湖のほとり。
『人物』――
　『赤き薔薇も、白き薔薇も耻らひ羨みて色を失ふほ
　ど、美しき娘ポーリー』……………ビリー、バーク

　『若し結婚して呉れなければ、吃【屹】度死んで見せると
　迄ポーリーを恋してゐる、青年タルボツト、スタ
　アヂヱス』…………………アンドルー、ハーバート
　『結婚しなければ、一緒に溺れて死ぬと云ふ物騒な
　青年ジヤツク』…………アルフレツド、ヒツクマン
　『運の良い青年ラーリー―――そしてポーリーも一
　寸彼を好いてゐた』………ウイリアム、ダヴイツド
　『ポーリーの父』…………………フランク、ロシー
　『獨乙の間牒【諜】クラメル』……………ベン、デイリー

　『意外な恋の勝利者――一年一弗の俸給の探偵で
　あるが、沢山の財産もあれば身分もあるロバート
　コルビー』…………………トーマス、ミーハーン
【下段】
　　　Paramount Adoloph【Adolph】 Zukor Presents
　Billie Burke in "IN PURSUIT OF POLLY" in Five Reels
　　　By Mann Page, and Izola Forrester, 
　Directed by chet【Chester】 Withey, Photographed by William Marshall,
　　　　　CAST OF CHARACTERS
Polly Marsdon【Marsden】...Bulie Burke　　Robert Colby.........Thomas Meighan
Talbot Sterges【Sturgis】......Andrew Herbert　　Jack............Alfred Hickman
Larry Thompson......Wm. David　　Father............Frank Losee
【左頁　上段外枠】
大正九年七月九日発行　デンキカンニユース　第八十號　(四)
【上段】
　　内外時事
　　　名花オリブ、トーマス嬢映畫来る
一九一九年十月セルジニツク社を通じて発
売されたるセレクト映畫オリブ、トーマス
嬢主演「光栄ある婦人」全五巻は日活社に輸
入され近くＤに封切すべし。
"THE GLORIOUS LADY" ... 5 Reels
　　Story by Edmond【Edmund】 Goulding
　　Directed by Geroge Irving
　　　　THE CAST
Ivis Benson ..................... Olive Thomas
Duke of Loame .................. Mott Moore
　　　　with
　Evelyn Brent, Robert Taber, Marie Burke
　Huntley Gordon, and Mona Kingsley.

　　　名優フランク、キーナン映畫来る
一九一九年十月発売フランク、キーナン氏
作品「正邪の兄弟」全五巻は過般一時公開禁
止となりし天晴の男に次で輸入さる。
"BROTHERS DIVIDED" ...... 5 Reels
　　Story by Gertrude Andrews, 
Scenario by Gertrude Andrews and E. R. Schayer, 
　　Directed by Frank Keenan.
　　　　THE CAST
Tom King ..................... Frank Keenan
Max King ............... Wallece MacDonald
Ruth Renaud .................. Ruth Rangston【Langdon】
　　　　with
　James Barrows, Russ Powell, Mary Talbot
【下段】
【横書き表題】
来る十五日より上映
　Ｄ坊巨彈
【縦書き】
　吉例ニコニコ大会
　　＝＝＝見よ　何者をも恐れざる―この楽天映畫を　＝＝＝
△喜活劇　パラマウント社「デブ」のアーバツクル氏映畫
△喜活劇　独立したるアルセント、ジヨン君映畫
△快喜劇　バ【「パ」の誤植か】テ社のハロルド、ロイド君最新作映畫
△喜活劇　センネツト氏　配下　総出演の『サロメ』映畫
　　問題のチヤツプリン映畫は再び問題となりて未定なり。
【写真上】
中元のＤを飾るべき
　ニコニコ博士
