【同タイトル】
地震吉凶の弁

【上部右上から】
地震は豊年の基である。何も憂うことはない。秋は草木が土に戻り、冬の気によって土中に芽を含み、天の恵みを地に宿して万物を生み出すところである。時の節順を怒りがすでに発して地震となる。地震は地の患いゆえ、野の人は休まず、人は天地を父母として万物の長である。四海みな兄弟である。ゆえに老いた者が若い者を導き、若い者は老いた者を助けることが人倫の常である。しかるに近来、軽薄なところでは人情が薄く、自他の隔てが強く、美味な食事を好み、季節外れの花を楽しみ、高額な金を費やすことが天理に適わない。たとえ地震の災難を逃れるとも、教えに背き一身全からず、恐れ慎むべきである。

そもそも天は陽であり、上に位して覆うのは父の徳である。地は陰であり、下に位して載せるのは母の道である。そして陰陽が交感して五行を生ずる。その気は天に帰って四季が行われ、その形は地に布かれて人及び鳥獣魚虫草木を生ずる。故に天地を大父母と称する。

人は優れた五行の気を受けて生まれるため、万物の霊という。されば天地の父母に従うを孝といい、日月君后に従うを忠という。まことに人はその性を天地に隠すがゆえに、天地の間に備わるもので人に備わらないものはない。天が円いがゆえに人の頭は丸い。天に日月があって人に両眼がある。天に列星があり人に歯牙がある。天に風雨があり人に喜怒がある。天に雷鳴があり人に音声がある。天に陰陽があり人に男女がある。天に四時があり人に四肢がある。天に炎冷があり人に寒熱がある。天に昼夜があり人に起臥がある。天に五音があり人に五臓がある。天に六律があり人に六腑がある。天に十干があり人に十指がある。天に十二辰があり人に足の十指と男根がある。女はこの二つがないゆえに胞胎をなす。年に十二月あれば人に十二節がある。一年三百六十日なれば人に三百六十の骨節がある。あるいは地形が成るがゆえに人の足形である。地に十二経水があれば人に十二経脈がある。地に高山があり人に肩膝がある。地に泉脈があり人に気血がある。地に草木があり人に毫毛筋肉がある。地に砂石があり人に骨肉がある。

【左上】
その他、天地の間にあるあらゆるもので人に具わらないものはない。仏経に説くところの須弥山といえども皆一身に具わる。すでに須弥の頂に忉利天ありというも人の頂の天骨である。須弥の円生樹は頭の円に生ずる毛髪である。帝釈は額、喜見城は眉毛である。これは喜びの眉を開くの意である。善法堂は人皆が具足するところの仏心である。

須弥の四方に持国・増長・広目・多聞の四天が居住するというもの、まず広目は両眼である。多聞は耳である。増長は鼻である。口は一切の食をもって一身の国を保つ、すなわち持国である。須弥の九山は肩・肘・胸・腹・陰・膝・背・腰・臀の九つである。八海は胸中八識の湛水である。四州は四肢である。

また須弥の歌に「北は黄に」というのは黄黒の夜の色を悟すのである。「東は白く」というのは東方黎明の白む色を指すのである。「南は青く」というのは白日青天昼の空を指すのである。「西紅」は夕陽の影の赤きを指すのである。これまた此の世界の一昼夜である。蘇命路の山は日が東山に出て西山に入り、朝にまた東へ蘇命するのである。人もまた東の陽に生まれて西の陰に没し、東へ巡って蘇命するのである。これをもって省みるとき、ああ貴いかな、人は天の道を修し地の理に従わなければならない。

甲・乙・丙・丁・戊・己・庚・辛・壬・癸、これは天である。きのえは木の兄である。東方の春に位し五常の仁に配する。十干の魁であるをもって甲（はじめ）とも読む。これは春の始めであり、木と世の始めである。きのとは木の弟である。東方の春に位する。これは此の土である。ひのえは火の兄である。南方の夏を司り五常の義に配する。