【上部右上から】
また曰く、丙は炳（明らか）也、日輪炎熱等の火也。これを君火と云う。丁は火の弟也、また南方を司る。また曰く、丁は灯也、民家日用の火也。これを相火と云う。戊は土の兄也、中央に位し四季の土用を主り五常の信に配す。また曰く、戊は母也、五穀草木を生む母也。己は土の弟也。また曰く、己は起也、一切の器物を起して人民の作用を助ける也。庚は金の兄也、西方の秋を司り五常の礼に配し万物を収める方位也。故に云う、庚は更也、更改也。万物は木の世に生じ、金の世に更わり収まる也。辛は金の弟也、また秋に配す。また云う、辛は新也、万物更新なる也。壬は水の兄也、北の方の冬を司り五常の智に配す。また云う、壬は妊也、万物は金の世に収まり木の世に生ずる。癸は水の弟也。また曰く、癸は揆也、水は万物を揆る始め、智は万計を揆る本也。

子（九つ）始め、丑（八つ）結ぶ、寅（七つ）開く、卯（六つ）茂る、辰（五つ）震う、巳（四つ）止まる、午（九つ）外立つ、未（八つ）味わう、申（七つ）身、酉（六つ）知らへ、戌（五つ）破る・帰る、亥（四つ）絶える・尽きる。

子は根也、夜九つ夜半と云う。これは陰の終わり陽の始め也。故に子の字は了（終わる）と一（始め）の字を合わせて子とす。万物を生む根也。丑は極陰にして陽気を失う也。夜八つ鶏鳴と云う、物の終わり也。寅は陰気が陽気に捕らえられる也。朝七つ平旦と云い、平らに且つ昇る気あり。卯は日を生む也。朝六つ夜明けと云い、人が戸を開く時也。故に卯の字は戸の字を左右に開いた形也。辰は日昇り立つ也。朝五つ食時と云い、陽の極数也。巳は日の気満つ。昼四つ禺中と云い、日が中に禺（のぼ）る也。陽気満ち昇る也。午は陽気生まれる也。昼九つ日中と云い、日中天に昇れば傾く外なし。未は日通じ也、則ち日の辻也。昼八つ日昳と云う。申は日去也。昏七つ晡時と云う。猿の性の騒がしきは晡前の忙しきに応ず。酉は日収まる也。昏六つ日入と云う。閂の字は卯に反して戸を打ち合わせ横木を入れた形也。戌は陽気去る也。昏五つ黄昏と云う。また戌は戌（破る）也、陰気陽を破る也。草木霜に破れ滅びる也。亥は陽気帰る也。夜四つ人定と云う。微陽が盛陰と交わり人定まって妊む時也。草木帰って萌芽を孕む也。戌で破る、亥にて地震は尽きる也。子より始めて末広の春以後より地震を指して万歳楽と云う。

既に十月二日の大地震は辰の日にて夜の五つ過ぎ四つ前にて戌の下刻也。戌亥西北に当たり、戌は土に主り亥は水に司る。辰は東南に当たり土に主る所、此の節土中潤い多く、その気万物を更えんとすれど未だ上の陽気若く時至らずして発することあたわず。その気変じて地震となる。辰に震う急也。戌は破る、亥は絶えるの諺にして一年の終り一日の仕舞也。一旦吹き出し震崩とも、その翌日巳の日にて巳は止まる故に地震の元を失う也。過ぎれば子の刻に移り、子は九つにして陰の終わり陽の始めなれば、

【左下】
これは天地が乾伸し万物五穀を生む根也。以ってここを押し時は凶年の兆しにあらず、豊年の瑞実に始まれる御世の祥瑞たるを示して、人の惑いを解き忌み疑う人なからんことを庶幾（こいねが）うと云う。

もっとも地形定まるまでその気ありといえども、再び大地震の憂いなきか。しかしながら天質は測りがたし。御用心肝要なり。