ると真っ逆さまに落ちてしまった。都合悪党十一人を切り伏せ防いだ。伊勢山村へは騒動は入らなかった。その後当座の御褒美として米二十俵を下され、苗字帯刀御免となった。

上田においては町奉行白瀬四郎左衛門が城下を固め、上田より一里東の加賀川橋という所へ物頭木村官治、横田地喜内、菅谷八郎の三人、諸士七十人、足軽百五十人を配置した。長岡という所より大屋村の二王河原辺りにて十月五日の夜九つ時より生け捕りを開始した。さしもの悪党も周章狼狈し道に迷い、ここの藪かけあちらの木陰へと逃げ隠れようとしたけれども、小諸・上田両手にて、小諸四十人、上田の手へ四十二人が搦め取られた。六日朝四つ時に騒動は落着した。

その後吟味の上、言い訳が立った者は早速釈免された。その外、家財・衣類等を懐中した者どもは即座に牢へ入れられた。かくて江戸表より御町奉行牧野大隅守、曲淵甲斐守両組合にて六十人ほどが、信州・上州・野州騒動の者どもを搦め取るべしとて、信州上牧野の方の御組四人、曲淵の方三人、右七人が佐久郡追分宿の若林次郎左衛門、林屋平右衛門の二ヶ所に会所を立て、諸方にて搦め取られた者どもを平賀の牢に余り、脇の家に置いた。召し捕り人十八人なり。支配は