一、大麦六斗　　　　　一、小豆五斗八升　一文無し
一、小麦　百文につき三升　一、米糠百文につき四升
一、馬の飼料　金十両に三十二俵
一、干菜　百文につき二連
一、小豆の葉　一俵につき三百文　このように一文もなし

このような値段故、川上筋並びに発地・梨沢・面替の辺りは一向に取り続けようがなく、家を捨てて立ち退く者が多いという。藁餅のことについて、小諸・御影皆々の領分・支配の村々へ触れ渡された。その仕方は、まず藁を程よく水に浸け、灰汁を出し、よくよく砂を去り洗い落とし、穂を切り、根本の方よ

り細かに刻み、それを蒸して干し立て、煎り臼にて挽き、細かにして篩う。粉一升の中へ米の粉二合程入れて、似合った餅のようにして蒸し、又は煮て塩か味噌を入れて食べる。右の米の粉もなければ、葛の粉・蕨の粉・小豆を混ぜてもよい。入方辺りはこの餅を拵えて食べたので、海尻辺りより藁の類が尽きた。これによって馬の食物がなく、松葉を馬に食べさせたという。平賀より御拝借、冬中より四度下されるといえども、高値の穀物なので暮らしが成り立ち難く、相木・川上よりは種々の売り物を拵え、我も我もと里へ下ることは櫛の歯を引くがごとしである。まず俎板・下駄