私の在所信州飯山では、去る月二十四日亥の刻より大地震で、城内の住居向き・櫓・門並びに囲い塀が夥しく破損し、家中屋敷・城下・領分の村々で潰れた家が数多く、死亡・怪我人等が夥しくありました。これにより出火があり、所々が焼失いたしました。今もって折々相震いております趣、在所役人どもより申し越してきました。詳細については追って申し上げますが、まずはこの件をお届け申し上げます。以上。
　　四月二日　　　　　　　　　　　本田豊後守

私の御代官所で当分お預かりしている越後国頸城郡村上では、去る月二十四日夜四つ時より地震が強く、度々震え返し等があり、川浦

村の陣屋・本陣・長屋向きの柱がくじけ、壁等の落損箇所が夥しく、同村並びに最寄りの村々で多分に潰れた家等ができ、即死人・怪我人等もあったとのことです。遠方の村々はまだ届け出ませんが、同様の趣と相聞いておりますので、詳細については なお追って申し上げますが、まずはこの件をお届け申し上げます。
　　未四月二日　　　　　小笠原信助

私の在所越後国高田では、去る月二十四日亥の刻より大地震で、城内の住居向き・門・櫓・塀が破損し、家中屋敷・城下・領分の村々で潰れた家・破損箇所が夥しく、人馬の怪我があり、北陸道往還筋の所々で欠け崩れ等がございます旨、在所にて申し越してきました。詳細は追って申し上げます。