途中地割れした場所をなんとか通行し、飛騨守殿の用人も引き続き出立したところ、塩崎村の山手の方から大勢の人声で次々と寄り集まり、その用人を取り囲み、中には親と別れた者、妻子と別れた者もいて、助けてくれるよう申し聞かせ、また食べ物を与えてくれるよう泣きわめいたため、その地の詰合代官その他手代どもを呼び寄せ、段々と事情を理解させ手当ての方法等の次第等を申し聞かせ、ようやく引き取らせた様子でした。このような次第により、とても急速な復旧工事はできず行き届かず、差し当たって旅宿もなく、私どもは両日両夜とも野宿をしてようやくその地を引き払ったのでした。

もっとも地頭から小屋掛けの手当てをして遣わし、人々を落ち着かせるよう申し越すべきでしょう。なお私どもは復旧工事に取りかかる積もりで赴いたのですが、途中で帰ることになりました。この度の大地震は、その地からは十里四方と言われますが、極めて強かった所は南北五六里、

縦は十二三里ほどもある様子で、その他は格別なことはないものと存じます。私どもは塩崎村を出立し千曲川を渡って一里で松代領矢代宿へ参ったところ、潰れた家数も少なく三軒程もあった趣で、即死人も十二三人というだけでした。塩崎村辺りより地割れも細く軽い方に見え、それより三里参って川上金吾助御代官所坂木宿辺りは、潰れた家や死人等もありませんでしたが、壁や建具等は震りで損傷し、昼夜何十度ともなく震動したため、一同野宿をしていました。それより三里上田町へ参ったところ、また一段と軽く、もっとも昼夜野宿をしている様子でした。それより二里半小諸町、それから三里で追分宿に至っては、山鳴りするほどのことはなく、地震後はただ時折