四月二十三日　　　　　　　松平伊賀守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　片岡朔之助

私の在所である信州松代において、この程先にお届け申し上げました通り大地震により、更級郡山手村内の岩倉山が崩落し犀川に押し込んで堰き止めていた場所が、去る十三日夕方に一時に押し切れ、右の川筋に押し出し、里方へは水口から左右の土堤を押し切り乗り越え、そこから川中島一円に水が押し寄せました。城下より一里程上の同郡横田村辺りから千曲川下流続きへ一面に押し入った水勢は甚だ強く、下流筋からも追々水が溜まってきて更に増水となり、専ら逆流して居城際まで押し入り、城外の地面よりも水位が高くなりました。

去る文政年中にお聞き届けして申し上げ築いた所の水除け土堤によって凌ぎました。もっとも所々大破に及んだため種々手当てを急いだものの防ぎ難い内に減水したため、城内には水は入りませんでしたが、城下町にはかなりの水が入りました。右様の次第により、下流の川辺の村々もご領所中野村辺りまで充満し、湖水のように見えましたが、追々減水に及び早速見分に差し出しましたが、大小の橋々の多分が流失し、その上水が引いても地面が窪んだ所に水溜まりがあったり、道が押し掘られたりして通行困難な場所があり、概略の見積もりも出来かねます。しかし犀川の堰き止め場所の決壊については、段々水嵩が相増し深さ二丈余りにも及び、少しずつ水が乗るに随って岩倉山麓方が追々欠け崩れ、麓の方から多分に欠け込み、数十日湛えた水が川中島へ押し