脇往還の川田宿、福島宿の三宿は前述の次第で人馬の継立てができません。また川辺の村々の米穀については、山手の村々に避難移送するよう予め申し付けておりましたが、その他近辺の村々では、たとえ水が押し寄せてきても流失はしないだろうと考え、棚を作って上に置いていた穀物や家屋が一同に流失した箇所も少なくありません。これにより村々の救済のため各所に役人を派遣し、食物の炊き出しや小屋掛け等の手当てを申し付けました。特に川中島の村々では、犀川より引き取っていた用水の堰三筋の外に一ヶ所の水門が跡形もなく押し埋められてしまったため、飲み水が一切なく、救済のための食物の炊き出しをするにも、場所によっては三十町程の遠方より水を運ぶ状況でございます。

結局、前述の堤防工事についても、このような事態がないようにしたいと応急の防御のため、地震で家屋が倒壊した村々の者まで申し渡しを待たずに日々出精して築き立てましたが、その甲斐もなく一時に破損してしまったため、家屋流失や水害等になった者どもは言うまでもなく、一統して途方に暮れております。日用の飲み水はもちろん、目前の苗代への水引きや堰の工事も早速には行き届かず、必至の差し障りとなり、人心が不穏で甚だ案じられます。

専ら手当て方を申し付けておりますが、城内をはじめ家中屋敷の破損、城下領分村々の潰れ家、死失人が夥しく、田畑道路の地割れ、床違い、あるいは山抜けや地すべり等の大変災に打ち続いて、この度の大水の患い、また今でも鳴動が震まり止まず、何とも気遣わしい次第で、甚だもって心痛いたしております。詳細については追々調べて申し上げますが、なおこの段、まず御届け申し上げます。