の言い伝えとなして、人の後の教えにもなろうかと筆に記すことは、天災を免れた冥加をすべて喜びにこそ。

そもそもこの地震は、まず善光寺の御寺のあたりが特に甚だしく、それは地震というより激しい震動で、大山を崩し深い河を埋め、土中より火炎のようなものを吹き出し、御殿・宝蔵・寺中・町屋は言うに及ばず倒れ潰れ、あるいは地にめり込み、あるいは大磐石に打たれ、僧俗男女老少の死者の数は数え切れません。地火が一時に八方へ散り、住居は残らず焼失し、二十七日までの辛苦は筆や紙では尽くしがたいものです。これより北の方、大峰・黒姫山・戸隠山・上松・北郷・新光寺・福岡・上野・

西条・吉村・田子・平手・宝飯町・北平・落影・小高・大高・柏原・塩尻・百川・関川の御関所辺りより越後高田御城下辺りまで、二十四日より揺れ始め、二十九日午の刻頃（正午頃）特に強く震り、土蔵・寺社・人家を倒し、大山が崩れて田畑を埋め、川が氾濫し大水で押し流し、死人・怪我人が多数出ました。中でも長沢村という小村で死亡した者が六、七十人あり、皆土に埋もれ手足のみが見えていました。これは同寺より東の方、権堂・岩間の御所・中の御所・荒木、この辺りより百余村が特に厳しく被害を受け、姥捨山がまさに今更に親も子を捨て、子は親を尋ねながら大地に落ち入り、火炎に目がくらみ、地は裂けて泥を吹き