出し、山は崩れて川を埋めて平地となり、逃げ惑う人々は夜中の黒煙に方角を失い、谷に落ち川に溺れ、木石に打たれ、水火に悩み、牛馬の損失も甚だしいものでした。右の木島・大塚・馬島・越又・水沢・西尾・寺田・中辺から国無郡に至り、松代の御城下辺りは厳しく度々震動し、二十九日の朝から晦日の夕方まで強く震い、山々の巌石を崩し、安庭村・山平村の間の岩倉山という高山は半面両端が崩れ、一方は四十町、一方は九十町ほど犀川の上へ押し入り、その辺りの村々は埋もれ、洪水が溢れて七、八丈も高く、数ヶ村が湖水のように水が溢れました。平村・欠村・赤柴・関屋・西条・関屋・川上下・倉中・

条・横尾・今井・鼠宿・上下の塩尻村辺りは強く、千曲県・秋和・生塚・上田御城下、西の方は新町・上小島・下小島、この辺りは山鳴りが地中の雷のようで、この辺りの者たちは生きた心地もなく、前田・手塚・山田・別所・米沢・沓掛・奈良本・一ノ沢等およそ百四十三ヶ村程、善光寺より南の方は北原・藤枝・雨宮・小島・社向・八幡・志川・山田・新山、この辺りは山続きで筑摩郡に至り、宝福寺・七楢・花沼田・洞村・岡田村・松岡・在兼・組より松本様御城下近辺百二ヶ村の震動は強く、家居の多くが倒れました。庄内・田貫・橋向・新町・荒井田・下新・上新・下三溝より飛騨・越中境、松本より西