さて、大地震について聞き伝えるところでは、往古のことは知ることができないが、中古では文禄四年、豊臣秀吉公の時代に伏見大地震があり、京都の大仏殿を倒壊させた。慶長十八年冬には京都大地震、寛永十年には小田原大地震で箱根山が崩れ、寛文二年には京都大地震、寛政四年には江戸大地震が七日七夜続いた。文政十一年霜月には越後国大地震、天保元年には京都大地震があり、およそ百日程度続いて旅人は皆自国へ帰ったという。このような例はあるといっても、今回の信州の地震は希代の珍事である。人馬の死亡は数えきれないほど多く、その範囲はおよそ三十里四方程に及んだ。その時、善光寺如来の御開帳があって、諸国より参詣の者数万人がこの大変災にあい、身の危険が迫る中、本堂

にかけ入り御仏にすがって一心に祈念した者七百八十人は怪我なく、本堂・山門・経堂は泰然として異常なかった。仰ぐべし、尊ぶべしである。そもそも人皇三十代欽明天皇十三年、三国伝来の閻浮檀金の尊像にて、百済国より日本に渡ったが、時の大臣守屋物部氏が異端の教えとして神明の御心に憚って難波の池に捨てさせた。その後、信濃国の住人本田善光が池の辺りを通り行くと、池の中より金色の光りを放ち、自然と御声があって「善光よ」と呼びかけられた。驚いて池の中を探索すると如来の尊像を得て負い奉り、故郷信濃伊奈郡座光寺村に至り臼の上に安置した。然るに霊験によって水内郡今の地に移し給い、御堂は三十六代皇極の女帝の