時は弘化四年未年三月二十四日夜四つ時頃、関八州をはじめその外の近国で地震が発生し、しばらくの間続きました。中でも信州水内郡善光寺近辺は激しく震動し、三十六坊、山門、仁王門、通中、見世、地内がことごとく揺り倒され、人々は大地の底へ落ちたと思う折から、忽ち山門前の中店より燃え上がり、黒煙が天を焦がし、寺中一面が火炎となりました。折しも開帳の時期であったので、諸国の男女参詣人が夥しく、皆一心に如来の御名を唱えたところ、不思議なことに、あれほどの大火でも本堂へは移らず、籠っていた人々は無事で、夜もほのぼのと明けました。これこそ仏の御利益であろうと感じ入ったのでした。しかしながら地震は強く、町では竹井小路、権道町、田町、雁石町、横沢町、西町、高町、桜小路、畑中町、西横町、下西門、物見町、旅籠町が残らず揺り倒され、火はますます激しくなり、人々は逃げ場を失い、男女が泣き叫ぶ形勢は誠に八方地獄のようで、目も当てられない次第でした。ここに不思議なことは、宿屋平左衛門の所に泊まった客六百十八人がおり、この内三百九十八人は本堂にて助かり、また本堂へ籠りに行こうと支度をなし、店先まで立ち出た所の四十九人、これは大坂の者でした。また七十四人は江戸本町、大伝馬町、中橋、蒔町の人々でした。この人々は地震に驚いて逃げ先も分からず、