一、死人千九百七十二人　　一、怪我人六百八十一人
一、斃馬五十六匹　　　　　一、半潰家千七十三軒
一、潰家四千九百七十一軒　一、御高札場並びに堂社その他倉の
　類、村方申し立て不分明につき調べ候

同じく
また今般四月十三日七つ時、大変の次第御注進申し上げ候
先便申し上げ候通り、丹波川は歩行渡りに御座候処、追々少々ずつ水
口が開き、船一艘にて相渡り候処、しばらく安心仕り、山崩れに候故
容易に水が多分参らぬかと大丈夫に御座候処、当月十日前代
未聞の大風雨にて大木吹き折れ、殊の外大荒れに御座候。引き続き

雨天にて河水日々相い増し、丹波河上の小市・笹原の山崩れにて松
本辺りまで十里余りも湖水に相成り、大海も及ばぬ姿に相成り、一
同難渋、日々水嵩に当惑致し、諸社祈祷、神仏の加護を祈り候
処、当国一の宮諏訪大明神の神主を松代真田様へ御頼み、
御祈念候処、十三日には川が明くべきかと御神慮申し上げ
候。七つ時より夜五つ時まで湖水一円に水引き、以前の平水
に相成り、誠に神徳の験、いかばかり難有き神の加護、一入申し
触れ候。右水口の山崩れ落ち、彼の川中島へ落ち込み候処、丹波川へは中
々水納まり申さず、平一面の川と相成り、川幅およそ三四里ばかりにて
水押し流し、善光寺・川中島平一面満水にて家残らず流れ、死