人の数は分からないが、先達ての地震の節の死人よりも十倍にも及ぶ
であろうかという大変な事態でございます。それより平地一面が水となり、飯山御城内へ
押し入り、越後境より三箇所に水が入り、小倉・十日町辺りの平地一面が大満
水となり、長岡並びに新潟表へ水が入って大満水となり、莫大なこと、とても筆には書き
写しがたい次第でございます。この度の信濃国の大変は誠に話よりも大
変なことでございます。右に申し上げました十里の間が湖水となり、村々が水底に
なり、数百余ヶ村でございます。しかるに二十四日五つ半時頃より当十
三日七つ時まで十九日の間、信濃川の水が溜まり大海のよう
でございました処、三日の間にすべて水が引きました故、その音は雷よりも大きく、天地も一緒
になることかと存ぜられました。丹波島辺り、川中島、善光寺辺り、松代、中

野、須坂、飯山御城下辺りの平地一面が大海となり、家々がすべて流れ、死
人数は分からず、神代このかた珍しいことにつき、その外善光寺並びに北国筋往
来の人の死人数も分からないほど夥しい天災でございます。この度の水難は信濃国の
山方にて場所が広い所でございます故、二十万石余りの田地が潰れ申しました。
とても書き記し難く、荒々しく申し上げ候。