一、徒士以下の家で水が押し入ったもの　百五十六軒
一、諸役所で水が押し入ったもの　二ヶ所　　一、稽古所で水が押し入ったもの　一ヶ所
一、土蔵で水が押し入ったもの　二ヶ所　　　一、町内木戸番所で水が押し入ったもの　一ヶ所
一、両城下町家で水が押し入ったもの　百二十九軒　一、同じく損傷した所　一ヶ所
一、小屋で水が押し入ったもの　二十七軒　　一、修験道場で水が押し入ったもの　一宇
一、民家で水が押し入ったもの　百三十三軒　一、郷蔵で水が押し入ったもの　一棟
一、水除けの土手が崩れたもの　六十七ヶ所
一、川の護岸が欠けて崩れたもの、合計で　百八十八ヶ所
一、用水堰が砂で埋まったもの　二十三ヶ所　一、大小の橋が損傷したもの　十一ヶ所
一、街道が損傷したもの　二十五ヶ所　　　　一、同じく流失したもの　五ヶ所

一、高九十四石余り　　田畑の川欠けおよび土砂埋没
　内訳　九十石九斗四升二合　　田方
　　　　三石三斗六升三合七勺　畑方
右の通りでございます。お米置場、お高札場および鶴ヶ丘・亀崎両社は
別条ございません。人や牛馬の怪我はございません。この件をお届け申し上げます。以上
　　四月三日　　　　　　　　　　酒井左衛門尉

一、戸田采女正からの達書
私の在所である美濃国大垣領で、当月八日より雨天でしたが、とりわけ同十
日卯の刻より近年稀に見る強雨となり、同日午の刻に風が静まりました