たちまち火が燃え上がり、すべて焼失し、負傷者が多数出て、その騒動は言葉では表現できないほどであった。しかしながら善光寺本堂は別条がなかったため、堂内で通夜をしていた者は一人も怪我をしなかった。越後・上州も震動により出火し、大河の出水があり、まさに水火の責めというべき状況であった。真田の城下町では大地が裂け、家屋百七十八軒が潰れ、人数六十人ほどが行方不明となった。飯山城下でも大きな山崩れが起こった。尾張国の人で善光寺参詣のため同夜宿泊していた者もあり、帰国した者もいて話はまちまちである。府下の死亡者は二十六人とのことで、古来未曾有の大変事である。

四月三日の届け出
私の代官所で当分預かっている信濃国高井郡・水内郡の村々の件について、今月二十四日夜戌の刻頃から上州にかけて大地震が発生し、翌二十五日卯の刻にようやく鎮まったところ、地面が割れ裂け、泥水が吹き出し、潰れた家屋や人・牛馬の死失が多く、家族全員が死絶した者もおり、負傷者は非常に多く、一村すべてが潰れ家となった村もある。前代未聞の変事であるとの報告が次々と届いているため、急いで手代たちを派遣している。なお、陣屋のある中野村については損壊した家屋等があった程度で、陣屋も別条ない。詳細については追って申し上げるが、まずはこの件をご報告申し上げる。以上