余り、板鼻より高崎辺りは一尺余り。これより東は砂ばかりなり。右に準じて江戸では一寸程降り、利根川筋の栗橋・幸手の辺りでは二寸余り、常陸・下総の銚子の辺りでは少々降ったとなり。浅間山より凡そ七十里程ある。榛名山社の辺りに大成池があり、池水が干上がって三分ほどになったが、鳥居の裏には石砂が降らず、これは権現の神力と人皆これを仰いだ。

砂が降った場所である上野並びに武州では、七日八日の八つ時（午後2時頃）より黒闇となり、雷電稲妻が震動して万事が分からず、家々に灯を点し、提灯にて往来した。八日明け方に少し明るくなったが、また五つ時（午前8時頃）より暗となった。軽井沢より中山道桶川辺りまで、道筋や田畑は一面の平地となり、草木は残らず埋まり、立木は葉なく、竹は雪折れのごとく皆枯れて青葉なし。ただ突兀として雪の朝のごとし。

猿や鹿の類は焼け石に打たれて死ぬ者が多く、川へ流れ出る。その体中に毛なし。たまたま生き残った諸獣並びに諸鳥に至るまで餌がなくして終には飢え死にす。猫・鶏の外に生きた者なし。かくて響きの音は関東は言うに及ばず、尾張まで、いや伊勢・播磨・高砂辺りまでも震動したとぞ。八日に至り鳴動が止まざれば、諸人に安堵の思いもなく、諸の神社仏閣には祈祷の丹誠を込めた。