重八角に破れていた。巣鷹山は浅間山より直下に見える。この林には千年の大木で殊の外の名木があるという山で、山に入っても木立のために夜のように暗く、方角も分からないほどの深山であったが、右の焼石が落ちかかったと見えて、八月一日頃にはまだ煙が立ち上り、残らず焼失して皆炭のようになり、真黒に見えていた。釜はかなり焼け崩れている。釜の様子は西にも破れがあり、東にも割れがあり、殊の外麓の沢まで破れ通っていると見える。釜の深いことは分からない。煙が釜の口一杯に立ち、中は見えない。釜の北の方の破口を見ると、五丈ほどあり、その底は分からない。右の十人組は八月一日の午前十時頃、釜の縁に登った。

恐ろしいことは言うばかりもない。ようやく山を下り、麓で休んで見ると、正午頃に激しく燃え、煙が立ち上がった。危険なことに直ちに顔を見合わせた。

江戸御預り所御取箇御組頭金井安太郎殿への御届書

一、五月中より信州浅間山がしばしば大噴火し、去る月二十九日より当月朔日、二日と鳴動が強く、別けて五日より八日まで大噴火と鳴動が激しかった。御預所である信州佐久郡の村々へ少々ずつ砂が降った様子で、浅間山近辺の村々は住居も困難になるほどであったため、皆家財を片付けて立ち退いた様子に思われ、語り合っている体であるため、田