等があった趣きであるが、大したことはなく、怪我人や死亡者等はいない。まずは取り急ぎこの件をお届け申し上げる。
　　三月二十五日　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川上金吾助

私領分信濃国高井郡の内で、一昨日二十四日亥の刻頃より地震が強く、陣屋並びに家中居宅・長屋向きの破損箇所が数ヶ所、村々の百姓家が潰れ、その節地面が破れた箇所が数百ヶ所、砂泥が吹き出し、領地が残らず陥没した。今でも折々地震をしている。領分において人馬の怪我はない。もっとも善光寺へ参詣または出稼ぎに越してきた者たちの内に死亡した人もあるかと聞いているが、まだ取り調べが行き届いていない。詳細については

なお追々申し上げるが、まずはこの件をお届け申し上げる。
　　三月二十六日　　　　　　　　堀　長門守

　信州善光寺より江戸青山善光寺への文通
急飛脚で申し上げます。二十四日夜四つ時、この地で大地震があり、宿内から出火し、一時に御霊屋向き・御殿向き・御宝蔵がすべて震動で潰れ、いずれも残らず焼失いたしました。恐れながら御本堂・山内経蔵は残っております。御寺内は残らず潰れ、町家・旅人とも死人数は数え切れません。家来の内、蓮等・順道・須田昌作並びに孫二人・西川婦々が即死、私どもの方では子供並びに家来ども即死、私どもは辛うじて命が助かりました。

二