船には相応の食料米等を積んでいましたが、数日が経つと頻繁に
食物も切れてしまったため、薄い粥のような物を少しずつ食べて凌いでいたところ、
もはやそれも尽きてしまい、三四日のうちは絶食で過ごしていました。あれこれ
しているうちに風向きが変わり、西北の方へ流されて、既に陸地も近く
なったので、急いで錨を下ろして船を係留しようとしたところ、また想像以上の
大風で、たちまち錨綱が残らず切れ、また一里ほど沖へ吹き流され、
本船も危険な状態になったため、やむを得ず伝馬船に乗り移り、鍋
釜および火打ち道具だけを積み込んで、あの陸地を目指して漕ぎ寄せたところ、
まさに屏風のように数丈の岩が険しく聳え立ち、登る

べき手がかりもなく、あちこちと船で回っていたところ、水深六尺ほどの
岩間があったので、様々に取り付いて鍋釜火打ちを引き上げ、伝馬船を
乗り捨てて島へ這い上がりました。行く先もまったく心もとなく思い悩んでいるうちに
その夜、急に大雨が降ってきて、まさに途方に暮れましたが、あそこここと
探し回って少しの洞穴を見つけ、何とか凌ぎました。その間は
磯海苔のような物を取って少しずつ食べていました。七八日も降り続き、
雨も晴れたので、もしか何か都合の良いことがあるかもしれないと五人連れで
見回ったところ、二町ほど行くと魚釣り竿のような物を見つけ、
不思議に思いながら、また三町ほど探して行ったところ、わずかな洞穴に