日を選び方角を占って、14人の者が力を合わせ、
当年6月8日に無人島を出帆し、西北を目当てに
乗り出しました。このように神仏の不思議な加護を受けた
者たちであったため、海上も無事で、昼夜7、8日航海して一つの
島へ辿り着きました。この島は八丈島より35里南にあたり、
青ヶ島と申しまして、14年以前までは八丈島より400人ほど
の人が住んでいましたが、硫黄島で俄かに噴火が起こり、とても逃れ
行くべき方法もなかったため、皆々八丈島へ帰り、焼け終わった
後、また々洋中での難船救助のため12人が住んでいるとのことです。

この内3人は3年以前に穀物を取りに八丈島へ帰ったところ、
特に潮流の荒い所であって容易に渡海することができず、今に至るまで
帰って来ておらず、当時はわずか8、9軒の小家に人も9人が住居
しておりました。島回り4里ほどもありましたが、穀物は少しも
生えず、特に鼠が多くて種を食い絶やすため、里芋
ばかりを少しずつ作って暮らしておりました。この所に30日ほども居たところ、
特に天気も良かったため、7月9日に青ヶ島を出帆しました。
すべて難所でございましたが、少しの滞りもなく35里の
海上を朝五ツ時分に乗り出し、七ツ前に八丈へ着岸いたしました。