**嘉永七年寅十一月 大坂大地震大津浪**

**【第一段】**
《十一月四日午後八時頃》大地震
清水舞台、願教寺の対面所が崩れ、天満天神の井戸屋形、座摩神社の石鳥居、絵馬堂が崩れた。本町狐小路の高塀が崩れ、西寺町金刀比羅宮の絵馬堂、福島上の天神社の裏門・鳥居が崩れた。中之天神の拝殿、下之天神の絵馬堂、五百羅漢寺の門の袖壁・羅漢堂・台所、光智院の玄関が被害を受けた。難波鉄眼寺の釣鐘堂、御前の井戸屋形、東西本願寺の境内各所が大きく損傷し、安居寺の鐘楼堂、四天王寺の太鼓堂、普陀寺が菱形に歪んだ。その他の宮寺も各所で被害があったが、一々記すことは困難である。

町々の倒壊家屋の記録：
佐野屋橋塩町北入りで高塀が崩れ死者あり、羽子板橋北詰角で崩れて出火。小間物棚戸屋町周辺で多く崩れ、帯屋町北側で土蔵崩れ、永代浜で大安蔵が崩れた。堂島桜橋南詰西へ七八軒崩れ、安治川明正寺本堂崩れ、幸町東樋より南へ七八軒、北堀江四丁目で五六軒、両国橋角屋町西南角で十四五軒、常安寺南詰で十六七軒が崩れた。野畑の蝋納屋が崩れ、蝋と墨が土砂となった。汐津橋北詰で五軒、西口井戸辻、北久太郎町、丼池、順慶町、丼池、その外裏長屋等多数あり、筆に尽くしがたい。九条村、前田辺、勘助島、寺島、富島、戎島、江之子島、雑喉場辺、長柄大仁村、梅田辺、四天王寺村、天下茶屋村、今宮、その外木津、難波各所、新田近在各所にも被害があったが、事が多いため省略する。

[挿絵：大坂市中毎夜野宿図]

**【第二段】**
津波の次第
翌五日
十一月五日昼七つ時（午後四時頃）大地震となったところ、どこからともなく千万の雷が落ちかかるような音が鳴り響き、皆大いに恐れ不思議に思っていると、夕方より二丈余り（約6メートル）の大津波が打ち来て、大船小舟の区別なく津波のために打ち上げられ、あるいは打ち砕かれて粉々となり、また内川へ押し上げられた。大船の帆柱で橋々を打ち落とし、道頓堀川から大黒橋まで千五百余艘の大船が押し登り、船の上へ舟が二重三重に重なり、亀の甲羅を干すような有様であった。その中でも哀れなのは、昨今の地震を恐れて町々の老若男女、身分の区別なく慌てふためいて、茶船、剣先船、屋形船、あるいは上荷船（三十石船）に思い思いに乗り移り、揺り潰される憂いがないと喜んだのも束の間、一時に津波が押しかかり、船もろとも水底へひっくり返った。その泣き声は大坂中に響き渡り、誠に哀れ至極、目も当てられない次第であった。その外、西辺の人々は蜘蛛の子を散らすように上町指して逃げる人数は知れず。

川へ押し上げられた船の概数：
安治川口：千石以上60艘、千石以下95艘、いさば船30艘、上荷船115艘
木津川口：千石以上200艘余、千石以下400艘余、茶船84艘、上荷船674艘、いさば船50艘
この外、粉々・半割れが凡そ600余艘あり

水死者概数：
橋通にて48人、南堀江四・五丁目で凡そ33人、吉野町2人、下白魚町43人、四郎兵衛町45人、玉手町9人、幸町凡そ200人、金屋町11人、寺島42人、勘助島53人、大国町6人、新戎町8人、安治川口凡そ150人
死人合計：男263人、女387人
この外各所の川に死人があるが、まだその数は分からず、他国より入り込みや船頭等には、まだ幾千人ともわからない

**【第三段（地図中の文）】**
川岸心得の事
▲これは橋々の落ちた印である
●川の両側は船に打たれ人家大崩れ、住むべき家もなく、損じた船にも乗れない

**【第四段】**
《宝永年間》大阪《大地震大津波》次第
宝永四年（亥年）十月四日午下刻、南西の方より震い出し、西横堀を始め、伏見堀、立売堀、南堀江、心斎橋南より北へ残らず崩れ、西横堀通り残らず崩れた。その上沖が鳴動し、大津波が逆登り、大船の帆柱で橋々を打ち落とし、道頓堀、日本橋まで大船を押し込み、安治川口も同様であった。四日朝より二十五日まで毎日の大地震故、家蔵夥しく破損し、誠に恐ろしい大地震であった。

北組：潰家579軒、死人凡そ278人（男114人、女164人）
南組：潰家314軒、死人凡そ345人（男148人、女287人）
天満組：潰家168軒、死人凡そ111人（男31人、女80人）
右三郷潰家合計1061軒、死人合計734人あり、怪我人数知れず

大地震大津波にて破損家、死人、舟、橋は次の通り：
家数603軒、橋数50、船数大小1300余艘、水死人7000人余、洪水にて死人10000人

宝永四年より宝暦六年（子年）まで50年に当たり、梅田墓所にて三月十七日より二十七日の間、万灯会供養、諸宗大法事を修行したとある。
宝永四年より嘉永七年まで148年になる。

**【年中行事】**
嘉永七寅年中末代話
正月：相州浦賀へアメリカ船来る
二月：品川に御台場建設、同20日異国船帰る
三月：桜宮正遷宮
四月：6日午刻より京都出火、内裏炎上
五月：大坂城石垣崩れる
六月：大坂二本松町孝女御褒美
七月：同宮々御千度、町々より出る
閏月：信貴山寅の守り出る
八月：大坂両御堂地築き
九月：18日天保山沖へロシア船来る
十月：大坂長町で男子三人産まれる
十一月：大坂下白魚町にて水死大施餓鬼
十二月：28日大火、神田より日本橋近くまで

**【地震対策心得】**
地震を見かけたら火鉢などの上に金たらい、土瓶に水を入れ掛け置き、書物や大切な物を持ち出し、往来に畳や板などを敷いて用心すべきである。間に合わない時はタンスなどの陰に隠れ居ること。決して船で逃げることは良くない。地震の後は必ず津波となるものである。灯し火用心、火打ち並びに提灯・行灯、土器は下に置き、火の消えないようにする。食べ物の用心、用意として丸太をもって向軒と突っ張りを設置する。角家は危険、中の家は菱になっても然程怪我はないものである。崩れても外へは出ず、内へ畳み込むものである。大道へ逃げるにも角家辺へは決して出ないこと。畳敷きは泥水吹上げ、地割れのためである。堂宮へ祈るのは第一の不用心である。何分水・出火用心が第一である。

但し地震が揺り出しても障子・襖が外れない内は家が崩れる気遣いなし。表へ逃げ出すならば陣笠や被り物の用意、日傘、手拭い、着物を数多く、瓦の当たらない用意が必要である。