【右丁】
ことを得ず、鉄干【左ルビ：タテ】石城に邈（ハルカ）に優（マサリ）たる不思議の力用（ハタラキ）あ
るものなり、昔庫胡元の忽必烈が、十万の兵をさしこして、
筑紫（ツクシ）に仇（アタ）せし時、河野通有は、小船たゞ二 艘（ソウ）を以てそ
の中へ艚（コギ）【注】入り、帆（ホ）柱を倒（タフシ）て梯子（ハシゴ）となして、胡元の船へ
乗 移（ウツ）り、敵の大将を擒（トリコ）にせしも、壱岐、対馬等を攻取ら
れ、味方敗北せしを憤（イキトボ）り、この大気を張出したるより、
纔（ワヅカ）の小勢を以て大功を立しなり、朝鮮の役に、加藤清
正は、蔚（ウル）山より二百五十余町を隔（ヘダテ）て、西生海（セスカイ）に在城せ
しが、蔚山の落城近きにありときくとひとしく、七 端（タン）
帆（ボ）の小船に、従卒わづかに七十人を乗せて、明兵四十万

【左丁】
騎の陣どりたる間（マ）近く押行しに、敵より射出す矢鉋は、
雨 霰（アラレ）のごとくなるを事ともせず、易（ヤス）々と蔚山城へ
乗入しは、これ清正が義勇の大気が干城となりて四
方を衛護（マモリ）たるより、大敵も之を害すること能はず、
矢鉋も中ることなかりしなり、また藤堂和泉守高
虎は、三艘の船を以て朝鮮の大船数百艘の中へ乗
入て、敵の船十余艘を乗取たりしは、清正、行長などの
しば〳〵大功ありしに励（ハゲマ）まされたる憤（イキドホリ）より、此気を大
に張出して、大勝利を得たるなり、また有馬修理大夫
晴信は、波尓杜瓦尓（ホルトガル）の大鉋三十六挺だちの軍艦を、小船

【注　艚は「ふね。こぶね。」の意で「こぐ」の意は無し。「漕」の誤記か。】