【右丁】
口を剖（サキ）て爬（カキ）出すにあらねば、治を施（ほホドコシ）がたき故に、截開術（セツカイジユツ）
を用るなり、もし近く創口にあるものは、これを剖（サク）にも
およばず、喞筩（ミヅハヂキ）を以て洗ても、衣服の裂（サケ）たるは出るなれば、
《振り仮名：破陶、砕鉄｜セトモノテツノクダケ》《振り仮名：々丸｜タマ》の類は、鑷子（ケヒキ）、鉄篦（テツベラ）、及前編に図（ヅ）を出したる
雙鉤鈀子（タマカキ）、【鈎は俗字】鵞嘴鑷子（タマスクヒ）などの類を以て出すべく、指頭（ユビサキ）を容（イレ）
らるべくば、指（ユビ）にて搔（カキ）出して後に、水、もしくは水に愈創水（ユサウスイ）
を加たるものを以てこれを洗て後、末に出したる防腐（バウフ）水、
又は愈創水の類を、棉撤糸（モツシモメン）【「ホツシモメン」の誤記　注】に蘸（ヒタシ）てこれを納（イレ）、その佗（ホカ）は金
創の治法に従（シタガフ）てよし、截開（キリヒラク）には、外科には種々（サマ〳〵）の器械（ダウグ）あ
れども、俗家にて倉卒（ニハカ）のときには、剃頭刀（カミソリ）又は小 柄（ヅカ）の類を

【注　ほっしもめん＝糸をほぐした綿布。薬液に浸して傷口に当てる。めんざんし。ほどきもめん。】

【左丁】
用てもよし、また銃丸（タマ）幸（サイハヒ）にして骨に中らず、肉中を洞徹（トホリ）
て呑口（イリシクチ）と吐口（デタルクチ）と出入の両口あるものは、その呑（イリタル）口は小さく吐（デタル）
口は大なれば、その中の血の凝結（カタマリ）たるものを、吐口（デタルクチ）のかたへ
洗おとして後に、棉撤糸（ホツシ）を入、前後の口を、膏 若（モシ）くは鶏蛋（カスガ）
棉（ヒ）若（モシ）くは圧棉（スモメン）を充（アテ）て裹縛（マキモメン）すべし、《割書：すべて前編｜に出せり、》その創口
の周囲（マワリ）は、冷水または水に醋（ス）と磠砂（ドウシヤ）少 許（バカリ）を加たるもの
を以て冷たるまゝを手巾（テヌグヒ）に浸（ヒタ）し、裹縛（マキモメン）したる後も、頻（シキリ）に
洗（アラヒ）て、皮肉の熱（ネツ）を去（サル）べし、或は摺布（タヽミモメン）に醋（ス）と磠砂（ドウシヤ）を加たる
水を蘸（ヒタシ）たるを創処（キズグチ）に罨（オホヒ）、をり〳〵とりかへたるもまたよし、
これはその劇熱（ハゲシキネツ）を発（ハツ）して、膿（ウミ）を催（モヨフサ）んとするを防（フセグ）が為