【右丁】
流れる水と過ぎ行く年月と散る花と、どれが最後まで「ということを聞く」だろうか。
はかないことを互いに言い合っていた。男女の密かな交際があったことだろう。

（五十一）昔、男が人の千歳（菊）を植えるのを聞いて
植えた植えた、秋のない時があるだろうか。花こそ散るだろうが、根が枯れることがあろうか。

（五十二）昔、男がいた。人のもとから飾り粽を送ってきたので、その返事に
菖蒲を刈り、君は沼で迷っているが、私は野に出て刈るのでつらいのだ
といって、雉を送った。

（五十三）昔、男が会いがたい女に会って、物語などをしているうちに、鳥が鳴いたので
どうして鳥が鳴くのだろうか。人知れず思う心は、まだ夜が深いのに。

（五十四）昔、男がつれない女に言い送った
行き着かない夢路をたどる袖には、天の空の露が置くだろうか。

（五十五）昔、男が思いをかけた女が、自分のものになりそうもなくなって
思わないでいられようかと思うが、言葉の折々に頼もしく思われることだ。

【左丁】
（五十六）昔、男が伏して思い、起きて思い、思いあまって
私の袖は草の庵ではないけれども、暮れれば露の宿となるのだった。

（五十七）昔、男が人知れず物思いをした。つれない人のもとに
恋い慕って困り果てた。海人の刈る藻に宿るという、自分から身をも砕いてしまったことよ。

（五十八）昔、心をつくして色好みな男（業平）が長岡という所に家を作って住んでいた。そこの隣にいた宮原（桓武天皇の皇女たち）に、類なく優れた女房たちが、田舎住まいだったので、田を刈ろうとして、この男（業平）がいるのを見て、「たいそうな好色者の仕業よ」といって、集まって入ってきたので、この男（業平）は逃げて奥に隠れた。女は
荒れてしまった。ああ、幾世の宿だろうか、住んでいた人の便りもしない
といって、この宮に集まり座っていたので、この男は
葎が生い茂って荒れた宿のつらいことは、仮にも鬼（女のこと）が集まることだ
といって出した。この女たちが「稲穂を拾おう」といったので
困り果てて落ち穂を拾うと聞くので、私も田面に行きたいものを