コンクハイはしきりに大通人になりたがり、千住では少し憂鬱になるので、通町の京伝の店先で大通人を一袋買って帰り、身の若菜好きの芋売りの親父がまた隣に庵室を建て、玄関には浜通りの黒いとろろで作った看板に「するけふしコンクハイ」と看板を掲げ、鳥鳴かせなどの通俗講釈を始めたところ、近年は獣たちも通人になりたがって集まってくるようになったので、大いに繁盛し、油揚げや小豆飯の売り物もあって、門前市を成すほどであった。

【入り口の貼り紙】
するけふしコンクルイ

【猪らしき人物の台詞】
これがコンクハイとやら。なかなか立派そうで、もっともらしい家だ。座頭金でも借りていると見える。

【左ページ上の台詞】
ちょっと□□□ございません。このくらいのところはお茶の子さいさいです。

【本文】
コンクハイは調子よく、掛けの飯や野暮な獣どもにもありがたがらせていたが、その後のやることは当てにならず、山王裏方の占いのごとく、王子さんのおみくじのように、良い日には良いと言うかもしれないが、その評判は湯屋の二階、髪結い床、廓は言うまでもなく広まった。

【三つ目の化物の台詞】
なるほど面白いことだ。学んで夜毎に通人の見識講釈を聞けるのだ。

【天狗の台詞】
そうそう、せんせい、さわやかに講釈が涼しくて良い。どうかこれでは歯磨きの能書きのようだ。

狸殿はまだいらっしゃらないね。大方、腹鼓でも打っていることだろう。