を着物の上から徐々と撫でてみると、木のようにしっかりと勃起した大きなものが股の間に横たわっている。その手触りの心地よさに、浅香はしばらく撫でさすり、握ってみるとその太さは、着物の上とはいいながら、およそ八寸胴返しとでもいうべき程度で、ピンピンと押さえる手さえ跳ね返す。その勢いの激しい様子に、たちまち気持ちよくなり、我を忘れてぬらぬらと愛液が出て、内股もやがてびっしょりと濡れるばかり。

この時、吉光は手を伸ばし、浅香の顔を引き寄せて口を吸おうとすると、

浅香「あれ、もったいない、お止めください。恐れ多いこと」と半分も言わせず、

吉光「はて、野暮なことを言う。恋に身分の隔てがあろうか。それともそちが嫌ならば」とわざとじらして手を放し、身を引くと、

浅香「あれ、御前様、なんで嫌でございましょう。しかしながら、はるばると、ここまでいらっしゃいましたのは、娘の音勢をご覧になるため。あいにく留守でついに、泊まりとみえてまだ帰らず、お思いがどのようであろうかと気をもんでおりますよ」

吉光「はて、流れる水と飛ぶ鳥は、どこへ行くか誰も知らず。いないものがどうにもならぬ。それよりもそなた、側へ来て、俺の思いを晴らしてくれよ」と言いつつ引き寄せられ、浅香は久しく男の傍を遠ざかっていることなので、年はとっても何と