薬となる。それより近しい人を頼み、奉公口を尋ねたけれど、生憎この時期、御所方には然るべき口もなく、甘泉寺の大納言蟻盛卿のお側勤め、年恰好もちょうどよしと、世話する人があるに任せ、まずそちらへ上がらせたのだが。浅香は色の味をさえ覚えた身なので、その男と別れる辛さに人知れず血の涙を流したけれど、年若い身は恥ずかしくて、男にそれと言うのは躊躇われ、言わないでいるのはともかく、恋しさを堪えて出る宮仕え。男も本意なく思うけれど、互いに親があるほどは、その身一つも自由にならず、今日と過ぎつつ明日の夜を明かしてみれば、去る者は日々に疎しの習いで、心の内は忘れないけれど、最初のようにも思えず。まして浅香は浮ついた性分で、蟻盛卿は御年もまだようやく二十三四。桜は公家と例えた、その優雅な容姿に心地惑い、前の男のことなどは夢の端にも思い出さず。何とかしてこの殿と添い臥ししたいと朝夕に。美しい目つきと口元の愛嬌もまた卑しくないので、蟻盛卿も若盛り、まだ定まる北の方さえいらっしゃらずして閨が寂しいのに、ちょっと浅香の手を取って戯れなさると、追い風に帆の、勇ましい心をじっと堪え、否むようすも憎からず、情けの言葉様々に、心は解けし帯紐や、肌どはだとぴったりと、いとし可愛の睦言に、もう明け近い