いつものような変わらぬ例えであるが、その肌触りは言葉では表現できないほどであった。吉光はいよいよ我慢できなくなって、この場所に押し倒してしまおうかと思ったが、それもまた、とても軽率な行為であるだけでなく、時間をかけていれば人も来るだろうと思うと、これさえ思うようにならない。そのうえ音勢が気をもんで「あれ、誰か参るようで、足音がいたします」と恐れる乙女の心まで汲み取って、手を放し、「それなら晩に俺が行くから、その心積もりで待っていろよ」「はい」と言ったばかりで、口を袖で覆い、にっこりとして嬉しそうである。吉光はそのまま厠に入って程もなく、やがて元の席へ来られた。なお様々な戯れに、その日もやや暮れ果てて、人々も酔いどれて、戌の刻過ぎ（午後八時過ぎ）にもなったので、もうお休みがよろしかろうと、浅香は予てより吉光と今宵も飽くまで楽しもうと思っていたが、婢女に言いつけて、自分の寝床と音勢の寝床は二間を隔て、また吉光の御寝床は自分の上の間にお床を敷かせ、それより下の者はそれぞれの部屋に床を敷かせて、程なく君をはじめとして、各々寝室へ入っていったが、音勢は吉光が美しいことに乙女心が惑って、今宜忍んで来ると仰ったが、もし本当なら人々の寝るのを待っていらっしゃるだろうか、と思えばその身も眠られず、わざと灯火を細くして、心も落ち着かず