ぞや。「枕はないか」と見回すと、音勢は後ろへ手をやって取り出したのは下着の小袖を、くるくると巻いて紙を当て、鹿の子の帯で結んだもので、その場を合わせる機転の利いた手仕事であった。

「おお、これはよくできた。二人の縁の結び目は、下へ回すのが寝やすかろう」

「もしこれがお気に召さなければ、不躾ながら私のこの木枕を差し上げましょうか」

「木枕よりも願わくは、こうしてそなたの手枕を」と言いつつ音勢の手を取って、自分の襟元に当てがい、そのまま そこへ寝ると、音勢も共に横になった。

その襟元へ手をかけて、じっと引き寄せ口と口を合わせた。間もなく手を伸ばして内股へ入れると、音勢は思わず閉じた股を、また押し開き、手の平を額に当てて指を伸ばし、陰核からそろそろと玉門を探ると、いささか潤い出した様子で、指の股がびたびたと濡れた。吉光は そう簡単に指を入れず、なお三四回、五六回と指先を動かしつつ試すと、次第に愛液が潤って陰唇まで少しびたびたする程になった。やがて中指一本を静かに入れて上下を愛撫すると、身を縮めて顔を男の胸に当て、ただすうすうと息遣いが荒くなる様子を見て、吉光は松の木のごとくに勃起して縦横に筋がいと太く逞しい業物の