ますます身体が震えて、歯の根も合わない様子。吉光もまた全く面目なくて声を呑み込んだ。しばらくの間があったが、とにもかくにも、このまま出て行くのは面目ない。幸い雨が晴れて雲間より月の光も薄くなった。女性ながらも二人連れで、ひとまずここを逃げ出そうと、音勢に囁いて手を引いて、庭の切戸を押し開き、外へ立ち出て息を切らせながら七八町ほど走って行った。またもや雲が覆い、激しく降ってくる雨脚。傘も持たないので頭上からずぶ濡れになる不便さのみならず、辺りさえ暗くなり、足の運びも覚束ない。音勢はますます恐れ惑い、ただ吉光に身を寄せかけ、帯の結び目をしっかりと押さえて、身体中がしきりに震えるばかり。吉光はこれを見て、ますます侘しく、あれこれと見回す傍らに火の光が見える。人家があるのかと立ち寄れば、軒が傾いた草庵は、以前から知っている地蔵堂であった。ここにしばらくと身を入れて、消え残っている仏前の灯明を掻き立てて、濡れた衣を絞ったりする。音勢は上着の小袖を引き抜き、君の御足の濡れたのと、また汚れたのを押し拭い、自分の足さえ拭き取った。顔を見合わせて共に、深いため息をつくのであった。

生写相生源氏中之巻終