【右頁】
【枠外右上】
二三六 【但し算用数字】
【枠外右横上】
法苑義鏡　表無表章
【枠外右横下】
四〇
【空白】

【左頁】
【枠外左上】
二三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一本
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第一《割書：本》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋眞興撰
問。明＿二唯識之義＿一有＿二幾門＿一。　答。章有＿二 十門＿一。卽一出體門。
二辨名門。三離合會釋門。四何識爲觀門。五顯類差別
門。六修證位次門。七觀法何性門。八諸地依起門。九斷
諸障染門。十歸攝二空門也。　問。何故必有＿二此十門＿一。
答。爲＿レ顯＿二唯識境。行。果＿一。有＿二此十門＿一。謂初三門顯＿二唯識
境＿一。次六門明＿二唯識行＿一。後一門明＿二唯識果＿一也。　問。出體
之中旣有＿二能觀＿一。豈非＿二行唯識＿一。又有＿二行果唯識＿一。何唯云＿レ境。
又第四門中旣有＿二所觀識＿一。何唯云＿レ行。　答。雖＿レ說＿二行果＿一。
皆是觀行者之所觀也。爲＿レ令＿三行者覺＿二-知所觀。能觀體性
及行果等＿一。最初出＿レ體。是故偏判爲＿二所觀境＿一。又第四門是
顯＿二能觀識＿一。雖＿レ有＿二所觀識＿一。是因＿二能觀＿一。非＿二門正意＿一。故說
爲＿レ行。　問。第一出體門意何。　答。出＿二所觀能觀體＿一此
門意也。故章第一出體者。此有＿二 二種＿一。一所觀體。二能觀
體《割書：云云》。　問。此門中有＿二其四種＿一。謂所觀￣ト能觀￣ト五種￣ト六
【下段】
門￣トナリ。何故摠標之中不＿レ出＿二後二＿一。　答。五種￣ト六門￣トハ
皆（惣門也）所觀類。義門別故分爲＿二 二類＿一。然五重唯識是觀門次第
也。五種六門就＿レ義隨＿レ機。故結＿二 五種＿一云＿下摠攝＿二￣ルコト一切唯
識＿一皆盡＿上。標＿二 六門＿一云＿下於＿二境唯識＿一種種異說＿上《割書：云云》。章云。所
觀唯識以＿二 一切法＿一而爲＿二自體＿一。通觀＿二有無＿一爲＿二唯識＿一故《割書：云云》。
問。此文意何　答。二種唯識中。先出＿二所觀唯識之體＿一
也。言＿二 一切法＿一者。二論頗殊。中（彌勒）邊第一云。一切法者。謂
諸有爲及無爲法《割書：云云》。對（無著）法十二云。一切法者。卽三自
性《割書：ヲ云》。謂遍計等《割書：云云》。然今依＿二對法＿一可＿レ釋＿二 一切法＿一。以＿二 二性
法＿一通爲＿二所觀＿一。觀＿二有無＿一故。善戒經云。有爲無爲名爲＿レ有。
我及我所說爲＿レ無《割書：云云》。義濱云。有卽色心等法。然此心心
所￣ノ所變故。名＿二唯識＿一也。無《割書：ト云ハ》卽過去兎角等。非＿二心以外＿一
故名＿二唯識＿一《割書：云云》。　問。何以得＿レ知＿三總三性法爲＿二唯識體＿一。
答。唯識論第九云。謂唯識性略有＿二 二種＿一。一者虛忘。謂遍
計所執。二者眞實。謂圓成實。復有＿二 二種＿一。一者世俗。謂
依他起。二者勝義。謂圓成實。《割書：云云》。　問。若依＿二 中邊＿一云＿下￣フハ
 以＿二有爲無爲＿一爲＿中 一切法＿上。有＿二何失＿一。　答。有爲無爲唯限＿二
