【右頁】
【枠外右上】
二四二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一本
【枠外右横下】
六
【本文二段構成】
【上段】
於水＿一《割書：云云》。此難意何。答意云。若名不＿レ得＿二自相＿一者。何召＿レ
火之時。持＿二-來火＿一不＿レ持＿二-來水＿一。召＿レ水亦爾《割書：云云》。　問。此難
何通。　答。次通云。此理不＿レ然。無始串習共呼召故《割書：云云》。
問。燈第三云。外人返難。如＿二汝定心及五八識＿一。得＿二￣モ法
自相＿一。緣＿レ火之時何不＿レ燒＿レ心《割書：云云》。此難意何。　答。汝大乘
云＿三定心及五八識得＿二法自相＿一。若爾其定心等緣＿レ火之時。
何不＿レ燒＿レ心《割書：爲言》。　問。此難如何通。　答。次通云。宗計
有＿レ別。汝執言說得＿二自相＿一者。如＿下-似身根得＿二火自相＿一卽覺＿中
 燒熱＿上。火以＿二燒熱＿一爲＿二自相＿一故等《割書：云云》。意云。汝非人云＿下言說
得＿二法自相＿一如＿上＿三身根覺＿二燒熱＿一。今我不＿レ爾。現量心任＿レ境得＿レ
之。非＿レ謂＿三親相屬著得＿二法自相＿一。故與＿レ汝異也《割書：爲言》。　問。名
事互爲客者。依他名事歟。所執名事歟。　答。依他名事
也。觀＿二互爲客＿一故。若所執名事者。可＿レ云＿二屬著名事＿一。　問。
若爾可＿レ云＿レ悟＿二-入依他＿一。何云＿レ悟＿二-入所執＿一。　答。觀＿二互爲客
名事＿一。了＿二-知非屬著名事＿一故。云＿レ悟＿二-入所執＿一。　問。若爾初
半頌可＿レ云＿レ悟＿二-入依他所執＿一。何偏云＿レ悟＿二-入所執＿一。　答。理
實可＿レ云＿レ爾。然約＿三初修業人始知＿二所執空道理＿一。偏云＿レ悟＿二-
【下段】
入所執＿一。　問。何以知＿二竝悟入＿一耶。　答。廓法師云。此釋
論中一相判＿レ文。非＿レ盡＿二頌意＿一。由＿三初半頌推＿二-求名義更互
爲＿一レ客。遣＿二《割書：ヲ以》外所執横計名義＿一。名＿レ悟＿二遍計＿一。由＿三次半頌推＿二-
求性別唯是意言相分假立＿一。名＿レ悟＿二依他＿一。後之一頌是如
實智。了＿二能所無＿一。約＿二此義邊＿一名＿レ入＿二實性＿一。若釋論師 決（定也）作＿二
此判＿一。前頌文中推＿二-求名義＿一。豈無＿二依他＿一。性別中豈無＿二遍
計＿一。又復推＿二-求名義假有實無＿一。此實無性。豈非＿二無相圓成
實＿一耶。後頌文言＿二唯有分別三＿一。此三分別豈是圓成￣ナラムヤ。
又實智中豈不＿レ悟＿二-入遍計依他二種性＿一耶。以＿二此義＿一推故。
此釋論一相判＿レ文。非＿レ盡＿二論意＿一。《割書：此師意云。乍＿二 二頌＿一倶悟＿二-入三｜性＿一爲言。若依＿二此師意＿一者。乍＿二》
《割書：二頌＿一倶成＿二遣虛存實之｜義＿一。尋＿レ之可＿レ思＿レ之。》　問。初一頌說＿二煗￣ト頂位＿一。後一頌說＿二
忍第一＿一者。若別別說。爲當說如何。答。初一頌乍＿二 一頌＿一
說＿二煗頂之行相＿一。後一頌乍＿二 一頌＿一說＿二忍。世第一行相＿一也。
問。煗頂二位倶作＿二尋思觀＿一。二位有＿二何殊＿一。忍。第一倶
作＿二如實觀＿一。二位有＿二何異＿一。　答。依＿二明得定＿一。發＿二 下尋思＿一。
觀＿レ￣ヲ無＿二所取＿一。立爲＿二煗位＿一。依＿二明增定＿一。發＿二 上尋思＿一。觀＿レ無＿二所
取＿一。立爲＿二頂位＿一。依＿二印順定＿一。發＿二 下如實智＿一。於＿レ無＿二所取＿一。決
【左頁】
【枠外左上】
二四三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一本
【枠外左横下】
七
【本文二段構成】
【上段】
定印持。無＿二能取＿一 中。亦順樂忍惣立爲＿レ忍。依＿二無間定＿一。發＿二
上如實智＿一。印＿二 二取空＿一。立爲＿二世第一法＿一。是故各異。　問。
觀＿二 四尋思＿一者。如何觀耶。　答。唯識云。名義相異故。別
尋求。二￣カ二￣ハ相同。故合思察《割書：云云》疏九末云。謂名義二
種。一自性同。二差別同。故合＿二名義二種自性及二差別＿一。
爲＿二合觀＿一也。前二是名義。後二是自性差別《割書：云云》。惣意云。
凡約＿二諸法＿一。名唯名非＿レ義。義唯義非＿レ名。故別尋求思察。
名與＿レ義各自性差別￣ハ其相是同。故合尋求思察。《割書：爲言》。
問。燈云。問。准＿レ論云＿二名義相異故別尋求。二二相同故合
思察＿一。離￣ト合￣トヲ爲＿レ 四。與＿二瑜伽＿一同。何故無性攝論第六云。
若名。若義。自性差別假立。《割書：此能詮名｜自性差別》自性差別義。《割書：此所詮｜義。自》
《割書：性差｜別￣トナリ。》如＿レ是六種義皆無故《割書：云云》。如何答耶。　答。次答云。
答＿下彼論談＿レ法有＿二《割書：ト云ハント云フ》其六種＿一。若尋思觀卽名義別開。
二自性二差別￣トヲ合觀。故成＿中 四種＿上。瑜伽《割書：三十｜六》顯揚《割書：第｜六》無性
《割書：第｜六》莊嚴《割書：十｜二》皆說＿二 四尋思四如實智＿一。無＿下說＿二 六尋思＿一處＿上。西明
云。離卽爲＿レ 六合觀爲＿レ 四者。准＿レ此知￣ル非《割書：云云》。　問。名唯名
非＿レ義等者何。有經云。一瞿之聲有＿二 九義＿一。爲＿二能詮定量＿一。
【下段】
卽倶舍論引＿二其頌＿一云。方￣ト獸￣ト地￣ト光￣ト言￣ト金剛￣ト眼￣ト天￣ト
 水￣ト於＿二此九種義＿一。智者立＿二瞿聲＿一《割書：云云》。　答。彼世間以＿二瞿之
一言＿一。假名＿二 九義＿一。非＿レ謂＿三法性￣トシテ瞿之一言定＿二 九義之能
詮＿一。但少乘以＿二此文＿一。執＿三能詮所詮互有＿二定量＿一耳。《割書：具如＿二倶舍｜光記＿一也。》
問。於二亦當推唯量及唯假《割書：云云》。疏云。於二者。有＿二 二種
二＿一《割書：云云》。其￣レ何（イカン）。　答。名之自性。義之自性。是云＿二 一種之
二＿一。名之差別。義之差別。是云＿二 一種之二＿一。故云＿二 二種二＿一
也。　問。唯量唯假云意何。　答。泰法師云。此中有＿二 二
門＿一。一攝塵歸識門。一切名義自性差別。唯有＿二分別識心＿一
也。《割書：釋＿二唯量｜義＿一也。》二攝義歸名門。一切名義自性差別。唯有＿二假
立自性差別名字言說＿一《割書：云云》。《割書：釋＿二唯假｜義＿一也。》　問。先此二門有＿二其
理＿一耶。　答。初攝塵歸識門可＿レ爾。所謂四種出體中。攝境
從心門￣ナリ。後攝義歸名門不可。名是虛疎之法。何以＿レ實
從＿レ假。故改可＿レ云＿二性用別論門＿一也。《割書：燈破如＿レ｜是也。》　問。其量者何
義。　答。泰云。量者分量。心用分限故《割書：云云》。　廓法師云。
量者決定義。又識量量度性故《割書：云云》。　問。其假者何義。
答。假者虛疎之義也。　問。約＿レ假有＿二 一種假。二種假等＿一。
