【右頁】
【枠外右上】
二五八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一末
【枠外右横下】
二二
【本文二段構成】
【上段】
何。　答。五根五塵及法處色也。義忠云。第三色法亦有＿二 四
義＿一。一識所依色。主屬＿二 五根＿一。二識所緣色。唯屬＿二 六境＿一。三惣
相而言。質礙名＿レ色。四又色有＿レ 二。一者有對。若准＿二有宗＿一
極微所成。大乘卽用＿二能造色＿一成。卽十有色是。二者無對。
非＿二極微成＿一。卽法處攝色是《割書：云云》。問。約＿二 十一色＿一。八識所變分別￣センコト何￣ン　答。第八識。所變
境者。謂有漏種子。十有色處及墮法處所現實色也。第七
識唯變＿二法處一分＿一。《割書：除＿レ色｜也。》第六識通變＿二 一切＿一。前五識唯變＿二
五塵＿一也。然十處中。五塵通＿二内外＿一。五根唯内。言＿二法處實
色＿一者。威德定所行流色也。第八緣＿レ之《割書：爲言》　問。約＿二有漏
識變＿一。有＿下隨＿二因緣勢力＿一故變￣スルト 隨＿二分別勢力＿一故變＿上。如何
云＿レ爾。　答。疏云。因緣生者。謂由＿二先業及名言實種＿一。卽要
有＿レ力。唯任運心。非＿下由＿二作意＿一其心乃生＿上。卽五八識隨＿下其
增上異熟因爲＿レ緣名言種爲＿上レ因。故變＿二於境＿一。八￣ト倶￣ナル五數。
卽無＿二勝力＿一。設任運生￣スレトモ境無＿二實用＿一。因緣變法必有＿二實體＿一。
非＿二横計＿一故。非＿レ無＿レ用故。《割書：已上說＿二｜因緣變＿一。》謂作意生心。是籌量心。卽
六七識。隨＿二自分別＿一作意生故。由＿レ此六七緣＿二無等＿一時影像
【下段】
相分。無＿レ有＿二實體＿一。未＿二必有＿一レ 用。《割書：太云。第六緣＿二過未空｜華＿一。第七執爲＿二我等＿一也。》亦非＿下
 由＿レ說＿二分別故變＿一境￣ハ體定無＿上。亦緣＿レ有故。《割書：此說＿二 五倶意識＿一也。｜已上說＿二分別變＿一。》
或初通＿二 五（因緣變）八全及第六 小分（五倶也）＿一。後第七全￣ナリ。通＿二第六少分＿一。
此解順＿二論有用等文＿一《割書：云云》。　問。此二種變。何變有＿レ用。何
變無＿レ用。　答。論云。初必有＿レ用。後但爲＿レ境《割書：云云》。　問。云＿レ
爾意何。　答。謂＿レ之疏有＿二 四釋＿一。其第四正釋云。又解因緣
者。是諸法眞實有用種子。若用＿二此種子【一点脱ヵ】。故生＿二諸法＿一心￣?
 緣￣シ變＿レ￣スルハ之。變￣スルニ必有＿レ用。以＿二能生者實因緣＿一故。其八￣ト
 倶￣ナル五數所變之相。非＿二實種生＿一。但假￣ノ種￣ヨリ起￣レリ。故但
爲＿レ境。分別變攝。分別變者。心心所之惣名。隨＿二心心所之
勢力＿一故。變不＿下從＿二眞實有用因緣種子＿一所＿上レ生。彼但爲＿レ境。
無漏亦爾。非＿二必有＿一レ用。隨＿二其所應＿一。五識相應心心所及第
八識體￣ト五倶意識￣ト或定心￣トノ所緣有＿二實種￣ヨリ生＿一者。皆因
緣變。餘無＿二實用＿一。但名＿レ似＿二色心等＿一。名＿下隨＿二分別勢力＿一故變＿上。
此解爲＿レ正。無＿二￣ヲ諸妨難＿一。由＿二能緣心任運有＿一レ力。彼所變相
從＿二實種＿一生。名＿二因緣變＿一。若能緣心不＿二任運起＿一。雖＿二任運起＿一。
而無＿二勝力＿一所＿レ變之相。非＿二《割書：ヲ以》實種生＿一。名＿二分別變＿一。初必有＿レ
【左頁】
【枠外左上】
二五九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一末
【枠外左横下】
二三
【本文二段構成】
【上段】
用。無＿二無＿レ用者＿一。後但爲＿レ境當＿レ情現故。非＿二必有＿一レ用。若論＿下依＿二
他假因緣＿一起＿上。亦是有＿レ用。非＿丁是如＿丙色有＿二礙等用＿一稱＿二其自
相＿一名爲＿乙有用＿甲。《割書：他假因緣者。｜能緣之種子。》若第六報心五識倶者。亦隨因
緣變￣ナリ￣?。其境或有＿レ用《割書：云云》。《割書：報心者。無｜記心也。》樞要上亦有＿二 四釋＿一。其
第四云＿二因緣＿一者。法體實從＿二眞種子＿一生。眞種子生者。所變
有＿レ用。餘名＿二分別＿一。性境不＿レ隨＿レ心。獨影唯從＿レ見。帶質通＿二情
本＿一。性種等隨＿レ應。性境全及帶質一分。是因緣變。獨影及
帶質一分。是分別變。然帶質境可＿レ通＿二因緣￣ト分別二門＿一。
從＿二種及見二門＿一攝故《割書：云云》。《割書：與＿二疏第四｜釋＿一同也。》　問。約＿二相分＿一有＿二假
實＿一。假相分能緣￣ト同種￣ヨリ生故。可＿レ云＿二識所變＿一。其四顯色等
實相分。別有＿二種子＿一生。何云＿二自體分之所變＿一。　答。色法雖＿二
自種子生＿一。若心種子不＿レ生＿二現行＿一之時。不＿レ能＿二色獨生＿一。若
心種子生＿二現行＿一時。心種所＿レ￣レテ引色種生＿レ現故。云＿二識所變＿一
也　問。何故爾。　答。心有＿二緣慮分別＿一故自生。亦令＿二引＿レ
他生＿一。色法不＿レ爾。何有＿二此能＿一乎。故疏云。由＿二分別心＿一。相境
生故。非＿二境分別￣アリテ心方得＿一レ生《割書：云云》。　問。若言＿二心引＿レ色
令＿レ生。色卽不＿一レ爾者。何說＿二所緣有對＿一。云＿下心起如＿二羸（ヤセ）病人
【下段】
依＿レ杖立＿一。心心依＿レ境起＿上《割書：云云》。《割書：有對有＿レ 三。一境界有對。謂心心所｜五根也。二所緣有對。謂心心所也。三》
《割書：障礙有對。謂｜五塵境也。》　答。凡次第有＿レ 二。一法相生起次第。二唯識
轉變次第也。依＿レ境心起者。是法相生起之次第也。依＿レ心有＿レ
境者。是唯識轉變之次第也。故不＿二相違＿一也。　因論￣ニ問。十
八界幾識之所緣耶。　答。樞要下頌云。因見各隨＿レ應。五￣ニハ
 三￣アリ六￣ニハ有＿レ 二。六￣ニハ一￣アリ一￣ハ不定。自在等分別《割書：云云》。
問。此文意何。　答。因者。簡＿二自在位＿一也。見者。簡＿二自證分等＿一
也。各者。顯＿二別別義＿一也。隨應者。顯＿下能緣識非＿二決定＿一義＿上也。
五三者。五塵有＿二 三能緣＿一。謂五識隨一￣ト第六￣ト第八也。第八
意根界攝。六有二者。六根中初五根各有＿二 二能緣＿一。謂第
六￣ト第八￣ト也。第六意根￣ニハ若第八名＿二意根＿一時。第六第七
二識之所緣也。《割書：若第七名＿二意根＿一之時。第｜六之所緣也。此頌不＿レ說。》六一者。六識界有＿二
 一能緣＿一。謂第六識也。一不定者。法塵界中攝＿二 五種色＿一。《割書：極｜略》
《割書：色。極迥色。受所引色。定｜所生。遍計所起之色。》此中威德定所變色。是第八￣ト第六￣ト
 五識之所緣。若假想定所變色。但第六之所緣也。此中
菩薩￣ト二乘￣ト異生￣トノ所引各別也。　問。五八識都不＿レ緣＿二假
色＿一耶。　答。第八無＿レ論。五識西方有＿二 二師＿一。一云。五識唯
