【右頁】
【枠外右上】
二六〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第一末
【枠外右横下】
二四
【本文二段構成】
【上段】
緣＿レ實。現量明了緣＿二自相＿一故。一云。五識亦緣＿レ假。以能明了
照＿二其自相＿一。是處自相。非＿二事自相＿一《割書：云云》。《割書：具如＿二疏第｜二本＿一之。》　問。第
八識無＿レ論者。何楞伽經云＿下阿賴耶識緣＿二名及相＿一猶如＿中毛
輪＿上《割書：云云》。　答。疏第三有＿二 二釋＿一。一云＿レ名者聲。聲是名之體
故。相者五根等相。非＿二心等之相＿一。二云＿レ相者色蘊。名者非
色四蘊等《割書：云云》。故不＿二相違＿一。《割書：取＿レ意非＿二｜具文＿一之。》自在分別者。若約＿二佛
果等＿一者。十八界有＿二 八能緣＿一。謂無漏八識也。若約＿二 十地＿一
者。七轉識通緣＿二 十八界＿一。五識互用故。七成＿二平等智＿一故。第
八緣＿二 十一界＿一。除＿二 七心界＿一。第八不＿レ緣＿二心法＿一故。等分別者。
因位法塵界中。有＿二 五十一心所＿一。是亦成＿二能緣＿一。亦有＿二後二
分＿一。亦成＿二能緣＿一但後二分唯緣＿レ内故。緣＿二 七心界＿一。故七心
界能緣之處。可＿レ加＿二自證分等＿一。又果位十八界。皆爲＿二 七心
界及法塵界中心所法＿一所緣《割書：爲言》。然從方釋＿二此等言＿一爲＿二 二
釋＿一。一云＿レ等者。取＿二因中菩薩二乘異生等＿一也。二云。果位八
識皆功用齊等。卽後三分皆能緣＿二相分＿一也。《割書：云云》。《割書：與＿二樞要｜意＿一頗異》
《割書：也。》　問。識所變者。若約＿二《割書：云カ》親所緣緣＿一。若約＿二《割書：云カ》疎所緣
緣＿一歟。　答。約＿二親所緣緣境＿一也。故疏云。非＿二心所變＿一說＿レ
【下段】
之爲＿レ外。非＿二體實有＿一名＿レ外。又疎所緣緣亦是外也《割書：云云》。
問。若爾疎所緣緣境￣ヲハ眼識不＿レ緣耶。　答。隔＿二影像＿一疎緣。
故燈云。如＿下隔＿二瑠璃＿一見＿中障外色＿上 《割書：云云》。
識分位門
問。識分位者何法耶。　答。二十四不相應行法也。　問。
何故云＿二分位＿一。　答。此二十四法不＿レ能＿二自起＿一。藉＿二前心心所
色三位差別＿一假立。故云＿二分位＿一。前三是實。此卽是假也。
問。名＿二不相應行＿一之意何。　答。疏云。不相應者。簡＿レ非＿二色心
及諸心所＿一。不＿二相似＿一故。行簡＿二無爲＿一《割書：云云》。義忠云。不相應
行亦有＿二兩釋＿一。一言＿レ行者。卽行蘊。行蘊有＿レ 二。一相應行卽
心所法。二不相應行。卽是得等。今言＿二不相應行＿一。簡＿二相應
行＿一。二云。具足應＿レ言＿二非色不相應行＿一。卽簡＿二 四聚＿一。如＿レ理應＿レ
思《割書：云云》。《割書：後釋與＿二慈｜恩＿一同也。》　問。云何名＿二得等＿一。　答。獲成就者名＿レ
得。意云。有漏無漏身中成就法上立＿二得名＿一《割書：爲言》。依＿二業所＿レ
引第八識種＿一。令＿二色心不＿一レ斷名＿二命根＿一。類相似故。名＿二衆同分＿一。
意云。人與＿レ 人相似。法與＿レ法相似￣セルヲ名＿二同分＿一《割書：爲言》。由＿二 二
障種＿一令＿二趣差別＿一。名＿二異生性＿一《割書：云云》。意云。依＿二煩惱所知二障
【左頁】
【枠外左上】
二六一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第一末
【枠外左横下】
二五
【本文二段構成】
【上段】
分別種子＿一。生＿二異見＿一。生＿二異趣＿一。受＿二異類＿一故。二障分別種子
之上。立＿二異生性之名＿一《割書：爲言》。由＿二出離想＿一。不恆心￣ヲ滅￣ルヲ名＿二
無想定＿一。意云。外道以＿レ滅＿二想心所＿一爲＿レ先。滅＿二諸心心所＿一。所＿レ
入之定名＿二無想定＿一《割書：爲言》。由＿二止息想＿一恆不恆￣ト滅￣スルヲ名＿二滅
盡定＿一。意云。菩薩二乘滅＿二 七轉識＿一所＿レ入之定。名＿二滅盡定＿一。
《割書：爲言》。由＿二欲界修＿一。感＿二彼天果＿一。名＿二無想報＿一。《割書：或云＿二異熟＿一｜或云＿レ事》意云。
生＿二無想天＿一外道身。名＿二無想報＿一《割書：爲言》。一名二名多名能詮＿二
自性＿一。云＿二名身＿一。一句二句多句能詮＿二差別＿一。云＿二句身＿一。一字二
字多字爲＿二 二所依＿一。云＿二文身＿一。先無今有名＿レ生。法非＿二凝然＿一
名＿レ異。《割書：或云＿レ老。謂髪白｜面皺名＿レ老也。》法有＿二暫用＿一名＿レ住。有法從＿レ無名＿二無常＿一。
因果不＿レ斷名＿二流轉＿一。善惡因果互相差別名＿二定異＿一。因果感
赴名＿二相應＿一。諸行迅疾故名＿二勢速＿一。編列有＿レ敍故名＿二次等＿一。過
未等名＿レ時。色處分齊名＿レ方。度＿二-量諸法＿一名＿レ數。不＿二相乖返＿一
名＿二和合性＿一。返＿レ此名＿二不和合性＿一。　問。此二十四法。約＿二 三
法分位＿一分別建立如何。　答。命根￣ト 二定￣ト無想事￣ト異生￣ト
 性￣ト合＿二此五種＿一。立＿二心心所分位之上＿一。名句文三￣ヲハ立＿二色
分位之上＿一。餘十五通立＿二 三法分位之上＿一。意云。約＿レ得者。得＿二
【下段】
智惠等＿一心上分位也。得＿二容貌等＿一。色上分位也。餘准知＿レ
之。
識實性門
問。識實性者何法耶。　答。眞如也。故論云。此諸法勝義。
亦卽是眞如。常如。其性故。卽唯識實性《割書：云云》。　問。以＿二眞
如＿一爲＿二識實性＿一者。何百法論云＿下以＿二 六無爲法＿一爲＿中 四實性＿上。
答。五無爲是眞如上假立之名也。故不＿二相違＿一。　問。何以
知乎。　答。論云。謂空無我所＿レ顯眞如。有￣ト無￣ト倶非￣トノ心
言路絶。與＿二 一切法＿一非＿二 一異等＿一。是法眞理。故名＿二法性＿一。離＿二
諸障礙＿一。故名＿二虛空＿一。由＿二簡擇力＿一滅＿二諸雜染＿一。究竟證會。故名＿二
擇滅＿一。不＿レ由＿二擇力＿一。本性清淨。或緣闕所＿レ顯故。名＿二非擇滅＿一。
苦樂受《割書：ヲ以》滅￣ルカ故名＿二不動＿一。想受不＿レ《割書：ルヲ以》行名＿二想受滅＿一。此
五皆依＿二眞如＿一假立《割書：云云》。　問。五無爲是假立名者。何可＿レ云＿二
識實性＿一。　答。一切云＿二無爲＿一之名。皆是假立也。非＿二唯五無
爲＿一。故論云。眞如亦是假施設名。《割書：云云》疏云。善等眞如。約＿レ詮
而論。體唯是一。此五無爲依＿二眞如上＿一假名＿二空等＿一。而眞如
體非＿レ如非＿二不如＿一。故眞如名亦是假立。如＿二食油蟲等＿一。不＿レ稱＿二
