【右頁】
【枠外右上】
二七四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
三八
【本文二段構成】
【上段】
用亦爾者。審＿二-定前第二重＿一也。此見相分乃至末法必無
故者。正標＿二此重意＿一也。
章云。三十頌云。由＿三假說＿二我法＿一。有＿二種種相轉＿一。彼依＿二識所
變＿一。此能變唯三《割書：云云》　問。引＿二此文＿一意何。　答。證＿二此重＿一引＿二 二
證文＿一。謂唯識論與＿二解深密經＿一也。今是初引＿三唯識論云＿二彼
依識所變等＿一。證＿二攝未歸本之義＿一也。　問。先＿二此文＿一云何。
答。疏云。上之二句答＿レ難破＿レ執。下之一句意標＿二論宗＿一。結
歸＿二唯識＿一《割書：云云》。《割書：難者。論云。若唯有＿レ識。云何世間及諸｜聖敎說＿レ有＿二我法＿一云云。外人之難也。》　問。其由
假說我法云意何。　答。論云。愚夫所計實我實法。都無＿二
所有＿一。但隨＿二妄情＿一而施設故。說＿レ之爲＿レ假。内識所變似我似
法雖＿レ有。而非＿二實我法性＿一。然似＿レ彼現。故說爲＿レ假《割書：云云》。
問。此文意何。　答。凡約＿二假義＿一。　有＿二 二相對＿一。初相對中亦
有＿レ 二。一無＿レ體隨＿レ情假。二有＿レ體施設假。後相對中亦有
二。一以＿レ無依＿レ有假。二以＿レ義依＿レ體假也。今此論中愚夫所
計《割書：乃至》說之爲假者。無體隨情假與＿二以無依有假＿一故名＿レ假
《割書：爲言》。内識所變《割書：乃至》故說爲假者。有體施設假與＿二以義依
體假＿一故名＿レ假《割書：爲言》。《割書：二相對者。即｜疏中二釋也。》　問。云何名＿二無體隨情
【下段】
假等＿一。　答。疏云。假有＿二 二種＿一。一者無＿レ體隨＿レ情假。多分世
間外道所執。《割書：少分内道亦起。｜如＿二犢子部等＿一》雖＿レ無＿下如＿二彼所執＿一我法＿上。隨＿二執
心緣＿一亦名＿二我法＿一。故說爲＿レ假。二者有＿レ體施設假。聖敎所說。
雖＿レ有＿二法體＿一而非＿二我法＿一。本體無＿レ￣トモ名強名＿二我法＿一。不＿レ￣トモ稱＿二
法體＿一隨＿レ緣施設。故說爲＿レ假《割書：云云》。問【。】此二義意如何。　答。
疏云。第一解云。說爲＿二我法＿一而體是無。隨＿レ情說＿レ假。《割書：已上｜說＿二》
《割書：世間我法｜假＿一也》設體雖＿レ有不＿レ￣ヲト稱爲＿レ假。《割書：已上說＿二聖敎｜我法假＿一也。》我法二假乃 
屬＿二於說＿一。唯假言說以爲＿二我法＿一。彼體却非《割書：云云》。燈云。第一
解云《割書：乃至》彼體都非者。此意釋云。世間我法。說＿二所執相＿一
以爲＿二我法＿一。我法本無。唯只言說￣ノミナリ。聖敎雖＿下說＿二所緣見
相蘊等諸法＿一以爲＿中我法＿上。蘊等實非＿二若我若法＿一。但唯有＿レ言。
故云＿二乃屬於說＿一《割書：云云》。此等文意云。世間我法名＿二無體隨
情假＿一者。迷情迷＿三依他法似＿二我法＿一。妄執＿二實我法＿一。於＿二此所
執上＿一。起＿二言說＿一說＿二實我法＿一。此所說實我法其體無故。只有＿二
能說名言＿一。依＿二其名言＿一假名＿二我法＿一。故云＿三無＿レ￣トモ體隨＿レ情故
假說＿二我法＿一《割書：爲言》聖敎我法名＿二有體施設假＿一者。諸法體性
悉離＿二名言＿一。非＿レ我非＿レ法。而諸佛菩薩隨＿レ緣說＿二我法＿一之時。
【左頁】
【枠外左上】
二七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
三九
【本文二段構成】
【上段】
其能說名言專不＿レ￣トモ稱（カナ）＿二法體＿一。然有＿下說＿二我法＿一之能說名言＿上。
其名言上施設假名＿二我法＿一。故云＿三有＿レ體施設故假說＿二我法＿一
《割書：爲言》。重意云。設世間我法。設聖敎我法。非＿レ有＿二實體＿一。只
依＿レ有＿下說＿二我法＿一之能說名言＿上。假說＿二我法＿一《割書：爲言》。　問。云何名＿二
以無依有假等＿一。　答。疏云。又第二解。世間所執我法體
無。依＿二識所變＿一。妄情爲＿レ緣而起＿二於執＿一。妄情所執是世間我
法。然體無故以＿レ無依＿レ有。依＿二内妄情＿一說爲＿二我法＿一聖敎所
說我法二種。依＿三識體上有＿二我法義＿一。義依＿二於體＿一。別依＿二於惣＿一。
依＿二有體法＿一。說爲＿二我法＿一。卽說＿三所執能計 之情（　見分　）及 所（相分）詮之法
皆識所變以爲＿二我法＿一。《割書：云云》。　問。此二義意如何。　答。疏
次云。第二解云。以＿レ無依＿レ有。世間￣ハ說＿レ情以爲＿二我法＿一。以＿レ義
依＿レ體。聖敎說＿レ體以爲＿二我法＿一。假我及法不＿レ在＿二於實＿一。以＿二所
說＿一爲＿二若我法＿一故《割書：云云》。燈云。第二解云。以＿二所執＿一爲＿二若我若
法＿一者。此意解云。所執外我法無。世說＿二我法＿一者。隨＿下自情執＿二
我法＿一之解＿上爲＿二我法＿一。無＿二彼所執我法可＿一レ說。以＿二我法無＿一。依＿二
内情＿一故。以＿レ無依＿レ有假故但說＿レ情。聖敎所說依＿三識等上有＿二
我法義＿一。義依＿二於體＿一。卽義是別。識體是惣。以＿レ別依＿レ惣。故說＿二
【下段】
別義＿一。以爲＿二我法＿一。名＿二-義依＿一レ 體。此旣說＿レ義以爲＿二我法＿一。故不＿レ在＿レ
言。有＿二《割書：ヲ以》彼體義＿一。爲＿二所說＿一故《割書：云云》。《割書：有＿二又釋＿一。煩｜故不＿レ記之。》此等文意云。世
間我法名＿二以無依有假＿一者。妄情迷＿三依他法似＿二我法＿一。妄執＿二
實我法＿一。其所執實我法。其體無故。隨＿下執＿二我法＿一之解＿上。假說＿二
我法＿一。我法是無。妄解是有。以＿レ無依＿レ有。假說＿二我法＿一。故云＿三
以＿レ無依＿レ有故假說＿二我法＿一。《割書：爲言》。聖敎我法名＿二以義依體假＿一
者。識等法體雖＿二不可言＿一。然其體上有＿二我法義＿一。故佛菩薩
說＿二法體上義＿一。假名＿二我法＿一。以＿三法體上有＿二我法義＿一。以＿レ義依＿レ體。
假說＿二我法＿一。故云＿三以＿レ義依＿レ體故假說＿二我法＿一《割書：爲言》。重意云。
世間我法。隨＿二妄情之解＿一假說＿二我法＿一。聖敎我法。隨＿二體上
義＿一假說＿二我法＿一《割書：爲言》。　問。何故世間必說＿二我法＿一耶。　答。疏
云。由＿下無始來横計＿二我法＿一分別心＿上故。熏＿二-習本識＿一。後後遂
有＿二相見分生＿一。愚夫不＿レ了＿二此唯内識＿一。依＿レ之妄計＿レ有＿二實我
法＿一。我法實無￣トモ隨＿二彼妄情所執之相＿一。名爲＿二我法＿一。故知。世
間所執我法。是假非＿レ實。故 經頌（厚？？）云。如＿三愚所＿二分別＿一外境
實皆無。習氣擾＿二-濁心＿一。故似＿レ彼而轉《割書：云云》。　問。文中云＿三後
後遂有＿二相見分生＿一之意何。　答。演祕云。　問。相見二分
