【右頁】
【枠外右上】
二九二 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二末
【枠外右横下】
五六
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第二《割書：末》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋眞興撰
章云。能觀唯識以＿二別境惠＿一而爲＿二自體＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答是此初門中。第二段明＿二能觀唯識＿一。此中有＿レ 三。一
出＿二能觀體＿一。二以＿レ位配釋。三諸門分別。此文先是出＿二觀體＿一
也。　問。何故以＿二別境惠＿一爲＿二能觀體＿一。　答惠￣ノ心所於＿二所觀
境＿一簡擇爲＿レ性。故爲＿二能觀體＿一也。故唯識五云。云何爲＿レ惠。
於＿二所觀境＿一簡擇爲＿レ性。斷＿レ疑爲＿レ業。謂觀＿二得失倶非境＿一 中。
由＿二惠推求＿一得＿二決定＿一故《割書：云云》。　問約＿二唯識觀＿一有＿レ相有＿レ性。
倶以＿レ惠爲＿二能觀體＿一。　答。若觀＿レ相者。以＿二俗智＿一爲＿二能觀體＿一。
若觀＿レ性者。眞智爲＿レ體。倶足別境中惠￣ノ心所也。故知。若相
若性。倶以＿レ惠爲＿レ體《割書：爲言》。但至＿二果位＿一無＿二推求義＿一耳。
章云。攝大乘第六卷說。爲＿二何義＿一故入＿二唯識性＿一。由＿下緣＿二惣
法＿一出世止觀智＿上故。無性解云。由＿二 三摩呬多＿一。無顚倒智故
《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。　答。爲＿レ成＿二能觀唯識以＿レ惠爲＿一レ
 體＿一【一点衍ヵ】。引＿二證文＿一也。爲何義故等者。本論文也。無性解云等者。
【下段】
引＿二釋論＿一也。本論中有＿二問答＿一。今取＿二答文及釋論文＿一。正爲＿レ
證耳。　問。先此本論之問意何。　答。無性釋云。爲何義
故等者。問＿下入＿二唯識＿一所須＿上。廓法師云。此問意云。此唯識性
旣是難＿レ入。爲＿二何義利＿一。乃於＿二 地前長時＿一。修＿二此難行加行＿一。
入＿二於初地唯識性＿一耶《割書：云云》。　問。本論之答意何。　答。無性
釋云。由緣惣法者。緣＿二 一切法惣相所＿レ顯眞如＿一爲＿レ《割書：ト云ナリ》境。
謂大乘敎中所＿レ說一切法。皆眞如爲＿レ性。故緣＿二眞如＿一卽是
解＿二-了一切法性＿一。若不＿レ爾者。雖＿レ經＿二多時＿一。無分別智亦應＿レ
不＿レ生。言＿二出世＿一是無漏故。無分別故。止觀智故者。由＿二 三
摩呬多＿一。無顚倒智故《割書：云云》。　問。次釋論云＿二由三摩呬多等＿一
之意何。　答。廓法師云。言＿二 三摩呬多＿一。此云＿二等引＿一。卽是其
定。顯＿二前止＿一也。無顚倒智《割書：ト云ハ》。卽内證惠。顯＿二前觀＿一也。由＿三
此正智與＿レ定相應内證＿二眞理＿一。名＿二無顚倒＿一《割書：云云》。
問。其等引定。若唯定若通＿レ散耶。又有無心定中何。又何
故名＿二等引＿一耶。　答。珠云。此云＿二等引＿一。唯定非散。通＿二有無心＿一。
且有心定名＿二等引＿一者。二義￣アリ。一由＿二前加行平等引＿一故。至＿二
此定中＿一離＿二於沈掉＿一故名＿二等引＿一。二根本定中平等引＿レ心。令＿レ
【左頁】
【枠外左上】
二九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二末
【枠外左横下】
五七
【本文二段構成】
【上段】
離＿二沈掉＿一。名爲＿二等引＿一。若無心定亦有＿二 二義＿一。一由＿二前加行平
等＿一。引＿二-生此定＿一。此定爲＿二前加行平等心＿一引故。名＿二等引＿一。二卽
無心定寂静平等前後無＿レ別。故名爲＿レ等。能引＿二 四大等￣ノ身＿一。
令＿二相續安和￣ニ起＿一。由＿二￣ルカ定能引＿一故名＿二等引＿一。《割書：云云》。護命云。
問。本論云＿レ止。梵云＿二奢摩他＿一。此云＿レ止。云何釋論釋＿二￣トシテ止
言＿一。云＿二 三摩呬多＿一可＿レ勘《割書：云云》。今案。梵云＿二奢摩他＿一。此云＿レ止
者。諸定通名。定有＿二 三種＿一。謂等持。等至。等引。通云＿レ止卽
專注義也。本論相＿二-對￣ノシテ觀言＿一故惣云＿レ止。釋論正爲＿レ出＿二
其定體＿一云＿二 三摩呬多＿一。卽表＿二 三種中等引定＿一也。
章云。或有解云。能觀唯識。通以＿二止觀＿一而爲＿二自性＿一《割書：云云》。
問。其或有者何人￣ソヤ。　答。古德云。廓法師也。今謂撿＿二彼
師義＿一無＿レ有＿二此說＿一。更是可＿二餘古師＿一也。尋可＿レ察之。
章云。此亦不＿レ然。若取＿二相應＿一。四蘊爲＿レ體。若兼＿二眷屬＿一。卽通＿二
 五蘊＿一。今且依＿レ名。觀體唯惠《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是
章主破＿二古師義＿一。破中有＿レ 二。立＿レ理破￣シ。引＿レ￣テ敎破也。是先
立＿レ理破也。《割書：此亦不＿レ然者。寂法師改云。此不＿レ應＿レ然云云。若猶用＿二亦｜字＿一者可＿レ言。上惣料簡章中多破＿二他師＿一故。至＿二此章＿一云＿レ》
《割書：亦也。》　問。其立＿レ理破＿レ事如何。　答。古師云。通以＿二止觀＿一
【下段】
爲＿二能觀體＿一。有＿二 四失＿一。一大減失。二大增失。三名體不順
失。四聖敎相違失。初三爲＿二違理失＿一。後一爲＿二違敎失＿一。是則
初三立＿レ理破也。言＿二大減失＿一者。辨＿二諸法體＿一有＿二 三種＿一。謂自
性體。相應體。眷屬體也。今言＿二能觀以＿レ惠爲＿一レ體。是自性
體也。通取＿レ止者。是何體乎。若取＿二相應體＿一者。除＿二初色蘊＿一
以＿二 四蘊＿一爲＿レ體。《割書：色蘊非＿二相應＿一｜故除＿レ之。》若兼取＿二眷屬體＿一者。惣以＿二 五蘊＿一
爲＿レ體。而只取＿レ止其體甚減。《割書：爲言》言＿二大增失＿一者。觀謂惠名。
非＿二是定名＿一而汝古師竝亦取＿レ定爲＿二能觀＿一者。望＿二自性體＿一。其
體甚增《割書：爲言》。言＿二名體不順失＿一者。旣言＿二能觀體是惠數。止體
是定＿一。何言＿二能觀＿一乎《割書：爲言》。雖＿二章文中不＿一レ擧＿二失數＿一。委探＿二義
趣＿一有＿二此三失＿一也。第四聖敎相違失者。次下可＿レ察＿レ之也。
問。其相應體￣ト。眷屬體￣トハ具以＿二幾法＿一爲＿レ體耶。　答。相應
體以＿二 二十三法＿一爲＿レ體。謂第六識心王。遍行五。別境四。
《割書：除＿レ惠爲＿二自｜性體＿一故。》善十一。不定中尋伺也。以＿二此二十三法＿一攝＿二 四
蘊＿一者。遍行中受爲＿二受蘊＿一。想爲＿二想蘊＿一。第六心王爲＿二識蘊＿一。
自餘二十法爲＿二行蘊＿一。如＿レ是等法與＿レ惠相應故。取＿二 四蘊＿一
爲＿二相應體＿一。若眷屬體卽通＿二 五蘊＿一。定￣ト道￣トノ共戒￣ト無表之
