【右頁】
【枠外右上】
二九四 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二末
【枠外右横下】
五八
【本文二段構成】
【上段】
色。雖＿レ不＿二與＿レ惠相應＿一。亦爲＿二眷屬＿一。是則色蘊也。餘四蘊如＿レ
前也。　問。就＿二相應體＿一。必以＿二 二十三法＿一爲＿レ體。　答。身在＿二
欲界及初禪＿一。竝菩薩因位之能觀。以＿二 二十三法＿一。爲＿二相應
體＿一。若在＿二 二禪以上＿一及果位之能觀。除＿二尋伺二法＿一。以＿二 二十
一法＿一爲＿二相應體＿一。若竝＿二自性惠＿一。或二十四￣ト或￣ハ二十二￣ト
 也。
章云。無性又云。唯識現觀智故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是引＿二無性文＿一破＿二古師＿一也。卽第四聖敎相違失也。破意云。
無性菩薩釋＿二能入智＿一。云＿二唯識現觀智＿一。何云＿レ通＿二止觀＿一乎
《割書：爲言》。　問。此文何處文耶。答。珠云。唯識現觀智故者。引＿レ
文證＿レ之。卽惣標綱要分文也。彼云。入謂現觀。入所知相。
謂唯識性。今指＿二彼文＿一。故云＿二唯識現觀智＿一《割書：云云》。廓法師云。
入謂現觀者。別釋＿二入義＿一。謂現觀＿二眞如＿一。故名爲＿レ入。言＿二入
所知相卽唯識性＿一者。辨＿二入體＿一也。謂無分別智入＿二眞觀＿一時。
離＿二其相見￣ノ能所分別＿一。但有＿二自體＿一故名＿二唯識＿一《割書：云云》。然信叡
引＿下第六卷云＿二自現觀相是所作事等＿一文＿上。不＿レ如＿下珠所＿レ引之
文＿上也。
【下段】
章云。又云＿下由＿二 三摩呬多＿一無顚倒智＿上。但擧＿二定中所＿レ起之
智＿一。以爲＿二觀體＿一。作＿二尋思等勝唯識觀＿一。必居＿レ定故。不＿レ言＿三卽
以＿レ止爲＿二觀體＿一《割書：云云》。　問。此文之意何。　答。是且引＿レ證之
中。兼通＿レ難也。古師難云。若只以＿レ惠＿二爲觀體＿一者。何故無
性云＿レ由＿二 三摩呬多＿一乎。今通云。無性菩薩加＿二由三摩呬多
之言＿一。爲＿下簡＿二資糧位散惠＿一唯取＿中加行位定惠＿上。定爲＿二所依＿一。
觀惠起故。所以者何。修＿二尋思如實知勝￣タル唯識觀＿一。必居＿二
定中＿一所＿レ修故也。非＿レ謂＿三止觀二法爲＿二能觀體＿一。若不＿レ爾者。
由言無用￣ニナンヌ也。　問。若非＿三以＿レ定爲＿二能觀＿一者。何故定境
名＿二所觀境＿一。定￣ノ心所旣轉＿二所觀境＿一。何不＿レ得＿二能觀之名＿一乎。
答所觀境者。惠所緣境。非＿二定￣ノ自境＿一。定心所依＿二惠之所觀
境＿一而得＿レ轉故。云＿三定轉＿二所觀之境＿一也。非＿レ謂＿下相＿二-待所觀境＿一
定是能觀＿上也。　問。定若非＿二能觀＿一。何必轉＿二惠所觀境＿一耶。
答。惠轉＿二所觀境＿一。專＿二-注一緣＿一簡＿二-擇法義＿一。定爲＿二所以＿一。必依＿二
定力＿一故。定亦轉＿二惠所觀境＿一。若無＿二￣ンハ定力＿一。心散亂故。若
心散亂￣トキハ。惠不＿二簡擇＿一故也。　問。何故定無＿二自境＿一。　答。
定是令＿三餘心心所專＿二-注境上＿一。以爲＿二自性＿一。故無＿二自境＿一。
【左頁】
【枠外左上】
二九五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二末
【枠外左横下】
五九
【本文二段構成】
【上段】
問。若爾可＿レ轉＿二所樂￣ト決定￣ト曾習等￣トノ境上＿一。何必轉＿二所觀
境上＿一。　答。欲勝解念等心所。非＿二依＿レ定起＿一￣ルモノニハ故。定不＿レ
轉＿二所樂等境＿一。惠必依＿レ定起。故定轉＿二惠境＿一也。　問。定惠
轉＿二 一境＿一。何云＿二別境心所＿一。　答。其約＿二多分＿一云＿二別境＿一也。
欲勝解念。各轉＿二別別境＿一。定轉＿二惠境＿一是少分也。故論云＿二所
緣境事多分不同＿一《割書：云云》。　問。定惠必轉＿二 一境＿一者。一切時必
爾歟。　答。不定。或唯惠￣ノミ轉非＿レ定。謂散亂位不＿二專注＿一。馳
散推求也。或唯定￣ノミ轉￣シテ非＿レ惠。謂愚昧類爲＿レ止＿二散心＿一。
雖＿レ專＿二注所緣＿一。而不＿レ能＿二簡擇＿一也。又如＿下戲妄天專＿二-注一境＿一
起＿中貪瞋等＿上。有＿レ定無＿レ惠也。《割書：欲界上四天名＿二戲｜妄天。忿恚天＿一也。》　問無＿レ惠唯定
時。何轉＿二所觀境＿一。　答。論云。彼加行位少有＿二聞思＿一故。說＿三
等時緣＿二所觀境＿一。或依＿二多分＿一故說＿二是言＿一《割書：云云》。彼加行位等
者。說＿二愚昧類＿一也。或依多分者。說＿二戲妄天等＿一也。　問。若
唯散位惠￣ノミ獨￣リ起時。不＿レ修＿二唯識觀＿一耶。　答。亦修＿レ之。但
有＿二推求之用＿一。甚以微劣也。謂凡夫位之行相也。資糧之
位。定散間雜￣シテ少勝＿二凡位＿一。然不＿レ如＿二加行位居＿レ定而修＿一
也。
【下段】
章云。攝論又云。由＿二 四尋思四如實智＿一。如＿レ是皆同不可得
故。以＿下諸菩薩如＿レ是如＿レ實爲＿レ入＿二唯識＿一勤修＿二加行＿一。卽於＿二似
文似義意言＿一。推＿中-求文名唯是意言＿上《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意
如何。　答。是又引＿レ證也。爲＿レ明＿三定中之智爲＿二唯識觀＿一。引＿二
彼論第六入所知相分之文＿一也。然具文云。由＿二 四尋思＿一。謂
由＿二名￣ト義￣ト自性￣ト差別￣トノ假立尋思＿一。及由＿二 四種如實遍智＿一。
謂由＿二名￣ト事￣ト自性￣ト差別￣トノ假立如實遍智＿一。如＿レ是皆同不
可得故。以＿丙諸菩薩如＿レ是如＿レ實爲＿レ入＿二唯識＿一。勤＿二-修加行＿一。卽
於＿二似文似義意言＿一。推＿二-求文名唯是意言＿一。推＿下-求依＿二此文名＿一
之義亦唯意言＿上。推＿乙-求名￣ト義￣ト自性￣ト差別￣トハ唯是假立＿甲。若
時證＿三-得唯有＿二意言＿一。爾時證＿二-知若名若義自性差別皆是假
立＿一。自性差別義相無故。同不可得。由＿二 四尋思＿一及由＿二 四種
如實遍智＿一。於＿二此似文似義意言＿一。便能悟＿三-入唯有＿二識性＿一
《割書：云云》。　問。且就＿二章所＿レ引之文＿一其意何。　答四尋思者。推
求云＿レ尋。籌度云＿レ思。於＿二名等四＿一。推求籌度名＿二 四尋思＿一。四
如實智者。從＿二前尋思＿一所＿レ引果相。此智如＿二見道實智＿一故。
名＿二如實智＿一。又無倒名＿レ如。無謬名＿レ實。於＿二所緣境＿一稱＿レ實知
