【右頁】
【枠外右上】
三四四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一〇八
【本文二段構成】
【上段】
曰。如＿二佛所說＿一。衆生佛性猶如＿二虛空＿一。廣說非＿二 三世＿一故《割書：云云》。
問。有垢￣ト無垢￣ト眞如中。何名＿二佛性＿一。　答。在纏眞如也。故
二諦章曰。在＿レ因名＿二佛性＿一《割書：云云》。意曰。性者因義也。　問。約＿レ
因有＿二 二種＿一。謂生因了因也。又有＿二 三種＿一。謂應得因。加行因。
圓滿因也。此等中何因耶。　答。在纏眞如。是三因中應
得因。非＿二餘因＿一故惠日論曰。眞如爲＿二應得因＿一《割書：云云》。　問。且
此二因￣ト三因￣ト之體如何。　答。惠日論曰。眞如爲＿二應得因＿一。
菩提心爲＿二加行因＿一。菩提心及所起行爲＿二圓滿因＿一。圓滿因謂
福惠行￣ナリ。果圓滿《割書：ト云ハ》謂智斷恩德。《割書：已上說＿二｜三因＿一。》然應得因望＿二
應￣ト化￣トノ身＿一。可＿レ通＿二生了＿一。爲＿二依＿レ彼起＿一。疎名＿二生因＿一。若准＿二𣵀槃
經＿一。只名爲＿レ了。如＿三 地望＿レ芽爲＿二了因＿一故。由＿レ有＿レ如故。得＿レ有＿二應
化＿一。可＿レ爲＿二了因＿一。若望＿二法身＿一非＿二生了攝＿一。《割書：已上說＿二｜二因＿一。》問。如＿三種生＿レ
芽爲＿二生因＿一。如＿三燈照＿レ物爲＿二了因＿一。何眞如望＿二應化身＿一。通＿二生
因＿一耶。　答。此云＿二生因＿一。非＿レ如＿三種生＿レ芽名＿二生因＿一。佛￣ノ應化身
依＿二眞如＿一生起故說＿二眞如＿一假名＿二生因＿一。若准＿二𣵀槃經＿一。可＿レ名＿二
了因＿一也。　問。以＿二 三因＿一得＿二￣コト三身＿一如何。　答。最勝疏曰。
自性法身卽應得因《割書：ヲ以》得￣ス。應得因體卽眞如是。應化二
【下段】
身卽加行因￣ト圓滿因《割書：トヲ以》得￣ス。發心名＿二加行＿一。修足名＿二圓滿＿一。
卽六度是《割書：云云》。　問。𣵀槃經曰。眞如名＿二佛性＿一者。若只有
性有情之眞如￣カ。若通＿二無性＿一耶。　答。佛地論會＿二𣵀槃經＿一
有＿二 二釋＿一。卽文云。雖＿下餘經中宣＿中-說一切有情之類皆有＿二佛
性＿一皆當＿上二作物＿一。而就＿二《割書：テ云》眞如法身佛性＿一。或就＿二少分一切有
情＿一。方便《割書：ヲ以》而說《割書：云云》。初釋不＿レ簡＿二有性無性＿一。約＿二眞如理性＿一。
名＿二皆有佛性＿一《割書：爲言》。後釋只約＿二有性＿一名＿レ有＿二佛性＿一《割書：爲言》。然惠
日論曰。無性眞如不＿レ名＿二佛性＿一者。依＿二後釋＿一云＿レ爾也。　問。
約＿二佛性＿一有＿レ幾。　答。有＿二 三種＿一。一理佛性。《割書：眞如｜也》二行佛性。
《割書：有漏無漏萬行。｜通＿二種子現行＿一。》三隱密佛性。《割書：煩惱陰界入等也｜具如＿二惠日論＿一也》意曰。在纏眞如。
是佛果𣵀槃四德之因。故名＿二理佛性＿一。六度等萬行。成＿二佛果
菩提四智＿一之因。故名＿二行佛性＿一。貪嗔等是所斷法￣トシテ生＿二能
斷智＿一。如＿三糞爲＿二火因＿一。故名＿二隱密佛性＿一。如＿二莊嚴論婬欲卽是
道等＿一也。
章曰。楞伽經中表＿レ離＿二言說＿一。名＿二不思議＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是表＿下名＿二不思議＿一之名＿上也。　問。其經正文如何。
答。十卷經第二云。大惠。我說。常￣ト不可思議￣ト第一義常￣ト
【左頁】
【枠外左上】
三四五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一〇九
【本文二段構成】
【上段】
不可思議￣トハ與＿二第一義相＿一。因果相應。以＿レ離＿二有無＿一
故。以＿二肉身證￣スル相＿一故。《割書：四卷經第一文似＿レ｜此。故不記之》唯識論第十釋＿二不
思議＿一云。超＿二-過尋思￣ト言議￣トノ道＿一故《割書：云云》。正與＿レ章同也。
章曰。瑜伽等中。顯＿レ不＿レ可＿二施設＿一。名＿二非安立＿一《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是標＿下名＿二非安立＿一之名＿上也。　問。何故眞如名＿二
非安立＿一。　答。六十四曰。云何非安立眞實。謂諸法眞如￣ノ
 圓成實￣ノ自性聖智￣ノ所行。聖智￣ノ境界。聖智￣ノ所緣《割書：云云》。意
曰。眞如以＿レ非＿二凡智所行＿一故。名＿二非安立＿一也。唯識疏第一
曰。施設者。安立異名。卽假設義《割書：云云》。然此六十四文。不＿レ
相＿二-對安立＿一。故取＿二 一名＿一也。《割書：具如＿二 二名｜之中＿一也。》
章曰。攝大乘等顯＿二此遍常等＿一名＿二圓成實＿一《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是標＿下名＿二圓成實＿一之名＿上也。　問。何故眞如名＿二
圓成實＿一。　答。攝論第四云。由＿二無變異性＿一故名＿二圓成實＿一。
又由＿二清淨所緣性＿一故。一切善法￣ノ最勝性故。由＿二最勝義＿一名＿二
圓成實＿一《割書：云云》。無性釋曰。由＿二無變異性＿一故。名＿二圓成實＿一等
者。應＿レ知。此性常無變故。又由＿二清淨所緣性＿一故。一切善
法最勝性故。圓滿￣ト成就￣ト眞實￣トヲ爲＿レ性《割書：云云》。唯識論曰。二
【下段】
空所＿レ顯圓滿。成就諸法實性￣ナルヲ名＿二圓成實＿一。顯＿三此遍常
體非＿二虛謬＿一《割書：云云》。　疏曰。由＿二此眞如＿一。一者體遍。無＿二處￣トシテ
 無￣コト＿一故。卽是圓滿義。二者體常￣ナリ。非＿二生滅＿一故。卽是成
就義。三者體非＿二虛謬＿一。諸法眞理。法實性故《割書：云云》。
章曰。對法論等明＿レ非＿二妄倒＿一。名曰＿二眞如＿一《割書：云云》。此文意何。
答。是標＿下名＿二眞如＿一之名＿上也。　問。何故眞如名＿二眞如＿一。　答。
彼論第二曰。何故眞如說名＿二眞如＿一。由＿三彼自性無＿二變異＿一故。
謂一切時￣ニ無我￣ノ實性無＿二改轉＿一。故。說＿二無變異＿一。當＿レ知。此￣ハ
 則￣チ是無我性。離＿二 二我＿一故《割書：云云》。唯識第二曰。理非＿二妄倒＿一
故曰＿二眞如＿一《割書：云云》。此文正與＿レ章同也。《割書：具如＿二 上識實｜性之中論了＿一》
章曰。此十三類名￣ハ唯所觀理。唯眞智境。恐＿二文繁廣＿一。略擧＿二
 爾所（ソコハクヲ）＿一。非＿二更￣ニ無＿一也《割書：云云》。此文意何。　答。是結也。如＿レ文易＿レ知
之。章曰。謂法界。法性。不虛妄性。不變異性。平等性。離生
性。法定。法住。法位。眞際。虛空界。無我。勝義。不思議
界等十四名￣アリ。如＿二大般若廣釋＿一。合＿レ前三十一單名《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是標＿下眞如亦名＿二法界等＿一之異名＿上也。
問。何故眞如亦名＿二法界等＿一。　答。法界者中邊論曰。
