【右頁】
【枠外右上】
三五四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一一八
【本文二段構成】
【上段】
章曰。諸論以＿二初觀￣ハ麤＿一亦名＿二 四尋思＿一。唯能觀非＿二所觀＿一。唯
加行智非＿二 中￣ト後￣トノ智＿一。通＿二眞如二＿一《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是標＿下名＿二 四尋思＿一之名＿上也。四尋思如＿二第一門成了＿一。餘
文易＿レ知之。
章曰。諸論以＿二後觀￣ハ細＿一亦名＿二 四如實智＿一。亦唯能觀。非＿二所
觀＿一。通＿二 三智＿一眞俗所＿レ攝《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是標＿下
 名＿二 四如實智＿一之名＿上也。四如實智￣トハ如＿二第一門成了＿一。餘文
易＿レ知之。　問。何故尋思智名＿レ麤。如實智名＿レ細耶。　答。
尋思智是推求行相故。言＿レ麤。如實智是忍可智故云＿レ細
也。
章曰。五名有＿レ 一。仁王經中。位別印可亦名＿二 五忍＿一。一伏
忍在＿二 地前＿一伏印故。二信忍在＿二初二三地＿一。創得＿二不壞信＿一。相
同＿二世間類＿一故。三順忍。有＿二 四五六地＿一。順爲＿二出世行＿一故。四
無生忍。在＿二 七八九地＿一長時￣ト任運￣トニ觀＿二無相理＿一故。五寂滅
忍。在＿二 十地佛地＿一。因果位中圓滿寂故《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是標＿下名＿二 五忍＿一之名＿上也。　問。其位別印可者何位耶。
答。資糧等五位也。意云。伏忍在＿二 地前資糧￣ト加行￣トノ
【下段】
 二位＿一。作＿二勝解行相＿一。觀＿二眞俗二諦境＿一。漸漸伏＿二-除印＿三-可二
取＿一故名＿二伏忍＿一。信忍在＿二初二三地＿一。始得＿下信＿二佛法僧戒＿一 四
不壞信＿上。同於＿二世間有情＿一。如＿レ次修＿二施性戒性修性三福業
事＿一。故名＿二信忍＿一順忍《割書：ト云ハ》在＿二 四五六地＿一。順＿二 二乘出世行＿一。如＿レ
次修＿二菩提分法觀￣ト四諦觀。緣起觀＿一故名＿二順忍＿一。無生忍在＿二
 七八九地＿一。長時￣ト任運￣トニ觀＿二無相眞如理＿一。故名＿二無生忍＿一寂
滅忍《割書：ト云ハ》有＿二 十地￣ト佛地￣トニ＿一。因行圓滿。果德寂静故。名＿二寂
滅忍＿一也。又開＿二此五忍＿一爲＿二 十四忍＿一。卽初四忍分＿二 上中下＿一。
第五忍分＿二 上下＿一。故成＿二 十四忍＿一也。《割書：素云。五忍中各有＿二 上中下＿一。｜第五忍中十地爲＿レ 下。等覺》
《割書：爲＿レ 中。妙覺爲＿レ 上云｜云。多違＿二諸文＿一也。》　問。地前四十心有＿レ相＿二-分伏忍上中下＿一
如何。　答。古經曰。伏忍￣ノ聖胎￣ニ三十人￣アリ。十信十止十堅
心《割書：云云》。釋＿二此文＿一有＿二多師不同＿一。今案＿二新翻經＿一云。十住十行
十廻向《割書：云云》。以＿レ此爲＿レ正。十信攝＿二 十住初發心住＿一。不＿レ爲＿二別
位＿一。故以＿レ云＿二 三十心＿一爲＿二正義＿一。然古經云＿二 十信＿一。隨＿レ初爲＿レ名
也。　義演曰。泰曰。十信亦在＿二於伏忍＿一。十信卽攝＿二於十
住＿一。《割書：亦名＿二｜十解＿一。》馬鳴論云＿二成就菩薩根性一品＿一。故知。十信位不
退。舍利弗退位￣ノ因￣ヲ解￣テ論自通云。約＿レ權而說故《割書：ナリト云》。基
【左頁】
【枠外左上】
三五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一一九
【本文二段構成】
【上段】
師唯識論疏同＿二於泰說＿一。又法華疏說＿二 十解＿一云。第六心有＿二位
退＿一。此說不＿レ用＿二馬鳴論＿一《割書：云云》。　問。本業瓔珞經說＿二 六忍＿一。謂
信忍。法忍。修忍。正忍。無垢忍。一切種智忍。與＿二此五忍＿一同
歟異歟。　答。隨＿レ位開合不同￣ナレトモ其實不＿レ異。　問。其六
忍差別何。　答。六種姓名＿二 六忍＿一也。卽習種姓性。種姓。
道種姓。聖種姓。等覺種姓。妙覺種姓也。十住。十行。十
廻向。十地。等覺。妙覺六位。如＿レ次配＿レ之。《割書：更有＿二多名＿一。｜如＿二彼經＿一之。》
問。等覺位是第十地滿心。非＿二別位＿一。而何別立耶。　答。彼
經意曰。十地滿心經＿二 百千萬劫＿一修＿二 千三昧＿一。故更爲＿二別位＿一
也。要集等師。疎得＿二此經意＿一。出＿二第十地＿一外。立＿二等覺位＿一。云＿三
寂滅忍有＿二 上中下＿一。違＿二-害諸文＿一也。《割書：具如＿二燈｜第七＿一之。》又彼經說＿二 六
種瓔珞菩薩字＿一。配＿二 六種姓＿一。又說＿二 十五種瓔珞＿一。配＿二 十住十
行十廻向之三賢幷十地等覺妙覺＿一。以＿二 三賢＿一配＿二 三輪王＿一。
《割書：除＿二鐵｜輪王＿一》以＿二 十地＿一配＿二 六欲天初二三禪五淨居＿一。以＿二等覺＿一配＿二摩
醯首羅王＿一也。《割書：與＿二仁王經＿一｜少殊也。》
章曰。唯能觀非＿二所觀＿一。初唯加行智。後可＿レ通＿二餘智＿一。皆通＿二
眞俗＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿下 四忍觀￣ノ名唯能
【下段】
觀￣ナルコトヲ又通＿二不＿レ通三智＿一之所以＿上也。意曰。忍者是智。故
是能觀。然初伏忍唯是加行智。後四忍通＿二加行根本後得
智＿一。乍＿二 五忍＿一皆通＿二眞諦俗諦＿一。其義易＿レ知之。
章曰。或名＿二 六現觀＿一《割書：云云》一思現觀。謂最上品￣ノ喜受相應￣スル
 思所成￣ノ惠。二信現觀。謂緣＿二 三寶＿一世出世間決定淨信。三
戒現觀。謂無漏戒。《割書：道共｜戒》四現觀智諦現觀。謂一切種緣＿二
非安立＿一根本￣ト後得￣トノ無分別智。五現觀邊智諦。現觀。謂
現觀智諦現觀￣ノ後。諸緣＿二安立＿一世出世智。六究竟現觀。謂
盡知等￣ノ究竟位智《割書：爲言》。　問。何故喜受相應思惠￣ヲ名＿二現
觀＿一。　答。喜受明利別有＿二分別＿一。故與＿レ此倶￣ナル思惠能觀＿二-察
諸法￣ノ共相＿一。引＿二-生煗等＿一。此用最勝。故立＿二現觀＿一也。卽有漏
思惠也。《割書：[付箋云]周云。此會意云。若其二乘入＿二自現觀＿一時。唯依＿二欲｜界＿一。人中惠解極猛利故。能斷＿二生執＿一。若其漸悟人。色￣ニシテ亦》
《割書：得。若不＿レ爾者。不還無學￣トノ色界￣ニ廻心￣シテ｜更不＿二 下生＿一。豈可＿レ不＿レ作＿二唯識觀＿一乎《割書：云云》。》　問。何故淨信名＿二現
觀＿一。　答。上品信助＿二現觀＿一令＿レ不＿二退轉＿一也。卽有漏無漏淨
信也。　問。何故無漏戒名＿二現觀＿一。　答。除＿二破戒垢＿一。令＿二現
觀增明＿一。故立＿二現觀＿一也。　問。何故第四現觀名＿二現觀智諦＿一
答。現者現前。觀者觀察也。智者本後二智。諦者四諦
