【右頁】
【枠外右上】
三五六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一二〇
【本文二段構成】
【上段】
理也。本後二智￣ハ現前觀＿二-察四諦理＿一之智故。名＿二現觀智諦
現觀卽見道修道￣ノ正後二智＿一也。　問。何故第五現觀加＿二
邊￣ノ言＿一耶。　答。邊者簡＿レ正之詞。卽後￣ノ義也。正體智￣ノ後緣＿二
安立諦＿一之智故。名＿二現觀邊＿一也。卽見修二道有漏無漏￣ノ後
得智也。　問。何第六現觀名＿二究竟＿一。　答。無學位中￣ノ十智
故。名＿二究竟＿一也。　問。六現觀所依￣ノ地如何。　答。七十一云。
一依＿二非依＿一可得。餘依＿二 一切依＿一可得。三依＿二 五依＿一生。一種￣ノ
 一分亦爾《割書：云云》。意曰。依者上界等￣ノ引定也。卽一依非依者。
一卽思現觀。非依者欲界散地。思現觀￣ハ唯在＿二欲界＿一。故云＿二
 一依非依＿一也。餘依一切依者。究竟現觀￣ノ全￣ト信現觀￣ノ一
分《割書：取＿二有｜漏＿一也》依＿二 十依＿一。《割書：初未至中間定￣ト四｜根本。四無色也。》故云＿二餘依一切依＿一也。三
依五依生者。現觀智諦￣ト現觀邊智諦￣ト戒現觀￣トハ依＿二初未
至￣ト四根本＿一。故云＿二 三依五依＿一也。一種一分亦爾者。信現觀
一分《割書：取＿二無｜漏＿一也》亦依＿二 五依＿一。故云＿二亦爾＿一也。六現觀義。如＿二唯識
第九等＿一之。對法十三說＿二 十現觀＿一。顯揚十七說＿二 十八現
觀＿一。非＿二此所明＿一。故不＿レ可＿レ論＿レ之。
章曰。七覺支《割書：云云》。謂念等覺支。擇法等覺支。精進等覺
【下段】
支。喜等覺支。輪安等覺支。定等覺支。捨等覺支。《割書：云云》。
《割書：如＿二大般若四｜百十三＿一也。》覺者智也。等者平等也。支者分￣ノ義也。卽見道
所修也。
章曰。八聖道《割書：云云》。謂正見。正思惟。正語。正業。正命。正
精進。正念。正定《割書：云云》。卽修道所修也。《割書：如大般若四｜百十三也。》
章曰。九奢摩他《割書：云云》。瑜伽三十曰。若於＿二 九種心住中￣ノ心
一境性＿一。是名＿二奢摩他品＿一《割書：乃｜至》云何名爲＿二 九種心住＿一。謂有＿二苾
蒭＿一令＿二心￣ヲ内住＿一。等住￣ルト安住近住￣ト調順￣スルト寂静￣ナルト最極
寂静￣ナルト專＿二-注￣スルト一趣＿一及以等持￣トナリ。如＿レ是名爲＿二 九種心
住＿一《割書：云云》。意曰。此九種心住中。各有＿二心一境性＿一故。心一境
性成＿二 九種＿一。云＿二 九奢摩他＿一也。是奢摩他品之心一境性也。
亦有＿二毘鉢舍那品之心一境性＿一也。《割書：可＿レ知｜之》
章曰。十無學法《割書：云云》。謂前￣ノ正見等八聖道法￣ニ加＿二無學￣ノ正
解脱￣ト正智￣トヲ＿一云＿レ 十也。《割書：且如＿二顯揚｜第三＿一之。》
章曰。四念住《割書：云云》。謂身受心法也。珠曰。由＿二念明記＿一惠於＿レ
境住。隣近爲＿レ名。卽觀＿二身不淨。受不樂。心無常。法無我＿一
《割書：云云》。
【左頁】
【枠外左上】
三五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一二一
【本文二段構成】
【上段】
章曰。四正斷《割書：云云》。一律儀斷。謂於＿二已生惡不善＿一。爲＿レ令＿レ斷
故。生＿レ欲策勵發勤。精進策＿レ心持＿レ心正斷。二斷斷。謂於＿二
未生惡不善法＿一。爲＿レ不＿レ生故。生＿レ欲榮勵《割書：乃｜至》正斷。三修習斷。
於＿二未生善法＿一。爲＿レ令＿レ生。故生＿レ欲榮勵《割書：乃｜至》正斷。四防護斷。
謂於＿二已生善法＿一。爲＿レ欲＿レ令＿レ住。令＿レ不＿二忘失＿一。生＿レ欲榮勵《割書：乃｜至》正
斷也。《割書：具如＿二伽二｜十八＿一之。》珠曰。於＿二此四中＿一。精進起＿レ用能正斷故。名
爲＿二正斷＿一。卽精進爲＿レ性《割書：云云》。
章曰。四如意足《割書：云云》。二十八云。一￣ニ欲三摩地斷行成就神
足。二￣ニ勤三摩地斷行成就神足。三￣ニ心三摩地斷行成就
神足。四￣ニ觀三摩地斷行成就神足。珠曰。如意者自在義。
亦名＿二神足＿一。妙用無方曰＿レ神。卽變化心。神之所依名＿レ足。體
卽定也《割書：云云》。
章曰。五根《割書：云云》。謂信。精進。念。定。惠根也。《割書：根者。出生｜善義也。》
章曰。五力等《割書：云云》。謂如＿二根體＿一之。《割書：力者。難＿レ可＿二｜屈伏＿一義。》　問。等者等＿二-
取何物＿一。　答等＿二-取敎中散在唯識異名＿一也。
章曰。非＿二菩薩正觀＿一故不＿二別說＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
上所＿レ標六現觀《割書：乃｜至》五力等￣ノ名。三乘通觀之法。非＿二唯菩薩
【下段】
正觀＿一。故列＿二唯識名＿一之處。更不＿二別說＿一之《割書：爲言》。
章曰。如＿レ是一切雖＿二異名說＿一。皆是此中￣ノ唯識境￣ト智￣トノ差別
名也《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是結也。《割書：如＿レ文可＿レ知＿レ之》。

　　　十二帖之内　　　　　　　　　　　長　晴　之


唯識義卷第四《割書：本　終》
