【右頁】
【枠外右上】
三五八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一二二
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第四《割書：末》

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋眞興撰
　　　第四何識爲觀門
章云。何識爲＿レ觀者。大衆部等說。六識有＿レ染。皆能離＿レ染
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。先此門意。明＿二小乘大乘古德新
德之所立之能觀體＿一也。此中此文￣ハ先明＿二大衆部等之計＿一
也。《割書：小乘中有＿二 三類＿一。｜此第一類也。》　問。且大衆部等者。等＿二-取何部＿一。　答。宗
輪論疏云。以＿二 一說部。出世部。鷄胤部三部＿一。共＿二大衆部＿一
合敍《割書：云云》。斷障章云。大衆部等四部及化地部￣トハ。六識皆
能爲＿二斷＿レ障道＿一。說＿三 五識身有＿二離染＿一故《割書：云云》。　問。其云＿二 五識
離染＿一之意何。　答。宗輪論云。眼等五識身有＿レ染有＿二《割書：ト云ヘリ》
離染＿一《割書：云云》。疏云。此有＿二 二說＿一。一說。爲＿二加行＿一引＿二-生聖道＿一。如＿二
見道時￣ニ聖道便起＿一。故名＿二離染＿一。非＿二能斷＿一レ染。二說。旣許＿三 五
識體通＿二無漏＿一。說＿二能離染＿一其理無＿レ疑。卽見＿レ佛識￣イ能斷＿二煩
惱＿一故。然修道中￣ニ起＿二此五識＿一《割書：云云》。《割書：化地部亦｜如＿レ是之。》　問。此部有＿二
何失＿一。　答。計＿二 五識離染＿一。尤違＿二大乘＿一也。故爲＿レ失也。
【下段】
章云。犢子部等說。五識非＿レ染。亦非＿二離染＿一。第六倶有《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是明＿二犢子部等之計＿一也。《割書：第二｜類也。》
問。其等者等＿二-取何部＿一。　答。惣聊簡章云。犢子部。法上
部。賢冑部。正量部。密林山部。合五部￣ノ宗￣ノ說等《割書：云云》。　問。
其云＿二 五識非＿一レ染之意何。　答。宗輪疏云。五識無＿レ染亦無＿二
離染＿一。但有＿二無記＿一。都無＿二善惡＿一。無＿二分別＿一故。有＿二分別＿一者有＿二
善惡＿一故《割書：云云》。《割書：此疏及斷障章犢子部別爲＿二｜一部＿一。不＿二與＿レ餘合＿一也。》　問。此部有＿二何失＿一。
答。計＿二 五識非染＿一故。尤違＿二大乘＿一也。故爲＿レ失也。
章云。薩婆多等。六識有＿レ染。離染唯第六《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是明＿二薩婆多之計＿一也《割書：第三｜類也》　問其等者等＿二-取何
部＿一　答難＿レ知＿レ之。撿＿二宗輪疏及惣聊簡章＿一。皆爲＿二別部＿一。更
可＿レ尋＿レ之。若推者。除＿二 上￣ノ十部＿一等＿二-取餘九部＿一。謂多聞
部。雪轉部。經量部。說假部。制多山部。西山住部。北山
住部。法藏部。飮光部也。若不＿レ爾者。不＿レ可＿三唯爲＿二 三類＿一
故也。　問。此部意何。　答。斷障章云。薩婆多等。所斷
通＿二 六識＿一。若能斷道￣ハ唯第六識《割書：ナリト云》。雜心云。離＿レ欲及退
時。當＿レ知在＿二意識＿一。倶舍等同《割書：云云》。殊《割書：考【考：四角で囲む】殊
｜恐珠》云。薩婆多意。五
【左頁】
【枠外左上】
三五九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一二三
【本文二段構成】
【上段】
識地中。遠近￣ノ加行不＿レ能＿二離染＿一。唯第六能離染《割書：云云》。　問。
此等小乘不＿レ作＿二唯識觀＿一。何故敍＿レ之。　答。周云。此汎敍＿レ之。
彼無＿二此觀＿一。或彼能斷＿レ惑智。是唯識故。亦此門攝《割書：云云》。
章云。於＿二大乘中＿一。古德或說。七識修＿レ道。八識修＿レ道。皆非＿二
正義＿一。不＿レ可＿二依據＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿下大乘
有＿二古新兩說＿一 中￣ノ古德￣ノ計＿上也。此有＿二 二類＿一。七識修道師。八
識修道師也。　問。其二類￣ノ師者誰。　答。殊《割書：考【考：四角で囲む】殊｜恐珠》等記中引＿二
道基師￣ノ攝論章＿一云。至＿二於後魏＿一。流支三藏但說＿二 七識＿一。謂
眼識《割書：乃｜至》阿陀那。《割書：第七｜識也》第八梨耶￣ハ體非＿二心識＿一是空理故《割書：ト云ヘリ》。
《割書：乃｜至》卽其魏世￣ニ勒那￣ト伏陀￣ト二￣ノ三藏￣アリテ說＿レ有＿二 八識＿一。謂從＿二
眼識＿一至＿二阿梨耶＿一。梨耶識者不＿レ慮而知。不＿レ動而照。譬如＿二明
鏡萬像倶現＿一。境來現＿レ心。非＿二是外境＿一《割書：云云》。義演云。古德者。
十力法師說也。謂第八識￣ハ無記劣故。非＿レ修＿レ道也。是故離
染￣スルハ唯七識￣ナリ。然至＿二果位＿一第八識無漏《割書：ニナリヌト云》也。言＿二 八
識修道＿一者。眞諦三藏說也。謂第八識因果二位￣ニ皆常住
清淨故。名爲＿二進修＿一也。雖＿レ非＿二第八識修＿一レ道。而七識￣カ緣
修￣スルカ故。漸漸修明淨故。七識正修＿レ道故。名爲＿二緣修＿一也。
【下段】
是故第八識￣イ漸漸￣ニ清￣クナル故。七識￣イ正修￣ス。故八識皆名＿二
離染＿一也《割書：云云》。　問。何故此等云＿三皆非＿二正義＿一。　答。三類小
乘￣ノ非正義之由。如＿レ 上可＿レ知。今此二類￣ノ古師。皆違＿二瑜伽
等大乘義＿一。故云＿二皆非正義＿一也。
章云。若能觀智識￣ハ因￣ハ唯第六￣ナリ。瑜伽第一云。能離欲￣スルハ
 是第六意識不共業故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二
大乘正義＿一也。此中有＿レ 二。一正明＿二能觀體＿一。二因￣ミニ明＿二所觀
體＿一也。今此文第一正明＿二能觀體＿一。幷引＿レ文證也。此中亦有＿レ
二。一因位能觀。二果位能觀也。今此明＿二因位＿一也。　問。
瑜伽正文如何。　答。文云。又諸意識望＿二餘識身＿一。有＿二勝作
業＿一。謂分＿二-別所緣＿一。審＿二-慮￣スルト所緣＿一。若醉若狂。若夢若覺。若
悶若醒。若能發＿二-起￣スルト身業語業＿一。若能離欲￣スルト。若離欲
退￣スルト。若斷＿二善根＿一。若續＿二善根＿一。若死￣シ若生￣スルトナリ等《割書：云云》。樞
要下作＿レ頌云。分別￣スルト審＿二￣ルト所緣＿一。醉￣ト狂￣ト夢￣ト覺￣ト悶￣ト醒￣ト
 發業￣ト離欲￣ト退￣ト斷￣ト續￣ト生￣ト死￣トナリ《割書：云云》。此十五不共業中。
旣具＿二離欲不共業＿一。故以＿二第六＿一爲＿二能觀體＿一。　問。如何云＿二
離欲￣スト＿一。　答。論云。云何離欲。謂隨＿二-順離欲＿一根成熟故。
