【右頁】
【枠外右上】
三七八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一四二
【本文二段構成】
【上段】
問。大莊嚴論云。此中應＿レ知。說＿二心眞如＿一名＿レ之爲＿レ心卽說＿二
此心＿一爲＿二自性清淨＿一。此心《割書：ト云ハ》卽是阿摩羅識《割書：云云》。此文如
何可＿レ會。　答。如＿二同性經＿一可＿レ會＿二此經＿一也。



唯識義卷四《割書：末　終》
【下段】
唯識義卷五《割書：本》

　　　　　　　　　　釋眞興僧都抄《割書：考【考：四角で囲む】僧都抄三｜字版本作撰》
章云。或￣ハ 因￣ニハ 八果￣ニハ 三識。佛地等云。前十五界唯有漏故
《割書：云云》。問。此文意何。　答。是明＿二依他所觀識類＿一有＿二 四門＿一之
中。第二依＿二異說＿一辨＿二識類＿一門也。此中有＿二 三類＿一。是第一敍＿二
 佛地論￣ノ 一師之說＿一。立＿二因八果三識之義＿一也。　問。且其佛
地論￣ノ 一師。云＿二前十五界唯有漏＿一之意何。　答。彼論第一
云。若爾￣ハ 淨土非＿二￣イハヽ 三界攝＿一。便是無漏。若是無漏￣ノ 有爲
所＿レ￣レハ 攝。是卽道諦。便是善性￣ナリ。云何得＿下 用＿二色聲香等＿一爲＿中
 其體性＿上。以＿二 十八界￣ノ 十五￣ハ 有漏。八￣ハ 無記￣ナリ 等￣ト 餘處說＿一故
《割書：云云》。《割書：上說＿二受用身淨土＿一云＿二超過三界＿一。故云＿二｜若爾等＿一。餘處者。指＿二無著菩薩集論＿一也。》次答＿レ此有＿二 三師＿一。第
一￣ニハ 有義。十八界通＿二有漏無漏＿一。皆有＿二善性＿一等《割書：云云》《割書：此當＿二護｜法正義＿一。》
《割書：唯識第一｜師也。》第二￣ニ 有義。淨土￣ハ 定心所變。雖＿下 有＿二色等＿一似＿中 十處
相＿上。非＿二 十處攝＿一。非＿二諸世間五識所得＿一《割書：乃至》是故淨土雖＿下 用＿二
色等＿一爲＿中 其體性＿上。是無漏善。亦不＿二相違＿一等《割書：云云》。《割書：此卽云＿二前十｜五界唯有漏＿一》
《割書：之師也。唯識論｜之第二師義也。》第三￣ニ 如實義者。如來身土甚深微妙。非＿レ有
【左頁】
【枠外左上】
三七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一四三
【本文二段構成】
【上段】
非＿レ無。非＿二是有漏＿一。亦非＿二無漏＿一等《割書：云云》。《割書：此親光正義也。唯｜識之第一師義也。》唯識
論第十敍＿二此第二師義云＿一。有義。如來五根￣ト 五境￣トハ 妙
定￣ヨリ 生故。法界色攝￣ム。非佛￣ノ 五識雖＿二依＿レ此變＿一。然麤細異《割書：ヲ以》
非＿二 五境攝＿一。如來五識非＿二 五識界＿一。經說＿二佛心恆在＿一レ 定故。論
說＿二 五識性散亂＿一故《割書：云云》。　疏云。如來根境。皆以＿二意識＿一妙
定爲＿レ先方變。本識￣ハ 隨變。設￣ヒ 第八￣カ 變￣レトモ 妙定￣ヨリ 生故。法
界所＿レ攝。非＿レ佛以外￣ノ 所餘菩薩及異生等。雖＿下 依＿二此佛所變
上＿一變＿中-爲佛身土＿上。然佛￣ノ 變￣ハ 細￣ナリ。餘變￣ハ 麤￣ナ□【□：リ？】。佛變細者。
非＿二 五境攝＿一《割書：云云》。凡此一師意云。如來雖＿レ具＿二 五根五境五
識＿一。然不＿レ名＿二 十五界＿一。但無漏法界所＿レ攝。定所生色似＿二 五根
五境＿一轉故。假名＿二根境＿一。非＿二實￣ノ 根境＿一。又如來緣＿二事法＿一之心。
似＿二 五識＿一現故。假名＿二 五識＿一。非＿二實￣ノ 五識＿一。佛心在＿レ定。五識散
故。是故如來所＿レ具根境識。不＿レ攝＿二 十五界＿一。集論說＿二 十五界
唯有漏＿一故《割書：爲言》。　問。且集論云＿二前十五界唯有漏＿一。護法
菩薩如何會。　答。論云。集論等說＿二 十五界等唯有漏＿一者。
彼依＿二 二乘麤淺境＿一說。非＿レ說＿二 一切＿一等《割書：云云》。五識性散亂之
文。准＿レ之會＿レ之。　問。何故云＿二 十五界唯有漏＿一。故。可＿レ云＿二因
【下段】
八果三識＿一耶。　答。十八界中云＿二前十五界唯有漏＿一故。後
三￣ノ 界通＿二無漏＿一。此中意界攝＿二第七八識＿一。意識界者卽第六
識。故因位加＿二前五識＿一云＿二 八識＿一。果位除＿二 五識＿一故云＿二 三識＿一
也。　問。此師若云＿三佛果無＿二實五識＿一者。云＿二成所作智￣ハ 何
識￣ト 相應＿一《割書：云云》。　答。有＿二 二說＿一。一云。第六相應起＿二化用＿一故
《割書：云云》。二云。或與＿二第七淨識＿一相應。依＿二眼等根＿一緣＿二色等￣ノ 境＿一。
是平等智作用差別。謂淨￣ノ 第七起＿二他受用身土相＿一者。平
等品攝。起＿二變化＿一者。成事品攝《割書：云云》。　問。付＿二初釋＿一若爾與＿二
妙觀察智＿一有＿二何差別＿一。答。彼觀＿二諸法自共相等＿一。此唯起＿レ
化有＿二差別＿一《割書：云云》。　問。一類二識竝起《割書：云云》。答。許＿レ不＿二竝起＿一。
於＿レ理無＿レ違。同＿レ體用分￣ヲハ 倶￣ナルニモ 亦非＿レ失《割書：云云》。《割書：二釋之可＿レ｜思＿レ之。》
問。豈不＿下 此品轉＿二 五識＿一得＿上《割書：云云》。　答。非＿二轉＿レ彼得＿レ體卽是
彼＿一。如＿下 轉＿二生死＿一言＿レ得＿二𣵀槃＿一不＿レ可＿中 𣵀槃￣ヲ 同＿二生死＿一攝＿上。是故
於＿レ此不＿レ應＿レ爲＿レ難《割書：云云》。　疏云。今者但以＿二彼生死滅￣シテ 𣵀
槃得＿一レ 顯。名＿下 轉＿二生死＿一而得＿中 𣵀槃＿上。非＿二𣵀槃性卽是生死＿一。今
此亦爾。由＿下 轉＿二-去因五識＿一滅已＿上。此緣＿二麤事境＿一識品生《割書：ヲ以》。說＿下
 成事智轉＿二 五識＿一得＿上。不＿下 以＿三因中五識轉作＿二果中成事智品＿一。
