【右頁】
【枠外右上】
三八八
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一五二
【本文二段構成】
【上段】
畧於＿二 五位＿一。《割書：答＿二所經｜之位＿一也。》漸次悟入。《割書：答＿二入方｜便＿一也。》次論問答云何謂＿二
大乘二種種姓＿一。一本性住種姓等者。重明＿二能入之人＿一也。
次論問答云何謂＿下 悟＿二-入唯識＿一 五位＿上。一資糧位等者。重廣＿二
所經位＿一也。次論問答云。云何漸次悟＿二-入唯識＿一。謂諸菩薩
等者。重廣＿二入方便＿一也。卽此問是也。故疏云。此問廣＿二-問
前第三入法用＿一《割書：云云》。
章云。謂諸菩薩於＿二識性相＿一。資糧位中。能深信解《割書：云云》。　是
答廣＿二入方便＿一也。有＿二 五位＿一是最初資糧位也。疏云。資糧
位中能深信解。雖＿二亦伏除＿一。未＿二多分＿一故。少而不＿レ說。信解
初增。但名＿二信解＿一《割書：云云》。
章云。在＿二加行位＿一能漸伏＿二-除所取能取＿一。引＿二-發眞見＿一《割書：云云》。是
明＿二第二加行位＿一也。　疏云。初伏＿二所取＿一。次伏＿二能取＿一。伏令＿レ
不＿レ起故名爲＿レ除。非＿下 離＿二-伏時＿一別名除也。
章云。在＿二通達位＿一。如＿レ實通達《割書：云云》。是明＿二第三通達位＿一也。疏
云。方起＿二無漏現行二智＿一。證＿二實相性＿一故《割書：云云》。
章云。修習位中。如＿二所見理＿一數數修習。伏＿二-斷除障＿一《割書：云云》。是
明＿二第四修習位＿一也。　疏云。十地行多時劫長遠￣ナルニヲイテ 念
【下段】
念進習《割書：ヲ以》。名＿下 數數修伏＿二餘煩惱＿一斷＿中 餘智障＿上。此等位中雖＿三
亦修＿二-證餘行餘法＿一。唯識爲＿レ本方修＿二餘行＿一故。但言＿二唯識＿一
《割書：云云》。《割書：此等以下之文通＿二伏難＿一｜也。伏難可＿レ知之。》
章云。至＿二究竟位＿一出＿レ障圓明。能盡＿二未來＿一化＿二有情類＿一。復令＿レ
悟＿二-入唯識相性＿一《割書：云云》。是明＿二第五佛位＿一也。　疏云。全出＿二 二
障＿一。功德智惠無＿レ不＿二周備＿一。不＿レ同＿二小聖＿一。故名爲＿レ圓。無＿二闕少＿一
故。簡＿二 二乘＿一也。其福智二清淨極勝。無＿レ有＿二能過＿一。不＿レ迷不＿レ
闇。故名爲＿レ明。此簡＿二菩薩＿一。第十地菩薩雖＿三皆遍有可＿二名爲＿一レ
圓。未＿二清淨＿一故。如＿三羅穀中視＿二月等＿一。故不＿二名爲＿一レ 明。能盡＿二
未來＿一化＿二-導一切＿一。復令＿レ悟＿二-入唯識相＿一故。顯＿下 非＿二自濟＿一成已
度＿上レ 人。故名＿二法輪＿一。輪者轉義《割書：云云》。　問。且此五位體如何。
答。疏云。此初二位以＿レ道爲＿レ位。卽分出＿レ體。後三位以＿レ分
爲＿レ位。卽通出＿レ體《割書：云云》。　意云。道者惠也。卽以＿二資糧道
加行道＿一爲＿二位名＿一。若論＿二其體＿一者。資糧道以＿二聞思惠＿一爲＿レ體。
加行道以＿二修惠＿一爲＿レ體。故云＿二分出＿一レ 體也。分者位也。卽以＿二
通達分。修習分。究竟分＿一爲＿二位名＿一。若出＿二其體＿一。通以＿二有爲
無爲無漏功德＿一爲＿レ體。故云＿二通出＿一レ 體也。古德釋＿二此疏文＿一
【左頁】
【枠外左上】
三八九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一五三
【本文二段構成】
【上段】
各別也。不＿レ若＿二今案＿一耳。《割書：其意在＿二下疏｜文＿一可＿レ悉之。》又云。以＿レ分爲＿レ位者。
有＿二 十一分＿一。爲＿二 十一地＿一。以＿二其十一分＿一爲＿二後三位＿一《割書：云云》。具如＿二
深密經第四卷＿一可＿レ見＿レ之《割書：已｜上》裏書也。
初資糧位其相云何。頌曰。乃至＿レ未＿二起＿レ識。求＿一レ 住＿二唯識性＿一。
於＿二 二取隨眠＿一。猶未＿レ能＿二伏滅＿一《割書：云云》。　論曰。從＿レ發＿二深固大菩
提心＿一乃至＿レ未＿下 起＿二順決擇識＿一求＿上レ 住＿二唯識眞勝義性＿一。齊＿レ此皆
是資量位攝《割書：云云》。　疏云。此解＿二初位始終分齊＿一。乃至攝論
云。清淨￣ト 增上￣ト 力堅固心勝進￣スルトシテ 名＿三《割書：ト云ヘリ》菩薩初修＿二
無數三大劫＿一。大菩提心以＿二善根＿一爲＿二其自體＿一。以＿二大願＿一爲＿レ
緣。不＿二《割書：ヲ以》退屈＿一爲＿二其策發＿一。方能發起《割書：乃至》此云＿レ深者。卽清
淨￣ト 增上力￣ナリ。固卽堅固心。勝義乃至卽地前四十心皆
是此位。然彼以前￣ニ 或十萬。八萬。六萬。四萬。二萬。十
千劫等。皆不＿レ入＿二此位＿一等《割書：云云》。　論云。爲＿レ趣＿二無上正等
菩提＿一。修＿二-集種種資糧＿一故《割書：云云》。　疏云。初釋＿二資糧之名＿一。
望＿二菩提＿一爲＿レ號。菩提因之初位。資＿二-益己身之粮＿一方至＿二彼
果＿一。故名＿二資糧＿一。此卽依＿二自利＿一釋＿レ名。爲＿下 出＿二生死＿一得＿中 大智＿上
 故。求＿二菩提＿一也。　問。若望＿二佛果＿一名＿二資糧＿一者。何論第七
【下段】
說＿二未知當知根＿一中。云＿下 能遠資＿二-生根本位＿一故＿上《割書：云云》。其根本
位者。見道位故。　答。疏會云。然第七未增上緣中。解＿下 資
糧位亦有＿中 未知當知根＿上。云＿下 能遠資＿二-生根本位＿一故＿上 者。從＿二久
修者隣近￣セルニ＿一爲＿レ名。此說＿二初行多求＿一レ 果故。亦不＿二相違＿一《割書：云云》。
論云。爲＿二有情＿一故懃＿二-求解脱＿一。由＿レ此亦名＿二順解脱分＿一《割書：云云》。
疏云。次解＿二順解脱分《割書：ト云》名＿一。爲＿二有情＿一故懃＿二-求解脱＿一。望＿二𣵀
槃＿一爲＿レ因。𣵀槃名＿二￣コトハ 解脱＿一如＿二常所＿一レ 談。懃＿二-求￣スルニ 於彼＿一此
行不＿二相違＿一。故名爲＿レ順。分者因也支也。《割書：初｜釋》又解。云＿二解脱＿一
者。卽勝解數。緣＿二解脱＿一解＿二-脱苦＿一名＿二解脱＿一。因中印＿レ境爲＿レ
名。乃名＿二勝解￣ト＿一。在＿レ果出＿レ《割書：ヲ以》苦爲＿レ目。故名＿二解脱＿一。若依＿二此
釋＿一。解脱卽分《割書：ナルヲ以》名＿二解脱分＿一。分義非＿レ順。與＿二決擇分＿一同。然
彼望＿レ惠爲＿レ名。此望＿二勝解＿一爲＿レ號。今爲＿二此解＿一卽無＿二前難＿一
《割書：云云》。《割書：後｜釋》　問。此二釋意何。　答。初釋意。解脱者𣵀槃也。
此位所修福智因。順＿二佛果之𣵀槃＿一故。名＿二順解脱分＿一也。分
者因也。望＿二𣵀槃＿一爲＿レ因《割書：云云》後釋意。解脱者佛果勝解之功
德。卽別境五中勝解數。因位名＿二勝解＿一。果位名＿二解脱＿一。此位
所修之功德。順＿二佛果中一分解脱功德＿一故。名＿二順解脱分＿一
