【右頁】
【枠外右上】
四〇二
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一六六
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第五《割書：末》

釋眞興撰
章云。上來明＿レ位。下當＿レ辨＿レ修《割書：云云》。是結＿二上所＿レ說能入之
位＿一。起＿二下所＿レ說能修之行相＿一也。　章曰。辨＿レ修有＿レ三。一證
修。二相修。三地修《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿二能修
差別＿一也。　問。云何名＿二證修等＿一。　答。證者證知義。修者修
習義也。觀行者修＿二-習有漏無漏觀＿一。證＿二-知依他圓成之理＿一。
名爲＿二證修＿一也。相者體相也。修者如＿レ前。觀行者修＿二-習有
漏無漏觀＿一令＿二其智￣ノ 種子現行之體相￣ヲシテ 展轉增勝生長
圓滿＿一。名爲＿二相修＿一也。地者九地也。修者如＿レ前。觀行者隨
在＿二￣テモ 何地＿一修＿二唯識觀＿一。令＿五修＿四-習生＿三-長增＿二勝自地他地觀心
種子現行之體用＿一。名爲＿二地修＿一也。
章曰。證修者。此￣レ 見道前雖＿レ作＿二眞俗二唯識觀＿一。似而非＿レ
眞。入＿二見道中＿一。眞￣ト 相￣トノ 見道倶了＿二眞識＿一。後得￣ノ 俗智方了＿二
俗識＿一。四地以前眞俗別觀。第五地中眞俗方合。然極用＿レ功
始能少起。至＿二第六地＿一。無相雖＿レ多未＿レ能＿二長時＿一。於＿二第七地＿一
【下段】
方得＿二￣トモ 長時＿一。猶有＿二加行＿一未＿二任運＿一。八地以上無＿二勉勵＿一修。
任運空中起＿二有￣ノ 勝行＿一。眞俗二識恆倶合緣。至＿二佛位＿一已三
智倶能緣＿二眞俗識＿一。第六不定￣ナリ。隨＿二意樂＿一故。成事￣ハ 唯俗。
行緣淺故。或亦通＿レ眞。自在滿故《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是第一明＿二證修之行相＿一也。卽大明＿二地前地上及佛位
證修之行相＿一也。此見道前乃至非眞者。明＿二地前相似觀
之證修＿一也。謂地前位雖＿下 作＿二有漏眞俗二觀＿一證＿中-知相似依
圓二性之理＿上。然是相似證知。非＿二眞實證＿一《割書：爲言》。卽同＿二現前
立少物等之頌意＿一也。《割書：有古德云。地前無＿二證義【＿一：脱落？】云云。｜今謂【。：脱落？】甚□＿二章文＿一難＿レ信＿レ之。》入見道中
等者。眞見道中。無分別正體智起證＿二-了眞如＿一。相見道中。
無分別後得智起疎變＿二相分＿一。緣＿二-了眞如＿一。故云＿二倶了眞識＿一。
有分別後得智。證＿二-了依他如幻＿一。故云＿二方了俗識＿一。《割書：眞如｜是識》
《割書：之實性故。云＿二眞識＿一。依他是｜識爲＿レ主故云＿二俗識＿一也。》四地以前等者。四地以前。正體智
觀＿二眞如＿一。後得智觀＿二依他＿一。不＿レ能＿二合觀＿一故云＿二別觀＿一。第五地
中眞俗雙觀。然用＿二功用＿一故云＿二方合等＿一也。至第六地等者。
五地以前有相觀多。第六地中無相觀多。至＿二第七地＿一純
無相觀。然有＿二功用＿一。八地以上無＿二功用＿一修故。空中起＿二有￣ノ
【左頁】
【枠外左上】
四〇三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一六七
【本文二段構成】
【上段】
 勝行＿一也《割書：爲言》。至佛位等者。佛果位中￣ニハ 一義云。大圓￣ト 平等￣ト
 妙觀￣ト 三智。倶緣＿二眞俗二諦＿一。謂一智一念中雙緣＿二 二諦＿一
也。然此三中￣ニ 妙觀察智有＿二不定義＿一。或時如＿二大圓平等＿一。一
念中緣＿二 二諦＿一。或時唯緣＿二眞諦＿一。《割書：自受用法樂｜之時也》或時唯緣＿二俗諦＿一。
說法利生之時也。故云＿二第六不定等＿一也。《割書：寂法師□幷義演記｜云＿二 二智倶能等＿一云》
《割書：云。若依＿二彼文＿一。其意甚易＿レ｜知。不＿レ可＿レ致＿二功勞＿一也。》成事唯俗等者。但緣＿二事相之境＿一故。
云＿レ緣＿レ俗也。《割書：是護法｜義也。》一義云。四智皆緣＿二眞俗二諦＿一。故云＿二或
亦通眞等＿一也。《割書：是親光｜義也。》此二義。略如＿二第四門末論＿一レ 之。　問。
就＿二 四地以前眞俗別觀等《割書：云》＿一。何故必四地以前別￣ニ 觀。五地
以後雙觀耶。　答。約＿下 正後二智種子生＿二現行＿一前後各別
及同時＿上。有＿二此差別＿一也。　問。何以知＿レ爾。　答。樞要下釋＿二
喜樂二根同種別種義＿一引＿レ例云。如＿下 無分別智及後所得￣トハ
 四地以前各別種￣ヨリ 生￣シ。五地以上或同或異。二種生＿二 一
現＿一。一種生＿レ二能￣アリ。亦無＿二過失＿一。現行之中無＿二 二惠＿一故。行
不＿二《割書：ヲ以》相違＿一 一念倶說＿上《割書：云云》。　意曰。四地以前各別種生者。
正體智自種生￣ス。後得智￣ハ 自種￣ヨリ 生￣ス。是卽前後也《割書：爲言》。五
地以上或同或異者。或時一種生＿二 二智＿一。故云＿二或同＿一也。或
【下段】
異者如＿二 四地以前《割書：ト云カ》＿一也。二種生一現者。正後二智￣ノ 種子
合生＿二 一智現行＿一。若正體智。若後得智也《割書：爲言》。一種生二能
者。重釋＿二 二種生一現義＿一也。謂一種子有＿下 生＿二 二現行＿一之功
能＿上 故。正後二智種子。合有＿下 或時生＿二 一正體智＿一。或時生＿二 一
後得智＿一之能＿上《割書：爲言》。現行之中等者。雖＿レ有＿下 一種生＿レ二能＿上。然
無＿レ有＿レ失。現行之中。無＿レ有＿二正後二智相竝起＿一故《割書：爲言》。　問。
若爾何云＿三 一種生＿二 二智＿一。　答。其有＿下 生＿二 二智＿一之功能＿上《割書：爲言》。
非＿レ謂＿三 一時相竝生＿二 二智＿一也。　問。若一時中二智不＿二竝起＿一
者。何雙緣＿二眞俗＿一耶。　答。正體智￣ノ 眞觀中有＿二竝緣＿レ俗之
力＿一《割書：爲言》。　問。何故現行中二智不＿レ雙。　答。一心之中二惠
竝起。是重失故也。　問。就＿レ云＿二第五地中眞俗方合＿一。何故
仁王經云＿三善學菩薩四天王雙＿二-照二諦平等道＿一《割書：云云》。　答。
會＿二此文＿一諸師異說￣アリ。且義演云。測師云。眞諦說曰。仁王
經曰＿二初地菩薩等＿一有＿二雙照二義＿一。一者同時雙照二者前
後。初地菩薩約＿二前後＿一說。八地以上約＿二同時＿一說。玄奘師
曰。見道中有＿二雙照＿一。大乘憬師曰。此說不盡。若實三藏辭
者。何緣￣テカ 基師不＿レ同＿二此義＿一。是故仁王經約＿二前後雙＿一也
