【右頁】
【枠外右上】
四〇四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一六八
【本文二段構成】
【上段】
《割書：云云》。《割書：撿＿二此記意＿一。慈恩意存＿二前｜後雙照＿一。與＿二眞諦＿一同也。》西明義曰。略有＿二 四種＿一。一方便
雙照。十廻向中四善根位。二證位雙照。卽如＿二此經＿一。三功
用雙照。謂難勝地也。四任運雙照八地以上。《割書：燈師破｜之。》惠沼
曰。據＿二相見道￣ニ 變＿レ相雙緣＿一《割書：云云》。　問。就＿二燈師義＿一。若爾何
疏曰＿下 以＿四後得智不＿三親緣＿二眞如＿一不＿上レ 名＿二眞俗雙行＿一《割書：云云》。　答。
難＿レ會。且可＿レ云＿三燈師敍＿二 一別釋也。非＿二疏主正義＿一。別抄存＿二
前後雙照之義＿一故也。　問。就＿下 至＿二第六地【＿一：脱落？】無相雖＿レ多等＿上。以＿レ
何證＿二此義＿一。　答。論九曰。前之五地￣ニハ 有相觀多。無相觀
少。於＿二第六地＿一。有相觀少無相觀多。第七地中。純無相觀
雖＿二恆相續＿一。而有＿二加行＿一。由＿三無相中有＿二加行＿一故。未＿レ能＿三任運
現＿二相及土＿一《割書：云云》。　問。若言＿下 至＿二第六地＿一無相觀多＿上 者。如何
顯揚三云＿二第六地中多分有相￣ニ 任運相續＿一耶。　答。興疏
第三曰。理實六地無相多有相少。然今對＿二後七地＿一。前《割書：ナルヲ以》
說＿二有相觀多＿一《割書：云云》。　問。云何名＿二有相觀無相觀＿一耶。　答。
謂＿レ之古德曰。言極￣テ 多￣シ 有＿レ難定￣テ 煩￣フ。今謂。正體智觀唯
名＿二無相觀＿一。後得智觀通名＿二有相觀無相觀＿一。　問。以＿レ何知＿レ
爾。　答。論第九說＿二相多現行想＿一。疏曰。由＿レ起＿二無漏淨相＿一
【下段】
故。相觀多￣ク 行￣シテ。未＿レ能＿三多時住＿二無相觀＿一。卽後得智作＿二有
相淨觀＿一也。雖＿レ作＿二無相＿一。少時能故《割書：云云》。　又說＿二純作意求
無相想＿一。疏曰。今此地中旣除＿三《割書：ヲ以》此障能於＿二無相＿一不＿二專勤
求＿一。乃至於＿二空中＿一起＿二有勝行＿一。所＿レ言空者。無相空理￣ナ【リ：脱落？】。於＿二
空中＿一作＿二《割書：ト云》有行＿一。卽眞觀中起＿二￣ナリ 於有觀＿一。冥＿二眞俗二境＿一
合＿二本後二智＿一。少用＿二功力＿一卽能得故。不＿レ同＿二 五地＿一《割書：云云》。以＿二
此文＿一釋無＿二諸妨難＿一也。
章曰。相修者。云何名爲＿レ修＿二唯識觀＿一。謂令＿二有漏無漏觀心
種子現行￣トヲ 展轉增勝生長圓滿＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是第二明＿二相修＿一也。殊《割書：考【考：四角で囲む】殊｜恐珠》曰。隨＿二顯相＿一說￣カハ。資糧加行二
位觀心。名爲＿二有漏＿一。後三位觀名爲＿二無漏＿一。言＿二種子＿一者。顯＿二
得修議＿一。現行者明＿二習修義＿一。隨＿二位分齊＿一。各有＿二成滿＿一故。云＿二
生長圓滿＿一《割書：云云》。　問。且其有漏無漏種子￣ト 者。本有種歟。
新熏種歟。　答。凡云＿二種子＿一有＿二 三師義＿一。今言＿二種子＿一。通＿二其
三義＿一也。　問。先其三師義如何。　答。論曰。有義。一切種
子皆本性￣ヨリ 有￣リ。不＿二從＿レ熏生＿一。由＿二熏習力＿一但可＿二增長＿一《割書：云云》。
《割書：是護月論｜師義也。》有義。種子皆熏故生￣ス。所熏能熏￣トハ 倶無始￣ヨリ
【左頁】
【枠外左上】
四〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一六九
【本文二段構成】
【上段】
 有￣リ。故諸種子無始￣ヨリ 成就《割書：云云》。《割書：是難陀論｜師義也。》有義。種子各有＿二
 二類＿一。一者本有。謂無始來。異熟識中法爾而有。生＿二蘊處
界＿一功能差別《割書：乃至》二者始起。謂無始來數數現行熏習￣セラレテ
 而有《割書：云云》。《割書：是護法論｜師義也。》卽本有種名＿二本姓住種姓＿一。新熏種名＿二習
所成種性＿一也。習所成種姓有＿二 二重＿一。謂本有無漏種子。地
前位依＿二有漏聞熏＿一。其用所＿二修增＿一新熏無漏種子。名＿二
一重￣ノ 習所成種姓＿一也。《割書：種子義別｜可＿レ習＿レ之。》
章曰。初修習位隨＿二所聞法＿一託＿レ境思惟。令＿二此觀心￣ヲ 純熟
自在＿一。後伏＿二所取能取二執＿一。觀心 轉明勝（イヨイヨ）￣ニシテ 境相像 漸微（カクレヌ）。
忽心境乃冥。觀轉成＿二無漏＿一。如＿レ是展轉下轉成＿レ中。中轉
成＿レ上。究竟圓滿￣スル 名＿レ之爲＿レ修《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是廣明＿二 五位觀心之觀心之相狀＿一也。　問。如何明＿レ之。
答。初修習位《割書：乃至》自在者。明＿二資糧位＿一也。聽＿二-聞正法＿一。以＿二
聞思￣ノ 惠＿一觀＿二唯識境＿一。令＿二心純熟＿一《割書：爲言》。後伏所取《割書：乃至》漸微
者。明＿二加行位＿一也。珠曰。雖＿二境識皆遣＿一。《割書：境者所取。｜識者能取。》而空相
未＿レ息故云＿二漸微＿一《割書：云云》。《割書：徴【徴：微の誤植？】者｜匿也》忽心境乃冥觀轉成＿二無漏＿一者。
【下段】
明＿二見道位＿一也。演曰。忽心￣ト 境￣ト 證￣ス。乃會＿レ眞也。忽者急也。
冥者會也。《割書：云云》。如＿レ是展轉《割書：乃至》成中者。明＿二 十地修道位＿一也。
《割書：義如＿二轉齊轉滅｜之中論＿一矣。》中轉成上等者。明＿二究竟位＿一也。
章曰。於＿二初二位＿一有漏三惠￣アリ。皆現種￣トノ 修￣ナリ。種修無
漏￣ニモアリ。用漸增故。通達位中唯有＿二修惠＿一。純是無漏。通＿二現
種修＿一。種修有漏￣ニモアリ。在＿二修習位＿一。七地以前。有漏無漏皆
具＿二 三惠＿一。通＿二現￣ト 種￣トノ 修＿一。八地以上￣ハ 無漏三惠通＿二現種修＿一。
種修有漏￣ニモアリ。於＿二究竟位＿一。有漏￣ヲハ 皆捨￣テ 無漏滿故。而更
不＿レ修。然且＿二現種眞俗二門無漏之觀＿一《割書：云云》。　問。此文意何。
　答。是重明＿二 五位修習之差別＿一也。卽三《割書：ヲ以》分別￣ス。一約＿二 三
惠＿一分別。二約＿二現行種子＿一分別。三約＿二有漏無漏＿一分別也。
問。其義如何。　答。資糧位￣ニハ 以＿二有漏聞思二惠＿一修＿二唯識
觀＿一。加行位￣ニハ 以＿二有漏修惠＿一修。卽此二位修＿二-增有漏智￣ノ 現
行種子之體用＿一。傍修＿二-增無漏智之用＿一《割書：爲言》。　疏曰。問曰。解
脱決擇二善根中。其無漏種增長￣コト 何別￣ナルヤ。　答曰。約＿三
有漏行有＿二上中下＿一。其無漏種增長有＿レ異。解脱分中。下品
增故。決擇￣ノ 煗￣ト 頂￣トニハ 中品增故。其增上忍￣ト 世第一法￣トニハ
