【右頁】
【枠外右上】
四二〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一八四
【本文二段構成】
【上段】
有漏依他＿一爲＿二能觀＿一。八地以上妙觀察智相續故。唯以＿二無
漏二性＿一爲＿二能觀＿一《割書：爲言》。
章曰。所觀性者。攝大乘曰。如＿レ是菩薩悟＿二-入意言似義相＿一
故。悟＿二-入遍計執性＿一。悟＿二-入唯識＿一故￣ニ。悟＿二-入依他起性＿一。若已
滅＿二-除言聞法熏習種類唯識之相＿一。《割書：乃至》。爾時菩薩平等平
等無分別智。已得＿二生起＿一。悟＿二-入圓成實性＿一《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是明＿二所觀體＿一也。卽引＿レ文有＿レ三。是第一也。正
文曰。如＿レ是菩薩悟＿二-入意言似義相＿一故。悟＿二-入遍計所執性＿一。
悟＿二-入唯識＿一故。悟＿二-入依他起性＿一云何悟＿二-入圓成實性＿一。若已
滅＿二-除意言聞法熏習種類唯識之相＿一。爾時菩薩已遣＿二似義
相＿一。一切似義無＿レ容＿レ得＿レ生。故似唯識亦不＿レ得＿レ生。由＿二是因
緣＿一住＿二 一切義無分別名＿一。於＿二法界中＿一便得＿二現見＿一。相應而住。
爾時菩薩平等平等所緣能緣無分別智已得＿二生起＿一。由＿レ此
菩薩名＿三已悟＿二-入圓成實性＿一《割書：云云》。　問。何故以＿下 悟＿二-入三性＿一
之文＿上。爲＿下 明＿二所觀體＿一之證＿上 耶。
答。以＿二 三性是菩薩所觀法＿一故也。　問。二諦三無性。亦是
菩薩所觀法。何故不＿二以爲＿一レ 體。　答。皆三性攝故。不＿レ用＿二別
【下段】
明＿一也。
章曰。又云。名事互爲＿レ客《割書：乃至》初半頌悟＿二-入遍計所執＿一。次半
頌悟＿二-入依他起性＿一。後一頌悟＿二-入圓成實性＿一《割書：云云》義如＿二初
重成了＿一。
章曰。成唯識曰。非＿下 不＿レ見＿二眞如＿一而能了＿中 諸行皆如＿二幻事
等＿一雖＿レ有而非＿上レ 眞。如＿レ是上下三處不同《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是引＿二唯識論文＿一也。　疏曰。此是厚嚴經頌￣ナリ。雖＿二
依他有＿一。而非＿二眞有＿一。要見＿レ眞已後見＿二依他＿一。與＿二長行＿一同《割書：云云》。
問。如何與＿二長行＿一同哉。　答。論云。無分別智證＿二眞如＿一。
已。後得智中。方能了＿下-達依他起性如＿中 幻事等＿上《割書：云云》。言＿レ等
者。等＿二-取陽炎。水月。鏡像。光影。谷響。夢境。變化＿一。卽依他
八喩也。　疏曰。非＿二初見位一時雙見＿一。第五地後及佛能爾
《割書：云云》。　問。樞要下曰。何故二空理有＿二淺深＿一。悟＿レ生不＿二必悟＿一レ 法。二性淺深《割書：アルヲ以》不＿レ悟＿レ深時。必不＿レ悟＿レ淺。要達＿レ理方達＿レ
事也《割書：云云》。如何答耶。　答。次云。答＿二 二理別＿一レ 障。斷＿二生執＿一不＿レ
悟＿二法空＿一。二性無＿二別障＿一。不＿レ￣トキニハ 悟＿二本理＿一不＿レ能＿レ悟＿二末事＿一。未＿レ
有＿三先悟＿レ事而後悟＿二生空＿一。故悟＿二眞理＿一方了＿二俗事＿一。思＿レ之
【左頁】
【枠外左上】
四□【□：二】一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一八五
【本文二段構成】
【上段】
可＿レ知。《割書：云云》。如＿レ文可＿レ察之。
章曰。攝論初文。煗頂二位悟＿二-入所執＿一。忍世第一法悟＿二-入依
他＿一。初地初心入＿二圓成實＿一。攝論第二文。煗頂尋思悟＿二-入二
性＿一。四如實智悟＿二-入圓成＿一。成唯識文。要入＿二初地＿一方悟＿二 三性＿一
《割書：云云》。問。此文意何。　答。是明＿下 上所＿レ引三文悟＿二-入三性＿一
位之差別＿上 也。　問。其差別何。　答。且攝論初文云＿二悟入
意言似義相故＿一者。謂煗頂二位￣ニシテ 了＿二-知諸義唯是遍計
分別所作＿一。觀＿二所取空＿一。是悟＿二-入所執＿一也。次言＿二悟入唯識故＿一。
謂忍世第一法位￣ニシテ 了＿二-知一切唯意言性＿一。由＿レ此亦觀＿二能
取亦空＿一。是悟＿二-入依他＿一也。次云＿二若已滅除《割書：乃至》唯識之想＿一
者。明＿下 悟＿二-入圓成＿一之因＿上。謂若已伏＿下-除意言聞＿レ法熏＿二-習種
子＿一。作＿二唯識解＿一觀心之相＿上。爲＿下 悟＿二-入圓成＿一之因＿上《割書：爲言》。次云＿二
爾時菩薩已遣義想《割書：乃至》亦不得生＿一者。又重明＿下 悟＿二-入圓成＿一
之因＿上 也。謂已遣義想者。印＿二所取空＿一也。故似唯識亦不得
生者。印＿二能取空＿一也。卽世第一法作＿二此印解＿一也。次云＿二由
是因緣等＿一者。明＿下 入＿二見道＿一正悟＿二-入圓成＿一之義＿上 也。無分別
名者。名有＿二 十種＿一中。第十究竟名￣ヲ 云＿二無分別名＿一。卽眞如
【下段】
也。攝論頌云。法《割書：色心｜等名》補特伽羅《割書：提婆達｜多等名》法《割書：十二分｜敎等名》義《割書：祕密敎｜殺害父》
《割書：母等｜名》廣《割書：色心差｜別名》略《割書：諸法無｜我名》姓《割書：阿噎等｜字名》不淨《割書：異生｜等名》淨《割書：如來菩｜薩等名》究竟
《割書：眞如｜名》名所行差別《割書：云云》。《割書：是云＿二 十｜名＿一也》次曰＿二所緣＿一。謂眞如。能緣謂
眞智。自餘易＿レ知也。《割書：已｜上》次攝論第二文。初一頌說＿三煗頂位
悟＿二-入所執依他＿一也。後一頌忍第一法位￣ニシテ 悟＿二-入圓成＿一也。
《割書：如＿レ文易＿レ｜知之。》次唯識論文。說＿三見道位悟＿二-入三性＿一也。《割書：如＿レ文易＿レ｜知之。》
章曰。雖＿レ有＿二 三文＿一。義理唯二。一者實證。二者相似《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是明＿下 以＿二上所＿レ引三處文＿一相＿中-攝實證
觀￣ト 相似觀＿上￣トニ 也。
章曰。成唯識中。據＿二實親證＿一。由＿二無漏二智眞俗前後＿一。方
可＿レ證＿二-得後二性＿一故。證＿二 二性＿一時。不＿レ《割書：ヲ以》見＿二 二取＿一。卽名＿レ證＿二
彼計所執無＿一《割書：云云》。問。此文意何。　答。是明＿二非不見眞如
等文。是實證觀之所以＿一也。意曰。見眞如者。正體智證＿二圓
成理＿一也。了諸行者。後得智悟＿二依他事＿一也。卽此正後二智
證＿二圓成依他＿一之時。遍計所執￣ノ 所取能取不＿二現前＿一故。亦
名＿レ悟＿二-入遍計所執＿一也《割書：爲言》。斌師曰。由＿二正後二智￣ノ 眞俗￣トシテ
 前後親方可＿一レ 證＿二-得圓成依他二性＿一故。眞名＿レ前。俗爲＿レ後
