【右頁】
【枠外右上】
四二八【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六本
【枠外右横下】
一九二
【本文二段構成】
【上段】
六識無漏相續。無＿二有漏心起＿一。故不＿レ能＿下 故＿二-起煩惱＿一受＿中 分
段身＿上。故受＿二變易身＿一也。　問。十地中不＿レ斷＿二煩惱種子＿一。何
以其種子不＿二受生＿一。　答。菩薩唯以＿二煩惱現行＿一潤＿レ生。不＿レ
用＿二種子＿一故也。《割書：樞要有＿二 四句＿一｜可＿レ見也。》　問。何故不＿レ用＿二種子＿一。　答。燈
曰。已伏惑種。潤＿レ生無＿レ能。《割書：云云》。菩薩入＿二初地＿一時。伏＿二煩惱
現行＿一。故雖＿レ有＿二種子＿一。濶生無＿レ力也。　問。若爾何不還聖
者以＿二已伏惑種＿一潤生￣スルヤ。　答。不還聖者對治力強。正潤
生位不＿レ起＿二煩惱＿一。故以＿二所伏惑種＿一潤生也。十地菩薩不＿レ
用＿二煩惱對治道＿一故。故起＿二現行＿一潤生也。然云＿二已伏惑種潤
生無＿一レ 能者。多分約＿二異生＿一說也。若釋＿二 十地菩薩唯現潤生＿一。
亦可＿レ用＿二此義＿一也。　問。何以知＿下 八地以上菩薩唯依＿二色界
身＿一後起＿上。　答。論七曰。謂諸異生求＿二佛果＿一者。定色界後
引＿二-生無漏＿一。《割書：第八識｜無漏》彼必生＿二-在淨居天上大自在宮＿一。得＿二菩
提＿一故《割書：云云》。　䟽曰。其諸異生《割書：頓悟菩｜薩也。》無＿三欲界身受＿二變易生
死＿一。變易生死。不＿レ可＿三死已更生＿二大自在宮＿一。故至＿二￣スルトキニ 第
八地＿一身要生＿二第四禪＿一。得＿二勝身＿一已。方受＿二殊勝變易身＿一故。
大自在宮者。謂淨居上有＿二實淨土＿一。卽受用身￣ヲハ 初於＿レ彼
【下段】
起證。是第十地菩薩宮《割書：乃至》此唯他受用土。十地菩薩報身
《割書：後報利益｜異熟果身》往彼。然由＿二異熟￣イ 同一地＿一故。論說爲＿レ生。據＿レ實
受＿二￣コトハ 變易＿一在＿二下三天處＿一。《割書：無雲。福生。｜廣果。》未＿レ得＿レ生＿二淨土＿一。《割書：智□｜城也》
今往故名＿レ生。瑜伽第四說＿下 超＿二-過淨居＿一大自在住處￣ニ 第十
地菩薩。極熏修故得＿上レ 生＿二其中＿一故。旣成＿レ佛已。身充＿二法
界＿一《割書：云云》。《割書：意曰。自受用身佛。於＿レ彼成＿二正覺＿一。故可＿レ云＿二自受用土＿一。然而｜成＿二正覺＿一已。身充＿二法界＿一。非＿レ可＿下 指＿二 一處＿一云＿中 其上＿上。但第十地》
《割書：能化￣ハ 他受用身￣ナリ。自常住＿二其｜中＿一故名＿二他受用淨土＿一也。》已上頓悟菩薩初起後起了。
章曰。漸悟者。初二果人。初起必依＿二欲界身＿一得。不經生
者。七地已前￣ニハ 亦通＿二欲界依身＿一而起《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是明＿下 漸悟人修＿二唯識觀＿一依身＿上 也。此中有＿二 三類＿一。
初二果人合爲＿二 一類＿一。第三果不經生人￣ヲハ 爲＿二 一類＿一。經生
人及第四果合爲＿二 一類＿一。今此文明＿二初二果＿一也。此中有＿レ二。
經生不經生也。此亦有＿レ二。初起後起也。此文摠明＿二經生
不經生人初起＿一。別明＿二不經生人後起＿一也。　問。文意何。
答。初二果人有＿二欲界倶生惑＿一。未＿レ生＿二上界＿一。故廻心向大修＿二
唯識觀＿一初起。必欲界身。若非＿二極七返有￣ト 家家等＿一。初二果
人廻心向大之後。乃至七地以前￣マテニハ。亦通＿二色界＿一。後起＿二
【左頁】
【枠外左上】
四二九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六本
【枠外左横下】
一九三
【本文二段構成】
【上段】
此觀＿一《割書：爲言》。　問。何故初二果不經生人後起。七地以前通＿二
欲色二界＿一。　答。此人未＿レ斷＿二倶生惑＿一故。成＿二悲增上菩薩＿一。
七地已前猶受＿二分段身＿一。故通＿二 二界＿一。若入＿二 八地＿一。卽無＿二此
義＿一。唯依＿二色界＿一。與＿二頓悟＿一同也。　問。若爾不經生人。必成＿二
非增人＿一。　答。此亦不定。有＿レ成有＿レ不＿レ成。故佛地論曰。若
有學位廻＿二-向菩提＿一。或隨＿二煩惱感＿レ生勢力＿一感＿二彼生＿一已。於＿二
最後生＿一伏＿二諸煩惱＿一。起＿二定願力＿一資＿二後身因＿一。如＿二前道理＿一乃
至成＿レ佛。《割書：此□有＿下 成＿二悲增｜菩薩＿一之類＿上 也》或廻心已。卽伏＿二煩惱＿一起＿二定願力＿一。
資＿二現身因＿一。如＿二前道理＿一。乃至成＿レ佛《割書：云云》。從方曰。漸悟菩薩
者。五果￣ヨリ 廻心皆得＿レ入＿二變易生死＿一。若初果廻心智增。亦
廻心便入＿二變易＿一。若悲增者￣ハ 盡＿二 七生＿一受＿二分段身＿一。然後方
入＿二變易＿一《割書：云云》。　問。不經生中。旣有＿二成￣シ 不＿レ￣ル 悲增＿一。而何
章家說＿二 一向可＿レ成之義＿一。　答。其￣ハ 摠相￣ノ 義勢。若細尋￣スレハ
 有＿二其差別＿一也。問。若經生者如何。　答。欲界惑￣ヲ 或多分
盡￣シ。或全￣ニ 盡￣セル 故。無＿二故起受生義＿一。故只成＿二智增菩薩＿一也。
　問。若爾何從方云＿下 第三果人若悲增者。卽色界處受＿二分
段＿一已。然後入＿中 變易＿上《割書：云云》。　答。且此義難＿レ信。悲增菩薩唯
【下段】
生＿二色界＿一。有＿二幾許益＿一。多拔＿二惡趣＿一悲願故也。又云。依＿二此師
義＿一。可＿レ云。彼說＿二不經生不還＿一也。欲界經生初二果￣ハ 後不＿レ
可＿レ生＿二上界＿一。欲界無＿レ惑。故悲增義絶矣。
章曰。雖＿レ未＿レ入＿レ地。亦不＿レ生＿二無色＿一。悲願自在隨受生故。亦
不＿二￣トモ 因修＿一許＿レ轉＿レ生故。不＿レ同＿二頓悟＿一。見道已前自已得＿二無
漏＿一。彼業力多故《割書：云云》。　問。此文意何。是明＿下 初二果
不經生人雖＿レ未＿レ入＿二 十地＿一。不＿レ生＿二無色＿一之所以＿上 也。此有＿二 二
所以＿一。一云。此人廻心成＿二菩薩＿一故。爲＿レ利＿二有情＿一。悲願《割書：ヲ以》受
生￣ス。而無色界非＿二利有情處＿一故。如＿二地上菩薩不＿一レ 生＿二彼處＿一。
此人亦不＿レ生＿二彼處＿一《割書：爲言》。《割書：善珠初義及信叡。｜常騰等記意也。》義演曰。無色界
悲願自在￣ニシテ 受生之處。《割書：勘之｜云云》此師意曰。地前廻心人。未＿二
自在＿一故。不＿レ生＿二無色＿一。彼界是悲願自在人受生之處故
《割書：爲言》。《割書：今謂。此師義｜難＿二依憑＿一之。》或本改＿二悲字＿一作＿二非字＿一。故清素曰。悲願自
在等者。此初二果不＿レ同＿二登地菩薩随＿レ願受生＿一《割書：云云》。《割書：周記｜同＿レ之》
珠第二義曰。或本作＿二非字＿一。是太好也。若願自在《割書：ヲ以》以受
生者。亦生＿二無色＿一故。華嚴經十地品第三十七曰。七地菩
薩雖＿下 以＿二願力＿一 三界受生＿上。而不＿下 爲＿二世法＿一所＿上レ 染。旣云＿二三界＿一
