【右頁】
【枠外右上】
四五二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六末
【枠外右横下】
二一六
【本文二段構成】
【上段】
答。文云。於＿二 三住中＿一。當＿レ知能斷＿二煩惱障品所＿レ有麤重＿一。謂
於＿二極歡喜住中＿一。一切惡起諸煩惱品所＿レ有麤重。皆悉永斷。
一切上中諸煩惱品。皆不＿二現行＿一。於＿二無加行無功用無相
住中＿一。一切能障＿二 一向清淨無生法忍＿一諸煩惱品所＿レ有麤
重。皆悉永斷。一切煩惱皆不＿二現前＿一。於＿二最上成滿菩薩
住中＿一。當＿レ知一切煩惱習氣隨眠障礙。皆悉永斷入＿二如來
住＿一。當＿レ知。一切所知障品所＿レ有麤重。亦有＿二 三種＿一 一者在＿レ
皮麤重。二者在＿レ膚麤重。三者在＿レ骨麤重。當＿レ知。此中在＿レ
皮麤重。極歡喜住皆悉已斷。在＿レ膚麤重。無加行無功用
無相住皆悉已斷。在＿レ骨麤重。如來住中皆悉已斷。得＿二 一
切障《割書：ニ於テ》極清淨智＿一。於＿二 三住中＿一。煩惱所知二障永斷。所餘
諸住。如＿二其次第＿一修斷資糧《割書：云云》。七十三曰。何等名爲＿二 三
種麤重＿一。一惡趣不樂品在＿レ皮麤重。由＿レ斷＿レ彼故。不＿レ往＿二惡
趣＿一。修＿二方便＿一時。不＿下 爲＿二不樂＿一之所＿中 間雜＿上。二煩惱障品在＿レ肉
麤重。由＿レ斷＿レ彼故。一切種極微細煩惱。亦不＿二現行＿一。然未＿三永
害＿二 一切隨眠＿一。三所知障品在＿レ心麤重。由＿レ斷＿レ彼故。永害＿二 一
切所＿レ有隨眠＿一。遍＿二於一切所知境界＿一。無＿二障礙＿一智自在而轉
【下段】
《割書：云云》。　問。兩處文異。如何會＿レ之。　答。燈會云。又四十八於＿二
所知障＿一立＿二皮膚骨三麤重名＿一。於＿二煩惱障＿一。但標＿二惣名＿一理實
皮骨心等三名。倶通＿二 二障＿一。故瑜伽七十三惣別互顯。第一
麤重惣含＿二 二障＿一。不＿三別說＿二是煩惱所知＿一。第二屬＿二煩惱＿一。第三
屬＿二所知＿一。故彼論云。一惡趣不樂品在＿レ皮麤重。二煩惱障
品在＿レ肉麤重。三所知障品在＿レ心麤重。解深密經三俱惣說。
故彼經云。此諸隨眠幾種麤重￣ヲ 斷￣シテカ 所＿二顯示＿一。但由＿二 二
種＿一。謂由＿二在＿レ皮麤重斷＿一故。顯＿二彼初二＿一。復由＿二在＿レ膚麤重斷＿一
故。顯＿二彼第三＿一。若在＿二於骨＿一麤重斷故。我說＿三永斷＿二 一切隨
眠＿一《割書：云云》。問。　何故三麤重名＿二皮膚骨＿一。　答。以＿レ喩顯也。謂見
道所斷障易＿レ斷。如＿二在＿レ皮病易＿一レ 療。第八地所斷障稍難＿レ斷。
如＿二在＿レ膚病頗難＿一レ 療。第十地障極難＿レ斷。如＿二在＿レ骨病極難＿一レ
 療《割書：爲言》。《割書：玄基記引＿二遠法師說＿一釋＿レ｜之。不＿レ可＿二依憑＿一之。》然標＿二麤重名＿一。三處頗異。四
十八云＿二皮膚實＿一。七十三云＿二皮肉心＿一。深密經云＿二皮膚骨＿一。文
雖＿レ有＿レ異。義理無＿レ別也。　問。且就＿二 四十八文＿一。第三云＿レ實
之意何。　答。遁倫師曰。在＿レ實者。多就＿二樹木＿一。木心貞
固《割書：ナルヲ以》名＿レ實。舊云＿二皮膚骨＿一。亦皮肉心《割書：ト云》。佛地此三種名￣ハ
【左頁】
【枠外左上】
四□【□：五】三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六末
【枠外左横下】
二一七
【二段構成】
【上段】
 通＿二情非情法＿一爲＿レ喩《割書：云云》。　問。十地中皆斷＿レ障。何故偏擧＿二
三住＿一耶。　答。論曰。雖＿二於修道十地位中皆不＿一レ 斷＿二-滅煩惱
障種＿一。而彼麤重亦漸斷滅。由＿レ此故說＿三 二障麤重一一皆有＿二
 三住斷義＿一。雖＿三諸住中皆斷＿二麤重＿一。而三位顯￣ナリ。是故偏說
《割書：云云》。問。其而三位顯等意何。答。有＿二 七故＿一故說＿二 三位＿一爲＿レ
顯也。故疏曰。三劫分齊成滿位故。無漏觀心初起￣ト 無間￣ト
 圓滿￣ト 別故。現起二障￣ノ 多分￣ト 少分￣ト 全分￣ト 無故。一切煩惱
分別￣ト 俱生￣トヲ 永害不＿レ行。畢竟離故。無生法忍￣ニヲイテ 少淨￣ト
多淨極淨別￣ルカ 故。初捨＿二異生￣ト 分段￣ト 變易＿一。有＿二差別＿一故。於＿二
無漏心＿一。未＿レ得＿二有相￣ト 無相￣ト 滿￣ト＿一故《割書：云云》。　問。此文意如何。
答。言＿二 三劫分齊等＿一者。第一極喜住。
依＿二初僧祇滿所＿レ顯之位＿一故。第二無功用住。依＿二第二僧祇
滿所＿レ顯之位＿一故。第三成滿菩薩住。依＿二第三僧祇滿位＿一故。
《割書：爲言》。《割書：初二住約＿二已滿＿一云＿レ滿。第｜三住約＿二正滿＿一云＿レ滿也。》無漏觀心等者。初地是無漏心
最初現起位故。第八地是無漏心無＿二間斷＿一位故。第十地
是無漏心圓滿位故《割書：爲言》。現起二障等。初地無＿二分別二障
現行＿一。故云＿二多分＿一。第八地無＿二俱生煩惱障現行＿一故云＿二少分＿一。
【下段】
《割書：二障中一分｜故云＿二少分＿一。》第十地滿心無＿二俱生所知障現行＿一故。云＿二全分
無＿一也。《割書：或本云＿二全無漏＿一無＿二分字＿一。太抄正＿レ文云＿二全分無故＿一。又邑記云。｜無字通＿二上二處＿一。此疏本中賸＿二 一漏字＿一云云。　賸者餘也。然釋＿二》
《割書：此文＿一。□【□：諸？】記不同。皆有＿二得失＿一。不＿レ如＿二今釋＿一。　問。所知障現行。亦可＿レ｜云＿二少分＿一。而何云＿二全分＿一。　答。理實少分。然二障都盡處故。云＿二全分＿一。》
《割書：談＿二已斷正斷＿一。｜合云＿二全分＿一。》　一切煩惱等者。初地入心。分別煩惱絶故云＿二
永害＿一。第八地。俱生煩惱不＿レ現故云＿二不行＿一。第十地滿心。俱
生煩惱種子￣ト 習氣。畢竟斷了故云＿二畢竟離＿一《割書：爲言》。無生法忍
等者。凡無生忍有＿二 三種＿一。一本性無生忍。《割書：緣＿二所｜執＿一得。》二自然
無生忍。《割書：緣＿二依｜他＿一得。》三惑苦無生忍。《割書：緣＿二圓｜成＿一得。》初地始得＿二本性無性
忍＿一。故云＿二少淨＿一。第八地始得＿二自然￣ト 惑苦￣ト 二無生忍＿一。故
云＿二多淨＿一。第十地￣ニハ 圓滿。故云＿二極淨＿一也《割書：爲言》。初捨異生等
者。初地捨＿二異生性＿一。第八地捨＿二分段死＿一。第十地滿心捨＿二變
易死＿一故《割書：爲言》。於無漏心等者。初地是未＿レ得＿二無漏心＿一。加
行滿位之後所＿レ顯。第八地。是有相觀已滿位之後所＿レ顯。
第十地滿心。是無相觀圓滿位故《割書：爲言》。《割書：滿字已滿通＿二上二處＿一。上｜二約＿二已滿＿一云＿レ滿。第三》
《割書：約＿二正｜滿＿一也。》　問。第七地無相觀相續。而何云＿二第八地有相已
滿所＿一レ 顯耶。　第七地無相觀相續者。約＿二多分＿一說。《割書：如＿二上｜說＿一之》
問。若云＿二皮麤重￣ヲ 極喜住￣ニシテ 斷＿一者。何要集云。三麤重
