【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
師云。夫欲＿レ弘＿二-宣正法＿一。須＿下識＿二敎之偏圓＿一。方乃了＿中-悟所禀
之敎＿上。若具明＿二敎相＿一。諸經不＿レ同。備如＿二法華玄義＿一。今略明＿レ
之。若江東諸師。三種分＿レ敎。一者頓敎。謂佛初出也。頓明＿二
深理＿一也。二者漸敎。謂從＿レ淺至＿レ深也。三者無方不定敎。謂
淺深不定也。但就＿二漸敎中＿一。略有＿二 二說＿一。一云。漸有＿二 四時＿一。此
經是第二時說。是大乘敎。二／者（イ无）云。漸有＿二 五時＿一。此經是
第二時說。三乘通敎也。二師竝說。般若是第二時說。故
大品云。第二法輪轉。今謂不＿レ然。若以＿二大品＿一。對＿二初敎＿一云＿二
是第二時＿一者。法花譬喩品。云＿下於＿二波羅捺＿一。今復轉＿中最妙
上＿上。亦對＿二初敎＿一明。亦應＿二是第二時敎＿一。又涅槃云。昔於＿二波羅
奈＿一。今於＿二拘尸城＿一。說＿二大涅槃＿一。亦對＿二初敎＿一。應＿二是第二時＿一。後
學宜＿二自硏尋＿一。不＿レ可＿三妄依＿二舊說＿一也。今依＿二菩提流支＿一。宜＿レ作＿二
半滿分敎＿一。若小乘敎。名＿二半字＿一。名＿二聲聞藏＿一。大乘名＿二滿字＿一
名＿二菩薩藏＿一。今尋＿二諸經論＿一。斯言當矣。所＿レ言小乘半敎者。若
言＿二其理＿一。但人空。語＿二聖因果＿一。但說＿二有作四諦＿一。斯乃敎不＿レ盡＿レ
宗。語不＿レ極＿レ義。說攝＿二小根＿一。進成＿二小行＿一。有＿レ所＿レ缺＿レ德。名＿レ之
爲＿レ半。故云＿二小乘＿一。名＿二聲聞藏＿一。大乘滿字敎者。若明＿二聖理＿一。

【右頁下段】
至極平等。無礙正觀。不二爲＿レ宗。語＿二聖因果＿一。卽說＿二無作四
諦＿一。斯乃敎稱＿二大乘宗＿一。語極圓旨。說稱＿二大根＿一。進成＿二大行＿一。具
足無＿レ缺。名＿レ之爲＿レ滿。故云＿二大乘＿一。名＿二菩薩藏＿一也。此經者。二
藏之中。是大乘滿字菩薩藏攝。是故。經言＿二行獨大乘＿一。乃
至廣說＿二唯佛一人居淨土＿一故。云＿二大乘滿敎菩薩藏＿一也。問。
五部八部内。何者攝也。答。五部如＿二此經說＿一。八部者大品。
小品。光讚。敎《割書：[考]敎｜恐衍》放光。道行。天王問。般若。金剛。此仁
王問般若。是天王問攝。人亦是天王也。故知。天王問般若
所攝也。
第四翻譯時代者《割書：[考]者字可レ｜在＿二釋下＿一》依＿レ文正釋。亦有＿二 二門＿一。一翻譯
時代。二依＿レ文正釋。言＿二翻譯時代＿一者。此經一部。准＿二 下文＿一
自有＿二兩本＿一。一者廣本。故下散花品云。爾時十六大國王
聞＿二佛所說十萬億偈般若波羅蜜經＿一。散花供養。故知。此經
亦有＿二廣本＿一。二者略本。梵本雖＿レ 一。隨＿二譯者＿一異。乃成＿二 三本＿一。
一者晉時。泰始元年。月支國三藏法師曇摩羅密。晉云＿二法
護＿一。翻＿二-出一卷＿一。名＿二仁王般若＿一。二者秦時。弘始三年。三藏法
師鳩摩羅什。秦言＿二童壽＿一。於＿二定安西明閣逍遙園＿一。翻＿二-出一
【左頁上段】
本＿一。名＿二仁王護國般若波羅蜜經＿一。三者梁時。永聖三年。西
天竺優禪尼國三藏法師波羅末陀。梁言＿二眞諦＿一。於＿二豫章寶
園寺＿一。翻＿二-出一卷＿一。名＿二仁王般若經＿一。疏有＿二 六卷＿一。雖＿レ有＿二 三本＿一。
晉本創初￣ニシテ恐不＿二因《割書：[考]因｜恐周》悉＿一。眞諦一本。隱而不＿レ行。故今且
依＿二秦時一本＿一。《割書：依＿二費長房三寶錄＿一。三譯皆云＿二 一卷＿一。｜然費學出入藏目錄卽云＿二兩卷＿一。》
經。如是我聞。釋曰。自下第二判＿レ文正釋。於＿二 一部内＿一。有＿二
其八品＿一。自有＿二兩判＿一。一依＿二本記＿一。大分爲＿レ 四。一發起分。卽初
序品。二正說分。謂次五品。三王得護國分。卽受持品。四
流通分。卽囑累品。今判＿二此經＿一。依＿二佛地論＿一。大分爲＿レ 三。初之
一品。名＿二敎起因緣分＿一。次有＿二 五品＿一。名＿二聖敎所說分＿一。後有＿二 二
品＿一。名＿二依敎奉行分＿一。顯＿二已聞＿一等。卽是敎起所因所緣。故名＿二
敎起因緣分【一点脱ヵ】。正顯＿二聖敎所說法門品類差別＿一故。名＿二聖敎
所說分＿一。顯＿下彼時衆聞＿二佛聖敎＿一而奉行＿上故。名＿二依敎奉行分＿一。
卽當＿二舊說序正流通＿一也。藏師云。諸佛說經。本無＿三章段如＿二
自釋＿一。道安法師。分＿レ經爲＿二 三段＿一。第一序說。第二正說。第三
流通說。序說者。由序義。說＿レ經由序也。正者不偏義。一敎
之宗旨也。言＿二流通＿一者。流者宣布義。通者不＿レ擁義。欲＿レ使＿下二
【左頁下段】
法音＿一。遠布無＿上レ擁也。所＿三-以有＿二 三說＿一者。欲＿レ明＿二勝人致＿一レ敎。必
有＿二因緣＿一。先明＿二序說＿一。開漸既彰。正經宜＿レ辨。故次正說。聖
人大悲無限。衆生受化無窮。非＿三止近益＿二當時＿一。乃欲＿三遠傳＿二
後世＿一。故有＿二第三流通＿一也。然此三非＿二是三＿一故。三乃是一耳。
序品卽是正。乃至流通卽序也。今此經者。八品分爲＿二 三段＿一。
第一序品。卽爲＿二序分＿一。第二觀空下六品。爲＿二正說分＿一。第三
囑累一品。名＿二流通分＿一。若依＿レ文。受持品末。佛告月光下。卽
是付屬。但前品明＿二付屬＿一。辨＿二不起七難＿一。後一品明＿二付囑＿一。辨＿二
經分 濟（(齊)）＿一。故言＿二囑累品＿一。名＿二流通＿一也。測師云。然序分中。文別
有＿レ 二。初明＿二證信序＿一。後爾時十號下。辨＿二發起序＿一。然此二序。
有＿二 三差別＿一。一者名別。一名＿二證信＿一。亦名＿二通序＿一。二名＿二發起＿一。亦
名＿二別序＿一。說＿二我聞等＿一。令＿二物生＿一レ信。名＿二《割書：[考]名下恐｜脫爲字》證信＿一。諸經皆
同。名爲＿二通序＿一。發＿二-起正宗＿一。名爲＿二發起＿一。隨＿レ部各別。名爲＿二別
序＿一。二者時別。一名＿二經前序＿一。未＿レ說＿レ經時。先發起故。亦名＿二
經後序＿一。說＿レ經已後。方￣ニ始請故。三者人別者。一名＿二如來序＿一。
於＿二諸經中＿一。佛發起故。亦名＿二阿難序＿一。阿難請方始說故。就＿二
證信中＿一。略有＿二 四門＿一。一說＿二事緣起＿一。二說＿二事之意＿一。三辨＿二事多
