【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
少＿一。四隨＿レ事別釋。言＿二緣起＿一者。如＿二智度論第三卷云＿一。佛涅槃
之時於＿二俱夷那竭國。薩羅樹間＿一。北首而初將＿レ入＿二涅槃＿一。爾
時阿難。親愛未＿レ除。未＿レ離＿レ欲故。心沒＿二憂海＿一。不＿レ能＿二自出＿一。爾
時。長老莵樓豆。語＿二阿難＿一言。汝是悉護＿二佛法藏＿一者。不＿レ應＿下
如＿二凡人＿一。自沒＿中憂海＿上諸有爲法。皆是無常。云何愁憂。汝當＿レ
問＿レ佛。佛涅槃後。云阿修行。誰當＿レ作＿レ師。惡口車匿。云何共
住。佛諸經首。作＿二何等語＿一。阿難卽以＿二此事＿一問＿レ佛。佛告＿二阿
難＿一。以＿二 四念處＿一。攝心修行。戒經爲＿レ師。車匿惡口。梵法￣ヲ《割書：以》治。
佛諸經首。皆稱＿二如是我聞等語＿一。乃至廣說。恐＿レ繁不＿レ述。大
悲經說。是憂波離。敎＿二阿難＿一。問。所＿二-以經論說不＿一レ同者。二人
共敎。各據＿二 一義＿一。亦不＿二相違＿一。說＿二事意＿一者。略有＿二 二種＿一。一爲＿レ
斷＿レ疑。二爲＿レ生＿レ信。具如＿二常記＿一。言＿二事多少＿一者。自有＿二 三說＿一。
一者眞諦。七事說中。開爲＿二 七事＿一。如是者《割書：[考]如是之上。｜恐脫＿二 一字＿一。》標＿二所
聞法＿一。二言＿レ我者。出＿二能聞人＿一。卽是阿難。三言＿レ聞者。親學＿二
音旨＿一。四一時者。顯＿三所聞法。善合＿二時機＿一。五佛世尊者。立＿二能
說師＿一。六住處者。顯＿二說有處＿一。七大衆者。顯＿レ非＿二獨聞＿一。藏師云。
今且依＿二經前經後一雙＿一。以釋＿二 二序＿一。二序卽爲＿二 二別＿一。從＿レ初
【右頁下段】
至＿二大衆僉然而坐＿一。名爲＿二經後序＿一。佛在世時。未＿レ有＿二此序＿一。
臨＿レ欲＿二涅槃＿一。勅＿二阿難＿一云。我滅度後。出＿二法藏＿一時。當＿レ如＿レ是等
事故。云＿二佛滅後序＿一。第二從＿二爾時十號＿一 下。明＿二說經時＿一序。
當＿レ說＿レ經時。以＿レ事開發故。今前明＿二佛後序＿一。乃至廣說。此是
無名相中。一時假名分別。不＿レ可＿三以定以爲＿二諍論＿一也。測師
云。二依＿二大智度論＿一。開爲＿二 六事＿一。一信。二聞。三時。四主。五
處。六衆。世親燈論。亦說＿二 六事＿一。故彼云。前三明＿二弟子＿一。後三
證＿二師說＿一。一切修多羅法門。皆如＿レ是。三依＿二佛地論中＿一。攝爲＿二
五事＿一。一惣顯＿二已聞＿一。二發起時分。三別顯＿二敎主＿一。四顯＿二敎起
處＿一。五敎所被機。随事別釋者。雖＿二諸說不＿一レ同。且依＿二 五事＿一。以
釋＿二此經＿一。於＿レ 中同異。至＿レ文對辨。言＿二如是我聞＿一。卽是第一。
惣顯＿二已聞＿一。釋有＿二 三義＿一。一者惣釋＿二如是我聞＿一。二者別釋＿二如
是我聞＿一。三者申＿二其合說者意＿一。言＿二惣釋＿一者。謂傳＿二佛敎＿一。曼殊
師利。及阿難等。皆作＿二此言＿一。如＿レ是所說甚深句義。我親會
聞。言＿二別釋＿一者。先釋＿二如是＿一。後解＿二我聞＿一。如是者。此地諸師。
隨＿レ有＿二多釋＿一。今且述＿二於西方三藏及諸師說＿一。西方三藏。略
有＿二 三說＿一。一眞諦云。言＿二如是＿一者。是決定義。有＿二其二種＿一。一
【左頁上段】
文。二理。文是能詮。理卽所詮。阿難所＿レ傳。文理決定。如＿二佛
所說＿一。故曰＿二如是＿一。二長耳三藏。釋有＿二 三義＿一。一就＿レ佛譯。三世
諸佛。所說無異。故名爲＿レ如。以＿二同說＿一故｡稱＿レ之爲＿レ是。二依＿レ
法解。諸法實相。故名爲＿レ如。如如而說。故稱爲＿レ是。三依＿レ
僧辨。阿難所＿レ傳。不＿レ異＿二佛說＿一。故名爲＿レ如。永離＿二過非＿一。稱＿レ之
曰＿レ是。三菩提留支。略有＿二 四禪＿一。一者發心如是。二者敎佗
如是。三者譬喩如是。四者決定如是。我如＿レ是見聞等。今
如是者。但取＿二第四決定如是＿一也。傳法者言。我從＿レ佛聞。所
說敎理。不＿レ多不＿レ少。不錯不謬。決定如＿レ是。無＿二謬失＿一傳。故
曰＿二如是＿一。乃至廣說別釋＿二我聞＿一者。先釋＿二我相＿一。後解＿二其聞＿一。
所＿レ言我者。傳法之者。文珠阿難等。五蘊身上。假立爲＿レ我。
耳根發＿レ識。聽＿二-聞所說＿一。名爲＿レ聞故。佛地論云。我謂諸蘊世
俗假者。聞謂耳根發識聽受。廢＿レ別就＿レ惣。故言＿二我聞＿一。
經曰。一時。釋曰。二敎起時分。依＿二佛地論＿一。有＿二 三種時＿一。一
者說聽究竟。惣名＿二 一時＿一。二者能說者。得＿二陀羅尼＿一。於＿二 一字
中＿一。說＿二 一切法＿一。能聽者。得＿二淨天耳＿一。一刹那頃《割書：[考]頃下脫＿二｜聞字＿一歟》一字
時。皆無＿二障礙＿一。悉能領受。故名＿二 一時＿一。三者能所會遇。時分
【左頁下段】
無＿レ別。故名＿二 一時＿一。能化所化。共會者也。問一及時。其體是
何。答一是數法。時卽時分。龍猛宗。永無體故。非＿二 三科攝＿一。
彌勒宗。有爲法上。分位假立。不相應攝也。
經。佛。釋曰。第三別顯＿二敎主＿一。智度論云。說＿二佛法＿一人。有＿二
其五種＿一。一佛自說。二弟子說。三神仙說。四諸天說。五化
人說。爲＿レ簡＿二餘四＿一。故標＿二佛說＿一也。然諸經首。標＿レ名不＿レ同。乃
有＿二 四種＿一。自有＿三經初唯置＿二佛名＿一。如＿二涅槃等＿一。自有＿二經初唯
婆伽婆＿一。如＿二大品等＿一。自有＿三經雙標＿二兩號＿一。如＿二無上依等＿一。
或有＿二經文二號俱無＿一。如＿二多心經等＿一。所＿二-以如＿一レ是。諸本異
者。多心經等。於＿二 一部中＿一。別錄深《割書：[考]深｜恐流》行。故不＿二標名＿一。餘之
三句。西方三說。一依＿二眞實論＿一。一切經初。唯應＿レ說＿レ佛。故
彼論云。問大師十號經中。何故不＿レ列＿二餘九＿一。而獨稱＿レ佛。答
有＿二 十義＿一故。一覺勝＿二天趣＿一。二不＿レ由＿二他生＿一。《割書：[考]生｜恐悟》三離＿二 二無
知＿一。四已過＿二睡眠＿一。五譬如＿二蓮華＿一。六自性無染。七俱＿二-足三
義（(三身)）＿一。八具＿二於 三德（(三黙)）＿一。九具＿二 三實性＿一。十自知令＿二他知＿一。餘名不＿レ
爾。婆伽梵六義如＿レ常。範師云。佛者。此通＿二能詮所詮＿一。先明＿二
能詮＿一。後辨＿二所詮＿一。西方佛陀。名含＿二衆義＿一。如＿二攝大乘論＿一。約＿二
