【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
是樹名。四子治化。在＿二釋樹下＿一。從＿レ樹立＿レ名。故名爲＿レ釋。是
故本姓名＿二￣クレトモ瞿曇＿一。今改＿二本姓＿一。名＿二釋伽＿一也。言＿二瞿曇＿一者。
訛也。正音喬答摩。此翻＿二甘蔗種＿一。或云＿二日天種＿一。或云＿二泥
土種＿一。或云＿二牛糞種＿一。此是劫初。有＿二旃陀羅王等＿一。殺＿二諸釋
種＿一。竝皆都盡。時有＿二仙人＿一。在＿二深山中＿一。修＿二-得天眼＿一。見＿レ誅＿二釋
種＿一。被￣ルコト＿レ誅欲￣スルトキ＿レ盡。意欲＿レ留＿二釋種＿一。遂藏＿二-得一釋子＿一。
樹（タテヽ）紹＿二￣ツカシメントス王位＿一。時彼旃陀羅王。遣＿下瞻＿二 天文＿一者＿上瞻＿レ之。知＿下
有＿二釋種＿一不＿レ盡。入＿レ山伺求。仙人不＿レ存。投《割書：[考]恐｜衍》童子將＿レ去。
以文代治。《割書：[考一句｜難＿レ讀》臨＿二命終時＿一。仙人既見＿レ不＿レ可＿二救免＿一。遂於＿二
空中＿一。爲＿レ其說＿レ法。化作＿二美女＿一。令＿レ生＿二世心＿一。遂有＿二身分遺＿レ
之在＿一レ 地。仙人取置＿二牛糞中＿一。著＿二甘蔗園＿一。圓滿數日。於＿二牛
糞内＿一。有＿二雙童子化生＿一。因續＿二釋種＿一。今現釋種。竝從＿レ此生。
若好心￣ヲ《割書：　｜以》歎￣スル者￣ハ。言＿二是日天種＿一。或言＿二甘蔗種＿一。若惡心￣ヲ《割書：　｜以》
毁￣スル者。言＿二是泥土種。或牛糞種＿一。
經。初年月八日。釋曰。第二現瑞時節。佛成道後二十九
年。說＿二餘般若＿一。第三十年初。正月八日則說＿二此經＿一。本記云。
初年月八日。成道七年說＿二般若＿一。案＿二此經文＿一。成道已後三

【右頁下段】
十六年。應＿レ說＿二此經＿一。藏師云。佛《割書：[考]佛下恐｜脫＿二成字＿一》道已。三十六年。
正月八日說此經＿一。佛成道七年。方說＿二餘般若＿一。案＿二此文說＿一。
二十九年。至＿二今時＿一。應＿二成道後三十六年。方說＿二此經＿一統
帥云。成道第三十年。正月八日。方說＿二此經＿一。
經。方座十地。釋曰。第三正住十地。方者正也。佛欲＿レ現＿レ瑞
正住＿二 十地＿一。然此十地。自有＿二 二釋＿一。一極喜等十地。二者如
來十地。《割書：地下恐脫如＿二｜來十地四字＿一》者。其證。契經與＿二同性經＿一。同本異釋
故。大乘同性經云。一甚深難知光明智徳地。《割書：除＿二細習氣＿一。｜得＿二自在＿一故。》
二淸淨身分盛嚴不思議明德地。《割書：轉＿二正法論＿一。｜顯＿二甚深義＿一。》三善明幢寶
相海藏地。《割書：說＿二聲聞戒＿一。｜顯＿二 三乘＿一故。》四釋妙金光功德神通知德地。《割書：說＿三 八｜萬法》
《割書：伏＿二 四｜魔＿一故。》五大輪威藏明德地。《割書：摧＿二異邪法＿一｜伏＿二惡行＿一故。》六虛空内淸淨無
垢炎光開相地。《割書：示＿二 六神通｜無邊事＿一故。》七廣勝法界藏明界地。《割書：爲＿二諸菩｜薩＿一顯＿二菩》
《割書：提＿一｜故。》八最勝普覺智海藏能淸淨無垢遍無礙智通也。《割書：爲＿二諸｜菩薩＿一》
《割書：授＿二記別＿一｜故。》九無邊億莊嚴廻向能照明地。《割書：爲＿二諸菩薩＿一｜現＿二方便＿一故。》十毘慮【(盧の誤植)】
遮那智海藏地。《割書：爲＿二諸菩薩＿一｜說＿二諸法＿一故。》雖＿レ有＿二兩說＿一。本記意存＿二菩薩十
地＿一。範師云。存＿二佛十地＿一。藏師亦然。
經。入大寂室三昧。釋曰。入大寂室言＿二 三昧＿一者。訛略。

【左頁上段】
應＿レ云＿二 三摩地＿一。此云＿二等持＿一。離＿二沈掉＿一故名＿レ等也。持＿二心心
所＿一。令＿レ住＿二 一境＿一故名＿レ持也。此通＿二定散有心無心＿一。卽別境
中。定數爲＿レ體。自有＿二兩釋＿一。一云。眞如空性。止觀所依。名＿二
大寂室＿一。從＿レ境得＿レ名。故名＿二大寂室三昧＿一。依主釋也。一云。
定極寂靜。智惠所依。名＿二大寂室三昧＿一。卽持業釋。藏師云。
如來說法。先須＿二入定＿一者。觀＿レ機審＿レ理。所＿二-以入定＿一也。欲＿レ
明＿二如來寂而常用。用而常寂＿一。豈可＿レ有＿二入出之殊＿一。八地以
上。無＿レ入＿二-出定＿一。如來豈有＿レ入＿二-起定＿一耶。但示＿二世人＿一軌則。
如來說＿二般若＿一。尚入定思惟。況復餘人。不＿レ思而說耶。
經。思緣放光照三界衆生。《割書：或有本云｜照三界中。》釋曰。第五。思緣現＿レ
瑞。謂今世尊。思緣放＿レ光。照＿二 三界中＿一。又解。思緣屬＿二 上句＿一
也。問。二界有色。應＿二是所照＿一。無色界中。都無＿二有色＿一。何說＿レ
照＿二 三界＿一。答。中陰經說。如來至＿二無色界＿一。無色衆生。智解＿二世
尊＿一。又本業經云。如來說法會中。無色諸天。來入＿二會中＿一。故
知＿二無色＿一。具＿二能所照＿一。又下經云。寶華上至＿二非想非非想
天＿一。時無色界無量香花。如＿レ雲而下。解云。依＿二法處色＿一說。
非＿二色處＿一耳。藏師云。思緣者。是大敎緣起。大智明察。故

【左頁下段】
云＿二思緣＿一。又解。欲＿レ說＿二般若＿一。思＿二無相義＿一。緣＿二法性理＿一。淨師
云。觀＿二物機＿一故。名爲＿二思緣＿一。
經。復於頂上出千寶蓮華華上至非想非非想天亦復
爾乃至他方恆河沙諸佛國士。釋曰。第二頂上生＿レ花。問。
上明＿二放光＿一。後明＿二生花＿一。此有＿二何意＿一。答。依＿二本記＿一云。放光之
意。顯＿レ斷＿二衆生愚＿一。出華之意。顯＿二修因得果＿一。如＿二花顯＿一レ果。藏
師云。有人云。無色界雖＿レ無＿二麤色＿一。其有＿二細色＿一。今解不＿レ然。
色￣ノ無色￣ノ相￣ハ。而無＿二色不＿一レ色。故云＿二無色界＿一。無色諸天。既
聞＿二般若＿一歡喜￣スルヲ乎。範師云。此所現花。千寶所＿レ成。三界
有緣衆生見＿レ光。其無緣者。近而不＿レ見。
經。時無色界雨無量變大香花如車輪花如須彌山王
如雲而下。釋曰。第三明＿二諸天雨花＿一。初明＿二無色雨花＿一。次
明＿二色界花＿一。後明＿二欲界花＿一。此初也。
經。十八梵天王雨百變異色花。釋曰。此明＿二無色花＿一。
經。六欲諸天雨無量色花。釋曰。此明＿二欲界花＿一。
經。其佛座前自然生九百億劫花上至非想非非想天。
釋曰。此第四自生＿レ花。佛威力故。劫《割書：[考]恐脫＿二｜者字＿一》層劫。
