【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。是時世界其地六動。釋曰。第五明＿二 六種震動＿一。言＿二 六
種＿一者。東涌西沒。西涌東沒。北涌南沒。南涌北沒。邊涌
中沒。中涌邊沒。又一動。二涌。三上。四起。五下。六吼。長
阿含云。動有＿二 八緣＿一。一大水動時。二尊神試＿レ力時。三佛
入胎時。四出胎時。五成道時。六轉法輪時。七息＿レ敎時。八
入＿二涅槃＿一時。增壹經云。一閻浮提風輪。從＿レ 上向＿レ 下。有＿二 地
水火風＿一。從＿レ 下向＿レ 上。次第動。二菩薩入胎。三出胎。四出
家成道。五入涅槃。六神通比丘。心得＿二自在＿一。七諸天命終。
還＿二勝所＿一。八衆生命終。福盡更相改代。
經。爾時諸大衆倶共僉然生疑。釋曰。初衆起＿レ疑。次申＿レ
疑。後問＿レ衆不＿レ決。此卽初也。
經。各相謂言四無所畏十八不共法五眼法身大覺
世尊前已爲我等大衆二十九年說摩訶般若波羅
蜜金剛般若波羅蜜天王問般若波羅蜜光讚般若
波羅蜜。釋曰。次申＿二衆疑＿一。初讚＿二佛德＿一。次領＿二前事＿一。後正
申＿レ疑。言＿二 四無所畏＿一者。謂一切智無畏。漏盡無畏。盡苦道
無畏。說障道無畏。言＿二 十八不共法＿一者。自有＿二 二種＿一。一者小 

【右頁下段】
乘云。十力。四無所畏。三念住。及大悲。《割書：三念住者無｜貪無瞋行捨》大乘云
一身無＿レ失。二口無＿レ失。三意＿レ失。四無＿二異相＿一。五無＿二不定
心＿一。六無＿二不知捨＿一。七欲無減。八精進無減。九念無減。十惠
無減。十二【(一の誤植)】解脫無減。十二解脫知見無減。十三一切身業
隨智惠行。十四口業隨智惠行。十五意業隨智惠行。十六
惠知過去無礙。十七惠知未來無礙。十八惠知現在無礙。
不＿下與＿二 二乘＿一共＿上名＿二不共法＿一。言＿二 五眼＿一者。前四眼中。更加＿二佛
眼＿一。言＿二法身＿一。小乘云。五分法身。大乘云。若智法身。四智
爲＿レ體。若理法身者。眞如爲＿レ體。言＿二大覺世尊＿一者。德所成人。
五蘊假者也。前已爲＿二我等＿一者領＿二前事＿一也。謂前已爲＿二我等
大衆＿一。初成道後二十九年。說＿二 四般若＿一。一者摩訶般若。二
者金剛。三者天王問。四者光讚。解云。本記說云。今准＿二此
經＿一。應＿レ成＿二 五部＿一。舊相傳云。二種八部。一此地流行八部。一
者大品般若。二者小品般若。三者文珠般若。四者金剛般
若・五者光讚般若。六者道行般若。七者勝天般若。八者仁
王般若。二依＿二菩提留支金剛仙論所說八部＿一。一十萬偈部。
二二萬五千偈部。上之二部。此方未＿レ有。三一萬八千偈部。

【左頁上段】
大品是。四千偈部。卽小品般若。五四千偈部。此方未＿レ有。
六二千五百偈。卽天王問般若。七六百偈部。卽文殊問。八
三百偈部。卽金剛般若。若依＿二眞諦金剛般若記中所說＿一。八
部般若。亦同＿二留支＿一。而差別者。第八部。亦云。此方未＿レ有。今
問日照三藏。于闐三藏。皆依＿二此説＿一。彼處未＿レ聞＿二 八部之名＿一。
今依＿二大般若四處十六會＿一。而不＿レ攝＿二仁王般若＿一。又慈恩三
藏云。西方不＿レ謂＿二 八部＿一。問。依＿二大般若＿一。十六會中。摩訶般
若是第二會。金剛般若是第九會。天王問是第六會。光
讚亦是第二會。如何此經。不＿レ依＿二彼十六會次第＿一。解云。此
部理應＿レ依＿二彼次第＿一。亦應＿三通說＿二餘部＿一。而翻譯者。隨＿二其所
聞＿一。其說＿二 四部＿一也。言＿二 四處＿一者。一者王舎城鷲峯山。二者
室羅筏提多林。三者他化自在天。四者王舎城白鷺池測
說也。初之五會。皆說＿二 六度＿一。文雖＿二廣略＿一。義無＿二寛狹＿一。故龍
猛菩薩。依＿二第二分＿一。造＿二智度論＿一。次有＿二 五會＿一。遂《割書：[考]宜＿レ作＿レ｜遂歟》難決
擇。後有＿二 六會＿一。如＿二次第＿一。說＿二其六度＿一。然十六會。不＿レ攝＿二此一
部＿一者。如來說＿レ敎。隨＿二機異故。
經。今日如來放大光相斯作何事。釋曰。第三正申＿二疑

【左頁下段】
情＿一。謂前放光等。說＿二 四般若＿一。今後放光。斯作＿二何事＿一。
經。時十六大國王中舎衞國主波斯匿王名曰月光。釋
曰。第三問＿レ衆不＿レ決。初王問＿レ衆。後明＿二衆不＿一レ決。言＿二舎衞
國＿一者。喬薩羅國。都城之名。正言云＿二室羅筏悉底＿一。此云＿二
豊德＿一。有＿二 四豊＿一。謂。解脫豊。多聞豊。欲境豊。財物豊。又聞
物等。《割書：[考]聞物者舎｜衞又翻名歟》言＿二波斯匿＿一者。此云＿二勝軍＿一。在俗之稱也。名
曰月光者。本記云。國王。姓月。聞＿レ法以後。更立＿二光名＿一藏
師云。若依＿二父母＿一立＿レ名。名曰＿二勝軍＿一。與＿二如來＿一同＿レ日而生。後
大雄略。能鎭＿二强敵＿一。凡所鬪處恆勝。父母字作＿二勝軍＿一。二月
光者。世人所＿レ號也。佛如＿二月光＿一。波斯助＿レ化如＿レ月。故名＿二月
光＿一。眞諦云。此國主。姓月。名波斯匿。當＿三是聞法已後更立＿二
光名＿一。故曰＿二月光【(一点脱)】也。
經。德行十地。六度三十七品四不壞淨行摩訶衍化。釋
曰。此讚＿レ德。謂住＿二聖極喜等十地＿一。行＿二施等六度＿一。言＿二 三十
七品＿一者。謂四念處。四正斷。五根。五力。七覺支。八正道也。
言＿二摩訶衍＿一者。此云＿二大乘＿一。行＿二自利利他＿一。平等故名＿レ化也。
經。次第問居士寶蓋法淨名等八百人復問須菩提舎
