【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
利弗等五千人復問彌勒師子吼等十千人無能答者。釋
曰。第二明＿二衆不＿一レ次。文別有＿レ 三。初問＿二居士＿一。次問＿二 二乘＿一。三
問＿二菩薩＿一。寶謂寶積。蓋謂月蓋。法謂法財。淨名卽維摩詰。
此等竝在家。故稱＿二居士＿一。有云。法者卽護法長者。有云。
法者法謂軌則。卽勝解之法。淨謂無垢。名卽名稱。謂此
居士。廣解＿二諸法＿一。無＿二煩惱垢＿一。名聞＿二 十方＿一也。須菩提者。此
云＿二空生＿一。或云＿二善眞。及善現。幷富有等＿一也。舎利弗具應＿レ
云＿二舎利弗陀羅＿一。此云＿二身子。又鵞子等＿一。言＿二彌勒＿一者。此云＿二慈
氏＿一也。言＿二師子＿一者。決定也。言＿レ吼者。是說也。範師云。師子
吼者。西方瞿沙。此云＿二沙音＿一。又云＿二師子吼＿一也。
經。爾時波斯匿王卽以神力作八萬種音樂十八梵六
欲諸天亦作八萬種音樂聲動三千乃至十方恆沙佛土有
緣斯現。釋曰。覺＿二-悟如來＿一。初明＿二此方＿一。次他方。後共設＿レ樂。
三類設＿レ樂。可＿レ知＿二其相＿一。聲動三千等者。顯＿二聲勢力＿一也。
經。彼他方佛國中南方法才《割書：[考]經｜作＿レ戈》菩薩共五百萬億大
衆倶來入此大會東方寶柱菩薩共九百萬億大衆倶來入
此大會北方虛空性菩薩共百千萬億大衆倶來入此大會

【右頁下段】
西方善住菩薩共十恆河沙大衆倶來入大會。釋曰。自下
此明＿二他方設樂＿一。初來集。後設＿レ樂。範師云。言＿二法才＿一者。
卽功德法。自利利他。竝有＿二才巧＿一。言＿二寶柱＿一者。所證德。要＿レ
出＿二生死＿一。故云＿二寶柱＿一。言＿二虛空性＿一者。恆住＿二虛空＿一。又以＿二虛空＿一
爲＿レ藏。出＿二-生珍寶＿一。言＿二善住＿一者。善能證＿二-入滅道自性＿一。故云＿二
善住＿一。然此經。四方次第。不＿レ同＿二餘經＿一者。眷屬多少。及赴
向前後。爲＿二次第說＿一耳。如＿レ經可＿レ知。
經。六方亦復如是。釋曰。第二類＿二-釋六方＿一。
經。作樂亦然。釋曰。類＿二-釋作樂＿一。
經。亦復共作無量音樂覺悟如來。釋曰。第三共設＿二音
樂＿一。
經。佛卽知時得衆生根卽從定起方座蓮華師子座上
如金剛山王。釋曰。第四佛昇＿二花座＿一。言＿二得根＿一者。得＿二-知根熟＿一
也。言＿二金剛＿一者。不＿二 八風所＿一レ動。不＿二邪所＿一レ動故。利。衰。毁。
譽。稱。譏。苦。樂。是名＿二 八風＿一。
經。大衆歡喜各各現無量神通地及虛空大衆而住。釋
曰。第五喜＿二-現神力＿一。依＿二 地空＿一持。《割書：[考]持｜恐住》他方依＿レ空。此方

【左頁上段】
依＿レ 地。寶衆依＿レ 地。化衆依＿レ空。聖衆依＿レ空。凡衆依＿レ 地也。

觀空品第二《割書：[考]觀空品抄。永祿九年冩本缺＿レ之｜以＿二寛延四年成慶之本＿一補＿レ之》
自下明＿二正說分＿一。將＿レ釋＿二此品＿一。有＿二其二義＿一。一釋＿二品名＿一。二正
釋＿レ文。言＿二觀空＿一者。舊來諸說不＿レ同。無分別智。内證＿二生法
二空＿一。能除＿二 二障＿一。名＿二觀空品＿一。慈恩三藏云。汎論＿レ空者。略
有＿二 四種＿一。一者無爲空。二者別空無我。謂有漏五蘊上。無＿二
我我所＿一。卽說＿二 五蘊＿一爲＿レ空。三者通空無我。如＿三世尊說＿二 一
切法皆空＿一。空無＿二我體＿一。通＿二 一切法＿一。四者生法二空。所顯眞
如。說＿レ之爲＿レ空。此空之性。故說名爲＿レ空。若依＿二梵音＿一。空
有＿二 二義＿一。一者舜若。此翻爲＿レ空。四中第一。能顯＿二無義＿一。二
舜若多。此云＿二空性＿一。卽是第四所顯眞性。今於＿二此中＿一。舜若
多處。說＿二舜若聲＿一。非＿レ知＿二舊說＿一。空卽是理。觀謂觀察。卽能
觀智。空者空性。是所觀境。無分別智。觀＿二空眞如＿一。境智合
說。名＿二觀空品＿一。
經。爾時佛告大衆知十六大國王意欲問護國土因緣。
釋曰。第二依＿レ文正釋。自下五品。明＿二正說分＿一。總分爲＿レ 三。初

【左頁下段】
有＿二 三品＿一。正明＿二内護＿一。次護國品。辨＿二其外護＿一。後散花品。荷＿レ
恩供養。或可。受持品。亦爲＿二正宗＿一。荷恩散花。及受持故。雖＿レ
有＿二兩說＿一。且依＿二前釋＿一。就＿二内護中＿一。復分爲＿レ 二。初略開＿二 二護＿一。
後問答廣釋。此卽初也。
經。吾今先爲諸菩薩說護佛果因緣護十地行因緣。釋
曰。後略開＿二 二護＿一。卽佛果十地。佛果爲＿二所護＿一。十地爲＿二能
護＿一。又十地爲＿二所護＿一。地前般若爲＿二能護＿一。諸地展轉生＿レ後
故。王請＿二護國＿一。佛說＿二 二護＿一者。欲＿レ護＿二國力＿一者。必可＿レ依＿二 二
護＿一。故不＿二相違＿一。
經。諦聽諦聽善思念之如法修行。釋曰。歡＿二-發三慧＿一。言＿二
諦聽＿一者。發＿二-生聞慧＿一。善思念之者。發＿二-生思慧＿一。如法修行
者。顯＿二其修慧＿一。因＿レ修＿二禪定＿一。所＿レ生慧故。
經。時波斯匿王言善大事因緣故卽散百億種色花變
成百億寶帳蓋諸大衆。釋曰。第四歡喜供養。言＿二大事＿一者。
智度論云。佛說＿二般若＿一。無數衆生。當＿レ續＿二佛種＿一。言＿二卽散百
億衆色華＿一者。表＿三能護行成引＿二勝果＿一。言＿二變成百億寶帳蓋
諸大衆＿一者。表＿三所護果滿覆＿二-育群生＿一藏師云。言＿レ善者。述＿二-
