【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。乃至諸佛三乘七賢八聖亦名見六十二見亦名見。釋
曰。自下明＿レ有＿二能化＿一。初依＿二正見＿一。證＿レ有＿二能化＿一。後約＿二邪見＿一。
證＿二其見義＿一。言＿二 七賢＿一者。七方便等。又一隨信行。二隨法
行。三信解行。四見至。五身證。六慧解脫。七倶解脫。言＿二
八聖道＿一者。一正見。二正思惟。三正語。四正業。五正命。六
正精進。七正念。八正定。言＿二 六十二見＿一者。全常四見。一分
常四見。有邊等四見。嬌亂四見。無因二見。有想十六見。
無想八見。非想非非想八見。斷滅七見。現法涅槃五見。
廣如＿二別章＿一。
經。大王若以名名見一切法乃至諸佛三乘四生者非非
見一切法也。釋曰。此依＿二名假＿一。證＿レ有＿二能化＿一。但有＿二名字＿一如＿レ
此見者。非＿二妄想見＿一故。
經。白佛言般若波羅蜜有法非非法摩訶衍云何照。釋
曰。自下問答分＿二-別觀照般若＿一。有法者。是世諦境。非非法
者。是眞諦境。執＿二諸法有＿一。卽增益謗。諸法非有。卽是損減
謗。雙遮＿二 二謗＿一。重言＿二非非法＿一。難意爲＿下￣ンヤ如＿二￣ナルカ俗有法＿一故
照＿上￣トシト。爲＿下￣ンヤ如＿二眞諦非非法＿一故照￣トスト＿上。或諸法同＿レ眞。離＿二

【右頁下段】
四句＿一。絕＿二百非＿一。卽是境空。如何照也。
經。大王摩訶衍見非非法。釋曰。自下如來正答。見非非
法。以＿レ證＿レ空故。
經。法若非非法是名非非法空。釋曰。依＿レ空廣釋。謂所緣
法。若非非法者。於＿二諸空中＿一。名＿二非非法空＿一。
經。法性空色受想行識空十二入空十八界空六大法空
四諦十二緣空。釋曰。自下歷＿レ門辨＿レ空。便成＿二 七重空＿一。言＿二法
性空＿一者。本性自空。不＿レ由＿二智力＿一。言＿二 十二入＿一者。謂六根六
塵也。言＿レ入者。卽是處也。言＿二 十八界＿一者。六根。六塵。六識
也。言＿二 六大＿一者。地水火風空大識大也。
經。是法卽生卽住卽滅卽有卽空。釋曰。自下第二。以＿二
生等相＿一。釋＿二-成空義＿一。初約＿二識蘊＿一釋。後約＿二 四蘊及一切法＿一
釋＿二-成空義＿一。諸識生時。時 從（恐衍）＿レ因而起。假說爲＿レ生。是行蘊攝。
經。刹那刹那亦如是法生法住法滅。釋曰。自下類釋。梵
云＿二刹那＿一。此云＿二極假時＿一也。
經。何以故。釋曰。外人徵結《割書：[考]結恐｜當作詰》生滅相違。如何卽生
卽滅。有無相違。如何卽有卽空。

【左頁上段】
經。九十刹那爲一念一念中一刹那。
經。九百生滅。釋曰。自下世尊釋通。九十小刹那。成＿二 一
大念＿一。一大念中小刹那。復有＿二 九百生滅＿一。是故前言＿二生時
卽有＿一レ滅也。或復多刹那爲＿二 一念＿一。是故念時。假有非＿レ實。以＿レ
非＿レ實故。卽有卽空。亦不＿二相違＿一。又大念時。分爲＿二 三分＿一。一
分有＿二 三十＿一。三分卽成＿二 九十＿一。一大念中九十刹那。一刹那
中經＿二 九百生滅＿一。若生滅合論。卽有＿二 九百生滅＿一。別論卽有＿二
一千八百＿一。一云。九十刹那。經＿二 八萬一千生滅＿一。方成＿二 一念＿一
經。乃至色一切法亦如＿レ是。釋曰。自下類＿二-釋＿二釋四蘊。及一
切法＿一也
經。以般若波羅蜜空故不見緣不見諦乃至一切法空。釋
曰。自下辨＿三能觀智。照＿二空及有＿一言＿二不見緣＿一者。不＿レ見＿二 十二
緣＿一。言＿二不見諦＿一者。不＿レ見＿二 四諦＿一。乃至一切法空者。不＿レ見＿二 六
大法。乃至五蘊法空＿一。從＿レ後向＿レ前可＿レ知。離＿二分別見＿一。故言＿二
不見＿一。非＿下謂＿二不證＿一故名＿中不見＿上。
經。内空外空内外空有爲空無爲空無始空性空第一義
空般若波羅蜜空因空佛果空空空故空。釋曰。自下辨＿二 一

【左頁下段】
切法空＿一。有＿二 十二種＿一。言＿二内空＿一者。内眼等六處。言＿二外空＿一者。
外色等六處。言＿二内外空＿一者。卽扶根塵。先別後總。言＿二有爲
空＿一者。欲等三界。言＿二無爲空＿一者。無＿二生住等＿一。言＿二無始空＿一者。
無＿二初中後＿一。言＿二性空＿一者。有爲無爲本性。言＿二第一義空＿一者。
勝義空。言＿二般若空＿一者。能證空。言＿二因空＿一者。六度空。言＿二
佛果空＿一者。菩提涅槃空。言＿二空空故空＿一者。一切法空。由＿レ
空方空。
經。但法集故有受集故有名集故有。釋曰。自下辨＿二其照
有＿一。言＿二法集故有＿一者。此眞實性。言＿二受集故有＿一者。是依佗
性。名集故有者。是分別性。此三假者。如＿レ 上應＿レ知。
經。因集故有果集故有十行故有佛果故有。釋曰。是四
諦門。言＿二因集故有＿一者。是集諦也。果集故有者。是菩諦也。
十行故有者。是道諦。是涅槃因故。從＿二 十信位＿一。乃至＿二 十地＿一。
五種十行。皆名＿二道諦＿一。十信。十解。十行。十廻向。十地行。
爲＿二 五種行＿一。言＿二佛果故有＿一者。菩提涅槃。菩提是道諦一分。
涅槃。正是滅諦所攝。
經。乃至六道一切有。釋曰。是卽結也。
