【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。三界空三界根本無明藏亦空。釋曰。自下煩惱空。言＿二
三界空＿一者。三界中皮煩惱。謂迷事￣ノ貪等。言＿二 三界根本亦
空＿一者。三界中空煩惱。謂迷理￣ノ見等煩惱。爲＿二皮本＿一故。言＿二
三界根本無明藏亦空＿一者。三界中心煩惱。謂所知障。又
云。三界空者。結＿二 上業果＿一。三界根本無明藏者。謂三界中
見修煩惱。約＿二根本＿一。擧＿二無明＿一耳
經。三地九生滅前三界中餘無明習果報空。釋曰。自下
明＿二變易生死空＿一。變易生死。無明習爲＿レ緣。得＿二此果＿一。慈恩三
藏。有＿二 二說＿一。初九生滅者。謂八九十地中。皆有＿二始住終三
生＿一。於＿二 七地中＿一。有一類。至＿二 七地＿一。方受＿二變易生＿一。有一類。入＿二
於初地＿一。方受＿二變易＿一。無漏業爲＿レ因。無明住地爲＿レ緣。得＿二 三
種意生身＿一。初地至＿二 五地＿一。名＿二 三昧樂意生身＿一。六七二地。覺
法自性意生身。八地上。名＿二種類倶生無作行意意生身＿一。
經。金剛菩薩得理盡三昧故惑果生滅空有果空因空故
空。釋曰。自下釋＿二空所由＿一。金剛菩薩。得＿二理盡三昧＿一故。二
種生死惑業皆空。言＿レ惑者。發業煩惱。卽惑障也。言＿レ果者。
是惑所發之果也。是惑業有＿二生滅＿一。總說爲＿レ空。有果空

【右頁下段】
者。惑業所生。三界變易果空。因空故空者。重釋＿二果空所
以＿一。由＿二惑業因空＿一故。果亦空也。
經。薩婆若亦空惑前已空故。釋曰。自下明＿二佛果空＿一。初
明＿二智斷空＿一。後明＿二 三無爲空＿一。薩婆若亦空者。卽智德空。言＿二
滅果空＿一者。明＿二斷德空＿一。卽方便涅槃等。言＿二或《割書：[考]或與＿レ｜惑通》前已
空故＿一者。性淨涅槃。從＿レ本已來。性自淨故。
經。佛得三無爲果智緣滅非智緣滅虛空薩婆若果空
也。釋曰。無爲空也。言＿二智緣滅＿一者。爲＿二擇滅＿一也。非智緣滅
者非擇滅也。薩婆若果者。無漏無爲￣ノ果￣ノ果 上（恐當？之）。義￣ヲ《割書：以》￣テ說＿二
三種＿一也。
經。善男子若有修習聽說無聽無說如虛空法同法性
聽同說同一切法皆如也。釋曰。自下約＿レ無＿二聽說＿一。以明＿二空
相＿一。初法。次喩。後合。
經。大王菩薩修護佛果爲若此。釋曰。自下答＿二初問＿一。初
釋。後結。
經。護般若波羅蜜者爲護薩婆若十力十八不共法五眼
五分法身四無量心一切功德果爲若此。釋曰。此卽結也【(。脱)】

【左頁上段】
經。佛說法時。無量人衆。皆得法眼淨。性地。信地。有百千
人。皆得大空菩薩大行。釋曰。自下大衆得＿レ益。初明＿二小果＿一。
後明＿二大果＿一。一云。得法眼淨者。預流果等。性地者。十信前
有性之地。言＿二信地＿一者。十信也。十解已上。名＿二大空＿一也。二
云。性地者。地前三賢。以＿下習＿二聖道＿一 三種性￣ナルヲ＿上故。信地者。
初地已上。已得＿二無漏＿一。不＿レ壊＿レ信故。言＿二大空＿一者。遍滿眞如。
八地菩薩。二空觀智。常不退故。言＿二大行＿一者。九地已上。利
佗行故。於＿二 一行中＿一。行＿二無量行＿一。諸說不同。不＿レ可＿二具述＿一。

仁王護國經疏上卷　終

【左頁下段】
仁王護國經疏下卷　　《割書：多著＿二測疏＿一少加＿二｜餘疏＿一釋僧行信抄》
《割書：[考]藏俊注進目錄等。曰＿二仁王經疏三卷法隆寺行信＿一。而今缺＿二 中卷＿一。卽當＿二｜經本菩薩敎化品第三。及以二諦品第四＿一。仁王問答間引＿二 中卷文＿一也》

護國品第五
將＿レ釋＿二此品＿一。略有＿二 二義＿一。一釋＿二品名＿一。二正釋＿二經文＿一。釋＿二品名＿一
者。若依＿二本記＿一。國土有＿レ 二。一者世間。謂二乘凡夫等。二者
出世。謂十地菩薩等。或有＿二 二種＿一。一外。謂劫盜禽獣等。二
内。所謂煩惱等。護有＿レ 二。一外。卽百部鬼神。二内。所謂
般若。統帥云。以＿二 四義＿一故。能護＿二國土＿一。一由＿二是佛所說＿一。今
講＿二此經＿一。稱＿二-可佛意＿一。爲＿二佛神通＿一。擁＿二-護國土＿一。故離＿二 七難＿一。二
由＿下講＿二此經＿一。供＿中-事三寶＿上。生＿二於大乘功德智惠。二種善根＿一。能
除＿二惡業種子＿一。故去＿二 七難＿一。三由＿二此大乘是菩薩所學＿一。由＿レ
講＿二此經＿一。十方菩薩。雲＿二-集此國＿一。聽＿二-受大乘＿一。以＿二菩薩神通
大＿一故。今七難不＿レ起。四此大乘經。是十方護法。天龍神等
所＿レ愛。由＿レ講＿二此經＿一。天龍鬼神。悉求聽＿レ法。擁＿二-護國土＿一。令＿レ
除＿二 七難＿一。此之四義。能除＿二 七難＿一。是所辨體。
經。爾時佛告大王汝等善聽吾今正說護國土法用汝等
