【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。亦講讀此經法用如上說。《割書：或本云講｜此經也》釋曰。是准釋
也。
經。大王昔日有王釋提桓因爲頂生王來上天上欲滅
其國。釋曰。自下第二。引＿レ古例＿レ今。賢愚經云。於＿二過去
世＿一。有＿二大國王＿一。名＿二善住＿一。時王頂上。歘生＿二 一胞＿一。其形如＿レ繭。
淨潔淸徹。亦不＿二痛疾＿一。後轉轉大。便得＿二童子＿一。甚爲＿二端正＿一。
頭髪紺靑。身紫金色。卽召＿二相師＿一。占知＿二有德＿一。必爲＿二聖王＿一。
統＿二-領四域＿一。因立＿レ名字＿二頂生＿一。年遂長大。莫《割書：[考]莫｜恐其》德遂著。
父王既崩。諸王臣等。願＿レ副（嗣乎）＿二國位＿一。頂生答言。若吾有＿二福
應＿一レ爲＿レ王要者。《割書：[考]要者二｜字恐倒》令＿二 四王及天帝釋。來相迎授＿一。爾乃
登＿レ位。立＿レ誓已竟。四天王下。各授＿二寶瓶＿一。盛＿二-滿香水＿一。以灌＿二
其頂＿一。時天帝釋。復持＿二寶冠＿一。來爲蓋＿レ之。於＿二閻浮提＿一。五欲
自恣。逕＿二 八萬四千歲＿一。時夜叉神。從＿レ 地涌出。請＿レ遊＿二東洲＿一。
逕＿二 八億歲＿一。復請＿二西洲＿一。逕＿二 十四億歲＿一。北洲逕＿二 十八億歲＿一。
四天王天。逕＿二 十四億歲＿一。意中復念。昇＿二忉利天＿一。五百仙
人。扶＿レ車共飛＿二 天上＿一。遙覩＿二王城＿一。城有＿二千二百門＿一。諸天怖
畏。悉閉＿二諸門＿一。著＿二 二重關＿一。頂生兵衆。直趣不＿レ礙。吹＿レ貝扣

【右頁下段】
彈。千二百門。一時自開。帝釋尋出。與共相見。因請＿レ入＿レ宮。
與共分＿レ座。天上受＿レ欲。頂生後出。吹＿レ貝扣＿レ弓。惡心既發。
因既墮落。後遇＿二惡病＿一。卽便命終也。今依＿二此經＿一云。天帝釋
如＿二 七佛法＿一。敷＿二百高座＿一。請＿二百法師＿一。講＿二-讀此經＿一。時頂生王。
因卽墮落。爾時帝釋者。迦葉佛是。言＿二頂生＿一者。今我身是
也。
經時帝釋天王卽如七佛法用敷百高座請百法師講說般
若波羅蜜頂生卽退。釋曰。依＿レ經護＿レ法。言＿二釋提桓因＿一者。
此云＿二能天帝＿一。
經。如滅罪經中說。釋曰。示＿二其說所＿一。此經未＿レ翻。統師
云。此經者。應＿レ云＿二𣵀槃經文＿一。廣說＿二闍王滅罪事＿一故。
經。大王昔有天羅國王有一太子欲登王位一名斑足太
子爲外道羅陀師受敎應取千王頭以祭塚神自登其位
得九百九十王少一王卽北行萬里卽得一王名曰普明王
其普名王白斑足王言願聽一日飯食沙門頂禮三寶。
釋曰。引＿二普明王＿一。證＿二 上護＿一レ身。範師云。言＿二 天羅＿一者。此云＿二
天降＿一。言＿二羅陀＿一者。此云＿二鬭亂＿一。斑足者。賢愚經云。昔波羅

【左頁上段】
達王。時將＿二 四種兵＿一。入＿レ山遊獵。逢＿二■【犭+字】《割書：[考]■【犭+字】｜恐牝》師子＿一。卽王從
欲￣ス。師子得＿レ胎。日月滿足。生＿二 一男兒＿一。遍身似＿レ 人。斑足似＿レ
母。師子含＿レ子。來＿二-歸王所＿一。王取爲＿レ子。立名＿二斑足＿一。是王
常供＿二 一箇仙人＿一。恆奉＿二淨食＿一。仙人一日不＿レ來＿二王所＿一。卽有＿二
天神＿一。化作＿二仙人形＿一。卽入＿二王宮＿一。求＿二魚宍食＿一。舊仙後日依＿レ
時還來。王奉＿二宍食＿一。仙人瞋怪。何因起＿レ試。今王合＿三後十
二年中。恆食＿二 人宍＿一。仙人語竟。還往＿二山中＿一。是後。廚監竟
不＿レ辨。順出＿レ外不＿レ見宍。《割書：[考]恐｜有＿レ錯》見＿二死小兒＿一。急取＿二其宍＿一。作＿レ
食奉＿レ王。王食甚美。卽問＿二由來＿一。廚人實答。王言。自＿レ今以
後。當＿レ用＿二此宍＿一。廚人常捕＿二小兒＿一。殺以爲＿レ食。日日供＿レ王。
國人失＿レ兒。所所趣貪。乃見＿三廚人捕＿二他小兒＿一。投＿二-縛廚人＿一。
國人人《割書：[考]人｜恐衍》告＿レ王。王言我敎。國人皆言。王是大賊。伺＿二王
池浴＿一。伏＿レ兵投＿レ王。王既被＿レ投。卽告＿二國人＿一。願見＿二 一怒＿一。《割書：[考]怒｜恐恕》
後更不＿レ殺。國人不＿レ許。王卽起＿レ願。願我此來。所＿レ修諸善。
廻令＿下今日返成＿二羅刹＿一。隱行食＿上レ 人。語已卽隱＿二空中＿一。唱言。
自＿レ今以後。當＿レ食＿二汝等所＿レ愛妻子＿一。人聞急走。多有＿二羅刹＿一。
附著相從。徒衆漸多。所＿レ害轉廣。後諸羅刹言。我爲＿レ王

【左頁下段】
從＿二今王勅＿一。令應＿下-當爲＿二我等輩＿一。總取＿二千王＿一。 誤（？乎）＿中 一大食＿上。斑
足言好。一一往取。已得＿二 九百九十九王＿一。唯少＿二 一王＿一。不＿レ
得＿レ作＿レ食。諸王各言。我等全日無＿二歸告＿一。當＿レ捕＿二-得須陀素
王＿一。有＿二大方便＿一。能救＿二我命＿一。作＿二是計＿一已。白＿二斑足＿一言。王
欲＿レ作＿レ食。須陀索王。有＿二高名德＿一。若得＿レ彼來。王會圓滿。時
羅刹王。卽急取往。時須陀王。出＿レ城向＿レ薗。入＿レ池欲＿二洗浴＿一。
見＿二乞人從＿一レ王。王言且待。洗還施與。王始入＿レ池。羅刹王
從＿レ空隱下。持＿二須陀王＿一。王愁悲泣。斑足王言。聞＿二汝名德
第一＿一。丈夫云何悲啼。須陀王言。我不＿レ愛＿二身命＿一。朝出見＿二
人乞＿一許＿レ施。値＿二王將來＿一不＿レ行。以＿レ是悲耳。願王放＿レ我七
日。布＿二-施道人＿一。斑足卽許。王還七日。布＿二-施道人＿一。時波羅
門爲＿レ王說＿レ偈。偈同＿二此經＿一。王聞歡喜。卽立＿二太子＿一。自代
爲＿レ王。相別就＿レ死。斑足王言。汝今就＿レ死。何故歡喜。須陀
答曰。大王恩廣。放＿レ我七日。布＿二-施道人＿一。聞＿二微妙法＿一。心自
開解。我願卽滿。斑足問言。汝聞＿二何法＿一。須陀卽爲。宣＿二-說
妙法＿一。幷更爲說＿二殺生罪報＿一。斑足聞已。卽放＿二須陀及諸王
等＿一。各還＿二本國＿一。時須陀王者。我身是。斑足王者。鴦掘摩
