【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
羅是也。
經。其斑足王許之一日。釋曰。第二許＿レ暇一日。賢愚經。
許＿レ之七日。
經。時普明王卽依過去七佛法請百法師敷百高座一日
二時講說般若波羅蜜八千億偈竟。釋曰。自下第三。依＿レ
時能護。問。如何一日。能說＿二 八千億偈＿一。答。如來冥加。故能
說也
經。其第一法師爲普明王而說偈言。釋曰。依＿二-順別理＿一。以
明＿二能護＿一。初偈。 長（次脫乎）行。
經。劫燒終訖乾坤洞然須彌巨海都爲灰揚天龍福盡於
中凋喪二儀尚殞國有何常。釋曰。第二正釋＿二護法＿一。有＿二 八
行偈＿一。說＿二 四道理＿一。第一兩偈。說＿二無条理＿一。第二兩偈。說＿二苦道
理＿一。第三兩偈。說＿二空道理＿一。第四兩偈。說＿二無我理＿一。初中。初
一行明＿二器世間＿一。次半行有情。次半行擧＿レ勝況＿レ劣。言＿二劫燒
終訖＿一者。火灾纔起。始＿レ從＿二風輪＿一。乃至＿二初禪＿一。故云＿二終訖＿一也。
言＿レ乾者天也。健也。天行不迫。《割書：[考]迫｜恐息》故說爲＿レ乾也。坤者地
也。順也。地順＿二 四時＿一。生＿二-長萬物＿一。故說爲＿レ坤也。天地通燒。

【右頁下段】
故曰＿二洞然＿一也。須彌巨海者。山水相對也。
經。生老病死輪轉無際事與願違憂悲爲害欲深禍重瘡
疣無外三界皆苦國有何賴。釋曰。第二兩偈。釋＿二諸苦相＿一。
言＿二事與願違＿一者。怨憎會苦。愛別離苦。求不得苦。欲深
者。則貪欲也。此集諦生死因也。禍重者苦諦。此生死果
也。苦如＿レ瘡。集如＿レ疣也。此明＿二 五種蘊苦＿一。無外者不＿レ離＿二自
身＿一。唯在＿二心中＿一耳。
經。有本自無因緣成諸盛者必衰實者必虛衆生蠢蠢都
如幻居聲響俱空國土亦爾。《割書：[考]爾一本作如｜經本亦作如》。釋曰、第三兩
偈明＿レ空。初一偈法空。後一偈生空。有本自無者。是所執
性。下之句。明＿二依佗＿一。上所執空故。知依他。假而非＿レ實也。
總說意者。所執永無。依他似＿レ有如＿レ幻。
經。識神無形假乘四虵無眼保養以爲樂車形無常主
神無常家形神當離豈有＿レ國耶。釋曰。第四二偈。影《割書：[考]】影｜恐彰》
常無理。假乘＿二 四虵＿一。依正不＿レ安。所＿二以是苦＿一。四大互相
違返。從＿レ喩名＿レ虵。言＿二無眼＿一者。凡夫無＿二惠眼＿一故。保＿二-翫
此身＿一。以爲＿二樂車＿一。如＿二無眼象＿一。但求＿二食味＿一。言＿レ車者。喩＿二 五

【左頁上段】
蘊＿一也。
經。爾時法師說此偈已時普明王眷屬得法眼空。釋曰。自
下第二。聞法獲益。云＿二法眼空＿一者。人空智。淨師云。見＿二 四
諦法＿一。得＿二 人空智＿一。
經。王自證得虛空等定聞法悟解還至天羅國斑足王
所。釋曰。第二王自得益。虛空等定者。此法空觀也。範師
云。健行定也。
經。衆中有告九百九十九王言就命時到人人皆應誦過
去七佛仁王問般若波羅密經中偈句。釋曰。傳＿二-敎諸
王＿一。
經。時斑足王問諸王言皆誦何法。釋曰【(。脱)】斑足王問也。
經。時普明王卽以上偈答王。釋曰。普明王答。
經。王聞是法得空三昧九百九十九王亦聞已皆證三空
門定。釋曰。諸王得益。言＿二 三空定＿一者。空。無相。無願。三解
脫門定也。
經。時斑足王極大歡喜告諸王言我爲外道邪師所誤
悲君等過曰《割書：[考]曰イ无｜經本亦无》。汝可還本國各各請法師講說般

【左頁下段】
若波羅蜜名味句。釋曰。勅放＿二諸王＿一。初大歡喜。次放＿二-還
本國＿一。後勸持。
經。時斑足王以國付弟出家爲道證無生法忍。釋曰。捨＿レ國
證＿二無生法忍。
經。如十王地中說五千國王常誦是經現世生報。釋曰。
引＿レ說諸《割書：[考]諸一｜本作證》成。得＿二現法樂＿一。
經。十六大國王修護國之法法應如是汝常受持。釋曰。自
下結＿二-示勸持。
經。天上人中六道衆生皆應受持七佛名味句。釋曰。勸＿二
六道衆生受持＿一。
經。未來世中復有無量小國王欲護國土亦復爾者應
請法師說般若波羅密經名味句。釋曰。勸＿二諸王如法持＿一
也。
經。爾時釈迦牟尼佛說般若波羅蜜時衆中五百億人
得入初地。釋曰。自下大段。第三時衆得益。初廣釋。後總
結。言＿二入初地＿一者。是十信也。統帥云。十地中初地也。
經。復有六欲諸天子八十萬人得性空地。釋曰。是十解
