【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
相入。三約＿二佛土毛吼＿一。一多相入。四約＿二須彌芥子＿一。麤細相
入。五約＿二凡聖＿一。内外相入。問須彌大海。入＿二芥子中＿一。麤細相
違。如何能入。解云。西方諸師。略作＿二 三釋＿一。一云。一切以＿レ
如爲＿レ體。以＿二所依￣ノ如離＿二諸相＿一故。能依諸法。無＿二定大小＿一。一
云。一切諸法。皆不＿レ離＿レ識。隨＿二心所變＿一。亦無＿二定相＿一。一云。一
切諸法。因緣道理。皆無＿二定相＿一。由＿二此道理＿一。大小相入。一
念多劫。准＿レ此應＿レ知。若爾。三無數劫。應＿レ無＿レ有＿レ異。何故。
經三僧祇修行成佛。答此難不＿レ然。非＿二凡《割書：凡下一本｜有＿二夫字＿一》等境＿一。
瑜伽等云。於＿二不思議＿一。强思量者。得＿二誑亂報＿一。
經。佛身不可思議衆生身不可思議世界不可思議。釋曰。
自下重讚。佛身卽是。前一佛身也。衆生卽是。前衆生及
六道也。世界卽是四大。及前四種變。
經。佛現神足時十方諸天人得佛花三昧十恆河沙菩
薩現身成佛三恆河沙八部神王成菩薩道十千女人現
身得神通三昧。釋曰。此時衆得益。約＿レ此有＿二 四種＿一。可＿レ知。問
一世界中。多佛竝出耶。答輪王尚無。況乎佛者。問若爾
如何。十恆菩薩。現身成佛。答現身不＿レ成。但現身往＿二餘世

【右頁下段】
界＿一。得＿二成佛＿一也。如＿下法華經。龍女現身。往＿二他方＿一。成佛＿上。此
亦應＿レ爾。問若爾受持品云。千億菩薩現成正覺。如何會
釋。答佛名通＿二於十地＿一。大般若云。卽說＿二 十地＿一。名＿二 十種佛＿一。
初地卽得＿二菩提＿一。亦同義也。
經。善男子是般若波羅蜜有三世利益過去已說現在今
說未來當說諦聽諦聽善思念之如法修行。釋曰。自下讚＿二
般若益＿一。勸＿二《割書：勸下一｜本有衆字》修行＿一。如＿レ文可＿レ知。
受持品第七。
將＿レ釋＿二此品＿一。略有＿二 二義＿一。一釋＿二品名＿一。二正釋＿レ文。釋＿二品名＿一
者。依＿二智度論＿一。由＿二信力＿一故。聞而奉行爲＿レ受也。由＿二念力＿一
故。文名《割書：名台疏｜引作＿レ久》不＿レ失。名爲＿レ持也。此品明＿二 十三法師。
受持般若＿一。亦令＿二他受＿一名＿二受持品＿一。
經。爾時日光心念口言見釈迦牟尼佛現無量神力亦
見千華臺上寶滿佛是一切佛化身主復見千華葉世界上
佛其中諸佛各々說般若波羅蜜。釋曰。第二依＿レ文正釋。前
五品中。辨＿二正宗＿一訖。故下二品。依＿レ敎奉持。於＿レ 中有＿レ 二。初
明＿二受持＿一。後明＿二付屬＿一。此卽初也。於＿二 一品中＿一。初問答說＿二 十

【左頁上段】
三法師＿一。次付王受持。後時衆得益。盧舎那此云＿レ照也。報
佛淨土。遍＿二-周法界＿一。或可＿二義翻＿一。名爲＿二寶滿＿一。此化身主也。
梵網經云。我今盧舎那。方座蓮華臺等。卽是義也。
經。白佛言如是無量般若波羅蜜不可說不可解不可以
識識者。釋曰。自下第二。發言陳請。初讚。後請。過＿二言說＿一。
故。名＿二不可說＿一。過＿二想心＿一故。名＿二不可解＿一。過＿二覺觀＿一故。名＿レ不＿レ
可＿二以＿レ識識＿一。准＿レ 上可＿レ知。
經。云何諸善男子於是經中明了覺解如法爲一切衆生
開空法道。釋曰。正是請也。言＿レ開者。開發也。言＿レ道者。聖道
也。空法者。生空。法空也。
經。大牟尼言有修行十三觀門善男子爲大法王。釋曰。如
來正說。
經。從習忍至金剛頂皆爲法師依持建立。釋曰。第二別敍。
依謂所依。持謂攝持。爲＿二衆所依＿一。能攝＿二-持衆＿一。建＿二-立正法＿一。
經。汝等大衆應知佛供養而供養之應持百萬億天花天
香而以奉上。釋曰。第三勸供。可＿レ知。
經。善男子其法師者。釋曰。別釋＿二 十三法師＿一初總。後

【左頁下段】
別。
經。是皆種性菩薩。釋曰。自下次第別釋。分爲＿二 十三段＿一。是
卽初法師。
經。若在家婆差憂婆差若出家比丘比丘尼。釋曰。辨＿レ類差
別。婆差者。訛略也。正言＿二鄔婆索迦＿一。此云＿二近事男＿一。鄔婆
斯迦。此云＿二近事女＿一。
經。修行十善。釋曰。行＿二夫殺等十善＿一。是内凡。伏忍。十住信
也。
經。自觀已身地水火風空識分分不淨。釋曰。修＿二不淨觀＿一
自有＿二 三種＿一。謂六大諸根。及三界也。皆是有漏。可＿二破壞＿一
故。名爲＿二不淨＿一。各別觀故。言＿二分分＿一也。
經。復觀十四根所謂五情五受男女意命等有無量罪
過故卽發無上菩提心。釋曰諸根不淨觀。二十二根中。信
等五根。三無漏根。皆唯善性。過中不＿レ說＿二根等＿一。《割書：[考]根等二字｜或屬＿レ 下。而》
《割書：根字恐｜眼誤》五根有＿二 五識五情＿一。故名＿二 五情＿一。准＿レ 上應＿レ知。
經。常修三界一切念念皆不淨故不淨忍觀門。釋曰。
是觀＿二 三界＿一。瑜伽論云。有＿二 六種不淨＿一。一者朽穢不淨。自有＿二
