【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。而受生三界。釋曰。受報勝劣。
經。何以故。釋曰。是徴結也。
經。業習果報未壊盡故順道生故。釋曰。正釋。無始以來熏
習力故。而受＿二 三界分段生死＿一。能爲＿二聖道之所依止＿一。名＿二順
道生＿一。
經。復以三阿僧祇劫修八萬億波羅蜜當得平等聖仁地
故住阿毗跋致正位。釋曰。入位時分。聖仁地者。謂入＿二初
地＿一。離＿二能所取＿一。言＿二阿毗跋致＿一者。此云＿二不退＿一。初地以上。證＿レ
理不退也。
經。復次善覺菩薩摩訶薩。釋曰。第四善覺。准＿レ前可＿レ
知。
經。住平等忍修行四攝念念不去心。釋曰。辨＿二修行＿一也。離＿二
有無相＿一。名＿二平等忍＿一。修＿二-行四攝等＿一者。是方便智。謂以＿二 四
攝＿一化＿二衆生＿一故。
經。入無相捨滅三界貪煩惱。釋曰。自下別＿二-釋修三輪＿一。捨
無貪性故。能滅＿二貪欲＿一。
經。於第一義諦而不二爲法性無爲。釋曰。此別釋也。

【右頁下段】
實智證＿二 三無爲＿一。初法性無爲。次擇滅無爲。後非擇滅無
爲。
經。緣理而滅一切相故爲智緣滅無相無爲。釋曰。擇滅
無爲。謂緣＿二眞如＿一。滅＿二 一切煩惱＿一。所顯眞如上假立。以爲＿二擇
滅＿一也。擇謂簡擇。卽是惠名。滅謂理滅。由＿レ智滅＿レ惑。所＿レ顯
無爲也。 智（數イ）謂惠數。以＿レ惠爲＿レ緣滅＿レ惑。所得之無爲理故。
名＿二智緣滅緣滅《割書：[考]緣滅。イ無。｜今本重複》無爲＿一。其義一也。
經。住初忍時未來無量生死不由智緣而滅故非智緣滅
無相無爲。釋曰。是非擇滅無爲。住＿二信忍＿一初本忍《割書：[考]初本忍。｜一本作＿二 中》
《割書：初下忍＿一。又傍考云。｜イ無。案無者好》時。永斷＿二 一切分別煩惱＿一故。未來法中。得＿二
非擇滅＿一。准＿レ 上可＿レ知。
經。無自他相無相無無相故。釋曰。此顯＿二 三無爲＿一也。離＿二
有無相＿一。意顯＿二 三種其性皆空＿一。言＿レ無＿二自他相＿一者。遣＿二我相＿一。
卽顯＿二生空理＿一。言＿二無相無無相＿一者。顯＿二法空理＿一。非＿二無相＿一故。
言＿二無無相＿一也。非＿二有相＿一故言＿二無相＿一也。
經。無無量方便皆現前觀。釋曰。顯＿二方便智＿一。非＿二内證＿一故
也。

【左頁上段】
經。實相方便者於第一義諦不沈不出不轉倒者卽我
見等入初地時離上四故《割書：[考]不轉倒者以下十六字一本云。不轉。不｜顚倒。釋曰。自下釋＿二 六種方便＿一。是初實相》
《割書：方便。緣＿二第一義＿一。故名＿二實相＿一也。卽後得智於＿二初地中＿一。離＿二 四位＿一故。說＿二｜四不＿一也。又沈謂惛沈。卽是定障。出謂悼擧。卽慧障。言＿レ轉者疑等餘惑。》
《割書：言＿二顚倒＿一者卽我見等。入＿二｜初地＿一時離＿二 上四＿一故。》
經。遍學方便者非證非不證而一切學。釋曰。第二方便。
廣＿二諸學《割書：[考]諸學一｜本作學諸》異論＿一。遍＿二-知聖者意＿一。又遍學＿二 五明論等＿一。
等＿一。【等一点。:重複】不＿レ分＿二-別證不證＿一。雖＿二非證非不證＿一。而能照＿二-了一切諸論＿一。
又俗中有＿レ眞。故非證也。眞中有＿レ俗。故云＿二非不證＿一也。《割書：有本｜云＿二》
《割書：一切覺者＿一｜謬也。》
經。廻向方便者非住果非不住果而向薩般若。釋曰。第
三方便。求＿二大菩提＿一。不＿レ同＿三 二乘求＿二-住小果＿一。名＿二非住果＿一。不＿レ
同＿二凡夫無＿一レ求＿二-住果＿一。名＿二非不住＿一也。趣＿二-向菩提＿一。名＿二向薩般
若＿一。
經。魔自在方便者於非《割書：[考]經本｜一俱無》非道而行佛道四魔所不
動。釋曰。第四方便。是接引方便。非道行佛者。維摩經云。
或現＿二-化婬女＿一。引＿二諸好色者＿一。先以＿二欲釣＿一。學《割書：[考]學｜恐衍》令＿レ入＿二佛道＿一。
維（一本維？）＿二摩擾亂＿一。不＿レ得＿二其便＿一。言＿二 四魔＿一者。一煩惱魔。二陰魔。三

【左頁下段】
死魔。四天魔。
經。一乘方便者於不二相通達衆生一切行故。釋曰。第
五方便。理體無＿レ 二。故說＿二 一乘＿一。於＿二 一乘法＿一。巧知＿二衆生差別
行相＿一。名爲＿二方便＿一。言＿二不二＿一者。釋＿二 上一乘＿一。言＿レ通＿二-達一切＿一者。
顯＿二其方便＿一。法華經云。於＿二 一佛乘＿一。分別說＿レ 三。是其一義也。
經。變化方便者以願力自在生一切淨佛國土。釋曰。第六
方便。言＿二變化＿一者。變易異名。成唯識云。變易生死。名＿二變
化生＿一。地上菩薩。由＿二願力＿一故。於＿二淨土中＿一。受＿二變易生＿一。不＿レ受＿二
三界分段之身＿一。故名＿二變化＿一也。
經。如是善男子是初覺智於有無相而不二是實智照。
釋曰。重顯＿二 二智之同異＿一。於＿二初地中＿一。始覺＿二 二空理＿一故。名＿二
初覺智＿一也。於＿二有無相＿一照＿二不二＿一。卽是根本智也。
經。功用不證不沈不出不倒是方便觀。釋曰。第二顯＿二方
便智＿一。卽後得智。名＿二巧妙用＿一也。言＿二不證＿一者。不＿レ同＿下外道證＿二
四靜慮＿一。以爲＿中涅槃＿上。言＿二不沈＿一者。不＿レ同＿三凡夫沈＿二-沒生死＿一。言＿二
不出＿一者。不＿レ同＿三 二乘出＿二-離生死＿一。言＿二不倒＿一者。不＿レ同＿二 地前菩
提＿一。《割書：[考]提｜恐薩》不倒初地。又應云。不＿レ同＿三 地前菩薩起＿二顚倒＿一也。
