【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
經。譬如水之與波不一不異。釋曰。擧＿レ喩顯＿レ非＿二 一異＿一。以
上二智。同一刹那。二用別故。云＿二不一＿一也。同一惠故。云＿二不
異＿一也。如＿二水與＿一レ波。
經。乃至一切行波羅蜜禪定陀羅尼不一不二故。釋曰。第
二類＿二-釋諸行亦非＿二 一異＿一。
經。而一一行成就。釋曰。顯＿二行成就＿一。謂此位中。二智成
故。餘一切行。悉皆成就。
經。以四阿僧祇劫行行故入此功德藏門。釋曰。是第三
入藏時分也。過＿二前三忍＿一故。云＿二 四阿僧祇＿一。謂於＿二此地＿一。無漏
觀成故。攝＿二-藏一切諸功德門＿一。理應諸位。可＿レ有＿二此門＿一。以＿レ
非＿レ初故。不＿二別立＿一也。
經。無三界業習生故畢故不造新。釋曰。受生差別。謂入＿二
初地＿一。斷＿二分別惑＿一。不＿レ造＿二新業＿一故。畢＿二故業＿一而不＿レ造＿レ新。一云。
範師云。發業無明。見所斷故。畢故不＿レ造＿二新業＿一。八地以上。
所見《割書：[考]見一｜作＿レ現》之身。唯是變化。七地以前。故意起＿レ惑。資＿二 三
界業＿一。受＿二分段身＿一。此變化身。受＿二 十王報＿一。添＿二今解＿一云。初地
菩薩。若大智增上者。生＿二廣果天＿一。受＿二變易生＿一。若大悲增上

【右頁下段】
者。至＿二於七地＿一。方受＿二變易＿一。具如＿二常￣ニ說＿一。
經。以願力故變化生一切淨土。釋曰。明＿レ生＿二淨土＿一。添＿二今
解＿一云。若悲增上者。煩惱資＿レ業。生＿二於三界＿一。若智增上者。
受＿二變易身＿一。生＿二淨土＿一。
經。常修捨觀故登鳩摩羅伽位。釋曰。入位分齊。言＿二鳩摩
羅伽位＿一者。此云＿二童子地＿一。以＿レ生＿二佛家＿一。亦名＿二歡喜離欲地＿一。
亦名＿二勝惡魔位＿一。於＿二初地中＿一。離＿二 五怖畏＿一。過＿二 二乘魔＿一。
經。以四大寶藏常授與人。釋曰。是寶施也。有說。三藏及
雜藏。施＿二諸衆生＿一。一云。勝鬘經。四種寶藏者。一無價。菩薩
乘也。二上價。緣覺乘也。三中價。聲聞乘也。四下價。人天
乘也。
經。復次德惠菩薩。釋曰。第五法師位。具＿二-足戒德＿一。與＿レ慧俱
故。名＿二德惠＿一。准＿レ前可＿レ知。
經。以四無量心。釋曰。辨＿二觀差別＿一。爲＿レ欲＿レ對＿二-治嗔煩惱＿一故。
修＿二 四無量＿一。
經。滅三有嗔等煩惱。釋曰。辨＿レ除＿レ障也。由＿レ行＿レ慈故。能
滅＿二 三界嗔等煩惱＿一。添＿二今解＿一云。依＿二大乘宗＿一。嗔唯欲界。然此

【左頁上段】
經文。三有嗔者。約＿二隨轉門＿一。又言總意別。謂三有中。欲界
嗔故。言＿二 三有嗔＿一。約＿レ實而說。不＿レ通＿二 上界＿一。無＿二所緣＿一故。言＿レ等
者。取＿二嫉害等＿一。
經。住中忍中行一切功德故。釋曰。入位分《割書：[考]分恐時｜分或分齊》也。謂
信忍位。通在＿二 三地＿一。此當＿二第二＿一。故名＿二 中忍＿一。於＿二此位中＿一。無
量爲＿レ首。遍修＿二諸行＿一。
經。以五阿僧祇劫行大慈觀心心常現在前入無相闍陀
波羅位化一切衆生。釋曰。入位時分。闍陀羅者。此云＿二滿
足力＿一。亦云＿二離闍＿一。亦名＿二無畏＿一。藏師云。度＿二黑闍＿一。範師云。力
生卽智力也。五大劫内。行＿レ慈智滿。化＿二衆生＿一故。
經。復次明惠道人。釋曰。第六明惠位中。行＿二 三明觀＿一。故
名＿二明惠＿一。准＿レ 上可＿レ知。
經。常以無相忍中行三明觀。釋曰。第二辨＿二觀差別＿一。言＿二 三
明觀＿一者。一宿住智明。二生死智明。三漏盡智明。
經。知三世法無來無去無住所心寂滅。釋曰。顯＿二能觀行
相。及所觀境＿一。未來未＿レ有。過去已滅。現在不＿レ住也。言＿二心心
寂滅＿一者。所緣無故。能緣之心。念念寂滅也。

【左頁下段】
經。盡三界癡煩惱。釋曰。辨＿レ除＿レ障也。
經。得三明一切功德觀故。釋曰。明德滿足。除＿二 三世愚＿一。        
得＿二 三明德＿一。
經。常以六阿僧祇劫集無量明波羅蜜故入伽羅陀位無
相行受持一切法。釋曰。入位時分。伽羅陀者。此云＿二度邊＿一。
於＿二此位中＿一。遠＿二-離邊鄙下賤見＿一故。範師云。伽羅陀者。此云＿二
離障＿一。離＿二 三界癡等＿一也。
經。復次爾 炎（エン）聖覺達菩薩。釋曰。第七法師。文段可＿レ知。
言＿二爾炎＿一者。此云＿二智母＿一。於＿二此位中＿一。生法二空。能生＿二聖道＿一。
故名＿二智母＿一。藏師云。進斷＿二思惟＿一、故稱＿二覺達＿一。境能生＿レ智。以＿レ
境爲＿二智母＿一也。從＿レ喩名＿二炎地＿一。範師云。爾炎者。此云＿二所知＿一。
遍計等三爲＿レ性。聖道所達境也。
經。修行順法忍。釋曰。顯＿二 地別相＿一。謂順忍中。有＿二 上中下＿一。
此第四地。於＿二 三忍位＿一。在＿レ初故。名＿二順法忍＿一也。修＿二聖道＿一故。
名爲＿二修行順法忍＿一故。《割書：[考]名等八｜字一本無》名＿二順法忍＿一也。
經。逆五見流集無量功德住須陀洹位。釋曰。辨＿二其位＿一。
言＿二須陀洹＿一者。自有＿二 二義＿一。一逆流。二修習。於＿二此地中＿一。起＿二
