【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
諸位相對。辨＿二差別相＿一。從＿二 十信＿一至＿二金剛＿一。未＿レ捨＿二賴耶識＿一。
故說爲＿レ伏也。
經。而無相信滅一切煩惱生解脫智照第一義諦。釋曰。此
顯＿二斷義＿一。言＿二無相＿一者。卽是無漏。無＿二有漏相＿一。故名＿二無相＿一。
謂無相信爲＿二無間道＿一。斷＿二 一切煩惱＿一。成＿二解脫道＿一。見＿二第一義
諦＿一。
經。不名爲見所謂見者是薩婆若。釋曰。信見差別。除＿レ佛
已前。但說爲＿レ信。不＿二名爲＿一レ見。所謂見者。是一切智。
經。是故我從者以來常說唯佛知見覺從灌頂三昧以下
至於習忍所不知不見不覺。釋曰。引＿レ說《割書：[考]說下一｜有＿二證字＿一》成。智見
覺者。雖＿レ通＿二因果＿一。今從＿レ勝說。故唯在＿レ佛也。
經。唯佛頓解不名爲信漸漸伏者。釋曰。漸頓差別。佛斷＿二
諸證＿一。餘不＿レ爾故。
經。惠雖【？】起滅以能無生無滅此心若滅則累無不滅無生
無滅。釋曰。常與＿二無常＿一異。無間與＿二解脫＿一異。約＿レ此佛智常
無常。各說如＿レ常。
經。入理盡金剛三昧同眞際等法性而未能等無等等。釋

【右頁下段】
曰。等無等異。無間與＿二解脫＿一異。謂入＿二理盡金剛三昧＿一。淸淨
無＿レ染。同＿二道後眞如＿一。加以等於＿二道前＿一法性眞如也。言＿二而未
能等無等等＿一者。除＿レ佛以下。不＿レ及＿レ佛故。名爲＿二無等＿一。與＿二諸
佛＿一等齊。故名爲＿レ等。金剛已還。無能等無等等也。
經。譬如有人登大高臺下觀一切無不斯了。釋曰。擧＿レ喩
可＿レ知。
經。住理盡三昧亦復如是。釋曰。擧＿二喩法＿一合。
經。常修一切行滿功德入婆伽度位亦復常住佛惠三
昧。釋曰。入＿レ位住＿レ定。於＿二此位中＿一。修＿二 六度等＿一。滿＿二功德藏＿一。言＿二
婆伽度＿一者。此云＿二世尊＿一。觀＿二 三身＿一故。得＿レ言＿二圓滿＿一。淨師云。
翻＿二果圓＿一。又云＿二能施＿一。此有＿二 五義＿一。一無怖。二無＿レ厭＿二生死＿一故。二
無安。不＿レ住＿二涅槃＿一故。三無飽。常化不＿レ息故。四無著。廻向
施不＿レ著故。五無分別。以＿二彼他事＿一。爲＿二自事＿一故。藏師云。翻＿二
施德＿一。謂以＿二能雲雨＿一說法。具＿二-足定惠＿一故。名＿二佛惠三昧＿一。
經。善男子如是諸菩薩皆能一切十方諸如來國土中化
衆生正說正義受持讀誦解達實相如我今日等無有異。
釋曰。三結歎。勝德與＿レ佛無＿レ異。

【左頁上段】
經。佛告波斯匿王我當滅度後法欲滅盡時諸国王等皆
應受持是般若波羅蜜。釋曰。自下第二。付王受持。謂我
正法滅時。受＿二-持一部仁王般若＿一也。
經。大作佛事一切國土安立萬姓快樂皆由此般若波羅
蜜。釋曰。勸持所由。有＿二其三種＿一。一者大作佛事。謂滅＿レ
惡生＿レ善。二者國土安立。三者《割書：[考]者下一｜有萬字》姓快樂。
經。是故付屬諸國王不付屬比丘比丘尼淸信男淸信
女。釋曰。結＿二-囑諸王＿一。淨師云。令法久住。住有＿二其十事＿一。一
敬法。二敬師。三敬衆。四能養。五能書。六能聽。七能思。
八能行。九能說。十能請。悉由＿二王力＿一也。
經。何以故。釋曰。外人徴結。《割書：[考]結｜恐詰》
經。無王威力故故不付囑汝當受持讀誦解其義理。釋
曰。四部衆等。無＿二如＿レ王威力＿一。故不＿レ囑＿二此經＿一。但可＿二修學＿一
耳
經。大王吾今所化百億須彌百億日月一一須彌有四天
下其南閻浮提有十六大國五百中國十千小國其國土
中有七可畏難一切國王爲是難故講讀般若波羅蜜七難

【左頁下段】
卽滅七福卽生萬姓安樂帝王歡喜。釋曰。自下廣讚＿二勸
持＿一。言＿二 七福＿一者。返＿二前七難＿一。以爲＿二 七福＿一。一萬姓愛＿二-重國王＿一。
二四海賓伏。三怨敵退散。四國王自愛＿二己身＿一。五四方歌
讚。六現在豊樂。七當＿レ入＿二善道＿一。
經。云何爲難。釋曰。問答分別。初問。後問。
經。日月失度時節返逆或赤日出黑日出二三四五日出
或日蝕無光或日輪一重二三四五重輪現當變恠時讀說
此經爲一難也。釋曰。是答。合有＿二 十四難＿一。以總爲＿二初難＿一時
節轉異。多令＿二飢饉＿一。數量轉異。多刀兵起。色相轉異。多＿二疾
病＿一也。
經。二十八宿失度金星彗星輪星鬼星火星水星風星
刀星南斗北斗五鎭大星一切國主星三公星百官星
如是諸星各各變現亦讀說此經爲二難也。釋曰。第二
星宿變怪難。諦三藏。及藏師云。星宿變異。三火災。四
水災。五風災。六旱災。七賊災。第一日月難内有＿二 十四＿一。
一明失＿レ度。不＿レ依＿二常道＿一名＿レ失＿レ度。二明＿二時節返逆＿一。三赤
日出。四黑日出。五二日出。六三日出。七四日出。八五
