【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
日出。九日蝕。十日一重輪。十一兩重輪。十二三重輪。
十三四重輪。十四五重輪。如＿レ此等十四重災難。皆是飢
餓刀兵疾疫等相也。第二星宿難。二十八者。四方各有＿レ
七。故合二十八也。失＿レ度者。行不＿レ依＿二常道＿一。故云＿二失度＿一。言＿二
金星＿一者。太白星也。外國云＿二 天師星＿一。如＿レ理行則豊。失＿レ度
則險。言＿二彗星＿一者。外國之閻羅王星。是閻羅王星随＿二所
出處＿一。必有＿二災難＿一也。輪星者。有＿レ暉如＿レ輪。若日月五星在＿二
彼輪星中央＿一。則國土分散也。日月五星。在＿二輪星右＿一行。則
國土安樂。左行亦不＿レ好也。言＿二鬼星＿一者。九月中。日沒在＿二東
北＿一行。若《割書：[考]若｜恐駃》是過＿二時節＿一。若近＿レ 上。則鬼神來破＿レ國病＿レ 人。言＿二
火星＿一者。營《割書：[考]營｜恐熒》惑星也。此主＿レ賊也。若其高則賊起。若下則
賊伏。若在＿二子處＿一則下。若在＿レ午爲＿レ高。言＿二水星＿一者。卽是濕
星。亦是火《割書：[考]大｜白》星。若在＿レ寅爲＿レ 下。若在＿レ申爲＿レ高。一所三十
日行。十二月行《割書：[考]行下一｜有得字》一周【一点有ヵ。ただし二点無。】。從＿二雞狗猪鼠四處＿一行無＿レ水。
從＿二兎虵羊猴四所＿一行則多＿レ水。從＿二牛虎龍馬四處＿一行平水。
則不＿レ多不＿レ少。言＿二風星＿一者。卽昴星。在＿二虎所＿一則高。一所三
十日行。行＿二猴處＿一則下。若高多＿レ風無＿レ雨。若下多＿レ雨少＿レ風。

【右頁下段】
七月高。正月下。八月至＿二正月＿一。漸漸下。二月至＿二 七月＿一。漸漸
高。隨＿二日行＿一。則有＿二 三種＿一。二月。三月。八月。九月。同＿レ日行。十
月。十一月。十二月。正月。此四月在＿二日前＿一行。四月。五月。
六月。七月。此四月在＿二日後＿一行。此是如＿レ法行。異＿レ此則
失＿レ度不＿レ好也。言＿二刀星＿一者。亦是滿星。一所行逕＿二 二年半＿一。
若在＿二兎所＿一最高。若在＿二雞所＿一最下。若高多＿二刀兵＿一。衆生飢
餓疾病。若下少＿二刀兵＿一。言＿二南斗北斗＿一者。非＿レ宿是曜。言＿二 五
鎭大星＿一者。金木水土火。以爲＿レ體也。一切國主星。三公星。
百官星。若善星來＿二-入此四星所＿一。則大安穩豊樂。惡星來
入。則大苦惱。隨＿二諸星宿行＿一。不＿レ依＿二常道＿一故。云＿二各各變現＿一
也。若大王大臣。治＿レ民非＿レ道。縱逸自在。苦報將＿レ生。則日月
虧盈。星道失＿レ度。以表＿二非祥＿一。以起＿二諸難＿一。
經。大火燒國萬姓燒盡或鬼火龍火天火山神火人
火樹木火賊火如是變恠讀說此經爲三難也。釋曰。第三
火焚燒難。有＿二 七種火＿一。鬼瞋發＿レ火。令＿二熱病＿一。故名＿二鬼火＿一。龍
雨＿二毒火＿一。令＿二 人腫病＿一。名＿二龍火＿一。礔礰就＿レ 天出＿レ火。故名＿二 天火＿一。
仙人瞋誦＿レ呪。使＿二鬼神＿一令＿レ燒＿二 人等＿一。故名＿二山神火＿一。樹木火

【左頁上段】
者。天出＿二火星＿一。能斷＿レ雨故。日光大■【日+𭧂・曝】。一切樹木生＿レ火也。
自餘可＿レ知。
經。大水漂沒百姓時節返逆冬雨夏雪冬時雷電礔礰。六
月雨氷霜雹雨赤水黒水靑水雨土山石山雨沙礫石江
河逆流浮山流石如是變時亦讀說此經爲四難也。釋
曰。第四水難。淨師云。非時雨＿レ雪等者。非＿二直疫病＿一。亦使＿二
穀不＿一レ登也。雨＿二赤色＿一者。爲＿二刀兵＿一也。雨＿二黒色＿一者。爲＿二疫病＿一
也。雨＿二靑色＿一者。爲＿二饑饉＿一也。江河逆流者。海水溢故逆流。
此令＿レ有＿二外賊＿一。若無故自逆流。令＿レ有＿二内賊＿一。言＿二浮山流石＿一
者。龍瞋發也。
經。大風吹殺萬姓國土山河樹木一時滅沒非時大風
黑風靑風天風地風火風水風如＿レ是變時亦讀說此經爲
五難也。釋曰。第五風難。藏師云。言＿二黑風＿一者。海邊風吹＿二
黑沙＿一也。赤風者卽赤沙。靑風者卽靑沙。天風。地風。天
陽。地陰也。火風者熱風也。諦三藏云。風有＿二内外＿一。外風
有＿レ 七。一主＿二雲雨＿一。調卽五穀就。二主＿二寒暑＿一。調卽無＿二疫病＿一。
三主＿二星辰＿一。調卽無＿二劫賊＿一。四主＿二修善＿一。調《割書：[考]調下恐｜脫＿二卽字＿一》無＿二鬼災＿一。

【左頁下段】
五主＿二婚姻＿一。調卽多＿二 人物＿一。六主＿二商旅＿一。調卽有＿二宜利＿一。七主＿二
壽命＿一。調卽壽命長。
經。天地國土亢陽炎火洞然百草亢旱五穀不登土地
赫燃萬姓滅盡如是變時亦讀說此經爲六難也。釋曰。
第六旱亢不就難。諦三藏云。旱衆有＿レ 五。一地領。若鬼神
瞋。以＿レ土雨＿二空中＿一。以＿レ風吹＿レ雨向＿二餘所＿一。二風領。以＿レ風消＿レ雨。
三火領。以＿二熱氣＿一消＿レ雨。四修羅瞋故遮＿レ雨。一指遮＿二半閻
浮＿一。二指命遮皆遮＿二 四天下＿一。五主雨天子。放逸忌＿レ雨。雨亦
有＿レ 五。一呪力。二主雨天子。依＿二時節＿一作。三龍王降。四修
羅降。五劫盡業煩惱報大雨。
經。四方賊來侵國内外賊起火賊水賊風賊鬼賊百姓芒
亂刀兵劫起如是怪時亦讀說此經爲七難也。釋曰。第七
惡賊侵逼難。如＿レ文可＿レ知。
經。大王是般若波羅蜜是諸菩薩一切衆生心識之神本
也一切國王之父母也亦名神符亦名辟鬼珠亦名如意珠
亦名護國珠亦名天地鏡亦名龍寶神王。釋曰。讚＿レ名勸
持。然此八名。諸說不＿レ同。一云。八中初一顯＿二實相般
