【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
去時七難必起。釋曰【。脱】釋＿二勸所由＿一。眞諦云。言＿二 五百佛侍爲
帝王＿一者。此是有餘所說。過＿二於一百大劫＿一。勸修精進。得＿レ
値＿二 五百佛＿一等。是人發＿二菩提心＿一。入＿二初十信＿一。如＿レ斯等王。不＿レ
論＿二餘王＿一。所＿二-以然＿一者。阿那律。供＿二-養一緣覺＿一 三十六返。作＿二
天帝釋＿一。三十六返作＿二轉輪王＿一也。頂生王於＿二燈佛時＿一。作＿二
估客主＿一。欲＿レ供＿二-養佛＿一。既忽不＿レ得＿レ進。以＿レ手投＿二 五粒豆＿一。懸＿二-擲
佛＿一云。我是福德人。當＿レ令＿レ入＿二佛鉢中＿一。四豆入。一豆墮。四
豆功德王＿二 四天下＿一。一豆墮＿レ 地。表＿三於忉利天終應＿二堕落＿一。
供＿二-養五百佛＿一得＿二 天子＿一者。不＿レ爲＿二凡夫＿一。天子爲＿レ入＿二 十解＿一。
値＿二 五百佛＿一也。是示＿二因奬之義＿一。言＿二羅漢＿一者。約＿二頓出離＿一。雖＿二
有學位＿一。而現身成＿二阿羅漢果＿一故也。
經。大王若未來世有諸國王護持三寶者我使五大力菩
薩往護其國。釋曰。未來護持。
經。一金剛吼菩薩手持千寶相輪往護彼國二龍王吼菩
薩手持金輪燈往護彼國三無畏十力吼菩薩手持金剛
杵往護彼國四雷電吼菩薩手持千寶羅網往護彼國五無
量力吼菩薩手持五千劒輪往護彼國。釋曰。自下次第別

【右頁下段】
釋。
經。是五大士五千大鬼神王於汝國中大作利益當立形
像而供養之。釋曰。結＿二-釋勸供＿一。
經。大王吾今三寶付屬汝等一切諸王、釋曰。稱名付
屬。
經。毗舍離國憍薩羅國舍衛國摩竭提國波羅奈國迦夷
羅衛國鳩尸那國鳩睒彌國鳩留國罽賓國伽羅乾國乾陀
衛國沙陀國僧伽陀國健拏掘闍國波提國。釋曰。約＿レ勝列＿レ
名。然十六大國名號。大集經。大毘波《割書：[考]波可｜作婆》沙。梵音不＿レ同。
不＿レ可＿二和會＿一。
經。如是一切諸國王等皆應受持般若波羅蜜。釋曰。結＿二-
勸應＿一レ持。
經。時諸大衆阿須輪王聞佛所說未來世中有七可畏難
身毛爲豎呼聲大叫而言願不生彼國。釋曰。時衆得益。
言＿二 七可畏＿一者。如＿二前所說＿一。七難是也。
經。時十六大國王卽以國事付弟出家修道。釋曰。自下人
王得益。言＿二以國付弟＿一者。卽捨＿レ俗也。

【左頁上段】
經。觀四大色勝出相。釋曰。自下別明＿二修道＿一。起觀差別。
於＿レ 中有＿レ 四。一八勝處。二十遍處。三初地相。四九地相。
此卽初也。觀＿二 地水火風＿一。是能造色也。靑黄赤白。是所造
色。合名＿二 八勝處＿一。勝＿二所緣境＿一勝＿二煩惱＿一故名＿二勝處＿一也。出＿二-離
貪欲＿一故名＿二勝出＿一也。相謂體相。亦行相。亦行解相也。
經。四大四色不用識空入行相。釋曰。第二十遍處。前八
色。如＿二空處識處＿一。亦名＿二 十一切入＿一。入卽是處。所緣寬廣。
無＿レ有＿二間隔＿一。故名＿二遍處＿一。言＿二不用＿一者。乘＿レ語故來也。藏師
云。言＿二不用＿一者。是無所有處。識是識處。空是空處。此三
合爲＿二 十處＿一也。所-以＿レ不＿レ說＿二 八解脫處＿一者。此三科法。是下
中上三根所觀也。此中唯有＿二 中上二根＿一。無＿二 下品＿一故。是以
不＿レ說。
經。三十忍初地相。釋曰。第三初地相。地前三十心。名＿二
三十忍＿一。卽是初地方便相。
經。第一義諦九地相。釋曰。第四九地相。初地證＿レ理。境
智平等。名＿二第一義＿一。與＿二後九地＿一。作＿二其因相＿一。名＿二 九地相＿一。得＿二
初地眞智＿一。諸地病當成也。

【左頁下段】
經。是故大王捨凡夫身入六住身捨七報身入八法身證
一切行般若波羅蜜。釋曰。此是卽結＿二-成證得＿一。言＿レ捨＿二凡夫
身＿一者。捨＿二 地前身＿一也。言＿二入六住身＿一者。入＿二初地＿一至＿二第六地
身＿一。此卽捨＿二凡夫＿一。入＿二聖位＿一也。言＿二 七報身＿一者。捨＿二 七地分段
身＿一。七地猶有＿二蟲肉身＿一也。言＿レ入＿二 八法身＿一者。入＿二 八地以上
變易法身＿一故也。言＿二 一切行等＿一者。此明＿二法身萬行俱＿一也。或
可。通說＿二 十地行＿一也。
經。十八梵天阿修輪王得三乘觀同無生境。釋曰。梵天
等得益。隨＿二其根性＿一得＿二 三乘觀＿一。觀＿二 人法無生理＿一。以爲＿レ境
也。
經。復散華供養。釋曰。自下別顯＿二供養＿一有＿レ 二。一財。二法。
今顯＿二法供＿一。
經。空花法性花聖人花順花無生花法樂花金剛花緣觀
中道花三十七品花。釋曰。別列＿二花名＿一。言＿二空花＿一者。顯＿二 人
空花＿一也。言＿二法性花＿一者。明＿二法空＿一也。此二種花。表＿二伏忍＿一也。
言＿二聖人花＿一者。表＿二信忍位＿一。初入＿二聖法無漏信＿一故。言＿二順花＿一
者。表＿二順忍＿一也。四五六地。順＿二無生＿一故。言＿二無生花＿一者。表＿二 下
