【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
言＿二 五濁＿一者。是澤《割書：[考]イ｜滓》穢義。一壽濁。二劫濁。三煩惱濁。四
見濁。五有情濁。
經。明作制法我四部弟子比丘比丘尼不聽出家行道亦
復不聽造作佛像形。釋曰。辨＿二滅法過＿一。
經。立統官制衆安籍記僧比丘地立白衣高座兵奴爲比
丘受別請法知識比丘共爲一心親善比丘爲作齋會求福
如外道法都非吾法。釋曰。立＿二 四邪過＿一。一立官。二立地。三
立兵。四別請。餘經云。別請＿二 五百羅漢＿一。不＿レ如＿二僧■【姿ヵ】＿一。一凡夫
僧。若別請者。是外道法。非＿二 七佛＿一也。
經。當地爾時正法將滅不久。釋曰。結＿レ過。
經。大王壞亂吾道是汝等自作。釋曰。誡＿レ亂＿二 四部行＿一。
經。自恃威力制我四部弟子。釋曰。辨＿二過相＿一也。
經。百姓疾病無不苦難是破國因緣。釋曰。顯＿二其果報＿一。
經。說五濁罪過窮劫不盡。釋曰。結＿二過重＿一也。
經。大王法末世時有諸比丘四部弟子國王大臣各作非
法之行。釋曰。誡＿二-禁不＿レ依＿レ法過＿一。
經。橫與佛法衆僧作大非法作諸罪過。釋曰。別顯＿二過相＿一。

【右頁下段】
經。非法非律繫縛比丘如獄囚法。釋曰。非法囚禁。
經。當爾之時法滅不久。釋曰。結＿二-成過重＿一。
經。大王我滅度後未來世中四部弟子諸小國王太子王
子及是任持護三寶者轉更滅破三寶。釋曰。誡＿レ約＿二自毁＿一。
初自毁。次起＿レ惡。後招＿レ報。
經。如師子身中虫自食師子非外道也。釋曰。擧＿レ喩重釋。
如＿二蓮花面經＿一。佛告＿二阿難＿一。譬如師子命終身。若空地水陸。
所有衆生。不＿三驚《割書：[考]驚｜恐衍》食＿二師子身宍＿一也。唯師子。自生＿二諸蟲＿一。
還食＿二其肉＿一。阿難。我之佛法。非＿二餘能破＿一。是我法中。諸惡
比丘。破＿二我三大劫。勤行精進。所集佛法＿一。
經。多壞我佛法得大罪過正敎衰薄民無正行以漸爲惡
其壽日減至于百歲。釋曰。起＿レ惡有＿レ 三。一壞￣シテ＿レ法得＿レ罪。二
正敎不＿レ行。三增惡減＿レ壽。
經。人壞佛敎無復孝子六親不和天神不祐疾疫惡鬼日
來侵害灾恠首尾連過縦横。釋曰。招＿二現報＿一灾。恆不＿レ絕故
也。言＿二 六親＿一者。父母兄弟夫妻也。
經。死入地獄餓鬼畜生。釋曰。明＿二生報＿一也。

【左頁上段】
經。若出爲人兵奴果報。釋曰。明＿二後報＿一。
經。如響如影如人夜書火滅字存。釋曰。擧＿レ喩顯＿レ法。初
喩＿二現報＿一。如＿レ有＿二聲形響影＿一。必有＿二現業＿一。所報定同時故。後之
喩。喩＿二生後報＿一。如＿二 人夜書。火滅字存＿一。現業雖＿レ滅。二報仍
存。或可。前通喩＿二於三時＿一。若有＿二 三業＿一。必有＿二果隨＿一。如＿三劫＿レ明
處必有＿二闇影＿一。
經。三界果報亦復如是。釋《割書：[考]釋下恐｜脫曰》合＿レ法應＿レ知。
經。大王未來世中一切國王太子王子四部弟子橫與佛
弟子書記制戒如白衣法如兵奴法。釋曰。第五誡＿二制＿レ僧
有＿一レ過。
經。若我弟子比丘比丘尼立藉爲官所使都非我弟子是
兵奴法。釋曰。明＿二使役＿一。
經。立統官攝僧典主僧藉大小僧統共相攝縛如獄囚法
兵奴之法。釋曰。攝錄有＿レ過。
經。當爾之時佛法不久。釋曰。顯＿二-示過＿一也。
經。大王未來世中諸小國王四部弟子自作此罪破國因
緣身自受之非佛法僧。釋曰。誡＿二自過＿一也。自作自受耳。

【左頁下段】
經。大王未來世中流通此經七佛法器十方諸佛常所行
道。釋曰。誡＿二深信＿一也。
經。諸惡比丘多求名利於國王太子王子前自說破佛法
因緣破國因緣。釋曰。顯＿二-示惡＿一也。比丘自說。爲＿二破法＿一也。
國王令＿レ作。名＿二破國＿一也。
經。其王不別信聽此語橫作法制不依佛戒。釋曰。明王
等。不＿レ知＿レ求＿二名利＿一。不＿レ擇而卽聽。用有＿二灾禍＿一也。
經。是爲破佛破國因緣當爾之時正法滅不久。釋曰。重
示＿レ過也。信＿二他諂語＿一。不＿レ依＿二佛語＿一。是破＿レ國因緣。
經。爾時十六大王聞佛七誡所說未來世事悲啼涕泣聲
動三千日月五星二十八宿失光不現。釋曰。自下大衆
奉持。
經。時諸王等各各至心受持佛語不制四部弟子出家行
道當如佛敎。釋曰。受＿二-持佛敎＿一。
經。爾時大衆十八梵天王六欲諸天子皆悉嘆言當爾之
時世間空虛是無佛世。釋曰。諸天王等。嗟＿二-嘆惡＿一時。無佛
世也。

【仁王経問答一巻コマ１右頁から最終頁を転写】
【上段】
經。爾時無量大衆中百億菩薩彌勒師子月等百億舍利 
弗須菩提五百億十八梵六欲諸天三界六道阿須輪王等。 
釋曰。自下大衆奉行。初能受人。後所受法。約＿レ初有＿レ 三。一 
列＿二百億菩薩＿一。二列＿二百億舍利弗等＿一。三列＿二 五百億天子等＿一。 
經。聞佛所說護佛果因緣護國土因緣歡喜無量為佛作 
禮受持般若波羅蜜。釋曰。顯＿二所受法＿一。聞＿二佛所＿レ說二護因 
緣＿一。頂＿二-戴受＿三-持奉行之法＿一。
 
　　永祿九寫 【長い四角】　　　　山隱覺情 
　　天正十年三月十二日於＿二興福寺光明院家＿一書＿レ之 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　覺　秀　之 


　[一本奥云]
　　　　　　　　　　　　　　　　　　空　圓　筆 
　　永祿四《割書：辛｜酉》年二月日興福寺春覺房擬講以御本書 
　　寫一校畢　　　　法隆寺寂慶良忍房《割書：俗三十才》

【下段】
　《割書：寫本云》
　　寬保改元十月下旬書寫畢　　　　《割書：戒壇｜門人》沙彌默暉 
　　寶曆改元《割書：寬延｜四年》辛未十二月十五日書寫了 
　　一校《割書：幷》愚音傍註了。中卷逸失誠可惜哉追可尋求 
　　補之矣 　　　　　　　　　寶生院成慶《割書：六十七齡》 
 
仁王護國經疏下卷《割書：終》
 
【九十三行目の[　]は亀甲括弧】
