【右丁】
17匁5分、川下げ料については1間につき4匁5分、合計薪1間あたり銀22匁で御渡し場で上納いたします。伐採作業者の扶持米として御米110俵をお願い申し上げます。御金拝借については、2月に金100両、7月に金100両の貸付をお願い申し上げます。薪の運搬完了後、上納の上で御勘定にて差し引いていただき、残金についてはその節に頂戴いたしたく存じます。右の通りで薪1800間を請け負います。そうしましたら10月中旬までに御渡し場着で必ず仕上げ、上納いたします。なお、

【左丁】
川下げの際、小俣での防護・切り上げ・積み上げとも引き受けいたします。もし渡入から川下げの間、どこかで流木が発生しても、御上様にて損失を負担していただけるようお願い申し上げます。
                                市野瀬村
                                        願主 藤七（印）
                                        
                                        同断 忠右衛門（印）
右の藤七・忠右衛門がお願い申し上げた通り請け負いますが、少しも相違