鼻下長生薬（はなのしたながいきのくすり）　《割書：　江戸通油町｜本家　蔦屋重三郎》　　
《割書：こごにいはくおいしやさんでもかみさんでもほれたやまひはなをりやせぬむべなるかなこのことはやけだしおもんみれは》
古語云。医薬神力不＿レ容＿二男女之間＿一。宣哉此言也。益惟
《割書：にんけんまんびやうごよくよりいづ　　ゐのいたるゆゑん　　またまたかたからずや　そも〳〵この》
人間万病出＿二於五欲＿一。所＿二-以医之為＿一レ意又弗＿レ難耶。抑此
《割書：ちやうせいのくすりはふしのせんほうふらうのしんやくなりむかししんくわうしんやくをほう》
長生薬。不死仙方不老神薬也。昔者秦皇帝需＿二神薬於
《割書：らいにもとめかんていせんたんをわうぼにとふしこうしてついになしうること　いまさいわいにありこのほう》
蓬莱＿一。漢帝問＿二仙丹於王母＿一。而終莫＿レ得焉。今幸有＿二此方。
《割書：せけんどうなんどうによついてこれをもちいはころくひやうねんのしゆめううたかふへからず》
世問童男童女就用＿レ之。則五六百年寿命不＿レ可＿レ疑矣

一㐧一とし玉によし一なく子に用てよし
一ねむけざましによし一はらのたつ時によし
其外何でもよしかき入れたし合きんもつなし

一ざい十五丁御こゝろみ三冊ゟ上中下

曲亭主人製　【馬琴】

【上欄外】
午新版