【右丁】
　　今、蔡大夫温よりその品秩の大概を得て、程大夫順則はこれに官制を示した。その進啓には「中山は官を設け職を分かつこと既に一日のことではありません。恭しく聖天子の声教誕敷にお逢いし、本国の官爵は敢えて仰ぎ遵わないわけにはまいりません。よって原銜に照らし首めに秩勲を定め、次に官職の大小を列し、臣工は尽く資格により、冠簪服色は画一にして不刊としました。名について論ずれば同じでありながら異なり、品について列すれば異なりながら同じであります。総じて旧制に符合し正音に諧い、班爵は実に王を尊ぶものであります。その書表は条を列し晰にして、彬彬として観るべきものがあります。ただし国を立て官を建てるには文武並び重んずるべきところ、今儀衛使武備司の外、武職は太だ略であり、軍制兵仗もまた未だ詳しく載せられておりません。当に後の続攷備列を俟つべし」と云う。
【左丁】
　　冠服
　国王　側趐烏紗帽　盤金朱纓　竜頭金簪　蠎袍　帯は犀角白玉を用い、皆前明の賜衣制の如し。王妃　鳳頭金簪　宮人もまた五等に分かち約百人。命婦の頭簪は皆その夫の品秩を視る。
　正一品以下　帽八等　簪四等　帯四等　具さに左の如く列す
【以下枠組】
【上段】
正
　一品《金簪｜彩織緞帽｜錦帯｜緑色袍》
従

【中段】
正
　二品《《正二品》金簪《従二品》金花銀柱簪｜紫綾帽《有功者に賜う綏織緞帽》｜竜蟠黄帯《有功者に錦帯を賜う》｜深青色袍《下八九品に至るまで朝服皆同じ》》
従

【下段】
正
　三品《銀簪｜黄綾帽｜竜蟠黄帯》
従