【右丁・枠組】
【右列・上段】
正
　四品《簪帽袍は三品と同じ｜竜蟠紅帯》
従
【右列・中段】
正
　五品《簪帽袍は三品と同じ｜雑色花帯》
従
【右列・下段】
正
　六七品《簪袍は三品と同じ｜黄絹帽｜帯は五品と同じ》
従
【中列・上段】
正
　八九品《簪袍は三品と同じ｜大紅縐紗帽｜帯は五品と同じ》
従
【中列・中段】
雑職《簪袍は三品と同じ｜紅絹帽｜帯は五品と同じ》
【中列・下段】
里
　長《銅簪　　藍袍｜紅布帽或いは緑布帽》
保
【同枠外】
　《外に青布帽があり百姓頭目がこれを戴く》
【左列・上段】
蔭
　生《簪帽服帯ともに八品と同じ》
官
【左丁】
　凡そ官員の外衣は身丈より長く、大帯でこれを腰間に束ね、三四寸持ち上げて寛博にし、以って諸物を懐に納めるに便とする。紙挟み、煙袋などは皆自ら胸次に貯え、時に応じて取り用いる。大僚も幼童も皆これと同様である。賤役執事は則ちその袖を脊上に反結する。幼童の衣袖は脅下を穿ち露わし三四寸許りとする。年長になると頂中髪を剃り、即ち僧衣に縫い属す。両脅下は皆穿つ。その他は皆連衽にして隙漏する処無し。首里人の衣は年少者は皆大紅を裏に用い、外は五色紬錦で、また反覆両面に着る。官員は紬緞で衣を作り、諸色は禁ぜられない。衣一つを製するごとに大緞三丈五六尺を須い、その費用は中国の殆ど倍であると云う。
　女人の外衣は男と別なく、襟は皆帯無く、これを衾と名づけ、身上左に披く。