【右丁】
　右手で襟を曳いて歩く。前使録には「男婦ともに皆裏衣無し」とあるが、今は貴官の裏衣も中国のようなものがある。女衣では貴家の衣襟上は本色紬紗で鱗のように五層状に作る。男衣にはこれは無い。女性の胸当ての背後下垂部分は燕尾形に作ることもある。
　寝衣は身丈よりも半分長く加え、袖及び領があり、厚い綿を入れて包む。国人は衣を「衾」と呼ぶが、これは衾でありながら衣のようでもある。
　各色の錦帽、錦帯は本国では皆作られておらず、福建省の店舗が別に織って市場で売っている。本国では蕉布のみは家々に機があり、織れない女はいない。首里で作られるものは文様が特に美しく、自用するもので交易には出さない。

【左丁・上段に図及び名称・下段に説明文】
王帽
　　国王の烏紗帽は双翼が側面から上向きに衝き、盤金朱纓を結んで顎下三四寸許り垂らす。これは前に賜った旧制であるという。皮弁があって朝祭の服とするというが、まだ見ていない。

官民帽
　後十二層
　前七層
　　帽は紙を糊で骨とし、帕で蒙う。式は僧の毘盧帽のようで中空無頂。絹の方幅で髻の半分を覆い、口は互いに交わる。前簷の額に着く処は鱗次七層、後簷は十二層。彩織帽では紫が最も貴く、黄がこれに次ぎ、紅がまたこれに次ぐ。中でも花と素で等級を別ける。青緑の帽は下級である。