【右丁】
　法司以下は平日はみな緑地印花布の傘を用いているが、今見ると各人がみな花模様の雨傘を使用しており、各人の前で足踏み鳴金を一人が行っている。
　　座褥（座布団）
　一品：紅褐色の中心部、青褐色の縁、紅い毛氈を敷く
　二品：青い布の中心部、紅い布の縁、紅い毛氈を敷く
　三品：青い布の表面、紅い毛氈を敷く
　四品・五品：ともに藍色の布の表面、白い毛氈を敷く
　六品以下：座褥は用いず、ただ毛氈の条（帯状のもの）のみを用いる
　　氏族

【左丁】
　首里の四大姓は向・翁・毛・馬である。向氏は国王尚姓の別族であるが、少し遠い関係であるため向と称して区別している。故に代々王家とは通婚しない。本国人で王家と婚姻関係にあるのは翁・毛・馬の三家のみで、代々王舅・法司となっている。現在法司となっているのは三人で、馬献図、翁自道、向聖𢋫国丈、毛邦秀である《注記：現王尚敬の外祖父、王妃は馬氏である》。世系はいずれも詳細不明で、続けて考証し系譜を列記する予定である。
　久米三十六姓はみな洪武・永楽両朝に賜った閩人（福建人）で、万暦年間には蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみが残存していた。万暦三十五年に続けて賜ったのは阮・毛の両姓である。各姓の子孫はみなそれほど繁栄していない。その他に寄籍して立身出世し貴顕となった者は多くいるが、賜姓の旧家ではない。現在九姓の世譜を閲覧すると、多くが読書し国学を