【右丁】
　及び暦年貢使となった人々を載せているため、併せてその字と爵位を列記して考証の備えとする。
　蔡氏は元々福建泉州府晋江県の人である《注記：明史実録によると成化五年に長史蔡璟が入貢した際に自ら述べたところでは、その祖先は南安県の人である》。宋の端明学士襄の後裔で、十二世で合計八十一人である。

【系図】
【一段目】
一世
始祖　崇《注記：升亭、端明六世孫》

【二段目】
二世
誉《注記：馨亭、長史》
譲《注記：盛亭、通事》
瀼《注記：考亭、通事》
清《注記：鏡亭、通事》

【三段目】
三世
璇《注記：枢亭、都通事》
璟《注記：輝亭、長史、成化三年貢使》
璋《注記：望亭、長史》

【四段目】
四世
賓《注記：玉亭、成化十七年入太学、長史》
宝《注記：善亭、都通事》
実《注記：其亭、都通事》

【五段目】
五世
進《注記：益亭、通事、正徳五年入太学》
遷《注記：喬亭、長史、正徳十三年貢使》
邃《注記：淵亭、通事》

【左丁・系図】
【一段目】
五世
《注記：四世宝の長子》遷

【二段目】
六世
澄《注記：意亭、通事》
瀚《注記：文亭、正議大夫、嘉靖九年貢使》
浩《注記：乾亭、嘉靖二年入太学》

【三段目】
七世
朝俊《注記：彦亭、通事》
朝用《注記：擢亭、嘉靖二十九年入太学、長使》
朝慶《注記：兆亭、都通事》
朝器《注記：煕亭、正議大夫、万暦四年貢使》
朝輔《注記：亮亭、秀才》
朝傑《注記：華亭、通事》
朝信《注記：任亭、長史》

【四段目】
八世
烜《注記：肖亭、都通事》

【五段目】
九世
堅《注記：念亭、天啓三年貢使、紫金大夫》