【右丁】
【以下表組み】
【第一段】
三世
《割書：二世世顕の五男》文英
三世
《割書：二世世顕の七男》文哲
【第二段】
四世
日章《割書：闇菴、通事》
日新《割書：銘菴、通事》
日盛《割書：誠菴、秀才》
四世
世安《割書：山公、通事》
世定《割書：（記載なし）、秀才》

【左丁】
　　人材登用
　国中の人で仕官する者は、ただ首里・泊・那覇・久米の四村の人のみである。その他は
　皆農民である。その中で多少国字を理解する者が酋長となり、「掟」《割書：現地名で山
　巴帰》と称される。文書や命令を受けて
　村民を動員し、徭役に従事させる。その次が保長で「作事者」《割書：現地名で山
　劈姑》と呼ばれる。皆
　下役に就き、青緑の帽子を戴き、終身その職を務めて昇進することはない。
　首里・泊・那覇の三村の民は「仁也」と称される。仕官する子弟で未だ仕官していない者は「子」と
　呼ばれる。「子」は頭を剃り、筑登之に昇進すれば登仕郎となる。次に筑登之座と名付けられ、登
　仕佐郎となる。また「大筆者」「副筆者」「大官筆者」と名付けられる者があり、中国の
　筆貼式のようなものである。また「若筆者」と名付けられる者があり、中国の官生のようで、村県の大