小さな諸事務を担当し、まだ仕官していない者が仕官する際は、領地を授けられて筑登之親雲上となり、
　徐々に昇進して察侍・紀官に至る。
　　これが平民の子弟が仕官する際の始まりである。
　世襲官の子弟は「里之子」と呼ばれる。これは公子という意味である。現地名では察度奴示という
　《割書：現地音では察度の二字を里字のように読み、奴字を之字のように、示字を子字のように読む》。年少者は内使▢郎となり、「里
　之子口供内役親侍従」と名付けられる。年齢が十五歳を過ぎて十八歳に至ると頭頂部を剃り、
　髷を小さく結い直し、もはや宮中には入らず、領地を授けられて里之子親雲上となり、徐々に昇進して
　親方に至る。
　　これが官僚家の子弟が仕官する際の始まりである。
　　久米村は皆、三十六姓の福建省から籍を賜った家系である。その子弟の優秀な者で
　年齢十五、六歳の者から三、四人を選んで秀才とする。その十三、四人の選ばれなかった者は
　「若秀才」と名付けられ、読書や文字の習得を行う。その秀才は毎年十二月に試験を行い、
　四書から題を出して詩一首を作らせる。八句または四句で、できる者は名簿に記載されて
　副通事に昇進する。これより徐々に昇進して紫金大夫に至る《割書：紫金大夫もまた親方と称される》。
　　これが久米の子弟が仕官する際の始まりである。
　　采地《割書：禄》
　王の叔父・王孫・功績ある旧臣は皆一府または二府を授けられて采地とする。大夫
　以下で功績のある者、三十六姓で世襲する者は皆一県を授けられて采地とする。初