賜与された者はその禄を世襲し、長子が承継する。その者が自ら得た爵位によって授けられた采地は、官職を
　辞めると即座に除かれ、年間にその地から産出される三分の二を収める。例えば田一頃から米一百
　石が産出される場合、耕作者が五十石を収め、禄主が五十石を収める。禄主の五十石の内、
　公費・雑費等が十余石あり、これを除いた外の実収入は三十余石で、およそ
　三分の二に当たる。鶏・豚・薪・樵の数は米石の多少を基準とし、時に応じて
　これを取る。その采地の人で来て役務を受ける者は、官位の等級に応じて多寡が決まる。国相・法
　司は十六人、紫金大夫は十一人、紫巾官は十人、黄帽官は四
　人、紅帽官は二人で、皆月交代である。
　国相の采地は一府《割書：或いは二府》、禄は六百石、功績ある者には七百、八百、九百石を加え、
　千石で止める。世襲の嗣子及び孫には禄三百石、采地一府を賜い、
　曽孫に至っては功績を量って差をつける。
　法司の采地は一府、禄は四百石。例として世禄では嗣子及び孫に禄八
　十石、采地一府を賜い、曽孫に至っては功績を量って差をつける。
　国舅の采地は一府《割書：或いは一県》、禄は八十石、或いは百石、二百石で、皆功績を量って
　これを賜う。世禄は功績の大小を見て、禄・采地及び子孫への賜与を決める。
　紫巾官の采地は一府《割書：或いは一県》、禄は三十石、或いは四十、五十から八
　十石で止める。皆功績の大小を見てこれを賜う。世禄は功績を量って差をつける。
　司賓・耳目官の采地も一府、禄は八十石。典宝・司刑・管泊