《割書：那覇子弟は庫官に至って仕えて始めて
俸がある。これより下は皆俸なし》
　以上が久米村唐営職官の俸禄の数である
耳目官以下大小官員で功績のある者は世禄・采地を子孫に伝え
皆功績を量って差をつける

　土田
土田は皆九月・十月に耕種し、五月に収穫を終える。各官に分賜された采
地には皆親しくその地に至って耕作を視察し収穫を視察する。職官或いは子弟がこれを督する。十月・
十一月には緑の苗が皆水から出て、苗を移植して分けて植える。大雨の時に雷が鳴り響いて
蚯蚓が鳴き、気候は春のようである。北風が間に吹くが、また甚だしく凛冽ではない。十一月下
旬に加謁者一員を派遣し、察侍紀官二員が各村を分巡して農業を勧める。一月
余りして始めて帰る。六月中に大きな颶風がしばしば起こり、海雨が横に飛んで果実が皆落ちる。歳々
常例となっている。収穫を早く終えなければ必ず多くの抜禾の患いがある。故にその国では秋耕・冬種・
春耘・夏収を行う。一つには雨沢の利を就け、一つには颱颶の害を避ける。年中温暖で
理に適って二毛作であるが、六月後は皆休耕地として何もしないのはこのためである

　暦
暦は正朔を奉じ、貢使が京に至れば必ず十月朔の頒暦を待って賚して帰る。国に至る時には
既に半年を越えているため、国人は司暦通事官を設け、官秩七品で推算を予め行い
暦を応用する。暦面に書いて云う「琉球国司暦官謹んで教令を奉じ即ち造選す」