日を通書し、権りに国中に行いて以て
天朝より頒賜された官暦と共に凜として遵奉を得、一王の正朔はこれ千万億年尊王に
帰化する義である

　礼儀
［冬至・元旦］国王は皮弁を着け珪を執り、先ず歳徳を拝す《割書：歳徳の所在する
方向に向かってこれを拝む》。乃ち
北向して遥かに
皇上万万歳を賀し、三跪九叩の礼を畢えて始めて殿に登り百官の賀礼を受ける。明の
制の如く班に就いて一揖・跪・三拝・興・一揖・跪・また三拝・興・また一揖の礼を
畢える。皆楽を用いる　明の夏子陽使録に云う「元旦の行礼後、各官は
常服に易え、王もまた寛博なる錦衣を衣て五色錦帽を戴き、二層の閣に坐す。衆官は
階下に跪いて太平曲を唱え、卑者は按拍して和歌し、尊者は觴を捧げて寿を為す。王
もまた等級に応じてこれに酒肴を賜う」　毎月十五日に久米大夫以下が
王に朝し、茶酒を賜る。本国の諸臣には則ち茶のみを賜る
［上元］国王は殿に登り賀礼を受ける。元旦と同じ
［皇上万寿聖誕］王は陪臣を率いて北向し、元旦の礼の如く祝す
［国王誕日］殿に登り賀礼を受ける。上元の如く、各官の升遷は俱にこの日に於いて
功を計り爵を定める
［弁岳行香］国王の登位・受封は皆親しく祭る。毎年正月・五月・九月