月に国王は斎戒して山海及び護国神の祭りを挙行し、或いは官を遣わして行礼する。弁
岳の神の名は祝祝といい、乃ち天孫氏の第二女である。神垣が四周にあり、叢木が
特に密生している。小門が内向きに南向きで、門外に木亭が二所ある。左傍に小石
塔及び石灯案が左右に各五基ある。門内に入ると石段が北に屈して東に向かい、数十の
階級を上って頂に至るも何もなく、石炉の上に香数十枝を炷くのみである。此れが
本山神を祭る処である　木亭の前の平地は方広で南向きに海が見え、東南方に
一つの石炉があり香を炷いて海神を祭る処である　国中で凡そ叢木が密生し短垣が
四周にあり小門が内向きにある者は皆「岳」と名付けられ、中国の土地神の如く村々に
皆これがある

［崇元寺先王廟］春秋二祭で或いは親祭或いは官を遣わし、三日斎戒し、楽は
俱に天孫太平歌を用い、祖宗の功徳と神霊が歴世綿々と遠く続く意を歌う
［円覚寺］本宗の香火で時祭と月祭《割書：蘭盆祭と名づく》があり、三日斎戒し、忌辰には
特祭があり、朔望には茶を献ずる　天王寺・天界寺の礼も同じ

　先王廟神主昭穆図
《割書：十五代・昭》尚益
《割書：十四代・昭》尚貞  
《割書：十三代・昭》尚豊
《割書：十二代・昭》尚永
【横書】歴代有功王叔