仏殿の中央一間に仏を供養し、左右は夾室のようになっており、すでに祧された先王の神主を蔵している。仏殿の前の右廡は神殿となっており、二堂が並んで列している。堂はそれぞれ三間で、皆南向きである。上の一堂には三つの龕があり、中央は尚円竜慶雲君で、これがその諡号である。これが国王の始祖である。左の龕は尚質で今王の高祖、右の龕は尚貞で今王の曽祖である。下の一堂にも三つの龕があり、尚真は尚円の子で、これが国王の太宗である。始祖尚円と共に不祧の主であるため、皆正中の一龕に居る。左の龕は尚益で今王の父、右の龕は尚純で今王の祖である。父が却って左に居り、祖が却って右に居るのは、昭穆の位が定まっており、同じく尊ばれることを嫌わないからである。

天王寺内にも神主がある。仏殿は南向き三間で、中央に仏を供え、左の一間には神主が二つある。一つには「帰真尚稷神位」と書かれており、これは始祖尚円の父である。一つには「帰真尚久神位」と書かれており、尚久は尚豊王の父で尚元の第三子である。二人とも王の父であったが王とはならなかったため、別にここで奉られている。傍らの二主は王妃である。右の一間の四主は俱に王妃である。

天界寺内には尚懿の神主がある。これは尚寧王の父である。寺中は皆女主で、王妃及び王の姉妹で嫁いで家祠のある者も祔することができる。世子尚益が卒すると、始め葬った後、神主は世子府にあり、男女各官が孝服を着て毎日哭臨した。百日後に主を天界寺に移し、男女も亦毎日焼香帛した。除服三年を迎えて遷祔の後は、内人は祭列に与ることができなくなった。以前の先王の礼は皆このようであった。