【聖廟】春秋二祭　康熙五十八年正月、紫金大夫程順則が孔子祭に大牢を、啓聖公祭に少牢を用いることを啓請した。その爵・帛・粢盛・籩豆の数は具体的に図に載せられている。その祭品で本国にないものは皆土産で代用している。祭期の前三日、祭に参加する者は皆斎戒し、前一日に演礼・省牲を行う。丁日に王は紫金大夫を遣わして丑の刻に啓聖祠を祭らせ、法司官を遣わして寅の刻に聖廟を祭らせる。皆三跪九叩首・飲福・受胙の礼を行う。この年の二月に初めてこの礼を行った。これ以前は紫金大夫または長史官を主祭として八拝礼を行い、飲福受胙礼は行わず、ただ楮を焚くのみで帛は用いず、また斎戒・省牲礼もなく、簡素すぎるように思われたので、今の礼のように啓請したのである。

聖廟祭品図
【一段目】
至聖先師位
【二段目】
　爵和羹
帛爵太羹
　爵和羹
【三段目】
　芡の代わりに甘蔗、鹿の代わりに羊を用いる
白餅黒餅芡鹿脯
　棗の代わりに橘子、栗の代わりに芭蕉果を用いる
形塩魚棗栗
黍稲
稷粱
　　　　鹿の代わりに羊を用いる
韮菹醓醢菁菹鹿醢
　　兎の代わりに蠡を用いる
芹菹兎醢笋醢魚醢
【四段目】
羊（全体）
牛（全体）
豕（全体）
【五段目】
燭
香
燭