人に祈禱させる。
　凡そ跪拝は皆合掌膜拝し地に伏して久しく、それから起きて手を搓るのを敬とする。婦女の
　拝は先ず双手で左右に三払いし、膜拝叩首するのは男礼と同じである。舅姑や尊
　長に見える時に始めて行うもので、平行では交拝等の礼儀はない。
　凡そ仏を拝するには先ず膜拝一叩頭四拝手九払い、再び一首を叩いて起立し、
　また三十三払いする。父兄が病者に代わって許愿し神に求める者は共に三百三十
　三払いする。
　　学
　聖廟は久米村泉崎橋の北、門は南向きで、大門を進むと庭は方広十
　余畝、上に拝台を設け、正堂三間、夫子像の前にまた木主四配を設け、
　各々手に一経を持ち、正中の梁上にもまた模して
御書万世師表の四大字を榜書し、前使汪・林各々記書の木牌があり
　上に立て左右に置く（文多く録さず）。康熙十三年に廟を立てたがまだ学はなかった。康熙五
　十六年、紫金大夫程順則は学宮が未だ備わらないため、汪・林二公の
　廟記の意を取り、啓請して明倫堂を建てた。また堂中の北壁に近い所で小三
　間に分け、啓聖並びに四配の神主を奉祀した。五十七年秋七月に起工し、冬
　十月に告成した。明倫堂の左右両廡には経書籍文を蓄え、略々備わった。国王は
　また紫金大夫程順則に命じて刊刻させた。