康熙五十五年丙申（1716年）に程順則によって建立された。また廟学紀略記があり、廟の建設と学校興隆の顛末並びに講解師・訓詁師の姓名が詳しく記されている。大夫蔡文溥の中山学校序には次のように記されている。「中山は貢典に通じて以来文教三百余年、今子弟で遊学し経書に通じる者は甚だ少ない。これは父兄の訓戒が厳しくないため、ついに子弟の学業が修まらないことによる。今我が嗣君は学問修行に勤め、王都から郷邑に至るまで各々学堂を建て、経書に通じ善行の士を選んで師とし子弟を教えている。また近使を派遣して巡回し、諸生に宣諭して勧めて言った。『汝らが心を潜めて学業に励むことを、私は甚だ嘉している。ただし学問は必ず倦まないことを功とし、長く積み重ねてのちに成就するもので、一朝一夕の効果を求めてはならない。しかも学問は単に章句を誦読するだけではない。小は洒掃応対進退の節度から、大は修身斉家治国の道、さらには人倫を篤くし、家族を睦まじくし、郷党を和ませ、風俗を美しくすることに至るまで、学問でないものはない。師たる者は当にこれをもって教え、弟子たる者は当にこれをもって習うべきである。すなわち国の取士もまたこれを外れることはない。勉めざるべけんや』と。ああ、吾が君の文教を振興される所以は至大である。これにより師の教える所、弟子の習う所は、皆実をもってし文をもってしない。およそ知を致し行を力める事、君を致し民を沢する道で、心を尽くして講求しないものはなく、もって徳器を養成し、中山を一道同風の治に躋らせるのである。」また云う「方今新嗣君は聡明にして性成り、講席を開いて儒臣を進用し、日々詩書を講じて治国の道を求めている。化は下に及び、首里・那覇は皆学校を立てて子弟を教え、文風大いに振るう。豈に盛事でないことがあろうか。我が唐