我が唐の栄ある人は幼少より成人まで俸禄を賜り養育され、師を立てて子を教えることで深く国恩を蒙っている。さらに当然その功を倍加し、上は教養の恩に負かず、これ無愧であろう。蔡文溥は康熙二十五年に太学に入って読書した生徒の一人であった。故にその言葉に次序があるのはこのようなわけである。

　　官生の国学入学読書について

本朝康熙二十三年、使臣汪楫・林麟焻が代わって遠人の嚮化を題し、子弟を派遣して入学読書させることを求めた。二十五年に尚貞王は官生梁成楫・蔡文溥・阮維新を国学に入学読書させるため派遣した。二十七年九月に入監し、上は特に教習一人を設置した。福建の鄭某が一年教習し、寧波の貢生徐振が三年教習した。徐振は議敘により州同として即用された。官生三人は皆都通事の例に照らして、日々鶏一羽、肉二斤、茶五銭、豆腐一斤、胡椒・醤油・野菜等を給され、すべて備えられた。毎年春秋には綿・緞の袍掛、紡糸・紬の褲を各一着、涼帽一つ、靴・襪を各一双賜り、夏には紗の袍掛、羅の衫・褲を各一着賜り、冬には緞面の羊皮袍掛、綿襖・褲を各一着、皮帽・皮靴・絨襪・被褥すべて備えられた。従人も皆賜物があった。毎月紙・墨・朱・筆に銀一両五銭、皆鴻臚寺が関給した。二十九年、貢使の耳目官温允傑・正議大夫金元達が北京に到着すると、国王は官生の帰国派遣を請い、宴を賜り各々に雲緞・紬・布等の物を給し、駅伝に乗せて帰国させた。