奏上するには「臣等は琉球国王冊封の礼を畢え、宴席において王が通事に言葉を述べさせて申しますには、『本国は海外の僻地に位置し、荒陋な風習が根付いております。康熙二十五年に勅旨を奉じて官生阮維新等三人を入学読書に派遣していただき、今やっと文教を少し知ることができました。それから三十年来、上奏する機会がございませんでしたが、幸いにも天が使臣を国に遣わされましたので、前の使臣汪楫が代請した入学読書の旧例に照らして、遠人向化の意を陳明したく存じます。もし再び官生を入学読書に派遣できますなら、陛下の文教はますます広まることでしょう』等の理由により」と具奏して部に到着した。

調べてみると、康熙二十三年に琉球国王冊封に差し向かった使臣翰林院検討汪楫等が、その国の王尚貞の請いにより陪臣の子弟を京師に赴かせて国子監で読書させること等の言葉を転奏して部に到着した。臣部はその請いに照らして議覆し具題したところ、「議に依れ」との勅旨を奉じて欽んで遵守することが案に在る。

今、琉球国王尚敬が傾心向化し、既に再び官生を入学読書に請うと称し、「陛下の文教がますます広まる」等の言葉があったので、その請いの如くに応じて、その官生等が京師に赴いて国子監で読書することを准許し、応行すべき事宜については到日に再び議して具題することができる。

康煕五十九年八月初三日に題し、同月初五日に「議に依れ」との勅旨を奉じた。