禅宗
国には道士はおらず、仏教には臨済宗と真言教の二種がある。臨済宗は禅門として礼誦の外に多く詩作を学ぶ。真言教は人々のために祈祷し、書符呪を行い、正月・五月・九月に特に多く祈福を行う。いずれも肉食と酒を戒めている。首里の諸寺はすべて臨済宗であり、那覇にあるものは東禅寺・清泰寺・広厳寺の三ヶ所のみが禅宗で、その他はすべて真言教である。

この国では唐の時代から仏智円融国師が渡海参学し、これより臨済宗が始まった。蔵経として所有しているのは法華経・維摩経・楞厳経・法宝檀経・梁皇懺・臨済録・中峰録・碧厳録等である。また三籟集があり、これは石屋・中峰・侑堂の三僧の著作で、三僧はいずれも元の時代の人である。また高泉禅師がいる。本来は明の人で、後に日本の黄檗山に居住し、洗雲詩集・仏国詩偈・蔵林集を著した。その弟子の天池は明の僧で書に能く長じている。

国では僧侶が渡海して中国に入ることを禁じているが、日本に参学に行く者はいる。僧衣は多く朱黄色等の紬絹で作り、袈裟の外にさらに背心のような形の衣を一つ着用し、これを断俗と名付ける。帽子は多く氈を用い、中国の笠帽のようである。

僧禄
僧は剃髪した後に名を有し、名簿に記載されて理梵司に上申され、皆廩米を有する。円覚寺の僧は国王の本宗の香火の所在として、僧禄が特に重く、年に八十石である。天王