【右丁】
一種　　《割書：単弁（たんへん）円くして白色｜　紅辺のもの》　十　一種　　《割書：単弁（ひとへ）円くして紅色｜　淡紅辺のもの》
一種　　《割書：単弁（ひとへ）かゝりありて｜紅色淡紅辺の物》十一　一種　　《割書：千葉（やゑ）かゝりありて｜　紅色淡紅辺の物》
一種　　《割書：単弁円くして紫色｜　紅辺のもの》十二　一種　　《割書：単弁かゝりありて｜　紫色紅辺の物》
一種　　《割書：千葉（やゑ）かゝりありて｜　紫色紅辺のもの》　　　一種　　《割書：単弁かゝりありて｜　紫色淡紫辺の物》
一種　　《割書：千葉かゝりありて紅｜　紫色淡紫辺の物》【注】　　　一種　　《割書：単弁円くして紫｜　色淡紫辺の物》
阿芙蓉（あふよう）　《割書：けしのやに》　　十四　麗春花（れいしゆんくは）　《割書：ひなけし｜千葉紅白雑色三種》十四
一種　　《割書：物印忙（うへいんまん）の図三種》　十五

【左丁】
本草図譜巻之四十二
　　　　　　　東都　岩崎常正著
　　穀部

【注　本文に無く、コマ66　左丁には「千葉鋸歯ありて紫色淡紫辺の物」が有。割書右側の「紅」は衍ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「紅」無(『本草図譜巻之４１・４２』コマ26　 https://www.digital.archives.go.jp/img/4676182)。】
【八行割書六字目「の」は別の字を消した上から書いている】
