こじゆん【ママ】らしくかたらるゝ。竹（ちく）三郎／承（うけたまは）り。いわれをきけは
面白（をもしろ）や。去ながら下（した）に庵（あん）をつけ候へば。はこくわんと
きこへ侍る也。又（また）斎をつけ候へば。はこくさいときこゆ
る也。老（らう）をつけ候へば。はこくらうとのとなへなり。然（しか）れ
ばいかゞ候へば。御／改（あらため）やなさるべき。憚（はゞかり）なからも。不図（ふと）存じ
より候／故（ゆへ）に。申上候也と謹而（つゝしんで）申ける。坡谷（はこく）きかれて
はらをたて初会（はつくはい）にこしやくのことばかな。貴殿（きでん）学力（かくりき）
なき故（ゆへ）に書籍（しよじやく）を曾而（かつて）見られねばかやうの例（れい）をし
り給はず。儒書（じゆしよ）に不（す）＿レ限（かぎら）歌書（かしよ）にもあり。かながきなれば
見たまへや。古今集（こきんしう）十九。俳諧歌（はいかいうた）の部（ぶ）に。くそといふ
女の名侍るぞ。源（みなもと）のつく類がむすめと有（ある）＿レ之（これ）也／文学（ぶんがく）も


則（すなわち）／死尸（しかはね）に。米（こめ）と云／文字（もじ）書（かき）て有（あり）。その哥（うた）にはよそながら
我身（わかみ）に糸（いと）のよるといへば只（たゞ）偽（いつわり）に。すくばかりなり
かやうに歴々（れき〳〵）の御息女（こそくぢよ）なれども。古人（こしん）は名（な）のとなへに
かまひなし。それのみならず公家（くげ）に大弁（だいべん）小弁（せうへん）の司（つかさ）有
神（かみ）にも雪隠（せつゐん）神（かみ）まします。仏（ほとけ）にも文珠（もんじゆ）しりと。おか
まれさせ給ふも有。武家（ぶけ）には。肥後国（ひこのくに）の住人（じうにん）。牛糞（うしぐそ）
左衛門忠澄（さへもんたゞすみ）と云（いふ）人も侍れば。われらていの名（な）のとなへ
あしきにかまふべき事ならず。其上／庵斎老（あんさいらう）の。三／字（し）
さへ付侍らねは悪敷（あしき）はきこへ申さぬ也。たとへあしく
きこゆる共。すきに赤（あか）ゑぼしなれば。此方（このはう）には少し
心にかゝる事はなし。そなたに気（き）がつきて遠慮（ゑんりよ）なく
