坡谷軒（はこくけん）共／殿（との）とも呼（よび）給へかしとて。以之／外（ほか）の不機嫌（ぶきけん）
なれば。竹（ちく）三郎／手持（てもち）あしくして。こそ〳〵と私宅（したく）
さして逃帰（にげかへ）りけり
　第四　竹（ちく）三郎／法体（ほつたい）之事
　　　　数（かづ）の三の字（じ）へぎの誤（あやまり）
され共／竹（ちく）三郎。思ひ入たる文学（ぶんがく）なれば。此師（このし）をとり
はなさじと。一／心（しん）に思ひこめ。二三日も過（すぎ）ければ。又／坡谷（はこく）の
宅（たく）へ参（まい）り。先日（せんじつ）は始而（はじめて）御／目（め）にかゝり。そこつ成（なる）事を申上。御（こ）
きげんにはさはり候へども。それがはやよき学問（がくもん）に罷成（まかりなり）候
とのべければ。坡谷（はこく）きかれて。其志（そのこゝろざし）こそまことなれ。き
どくにも早々（はや〳〵）来られける物かなとて。心よきあいさつ


なれば。竹（ちく）三郎も案堵（あんと）して昼夜（ちうや）に不（す）＿レ限（かぎら）師（し）に
つかふる事。長良（ちやうりやう）【張良】が黄石公（くわうせきこう）にくつをさゝげしよりも
猶（なを）へりくだりて仕へける竹三郎。もとより医学（いかく）の心
がけなれは。程（ほど）なく大成論（たいせいろん）に移（うつ）りて。いまだそよみも
はてざるに。早法躰（はやほつたい）して。十徳を着（ちやく）し。木斎（ほくさい）と名（な）を改（あらため）
師匠（ししやう）に対面有（たいめんあり）し時。坡谷（はこく）申されけるやうはぼくさいとは
不心得（すこゝろへ）／乏（とほし）＿レ財（たから）ともきこへ。又／才智（さいち）とほしきともきこゆる
なり。貴坊（きほう）には何と心得（こゝろへ）給ふぞやなどきさいとはとなへ
給はぬそ。木斎／承（うけたまは）り。さん候／我父（わかちゝ）は竹斎（ちくさい）と申て医（い）の
道（みち）下手（へた）にてすりきりなれは。われはそれにひきちがへ
木（き）に竹（たけ）つぎたることく大にかはりて上／手（す）になり。福医（ふくい）
