とよはれ侍らんとの心（こゝろ）にて候なり。父かよみにてたけさい
ならば。われもきさいと申へきか。父（ちゝ）をこへにてちくさい
と申候へは。我（われ）も又ぼくさいと呼（よば）せ申也／是（これ）と申も御／影（かけ）
故にかゝるわけをもそんじ候へば有。かたき御／恩（おん）
にて侍るとていよ〳〵学問（がくもん）おこたらねど。生（むま）れつきたる
不器用（ぶきよう）にて。物覚（ものおぼへ）のあらされば。只（たゞ）籠（かご）ぬけにことならす
まづは身過（みすぎ）の為（ため）なればいしやの／白人（しらふと）に問（とわ）れてのかけ
はづしをせんとならひしも。ぬからぬ思案（しあん）ときこへける
されども俄（にわか）のいしやなれは。誰（たれ）壱ふくの薬（くすり）を望（のそ）む
ものはなし。只（たゞ）明暮（あけくれ）製方（せいはう）薬種（やくしゆ）取（とり）よせて。守（まも）り
居（い）たるばかり也。ふりうり太郎工夫（たらうくふう）して。商（あきない）中間（なかま）の

者（もの）共に何（なに）となく語（かた）るやう。我等（われら）孫（まご）は。父（ちゝ）竹斎（ちくさい）よりも
器用（きよう）にて一／字（じ）を十字とさとりつゝ薬（くすり）の配剤（はいざい）功者（こうしや）
に成たとへは他人（たにん）の余（あま）したる大／病（ひやう）の。今（いま）目（め）をすへ
歯（は）をくいしむるもの成共我孫がかゝりて。薬の口へ
入程（いるほと）なれは忽（たちまち）に活（よみがへ）る。其（その）手／柄（がら）おほきゆへ方々より
呼（よび）に来（き）て。のり物（もの）かきにことかけは日用（ひよう）壱人たのみ
つゝ身／過（すぎ）なれは是非（ぜひ）もなや孫の乗（のり）しのり物を。我
等（ら）相手（あいて）にかく故に商（あきない）のしやまとなる。後（のち）は薬代／取（とる）
とても。孫の冥加（めうが）のためといひ当座（とうざ）はそんと見へ
けれは。ふつ〳〵いやと云ふらせは商（あきない）中間（なかま）の者（もの）共は
是をまことゝ思ひつゝ。あなたこなたと云ふれて。折（おり）


