ながら。御 薬（くすり）のあまりにからく候故。先さしやすめ
候と。野（の）がへりさすりて申ける。木斎（ほくさい）聞（きい）てあらふしきや
さのみにからき剤（ざい）にてなし。おほつかなしと申ける。親仁（おやぢ）
かさねて申やう。御薬こそはからく侍らずともしやう
がゝ多く入候／故（ゆへ）かと謹而（つゝしんて）申木斎きかれて。一へぎの
しやうがゝ何とて左程（さやう）にからからん。何程（なにほど）のへぎぞや見（み）
せ給へと有し時（[と]き）。七寸四方のとちへぎに。しやうがを
一へんに置（おき）ならべ。此へぎに如＿レ此一へぎ入て候也。さて
又せんじやうつねのごとくと御／書付（かきつけ）候へはいかにもつ
ねの鋳五徳（いことく）の。なべ屋のごとくを用（もちひ）て。かぢやの打五徳（うちごとく）て
禁（きん）じ申也。せんじ鍋（なべ）の事をば。何共御／書付（かきつけ）なく候へとも


是／程（ほど）のしやうかなれは。大かた是かよからんとかんがへ弐
升入のやくわんにて。せんじのませんと仕れど。一／口（くち）もたべ
られねば。先（まつ）指置（さしをき）て煎茶（せんじちや）に。みかんの皮（かわ）とくろまめと
さんせう四五／粒（りう）くわへつゝ。せんじてのませ候へばすきと
本腹（ほんぶく）せし故（ゆへ）に。使（つかい）はしんじ申さぬ也。先／是（これ）までの御
いで。御／大義（たいぎ）【太】千万（せんばん）祝着（しうちやく）申て候也。俄（にわか）事なりやほた餅（もち）は
ならぬ。なすび付くふて御／茶（ちや）参（まい）れとそ申ける。木斎
心に思ふ様（やう）物には吉凶（きつきやう）有／物哉（ものかな）薬（くすり）の銘（めい）にひをうた
れ。心にかゝりさふらひしが。あんにたがはず病家にて
間違（まちがい）出来（いてき）侍る也。爰（こゝ）は釘（くぎ）の打所と立とゞまりて申
やう。せいもんそおやくしぞ。一ふく三分くすりそや。なすび
づけでは絵（ゑ）がとけぬと。ことはりてこそ帰（かへ）りけり
