べし。いさ参らんとて参りしが。程なく御山のふもと
につく。あゆみをはこぶもろ人の。いしやうはこふく餅（もち）
うり共。そでやこづまに取つきて。是めさらんせと口
口に。いふやしめなはひきまはす。瀧のひゞきはたか
すへ松。まつもろともに旦那（たんな）の。ぼくさいはんじやう目
玉そくさい。延命散（ゑんめいさん）も二王門。爰ぞ本道の医師（いし）の
きざはし打あかり。御宝前にも成しかば。我身に
しやうがみたかりし故。いろめく人にわに口をあうん
と云程うちならし心しづかにきねんして下向道（けこうだう）に
もおもむけは。爰に人あまた立こぞれり。何事や
らんと木斎も。あゆみをとめて見てあれば大和哥


に同年程の男のかしら惣結（そうゆい）にしたるが。しぶかみを
ひろげ敷て。うしろには古屏風（ふるびやうぶ）に。新酒一石／価（あたい）銭金
と。代待の大文字書たるを立。太平記の評判を読（よむ）
にてぞ侍りける。其口／拍子（びやうし）。古（ふる）むぢなの／弁舌（べんぜつ）。穴（あな）のち
ゑを。あらはしたるともいつつべし。折ふし天王寺にて
上宮太子の未来記（みらいき）を楠正成（くすのきまさしげ）披見（ひけん）して。世の治乱（ちらん）を
考（かんが）へける。其巻の評判（ひやうばん）也。是を木斎つく〳〵ときゝ
正成（まさしげ）の知略（ちりやく）にて。偽（ぎ）書を作（つくり）納置（おさめほき）。諸人に信（しん）をとらし
め給ふと。云所に心を付。誠に是こそ今とても。有べ
きはかりことぞと打うなづきひとへに明王の御おし
へと。跡ふりかへり礼拝（らいはい）して。急（いそき）我屋に立かへり。或筆（あるひつ）