素問成（そもんなる）。是（これ）を内経（ないきやう）と云。此／故（ゆへ）に／医（い）は三／皇（くはう）を元（くゑん）祖と
春。周礼（しうれい）には列（れつし）＿二文官（ぶんくはん）＿一范文公（はんぶんこう）は郎相（りうしやう）と並（ならび）云孫氏（いふそんし）は
諸芸（しよげい）の中の甲（かう）こす。徐春甫（じよしゆんほ）は儒（じゆ）之一／事（し）と須。日
本（ほん）にては昔時（そのかみ）。大巳貴命（おふあなむかの）。少彦名命（すくなひなのみこと）を本と須と。日本
記（き）に見へたり。世に云伝ふ。大巳貴命は。三輪（わ）の明（みやう）神共
又は稲荷明（いなりみやう）神とも申也。少彦名命は。平安城（へいあんじやう）五／條（でう）の
天（てん）神／是（これ）なり。かるがゆへに今の世に／至（いた）るまで。毎年（まいねん）
節分（せつぶん）には。人々此／社（やしろ）に詣（まふ）で。白朮餅（おげらもち）を服（ぶく）して疾（やまひ）を
除（のそく）と云事有と。日／比（ころ）／師匠（ししやう）に。かなに書てもらひ
置。ひたよみによみ覚へたる事なれば立板（たていた）へ
水をながすにことなら須。言葉（ことば）すゞしく申さる


れば群集（ぐんしゆ）の人々承り。一／度（ど）にあつらぞかんじける
其とき又／彼（かの）すこび者御物かたりを承り候へば。いしや
の／元祖卑（くわんそいやし）からねば士のなすべき業（わざ）成べし然れば
俗（ぞく）にて勤（つとめ）来らん事なるに。いしや衆（しゆ）の／法躰（不つたい）は。いか成
故（ゆへ）にて侍るぞ。木斎／答（こたへ）て申さるゝは。おほせのことく
古へより。日本にても文／官（かん）／武（ぶ）官／医官（いくわん）と三つに
わかれ。中古までは。有髪（うはつ）尓て和気丹波（わけたんば）の両氏（里やうじ）。
典薬頭（てんやくのかみ）となり。其外（そのほか）／医（い）道を以て世に名を得し
旁々（かた〴〵）。或（あるい）は正（しやう）三／位（ゐ）正四位に叙（じよ）せられ昇殿（しやうでん）をいたして
其／品卑（しないやし）からざる也。中比和気能／猶成（なをなり）が子。明重（あきしけ）と云
者（もの）。叙（じよし）＿二正四／位（ゐに）＿一／為（なり）＿二／典薬頭（てんやくかみと）又／為（なつて）＿二／施薬院使（せやくゐんしと）＿一／被（され）＿レ／聴（ゆる）＿二／院内昇（いんのないしやう）