の手（て）。一／方（はう）はかゝへて居（ゐ）る。女ほうの／脈（みやく）を取（とり）ゐふゆへ。
左右相違（さゆうそうい）御座候はんといへば。木斎心中（ほくさいしんぢう）には。あつと
思ひけれども。へらず口にて。それは少も麁相（そさう）な
らず経文（きやうもん）にも。一／躰分身（ていふんじん）とて。夫婦（ふうふ）は一／躰（たい）とと起
ゐへはかた手づゝみやく取（とり）候。先薬（まつくすり）を用（もちい）て見たまへ
才助（さいすけ）めを取（とり）に。指越（さしこし）ゐへとて。帰宅（きたく）し。竹斎（ちくさい）よりも
つたへし。ひそうの／医書（いしよ）を。とり出（いた）し見てあれは
かやうなる頭痛（づつう）には。わらの／本（もと）一／味（み）を用へしと有（ある）
程（不と）に。医書（いしよ）に。まかせて。わらをきざみ包（つゝみ）て。使（つかい）に
わたしければ。才助（さいすけ）かけ取（とり）。汗水（あせみづ）になりてかけ来（きたる）
脈（みやく）の取（とり）やう。そさうなれば。おぼつかなくは思（おも）へとも


余（よ）のいしや衆（しゆ）は。皆（みな）はなしたるものなれば。死（しぬ）るとても
くやみなしとて。則（すなはち）せんじて用たりければ。張（はり）たるはら
に。やはらぎ出来（いでき）。大／便（べん）小／便（べん）。心（こゝろ）よく通（つう）じ二ふくの
薬にて。すきとなんぶくしたりけり。病人あ
まりのふしぎさに。薬のかすをよく見るに。わらを
きざみたる一／味（み）にて侍りける。病人さても上／手（ず）とて
手を打てかんじける。女房や一留ひとも。その故（ゆへ）いか
にと問（とひ）ければ。わが。煩（わつらひ）の其本を。今こそあんじ
付て有。一昨日（おとゝひ）のふるまひに。なまこを手ぎわ
よく。こだゝみにしてすはりしを。膳（ぜん）上をたべあげて
ひた物／乞（こい）てくはしより。煩（わつらひ）つきて侍るを。よく脈（みやく）と