第十　寸白（すんはく）之むし下（くだ）す事
　　　舟人（ふなびと）のすゑづなの養生（やうじやう）

第十一　病（やまひ）は気（き）より生（しやう）する事
　　　　療治（りやうじ）きてんの糸（いと）も賢（かしこ）し

第十二　二 番（ばん）つゞき鸚鵡（あふむ）小町（こまち）之事
　　　　よき仕合（しあわせ）■【にヵ】妻（つま）もこもれり



木斎咄医者評判（ぼくさいはなしいしやひやうはん）　一
　第一　竹斎（ちくさい）四十二の二つ子（こ）持（もつ）事
　　　　栄（さかへ）はびこる子の竹三郎
呉竹（くれたけ）のすぐなる御代に逢（あい）ぬれば。藪医師（やぶぐすし）まで頼母（たのも）しきかなと。
読（よみ）ける哥の主（ぬし）は誰（た）そ。忝（かたじけなく）もへんじやくや。耆婆（ぎば）にもまさか【るヵ】竹斎を。
しらぬ人こそ哀（あわれ）成けりと。思ふ心を先（さき）立て。寛（ゆたか）に永（なか）き年の比。
武陽（ぶやう）に下（くだ）り芝辺の。海士（あま）のとまやにともねして。芝人に
のみそなれ衣。かたしく袖の夜をかさね。竹の園生（そのを）の末
葉（ば）までも。人間のたね取あげて見てあれば。しかも男子
を儲（もふけ）たり。かならずしも〳〵兼好（けんかう）には御沙汰なし。四十（よそじ）にあまる
一つ文字。初て持し子となれは。手の内の玉。一／枝（し）の花と寵（てう）