又一はいのみて。客（きやく）にさす。いづみやもとより／大（だい）上／戸（こ）にて
三献つゞけてのみ。御家／久敷（ひさしく）御人ときく。いざたしまとん
とて。目玉之助にさす。目玉もそこぬけのまんはちにて
かたじけなしとて。三／盃吞（ばいのむ）。それよりあなたへかへせば
いづみや三／盃（ばい）つゞけてのまんとするが。すへの三ばいめに
つまり。ほしかねて見ゆるとき木斎中をいたさんとて。
是を取てのまれけるが。盃（さかづき）をひかへて。から〳〵わらひ
して申さるは。酒は百薬の長（ちやう）たり。すくるをもつて
毒（どく）とすと云（いふ）事は。何と心得（こゝろへ）ゐふぞ。酒は百薬に
すぐれたる薬なれども。すいさけはとくじやと云事也
すぐるゝがどくしやねに。からくあまきをくれよとの


儀（ぎ）也。しれはくの字（じ）をにとらすによむか口伝（くでん）也長
の字はなかきとよむ故（ゆへ）に／酒（さけ）はなかく。ひさしくのむか
本意（ほんい）ぞや又／酒（さけ）ははかりなし。らんにおよはすと云（いふ）事も
候へば。かきりはなきもの也。ゆる〳〵とのみたまへ
さて又申につけては。おこがましけれども。親祖父（おやおうじ）の
代（だい）より。医者（いしや）の家（いへ）にして。昼（ちう）夜／医術（いじゆつ）の／工夫（くふう）をは
けまし時（とき）の運気（うんき）をかんがへ。かゝる程（ほど）の／病人（びやうにん）ひとり
として平愈（へいゆ）すと云事なし。しかれともまんが
わるふていつも囲炉裏（ゐろり）に／屈（かゞ）む。灰毛猫（はいけねこ）のことく悴（うつけ）
果（はて）たる野夫医師（やふくすし）にて。一／生（しやう）をくらさん事（こと）こそ／口（くち）れし
けれ。皆白人衆（みなしらうとしゆ）ははやるいしやをば。なへて上手（じやうす）とおほしれ