めされんかさにはあらず。たといはやるとても上手と
云（いひ）がたしはやらぬとても。下手と云（いひ）かたしされとも
上手（しやうす）なれはこそはやれ。下手（へた）かなとかはやらんや。さらは
時花（はやり）て見よと云はゝわれらこときのはやらぬいしやは
口（くち）をとち大豆（まめ）にして。おこし米（こめ）見せらるゝより外（ほか）は
なし。然（しかれ）ともはやるにも品（しな）三つ有（あり）。尤（もつとも）上手（しやうす）にてはやる
も有へし是は評（ひやう）に／不（す）＿レ及（およは）／上手（しやうす）ならねど運（うん）のよき
人と調練（てうれん）にてはやるも有（ある）也。其運（そのうん）のよきと云（いふ）は繋（かゝ）
類／程（不ど）の病（びやう）人が。人／目（め）には大病（たいびやう）と見へ。当分甚敷（とうぶんはなはだしく）て
愈易（いへやす）きにおほくかゝり。又は人の薬（くすり）にて。十が七つ
八つ内（うち）はなをれとも。外へ験（けん）とも不（す）＿レ見（みへ）。能時分（よきじぶん）にかゝりて


人の手柄か我手／柄（から）になるも有（あり）。又／死（しぬ）べきをうか〳〵
と療治（りやうぢ）する内に。先（さき）より／薬（くすり）をかへ。後（のち）のいしやに
わたし死（しぬる）も有。其（その）なんをのかるゝ上に。却而不免
らるゝ也。又人のさのみ不（さる）＿レ知（しら）／病（びやう）人は不出来（ふてき）にても。人
の知る／病人（びやうにん）には。いつもしああわせよく。不図人にはや
し立（たて）られて名（な）を取（とり）て其以後（そのいご）は少々の不／調法（てうはう）有
ても人はそしら須。是等（これら）は運（うん）のよきにあらすや。人斗（はかり）
にもかぎら須／仏神（ふつじん）にも不図（ふと）はやらせゐふ時（とき）有／近年（きんねん）
吹上（ふきあけ）のくわんおんの。はやりゐふ事。江戸／中貴賤群集（ちうきせんくんしゆ）
して。参詣（さんけい）する事／夥（おびたゞ）し。いつそのほとにかさたも
なし。是（これ）にても心得（こゝろへ）たまへ。吹上（ふきあけ）のはやりゐふとき