はいなる物躰（もつたい）らしき者（もの）のうそは。あれかうそか有
べきかと。思ふもの物なれハ十人か八九人は。誑（ばか）さるゝ物じや
あらふ事のと申さるればいづみやきゝてふかくかん
じ。御物かたりの内（うち）に。酒もはやさめて候。御／咄（はな）しを
さかなにて。今（いま）一つくたされん。御さかつきこなたへと
乞（こい）うけて。四五はいつけて。ひつかけさらは御おさめ
なされ候へとて。木斎（不くさい）へかへせは。木斎もたぶ〳〵と
ひきうけ〳〵。三／盃（はい）のめば。いづみやは御いとま申さら
はとて。我屋をさして帰りけり




木斎咄醫者評判（不くさいはなしいしやひやうばん）　三
　第九　山伏（やまぶし）と醫者證據（いしや志やうこ）くらべの事
　　　　跡（あと）よ里／乞（こい）にせめくるはかけ
かくて木斎。此／年（とし）月いしやを勤（つとめ）て。此度（このたひ）初て。かゝる
大分の／薬代（やくだい）取事。薬師如来（やくしによらい）の御加／護（ご）成べし。これ
よりしだひはりにつのらば。福貴（不くき）と成。後には家（いへ）
屋敷（やしき）をも求（もと）め。七珍万に（しつちんはんぼう）にあきみちなん。しからば
目玉（めたま）之助をもよろしく取たてとらせんと。心よげ
に申さるれば。目玉之介申やう。大旦那（おふだんな）さまより此かた。
かやうなる御／仕合（しやわせ）は終（つゐ）に見申たる事なし。銭（ぜに）百
文の薬代（やくだい）さへ世にも▢れなる事にて。或時（あるとき）は