ものあぢのひもの。又或ときは。上の仕合にて。志越
かつをのたぐひばかり成におやさまにはむまれま
させゐふ事のめでたさよ。是と申も貧乏神（びんぼうがみ）の
きしゆへ成べし。此上はいよ〳〵御ゆだんなく。御／工夫（くふう）
なされ候へと申ければ。木斎まかせよ合点（がつてん）なりさり
ながら。少もとでを入べきとて。ある日しまひものゝ
たるへ行。儒書仏書（じゆしよぶつしよ）の端本（はぼん）。歌書（かしよ）又はうたひまい。くさ
ぞうしまでとりあつめ。きれそんじたるにもかまはず
ふる反古（不んご）よりも下直（げじき）に。夥敷（おびたゞしく）もとめ。四壁（しへき）に
棚（たな）を津りて上置（あげおく）時。知（しる）人の来りて是は沢山（たくさん）なる御
書物や前々（まへ〳〵）終（つい）に見てる事侍らぬがと申ければ。木


斎われ若年（しやくねん）の時より／書籍（しよしやく）等をすき。連ん〳〵にもと
免しも有。又／親（おや）のゆづりたるも侍るが。近年（きんねん）火事
志げきゆへ。去方の土蔵（どぞう）に願入おきしが。先にて
蔵（くら）の。ふしん有とのことはりにて。かへさるにより。取
よせしが。所せきてきのどくなりと申さるゝ。彼客（かのきやく）
きゝて座（ざ）を立（たち）。書物（しよもつ）共を見てあれば。さま〳〵の
そうしまで。打（うち）まじりて見へし程に。是はいかなる
故に。くさそうしまで。とりませたまふと云ければ
わがおや歌学（かがく）をもすきうたひまひもこのみし
故。さま〳〵のほんも候也。われ又／家業（かげう）の外。儒仏（じゆぶつい）
歌書（かしよ）もすきし故。何やらかやら候べしと申さるれは