彼客（かのきやく）申けるやうは。おほせのごとくなぐさみには。うたひ
まひ。じやう留里に／歌（うた）なり共口ずさみ。御気をほう
じ。御学文（こがくもん）有てよかるべしさのみ御きをつめて罷
かくもんはいらさる物かと存侍る也。それをいかにと申に
世上にて学の有／医者（いしや）は。くすりが働（はたらか）ぬと云（いひ）ならはし
候。誠（まこと）にさも有とそんし候は。医書（いしよ）のかうしやく
大才（たいさい）になさるゝ方（かた）の御薬は。十人かハ九人迄は。薬が
きゝ不＿レ申候程におまへの御／学文（がくもん）も。御無用にな
され候へかしと申ける木斎きかれて。扨は此もの。書物
のおほきを見て。われを文才（もんさい）有と思ふよる。爰
はまぎらわし所（ところ）と思ひ。十面（しうめん）つくりくいねぶりて打志は


ぶき。いかにも此まよひ世上一／統（とう）なれば。心を静（しづ）めて
そのわけをとくと聞ゐへ。是にはその品五つ有也
一つには博学（はくがく）多才（たさい）にて詩（し）を作り。文を書。四／書（しよ）
五／経（きやう）などの講釈（こうしやく）をし何を問ともつまつかねば。さて
も学者（がくしや）かな。家の事なれば。医学（いがく）はさぞと。人は
思へとも。医（い）の道におゐては白地（志らじ）の／凡夫（ほんぶ）おほし
かやうの人の薬がきくへきか。博学（はくがく）にて薬がきく
べくは。林道春（はやしだうしゆん）。沢庵和尚（たくあんおしやう）などは。上（うへ）つ方（かた）の御／煩（わつらい）は。救（すくい）
ゐふべけれども。終に不＿レ及＿レ承。いか成／高僧（かうそう）貴（き）僧も
皆いしやをたのみたもふ。かく申せはとて博学（はくがく）が医道（いだう）に
嫌（きら）ふと云にはあらず。古しへより名有いしや。今の