られ／更（さら）にはやらぬも有。さてこそ学はあれども。薬
が利（きか）ぬと云。志かれども一／概（かい）尓云は無理（むり）ならずや医書
にも評（ひやう）して有。遍鵲（へん志やく）程の医学（いかく）にてもくすりの働（はたらか）ぬ
は有とも。不学にてはやる医に／遍鵲（へんしやく）こときは有
まじと。尤にこそ。不学にて才智（さいち）がはたらき。薬が
きくと云人に。医学させたらば猶以よからん弓射（ゆみい）
る人の。手前あしくて。的（まと）よく中（あた）るに。手まへを
なをしたらば。いよ〳〵鬼に／鉄棒（かなぼう）たるべしと申さ
るれは客（きやく）はさても見くぢかき。御物がたりかなとかん
じける所に。おもてにてものもうと云をきゝて
客はいとま申てかへりける。目玉之助出て。どれからと


きけば。本町／筋（すじ）より。御無心にまいりましたと云。此
よし木斎に申ければ。木斎聞是は所からのよけれは
何とぞ見せかけの仕様有べきぞと。目玉之助に
さゝやけば。心得申候とて。客（きやく）を座敷へしやうし。木斎
出合（いてあい）て。あいさつのなかばに目玉が。友（とも）だちをたのみ。使（つかい）
に志たて。物もふこわせて前（まへ）かどいづみやより来る銀
之内。三／枚封（まいふう）も。とかで有を。かのにせつかひもち来る
を。目玉之介／請取（うけとり）。座敷（ざしき）へ罷出。是は加藤肥後守（かとうひこのかみ）様
御内。犬塚牛馬（いぬづかきうば）左衛門殿ゟ御内儀様御／病気（びやうき）。御ほんぶく
の御志たぎとして。御使にて御座候とて披露（ひろう）す
どれとて銀（ぎん）は床（とこ）の上へなげ阿げ。状（じやう）は心之内にて