愛（あい）せり。母は枕の内よりも。いたはり付侍りぬ。竹斎は爰ぞ
大事とひそうせし。青／表紙（びやうし）を取出して見てあれば
ちんひを加へぶしをのぞくべしと有程に。まかせておけと
云まゝに。口にはしつかとちんひくはへ。ぶしの入たる紙袋（かみぶくろ）を。まな
こを見出して志ばらくのぞく其内に。無常（むじやう）の嵐（あらし）はけし
くて。其子をたのむすて給ふなと。云／声（こへ）ばかり耳にとまり。
朝（あした）の露とぞきへにける。竹斎はあきれはて。思ひの火（ひ）を
胸（むね）にたき。枕にのこる薬をうらみ。足（あし）ずりをしてふし
まろび。なげくにかいもあらいその。水のあはれはさておきぬ。
野辺の薪（たきゞ）の代（しろ）もなく。経（きやう）かたびらの才／覚（かく）も。なき身を
見るぞかなしき。爰（こゝ）に年比の郎等（らうどう）に薮（やぶ）ぐすしの。薮の


一字をゆるされたる。藪にらみの助と云もの有。かね〳〵主
の竹斎の。さじさきばかりたのみては。朝夕のけふりたえ〳〵
なれば。幸（さいわい）此所の名物の。芝さかなをあきなひて。いと
なみをつゞけしが。商（あきな）ふさきへ友達共。かくぞとつげしらす
れは。いそぎ宿に立かへり。此有さまを見まいらせ。御なげ
きはことはりさりながら。さのみ取見ださせ給ひては。さらに
事行侍らじ。爰をばわれらに御まかせ候へ。宝（たから）は身のさし袷（あわせ）
壱つ爰に候とて。小びつの中より。もめんのあわせを取出し。
あたりちかき質（しち）屋にあづけておあしをかり。其用意を
しすまし。近所なれは。かうじゆさんびんらうしの。につ
けい上人をたのみつゝ。むしやうのけふりとなしにけり。扨