ければ。御／内客（ないきやく）も。供（とも）の者（もの）にて。すいしました
きぐすりやの。左次（さじ）でこざらう。知（志る）人の事なれば。少
もくるしからずといへば。左次云きゝて。斗右（とゑ）か。はい
里やと云に付て内へ入て。左次是にかとてにつと
笑（わらい）て。座になをるやいなやに申様。たがひに町人どし
は心やすい程に申まする。其めした羽織（はをり）の代銀が
すみませぬ。くたされませいといへば。是は去方（さるかた）より
もらひたはをりしや。其方から取たでは。ないとい
わるゝいやそれがわたくしの方より。あげ満したで
ござるごふくやをしてくらすゆへに。闇（やみ）の夜（よ）に。手
でさぐりてもしりますると。あいそうなげいへは


木斎志れわらふて。いかにも道々とてそうもあらふ
おれは羽／織（おり）のぬしなれ共。覚（おぼへ）ちがへた。よそからも
らふたは。別（べち）に有ものを。病（びやう）人ならば。見ちがへまい
に。先（まつ）たばこてものみや。さておみやると残り。病人
の方へ行（ゆく）とて出る所（ところ）へ。をの〳〵来かゝりめされた
病家（びやうか）ては。いしやのおそいをまちかぬるものじや
跡でゆるりと。ちやでもおみ志やれとて。せきだ
加た〳〵。そうり加た〳〵足にかけて。目玉之（めたまの）助
薬箱はやうもてこい〳〵とていそがしそうに。かけ
出したれば。二人の／町（まち）人は。舌（した）うちして帰（かへ）りぬ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉？　紋平に