合点して上手と思ひ頼みたまへ。但かやうにそろふたる
人はすくなからん。せめて汗牛充棟（かんぎうじうどう）の医（い）書は不（す）＿レ見（み）共
書物を枕（まくら）にして。外の事はそさうにても。薬に念を
入病人に高下なく勤るを。其次の上手共云へし。加様
のいしやも。すくなきもの也。医（い）の道を心がけては少
の隙（ひま）もなきものを。外の事に隙を費（ついや）さば。不心／掛（かけ）
と知べしと申さるれば。きく人々上手のわけは得
心仕たり。下手はいかやうに心得仕らん。木斎云く下手
は問たまふにも不＿レ及病を。ゑなをさぬ医者也／直（じき）に
みたては。われらこときの人と。すぐばけにいわるゝ
扨又／福医（ふくい）名（めい）医。時（じ）医。奸（かん）医と医書にも四つ挙（あげ）


たり。ふくいとは。前に云／運（うん）の能（よく）仕合のを云。時医と
名医（めいい）は其時にはやり。名は高くもてはやされても
医の道に疎（うとき）を。時医とも。名医共云と見へたり。
奸医（かんい）と云が一のくせもの也。人を誑（たぶら）かし自慢（じまん）を云
師（し）の名を売（うり）。薬方（やくはう）の自讃（じさん）をするを。医書（いしよ）にも
禁（いましめ）たり此／奸医（かんい）を狐医（こい）といわれし人有。誠に狐（きつね）が
人を誑（ばか）すを狐（こ）なりとしりたらば。誰（たれ）か誑（ば）かされん
狐（きつね）もさだめて。色々／意（こゝろ）を配（くば）り。縁（えん）をもとめて誑かす
べし彼（かの）狐いしやの人を誑すは。人和（にんくわ）をよく諂（へつら）ひ。人に
信（しん）じらるゝやうにして。ぢひ正ぢきを面（おもて）に見せ。そろり
〳〵とねらひありく内に。いかに下手（へた）にても。いしやな