ればとき〴〵はかろき病（やまひ）は癒（いや）すべし。其病家にては。
生（いき）やつしと信（しん）ず。是を誑すべき縁（えん）として。色々のう
そをつき。足（た）りにもなるべき方と見ては。病かろく
ても日々に見まひ。又さのみ足（たり）に成まじきと知
てはたとへば口ふさぎに。薬はつかはせども。希（まれ）にし
見まふ事なく。人参（にんじん）の入薬も。小人参にてあいし
らふ狐の人を誑（ばかす）には。ころすまての事は有まじ。
いしやの人を誑には。ころす事多かるべし。おそれても
猶あまり有と。余所（よそ）がましくは申さるれど。皆我身
の上にある事なれば。弁舌（べんぜつ）あきらかにきこへける
皆人なりをしづめてきゝけるが。又問（と）ふ爰にふしんなる


事（ここと）御座候。上手の跡へ下手かかゝりて。癒るあり
下手の跡へ上手のかゝりて不＿レ癒（いへ）も有（あり）。此儀（ぎ）いか
成故候や。木斎答て云。それこそ多（おほき）き事也
是にて上手と下手が紛（まぎる）ること也。それに品（しな）有。い
かに上手にても。急に不＿レ癒／病（やまひ）有。上手故に
そろ〳〵と下地（したぢ）をよくすれど。外（ほか）へ験（しるし）とも不＿レ見
内にはや下手の手へわたり本復（ふく）すれは。後（のち）の下手
の大手／柄（がら）に成。根（こん）本は前の上手の薬（やく）力也。又下手
の跡は。いろ〳〵にこぢらかしたる事なれは。上手と
ても。癒（いへ）しがたし。惣（そうし）而上手の跡に。下手のかゝりて
手柄おほきもの也。いかにと云に。上手は無（む）理／成（なる）事