きもかなきぞうし。師匠（ししやう）も数（す）年の奉公の勤（つとめ）と
なじみにて。不便にて思ひゐけん。我／弟子（でし）とて有
付てやりたまへども。役（やく）にたゝぬも多き事也と
亦すぐばけに。一生下手にて。過るといわれたり
楠氏政右（くすのきうぢまさゑ）。ほうひげくいそらして。身がたう福島（ふくしま）左
衛門太夫所に有し時。旦那家中（だんなかちう）の為にしていしや
の吟味（ぎんみ）して。上手と沙汰有よしき聞ては。或二百石
三百石。或四五百石の知行にて。十四五人も段々
かゝへられ侍しに。初は薬もきゝて。扨も上手の
医者御かゝへなされ。家中（かちう）の調／宝（ほ）なりと云廻（いひまわ）る
内に。いつぞの程にか。療治（りやうぢ）もきかで朝の御／膳（ぜん）


の御／相伴（せうはん）ばかりにて。役（やく）に立はまれ也。是は如何した
る事に侍るやと。たづねければ。竹斎／答（こたへ）て云。され
ば何と利根／発明（はつめい）にても。我道は御家なれは
御存知之まへ。御考はつるゝ事候まじ。医道は
曽（かつ）而御存知なくては。評義（ひやうぎ）十分には有まじく候
百人二百人御／抱（かゝヘ）候とも。われこそ下手にて候と
名乗もの侍らんや御取持之衆も下手に候へ共
御抱あれとは御申有まじ。皆上手のやうにばかり
御取なし有べし。禄の大／身（しん）小／身（しん）にもよるべか
らず。高知望むとて。上手とばかり申かたし禄
二百石取ものが。百石のいしやに一／倍（ばい）ままさるべきにも