あらず。百石の者が。三百石のいしやの。半分（はんぶん）にをと
らんとも云がたし。侍（さふらい）衆の身／体（だい）は代々取つたへの格（かく）
にもより候へば。論（ろん）ずるに不＿レ及候つともまづ目／前（せん）
にて申さば。百五十石取の働（はたらき）は。三百石／取（とり）の半分
とも申べし。其故は人数三百石にては一／倍（はい）有故
也。いしやは千石取てもさじ一本。百石取ても
さじ一本のはたらき也。さて又いしやも渡（と）世の
営（いとな）み弐百石の余慶（よけい）あらば。なんぞ六ケ敷。弐百石
をのぞまんや当／分（ふん）の渡世か。やつかひなどほぼ〳〵
てなりかね。すへの事をおもはれぬものは。小身にて
も有付べし。それは御主／仁（じん）の御／仕合（しや）によるべし


召抱らるゝ時は。上手のやうなれ共。後はさもなきと
云には。品（しな）三つ有べし一には初は取付なれは。上下
によく思れん為。りやうじにも精（せい）を出し。薬料（やくりやう）の
そんとくにもかまはず。年も若（わか）くて勤（つとめ）もよし。扨
尻（しり）があたゝまれば。日和（ひより）を見／合（やわせ）て射威（い）の有人には。御
ひげのちりを取。其外はそこ〳〵にし医（い）の道を
も心に。かけず。片手（かたて）わざのやうにして。人参（にんじん）つかふ
病人（びやうにん）にも。曽而つかはず。金たむるのみに。心入有もお
ほき事也。二には随分（ずいぶん）と勤（つとめ）し人も。病気づくか年
が寄（よる）かすれば。昔（むかし）のやうに。ゑつとめねば。をのづから
おもきやうになり。療治（りやうじ）に不精（ぶせい）に見ゆるも有