をとげ忝がり申べしとのべければ。木斎きかれで。わ
れ遠路（ゑんろ）へ行ば。当地（とうち）の病人に。疎（うとく）成候へとも。きゝ
およびて。はる〳〵迎（むかい）をたまはる上は。最上川（もかみかわ）にはあら
ねども。いなにはあらじ此月計は。何（なに）かくるしかるべ
き。来に人こすにもあるまじとて。駄馬にうち
のり。目玉之助一人めしつれ。使（つかい）の者（もの）の案内（あんない）にまかせ
行ければ。程なく彼宅（かのたく）につく。居体（いてい）を見れば。お
びたゝしくて。長者殿（ちやうしやとの）とも云つべし其名を水（みつ）
沢鴨（さわかも）左衛門と云もの也。木斎へ対面（たいめん）して。はる〳〵御
来臨（らいりん）忝奉存候。扨／貴老様（きらうさま）を招（まね）き申事。別（べつ）の儀（き）
に御座なく候。わたくし持病（ぢびやう）に寸白（すんばく）御座候を数（す）


年養性（ねんやうじやう）ゆたんなくいたし候へとも治（ぢ）する事なく。めい
わく仕候。此上は偏（ひとへ）に御療治（ごりやうじ）をたのみ入奉ると申せば
木斎きかれてさても〳〵御／仕合（しやわせ）かな。それこそ
我家（わかいへ）の療治（りやうぢ）にて侍る心やすかれ。早速治（そうそくぢ）して
まいらせんとて。からしを取よせ。すりばちにてすら
せ。まづ〳〵是を。ひたものしよくしゐへ。よき時分を見
合。加減（かげん）の薬（くすり）をまいらせんとあれば。好物（かうぶつ）ならねど
おしへにまかせて。昼夜（ちうや）をかきらずつゝけて半月（はんげつ）
ほどもたへければ。けつ〳〵常（つね）よりも。つよく
寸白虫（すんはくむし）さわぎ立（たて）て。絶（たへ）入なんとする事。度々（たび〳〵）
有しが。こと〳〵くきんへさがりて。しむるによりて