いしや衆にかゝり。四五ケ年此のかた療治（りやうぢ）すれ共。さら
に撿（けん）なし。然間木斎さまの御事。承（うけたまわ）り及び参り
候とてのり物をかきすへ。御出被＿レ 下候はゞ忝（かたじけなく）可＿レ奉＿レ存候
と申ければ。木斎／武家方（ぶけがた）へは参るが。町方へは何方
へもまいらねとも。きゝおよびて遠方迎（ゑんはうむかい）にさし
こされ候上は。先参りて見侍らんとて。乗物（のりもの）につられて
行けるが。病体（びやうてい）を見て。先衣（まつい）類いけつかうにて厚（あつ）
着（ぎ）也。ぬきてきかへゐへとて。もめんあはせ壱つにし
て三尺手ぬぐひを帯（おび）にさせ。細引（ほそひき）を大こく柱（はしら）に
引かけそのさきをわなにして肩（かた）にかけさせ。昼（ちう）
夜（や）共にひき居ゐへとて。ひかせける程（ほど）に。廿日ばかり


にもなれは。したひに気分（きぶん）かろくなる其時食物を
黒米（くろごめ）の飯ぬか見そ汁赤（しるあか）いわしより外はきんもつ
とてくはせすしてとき〳〵何にもさはらぬ薬を
用侍れは。半年ばかりの内に。すき〳〵と治（ち）
して。成程すくやか者（もの）と成たり。此しかけはいか成故
ぞとたつねけるに彼／福者（ふくしや）其古しへ貧（まつし）き時（とき）うなき
沢の舩頭（せんとう）にて。きやうとくへゆきかよふ舟を。引
たりし者成る今／福貴（ふつき）と成て美服（ひふく）珍味に身
を。うまし侍る故。病者と成たりかるか故にかく
のごとく。しかけ侍りけるとぞ。夫よりりやうじ旦那
と成て。数年出入ける所に。又身を□まして大酒と