かえぬかえぬは。大／事（じ）の事。医師の評判▢ても。見だりに
云かたし況（いわん）や白人の。むさと云は大切（たいせつ）の事也／害（かい）に成
事おほし。然る故に。大／名高家（みやうかうけ）の御煩には。いしや
がおほくあつまりて。口々に利口（りこう）を云にまよふて
歴々の大医の薬なれ共。船頭（せんたう）がおほき舟の
上へのほると云かことしと。いわれければ。梶右（かじへ）／聞（きく）
て。船頭の御たとへ。ちと耳にかゝり申也。さて又
よく〳〵思ひめくらし候に。いしや衆は。人をたすけた
まふわざなれば。後生（ごしやう）はよかるべしとそんし候と
いへは。木斎申さるゝは。いやとよさあるまし。われ
らこときの下手は人をおほくころすゆへに無間地（むけんち）


こくへとんふりと落（おつ）へし後生（ごしやう）はかくのことく有へけれ
とも。此世にては切々（せつ〳〵）仏（ほとけ）二／体（たい）に成事有。いかんとな
れは。かろき風気にてもよくすれは。病家にて
は生薬師（いきやくし）と云さて程過（ほとすき）ては。いしやの恩（おん）をわすれ
て。尻（しり）くらゑ。くわんおんになる也。惣（そうし）而／病家（びやうか）に。誤（あやまる）
事／多（おほ）し。わつらひていしやをたのまは。食事其外（しよくしそのほか）
何にても。いしやのさしつしたひにすべし薬と養
性（しやう）とは。車（くるま）の両輪（りやうわ）のことくし。いかに薬を用ても養
性かあしくは。病か愈べきか。薬の批判（ひはん）はする物なれ
とも養性のあしきは。かくすがおほし。養性がなら
すは。薬を用ても無益（むやく）也。第一▢のため第二いしや