への不／礼（れい）也。六の不治（ふち）の中に驕恣（けうい）にして。不（す）＿レ論（ろんせ）＿レ理（りを）一
の不治（ふち）と古人も。是を禁（いま）じたまふ。たとへ其病に
毒（どく）ならずとも。用る薬にさしあふ食物（しよくもつ）も有。人々
禁好物（きんかうもつ）の。点（てん）の違（ちが）ひは其わけ也。又いしやのぢひには
相（あい）たりれとも。いしやへのちひなきも有。医者（いしや）
の病人をたのまれては。我近（わがちか）き一るいよりは。大せつ
におもひ。療治に心をくるしみ。寒暑昼夜（かんしよちうや）の弁（わきまへ）
なく。あゆみをはこぶ骨折（ほねおり）も有。医（い）の恩（おん）にあら
ずや薬も野山（のやま）より。ひらい来（く）る物にもなし其
身に応して。礼（れい）もなくてかなはさる事なりたとへ
礼かならすは医の恩（おん）をしらは。手足（てあし）のはたらき成


とも。心入は有べきに。いしやを追（おい）はぎにするも有也
たま〳〵薬代をつかはせば。買（かい）がゝり。はらふやうに
思ひ。われらには定る。うりばのくすりをや。くれ
つらんなど云は。無下（むげ）にさもしき心ならずや。薬代と
云にも品有べし。をのれは十分と思ふても煩（わつらひ）に
より。いしやは不足とおもふもあらん。薬数（くすりかず）がおほく
共／下直（げじき）の薬も有。薬数すくなくとも。本の高き
薬も有第一に一命をたのみなから。恩（おん）をしらぬは了（りやう）
簡もなき事也。爰ではまた。病人（びやうにん）が。仏（ほとけ）二／体（たい）と成也
そのしさいは。たのむときの地／蔵（ぞう）がほ。薬代出す時
のゑんま顔（かほ）もおほく有事也。いしやも皆凡夫（みなぼんふ）な