れは。恩をしらざる方（かた）をば。そんとくよりは。ふくりうな
くてかなはねば。一度や二度は。仁道を出せども。度か重
なればすゝむまじ。其時をのれが無理（むり）をばた
なへ上て。いしやのとがと。わろくいふいしやの尻（しり）に。石（いし）
臼（うす）を結（ゆひ）付てくるやら。遅（おそし）といふ医／者（しや）もよろこぶ心
あれば呼（よば）ずとも見廻ふべし。薬（やく）代の倹約（けんやく）は。自（じ）
己（こ）の命（いのち）をちゞむる也古人も重／財軽身（ざいきやうしん）するは。一つ
の不治（ふじ）とのたまふいしやがこりては。手／並（なみ）を覚へ
て。かさねて病用にすゝまぬか。薬に品（しな）があらば
其▢ばかりにてもなく。其／家（いへ）之／妻子（さいし）共までの
為に成べし誰か捨身（しやしん）の業（げう）を。なすいしやはある



まじ。此わけいしやの口から云は。はづかしき事なれ共
何方（いつかた）の医者（いしや）之心も。能しりたるにより。是も病
家の為かたり申ぞとあれば。梶（かぢ）右きゝて。扨も〳〵
うちまけたる御はなし。御尤〳〵とぞんじける
　第十一　病は気（き）より生（しやう）る事
　　　　　療治（りやうじ）きてんの糸（いと）も賢（かしこし）
川舟（かわふね）屋の療治のしかけをきゝて。扨も作意（さくい）働（はたら）きた
るいしや殿かな。御目にかけ度病人候と。次田町水／果（くわ）
子（し）問屋の。福（ふく）右衛門方より。梶右衛門かたへ申こしけれ
ば。木斎にかくと云つたへて。則梶右同道にて参
り。病体（びやうたい）を見せければ。何共見わけがたく。只（たゞ）ぶら