りとしたる煩（わつらひ）也。先わづらひ付をたづねければ。つゝ▢
喉（のんど）のかはきける故。水をのみ侍るに。のみ残したる
水を見れば。糸の細きなる。長き六七分程の色赤
き虫。四筋五筋有を。見れば皆いきてうごく▢そ
れをのみし故にや。ふくちうに虫のありくやうに
むす〳〵として気味（きみ）悪（あし）きゆへ。おのづから。気おもく
罷成。薬を服（ふう）用（やう）仕候へば。なを気分あしく候と申
木斎きかれて。それこそわれらの。得（ゑ）手の療治（りやうじ）
御心やすかれ早速（そうそく）治してまいらせん。その虫さへ
くだし候へは。すきと本ぶく有べしとて。薬を調（てう）
合（かう）してのまする。其剤（そのざい）すこし。下りめにしかけて


明日（あくるひ）見廻てうら心をたづねければ。夜中二三度。側（かわ）
屋へ行侍ると云さらばそれを見申さんとて。木斎
ゆきて見るていにもてなし。袖の内よりしんくの
糸の。六七分はかりのきりくずを取出して側屋の
内へまきちらし。そしらぬふりに立かへり。もはや本
ぶく有べし。虫（むし）はみなくたり侍る。側屋へ行て見たま
へとて。見せければ。まことに赤き虫有と見て
心をてんじける故にや。そのまゝ快（くはい）気を得。程（ほど）なく
本復したりければ。今の世のおやくしさま也とて
大によろこび。宜薬代を送り。其上に木斎を招
待（だい）す。則（すなはち）梶（かちへ）右衛門／相伴（そうばん）に参（まいり）ける。木具にて本二三