向詰迄（こふつめまで）の婦るまひ。さま〳〵の珍肴にて美酒を
すゝめ。初むかしの宇／治茶過（ぢちやすぎ）て。又夜に入て。後段の
めんるひ吸（すい）物出て。又／数盃（すはい）をすゝめける故に木斎
いつより機嫌能（きけんよく）。長座せられ四方（よも）山の咄（はなし）有し程
に。亭主（ていしゆ）の福右（ふくへ）申さるゝは。近／年程（ねんほと）医（い）師衆おほき
事は。上代にも候まじ。然れ共上手はまれに。下手
はおほしと見へたり。又おやは上手にて子はさなき
も有。父がよき事ばかりをかんがへて子に伝ふべ
きに。子の下手（へた）成こそ。ふしんに候といへば木斎申
さるゝは。当（とう）代／医師（いし）のおほき事は。御代（みよ）静謐（せいひつ）に治（おさま）り
人おほくなりたるまゝ。奉公（ほうこう）人も町人も百姓（ひやくしやう）までも


二男三男の払方（はらいかた）にこまり。医（い）をならはするもおほし
又是は片輪（かたわ）。是はどんそこ成とて。医（い）者になすも
有。いしやの跡は。医の器量（きりやう）に生（むま）れつかねとも。大方
医道を継（つく）。又浪人も。渡（と）世なりかね。いしやにも成也
然間世上にいしや多（おほき）こそことはりなれ。先いしやは
はやり物成とて。誰人の狂歌（きやうか）にや日出いしや。四つ猿（さる）
楽（がく）に。ひる坊主。八つ町人に入相の武士とよみけるゆへ
人々心がけけるとぞ。爰に忰侍（かせさふらい）有しが。右之狂歌
尤とかんじて。つね〳〵医道を心かけ侍るに。不／図（と）牢（らう）人
せし程に。幸（さいわい）といしやになり候へ共。しか〳〵とたのむ
者なければ。右之本歌にてかく