　入相の。武士（ぶし）せし時（とき）も暮（くら）しかね。日の出のいしやも夜
はあけぬなり　とよめり。さても入相に暮しかね
日の出に夜のあけぬは。よくも取あはせたりとて
きく人わらひけると也。孟子（もうじ）に有ごとく。無（なきは）＿二恒産（つねのさん）＿一／無（なし）＿レ恒（つねの）
心とて。口過かなければ。余程志（よほどこゝろさし）有人も。世間なみに
ならん。然れば志有人の。冨ぬこそ笑止（しやうし）なれ。とま
ねば何としても。能（よき）薬もつかわるまじ。されとも慾（よく）
心ふかき人が。金をたむるを第一とせば。千金／万（まん）金
畜（たくは）へても。持程薬のよきはつかふまじ。医師（いし）を医／士（し）
共／書（かく）なれば。俗性（ぞくしやう）は何にもせよ。医士とならば皆
みな士たるべし。士の本／意（い）は勇（ゆう）也。中／庸（よう）に。知（しるは）＿レ恥（はぢを）。／近（ちかし）＿レ勇（ゆう）


とあれば。人々我か心にかへり見て。恥をしらば。上々
のいしやと云つべし。又医者不＿二 三世＿一は不＿レ服（ふくせ）＿二其薬＿一と云
なれば。代々医家がよからん事なれ共。子の器／量（りやう）が
おろかにて。役（やく）に足々ぬも有べし。又親が愛（あい）に溺（おぼ）
れて教訓せぬか。或は教訓するといへ共親が隙（ひま）がな
くて。そこ〳〵にそだてば。勤は希（まれ）にて。遊ぶはおほく。親
の畜（たくはへ）たる財（ざい）宝は。悪事につかひすておやの名をかりて
いしやとはなれ共。父に劣（おとる）も有事也と。申さるれは
福右衛門／重而（かさねて）問ふ。上手は如何やうにして出来申さん
や。木斎／答（こたへ）て。それは我等ごときが。不（さる）＿レ知（しら）事なりもし
ねがはんならば先一家の師とも。なりたまふ人は