薬種（やくしゆ）も医（い）書も。薬箱も。皆たうとみ給へかし。但（たゞし）それ
まても候まじ。薬師如来と神農（しんのふ）の。御かげを拝（はい）し
給へば。それにてすみ侍るべし。心得ぬさじの。いたゞきやう
かなとぞ申ける。竹斎きかれて。いかにも汝（なんぢ）がふしん尤也
さりながら。是には心有事ぞ。汝（なんぢ）はわれらが親。竹庵（ちくあん）代（だい）より
の伝（つたは）りもの我八さいの時かとよ。汝生れて此年月。片（へん）時
そばをはなれぬは。汝と貧乏（ひんぼう）神と也。かゝるなじみの
主従なれば。いかでか心をへだつべき。さらば語りて
きかすべし。今の御代の御／政（せい）法。たゞしきにつけて思ふに。
人壱人を害（かい）しても。其／罪（つみ）のかるし事あらじましてや
況（いわん）あまたの人を。殺害（さつがい）せしにおいてをや。穴賢（あなかしこ）さたばし


すな。我（われ）ら程人をほく。ころしたるもの又もあらじ。されども
さじのあやまりなれば。御せんさくにもあはさる也。刀か
わきざしにてころして見よ。何とて只今まで我（わか）命（いのち）
有べきや。爰をもつてあんずるに。さじの御かげほど。有
がたき物はあらじとぞおもふと。眉（まゆ）をひそめてかたらる
れば。にらみのすけ承（うけたまは）り。左程の利句儀（りくぎ）あきらか
にて。せめてぬか米二三／俵（ひやう）年の暮（くれ）に。薬代とらせ給はぬ
こそ。かへす〳〵も口惜（くちほし）やとて。ちつともしほれぬまなこ
より泪（なみだ）をはつらはらとぞながしける。竹斎是を見
給ひわかれた今のなき事や。こぞなきしさへくやし
きに。いざや元 朝（てう）いわゝんとて。餅（もち）なきぞうにの汁を吸（すい）