薬と同三寸の為（かり）金は。上手とても矢毎（やごと）があたらんや
五尺八寸の村は。下手とてもおほくあたるべし。風気
のかろきに。敗毒散参蘇飲（はいどくさんぢんそいん）用て兪（いゆ）るは。上／手（す）も
下手もかわりなし。くすりが正／直（しき）なればなり幾（いく）人
なをすとても。さのみ手／柄（から）と云がたし。一人二人にて
も手柄なるも有べし。大方あたり矢計かそへて
はつれ矢の合点（かつてん）なし。上手の射（い）る矢は。中ぬやう
にても。的はさのみ遠（とを）くまじ。下手の矢は。あたる
やうにても。はづるゝ程（ほと）にては。大あづちもこへべし
下手の無理成りやうぢは。家の柱根（はしらね）を。引切ることし
ゑん板より下なれば。切もきらぬも。更（さら）に不（ず）＿レ見（みへ）


後日に大風が。地／震（しん）の時はしれなん。其ごとくに
かさねての煩之時に至て。右の害の出るも有べし
それは中々。少々の知恵（ちゑ）にては。見へかたからん薬（やく）
毒なくてかなふまじ。范氏（はんし）が説（せつ）に。下手のくすりを
のまぬは。中の医者に。かゝりたるかごとし薬か害（がい）に
ならねは也と。類経（るいきやう）の註（ちう）にも見ゑたりと。辻談（つじだん）
義のことくとかれければ。福右衛門も梶（かじ）右衛門も。頭（づ）を
さげちやうもんして。日本／無双（むさう）之いしや殿かな。典（てん）薬
の頭（かみ）に。なられぬ過去（くわこ）のしゆくゑんの。つたなさよとぞかんしける
　第十二　二番つゞき鸚鵡小町（おふむこまち）之事
　　　　　よきしあはせに。妻（つま）もこもれり
