よろこぶ。勿論（もちろん）木斎は。一／廉（かど）の礼／式（しき）をうけ侍りける
然所に霊厳島（れいがんしま）に。最上牢人（もがみらうにん）／照井（てるい）太郎右衛門と云
人。金銀／沢山（たくさん）もちて。家（いへ）や敷を求（もとめ）。借（かし）屋／借蔵（かしぐら）。おほく
立（た）て諸商人にかし。又は質物を取。金銀米銭をかし
て。その利足にて妻子一族。其外大勢の家人眷
属を扶持してくらす人有。おてると云てひとり息女
をもたれけるが。みめかたち諸人にすぐれ心さか〳〵し
く。あいきやうありて。父母のてうあひはなはたし
しかれども。いかなるいんぐわにや。女根なくしてわづか
に。尿の通る小穴錐もみの跡のやうなるが。只壱つ
有ければ。いか成方へも送るべきやうなくて。年


月をかさねける程に歌（うた）の文字（もじ）数とひとしくなれば
世人異名（せじんいみやう）を付て今小町といへり。父母かなしき事に
おもはれけれどもぜひなく打過（うちすぎ）たまひぬ。いか成つてにや
とうがね屋の一子。木斎の療治（りやうぢ）にて本ぶくのよしを
きゝおよばれ茂兵衛方へ。いまた御／意（い）は得ざれども貴殿（きでん）
の御一子は木斎さの御療治にて。ほんぶく有と承（うけたまは）りお
よびたりねかわくは。木斎さへ御申つたへて。此／散人（さんじん）方へ
御引付たまはり候へと頼ゐへば。やすき程の御事とて
則（すなはち）木斎方へ。かくと申つたへければ。木斎／使（つかい）とつれて
照井殿（てるいどの）へ参らるれば。夫婦の人出向。遠路（ゑんろ）御／越（こし）忝奉
＿レ存候。先（まつ）こなたへとて。上座（じやうざ）にしやうじ。さま〴〵もてなし