【右頁】
ヱ」＜割書：「ヱウロツパ」｜中王国ノ名＞一部分ヲ経テ「アフリカ」＜割書：六｜大＞
＜割書：洲ノ｜一＞ニ至リ「ヘズ」＜割書：【「：脱落？】アフリカ」中｜ノ王国ノ名＞【「：脱落？】マロツエ」＜割書：同｜上＞ヲ震
遥シテ南海ニ終レリ○凡ソ地震ノ震
遥スルヤ通竅中ニ火ヲ挙ル度ニ応シ
テ遠キニ達スル事ノ多少同シカラス
ト□【□：雖？】□【□：トモ？】一道ノ直条ニ貫震シ必ス猛烈
ニ轟声ヲ発スル事重載ノ車輪ヲ迅疾
ニ□走スル動響ノ如ノ然リ
【本文上部に追記】
【追記内容はコマ二六右頁中の一部とほぼ同じ】
【追記文】
其地震スルヤ一団
ノ火□【□：気？】ノ噴発ニ
他ナラサレハ素ヨリ
限画アツテ遠界
ニ及ハサルノ勺ト
前後
【左頁】
　　　　猛烈ナル地震ノ記
千六百九十三年ニ烈シキ地震ニテ「シ
シリーン」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞島ノ「カタネア」＜割書：街衢｜ノ名＞ヲ全
ク頽壊シ○特リ「シヽリーン」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞ノ
ミナラス遠ク「ナペルス」＜割書：註前ニ｜見ヘタリ＞「マルタ」＜割書：地｜中＞
＜割書：海ノ｜島ノ名＞ニ及ベリ○其震揺ニ因テ衆人立事
能ハスシテ□【□：顛？】仆シ地ニ□【□：臥？】スルトキハ撓
桃転環ノ□【□：宛？】モ巨涛ノ上ニ在ルカ如シ
