【右頁】
スル事火山ヲ以テ之ヲ徴スベシ○其
地中ノ硫黄□【□：気？】ヨリ火ヲ生シテ発洩ス
可キ口ヲ得サルトキハ閉悶セル□【□：気？】ノ噴
発努力ヲ増劇スルニ因テ激搏□【□：衝？】シ
テ地震ヲ発ス茲ニ於テ地中ニ空竅ヲ
成ス是レ所謂ル坑ニシテ其坑中ニ土
質ト塩質○ト混和セル物ヲ生ス其溶解
セル塩□【□：気？】ハ潜シテ河海ニ流出ス○坑
【本文上部に横倒しで追記】
【追記文】
尋常ノ土質及塩□【□：気？】ニテハ諸金石ノ性ニ
化スル事理会シカタシ
【追記文終わり】
【左頁】
中ニ結成スル○塩土二質ノ物経ル所ノ
火□【□：気？】ニヨツテ煎煉セラレ金石諸類＜割書：原名｜ミネ＞
＜割書：ラー｜レン＞ノ質ニ変シ○再ヒ火□【□：気？】ノ煎熬ニヨ
ツテ溶解シ諸金坑中ノ砿条ニ分輸ス
之ニ因テ坑中ニ諸金アル事ヲ得ル
　　　　地震ヲ仮造
此ノ法ハ火術家ヨリ伝フル所ニメ【メ：シテ？】自
然ノ激衝ニ異ナラサル地震ヲ起ス之
【本文上部に横倒しで追記】
【追記文】
前ニ塩□【□：気？】潜メ【メ：シテ？】河海ニ流出スレハ又是ニ塩□【□：気？】アルノ理明カナラス故ニ
【筆記体ローマ字：翻刻できず】ヨリーーーーー【筆記体ローマ字：翻刻できず】
マデハ【筆記体ローマ字：翻刻できず】ナルヘシ
【追記文終わり】
