【右頁】
があって出て浮き揃うのを上の関と言い、膿を持って乾燥し始めるのを
後の関と言う。出て浮かないものは五日六日の上の関を
越えがたい。後の関は十日十一日にある。しかしながら生まれた子の
一年に満たないものは十五日の期限を待たずして早く乾燥する
ゆえ、その疱瘡の重いものは八日九日を三四歳の十日十一日に
当てて見るべきである。俗に始終を十二日と心得て神送りを
するのは疱瘡の吉凶を定めるべきである。良い疱瘡はこれより薬を用い
るべきではない。また軽いと言っても他の病気を併発するものはそのままに
置くべきではなく、良医の指図を仰ぐべきである。
　　水もり（膿漿期）三日の間の良し悪しの心得の事

【左頁】
第一に水もり期にかき破れば良い疱瘡でも変化し
悪くなる。出揃いして肌地が分かれ粒立ちして水がもるのは
良いことである。大吉の疱瘡は粒が粗々として周りに赤みを
現し、疱瘡の色に勢いが強い。気の不足な疱瘡は赤い
縁取りがなく疱瘡と肌の色が同じく白みて勢いが薄い。
熱は出揃ってからは冷め、また水もり期に熱が出るものである。
良い疱瘡は表面に熱があっても内側は涼しく食事が進む。
この時血熱が強く疱瘡の色が血走って潤いを失う
ものは急いで毒を解すべきである。また気虚して血疱となり
血のままで潰れるものは重い疱瘡である。水疱という