【右頁】
陽気を補うことを肝要とする。しかしこの変化に至るのも、皆介抱人の世話の仕方によるものである。

収斂（乾燥）三日間の良し悪しの心得の事

疱瘡には遅いものと速いものの二種類がある。いずれも笹湯の程度が悪ければ、疱瘡が膿み返すことがある。またこの三日を過ぎても疱瘡がそのままで乾燥する様子のないものがある。内部の虚寒と毒気の余熱によるものである。この二つを考えて知るべきである。良い疱瘡は頭頂部、口、鼻のあたりから乾燥し始め、胸、脇、手足に及び、上から順繰りに乾燥して、できものの蓋が厚く堅くして膿み返すということがなくて

【左頁】
この時、手足の関節のあたりに痛む疱瘡があれば、より良いものである。早速に毒を払う薬を用いるべきである。水靨というものがある。乾燥する時に粒と粒が一つになって、疱瘡の先から汁が出て流れて固まるのである。手足や身体には活石灰のようなものを一面に振りかけ、衣装に付かないように用心すべきである。

乾燥口になると順調な疱瘡でも熱が出るものである。それ故に笹湯の加減に気を付けるべきである。この時に小便が通じ少なければ余毒を払うべきである。もし食べない時は内部の弱りと合点し、頭痛すれば目に気を付けるべきである。大便が硬ばるのは余毒である。さて、笹湯は日数限りによるべきではない。余毒が長引けば