【右頁】
疱瘡前・疱瘡後の心得の事

疱瘡の前には色々なまじないがあるといわれているが、確かではない。もしまじないを用いるならば、正月の食い初めに飾った野老（ところ）を七軒で求め、普通のように煎じて小児を洗うことは極めて良い。第一の用心は、世間に流行する季節には、雨気や風が吹く時、あるいは人込みの中、夜歩き、遠出を慎み、心得ておくべきである。季節の寒暑はもちろん、時気を払う薬を用いて良い。疱瘡が軽く済めば、その後を大切に養生すべきである。第一には、食べ物で油っこいものを与えれば余毒を助けて目を損ない、悪い出来物を発症し、疳の病を患うものである。

【左頁】
それ故に疱瘡の後では七十五日の間、油物を忌むのである。産前後と同じく、実に疱瘡は一生の大厄であるから、おろそかにすべきではない。

目を守る心得の事

疱瘡の時から目が開かなければ、乾燥期にまつ毛が閉じて開かないのは、鳥の羽根を遠くで燃やして、ふと開けさせることがある。兎の糞で洗えば不思議に目が開くことがある。様々な方法があるといわれているが、信じがたい。

鼻のふさがりの時の心得の事

小児が山上げ（発疹期）の頃から鼻息がふさがって乳を飲めない者がいる。これは前もって時々心を付け、鼻の中を