【右頁】
麻疹の熱も傷寒に似て激しく、ただ咳が頻繁に出て声がかれて出ず、咽喉が腫れて痛み、口が乾いて喉が渇いて湯水を飲むことが限りない。熱があることは一日にして、体の皮膚の中に寸分の隙間もなく発疹が出て、蚤や蚊に刺されたような跡、あるいは粟粒などのように出て、その後熱が冷めて半日、または一日、あるいは一日半から二日にして麻疹が治まるものは順調でよい。麻疹がちょうど出る時に良い医師を頼み薬を服用させれば、その毒は汗に従って出やすくなる。発熱の時に外は風寒に当たり、内は冷たいものや生ものなどを食することは堅く無用である。病者は内に熱するゆえに生ものや冷たいものを

【左頁】
好むため、禁制を破して内外より冷やし、麻疹が出ることなく悪症に変ずるものである。ただ衣類を厚く着て汗を出して防ぐべきである。麻疹がちょうど出る時、咽喉の中が腫れて飲食が入りがたい。甚だしく急症である。慌てて咽喉に針をすることは無用である。これは麻疹の火毒が盛んなゆえである。熱を解く薬を用い、水で煎じて服用すべきである。あるいは寒い時の水や雪を蓄えて服用すべきである。その効果は妙である。麻疹の熱が盛んな時、冷水あるいは梨、蜜柑、熟柿などを多く食べて、麻疹が治まった後に下痢で死ぬ例がある。どれほど渇いても湯を与えて冷たいものを飲ませ