【右頁】
することを禁ずる。麻疹が出る時、もとより腹痛や下痢をし、あるいは自利といって大便を意識せずに通じるものがあり、もしくは赤白の痢病を兼ねるものがある。これらは皆悪性である。急いで良医の治療を受けるべきである。麻疹が出る時は吐き気をするものである。小児であれば乳を吐くものである。
しかしながら麻疹が出尽くせば吐き気も自然に止むものである。
また出尽くしても吐き気が止まない症状もあり、これは悪性である。慎むべきである。
麻疹が出て色が紅色であるのは吉症である。また紫黒色は共に死症である。ただ保養を第一とする。とかく風寒を避けるべきである。軽いものは四十九日を待って禁忌を解くべきである。

【左頁】
重いものは七十五日または百日を待つべきである。いずれも痘瘡の禁忌と同じである。

　　水痘の心得の事
水痘は「へいない」とも言い、痘瘡に似て出やすく乾きやすい。初めて出る際、潤いを持って水を含んでいるゆえに水痘という。全身にほぼ出て二三日を待たず、始終五六日にしてその瘡は水膿ばかりとなって治まる。治療・禁忌のことは痘瘡・麻疹と変わることはない。その中で痘瘡は一生涯に一度するものであって、水痘は二三度もするものがある。痘瘡は五臓の中より起こり、麻疹・水痘はただ六腑より発するものである。