【上段】
今週の映画

『大地の妻』
監督　深田修造
脚本　荒田正男
撮影　渡辺健次
松竹大船作品
配役
村井元太郎　河村黎吉
妻　兼　　　葛城文子
村井修一　　笠智衆
息子清一　　大塚紀男
彦一の妻お浅　桑野通子
柴田末子　　水戸光子
蛭光子　　　平野鮎子
白石　　　　近衛敏明
薩摩老人　　野寺正一

あらすじ・炭焼業の元締めを本業とする村井家では、3年ぶりに帰郷する一人息子の彦一を迎えるため大騒ぎであった。特にお浅は久しぶりに鏡台の前に座ったが、彦一への熱い思いを隠しきれなかった。しかし彦一は錦を飾って帰ったと集まる村人の温かい心を裏切り、両親やお浅や我が子清一の切なる愛情をも拒けて、東京で経営している工場の資金の調達ができると早速帰京してしまった。お浅の失意を見かねた元太郎の勧めで、彦一のもとへ行くことになった。お浅は忙しい農家の妻として老いた両親を助けて陰日向なく働く純朴で優しい嫁であった。都会人になった夫の足手まといにならないようにと、彼女は村長さんのところへ通って洋服の手入れや新しい作法を習った。

『旗本五人男』
原作　前田豊
脚色　三田村豊
演出　二川文太郎
撮影　石村蘇鉄
松竹京都映画
配役
此村大吉　　川浪良太郎
大河内善兵衛　山路義人
座光寺源三郎　結城一郎
飯飼五郎太夫　山田寅平
偽浪人　　　　高松錦之助
旗本松平帯刀　中村吉松
金城屋宇吉　　堀正夫
中村仲蔵　　　坂東橘之助
文字春　　　　伏見直江
駒形の岡っ引き弥三郎　　加藤貫一
三河屋娘お品　大河三鈴

あらすじ・雨のどしゃ降りの深夜の江戸で、何者かのために三河屋の主人が殺されていた。その現場に同じ頃行き合わせた者が、三河の高利貸しの金城屋宇吉も仲蔵も見かけて、その中に定九郎のヒントを得た御家人実はぐれ旗本の此村大吉だった。日頃から行状の良くない大吉に自然疑いの目が光ったが、当の大吉は知らん顔。彼自身は師匠文字春に小遣いをもらい、三河屋の娘お品との間にかすかな恋情を通わせていたのだった。ここに大吉は一度殺人の嫌疑で一夜を番所で明かしたが、お品に会ってからは中年の恋をしかも、お品が大吉を憎からず思っていると、岡っ引き駒形の弥三郎を金で殺し、大吉をお品に討たせ、恋の邪魔物を除いた上でお品を自分のものにしようと企んだ。

12月16日より20日まで

【中段】
来週21日公開！
『怪談鴛鴦帳』
絢爛妖奇をはらむ新興京都全女優総動員映画！
非業の最後を遂げた母の形見、この雌雄二個の鴛鴦の鈴を持つ美しい姉妹の復讐を中心に数々の怪奇と戦慄の世界に、春宵むせ返る大奥女中の情艶と華美を繰り広げる猟奇絢爛篇。
松竹少女歌劇から新入社の雲井八重子、松浦妙子がデビューし、鈴木澄子、森静子等新興京都女優軍総動員に松竹京都の柳咲子劇団より中村扇女、中村小扇特別出演。文字通り女ばかりの豪華映画。監督は「有馬猫」の木藤茂。

『二人は若い』
無鉄砲極まる駆け落ち奇談！
河津清三郎　高津慶子
古川登美　　築地まゆみ
葉山千代子　大井正夫

新春堂々封切
『家庭日記』
原作　吉屋信子女史　　音楽　伊藤宣二
脚色　池田忠雄　　　　大毎・東日連載
撮影　斎藤正夫　　　　清水宏作品
辻一郎　　上原謙　　　辻友衛　　藤野秀夫
卯女　　　桑野通子　　巡査　　　坂本武
品子　　　高杉早苗　　家寿子　　吉川満子
生方修三　佐分利信　　松や　　　高松栄子
原紀久枝　三宅邦子　　医者　　　水島亮太郎
八重子　　三浦光子　　鐘吉　　　トーチカ小僧

将来の出世のために恋人紀久枝と別れて品子と結婚し、大学の研究室に通っている修三と、両親の反対を押し切って女給の卯女と結婚した一郎は親友同士であった。
大連にいた一郎は東京の写真会社に就職したので我が児鐘吉を連れて帰京し、修三の近所に住むことになったので昔通り彼らの交際が始められた。貞淑な品子は勝気で無教養ではあるが明朗で人懐こい卯女に好意を持った。
ある日卯女はリラ美容院を経営している親しい間柄の紀久枝を訪れ、その妹八重子から修三との過去を聞かされた。そして紀久枝は卯女と修三との勧めで銀座進出を決心し、修三の潔い友情を受けて彼の友人久保のビルの2階へ店を出すことにした。

『白鷺の歌』
高田浩吉　伏見直江
伏見信子　久松三津江
柳きく子　天野刃一

【下段】
『ゆりかごの歌』と同時

新興京都夏季三大作の一

6大スター顔合わせ大競演
大谷日出夫
浅香新八郎
尾上栄五郎

原作大仏次郎・演出西原孝
歌川絹枝
高山広子
国友和歌子

『地雷火組』
かつて全ファンを興奮の嵐に巻き込んだ名作の初めてのトーキー化

24日封切