通宝。永楽通宝。唐土より此地へ渡りて通用せし
が。今ははなはたまれにて。只寛永通宝のも多
しとなり。
　〇婦人の風俗
大家（れき〳〵）の女子は。金銀の簪（かんざし）を用ゐ。民家の婦女は。
■錩にて作りたるを挿（さす）なり其形は。上に図する
か如し。外に首飾（　みのかさり）なく。脂粉（へにおしろい）をも用ゐす。髪の
毛は至て長く。背丈（せだけ）に余るとなん。歩行する
には。半襪（ざうり）を履（はき）木套（げた）を履もあり。亦 赤足（すあし）にて
歩むも有り。何れも手の指のこう甲に黥（いれずみ）す。《割書：指の節の本｜に黒星を入。》
《割書：夫より爪ぎ先まてまつすぐに｜黒すじを入墨にそ。》女子十五歳になれば針にて刺（さし）。
墨を入。夫より年〳〵に増加ゆる事。貴賤ともに
皆然り。三才図会に。女人は墨を以て龍蛇の紋
を黥にすと記せるは此事なるへし。当（その）時（かみ）尚益といへる
国王。女子の黥を止めんと欲し。衆を集（あつ）めて評議ありし
に。上古よりの習はしなれは。今更前制を改められんも
如何なりと。衆議（しうき）一決（いつけつ）しければ。国王も為方（せんかた）なく。其
侭にさしおきけるとなん。街（ちまた）を往来するに。尺ばかり
の布を手に持たるは。良家（れき〳〵）の女なり。衣の襟（ゑり）に紅（も）
絹（み）の縁（ゐり）を取たるは妓（たはれめ）なり。小児を抱くには。片手

