唱哥（しやうが）を伝へて。国王帰位の時か。格別の儀式
ある時此曲を行ふ。神哥を唱ふる間は管弦
ともに声を出さずとなん。
　○俳優
舞楽に続きて俳優（わざおき）あり。其狂言に。鶴亀
といへる兄弟の童。父の仇（あた）を復（ふく）したる古事
あり。日本の曽我兄弟の敵討に髣髴（さまに）た
り。昔琉球国中城（なかくすく）といへる所の按司（あんす）。毛国鼎（もうこくてい）と
いへる人。忠勇にして国を治む。其古洛勝連（かつれん）
の按司。阿公（あかう）といふ者。若うして郡馬（ぐんば）といふ職
になり。国王の覚へ目出度かりしまゝ．甚奢侈
を極めしが．内心毛国鼎を忌（いみ）けるにより．弁舌
を功（たくみ）にして．国王に讒をかまへ．毛国鼎 叛逆（はんきやく）の企（くはだて）
有と奏聞敷ければ．国王 且（かつ）驚（おどろ）き且 怒（いか）り．一応の
吟味にも及ばす．すなはち阿公に軍兵を授け．毛国
鼎を攻討しむ．毛公 無失（むしつ）罪を歎くといへども．
阿公一円に取あへねば．今は是まてと思ひ明しめ．
遂に自殺をぞなしにける．毛公に二人の子あり．
兄を鶴といふ十三歳．弟を亀といふ十二歳．二子
至て怜悧（れいり）なり．父毛公．平日（つね〳〵）宝釼二振を以て．