子とは夢にも知ず。■しほらしき小冠者（こくわしや）かな是
へ参て酌（しやく）をいたせと。膝元へ招（まね）きよせ。兄弟が容皃（やうほう）
の麗（うる）はしきに心乱れ。数献（すこん）の酒を傾（かたむ）けしが。
酔興のあまり。着せし所の衣を脱。兄弟に分ち
与へ。猶も足（たら）ずや思ひけん。佩（はひ）たる所の釼を鶴に
あたふ。鶴今は能図（よきつ）なりと。弟に目くばせし。其釼
を抜手　見せず。つと寄て阿公に組付。われ〳〵
を誰とか思ふ。汝が讒言に依て自殺なしたる。
毛国鼎が二人の子なり。恨おもひ知れと。柄
も通れ。拳（こふし）も通れと刺通（さしとう）され。あつといふて
立上るを。返す刀に首打落せば。酔潰（ゑひつぶ）れたる
従者ども。此躰を見て肝を消【潰？】し。上を下へと
狼狽す。二人の童子は透問もなく。四方八面を切
て廻り。悉く切殺し。本望を遂たるを一齣（ひとくさり）とす。
又鐘魔といふ狂言あり。是は謡曲（うたひ）のどう道成寺に
似たり。中城（なかくすく）の姑場村（こしやうそん）といふ所の農家（ひやくせう）に陶（たう）姓（？？）
なる者あり。一子を松寿と名付く。齢（よわひ）まさに
十五歳。誠に端麗（たんれい）の美少年なり此国の都。
首里（すり）に師ありて。常に往通ひて業（きやう）を受けり。
一日（あるひ）浦添（うらそへ）の山径（やまみち）に懸りける時。日暮に及ひて路