を失ひ。　　まかうさまに踏迷（ふみまよ）ふ程に。次第に
昏黒（くらやみ）になりてあいろも分ず。小竹を折て杖
となし。其所（そこ）に此所（こゝ）にとたどりしが。ほのかに
火影の見えければ。松寿そゞろに嬉しくて。
火影を便りに路をとり。辛（から）うして其家に
至り。一ち夜の宿（やと）を求めける。此家の主は狩人（かりうと）
にて。一人の娘を持てり。山家には生立（おいたて）とも。天
性の嬌態（きやうたい）あやしきまてにあてやｋやかなり。年わつ
うに十六歳。此夜父は猟に出。只一人留主居して
ありけるが。門に人のおとなひして。知ぬ山路に
さまよひたる者にて侍らふ．情に御宿たまはり
たしと．いふ跡声もかきくれたり．娘いたはしく
は思ひけれども．折ふし父のるす留主といひ．心一ッに
定めかねしが．まだいはけなき人といひ．殊さら談
したる人もなければ．さまでに父のとかめもあらじ
と．門の戸開きて庵にともなひ．彼是いたはり
もてなしが．松寿が姿のいつくしに心とき
めき．事に触（ふれ）て挑（いどみ）けれども．松寿もとより物堅（ものがた）
き生れにて．いさゝかも にけひかず．睡（ねむ）りもやらず
座し居たり．娘おもひにせまりてや．ひし〳〵と