《割書：訓に読時は文（フン）箱（ハコ）公達（キンタチ）■と■ゆる事．和訓の訓なり｜と■■いへる如く．琉球は．日本の古語まゝのこれり．》其神に陰陽あり．
天より下るを．キライカナイノ．キンマモンといひ．海
より上るを．オホツカクラクノ．キンマモンといふ．毎月（つきごと）に
出現して．託女（たくじよ）に託して．《割書：中良案るに．託女は巫女の如く．｜神に仕ゆるものと見ゆ．》所々
の拝林（おがみばやし）にあそふ．《割書：中良案るに．拝林とはいかなるものなるや．社はか■■て｜森の内にたつるものなるからに．宮地の料に標おく．》
《割書：体のかたか．猶｜尋ぬべし．》其託女三十三人は皆 王家（わうのすぢめ）なり．王妃
も亦其一チ人なり．国中の託女は其数をしらず
其神もし怒る時は．国人腕折（うでおり）．爪折（つまおり）して迷を
拝慰（おかみなくさ）む．《割書：中良案るに．是日本神代の．｜祓の遺風を伝へたるなり．》其俗にて．嶽々浦々
の大石大樹．こと〳〵く皆神にあがめ祭る．又
七年に一回（ひとたひ）の荒神（あらかみ）．十二年の荒神（あらかみ）ありて．遠国諸
島一時に出現す．荒神の出現を。キミテスリと
いふ．その出つべき前に．其年の八九月の間に
アラリといふものあらはる．其山をアラリ嶽と
いふ．五色あざやかにして．種〳〵の荘厳（しやうごん）あり
て．三つの嶽に三本あらはる。其大さ一山をおほ
い尽す．其十月に至りて．神かならず出つ．
託女．王臣．各 鼓（つゞみ）うち歌うたひて神をむかふ．王
宮の庭を以て．神の至る所とし．傘三十余
をたつ．其傘の大なる事．高さ七八丈．その輪
