【右丁】
「おこり」という現象がある。巳の刻（午前10時頃）から起こって未の刻（午後2時頃）に止む。その起こり方は、海底から潮が湧き出て四方から大波がもみ合うため、遠くからこれを眺めると白い糸を散らしたようで、水面が一、二段も高く見えるのである。この時に乗り合わせた船は、順風であっても動くことができず、非常に困難な状況に陥る。しかし、潮のおこりで破船することはない。この海峡を過ぎて船が着く所は松前城下である。この港は片浜で潮が荒く、海岸に岩石が多いため、乗り慣れない船はここで破船することがある。案内をよく知る船頭でも、雲霧が深い時は困難に陥るのである。私が元文2年（1737年）の帰路の時、

【左丁】
晴れて順風だったので乗船したところ、津軽山の麓にわずかに白くたなびいて、練り絹を引き渡したようなものがあった。やがて沖へ出て雲霧の中へ入ると同時に、空の光も見分けがつかず暗くなったため方向を失い、あちらこちらとさまよった。やがて日も暮れ、山は曇ってますます行き先が分からない中、亥の刻（午後10時頃）に西風が吹き払って月の光が見えたのを頼りにして、丑の刻（午前2時頃）に津軽の藤島という所へ着いたことがある。この藤島は三馬屋の辺りで、山の形や海の様子も見覚えのある所だったが、雨風で山は高くなり、岩は大きくなったように見えたため、