【右丁】
藤島とも分からず、一体どこの土地に着いたのかと心細く思っていると、鶴よりもさらに大きな鳥が岩陰から飛び去った。あれは何という鳥かと尋ねると、鵜という鳥だという。鵜は見慣れた鳥だが、雨風のために大きく見えたのである。総じて海上での困難は、暴風は言うまでもなく、また雲霧に遭った時に破船に及ぶことである。

一　松前と蝦夷は一つの国で地続きである。松前領という所はおよそ六十里ほどで、西は熊石、東は亀田、この両所に関所があって、これより外は蝦夷地とする。この所で往来を改め、理由なくして蝦夷地へ行くことを禁じている。城下は海辺にあって、後方は山を

【左丁】
背負っている。東西一里ほど家並みが続き、南北には狭い。城は屋形造りで櫓が二つある。大手の両側に家臣の屋敷がある。

家老：松前内記、同：下国斎宮、同：蠣崎内蔵丞
寺社奉行：二人、勘定奉行：三人

城下三か所に高札がある。

一　諸国から松前へ渡海する者が蝦夷人に対して直接売買することを堅く停止すること

一　理由なくして松前へ渡海して売買を行う者があれば、必ず注進すべきこと
　　　附　蝦夷人については往来といえども、どこであってもその心次第であること