【右丁】
同文言
右の条々は、去る慶長九年正月二十七日、元和三年十二月十六日の先判の通りに従い、いよいよ相違があってはならないものである。

寛永十一年
五月二日　御朱印

一　武家は豊かであって世話事は少なく、乱舞が流行しても遊興に耽ることなく質朴である。国法は寛やかで慈悲を専らとし、収納物も寛やかである。罪科のある者は国を追放するまでで、死罪に及ぶことはない。これによって近年は他国より悪い者どもが入り込んで騒動のこともあるが、

【左丁】
取り調べて吟味もなく、そのままで事が済むので、かえって土地の者が迷惑することもある。城下の商人は残らず他国の者で、江州大津・八幡・薩摩村等の者が多く、加賀・能登・出羽海辺の者どももある。百姓は松前産の者、また津軽・南部の者も半分ある。商人はみな旅人であって、百姓と称する者はみな国人である。百姓の業として田作はせず、ただ鰊を取って十五分の一を運上とし、余分をもって衣食とする。これが松前中の収納物である。この鰊漁は誠に天下一の大漁であろう。だからこそ、この干鰊を肥やしに用いる国々は、南部・津軽・出羽・北国・近江にかけてこれを用い、数の子は天下一同に用いて少ないと