【右丁】
　　　　　　同文言
　右の条々は、去る慶長九年正月二十七日と元和三年十二月十六日の先例の判断に従い、ますます相違があってはならないものである。

　　　寛永十一年（1634年）
　　　　　五月二日　御朱印

一　武家は裕福でありながら世話焼きではなく、乱舞が流行しても遊興に耽ることなく質朴である。国法は緩やかで慈悲を第一とし、年貢の取り立ても緩やかである。罪科のある者は国外追放までで、死罪に及ぶことはない。これにより近年は他国から邪悪な者どもが入り込んで騒動を起こすこともあれ
【左丁】
　　ども、取り調べて吟味することもなく、そのままで事が済むため、かえって土地の者が迷惑することもある。城下の商人は残らず他国の者で、近江国大津、八幡、薩摩などの者が多く、加賀、能登、出羽の海辺の者どももいる。百姓は松前生まれの者、また津軽、南部の者も半分ある。商人はみな旅人であり、百姓と称する者はみな国の人である。百姓の業である田作はせず、ただ鰊を取って十五分の一を運上（税）とし、残りを衣食とする。これが松前中の収納物である。この鰊漁は実に天下一の大漁であろう。だからこそこの干鰊を肥料に用いる国々は、南部、津軽、出羽、北国、近江にかけてこれを用い、数の子は天下一様に用いて不足することが