【右丁】
しない。寄数の子といって袋をほどき、子を寄せ集めて四角な形に干し上げて江戸へ献上するのである。この魚は長年にわたって決して不漁ということがない。その漁獲の時期には自然と寄って来て、時節を違えることがない。毎年春分の十日過ぎより寄って来る。おおよそ二十日程の内に三度も寄って来て漁を得れば、翌年までの生活が豊かに済むのである。鰊の寄って来ることを「くきる」という。漁の時期は武家をはじめ松前中の老若男女上下一同がこの業に携わることは、まことに田作りの秋と変わることがない。春分より始まり、おおよそ二十日程で取り終えて、鰊・数の子をそれぞれに干し上げ、俵物として船に積んで江差へ送る。この時江差へは北国船が入り込んで、鰊・数の子の相場を立てて

【左丁】
買い取り、その国々へ積み回す。松前近辺の鰊は松前城下へ積むといって、城下で売り払うのである。この仕上げまでに四月中かかり、五月からは又昆布にかかり、その場所場所へ船出する。昆布は西海路にはなく、東海路の箱館の外海より蝦夷地へかけて四、五十里の間に昆布の場所がある。庭訓往来に「宇賀の昆布」とあるのも箱館の外海で取れる、特にその所の名である。すべてこれを取ることは至って安易な業で、海底より刈り取り、浜辺へ敷き並べて干し上がるまでのことである。この業は六月中までに終わって、七月よりは一同に休み、盆中は上下打ち混じってお取りがあり、お取りも古風