【右丁】
少なくない。「寄数の子」といって袋をほどいて子を寄せ集め、四角な形に干し上げて江戸へ献上する。この魚は長年にわたって決して不漁ということがない。その漁獲時期には自然に寄って来て、時節を違えることなく、毎年春分の十日過ぎから寄って来る。およそ二十日ほどの間に三度も寄って来て漁を得れば、翌年までの生計が豊かに事足りる。
鰊が寄って来ることを「くきる」という。漁の時期には武家をはじめ松前中の老若男女、身分の上下を問わず一同にこの業に従事することは、まことに田作の秋と変わることがない。春分より始まりおよそ二十日ほどで取り仕舞い、鰊・数の子それぞれに干し上げ、俵物として船に積んで江差へ回す。この時江差へは北国船が入り込み、鰊・数の子の相場を立てて
【左丁】
買い取り、その国々へ積み回す。松前近辺の鰊は松前城下へ積むとして城下で売り払う。この仕上げまでに四月中かかり、五月からはまた昆布にかかり、その場所場所へ船出する。
昆布は西海路にはなく、東海路の箱館の外海より蝦夷地にかけて四、五十里の間に昆布の場所がある。『庭訓往来』に「宇賀の昆布」とあるのも箱館の外海で取れるもので、すなわちその所の名である。すべてこれを取ることはいと心安い業で、海底より刈り取り浜辺へ敷き並べて干し上がるまでのことである。
この業は六月中までに終わり、七月からは一同に休み、盆中は上下入り混じって踊りがある。踊りも古風で