【右丁】
であって派手ではなく、奥羽の隣国にもいずれも踊りはあるけれども、松前は別して上手であるということだ。京都への交通が自由であるからであろう。八月からは冷気が強く、九月には早くも雪も降って冬の様相になるままに、冬支度の用意を家々で営み、春までは何の仕事もなく雪の中で明け暮れするのである。すべて四季の気候は一様ではない。春の間は余寒が強く、草木にも春の気配が最も見えない。海風が激しく漂って、山々の雪さえ舞い戻り、晩春といっても雨が降るたびに霙まじりの雪が降って、江戸の早春の余寒が強いようである。四月中旬頃からようやく梅桜がほころび始めて、五月になって榎、山吹、花などもすべて一斉に咲き揃い、

【左丁】
初めて春の景色になった。武士などは帷子も着ないけれども、他所の者は袷や単衣で時候に適っている。土用中といっても大暑の兆しはなく、七月下旬になって一段と暑気を覚えることがあるけれども、終日暑くて堪え難いというものでもない。昼過ぎから暑気になって夕陽に及ぶと早くも冷気がすさまじく、綿入れも着するほどに感じる。この暑気といっても長続きしないで、そのまま冷気に移るのである。江戸に比べて暑さを見れば、四季が一様ではない。春秋冬の三季の国とも言えるのである。

一　蝦夷地は広大である。松前城下より西方はソウヤまで三百