【右丁】
にて派手ではない。奥羽の港々にもいずれも踊りはあるが、松前は別して上手だということである。京都への交通が自由であるためであろう。八月からは冷気が強く、九月にははや雪も降り冬の気配になるままに、冬支度の用意を家々で営み、春までは何の仕事もなく雪の中で明け暮れする。
すべて四季の気候は一様でない。春の間は余寒が強く、草木に春の気配の芽生えも見えず、海風が激しく吹いて山々の雪さえも舞い上がり、晩春でも雨が降るたびに霰混じりの雪が降って、江戸の早春の余寒が強いようである。四月中旬頃からようやく梅桜がほころび始めて、五月になって椿・山吹・藤なども一斉に咲き揃い、

【左丁】
初めて春の気色となる。土地の者は帷子も着ないが、他方の者は袷・単衣物で時候に適っている。土用中でも大暑の兆しはなく、七月下旬になって一際暑気を覚えることがあるが、終日暑くて堪え難いというほどでもない。昼過ぎより暑気になって夕日に及ぶとはや冷気が激しく、綿入れも着するほどに感じる。この暑気でも長くは続かないでそのまま冷気に移る。江戸に比して暑さを見れば四季が一様でなく、春秋冬三季の国とも言えるであろう。

一　蝦夷地は広大である。松前城下より西方はソウヤまで三百