【右丁】
六十里、東方はキイタツプまで四百里と言われている。陸続きではあるが、山々が幾重にも立ちはだかって陸路の通路はなく、ただ海上の里数であるから、正確な里数とも言い難い。東西の海に乗り慣れた船乗りの者たちに尋ねたところ、ソウヤまで二百七、八十里、キイタツプまで三百里ほどと言っていた。そのようなものであろう。この東西両所までは松前より商船が行って交易する所である。これより奥へは船が通わないと言うが、北は続いて蝦夷も住居し村々があって、ソウヤ、キイタツプへ出て交易する。この船が通わない辺鄙な地はおよそ百五十里ほどで、北の限りはウラヤシベという所である。この船が通わない地を指して奥蝦夷とも言う。一国の

【左丁】
周囲は八百里と言い伝えることは、大概の目算里数と合っている。

一　船の通路がある所の蝦夷人はことごとく松前の百姓である。この数百里の土地は御領主の蔵入地の外は残らず家臣の知行に割り当てて、天地も余地がない。蝦夷人には一村の酋長がありオトナと言う。松前の命令を受けて漁猟を事とし、海産物をもって年貢とする。商人は近蝦夷のその村々を請け合い、松前にて運上を納めて、その請負場所に木屋を作って住んでいる。これを運上木屋と言う。蝦夷人を支配して漁猟をさせ、その獲物を取り納めて他国へ回して業とする。遠蝦夷はその獲物を商人と相対して直に交易する。これまたその所へ行く商人は松前にて運上を