【右丁】
六十里、東方はキイタツプまで四百里といわれている。陸続きであるけれども、山々が幾重にも立ちはだかって陸路の通路はなく、ただ海上の里数なので、正確な里数とも言い難い。東西の海路に慣れた船方の者たちに尋ねたところ、ソウヤまで二百七、八十里、キイタツプまで三百里ばかりといった。そうであろう。この東西両所までは松前より商船が行って交易する所である。これより奥へは船が通わないといわれるけれども、北は続いて蝦夷も住居し村々があって、ソウヤ、キイタツプに出て交易するのである。この船が通わない辺境の地はおよそ百五十里ばかりで、北の限りはウラヤシベという所である。この船が通わない地を指して奥蝦夷ともいうのである。一国の

【左丁】
周囲は八百里と言い伝えられ、大体の目算里数と合っている。

一　船が通う所の蝦夷人はことごとく松前の百姓である。この数百里の土地は、御領主の蔵入地の外は残らず家臣の知行に割り渡して、天地も余地がない。蝦夷人の一村には酋長がありオトナという。松前の令を受けて漁猟を事とし、海産物をもって年貢とする。商人は近蝦夷のその村々を請け負い、松前にて運上を納めて、その請負場所に番屋を作って居住している。これを運上屋という。蝦夷人を支配して漁猟をなさしめ、その獲物を取り納めて他国へ廻して商売とする。遠蝦夷はその獲物を商人と相対して直に交易する。これもまたその所へ行商人は松前にて運上を