【右丁】
納めて請負場所へ入り込むことである。この運上金はすなわち武家の知行収納物である。それゆえ知行取りは多くあるけれども、米の斗掻きの知行はない。

蝦夷産物
鷹　鷲羽（真羽カスケウス、ヒヤウ八クマ）　エフリコ　鶴　熊の胆
鮭の皮　鰊　昆布（ウカで取れる所の石付きと赤とを上品とし、シノリを下品とする）　椎茸
鮭（ウイ鮭、塩引き、ヒラキ、筋子）　鹿の皮　ネップの皮　トドの皮　串貝
煎海鼠　干鱈　鯨（石焼、棒鯨、アブラ鯨）　鮫油

一　猟虎皮（これは東海に猟虎島があり、島の蝦夷がキイタップに来て交易する）
一　膃肭臍（これは東海オシマンベの入江で取るものである。冬極寒の時にウミオットセイが上がってくるのを蝦夷たちがヤスで突き、また毒矢で射るのである）
一　蝦夷錦（衣服に仕立てるものをジットクといい、貴重なものをキンランという。多くは古着である）

【左丁】
一　アザラシ皮
一　虫巣　五色あり、一玉多く渡る

この三品は西海ソウヤの交易である。この外にも珍しい交易物はあるけれども、御領主へ上って外へは出さない。外へ出すことは法度である。

一　こちらより蝦夷へ渡す物
米（八升を一俵）　酒（二斗を一樽）　糀　塩　鍋　出刃　糸　針
煙草　古手　染木錦　煙管
右の類である。

一　古来より田作りをしないので米はない。津軽、秋田、酒田より廻送する。御領主は酒田御廻米の内から四千五百俵をお買い上げになる。