【右丁】
その時の相場をもって代金を上納することは古来からの御法式である。その他に船入運上米があり、商人から百姓への仕送り米がある。米が生産されない土地なので、かえって諸方から米が入り込み、米が沢山あって下賤の者たちも麦を食べずに米を食べることを知らない。炭や薪が沢山あって、茶は江州の上品なものを用い、水は清潔で貴重である。塩は土地では潮を焼くことをしないので、津軽外ヶ浜から送られてくる。京都への通路は越前敦賀の廻船が常に往来しており、順風には六日七日で着船するので、思いの外に京都の風俗が知られることがある。江戸へは船の通路がないので、京都よりもかえって遠く感じられる。

【左丁】
一　国中東南の方は山が多く、西北の方は平地である。山は岩石が多くて峰が切り立ったようになっている。高山の絶頂は多くが金銀の気、あるいは硫黄の気で焼け崩れている。土地に金気が多いことは他国に比類なく、七十年以前までは年々砂金を取って御領主へ納め、京都・大阪へ大量に出していた。その砂金場は、松前領では仙見ヶ嶽・シリウチ、東蝦夷地ではクンヌ・ケンスイ・ウンベツ・ユウハリ・シウツ等をはじめとして、一場所でも数十里にわたる場所があって広大である。西はハホロといって、これは海から上る砂金である。総じて他国に出る砂金は金山から流れ出る砂金で