【右丁】
時の相場をもって代金を上納することは古来からの御法式である。その他には船入運上米があり、商人から百姓への仕送り米がある。米を生産しない土地であるため、かえって諸方から米が入り込んで米が沢山あり、下賤な者どもも麦を食わずに米を食うことを知らない。炭薪が沢山あって、茶は近江の上品なものを用い、水は清潔で賞するに堪える。塩は土地では潮焼きをしないため、津軽外ヶ浜から送られてくる。京都への通路は越前敦賀の廻船が常に往来して、順風には六日七日で着船するため、思いの外に京都の風俗が混じることがある。江戸へは船の通路がないため、京都よりもかえって遠く感じられる。

【左丁】
一　国中東南の方は山が多く、西北の方は平地である。山は岩石が多くて峰々がそびえ立っているようである。高山の絶頂は多くが金銀の気あるいは硫黄の気で焼けくずれている。土地に金気が多いことは他国に比類なく、七十年以前までは年々砂金を取って御領主へ納め、京大坂へ大量に出していた。その砂金場は松前領では仙見ヶ嶽、シリウチ、東蝦夷地ではクンヌ、ケンスイ、ウンベツ、ユウハリ、シユツ等をはじめ、一場所でも数十里にわたる場所があって広大である。西はハホロといって、これは海から上る砂金である。総じて他国に出る砂金は金山から流れ出る砂金で