【右丁】
佐渡でさえも西三河という所から出る砂金はわずかなことである。松前・蝦夷地のことは、山川はいうまでもなく原野でも砂金がある。決して金山から流出するのではなく、土地一面に自然に生じる砂金である。しかしながら土地一様に生じるその河の源に金気があるはずなので、これを調査したところ、クンスイ砂金場の河原に金山がある。その証拠を調べ、既に見極めた。この地では砂金を元とすることを知って、金気の続くのを追って所々に入ることを知らない。これによって以前から山を掘るということはなかった。今稀に見る掘った跡がないわけではないが、砂金を見つけて掘ったもので、金石を目当てに掘ったものではない。それ故、銀山・銅山等は

【左丁】
なおさら見知ったものもなく、ただ打ち捨てられているばかりである。この地では銀を使わず、金使いも小判の通用は近頃から終わったと見えて、今も砂金使いの名目である。

慶長小判一両に　金七匁（二分あるいは三分）
金一匁に　　　　銭六百文

右の金一匁というのは、すなわち砂金使いの名残である。

一　石山でない山々には材木がある。上の国山といって十里に及ぶ大山だが、放置された山である。二十年以前、この山上で火を出し七日七夜燃え続けたため、山の半分は燃え尽きた。その後は留山となり、今は伐採していない。檜は総じて諸材の中でも少ない