【右丁】
佐渡でも西三河という所から上がる砂金はわずかなものである。松前・蝦夷地については、山川は言うに及ばず原野でも砂金がある。決して金山から流出するのではなく、土地一面に自然に生じる砂金である。しかしながら土地一様に生じるその河の源には金気があるはずなので、これを調査した所、クンスイ砂金場の河原に金山がある。その証拠を確かめて既に見極めた。この地では砂金を得ることを知っているが、金気の鉱脈を追って坑内に入ることを知らない。これによって以前から山を掘るということはない。今まれに見る掘った跡がないわけではないが、砂金を見つけて掘ったもので、金石を目当てに掘ったものではない。それ故、銀山・銅山等は

【左丁】
なおさら見知ったものもなく、ただ打ち捨てられているばかりである。この地では銀を使わず、金を使うのも小判の通用は近頃から終わったと見えて、今でも砂金使いの名目である。

慶長小判一両に対して　金七匁（二分あるいは三分）
金一匁に対して　銭六百文

右の金一匁ということは、すなわち砂金使いの名残である。

一　石山でない山々には材木がある。上ノ国山といって十里に及ぶ大山で、放置された山である。二十年以前、この山の上で噴火し、七日七夜燃え続けたため、山の半分は焼け尽くした。その後は禁伐山となり、今は伐採していない。檜は総じて諸材の中でも少ない。