【右丁】
良質なものは蝦夷地にかけても稀である。まして津軽・南部の檜山は残らず伐り尽くして、今伐り出している所の檜は皆檜葉という木で、檜ではない。蝦夷地には蝦夷松という一種があり、檜に類している。この材がある山は所々にある。これもまた他国にない材である。江戸の飛騨屋久兵衛という山師が蝦夷地の松山を請け負い、今盛んに伐り出して江戸・大坂へ積み回し、今は檜の代わりにこれを用いている。江戸では献上台・障子・曲物等に用いる所、木目が細かくて筋目が通り、檜よりも美しい。また大葉五葉松があり、蝦夷松よりは劣るといっても良材である。雑木にはトドマツ・オンコという木があり、樅の類である。

【左丁】
梅・栓・桂・栃・朴木・榎・黄柏等が多い。竹はなく、矢竹ばかりである。土地は広大であるが寒国で生物が少ないためか、草木・禽獣・魚類まで本邦にないものが多い。

一　宗谷の交易物の内、錦・青玉等は樺太島より持参するものである。樺太島の総名はタライカイという国で、周囲三百里程の島である。この島の西南海の方は遠浅で沼のようで、また潮も濃くて重いので船の航行が困難である。西面には二尺ばかりの大葦があり、また椰子の実が流れ寄るのを取ってきて松前商人にも与えることがある。蝦夷地に近い所をカラフトという。このカラフトより蝦夷地のシラヌシという所へ海上三里という。シラヌシには