【右丁】
ウヤより陸続きで五十里ほどだという。このタライカイより北方にあたってサンタン・マンチウという所がある。これは北高麗であると松前の者は言っている。マンチウは満州であろうか。サンタンについては未だ考証していない。錦・青玉等もこの両国よりタライカイへ渡して来る。タライカイの者どもは両国へ商売に行って常に交易するのである。言語は蝦夷とはまた違って通じないので、タライカイの幼い者を両国へ渡し置いて言語を習わせ、これを通訳とした。サンタン・マンチウ共に文字もあり人物も良く、米・酒・煙草もあるので、交易物は鉄類を望む。鍋・釜・出刃の類を渡すのである。山田久右衛門という船頭が

【左丁】
宗谷へ行った時、折節サンタンの者どもが来合わせて物語等をした。この久右衛門は両年蝦夷へ渡り、東西海共に蝦夷地に詳しいので、言語も通じてサンタンの者どもと話し合った。この者どもがその人となりを称賛し、巻物を与えたので開いて見ると、大小の文字が書き混ぜてあり、多くは蛮字と見えて梵字のようである。また漢字もあって真文字に書いてある。本邦の三社の託宣のように書き立てて、上中下三段に大きな朱印を押してある。何ということかは分からないので、松前へ帰って領主へ上げたところ、学僧どもが寄せられて吟味があったけれども、蛮字のため分からず、何とも判別しがたく、右の書物は領主へ納めたということである。