【右丁】
ウヤより陸続きで五十里ほどだという。このタライカイより北方にあたってサンタン・マンチウという所がある。これは北高麗だと松前の者は言っている。マンチウは満州か。サンタンは未詳。錦・青玉等もこの両国よりタライカイへ渡し来る。タライカイの者どもは両国へ商いに行って常に交易するとのことである。言語は蝦夷とはまた違って通じないので、タライカイの幼い者を両国へ渡し置いて言語を習わせ、これを通訳としている。サンタン・マンチウともに文字もあり人物も良く、米・酒・たばこもあるので、交易物は鉄類を望む。鍋・釜・出刃の類を渡すとのことである。山田久右衛門という船頭が

【左丁】
宗谷へ行った際、折しもサンタンの者どもがやって来合わせて物語等をした。この久右衛門は両年蝦夷へ渡り、東西海ともに蝦夷地に詳しいので言語も通じ、サンタンの者どもと話し合ってこの者どもがその功を称美して巻物を与えたのを開いて見ると、大小の文字が書き交ぜてあり、多くは蛮字と見えて梵字のようである。また漢字もあって真文字に書いてある。本邦の三社の詫宣のように書き立てて、上中下三段に大きな朱印を押してある。何ということか分からないので松前へ帰って領主へ上げたところ、学僧どもが寄せられ吟味があったけれども、蛮字なので知り難く何とも分かり難く、右の書物は領主へ納めたとのことである。