【右丁】
一　ハホロは西海にあって四十里の砂浜である。海から砂金が上がることは、これも他国に比類のないことである。この浜は西南に海に面した土地であるので、春夏の東南の風には波が荒れることなく、秋冬の西風の荒れには大洋から波濤を押し上げるので、この時海底の砂金を岡へ打ち上げるのである。春夏であっても大荒れがあった翌日は砂金が上がり、一帯が黄色になると言われている。この地は真正面に西を向いて、外に遮るものがないので、沖で破船した道具等がこの浜へ寄る。その道具の内には見知らない品々がある。また大木なども寄ることがあって、これまた見知らない木もあるので、異国から来る物どもと見えるとのことである。松前からここまで

【左丁】
海上百六十里である。この辺りからソウヤまでの間は山が少なく平原が多い。ある者が言うには、総じて国は東南を前とし西北を後ろとするものが多い。この国はそうではなく、西北に平坦な地が多く居住に良い。東南はことごとく山々でしかも崎や絶壁のすさまじい景色なので、今の松前は国の後ろであると言った。しかしながら、このハホロは極寒の地でとても住居になるべき地ではない。草木や魚類まで少ないので蝦夷人でも住まない。以前砂金取りに冬籠もりした者もあったけれども、多くは寒気に耐えず死亡した。死ななかった者も松前へ帰っては病者になって廃人になったとのことである。