【右丁】
一　船乗りたちが言うには、大洋へ漂流して方角を失い、どこへでも国のある方へ寄せようとする時は、雲を見てこれを知る。根拠があって立っている雲を「わうりやう」と言う。これを目当てに船を寄せると必ずその下に山か島があると言われている。ハホロの大洋へ漂流した者が言うには、西南北を望んでもわうりやうがない。稀に晴天の時、申の刻（午後3時頃）にあたって、かすかにわうりやうが見える事があるが、どこの国かということは分からないとのことである。おそらく朝鮮などであろうか。それで蝦夷の商人が言うには、ハホロは朝鮮と向かい合ってあると古来より言い伝えられている。その方角がどこかということは定かではないが、あまり遠いようにも

【左丁】
思えない。その理由は、三十年以前の家綱公の御代に、朝鮮の官人で李仙達という者がこのハホロへ小舟で漂着したからである。下級官吏一人、商人一人を連れていた。松前から江戸へ報告があって江戸へ召喚され、吟味があったが、漂着に間違いないので対馬へ送られ、無事帰国を命じられたとのことである。江戸への報告の往復の間、松前にいた内に、求めに応じて書いた墨跡を今も所持している者がある。上手な筆ではなかったとのことである。また十年以前、西蝦夷へ交易の商船が暴風に遭い朝鮮へ漂着したのを対馬へ送り返し、江戸で吟味にあい、問題がないので松前へ送り返されたこともある。