【右丁】
このことから思うに、朝鮮の産物の中に鱈、鰊、鯨、五葉松などがある。これは西蝦夷の産物と同じである。よって西蝦夷地と朝鮮とはそれほど遠くないであろうことが分かる。

一　西蝦夷地に人参があるはずだと思って、船乗りたちにあれこれ尋ねてみたが、知る者はいない。蝦夷の商人は海のことは知っているが山のことは知らないからである。竪根人参もあると言うが見つからない。その辺りは栃の木が多くて石崎まで続いている。先年、朝鮮人参の種が津軽と松前とに下賜されて、植え付けを試してみるよう命じられた。今、津軽には外ヶ浜の内、平館と三馬屋という所の二ヶ所の山上で北向きの場所に植えてある。土地に合わないためか成長

【左丁】
せずに、今も植えた時のままである。松前はそうではなく、土地に合っていると見えて、もともと二本植えられていたが、翌年は実がなり、その実から五本出来て、今は七本ある。根も節根ではなく立根である。本草の図経と照らし合わせて見ると、枝の分かれ方が少し異なることがある。唐と朝鮮との違いのためであろうか。立根なので和の節根とは薬効も格別であろう。津軽と松前とは七里の海を隔てるだけなのに、このような風土の違いがある。私は仙見ヶ嶽に登って、この一草を心がけ、幽谷に至るたびに探し求めたところ、ついに見つけ出して数十茎を取得して持ち帰り、今も所持している。