【右丁】
効能を試してみて世の中に益があれば国益となるであろう。

一　ハボロの並びにイシカリ川という大河がある。川口の広さは一里ほどで急流である。一里ほど船で入ると段々流れが緩やかになり、川幅が次第に広くなる。四十町、五十町に及ぶ所もある。常に水が多くて増減することがない。この川の源を知る者はいない。先年、イワナイという所の蝦夷人が小舟に乗って遡り、十二日ほど上ったが、その源は分からないと言った。川端に蝦夷人が住居していて、松前の商人も行く所である。また奥蝦夷のユウベツという川は、このイシカリを倍にした大河である。河辺には蝦夷の村が多く、蝦夷地で蝦夷人が最も多いのは、このユウベツを

【左丁】
第一とするということである。この大河があることで国の大きなことが分かる。「ベツ」とは大河のこと、「ナイ」とは小川のことのアイヌ語である。

一　キイタップは東海商船航路の限界である。ロシア人もこの所で交易する。この辺りは島が多い。いわゆる蝦夷の千島であろうか。大洋にかけてはどれほど島の数があるかということは分からない。松前に知られている島の数は三十七で、いずれも大島である。すぐれて大きなものは数十里に渡るという。島々に蝦夷人が居住して漁猟している。ロシア人の島もその一島である。ロシア人は蝦夷産物の最上のものである。その島の蝦夷がキイタップに交易に来て