【右丁】
物語したことには、ある時暴風のために数百里の沖へ吹き流されてしまった時、ようやく島を見つけて船を寄せたところ、その島の人々は男女の区別もなく皆一つ目であったので、恐ろしく思って舟を出そうとすると、大勢が渚に出てきて何か言ったけれども、何を言っているのかさっぱり分からず、言葉が通じなかった。キイタップよりは北に当たる島のことである。また東に当たる島の中に暑い国があって、髪の毛が縮れたアイヌ人がいるとも言われている。

一　キイタップより二十里手前にアッケシという所がある。大材を産出する。八年前、南部の商人で辻文左衛門という者が初めてアッケシの山に入って材木を切り出した。みな帆柱に用いる

【左丁】
ものである。この時アッケシから直接江戸へ船で運び、鉄砲洲の材木問屋でその材木を荷揚げした。大材なので値段を待っていて今でも残っているということである。この航路は大洋を来るので甚だ近いと言われている。もっともなことである。蝦夷地の形状は北から東へ広がっている。南部の向かい側、東北に当たる地から横に東海へ張り出している地形で、およそ二百里ほどである。昔の人が伝えてきた地図はみな杜撰である。辺鄙な土地なのでやむを得ないことでもある。日本の地図と言っても詳しく調べると不十分なところがある。薩摩は西国の果て、仙台は東国の果てで、全く関係がないのに、薩摩の沖で漁をする漁船と仙台の金華山沖で漁をする漁船とが争論することがある。また金華山へ漂着