【右丁】
　　物語したことには、ある時激しい風で数百里の外へ吹き飛ばされた時、ようやく島を見つけて船を寄せたところ、その島の人々は男女の区別もなく皆一つ目であったので、恐ろしいことだと思って舟を出そうとしたところ、大勢が渚へ出て何か言っていたけれども、何と言っているのかも分からず意思疎通できなかった。キイタップよりは北に当たる島だということである。また東に当たる島の中に暑い国があって、縮れ毛の蝦夷人がいるとも言われている。

一　キイタップより二十里手前にアッケシという所がある。大材を産出する。八年以前、南部の商人で辻文左衛門という者が初めてアッケシの山に入って材を出した。みな帆柱に用いる

【左丁】
　　ものである。この時アッケシより直接江戸へ乗り付け、鉄砲洲の材木問屋でその材木を陸揚げした。大材なので価格を待って今でも残っているということである。この航路は大洋を来るので甚だ近いと言われている。もっともなことである。蝦夷地の形状は北より東へ広がっている。南部の向かい、東北に当たる地より横に東海へ張り出している地勢で、おおよそ二百里ほどである。古人が伝えた地図はみな杜撰である。辺境の土地なのでそうであろう。日本の地図といえども詳しく調べると不足している事がある。薩摩は西国の限り、仙台は東国の限りで、風馬牛も及ばないほど離れている。それなのに薩摩の沖乗りの漁船と仙台金華山沖乗りの漁船との間で争論があることがある。また金華山へ漂着