【右丁】
したこともある。雨後の晴天の朝には、房州（房総）の山から勢州（伊勢）の浅間山が見えるという。また琉球人も仙台へ漂着したこともある。梅雨明け後の順風であれば、日向から江戸へ直航するのは容易だと言われている。金華山から蝦夷のシコツ岳の噴火する響きが雷鳴のように近く聞こえると言われている。シコツはアッケシよりも江戸への航海が近いと云々。そのためアッケシから江戸への航海が近いとは言い伝えられているけれども、海上のことは順風・逆風によって速さが変わるので、航路の遠近の程度をはっきりと決めることは難しい。特に一、二度だけ航海したことで、往復の距離ではないので、大洋に押し出されて辺際が分からない状況では、近いといってもそれほど大した根拠があるわけではない。総じて西海（日本海）は航海しやすく、東海（太平洋）は航海し

【左丁】
にくい。西海は港々が多く、第一に雲霧が薄い。しかし九月からは波が荒くなって航海しにくく、東海は港々が遠くて雲霧が深く、朝夕に方角を見失う。また東南風が激しい時は津波のような一撃の大波があることは、海中の不思議な現象である。また黒潮ということがあって、大洋に乗り出して風が弱まる時は、この潮流に捕らえられて東方へ引き落とされることがある。奥州方面から江戸回しの材木船が行方不明になることは年々数限りない。現在、東海回りの御城米（幕府の米）を仰せつけられ、筑前屋作右衛門という者が務めており、今に至って酒田の御回米のうち数十艘が東海を回って江戸に到着している。これもまた度々