【右丁】
したことがある。雨後の晴天の朝、房州の山より伊勢国の朝熊山が見えるということである。また琉球人も仙台へ漂着したことがある。梅雨後の順風で日向より江戸へ直航するのは容易だと言われている。金華山より蝦夷のシコツ岳の燃える響きが雷鳴のように近く聞こえると言われている。シコツはアッケシよりも江戸への航海が近いと云々。そのためアッケシより江戸への航海が近いとは言い伝えられているけれども、海上のことは順風逆風によって速度に違いがあるので、航路の遠近の程度をはっきりと定めることは難しい。特に一、二度だけ航海したことで、往復の距離ではないので、大洋へ押し出して辺りの境界も分からないことなので、近いといっても大した根拠があるわけではなく、計り難いことである。総じて西海は航海しやすく、東海は航海し

【左丁】
にくい。西海は港々が多く、第一に雲霧が薄い。しかし九月からは波が荒くて航海しにくく、東海は港々が遠くて雲霧が深く、朝夕に方角を見失う。また東南風が激しい時は津波のようになる一撃限りの大波があることは海中の不思議な変化である。また黒潮ということがあって、大洋へ乗り出して風が弱まる時は、この潮に捕らえられて東方へ引き落とされることがある。奥州筋の江戸回りの材木船が行方知れずになったことは年々数限りないことである。当世、東海回りの御城米を仰せ付けられ、筑前屋作右衛門という者が相勤め、今に至って酒田御回り米のうち数十艘が東海を回って江戸に着岸している。これもまた度々