【右丁】
破船があることで、数十艘が無事であることはない。東海（太平洋）は秋の航海が良い。西風で雲霧が吹き払われ、東南の風がないので大波が来ないと言われている。また天地の水は東流するのが常である。西海（日本海）はそうではない。東方が陸地であるため陸に向かって東流し、東海は障りがないため直接大洋へ東流する。自然と廻船が陸を離れやすくなって航海が困難になる。

一　アッケシの手前、クスリ岳の麓に金山があって「こがね山」と呼び習わしている。朝日が輝く時、遠くからこれを望むと金色を呈して旭日に応じるということで、商船はこれを目印とすると言われている。この辺りのトカチという所には砂金があって、和人も採取したことがあるので、

【左丁】
金山があるべきことである。しかしながら「こがね山」を遠望すると金色に光るということは理解しがたい。金山は金色に光るものではない。夜に金銀の気を望むということは光り物のように見えることである。これは佐渡金山に度々あることである。仙見ヶ岳でも見たことがある。金色に光ると言われているのは金銀山ではなく、銅山であろうか。

一　砂金は東蝦夷地に多い。七十年以前はクンヌイ（江別）で、松前から砂金採取に数万人が入り込んで採取したということである。金掘り屋敷として今でもクンヌイの谷間にある。シャクシャインの一揆から中止となり、蝦夷地への立ち入りが制禁となったため、その後再興する者もいない。現在