【右丁】
とても以前のようには夥しく掘ることはできない。シャクシャインはシビシャリという所のアイヌで強力な者であったため、東西の近くのアイヌたちを手下につけて松前に敵対した。処置が延引している間に勢力が強大になり、三年にわたって戦われた。元文元年まで七十年である。総じて東蝦夷は強力で、ややもすれば松前の威を軽んじた。キイタップ、アッケシ、クンヌリのあたりは特に取り扱いが難しく、一昨年もキイタップで面倒な事件があり、去年は商船の運航が中止された。

一　東海にオキナという魚がいる。その大きさがどれほどかは分からないが、鯨を呑むと言われている。春夏は南へ出て、秋からは北海へ帰る。

【左丁】
東蝦夷の漁船たちは度々出会ってこれを知っている。浮上することは稀である。海底で雷のように鳴いて波浪が荒くなり、鯨が東西に逃げ回る時は必ずオキナが来たと知って、猟師たちも早く逃げ帰る。稀に浮かんだ時に見ると、大きな島が三つ四つできたようになるのは背びれであろう。全体を見た者はいないと言われている。またカミキリという魚がいて鯨を切って食う。これは小魚で近くの蝦夷地にもいる。鯨が死んで流れているのを見かけると、小船で鯨に乗り移って切り取る時、これを見るとカミキリが切った跡がある。また鯨の肉が波に浮かんで流れてくることがあり、これもカミキリの仕業である。またキナホウという