【右丁】
魚がいる。形は海鷂魚（エイ）のようである。腹内に油わたがあって、蝦夷人の珍味とする所である。キナホウを獲ると腹を割いて油わたを取り、その代わりにイナオイを入れて海へ放す。そうすると死ぬことはない。死なないということは、腹内にイナオイのあるキナホウを度々獲ったことがあるからである。イナオイとは木を削りかけて人の形のように作ったもので、これは蝦夷の船魂で神のように渇仰するものである。西海には変わった魚はいない。鯨は多い。これも春夏は南海へ出て、秋から冬は北海へ帰るのである。一説によると冬中はタライカイの沼に隠れ居て、春は南へ出る。それ故背に

【左丁】
牡蠣が生じているものがあると言われている。大鯨が浮かんでいるのを遠く望み見ると、背は既に白く見える。これは牡蠣が生じているからだと言われている。また鶴・鶏・鴻雁の類は春は北へ帰る。蝦夷地の深山の沼には夏鳥も岸陰に潜んで群居している。ウチウラケ岳の大沼・小沼を土用中に通った時、鶴・鶏・鴨等が群居していた。シリヘツ・シコツの沼にはなお一層多いということである。

一　松前で田作をしないのは寒国で土地に合わないためか、また田作の時節が鰊漁と重なるため、古来より耕作を試みる者もいないのか。近来津軽の者が来てオヨベという所へ少し植え付けを試みた所、生育は良好であった。