【右丁】
魚がいる。形は海鷂魚（エイ）のようである。腹内に油腸があり、蝦夷人の珍味とするところである。キナホウを捕ると腹を割いて油腸を取り、その代わりにイナオイを入れて海へ放す。そうすれば死ぬことはない。死なないということは、腹内にイナオイのあるキナホウを度々捕まえたことがあるからである。イナオイとは木を削りかけて人の形のように作ったものである。これは蝦夷の船霊で、神のように渇仰するものである。西海には変わった魚はない。鯨は多い。これも春夏は南海へ出て、秋から冬は北海へ帰るのである。一説では冬中はタライカイの沼へ隠れ居て、春は南へ出る。そのため背に

【左丁】
牡蠣が生えるものがあると言われている。大鯨が浮かんでいるのを遠く望み見ると、背はすでに白く見える。これは牡蠣が生えたためであると言われている。また鶴・雉・鴻雁の類は春は北へ帰る。蝦夷地の深山の沼には夏鳥も岸陰に潜んで群居している。ウチウラベ嶽の大沼・小沼を土用中に通った時、鶴・雉・鴨等が群居していた。シリベツ・シコツの沼にはなおさらいるとのことである。

一　松前で田作をしないことは、寒国で土地に合わないためであろうか。また田作の時節が鰊漁と重なるため、古来より耕作を試みる者もいないのであろうか。近来津軽の者が来て、オヨベというところへ少しばかり植え付けを試したところ、生育はその通りよろしく