【右丁】
昔より（稲は）育ちすぎるばかりで実がならない。また亀田というところでも試みたが、同様の結果であったため、その後稲は出来ないものとなって、また試みる者もいない。畢竟、霜の降りることが早いためであろうか。米が不自由でないため、心を尽くす者がいないためであろうか。出来ないということがあるべきだろうか（本当に出来ないのであろうか）。津軽も以前は松前のように米が出来ない国であったに違いない。今の弘前より外ヶ浜にかけて、ことごとく平田となったのは、それほど遠い昔のことではないということである。外ヶ浜のうち北海の辺りは皆新田であって、米がよく出来るため、山間まで田地となったのである。総じて新田開発の場所において、早く利益を求めようとすると成らない。当面は実らないつもりで取りかからなければ成就しがたい。

【左丁】
一年試みて不出来だからといって、土地に合わないと決定すべきではない。米のみならず麦も出来ないものとして作らずにいたところ、去年早麦の種を三ヶ所で試みたところ、なるほどよく出来て実ったので、また帰路の時にその種を持ち帰ってきた。粟・稗・蕎麦・大豆・小豆等であっても、畑に肥やしもせず蒔き下ろしただけで相応に実った。茄子・瓜なども よく出来る。総じて草の育ちは他国に倍して繁茂するのは、土地が良いためであろうか。また雪に押さえられ、陽気が一時に発するためであろうか。虎杖・蓬などは一丈余り（約三メートル以上）に伸びた所があり、馬で通るに枝葉が上を覆って、鞭でもって打ち払い打ち払い通るところがある。款冬（ふきのとう）