【右丁】
大きく成長したものがあり、普通に見かけるものは葉の大きさが三尺ほどもあるだろう。蝦夷地にはさらに大きなものがあって、五、六尺もある葉があるという。蕨や自然薯、山芋が沢山ある。自然に生えた牛蒡や人参もまた多い。薬草の類は見分けがつかないとはいえ、附子や黄精は地元の者も見知っていて多くある。

一　城下に大松前、小松前と並んで、皆船の着く場所である。松前より西方十八里に江指という所がある。諸国からの廻船が入港し、松前で第一の繁盛する所である。入港してくる国々は、津軽、南部、秋田、酒田、加賀、能登、越後、越前、佐渡、その他大坂船も来て、肥前から瀬戸物類を積んで来ることもある。そのような江指に一昨年変わったことがあった。

【左丁】
七月初旬より雨が降り続き、ようやく二十日頃になって晴れた。二十六日のことであるが、天気が晴朗で、村の者たちが海へ出て昆布を取り、このところの長雨の日数で怠っていた仕事を、男女が入り混じって浜辺に群がっていた。未の刻頃に俄かに山の方が震動したので、雷鳴かと振り返ったが、雲一つもない晴天なので不思議なことだと思って見ているうちに、海岸が俄かに崩れかかったので驚き騒いで海へ逃げ込んだ。すると海底の岩石が自然と突き出し、一つの島が出現したので、これに登った男女数人は肝を潰して気絶してしまった。しばらくして人々が立ち騒ぎ、この海岸の崩落とまた一島出現の有様を...