【右丁】
（款冬＝フキは）大きなものがあり、普通に見られるものでも葉の大きさが三尺（約90センチ）ほどもあるだろう。蝦夷地にはさらに大きなものがあって、五・六尺（約150〜180センチ）ほどの葉があると言われている。蕨・自然薯は沢山ある。野生のゴボウ・ニンジンも多い。薬草の類は（筆者は）見分けられないと言っても、附子・黄精については土地の者も見知っており、多くある。

一　城下（松前城下）に大松前・小松前と並んでいずれも船着き場がある。松前より西方十八里に江指（えさし）という所があり、諸国の廻り船が入り込んで、松前第一の繁盛の地である。入り込む国々は、津軽・南部・秋田・酒田・加賀・能登・越後・越前・佐渡、その他大坂の船も来て、肥前からは瀬戸物の類を積んでくることもある。さてこの江指に一昨年（去々年）、変わったことがあった。

【左丁】
七月初旬より雨が降り続き、ようやく二十日頃になって晴れた。二十六日のこと、天気は晴朗で、村の者たちが海へ出て昆布を取り、この間の長雨の日数でおこたっていた営みを、男女入り混じって浜辺に群れていた。未の刻（午後二時）頃に、にわかに山の方で震動があったので、雷かと思って見返したが、雲一点もない晴天であったので、不思議なことだと思って見ている内に、海岸がにわかに崩れ始めたのに驚き、騒いで海へ逃げ入ったところ、海底の岩石がおのずと突き起き、一つの島が出現したので、これに登った男女数人は、肝が消え入るほど（生きた心地もなく）なった。しばらくして、人々は立ち騒ぎ、この海岸の崩れ、また一島出現の有様を