【右丁】
見ると方百間ほどの間、山が落ち込んで谷となり、また方百間ほどの小島が海中にできていた。辺境の地にはこのような不思議なことも起こるものである。私も行って見たけれども、この辺りは海岸に小島が多く、岸は岩石で荒磯なので、どれが新たにできた小島とも見えない。そのため一見したところでは聞き伝えとは違って、不思議な思いも冷めてしまった。この江差より三里西の乙部という所まで御巡検もお出ましになる場所で、乙部より十二里の熊石という所が松前領分西方の境界である。東方は松前より二十七里の亀田という所が領分の境界で、亀田より一里の箱館という小さな港は廻船が入港する繁昌の所である。東廻りの御廻船もこの所で日和待ちをして出船する。ここまでが御巡検の

【左丁】
お出ましになる場所である。この箱館港は奥羽両国ともない船掛かりの入江で、亀田は別して土地が良く、三里四方ほどの平地があり、畠として百姓を住まわせている。この辺りの山は尾根が長く穏やかに続いて、駿河のような景勝地である。この亀田より三十里東の蝦夷地に臼ヶ岳という山があり、硫黄の気で絶頂が焼け崩れ、臼の形のように残っている。麓に善光寺の阿弥陀仏として安置されており、蝦夷人もこれを尊敬し、不思議な奇跡もあるということが言い伝えられている。蝦夷地は往来が禁制であるけれども、廻国の僧は忍んで参詣するのである。臼ヶ岳の麓はまた入江で、景勝無類の所で、太田山の東は臼ヶ岳といって、信心深い者が参詣する山である。一国すべて