【右丁】
高山ばかりで平地がない所なので、格別に高い山と見えるわけではない。臼ヶ岳より五、六十里奥にシリヘツ山というのがあり、富士山をそのまま移したかのような高山である。しかしながら富士を十とすれば三つは低いであろう。南部にて岩鷲山、津軽にて岩木山は南部津軽の富士と称美される。形状は少し似ている所もあるけれども、高さは富士の三分の一であろう。シリヘツ山はこの両山よりは倍ほど高い。蝦夷中の高山と船乗りの者ども称して、松前領分中央の大山は仙見ヶ岳という。松前より八里あり、山々の峠を越えること十一峠にして仙見ヶ岳の中腹に至る。この絶頂へ登って見る時は、目力の及ぶ所で遮る山はない。南は南部焼山

【左丁】
より津軽の岩木山、西はケンニチの岳・オコシリが海中に見え、東は箱館である。北へ続いて群嶺が連なり、陽日・ユラップ遠く、松前は直下にして船の寄港も見えるのである。これが松前中の金銀山の根本である。金銀山のことも本業なので、深山幽谷へ分け入って人力の及ぶ所までは調査したけれども、土地が広く金銀山数多のことで、なかなか十分の一もまだ見極めていない。まして蝦夷地にかけては数年を経るのでなくては調査は困難であろう。

一、常憲院様御治世の初め、松前御領主へお尋ねがあって蝦夷の地理図を差し上げられ、狩野祐甫に命じられて写し取って上ったということである。また黄門光圀卿が蝦夷地の国廻り御調査のため