【右丁】
大船を仕立てて松前へ派遣され、蝦夷へ船で巡回したけれども、順風がまれで日数がかかり、西蝦夷地のマシケという所まで渡ったところ、程なく秋の終わりにも及び、海上が荒れて航行が困難になったため、ソウヤまでは渡らずに帰ったということである。残念なことである。蝦夷地理の図は元より所持していた。また津軽と松前にて人が秘蔵していたものを写し取ったのも数通ある。両年彼の地にいて右の図と照らし合わせて蝦夷地の様子を考察してみると相違が多い。よって両年見分した山々の方角を詳しく調べ、地理図を新たに仕立てて大図小図ともにある。

元文四年初夏

【左丁】
一、蝦夷人は海辺に住んで山に住むのは少なく、一体皆漁師である。山に住む蝦夷は稗や粟などを作り、また獣を取って食べ、その皮を着る。夷の気質は正直で素朴であり、せわしないことなく、心がゆったりとして悠然としている風である。元来未開の国で獣に等しき姿であるけれども、心の豊かなのは衣食住の心配がなく、金銀が流通しないので自然と利益追求の欲がないからであろう。家居はどこへ移すにしても心のままで、家作りは山より木を取って来て、縄で結んでむしろを敷き、床なくして皆土間である。あるいは木の皮で覆ったものもある。衣はオヒョウという木の皮を使って手織りにし、これをアットゥシという。