【右丁】
また鹿の皮も着ているが、身なりに構わない体なのは寒暑を気にしないためである。髪は散らしたままで、かぶり物はなく、平常は帯もしない。食物は海から上がればすぐに食べ、敢えて蓄積の用意はしない。朝夕決まった時刻の食事はなく、ただ暮れ方から食う一食である。形は眉が深く目が長く鬢が長く、全身に熊のような毛が生えている。どこの国から習い伝えたものか、耳輪をし、または鉢巻をしている。見た目には屈強に見えるけれども、特に多力な者はいない。日本人と相撲をさせるとみな腰から負けて勝者はいない。腕と頭に力があって重い荷物を額に当て物をして負う。性格は甚だ酒と煙草を好み、

【左丁】
漁猟の獲物はみなこれに費やされる。身心これがために使われるのである。

一、女は髪を切り回して禿のようである。色白で耳輪をしている。婚姻の約束が決まると唇と手へ入れ墨をする事は古風である。唇は周りへ網の目のように雁行のようにさまざまな形を思い思いに施している。よって手に文字が多いのを誇りとするようである。アツシの上に帯をし、襟に青玉を数珠のように連ねたものをかけ、またシトキといって丸鏡のようなものに紐を付けて胸にかける。浜へ出る時は前掛けをして夫に添って働く事がいそいそと見える。夫は漁猟し、女は薪を取りアツシを