【右丁】
織物や家事を勤めることは、本邦（日本）よりも女の心がけが貞実である。

一、婚姻は一族の縁を結んで取り組み、一族でない者とは結婚しない。親族はその末端まで睦まじく、遠所にいるといっても互いに連絡を取り合って因縁が絶えることはない。家来は代々家来であり、これも他へ移ることはない。もし悪事があればその村を追放され、追放された者はまた他村へ行って雇人となる。今、松前領内にアイヌ人がいるが、これは古来からのアイヌ人ではなく、大方は追放された者たちである。

一、津軽・南部にもアイヌ人がいる。言語は通じないといっても、頭は月代を少し剃って半髪にして髭がある。このアイヌ人は本邦に住む古来からのアイヌ人である。故に松前のアイヌと出会うことを

【左丁】
望まない。系図を調べてその差別をするのである。外ヶ浜のウテツという所に四郎三郎というアイヌ人は傑出した人物で、智謀は本邦の人に劣らない。外ヶ浜のアイヌ人の酋長であるため、弘前藩主へも拝謁する。私がある日訪れた時、娘が二人おり、琴を弾いて歌曲を歌って饗応してくれた。

一、アイヌ村の首長をオトナという。すなわち本邦の名主である。松前から命令をこの者に伝えて威権がある。アイヌ人たちも慎んでこの指示に従う。春ごとに産物を積んで松前に来り、領主へ礼をなす。甚だ恐れ慎んでいる様子である。松前へ着船して宿屋へ上がり休息しているが、まだ拝謁が済まない内は外へ出て酒盛りを