【右丁】
しない。商売なども一切せずに慎んでいる。拝謁の時はアットゥシ（樹皮織物）や鹿皮などは着用せず、本邦の女性の古い衣装を着て帯もしている。また陣羽織を着用する者もいる。拝謁が済むと領主から酒を賜り、また米を賜る。宿屋へ帰って祝いがあり、賜り物の酒を中央に置き、一同が円座し、女は夫の後ろに座る。アイヌ人たちが向かい合って手を擦り合わせて祝詞がある。女が酒注ぎ役となって酒を注ぐ。亭主が先に飲んで客にさし、互いに礼をする。客には髭揚（ひげあげ）といって竹べらのようなものがあり、酒を注いだ椀の上に置いて受け取り、やり取りがあり、互いに手を擦り合わせて慎む様子である。さて左手で椀を取り、右手に

【左丁】
髭揚を持ち、酒を注いだ椀を捻り回し、髭揚に酒を付けて左右後ろへ酒を振りかけ、口を尖らせて唱え事をし、祀りが終わって髭揚で鼻下の髭を上げてから酒を飲む。茶碗一杯の酒であるが二口三口で飲み、本邦の濃茶を飲む様子を想像させ、きっちりと慎んで飲む振る舞いは甚だ良い。椀をすすって一滴まで飲み干し、また一杯受けて髭揚を乗せて亭主へ返す。何度もこの礼儀を繰り返し、酒がたけなわになって歌を歌い、また物語を語る。声音は仏家の念仏を唱える声のようである。その後女に命じて踊りがある。この踊りにはまったく風流さがない。胸を手で打ち、また手を打ってくるくる回る。