【右丁】
ばかりである。鶴の舞というものがあり、鶴の羽翼を広げた様子で踊るのである。時折鶴の鳴き声を真似て拍子を取る。甚だ興に入って面白い様子であるが、本邦の者が見ては全く面白くない。浄瑠璃は仙台浄瑠璃の音調でゆっくりと語ったものである。もっとも早めの所もあると見えて、声音を張り詰めて語る所もある。一様の酒なので飲み尽くすまでを区切りとする。肴もいらず、ただ飲むだけである。拝謁が済んでからは町々へも出て商いもするのである。遠い蝦夷地の者は年々には来ず、近い蝦夷地の者のみが春ごとに来るのである。私の旅宿へもアイヌ二人を招き、酒を飲ませたところ、歌を歌った

【左丁】
ので、歌の言葉を通詞に尋ねたところ、「高い山に登れば波が寄せてくるのが見える、高い山に登れば波の音が聞こえる」ということを繰り返し歌うのだと言った。酒が済んで帰ると、引き続き謝礼として一人は島鳥の羽一束、一人は貝殻一掛けを持参してきた。来る時には連れ立っては来ず、それぞれ別々に来た。これは東蝦夷地で松前より百二、三十里のシラオイという所のアイヌである。名前はシラノコとオシムカという。名前を尋ねることは、その者に尋ねては答えない法である。この者の名前は彼に聞き、彼の名前はこの者に聞くことである。この二人は御身方蝦夷と申して、松前にも功績のある者である。シャクシャインの一揆の時、徒党せずして松前へ忠進したものである。