【右丁】
ともの末裔であると言った。

一　神仏なく文字なく医薬もなく、ただ酒を飲む時に唱える事があって祀る様子で、彼らの中に尊信する事があると見えた。何を祀り何を唱えるのかと尋ねたけれども、その訳を言い聞かせず、総じて人の尋ねる事を明かさまに言わず、愚鈍に守りが強い。国に神仏の像もないので何ということか知れない。もしかすると天を拝し日を拝する心もあるのか。老いたアイヌ等が朝に海岸へ出て拝する様子がある。また戸外で酒を飲む時は天を見て祀る。家内では天が見えない故、座右の柱へ酒を注ぐのである。これは天を祀る心であろう。義経を崇敬するということが本邦で言い伝えられる

【左丁】
けれども、確かにそうとも見えない。浄瑠璃の内に義経の事がある。義経が幼年の時、小船に乗って蝦夷へ来り、八面大王の娘と通じ、大王がある時狩に出る隙を窺い、秘蔵していた虎の巻物を盗み取り、また小船に乗って本国へ逃げ帰った。大王が狩から帰って追いかけたけれども、津軽地で暴風に遭い吹き返されたということを作ったと言った。また或る筆記に、東蝦夷地のクルという所に義経の社があって今に絶えず祭り、この所のアイヌは言うに及ばず、余村のアイヌも崇敬する。シャクシャインの時に出たオニヒシも、すなわちクルのアイヌであると言った。この事を尋ねたが、松前中にあえて知る者なし。オニヒシの村はサルという所である。山中に岩窟が