【右丁】
があって昔仙人が住んでいた跡だと言い伝える事はあるけれども、義経の社というものはないと言った。クルはサルの聞き違いであろう。西蝦夷地の六条の間という所に弁慶崎という所がある。義経はこの所から北高麗へ渡られたとも言われている。これもまた定かではない。東蝦夷地に鍬先というものがあったのを、義経の甲の鍬形であるとして宝物とし崇敬していたアイヌ人がいたということである。義経の甲というべき所以もなく、ただ言い慣らしたことと聞こえる。昔奥羽戦争の時は落武者も多く蝦夷へ落ち行ったので、アイヌ人を侮って古来の英雄の名を借りて威勢を張った者もいるだろう。今蝦夷地にある兵具は、これより渡したのでは

【左丁】
なく、落武者の兵具の残ったものだとも言われている。鍬先というのは鍬の形をした物で、回りに巴を彫り入れてある。まさに鍬がまだ柄を付けていない物のようであるので、松前の者も鍬先と言い慣らしたものであろう。これもまたアイヌの細工ではなく、以前樺太より渡って来たものであろう。この鍬先が甲の鍬形のようである故、義経の鍬形と言い伝えたのである。アイヌ人の宝物で神物のように崇敬している。蝦夷中に多くあるものでもなく、稀に所持しているアイヌは秘して深く隠している。義経の事をアイヌ語でウキクルミと言っている。これは浄瑠璃にあったものと聞こえる。この浄瑠璃の根元はいかにして作り