【右丁】
始められたのだろうか。この文句を翻訳すれば大略知ることができるだろうが、アイヌ語に精通した通訳がいない。また文字はないと言うけれども、物事を覚えておくには縄を結んで置いたり、あるいは木に刻みを付けて置いて心覚えとする。何年経ってもこの心覚えを忘れることがない。商船が蝦夷地へ至って勘定の入り組んだ事があれば、彼らは結んだ縄や刻みのある木などを出して、去年のことも詳細に弁別するのである。往古の結縄の意もこのようなものであろうか。物覚えが良いのみならず、物を見るのも鋭いことがある。一村の者であれば足跡を見てそれを知る。全く見違いがない。また忍ぶことが上手で、禽獣を射るのに草むらの中を這い回り腹ばいになって近寄るが、禽獣は全く気づくことがない。

【左丁】
のである。医薬がないのは嘆かわしいことである。そのため疱瘡・麻疹・時疫などで死亡する者が多い。よって病を恐れ死を嫌うことは常人よりも甚だしい。病者があれば父子兄弟と言えども打ち捨てて山へ逃げ込み、見殺しにするのである。死者の取り扱いは新しいアッシを着せ新しいむしろに包み山中へ埋める。秘蔵していた物なども残らず菰に包み同じ所に置く。家は焼いてしまい、家内の者どもはまた別に家を構える。壮年であっても死の用意は予め心がけて置くのである。死者の妻は被り物をして面を現さないこと凡そ三年、また再び嫁がないと言われている。総じて女の心は貞実で嫉妬の気がなく夫に従う。