【右丁】
道徳は甚だ慎み深い。蝦夷人の習いで、身上の良い者ほど女房を多く持っている。女房が五人あれば五ヶ所に住居し、事があるときには集まって共々に夫を助けて、付き合いも睦まじいと言われている。出産をするのも自分自身で取り扱い、他人の手を借らず、出産の気配があると横になって安産し、直ちに海へ入って子を洗い、また汚れた物なども全て洗う。全く血の穢れに触れることも、その子の出産で煩うこともないのである。

一　男は半弓と毒矢を持つ。弓の長さは五尺ほど。オンコまたはオヒヤウの木の幹を丸削りにして、弦は藤蔓の芯を撚り合わせてこれを用いる。強弓で微力の者は引くことができない。

【左丁】
日本人が肩を入れることはできない。矢は三尺ほどの矢竹に真羽を二枚付けてある。鏃は木を削って用い、また石を焼いても用いる。鏃に毒を塗り付ける。禽獣を射るのに狙いを定めることなく、的を定めて即座に放つ。全く外すことなく、よく当たる。大方は後ろ向きになり、振り返って発つのである。鏃に刃鉄を以って作ったものもあり、並々ならず秘蔵している。こちら（和人側）から渡したものではなく、出刃包丁を荒砥石で研いで鏃に作ったものである。また魚を突くのにヤスを用い、槍のようにして常にこれを手放さない。この所作は甚だ得意とするところで、初めから業とし自然と妙技を得ている。海底を行く魚を見つけ、二丈ほどの底へヤスを投げ突くのに外すということがない。大亀・鮫・海獣