【右丁】
等はヤス一突きで死んでしまうので、追い突きといってもう一本投げ突いて止めを刺すのである。鮭・鱈等を突くヤスは釣り針のようになっており、柄の先に結び付けたものを修練によって魚の咽喉へ引っ掛ける。川魚は遡上する性質があるので、鉤のようになったヤスを用いて急流へ落とし掛けて引っ掛けるようにして、安易く捕らえることができるが、鮭が多くいるからであって、他の地方でできることではない。

またエグシといって山刀のようなものを所持している。常に帯びてはいないが、晴れの時は飾り置いてある。この刀は蝦夷の細工ではなく、樺太渡りである。銀を自由に使うと見えて、大方は銀の飾りで獣・草・花などの彫り物である。刀身は良いものはなく、八、九寸ばかりあって鉛のように見え、またことごとく

【左丁】
赤錆になっているものもある。結局は宝物として用心のためではなく、蝦夷の中では殺害の事がないので刃物の用意がないと見える。またスゥといういものがある。長さ二尺ほどの棒の七寸ほどの内側に槍を回りに打ち、丈夫に作ったものである。スゥ打ちといって蝦夷の中では多くの者が行う普通の所作である。武士の兵法のように幼年より稽古している。打ち方の手の内、修練、打たれる者の受け身、互いに稽古しなくてはならないことである。これを用いるのは鬱憤があって打ち果たすほどのことに及んだ時、仲裁の者が入って和談させ、遺恨がないために互いに打って鬱憤を散らすのである。また罪のある者をも打つと言われている。またメッカ打ちということもある。山海