【右丁】
山海で怪我をして不慮の死を遂げた者については、一族が集まって泣き弔い、マギリ（出刃包丁）で弔う。蝦夷の頭を一打ちずつ互いに打って血を見て、これを弔いとする。横死した者の苦しみを思いやる心であると言われている。

一、毒について　松前で知っている者はいない。商船の者たちは年々往来して数十日逗留するため親しくなって隔てなく付き合うが、毒のことは伝授することがない。女子たちを騙すかして聞こうとしても言わないのは、一同の掟と見える。毒を調合するには一つの部屋に籠って数日かけて調合する。毒薬の効き目を試し見るには、自分の舌を糸で縛り回し、舌の先に少しばかり

【左丁】
毒を置いて様子を見る。毒の気が弱い時はまた練り直し、何度も練り直して大切にすることである。舌の上に乗せて気の強さと弱さの違いを知るのである。様子を見ると、そのまま舌は小刀で削って毒を落とし、糸を解く。ある時毒調合の場所に行き合わせた者がいた時、そのまま薬種を隠したという。その時よそながら見たところ、蝦夷附子の根が第一の使用物で、その他四種類ある。足高蜘蛛も入れるという。それゆえ毒調合は念入りなことこの上ない。熊でさえ一矢で倒れる毒であるが、もし薬の気が薄く一矢で倒れない時は熊のために捕らえられるため、極めて念入りにすることである。蝦夷の熊は他国にはいない