【右丁】
大熊で荒れている時は人に向かい、その強力は敵し難い。松前では度々里へ出てきて馬を取るため、鉄砲で撃ち止めようとするが、撃つ場所が悪い時は三発四発撃っても止まらない。止まらない時は撃った者が必ず捕らえられる。これによって鉄砲撃ちもいなくなるため、いよいよ横行することになる。しかるに一矢で止まる毒薬は奇妙なことである。またタイマツフというものがある。獣の通る道へ縄を張り、柱を立てて仕掛けにして毒矢を仕掛け、縄に少しでも触れると仕掛けによって矢を発する装置である。外れるということがなく、当たって死なないものはない。獣を夜に捕る仕掛けである。熊には羆熊の二つがあるとのこと。本邦の

【左丁】
熊は小熊で、蝦夷の熊は大熊である。馬を取ることは猫が鼠を取るよりも易く、首を押し折って肩に引っかけ山へ入るという。乙部という所で馬を狙い、夜々その家に来るのを里人たちが、その馬の左右に四人各々竹槍を持ち、厩の上には八寸角材を並べ、その上に二人また竹槍を持って座った。馬を食う時、左右から脇腹へ四本の竹槍を突き込み、上から二本を肩へ差し入れたが、その熊は何ともせずに両手で左右四本の槍を掻き捨て立ちかかり、厩の上の八寸角材を両手で投げ捨てたため、六人の者たちは逃げ去った。翌朝その跡を見ると、血の引いた跡が山中まであったという。熊の皮を見ると長さ九尺あり、立った時は一丈四五尺もあるだろう。