【右丁】
一　宝物として、それぞれに秘蔵の物がある。深く隠して親子兄弟にも知らせず、家内に置く時は知る者があるため山中へ隠している。その宝物は本土の古い器物、金具、鍔、目貫、小柄の類である。蒔絵物等古いものを特に秘蔵している。蝦夷の法を犯し不義がある時は、罪の償いとして宝物を出させて相手へ謝罪する。その罪の軽重によって宝物の数に増減がある。例えば宝物二十という時は、エクシ（刀）一振りを出しても、鍔、小柄、目貫と取り分けて二十の数に入れるのである。この償いをもって事が済むため、全く争論のことがなく、どのような難しい事でも松前へ訴えて裁断を請うことはない。世にいわゆる蝦夷象眼は

【左丁】
今はなく、元来蝦夷で作り出したものではなく、後藤の一族が畿内の乱を避けて近江から松前へ渡り、産業がないため目貫、縁頭等を彫って蝦夷へ渡し、産物と交易して生計としたのである。その道具が蝦夷に残ったものを商船が行って探し求め、重宝としたということである。これによって近年蝦夷への商船が行く所には残った物がなく、山中の蝦夷には今も稀に持っている者がある。松前には全くない。

一　鷲は雛を巣から取って籠に入れて飼い置き、尾を取って交易とし、熊も子の内に取って飼い置く。本土の猫のように手懐け、女房の乳を飲ませて育て、アケ祭りの時にこれを殺して