【右丁】
食べる。祭は十月下旬、こちらの恵比寿講の時分である。一族が寄り合って酒を飲み、終日相楽しむ。この日は猟もせず、晴れ着を着て道具を飾って祝いとする。この時飼い置いた熊を殺し、また粟で甘酒を作って酒盛りをするのである。松前でも十月に恵比寿講があり、武家から百姓まで皆これを祝う。

一　蝦夷人の性質は正直であるといっても、商船が行き交って交易に慣れた蝦夷人には偽りを謀ることがある。特に注意すべきことは、熊胆や膃肭臍に似せ物が多いことである。熊胆は魚の腸の苦味がある所を取って、熊胆の薄皮を剥いでこれを包み、乾かして干し上げるとなる。また偽の膃肭臍は

【左丁】
膃肭臍の腸の筋を取って作り、また魚の筋をも用いる。この両品はもはや真偽の見分けが困難である。今松前で求めようと望む時は、何程でも持参してくるというが、本物かどうか定かでない。蝦夷にも多くはないものなのに、このように自由に取り扱えるのは皆偽物だからである。近年は真羽の斑模様に似せて作ることができるようになった。斑の切れ様によって称賛されることを知って、煙で燻して鷹の斑模様をも作り上げるということである。

蝦夷言葉
天（リキタ）／地（トイ）／日（トウ）／月（ツツウ　イ　ツウ）／星（ノチウ）／風（レイラ　イ　レイテ）／雨（アブ）《割書：長雨をバ｜ベンオウル》／雲（オハセ　イ　ウライ）／霧（モヤ）／曇（ベニベケレ　イン）
雪（ヲハセ）／水（アカ）／火（アヘ）／氷（ヱニル）／朝（ベケレ）／夜（クンネ　イ　リンネ）《割書：闇事を｜通し用ゆ》／昼（タウカツフ　イ　タヲカツフ）／夕（ヲスマ　イ　ヲヌマ）／川（ベツ）《割書：川上（ベナタ）｜川下（ベホタ）》