【右丁】
八（ツヘナンベ）／九（シネベサンベ）／十（ツンナキ）／百（アシキネツブ）／千（シネカンボフ）／春（バイカル）／夏（シヤツテ）／秋（ツイテ）／冬（マタ）／大（ホロ）／小（ポン）／損（ビルヤ）
徳（トクカ）／新（アシリ）／古（フシコネ）／長（タンナ）／短（タキネ）／寝（モロコ）／起（ホブン）／行（ハイアン）／帰（ホシビ）／悦（ヤイラケリ）／悲（ヱネアタイラ）／好（ピルカ）
悪（ウヘン）／重（バセ）／軽（コシネ）／広（セツフ）／狭（フツヽネ）／高（ユキイ）／低（ラム）／早（ツイナシ）／遅（モイレ）／甘（トウヘニ）／辛（アルカ）／苦（シウ）
鹹（シツポナンヌ）／売（ヨクワンヤ）／買（ヨクルシヽ）／生（パウコル）／死（ハツタリ）／薬（クスリ）／毒（シルク）／食（イベ）／飲（イリ）／寒（メンナイアリ）／暑（ホブケ）／有（ヲワイハ）
無（イシヤマ）／合点（ヲンネリ）／不合点（ヲチヤンハ）／無数（ヲビシキ）／道理（バイトロクウ）／無理（メンコシネ）／去年（サツキヨ）
来年（ヲヤバ）／今日（タント）／明日（ニテシヤツタ）／昨日（ヲノマニ）／一昨日（ホシケ）／沢山（ランホカシコ）
　　　以上がアイヌ語の大要である

一　松前家がまだ領主ではなかった時代は、奥羽の戦国時代の乱に伴って、それぞれが勢力を分割して強い者を首領としていたということである。
　　その頃松前には西海路に蠣崎氏があり、今の上ノ国町に居城していた。東海路には下国氏が箱館にいて、両雄が相対して
【左丁】
　　戦争が止むことがなかった。松前家の元祖慶広は甲斐源氏で、若狭国より北国の乱を避けて松前へ来て、上ノ国町に
　　客として滞在していたが、もとより英雄であったので蠣崎氏を帰依させ、ついに下国氏をも配下とし、松前を統一したということである。
　　その後上ノ国を改めて勝山と称し、上ノ国町と箱館の両城を
　　廃して、東西の中央に位置するということで松前を居城とした。
　　そこで地名を以って氏とした事は、太閤秀吉公の治世の頃の
　　ことである。勝山に毘沙門天の祠があり、その頃海上より唐櫃が