【右丁】
　　一つ流れ着いたものを取って毘沙門と称し、勝山の鎮守として
　　祠を建てて春秋に祭るようになった。勝軍の例により今でも
　　領主が家督を継ぐ時は必ず参詣されるということである。その毘沙門の
　　像を拝見したところ、尊天の像ではなく韃靼人の像で、
　　弓矢や鉾などを持った木偶人が五体ある。
一　建国初期の頃、松前侯の地位は賓客待遇で、
　　参勤の時は往来に伝馬を使い、堂上の格の列侯よりも格別の
　　扱いもあったということである。中頃に幼い当主がいて参勤を怠ったため、
　　格式が変わってしまい、再び改めることなく、
　　家宣の時代から今の格式に変わったということである。以前の格式でわずかに
【左丁】
　　残っているのは、嫡子の乗り物と鷹の献上の時の伝馬のみであると聞いている。
一　国に五穀は生産されないとはいっても、山海の利益は他国に倍し、士民は
　　質朴で利益を追求することを第一とせず、まことに上古の民の風がある。
　　太平が百年続いた後は奢侈が増長して武士階級が困窮し、庶民が
　　労働に耐えられなくなるのは古今の習いであるが、国の開発が遅かった故か、
　　風俗は敦厚で衰弊の兆しがない。しかしながら山海の利益が
　　民に及ぶところは、昔と今を比べればその半分に減ったという。
　　昔、砂金が盛んに採れた時は他国の者も多く入り込み、蝦夷
　　地一帯が賑わった。砂金を採って運上として領主へ奉る額は一ヶ月に
　　一人砂金一匁ずつである。一匁の運上はわずかなことであるが、