【右丁】
　　一つ流れ着いたものを取って毘沙門と称し、勝山の鎮守として
　　祠を建てて春秋に祭るということである。勝軍の例によって今でも
　　領主の跡継ぎの時は必ず参詣するということである。その毘沙門の
　　像を拝見したところ、尊天の像ではなく韃靼人の像で、
　　弓矢や鉾などを持った木偶人形が五体ある。
一　建国初期の頃、松前侯の位階は賓客の扱いで、
　　参勤の時は往来に伝馬を使い、堂上の格の列侯よりは特別の
　　ことがあったということである。中頃、幼主がいて参勤を怠ったことから
　　格式が変わってしまい、再び改めることがなく、
　　憲廟の時から今の格に改まったということである。以前の格で最後まで
【左丁】
　　残ったのは嫡子の輿と鷹の献上の時の伝馬のみだと聞いている。
一　この国には五穀は育たないけれども、山海の利益は他国の倍あり、士民は
　　質朴で利益を倍にすることを事としない。誠に上古の民の風がある。
　　治平百年の後は奢侈が増長して士大夫が困窮し、諸民が
　　労働に堪えられなくなるのは古今の習慣であるが、この国の開発が遅いためか
　　風俗は敦厚で衰弊の兆しがない。しかし山海の利益が
　　民に及ぶところは、昔と今を比べればその半分に減ったという。
　　昔、砂金が盛んに出た時は他国の者も多く入り込み、蝦夷
　　地まで賑わっていた。砂金を取って運上を領主へ納める額は一ヶ月に
　　一人砂金一匁ずつである。一匁の運上は僅かなことであるが、