【右丁】
　　数百人から納められる分を取り集める日は、役所に渋紙を四、五枚敷いて
　　砂金を取り集めていくうちに、山のように砂金が集まったということである。
　　領主へ納める砂金は三十分の一で、この砂金が一国の利益と
　　なることは言うまでもない。シャムシャインの乱後、砂金採取の業が
　　絶えてから民の利益も半分になったという。シャムシャインの乱は元文
　　《割書：丁｜　己#1》の年より七十年以前のことだということなので、砂金の運上は
　　なくなったとはいえ、今でも領主への収納となる分も少なくない。その大
　　要を聞き得た内容は以下の通り。
　　　　古金千二百匁程　　シリベツ山材木運上
　　　　同　千七百匁程　　鰊運上
【左丁】
　　　　同　千二百匁程　　商船運上
　　　　同　千七百匁程　　蝦夷地秋運上
　　　　同　三百匁程　　　同夏運上
　　　　同　百匁程　　　　昆布運上
　　　　同　千四百匁程　　他国人役金
　　この外に畑年貢、入船商物運上等の細かい事は省略する。その詳細は
　　民間の知るべきことではないので、見聞きしたことを基に土地の
　　人の言い伝えるところである。
一　山海の利益はあるとはいっても、五穀が生産されないので国勢を立てるのは困難で、
　　質朴な民とはいっても、飢え凍える心配に耐えることはできない。ある年