【右丁】
　　津軽が不作で売米を出さなかった時、松前中一同が飢饉となり、
　　普段から十分な食糧を知らない民であるため、他国の飢饉よりもなお一層
　　痛ましく深刻で、死亡者も多かった。せめて麦作だけでも生業と
　　すればこのような時の憂いは免れるであろう。しかし土地の者は
　　漁猟を専らとして田作に心がない。その上、魚猟の時と
　　田作の時が同時期であるため、数百年慣れ親しんだ業を改めるべき
　　ではない。土地の者は魚猟を生業とし、田作の百姓は隣国の
　　貧民を使って田作に当て、百姓の業を二重にする時は怠らずに
　　成就するであろう。五穀が生産されるようになった時には国は次第に
　　発展し、蝦夷も自然と習い覚えて穀食となる時は
【左丁】
　　すなわち本邦の人と化するであろうと言われている。そこで思うに、往古みちのくの
　　蝦夷と聞くのは、津軽南部辺りは残らず蝦夷であったのを、
　　多賀城に鎮守府ができて次第に風俗を変え、五穀を生産
　　して今の国となったのである。だから津軽の蝦夷は松前の蝦夷では
　　なく、古い陸奥の蝦夷の末裔なのである。松前の蝦夷と津軽南部
　　の蝦夷は別種であることは確かで、蝦夷は血脈を引き家系を
　　乱さないものであるから、百代の後といっても違うことはない。仙台領に
　　一関という所がある。これは古の関所があった所であろう。多賀
　　城の壺の碑に「蝦夷国界を去ること百二十里」とあるのは、六町一里
　　の里数で相考すれば、この一関は古の蝦夷国界