【右丁】
　　であって関所があったのであろう。京を去ること千五百里、常陸の
　　国境を去ること四百十二里、下野国境を去ること二百七十四里。
　　これらの里数はほぼ合致している。上代の海道はしばしば変わり、千年
　　の後には違いがあるといっても、大体は違うことがない。靺鞨国を去ること
　　三千里とあるのは樺太のことであろう。里数もまた合っており、今でも
　　仙台領は六町をもって一里として、三十六町をもって一里とはしない。
　　古の蝦夷地は今は盛岡・弘前のような大国の府城となった。
　　山間まで開墾して五穀豊饒となり、海辺では潮干狩りや漁猟をし、
　　山からは材木を出し、商船の往復が絶えないようになった。これを見れば
　　後に后稷のような事業をなす者があって、蝦夷地も奥羽と
【左丁】
　　同様になることがあるであろう。

一　『三河後風土記』に
　　天正十九年九戸修理亮政実の一揆の時、
　　神君（徳川家康）の御陣に従う国士には南部大膳太夫信直、津軽
　　越中守信牧、松前志摩守などがいたという。志摩守は毒矢を射さ
　　せるため蝦夷人を少々召し連れて来た。その体つきは最も異形である。身の毛が
　　大変長くて、かなり牛と変わらない。半弓を頭に当て、胡籙を
　　腰に差している。あの蝦夷人の放つ矢は敵に当たらないということは
　　なく、たとえ薄手を負った者でも死なない者はいなかったという。
　　史書に見える記述はこれらを初めとするであろう。その頃豊臣秀吉公より