狛織部の家来
高屋半左衛門へ
今度高屋源右衛門が御暇を下され、高屋の家名が断絶することになったため、そなたへ高屋の家名を再興し、御直参に申し付け、新知百石を下し置き、大御番入りを申し付ける旨

一、延享三年（1746年）寅年十月十一日　町奉行
岩上梶太夫
御目付両人　同席
馬淵養真
そなたには二十五石五人扶持　前波道達
右同様　山本正伯
右は狛帯刀方宅において同人が申し渡した。その際、月番の奈良権左衛門および加藤又右衛門が出席した
【延享四年卯】

一、寛延元年（1748年）辰年十二月二十一日江戸において　三崎宗庵同席
そなたは昇安院様御代から御用を勤め　長尾順庵
陽寿院様御湯治のお供まで勤めた
殿様が御幼年の時分から御療治等をたびたび申し付けられ、年来精を入れて勤めた。かつまた御部屋へも毎度出向くべし。御近所出火の節は早速御屋敷へ駆け付け、万一立ち退かれる節は御跡を慕って赴くべし。御扶持方十人扶持増を下される。只今まで御家来並みの扱いであったが、向後はなお一層御手医師の通り席等も申し付けられる。もっとも只今までの通り町宅のことは勝手次第である
右は本多矢柄方で申し渡された

一、安永九年（1780年）子年三月二十日
奥医二十人扶持で召し出し　吉田正泉
同年五月二十七日御匙、天明八年（1788年）申年十一月十六日銀十五枚下され、寛政三年（1791年）亥年十月二十三日御暇

一、享保十七年（1732年）子年九月十九日　新番並び御馬方に召し出し、御切米十八石三人扶持を下し置く
笹治尚膳の家来から
長谷川次右衛門
右は今朝月番本多修理宅へ出向くべき旨、前日尚膳方へ修理が切紙で申し遣わした。御馬方総支配菅沼市左衛門同席で次右衛門へ申し渡し、御目付渥美新右衛門が出席した

一、同年十二月二十一日　新規召し出し　御切米十五石三人扶持を下し置き、役人格を申し付ける。勤め方については役方から追って申し渡す旨　狛伊勢家来　橋本源助
ただし豊仙院様御代に笛を吹くことを申し付けられ御役者を勤めた者の内で、最前一統御暇を下された者である　右は勘定所において奉行らが申し渡した

一、寛延元年（1748年）辰年十一月十一日
そなたは家芸も良いと相聞いたため、表針医に　吉田玄盛
召し出し、御切米二十石五人扶持を下し置く旨
右は御匙一人同席で評定前月番宅にて申し渡された

一、同二年（1749年）巳年三月二十五日　菅沼与一郎
菅沼岩太郎の親与三は先年御暇を下されたが、智証院のことを思し召し、祖父市左衛門が永々御近習を勤めたことゆえ、この度岩太郎へ十人扶持方を下し置かれる。もっとも岩太郎は幼年にて出向き難い趣が伝達されたため、与一郎へ申し渡す。その段は岩太郎へ申し聞かせるべき旨

一、同日　岡部周庵
右周庵の親高伯は先年御暇を下されたが、祖父玄伯が御代々御匙も勤めた者ゆえ、この度そなたへ三人扶持を下し置く段、馬淵養真へ岡部元常同席で周庵へ申し渡された