新知御加増御足高並びに御扶持切米御増御足付役料

一、新知御加増知の分、御在国の節はその者へ御直々に仰せ出される。この時御家老中が御前において着座する。番組の者たちはその番頭が御次の間まで出向く。一番組の者たちは番頭が御礼を行う。

一、同様に御在江戸の節は、月番御家老中が自分の宅又は評定所において申し渡される。番組の者たちはその番頭が同席する。番頭がお供や病気等で都合が悪い時は、その筆頭次席まで出向く。

一、御扶持切米増を下される件は、御家老中が番組の者へ直接申し渡される。

一、知行切米扶持方役料等の渡し方の定めについて
　一、新知加増を下される事は、いつ仰せ出されても、その一年の物成を残らず下し置かれる。
　　ただし新知の面々は品により、その年の物成は下し置かれず、翌年から下される場合もある。
　一、知行を下された面々が死去した時、十月朔日以降はその年の物成を残らず下し置かれるが、九月晦日までは下されない。
　　ただし跡目のない者で、母・妻子等親類もなく流浪している場合は、今後いつ果てても、その年の物成の五分の一を下し置く由が仰せ出された。親・兄弟・伯父・甥までいる者はその限りではない旨。
　右は延宝七年（1679年）未年八月十一日、諸方面へ仰せ付けられた。
　一、切米は春二月に御取替米高から三分の一、冬十一月に三分の二が下される。江戸御供詰の時は春冬半分ずつ下される。
　一、新規に切米を下し置き召し出された者は、その年の切米を月割りで下される。