一、御番組中御供当番皆勤の御褒美は、御家老中が申し渡し、御目録は御用人が渡す。その後、鉄砲之間において一統に御目見がある。

一、延宝元年丑九月、御徒の者で御番御供を久々懈怠なく相勤めた者共へ、御城において御家老中列座し、永見志摩が左の通り申し渡した。
　　「御番御供を久々懈怠なく相勤め、御機嫌に思し召される候旨、御意を成された」

一、文化五年辰十一月二十六日、大谷丹下から申し聞かされたのは、井原兵左衛門の息子源兵衛について、明日二十七日に御用の儀があるため、五時に御座所へ罷り出るべき旨を申し通すよう言われたので、左の通り申し達した。
　　「御用の儀があるため、明日二十七日御座所へ五時に罷り出るべき旨、大谷丹下殿が申し聞かされたので、そのように心得るべきである。以上　十一月二十六日　井原源兵衛殿　佐々木藤左衛門」
　右は御軍帳について御褒詞の上、御目録を下された。
　　但し昨年は奉書半切に認めて遣わした事。
　一、弘化三年午年十二月二十八日、右同様御褒詞の節から御評議の上、井原源兵衛へ前日御切紙が参る節、孫司馬之助を召し連れて登城致すべき旨を御用番から申し参ったので決まったため、御目付からは申し越さなかった。委細は御軍帳掛り別帳に記した。

一、享和元年酉正月二十六日、御番改桜井与右衛門が役儀を出精相勤めたので、御紋御上下を下し置かれた。

一、同二年戌十月二十日、御座所において仰せ付けられた左の通り　　　　　御奉行
　「この度大橋下付寄嶋取払いに格別心底を尽くし　　　　　　　　　　荒川十右衛門
　出精につき、御召御小袖を下し置かれた。右は御前において仰せ付けられた」

　「御自分の儀、今度の格別心底を尽くし、日々場所　　　　　　　右同人
　へも罷り出て出精の段、大儀の事である。これにより、そのため
　白銀五枚を下し置かれた。かつまた御自分与力共へ、右付寄嶋取
　払いにつき格別に出精致し、一段の事である。これにより別紙の通り
　御褒美として下し置かれた。その段申し渡すべきである」
　　　別紙
　　銀一枚ずつ　　　　　　　　　　荒川十右衛門与力
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四人へ
　　右の通り御褒美として下し置かれた。右は御家老中部屋において申し渡された。
　右の外、十右衛門からの伺いにより、町在出精の者共へそれぞれ御酒代等を下された。

一、同年十一月二十五日、左の通り御用人へ仰せ出された。
　　「年来進物番を出精相勤めたので　　　　　　　　　坂田七右衛門
　　御紋御上下を下された」　　　　　　　　　　　　　奈良助右衛門