一組の者等の孝心などによる御褒美を下された儀は、四民之部に出ている。
　一大火の節の出精による御褒詞の儀は、天災之部火事に付く品々の条に出ている。

一、正徳元年卯十月二十九日
　　　　菅沼与三、高屋六郎左衛門、加藤所左衛門、加藤八郎介、下山彦三、江口次郎兵衛、大木与五右衛門
　　　　上月唐之介、有賀玄哲、松永郷左衛門、本儀竹右衛門
　右の者は、探源寺様御病中の長々の間、よく相勤め御看病仕り、御満足に思し召される候旨、探源寺様が仰せ置かれた由、本多四郎右衛門方宅において同人から申し渡された。その節堤安左衛門が罷り出た。
　　　　御坊主九人
　右の者は、探源寺様へ御念入りによく相勤め、御機嫌に思し召される候旨仰せ置かれた由、申し聞くべき旨を四郎右衛門から岡三郎右衛門に申し渡された。

　　　　一、弘化元年辰正月十六日、昨年江戸表神田橋御普請に付き掛かりの面々
　　　　　御褒詞の事

一、元禄十五年午五月十一日、郡奉行田中条左衛門が相達したのは、
　平尾村彦左衛門娘両人が柴商いに出て智照院扶持手形を拾い、
　翌日智照院屋敷へ持参したので、褒美として鳥目二百文を給した由
　申した。右の趣を御家老中へ相達した処、金銀の儀であれば御褒美を下し置かれる儀もあるが、手形の儀は名書きもある物であるから御褒美には及ばず、律義に出た段を誉めるようにと申し聞かされた。」但し右の手形は、則ちこの間御触れがあった落とした手形の由。

一、享保十一年午正月十九日、今度御国目付中御用掛かりの面々へ御座所において御褒美があった。もっとも未々まで有り。

一、同十六年亥三月十五日、今度侍中御番改めにつき左の通り書付を修理方半右衛門へ相渡し、寄々申し通した。
　御倹約により御褒美を下される儀は止め置かれているが、御先々代からの勤めの儀であるので、この度御番改めを仰せ付けられ御褒美を下し置かれる旨。

一、元文三年午九月十一日、評定所から四郡奉行へ」支配下百姓共の内、一村皆済百姓この人数千五百五十三人へ御褒美として俵数二百俵を下し置き、惣百姓の内人別皆済仕った者この人数八百五十二人へ御褒美として俵数百俵を下し置いた。
　右は近年在々困窮仕っている処、右の者共が五十年来御年貢皆済仕った段が達御聴、神妙奇特に思し召される。御時節柄の事であるので、少々ながら右の通り御褒美を下し置かれた。」御勘定所へ組頭共を呼び出し、皆済百姓共へ右の趣覚書を以て御奉行千本藤左衛門が申し渡すよう、御家老中が申し聞かされた。

一、嘉永四年亥十一月三日、丸岡領樋爪為安両村と
　十郷用水路論及び出訴した処相済んだので、面々掛かりの者へ
　御褒詞の事

　　　　一、天保六年未三月五日　　　　御目付　奈良権太夫
　　　　　御先与力共は近年御本丸御住居に相成った処、困窮しながらも
　　　　　相勤め一段の事である。この段申し渡すよう仰せ出された。
　　　　　右の通り申し達すべきである。