鉄砲の間において申し付けられる。もっとも月次の件は
御通りがかりの御目見えを申し付けられる。そのように心得るべきこと

一、安永七年戌六月二十二日、思召があり郡奉行役席を御旗奉行次の御役人並に申し付けられる。同十年丑正月十五日、三郡奉行本役料を下される

一、文政十一年子年、御預所元締役長谷部小右衛門の跡へ御預所郡奉行大井長十郎を申し付けられる。席はこれまでの通りで申し付けられる。右の長十郎は先年御預所郡奉行を長く勤めたため、長袴格御広敷御用人次席に申し付けられた。右の席のままでこの度元締役を申し付けられること。しかし長十郎が同役まで内々に申し上げたのは、身分の厚遇は申すまでもないが、御預所役の件は公辺に対する御役前であり、元締役の件は配下の者共も郡奉行とは格別のように心得ている。私が先年郡奉行で長袴格を申し付けられた節も、郡奉行にはそのような席は珍しいとて配下でも嘆く様子。御預所役の件は往古は格別のお取り扱いであったが、隆徳院様御代に再び御預所を仰せ出された節から以来、熊谷小兵衛をはじめ先役長谷部小右衛門まで御奉行順席或いは御奉行次席で申し付けられた。しかしこの度私がこれまでの席のまま申し付けられることについては、配下の者もこれまでとは様子も違うように思うのはいかがなものかということで、先役小右衛門同様に申し付けていただければありがたい旨申し上げたところ、翌丑年御奉行順席を申し付けられた

一、寛政十一年未四月八日、玉薬奉行栗原彦右衛門が申し上げたのは、私の席の件について同役勝木孫左衛門と並んでいるが、孫左衛門の次席であるべきかという問い合わせがあったため、それぞれ申し上げて次席に心得るよう。もっとも復職でも席の件を申し付けられない時は新役席であるべき旨答えたこと
ただし訳合は左の通り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　栗原彦右衛門
宝暦十四年申年かとく　安永三年午番改　同八年亥九月玉薬奉行
寛政五年丑九月御代官　同九年巳九月役御免大御番入　同十一年未三月二十九日玉薬奉行

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　勝木孫左衛門
明和三年戌年かとく　寛政八年辰五月十一日玉薬奉行

四丁前参照のこと

一、享保七年寅十二月二十五日、七つ蔵二で御番割があり、笹治権右衛門の書付二通が渡された。左の通り
　　　覚え
諸役輩以下の者共、福井松岡で格が違うが、その役々に準じて格式を一同に今後御家の御法の通り申し付けること
　　　■■上から御吟味次第で人■その品を申し付けることもあること

　十二月
諸役輩以下の者共、福井松岡の格式同様に今後福井の通り仰せ出されるので、別紙の御書付の趣旨を各支配へ下し申し聞かせるべきこと。以上
　　　〆

一、享保十七年子七月二十一日、下山半左衛門を御杉成奉行から御預所郡奉行に申し付けられ、御先物頭格順席と申し付けられる

一、同年同月十六日、御奉行江口次郎兵衛・酒井六郎右衛門を大御番組へ入れられ逼塞の節、番頭中川主膳からは酒井六郎右衛門を御番組へ入れる旨を筆頭下山彦三を以て六郎右衛門へ申し達した旨の報告があった。また太田三弥からは江口次郎兵衛について同様の趣旨で使者を以て次郎兵衛へ申し達したため使者を差し越した旨の報告があった。同二十五日、御奉行雨森儀右衛門について右と同様の趣旨で皆川多左衛門を御番組へ入れることについて、役筆頭柘植伊右衛門を以てその段を申し渡したため、伊右衛門が儀右衛門方へ差し越した旨、多左衛門から報告があった

一、同年同月二十八日左の通り、宇都宮勘解由（今まで御用人である）が口上書を差し出し、即座に御家老中へ申し達した　口上の覚書
私はこの度御役御免になったため座席は申し付けられていないが、常出仕の節は浦上岩次郎の次へ出るべき旨である。また息子藤一郎は患部があり今日も出仕を勤めていないが、快復すれば式日に出すつもりである。それについて息子の出仕座の件はまだ分からないので承ったところ、寄合の子供達の上に出るよう申し付けるべきようにも聞いている。そうであれば御用人中の子供達の次に御礼をすることと思われる。そのようであれば今まで私が御役を勤めていた節とは事情も変わり困惑している。私が出仕の御礼を申し上げるようであれば何分にも恐れ多い。この段、御家老中がお揃いの節にお話しいただきたい。もっとも私が御用人中まで申し達すべきだが急なことで適切でないため、各御家老中へお話しいただきたい。もっとも先頃からの願いの事もあるので、また申し上げるのはいかがかと思うが、差し迫った事なのでお話し申し上げる。ご了見で宜しいようにお願い申し上げる。もっとも常々出仕することは必ずしも格式ばったものではないということだが、はっきりと変わることに困惑しているのでお話し申し入れる
　ただし右文段の内「先頃からの願いの事もあり」と申すのは願い出た品々があることを条に記している

同十二月十九日御座所で御家老中が部屋において　　宇都宮勘解由
その方は年寄でその上病身でもあるので当夏御役御免になった。先規格式の通り申し付けられる。年始独礼を申し上げよ。もっとも息子藤一郎も江戸表の通りに御礼を申し付けられる。これにより今後御扶持方百人扶持を下し置かれる。拝借上納もあることだが、この段は上り知の内を以て相立てるべき旨
　覚え　宇都宮勘解由　この御書付は御家老中から御目付へ渡された

右について鉄砲の間において独礼年頭の御礼を申し付けられ、太刀目録を持参しての御礼三方にて御盃を下され、長熨斗を御直に下される。息子藤一郎も同席にて太刀目録を持参しての御礼、御流しを頂戴し長熨斗を御直に下されるべきこと
一、御具足御祝の件も江戸表の通り御鉄砲の間にて申し付けられるべきこと
一、五節句月次の御礼の件は父子共に時計の間御廊下にて御通りがかりの御目見えを申し付けられるべきこと
　　　　〆

右について同二十六日左の条々を勘解由から月番渥美新右衛門まで伺ったため御家老中へ話したところ、左の通り覚書を以て申し聞かせ勘解由へ申し達したのである
　　　覚え
一、不時伺い　御機嫌のこと　右総様の御機嫌を伺い御悦びを申し上げる節は同じことを申し上げよ。不時に出る必要はない