タ　すべて仰せ出される事項

すべて公務を仰せ渡される事

一、大抵の公務を仰せ渡される事について、高知中をはじめ諸番頭・諸物頭・番外の面々へは、その身へ直接家老中が申し聞かせる。諸番組の輩はその番頭まで申し渡される。

一、惣侍中へ一統に仰せ出される公務は、大概番外はその並の輩の内、番組はその番頭の内、すべて月番の者等一、二輩ずつ呼び出して申し渡される。

一、惣侍中共に公務の品によって、或いは奏者番中、或いは奉行中・目付中を以て申し渡される儀がある。

一、江戸在勤の時、番組中の願い事をこちらから伺い立てる事について、番頭が江戸に詰めていても、当人がここ元にいて願い申し上げる儀は、こちらでその取次の筆頭まで仰せ渡される筈である。あちらにて番頭へは仰せ渡されない筈の旨、右天和元酉年十二月、家老中の公用状の留めにある。

一、寺社並びに農商の事は勿論、その奉行まで下知される。

一、すべて仰せ渡される公務がある節は、前日その者へ月番の家老中が切紙を以て出仕すべき時刻限等を示される。番組の輩は呼び出しの儀をその番頭へ達し、番頭が江戸在勤等の節は筆頭へ申し達する。

一、医師中へ公務を申し渡す事は、大概御番組侍中に準じ、番組中一統の公務を番頭まで相達する儀は、医師中共に筆頭まで達する。また個人に対する公務は、その品によってその身へ直々家老中が申し渡される。

一、家督・役替をはじめ、すべて結構な事を仰せ付けられる節に、右筆部屋へ御礼申し上げる向き、並びに親類縁者の次第