一、文化五辰三月二十三日、井上半太夫に御使番役を申し付けられたにつき、月番福田八郎右衛門方へ御役指物を引き渡すよう申し達したところ、八郎右衛門が申し聞かせたのは、去月村上郡太夫が御役御免を成されたにつき、その節十郎右衛門方へ相達し御武具方へ相納めた旨につき、右御使番指物を福田八郎右衛門方へ引き渡すよう御武具掛り高田孫左衛門へ申し達したところ、今夕方御武具土蔵へ受け取りに差し向かうよう申し聞かせたにつき、その段を八郎右衛門へ申し達したこと

一、御役替を申し付けられる節、夜廻り割替のことが火急に相成る時は、当分助け合って相勤めるよう夜廻り筆頭へ申し通し置き、翌日それぞれ割り入れること。享和元酉八月にその例があり、夜廻りの条に出ている

一、元禄十一寅九月十六日、加賀口預り榊原六郎左衛門の組を荒川宗兵衛に組替えを申し付けられ、並びに六郎左衛門屋敷へ替わって相勤めるべき旨を申し付けられた【朱書】按ずるに宗兵衛は長官である

一、元禄・宝永その以後も総じて諸武頭・御使番格以上の御役替は御家老中が申し渡し、その後銘々が御前へ罷り出て御家老中のお取り合いで御礼を申し上げることである
ただし総じて御用の条に御直に仰せ渡しを成されることがある

一、享保八卯八月七日、加賀口御先物頭秋田三五左衛門に隠居を申し付けられ、右跡の加賀口預りのことは御先物頭古役の内へ申し付けられるはずのところ、野村市郎左衛門は弓組故に難しいにつき、次筆市村勘右衛門へ申し付けられ、かつまた先例の通り勘右衛門組五人と三五左衛門元組とを入れ替えを申し付けられた
秋田三五左衛門元組十五人　勘右衛門只今までの組十五人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市村勘右衛門
市村勘右衛門組十五人　三五左衛門元組五人
　　　　　　　　　　　　　　　三五左衛門跡御先物頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岡半右衛門

一、同九辰十一月二十五日、右市村勘右衛門に御持弓頭を申し付けられ、右跡へ井原丞介を申し付けられたにつき、伊勢方所左衛門へ申し聞かせたのは、前々から加賀口屋敷へは御先武頭筆頭・二番目までの内、勤め馴れた古役の内を遣わしたけれども、丞介は家柄の品もあり、また下口押所幸いのことにも候故、直に加賀口屋敷へ遣わした。このことは重ねて例には成らない由を申し聞かせた

一、同十巳五月二十八日、指物御手鑑のことで、この以後御役替等があり度々この表で絵図を相調え差し上げ申すべき張替えのことは、江戸表で申し付けられるべき旨を仰せ出された由、江戸表同役中から申し来た

一、同十二未十一月十六日、加賀口御先物頭井原丞助に屋敷奉行転役を申し付けられ、丞助屋敷へ御先物頭長官山元右衛門が罷り越すべき旨を申し付けられた。前々は組の者五人ずつ召し連れたけれども、弓組につきそのまま跡役鈴木源兵衛へ相渡すべき由を申したにつき、御家老中へ申し達し、二十人そのまま源兵衛へ相渡すはず

一、同十六亥二月十七日、御役替があり、右の面々へ役書付を御用番采女方が申し渡した段を、月番海福忠左衛門が達し御耳に

一、同十七子正月十一日、御留守年で御具足御祝があり、この日御本丸鉄砲の間で役替を御家老中が申し渡し、桑山十兵衛跡の御持弓頭を大井三右衛門へ申し付けられ、奈良左近右衛門を大御番二同の筆頭に申し付けられた。ただし三右衛門は支度次第江戸詰を申し付けられること

一、元文元辰七月朔日、御目付長官栃屋半右衛門に御勝手御用吟味役を申し付けられ、御役の勤め方書付を御家老中が相渡し、御奉行次席を申し付けられた
ただし勤め方書付は諸事留には留めがない

一、同元文五申五月七日、御用人水谷織部に高知格三百石御加増、御家老中部屋に相詰め御用状に加判を致すべき旨を申し付けられた
ただし案ずるに右の通りに候えども、玄猪・節分等の御祝儀には御用人の頭へ罷り出る

一、寛保元酉三月三日、渡辺左仲・嶋田清左衛門・飯田織衛、右何れも御傍役を申し付けられれば、御小姓支配を只今まで一統に申し付けられたけれども、この已後は古役の者両人程を思し召し次第御小姓支配を申し付けられるはずに候。左仲・清左衛門はそのまま御小姓支配を申し付けられたので申し談じて相勤めるべし。織衛は御小姓支配のことは御免を成され、御側役のことは只今までの通り相勤めるべき旨を仰せ出された

一、同三亥十月二十五日、御奏者役磯野多宮、右年寄るまで御奉公を相勤めたにつき、今度御留守年寄役を申し付けられ五十石御加増を下し置かれ、着座寄合を申し付けられた。席は稻葉要人次

一、明和二酉十二月二十六日、永見治部右衛門・松平左織、御小姓支配のことを御改めを成され、向後中老中支配を申し付けられた。これにより各々支配のことは御免を成された。そのように心得らるべし

一、寛保三亥正月十九日、中根十郎左衛門を御奉行岩上梶太夫跡に申し付けられ、御側物頭長谷川武右衛門を御目付中根十郎左衛門跡に申し付けられた。武右衛門は中根十左衛門跡役を申し付けられれば江戸へも召し連れらるべきであるが、未だ物言いがしっかりしない趣故、当年は御留守に差し残された旨