間で中御相談の上、御家老中へ申し伝えてくれるよう申し聞かせた。右の趣旨を伝えたところ、病気にて御役御免のことであれば勝手次第で中の口から出られるよう申し伝えるべき由を与三左衛門方が申し聞かせ、その段を下野へ申し伝えた。
　ただし右の病身につき、月次御礼は鉄砲の間御縁側に控えて御通りがけに御目見えを仰せ付けられた。

一、享保十七子十月十六日、御触頭松平権七が肥満し、その上痛みもある段を申し上げて御聴に達し、御役を首尾よく御免されるよう仰せ付けられた。
《割書：【朱書】この節は野辺への御出も繁くあり、右のとおり肉も太くいるので、ともかく当御役が難儀になるだろうと思し召されるによって、御用捨ての趣旨を以て御役御免になった》

一、元文五申五月十八日　先代から御触頭役を相勤め、近年肥満し遠方の御供等を相勤めるのが大儀と思し召されるによって御役御免になった　　　　　　　　　　　　　　　村上喜内
　御召御帷子一つ、御上下一具を、永々相勤め大儀と思し召されるにつき下し置かれた旨　　同人

△
一、享保十五戌十月二十二日、狛伊勢方へ左膳並びに御用人笹治権左衛門・水谷織部を遣わした。御口上の趣旨は御用人が申し述べ、その外組頭等はそのまま仰せ付けられ、重き御用等がある節は御指加・御頼みされるべき旨を左膳が伝えた。御口上　御意を賜ったのは、その方は先代から御役を相勤め、就中豊仙院様御代より御勝手向御用を仰せ付けられ段々苦労され、御大慶と思し召される。当夏酒井玄蕃を以て御勝手向役掛かりのことは御免されるよう願い出たが、そのとおり相勤めるよう仰せ聞かせた。思し召し寄りがあるにつき御役を御免になるから休息されるよう思し召される。なお岡部左膳へ仰せ含めに遣わしたのは、前の酒井玄蕃のとおり組頭はそのまま仰せ付けられ、重き御用等がある節は御指加へ御頼みされるべき旨であるから、そのように心得るべきである。以上　十月二十二日　右相済み、伊勢方は御礼のため早速御座所へ出たところ、御目見えを仰せ付けられ、御家老中各々御取り合いがあった。同月二十五日、伊勢は御本丸火消を仰せ付けられた。　恕按するに伊勢の諸願は御目付取次である。また云うには翌亥二月十六日、評定所において御家中跡目のことを御書付を以て仰せ出され、諸月番が出た節、伊勢は御家老中出座前に御用番稲葉采女宅へ招かれて相渡された。

○
一、同十七子十月二十三日、御家老芦田下野　その方は近年病身でもあり、役務が苦労になるであろうゆえ指し許すから、心任せに保養されるべきである。重き用事もある節は相談に及ぶべきである。
　ただし組頭はそのまま、席のことは表席で御役以前のとおり仰せ出された。病身のことでもあるゆえ、表に着座するのが難儀な節は韃靼の間にて御通りがけの御礼でも構わない由を仰せ出された。
　ただし下野の御役以前の席と仰せ出され、只今では高知の頭座で狛伊勢が上席である。同年十一月朔日、下野は御役御免以後登城があり、中の口から鉄砲の間へ出て奥にて御通りがけ御礼を申し上げた。嫡子図書は高知の次に表にて御礼を仰せ付けられ、次男竹三郎は鉄砲の間で子供御礼の首へ出た。同十九寅七月十三日、御宮火消を仰せ付けられた。

一、延享三寅八月十八日、御触頭水野善左衛門は年も寄り、野辺御供が大儀と思し召されるにつき御役御免になった旨