小役人以下の御引き立て・転役等

一、元文元辰十月五日に仰せ出された、小役人格から御取り立ての定めは左の通り
　小役人格の者たちについては、立身を願い出て御吟味の上、段々御取り立てを仰せ付けられてきたが、近年は御奉公の期間も無く、秀でた御用を相勤めた理由も見受けられない者たちもいる。その上、同役の者で御番組もあるので、年数も無い者たちが仰せ付けられる品にもなり、いかがなものである。古来も同役で年数もある者は御番組へ入れられたが、秀でた御奉公も見受けられず年数の近い者でも、類例を以て御番組へ入れることを願い出ても御取り上げはあるまじきことである。よくよく吟味を詰まり、支配頭たちで向後伝達すべきである。

一、金津小算のこと　中村安太夫は始めから小算である。竹村伝右衛門は始めの内は手代で後に小算になる。小算山田新兵衛は明和六丑年に金津手代一人増に仰せ付けられた。右の代わりとして河合伝右衛門は手代から直に小算に仰せ付けられて遣わされた。

一、御預所郡奉行河合定右衛門の手代小林円右衛門は明和六丑十二月十六日に小算になり、二石一人扶持増で直にその役を勤めた。

一、御預所役人で御侍以下の分の御加増等その外身分結構を仰せ付けられる節は、御奉行へ別紙で仰せ付けられること。
　御預所元締役へは仰せ付けられないこと。