一、寛政四子年七月二十九日、左の通り仰せ出された。
　御徒の子供たちが召し出されても、親の跡へ立てられ、別家となることはないよう仰せ出された。
　　ただし、格別の御評議により二男を召し出した者は別家となることができる。

一、文化二丑年三月　　　　　　　　　御目付へ
　御徒の子供たち並びに御坊主の子供たちが召し出されても別家とならない段、先年仰せ出された。この以後、御徒・御坊主等に限らず、すべてどの部門からどの部門へ召し出され、追々御擬作等を下し置かれても、別家にはならない筈である。もっとも親の跡へ立てられるか、または召し出された者の跡を立てられるか、その節の勤務場所・勤功等により、それぞれ仰せ付けられる。この段、各部門へ寄々申し通すべきである。
　右の通りになったことについては、各部門から明き跡ができた節は繰り回し、御人不足の所は御入人等を仰せ付けられる。この段、役頭は切に心得ているべきこと。
　《割書：天保元年也》

一、文政十三寅年十二月二十八日、御奉行萩原長兵衛へ別紙の通り仰せ渡された。
　御勘定所御坊主に召し出し　　　　御奉行　奈良助右衛門組
　三人扶持を下し置かれる　　　　　　　　　市橋茂兵衛　忰　文喜
　　ただし、以来別家とならず親の跡を相続すること【朱書】天保三辰年　親病死により跡組へ入れられる

一、天保十三寅年四月二十日、御坊主に召し出されることと御雇との差別があることについて、左の通り仰せ出された。
　御坊主の忰たちで三人扶持で御雇の分、この度名目を改められ召し出しに成し下された事。

　ただし召し出された御雇たちへ、最前仰せ出された年数順の席に成し下されること。

長谷部月番留
一、文化九申年春《割書：未年暮か之由》小役人勤務場所を御徒目付へ申し付け、書き出しのための覚
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：【朱書】一か月二俵ずつ、ただし下番は自分抱え》
　一、御勝手役　　　　一、綿麻奉行　　　　一、御花奉行
《割書：【朱書】五俵一人扶持渡り一人》
　一、御切米方　　　　一、御扶持方　　　　一、明里御蔵納番
　一、明里御蔵払番　　一、御材木奉行　　　一、雑用役
　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：【朱書】五俵一人半扶持渡り一人》
　一、念所預り古物方御記録方兼　　　　　一、御札所御貸方
《割書：【朱書】八俵一人半扶持渡り一人》
　一、三国口銭改役　　一、御趣意方御貸附方
　右の役々については、算筆等を自身で習熟した者でなければ御差し支えもあろうか。もっとも念所預りについては御算用筋に敢えて入り組むこともないが、御番組から仰せ付けられては御差し支えの道理もあろうか。
　一、御台所頭
　右は前々小役人勤務場所であったが、当時は御番組から仰せ付けられている。
　一、荒子頭　　　　　一、御台所目付
　右両役についても当時【朱書】新番落ちか　同じ並びに入り交じり仰せ付けられているが、御差し支えはないだろうか。
　一、川除奉行
　右は前々小役人格で仰せ付けられ、その後御番入りを仰せ付けられてもそのまま相勤め、近年は御番組からも仰せ付けられているが