御普請の積もり等もある儀であるので、算筆も熟練した者でなければ御弁済方はいかがであろうか。

　一、炭薪方
　右は前々から御徒の内或いは御坊主頭などから仰せ付けられているが、現銀の受け払いもある役所であるので、下代任せにも難しい場所である間、熟練した者を仰せ付けられるべきであろうか。

《割書：【朱書】七俵渡り一人　【朱書】五俵渡り一人　　　　【朱書】六俵一人扶持渡り中間一人》　
　一、御堀土居奉行　　　一、御泉水屋敷預かり　　　　一、御花壇方御菜園預かり
　右等の場所は算用に関わる役所でもないので、何方から仰せ付けられても御差し支えもないだろう。御花壇方については植木に熟練した者へ仰せ付けられるべきであろうか。

　一、御札所受込
　右は前々は小算勤務場所であったが、近年は小役人場所のようになり、新御番入等も仰せ付けられ、当時は新番並である。

　一、大工頭　
　右は前々小役人であったが、当時は残らず御番組に仰せ付けられている。

《割書：【朱書】六俵一人扶持渡り中間一人》
　一、小普請方　　　　　一、御広敷添役　　　　　　一、御小道具方手伝
　右の場所については何方から仰せ付けられても御差し支えはないだろうか。

一、文化九申年十月二十日、御趣意について左の通り仰せ出された。《割書：別紙の通り心得るよう御家老中が申し聞かされた》御奉行へ　梶川半兵衛
別紙
　一、御勝手役を仰せ付けられた者は、これまで三石の御加増で都合十八石三人扶持を成し下されたが、以来役中は三石の御足し扶持を下し、転役の節は下し置かれないこと。
　一、小算を仰せ付けられた者は、これまで十石三人扶持を下し置かれたが、以来は十石二人扶持に成し下されること。

《割書：御趣意があり別紙の通り仰せ出されそれぞれ取り扱うべきで組支配がある　御奉行　面々へは拙者から申し通すべき段を御家老中が申し聞かされた　　　　　御目付　》へ《割書：梶川半兵衛　長部小右衛門》
別紙
　一、この度の御趣意により、当時の諸下代の者を諸組の内へ増割に仰せ付け、勤め方については当時の者たちはこれまでの通り相勤めること。
　一、以後下代勤めについては、組の内から人選により出役を仰せ付けられること。
　　右の通り仰せ付けられる間、随分出精して相勤めるべきである。もっとも勤功次第で御引き立てを下し置かれること。
　　　八百里云う　外に御徒目付御扶持の儀が仰せ出され御目付支配の部に出る　御徒跡目の儀が仰せ出され小役人以下跡目の部に出る

一、右の諸下代の者の組割入を仰せ付けられたことについて、左の通り仰せ出され二十七日に達した。
　一、席割入の次第はこれまでの御奉公年数により それぞれ割り入れること。
　　　ただし何程年数が高い者であっても小頭の次へ割り入れること。
　一、小算格・小寄合格の者は別席に取り扱うこと。
　一、願い事は本頭から取り扱うこと。