取り扱うべきこと
　右は御用番で仰せ出されては気味にも相障り良くない間、御奉行御目付で内々に含み置き、以来追々
　右の御内々評議書付の通り取り扱うよう、なお又御奉行へも右の段を申し聞かされた間、右書付は御奉行へも遣わす様
　御家老中へも一枚差し出す様申し聞かされたにつき、それぞれ取り扱った。もっとも書付は先達て相伺った以前、御奉行へも内々
　評議に及んだ上、御奉行も異存無い趣につき、今度改めて右書付を遣わしたこと
一、文政十三年寅年二月五日、左の通り諸物頭へ通達
　　文化九年申年以来、諸組から出役し組の家に罷り在る下代勤めの者は追々外宅すべきこと
　　　ただし止むを得ない訳合があり早速替え難い者は遅くとも当年中に外宅すること
一、天保二年卯年八月二十日、御奉行から伺いの趣は左の通り
　一、明里御蔵所並びに御金方下代の儀は現物出入をはじめ莫大な手形回り、種々込み入った差引等があり、格別重要な役所柄であるから、以来右両役所下代の儀は五ヶ年相勤めれば小寄合格の役席に成し下され、また三ヶ年五ヶ年でも相勤めるまで、その節の出精の次第を御評議をもって小寄合格の本席に成し下される段を仰せ出されてはいかがでしょうか。右様仰せ出される時は何も年数を重ね振り込み相勤めて格別役所向が御手厚になる儀でございます
　一、この度の御趣意をもって御坊主並びに諸下代を打ち込み勤めとなし、銘々心掛けの筋を御吟味の上、以来勤め向きの得手不得手により入替を仰せ付けられる段を仰せ出されてはいかがでしょうか。右様相成れば銘々向き違いの入替を難渋に存じ詰め、自然と当然の勤め向きを相心掛ける様になるかと存じます

　九月二十五日、右二ヶ条の趣を御評議の上、御用書をもって御奉行今立五郎太夫へ左の通り仰せ出された
　　　　　　　　　　　　　　　　　　明里御蔵所下代
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御金奉行下代
　　右両役所下代勤めの者共は以来五ヶ年の年数にも及べば小寄合格役席に成し下され、その上出精の
　　年数により小寄合格本席にも成し下されること
　　　　　　　　　　　　　　　　　　御坊主
　　　　　　　　　　　　　　　　　　諸下代
　　右勤め方に得手不得手もあるから、以来打ち込み勤めに仰せ付け、吟味の上入替を仰せ付けられること
　　　〆

一、寛政五年丑年九月十三日《割書：御家老中｜御用留》小役人以下がお伺いに相成る訳合は左の通り伺いの上相極まる《割書：隆徳院様御四十六
御留守年なり》
　一、小役人から未満の者の勤め場入替のこと
　一、御役儀につき御充行増のこと
　一、諸事御引き立てのこと
　一、軽いお咎めのこと