年の区別なく年中御引立願を諸方面から頻繁に差し出すようになり、古来の法が混乱したため、弘化四年未年十二月に同役で評議の上、御家老中へ申し達したのは、「現在では以前の通り隔年の御在国になっておりますので、諸方面の御引立ての儀も隔年にあるようにしたく、また春暮の御引立ての儀で御留守年に江戸表へお伺いするということは、長々と御滞府が続いた振り合いで、近年は12月16日・正月16日に少々の御引立てがあっても江戸表へお伺いしていますが、元来春暮の御引立ての儀は御留守年にはない筈ですので、当年の儀は至急やむを得ない分は評定納以前に少々ずつ御引立てをお仰せ付けになり、12月16日にはお祝儀程度に荒子[■]の御引立て少しばかりをお取り扱いになり、江戸表へのお伺いは止めるようにしたい」と申し達したところ、御家老中もご同意でその通りになり、なお又同役からも内状をもって江戸の同役千本藤左衛門まで右の趣旨を申し遣わしたこと。

もっとも御在国年の春暮御引立ての儀は、これまでの通り軽い者までお伺いすべきこと。右の趣旨により、十二月十一日に評定所において左の通り書付をもって、月番横田作太夫から御用人をはじめ御奉行その外支配々のある方へ触れ達したこと。

「御留守年の諸方面御引立ての儀で、面々が自分の口上書をもって相願う儀は相成らない。やむを得ない訳合もある節は、支配頭からの歎達の儀は格別のこと。ただし江戸表も同様のこと。
〆」