隠居並びに休息を仰せ付けられる事並びに再勤について

一、隠居の儀は父子ともにお呼び出しになり、御家老中が仰せ付けられる。知行取であっても御目付一人を指し加え、また隠居の御礼は御前へ出て申し上げる。
ただし当日御役替えがある内に、御番組の内で未之番外以上を仰せ付けられる節は、その番頭が御前へ出て御礼を申し上げるので、その後に隠居を仰せ付けられた者が出て御礼を申し上げ、御家老中がお取り合いになる。

一、未之番外以上で隠居と仰せ付けられる者は御番組では休息と仰せ付けられるが、御番組で隠居と仰せ付けられた例は左の通り。

《宝永六年丑十一月二十六日大御番》
一、松江善兵衛の儀　右善兵衛忠右衛門の儀は、隆芳院様の御代から年来御奉公を勤めたところ、年も寄ったので隠居を仰せ付けられるので、ゆっくりと休息をするように。これまで御番組の者で隠居を仰せ付けられることはなかったが、当人の儀は格別にお思し召しの家督なので、右の通り仰せ出されるので、御意の趣旨を申し渡すこと。

ただし御番組で隠居を仰せ付けられることはないことであるが、格別の故をもって右の通り仰せ付けられ、拝知百五十石を相違なく忰市左衛門へお下し置き、これまでお下し置きの御扶持方を次男和助へお下し置く。

《同日 同》
一、石川忠右衛門　右同様に仰せ付けられ、拝知百二十五石を相違なく忰八左衛門へお下し置く。
一、奈良忠左衛門　金津奉行まで勤めたが不調法で大番組へ入れられたところ、年寄りにつき隠居を仰せ付けられる。

一、休息の儀は忰のみをお呼び出しになり仰せ付けられること。

一、隠居の面々が装束袴を着用していることは差し支えなく、年始御礼等にも麻上下を着用して差し支えない旨、文化年間に仰せ出された。
ただし休息の面々の服装の儀については何の仰せ出しもない。

一、文化五年辰閏六月、御先物頭大谷市右衛門、御普請奉行武田太郎右衛門が隠居を仰せ付けられた節、御家老中が申し聞かされたのは、これまで隠居の面々の着服の儀は十徳羽織等に限られていたが、以来袴上下等現役の通りにしていることも勝手次第にするように、寄々申し聞かす様子を申し聞かされた。もっとも休息の面々は願い申し上げ。