と存じます。この段を御家老中へ相談してくれるよう申し聞かせるにつき、その段を申し達したところ、その通り勤めるべき旨を申し聞かせました。かつまた但見の儀は金津へ一先ず赴くべき儀でしょうか、相談してくれるよう申し聞かせ、その段を申し達したところ、御役を仰せ付けられることなので、まず早速赴く儀が然るべき旨につき、即日金津へ赴きました。

一、延享三年寅十二月二十一日、雪吹牛兵衛の儀は休息を仰せ付けられ、息子鉄三郎へ御切米二十石三人扶持を相違なく下され大御番組へ入れられました。牛兵衛の儀は休息を仰せ付けられるような様子があるので、諸事を慎み、みだりに他行しないよう申し伝えるべき旨を御番頭渋谷弥税へ申し渡されました。

一、同年六月十一日、御番組の面々で年が寄って休息を仰せ付けられた者は、年頭の御礼等も申し上げません。しかしながら年が寄るまで勤めた者共の儀は、この度不時に御座所において御通りがかりの御目見を仰せ付けられるべきと思し召されます。右の趣旨を、当時親が休息して罷り在る子供の面々へ兼ねて申し聞かせ置くべきこと。ただし日限の儀は追って仰せ出されるべきこと。右の品を奏者番中御番頭の面々へ申し聞かせ置きました。

一、元文三年午七月六日、稲葉采女方の宅へ月番松平庄兵衛方が遣わされ、父子へ仰せ出される趣旨：
　その方の儀は年来御役を勤め大義と思し召されます。近年病身になり歩行も不自由になっているにつき、先達て各々まで内存の趣旨を申し達され、すぐに御聴に達したところ、旧事をも存じている儀なのでそのまま勤めるよう成し度いと思し召されますが、老衰その上病気もあることゆえ、この上は御役を御免になされ隠居を仰せ付け、家督の儀は息子斉宮へ拝知二千百七十五石を下し置かれるので、緩々と保養されるべきです。
　即刻御礼のため父子共御座所へ出頭し、御帷子一つ、御単物一つ、御単羽織一つを右御前において采女へ下されました。ただし組頭役の儀は上がり、この以後御機嫌伺い等に出頭する節も、これまで通り各部屋へ出頭されるよう、御門々番人も下座をする筈の旨を采女へ庄兵衛が申し聞かせました。

一、寛延元年辰七月二日、岡部左膳方の宅へ父子へ仰せ出される趣旨：
　その方の儀は永々御役を勤め、只今老年に及ぶまで怠ることなく勤められた段は大義と思し召されます。未だ老衰の儀もないので、そのまま勤められるようにし度いのですが、極老の儀でもあるので、達者でもある内に休息されれば保養にもなることと思し召されます。御役を御免になされ隠居を仰せ付け、家督の儀は拝知千五百石を息子右京へ相違なく仰せ付けられるので、緩々と休息されるべきです。然らばその方の儀は御部屋住の節から馴染みの儀とも思し召されるにつき、御内分において十人扶持方を下し置かれる旨。
　家督千五百石を相違なく下し置かれ高知に仰せ付けられる。席は笹治多門の次、御城下火消　　岡部右京
　即刻御礼のため父子共御座所へ出頭し、左膳の儀は御前へ召し出され御意があった上で御長鮑を頂戴し、御帷子一つ、御単物一つ、御単羽織一つを下されました。ただし各部屋において左膳へ組頭役の義は上がり、この以後御機嫌伺い等に出頭される節も只今まで通り拙者共の部屋へ出頭されるようにその上古き事をも御尋ねがあるので、左様の節は遠慮なく申し上げるべきです。もっとも御門々番人も下座をする筈の旨。

一、同年同月二十二日　　　　　　　　　　
　その方の儀は御先代から永々勤め大義と思し召されます。去年以来病気で罷り在るにつき、御役を御免され隠居を
　仰せ付け、息子忠太夫へ家督百五十石を相違なく下し置かれ大御番組へ入れられます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御目付　富田平蔵

　　土屋十郎右衛門
　　文久二年戌九月朔日、内願があるにつき隠居を仰せ付け
　　養子小六へ家督三百石を下し置かれ大御番組へ
　　入れられ、これまで下し置かれた御足高をそのまま隠居料として下し置かれます。