【朱書】
一、宝永四年亥七月十三日、本多四郎右衛門方の宅にて、稲葉多門差加、本多次郎太夫
　右、作太夫跡并び目高千九百七十五石を相違なく下され、座席は芦田右衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月番なり
門の次に仰せ出され、并びに御火消役を相勤めるべき旨、その節は御目付長谷川伊兵衛、川崎三郎助が出座いたします。【ここまで朱書】

一、元禄十五年午十一月二日、松平庄兵衛方の宅にて、栃屋半右衛門差加、水野藤兵衛
　右、水野源七跡式百石を相違なく藤兵衛に仰せ付けられる旨、庄兵衛方より申し渡されました。その節、月番飯沼官兵衛、長谷川伝兵衛が出頭しました。

一、同五日、評定所にて、半井為竹差加、野治孝太郎
　右、野治汝謙跡式として孝太郎に十人扶持を仰せ付けられる旨、庄兵衛方より申し渡されました。右の節、飯沼官兵衛、長谷川仁兵衛が出座いたしました。

一、同十六年未十二月二十八日、酒井典膳宅にて、芦田左衛門差加、笹治尚膳
　右、尚膳の儀は親大学跡式として二千六百石を仰せ付けられる旨、松平庄兵衛、酒井与三左衛門并びに高屋善右衛門、波々伯部小右衛門が列座し、典膳方より申し渡されました。

　　　　　　　　　　　芦田左衛門差加、笹治権四郎
　右、権四郎の儀は親大学分知五百石を仰せ付けられ、来春江戸御供を仰せ付けられる旨、右同断にて申し渡されました。その節、飯沼官兵衛、川合定右衛門が出頭しました。高田金太夫月番、井上半太夫の儀は御本丸へ出頭するにつき出頭せず【以下判読不能】

　　　跡式を仰せ付けられること　
一、右高知から番外番組に限らず、その跡目の者へ御家老中より申し渡され、并びに死去の書付を取り次ぐ者を指加します。その番組は番頭差加が差し合う節は目付中のみ差加し、筆頭は次の席まで同道させます。

一、家督を仰せ付けられる節は御目付両人が出席します。ただし知行の外、御擬作御扶持方の面々は一人出席にて相済みます。
　　ただし隠居家督の節は御目付一人です。

一、高知中家督を仰せ付けられる節は御家老中の宅においても御家老中が相揃います。もっとも隠居家督においても相揃うことです。

一、隠居を仰せ付けられる節、息子同道にて出頭するよう御家老中より御呼出しがある節、息子が不快等にて出頭し難い節は親のみにて相済みます。御礼廻勤は一家とも名代にて廻勤いたします。
　　ただし文化四年卯正月二十四日、松原四郎兵衛隠居を仰せ付けられる節、息子が煩うにつき親のみにて相済みました。

一、跡式は忌五十日以後に仰せ出されます。しかしながらその内格別の族がある場合、呼出しの節は取次まで同道させるべき旨が伝えられ、日数不満といえども仰せ付けられることもあります。
　　ただし高知の家督は四十九日に仰せ付けられることです。

【以下細字で下段】
　　御用番留　　　　　　　　　所左衛門養子
　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤甚蔵　二十二歳
　　元文元年辰十二月二十五日、拝知百五十石を相違なく下し置かれ大番入　　右御先物頭加藤所左衛門、当十一月十八日江戸表において病死
　　ただし聞忌の次第は未だ相伝わっていませんが、甚蔵病気大切に相聞こえるにつき今日申し渡します。
　　甚蔵この節年少罷り在るにつき、名代として加藤武右衛門が出頭し、本多宅縫殿において御先物頭月番の内大木与五右衛門を指加へ申し渡しました　按ずるに十一月十八日から今日まで忌十八日目、何日と聞忌と申すことは未だ考えず。
　　
一、御発駕御帰城前は家督五十日不満でも四十八日であれば家督を仰せ付けられます。
　　ただし寛政六年寅、山形弥次郎の兄山三郎病死の跡、養子に仰せ付けられ、家督は右山三郎病死より五十日目に仰せ付けられました。これは弥次郎が江戸詰めにつき、あれこれと右掛合いに手間取り、家督聞掛においては忌が長くなり御差支えにもなるゆえ、聞掛の五十日は相満たなくとも八月十三日に仰せ付けられたことです。

一、寛政十二年申閏四月二十五日、岡部小膳養子右膳、江戸表において去る三月二十日【以下未完】であったところ、来る二十八日