御入部遊ばされるにつき忌五十日に満たなくとも今日二十五日に家督を仰せ付けられ、かつまた大御番組野村祐太郎の父太右衛門が去月病死したが、これまた忌五十日に満たなくとも右同趣旨につき今日二十五日に家督を仰せ付けられました。

一、家督の節、親の総列順にて同日の家督を仰せ付けられること

一、寛政四子年、狛式部方は御家老職見習いにて家督

一、跡目を仰せ付けられる節、五十日忌中の日数が満ちても、もし重忌中にある者は右重忌中が満ちないうちは家督を仰せ付けられないところ、中古は右五十日の忌が満ちれば重忌中は御免になされ仰せ付けられ、その後は五十日忌が満ちる節、名代を以て家督を仰せ出され、重忌中が明けた上で御礼を廻勤するようになったこと

《割書：【朱書】名代の者も当日御家老中が廻勤するとのこと。弘化三午五月二十日渥美直記名代奈良助右衛門このようであったとのこと》

《割書：天保元寅十一月二日有賀庄助家督を仰せ付けられる節、養母の重忌中につき名代へ申し渡されました》

一、寛政四子年、坂田助右衛門病死の忌明けにつき養子助九郎へ家督の節、助九郎が外忌にかかっているところ、忌を御免になされ十月二十九日養父助右衛門忌明け五十日目に家督を仰せ付けられました。

一、隠居家督の節、その息子が忌掛かりでいる場合は忌を御免になされ家督を仰せ付けられます。

一、○原平左衛門隠居を仰せ付けられる節、平左衛門が不快で息子半次郎親類とも忌掛かりであったところ、半次郎の忌を御免になり家督を仰せ付けられました。

一、文化五辰七月五日、新御番組菱川九左衛門休息を仰せ付けられる節、養子権吉の養母が病死し忌中の内であったところ、右養母の忌を御免になされ家督を仰せ付けられました。

一、享保十六亥年二月十七日、跡目の儀につき御自筆の御書付が出されました。左の通りです。

家中跡目の儀、十五歳に満たない者は扶持方を申し付けること、先代からも法もあることです。当年から十五歳以下は只今までの通り扶持方を申し付けるべきです。しかしながら譜代の者ども又は親の奉公を相勤める者もおります。この以後跡目の息子が十五歳に及べば知行の跡は知行に申し付け、擬作の跡はそれぞれ直して申し付けるべきです。しかしながら父子の行跡勤め柄によりその節申し付けるべきこと。この旨急々家中の者どもへ申し聞かせ置くべきです。以上

ただし右の節、御家老中書付を以て申し渡されました。左の通りです。
この度侍中跡目の儀、御自筆を以て仰せ出されるにつき御書付を相渡します。右の趣跡目を下される幼年の者の儀、親類どもなおもって常々介抱いたし、生立ちも宜しいようにするべきことです。その上十五歳に及べばその段を拙者（我等）ども月番まで相達すべきです。以上

一、明和八卯七月十三日、芦田内記へ家督相違なく下され、段御用番酒井与三左衛門方の宅にて仰せ付けられました。右内記は笹治一学の弟にて下野病中養子に相願い、下野十六歳（当七）にて病死なり。内記の儀は杉田主水次席、前髪のある内は御城下火消出馬御免の段を仰せ渡されました。

【朱書】御家老中御用留、明和七寅十二月十四日家督十六歳とあり、その節亀三郎と言う

一、芦田故図書病死、その節養子右衛門十四歳、家督相違なく仰せ付けられました。

一、侍中家督元服養子の族、御家老中へ対面したき場合は、番頭筆頭その外手寄りの者を以て案内を遂げ同道させるよう、おりおり申し伝えるべき旨、貞享二丑八月御家老中より書付を以て目付中へ申し渡されました。

一、宝永五子三月二十一日、諸月番へ松平庄兵衛方より御書付を以て申し渡されました。左の通りです。