長年御家中へ跡目を立派にお与えになっていましたが、今後は父子の行状をさらに御吟味の上、その品に応じて拝領知行並びに御切米減少或いは御扶持方等に仰せ付けられるべき条件で、各々その趣旨を存じていなければなりません。以上

【朱書】この取扱いは養子の部にも詳しく出ています

一、四月十四日、月番立岩平右衛門へ横田作太夫が申し聞かせたのは、京都の伊藤惣治の病気養生が叶わず当十日に死去した旨、清田文興方より死後の御達書並びに惣治の勤書を差し出したので、拙者が取り次いで今持参した段を申し聞かせ、これにより右達書並びに勤書を狛木工方へ相達したところ、受け取り置かれた旨を申し聞かされたので、右の趣旨を文興方へ通達があるよう作太夫へ申し聞かせました。【ここまで朱書】

一、明和九辰四月十日、京都において伊藤惣治が病死、同六月五日左の通り仰せ付けられました。御用番狛大学方、御目付月番加藤半左衛門、立岩平右衛門差加

伊藤文四郎
私は伊藤惣治病中の願いの通り養子に仰せ付けられ、家督五十人扶持を相違なくお与えいただき、大御番組へ入れられ、家業の儀は精出して致すべきことを御家老中が申し聞かせられました。

伊藤惣治家督は只今申し渡した通りです　立岩平右衛門
右につき病中養子を願った節、惣治始めと一緒にしたい旨、これまた願いの通り仰せ付けられ、その段を惣治一家へ申し聞かせるべき旨を御家老中が申し聞かせられました。

一、宝暦三酉十月晦日、大御番組弓師役山形利右衛門（今は荻野）が先頃病死したので、息子軍四郎へ家督を相違なく仰せ付けられた刻、評定所の次の席において師役の儀を御中老が申し渡され、評定御用留にも書き載せられました。只今まではこのような儀は御中老が申し渡すことなので、評定御用にも遂に無事故でしたが、この度書き載せたのはいかがなものかと、御目付長谷部小右衛門が永見右門へ承ったところ、右門が申し聞かせたのは、右師役の儀は即刻申し渡すべき旨を御家老中が申し聞かせたので、次の席において申し渡したとのこと。この以後でも同様の類があった節は、評定所において御取扱いがあることになり、それ故御用留にも留め置くとのこと。右門の挨拶があった旨の記録があります。

一、宝暦四戌閏三月十六日、大御番組柔師役団野万右衛門が休息を仰せ付けられ、息子軍兵衛へ家督を相違なく仰せ付けられた際、次の席において父万右衛門通り師役を仰せ付けられた旨を御中老が申し渡しました。
ただし軍兵衛は別に御徒を相勤めていたので、御用人天方数馬指加で家督相違なく百石をお与え置かれた旨を御家老中が申し渡し、その節御徒頭は次の席にいました。

一、正徳五未年の記録に、鉄砲師役の息子に家督を仰せ付けられ、いまだ師役を仰せ付けられない内に御家老中へ相伺いのため打った記録があります。
一、享保の初め、長谷川孫七も同断

一、十七歳以下で家名をお立ていただいた例
延享二丑年十月二十六日、幼年にて病死したので堀十次郎は跡目を仰せ付けられませんでした。もっとも御法のことなので右の通り仰せ付けられました。
併せて御吟味の品もあるので、一家の内で名跡に相立てる相応の者もいれば、内々で吟味して名元書付を相達するよう御留守居皆川多左衛門へ申し聞かせました。御目付土屋甚五左衛門侍座

同年十二月十一日　十人扶持方をお与え置かれ　蟹江岩之助十三歳
堀十次郎は幼年にて病死、御大法のことなので跡目を仰せ付けられませんでしたが、御譜代の者のことにつき右の通りお与え置かれ、名跡を仰せ付けられた旨、皆川多左衛門差加で岩之助へ申し渡しました。

明和三酉年六月十七日、幼年につき御定めの通り御扶持方百人扶持をお与えになり高知　水谷鶴太郎　八歳
太田三弥嫡男
水谷金之丞