ただし文之丞は矢野伝左衛門の弟であり、病中に養子縁組を願い出ました。
（ただし剃髪をするよう申し聞かせる旨を御目付へ仰せ付けられ申し伝え、改名の儀については当人から直接御用人へ申し伝え、御用人から御目付へ申し来る）

一、文政十亥十二月三日
　　親数馬家督百人扶持相違なく寄合引渡席　　　　　　斎藤源五郎
　右源五郎家督の節、御家老中廻勤のみで外勤はなく、翌子正月病死。二月二十九日左の通り仰せ付けられました
　　源五郎病中養子を仰せ付けられ百人扶持相違なくお与え置かれ
　　且つまた源五郎勤め間もないけれども家柄につき
　　お思し召しをもって寄合引渡席を仰せ付けられ　　　　　　　　斎藤文庫
　　ただし引渡未席へ入り五人下る

一、宝暦三酉五月二十五日左の通り仰せ付けられました
　　　　四月二十五日病死　　　　　　　　　　　　　笹木貞隆　三十六歳　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　息子　熊四郎　当歳
　　　　再勤　　　　　　　　　　　　　　　　　　貞隆の親　笹木貞雄
　右貞雄年寄休息を仰せ付けられ息子貞隆へ家督をお与えになったところ病死し、息子幼少につき御法の通りを仰せ付けられるはずですが、病身である旨相聞こえるため、家業もあることなので格別のお思し召しをもって再勤を仰せ付けられ、十五石五人扶持相違なくお与え置かれ、表御針医を仰せ付けられました。熊四郎の儀については養育し、やがて家業に相勤めるよう致すべき旨を仰せ出されました。

一、寛政十午年土屋新之丞御暇をお与えになったところ、五郎太夫勤中勤功があったにつき、石原喜左衛門方虎蔵へ（当年九歳）十人扶持をお与えになり家名相続を仰せ付けられたにつき、九月二十日御用人渡辺十郎左衛門宅にて左の通り申し渡されました
　一、土屋新之丞の儀御暇をお与えになったところ、五郎太夫勤中勤功があったにつき家名相続を仰せ付けられた上は、忌服の受け方について、当虎蔵の儀は五郎太夫夫婦を養父母のごとく五十日十三月、その外の親類は右に準じ忌服を受けるべきこと
　一、すべて御暇をお与えになりその後他家より家名相続を仰せ付けられても他人に仰せ付けられた儀につき、右新之丞と虎蔵の儀は忌服の御請けに及ばないこと

服忌令の文
　一、子がなく死去した者の名跡相続のため新規に家督相続する時は養子のごとく忌服があるべし。死去した者の妻は養母に準ずべきこと
　　　　〆

一、文化九申年御内定都合十三ヶ条の内御規定に相成る△印五ヶ条の内（今三ヶ条△印は諸士雑記の部に出ています）並びに
　　まだ御規定に相成らない○印ヶ条の内（今三ヶ条○印は座列の部に出ています。外に仰せ出され相済んだ●印四ヶ条同部に出ています）
　　△一、相身体以下の者で十年の内に代替わりがあった場合は左の通り席下げを仰せ付けられるべし
　　　相身体は　　　御取立席へ
　　　御取立席は　　新番組へ
　　　新番組は　　　小役人へ
　　　　ただし小役人へ仰せ付けられる節は、これまでの御充行に関わらず十五石三人扶持に仰せ付けられるべきこと