また十一年目の代替わりの場合は席下げを仰せ付けられないこと
○一、十年目の大晦日までは席下げを仰せ付け、十一年の元日より席下げご免のこと
△一、順席であっても百年以前からの順席の者、或いは御近習番御右筆等を相勤めた者は格別、そうでもない者は十年の内に代替わりがあった場合は相身体へ仰せ付けられるべきこと

一、文化十二亥年大御番順席古石助五郎家督から九年目病死、よって病中養子栄五郎八月十六日家督を仰せ付けられたところ、御趣意の通り相身体未の頭へ下りました。この度の家督席下げの始まりです。

一、文政二卯閏四月十二日新番藤間復馬が病死したところ、文化七午十二月十一日家督を仰せ付けられ、今年まで十年になります。かねて十年未満の場合は席下げを仰せ付けられる御内定でしたが、席下げを仰せ付けられませんでした。よって以後は十年になった場合はこれまでの通りに仰せ付けられるのかと江戸表へ伺いを立てたところ、同五月二十五日立飛脚で伺いが済み、その通り仰せ出された旨を江戸表より申し来ました。
　　ただし九年目極月晦日でも席下げ、十年目の正月になった場合は席下げにならないこと
　右は大崎七太夫留書の趣旨です

一、文政十一子正月御内御右筆樋口貞助が申し聞かせた趣旨は左の通り
　　御近習番御右筆を相勤めた者は格別と申すのは、年数に関わらずその家の諸代の内でこの両役を相勤めた者があった場合は席下げを仰せ付けられない筈。もっとも百年以前と申すのは順席を仰せ付けられて百年が経った場合は席下げがない筈の旨

　　　　　　　　　《正月九日死去》
一、享保二酉二月八日、この度本多孫太郎死去につき、大蔵方年若でもあり御仕置き方の儀、松平主馬本多民部両人で相談致すべき旨を仰せ付けられました
　右の段は当分の儀との由、なお委細は留書があります　ただしこの時大蔵方二十七歳です

一、同十三申十月十三日本多万之助方宅へ御家老中残らず罷り越し、家督相違なく仰せ付け、府中そのまま御預けになったので仕置き等を申し付けるべき旨を本多縫殿方へ申し渡し終わって、幼年につき後見を本多修理方へ仰せ付けられた由、これもまた申し渡された段、右の趣旨を私共承り置くよう翌日縫殿方月番儀左衛門へ申し聞かせました　ただし大蔵方死去の砌、家来へ申し渡しの儀があり、御停止の条に附します

　一、文政五午年御用人渡辺十郎左衛門江戸表にて病死、仮養子なく家断絶、名跡のため笹治兵庫次男来吉へ二百石をお与え置き、定座番外嫡席に仰せ付けられました
　　　右は御家老中御宅にて御取り扱いがありました
　一、同年三沢熊五郎御暇をお与えになり家断絶、弟助次郎へ十五人扶持をお与え置かれました
　一、文政十三寅五月三日
　　　不埒至極の趣があったにつき御暇をお与えになりました　　　　　　　上田玄策　
　　　祖父万順年来御奉公実体を相勤めたにつき五人扶持をお与え置き
　　　名跡のため表御医師を仰せ付けられました　　　　　　　　　玄策息子　上田勇吉　　　　
　　　　ただし伺いの上遠慮を仰せ付けられました