憐れみを下され置かれ、御慈悲の御評議を成し下され置かれるよう一統願い奉り存じます　以上
　　　　　二月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　細井専博
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　浅野恭斎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辻岡玄順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩佐玄珪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真下宗円
右の願いがもし取り上げられない節は、御匙医師は残らず退役願いを差し出すような趣旨につき、軽くない事故として御家老中へは程よく御達し申し上げ、右願面の内「養実に限らず云々なお一層厚く御奉公仕るべき儀に御座候」この所が眼目につき、この趣旨をもって厚く御評議があり、六月七日右口上書に左の通り御附紙をもって仰せ出されましたので、山田敬順を月番作太夫宅へ招いて相達しました
　　親並びに跡目の者に不調法の筋合いもなければ家督の儀は御吟味次第これまでの振り合いに仰せ付けられ、その上で家業心掛け等が宜しくなく心得違いの品があっては、これまでの御咎めよりも厳しく仰せ付けられるべき旨、内達の通り成し下されること
　　　　〆

【細字で】
江戸にて　
一、天保三辰四月十一日、先達て高橋道順の願いの通り千種勇蔵の儀を良純の養子に仰せ付けられ、跡目五人扶持相違なく下され、表御医師に仰せ付けられました。ただし勇蔵の儀は兼ねて医業心掛けもない趣旨につき家督を減らされるべきところ、少身の儀故格別の御憐愍をもって跡目相違なく仰せ付けられたことですので、家業を厚く出精して修行するよう申し聞かせる旨を山本正伯へ仰せ出されました

【以下下段に細字で】
一、天保三辰十一月十四日江戸　　　　　　　　　　　浅野恭斎が付け加え
　安田三節の病中養子願いが取り上げられず家が断絶したところ、格別の思し召しをもって家名を御立て下され、名跡として実子慶次郎へ御扶持方七人扶持を下され置かれ、表御医師に仰せ付けられました。慶次郎は幼年につきその方へ申し渡し
　　ただし十月四日三節病死、十一月四日三節の病中養子願いは取り上げられず、願書を返されました
　　その段を三節一家の内へ申し聞かせるべき旨を浅野恭斎へ仰せ出されました

一、天保七申八月五日江戸にて儒医花木馨助が出精して相勤めたにつき、奥御医師並びに仰せ付けられ、二人扶持御足一代限りの儀は止められました
　　ただし跡目の儀は前々の振り合いの通り家業次第で仰せ付けられるべき、その段を馨助へ申し渡すべき旨を御目付大関新五左衛門へ仰せ出されました

一、正徳三巳八月二十九日仰せ出され　覚
　一、御医師並びに御馬方御鷹方その外番組に足りるといえども芸により召し出され或いは結構を仰せ付けられた輩の跡目の節は、その子の器量次第で跡目格式等増減があるべき旨仰せ出されましたので、兼ねてこの段を心得るべきです。ただし家業鍛錬のみではなく、公務を勤め総体慎み宜しく、これ等の趣旨をもって御取り立てを遊ばされた者共の儀は格別であるべきです　以上

一、元文元辰十月五日左の通り仰せ出し
　一、小役人格の内より新番組・御留守番組・大御番組・御書院番組へ入れられた者共で、これまで仰せ付けられた者共の儀は御構いなく、今後御取り立てで右の諸番組へ入れられた者共が病死又は病身等で休息を仰せ付けられ、跡目を息子へ下され置かれる節、跡目の儀は御番組を除かれ小役人格に仰せ付けられること
　一、跡目息子に家業もあり又は御奉公も相勤めることができる者であれば、その品により御吟味の上そのまま御番組に仰せ付けられる者もあること
　右は小役人格より直に御書院番・大御番又は御留守番組へ入れられ、新番を指し越し仰せ付けられた者共の儀は右ヶ条の通り息子代に小役人格に仰せ付けられること
　一、新番組へ御取り立てその後役儀を相勤めた上、又御留守番組・大御番組・御書院番組へ仰せ付けられた者共の跡目の儀は一等を落とされ新番組に仰せ付けられること
　　　〆

一、丁後の印と見合わせるべし
○×一、寛保二戌七月七日改めて左の通り仰せ出し《割書：ただし今日勝田弥太八を大御番へ入れ、堀亀之助を新番並びに仰せ付けられました｜なお命令之部に出ています》
　　先年御取り立て御番入りを仰せ付けられた者共の以来跡目の節は小役人に仰せ付けられ又は一等を落とすべき旨仰せ出されましたが、面々が相勤めた旧功勤柄により御取り立てを下され置かれれば、今後は親が御取り立ての者の息子に跡目を下され置かれる節、格式のことも親の通りに仰せ付けられるべきです。もっともその節に至り父子の者の勤め方やその人柄により格式御擬作共に仰せ付けられる品もあることは勿論のことですので、左様に心得られるべし