旨仰せ出されました　以上

一、享和元年二月十三日、寄合牧野源蔵は先達て（去る二日）家督を仰せ付けられましたので、御城下出火の節は漆御門外へ詰めるよう申し達すべきかと御家老中へ伺いの上、その段を源蔵へ申し達しました
　　ただし右源蔵の儀、家督を仰せ付けられた際に指物絵形を差し出すようその節申し達したところ、養父の指物をそのまま相用する旨、且つまた席入れ替えの儀を絵奉行都築三郎右衛門へ相達しました

一、宝暦四年十二月五日、有賀十次郎は左の通り仰せ付けられました
　御扶持方二十人扶持　　　　　　　　　有賀一郎右衛門　三十九歳
　九月十四日病死

　親の忌中の内　　　　　　　　　　　　嫡子　十之助　　　二十歳
　十月二十五日病死

　嫡子に仰せ付けられ親一郎右衛門の跡目　　次男　十次郎
　十人扶持を下され置かれ御留守番入り

一、享和元年六月十一日、新御番佐々木孫十郎の病中の願いの通り、筧弥三右衛門三男勝蔵の儀を養子に仰せ付け、小役人席に仰せ付け、御擬作十五石三人扶持を下され置かれました。その訳は左の通り
　十年以前御取り立て　　　　　　孫十郎の父（実父であろう）　佐々木武太夫

　三年相勤めて相果てる　　　　　同人の養父の実兄か　　　　　佐々木惣九郎
　　　　　　　　　
　当年十七歳にて前髪を取ったが　　　　　　　　　　　　　　　佐々木孫十郎
　御供等も相勤めない内に病死

　右のような新家御取り立ての者で十一年の内に　　　同人の養子　佐々木勝蔵
　三代が代わり勤める間もないにつき、この度跡式を
　小役人へ御下げになりました。旧来打ち続いた家柄の者とは違います

一、前丁の印と見合わせるべし
○×一、寛保二年二月五日評定所　　　御留守居皆川多左衛門が付け加え　勝田弥太八
　養父門蔵の跡目、御切米十八石三人扶持相違なく下され置かれ新番組へ入れる旨
　外に江戸表より来た御書付を御目付岩上梶太夫をもって申し渡しました
　　　　　御書付
　　勝田弥太八の養父門蔵の儀は御取り立ての者ですので、先年仰せ出された御書付の趣旨があることですから小役人格に仰せ付けられるべき儀ですが、門蔵の儀は御徒目付役も相勤め勤功の者ですので御吟味の上新番入りを仰せ付けられる旨

　右は兼ねて弥太八の儀、跡式を仰せ付けられる節小役人格に仰せ付けられても迷惑至極の道理を御家老中へ申し達し置いたところ、このように仰せ付けられたことです

一、同年十月二十一日、御留守番組三村又作の跡目息子新八に思し召しがあり、御擬作の内五石を減らされ十五石三人扶持小役人格を仰せ付けられました。右につき新八が遠慮を伺ったところ指し控えを仰せ付けられました

一、寛延二年四月二十六日、東郷仁右衛門が田辺五太夫へ「この度京都河村郷右衛門が病死し、息子十郎右衛門が忌中に罷り在るところ御用があるにつき忌み御免を成し御用を相勤め申しました。もっとも家督を仰せ付けられる以前に御扶持方を下され置かれる御法はない儀ですが、右十郎右衛門の儀は忌み御免にて御用も相勤めましたので御吟味の上この度御扶持方五人扶持を下され置かれましたので、その段申し渡すべき旨」右は芦田図書方の宅にて仰せ渡され、右の趣を河合瀧右衛門へ申し渡しました

一、元禄十三年九月十一日、跡知千五十石相違なく下され　御留守居並役養子牧野清兵衛。ただし主殿の未期書付を調べ置き所持していた唐金大筒鉄砲を差し上げたい旨、死去の書付と一所に当年七月四日差し出し、その段も江戸へ申し上げたところ、主殿格の者の遺物を指し上げる例もない儀につき御取り上げなしの旨、その段を取次多賀谷権太夫へ申し聞かせ右の書付は返されました。同年十一月五日清兵衛を寄合に仰せ付け座を水谷織部の上に仰せ出されました。ただし引き渡しへ入るべきか入らざるべきかの儀は来年御極めを遊ばされ下されるか。右この度家督をよく仰せ付けられ早速相応の御奉公を相勤めたい旨、親主殿と同役多賀谷権太夫へ書付を差し出し、その段相達しにつき江戸へ申し上げ座列の儀も相伺ったところ、右の通り仰せ出された旨

一、宝永七年十月十三日、御城代役酒井与惣兵衛の跡知千五百五十石の内、弟久嶋惣右衛門へ千三百五十石を下されました。ただしこれまで御触頭を相勤め自分知三百石を下されていたところ、右の自分知は召し上げられました
　酒井茂左衛門の弟与惣兵衛の甥酒井右蔵へ分知二百石を下されました