【朱書きにすべし】
家老中留
一元禄五年申年七月五日　　　　　　台所頭九左衛門の息子
　　　切米十二石三人扶持を下され置かれる候　　吉田藤助
　　　但し親九左衛門の切米は十八石三人扶持
　右の親九左衛門が当夏病死いたしましたにつき、息子の儀は右の通り擬作を下され召し出されました。先ずは今のところは小算の相勤めなど勤めるようにと申し付けるべき旨、松平庄兵衛・酒井与三左衛門より申し来ましたにつき、その段を藤助に申し渡すように今日奉行蟹江刑部右衛門へ申し渡しました。但し江戸からは跡目として下される旨申し来ましたが、格別の御意向がございましたら勿論のことですが、そうでなければ軽い役人の跡目をお立て下されると仰せ渡される例はございませんにつき、なお蟹江刑部右衛門に吟味いたすようにと申し聞かせましたところ、総じて跡目ということでございましたら親が亡くなった時からの扶持方を下され置かれ、跡目でなければその召し出された日からの扶持方を下される法であるとのこと。近年、大工頭高間与一郎の息子、荒子頭久保村弥右衛門の息子に擬作を下された節、跡目とは仰せ渡されませんでしたが、扶持方は切れ目なしに跡目と同じように下された例がある由申し達しましたにつき、今日は先ず召し出されるまでと申し聞かせ置き、その趣を江戸へ申し達しました【ここまで朱記】

　　　　与力小役人以下跡目の事
一寛文十一年亥年十月、左の通り仰せ出された趣を本多左近方奉行へ申し渡されました
【細字で】候役人で役をよく相勤める者には、相果てた跡、息子がおり幼少でも扶持三人扶持ずつ向後は下され置かれるべき旨仰せ出されましたにつき、十月十六日御城において奉行中へ
　右の用部屋記録をもって校合【細字ここまで】
　向後正月年始の御流を下される小役人等で役儀をよく相勤める者が病死いたしました節、御吟味の上、息子が幼年でも
　《割書：本多左近が申し渡したものである》
　三人扶持を下され置かれるべき旨仰せ出されました
一小役人の跡は小算に、小算の跡は手代に仰せ付けられるのが定めであると奉行加藤長右衛門が申しました。しかし古法は右のいずれも跡は相立てず、中古より右の如くです。もっとも小算の内にも代々小算の家があり、小役人にも同様にございます
一文化九年申年三月二十日、小役人格十二石三人扶持を下された野村民右衛門が病気につき、立て替えを仰せ付け下され置かれるよう仕りたい旨、奉行梶川半兵衛が覚書付をもって御嘆き申し上げましたところ、今日病気内の願いにつき立て替えで息子某へ仰せ付け、十二石三人そのまま小算に仰せ付けられました
　　但し先例として河部善兵衛が病気で立て替え、この者は十二石の小役人でしたが跡目十二石で小算に仰せ付けられた例がございます
　一留守年でしたが右の病気立て替えは江戸への伺いなしに仰せ付けられたこと。小役人伊藤武左衛門が病気で立て替えを御嘆き申し上げましたところ、伺いなしに仰せ付けられた例がございます
一文化九年申年七月、小役人以下跡目の儀を奉行小川次兵衛へ相尋ねましたところ、これまで左の通り取り扱った由申し聞かせました
　一小役人並びに小役人格の者が大病を患った節、息子誰それへ立て替えを成し下されるよう願書を指し出し、家老中が