御用の節の故障

一、江戸詰及び病気の者に御用を申し渡される件について、子供や親類等の内から名代を呼び出して申し渡すこと。
【屋敷添地を下される件についてである】

一、寛保二年戌年九月五日、土屋甚五左衛門が御用で召し出された節、病気のため名代として息子の幸七が出仕したこと。
記録がある《割書：右は昨晩甚五左衛門から問い合わせがあったため、左膳方へ申し達した上で幸七を差し出すよう申し遣わした。以後、親に御用がある節に不快（病気）であれば、息子へ申し遣わすべきことであるが、しかしながら御用の品によって申すべきことである旨の記録がある》

一、延宝元年丑年六月、御先物頭西尾十左衛門の名代白樫三郎兵衛、御留守物頭鈴木源兵衛の名代息子牛兵衛。右の役を免じられる時に煩っているため名代へ申し渡された。

一、寛延元年辰年三月二十一日、御目付冨田平蔵と厳田惣七の上屋敷御替えを下された節、平蔵が不快のため名代息子忠太夫へ御家老中が申し渡したこと。
同日　田辺平学と冨田平蔵の屋敷替えを下され、息子鉄五郎へ同様。

【御留守物頭、延享の記録ではこのように御留守物頭である】

一、延享三年寅年十一月朔日、原平左衛門に隠居を仰せ付けられ、息子半次郎へ家督を仰せ付けられた節、平左衛門が不快で半次郎が忌中のため、忌み免じを成されて出勤したこと《割書：延享元年子年十二月五日、御目付奈良権左衛門が江戸留守中、長谷川久之助の屋敷替えを下された節、息子藤治郎へ御家老中が申し渡したこと》

【延享の記録には半治郎ではなく平八とあり、また忌み免じの件も記録がない】

一、産穢・忌中・不快・病気等の者へ御用を仰せ付けられることは一通り御式目にあるが、なお又左の通り。

一、未の番外以上が産穢・忌中の節
右の御用手紙が参る以前に、御用人から忌穢御免の件を申し参り、その刻限を相考えて御切紙が参ること。

一、御番組が産穢・忌中の節  
右は御番頭へ突然御用手紙が参ると、御番頭から「誰それがこの節忌中或いは産穢に罷在るがいかが致すべきか」と御用番へ伺われるので、親類名代を差し出すべき旨の御指図があるはず。右につき御番組においては、たとえ御前御用であっても忌穢御免ということはない。

一、総て不快・痛みの節