附　この時分は御定府にて御持弓頭・御先物頭が入り混じって江戸交代をしていた節の事である。

一同十二年午年八月　先帝崩御、京都御使いに御先物頭望月八郎右衛門が順番にあたり、同三日御用人並河一九郎宅にて御内意を申し聞かされ、同十七日表立って京都御使いを一九郎宅で申し渡された。

一宝暦十三年未年五月十六日　当冬朝鮮人来聘につき、御使者として御先物頭雨森太郎兵衛が評定所において御用番本多左門方から申し渡された。

一同年冬　御即位につき稲葉采女が差し越され、副使として御先物頭林又左衛門が酒井外記方宅で申し渡された。

一明和元年申年十一月　若殿様御髪置が当四日に済まされたにつき、御祝儀御使者として御先物頭小川治兵衛へ御用人飯田作左衛門が申し渡した。

一同年同月　上使を以て御拝領物の御請けの御使者として御先物頭宮北十郎左衛門が仰せ付けられ、右同断。

一江戸詰め月数が六ヶ月に満たなくても一詰めに立つ旨、御定めの事。

一享保九年辰年十一月二十五日　波々伯部八左衛門へ「武芸師役の面々、知行取り並びに御切米二十石取りまで、探源寺様御代に親々が江戸交代仕った分、向後江戸詰めを仰せ付けられるので、その段申し渡すべき旨」を御家老中が申し渡した。

一元文四年未年八月九日　留大御番頭江戸詰めの順承りに遣わしても、彼方では急度順番を相極め置く品はなく、御役を仰せ付けられ江戸詰めがない者の内、先の御代から御留守詰めに仰せ付けられた趣の旨、御番頭から返答があった旨、留がある。
　　《支度次第御早駆けにて罷り越すべき旨、大御番御徒目付跡部又八が指し添えられた》

一寛延二年巳年二月十二日　御目付田辺五太夫が播州姫路・明石へ御使者を仰せ付けられ、御先筒組三人を御貸しになった。
　　《支度次第御早駆けにて罷り越すべき旨、御徒韮塚金左衛門が指し添えられた》

一同年二月十五日　御側物頭太田三郎兵衛が同所姫路へ御使者を仰せ付けられ、右同様に御貸しになった。

同十五日
　御目付田辺五太夫
右は今度御使者を仰せ付けられ罷り越すにつき、御座所の御居間において御目見を仰せ付けられ、畢わって御右筆部やにおいて御召御小袖拝領を仰せ付けられた旨、御用人が申し渡した。
　横目役　跡部又八
右は五太夫に指し添えて罷り越すにつき、御座所の鉄砲の間において御目見を仰せ付けられた。

一文化元年子年七月十日　江戸表において大隅守様御不例につき、御見廻いのため御近習番頭取御膳番猪子六左衛門を指し越すべき旨、出立の儀は今一左右があった上で出立を仰せ付けるべき旨を六左衛門へ仰せ付けたが、同十二日に御凶事の段申し来たにつき、御使いを遣わすに及ばない旨、又々六左衛門へ仰せ付けた。

一寛保二年戌年十二月十八日　御先乗東郷仁右衛門に痛所があり、来る江戸御供の御道中、乗り掛けにて御供仕ることが難儀につき、駕にて御供仕りたい旨、前々御先乗が駕にて御供仕った者はないが、仁右衛門に痛所があり御用に差し支え申す品により、願いの通り仰せ付けられた旨。
　但し去る十六日に願いを差し出し置いたこと。もっとも城下御行列の節は駿馬にて御供すべき旨。かつまた先年御供の節、乗り掛けにて難儀したため辻駕の儀を御目付まで相達し乗ったが、難儀の趣。

一天保四年巳年八月十七日　江戸にて雨森伝左衛門へ「本多内蔵助方がこの表へ来る午年三月中出府の御内意を仰せ出されたので、寛政の度の近例もあり、振合等の儀、諸事御聞番共と申し談じ引き受け取り調べるべし」御聞番両人へも右同断、雨森伝左衛門と申し談じ取り調べるべし。
　但し翌年三月二十八日内蔵助方到着につき、御徒目付一人を芝口まで案内のため差し越した。

一延享二年丑年十一月九日　左の通り大谷助六方宅において御家老中列座し、助六方が申し渡された。月番奈良権左衛門が罷り出た。
　　本多内蔵助方病気につき名代
　　　　　家老　大貫伝右衛門
　内蔵助方家督後未だ江戸表へ罷り出ていない。
　御代替の儀、出府致すべき時節と思し召される。参府時節の儀は追って仰せ出されるが、先ず来る三月初頃までの趣に心得るべき旨、支度のため御内意を仰せ出された。則ち別紙書付一通を相渡され、内蔵助方へ相達すべき旨。

一延享三年寅年十月五日　姫路において大和守様御不快の儀につき、御見廻いのため御側物頭太田三郎兵衛、御匙医師真下宗円を姫路へ急々遣わし、同十日佐々木小左衛門を又々御使者に仰せ付け、十三日出立。