一、御医師が召し抱えられる際は、御匙医師筆頭へ仲間として介抱するよう申し渡すこと

一、侍中の子供が御小姓・御手廻り等に召し出される件について。番外の者はその親が連れて出向く。江戸在住中に病気等の際は、その親の同役が同道する。番組の面々については親の同道は不要で、親の番頭が連れて出向く。番頭に都合が悪い際は筆頭が同道する。もっとも、いずれの場合も御目付が同席し、御小姓については御小姓頭も同席して申し渡される。
　ただし、番頭同道の際はその座に同席するが、筆頭はその必要はない。親が同道する時は申し渡しが済んだ後に出向いて御礼を申し上げる。

一、侍中の子供または親類であっても、一度願い出て他所へ出向し、その後御国へ帰参した者については召し出さない方針である

一、御代々様の御取立人数について
　一、高知から新番並びまで侍分七百六十二人
　　内　三十八人　医師・針医・外科・茶道・絵師等
　　　　三百九十三人　二万石から百石まで知行の分
　　　　　　　　　　　その他に扶持方・切米・銀扶持等
　一、松岡衆百六十九人　内御附人三十一人
　一、吉江衆六十五人　内御附人十五人
　　　合計

　一、寛政五年（1793年）丑年改
　　忠昌公　御代　御取立　三十五人
　　光通公　　　　御取立　十六人
　　吉品公　　　　御取立　三十七人　内十七人は吉江にて
　　綱昌公　　　　御取立　七人
　　吉邦公　　　　御取立　十人
　　宗昌公　　　　御取立　五十人　内三十四人は松岡にて
　　宗矩公　　　　御取立　七十二人
　　重昌公　　　　御取立　十一人
　　重富公　　　　御取立　五十五人
　　　合計二百九十三人

右の書付は三沢勘左衛門（後に白楽と改名）が所持していたものを写し置いたものである。文化（二年か）丑の夏

一、享保六年（1721年）丑年五月二十九日　御切米二十五石五人扶持を下される　大宮彦右衛門・有賀玄哲同席　大月宗庵
　右の者が御医師に召し出され、御擬作として右の通り下し置かれる旨を芦田右衛門方で申し渡され、矢野右衛門作が出席した

一、同十二年（1727年）未年十二月二十九日、右衛門方宅にて御徒に召し出された者がおり、その内、狛伊勢方与力黒沢五郎兵衛の弟安之丞が御徒に召し出された。これは井上定右衛門が亡くなったことにつき御目付らが相談し、品格があるということで召し出されたので、その旨を承知して井上と名乗るべき旨
　ただし、八百里が推測するに定右衛門は御徒目付であろうか

一、寛保二年（1742年）戌年九月五日、岡部左膳方宅において左の通り申し渡され、田辺五太夫・下山彦三が出席した