【上段】
《割書：明治三十｜二年八月》各地災害圖會《割書：風俗畫報臨時増刊｜明治三十二年九月廿八日發行》
　　○論説
　　　●防火論　　　　　　　　　　　山下重民
狂飈地を巻き積埃天を蔽ふの際に當り。猛炎一たび人家櫛比の
市街に發すれば。則ち千楹萬柱立ろに灰燼となり。奇什珍寶直
ちに烏有に歸するのみならず。忽ち焦頭爛額の人を出し。甚し
きは荼毗の惨禍に罹る者あり。其の災害の廣くして且つ大な
る。豪盗巨賊の比にあらす。是を以て余輩は深く戒愼する所あ
り。三十年五月八王子大火の際。愼火繪を草して微燭點燐も尚
ほ之を愼むへきを説き。又昨年末より本年に渉り。江戸の花を
編し。尋きて東京消防圖會を撰して。三百餘年来當地に起りし
火災の實況と。消防制度の沿革を詳記し。曲突移薪の微哀を盡
して。以て将来の一大警鐘に充たりき。然るに今復た横濱及ひ
富山両市の大火災に會遇す。余輩何そ緘黙して記者の責任に負
くべけむや。
夫れ富山市に於ける今囘の災害は。十八年の大火よりも其の惨
状一層甚しく。燒燬十二時間に達し。縣廰學校を首め重大なる
建造物を燼滅せり。何を以て延焼此に至りしといふに。當夜の
烈風はいふまでもなく。屋上の構造寒地の常として燃質物の多
かりしと。溝渠の南北に貫通せしに抅はらず。消防夫の自家を
憂ひて奮勵せざりしに因れりと。而して焦原中四戸の全存せし
を見れは。皆其の構造の堅牢なるものなりしといふ。以て家屋
構造の防火に關する切要なるを徴すべし。同市消防夫は。東京
に比して直ちに其の勇気なかりしを責むべからずと雖も。竊か
に伍伴を脱して歸りしといふに至りては。其の職務に怠慢なり
【下段】
し罪を問はざるべからず。又市役所に於ては。二三里若くは五
六里を馳せて。郡部より来援せる消防夫に給する飲食の準備な
かりし為め。十分の動作を為すこと能はざりしとぞ。十二時間
に渉れる大火にして。吏員の機敏を缺きしは遺憾なりといふべ
し。
横濱市大火の際の如き。水道の給水適々断絶の時に當れるを以
て。平生準備せし消防栓も其の効を奏せさりしのみならず。防
火に必要なる蒸気喞筒は。元居留地に一個ありしのみにして。
他には準備なかりきといふ。其の緩慢の状驚くに堪たり。而し
て清水某の如き。東京に打電して消防夫を急招し。猛火の中に
於て遂に其の家を全ふせり。嗚呼文明の利器其の功を奏せずし
て。江戸時代の遺傳消防法却て有功の證跡を留めたるは豈に奇
怪ならずや。是れ全く消火栓にのみ依頼して。夏時断水の時あ
るを忘れたるに因るのみ。請ふ是れより防火に關する樞要なる
事項を論せむ。
余輩は両市火災の實況を聞て大に感する所あり。左の數項は防
火に關して缺くべからざるものなるを認めたり。
　　第一　市區の改正
　　第二　家屋の改造
　　第三　給水の準備
　　第四　消防機具の整備
　　第五　消防夫の奮勵
　　第六　火災保険の改善
火後第一に起るべき問題は。市區の改正なり。従来我か國の市
街は。初より其の區劃を正し。其の便利を圖りて設定したりし
者は甚た稀なり。多くは人口の増加するに随ひ。漸次擴張せし
ものなるを以て。後より顧みれは。區劃正しからず。便利亦缺
