に。着手したるに。場の東南隅に当りて異臭（ゐしう）を放つより。近寄 
りて窺（うかゞ）へるに。座主（ざしゆ）を首め五人の雇人身首処を異（こと）にし。全身 焼（やけ） 
失（う）せて白骨を顕（あら）はしたるまゝ焼死し居たり。清次郎の死骸は水 
風呂の中に横りぬ。察するに。猛火に包まれ苦熱に堪えずして 
飛入たるものにや。死体は何れも頭蓋を留むるのみなれば。一時
其の誰れなるやを知るに苦しみたる由。尚ほ一座に生死不明の
者ありしが。十四日に至り灰燼を掻起したるに。果して大道具
方通称銀次郎事橋本兼吉 （三十五）焼死し居たり次て十五日午前 
七時頃焼跡を堀返（ほりかへ）したるに。又もや一命の焼死者を発見せし 
が。こは囃方望月太平 （五十）なりし。全身の肉は更（さら）になく。僅（わづ） 
かに頭蓋（とうがい）と双手足と脊骨（せぼね）とを残すのみにて。見るも身の毛の竦（よ） 
立許（だつばか）りなりし。同座は伊勢佐木町に在りて。惣煉化二階建横浜
一の劇場とて。其の名甚だ著（いちしる）しかりしが。一 朝不慮（てうふりよ）の火災に罹（かゝ） 
り。焼死人（せうしにん）をも出すに至りしは。真に痛惜（つうせき）の極みといふべし。 　
　　　　　●日本郵船株式会社の美学
日本郵船株式会社横浜支店にては今回火災に際し。若し関内に 
延焼（えんせう）するに至らば。全市の大半灰燼に化するやも測られず。さ 
れば之を未然（みぜん）に防ぐに若かずとて。雇人数十人をして。同社備 
付の喞筒を曳出し。吉田橋より柳橋に至る河岸通りに陣を構へ
飛び来る猛火（もうくわ）を防（ふせ）ぎつゝありしに。果して尾上町六丁目 指路教（しろきやう）
会（くわい）後方の屋上に熛火し。劇（はげ）しく火焔（くわえん）を吹出せしにぞ。斯（こ）は一大
事なりとて。必死（ひつし）の力を奮（ふる）ひて。消防に苦心せしかば。纔（わづか）に会
堂内の過半を焼失したるのみにて消止めたる由。又同店にては 
火災の当夜碇泊船舶に貯（たくわ）へある梅干、茶碗、箸等 差当（さしあた）り必要（ひつよう）の 
品々を罹災者に贈（をく）りたるは。奇特（きとく）のことゝいふべし。
十五日。広幡侍従の罹災者検分として来港せられし折。横浜支 
店長林民雄氏に向ひ。其の功績（かうせき）を嘉し。且つ罹災者（りさいしや）に対し。日
用品其の他 応急（おうきう）の物品を寄贈（きそう）したるは挙措（きよそ）の宜しきを得たるも 
のなれば。帰京の上は。此の旨早速上奏に及ぶべしとて。其の 
挙を称賛せられしといふ。 　　　　
　　　　　●横浜電話交換局の損害
横浜電話交換局にて。大火の際 焼失（せうしつ）せる各町内の加入者（くわにうしや）の少 
なからざるより。局員総出（きよくゐんそうで）にて被害の部分及び其附近（そのふきん）に於ける
加入者使用の電話機（でんわき）を取外（とりは）づしたる為め。類焼（るいせう）せる加入者四十
七 名（めい）電話柱（でんわちう）五十八本。之に架渉（かせふ）せる電話線（でんわせん）二百余条の多きに達 
したるにも拘（かゝ）はらす。機械（きかい）の焼失せしものは。僅かに五六個に 
止（とゞ）まり。又直ちに被害線路（ひがいせんろ）の復旧工事（ふくきうこうじ）に取懸（とりかゝ）り。翌十三日中に 
は、罹災加入者以外（りさいかにふしやいぐわい）の電話は滞（とゞこほ）りなく通話するを得るに至りた 
りと。
　　　　　●電灯会社の損失 
横浜共同電灯株式会社（よこはまきょうどうでんとうかぶしきくわいしや）に於（お）ける。今回（こんくわい）の損害（そんがい）は左（さ）の如（ごと）し。
電柱及び電線の焼失　電柱 （三十五尺）四十八本　線路距離二十
ニ町四十七間一尺　電線延長二里五町五十一間二尺
電灯及び器具の焼失　貸付に係る灯数四百十九灯　此人員七十
七人　需用家所有に係る灯数三百七十一灯　此人員六十八人 
計灯数七百九十灯　此人員百四十五人 

　　　　　●各火災保険会社の損失
火災保険の損害高は。殆んと四十万円にして。其の細別を挙け
れば左の如し。
東京火災保険会社 （百四十四口）七万二千八百九十五円
横浜火災保険会社 （四十口）五万円 
明治火災保険会社 （二十四口）三万七千円
関東火災保険会社横浜代理店 （七十五口）三万七千円 
東京物品火災保険会社 （六十五口）二万五千円 　
