【右ページ空白】

【左ページ上段】

斯（か）くて。右給水は。貯水量全（ちよすゐりやうまつた）く尽きたる為め止むなく翌朝七

時十分に至りて停止せしかば。罹災者の困難一方ならず。一時

は渇死せん許りなりしが。県庁市役所（けんちやうしやくしよ）より道路撒水用（だうろさんすいよう）の箱車十

三 台（だい）にて。各堀井戸の水を検査（けんさ）の上汲取（うへくみと）りて。戸毎に配与せし

に依り何れも辛うじて一時を凌ぎたりと。

▲水道の攻撃に就て　水道事務所（すいだうじむしよ）に於ける給水の方法其宜しき

を得ずして。消防に大障碍（だいしやうがい）を与（あた）へたりとの攻撃（こうげき）は独り罹災者の

みに止まらず。在留外人（ざいりうぐわいじん）の間（あひだ）にさへ往々其声（わう〳〵そのこゑ）を聞くことゝなれ
り。由来同市の水道（すゐだう）は其設計不完全（そのせつけいふくわんぜん）にして。市民需用の水量さ

へ不足勝（ふそくが）ちなりといふに拘はらず。左して必要（ひつよう）にも逼られざる

接続町村幷（せつぞくちちやうそんならび）に神奈川町辺へも給水し居ることゝて。夏期減水

の儘となりて。殊に昼夜（ちうや）十六時間の断水（だんすい）を為し。朝夕二回の給（きふ）

水（すゐ）も充分（じうぶん）ならず。甚（はなはだ）しきは生活上の用水にさへ差支ふる向も少

なからず。種々（しゆ〴〵）の醜聞さへ洩れて水道事務所は宛然市民（えんぜんしみん）の怨府

となりし折から図らすも大火に逢ひ。いよ〳〵非難の声を高め

たるも道理（だうり）十三日に至りては。罹災者（りさいしや）の飲料水（いんれうすい）さへ皆無となり

言ふべからざる難儀（なんぎ）を与へたり。

▲小林水道主幹の談話　此度（こんど）の大火（だいくわ）に就（つい）て同地 水道（すゐどう）の不結果な

りし次第は前項（ぜんかう）に記したるが。水道事務所主幹小林氏の話に拠

れば左の如し。

水道事務所（すいだうじむしよ）に於て当夜出火（たうやしつくわ）を認めたるは午後九時五分にして。
当時 野毛山（のげやま）の貯水池（ちよすゐち）には。深さ七尺 （一尺十八万ガロン）即（すなは）ち水

量百二十六万ガロンの水あり。依て直ちに福富町の角なる八  吋（インチ）

の消火栓（せうくわせん）を開（ひら）き。九時十二分には雲井町の同栓二ケ所をも開き

更に都橋側に火の拡がりし時は。野毛坂（のげさか）なる十八インチの本

管さへも開きて。盛（さかん）に水を注ぎ火先を玆に喰止むるを得たるな

り。又尾上町。眞砂町。港町馬車道通の各消火栓（かくせうくわせん）をも一時に開



【左ページ下段】

き。現（げん）に吉田橋際の天麩羅屋天金に飛火したる際の如きは。全

く此の栓によりて消止めたるにて。此間 （十二日午後九時より

翌午前三時）水源より貯水池に注入したる水量は五十一万ガロ

ン、又使用したる水量は。百五万ガロンなれば。貯水池は水深四

尺即と七十二万ガロンに減じたるも。十三日午前七時には新（あら）た

に水源より流入したる水量三十四万ガロンを得たれば。貯水池（ちよすゐち）

に在る水量は実に百六万ガロンとなりたりと。

▲横浜水道引用者の焼失　横浜水道事務所に於て。取調たる処

は左の如し。
　共用栓　使用戸数　　　　　　　　　　千七百六十三戸
　一戸引水道　　　　　　　　　　　　　六百九十八戸

　　　合計数二千四百六十一戸

　　　　　●郵便物の無難
福富郵便支局類焼の際は。宿直員八名なりしに依り。総掛（そうがゝ）りに
て。郵便物為替券等（ゆうびんぶつかわせけんとう）を運出し。殊に集配人等（しふはいにんら）は猛火（もうくわ）を潜りて残

らず。ポストを引抜きたれば。更に損害（そんがい）を蒙（かふむ）らず。直ちに桜木

局小包掛分室に移りて発送を開始せり。
　　　　　●郵便集配人職を全ふす

福富郵便支局集配人山下虎太郎 （廿ニ）は。大火の際郵便物の焼

失を防がん為め。同僚（どうれう）の者と共に。必要書類（ひつえうしよるゐ）の持出（もちだ）しに尽力し

居る内火は同局を。囲（かこ）みたり。虎太郎は尚ほ屈せす。猛火（もうくわ）の内

に飛入（とびい）りて辛（から）うじて。書類箱（しよるゐはこ）を持出し。避難の場所まで運びたる

が。同人は之が為め。面部頭部及び手足に大火傷（おほやけど）をなし。十全

病院に入院（にういん）したりと。
　　　　　●保険会社の苦難
横浜火災に対する各火災保険会社（かくゝわさいほけんくわいしや）の保険金額（ほけんきんがく）は。前項記載の如

くなり。扨会社にては。一日も早く保険金の受渡（うけわたし）をなし罹災者の





