【右側上段】
便利を 図（はか）らんとするも。会社 定款（ ていくわん）には。受取人及び差配人の 證明（しよめい）
を 要（えう）するの定めありて。其肝腎の差配人さへ 類焼（るゐせう）に罹りたる者

多く。然れば会社に於て擅に支払をなす時は。横浜に在住せざ

る 重役（ ぢうやく）若くは 株主（ かぶぬし）に於て。 頗（ すこぶ）る八ケ敷反対あるべしとて。此一

事に就ては。各会社とも少なからず 苦心（くしん）したる所なるが。 漸（やうや）く

横浜警察本部に打合せ。全部焼失したる町名に就て。一々同部

の 證明（しようめい）を乞ひ 半焼（はんせう）又は倉庫存在等の場所は会社員出張して。 実（じつ）
地調査（ちてうさ）をなし。然る 後臨機（ のちりんき）の所分をなしたりと。
　　　　　
　　　　　●警察雑事

▲警察署焼跡の受付　類焼せし伊勢佐木町警察署は。仮りに警

察部楼上の 県会議事堂（ けんくわいぎじだう）に 移（ うつ）りしが。更に十四日より焼跡へ葭簀（よしづ）
張（ばり）を為し。同所に巡査七八名 詰切（ つめき）りて。諸事の受付をなし居れ

り。

▲警察署は宛然勸工場　 持荷（もちに）の 不分明（ふゞんめい）なる 諸道具蒲団衣類（ しよどうぐふとんいるゐ）其他

の雑品は。各警察署巡査派出所に 散乱（ さんらん）し居りて。之を人民が
尋（たづ）ね 来（きた）るも 容易（ようゐ）ならざるより。之を伊勢佐木町 警察署焼跡（けいさつしよやけあと）に設

けたる 仮事務所（かりじむしよ）に一 纒（まと）めと為し。 宛然勸工場（ さながらくわんこうば）の如く 陳列（ ちんれつ）なせし

にぞ尋ね来る者引きも切らざりしと。
▲巡査の助勤　加賀町、山手、寿三警察署及戸部分署の 巡査過（じゆんさくわ ）
半（はん）は。大火の当時より伊勢佐木町警察署の助勤を為したりと。

▲仮事務所に電話を架す　伊勢佐木署は。焼失後警察部の二階

に於て事務を 扱（ あつか）ふ事となり 同署焼跡（どうしよやけあと）へ 警官（ けいくわん）をして出張せし

め人民をして万事に便ならしめつゝある事なるが。本部と出張

所の 間（ あひだ）を一々往復するは此上もなく不便なることなるを以て。今

回両所間に 電話（でんわ）を 架設（かせつ）することとなりたり。

▲巡査の野宿　伊勢佐木町警察署の 跡（あと）へ 出張（ しゆつてう）し事務を 扱（あつ）かひ居

る 旨（むね）は前項に記（しる）せし処なるが。十五日の夜 詰切（ つめきり）の巡査七八名は



【右側下段】
同夜の暴風雨にて一時凌ぎに造りし仮小屋の事とて屋根は飛び

周囲（しうゐ）は 破（ やぶ）れ 煉瓦（ れんぐわ）飛び来る等の為め一同野宿せし 有様（ありさま）なりと。

▲同しく負傷　伊勢佐木町警察署焼失の際同署詰の巡査樋井鉄

之助は。 公用書類（こうようしよるゐ）を 船（ふね）に移（うつ）して。他に 運（はこ）ばんとしたるが。生（あや）
憎（にく）其船に 飛火（とびひ）したるより。是非なく 書類（しよるゐ）を 抱（ かゝ）へて。河中に飛び

入りしも。 游泳術（いうえいじゆつ）に達せずあはや。 溺死（ できし）せんとせしも 辛（ から）うじて

岸に這い 上（ あが）りし為め。数ケ所の負傷を受け。又中村泰助北村信

次の両氏も。消防の 際微傷（さいびしやう）を受たりと云ふ。
　　　　　●赤十字社支部の尽力
同社神奈川県支部に於ては。 鎮火（ ちんくわ）の後即ち十三日。未明より 準（ じゆん）
備医長（びいちやう）、（宮島氏）準備医 （和田、小林両氏）等をして。絶えす各
避難所を巡廻せしめ。又特に看護婦生徒中より 選抜（ せんばつ）したるもの

を各所に配置して。十分の手当を為さしむるなど大に力を尽し

たり。
　　　　　●火中に紙入を拾ふ

賑町一丁目延焼の際同町里見亭太郎方に。二人の男。烟に包ま

れて苦み居れり。早く救ひ出せと呼ぶ者あり。折柄附近を警戒

し居たる巡査は。それと聞くより。屋内に踏入らんとせしも。
何分火勢の猛烈なるのみか。果して人の居るや 否（いな）や。をも確め

ざる内軽忽のことして過ありては。取返付かすと。尚ほ事実を

確めんとする 折（をり）しも。同く此事を聞付けたる福島町一番地野

方清水萬次郎 （二十五）と云へる者。人の止めるをも聞かす。
猛火焔々（まうくわえん〳〵）たる中に飛び入り。室内遍ねく捜がしたれども。如何

にしけん。 人影（ ひとかげ）だも認めざりしかば。其儘走り出でんとせしに

何か足に触れたる物あるより。拾ひ取り見れば一の蟇口なるよ

り。無事に表に飛出し。斯と巡査に報じたるが。後に至りて人

の室内に居たりとは風説なりし事知れ。同時に同家の者を警察



【左側】
横浜伊勢佐木町警察署焼跡の図
【上部に横書き】

同上焼失後穴蔵より物品を取出すの図【下部に横書き】











 