【左側上段】
りといふ。
　　　
　　　　●罹災後の景況

▲富山の郊原　富山全体の戸数一万四千の内、今回の大火に

て、約六千戸を焼失（せうしつ）したることゝて、富山市は一望｜悉（こと〴〵）く原野（げんや）

と化したり、誰（たれ）やらが「草餅や富山は広き野なりけり」。と嘲け

りしも思ひ偲（しの）ばれて哀れなり。
　　　
　　　　●罹災雑事

▲古今未曾有の火災　去る十八年の大火ありしも、未（いま）だ公共の

大建物を此程までに焼失せしめざりしが、今回の大火は殆（ほと）んど

富山市の大なる建築物（けんちくぶつ）は悉皆｜烏有（ういう）に帰（き）せしめたるは、古今未曽

有の火災と云ふべし。

▲富山市民の徹夜　従来中野町火元の出火は、何れの時も劇甚

なりしを以（もつ）て、今回の出火には、全市民（ぜんしみん）は、そりや中野町の火

事ぞと騒（さわ）ぎ出し、何れも家財（かざい）の取片けに従事せる為め、火事場

は大火の割合に人出で少なく、市中は只だ静りかへりてありし

が、全市民はいづれも徹夜（てつや）をなし居たり。

▲囚人の逃走　当監獄署｜囚人（しうじん）数名（すめい）は、大火の騒に逃走せしが、

終（つひ）に同監獄署附近に於て逮捕（たいほ）せられたり。

▲富山警察署員の奔走　同署の沢原署長及ひ富、生駒の両警部

は、自家の焼失せしにも拘らず、署員を指揮（しき）監督（かんとく）せしが為め、

声（こえ）を涸（か）らし、尚巡査部長等も、各声を涸らしたりとなり。

▲病院の混雑　市立病院には、夥多の入院患者を収容（しうよう）ありし為

め、之を運搬（うんぱん）するに際し、一時頗る混雑（こんざつ）を極めたるも、幸ひに

負傷者なく、無事（ぶじ）に桃井町なる仮病院へ移転（ゐてん）せしめたり。

▲往来の雑沓　鎮火後（ちんくわご）谷町の往来人（わうらいにん）は頗る多く、為めに雑沓す

ること一方ならず、道具を荷車（にぐるま）に載せて運搬するもあれば、畳建

具を持（も）ち運（はこ）ふも有りて、殆んど全市戦争場の如き観を呈せり。
 
【左側下段】

▲停車場の雑沓　高岡市及び金沢市其他諸方の市町村にては、

富山市の大火と聞くや、見舞（みまひ）其他手伝等の為め、幾多の人々｜汽（き）
車（しゃ）に乗（の）りて、当市に来りし為め、富山停車場の混雑甚だしく、

一同の乗車人三百名余の多きに上れり。

▲迷児并負傷者　今回の大火に際し、家人は家財器具の取片附（とりかたづけ）

に従事中、子供は何処へか迷（まよ）ひ行きし者頗る多（おほ）かりしと、負傷

者も亦少からざりし。

▲村落人民の火事場見物　富山市に大火あるや、近郷（きんがう）近在（きんざい）の各
村落人民は、各隊を組んで当市に来り、見舞旁々各町の火事場

跡の見物をなす者甚だ多かりき。

▲高岡商人の機敏　富山市の大火に際し、発火（はつくわ）最中（さいちう）早くも高岡

市人は、四分板及び屋根板（やねいた）を当市に運搬し来りて売捌き居た

り。

▲大工の行迷　大火災後金沢其他の地方より一時に多（おほ）くの大工

入り込みたるも、目下（もつか）市会（しくわい）にて、市区改正の議あると、一は木

材の頓（とみ）に暴騰（ぼうとう）せる結果、災民中資力ある者も、彼是躊躇し、家

屋建築を見合はせ当座は一般に仮小屋（かりこや）の内に起臥（きぐわ）するの方針に

出てたれは多くの大工は、其の望（のぞみ）を失（うしな）ひ、却て平常の賃銭に比

し、低廉（ていれん）に傾きたる奇観を呈し居れりと。
　　　
　　　　　●火災損害見積価格概要

▲市有営造物の部
一富山市役所建物坪数　　　　　　　　　百八十三坪五合

一同　　　　　　土蔵　　　　　　　　　十坪
　此建築費　　　　金一万有余円

一諸器械代価　　　金千二百円

一富山市立高等小学校建物坪数　　　　　五百九十七坪二合五勺

　此建築費　　　　金二万四千円




