【右上段】

同　　八時　　　七五三、三　　同　　　一二、五　曇　　同

同　　九時　　　七五四、二　　西南西　一三、三　雨　　同

同　　十時　　　七五四、八　　西　　　一二、一　曇　　強風

同　　十一時　　七五五、〇　　同　　　一二、七　同　　同

同　　正午　　　七五五、六　　同　　　一一、二　雨　　同
同　　午後一時　七五五、七　　同　　　　九、二　曇　　疾風

右の表中 疾風(しつぷう)とあるは風力の小枝を動(うご)かすほどのものを云ひ。

強風(きやうふう)とは同しく勁枝を動かすものを称(とな)へ烈風(れつぷう)とは大樹の幹を

動揺(どうえう)する風力といひ。颶風とは樹(き)を抜(ぬ)き家を倒す風の力を名け

たるものたり。扨て此暴風の進路(しんろ)は左の中気象台報告に拠(よつ)て

明かなれば之を抄出す。
　　　暴風雨概況
　
八月十四日午前六時頃大隅国大島の南方に現(あら)はれたる低気圧(ていきあつ)


【右下段】
　
　は一時間約二十 哩(マイル)の速度(そくど)を以て。北西方に進行(しんかう)し。北緯三十
　度附近に至りて。一時方向を正北に取(と)りしも。亦北東に転(てん)し
　夜半九州南端に達(たつ)せり。而して中心の鹿児島を経過せしは。
　翌十五日午前一時四十分にして。当時同地(たうじどうち)の晴雨計は七百二
　十三粍九の最低度(さいていど)を示せり。爾来低気圧は北進するに従ひて

　其速度を加へ。且 漸次浅薄(ぜんじせんはく)となり。大分(おほいた)に於ては最低七百三
　十六 粍(ミリメ―トル)となれり。又中心は大分を過(すき)たるの後。東北東に進
　
　み。午後二時岡山の北方に同十時金沢 附近(ふきん)に達し。十六日午前

　六時福島辺二及ひ。将(まさ)に太平洋に突進(とつしん)せんとするか如し。云々
　　　明治三十二年八月十六日　　　　中央気象台

右等の調査に拠(よ)り。此暴風の如何（いか)に激烈(げきれつ)なりしやを知るへし。
尚(な)ほ県下損害(けんかそんがい)の個所。並に死傷(ししよう)の調査表を録(ろく)せは左の如し。

【調査表は翻刻不能に付省略】

【左上段】
　
　　　　●鹿児嶋市暴風雨の災害

▲海岸方面　見るもの聞くものとして。惨状(さんぜう)を極めざるはなき

内にも。殊(こと)に目立ちて気の毒なるは鹿児島市の海岸(かいがん)方面なり。
先般来各浦々より盆(ぼん)の買物にと。当 波止場(はとば)内に来り居りし大小

の和船は何十隻と云ふ数を知らず。何(いづ)れも既に買物(かひもの)を済(す)まして
日和(ひより)を待ち折角船出(せつかくふなで)せんと準備(ようひ)のみは残る方なく。今か〳〵と
待ち居るものゝ此の五六日来は天候(てんこう)何となく穏(おだや)かならず。如何

はせんと気を焦(あせ)り居たるに。前記の大暴風(だいぼうふう)に遭遇し。避難も思ふ

如く出来ず。只だアレヨ〳〵と云ふのみにて。或は岸(きし)に打ち揚

げられ。若くは船と船と衝突(つきあ)てしかは。全破損船三十六隻。半

破損船十四隻。船主不明(ふなぬしふめい)の全破損船十隻にして。破壊船(はくわいせん)都合六

十隻を出し波止場内は只だ見渡(みわた)す限り木の葉を浮(ふか)べしが如くに
て。実に目も当られす。碇泊(ていはく)の和船の惨状(ざんぜう)は此の如くなるが。

海岸(かいがん)一帯の家屋は壊倒(くわいたう)せしものとてはなきも。何れも大破を受


【左下段】

けざるはなく。住吉町下海岸の堤(つゝみ)は十間ほども洗はれし。如何
に風力(ふうりよく)の烈かりし乎を察すべし。

▲小蒸気船の遭難　波止場に碇泊(ていはく)し居りし小蒸気船の内生陽丸

は舳部に大破を受け。第二隼人丸は「スクルフ」を折(を)り。両国

丸は甲板(かんはん)に。明治丸は船腹に。何れも相応(さうおう)の損傷を受けたり。
又た風帆船(ふうはんせん)も二隻遭難せり。

▲錦江亭の丸潰れ　広馬場通り旧豊民館前通り辺(へん)は海岸に接し

居れる故 被害(ひがい)も余程(よほど)多く。両通りとも殆んど満足(まんぞく)の家屋なしと
云ふも可なり。中に就て最も気(き)の毒(どく)に哀(あは)れなるは。錦江亭にて
同亭は昨春新(さくしゆんあら)たに二階を造り修繕(しうぜん)を加へて。立派なる料理屋と

なりしが。全家丸潰(ぜんかまるつぶ)れとなり。悲惨なる三人の死者さへ出すに
至りしも哀(あわ)れなる。
▲大門口　海岸近き所の事とて。是辺(このあたり)も殊に風当り強く。新町

通りより青柳楼への入口(いりくち)には。左右三戸の丸潰(まるつぶ)れ。其の少し下


