【右側上段】

より匐ひ上（あが）り人の救助（きうじよ）を得て。車（くるま）も引き上け帰（かへ）りたる由なるが
其際岸磯（そのさいがんぎ）に於て面頭部（めんとうぶ）に数ケ所の傷（きず）を受け。目下山下橋涯の姉

の宅にて治療中（ぢれうちう）なりと。但車の蒲団其他の備品（びひん）は悉皆紛失した

りと。如何に風力（ふうりよく）の烈かりしを察すべし。　　（挿画参看）

▲即死十三人　斯（かゝ）る大暴風（だいぼうふう）の事とて、多少の死傷（しせう）は固より免か

れざるべきも、去りとては。又｜悲惨（ひさん）の極（きわ）みなり。市内にての死

者は。高麗町二十六番戸伊藤佐太郎 （《割書：五十｜五　》）加治屋町百五十二番戸

吉松松太郎長男熊吉 （《割書：五六｜ケ月》）同実母キク（《割書：六十｜三　》）下荒田町三百八十七番
戸藤山ケサガメ（《割書：七十｜三　》）広馬場錦江亭奉公人日置郡串木野村下名四

百四十番戸平スギ（《割書：二　｜　十》）同千八百七十六番戸安藤マツ（《割書：二十｜一　》）同西市

来村大里平森太郎 （《割書：十　｜　七》）右の内スギかマツか何れなりしやは聞き

漏（もら）せしが、内一人は一両日前に同亭に雇（やと）はれしものゝ由なるが

人（ひと）の身（み）の上こそ果（はか）なき者はなし。加治屋町番戸不詳三島三之助

妻チヨ（《割書：四　｜　十》）は折節乳呑子を抱きて横に成り居る内。一陣の猛風
我が家の梁（はり）を掠（かす）めて、夫三之助の腰（こし）の上に落ちしと共に。チヨ

も子も同時（どうじ）に圧（あつ）せられて苦しみ居るを。三之助は辛（かろふ）じて抜け出

で。有合の金槌（かなてこ）を以て。今しも圧され居る妻と子を救け出さん

とせしも力に及ばず。僅（わづ）かに子のみを取り出せしも哀（あわ）はれ。妻

は其のまゝ 息絶（いきた）えしとは何等の悲惨ぞ。又郡部にては、吉野村
川上卅五番戸茶屋スエ、伊敷村小山田直百十七番戸井手ノ上太

郎 （《割書：四十｜六　》）同下伊敷三百八十五番戸山下長次郎 （《割書：十　｜　九》）同酒匂平右衛門
（《割書：四十｜九　》）西武田村西別府百八十番戸前田正五郎。

●同じ浪枕（なみまくら）に溺死（できし）三｜人（にん）　と標（へう）して書き出すも悲惨の談話は有明

湾頭（わんとう）に於て、実に十四日午前三時より午後三時迄の出来事なり

き。扨（さ）て幾多（いくた）の漁人（ぎよじん）は、十三日の晩（ばん）が例（れい）になき。好天気にて

海上少しも不穏（ふおん）の徴候（てうこう）なきより、我先きにと出漁し。十四日の

午前三時｜過（す）ぐる頃（ころ）まで。櫓櫂（ろかい）の音は絶えざりけり。風波の奇変


【右側下段】

ありとは神ならぬ身の知る由もなく、例の漁人等は愈よ夢中と

なりて漁（すなど）りの真最中（まつさいちう）怪しき一｜陣（ぢん）の風の吹渡るよと見る間もあら

せず。俄然として一道の白波彼我（はくはひが）の船体を掠（かす）むるよと認（みと）むるや

忽ち海（うみ）は巨人（きよじん）の唸（うめ）くが如く鳴り出でゝ。怒涛（どとう）の空（くう）を排して押寄

する様（さま）、譬（たと）ふべくもあらず。現（げん）に今迄は篝（かゞり）火天を焦しつゝ八十
｜隻（そう） （内福島、内之浦地方のも含む）の漁舸或は離れ或は合しつ
ゝある程（ほど）もなく。遠近（おちこち）の篝火フツと。消え大海忽ち黒闇々（こくあん〳〵）の魔
境と一変し。今や正に此処彼処の漁船は。処定めす押流され。揺

り上げ揺り下され。殆んど算（さん）を乱せる木の葉に異ならず。中にも

志布志町山下善左衛門の持船（もちぶね） （七人乗）は。咄嗟（とつさ）の間に暗礁に乗

上げ、其侭舟（そのまゝふね）は沈没の難（なん）に罹（かゝ）り。舟子は孰も命から〳〵他船に
泳（およ）ぎ移（うつ）りしに。茲に最と哀れなるは件の舟子にして。孤杉平四

郎 （《割書：二十｜一　》）と云へる若者（わかもの）なり。彼は衆（しう）と共（とも）に海中に飛込みしが。遂

に行衛不明となりたること。後にて判明したれど。此船も同し

く苦患の場我が身の始末（しまつ）に忙はしき此時（このとき）夜は未だ全く明け放れ
ず。誰（たれ）や一人 件（くだん）の椿事（ちんじ）を知るものなき、此の時今一人の舟子に
して右（みぎ）の平四郎と同しく他船（たせん）に乗り後（おく）れたる為め。勇を鼓しつ
ゝ遂に岸頭（がんとう）に泳（およ）き付け。僅かに一命を助（たす）かりし何某 （《割書：二十｜ニ　》）と呼べ

るは。健気（けなげ）にも終に船主（せんしゆ）の許（もと）に駈付（かけつ）け。当坐の凶変を告げゝれ

ば爰（こゝ）に始（はじ）めて一｜家鼎（かかなへ）の如くに沸き立ち。上を下へと騒（さわ）けは此事

忽ち町内の評判（へうばん）となり。漁村の混雑得（こんざつえ）も言はれず。老幼男女残（らうようなんぢよのこ）

らず浜辺（はまべ）に打出でゝ西に東に狂（くる）ひ走（はし）るなんど。修羅（しうら）の巷（ちまた）に異な

らず。既（すで）にして残（のこ）りの漁船も。遂に件の難（なん）に洩れず。或は波を

避（さ）けて夏井を向けて漕（こ）ぎ寄（よ）せんとするあり。中にも健気（けなげ）なる舟

子の多数は。山なす浪を割て船を進め。各畢生の勇を振つて港

に漕（こ）ぎ入（い）らんと努（つと）むれど。波（なみ）は益障碍を極め。風は愈よ暴威（ぼうゐ）を
振（ふる）ひ。見る〳〵五 隻（せき）は美事（みごと）難破の災に罹（かゝ）り、残る漁船（ぎよせん）一として



【左側】

災民救災炊事所に群集するの図【上部に横書き】


救災炊事所







 