【左側上段】

無事なるを得ざりけるか。舟子は流石に海を我家とせるものな

れは遂（つゐ）に九死を逃（の）がれたり。又夏井に寄せし漁舸（ぎよか）の中三艘は非
常に海水を浴び。其上一人の怪我人をさへ生ぜしが。自余のも

のは孰（いづれ）も無事にて一命を拾（ひろ）ひたり。而して更（さら）に又其日の午後三
時｜過（す）ぐる頃（ころ）なりけん一｜隻（せき）の通船（つうせん） （志布志日高伊早吹持船）あり。

既（すで）に内之浦港を出帆（しゆつぱん）して。志布志の港近（みなとちか）く漕き寄せるあり。朝来

の椿事に胆落（きもお）ち目眩（めくら）めるあり、件の船の今や港（みなと）に入らんとする

を認るや、沖合に漂へる舟を目掛つゝ皆声々に危難を避くべ

き種々の注意（ちうい）を与（あた）へ抔（など）して。頻にアレヨ〳〵と打叫（うちさけ）ぶ。折しも

あれ件の船は芦（あし）の葉のごとく。二三回くる〳〵｜回転（くわいてん）しながら。覆（ふく）
没（ぼつ）し。都合六人の乗組（のりくみ）は一斉に海中（かいちう）に投（とう）し。力を限りに泳き着

かんとすれど。何分（なにぶん）浪は高し潮（しほ）は急なり。特に同船の船頭株日

高伊吉 （《割書：二十｜四　》）を首め楫取鮫島新太郎 （《割書：二十｜九　》）柁子何某 （《割書：二十｜三　》）乗客三人に

至る迄。到底物（とうていもの）の役に立つべきものならねば。岸上（がんじやう）の人々足を

藻掻（もが）きて気遣（きつか）へども。さは言へ助（たす）けん手術（てだて）はなくて。誰罵り騒

ぐばかりなりしが。運好くも少年の船頭柁子及び二人の老客は

救ひ上げられ。楫取及び一人の船客は遂に魚腹の人となり果て

ぬ。中にも溺死（できし）を遂げし客（かく）は姶良郡国分村小村百八十五番平民

醤油製造商（せうゆせいぞうせう）藤崎常助 （《割書：二十｜九　》）と呼び。従来家業の醤油を当地方に売

込み年々相当の利潤を収むる身（み）とて今年も例の如く。新（あらた）に得意（とくい）

先（さき）の注文（ちうもん）を引受け。此（この）十日前志布志を仕舞（しまひ）ひつゝ。内之浦へ渡
り。已に彼処（かしこ）の用務（ようむ）を果たし恰も落命（らくめゐ）の当日。前記（ぜんき）の通船より

再び志布志（しぶし）へ押戻（おしもど）れるところなりけり。而して同人（どうにん）は極めて。

水泳（すいえい）の心得ありけるものと見（み）へ。凡そ半時間も。逆捲（さかま）く浪を斫

抜け〳〵幾回か岸辺に泳き寄りけるが。元来着衣のまゝにて。

財布やら大福帳やら。尚も手より放さで。常に片手もて泳ぎ居

たるため。遂に前記の始末に及べりとは。あはれ命ありての物種


【左側下段】
穢土の財宝の何時迄か其身に添はんや。無惨（むざん）と言ふも愚（おろか）なりけ

り。
　　　　●県下の災害

▲姶良郡加治木の暴風　加治木は非常の大暴風（だいばうふう）にて。家は将棋

の駒を倒（たふ）せる如くに倒れ。其他｜軒傾（のきかたむ）き屋根飛び。瓦平木の吹剥

がれしもの等｜比々（ひゝ）として並び。電柱樹木屋壁などは。一も災害

を被むらざるものはなく、荒涼悲惨（こうりやうひざん）の状目も当てられぬ景況な

り。今其筋（いまそのすぢ）の調査に拠れば加治木村（かぢきむら）の町と麓にて住宅全倒二百

十二戸半倒七十二戸、物置（ものおき）小屋馬小屋全倒五十五なりと。又

圧死者もありたり。当村役場は取敢（とりあ）へす松田吉左衛門方に救災

炊事所を設け。応急手段（おうきうしゆだん）を取りしか。今一日だけにて焚出米を
受けたる人員無應（じんゐんむりよ）【慮の誤りか】八百名に及べり。中学校の建増に係る授産学（じゆさんがく）
校（こう）第二分教場も倒（たふ）れたり。負傷者は六名にて、馬一頭は圧死

す。西本願寺の石塀も過半壊れたり。　　（挿画参看）

▲同郡横川村の暴風　横川村にては二十四日午後十時過より東（とう）
風（ふう）徐々と吹き渡りて漸く強く。翌日午前一時｜前後（ぜんご）には。風向一

転して東南風となり。最（い）と猛烈（もうれつ）を極め、雨も亦強く。樹折れ屋

倒れ。瓦飛び平木舞ひ。老幼｜叫（さけ）び合（あ）ふて助（たすけ）を乞ふの声は風と相
和して。其の勢｜凄（すさ）ましかりき。二時三十分ごろより。正南風と

変（へん）じ。一時は猛烈（もうれつ）なりしも。三時四十分｜軟風（なんふう）となりて次第に和（やわ）

らぎ。五時頃には全然沈静（ぜん〴〵ちんせい）に帰せり。家屋の破壊は全倒六十

二戸、半倒十六戸、厩及び作小屋等の潰倒するもの一百戸に及

へり。

▲同郡国分村の風害　十四日午後十一時頃より暴風（ぼうふう）の模様を来（きた）

せしが。十五日午前二時三時ころに至りては、非常（ひじやう）の強風（けうふう）に

て。同四時頃に至（いた）り全く歇みたり。国分村内｜家屋（かをく）倒数二百四十
二戸。半倒八十戸、厩（うまや）百三十戸、右倒家の内にて惨状を極めし 






 