【右側上段】

は。伊集院兼治氏の母にして。名をサダといひ。今年（ことし）六十三歳

の老母なりしが。倒家に押敷（おしし）かれ。哀はれ不帰の客とはなれ
り。負傷者は当村大字上小川池田袈裟八にて。腰部を打たれ余
程｜危篤（きとく）の模様（もやう）、本田喜八郎氏の種牡馬一頭を圧死せり。

▲同郡清水村　十四日は天候穏便（てんこうおんびん）なりしかは誰一人として変に

応じるの備（そなへ）をなす者なかりしが。午後九時頃に至りて空模様の

一変すると共に、何となく険悪（けんあく）の兆を顕（あら）はし。十一時過に至りて
は。風力（ふうりよく）も次第に増し来り、雨さへ加はりて凄（すさま）しかりしに。十

五日午前二時頃に至りては。篠衝（しのつ）く雨に暴風を加（くは）へしを以て。
囂々（ごう〴〵）と鳴り渡（わた）り。メリ〳〵と音して家屋の倒るゝ前後幾十回な

るを知らず。全村の潰倒（くわいたう）戸数を挙（あぐ）れば、居宅全倒二百二十戸、

厩物置百十五戸にして、未曽有の大惨状を来たせり。殊に改築

中の姫路小学校も潰倒（くわいたう）して、大工一人は為めに負傷したり。

▲同郡西国分村　被害（ひがい）甚し。同村の全戸数は八百戸内外なる

が、其内（そのうち）全倒三百戸位、小屋｜物置（ものおき）四百棟余倒潰し。漁船百五六
十艘の内六分通り破壊し。女一人の圧死（あつし）ありしと。

▲同郡東国分村の風害　今回の暴風（ぼうふう）に国分新川尻新田の堤防（ていぼう）

は、三百間位｜破壊（はくわい）せり。随（したがつ）て小村新田の苗青々たる百町歩の

稲田は。俄然｜蒼海（さうかい）と一変せり。当村内｜農作物（のうさくぶつ）の被害は勿論家屋

の全倒二百四十三戸、半倒二十一戸、厩物置の類百六十余戸潰

倒して。牛馬の圧死あり、当村小村尋常小学校舎も全倒の難に

罹れり。

▲鹿児島郡役所の被害　被害も。並大抵にあらず、四囲の板塀
の如き全く吹き倒されたり。尚ほ郡長室の戸袋一ケ所も破損

し。尾根【屋根の誤りか】瓦も亦風の為めに奪はれたり。

▲同郡吉山村の被害　全村の詳報を得さるも。本城に全倒十一 
戸及び避病舎一棟。本名に全倒三十五戸、半倒二十三戸、東佐


【右側下段】

多郡に全倒三十七戸、半倒十戸ありて、農作物は四分通りの被

害なりと云ふ。本名三百五番戸上野市之進 （七十七）は圧死せ
り。

▲同郡桜島の温泉場　古里は湯壺（ゆつぼ）全く破壊されて跡形（あとかた）なく。湯

場より遥（はる）か上に在る人家の便所（べんじよ）も。波に引去られて失せし程に

て。船着場にも巨石｜顚（ころ）げ来り。狼藉（ろうぜき）を極むる為め。舟揖（しう〳〵）【楫の誤りか】の便頓

に絶えて。浴客の用水｜欠乏（けつぼう）を告ぐるのみか。入浴も碌（ろく）に出来ざ

るより。帰去（ききよ）の人多しと云ふ。又有村温泉場も同様（どうやう）にて、湯壺

破壊し。人家の流失（りうしつ）したるもあり。黒神の損害も此に譲らず。
尚ほ聞（き）く、西桜島村赤水にては。家屋の破壊（はくわい）百余戸あり。武（たけ）に
ては厩舎共（うまやとも）に八十余個所｜倒（たふ）れ。竹之内善之助 （二十一）と云ふが

不幸にも圧死（あつし）されたり。

▲同郡谷山村　高等小学校は近頃（ちかごろ）の新築にて、七月廿一日落成
式を挙行（きよこう）し、構造も頗る宏大（くわうだい）にて。村内唯一の建物なりしが。

校舎の過半を捻（ね）ち切（き）られて倒潰（たうくわい）せり。尋常小学も非常の損害に

て。各｜教場（けうじやう）一も用に立つものなし。此の修繕（しうぜん）と高等小学の建増

とにて。一万円余の損害なりと。吏員は長嘆（ちやうたん）大息せり。又同夜

は教員一名、小使一名｜宿直（しゆくちよく）をなし居りしが。猛烈なる一陣の

風に流石宏大の校舎も俄然｜傾斜（けいしや）せしより。二名は直ちに外へ飛

出でたるが。同時（どうじ）に校舎も倒潰し僅かに死を免（まぬか）れたりと。

▲谷山村役場　左までの損害（そんがい）なし。只屋根瓦を少しく吹剥ぎ垣

を吹倒したるのみ。

▲谷山村警察署　非常（ひじやう）の損害屋根を破壊し。板塀を破壊して。
室内各所に雨（あめ）を漏（も）らし、殆んど見る影（かげ）もなし。

▲谷山村郵便電信局　僅かに屋根瓦を剥（は）ぎし迄にて。其の他に

は差したる被害なし。

▲谷山村家屋の倒壊　同村は全村総戸数四千五百余戸ありし


【左側上段】

か今回の暴風に全倒せし家屋は居宅のみにて千二百余戸、半潰

千余戸破損二千三百余其他瓦を吹剥（ふきは）ぎ戸壁（とかべ）を毀（こは）す等の小破損は
其数幾何（そのすういくばく）なるを知らず。

▲同村にて人畜の死傷　圧死者は、男女二十人行衛不明の者一

人、負傷二人、牛馬即死五頭、流失一頭負傷六頭にして、圧死者の

人名は、上福元村高橋市右衛門娘ケサマツ同居日置郡阿多当村

宮崎宮里ケサマツ （《割書：六十｜三　》）同吉留権助 （《割書：十　｜　四》）下福元七百九十六番戸川

畑栄吉 （《割書：三ケ｜月　》）上福元四百五十六番戸長里ケサ （《割書：五十｜一　》）同四百八十七番

戸伊地知仲之助 （《割書：七十｜ニ　》）下福元七百五番戸米森畩四郎 （《割書：五十｜四　》）二女セン

ケサ （《割書：十　｜　七》）三男三次郎 （《割書：五　｜　つ》）上福元二百八十八番戸姓不詳初亀 （《割書：七十｜三　》）
娘ケサキク （《割書：五十｜三　》）にて他は未だ姓名判明せず。孰（いづ）れも年寄（としより）小供に

て。自宅（じたく）又は逃（に）げ行（ゆ）く途中（とちう）にて。圧（あつ）せられたるものなりと。殊

に和田浜磯崎オト亀 （《割書：六十｜八　》）は。生死の程（ほど）も判然せず。

▲同村にて船の破損　判明（はんめい）せし破壊船（はくわいせん）は。大字和田浜に卅四艘

大字平川に四十七｜艘（そう）なれども尚其他にもあるべし。

▲堤防の破壊　同村塩屋小字洲崎の堤防百四十二間、東里｜堤防（てば）

十九間は、激浪（げきらう）に打たれ悉く破壊（はくわい）されたり。

▲同村清見橋　近来｜架設（かせつ）せし石橋（せきゝやう）にて。堅牢のものに見受けら

れしが。海面（かいめん）に添ひたる橋の欄干は悉皆（しつかい）吹倒され。其他下に記

す如く玉里邸の別荘石塀（べつそういしへい）も破壊（はくわい）せられたり。以て如何に同地方

の風力が猛烈なりしかを知るに足れり。

▲同村作物の被害　田稲（たいね）は早稲（わせ）の出穂（しゆつすい）せしは非常の損害なれ
ど。遅稲（おそいね）は左程の損害にもあらされば。三分通の損害と見て可

なり。煙草作（たばこさく）八分通り。粟（あは）八分通り野稲（のいね）に於て五分通の損害な

りと云へり。

▲玉里邸の被害　同邸は東西の両門倒潰せると。邸内の老松三

本吹き倒され。及び兵営（へいえい）に面したる石垣の七八間｜崩壊（ばうくわい）したる迄


【左側下段】
にて。他には左程（さほど）の損害（そんがい）はなく。屋根瓦（やねかわら）を少しく剥ぎ取られしの

みなりと。

▲揖宿郡今和泉村　倒家（とうか）百二三十戸、圧死二人船の流失四艘な
りと云ふ。

▲同郡指宿村　倒家五十戸、圧死一人｜家畜死傷（かちくしせう）三、農作物は水（すゐ）

稲（とう）二歩、粟四歩、陸稲（りくとう）五歩、煙草（たばこ）は非常の損害にて同村のみに
て四万円以上の損害なりと云ふ。

▲同郡山川村　被害（ひがい）は甚しく。役場所在地福元の分にて、倒家
二十七戸、船の破壊（はくわい）したる者｜六艘（そう）、岡兒（をかちよ）ケ水海岸（みづかいがん）に大島船一艘

難破し。　乗組員一人行衛不明となれり。

▲同郡頴娃村の被害　全村戸数四千二百十五の内家屋全倒数一
千百八十二、半倒数三百六十九、破損数千二百二十。厩屋及ひ
小屋全倒数六百七十六、半倒二百六十二、破損数五百三十に及
べり、又圧死人数四名、負傷人数四名、家畜圧死十四頭、同負

傷六頭にして、作物の被害は煙草七分、甘藷五分、粟八分、水

稲三分、陸稲六分の割合なり、海浜は海嘯のために、損害甚だ

しと。

▲同郡喜入村暴風の模様　当日は東南風吹き渡り。夕景に及ひ
て稍々（やゝ）吹き募（つの）りしも。雲脚遅（くもあしおそ）かりしを以て。大荒とならんとは

全く予想外（よそうぐわい）にて。其損害の程も亦非常（またひぜう）なりき。左れは午後九時

過まては左まてのこともなく。早寝（はやね）の人は既に夢（ゆめ）を結（むす）びしもあ

りしならんが。其東風に変じて十一時前後となるや。雨戸響（あまどひび）き

木梢鳴り。茲に愈々｜暴風（ぼうふう）となりて。人々｜警戒（けいかい）の必要を覚りしも

時既に遅く。雨は礫を投ぐるが如く。瓦（かはら）飛び木倒れて。面（おもて）を向

くべき様もなし。其来る時はヒユーと響（ひゞ）きて奮龍（ふんりう）の嘯（うそぶ）くが如く

当る者を突き倒（たほ）し。其去るときは轟々（がう〳〵）と鳴（な）りて。猛虎（もうこ）の怒号（どごう）する

が如く。触るゝ者を攫み去れり。十二時過ぎに及ひて。東北の天