【右側上段】
赤穂郡 　二八　四八　二〇　　―　　八二〇　五五六　一六七一　　一四　七二九　　二四七　一四〇〇　　　八
養父郡　　九　一五　　一　　八一　　八二　三〇〇 　　　　―　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
朝来郡　　一　　―　　―　　　―　　六八　　　―　　　　二　　　―　　　―　　　　―　　　　― 　　　―
美方郡　　―　　―　　―　　　―　　　五　　一〇　　　六八 　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
氷上郡　　二　　五　　―　　　―　一四〇　　七一　　三四四 　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
多紀郡　　二　　二　　―　　　―　　　四　　　―　　　　―　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
津名郡　　―　　―　　―　　　―　一〇〇　　　一 　　　　―　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―　
三原郡　　―　　―　　―　　　―　　七五　一〇五　　四五〇 　　　―　　　―　　　　―　　　　―　　　―
　
　　　赤穂郡被害取調表

町村　　　　家　　　　　　　　　　　　屋　　　　　其他建物 
　　　　
　全潰　　半潰　　破損　　　全潰　　半潰　　　破損　　死　　傷　　　雛牛　焼失　同上 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　馬　　家　　建物

　　　　　　戸　　　　戸　　　戸　　　　戸　　　棟　　　　棟　　人　　人　　頭　　　戸　　戸
赤穂町 　　五〇　　　七〇　四一〇　　　一一　　九四　　　三七　―　　―　　　―　　―　　―
藍屋村 　　七七　　　三三　　五五　　　二四　　　―　　　―　　三　　―　　　―　　―　　―　　　
尾崎村 　　三〇　　　―　　　五〇　　　　―　　　―　　　―　　―　　―　　　―　　―　　―
新濱村 　　　六　　　七　　　五〇　　　　―　　　―　　　―　　一　　―　　　―　　―　　―
阪越村 　　八六　　六四　　一四九　　　三四　　一九　　一四　　二　　六　　　一　　―　　―
那波村 　　一九　　二〇　　一五八　　　二六　　　九　　五九　　―　　―　　　―　　―　　―
相生村 　　三〇　　一六　　三二〇　　　三〇　　一八　　四二　　―　　―　　　―　　―　　―
若狭野村　二〇　　　四〇　　　―　　　三〇　　五〇　　五〇　　二　　二　　―　　　―　　―
矢野村 　　三一　　一五　　一九　　　三五　　　八　　　　三　　一　　二　　―　　　―　　―　　
高田村　　三五　　一五　　　―　　　六〇　　　―　　三〇〇　　―　　―　　　―　　―　　―　

上郡村 　　五七　　五〇　　　―　　一〇七　　　―　　四五〇　　一　一三　　六　　　―　　―
鞍居村 　　六二　　五五　　　　―　二五〇　　　―　　三〇〇　　六　　九　　三　　　―　　―
赤松村　一〇六 　　　六　　　 ― 　　一四　　　五　　　　―　　―　　五　　―　　　―　　―
船阪村　　五〇　　二一　　　　― 　　一二　　　―　　　　―　　三　　―　　三　　八　　　八
有年村　　七四　　四四　　二九〇　　六六　　四四　　一三五　　七　　七　　五　　六　　　―
高雄村　　八六　一〇〇　　一六〇　　三〇　　　―　　　　―　　二　　四　　―　　―　　　八
　合計　八二〇　五五六　一六七一　七三九　二四七　一四〇〇　二八　四八　二〇　一四
　　　　　●姫路市の被害
是日東南の暴風（ぼうふう）に雨亦加はり。八時前後に於て愈猛烈（いよ〳〵まうれつ）となり

市中は屋根瓦を飛ばすこと木（こ）の葉（は）の如く。藁葺の家屋は十中の

七八｜迄大破（までたいは）し。全潰半潰の家屋約三十四五｜戸（こ）。圧死者四名あり。


【右側下段】
此大風（このたいふう）に当りて。同市大工町四番地硝子製造所石田方の煙突倒（えんとつたふ）

れ発火せんとせしを。辛（から）うじて消し止むるを得たるは。姫路市（ひめじし）の

幸と謂ふべし。又同時刻頃福中村六番地正水某方の裏二階（うらにかい）より
出火（しゆつくわ）したるか。是亦近隣（これまたきんりん）の人々馳せ集りて。漸く鎮火せしめぬ。
姫路停車場の大屋根も亜鉛（トタン）を剥ぎ去られ。陸橋の屋根（やね）は何れへ

か吹（ふ）き飛（と）ばされ。播但鉄道会社の客車庫の屋根（やね）も悉（こと〴〵）く剥き去

られたり。
　　　　
　　　　●姫路以西の被害

鉄道線路（てつだうせんろ）の沿村は其田面潮風に襲（おそ）はれし為め。早稲の穂凋萎せ

るもあり。収穫（しうくわく）の上には多少の影響を及（およ）ほさん模様なるも。晩

稲にはさしたる被害（ひがい）を見ざるべし。網干（あほし）、有年（うね）、那波（なは）の各駅附
近に散在せる農家は。何れも屋根（やね）、庇（ひさし）、納屋其他（なやそのた）の建物も多く

害（がい）を被り。甚しきは柱倒（はしらたふ）れて恰も菅笠を伏せたる如く潰（つぶ）され。
其傍らより細き炊煙（すゐえん）の颺（のぼ）るなど。他所の見る目も憐（あは）れなり。更

に進（すゝ）んて相生、阪越、尾崎の各村に入れば。倒家累々（たふれやるい〳〵）として潰

家と相接し。路傍（ろぼう）に枕みて潰れたる家屋道途（かおくだうと）を塞（ふさ）ぎ藁葺、軒庇

の木片（ききれ）等打ち累り。此等の家族（かぞく）の辛うじて難を避けたるの状を

遺し。老媼（らうをう）の呆然（ぼうぜん）として屋根の上に寝（いね）たる。老翁の腰打屈めて何

やらん屋内（をくない）にて物を探せる幼児の面部（めんぶ）に傷して路頭（ろとう）に泣ける。

路傍に蚊帳を吊（つ）れるは寝るに家（いへ）なく。嬰児（みづこ）を抱て此に一夜を明

さんとての業（わざ）なるべく見るとして惨状（ざんじょう）を極めざるはなし。

▲赤穂郡　赤穂（あかほ）郡の被害は最（もつと）も甚しく東西三百余戸の釜屋并び

に付属納屋（ふぞくなや）は悉く潰倒若くは大破を被り。無事（ぶじ）なるものは殆ど
皆無（かいむ）の有様なり。同日は午後五時頃より天候険悪（てんこうけんあく）となり。七時

ニ十分 覆盆（ふくぼん）の大雨に暴風を交へ来（きた）りて西方へ向ひ駛行し。八時

ニ十分｜頃（ころ）に至り屋根瓦（やねかはら）を飛ばし大木を倒し。家屋顚倒（かおくてんたう）せしもの
各町村に夥多（おびたゞ）しく。一時は歩行もなりがたかりき光景（ありさま）を呈した


【左側上段】

る折柄（をりから）。阪越村に出火ありて六｜戸全焼（こぜんせう）せり。風は同夜十一時頃

漸く歇（やみ）ぬ。同郡にて潰家百六十戸。付属建物（ふぞくたてもの）百八十九、破損

千百七十六戸、公立学校（こうりつがくかう）二校崩潰し、和船（わせん）三艘破壊、製造所一

箇所全潰、倒木七百｜本余（ほんよ）、負傷者二人、死亡八人あり。中（なか）にも

赤穂町（あかほちやう）は最も惨状を呈し。崩潰家屋（ほうくわいかおく）四十余戸に及び。罹災者は
一 時寺院若（じじゐんもし）くは知人の許に立退き。或は僅（わづか）に残れる屋根の下に

雨露（うろ）を凌ぎ居るもあり。同地｜隈水橋畔（くまみづけうはん）の赤穂高等小学校も崩潰
したるが。此際当直（このさいたうちよく）の訓導岩崎元一氏と云ふは必死となりて講

堂に入り。御真影（ごしんえい）を奉戴し辛うじて教員室に立退（たちの）き。暫時気絶

したりと云ふ。然れど之が為め御真影（ごしんえい）に事なきを得たるは。其

職責（しよくせき）を尽せるものと謂ふべし。其他附近の尾崎（をざき）、新浜（しんはま）、塩屋（しほや）辺
より北部の各 村落（そんらく）に至る迄。全郡幾ど損害（そんがい）を受けざる所なく。

上郡（かみこほり）、鞍位（くらゐ）村の如きは村役場より一時 焚出（たきだし）を為し。又暴風雨中

出火ありて木津村（きつむら）六戸、船坂村十三戸、焼失（せうしつ）し焼死者三人あり

又｜塩田（しほた）も高潮のため害を受けたる所あり。郡役所の取調に徴す

れば即死三十人、負傷（ふしやう）四十人、死畜二十、家屋全潰（かおくぜんくわい）八百二十、

半潰（はんくわい）五百五十六、焼失二十二にして。其他大小破損家屋（そのただいせうはそんかおく）の如き

は枚挙（まいきよ）に遑あらすといふ。

赤穂は塩を以て有名（いうめい）の地なるが。本年四月｜組合認可（くみあひにんか）を受け。漸

く去月二十八日の夜 （暴風雨（ぼうふうゝ）の当夜）組合役員の選挙（せんきよ）を行ひた

るに。忽ち塩田（えんでん）に害を被りたるこそ是非なけれ。塩田面積約（えんでんめんせきやく）四

百町歩、製塩釜屋（せいえんかまや）と称するもの約三百戸ありて。連日（れんじつ）の好天候

に乗（じやう）じて。其溜池に汲み込みたる鹹水（かんすい）の量は。約一釜に付二百

俵乃至三四百｜俵（へう）を製造し得べき丈けの原料（げんれう）ありしに。暴風のた

め釜屋（かまや）の屋根は悉く吹き飛ばされ。或は破（やぶ）られて雨水鹹水池に

浸入（しんにふ）せしかば。其損害の価額他の部落に比して頗（すこぶ）る巨大なるも

のあらんか。其影響（そのえいきやう）は製塩従事の労働者（らうどうしや）に及び。延いて赤穂町


【左側下段】

一般の損害となるべし。又当時赤穂郡役所にて救助米の焚出し

を為せる箇所（かしよ）は。上郡村にて五百人、鞍居村（くらゐむら）に百三四十人なる

も。他の町に於て罹災救助（りさいきうじよ）の必要を促せるもの尠からざりとな

り。而して赤穂全郡の被害表（ひがいへう）は前項に掲ぐる如し仮に赤穂全郡

の総戸数約（そうこすうやく）一万二千戸とし今回の被害戸（ひがいこすう）数四千四百余戸 （付属

建物其他を合せ）を控除（こうじよ）すれば。幾ど其半数は破潰若くは破損（はそん）

したるものと知るを得べし。

▲飾磨郡　高岡村の内今宿（うちいましゆく）にては。牛馬飼養業（ぎうばしやうげふ）山本某の牛部屋

壊倒し。四十余頭の生牛（せいぎう）は同時に悲鳴（ひめい）の声を放ち。索綱を切り

て逃げ去りたるもの数頭と。即死二頭、重傷八頭ありき。此八
頭の牛は遂（つひ）に斃死（へいし）を免れざるへく。又飾磨村にても高浜（たかはま）の避病

院崩壊し。高砂町にても避病院（ひびやうゐん）二棟家屋十七戸、附属建物二十

五 戸（こ）潰倒（くわいたう）せり。

▲明石郡　明石町附近にては風雨（ふうゝ）一時に東方より襲来（しうらい）し。海岸

一｜帯（たい）の地に怒涛を打ちよせ。明石港の埠頭を越へて遊廓の辺を
浸し。石垣（いしがき）を破壊し。三抱にも余る程（ほど）の大松数本を吹折り。市

中にて家屋の。藁瓦（わらかはら）を飛ばし墻塀を吹き倒したるもの数知（かずし）れず

また船阪村（ふなさかむら）の内字ジンナにて数戸の倒（たふれ）家あり其一戸に住せし家

族四人の中老人（うちらうじん）は負傷し。娘は難を避（さく）るに遑あらずして遂（つひ）に圧

死せり。此他同郡内（このたどうぐんない）に於ける倒家及破損の家屋は。二三十戸以

上もあらんか。又土山（またつちやま）、大久保及び其附近の諸村落（しよそんらく）ともに被害

多し。而して明石にて有名なる岩屋神社（いはやじんしや）の神木周囲一丈四尺の

老松（らうしやう）は石燈籠三基と共に吹倒され。舞子（まひこ）の松も甚しく荒され。

大に景趣（けいしゆ）を損したるは。吟界（ぎんかい）の遺憾（ゐかん）とこそいふべけれ。
●宍粟郡　被害甚しく全潰約（ぜんくわいやく）四百戸、半潰二百戸、破損家屋無（はそんかおくむ）

数（すう）にて。死者十名、負傷者（ふしやうしや）十二名を出し。城下村、安師村、神
野村等最も惨状（さんじやう）を呈し。富栖村の富栖尋常小学校も崩潰した