【右側上段】
　 同　　橘　　　三百五十戸へ金二百円
　同　　大保木　十一戸へ西の川支所より食料一週間分、金二十五円
　同　　加　茂　四十三戸へ金二十五円
　守摩郡関　川　七十余人へ金二百円
　計　　　　　　三百十六人余、四百四戸へ三十一石二斗、金千二百三十円

▲住友家の損害　別子銅山の災害より生する住友家の損害は。

未た正確なる統計（とうけい）に接せされど。或重役の語（かた）る所に拠れば。救助
及｜復旧等（ふくきうとう）直接の損害は。凡百万円を超ゆべき見込（みこ）みなり。然れ

と間接の損害を数（かぞ）ふれは。百五十万円に近（ちか）かるべしといへり。
　　　　●変災余聞

▲森保安課長の直話　同課長は。新居郡領川筋｜被害（ひがい）実視（じつし）の為め

災害の翌日午後七時頃着したるに始て別子銅山の惨況（さんじやう）を聞き。

卅日午前一時新居浜を発し。破壊（はくわい）せる鉄道線に依り岩角（がんかく）を鑿ぢ。

同日午前五時頃｜銅山（だうざん）に着し。先づ見花両見両谷を実視（じつし）せしに。
破壊（はくわい）の家屋は多くは下方の足谷川 （吉野川上流）の谷底（たにそこ）に埋没せ

られ。頭足を異にせる死体（したい）累々（るい〳〵）として其処（そこ）彼処（こゝ）に散在しあり。

先づ表面に顕はれある者。百有余を点検（てんけん）して。簡便なる検案（けんあん）

書（しょ）を作り。死体の判然（はんぜん）たる者は。検視の手続を済せ。夫々遺族

に引渡（ひきわた）す事となし。又其何人たる事の判然せざる者は相当（さうたう）の手

続を定めて取片付（とりかたづ）け。臨機の処分を為すに決したるも。此辺の習（しふ）
慣（くわん）として火葬を為すを忌み嫌ふの風あり。左れど数多き死体（したい）を

一々｜埋葬（まいさう）するの暇なきを以て。親類（しんるゐ）故旧（こきう）に説諭して。漸く火葬

の事を承諾（しようだく）せしめ。新に二ヶ所の火葬場（くわさうば）を設けたり。又銅山事

務所に在ては。土木課の大工五十余名をして。昼夜（ちうや）の別なく棺（くわん）

箱（はこ）を造らしめ。検視済（けんしすみ）の分より棺箱に納め。遺骨（ゐこつ）は八寸角の白

木箱に入れ。遺族（ゐぞく）に引渡す事となしたるも。爰（こゝ）に一の難事は普

通の死体を焼くには一人に付｜燃料（ねんれう）凡そ十貫目にて足れりとする

も。今度（こんど）の死体は凡そ八十貫目を要し。燃料（ねんれう）の欠乏（けつばう）思ひ遣られ


【右側下段】

たりしも。幸ひ銅山には多く材料（ざいれう）ありて。本月二日迄の間に既

に百五十名を火葬したり。左れど氏名不詳者は後日の為め埋葬（まいさう）

し置き。又遺族の火葬（くわさう）を肯んぜざる者五六名は。同じく埋葬し

たり。要するに死者の取扱（とりあつかひ）に対しては。頗る鄭重（ていちやう）なりしと云

ふ。

▲死体発掘　銅山各部落の死体（したい）は。足谷川の渓流｜遠（とほ）く阿波国

吉野川に注流（ちうりう）するを以て。同県三好警察署所轄部内に百五十七

個の死体（したい）漂着（へうちやく）し。尚ほ別子銅山出張の愛媛県警察部片岡警部は
巡査三名を引具（ひきぐ）し。同川筋｜死体（したい）探見（たんけん）の為め出張せり。見花両見

両谷の死体は。銅山事務所前の足谷川々底に二百人許も埋没（まいぼつ）し

ある見込（みこみ）を以て。去る二日より向ふ十日間を期（き）し。悉皆（しつかい）掘出（ほりだ）す
筈（はづ）にて。二千五百円の受負（うけおひ）事業（じげふ）となし。人夫二百人を使役（しえき）して。
昼夜（ちうや）の別なく掘出せしに此谷間は破壊（はくわい）の家屋数十戸。岩石と共

に陥落（かんらく）し元の谷底（たにそこ）より二丈余も埋もれありて。上部は濁水（だくすい）滔々（たう〳〵）
として奔流（ほんりう）するを以て。木石の合間に圧迫（あつはく）しある死体を取出す
事実に困難（こんなん）の事業（じげふ）にして。死体は何れも無惨を極め。首、胴、手、
足、切れ〳〵となり。又｜妊婦（にんふ）の如き腹部（ふくぶ）裂（さ）けて胎児（たいじ）のハミ出した
る抔ありて。其（その）惨状（ざんじやう）転（うた）た酸鼻（さんび）に堪へす。四日間に発掘せし者の

みにても百六十名に達（たつ）したりと。

▲第三隧道内の生存者　同隧道は目下｜開鑿（かいさく）工事（こうじ）中にて。已に内

部レールを敷（し）き三千五六百尺も堀穿（ほりうが）ちしに。今回の暴雨の為め

其北口の山岳（さんがく）崩壊（ほうくわい）して。岩石を以て開鑿口を閉塞（へいそく）したり。当時

此工事に従事し居りし者二十五名あり。必定（ひつじやう）坑内（こうない）に圧死を遂げ

しならんと。死体（したい）探索（たんさく）の見込を以て。五六十名の坑夫を派遣し

三十日午前より発掘（はつくつ）に着手せしに。岩石容易に取除（とりの）け難く。五日

間を経て九月三日正午比に至り。漸く坑内｜開鑿口（かいさくくち）に達したりし

が坑内より幽（かすか）に人声の聞ゆるより。愈坑内に生存（せいそん）しあるを知り。


【左側上段】
之に力を得て外部より勢一杯（ぜいいつぱい）に堀込みしに彼も又外部より堀来（ほりく）

るを知り。手を以て砂礫（されき）を取除けつゝありしが。此｜生存者（せいそんしゃ）は九
死に一生を得て其（その）悦（よろこ）ひ言はん方なく。何れも元気（げんき）衰弱（すゐじやく）の模様見

えざりしかと。兎に角医師の診察（しんさつ）を受けしめ。介抱（かいほう）の上宿許に

差返したり。助命者（じょめいしゃ）は負夫西坂清一 （廿六）同岡崎初次郎 （廿

九）同政田徳太郎 （四十二）馬丁小沢忠兵衛 （廿三）政岡龍次

（廿六）の五名にして。彼等（かれら）の話に依れば。坑内に閉塞（へいそく）せられし

以来。己に六昼夜を経たる事確かに記憶（きおく）せり。岩石（がんせき）崩壊（ほうくわい）の際は

他の二十名の者は坑外にありし為め。全く押流（おしなが）されしならん。

其際荷馬三頭あり。内一頭は吾等（われら）共（とも）に坑内に在りしも。坑内水

の湧出（わきいづ）るに従ひ。自然と充満（じうまん）し来り。馬は二日目に湧水の為に

溺死（できし）を遂げしも。彼等は坑口より流込みし土砂（どしゃ）の上に登り居り

て幸に溺没（できぼつ）を免れしと。実に神仏（しんぶつ）の加護（かご）によるならんと語り居

れり。

▲全家内十一名の死亡　銅山販売課長松村永松氏が。今度の罹（り）

災者（さいしゃ）中最も不幸の大災害（たいさいがい）を蒙りしは。気の毒とや言はん。同氏

を始め妻女（つまぢよ）モト長女スミヱ二女小富長男秀一三女きみ次男保正

三男武夫四女スヱ実弟松村栄一下女ヒヤクの十一名｜死亡（しぼう）し。中

死体の発見（はつけん）されしは栄一スヱヒヤクの三名のみ。他は死体（したい）の何

処にあるか未だ判然（はんぜん）せざるよし。又店員佐伯哲氏は四名の家族

何れも家屋（かおく）崩潰（ほうくわい）の下に圧せられ。佐伯は死亡せしも。妻女チヨ

長男利一下女ヒロの三名は。落掛（おちかゝり）たる棟木に支へられて。其空（そのくう）

所（しょ）に在て助り居りしを。廿九日の朝に至り漸（やうや）く救ひ出されたり。

▲死体の名刺　鉱山（くわうざん）医員（いゐん）医師（いし）神尾泰之氏は到底死を免（まぬがれ）さるを覚（かく）

悟（ご）したるものと覚しく。自分（じぶん）の名刺を右の腕に附其上を白布（しろぬの）
を
以て繃帯（ほふたい）の如くなし居りたれば。真先（まつさき）に死体を発見せられた

るが。家族（かぞく）七人もある身の其時の心中（しんじう）如何ならんと。人々涙を


【左側下段】
催（もよほ）せりとなん。
▲好運の婦女　宇摩郡（うまごほり）金生村（かなふむら）柴垣（しばかき）じやう（十九）は当夜腰よ

り下を土砂（どしゃ）に埋められ。死に至らんとせしを。翌朝（よくてう）八時頃何人

か之を救ひ出したるも。正午頃（しやうごころ）迄（まで）捨（す）て置かれしが頓て住友家役

員之を認め臨時（りんじ）病院（びやういん）に宛てたる小学校に連れ帰りて。治療（ちれう）を加

へたりと。

▲負傷者十九名　死亡者に比し。負傷者（ふしやうしや）の案外少数なりしは。

災変（さいへん）の余り急激（きうげき）なりしに基因せり。一時は軽傷者百余名を出せ

しも。僅かの手当にて全治し。使役に従事（じうじ）し居れり。尚ほ臨時

病院に収容（しふよう）治療（ちれう）中の者は。僅に十九名に止まり。此患者中には

最早（もはや）や生命に関する程の者あらざるよし。病室（びやうしつ）は住友家新立の

別子尋常小学校を以て宛て。主任医師は林一等軍医正にして。
看護人（かんごにん）は陸軍看護卒及び赤十字社の大阪支部員等なり。

▲米穀及日用品の運搬　新居浜より別子迄の運送（うんそう）方は。下部鉄

道に起りイングラインを経て。上部鉄道に移り運搬（うんぱん）しつゝあり

しに。鉄道は上下共に大破損（だいはそん）を来し。今後（こんご）復旧（ふくきう）の見込容易な

らす。然して別子銅山には。変災（へんさい）の常時玄米一千五百石白米七

十余石の貯蔵（ちよざう）ありし米稟（べいりん）破壊（はくわい）して。多く貯蔵米を流失したれは

変災（さいへん）翌日の如き殆ど飯米（はんまい）の尽きんとして。当局者大に憂慮（ゆうりよ）せし
程なりしかは。さしむき道路の仮修繕（かりしうぜん）に着手し。中国地方よ

り白米其の他の日用品を取寄（とりよ）せ新居浜より山根迄｜汽車積（きしゃつ）みとな

し。山根より端出場迄 （三哩余）は下部（かぶ）鉄道線（てつだうせん）に依り。負夫 （貨

物を背負ふ人足）二三百名ヅヽを使役（しえき）し。端出場より石ヶ山上

迄イングライン（一哩）に依り。石ヶ山上より更（さら）に負夫二百名

をして角石原迄。同上部鉄道線に依り運搬（うんぱん）する白米は。一日四

十石を下らす。其他｜日用（にちよう）の必需品（ひつじゅひん）は。凡二十貫を下らざるよし。
斯る有様（ありさま）なれば。運賃（うんちん）の如きも。一時は平素（へいそ）の十倍位に騰貴