【左側上段】
死骸新雑喉場（しがいしんざこば）の岸へ流れ寄りて引上げ、男佐馬は丸山附近に浮

き上りたり、父の三年忌に斯（かゝ）る不幸（ふかう）に逢ひたるこそ哀れなれ、

生母は、当時帯屋町に住居したれば、其の家へ男佐馬貞衛兄弟

の死体を引取りしが、其雇主（そのやとひぬし）（硝子製造所）は気の毒に思ひ直

ちに二人の埋葬万端（まいさうばんえん）を為したるより、町内にても本山忠次、高

田秋穂其他四名か発起となり、同町二丁目の医師町田、織田、

片山の三氏其他諸有志者より金四円三銭を取集め、吊慰の為贈

与したるより、母親も之に力を得て香花（かうはな）など買とゝのへ跡懇（あとねんご）ろ

に吊（とむら）ひ居るとは聞くも涙の種といふべし。

▲死骸浮ぶ　前記二名と共に溺死を遂げたる硝子製造所雇人安

芸郡室戸村伊三郎長男篠原友太郎 （《割書：十｜　四》）の死骸も亦農人町水上警

察署の裏手なる堀川（ほりかわ）の眞中（まんなか）へ浮ひ上りたりと。

▲親子三人命を助かる　土佐郡潮江村新田に土居虎吉 （《割書：四十｜一》）と云

へる者あり、妻は目下懐妊中（もくかかいにんちう）なるが、三人の子供ありて、長男

は十二歳次は九歳と五歳の女子なるが、長男は先日負傷して

歩行等自由ならず、左れば彼の大風の折（お）り、家（いへ）の危（あや）きを覚悟し
虎吉は先づ長男を携へて出で、妻は二人の女子を左右に連れて

駈け出す一刹那忽ち家屋倒れて妻は二人の女子と共に屋根に伏

せられけるか幸（さひはひ）にも棟木（むなぎ）は頭（あたま）の上まで来りて、身を圧せねば、
二人の子供を我が下にかはひ、声（こえ）を限（かぎ）りに叫びけれど、救（すく）ひ呉（く）

るゝ人もなく風雨の烈（はげ）しきに連れて、屋根は次第に圧し来りて
苦痛堪（くつうた）へ難（がた）かりしも。能く之を凌き居たり。兎角して風も凪ぎ

ければ、虎吉は迚も助かり居る事は六かしからんと思ひしに妻

は二 人（にん）の子供（こども）を下（した）に構（かま）ふて、恙なく居たるにぞ夫婦喜ひ一方な

らざりしと。

▲家倒れて小児圧死す　帯屋町上二丁目の角宿屋片岡方と、其（その）

東隣（ひがしとな）り諸品小売商西山松次郎とは、旧佐川邸（きうさがわてい）の物見長屋に修繕



【左側下段】

を加（く）はへて共に住ひ居りしが、固より古家（ふるいへ）の事なれは同夜八時

過ぎ両家とも同時に潰れたり、松次郎の女房お亀は、三歳の男子

を抱（いだ）き走り出んとする途端（とたん）落ち来る簷（のき）に伏せられて思はず小児

を取落（とりおと）したるを、跡（あと）にて人々の知る処ろとなり、お亀を助け子

供を捜（さが）しけるにあはれや、子供（こども）は頭（あたま）を砕（くだ）かれて、死し居たりと
ぞ。

▲電燈線に触れて死す　大風（おほかぜ）の折から桝形（ますがた）の煮売屋南駿馬方に

ては女房（ねうぼう）が座敷に釣り下げたる電燈（でんとう）の釣紐を持ちて他の間へ行

かんとせしに、若し濡手 （電燈は大に水を忌むものなり。）にて

もありたるものか、忽ち電気に感染（かんせん）して、全身麻痺（ぜんしんまひ）するや、亭

主の駿馬は、女房の身を引き除けやらんと、イキナリ其の身体

に手をかけゝるに是亦同様 感電（かんでん）して、身体不随となりければ、
雇女のイチエ（《割書：十｜　九》）といふが、主人の大事と走り来りて其釣紐を

掴（つか）むや否や、電気はイチエの身に集（あつま）りて、駿馬夫婦は身の自由

なるに至れり、因て駿馬は料理人を呼んで出刃庖刀（でばはうてう）を持ち来ら

しめ、其釣紐（そのこーど）を切断（せつだん）せしめけれども、兎角する内に手遅くれと

なりしものか、イチエは遂に絶息したりとはあはれといふべし
因（ちなみ）に云う、イチエの釣紐（こーど）を掴（つか）みし処（とこ）ろは手の指に黒焦けの線を

現はし、又女房料理人ともに手に同様の焼け痕を留め居れりと

偖て同夜風の凪たる後中島町高知座の木戸前に一人男の斃死（へいし）し
居るを見出し同町前田医師の門内に舁（ひつ）き込み身体（からだ）を検（あらた）め見るに
一点の創だもなく只腹部臍の上に横に一寸五分ばかり紫色の焼

傷の如きものあり、前田医師は薬を注ぎ込み、尚ほ人工呼吸な

ど施せしかと、其効（そのかう）あらざれば、直（ただ）ちに警察署に急報して、警
官の出張を乞ひ検証の上身元を調べ見るに、同町宿屋寺内方の

止宿人某と分かりけるが、其死因（そのしゐん）に就（つい）ては種々の説あれども

全身創なきと云ひ斃（たほ）れ居たる場所（ばしよ）に高知座（かうちざ）の壊倒と共に切断せ