【右ページ上段】

られたる電燈線（でんたうせん）さへ落居れば多分電気に触れて死したるものな

んといへど確かならざれば、死体は高知病院に托して解剖に附

したりと。

▲紙幣飛び銀貨残る　雁切住（がんぎりぢう）平尾藤五郎は大風夜家は潰され箪
笥諸道具まで、風に持ち行かれ又貯ひ金（きん）の内紙幣（うちしへい）四十余円はビ

ラ〳〵と吹飛されけるが銀貨十二円丈けは残しありたりと。

▲西孕の圧死　潮江村西孕の国久利喜馬の妻繁は長男一 （《割書：三｜　つ》）次
男繁喜 （《割書：一｜　つ》）の二人の子あり其の夜繁は繁喜を中（なか）にし長男の一と

共に寝て居たる処（とこと）へ、柱（はしら）と壁（かべ）とか仆（たほ）れかゝりて、母及ひ長男の

首を打ちしが、中に寝たる繁喜は身体の小さき為め打たれす泣

き居けるを堀り出せしに、些しの傷をも受け居ざりしが、夫れ

に引きかへ両人は早や死し居りしとなん。

▲宗匠屋根に伏せらる　南与力町住茶道宗匠高橋氏一家は家倒

れ家根落ちて其下に伏せられ声を限りに助けを呼べども誰とて

来るものなく、一時間余も悩苦（くのう）して、漸（やうや）く天井（てんぜう）を壊し屋根を

破（やぶ）り一 同其処（どうそこ）より這い出たるが宗匠の長男悦作氏は腰部を打
てれて大負傷をなし直ちに病院に入院せしと。

▲仏（ほとけ）の功徳（くどく）か　潮江村善法寺（うしをえむらぜんはうじ）の住職某は、兼てより中風症にか

ゝり居（お）り、大風（たいふう）の夜（よ）も心（こゝろ）は急（は）やれど足腰立たねば、逃ぐる事も

叶（かな）はず、矢張（やは）り寝居たる処に凄ましき音して屋根落（やねお）ちたるが、

幸にも其梁（そのはり）は庭（には）に置きある大石に支へられて中途にて止まり

夫れが為め某も打たれず木材の下に埋もれ居たるを、翌朝堀（よくてうほ）り
出せしに額（ひたい）に微傷（びしやう）ありしのみにて、別条なかりしとそ。仏の功

徳ともいふへきか。

▲長岡郡の被害は左の如し

△介良村全倒家屋十八内納屋一△五台山村全倒家屋二十一内納

屋灰巳屋ニ倒屋一△稲生村全倒家屋二十七半倒八△高須村全倒



【右ページ下段】

家屋二十四外村役場全倒一学校の一部分堤防決潰五ヶ所延長四

十七間橋梁破損二ケ所家屋倒潰の為め圧死女一人負傷男女各一

人△大津村全倒家屋三十九納屋廿五堤防決潰一ケ所延長九間橋
梁流失三ヶ所△国府村全倒家屋八半倒一△瓶岩村全倒家屋九半

倒六負傷女一人△久礼田村全倒家屋七半倒三△新改村全倒家屋

八△岡豊村全倒家屋六十半倒家屋納屋等二百△長岡村全倒家屋

六十八半倒十四圧死女一人負傷男一人△改田村全倒家屋十一△

大篠村全倒家屋八十なり。

▲後免町　に於て家屋倒壊の為め圧死女四人乗船の際溺死二人

負傷男十四人女四人。堤防の決潰十一ケ所全倒家屋四百七十七
棟其他建造物全倒五百四十一戸流失家屋二戸半倒二百六十七棟

なりと。

▲弘田町の危難　本県学務属弘田正哉氏は過日来御用の為め安

芸郡に出張（しゆつてう）し居りしが暴風（ぼうふう）の日用務を終へて帰高の途中 葛島（かつらしま）の

堤（つゝみ）へ来る時適彼の烈風に出遭ひ、巳を得ず連れたる人足と共に
石灰小屋（いしばいこや）に逃込たり折（おり）から十三四ばかりの娘連れの田舎人（いなかびと）も駆

込み来り共に茲にて風の凪ぐを待ちけるに、小屋（こや）は灯提燈（てうちん）の如く

揺られて今にも倒（たほ）れんとする有様（ありさま）なりければ父娘（おやこ）の者家へ逃行

かんとして打ち来る大浪（おほなみ）に引（ひき）こかされしを漸（やうや）くにして助け上げ

しに激浪（げきらう）は早や堤（つゝみ）を破（やぶ）りて数十間の決潰（けつかい）の出来しとも知らず、
四人とも〴〵逃行く途（みち）にて、人足が之れに陥（おちゐ）るなど、進退殆

んど谷（きは）まりけるを、村人に助けられて、四人とも其人の内に

夜を明かし、翌日（よくじつ）漸（やうや）く帰高（きかう）したりといふ。

▲子供（こども）二 人（にん）溺死（できし）す　長岡郡吸江村住島崎萬太郎 （《割書：二十｜七八》）は、汽船の

艀乗（はしけの）りを業とせるものなるが、彼の大風（たいふう）に家を吹き倒されける

より、所持の屋形船（やかたぶね）へ女房と子供二人を乗せ自分は用達に行た

間に、船（ふね）は吹（ふ）き流（なが）されて転覆（てんぷく）し女房は助かりしも、子供二人は



【左ページ上段】

無惨（むざん）の最期を遂げたれば見舞ひとして、汽船会社より金三円、

共運組（けううんぐみ）より、金二円を右（みぎ）萬太郎へ贈与（ぞうよ）したりと云ふ。

▲堤防決潰　長岡郡高須村字左衛門の丸は高潮の為め堤防決潰（ていぼうけつかい）

する事四ケ所（しよ）其の延長（えんちやう）四十五間に及ぶ又た同村油屋の丸にても

堤防（ていぼう）に一ケ所四五間の損所（そんしよ）を生じたり、又た同村の村役所及び

小学校内唱歌室裁縫室（せうがくかうないしやうかしつさいほうしつ）とも転覆（てんぷく）したりとの事なり。
アサダチ山林の被害　東孕字（ひがしはらみあざ）アサダチと称する山林は山内家の

扣（ひか）へにて杉桧（すぎひのき）の大木隙間（たいぼくすきま）なく生ひ立ち、其数々万本昼尚ほ暗ら

く同家財産中屈指の者なるが、同所は風の道に当りたるものか
其被害（そのひがい）一方ならず、杉桧（すぎひのき）は大概倒（たいがいたほ）れ或は幹の中央より折れ会ま
〳〵 倒（たほ）れざるものあるも、枝は千切（ちぎ）れ皮（かわ）は剥げ遠くより見れば

只処々に柳（やなぎ）の白箸（しらはし）を立てたる如くにて、総（すべ）て青（あお）みを留めず其損

害実に夥たしきものならんと云ふ。

▲幡多郡　における被害も決して他郡に譲らざるべし、同郡中

島町被害の詳報を得たれば左に記すべし。

▲中村町　二十八日は朝来天候甚（てうらいてんこうはなは）だ険悪（けんあく）にして、大雨傾注（たいうけいちう）する
かと思へば、俄（にはか）に日光輝々（につくわきゝ）として市街を射り、午後三時頃に至

り北（きた）の風さへ吹添（ふきそ）ひ、五 時過（じす）ぎに至（いた）りて全（まつた）く暴風雨（ばうふうゝ）となり、六

時三十分乃至七時三十分の頃（ころ）には、風（かぜ）は一 層吹（そうふ）き荒み、雨は一

層降（そうふ）り頻（し）きり、殊（こと）に時々赤色（とき〳〵あかいろ）の火光天の一方より飛散し来り、

其物凄きこと云はん方なく家は倒れ屋根は落ち女児は皆逃げ迷

ひ泣き叫（さけ）び助（たす）けを呼ひけれは警察官吏郡役所員（けいさつかんりぐんやくしよゐん）は、署長代理郡

長を首めとし、孰（いづ）れも必死（ひつし）となり、徹夜其（てつやそ）の救助保護（きうじよほご）に力を尽

し、一時警察署に集（あつま）り来（きた）りしもの三十 余名（よめい）の多（おほ）きに及びし程な

りしも、其（そ）の保護（ほご）の行届（ゆきとゞ）きたる為め、幸ひ人畜（じんちく）には死傷なかり

し。

偖（さて）て午後（ごゞ）十 時頃（じごろ）に至（いた）り、漸（やうや）く風息（かぜや）み雨収（あめおさ）まりしも、其の被害は



【左ページ下段】

実（じつ）に非常（ひじやう）にして、新町の如きは倒（たふ）れ家半倒（やはんたふ）れ算を乱して狼藉た

り。今富町の被害（ひがい）を概言（がいげん）せは、新地及ひ下町の一部を除くの外

軒（のき）の傾（かたむ）き瓦の飛び屋根の落（お）ちさる家（いへ）は殆（ほと）んと一軒もなし。

▲官衙及ひ学校　裁判所（さいばんしよ）は人民控所及ひ倉庫を全倒せられ、監（かん）

獄（ごく）は工場（こうでう）二ケ 所（しよ）と門（もん）を全倒（ぜんたう）し、炊事場は大被害を受け、囚徒は

午前十時に至り漸（ようや）く朝餐（てうさん）を終（おは）りたる有様なり。高等小学校は新

築の部分（ぶゞん）のみ全倒（ぜんたう）し、一 昨年建築（さくねんけんちく）せし尋常小学校は全部を全倒

せり、郡役所（ぐんやくしよ）は西北部（さいほくぶ）に当（あた）る家根及ひ壁を剥かれ、一時は雨泥

にて、恰（あたか）も洪水（こうずゐ）に浸（ひた）されたる家屋の如くなれり。

▲倒家の半倒　当町概数九百戸の内建物の全倒百四十八軒の多
きに及び、半倒（はんたふ）は無数（むすう）にして未た精確なる調査（てうさ）は遂けさるも蓋

し四百 余軒（よけん）には下（くだ）らさるべし。

▲郡長の巡視　弘田郡長は、風力の少しく弱りし際より、吉村

片山の両郡書記（れうぐんしよき）を随（したが）へ、全町残（ぜんてうのこ）る隈なく巡視し、被害の酷しき

所（ところ）は戸（こ）〻に就（つい）て慰問（ゐもん）せり、片山郡書記は、郡衙の被害非常にし
て、壁（かべ）は落（お）ち雨（あめ）は入り、書類其の他備品（たそなへひん）の汚損せんを恐れ、下

方郡書記 使丁（してい）を指揮（しき）して取片付（とりかたつ）け中硝子の片板飛び来り、面部

其の他（た）に数ケ所の微傷（びせう）を受けたり。

▲救助米の炊出　翌廿九日の朝に至り、炊くにも釜（かま）もなく米（こめ）なく

飢餓（きが）に迫（せま）りし二百 余名（よめい）の細民郡衙（さいみんぐんが）に来りて救助を乞ひければ、
日野 郡書記（ぐんしよき）は所員及（しよいんおよ）ひ人夫を督して救助米の炊出を為し、一々

之（これ）に配与（はいよ）し、此の場（ば）を終（おは）る迄尚ほ救助（きふじよ）を受けん為め、郡衙に来

るもの続々として引きも切らず。

▲瓦の騰貴と払底　如何（いか）に被害（ひがい）の少（すく）なき家と雖も瓦の二三百板

を損（そん）せざる所（ところ）はなく、左（さ）れば朝来瓦（てうらいかわら）を買はんとて、瓦屋の門前

に来（きた）るもの、市（いち）を為（な）せる有様（ありさま）にして、平日一銭五六厘の瓦は俄
に四銭五厘に飛（と）ひ上（あが）りしも、瞬（またゝ）く内（うち）に払底（ふつてい）を告け今は一円を出