一高百弐石五斗八升弐合　　　《場所：粟倉村》
一高百拾六石八斗壱升四合　　《場所：西塚村》
一高百五拾弐石三斗八合　　　《場所：東塚村》
一高五拾九石四斗六升壱合　　《場所：角間村》
一高百八石七斗六升三合　　　《場所：北山村》
一高百四拾八石三斗九升壱合　《場所：砂場村》
一高百七拾壱石壱斗四升壱合　《場所：大平村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：大平村》枝郷》
一高百拾九石六斗五升弐合　　《場所：中河原新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには粟倉村は２か所ありその高の和がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには西塚村は２か所ありその高の和がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東塚村は５か所ありその高の和がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには角間村は２か所ありその高の和がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには北山村は２か所ありその高の和がここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには砂場村は４か所ありその高の和は１４８．３２２でここの高と近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大平村は６か所ある。このうち市町村コード15216の２か所と大安寺除地の高の和はここの高と一致する。角川地名大辞典では「文政６年からは幕府領。村高は，「正保国絵図」23石余，「天和高帳」159石余，「天保郷帳」171石余。神社は本村大平に熊野社，湯川内に十二神社がある。」と書いてある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中河原新田は中川原新田】