　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高百四拾九石四斗八升四合　《場所：上下浜新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高六拾四石壱斗弐升　　　　《場所：上土底新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高百六拾三石弐合　　　　　《場所：中土底新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高八拾五石六斗六升　　　　《場所：下土底新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高弐拾四石壱斗四升八合　　《場所：四ツ屋古新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高拾六石八斗六升　　　　　《場所：土底古新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高百壱石四斗四升六合　　　《場所：浜雁子新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：古者同断之内》
一高三拾六石五斗壱升四合　　《場所：《割書：九戸｜雁子｜上下》浜新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上下浜新田は３か所あり、この３か所の高の合計がここの上下浜新田の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上土底新田は２か所あり、この２か所の高の合計がここの上土底新田の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは土底古新田は土底古新田分である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは九戸雁子上下浜新田はは九戸雁子上下浜立会新田である。】