一高百弐拾六石壱升七合　　《場所：吹原村》
一高四拾九石五斗四升五合　《場所：土倉村》
一高六拾五石八斗七升四合　《場所：猿倉村》
一高八拾九石六斗四升　　　《場所：土塩村》
一高六拾弐石七斗六升九合　《場所：坪野村》
一高弐拾六石九斗七升七合　《場所：中林村》
一高四拾石八斗八升七合　　《場所：中野村》
一高百四拾石五升七合　　　《場所：宮ノ平村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには３か所の土倉村があり、この３か所の高の和はここの高と一致している】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには土塩村はないが、東土塩村分が２か所、西土塩村分が３か所ある。この五か所の高の合計は、土塩村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには４か所の坪野村がある。このうち市町村コード15216の２か所の高の和はここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには２か所の中林村があり、この２か所の高の和はここの高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには２か所の中野村と１か所の東中野村分と２か所の西中野村分がある。このうち市町村コード15216が同じ１か所の東中野村分と２か所の西中野村分の高の和はここの高とぴったり一致する。この部分が天保郷帳での中野村に対応すると思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには宮ノ平村はない。１か所の東宮平村と３か所の西宮平村があり、これらの高の和はここの宮ノ平村の高とぴったり一致する。】