一高三百拾弐石六斗弐合　　　　《場所：田中村》
一高四百七拾壱石七斗八升壱合　《場所：山直海村》
一高九拾七石弐斗弐合　　　　　《場所：高沢入村》
一高弐百弐拾九石壱斗弐升四合　《場所：尾神村》
一高百九拾三石四斗九升壱合　　《場所：坪野村》
一高百四拾弐石五斗七升五合　　《場所：狸平村》
一高弐百四拾八石壱斗壱升三合　《場所：横山村》
一高弐百三拾四石弐斗六升七合　《場所：伯母ヶ沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中村は７か所ある。このうち市町村コード15544の１か所の高３１０．６５６がここの田中村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには山直海村は５か所ある。この５か所の高の合計がここの山直海村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには尾神村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの尾神村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坪野村は４か所ある。このうち市町村コード15544の１か所の高がここの坪野村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには狸平村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの狸平村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横山村は５か所ある。このうち市町村コード15541の１か所の高がここの横山村の高に一致する。】