一高百六拾壱石七斗七升七合　　《場所：後生寺村》
一高百五拾弐石三斗九升七合　　《場所：松留村》
一高四百弐拾七石三斗八升弐合　《場所：黒岩村》
一高百拾弐石弐斗三升三合　　　《場所：城腰村》
一高弐百九石八升三合　　　　　《場所：猿毛村》
一高弐百九石壱斗七升弐合　　　《場所：中山村》
一高四百拾七石五斗弐升五合　　《場所：芋島村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：芋島村》枝郷》
一高七拾七石九斗三升九合　　　《場所：上灰庭新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには松留村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの松留村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで城腰村は城ノ腰村である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには猿毛村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの猿毛村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースに中山村は無いが上中山村が２か所ありこの２か所の高の合計がここの中山村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには芋島村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの芋島村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースで上灰庭新田は上灰庭分である。】