一高弐百弐拾五石弐斗九升七合　《場所：谷内村》
一高九拾九石九斗六升六合　　　《場所：雁海村》
一高百拾七石七斗壱升弐合　　　《場所：大清水村》
一高三百三石七合　　　　　　　《場所：鉢崎村》
一高五拾五石九斗七升六合　　　《場所：上輪村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：上輪村》枝郷》
一高弐百九拾七石七斗四升八合　《場所：上輪新田村》
一高六拾七石七斗弐合　　　　　《場所：笠島村》
一高三百六石三斗弐升弐合　　　《場所：谷根村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷内村は１０か所ある。このうち市町村コード15541の２か所の高の合計がここの谷内村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大清水村は２か所ある。この２か所の高の合計１１９．１３４がここの大清水村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには鉢崎村は４か所ある。この４か所の高の合計がここの鉢崎村の高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには上輪村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの上輪村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには笠島村は２か所ある。この２か所の高の合計がここの笠島村の高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには谷根村は４か所ある。この４か所の高の合計２８８，５７３はここの谷根村の高と少し違う。角川地名大辞典の糸魚川市の谷根村(近世)の項に「村高は，「正保国絵図」81石余，「天和高帳」281石余・古坂新田20石余，「天保郷帳」288石余・谷根村枝郷小坂新田20石余。小坂新田は当村枝村で，谷根小坂ともいい（越後名寄），「旧高旧領」では小坂村分20石余とあり，のち当村に吸収されたと思われる。」とある】