一高百三拾六石四斗三升五合　《場所：瀬戸村》
一高百拾六石四斗五升八合　　《場所：東蒲生田村》
一高七拾八石七斗三升六合　　《場所：折戸村》
一高四拾七石壱斗壱升六合　　《場所：池田村》
一高六拾五石三斗五升八合　　《場所：峠村》
一高六拾五石八斗弐升弐合　　《場所：濁沢村》
一高三拾六石壱斗六升四合　　《場所：杉ノ瀬村》
一高六拾六石弐斗三升三合　　《場所：車路村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには瀬戸村４か所と瀬戸新田／飛山新田１か所がある。この５か所の高の合計は１４６．６６。角川地名大辞典の名立の瀬戸村の項に「「天和高帳」79石余，「天保郷帳」136石余（瀬戸飛山新田を含むものか）」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには東蒲生田村は６か所ある。不明の１か所を除いた５か所の合計の高の合計は１２１．８９である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには折戸村は３か所ある。この３か所の高の合計は７９．６９８９でここの折戸村の高と近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには池田村は２か所ある。この２か所の高の合計は４９．６５７でここの池田村の高と近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには峠村は４か所ある。この内市町村コード15561の３か所の高の合計は６９．０７６でここの峠村の高と近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは杉ノ瀬村は杉之瀬村で３か所ある。この３か所の高の合計はここの杉ノ瀬村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには車路村は４か所ある。この４か所の高の合計は７０．２９３でここの車路村の高に近い】