一高八百七拾石壱斗四升　　　《場所：大貫村》
一高弐拾四石七升七合　　　　《場所：四ツ池新田》
一高九石五斗弐升八合　　　　《場所：塚田新田》
一高百八拾三石壱斗六升八合　《場所：滝寺村》
一高三拾四石弐斗六升壱合　　《場所：儀明村》
一高弐拾七石五斗八升壱合　　《場所：湯谷村》
一高三百五石四升五合　　　　《場所：向橋村》
一高弐拾八石九斗六升三合　　《場所：塩荷谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大貫村は６か所あるこの６か所の合計８７９．９３９はここの大貫村の高に近い。角川地名大辞典の上越市の大貫村(近世)の項に「村高は，「正保国絵図」302石余，「天和高帳」598石余・新田58石余，「天保郷帳」870石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ池新田はない。角川地名大辞典にもない】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには滝寺村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの滝寺村の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには儀明村は４か所ある。このうち市町村コード15222の３か所の高の合計はここの儀明村の高にぴったり等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには湯谷村は３か所る。この内高田藩領分と稲荷社除地の２か所の高の合計はここの湯谷村の高に等しい。角川地名大辞典によるとここの高に相当するのが上越市の湯谷村であり、同じ頚城群で別の高３１石余りで牧村に湯谷村の項がある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには向橋村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの向橋村の高に等しい】