　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：志村》枝郷》
一高百三拾弐石四斗八合　　　　《場所：志村新田村》
一高八拾八石弐斗六升三合　　　《場所：東志村》
一高弐百弐拾石四斗六升六合　　《場所：中村》
一高八百四拾八石五斗三升五合　《場所：小出雲村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：古者《場所：新井村》》
一高九百五拾三石六斗三升壱合　《場所：荒井村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：荒井村》枝郷》
一高八拾四石八斗四升四合　　　《場所：三本木新田村》
一高弐百五拾七石五斗四升四合　《場所：石塚村》
一高四百九石八斗弐升九合　　　《場所：高柳村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは志村新田村は２か所ありその高の合計はここの志村新田村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東志村は２か所ありその高の合計はここの東志村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中村は７か所ある。その内市町村コード15217の１か所の高がここの中村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小出雲村は４か所ありその高の合計はここの小出雲村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには荒井村・市町村コード15526は１か所あるが高が８３．１０９で合わない。新井村・市町村コード15217は５か所ありその高の合計はここの荒井村の高にぴったり一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石塚村は２か所ありその高の合計はここの石塚村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高柳村は３か所ありその高の合計はここの高柳村の高にぴったり一致する】