　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：今府村》枝郷》
一高六拾九石三斗五升　　　　　《場所：大塚新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：今府村》枝郷》
一高八拾三石三斗壱升七合　　　《場所：東田屋新田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：今府村》枝郷》
一高八拾六石七斗四升八合　　　《場所：西田屋新田村》
一高五拾弐石七升六合　　　　　《場所：田中新田》
一高百四拾石弐斗壱合　　　　　《場所：花房村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高八拾八石壱斗弐升四合　　　《場所：窪田新田》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高五拾四石壱斗三升六合　　　《場所：中島新田村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：花房村》枝郷》
一高五拾壱石七斗四升八合　　　《場所：橋本新田》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大塚新田は３か所ある。このうち市町村コード15547の１か所の高がここの大塚新田の高に等しい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田中新田は２か所あるが高が一致しない。角川地名大辞典の頚城村の田中新田(近世)の項に「村高は，「正保国絵図」では田中村73石余，「天和高帳」「天保郷帳」ともに74石余。」とある。旧高旧領取調帳の市町村コード15543の田中新田の高も７４．７７３であり、ここの田中新田の高が書き間違いか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには花房村は２か所ありこの２か所の高の合計はここの花房村の高に等しい】