　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：山口村》枝郷》
一高拾五石三斗五升四合　　　　《場所：横江村》
一高百三拾石九斗七升八合　　　《場所：和泉村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：和泉村》枝郷》
一高拾弐石三斗弐升六合　　　　《場所：上山村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：和泉村》枝郷》
一高弐拾九石八斗三升壱合　　　《場所：大工屋敷村》
一高六拾四石四斗五升五合　　　《場所：栗山村》
一高百拾五石八斗弐升　　　　　《場所：根小屋村》
一高七百三拾五石八斗四升三合　《場所：大野村》
一高百七拾九石九斗五升八合　　《場所：中村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清崎藩領分と若宮権現除地の２か所に和泉村がある。この両者の高を合わせたものがここの高と一致する。両者の市町村コードも15216で同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには高田藩預所と天神除地の２か所がある。この両者の高を合わせたものがここの高と一致する。両者の市町村コードも15216で同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清崎藩領分と白山社除地と稲荷社除地の３か所に栗山村がある。この３か所の高を合わせたものがここの高と一致する。３か所の市町村コードも15216で同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清崎藩領分と勝蓮寺除地と安福寺除地の３か所に根小屋村栗山村がある。高は一致しないが３か所の市町村コードはみな同じで15216である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには清崎藩領分と八幡社除地と熊野社除地の３か所に大野村がある。この３か所の高を合わせたものがここの高と一致する。３か所の市町村コードも15216で同じである】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中村は７か所ある。このうち清崎藩領分高１７３．４９８と飯縄社除地高６．４６０を合わせたものがぴったり一致する。両者の市町村コードも15216で同じである】