一高五百九拾石三升壱合　　　　《場所：吉増村》
一高百九拾三石五斗五升七合　　《場所：小石原村》
一高四百八拾四石四斗六升七合　《場所：中島村》
　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：中島村》枝郷》
一高四拾七石四升六合　　　　　《場所：中島新田》
一高百六拾壱石壱斗四升　　　　《場所：下米沢村》
一高弐拾八石三斗七升四合　　　《場所：下田屋村》
一高五百四拾壱石六斗三升七合　《場所：田井村》
一高六百三石六升六合　　　　　《場所：稲増村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中島村は３か所ある。このうち市町村コード15548の１か所の高がここの中島村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中島新田は２か所ある。このうち市町村コード15548の高がここの中島新田の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田井村は２か所ある。この２か所の高の合計はここの田井村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには稲増村は２か所ある。この２か所の高の合計４３２．６９９はここの稲増村の高に一致しない。角川地名大辞典の板倉町の稲増村(近世)の項には「村高は，「正保国絵図」241石余，「天和高帳」327石余・新田76石余，「天保郷帳」603石余。」とあるが、旧高旧領取調帳に関する記述はない】