一高弐拾八石六升七合　　　　《場所：宇津俣村》
一高百弐拾八石九斗三升九合　《場所：倉下村》
一高五拾三石四斗七升弐合　　《場所：原村》
一高三拾壱石八斗弐升四合　　《場所：湯谷村》
一高三拾弐石六斗四升　　　　《場所：上昆子村》
一高四拾石五斗七合　　　　　《場所：下昆子村》
一高三拾五石四斗六升七合　　《場所：寺脇村》
一高六拾五石九斗　　　　　　《場所：中条村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースの倉下村の高は８９．１９１で一致しない。角川地名大辞典の牧村の倉下村(近世)の項に「村高は，「天和高帳」72石余，「天保郷帳」128石余。「旧高旧領」によれば，倉下村89石余と牧口村39石余に書き分けられている。」とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには原村は２か所ありその高の合計はここの原村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには湯谷村は３か所ありそのうち高田藩預所の１か所の湯谷村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺脇村は寺之脇村である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには中条村は４か所あるがそのうち市町村コード15549の１か所の高にここの中条村の高に一致する】