  　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：下吉野村》枝郷》
一高四拾弐石三合　　　　　　《場所：田屋新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：下吉野村》枝郷》
一高四拾九石六斗四升八合　　《場所：榎井新田》
一高六百七石弐斗五升九合　　《場所：青野村》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：青野村》枝郷目》
一高百五拾五石壱斗六升六合　《場所：梅田新田》
　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：青野村》枝郷目》
一高弐百拾九石八斗四升四合　《場所：田沢新田》
一高百六拾八石三斗六升九合　《場所：石川村》
一高弐百五拾七石七升九合　　《場所：五野井村》
一高三百拾四石六升四合　　　《場所：長岡村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには青野村はない。青木村が２が所ありありこの高のうち川浦支配所の高ががここの青野村の高に等しい。角川地名大辞典によると上越市の青野村(近世)の項に「「天保郷帳」607石余。」とあり。旧高旧領取調帳データベースの青木村は青野村の打ち間違いと思われる。別の青木村は角川地名大辞典でも存在を確認できる】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには田沢新田はなく田沢村が２か所ある。そのうち川浦支配所の１か所がここの田沢新田の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五野井村は五ノ井村である。】