　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：長岡村》枝郷》
一高三百六拾六石五斗壱升四合　《場所：長岡新田》
一高八百六拾壱石七斗六升八合　《場所：小泉村》
一高四百弐拾四石弐斗壱升九合　《場所：百々村》
一高百七拾六石弐斗壱升七合　　《場所：広井村》
一高弐百弐拾八石九斗九升弐合　《場所：米子村》
　　　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：駒林村》｜《場所：駒林新田》》《割書：弐ケ村》
一高七百六拾六石八斗四合　　　《場所：駒林村》
一高百九石四斗五升八合　　　　《場所：上広田村》
一高弐百六拾七石四斗五升九合　《場所：下広田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには長岡新田は２か所ありこの２か所の合計はここの長岡新田の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには小泉村は２か所ありこの２か所の合計は８５９．４７１でここの小泉村の高に近い。角川地名大辞典の上越市の小泉村(近世)には「「天保郷帳」861石余。」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには百々村は２か所ある。この内市町村コード15222の１か所の高がここの百々村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには米子村は２か所ありこの２か所の合計はここの米子村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには駒林村は３か所ありこの３か所の合計はここの駒林村の高とぴったり一致する】