一高百三拾六石七斗五升　　　　《場所：田伏村》
一高百五拾九石五斗五升四合　　《場所：梶屋敷村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：梶屋敷村》枝郷》
一高百弐拾五石八斗七升三合　　《場所：田屋梶屋敷村》
一高百九拾石弐斗五升七合　　　《場所：道明村》
一高弐百八拾弐石九斗壱升五合　《場所：田屋村》
一高百五拾壱石三斗弐升弐合　　《場所：谷内村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：谷内村》枝郷》
一高七石七斗四升八合　　　　　《場所：笹倉新田》
一高百五石八斗四升　　　　　　《場所：川原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田伏村は３か所あるがその３か所の高の合計がここの高と一致する。市町村コードも３か所同じ15216である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは梶屋敷村は無いが梶屋敷分が３か所ありその３か所の高の合計１６３．４１７が梶屋敷村が近い】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田屋梶屋敷村は無いが田屋梶屋敷分が２か所ありその高の合計がここの高と一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田屋村は６か所ある。そのうち市町村コードが同じ15216の２か所の高の合計がここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷内村は７か所ある。そのうち市町村コードが同じ15216の２か所の高の合計がここの高と一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川原村が２か所ありその高の合計がここの高と一致する。】


