一高百九拾九石八斗九升九合　《場所：横住村》
一高七拾三石四斗壱合　　　　《場所：平方村》
一高三拾四石四斗三升四合　　《場所：桑曽根村》
一高四拾六石八斗弐升六合　　《場所：四ツ屋新田》
一高七拾五石弐斗八升六合　　《場所：坪山村》
一高百弐拾八石九斗九升四合　《場所：川井沢村》
一高百拾六石六斗五升壱合　　《場所：大光寺村》
一高六百六拾三石九升四合　　《場所：水吉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには横住村が２か所ありこの２か所の高の合計はここの横住村の高に一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桑曽根村は桑曾根村である】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには四ツ屋新田は２か所あるが高が一致しない。大潟四ツ屋新田分が１か所ありそこの高がここの四ツ屋新田に一致する。角川地名大辞典の大潟町の四ツ屋新田①(近世)の項に「はじめ四ツ屋浜新田といった・・高は，「天和高帳」では四ツ屋浜新田46石余，「元禄郷帳」では大潟四ツ屋新田46石余，「天保郷帳」でも46石余」とある】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには坪山村は４か所ある。その内市町村コード15526の１か所の高がここの坪山村の高と一致する】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには大光寺村が２か所ありこの２か所の高の合計はここの大光寺村の高に一致する】