【右丁】
【見出し】甘菊（かんきく）花期：5、6月から10月まで
葉は普通の菊の葉で、縁が丸い。花の色は白と黄色。
盛んに咲く菊である。高さは1尺ほど、または4、5寸ほど。山谷にあり、野原にもある。
味が甘いので甘菊という。菊人形に使うのもこれである。

中国の本草書によると、菊花の別名は女節、または女華。劉蒙の菊譜には35品、また32品とある。范石湖の菊譜には72種とある。今ここでは甘菊一種のみを記す。茎は紫色で香りがよく、味は甘く、花は濃い黄色で単弁、薄い膜状の衣がある者を真とする。花を取って餅を作り、また塩で煮て飲むとよい。また鴛鴦菊、5月菊、6月菊もある。陸亀蒙に把菊賦がある。かつて端伯はこれをよき友とした。

【見出し】しらん　開花期：3、4月（けいとも言う）
紫けいとも言う。漢名：白及

葉は黄蕙の葉に似て長く硬い。花茎が伸びて蘭のような本紫色の花が咲く。花の内側に舌状の部分があり、同じく紫色で白い細かい模様が少しある。また薄紫もある。薄けい、紫けいとも言う。また白けいというのもあり、花の色は白い。一種で白に紫の咲き分けがある。葉は細く長く、普通の紫より小さい。

【左丁】
葉で茎を巻き、段々に葉が出る。極めて見事である。

【見出し】けまん草　漢名：荷苞牡丹
また黄けまん　漢名：馬芹

花の形は華鬘の形で段々に連なる。
黄けまんは菊の形で、やぶにんじんの葉のような葉をしている。花の形は青蘭の花に似て色は黄色である。けまんの名前はあるが、草らしい感じで特に違いがある。花は3、4月まである。

【見出し】熊谷草　開花期：3月
敦盛草　開花期：2月

花の形は母衣のようで色は白く、葉は蕗の葉に似て硬く厚い。また敦盛草は色が薄紅色である。葉は笹葉である。花の形は似ている。これはその類である。漢名：莪朮

【見出し】ほたる草　開花期：4月中

葉は柳の葉に似て厚く艶がある。花は小さく、色は本瑠璃で底が白く、瑠璃と白の間に相紅の星が入り、内側に細い蕊がある。極めて見事である。つる性で茎を伏せて根を下ろす。ほたるかずらとも言う。また瑠璃草、玉かずらとも言う。丈は5、6、7寸ほど。谷にある。