【右丁】
【見出し、囲み部分】白朮（びゃくじゅつ） 《割書：花は夏から秋の末まで咲く》
【囲みの外】春より生える。葉は小さく笹のようで、鋸歯が小さく、一枚葉もあり、三つ葉もある。花は白く、また桜色もある。花托に小さな魚の骨のような葉の取り巻きがある。高さは一二尺ばかり。一名をおけらともいう。

【区切り線】【見出し、囲み部分】銀銭花（ぎんせんか） 《割書：朝露草（ちょうろそう）ともいう》
【囲みの外】花の形は木槿のようで、花は秋葵より小さい。色は白く青みがかった潤み色で、花の底は黒い紅の気配がある。葉は五つ出で三つ手がある。葉の切れ目は西瓜の葉に似ている。高さ一二尺ばかりで枝もある。朝に開き夕べにしぼみ、その次の花がまた朝に開く。秋葵の類である。また金銭花に似ている。六七月まで花が咲く。

【区切り線】【見出し、囲み部分】蘭菊草（らんぎくそう）
《割書：七月より八月まで花》
【囲みの外】葉は布袋菊に似て薄く広い。先は尖り、縁の周りに切れ目がある。葉の間に短く車輪状に咲く花で、紫と白の二種がある。

【区切り線】【見出し、囲み部分】馬藺（ばりん）
【囲みの外】花の形は菖蒲のようで、色は薄紫。葉は菖蒲に似て少し細い。三四五月まで花がある。

【区切り線】【見出し、囲み部分】いちはつ
【囲みの外】花に紫白二色がある。葉は檜扇に似ている。二月末に花がある。

【左丁】
【見出し、囲み部分】一輪草
兎葵（とき）《割書：二月》
《割書：花有》
【囲みの外】花葉ともに梅花草に似て小ぶりである。竹の立ち方で一輪ずつ花が咲く。夏雪草ともいう。これより少し大ぶりなものを一花草という。梅花草とは花の付き方に違いがある。

【区切り線】【見出し、囲み部分】あやめ《割書：三四月》
《振り仮名：渓蓀（けいそん）》【注】《割書：花有》
【囲みの外】花に白あり紫あり鼠色あり。咲き分けあり。白に紫の移りが少しある花である。蜀錦あやめという。また色が紫で六弁あり、またおきなあやめというのは葉が白に青の移りがあり、筋入りあやめがあり、葉に白い筋が入る。

【区切り線】【見出し、囲み部分】春透百合（はるすかしゆり）《割書：三四月花咲く》
【囲みの外】夏透かしより少し色が強く、鹿の子が少ない。丸みと艶があり、立ち上がることは二三尺。花の色は黄赤く紅の隈がある。花弁六枚、雄蕊六本、先に米粒状のものがあり色は紫である。

【区切り線】
百合には二三種ある。一つの名は檀香百合。百合の実は煮るか蒸して食べることができる。気を益す。一名は山百合。実は食べられる。花は一月遅く、あまり香ばしくない。一名は虎皮百合で、よく人を殺すので食べてはいけない。土佐は農業を知らず、土地に百合が多い。その根を取って糧食とする。

【注　「𬞥」は「渓」か】
[以下、校訂に関する注記が続く]