【右丁】
【見出し、囲み部分】小苑草（しょうえんそう）
【囲みの外】宿根から春に生える。葉は紫苑より短く横に少し広い。
初生時は地面に数本の茎が出て5、6尺まで伸び立つ。花は紫苑のようで白い。また
小紫苑という草があり、花は極めて小さくて白い。草立ち、葉ともに紫苑の
ようで小草である。2尺ほど伸び立つ花で、7、8月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】桔梗（ききょう）
【囲みの外】花は数多い。瑠璃色の一重、瑠璃色の八重、白一重、白八重、紅一重、紅八重。
南京更紗は白に瑠璃色の絞りが入った大輪。南京更紗咲きと
いうのは普通の花より平たく咲く。扇桔梗というのは更紗咲きより花びらが力強く
咲く。また咲き分けがあり、黄色の桔梗がある。仙台桔梗、車桔梗がある。6、7月に花がある。和名は蟻の火吹き。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】下野（しもつけ）
線繍菊（せんしゅうぎく）
【囲みの外】花の形は桜川草のようで本紅色。葉は紅葉に似て
茎は細い。白花があり薄色もある。白花の方は葉が厚く切れ
が浅い。草下野というものがある。日光下野ともいう。花、葉ともに
紅の方に同じ。草立ちが低い小草である。鳳凰草と
いうのも花、葉ともに同じ。葉の切れ込みは下野の葉
より丸い。三種ともに同じものである。5、6月に花がある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】芙蓉花（ふようか）
【囲みの外】葉は桐に似ているがのこぎり状の切れ込みがあり葉が薄い。葉は両方へ

【左丁】
【見出し、囲み部分】《割書：一名は木蓮（もくれん）｜芙蓉の名は二つ》
《割書：ある。水に生えるものを｜草芙蓉という》
《割書：蓮花である。陸に｜生えるものを木芙蓉》
《割書：という》
【囲みの外】一対に付く。大きさは山茱萸のようで、また花は木槿に似ているが大きい。
一重があり八重がある、千重がある。色は大白がある、大紅がある、薄紅がある。
枝の立ちは高さ一丈ほどあるものもあり、また一尺ほどのものもある。花が咲く一尺ほどの時
は草立ち、一丈ほどあるものは木立ちになる。古枝から若い枝が出て牡丹と同じ。
【区切り線】
芙蓉は8、9月の内に開く。拒霜の名がある。一名は木蓮、一名は木
芙渠。楚詞に「夫容を木末に搴ぐ」とある。大紅、粉紅、白の三色がある。また
酔芙蓉がある。一日の内に花の形が三度変わる。白から淡紅、桃紅へと。
丸子芙蓉は一枝土から開く花は何色か。一本の上に九色がある。魏の文
帝に芙蓉園があった。括異志に芙蓉館主、芙蓉城がある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】紫藤（やまふじ）
【囲みの外】花の形は豆の花に似ている。色は紫で外側の花びらの色は薄く、内側の花びら
は色の濃い紫である。葉は漆の木に似ている。一軸に葉が11、12、13枚
ほどある。花は茎に連なってぶら下がって咲く。軸の長さは3尺余りある。これは野田藤。
また山藤は茎が短く花も少し赤い。白藤は花が大きくて茎が短い。
枝の立ちは蔓になって木に巻きつく。白藤は花が早く、紫は花が遅い。3月に咲く。