【右丁】
【見出し、囲み部分】車軸草（しゃじくそう）
半辺蓮（はんぺんれん）
【囲みの外】葉は矢筈（やはず）のような形で、薄紅色の花が段々に咲く。蔓と同様に
広がって立ち上がらず、また網代笠とも言う。五六月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】苧環草《割書：三四月｜　　花有》
【囲みの外】花の色は柿紅色、花の内部は黄色で外側に
黄色の移りがある。形は糸巻きのようである。葉はとんぼう草
に似て大きな葉である。茎は紫色。花の四方に角がないものを
八重の苧環と言う。また放下僧とも言う。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】紅黄草（こうおうそう）
漢名　藤菊
【囲みの外】葉は山椒の葉のようで、花の内部は濃い柿紅色、外側は黄色。花弁は
五枚。花の縁に外側の黄色が少し回る。また八重咲きもある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】高麗菊
一名　春菊（しゅんぎく）
蒿菜花（こうさいか）
【囲みの外】花の形は浜菊に似ている。色は黄色で花弁の先端から
白い。葉の形は松虫草に似ており、色は
浅い。また花の色が全体的に黄色のものもあり、また全体が白いものもある。
茎は立ち上がり花を咲かせ、高さは一二尺ばかり。葉は冬から
ある。葉先はしなやかなものである。葉が茂ると
花は少なく、また阿蘭陀菊とも言う。

【左丁】
時計蘭（とけいらん）

《振り仮名：沢桔梗｜さわききょう》