【右丁】
【見出し、囲み部分】トケイラン（別名：沢エビネ、草とも言う）
【囲みの外】葉はエビネのようだが短い。
花の形はエビネに似て小さく、色は黒紅色。
葉の上に星模様が入っており、白い星が入るものもあり、
紫の星が入るものもある。水間（みずま）エビネとも小エビネ
とも沢エビネとも言う。四、五月に花が咲く。

【見出し、囲み部分】沢桔梗（さわぎきょう）
【囲みの外】花は桔梗に似て切れ込みが深く花弁が長い。色も桔梗と
同じ。葉も同じ。高さ二、三尺ほど伸び、水辺に生える。六、七、八月に花が咲く。

【見出し、囲み部分】丁子草（ちょうじそう）
山梗菜（さんこうさい）
【囲みの外】葉は柳葉に似て、花は紺色で形は丁字のようで
小輪である。葉の間に咲く。三月に花がある。

【見出し、囲み部分】カタコ草
（カタコユリ）
旱藕（かんぐう）
【囲みの外】葉は笹葉に似て、花の形は百合のようで色は薄紅
色である。万葉集のカタクリはこれのことで、栽培することが
長い。園芸家では初百合と言う。二月に花がある。

【見出し、囲み部分】眉刷毛草・秋薊
田村草（二、八月に花が咲く）
【囲みの外】花も葉も薊に似て、葉は薄く棘が
ない。花茎が立ち上がり小枝に分かれ、たくさんに花が

【左丁】
咲く。秋薊と言う。眉刷毛と言うのは秋薊に限ら
ず、春薊を言う。花の形が眉刷毛に似ている。一種で葉が
厚く切れ込みが深く、花もまた通常の秋薊より大輪である。

【見出し、囲み部分】クガイ草
【囲みの外】花の形は虎の尾のようで色は薄紫である。葉は
車葉に付き、段々に葉が出る。五月に花が咲く。

菊は秋から生じて秋まであり、年中絶えることがない。葉の徳は
松に似ている。秋の草花を取る頃は花盛りで、冬に至りますます
多くなる。一つの名を菊として呼び名は多い。また花に大小がある。
まず差し渡し金差し一寸より以下は小輪とする。小輪に二品ある。
五、六分以下は小輪とする。一寸より二寸までは中輪。二寸より三寸までは
大輪である。三寸二分より小柄に当たるので大の大。三寸五分より
上は大の大大と言うべきである。まずここに記すのは白水曜日、黄水
曜日がある。大般若また黄大般若、濡咲、また小輪の
うち小猩々、小金目抜き、清見寺咲き分けがある。