【右丁】
【見出し】夾竹桃（きょうちくとう）
六月土用前より花開き、七八月まで咲く。花の形は八重桃のようで、また外側に海棠花のような赤い花托がある。またその下に青い本台がある。花の色は薄紅で白い斑入りがあり、また花弁の中心に白い切れ込みがある。蕊の中心に三筋、木綿糸をねじったようなものがある。また葉は女竹のように細長く、艶があり厚いことはユズリハのようである。葉は三方につき、枝は三方に出す。木の節立ちは竹のように節が葉ごとにある。花の節立ちは赤桐のようである。木の高さは大小がある。大きいものの高さは六七尺余りで、小さいものの高さは四五寸だが花は咲く。

【見出し】金桜子（きんおうし）《三四月に花咲く》
叢生薔薇に類似し、棘がある。四五月に白い花を開く。大きさは二三寸で色は大白、蕊は長く同じく白色。

【左丁】
香りは黄色で多く、香気が甚だ高い花である。花の形は芍薬のように一重である。葉は三葉で少し長く艶がある。花の花托、葉の茎、木ともに棘がある。花托と葉の茎の棘は毛虫のように、木の棘は繁く、これをもって垣根を作る。また一名を枝垂れ薔薇ともいう。

【見出し】釣鐘草（つりがねそう）
宝鐸草に似て花は下向きに咲く。花の色は薄紫で、葉は虎の尾に似ている。葉は艶があり茎に節がある。長さ三尺ばかり。五六月に花がある。本名は沙参。崖壁の間にある。

【見出し】花忍（はなしのぶ）
葉は草藤に似ている。花の節立ちは八代草に似て伸び、花の形は桔梗のようで色は薄紫、また白もある。丈は二三尺ばかり。花は五月中旬にある。