【右丁】
【見出し、囲み部分】熊野菊（くまのぎく）
微銜（びがん）
《割書：五月に花が咲く》
【囲みの外】花の形も菊の花のようで、色は基本的に黄色である。
葉の形は益母草（やくもそう）に似ていて厚く、大きな葉である。茎に
紫色の斑点がある。根元は紫色である。またはんかい草とも言う。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】なでしこ《割書：六月に花が咲く》【囲みの外】花は一重で、色は白に紅色の絞り模様、横に深く切れ込みがあるものを
駒爪という。また地が白く切れ込みが深く中輪のものを白
糸という。花は白い一重・八重、紅色の絞り模様のものを駒片という。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】うつぼ草
《割書：五月に花が咲く》
【囲みの外】花の形は靫（うつぼ）のようである。葉より立ち上がって伸び、
咲く花には白・紫・薄い色の三品種がある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】ほうちゃく草
《割書：また白つりがね草ともいう》
【囲みの外】葉は八代草に似ていて葉先が尖り、茎に赤みがある。
花の形は小さな袋のようである。紅・白の二種がある。桔梗（せい）
苨（ねい）と同じ名前である。花はつりがね草よりも長く大きい。五月に花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】蕙蘭（けいらん）《割書：六・七月に花が咲く》
九節蘭（きゅうせつらん）
《割書：節が九つあることを言う》
【囲みの外】花の形は蜂のようで、上品なウコン色で艶やかに光る。
花茎が三、四本立ち、その一本に六、七輪ずつ
咲く。香りがとても高い。古歌に「山の蜂の姿に

【左丁】
花が咲き出て香りが宿を遠くまで誘うだろう」。葉に変わり種で
虎斑がありすじ入りのものがある。縁が白いものもある。また鳳茶というのは花の形は
変わらず、葉の丈が長く葉先が四方に乱れ、艶やかに光る。絵に描かれる
鳳凰の尾の形に似ている。また寒蘭というものがある。鳳蘭に似て葉に
艶やかな光りがある。小さな葉で丈も短く、冬になり寒さを受けて
花が咲く。花は小さく黒べになる。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】八代草（やつしろそう）
《割書：六・七月に花が咲く》
【囲みの外】花の形は桔梗のようで、色は桔梗に紅色がさしたもの。葉
の間に咲く花は一箇所に咲く。葉は踊子草に似ている。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】万花草（まんかそう）《割書：六・七月に花が咲く、白色があり、高さ一尺余り》【囲みの外】花の形は桐の花に似ていて平たく、しべが長く伸びて
六本の筋がある。色は薄紫。花茎の立ち方は桐の花のように小さく、下から
段々に咲き上る。葉は柾木に似て丸く、葉の縁に
白い輪がある。草の立ち方は柾木に似て、葉が向かい合って付く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】黄芩草（おうごんそう）
《割書：六月中旬に花が咲く》
【囲みの外】花の形はうつぼ草に似て長く、色は薄い桔梗色で
うつぼ草のようである。葉は向かい合って出て、溝萩のようで長さ一尺余り。山谷に生育する。