【右丁】
黄芩（オウゴン）は秭帰（しき）、川谷（せんこく）および冤句（えんこう）に生育する。現在では川蜀（せんしょく）、河東（かとう）、陜西（せんせい）の近郡すべてに
これがある。苗の長さは一尺余り、茎は粗く箸のようである。葉は地面から四方に叢生し、
紫草に似ている。高さは一尺ほどで、また単独の茎を持つものもある。葉は細長く青色で、二枚ずつ向かい合っている。
六月に紫花を開く。根は黄色で知母のようである。太さや細さ、長さは四、五寸。二月と八月に
根を採取し、日に晒して乾燥させて用いる。呉普本草によると、黄芩はまた印頭とも名付けられ、一名は内
虚という。二月に赤黄色の葉を生じ、二枚ずつ四方に向かい合う。その茎の中は空洞で、あるいは方形や円形で、
高さは三、四尺。花は紫紅赤色で五月に咲き、実は黒く、根は黄色である。二月から九月まで採取する。
一名は腐腸、一名は空腸、一名は内虚、一名は黄文、一名は経芩、
一名は妬婦という。《割書：味は苦く大寒で毒はない。骨蒸による寒熱の往来、腸胃の不調を治し、丁瘡を治療し、膿を排出し、乳癰や発背を治療する》

【左丁】
花覆盆子（ハナイチゴ）

【見出し、囲み部分】花いちご
【囲みの外】花の形は江戸桜の千葉花（八重咲き）に似ている。中央あたりに
ウコン色がある。葉は山吹草の葉に似ている。
茎の立ち方はイバラのようである。三月に咲く。