【右丁】
【見出し、囲み部分】鶏冠花（ケイトウ）
【囲みの外】三月に苗が生え、夏になると高さが五、六尺になる。葉は青く柔らかい。また高さ一寸余りのものでも花が咲く。花には大小があり、大きいものは一尺余り。色は三色、また五種類ある。赤い花は毛氈のようで、黄色は鬱金の染色のような色である。花の形は丸いものや長いものがあり、これを唐ケイトウという。白と赤が咲き分けたり、色とりどりの斑入りなど様々な色がある。また小さく丸いものは五つに開いて小さな種を結ぶ。またヤリケイトウは玉箒状になっており、みな種である。これには三色あり、三月から十月まで花がある。また野ケイトウは白や薄紫があり、野原に多く見られる。
【区切り線】
ケイトウには紅白の二色があり、また一本の枝上に五色が秀でて出るものは甚だ美しい。
また木紅（ボククウ）は一名を寿星鶏冠といい、すなわち矮脚鶏冠のことで、また紅白二色がある。あるいは玉樹後庭花であるとも言われる。その葉は甚だ肥えており、食用にすることができる。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】玫瑰花（バイカイカ）《割書：三月四月｜花開く》【囲みの外】荊（いばら）、薔薇の類である。葉は青く、花は紅紫色で一重、大輪で芍薬のようである。実は丸く小さく尖っており、林檎のような鬱金色で、後に熟して朱紅色になる。また花より優れて観賞に堪える。
○時珍が言うには、高さ二、三尺で枝が多く棘がある。葉は薔薇に似て縁に

【左丁】
鋸歯がある。四月に花が開き、大きいものは鉢のようで、小さいものは盃のようで、妙なる香りは蘭麝のようであると言っている。
【区切り線】
玫瑰花は甚だ香りがよく盛んで、適時に種を分けるのがよい。年久しく経つと枯れ花となり、餅を作るのによい。また黄花のものもあり、これもよいが、ただ香りがないだけである。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
花菖蒲
漢名　泥菖（デイショウ）
【囲みの外】花は四、五、六月まで。沼菖蒲とも言う。葉に筋が入っており、筋菖蒲と言う。花に色数が多い。花弁は五枚ある。また紅紫色で花弁が厚く、受け抱え咲きで大輪。薩摩受け咲きという。花の形、色ともに同じで花が少し小さいものがある。桔梗更紗というのは地が桔梗色に白く太い斑が入り、受け抱え咲き。楯成海苔合というのは地が白に薄桔梗色が薄く入る。厳島というのは紅紫の絞りである。染絹というのは地が白に薄紫の菜種紋様が花弁の中に入り、花弁が厚い。網の手というのは地が白に薄紅の筋が細く網のように入る。千重の白というのは普通より花弁が多い。その外に白、紅、藤、絞り、瑠璃色など数百種があり、ことごとく書き尽くすことはできない。これがその大概である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】青蘭草【囲みの外】花の形は羅生門のようで、色は薄い瑠璃色である。葉は禊萩の葉によく似ている。葉に斑入りがあり、五月に花がある。

【注①～③　『畫本野山草. [3]』６コマと異なる。　①夏(なつ)→立(たつ)　②まろく→まるく　③さる→ざる】