【右丁】
【見出し、囲み部分】
山吹草
金糸梅（きんしばい）
【囲みの外】花の形は四つの花弁で、色は極めて本当の黄色。夜は
しぼみ、昼は開く。葉は野蜀葵（みつば）に似ている。三月に花が咲く。

【見出し、囲み部分】
小青（しょうせい）草
あずま菊
【囲みの外】葉は菥蓂（おになずな）のようで切れ込みがない。花茎が五、六本立ち上がり、薄
紅色で菊のような花が小さく咲く。また千本槍とも言う。二月に花が咲く。

【見出し、囲み部分】
いかり草　《割書：四、五月》
淫羊藿（いんようかく）《割書：花が咲く》
【囲みの外】花の形は錨のようで、色は濃い紫、薄紫がある。
葉は小さく、葉の根元にひずみがある。茎、葉ともに硬い。また白い
花もある。三種とも草に大小があり、大いかり、小いかりと言う。

【見出し、囲み部分】たんぽぽ【囲みの外】花の形は菊に似ている。茎には枝がなく、河骨のように葉に大きな
切れ込みがあってなずなのようにぎざぎざしている。冬から葉を出し、緑色で霜を
受けると葉の先が紫に焦げたようになる。花の色は黄、また白もあり、また赤もある
と言うが、今まで見たことがない。花は冬から咲くものもあるが、多くは三月に咲く。

蒲公草（ほこうそう）は元来どこから出たものか明らかでない。今は至る所の平地や沢、田園の中に
みなこれがある。春の初めに苗が生じる。葉は苦苣（くきょ）のようで細かいとげがある。中心から一本の
茎が伸び、茎の先端から花を出す。色は黄色で金銭のようである。その茎を切ると白い汁が出る。

【左丁】
人もまたこれを食べる。俗にこれを蒲英（ほえい）と呼ぶ。一名は構耨草（こうじょくそう）。甘くして毒がない。
婦人の乳癰腫（にゅうようしゅ）を主治する。水で煮て汁を飲み、また湿布すればたちまち消える。

【見出し、囲み部分】
あざみ
　《割書：漢名》薊
《割書：三月に花があり、四月に
花が開く。また五、六月に
花があり、また秋に咲く
ものもある。これ
は八月から
九月まで
咲くあざみ
である》
【囲みの外】花に多くの種類がある。白、末紅（すえべに）、本紅（ほんべに）、あるいは末紫、雪白、またかき
るり、紫、薄紅色がある。雪白に本紅の先端の
区別があり、紫に白の先端の区別がある。二種とも
極めて上品である。また日光あざみというものもある。中紫で
大輪、葉は普通のあざみと同じ。よく培養すれば極めて
大きくなる。また天竺あざみというものもある。
朝鮮あざみとも言う。花、葉ともに大きい。
花の色は瑠璃紫。葉は普通のあざみより切れ込みが深く、
平江帯（へこたい）の葉を見るようである。草丈が格別に大きく、目を
驚かせる。また今年、黄色のあざみを初めて見た。花の
色が変わったというだけで、好むほどではない。葉に
斑の入ったものもある。野あざみを泥胡菜（きつねあざみ）とも言う。