【右丁】
【見出し、囲み部分】草蓮花（クサレンゲ）《割書：五月に花あり》【囲みの外】葉の形は泡雪のようで見間違うほどである。茎が立ち伸び、花弁は厚く、らう引きのような形で、蓮花のような花をうつむいて咲く。至極見事である。花茎に小枝が振り出て、茎と花茎ともに紫色である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
虎の尾（トラノオ）
剪草（センソウ）
《割書：五・六月まで花が咲く》
【囲みの外】葉は厚く、山薄荷に似て白い花を長く咲く。末端は細く尾のようで、るり色や薄紫色がある。るり色の葉は硬く、薄紫のものは切れ込みが深く広い。蓬の厚いもののようである。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
ビードロ《割書：またはルリ》
虎の尾《割書：トラノオとも言う》
【囲みの外】紫の形で長く、のこぎり色で光沢とつやがある葉が両方に対生している。花の色はるり紺、花弁は四枚で花弁は丸い。六月に花が咲く。また白いものは花弁が五つに分かれて先がとがり、葉が固く付いてつやがなく、ざらつきがある。六月から七・八月まで花が咲く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
沢瀉花（オモダカ）
白久波江
黒久波江
【囲みの外】白久波江に同じ花で、茎より車輪状に段々に付いて花弁は三枚。また八重の花も同じように丸く房のようになる。二種ともに色は白く、真ん中に黄色い匂いがある。六・七月に花が咲く。また白久波江には花が見えず、黒久波江は葉が透心、あるいは突くもののようで花が見えない。
【区切り線】
慈菇（ジコ）は江河および江東の水に近い河溝や砂礫の中に生じる。味は甘く微苦で寒性、毒はない。葉は剪刀の形のようで、茎幹は嫩蒲に似る。また三梭にも似る。苗は甚だ

【左丁】
軟らかくてその色は深青緑色。毎叢十余茎、内から一・二茎を抽出する。上で枝を分けて小白花を開く。四弁蕊は深黄色。根の大きなものは杏のごとく、小さなものは杏核のようである。色は白くて瑩滑である。五月・六月・七月に葉を採る。正月・二月に根を採る。一名は剪刀草。一名は白地栗。一名は河鳧茨。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】穀精草（コクセイソウ）【囲みの外】田の中に生じる。小さく葉は石菖のようで、花は針のような軸が出て、その枝が多く出て先に星のような丸いものが付く。色は白くて光があり星のようである。これを名付けて星草という。また一種あり、葉が大きくて花は小さく数少し出るものもある。○蘇頌が「穀田の中に生じ、三月に花が咲き、小円星に似る」と言うのは誤りである。形は合うが二・三月には見えない。○時珍が言うには「穀を収めた後、荒田の中に生じ、細茎の高さ四・五寸、茎の頭に小白花があり、乱星のごとく、九月に花を採る」と言うが、時節もよく合うがそうではない。極めて小草なので余草に負けて生じがたい。○釈名に載星草・文星草・流星草。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】
三ツカシワ
《割書：漢名》睡草（スイソウ）
【囲みの外】葉の形は紋に付ける三がしわのようで、茎立ちの形は桔梗草の花に似て、花弁の先に少し切れがあり、二・三月に花が咲く。