【右丁】
【見出し、囲み部分】宮城野萩（みやぎのはぎ）【囲みの外】七八月に花が咲く。花の色は白、紫、薄色、とび入り（絞り模様）がある。
花は長く垂れ下がり、姫藤のように咲く。また花に黄色もあるが、これは白の返り（裏面）である。また山萩も花は白、紫、薄色がある。宮城野は長さ一丈ほど、また山萩は六尺ほどである。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】朝顔（あさがお）
【囲みの外】花は四五月より七八月まで咲く。花の形は昼顔に似て、葉は三角である。
花は数多く、三四十は咲く。瑠璃紺色、白、薄赤、浅黄色があり、また絞り入り、絞り模様もある。また朝鮮朝顔は花が瑠璃色で、種を蒔いて生やして
葉が二つ出れば花が咲く。チャボ朝顔ともいう。また水朝顔ともいう山草である。本名は牽牛（けんぎゅう）。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】昼顔（ひるがお）【囲みの外】花は四五月に咲く。色は薄赤く、また白もあり、雪白で大輪がある。
朝顔は朝ごとに花盛りになる。昼顔は終日花が咲いている。南京昼顔は色が桜色で小輪である。葉は蕎麦のようで、花は朝顔に似てやや小輪。野山原に蔓を伸ばす。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】夕顔（ゆうがお）【囲みの外】花は六七月に咲く。花形は朝顔のようで、葉は大きく丸い。花の色は白い。本名は瓠（ひさご）。また瓢夕顔（ひょうゆうがお）ともいう。これもまた同じで花は白い。両品ともに花は夕方に咲く。千成ともいう。ひさごは小さく畠作物である。

【左丁】
【見出し、囲み部分】だるま菊（ぎく）
布袋（ほてい）菊
谷（たに）菊
薩摩菊（さつまぎく）
【囲みの外】葉は厚く薄い毛がある。草丈は太く、花の形は一重の菊のような薄紫色の花。葉の付け根に咲く。また白花もある。触れるとビロードのように柔らかく、四季に葉がある。まただるま草とも布袋菊とも薩摩菊ともいう。八月より九月まで咲く山谷の草である。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】竜胆（りんどう）《割書：七月より八月まで》【囲みの外】花の形は桔梗のように直立して咲く。葉は笹葉である。
花の色は白、薄紅、紫、瑠璃の四品がある。山中や野原にある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】菝葜（ばっかつ）
【囲みの外】荊（いばら）の類である。葉は丸く柿の葉の小さいもののようで、
葉の中筋に五つの筋がある。冬に葉を落とし春に出る。秋に赤い実がある。俗にサンキライともいう。またサルトリイバラとも言うが間違いである。サルトリイバラは葉の形が槐（えんじゅ）の葉のようで、花の色は本鬱金色で、丈は一二尺ばかり伸び張りがある。またカメイバラともいう。川岸や山中の谷間にある。また野原でササリンドウと一緒にある。五月に花が咲き、九十月に赤い実がある。