【右丁】
【見出し、囲み部分】冬牡丹（ふゆぼたん）
【囲みの外】花の色は紫あり、紅（べに）あり、薄咲きあり、大白あり。花も葉も木も、春の牡丹より小さい。しかし早咲きは大きい。
色は春咲く牡丹より美しい。紅色、紫ともに葉に赤い輝きがある。茎や葉の筋も薄赤い。八月より葉も花も出て、十一月頃に花咲く。また蕾が出ても花開かないものもある。ただし全体的には春のものより小さい。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】元日草（がんじつそう）
【囲みの外】花は金色、花弁多く菊のようである。葉はニンジンに似ている。
花は一重、八重あり、また深黄あるいは浅黄、また白もあるという。花は朝に開き夕べに眠る。その花はまた翌朝開く。長く続く。高さは一寸より五寸、また春の末に至れば八、九寸ばかり伸びる。茎を伸ばし枝を伸ばす。葉開く。正月より二月まである。山原また谷底に生ずる。近江国北山より出されたもの。
一名福寿草、また漢名は報春草。中国でも立春より咲くとある。報春鳥（ウグイス）と同じなので報春草という。

【左丁】
画本野山草巻之五目録
　草牡丹　牡丹花　　　牡丹芽出し
　牡丹花一重　花蕾　　　牡丹台
　擬宝珠　　　草菖蒲　　麒麟草
　翁草　　　釣船草　　松虫草
　風車　　　鉄線花　　唐松草
　大唐松　富貴草　　葉鶏頭