【右丁】
【見出し、囲み部分】風車（かざぐるま）《割書：花三四月｜　　有》【囲みの外】花の形は車のようで、花弁は八枚で平らになっており、
中に芯がある。花に種類が多く、白一重、薄紫一重、紅
紫一重、紫一重、紺色一重、また雪白八重、一重千重、
あるいは雪白千弁、白に爪紅色千弁、柿紅千重がある。いずれ
も花は上品で見事である。花の大きさは四寸あまり。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】鉄線花（てっせんか）《割書：三四月｜花有》【囲みの外】花は風車のようで小さくまとまっている。
花に千弁、薄紫千重があり、盛り上がって咲く。また白と薄紫の
咲き分けもある。また纏枝牡丹（てんしぼたん）というのは鉄線の千重である。
花は白く、花弁は八つで面白い。図には載せない。花の大きさは二三寸。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】唐松草（からまつそう）《割書：三｜品》
　《割書：三四月花有》
《割書：また》秋唐松
【囲みの外】花の色は白く、形は唐松のようである。茎に黒みがある。
また紫花があり、草姿は白の唐松よりしなやかである。また
白に紫の移りがあるものもある。葉も白の唐松より
少し厚い。大唐松草というのもあり、草姿が大きく立ち
伸びる。草南天という。また黄唐松があり、葉が少し変わっている。

【左丁】
【見出し、囲み部分】富貴草（ふうきそう）《割書：花｜三四月》
金鳳花（きんぽうか）　《割書：あり》
【囲みの外】花の形は梅の花のようで、しべが立ち伸び、極めて
本金黄色で大輪。葉は菊の葉に似て丸く厚い。
切れが少なく、草花の上品である。花に八重あり、千重あり、
白ありというものの見ない。また薩摩金鳳花という。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】葉鶏頭（はけいとう）【囲みの外】花形も葉も普通の鶏頭である。花は紅と黄と咲き分け
の三種があって、葉に白いまだらの斑がある。葉先まわりは青く、
青の中が白く、青紫に薄雪が降ったようで、花より見事なので
葉鶏頭という。花が赤いのは葉にも白紅のまだらがある。七八月。
【区切り線】
雁来紅は錦草という。葉鶏頭というのは間違いである。これには花は
なく、葉の間に実を結ぶ。葉鶏頭の花形は鶏頭のようである。
鶏頭花の同類である。雁来紅とは雁が来る時分に見事になる故の一名である。葉盛りは八月。
【区切り線】
老少年、一名は秋紅、雁来紅がある。二作の詩、一つに曰く
翔雁南来、塞草の秋。《振り仮名：まだ｜霜せざる》紅葉すでに先ず愁う。緑
珠宴罷んで金谷に帰る。七尺の珊瑚、夜収まず。

【不鮮明な字▢は『畫本野山草. [5]』(翻刻！いきもの図鑑―コレクション１)コマ１３と校合し補字】
【十九行十八字目～「草だち」は『畫本野山草. [5]』(右注と同)では「草たち」】
【四十行一字目「翔」のルビ「よう」は『畫本野山草. [5]』(右注と同)では「しう」】
【四十行九字目「霜」の右下に縦線有。汚れか。橘保国 画『絵本野山草 5巻』[5],柳原喜兵衛,文化3. 国立国会図書館デジタルコレクション https://dl.ndl.go.jp/pid/2569339　コマ１４には無。】