【右丁】
【見出し、囲み部分】蓮の花
《一名》荷葉（かよう）
《一名》芙蓉
《四五六七月まで》
唐蓮（とうれん）
【囲みの外】花の数が多く、つぼみは紅色、または底が紅色、また極紅色、白花もある。金糸蓮、銀糸蓮というものがあり、花びらに筋のようなものが見える。天竺蓮がある。
色は本紅で、花びらは細く、つぼみは小さく、花びらが折り入って万弁のようである。これに白花もあり、また白に蓮紅があり、本紅白咲き分けの大蓮がある。○およそ蓮は、まず浮き葉、二階葉、三階葉が出てから花のつぼみを出す。葉が次第に栄えて花を開く。
花が開き、その花が落ちて房となる。浮き葉とは水の上に浮き流れるものをいう。また二階葉は次に出て、水の上より少し出て開くのを二階という。三階葉は二階の上に巻き葉立つものをいう。三階葉が出てつぼみを出し、葉が盛んになって花が開き、花が開いて落ちて房となる。荷葉を描くには、まず葉を盛んにして、葉の少し下に花を配する。蓮花を描くには、花の少し下に葉を配する。また蓮を描くには、蓮房を高く上げ、葉花ともに少し下に配する。
あるいは花を散らし、葉を枯らして水に入れる。蓮房の実を飛ばして土中に宿る。芽が出て、花が盛んになり、房の実が飛ぶ。この三つは過現来という。
【区切り線】
○爾雅には、荷は芙蕖である。その茎は茄、その葉は荷、その花は菡萏、その実は蓮、その根は藕、その中は菂という。○格物叢話には、荷花で重台のもの、双頭のものは瑞兆とする。また暁朝日に起き、夜は垂れて水に入るものがあり、睡蓮という。荷花を水芙蓉草、芙蓉草という。
【区切り線】
荷の一名は菡萏、一名は水芙蕖である。千葉（黄千葉、白千葉、紅）がある。紅辺白心がある。馬蹄蓮があり、実が多くて大きい。墨荷がある。並んで佳種である。華山に種え、山頂に

【左丁】
池があり、千葉蓮を生ずる。服して羽化する。鄭谷の詩にいわゆる太華峯頭の玉井蓮がこれである。
南海には、朝日に眠り、夜垂れて水に入るものがある。歳に水があれば、すなわち荷は早く開く。かつて端伯がこれを浄友とした。また金蓮、鉄線蓮、白花大乙蓮がある。花は非常に開きにくい。もとは芭蕉の葉のようで、芋のようでもある。また観音芋と名づける。青蓮、あるいは鉄線蓮ともいう。晋の仏図澄が鉢を取って水を盛り、香を焚いてこれを呪すると、鉢中に青蓮を生じた。花の光色が人を照らし、四五月のうちに開く。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】小手毬《花は三月》【囲みの外】花の色は白で、形は手毬に似ている。花びらが五つあり、中におしべがある。葉の形はのこぎり状で、下付けのように葉がかたがたについて、花は間々から出る。木立は山吹のように横になびき、はびこる。花は段々と連なる。また茎が赤黒いものは葉にこわみがある。
【区切り線】
【見出し、囲み部分】大手毬
《三四月》
《粉団は花の名である》
【囲みの外】葉は両方へ向かい合って出て、形は丸く大きく、ちじみがあって、ゆすら梅の葉に似ている。木の高さは一丈余り、枝も両方へ出て四方へ垂れる。その末に花があって手毬のようである。花びらはもと一様で、五つに分かれる。花一輪の形は白梅のようで、花が集まる。あるいは毬のようで、花に移りがあり、台はない。花はもと小さく、日を重ねて大となる。初めに開いて青く、盛りに白く、中心に穴がある。
【区切り線】
繍毬花は、繍毬が花を作り、甚だ繁く、群がり成して毬のようである。ゆえにもって名づける。八仙花を用いて故枝に接げば生じやすい。