【右丁】
【見出し、囲み部分】すみれ草
《割書：又》三国草（さんごくそう）
大すみれ
菫菜（きんさい）
箭頭草（せんとうそう）
【囲みの外】富貴すみれとも隠れ蓑とも言う。葉の形は花蔓のようで、切れ込みが深く、葉は柔らかで小葉である。茎は紫色。花は白く、すみれのような花が咲く。この種類で花や葉が変わったものが三種類ある。葉が細長いものがあり、丸葉もある。丸いものを壷すみれという。花に紫、白があり、皆地丁（すみれ）である。
また他に三国草と呼ぶ草があり、場所によって名前が変わる草もあるので、別の三国草という草がある。どれを言うのか疑わしい。花は三月から八、九月まで咲く。

【見出し、囲み部分】えびね草
山磁石（さんじしゃく）
【囲みの外】花の数は多い。大えびねというのは花の色が本黄で、大体鱗がある。万えびねは花の色が大えびねと同じで大鱗が大きい。南京も花の色は同じ。金紫というのは花びらが濃い柿紅で艶があり、花の内側の舌も共に本黄である。茶金というのは花びらが青紫で、舌も共に同じ色で少し薄い。
出船えびねは汚れ白に薄紫のかすりがあり、舌も同じ。葉えびねは黄に青い移りがあり、花の外側は中黄。

【左丁】
内側の舌も共に白い。紅樺えびねがあり、花びらは移り白に少し赤みがある。紫のえびねは濃い紫の打ち抜きで、花びら、舌共に同じ色。鹿子えびねは白に紅の星が入る。白えびねは花びら、舌共に汚れ白である。花びらが青白く舌が白いものを御簾手えびねという。花びらが青紫で舌が白く紅の色が差すものを紅えびねという。また雪白、本紅がある。夏えびねがあり、秋えびねがある。夏えびねは黄に青い移りがあり、四、五月に咲く。秋えびねは七、八月に咲く。花の色は薄桜色で、舌も同じ。花や葉は共に変わらず、咲く時期に違いがある。

【見出し、囲み部分】九輪草
旌節花（せいせつか）
【囲みの外】花の形は桜草のようで、花びらが厚く、茎が立ち回りに咲く。茎の立ち方は太く立ち伸びて、段々に咲く。色は数種あり、白、紅、あるいは雪白、源氏、また薄色の咲き分けがある。地紅で花びらの縁が白いものを源氏九輪草という。三、四月に花がある。

【見出し、囲み部分】いちご
覆盆子（ふくぼんし）
【囲みの外】花は梅の花のような小輪で、黄色がある、雪白がある。本草家は実を覆盆子といい、葉を蘲蔞（ようるい）という。冬いちごとも寒いちごとも言う。