【右丁】
　　　器物験證
こゝに老人（らうじん）あり。器物（うつわもの）の名目（めやうもく）を人の語（かた）れる
まゝ。たゞ一度 聞（きゝ）て。よく暗誦（そらん）ぜり。その器物（うつわもの）とは。
　手拭（てのごひ）　火鉢（ひばち）　毛氈（もうせん）　硯箱（すゝりばこ）
　琴（こと）　　末広（すへひろ）　文箱（ふみばこ）　鏡（かゞみ）
　鍋（なへ）　　茶椀（ちやわん）
以上十 種（しゆ）。いかゞして記臆（きおく）せりやと問（と）ふ。答（こたゑ）て曰。
第一の頂（いたゝき）に。手拭（てのこひ）を置（をく）とたとへ第二の額（ひたい）に。火鉢（ひばち）の
【左丁】
火をたとへ。第三の眼（め）に物見せる。もうせんとたとへ。
第四の鼻（はな）に。すゝばな。すゞりとたとへ。第五の口に。
ことばの琴（こと）をたとへ。第六 喉（のんど）に。のどを通（とほ）れば。末（すへ）は
ひろしとたとへ。第七の乳（ち）に。文箱（ふみばこ）にふさあり。乳（ち）
ぶさとたとへ。第八の胸（むね）に。むねの鏡（かゞみ）とたとえ。
第九の腹（はら）に。鍋（なへ）一 盃（はい）の食（しよく）は。腹（はら）ふくるゝとたとへ。
第十の臍（へそ）が茶（ちや）わかすとたとへ。
　《割書：第一いたゝき　　第二ひたい　　第三目　　　　第四はな》
　　手拭　　　火鉢　　　毛氈　　　硯箱
