【右丁】
惣じて。万種（まんしゆ）の無形（むきやう）のものを記臆するには。有形（うきやう）
のものにてたとへ。又 有形（うきやう）の物（もの）を記臆するには。
無形（むきやう）のものにてたとふる也。是（これ）此 道（みち）の一大
緊要（きんやう）の秘策（ひさく）なり。有形（うきやう）の物とは。人倫（じんりん）。鳥獣（てうしゆ）。
器財（きざい）。草木（さうもく）。衣食（ゐしよく）。宮室（きうしつ）の類。しかと眼（め）に見る
ものを言。無形（むきやう）の物とは。言語（けんぎよ）。数量（すりやう）。時候（じかう）。虚態（きよたい）
門の類の。目に見へざるをいふ
　　　繁文（はんぶん）
【左丁】
繁文（はんぶん）とは。箇條（かでう）数多（あまた）あるをいふ。王代（わうだい）及（およひ）年号（ねんかう）の
列名（れつみやう）。あるひは人数（にんじゆ）の列名（れつみやう）。或は源氏六十四 帖（でう）の
外題（けだい）。あるひは蒙求評題（もうぎうのひやうだい）。及び六十四 卦（くわ）の名（な）
などは。無形（むきやう）のものにして。しかも前後の次第
あり。是等（これら）を記臆（きおく）せんとならば。人体（にんたい）にては。種（たね）
すくなし。故（かるかゆへ）に種（たね）を広（ひろ）くとる事 肝要（かんやう）なり。
人家（じんか）の屋造（やつく）り等を。用（もち）ひて可（か）なり
　　　人家種子
