【右丁】
　 惣廓（そうくわい）一　　門（もん）二　　中間部屋（ちうげんへや）三　玄関（けんくわ）四　襖（ふすま）五
　使者間（ししやのま）六　広間（ひろま）七　大座敷（をほざしき）八　　床（とこ）九　　違棚（ちがひたな）十
　　右第一節

　障子（とうじ）一　　椽側（ゑんがわ）二　廊下（らうか）三　茶室（ちやしつ）四　坪内（つほのうち）五
　手水鉢（てうつはち）六　飛石（とひいし）七　柴垣（しばがき）八　樹木（じゆもく）九　雪隠（せつゐん）十
　　右第二節

右の類。其 餘（よ）はこれに準知（じゆんち）すべし。惣（そう）じて自己（じこ）の
居住（きよぢう）。先（さき）に見る所を第一の種（たね）とし。その次（つぎ）に見（み）る
【左丁】
所を第二とし。其次を第三第四とす。かくのごとく
平生（へいせい）居室（きよしつ）の具（ぐ）を用ひて。記臆（きおく）の種（たね）とせば。
幾品（いくしな）幾 色（いろ）もあるべし。但（たゝ）し動（うご）かざる道具（どうく）を
用ゆ。こゝかしこへ持（もち）あるく道具（どうぐ）などを。とりて
種（たね）とせば。次第（しだい）みだれて。悪（あ）しきなり
　　　源氏（けんじ）験證（けんしやう）
たとへば。源氏（けんじ）六十四 帖（でう）の名目（みやうもく）を暗記（あんき）【左ルビ「そらおほへ」】せんとせば
先第一は惣廓（そうくるは）なり。その廓（くるは）の傍（そば）に。壺（つほ）に桐（きり）の
