【右丁】
を用ゆ。商家（しやうか）【左ルビ「あきんと」】などは。一を入口（いりくち）。二を敷居（しきゐ）。三を中庭（なかには）
四を中戸（なかど）。五をあがり口などゝ取也。その箇條
あまた有とも。十 種（しゆ）を一 節（せつ）とし。又その次の
十 種を二 節（せつ）とし。三節四節と。十 種づゝに
限（かぎ）るべし。自分（じふん）の家（いへ）にて不足（ふそく）せば。よく〳〵
案内（あんない）を知（しり）たる。他（た）の家（いへ）をも目付（めつけ）として。不足（ふそく）を
補（おぎな）ふ也。あるひは。町々 竪横（たてよこ）の名（な）。或は壱町の内
にて売（ばい）人の隣（となり）ならび。米屋酒屋等。又はその
【左丁】
土地（とち）の名所（めいしよ）旧跡（きうせき）寺社（じしや）等。東西南北のならび。
又は江戸（ゑと）海道（かいどう）五十三 駅（ゑき）の次第等を。よく覚へ
たる人ならば。それを目付（めつけ）の種（たね）に用べし
　　　総論（そうろん）　《割書：ツ　ロ　レ｜■　ニ　山》女■■■
惣じて物事書付にして記臆し。又は書籍（しよぢやく）
などにあづけ置（をき）。それを暗誦（ちんしやう）【ママ】せんとする事。
却（かへつ）て遅（をそ）し。たゞ他人の誦（しやう）するを自身（じふん）聞居（きゝゐ）て。
眼（まなこ）を閉（とぢ）。心を沖寞（ちうばく）にして。此 教（おしへ）のごとくなす
