【上段タイトル】
嘉永七年寅年
聞書 諸国大地震並びに出火

奈良
寅年六月十四日夜八つ時（午前2時頃）から揺り始め、朝六つ時（午前6時頃）まで少しずつ震え続け、十五日朝五つ時（午前8時頃）から大地震となった。町家で無事な家は一軒もなく、もちろん一人も家の中にいることはできず、皆々野原または興福寺その他広い空き地などで夜を明かし、大通りを往来する者は一人もいない。皆戸を閉め寄せ、どこにいるかも分からず、毎夜野宿で目も当てられない次第である。
南方清水通りで家が崩れ、本辻四つ辻から西に十軒ほど崩れ、鳴川町では三分の二通りが残る。
北方西手貝通りでは三分の一が残り、北半田町手貝通り南北で大崩れ、川久保町も大崩れで家二軒が残る。中の方では細川町、北向町、北風呂辻子町の右三町が特に大崩れで家二軒が残る。その中でも三条通りより北は少々崩れただけで、すべて奈良中の大損害は前代未聞の大変事である。
死人およそ二百五十人、小児五十人
怪我人は数知れず
古市、木津も家四、五軒が残るのみ。十六日夕方までに七十三度の大地震であった。

伊賀
上野では十四日夜九つ時（午前0時頃）から大地震が揺り始め、御城大手御門が大いに損じ、市中はおよそ六分通りが崩れ、四分通りは斜めになった。また鍵の辻から出火して黒門前まで焼失に及び、それから島ヶ原という所から大川原という所まで地割れのために一面の泥海のようになり、その混乱は筆に尽くしがたい。
十六日夕方までに七十五度の地震であった。

【下段タイトルの下】
京都、大坂、堺、河内、紀州、播州、丹波、丹後その外の国々で少々の違いはあるものの、大体同時同格の大地震で、誠に稀な珍事である。
十六日夕方まで七十三度

郡山並びに南大和
六月十四日夜九つ時から少々揺れ始め、八つ時に大地震。柳町一丁目から同四丁目まで家数およそ三十八、九軒が崩れ、その外市中およそ三分通りで家が崩れ、その外は奈良と同様である。
死人およそ百二、三十人、小児十七人
怪我人多数
誠に哀れ至極である。これも十六日夕方までに七十三度揺れた。南大和も揺れ出したのは同時で、怪我人少々、死人なし、家は少々損じたが崩れるほどのことはなかった。

江州
六月十四日夜九つ時から少々揺り始め、七つ時から大地震となり、三井寺下から尾花川という所まで家数百軒余りが崩れ、その外膳所の御城が少々損じ、土山などは四、五軒ずつ七、八ヶ所で崩れた。この内の人の六分通りが圧死し、四分は助かった。
また石山では特に大きな岩なども崩れ落ち、誠に大損害。その外御城下在町も大損じ。これも十六日夕方より大小合わせて六十八度揺れた。

勢州四日市
六月十四日夜四つ時（午後10時頃）に揺り始め、六つ時から大地震となり、家数三百軒余りが崩れ、昼五つ時から出火して家数四百軒余りが焼失。死人およそ百四、五十人、行方不明者二百人余り。その外勢州、尾州その辺りの国々も大いに損じた。

越前福井
六月十三日五つ時から塩町、鍛冶屋町から出火し、東西南北とも残らず焼失。その朝大風で九十九橋から二百町ほど、寺院百ヶ所、両本願寺とも焼失、近在およそ十ヶ所が焼失。
その夜四つ時に鎮まった。
また十四日夜八つ時から大地震で、田地なども泥海となり、所々の家が崩れ、死人およそ四、五十人。誠に誠にその混乱は筆に尽くしがたい。
十六日夕方までに大小十七、八度揺れた。