【表題】
上州草津温泉全図

【本文】
起源について
この温泉は第45代元正天皇の養老年間（717-724年）に、大和国菅原寺の行基上人が仏法を広めるため法杖をこの山に突き立てたところ、鉱泉を発見したとされる。その後、鎌倉幕府の将軍源頼朝公が建久4年（1193年）に浅間山で狩りをされた際、馬に乗ってこの地を訪れ、入浴を試された。また近衛関白龍山卿も入浴され、薬師十二神の和歌が今も残されている。

温泉の効能について

熱の湯
梅毒、疱瘡、手足の痛み、遺伝性梅毒、皮膚病、悪性皮膚病、気分の鬱滞、血行不良、リウマチ、皮膚疾患、疱瘡などの諸病に効果がある。

脚気の湯
脚気、のぼせ、淋病、目のかすみ、耳鳴り、足の病気、腰の病気、顔の出来物、疳気に効果がある。

御座の湯
らい病、梅毒、なまず（皮膚病）、たむし、悪い血の滞り、面疔、手足のしびれ、身内の腫れ物、その他の腫れ物等に効果がある。

綿の湯
梅毒疱瘡、痔、瘰癧、がんがさ（皮膚病）、梅毒で手腰が立たない、消化不良、骨節の痛み、皮膚疾患等に効果がある。

鷲の湯
打ち身、くじき、創毒、皮膚疾患、梅毒、疳気、素朴、長年治らない病気、その他諸病に効果がある。

滝の湯
のぼせを下げ、冷え、梅毒による目の病気、慢性耳鳴り、その他頭痛、めまい、麻痺などに効果がある。

松の湯
創毒、皮膚疾患、疱瘡、白雲（皮膚病）、皮膚病、流火、骨節の痛み、その他万病に効果がある。

地蔵の湯
効能は松の湯と同じで諸病に効果がある。

その他
白寿湯、玉の湯、新川の湯、富の湯、千代の湯、泣きの湯
これら6か所の湯も諸病に効果がある。

交通路について
草津より
高崎へ　　　十八里
沢渡へ　　　六里
善光寺へ　　十四里
越後高田へ　二十里
信州上田へ　十三里
日光へ　　　三十六里
東京へ　　　四十八里

【中央の和歌】
結ぶという
この谷陰の
出湯こそ
まことにも
老いることのない薬なのだなあ

【欄外右下書き込み】
五大力菩薩　　井上銈馬

【欄外左下】
明治22年4月20日　　　　著作印刷兼発行者
印刷同年同月22日出版　　神田区鈴木町6番地　阿部善吉