【右丁】
　息子九皐の書である。

　　　大蔵村年貢四十貫皆納石井戸新開弐貫満願寺へ一貫分
　　　夫銭に七百五十■従　◦夫に二百五十確済者也
　　　芝村十一貫皆納　　　　高田分二十貫皆納
　　　坂戸河原十二貫皆納　　熊澤分五貫　皆納
　　　　　弘治二年丙辰十二月十八日
　　　　吉良
　　　　家朱印

　　　世田谷の内満願寺の事山屋敷同手作分の田、相任せ参らせられ、ご連絡により彼の寺家再興有之、祈禱以下勤行修行せらるべき者也。委細は松原佐渡守が申し分候。
　　　恐々敬白
　　　　天文廿一年壬子二月大吉日　　　　　　左兵衛佐判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　誓音寺

　　　世田谷の内深沢村満願寺分について、何年であろうと諸役公事一向にあってはならない。
　　　後日の証拠状として件の如し。
　　　　天文二十三年甲寅卯月大吉日　　前左兵衛佐頼康判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　満願寺

　　　医王山満願寺再興につき永代諸役不入とするべき者也。当家主子々孫々この旨に背いてはならない。
　　　よってその後日の証拠状として件の如し。
　　　　甲寅二年吉日　　　　　　　　　前左兵衛佐頼康判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　満願寺

【左丁】
　（この古文書は満願寺および農家等に散在して完全ではないという）

　広沢先生の墓　同境内で堂より後ろの方、丘の上にある。
　（広沢先生は細井氏、通称を次郎太夫と呼んだ。思貽庵、蕉林庵等の号がある。江戸に遊学して書法を雪山に学び、若くして柳沢侯に仕えた。後に致仕して城西青山に隠居した。紫微字様、観鵞百譚、撥鐙真詮、篆体異同歌、奇文不載酒、字林長歌等の著述がある。碑面は左の如し。）

　正面　広沢先生細井君之墓
　左面　豪徳院不孤有隣大居士
　背面　諱知慎字公謹号広沢姓藤原氏
　　　　細井父知治母山本氏
　　　　万治元年戊戌十月乙亥八日壬申
　　　　生遠州懸川
　　　　享保二十年乙卯十二月己丑廿三
　右面　日戊子江戸城西于寝にて卒す享年七十八
　　　　　　　　　　　　孝子知文建

　（その他先生の父母および息子九皐等、すべて細井一家の墓域と思われ、垣根を巡らした中にことごとく同姓の人の墓碑がある。孝子知文とは則ち九皐のことをこのように言ったのである。）

赤坂御門　麹町の方より青山へ行く道、赤坂への出口である。この御門は北斗形といって江戸御城の御構えの多くの中でも殊更に優れた縄張りである。