【右丁】
と言われている。《註：ある人の説によれば、赤坂は茜山の辺りの坂なのでこのように言うと考察するが、赤坂の地名は永禄十二年の小田原北条家の所領役帳にも「江戸赤坂六ヶ村 千葉殿所領」とある》
《註：武蔵国風土記には荏原郡赤坂庄とあるが、今は豊島郡に属する》

氷川明神社　赤坂今井にある。《註：この場所を世間では三河台と言う。天和の頃、松平三河守様の御屋敷があったからこの名前がついた》別当は
聖護院派の触頭で大乗院という。祭神は当国一宮（武蔵国氷川神社）と同じである。
赤坂の総鎮守で、祭礼は隔年の六月十五日に、永田馬場の山王権現と
隔年で執行する。《註：江戸名勝志や惣鹿子などの書物では、当社はもと一木村にあったが、享保十五年己酉に今の地に遷座し、社殿を御造営されたとある》
《註：考察すると、当社を古呂故宮とし、また享保中に一木から今の地に移したとする記述が諸書に見られるが詳細は不明である。寛文江戸図に古呂故宮と称するものは今の一木に記されており》
《註：氷川明神は同じ絵図に今の地に記されているので、それぞれ別の社であろう》
《註：江戸名所記によれば、天暦年間に近江国甲賀郡で蓮林と号して天台四明の法灯を掲げ、一念三千の観行を凝らす僧がいた。東国遊化の頃、この場所で一夜を明かし、夢中で霊示を得て土中より十一面観音の像を感得し、ここに安置して一木観音と称した。蓮林が入寂した後、治暦二年丙午に関東で大干ばつがあり、万民が当社に雨乞いをして霊験があった。それ以後氷川明神と崇めるようになったとある》

古呂故天神社　同所一木の地、赤坂田町にある。或いは小六と書く。別当は
洞家の禅宗で清徳寺と号する。
武蔵国風土記残編に曰く「荏原郡赤坂庄小六天神或古呂故圭田三十五束三毛田天武天皇三年甲戌

【左丁】
十一月始行神礼有神戸巫戸所祭大巳貴与少彦名園韓神也号小六者以古呂故岡之名也云云」
《註：考察すると、紫の一本という書物にこの大明神はもと当国八王子の辺りの木呂子という場所にあり、その場所の氷川明神をこの場所に移したとある。道灌の書に木呂子の某などという記述があるという。また同書および江戸名所話などの書物に、慶長の頃、関東の小六という美貌で知られる馬追いがいて、この赤坂に住んでいた。常に氷川明神を尊信し、後にその家が富み、そのため社殿の破損を再修した。故に後に小六の宮というが、確証がない。江戸めぐりに小六明神は日本武尊の垂迹であるとあるが、諸説紛々として詳細不明である。とりあえず風土記の説を用いるべきか、なお考察すべきことである》

信康山龍泉寺　同所一ッ木町、道より右側にある。浄土宗で京都
知恩院に属する。開山を随流和尚と号する。寛永十一年の開創である。
当寺の仏元和尚は扶宗の志が厚く、かつて字信録千巻を著し刊行
して広く学徒に示した。尾張国の出身である。当寺に子安観世音を安
置している。聖観音で伝教大師の作である。また同じ相殿に薬師仏
をも安置している。同作であると言う。世に一木観音、一木薬師と号する。本尊は立
像で御丈三尺余りの阿弥陀如来、行基の作である。脇士の観音・勢至の両
像は作者不明である。また境内に天満宮があって稲荷を相殿とする。