【右丁】
一木原（ひとつきがはら）　現在の赤坂伝馬町の裏通りにわずかに一木町の名前を残している。昔はこの辺り一帯を一木原と呼び、矢盛荘七郷の中でも古い地名であると言われている。《註：中古より》
　《註：上下と二つに分かれる。上一木は四谷鮫ヶ橋の辺りを指し、現在四谷暗闇坂に禅覚薬王寺という薬師如来の霊場がある。昔その境内に大きな榎の木があり、これを一木と呼んだ》
　《註：また下一木はこの赤坂にあって、同所の清岸寺にも薬師があり、薬王寺の霊像と同じ作者によるもので、共に一木薬師の名称がある。昔はこの寺にも大きな榎の木があったという》
　《註：人次と書いていたのを、その大樹によって後に一木と書き改めたと伝えられている》北条五代記によると、大永四年正月十三日、北条氏綱が上杉朝興に打ち勝ち、敵の首級を検分して一木原に旗を立て、作法の通り勝鬨を行ったと記されている。《註：北条家の所領役帳に大田大膳亮の所領の中に一木貝塚の地名を加えている。貝塚は》
　《註：麹町にあったので、麹町の辺りも一木の内であったと見える。ある人が言うには、この地が町屋になったのは天正十九年の頃である》

加野興意墓　同所三分坂下の霊鳳山種徳寺の境内にある。当寺は大徳寺派の禅寺で、昔は相州小田原にあったが、天正十九年に麹町に移され、後にまた当所に移された。開山は東光知灯禅師と号する。医王水も当寺の霊泉である。

今井古城址　氷川明神の西北の方、松平芸州侯の中屋敷の

【左丁】
地を指している。今井四郎兼平の城址であると言われている。「紫の一本」という草紙には斎藤別当実盛の城とし、あるいは田子先生義賢の出城であるとも伝えているが、いずれも詳細ではない。《註：北条家の所領役帳に大田新六郎、渡辺丹後などという人がこの地を所領に加えている。また牛込》
　《註：氏家系に宮内少輔勝行が北条家よりこの所を所領として給わったとある》

赤根山　紀州公の御中屋敷の地を指すという。昔はこの地に多く茜を産したため、茜山と呼ばれたということである。現在紀伊国坂と呼ぶ地は、昔は赤坂と称していた。赤根山の坂であるのでこのように赤坂と名付けたと言われている。

円通寺旧跡　同所寺町にある。この地で申（南西）の方から寅（北東）の方へ向かって下る坂を円通寺坂と言うのもこのためである。現在この地に仏智山円通寺という日蓮宗の寺があるが、古の円通寺とは異なる。往古に廃寺となった円通寺の洪鐘は円通坊という僧が建立したもので、銘は深草元政法師の撰によるものである。その鐘は現在は失われてしまったが、古きを存するために草山集に出るものをもってここに記して、その旧跡を失わせないようにする。