【右丁】
金峯山に入り、法の威力を振るって龍を降伏させ、修験道を再興した。
次いで奏聞を経て吉野郡に一寺を創建された。鳳閣寺これである。すなわち
尊師の高弟貞崇僧正を第一世とし、昌泰三年に初めてここで
峯入りの灌頂の密法を執行された。それ以来七百余年を経て元禄
年中、中興の俊尊僧都が寺号を江戸に移して一派総本山の役寺
とし、徳川家康ゆかりの地、遠州白山二諦坊康松院を兼領して
天下泰平・国家利民の祈願所とした。毎年四月八日と七月十九日
には順峯・逆峯の神事、柴燈護摩の儀式がある。この日は多くの人々が群参する。
当寺の本尊不動明王は霊験あらたかな尊像で、里人は出世不動尊と
称して常に参詣人がある。脇壇には神変菩薩・理源大師の像を
安置する。寺内に三峯権現稲荷の小祠がある。境内に桜樹があり、晩春の
頃に美しい花が見られる。この樹は当寺の第一世俊賢僧都が葛城山より種を
取らせて、もと昌平坂の旧地に植えて高間桜と名付けた名木

【左丁】
であったが、寛政年中、聖堂御造営の節に替地を賜って当寺を
今の所に移された時、元の木は枯れてわずかに若い芽吹きの木を残し、
高間桜の名を遺している。当寺の西隣はすなわち梅窓院である。

長青山梅窓院　宝樹寺と号する。青山久保町道より左側にあり、
浄土宗で京都知恩院に属する。《割書：当寺は青山家代々の菩提寺である》本尊阿弥陀
如来の像は聖徳太子の作である。当寺は寛永年間、載蓮社頂誉
冠中南龍和尚が開基し、観智国師を請じて開山祖とした。《割書：国師は縁山中興開山である》総門の額「長青山」の三大字は黄檗悦山の筆である。
泰平観世音《割書：自然銅で御丈三寸三分の千手大悲の霊像である。天竺仏と称して不空三蔵が伝持し、鑑真大師が天平十五年来朝の頃齎来し、聖武帝に献上して南都大仏殿の傍にあったものを、源頼義公兄弟が奥州追討の頃、この霊像を奉持して陣中守護とした。凱旋の時、奥州伊達郡に安置されたが、故あって青山家に伝わり、後にまた当寺に移し奉るという。霊験著しいとして常に参詣が絶えない》羅漢堂《割書：中尊は紫銅の釈尊、左右は十六阿羅漢および二十五菩薩等の像を安置する。いずれも順誉上人の作である》鯨鐘《割書：楼に掲げる。宝永七年十一月、当寺第八世法蓮社寿誉鐘的上人の時、旧鐘を鋳直そうとしたところ、ある夜龍女が夢中に告げて言うには「我今畜身を解脱せんがため一面の鏡を携え来れり。師願わくはこれを加えたまいて速やかに仏果を得させ給え」となった。夢覚めて後、枕上に正に一面の