【見返しに「東京学芸大学図書」蔵書朱角印】

【左丁】
【界上に長角印「尾崎蔵書」、丸印「しみづさい」、学芸大図書印】

明顕山祐天寺　同所西の方五丁ほどを隔てた善久院と号す。享保年間、二世祐海和尚が祐天大僧正の遺跡の地を奉じて当寺を草創し、則ち祐天大僧正を開祖とした。常行念仏の道場にして、鉦鼓の声は山林に響いている。《この称名は開山祐天大僧正臨終の時から開かれ、連綿として絶えることがないという》毎年七月十六日から同二十五日に至るまでの間、阿弥陀経千部読誦修行が行われ、僧俗が群参する。

本堂　本尊阿弥陀如来《御丈一尺五寸ほど》恵心僧都の作にして開山生涯持念の尊像なり。開山祐天大僧正真像《本尊の厨子前に安置す。等身仏にして八十二歳の影像、三輪利鑑の作なり》

鯨鐘《堂前右の方、庫裡の前にあり。一位大夫人桂昌院殿御寄附》圓光大師堂《同じく並びにあり。法然上人御在世の時、河内国に天野四郎という強盗がいたが、ついに上人の化導に帰入し出家して教阿弥陀仏と号した。《御伝二十巻に詳しい》常に上人の御もとに随従して教化に預かったが、後に上人が相模国川村という所へ下向の頃、生涯の御記念にとて自ら彫造して送り給わった霊像なりとそ。故ありて当寺に移し参らするという》

経蔵《堂前左の方にあり。額「経蔵」の二字は祐海和尚の筆なり》阿弥陀堂《同じく左に並ぶ。開山伝授仏如来と称して恵心僧都の手本仏と号す》