【右丁】
矢拾観世音（やひろひくわんせおん）《社前にあり。本尊は慈覚大師の作で、金王丸が尊信した霊像だという。社伝によれば、保元年間の戦いの際、この本尊が軍卒に化身し、敵の弓矢を多く拾い集めて味方の陣中へ運び入れたことから、このように称するようになったという》

子安薬師如来（こやすやくしにょらい）《同所にある。龍宮出現の尊像だという。義朝誕生の時、龍宮より出現し、また頼朝が尾張国幡屋において出生の時も守護したという。仏体に念珠をかけており、世俗ではこれを安産守護の念珠と呼んで大いに崇拝している》

金王桜（こんのうざくら）《一名憂忘桜とも号したという。伝説によると、往古久寿の頃、源義朝が鎌倉亀ヶ谷の館に植えておかれたものを金王丸に与えた後、この地に移して氏神八幡宮の瑞垣に植えたという。或いは社記によれば、文治5年7月、頼朝公が奥州泰衡退治の凱陣の頃、当社に参詣して太刀一振りを納め、また金王丸の影堂に立ち寄ってその誠忠を感じ、鎌倉亀ヶ谷より桜一株を植えて金王桜と名付けたともある。また『むらさきの一本』という冊子には、紀州亜相頼宣卿の御母堂養珠院殿がこの桜の実を御庭に植えさせ、やや成長して花も咲こうとした頃、八幡の社内なりけ元木の桜が既に枯れてしまったので、御家臣渋谷善入という人は金王丸の遠裔であるから、他の人が植えるよりも祖先への孝養にもなるだろうとして、その実生の桜を善入に下し給う。善入は恭しくこれを拝受してその枯株の跡へ植え継いだ。今の桜がこれだと記されている》

鎮座の松《境内本社の前左の方にある。大永4年5月13日、北条氏綱と上杉朝興が高輪の原にて合戦の時、氏綱の後陣大道寺八郎兵衛が小杉をまわって渋谷へ攻め入り放火した。その余煙が当社を覆った時、神体がこの松樹の上に遷り留まったので、この名がある。昔は社地に36株の神木があったが、今はわずかに古松5、6株が社地の辺りに存在している》

什宝　月輪御旗一流《社記によれば、後一条帝の長元元年5月、平忠常が房総に兵乱を起こし近国を掠めた。源頼信朝臣が忠常追討の祈願として秩父の峯に8流の旗を納めた。その内、日月の2流は武基に与えられ大宮の妙見山に納めて八幡宮とした。その後河崎土佐守基家に白旗一流が与えられ、一人

【左丁】
仙北金沢城を攻め落とした。よって義家朝臣が基家を召して、この軍に勝利があったのは全く正八幡の加護であることを示し、寛治6年正月、義家朝臣凱陣の時、谷盛荘へ立ち寄って月の御旗を当社に留めた。されどもこの御旗をみだりに拝する者がある時は必ず祟りがあるというので、能証阿闍梨が深く社壇に秘め置いて写しを出し置いたという。開帳の時節に諸人に拝させるのはその模写である》

兜建観世音《社記によれば、源義家公が陣中で奉持した霊仏で、後年基家に与えられ、重家および金王丸等が伝えて尊信したという》

獅子丸太刀《河崎土佐守が仙北金沢にて猛威を振るい城を攻破した頃、恩賞として義家朝臣より与えられたという》

毒蛇長刀《金王丸が長田の館野間の内海にて勢いを振るったのも、ひとえにこの薙刀の威徳だという》

六孫王経基髪掻《経基より権守興世に与えたものを義家朝臣が当社へ納められたという。笄櫛（こうがいぐし）がこれに基づく》

社記によれば、当社は高望王より5代の後裔村岡五郎良文の曾孫、秩父別当武基の一子である十郎武綱という英雄があり、寛治3年6月、清原武衡・家衡の猛威を砕き、奥羽の間に勢いを振るい名誉を天下に輝かした。故に将軍義家朝臣はこれを感じ、恩賞としてその子六郎基家（河崎土佐守というと社記に見える）に武蔵国谷盛荘を与えた。《谷盛は一に矢盛に作る。この荘に7郷があったという。いわゆる渋谷・赤坂・代々木・麻布・飯倉・一ッ木・今井等がこれだという》よって基家が勝（続く）