【右丁】
和尚が開基した清浄な寺院で、九品九会の霊場である。

本堂　本尊は阿弥陀如来《丈六の木像》額《龍護殿》当寺の珂慶上人の筆

内仏本尊の阿弥陀如来像《聖徳太子が四十二歳の時、一切衆生の災難を除くために彫造したという。珂碩上人が十八歳の時、深川霊岸寺の傍らに庵室を結び念仏修行をしていた頃、ある暁に一人の高僧がこの本尊を背負って来て、その来歴を示して珂碩上人に託した。それ以来上人の智徳が盛んになり、身分の高い者も低い者も道俗問わず利益を受ける者が多かった。そのため九品仏彫造の資材に乏しくなく、この霊像の助けにより諸仏天三万六千体が悉く成就したという》

地蔵尊《本堂の向かいの小堂の中に安置。開山珂碩上人の本地仏とされる。恵心僧都の作。この本尊は昔丹波国箕濃山に立っておられ、その麓に住む大江繁時という悪逆無道の狩人が、一時山に至り急雨に遭い、件の地蔵堂に休らった時、堂宇が破壊し仏体が雨露のために濡らされているのを憐れんで、自ら被っていた笠を本尊に覆わせたという因縁により、一度死んで冥府に至ったが、この霊像が繁時の苦に代わって、再び娑婆へ帰らせたという。その後故あって高野山に移ったが、了山法印が当寺開山上人の道光を慕って、これを託したという》

開山珂碩上人像《客殿に安置。上人生前に如来の霊示が再三あったため、これを彫造したという。この肖像に添え置かれた開山自筆の書があり、その文に曰く：

「この像は如来の御告げ三度により彫刻するものなり。末代の輩がこの像に結縁すれば、現世の諸災難を除き、未来は必ず浄土に導こう。万治元年戌七月廿四日　珂碩四十二歳印」

この故に世人は除厄の影像と称する》

曼荼羅堂《本堂の左にあり、中尊は弘法大師作の三尊の弥陀像を安置。往古深川大島村の念仏堂にあったが、堂守浄性という沙門が当寺へ

【左丁】
移し奉った。その余、五智如来および超載永劫仏、五劫思惟仏等を安置。この尊像は面がふくらかで他の像と異なる》

中品堂《同じく右に並ぶ。中品中生、中品上生、中品下生の三品の阿弥陀如来の像を安置》

上品堂《本堂の向かい。上品中生、上品上生、上品下生の三品の阿弥陀如来を安置》

下品堂《同じく左に並ぶ。下品中生、下品上生、下品下生の三品の阿弥陀如来を安置》

《以上九品の阿弥陀如来九体を安置。各々座像で一丈六尺あり、仏像一体毎に円光があり、付属する小仏一千十一躯ずつ、九体ともにそうである。いずれも開山珂碩上人の彫造で、開山は常に一日三銭を貯えて造仏の費用に充て、寛文四年から同七年に至り、その間わずか四年で九品の弥陀像を完全に成就することができたという。この本尊は初めは霊岸寺の地にあったが、洪水のため破られた後、延宝六年戊午にことごとくこの地に移されたという。或いは言う、珂碩上人は諸堂が完成しないで遷化され、従弟の珂憶上人が河州玉手山安福寺より来て建立したという。九品堂の額はいずれも珂憶上人の筆である》

開山堂《上品堂の後ろ、古城跡の堤の上にあり、開山珂碩上人七十二歳の影像である。

奥沢九品仏縁起には椅子にかかり杖を脇に置くとあるが、立像で合掌の体相である。なお検証すべきである》

開山珂碩上人廟《開山堂の右の続きにあり、奥の院と唱える。近頃石の垣を造り設ける》

星の井《開山廟の前の小坂の上にある。

有信の人がひとえに称名すれば、白昼といえども水底に衆星の光が現れるという》

鐘楼《本堂の右にあり、九品の阿弥陀如来の像を鋳上げた寛永五年に造った鯨鐘である》

楼門《同じ所にあり、楼上には二十五菩薩の像を安置し、楼下には金剛密迹の二王の木像を置く》