【右】
やがて最終的には死んでしまいます。これはどういうわけかというと、水が腐ると自然にその中へ小さな虫が湧き、これが金魚につきます故に、そのために死んでしまうのでございます。だから人間も悪い空気の中に毎日いれば、ついに病気を引き受けます。なぜなれば、悪い空気の中には自然に一種の菌が発生して、これが人間の口から入れば、たちまち腸胃について病を発し、吐き下しをします。これがコレラ病なり。よって前にも申す通り、便所、下水、掃き溜め等の常に悪い臭いのする所へは消臭剤を散布して空気を清浄にするのが第一でございます。なんと皆さん、御合点参りましたかね。

〇入浴または行水は度々行うのが宜しうございますが、濡れた身体を良い心地だといって風に吹かせるのは誠に悪うございますから、湯より出たらば直ちによく身体を拭いて衣服を着なさい。また転寝、昼寝は普段でさえ宜しくないと申します故、この時節はなさらないのが専一でございます。

〇大酒は元より悪うございますが、特にこの時節は伝染病の流行時節故、五合飲む方は三合に、三合の方は一合になさいまし。また性交は御慎みなされ。【酒店または妓楼の御主人にはちょっと】

【左】
万々一、突然腹が少しも痛まずして水様の下痢、また嘔吐したらば、直ちにみぞおちへ芥子の粉にうどん粉を混ぜ、これを水にて溶き、紙に延ばして貼り置き、また芥子を入れた湯へ腰より下を入れてよく温め置き、直ちに医師を呼びにいらっしゃれ。油断していて一度が二度と嘔吐下痢し、ついに卵白の様なものが下痢し出したらもう助かりません。

明治十二年七月廿一日御届
　編集並出版人　　　　小石川区
　　　　　　　　　　　　礫川水道町三十九番地
　　　　　　　　　　　　　橋爪貫一
　　閲　　　　　　同区医
　　　　　　　　　　　　　新村惇庵
　　　　　　　　　　　　　石井脩軒

　並紙名札　百枚　金五銭　何れも御好み次第差し上げ申し候
　見溜判　　一箇　金一銭　沢山御用向き願い奉り上げ候
　　但肉入附　　金二銭五厘