　類。今皆附＿二見于各条下＿一。
一州土各殊。称呼不＿レ同。此編所＿レ列諸名。并従＿二其易＿一レ通。不＿三敢煩＿二引
　各土方言＿一。且魚名有＿二易＿レ鮮者＿一。有＿二難＿レ解者＿一。有＿二名与＿レ物相符者＿一。有＿二
　名同而物異者＿一。此等不＿レ遑＿二論説＿一。姑従＿二簡約＿一。観者勿＿レ訾＿二其狭隘＿一
　也。
一魚族有＿下生＿二於河＿一者＿上。有＿下生＿二於海＿一者＿上。有＿二河海俱生者＿一。而従前諸書。
　概混淆不＿二復分析＿一。今此編別為＿二 三類＿一。曰河魚。曰河海通在魚。
　曰海魚。俾＿二覧者有＿一レ所＿レ攷焉。
一李東璧綱目。列＿二魚族＿一僅止＿二 五十九種＿一。其書不＿レ分＿二河海＿一。而更編＿二
　無鱗一類＿一。然鱧魚有＿レ鱗。而其質即鮧属。火魚竹麦。本是一種。
　而火魚有＿レ鱗。竹麦無＿レ鱗。比目或有＿レ鱗。或無＿レ鱗。如＿レ此類不＿レ可＿二枚
　挙＿一。強而別＿レ之恐失＿二乎鑿＿一。故此編不＿三敢従＿二其撰＿一。
一李氏綱目。記＿二海魚＿一。最多＿二乖錯＿一。其云石斑与＿レ蛇交。比目不＿レ此不
　＿レ行。鰻鱺有＿レ雄無＿レ雌。以＿レ影漫＿二於鱧魚＿一等語。皆杜撰無稽。不＿レ足＿二取
　信＿一。蓋得＿二之斉東野人＿一。而未＿二親験＿一之過也。姑挙＿二   一二＿一。以弁＿二其妄＿一。
一此編。整理校讐。田村自寛《割書：富徳｜》志村帰之《割書：知孝｜》皆預有＿レ功焉。
　自寛即祖考従孫也帰之亦嘗受＿二本草於祖考＿一。至＿二其図＿一。則原
　本概係＿二存真＿一。紙楮浩澣。不＿レ便＿二繙閲＿一。今皆縮以収＿二入於墨欄中＿一。
　乃友人栗本伯資所＿レ写。伯資名元統。号＿二翠菴＿一。世為＿二針科医官＿一。
　性好研＿二硫丹粉＿一。尤得＿二其術＿一云。

天保九年戊戌春二月　　　　　孫　大淵常範謹識