【注意：全体に濁点と半濁点が潰れており、いちおうチェックはしていますが、漏れがあるかもしれません。】

【右ページ】
(二)大正十年四月七日発行　デンキカン．ニユース　第百十九号

【上段】
《割書：吉｜例》ニコニコ大会映画順序

(１)
トライアングル、キーストン映画
飛乗水雷(喜活劇)二巻
出演俳優及製作役割
銀行家の娘…………ペツギー、ピアーズ嬢
犬捕の名人…スリム、サンマーヴイーユ氏

【中段】
飼犬商……………グレン、カヴエンダー氏
娘の情人…………………ハル、クーレー氏
四足の親友…「キーストン」のテツヂー君
△監督者………・マツク、センネツト氏▽
説明者　松岡紫芳

(２)
独逸メステル映画
犬のお母さん(喜劇)三巻
△登場人物
オツシ………………………………………娘
マシユーズ、ブロツクマン…………………
…………………レース及リボン卸小売商人
チヤーレト…………………………其の息子
マム…………ブロツクマンの商売上の友人
説明者　細山夢眼

(３)
パテー、ロリン映画
ロイドの「ズボラ料理」(喜劇)一巻
出演俳優
ハロルド、ロイド氏ハリー、ポラード氏
ピープ、ダニエルス嬢
説明者　松岡紫芳

(４)
トライアングル、
キーストン映盟
危ない航海 (喜活劇)二巻
出演俳優及製作役割
召使ひの少女………ルイズ、フアゼンダ嬢
横着家僕………フオード、スターリング氏
其家の主人…………ハーリー、ブツカー氏
△監督者…………マツク、センネツト氏▽
説明者 松岡紫芳　細山夢眼　浅野柳翠

(５)
パテー、ロリン映画
ロイドの「シベリア出征」(喜活劇)一巻
出演俳優
ハロルド、ロイド氏、ハリー、ポラード氏
ピープ、ダニエルス嬢
説明者 徳永天露

【下段】
(６)
エツサネー映画
チヤツプリンの「ローマンス」(喜活劇)
　　　　　　　　　　　　　　　　　二巻
出演俳優及製作役割
チヤーリー…チヤーリー、チヤツプリン氏
エルマ……………エドナ、パービアンス嬢
△監督者…チヤーリー、チヤツプリン氏▽
説明者　朝の柳翠

(７)
アートクラフト映画
結びの神 (喜活劇)五巻
出演俳優及映作役割
マージヨリー…………マージヨリー、ドウ嬢
レギナルド…………レスリー、ステワート氏
スピード　ドークラス、フエーアバンクス氏
アガタ、バローズ…アイダ、ウオータマン嬢
プリツシラ…………………アリス、スミス嬢
ローラ………………エリーナ、ハンコツク嬢
ジヨージアナ……カザリン、マクドナルド嬢
ヘンリー、バローズ…フランク、カンポー氏
ギデオン………フレツド、グツドウインズ氏
オリーヴ………マーガレツト、ランデイス氏
メーリー…………………ワンダ、ホーレー氏
△原作者…………………アラン、ドワン氏▽
△監督者…………………アラン、ドワン氏▽
説明者　徳永天露　石野馬城

(８)
パラマウント映画
ギヤレジ(喜活劇)二巻
出演俳優及製作役割
　アーバツクル氏、バスター、キートン氏
△原作者…ロスコー、アーバツクル氏▽
△監督者…ロスコー、アーバツクル氏▽
説明者　高岡黒眼


【左ページ】
大正十年四月七日発行　デンキカン．ニユース　第百十九号(三)

【上段】
内外　Ｓ坊
■Ｓ坊の卓上から
　和気に満ちた春の空、心地よい春が訪れ
て来ました。秘密の無い春の日向を見ると
もう眠つては居られません。発溂とした元
気ある活躍を始めませう。其の第一歩とし
て来週はお待兼の大映画「サロメ」を上映

致します。フオツクス超特作品、「サロメ」
以前二年間もパラ嬢の監督の任に当つて居
たジェー、ゴルドン、エドワーズ氏の力作
名優総出演「ワイルドのサロメに非ずして
パラのサロメなり」と呼ばしめた妖艶無比
なセダ、パラ嬢の傑出した妙技は今年度の
映画界、否過去より現在のスクリーン界を
飾る可きもので兎に角問題の大映画として
是非見るべきものであろうと思ひます。

【中段】
■海の彼方
◇薄幸の佳人ミルドレツド、ハリス嬢が巨
星セシル、ピー、デミル氏の次回作品に出
演するとか云ふ噂が起つたがデミル氏の幕
僚連が夫れに就いて何事も知らないと云つ
て居る處を見ると未だ公表されないらしい
◇而して次回オール、スター、カスト映画
にドロシー、ダルトン嬢を採用すると云ふ
事が公表されて居る。ダルトン嬢を監督す
るのは氏にとつて、これが初めてゞある。
◇ジヤツク、ホルト氏は三月発売のリアラ
ート映画「総ての霊魂の眼」にメリー、マイ
ルス、ミンター嬢の相手役として出演。
◇メトロ社のエデー、クライン監督は先月
喜劇「腰抜け」六巻を製作した。出演俳優は
バスター、キートン氏ウイリアム、エツチ
クレーン氏アーヴイング、カミングス氏カ
ロル、ホーロウエー嬢等である。
◇名監督キング、ヴアイダー氏はアソーシ
エーテツド、プロデユーサーに加入し入社
後第一回オール、スター、カスト映画とし
て「恋は死せず」を今年中に製作発売との事
◇現在アソーシエーテツド、プロデユーサ
ーのメムバーはモーリス、ターナー氏、マ
ツク、センネツト氏、ジヨージ、ローン、
タツカー氏マーシヤル、ニーラン氏、シー、
ガードナー、サリバン氏、アラン、ドワン
氏、トーマス、エツチ、インス氏、ゼー、
パーカー、リード氏、キングヴアイダー氏
等斯界の権威者を網羅して居る。
◇フオツクス映画「運命の仲間」五巻が二月
下旬に発売された。出演俳優はルイズ、ラ
ブリー嬢、ローズメリー、ゼビー嬢及びフ
イロ、マツカルー氏で監督はアリス、ブラ
デー嬢の父君バーナード、デユーリング氏

【下段】
三行論壇
◇Ｄ風邪にかゝる事数旬未だ癒えず親父亦
気息端々として色を成す時次第に春暖を加
ふ正に之活映界のシーズン振はん哉。
◇夢声金春の主人に収まり無鳴遠く西北に
築城すＮ家の柱石著しく動く親父些か眼玉
を失すＤの苦衷はやんごと無きか。
◇就中フアン諸賢の失望や甚大偶々クレー
トン嬢の映画に青息吐息トチメン棒を喰ふ
事ダムダム弾以上あは恐れ入つたり。
◇最後の勝利は忍耐也てな負け惜みも最早
等閑に附せられず何んとかしなくてはＳ坊
六角形を正方形に変ずれども駄目也。
◇次回吉例のニコ大を開催し曇れる空気を
一掃し此の苦悩を突き飛ばす考也諸賢須く
度肝を抜いてＤの為に光を與へよ。
◇此頃明旦要を得たる映画批評無きを憂ふ
名画なりとも其處に一道の芸術を認め得る
事明なり奮つて健筆を寄せられよ！
◇灰殻芸術を呼吸し情味たつぷり徒に売名
を専とする輩増々一方也目他共に一層の自
重と勤務無かる可らず是目下の問題。
◇Ｔ共演大会を催す其の意味驕炎に有らざ
れば可也然りヴアニテイは我等の最も惜む
ところ也況や関東男児に於ておや呵。
◇六区軒を並べをれども未だ興行師根性を
撃退し清節を持す者一人も無し止むを得ず
と云ふ勿れ、Ｄ正に先駆者たらん哉。
◇敢て云ふ諸賢よ再び「三行」と加ふ其の意
味深長中に映画界三大事業を含蓄す将来の映
画界の根底を成す物なれば絶叫せん哉。

【ページの境目にある広告と奥付け、上から】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》
本郷丸山新町四番地
定価金廿銭
黒甕社発行

《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
(定価七十銭・振替東京四四一八一)

大正十年四月七日発行　定価一部三銭郵税二銭
発行編集兼印刷人　森田勝□【祐】
浅草公園六区三号八番　デンキカン社
電話下谷三六二二・五七七七