【黒枠タイトル１横に】
【一段目】奈良　郡山　古市　大和　【二段目】丹波　亀山【以上２カッコ】京都　木津【以上２カッコ】山城【三段目】越前　大坂平野【以上２カッコ】摂津　【四段目】福井

【黒枠タイトル２縦に】
伊勢　伊賀　志摩　近江　尾張　美濃　大地震の図

【記事内容】
時は嘉永七年寅年六月十四日、夜の八つ時（午前2時頃）、伊勢国の東海道四日市宿をはじめとして、東は尾張、西は近江国、北は美濃、南は伊賀・志摩の国に至るまで大地震が発生し、その響きは尋常ではなかった。

とりわけ伊勢国四日市宿は非常に強く揺れ、まず北町が全て、南川原が全て、南町は半分ほど倒壊し、そこから出火して砂煙を吹き上げ、惨状の中で家屋九十軒余りが焼失した。

浜田、赤堀、落合橋、川家橋、長田橋、加太夫橋、日永、砂川、采女村、杖突村はことごとく荒れ、橋々は落ち流された。折しも老若男女、どうして慌てない者があろうか、各々逃げ出そうとしたが、大地が大きく割れ、逃げるべき方角さえ定めがたく、怪我人・死者は約五百人余り、牛馬の即死は約百六十匹余りだったという。

また桑名十一万石松平越中守様の領分では、在郷が非常に強く揺れ、城下の屋田町、屋敷々、大門、安永村、町屋、川辺の土蔵が大きく損傷し、あるいは倒壊した。春日社、八幡、波豆明神社が損傷し、二重堤、鐘場村、宮司、磯川辺、七つ屋、滝川、末土橋が落ちた。

長島二万石増山河内守様の領分では、城下が大きく損傷し、在々がことごとく荒れた。石薬師庄の亀山六万石石川主殿頭様の城下並びに在々もことごとく大きく損傷した。

また近江路では関、坂の下、鈴鹿、山田村社が損傷し、土山宿、水口二万五千石加藤越中守の城下、在々、石部、草津、大津、京都まで尋常でなく震動した。中山道は森山より太田辺まで合計十六宿間が大きく揺れた。大垣高須領分、尾張は津島、佐屋、万場宮、犬山辺まで。伊勢は神戸一万五千石本多伊予守様領分が甚だしく揺れた。

白子・津三十二万三千石藤堂和泉守様領分は城下とも至って強く、所々損傷し、それより宿々、山田近辺が大きく損傷したが、両宮（伊勢神宮）には異常なし。朝熊山が大きく荒れた。

田丸・久居五万三千石藤堂佐渡守様領分では八田辺が強く揺れて損傷した。近江は彦根三十五万石井伊掃部頭様領分で、全て湖水の周りは甚だしく震動した。ようやく十五日の朝に静まり、諸人は安堵した。

○伊勢両宮近辺は殊更荒れたといえども、両御社には少しも異常なし。御神威の尊さ、これをもって知るべし。