【アクセント記号は省略します。文頭は大文字にし、文末にはピリオドをつけました。】
【右上隅】226【下線】【右下ページ番号】1

31【大文字に見える部分不明】
第一の対話
成人男性と弟子の間で

1 なぜ最近私に会いに来ないのですか？
2 勉強に時間を費やしているからです。
3 なるほど、長い間私に会いに来るのを妨げているのは勉強なのですね。
4 お付き合いいただき有難うございます。
5 あなたの師匠は誰ですか、またはあなたの師匠はなんと名乗っておられますか？
6 私の師匠はTと申します。しかし数日前から、友人たちと集まってあなたに教えることを約束しました。
7 あなたの師匠はそのことをよくご存知ですか？
8 はい、よく知っておられて、私の勤勉さを喜んでおられます。
9 私も同様です。月に何回集まりますか？
10 月に6回です。
11 いつも同じ場所に行くのですか、それとも毎回変わるのですか？
12 私たちはある時は一人の家に、ある時は別の人の家に集まります。
13 これらの会合や集会を最初に始めたのは誰ですか？
14 Nが最初に始めました。
15 何時に集まりますか？
16 午後に行き、夕方まで留まります。
17 勉強の後、直接そこに行くのですか？
18 はい、家には早めに帰ります。遅くなりすぎると父に叱られるからです。
19 なぜですか？
R.C.5742
【朱色蔵書印二つ】