【ページ番号】7
31 それでは、できる限り急いでいただけますでしょうか。
32 はい、すぐに戻ります。
　　　別の友人と
33 ようこそいらっしゃいました、親愛なる友よ。
34 Nさんから聞きましたが、今日彼と一緒に芝居見物に行かれるのですね。
35 はい、でもまだ確実ではありません。
36 どういう理由でですか？
37 彼は今日出島に行くのです。
38 私をからかっているのでしょう。
39 いえ、本当のことを申し上げています。
40 誰からお聞きになったのですか？
41 彼自身が私に言いました。
42 彼はあなたのところに来たのですか？
43 はい、先ほど。
44 もう出島に出発しましたか？
45 いえ、今はNさんのところにいて、代わりをお願いしているところです。
46 戻ってきますか？
47 はい。彼の帰りを待ちますか？
48 はい、でも彼が行かないなら私があなたに同行いたします。
49 それでも私たちと一緒に行くことができますよ。三人でいたいと思いますので。
50 お願いします。
51 ああ、早くお戻りになりましたね。彼は何と言いましたか？
52 できないそうです。
53 なぜですか？
54 昨日そこに行ったし、それに今日は少し体調が悪いのです。