38 戻る必要はありません。
39 ある件の結果について調べに行くのです。
40 それでは待っていますので、早く戻ってきてください。
41 はい、それではまた後で。

第七の対話
二人の友人の間で

1 昨日四時頃にNを訪ねました。
2 彼を訪ねないで約五日が過ぎていました。
3 彼はそのように私に言いました。
4 一昨日行くつもりでしたが、突然の急用が生じたため行けませんでした。
5 それでは昨日はなぜいらっしゃらなかったのですか。その理由は何ですか？
6 昨日はいくつもの宴会や饗宴がありました。
7 誰が饗宴を催したのですか？
8 Nが昨日他所から美しい贈り物を受け取りました。
9 何を受け取ったのですか？
10 鴨一番いと大きな鯛です。
11 ああ、それは自分で料理するのにとても良いものですね。
12 はい、彼が料理しました。
13 そこにいなかったのがとても羨ましいです。
14 そういうことです。
15 何人でご一緒に饗宴をされたのですか？
16 彼と私、それにもう一人いました。
17 きっとたくさん飲まれたでしょうね。
18 はい、夜の十時まで飲んで、それから中の津越ケ屋（？）の家に行きました。田根丼の井太良のところです。