【ページ番号】29
612 薬を飲まなければ決して治りません。
613 毎日これらの薬草を一包煎じて、
その煎じ汁を飲まなければなりません。
614 この軟膏は塗るのに良いものです。
615 日本人は皆これを使います。
616 町でよくこれを求められます。
617 これを使えばすぐに回復するでしょう。
618 誰に手紙を書いているのですか？
619 あなたは町の人とよく文通をしているようですね。
620 彼らはもうここに戻ってくる勇気がありません。
621 あまりにも羽目を外してしまいました。
622 長崎にはいつからいらっしゃいますか？
623 あとどのくらいそこにいなければなりませんか？
624 あなたのお母さんが門にいらしたら知らせてください。
625 あなたにはそこに長くいてほしくありません。
626 いつも真っ直ぐに帰ってきてほしいのです。
627 彼女たちと戯れたり話したりしてほしくありません。
628 出島の女性たちは両親に手紙を書く習慣があります。
629 もし彼女が気に入らなければ帰らせます。
630 楽しくお過ごしください。
631 彼は何をしているのですか？
632 あなたは何をしているのですか？
633 出島にいるので暇な時間があります。
634 何を飲まれますか？
635 何も飲まれませんか？
636 もし飲み物をお望みでしたらご注文ください。
637 お手数をおかけして誠にありがとうございます。
638 日本の歌を教えてください。
639 歌詞を言ってください、書き取ります。
640 もう薬をお飲みになりましたか？
641 彼女は昨日、私があなたを帰らせることを望んでいました。
642 今日は別の女性に来てもらわなければなりません。
643 もうあの女性はいりません。