8 その目的は何でしょうか。

9 それを言うのは簡単ではありません。その目的は深遠なものでしょう。

10 どうか私に説明していただけませんか。他言はいたしません。

11 お望みでしたら、その目的をお話しいたします。

12 はい、お願いします。

13 お話しいたします。よく聞いてください。
それは優れた教訓として役立つのです。あなたは朝早く起きて、その蝋燭を火で灯し、それから熱心に学習と書字の練習に励むことを怠ってはなりません。

14 本当です。今それがいかに良い教訓であるか理解いたします。

15 あなたは完璧に学ばなければなりません。しかし今年はあなたの書字は去年より悪くなっています。

16 はい、私は理性を失ってしまいました。
そのために悪くなったのです。
しかしもしこの狂気がこのように増すなら、
また子供のようなことを言うようになってしまうでしょう。

17 ただの冗談です。怒らないでください。私は大量に酒を飲んだので、それでこんなにおしゃべりなのです。

18 どちらへ行っていらしたのですか。

19 長官のところに行っておりました。

20 何をしに？

21 N氏が私を呼んで、都（京都）の話をするためでした。

22 そこでそんなに飲まれたのですか。

23 はい、彼が話を終えた後、一緒に愉快に過ごしました。