メトロ映画
　STRANGE CARGO
　「奇妙な積荷」
　　　　　フランク・ボザアギ監督

　　　　配役
　バーネ…………………クラーク・ゲーブル
　ジユリイ……………ヂヨーン・クロホード
　カンブレウ……………アイアン・ハンタア
　ピツグ……………………ピーター・ローレ
　ヘスラ……………………ポール・ラツカス
　モル…………………アルバート・デツカー
　フロウバート…エドワード・ブロムバーグ
　テレズ………………エドアルド・カネリイ

　　　　物語
　南米ギアナ、其処には此の世の重罪犯が、収

容されてゐる悲惨な監獄があつた。
　一日八人の脱獄者があつた。英国の無頼モル
が其の主謀者で、重罪犯のフロウバート、妻殺し
のヘスラー及西班人のテレズに少年のデユフマ
ンド、それにドンニイとウイナ、それからカン
ブレウと云ふ奇妙な男を混へての一行である。
しかし彼等の行手には幾多の困難が待つてゐた
のである。まもなくドンニイとウイナは死んだ
。カンブレウと云ふ男は奇　不可思議な男で、
終日聖書を離なさず、始めは彼は皆にのけ者に
されてゐたが、後からは皆んな彼に感化され、
彼の行動を崇拝する様になつた。
バーネは性質凶悪な犯罪人であったが、ジユリ

イを強迫してカンブレウ等と
行を共にす、そして幾多の困
難と闘つて、彼等の目的地に
達したときわ、バーネとジユ
リイ、それにカンブレウの三
人だけになつてゐた。其の地
で彼等は自由となるのである
が、脱獄者の故を知つてゐる
唯一の男ピツグの口をふさぐ
ため、ジュリィはピツグと結
婚せんとする。しかしこの事
でバーネとカウブレウは争ひ
、カウブレウは海に落ちて死
ぬ、だけれど、ここに翻然と
して前非を悟つたバーネは自
首を覚悟し、刑期満ちて出獄
し、ジユリイと結婚する事を
誓ふのであつた。



ウオルト・デイスニイ
　天然色漫画週間
「白雪姫」

＊次回二十六日公開＊

Snow White
and the Seven Dwarfs

数年前皆様の
目を楽しませ
た。
「白雪姫と七
人の侏儒」の
新版、其れに
四つの天然色
漫画を配した
　真光シネマ
が北京の皆様
に贈る。犠牲
的サービス週
間、どうぞ御
家族連れで、
御越し下さい
。
