沼田（ぬまた）の七郎御 白州（しらす）に畏。さても錦（にしき）の小路の中納言殿より御使
者として。執権（しつけん）金剛兵衛利綱の妹。梅の井と申女中君に直
の見参か。さなくば御家老おもだか次郎殿に。直談（じきだん）との義に候とぞ
申ける。おもだか暫（しばら）く思案し。中納言家の御使者ならば人もこそあれ
なまわかき女を使者とは。よし〳〵某直に対面（たいめん）せん。其使者
是へと座を改ゑもん〽つくろひ待宵や。いざよひ過の芘ゑくぼ
にたまる愛敬（あいきやう）は。花の粧（よそほ）ひほつそりすうはり柳の間の。らうか

づたひ。人中おめぬすり□【足ヵ】は。梅のながし枝梅の井と。えらはれしも
げにことはり也。茨菰立合。黄門公（くはうもんこう）の御使者梅の井殿とは御じぶん
の義候な。拙者は則おもだか次郎御口上の趣（おもむき）。いさゐ仰聞らるべし
と。さもいんぎんに両手をつき。まき舌（じた）の挨拶（あいさつ）に梅の井くつ〳〵と
吹出し。《割書：ア｜》そうかたい御挨拶ではどうも御口上も申されず。尤かた
い御使者ならば十 面（めん）作つた侍衆もおほけれど。此梅の井が
参からは中納言様とは詞の品。誠は姫君玉ゆら様より使と申
