や杵（きね）一本に臼（うす）二つで。いかなこれもちも搗（つく）には少しんどうにこざん
しよ。此度 路次（ろし）の騒動（さうどう）も玉ゆら姫様の乗物を。世継御前と心へ
悪人共がひつかたげてはしるやら。わたしが兄の利綱もきのせく
まゝに取ちがへて。世継様の供先で楚忽（そこつ）の働。一かたならぬ大もめ。
事のおこりは皆惟茂様の不心中ゆへ。され共兄の金剛兵衛。なん
なら世継様もばい返し。おふた方共わたしがやしきに忍ばせ置参らせしが。
《割書：アヽ｜》さすがは上人方案じたとは違（ちが）ふて。其むつまじさ中のよさ。琴

のつれ引ついまつの哥かるたもあふさか山のさねかづら。わるい所へ
気を廻しておふたりのこそぐり合。腰元衆の 囉（もら）ひ笑ひ。脇から
見ての見事さ。とふ共かう共いはれねど。悋気（りんき）妬（ねたみ）は女の役（やく）。そこ
ゐにどふした無 分別（ふんへつ）もと油断ならず。剃刀（かみそり）はさみもおそばに置
ぬわたしら兄弟が気くばり。生（なま）物二疋預つてかふいふ内も気
遣 絶（たへ）ず。若（もし）何れにても御身の上にあやまち有ては金剛兵衛は
せつふく。第一はお家の疵（きづ）。玉ゆらさまの仰を受て此うつふん云に来た
