しやりあけるやいなや。《割書：サア》戻（もどつ）た〳〵わし一代のちゑ袋。ふるなも
どきの上 唇（くちびる）咽（のど）のかきがね舌のつり緒（お）おとがひのおつる程。こつち
からもしやべるあつちからもしやべる。そうしてかふしてどふしてと。
やり羽子（はご）のつめひらきかきあつめた咄も有。《割書：ヤア｜》息（いき）がきれる水一つと。
跡先いはず真中へべつたりとすはるにぞ。世継ごぜん玉ゆら姫
両方より立かゝり《割書：コレ｜》梅の井。おやかたのしゆびきづかひな。惟茂様に
おめにかゝつてか。きしませずとはなしや早ふ聞たい〳〵。《割書：サア〳〵｜》どふぞと

ゆすり立られ。梅の井といきほつとつぎ。《割書：エヽ｜》あんまりびろ〳〵遊
ばすな。聞まいと有ても是がいはいで済物か。まあとんと主様に
直にあふたと思はんせ。そして恨の山々おふたりに成かはつて。たくしかけ
くなんなくこちの理潤にして。追付むかひの乗物おふたりながら
おやかたへ。迎ひ取てだいてねてかはいがろとのお返事。別してあ
なたの御念が入て。こしらへは何も入らぬお手道具より櫛笥（くしげ）より。
三百目入の地黄箱五六千も用意なされとの御口上。おふたり様へ
