やゝ有て帯刀。《割書：ヲヽ｜》思ひかけぬは道理〳〵。妻子の手にかゝりしは。責（せめ）
ても天のめくみとしれ。かたるもめんほくなけれ共。某ふかくの名を
とる事 臆病（おくひやう）に似て臆病ならず。彼祝言の供先無二無三に
切かけしを。諸任がわざと心し。只一筋に御太刀を大事にかけ。
前後をわかず落程に物にさそはる心地にて。そこ共しら
ぬ山々を二三日はさまよひしか。漸（やう〳〵）夢（ゆめ）のさめたるごとく。始て驚（おどろ）く
かひもなし。此云わけは私ごと。五十歩をもつて百歩を笑ふとかや。逃るは

同じ逃る也。帯刀太郎広房かつらかひ拭（のこ）ふても出られずじがい
せばやといく度か柄（つか）に手をかけしが。日本 不双（ぶさう）の宝の御太刀。朽（くち）
はてん勿体（もつたい）なさ。浮世にまだ〳〵ながらふか心底思ひやつてたべ。
今は近郷の国伊吹山の麓（ふもと）。久作といふ土民（どみん）の家にかくまはれて
日を送る。此久作は御身もおぼへ有べし。先年家に奉公（はうこう）し。沢と
いふ腰元と密通（みつつう）して欠落（かけおち）せし。九郎といひしわつはかこと。むかしの
恩（おん）を忘れもせぬ。夫婦が誠頼もしく御太刀を預（あづけ）￣ケ置く。《割書：サア｜》片時（へんし）
