またず一門 蓮（はちす）に道引給へ。なむあみだ仏と引 起（おこ）しとゞめをぐつと
さしもくさ。伊吹山へとこがれ行道たと。〳〵し《割書：エイ〳〵｜》。手枕〳〵
かたたるござるにひと火すへたや切もぐさ。《割書：サンヤレ〳〵｜》。のぼりか下りか
飛脚（ひきやく）文箱足に三 里（り）のたゆる間も。《割書：サンヤレ〳〵｜》さんさつけやれ。
手杵（てぎね）かちきね気がるな男の。気もあさ〳〵につれそへば。
かくが心ももみぬきもぐさ。伊吹の里にむかしより。刈（かれ）共つきぬ
させもぐさ身 過（すぎ）は草の種（たね）ならし。夫婦 臼（うす）ばたに息やすめ。

なふ久作さま。こなたひとりは何してもゆるりつと過かねぬ身を持
て。女房子ゆへにかんぱうくづし浮くらう。去ながらまあ四五年。
あの万虎が十二三に成迄じや。持て出た果報（くはほう）でなん万両
もうけふやら。かねとて名ざして持ね共あの子があればこちや
かね持。あまり身体（しんだい）に気をもんで煩（わづら）ふて下さんなと。せなかさす
つていひければ。ほんにあのよな子をうむはかねうむとおなじ事。
そなたの胎内（たいない）は銀山じや。おれも随分（ずいぶん）せい出して。まひとり
