児（ちご）桜花のちりけ【注①】や筋かい【注②】や赤（あか）子にすへてもあつからず。ちゑ
なひ子には智（ち）を生し子のなひ女中は子をはらむ。此もぐさの
ゐとくには時をゑらはず日をきらはず思ひ立日に人神（にんじん）なし。土
用【注③】八 専（せん）【注④】かまひなし前（ぜん）三後七つゝしみなし灸した夜ても恋
衣 夜着（よぎ）の下から手を入て。せゝり起（おこ）すにふつつかとひねりも
くさのなまやいと跡もうぐはす【注⑤】痛なし。引 灸（きう）【注⑥】禁（きん）灸【注⑦】たゝりなし
養生（やうじやう）やいと押（おし）やいとくすし入らずの御重宝捨るとおもふて

只六銭。巾着（きんちやく）のかはきり【注⑧】こらへれは年中の後薬（のちくすり）めしてござれと
売立る。弁舌（へんぜつ）からに上下の旅人 皆（みな）家〽づとにともとめけりあゆみほ
つれしわらんづ【注⑨】や。房若はすご〳〵とおしよぼからげ【注⑩】にやぶれ笠。見世
先に立やすらひ【注⑪】手をのばして。艾（もぐさ）の袋ひつつかめば万とらがはした
なく。あれとつさま乞食（こじき）がもぐさぬすむぞや。すりめやらぬととんて
おり小 腕（かいな）ねぢあげ。見世の物かけて取。道中の小 鳶（とんび）。かさねて爰へ
うせうかとあらき風にも当ぬ身を。握（にぎ）￣り こふし七￣ツ八￣ツ うんといふほど

【注①　「ちりけ」或は「ちりげ」＝灸点の名。項(うなじ)の下。ぼんのくび。子供の諸病には、ここに灸をすえる。】
【注②　「筋違」＝背中の一部で、灸をすえる場所。小児の風邪や胃腸病予防に効果があるとする。】
【注③　陰暦で、立春・立夏・立秋・立冬の前各十八日間の称。】
【注④　八専＝壬子(みずのえね)の日から癸亥(みずのとい)の日までの十二日間のうち丑辰午戌の四日を間日(まび)として除いた残りの八日をいう。】
【注⑤　「うぐは(わ)ず」　「うぐう(燌)」は、灸のあとが腫れ、膿みただれること。】
【注⑥　腫物、痔漏などの患部に蒜(ニンニク)・韭(ニラ)・生薑・味噌などを載せた紙を敷、その上に艾を置いて灸をし、紙を引き去って患部を温める方法。】
【注⑦　体の、ある部分にすえると害やたたりがあるとして禁じられている灸。】
【注⑧　皮切り＝最初にすえる灸。】
【注⑨　草鞋(わらじ)に同じ。「わらぐつ」の変化したもの。】
【注⑩　おしょぼからげ＝着物の、背後の裾をからげ、下から帯に差し込むこと。】
【注⑪　やすらひ＝気がすすまずぐずぐずしていること。】






