声。久作は爰か都からきた明てたもと。表をひそかにたゝくおと
応（おう）と答（こた）へてかけ出る。ふとんの下から裙（すそ）ひつとらへ。米やか味噌
屋か留守じやといへ留守じや〳〵と引とむる。《割書：エイ｜》物 負（おふ）た覚へは
ないとふり切て門口の。とらやおそしと走出なふおくさまかおゆかしや。
おいとしやさいぜん此お子をそれ共存ぜす。慮外（りよくわい）致せし勿体（もつたい）なや
とすがり付は北の方。むかしにも似ぬ此有様身のうき時の人頼み。
恥しさよと計にて涙に。くれておはします。《割書：ヲヽ｜》お力ないは御尤

され共大事の此わこ様お気ばししなせ給ふな折ふし夫は風心地
先々是へと痛（いた）はりてぬき捨わらぢ洗足の。床（ゆか）は簀（すの）子のわら葺（ぶき）
や。洩（もり）て袂（たもと）に露霜も奥の間にこそ請しけれ是久作殿聞
てか。かゝ様親子御お出なされた。ちよつとおまへゝ出られぬか。ヲヽ聞
てはゐたがどふもあたまがあがらぬ。熱（ねつ）がつよふて気がちうをとぶ様
な。随（すい）分御 馳走（ちそう）〳〵といひ捨ふとん引かつく。《割書：アヽ｜》時もときの煩ひ
やとおくに出れは北の方。なふ久作の病気とはさぞやそもじの