しらね共。地 獄（ごく）も此世に有そうなむくひがなふてかなはふか。
女房子かはいが定（ぢやう）ならは分別しかへて下されと。夫の膝（ひざ）にもたれ
ふし。声をたてじと我袖を口に。くはえてしめなきにかこち。くどく
ぞ不便成《割書：エヽ｜》馬鹿（ばか）律義（りちぎ）な。仕 替（かへ）るふん別こつちにないわごりよ【注】が
分別出なをせとつゝ立はつきはなしよい〳〵そつちの分別極まれば
わしも思案極たと。膳棚（ぜんたな）の包丁（ほうちやう）追取我子の万虎引 起（おこ）し。
心もとに指あつれば《割書：ヤレ｜》女め気ちがひめ。恨が有らは口でぬかせ。科（とが）

もせぬ子に刃物（はもの）を当。大事の子にけがさせたら堪忍（かんにん）せぬとね
めつくる。女房涙せきくれど。にくいながらも夫の悪事。高声も
せず。かこち泣。なふ科（とが）せぬ者は殺（ころ）さぬとは。御身も見ごとしつてか。
我子大事と思ふ程人の子は猶大事。殊に御 恩（おん）のお主の子殺
してそもや其 報（むく）ひ。我子にあたらで有物か此子がゆく末
お主の罰（ばち）。ういつらい報ひ見せうより一思ひに今 殺（ころ）す。皆御身の
悪心からお主と我子を右左の両手で殺と同じこと是。包丁と

【注　わごりょ(我御寮)＝対等もしくはそれ以下の相手に対して親しみを持って用いる語。そなた。】