未来（みらい）ではのゝさま【注】に。ほめらるゝぞと身をそへてせくりあげて
歎（なげき）しが。おそなはつては詮（せん）なしとそつと立てあゆめ共。畳（たゝみ）もう
すき竹すの子下へしられじ聞せじと。火焔（くはゑん）の渕（ふち）の薄（うす）こほりふむ
かと計わな〳〵〳〵。ふるふ足を漸（やう〳〵）にしづめ。我子をそつとおくの間
の親子のそばにねさせ置。我身は房若だき取てそろり〳〵と
いざりのく。跡のたゝみをつらぬきて氷のきつ先つきぬき。〳〵ひら
めいたり。ひらり〳〵と火にうつろひ。万とらがみゝのきは枕もとは《割書：ア｜》

は《割書：ア｜》あぶなや。今迄は刃物（はもの）持なげがすなと。世話やいた物かわい
げに剣の山に捨るかと。思へばめもくれ冷汗（ひやあせ）に心も。きゆる計
なり。刀の切さき万とらがせぼねに突当（つきあて）。むないたかけてつら
ぬかれ。ぎやつと計にそり返れはめもあてられず身もちゞみ。
しらずに殺（ころ）すてゝ親と見てゐて殺す母親と。つれない親
を持た子やと。思へはぜんごも打 忘（わす）れ母はわつとさけぶ声。北のかた
驚（おどろ）き起（おき）あがつてなふ悲しや。房若が殺された久作なふとさはぎ

【注　幼児語。すべて尊ぶべきものをいう語。】