おとすが放（はな）さぬか。なふ命捨た此女 腕（うで）切らるゝをいとはふか。八年
九年つれそふて其様な根性（こんじやう）と。しらなんだが口おしい。いとしひ
かはいひ子を殺さば。邪見（じやけん）の角もおれふかと。かはいや万とらに
むだ死にさせた悲しやな。大事の子を殺させて男でもなん
でもない。あつたら月日をそなたの様なむごいこはい恐（おそ）ろしい。浅
ましいちく生とはだをふれて腹が立と。顔を見上つ見おろし
つ恨てにらむめの中に涙の。海を湛（たゝ）へけり《割書：エヽ｜》あたやかましいと

ふり上て。右の腕（かいな）を肩（かた）口よりはらりずんと切落す。左の手は猶はなさす。
これ異国（いこく）の眉間尺（みげんじやく）【注①】とやら首を討れて。剣の先くひ切ふくんで本望を
とげしと聞。唐（から）日本も同じ人女で社（こそ[朱書き]）有ふつれ。五たいの内一寸でもつゞいた所
に魂（たましい）こもり。此太刀は渡さぬと云より早く左の腕（かいな）切おとせば。飛ついて
紐（ひぼ）付にしつかとくひ付。うなりうめいて引たりけり《割書：ハアヽ｜》徳利（とくり）子は見たれ共徳利
女房今 見始（みはしめ）。腕（うで）なしのふりずんばい【注②】とは此こと。すしな女の酢（す）徳利とつきはなして。
ほそ首水もたまらず【注③】打おとす。首は太刀にくひ付ながら両眼くはつと舞

【注①　古代中国の説話に見える勇士のあだ名。】
【注②　ふりずんばい(振飄石)＝竿の先につけた糸に小石をつけて遠くへ振り飛ばすもの。】
【注③　水も溜らず＝刀剣であざやかに切ること。】