申つらん。《割書：ヤ》是成紅葉の下枝に盃（さかづき）をかけ。かなへの下に落葉かき
よせ薪となしてくゆらせ。酒あたゝむる此ふせい。林間（りんかん）に。酒
をあたゝめて紅葉を焼（たく）といふ。詩（し）の心をうつせしは詩人（しじん）か哥人か
扨は又。恋する人のたのしみか。花に鶯（うくひす）紅葉に鹿（しか）。こぶに
山桝（さんせう）恋に酒。げにさけは曲物（くせもの）更にゑこそこらへね。絵（ゑ）に
かく鶴（つる）も酒に舞（まひ）。蓑（みの）を酒にもかへしそかし。主は誰共
しらね共風流人のなすわざ。とがめはあらじ立寄てくまふか。

《割書：ヤア｜》むかふの紅葉の木影（こかげ）を見れは。さもやごとなき上らうの
紅葉にたはふれ遊覧（ゆうらん）有。此人々の酒なんめり。よし誰にも
せよ上らうの。深山がくれの紅葉狩。かた〳〵すいさん叶（かな）ふましと。
道を隔（へだ）て山影の。岩のかけぢを過行は。〽げになふ虎渓（こけい）を
出し賢人（けんじん）も。なさけは捨ぬ盃をいかでか見 捨（すて）給はんと。いふ声遠く
いつの間に姿（すがた）は爰に忍ぶ摺（すり）。乱れをゆるす竹の葉の。便（たより）に
立寄給へかし。〽思ひよらずや数ならぬ。深山（みやま）にたてる木の下露

