太郎広文。父の恨世の敵めのまへ主君に敵するやつ。あますましきと両方より打て
かゝれは。諸任しゝのいかりをなし。ひらりとはつしひらりとぬけ。かいくゝつて北の方を小脇にかいこみ
太刀もぎ取。寄な世忰（せがれ）め一討と八方払ふきつ先にさうなくも寄つかず。母は悲しみ声を上。我
を捨て早逃よ。大しの身じやとあこがるゝあやうかりけるまつさい中。金剛兵衛おもだか次郎。
敵の郎等 楠辺（かすへ）平蔵をひつつかみ。打立〳〵来りしがやれでかいた小太郎。しつはと討小太郎と
力を付ておがみ打。胴は一つに二人の太刀。平蔵がかうべより十文字にそ切 割（わつ）たり。諸任
是はと見返る間に小太郎すざさずつゝと入り。たゝみかけ〳〵。太刀打おとし。まうつむけ

にたゝきふせのつかつて。《割書：ヤイ｜》なこなりや今じや〳〵と。むな板を。ゑぐりくり〳〵首打落し
《割書：アヽ》よい気味しやと笑ひしは。天晴（あつはれ）武功の親ぞんと母は悦びかきりなし。両人悦ひお手
柄〳〵。鬼の首同前の高名弥君の御仕合。麓へさがつて先御らんに入られよ。母御
の満足。さこそ〳〵といひけれは。されは御 推量（すいりやう）なされませ。あの親程な諸任を。鬼に成
てたました云廻しの弁舌（べんぜつ）。後には人も売ましよと笑ふて〽打つれさがりけり。金剛
おもだか息をつき。扨何￣ン てもないやつによつほとの骨折たり。かんじんの鬼にあふた
時くたびれては詮もなし。暫（しばら）く休息（きうそく）せまいと。十かい余りの榎（ゑのき）の古根（ふるね）横たは

