そもそも天地の変動は陰陽の不調によるものであり、その気が混じり濁り、長い間蓄積されて爆発する時は、上では雷雨電光がひらめき、下では地中が大きく動き、大鯰が怒ってその頭尾を振れば、

《銘細改板》江戸大地震出火場所附

青海原も浅いものとし、須弥山も軽いものとする。江戸府内は大都市の繁栄地であり、諸国の人民が招かれずとも群集する。これにより、遠国他郡の親類縁者へ緊急の生死の知らせをするために記述する。

時は安政2年（1855年）
10月2日夜四つ時（午後10時頃）
突然揺れ始め
その音が四方に
響き恐ろしい
ことは筆舌に尽くしがたく、老若男女
慌てふためいたことは言うまでもない
土蔵は崩れ家は潰れ
火事は四方へ一時に燃え上がり
哀れというべきかその有様は
目も当てられない次第である
その出火と土蔵家数の
あらましを記す

大名家の土蔵
11万3千7百3戸
旗本家の土蔵  
5万8百69戸
寺院の堂宮
5千8百27戸
町方の土蔵
31万1千4百30戸
類焼の土蔵
3千7百90戸
総土蔵数合計
58万4千6百19戸

幕府より救済小屋をお建て下さった場所：
幅36間、長さ75間
浅草広小路、深川海辺新田、幸橋御門外
田村権右衛門様役所の救済小屋
上野山下
救済小屋増設場所
本所割下水、深川八幡地内
山の手は牛込、市ヶ谷、早稲田、大塚辺り

○印は出火の番号と見られる

○谷中 - この辺り少々の損傷
○根津辺り - 大崩れ
○池の端、萱町辺り
湯島天神 - この辺少々損傷、池の端出火
○本郷辺り - この辺穴蔵崩れ負傷者多し
神田明神 - この辺小規模の被害
○聖堂 - この辺りの御屋敷多数損傷

[地図上の各地域の被害状況と出火場所が詳細に記載されている]

小石川牛天神
○27 諏訪町より出火、御茶ノ水辺は少々の損傷
○昌平橋、飯田町
○25 小川町、堀田様・戸田様焼失

[以下、各地域の被害状況が番号付きで詳細に記載されている]

吉原 - 江戸町1丁目より出火、2丁目、京町、揚屋町、角町、伏見町すべて焼失、火元7箇所程、負傷者900人余

[その他の地域についても同様に被害状況が記載されている]