使録に云う、国中の神に女王なる者有り、王宗の姉妹の属で、世々神選によって相い代わる。五穀成る時、女王海を渡って姑達佳山に至り、その穀穂の成熟せる者を探って、これを嚼む。各処にて乃ち敢えて穫る。若し未だ嘗めずして先に穫る者、これを食せば即ち斃る。故に田間絶えて盗採する者無し。

六月　稲大祭　吉を選んで同日に稲神を祭る。また六月節有り、国中糯米を蒸して飯と為し、家々相い餉る。この日もまた女紅を作らず、田野に事せず、上の四祭日と同じ。この月に月の夜有り、士民皆抜河して勝を争う。

七月十五日　盆祭　先を祭祀す。予め十三日夜に家々火炬を大門外に列して以て祖神を迎う。十五日盆祭の後、神を送る。

八月　家々月を拝す。明夏子陽使録に云う、俗に待月の願有り。凡そ月の初三、十八、二十三夜皆吉菓を修して拝待す。初三夜は焚香して月に対して拝す。十八夜は焚香して立待し、升明を待って拝す。拝畢わって乃ち敢えて坐す。二十三日は焚香して坐待し、月出を待って則ち拝す。寿を益し禧を延ぶべしと謂う。

白露を八月節と為す。先後三日、男女皆戸を閉じて事に事せず、天孫を守ると名づく。この数日内に如し角口等の諸事故有れば、必ず蛇傷を犯す。国中の蛇、九月に出でて人を傷つけ立ちどころに斃す。同日糯米を蒸し赤小豆を交えて飯と為し、相い餉る。

十二月　庚子・庚午日に逢えば、通国皆糯米糕を作り、棕葉にて包褁す。