三、四層にして葉と和して蒸し食し、相い餉る。これを鬼餅と名づく。俗伝に古え鬼の出ずる有り、この祭を作す。これもまた駆儺禳疫の意なり。二十四日竈を送り、次年正月初五日に始めて竈を迎う。

毎月朔望に家々の婦女、瓶罌を取って砲台に至り、新潮水を汲んで帰り竈神に献ず。或いは天妃前の石神に献ず。

正、三、五、九、この四月を国人は吉月と名づく。婦女相い率いて沿海雪崎洞中に至り、水神を拝して福を祈る。

官吏の家に人の渡海する者有れば、木を斵って小舟と為し、長さ一尺許り、檣帆俱に備え、竿に着けて首に立て庭中に置く。風を候って以て帰信を卜し、帰れば即ちこれを撤す。《割書：風旗と名づく、また五両旗とも名づく》

凡そ許願は皆石を以て神と為す。凡そ神岳叢祠の所には皆巨石数処有り、離れて立ち、香炉を設け香燭を前に炷き、焼酒を設け牲菓を設けて願を酬ゆ。皆石に就いて献供し、神像を設けざるなり。旧録に女王・女君・弁才天・六臂神の類有り。蓋し即ち君君祝祝開国の諸神なるも、伝久しくして辞を異にし、尽く覈かならざるなり。女巫の人の為に疾を祈る者は、曼声にて誦して徹夜し、鼓楽無し。

通国の平民、死葬は皆棺槨を用う。《割書：土名を龕と曰う》官宦有力の家は儀物家礼に仿い、詳略有り。会葬する者は皆白蕉衫を衣す。久米村の大夫中、近ごろ家礼に従って葬し、浮屠を用いざる者有り。

棺の製は中国の棺に比して略々小さく、板の厚さ一寸に過ぎず、長さ四尺五寸。