墓は皆山に穴を掘って作る。埋葬を終えると石を積んで築く。貴い家では石を磨いて方形に整え、また拝台や墓門を建てる。遠くから望むと橋門のようである。さらに山腹に穴を掘り、断崖の上に葬る者もいる。女性の墓の前には棕櫚の葉片、扇、白巾を掛け、男性の墓の前には白布の笠を立て、杖、草履、木屐を置き、花筒を挿し、香炉を設ける。これは男女の墓とも同じである。

男女の食事は皆同じ器を用いず、それぞれ食器を別に設けて別々に食べ、食べ残しは棄てる。客と会って飲む時は、それぞれに食器を設けず、一つの杯で順番に飲み、一双の箸を盎の間に置いて共用する。今、その貴官が客に対する時もまた中国に倣って同じ器で箸を分けて飲食するが、或いはその日常では尚お旧俗に従っているのであろう。夏子陽録に云く「官に居り事を言う時は必ず酒二壺を具え、その家に至って跪いてこれを酌み、酌み畢わって所事を告ぐ」と云う。

剃髪について

前明の時、琉球人は皆髪を剃らず、ただ網巾を用いなかった。万暦中、冊使謝行人杰（閩の長楽の人）の母舅某が従行し、網巾数百を携えて行ったが、売れるものがなかった。謝使は冊封の礼を遅らせ、久しく行わずに云った「本国は既に中華の冠帯に服している。冊封の日、もし陪臣で一人でも網巾を着けない者がいれば、冊事を挙行しない」と。琉球人は競って市で買い求め、一つ残らず売り切れた。福建では今に至るまで互いに謔って、強いて売りつける者には「琉球人が網巾を戴く」と云う。本朝に至って初めて頭髪を剃り、国王以下皆時制に遵い、外髪一囲を留めて頂の正中に小さな髻を結う。首里と久米の人は皆異なるところがない。夏子陽録に云く「首里人の髻は偏に居し、久米人の髻は中に居す」とあるが、今はそうではない。