布で室内を満たし、室に入る際は必ず履物を脱ぐため「脚踏綿」と名付けられている。王宮から民間に至るまで皆そうである。

那覇で見た建物は皆村中の民家であり、首里で見たのは官戚の大家で、牆垣や棟宇は皆極めて華麗で整然としている。しかし、やはり一列に家を作り、内外に分けるが、二階建ての複雑な部屋はない。

ただ官署だけは初めて軒を連ねて八、九軒の大きな屋敷を作っている。一軒ごとに柱の礎石が二十余箇所に及ぶ。屋根には樫の木を梁や柱に使用し、堅く潤いがあり細かい木理で千年経っても腐らない。羅漢杉という名前で、大島の奇界という所で産出されるものが特に良く、価格も甚だ高い。家を一軒建てるのに五百金もかかるため、久米の大夫の家でも長年官職に就いているがまだ多くは茅葺きである。首里の大家は皆これで家を造り、床に敷いて久しく使うと光沢が出て鏡のようになる。

壁は既に板を用いているので漆喰塗りはなく、多くは押し花の重ね粉箋を用いるか、白色または白地に緑の花模様のものを糊付けする。

竹簾は極めて粗く、細い竹を丸ごと編んで作り、屋根の軒の四周に掛ける。

屋中の掛軸は皆短小で四、五尺を過ぎない。家が小さいからである。首里の貴家では中国の掛軸と変わらない長さである。

屏風の文字は四扇を用いることが例で、まず一つの大きな文字を最初に書く。春夏秋冬、仁義礼智の類で、下に詩語を三、四行続けるが、必ずしも大字と対応している必要はない。