屋中では軒を横向きに開くことが多く、東向きまたは西向きである。庭院の中には小さな山や石、樹木として黄楊、烏木、檜、松の類を設置し、必ず剪定して束ね整然とし、方形や円形に層々と趣がある。芝草は絨毯のように極めて細かく軟らかで、寸ほどに柔らかく結ばれ土と一緒になって散らばらず、山の上下に満遍なく敷かれている。または小さな石の池を置いて魚を畜い、その中央に小石を立て、石の上に鉄蕉などの小木を植えて観賞用とする。

村の道は皆極めて広く清潔で、多くは細い葉の小竹を編んで屏籬を作り、葉を剪定して揃え、方正で整然と緻密である。村落は皆このようになっている。寺院の前では黄楊を列植し、剪定して方形に束ね、葉が密生して壁のように数十歩ほど続く。また冬青のような葉を持つ樹があり、六、七月に小さな白い花を咲かせ、梔子のような香りで極めて芬烈である。土名を十里香といい、これも截断して籬屛とし、王宮に至るまでの道の数里に亘って植えられている。

米廩
米を蔵する廩も地上四、五尺に懸けられ、遠望すると草亭のようである。下に十六本の柱を施し、柱間の空いた処は人が通行できる。上は板の閣となっている。官倉は皆このようである。村民は数家が共同で一つの亭を作り、米を蔵し、その中を分担して日々守望する。