市中の取引では銭を用い、銀は使わない。銭には輪郭がなく、時折古い銭があり、鵞眼ほどの大きさで摩耗している箇所もある。あるいは洪武の文字があるがすでに非常に少ない。今使用されているものは細い鉄線を輪にしたようで、一貫でも三四寸ほどに満たず、重さも二両を超えない。一貫ごとに封紙で包み、鈴印を押している。散らばると使用できない。千枚で国銀二分二釐の価値がある。《割書：明万暦中蕭崇業・夏子陽等の記録では、国中では黒銅銭を用い、極めて軽小で千枚でも一握りに満たず、およそ五貫で銀一銭に替えるとあり、その来歴は久しい。本国では鳩字銭と称している》

普段はすべて寛永通宝銭を流通させている。《割書：銭の裏には文字がないか、一文字があるのみ。日本の寛永元年は前明の天啓二年、歳在壬戌にあたる。これは日本の旧銭である。銭の模様や大小も前明の万暦銭と同程度である。銭の材質はすべて赤銅で、百枚で国銀一銭二分の価値がある。国朝典彙には琉球の市場では日本銭を用い、十で一に当てるとあり、これが近い》臨時にこれに替え、使者が帰ると元に戻す。

国中には古くから洪武銭があり、永楽十一年にまた永楽銭を賜った。天順二年、王は永楽・宣徳年間の例に倣って、持参する貨物に銅銭を給賜するよう請願したが、礼部がこれを退けた。本朝にも銭を賜与する例がないため、その国には中国銭が少ない。

婦女や庶民の家では、簪に玳瑁を用い、長さ一尺ほどで、髻に逆さに挿して額の上に翹らせる。髻は非常に緩く、前後に偏って垂れ下がり、いわゆる倭堕髻と思われる。耳は穿たず、国中の大家の女も同様と聞く。脂粉はなく、首飾りや珠翠もすべて廃して用いない。足には何の矯正もせず、半襪を穿くか、三板を着けるか、裸足で砂土の中を歩く。手の甲にはすべて青い点があり、五指の背上に黒い道が甲の辺まで直に貫いている。手首の上下に方形や円形、あるいは鬌の形など様々で、梅花のようではない。女子は十五歳になると針で刺して墨を塗り、年々増やしていく。官戸もすべて同様である。先の国王がかつて変えようと