弓は長さ七尺余りで、地面に立てると屋根の軒と同じ高さになる。矢は中国の矢と比べてやや短く、一握り程度である。射る時は必ず地面に立てて的を狙う。弓を握る時は正中央ではなく、下の細くなった部分で弦を引く。矢を放つ時は皆、決と拾を用いて古制に従っている。射程距離はそれほど遠くなく、旧録には「二百歩外を射る」とあるが、それは見たことがない。

月令（季節の様相）
正月　桃の花が咲く（割書：碧桃・絳桃・桜桃がすべてこの月に開花する）　長春（四季咲きの花）が咲き始める（割書：四季を通して咲くが、この月が最も盛んである）　蚕豆の新豆を食べる　鶯が美しく鳴く　蛇が穴から出る　雷が鳴り始める　枇杷が熟する（割書：中国のものと同じで、形はやや長く棗のよう。元旦に新しいものを食べて百果の先駆けとする）

二月　木蓮が空に向かって咲く　海棠が紅く咲く　棠棣の花が咲く　春菊が香る（割書：百合・麗春花もこの月に咲く）　月橘の実が赤くなる（割書：月桔は別名十里香といい、花は六月に咲く。実は赤く房状になり、この月に樹いっぱいに実る）　浮き草が生え始める　田豆を収穫する　蟋蟀が鳴く　冬眠していた竜が海に出る

三月　粟蘭が香る　石竹の花が咲く（割書：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟もこの月に咲く）　紫蘇が生える　諸々の豆をすべて植え終える　王瓜が市場に出る　麦が実る　虹が見え始める