弓は長さ七尺余りで、地面に立てると高さは屋根の軒と同じくらいになる。矢は中国の矢よりもかなり短く、一握り程度である。射る時は必ず弓を地面に立て、的を持つ時は正中央ではなく、下の狭い部分で弦を引いて矢を放つ。皆、決と拾を用いるのは古制の通りである。射程はそれほど遠くなく、旧録では「二百歩外を射る」とあるが、それは見たことがない。

　　月令（季節の様子）
正月　桃が咲き誇る《割注：碧桃・絳桃・桜桃がいずれもこの月に開花》　長春花が咲き始める《割注：四季咲きだが、この月が最も盛ん》
蚕豆の新物を食べる　鶯が美しく鳴く　蛇が穴から出る　雷が始まる　雷が鳴り響く　枇杷が熟する《割注：中国のものと同じで、形はやや長く棗のよう。元旦に新物を食べるのが百果の先駆け》

二月　木蓮が空に向かって咲く　海棠が紅く咲く　棠棣の花が咲く　春菊が香る
《割注：百合・麗春花がいずれもこの月に開花》　月橘の実が赤くなる《割注：月桔は別名十里香といい、花は六月に咲き、実が赤く房状になってこの月に満樹となる》
浮草が生え始める　田豆を収穫する　コオロギが鳴く　冬眠していた龍が海から出る

三月　粟蘭が香る　石竹花が咲く《割注：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟がいずれもこの月に開花》　紫蘇が生える　諸豆の種蒔きが終わる　王瓜が市場に出る　麦が実る　虹が見え始める