四月　梯沽が紅く咲く《割注：樹高十余丈、花は木蓮のように房状に咲く。石榴・葵・萱草・金銭花・杜若・鳳仙花がいずれもこの月に開花》
鉄銭花が開く　甘露がバショウに見られる《割注：芭蕉はこの月に実を結び始め、甘露と名付けられる》　山丹が炎のように咲く
サトウキビ畑が熟する《割注：楊梅もこの月に熟する》　青瓜が出る　竹の子が林に出る　カマキリが生まれる《割注：トンボもこの月に生まれる》　蝉が鳴く　カラスが子育てをする　ミミズが出る　ケラが鳴く
鳥鳳がやって来る《割注：小鳥の名前。また古哈魯という名の鳥もこの月に来る》

五月　刺牡丹が開く　右納花《割注：花は秋葵と同じで、木本、高さ三四丈》　月橘の花《割注：色は雪のように白く、香りは十里先まで届く》　夏菊が開く《割注：茉莉・梔子・木蘭がいずれもこの月に開花》　蓮に花が咲く
ヒユ菜が穂を出す　桃に実がなる《割注：石榴もこの月に実をつける》　蕻菜が生える　ササゲが出る　草が腐らずに蛍となる　颶母が時に怒る

六月　仏桑花が空を焼くように咲く《割注：三月間から冬まで、この月が最も盛ん》　掛蘭が香る《割注：蕙もこの月に花をつける》
桔梗の花　決明が開く　稲がすべて脱穀場に上がる　緑豆を収穫する　鹿が水に入って魚となる《割注：沙魚が岸に跳ねて鹿に化け、鹿は暑さを嫌い舌で水を舐めるとまた沙魚に化ける》

七月　木蘭が再び芳しく咲く《割注：海棠・玉簪がいずれもこの月に開花》　綿花を収穫する　龍眼が丸くなる
玄鳥がやって来る《割注：ツバメはこの月に初めて来る》　寒蝉が鳴く　刀豆が出る《割注：糸瓜もこの月に出る》　野菊が穂を出す《割注：中国の青蘘のようで、田中に満ち生える》　毛魚が水中で陣を組む《割注：この月の朔日前後五日、八月朔日前後五日》
《割注：毛魚が隊列を組んで陣を成す。他の月はそうではない》

八月　木芙蓉の花《割注：桂もこの月に花をつける》　容蕋がやって来る《割注：鳥の名前。また恨煞という名の鳥もこの月にやって来る》　小豆を収穫する