Fourth Month: Erythrina blooms red 《Note: Trees over ten fathoms tall, flowers bloom in clusters like magnolia. Pomegranate, hollyhock, daylily, coreopsis, iris, and balsam all bloom in this month》
Iron coin flowers bloom. Sweet dew appears on banana plants 《Note: Banana plants begin to fruit in this month, called sweet dew》 Tiger lilies blaze like flames.
Sugarcane fields ripen 《Note: Bayberries also ripen in this month》 Green melons appear. Bamboo shoots emerge in groves. Praying mantises are born 《Note: Dragonflies are also born in this month》 Cicadas chirp. Crows raise their young. Earthworms emerge. Mole crickets call.
Feng birds arrive 《Note: Name of a small bird. There is also a bird called guhalu that comes in this month》

Fifth Month: Thorny peonies bloom. Younap flowers 《Note: Flowers same as autumn hollyhock, woody plant, three to four fathoms tall》 Orange jasmine flowers 《Note: Color white as snow, fragrance carries ten li》 Summer chrysanthemums bloom 《Note: Jasmine, gardenia, and magnolia all bloom in this month》 Lotus flowers appear.
Amaranth puts forth ears. Peaches bear fruit 《Note: Pomegranates also fruit in this month》 Cabbage sprouts grow. Black-eyed peas appear. Grass becomes fireflies without rotting. Hurricane mothers rage at times.

Sixth Month: Hibiscus burns the sky 《Note: From the third month through winter, this month most abundant》 Hanging orchids are fragrant 《Note: Cymbidium also flowers in this month》
Balloon flower blooms. Cassia opens. All rice is brought to the threshing ground. Mung beans are harvested. Deer enter water and become fish 《Note: Sand fish leap to shore and transform into deer; deer, fearing heat, lick water with their tongues and transform back into sand fish》

Seventh Month: Magnolia blooms fragrant again 《Note: Crabapple and hosta both bloom in this month》 Cotton is harvested. Longan fruits become round.
Black birds arrive 《Note: Swallows first come in this month》 Autumn cicadas sing. Sword beans appear 《Note: Loofah also appears in this month》 Wild chrysanthemums put forth ears 《Note: Like Chinese qingrang, growing abundantly throughout the fields》 Hairy fish form ranks in the water 《Note: Five days before and after the new moon of this month, five days before and after the new moon of the eighth month》
《Note: Hairy fish arrange in formation; not so in other months》

Eighth Month: Cotton rose flowers 《Note: Osmanthus also flowers in this month》 Yongshui birds arrive 《Note: Bird name. There is also a bird called hensha that comes in this month》 Red azuki beans are harvested.