四月　梯沽（でいこ）が紅く咲く（割書：樹高は十余丈、花は木蓮のようで密生して咲く。石榴・葵・萱草・金銭花・杜若・鳳仙花もこの月に咲く）　鉄銭花が開く　甘露がバナナに現れる（割書：芭蕉はこの月に実を結び始め、甘露と呼ばれる）　山丹が炎のように咲く　サトウキビ畑が実る（割書：楊梅もこの月に熟する）　青瓜が出る　竹筍が林に伸びる　螳螂が生まれる（割書：蜻蛉もこの月に生まれる）　蝉が鳴く　烏が雛を養う　蚯蚓が出る　螻蛄が鳴く　鳥鳳がやって来る（割書：小鳥の名前。また古哈魯という鳥もこの月にやって来る）

五月　刺牡丹が咲く　右納花が咲く（割書：花は秋葵と同じで、木本で高さ三、四丈）　月橘の花が咲く（割書：色は雪のように白く、香りは十里先まで聞こえる）　夏菊が咲く（割書：茉莉・梔子・木蘭もこの月に咲く）　蓮の花が咲く　莧菜が穂を出す　桃に実がなる（割書：石榴もこの月に実る）　蕻菜が生える　豇豆が出る　草が腐らずに蛍となる　台風の季節で風が激しく吹く

六月　仏桑が空を焦がすように咲く（割書：三月から冬まで咲くが、この月が最も盛ん）　掛蘭が香る（割書：蕙もこの月に花を咲かせる）　桔梗の花が咲く　決明が咲く　稲がすべて脱穀場に運ばれる　緑豆を収穫する　鹿が水に入って魚となる（割書：鮫が岸に跳ね上がって鹿に化け、鹿は暑さを嫌って舌で水を舐めると鮫に化ける）

七月　木蘭が再び香る（割書：海棠・玉簪もこの月に咲く）　綿花を収穫する　竜眼が丸くなる　玄鳥がやって来る（割書：燕はこの月になって初めて来る）　寒蝉が鳴く　刀豆が出る（割書：糸瓜もこの月に出る）　野菊が穂を出す（割書：中国の青蘘のように田中に満ち生える）　毛魚が水中で隊列を組む（割書：この月の朔日前後五日間、八月の朔日前後五日間。毛魚が隊列を組んで陣形を作るが、他の月にはそうならない）

八月　木芙蓉の花が咲く（割書：桂もこの月に花を咲かせる）　容蕋がやって来る（割書：鳥の名前。また恨煞という鳥もこの月にやって来る）　赤小豆を収穫する