九月　梅が咲き始める　戊土（ぼど）が実る（割書：果物の名前で古把梯斯（こはていす）と呼ばれ、形は青い果実のようで平たく、福建にもあり戊土と名付けられている）　柿が紫色になる　霜が降りる　海鷹がやって来る（割書：国中に鷹はいないが、この月に東北の風が起こると日本から飛ばされてくる）　大豆を収穫する　麦の種を蒔く　雷が音を収め始める（割書：時には冬まで音を収めないこともある）　田野の開墾がすべて終わる　麻石求子（ましゃくきゅうし）がやって来る（割書：鳥の名前で緑の翼と白い眉を持つ）　蛇が凶暴になる（割書：この月に蛇が出て人を傷つけると立ちどころに死ぬ）

十月　緑の苗が水から出る　橘が実る　田豆の種を蒔く　蘇鉄に花が咲く　蛇が冬眠する　虹が隠れて見えなくなる　松露が土に入って茸に化ける（割書：松の下の土中で、この月に土茸があり芋のような形をしている。松露が土中に滴り落ちて化けたもので、色は白く、牛糞の中に出るものは灰色で食べられない）　紙鳶（凧）を上げる　石求読（いしきゅうどく）がやって来る（割書：鳥の名前。また莫読史（ばくどくし）、伊石求子（いせききゅうし）という鳥もこの月にやって来る）

十一月　水仙が咲く　寒菊が花を咲かせる　枸杞が赤くなる　蚯蚓が鳴く　美人蕉が赤くなる　野に黄色い花が咲く（割書：中国のタンポポのように山の隙間に咲き乱れる）　大雨がしばしば降る

十二月　仏手柑が空を指す　緑鳩がやって来る　冬眠中の虫も身を屈めない　蚊が鳴き声を収めない　氷が張らない

物産

中山は気候が温暖で寒さが少なく、氷も霜も雪も滅多に降らず、草木は常に青々としている。土地の産物で中国と同じものはその名前のみを記し、異なる産物については詳しくその形状を記述し、花卉についてはその開花時期も併せて次のように記録する。

穀物については六穀がすべて揃っており、米は六種類、麦は三種類、豆類には緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆がある。大豆は中国の黄豆と同じで、毛のある莢は七・八月に田に生える。