九月　梅が咲き始める　戌土が実る《割注：果物の名前で古把梯斯、形は青果のように平たく、福建にもあり戊土と呼ぶ》
柿が紫色になる　霜が降りる　海鷹がやって来る《割注：国中に鷹はいないが、この月に東北風が起こり日本から飛来する》
大豆を収穫する　麦の種を蒔く　雷が声を収め始める《割注：時に冬まで声を収めないこともある》　田野をすべて耕す
麻石求子がやって来る《割注：鳥の名前、緑の翼に白い眉》　蛇が凶暴になる《割注：この月蛇が出て人を傷つけると即死する》

十月　緑の苗が水から出る　橘が実る　田豆の種を蒔く　蘇鉄に花が咲く
蛇が冬眠する　虹が隠れて見えなくなる　松露が土に入ってきのこに化ける《割注：松の下の土中で、この月に土きのこがあり形は芋のよう。松露が土中に滴り落ちて化けたもの。色は白く、牛糞中に出るものは灰色で食べられない》　凧が上がる
石求読がやって来る《割注：鳥の名前。また莫読史という鳥や伊石求子もいずれもこの月に来る》

十一月　水仙が開く　寒菊の花　枸杞が赤くなる　ミミズが鳴く
美人蕉が赤くなる　野に黄色い花《割注：中国の蒲公英のように山の隙間中に咲き広がる》　大雨がしばしば降る

十二月　仏手が空を指す　緑鳩がやって来る　冬眠する虫が俯かない　蚊が鳴き声を収めない
氷がない

物産
中山は気候が暖かく寒さが少なく、氷霜はなく雪はめったに降らない。草木は常に青く、土地の産物で中国と同じものはその名前のみを記し、異なる産物はその形状を詳しく述べる。花卉はその開花時期も併せて以下のように記録する。

穀物では六穀がすべて揃い、米は六種、麦は三種、豆類には緑豆・赤豆・黒豆・白豆・大豆・小豆がある。大豆は中国の黄豆と同じで、毛のある莢を持ち七八月に田に生える。