中で見るものは中国産に比べて特に小さく、わずかに細い黒豆のようである。異産には番薯があり、至る所にあって、犁で砂土中に種を蒔き、蔓が生えて野を覆う。人はこれを糧食とする。その効用は穀物と並ぶ。家ごとに芭蕉を数十本植え、繊維を取って糸に縷り、織って蕉布とする。男女は冬夏問わずこれを着用し、その利益は蚕桑に匹敵する。明の冊封使蕭崇業・夏子陽の旧録には「土地は棉を植えず、地は茶に適さず」とあるが、今ではまれにこれらもあるが、あまり盛んに植えられてはいないという。

蔬菜には白菜・芥菜・菠菜・蘿蔔・香菜・糸瓜・冬瓜・茄子・刀豆・蚕豆・芋・葱・蒜・韭・薑・胡椒・薤・芹・薺・蕨・瓠・萲荽・茴菜・茼蒿・香菰・紫菜・菘・木耳・石花菜がある。異産には海帯菜・女蒡・辣蕎・茯苓菜・罋菜があり、また松露があり土音では蓄蘿と称する。九十月中に大松樹の下の土中に生じ、実は円く白色でキノコ類、味は鮮美で具志頭産のものが特に良い。灰色のものは牛糞中に生じ食べられない。《割注：海菜には海帯があり一名昆布という。また紅菜があり石花菜類だが少し扁平で海灘中に出る。また鶏脚菜・麒麟菜がある》

木には松・栢・檜・杉・榕・樟・梔・柳・槐・棕櫚・黄楊・梧桐があるが甚だ少ない。異産には樫木などがある。

【樫木】一名羅漢杉。葉は短く厚く三稜で、中国の羅漢松と同じ。木理は堅く膩らかで、国中で屋の梁柱を造るのに皆これを用いる。諸島に皆あるが、奇界産のものが特に良い。

【福木】葉は冬青のようだが特に大きく、対になって節に生じ、長さ二寸ほどで腰子の形のように厚い。