而って光沢があり、一名常盤木という。樹は直上に伸び、丈余の長さがあり、四時凋まない。葉は緑色に染めることができ、小さな黄花を開き、橘のような実を結んで食べることができる。また一つの木があり、土名を【呀喇菩】という。葉は皆福木に似て、また対になって節に生じ、白花は梅に似て、十一二月に実る。俱に君子樹と号する。《割注：葉紋は対になって縷のように織られ、中辺は日に映えて通明で金黄色を作す。旧伝の闘鏤樹は葉が橘のようとあり、当にこれであろう》

【鉄樹】即ち鳳尾蕉で、一名海㯶櫚という。身は蕉葉で、葉は勁挺として対に出て褷褷として鳳尾のように日に映え、中心の一線は虚明で影無く、四時凋まず、処処に植えられている。

【烏木】葉は桂のようで直上に伸び、外は常木と異ならないが、中心の木質は黒色である。しかしまた白理のものもある。また【紅木】もある。

【油樹】葉は橘に似て、実は橘のように大きいが食べることはできず、油を搾るのに用いる。また【福満木】があり、樹高は数尺、葉は木槿に似てやや小さく、花は橘子のように纍纍として紅色で食べることができる。また樹があり、葉は冬青に似て高さ丈余、花は棗子のように纍纍と生じ、中国の女貞子のようで甘酸っぱく食べることができ、また物を染めて青蓮色を作ることができる。名を山米といい、また野麻姑ともいう。当に青精であろう。

【古巴梯斯】樹高は二三丈余、葉は大きく柿葉のようで、花は五椏、八九月の実は青果のようでやや扁平、味は香甘で、閩中にもあり戌土と名づける。

【右納】樹高は三四丈余、葉は白桐に似て、夏季に花を開き中国の秋葵のように黄弁檀心である。