そして光沢がある。一名常盤木。樹は直立して丈余に成長し、四季を通じて凋まない。葉は緑色に染めることができる。小さな黄花を開き、橘のような実を結び食べることができる。また一つの木があり、土名を【呀喇菩】という。葉は皆福木に似て、また対になって節に生じ、白花は梅に似る。十一・二月に実る。俱に君子樹と号する。《割注：葉紋は対になって縷のように織物の如く、中辺は日に映じて通明で金黄色を作す。旧伝の闘鏤樹は葉が橘のようだというが、当にこれであろう》

【鉄樹】即ち鳳尾蕉、一名海㯶櫚。身は蕉葉で、葉は勁く挺として対出し、褷として鳳尾のようで、日に映じ中心に一線虚明で影がない。四時凋まず至る所に植えられている。

【烏木】葉は桂のようで直立し、外は常木と異ならないが、中心の木質は黒色である。然しまた白理のものもある。また【紅木】もある。

【油樹】葉は橘に似て実は橘大だが食べられない。これを用いて油を榨る。また【福満木】があり、樹高は数尺、葉は木槿に似るが少し小さく、花は橘子のように纍纍として紅色で食べることができる。また樹があり葉は冬青に似て高さ丈余、花は棗子のように纍纍として生じ、中国の女貞子のようで甘酸っぱく食べることができ、また物を染めて青蓮色を作すことができる。名は山米、また野麻姑と名付け、当に青精であろう。

【古巴梯斯】樹高は二・三丈余、葉は柿葉のように大きく、花は五椏で八・九月に実は青果のようだが少し扁平で、味は香甘、閩中にもありて戊土と名付ける。

【右納】樹高は三・四丈余、葉は白桐に似て、夏季に花を開き中国の秋葵のようで黄弁檀心である。