【Jibungi】Height five to six jō, leaves like cereals tree with small white flowers clustering, blooming in winter months. Poisonous and can be used to poison fish.

【Moon orange】Tree height over one jō, thin leaves like jujube, blooming small white flowers in fifth and sixth months, very fragrant and called "ten-ri incense." Bears fruit like Tianzhu seeds but somewhat larger, clustering red all over the tree in the second month.

【Teigo】Tree height seven to eight jō, large ones several armspans around. Leaves large like persimmon, each leaf extending in a "品" character shape, growing at opposite nodes. Early April flowers are vermillion, one to two to three sun long, each trunk directly extending with dozens of clustered flowers, the flower leaves like brushwood brushes spitting flames. Korean variety found on Mount Taiping.

【Shitta jigo】Tree height about one jō, leaves resemble peach, seeds cluster like grape bunches in deep blue color, called jigo milk, inedible.

Flowers include plum, peach, apricot, osmanthus, magnolia kobus, magnolia, water hibiscus, red cherry, snowball, camellia, pomegranate, azalea《Note: Azaleas bloom from October until March. The flowers are extremely large, four times larger than those produced in China》, hibiscus《Note: Double-flowered varieties come in two colors - deep red and light red. Single-flowered varieties are only deep red. The center stamens extend about one sun beyond the petals like a candle holder, hence also called "palace-illuminating red." Blooms in all seasons with peak in sixth month》, tiger lily《Note: These are particularly large compared to China, with tree-form specimens over one jō long. Red flowers extend in four directions with dozens clustering like fire, double varieties are layered and very gorgeous. The Wuya Tongzhu notes: "Tiger lily and hibiscus both originate from Japan and first entered China"》, orchid《Note: Blooms in all seasons》, chrysanthemum, jasmine, begonia, vinca, narcissus《Note: Tenth month flower》, lychnis, monthly rose, wild rose, globe amaranth, silver platform, golden cup《Note: i.e., narcissus》, day lily, iris, lily, hollyhock, cockscomb, daylily, dianthus, prickly pear, amaranth, and wisteria.

Unique products include Nago orchid and others.