【地分木】高さ五六丈、葉は穀樹のようで小さな白花が叢生し、冬月に開く。毒があり魚を薬殺することができる。

【月橘】樹高は丈余、細い葉は棗のようで、五六月に小さな白花を開き、甚だ芬烈で十里香と名づけられる。実を結ぶこと天竺子のようでやや大きく、二月中に紅色で纍纍として樹に満ちる。

【梯姑】樹高七八丈、大きなものは数囲を合わせる。葉は大きく柿のようで、毎葉は品字形に抽き対節に生ずる。四月初めの花は朱紅色で長さ尺二三寸、毎幹は直に抽き攢花数十朶、花葉は柴木の筆が燄を吐くようである。高麗種で太平山に出る。

【悉達慈姑】樹高は丈許、葉は桃に類し、子は葡萄の穂のように纍纍として深藍色、慈姑奶と名づけ食べることはできない。

花には梅・桃・杏・桂・木蘭・木蓮・水芙蓉・紅桜・雪毬・山茶・安石榴・杜鵑《注：杜鵑は十月に花を開き三月まで止む。花は絶大で中国所産のものより四倍大きい》・仏桑《注：千葉のものは大紅及び浅紅の二色あり。単葉のものは惟大紅一種のみ。中心の蘂は花弁の外一寸許り高く出て燭承盤状のようなので一名照殿紅という。四時皆花で六月が盛り》・山丹《注：これは中国より特に大きく、樹を成すものは長さ丈余のものがある。紅花四出で数十朶攅生し火のようで、千葉のものは重台で甚だ艶やか。五雅統注に云う「山丹・扶桑は同じく日本より出て始めて中国に入る」》・蘭《注：四時皆開く》・菊・茉莉・海棠・長春・水仙《注：十月の花》・剪秋羅・月季・薔薇・千日紅・銀台・金盞《注：即ち水仙》・杜若・菖蒲・百合・葵・鶏冠・萱・石竹・仙人掌・雁来紅・藤がある。

異産として名護蘭等がある。