【名護蘭】葉は短くて厚く、桂の葉と同じ大きさで、わずかに指のよう。三四月に花を開き、蘭と異ならず、一箭に八九朶攢開し、香りは清越で蘭に勝る。名護岳の巌石間に出て、水土を仮らず、或いは樹の椏上に寄生し、或いは棕櫚の皮で包んで懸ける。また【風蘭】があり、葉は蘭に比べてやや長く、香りは山奈や茴香のよう。蔑竹を盆とし風前に懸挂して極めて繁衍しやすい。俗に皆蘭を尚び、孔子花と号する。

【粟蘭】一名芷蘭、葉は鳳尾のようで花は珍珠蘭のよう。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《注：形は珊瑚樹のようで緑色、葉なく、花は椏間から出て蘭に似るがやや小さい》がある。

【野牡丹】土名は𦬯花、葉は牡丹と異ならず。二三月に花が開き叢をなし、纍纍として鈴鐸のよう。素弁で紫暈、檀心で碗のように大きく極めて芳烈。その葉を嚼んで口香とする。種は大平山に出る。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《注：即ち中国の青蘘》がある。

【文萱花】一名歓冬花、花は萱花のようで特に小さく、葉に青白相間の紋がある。

【山蘓花】一名猿莚花、花なく幹なく、土から出て長さは尺に及ばず。葉は蕉のようで小さく堅厚で紋がある。

【雷山花】土名は吉茄、葉は鉄梗海棠のよう、花は牽牛花のようでやや小さく鴉翠色。四五月に開き十一月まで続き、子は豆のように結び、苞は榴房のようで数十粒の子を蔵し、種まきができる。