【名護蘭】葉は短く厚く、桂の葉と同じ大きさで、わずかに指のようである。三四月に花を開き、蘭と異なることはない。一箭に八九朶が攢開し、香りは清越で蘭に勝る。名護岳の巌石間に出て、水土を借りることなく、あるいは樹椏の上に寄生し、あるいは棕皮で包んで懸ける。また【風蘭】があり、葉は蘭より比較的長く、香りは山奈や茴香のようで、蔑竹を盆として風前に懸け挂ける。極めて蕃衍しやすく、俗に皆蘭を尚び、孔子花と号する。

【粟蘭】一名芷蘭。葉は鳳尾のようで花は珍珠蘭のようである。また【松蘭】【竹蘭】【棒蘭】《注：状は珊瑚樹のようで緑色、葉なく、花は椏間から出て蘭に似るがより小さい》がある。

【野牡丹】土名は𦬯花。葉は牡丹と異なることはなく、二三月に花開き、叢を作って纍纍として鈴鐸のようである。素弁紫暈で檀心、碗のように大きく極めて芳烈である。その葉を嚼んで口香とする。種は大平山に出る。また【野海棠】【仙人竿】【箒桃】【野蘭】《注：即ち中国の青蘘》がある。

【文萱花】一名歓冬花。花は萱花のようで特に小さく、葉には青白相間の紋がある。

【山蘓花】一名猿莚花。花も幹もなく、土から出て長さは尺に及ばない。葉は蕉のようで小さく堅く厚く、紋がある。

【雷山花】土名は吉茄。葉は鉄梗海棠のようで、花は牽牛花のようでやや小さく鴉翠色である。四五月に開き十一月まで子を結び、豆のようで苞は榴房のようである。子数十粒を蔵し、種とすることができる。