【吉姑羅】一名火鳳、人家の牆上に多く之を植えて以て火を辟く。幹は覇王鞭草に似て、葉は慎火草に似、花は黄菊に似る。また紅いものもあり福禄木と名づく。

果物には藕、蔗、西瓜、青瓜、木瓜、橘《注：数品》、香橙、金柑、仏手、茘枝、竜眼、葡萄、桜桃、楊梅、覆盆子《注：形は楊梅のよう》、栗、柿、核桃、枇杷、梅《注：小さく竜眼のよう》がある。異産として蕉実等がある。

【蕉実】芭蕉の結ぶ実で甘露花と名づく。紫紅色で大きさは瓢のよう。日に一弁を開き、寔を結ぶこと手の五六指が並んで垂れるよう。採って久しくすると、膚理は藕の最も嫩いものに似て、熟成させると薯のようで甘い。

【阿呾呢】葉は長く旁に刺があり、久しく林をなし蔓が連なって堅利で藩牆となしうる。葉は蓆を造るに可、根は索を造るに可。開花するものは男木で、花は白く蓮弁のように合尖し、左右に迸叠して十余朶直上し、五椏の蘂が露れて杖のように長く数寸、芳烈なこと橘花のよう。女木は花なく実を結び、大きさは瓜のようで膚紋起釘は皆六稜、食うべし。云うに即ち波羅蜜の別種で、粤東にもこれあり、鳳梨と名づく。

【櫧子】一名芝子、橡栗のようで小さく、山中処処にこれあり。一名椎子。

竹には苦竹、猫竹、虎斑竹、鳳竹、竿竹、箒竹、烏竹、大竿竹、矢竹、竻竹がある。異産として観音竹がある。

【観音竹】地に着いて叢生し、葉の長さ尺許、寛三四寸、紫色。