Animals include cattle, horses, sheep, pigs, dogs, cats, deer, monkeys, and wild boars, but there are no tigers, rabbits, or roe deer.《Note: The Ming Yitongzhi states that local products》《Note: include bears, brown bears, jackals, and wolves, but upon current investigation, none of these exist》

Livestock includes chickens, ducks, and geese. Unusual livestock includes Taihe chickens, which are particularly small compared to ordinary chickens, with short legs and long tails; the breed originates from the Seven Islands.

Birds include sparrows, crows, pigeons, herons, gulls, wild ducks, bulbuls, spotted doves, green doves《Note: come in the 12th month》, wild doves, quails, and wagtails《Note: commonly called sacred birds》, field birds, pheasants, wagtails, cuckoos, mandarin ducks, and swallows (come in July but do not nest in human dwellings), hawks (blown in from outer islands by northeast winds in mid-September). Wild geese occasionally appear but do not come regularly; cranes may sometimes appear singly but are rarely seen. Unusual birds include koharu and others.

【Koharu】Golden-yellow plumage, long beak, short tail, sings in April.
【Maseki】Wing feathers are green with white eyebrows, comes in September. Also【Ishikyūshi】resembles maseki.
【Uhō】Also called Queen Mother Bird, comes in April.
【Konsatsu】Plumage resembles hawks but somewhat smaller, comes in August.
【Yōzui】Wings are grayish-brown, black head, comes in August.
【Sekikyūdoku】Plumage resembles sparrows, comes in October and sings in spring.
【Bakudokuri】Green plumage, comes in October.

Insects include mice, bats, gecko lizards (can make sounds like sparrows, both winter and summer), lizards (live in water pools, with red bellies and golden shine on their backs). There are also four-legged small green snakes commonly seen. Snakes in this country are extremely venomous; they emerge every September and injure people, causing immediate death.《Note: Previous envoy records state that these snakes do not harm people, but this is incorrect》Mosquitoes