獣には牛、馬、羊、豕（豚）、犬、猫、鹿、猿、山豚がいるが、虎、兎、獐はいない。《注：明一統志にはその土産として》《注：熊、羆、豺、狼がいると言うが、今考えるに皆これなし》

家畜には鶏、鴨、鵝がいる。珍しい家畜として太和鶏があり、普通の鶏に比べて特に小さく、短足長尾で、種は七島から出る。

鳥類には雀、烏、鴿、鷺、鷗、鳬、鵯、班鳩、緑鳩《注：十二月に来る》、野鳩、鶉、鴗《注：俗に神鳥と呼ぶ》、田鳥、雉、鶺鴒、杜鵑、鴛鴦、燕（七月に来るが人家には巣を作らない）、鷹（九月中に東北風によって外島から飄来する）がいる。雁は偶にいるが常には至らず、鶴も或いは一羽いることもあるが稀にしか見られない。珍しい鳥として古哈魯等がある。

【古哈魯】金黄の毛羽、長い觜、短い尾、四月に鳴く。
【麻石】翅羽は緑色、白い眉、九月に来る。また【伊石求子】は麻石に似る。
【烏鳳】一名王母鳥、四月に来る。
【恨煞】毛羽は鷹に似るが やや小さい、八月に来る。
【容蕋】翅は灰褐色、黒い頭、八月に来る。
【石求読】毛羽は雀に似る、十月に来て春になって鳴く。
【莫読吏】緑毛、十月に来る。

虫類には鼠、蝙蝠、蝎虎（雀のような声を出すことができ、冬夏ともにそうである）、蜥蜴（水池中に生息し、赤い腹で背に金光がある）がいる。また四脚の小青蛇がよく見られる。国中の蛇は最も毒があり、九月中に毎回出てきて人を傷つけ、人は立ちどころに斃れる。《注：前の使録には その蛇は人を傷つけないとあるが、そうではない》蚊