蚊と蠅は皆冬に発生する。蟻は中国と同じであるが、腹が水晶のように光っており、これを殺すと点のような水が出る。

鱗を持つ魚類には鮫、鯉、鮒、鰻、鰍、蝦、金魚、銀縷魚がいる。珍しい産物として毛魚、針魚、燕魚等がある。その緑色、紅色、緑の鱗、紅の模様が五彩で相間し、或いは円く或いは長いものは数え切れない。土地の人はその色やその形によって呼んでいるが、皆正式な名前はない。海魚を生のまま切り片にして、夜中の暗い所で見ると、皆明るく透けて緑の火光があり、色は熱河の夜光木のようである。

【毛魚】細く小さく、外見は腐ったもののようだが、咀嚼すると味がある。福建人は皆これを重んじて珍品とする。七月朔日の前後五日、八月朔日の前後五日に海中で陣を排して出現する。他の月にはそうではない。

【針魚】頭に針の形を戴く、鱵とも名づける。【靴魚】頭が靴のように長い。

【燕魚】燕のようで翼があり飛ぶことができる。古名は鳐、俗に飛魚と呼ぶ。

甲羅を持つ族には亀、黿、鼈がいる。珍しいものに玳瑁等がある。

【玳瑁】甲は亀や鼈のようで、首尾の形がやや尖っており、頭に淡紅色を帯びる。

【海馬】馬の首に魚の身体、鱗がなく肉は豚のよう。なかなか得難く、得た者は先ず以て王に進献する。

【石鮔】首が円く、下に八本の手が生えており脚がない。土地の人は皆これを料理に入れる。

【蟳】肉が最も佳く、味は蟹のようだが大きく、性質は温和。【蟹】は大小の種族がそれぞれ異なる。小蟹で五色のものがあり、両螯は左が大きく右が小さい。小さい方で食物を取り、大きい方で外敵を防ぐ。ただ大螯のみ朱紅色で、これを照火と名づける。小蟹で螺の殻の中に居るものを寄生と名づける。