【海胆】背に刺が生えて蝟のようで、蠕蠕として動くことができ徐々に歩行する。味は蝦蟳のようである。

【螺】の族は特に異なり、五色で璀璨として、形状は奇怪に突出している。蛼螯は大きさが盤のようで、国人はこれを以て甕とし、戸の枢とし、釜とする。皆これは異なるものである。壁虎魚等がある。

【壁虎魚】螺の殻の上に五六本の爪が生え、形は壁虎のようで、壁虎魚と名づける。

【桅螺】殻が尖って出ること桅のようで、刺が満ち生えており、桅魚と名づける。

【貝】には数種がある。一種は外が白色、内が朱紺色。一種は玳瑁斑で内が紫白色。

【竜頭蝦】鰝と名づける。大きなものは一二尺、形は絶えて竜に似ており、時に供饌に用いる。蛤蚶の族は数え切れない。

【佳蘇魚】黒饅魚の肉を削り、これを乾かして腊とする。長さ五六寸で梭の形。久高から出るものが良い。食法は温水で一度洗い、芭蕉の葉に包んで火に入れて少し煨し、再び洗い浄めて利刃でこれを切る。三四切は皆断たせず、第五六七からようやく断つ。毎一片の形は蘭花のようで、清醤に漬けるとさらに美味しい。

海松

海松は海水中に生じ、大きなものは二三尺。根は海底の石上に蟠り、久しくして石と一体となる。国人もこれを礒松と名づける。松は本来木類であるが石上に附生するという意味のようで、義甲・義髻の義のようなものである。この字は甚だ適切である。字書を按ずるに礒は石の貌で、別の意味である。その枝葉は繊細で側栢と少しも異ならない。鮮燄として火のようで、栢を疑う。