枝葉は朱色をなし、腥気があって近づいて玩ぶことができない。その根は木色で輪囷として屈曲し、老樹の根のようである。刀でこれを刻もうとしても拒まれて入ることができず、儼然として石である。馬歯山に生ずるものは他の処より特に良く、紅色がすぐには褪せ落ちない。また一種あって枝葉がなく、石を拳のように握り殷紅で、上に蜂の巣のような細かい眼が攢蹙して徧満し、鶏冠花の頭のようである。皆海底に生じ、ただ馬歯山の漁人だけが水に潜り深く没してこれを取ることができる。中山の漁戸で水に入ることができる者でも及ぶことができない。

石芝

石芝は沿海の海底の石の罅中に生ずる。天使館の西北の海上に小石山があり、石筍崖と名づけ、土人もまた波上と称している。この崖の下に石芝が集まっている。前使の旧録に云う「根があり葉があり、大きなものは盆のよう、小さなものは甕のよう。その他菌のよう、菊のよう、荷葉のようなものは数え切れない。霊壁・羊肚も足りて道うに足らない」と。またただ馬歯山の人だけが深く没してこれを取ることができる。塩水に久しく漬かって腥気をなし、特に近づくことができない。水を出て久しくすると腥気は漸く退くが、しかし脆くて折れやすく、また遠くに致すことが難しい。故に貴重ではないという。

凡そ石は大小皆極めて嵌空で、大きなものは楼のよう、屋のようで玲瓏明透である。古藤が縈結して葱鬱としている。拳石でも奇致がある。山崖・海辺には遍地に多くある。しかし質は甚だ鬆利で脆折しやすい。ただ磨刀石は甚だ堅くて膩で、これを以て礪とすると中国に勝るものである。故に世にこれを以て貢に充てる。