の二音なので「イロ」の二字を合わせて書いて色の字とするのである。もし音があっても文字がない場合は、二字を合わせて書いて反切で用いる。例えば村名の「泊」と「泊舟」の「泊」は、どちらも「土馬伊」と読むので、一字で三音となる。村名の「喜屋武」は「腔」字として読むので、これもまた三字で一音となる。国語にはこの類が多い。国人の語言も五、六字を一、二字として読むものが甚だ多い。中国の書物を得ると多くは鉤挑（句読点）を旁記して逐句倒読し、実字を上に置き虚字を下に倒して逆読する。語言もまた然りである。本国の文移中にも中国の一、二字を参用し、上下皆国字である。四十七字の末に一字あって二点の音「媽」を作る。これは別にある一字で、諸音を連属させる記号として用いるものである。合わせて四十八字という。

元の陶宗儀が言うには、「琉球国が中華に職貢する際に上る表は木を用いて簡を作り、高さ八寸ほど、厚さ三分、幅五分で、漆で飾り錫で留め革で貫いて、横行して字を刻む。その字体は科斗書である」という。また「日本国中には自国の国字があり、字母は四十七で、よく通じて識ればその音義を解することができる。その連綴して字を成すところは、蒙古の字法に髣髴している。彼の国の字体で中国の詩文を写すと、読むことはできないが筆勢が縦横で龍蛇が飛動するようで、儼然として顛素の遺風がある」という。今琉球国の表疏文は皆中国書を用いている。陶が言う横行刻字の科斗書は、或いはその中国に通じる以前の字体がこのようであったのだろうが、今は考証できない。ただし今の琉球国字母もまた四十七あり、その国書で中国の詩文を写す筆勢は