【右頁】
【枠外右上】
二五六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要上
【枠外右横下】　
四
【二段構成】
【上段】　
【一字下げ】
問。何法不善有覆乎。又何法善無覆。答。煩惱中。瞋唯
不善。都無＿二餘性＿一。隨煩惱中。以＿二瞋煩惱＿一爲＿レ體法。皆唯
不善。所謂忿恨惱嫉等也。次除＿レ瞋餘煩惱。或不善或
癡爲＿レ體法。隨＿二其本惑性＿一或不善或有覆也。凡二十隨
惑貪瞋癡上。隨宜所＿レ開也。餘煩惱上不＿レ立＿レ之。《割書：已上自性｜不善有覆》
《割書：法｜也》次今此煩惱隨煩惱相應。《割書：相應云。一聚之｜中同時起也。》心王及遍行
別境不定心所皆如＿二其煩惱隨性＿一不善或有覆性也。
《割書：已上相應故有覆｜或不善心也。》已上不善有覆。是惣名＿二染汙性＿一。次善十
一心所。唯善都非＿二餘性＿一。《割書：已上自性｜善法》與＿レ此相應心王遍行
別境不定又皆善也。更不＿レ通＿二餘性＿一。《割書：已上相應故｜善法也。》次與＿二煩
惱隨煩惱＿一不＿二相應＿一亦與善十一不相應但心王遍行或
時別境或時不定起時其性無覆無記也。次諸色法。其
性皆無覆無記也。雖＿レ有＿下 或名＿二善色＿一名＿二不善色＿一或名＿二善
聲＿一名＿中 不善聲＿上 而其自性無覆無記也。只是表＿二心善惡＿一
故。立＿二其名＿一許也。已上善無覆。是惣名＿二不染汙性＿一。
【字下げ終わり】
二淨分依他。所＿レ謂一切無漏心心所。幷一切無漏色法。
【一字下げ】
其性皆善品。謂佛果四智心品諸根相好。彼所變色聲
【下段】
香味觸法等也。菩薩無漏心心所。幷彼所變色等。及
二乘無漏心心所。彼所變色等。皆是淨分依他也。
【字下げ終わり】
三圓成實性
【一字下げ】
所謂眞如妙理也。諸佛所＿二證知＿一也。是則彼依他起諸
法之實性。無相一味周＿二-遍法界＿一。本來凝然圓滿成就眞
實性故。名＿二圓成實性＿一也。於此有＿レ二。一常無常門圓
成。二漏無漏門圓成。常無常門圓成者。常無常相對。常
法名＿二圓成＿一也。無常法依他攝也。論云。二空所＿レ顯圓滿
成就諸法實性名＿二圓成實＿一。《割書：文》
次漏無漏門圓成者。有漏無漏相對。有漏名＿二依他＿一。無
漏有爲無爲名＿二圓成＿一也。論云。無漏有爲離＿レ倒究竟。勝
用周遍亦得＿二此名＿一。《割書：文》凡於＿二 一切法＿一各有＿二 三性＿一。且於＿二 一
色＿一遍計色依他色圓成色有＿レ之。依他色者。眼所＿レ見者。
其體生滅。假其相有似＿二如幻事＿一。體用非＿二眞實＿一。幻事者。
天竺長＿二幻術＿一人。以＿二呪術＿一呪＿二菓木＿一現＿二牛馬等＿一。幻師前。
其牛馬等待＿二呪術藥菓等衆緣＿一假所＿レ現也。非＿三眞實以＿レ
之爲＿二依他喩＿一也。似如幻事者是也。傍人有＿レ之。眞實牛
【左頁】
【枠外左上】
二五七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要上
【枠外左横下】　
五
【二段構成】
【上段】
馬思＿レ之。喩＿二遍計所執＿一也。實事幻者則是也。次遍計
色者。向＿二依他虛假色＿一思＿二實色＿一時。有＿二前眞實可＿レ見色＿一。
青黄等形差別遍計所執色云也。其體用空不＿レ可＿レ得
也。次圓成色者。遍計實有。色本空。其空爲＿レ門所＿レ顯色
性也。其性湛然離＿レ相離＿レ言也。離＿二色性＿一離＿二色相＿一是其
圓成色也。
【二字下げ】
遍計所執依他上妄相事
【一字下げ】
唯識論云。雖＿三無始來心心所法已能緣＿二自相見分等＿一。而
我法執。恆俱行故。不＿下 如實知＿中 衆緣所引自心心所虛
妄變現＿上。猶如＿下 幻事陽焰夢境鏡像光影谷響水月變記
所成非＿レ有似＿上レ 有。《割書：文》
【二字下げ】
四分者
【一字下げ】
一相分。二見分。三自證分。四證自證分。相分者。心自
體轉變起＿二所緣用＿一。設緣＿レ色之時。設緣＿レ心之時。設緣＿レ
有之時。設緣＿レ無之時。於＿レ緣離＿二自法＿一者。一切皆爾也。
其能緣心自體。必轉變起＿二所緣用＿一而緣＿レ之也。今此所
緣用名＿二相分＿一也。依＿レ之仲算之釋＿レ之。相者相狀。所緣
【下段】
爲＿レ義。相狀差別爲＿二心所緣＿一故名爲＿レ相。相者狀也。《割書：文》
心向＿レ境之時。或聲等差別惣前現相分云也。故相字者
相狀義也。次見分者。心自體轉變起＿二能緣用＿一。卽能緣＿二
彼相分＿一之用也。見字者是見照義也。依＿レ之仲算釋云。
見者見照。能緣爲＿レ義。心性明了能照＿二前境＿一。故名爲＿レ
見。《割書：文》　向＿レ境照＿二-了彼相＿一別用名＿二見分＿一也。次自證分者。
則心自體也。此分能緣＿二見分＿一心自體明淨還能知＿二己
能緣用＿一。證者證知義也。仲釋云。自證分者。見分名＿レ自。
此第三分證＿二彼見分＿一故爲＿二證分＿一。《割書：文》證＿二-知見分外照作用＿一
也。亦第四分證知也。次證自證分者。心自體轉變能
起＿下 知＿二自體＿一之用＿上。此用名＿二證自證分＿一也。前自證分思能
緣＿二此證自證分＿一也。是則心自體明淨故。還起＿下 能知＿二己
自體＿一之用＿上。亦卽能知＿下 其知＿二自體＿一之用＿上 也。仲釋云。第
三分名爲＿二自證＿一。此第四分能證＿二-知自證分＿一。第三分證
知用也。《割書：文》
尋云。相分若相狀義者。狀者形貌也。緣＿二聲香等＿一。云何
有＿二其形貌＿一乎。何況於＿二心法＿一乎。若爾者。相分唯於＿下 緣＿二
