【右頁】
【枠外右上】
二六〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要上
【枠外右横下】　
八
【二段構成】
【上段】　
【一字下げ】
此虛假心相中。今該＿二 四分＿一論＿二心自緣等義＿一。故知＿二虛假
自緣慮分＿一名爲＿レ知＿レ自他。故正智見分說＿レ如者。非＿二今所＿レ
論心自緣門＿一也。
尋云。今此四分。於＿二 八識＿一云何分別乎。答。八識一一具＿二
 四分＿一。且眼識變＿二青黄等色＿一爲＿二相分＿一。知＿二其青等＿一之用爲＿二
見分＿一知＿二此見之用＿一爲＿二自證分＿一。此用爲＿二眼識體＿一。知＿二此自
證分＿一之用爲＿二識自識分＿一。自證還亦知＿二此識自識＿一。如＿二上
成＿一。如＿レ是耳識變＿レ聲爲＿二相分＿一。鼻識舌識如＿レ次變＿二香味觸＿一
爲＿二相分＿一。意識隨＿レ時變＿二 一切法＿一爲＿二相分＿一。末那識變＿二阿賴
識見分＿一爲＿二相分＿一。阿賴耶識變＿二種子五根器界三種境＿一
爲＿二相分＿一。後三分皆如＿二眼識＿一。八識相應諸心所四分。皆
如＿二各各心王＿一。
尋云。佛果四分如何。　答。佛果八識皆無漏清淨也。相
應心所亦爾也。於＿二此心王所＿一。一一具＿二 四分＿一。四分皆無
漏清淨也。後三分皆唯現量明淨也。更無＿二比非量見分＿一。
相見等名義與＿二因位＿一無＿レ別。然於＿二其緣用＿一宗家作＿二 二釋＿一。
一云三通緣＿レ三。所謂後三分一一通緣＿二餘二分＿一。餘三
【下段】
分者。於＿二後三分＿一隨取＿二其一＿一爲＿二能緣＿一之時。所＿レ殘有＿レ三。
緣＿二其三＿一也。且見分通緣＿二相分￣ト 自證￣ト 證自識三＿一。如＿レ是
自識通緣＿二相分見分識自識三＿一。識自證通緣＿二相分見分
自證三＿一也。二云。三通緣＿レ四。所謂後三分一一通緣＿二 四
分＿一也。能緣分還緣＿レ自義。前釋不＿レ許＿レ之。此釋許＿レ之故。
皆緣＿レ四也。
【字下げ終わり】
尋云。心自緣義本來所＿レ許也。能緣還緣＿レ自義。前釋何不＿レ
許乎。　答。上所＿レ成心自緣者。自證分緣＿二見分＿一。後二分相
緣等也。彼義有漏位猶有＿レ之。何況於＿二佛果＿一乎。仍勿論也。
今所＿レ論自緣者。見分還緣＿二自證＿一。證自證還緣＿二證自證＿一義。
此義難＿レ思。故初釋不＿レ許＿レ之。後釋佛果遍緣德異＿レ他故。猶
許＿二此義＿一也。
尋云。刀自不＿レ割＿レ刀。指端不＿レ觸＿レ自。見分卽緣＿二見分＿一等義。
識難＿レ思處也。其理恐不可得也。後釋許＿レ之。還有＿レ疑如何。
答。以＿二他所變自相分＿一爲＿二本質＿一。變＿二似＿レ自相分＿一緣＿レ之也。此
義微細也。深思可＿レ知＿レ之。
【二字下げ】
一心有＿二 四分＿一事
【字下げ終わり】
【左頁】
【枠外左上】
二六一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要上
【枠外左横下】　
九
【二段構成】
【上段】
分量決云。　心用分限。四種差別。故名＿二 四分＿一。《割書：文》
五性者。　一菩薩。二獨覺。三聲聞。四不定姓。五無姓。不
定姓者。必成佛。《割書：文》唯識論云。決定廻心。非＿二無上覺＿一。《割書：文》先
說＿二花嚴＿一。燈云。於＿二大乘敎＿一頓悟先熟。故前三性。漸悟後
成。後說＿二無性＿一。次於＿二鹿野蘭＿一對＿二俱麟等比丘＿一。說＿二阿含經＿一。
是則初時有敎也。其時機根聞＿二我空法有旨＿一故。得＿二生空
無漏智＿一。斷＿二煩惱＿一成＿二聲聞＿一也。凡於＿二無漏智＿一有＿二 二類＿一。一根
本智。冥＿二-合眞如＿一智也。二後得智。正緣＿二有爲諸法＿一智也。其
中二乘根本冥＿二-合生空眞如＿一。後得智多緣＿二苦集滅道四諦
理＿一。是則事理如中理重也。理重還屬＿二有爲＿一。苦者三界有漏
果報。集者。感＿二此苦果＿一因。則有漏善惡業及煩惱也。滅者。
滅＿二諸雜染法＿一所＿レ證無爲。則擇滅理也。道者。證＿二此滅＿一因。
則無漏智也。又菩薩根本智冥＿二-合二空眞如＿一。後得智緣＿二有
爲一切法＿一。幷變＿レ相緣＿二眞如＿一。緣＿二有爲＿一後得智名＿二安立後得
智＿一。緣＿二眞如＿一後得智名＿二非安立後得智＿一。根本智但非安立
也。無＿二安立根本智＿一。又於＿二 二乘智＿一。根本智唯非安立。後得
智多分安立。但非安立後得有無。宗家二釋也。
【下段】
次於＿二鷲峰山＿一。對＿二後聲聞衆＿一。說＿二諸部般若＿一。是則第二時空
敎也。其時所被機根。雖＿レ聞＿二諸法空寂旨＿一未＿レ悟＿二中道＿一故。
無＿二大乘得益＿一。然漸信＿二大乘＿一。
【二字下げ】
第二時機信＿二大乘＿一文
【字下げ終わり】
玄贊云。須菩提等。廻心趣＿レ大。《割書：文》攝釋云。因＿レ聞＿二船【船：般？】若＿一。悔＿レ
修＿二於小＿一。爲＿二趣＿レ大因＿一名＿二廻心趣＿一也。趣＿レ大非＿三趣＿レ大已名＿二
廻趣＿一也。《割書：文》
次於＿二鷲峰山等＿一對＿二彼聲聞衆＿一。說＿二法花深密等了義大乘＿一。
是則第三時中道敎也。其時機根聞＿二中道深法＿一。皆廻心向
大成＿二菩提＿一畢。
【二字下げ】
三性不一不異文
【字下げ終わり】
唯識論云。此三爲＿レ異爲＿レ不＿レ異耶。應＿レ說俱非。無＿二別體＿一故。
妄執緣起眞義別故。《割書：文》
【二字下げ】
遍計所執諸不同
【字下げ終わり】
唯識論云。有無一異。俱不俱等。《割書：文》是各有＿二 四句＿一。先於＿二有
無＿一作＿レ之云。一有。二無。三亦有亦無。次於＿二 一異＿一作＿レ之云。
一 一。二異。三亦一亦異。四非一非異也。如＿レ是一切可＿レ悉＿レ
