【右頁】
【枠外右上】
二七四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
二二
【二段構成】
【上段】　
記觸心所＿一。以＿二受支＿一爲＿レ因。生＿二異熟無記受心所＿一。如＿レ是生
故。有情依身器界等内外果報倂生起。如＿レ是生事。五支
種子。其力微劣。無＿二獨生＿一レ 果故。必善惡行支取＿レ助方生＿レ果
故。惣論＿レ之。以＿二行等六支＿一爲＿レ因。如＿レ是感＿二生有情果報＿一也。
如＿レ是生時。從＿二中有＿一至＿二本有末衰變＿一以來。惣名＿二生支＿一也。
次老死者。如＿レ是有情果報衰變名＿レ老。身德命終名＿レ死也。
於＿二今此十二因緣＿一。十因二果也。十者無明《割書：乃至》有支也。二
者生老死也。今此老死位中。亦有＿二 十因＿一。亦生＿二當二果＿一。其
二果中。亦有＿二 十因＿一如＿レ是。如是十因二果輪故生死輪□【□：廴＋えんがまえ＋口】
無＿レ絶。
【一字下げ】
裏書云
幽贊云。旣知。從先集所生起不應復觀此云何有。《割書：云云》
無明
行
識
名色
六處　補闕章云卽觀苦果復從＿レ誰有還由＿二思業＿一有卽
【下段】　
觸　　愛取有更不＿三別觀＿二無明行＿一不＿レ異＿二愛取有＿一。《割書：云云》
受
過去愛　　　先集　　　　攝釋
　　取　　　無明　　　先集　准知＿二識等＿一卽是過去
　　有　　　行　　　　　　　行無明生＿二不應復觀
識等五支云何而有＿一
　　　　　　　　種子
　　　　　識　　　　　　　 現法苦有
現行　　　名色
老死　　　六處　　　　　　 現在衆苦
現在　　　觸
　　　　　受　　　　　　　 苦生 因中前七與＿二愛
　　　　　　　　　　　　　　　　取有＿一或異或同
愛　　　　　集因
取　　　　　集　　　彼集因是當集諦十
有　　　　　因集起　因二果定不同也若
　　　　　　　　　　二三七各定同也
【左頁】
【枠外左上】
二七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
二三
【二段構成】
【上段】
　　生　　　　苦
未來老死　　　苦定　未來苦　當苦定
【二字下げ】
五位修行者
【字下げ終わり】
一資糧位。二加行位。三見道位。四修道位。五究竟道位
也。於＿二今此五位＿一。三乘各修＿レ之。其無＿レ異。其體有＿レ異。聲聞
緣覺大旨是同。小分有＿レ異。菩薩不＿レ同＿二 二乘＿一。今且付＿二菩薩＿一
明＿レ之者。資糧者。佛果資糧也。十住十廻向。今此三十心。
次第修＿レ之。十住者。始住＿二菩薩位義＿一。十行者。住畢修行
義。十廻向者。修行畢廻＿二-向菩薩有情＿一義也。所習者。則唯
識修行。開是六度萬行也。障則煩惱所知。於＿レ此有＿二見修
二惑＿一。見惑者。分別惑也。以＿二邪師邪敎＿一分＿二-別三緣＿一起故
名＿二分別惑＿一。今此分別惑中。有＿二煩惱所知＿一。修惑者。俱生
惑也。不＿レ由＿二邪師邪敎等緣＿一。任運起故名＿二俱生＿一。此中亦有＿二
煩惱所知＿一。今此資糧位菩薩。伏＿二分別麤惑＿一。然是漸伏也。
未＿レ及＿二頓伏＿一。但初發心住菩薩。能現＿二 八相作佛＿一。堅固大心
如＿二金剛＿一。神力難思也。二乘外道所＿レ不＿二能及＿一也。
【十四字下げ】
《割書：已上資糧位畢》
【字下げ終わり】
【下段】
十信十住十行十廻向　頌曰
乃至未＿レ起＿レ識　求＿レ住＿二唯識性＿一　於＿二 二取隨眠＿一　猶未＿二能
伏滅＿一。《割書：文》
十信者。《割書：十信以前名＿二外法異生＿一。十信以後初地以前名＿二内法異生＿一。｜又十住以前名＿二外凡＿一。十住以後爲＿二内凡＿一。本業瓔珞經意也。》
此十信者。十住初發心住所攝也。
一信心。二精進心。三念心。四惠心。五定心。六施心。七戒
心。八護心。九願心。十廻向心。
十住者。入道章云。菩薩在＿レ此。創安＿二其心＿一。於＿二 六度等＿一。行
未＿二殊勝＿一。但得＿二住名＿一。此十別名。一者。此位菩薩創發＿二於
大菩提心＿一。名＿二發心住＿一。二者。菩薩淨治＿二 三業＿一。悲及＿二有識＿一。
名＿二治地住＿一。三者。菩薩修＿二勝理觀＿一。起＿二上妙行＿一。名＿二修行住＿一。
四者。菩提從＿二諸聖法聖敎中＿一生。名＿二生貴住＿一。五者。菩薩所
修善根。皆爲＿レ救＿レ物。名＿二方便具足住＿一。六者。所＿レ聞讚毀。心
定不＿レ動。名＿二正心住＿一。七者。菩薩聞＿レ說＿二 三寶三際有無＿一。心
堅不＿レ轉。名＿二不退住＿一。八者。菩薩三業清淨。悟＿二 二世間＿一。眞
簡＿二假虛＿一童表＿二無各￣ヲ＿一。名猶＿二𣵀槃嬰兒之行＿一。名＿二童眞住＿一。九
者。菩薩解＿二眞俗諦＿一。悟＿二法王子法＿一。將＿レ有＿レ所＿レ襲。名＿二法王子
