【右頁】
【枠外右上】
二七六【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
二四
【二段構成】
【上段】　
住＿一。十者。此位菩薩如＿二王太子＿一。堪受＿二王住＿一。行漸勝故名＿二
灌頂位＿一。十行者。又云。此位菩薩。行＿二 六度等＿一。諸行勝故名＿レ
之爲＿レ行。《割書：文》一者歡喜行。二饒益行。三無患行。四無盡行。
五離癡亂行。六善現行。七無著行。八尊住行。九善法行。
十眞實行。十廻向在＿二此位＿一。已凡所＿二修行＿一皆爲＿二廻向＿一。立＿二廻
向名＿一。其十者何。一此位菩薩。而行＿二 六度四攝法等＿一。悉爲＿レ
救＿二-攝一切有情＿一。令＿下 離＿二生死＿一得＿中 𣵀槃樂＿上。名＿二救護衆生＿一。入＿二
平等觀＿一。不＿レ見＿二怨親衆生等相＿一。稱＿二離生相＿一。初廻向名。因＿レ斯
而立。《割書：文》是則救護衆生離衆生生相廻向也。二不壞廻向。
三等諸佛廻向。四至一切處廻向。五無盡功徳藏廻向。六
隨順一切堅固善根廻向。七等心隨順一切衆生廻向。八
如相廻向。九無著無轉解脱心廻向。十法界無量廻向。入
道章云。言資糧者。資＿二-益己身＿一之糧。名爲＿二資糧＿一。欲＿レ趣＿二菩
提＿一。要資＿二於行＿一。此位創修＿二入佛之因＿一。名＿二資糧位＿一。故唯識論
云。爲＿レ趣＿二無上正等菩提＿一。修＿二-集種種勝資糧＿一故。云＿三如＿レ此亦
名＿二順解脱分＿一。云＿二解脱＿一者。所＿レ謂𣵀槃離＿二煩惱縛＿一名爲＿二解
脱＿一。卽所求果。順者因義。卽所修行。不＿レ遣＿二於果＿一。是果之
【下段】　
因。名＿二解脱分＿一。故唯識云。爲＿二有情＿一故。勤求＿二解脱＿一。由＿レ此亦
名＿二順解脱分＿一。《割書：云云》
【二字下げ】
次加行位者
【字下げ終わり】
加行位者。見道加行也。則第十廻向滿心立＿レ之。於＿レ此有＿二
四位＿一。一煗位。道火前相故名＿レ煗。二頂位。尋思觀至極故
名＿レ頂。三忍位。忍＿二境識空＿一故名＿レ忍。四世第一。法中以＿二此
位最極＿一故名＿二世第一法＿一。第一者。最勝義故也。今四善根。
則如＿レ次明得定。明增定。印順定。無間定也。唯識論釋＿二
明得定名＿一云。初獲＿二惠日前行相＿一故立＿二明得定名＿一。《割書：文》今此
惠日前行相轉感也。故名＿二明增定＿一。爰以論云。明相轉感
故名＿二明增＿一。《割書：文》印順定者。印＿二所取空＿一。順＿二能取空＿一。故名＿二印
順定＿一。是則忍善根也。凡於＿二忍位＿一下忍上忍三位有＿レ別。今
於＿二此三位＿一立＿二印順名＿一。頗有＿二通屈＿一。如＿二疏釋＿一。無間定者。從＿レ
此無間必入＿二見道＿一。故名＿二無間＿一也。今此四善根。唯識信解
尤甚深也。分爲＿二 二種觀＿一。一 四尋思觀。二 四如實智觀。四
尋思觀者。觀＿二名義自性差別＿一。爲＿二假有實無＿一也。四如實智
觀者。於＿二今此名等四法＿一。印可決定智也。此位中。伏＿二分別
【左頁】
【枠外左上】
二七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
二五
【二段構成】
【上段】
細惑＿一。於＿二分別惑＿一已伏盡。則是頓伏也。俱生麤惑。於＿二此
位＿一漸伏。未＿レ及＿二細惑＿一。初地已上。能是頓伏。《割書：已上加行位畢》
裏書云。四尋思者。名尋思等也。名等四法。皆自心變。假
施設有。實不可得。《割書：云云》四如實智者。名尋思所引如實智
等也。煗觀＿二所取無＿一。頂所取無觀極。下忍印＿二所取無＿一。中忍
觀＿二能取無＿一上忍印＿二能取無＿一。世第一法能取所取雙印＿二空
相＿一。凡此資糧加行二位想名＿二勝解行地＿一。則是地前菩薩也。
未＿レ得＿二無漏智＿一。不＿二理智冥合＿一。則三大無數劫中。初一大僧
祇劫也。
【二字下げ】
次見道者
【字下げ終わり】
見者照義。初照＿二眞理＿一故。名＿二見道＿一也。於＿二 十地＿一各各有＿二
入住出三心＿一。見道者。則初歡喜地《割書：初｜地》三心中入心也。
於＿レ此有＿レ二。一 一心眞見道。二相見道。於＿二今此相見道＿一有＿レ
二。一 三心相見道。謂一内遣有情假緣智觀＿二生空眞如＿一。
二内遣諸法假緣智觀＿二法空眞如＿一。三遍遣一切有情諸
法假緣智觀＿二 二空眞如＿一。二 十六心相見道。謂於＿二苦集滅道
四諦＿一各有＿二 四心＿一。一諦下各有＿二法忍法智類智四心＿一故。四
【下段】
四十六也。且觀＿二苦諦＿一。有＿二苦法智忍。苦法智。苦類智忍。苦
類智。道類智忍。道類智＿一也。苦法智忍者。觀＿二 三界苦諦眞
如＿一。正斷＿二 三界見苦所斷廿八種分別隨眠＿一。次苦法智者。忍
無間觀＿二前眞如＿一。證＿二煩惱解脱＿一。次苦類智忍者。前智無間
無漏智生。於＿二法忍法智＿一。各別内證。次苦類智者。忍無間
無漏智生。印＿二-可苦類智忍＿一。如＿二苦諦四心＿一。自下三諦各各
四心。亦准＿レ之可＿レ知。見苦所斷廿八種分別隨眠者。欲界
十煩惱。色界九煩惱。除＿二嗔煩惱＿一故九。無色界亦然。故三
界合論廿八種也。於＿二此十六心＿一。八心觀＿二眞如＿一。謂四諦各
各法忍法智。八心觀＿二正智＿一。謂四諦各各類忍類智。已上
十六心。是所取能取十六心也。所取者眞如。能取者正
智也。今旣觀＿二眞如正智＿一。故以爲＿レ名也。此外亦有＿二 十六心＿一。
一一名言如＿レ上。但其別者。法忍智觀＿二欲界眞如＿一。類忍類
智觀＿二上界眞如＿一。故是名＿二上下八諦十六心＿一。今此二種十
六心。前後宗家作＿二多釋＿一。如＿二本疏等＿一。所取能取十六心。菩
薩及利根二乘觀＿レ之。上下八諦十六心。菩薩二乘利根皆
觀＿レ之。抑見道中。眞實斷惑證理在＿二 一心眞見道中＿一。所＿レ謂
