【右頁】
【枠外右上】
二七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
二六
【二段構成】
【上段】　
於＿二見道前＿一所＿レ成尋思如實觀門終極世第一法如實智無
間無漏正智忍現前冥＿二-合實相理＿一時。三界分別二障悉斷
畢。今此正斷一念名＿二無間道＿一。然無間道次。能證＿二前所斷
解脱＿一。是名＿二解脱道＿一。是則一心眞見道中。無間解脱二道
也。雖＿二多刹那事方究竟＿一而相等故。惣名＿二 一心＿一也。是名＿二道
中眞實斷惑證理＿一也。是則根本智也。從＿レ此無間起後得＿レ
智。漸於＿二麤觀＿一。麤者有＿二分別＿一故也。於＿レ此有＿二 二重＿一。一非
安立後得智。謂三心相見道。二安立後得智。謂十六心相
見道也。非安立細也。雖＿レ變＿レ相直觀＿二眞如＿一故。安立麤也。
從＿二 四諦門＿一觀故。今此安非安立相見道。皆有＿二斷惑證理＿一。
而相似非＿二眞實＿一故名＿レ相。皆學＿二眞見道＿一。重遠＿二-離彼所斷
障勢＿一也。故見道觀門從＿レ細至＿レ麤。於＿二見道＿一已。暫起＿二散心＿一。
則入＿二修道＿一。
問。入住出三心各經＿二多劫＿一者所＿レ定也。若然初地入心可＿レ
經＿二多劫＿一。然一心三心十六心短時倉遽也。豈取＿二入心全＿一
爲＿二見道＿一。《割書：畢》
答。學者言＿二此事＿一有＿二多義＿一。且一義言。相見道放學觀門故
【下段】　
數遍觀＿レ之。故經＿二多劫＿一也。其散心相。交亦有＿二何妨＿一哉。是
菩薩修行曠劫成滿。見道一位。亦不＿レ經＿二多劫＿一耶。已上見
道畢。
【二字下げ】
次修道者
【字下げ終わり】
初地住心以上也。重數數修＿二-習無分別智＿一。故名＿二修道＿一。此
有＿二 十地＿一。一歡喜地。則住心以後也。二離垢地。三發光地。
四焰惠地。五難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九
善惠地。十法雲地也。於＿二今此十地＿一。修＿二 十勝行＿一。斷＿二 十重
障＿一。證＿二 十眞如＿一。是則論＿二大都＿一也。細分別。入住出三心各有＿レ
障故。一地斷＿二 三障＿一。十地惣三十障也。初地入心障則見
惑也。此攝＿二分別二障＿一。住心以上廿九障。皆是俱生所知
障也。不＿レ斷＿二煩惱障＿一。其故非＿二地障＿一故爲＿二助願受生＿一故也。
亦爲＿二變易遠離＿一故也。
問。見惑者何義哉。答。見道斷故名＿二見惑＿一。其體則分別煩
惱分別所知障也。分別二障。麤易＿レ斷故。見道斷也。
問。修惑者其義如何。　答。修道斷故名＿二修惑＿一。其體則俱
生煩惱俱生所知障也。細難＿レ斷故。修道斷也。
【左頁】
【枠外左上】
二七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
二七
【二段構成】
【上段】
問。上所＿レ明修惑中。無＿二煩惱障＿一。何今云＿二俱生二惑修惑＿一哉。
答。俱生所知障中。最極微細者。及諸俱生煩惱。倂是佛果
障也。佛果障。金剛心斷＿レ之。金剛心則等覺位也。等覺位。
則修道修也。故佛果障。亦是修惑所攝也。故盡論＿レ之時。
一切俱生惑。皆是修惑也。上所＿レ明。且論＿二 十地障＿一故。但擧＿二
所知＿一不＿二相違＿一。　已上修道畢。
【二字下げ】
次究竟道者
【字下げ終わり】
究竟道者則佛果也。佛果者大覺也。大覺者智圓滿也。於＿二
此智＿一有＿二 四智＿一。四智者無漏八識相應惠心所也。無漏八
識者。法爾無漏種子所生眼識《割書：乃至》菴末羅識也。菴末羅
者。梵語翻云＿二無垢識＿一。此則無漏第八識也。今此無漏八
識。一一廿一心所相應。廿一者。遍行五。別境五。善十一
也。八識皆有＿レ惠不＿レ同。有漏八識。或與＿レ惠相應。或不＿二相應＿一。
今此無漏八識相應惠中。五識相應惠。惣名＿二成所作智＿一。雖＿三
合立＿二 一智＿一。實五成事智。眼識相應成事智。耳識相應成事
智。《割書：乃至》身識相應成事智。不同故。然作＿二神通變化事業＿一。一
同故。合立＿二 一成事智＿一也。無漏第六相應廿一心所中。惠
【下段】
心所名＿二妙觀察智＿一。能觀＿二-察機根＿一。能觀＿二-察諸法自相共相＿一。
專施＿二說法斷疑用＿一。故名＿二妙觀察智＿一。無漏第七識相應廿一
心所中惠心所名＿二平等性智＿一。能觀＿二平等法性＿一。生＿二自他有
情悉皆平等大悲＿一。故名＿二平等性智＿一。無漏第八相應廿一心
所中惠心所名＿二大圓鏡智＿一。有爲無爲一切境圓照＿レ之。諸薀
處界。衆像影現事。如＿三大鏡現＿二諸影像＿一。故名＿二大圓鏡智＿一
也。
問。佛果若有＿二 八識＿一者何。諸敎擧＿二佛德＿一。但云＿二 四智＿一。不＿レ云＿二
 八識＿一乎。　答。有漏位。智劣識強。故擧＿二了別主＿一。說＿二 八識＿一。識
言則攝＿二心所＿一。無漏位。智強識劣。故擧＿二簡擇主＿一名＿二 四智＿一。智
言攝＿二心王＿一。故說＿二佛果功德＿一。多名＿二 四智＿一。不＿レ異＿二 八識＿一也。理
實有智有識全不＿二相違＿一也。
問。若然何不＿レ言＿二 八識＿一言＿二 四智＿一哉。答。五識相應一一智。
其行相無＿二差別＿一。故合爲＿二 一智＿一。上如＿レ成。故四智非＿二 八智＿一。據＿二
實分法體＿一者。可＿レ有＿二 八智＿一也。
諸識旣有＿二 二十一心所＿一。何獨表＿レ智哉。　答。無漏位。智
用強故上如＿レ成。問。於＿二今此四智＿一。如何配＿二-屬三身＿一哉。　答。
