【右頁】
【枠外右上】
二八〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
二八
【二段構成】
【上段】　
法身如如常住理。則四智性故。論＿二智性＿一。四智性皆有＿二法
身中＿一。是則無爲智也。若談＿二有爲智＿一者。倂有＿二自受用身中＿一。
是則智相也。若論＿二化現智＿一。有＿二他受用身中＿一。又有＿二變化身
中＿一。故有爲實智倂自受用身所攝也。今此四智。各有＿二 四
分＿一。相分者。五根五境等也。五根五境者。依＿二身器界＿一也。器
界者則淨土也。於＿二淨土＿一有＿二多重＿一。自受用身土。周遍法界
土。都無＿二邊際＿一。他受用身土。有＿二 十重＿一。爲＿二初地菩薩＿一所＿レ現
百葉臺上。爲＿二第二地菩薩＿一所＿レ現千葉臺上也。《割書：乃至》爲＿二第
十地菩薩＿一所現不可說不可說葉臺上也。雖＿レ有＿二 十重＿一。皆
稱＿二周圓無際＿一。雖＿レ稱＿二周圓無際＿一。從淺至深十重廣狹非無
非無差別亦《割書：乃至》第十地土不＿レ及＿二自受用土＿一。變化身土。或
淨土或穢土也。於＿二其淨土＿一略有＿二 二重＿一。爲＿二加行位＿一所＿レ現。
以＿二 三千大千世界＿一爲＿レ量。此則當＿二他受用淨土蓮花一葉
量＿一。爲＿二資糧位＿一所＿レ現以＿二 一四天下＿一爲＿レ量。是則當＿二加行土
百億分一分＿一。於＿二其穢土＿一亦有＿二 二種＿一。一單穢土。則瓦礫
荊棘土也。如＿二當時娑婆世界＿一。二好世土。莊嚴可＿レ愛也。則
如＿二彌勒下生時世界＿一。今此好世土。或名＿二淨土＿一此土中。三
【下段】　
乘機根皆生。天龍八部等。亦皆在＿レ之。瓦礫荊棘土機根亦
如＿レ此。今此瓦礫荊棘土。佛智所現。皆無漏淨妙也。然應＿二
機根＿一故。變令＿レ似＿二瓦礫等＿一。能居衆生。隨＿二自分位＿一所變不同
也。皆雖＿レ變＿レ穢隨＿二能變身漏無漏＿一可＿レ有＿二其委曲＿一故也。資
糧位不共淨土及加行位淨唯可＿レ有＿二菩薩＿一。二乘等不＿レ能＿レ
見＿レ之。他受用十重淨土。亦唯菩薩所居也。化身淨土。專
爲＿二地前菩薩＿一。他受用淨土。專爲＿二地上菩薩＿一。然上知＿レ下故。
深位菩薩。皆兼見＿二淺位淨土＿一。《割書：乃至》見＿二穢土＿一。下不＿レ知＿レ上故。
淺位菩薩。不＿レ能＿レ見＿二深位土＿一。地前地上相對。地前中。資糧
加行相對。地上中。十地一一相對。皆可＿レ知＿レ之。其自受用
淨土。唯佛與佛境界。隔＿二等覺以還知見＿一。如是重重佛土。
皆是色相莊嚴有爲土也。越＿レ之則法性土也。常寂光土者
此也。則是眞如妙境也。法身如來居＿二此土＿一。自受用身者。
諸根相好一一無邊法界色身也。卽是四智所變相
分也。則居＿二周遍法界色相莊嚴土＿一。此土亦四智相分也。他
受用身及變化身。次第有＿二階級＿一。各各皆居＿二自分自分土＿一。
其一一身及土。皆四智相分也。　問。他受用土有＿二天龍八
【左頁】
【枠外左上】
二八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心畧要下
【枠外左横下】　
二九
【二段構成】
【上段】
部＿一哉。　答。可＿レ有也。則如＿二極樂淨土＿一。皆可＿レ有＿二其相＿一。是則
他現也。非＿二實類天龍等＿一也。
問。雜類衆生。不＿レ應＿二淨土＿一化＿二-現之＿一爲＿レ何哉。　答。天龍等
是佛眷屬也。萬德圓滿尊。必然可＿レ備相也。故爲＿二眷屬圓
滿＿一所＿レ現也。則十八圓滿之其一也。
問。極樂於＿二 三身土＿一何土哉。答。他受用土也。十重中則
初地所見土也。
裏書云。十八圓滿者。於＿二深密經序品＿一。從＿二最勝光曜＿一至＿二大
宮殿中＿一。是則他受用淨土相也。是名＿二 十八圓滿淨土＿一。
【二字下げ】
如是我聞一時薄伽梵住。《割書：此序品初句故。爲＿レ見＿二｜次第＿一出＿レ之。》
【字下げ終わり】
初。顯色圓滿。《割書：最勝光曜。七寶以莊嚴。放＿二大｜光明＿一。普照＿二 一切無邊世界＿一。》
二。形色ヽヽ。無量方所妙飾間列。
三。分量ヽヽ。周圓無際。其量難＿レ測。
四。方所ヽヽ。超＿二-過三界所行之處＿一。
五。因圓滿。勝＿二-出世間＿一善根所起。
六。果圓滿。最極自在。淨識爲＿レ相。
七。主ヽヽ。如來所＿レ都。
【下段】
八。輔翼ヽヽ。諸大菩薩衆所＿二雲集＿一。
九。眷屬ヽヽ。《割書：無量天。龍。夜叉。健闥縛。阿素羅。揭路茶。｜緊那洛。牟呼洛伽。人非人等。常所＿二翼從＿一。》
十。任持ヽヽ。廣大法味樂所＿レ持。
十一。事業ヽヽ。現作衆生一切義利。
十二。攝益ヽヽ。蠲＿二-除一切煩惱纏垢＿一。
十三。無畏圓滿。遠＿二-離衆魔＿一。
十四。住所ヽヽ。遇諸莊嚴。如來莊嚴之所依處。
十五。路ヽヽ。大念惠行。以爲＿二遊路＿一。
十六。乘ヽヽ。大山妙觀。以爲＿二所乘＿一。
十七。門ヽヽ。大空無相無願解脱爲＿二所入門＿一。
十八。依持ヽヽ。《割書：無量功德衆所＿二莊嚴＿一大寶｜花王衆所悉立＿二大宮殿中＿一》
【一字下げ】
已上深密經
【二字下げ】
三身事
【字下げ終わり】
心地觀經云。善男子等。唯一佛寶具＿二 三種身＿一。一自性身。
二受用身。三變化身。第一佛身有＿二大功德＿一。二空所顯。一
切諸佛悉皆平等。第二佛身大智徳。眞常無漏。一切諸
佛悉皆同意。第三佛身有恩德。定通變現。一切諸佛。悉皆
