【印：写生斎】

禽類には漢種（中国産）と和品（日本産）があり、また異国・蛮種のものも多く、この地に舶来するものはわずかに過ぎず、その全形を親しく観察して模写しても、まだ全てを網羅できていないものも少なくない。また手元に実物を入手したものについては、俗間に伝わる習いや、鳥を飼育・訓練する者（赭鞭家）の説に倣っている。

　　　天保十（己）亥年 啓蟄の日　　毛利元寿院　　【印】

---

そもそも草木・禽獣・虫魚・金玉・土石を記したものは、神農本草を始めとする。三百六十五種を載せており、これを本経とする。これ以来、歴代の名医がそれぞれ諸家の本草を著し、名品は次第に整備されてきた。中華の諸本草および群書の中で禽類を記載するものは、古来博識の学者たちによるものであっても、その説くところは各々同異があり、名称と実体が混乱しているものが少なくない。

師曠・張華の『禽経』があり、段成式の鷹の譜がある。この他にも禽類を記した書物は多い。○『禽経』にいう、「山の禽の嘴（くちばし）は多くは短く、水禽の嘴は多くは長い。山禽の尾は多くは長く、水禽の尾は多くは短い。山禽は鵲（カササギ）の類、水禽は鷺（サギ）の類。」また曰く、「五穀を食む鳥は嘴がみな短く、よく闘争する鳥は鋭い嘴を持つ。」○山に住む鳥は嘴が短く尾が長い。野に住む鳥は草に隠れ地に集まる。林に住む鳥は夜に飛ばず、朝にさえずる。水鳥は嘴が長く尾が短く、夜に鳴いて夜に飛ぶ。嘴が角張っていれば足も角張っており、嘴が尖っていれば足も尖っている。雀は夕方に目が見えなくなり（夜盲）、鵂（ヨタカ）は昼に目が見えない（昼盲）。鵞鳥・鴨は翼があっても高く飛ぶことができない。鳥は一般に雄が大きく羽が美しく勇猛であるが、ただ鷹だけは雄が小さく雌が大きく、勇猛である。○人は陽に属し、禽獣・虫魚は陰に属す。陽の数は九に止まり、陰の数は十に止まる。ゆえに人には尾がなく、動物には尾がある。

　　　梅元寿　記　【印】