## 白氏長慶集より　「感鶴（鶴に感ず）」

群れを好まぬ鶴がいた。飛んで野や田に在り、飢えても腐った鼠をついばまず、渇いても盗泉の水を飲まなかった。その貞節な姿はおのずと清廉耿介であり、雑多な鳥どもはなんと軽々しく翻っていることか（「翩翾」の切り字：呼淵切）。遊びを同じくしても志を同じくせず、このようなこと十余年。

しかし一度、嗜欲の念に誘われ、ついには矰繳（矢と糸）に引かれてしまい、その身を小さな池の中に委ね、群れた鶏の前で餌を争うようになった。ただ稲や粟を求めるのみならず、臭い肉まで競って食べ、ただ主人を慕うのみならず、烏や鳶にまで押しつけられる始末。

生き物の心は知ることができない。天から与えられた性質も、時として変わってしまうことがある。一度満腹になればすでにこのとおり、ましてや大夫の軒（貴人の家）に乗ずるをや。

---

（鶴の絵についての注記）
「丹項仙禽好し。眠るときは首を背に埋め、くちばしを隠して必ず片足を翹げる。」

### 鶴（和歌）
> 紅に染められた鶴の頂きは、八千代も昔から降り積もる霜が染めたのであろうか。
　　　　　　　　　　　　　　千種有功卿

---

### 本草の記述と考証

『本草』によれば、鶴には玄・白・黄・蒼の四種があると述べている。本邦（日本）には、黒白の鶬鶴（マナツル）・丹頂・アネ羽鶴がある。

『嘉話録』には「鶴は胎生である」と述べているが、今考えるに、鶴は卵生であって胎生ではない。『嘉話録』に胎生とあるのは、別に一種（異なる鳥）があるのかもしれない。

鶴は婦人の血暈（血の道の病）・金瘡（刀傷）の気付け薬とする。骨を黒焼きにしたものを「黒塩」と言う。鶴を捕らえるとき、鶴の丸（糞）を鷹に食わせ、その血を絞って紙に浸し、婦人の血の道の病に用いると甚だ効験がある。これを「血紙」と言う。

鶴は寿命が千歳に及ぶ生き物であるため、中国や朝鮮では食べないと言われている。

『四声字苑』に言う：「鶴」とは（「何各の反」、和名：ツル）、鵠（コウ）に似て、長いくちばしと高い足を持つものである。『唐韻』に「䴇」（音は零、楊氏抄に言う「一に多豆」、今考えるに倭俗では鶴を「葦鶴」と呼んでいるのがこれである）は鶴の別名である、云々。