## 信天翁（ライ・筑紫名：アホウドリ／バカツトリ）　異名：信天縁

※『本草綱目』「鵜鶘」の集解より引用

**各部寸法：**
- 翅（翼）：3尺5寸2分
- 首：6寸3分
- 嘴：4寸4分
- 嘴の先から尾まで：2尺8寸
- 風切羽から風切羽まで（翼開長）：7尺6寸1分
- 胴体：1尺2寸4分
- 幅：5寸7分

---

陶九成の『輟耕録』に言う。「瀛州と漠州の二州の境、塘濼（とうはく）のほとりに、二種類の鳥がいる。その一種は白鳥（こはくちょう）に似て、体色は正しく青みがかっており、嘴は長い。水際に凝然と立ち尽くして動かず、魚がその下を過ぎると即座にこれを捕る。終日魚がいなくても、場所を変えることもない。名を『信天縁』という。もう一種は鴨（あひる）に似ており、水の間を走り回り、腐った草や泥や砂の中でしきりに嘴でつついて（唼々然として）、絶えず索（えさ）を求めてやまず、一瞬も休むことがない。名を『漫画』という。信天縁は、何ら能のない者のように見えながら、漫画と同じく一日を過ごしても飢えた様子がなく、かえって体がますます壮大になる。二鳥が性質を異にすること、このようなものである。」

『信天録』には次のようにある。「この鳥には羽が抜ける時期があり、その間は飛ぶことができない。そのため往々にして人に捕らえられる。また（その時期は）食物を求めることもできないため、飢えて死ぬことがある。翅（翼）が三段に折れる、異様な鳥である。」

---

天保3年壬辰（1832年）5月6日、小石川馬場にて。同所の住人・北村弥門の僕（しもべ）が捕らえたものを、実物に即して写した。

---

**（右翼の胴体に近い部分からの各節の長さ）**
- 8寸8分
- 1尺
- 1尺8寸2分

**（右の脚）**
- 2寸5分

**（左の足）**
- 4寸4分