【善知鳥についての説】（※前々大平記第二十一巻より）

ここに、奥州外ヶ浜へ「鶋（ウトウ）」と呼ばれる怪鳥が飛来し、近辺の稲を食い荒らしているという旨が、風土記の記録として報告された。このことは民の嘆きであるから、何とかして退治したいと思い、まずその鳥の姿を聞き、またその習性を考えてみると、『三才図会』に載っている「鸛（コウノトリ）」という鳥に似ており、全身は鶴と同じで、恐ろしいほどの大きな鳥である。しかも鶴の姿でさえ鶴よりも一倍も大きいのに、これは国人の申すところによれば鶴の十倍の大きさであるから、容易に退治できないであろうと、都より命令が伝えられた。安房・上総あたりの弩弓（強弓）を得意とする土民を差し向けたところ、その鳥はひとまず立ち去った。しかしながら再び来たときの防備のために、大きな縄をもって網を結わせ、浜の方へ張り巡らし、所々に常に弩弓を構えて要害とした。

○そもそもこの「ウトウ」という鳥は、鳥の名ではない。雁の子が親の呼ぶ声を指す言葉である。その理由は、雁は砂の中に巣を作り、子を産み置いて、自らさえも確かにその場所を覚えられないほど隠しておくため、猟者に探し出されることを恐れるのである。こうして親鳥が餌を求めようとして空からその子を呼ぶ声が、人の歌う「ウトウ」に似ているというので、雁はすぐに「喚子鳥（よびこどり）」とも、また「ウトウ」とも名付けられた。そのため「ウトウ」という字は「善く知る鳥」と書くのである。次に、巣の中にいる子が「ここに居りますぞ」と答えるのを、すなわち「ヤスカタ（安方）」と言う。これは「養われる方（やしなわれるかた）」という言葉を縮めて言い慣わしたものである。しかるに猟者はその善知鳥の声をうまく真似て歌うため、子はその声を親かと思って、たちまち「安方（やすかた）」と答えてしまうのを、猟師が押さえて捕まえる時に、親は空にて血の涙を流して悲しむとのことである。これを後の世に定家が歌に詠まれた趣は、

　　　陸奥国（むつのくに）の外ヶ浜なる喚子鳥　鳴きなる声は善知鳥安方

しかるに今、この怪鳥をウトウと名付けた理由はいかなるものかと、その土地の者に尋ねると、これに二つの意味があるという。一つには、あの怪鳥の声が「ウトウ」に似ており、夏に青い稲の枝をこそいで食べるため、秋になるとその穂はあっても米はなく、まるで虚洞（うつろ）のようになってしまうので、田舎の方より「ウトウ」とも言い慣わした。また秋になると、稲穂（禾）を残して米だけを食べるため、禾の上から「虚洞（ウトウ）」とも申すのだ、と答えたとのことである。云々。

---
川千鳥