【次のコマの絵はブッポウソウであるが、ここで説明されている鳴き声はコノハズク（木葉木菟）のものである】

## 仏法僧鳥

仏法僧鳥は、一名を三宝鳥ともいう。紀伊国の高野山、および日光・比叡山・松尾・鳳来寺などの山中に産する。『性霊集補闕抄』に「後夜に仏法僧鳥を聞く」という詩が載せられており、それに曰く、

> 閑かな林に独り坐して草堂の暁、三宝の声を一羽の鳥に聞く。
> 一羽の鳥に声あり、人に心あり、声と心と雲と水と、ともに了々たり。

直按（著者の按）として、高野山金剛峯寺の諸録に、興山雲堂がこの詩に和して曰く、

> 孤月岑寥として廟林の暁、三宝の風微かに、一霊鳥あり。
> 常住実相の真を叫び出す、十界の声々ともに了々たり。

『日本紀略』に曰く、延喜六年（906年）八月、右大臣が法華八講を修した際、仏法僧鳥が来て鳴いた。また曰く、延喜十八年（918年）八月十三日癸丑の日、右大臣忠平が五条の邸において五日間・十座にわたって法華経を講説したところ、仏法僧鳥が樹上に来て鳴いたので、文人たちに詩を詠ませた。また曰く、同月十四日甲寅の夜、五条后宮で講説の最中に仏法僧鳥が松の木の上に鳴き、座にいた詩人たちが詩を賦した。

《割書：扶桑略記の裏書に「十四日の夜、五条后宮の松林に仏法僧鳥鳴く、衆人聞きて奇異とす。三日前より法華経を講じた」とある。》

『躬恒集』に曰く、延喜十八年八月十三日、左大臣の家にて八講をするに、仏法僧という鳥が鳴いたので詠みて奉る歌、

> あしひきの、山に住らん、この鳥は、たへにやはなく、いかなれは、しげき林も。おほかるを、たかき梢も、あまたあれと、はねうちはぶき、とびすぎて、春夏冬の、時もあるを、君があきしも、紅葉ばの、から紅に、ふりいてゝ、なくねを、里に、きかせそめつる

> 山にすみまれに聞ゆる鳥なれは里にも君が秋よりぞなく

> その日とも君はつけしもせしものをいかてか鳥のかねてしりけり

殿（左大臣）の御返し——左衛門佐・源仲忠をお使いとして——

> のりを思ふ心し深し入ぬれとさとくも鳥に耳ぞ有けん

入江昌喜の『久保乃取蛇尾（すさび）』に、「仏法僧という鳥は高野山では稀に鳴くと聞くが、その形がどのような物であるかという沙汰も聞こえない」とある。この鳥は、古昔には時に籠の中で飼い養って愛玩することもあったという。『弁内侍日記』に曰く、建久二年（1191年）二月、仏法僧と鳴く鳥が大政大臣殿より献上されたのを、常の御所にてご覧に置かれたところ、雨などの降る日は格別によく鳴き、まことにその名もさやかに聞こえた。弁内侍の歌、

> とにかくにかしこき君か御代なれは三ツの宝の鳥も鳴へき

『野山名霊集』に、後鳥羽院御製として、

> 我国は法（のり）いかめしき所にて鳥も仏法僧とこそなけ

『野峯風土記』に、太閤秀吉公の歌として、

> 伝へこし鳥も御法を行ひの声は高野に有明の月

《割書：この他、『夫木和歌抄』にもこの鳥の歌がある。》

この鳥の雄は、形が鳩のように痩せて小さく、頭は薄黒く、羽根の毛は緑色で、腹と背は碧緑色が交じり、咽の下は碧色、翼および尾の端は黒色、嘴は細く鳩のように、脚ともに赤色である。鳴き声は「ブッホウソウ」という。雄が「ブッホウ」と鳴くと、雌が「ソウ・ソウ」と鳴き和すともいう。

> 契冲の『河社』に曰く、仏法僧鳥の鳴き様は、「仏法」と爽やかに二声三声鳴いた後に、低く「僧」と鳴くと申す。

雌は同じ形をしており、全身淡黒に白毛が交じり、深黒の斑がある。喉および腹は白色で黒点があり、嘴は薄緑色で、脚は淡褐色である。

田宮氏の『橘菴漫筆』（二編）に、「梟（フクロウ）の類とするのは誤りである。蘭山先生（小野蘭山）の説では鳩の属とされる。漢名は詳かでない」とある。明の慎懋官の『華夷鳥獣考』に、『九華山志』を引いて曰く、「念仏鳥、大きさは鳩のごとく、羽毛は黄褐と翠碧が交じって文をなす。音韻は清滑にして、まるで仏声を誦するがようである。一名を念仏子という。唐の韋蟾の詩に『静かに聴く林に飛ぶ念仏鳥、細かに看る壁画・駄経の馬』とあり、念仏鳥はここに存在する」とある。

『徐氏筆精』、明の范泓の『典籍便覧』にもこの文章がある。清の王漁洋の『池北偶談』に念仏鳥についての記述がある（中説・略）。この念仏鳥は仏法僧の属であろう。余（著者）のことは『桃洞遺筆』に詳しい。