## 仏法僧鳥

【注：次のコマの絵はブッポウソウであるが、ここで説明されている鳴き声はコノハズク（小木葉木菟）のものである。】

仏法僧鳥は一名を三宝鳥ともいう。紀伊の高野山、および日光・比叡山・松尾・鳳来寺などの山中に生息する。『怪霊集補闕抄』に、夜明け前に仏法僧の声を聞いて詠んだ詩が載せられており、次のようにいう。

> 閑林に独り坐して草堂の暁　三宝の声を聞く一鳥に
> 一鳥に声あり人に心あり　声心雲水ともに了々

著者（直按）が按ずるに、高野山金剛峯寺の諸録に、興山雲堂がこの詩に和して詠んだ歌があり、次のようにいう。

> 孤月岑寥として廟林の暁　三宝風微かに一霊鳥
> 叫び出す常住実相の真　十界声々ともに了々

『日本紀略』に曰く、延喜六年（906年）八月、右大臣が法華八講の修法を行ったところ、仏僧鳥が来て鳴いた。また曰く、延喜十八年（918年）八月十三日癸丑、右大臣忠平が五条の邸において五日十座にわたり法華経を講説したところ、仏法鳥が樹上に来て鳴いたので、文人たちに詩を詠ませた。また曰く、同月十四日甲寅の夜、五条后宮で講説が行われている間、仏法僧鳥が松の樹上で鳴いたので、座にいた詩人たちが詩を賦した。

【割書：『扶桑略記』の裏書には「十四日の夜、五条后宮の松林にて仏法僧鳥が鳴き、衆人これを聞いて奇異とした。三日前より法華経を講じていた」とある。】

『躬恒集』に曰く、延喜十八年八月十三日、左大臣の邸で法華八講を行っていたところ、仏法僧という鳥が鳴いたので、詠んで奉った歌——

> あらひきの　山に住らん　この鳥は　たへにやはなく　いかなれは　しけき林も　おほかるを　たかき梢も　あまたあれと　はねうちはぶき　とびすぎて　春夏冬の　時もあるを　君があきしも　紅葉ばの　から紅に　ふりいてゝ　なくねを　里に　きかせそめつる

> にすみまれに聞ゆる鳥なれは里にも君が秋よりぞなく
> その日とも君はつけしもせしものをいかてか鳥のかねてしりけり

殿の御返し（左衛門督源の仲立を御使として）——

> のりを思ふ心し深し入ぬれとさとくも鳥に耳ぞ有けん

入江昌喜の『久保廼取蛇尾（くぼのすさび）』に、「仏法僧という鳥が高野山で稀に鳴くとは聞くが、その姿がどのようなものかという沙汰は聞こえない。この鳥は古くはときどき籠の中で飼って愛でることもあったという。」とある。

『弁内侍日記』に曰く、建久二年（1191年）二月、仏法僧と鳴く鳥が大政大臣より（後宮に）参上したものを、常の御所にてご覧に置かれたところ、雨などが降る日はことに鳴き、まことにその名もさやかに聞こえた。弁内侍——

> とにかくにかしこき君か御代なれは三ツの宝の鳥も鳴へき

『野山名霊集』に後鳥羽院御製——

> 我国は法いかめしき所にて鳥も仏法僧とこそなけ

『野峯風土記』に大関（豊臣）秀吉公の歌——

> 伝へこし鳥も御法を行ひの声は高野に有明の月

【割書：このほか『夫木和歌抄』にもこの鳥の歌がある。】

この鳥の雄は形が鳩のようで痩せて小さく、頭は薄黒く、羽根の毛は緑色で、腹と背は碧緑が交じり、咽の下は碧色、翼および尾の端は黒色、嘴は細く鳩のようで、脚ともに赤色である。鳴き声は「ブッホウソウ」と鳴くという。雄が「ブッホウ」と鳴けば雌が「ソウソウ」と鳴いて和するという。

> 契冲の『河社』に曰く、仏法僧鳥の鳴き様は、「仏法」とさわやかに二声・三声鳴いた後に、低く「僧」と鳴くと申す。

雌は同じ形で、全身淡黒に白い羽毛が交じり、深黒の斑がある。腹は白色に黒点があり、嘴は薄緑で、脚は淡褐色である。

田宮氏の『橋庵漫筆』（二編）に、「梟の類とするのは誤りである。蘭山先生の説によれば鳩の属とする。漢名は詳らかでない」とある。明の慎懋官の『華夷鳥獣考』に『九華山志』を引いて曰く、「念仏鳥は大きさ鳩のようで、羽毛は黄褐と翠碧が交じって文様をなし、音韻は清滑で、まるで仏声を誦するかのようである。一名を念仏子という」と。唐の韋蟾の詩に「静かに聴く林飛ぶ念仏鳥、細かに看る壁画の駄径の馬」とあり、念仏鳥はここに存在するものである。

徐氏の『筆精』、明の范泓の『典籍便覧』にも同じ文がある。清の王漁洋の『池北偶談』に念仏鳥の記述があり（中略）。この念仏鳥は仏法僧の属であるべきである。筆者（余）は『桃洞遺筆』に詳述した。