【カッコウ・ツツドリについて】

『八閩通志』によれば、
　　郭公（カッコウ）＝蚊母鳥（カッコウドリ／カンコドリ）

『大和本草啓蒙』の「鳲鳩」の項目に次のように述べられている。一種、佐渡国でカッコウ鳥と呼ばれるものがある。体は小さく、モズに似ている。くちばしもおおよそモズに似ているが、先端が曲がっていない。尾はやや長く、頭と背はともに淡い赤みがかった黒色であり、喉・胸・腹は白色、翼と尾はともに黒色、脚は黄赤色で、指は前後それぞれ二つに分かれており、キツツキのようである。飛ぶことは非常に速い。これが『八閩通志』にいう「郭公」であり、頭と尾が黒く、身が赤く、別名「赤鳥」ともいう。『泰順県志』に「郭公は身が赤く、頭と尾が黒い」と述べているものが、まさにこれである。また「鳲鳩」をツツドリと呼ぶ説があるが、それは誤りである。ツツ鳥は古名をツツトリといい（『和名抄』）、別名をナワシロドリ（播州）、ムギウラシ（土州）、スミタドリ（豆州・駿州）〔鳴く時に田の水が澄んでいることからそう呼ばれる〕、ヨブコトリ（古歌）という。大きさはハトほどで、背は青黒く小さな白い斑点がある。鳴き声は竹筒をたたくようだといわれ、右に描いた図（左側に記したもの）がそれである。

○カッコウ鳥（蚊母鳥）：その形はムシクイに似て赤みがかった色をしており、腹は白く黒い斑点がない。声は大きく「カッコウ」と鳴く。初夏の後に鳴き始め、仲夏には鳴き止む。捕らえることは極めてまれである。『大和本草』では蚊母鳥をツツドリ／カンコドリと呼んでいる。よく考察すべきである。

筒鳥（ツツドリ）
　　『和名抄』による別名：
　　ナワシロドリ（苗代鳥）　播州
　　スミタドリ（澄田鳥）　　豆州
　　ヨブコドリ（呼子鳥）　　古歌
　　喚子鳥（よぶこどり）　　万葉集

乙未年八月六日　実物を見て写す

元寿（毛利梅園）の考察：『和歌三朝之伝』によれば、「稲負鳥」（いなおおせどり）は『藻汐草』神代之巻に「鶺鴒」の別名が稲負鳥であると記されている。（古歌：）「世の中に稲負ふ鳥の教へすは　人を恋路に迷はましやは」〔諾冊二尊（イザナギ・イザナミ）の古事の概略に関する歌〕。○「閑子鳥」（かんこどり）は蚊母鳥すなわち郭公（カッコウ）のことである。「呼子鳥」（よぶこどり）は則ちツツドリのことである。その他にもさまざまな説がある。