【䳌杜（ホトトギス）について】
　　別名：子規（しきゅう）、杜宇（とう）

『十王経』に曰く、
　　𪈭鷜鳥（＃1）の音は「別都頓（ホトト）・宜寿（キス）」と鳴くという。しかし𪈭鷜はホトトギス（杜䳌）ではなく、「鶻嘲（こつちょう）」と呼ばれる鳥のことである。また、郭公（カッコウ）をホトトギスとする説があるが、それは誤りである。両者は別種の異なる生き物である。

【図：その一】
【図中、右の鳥に】雌
【図中、左の鳥に】雄

○『博物志』に曰く、杜鵑（ホトトギス）は子を産み、それを他の鳥の巣に托す（托卵する）。
○『荊楚歳時記』に曰く、ホトトギスが初めて鳴くのを最初に聞いた者には別離（離別）の兆しがあるという。厠（かわや）でこれを聞けば、詳しくは定かでないとされる。
ホトトギスの初音は、日本人は早く聞きたいと好んでいる。これを「初ホトトギス」という。一方、中国の人々はホトトギスの声を聞くことを嫌う。このように、日中で好みが異なっている。ある説によれば、中国のホトトギスの声は（特に）悲しく聞こえるという。

○『鳥賞安子』に曰く、ホトトギスには二つの薬効がある。
第一に、疱瘡（天然痘）の妙薬として、また小児の五疳の虫（小児疳病）に神効がある。また、酒や味噌の風味が変わってしまった場合に、ホトトギスの羽を入れておくと元に戻るという。