【トラツグミ】
鵼　ヌエ
　　鬼ツグミ
　　虎ツグミ

国俗では「鵺」の字を用いるが、詳細は不明。「鵼」の字の順（字義）については、『和名抄』が『唐韻』を引用しており、中国の書物では「鵼」は怪鳥であると記されている。

乙未年（1835年）九月十九日
実物を写す

【絵はアマツバメに似ているが、足に毛が生えているのはイワツバメ。ただしイワツバメの足の毛は白い。目の上に白い線があるのは海外産のシラヒゲカンムリアマツバメなどにも似ている。】

鷫鸘《割注：カザキリ　アマツバメ》

『鳥賞安子』に云う：
　薩摩国（鹿児島）の鳥役人・比野勘六が、
　三箇の津および諸国に至らぬところなく調査し、肥前長崎の出島の屋敷にまで至った。「足鳥」と呼ばれるものを実際に見ることができるのは、肥前国球磨の山中に石山があり、その中に洞窟があって、この洞窟の天井から牛の角のような石が氷柱のように垂れ下がっており、そこに泊まり（とまり）居る。形は燕に似ており、両足の指の爪は極めて小さく、毛が生えている。大小があり、右の洞窟に居るものは小形である。薩摩の山川という地の海中から生えた石山があり、そこに居るものは大形である。いずれも蝙蝠のように逆さまにとまる鳥である。これを「天燕」と云う。

○『酉陽雑俎』第十六巻に曰く：「■鸘」は形が燕に似て、やや大きく、足が短い。趾（ふし）はネズミに似ており、地に下りるのを見たことがない。常に林の中にとまっており、たまたま勢いを失って地に落ちると、自ら立て直すことができない。飛び立つと青空を突き抜けて飛ぶ。涼州より産出する。
　今考えるに、本邦（日本）に「風鳥」と呼ぶ鳥があり、また「風切」とも云い、燕の類である。「アマツバタ」とも云い、稀に見られる。若州（若狭国）の遠敷（おにゅう）郡の外面という海辺の洞窟のあたりに多い。燕に似て大きさも同じくらいである。「足がない」と云われるが、これは足が短く、高く飛んで地に下りることが稀であるためである。これが「■鸘」であるという説があるが、それは誤りである。「風鳥」と称するものに別の一種があり、雉子に似て小さく、美しい鳥で、長い尾を持ち、よく風に向かって素早く飛ぶ。全帖の中に実物を写す。

○『本草綱目』の「鶬鶏」の附録に「■鸘」がある。水鳥の類であるとされ、『酉陽雑俎』に記載されているものとは異なる。『三才図会』もまた段成式の説を引用して、この水鳥のものとは異なると述べている。『三才図会』では「■鷞」と書く。これは同じ名前で異なる生き物（同名異物）である。