【雄】

慈悲心鳥（じひしんどり）

この鳥は鳥屋（とりや）にて二軒所持しているのを写生した。

『鳥賞安子』に曰く、
　実心鳥（じっしんどり）について：

この鳥は高野山より出るとはいうものの、いまだ現物を見たことがなかった。ある旅人が「実心鳥の皮だ」と言って持参したものを見てみると、杜鵑（ほととぎす）の雌の赤斑のあるものに似ており、相当大きかった。もちろん、俗称も似通っている。その後、他の地方から「実心」と称するものを見たところ、先年大坂から「伊達烏（だてがらす）」と呼ばれて持ってきた鳥であった。この鳥は全身が紺青（こんじょう）の羽色で、この角（つの）は赤く、口の中は真黄色であり、足は赤く、尾羽は黒い。たいへん鳥としての姿が見栄えのしないものである。「実心鳥」と言って見せられたのはこの鳥のことである。その後、九州へ渡って見たところ「雨烏（あまがらす）」と呼ばれているものとして見た。またその後、「達磨鳥（だるまどり）」として江戸へ来たことがある。程なく死んでしまった。餌は鱣（うなぎ）を等分にして、餌に卵の黄身を混ぜるものである。この鳥を「仏法僧（ぶっぽうそう）」と呼ぶ人があるが、それは間違いである、云々。

　私（著者）が申すに、本条に記されている者は慈悲心鳥ではなく、仏法僧（ぶっぽうそう）である。前条と合わせて見るべきである。

【この鳥はブッポウソウよりもっと色鮮やかな鳥なので、これは名前の通り慈悲心鳥＝ジュウイチなのではないだろうか？（編者注）】