慈悲心鳥（じひしんちょう）

　　文化壬申年（1812年）六月二十二日、西城にて、御前で栗本瑞見が
　　拝観し、そのまま実物を写生したものの
　　模写

慈悲心鳥は、ある説によると仏法僧（ぶっぽうそう）と雌雄の関係にあるというが、これは大きな誤りである。この鳥はただ日光山にのみ生息し、他の山にはまったくいないという。享和元年（1801年）辛酉の夏四月、蘭山先生が御命令を受けて、常陸・下野の諸山で薬草採集を行った。五月に日光山に入ると、たびたびこの鳥の声を聞いた。その声は清く澄んでいて、まるで「慈悲心」と言っているかのようであった。ある日、たまたま樹木の間に近づいて、その形状をつぶさに観察した。全体の形は鷹に似ており、大きさはヒヨドリより一回り大きく、頭・背・翅・尾はいずれも黒く、胸腹は淡褐色で、細い黒の横縞が三列ある。嘴と脚は黒い。『常毛採薬録』には、『榛名山地名考』を引いて、古記に「戒行鳥（かいきょうとり）」と呼ばれているのはおそらくこの鳥であろうと記されている。また別の説では「仏現鳥（ぶつげんちょう）」とも呼ばれる。

『華夷鳥獣続考』には、蜀の大歳岑の普光殿に仏現鳥がおり、その姿はハッチョウ（鴝鵒）に似ており、人に近づくと飛び鳴き、その声は丸く美しくさえずる。山の僧がこれを「仏見鳥」と呼ぶ、とある。これが慈悲心鳥と同じものかどうかは判断しかねる。

明の陸深の『蜀都雑抄』に曰く、峨眉山は古今の景勝地である。山中では光の奇怪な現象が、まるで虹のように現れ、雲の中に見えては日に映えて照り輝く。世俗でいうところの「仏光（ぶっこう）」とはこれのことである。（中略）仏光がまだ現れない時、ある鳥が先に飛び過ぎる。それはまるで「施主が発心し、菩薩が来たり給う」と告げているかのようである。光が消えた後、再び来て声を発する。それは「施主が布施をなし、菩薩が去り給うた」と言っているかのようである。また曰く、鳥の声はただ三字で、まるで「仏現了（ほとけ、あらわれたり）」と言っているかのようである。その声はスズメに似ているがやや大きく、ただ三羽しかおらず、別に他の種類はない。三羽が飛んで仏殿の中に入り、かつて僧に近づいて食を得た。ただし、これらの鳥が繁殖・成長するのを見た者はいないという。

伊藤長胤（ながたね）の『輶軒小録（ゆうけんしょうろく）』に曰く、高野山に「仏法僧」と鳴く鳥があり、日光山に「慈悲心」と鳴く鳥があるという。昔から和歌に詠まれ、人々に伝え誦（とな）えられることがある。これは『蜀都雑抄』と合わせて考察すべきであろう。そもそも鳥獣の声は、砕いて磨る音（臼の音）と同じで、聞く者の側によってさまざまな聞こえ方がある。深山幽谷の禅仏の境地にあって、常日頃から仏事を語り、仏の言葉を唱えているために、鳥獣の声の中に仏事を聞き取るようになるのであろうと思われる。何事も人の心の呼びかけによるものと知るべきである。