## 雷鳥図記

雷鳥は、越（越中・越後）の白山・立山・飛騨の高山などに産する。後鳥羽帝による御製（和歌）があって以来、とりわけ白山のものがよく知られている。「雷が鳴ると雷鳥も鳴く」「その羽は雷除けになる」というのは土地の人々の言ではなく、でたらめである。「火事を鎮める効験がある」というのは、あるいは験があるとも言われる。雷鳥の性質は人をひどく恐れるわけではないが、深く山に籠もって暮らし、外に出るときは必ず霧雨・陰曇の日を選ぶ。猟師や狩人でさえ常に目にするわけではなく、それゆえ人々はこれを霊鳥と称え、この山の神を祀る者はこの鳥を見ることを吉祥とすると言われている。かつて役所が担当の役人に命じて捕獲し献上させようとしたが、山を離れるとたちまち死んでしまい、どんな方法を尽くしても（生きたままで）届けることはできなかった。好事家たちは伝聞をもとに想像して図を描いて楽しんでいたが、実際の姿に似せることができたものは、おそらく十のうち一つか二つもなかっただろう。

水戸の相公（徳川治紀公）は、広い度量と綿密な識見をお持ちで、小さなことも見逃されない方である。ある日、朝廷において加賀侯（前田家）とこの鳥について話題にされたところ、侯は相公の言葉を重んじ、特に自家の画工・梅田九英を白山へ派遣し、山中に三日間留まらせて、その形・色・姿・態を詳しく観察させ、八図を描かせて献上した。その図によれば、頭頂は束ねたようで、尾は鳩に似た姿をしており、腹と翼の羽は雉のような斑紋があって、いずれも白く、背の上部には赤い眉（赤い眉斑）が片霞のように見え、嘴と趾はともに黝碧色（暗い青黒色）で、両股の綿毛は短く白く細かく垂れ下がり、爪は高く聳えており、うつむいて飛び立とうとするかのようでいながら、雁のように低く飛ぶ。短い羽で黄色みを帯びているものは雛であり、紋様がなく全体的にぼんやりしているものはおそらく雌である。遊び止まるのは常に浅い笹原・岩原あるいは雪の上であり、木の上に集まるのを見たことはない。飛翔するのはわずかに一つの谷を越える程度である。以上がその大略である。胸と頸の間の文彩（羽の模様）は一様ではなく、思うに霊山の異気に感応して生じたものであり、人間界の普通の鳥のように羽の色彩が一定していないのである。

公はこれをご覧になり、喜ばれるとともに驚いておっしゃった。「白山は侯の封内（領地内）にあるのだから、侯家には以前よりこのような図があるかと思っていた。だからこそ（問い合わせるのを）控えていたのだ。今こうして急ぎでもない用件のために、山谷の間で人を労苦させてしまった。これはどうして私の本意であろうか。」と。すでに侯の周到なご厚情を受けた上に、人の労苦を埋もれさせることも望まず、しかもその摹写（模写）は精巧であって博物の資ともなり得る。そこで柴邦彦に記を作らせて蔵めることとされた。

邦彦は浅学非才であり、本草の学においてはとりわけ通暁するものではない。命を承り恐懼して、どう述べてよいかわからない。しかしながら、かつてこう思ってきた——今の王公貴人は、口腹耳目の欲するところに任せ、人を窮山絶海の外まで労苦させて、一笑の楽しみ・一口の飽食のために当然のこととし、そのようなことを何とも思わない。はなはだしい者は人の筋を引き抜き、骨を削るようなことをしながら、ついぞ憂いや苦しみの表情を言葉や顔に現したことがない。

ところで、物の性質を広く知ることは「理を窮める」（物事の道理を究明する）ことであり、口腹耳目の娯楽とは異なる。それでも人を労苦させることを望まれない。三日ほどの筆墨の労苦は、筋骨を抜くようなものではないにもかかわらず、それでもその労苦を埋もれさせることを望まれない。公の心のあり様は、これによっておのずと知ることができる。誰が公のために力を尽くし身を捧げたいと思わないだろうか。邦彦はどうしてこれを称え伝えずにいられようか。しかも、この鳥は邦彦がかねてからその詳細を知りたいと思いながら果たせずにいたもので、今幸いにも目にすることができた。これがこそが恥を忍んでこの命を謹んでお受けした所以である。

天明八年十二月
東都（江戸）にて奉じて
朝請儒員　柴邦彦　謹書