**雷鳥**《割注：春と秋にはこのように毛色が斑になる。あるいは、換羽（塒）の際にまだらになるとも言われる》

【画像に】雄

『日本紀』（六国史）によれば、後一条院の万寿4年丁卯（1027年）5月癸亥の日に、雷・風・雨が京中を襲い、洪水が流れ込んで家屋が倒壊した。豊楽院の第二堂に雷火が落ちようとした。そこで即座に雷を打ち（撲）ったところ、その形は白い維（鳥）に似ていたという云々。これは『五雑俎』に言う「雷公」（雷神）のことである。『輶軒小録』には、越の山にある鶆（らい、雷鳥）に充てるとある云々。

東涯先生（伊藤東涯）が言うには、越の白山に「雷の鳥」と呼ばれるものがあり、昔から語り伝えられている。朱冠（赤い冠）があり、玄衣（黒みがかった体色）で、足は青く、腹は白く、翅の先は白色を帯びる。雌のものは雌の雉のような姿をしており、甚だしくその子を愛する（親の愛情が強い）。白山は北国にあって極めて高い山であるため、四季を通じて雪がある。山の頂上より下方に二十町ほど下ったところに「五葉阪」という坂があり、万松が数十回も環回（めぐり）している。この鳥はこの辺りに棲み宿って、かつて他の場所へ行くことがない。見る者がいれば、吉祥の瑞兆とされる。

吉沢好謙の『信濃地名考』に曰く、蓼科山に棲む鳥は、世に図（図示）される鶆の鳥である。少し異なるところがある。冠（とさか）が立ち、尾は短く、雄の形はシャムの鶏（暹羅鶏）に似て、高さは二尺ばかりである。黒色に白い斑があり、烏鶏に似て、赤い（丹）頂の肉瘤がある。雌は黄色い雌の維（柏女鶏、かしわのめんどり）に似て、胸が黒く白い斑がある。岩穴に棲み、松の緑（翠）を啄むと言われている。云々。