**『三才図会』より**

告天子（ヒバリ）　天鸙（『爾雅』）　告天鳥（同上）　叫天子（『潜確類書』）
雲雀（『崔氏食鏡』）

**『三才図会』より（本文）**

夜明けのころ、晴れ渡った天気に出会えば、飛びながら鳴き声をあげ、まっすぐ雲の端まで上っていく。その声は連綿として止まない。一説には「叫天子」とも呼ぶ。また『常熟県志』・『江陰県志』にも記載がある。

---

『鳥賞安子』に出る「告（ギウ）太子」は、この鳥は唐人が持ち渡った鳥であって、唐（中国）のヒバリであると言われている。日本のヒバリより体が大きく、頭がやや平たく、斑は薄い赤黒色で、首に白い輪状の斑がある。足の指・爪は普通の鳥と同じ。天明年間のころ、琉球より渡来した。鳴き声を競わせ、よく鳴いたものを上位とする。負けた鳥は勝った鳥の持ち主の方へ渡すと聞き伝えている。全体的にヒバリに似ていると言われる。

私（梅園）の考えでは、『大和本草』には告天子をヒバリとして、『三才図会』および『常熟県志』・『潜確書』を引いて記載している。「国俗に雲雀と書くが、出所が見えない」とある。しかしながら、『崔氏食鏡』には雲雀を記載している。○「犬ヒバリ」、○「ギウヒバリ」（一名「田ヒバリ」）も記載されている。ギウヒバリは一名「大雲雀」とも言い、ヒバリより大きい。冬は田にいるが、その他の季節はいない。また、天（空高く）には登らないので、「田ヒバリ」と呼ぶ。そうであれば、唐（中国）でも日本でも告天子に当たるものと思われる。ただ、唐と和とでは斑の違いがあるだろう。なお検討の余地がある。

---

丙申年（1836年）四月二日
写し取る