【絵はアオジ。その他姿の似た小鳥の話をしている】

《割書：鳥賞安子出》　青鵐（アヲジ）
　　阿尾知（アヲヂ）　黄雀（アヲヂ）　出所不詳
《割書：本草に曰く》
　　蒿雀　《割書：アヲジ／アヲジトヽ》

天保三年壬辰（1832）閏十一月二日、写生

『本草』に曰く、「シトヽ」とは、頬白（ホオジロ）・ノジコ・マシコ・アヲジ等の総称なり。ゆえに「アヲジトヽ」とも云う。蒿雀は眼（め）をつぶしてトリの黒焼きにして粉末とし用いる。およそ一切の出血を止める。刀傷（金瘡）につけ、また舌の上に置けば血が止まる。あるいは下血・吐血・鼻血（衂血）・崩血・血暈（血の道による眩暈）など、諸薬が効かないときに用いる。諸毒虫に刺されたときにも効あり。生きた蛇に振りかければたちまち死ぬ。蒿雀はこの効能、必ず験（しるし）ありと云う。青鵐には「島アヲジ」・「鬼ツラアヲジ」・「紅青シ」・「黒青シ」などの種類あり。

---

【説明はカワガラスのようだが群れない。絵はハッカチョウかもしれないが、ハッカチョウは喉が白くない。】

晩免鳥　《割書：俗に河鳥と云う》

この鳥は山辺の渓河の畔に生息し、数十羽の群れをなす。人を見ると川に沿って遠くへ去る。

---

【スズメ】

雀　《割書：スヽメ》　䲵（すずめ）

雀はその目（め）、夜は盲（めしい）となる。衆鳥（多くの鳥）みな同じ。ゆえに小児の眼が暗くなった後、物が見えなくなることを「雀目（とりめ）」と云う。
『潜確類書』に、雀は四季に子をもうける（年中繁殖する）とある。

瓦雀（がじゃく）　賓雀（ひんじゃく）
嘉賓（かひん）　《割書：『多識篇』より》

癸巳年（1833年）十月二十二日、写生