【ツグミ類、絵はシロハラか】

雀鷂　《割書：白ツグミ／ハラ白／白ツハラ（シロハラ）》
　　　　この鳥を赤ハラ（アカハラ）の
　　　　雌と云う者があるが、それは誤りである。雌は
　　　　別の種（べつのたぐい）である。

天保三年壬辰（1832年）閏十一月二十七日、写生

○雀鶏（ツグミ）はその類が多い。普通に「ツグミ」と呼ぶものは、その中の一種である。国の俗称で「チョウマ」と云う。
○黒ツグミ　○イソツグミ　○シイナ（またはクワツ鳥とも云う）　○赤シナイ——これは俗に「アカハラ」と云う。これらはみな鵜（ウ）の類である。

---

【ツバメ】

《割書：多識篇より》
　燕（えん）　《割書：ツバメ／ツバクラ》　乙鳥《割書：説文》　鷰《割書：爾雅注》
　玄鳥《割書：礼記》　鷲（し）鳥《割書：古今注》
　鷾（い）鴯《割書：荘子》　游波《割書：炮炙論》
　天女《割書：易占》
○越燕　○胡燕

ツバメには二種ある。一種は「越燕」で、古来より日本に渡ってくる（なじみのツバメ）。もう一種は「胡燕」で、近年渡ってきたもので、「山ツバメ」あるいは「唐ツバメ」とも云う。普通の越燕よりやや大きく、胸にヒバリのような斑（まだら）がある。尾羽の上面は柿色（かきいろ）で、腹は黄色である。山の岩穴に棲む。巣の穴は横に長く、脇（わき）から出入りする。越燕の巣が上から出入りするのとは異なる。

乙亥年（1815年または1875年）三月十六日、捕獲して写生