**【ウズラ】**
鶉（ウズラ）
　　七月になると「早秋（ソウシュウ）」と呼び、
　　八月以降になると「白唐（ハクトウ）」と呼ぶ。
　　もともと異邦（外国）より渡ってきたものである。また「リュウキュウウズラ」というものもあり、やや異なる。

○𡡅（ウズラのコ）　○羅鶉（ウズラのヒナ）
　　《いずれも幼鳥・雛の名称である》

千駄木の逸見氏より送られたもの。
癸巳年十月二十二日、
実物を写す。

---

鶉について——この鳥は、鳴き出し方によって、
　　○クワ頭（トウ）　○チョ頭　○コキ頭
　　の三つの様式がある。
鳥の体形には、
　　○海老脊（エビぜ）　○蟹脊（カニぜ）　○山形脊（やまがたぜ）
　　の三品がある。
嘴（くちばし）には、
　　○豆嘴（マメハシ）　○椎の実嘴（シイノミハシ）　○腐嘴（クサりハシ）
　　の三品がある。
首には、
　　○鶴首（ツルくび）　○〔鶄？〕首　○猪首（イノコくび）
　　の三品がある。
尾には、
　　○サシ尾　○半サシ尾　○海老尾（エビお）
　　の三品がある。
斑紋（羽の模様）には、
　　○白斑（シロフ）　○赤府（アカフ）　○ホケ府
　　の三品がある。

甲州・駿州・奥州南部・淡州（淡路）などから江戸（東武）へ出回る。
ウズラを好む人の間では、鳴き方について細かな品定めがある。
詳しくは『鳥賞安子』に記されている。
また、『淮南子』には「蝦蟇（ヒキガエル）が変化してウズラになる」と記されている。