**『唐韻』にいう：**
烏（和名：カラス）は孝行な鳥である。『兼名苑』にいう：烏、別名を鵶（亦、鴉とも書く）という。『爾雅』にいう：
　全身が黒く、親に食べ物を運び返す（反哺する）ものを「烏」という。

---

**慈鳥**（ホソガラス、觜ボソともいう）　**烏**（カラス）

李時珍がいう：烏には四種がある。本邦（日本）では、慈鳥（ホソガラス）・烏鴉（フトカラス、ハシブトともいう）、また山鴉（カラス）・深山烏がある。慈鳥は小さく、普通のカラスである。群れをなして飛び、汚いものを食べず、穀物類を食べる。それゆえ本草書には「慈鳥は食べることができるが、烏鴉は腥（なまぐさみ）が多く食べることができない」とある。烏鴉は嘴が大きく、性質が貪欲で、汚いものを食べる。姿も慈鳥より大きい。形状は互いに似ているが、嘴と体の大きさが異なるのみである。烏鴉は臘月（陰暦十二月）に捕り、羽・嘴・足をすべて用い、瓦の器に入れて焼いて、薬性を保ったまま用いる。効能が多く、日本の処方（倭方）にも多く用いられる。

李時珍がいう：この鳥は、生まれたばかりの頃は母親が六十日間養い育て、成長すれば今度は親に六十日間食べ物を運び返す（反哺する）。「慈孝」（慈しみと孝行）と呼ぶにふさわしい。『説文』には「孝鳥」とある。

欧陽永叔（欧陽脩）がいう：およそ禽鳥の雌雄は、多くの場合、頭・尾・羽の色が異なることによって区別されるが、烏は頭・尾・羽の色が雌雄で異ならず、人には区別しがたい鳥である。

---

丙申年九月二十五日
補之が真写（実物を見て写す）す