**鳩（ハト・マバト・キジバト）**

鳩は日本に四種類ある。鴿（どうばと）、斑鳩（どばと）、青鳩（あおばと）、そして真鳩（まばと）である。

鴿は、社寺や見附（城門の番所）などに群れをなす。俗に「色鳩」と呼ばれる。斑鳩はその羽毛が灰土色で、「土鳩」と呼ばれ、色鳩（鴿）と混じり合って住む。青鳩（あおばと）はその種類は一種で、羽色は青緑色の美しい色をしており、愛らしい鳥である。『周礼』には「仲春に羅氏が鳩を献上し、それをもって国老（元老・重臣）を養う」と記されている。鳩の性質として、食事でむせることがない。それゆえ、杖の頭に鳩の形を刻んで老人に持たせた。これを「鳩の杖」という。老人は食事でむせやすいため、食事でむせない鳩にあやかって、厭禳（まじない）に用いたのである。

鳩にはさらに多くの種類がある。綾鳩は琉球国八重島（八重山）産で、日本では「錦鳩」とも呼ばれる。そのほかに、長生鳩、南京鳩、銀鳩、白子鳩、本国鳩、尺八鳩、孔雀鳩、紅（べに）がら鳩、牛鳩、暹羅（シャム）鳩、蝋嘴（ろうばし、嘴がつまった品種）などがあり、その他にもさらに多くの種類がある。

丙申年八月二十二日以降、後園（庭の後ろ）にて網で捕獲したものを真写した。