**鴟鵂（ミミズク、またはズク）**
※『日本書紀』には「木兎（ヅク）」と書かれている。耳があるためにズクと呼ぶ。
『爾雅』注に云う：
　木免（和名：ツク、あるいはミミズク）

天保十一子年（1840年）十一月二十二日
鴟鵂の図を引き写した跡。鳥の図は□（判読不明）
原本を忠実に写したものである。

---

『本草綱目』に李時珍が云う：鴟鵂は頭と目が猫のようであり、耳の羽・角のような両耳がある。昼は伏して夜に出る。また云う：鴟鵂はその鳴き声が老人のようで、最初は人を呼ぶかのようであり、後には笑うかのようである。白昼は人に気づかれないが、夜はノミやシラミを拾うことができる。

　　按ずるに：鳴き声が老人のようで、最初は人を呼ぶかのようで、後には笑うような鳴き声がするのはフクロウ（鴞）である。耳の羽・角のような両耳があるのが鴟鵂（ミミズク）である。フクロウ（鴞）は体が大きく、木免（ミミズク）は小さい。秋冬に小鳥を捕えるために、おとりとして用いられる。これを「ズク引き」という。また、コノハズクは木免よりも小さく、これも耳（羽角）がある。『爾雅』に云う：木免はトビ（鴟）に似て毛角がある。今、按ずるに、毛冠（ケサカ）と毛角の和名はいずれも「冠」と同義であるが、ただし一本独立したものを「毛冠」といい、二本並立したものを「毛角」という。毛冠がある鳥には：鷺・雉・連雀・巴旦鳥・金鶏・鳭（トキ）などの類がすべて毛冠である。毛冠のある鳥はなお多い。