## ツグミ（鶫）

**雀鷂**（ツグミ：諸国での呼称／テウマ：江戸での呼称）
　※『倭名類聚抄』に基づく
**鶫**（ツグミ：出典不詳）

弘化二年（己年）
如月（二月）八日、竜丘にて
実物を見て写す。

---

雀鷂（ツグミ）はその味が特に優れており、鷹匠の家では「三つ物」と称するものは、雀鷂（ツグミ）・赤腹（アカハラ）・鵯（ヒヨドリ）のことである。鳩に次ぐ美味とされる。ツグミは各家にて秋から冬の間に多く捕らえ、味噌に漬けて節分の節物とする。これに豆を加えて祝儀とする。「豆に次ぐ身（ツクミ）」という俗語もある。また、ツグミは疫病をよく避けるともいう。ツグミには数種類があり、「真（マ）ツグミ」と呼ばれるものは〇テウマ（江戸の呼称）である。〇磯ツグミは色が青みがかっており、海辺に生息する。〇白ツグミ。〇眉白（マミジロ）。〇赤腹（アカハラ）。〇八丈ツグミ——秋に渡ってくる、毛が柿色で、島テウマとも言う。〇眉白ツグミは色が黒く、目の上に白い筋があり、日光方面から現れる。雌は虎斑（とらふ）模様である。特に雛の時は黒く、カラスのように時を経て黒くなる。腹の照りが赤いものは赤腹という。白ツグミは腹が白く、背が茶色で、「茶ジナイ」とも言う。ツグミは「鬼ツグミ」「虎ツグミ」ともいい、赤茶色の虎斑模様がある。