【右頁】
【枠外右上】
八【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
二
【本文二段構成】
【上段】
經隨隱＿一。雖＿レ然遺餘不＿レ少。殘敎寔多。故正法千年。乃至末
法。隨＿レ時秉持。隨＿レ處流傳。五印諸國乃至日域。其餘諸國
不＿レ可＿二稱計＿一。各弘＿二聖典＿一。竝興＿二佛事＿一。今且述＿二 天竺。震旦。日
域三國弘傳之相＿一者。傳聞。如來滅後四百年間。小乘繁
昌。異計相興。大乘隱没。納在＿二龍宮＿一。就＿レ 中一百年間。純一
瀉瓶。
百餘年依。異計競起。
是以摩訶提婆。徒吐＿二 五事之妄言＿一。婆麤富羅。未＿レ捨＿二實我
之堅情＿一。正量。經量。諍＿二大義＿一而紛紜。西山。北山。起＿二異見＿一
而猥綸。
遂使＿下 四百年間二十部競＿二-起五印土中＿一乃至五百交諍＿上。
五百年時。外道競興。小乘稍隱。況大乘耶。爰馬鳴論師。
時將＿二 六百＿一。始弘＿二大乘＿一。起信論等是時則造。外道邪見卷＿レ
舌皆亡。小乘異部閉＿レ口咸伏。大乘深法再興＿二閻浮＿一。衆生
機感已趣＿二正路＿一。次者有＿二龍樹菩薩＿一。六百季歷七百初運。
紹＿二于馬鳴＿一獨＿二-歩五印＿一。所＿レ有外道無＿レ不＿二皆摧＿一。所＿レ有佛法
皆悉傳持。三本華嚴獨含＿二胸藏＿一。四辨文河妙控＿二江海＿一。廣
【下段】
造＿二論藏＿一而靑＿二於藍＿一。深窮＿二佛法＿一而寒＿二於氷＿一。凡斯二大論
師。竝是高位大士也。馬鳴則古之大光明佛。今則示＿二迹於
第八地＿一。龍樹則昔之妙雲相佛。今則寄＿二位於初歡喜＿一。倶本
佛也。竝垂迹也。智辨超＿レ倫。其事宜哉。爰大聖應現。化緣
已盡。息＿レ化歸＿レ本。衆生業緣。亦復雜起。邪見還深。
依＿レ之九百年時。無著菩薩。出＿二於世間＿一。利＿二-益衆生＿一。夜昇＿二都
率＿一。現稟＿二慈氏＿一。晝降＿二閻浮＿一。廣敎＿二衆生＿一。然衆生執深。尚不＿レ
從＿レ化。故卽請＿二慈尊自降設＿一レ法。慈尊請￣ニ應￣シテ降＿二 中天竺阿
瑜遮那講堂＿一。說＿二 五部大論＿一。如＿二瑜伽論＿一。卷軸二百。八萬法
門。深談＿二奧義＿一。 一代敎文。莫＿レ不＿二皆判＿一。故名＿二廣釋諸經論＿一
矣。是時衆生。邪見悉伏。正路￣ニ同￣ク趣。進入妙麗。慈尊昇＿レ
天之後。無著繼化＿二閻浮＿一。此時代中。世親施＿レ化。始弘＿二小乘＿一。
廣制＿二 五百部論＿一。後學＿二大乘＿一。亦造＿二 五百部論＿一。故世擧號＿二千
部論師＿一。加之訶梨跋摩之成實論。衆賢論師之順正理。此
時製矣。如來滅後一千年間。大乘宗義。未＿レ分＿二異計＿一。千一
百年之後。大乘始起＿二異見＿一。故千一百年。護法。淸辨。諍＿二空
有於他之上＿一。千七百歳。戒賢。智光。論＿二相性於唇舌
【左頁】
【枠外左上】
九【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
三
【本文二段構成】
【上段】
《割書：考【但し□で囲んでいる】舌下一｜本有之字》間＿一。如＿三金剛與＿二金剛＿一。似＿三巨石與＿二巨石＿一。厥餘諸大論
師。龍智。提婆。靑目。羅睺羅。陳那。親勝。火辨。智月等。竝
是四依大士。衆生所歸。古今挺出。蘭菊諍＿レ美。諸宗各取
以爲＿二祖匠＿一。衆生互憑以爲＿二 上首＿一。如＿レ此論師。古來繼出。照＿二-
燭五印＿一。拔＿二-濟衆生＿一。是爲＿二 天竺弘通之相＿一也。至＿レ如＿二震旦
國＿一者。如來滅後一千年末。迦騰始來。竺蘭次至。始傳＿二 三
寶＿一漸弘＿二 五乘＿一。自＿レ爾已來。漢。魏。晉。宋。齊。梁。陳。隋。唐。宋。
此等朝中。三藏諸師。各傳＿二 佛敎＿一。互弘＿二聖法＿一。至＿レ如＿二翻經三
藏＿一。或從＿レ西至＿レ此。或從＿レ此往還。大小三藏。皆悉翻傳。顯密
二宗。互各弘通。是以羅什。玄奘之窮＿二翻經妙＿一也。果感＿二違
陀之天告＿一矣。覺賢。曇無之稱＿二傳譯美＿一也。遂得＿二海龍之神
護＿一矣。其餘高僧。祟＿二佛法＿一之者。或金陵。淨影￣ノ月。澄＿二于八
不顯實之水＿一。或南岳。天台￣ノ華。鮮＿二于一心三觀之薗＿一。慈恩。
淄洲￣ノ風。凉＿二于三草二木之梢【一点脱ヵ】。香象。淸凉￣ノ玉。明＿二于十玄
六相之臺＿一。加之。光。寶二師。窮＿二對法＿一而明明。礪。宣兩家。
瑩＿二戒律＿一而歷歷。況於＿二成實之大義＿一。惠。影。獨麗。眞言之密
敎。行。果。倶朗乎。自外諸徳。不＿レ可＿二稱計＿一。竝弘＿二大道＿一。互通＿二
【下段】
佛敎＿一。威徳巍巍。數感＿二 天給＿一。妙解蕩蕩。頻見＿二心佛＿一。如＿レ此高
僧。古今之間。多哉。大哉。豈言語之所＿レ及乎。此謂＿二震旦弘
傳之相＿一也。至＿レ如＿二日本國＿一者。人王第三十代。欽明天皇御
宇。第六年乙丑《割書：當＿二梁大｜同八年＿一》十一月。從＿二百濟國聖明王＿一。獻＿二金
銅釋迦像一軀。及幡蓋若干經論＿一。天皇歡喜。卽見祟＿レ之。
于＿レ時臣下雖＿レ不＿レ敬＿レ之。遂建＿二寺宇＿一。安＿二-置佛經＿一。其後漸漸
三寶興建。第三十一代。敏達天皇元年壬辰正月一日。聖
徳太子誕＿二-生和國＿一。更弘＿二佛法＿一。廣滿＿二 天下＿一。伽藍諸處。度人
無量。守屋逆臣。被＿二定慧弓箭＿一。高麗兩僧。得＿二弘通稱譽＿一。
降＿二-伏邪見＿一。詔＿二-隆三寶＿一。拔＿二-濟衆生＿一。施＿二-作佛事＿一。千古百來。何
處過＿レ之。偏是上宮太子善巧之力也。自＿レ爾已來。高僧頻
出。廣傳＿二佛法。【一点脱ヵ】大聖垂迹弘＿二 三寶＿一。慧觀僧正。傳＿二 三論深義。
玄肪僧正＿一。弘＿二法相大乘＿一。華嚴圓宗。道■【瑢ヵ】律師傳＿レ之。戒律。
天台。鑒眞和尚弘＿レ之。傳敎大師。重興＿二 天台＿一。弘法大師。盛
開＿二眞言＿一。倶舍。成實。各有＿二傳承＿一。此等諸徳。或從＿レ唐至＿レ此。
或此￣ヨリ往還。自餘諸師。弘傳甚多。竝前後翫＿二如＿レ 上法＿一。
或汲＿二玉泉之流＿一。或傳＿二慧日光＿一。或受＿二淸凉之滿月＿一。或爲＿二玉
