【枠外右上】
十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
一〇
【本文二段構成】
【上段】
諸州戒律敎宗。厥時廣行。莫＿レ不＿二依翫＿一又建＿二唐招提寺＿一。傳＿二-
弘戒律＿一。至＿二于今＿一續續不＿レ絶。戒律敎宗。傳＿二-流日域＿一。偏是
鑒眞大和尚之力也。　問。此宗立＿二幾祖師＿一。　答。自＿二迦葉
尊者＿一。至＿二于宋朝近來＿一。其數總別甚多。謂佛是敎主。理在
絶言。迦葉尊者。阿難尊者。末田地尊者。國那和須尊者。
優婆毱多尊者。曇無德。《割書：此云＿二法｜正尊者＿一》曇摩訶羅《割書：此云＿二法｜時尊者＿一》法聰律
師。道覆律師。慧光律師。道雲律師。道洪律師。智首律師。
南山律師。周秀律師。道恆律師。省躬律師。慧正律師。法
寶律師。元表律師。守言律師。無外律師。法宋律師。處恆
律師。擇悟律師。允堪律師。擇其律師。元照律師是也。若
別據＿二當律初興＿一。至＿二于南山律師＿一。驗爲＿二 九祖＿一。自＿二法正尊
者＿一而取＿レ之故。南山已後次第同＿レ前。
若依＿二日本弘傳＿一。南山律師。弘景律師。鑒眞大僧正。法進
大僧都。如寶小僧都。豐安僧正等是也。　問。四分律宗。
頗有＿二異解分流＿一乎。　答。唐朝有＿レ之。謂相部法礪律師。終
南山道宣律師。西大原寺東塔懷素律師。各立＿二異義門
葉＿一。互諍＿レ此。名＿二律三宗＿一。鑒眞和尚。相部大疏。南山虬文
【下段】
竝傳＿二日本＿一。諸寺諸山。竝令＿レ講＿二-通彼唐朝三宗＿一。後唯南
山￣ノミ遺￣テ。自餘諸家。廢絶不＿レ行。　良以。南山宗義。受隨
相稱。行相備足。大小途和。 解行相應故也。古今諸師。倶
競嘆美。諸宗賢哲。竝翫依學。如＿二行事鈔＿一。七十三家互作＿二
記解＿一。自界他方。倶致＿二承奉＿一。雖有＿下如＿二祖師＿一。賢聖所＿レ嘆人＿上。
何其如＿レ此乎。汎而言＿レ之。四分律藏翻譯已來。諸師製＿レ疏。
將＿二 二十家＿一。然取＿レ要言＿レ之。不＿レ過＿二 三疏＿一。慧光律師略疏四
卷。相部律師中疏十卷。智首律師廣疏二十卷。此名＿二 三
要疏＿一。然唐朝三宗礪宣素義。以攝＿二-束諸解＿一。多在＿二此三＿一。
相部大疏。嵩岳律師。作＿レ記解釋。飾宗義記十卷是也。智
首律師大疏。旣是南山所＿レ承。故與＿二南山＿一而一途也。東塔
律師四分開宗記十卷。獨流＿二-行天下。互謂盡＿レ美倶稱＿二指
南＿一。唐朝之末。東京￣ニ競起。又玄惲律師毘尼討要三卷。與＿二
餘家＿一少異矣。四分大小等疏是也。倶多分與＿二南山＿一同。此
六家章疏。日本竝傳焉。今盛依＿二-學南山一家＿一。兼奉＿二-行嵩
岳。新家之義＿一。三宗律義不同。恐＿レ繁不＿レ述。南山律師。製＿二-
作章疏＿一。總五大部￣ナリ。一行事鈔三卷《割書：分爲＿二 十｜二卷＿一》二戒疏四卷
【左頁】
【枠外左上】
十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要上
【枠外左横下】
一一
【本文二段構成】
【上段】
《割書：分爲＿二｜八卷＿一》三業疏四卷《割書：分爲＿二｜八卷＿一》四拾毘尼義鈔三卷《割書：本是三卷。然下｜卷逸。唯有＿二 上》
《割書：中＿一。今分＿二｜四卷＿一。》五比丘尼鈔三卷《割書：分爲＿二｜六卷＿一》戒本羯磨。竝作＿二注解＿一。及
小部律章。自餘諸文。部帖多多。不＿レ可＿二具擧＿一。南山律宗。正
所＿二依學＿一。卽此五大部等也。其本所依。卽四分律六十卷
是￣ナリ。言＿二論釋＿一。卽善見論是￣ナリ。　問。此宗明＿二何法義＿一。
答。此宗明＿レ戒也。有＿二 二種＿一。 一止持戒。五篇諸止惡門。二
作持戒。說戒等諸修善門。如來所說一切諸戒。二持攝
束皆悉窮盡。故本律正宗所詮義理。唯此止作二持而已。
初二部戒本。是名＿二止持＿一。後二十犍度。是名＿二作持＿一。 二部
戒本者。僧尼二部也。比丘比丘尼所＿レ持。名＿二具足戒＿一。戒
本所說二部戒中。初明＿二僧戒＿一。僧有＿二 二百五十戒＿一。分爲＿二 八
段＿一。
一波羅夷。此有＿二 四戒＿一。婬盜殺妄也。　二僧殘。此有＿二 十三
戒＿一。 一故出精戒。二觸女人戒。三麤語戒。四嘆身索供養
戒。五媒嫁戒。六有主房戒。七無主房戒。八無根謗戒。九
假根謗戒。十破僧違諫戒。十一助破僧違諫戒。十二汙家
擯謗違諫戒。十三惡性拒僧違諫戒。　三二不定。一屛處
【下段】
不定。二露處不定。　四尼薩耆波逸提。此有＿二 三十＿一。長衣。
離衣。長鉢。乞鉢等也。　五波逸提。此有＿二 九十＿一。小妄語。兩
舌語。掘地。壊生。飲酒。非時食等也。　六￣ニ四提舍尼。蘭若
受食。學家受食等也。　七￣ニ百衆學戒。齊整著衣。戲笑。
跳行等也。　八￣ニ七滅諍。現前毘尼。憶念毘尼等。此之八
段。具攝＿二 二百五十戒＿一。攝＿二-束八段＿一。以爲＿二 五篇＿一。 一波羅夷。
二僧殘。此二攝罪卽如＿二前段＿一。 三波逸提。合＿二前捨墮￣ト單
墮＿一爲＿レ 一。總攝＿二 百二十戒＿一。四提舍尼。如＿レ前。五突吉羅。合＿二
二不定￣ト百衆學￣ト七滅諍＿一。以爲＿二 一篇＿一。總有＿二 一百九戒＿一。此
就＿二果罪及急要義＿一。立爲＿二 五篇＿一。自外諸罪。立於＿二 六聚＿一而
收＿二-攝之＿一。 一波羅夷。二僧殘。三偸蘭遮。四波逸提。五提
舍尼。六突吉羅。是爲＿二 六聚＿一。若開＿二吉羅＿一。卽爲＿二 七聚＿一。五全
如＿レ前。六惡作。七惡說。七聚之中。夷￣ト殘￣ト墮罪￣ト及提舍
尼。攝罪同＿二篇門＿一。偸蘭一聚￣ニハ攝＿二 五篇外聚門。吉外一切
因果輕重諸罪＿一。惡作惡說￣ニハ攝＿二篇門吉及餘一切因果吉
罪＿一。故離＿二 七聚＿一。更無＿レ有＿レ罪。六聚￣ト七聚￣ト攝＿レ罪盡故。次明＿二
尼戒＿一。比丘尼戒本律說相。唯有＿二 三百四十一戒＿一。束爲＿二 六
