【右頁】
【枠外右上】
二十【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要上
【枠外右横下】
一四
【本文二段構成】
【上段】
三者戒行。受上隨＿二-持三業＿一運造故。四者戒相。美德外彰。
持相可＿レ軌故。一切諸戒。咸具＿二此四＿一。　問。今宗四分所立。
及南山祖師意致。大小乘中。本＿二￣トスルヤ何行果＿一。　答。此敎
所依。本是小乘。四分本律。元被＿二小乘＿一故。然義當＿二大乘＿一。機
根漸進故。當分小乘故。小無＿レ不＿レ兼。分通大乘故。大無＿レ
不＿レ期。此是今敎所說所旨。若據＿二南山律祖意＿一者。如來一
代所說法門。大小諸敎。分爲＿二 三敎＿一。 一性空敎。一切小
乘。卽此中攝。二相空敎。一切大乘淺敎悉攝。三唯識圓
敎。一切大乘深敎悉攝。今四分宗。卽性空敎中一分。唯
識圓敎。是祖師域心。圓融三學無礙圓行故。業疏中。明＿二
諸宗所談戒體＿一。出＿二 三宗義＿一有宗。空宗。竝性空敎攝。圓敎
妙體。是唯識敎也。大小二宗。各立＿二 三學＿一。且大乘圓敎三
學者。戒護卽三聚淨戒。藏識種子。以爲＿二其體＿一。定慧則唯
識妙行。止觀竝運。以爲＿二其相＿一。戒卽定慧。無＿三 一法而
非＿二《割書：スト云コト》定慧＿一。定慧卽戒￣ナルハ無＿二 一法而非《割書：ト云コト》＿一＿レ戒。此名＿二
圓融三學行相＿一。其中戒者。卽前所＿レ標三聚淨戒。謂攝律
儀戒￣ハ。一切諸惡皆悉斷捨故。攝善法戒。一切諸善皆悉修
【下段】
行故。攝衆生戒￣ハ荷＿二-負衆生＿一。遍施＿二利益＿一故。此之三聚。亦
圓融行。故三聚互攝。諸戒融通。如＿二不殺生＿一。卽具＿二 三聚＿一。
乃至一切諸戒皆爾。隨＿レ持＿二 一戒＿一。三聚全具。雖＿二是一行＿一。
廣攝＿二萬行＿一。故雖＿二 一念＿一。頓經＿二 三祇＿一。不＿レ壊＿二 三祇＿一。而立＿二 一
念＿一。不＿レ退＿二 一念＿一。而經＿二 三祇＿一。長短無礙。生佛平等。諸法互
遍。相卽無盡。豈非＿二深妙＿一乎。攝善。攝生￣ハ且略不＿レ論。其
律儀戒亦有＿二 三種＿一。 一別解脫戒。二定共戒。三道共戒也。
其初別解脫中。有＿二 三業＿一。卽身語意所持戒也。身語二戒
有＿二共不共＿一。意業之戒。唯是不共故。聲聞所受。唯是身語
一分。共門之分齊也。四分律等所說戒相。卽此分齊《割書：考【考：□で囲む】齊｜下一》
《割書：本有｜也字》但四分律￣ハ分通＿二意戒＿一。由＿二此義＿一故。有＿二小乘戒＿一。今大
乘宗。此共門戒￣ヲ入＿二 三聚中＿一。會歸＿二大乘＿一故。小乘律所說
戒行。皆是三聚圓頓大戒。更無＿二別相＿一。純一圓極。彼七衆
軌則。全同＿二小律＿一。律儀戒中。建＿二-立之＿一故。此則南山大師。
敎觀宗旨。學者受隨解行之域心也。然受＿二此三聚戒＿一。有＿二
通受＿一。有＿二別受＿一。三聚通受故云＿レ通。別受＿二律儀＿一故云＿レ別。今
祖師所立。白四羯磨。圓意戒法。卽當＿二彼別受＿一矣。然後
【左頁】
【枠外左上】
二十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
一五
【本文二段構成】
【上段】
受＿二菩薩戒＿一者。卽當＿二通受＿一矣。故今律宗學者。通別二受。
遍納＿二壇場＿一。四分梵網。竝護＿二戒相＿一。通別二受名。出＿二法相
之家￣ヨリ＿一。義在＿二南山之林＿一。 五篇七聚制。起＿二聲聞之聚＿一。行
互＿二大乘之園＿一。明乎。瑜伽大論之誠說矣。南山高祖之定
判矣。行者域心。啻在＿二此宗＿一。大覺妙果豈夫賖乎。

八宗綱要上終
【下段】
八宗綱要下

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凝然　述
　　　法相宗
問。何故名＿二法相宗＿一。　答。決＿二-判諸法性相＿一。故名＿二法相宗＿一
也。汎言＿二此宗＿一。總有＿二 四名＿一。 一名＿二唯識宗＿一。 此宗大意。明＿二
唯識＿一故。二名＿二應理圓實宗＿一。一切法門。皆應＿レ理故。三名＿二
普爲乘敎＿一。攝＿二 五乘＿一故。四名＿二法相宗＿一。其義如＿レ前。今擧＿二其
一＿一也。　問。此宗依＿二-憑何等經論。　答。唯識論中。引＿二 六
經。十一部論＿一。　其六經者。華嚴。深密。如來出現功徳
莊嚴。阿毘達磨。楞伽。厚嚴是也。十一部論者。瑜伽。顯
揚。莊嚴。集量。攝論。十地。分別瑜伽。辨中邊。二十唯
識。觀所縁。雜集論是也。若總言＿レ之。五部大論。十支論
等。皆彼所依。然解深密經。瑜伽論。唯識論等。特爲＿二所
學指南＿一。　問。此敎以＿レ誰爲＿二祖師＿一乎。　答。此敎三國次
第相承分明。
如來滅後九百年時。彌勒菩薩。從＿二都率天＿一。降＿二 中天竺阿
