【右頁】
【枠外右上】
三十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
八宗綱要下
【枠外右横下】
三二
【本文二段構成】
【上段】
乘￣ナリ。於＿レ 中第四聲聞。第五緣覺乘。總是小乘￣ナリ。後五大
乘￣ナリ。他緣￣ト覺心￣トハ是三乘敎。一道￣ト極無￣トハ卽一乘敎￣ナリ。
第十是金剛乘敎￣ナリ。最尊最極之實敎也。九種住心。皆
是權乘。竝是因位￣ナリ。第十住心。獨是實果￣ナリ。大日如來￣ハ。
心王覺體。塵數諸聖￣ハ。心數眷屬。五智所成￣ナリ。依正二
報￣ハ。本有金剛界。自在大三摩耶。現覺諸法。本初不生。
大菩提心。不壞金剛。光明心殿。《割書：是依｜報也》三十七尊九會曼
荼。十三大會。四重曼荼。重重帝網。塵刹聖衆。《割書：是正｜報也》依正
無盡。自在圓滿。高超＿二諸宗＿一而聳聳。廣包＿二衆典＿一廓廓。然
則顯乘大果。未＿レ 上＿二此堂＿一。出世小聖。豈得＿レ入＿レ室乎。是以
四大乘宗。以＿二空寂＿一而謂＿二實理＿一。九果情執。覆＿二心域＿一而未＿二
開顯＿一。唯此密敎￣ノ明見＿二實理＿一。深入＿二心域＿一。密嚴華藏。塵數
諸尊。森羅而住。一切衆生。萬德妙用。歷然而具。故一切
衆生。皆是毘盧遮那也。一切諸相。悉是覺王境￣ナリ。此
宗￣ハ建＿二-立六大＿一。總明＿二佛體＿一。四種曼荼￣ハ此上相貌。三密相
應￣スレハ卽其業用￣ナリ。六大之中。前五大者是理。第六識大
卽智￣ナリ。理智之上。各有＿二相用＿一。四曼三密。所＿二-以￣ナリ建立＿一。智
【下段】
卽金剛界。理是胎藏界。是名＿二兩界兩部大日＿一。所以而成＿二
六大＿一。卽大日如來￣ナリ。一切諸法。不＿レ離＿二 六大＿一。 六大法性。周＿二-
遍諸法＿一。故一切諸法。無＿レ非＿二《割書：スト云コト》大日＿一。大日如來。周＿二-遍
法界＿一。當＿レ知。兩部者。是大日如來理智之德也。理智無
量￣ナリ。故胎藏有＿二 四重聖衆＿一。智德無量故。金剛界有＿二 三十
七尊＿一。兩部不二￣ニシテ爲＿二理智冥合＿一。此宗￣ハ佛立＿二 四身＿一。自性。
受用。變化。等流。是名＿二 四種法身＿一。 五方五智。以成＿二 四身＿一。
卽身成佛。大覺卽證。毘盧覺王。登＿レ之方極。卽＿レ事而眞。
森然諸相。宛爾諸法。皆是眞如￣ナリ。顯敎是釋迦說。密敎卽
大日說。是故二敎說主。炳然差別。
若得＿二實義＿一。卽二佛無二。離＿二此釋迦＿一。別無＿二大日＿一。故十住
階級。捨＿レ劣得＿レ勝。皆是遮情之分齊。十心諸法。平等怛
然。卽是表德之義門。常差別門。常平等門。不二而二。二
而不二。表德故一塵不＿レ棄皆毘盧妙德￣ナリ。遮情通＿二顯乘＿一。
表德局＿二密乘＿一故。此敎意。一切諸法。皆是大日￣ナリ。眞如
卽我身。佛法卽吾體也。四重祕釋。重重深妙。三密業用。
密密祕奧。若離＿二此敎＿一。永無＿二成佛之路＿一。求＿レ出＿二含生＿一。豈＿レ不＿二
【左頁】
【枠外左上】
三十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
八宗綱要下
【枠外左横下】
三三
【本文二段構成】
【上段】
信行＿一。眞言祕敎。大槪如＿レ此。
　　　禪宗《割書：竝》淨土宗
夫諸宗義理。冲邈難＿レ測。今渧＿二 一毛＿一。以霑＿二初心＿一。日本所
傳。自＿レ昔已來。共許所＿レ翫。唯此八宗￣ナリ。然八宗外。禪宗
及淨土敎。盛而弘通。
彼禪宗者。佛法玄底甚深微妙。本來無＿二 一物＿一。本無＿二煩惱＿一。
元是菩提。達磨西來。不＿レ立＿二文字＿一。直指＿二 人心＿一。見性成
佛￣セシム。不＿レ同＿二餘宗森￣タル萬法相違法義、重重扣＿一＿レ論。天竺
二十八祖。以＿レ心傳＿レ心。彼第二十八祖達磨大師。梁世傳＿二
之￣ヲ漢地＿一。乃至六祖次第相承￣ス。然五祖之下。南北二宗始
分。六祖南宗末。漸分＿二 五家＿一。道璿律師承＿二北宗之禪＿一。傳＿二
之日本＿一。傳敎大師自＿二大唐國＿一。傳＿二於此宗＿一。名＿二佛心宗＿一。近
來名德。亦自＿二宋朝＿一而傳＿レ之矣。日本諸處盛以弘傳。
又淨土宗敎。日域廣行。凡此敎意。具縛凡夫。欣＿二-樂淨土＿一。
以＿二所修業＿一。往＿二-生淨土＿一。西方淨土。縁深＿二于此土＿一。念佛修
行。劣機特爲＿レ易。生＿二淨土＿一後。乃至成佛。汎而言＿レ之。一切
諸行。廻＿二-向淨土＿一。名＿二淨土門＿一。修＿二-行萬行＿一。期＿二￣スルヲ於此￣ニ
【下段】
成￣スルヲ＿一名＿二聖道門＿一。諸敎諸宗。皆是聖道。欣＿二-求往生＿一是淨
土門￣ナリ。源出＿二於起信論＿一。繼在＿二龍樹論敎＿一。天親菩薩。菩
提留支。曇鸞。道綽。善導。壞感等。乃至＿二日域＿一。咸作＿二解
釋＿一。競而弘通。日本近代已來。此敎特盛￣ナリ。若加＿二此二
宗＿一。卽成＿二 十宗＿一。然常途所因。其啻八宗而已。以前所＿レ列
諸宗次第。非＿二是淺深次第＿一。唯隨＿レ言列爾。列＿レ何可＿レ得。
故且如＿レ 上列＿レ之耳。人身聖敎難＿レ受難＿レ値。適得＿二受値＿一。豈
得＿二默止＿一乎。仍擧＿二管見＿一。以結＿二來縁＿一。微功不￣ンハ＿レ朽必證＿二
菩提＿一矣。

八宗綱要下
　文永五年戊辰正月二十九日於＿二豫州圓明寺西谷＿一記＿レ
　之予一宗敎儀尚非＿レ所＿レ軌餘宗敎觀一￣トシテ無＿レ所＿レ知唯
　擧＿二名目＿一聊述＿二管見【一点句点脱ヵ】仍錯謬極多正義全闕諸有＿二識見＿一
　者質＿レ之
　　　　　　　　　　　　　華嚴宗沙門凝然《割書：生年｜廿九》
