　　　〇廿三　六十図くりやうの事
　誕生の子の性（しやう）を見るにハそのとしゑとを上に見て扨
　下の十かんと合せ考るなり。たとへばきのとのひづし（誤字つじ）のとし
　なれば上の未（ひつじ）を見て下のきのとを合せ金性としるのたくひ
　なり。何れの年にても右の見やうにて性をしるなり。又成人の
　後に性をしるにハその年のゑとより跡（あと）へくるなり。たとへハ六十五
　才になる人の性をしるにハそのとしきのとの未より横に跡の
　かたへかぞえ見れば十五才ハかのとの巳のとしにあたりて金性と
　しるのたぐひなり。余ハ是に准して知るべし

　《割書：子｜丑》《割書：つちのへ｜つちのと》火《割書：かのえ｜かのと》土《割書：ミつのへ｜ミつのと》木《割書：きのへ｜きのと》金《割書：ひのへ｜ひのと》水
   　  《割書：寅｜卯》《割書：かのへ｜かのと 》木 《割書：ミつのへ｜ミつのと》金《割書：きのへ｜きおと》水《割書：ひのへ｜ひのと》火《割書：つちのへ｜つちのと》土
　《割書：辰｜巳》《割書：ミつのへ｜ミつのと》水《割書：きのへ｜きのと》火《割書：ひのへ｜ひのと》土《割書：つちのへ｜つちのと》木《割書：かのへ｜かのと》金
　《割書：午｜未《割書：きのへ｜きのと》金《割書：ひのへ｜ひのと》水《割書：つちのへ｜つちのと》火《割書：かのへ｜かのと》土《割書：ミつのへ｜ミつのと》木
　《割書：申｜酉》《割書：ひのへ｜ひのと》火《割書：つちのへ｜つちのと》土《割書：かのへ｜かのと》木《割書：ミつのへ｜ミつのと》金《割書：きのへ｜きのと》水
　《割書：戌｜亥》《割書：つちのへ｜つちのと》木《割書：かのへ｜かのと》金《割書：ミつのへ｜ミつのと》水《割書：きのへ｜きのと》火《割書：ひのへ｜ひのと》土
