【右丁】
といふにおよはすされば彼尊きしやもんあにま計を
もてみられし事のおそれのみにさへかほどあらけ□【な？】
きへにてんしやをせられし事を観するにをひては
我等もふかくおそるへき儀也としるへし汝か終□【りを？】思へ
然らば科をおかす事或へからすと•【朱起】さらもん帝王の御こ
とばも爰にしられたり此観念を以て科をきらふた
よりとなるべき事ばくたいなりとしるがゆへにさいこの
しるしを□【大？】かた爰にあらはすべし
然□□【れは？】しや□【う？】しをうくるめ□【ん？】〳〵我は□【人？】也□□【きり？】したん也
思□【へ？】人としてはしするをのがるゝ事□【な？】し□□□【きりし？】たん□【な？】

【左丁】
れは一ごの□【間？】の善悪の御きうめいに□【あ？】つ□すと云事
なし□【か？】るが□【ゆ？】へに朝（あし）たには□【暮？】をまたず夕□【辺？】には朝（あさ）を□【ご？】
する事□【あ？】るましき時刻（じこく）たうらいすべし今は六□【根？】も
さかんにして明し暮すと云共たちまち病の床にふ
して今を限りとする時来るべし是を今より能ゝ
しあんせよまづ其しごくもいつと定（さだま）りたる時日有べ
からずおよそ現在のいとなみにつなかれて思ひも
よらさる時来へしかるかゆへに死するは盗人のごとく
ゆたんの時節にきたる者也さらばまつ死するのさ
きがけと云は病也昨日まては身をやすむる所とせし
