【右丁】
り地もせばく見ゆへしわが上には少の光もかげさゝす
御じひのつなもきれはてゝたちまちおんけんぼうの
ほこさきにかゝると思ふべし過し一期の身体も今
はくやしくおかせしとがのうつたへは今をかぎりのく
つうにきはまり御けんほうの御手にわたり奉ると思ふ
へけれは其身の日数はくれはてゝⅮ（天）の御日となりか
はり奉る事をなけくべし是誠に日中に日のくれ
たるにあ□【ら？】ずやかほど数□【ゝ？】の恐（おそ）れにかこまれん□は
悪人の心□【中？】いかゝあらんや□はくちうとこやみとなる□□
とは過□【に？】し一期の□【よ？】ろこびみなく□【る？】しみと□【な？】りかはり

【左丁】
存生□【の？】間たのしみの□【も？】とひとなりたりしさい□【し？】けんぞ
くさ□【い？】ほう□【以？】下今はくるし□【み？】のはしとなり我身をせむ□【る？】
あつきな□【れ？】ば光りは【右に小文字】やみとなるにあらずや大切のあひ手もく
ぜんにありて常（つね）に心をよろこばせたるほどあひべつ
りくのかなしみとなりてそれにわかるゝ心なをかなしき者也
かるがゆへにせけんのならひにおつとのしする時はつまを
かくし女のしするにはおつとを見せず親のしするには
子をしりぞく事あひしうの心をきつてすこし成共
くるしみをやめんか為也誠になかきわかれ道なれ共
くつうひつはくひまなけれは一 息（そく）をだにもや□【す？】く
