【右丁】
おはりて後は涙もかひなくこうくはひもむやくにをらし
よも御なうじゆなくぺにてんしやのあらためを申上へ
き事もかなふべからすかるかゆへに•【朱起】さあぴよの云くむく
ひの日はさいほうもゑきなくたゞせんさのみしするを
のがすへしと宣ふ者也かくのことくの難儀（なんぎ）にあにまを
からめられん時は•【朱起】たひつぽろへたともに申へししする
のかなし□【み？】我をかこみいんへるのゝくげんわれをまよふ
とさてもくわほうのつたなき者かな□【わ？】が科今われをせむ
る也あゝ此なんぎ思はざる時来る物か□【な？】現□【在？】の司位□□
いつくにあり□【や？】た□□□【ゝひと？】へな□□【あ？】さの□【衣？】に□とはれ土□【の？】

【左丁】
中にうつま□【れ？】ん□□【より？】ほか別□【の？】事有□□□□【へからす？】なをそ□【れ？】
よりもくるしきは一もんけんぞく□【さ？】いほう以下はあ□に
のこりほしいまゝにじゆうをむさぶ□【り？】こしかたのたのしみ
はけふり□【と？】きえのこりとゝまる物とてはわか身をくろふ
こんしえんしやの虫より外はなしひだうにもとめ置
たるたからはおはりなきくるしみをかいとる者也あゝ何とて
此時の覚悟（かくご）をかねてせざるやいくたびかしするのすゝ
めをきくといへ共しらすかほにて日を送りしゝやうがく
しやのいけんをそむき今のかくごをせさりし事よと
くやむべしみな是悪人の其ごに云べきこと葉也
