【右丁】
善にすゝまずして叶□【は？】ずとしるべし
さいしよに観ずべき事と云ははかりましまさぬⅮ（天）つた
なく浅ましき人間に対し給ひて思ひとおもひしけ
いねんいひと云しこと葉よき所作におこたりし事
まてもこと〳〵くたゞし給ふへき為に天の御鏡（かゞみ）をそへ
てみせ給ふへきと也•【朱起】さんとじよぶこれをおとろき給ひ
て宣くいかに御主何とてわれより御かほをそばむけ
給ふぞわれを御てきのごとくにし□□【給ふ？】ぞいかでか風に
なびく□【木？】の葉に対して御いきほ□□【ひを？】あらはし給□【ひ？】葉
より□【も？】かろき□【ち？】りあくたをせ□【ば？】め給ふぞ何とてわれを

【左丁】
せめ給□【ふ？】へき□【く？】げ□【ん？】の数を□【し？】るし置給□【ひ？】若年の□【時？】
の科にたいしてはたし給はんとは□【覚？】しめすぞわ□【れ？】は
むしばむいるひのたぐひきえは□【つ？】へきくさり物の
ことくな□【る？】わがあしをかゝめ給ひて心身もちをこまかに
御覧しらるゝは何事ぞといへりあしをからめ給ふとは
御おきてを以てわれらかのぞみのあしをからめ給ふと云
儀也又云く女人より生るゝ人は一命のひまみじかく
おほくのふによい難義（なんぎ）に身をせめはなのごとくひらく
かとすればや□【か？】てしぼみかげのごとくむなしく更
にさだまりたる事なしかゝるはかなき人間のかう
