【右丁】
ぜじゆんわつかなるぢしびりなをする事は来世に□【て？】□【以下欠落】
てきの水をもとめゑましき事よりもなをまさ□□【ら？】
すや爰にて一日二日のひやうく□【を？】さへこらへがたしとす
るにをひてはのちのよのなかきくるしみをは何とこらゆ
へきやはかなき此身の命をほろぼすけんせのきう
めいをさへおそるゝにをひてはなかき命をほろぼさるゝ
おんきうめいのきびしかるべき事をいかでかおそれ奉ら
ざらんやいかほど現世のくるしみをうくると云共つゐに
一命共に終りある者也いんへるのゝくげんは終□【る？】といふ
事なくこんしゑんしや□□【のむ？】し□【は？】つ□□【る事？】□□又□

【左丁】
すに□□【かゝ？】り給ふを以て人をあんじよに□【ま？】しは□【ら？】せ給ふ者也
され□【ば？】Ⅾ（天）ひいりよ御ちのあせをなかし□□【から？】められ□【給？】ひちや
うちやく□【せ？】られつばきをはき□【か？】けられ給ひ御顔をうた
れ給ひくるすにかけられ給ふを以て其あたひをとゝのへ
給ふ天のけらくはいかほと大きなるへきやとおもふや誠に
此観念のそこにいたるは何れの道よりも大きに天のけら
くのくらゐをわきまふるたよりとなるへき者也爰に又Ⅾ（天）
人の方よりきはまりいたりたる御あたひをこひ給ふ事あり
それといふは則（すなはち）各（をの〳〵）もくるすをかたげよとさづけ給ひ御おき
てにそむくへき時は父母兄弟妻子けんぞくを初とし
