【右丁】
に見えたりゑけれしやすちこと云経の二ツにへにてん
しやをせすんば人手にはかゝるべからずⅮ（天）の御□【手？】にかゝる
へしと見えたりこれらの金言（きんげん）を以て萬事に御力の限（かき）り
ましまさぬⅮ（天）の御 罸（ばつ）と御いかり御けんほう共にひとしく
まします御主を恐れ奉れ
二ツにはⅮ（天）のきひしく科をばつし給ふ事ぬうめろと
云経の十六に•【朱起】ただん•【朱起】あひろんと云悪人は御下知をそむき
し科によて【注】あまたの人数共に大地□【二？】ツ□【に？】われていき
なからいんへるのにおとし給ふと見□【え？】た□【り？】又で□【う？】てろ□【の？】
うみよと□【云？】経の二十八□【ケ？】条にⅮ（天）□【御？】いまし□【め？】をやふる□【者？】共

【注　「よって」の促音「っ」の無表記】

【左丁】
ぜばもつとも恐れの□【も？】とひ成□【べ？】しそ□【の？】ゆへは□【以下欠落】
大きなるくるしみなり□【と？】いふとも千□□【万年？】をへて終（つゐ）に□
ぎりありてくるしみも又かろくなる□【と？】思ふにをひては
せめてのたのしみなれとも終り□【な？】くうくべきくげんは
Ⅾ（天）終りましまさぬごとく其くるしみも更に限り有べ
からす是に付てあるがくしやの云くいんへるのゝざい人
の中に一人千年に一度一てこのなみだをながしてつ□【も？】
る事あらばせかいをもひたすべしと是にまさりて
おそれの題目（だいもく）有べきや縦（たと）ひいんへるのゝくるしみ
はりさすほどの事なりいふ□【と？】も終りなくうくるといはゝ
