《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天魁星（てんくわいせい）》　及（きう）時（じ）雨（う）宋（さう）江（こう）
此一個（このひとり）は鄆城県（うんせいけん）の押司（おうし）にして。三祖（さんそ）宋家邨（さうかそん）に住（ぢゆう）す。寐食（しんしよく）出入（しゆつにう）仁信礼義（じんしんれいぎ）を捨（すて）ざる
縡（こと）。恰（あたか）も声（こゑ）と響（ひびき）の像（ごと）し。郷（さと）に困窮（こんきう）の民（たみ）あれば財貨（たから）を以（もつ）て是（これ）を助（たす）け。国（くに）に危急（ききう）の士（もの）
あれば身（み）を抛（なげうち）て彼（かれ）を救（すく）ふ。是（これ）がために山東河北（さんとうかほく）の諸賓（ひと〴〵）呼（よん）で及時雨（きうじう）と稱讃（よびとなふ）。如何（いか）なる歹（わろき）
因（ちなみ）にや閻婆惜（ゑんばしやく）を妾（めかけ）として招文袋（ふみぶくろ）の諍（あらそひ）より。脚下（あしもと）に跂（はふ）蟻一頭（ありいつぴき）殺（ころ）さぬ仁者（じんしや）も。邪（よこしま）なる毒婦（どくふ）
が行状（ふるまい）をもだすに道（みち）なく。怒（いかつ）て楼裡（ろうり）に妾を殺（ころ）すと。泣（ない）て駅上（ゑきじやう）に士卒（しそつ）を斬（きる）。数百（すひやく）の戦場（せんじやう）を
経（ふる）と雖（いへども）自己（みづから）刀（かたな）に釁（ちぬ）りしは。生涯（しやうがい）只（たゞ）此（この）二遭（にど）なり。公（かみ）の難（なん）を遁（のがれ）んと清風山（せいふうざん）に遊（あそ）びし機日（をり）。劉（りう）
高（かう）が妻（つま）を救（すく）ひしも。奸婦（かんふ）却（かへつ）て恩（おん）を仇（あだ）にし上元燈花（じやうげんとうくは）の下（もと）に捕（とら）はる。百千万の灯（ともしび）もなどか罪（つみ）
をば照（てら）さゞる。囚路（しうろ）に花栄㑪（くはゑいら）が救（すく）ひを得（え）たれど父（ちゝ）の災（わざはひ）を抜（ぬく）に道（みち）なく。遂（つい）に江州（ごうしう）の流人（るにん）
　　　　　　　　　　　　【左下欄外】ウ上◯上ノ八