　　　　　　　　【右下欄外】　　ヲ上◯ 上ノ十三
《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員（いん）之 内（うち）地周星（ちしうせい）》　  跳（てう）澗（かん）虎（こ）陳（ちん）達（たつ）
此（この）一個（ひとり）は鄴 城（じやう）の人（ひと）。鎗棒（そうぼう）を能（よく）す。 外術（ぐわいじゆつ）あつて。濶（ひろき）を跳（とび）高（たかき）を踰（こゆ）る。昔（そのかみ）年少（わかき）の比（ころ）。
 鄴城（ぎやうじやう）の西（にし）に。涉（わたり）百尺（ひやくじやう）計（ばかり）の双流（そうりう）の深（ふか）き澗（たに）ありたりしを。五十 両（りやう）の銀賭（かねがけ）して只（たゞ）一（ひと）
跨（とび）に跳  踰（こへ）たり。流俗（よのひと）これに感（かん）じ驚（おどろ）き。綽号（あだな）を跳澗虎（てうかんこ）と呼称（よびたゝ）へり。朱武（しゆぶ）
楊春（やうしゆん）と少華山（せうくわざん）に賊主（ぞくしゆ）となつて。威（い）を振（ふる）ふこと六七 年（ねん）。■（ふもと）【山＋下】の村（むら）に史進（ししん）と
争（あら）【そ】ひ。朱武（しゆぶ）か助才（じよさい）に和睦（わぼく）を遂（と）げ。秋去（あきさり）春（はる）の来（くる）まゝに。豪傑（がうけつ）を琢（みが）くうち。
画工（ぐわかう）王義（わうき）が小事（せうじ）より。鎧（よろひ）の糸口（いとぐち）もつれそめて。史進（ししん）智深（ちしん）が災（わざはひ）生（せう）じ。西岳（せいがく）の
庿華州（びやうくわしう）の城（しろ）。戦流（たゝかひなが）す水 滸（こ）の劔戟（けんげき）。此（この）軍中（ぐんちう）に加（くは）はつて。抜群（ばつくん）の挣（はたら）きなし。宋徳（そうとく）呉（ご）
智（ち）の最（いと）頼着（たのもし）さに。心（こゝろ）偏（ひとへ）に傾（かたむ）きて。水泊（すゐはく）に帰伏（きふく）せり
