《割書：天罡星（てんこうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天弧星（てんこせい）》　花（くわ）和（お）尚（しやう）魯（ろ）智（ち）深（しん）
此 一個（ひとり）は経略府（けいりやくふ）の提轄（ていかつ）なり。姓（せい）は魯（ろ）名（な）は達（たつ）性（こゝろ）飽（あく）まで実直（じつちよく）にして。酒（さけ）を
嗜（すく）こと長鯨（ちやうけい）が百川（ひやくせん）たり。私奔（かけおち）なして趙員外（ちやういんぐわい）に身（み）を託（たく）し。五台山（ごだいさん）に
桑門（しゆつけ）と化（なつ）て。法号（ほうごう）を智深（ちしん）と號（ごう）す。背上（せなか）に花（はな）の點墨（いれずみ）ある故（ゆゑ）。或（あるひ）は花（くわ）
和尚（おしやう）と呼讃（よびはや）さる。錫鉢（しやくはつ）水雲（すいうん）の身（み）となつて。東京（とうぎん）大相国寺（たいさうこくじ）に菜園（さいゑん）
を看守（かんす）せし機会（をり）。大株柳（おほかぶやなぎ）を根起（ねこぎ）にして。豹子頭（ひやうしとう）を驚（おどろ）かし。荐（ふたゝ）び
諸邦（しよこく）に行脚（あんぎや）して。九紋龍（きうもんりやう）と義盟（ぎめい）を結（むす）び。二龍山（じりやうざん）の宝珠寺（ほうじゆじ）に。賊（ぞく）
首（しゆ）と成（なる）こと両春秋（りやうしゆんじう）。遂（つゐ）に天子（てんし）の臣（しん）となり。四逆賊（しぎやくそく）を伐（うつ）に臨（のぞ）み。河北（かほく）
田虎（でんこ）が州（しう）郡（ぐん）を征（せめ）ては。益州 城（ぜう）に太守（たいしゆ）枢密（すうみつ）鈕文忠（ちうぶんちう）を打殺（うちころ）し
　　【頁左下欄外】ウ上◯ 　上ノ十四
