《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天貴星（てんきせい）》　小（せう）旋（せん）風（ふう）柴（さい）進（しん）
此一個（このひとり）は代々（よゝ）濸洲（そうしう）に舘（いへ）す。是（これ）大周（たいしう）の柴世宗（さいせいそう）が子孫（しそん）なり。況（いわん）や太祖（たいそ）武徳皇（ぶとくかう）
帝（てい）より。鉄券（あんどくう）を賜（たまは）るゆへに。刀争（とうしやう）の禍（わさはい）家（いへ）に蒙（かゝ）る縡（こと）なく。五十 餘個（よたり）の豪傑（がうけつ）を
養（やしなふ）て。財（たから）を惜（お）むことなきをもて。柴大家人（さいだいくわんじん）と稱（とな）ふ或年（あるとし）叔父（おぢ）柴皇城（さいくはうせい）が病（やまひ）を
訪（とふ）て。髙唐州（かうとうじう）に来（きた）り。李逵（りき）が殷 天錫（てんじやく）を打殺（うちころ）せしより。券威（けんい）折（くしげ）て髙薕（かうれん）が怒（いかり）
をうけ強（む）に囚（とらはれ）て囹圄（ひとや）に墜（おと）さる。宋公（そうかう）遥（はゞか）に是（これ）を听（きゝ）て。眉（まゆ）に火（ひ）の着（つく）許（はかり）に念（ねん）じ。軍馬（ぐんば）を
発（はつ）して。州府（しうふ）に直進（おしよ）せ。猛威（もうゐ）を振（ふる）うて穿鑿（せんさく）なし。ようやく深井（ふかゐど）の中（うち）に宦（くわん）
人（じん）を尋（たづね）當（あて）。李逵（りき）を卸（おろ）して助出（たすけいた）し。即地（そのば）に仇（あだ）を返逵（むくひあふ）せ。宋公（そうかう）等（ら）が勧（すゝ）めに任（まか）せ。
水泊（すいはく）にいざなはれて。家（いへ）を全（まつた）ふし妻子（さいし）を安（やすん）ず
【左下欄外】ウ上◯中ノ五
