【右下欄外】ヲ上◯中ノ六
《割書：地煞星（ちさつせい）七十二｜員之内（いんのうち）地察星（ちさつせい）》   青（せい）眼（がん）虎（こ）李（り）雲（うん）
此一個（このひとり）は 沂水縣（きすいけん）の都頭（みやこがしら）たり。山窟（いはや）野寓（のあな）に賊（ぞく）を。覙顯（いた）す縡（こと）の奇（き）なるを以（も）て。青眼（せいがん）
虎（こ）と綽号（あだな）し讃（はや）さる。同郷（おなじさと）なる 沂嶺（きれい）が𪨢（ふもと）【山＋下】。曹太公（さうたいかう）が女（むすめ）の訴（うつたへ）を。听（きく）より速（はや）く杖索（つゑなわ）
搔掌（かいとり）。捕士（しそつ）に指揮（げじ）し曹家（さうか）の聟（むこ）たる。李鬼（りき）を殺（ころ）せし暴夫（わるもの）なりとて黑旋風（こくせんふう）を
押捕（おつとり）誥（こめ）。手（て）に唾（つば）して。索（なわ）三寸（さんずん）のうちに綁（いま）しめ。囚車（しうしや）に舁（かい）てまうで往（ゆく）みち。朱貴（しゆき）
兄弟（きやうだい）が欵待体（もてなしぶり）の。麻酒（しびれざけ）に謀（はか）られて。李逵（りき）をうしなひ。士卒（しそつ）も過半（くははん）斬（たり）
散（ちら）され。禄（ろく）はあれども喰（はみ）がたく。主（しゆう）はあれども仕（つか）へがたし。此（この）面目（めんぼく）の。向（むく）べき方（かた）も
なき比来（おりから）。朱冨（しゆふ）が巧（たく）める。舌先（したさき）【尖ヵ】に巻（まき）こまれて。終（つい）に水泊（すいはく）の陣（ぢん）に投（いり）そ。
蓋家（がいか）の難（なん）を抜（まぬ）かれたり
