【右下欄外】ヲ上◯中ノ十
《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天異星（てんいせい）》　赤（せき）髪（はつ）鬼（き）劉（りう）唐（とう）
此一個（このひとり）は東路州（とうろしう）の人（ひと）。滿身（そうみ）黒（くろ）く面（つら）濶（ひろ）く。鬂邉（びんべん）に一の硃砂記（あかぼくろ）あり。故（ゆへ）に流俗（よのひと）
赤髪鬼（せきはつき）と綽号（あだな）せり。北京（ほつきん）の贈貨（おくりもの）十万 貫（ぐわん）の首尾（しゆび）を告（つ）げんと。東溪村（とうけいそん）に來（き）て
見（み）れば夜（よ）已（すで）にふけて。晁蓋（てうがい）が門（もん）に入會（いりえ）ず。㚑宦庿（れいくわんびやう）に熟睡（むまね）して。巡瞼（みまはり）雷横（らいわう）が手（て）に
囚（とら）はれたり。晁天王（てうてんわう）が舌畧（ぜつりやく）に。假甥（にせをひ）となして■（いましめ）【若＋索】を免（まぬか）がせしが。憤怒（ふんど）に堪（た）へず
追駈（おつかけ）て。茂林（ゐりん）の中（うち）に振（ふるひ）闘（たゝ）かひ。雷横（らいわう）殆（ほど〳〵）危（あや）ふかりしを。呉用（ごよう）晁蓋（てうがい）になだめられ。
偕（とも）に帰（かへつ）て調畧（ちやうりやく）なし。黄泥岡（くわうていこう）に望（のぞみ）盈（みち）。梁山泊（りやうさんぱく）に頭（かしら）となつては。まづ敵初（てはじめ）に千
餘（よ）の兵（へい）を衁（ち）に染（そめ）て。大将（たいしやう）黄安（くはうあん）を擒（とりこ）にし。連環馬軍（れんくわんばぐん）に向ふては副将（ふくしやう）韓滔（かんとう）を
活捉（いけどり）にす。就中（なかんづく）髙俅（かうきう）が舩（ふね）を焼（やく）なんどは。群（ぐん）に超（こえ）たる大功（たいこう）なり
