《割書：天罡星（てんかうせい）三十六｜員之内（いんのうち）天殺星（てんさつせい）》　黑（こく）旋（せん）風（ふう）李（り）逵（き）
這（この）一個（ひとり）は沂水縣（きすいけん）百丈村（ひやくぜうそん）の人（ひと）なり。面（おもて）は黑熊（こくゆう）の像（ごと）く。身（み）は鐡牛（てつぎう）に侶（に）たり。
故（ゆゑ）に李鐡牛（りてつぎう）とも呼（よ）べり。能（よく）雙（ふたつ）の斧（をの）を使（つか）ふて。しば〳〵酒狂（しゆきやう）の悪癖（わるくせ）あり。
少時（わかゝりしとき）江州（ごうしう）に来（きた）り。戴宗（たいさう）が許（もと）に小牢子（こらうもり）をす。法塲（しおきば）に戦呌（たゝかひさけん）で。宋江（さうこう）戴宗（たいそう）
を助（たすく）ること。這人（このひと）をもて第一（だいいち）とす。母（はゝ）の迎（むかひ）に往（ゆく）山路（やまぢ）には。欺（にせ）李逵（りき）を殺（ころ）して。
酒店（さかや）を粉（こ）になし。沂嶺（きれい）に母（はゝ）を咬（かま）れては。山谷頭（さんこくとう）に怒哭（どこく）して。四頭（しひき）の大蟲（とら）
を憤殺（ふんさつ）なす。敵（てき）にむかふて斬（き）る首（くび）は。獨龍岡（どくりやうかう）に。祝龍（しゆくりやう）。祝彪（しゆ？ひやう）。十面（じうめん）埋伏（まいふく）に。
段鵬挙（だんはうきよ）。青石峪（せいせきこく）に賀雲（がうん）。眞雷（しんらい）。毗陵郡（びりやうぐん）には。髙可立（かうかりう）。張近仁（ちやうきんじん）。奸邪（かんじや）を
糺直（たゞ）して屠（ほふ）る頭（かうべ）は。四柳邨（しりうそん）に狄家（てきか）の婬女（いろずき）。牛頭山（ぎうとうざん）に假宋公（にせさうこう）或（あるひ）は燕青（ゑんせい）に
【左下欄外】ウ上◯下ノ十二
