【右丁】
螺厴草（らゑんさう）

一種
　尾州より来る物

　　茎葉 倶（とも）に
　　細小なる物

【左丁】
酢漿草（さしやうさう）【注】
　すくさ《割書：江｜戸》
　　かたばみ
　すゝめのさかもり《割書：越｜後》

　人家 庭際（ていさい）に多く生す宿根（ふるね）
　より出つ一茎三葉夏月五弁
　の小き黄（きいろ）花を開く後長き
　角（かく）を結ふ此に触（ふる）れは角（かく）裂（さけ）
　て子（こ）散乱（さんらん）す

一種
　大葉の物

【版心の中央】
酢漿草

【注　「酢漿」のルビ「さしやう」：「そしやう」ヵ(確認資料①)。但し『訓蒙図彙』では「さしやう」(確認資料②)。確認資料①：『新漢語林(第二版)』「酢漿」の項(鎌田正・米山寅太郎 著　大修館書店)　②－１： 国立国会図書館デジタルコレクション『訓蒙圖彙 20巻』目次の部分のコマ42　右丁二行目一段目(惕斎 [編]『訓蒙圖彙 20巻』目録、巻之一、巻之二、巻之三,[江戸前期]. https://dl.ndl.go.jp/pid/11446244)、②－２：同資料　巻之二十の部分のコマ31　左丁(惕斎 [編]『訓蒙圖彙 20巻』巻之十八、巻之十九、巻之二十　https://dl.ndl.go.jp/pid/11446250)】
【十六行四字目「際」のルビ「さ」は別の字の上に書いているように見える】
