【右丁】
巻柏（けんはく）　　《割書：いわひば》　　　六　一種　　《割書：とうけひは》
一種 兗州巻柏（ゑんしうけんはく）《割書：大観｜本草》《割書：かたひば》七　地柏（ちはく）《割書：附｜録》　《割書：ゑいさんこけ》
一種　　《割書：大なるもの》　　　八　一種　　《割書：小なるもの》
含生草（かんせいさう）《割書：附｜録》　《割書：あんざんじゆ》　九　一種　　《割書：度々捏斯（とゝねうす）に｜　載（のす）る所》【注①】
玉柏（きよくはく）　　《割書：日光のまんねんくさ》十　一種 千年松（せんねんせう）《割書：物理｜小識》《割書：高野の｜まんねんくさ》
一種　　《割書：こふやのまんねんくさ》　一種　　《割書：みつこげ》【注②】　　十一
石松（せきせう）　　《割書：ひかけのかづら》　　　一種　　《割書：葉 密（みつ）なるもの》【注③】
一種　　《割書：あすひかづら》　　　　一種 仙人条（せんにんしやう）《割書：酉陽｜雑俎》《割書：ひもらん》十二

【左丁】
一種　　《割書：すぎらん》　　　　　一種　　《割書：とふげひは》
一種　　《割書：なんかくらん》十四　　一種　　《割書：なんかくらん》
桑花（さうくは）　　《割書：くわのせにごけ》十五　艾納（かいなう）《割書：附｜録》　《割書：まつのせにごけ》
一種　　《割書：木曽の産のヱース｜　ラントセモス》【注④】十六　一種　　《割書：蘭人持来る物》
一種　　《割書：しゝかふと》【注④】　　　　馬勃（はほつ）　　《割書：つちがき》
一種　　《割書：つちがき》　　　　　一種　　《割書：きつねのへだま》十七
一種　　《割書：物印忙（うへいんまん）に載（のす）る所》

【注①　本文(コマ38)の見出しは「一種」ではなく「含生草」となっている】
【注②　「こげ」は「ごけ」の誤ヵ。コマ39では「みすごけ」。】
【注③　本文に無く、コマ40には目次に無い「一種　短小なる物」が有。国立公文書館のデータには両方とも記載無。確認資料：国立公文書館デジタルアーカイブ『本草図譜巻之３７・３８』コマ37(請求記号：196-0189　https://www.digital.archives.go.jp/img/4676180)】
【注④　本文(コマ44)に「木曽の産」、「しゝかふと」の記載無。国立公文書館のデータ(コマ41)には両方とも記載有。】
