# 関東大地震・末代語りの種
## 地底鯰の図

*（図の周囲に記された和歌）*
ゆるぐとも よもやぬけじの かなめ石
鹿島の神の あらんかぎりは

*（図中央・太線内の地名：被害を受けた地域）*
相模・駿河・遠江・三河・尾張・近江・駿河【富士山の図】
陸奥・武蔵（江戸）・上野・信濃・美濃・湖・越後・飛騨・越前

*（図の周囲の地名）*
八丈島　長門　淡路
下総・下野・上総・安房・伊豆・尾張・志摩・大和・紀伊・阿波・四国
土佐・大隅
伊勢・河内・和泉・備中・讃岐・伊予・日向・薩摩
伊賀・つの国・肥後・備前・安芸・美作・周防・豊後・肥後
山城・丹波・丹後・播磨・備前・石見・長門・豊前・筑後・肥前
津軽・南部・出羽・越中・能登・珍味・加賀・但馬・若狭・因幡・出雲・筑前
松前・利島・島・佐渡・隠岐・高砂・対馬・任那・壱岐

---

○地震は、陽気が陰気の下に潜り、陰気に圧迫されるために、陽気が上昇することができず、それによって大地が動くのだとされる。また、大地の中には穴があり、蜂の巣のようになっていて、水が流れ、陽気が常に出入りしている。その陰気と陽気が調和している時は平常であるが、もし陽気が滞って外に出ることができず、長い年月を経て、陽気が陰気の下に満ちあふれ、ついに噴き出す時には、それによって大地が震動する。それゆえ、最初に揺れる時は猛烈であるが、その後の揺れはすべて次第に穏やかになると言われる。

*【上部墨書】*
江戸田所町　庄助屋敷　大坂屋主