# 安政二年（1855）卯年十月二日夜、四つ時（午後十時頃）

大地震が起こり揺れ始め、土蔵は傾き、家屋は数えきれないほど倒壊した。老若男女の死亡者数は把握しきれないほどであった。この時、四方八方から猛火が炎々と燃え上がり、炎は天を焦がすほどであった。出火箇所は最初三十八か所であったが、近くの火が燃え続けて合わさり三十二か所となり、さらに二十七か所となった。その後、次第に焼け広がり、翌三日の午の刻（正午頃）にようやく完全に鎮火した。さらにこれによって命を落とした者は夥しく、御府内市中（江戸市内）の人民が一瞬のうちに命を失った者は数万人にのぼり、まことに前代未聞のことであった。

---

【絵図の説明】
*（被災地図。以下の地名が記されている）*

不忍池周辺・上野・新吉原・田町・今戸
さや堀・〔不明〕・浅草寺・猿若町・大川橋（両国橋）
御徒町・閻魔畑・諏訪町
両国橋・石原・亀戸
小川町・新大橋・本所
伝馬町・南伝馬町・霊巌島・永代橋
佃島
溜池・本郷台地・芝居町
増上寺・神明
二の御台場

---

　　　　　黒い箇所は焼け場（焼失地域）の印である。
　　　　　その他一帯も大破し、
　　　　　倒壊家屋は夥しい。