に入れハよひが若（もし）御／気（き）にいらねハ外聞（くわいぶん）かわるひやうに
思ふたものなれと。今（いま）ハ主人の方（かた）から早（はや）ふ置付（をきつけ）ねハ
世間（せけん）から。さま〴〵の取（とり）かたすれバ置（をき）つけるのが遅（おそ）ひ
と外聞（くわいぶん）かわるひやうに思（おも）ふ時節（じせつ）なれば。是（これ）むかしと
今とよつほとの違（ちが）ひ也
○むかしハ娘（むすめ）の子を嫁入（よめいり）さすまへに。娘（むすめ）に親（おや）が云聞（いひきか）す
ハアゝゆらの介／夫婦（ふうふ）の衆（しゆ）へ孝行（かう〱）尽（つく）して。夫婦（ふうふ）中むつ
ましいとて。あぢやうにも。りんき？ししてさらるゝな。たとへ


夫（おつと）にあかれても又の殿子（とのご）をもふけなよと云聞（いひきか）せとかく
夫（おつと）に貞心（ていしん）ハ勿論（もちろん）。第一にハ舅姑（しうとししうとめ）に孝行（かう〱）を尽（つく）すべ
しとくれ〴〵娘（むすめ）に云／聞（きか）せて。嫁入（よめいり）さしたものなれど
今（いま）ハ親（おや）からしてのつけにぢゞばゞかこまり入たもの
じやが。よつほどばゞがむつかしもので。やかましいげな。つい
いきそうならよけれども。ゑらう達者（たつしや）なといふことじや
とうもほりだされもせず。めいはく千万（せんはん）なことじやイヤ〱
しかし辛抱（しんぼう）じや格別長（かくへつなが）ひこともあるまひ。又／随分（ずいぶん）聟（むこ）を