の新（しん）もの数限（かずかぎ）りなきことあげてかぞへかたし誠（まこと）に天窓（あたま）
をなぶりものにする也。化粧（けわひ）ハ。うつすらと紅白粉（へにおしろい）に極（きはま）りし
ものを。化粧（けわひ）下して玉子（たまご）やう。婦のやきやう。又しやうゑん
しやう。和尚（おしやう）やう。首筋（くひすじ）ハふじの山或ハ二／本足（ほんあし）三本足
四本あし毛（け）だものやうに思ひ。耳（みゝ）のうしろをすかや
ら。けづるやう。天窓（あたま）の真中（まんなか）に金（かな）ものを打（うつ）やら実（まこと）に
顔（かほ）から天窓（あたま）をちやうさいぼうにするといふもおろかなり。
最早此上（もはやこのうへ）ハ。しやうもやうもないゆへに。胸（むね）から腹（はら）へかけ

テ高蒔絵（たかまきえゑ）をかき。背（せ）なかから太股尻（ふともゝしり）のわれめへか
けて極彩色（ごくざいしき）にするやうになり誠（まこと）に〳〵女のはゞする
時節（じせつ）なり。節季前（せつきまへ）に通書出（かよひかきだ）しの〆高の多（おほ）いの
ハ呉服屋（ごふくや）小間物（こまもの）やなれバ主（あるじ）是（これ）をみて何（なに）ゆへ此様（このやう）に
小間物（こまもの）や呉（ご）ふくやの買物（かいもの）か多（おほ）ひといへバ。女房（によほう）むつ
とせきあげ。いかりの眼（まなこ）に声（こへ）あらゝけヤア〱費（ついへ）らし
きもの一ツもなし通書出（かよひかきだ）し一々に。ごり押（をし）にして吟味（ぎんみ）せ
よ付落（つけをち）ハあるとも付掛（つけかけ）ハなひゾヨ世帯（せたい）廻（まわ）りの無益（むゑき）