よつほど待（まつ）て居（ゐ）ましたなどゝ帰（かへ）つていへバ。さほどはや
る医者（いしや）なれバ上手（じやうづ）であらふと思ひ。信仰（しんかう）するもの
なり。扨彼丁稚（さてかのでつち）をたらしこみ。病人（びやうにん）の体（てい）を問家（といか）
内（ない）にて病（やまひ）をなんといふて居（ゐ）るぞと聞置（きゝおき）其後（そのゝち）病（びやう）
家（か）にて以前丁稚（いぜんでつち）の云（いひ）しごとくを。あんばいやう品（しな）を
つけて。見立（みたて）をいへバ病家（びやうか）ハ己（をの）が思ふごとくに星（ほし）を
さゝれ扨（さて）もあの御医者（おいしや）ハよつほど上手じやそうな。
此方（このはう）から容体（ようだい）をいはぬさきに。脉（みやく）ばかりみてくハしう


病症（びやうしやう）を一々／口諚（おつしやる）は恐れ入たることく大に感（かん）する
ものなり
○／又女衆（またおなごしゆ）の使（つかい）なれバ。十／分（ぶん）の愛（あい）をもち。にこつらしく
おまへハ美人（うつくしもの）じやといふ気（き）どりをすれバ。女の心の
裡（うち）にくふハなひものにて。悦（よろこ）ぶもの也。扨（さて）そふ悦（よろこは）して
置（おい）てホンニ御／内（うち）に御病人（ごびやうにん）があれバ。台所（だいどころ）て御まへがた
大体（たいてい）いそがしいことでハあるまひなどゝ口弁（あぶら）をながして。
そろ〳〵と容体（ようだい）といかくれバ。とのやうにこさり舛（ます）。この

