○／気（き）の長（なが）ひゆつたりとした性分（そやうぶん）なれバ。腹脉（はらみやく）とくと
考（かんが）へて。此御／脉体（みやくてい）にてハ物（もの）に御／気（き）のせくことハ御ざり舛
まひ。何（なん）でも余程（よほと）根（ね）の御／丈夫（じやうぶ）な所がござり舛れば
御性分（おしやうぶん）に応じやりた薬を用ひますれバ。御／快気（くはいき）に
疑（うたが）ひハござりませぬといひ。死（し）のと生（いきやう）と夫（それ）にハとんと
貪着（とんぢやく）なく只気（たゞき）を安（やす）ふ丈夫（じやうぶ）に思（おも）ハして。ながふ薬を
のますやうに心得（こゝろへ）べし
○／頭痛（づつう）がすると云（いへ）バ是（これ）ハ元（もと）のぼせより発（おこ）りしことゝ云


べし。又／逆上（のほり）強（つよ）きといへバ？しつき有（あつ）て。足（あし）の踏立（ふみたて）？
とハいたすまじと云（いふ）べし
○／熱（ねつ）の有（ある）なし。問（とは）れし時（とき）。有無分（うむわか）りがたけれバ。熱（ねつ）も
少（すこ）しハあれども。各別（かくへつ）の構（かまい）になる程（ほと）のこともこざりま
すまいとどちらへもつかぬやうに云て返答（へんとう）すべし
○／至（いたつ）てたばこ好（すき）なれバ。折（をり）々目（め）がぐら〳〵といたし
ませふがな。底（そこ）に痰（たん）の有性（あるしやう）にて。是（こあれ）ハ表向（おもてむき）ハよふ見へ
ても内證（ないしやう）の腹（ふく）ぶんがよろしからず。病（やまひ）のおわらぬ内。痰（たん）のむ