御／咄（はな）し申ますが必外（かならすほか）へ御／咄（はな）しハ御／無用（むよう）で御座り舛か
此方（このはう）の人は東辺（とうへん）へハ参（まい）られませぬが。とかく内（うち）の女衆（おなこしゆ）
をやうつまみ食（ぐひ）をいたされます。是（これ）ハ東辺（とうへん）へこつたり
外（そと）のおきせんよりもいつちわるひことて御座り舛モウ〳〵
大ていごうのわいたものじやござりませぬ。内（うち）が乱（みだり）になり
まして店（みせ）のものゝ制（せい）等が出来（でき）ませぬ。此節（このせつ）せんだく
ものかつかへてござり舛（ます）やら。漬（つけ）もの時分（じぶん）で。こうこのお
だい。くもじのかぶらも松か崎（さき）からも。吉田（よしだ）からも来（き）て


ござり舛れども。腹（はら）が立（たち）ますゆへ小屋につんで其侭（そのまゝ）に
してほつたらかして御さり舛（ます）。わたしもごうがわきましてナ
捨（すて）ぶち打（うち）ます気（き）になりまして廻（まわ）り〳〵てハやつはり内（うち）の
損（そん）でこさり舛。此方（このほう）の人もそんなことにねつから気（き）が付（つき）
ませぬ。此方（このほう）の人と一ツになる様（やう）な女子衆（おなこしゆ）は出替（でかわ）り前（まへ）
なら最暫（もしば）らくのことじやと思ふて辛抱（しんぼう）して。出替（でかわ）り
には出（だ）して仕舞（しまひ）ますけれど出替（でかわり）までよつほど間（あいだ）が
御ざりますれバ。中途（ちうと）でもかまハず。とつとゝ出し舛（ます）けれど