ここに釣り船の平次の近所に一人の博物学者がいたが、平次が人魚を女郎にして商売につくと聞き、彼に示して言うことには：

「それ本草（ほんそう）に人魚と称する者、二種あり。曰く鯷魚（ていぎょ）、曰く鯢魚（しぎょ）。また異物志に『人の形に似て長さ一尺余り、頭のうえに小さき穴あり』とは記してあるが、かかる化け物なる事を知らず。また昔より言い伝えるに、人魚を舐めたる者は千歳の寿命を保つと言えば、何にせよ金になる代物じゃ」と言われて、平次は大いに喜んだ。

さっそく門口へ「寿命の薬 人魚お舐め所」という安い看板を出したところ、何が無性によく欲張りで、天明の物差しにはずれて長生きをしたがる俗物どもが、千年生きると聞いて我も我もと舐めに来たりけるこそ愚かなれ。

♪ただし舐め賃は一人前、金一両一分ずつ。呼び出し中産と同じ値段なり。

♪お前はいっそう口が臭いよ。

♪平次そばでにんやり笑う

♪拍子にかかって舐めさっせえ

♪拍子にかかって舐めましょう

♪舐める者にとっては食会の指切りの盃か、亭主の留守の女房か、まだ胴二の分銅太鼓二か水飴、醤油金山寺、胡麻味噌柚子味噌、砂糖味噌。はあ拍子にかかって舐めさっせえ。
ドコツクドクス コドコドンドン

♪千のお方はお代わり

♪皆々番付の札にて順番に舐める

おのおの舐める顔はなはだ理恰好良く見える

♪拍子にかかって舐めましょう

♪いっそもっと下の方が舐めたい

♪なんぼ人魚でも少しは恥ずかしく、顔を頭巾にて隠す