世の中の俗物どもは針ほどの事も棒ほどに言い、棒ほどの事も柱ほどに言うが、人情ある釣船の平次が人魚を連れ帰った事を誰が言うともなく、釣船の平次は品川沖で疫病神に魚を振る舞い、その恩を報いるために言ったのは、

「この後、釣船平次宿と書いた札を貼っておくべし。そうすれば疫病は決してこの家へは入るまじ」と言い教えて別れたということを世間では言い出し、札を書いてもらおうと大勢が平次の家へ詰めかけたので、平次は大いに手を焼いた。

♪「平次様、下さい。お札を下さい。」

♪平次は頭を打ち振って「いやいや、それは嘘事というものの、皆々、根っから初めから承知せず。」

【ここより中巻】
一匹の犬が狂って吠えると万匹の犬が静かに従うと仏経にも言うように、我も我もと押しかけて疫病除けの札を乞うたので、平次も困り果て、人魚を女房にしたことばかりでは格好がつかず打ち明けても言われず、仕方なく疫病神の分にしてしまったのもおかしかった。

♪さて平次は人魚を女房にして、夜の語らいに二親に捨てられた訳を聞くと、だんだん不憫さが増し、見物料を取って見世物にしようなどと相談にくれども、平次は欲に離れて承知せず、人魚を労った。

♪平次は人魚が何を食うものか知らざりしが、ようやく問い出し、赤飯を取って来て食わせる。これは人魚と金魚の間違いなり。

「わたしゃそんなものは嫌。落雁が良いよ。」とは、さすが鯉の子の食べ物の好みなり。