《題：栄図》

栄とは動脈のことである。その源は心臓の左系から出て、大衝脈に注ぎ、上は缺盆に上り、下は臍に下る一条の大動脈である。すなわち脊裏動脈がこれである。その別れるものを経となし絡となし、支絡・孫絡・細絡となす。その末端は網のようになり、毫釐のごとく細かくなる。上は頭に注ぎ手に至り、下は足に下る。内では十二臓を灌漑する。栄は脈中を行き、大小に動いて止まることがない。骨上を過ぎて絶道を行くものは、診察して有余不足を察することができる。中焦の水穀の味が化して精微となるものから養分を得る。《割書：微を糜に作る｜洞して糜を出す》
《割書：糜｜同。》

霊枢逆順肥痩篇に曰く、衝脈は血の海となる。その上るものは、缺盆から息道に走り、頂に通じて頑顙に出る。諸陽に滲み、諸精を灌ぐ。その上って外となるものは、缺盆から結喉を挟み、伏行して耳中を貫き耳前に出る。頭角に上って散ずる。耳前から別れるものは、眉後に上り、額角を循り、顖に至って散ずる。その後なるものは耳下から別れて、耳後に出て、枕骨を挟んで後頂に上って散ずる。その前なるものは人迎から別れ、大迎に上り、口吻に出て、鼻柱の下に至る。伏行して鼻と鳩の間に出て、眉本を循って額に上り前頂に散ずる。大迎から別れるものは、下歯の齦を循り、承漿に至る。下唇を循って口吻に合す。諸絡に滲んで肌肉を温める。故に絡が結ぼれると面脈が動かない。動かなければ厥する。厥すれば寒くなる。

その横なるものは缺盆から別れて横に腋下に出る。臑内を循って肘中に入る。伏行して臂の上骨内を通り、腕後に出て魚に上る。大指内間に入る。肘から別れて下るものは、伏行して臂の下骨内を通り、掌骨後に出る。その前なるものは掌後から別れて合骨両骨の間に出る。その後なるものは掌後から、掌中を伏行し、諸指間に入る。諸絡に滲んで肌肉を温める。故に絡が結ぼれると合谷が動かない。動かなければ厥する。厥すれば寒くなる。

その下るものは直ちに下って臍に至る。左右に別れて《割書：三結交なり》気衝に出る。陰股内廉を循り、斜めに膕中に入る。脛骨内を伏行し、下って内踝の後属に入って別れる。膕から別れて下るものは、脛骨外を伏行し、下って解鞋穴の分に至って別れる。その前なるものは伏行して附属に出て、下って足心を循り、散じて諸指間に入る。その後なるものは、解鞋から跗陽に下り、散じて諸指間に入る。諸絡に滲んで肌肉を温める。故に絡が結ぼれると趺上が動かない。動かなければ厥する。厥すれば寒くなる。

《題：中経図》

史記の扁鵲伝に曰く、中経維絡に繵縁し、膈膜の下、上下二紀の間に、細支絡を生じる。栄から血を受けて、相会して一大経となる。また散じて細支絡を生じ、肝臓に周布し、血を衛に輸す。これを中経と名づく。この経は、栄に比べれば動きがなく、衛に比べれば節がない。これは腹部一種の奇経である。

陽州園蔵版