【上部欄外】
大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号　(二)

【キャスト】  
Mack Sennett Comedies―1919
"HEARTS AND FLOWERS" in 2 Reels
Cast Of Characters
Louise Fazenda…………………………………A Flower Girl
Ford Sterling………………………………A Leader of Man
Phyllis Haver……………………………A magnates Dobloman
Billy Armstrong……………………An Indignant Nobleman
Jack Ackroyd……………………………A Child of Desting【Destiny】

【内容紹介】
米国パラマウント社センネツト映画
(１)　滑稽『心と花』　全二巻
　　　　　　"Hearts and flowers"
『酒場から酒場を渡り歩いてゐるオーケストラの
　楽長で、あるバーの花売娘と恋に落つこちた。
　処が欲の皮に引張られて、途方もない野心を起
　し、ある財産家の姫様に想ひをかけたばかりに
　飛んだ失敗を招く貧弱な音楽家………
　　　　　　　…………フォード、スターリング
『花売渡世の、貧乏でも心が花の娘さん……
　　　　　　　………………ルイズ、フアゼンダ
『貴い身分で、金のあるお姫様………
　　　　　　　……………ホイリス、ハーヴアー
『怒りつぽい、貴族の若様………
　　　　　　　………ビリー、アームストロング
『花売娘の、うぢや〳〵する程居る兄弟の中の一
　人で、可哀相な彼女の弟………
　　　　　　　……………ジヤツク、エクロイド
　　　『説　明』…………………浅　野　柳　翠

【左欄の上部】
米国パテー支社ローリン映画
(２)　喜劇ロイドの『ブルドツク』【※】
　　ハロルド、ロイド氏
　　ハーリー、ポラード氏　共演
　　ベツプ【ブ?】、ダニヱル嬢
　　　　　　『説明』【※】徳　永　天　露

【左欄の下部】
Pathe Rolin Film

"COUNT YOUR 
CHANGE"【『ブルドツク』原題】

Ferturing【ママ】
  Harold Lioyd【ママ】
with
  Harry Pollard
and
  Bebe Daniels
【第２コマの１ページ目ここまで】





【▼ページ境界(１つ目)】
大正九年四月八日封切ニコニコ大会映画番組　　　《割書：客席｜にて》喫煙御断

【上部欄外】
(三)　大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号

【右欄の上部】
米国パテー支社ローリン映画
(３)　喜劇ロイドの『新婚旅行』【※】
　　ハロルド、ロイド氏
　　ハーリー、ポラード氏　共演
　　ベツプ【ブ?】、ダニヱル嬢
　　　　　　『説明』【※】徳　永　天　露

【右欄の下部】
Pathe Rolin Film

"A JAZZED HONEYMOON"

Ferturing【ママ】
  Harold Lioyd【ママ】
with
  Harry Pollard
and
  Bebe Daniels

【キャスト】
Mack Sennett Comedies―1919
"WHEN LOVE IS BLIND"
Cast Of Characters
《割書：Ben Turpin｜Charles Lynn》}………………………………Men About town
《割書：Marie Prevost｜Phyllis Harver》}………………………………Heartbreakers
Erle Kenton…………………………………A Smart Aleck
Marvel Rea…………………………………………The Actress

【内容紹介】
米国パラマウント社センネツト映画
(４)　滑稽　『盲　滅　法』　全二巻
　　　　　　"When Love Is Blind" 　
『泥棒と女とを得べく競争する町の地廻り………
　　　　　　　……………………ベン、ターピン
　　　　　　　…………………チヤールス、リン
『男殺しの、可愛い娘さん………
　　　　　　　……………マリー、プレヴオスト
『飛んだ処へ咲き出でた、恋の花』………
　　　　　　　……………フイリス、ヘイヴアー
『旅館専門の、機敏な泥的………
　　　　　　　…………………アール、ケントン
『恋を毮つては投げ、毮つては投げ捨てる女優さ
　ん………………………………マーヴヱル、リー
『チヨボ髭生やした酒屋の番頭………
　　　　　　　…………チエスター、コンクリン
『喧嘩を買つて歩く、弱い勇士………
　　　　　　　………………チヤーレス、ムレー
　　　『説　明』…………………埼　東　天　民
【第２コマの２ページ目ここまで】





【▼ページ境界(２つ目)】
《割書：次回｜上映》文　芸　映　画『名　花　薔　薇』【※】【左に"Rose of the world"】【次の三行、ここの直下に】
米国アートクラフト社映画
モーリス、ターナー氏監督
エルシー、フアーグソン嬢主演

【上部欄外】大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号　(四)

【英字部分】
 Paramount Arbuckle Comedies
Joseph M. Schenck Presents
Fatty Arbuckle in   " A DESERT HERO "   in 2 Reels  
Written and Directed by Fatty Arbuckle―1919

【内容紹介】
米国パラマウント、アーバツクル映画
フアツテイ、アーバツクル自作兼監督
(５)　喜活劇　デブの沙漠の豪傑
　　　　　"A Desert Hero" 　全二巻
　　　＝＝映　画　の　概　念＝＝
太陽に、焼くが如く照り付けらるゝ沙漠に、カー
ボリツク、キヤンプの町がある。此□【所ヵ】に住んでゐ
る連中は道徳も何もあつたものでない。
『ラツキー、ボツブ………此男は風の吹くまゝの
　此□【地ヵ】の生れで、痩せぎすの骨張つた、日に焼け
　た男である。
『ブル、ネツク、ブラツドリー………暗いトンネ
　ルの中のような、心の黒い男である。
『ドツク、ツースのジョー………このキヤンプの
　難物で酒の気が無ければ生きて居られぬ男で、
　実に命知らずの、獣の様な悪人である。
そんな恐ろしい連中の中に、只一人美しい、可愛
ゆいまだ蕾の花の様な女がゐる。
『フオツクストロツト、フアンニー………ブラツ
　ドリーの呼びもの女で、境遇の為めに、こんな
　罪の多い所に来てはゐるものゝ、至って無邪気
　で、野の花一輪摘むのさへ心配してゐる程の、
　愛らしい女である。
此処へ「デブ」の山狗ホールがやつて来た。
彼はピストルの名人で、堂々たる風采で、度胸が
あつて、素晴しい豪傑である。遂に一同から選挙
されてセリフ【sheriff】となり、悪人を追払ふて、この恐し
い土地を平定し、一同を率ひて救世軍の信者とな
り町の風□【儀ヵ】を一変した。
こんな豪傑にも、優しい悶えの恋の道！
『あの女は俺を思つてゐる………否、それとも思
　つてゐないか知ら………』
などと人知れず苦んだものだ。
　　『説明』【※】……………………………泉　天　嶺
【第２コマの３ページ目ここまで】





【▼ページ境界(３つ目)】
《割書：次回｜上映》神　　　秘　　　劇　『七　羽　の　白　鳥』【※】【左に"the Seven Swans"】【次の三行、ここの直下に】
米国パラマウント社映画
ゼ、シヤアル、ダウレー氏監督【J. Searle Dawley】
マーガリツト、クラーク嬢主演

【上部欄外】
(五)　大正九年四月十日発行　　　　デンキカンニユース　　　　第六十八号

【英字部分】
　　　　　　A First National Attraction
Charles Chaplin in his third Million Dollar Comedy
　　　　　　"SUNNYSIDE" in 3 Reels
Written and Produced by Charles Chaplin May 1919

【内容紹介】
米国フアースト、ナシヨナル社特作
百万弗大映画＝＝＝第二回作品
（６）《割書：純芸術｜喜　劇》チヤプリン、サンニーサイド
　　　　　　　　"SUNNYSIDE" ―――全　参　巻
一九一九年チヤールズ、チヤプリン自作自演
　　　＝＝映　画　の　概　念＝＝
『サンニイサイドの村。……『汝の隣人を愛せよ！
『作男もやれば下男もやる。受付もやればその他
　何でもやるチヤーリ。
『あの下男はまだ起きない、これでは朝の時間が
　何もならぬことになる。
『ホテルの常盤木。………『大至急だよ。
『砂糖はいゝ加減に甘くするもんだ………滅茶苦
　茶に入れる奴があるかい。
『朝の説教。『父親と倅。『不本意ながら罪人！
『彼の教会は青空で、説教壇は風景。
　　　　第二巻
『処が、今度は艶沙汰。………『彼女の弟ウイリー。
『両人相手の友達。………『盲目遊びをしやう。
『音の低い楽の音！………『またも遅れる。
『セツセと仕事をするんだ。
『都の人が這入つて来る。
『村のドクトル。………『診察代一〇弗。
　　　　第三巻
『旦那それだけですか、モウ外に何か御用は？
『何とか致しませうか、………『ノラクラ連。
『彼方へ行け！………『都の男は全快。
『何を差上げませうか、『ヱ……妾忘れました。
『残酷な運命。………『彼の最後の望み！
『恋は辛いものと云ふが、遂げられゝばまだいゝ
　として、駄目になつたとすれば悲惨なもの。
『寝坊！此方の鞄を持つて来るんだ。
　　　　　　　　　――――――――(終)――
　　　　　　『説明』【※】　高橋黒眼　　茂木天洋

【※＝他の括弧[]と〔〕で試行するも前者は文字消去、後者は無反応なので代用措置】
【第２コマの４ページ目ここまで】