疑うことがあろうか云々。同二十年五月朔日、諸大名が御目見えに来た。三日、大坂御出馬の由が仰せ出された。七日云々、越前少将殿の手から大野修理亮の宅に火を放った。その煙が二の丸・本丸に移り、残らず焼亡した。都合二万三千六百九十二を討ち取った。二十三日、味方諸兵の討ち捕った首級を記録した。

首　三千七百五十三　　　　越前少将殿
同　三千二百　　　　　　　松平筑前守
同　八百六十八　　　　　　藤堂和泉守
　　以下省略する

閏六月十九日、越前少将殿・松平筑前守利光・松平陸奥守政宗等が宰相に任じられた。今度の軍功によるものである。和泉守高虎は四品に任じられた云々。越前少将殿の御目見えは、この宰相任官の御礼である。即ち本多次郎大夫から叙爵して飛騨守と号した。陸奥守政宗・筑前守利光・和泉守高虎の任官御礼であった云々。

平次（森田良見）が按ずるに、大坂城攻めで斬り取った敵の首は、越前家が第一等で、次が我が藩である。藤堂家がその次である。以下六百、五百等である。故に越前家と我が藩主は殊功として賞誉があったのか。我が藩の国老本多政重・横山長知は、閏六月に越前家の国老本多飛騨守と共に叙爵し、本多政重は安房守に拝任し、横山長知は山城守に拝任した。駿府政事録には戦わずと記されており、いわゆる脱漏と言うべきものである。