本多安房守殿
横山山城守殿

一、『三州志』によると、寛永十六年三月、公（利常）が東上し、五月十七日（一説には十六日）に上使堀田加賀守正盛により小松城での養老の台命があった。公は貴庚四十七歳、六月二十日に加越能三州のうち八十万石を世子に譲って相続させ、新川・能美二郡のうち二十二万二千七百六十石を養老封とした。故瑞龍公の養老領のうちから十万石を利次君に分与し、富山在城と定め、七万石を分与した。翌十七年六月に徴妙公が小松入城し、冬十月に利次君が富山に入封した。附属の諸士は日々移転した。

一、『富山藩系譜』によると、元祖淡路守利次は寛永十六年六月二十日、父利常から領国十万石を分領として受け配知された。以後百塚侍従と称した。翌十七年十月に富山入部し、仮に富山城に居住した。万治二年に居住する城を富山に決定し、同四年に願いにより城の普請を行った。

一、『山崎本系譜』によると、寛永入部の頃の領地は、越中国婦負郡一系六万石、新川郡浦山の辺り一万六千八百石、富山の辺りにて三千二百二十石、加賀国能美郡の内にて二万石の配分であったという。このようであれば十万二十石が籠高である。越中百塚を城地に定められたが、後に富山となった。

一、『本封叙次考』によると、寛永十六年利次・利治両君の領地割では、十万石富山候分、今年婦負郡の地に刻んで記載されている。