石高は婦負郡内六万石、能美郡内二万石、新川郡内二万石である。この内、一万六千八百石余は浦山辺、三千百七十石余は富山辺の七村である。この七村は小泉、大町、根塚、磯辺、布瀬、羽根、高田である。この七村は後々富山領に属した。以上十万石である。

『益富山旧記』にこれを載せている。また正保四年の割合では、婦負郡一円六万石余、新川郡内一万石余である。この村数は富山辺七村で、この分は婦負郡円面の七村である。その余は浦山辺三十七村で、その名は堀切、石田新、沓掛、三日市、飯沢、吉田、荒俣、上飯野、下飯野、木根、植木、前沢、山田、中陣、杤屋、下立、尾山、池尻、内生谷、布施爪、杤沢、北野、板屋、臼森、本、神子沢、中野道、田家新、古御堂、吉城寺、若栗、浦山、内山、釈迦堂、

田籾、佳例谷、以上三十七村である。能美郡の内二万石余で、この村数は野、重任、二口、中庄、西任田、寺井、下粟生、下江、濱開発、印内、湊、中江、福岡、五間堂、高堂、東任田、粟生、吉光、秋常、湯谷、譲上開発、下八里、三道山、末寺、高座、石子、和田、佐野、三つ屋、上八里、和気、寺畠、舘、以上三十三村である。石高は都合十万石である。

また七万石の大聖寺候分は、江治郡一円六万石余、新川郡内四千石余である。この村数は目川、吉原、上野、入膳、八幡道市、青木、椚山新、君島、以上九村で、石高は都合七万石である。（『本封叙次考』）