一、今枝内記直方の自記に云う（家厳）：ある人の話によると、瑞龍公（前田利長）ご逝去の際、新川郡二十万石を幕府へ返上したいとのお考えであったという。微妙公（前田利常）も同じお考えで、小松二十万石は御返上とのお考えであったが、淡路守と飛騨守の両君にもご関係があったため、ご遠慮されたという。

一、右の傍注にある「家厳」とは民部近義のことである。近義の直話をもってこれを載せる。これによれば、利常卿は能美・新川二郡中二十余万石をもって養老領とし、利長卿の養老の旧例によって定められたのであろうか。ただし、利長卿の養老領新川一郡を幕府に返上したという話は、旧藩の諸旧記に載せられていないため、その趣旨は詳しくない。淡飛主とは淡路守利次と飛騨守利治の両君のことである。

一、正保二年（1645年）四月、四世光高君が逝去し、六月十三日に世子犬千代君が遺領を襲封した。その時わずか三歳であったため、祖父利常卿が国務を摂政された。

本多・横山両国老への親書の写しは以下の通りである：

今日十三日、上使として酒井讃岐守殿、松平伊豆守殿をもって、筑前守跡職の儀について、犬千代は幼少ではあるが相違なく仰せ付けられた。我等も老後で病者であり辛労であるとお思いになられるであろうが、見立てるべき旨、重畳恭いうえでの趣は有り難い仕合わせである。右の趣を家中の人々、持物頭その外面々へ申し聞かせるべきである。

謹言
六月十三日　　肥前
　　　　　　　利常（花押）