本多安房守殿
横山山城守殿

一、『三州仕志』に云う：正保二年八月十三日、上使酒井讃岐守忠勝、松平伊豆守信綱をもって、世子犬千代公が三州（加賀）を襲封し、微妙公（利常）が摂政すべき旨の台命があった。八月二十二日に登城し、内殿において嗣目拝謁があった。献物は直大腰刀久信一振、鞘馬代金十枚、銀千枚、時服五十領、蚕綿千把である。『本封次考』に云う：陽広公（光高）は在職七年であったが、幕府から封録証書を賜らなかったのであろうか。その写しが無い。犬千代公の襲封でも証書を賜らなかった。思うに、寛永十一年に賜った封土の員数が今の襲封高と符合しないため、なお猶予して賜らなかったのであろうか。

一、『本封叙次考』に云う：正保三年頃、幕府に進達した加越能三国襲領知高分目録の写しは以下の通りである。
八十六万四千五百五十九石九斗　　松平犬千代領分
十二万七千五百六十六石九斗　　　松平淡路守領分
七万五千六百五十石九斗　　　　　松平飛騨守領分
二十五万八千九百八十四石三斗一升　松平肥前守領分
一万三千五百七十三石三斗三升　　土方河内守領分
合計百三十四万三百三十五石三斗四升

一、同年頃、幕府に進達した三国絵図に免所として載せられた石高を今合算すると、以下の通りである。
八十万三千四百石余　　　　　　　松平犬千代領分