一、『三州志』に云う。万治元年冬十月十二日、徴妙公（利常）が小松城中において薨去された。享年六十六歳。閏十二月二十八日、松雲公（綱紀）が左中将兼加賀守に任じられた。貴庚十六歳なり。故に登城して大樹（将軍）に拝謁し、贄敬献上の儀があった。金馬代、時袍二十領を献上。大樹は慇懃に、徴妙公の養老遺封二十二万二千七百六十石及び小松城を故の如く領知すべき旨の恩命があった。公はこれを感佩し、重ねて謝礼を献上した。儀馬代白銀三百枚、蚕絮二百把なり。その後、前田三左衛門直之を小松城留守とし、これを置いた。明年己亥（万治二年）、小松城に移住したという。一説には横山左衛門忠次が城代になったという。『本封叙次考』に云う。養老旧領は能美郡内七万石余、新川郡内十五万石余である。

一、万治三年、富山・大聖寺両藩の封地は、寛永十六年の分与以来、加賀・越中両国内に互いに散在していたところ、富山藩の利次君の申し立てにより、富山領は婦負・新川、大聖寺領は江沼・能美の城館の近辺に相定め、互いに村替えが行われた。

『松雲公夜話録』に以下のように載せている：
一、淡路守様（利次）の御領分は最前は方々に散らばってありましたが、徴妙院様（利常）御逝去以後、淡路様が御願いされたのは、「富山の御城を進上し、その辺りで御領分も相極めるようにいたしたく存じます。もし右の富山の儀が進上し難い場合は、百塚をお取り立てになりますよう、その料金十万両を進上いたしたく存じます」との旨により、松平肥（前守）は