後守様並びに浅野因幡守殿などへ御相談にて、その時分の御老中松平伊豆守殿などへも御内談もありました。とかく百塚を御居城にお取り立ての儀並びに十万両を進上候儀は難しく成し得ません。十万石の御知行高はどちらでも御同事の由にて、富山を進上し、その辺りで御領知も相極め、最前の領地はこちら様の御領内になり申した由。己亥十一月七日の御意なり。

一、按ずるに、右は享保四年己亥、綱紀卿の尊話である。或いは言う、富山・大聖寺両藩分与の時、領分を一纏まりとせず、加賀・越中両国内を散在地として分与したのは、利常卿の深慮の故である。既に公の在世中、利次君が村替えの情願があったといえども、許可がなかった。万治元年の薨去により、利次君は伯父の威権をもって、宗家に難題を申し立て、是非なく申し立ての通り両藩の領分替えがあったのである。大聖寺藩主利治君は万治三年四月に卒去した故に、利次君一人の申し立てである。これにより富山藩は宗家において、前田家の嫡方のような廉縁家として大聖寺藩と異なるのである。これは彼の村替え一件の故による云々。

一、『三州志』の自註に言う。世本に寛永十六年分与の時、婦負・新川十万石を分与したと指し示し記載するのは間違いである。按ずるに富山旧記では、十万石分与の内、六万石は婦負郡、二万石は加州能美郡、一万六千八百余石は新川郡浦山辺である。また賄米として三千二百七十石余を上新川に与えて分与した。