松平飛騨守殿
　右の大聖寺領は廃藩前、江沼郡の村数百三十五村、能美郡内では佐見村・村松村・松崎村・日末村・串村・蓑輪村・島村・馬場村の以上八村である。

一 本封叙次考によると、富山・大聖寺両藩の分封以来、幕府の判物・朱印は賜らず、徴妙公薨去の後、寛文四年に初めて賜ったという。

一 年譜左注によると、ある人が言うには、富山・大聖寺両家は徴妙公が分封をなされた、その始めは領知高が一括りではなく、十二郡の内の所々で遣わされ、加越能三州で収納があるように、わざと設定されていた。ところが徴妙公逝去の後、淡路守利次君が種々申し出られ、飛騨守利治君へも申し合わせられて、段々と御本家へ

御願いして、両家とも一括りに収納いたしたいということで村替えが成り、かつ老中酒井雅楽頭殿へ秘計を運んでついに寛文四年に御朱印を賜ることとなったという。分家配知の面々へは御朱印を賜るのが先例である。

按ずるに、両家の領知はその以前、加越能三州の散在地が十二郡中に配分されていたというが、恐らく誤聞であろうか。

一 湯浅祇庸が言うには、徴妙公が寛永十六年に利次・利治両君へ分与の頃、三代将軍家光公へ内意の次第を申し上げたところ、十万石・七万石は過分であると上意があったが、格別の思召しで遣わされた。しかし領地はわざと一括りにせず、両君互いに領地を加賀と越中とに振り分けて遣わされた。これは深い思召しで