藤木村　　大桑原村　小桑原村　桐田村
白岩村　　後加村　　坂口村　　蕨村
奥平村　　岩崎村
都合一万石余

右、今度指し上げられた郡村の帳面を相改め、上聞に及ぼされたところ、御朱印を成し下されるものなり。この儀は両人奉行によって仰せ付けられ依って執達するものなり。

寛文四年四月五日　　永井伊賀守名判
　　　　　　　　　小笠原山城守名判
　　　　前田右近大夫殿

一、七日市家系譜に云う。元祖利孝、俗名孫八郎は利家卿の弟、五子である。生母於古和は加州石浦城主山本若狭守の女である。慶長九年に武州江戸に到り、徳川に随従した。慶元の大坂城攻めに従軍し、先備に加えられ軍功があった。元和二年において上州甘楽郡七日市に一万十四石を賜り、従五位下大和守に叙任された、云々。

一、青地礼甘幹の本藩系譜略に云う。利孝は文禄四年乙未に生まれ、元和元年乙卯に東都に出奔した。人に知られることなく、ただ斎藤権六、藤井作右衛門がこれに従った。徳川公は采地一万零十四石を野州七日市に賜った。翌年大和守に任じられた。これ以降終身にわたって徴妙公と仲が良くなかった。卒年四十三。

一、藩翰譜に云う。世に伝わるところでは、利家卿の舎弟に前田右近秀継という者がおり、大和守利孝がその世継ぎとなったのである。その後利長卿の