土方領は公儀（幕府）より命じられたものではないはずである。その当時は公儀への伺いなどということもなかった時代で、土方殿は由緒があることから内密に合力として与えられたものであり、そのようなこともあり得ることである。享保七年七月十八日の御意である。

右の貞明日記と松雲夜話録を土方領の参考として記載する。

三州志来因概覧によれば、貞享元年に土方伊賀守の没収領地は六十一村のうち四十九村で高一万石であった。元禄二年に鳥居播磨守忠政の領地となり、同八年夏に忠政が江州水口に転封となると、旧領地は再び代官地となった。同十一年十一月、六十一村のうち四十六村高一万石を水野数馬勝長に与えられた。同十三年十一月に勝長が下総結城に転封となると、旧領地はまた代官地となった。享保七年六月二十八日、右の代官地六十一村高一万余石を前田家の寄田とし、人民の生殺ともに国法に任せるべきとの台命があった。文化七年三月二日、前田家の請願により寄田の村民を自領同様とし、かつ貢納を定免金納とした。

国事維抄に記載されている金沢町方の令文は以下の通りである。
「今後町方から能州一万石領へ縁組・養子等の取り交わしをしてはならない旨を申し渡す。
寅八月四日（元禄十一年）」

「御公領への養子縁組の件は固く申し合わせてはならない旨、以前から申し渡しているところ、末々になって中絶し、心得違いをする様子である。一度申し渡した以上は中絶