貞享元年二十一日　本多淡路守忠富（判）
　　　　　　　　　牧野因幡守富成（判）
　　　松平飛騨守

富山家七日市家の分の写しは得ることができない

一、年譜に云う、貞享元年十一月二十日、将軍家から判物を諸大名へ下されるが、加賀中将様が御在国につき、富山大蔵大輔殿が御名代として御拝受、御小姓組熊谷半助を以て来られたため、これに依り御礼として奥村壱岐庸礼を江戸表へ遣わされた。披露状

一筆お話し申し上げます。公方様はますます御機嫌よく座られているとのこと、恐悦の至りでございます。さて、去る二十一日、私の領地への御判物を下されたにつき、同氏大蔵大輔が登城し、御前にて拝受し、すぐに来られ、謹んで頂戴いたし、ありがたい仕合いと存じております。これにより御礼として奥村壱岐を差し上げますので、堅くお取り次ぎくださいますようお願い申し上げます。恐惶謹言

十二月　日　　　　松平加賀守
　宛所　老中三人

一、『続漸得維記』に云う、大聖寺御領分七万石のところ、度々御願いの次第があったにつき、文政四年十二月二十七日、左の通り幕府より仰せ出された。

　　　　　　　　　　　松平加賀守

備後守領分の内、新田一万石高に結び、並びに加賀守より蔵米二万俵を足し加え、向後十万石高にて御奉公を相勤めたい旨の願いの通り仰せ付けられる。