恐縮に存じます。そもそも叛を討ち賊を伐つことは、もとより臣下の分であるところ、
　　　御賞詞を蒙ることも望外の至りで、ましてや秩禄を
　　　賜ることに及んでは、まことに身に余る次第です。殊更、方今
　　　御国費莫大な折柄でございますから、このまま拝受しておりますことは、
　　　深く恐れ入る至極と存じますので、甚だ恐れ入りますが、
　　　今般の恩賜の高を返上いたしたく内願でございます間、この段よろしく
　　　御執奏くださいますよう。以上
　　　　　　六月四日　　　前田宰相中将慶寧
　　　　　　　弁官御中
　　　右、同年六月四日に進達したところ、同月七日に左の通り
　　　付札を仰せ渡された

　　　辞表の趣旨はもっともと思し召されますが、
　　　功労に対し叡感の余り褒賞を賜ったものですから、
　　　返上の儀については御沙汰に及ばないこと

　一、明治九年六月、前田利嗣君より華族会
　　館に出された由緒書に云う。父従三位前田慶寧、慶応二年
　　四月四日家督相続、明治元年正月十一日橋本関
　　門並びに北白川御固を仰せ付けられ、同年二月八日
　　御沙汰により鞍置馬七疋を献上、同月
　　三十日御親征の行幸がおありになり、御留守中は