【四行目から】
仏法の教えを諸共に説き、また龍宮世界に赴いては妙法蓮華経を説いて龍神を導かれた。何よりも、そのような時、遥か昔の過去世において、文殊菩薩が池のほとりにいらっしゃった時のこと、一人の若い女が池の端に立って身を投げようとしているのを、文殊が不審に思われて、その女の袖を引き留め、「汝はいかなる理由でこの池に身を投げようとするのか」とお尋ねになった。女は答えて言うには、「私の夫は心が定まらず、他の女と語らい、私を疎んじて、日頃の愛情も薄くなってしまいました。この恨めしさは言葉では表せません。せめてこの池に身を投げて大蛇となり、憎い男女を思うままに殺そうと思い、身を投げるのです」と申した。文殊はこれをお聞きになり、様々になだめて押し止めなさったが、この怒りと胸の炎は決して止まることはなく、振り切って池に入ってしまった。文殊は哀れに思われ、手に持っておられた法華経を投げ入れなさった。この経が女の身に触れた功徳によって導かれ、龍宮世界に生まれて娑竭羅龍王の娘となった。過去の功徳が深いことにより、三悪道の苦しみもなく、知恵に優れ慈悲深く、既に八歳になった。この時、釈尊が世にお出ましになって法華経をお説きになる時、文殊がその座から龍宮にお赴きになり、昔の縁が熟したので、かの八歳の龍女のために法華経を説教なさった。龍女は知恵に優れ、たちまち法華経の妙なる道理を悟り、文殊と共に霊鷲山に参り、ここで男子となる利益を得て、南方無垢世界に生まれながらにして往生し、正覚を得た。