たいと思し召されるのであれば、それならば早々先へ働こうということで、その座にて手分けして川越の合戦となった。茂助は帰り、右の通り申し上げると、「そのように遠慮なく申すために汝を遣わしたのだ。もはや敵味方が定まった。合戦をするのが良い」と御意があったとの由を語り申された。中書も兵部も茂助が卒然として成し遂げたと後に申されたという。

一　その時、垣見山へお取り寄せになった時、駿河衆が一合戦して御目にかけようとして軍を始め、数々打たれた。大坂の城から出てきて食いつき、引き兼ねた時、権現様が御覧になって中出兵部に「あれを明けよ」と御意があると、両人そのまま馬に乗りかけ出し、足軽をかけ打ち立たせ、そのまま引き上げ申されたという。

一　大坂御陣の時、二条にて藤堂和泉守が参られると、権現様は「和泉、先手を申し付けるが、心得は何と存ずるか」と御意を成された。藤堂はそのまま御返事に「別の心得も御座いません。何とかして敵を追い引き出し、引かせぬように相手をし、付け入りに仕るより別の方便は御座いません」と申されると、一段と御意に入って「それは良い。その合点にてこそ先はしたいものよ」と上機嫌であったという。泉州物語にある。

一　信府の退き口の時、敵が追いかけてきて合戦があるだろうかなどと申された時、敵の飯の煙を小屋々々に上げた時、そのまま引き払い退いたため、敵が遅く追いついたのである。その時巧者な衆は飯支度の煙を見て「飯を食い上げてからでなくては追いかけるべきでない」と思って引き退いたので、案の定であったという。

一　大坂御陣の時、城が焼け立つ前に御合戦が過ぎ、井伊掃部殿が権現様の御前へ参られると、甲を脱ぎ衣服に置いて御前へ参られた。すると御床几から御立ちになって御手を出され、大将の礼にて御挨拶され、「卿は骨折りであった」と仰せられた。その後御床几にお腰をかけられ、「これへ寄れ」と御意にて近々と召し、「今夜の陣は何と」と御意があった時、掃部は「もはや城は焼け立ちました上、何事も