一　敵陣へ入り屋敷に陣取ったならば、屋敷中を棒で突き回れば、必ず埋めてあるものがあるだろうと成瀬吉右が物語った。

一　味方ヶ原の御退却の時、誰彼が御馬の側に付いたと争い申した時、権現様はその者共の刀を取り寄せて御覧になり、「誰は右に付き、誰は左に付く」と、その証拠には刀に印があるか、このように争いがあるだろうと思し召し、道々ひたすら御唾を吐きかけなさった。その通り刀に御唾の跡があるとて御見せになったという。丸山が物語り申した。

一　鍋無くして食事をする方法として、米を手拭に包み、水でよくよく濡らして地面に埋め、その上に火を焚けば飯になる。

一　城中へ乗り込む時、先へ入った証拠に火をかけるのが良い。先陣でも焼けば高名になる。

一　服部半蔵に打物（討伐）二人を仰せ付けられた時、討つべき人を前後に歩ませ、中に立って、後ろながら振り返り、後の者を先に打ち、その後先の者を切ったという話を申された。

一　見張りにて俄に敵が出てきて突いてきた時、大沢右衛門と都築藤市が一度に馬より下り、次右衛門は弓懸を取って槍を取り、藤市は弓筈引を素早くして矢を（原文のまま）、後に両人互いに感じ入ったという。

一　馬上にて俄に刀を抜けば手綱を切るものである。心得があるべし。

一　馬手の物は切らず突かず、弓手になるように乗り回すべし。

一　或る人の羽織の紋に御陣（原文のまま）の後ろに白鷗を刺繍し、頭を馬手の方に縫ったのを権現様が御覧になって「逃げ鷗である。武具は弓手掛かりに万の紋は付けるものである」と言われた。

一　馬上にて刀を抜き持って隠を忘れれば、馬が跳び跳ねる時、必ず馬の首を切るものである。心すべし。