一　夜、山にかかって退却する時、敵を欺く「切火縄」という方法がある。一寸ほどに火縄を切って火を付け、曲がり角や小高い所の木の枝などに挟んで置けば、敵は（まだ味方が）こたえている（留まっている）と見て、必ず近付きかねるものである。（味方は）先々心安く退くことができる。

一　敵地へ打ち入って陣取る時は、大通りや、あちこちの抜け道をよく見て、柵などを付け、また堀を切るものである。夜討ちの用心である。

一　馬上武者と勝負する時は、馬を切るか射るのである。馬が跳ね、落馬する時を打つべしと語り申された。

一　味方が崩れる時は、道筋にいてはならない。脇へ引き上げ、高い所にいれば、人に見られるものである。

一　大豆を干飯のようにして打嚢へ入れて持つべし。人も馬にも食わせて良いと吉右が申された。

一　御陣触れがある時、前もって肩に灸をしたのが良い。長陣の際にも肩が凝らずに良いと次右衛門が申された。

一　城中に指物や人が多く集まる所は、必ず城の弱い口と知るべし。鴟烏（とび・からす）などが居る所は人がいないと知るべしということである。

一　大将が用心する所は、居城より出て一日一夜、また三夜目である。敵地へ入っても、前方の敵地を去り行く時である。狙う者が人数を出しやすい故である。総別、城回りや抜け道は多くの所用人場である。

一　軍を持った敵は、旗を立て足軽を出し、物見を下り立て、旗の際に居て、馬は脇の一所に置く。厚く備えて静まり返って居るのは大事と心得べし。備えである。旗の手が動き、人数がむらむらとそぞろ騒がしいのは易しいと心得べし。

一　藤田助兵衛の物語に、杉原常と申す者が、足軽の遣い様によって五十か百に向かった。たとえば足軽五十あらば、二十五ずつに二つに分けて、二十五人が打ち上がった時、それをよく見て引き付けて、無駄矢がないように下知して打たせ、また始めから打った。