一　同じ頃、権現様（徳川家康）の御意には「法度は火のように立てるのが良いものである。水のように立てると人を傷つける。火は激しく荒々しく燃え立つ故に、人は予め用心して焼死しない。水は上は静かで底が深い故に、予め人が油断して、いざという時に死ぬ。その如く、始めは厳しく申し付けて、後を柔らかにすれば、惜しいものを損なわない。始めが緩く、底がねばりのあるものならば、仕出かしたならば惜しいものも庇われる」との御意であったとのことである。

一　御先手へ御使いに参った時、うかつにしていると、先手の家中の者がからかって、御鉄砲などを城からきっと旗本に知らせようとして、こちらから撃ちかけるので、また城中からも撃ってくる。竹束の脇などへ同道したりなどするとのことである。その時は案内者を連れて行くのが良いと申した。申した通り鉄砲を撃たせると、あちらからも激しく撃ってきた。その時「ここは激しい、何れもこのようである。御指物は御取り払いなされ」と教えると、その人はそうだと心得て指物を隠し払ったので、後まで笑い申した。安藤次右がその所へその後参ると、いつものように申して「御払いなされ」と申すのを、次右は荒々しく叱り払って「いつもお身達はこのような向こう先へ這い見ようと申されるが」と言うと、結局からかわれて笑われたとのことである。

一　物見に御使いに参る時は、道筋または脇へ廻って、いかにも懇切に見、また堀・馬の足寄せも見るべきであると語り申されたとのことである。

一　関ヶ原にて米津清右・小栗又市の両人を御使いに遣わされた時、帰りがけに清右が高名を致した。又市がそれを見て「御身は高名をしたが、両人で御使いに来て一人が高名をして一人がしないのは悪い。少々待ちなさい、我も高名をしよう」として乗り返し申した。仕合い良く程なく人を討ち首を持って、一度に帰り御前に差し上げたとのことである。

一　米津清右が堺の政所の時にお申し付けられ、清右の所で取り物があった。権現様は「はや取ったか、見て参れ」として落合小平太を御使いに