遣わした。「まだ捕らえていない」ということで帰ろうとして、その旨を申し上げようと思い帰る時、御城への道で親左平次に会った。左平次が「どちらへ参られるか」と尋ね申すと、小平太は右の通り申した。左平次は「惜しいことで、その身一人では急がれることであろうが、そのような御使いに参ったならば、捕り物が済むまで居て手伝いをして捕らえて返事を申し上げるものである」と申すと、もっともと思い、すぐに帰って清右の所でその者を捕らえる時に手助けをして、その後帰って御返事を申し上げると、権現様は「親の子である」と御笑いになられた。

《物前の言》
一　戦場においては、どのような者にも、言葉遣いに気を配るのが良いものである。常に可笑しく馬鹿げたことと思うようなことも、後々役に立つものである。第一に口をきけば風采が良いとして誉められるとのことである。

《刀の腰当のこと》
一　武具を着けて腰当てをして刀を差したならば、必ず陣屋で抜いて試してから出るべきであると語り申された。

一　七郎右衛門が稲垣平右に「こちらへ越してお出でください」と申し遣わした。夜のことであった。平右が越して来ると、物も言わずに涙を流すので、何事かあるのかと無心に尋ねたところ、「後（息子の）新十郎が高名をし手柄をした由を皆から申し来たので」ということで参ったのであった。宮地源蔵を呼び出し、その段を語らせなどして、七郎右衛門が申すには「新十郎は大体良い生まれつきである。容姿も気質も分別も我等に勝っている。それほどであるが、もしこの心がどうであろうかと夜昼無心に心配していたが、最早家を継続できる」として喜び語り申されたとのことである。平右衛門殿が後に物語り申されたのは、堀川にて十六歳の年の高名であると語り申されたとのことである。

一　山本道斗の物語に、諏訪原にて城へ押し込んだ時、門を閉てているので、馬上にて下知に「門の扉に当てて腰を据えて扉を撃て」と申すと、皆が鉄砲にて扉を撃つと、押さえていた者共が来て、心安く門へ入ったと語り申されたとのことである。