異見・戒めに作り置くのを、人はことに軽く聞くと語った。

《盗人を御助け》
一　台徳院様（秀忠）の御代の時、高坂甚内という盗人の張本があった。優れていた故に助け置かれ、世上の盗人を御改めさせられた。甚内が語って申すには、「忍びの時、竹やぶなどへは入らないものである。寝鳥が騒げば亭主が用心するものである」。

《盗人を追う心得》
一　盗人を追って行くのに、後ろに立って追えば、先の者が立ち返り刀で払えば必ず首に当たる。逃げる者の左の方に添って追うものだと語った。

一　ある所に盗人が付いているのを甚内に見せると、折節雪が降っていた足跡を見て、「これは物を取った盗人である」と申した。なぜそのように申すのかと尋ねると、「足跡の深い浅いが雪の上に見える。土蔵の上を切って入った。それを見て、また何かと引き入れて御入りになった」と申した。「土蔵は上から切るのが習いであるが、このようにその他の物を取るようには知られてはならない事である」と申した。

《盗人の用心》
一　同人が申すには、「盗人の用心は薬師の前、地蔵の後」と申した。薬師は八日、地蔵講は二十四日である。二十五日から七日までは月も暗く闇であるからである。総じて夜詰めが長く、四つ過ぎまで居る処は取りにくく、宵から忍んで鳥の鳴く前に仕舞わねば、先々にて現れるものであると語った。

一　鈴縄といって、鷹の鈴を十ばかり細い縄に付けて、旅などでは入り口に引き張ると、入りにくいと申した。

一　盗人を人はことに恐ろしいものと思うが、「臆病者のしわざである。女に追われても逃げようとばかり思うものである。妖怪も二度三度まで恐ろしく危なく思うが、忍びつけると取ろうと思うばかりである。恐ろしいことを忘れ申す。その証拠には、盗人に追われて立ち返り勝負をする志があるまい」と語り申した。