なされた。皆は敵が間近に迫り早く退きたく思えども、御退きにならなかった。ついに親殿様が御先へお退きになった。殿軍を三郎様がなされた。御年十七の御歳である。皆感心申し上げた。

一　台徳院様が嶋田弾正を町奉行の時にお教えになった。公事（裁き）に負けが決まって切腹しなければならない者も、しばらく待て。助けてよい理を分別してやれと仰せになったという。

一　中村式部少輔がおりました後、駿河の御城に堀向に桜の並木があったのを、権現様が御覧になって「式部少輔は物に慣れていない。堀向は駒寄せでもあれば、敵が仕寄りの便になるものである。竹束などを付けるがよいものである。まして並木は敵の身隠し、竹束の便になる」と仰せになったのである。

一　大坂の御定番に阿部備中・高木主水・稲垣摂津守を仰せ付けられた時、台徳院様の御意に「大手御門は阿部備中、京橋口は主水、玉造口は摂津守が相守るべし。総じて権現様が仰せ置かれた城代などは心得があるべきことである。古今城は乗っ取りに、少しの城も力攻めで無理には取らぬものである。殊に大坂などは丈夫に御普請を仰せ付けた。右の三口さえよく堅めて、大橋の御門に鉄砲百丁二百丁置けば、なかなか攻め取ることはあるまい。御本丸は表裏二口なれば、両番頭・御番衆五十人ずつ、その外内の者どもがあるであろうから、たとえ外曲輪が破れても、御本丸ばかりでも百日も二百日も防ぐべし。総別初心な者どもは矢狭間を一人当て二人当てと人数が不足するなどと申す。結局城には大勢籠るから、誰人も疑いが出来て悪しきものである。御門さえよく堅めれば乗っ取ることはならぬ。一大事は籠城に三つあり。調略と、内肝と、付け入りである。まず調略は、城中の者に縁者親類または近付きに付けて金銀を遣い、褒美を何ほど遣わそうとも手引きせよなどと言って引き入れること。また内肝というのは城中の者どもの誰彼は仲良く仲悪しきなどと言って