度々雪隠を捨てなければ、後は何ともいえず捨て所が無く迷惑するということを申されている。

《剣術者》
一　小太刀半七といって兵法修行の者がいた。鉄の扇を差し、それで試合や兵法論を数度行い手柄を現した。その弟子に台徳院様がお尋ねになった。「何の別なる義も無く、面白くないと思いつつも、かかっていって試合をするのが極意である」と申し上げたところ、格別にご感心になった。試合もまた実戦においても、面白いなどと心を奪われれば恐ろしいことは無く、謀略も生まれ動転しないと古人が申すのと同じ意味であるとの御意になった。喧嘩や些細な急な出来事にも動転するため、手回しが遅く、手前が鈍るものであると各々申されている。

《平常の心掛け》
一　総じて心掛けは、どこにいても場所を見定め、もっとも座敷にいても何事があったらこうしてああしてと、普段から心掛けていれば物事が早いと、古い衆が物語している。

《生地・死地》  
一　人間は死地に入ることが第一である。総じて生地・死地といって二つある。生地は生きようと思うこと、死地は死に切ることである。腹を切るものまた大将のものは、最後になれば悪いことは無い。これは死地に入るためであり、思い切るためである。昔から十死一生の合戦は仕方良く必ず勝つものである。十死一生の合戦は人数や武略が無ければ必ず負けるということである。窮鼠かえって猫を噛むというのと同じである。名大将は我が身だけでなく軍兵を励まし戒めて死地に引き入れるため、最期の働き手柄を現す。常にもあることでないことなら成らぬ奉公を勧め見届けさせるのも同じ意味である。

《不意討ちの死地》
一　思いがけず城などを攻めようと思い、または急に合戦をしようと思えば、敵の食事する時分を考えて、朝駆け・夕駆けである。こちらはよくよく準備して、敵が食事しない以前に駆けるべきである。卯の上刻、申の上刻、夜は子と丑の時分である。

《実戦での槍の持ち方》
一　実戦にて槍の持ち方は、縦に担いでそのまま打ち入るのに良いように持つべきである。