三河之物語《注記：利往という人が言うには、世に大久保彦左衛門が記したという「三河物語」という書物が三巻ある。その書は徳川家康が三州（三河国）におられた時から元和年間までの事跡を色々と集めて書いた書物である。この書とは別のものであり、混同してはならない【朱書】》

《注記：戦場での馬》【上段に朱書】

一　大久保治右衛門の話によると、戦場で乗るべき馬は古来より四寸三寸（体高四尺三寸の誤りか）で、鞭がかりと言われる。第一に大きな馬は武具をつけて乗り降りするのに不自由である。鞭がかりは蹴立て煽り立て尻を揉んで先へ行きたがるのが見事である。おとなしい馬を控え控え乗るのは一段と見苦しく見えると語られた。

一　同人の話によると、大高城への兵糧入れの時に、山々に沿って敵が備えを成しているのを見て、内藤甚五左衛門、四郎左衛門その他皆々がきっと戦いがあるだろうと言った時、杉浦八郎五（杉浦正重）が「戦う気のない敵である。安心して通られよ」と申された。なぜ戦う気のない敵だと見たのかと後に皆が尋ねると、「戦をしようと思えば旗の際に物見を下に立てて置くはずである。山の敵も下へ降りてこないのに、結局人数がぞろぞろと山へ上がる程なので戦う気のない敵だ」と申された。案の定、戦いはなかった。