まず一向門跡は長袖（非武士）である。それを頼みとして勝って嬉しいことはない。負けて末代までの弓矢の名折れである。覚悟するに及ばず。また大津の城へ入ったとしても、このような時にその所を去り退けば、もはや落人となるものである。両様ともお分かりのこと。このようなことは各々は知るまいとして、御動転なくいらっしゃったので、奉行方もその御威勢を見て手出しをいたさなかったと申された。

《兵法者》
一　ある時、権現様が疋田豊後と申す天下一の兵法者を召して兵法をお尋ねになった。豊後は随分と御指南申し上げたが、名人ではあるが兵法の人々によって、入る所と入らぬ所とを知らないと仰せになった。その謂れは、我ほどの者（身分の高い者）は人を斬る様子を色々申し上げるが、天下を持つ者や大名などは相手をかけて（一対一で）人を斬ることはないものである。人に狙われ、または斬られる時、その場を外せば、供の大勢が寄り合ってその者を斬るので、大人（身分の高い者）の兵法は相手をかけることは不要で、大づかみを以て兵法とするとお考えになった由を申された。

一　台徳院様（徳川秀忠）は常のお振る舞いが結構で、天性倹約をお守りになるとお考えになった。御若年より少しも無作法・不形儀なることをお嫌いになり、その御行跡は下々まで恥ずかしく思い申した。ある時、御病気の中でも御行儀は常のごとくでいらっしゃったので、家老衆・医師衆・御咄の衆が、何とぞ少し御気持ちをくつろがせ、御養生のためにと各々ささやいたが、申し上げる人はなかった。御病気が大事になられた時、御咄の衆が何となく申し上げるのがよいと各々相談して、山口修理・安栖、その外誰彼がついてよい御物語として申し上げたのは次の通りである。古の名将・賢主にも内外（公私）があり、殊に御病気の時は万事の御政治をやめられ、奥にて御心安く御養生もなされるようにと各々存じ候段を申し上げると、「少しでも人数を持つ者は、その仕置きを司らせ、人の煩い・悲しみを知らせずして遊興にかかりて忘れることさえ勿体ないことである。まして一国とも治め始めた者が身を楽しむとは、何として人間たるべきか。まして天下を知る者が長生を好むといって下々を