を苦しめ、その役目を怠けて身を楽にしようとする大名は犬畜生に劣る」と仰せになったので、後に各々感涙を流し申したと語られた。

一　ある時、御用人たちを選ばれる時、台徳院様の御意には「お側近くの者たちにお役目を仰せ付けるのに、その者が悪いのは自分の見識の至らなさである。遠くで御奉公する外様の者にお役目を仰せ付けるのに、その身が悪いのはその頭である年寄たちの過失である。これも当代はその旨を人が理解するが、末代には御身の御難儀になるので、専ら人を見極めるべきである」と常々上意であった。しかしながら、後に悪いといってその者を捨ててはならない。去年悪事があって当年善いことがあれば、後の悪事を捨てて善い者の方に入れるべきである。人間の分別は善くなり悪くなる間に、先非を改めなければならない。なおこれを専一にせよ」と仰せになって、昨日まで悪いことを思い立った者も今日善を行えば御褒美のお言葉をなされたのであると語られた。

一　面目（名誉）を失った衆が御前で相済み（謝罪）されて召し出され、「その蓄えとして御切米でもお与えくださるでしょうか」と申し上げると、「切米には及ばない。知行を前々のように取らせよ。召し籠められたことで罪の分は消えた。召し上げた上で、何として前の知行を押さえることがあろうか」との上意で、何もかも拝領いたした由を語られた。

《島原の陣》
一　島原一揆が蜂起して色々と取り沙汰された頃、彦左衛門が申すには「かねて申すように、三千の敵はたとえ何者であっても軽々しくは打ち果たし難いものである。野戦での合戦でさえこのようであるのに、まして籠城の大勢を容易く打ち果たすことは大変なことである。功者の者が城の様子を巡見して、攻めやすいところは攻め、攻めにくいところは付け城または柵を回らして取り出しをし、またそれに構えて帰れば、城中は弱り果てて、手間取らずに攻め入り、数多くの損失もなくて落城するものである。大将がお急ぎになって段々に軍使を遣わされると、必ず先の者は打ち死にしなければならない」と申されたが、果たして板倉内膳が打ち死にされた。