一　その折、同人が物語のついでに、ある人が「今度島原にて寄せ手が油断したため、城中より忍び出て竹束や柵の木などを取られた」と申されると、「昔の軍議では、寄せ手の竹束や柵の木などが取られると、一段と手柄のように申したものだった。その理由は、城中から出てくるのに、城際近くの所の竹束でなければ取らないものである。近いところを乗り越えて後方のものは取らないものである。寄せ場の近い処に取られたといって、一段と誉めた」と申されると、満座もっともだと申したということである。

一　同時に城中から夜討ちに出て、黒田右衛門佐の先手の者が多く討たれ、その上柵の木二重まで破られて激しく働いた。右衛門佐の先手の者どもが取り合って働き、敵を多く討ったと、ある人が語ったところ、また別のある人が申すには、「城攻めで寄せ手が城中より夜討ちに出られることを願うのは少々この道を心得た者は誰でも知ることである。それは先手の者どもが油断して味方の大勢を討たせ、柵二重を破られ、先勢が敗軍して一手二手破られて、その後敵を討ち取ったとしても何の手柄があろうか」と申されると、掃部殿もそれより不審なのは「夜討ちの人数や時刻が悪く、寅の刻に夜討ちに出て夜明け方に城中へ引き取ったので、付け入る隙を与えないことは良いものがない」と思うと仰った。各々もっともだと申したということである。

《夜討ちのこと》
一　同時に夜討ちの者どもが引き取る際に鍋島勢にかかり、夜討ち帰りがけに働いて寄せ場の井楼や矢倉に火をかけて城中へ引き取ったと申すと、「功者な敵も事の外不鍛錬である。味方も同じことである。まず夜討ちは暗きを本とすることで、敵に多少を見せないよう大勢のように計らうためである。また付け入られて城を乗られないためである。読みも書きもしない寄り合いである。味方も敵に井楼を焼かれ、油断のみならず明かりを頼りに付け入る隙を与えないのは武辺を知らぬ故である」と各々笑った。

一　同時に夜討ちの者どもが語ったとして、「立花・細川の手の寄せ場へ夜討ちを討ちかけようか、相手が手強いとして討たなかった」と語った。その時右両人のみ贔屓と