見えて、ある人が「立花・細川殿より申し越されたのは、夜討ちが出ると鉄砲をかけ、毎夜用心しているので夜討ちが出てこない」と物語ったところ、井伊掃部殿は「それは武道の心がけが違うように思われる。古今城攻めをする者は、何とかして城中の者を引き出すよう内で用心をし、静まり返って夜討ちが出るのを好む所と付け入りにしようと心がけ、何とか夜討ちにも昼討ちにも出るようにするのが本意であるのに、夜討ちを討たれないようにするのは手前だけの用心か」と申されると、各々もっともだと申した。

一　同時に夜討ちで死んだ者どもの腹を割いて食事を調べたところ、胡麻や大角豆などを食べたと見えて、飯を食べた様子がないので、きっと城中の兵糧が尽きているだろうと各々申し越されたが、「武道を理解せず用心深いとして」各々笑った。

一　上使衆が大勢いるほど一か所に集まり、先を見定めることもせずに後になって下知をされることは天下の取り沙汰である。上意の御掟は、たとえ討ち死にと思っても必ず聊爾は無用、先がけは無用とお押さえがあることである。この道は君命を受けず父子の礼を忘れ、親しい者を出し抜いた道であるのに、常の上意と心得られているのかと人々が取り沙汰申している。諸侍は日頃律儀に首尾相応し、言葉の末も偽りがないように嗜んでいるのは、この武道の時に抜け駆けするためである。武略というのはこれである。謀計ともいう。君命を受けずというのは聊爾ではない大事な道なので、必ず君命を受けたがり控えたがることにより、古今戒めを置くのである。卒忽聊爾にして失敗すれば手柄を失い死ぬ故に謗りを聞かないのである。宣命を給わる日に三つの心得が大将にあるといわれるのは、宣命を給わる日に身を忘れ、家を出て妻子を忘れ、戦に向かって命を忘れるということが定まった法である。今度の大将衆は出来た大名故にその道を知らないという批判が甚だしい。

一　島田弾正が町奉行の時、公事裁きのために公事の様々な趣を集め