【右頁】

堀尾帯刀吉晴の立身次第

一　近江国長浜にて　三百石
一　播磨姫路（天正五年）　千五百石（秀吉播磨国御拝領霜月二十八日御入国）
一　丹波黒江　三千五百石
一　若狭高浜　一万七千石
一　若狭坂本　二万石
一　近江佐和山（天正十三年打入）　四万石　入出六年
一　遠江浜松（天正十九年打入）　十二万石　入十二年
一　越前府中（慶長四年打入）　五万石《家康公より下される》
一　出雲国隠岐国（慶長五年打入）　《忠氏へ渡る。子息出雲守殿である。家康公より拝領する》

【左頁】

右の一帖は日下部景衡の随筆「遺老物語」の内容を抄出したものであるという。或る人の蔵本を請うて写し終えた。この書は天正から慶長・元和に及ぶまで百戦の中で人となった人々の、世にいう「物師」といわれる武士、場数を踏んだ功者の人々の物語、または父祖・古老の口から直接語られた事柄を、その子孫が覚え語ったものを、寛永末年の頃に大久保氏の人が記した書である。実に武篇の好書で珍重すべき重宝である。後代今世に行われている軍学者流が用いる浮説妄作の武篇の書とは同日の談ではない。その理由はなぜかというと、この書の中にある武事戦場の事、また武士平日の心懸けなどに至るまで、治世の侍の夢にも知らない事が多い。これは身自ら百戦の功を経た者でなければ