敵を三間ほどのところで鉄砲で撃ったが外した。これを家康様がご覧になって「勘七は逃げて息も落ち着かないのに、普通のように構えて撃ったために外れた。息が落ち着かない時は、銃床を両手で一束に取って撃つものである」とお教えになった由である。

一　三方ヶ原の敗戦の夜、このままにしておけば敵が夜討ちをかけるか、または明日も勝ちに乗ってくるだろうと、大久保七郎右衛門が思案して総御家中の鉄砲を集めさせた。敗軍の明け方、ようやく鉄砲二十四丁があったのを連れて、庠ヶ崖へ回り、信玄の本陣の方へ三丁ずつ撃たせた。敵は非常に騒ぎ、明日早朝に三方ヶ原を引き取って「家康の家中には有能な者が多いと見える。軽々しくは攻められない」と信玄が仰ったという。この事が三河へ聞こえて、一族中「七郎右衛門の手柄ある才覚だ」と申すと、すぐに常源が「七郎右衛門はうまくやったが、一族中のうちに火は掛けないか。風上に火を掛けて」と申したのを各々聞いて「もっとも、功者の即座の分別だ」と褒めた由である。

《注記：手負いを弓で射ること》【上段に朱書】

一　同じ時の退却で、渡辺半助という者が討死した。小阪新助が引きずって退こうとして手を取って引いたが、首が下がって引けなかった。七郎右衛門が馬上でこれを見て「手を取って引けば引かれないものだ。足を取って引け」と申されたので、足を取って早く引き退けて、敵に首を取られなかったと、新助が語り申した。

一　同じ時、相模が馬で退いた時、名前は忘れたが誰やらの新十郎殿が草臥れて討死しそうになり「後ろの馬に乗せてください」と言うので乗せたところ、むずとしがみ付いて二人で馬に乗って退いた。非常に馬が草臥れて危険な目に遭った。古参の衆がこれを見て「このような時は何と言われても決して二人で馬に乗せてはならない」と次右衛門に教えた由である。

《注記：前立物が大きいのは悪い》【上段に朱書】

一　前立物が大きいのは良くない。堀川で馬上で相模が乗りつけ、歩兵が