思うと語り申されたという。

一　浄真三郎様の御前にて色々武者物語をされた時、名前は忘れたが、「浄真殿、手柄のある場はどの程度あるか」とお尋ねになった時、「特に覚えはございません。槍と思う場は十二度ございます。その内八度は主人一人の槍、または差し引きにて大勢の人を助けました」と、とこどころでその場を引いて語り申された時、杉浦八郎五郎がその座にて「高橋縄手にて馬上にて敵三騎合い突きを落とされたのは今の物語にはないが、それも十二度の内か」と尋ねたところ、「いやいや、そのような少しの事は幾度もあるでしょうから申し上げません」と申されたという。

一　城際の軍はしないものだと昔から言い伝えられているのは誠である。安城にて城際の軍をして付け入り、取られたと語り申されている。

《注記：偵察・忍び》【上段に朱書】

一　陣を取る時は、その家中の良い功者なる者三人、所により五人は偵察・忍びに出すのである。

《注記：偵察の時の枕》【上段に朱書】

一　偵察に出る時は、何でも枕をして寝ていれば、一町ほど遠くから寄って来る敵も枕に響き、足音が必ず響くという。源五郎が申したことである。

《注記：忍びの時の指物の色》【上段に朱書】

一　忍びの時は、具足でも指物でも白と黒は夜でも遠くから見える。空色という浅黄色が見えない。

一　姉川の時、左衛門尉が一番、榊原式部が二番の備えであった。しかし姉川の向こうの岸が高く、馬の乗り上げ場が悪いため、左衛門尉殿が少し回ってかかった時、二番手の式部殿が道を変えずにかかり、先手と二の手の両手からかかったので、朝倉勢は早く崩れたという。皆の物語である。

一　同じ時、信長から御使いとして福富平左衛門、福島平八郎が参り、「家康はどこにいるか」と尋ねられた時、鳥居四郎左衛門が出向かい、「何の御用でしょうか」と申したところ、「軍の仕様について御諚の通りに申し渡すことがある」と申された時、四郎左衛門は「先手を仕りますが、家康の勢は御旗本から下知を受けては能くなりません。仕損じても一身の負けで、総負けには至りますまい」と