軍衆が弱気になるものであると昔の人が申されたという。

《注記：多門作り》【上段に朱書】
一　城に多門作りは大変悪い。籠城の時は兜の前立てがあるものも打ち覆われて鬱陶しいものであると本多中書が物語っている。
志賀の城の時、多門作りの内で鉄砲を三つ四つ撃てば煙で暗くなり、何ともいられなかったと小堀新助が物語った。

《注記：腰兵糧》【上段に朱書】
一　打開（戦闘）には干飯がよい。木綿の打開袋の中に口のあるものを作り置いて、用いる時に干飯を入れて腰に付けると、細かく噛むのでよい。また打開袋のまま水に入れて少し置けば、ほどけて飯のようになるものであると吉右衛門が語り申された。

一　梅干しの肉をすりつぶして絹に包み、糸を付けて持参するとよい。砂糖もよいと同人が語った。

一　いらう（韮山）退口の時、押し詰めの時は大久保次右衛門が御旗本を率い、内藤四郎左衛門が御槍奉行であった。敵が強く突いてきて三方に御退却された時、左衛門尉（大久保次右衛門）が人数を連れて一筋、七郎右衛門が御旗に付いて人数を連れて一筋、殿様が一筋御退却された時、旗本取りを内藤四郎左衛門に御申し付けになり、御槍奉行を大久保次右衛門に御申し付けになったのは、きっと御心づもりがあってのことであろうと、おのおの取り沙汰申されている。

一　小田原の城を御縄張りの時、「ただ城は逃げ込みやすいように、付け入られないように、城は臆病に取るものがよい」

一　横矢を専らに設けて回らせて御縄張りをなされた。

《注記：城際の備え》【上段に朱書】
一　小田原陣の時、酒匂川の方に井伊兵部少輔直政殿が人数を遣わされた。「森を後ろにあてて人数を立てよ」と仰せられたが、兵部殿が河原に備えを申されたので、格外に御立腹されて「総じて城際にて備えるには、森や茂みを後ろにして備え、敵に人数の程度を見せないようにするものである。敵が森から備えの内の人の足数まで見透かす所に備えることは合点がいかない」と御立腹されたので、兵部殿が「御諚でございますので右の所に備えました」と申された時、御馬の上にて御小刀をお抜きになり