初献《大豆・海帯を布目土器に入れ、掻鱠を布目土器に入れる》、煮物《薯蕷の上に海鼠を置き、串蚫等を小角に入れる》、漆箸《杉箸》。以上を片木に載せ、次に盞《三度土器》を一枚ずつ人別に配る。次に御酒《濁酒を提に入れ、神人が酌をする》。目代から初献及び三献の後にこれを撤収する《ただし箸は残しておく》。二献《数の子二切を布目土器に入れ、於呂志鱠も同様》、吸物《塩鯛・豆腐を三度土器に入れる》。初回と同様に片木に載せる。御酒《清酒を提に入れる》。三献が終了したら撤収する。三献《割海老を布目土器に入れ、章子五切も同様》、吸物《小鮒を布目土器に入れる》。載せ物は前回と同様、御酒《清酒、前回と同様》。この時、目代に鏡餅を供える《ただし近代では献上の前に供える。その品目は鏡餅一、菱葩餅一枚、串柿一串、十指昆布一本、榧五斗、搗栗五斗、神馬草二把、柿・柑子等である。敷紙に載せて三方に置く》。しばらくして撤収する。併せて小目代にも小鏡餅一《上に柑子一を置く》を小角に載せて供える《小目代が懐に入れる》。御酒はこの時また三献。以上、献上の儀は九献に及ぶ。目代から矢刀祢に盞を遣わす《ただし目代は三献、目一献を残す。次座に置き、終了後に三献目を加えてこれを矢刀祢に遣わす》。矢刀祢が頂戴した後、御酒を納めることが終了し、各自退散する。

四日
一　今朝の庁飯は目代代々の分担として供出すること。
一　申刻頃に神主亭に向かい、卯鑰社古書の儀を勤める。正目代も同道《各々浄衣・刺貫・風折烏帽子・藺沓・小刀は随意》。一人を召し具する《正目代から来る》。まず神主亭に向かう《この時、吉書の案文を持参》。玄関から案内を請い、それにより神師が出向いて座敷に案内する。この時神主《狩衣》が出座し、互いに一礼を済ませる。神主と相対して着座《まず目代代々、次に目代》。次に神師が料紙《奉書一帖或いは杉原》、硯箱等を目代代々の前に持参する。よって神主への吉書の義を始める。