便所に移り、一度参拝し、卯鑰社に進んで大床に供物を供え、再拝両段で祝詞を申し上げた。
「畏れ多くも卯鑰社の神聖な御前に恐れ恐れ申し上げます。そもそも今日は例年通り吉書を奉備するこの儀式を平安に聞き届けください。社頭の繁栄、五穀成就、社家安静が常磐堅磐のように永遠に、夜も昼も守り護り、守利の幸いを賜りますよう、恐れ恐れ申し上げます」と祈り、拍手をして供物を撤去し退下した。
床から安置し、本座に復帰した。（ただし、或いは卯鑰社に供えず、その席において三方に載せ、卯輪社の方向に向けて置くという説もある）

次に献酒の儀があった。初献の引き渡しとして、先ず搗栗五つ、昆布五切れをそれぞれ小角に載せ、箸を添えて三方に載せ、神主の前に安置した。目代・々目代等は平折敷に載せ、品物は前と同じとした。次に三盞を三度、土器三枚を三方に載せて神主の前に安置した。御酒は冷たい清酒を銚子に入れ、神師が浄衣を着て酌を取り、大工が上下を着て役に就いた。先ず神主から初献を目代に回し、それから目代に回して各々三献の後にこれを撤去した。二献目は雑煮（餅の上に大根、芋、結び昆布、串に刺した蛇を入れ、飯器に入れて向付なし。神主は三方、その他は平折敷。もちろん初献と引き替えだが、箸は残して置く。銚子が出た後に取る）。御酒は温酒を錫の器に入れて蓋付きの盞で各々三献。三献目は吸物（菜と雉子を入れて三度土器。神主は三方、その他は平折敷。初回のように引き替えるが、この時塗盞一枚を充て添える。銚子が出た後に箸を取る）。御酒は前と同じく塗盞で三献（各々神主から始めるが、三献に限らず、別に塗盞を台に載せて出し、挨拶を数回繰り返し流れるように巡らせる）。肴三種（ただし外に御退きの鯉）を献上する儀式が終了した。先に撤去して置いた文書等を懐に入れ、一礼して退散した。

八日
一、今朝白顕亭において田所始めの儀式があったので、目代・々目代も浄衣を着て行った。
人数は郷方十人、預目代・々目代・小日記役等、以上十四人である。
もっとも目代・々目代・小日記役等へは時刻の触れがなかったので、目代から案内があった。
座席は年功序列とした。献立以下座敷の式は別記に詳しく記すので略する。
菓子・茶等が出された後、納所方三人を台所へ退かせ、次に披露事並びに返抄紙等の配分の件があった。返答の吉書の儀式が終了し、各々退散した。