一、番頭の饗膳は目代々で分担して引き受ける。もっとも午刻頃にこれを催し、神人目代の亭へ案内した後、清い椀や金色小船等を持参して酒殿へ取りに遣わす。その品目は別記に詳しく記す。御酒は残しておき、申刻頃に庁屋において通す。この時は必ず目代々が出座する必要はなく、何名であっても目代亭より三人が出座すれば済むこと。《番頭の御酒以下の通し物等は別に記す》

十日
一、番頭の饗膳、御酒等は前日と同様

十一日
一、今朝の庁飯は目代々で分担して掲げること
一、番頭の饗膳は前日の如し

一、今晩は御飯料の募集があるため、番頭の御酒の時分に目代々も庁屋に向かう。何時頃の限り前に目代より案内があるので、浄衣にて先ず目代亭に向かう。《この時、兼ねて調え置いた五郷引付の料紙、硯、筆、墨、龍形、小刀等を紙袋に入れて持参する》

出立の一献がある。参集する者は目代々等、取上、判役等である。小日記読み掛け等の役は参集する必要がない。一献の儀が終わり次第、庁屋に参集する。その者は九日、十日の通り、郷方十人、納所方三人、預、大夫以上十四人である。各々参集した後に着座する。《輪番の郷方》

《五人は郷次に任せて祢宜方の畳に着く。目代々等、取上、判役等は祝方の畳に着く。もっとも目代々の上座等、取上、判役等は老次により自ら参る。郷方、預等は老次に任せて左右に相分かれて着座する》

この時、正大工《素襖を着用》が庁屋に来て、切板の際《東方に立ちながら》籖木《十本》、算木《八十一本》、算盤《一枚》等を催行者に渡す。