神人《この時、千町万町の御籤木・算木共に渡し申すと申し、その時神人が請け取り申すと答える》そこで催行の神人が全て請け取ることを披露し終わり、郷の順序に従って一本ずつ渡す。次に目代々へ五本渡す。算木・算盤等は算取へ渡す。《ただし近代は算盤は用いないので、後日目代亭に渡す》

この時、各々小刀を用いて籤木の頭を駒形に削り改める。次に催行の神人が硯・水・糊等を持参するので、各々硯に水を入れて墨を摺り、籤木に書き付けを加える。その様式は以下の通り。

表　　　　　　　　　　　　　裏
何郷《御結鎮銭納帳》　　　　何郷《年号正月八日》

《ただし郷方は表のみに郷の名を書き、裏方は年号・日付。目代々は裏表に郷の名を書く》

このように書き記し終わったら、籤木に糊を貼り付け、引附の端の方に張り付ける。もっとも目代々は五郷共に各々このようにする。次に御飯料募集の儀式を始める。先ず郷方の内より引き注文を催行の神人へ渡す。《これは兼ねて矢刀祢の依頼により郷方の内より書き出したもの》

神人がこれを請け取って披露し終わり、郷の順序に従って持参した内で、各々その郷の「反」の字の上に掛点を付け終わったところで、書き出した郷方へ神人が持参して返す。終わったら次に五郷共に書き出して返し、その書式は以下の通り。

納　何郷御結鎮銭之事
合八十文　　反分
右誰々往来田御飯料矢刀祢募集
則ち弁所に納めること件の如し