目代・納所方《目代々・小日記役・算取・読掛・上判役》五人へ案内があり、各々浄衣にて目代亭に参集した。《もっともこの時庁屋入用の品々を各々持参するが、目代々は五郷の引附並びに白紙四五枚・硯・墨・筆・小野郷》

《啓文の草案等を紙袋に入れて持参し、帳箱は先達て目代亭から庁屋へ遣わしてある》その時祝儀の一献があった《吸物》

《肴三種》刻限の申刻頃になって、輪番の郷方・納所方等が各々庁屋に参集し、北の土間から入って母屋の第一柱の間に着座した。《西上で南面し、目代々を上座として参任郷から順に座る》

《次に小日記役以下が第一柱西の辺に着座し、小日記役は南面、算取・読掛役等は各々東面、上判役は北面である。ただし北が算取、中央が読掛、南が上判役である》

《座は刻限以前に催行の神人が敷設し、屏風で囲む。もっとも納所方の屏風の後を通路とし、並びに目代々・郷方等の前に帳筥を一合ずつ置く》

各々座が定まって、催行の神人が硯水並びに盆瓦七つ・入火・結燈台七つ等を持参し、郷方五人・目代々等へ一つずつ、小日記役以下の所へ一つを渡した。《ただしこの盆瓦は寒気が強くて硯水が凍る時、郷方が催行の神人に申し付けて入魂し、小預が取り寄せて灰を入れ火を生じ各々その傍に置く。また結》

《燈台は目代からの調進である。よって催行の神人に申し付けて置き、これもまた小預へ入魂の上、社頭において受け取って来る。黄昏時になって悉く点火して帳筥の上に置く》

《ただし岡本郷・目代々・小日記役等の所は結燈台を用いず、金輪を各々その筥に在らせる》次に御結鎮銭募集の儀について。

始めに先ず募集対象者が庁屋に来ると、古い返抄を郷の順に従って帳筥の上に載せて便所に退く。よって郷方が返抄を書き出し、その人を招いてこれを渡す。その時募集対象者が悉く請け取り、郷の順に重ねて左角の方一箇所で綴じ、目代々の前の帳筥の上に持参し、先達てあった返抄の下に重ね載せる。よって目代々は返抄の趣旨をもって、順次その郷々の引附に書き載せ終わった。《もっとも早くから参った者は書き載せるが、もし十老の内に入来の時は前後に拘わらず先ず書き載せるのが定例である》

返抄を小日記役に渡し、それから読掛役がこれを受け取り、その反数を読み、算取が算を入れ、その趣旨を小日記役が悉く帳面に記し、募集対象者を招いて詳しく