相尋ねして相違なきうえ、上判役が返抄に判を押して、募集対象者に渡すこと了。

一　同夜、募集の内、郷方・納所方等へ小預が日御料を通し、並びに預大夫から挽茶・昆布、目代から平樽・鰩・串柿《盞を添える》、河上郷田所から挽茶等を通し、各々催行の神人が披露し了、これを通した。

一　同夜、精進頭人中の勧盃の儀があるため、参籠の頭人中から鐘の次第に起座するよう旨の入魂があり、郷方以下各々退散した。《この時硯・墨・筆等は帳筥に入れて催行の神人に預け退散する》

十三日

一　御結鎮銭募集の儀、前日同様、刻限已前の未刻頃から目代・納所方五人へ案内があり、よって前日の如く各々目代亭に参集し、祝儀の一献があり了、庁屋に向かう。その儀は前日同様。もっとも今日は籠組の儀があるため、代官中が庁屋に参集し、各々参集の上、酒殿において祝儀の饗膳があった《矢刀祢の儲け》。先ず代官中、次に納所方、次に郷方等である。預も参集し、その儀了、各々庁屋の上に参着し、夕御料進発並びに郷方・納所方・代官中各々相揃っているか尋ね了、田所の帳筥を開き募集の儀事始。代官中は竹を割って籠を組み始め、各々同時である。もっとも精進頭人が弓竹を祝った後、郷方・納所方も五郷籠組の座において弓竹二本ずつ祝う。《ただし某郷においては四本ずつ祝うのが古法である》

代官中は籠組が済み次第退散し、郷方・納所方等は