募集の儀が済み次第退散した。《ただし募集対象者が退散した後、便宜により常例物として社職中・社中の募集等を募り置いた》《帳筥は前日の如く催行の神人に預けて各々退散》

一　小預が日御料を通す儀は前日同様。

一　奈良社初穂の御退について催行の神人が披露し了、郷方がこれを頂戴し、並びに精進頭人中から平樽《一合》、雉子《雄一羽》、串柿《二串、盞を添える》等を通したので、催行の神人が披露し了、郷方・納所方等へ通した。《ただし雉子は郷方五人の内、隔番に納める》

一　目代から焼葩餅・御酒・肴・醴等が出され、並びに大宮・小山両郷から挽茶が出され、各々催行の神人が披露の上、郷方・納所方等へ通した。

十四日

一　今日は御棚会の当日である。これにより十手中から目代亭において神供を立てること具［其カ］後、未刻頃、郷方以下へ目代から案内があり、納所方へも前日の如く案内があったため、各々浄衣《持参の品は前日同様》で目代亭に参集し、並びに十手御料を立てた輩も同前。その時祝儀の一献があり了。目代亭から神供を庁屋へ運送し、道中十手の奉行・小野郷肝煎・納所方等が相従い、神供が庁屋へ到着後、西方石壇から舁き上げ、納所方は北方土間から入り、各々前日の如く着座。郷方・代官中等が参集した後、小野郷肝煎から各々参集した者に辛櫃の封を解いてよいかと尋ね、「はい」と称した後これを解き、神供を読み渡し、同時に郷方・目代等は帳筥を開き