水引四切の内《二切は赤地大和錦紋二葉葵、二切は白綾紋二葉葵》
御菓子二合
御菜十二合
鯉一尾
御酒瓶子《鳥付き》
右、先例に任せて進上すること件の如し　　　　　　上
年号正月十四日　　　　沙汰人

右の小野郷啓文について、南北の差別は子・丑・辰・午・未・戌等の年は「南小野郷」と書くべきであり、寅・卯・巳・申・酉・亥等の年は「北小野郷」と書くべきである。とにかく十四日はその年の支干に相従うものである。

一　御棚を庭上に舁き下ろした後、郷方並びに納所方等は退散した。《ただし目代の箱は酒殿に差し置くべき旨を催行の神人へ申し付け、片木二枚は随身して取り帰るべきは勿論のこと。郷方・納所方・代官中で互いに滞りが無いか相尋ね、万一難渋の儀が有る時は御棚を舁き下ろさず、郷方・納所方等もまた起座しない云々》

一　目代は帰宅して休息の後、更めて衣を改め、立烏帽子・浄衣・単・浅葱・黄刺・貫襪子等を着用した。召し具は正目代より白丁一人が来たため、片木一枚・灯燈・沓等を持たせた。

一　兼ねてより肝煎中両三輩を頼み置き、入来の上で祝儀の一献を出した。《吸物・御酒・肴三種》

一　刻限は御棚進発を見繕い出門し、先ず湯屋に予め