御棚撤去後、社司が各々庁屋に着座した後に参向した。《この時、肝煎中や祠官の着座の体を見繕い、日代に知らせたため、湯屋から参向した》まず奈良社拝殿に到着し《その時奈良社に一拝》、暫時猶予した《座席なく南の端で西面》。その時肝煎中が土廊に到着し、大幣に結び添えてある六郷の啓文を執り来て、拝殿において片木の上に重ね載せた。《先ず上包みを除き、札紙のみか。末の郷をもって次第に上となるよう重ね並べ、河上郷啓文は最下に重ねる》

神人を招いた《三人来る》。事が完了した後、拝殿を降り《その時沓を着用》、南へ徐々に行った。神人二人が松明を取り、次に矢刀祢が啓文を持ち《片木に載せて》、各々先行して板塀の南から御棚の三脚と三脚の間を径て《もっとも御棚撤去の時分、肝煎中にこの間を明け置かせたのである》参進し、石壇に到着した。沓を脱いで一揖し、落縁の座に着いた。《兼ねてより小預が円座三枚を儲けておいた。一枚は目代の座、二枚は啓文の料である》座についてから一揖し、次に社司へ一揖すると社司が答揖した。

次に啓文を取り《片木に載せたまま》前の円座の上に安置した。次に扇を披いて左方の円座の上に置いた。次に先ず小野郷啓文を取り、礼紙を除き《左方の座の傍らに置く》、これを披いて一覧の上、扇の上に置いた。その他各一通ずつこのように扇の上に重ね載せた。《もっとも河上郷を上とする》右をことごとく披き終わり、六郷の啓文を重ね持った。《その時扇を畳んで礼紙の上に安置した》

社司へ気色を示した後、左の膝を起こし、河上郷啓文から郷の次に任せてこれを読んだ《微音で》。《もっとも一枚ずつ読み終わったら左裏の方へ》その時頭人一人ずつ平伏し、六郷共に読み終わった。《また河上郷を上とする》膝を直し初めの如く片木に載せ《この時重ねたまま二つ折りにし、礼紙等は同前》、矢刀祢に渡した。扇を執り社司へ一揖し、次に座で一揖して起座し、落縁を降り、沓を履いて一揖し、本路を経て退散した。《ただし校倉の辺において、矢刀祢の所持する啓文を召し具して持たせ、里亭に帰った。よって矢刀祢等は退下した》

十五日