一枚敷き、硯一面を片木に載せ、同じく片木を蓋として、筆一対（白毛・白軸）、龍形墨一挺、半紙二・三枚（水に浸す用。ただし紙に水を浸し、墨もおおよそ擦り置くべきである）、頭人の位署書一枚、差符八通などを入れ、覧箱を上指袋に入れる。

一　衣体は立烏帽子・浄衣・単・大紋・刺貫を持ち、末広・襪子・藺沓などである。沓・桃灯などを持たせ、素襖一人・白丁二人（傘持ち・沓持ちなど）を召し具す。正目代から来るものである。

一　かねてより肝煎中の両三輩が狩衣または浄衣にて入来するよう頼み置き、その他見舞いの衆中へ出立の献・吸物など、酒肴三種（何でも見合わせて）出すべきこと。

一　刻限に至り、酉の刻ごろ頭人が出仕の後、出門してまず酒殿へ参向し、南の口より入る。座は西の間の中央、東向きに着座する。その時、別当・所司・上膳方の輩なども同じく着座する（目代々は右方、別当は左方、所司は次、上膳方二人は各々東向き、その外の扈従の輩は南方、西上北向きに列座する）。次に献の儀、事始めの初献として引渡し三つ盞（三度、土器三枚ならびに搗栗五つ・尉斗五切・昆布五切を各々小角に載せ、以上を三方に載せる）。御酒（濁酒を銚子に入れ、目代語合いの輩二人が浄衣にて酌を取る）。まず目代々から献じ始め（この時、各々へ挨拶の上、初める）、別当々々へ移し、所司へ移し、次に上膳方以下、順次流し巡らす。次に二献、一つ盞（三度、土器一枚を三方に載せる）。御酒（同前）。この時、矢刀祢が饗膳を目代々に居える（ただしこの饗膳は、庁屋において目代が居た時の料である。読目盞を通じた後、小目代が掲げ来て矢刀祢へ渡し、その時矢刀祢がこれを三方に載せ（もっとも杉原二枚を敷く）、目代々に居え、直会が了わり次第撤する。矢刀祢の直会）。何れも直会が了わり、一つ盞、また目代々から始める。この時、別当・所司が起座して酌を取る（別当は銚子、所司はこれに加わる。この儀はかねて目代からの入魂により行われる）。三献の後、