別当・所司は座に戻り、次に別当へと移し、最初と同じ順序で流し巡らす。次に三献、一つ盞（最初と同様。ただし新たに三度、土器一枚を三方に載せる）。御酒（清酒）。この時、肴を出す（五種、御棚。御退きとなり、上膳方から遣わす）。また最初と同じように目代々から始め、順次流し巡らし了わり、盞（三度、土器一枚ずつ）を人別に居える（神人の役である）。さらに各々の盞にて数回流し巡らす（酒は清酒・濁酒の両品を用いる）。以上、酒殿において使用する品一式は、目代から調え進める。献以下の儀は上膳方がこれを下知する（ただし頭人の石壇歩射が了わり、庁座に復着した後）。

起座して酒殿南の口より出て、沓を履き、手水を使う（水は楾に入れ、素襖の者がこれを担当する）。次に別当が巻数（一枝）を授け、目代々が頂戴した後、これを持つよう召し具させる。次に酒殿の軒下を西方へと練り歩く（この時、神人二人が松明を執り、また矢刀祢が覧箱を持って先行し、その余は最初と同様）。西南の角柱木にて止まり（北向き）、奈良社へ一拝した後、酒殿西軒下を北へと練り歩き、東へ出て、土廊西軒下を北へと徐行し、庁屋軒下へ。また西へと徐行して、石壇から昇り、落縁の座に着く（東向き）。

差符に頭人の実名を書き記す（まず沓揖・座揖を常のごとく行い、次に社司へ斜めに向かって一揖する。社司が答揖し、次に覧箱を取り、前の円座の上に安置する。次に扇を左方の円座の上に置かせ、覧箱より差符を出して扇の上に安置し、覧箱の内を見て蓋の片木を取り、硯の下に重ねて入れ、硯に水を入れる。次に墨を取って擦り了わり、筆一対を右手で取り、左手に移し、一対のまま少し鞘を放して拭い、書くべき筆だけ残し置く。その余の筆の鞘はもとのまま、本所に安置する。書くべき筆は鞘を放して墨を含ませ、片木の上に置く。次に精進頭人の実名を書き記すべき折紙を、他の者から見えないよう覧箱の内側の向こう方に立て掛ける。次に左方の円座の上に安置した差符を執る。この時、左の膝を起こして差符を披く。まず上重・歩射・手番の差符を一覧の上、裏の方へ三つ折りにして返す。ただしこの場所では、当職の見参の輩の実名は全て書き記すべきが本儀であるが、今は多く略し、かねて里亭においてこれを書き記す。よってここでは暫時一覧の上、返すべきである。次に一頭人から五頭人に至るまで、各々郷次に任せて、歩射頭の差符に実名を書き記し了わり、始終一覧の上、裏方へ返す。）

【13行目上部欄外の張紙】
張紙に云く、石壇は左足より昇り、石壇の上においても沓揖する。