（前頁より続く）その余は各々同前に、一人ずつ書き記し了わり、折紙に記した実名に点を掛ける（この時、筆頭人の実名には筆を染めず、一筆にて点を掛けるべし）。この時、五郷すべてを一括して書き記し了わり、残り二枚の差符もしばらく一覧の上、一枚ずつ裏方へ返し了わり、最初と同じく三折にして膝を直し、扇の上に安置する。覧箱の内等は最初と同じく取り納める。差符もまた覧箱に納め、矢刀祢に渡す（この時、少し気色を示す）。扇を取り、また最初と同じく社司へ一揖し、社司が答揖した後、座揖・起座・沓揖を行う。

次に、庭上において差符を読む（まず落縁を降りて、徐々に南の板塀まで一間半ほど進み、南方へ出て北に向く〔ただし庁屋西方の第四柱のほど〕。佇立して扇を懐に収め、差符を執ってこれを披き、左右を覧る〔この時、少し臨覧してから読む。読む時もまた同前〕。まず歩射・手番の差符より読み始め、次に歩射頭の差符を読む。この時、河上郷の精進頭人より岡本郷の頭人に至るまで、一人ずつ平伏し、一郷ずつ読み了わった時に少し頭人へ気色を示す。全て読み了わり、最初と同じく三折にしてこれを納め、覧箱に入れて矢刀祢に渡す。扇に就いて一揖し、本路を経て退下する。なお、矢刀祢等は校倉の辺りから退下し、よって覧箱等は最初と同じく素襖の者に持たせる。）退下し了わる。

一、目代亭より祝儀として銭六百文を送られる事。

一、二十日頃、評議所において老若の参会があり、五郷田所司と目代々との間で御結鎮銭の引附読合の儀式を行う。専ら目代がこれを沙汰する（ただし日は定まらず）。

（二十日頃に至るにあたり、かねて目代より沙汰人が会所まで評議の間暇を尋ね、その上で五郷田所司並びに納所方等へかねて〔二日前〕、語合をもって支障の有無を尋ねた上で、老若中へは例の如く前日に沙汰人より案内を行う。）まず当日の卯刻頃、評議所において大鼓を打たせる。そのため郷方（五人）・目代々（各々浄衣。なお引附は木と共に紙袋に入れて随身する）・算取・上判役・正目代・老若出席の輩（十手より各々一人ずつ）・六役中（各々上下）等が各々参集する。この時、郷方（五人）は郷の次に任せて北方に着座し（西上・南面）、目代々はその次の座に着く（南面。ただしかなり東方に寄る）。老若出席の輩は南方に老の次に任せて判座（西上・北面）。両雑掌・執筆等は東方に着く（西面）。算取・上判役・正目代・沙汰人等は便所に候ずる。各々座が定まった後、例の如く披露大鼓を打たせる。この時、沙汰人が会所の中央に進み出て、読合によって老若参会を催す旨を披露し了わる。