便所へ退く。次に目代々が五郷の引附を持参し、郷方の前に郷の次に任せて置き了わり、本座に復する（なお硯箱一合ずつを沙汰人より郷方の前に出し置く）。次に読合の儀式の事始めとして、まず老若出席の輩のうち五人が郷方の前に進み出て、目代々の引附一巻ずつをこれを取り披見し、五郷共に同時に読み上げる（ただし、いずれの郷においても一方より読む）。相違がない時は、左右の方ともことごとく引附に点を掛け了わり、老若の輩は本座に復する。この時、会所において算を入れるべき旨を披露する。次に算取が進み出て算を入れる（なお算木は用いず十露盤〔そろばん〕を用いる。ただし五郷共にことごとく算を入れるのではなく、毎年一郷ずつ巡番で算を入れる）。この時、老若中よりもまた一人が合算を行い了わり、執筆が進み出てことごとく目代々の引附に卜書を加える。この時、郷方においてもまた各々卜書を加え了わり、各々退散する。五郷の田数・分銭等は左の如し。

　　河上郷　田数二十一町四段六十歩　分銭十七貫百三十四文
　　大宮郷　田数十六町七段半　　　　分銭十三貫四百文
　　小山郷　田数十二町八段小　　　　分銭十貫二百六十七文
　　中村郷　田数三十三町九段太　　　分銭二十七貫百七十四文
　　岡本郷　田数十四町三段太九十歩　分銭十一貫五百十四文