（前頁より続き）参らない。開帳して宮巡りを片岡殿まで行い、玉橋から桜門に入り、門の下の北面・西上に着座する。御供・御菓子等の直会もこの場所で行う。また御封をここで計量する。この時は所司が取り仕切る。紙を取り出して御封を祝う。その後、また玉橋から岩本・沢田・奈良の社へ参り、下向する。松明を松行事から中間が少し受け取り、道を照らす。

明暦三（丁酉）年　元日、束帯姿の六人が共に参拝し、忌子も参る。土屋が着座する。その儀式・陰陽の祓等は例の通り。御戸を開け、内陣の御供は外陣では両権が備え進める。直会は庁屋で行う。犬の御料（供え物）は三十二杯。小折敷二枚、輪の御鏡（二つ）、蓋のある壺（二つ）。右のいずれも折敷に紙を敷いて乗せる。以上、折敷十二枚・高坏十二（枚）は以上田口が持参する。この時、神主から末広一本を田口に贈る。田口の供え物の場所は供御所である。餅と酒で祝う。鯛（二枚）・飛魚（八枚）は御櫃に入れて持参する。一日の供神文も持参する。餅で祝う。庁屋にて直会がある。物が通った後、母屋の座にて伏兎（ぶと）餅で祝う。神主・祝・正祢宜・権祢宜四人で祝う。権祝は来ず、本座にて祝う。ただし権祝の代理の作法については不審（不明確）である。さて庁屋の座を立ち、二の鳥居前の榎の下で四方拝がある。祢宜は道の西側、祝の方は東側に位置する。拝礼は当年（の方位）による。丁酉であるので陰年にあたり、祢宜の方から初拝を行う。陽年は祝の方から初拝をする。雉子（一羽）を神主が中間に持たせて社頭へ持参し、「大鯉」と名付けて別当に渡す。御櫃に入れて内陣へ供えた後（次頁へ続く）