（前頁より続き）また別当から中間に渡され、（中間が）神主へ持参する。

七日、白馬の節会。六人が衣冠姿で、忌子も参拝する。丑の刻に廊下に着座する。陰陽の祓を廊下にて行う。神主の中間（二人）のうち一人は御馬引きを務める。からさけ（一尺）一本と、箱の蓋に洗米一升を入れて中間に持たせて参る。からさけは社頭にて別当に渡し、洗米は所司大夫に渡す。その後、まぐさ（秣）を受け取り、御馬に〔欄間の前にて〕神前で与える。（俗に云う）残った米は「はぎりの薬」と称して人々が祝って頂く。
御戸を開けて内陣へ入り、しばらくして神主が権祝に申し、それから別当に申し伝え、それから神人に申し付けて、御馬屋へ七度半の使いを立てて催す。閉帳して片岡まで宮巡りをして、御札屋に着き直会を行う。神主・祝の両人の前に火桶に火を入れて置く。これは刀祢の役目である。炭は大原の小使が持参する。灯明がある。これは小預の役目である。鯛（一枚）・飛魚（三枚）は神人が持参する。雑水の飯一坏も同人が持参する。今日、神主のもとへ神人四人・神夫一人、以上五人が来て、御味噌酒を饗する。

十二日、卯杖の神事である。前社司たちが参勤する。卯杖は内陣にそのまま置くものとのことである。

十四日、御棚会。前社司たちが参勤する。作法・奉幣は例の通りである。

十五日、粥の御料。前と同じく前社司が参る。

廿一日、燈灯。これは前社司は参らなくてよい。代官・祝の方が参勤する事。

　　二月

晦日、土解祭である。六人が衣冠姿で、土屋が着座する。未の上刻に参る。その作法は（以下の通り）。前月廿六日に別当大夫から神主・正祝へ、位と名乗りを尋ねに来る。変わりはないかとのことである。陰陽と形（かた）を書き付けるためである。当日は御戸開け以下、常の通りに行い、宮巡りをして、また土屋に着く。矢刀祢が二の鳥居の外〔榎の西、道の西〕に稲二束を置く。穂の末は南向き、根本は北にある。小さなもっこ（畚）を少しの紙で巻いて置く。清めのためと云々。もみ穂を紙に包み、その稲に副えて置く。また弓二張、矢一手ずつを左右に置く。