（土解祭・続き）

土屋の席から神主と祝の二人が起座し、沓でも諸太（もろあし）でも履いて、かの弓二張を両手に取り持つ。神主は西、祝は東に立ち並び、まず神主が矢を射る（祝の方へ矢を射る）。次に祝が乙矢を射る。神主が（射た矢を）収める。射終わったならば弓矢を置き、二の鳥居の細殿の階段の東・軒下の座に着く。神主は西、忌子は中央、祝は東に、南向きに座す。別当が陰陽の卜形を持って来る。神主がまず披見して、元のように包んで祝へ渡す。祝が披覧し終えたら別当に返し渡す。その際に神主が「当年のあひしねの色を下々へ申し渡してください」と申す。さて、小預が御供の御菓子を持参し、直会を社司・武人にいたるまで行う。さてその後、失刀祢（矢刀祢）が紙（一枚）・こき箸（一対）を三人に渡す。次に神人が稲を少し持参し、神主に扱かせる（こかしむる）。神主から忌子へ、忌子から祝へと、このように扱く事を三度ずつ行う。扱き終えて、かの稲と箸を包む時に、矢刀祢が三人と共に受け取り、二の鳥居を出る。それから細殿へ向かって持ち来たる時に、御前を追うこと三度行う。

（それが）終わって、また神主以下三人共に受け取り、懐中して土屋へ着く。しりずへ（後方）の神酒が通る。また魚の御料で直会をして起座する。今日は祝の方の御供だけである。また宮巡りをして、ならの鳥居の根元で、かの包んだもみを神主は社務代へ、祝は権祝へ渡す。忌子殿は二の鳥居を出て両人を待つ。みとしろ（御年代）の御田へ参る。松の行事があらかじめ御田を耕しておき、神酒・粢（しとぎ）・榊に四手を付けて待っている。祝詞が終わったら、また下の御田へ三人共に参る。沙汰人が上の御田の用意と同じように設けて待っている。御田は正祝の下人が耕しておく。上の田と同様に祝詞が終わったならば退出する。

三月三日　御節供

六人共に束帯姿で、土屋が着座する。祓は玉橋にて行う。御戸開け・御料等は例の通りである。今日は桃の枝と拳（こぶし）の枝を内陣へ奉る。そのまま内陣に供え置くものとのことである。しかるに祝が申されたことに付き取り出して申し上げたところ、後に預大夫の申されたことには「卯杖・今日の桃・こぶし、また四月の御掃除の時まで内陣に供えたままにしておくものである」とのことである。また祭（賀茂祭）の葵・七夕のひあふき（日扇）…