（三月三日御節供・続き）

九月の菊等、また十一月の御掃除まで（内陣に）そのままにしておくものとのことである。今日の直会は庁屋で行われ、夕方の御料まで通される。

【私注】
二月二十日の土解祭の時に御鍵を開けるのは権祝の役である。（権祝が）開けなかったため、保矩が参って開けてくださったとのことである。

この月は大の月である。よって二十七日に貴布祢（貴船）の御神祭があり、浄衣・鬮（くじ）については、元（本社）より案内がある。

二十九日に平手付（ひらてつき）が長屋で行われる。いつもは神主がこれに当たる。

---

四月朔日　御神祭・奉幣

用意する幣は九本。これは神主がお仕えになるもので、いつも御棚の道具をこのように整えて置くものとのことである。奉幣の場所と数については以下の通り：
・本社にて二本、一つにまとめて持参する
・権殿にて、本社と同様に二本
・鈴鹿社にて一本
・本社の後ろのくろ尾の社まで一本（社としての形はなく、石垣ばかりである）
・牛一殿にて一本（牛一の前まで降りずに、上から行う）
・二ツ社にて一本（二ツ社とは、一社は林田社、一社は私（キサ）市と申す）
・奥まで（行き）、桂の本社にて一本
以上、合計九本である。
貴布祢の両官（二社）は今日の奉幣がないのは不審なことである。神主だけでよいのか、尋ねるべき事柄である。

神供の長櫃（ながびつ）は七合（ごう）、奥の分として一棹（さお）、奥穂手（おくほて）四つ。これも庁屋にて仕立てる。

神主（保矩）、祢宜（筑後・重次）、祝（内匠助陽久）は、市原鳥居にて下馬する。それより貴布祢社へ三度参拝するのは例の通りである。まず本社にて奉幣、次に権殿、次に鈴鹿（社）、次にくろ尾（本社の後ろである。また一説には牛一の上、大木の下をくろ尾の社と言うとのことで、尋ねるべきことである）、次に牛一（社）、次に谷の宿へ行く。

両官は束帯・夏袍（かほう）を着用。神主は衣冠・冬袍（とうほう）を着用。

まず拝殿の座に着く。預大夫が御鍵を渡す。ただしこの御鍵は代官衆が預かっているとのことである。祝が御鍵を受け取り、神前に進む際に、まず左右の狛犬を後方へ五・六寸ほど寄せるべし。これは外陣の御供台盤が二つあり、（その間に）空きがないためである、云々。

次に付け鳥（神の使いの鳥の飾り）を、神の右方の上の長押（なげし）に掛け置くべし。次に御戸を開き、両宮の内陣へ入る。揖（ゆう）等は例の通りで、当社（下鴨社）と同様である。

第一に、横の物（横長の供え物）はことごとく内陣へ備える。二の櫃の分は外陣へ供える。御窪手は内陣に二つ、外陣に二つ（内陣は見えないが、外陣のものも同様とする）。秘すべし、秘すべし。

まず御窪手を右・左にそれぞれ図のように置く。