【図の説明】
この絵図のように、平手（ひらて）を十枚ずつ重ねたものを一・二・三・四と四方に置き、その中央の上に四方にかけて五（番目のもの）を乗せておく。左には御花平（おはなひら）の上置きがあり、右には鯛々（たいたい）の上置きがある。

【図の説明】
味噌と塩は左の御窪手の中へ納める。粢（しとぎ）と御鏡（おかがみ）は右の御窪手の中へ納める。ただし石は左へ入れておく（詳しくは確認できていない）。また鰹魚（かつお）の平手も右の御窪手へ入れる。粢と御鏡は縁高（ふちだか）に入れる。以上、縁高は四つである。

さて、御供を上げる順序は、まず味噌・塩・鰹魚、（次に）右の平手、左の平手、左の御窪手、右の御窪手の順である。内陣も同様とのことである。

さて、閉帳（へいちょう）があってから谷の宿へ行き、装束を改めて布衣（ほい）を着し、奥（の社）へ参詣した後に帰路につき、拝殿の座に着いて直会を行う。直会が終わった後、谷の宿へ行き、湯漬けが振る舞われる。神主・両官には三方（さんぼう）が出され、残りの十八人の衆には平手に据えて笠に入れ、酒が出される。

その後、退出して帰路、禁裏の馬場（かれんの馬場）まで来ると、歌役の所司大夫二人による神事があり、歌を唱えるとのことである。その間、神主・両官は黒塞（くろせか）門の前あたりで南向きに乗ったままで待機する。それより順序不同に帰る。

---

**四月十日・明（あく）る十一日、申（さる）の日　氏神祭**

神主の用意として、桂懸（かつらかけ）・乗尻（のりじり）と神馬、また十疋の馬にかけるもの（の用意）がある。

**十日　氏神祭　奉幣**

奉幣は一本。これは神主の代わりに神主の中間（ちゅうげん）に持たせ、氏神の社まで供として遣わす。所司の役（であり）、神主（こうぬし）には役がない。万事、所司大夫の役である。神主は狩衣にて着座する。

---

**四月十九日　矢刀祢（やとね）申し来たる事**

一種の物として、神主より矢刀祢へ米一斗五升を遣わす。その米にて御囲いの祝儀を仕るとのことである。また矢刀祢の方より神主へ米一斗を御囲いの祝儀として持参するとのことである。そうであれば、互いに差し引きして五升を矢刀祢に対し、御囲い前に渡すべきである。ただし今度（は）…

（次ページへ続く）