沙汰人へ申し渡し、五升を遣わすべきである。すなわち今日、社中の寄合にてその旨を申し渡した。

**二十日**　葉室殿（はむろどの）伝奏へ、神主代より御所々様へ例年のごとく葵を献上申すべきや否やと、両雑掌を以て御尋ね申したところ、毎年のごとく神主代より進上すべき旨を仰せ渡された。今日、葵取りの人足・山本町の新九郎が葵を取って来た。

**二十一日**　例年、神主へ高坏二十台が草畠（くさはたけ）より届く。すなわち取りに遣わして持って来る。

御所々六・御所・長橋殿・御蓮殿・賀茂伝奏、以上九つの台を誂えた。院々・禁中様への台は、長さ一尺四寸・幅七寸・縁（ふち）六分・足の高さ六寸である。残りの三つは足が四寸である。

今日の夜、御神幸がある。神主の用意として幣一本。五官もそれぞれ同様である。
　　　　　　　　　　（割書：まず御掃除である。「御済」という。）

神人（じにん）は御参三度申す。後廊下に着く。忌子（いみこ）は参らない。陰陽師による祓い・御戸開けなど、毎度のごとくである。内陣へは正祝（しょうほうり）・神主の二人である。御台盤は、祢宜方・祝方が混紛（まぎれ）ぬようにして外へ出す。祢宜方のものは別当大夫が、祝方のものは所司大夫が、思い川（おもいがわ）にて清めてから持って来る。

今日より夏神服（なつしんぷく）に更衣するとのこと。祠官もまた同様、社の例である。

一、小円座（こえんざ）に小わら箒二本・布二尺ばかりが、祢宜方・祝方へ届く。内陣にて几帳の外をすべて掃き、小円座に塵を据え、桃・拳（こぶし）の枝などをすべて乗せて出す。布にては浜床（はまゆか）の柱・戸平（とひら）の上・長押（なげし）などを拭き、のこひ（拭い清め）をする。そして小円座の塵の上に箒二本・布ともに置いて外へ出す。正祢宜・権祢宜は大床（おおゆか）を掃き、閉帳して御戸平（おとびら）などをのこひ（拭い清め）払う。権祝（ごんほうり）は階（きざはし）をすべて掃く。社務代（しゃむだい）はその下を掃く。

これが終わったら、台盤を返す。台盤が来たら、左右に元のごとく直して置く。さて、常のごとく内陣より出る。祝詞が終わって、神主は廊下より祝屋（はふりや）へ行く。正祝は閉帳・御戸を閉じてから祝屋へ参る。残りの社司は小庭を越えて祝…

（次ページへ続く）