（前ページより続き）祝屋へ行く。祝屋より各々東へ出て降り、宮巡り（みやめぐり）がある。大宮巡りである。御掃除の儀が終わった。これより二の鳥居へ受け入れて、御神幸の事が始まる。

《割書：神幸の儀》

一、まず二の鳥居より直接に御生所（おいべどころ）へ参る。御囲いの前、東方・西向きに北上（北を上座とする並び）で長床の座がある。まず着座する前に、神前にて平伏する。着座すると、別当・所司が葵を持って来て、各々が冠の巾子（こじ）に掛ける。

次に、各々が持参した幣を持つところへ、神人がさらに幣を一捧ずつ持って来て、それを持たせる。二捧と笏を持ち添えて立ち、再拝・幣を振り終えて、座して祝詞を申し終わる。次に神人が二本の幣を受け取り、その後、御供（おそなえ）を御櫃（みひつ）に入れて通す。各々これを手に頂く。神酒が通った後、神人が来参して、件の幣と下がり（さがり）を引き裂いて御櫃に入れ、持って来る。神主より次第にこれを十五さきほど取るが、その数は知り難いため、おおかた二十ばかりを取る。その時、神人が榊五本を持って来る。一人ずつ持って五人が来る。五官は各々そのさきたる（裂いた）幣を、榊一本につき三箇所ずつ、各々につける。五本すべてに各々付ける。そのうち内の一本は木花開耶姫（このはなさくやびめ）の始めである棚尾（たなお）の御神である、云々。次が下の川合社（かわあいしゃ）である、云々。次が片岡殿（かたおかどの）、次が貴布祢殿（きふねどの）、次が氏神殿（うじがみどの）、以上五本である、云々。裂いた四手（しで）を付けること、五人にて三つずつ、以上十五箇所に付ける。付けた後、神人五人が一本ずつ捧げ持ち、御囲いの前を三反（みたびめぐる）巡る。さて、歌役の別当大夫が拍子木を打って、御殿へ神幸する。五官役と社務代の六人は、やや後より松明を持たせ、御殿の方へ参り向かう。日の門まで御榊を持参する頃合いに、別当は立ち返り、御殿の乾門（いぬいもん）の北橋
　　　　　　　（割書：預部屋の下）
まで迎えに参る。それより西門より七人ともに入る。次に御榊の第一と第二は、棚尾社の左右に立て置く。第三・第四・第五は、御所屋の巽（たつみ）方の芝に、三方向きに立て置く。さて、御戸を開いて葵を備え進め、祝詞を申す。神主は廊下より祝屋へ行き、下の四人は小庭より白砂を経て行く。祝は…

（次ページへ続く）