（前ページより続き）御戸を閉めて祝屋へ行く。それより片岡殿まで巡り、玉橋より楼門の下に着座する。《割書：西上・北面》次に所司・別当が葵を持って来て、冠の巾子に掛けさせる。さて下向する。社務代は大田まで宮めぐりをする。

二十二日、今日、檜物師の方より二寸五分の御櫃二十合を神主へ持って来た。

二十三日、神主代より、禁裏・仙洞・新院・女院・御様・若宮様・長橋殿・御蓮殿・新中納言殿・当社伝奏、以上十一箇所へ葵を進上する。台は幅一尺四寸・七寸、縁（ふち）六分、足五寸の二重繰り足である。次に御衆へは足四寸の替わりばかりである。御所々様へは葵八くさり、残りは四くさりである。高坏二つずつ、（昨日）檜物師より来た御櫃を高坏の上に置き、その上に葵・楓（かつら）を置く。使いは所司大夫・刀祢一人で、白衣にて所司の供として参る。所司大夫は狩衣、あるいは直垂である。

二十四日、暮れ方に神人が御参を催し、三度申す。束帯・土屋着也。祝は

庁屋に着いて、御供の御後に添って参られる。葵は今日もまいる。御供が土屋の前を過ぎる時、各々平伏すること例の如し。玉橋にて祓（はらえ）、例の如し。陰陽師の廊下に着き、忌子（いみこ）が参る。御戸を開いて神供の作法は例の如し。両方（の）御供参りの外陣において、朝の日供（にっく）が参る。御戸を閉めて宮巡りを片岡殿まで行い、また土屋に着座する。その時、所司・別当の二人が来て、「神主・祝よ、御立ち候え」と申された時、沓のままで橋殿へ昇（練り）る。神主の裾は別当が、祝の裾は所司が持つ。松明は左右の腋橋に神人が立てる。橋殿を過ぎて、玉橋の中央に北向きに両官（神主・祝）が北面して立つ。その時、額当（ひたいあて）・木綿襷（ゆうたすき）《割書：藤也》を所司・別当の二人が掛けさせる。さて両官は橋殿の西方の腋橋より（南へ）渡り、また橋殿へ南より昇り、橋殿の中ほどより北一間ほどに両官が並び立つ。その時、別当が祝詞を捧げ、神主一人がこれを読む。《割書：立ちながら、北面して読む》読み終えて別当に返す。それよりまた玉橋へ行き、初めの所にて並び立つ時に、所司・別当が木綿襷等を取って三つに

（次ページへ続く）