（前ページより続き）三つに折って折り目を切り、橋の下へ投げ流す。（橋より）上方へは神主のものを流し捨て、下方へは祝のものを捨てる。また橋殿の上方の腋橋より帰る。橋殿の下にて所司・別当の二人が（神主・祝の）裾を挟み、退去の際に橋殿にて着座がある。西は祢宜方、東は祝方で、北が上座である。その時、倭文庄の御馬が乗り出し、次々と馬が続いて乗り過ぎ、二の鳥居を出て御生所へ参られる。壇幄（だんあく）の祝詞は目代々（もくだいどもの）役である。毎年の作法については記すには及ばない。夕の御料は、馬が御生所へ向かった後、備進（びしん）される。五人が（馬に）乗り、（その後）下向して橋殿へ昇られる。御神事が済んだ旨を申された時に、各々起座する。沢田より宮巡りをして庁屋に着く。内陣・外陣の御料が通る。退出以前に、別当が植祭のことを申し渡し、明日に行う旨を申し渡す。みとしろ（御歳代）の御田は松の行事、竹鼻口の神田は祝の中間（ちゅうげん）が早苗などを用意するよし（とのことである）。

一、今日、祢宜方よりにんにくを御櫃に入れて調進する。

二十五日、植祭である。土屋に六人が着き、忌子が参られる。御料・祝方ばかり参る。鯛《割書：六枚》・鯣（するめ）《割書：十枚か》。祢宜方よりは御櫃《割書：二つ》で、内一つは唐ひ（豆腐か）を、一つは御菓子を、いつものように御箸・御酒・御茶碗に入れ、台に居え（据え）て参る。外陣の日供は昼に参る。御戸開以下いつものように過ぎて、沢田にて奉幣、五官ながら一度に参振（まいりふる）也。幣は矢刀祢（やとね）より渡す。幣二本と笏とを持ち添えて、川を隔てて振ること二度である。振り終わって蹲居（そんきょ）していると、矢刀祢が二本の幣を取る。そのまま蹲居している時に、小石を紙に包み、五人ながらの笏の上に置く。それを持って立つ。さて着座する。東北は神主、西南は祝、北は祢宜、南は祝で、忌子も南である。御供・御櫃が通る。また日供を刀祢が据え置く。その後、権祝（ごんほうり）・社務代・忌子が殿上・下の御田へ参られる。四人はそれより退去する。

競馬の事

四月晦日、神人二人に「一種物（ひとくさもの）」と書き立て、また高所の出立（でたち）と、二通（ふたとおり）へ（送る）べきに、