（前ページより続き）（二通を）乗せて持って来る。二通ともに点を加えて返し遣わす。脛長（はぎなが）は松下・船木へ、鳥居大路へはいつも遣わす。二人ながら点をかけて返す。一種の物は正権の祢宜・祝代へ遣わす。各々点をかけられ、その後所司代へまた返し申す由である。

一、今日（四月晦日）、五日の乗尻（のりじり）の左右共に出立（でたち）を、神主へ所司代が持って来て内覧がある。その時、祝儀の酒を出す。

五月朔日、倭文・金津の二疋を下野馬につなぐ。神主代・所司代・別当・目代・預・大夫・歌役・乗尻両人、以上八人の朝飯がある。昼時分、神主代・所司・目代・乗尻二人に湯漬けがある。各所の馬を引き終えて、倭文・金津を引き出す。神主代が出仕し、右の四人が同道する。神人十八・九人が左右に分かれて警固する。供の数は、傘（唐傘）持《割書：白丁》・沓持《割書：同》・青侍《割書：一人》・長刀持中間《割書：三人》で、内二人は馬の請取・渡しの役である。例のごとく作法が了し、足をそろえ了して、庁屋にて祝儀がある。御供酒である。さて退出する。神人は切芝辺にて暇乞いをしてかえる。

三日、階下にて禄の絹は神役より出す由である。よって用意する。五日に左右の階下より百姓が夫（ぶ）を取りに来る由である。今日、湯屋の翁父（おきなちち）が菖蒲と大さば（大鯖）二把を持って来る。米一升を取らせ申す。この米は権祝には遣わさない由である。然らば、神主以下の五官には遣わされないか。

　　《割書：御参り申す事は毎度と同じ也》

五日、節供（せっく）。御戸開きは早天（早朝）である。五官・社務代が参仕し、楽人二人が来る。神供は例のごとくである。御神事が了して、宮巡りをし、神宮寺池辺より帰宅する。五官・社務代・所司・別当・目代の三人は神主の門まで送られる由である。今日は儀式のごとく送られ、辞して帰し申す。所司一人が来られる。

一、馬所にて、神主・所司・別当・預・目代・歌役・田口、いずれも飯がある。昼、所司・目代・別当・神主が馬所にて祝儀がある。今日、神主代出仕の次第。神主代の供は、布衣一人・笠持・沓持・やり持・中間