（前ページより続き）一人・神人等である。その行列は、まず神人五十人ほどが二行（ふたならび）。そのうち二人は黄衣の下に甲冑を帯して、神主の近くを左右に立って行く。上下の
　　　　　　　　　　　《割書：二十一人・三人不足、ことわる故也》
杖突き三十人余、次いで田口の警固十八人を召し具して、後ろを押さえさせて来るのである。

一、今日は五官ともに着座なし。御料（ごりょう）は別当へ、面々が宿より取りに遣わす由である。神主一人は例のごとく神人が持って来る。

一、出仕の時分のこと。左の乗尻が湯屋前へ出られる時、神主は宿所を出る。この時分、何も行き合うことなし。着座のことは例のごとくで、記すに及ばない。十番の競馬が乗り終わり、神主・両階下の二人の乗尻・同じく浄衣着衆・別当・所司・大夫・目代に祝儀があり、事が了して退出する。神人は切芝辺にて暇乞いをする。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《割書：一本宛》

五月九日、ある人が語って云う。例年、五日の朝、神主より乗尻衆へ誦経（ずきょう）を遣わす。今度はその儀を知らずして遣わさなかった。毎年遣わすとのことである。然らば、乗尻より七日に「神事が無事に終わり、珍重である」旨の申し出があった。これはすなわち誦経への礼として、初乗り（はつのり）一人が参られた云々。誦経は代官衆にまで遣わす由である。

五月、貴布祢（きふね）参籠のこと　当月十日より参籠の用意をしていたところ、腹中の気（腹の病気）により延引する。十三日は卯の日で、仙洞（上皇）の御徳日（ごとくび）である。十四日は辰の日で、新院様の御徳日である。十二日に伝奏（てんそう）まで参り申し上げたところ、御留守ゆえ、十五日に参上して窺い申したところ、御祈祷のことがあるので、有来（ありきたり）のごとく御撫物（おなでもの）を申し出て御祈祷をすべき由、仰せにより参る。禁中の伝奏の御人は副わず。長橋御局（ながはしのつぼね）まで申し上げたところ、「今日は御出（おでまし）があるまじいか」との旨、御思案の上で誓（ちかい）を出され下さる。新院様より申し出して、次いで仙洞様へ参上する。藤木但馬が申される趣は、「今日は月蝕ゆえ、申し上げることはできない。明日参候するように」との由である。重ねて、「日月蝕の時はこのような儀は無用とすべき」旨を申され候。