十六日、早朝に殿（藤木）但馬のもとへ、仙洞様の御撫物を申し請けるために人を遣わし、受け取って帰った。

　　　　参籠用意のこと
一、塩《割書：少量》　一、香の物《割書：少量》　一、干し鹿（干し肉）十枚　一、三寸三升
　　　　　　　　　　　　　　　《割書：長夫（ながぶ）》
一、土器《割書：三度入り》　一、油四合　一、人足二人《割書：西・東》　一、荷持ち二人《割書：西・東》
一、木履（ぼくり）　一、緒太（おぶと）

十六日、昼の時分に賀茂を発足し、貴布祢（きふね）へ参籠する。そのまま奥に籠もる。毎日、奥の端にある神前に三御所の御撫物を備え置き、中臣祓を十二座ずつ修める。社参は朝夕二度ずつである。

十八日、惣殿（そうどの）より振舞あり。十九日、円識（えんしき）より振舞あり。同じく十九日昼に谷より届け物あり《割書：三十分（みそひさ）》。代官衆・神主代・保矩・正祝代《割書：権祝・重栄》以上四人に祝儀あり。粽（ちまき）少量を三方に居える。代官衆へは平折敷（ひらおしき）を用いる。酒が出て各自に盞（さかずき）あり。肴は若布（わかめ）・干し魚である。《割書：二人は狩衣、代官衆は浄衣である》。廿日、神主代より振舞あり《割書：奥看坊・惣殿が相伴する》。

廿一日、正祢宜より振舞あり。昨日と同様である。

廿二日、晩に下向する。巻数（かんじゅ）以上十三枚を所司・大夫が役を担って御所々へ献上される。御撫物もこの度指し上げる。

六月《割書：大》廿九日夜、例のごとく神前の御戸代に猿楽（さるがく）の会あり。
今日、矢田大夫が神主亭へ来座し、（同行者）は二人で、別当を召し連れて来られた。祝儀として酒肴あり。まず干し飯、次いで御酒と肴《割書：鮑・干し瓜》など。小謡（こうたい）あり。締めとして、神主・大夫が神主の前にて謡を謡う。

今日、大原の小使いが印殿の柱矩松（はしらくのしょう/かねまつ）を神主のもとへ持参した。今日、経所より巻数一枚を頂戴した。去る十八日に蓮花会（れんげえ）あり。この日、経所より末広（すえひろ）一本を代官衆以上三所へ同様に持って来たが、代官衆へ渡し、神主へは来なかった。