**晦日（六月）祓の御神事（御戸代会）**

神人の御参りが三度あった後、参向者は衣冠・土屋（装束）を着用する。御供の御通りは祢宜方のみに許される。御飯はなし。鯖六刺し・鯣（するめ）三櫃（そのうち一つは包み菓子）、シャガ（著莪）・ナキクサ（泣き草・菖蒲の類か）の二色は左右へ参る。御箸・神酒・御拭（おぬぐい）、拝揖の作法は例の通り。例の通り奈良社まで宮廻りを終える。

荒和祓（あらにきたえのはらえ）の事始めである。二の鳥居前の祓い場は下道の西方に幄（あげばり・仮設の幕屋）がある。神主は幄の中央に座し《割書：北から入り南向きに座す》、正祢宜・正祝が左右に着座する。西が祢宜、東が祝である。その他の者は西南に位置する。神人が茅の形代《割書：人形》を持参し、各自これを取る《割書：自分の家の人数分だけ取る》。次に御供《割書：魚のみ》と神酒が通される。次に陰陽寮が麻の葉を持って来て各自が払い清める。次に陰陽寮が茅の輪を持って来て、各自がこれを三度くぐる。

神事が終わると各自が起座し、庁屋（ちょうや）に着く。朝日の供（神饌）があり、直会はなし。ナキクサは河奉行より、雑喉（ざこ）・鮎・煎り物（いりもの）などが通される。退出。

**七月朔日**　日供、例の通り。

**同三日**　矢田大夫が別当と同道して、暇乞いのために来て退出した。

**七月七日（御戸開き）**

朝、束帯・土屋（装束）を着用する。御供を備え進め、揖拝は例の通り。祢宜方の御供は、鯖《割書：六指（ひとさし）》・鯣は常の通り。御飯・索麺（そうめん）・御汁（ほし鹿（かに入り・柚子一つを中に入れる）。御櫃四合のうち、一つは飛魚（とびうお）、一つは木振り（きふり）、一つは御菓子、一つは欠き月（かきずき）。祝方からは御飯・索麺・御汁（ほし鹿に入り、柚子入り）。日供は権祢宜・祝が備え進める。各自、庁屋にて直会を行う。索麺と御汁入りのほし鹿は、神主・正祝の両人の中間において、別当が廊下にて（神主に）相渡す。

**八月一日**

小目代が米一斗《割書：半升》を持参し、祝儀の酒を給わる。今日、神主へは一斗、正祢宜へ《割書：五升》、別当へ《割書：一斗》、目代へは八升。落田奉行（おちたぶぎょう）らへは（適宜）計り渡す由である。

**同廿九日**

矢刀祢（やとね）の米二斗を持参し納める《割書：サナホリ銭と号すると云々》。正祢宜へは一斗と云々。六月一日より八月末までの期間分として計算される由である。

**九月八日（相撲内取神事）**

御参りが《割書：三度申》終わり、菊綿一把を神人が（受け取る）。