**（九月八日・相撲内取神事、続き）**

（神人が）取りに来て、肘綿（ひじわた）一把を渡した。五人《割書：五官》は土屋（装束）を着用する。その他の装束は各自の任意である。

相撲は九番（九試合）を行い、西と東に分かれて、細殿（ほそどの）の前で取り組む。松行事（まつぎょうじ）がこれを取り仕切る。松明（たいまつ）は橋殿の東西に立て、砂を（敷いた土俵の）左右に神人が立つ。相撲が終わると、御供を御櫃に入れて神人が通す。

五官の直会が終わると、参詣に来た氏人も残らず直会に加わる。後居（ごい）の三寸（分の供物）はない。

神事が終わって退出し、庁屋に着座する。祝（はふり）一人は母屋《東面》に座し、神主は横座、その他の者は常の通りである。直会で通される品々は、まず花びら《割書：一枚、小さな角（隅）に乗る》、飛魚（とびうお）《割書：一枚》、粟《割書：串に八つ刺し》、柿《割書：串に七つ刺し》を各々等しく串に刺して通す。その後、濁酒を数回（繰り返す）。灯明《割書：油器以上、五つ》は南座に五つ、北に一つである。

今日は細殿に御仮屋（おかりや）を設ける。四面に御簾（みす）を垂らし、細殿前の庭の東西にそれぞれ幄（あげばり）を一宇（一張り）ずつ立てる。西の幄は東面、東の幄は南面である《割書：向かい方はいかにすべきか、重ねて尋ねるべきこと》。

---

**九月九日**

早朝に御参りを申す《割書：三度》。束帯・土屋（装束）を着用して着座する。五官のうち祝は庁屋に着く。社務代も同じく土屋を着用する。以上四人である。正祝は庁屋より菊を持って御供の発向に従い、ともに来る。玉橋（たまばし）の辺りで陰陽（師）による祓いが終わると、御戸（みと）が開かれる。御供を備え進める作法は常の通りである。

**内陣御供備進之次第図**

【図（省略）】

---

**御供を撤する（引き上げる）次第は以下の通り：**

一、御飯（祝方）　二、御菓子　三、鱏（えい）　四、餅　五、同（餅）　六、御飯　七、鯛　八、同（鯛）　九、鯣（するめ）　十、鯛　十一、同（鯛）　十二、同（鯛）　十三、同（鯛）　十四、御酒　十五、御箸　以上が終わって、御拭（おぬぐい）が来る。