豆州熱海温泉湯治所　日々新湯（ただし男女別湯あり、ほかに丁子風呂は女性専用で通常の湯と同じ）

◯一週間　20銭　　◯一回入浴　1銭　　◯丁子風呂（女性用）　8厘
◯一日入浴　3銭　　◯飲泉　5厘

熱海温泉は入浴わずか数日でその病気を治す人が少なくない。そして明治7年夏、この温泉の効果により成分分析を行ったところ、中和塩泉であることが確認されたと中島先生の温泉考に詳しく記されている。いささかその効能を以下に挙げて、皆様の入浴をお勧めしたい。

経験的主治症
◯リウマチス　◯風寒・雨湿から発する症状　◯筋骨の痛み　◯疝気　◯寸白　◯瘰癧　◯麻痺病　◯半身不遂　◯四十肩・五十肩の類　◯皮膚の衰えから起こる病気　◯咳・痰・留飲・逆上・目眩・気鬱・盗汗・両便秘結の症状　◯梅毒　◯骨痛　◯楊梅瘡　◯小さなできものによい　◯婦人は子宮病　◯子を産まない者も入浴して妊娠すべし　◯帯下　◯不正出血・白帯下　◯月経不順　◯血の道一切を治す

右の諸症状にかかる者がこの温泉に入浴してその効果を上げる。第一に気血を巡らし、飲食を消化し、血液循環して無病壮健にする名湯である。

入浴法　　　　　　　　　飲泉もまた効能が多い
一日に2回または3回を常法とする。もっとも非常に熱いのは害がある。微温な湯を良しとする。入浴後、乾いた布で拭い、早く衣服を着て風に当たることを避けるべし。

伊豆国加茂郡　　　　　　今井新左衛門
熱海駅　　　　　　　　　鈴木半次郎
温泉元方　　　　　　　　藤屋喜右衛門

右はこれまで江戸橋錦町において正銘温泉営業いたしていた所、この度の御改正により左記の地へ引っ越し、お蔭をもって普請いたしましたので、変わらずご入湯くださいますよう偏にお願い申し上げます。

日本橋南箔屋町十三番地
6月1日開業　　　　　　　熱海庵　西村忠輔

【左端の枠内】
熱海元湯　一樽につき定価金50銭　売捌処
熱海温泉考　小本一冊　定価5銭　同分析表一枚摺　定価5銭