天保5年（1834年）2月7日昼の8時頃から、外神田佐久間町三丁目より出火し、北風が激しく、柳原土手下へ飛び火した。松下町、富山町、堂島町、橋本町、この辺りの大小名の御屋敷が焼け広がり、火の手が一面に強く、小伝馬町、牢屋、大門通へ焼け出した。大丸呉服店その他大商人の家、土蔵等がおびただしく焼け、堺町中村座、葺屋町市村座、人形芝居等、東郡代通前並びに馬喰町、横山町、大伝馬町、橘町、両国広小路、矢の倉、浜町、大名小名御屋敷、新大橋が焼け落ちた。紀州様御蔵屋敷その他御屋敷方が残らず焼け、永代橋が少し焼け、箱崎町、新川、新堀、酒店、家蔵が霊巌島へ移り、越前守様御屋敷、町家が残らず焼けた。佃島へ飛び火して島の内がことごとく、稲荷橋、高橋、中橋三ヶ所とも焼け落ち、本湊町、舟松町、南北八丁堀、本白銀町、石町、本町、室町の大商人がことごとく、小田原町、瀬戸物町、伊勢町、日本橋、四日市、あらめ橋が焼け、小舟町、堀留、てりふり町、親父橋が焼け落ち、芳町、甚左衛門町、和泉町、乗物町、長谷川町、人形町通、新材木町、青物町、万町、通町が残らず、中橋広小路にてようやく焼け止まった。

同9日夜6時、檜物町より出火して南風が激しく、上槙町、北槙町、槙町、数寄屋町、元大工町、呉服町、西河岸通りにて焼け鎮まった。翌10日昼9時、北風が激しく出火して、大名小路、鍛冶橋御門、数寄屋橋御門が焼け、西北風が激しく中橋、柏町へ飛び火して、南大工町、南鍛冶町、また某町、北紺屋町、京橋が焼け落ち、銀座町、尾張町、竹川町、出雲町、南鍋町、三十軒堀、木挽町通、瓦崎座が焼け、築地門跡、寺中その他大小名御屋敷、築地小田原町が焼失した。また奥平様潮留から脇坂様、三大様まで焼け鎮まらず、花町、柴口二丁目でようやく鎮まった。

北風が激しく、あるいは西東風が吹き回し、砂を飛ばし芥を巻き上げ、風に従いすさまじく燃え上がり、あたかも天を焦がすかのごとく、東西南北の街に老若男女が持ち出した道具、衣類を打ち捨て、右往左往に散乱し、親は子を捨て子は親と別れ、夫婦はちりぢりになって道具につまずき、転び、踏み殺され、焼き殺され、泣き叫ぶ声が天地に響いて、恐ろしい地獄のようで、目も当てられない有様である。哀れというのも愚かなことである。

諸侯は申すに及ばず、町家の者ども、庭に並べたような家蔵が焼失したことは、数えきれないほどで、古今稀なることである。焼け残った借家に人が充満して住む家がなく、野宿する者がおびただしく、難儀のほどは前代未聞のことである。

白の部分　7日
浅黄の部分　9日
黄の部分　10日

【地図の説明：江戸の焼失区域を示した地図で、各町名、御屋敷名、橋名等が記載されている】