外宮
　蘓【「蘓」の右側に朱字「蘇也」】美御厨　《割書：上分六石 雑用丗石｜》
　○今幡豆￣ノ郡／嵩美（スミ）村アリ。津￣ノ平村￣ノ北隣也。ストソト通ヘハコレナルベシ。
　○外宮神領目録。三河￣ノ国蘓美￣ノ御厨六石。国内神名帳【「国内神名帳」を朱の四角枠で囲】蘓美天神アリ
外宮
　吉田（ヨシダ）御薗《割書：上分三石菓子雑用十一【「十一」の右側に書入れ「三十イ」】石｜》
　○今吉田ト称（イヘ）ル処渥美八名幡豆￣ノ三郡￣ニ三所アリ。サレト幡豆￣ノ郡ナルハ饗場（アイバ）
　　ト並ビテ。俗（ヨ）ニ饗場吉田ト称（トナ）フレバコレ歟又菓子トアレバ八名郡ノ俗（ヨ）ニ山ノ吉田ト
　　云ル【「充」？を見せ消ち、右に「云ル」】村ナル歟可＿レ考渥美郡ナル。此吉田駅ハ。旧（モ）ト今橋ト称（イ）ヒケルヲ。天文ノ比【「此」を見せ消ち、右に「比」】
　　吉田ト改メタリト云レバ此所ニハ非シ。
　○外宮神領目録￣ニ　三河￣ノ国吉田￣ノ御園三石。菓子栗六籠。

外宮
　角平（ツノヒラ）御厨　《割書：五十二町五反蘓美同所｜》
　○今幡豆￣ノ郡／津平（ツノヒラ）村アリ嵩美（スミ）村ト隣（トナ）レリ。又寺島トモ並ベリ。
　○中右記。参河国饗庭￣ノ御厨￣ノ内。字ハ角平寺嶋￣ノ郷事。《割書：全文饗庭ノ下ニ｜引リ。》
　○国内新名帳 津枚明神アリ官私社考【「官私社考」を朱の四角枠で囲み、左に書入れ「下上」】下巻可考合
吉胡（ヨシゴ）御厨
　○今渥美￣ノ郡／吉胡（ヨシゴ）村アリ。

冨津御薗

【「蘓美御厨上分」の上に朱字書入れあり】
《割書：　田原聞書｜神庫記蘇美｜御厨》
【「吉田御薗上分」の上に朱字書入れあり】
《割書：　田原聞書｜神庫記吉田｜御厨》
【「角平御厨五十」の上に朱字書入れあり】
《割書：　田原聞書｜神庫記角平御厨》
【「吉胡御厨」の上に朱字書入れあり】
《割書：　田原聞書｜神庫記吉胡｜御厨》
【「冨津御薗」の上に朱字書入れあり】
《割書：　田原聞書｜神庫冨津御厨》
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十五
