内宮
　加治（カヂ）御薗
　○今渥美郡加治村アリ。○大場信茂云加治村ニ大見堂ト云社アリコレ麻（ヲ）
　　績（ウミ）ノ意ナルベシト云リ○国内神名帳ニ加治天神アリコハ八宝飫郡ニ坐（マシ）テコヽトハ別（コト）ナリ

二宮
　濱田（ハマダ）御薗
　○今渥美￣ノ郡濱田村アリ。
　○外宮神領目録￣ニ。保柚【「柚」の右に「抽引付」】濱田両御園。一石五斗。又同濱田御園勤月
　　次御幣紙十二帖。○引付帳十二帖￣ノ下。勤也ノ二字ナリ。


泉（イヅミ）御薗
○今碧海郡／泉（イヅミ）村アリ○八名￣ノ郡／御薗（ミソノ）村ヲ泉御園ト云リ
○建久年中行事《割書：二ノ｜四丁》四月十四日風日祈￣ノ宮￣ノ祭礼￣ノ条。其￣ノ後風日祈／直（ナホ）
　会（ラヒ）【「ラヒ」朱字】饗膳￣ニ預ル。饗料所ハ三河国泉￣ノ御薗也。


保田御薗
○今渥美郡／漆田志田（ウルシタシダ）等￣ノ村。並（ミナ）神戸七郷￣ノ内也可考。
○外宮神領目録。保柚濱田両御園。一石五斗トアリ。引付帳ニ。柚ヲ抽
　ト書リ可考。
【「加治御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記加治｜御厨》
【「濱田御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記濱田｜御厨》
【「泉御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記泉｜御厨》
【「保田御薗」の上に朱字】
《割書：　田原聞書｜神庫記保田｜御厨》
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十八
