○同書《割書：二十九ノ｜十二丁》天武天皇六年夏五月／勅（ミコトノリスラク）天社地￣ツ社￣ノ神税者（カミノタチカラヲハ）【「神税者」の左に「オホチカラ」】三分之（ミツニワケテ）。一為擬（ヒトツヲハタメニシツカヱ）【「一為擬」の左に「ヲハカミニ」】
　供神（マツリノ）【「供神」の左に「ツカヘマツリ」】【「ヒトツヲハツカヱマツリノ神ノタメニシ」？】二分（フタツヲバワケテ）給（タマフ）神主（カムヌシニ）【「「フタツヲバワケタマフカムヌシニ」は朱字】＿一。
○同書《割書：三十ノ｜十二丁》持統天皇五年春正月／班（ワカチ）【「カ」を朱字「ワ」に】幣／於畿内（ウチツクニノ）天￣ツ神地￣ツ祇＿一￣ニ。及（マタ）増（マシ玉フ）＿二神戸（ミト）￣ト
　田地（シロヲ）＿一。
○神祇令《割書：二ノ｜五丁》凡神戸￣ノ調庸及【「及」の下の「。」を見せ消ち】田租￣ハ。並充＿二￣テヨ造￣リ神￣ノ宮【「宮」の下の「ツ」を見せ消ち】及￣ヒ供神￣ノ調度＿一￣ニ。其￣ノ税￣ハ者
　一准（モハラセヨ）＿二義倉＿一￣ニ。《割書：一准義倉＿一￣トハ者｜不出挙＿一￣セ也》皆￣ナ国司検校￣シテ申＿二送￣ル所司＿一￣ニ
○職員令《割書：一ノ｜四十一丁》神祇官伯一人。掌￣ル神祇￣ノ祭祀。祝部神戸￣ノ名籍《割書：謂祝部￣ノ｜名帳。神》
　《割書：戸￣ノ戸｜籍也。》云々惣＿中判￣スルコトヲ官事＿上￣ヲ。
○臨時祭式《割書：三ノ｜十三丁》凡諸国神税調庸￣ノ帳。及神戸￣ノ計帳。祝部等￣ノ名帳￣ハ毎年

　勧造￣テ送￣ラハ此￣ノ官＿一￣ニ。計会￣ノ知￣テ実￣ヲ即付＿二￣ケヨ返抄＿一￣ヲ。
　○主税式《割書：廿七ノ｜三丁》某￣ノ国司解申￣ス。収納￣セル某年￣ノ正税帳￣ノ事云々。当年￣ノ田租穀
　　穎若干束。雑散若干【「千」見せ消ち、右に「干」】束新封戸若干【「千」見せ消ち、右に「干」】束。某￣ノ神封戸若干束云々。以
　　前某￣ノ租帳依＿レ￣ノ例勘造如＿レ件仍附貢調使￣ニ官位姓名＿一￣ニ申上謹￣テ解￣ス。
　○民部式《割書：廿三ノ｜五丁》神税帳￣ハ造￣リ二通一通￣ハ送￣リ神祇官￣ニ。一通￣ハ送＿レ￣レ省。
○同式《割書：二十一ノ｜十三丁》【「五」を見せ消ち、右に朱字「二十一」、「三」か】凡神戸￣ノ調庸￣ハ充祭料并造￣リ神社￣ヲ及供＿レ￣スル神￣ニ調度＿上￣ニ。但￣シ田租貯￣テ為￣ヨ神税
○同式《割書：三ノ｜十三丁》凡諸国￣ノ神社￣ハ随￣テ被修理￣セヨ云々。其料￣ハ便用＿二￣ヒヨ神税＿一。如无神税＿一則充＿二￣ヨ
　正税＿一￣ヲ。
○同式《割書：三ノ｜十二丁》凡神戸￣ノ百姓不＿レ得輙令￣ルコトヲ得度。
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　廿二
