○村上天皇￣ノ応和二年二月廿三日￣ニ三重￣ノ郡ヲ奉加リ玉ヒ。
○円融院天皇￣ノ天禄四年九月十一日￣ニ安濃郡ヲ加奉リ玉ヒ。
○後一【「一」朱筆】条院天皇￣ノ寛仁三年九月十一日￣ニ朝明郡ヲ加奉リ玉ヒ。
○後鳥羽院天皇￣ノ文治元年九月九日￣ニ。飯高￣ノ郡ト。封戸三千戸トヲ
　加奉リ玉ヒス。
○以上三度￣ノコト。雑例集￣ニ委￣ク見エタリ。サテ此文治度ノコト。
○雑例集￣ニ ハ飯高郡文治元年九月九日￣ノ符トノミアリテ。別（コト）ニ封戸三
　十戸ヲ奉ラレシコトハ見エ不ト。
○同《割書：上ノ｜十一丁》神封￣ノ事《割書：付御領｜》ト云フ条ニ。

　神戸四百十三戸《割書：七ケ国在＿二￣リ｜廿一ケ所＿一￣ニ》
　　三百五十三戸《割書：本神｜戸》御鎮坐￣ノ昔国造貢進ル
　　三十戸新神戸　天慶三年八月廿七日￣ノ符
　　三十戸新神戸　文治元年九月九日￣ノ符《割書：按ニ下文ノ例ニヨルニ新ノ下加ノ字ヲ｜脱セルニテ新加神戸ナルベシ》
　伊勢￣ノ国一百五十二戸《割書：六｜所》大和￣ノ国宇陀￣ノ神戸《割書：十五｜戸》伊賀￣ノ国伊賀￣ノ神戸《割書：十五｜戸》
　志摩￣ノ国六十六戸　云々
　尾張国《割書：六十｜戸》　本神戸四十戸《割書：号＿二￣ス中島￣ノ｜神戸》新神戸十口。　　　新加神戸十戸。
　参河￣ノ国《割書：四十｜戸》本神戸二十戸《割書：号＿二 渥美￣ノ｜神戸＿一》　新神戸十戸《割書：号＿二飽海｜神戸＿一》新加神戸十戸。
　遠江￣ノ国《割書：六十｜戸》本神戸四十戸《割書：号濱名｜神＿一-戸》　　新神戸十戸《割書：号＿二 中田｜神戸＿一》新加神戸十戸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　四
【○は朱色】
