　懸稲十三束　荷前御調糸二斤
　絹四丈　　　短茵七枚
○雑例集《割書：上ノ｜十七丁》云。新封 調（ツキノ）絹参拾漆【七】疋【「定」を見せ消ち】壱丈壱尺弐寸伍分。
　庸米（チカラシロノヨネ）四十二石八斗七升五合。租穀百石。中男￣ノ作物胡麻￣ノ油一
　斗七升五合。傜功米六十二石五斗。封丁一人。
　又云准米三百十二石五斗九升九合。庸米六十五石九斗七升五合。
　雑用二百四十六石六斗二升四合使供給雑事。



○内宮儀式帳《割書：十｜丁》新宮造リ奉時￣ノ行事￣ノ条【「祭」を見せ消ち】￣ニ云常限＿二。廿ケ年一度新宮￣ニ遷シ
　奉ル《割書：中略｜》即発＿二￣ス役夫￣ヲ伊勢美濃尾張参河遠江等￣ノ五国々＿一。別（コト）￣ニ
　国￣ノ司一人郡司一人。率＿二￣テ役【「彼」を見せ消ち】夫＿一￣ヲ参向￣テ造￣リ奉￣ル。
○雑事記《割書：一ノ｜十五丁》云。宝亀十年八月五日￣ノ夜丑￣ノ時。太神宮￣ノ正殿。東西￣ノ宝
　殿。及外院殿舎等皆悉￣ク焼亡￣シ畢￣ス。《割書：中｜男【略？】》被＿レ 下￣サ官符￣ヲ於伊賀伊勢美濃
　尾張三河￣ノ五ケ国￣ニ天。件￣ノ正殿。東西￣ノ宝殿。及重【「重？」見せ消ち、右に「重」】々ノ御垣門。外院殿
　舎 等（トヲ）早速可＿レ奉＿レ￣ル造リ之由也。其￣ノ官符￣ノ状￣ニ伱￣ク。以＿二当年￣ノ正税官ノ物￣ノ
　応（ベシ）造進＿一￣ル也。仍件￣ノ五ケ国￣ノ司等。各進参神宮＿一。励＿二￣シ不日之功￣ヲ奉造。
　即修理職￣ノ大工物部￣ノ建麻呂小工長上《割書：并｜》五百余人各々急速￣ニ奉＿レ￣リ
　＿レ【返り点「レ」は直前にもあり。誤記か】造￣リ既￣ニ了云々
　カヽレバ昔時（ソノカミ）大宮造￣リ ノ御時ハ。五ケ国￣ノ国司郡司等／役夫（エダケ）【「エダケ」朱字。「エダチ」か】ヲ率￣ヰ来テ【「■」見せ消ち、左に「テ」】。大
　宮造￣リ【「ク？」見せ消ち】仕奉リシ也。
【○は朱】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　九
