二宮　　見作廿八町十【「十」の右に朱で書入れ「(イナシ)」】二反
　本神戸
○延喜式《割書：四ノ｜一丁》封戸（フゴ）参河￣ノ国二十戸。
○雑例集《割書：上ノ｜十二丁》参河￣ノ国本神戸廿戸《割書：号＿二￣ス渥美（アツミ）｜神戸＿一￣ト》トアリテ。御鎮坐￣ノ之苔【「昔？」見せ消ち】。国造
貢進ルトアリ。
○吾妻鏡《割書：十六ノ｜四丁》御神領。参河￣ノ国／飽海（アクミ）本神戸（モトカンベ）新神戸（シンカンベ）トアル本神戸コレ也。
　サテ此本神戸ハ。垂仁天皇廿五年￣ト イヘル年￣ニ。皇女（ヒメミコ）倭姫命（ヤマトヒメノミコト）其￣ノ御杖代（ミツエシロ）ト
　シテ。大御神￣ノ神慮カナハセ玉フ処ヲ不見玉フトシテ。大和国／笠縫邑（カサヌヒノムラ）ヨリ出（イテ）
　坐（マサ）シメテ伊賀／淡海（アヲミ）美濃ヲ経（ヘ）テ。伊勢￣ノ国ニ到（イタ）￣リマス道ノ程。其￣ノ処々￣ノ
　国（クニノ）造（ミヤツコ）【「ツクリ」を見せ消ち、右に「ミヤツコ」】等￣ノ奉リシ神御／田（タ）ナルコト。内宮儀式帳￣ニ委ク見ユ。
○倭姫￣ノ命世記￣ニ ハ倭笠縫￣ノ邑ヨリ但波（タニハ）倭（ヤマト）木￣ノ国吉備￣ノ国ヲ経（ヘ）テ。又
　倭（ヤマト）￣ニ到￣リ。伊賀ヲ経テ。垂仁天皇￣ノ御代ニ到リテ伊賀ヨリ淡海美濃尾張
　ヲ経テ。伊勢ニ到リマシ￣ノ其￣ノ処々ノ国￣ノ造神御田ヲ奉ルコト見エタリ。
○マタ雑事記￣ニ ハ。伊賀伊勢ヲ経（ヘ）テ。次ニ尾張国中島￣ノ郡￣ニ一宿／御坐（ヲハシマス）【振り仮名朱字】。国￣ノ
　造進￣ル中島￣ノ神戸￣ヲ。次￣ニ三河￣ノ国渥美郡￣ニ一宿／御坐（オハシマス）。国￣ノ造進＿二￣ル渥美￣ノ神戸＿一￣ヲ。
　次￣ニ遠江国濱名￣ノ郡￣ニ一宿御坐国￣ノ造進ル濱名￣ノ神戸＿一￣ヲ トアリテ。マタ伊勢
　ニ帰【皈】リマシテ飯高（イヒタカノ）宮￣ニ坐ス云々ト見エタリ。カヽレバ此本神戸ハ其￣ノ時進リシ
　成ヘシ。サレド其￣ノ事日本記 儀式帳世記ヲ始メ。イハユル五部￣ノ書等／等（ドモ）￣ニ モ載（ノセ）
　サレバ。慥（タシカ）ナラザル事￣ニ ハアレド。延喜￣ニ式￣ニ モ其￣ノ神戸ニ十戸ヲ挙（アゲ）ラレ。雑例　　　
　集ニモ。御鎮坐之昔。国造貢進ルトアレバ。ムゲニ僻伝（ヒガツタヘ）ノミトモ定ムベカラス。ヨク考
　ベキコト也。サテ其￣ノ本神戸ハ渥美￣ノ郡渥美￣ノ郷ハ。其￣ノ郡￣ノ本土（モト）ナルベク。其￣ノ一宿御（ヒトヨオハシ）
　坐シ趾所ハ。其￣ノ郷（サト）ニ鎮坐ス《割書：今吉田城｜内ナリ。》神明￣ノ社。【「社ノ」の「ノ」見せ消ち、右に「。」】レナルベク【ソレナルベク？】思ヒヲ【「ソ」見せ消ち、右に「ヲ」】リシガ。ソノ社ナル
　永正六年。天文十九年等ノ棟札ニ。渥美￣ノ郡新神戸￣ノ郷トアル由ナレバ此（コノ）処ハ
　新神戸郷ニテ同郡／奥（オク）郡ナル神戸七郷《割書：青津／漆田（ウルシタ）市場 新見 志田／谷（ヤ）口｜赤松コレヲ神戸七郷トイヘリ。》
【右頁「○延喜式」の上辺りに朱で書入れ】
「田原近江聞書
　神庫記
本神戸御厨
【○は朱】

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　神戸考　　　十
