【右丁】
　　みよしのゝたのむのかりもひたふるに君が方にそよるとなくなる
むこかねかへし
　　わかかたによるとなくなるみよしのゝたのむのかりをいつかわすれん
と。なん人の国にても。なをかゝる事なん。やまざりける
十一【丸で囲む】むかし。男。あづまへ行けるに友達（ともだち）共（とも）に。道よりいひをこせける
《割書：拾遺》わするなよ程はくもゐに成ぬともそら行月のめぐりあふまで
十二【丸で囲む】昔。男。ありけり。人のむすめをぬすみて。むさしのにゐてゆく程に
ぬす人成ければ。国のかみにからめられにけり。女をば草村（くさむら）の中にを
きて。にげにけり。道くる人。此野はぬす人あなりとて。火（ひ）つけんとす女わびて
《割書：古今》むさし野はけふはなやきそ若草（わかくさ）のつまもこもれり我もこもれり
と。よみけるをきゝて。女をばとりてどもにゐでいにけり
十三【丸で囲む】昔。むさし成男。京なる女の許（もと）に。きこゆればはづかし。聞えねばくるしと
書（かき）て。上（うは）かきに武蔵鐙（むさしあぶみ）と書（かき）ておこせて後（のち）。音（をと）もせず成にければ。京より女
　　むさしあぶみさすがにかけて頼（たの）むにはとはぬもつらしとふもうるさし

【左丁　挿絵】

