【右頁上段】
三つ目入道は少しずつ逃げ帰り、三つ目入道への言い訳さえも面目なく、大いに落ち込んでしまった。三つ目入道はろくろ首のことを聞いて口惜しがり、三つ目入道を近寄せた。化け物の仲間でも、親玉格として持てはやされる三つ目入道が、金平程度にいじめられて逃げ帰ったのは、卑怯で未練な振る舞い。仲間の手前も恥ずかしいではないか。この上は、それがし（私）が金平の屋敷へ踏み込んで、一つ一つやっつけ、頭を引っこ抜いて櫛挿しにして立ち返ろうと、大口を叩いた。

【右頁下段】
いや、もうこの策士ではないか。いくらでも小細工をする。金平でも天婦羅でも、頭から料理してやるのは俺の得意分野だ。

【左頁上段】
さて三つ目入道は大言壮語を言い散らして、大層な支度をして金平の館へ忍び込んだが、何ということだろう。材木ほどの金棒を振り回され、「こいつはだめだ」と三つ目入道は口にも出さず、一目散に後も見ずに逃げ帰った。

【左頁中段】
これこれ、逃げることはない。金棒で擦ってやるのだ。これさあ。

【左頁下段】
あなたのおっしゃることですが、擦っておいて藁束での垢すりですか。どうでしょう、あなたには金棒々々、三つ目なことに合わぬうちに逃げの髭休とやらかしましょう。