【一、二行目冒頭欠落、読める所だけ】
　　　二月二十五日　　　　　　　川上金吾助
管轄する信州松代では一昨日二十四日の亥の刻から大地震があり、城内の住居、櫓並びに囲い塀等が激しく破損し、家中の屋敷、城下町、領分の村々その外の支配所で潰れた家が数多く、死者が夥しく、特に村方では出火もあり、その上山中筋で坂崩れが起こり、犀川が押し埋められて水が溜まり、追々と充満しており、もちろん流水は一切なく、北国街道の丹波島宿の渡場は干上がっています。この上、右の溢水の押し出し方によってはどのようなことになるか、追って申し上げることになりますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　三月二十六日　　　　　　　真田信濃守

私の代官所で当分お預かりしている領所である信濃国高井郡・水内郡の村々の件につきまして、当月二十四日の戌の中刻から亥の上刻にかけて大地震があり、それから絶え間なく震動し、折々地震が発生し、翌二十五日の卯の中刻にようやく鎮まりました。ところが地面が割れて泥水が噴き出し、潰れた家や人・牛馬の死者が多く、怪我人は夥しく、一村すべてが潰れ家になったところもあり、前代未聞の変事である旨、追々と届け出がございますので、取り急ぎ手代どもを差し出します。また陣屋付きの中野村の件は、損壊家等がある程度で、陣屋にも別条はございません。詳細な件については追って申し上げますが、まずはこの段をお届け申し上げます。以上
　　　未三月　　　　　　　　高木清右衛門