真田信濃守殿から早飛脚により三月二十七日晩江戸へ到着した注進の写し

松代御領内の御城下・在郷・江戸とも当月中頃から昼夜にわたり発光現象が時々起こり、雷鳴も格別強いというほどではありませんでしたが、御府内並びに屋代・戸倉辺り・小県郡辺りにかけて一日中絶えることなく響き渡っておりました。去る二十三日夜、御城下の御祈願所である浜科八幡宮の社内にある神木で、十四五抱えもある楠の大木が四五間上のところから理由もなく折れました。神社の人や下社家まで怪我人が多く、即死三人がございました。

そうしたところ、翌二十四日夜四時頃から地震が揺り出し、次第に強くなって天地をひっくり返すように所々の大木や大家が崩落する響きは、とても例えようもありません。御城は悉く揺り崩れ、御城内の御蔵四十八ヶ所は皆潰れました。その外、御住居向き・御家中・寺社・堂塔が崩落し、泣き叫ぶ声が夥しく、とても筆紙に尽くし難いものです。川中島方角は別して揺りが強く、岩倉山という麓に流れる犀川に崩れ入り、その外佐久郡・伊奈郡は大海のように一面になりました。

善光寺も同様で、在町は悉く潰れ、宿内は潰れ家から出火して近郷にかけて千軒余りも焼失しました。折節開帳中で参詣の僧侶・男女の即死・怪我人は見渡す限り数え切れないほどの人数で、誠に眼前の地獄という世の諭えです。戸隠・浅間・狛嶽から深山一帯が燃え上がり、狼・狐・狸の類が皆里へ自ら駆け出し、人民を駆け倒して走るため、また非常の死を遂げる者や、大木・家作りに