安政2年乙卯年10月25日改正　乾坤堂蔵板
太平御代の御恵

安政2年乙卯の年10月2日夜四つ時頃、江戸大地震並びに大火にて、人々は恐怖に迫られ心安らかでなかった。しかし、幕府様より憐憫をもって江戸市中の困窮した人々への救済が下され、有難く申し上げるも恐れ多い。これにより諸民の感謝の声は限りない。この時、府内の町人衆、家持、地主の有徳な面々は、太平の御代の仁徳を慕い、御救小屋5か所並びに自分の地面または出入りの者等へそれぞれに金銭を施し、中でも自分の居所に関わらず、その近辺の町まで志を施した人々ばかりを一紙に集めて記録し、なお追々施した面々を詮索して後から書き加える予定である。古今未曾有の仁徳故に、版本に綴り四方の諸君子の高覧に備えるのみ。

【統計データ】
土蔵大崩壊分：10万5千800余
土蔵小破損分：5万900余
合計：15万6千700余
寺々からの報告

吉原町怪我人：2千900人余
合計：16万8千200人余
外科医者からの報告
怪我人：4万100人余

五街道の被害状況
東海道は川崎、神奈川、江の島、鎌倉
中山道は少々、日光街道は幸手、栗橋
水戸街道は松戸、土浦、甲州街道は高井戸、郡内、安房、上総、下総辺

【寄付記録】
浅草広小路御救小屋への施し
浅草駒形町家持内田屋甚右衛門：味噌汁3樽ずつ、10月9日より同20日まで施行

浅草東仲町家主共：漉返し紙600帖
同西仲町家持源兵衛：鱒200本
同山の宿町家持信吉：味噌2樽、同所同人店清兵衛：梅干40樽
同所田原町3丁目儀兵衛店松五郎：銭10貫文
同西仲町家持堺屋安右衛門：10月15日、菓子260袋、金32両2分
同所茶屋町作右衛門地借美濃屋勝次郎：10月19日、沢庵7樽
同所東仲町富右衛門地借大黒屋平兵衛：同18日、漉返紙300帖
同所田原町2丁目家持三河屋喜三郎：沢庵10樽、銭100貫文

[以下、多数の個人・商店からの寄付記録が続く]

その他にも追々差し加える予定である。