覚

一、伊勢両宮の遷宮に付随する下行米の件について、伝奏衆から申し入れがありましたので、先例の通り神宮の伝奏奉行の奥書に岡部駿河守の奥判をもって受け取るよう申し伝えるべきであると思われる旨、承知いたしました。

一、鈴木市兵衛がお預かりしている御鉄砲二十一挺が全て損傷して使用に耐えず、この度の猪鹿狩りにも使えない程でございますので、新しい御鉄砲と交換していただきたく願い出ております。これについて、御数筒の中から交換可能な御鉄砲と取り替えるよう、御鉄砲奉行へお尋ねしたところ、可能である旨の返答がございましたので、市兵衛に交換して渡すよう申し渡すべきであると思われる旨、承り届けました。右の損傷した御鉄砲のうち修復可能な分はそのように申し付け、御用に立たない分はそのまま置いておくよう、林清兵衛、都築惣兵衛に申し渡すべきであると思われる旨、了承いたしました。

一、愛宕社堂の御修復の件について申し渡しましたが、仮遷宮がない場合は工事に取りかかることができない旨でございますので、簡易な工事にするよう申し渡すべきであると思われる旨、承知いたしました。

一、西本願寺より興正寺後住御礼の件について使者をもってお伺いしたいとの申し入れがございました件について、申し越された趣旨を承り届けました。使者を差し向けるよう伝達すべきでございます。

一、鍋島紀伊守について、同氏加賀守の体調が優れない由で申し入れがあり、いよいよ在所へ赴く由を使者をもって申し越した旨、了承いたしました。

以上
九月十一日　　　　土屋相模守
　　　　　　　　　戸田山城守
　　　　　　　　　阿部豊後守