Indeed, the natural disaster was great, and all the people suffered greatly from it. At the time of Ansei 2 (year of the Wood Rabbit, 1855), on the night of October 2nd, after the hour of four, a great earthquake suddenly began shaking, damaging towns throughout Edo and causing fires to break out.

East of Nihonbashi: Fukagawa, Saga-cho, Matsuga-cho, Isshiki-cho, Okugawa-cho, Komatsu-cho, Nakagawa-cho, Zaimoku-cho, Tomiku-cho, Sankaku and north town areas, Mannen-cho, Nishi-Hirano-cho, Higashi-Hirano-cho, Fuyuki-cho, Kameku-cho, Yamato-cho - most of these areas collapsed. From there, Irifune-cho, Susaki Benten Shrine was safe. Sanjusangen-do hall mostly collapsed, Hachiman Shrine was safe but the grounds were particularly damaged. From there, Kiba Minohori, Nishi-ei-cho, Yoshi-ei-cho - these areas mostly collapsed. From Ogi-bashi to the tile kiln area, major collapse. Also, Kaigan-daiku-cho, Mizuba-cho, Isesaki-cho suffered major damage. Joshinsji temple's main hall, middle gate, and front gate suffered underground damage. Shinkoji temple's main hall suffered underground damage. From there, the fire spread from Horiguchi Saga-cho replacement land, Ishihara replacement land, Aikawa-cho, Kumai-cho, various towns, Tomiyoshi-cho, Kitagawa-cho, Nakashima-cho street, Sumie-cho, Dejima-cho, Shimo-hamaguri-cho, Eitaiji temple gate-front town, Naka-cho, Yamamoto-cho - this fire was stopped at the edge of Hachiman's torii gate. Also, one area of Ofunagura-mae-cho, the rice storehouse, Hachimegawa-cho, Roku-shin-bori, Minami-Morishita-cho, Kita-Morishita-cho, Saruko-bashi area - the Inoue residence burned. The Ota, Ogasawara, Okubo, and Kinoshita residences burned, with only the fire watchtowers remaining. Nishi-cho and Tokiwa-cho all burned, stopping at Takahashi edge. Shinmei Shrine was safe. Other fire locations were Onoe-cho, Moto-cho, Aioi-cho, Matsui-cho, Hayashi-cho, Yokoami area, Kamenuma-cho, Kikuwari-shita-soto - in this area, the great lords and bannermen were greatly shaken. From there, Yotsume Senzaiba Kayaba-cho, Yanagihara-cho to Itsutsumedotoba, mostly collapsed. Also, the Five Hundred Arhats temple was slightly damaged. From the fires here, Itsutsumedotoba edge and Roku-shin also burned. Also, Hozenji bridge edge burned slightly. Kameido Tenjin gate-front burned about half a block. Kobayashi-cho burned about half a block. Also, Midori-cho 1st, 2nd, 4th, and 5th districts burned. The 3rd district, Tokuemon-cho 1st and 2nd districts stopped burning at Hana-cho. Also, one route was Naka-no-michi, Suo-sama's lower residence burned. Ishihara-cho, Arai-cho, boatman's alley all burned. Yokogawa-cho, Kawara-cho suffered major damage, and the outer gate-front areas - this vicinity mostly collapsed. First, the eastern areas show the fire sites and damage sites in detail.

In the western direction: Koji-cho and over ten districts nearby suffered slight damage. Hirakawa Tenjin Shrine was safe, Sanno Shrine was safe. From there, near Iida-cho slightly damaged. Ushigomi Kagurazaka, this state gate hall was safe. Uo-cho, Shumoku-cho, Otansu-cho, Yamabushi-cho, Akagi-shita Kokoro-cho exit area, Kaitai-cho suffered major damage. From there, Otsuka, Sugamo, Otowa area slightly damaged. Also, Ichigaya area slightly damaged. Hachiman Shrine safe, great lords and bannermen slightly damaged. From there, from Yotsuya to Naito-Shinjuku slightly damaged. Ueno Mannen Hall cracked well and water gushed out. This area, various lord residences slightly damaged. From there, Akasaka Ta-cho, Temma-cho, Hitotsugi, this area damaged. Hikawa Myojin, Hotaru-gawa Inari safe. From there, Aoyama area, Rokudo-tsuji, Hyakunin-cho, this area slightly damaged. In the western direction, there was no worry of fire.

In the southern direction: From Nihonbashi to Higashi-bashi slightly damaged. Fires were at Minami-Temma-cho 2nd district, 3rd district, Sumi-cho, Zaimoku-cho 8th district, Yanagi 1st district, Gusoku-cho, Tokiwa-cho, Inaba-cho, Minami-gashi-cho 1st and 2nd districts, Gorobei-cho, Kita-konya-cho, to Daikon-gashi all burned. From there, Kyobashi, to Muko-Shinbashi slightly damaged. From Shinjuku to Kappa-bashi slightly damaged. Shinmei-ji temple mostly collapsed, Shinmei shrine, Zojoji temple main hall safe, underground slightly damaged. In Shiba, Shibai-cho burned. From there, Kubo-cho, one area, major damage. Dosho-shita, great lords and bannermen slightly damaged. From there, from Iikura-dori to Akabane slightly damaged. Mita area slightly damaged. Azabu, Mamiana, Hiroo, Furukawa, this area slightly damaged. From there, Tsukiji, great lords, bannermen, townhouses, major damage. Honganji main hall safe, temple compounds major damage. From there, Tsukiji Teppozu, Jikken-cho burned. Funamatsu-cho, Matsudaira Lord's residence burned. Honminato-cho damaged. From there, Tsukuda Island's eighteen districts mostly collapsed. From the main gate fire area, Shio-cho Minami-shinbori, to Okawa-bata-cho burned. In the southeastern direction, fires were few.

In the northern direction: Senju post town had major and minor collapses, Kozukahara completely burned. From Sanya to Yamagishi-bashi, major damage. Shin-Yoshiwara completely burned. Ta-cho 1st and 2nd districts, Yamakawa-shita, Shoten-yokocho, theater district, all completely burned. Actor Shindo 3rd district, Toshu slightly remained. Kinryuzan north valley, south valley, middle valley temples, all completely burned. Minami-Umamichi, Kita-Umamichi burned. Hanakawado Nishisu stopped burning at about half a district. Yama-no-yado, Shoten-cho only collapsed. Imado-bashi edge, five old temples burned. Hashiba Ginza burned. From there, Kinryuzan, main hall safe, underground mostly collapsed. Tree-lined road major damage. Komagata, fire started from the middle, so Suwa-cho, Kurofune-cho burned. Nishisu Shogakuji gate-front remained. Toshu stopped at Oumaya-gashi. Also, that area was Shintera-cho, Kameya-bashi left and right, about half a small district burned, Noshi-dori stopped at Gyoanji and Honjikiji. Higashi-Honganji main hall, safe. Underground front gate major damage. In front of the hall, Yamamoto Nitayu's residence burned. Besides that, many temple collapses. From there, Shitaya Minowa Kanasugi, major damage. Sakamoto 1st and 2nd districts burned. Toeizan main hall, safe. From there, Hirokoji Toshu middle area fire spread to Ito Matsusaka. From there, spreading south, great lords and bannermen burned. Ueno-cho, Choja-cho, Naka-kachi-cho stopped the fire. Also, Kaya-cho 2nd district, from Tsuka Inari opposite alley to 1st district, to the gate edge burned. From there, Nezu both 2nd districts major collapse. Yanaka Dangozaka area slightly damaged. From there, Ryu Hakusan Hon area, slightly damaged. Also, Doin gate-front, this area great lords, bannermen, town valleys major and minor collapses. From there, outside Okuwano area slightly damaged. Shima Ogami shrine, slightly damaged. Tsukuda new town houses, major collapse. This area cracked badly and the earth split. Crossing at Kyuki-bashi. From there, Tsuma-koi-zaka, Inari shrine safe, treasure house slightly damaged, townhouses slightly damaged. From there, outer Kanda Myojin shrine safe. Okisho-cho, Hanabusa-cho, Naka-cho, Sakuma-cho, Matsuo-cho, this area major damage. From inner Kanda Genda-cho to Imagawa-bashi, from Imagawa-bashi to Nihonbashi slightly damaged. From there, Koami-cho, Jikken-bori, Sakai-sama, Kishu-sama, slightly damaged. Matsuzaki-cho, to Ningyo-cho major damage. Facing Kobune-cho, Horie-cho, major damage. Uma-cho, Abura-cho, Yokoyama-cho, Bakuro-cho, Ko-Temma-cho, Hon-ishi-cho, Hon-cho, this area mostly damaged.

Dividing east, west, south, and north to record clearly. The storehouses in all the towns were completely shaken.

Burned areas of Marunouchi lord residences: Under the western citadel were Matsudaira Higo-no-kami, Matsudaira Shimosa-no-kami, Naito Kii-no-kami, at Yashiro-su-gashi were Matsudaira Sagami-no-kami, the same lord's residence, fire brigade residence, Endo Tajima-no-kami, Tokiwa-bashi official gate, Sakai Utano-kami, the same opposite residence, Tatsu-no-kuchi, Mogami-gawa Dewa-no-kami, Saiwaibashi official gate, Yanagisawa Kai-no-kami, Ito Shuri-sama, Toi-sama, Yamashita official gate, Nabeshima Hizen-no-kami, costume residence, Nambu Mino-no-kami, around Ogawa-cho, Yanagiwara Shikibu-sama, Toda Nagato-no-kami, Matsudaira Kii-no-kami, Naito Suruga-no-kami, Hotta Bitchu-no-kami, Honda Bingo-no-kami, Matsudaira Suruga-no-kami, Hon Tango-no-kami, many residences in this area. These were consumed by fire, with many major collapses and damages nearby. Besides these, there were lower residences, middle residences in outlying areas that also burned.

One: Number of storehouse damages: 410,391 locations (great lords, bannermen, retainers, townspeople) - countless house storehouses were lost. For the people, out of mercy, relief huts were built in five locations:
Outside Saiwaibashi gate, Asakusa Hirokoji, Ueno Hirokoji, Fukagawa seaside new rice fields, within the same shrine grounds.