前生（ぜんじやう）今世（こんぜ）を示（しめ）し給ふにやと。半信半疑（はんしんはんぎ）なす処（ところ）に。膝下（しつか）に光輝物（ひかるもの）見えたり。
何心（なにごゝろ）なく取上（とりあけ）見るに。寸（すん）に余（あまり）たる鱗（うろこ）三ツありけり。時政（ときまさ）濶然（くわつぜん）として疑（うたが）ひ開（ひら）け。
伝（つた）え聞（き）く尊天（そんてん）の。其（その）本体（ほんたい）は宇賀神（うがのしん）にましませは。正（まさし）き神告（しんこう）疑惑（ぎわく）なから
しめんため。この顕証（けんしやう）を残（のこ）し給ふに必（ひつ）せりと。更（さら）に感佩（かんはい）身に余（あま）り。数回（あまたゝび）拝謝（はいじや）
して。彼（かの）鱗（うろこ）を畳（たとう）の紙（かみ）に押取（おしとり）。帰館（きくわん）なすと其まゝ。三ツ鱗（みつうろこ）を旌旗の（はた）記号（しるし）と
なせしが。これより北条家（ほうでうけ）代々（よゝ）の定紋（でうもん）となりたりける。扨（さて）示現（じげん）にまかせて。
国々（くに〳〵）の霊地（れいち）に人（ひと）を馳（はせ）て。法花経（ほけきやう）を見せしめらるゝに尽（こと〴〵）く巻尾（くわんび）に大法師（だいはうし）
時政（じせい）とぞ記（しるし）たる。音訓（おんくん）の相違（さうゐ）ながら。正しく諱（いみな）と同字（とうじ）なる物（もの）から。いよ〳〵
尊天（そんてん）の示現（じげん）を尊（たふと）み。日夜（にちや）の渇仰（かつごう）一方（ひとかた）ならざりけり
　　　右大将頼朝鎌倉草業話（うだいしやうよりともかまくらさうげうのこと）
正二位（せうにゐ）右大将兼征夷大将軍（うたいしやうけんせいゐだいじやうくん）源頼朝卿（みなもとよりともけう）は。清和天皇（せいわてんわう）十代の後胤（こういん）。左馬権（さまごんの）
頭（かみ）源義朝（みなもとよしとも）の三男（さんなん）にして。後白川天皇（ごしらかはてんわう）の御宇（ぎよう）保元（ほうげん）三年二月。いまた十二／歳（さい）
