已下（いか）の勇将（ゆうせう）これに向（むか）ふて。千辛万苦（せんしんばんく）の戦（たゝかひ）をなすと雖（いへど）も。十／倍（ばい）の多勢（たせい）に敵（てき）し
がたく頼朝（よりとも）の軍（いくさ）敗績（はいせき）し。剰（あまつ）さへ北条が嫡子（ちやくし）宗時（むねとき）。左奈田（さなだの）与一／武藤（ぶとう）三郎／等（ら）
討死（うちしに）す。頼朝／走（はしつ）て杉山（すぎやま）に馳登（はせのぼ）り。伏木（ふしき）の中（うち）に隠（かく）るゝを。梶原平三（かぢはらへいざう）景時（かげとき）追（おつ）
懸来（かけきた）り。既（すで）に危（あや）ふく見えたる処（ところ）。梶原いかゞ思ひけん。其（その）在所（ありどこ）は知（しり）ながら。味方（みかた）の
諸軍（しよぐん）を詭（いつは）りて。頼朝を助（たすけ）奉り。平軍（へいぐん）を退（しりぞ）かしむ。北条（ほうでう）土肥（とひ）近藤（こんどう）岡㟢（おかさき）に
商議（せうぎ）なし。蜜（ひそか）【密ヵ】に土肥の真名鶴（まなつる）が崎（さき）より船（ふね）に取乗（とりの）り。安房国（あはのくに）に渡（わた）り給ふ。是を
世に七騎落（ひちきおち）と唱（とな）へて。謡曲（ようきよく）にも諷（うた）ふ。則／安房国（あはのくに）の住人（ちうにん）三浦介義澄（みうらのすけよしずみ）頼朝を
迎（むか）へ奉る。頼朝は些（ちつ）とも屈（くつ）し給はず。猶も源家（げんけ）譜代（ふだい）の輩（ともがら）を催促（さいそく）したまふに。
小山（こやま）。豊嶌（てしま）。下河邊（しもかうべ）。甲斐源氏（かひげんじ）には。武田（たけだ）太郎一条次郎。千葉介常胤（ちはのすけつねたね）等（ら）手（て）
勢（せい）を引率（いんそつ）して参集（さんしう）し。其（その）勢（せい）又六百／余騎（よき）にぞ成（なり）たりける。爰（こゝ）に上総権介（かづさごんのすけ）
廣常（ひろつね）。軍勢（ぐんぜい）を調練（ちやうれん）し。弐万余騎引率して参上（さんじやう）す。頼朝／宣（のたま）はく。廣常（ひろつね）が
遅参（ちさん）甚（はなはた）以（もつ）て其（その）意（い）を得（え）ず。先（まづ）後軍（ごぐん）にひかへて下知（げち）を待（まつ）べしと。以（もつて）の外（ほか）の気色（けしき）
