ずんば。関東（くわんとう）の大小名（だいせうめう）。こと〴〵く味方（みかた）を背（そむ）き。源家（げんけ）に属（しよく）し申べしと聞（きこ）えければ。
相国入道清盛（さうこくにうたうきよもり）大（おほひ）に怒（いか）り。おのれ頼朝（よりとも）の小冠者（こくわんじや）め。疾（とく）捻殺（ひねりころ）さんずるものを。由（よし）
なき禅尼（ぜんに）の申なしにより。助命（じよめい）放生（はうしやう）をなし遣（やり）たる。其（その）厚恩（かうおん）を讐（あだ）にて返（かへ）し。
我（われ）に敵対（てきたう）大胆不敵（だいたんふてき）。速（すみやか）に踏破（ふみやぶつ）て。頼朝が素頭（すかふべ）引抜（ひきぬき）朕（われ）に見せよと。嫡子（ちやくし）小（こ）
松（まつ）故（こ）内府（だいふ）重盛公（しけもりこう）の嫡男（ちやくなん）左近衛少将（さこんゑのしやうせう）維盛卿（これもりけう）を惣大将（さうたいしやう）とし。副将（ふくせう）には正三位（せうさんみ）
薩摩守（さつまのかみ）忠度卿（たゞのりけう）。侍大将（さふらいたいしやう）には。上総守（かづさのかみ）忠清（たゞきよ）。斉藤（さいたう）別当（べつたう）実盛（さねもり）。其勢／都合（つがう）三万
余騎（よき）にて発向（はつかう）せしむ。諸将（しよしやう）日（ひ）を経（へ）て。駿河国（するがのくに）富士川（ふしかは）に参着（さんちやく）せしに。此事（このこと）相州（さうしう）
に聞（きこ）えしかば。頼朝卿（よりともこう）十万余騎を引率（いんそつ）し。同しく川の東岸（とうがん）に陣（ぢん）を敷（しい）て平軍（へいぐん）を
向（むか）ふ。関東（くはんたう）の諸将（しよせう）弐万三万の軍兵（くんびやう）を卒（そつ）して。御陣（ごぢん）に参（まい）り。御味方（おんみかた）に属（ぞく）せる者。日夜（にちや）
引（ひき）もきらす。家々（いゑ〳〵）の簱（はた）川風（かはかせ）に靡（なび）かせ。威気（いき）稟々（りん〳〵）として見えけれは。平家（へいけ）の諸将（しよせう）
大に恐怖（けうふ）し。あな夥（おびたゝ）しの軍兵（ぐんべう）やな。名（な）にし負（おひ）たる坂東（ばんとう）の荒武者（あらむしや）。雲霞（うんか）にひとしく
見えたるに。味方（みかた）纔（わづか）に三万／余騎（よき）。須波（すわ）合戦（かつせん）といふならば。味方（みかた）一戦（いつせん）はこたへまじと
