互（たがひ）に後（おく）れて見えたるが。或夜（あるよ）何（なに）事にか驚（おどろ）きけん。富士河（ふしがは）に群集（むれゐ）たる。数千（すせん）の水鳥（みづとり）。
たてる羽音（はおと）の物凄（ものすさまじ）きに驚（おどろ）き周障（ふためき）【周章】。すはや夜討（ようち）を掛（かけ）たると。誰（たれ）か弓曳くものもなく。
一戦（いつせん）にも及（およ）ばゝこそ。大崩（おほくづれ）となりて我一（われいち）と。都をさして逃登（にげのぼ）る其折（そのをり）から。木曽義仲（きそよしなか）
北国（ほくこく）より起（おこ）りて。平家（へいけ）を倶利加羅谷（くりからたに）に追（おひ）おとし。続（つゞい）て都（みやこ）へ乱入（らんにう）せしかば。平家は
都（みやこ）に留（とゞま）りがたく。主上（しゆじやう）を守護（しゆご）して西国（さいこく）に下（くだ）り給ふ。爰（こゝ）に於（おゐ）て木曽義仲（きそよしなか）。朝日将（あさひしやう）
軍（ぐん）の宣下（せんけ）を蒙（かうふ）り。都の守護職（しゆごしよく）となりたるが。次第（しだい）に驕慢（けうまん）増長（ざうてうし）乱暴（らんばう）狼藉（らうせき）甚（はなはだ）し
く成（なり）り【「り」衍字ヵ】しかば。又義仲／追討（つひとう）を頼朝に命（めい）じ給ふ。于爰（こゝに）頼朝卿（よりともけう）の舎弟（しやてい）。九郎／義経（よしつね）。
奥州（おうしう）より押上（おしのほ）り。絶（たえ）て久しき頼朝に面会（めんくわひ）し。則（すなはち）頼朝の代官（たいくわん）として上洛（しやうらく）し。速（すみやか）に
義仲（よしなか）と宇治川（うぢがは）に戦（たゝか）ふ。義経の軍慮（ぐんりよ）励（はげし）ふして。終（つひ）に義仲を粟津（あわつ）が原（はら）に誅伐（ちうばつ）
し。続（つゞい）て平家の一類（いちるい）を。八島（やしま）壇（だん）の浦（うら）の浪間（なみま）に沈亡（ちんはう）【兦･亾】せしむ。時（とき）これ元暦（げんれき）二年
三月廿四日なり。天下初めて平治（へいち）なりしかば。此（この）恩賞（おんせう）として頼朝に。正二位（ぜうにゐ）右近衛大（こんゑのだい）
将（しやう）に。任（にん）し給ひ。征夷大将軍（せいゐたいしやうぐん）の院宣（いんせん）を給り。六十余州／総追捕使（さうつひふし）となし給ふ
