給ひ。鶴岡八幡宮（つるかおかはちまんぐう）に参詣（さんけい）し給ふ。爰（こゝ）に頼家卿（よりいへけう）の御末子（ごばつし）善哉君（ぜんざいきみ）は。元文（げんぶん）三年
十一月。実朝公（さねともこう）の猶子（ゆうし）とし。当社（たうしや）の別当（べつとう）尊暁（そんけう）が附弟（ふてい）となし。則（すなはち）公卿禅師（くげうぜんじ）と
号（こう）せしが。其姿（そのすがた）に似気（にげ）なくして。心飽（こゝろあく）まで逞（たくま）しく。実朝（さねとも）は亡父（ちゝ）の仇（あだ）。何卒（なにとぞ）彼（かれ）を
討（うつ）て孝養（こうやう）に備（そな）へ。己（おのれ）頼家（よりいへ）の嫡々（ちやく〳〵）たれは。直（たゞち）に四代将軍（よだいせうぐん）に昇（のぼ）り。天下（てんか）を掌握（しやうあく）
せんと工（たく）まれしが。今日（けふ）実朝（さねとも）の社参（しやさん）こそ。天（てん）の与（あた）ふる時（とき）也けれと。衣（きぬ）深々（ふか〴〵）と被（かづき）て
面（おもて）をかくし。上臈（しやうろう）の社参（しやさん）見物（けんぶつ）する体（てい）にて。彼方（かなた）こなたにたち忍（しの）び。実朝公（さねともこう）車（くるま）より
下（お）り。社壇（しやだん）の石階（せきかい）に昇（のほ）らんとし給ふ処（ところ）を。公暁禅師（くきやうぜんじ）警固（けいご）を突退（つきのけ）。する〳〵
と走（はし）りより。隠（かく）し持（もつ）たる利刀（りとう）の光（ひか）り。微乱離（ひらり）と見えしが実朝公（さねともこう）の首級（しるし）を引提（ひつさげ）
群（むらか）り立（たつ）たる見物（けんふつ）にまぎれ。終（つひ）に行方（ゆくかた）を隠（かく）し給ふ。此（この）御社参列粧（ごしやさんれつさう）を見（み）んため
鎌倉中（かまくらぢう）はもとより。隣国（りんごく）近郷（きんかう）より群参（ぐんさん）の貴賤（きせん）。その趣意（しゆい）はしらずといへども。
須破（すは）人殺（ひとごろ）し盗賊（とうぞく）よと。呼（よば）はる声（こゑ）を聞（きく）よりも。我一（われいち）に逃（のが）れんと。忽（たちまち）鼎（かなへ）の湧（わく）がごとく。
これがために供奉（ぐぶ）の大小名（だいせうめう）。却（かへつ）てその敵人（てきじん）を捕（とらゆ）る事／能（あた）はず。されども天（てん）の照（せう）
