奉る事／間（まゝ）多（おほ）かりけり。此時／京都（みやこ）。院御所（いんのごしよ）とは。後鳥羽院（ごとばのいん）と申奉り。この
君（きみ）御在位中（ございいちう）。武威（ぶい）さかんにて。諸事（しよじ）叡慮（えいりよ）の侭（まゝ）ならざるを逆燐（げきりん）まし〳〵。御位（みくらひ）
をは第（だい）一の皇子（わうじ）に譲（ゆづ）り給ふ。土御門院（つちみかどのゐん）と申し奉る。此帝（このみかと）御在位（ございい）十二年のゝち。何（なに）の
子細（しさい）もましまさぬを。院（いん）の御計（おんはからひ）として。俄（にはかに）御位（みくらい）をおろし奉り。院（いんの）第三の皇子（わうし）《割書：土御門院｜御弟》を
御位に即（つけ）奉る。順徳院（じゆんとくいん）と称（せう）し奉り。先帝（せんてい）を新院（しんいん）と申奉る。去（さる）から院（いん）と
新院（しんいん）の。御父子中（ごふしなか）御隔心（ごきやくしん）まし〳〵。何事（なにこと）も院（いん）と当今（たうぎん）と。叡旨（えいし）を談（たん）じ合（あひ）給ふ。
鎌倉（かまくら）には時政（ときまさ）既（すて）に卒（そつ）して。義時（よしとき）執権（しつけん）とし。我意（がい）の振舞（ふるまひ）。ます〳〵盛（さかん）なり
しかは。今（いま）は忍（しの）びかね給ひて。院（いん）御隠謀（ごいんばう）を企（くはだて）給ひ。承久（じやうきう）元年。北条追討（ほうてうつひたう）の御籏（みはた）
を挙（あげ）給ふ。これを世（よ）に承久乱（じやうきうらん）といふ。されども官軍（くわんぐん）終（つひ）に利（り）なふして。剰（あまつ）さへ公卿（くげう）を
はじめ。御味方（おんみかた）申せし武官（ぶくわん）法師（はふし）等（ら）。こと〴〵く誅伐（ちうばつ）せられ。一院（いちいん）を土佐（とさ）。新院（しんいん）をは
佐渡（さど）。今上（きんしやう）をば隠岐（おき）の国（くに）へ遷幸（せんこう）なし奉り。高倉院（たかくらのいん）の御孫（おんまご）をもつて。今上（きんじやう）と
なし奉り。後堀河院（ごほりかはのいん）と称（せう）し奉る。されば天下（てんか）の逆乱（げきらん）やうやく鎮（しづ）まるといへども
