ます〳〵北条が権勢（けんせい）凄（すさま）じく。既（すで）に天下は。義時（よしとき）一人に帰（き）するが故（ゆへ）に。傍若無人（はうじやくぶしん）
の事（こと）とも有（あり）て。恨（うらみ）を含（ふく）み。拳（こぶし）を握（にぎ）る者（もの）多（おほ）し。嫡子（ちやく）泰時（やすとき）これを愁（うれ）ひ。より〳〵
義時（よしとき）をいさめて。其／権（けん）を防（ふせ）ぐこと又（また）少（すくな）からず。斯（かく）て年月（としつき）を経（へ）て。元仁（けんにん）元年六月
義時（よしとき）病（やまひ）を得（え）て。医療（いれう）のしるしなく。同十三日に卒（そつ）せらる。時（とき）に六十三才。則／泰時（やすとき）
相続（さうぞく）して執権（しつけん）となり給ふ。泰時（やすとき）は父（ちゝ）には似（に）ず。内（うち）に仁智（じんち）を治（をさ）め。外（ほか）に礼譲慈（れいじやうじ）
悲（ひ）を専（もつは）らとし。日夜（にちや）治国（ちこく）の計（はかりこと）をなして。幼君（やうくん）を守護（しゆご）なし給へば。人民（しんみん）はじめて
天日（てんじつ）を仰（あふ）ぐ心地（こゝち）して。此君（このきみ）万歳（ばんせい）ととなへける。翌年（よくねん）改元（かいげん）あつて。嘉禄（かろく）元年
尼御台二位政子（あまみだいにいまさこ）の前（まへ）。仮初（かりそめ）の風（かぜ）の御心地（おんこゝち）なりしも。いつしか重（おも）らせ給ひて。七月
十一日六十九歳にして薨去（かうきよ）なし給ふ。抑（そも〳〵）頼朝卿（よりともけう）。蛭（ひる）が小島（こじま）に籏（はた）をたて。鎌倉（かまくら）に
源家（げんけ）再興（さいかう）し給ふ迄。倶（とも）に安危（あんき）を謀（はかり）給ひ。寝食（しんしよく）をだに安（やす）んじ給はず。漸（やう〳〵）天下一統（てんかいつとう）
のゝち。始（はじめ）て綾羅（れうら）の茵（しとね）に起臥（おきふし）給ふ程（ほど）もなく。頼朝卿／薨（かう）じ給ひてのち。幼君（やうくん）を
補佐（ほさ）して。天下（てんか）の政事（せいじ）に御心（みこゝろ）を休（やす）め給ふ事なし。加之（しかのみならす）頼家卿（よりいへけう）。実朝公（さねともこう）。刃（やいば）の露（つゆ）
