用意十分（よういじうぶん）なりしかば翌朝（よくてう）戒寿丸。かの施行所（せぎやうしよ）に出（いで）て。一石米（いちこくべい）を粥（かゆ）とし
て。戒寿丸／自（みづ）から杓（しやく）を取（とつ）て。往来（わうらい）飢渇（きかつ）の者（もの）に与（あた）へ給ふ。此事（このこと）一時（いちじ）に
鎌倉（かまくら）中に聞（きこ）え。御幼稚（ごやうち）の御身（おんみ）ながら。慈悲（じひ）哀憐（あいれん）を垂（たれ）たまふを感佩（かんはひ）し
老少（らうせう）をいはず戒寿丸が。手（て）づからの施物（せもつ）を賜（たま）はらんと。群参（ぐんさん）蟻（あり）の聚（あつまる）が
ごとく。一石米（いちこく）の粥（かゆ）忽（たちまち）に尽（つき）んする処（ところ）に。北条（ほうでう）が氏族（しぞく）および家門（かもん）より。戒寿
丸の見舞（みまひ）として。菓子（くはし）又は果物（くだもの）を進（しん）ぜらるを。厚（あつ）く礼謝（れいしや）し。直（たゞち）に
記帳（てうにしるさ）しめ。其／品々（しな〳〵）をこと〴〵く施物（せもつ）の資料（たし）となし。是（これ）は北条（ほうてう）何某（なにがし）ゟ。
或（あるひ）は某（それかし）の前司（せんじ）より。朕（われ）に饋（おく）られしを。汝等（なんちら）に与（あた）ふるなりと告（つげ）給ふて
施（ほどこ）し給へば。貧民（ひんみん）も物（もの）の多少（たしやう）によらず。一入（ひとしほ）仁恵（じんけい）を感佩（かんはい）し。涙（なみだ）を流（なか）さゞ
るは無（な）かりけり。此事（このこと）追々（おひ〳〵）世評（せひやう）高（たか）きにより。大小名（たいせうめう）はいふに及（およ）はず。御家人（ごけにん）
等（ら）まで。分限（ぶんげん）に応（わう）し。米銭（べいせん）焼飯（やきいひ）握飯（にぎりいひ）。あるひは餅（もち）団子等（たんごなど）。みな資（ほどこしの）
施（たすけ）として。施行所（せぎやうしよ）に奉（まいらす）る事／引（ひき）もきらず。戒寿丸／使者（ししや）に対面（たいめん）して。
