五言（いつこと）に申のぶる計（はかり）にして。更（さら）に奥旨（おゝし）【おうしヵ】は覚悟（かくご）し侍（はべ）らず。しかれども恩問（おんもん）等（なほ）
閑（ざり）ならねば。いさゝか心（こゝろ）に残（のこ）り覚（おぼ）えたるを申上なりとて。弓馬（きうば）の故実（こじつ）を演説（ゑんせつ）
せられ。則（すなはち）この流鏑馬（やぶさめ）の論（ろん）ありしが。かの法師（はふし）が申せしは。弓（ゆみ）は拳（こぶし）より押（をし）
立（たて）曳（ひく）べきやうに持（もつ）べし。ことに流鏑馬（やぶさめ）に矢（や）を挟（はさ）むのとき。弓（ゆみ）を真一文字（まいちもんじ）に
持（もつ）は非礼（ひれい）なりと申し候（さふら）ひき。誠（まこと）に至極（しごく）の事（こと）と覚（おぼ）ゆ。弓（ゆみ）を一文字（いちもんじ）に持（もて）
るときは。引体（ひくてい）いさゝか遅（おそ）く見ゆるなれば。弓（ゆみ）の上鉾（かみほこ）を少（すこ）し上（あげ）られ。水走（みづはしり）
にかけて持（もち）たるぞ。然（しか）るべく侍（はんべ）ると言舌（ごんせつ）堂々（だう〳〵）と述（のべ）ければ。側（かたはら）に候（こう）する。下河（しもかう）
辺行平（へゆきひら）工藤景光（くどうかげみつ）。和田（わだ）望月（もちつき）等（とう）にいたるまで。何（いづ）れも其（その）理（り）当然（たうぜん）たらんと
甘心（かんしん）せしに。三浦義村（みうらよしむら）討ち合点（うなづき）。誠（まこと）に其時（そのとき）某（それがし）も君前（くんぜん）に候（こう）して承（うけたまは）りた
るが。老耄（らうもう）して忘却（ばうきやく）し。今（いま）幸氏（ゆきうぢ）の説（とく）に就（つき）て思（おも）ひ出（いだ）し。更（さら）におもしろく
感心（かんしん）のいたりなり。願（ねがは）くは改（あらた）められて然（しか）るべし。泰時（やすとき）満足（まんぞく）斜（なゝめ）ならず。我（われ）倩（つら〳〵）
其（その）説（とく）ところを以（も）て考（かんがふ）るに。理（り）あつて非（ひ）ならず。正（たゝ）しくして邪（よこしま）ならず。向後（けうこう）