已来（いらい）此（この）故実（こじつ）を守（まも）るべしと定（さた）めたまふ。幸氏（ゆきうぢ）も面目（めんぼく）を施（ほどこ）し。それより笠掛（かさがけ）
艸鹿（くさしゝ）なんどの才覚（さいかく）。大略（たいりやく）を儀論（きろん）を做（な）す。泰時（やすとき）殆（ほとん）ど興（けう）に入（い）り。やがて帰館（きくはん）の
道（みち）すがら馬場（はゞ）の並松（なみまつ）の梢（こすへ）に。撲羽（はた）々々（〳〵）と物音（ものおと）するを。何（なに）やらんと仰（あふ）ぎ見れば。
喬木（けうぼく）の梢（こずへ）に。何地（いづち）よりか翥（それ）来（き）にけん。小鷹（こたか）一もと繳緒（へを）を枝（えだ）にまとひ。居（ゐ）もやら
ず飛（とび）も得（え）ず。泰時（やすとき）はじめ宿老（しゆくらう）の面々（めん〳〵）。誰（たれ）か攀（よぢのぼ）りて渠（あれ）助（たす）けよと。侍等（さふらひら）に
命（めい）ずれど。流石（さすが）に喬木（きやうぼく）の梢（こずへ）。加之（しかのみならす）丈余（じやうよ）さし延（のべ）たる枝（ゑた）の末（すへ）なれば。登（のほ）るに危（あやふ）く
伝（つた）ふに便（たより）なし。如何（いか）にせん〳〵と憋（あせ）る後（うしろ）に。豈計（おもひもかけず）彎離（ひいふつと）。弦音（つるおと）高（たか）く一筋（いとすち）の
飛箭（や）。彼（かの）足緒（へを）をふつと射切（いきる）と見え。鷹（たか）は損（いたみ）たる体（けしき）もなく。羽（は）たゝき做（な）して
翔（とび）去りぬ。衆人（しゆじん）驚（おどろ）き後（うしろ）を見れば。射人（ゐて）はこれ別人（へつじん）ならず。五郎／時頼（ときより）弓（ゆん）
杖（つえ）突（つい）て。鷹（たか）の行（ゆく）かたを仰（あふ）ぎゐたるが。泰時（やすとき）を見て一礼（いちれい）す。泰時うれしさの余（あま）り
射（ゐ）たりや五郎（ごらう）。仕（つかまつ）りたりや時頼（ときより）と。大音（だいおん）に褒詞（はうし）すれば。衆人（しゆじん）も共（とも）に射（い）たりや〳〵と。
其（その）射術（しやじゆつ）即智（そくち）を感（かん）じける。泰時（やすとき）も心中（しんちう）に。斯（かく）ては当日（たうじつ）の流鏑馬（やぶさめ）も。やはか
