ありて仁治（にんぢ）と改（あらた）む。しかるに同（おなじく）三年六月の末（すゑ）より。右京権大夫泰時（うきやうごんのたゆぶやすとき）重病（ちうびやう）に
かゝり給へば。将軍家（せうぐんけ）を始（はじ）め。嫡孫（ちやくそん）左近将監経時（さこんのせうげんつねとき）。同／舎弟（しやてい）五郎／時頼（ときより）以下（いか）
北条（ほうでう）の一門（いちもん）はいふに及（およ）はず。勤仕（きんし）の大名（たいめう）小名にいたるまで。汗（あせ）を握（にぎ）り息（いき）を呑（の）み。
寺社（じしや）の祈祷（きたう）医鍼（いしん）の療術（れうじゆつ）。其外（そのほか）百計（ひやくけい）をめぐらさると雖（いへど）も。毫毛（かうもう）の霊（れい）
験（げん）もあらず。終（つひ）に春秋（しゆんじう）六十二／歳（さい）。草頭（さうとう）の露（つゆ）とゝもに。消果（きえはて）給ふぞ悲（かな）しけれ。
これによつて泰時（やすとき）嫡孫（ちやくそん）左近将監経時（さこんのせうげんつねとき）を武蔵守（むさしのかみ）に任（にん）ぜられ。執権職（しつけんしよく）を
ぞつとめける。于爰（こゝに）鎌倉（かまくら）の東北（とうぼく）なる。花（はな）ヶ（が）谷（やつ）といへる処（ところ）に。阿曽氏（あそうぢ）と名（な）
乗（のり）。一人（ひとり）老母（らうば）と。雪枝（ゆきへ）といへる処女（むすめ）とすみけり。原（もと）は和田義盛（わだよしもり）の一族（いちぞく）なりしが。
和田（わた）一軍（いちぐん）のとき。父何某（ちゝなにがし）戦死（うちじに）のゝちは。此所（このところ）に侘居（わびすみ）して。細（ほそ）き煙（けふり）を立（たて）けるに。
雪枝（ゆきえ）すでに二八（にはち）の春（はる）をむかへ。天（てん）の做（な）せる美艶（びゑん）にして。巫山（ふさん）の神女（しんぢよ）も
これに増（まさ）るべうは見えざりけるが。極（きはめ）て貞操（ていさう）純孝（じゆんかう）にして。老母（らうぼ）に仕（つか）ゆる事
甚（はなは）だ厚（あつ）く。朝夕（あさゆふ）の孝養（かうやう）怠（おこた）る事（こと）なかりしが。此頃（このころ）老母（らうば）。風（かぜ）の心地（こゝち）とて伏（ふし）けるに。
