加護（かご）を求（もと）め給へども。猶（なほ）種々（さま〴〵）の怪異（けい）ありしかば。将軍（せうぐん）御意（みこゝろ）を悩（なやま）し給ひ。
兎角（とかく）に遁世（とんせい）の御意（みこゝろ）まし〳〵。遠（とを）からず将軍（しやうぐん）を辞（じ）し遁（のが）れ。御故郷（おんふるさと）都（みやこ）に
隠栖（いんせい）なし。自（おのづか）らなる月花（つきはな）を楽（たの）しみ給はん臆念（おくねん）にて。東国（とうごく）の名残（なごり）も此春（このはる）
ばかりと。巡見（じゆんけん）を催（もをふ）【もよふヵ】し給ふとぞ。先（まづ）鶴岡八幡宮（つるがおかはちまんぐう）に参詣（さんけい）あり。天下安全（てんかあんせん）の御（ご）
丹誠（たんせい）まし〳〵。猶（なほ）風色（ふうしよく）を御覧（ごらん）あるに。後（うしろ）は峨々（がゝ）たる鎌倉山（かまくらやま）。松樹（せうじゆ）深々（しん〳〵）として昏（くれ）を
過（あやま）り。前（まへ）には由井（ゆゐ）の浜／塩（しほ）の干潟（ひかた）に蜑人少女（あまをとめ）。玉藻（たまも）ひろひつ磯菜（いそな）つむ容（さま）。
只（たゞ）写（うつ）し絵（ゑ）を見るがごとく。過難（すきがて）にこそ思召（おぼしめす）なれ。夫（それ）より所々（しよ〳〵）を廻覧（みめぐり）し給ふ。その
日（ひ）も金烏（きんう）西山（せいざん）に舂（うすつ）き。晩鐘（ばんしやう）黄昏（くはうこん）を告（つぐ）る程（ほど）に。御輿（みこし）を早（はや）めて御帰館（ごきくわん）
を急（いそ）ぎ。腰越村（こしごへむら）をすぎて。行合川（ゆきあひがは）を越（こ）させんとするに。所（ところ）の荘官（せうや）及（およ）び
役人（やくにん）。御列（おれつ）の先手（さきて）へ申やう。只今（たゞいま）この川上（かはかみ）音無（おとなし）の滝（たき）に。非常（ひじやう）の穢（けが）れ出来（いできたり）
たれば。御通行（ごつうこう）いかゞ候（さふら）はんと言上（ごんしやう）なせしかば。御先手（おさきて）より時頼（ときより）に伺（うかゞ）ふ。時頼／則（すなはち）
荘官（さうや）どもを馬前（ばせん）に召（めさ）れ。其子細（そのしさい）を尋（たづぬ）るに。阿曽氏（あそうぢ）が事（こと）より。正覚坊（せかくばう）が
