参考北條時頼記図会（さんかうほうでうじらいきづゑ）巻三
　　　　　　　　　　　洛士　東籬主人悠補編
　　　時頼（ときより）憐（あはれみて）＿二済田（さいだが）無寃（むじつを）＿一顕（あらはす）＿二犯人（ほんにんを）話（こと）
逆臣（ぎやくしん）既（すで）に亡（ほろび）国家（こくか）穏（おだやか）なる世風（よかぜ）にして。愁訴（しうそ）対論（たいろん）久（ひさ）しくなく。盛徳（せいとく）の
折節（をりふし）。鎌倉（かまくら）名越（なごし）の切通（きりとを）しといへる処（ところ）に。鰥（やもめ）の婦人（ふじん）あり。夫（をつと）は仁治年（にんぢねん）
間（かん）に没（もつ）し。独子（ひとりご）さへもあらざれば。又／便（たよる）べき一族（いちぞく）もなかりし程（ほど）に。彼（かの）牆壁（しやうへき）荒（あれ）
て月（つき）深閨（しんけい）を照（てら）し。屋上（おくせう）破（やぶれ）れ雨（あめ）寝衣（しんい）を湿（うるほす）といふべき容（さま）なり。されどもこの
女（をんな）甲斐（かひ）〴〵しき者（もの）にて。恒（つね）の産（さん）には麻苧（あさを）を賃（ちん）績（うみ）し。又荒布（あらたへ）を洗濯（すゝぎあらひ）し。
平日（つね）に質素（しつそ）を専（もつぱ）らとせしほどに。富（とめ）りとにはあらざれど。又（また）困窮（こんきう）にもなかりしが。
いかなる宿業（しゆくごう）にか有（あり）けん。頃（ころ）は四月／下旬（げしゆん）風雨（ふうう）殊（こと）に烈（はれ）【はけヵ】しき夜（よ）。壱人（ひとり）の男（をのこ）忍（しの）
ひ入（いり）。是非（ぜひ）の問答（もんたう）にも及（およ）ばゝこそ。即然（やにわ）に婦人（ふじん）を差殺（さしころ）し。金銭（きんせん）衣服（いふく）を
引攫（ひきさらへ）。なほ物足（ものた）らずや思（おも）ひけん。着（ちやく）せし処（ところ）の寝衣（ねまき）まで剥取（はぎとつ）てこそ立退（たちのき）けれ。
