独身（ひとりみ）の悲（かな）しさは誰（たれ）かこれを知（し）るものなく。漸（やう〳〵）其（その）夜明（よあけ）てのち。合壁（となり）の者（もの）これ
を見付（みつけ）。俄（にはか）に驚（おどろ）き騒（さわぎ）つゝ。早速（さつそく）官（くはん）へ訴（うつた）ふれば。則（すなはち）鑑察使（けんし）歩卒（あしがる）を将（つれ）て
行向（ゆきむか）ひ。その始末（しまつ）を点検（ぎんみ）し給ふといへども。原（もと）より趣意（しゆい）は知（し）るべうも非（あら）ず。何分（なにぶん）
盗賊（とうぞく）の仕業（しわざ）に定（さだま）る。しかるに里人等（さとびとら）。又（また）俄（にはか）に東西（とうざい）に走（はし）り。軈（やか）て里吏（むらやく）鑑（けん）
察使（し）の前（まへ）に出（いで）て申は。即今（たゞいま）この西（にし）の方（かた）。済田何某（さいたなにがし）と申／者（もの）の軒下溝（のきしたのみぞ）の中（なか）
に。脇差（わきざし）一腰（ひとこし）泥中（でいちう）に埋（うづ）みたるを見付（みつけ）たりと申。さらばとて鑑察使（けんし）行（ゆき）むかふて
引上（ひきあ）げ。水（みつ）以（も）て濯（そゝ）ぎ。鞘（さや）を離（はな）ち見るに。鮮血（せんけつ）いまだ滴々（したゝり）【滾々ヵ】しかば。是（これ）ぞ彼女（かのをんな）
を害（がい）したる事／顕然（げんぜん）たり。抑（そも）何者（なにもの）の差料（さしれう）やと。使（けんし）熟覧（じゆくらん）なすに。刃（やいば）の匂（にほ）ひ
柄前（つかまへ）の荘飾（こしらへ）。天晴（あつはれ）の差料（さしれう）にて。商工（せうこう）黎民（ひやくせう）の所持（しよぢ）にはあらず。所（ところ）の者（もの）見識（みしら）
ざるやと問（と）ふに。知（し）る者（もの）ありて。是（こ）は則（すなはち）済田（さいだ）が所持（しよぢ）の佩刀（わきざし）に髣髴（さもにたり）。ことに
縁頭（ふちかしら）に金無垢（きんむく）の四目結（よつめゆひ）こそ。則（すなはち）渠（かれ）が所紋（でうもん）なれ。旁（かた〴〵）いぶかしと額（ひたい）に
八字（はちじ）を顕（あら）はす。使（けんし）はこれを聞（きく）と等（ひと）しく。歩卒（ほそつ）に夫（それ）と目知（しらすれ）ば。直（たゞち）に済田（さいだ）を
