官（くはん）に訴（うつた）へ奉（たてまつ）らば。御威光（ごゐくはう）をもて忽（たちまち）に。其（その）盗人（たうじん）は顕（あら）はるべし。命（いのち）にかへて盗（ぬす）み
するは。我（われに）等（ひと）しき貧人（ひんじん）にて。困窮（こんきう）遁（のが）るゝに道（みち）なく。拠（よき）なくも奪（うば）ひしならめ。
其（そ）を軽重（けいちう）とも罪（つみ）なはんは。情（なさけ）なく不便（ふびん）にて。迚（とて）も花咲（はなさく）春（はる）なき老木（らうほく）。此（この）
まゝに朽果（くちはてん）には。用（よう）なき品（しな）と思（おも）ひ捨（すて）。親族（うから）にも包（つゝ）み隠（かく）し侯得は。盗（ぬすみ）たるを
知（し）るものなく候と答（こた）ふ。公（こう）の曰（いはく）。汝（なんぢ）が申／披（ひらき）。其（その）理（り）あるには似（に）たれども。盗（ぬすみ）まれし
証（あかし）なくては。女（をんな）を害（がい）したるの疑（うたがひ）。解（とく）に道（みち）なかるべし。併（しかし）猶（なほ）其／証（あかし）の筋（すぢ）あらば。
追（おつ）て申／出（いづ）べしとて。其侭（そのまゝ）禁獄（きんごく）せられ。日（ひ）を重（かさ）ね月（つき）を越（こえ）て。さま〴〵穿鑿（せんさく）
ありといへども。他（ほか）に怪（あや）しき事（こと）もあらねば。重（かさ）ねて済田（さいだ）を召出（めしいだ）し。申／披（ひら）きの
筋（すぢ）やあると尋（たつね）給ふに。済田（さいた）謹（つゝしん）で。難有（ありがたき）君（きみ）の仁恵（じんけい）。骨（ほね）に彫（えり）て忘失（ばうしつ）仕（つかまつり）がたし。
去（さ）れども無冤（むじつ）に身（み）を果（はた）すは。是（これ）定（さだま）りたる悪因（あくゐん）にて。誰（たれ）を恨（うら）みん由（よし）もなし。
希（こひねがは）くは一日（いちにち）も早（はや）く刑戮（けいりく）を加（くは）へ給ふべし。時頼（ときより）かさねて。罪（つみ）の疑（うたがはし）きは軽（かろ）く
なせとの先言（せんげん）あれども。人（ひと）を害（がい）し物（もの）を奪（うば）ふ其（その）罪（とがは）。死（し）を以（も）てせずんば
