返答（へんとう）にも及（およ）はず逃（にげん）とするを。則（すなはち）追伏（おつふせ）召捕（めしとり）たるよしを申に。時頼（ときより）さもあらん
と打点頭（うちうなづき）。済田（さいだ）に命（めい）じて。其者（そのもの）を見せしむるに。豈（あに）計（はか）らんや。害（かい）せられたる女（をんな）
の合壁（となり）なる。忠五郎（ちうごらう）といへるもの也。時頼それ〳〵其奴（そやつ）糺問（きうもん）せよと命（めい）し給へば。
歩卒（ほそつ）厳（きび）しく鞭（むち）うては。初（はじ）めはさま〴〵に陳（ちん）ぜしが。鞭（むち）の数（かず）屡（しば〳〵）なるがまに〳〵。
苦（くる）しみに絶（たへ）かねて。済田（さいだ）が刀（かたな）を掠（かすめ）し事。又／女（をんな）を害（がい）して調度（てうど）金銭（きんせん）を奪（うば）ひ。
其／罪（つみ）をのがれんため。其刃（やいば）を又／済田（さいだ）が軒（のき）に埋（うづ）めし件々（てう〴〵）。有（あり）のまゝに白状（はくしやう）
に及（およ）べば。時頼（ときより）直（たゞち）に忠五郎を禁獄（きんごく）させ。他日（たじつ）死罪（しざい）に処（しよ）せられたり。さて
済田（さいだ）および両人（ふたり）の太刀取（たちとり）を召（めさ）れ。汝（なんぢ）両人／朕（わが）命（めい）を守（まも）りて能（よく）勤（つとめ）たりと。密（ひそか）に
白銀（しろかね）を給り。又／済田（さいだ）に宣（のたま）ふは。汝（なんぢ）が生質（ひとゝなり）を熟思（じゆくし）するに。至極（しこく）老実（らうじつ）にして。
しかも慈愛（しあい）深（ふか）し。故（ゆへ）に其罪（そのつみ）汝（なんぢ）にあらさる事（こと）を知（し）る。今日（けふ）より我（われ）に仕（つか）へん
哉（や）。嘉伝次（かてんぢ）は頓首（とんしゆ）なし。再生（さいせい）の鴻恩（かうおん）。願（ねがは）くは犬馬（けんば）の労（らう）をたすけて。報謝（はうしや）
し奉（たてまつ）らん。時頼／満足（まんぞく）の色（いろ）をなして。家人（けにん）の列（れつ）に加（くは）へ給ひ。又／白銀（しろかね）許多（あまた）
