給りて。汝（なんぢ）兼（かね）て信仰（しんかう）する処（ところ）の。地蔵堂（ぢざうだう）を修造（しゆざう）して。衆人（しゆじん）に其（その）霊験（れいげん）の
掲然（いちじるき）をしらすべし。嘉伝次（かでんじ）は重々の恩恵（おんけい）身にあまり。これ全（まつた）く延命（えんめい）尊（そん）の
冥助（めうじよ）なれはとて。堂宇（だうう）の荘厳（さうごん）結構（けつかう）を尽（つく）す。里人（さとひと）はさなきだに。刑所（けいしよ）に
ての不測（ふしぎ）を見聞（みきゝ）のうへ。済田（さいだ）か助命（じよめい）のみならず。北条（ほうてう）の家人（けにん）となりし
を仰（あふ）ぎ。かばかり出世（しゆつせを）なすは。全（まつた）く此尊（このそん）の御蔭（おかげ）なりとて。出世地蔵（しゆつせぢざう）。または済田（さいだ）
地（ぢ）蔵と尊号（そんごう）して日々（ひゞ）群参（ぐんさん）して諸の。所望（のぞむところ）を祈誓（きせい）するに。実（げに）や信（しん）あれば
徳（とく）ありと。其（その）御利益（ごりやく）も多（おほ）かりけり。後（のち）日／密（ひそか）にきけば。此一件（このくたり）皆（みな）時頼が仁慈（じんじ）の
心（こゝろ）より出（いづ）る処（ところ）にして。太刀取（たちとり）の悶絶（もんぜつ）。嘉伝次（かてんじ）の仰告等（おつげとう）の奇謀（はかりこと）によつて。探（さぐ）
り難（かた）き犯人（つみんど）を得（え）たる処（こと）。其／遠計（ゑんけい）俊才（しゆんさい）。凡慮（ほんりよ）の及（をよ）ばざる処（ところ）也と。内々（ない〳〵）
計策（けいさく）を知（し）るものは舌頭（した）を巻（まい）てぞ恐（おそれ）ける
　　　　駆込狼藉紀重経隠顕話（かけこみらうぜききのしげつねせいすいのこと）
同十二月廿八日の黄昏（くれとき）。四十／計（ばかり）なる男壱人。何事（なにこと）にや有（あり）けん。大童（おほわらは）となり。
