良（やゝ）ありて一陣（いちじん）の風（かせ）につれ。四方（よも）に散乱（さんらん）なし行方（ゆくがた）をしらず。重々（かさね〳〵）の珍（ちん）
事（じ）に人民（じんみん）恐怖（けうふ）して昼夜（ちうや）易（やす）き心なく。時頼公も心神（しん〴〵）をいため。陰陽（おんやう）
故実家（こじつか）に勘文（かんもん）を書（かゝ）しめらるゝ。折柄（をりから）陸奥（むつ）の国守（こくしゆ）より注進（ちうしん）せるは。
去（さん）ぬる三月十一日。陸奥国（むつのくに）津軽（つがる）が浦（うら）に。ふしぎの大魚（たいきよ）流（なが）れより。その形（かたち）
頭（かしら）は魚（うを）にして手足あり全身（ぜんしん）か魚鱗（うろこ）の重りたるが。原（もと）より死体（したい）にて浮（うき）上
る。これが死せるによりてか。海水（かいすい）こと〴〵く血（ち）になりて。紅（くれなひ）の波（なみ）岸（きし）をあら
へば。千入（ちしほ）にそむる苔（こけ）の色（いろ）。藻（も）くずに交（まじ）りて錦（にしき）のごとく。誠（まこと）に前代未聞（せんだいみもん）の
怪事（かいじ）。諸人（しよにん）驚怖（きやうふ）すと注進（ちうしん）す。時頼いち【「いち」は「いよ」ヵ】〳〵驚（おどろ）き。其（その）先蹤（せんじう）をたづね
らるゝに古老（こらう）の曰（いはく）。文治五年の夏（なつ）此魚（このうを）浮（うかみ）上つて死（し）す。其ころ泰衡（やすひら）
滅亡（めつほう）の事（こと）。建仁（けんにん）三年の夏（なつ）。秋田（あきた）の浦（うら）に怪魚（くはいぎよ）死（し）して波（なみ）に洋々（ゆられ）て磯（いそ）に
あがる。源／頼家（よりいへ）御／事（こと）まし〳〵建保（けんはう）元年四月に大／魚（うを）出現（しゆつけん）して波上（はしやう）に
死（し）す。和田義盛（わたよしもり）滅亡（めつほう）に及ぶ此度（このたび）の怪魚（くはいぎよ）も動乱（どうらん）の兆（きさし）御／慎（つゝし）みあるべき
