我（われ）執権（しつけん）とならはやと。種々（こま〴〵）【「こま〴〵」は「さま〴〵」ヵ】思慮（しりよ）をめぐらして。専（もつは）ら時節（じせつ）を待居たるが又
こゝに。彼（かの）秋田城介景盛入道覚地（あきたしやうのすけかけもりにうどうかくち）が嫡子（ちやくし）義景（よしかげ）は藤（とう）九／郎盛長（らうもりなが）の嫡（ちやく）
孫（そん）にて。家門（かもん）に於て人に恥ず。殊更（ことさら）義重（よしかす）。当時（とうじ）執権時頼（しつけんときより）とは交（まじは）り最（もつと）も
深（ふか）かりしかば。自（おのづ）から其（その）威勢（いせい）肩（かた）をならぶる者（もの）もなく。実（げに）哉／両雄（れうゆう）威（い）を逞（たくましく）
するときは。一方（いつほう）傷（きづゝく）の金言（きんごん）。義景（よしかげ）は泰村（やすむら）を悪（にく）み。三浦（みうら）は秋田（あきた）が身（み）に凶事（けうし）
あらん事を思ひ。互（たがひ）に其中（そのなか）よからざりしが。いかゞして聞出（きゝいた）しけん三浦に隠謀（ゐんほう）を企（くはたて）
を知（し）り。須波哉（すはや）三浦（みうら）を斃（たを）さんは。此／時（とき）なりと密（ひそか）に歓（よろこ）び。父／入道覚地（にうだうかくち）なる
者（もの）は。高野山（かうやさん）隠栖して。今は武門（ふもん）に交（まじは）らざるを家（いへ）にむかへ泰村が企（くはたて）のあら
ましを語（かた）り。則（すなはち）覚地（かうち）を以（もつ）て。時頼（ときより）に通（つう）ぜしむ。時頼も兼（かね）てより。泰村（やすむら）が心（しん）
中（ちう）を察（さつ）すといへども。今／是（これ）を糺（たゞ）さんとすれば。一／族（ぞく）の親（したしみ）を破（やぶ）り。加之（しかのみならず）天下の
騒動（さうどう）万民（はんみん）の恐怖（けうふ）ともならんを憚（はゞか）り。よし哉（や）彼（かれ）いか計（ばかり）の謀計（ほうけい）ありとも。
我行跡（わかげうせき）。天道（てんとう）に叛（そむ）かずば。いかで本意（ほんゐ）を達（たつ）する事を得（え）んと。いよ〳〵信義（じんぎ）を
