通路（つうろ）既（すで）に隔（へだて）たりければ。馬（うま）を門前（もんぜん）にすゝめ。当御門（とうごもん）を守護（しゆご）し給ふ人々（ひと〴〵）。
比田（ひだ）五郎左衛門／尉盛時（でうもりとき）。北条殿（ほうでうどの）を守護（しゆご）せんがために参（まい）りたり。御門（ごもん）を開（ひら）か
れ給へと。高声（かうせう）に呼（よば）ばれば。門内（もんない）より答（こた）へて。比田殿（ひだどの）には北条家（ほうてうけ）に。殊更（ことさら）交（まじは）り
深（ふか）しと兼（かね）て聞（きく）に。かゝる大事（だいし）の御時（おんとき）に。御猶予（ごゆうよ）あるこそ不審（ふしん）也。夫（それ）は兎（と）あれ。
北条（ほうでう）どのを守護（しゆご）せんは。我々（われ〳〵）も同（おな）し処（ところ）なり。さらば時頼公（ときよりかう）の下知（げぢ）もなきに。
比田（ひだ）どのにもあれ。御門（ごもん）を得（え）こそ通（とふ）すまじ。御門外（ごもんぐはい）に陣（ぢん）し給ひて。重（かさ）ねての
御下知（おんげち）を待（まち）給へと答（こた）ふ。盛時（もりとき）大（おほひ）に立腹（りつふく）し。かゝる折（をり）から論（ろん）は無益（むやく）。門（もん）を通（とふ）
さずは通（とふ）さぬまでと。馬上（ばじやう）に真（すつく）と起（たつ）よと見えしが。曳（ゑい）と一声（ひとこへ）掛（かけ）ると等（ひと）しく。
門腋（もんわき）の塀屋根（へいやね）に飛上（とびあが）り。又（また）も一跂（ひとはね）はね飛（とん）で。門内（もんない）固（かた）めたる武蔵（むさし）の党（とう）が。頭（づ）
上（ぢう）を越（こへ）て。五丈（ごじやう）ばかり彼方（あなた）なる。庭上（てうせう）に下（お）り立（たつ）形容（ありさま）。飛鳥（ひてう）の如（ごと）く見えし
かば。門（もん）の内外（うちと）かためたる軍兵（ぶんべう）。我（われ）を忘（わす）れて飛（とん）だりや盛時（もりとき）。越（こへ）たりや比田（ひだ）五郎と
一同（いちど）に鬨（どつ）と褒（ほめ）たりける。盛時（もりとき）は耳（みゝ）にも掛（かけ）ず。直（たゞち）に時頼（ときより）の前（まへ）に出（いで）て。その
