べし公員（きみかず）が。首（くび）の骨（ほね）を箆（の）ぶりに射（ゐ）られ。真倒（まつさかさま）に落（おち）たりけり。立花（たちはな）が郎等（ろうどう）馬（うまの）
五郎／忠賢（たゞかた）。主君（しゆくん）の首（くび）を渡（わた）さじと。走（はせ）よる所（ところ）を。片切（かたぎり）五郎が射下（ゐくだ）す箭（や）に。真（まつ）
甲（かう）ずはと射（ゐ）ぬかれて。嘡（とう）と倒（たふ）れて死（しゝ）たりける。義景（よしかげ）遥（はるか）にこれを見て。憎（につ）くき
両人（れうにん）か挙動（ふるまひ）かな。渠（かれ）射（ゐ）て取（とれ）と下知（げぢ）のした。大曾称（おほそね）左衛門が郎等（らうとう）に八木左右（やぎさう）
七郎といふ。強弓（つよゆみ）の士（さふらひ）。承（うけたまは）ると三束三伏（さんそくみつぶせ）ぎり〳〵と引絞（ひきしほ）り。暫（しば）し固（かた）めて兵（ひやう）と
射（ゐ）るに。小河（をかは）次郎は公員（きんがす）を射落（ゐおと）し。為仕顔（したりがほ）に其処（そこ）立去（たちさら）ず。左右（さゆう）の士卒（しそつ）を下（げ）
知（ぢ）する処（ところ）を。胸板（むないた）ずはと射通（いとをふ）して。余（あま）る矢先（やさき）に後（うしろ）に立（たつ）。川北（かはきた）七郎／腋下（わきした）射込（ゐこま）れ。
倒（たをれ）もやらず両人（れうにん）は。立死（たちしに）にこそ死（しゝ）たるは。心地（こゝち）よくこそ見えにける。後日（ごにち）時頼（ときより）これを
聞（きゝ）て。八木左右（やぎさう）七郎を召（めさ）れ。射術（しやじゆつ）抜群（ばつくん）を称誉（しやうよ）ありて。青銅（あをざし）百貫文を賜（たまは）
りけり。去程（さるほど）に秋田（あきた）三浦（みうら）の両軍（れうぐん）入（いり）みだれて。鎬（しのぎ）を削（けづ）り。火花（ひばな）をちらして。
こゝを詮所（せんど）と戦（たゝか）ふほどに。三浦勢（みうらぜい）は不意（ふい）に事起（ことおこ）り。ことに小勢（せうせい）なりといへども。
迚（とて）も逆賊（ぎやくぞく）の名（な）を負（おひ）て。活（いく）べき身（み）ならぬを期（ご）したれば。死（し）を軽（かろ）んじ名（な）を重（おも）んじ
