潔（いさぎよ）く生害（しやうがい）なし。前代（ぜんだい）の恩（おん）を謝（しや）し奉（たてまつ）り。後代（こうだい）の巻（まき）を残（のこ）さんと諫（いさめ）ければ。
泰村（やすむら）以下（いか）尤（もつとも）と同（どう）じ。諏訪入道（すはにうだう）がかためたる。北（きた）の方（かた）を打破（うちやぶ）り。難（なん）なく法華（ほつけ）
堂（だう）へ引籠（ひきこも）る。舎弟（しやてい）能登守光村（のとのかみみつむら）は。永福寺（ゑいふくじ）に陣（ぢん）を取（とり）。士卒（しそつ）を下知（げち）して。
居（ゐ）たりしが。此由（このよし）を聞（きく）と等（ひと）しく。左（さ）あらば法華堂（ほつけだう）にいたらんと。手勢（てせい）八千余
騎（き）を真円（まんまる）に備（そな）へ。鬨（どつ）と喚（おめい）て突（つい）て出（いで）。向（むか）ふ敵兵（てきへい）をうち破（やぶ）り。法花堂（ほつけだう）に至（いた）
りしかば。須波（すは）や三浦（みうら）の一類（いちるい）。落失（おちうせ）るぞと呼（よばゝ）るより。数千（すせん）の軍兵（ぐんびやう）跡（あと）に
付（つい）て押来（おしきた）り。法花堂（ほつけだう）を十重廿重（とえはたへ）に囲（かこ）み。我（われ）討（うち）入らんと鬩（ひしめ）く処（ところ）を。三（み）
浦（うら）が郎等（らうとう）白川（しらかは）七郎／同（おなじく）十郎。岡本（おかもと）次郎／埴生（はにふ）小太郎。其外（そのほか）屈強（くけう）の従（じう）
卒等（そつら）。死（し）を究（きは）めて防（ふせ）ぎければ。寄手（よせで）これに辟易（へきゑき）し。攻口（せめぐち）少（すこ）し引退（ひきしりぞ）く。され
ども外（ほか）に援兵（ゑんへい）なく。今朝（こんてう）よりの戦（たゝかひ）に。大小（だいせう）の手疵（てきず）負（おは）ざるはなく。心計（こゝろばかり）は剛（ごう）なれ
ども。或（あるひ）は討（うた）れ又はさし違（ちが）ふ。三浦前司泰村（みうらのぜんじやすむら）。舎弟（しやてい）光村（みつむら）。毛利入道西（もりにうだうさい）
阿（あ）。大隅前司重隆（おほすみせんじしげたか）。美作前司時綱（みまさかのせんじときつな）。甲斐前司實章（かひのせんじさねふさ）。関（せき）左衛門尉
