　　　　上総権介秀胤自害話（かつさごんのすけひてたねじがいのこと）
上総国（かづさのくに）一の宮（みや）。大柳（おほやき）の城主（じやうしゆ）上総権介秀胤（かづさごんのすけひでたね）は。三浦前司泰村（みうらのぜんじやすむら）が。妹（いもうと）
聟（むこ）にて。殊（こと）に親（した）しき交（まじはり）なれば此度（こんど）三浦（みうら）に同意（どうい）して。密（ひそか）に兵革（へいかく）を
備（そな）へ。専（もつぱ）ら音信（おとづれ）を俟（まち）いたるに。豈計（あにはから）らんや。一朝（いつてう）にして一族（いちぞく）滅亡（めつばう）の由（よし）を聞（きゝ）。
且（かつ）驚（おどろ）き且（かつ）思（おも）ふは。斯（かく）てあらば鎌倉（かまくら）より。やはか安穏（あんおん）に做得（なしえ）んや。不如（しかず）
討手（うつて）を引請（ひきうけ）。花々敷（はな〴〵しく）一戦（いつせん）して。潔（いさぎよ）く討死（うちじに）し。後世（こうせい）に美名（びめい）を輝（かゝやか）
さん社（こそ）。武士（ものゝふ）の本意（ほい）なれど。堅固（けんご）に要害（ようがい）をかまへ。近在（きんざい）近郷（きんこう）を掠（かす）
めて兵粮（へうろう）を奪（うば）ひとり。反心（はんしん）の色（いろ）を顕（あら）はせしかば。北条時頼（ほうでうときより）この
注進（ちうしん）を聞（きゝ）給ひ。其儀（そのぎ）ならば捨置（すておき）がたしと。大須賀左衛門尉胤氏（おほすがさゑもんのぜうたねうぢ）。
東（とう）中務（なづかさ）【「なづかさ」は「なかづかさ」ヵ】入道素進（にうだうそしん）を両大将（れうたいせう）として。弐千／余騎（よき）を副（そへ）て進発（しんはつしんはつ）せしむ
秀胤（ひでたね）は兼（かね）て期（ご）したる事（こと）なれば。城（しろ）の四面（しめん）に炭（すみ）薪（たきゞ）をつみ渡（わた）して
寄手（よせて）既（すで）にをし来（きた）るを見て。一斉（いちどき）に火（ひ）を放放（はな）ちしかば。焰（ほのふ）炎々（ゑん〳〵）と燃上（もえあが）り
