倒（たをれ）ながら行景（ゆきかげ）は。持（もつ）たる棒（ばう）にて打払（うちはら）ふに。手負（ておひ）ながらも大力（たいりき）に打／払（はら）はれ
十丈（じうでう）ばかり中天（ちうてん）に打（うち）上られ。落（おつ）る処（ところ）の岩角（いはかど）にて。頭（かしら）を砕（くだ）かれ死（しゝ）たりける
行景（ゆきかげ）も痛手（いたで）ながら。これを見て莞爾（につこ）と笑（わら）ひ。立もあからず死たれば。敵（てき）も
味方（みかた）も大力（だいりき）を見て。惜（をし）み思（おも）はぬはなかりけり城主（ぜうしゆ）権助秀胤（ごんのすけひでたね）は頼切（たのみきり）たる
郎等（らうどう）を討（うた）せて。いつまでか罪作（つみつく）らん。殊（こと）に四方（しはう）に焚（たき）たる火勢（くはせい）早（はや）消々（きえ〴〵）
と成ければ。寄手（よせて）は。荒手（あらて）を以（も）て攻寄（せめよせ）〳〵。己に城門（じやうもん）を破（やぶ）らんとす。軍（いくさ）も
今は是までと嫡子（ちやくし）式部大輔時秀（しきぶのたゆうときひで）。次男（じなん）修理亮政秀（しゆりのすけまさひて）。三男（さんなん）左衛門尉（さゑもんのせう）
泰秀（やすひで）。四男／六郎景秀等（ろくろうかけひでら）。一室（いつしつ）に集（あつま）り互（たがひ）に名残（なごり）の酒宴（しゆえん）なし。館（やかた）の四方（しはう）
に火をかけつゝ。猛火（めうくは）のうちに座（ざ）を卜（しめ）て。心静（こゝろしづか）に自害（じがい）せり。されども火勢
燼（さかん）に燃上（もえあか）り。焰（ほのふ）天（てん）を焦（こが）しければ。寄手（よせで）近付（ちかづく）ことを得（え）ざるほどに一族（いちぞく）の
屍（かばね）こと〴〵く焼失（やけうせ）て。首（くび）一級（いつきう）も得ざりけり。寄手（よせて）やう〳〵火（ひ）を鎮（しづ）め。中務（なかつかさ）
入道（にうだう）暫（しばら）く城（しろ）を預（あつか）り。大須賀（おほすが）諸勢（しよせい）を引具（ひきぐ）して。鎌倉（かまくら）にこそ帰りけれ
