　　　　宗尊親王（そうそんしんわう）補（ほする）＿二将軍（しやうぐんに）＿一話（こと）
三浦泰村（みうらやすむら）反逆（ほんぎやく）により。一族（いちぞく）門葉（もんは）滅亡（めつぼう）の事（こと）。早／飛脚（びきやく）を以（も）て京都（みやこ）へ注進（ちうしん）
なし。并（ならび）に六波羅守護職（ろくはらしゆごしよく）なる。北條重時（ほうでうしげとき）を鎌倉（かまくら）へ招（まね）き帰（かへ）さる。よつて
同七月／重時（しげとき）鎌倉（かまくら）に帰りければ。時頼（ときより）諸事（しよじ）の政務（せいむ）を談（だん）し。連署等（れんしよとう）万端（ばんだん）迄。
一己（いつこ）の慮見（れうけん）更（さら）に無（な）く。委（こと〴〵）く重時（しげとき）に談（だん）ぜられしより。自（おのづ）から両執権（りよしつけん）のごとく。
これ時頼（ときより）の深慮（しんりよ）ありての事（こと）と聞（きこ）えし。此とき時頼（ときより）を相模守（さがみのかみ）。重時（しげとき）を
陸奥守（むつのかみ）たるべき由／京都（みやこ）より申／来（きた）り。猶又（なほまた）建長（けんてう）三年七月／将軍家（しやうぐんけ）。従（じゆ）
三位左近衛中将（さんみさこんゑのちうぜう）に任叙（にんじよ）し。相模守時頼（さがみのかみときより）を。正五／位下（ゐげ）に叙（しよ）せしめたまふ。
其年もいつしか暮（くれ）て。明（あく）れば建長（けんてう）四年の春（はる）。時頼（ときより）重時（しげとき）と密談（みつだん）なし。
忍（しの）びて都（みやこ）へ使節（しせつ）を立（たて）て。後嵯峨天皇（ごさがてんのう）に密奏（みつさう）し奉るは。当将軍頼（とうせうぐんより）
嗣公（つぐこう）。成長（ひとゝならせ）給ふに従（したが）ひ。文武（ふんぶ）の才（さい）に疎（うと）くまし〳〵。国家（こくか）の政務（せいむ）一向（いつかう）心に懸（かけ）
させ給はず。爰（こゝ）に於（おゐ）て武威（ぶんゐ）おのづから軽薄（けいはく）し。諸人（しよにん）心中（しんちう）更（さら）に重（おも）んじ奉らず
