執権（しつけん）の辞（おほせ）を俟（まち）ゐたる。時頼（ときより）まづ大蔵（だいざう）の容姿（かたち）を見給ひて。いかに大蔵（だいさう）。汝（なんぢ）
三ヶ／年（ねん）已前（いぜん）。生国（せうこく）但馬（たじま）に於（おゐ）て原田何某（はらだなにがし）が秘蔵（ひざう）の太刀（たち）を掠取（かすめとつ）て
国遠（ちくてん）せしよし。これなる童（わらは）小次郎が訴（うつた）ふ。身（み）に覚（おぼ）えあるならんには。包（つゝ）まず
有状（そのよし）申べしと宣（のたま）ば。此とき大蔵（だいざう）頭（かしら）を挙（あ）げ。何事（なにごと）の御尋（おたづね）にやと存（そん）ぜし
に更（さら）に覚語（かくご）せざるゝ処（ところ）也。其上（そのうへ）生国（せうこく）は但馬（たぢま）の者（もの）にも候はず。此奴（こりや）小童（こわつぱ）。
汝（なんぢ）某（それがし）但馬（たぢま）国にて嶌田大蔵（しまだだいざう）といひて。家（いへ）につたふる太刀（たち）を奪（うば）ひたる
と申か。小次郎（こじらう）答（こたへ）て。いかにも其状（そのとふり）。大蔵（たいざう）大（おほひ）の眼（まなこ）にて。小次郎（こじろう）を撲（はた）と白眼（にらみ）。
汝（なんぢ）ごとき小童（こわつぱ）に。問答（もんどう）せんは無益（むやく）なれど。公庁（ごぜん）なれば申／聞（きか）す。耳（みゝ）
をさらへて能聞（よくきく）べし。某（それがし）生国（せうこく）は若州（わかさ）の産（もの）にて。年（とし）廿才（はたち）より摂津国（つのくに）の
管領家（くはんれいけ）に奉仕（はうし）しありしが。十四ヶ年／以前（いぜん）。子細（わけ）あつて仕官（つかへ）を辞（じ）し。
東国（とうごく）処々（しよ〳〵）を遊覧（ゆふらん）して。当春（たうはる）此地（このち）に来（きた）りて足（あし）をとゞめ。生国（せうこく）にさへ足（あし）を
入ず。いはん哉（や）。但州（たぢま）に於（おゐて）をや。将又（はたまた）。我（われ）いやしくも部門（ぶもん）に生（うま）れし身（み）の。人（ひと）も
