多（おほき）に土百姓（どびやくしやう）の。持伝（もちつた）えたる鍋掻（なべこそけ）盗取（ぬすみとつ）て何為（なにせん）や。察（さつ）する処（ところ）小童（こわつば）
ながら。斯（かゝ）る奸曲（かんきよく）を申／立（たて）。多少（たせう）の償財（まいない）を取（と）らんとするかと少（すこ）しも辞（ことば）に
淀（よどみ）なく。弁舌（べんぜつ）瞠々（だふ〳〵）と答（こた）へしかば。小次郎は頭（かしら）を低（たれ）て答（こた）へをなさず。時頼（ときより）
小次郎にむかひ。今（いま）彼（かれ）が陳（ちん）ずる処（ところ）。いさゝか偽（いつはり）有（あり）とも覚（おほ）えず。定（さため）て訴訟（うつたへ）は
人違（ひとちかい）なるべし。小次郎／頭（かしら）を下（さ）げ。昨日（きのふ）も申上しごとく。太刀（たち）を奪（うば）はれしは。
島田大蔵（しまだだいざう）と申／者（もの）に相違（さうい）なく。しかるに彼者（かのもの）は若州（わかさ）の産（さん）にて。津国（つのくに）に
成長（ひとゝなら）れし由（よし）。承（うけたまはり）て不審（ふしん）に候。併（しかし）彼者（かのもの）。元来（もとより）嶋田大蔵（しまたたいざう）と申候／哉（や）。または
後（のち）に改名（かいめい）いたし候／哉（や）。御聞（おんきゝ）被下度（くだされたく）と申。大蔵（だいざう）大（おほひ）に笑（わら）ひ。湿過度（しつくどき）問（とい）ごと哉
と打呟（つふや）きて時頼（ときより）に向（むか）ひ。只今（たゞいま）渠（かれ）に言聞（いひきけ）たるごとく。若州（わかさ）の産（うまれ）にし
て。旧名（もとのな）は大村彦次郎（おほむらひこじろう）と号（ごう）し。津国（つのくに）管領家（くはんれいけ）に奉仕（はうし）つかまる【「つかまる」は「つかまつる」ヵ】処（ところ）。傍輩（ほうばい）
の妬（そねみ）を請（う）け。十四ヶ年の昔（いぜん）。俄（にはか）に致仕（ちし）して所々（しよ〳〵）経歴（けいれき）し。漸（やう〳〵）当春（とうしゆん）始（はじめ）て
此（この）鎌倉（かまくら）に足（あし）をとめ。猶（なほ）金門（おんぶけがた）に仕官（つかへんこと）を願（ねが）ふ処（ところ）なり。恐（おそれ）ながら柄家（しつけん）。爰（こゝ）
