金沢前司氏信（かなざはぜんじうじのぶ）を奉行（ぶぎやう）として。讐復（かたきうち）の勝負（たちあひ）を免（ゆる）さる。此事（このこと）鎌倉（かまくら）
に噂（うはさ）高（たか）ければ。武辺（ぶへん）に奔（わし）る若壮士（わかとのばら）。町人（てうにん）百姓（ひやくせう）にいたるまで。珍（めづ）らしき敵討（かたきうち）
よと。貴賤（きせん）老少（ろうせう）由比（ゆひ）ヶ（が）浜（はま）に群（むら）がりしは。針（はり）を立（たつ）べき隙（ひま）もなし。其時刻（そのじこく）にも
成（なり）しかば。大村彦（おほむらひこ）次郎。年齢（ねんれい）已（すで）に四十二／才（さい）。元来（ぐはんらい）力（ちから）飽（あく）まで強（つよ）く。釼刀（けんとう）頗（すこぶ）る名（めい）
誉（よ）なるが。三尺弐寸（さんじやくにすん）の大脇着（おほわきざし）を横佩（よこたへ）。悠々（のさ〳〵）と西（にし）の木戸（きど）より入来（いりきた）る。東（ひがし）の口（くち）
より百姓（ひやくせう）小次郎。生年（せうねん）いまだ十六／歳（さい）。角前髪（すみまへがみ）の小童（こわつぱ）にて。弐尺計（にしやくばかり）の
小脇差（こわきざし）を帯（たい）し。互（たがひ）に式礼（しきれい）作法（さほう）の如（ごと）く水（みづ）を呑乾（のみほ）し。左右（さゆう）へ別（わか）れ。小次郎
先（まづ）辞（ことば）をかけ。いかに大村彦次郎（おほむらひこじろう）。今（いま）の名（な）は島田大蔵（しまだだいざう）十四ヶ（か）年（ねん）以前（いぜん）三
月七日。汝（なんぢ）が為（ため）に討（うた）れたる。百姓（ひやくせう）六郎助（ろくろすけ）が一子（いつし）小次郎。不倶戴天（ふぐたいてん）の父（ちゝ）の
仇（あだ）。尋常（じんじよう）に恨（うらみ）の刃（やいば）。請取（うけとれ）喝（やつ）と小脇（こわき）ざしを。真向（まつかう）にかざして立向（たちむか）ふ。大蔵（たいざう）は
憤然（ふんぜん）として。侍（さむらひ）ぐさき敵（かたき）よばゝり。土鑿（つちほぜり）の分（ぶん）として。似合（にあふ）たる唐棹（からさほ）はうたて。
この彦（ひこ）次郎を討（うた）んとは。蟷螂（とうろう）が斧（をの）猿猴（ゑんこう）が月（つき）。汝等（なんぢら）ごときに刃を合（あは）すは
