彦次郎に向（むか）ひ。驚（おどろ）き入（いり）たる其許（なんぢ）の手錬（しゆれん）。中々（なか〳〵）小腕（こうで）の及（およ）ぶ処（ところ）ならず
と。一向（ひたすら）に称嘆（せうたん）し。扨（さて）重（かさね）ての上意（せうい）には。百姓（ひやくせう）小次郎が健気（けなけ）の願（ねが）ひ黙（もだ）
止（し）がたく。父（ちゝ）の敵討（かたきうち）申／付（つけ）しに。既（すで）に小次郎／疵（きず）を蒙蒙（かふむ）る。こを以（もつ）て勝負（せうぶ）正（まさ）に
顕然（げんぜん）として。敵討（かたきうち）の旨趣（しゆい）は済（すみ）たり。しかるに嶌田（しまだ）大蔵。旧名（きうめい）大村（おほむら）彦次郎。
元来（くはんらい）武家（ぶけ）に奉公（ほうこう）し。士分（しぶん）の連（れつ）に有（あり）ながら。夫（をつと）ある土民（どみん）の妻（つま）を恋慕（れんぼ）なし。
したがはざるを遺恨（ゐこん）とし。罪（つみ）なき夫（おつと）六郎助（ろくろすけ）を殺害（せつがい）し。国遠（こくゑん）せし罪（つみ）。逃（のが）れ
がたし。仍（よつ）て改（あらた）め縛首（しはりくび）申／付（つくる）処（ところ）と。述（のぶ）る詞（ことば）の下（した）よりも。捷卒等（あしがるら）ばら〳〵と折重（をりかさな）り。
彦（ひこ）次郎を搦（から）め取（と）り。直（たゞち）に北面（ほくめん）に引居（ひきすへ）たり。彦次郎（ひこじろう）は夢見（ゆめみ）し心地（こゝち）に
て。一言（いちげん）の詞（ことば）もなく。只（たゞ）虚路（うろ）〳〵と四方（しほう）を見（み）いたる。前司（ぜんじ）又（また）小次郎にむかひ。時（とき）
頼君（よりくん）の仰（おほせ）たしかに聞（き）け。汝（なんぢ）が切（せつ）なる志（こゝろざし）を感（かん）じ給ひ。願（ねが）ひのごとく敵打（かたきうち）を免（ゆる）し
給へども。元（もと）国法（こくほう）を犯（おか）せし罪人（つみんと）なれば。斯（かく）搦取（からめとつ）て大法（たいほう）に行（おこな）ふ処（ところ）なり。尤（もつとも）
思召処（おほめすところ）ありて。彦次郎が太刀取（たちどり）を。汝（なんぢ）に命（めい）じ給ふ間（あいだ）。心静（こゝろしづ）かに宿志（しゆくし）を
