するを這奴々々（こや〳〵）と呼止（よびとゞ）め。近士（きんし）を召（めし）て彼童（かのわらは）。親孝（しんかう）ゆゑとは云（いひ）ながら。
偽（いつはり）を以（もつ）て公庁（こうてう）に訴（うつた）ふる。其科（そのとが）遁（のが）るべからず。禿（かぶろ）となして追放（をひはなつ）べし。夫々（それ〳〵）
と目（もく）し給へば。近士（きんし）心得（こゝろえ）庭上（ていせう）に於（おゐ）て。髪（かみ）を剃（そつ）て入道（にうどう）とす。時政（ときまさ）莞爾（につこ）と
して目出（めで）たし〳〵。空阿（くうあ）と名乗（なのり）よと宣（のたま）ひて。衝（つ）と立（たつ）て入（いり）給ふ。小次郎
は斯（か）ばかりの憐愛（れんあい）に。益（いよ〳〵）感涙（かんるい）をとゞめ兼（かね）て。直（たゞ）ちに諸国（しよこく）巡業（しゆんぎやう）し。亡父（ぼうふ）
母（ぼ）および亡敵（ぼうてき）の菩提（ぼだい）を吊（とむら）ひける
　　　　相模守時頼薙髪話（さがみのかみときよりちはつのこと）
光陰（くわういん）暫時（ざんじ）もとゞまらず。建久（けんきう）八年の春（はる）を迎（むか）ふるに。流石（さすが）に御裳濯（みもすそ）
川（がは）の御流（おんながれ）。的々（てき〳〵）たる宗尊親王（そうぞんしんわう）。将軍職（せん？ぐんしよく）を執（とら）せ給ふに。御若年（ごじやくねん）とは申
ながら。自然（しぜん）に天威（てんゐ）備（そなは）り給へば。武門（ぶもん）の輩（ともがら）高下（かうげ）を論（ろん）ぜず。十分（じうぶん）帰合（きごう）
尊崇（そんそう）の色（いろ）見えて。関東（くはんとう）関西（くはんさい）最（いと）穏（おだやか）に。枝（えだ）を鳴（なら）さぬ御代（みよ）となり。目出（めで）た
かりける事（こと）也けり。然（しか）るに正月／下旬（げじゆん）。陸奥守重時（むつのかみしげとき）。図（はか）らざる重病（じうびやう）に冒（おか）
