しかば時頼（ときより）言下（ごんか）に契悟（けいご）し。二十年来（にじうねんらい）旦暮（たんぼ）の望（のぞ）み満足（まんぞく）すと。九拝（きうはい）
歓喜（くはんき）せらる。斯（かく）仏法（ぶつはふ）に志（こゝろさし）厚（あつ）かりしかば。今（いま）天下国家（てんかこくか）幸（さいわい）に穏（おだやか）にして
万民（ばんみん）徳（とく）を厚（あつ）ふするの時（とき）。此（この）折柄（をりから）に遁世（よをのかれ）ずんば。いづの時（とき）をか期（ご）すべきと。
則（すなはち）執権（しつけん）致仕（ちし）の表（ひやう）を捧（さゝげ）て。康元（かうげん）元年十一月廿三日。内山（うちやま）最明寺（さいめうじ）に
て出家（しゆつけ）し給ひ。法名（ほうめう）覚了房道崇（がれうばうどうそう）と号（がう）しける。生齢（とし）いまだ三十／歳（さい）。
日頃（ひごろ）の素懐（そくはい）は■【とヵ】げ給へども。武門（ぶもん）の人々（ひと〳〵）は更（さら）なり。怪（あやし）の民間（みんか？）にいたるまで。
惜（おし）まぬ人（ひと）はなかりけり。執権職（しつけんしよく）は武蔵守長時（むさしのかみながとき）に譲（ゆず）らせらるといへども
猶（なほ）も国家（こくか）静謐（せいひつ）の政事（せいじ）を聞（きゝ）て。人民（じんみん）安穏（あんをん）の仁徳（しんとく）を。心（こゝろ）に込（こめ）られた
まふは。最（いと）有難（ありがた）き御／事（こと）なり
　　　　諏訪刑部入道（すはきやぶにうだう）害（かいする）＿二伊具（いぐを）＿一話（こと）
正嘉（せうか）元（くはん）年二月廿七日。前相模守時頼入道（さきのさがみのかみときよりにうどう）が嫡子（ちやくし）正壽丸（せうじゆまる）。いまだ七
歳（さい）なりといへども。父（ちゝ）時頼（ときより）が勤労（きんろう）を慰（い）せんため。将軍（せうくん）の御所（ごしよ）に於（おゐ）て
