追善（つひせん）なれ。実（げ）に彼（かれ）か申すごとく。近頃（ちかごろ）の仏事（ふつじ）といへば。重職（ぢうしよく）頭人（とうにん）評定（へうでう）の末（ばつ）
子（し）。或（あるひ）は親族（しんぞく）有／縁（ゑん）の僧徒（さうど）のみにて。元（もと）より財宝（ざいはう）に不足（ふそく）有（ある）べしとは
覚（おほ）えざれども。学徳（がくとく）道行（だうこう）の聞（きこ）え有（ある）ことなく。高（たかき）に土（つち）かふ謗（そしり）。遁（のが）るゝ処（ところ）なし。
これ全（まつた）く将軍（しやうぐん）の知（しろ）し召（めす）処（ところ）ならで。皆（みな）我（わが）誤（あやまり）なり。抑（そも〳〵）藤綱（ふぢつな）が心中（しんちう）一（いつ）もつて
これを貫（つらぬ）く。奥床（おくゆか）しく末頼（すゑたの）もし。急（いそ）ぎ其者（そのもの）を召（めす）べしと有（あり）しかば。信濃（しなの）
入道（にうだう）使（つかひ）を走（はせ）て。北條（ほうてう）が館（たち）に招（まね）く。青砥藤綱（あをとふちつな）不図（おもひよらざる）使節（ししや）を受（うけ）て。
心中（しんちう）不測（ふしぎ）ながら。北條（ほうてう）にいたり。時頼（ときより）に謁（ゑつ）す。入道（にうたう）莞爾（くはんじ）として汝（なんぢ）藤（ふぢ）
綱（つな）と名乗（なのる）は。左衛門（さゑもん）尉／藤満（ふぢみつ）が庶子（しよし）ならんか。何（なに）が故（ゆゑ）に民間（みんかん）に碌々（ろく〳〵）たるや。
藤綱（ふぢつな）謹（つゝしん）で。尊命（そんめい）のごとく藤満（ふぢみつ）が末子（ばつし）たりといへども領（りう）【「領」は「頒（わか）」ヵ】つべき庄里（せうゑん）とも
有（あら）ざれはとて。幼（いとけな）きより梵刹（せんでら）に登（のぼ）せて桑門（しゆつけ）たらしむ。勤学（きんがく）する事（こと）已（すでに）
に十余年（しうよねん）。然（しか）れども愚（おろか）にして其要（そのよう）を極（きわ）めず。故（かるがゆゑ）にや仏門（ぶつもん）の大綱（たいこう）たる
方便（はうべん）てふ事（こと）。更（さら）に心（こゝろ）に快（こゝろよから）ず。仍（よつ）て廿一才にて師父（しふ）の命（めい）に背（そむき）。永（なが）く法縁（はふゑん）
