らざるには非（あらざる）なり。猶この事（こと）に於（おゐ）ては重（かさ）ねて談（だん）すべしと。引物（ひきもの）多（おほ）く今日（けふ）
の賞（しやう）と給はり。其日（そのひ）は軈（やが）て退出（たいしゆつ）せり。かくて時頼（ときより）は二階堂（にかいだう）信濃入道（しなのゝにうたう）
を招（まね）き。藤綱（ふちつな）が忠言（ちうげん）一什一伍（いちぶしじう）を告（つげ）給ひて。密話（みつは）数刻（すこく）にし。則（すなはち）昵近（ちつきん）の内（うち）
廉直（れんちよく）の者（もの）十弐人を選出（えらみいたし）。密（ひそか）に鎌倉中（かまくらぢう）に散在（さんざい）せしめ。重職（ぢうしよく）老臣等（らうしんら）の
是非（よしあし）を探聞（さぐら）しめ。又三十人をすぐり五畿七道（ごきひちどう）に密行（しのば）させ。諸国（しよこく）の探題（たんだい）
目代（もくだい）の正邪（せいじや）をかんがへさせ給ふに。藤綱（ふぢつな）が申／如（ごと）く。重職（ぢうしよく）其外（そのほか）評定衆（へうでうしゆ）を始（はしめ）。
其（その）職分（しよくぶん）に依怙（えこ）の沙汰（さた）。又は賄賂（わいろ）によつて理非（りひ）を転（てん）じ。無道（ぶたう）非法（ひはふ）の
輩（ともがら）三百／余人（よにん）を記（しる）し出（いだ）す。又（また）諸国（しよこく）へ遣（つか）はせし者（もの）とも。又弐百／余人（よにん）を
聞出（きゝいだ）す。時頼（ときより）信濃入道（しなのゝにうたう）および藤綱等（ふぢつなら）。夫々（それ〳〵）商議（せうき）決断（けつだん）して。一々（いち〳〵）に召（めし）
出（いだ）し。新古（しんこ）の罪（つみ）の理非（りひ）を正（たゞ）し。科（とが）の軽重（けいぢう）深浅（せんしん）にしたがひ。或（あるひ）は死（し）を賜（たま）ひ
遠島追放蟄居（ゑんたうつひはうちつきよ）等に処（しよ）し給ひしかば。諸士（しよし）を始（はし）め宿老（しゆくらう）の面々（めん〳〵）までも。
各（おの〳〵）恐怖（きやうふ）の色（いろ）見えて其（その）職々（しよく〳〵）を相守（あひまもり）けり
