出（で）て下（くだ）し給へば。藤綱（ふぢつな）謹（つゝしん）で頂戴（てうだい）し。押披（おしひら）きてこれを見るに大庄（たいせう）八（はつ）ヶ（か）所（しよ）。
三万貫（さんまんぐはん）を宛行（あておこな）ふ自筆状（じひつじやう）なりければ。藤綱（ふぢつな）驚（おどろ）き巻収（まきをさ）め。有難（ありがた）き御（こ）
加恩（かおん）。心魂（しんこん）に徹（てつ）して忘却（ばうきやう？）しがたし。しかれども今（いま）何事（なにごと）かありて斯（かく）過分（くはぶん）の庄園（せうゑん）
を給（たま）はり候やらん。時頼入道（ときよりにうだう）うち笑（ゑみ）て。兼（かね）て汝（おんみ）が忠誠（ちうせい）感（かん）するの所。殊（こと）さら
過日（くはじつ）忠言（ちうげん）によつて。天下（てんか）穏（おたやか）に上下（しやうか）親睦（しんぼく）。四民（しみん）安堵（あんど）の思（おも）ひを為（なす）こと。全（まつた）く
其許（おんみ）の忠勤（ちうきん）なり。加之（しかのみならず）。国家鎮護（こくかちんご）祈願（きぐはん）のため。朕（われ）鶴（つる）が岡（おか）に参籠（さんろう）せし
に。既（すで）に今暁（こんきやう）衣冠（いくはん）正（たゞ）しき老翁（らうじん）の来（きた）りて。汝（なんぢ）正道（せうだう）を守（まも）りて天下（てんか）を平治（へいち）し。
慈悲（じひ）をもつて民（たみ）を養（やしな）ひ。仁義（じんき）廉直（れんちよく）惻隠（そくいん）辞譲（じじやう）の志（こゝろざし）。天地神明（てんちしんめい）に通（つう）じ
観応（かんわう）まします処（ところ）。猶（なほ）政道（せいたう）を直（なほ）くし永（なか）く安全（あんせん）の世（よ）を保（たもた）んと欲（ほつ）せば。聊（いさゝか）も
私（わたくし）を存（ぞん）せず。よく物理（もつり）に通（つう）じたる。青砥藤綱（あをとふぢつな）と。国政（こくせい）を談（だん）すべしと。灼然（あり〳〵）
と示（しめ）し給ふと覚（おほ）えしは是（これ）暁（あかつき）の霊夢（れむ）なり。仍（よつ）て将軍（しやうぐん）より賜（たま）ふ処（ところ）なれと。
全（まつた）く八幡宮（はちまんぐう）の神勅（しんちよく）なれば。必（かならず）謙退（けんたい）あるべからず。又（また）朕（われ）帰路（きろ）にて。滑（なめり）
