国（こく）の忠（ちう）薄（うす）くして。超涯（てうがい）の賞（しやう）を蒙（かうむ）らん事は。所謂（いはゆる）国賊（こくぞく）とも禄盗人（ろくぬすびと）
とも申べき。臣藤綱（しんふぢつな）に於（おゐ）ては愧（はぢ）憚（はゞか）る処（ところ）なり。君恩（くんをん）を辞（じ）し奉（たてまつ）る其罪（そのつみ）
不軽（かろからず）といへども。希（こひねがはく）は公（かう）に預（あづ）け奉（たてまつ）り度（たく）。若亦（もしまた）君命（くんめい）辞（じゝ）がたく。拝領（はいりやう）なさで
叶（かなは）まじくは。即時（そくじ）に辞職（じしよく）致仕（ちし）つかまつり可申と。憚（はばか）りなく反命（もほしあけ）しかば時頼（ときより）
其／廉直（れんちよく）を感（かん）じ給ひ。左（さ）あらんには少頃（しばらく）朕（われ）これを預（あつか）るべしと。補任状（ふにんじよう）を
取納（とりをさめ）給ふ。此／理（ことはり）を見聞（けんもん）の族（ともから）。自（みづか）ら己々（おのれ〳〵）が身（み）を顧（かへりみ）て。理非（りひ）の所得（しよとく）。非義（ひぎ）
の所存（しよぞん）を深（ふか）く慎（つゝし）み守（まも）りける
　　　　時頼詠歌鎮怪異話（ときよりゑいかけいをしづむること）
于爰（こゝに）奇怪（きくはい）の事こそあれ。時頼入道（ときよりにうどう）斯（か）ばかり政治（せじ）に心（こゝろ）を委（ゆた）ねた
まひて。寝食（しんしよく）をだに甘（あまん）じたまはずまし〳〵けるに。殊更（ことさら）今年六月／炎暑別（ゑんせうわけ）
て甚（はなはだ）しく。夜（よる）さへも昼（ひる）の余炎（よゑん）に涼気（れうき）を得（え）ざりしかば。人皆（ひとみな）端居（はしゐ）して更闌（かうたけ）
るをも知（し）らざりけるが。廿八日の夜半（よは）ばかりに。時頼（ときより）書院（しよゐん）の椽際（ゑんがは）に出て。書見（しよけん）
