とも。些少（すこし）も其威（そのゐ）を示（しめ）さず。慈恵（じけい）老実（らうじつ）なりしかは。領民（れうみん）も帰降（きがう）して互（たかひ）に
争（あらそ）ひ募（つの）る事を■（はぢ）【愧ヵ恨ヵ】おもひ。郷村（かうそん）甚（はなは）だ親睦（しんほく）和合（わかう）して。殊（こと）に穏（おだやか）なりし程（ほと）に。
泰時（やすとき）及（およ）び時頼（ときより）よりも。度々（たび〳〵）褒美（ほうび）に預（あつか）りしが。一／朝風（てうかせ）の心地（こゝち）にて臥（ふし）たりしに
終（つい）に天寿（てんじゆ）の限（かぎり）にや。黄客（こうかく）の員（かず）に入しより。嫡男（ちやくなん）一藤太といへる三十／未満（みまん）
の壮士（そうし）。家督相続（かとくさうぞく）なすといへども。生質（せいしつ）父（ちゝ）に似気（にげ）なく。奸曲（かんきよく）邪智（じやち）深（ふか）ふして
仁慈（じんじ）をしらず。強欲（けうよく）逞（たくまし）ふして。剰（あまつ）さへ女色（ちよしよく）に耽（ふけ）り度々（たび〳〵）無懶（ぶらい）のこととも
多端（おほかりし）。なれども北條の支流（わかれ）なれば。自然（しぜん）恐（おそ）れて強訴（がうそ）する者（もの）なく。領民（れうみん）
これがため。他領（たれう）に移住（いぢう）する者（もの）もありとかや。一藤太（いつとうだ）はかの小八郎の富（ふく）
有（ゆう）なるが故。度々（たび〳〵）課役（くはやく）無心（むしん）を申（いひ）かけて。金銀（きん〴〵）を慾（むさぼる）といへども領主（れうしゆ）の事（こと）と
いひ。俗（ぞく）にいへる有袖（あるそで）は振易（ふりやす）しと。異議（いぎ）なく調達（てうたつ）なしたるが。いかなる折（をり）にか彼（かの）
照子（てるこ）を垣間看（かいまみ）。春情淫欲如奔馬（ほれ〳〵としたるこゝろとゝめがたく）。人をして己（おの）が妻（つま）たらん事を申納（いひいるゝ）と
いへども。小八郎は兼（かね）て一藤太が無懶（ふらい）を怨憎（うらみにくみ）。其（その）うへ一子なれば他（た）に嫁（か）せ
