駅馬宿駕（うまかご）にて道（みち）を急（いそ）がせ。五日（いつか）にして鎌倉（かまくら）に着（ちやく）し。従来（これまで）有田（ありた）が無体（むたい）を
承（うけたまは）り来（きた）りと雖（いへど）も。今度（このたび）爾々（しか〳〵）の命令（いひつけ）。承伏（せいふく）仕（つかまつ）りがたき趣（おもむき）を以（もつ）て。評定所（へうでうしよ）に
訴（うつたへ）れば。則（すなはち）領主（れうしゆ）一藤太（いつとうだ）を急（きう）に召（めし）て。双方（さうほう）対決（たいけつ）なさしむるに。小（こ）八郎か申／状（でう）
明白（めいはく）にして。一事（いちじ）も滞（とゞこふ）る事なし。却（かへつ）て有田（ありた）が返答（へんとう）甚（はなはだ）胡乱（うろん）にて。申訳（まをしわけ）取（しど）
次筋計（ろもとろ）成（なる）。其首尾（そのしゆび）貫（つらぬ）き難（がた）く。於茲（こゝをおゐて）理非（りひ）明白（めいはく）にして。小（こ）八郎が申／条？（でう）に
違（たが）はずといへども。其処（そのところ）の領主（れうしゆ）といひ。殊（こと）に北条氏族（ほうてうしぞく）に内縁（ないゑん）もあれば。旁（かた〳〵）以（もつ）て先（まづ）
其日（そのひ）の決断（けつだん）を延引（えんいん）し。重職（ぢうやく）評定衆（へうでうしゆ）さま〴〵内評（ないだん）して。流石（さすが）に領主（れうしゆ）を倒（たふ）
さんも。後日（ごにち）執権（しつけん）の聞（きこ）へも如何（いかゞ）なれと。領主（れうしゆ）にも非（ひ）を曲（まげ）て利（り）を付（つけ）。双方（さうほう）五部（こぶ）
五部（ごぶ）の判断（はんだん）をぞ付（つけ）たりける。青砥左衛門尉藤綱（あほとさへもんのでうふぢつな）。其頃（そのころ）既（すで）に評定衆（へうでうしゆ）に連（つら）な
りしが。始（はしめ）より一言（いちごん）をもいはで有（あり）しが。此期（このとき）辞（ことば）を発（いだ）し。有田一藤太（ありたいつとうだ）の一条（いちでう）弥以（いよ〳〵）
左（さ）の裁許（さいばん）あらんには。我（われ）只今（たゞいま）表（ひやう）を上（あげ）て。此職（このしよく）を辞（じ）し申さん。其後（そのご）決談（けつだん）致（いた）
さるべし。抑（そも〳〵）評定所（へうでうしよ）といへは理非（りひ）明白（めいはく）邪正（じやせう）決断（けんだん）【「けんだん」は「けつだん」ヵ】の場所（ばしよ）なるに。彼（かれ）を曲（まげ）
