落（おち）ん容（やう）なるを。藤綱（ふぢつな）が廉直（れんちよく）にて。十二／分（ぶん）の勝利（せうり）を得（え）て。所帯（しよたい）安堵（あんど）し
たりければ。其（その）老実（ろうじつ）を感佩（かんはい）なし。何哉（なにかな）礼謝（れいしや）なさん事（こと）を欲（ほつ）すれども。
無欲（むよく）第一（だいゝち）にして聊（いさゝか）の贈進（おくりもの）といへども請（うけ）ざれば。猶（なほ）工夫（くふう）を凝（こら）し。銭（ぜに）三百／貫文（くはんもん）
を俵（たはら）に込（こめ）て。密（ひそか）に藤綱（ふぢつな）が第宅（やしき）の後（うしろ）の小高（こたか）き岡（おか）の上（うへ）より。夜（よ）のうちに
転（ころば）し入（いれ）て。暁天（あかつき）に鎌倉（かまくら）を出立（しゆつたつ）し帰国（きこく）せり。青砥（あほと）が奴僕（ぬぼく）。後園（こうゑん）にかの
銭（せに）を入（いれ）たる俵（へう）を見付（みつけ）。此旨（このむね）を藤綱（ふぢつな）に達（たつ）すれば。直（たゞち）に下知（げち）して評定所（へうでうしよ）に
運（はこ）び入（いれ）しめ。藤綱（ふぢつな）継（つゞい）て評定所（へうでうしよ）に出（いで）て。重職（ぢうやく）同僚（どうれう）に此銭俵（このぜにたはら）の。後園（こうゑん）
に有（あり）し次第（しだい）を語（かた）り。これ察（さつ）する処（ところ）。彼（かの）小（こ）八郎が所為（しはざ）ならん。直（たゞち）に津（つ）の国（くに）へ
送（おく）り帰（かへ）さんとするよしを相届（あひとゞ）くるに。同僚（どうれう）異口（くち〴〵）に。藤綱（ふぢつな）どのゝ廉直（れんちよく）さも有（あり）なん
去（さり）ながら。其姓名（そのせいめい）をも記（しる）さで後園（かうゑん）に捨（すて）たるは。所謂（いはゆる）天（てん）の賜（たまもの）ならん。不如（しかず）受（じゆ）
納（のう）なし給はんには。藤綱（ふぢつな）頭（かしら）を振（ふつ）て。否々（いや〳〵）抑（そも〳〵）此度（このたび）の訴訟（そせう）。衆人（しうじん）の志（こゝろざし）を破却（はきやく）
して理非（りひ）を分（わか）ちしは。これ小（こ）八郎が為（ため）にはあらずして。一（ひと）ツ（つ）には君（きみ）への微忠（びちう）。
