二ツには。領土有田（れうしゆありた）へ依怙（えこ）なり。其（その）ゆゑは今（いま）先評（せんへう）の如（ごと）く。半（なかば）たりとも領主（れうしゆ）へ
理（り）を付（つく）るとき。之（これ）を能（よし）として愈（いよ〳〵）無懶（ぶらい）増長（ぞうてう）し。終（つひ）に領民（れうみん）の怨（うらみ）を請（うけ）て。甚（はなはだ）し
きに至（いた）りては。領民等（れうみんら）か【「か」の右横に◦】為（ため）に。身（み）を害（がい）せらるゝ事（こと）もあらん。左（さ）なくとも天（てん）の責（せめ）を
請（うけ）て。終身（しうしん）全（まつた）かるまじ。今般（こたび）幸（さいわひ）に。領主（れうしゆ）の非（ひ）を挙（あげ）たるが故（ゆへ）。重（かさ）ねて無（ぶ）
懶（らい）邪曲（じやきよく）を慎（つゝし）み。領民（れうみん）を撫育（ぶいく）せんには民（たみ）是（これ）までの無懶（ふらい）無慈悲（むじひ）を謗（そし）
らで。却（かへつ）て尊崇（そんそう）を請（うけ）て。其任（そんにん）を全（まつた）くすべし。左（さ）あらばこれ悪名（あくめう）を除（のぞ）き
参（まい）らせたる。某（それがし）が老婆心（しんせつ）なり。しからば一藤太（いつとうだ）よりこそ。引出音物（ひきでいんもつ）は請（うく）べ
き筋（すぢ）なれども。小八郎は元（もと）より直（ちよく）にして。些少（すこし）も邪曲（しやきよく）なし。直（たゞしき）を直として
曲（まが）れるを倒（たを）するは天理（てんり）にして。厚配（かうはい）慈恵（じけい）の恩遇（おん）にあらず。いかでか彼者（かのもの）
より。一／粒（りう）一／銭（せん）も請（うく）べきの理（り）あらんと打笑（うちわら）へば。老臣（ろうしん）評定衆（へうでうしゆ）も感服（かんふく）し。
倶々（とも〳〵）計（はか）つて遥々（はる〴〵）津国（つのくに）へ彼銭（かのせに）を。其（その）まゝ運送（うんさう）して小八郎へ返（かへ）されけり。
誠（まこと）に物理（ふつり）を能守（よくまも）り。私欲（しよく）を忌避（いみさく）るは。類（たぐ）ひ稀（まれ）なる賢臣（けんしん）なり。鎌倉（かまくら）北（ほう）
