在俗（さいぞく）の者（もの）たりとも。常（つね）は格別（かくべつ）毎月（まいげつ）六斉日（ろくさいにち）ならびに二季彼岸（にきひがん）には殺（せつ）
生（せう）を忌憚（いみはゝか）るべしと文書（もんじよ）を出（いだ）さしめ給ふ其文（そのふん）にいはく
　　　六斉日幷二季彼岸殺生事（ろくさいにちならひににきひかんせつしやうのこと）
　　右魚鼈之類（みきぎよべつのたぐひ）。禽獣之彙（きんじうのたぐひ）。重（おもんずること）＿レ命（めいを）逾（こへ）＿二山岳（さんかくに）＿一。護（まもること）＿レ身（みを）同（おなし）＿二 人倫（じんりんに）＿一。
　　因（よつて）＿レ茲（これに）罪業之甚（ざいごうのはなはたしきは）。無（なし）＿レ過（すぎたること）＿二殺生（せつしやうに）＿一。是以仏教之禁戒惟重（こゝをもつてぶつけうのきんかいこれおもし）。聖（せい）
　　代格式炳然也（たいかくしきへいゑんなり）。然則件日々（しかればすなはちくだんのひゞ）。早（はやく）禁（きんじ）＿二魚網（きよもうを）於紅海（きうかいに）＿一宜（べき）＿レ停（とゞむ）＿二
　　狩猟於山野（しゆれゑをさんやに）＿一也（なり）自今以後固（じこんいごかたく）守（まもり）＿二此制（このせいを）＿一 一切（いつさい）可（べし）＿レ随（したがう）＿二停止（てうじに）＿一
　　若猶（もしなほ）背（そむき）＿二禁遏（きんあつを）＿一。有（あらは）＿二違犯輩（ゐほんのともがら）＿一者／至（いたりては）＿二御家人（ごけにんに）＿一者。令（せしめ）＿レ注（ちう）＿二-進（しん）
　　交名（けうみやうを）＿一。於（おゐては）＿二凡下輩（ぼんげのともがらに）＿一。可（べき）＿レ加（くわふ）＿二罪科（ざいくわを）＿一之由（のよし）。可（べし）＿レ被（らる）＿レ仰（おほせ）＿二諸国之守（しよこくのしゆ）
　　護幷地頭等（ごならびにちとうらに）＿一。但（たゞし）至（おくりては）【いたりてはヵ】＿二有（ある）＿レ限（かぎり）神社之祭（じんしやのまつりに）＿一者。非（あらす）＿二禁制限（きんせいのかきり）＿一矣。
と記（しる）されて。関東（くはんとう）はいふに及（およ）ばず。諸国（しよこく）に普（あまね）く触（ふれ）られて。殺生（せつしやう）の非道（ひどう）を
いましめ給（たま）ふほどに。国々（くに〳〵）暫（しばら）く殺生（せつしやう）を憚（はゞか）り。自（おのづ）から慈悲（じひ）の心（こゝろ）うつりける。于爰（こゝに）
