時頼入道（ときよりにうどう）聞（きこ）し召（めし）いと有難（ありかだ）き者（もの）ども哉（かな）と。折（をり）を得（え）て許多（あまた）の加恩（かおん）を賜（たま）ひ
けるとかや
　　　　時頼入道密国々経歴話（ときよりにうだうひそかにくに〳〵けいれきのこと）
最明寺時頼入道（さいめうじときよりにうだう）は。先達（せんだつ）て青砥藤綱（あほとふぢつな）の忠言（ちうげん）より。密（ひそか）に諸国（しよこく）経歴（けいれき）の
思（おもひ）たちまし〳〵。二階堂信濃入道（にかいどうしなのにうだう）。および青砥藤綱（あほとふぢつな）をまねき。閑談（かんたん）度々（たび〳〵）
ありて後（のち）。重職（てうしよく）頭人（とうにん）評定衆（へうでうしゆ）。其外（そのほか）老臣（ろうしん）の輩（ともがら）を。自亭（じてい）へ招（まね）きて宣（のたま）ひけるは。
抑（そも〳〵）予（われ）短才（たんさい）の身（み）を以（もつ）て。天下（てんか）の執権（しつけん）を冠（かうふ）る事は。祖父（そふ）泰時（やすとき）の命令（めいれい）にて。
拠（よんどころ）なく権（けん）を執（とり）しより以来（いらい）。国家安全（こくかあんせん）上下（ぜうげ）和睦（わぼく）を。朝夕（あさゆう）心（こゝろ）を尽（つく）すといへ
ども。過（すぎ）つる頃（ころ）のごとく。諸国（しよこく）の無道（ふだう）非儀（ひぎ）を正（たゞ）し。犯罪（ぼんざい）数百人（すひやくにん）におよび。
三浦泰村父子（みうらやすむらふし）の反逆（ほんぎやく）より已来（このかた）。これほど。一時（いちぢ）に人多（ひとおほ）く損（そん）ぜし事（こと）なし。
尤（もつとも）其罪（そのつみ）を蒙（かうむ）りし輩（ともがら）。原（もと）其身（そのみ）の奸曲（かんきよく）より起（おこ）るといへども。全（まつた）く我（わ）が愚（く）
昧（まい）より。下（しも）の歎（なげ）きを知（し）らざるより。斯（かく）万民（ばんみん）を悩（なや）ます。これ皆（みな）朕（わが）過（あやまち）にして
