聞（き）くもの。皆（みな）赤子（あかご）の母（はゝ）を失（うしな）ふがごとく。貴賤（きせん）これを歎（なげ）き。磯打浪（いそうつなみ）。松（まつ）ふく
風（かせ）も。おのづから音高（おとたか）からず覚（おぼ）えて。四海（しかい）打嚬（うちしほれ）てぞ見えにけりこの形容（ありさま）
を聞（きゝ）給ひて。須波（すは）時節（じせつ）こそ到来（とうらい）せりとて。二階堂入道（にかいだうにうどう）と倶（とも）に怪（あや）し
げなる麻（あさ）の衣（ころも）を着（ちやく）し。網代笠（あじろがさ）にて面（おもて）を覆（おほ）ひ。信濃入道（しなのにうだう）と只（たゞ）弐人（ふたり）裾（すそ）
高（たか）くからげ。廻国行脚（くわいこくあんきや）に身（み）をやつし。密（ひそか）に鎌倉（かまくら）を立出（たちいで）給ひ。何地（いづち）をか
志（こゝろざ）し給ひけん。御行方（おんゆきがた）を更（さら）にしる人（ひと）なかりけり

　　　編者（へんじや）申て曰（いはく）時頼入道（ときよりにうどう）諸国（しよこく）を経歴（けいれき）し給ふ条（でう）に。最明寺（さいめうじ）に
　　　籠居（ろうきよ）なし文応（ふんおん）二／年（ねん）の秋（あき）卒去（そつきよ）し給ひ。二階堂入道（にかいだうにうだう）も殉（じゆん）
　　　死（し）したりと披露（ひろう）あつて。形（かた）のごとく葬送（のべおくり）をもいとなみ。時宗（ときむね）
　　　も喪（も）を発（はつ）し。種々（しゆ〴〵）の仏事執行（ぶつじしゆきやう）ありしかば。鎌倉（かまくら）の人民（じんみん）天（てん）に
　　　かなしみ。地（ち）に哭（こく）しける。かくて時頼（ときより）信濃入道（しなのにうだう）を具（ぐ）して。密（ひそか）に
