参考北條時頼記図会後編巻一（さんかうほうじやうじらいきづゑこうへんけんのいち）
　　　　　　　　　洛士　　　東籬主人悠刪補
　　　　良賢律師陰謀（れうけんりつしいんばう）を企（くはた）つる話
夫（それ）為（たる）＿レ 人（ひと）哉（や）。立（たて）＿レ身（みを）旌（あらはす）＿レ功（こうを）者（もの）。不（ならず）＿レ所（ところ）＿二 一朝一夕之為（いつちやういつせきのなす）＿一。不（されば）＿下積（つみ）＿二歳月（せいけつを）＿一歴（へ）＿中辛苦（しんくを）＿上不（ず）
《割書：　｜レ》成（なさ）＿レ功（こうを）焉。凡天地四時之運行（およそてんちしじのうんこう）。無（なし）＿二 一息之間断（いつそくのかんだん）＿一。故古往今来（かるかゆへこわうこんらい）非（あらず）＿二止事（やむこと）＿一
而悠久也（してゆうきうなり）。是以君子法（こゝをもつてくんし）法（のつとる）＿レ之（これに）矣。宜（うべなる）かな。鎌倉五代執権（かまくらごだいのしつけん）北条相模（ほうてうさがみの）
守平時頼朝臣（かみたひらのときよりあつそん）。天下泰平万民歓楽（てんかたいへいばんみんくわんらく）の太免（ため）。昼夜（ちうや）に心胆（しんたん）を疾（やまし）め。
青砥左衛門尉藤綱（あをとさゑもんのぜうふぢつな）。二階堂信濃入道（にかいたうしなのにうたう）に蜜意（みつい）を告（つ）げ。次男時宗未（しなんときむねいまだ）
幼年（やうねん）なりといへども。仮（かり）に執権（しつけん）を与奪（よたつ）なし。其身（そのみ）は別舎（しもやしき）最明寺殿（さいめうじどの）に引（ひき）
籠（こも）り。所労沈痾（しよろうちんあ）と称（せう）して親族（しんぞく）だに対面（めんくわい）を禁（きん）じ。蜜（ひそか）に二階堂入道（にかいたうにうだう）
壱人（ひとり）を具（ぐ）し。抖擻行脚（とさうあんぎや）に姿（すかた）を窶（やつ）し。金殿玉楼（きんてんきよくろう）に枕（まくら）を高（たか）ふし。錦繡（きんしゆう）
綾羅（れうら）に纏纒（まとは）れ給ふべきを。身（み）には荒布（あらたへ）の裳（もすそ）をからげ【「からげ」は「かゝげ」ヵ】。あや菅笠（すげがさ）に面（おもて）を掩（おほ）ひ。
