伏（ふく）せしむる趣意（しゆい）は。彼亡父（かのほうふ）三浦泰村兄弟（みうらやすむらけうだい）が志（こゝろざし）を継（つ）ぎ。時節（しせつ）を窺（うかゝ）ひ
人気（じんき）を計（はか）り。一般（ひとたひ）三浦（みうら）の弔軍（とふらひいくさ）して。北条一族（ほうてういちぞく）を斃（たふ）し。当将軍（たうせうぐん）を廃（はい）して。
先将軍頼経公（せんせうぐんよりつねこう）を重補（てうふ）し。おのれ天下（てんか）の執権（しつけん）たらん事（こと）を欲（ほつ）するが故（ゆへ）
なり。されば放逸無頼（はういつぶらい）を厭（いと）はず。己（おのれ）に順従（じゆんじう）するを恵（めぐ）み。又（また）財宝（さいほう）を与（あた）へ
て志（こゝろざし）をむすび。猶（なほ）忍（しの）び〳〵に。譜代（ふだい）の郎等（らうとう）が子孫（しそん）なんど。爰（こゝ）かしこに隠（かくれ）ある
を探索（さぐりもと）めて。密（ひそか）に計策（けいさく）を授（さづ）け置（おき）。専（もつは）ら時節（しせつ）を俟居（まちゐ）たるに此ころ
時頼入道（ときよりにうたう）沈痾（おもきやまひ）に罹（かゝ）るとも。既（すて）に没（ぼつ）したりとも数口（まち〳〵）の風評（うわさ）喧（かまびす）しく。人気（じんき）
これが為（ため）に穏（おたやか）ならざれは須波哉（すはや）時（とき）こそ到（いた）れるぞ。今斯（いまかく）氷（こほり）を踏（ふむ）が如（ごと）く。
危（あやぶ）み思（おも）ふ虚（きよ）に乗（てう）し。縡（こと）を一挙（いつきよ）に定（さだ）めんには。日頃（ひころ）の本懐（ほんくはい）を達（たつ）すべきと。
予（あらかじ）め示（しめ）し置（おき）たる譜代家（ふたいのいへ）の子（こ）の子孫（しそん）その外（ほか）悪徒等（あくとら）と牒（てう）じ合（あは）するに。
類（るい）を以（もつ）て集（あつま）る俚言（ことはざ）。招（まね）かざるに山賊（さんぞく）野武士等（のぶしら）。進（すゝ）んで党（とう）に加（くは）はる者（もの）
都合（つがう）三百八十／余人（よにん）。良賢（れうけん）ことに満足（まんぞく）し。今（いま）は発表（あらは）に反逆（ほんぎやく）の籏（はた）。おし
