【右丁上段】
○小鮦（こんぎり）は鱧（はも）の小さいものである。効能は鱧と同じである。

○鱵（さより）は甘く、平性で毒がない。これを食すれば疫病にかからない。針魚（しんぎょ）も同様である。

○鱒（ます）は胃を温め、体の中を調和させる。

○鰕（えび）は鼈瘕（へつか）を治し、痘瘡（とうそう）に付けると良い。陽気を盛んにし、母乳の出を良くする。小児が食すると足が弱くなる。蝦（か）も同様である。

【左丁上段】
○鰝（うみえび）は鮓（なます）にして食すれば虫歯を治し、頭のできものを治す。紅鰕（こうか）、龍鰕（りゅうか）、海鰕（かいか）も同様である。

○河鰕（かか）は川えびである。俗にてながえびという。

○醤蝦（あみ）はえびの細かなものである。苗蝦（びょうか）、線蝦（せんか）、泥蝦（でいか）ともいう。

○麪條（しろうお）は体の中を緩くし、胃を健やかにし、水分代謝を良くし、咳を止める。

○蝦姑（しゃくなげ）はえびの類である。

【右丁下段挿絵】
魥（ぎう）《はまち》　小鮦（しょうたう）《ごんぎり》
鱵（しん）《さより》　鱒（そん）《ます》

【左丁下段挿絵】
鰕（か）《えび》　鰝（かう）《うみえび》
河鰕（かか）《てながえび　かわえび》