【右丁上段】
○鮪（しび）は頭が小さく尖っていて、鰹に似ている。口は顎の下にある。大きいものは七、八尺ほどある。

○山椒魚（さんしょううお）は疫病を治し、かたまりを治し、虫を殺す。また鯢（げい）とも書く。

○魚子（はららご）は目のうち霞みによい。鱖（さけ）または鯇（あかめ）にある。

○乾鱖（からざけ）は鱖（さけ）の白干しである。能毒は鱖（さけ）と同じ。目の玉は煮出汁によく、

【左丁上段】
鰹にまさっている。

○鯟鯑（かずのこ）は鯡（にしん）の子である。正月またはお祝いに用いる。

○鰑（するめ）は烏賊（いか）を干したものである。能毒はいかと同じ。産後によろしい。

○鱲子（からすみ）は鯔（ぼら）の子を干したものである。

○鰭（き）は魚の背を言う。俗にひれという。またはたとも言う。鬣も同じ。夏は陽気が上にあるゆえ、魚の美味は鰭にある。冬は陽気が下にあるゆえに魚の

【右丁下段挿絵】
鮪（ゆう）《しび》　䱱（てい）《さんしょううお》

【左丁下段挿絵】
鱲子（ろうし）《からすみ》　鯟鯑（とうき）《かずのこ》　乾鱖（かんけつ）《からざけ》
魚子（ぎょし）《はららご》　鰑（しゃく）《するめ》