【右丁上段】
轡虫（くつわむし）は鳴く声が轡の音に似ているので、そう名づけられた。

○斑蝥（はんみょう）は人に大毒である。斑猫とも書く。

○金付け蜻蛉（かねつけとんぼう）は水上を飛んで虫を捕る。紺蝶も同じ。

○髪切虫（かみきりむし）は一名天牛とも言う。よく髪を食い切る。目の前に二本の角がある。

○蓑虫（みのむし）は一名木螺、結草と言う。

○蜂（はち）は腐った菌類が変化してなる。毒が尻尾にあり

【左丁上段】
鋒（ほこ）のようである。よって蜂と言う。

○蠧（のんし）は蚕に似て木の中にいて、木又は葉を食らう。木を食らうものを蝎と言い、葉を食らうものを蠋と言う。

○足高蜘蛛（あしたかぐも）は足長き蜘蛛である。蟰蛸（しょうしょう）も同じ。

○蝉（せみ）は地虫が変化してなる。口がなくて鳴くのみで食べない。

○蝸牛（かたつむり）は池沢や草木の間に生ずる。形は巻貝

【右丁下段挿絵】
轡虫 くつわむし　斑蝥 はんみょう　髪切 かみきりむし
金付け蜻蛉 かねつけとんぼう　蓑虫 みのむし

【左丁下段挿絵】
蠧 のんし　蜂 はち　足高蜘蛛 あしたかぐも　女郎蜘蛛
蝉 せみ　蝸牛 かたつむり　蝸羸 同　でんぐむし