【右丁上段】
○ゲジゲジはムカデに似ているが足が長い。毒がある。人の耳に入った時は龍脳を吹き入れると良い。

○オサムシは長さ七、八分で色は黒い。足は百本に及ぶ。別名を馬蚿（ばけん）という。

○ブヨは雨によって発生し、日光を見ると死ぬ。臼を引くような音がする時は風が吹き、臼をつくような音がする時は雨が降る。

○回虫は人の腹中にいる長い虫である。蛔虫と同じで、

【左丁上段】
脾臓と胃の湿熱から生じる。

○ウジは腐った肉の間に発生する。魚類や畜類の肉の中に生じ、寿司の中にも湧く。蠁（きょう）も同じである。

○コガネムシの幼虫は形が蚕のようである。樹木の根元または糞土の中に生じる。身体は充実しており色は白い。蠀螬（しそう）も同じである。（補足）また小さく黒いものもある。

○ミミズは雨が降ると出てくる。春になると夜鳴く。

○ゴミムシは別名を𧑓蝜（しょふ）という。

【右丁下段挿絵】
クモ くも　カイコ かいこ　フンコロガシ くそむし
土蠱　キクイムシ たにし　トビムシ とびむし

【左丁下段挿絵】
アメンボ しおうり　イモリ いもり　ヤモリ やもり
トカゲ とかげ　アブラムシ あぶらむし