【上段】
○小豆（アズキ）は水気を下し、膿血を払い、小便を利し、腹部膨満や消渇を治す。

○隠元豆（アジマメ）は中を和らげ、気を下し、嘔吐を止め、五臓を補い、霍乱や酒毒を解く。扁豆、籬豆、眉豆もいずれも同じ効果がある。

○胡麻（ゴマ）は気力を増し、肌肉を成長させ、筋骨を堅固にし、大小腸を利し、耳目を明らかにする。

○芥子（ケシ）は風毒を除き、邪熱を追い、痰を治し、反胃を治し、渇きを潤す。

○蚕豆（ソラマメ）は胃を快適にし、臓腑を和らげる。別名を胡豆という。

○玉蜀黍（ナンバンキビ）は気を増し、中を和らげ、下痢を止め、霍乱による下痢腹痛を止め、小便を利する。

○蜀黍（トウキビ）は中を温め、腸胃を収縮させ、霍乱を治す。蘆穄、萩穄も同じ効果がある。

○刀豆（ナタマメ）は中を温め、気を下し、腸胃を利し、しゃっくりを止め、腎を増し、元気を補う。

○黎豆（ハッショウマメ）は中を整え、胃を増し、小便を通じさせる。狸豆ともいう。

【下段】
麻（アサ）

豇（ササゲ）
白角豆（シロササゲ）
紫豇豆（アカササゲ）

豌（ノラマメ、エンドウ）

菽（マメ）

荅（アズキ）

藊（アジマメ、インゲンマメ）