【右丁上段】
魚という

○鰌（どじょう）は体内を温め、気を増し、酒の酔いを覚まし、のどの渇きを止め、痔を治す。

○金魚（きんぎょ）は藻の中に生まれる。甘く、平性で毒がない。慢性の下痢を治す。銀魚（ぎんぎょ）、朱鯉（ひごい）、朱鮒（ひぶな）がある。

○年魚（あゆ）は煮て食すれば憂いを止め、胃を温め、冷えによる下痢を止める。

○鮅（うぐい）は目が赤く、鱒（ます）と名付ける。また一名を赤眼魚（せきがんぎょ）ともいう。

【左丁上段】
○鱭魚（たちうお）は火気を助け、痰を動かし、病気を発症させ、瘡（できもの）を発生させる。多く食すべきではない。

○鯃（こち）は効能や毒性がまだはっきりしない。鯒（こち）とも書く。

○河㹠（ふぐ）は虚弱を補い、湿気を去り、腰や脚を治め、痔を去り、虫を殺す。この魚には大きな毒があり、食べてはならない。

○魥（はまち）は効能がまだはっきりしない。

【右丁下段挿絵】
黄鱨（おうしょう）《きぎ》　鰌（ゆう）《どじょう》　金魚（きんぎょ）朱魚（しゅぎょ）《同じ》
年魚（ねんぎょ）《あゆ》銀口魚（ぎんこうぎょ）

【左丁下段挿絵】
鮅（ひつ）《うぐい》　鯃（ご）《こち》
鱭魚（せいぎょ）《たちうお》鮆魚（せつぎょ）鮤魚（れいぎょ）／𩽣（へつ）魚（ぎょ）魛魚（とうぎょ）《同じ》
河㹠（かとん）《ふぐ》鯸䱌（こうい）《同じ》