【右丁】
《振り仮名：あくた川｜(禁中のあくた川》といふかはを《振り仮名：ゐていきけ｜(将と書ひきあてつれて行也》れば。草のうへにをきたりけるつゆを。かれ
は何ぞとなん男にとひける。行さき《振り仮名：おほく。｜(とをく》夜もふけにければ。《振り仮名：鬼有所｜をつてのかゝるをか》
《振り仮名：とも｜示してなり》しらで。《振り仮名：神さへ｜(かみなり也》いと《振り仮名：いみじ｜(こと〳〵しく也》うなり。あめも《振り仮名：いたうふ｜(はなはたしく也》りければ。 《振り仮名：あばら｜(人なき家也》なる
《振り仮名：くら｜(座の字也》に。女をばおくにをし入て。《振り仮名：男弓やなぐ｜(なりひらの用心也》ゐをおひて。とぐちにをり。はや
夜もあけなんと思ひ《振り仮名：つゝゐたり｜(あかしかねたる也》けるに。《振り仮名：鬼はや一くち｜(をつかけて女を取かへすをいへり》にくひてげり。あなや（(女のさけひた）
といひ（るをと也）けれど。神なるさはぎにえきかざりけり。やう〳〵夜もあけ行に見
れば。《振り仮名：ゐてこし女｜(つれてきたる女也》もなし。あしずり（(踏跎と書）をして なけども（(かなしめとも）かひなし
《割書：新古今》しら玉かなにぞと人のとひし時露とこたへてきえなましものを
これは（(作者の詞也）二条の后の。いとこ（(染殿后也）の女御の御もとに。つかうまつるやうにて。ゐ給へり
けるを。かたちのいと《振り仮名：めでたくおはし｜(うるはしくほめたる詞也》ければ。ぬすみておひて出たりけるを。御
せうと。（あに也）《振り仮名：ほり川のお｜(昭宣公二条后の兄也》とヾ。《振り仮名：太郎くにつね｜(昭宣公の兄也》の大なごん。まだ《振り仮名：げらう｜(殿上人の時也》にて。内へ（(参内也）
まいり給ふに。いみじうなく人有を聞付て。とゝめて取かへし給ふてげり。それをかく
鬼とはいふなりけり。まだいとわかうて。后の（二条后）《振り仮名：たヾにおはしける｜(いまだ御入内もなくて也》時となり

【左丁】
(七) むかし。おとこ有けり。京に有わびて。あづまにいきけるに。いせを
はりのあはひのうみづらを行に。なみのいとしろくたつを見て
《割書：後撰》いとゞしく過行かたの恋しきにうらやましくもかへるなみかな
と。なんよめりける
(八) むかし。男有けり。京や。すみうかりけん。あづまのかたに行て。
すみ所もとむとて。友とする人。ひとりふたりして行けり。しな
のゝくに。あさまのだけに。けふりのたつを見て
《割書：新古今》しなのなるあさまのだけに立けふり をち（(遠近）こち人の見《振り仮名：やはとが｜(やすめ字也》めぬ
(九) 昔。おとこ有けり。其男。《振り仮名：身をえう｜(述懐の心有て也》なきものに思ひなして。京には
あらじ。あづまのかたに。すむべき国もとめにとて行けり。もとより友と
する人。ひとりふたりしていきけり。道しれる人もなくて。まどひいきけり。
みかはの国。八はしといふ所にいたりぬ。そこを八はしといひけるは。水行川
のくもでなれば。橋を八わたせるによりてなん。八橋といひける。其さはのほ