【見返し】
【左丁】
正月十五日御触出し

【朱書】この一通は享保九年辰年まで正月二十八日頃に触れに出していたところ、お上から世話をされ、御目付たちも度々御触を出したため、奉公人も多くなった。そのため来年巳年からは正月初めに触れ、追加として触れるべき旨に決定した。

覚

【朱書】この一通は享保九年辰年に初めて諸事留に記載されている。

一、御家中の奉公人が不足しては、それぞれが困ることになるため、町在郷および御預所の者まで他国へ奉公に無作法に出してはならない旨を、その支配の者たちへ仰せ出されたこと。

一、御定めの通り奉公人を雇う場合は、構いもないか、前の主人へ届け出る際に給銀の金額を承るべきである。もし前の主人が給銀を偽って申す者がいれば、早々に御目付中へ報告すべきである。必ず御仕置きを申し付けられる。自然と主人の考え違いで家来を気の毒に思い、尋ねてきた者へ給銀を過分に申し遣わすことがあれば、今後その主人は越度となる。奉公人により給銀の高低もあることなので、少々の増減で雇うべきである。どのような奉公人でも給金は二両一歩を限度とする。年々奉公人の給金が高くなり、主人が困ることになるため、先年から度々御触を出したところ、それぞれにその程度の思慮がないためか、奉公人が我儘を言い、または高給を得る工夫をする者を許すことは堅く禁止する。それぞれこの旨を心得、不届きな者は早々に御目付中へ報告すべきである。今まで仕えていた家来に二月二日に暇を出すことが差し支えるなら、直ちに仕えさせるべきである。ただし、主殿が先方へ即答で断る場合は、承知して暇を与えるべきである。そうでなくて手配が困る場合は、ただちに