【見返し】
【左丁】

正月十五日にお触れを出すこと

【朱書】「この一通は享保九年（辰年）まで、正月二十八日頃の□触に指し出していたところ、お上よりご世話いただき、御目付衆も度々お触れを差し出した結果、奉公人も多くなってきたので、来たる巳年からは正月初めに触れを出し、追加事項として触れるべき旨に定まった。」

　　　　　覚

【朱書】「この一通は享保九年（辰年）に初めて諸事の留（記録）に見える。」

一、御家中の奉公人が不足しており、各自にとって難儀となっているため、町や在々、並びに御預所の者に至るまで、他国へ無断で奉公に出してはならない旨、各支配筋へお命じになった事。

一、定めの通り奉公人を召し抱える場合は差し支えないが、前の主人へ届け出る際には、給銀の員数（金額）を確認すること。もし前の主人のもとでの給銀について偽りを申す者があれば、早々に御目付中へ届け出ること。きっとお仕置きが命じられるであろう。もし主人が思い違いをして、家来を不憫に思い、尋ねてきた先方へ給銀を実際より多く申し伝えるようなことがあれば、以後その主人の落ち度となる。奉公人によって給銀の多少があるのは当然のことであるから、多少の増減があっても召し抱えてよい。いかなる奉公人であっても、給金は二両一歩を上限とすること。年々奉公人の給銀が高くなり主人が難儀することとなるため、先年より度々お触れを差し出しているところ、各自が十分に思慮しないためか、奉公人が我儘を言い、または高給を得ようと工面する者を見逃すことは、固く有ってはならないことである。各自はこの旨を心得、不届きな者は早々に御目付中へ届け出ること。現在まで召し使っている家来に、二月二日に暇（暇状）を出し、人手が不足する場合は、直ちに召し使ってよい。ただし、他の主人の下へ参る予定であって断りを申し出た場合は、それを聞き届けて暇を遣わすこと。そうでなく手が不足する場合は、ただ今