【見返し】
【左丁】
　正月十五日御触出し
【朱書】「この一通は享保九年（辰年）まで正月二十八日頃に触れ出していたところ、お上から世話をされ、御目付たちも度々御触を差し出すので奉公人も多くなったため、来年の巳年からは正月初めに触れを出し、追加として触れ出すべき旨に決定した」
　　　　　覚
【朱書】「この一通は享保九年辰年に初めて諸事留に見える」
一、御家中の奉公人が払底（不足）しては各々が難儀することになるため、町や在郷並びに御預所の者まで他国へ奉公に無闇に差し出してはならない旨、その支配人々へ仰せ出された事
一、御定めの通り奉公人を召し抱える場合は構わないが、先の主人へ届け出る際に給銀の金額を承るべきである。もし先の主人が給銀を偽って申す者があれば、早々に御目付中へ相談すべきである。必ず御仕置きを仰せ付けられる。もし主人の思い違いで家来を気の毒に思い、尋ねて来た方へ給銀を過分に申し遣わすことがあれば、以後主人の落度となる。奉公人によって給銀の高低もあることなので、少々の増減で召し抱えるべきである。どのような奉公人でも給金は二両一分を限度とする。年々奉公人が高給になり主人が難儀することになるため、先年から度々御触を差し出したところ、各々その程度の思慮がないためか、奉公人が我儘を言ったり、高給の工夫をする者を寛大に扱うことは堅く禁止する。各々この旨を心得、不届きな者は早々に御目付中へ相談すべきである。今まで召し使っていた家来に二月二日に暇を出すことで事欠くようであれば、直ちに召し使うべきである。ただし、相手方へ即答で断る場合は承知して暇を遣わすべきである。そうでなく手間取るようであれば今すぐ