【右丁】
今までの家来をそのまま雇うべきである。右の件について申し聞かせた上で、色々と申し立てをして合点しない者がいれば、その訳を御目付中へ報告すべきである。

一、下々が出替え（転職）の際に、やむを得ない用事を申し立て、または引きこもって奉公することにして、当分隠れ回って奉公人を不足させ、高給を望む件があるため、先年から町奉行・郡奉行へ仰せ付けられ、正月から申し立てをして商売に来たり、あるいは休息のために引きこもる類の者は、親子兄弟であっても五、七日の日数を重ねれば、堅く差し置いてはならない旨である。

付け加えて、奉公人が病身で春中から奉公を務めることができずに引きこもった者は、夏中に止むを得ず快気しても、その年中は町方はその町限り、在辺はその村から外へ堅く出してはならない。自然とやむを得ない用事で引きこもった者を、主人がその件を書付にしてその支配へ報告すれば、指し置かれる筈である。家来の者どもをみだりに預かって吟味を遂げず、その支配へ断り書を出してはならない。

右の通り仰せ出された上は、下々が高給を望み、奉公人を抱えない者たちは百姓を雇うよう仰せ付けられた。総じて我儘をする者がいれば、知り次第必ず御仕置きを申し付けられる旨である。右の趣を各々家来の者どもへ必ず申し付けるべきである。以上

正月《見せ消ち：十五→廿八》日　　　　御目付中

【左丁】
各中

【朱書】享保二年酉年の御触の面に朱書の通り　　　　　　元禄年中からこのように

覚

一、下々が出替えする件について、主人が相対で暇を出すのであれば別だが、みだりに下から暇を乞うことは堅く御法度である。もっとも置き替えても高給でないように雇うべきである。
【朱書】この条は享保九年辰年から墨書の通りになった

一、公領から出た奉公人の件について、自然と御領分の奉公人が不足した場合に雇うことは、最初から仕えていた者の件は格別だが、今後雇うことは遠慮すべき旨である。もし不都合があれば

一、公領の件は申すまでもなく、御領分の者が田地を荒らして引きこもりたい旨を願えば、その趣を承知して、御領の者は郡奉行まで報告して暇を出すべきである。

一、出替えに付いて下々が我儘を申し、とりわけ高給を望み、または頭取となって有力者に仕えることを妨げる者がいれば、早々に御目付中へ報告すべきである。必ず御吟味を遂げ、御仕置きを申し付けられる旨である。

一、江戸へ召し連れる道具持ちの給分は金子二両一歩を限りとし、草履取・中間は右に準じて軽く雇い置くべきである。高給の者を雇うことは堅く無用の旨である。総じて奉公人に応じて段々軽く雇うべきである。