【右丁】
今までの家来をそのまま召し使うべきである。右の条々を申し聞かせた上で、色々と申し立てをして合点しない者があれば、その訳を御目付中へ相談すべきである。

一、下々が交代する際に、やむを得ない用事を申し立てたり、または引きこもり奉公をするという趣旨で当分の間隠れ回り、奉公人不足にして高給を望む者があるため、先年から町奉行・郡奉行へ仰せ付けられ、正月から申し立てをして商人として来たり、または休息のため引きこもる類の者は、親子兄弟であっても五～七日の日数を重ねては堅く差し置いてはならない旨である。

付け加えて、奉公人が病身で春中から奉公を勤めることが難しく引きこもった者は、夏中に止むを得ず快気しても、その年中は町方はその町限り、在辺はその村から外へ堅く出してはならない。もしやむを得ない用事で引きこもった者を、主人がその品目を書付でその支配へ相談すれば、指し置くべき筈である。家来の者共をみだりに預かり、吟味を遂げずにその支配へ断り書を指し出してはならない事。

右の通り仰せ出された上は、下々が高給を望み奉公人を抱えない各々は百姓を召し使うよう仰せ付けられる。総じて我儘をする者があれば、相知り次第必ず御仕置きを仰せ付けられる旨である。右の趣を各々の家来の者共へ必ず申し付けるべきである。以上

正月《見せ消ち：十五日→廿八》日　　　　御目付中

【左丁】
各中

【朱書】「享保二年酉年の御触、面朱書の通り」「元禄年中からこのように」
覚

一、下々が交代する儀は主人相対で暇を出す者は格別だが、みだりに下から暇を乞うことは堅く御法度である。もっとも置き替えても高給がないよう召し抱えるべきである。
【朱書】「この条は享保九年辰年から墨書の通りになる」

一、公料から罷り出る奉公人【朱書挿入】「最前から召し使っている者の儀は格別、今後召し抱える儀は遠慮すべき旨である」の儀、もし御領分の【朱書挿入】「もし」奉公人が払底すれば【朱書の脇書】「て」召し抱え【朱書の脇書】「申す」義は不吉である。

一、公料の儀は申すに及ばず、御領分の者で田地を荒らして引きこもりたい旨を願えば、その趣を承り届け、御領であれば郡奉行まで相談して暇を出すべきである。

一、交代に付いて下々が我儘を申し、中でも高給を望み、または頭取となることに有り付くことを仰せ、これを妨げる者があれば、早々に御目付中へ相談すべきである。必ず御吟味を遂げ御仕置きを仰せ付けられる旨である。

一、江戸へ召し連れる道具持ちの給分金子は二両一分を限りとし、草履取り中間は右に准じて軽く召し置くべきである。高給の者を召し抱える儀は堅く無用の旨である。総じて奉公人に応じて段々軽く召し抱えるべきである。