【右丁】
現在までの家来をそのまま召し使うべきである。右の件々を申し聞かせた上で、色々と申し立てをして合点しない者がいれば、その理由を御目付中へ相談すべきである。

一、下々が交代する際に、やむを得ない用事があると申し立てたり、あるいは引きこもって奉公したりする様子で、当分の間隠れ回って奉公人を不足させ、高給を望む者がいるため、先年から町奉行・郡奉行へ命じて、正月から申し立てをして商人として来たり、あるいは休養のために引きこもる類の者は、親子兄弟であっても五～七日程度の日数を重ねては、堅く差し置いてはならない旨である。

　　　附　奉公人が病気で春中から奉公が勤められず引きこもった者は、夏中に至って回復しても、その年中は町方はその町から、在辺はその村から外へ堅く出してはならない。もしやむを得ない用事で引きこもった者を、主人がその内容を書き付けてその支配へ相談すれば、指し置くべき筈である。家来の者たちを軽率に預けて吟味を遂げず、その支配へ断り書を差し出してはならない。

右の通り仰せ出された以上は、下々が高給を望んで奉公人を抱えない各々は、百姓を召し使うよう命じられる。総じて我儘をする者がいれば、知った次第で必ず御仕置きを仰せ付けられる旨である。右の趣旨を各々の家来の者たちへ必ず申し付けるべきである。以上

　　　　　　正月《見せ消ち：十五｜二十八》日　　　　御目付中

【左丁】
　　　　各中

【朱書】「享保二年酉年の御触は朱書の通り」「元禄年中からこの通り」
　　　　　　　覚
一、下々が交代することについて、主人との相対で暇を出す者は格別だが、軽率に下から暇を乞うことは堅く御法度である。もっとも置き替える場合も高給でないよう召し抱えるべきである。
【朱書】「この条は享保九年辰年から墨書の通りになった」

一、公料から出た奉公人【朱書挿入】「以前から召し使っていた者のことは格別で、今後召し抱えることは遠慮すべき旨である」のことについて、もし御領分の【朱書挿入】「もし」奉公人が払底した場合は【朱書の脇書】「で」召し抱える【朱書の脇書】「申す」ことは差し支えない。

一、公料のことは申すまでもなく、御領分の者が田地を荒らして引きこもりたい旨を願えば、その趣旨を承知して御領者郡奉行まで相談し、暇を出すべきである。

一、交代に付いて下々が我儘を言い、とりわけ高給を望んだり、あるいは頭取に付いて何かと妨害を申す者がいれば、早々に御目付中へ相談すべきである。必ず御吟味を遂げて御仕置きを仰せ付けられる旨である。

一、江戸へ召し連れる道具持ちの給分は金子二両一分を限りとし、草履取り・中間は右に準じて軽く召し置くべきである。高給の者を召し抱えることは堅く無用の旨である。総じて奉公人に応じて段々と軽く召し抱えるべきである。