【右丁】
…今までの家来はそのまま召し使うべきである。以上の事柄を申し聞かせた上で、なおも色々と申し立てをして承知しない者があれば、その事情を御目付中へ報告すべきである。

一、下々の者が奉公替えの時期に、やむを得ない用事を申し立てたり、引きこもって奉公をする様子を見せながら当分の間姿を隠して回り、奉公人不足を作り出して高い給金を望む状況があるため、先年から町奉行・郡奉行へ命じて、正月から申し立てをして商人として来たり、あるいは休養と称して引きこもっている類の者は、親子・兄弟であっても五日・七日と日数を重ねる場合は、堅く（家に）留め置いてはならない旨である。

　　附記：奉公人が病身で春のうちから奉公が勤め難く引きこもっていた者は、夏の間に回復しても、その年中は、町方ではその町内から、在辺ではその村から外へ堅く出してはならない。もしやむを得ない用事のために引きこもっている者については、主人からその事情を書き付けてその支配（役所）へ届け出れば、（外出を）許可する手筈である。家来の者たちが勝手に（役所の）吟味を経ずにその支配へ断り書きを提出してはならない事。

右の通り仰せ出された上は、下々が高給を望んで奉公人を抱えない各々は、百姓を召し使うよう仰せ付けられる。総じて我儘をする者があれば、判明し次第必ず御仕置きを仰せ付けられる旨である。右の趣旨を各々の家来の者どもへ必ず申し付けるべきである。以上

　　　　　　正月（見せ消ち：十五｜廿八）日　　　　御目付中

【左丁】
　　　　各中

【朱書】「享保二酉年の御触は朱書の通り」「元禄年中からこのようになっている」

　　　　　　　覚

一、下々の者が奉公替えをする際、主人が相対で暇を出す場合はそれぞれ別として、下の者から勝手に暇を乞うことは堅く御法度である。もっとも（奉公人を）入れ替える場合でも高給にならないよう召し抱えるべきである。
【朱書】「この条項は享保九年辰年から墨書の通りとなった」

一、公料（天領・幕府直轄地）から来た奉公人については（朱書挿入：以前から召し使っている者は格別として、今後以降に召し抱えることは遠慮すべき旨である）、もし御領分の（朱書挿入：もし）奉公人が払底した場合は、召し抱えることは不都合である。

一、公料については申すまでもなく、御領分の者が田地を荒らして引きこもりたい旨を願い出た場合は、その趣旨を承知して御領の者は郡奉行まで届け出て、暇を出すべきである。

一、奉公替えに際して下々の者が我儘を申し、とりわけ高給を望んだり、頭取となって（他の奉公人の）就職を何かと妨害する者があれば、早々に御目付中へ報告すべきである。必ず吟味の上、御仕置きを仰せ付けられる旨である。

一、江戸へ連れて行く際の道具持・給分の金子は二両一分を限度とし、草履取・中間はそれに準じて軽く召し置くべきである。高給の者を召し抱えることは堅く無用の旨である。総じて奉公人の格に応じて段々と軽く召し抱えるべきである。