【右丁】
一、御国において召し使う者はなおいっそう軽く召し置くべきである。御定め以外の高給で召し抱えれば、主人の不調法である旨である。

一、請人の儀については十分に吟味を遂げ、請状の文言に念を入れて申し付けるべきである。

一、女は御定めの通り一月五日を出仕とする旨、請人の儀についてはいよいよ申し付けるべきである。

右の趣を各々の家来の者共へ堅く申し付ける旨であるから、その意を得るべきである。以上

正月《見せ消ち：十五日→一》日
各中　　　　　　　　　　　御目付中

【朱書】「元禄からこのように」

○他所の家中へ奉公に罷り出る者があれば、肝煎が下請に立つ儀は御法度である。親子兄弟以外の者は、いかなる一族筋目の者であっても他所へ有り付く節、下請の儀は申すに及ばず口請にも立ってはならない。もしやむを得ない儀があって親子兄弟の下請に立つのであれば、主人または支配のある者共はその頭へ申し達し、指図次第に行うべき事である。

右の趣を家来の者共へ堅く申し付けるべきである。組支配のある各々はなおまた申し渡すべき旨であるから、その意を得るべきである。以上

【左丁】
正月《見せ消ち：十五日→一》日
各中　　　　　　　　　　　御目付中

追って当春各々が召し抱える者共の内、他所家中において人請に立つ儀がないか吟味して召し抱えるべきである。前々から召し使っている家来共の内にも他所家中において人請に立つ者もあれば、断りを申し達し、下請を立て替えるよう申し渡すべきである。以上

【朱書】「右享保二年の御触、面右二通の外は見当たらず」

【朱書】「宝暦四年戌年から新しく出る」

○近年奉公人払底となり、その上高給を望むため度々御触を差し出したが、この一両年は別して奉公人男女共に交代の時節に色々申し立てをし、主取を見合わせ、または休息のため引きこもる者が多くある段を相聞くため、近年【朱書の脇書】「宝暦四年当春」「同五年去春」「同六年から近年となる」改めて町在々支配頭の各々へ御書付を以て仰せ渡される通り、右体の者は親子兄弟であっても暫くも手前に指し置かない筈である。もし在々他配指支でやむを得ず引きこもる者は人代を立てるべき旨、もっとも他所他領奉公には決して指し出してはならない。かつまた町在共に子供も数多くあり、親兄弟に還り居る者または在辺で小商等をしてその日稼ぎをする者は、奉公に指し出すよう必ずそれぞれ申し付け、もし相背く者があればその所の役人が曲事となる旨仰せ出される条、いよいよ左様に心得られ、もし指支する品も