【右丁】
一、御国で召し使う者はなお一層軽く召し置くべきである。御定め以外の高給で召し抱えれば、主人の不調法である旨。

一、請人の儀は十分吟味し、請状の文言に念を入れて申し付けるべきである。

一、女性は御定めの通り一月五日を出仕とする旨、請人の儀はいよいよ申し付けるべきである。

右の趣を各々の家来の者共へ堅く申し付ける旨であるから、その意を得るべきである。以上

正月《見せ消ち：十五日→一》日
各中　　　　　　　　　　　御目付中

【朱書】「元禄からこのように」

○他所の家中へ奉公に罷り出る者があれば、世話人が保証人に立つことは御法度である。親子兄弟以外の者は、いかような一族筋目の者であっても、他所へ有り付く際、保証人になることは申すに及ばず、口利きにも立ってはならない。もしやむを得ない儀があり、親子兄弟の保証人に立てば、主人または支配のある者共はその（支配）へ申し達し、指図次第にすべき事。

右の趣を家来の者共へ堅く申し付けるべきである。（その）支配のある各々はなお一層申し渡すべき旨であるから、その意を得るべきである。以上

【左丁】
正月《見せ消ち：十五日→一》日
各中　　　　　　　　　　　御目付中

追って当春各々が召し抱える者共の内、他所家中で人の保証人に立つことがないか吟味して召し抱えるべきである。前々から召し使っている家来共の内にも他所家中で人の保証人に立つ者もあれば、断りを申し達し、保証人を立て替えるよう申し渡すべきである。以上

【朱書】「右享保二年の御触、面右二通の外は見当たらず」

【朱書】「宝暦四年戌年から新に出る」

○近年奉公人が払底となり、その上高給を望むため度々御触を差し出している。然るところ一両年、特に奉公人男女共に交代の時節に色々申し立てをして、主取りを見合わせ、或いは休息のため引きこもる者が多くある段を聞いているため、近年【朱書の脇書】「宝暦四年当春」「同五年去春」「同六年から近年となる」改めて町在々支配頭の各々へ御書付を以て仰せ渡された通り、右様の者は親子兄弟であっても暫くも手前に差し置いてはならない筈である。もし在々他の配慮で差し支えなくやむを得ず引きこもる者は人代を立てるべき旨、もっとも他所他領奉公に決して指し出してはならない。且つまた町在共に子供の数も有り、親兄弟に還り居る者、または在辺で小商いなどをしてその日稼ぎをする者は、奉公に指し出すよう必ずそれぞれ申し付け、もし背く者があればその所の役人が曲事となる旨を仰せ出された条、いよいよ左様に心得られ、もし差し支える品も