【右丁】
あれば、月番の【朱書の挿入】「目付中」御目付まで相談すべきである。【朱で囲み】「十分吟味して」奉公人が不届きと決まれば、御仕置きを仰せ付けられるので、その意を得て家来の者共へ必ず申し渡すべきである。以上

正月十五日
各中

追って組支配のある各々は右の趣を申し聞かせるべきである。

【朱書】「享保以前からの御触に相違なし」

二月十二日頃御触出し

宗門手形案紙

○去る何年、切支丹宗門御改め以後に抱えた自分の召使いの男女の宗旨を改め、寺々から判形を取り、手前に差し置いている疑わしい者はございませんので、手形を仕って差し上げます。もし不審な者がございましたら、早々に申し上げます。後日のため、よって件の如し。

年号干支月　　　　　　　　　　　　姓名印
御目付中

【左丁】
差し上げる手形の事

○浪人名々字誰、古主は誰、何の国の者、拙者に縁があり手前に抱え置いております。この浪人の宗旨は何宗でございます。切支丹宗ではございません。証拠のため判形を仕って差し上げます。よって件の如し。

浪人を抱え置く人の
年号干支月　　　　　　　　　　　　姓名印
御目付中

追って各々の屋敷長屋の内、下々で宿借りしている者がいれば、年々触れている通り念を入れて宗旨を改めさせるべきである。改めもせず、いい加減に差し置かないよう下々へ申し付けるべきである。以上

一、去年切支丹宗門御改め以後に抱えた自分の召使いの男女の宗旨を改め、寺々から判形を取り、手前に差し置いている者については、案紙の如く主人から手形を差し上げるべきである。なお召使いの者共には前々の如く五人組を申し付け、不審な者があれば早速申し出るよう堅く申し付けるべきである。毎年触れる通り、召使いの女を抱える際は受人を立てるべきである。

一、浪人を抱え置く衆中は宗旨を改めさせ置き、宿主から手形を差し上げるべきである。