【右丁】

一、道心者（僧侶）や比丘尼が出入りする場合は、その宗旨の寺方から判形を取り、御目付まで差し上げるよう申し付けるべきである。もし手形を差し上げない道心者は、出入りを堅く断るべきである。下々の者に至るまでこの旨を申し付けるべきである。ただし、他所から通りかかる道心者が当分の間滞在する場合は別格とする。以上。

二月　　　　　　　　　　　　御目付

三月十日頃御触出し
【朱書】「宝暦四戌年（1754年）から定式の御触となったため、封をして御用箱へ入れ置き、毎年日限が来たら継続して使用するようになった」

○火の用心の時節であるので、火の元の儀については末々に至るまでよくよく申し付けるべきである。風が吹いたり、強風の折には、各々の屋敷の辺りを夜中に家来を廻らせ、不審な者があれば召し捕り、御目付まで差し越すべきである。江戸に留守の面々は人手が少ないこともあるので、その一族あるいは隣家の面々からも油断なきよう申し談ずべきである。また、【朱書挿入】「五ツ時（午後八時頃）から提灯を立てて往来することが御定めであるので、いよいよ相守り、末々に至るまで提灯を灯すよう、この段堅く申し付けるべきである。以上。」御家中の門前あるいは辻々において、軽輩の者共が煙草を喫する者もいると聞こえているので、そのような儀がないよう末々の者へ厳しく申し付けるべきである。もっとも、御定めの通り五ツ時から提灯を灯して往来すべきであるので、末々に至るまで提灯を灯して往来するよう堅く申し付けるべき旨である。以上。

三月　　　　　　　　　　　　御目付

【左丁】

各中　【朱書】「○また云々以下の朱書の文段は享保二十卯年（1735年）から見える。その後例年このようにしている」

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

四月十日頃御触出し

口達

○火の元の儀については度々仰せ出されているが、なお念を入れて厳しく申し付けるべきである。先達ってからも触れた通り、五ツ時から提灯を灯して往来すべきである。さらに家来の末々まで堅く申し付けるべきである。各々の屋敷の辺りで怪しい者を見かけた場合は、召し捕り御目付まで達すべきである。【見せ消ち：取｜捕】違いは不都合である。川狩野辺りへ出かける際は、人家近所はもちろんのこと、火の元を【見せ消ち：作法｜沙汰】なく粗略にしてはならない。また、【朱で囲み】「この度は別して」【朱書の脇書】「当春」御城下へ念入りに御仕置きを仰せ付けられた趣もあり、厳重に吟味を遂げる手はずであるので、粗雑な儀のないよう心得るべき旨である。以上。
【朱書】「右朱書の通り、嘉永二酉年（1849年）から評議の上、改めた」

四月　　　　　　　　　　　　御目付
各中

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。