【右丁】
一、道心者ならびに比丘尼が出入りする場合は、その宗旨の寺方から判形を取り、御目付まで指し上げるよう申し付けるべきである。もし手形を差し上げない道心者は出入りを堅く無用とする。下々に至るまでこの旨を申し付けるべきである。ただし他所から通りかかる道心者が当分滞在する儀は格別である。以上

二月日　　　　　　　　　　　御目付

三月十日頃御触出し【朱書】「宝暦四戌年より定式の御触故、封じて御用箱へ入れ置き、年々日限を切って継ぎ相用いるようになった」

○火の用心の時節であるので、火の元の儀について末々に至るまでよくよく申し付けるべきである。風が吹く節は各々屋敷の辺りを夜中家来に見回らせ、不審な者がいれば召し捕らえ御目付まで差し越すべきである。江戸留守の各々は人少なもあることなので、その一類あるいは隣家の各々から油断のないよう申し談ずべきである。且つまた【朱書で挿入】「五時から提灯を立てて往来することが」【朱書】「定められているので、いよいよ相守り、末々に至るまで提灯を灯すようこの段堅く申し付けるべきである。以上」御家中門立あるいは辻々で軽き者共が多葉粉を給わる者もあるように相聞こえるので、右体の儀がないよう末々の者へ厳しく申し付けるべきである。もっとも御定の通り五時から挑灯を灯して往来すべき事であるので、末々に至るまで挑灯を灯して往来するよう堅く申し付ける旨である。以上

三月　　　　　　　　　　　　　　　御目付

【左丁】
各中　【朱書】「○且つまた定々云々以下朱書の文段は享保二十卯年より見ゆ。その後例年如此」

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。

四月十日頃御触出し
口達

○火の元の儀について度々仰せ出されているが、なお以て念を入れ厳しく申し付けるべきである。先達ても相触れた通り、五時から挑灯を灯して往来すべき事である。なお亦家来末々まで堅く申し付けるべきである。各々屋敷の辺りでうろんな者と見受ける場合は召し捕らえ御目付まで相達すべきである。違った儀は不吉である。川狩野辺へ罷り出る節、人家近所は申すに及ばず火の元を粗末にしてはならない。且つまた【朱で囲み】「この度別して」【朱書の脇書】「当春」御城下江入について御念を仰せ付けられる趣もあり、厳重に吟味を遂げる筈であるので、軽率な儀がないよう相心得るべき旨である。以上【朱書】「右朱書の通り嘉永二酉年より強い評議の上改めた」

四月　　　　　　　　　　　御目付
各中

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。