【右丁】
一、道心者や比丘尼が出入りする場合は、その宗旨の寺方から判形を取って御目付まで指し上げるよう申し付けるべきである。もし手形を差し上げない道心者は出入りを堅く無用とする。下々に至るまでこの旨を申し付けるべきである。ただし他所から通りかかった道心者が当分滞在する件については格別である。以上

二月日　　　　　　　　　　　御目付

三月十日頃御触出し【朱書】「宝暦四戌年より定式の御触のため封をして御用箱へ入れ置き、年々日を切り継いで相用いるようになった」

○火の用心の時節であるので、火の元の件について末々に至るまでよくよく申し付けるべきである。風が吹く日には各々の屋敷の辺りを夜中に家来に見回りをさせ、不審な者がいれば召し捕えて御目付まで指し越すべきである。江戸留守の各々は人手が少ないこともあるので、その一類あるいは隣家の各々から油断のないよう申し談じるべきである。また【朱書で挿入】「五時から提灯を立てて往来する」御家中の門立あるいは

【朱書】「定められているので、いよいよ守り、末々に至るまで提灯を灯すよう、この件を堅く申し付けるべきである。以上」

辻々で身分の軽い者共が多葉粉を吸う者もいるように聞こえるので、右のような件がないよう末々の者へ厳しく申し付けるべきである。もっとも御定の通り五時から提灯を灯して往来すべき事であるので、末々に至るまで提灯を灯して往来するよう堅く申し付けるべき旨である。以上

三月　　　　　　　　　　　　　　　御目付

【左丁】
各中　【朱書】「○また定々以下朱書の文は享保二十卯年より見える。その後例年このように」

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。

四月十日頃御触出し

口達

○火の元の件について度々仰せ出されているが、なお一層念を入れて厳しく申し付けるべきである。先達ても触れた通り五時から提灯を灯して往来すべき事である。なおまた家来末々まで堅く申し付けるべきである。各々の屋敷の辺りで胡散な者と見受ける場合は、召し捕えて御目付まで相談すべきである。間違った行為は不吉である。川狩野辺へ出かける際、人家近所は申すに及ばず火の元を粗末にしてはいけない。また【朱で囲み】「この度特に」【朱書の脇書】「当春」御城下への入念な指示が仰せ付けられた趣もあり、厳重に吟味する筈であるので、軽率な行為がないよう心得るべき旨である。以上【朱書】「右朱書の通り嘉永二酉年より強化の上改められた」

四月　　　　　　　　　　　御目付
各中

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。