【右丁】
御着城前御触出し
口達

○御着城される際に、御家中末々に至るまで町筋へ出かける者がある場合は、軽率な行為がないよう必ず慎むべきことである。もっとも御家中末々まで家内の人手が少なくなるであろうから、第一に火の元に念を入れて申し付けてから出かけるべきである。身分の軽い者は近所と申し合わせて家内に油断なく心を配り、火の元の不始末がないよう心得るべきである。右の趣旨を各々の家来末々まで堅く申し付けるべき旨であるので、その意を得るべきである。以上

五月　　　　　　　　　　　　　御目付

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。

六月二十三日頃御触出し

○この間天気が続いて乾燥しているので、火の元の件について各々念を入れて申し付けるべき旨であるので、その意を得るべきである。蚊を燻す時節であるので、下々に至るまで堅く申し付けるべきである。以上

六月

【左丁】
各中

追って組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。

七月九日頃御触出し【朱書】「元禄年中よりこのように」

○例年の通り盆中の門立、辻踊り、辻相撲、下々が用もなくして所々や町を歩き回ること、総じて御城下の広場へ人が集まることは御法度である。ただし十三歳以下の子供たちは、各々の屋敷の内において他と交わらず召使などの子供たちの仲間に加わって踊ることは差し支えない。町方はその町限りで十三歳以下の子供たちが他町と交わらず少々踊ることは差し支えない。その他は停止であるので、その意を得るべきである。以上

七月日　　　　　　　　　　　　御目付
各中【朱書】「享保元酉年より止めるようになったと見える」

追って三国・金津【朱書の挿入】「元禄の頃は志比境」へ下々が無断で勝手に参らないよう申し付けるべきである。総じて目付を出しているのでその心得があるべきである。組支配のある各々は右の趣を申し渡すべきである。

十二月十一日頃御触出し《割書：ただし以前は正月に指し出されたところ、近年このようになった。もっとも御触文面も様々に変わった事》