【右丁】
御着城前御触出し
　　　　　　　口達
○御着城の際に御家中末々に至るまで町筋へ出かける者がいる場合は、不適切な行為がないよう必ず慎むべきことである。もっとも御家中末々まで家内の人数が少なくなるであろうから、第一に火の元に念を入れて申し付けて出かけるべきである。身分の軽い者は近所と相談して家内に油断なく心を配り、火の元の不始末がないよう心得るべきである。右の趣旨を各々の家来末々まで堅く申し付けるべき旨であるので、その意を得るべきである。以上
　　　　五月　　　　　　　　　　　　　御目付
　　追って組支配のある各々は右の趣旨を申し渡すべきである。

六月二十三日頃御触出し
○この間天気が続いて乾燥が強いので、火の元の件について各々念を入れて申し付けるべき旨であるから、その意を得るべきである。蚊を燻す時節であるので、下々に至るまで堅く申し付けるべきである。以上　　
　　　　六月

【左丁】
　　　　　　　各中
　　追って組支配のある各々は右の趣旨を申し渡すべきである。

七月九日頃御触出し【朱書】「元禄年中よりこのように」
○例年の通り盆中の門立、辻踊り、辻相撲、下々が用もなく所々の辻や町を歩き回ること、総じて御城下の広場へ人が集まることは御法度である。ただし十三歳以下の子供たちが各々の屋敷の内で他を交えず召使などの子供たちと連れになって踊ることは差し支えない。町方はその町限りで十三歳以下の子供たちが他町を交えず少々踊ることは差し支えない。その他は停止であるので、その意を得るべきである。以上
　　　　七月日　　　　　　　　　　　　御目付　
　　　　　　　各中【朱書】「享保元酉年より止めるようになったと見える」
　　追って三国・金津【朱書の挿入】「元禄の頃は志比境」へ下々が無断で勝手に参らないよう申し付けるべきである。総じて目付を出しているのでその心得があるべきである。組支配のある各々は右の趣旨を申し渡すべきである。

十二月十一日頃御触出し《割書：ただし以前は正月に指し出していたところ、近年このようになった。もっとも御触文面も内容により変わることがある》