【右丁】

御着城前の御触出し

口達

○御着城（藩主が城に帰還）される節に、御家中の末々に至るまで町筋へ出る者があれば、みだりな振る舞いのないよう、きっと相慎むべきである。もっとも、御家中の末々まで家内の人手が少なくなるであろうから、まず第一に火の元に念を入れて申し付けた上で外出すべきである。軽輩の者は近所へ申し合わせて、家内に油断なく気を配り、火の元を粗略にすることのないよう心得るべきである。右の趣を面々の家来の末々まで堅く申し付けるべき旨であるので、その意を得られるべきである。以上。

五月　　　　　　　　　　　　御目付

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

六月二十三日頃御触出し

○この間、天気が続いて乾燥が強いので、火の元の儀について面々念を入れて申し付けるべき旨であるので、その意を得られるべきである。蚊遣りをする時節であるので、下々に至るまで堅く申し付けるべきである。以上。

六月

【左丁】

各中

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

七月九日頃御触出し　【朱書】「元禄年中よりこのようにしている」

○例年の通り、盆中（お盆の期間中）の門立ち・辻踊り・辻相撲、および下々の者が用もなく所々の出入り口や町を歩き回ること、総じて御城下の広場へ人が集まることは御法度である。ただし、十三歳以下の子供が、面々の屋敷の内において他の者を交えず、召し使いなど子供の仲間に入って踊ることは差し支えない。町方は、その町の範囲内で十三歳以下の子供が他の町の者を交えず少々踊ることは差し支えない。その他【朱書の脇書「は」】は停止（禁止）であるので、その意を得られるべきである。以上。

七月　　　　　　　　　　　　御目付
各中　【朱書】「享保元酉年（1716年）よりやめるようになったと見受けられる」

追って、三国・金津【朱書挿入「元禄の頃は志比・境」】へ下々の者が無断で軽率に参らないよう申し付けるべきである。総じて目付を出し置いているので、その心得があるべきである。組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

十二月十一日頃御触出し
《割書：但し以前は正月に差し出されていたが、近年このようになった。　もっとも御触の文面も内容によって変わることがある。》