【右丁】
○博打や賭け事の勝負について、近頃特に幕府から厳重に仰せ出されており、度々御触書も出されていることである。なお一層堅く守るべきであり、もし心得違いの者がいた場合は必ず御沙汰に及ぶことになるので、各々家来末々まで油断なく申し付けておくべき旨であるから、その意を得るべきである。以上
　　　　　十二月　　　　　　　　　　　御目付
　　　　　各中
　　追って組支配のある各々は右の趣旨を申し渡すべきである。
　　　　　ただし右は弘化三午年（1846年）まで近年定式このように

○博打や賭け事の勝負について、幕府から厳重に仰せ出されたこともあり、これまで度々御触書により御制禁のことは一同承知しているはずであるが、とかく止まず、特に早春のわずかな賭け事などは差し支えないと心得ている者もいるように聞こえる。結局武士たる者として恥ずべきことであるから、すべて賭け事の勝負は堅く無用とすべきである。もし背く者を見聞きした場合は早速その筋へ届け出るべきである。そのまま見逃しておいて後日に知れた際は当人同様に御沙汰に及ぶことになるので、わずかな勝負事であっても賭け事は必ず慎むべき旨【朱で囲み】「改めて」【朱書の脇書】「なお一層」仰せ出されたので

【左丁】
　各々その旨を心得て、家来末々まで漏れがないよう厳重に申し付けるべきである。以上
　　　　　　十二月　　　　　　　　　　　　　御目付
　　　　　　各中　　　　【朱書】「嘉永元申十二月朱書の通りに出した」
　　追って組支配のある各々は右の趣旨を申し渡すべきである。
　　　　　　　ただし右は弘化四未年（1847年）よりこのように改めた