【右丁】

○博奕・賭け事の勝負について、近来特に幕府より厳重なお達しがあり、これまでも度々御触れを出してきたことである。さらに堅くこれを守るべきであり、もし心得違いの者があれば、厳重に御沙汰（処罰）が及ぶであろうから、面々の家来の末々まで油断なく申し付けておくべき旨であるので、その意を得られるべきである。以上。

十二月　　　　　　　　　　　御目付
各中

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

但し、右は弘化三午年（1846年）まで、近年の定式はこのようなものである。

○博奕・賭け事の勝負について、幕府より厳重なお達しもあり、これまで度々御触れにて制禁してきたことは、皆が承知しているはずであるが、なかなか止まらず、特に新春のわずかな賭け事ならば差し支えないと心得ている向きもあるやに聞こえる。つまるところ、侍たる者として恥ずべき極みであるから、すべて賭け事の勝負については堅く無用にすべきである。もし背く者を見聞きした場合は、早速その筋（担当の役所）へ届け出るべきである。その場で見逃しておき、後日に発覚した場合は、当人と同様に御沙汰（処罰）が及ぶであろうから、わずかな賭け事であっても賭けの儀は厳しく慎むべき旨、【朱で囲み「改めて」】【朱書の脇書「猶又」】お達しがあったので、

【左丁】

面々その旨を心得て、家来の末々まで漏れなく厳重に申し付けるべきである。以上。

十二月　　　　　　　　　　　　御目付
各中　　　【朱書】「一、嘉永元申十二月、朱書の通りにて出す」

追って、組支配のある面々は右の趣を申し渡すべきである。

但し、右は弘化四未年（1847年）よりこのように改める。