【右丁】
横折（回状）

　昨年の鉄砲御改めに続き、当年もまた御改めを実施するにつき、各自の手前に置かれている浪人が鉄砲を所持している場合は、別紙案文の通りに手形を添えて差し上げられるべく候。もっとも、鉄砲を所持していない場合であっても手形を差し上げるべき旨につき、その意をお得あるべく候。以上

　　　　　六月五日　　　　　　　　　　　《割書：剱持久右衛門｜奈良左近右衛門》

　追って、当月二十五日を期限として手形を差し上げられるべく候。また、与（組）御支配の面々の末々に至るまでお申し達しなされるべく候。以上

　　　　右は正徳五未年の留（記録）

弘化の頃の横折は左の通り。もっとも手形の案文両通は前記の通りに相違なし。

　前々の通り鉄砲御改めを仰せ付けられるにつき、面々が手形を差し置かれている浪人に鉄砲の所持がある場合は、別紙案文の通りに手形を認め差し出されるべく候。もっとも、鉄砲を所持していない場合であっても手形を差し出されるべく候。以上

　　　　　三月二十五日　　　　　　　　　《割書：高江友右衛門｜生駒五左衛門》

　追って、四月十三日を期限として手形を認め差し出されるべく候。もっとも、支配の末々に至るまで申し聞かされるべく候。

【左丁白紙】