【右丁空白】
【左丁】
一、元禄十年丑年
　○城下での鳩取りについては、以前から法度となっているが、さらにお城奥の飼い鳩で、羽が短く尾の白い鳩が、このところあちこちに飛び散っている。各自の屋敷においても、決して捕獲しないよう、配下の者たちに厳しく申し付けるよう命じる。この件については、それぞれ仲間同士で申し伝えること。以上
　　　　五月二十五日　各中　なお組～　　　　　　目付中

　○先日触れ申した通り、お城奥の飼い鳩で羽が短く尾の白い鳩があちこちに飛び回っているとのことなので、各自の屋敷で見かけた場合には、早々に矢野権平のところまで報告するよう命じる。その旨心得ておくこと。以上
　　　　六月二日　　　　　なお組～　　　　　　目付中

　○公儀の精進日【脇書】「には」　一日、八日、十七日、二十日、二十四日【脇書】「右」　この三日間はあらゆる殺生《見せ消ち：御停止｜してはならない》の旨が仰せ出された《見せ消ち：間｜ので》各自その旨を心得ておくこと
　《見せ消ち：もっとも｜》配下の者《見せ消ち：に至る》まで厳しく申し付けること。以上
　　　　八月十《見せ消ち：六｜五》日　各中　なお組～　　　　　目付中