【右丁】
一元禄十五午年
　○先頃、小山谷村の百姓の所有する山の石間歩（石切り場）から石の唐櫃（石棺）が出土した。右の唐櫃の中にあった品物が外へ落ち散り、それを拾った者もいる。なお、今後拾う者がいた場合は、早急に目付中まで報告するよう。以上
　　　　　　閏八月十三日　各中　追って組〜　　　　　　目付中
　　　ただし、右は七月下旬に右の所から大雨によって抜け出たのか、唐櫃が出た由で、同月二十九日に百姓が申し出た。郡奉行田中条左衛門が吟味の上、御家老中へ相達した。もっとも、その内容を見分したところ、品々があったのを条左衛門の組の者が持参した。骨も少々あったのを小山谷の庄屋や長百姓共に預け置いた由。右の石唐櫃の中にあった品々は条左衛門が預かり置き、唐櫃は邪魔にならない石でない場所を見立てて埋め置くべき旨を御家老中が申し聞かせた。すぐに小山谷近所へ八月九日に埋め置いたところ、同十日、多賀谷権大夫御寄番組の羽嶋前之丞の息子清四郎と氷見治郎部右衛門御寄番組の山名次郎右衛門の息子喜平次が、先頃右の唐櫃見物にやって来た所、その近くにめのう（瑪瑙）が二つ落ちており、両人が一つずつ拾った由。いかがすべきかと段々申し出て、御家老中へも相達したところ、松平庄兵衛方の指図によって、右で拾った品は面々の手元に先ず指し置くよう申し聞かせた。事の委細は留に有り。
　○当月二十五日の夜、下四ツ時に居村地の上平岡山元三昧で、年頃二十ばかりの女が切り殺された。
【左丁　付箋裏】