【右丁】
一、元禄十五午年（1702年）

○先頃、小山谷村の百姓持山の石間歩（石切り場）より、石の唐櫃（石棺）が出土した。この唐櫃の中にあった品物の一部が外に落ちており、それを拾った者がいる。さらに拾った者がいる場合は、早急に目付中まで届け出るべき旨である。以上。
　　　　　　閏八月十三日　各中　追って組々へ　　　　　目付中

　　但し、右の件については、七月下旬に当該箇所より大雨によって流れ出たものか、唐櫃が出てきたとのことで、同月二十九日に百姓が申し出、郡奉行・田中条左衛門が吟味の上、御家老中へ報告した。そのうちに現地検分を行ったところ、様々な品物があり、条左衛門の組の者が持参した。骨も少々あり、小山谷の庄屋・長百姓共に預け置いたとのことである。右の石唐櫃の中にあった品々は条左衛門が預かり置くこととし、唐櫃は支障のない場所を見つけて埋め置くよう御家老中より申し聞かされた。そこで小山谷近所へ八月九日に埋め置いたところ、同十日に多賀谷権大夫御番組の羽嶋前之丞の息子・清四郎と、氷見治部右衛門御番組の山名次郎右衛門の息子・喜平次が、先頃この唐櫃を見物に出向いたところ、その近くにめのう（瑪瑙）が二つ落ちており、両人が一つずつ拾ったとのことである。これをどう処理すべきかと順々に申し出があり、御家老中へも報告されたところ、松平庄兵衛の指図により、拾ったくた（品物）は面々のところに一先ず取り置くよう申し聞かされた。詳細は別の記録にあり。

○当二十五日の夜、下四つ（午後十時頃）、居村地の上・平岡山の麓の三昧（火葬場・埋葬地）にて、年頃二十歳ばかりの女が斬り殺され——
【左丁　付箋裏】