【右丁　付箋】
元禄十四巳年
　　十一年以前の未年六月に博奕の処罰を行った際、御一門へ書付をもって仰せ出された趣旨が久しく無沙汰になっているので、なお再び相触れするのがよいのではないかと目付中が申し達したため、相触れするようにと申し渡した。
　　　　　　覚
　　一博奕の儀は兼ねてから御制禁である。なお一層博奕をしないよう、面々の支配下の者並びに召し使いの下々に至るまで堅く相守るよう申し付けるべきである。
　　一親類縁者といえども、常に博奕を続けている不届き者は屋敷の内に置いてはならない。
　　一小身の輩は未年の通りであって、自分勝手ということは許されない。
　右の趣旨をきっと相守るべきである。もし背く輩がいれば、主人が越度（落ち度）となる旨である。以上
　　　　　　正月十八日　　　　　目付中
【左丁】
　置いた。右の女の衣類雑物の品は別紙書付の通りある。これにより面々召し使いの者共を吟味して、自然疑わしい者或いは心当たりがあれば早々報告すべきである。以上
　　　　　十一月二十八日　各中　追って組～　　目付中
　　外に別紙雑物書付は省略
一元禄十六年未年
　○江戸表や他国へ御用・私用で出向く面々の侍中その他は、親類縁者を同道する節、今まで願い申し上げて同道することであった。今後は組の者並びに家来等一通りの者を隠していても堅く同道してはならない。もし親類縁者を同道したい旨申し出るなら、寄親・主人から御家老中へ願い申し上げ、指図次第にすべき旨であるから、右の通り得心すべきである。以上
　　　　　　六月八日　　　　各中　追って組～　　　目付中
　　　右の通り相触れたところ、御先物頭中川越宇右衛門《割書：御目付である》方まで尋ねられたのは、御触れの趣旨を守り得心した。御先組・御留守居組の者共は毎度江戸表へ御荷物運送で出向く