【右丁】
　　　江戸から帰参する際、並びに同組の者共も同道して帰参する儀は苦しくないだろうか。一人で帰参すれば宿等も貸し兼ね、何かと迷惑する段を申し聞いた。これにより酒井典膳方へ相伺いしたところ、同組の者は申すに及ばず、御扶持人の数多くであるから同道しても苦しくない。もし御家中の家来を同道したいと申すならば、その主人から頼み申して確かな儀であれば苦しくない旨。
　　一　御足軽・御扶持人の子供或いは親類縁者でも御扶持人でない者は同道する儀は御法度、浪人・町人の類は堅く同道しない筈の旨である。もし親類縁者を同道したい旨申し出るならば、寄親・主人から御家老中へ願い申し上げ、指図次第にすべき旨につき、この段を御先物頭中へ申し達した。
　○雪吹喜左衛門屋敷前の御堀に年頃五十計りの女が死んで罷在している。面々の家来等まで吟味して、右の女の様子を相知るならば申し出るべき旨であるから得心すべきである。以上
　　　　　　七月二十五日　　各中　　　　追って組～　　目付中
【左丁】
一宝永元申年
　　　　　江戸にて
　○深川三十三間堂弁財天近辺の茶屋に遊女がいる。これにより深川八幡一の鳥居から内へ罷越する儀は向後御法度に仰せ出されたので、面々召し使い下々に至るまでこの段を堅く申し付けるべき旨である。以上　七月二十五日　各中　　　　　　　　　　目付中
　　　追って組支配のある面々は右の趣旨をきっと申し渡すべきである。以上
　○御川門々に鳩が少なくなったので、面々屋敷の内で鳩を取らないよう下々に至るまで堅く申し付けるべきである。たとえ屋敷の内に飼い鳩がいても取らないよう申し付けるべき旨であるから得心すべきである。以上
　　　　　　　十一月二十九日　各中　　　　　　　　　目付中