【右丁】
一宝永二酉年　
　○上水の儀について、不法がないよう以前から触れており、その上で目付組の者を毎日派遣して監視させている。しかしながら、近頃みだりに上水に汚い物が流れかかっているのを、そのまま放置しているようだと聞いている。今後そのような儀がないよう取り計らうべきである。各々の屋敷内では、いよいよ念を入れて掃除等を厳しく申し付けるべき旨である。もし汚い物を捨てる、或いは洗う者がいれば、見つけ次第御法の通り必ず過料を取るべきである。右の趣旨を理解し、下々に至るまで申し付けるべきである。なお、柳原清介・今川関右衛門が巡回して吟味を遂げるべきである。以上
　　　　　　　六月十二日　　　各中　　　　　　　　目付中
　　　ただし町方へは屋沢新右衛門から触れるよう申し伝えた。本多孫太郎方・本多四郎右衛門方へは御徒目付を以て申し遣わした。
【左丁】
一宝永四亥年
　　　　　二月朔日、江戸御屋敷に留まる下々が交替する際、近年人手がなく何も仕事を行うのが困難である。
　　　　　当年はなおさら、下々が江戸表にて町へ出て稼ぎ等をするつもりの者が多くいる限りであるから、
　　　　　何の了簡もあるまいと、表侍中の寄々から井上半太夫まで伝達したところ、
　　　　　その趣旨を御家老中へ半太夫が伝達したところ、新規に御触を差し出すべき旨を申し渡されたので、左の通り
　　　　　御触を差し出した。
　一近年奉公人が少ないので、交替の時節には各々了簡もあることであろう。下々の給金の高は例年御国にて触れ申す通りである。来年押し通して召し抱える者、並びに半途に召し置く者も何れも奉公人の分限に応じた給金があるべきである。もっとも理不尽な仕方があってはならないことである。右の分限を過ぎて高給を望む、又は仮病などをして主人の了簡に応じない者共がいるならば、その趣旨をよく考えて品々目付中まで相達すべきである。御吟味を遂げられて厳しく仰せ付けられる品があるべきである。
　一主人との相対で暇を出された者がいるならば、御家中へ仕官した由を申し聞かせ、先様から届けがあれば指し出すべきである。もっとも暇がなければ指し出すべきではない。ただし来月十日を過ぎれば、余った人の書付を勘定所まで差し出すべきである。
　一兼ねてからの御定めの通り、町在々の者共が他国へ出る際は支配の方へ相達して出るはずである。しかしながらみだりにここ