【右丁】
（前ページからの続き）
…元のままに残ることはできないので、もし当地に留まりたい者がいれば、まず御国へ帰り、支配の方へ相達した上で、その後に出てくるべきである。
　右の趣旨を各々理解し、下々へ厳しく申し渡すべき旨である。以上
　　　　　　正月十一日　　　　　　　　　　　　　　　目付中

○当四日の晩から上水を止め、同五日から七日まで川浚えを行う予定であるので、各々の屋敷ごとに人を出して浚えさせるよう申し付けるべきである。右の三日間とも目付組を配置する。詳細については柳原角太夫の方からさらに触れることとするので、承知されたい。以上
　　　　　　四月三日　　　各中　　　　　　　　　　　目付中

○各々の屋敷裏の排水路を以前の通り浚えさせる予定であるので、一人ずつ明後日六日に鈴木忠右衛門・岡三郎右衛門の方まで差し遣わすべきである。指図次第、排水路を浚えるよう申し付けるべきである。以上
　　　　　　四月四日

　右の触れは江戸町の片側のみに触れさせた。ただし町裏は町人共から人を出して立ち合って浚えるはずである。
　右両度の触れを渥美新右衛門の方へも申し遣わした。

【左丁】
一宝永五子年
○当月二日の夜、松本下荒町の久左衛門という作人が野畑へ見廻りに出たところ、久左衛門の畑に瓜・茄子を作り置いていたのを取る者がいる様子で、久左衛門がその者を捕らえようとした様子であるが、久左衛門は切り殺された。久左衛門には手傷が数箇所あり、いずれも刀・脇指の傷には見えない。右の相手にも傷が付いている様子が見られ、死んで倒れていた場所の外の道筋にも血がこぼれていた。これにより御吟味があるので、各々の家来の内の下々を厳しく吟味した上で、疑わしい者がいれば早速申し達すべきである。怪しい者共に宿を貸した者、並びに長屋等に置いた者共は書付を差し出すべきである。もしその者共の内、当月二日以後他所へ出た者がいれば、その名の下に書付を差し出すべきである。
以上　　八月八日　　　各中　追って組～　　　　　　目付中

　　右については渥美新右衛門の方で色々と吟味を致したが、わからなかった由である。これにより御家中・宿場等を吟味したい由を新右衛門が申し達したので、早々に右の趣を同役と申し談じ、新右衛門と相談して触れるよう、酒井典膳の方から河崎三郎助へ申し聞かせたところ、則ち何も申し談じて御触書を御家老中に入れて披見し、今日御家中へ御触れとした。