【右丁】
　　もとに残ることは許されないので、もし当地に留まりたい者がいるならば、一旦御国へ帰って支配の
　　方へ相談し、その後に出てくるべきである。
　　右の趣旨を各々理解し、下々へ厳しく申し渡すべき旨である。以上
　　　　　　正月十一日　　　　　　　　　　　　　　　目付中
　○当月四日の晩から上水を止め、同五日から七日まで川さらえを行う予定であるから、各々の屋敷から人を
　　派遣してさらえさせるべきである。右の三日間とも目付組を配置する。詳細については柳原角太夫方
　　からなお触れるので、理解すべきである。以上
　　　　　　四月三日　　　各中　　　　　　　　　　　目付中
　○各々の屋敷裏の汚水を従来通りさらえる予定であるから、人を一人ずつ明後日六日に鈴
　　木忠右衛門・岡三郎右衛門方まで派遣すべきである。指図に従って汚水道をさらえるよう申し
　　付けるべきである。以上
　　　　　　四月四日
　　右の触れは江戸の町の片側のみに触れたもの。ただし町裏は町人共から人を出して立ち合いで浚うはず。
　　右両度の触れは渥美新右衛門方へも申し遣わした。
【左丁】
一宝永五子年
　○当月二日の夜、松本下■町の久左衛門という作人が野畑へ見回りに出たところ、久左衛門の畑に瓜・
　　茄子を作り置いているのを取る者がいる様子で、久左衛門がその者を捕らえようとしたところ、久左衛門が
　　切り殺された。久左衛門の手に傷が数箇所あり、いずれも刀・脇指の傷には見えない。右の相手にも
　　傷が付いている様子で、死んでいる場所以外の道筋にも血がこぼれている。これについて御吟味が
　　あるので、各々の家来の内、下々を厳重に吟味の上、疑わしい者がいるならば早速申し
　　達すべきである。怪しい者共に宿を貸し、並びに長屋等に住まわせている者共は書付を差し出すべきである。もしその
　　者共の内で当月二日以後よそへ出た者もいるならば、その名前の下に書付を差し出すべきである。
　　以上　　八月八日　　　各中　追って組～　　　　　　目付中
　　　右については渥美新右衛門方にて色々と吟味したが分からない由。これにより御家中・宿場等を吟味したい由を
　　　新右衛門が申し達したので、早々右の趣旨を同役と申し談じ、新右衛門と相談して触れるよう酒井典膳方・河■
　　　三郎助へ申し聞かせたので、すぐに皆で申し談じ、御触書を御家老中が入披見して今日御家中へ御触れした。