【右丁】
一、宝永六丑年

○御望様の御院号と差し合いがあるため、浄光院については今後「蓮正寺」という寺号を称することになった。この段、御家中へも知らせるようにとのことであるため、触れを申す。以上
　　　　　　二月五日　　追って～　　　　　　目付中
　　但し、渥美新右衛門も加わって浄光院和尚へ右の段を申し渡したこと。

○手紙をもって申し達す。この節、江戸表で取り沙汰されているさまざまな風聞、また江戸・京都より届く落書き（風刺文書）等があったとしても、みだりに取り扱わないよう、下々に至るまで申し付けるのがもっともなことである。この段は触れを申すほどのことでもないが、各々の心得として関係各所へ申し伝えるよう、御家老中からお申し聞かせがあったので、このようにお伝えする。お仲間中へもお申し伝えいただきたい。以上
　　　　　　三月十八日　　　　　　　　　　　河津善太夫
　　八百里案ずるに、当春、綱吉公ならびに御台様が引き続き薨御されたことに付いての儀なり。

【左丁】
○公儀の御精進日（八日・十七日・二十日・二十四日）については、諸殺生は以前より御停止の通りであるが、この以後は十日についても同様に守るべき旨が仰せ出された。各々承知されたい。以上
　　　　　　三月二十一日　　　　　　　　　　　目付中

○江戸表の御曲輪（城郭内）の御門の内において、供として連れている者共は、天気の良い節には笠を着用しないよう申し付けるべきである。以上
　　　　　　六月二十八日　　　各中　　　　　目付中
　　追って、組の支配下にある各々も右の通り申し付けるべきである。また、町人・百姓については、供として連れている者も、すげ笠・編み笠ともに着用してはならない。もっとも、町・在へも触れを出すべきである。以上

○毎月十四日は清揚院様の御忌日であるため、公儀の御精進日とされた。ただいまより諸殺生を堅く停止する旨が仰せ出されたので、各々承知されたい。以上
　　　　　　七月十二日　　　各中　　追って組～　　目付中

一、御家中の奉公に召し仕える女性を召し抱える際に、男の口入れ（仲介）をすることになっていたが、今後は男の口入れをしないよう堅く申し付けるべきである。今後は町中において女の口入れ宿を申し付けることとするので、女奉公人を召し抱える際は、右の口入れ宿へ申し遣わして召し抱えるようにすべきである。