【右丁】
一宝永六丑年
　○御望様の御院号と重複するため、浄光院は今後蓮正寺と寺号を名乗ることになった。この件を
　　御家中にも知らせるために触れを出す。以上
　　　　　　　二月五日　　追而～　　　　　　　　目付中
　　　ただし渥美新右衛門を派遣して浄光院和尚へ右の件を申し渡した。
　○書面にて申し達する。この度江戸表で取り沙汰されている色々な噂や、江戸・京都から来る落書等があっても、
　　むやみに取り扱わないよう下々に至るまで申し付けるのがもっともである。この件は触れを出すほどのことではないが、各々心得として
　　寄り合いで申し伝えるよう御家老中が仰せられたので、このようにお知らせする。御仲間中にも申し伝えるべきである。以上
　　　　　　　三月十八日　　　　　　　　　　　河津善太夫
　　　■■■■■この春　綱吉公並びに御台様が相次いで薨去されたことに関する件である
【左丁】
　○公儀の精進日である八日・十七日・二十日・二十四日の諸殺生は従来通り御停止であり、この後十日についても右と
　　同様に守るべき旨が仰せ出された。各々理解すべきである。以上
　　　　　　　三月二十一日　　　　　　　　　　　　目付中
　○江戸表の御曲輪・御門の内において供に連れている者共は、天気の良い時は笠を着用しないよう申し
　付けるべきである。以上　　六月二十八日　　　各中　　　　　　　目付中
　　追って組支配のある各々は右の通り申し付けるべきである。また町人・百姓については、供に連れている者も助笠・編み
　　笠共に着用してはならない。もちろん町在へも触れを出すべきである。以上
　○毎月十四日は清揚院様の御忌日のため公儀の精進日である。今後諸殺生を堅く停止する旨が
　　仰せ出されたので、各々理解すべきである。以上
　　　　　　　七月十二日　　　各中 　追而組～　　目付中
　一御家中の召使いの女性を雇う件について、男性が仲介することになっているが、この後男性が仲介しないよう堅く申し付けるべきである。今後
　　町中にて女性仲介の宿を申し付けるので、女性の奉公人を雇う件については右の仲介宿へ申し遣わして雇うべきである。