【右丁】
　　もちろん女性の交代は必ず三月五日とする。ただし病人その他やむを得ない事情がある場合は、時節にこだわる必要はない。
　一女性奉公人の件について、仲介宿を町中で決定したら追って触れを出すので、右の仲介宿へ出向いて
　　指図に従って雇用を決めること。
　一与力並びに年頭に御流頂戴に参上する者、または一統の御礼を行う格式の面々の娘・姉妹については自由裁量とする。
　　その他の親類等で手元で養育している女性を奉公に出す場合は、右の仲介宿へ出向かせること。右の
　　格式より以下の者は、娘・姉妹であっても仲介宿へ遣わして雇用を決めること。
　　　ただし各々の家来の娘・姉妹を主人が雇用する件については別格とし、その他は仲介宿へ差し越して雇用を
　　　　決めること。
　　右の趣旨がこの度仰せ出されたので、各々堅く守り、組支配並びに家来の者共へ厳重に申し付けること。以上
　　　　　　　十一月○日【朱書】「右案文を入御覧、御好みもあった上で決定し、今日御座所において御目付共へ渡し、早速御家中へ触れを出すべき旨、稲葉多門が申し渡した」
　○奉公人交代の件について別紙の通り触れを出したので理解すること。以上
　　　　　　　十一月二十五日　各中　　　　　　　　　　　目付中　
　○江戸表において常憲院様の御法事のため、当月末日から来月十日まで殺生停止とする旨が
　　仰せ出された。各々理解してこれを堅く守ること。もちろん組支配の者共並びに下々へも右の通り厳重に申し渡すこと。
　　以上　　　十一月二十八日　各中　　　　　　　　　　　目付中
【左丁】
　　　追って家業として行う殺生については別扱いとする。
　○先般触れを出した女性奉公人仲介宿は、下町の唐物屋太右衛門、木町の木屋久兵衛の右二軒に
　　決定したので、召使いの女性を雇用する各々は右の宿へ申し越すこと。そうすれば仲介宿から女性奉公人に老女を付き
　　添わせて遣わす。また今まで召し使っていた女性に暇を出す際は、家来の者を付き添わせて仲介宿へ遣わし断りを申すこと。
　　もちろん女性奉公人共については右の宿へ出向いて雇用を決めること。ただし奉公人一人につき給銀相当分から
　　一分ずつ仲介宿へ遣わすこと。　　
　　右の通り組支配の者並びに下々へも申し渡すこと。以上《割書：ただしこの女性仲介について御免を願い出る件が正徳元卯年｜正月二日以降の定留にあり、同年十一月二十一日》
《割書：右女性仲介宿を停止し、従来通りに取り扱うべき旨が仰せ出された件が｜諸事留にある》
　　　　　　　十二月十二日　　各中　　　　　　　　目付中
一宝永七寅年
　○御巡見使が近日御越しの予定である。これにより御国中御通行の間、火の用心をなお一層堅く申し付けること。御
　　城下御宿泊の間は鉄砲を撃ってはならない。また召使いの下々を在々へ差し越す場合は、事前に確認して御通行の
　　方角へは参らないよう申し付けること。御城下御宿泊の間は下々を町へみだりに出してはならない。用
　　事があって出す場合は、無作法のないよう諸事油断せず、もし町中で御巡見使の家
　　来中と出合った場合は道を避けて遠慮するよう申し付けること。御宿の前後は一切通行禁止とし、番人を配置する。