【右丁】
　　右の趣旨を理解し、下々にも堅く申し付けるべきである。以上
　　　　　　六月二十四日　　各中　　追って組～　　　　　目付中
　○江戸表において常憲院様の御法事があるため、当月二十九日から来月十日まで殺生停止を
　　行うべき旨が仰せ出された。各々その意を理解し堅く守ること。もちろん組支配の者及び下々にも右の通り厳重に
　　申し渡すこと。以上
　　　　　　九月二十八日　　各中　　　　　　　　　　　目付中
　　　追って家業として行う殺生については別格である。以上
一正徳元年卯年
　○何であれ日記を所持している場合は、加藤玄三方まで提出すべきである。以上
　　　　　　二月二十二日　　各中　　追って組～　　　　　目付中
　　ただし右は高屋六郎右衛門方から私共へ申し聞き、寄合以下へ触れるよう手紙で申し越したため、このようにした
　○今度年号が正徳と改元された。そのように心得ること。以上
　　　　　　五月十日　　　各中　　　　　　　　　　　目付中
【左丁】
　　ただし従来年号改元の際は御触れがなかったが、年号については末々まで早急に承知しておくべき旨を御
　　　家老中に申し達したところ、もっともな旨につき、すぐに御家中へ触れることとした
　　　　　　　定
　一今度朝鮮人への饗応のため御用で出向く各々は、道中において公儀の御法度を堅く守ること
　一朝鮮人に対し無礼な態度があった場合、或いは諍論に及んだ場合は、理非を論ぜず咎めとする
　一何事によらず国枝小一郎・堀豊左衛門の指図に従うこと、及び御徒目付近藤多助と相談すること
　一休泊ともに宿の高値や家来等への無理な要求をしてはならないこと
　一道中において対向する屋敷・馬方等に理不尽なことをしてはならない
　一好色・博打その他みだらな行為は一切してはならない
　一旅宿において万一出火があった場合の対応については、もちろん国枝小一郎・堀豊左衛門が指
　　図を行い、及び御徒目付近藤多助と相談すること
　一浜松から三島まで朝鮮人往来の間、宿々において御用は別格として、私用でみだりに旅宿の外へ
　　出てはならない。ただしやむを得ない用事があって出る場合は、御徒目付近藤多介に断って指
　　図に従うこと
　一道中において脇道・脇寄りすることは、かねてより御法度のことであるから、いよいよ堅く守ること