【右丁】
　一他家中の者のうち、もし縁者・親類があり面談しなければならない事情がある場合は、御徒目付の近藤
　　多助に申し出て指図に従うこと
　一船渡し・川越えなどの際、他所の者と口論などをせず、諸事みだらなことがないよう勤めること
　　右の御定めの通り各々堅く守ること。もし背く者があれば詮議を行い、その品に応じて
　　咎めとする旨である。もちろん家来の者共にも厳重に申し付けること。以上
　　　　　　卯年七月　　　　　　　　　　　　　　　　目付中
　附
　　朝鮮人来聘につき京都において御触れがあったとのこと、左の通り。【脇書】「本多武兵衛より差し越しのもの」もちろん公儀御触れである
　一道中及び客館の中で失火・地震等の非常事態に備えて、かねてよりその準備を整え、その時
　　に臨んで慌てふためくような行動があってはならないこと
　　　附　客館は言うに及ばず、洛中洛外の寺社・人民の住居の失火への警戒は、なおさら怠慢があって
　　　　はならないこと
　一客館の中で御馳走衆・御賄方及び対馬守方等諸家の郎従が集会する場合は
　　各々互いに戒め慎み、下部等に至るまで喧嘩・争論は言うに及ばず、少しの無礼もあって
　　はならないこと
　一外国の人の風俗に慣れずして無礼なことがあったとしても、深く咎めるには当たらないが、それでも
【左丁】
　　放置し難い事態に至った場合は、対馬守役人に告げ知らせ、その裁定に従うこと
　一客館の中や道中において、信使の従人と私的な交易について相談されても一切
　　応じてはならない。たとえ後日事が露見したとしても、物の貴賤・多少によらず
　　罪科に処せられること
　一信使往来の間の見物の場において、男女・僧尼等が雑然と居てはならない。簾・幕・
　　屏風・障子の類でその座を隔て区切ること。或いは酒・菓子・飲食の物を並べたり、或いは酔って
　　戯れ慢った様子を表してはならない。往来の人や立ち止まって見る者も、その路を避け
　　見物の場を妨げてはならないこと
　　　附　錦・緞子の幔幕、金銀の屏風等があるに随って見物の場を飾ることは、これを
　　　　禁止するには及ばないこと
　　右の趣旨が今度仰せ出されたので、その旨厳重に守るべきである
　　　　　卯年六月
　○手紙をもって申し達す。さて御箱持御用について御尋ねになった、御支配組の者でお預かりする者がある場合は、私共の月番
　　まで御申し達しいただきたい。以上
　　　　　　　八月十六日