【右丁】
　　　　　　　本多次郎左衛門殿　ただし御意を得ている　　　　　目付中
　　　　　　　西尾源太左衛門殿
　　　　　　　溝口市左衛門殿　　　　　　　　　　　　　　河崎三郎介
　　　　　　　岩村伝右衛門殿　　　　　　　　　　　　　　同
　　　　　　　小野善左衛門殿　　一筆申し上げます　　　　　同
　　　　　　　周防猪左衛門殿
　　　　　　　武市権左衛門殿　　これは奉行中から申し伝える予定
　　　　　　　渥美新右衛門殿　　直接口頭で伝達済み　　　　同　　
　○今度探源寺様の御法事につき、御家中・町・在々共に恩赦が申し付けられました。これにより各人の組支配の者及び召使い
　　等に対して、または自分のことでも、追放を申し付けたその他の軽い咎については申すに及ばず、吟味の上差し許すよう
　　仰せ出されましたので、その意を得てください。以上
　　　　　　　　十月五日　　各中　　追って組～　　　　　目付中
　　　右の御触れがあったことについて、追放を申し付けた者など差し許した旨を目付中まで話がある方々もいるが、御触れの通り各人
　　　手前で吟味次第のことなので、こちらで承る必要はないと挨拶しておき、御家老中もその通りで宜しいと
　　　仰せ聞かされた【朱書】「推察するに一昨日三日の御当座御法事につき御触れ以下赦しの仰せ付けがあり今日このように仰せ出されたのである」

【左丁】
一正徳二年辰年
　　　　　　三月二十二日御目付井上半太夫・小川与衛門が町奉行の所へ出向き、博打
　　　　　　の件について、以前から堅く御法度であるにも関わらず当町中でかるた商売が今も止んでいない、一両日中に
　　　　　　御触れを出す趣旨があるので、その節町中にあるかるた商売を残らず取り上げるべきである
　　　　　　もちろん今後かるた商売停止を申し付けるべきである。かつまた当春から只今まで売ったかるたは如何
　　　　　　であったか吟味すべき段を申し談じ、翌二十三日左の通り御触れを出した
【脇書】「御家老中留をもって校合」
　○博打のことは兼ねてより堅く御法度であるので人々慎むべきことである。しかし末端に至っては博打らしい紛い
　　もすることと聞こえ、不届き至極である。この以後知り次第厳重に申し付ける旨なので、各人その意を得て末端
　　にも更に堅く申し付けること。かつまた火事の時節でもあるので、火の用心について末端まで油断ないように申し付ける
　　こと。以上　　　三月二十三日　　各中　　追って組～　　　目付中
　江戸において
　○各人の御長屋詰めで湯殿を設える所もないはずなので、御屋敷近所の湯に入ることを御免になった。洗場のこと
　　なので入浴を止めることがあるので、軽率なことをせず口論ないように慎むこと。もちろん風の
　　強い節は出かけることは無用である旨なので、その意を得ること。以上

4