【右丁】
　　　　　　　四月六日　　各位　　　追って　　　目付中
　　　追って人々が連れている家来たちへも厳しく申し付け、軽率な振る舞いがないようにしなければならない。以上
　　　　　　　　高家以下諸月番への通達覚
　○手紙をもって申し伝える。さて松平加賀守殿の御息女様が当月十五、六日頃こちらをお通りになるので、男性の見物は
　　無用である。女性については見物しても構わないが、町道において軽率にならないよう控えめに見物すること。右の趣旨を各自理解し、
　　組支配の者及び家来等へも厳しく申し付けること。そのため以上の通りである。
　　　　　　七月十一日　追って右の通り仲間で順次伝達すること。以上
　　　ただし高知の面々については御家老中から厳重に申し付けられた旨、しかし清照院様御逝去につき女性の
　　　見物についても無用とする旨を御家老中が申し渡したので、左の通りそれぞれに伝達した
　○今度松平加賀守殿御息女様がこの地をお通りの節、女性の見物は差し支えない旨を先ほど申し伝えたが、
　　無用であるのでそのように心得ること。以上
　　　　　　　七月十四日　追って仲間で順次伝達すること。かつまた組支配～
　　　　　　　　高家以下への通達覚
　○手紙をもって申し伝える。さて御姫様へのご機嫌伺いその他何事によらず御部屋のことについて御家中の面々が

【左丁】
　　月番の御家老中へ出向くことは今後無用とする旨、江戸表から申してきたので、これを申し伝える旨を御
　　家老中が仰せ渡したので、各自理解し御仲間中へも伝達すること。以上
　　　　　　　七月二十六日
　　　追って御役人共及び御由緒のある面々は格別とする旨なので理解すること。以上
　江戸において
　一御用以外は夕方六時以後の面々の集会は停止されているが、今後用事等もある節は
　　適宜行うこと。去年の御定めの通りであるが、いよいよ夜会の節は控えめにすること。大酒の
　　振る舞いはなお一層厳しく慎むこと
　一他所からの客来の節、夜に入れば、これもまた適宜行うこと
　一御門外へ出ては万事厳しく慎むこと。もちろん組支配及び面々の家来等へも右の趣旨を厳重に
　　申し渡すべき旨なので理解すること。以上
　　　　　　　九月十五日　　　各位　　　　　　　　目付中