【右丁】
一正徳三年（1713年）巳年
　一殿様がお通りの際、侍中が出会ったとしても走って隠れる必要はない。遠近によらず下座して控えていること。　　　
　　　　　　五月十六日御家中へ通達
　　附
　　一殿様がお通りの際、他国他領の急ぎの飛脚等、急用事の者が出会った場合は、押し止めずに通すこと。
　　　　右の件について大谷助六方において、触頭・御徒頭・御手廻りの分へ通達
　　一町をお通りの節、店主が隠れる必要はない。店を下りて慎んで控えていること。女性及び子供等はそのまま
　　　店にいても構わない。職のある者たちは、殿様のお通りということで前もって仕事を止める必要はない。お通りの節
　　　まで右の通りにすること。総じて掃除について、殿様がお通りになるといって念を入れて行う必要はない。人足を雇ったり、職人
　　　たちに手間賃を費やすことをしてはならない。中書様については言うまでもなく、その他の御方がお通りの節は、十分念入りに掃
　　　除等を行うこと。
　　　　右の件について■■猪兵衛方において町人たちへ通達
　　　　　　〆
　御法言帳照合済
　○近年御家中に簡略が申し付けられ、侍中の衣類について御定めがあるところ、妻娘等の衣類が贅沢　　
　　になっているように聞いている。今度江戸表においても女性の衣類の価格の定式が申し出された。これにより御家中
　　の妻娘等は夫の衣類に準じて、いよいよ粗末な服を用いること。今後美麗な衣服を着る女性が

【左丁】
　　いた場合は、夫が不調法とされる。右の江戸表で申し出されたのは、三百■以上の小袖の表を京都
　　へ注文する者がいた場合は、京都の商売人の方から町奉行所へ訴え出ることになっている。この趣旨を面々が理
　　解してしっかりと慎むこと。以上
　　　　　閏五月八日　　　各位
　　　追って組支配及び召使等に至るまで右の通り申し渡すこと
一正徳四年（1714年）午年
　　　　　　二月十日、この間正月二十六日に江戸表からの御飛脚が到着、小川
　　　　　　與右衛門（御目付）の方から申し越したのは、正月二十一日夜回りに
出た者が申し聞かせたところによると、末端の
　　　　　　御長屋の内で博打に似寄った事を慰みとしている趣が見受けられるとのことで、その夜
　　　　　　御徒目付を派遣して見せたところ、組の者たちが見た品とは変わらず紛れもないということが詳細に
　　　　　　申し越された。この件について御意をもって御家老中が閲覧し、それについて采女方が申し
　　　　　　渡したのは、江戸御屋敷中に御触れを出すはずなので、書付を認める