【右丁】
　　　　　　御前へお伺いして江戸表へ申し越すよう申された。よって御触書の案文を認め
　　　　　　御前へお伺いしたところ、この通り申し遣わすよう仰せ付けられたので、今日十日の御飛脚で　　
　　　　　　与右衛門方へ申し遣わした。左の通り
　江戸表において
　○この頃御屋敷内で博打に似た慰み事をしているように聞いている。博打の件は以前から
　　堅く御法度であるところ、不届き極まりないことである。この以後博打に似た慰み事は堅くしては
　　ならない。なお目付の者に申し付けて詳細に吟味を遂げさせるので、もし末端の者に至るまで少しでも背く
　　者がいれば、きっと御仕置きを申し付けられることになるので、今後慎むべきである。以上
　　　　　　　二月
　　　　　　　　夜回り割当の混乱があった、その節追って書いた覚
　○追って火の元の混乱、時節柄ということで、取り分けこの間町方へ夜中に放火をした者がいるとのことである。
　　なおまた回られる節はいよいよ念を入れて申すこと。心許ない者もいれば吟味すべき旨を御家老中が仰せ
　　聞かされているので、その意を得るべきである。以上
　　　　　　　三月二十五日
　○火の元の混乱は以前から面々が慎むことであるが、なお御留守の節でもあるので火の元は末

【左丁】
　　端の者まで堅く申し付けるべきである。かつまた五つ時より前に提灯を立てて往来するのが御法であるが
　　近頃みだりになっているように聞いている。今後使者等を指し出す刻、また末端の者の自分の往来
　　でも五時より前は従前の通り提灯を立てるよう申し付けるべき旨である。みだりになる混乱があればきっと改めるはず
　　であるので、その意を得るべきである。以上
　　　　　　　三月二十六日　各位　　　　追って組～　　目付中
　○江戸表へ御飛脚が参る節、御家中からの寄せ状の分がかさ高で毎度滞っているため
　　かさばることになれば、差して御用のない時分も御飛脚が立つ。よって今後重く高い書
　　状は堅く取り次ぎ申さない旨であるので、そのように心得て用事がある刻は随分かさ低く
　　認めて指し出すべきである。以上
　　　　　　　三月二十六日　　　　　　　　　　　　堀重兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野三左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　飯田治左衛門
　○松平加賀守殿の御息女が来る十七日にこちらをお通りになるので、男女共に見物に出ることは
　　無用である。右の趣旨を各々がその意を得て、組支配の者並びに家来等へも堅く御申し付けすべき