【右丁】
　　あることである。以上
　　　　　　四月十六日
一正徳五未年（1715年）
　○火の元の件については以前から皆々が慎んでいることであるが、なお御留守中でもあり火事の時節でもあるので、火
　　の元については末端の者まで固く申し付けること。また五時（午後8時頃）から提灯を立てて往来するのが御定めであるが、いよいよ守って
　　末端の者まで個人の往来でも五時からは固く提灯を立てるよう申し付けること。万一
　　おろそかになった場合は必ず改めることになるので、その意を理解すること。以上
　　　　　　三月十八日　　各位　　　　追って組～　　目付中
一享保元申年（1716年）
　○当月朔日に享保と改元を仰せ出された旨、江戸表から申し来たので、その意を理解すること。以上
　　　　　　七月十三日　　各位　　　　追って組～　　目付中
【左丁】
　○近年御門付近の鳩が少なくなっているので、面々屋敷の内で固く鳩を捕らないよう
　　下々にも申し付けること。以上
　　　　　　十一月十八日　各位　　　　追って組～　　目付中
一享保二酉年（1717年）
　○火の元の件については以前から御触れがあったが、なお時節柄のことでもあるので、火の元をおろそかにしないよう十分に
　　用心すべきである。右の趣旨を面々がその意を理解し、下々へも固く申し付けること。以上
　　　　　　二月晦日　　　各位　　　　追って組～　　目付中
　○加賀守殿が近日こちらをお通りになる。これにより男子は一切見物に出てはならない。女子は家
　　の内に簾をかけ、みだりでないように控えめにしていて見物する分には構わない。右の趣旨を理解し
　　下々へも固く申し付けること。以上
　　　　　　十月七日　　　各位　　　　追って組～　　目付中