【右丁】
　　以上
　　　　　　四月十六日

一　正徳五未年（1715年）
　○火の元の件については、以前から面々が慎むべきことであるが、なお御留守の時節であり、火事の時節でもあるので、火の元については末端の者まで堅く申し付けるべきである。かつまた五つ時より提灯を立てて往来するのが御定めであるが、いよいよこれを守り、末端の者まで自分の往来にも五つ時からは堅く提灯を立てるよう申し付けるべきである。万一みだりな事があれば、きっと改めるはずであるので、その意を得るべきである。以上
　　　　　　三月十八日　　各位　　　　追って組々　　目付中

一　享保元申年（1716年）
　○今月一日より「享保」と改元が仰せ出された旨、江戸表より申し来たので、その意を得るべきである。以上
　　　　　　七月十三日　　各位　　　　追って組々　　目付中

【左丁】
　○近年御門々に鳩が少なくなっているので、面々の屋敷内では堅く鳩を捕らないよう、下々へも申し付けるべきである。以上
　　　　　　十一月十八日　各位　　　　追って組々　　目付中

一　享保二酉年（1717年）
　○火の元の件については、以前より御触れがあるが、なおこの時節柄でもあるので、火の元がみだりにならないよう随分と用心すべき旨である。右の趣旨を面々がその意を得て、下々へも堅く申し付けるべきである。以上
　　　　　　二月晦日　　　各位　　　　追って組々　　目付中

　○加賀守殿が近日こちらをお通りになるので、男の分は一切見物に出てはならない。女の分は家の内に簾をかけ、みだりにならないようにして在宅のうえで見物するのは差し支えない。右の趣旨をその意を得て、下々へも堅く申し付けるべきである。以上
　　　　　　十月七日　　　各位　　　　追って組々　　目付中