【右丁】
一享保三戌年（1718年）
　○御家中の下々の者であろうか、博打らしきことをしている者がいると、昨年冬から聞こえている。博打の儀は以前から固く御法度であるところ、そのようなことをするとは不届き千万である。詮議に及んで判明した場合には、主人も不調法となるべきであるから、面々は必ず吟味を遂げ、博打に似寄ったことも一切しないよう、いよいよ固く申し付けるべき旨である。以上
　　　　　　　正月二十二日　　各位　　　　　　　　　　　目付中
　　　追って、組支配のある面々は必ず申し渡すこと。以上
　○火の元の儀については以前から仰せ付けられているが、御留守の儀でもあるので、なお火の用心を固く申し付けるよう仰せ出されたので、その意を理解し、下々へ必ず申し付けること。以上
　　　　　　　七月二十六日　　各位　　　追って組～　　　　目付中

一享保四亥年（1719年）
　○当春の下々出替えの儀については最前に触れた【脇書：「定式御触也」】が、新金銀の件について高い給金を望み我儘を申す者がいると、この間聞こえており、不届き至極である。給金の儀は、新金であれ乾金であれ、最前に触れた給金の格をもって、主人と相対の上で召し置くことである。高い給金で召し抱える面々があった場合は、主人が不調法となるべきである。もっとも、下から何やかや申し立てる者があった場合には、その内容を目付中へ申し達すること。その内容を吟味して、必ず仰せ付けるべきである。以上

【左丁】
　　　　　　　正月二十一日　　各位　　追って組～　　　　目付中
　　　但し、江戸表においても高い給金で召し抱えてはならない旨の御触れがあったとのこと。
　○火の元の御触れは、去々酉年（享保二年）と同断　二月十四日

　　　　　　　覚
　一御家中奉公人を高い給金で召し置くことは、以前から御法度であるが、年々高い給金を望む趣が聞こえており、不届き千万である。これまでは金銀の相場が乱れていたためにそのようであったが、来春からは新金が通用となるので、慶長金通用の節の通りに奉公人の給金を定めるべきである。しかし近年奉公人が払底しているためにそのままにされてきた。来春出替えの節に、当亥年春に召し抱えた給金の通りを乾金の積もりに引き合わせて召し抱えること。御法度に背いて高い給金で召し抱えた場合は、主人が不調法となるので、その意を理解すること。
　一下々の出替えの節に、やむを得ない用事があると申し立てたり、引き込んで奉公を回避したりするような形で当分の間隠れ居て奉公人不足を引き起こし、高い給金を望む者があるため、今年暮れから町奉行・郡奉行へ仰せ付けられ、来正月から申し立てをして、商人となり、あるいは休息のために引き込んだ者については、親子兄弟であっても、五十日を超えて日数を重ねた場合は指し置いてはならない旨、仰せ出された。
　　　附り：奉公人が病身で春中から奉公が相勤め難く引き込んだ者は、夏中に至って快気したとしても、その