【右丁】
一享保三戌年（1718年）
　○御家中の下々の中に博打のような事をする者がいるようだと、昨冬から聞いている。博打については以前から固く御法
　　度であるところ、そのような事をするのは不届き千万である。詮議に及んで発覚すれば主人が不調法となるので、面々急
　　いで吟味を行い、博打に類するような事も一切しないよう、いよいよ固く申し付けるべきである。以上
　　　　　　　正月二十二日　　各位　　　　　　　　　　　目付中
　　　追って組支配のある面々は急いで申し渡すこと。以上
　○火の元の件については以前から仰せ付けられているが、御留守中でもあるので、なお一層火の用心を固く申し付けるよう仰せ出されたので、
　　その意を理解し、下々へ急いで申し付けること。以上
　　　　　　　七月二十六日　　各位　　追って組～　　　　　目付中
一享保四亥年（1719年）
　○当春の下々の雇い替えについては最初に触れた【脇書】「定式の御触れである」ところ、新金銀の件について高給を望んで我儘を言う者がいるようだと、
　　この間聞いているが、不届き至極である。給金については新金でも乾金でも、最初に触れた給金の基準で
　　主人が相談の上で雇うべきことである。高給で雇い入れる面々がいれば、主人が不調法となる。もっとも下から
　　何かと申し立てる者がいれば、詳細を目付中へ報告すること。その件について吟味を行い、急いで仰せ付けること。以上
【左丁】
　　　　　　　正月二十一日　　各位　　追って組～　　　　　目付中
　　　但し江戸表でも高給で雇ってはならない旨の御触れがあったという
　○火の元の御触れは一昨年酉年と同様　二月十四日
　　　　　　　覚
　一御家中の奉公人を高給で雇う件については、以前から御法度であるが、年々高給を望む傾向があると
　　聞いており、不届き千万である。今まで金銀が乱れていたのでそのようになっていたが、来春からは新金通用となるので、慶長
　　金通用の時と同様に奉公人の給金を定めるべきであるが、近年奉公人が不足しているため、そのまま据え
　　置いている。来春の雇い替えの際は、当亥年春に雇った給金と同様に、乾金の積算で換算して雇うこと。御
　　法度に背いて高給で雇えば主人が不調法となるので、その意を理解すること。
　一下々の雇い替えの際に、やむを得ない用事を申し立て、または引き込もりをして、当分隠れ住んで奉公人が不足し、
　　高給を望む者がいることについて、当年暮れから町奉行・郡奉行へ仰せ付け、来正月から申し立てをして商人に
　　なる、または休息のため引き込む者については、親子兄弟であっても五十日ほど日を重ねては置いてはならない旨
　　仰せ出された。
　　　附　奉公人が病気で春中から奉公を勤めることができず引き込んだ者は、夏中に快気しても、その