【右丁】

一　享保三戌年（1718年）

　○御家中の下々の者の中に、博奕に似たようなことをしている者がいるようで、昨冬より聞こえてきている。博奕の件については、以前から堅く御法度であるのに、そのようなことをするのは不届き千万である。詮議に及び判明した場合は、主人の不調法となるので、面々はきっと吟味を遂げ、博奕に似た行為も一切しないよう、いよいよ堅く申し付けるべきである旨である。以上
　　　　　　正月二十二日　　各位　　　　　　　　　　　目付中
　　　追って、組の支配のある面々はきっと申し渡すべきである。以上

　○火の元の件については、以前より仰せ付けられているが、御留守の時節であるので、なおもって火の用心を堅く申し付けるよう仰せ出されたので、その意を得て、下々へきっと申し付けるべきである。以上
　　　　　　七月二十六日　　各位　　追って組々　　　　目付中

一　享保四亥年（1719年）

　○当春の下々の奉公人出替えの件については、先に触れた【脇書：「定式御触也」】ところであるが、新金銀の件につき、高い給金を望んで我儘を申す者がいるとこの間聞こえており、不届き至極である。給金の件は、新金であれ乾金であれ、先に触れた給金の格式をもって、主人との相対の上で召し置くべきことである。高い給金で召し抱えた面々がいた場合は、主人の不調法となる。もっとも、下から何かと申し立てる者がいる場合は、その内容を目付中へ達すべきであり、その件について吟味を遂げ、きっと仰せ付けられるであろう。以上

【左丁】
　　　　　　正月二十一日　　各位　　追って組々　　　　目付中
　　　但し、江戸表においても高い給金で召し抱えてはならない旨の御触れがある由。

　○火の元の御触れは、去々酉年（享保二年）と同断。　二月十四日

　　　　　　覚

　一　御家中の奉公人を高い給金で召し置くことは、以前より御法度であるが、年々高い給金を望む趣が聞こえており、不届き千万である。これまでは金銀が乱れていたためその通りであったが、来春より新金が通用することになるので、慶長金通用の節の通り、奉公人の給金を定めるべきことである。しかし近年、奉公人が払底しているのでそのままにされてきた。来春の出替えの節には、当亥年春に召し抱えた給金の通り、乾金の積もりに引き合わせて召し抱えるべきである。御法度に背いて高い給金で召し抱えた場合は、主人の不調法となるので、その意を得るべきである。

　一　下々の出替えの節に、やむを得ない用事を申し立て、あるいは引き込み等をして、当分の間かくれ居る奉公人が払底し、高い給金を望む者が出てくることがあることから、当暮れより町奉行・郡奉行へ仰せ付けられ、来正月より申し立てをして、商人になるか、あるいは休息のために引き込む者については、親子・兄弟であっても、五十日以上日を重ねた場合は指し置かないようにすべき旨が仰せ出された。

　　　附　奉公人が病身にて春中より奉公が難しく引き込んだ者は、夏中に至って快気したとしても、その