【右丁】
　　　年中、町方はその町の区域内、在辺（農村部）はその村より外へ、固く出てはならない。自然とやむを得ない用事があって引き込んだ者は、その主人からその事情を書き付けて支配へ届け出れば、指し置くことができるはずである。家来の者共が願い申し出ても、吟味を遂げずに、安易に断り書きを差し出してはならない。
　右の通り仰せ出された上は、下々が高い給金を望むため奉公人を抱えない面々に対しては、百姓を召し使うように仰せ出された。総じて、我儘をする者があれば、知れ次第、必ず御仕置に仰せ付けられる旨である。右の趣を面々家来共へ固く申し付けること。以上　　亥十二月

○面々が召し使う家来の給金の儀については、以前から御触れの趣もあるが、年々高い給金が続いていると聞こえるため、別紙の通り今度仰せ出されたので、この旨を必ず守ること。以上
　　　　　十二月二十五日　各位　　追って組～　　　　目付中

　右は、去る二十日に御前において荒川助右衛門へ仰せ聞かされたことには、今年暮れから新金銀に改まるとすれば、来春の下々の出替えの節に高い給金を望んで申し出るであろうと聞し召されるので、来春御触れを出し、若し我儘な者もあれば必ず申し付け、高い給金を望まないよう申し付ける旨、仰せ出された。そのため例年の通り正月十一日に御触れを差し出すつもりであったが、その時節にはおおよそ奉公人は内証にて入れ替えの約束も決まっているため、当年中に御触れを差し出すのが然るべきであると申し上げた。その後、右の案文を御家老中に回覧させ、その後御覧が済んだ上で右の通り御触れを差し出したものである。

一享保五子年（1720年）

【左丁】
　　　　　覚
　一当春の出替えの節、下々を高い給金で召し抱えないよう度々触れてきたところ、今もって下々が高い給金を望み、召し抱え先を見合わせて待機しているようにみえる。この段は奉公人共が申し合わせてしている趣であり、奉公人の内に高い給金を望んで頭取を務めている者もいると聞こえ、不届きなことである。下々の給銀は昨年冬に触れた通り、乾金の積もりをもって召し抱えること。奉公人によって給銀に多少の差はあってよいが、当春までの給銀を確認した上で、主人が見聞した通りに、少々の増減をもって召し抱えること。御定めの通りに差し支えないかどうか、前の主人へ届けた節に、なお給銀の金額も確認するべきである。もし奉公人が前の主人での給銀を偽って申す者があれば、早々に目付中へ届け出ること。必ず御仕置に仰せ付けられる。また、自然と主人が思い違いをして、家来を不憫に思い、当春まで召し使った給銀を尋ねて来た方へ余分を申し遣わすことがあれば、以後その主人の落ち度となる。いかなる奉公人であっても、給金銀は二両一歩を限りとすること。年々奉公人の給金が高くなることは主人にとって難儀なことであるため、度々御触れが出されてきたところ、面々がその程度の思慮もなく、奉公人が我儘を申し、または高い給金を取ろうと手立てをする者を等閑にしていることは、固く有ってはならないことである。面々この旨を心得て、不届きな者は早々に目付中へ届け出ること。以上
　　　　　正月【四角で囲み「二十二日」】　各位　　　　目付中
　　　追って、例年と違い奉公人の動きがまったく見受けられないため、面々は今まで召し使っていた家来を二月二日に暇を出して支障があれば、そのままこれまでの家来を引き続き召し使うこと。ただし、新たな主人のもとへ参る予定で断りを申し達した者には、暇を遣わすこと。そうでなく、代わりの人がおらず手前が迷惑する場合には、右の通りそのまま召し使い