【右丁】
　　申し付けるべきである。給銀の儀については、少々の差し引きを相対（当事者間）で決めてよいこととする。自然とそのようにすべき旨を申し聞かせたところ、色々と申し立てをして合点しない者があれば、早々にその訳を目付中へ申し達すること。以上
　　　　　　　正月　　　各位　　　　　　　　　　　　目付中

　○下々の出替えに付き、先だって御触れの趣もあるところ、いまだ奉公人が我儘を申しているように聞こえるので、なお又触れる条、その意を得て不届きの者があれば、早々に申し聞かすべきこと。以上　正月二十二日　各位　追って組～　目付中【左に脇書「右同も一所に差し出し之」】

　○火の用心の御触れ、去々戌年（享保三年）と同断。　三月二十七日

　○松平加賀守殿が近日この地をご通過なさるにより、一切見物に罷り出てはならない。右の趣を心得て、下々へも固く申し付けること。以上　四月十七日　各位　　追って組～　　目付中

　○御家中の夜番の者共が油断し、刻限等を時々触れず、その上、火を灯さない者があっても、固く留めて町送りにするような紛らわしい様子もなく、猥りがましいと聞こえる。向後固くこれを守り、暮れ六つ時から罷り出て、朝六つ打ちに罷り帰るよう、必ず申し付けること。夜廻りの面々へも、いよいよ念入りに吟味するよう申し渡し置いた。右の趣を心得て、夜番共へ固く申し付けること。以上　五月二十七日　　　　各位　　　　　　目付中
　　　追って、夜番の者共に居住の定かでない者などを抱え置いているように聞こえる。この以後、家も持ち確かな者を召し置くよう申し付けること。以上

　○手紙をもって申し入れる。然れば、御家中の夜番の者共が猥りがましい様子と聞こえるゆえ、今度御触れを差し出した。仍って、

【左丁】
　　夜廻りの衆中も、いよいよ吟味を遂げ、油断なさらぬよう御申し付けあるべきこと。この段、夜廻りの衆中へ御申し談じあるべきこと。以上　　五月二十七日
　　　追って、触状も差し越し候。順達なさるべきこと。以上
【脇書「夜廻り重頭也」】松平源太夫殿　　　　　　　　目付中

　　　但し、右の御触れは、丸の内并びに町屋敷に罷り在る夜番なしの面々、または御家老中・高知中の内にも寄合夜番にて家来を差し出していない衆中へは、右の御触れを越さない。

　○この以後、松岡において所払い（所払い御追放）の者が有之、御城下へ罷り越したとしても、宿などを貸し、暫くも指し置いてはならない旨である。自然と只今まで、その品を知らなかった面々で、長屋などを貸し置いている者の内に、以前所払い御追放の者もいるかも知れないので、吟味して御城下の外へ早速差し出すべき旨であるから、心得るべきこと。以上
　　　　　　　十二月三日　各位　　　　　　　　　　　目付中

一享保六丑年（1721年）
　○火の元の御触れ、享保二酉年の通り。　二月晦日　以後年々定文の段

　○御預所地の内において殺生の儀は遠慮すべき旨、御書付をもって本多修理方より申し渡され、出仕の面々へ申し通し之。　六月朔日

　　　　　　　　　御道筋へ御触れ