【右丁】
　　申し付けること。給銀の儀については、少々の値引き・値上げを相対で行って差し支えない。もし自然とそのようにすると申し聞かせたにもかかわらず、色々と言い立てて合点しない者があれば、早々にその訳を目付中へ申し達すること。以上
　　　　　　　正月　　各位　　　　　　　　　　　　　　目付中

　○下々の出替えにつき、先だって御触れの趣もあるところ、いまだ奉公人が我儘を申しているように聞こえるので、なお又触れるものであるから、その意を得て不届きの者があれば早々に申し聞かせること。以上　正月二十二日　各位　追って組～　目付中【左に脇書：「右同も一所に差出之」】

　○火の用心の御触れ、去々戌年（享保三年）と同断。　三月二十七日

　○松平加賀守殿が近日中にこちらをご通過になるので、これにつき一切見物に罷り出てはならない。右の趣を心得て、下々へも固く申し付けること。以上　四月十七日　各位　　追って組～　目付中

　○御家中の夜番の者共が油断し、刻限等を時々に触れず、その上火を灯していない者があっても、固く留めて町送りにするような紛れも無く、みだりであると聞こえる。今後は固く守り、暮れ六つ時より罷り出て、朝六つ打ちに罷り帰るよう、必ず申し付けること。夜廻りの面々へも、いよいよ強く吟味するよう申し渡しておく。右の趣を心得て、夜番共へ固く申し付けること。以上　五月二十七日　　各位　　　　目付中
　　　追って、夜番の者共の中に居住の確かでない者などを抱え置いているように聞こえる。今後は家持ちで確かな者を召し置くこと。以上

　○手紙をもって申し入れる。然れば、御家中の夜番の者共がみだりな様子であると聞こえるので、今度御触れを差し出した。これにより

【左丁】
　　夜廻りの衆中も、いよいよ吟味を遂げて油断しないよう、お申し付けあること。この段、夜廻りの衆中へお申し談じあること。以上　　五月二十七日
　　　追って、触れ状も差し越すので、順達されること。以上
【脇書：「夜廻り重頭也」】松平源太夫殿　　　　　　目付中
　　　但し、右の御触れは丸の内並びに町屋敷に罷り在る夜番のない面々、または御家老中・高知中の内にも寄合夜番でない家来を差し出している衆中へは、右の御触れを越さない。

　◯これ以後、松岡において所払いになった者が御城下へ罷り越したとしても、宿などを貸したり暫くも指し置いてはならない旨である。自然とこれまでその品を知らない面々が長屋などを貸し置いている者の中に、以前所払いになった者もあるかもしれないので、吟味の上、御城下の外へ早速差し出す旨であるから、その意を得られたく候。以上
　　　　　　　十二月三日　各位　　　　　　　　　　目付中

一享保六丑年（1721年）
　◯火の元の御触れ、享保二酉年（1717年）の通り。　二月晦日　以後年々定文として。

　◯御預所地の内にて殺生の儀は遠慮すべき旨、御書付をもって本多修理方より申し渡され、出仕の面々へ申し通じた。　六月朔日

　　　　　　　　　　御道筋へ御触れ