【右丁】
　◯明五日（あす五日）、御姫様が御宮参りをなさるにつき、御道筋に盛砂などをすることは無用とすること。掃除などはしてもよいが、門の内側から人などが出ないよう、また窓などから覗かないようにすること。以上
　　　　　　八月四日

一　享保七寅年（1722年）

　◯博奕の儀は、かねてより御法度のことである。なお一層、そのような事に似寄ったことも無いよう、組の支配を持つ面々並びに家来等まで申し付けること。組の者を廻して、不安な所については主人が自ら吟味すること。右の趣をかねて固く申し付けること。以上　五月十六日　各位　追って組～　目付中

　◯京都へ家来等を差し越す場合、いかなることがあっても一宿以上はしないよう申し付けること。重ねて触れるまでは、右の通り固く守ること。以上　八月二十八日　各位　追って組～　目付中
　　　これは、京の町中へ御触れが出て、帯刀の者が洛中に一宿以上することを御停止とする旨、厳しく改めるよう吉沢勘左衛門方より御奉行共へ申し来たったことによる。

一　享保八卯年（1723年）

　◯博奕の儀は、前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負をつける博奕に似寄った事は、慰みごとも含めて無用とすること。そのような事があると知れた場合は吟味を遂げ、必ずお申し付けになるので、その意を得て、家来の者共へも守るよう固く申し付けること。以上　二月九日　各位　追って組～　目付中

【左丁】
　　　　　　口上

　◯今日、女中預かりのお泉水（庭園の池）へ引き移られるにつき、これ以後、屋根その他高い所へ人を上げる節は、女中附役人方へ断りを入れ、指図に任せること。みだりに高い所へ下々の者が上らないよう、固く申し付けること。以上
　　　　　　八月二十三日　　各位　　　　　　　目付中
　　　有賀玄哲　　細井玄養　索山十兵衛　大木与五郎　波々伯部八左衛門
　　　高屋伊左衛門　御掃除の者の寝所へも

　◯博奕の儀は前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負をつける博奕に似寄った事は、慰みごとも含めて行ってはならない旨、当春触れたところである。もし右のような者があれば、必ずお申し付けになる旨であるから、なお一層、面々が意を得て固く慎むよう、家来等末々の者まで厳しく申し付けること。以上
　　　　　　十二月五日　　各位　追って組～　　目付中
　　　これは御家中で博奕の沙汰が端に有之（起こっているとの噂）につき