【右丁】

○明五日、御姫様が御宮参りをなさるにつき、御道筋に盛り砂などをする儀は無用にすること。掃除などは行ってよいが、門内から人などが出ないよう、また窓などから覗かないようにすること。以上
　　　　　　八月四日

一　享保七寅年（1722年）

○博奕の儀は、かねてより御法度のことである。なお、そのような儀に似寄ったことも無きよう、組支配のある面々、並びに家来等まで申し付けること。組の者を巡らせ、心許ない所へは主人が自ら吟味すべきであるから、右の趣をかねて固く申し付けること。以上　五月十六日　各位　追って組～　　　　　　　目付中

○京都へ家来等を差し越す儀があっても、一宿の外はしないよう申し付けること。重ねて触れるまでは右の通り固く相守るべき旨である。以上　八月二十八日　各位　追って組～　　　目付中
　　　右は、京の町中へ御触れが出され、帯刀の者が洛中に一宿の外は御停止の旨、厳しく御改めとなり、吉沢勘左衛門方より御奉行共へ申し来たったので、このようにした。

一　享保八卯年（1723年）

○博奕の儀は、前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負の付く博奕に似寄った儀は、慰み事共ども一切無用にすること。その品があると知れた上は、吟味を遂げ、必ず申し付けるので、その意を得て、家来の者共へも守るよう、固く申し付けること。以上　二月九日　各位　追って組～　目付中

【左丁】

　　　　　　口上

○今日、女中預かり（担当）の御泉水へ引き移りなさるにつき、この以後、屋根その外高みへ人が上る節は、女中附役人方へ断りを入れ、その差図に任せること。猥りに高みへ下々の者が上らないよう、固く申し付けること。以上
　　　　　　八月二十三日　各位　　　　　　　　　目付中

　　有賀玄哲　　細井玄養　索山十兵衛　大木与五郎　波々伯部八左衛門
　　高屋伊左衛門　御掃除の者寝所へも

○博奕の儀は前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負の付く博奕に似寄った儀は、慰み事共ども一切いたすまじき旨、当春に触れた。もし右のような輩があれば、必ず申し付ける旨であるから、なお以って面々その意を得て、固く慎むよう、家来等末々の者まで厳しく申し付けること。以上
　　　　　　十二月五日　各位　追って組～　　　目付中
　　　右は、御家中に博奕の沙汰が端（きざし）として有之につき、