【右丁】

◯明五日、御姫様が御宮参りをなさるにつき、御道筋に盛り砂などをすることは無用とすること。掃除等はしても構わないが、門内から人などが出ないように、また窓などから覗かないようにすること。以上
　　　　　　八月四日

一享保七寅年（1722年）

◯博奕の儀は、かねてより御法度のことである。さらにそのような儀に似寄ったことも無いよう、組支配を持つ面々並びに家来等に至るまで申し付けること。組の者を廻して、心元ない所へは主人自ら吟味すること。右の趣をかねて固く申し付けること。以上　五月十六日　各位　追って組～　目付中

◯京都へ家来等を差し越す場合も、一宿の外はしないよう申し付けること。重ねて触れるまでは右の通り固く相守るべき旨である。以上　八月二十八日　各位　追って組～　目付中
　　　これは、京町中へ御触れが出され、帯刀の者は洛中に一宿の外は御停止の旨、厳しく御改めとなり、吉沢勘左衛門方より御奉行共へ申し来たったため、このようにした。

一享保八卯年（1723年）

◯博奕の儀は、前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負のつく博奕に似寄った儀は、慰事であっても無用とすること。その品があると知れた場合は、吟味を遂げて必ず申し付けるので、その意を得て家来の者共へも守るよう固く申し付けること。以上　二月九日　各位　追って組～　目付中

【左丁】

　　　　　　口上

◯今日、女中衆が御泉水へ引き移られるにつき、これ以後、屋根その他高みへ人が上がる際は、女中附役人方へ断りを入れてその指図に任せること。みだりに高みへ下々が上らないよう固く申し付けること。以上
　　　　　　八月二十三日　　各位　　　　　　　目付中

　　有賀玄哲　　細井玄養　索山十兵衛　大木与五郎　波■■八左衛門
　　高屋伊左衛門　御掃除之者寝所へも

◯博奕の儀は前々より重き御法度であるから、少分のことであっても勝負のつく博奕に似寄った儀は、慰事であっても仕るまじき旨を当春触れた。もし右のような者があれば必ず申し付けるべき旨であるから、なお以って面々その意を得て固く慎むよう、家来等末々の者に至るまで厳しく申し付けること。以上
　　　　　　十二月五日　　各位　追って組～　目付中
　　　これは御家中において博奕の沙汰が取り沙汰されているにつき