【右丁】

一　享保九辰年（1724年）

　横折

◯近年、奉公人が不足し、その上高い給金を求めるようになったため、度々御触れを差し出してきたところ、町や在々ならびに御預所共にその旨を守り、一両年は奉公人が相応に確保できている。引き続き高給を与えないよう雇い入れること。もし差し支えることがあれば、月番目付中まで申し達すること。吟味の上、奉公人の不届きと判明した場合は、御仕置を申し付けることになるので、その意を得て家来の者共へ急ぎ固く申し聞かせること。以上
　　　　　　五月二十八日　　各位　追って組～　　　目付中

【朱書】「翌巳正月十一日、右御触に付き、四郡町奉行へ御触の趣を支配下へ念入り申し渡すよう相達すべきかと、御家老中へ相伺い、その段申し達した由、留有り。」

　この外に、一通、今日追い触れを差し出す。なお、常式御触の朱書を見合わせること。

◯夜番の者は油断なく時触れを急ぎ行い、火を灯さない者は通さないよう申し付けること。近頃は火を灯さない者もいると聞こえる。前々より定められた通り、五つ時より火を灯して歩行するよう、家来末々に至るまで固く申し付けること。なお、夜廻りの面々が吟味する筈であるから、その意を得ること。以上
　　　　　　五月二十八日　　各位　追って組～　　　目付中

◯手紙をもって申し達す。今日、御家中へ御触れを差し出したので、不審な者、あるいは火を灯さない者があれば、申すに及ばないが、引き続き念入りに吟味するよう、拙者方より申し達すべき旨であるから、このようにお知らせする。以上

【左丁】

　　　追って、夜廻り仲間中へも御通達なされること。以上

　　　　　　松平源太夫殿　　　　　　　　　　大谷儀左衛門

◯手紙をもって申し達す。そちらの辺りは、松岡より引き移った屋敷家数もかなりあるので、何れも申し合わせて夜番を立て置くよう、拙者方より相達すべき旨であるから、各位まで申し達す。右の通り、新屋敷の面々へ御通達の上、夜番を立て置くこと。そのためにこのようにお知らせする。以上
　　　　　　五月二十八日

　　　　　　村上喜内殿
　　　　　　久世少吉殿　　　　　　　　　　　大谷儀左衛門

　　　これは、桜之馬場新屋敷に家数がかなりあることにつき、御家老中へ相伺いの上、このようにした。

享保十巳年（1725年）

◯このたび、公儀より御目付として高力平八殿・溝口孫左衛門殿が御国へ近々のうちにお越しになる予定である。それにつき、面々の屋敷廻りで損傷があり見苦しい箇所については、少々取り繕うこと。急いで本格的に修復するには及ばないが、壁・塀・板等が抜け落ちている箇所などは、宜しい程度に申し付けること。以上
　　　　　　三月七日　　各位　追って組～　　　目付中