【右丁】

一　享保九辰年（1724年）

　横折

○近年、奉公人が払底となり、その上高い給金を望むようになったため、度々御触れを差し出したところ、町や在々、並びに御預所共においてその旨を守り、ここ一、二年は奉公人が相応に確保できるようになった。引き続き高給を与えることのないよう召し抱えること。もし差し支えることがあれば、月番の目付中まで申し達すること。吟味を遂げ、奉公人が不届きであると究明された場合は、御仕置きに仰せ付けるので、その意を得て家来の者共へ固く申し聞かせること。以上
　　　　　　五月二十八日　各位　追って組～　　　目付中

　このほかに一通、今日追い触れを差し出した。なお、常式の御触れの朱書きを見合わせること。

【朱書】「翌巳正月十一日、右の御触れにつき、四郡町奉行へ御触れの趣を支配下へ念入りに申し渡すよう達すべきかと御家老中へ伺い、その段申し達した由、留め（記録）に有之」

○夜番の者は油断なく時の触れ（時刻の合図）を確認し、火を灯していない者は通さないよう申し付けること。近頃は火を灯さない者もいると聞こえてくる。前々より定められた通り、五つ時より火を灯して歩行するよう、家来末々まで固く申し付けること。なお、夜廻りの面々が吟味する手はずであるから、その意を得ること。以上
　　　　　　五月二十八日　各位　追って組～　　　目付中

○手紙をもって申し達す。つきましては、今日御家中へ御触れが差し出された。それにつき、不審な者、あるいは火を灯していない者があれば、申すまでもなく、いよいよ念を入れて吟味なさるよう、当方より申し達すべき旨であるから、このようにご連絡申し上げる。以上

【左丁】

　　追って、夜廻り仲間中へも御通達なさること。以上
　　　　　　　松平源太夫殿　　　　　　　　大谷儀左衛門

○手紙をもって申し達す。つきましては、その辺り、松岡より引き払った屋敷の家数もかなりあるので、皆様で申し合わせ、夜番を立て置くよう、当方より申し達すべき旨であるから、各位まで申し達す。右の通り、新屋敷の面々へ御通達の上、夜番を立て置くこと。そのためにこのようにご連絡申し上げる。以上
　　　　　　五月二十八日
　　　　　　　村上喜内殿
　　　　　　　久世少吉殿　　　　　　　　　大谷儀左衛門

　　右は、桜の馬場の新屋敷に家数がかなりあるにつき、御家老中へ伺い、このようにした。

享保十巳年（1725年）

○此度、公儀より御目付として高力平八殿・溝口孫左衛門殿が近々御国へお越しになる予定である。これにつき、面々の屋敷廻りで損傷して見苦しい箇所は少々取り繕うこと。急いで大掛かりに修復するには及ばないが、壁・塀・板などが抜け落ちている箇所などは、宜しきように申し付けること。以上
　　　　　　三月七日　各位　追って組～　　　目付中