【右丁】

一　享保十一午年（1726年）

後◯火の元のことについては、兼ねてより御触れがあったが、この時節であるから、なお一層火の用心に念を入れるよう申し付けるべき旨であるから、各位はその意を得て、下々へも固く申し付けること。以上
　　　　　　三月七日　各位　追って組～　　　目付中

　　　　【八百里による注記】案ずるに、この文段以後は例年の儀に相成ったため、一々記さない。

前◯手紙をもって申し達す。下々の奉公人出替えの時節につき、以前御触れを差し出した節に切紙をもって申し達した通り、支配下においては急ぎ御申し渡しあるべきと存ずる。当春、奉公人が主人を選り好みしている様子で、払底と聞こえる。なお、支配下においては御申し渡しの上、無断で者を隠し置かないよう申し付けること。もし御触れの趣に背く者があれば、御吟味の上、急ぎ仰せ付けるべき旨であるから、その意を得て、引き続き申し渡すこと。以上
　　　　　　正月二十六日　　　支配頭殿　　　　上月武左衛門

　　右の通り、伺いの上、金津奉行をはじめ支配頭の面々へ申し達した。なお、御触書のことは定式の儀であるため、ここに略す。

一　享保十二未年（1727年）

【左丁】

◯手紙をもって申し達す。例年の通り、下々の奉公人出替えの御触れを差し越したので、女奉公人の出替えについては、御触れの通りを引き続きよく守るよう、なお念入りに各位より申し付けること。近年、女奉公人が早く出替えし、乱雑になっているとの由が聞こえるため、この段申し達すべき旨により、このようにする。以上
　　　　　　正月十五日　　　様　　　　　上月武左衛門

　　右は、近年女奉公人が早く出替えしていることにつき、御触れの通り【脇書「弥」】相守るよう【脇書「可」】申し送るべき旨を、御家老中より申し渡されたため、御家中ならびにそれぞれへ手紙をもって右の通り申し達した。

◯手紙をもって申し達す。江戸表において、公儀御役人・細田弥三郎殿より申し渡されたことは、御国内において白牛を所持する者があれば、早速御達あるべきこと、なお、家中あるいは町人・百姓に至るまで、白牛を牽いて通るのを見かけた場合は、右の趣を承け届け、拙者ども月番まで御申し聞かせること。この段、御家老中より申し渡されたことにより、それぞれ御申し送りあること。そのためにこのようにする。以上
　　　　　　正月十五日　　／殿　御家中ならびにそれぞれへ　目付中

◯一筆申し上げる。江戸表において、公儀御役人・細田弥三郎殿より仰せ渡されたことは、御国内において白牛を所持していること、またこれ以後白牛が出生した場合は、御用であるから、早速御達あるべき旨を仰せ渡されたので、御自分の支配下においては申し渡しの上、吟味の上、有無のことをあらためて御家老中へ相達すること。兼ねてより百姓共へ申し付け置き、途中において白牛を牽いて通るのを見かけた場合は、持主の住所を承け届け、申し出るよう……