【右丁】

（前頁より続き）申し渡すべきこと。金津の町人共へも申し渡し、見かけた場合は早速申し出るよう申し渡すこと。右の趣を拙者の方より申し達すべき旨を、柏（狛）伊勢殿より仰せ渡されたため、このようにする。恐惶謹言。
　　　　　　正月十一日　小野善左衛門殿　　　　上月武左衛門

　　　　但し、翌申年二月に白牛が少し混じりがあったとして、早々に申し出るよう吟味のことを記録に留めている。

一　享保十三申年（1728年）

◯正月二十四日、今度、御家中三百七十五石取以下の面々の持高馬御免につき（割書：五箇年の内、両年ずつ御免也）割り付けが出来上がり、それぞれへ触れを遣わした。

　　但し、右につき、持高馬御免の面々については夜廻りを差し除くよう仰せ渡されたため、一度廻りで夜半ばかり勤めるよう仰せ付けられた事。

◯先頃、御簡略を仰せ出された節、御家中の衣服については、他国御奉公・江戸詰など礼服に限らず粗服を着用しても差し支えないため、綿服などでも勝手次第着用すべき旨、江戸・こちらとも各々申し談じ、相伺いの上、右の通り仰せ出された礼服に係わる事であったところ、その後申し来たことには、綿服にて江戸表に相勤めるのは殿様への御不礼となる趣であり、その段は難しいとのことであるため、綿服のことは右の通り心得、その他粗服のことは最前に仰せ出された通り、いかように見苦しくても差し構えないので、引き続き倹約し、何分にも

【左丁】

取り続けるよう、その心得をなすこと。以上　　五月

◯別紙書付の通り、それぞれ申し送るべき旨でございます。左様にご承知の上、支配下の方々へは順々に御申し送りなされること。以上
　　　　　　五月二十七日　　　　様　　　大谷儀左衛門

　　右は、当二十五日、評定所において前記書付一通を本多縫殿方より儀左衛門へ渡され、それぞれ申し送るべき旨を申し聞かされたため、諸月番ならびに御触を差し越す所々へそれぞれ申し達した。

◯手紙をもって申し達す。別紙書付の通り、来年は高馬御免であるため、その意を得るべきこと。来々戌年に高馬を持つ月に至ったならば、朔日より急ぎ高馬繋ぎを申し、御書付の通り拙者ども月番まで申し聞かせること。もし延引の節は、追って御免の衆中の差し支えとなるため、この段御申し伝えあること。以上
　　　　　　十二月二十二日　　　　　　　真杉所左衛門

　　右は、来酉年、御家中三百七十五石取以下の面々の持高馬御免の割り付けが出来たため、それぞれへ触れを遣わした也。