【右丁】

六月二十六日　各位中　追って組（支配）～　目付中

◯御家督のお祝儀として、近々御家中へお料理を下し置かれる予定であるが、以前からその席において何かと異議を申し立てる者がいると聞いている。今度は探源寺様の御代の先例の格式に従って取り扱われるよう仰せ付けられたので、もし異議を申す者には料理を下されないとのことを、支配方の面々へ申し達すべき旨、御家老中より書付をもって儀左衛門へ申し聞かせ、それぞれに申し達した。本文は命令之部に掲載した。

五月十五日

◯このたび上げ米の一部が御免となったことに伴い、本知三百七十五石取以下および役料馬御免の者も、当月より以前のとおり残らず馬を所持するようにと仰せ出されたので、その旨ご承知おきください。以上

八月一日　各位中　　目付中

追って、本知・役料ともに馬を繋ぐ際は、私ども月番まで申し達されるようにしてください。

◯手紙をもって申し達します。故・土佐筆（の絵師）による保元・平治の巻物が所持されていないかどうか、公儀よりお尋ねのことです。もし右のような絵巻物を所持されている場合は、早々に私ども同役月番まで申し達されますようお願い申し上げます。以上

九月十七日

【左丁】

右について御家老中より申し聞かせにより、御家中その他へも申し達した。支配のある面々は右の趣を申し通すよう追書にまとめて遣わした。

一　享保十六亥年（1731年）

◯公儀の御代官衆が近々白山の論所（係争地）を御見分のためにその地へおいでになる。そのため御逗留の間、白山の湯治に赴くことは末々に至るまで、この節は遠慮すべきである。また御城下にご宿泊の予定であるので、その節は無礼な振る舞いのないよう、末々に至るまでこれも申し付けるべき旨、ご承知おきください。以上

六月二十一日　各位中　追って組（支配）～　目付中

但し、去る十三日に白山の湯治に赴いた御扶持人の類は呼び戻すべきかと伺ったところ、その必要はないと玄蕃方より申し聞かされた。

口上之覚

◯年始の御上（将軍）へのご挨拶は別として、御家中の諸礼については、この節は雪が深く道も開けそうにないため、御家老中をはじめ三が日の内に勤めるには及ばず、順々に都合に応じて勤めるようにとのことでございます。この段、寄々にてご通達くださいますようお願い申し上げます。以上

十二月二十八日　　目付中

右の口上覚書の末尾に、御番頭中へは御相番中へも御通達されるべき旨を書き加えた。