【右丁】

六月十日　　各中　　　目付中

追記：江戸町裏（北側）の大きな排水溝について、この春に浚渫を命じたが、その後調査したところ、屋敷の裏手からも堰石などが置かれており、町裏からも排水箇所の補修が見受けられた。一両日中に目付の者を派遣し、排水溝を浚渫し、排水箇所の堰石等を取り払い、定められた川幅に整えるので、そのように心得ておくこと。触れを出した際には、以前の通り家来を一人ずつ出すこと。町方は人足を差し出すよう指示するので、その旨心得ること。以上。
（この追記は江戸町北側の面々のみに触れたものである。※なお、上水に関する御触については、上水掛りの旧例考・近例考に記載されているため、ここでは省略する。）

○お堀での殺生については、かねてより禁止されており、制札等も立てられているので、皆が承知の上で行わないはずのことである。末端の者で事情をよく知らない者がそのようなことをしている様子と考えられるので、禁止の場所については家来等にまで堅く申し付けるのが適切であると思われる。

六月二十八日

（右の件について）この頃、御曲輪のお堀に夕暮れ時に網などを打っているとの話が聞こえてきたので、同役中で相談し、今日御本丸において月番の面々に対し、月番の渥美新右衛門が話したところ、皆承知したとの返答があった。

○例年の通り盆中の御触が出されているが、さらに城下の広場に人が集まる場所、とりわけ勝見へ人を差し向けないようにすること。この件について支配をお持ちの方々は、改めてお申し聞かせいただくこと。

【左丁】

七月七日

右は御本丸において、高知をはじめ諸月番へ申し達した。

○御門の鳩が少なくなってきたので、各自の屋敷内で鳩を捕らないよう、下々の者に至るまで堅く申し付けること。たとえ屋敷内にいる飼い鳩であっても捕らないよう申し付けるべきとのことなので、その旨心得ること。以上。

十一月九日　　各中　追而組々　　目付中

享保十八丑年（1733年）

○火の元に関する御書付
（ただし、御家老中より仰せ渡しの部に記載されているため、ここでは省略する。）

○今度御書付にて仰せ出された通り、火の元について末端の者まで堅く申し付けること。また、五ツ時（午後8時頃）から提灯を立てて往来することが定めとなっているので、いよいよこれを守り、末端に至るまで右の時限以降は堅く提灯を立てるよう申し付けること。万一みだりなことがあれば、直ちに改める。もちろん風の強い日には、各自の家来に屋敷周辺を夜中巡回させること。また、江戸に留守している面々は人手が少ないこともあるので、一族または隣家の面々から気を配り油断のないようにするよう申し談じること。昼夜ともに御役掛りの面々が廻るので、そのように心得ること。さらに不時に御目付・御徒目付が巡回するよう仰せ付けられたので、支配のある面々は末端・下々に至るまで（次ページへ続く）。