【右丁】

六月十日　　各中　　　　目付中

追って、江戸町裏の大きな排水溝について、今春に浚渫を命じたが、この間調査したところ、屋敷の裏手からも堰石などがあり、町裏からも排水箇所の修繕が見受けられた。一両日中に目付の者を派遣し、排水溝の浚渫、および排水箇所の堰石などを取り払い、定められた川幅に整備する予定である。そのように心得ておくこと。触れを出した際には、以前と同様に家来を一人ずつ派遣すること。町方には人足を出させるので、その点も心得ておくこと。以上。
※この追書は江戸町北側の方々のみへ通達するものである。
（注：「八百里云以後、上水御触の儀は上水掛り旧例考・近例考に記載されているため、ここでは省略する」）

○御堀での殺生については、かねてより禁止されている場所であり、制札なども設置されているので、皆は承知の上でそのようなことはしないはずである。しかし、末端の不案内な者どもがそのようなことをしている様子と思われるので、禁止区域であることを家来等にまで厳しく申し付けるのが適当と考える旨。

六月二十八日

右は、この間御曲輪の御堀が夕暮れ時に及んで網などを打っているという様子が聞こえてきたので、同役中と相談の上、今日御本丸において諸月番の方々へ、月番の渥美新右衛門が遠慮なく話したところ、皆々承知した由、挨拶を申し聞かせた。

○例年通り、盆中に御触が出されているが、さらに城下の広場への人の集まりについて、とりわけ勝見へ人を出さないようにすること。この件について、支配のある方々はさらに申し聞かせること。

【左丁】

七月七日

右は御本丸において、高知をはじめ諸月番へ申し達した。

○御門の鳩が少なくなってきているので、各自の屋敷内において鳩を取らないよう、下々に至るまで厳しく申し付けること。たとえ屋敷内にいる飼い鳩であっても取らないよう申し付けること。以上。

十一月九日　　各中　追って組々　　　目付中

享保十八丑年（1733年）

○火の元の件につき御書付
ただし、御家老中より仰せ渡された部に記載されているため、ここでは省略する。

○今度、御書付をもって仰せ出された通り、火の元の件について末端の者にまで厳しく申し付けること。また、五つ時（午後八時頃）より提灯を立てて往来することが定めであるので、いよいよその定めを守り、末端に至るまで、その刻限からは必ず提灯を立てて行動するよう申し付けること。万一、乱れた行動があれば厳しく改める予定である。もちろん、風が強く吹く際には、各自の家来を屋敷の周辺に夜中も巡回させること。江戸に留守居の方々は人手が少ないと思われるので、その一族あるいは隣家の方々より気を付けて油断のないよう相談しておくこと。昼夜ともに御役掛りの方々が巡回されるので、そのように心得ておくこと。さらに、不時に御目付・御徒目付が巡回するよう仰せ付けられているので、支配のある方々は末端・下々に至るまで……