【右丁】

……末端に至るまで、その旨を厳しく申し付けること。以上。

二月　　　　　　　目付中

右は二月十五日の御書付に、御目付らが書付を添えて、皆に渡すよう御家老中より申し聞かされ、右の両通を諸月番の方々をはじめ残らず渡した。

○火の元の件について、度々仰せ付けられているが、（江戸）御留守中のことであるので、なおいっそう火の用心を厳しく申し付け、先に仰せ出された通り、支配下の方々は末端に至るまで油断のないよう申し付けること。以上。

三月二十三日　各中　追って組々　　　目付中

○火の元の件について、度々仰せ出された通り、この時節に至ってもいよいよ念を入れて申し付けること。特に蚊いぶし（蚊やり）をする時節であるので、なおいっそう火の用心を厳しく申し付けること。また、風が強く吹く際には、自分の家来を夜中に屋敷の周辺へ巡回させ、油断のないよう申し付けること。各自そのように心得た上で、末端・下々に至るまで厳しく申し付けること。以上。

五月十六日　各中　追って組々　　　目付中

○盆中の御触は例年通り差し出すが、その際に添えて回す書付は以下の通り。
昨年申し送った通り、御城の広場へ人が集まる場所、とりわけ勝見へ、日が暮れてから末端の者に至るまで、慰みのためであっても

【左丁】

出かけないよう申し付けること。この件について、支配のある方々はさらに申し聞かせること。以上。

七月十一日　各中　　　　　　　　　目付中

享保十九寅年（1734年）

○去る春、御書付をもって仰せ出された通り、火の元の件について末端に至るまでよくよく申し付けること。春先または風が強く吹く際には、各自の家来を夜中に屋敷の周辺へ巡回させ、放火しそうな者がいれば召し捕って目付中へ差し越すこと。江戸に留守居の方々は人手が少ないと思われるので、その一族・隣家の方々と連絡を取り、気を付けて油断のないよう相談しておくこと。また、以前より五つ時（午後八時頃）から提灯を立てて往来することが定めであるので、いよいよその定めを守り、末端に至るまでその刻限からは必ず提灯を立てるよう申し付けること。万一、乱れた行動があれば厳しく改める予定である。昼夜ともに御役掛りの方々が巡回されるので、そのように心得ておくこと。さらに、不時に御目付・御徒目付が巡回するよう仰せ付けられているので、支配のある方々は末端・下々に至るまでその旨を厳しく申し付けること。以上。

目付中
二月二十三日　各中

右は、去る二十一日夜廻りが仰せ出されたことに伴い、右の御触を差し出したものである。また、本多内蔵助方へは通常の御触とは異なり、格別の御触であるので、留守居の者を招いて御触の趣旨を申し聞かせるよう、修理方より申し聞かされたので、その通りに取り扱った。