【右丁】

享保二十卯年（1735年）

○火の元の件については、各自が厳しく申し付けるよう、かねてより仰せ出されていることであるが、このところ、野辺の人家に近い場所において、弓で火矢の稽古が行われているとのことが聞こえてきたので、今後は慎むよう、各自そのように心得ること。以上。

八月六日　各中　追って組々　　目付中

但し書き：当月三日の夜、大宮忠左衛門組の町の裏野において、荘野利右衛門およびその弟子数名が火矢を射たため、このような通達を出した。

元文元辰年（1736年）

○当月七日に「元文」と改元される旨、江戸表より申し来たったので、各自そのように心得ること。以上。

五月十八日　各中　追って組々　　目付中

但し書き：右の年号改元の件について、町や在の者どもへも申し聞かせるよう、町奉行・金津郡奉行・御預所郡奉行等へ申し達すべき旨を采女方より申し聞かされ、早速申し送った。

元文二巳年（1737年）

○火の元の件については、かねてより度々仰せ出された通り、よくよく申し付けること。火災が起きた場合には各自にとっても難儀なことであり、類焼にまで及べばなおさらのことである。ゆえに（お上も）ご苦労に思し召されているところ、困窮の世の中であるので、なおいっそうのことである。春先または

【左丁】

風が強く吹く際には、夜中に自分の家来を屋敷の周辺へ巡回させ、放火しそうな者がいれば召し捕って目付中へ差し越すこと。これに伴い、軽率な判断による逮捕については咎めない。目付中が吟味した上で問題のない者はその場で即刻放免することとする。下屋敷を所持している方々も右と同様に心得ること。御曲輪内の方々はなおいっそう右の通り心得ること。また屋敷が隣り合っている方々は互いに申し合わせて右の通りに行うこと。（割注：八百里云・定式の御触の件は見合わせること）

○先年仰せ出された御書付の通り、いよいよ心得て、末端の者に至るまで厳しく申し付けること。以前からの定めの通り、五つ時（午後八時頃）から提灯を立てて往来することになっているので、これもまた下々に至るまでいよいよ守るよう申し付けること。また、夜番の件については、夜中怠りなく時刻の触れを行い、不審な者を咎め、五つ時を打っても提灯を灯さずに通る者は、末の番人に至るまで順々に送り届け、または火事等がある際には受取場所・各屋敷へ知らせるはずのところ、近年夜番人の勤め方が緩みがちになっているので、厳しく守り、時触等を怠らず触れ回り、諸事定めの通り守るよう申し付けること。不時に御徒目付および組の者が巡回するので、番人どもが油断のないよう申し付けること。また、風が強く吹く際には各自の家来を夜中に屋敷の周辺へ巡回させること。並びに、江戸に留守居の方々は人手が少ないと思われるので、その一族または隣家の方々と連絡を取り、気を付けて油断のないよう相談しておくこと。右の趣旨について、支配のある方々は末端・下々に至るまで厳しく申し付けること。以上。

五月八日　各中　　　　　　目付中

但し書き：右は、丸岡・寺とも（近辺）で大火があり、周辺でも方々で火事の沙汰があり、御城下においても風説がたっているため、先年の……