【右丁】

（前頁よりの続き）仰せ出された御書付を添えて触れを出すべきかと、御家老中へ伺いを立て、披見の上、触れを出した。

○七月十一日、諸組の者に不届きの儀があったため御目付より触れが出されたが、本文は御家老中申渡しの部に記載があるので、ここでは略す。

○松平大膳右衛門様御領分の御菩提寺、深川大寧寺の住職が、先月八日に出奔いたしたため、公儀へも届け出がなされ、お尋ねの儀があった旨を大膳右衛門様よりお申し来たり候。これにより、当国出生の者ゆえ、御国内へ立ち入ることがあるかもしれないので、どこへ参ろうとも、その場所で取り逃がさぬよう差し留め置き、早々にその旨注進申し達すべきこと。もし立ち越えたにもかかわらず申し達せず、あるいは囲い置いた場合は、厳しく曲事に仰せ付けられるべきこと。右の趣旨を厳しく申し付けること。なお、右の大寧寺の者は、以前の孝顕寺・海雲和尚のことである。以上。

別紙の通り触れを出すべき旨であるので、各自そのように心得ること。以上。

八月八日　各中　追って組々　　目付中

但し書き：右の件につき、昨七日に仰せ出された趣は「異変之部・尋者の条」に記載がある。追って、右の者が召し捕られた旨、申し来たり。

○松平大膳右衛門様御領分、西来寺住持・月海と申す僧が、このほど長州へ出奔いたした。以前、大寧寺こちらにては孝顕寺住職のうち、長らく月海に付き居った者であるため、この者も御国内へ立ち入ることがあるかもしれない。

【左丁】

そのような場合には、その場所にて差し留め置き、その段注進申し出ること。右、月海の人相書きも来ているので添付する。この段、江戸表より触れるよう申し来たった。各位そのように心得ること。以上。

八月二十七日　人相書きは略す。右書付は御家老中より渡されたため、添書をもって触れを出した。

別紙の通り触れを出すべき旨であるので、各自そのように心得ること。以上。

八月二十八日　各中　追って組々　目付中

---

元文三午年（1738年）

○勝姫様のご婚礼が滞りなく済まれたので、今後は「桜田御前様」とお申し上げること。大膳右衛門様のお屋敷へお越しの際は、「こちらの御前様」「御里の御前様」とお申し上げるよう仰せ出されたので、各自そのように心得ること。以上。

正月二十八日　各中　　　　　目付中

○博奕の儀はかねてより御法度のことであるが、旧冬（昨年の冬）に下々の者が博奕をいたした趣が聞こえてきたため、御吟味の上、それぞれに仰せ付けられた。御家中・組手代、その他召し使っている者どもについて、なおまたこれ以後は厳しく申し付けておくようにすること。もっとも、下々の屋守等を差し置く際には、よく吟味して、別して念を入れて申し付けること。以上。