へちまもかまはず。つか〳〵と入り来（く）るにぞ。
又 故郷（くにもと）の書牘（てがみ）をよませにや来（きた）る。 下漢（おしな）
何（なに）事なるやと起身（おきなほ）るに彼（かれ）が曰（いはく）。ちと承（うけ給は）り
たき子細（しさい）あれば。 竈下（かまもと）を終（しまふ）や否（いな）。 即便（そんま）
参（まい）つたり。 先生（せんせい）に伺（うかゞ）ふ事 余（よ）の儀（ぎ）にあらず。
頃日（このごろ）世間（せけん）に行（おこな）はるゝ病名（べうめい）をハシカといふ
もの七人あれば。アシカといふ人（ひと）三ン人あり

いづれ歟 是（ぜ）なるや。いづれか非（ひ）なりや。 同僚（ほうばひ）
子弟（どうし）の争論昼夜（そうろんちうや）にやまず。 負業（まけわざ）を
贖（あがな）ふに。 大福餅（だいふくもち）を以（もつ）てし。 二合半酒（こなからざけ）を
もつてす。 其甚（そのはなはだ）しきに至（いた）つては。 身價（みのしろ）
の方銀三片（ほうぎんさんぺん）これが為（ため）に危（あやう）し。 先生（せんせい）
よろしく我（わ）が為（ため）に教示（きやうじ）し給へと。 左右（さゆう）の
跟（きびす）を屁腰（へごし）にかいしき。 居（ゐ）ざまは草書（さうしよ）
