寝惚先生（ねぶけせんせい）。 睡眠（すいみん）夢語（ぼうご）に見えたり。今
も時として此ものにおそはるゝもの。 箇（こ）の
病（やまひ）となりて。 提燈（あんどう）を見る時は。 頻（しきり）に
睡気（ねふけ）を催（もよほ）す。 路（みち）をつくる老夫（ぢゝ）老婦（ばゝ）
より寝（ね）るがお役（やく）のうなゐ子まで。ゴウ〳〵
とうなり。ムニヤ〳〵と苦（くる）しむ事。 便（すなはち）病（やまひ）
の業（な）す処にして。 振新名代（ふりしんめうだい）と

なつては。 客（きやく）を看（み）て忽（たちま）ち高鼾息（たかいひき）を
生じ。 小二（でつち）夜食（やしよく）を食（くら）つては算盤（そろばん）を
見て。 頓（とみ）に鼻（はな）呼吸（いき）荒（あら）し。あるひは
刺懸鶉（つぎあてがひ）に。 涎（よだれ）を垂（た）らし。 或（あるひ）は苧（を）を【懸鶉ケンジュン 破れ衣】
捻（ひねつ）て。舟を漕（こ）くの類（たぐひ）。 都（すべ）て是アシカ
の病症（べうせう）なり。 仮令（たとひ）面上（かほぢう）へのしこし山
を写（か）き。 踉（かゝと）へ大の艾（もぐさ）を用（もち）ひて。 呪（まじな）ふ　
