【右頁】
「伊豆の踊子」
・・・島の御神火椿に赤く伊豆は火の国夕焼けの・・・
・・・湯の谷湯香に泣き濡れて紅い椿の花も散る・・・
松竹キネマ蒲田超特作現代映画
原作者・・・・・川端康成
脚色者・・・・・伏見晃
撮影者・・・・・小原譲治
・明才・五所平之助監督本格情緒映画
伊豆の静かな港の水のそれのように流れ歩く旅芸人の身の明日またも
知れぬ露ほどの命春は芽生えてうら若い美しい踊子が恋を知りまし
た、頬に白粉紅をつけて渡る浮世の旅暮らし下田港の常夜灯ははかな
い恋のロマンス
・田中絹代・大日方伝・・・主演・
竹内良一・新井淳・若水絹子　・共演・
小林十九二・坂本武・兵藤静枝
HIS MASTER'S VOICE【ロゴ】
TRADE MARK REGISTERED【ロゴ】
（ビクターレコード吹込・主題歌）
・・近日封切・・
踊り子の唄　（長田幹彦　作詞　　中山晋平　作曲）
母には白粉、紅をつけて
渡る浮世を、三味の音に
踊り疲れて、涙ぐむ
下田港の、遠灯。
私は浮草、波まかせ
娘盛りを、旅まくら
泊まりとまりの、寝覚めにも
恋と情の、花は咲く。
好いた男も、一夜限り
泣いて別れりゃ、西東
渡り鳥かや、さすらいの
果ての寂しや、旅の空。
燃ゆる黒髪　（長田幹彦作詞　町田嘉章作曲）
伊豆は火の国、夕焼けの
峠越えれば、雲が湧く
湯谷湯の香に、泣き濡れて
紅い椿の、花も散る。
濡れた唇、乱れ髪
伊豆の乙女の、恋心
燃えて焦れて、更ける夜の
島の御神火、見て暮らす。
天城曇れば、涙雨
沖の遠鳴り、黒潮の
果てに消え行く、思い出を
吹くよ秋風、湯の煙り。
・大正館週報・京城桜井町・大正館・福崎浜之助・発行・中水友之助・編集・坂井幸一・印刷所・西尾印刷所印行

【左頁】
涙の渡り鳥
絶賛＝次週特別公開決定
雨の日も、風の日も
泣いて暮らす
私は浮世の渡り鳥
泣くのではないよ
泣くのではないよ
・・・泣けば翼もままならない
あの夢も、この夢も
みんなちりぢり
私は涙の旅の鳥
泣くのではないよ
泣くのではないよ
・・・泣いても昨日が帰ってくるわけではない
なつかしい故郷の
空は遠い
私はあてのない旅の鳥
泣くのではないよ
泣くのではないよ
・・・明日も越えましょうあの山を
・・・松竹キネマ・・・
大正館週報