無宿深編笠
松竹特別提供・右太プロ超特作時代劇・・・
原作・・・・・水門王吉
脚色・・・・・赤間大作
監督・・・・・稲葉蛟児
撮影・・・・・中村美雄
・佐久間修之助・・・市川右太衛門・
・水無月の弥三郎・・武井龍三・
・曼陀羅陀五郎・・・天野刃一・
・大延間十郎・・・・旗平八郎・
・おしの・・・・・・歌川絹枝・
・その子弥太郎・・・市川右太平・
・小夜衣・・・・・・小川雪子・
・後妻お菜・・・・・都さくら・
◇あらすじ◇浪人佐久間修之助はイカサマ
にかかった手代を助けて権五郎の賭場
へ報復をつけに出かけたが、業物は竹
光。簀巻きにされて危うく命が絶たれる
ところを通りかかった水無月の親分に救わ
れ、親分の情婦おしのの家へ匿われた。
権五郎から逆襲が来る。おしのと修之
助、お互いに心を許すが修之助は恩
人の顔に泥は塗れない。どうかおしのを
可愛がってやってくれと、置き土産に権
五郎の首を差げて旅へ－－七年。ある
宿場で修之助が破れ三味線を鳴らす子
供連れの女に投げ銭して顔を見ればお
しのだ。問われておしのは弥三郎が次
の宿にいると嘘を言う。いじらしいお
しのの心に引き換えて弥三郎は畜生だ。
愛すればこそ修之助は水無月弥三郎の
面の皮を引っ剥がさねばならぬ、子供
と女、夫婦のように修之助の深編笠三
人の姿が街道に遠く消えてゆく。

与太者と芸者
松竹キネマ蒲田超特作与太者第五回作品
原作・並脚色・・柳井隆雄
監督・・・・・・野村浩将
カメラ・・・・高橋与吉
〃・・・・・・・草野信夫
・磯野春吉・・・・・・磯野秋雄・
・三井四郎・・・・・・三井秀男・
・阿部正七・・・・・・阿部正三郎・
・戸田誠一郎・・・・・結城一郎・
・糸子・・・・・・・・光川京子・
・ふみ江・・・・・・・若水照子・
・秀龍・・・・・・・・若水絹子・
・石田定助・・・・・・坂本武・
◇あらすじ◇　磯野、三井、阿部の三小僧や
番頭の定助が奉公していた戸田案は
不幸にも破産してしまった、主君の恩を感じ
る磯野、三井、阿部のトリオは、主家を
再興せんとそれぞれ木炭屋、洗濯屋、饅
頭屋の十銭ストアを開いて懸命に働い
た。破産した若い当主戸田誠一郎も一旗
揚げんと樺太へ旅立った。そして誠一郎
の妹糸子は、磯野の姉で芸者をしている
秀龍を頼って芸者となった。破産前の恋
人であった寺川屋の娘ふみ江は、頑な
父の態度に戸田との恋を阻かれて悩んだ。
樺太に行った誠一郎は折角目をつけた事業
も失敗し、その上病を得て帰って来た。
かねてから誠一郎を恋していた秀龍は、
親身も及ばぬほど真心込めてそれを介抱
した。秀龍の真情を知った三井は誠一郎
と結婚させようと皆に提議し、糸子も
それに賛成をした。しかしやがて独り悩
むふみ江の真情が皆んなに分かる日が来た。
秀龍は寂しく誠一郎を諦めて一同の成功
を祈りつつ大阪を発った。

断然!!四社競映の覇権流行小唄映画の代表作
・・街に家庭に実に素晴らしい勢いで流行し愛唱されつ
つあるビクターレコードでお馴染みの涙の渡り鳥東京・
大阪・京都・名古屋・神戸封切に際して堂々たる長期
続映ロングランの記録を破れる豪華版・・・
・・・松竹キネマ蒲田超特作映画・オールサウンド版・・・
・・・ビクターレコード吹込み流行小唄・独占映画化・・・
巨星・・・野村芳亭監督本格傾倒作品
明眸・・・坪内美子入社第一回主演映画
・・・共演・・・
・竹内良一・
・岡譲二・
・澤蘭子・
・水久保澄子・
・高尾夫子・
春は朗らかですぞ！
さあ歌いましょうぞ！
群小他社の同一するなかれ、内容、製
作陣、出演スタッフの豪華土橋式松
竹トーンによるオールサウンド映画
化・・殊にこの哀調にとどまる本映画
のヒロインには銀座パレスの女王坪
内美子を起用する等大松竹蒲田のビ
ッグメンバー断然春のクリーンヒット
HIS MASTER'S VOICE【ロゴ】
TRADE MARK REGISTERED【ロゴ】
涙の渡り鳥
ご期待下さい次週特別封切