【上段】
【上段の紙片は小片】
【小片朱色】
ワ ワノロ
ヲ に
ル は
リ ろ
チ い
ト トノロ
ホ ホノロ
ニ ニノロ
　 ハノロ
ロ ロノロ
イ

【下段】
【下段は少し大きい】
【一枚目】
この一か条について仲裁人が取り次いだため、話し合いを行い、また請けに相成り、双方に異議はございません。

【二枚目】
この米三斗六升五合は午年の皆済に出してございます。

【三枚目】
この米三斗六升五合は皆済に出さず、藤左衛門の心得違いです。

【四枚目朱色】
村役人から追って差し出した書面

【五枚目】
この米九斗一升は未年の皆済に出してございます。

【六枚目】
この二口は薬師祭礼勘定帳に差し引きして仕分けてございます。

【七枚目】
この金一両一分について
右の藤左衛門の申し立てでは、檜は代作に売り渡したが、金子は受け取らず、職人作料その他の品々を差し引きに相成っていると申し立て。
村役人の申し立てでは、代佐から右の金子を受け取り置き、職人作料その他の品々を勘定帳へ付け出したので、八重殿に相成ったと申している。
右を取り調べたところ、勘定帳に村役人が付札をした際、この度除いたので代作に差し引きに相成り、藤左衛門の引き負けとは見えません。