申し上げ覚え

一、水車の義、先ず一つを相立て、右油を市中のみへ売り捌き、郷分売りは
御差し留め仰せ付けられる御趣意に御座候処、右御ヶ条は市中油不健やかとの
御見込みを以て、水車一ヶ所にして市中のみへ売り捌き候様
御限り遊ばされる御義と恐れながら察し奉り候。然る所、
御公制御究めに付き、先達て一応御国内江入津の実綿
御積もり相立て、その砌五十万計りも綿実有り御座るべき哉の御様子、
是れ以て大綱までの義と存じ奉り候得ども、近年北方筋において
織り始め候神代長機に相用い、糸綿凡そ一ヶ年十万〆程も
取り扱い、右機に相用い候島の義は何れも商い仕るにて実綿を
繰り出し引き糸に相仕立て申す義にて、右実凡そ二十万貫計りも
七八ヶ年已来相増し居り申す哉に相聞き申し候。併せて右糸引き出し候
内には阿波毛綿と相唱え、以前より白毛綿織り出し候えば、長機に
相用い候糸のみ四五百、白毛綿の方少なく相成り可申哉。
然りと雖も、右実半数に見、十万〆目相増し可申
見込みに付き、何れ五十万貫の所は有り御座るべく、水車
一ヶ所にては一ヶ年分十二万貫計り相絞り候義と相聞き申し候。
端々人力にて相絞り候分は聊かにて、大綱半数も過積出し
可申外無之。左候ては返って絞り草無数、御国柄無益と存じ奉り候。