一貫目につき一分六厘余を引きますと、七分の価格でも二割二、三歩の運送費がたちまち五分七厘程につき、余品と違って別段運送を嫌がることでございます。

一つ、前に述べました懸かり里程近い水車を相用いるべき場所も見当たりますにつき、その箇所々々にて取り行いますれば、運送に費用を除き、かつ小集商人も元手薄い者共故、一荷集まりますと担ぎ送り申す懸かりにつき、右の弁利も相兼ね、自然実価相増すべき糸機に相携わる者共、中分以下の小百姓第一、田畠控えございません者、また老幼病者の類で農稼ぎ相調わない分は、専ら手織りをして日々口過ぎをも調え兼ねる稼ぎにつき、聊かの実価にも相拘わり申す義、細かな布の訳合いは先達て申し上げました様な懸かりでございます故、小民難渋の人への引き合い、私共思慮右に相準じ、市中引き請け一手稼ぎの義、煩わしく存じ奉る義でございます。

一つ、御国中の綿実の員数、しっかりとした目当てがございません。水車数に相成り稼ぎ不足いたしましては、その詮無き義故、去る子年人数御改めの数より積み合わせました所、別紙書付の通り凡そ五十万貫目の積もり確かに見えますにつき、五箇処に相成りますれば、一箇所十万貫目の稼ぎに相当しますれば、先ず御試しの義故、水車箇所少なくお申し付けになる義は、いかが分からぬとも御堅慮をなされ下さいませ。何れ一箇所に相約しましては、綿実稼ぎ残る姿にて、絞り残しの分、運送費のみでございません。なお又直段景気を落とすべきでございます。しかしながら