幕府より油絞り方主法改革が仰せ出されたことに付き、当国に該当する分について箇条書きをもって昨年二月に触れ渡した通りであり、国中における取り調べ向きの件については評議の上、追って触れ知らせる予定である。右のように心得て、総じて油稼ぎの件については去る子年（文政十一年）に取り調べて稼いでいる者は先例まで通り稼ぐよう申し付けてあるところ、今度まずは御試しとして左の通り取り調べを仰せ付けられたので、この段触れ知らせる。それぞれ心得違いのないよう、そちら共組村浦何れによらず逐一触れ知らせ、油稼ぎを仕る者共の請書を取り揃えて指し出すこと。この状を披見の上、順次送達を済ませてから差し戻すこと。以上

午四月二十一日　前川三郎右衛門
　　　　　　　　武市左兵衛
　　　名東郡与頭庄屋共方へ

一、市郷人力稼ぎの者、文政十一子年取り調べ有りの軒数の内、宝暦度油株所持の者共は勿論居付けを申し付け、その余の油株稼ぎ来たりし者は稼ぎを差し留める。この段申し渡すべき事。

一、文政度取り調べの節、無株で稼ぎ来たりし者共は前段の通り差し留めるが、なお又右の者共の内で油稼ぎを仕りたく存ずる志の者は、株居の件を早々願い出るよう申し付けるべき事。