以下の二ヶ条について、この度協議して意見を申し上げます。

一、綿実小寄所の件について、これまで通り売買自由にお認めいただいても宜しいのではないかと一応評議いたしましたが、よく考えてこれまでの様子を調べてみたところ、集められた綿実が海辺で取引されて他国へ密輸出されているようなことがあると聞いております。従って水車元で稼業を行っている者から運上金を納めるはずでありますが、目安がなければその取り調べを行うのは困難です。綿実は荷が重い割に価格が安い品物でありますので、少量を他国へ密輸出しても、たとえ高値で売り捌いても利益はわずかであり、大量に扱う者でなければそのようなことはしないため、小寄所の設置を願い出る者をお聞き届けいただき、予め名簿を水車元の業者へお渡しいただければ、小寄所を目安として取り調べることができます。もちろん小規模な仲買商人には勝手次第とお認めいただき、水車元の業者や人力絞り及び小寄所へ売り払うようお命じいただき、小寄の届出をしない仲買商人から買い集める者は見つけ次第不正荷物として処罰するという趣旨でお触れをお出しいただければ、みだりに取り扱う者はおらず、第一に他国への密輸出の取り調べができると存じます。

一、綿実相場を決める者を人選して申し上げるようお命じいただいたところ、前述の通り価格が安くて重い品物であるため、仲買商人たちが日当を計算して値段を付けるため、買い出しの道のりや荷物の積載量の多少により、また人々の所持する