油絞り株の者どもは、北陸道・山陰道・山陽道・南街道・
西海道筋の諸国のうち播磨国を除き、その余の諸国へ
菜種・綿実の仕入れ注文を申し遣わし買い受けることは差し止める条、諸国において
その旨を心得、直売を禁止する。

一、前条の諸国の日用燈油製造方を許可する条、今後「手作」
「手絞り」の名称を止め、本田畑・空地・国中等を問わず何地でも
作られる搾り草であっても用い、領主用並びに武家日用の油は
御料・私領ともに一ヶ年の入用高の目当てを付けおき、大坂・堺・
兵庫へ回送すべき搾り草に支障がないよう、水車・人力に限らず、その所の
便利に従い搾り方を行い、並びに白絞り油・梅花油等の類も
勝手次第に製造し、国用を賄うべきである。

一、この度大坂内本町橋詰町に油寄せ所を取り建て、出油屋・江戸口・
京口問屋と称する者どもを一同油問屋と名目を改め、
右の寄せ所において油売買を申し付ける条、国用の残り油があれば
右の寄せ所へ向け回送し、油問屋どもへ売り渡すべきである。

一、諸国より大坂へ注文を申し遣わし買い受ける油は、これまで同所の仲買どもより
売り渡してきたところ、この度諸国の日用油絞り方を許可した上は
大坂より買い受けるに及ばないが、もし燈油が不足した場合は