色油の類の製法が困難な国もあれば、今後大坂の
油問屋どもへ注文を申し遣わし買い受けるべきである。

一、菜種・綿実以外で油に搾る草木の実で、これまで大坂へ
回送してきた品は、今後大坂・堺・兵庫の両種物問屋へ売り渡すべきである。
もっとも胡麻粕の類は食用にもなる品につき、両種物
問屋に限らず、右の品類を取り扱う者へも勝手次第に売り渡してよい。
もっとも国用として搾った分で余計もあれば、これまた大坂の油
問屋へ売り渡すべきである。右の通り搾り草売買を手広く申し付け、
かつ国用の油搾り方も許可した上は、諸国において益々搾り草を
作り増やし、これまで大坂へ回送してきた見合いよりも、この後の回り商いが
増加するよう努力し、大坂・堺・兵庫三ヶ所のうちへ指し送り、
売買させるべきである。近年大坂表の出油が相減し、値段が高値につき、
引き下げ方のため、同所並びに摂津・河内・和泉の搾油屋・大坂の
油問屋・同所の両種物問屋、その外油商売に携わる者
どもが、これまで
公儀へ納めてきた冥加・運上銀等をすべてこの度免除
仰せ付けられ、取締りの筋を厳重に申し渡す条、これらの儀を
よく心得、一分の利益にかかわらず、諸国一同の融通へ
基づき、搾り草をその年の出来高に随い、相当の値段をもって