絞り上げ方を表へ積み回し、貫数約定に関わり取り究め直段を相締め、
安値にて迷惑を掛けることも御座候ところ、右様御取調べ成り候につきては
商人ども買い集めの件、供給過多相対仕り、何ら指し障り無く御座る方と
存じ奉り候につき、格別御取り究め筋には及ばない方と存じ奉り候。

一、市中油屋の手分け定数相立て、郷分油屋より売り渡し候都合
向きの事
　但し直段相定め、互いに売買の件不都合無きよう規定
　取り究め方の事

右御ケ条、大坂・兵庫などより江戸表へ回し候油の件は、これまで
西国筋手草手絞り御究めあり、取締りの草物無く御座候故、
江戸表へ回し方御規定も御座るべく候。この度手草手絞り御
取り崩しにつきては、なお又大坂・兵庫油屋ども申し談じの趣もこれあるか、
何れ大数相回し候件故、一牧の了簡不都合向きも御座る
べく候得ども、御国市郷取り遣いの件は右等の引き合い決してなく御座り、
市郷油屋ども絞り高定数無く、町人はなお更商事に
走り申す件故、郷分油屋に相噤み申す間もなく、又郷分
油屋とても少々宛担ぎ送り、船回しにも仕る件、先々相対直段
駆け引き仕る趣に候。相貯え又は当時の相場に売り出し、或いは銀子
元入れ差し支え候得ば、時の相場を見外し相商い候者もこれあり、
区々なるを以て自然景気直段高下仕り、銘々思慮に任せ買人は