市中の売り手は郷分のいずれからも取り締まることは難しく相成らず、市中は
買い入れ不都合につき手絞りを相増し、差し支え無く御座候。これまで郷分より
市中へ相送り候油は、多分板野郡より売り払い候様相見え、
その子細は御自国の絞り草にては御国用に行き足らず申さず、
他国種を上方へ積み回し候海路芥子と相唱え、海回りより抜け々々
積み入れ相用い、仕入れ元が安値につき市中に売り払い、引き合いに相成り、
市中の件は右不正目立つ芥子買い入れ調い難きにつき、勝手を以て
郷中絞り油を相求め申すことに御座候。それも引き合わずに候得ば、
大坂・紀州油等買い入れ、便宜に任せ取り計らい居り申す様存じ奉り候。
油稼ぎの件は総じて現銀商いにて掛け捨て無く御座候につき、その日々
相稼ぎ候利得聊かなるにより、絞り草買い入れの時、直段高下を以て
商事盛衰仕るによりに御座候。右目当ては海部の外九郡、
油屋百八十四軒の内、板野郡中五十六軒これあり、大郡とは
申しながら地高のみにて、諸郡より格別に家数も無く御座り、郡中
最寄りの入用の油不都合、稼ぎ人多く、右五十六軒の内三十軒
位は海辺撫養近在にこれあり、絞り草他国種買い入れ方便利を以て
市中へ差し送り候件と存じ奉り候。右の掛かり直段など出来仕り候ては
手違いに相成り、自在に成らず、却って不融通に相及ぶべく申す。時宜に
任せ買い入れ申すことゆえ定数も相立て難く、仮令積み先仰せ付けられ候とも