その詮無く御座候と存じ奉り候。

一、水車の件は一つ相上げさせ、油の件は市中のみへ売り捌き候様
申し付け、郷分売りを差し留め候事

右ヶ条の件、市中の油不足という御見込みを以て水車一ヶ所に
して捌き先を御限りになられ候様存じ奉り候。外に御趣意も御座候御事か、
その段は存じ奉らず候得ども、右御見込みに候得ば市中に限らず仰せ
付けられずとも、町方迷惑これ有り御座間敷。殊に水車絞りは
綿実に相限り、白油にて光沢増し候得ば相用い減り、強く一段
安値につき種油に負け、下料と相成り候様取り計らいもこれあるにより、
市中へ御指向なされ候ても同所より郷分へ売り出し候件も御座るべく、
また市中までに相用い、却って便利も計り難く存じ奉り候。さて又御国の
藍園などの耕作人夫相掛かり、御国民にて手足らず申さず、
御隣国より日雇人夫入り込み申し掛けにつき高給の稼ぎこれあり。
婦女といえども機業者暇々に仕り、専ら農業に相携わり、山分の
田畠少なく、或いは後家・嫁を始め農事に先立つ者これなく、
耕作仕らざる類又は老幼の輩、機業仕り昼夜打ち掛け候ても
口過ぎならでは相調い兼ね申すを、綿実の直段引き下げ候得ば
僅かの見込み相立ち候。機業貧民の稼ぎに相障り、聊かの件も
相厭い申すべき所、水車一ヶ所に相約するにおいては買い入れ方
相締まり