【黒枠内タイトル】
安政二年十月二日　地震出火後日相撲

【黒枠内上段】
■大儲けの方
大関　材木　材木問屋
関脇　存命　諸方仮住宅
小結　荒物　笘・縄・ござ・筵
前頭　土方　土方請負
同　　救済　貧家が潤う
同　　延金　証文の寄せ月
同　　仮建て　板葺平屋
同　　名倉　骨継ぎ療治
同　　潰し　古銅古鉄
同　　積船　運送通船
同　　綿類　古着綿類
同　　手軽　立場居酒屋
同　　古木　湯屋の焚き木
差添　大儲け　家作職人

【黒枠内下段】
▲大損の方
大関　芝居　三町休座
関脇　焼死　花街煙中
小結　小間物　鼈甲蒔絵
前頭　贅沢　贅沢諸品
同　　施し　持ち丸長者
同　　官金　日歩高利
同　　本建て　本建て造作
同　　御無用　御免勧化
同　　上品　象眼銀装飾
同　　船　家根・猪牙舟
同　　錦　京機織物
同　　本式　会席料理
同　　木っ端　唐木細工
勧進元　大休　遊芸諸流

【黒枠外上段】
普段でさえ無尽のまじないだの何だのと言って、宝珠を削ったり鼻を削ったりひどい目に遭わせるのに、今度の地震は一思いに叩き落とされ、六人一緒にぶつかり合って、それぞれに怪我をいたしました。私達の仲間は三回ずつ撫でられても六人だから十八回撫でなければ腹は立たないけれど、今度は一回で腹が立ちます。

観音と勢至と並んで座っていても、一人も怪我はいたしませんのに、私ばかりひっくり返って、凡夫の目にはさぞ意気地がないように思いましょうね。

【大文字で】
打身　骨継ぎ　療治所

偉そうにしている所を、不意打ちに揺り倒すとは、地震もあまりにひどい奴だ。こちらも面と向かって来れば一歩も後へは引かないつもりだが、不意打ちゆえに九輪が負けたのだ。

【黒枠外下段】
生きなすったら良かったでしょうに。雷「そうさ、大火薬も這うして倒れやした。私は良しにしやした。川は大嫌いでございやす。」

「痛い痛い、これ、静かに揉んでください。お前に息子があるなら息子に頼もう。今度は地震にこんな目に遭ったら、親は君が悪い。」

「俺の弟は谷中の天王寺でポッキリ折れたから、曲がったよりはよっぽど見た目が良い。おまけに背が高いので見栄えもしないのさ。」