新古今集雑　題知らず　藤原清輔朝臣

長らえばまたこの頃やしのばれん憂しと見し世ぞ今は恋しき

○つらいつらいと思った昔の世が、今では懐かしいことよ。長生きしていたら、またのちには、このつらいと思う今がまた懐かしくなるであろうか

千載集恋　恋の歌とて詠める　俊恵法師

夜もすがら物思う頃は明けやらぬ寝屋の隙さえつれなかりけり

○つれない人のことを夜通し物思いをしている頃は、早く夜が明けてほしいと待ちかねてみれども、人ばかりか、寝屋の隙間さえもつれなくて、なんぼうにも白まないよ

千載集恋　月前の恋という心を詠める　西行法師

嘆けとて月やは物を思わするかこちがおなる我が涙かな

○月を見ればとかく涙がこぼれる。嘆けと言って月が物思いをさせるか。月は物思いをさせるものではないのに、それなのにまあ、月が物を思わせるように、かこつけがましく私の涙はこぼれることよ

新古今集秋　五十首歌奉りし時　寂蓮法師

村雨の露もまだ乾ぬ槇の葉に霧立ち上る秋の夕暮れ

○ひとしきり村雨が降って、槇の葉などにその露もまだ乾かないうちに、はやまた霧が立ち上る。ああ、深山の秋の夕暮れは格別寂しいことだ

千載集恋　摂政右大臣の時、家の寄合に旅宿逢恋ということの心を詠める