自分の物として身につけた人の仕業であって、普通の人が軽々しく手を出すべき仕事ではないのに、自分は未熟にもこれを真似してみたのも、ひとえに大人（本居宣長）の教えによるもので、これは自分の歌学の助けにもなろうと思ったからである。ところで今回、ある人が板木に彫って出版することを望んだので、辞退するのも困難で、このようにしたのである。

◯てにをはの「と」や「ぞ」文字は訳すべき言葉がない。「が」といって理解される場合もあるが、特に力を入れた「ぞ」文字は、「が」とだけ言っては不十分なので、今は「サ」という言葉を添えて訳す。「こそ」は俗語でも「こそ」といって理解される場合もあるが、また「ぞ」と同じように訳して理解される場合もある。

◯「ん」は、俗語でみな「う」と言う。「来ん」「ゆかむ」を「コウ」「イカウ」というような類である。

◯「らん」の訳はさまざまある。「デアラウ」「カシラヌ」「ヤラ」などと移す。この「カシラヌ」の「カ」文字、「ヤラ」の「ヤ」文字は、皆疑問の「ヤカ」であって、「らむ」と合わせて言うのである。

◯「らし」は「ソウナ」と訳す。「ソウナ」は「サマナル」ということであるのを、音便にそのように言うのである。

◯「哉」は、俗語でも「かな」と言えば俗語のままでは聞き苦しいことが多いので、言葉を変え、あるいは語順を変えたりして訳す。この言葉は嘆息の言葉で、心を込めたことが多いので、その言葉をも加える。

◯「つつ」は言い続けて上に戻らないものは「テ」と訳して、下に含まれる意味の言葉を加える。

◯「けり」「ける」「けれ」は皆「ワイ」と訳す。語の切れ目のない中にある「けり」「ける」「けれ」は、特に訳さない。

◯「なり」「なる」「なれ」は、皆「ヂヤ」と訳す。「ヂヤ」は「である」の縮まったもので「ル」を省いたものである。東国などで「ダ」と言うのと同じ。また「古里寒く衣搗也」などの「なり」は「ヂヤ」と訳しては理解できない。これらは「衣うつ」は「アレト」訳すような感じである。

◯「ぬ」「ぬる」「つ」「つる」「たり」「たる」など、皆「タ」と言う。「なりぬ」を「ナッタ」、「来つる」を「キタ」と言うようなものである。

◯「あはれ」を「アァハレ」と訳する場合が多い。このように訳す理由は、「あはれ」はもと嘆息する声で、「アァヨイ月ヤ」「ハレ見事ナ花ヤ」などという「アァ」と「ハレ」とを連ねて言う言葉だからである。