【右丁】
[金銭花（きんせんか）《割書：《割書：また》金盞花（きんさんか）｜ともいう》]
花の形は菊のようで、一重あり八重あり千重あり。花は中頃に咲いて開かず、直ぐに咲く。葉は九曜草に似ている。花は四季にあり、色は赤・黄・丹色・葉色・黄青色で浅い。長さは一尺ほど。八九月の頃より咲き、春三月が盛りである。この金盞花・金銭花というのも漢名である。八集画譜草木の譜に言うには、金銭花は俗にいう名で、金盞花とはこのような杯に似ているから言うのである。金銭花とは午時花のことである。金銭花を午時というのは午の時刻に咲く故である。赤いものを子午花といい、黄色いものを金銭花という。また金盞花の本名は萵苣花《割書：また》金盞草《割書：また》長春菊という。

【縦罫線】
長春菊　俗名は回回菊。四時花がある。籬落の間に種を植えても、また自然に愛でることができる。

【縦罫線】
[寒菊]花は黄色。花芯は黄色で筒状の蕊である。盛り上がって花弁は白い。一重でまばらである。葉は繁って十月より赤く紅のようになり、十二月まである。花の色は金のよう。また水仙菊の花は一重で花弁は白く栄えて青い。葉の色は裏が灰色、表が青緑。九十月にあり、冬菊という。

【左丁】
[曼陀羅花]
春に種より生じ、形は茄子の苗のようで、段々と枝が出て、葉も茄子のようである。故に異名で山茄子ともいう。秋に花が咲き、色は白、大輪。花形は朝顔のようで逞しく異形であるので、俗に唐人笛という。最もその形である。花壇に植えて朝鮮朝顔という。朝に開き夕にしぼむ。○時珍が言うには、曼陀羅花は人家に春苗を生じ、夏長ずる。独茎直ちに上り、高さ四五尺。葉も茎も茄子のよう。八月白花開き九月まである。葉は朝顔の花のように大きい。朝に開き夕に合すという。木も茎も黒紅色。実は丸く針がある。

【縦罫線】
[大八代草《割書：八九月｜咲く》]花は八代草に似ている。桔梗のようで色も同じく似ている。花は辻に咲く。葉ごとに花がつく。笹竜胆に似ている。八代草より遅い。山中にある。

【縦罫線】
[秋牡丹《割書：八月｜より》
貴船菊《割書：九月》
加賀菊《割書：まで｜花有》]
葉の形は菊の葉に似て切れが浅く固い。花もまた菊のようで紅紫色。八重一重咲き、また白花もある。花葉ともに同じ。また加賀菊ともいう。本菊は花弁に筋があるが、この菊は花弁に筋がない。牡丹のように花が開けて実の周りを蕊が取り囲む。一重のケシのようでケシ坊主がある。