【右丁】
[丘河骨（おかこうほね）]
花は立河骨に似ており、色は黄色で少し赤みがある。花の茎は長く、枝がある。葉立ちは椿に似ているが、丸い切れ込みがあり艶がある。軸根の根元に赤みがあり、また枝の根元に袋状の葉がある。四月から五月まで咲く。

[鳳仙花（ほうせんか）]
花の形は鳥が羽を広げたような形をしている。色は赤く、大紅、大白があり、桃色、紫色もある。また絞り模様や飛び入り模様もある。葉の形はまた桃の葉に似て長い。木立には大小があり、高さは三、四尺ほどのものもあれば、一、二尺、四、五寸のものもある。枝があるものもあれば、ないものもある。三月からまた八、九月まで咲く。山里に生える。本名は金鳳花という。また俗に骨抜き草という。

[紅花（こうか）]
葉の色は薄緑色で、花台、茎ともに薄い色をしている。四、五月に紅色の花がある。葉は薊に似ているが、切れ込みはなく、針があり密生している。葉に刺がある。

【左丁】
硬い。また花は色が赤く、蕾は薊に似ている。針と葉で取り巻き密生しており、花が開くのは少しである。また雄しべが伸びて先が五つに開く。丈は三尺ほど伸び、枝が多い。また蕾は多く葉に添ってつく。

[水葵（みずあおい）
水薙（みずなぎ）
浮蜀（ふしょく）
沢桔梗（さわぎきょう）]
葉の形は竹柏に似て艶がある。茎を巻いて出てくる。また葉が葵に似ているものを水葵という。花茎が立ち、六弁の花が連なって咲く。薄色、白、紫の三種類がある。桔梗のような花で、花の先に色がある。瑠璃色で藤桔梗に似て小さく、花弁の切れ込みが深い。花は次々と咲く。六、七、八月にある。

[鷺草《沢瀉》
白萼 《に似たり》]
葉は笹の葉に似て細く、茎を巻いて出てくる。花は雪のように白く、小鳥が飛ぶ形のようで、あるいは鷺が飛ぶ形に似ている。沢のほとりにあり、水草である。七、八月にある。