【本文二段構成】
【右頁】
【枠外右上】
三二八【但し算用数字】
【枠外右横上】
左府抄中
【枠外右横下】
一〇

【上段】
申＿一。道理尚不＿レ明。先以＿レ何知。言陳有性下。更帶＿二意許加
言量＿一。凡存＿二本作法義＿一之人。於＿二有法有性之下＿一。有＿二￣テ作
大有有緣性作非大有有緣性意許＿一。云＿二非實等＿一。偏成＿二￣ズ作
大有緣性之義＿一。末＿レ謂＿レ有＿二意許加言量＿一也。次仙人所＿レ立三
比量。汎爾言＿レ有。雖＿レ寄＿二詞於共許＿一。能別云＿二非實＿一時。偏
成＿二大有性＿一。只限＿二作有緣性一義＿一。不＿レ帶＿二作非有緣性意許＿一。
有＿二何替處＿一。許而勘＿レ過哉。次會＿二論文＿一。更不＿二疏意＿一。釋＿二
俱決定之文＿一云＿二遮非實等而作有緣性＿一。以＿二有一實等因＿一。
竝成＿二￣ズト有性非實有性作有緣性二宗＿一云也。共是言陳。
更不＿二意許＿一。由＿レ此疏云＿二而作有緣性＿一者。卽今量能別也。亦
能成立之文。猶可＿レ亦＿二￣スルナル作有緣性之言陳￣ニ＿一也。但＿二【二点衍ヵ】於＿二如
遮實等文＿一者。存＿二別作法義＿一之人。更有＿二會釋＿一。所＿レ謂前有
法自相。所違能違俱用＿二遮言＿一。今有法差別相違。所違立＿二有
性作有緣性＿一。旣無＿二遮言＿一。能違云＿レ非＿二作大有有緣性＿一。有＿二
遮言＿一。所以爲＿レ成＿二遮義＿一。可＿レ例＿二前量＿一。非＿三是爲＿二今作法＿一也。
次會＿二此言有者之文＿一。其理不＿レ詳。凡師主立＿二 三量＿一之時。
於＿二有性言陳＿一。更帶＿二作有緣性意許＿一。今爲＿レ顯＿二此樂爲＿一。別

【下段】
立＿二有性作有緣性之量＿一。所以就＿レ本談＿レ之。云＿二卽於前宗有
法差別＿一。此量￣ノ言陳￣ナリ。故煩避＿レ過。若意許者。何强用＿二共
許言＿一哉。例如＿三法差別相違等意＿二【「-」脱ヵ】許不積聚他用＿一也。爾者
此度詳答申哉。　答。先有性言陳之下。帶＿二意許加言量＿一
者。非＿二立者私胸臆＿一。古來先德皆所＿レ談也。凡後三相違。
立者樂爲。言陳不＿レ顯。皆有＿二意許加言量＿一。所＿レ謂法差別相
違不積聚他用。有法自相離實等有性。有法差別作有緣
性也。於＿レ 中有法差別相違者。斷云。若據＿二意許＿一立云＿二有
作有緣性＿一。明燈抄中云。卽是寄＿二於言顯比量一類宗中＿一
矯立＿二意許第二類宗＿一於＿二 一量中＿一雙＿二-成如＿レ是兩類宗＿一故云＿レ
犯＿二相違＿一《割書：云云》。言顯比量者。卽有性非實等宗。第二類宗
者有性作有緣性量也。所以有＿二意許量＿一其義決然。今此
有性作有緣性量。更不＿二有法差別相違作法＿一。所＿二以然＿一者。
作有緣性能別之下。有＿二作大有有緣性。作非大有有緣性
之二意許＿一。以＿二有一實等因＿一。成＿二相違義＿一。是名＿二法差別相違＿一
也。故斷破＿二璧公＿一云。作有緣性中意作大有有緣性作非
大有有緣性是其差別《割書：云云》。是以望＿二言顯不加言量＿一。云＿二有

【左頁】
【枠外左上】
三二九【但し算用数字】
【枠外左横上】
左府抄中
【枠外左横下】
一一

【上段】
性非實＿一之時。於＿二有法有性＿一。有＿二 二意許＿一。作有緣性者。卽
意許量之能別也。横就＿二意許＿一。是云＿二法差別＿一。竪望＿二言顯＿一。
是云＿二有法差別＿一。所以今就＿二不加言言顯量＿一。爲＿二有法差別
相違作法＿一也。故又斷云。望＿二不加言＿一名＿二有法差別＿一若加言
已卽名＿レ法故《割書：云云》。諸文相違。准＿レ此可＿レ會。然則。此言有者
有無之有疏文。留＿レ文《割書：考【四角囲み文字】文曆本｜作＿レ意好》　可＿レ思。如＿二彼法差別相
違＿一。是一因違一作法也。立＿二必爲他用言陳＿一之時。以＿二能別
他言＿一表＿二樂爲宗＿一故。不￣シテ＿レ遮＿レ過意＿二【「-」脱ヵ】許￣セリ不積聚他用￣ヲ＿一也。
今此有性非實量。是一因違二作法。其中先有法自相。
言陳立＿二有性非實等＿一時。亦表＿二樂爲宗＿一。故於＿二意許＿一亦不＿レ￣シテ
遮＿レ過。意＿二-許離實等大有＿一。次此有法差別。言顯未＿レ表＿二樂爲＿一。
不＿レ及＿レ諍＿二差別義＿一故。所以先立＿二有性作有緣性＿一。次可＿レ成＿二
樂爲作大有緣性＿一。是故兼避＿二￣テ能別不成等過＿一。意＿二-許￣セリ作
有緣性＿一。必對＿二敵論者＿一。可＿レ立＿二此量＿一故也。由＿レ此雖＿二意許量＿一。
尚用＿二共許言＿一。勿＿レ例＿二法差別等＿一。其義深奥。能可＿レ思＿二-准之＿一。
　重尋云。若然者。兩重意許歟。立＿二有性非實＿一時。意＿二-許
　作有緣性＿一。又作有緣性之下。意＿二-許作大有緣性＿一故也。

【下段】
　答。道理所＿レ指。是兩重意許也。故斷云。作有緣性中意
　作大有有緣性《割書：云云》。雖＿レ然。師主意許。更不＿二兩重＿一。作
　有緣性卽作大有緣性。例如＿下法差別相違。立＿二必爲他
　用＿一之時。他言卽不積聚他＿上也。
　又尋云。斷云然成此法意成有法等者。以＿二有性作有
　緣性量＿一。尚爲＿二有法差別相違作法＿一言意歟。　答。不＿レ然。
　雖＿二加言量＿一。尚成＿二有法＿一。不＿レ同＿三聲無常量但成＿二法自相＿一
　云也。不＿レ言＿レ爲＿二有法差別相違作＿一【一点は「法」の下ヵ】法也。《割書：考【四角囲み文字】建曆本脫＿二｜此一問答＿一》又
　尋云。周記正義。別立＿二有性作有緣性量＿一。云＿レ可＿レ爲＿二有
　法差別相違作法＿一歟。　答。不＿レ爾。別立＿二意許加言量＿一。
　可＿レ顯＿二差別義＿一。卽如＿三作有緣性言陳之下有＿二 二意許＿一云
　也。是法差別也。不＿レ云＿レ爲＿二有法差別相違作法＿一。以＿レ此可＿レ
　得＿二文意＿一也。
　　依＿二知己勸＿一。聊貽＿二愚案＿一
　　　　　　　　　權律師　　慧曉
問。斷云。今據＿二意許＿一難令＿レ成＿レ過故非＿二言顯＿一《割書：云云》。其意許
者。作有緣性意許歟。作大有緣性意許歟。　答。作有緣
