某筑登之親雲上と称する。従六品叙徳郎、従七品叙功郎は、皆某掟の親雲上と称する。八品紅帽官は、某里之子と称する。地方を領する者は、某地の里主と称する。九品紅帽官は、筑登之と称する。未入流は某子と称する。皆姓名を称さない。具体的に列記すると以下の通りである。

国相一員。正一品。王の叔父で才略のある者がこれに任じられる。

元侯。正一品。王の子弟がこの封爵を受ける。

郡侯邑侯。従一品。元侯の子孫がこの封爵を受ける。功績のある者は、元侯に昇進加封される。品級は同じ。

法司三員。正二品。王の舅や勲戚がこれに任じられる。天曹は礼を司り、地曹は農を司り、人曹は元を司る。輪番で王宮に当直し、大事があれば集議して、これを国相に上申する。加銜法司は品級同じ。

紫巾官。従二品。或いは郡伯、或いは邑伯。散秩の大臣で亜卿となる。定員はない。法司の銜を加える者もある。

耳目官（土名：御鎖側）二員。正三品。副耳目官二員。従三品。
一は賓客を司り、一は宝物を管理し、一は刑法を司り、一は泊を管理する。

謁者（一名申口官）従三品。定員はない。議事の班に参加し、定まった職掌はない。加銜謁者は品級同じ。

賛議官。正四品。謁者度支官を補佐し、諸政事を議する。