法司以下は、平日はみな緑地に印花の布傘を用いている。今見ると、各人はみな花のあるものを用いている。雨傘は各一人。前踏鳴金一人。

　　座褥
一品は、紅褐の心、青褐の縁。紅氈を襯く。
二品は、青布の心、紅布の縁。紅氈を襯く。
三品は、青布の面。紅氈を襯く。
四品五品は、ともに藍布の面。白氈を襯く。
六品以下は、座褥を用いない。ただ氈条を用いるのみ。

　　氏族

首里の四大姓は、向・翁・毛・馬である。向氏は即ち国王尚姓の別族である。少し遠くなれば向と称して以ってこれを区別する。故に世々王家と婚姻を通じない。その本国の人で王家と婚姻する者は、ただ翁・毛・馬の三家のみ。世々王舅法司となる。今現に法司となっている者は三人。馬献図・翁自道・向聖■。国丈毛邦秀。《割書：今の王尚敬の外祖父の妃は則ち馬氏なり》世系はともに未だ詳らかでない。続考を俟って譜に列せん。

久米の三十六姓は、みな洪武・永楽両朝の賜った閩人である。万暦中に至って存する者は、ただ蔡・鄭・梁・金・林の五姓のみ。万暦三十五年に続けて賜った者は、阮・毛の両姓。各姓の子孫は、みなそれほど繁衍していない。その他は籍を寄せて家を起こしてから貴顕となった者が多くある。しかし賜姓の旧ではない。今九姓世譜中を閲するに、多くは国学で書を読んでいる。