【右丁】
【以下表組み】
【一段目】
三世
《割書：二世世顕の第五子》文英
三世
《割書：二世世顕の第七子》文哲
【二段目】
四世
日章《割書：闇菴通事》
日新《割書：銘菴通事》
日盛《割書：誠菴秀才》
四世
世安《割書：山公通事》
世定《割書：［空白］秀才》

【左丁】
士を取る（採用する）こと
国中の人で入仕して仕官する者は、ただ首里・泊・那覇・久米の四村の人のみである。その他は皆村戸（農民）である。その中で国字（漢字）を多少理解する者を酋長とする。これを「掟」という。《割書：土名は山巴帰》文檄を受けて、村民を調遣し、徭役を任ずる。その次を保長とする。これを「作事者」という。《割書：土名は山劈姑》皆下役を任じ、青緑帽を戴き、終身これを為し、昇進することはない。
首里・泊・那覇三村の民を「仁也」という。仕官の子弟で、まだ仕官していない者を「子」と呼ぶ。子は頂髪を剃って筑登之に昇る。即ち登仕郎である。次を「筑登之座」と名付け、登仕佐郎とする。また大筆者・副筆者・大官筆者と名付ける者がある。中国の筆貼式のようなものである。また若筆者と名付ける者がある。中国の官生のようなものである。村県大［文が途切れている］