小さな諸事を（補佐する）。まだ入仕していない。その入仕する者には、地を授けて筑登之親雲上とする。漸次昇進して、察侍紀官に至る。

これは平民の子弟が入仕する始まりである。

世官の子弟を呼んで「里之子」とする。つまり公子を言うのである。土名《振り仮名：察度奴示（サトノシ）》。
《割書：土音では察度二字を里字のように読む。奴字は之字のように、示字は子字のように読む。》年少の者を内使とする。□郎は「里之子」と名付ける。内役に供するという。親しく侍従する。年が十五を過ぎて十八に至ると、頂中の髪を剃って小髻に変える。即ちもう復た入らない。地を授けて里之子親雲上とする。漸次昇って親方に至る。

これは官家の子弟が入仕する始まりである。

久米村は皆三十六姓で、閩中から賜籍された家である。その子弟の秀でた者で、年十五、六歳の時、三、四人を取って秀才とする。その十三、四で選に及ばない者を若秀才と名付ける。書を読み字を識る。その秀才を毎年十二月に試験する。四書から題を出し、詩一首を作らせる。或いは八句、或いは四句である。能くする者は名を籍し、昇って副通事となる。これより漸次昇って、紫金大夫に至る。《割書：紫金大夫は、また親方と称して言う。》

これは久米の子弟が入仕する始まりである。

采地《割書：禄》
王叔・王孫、勲旧の大臣は、皆一府或いは二府を授けて采地とする。大夫以下で功有る者、三十六姓で世襲する者は、皆一県を授けて采地とする。初