賜る者は世々にその禄を（継承し）、長子が承け受ける。その自ら爵位を致した所の授かった采地は、官を辞めれば即座に除かれる。年に、その地の出す三分の二を収める。例えば田一頃が米百石を出すなら、耕夫が五十石を収め、禄主が五十石を収める。禄主の五十石の内、公費・雑費等の十余石がある。これを除いた外に実に三十余石を収める。約すると三分の二に当たる。鶏・豚・薪・樵の数は、米石の多少を基準として、時に応じて取る。その采地の人で来て役を受ける者は、官秩に応じて多寡を定める。国相・法司十六人、紫金大夫十一人、紫巾官十人、黄帽官四人、紅帽官二人は、皆月ごとに交代する。

国相の采地は一府《割書：或いは二府》、禄六百石。功有る者は七八九百を加え、千石に至って止む。世襲の嗣子及び孫には、禄三百石の采地一府を賜う。曽孫に至っては功を量って差を為す。

法司の采地は一府、禄四百石。例として世禄とする。嗣子及び孫には禄八十石の采地一府を賜う。曽孫に至っては功を量って差を為す。

国舅の采地は一府《割書：或いは一県》、禄八十石。或いは百石・二百石。皆功を量って之を賜う。世禄は功の大小に応じて、禄・采地を賜い、子孫に及ぶ。

紫巾官の采地は一府《割書：或いは一県》、禄三十石。或いは四十・五十。八十石に至って止む。皆功の大小に応じて之を賜う。世禄は功を量って差を為す。

司賓耳目官の采地も一府、禄八十石。典宝・司刑・管泊