耳目官、並びに度支正・度支同知は、皆四十石。賛議官は、皆俸として十六石を支給する。

那覇官は、采地一県、八十石。

遏闥理官は、俸として十石を支給する。

以上は首里泊・那覇の本国の職官で、米地・禄俸の数である。

紫金大夫は、采地一邑、禄五十石。或いは八十石。或いは百二十石。皆功の大小に応じてこれを賜う。世禄として嗣子に采地・禄五十石を賜う。或いは四十石。孫に至っては功を量って差を為す。《割書：明季に紫金大夫蔡堅という者がいた。禄三百石。嗣子に百石を賜った。》
《割書：康熙癸卯の年以後、減じて五十石、四十石と為した。今曽孫は三十石。》

正議大夫は、采地一県、禄二十石。或いは三十石。功を量って差を為す。未だ禄を賜らない者は、歳俸として十二石を支給する。

中議大夫は、采地一県、歳俸として十石を支給する。

長史は、采地一県、禄二十石。

都通事は、俸として八石を支給する。或いは采地有り、或いは采地無し。

副通事は、俸として五石を支給する。

通事は、俸として四石を支給する。

秀才は、俸として二石を支給する。《割書：原来三石あった。康熙癸亥の年以後、裁減して一石と為した。》

若秀才は一石。《割書：原来二石あった。癸亥の年以後、裁減して一石と為した。久米の子弟は、七歳から若秀才と為り、即座に俸がある。首里》