《割書：首里・那覇の子弟は、仕えて庫官に至って、始めて俸がある。これより下は皆俸が無い。》

以上は久米村・唐営の職官俸禄の数である。

耳目官以下、大小の官員で功のある者は、世禄・采地を子孫に伝える。皆功を量って差を為す。

土田

土田は皆九月・十月に耕種し、五月に収穫し終わる。各官の分賜された采地には、皆親しく其の地に至り、耕作を視、収穫を視る。職官があり、或いは子弟がこれを督する。十月・十一月、緑の苗は皆水から出て、苗を分けて植え育てる。大雨の時に行う。雷震が発生し、蚯蚓が鳴く。気候は春の如し。北風が間々起こる。また甚だ凜冽ではない。十一月下旬、加謁者一員、察侍紀官二員を遣わし、各村を分巡して農事に勤める。一月余りにして始めて帰る。六月中に大颶風が屢々起こり、海雨が横飛し、果実が皆落ちる。歳ごとに以て常と為す。収穫を早く畢えるのでなければ、必ず抜禾の患いが多い。故にその国では秋に耕し冬に種まきし、春に耘り夏に収穫する者は、一つは雨沢の利に就き、一つは颱颶の害を避ける。年中温暖で、理として両熟すべきであるが、六月後は皆田を空しくして事としない者は、これを以てなり。

暦

暦は正朔を奉ずる。貢使が京に至り、必ず十月朔の頒暦を候い、賚して回り国に至るに及んで、已に半年を踰える。故に国人は司暦通事官（官秩七品）を設け、予めて推算して暦を造り応用する。暦面に書いて云う。「琉球国司暦官、謹んで教令を奉じ、即ち選を造る」