日通書を一つ」。権に国中に行い、以て天朝頒賜の官暦を候い、共に一王の正朔に凜遵することを得る。是れ千万億年、王を尊び化に帰するの義なり也。

礼儀

【冬至】【元旦】国王は皮弁して珪を執り、先ず歳徳を拝す。《割書：歳徳の所在の方に随い、之に向かって拝す。》乃ち北向して遥かに皇上万万歳を賀す。三跪九叩の礼畢って、始めて殿に登り百官の賀を受く。礼は明制の如し。班に就いて一揖し、跪いて三拝し、興って一揖し、跪いて又三拝し、興って又一揖す。礼畢る。皆楽を用ゆ。明の夏子陽使録に云う。元旦礼を行った後、各官は常服に易う。王も亦た寛博の錦衣を衣、五色の錦帽を戴く。閣の二層に坐す。衆官は階下に跪き、太平の曲を唱う。卑しき者は拍を按して和歌す。尊き者は觴を捧げて寿を為す。王も亦た等級に之が酒肴を賜う。毎月十五日、久米大夫以下王に朝す。茶酒を賜う。本国の諸臣は、則ち止だ茶を賜う。

【上元】国王は殿に登り賀を受く。礼は元旦に同じ。

【皇上万寿聖誕】王は陪臣を率いて北向し祝す。元旦の礼の如し。

【国王誕日】殿に登り賀を受く。礼は上元の如し。各官の昇遷も、俱に此の日に于いて功を計り爵を定む。

【弁岳行香】国王位に登り封を受く。皆親ら祭る。毎年正月・五月・九月