月。国王は斎戒して挙行し、山海及び護国の神を祭る。或いは官を遣わして礼を行う。弁岳の神を祝祝と名づく。乃ち天孫氏の第二女なり也。神垣が四周し、叢木は尤も攢密である。小門は内拒して南向する。門外には木亭が二所ある。左傍には小石塔及び石灯案がある。左右各々五つ。門内に入ると、石磴の北より屈して而して東し、数十の階級にて頂に至る。有する所無し。石炉の上に香数十枝を炷くのみ。此れが本山の神を祭る処と為す。木亭の前は平地にして方広なり。南向して海を見る。東南方に一石炉有り香を炷く。海神を祭る処と為す。国中凡そ叢木蒙密にして、短垣四周し、小門内拒有る者を、皆岳と名づく。中国の土地の神の如し。村村皆之れ有り。

【崇元寺の先王の廟】春秋二祭。或いは親ら祭り、或いは官を遣る。三日斎し、楽は俱に天孫太平の歌を用う。祖宗の功徳、神霊歴世綿遠の意を歌う。

【円覚寺】本宗の香火。時祭有り、月祭有り。《割書：蘭盆祭と名づく》三日斎す。忌辰には特祭有り。朔望には茶を献ず。天王寺・天界寺も礼同じ。

先王廟神主昭穆の図
《割書：十五昭》尚益
《割書：十四昭》尚貞
《割書：十三昭》尚豊
《割書：十二昭》尚永
【横書】歴代有功王叔