仏殿は、中央の一間は仏を供養し、左右は夾室のようになっている。すでに祧された先王の神主を蔵している。仏殿前の右廡を神殿とし、二つの堂を並べて列している。各堂は三間で、皆南向きである。上の一堂は三龕あり、中央を尚円竜慶雲君とする。これはその諡号である。これを国王の始祖とする。左龕は尚質で、現在の王の高祖である。右龕は尚貞で、現在の王の曽祖である。下の一堂は三龕で、尚真とする。これは尚円の子である。これを国王の太宗とする。始祖尚円とともに、皆不祧の主とする。故に皆正中の一龕に居る。左龕は尚益で、現在の王の父である。右龕は尚純で、現在の王の祖である。父が反って左に居り、祖が反って右に居るのは、昭穆の位が定まっており、同尊を嫌わないからである。

天王寺の内にも神主がある。仏殿は南向き三間で、中央は仏を供養する。左の一間には神主が二つ。一つは「帰真尚稷神位」と書かれ、これは始祖尚円の父である。一つは「帰真尚久神位」と書かれ、尚久は尚豊王の父で、尚元の第三子である。二人とも王の父であるが、王となったことがないので、別にここに奉られている。傍らの二主は王妃である。右の一間には四主があり、いずれも王妃である。

天界寺の内には、尚懿の神主がある。これは尚寧王の父である。寺中は皆女主で、王妃及び王の姉妹を供養する。嫁いで家祠がある者も祔することができる。

世子尚益が卒して初めて葬った後、神主は世子府にある。男女各官は孝服を着て、毎日哭臨する。百日の後、主を天界寺に移す。男女も毎日香と帛を焼く。服を除き三年の遷祔を待って後は、内人は祭列に与ることができない。前の先王の礼も皆このようであった。