【聖廟】春と秋に二度祭祀を行う。康熙五十八年正月、紫金大夫程順則が啓請した。孔子を祭るには大牢を用い、啓聖公を祭るには少牢を用いる。その爵・帛・粢盛・籩豆の数については、図を作成して記載した。その祭品で本国にないものは、皆土産をもってこれに代える。祭期の前三日、祭祀に与る者は皆斎戒する。前一日に礼を演習し、牲を検査する。丁の日に王は紫金大夫を遣わし、丑の時に啓聖の祠を祭る。法司官を遣わし、寅の時に聖廟を祭る。皆三跪九叩首、飲福受胙の礼を行う。この年二月に初めてこの礼を行った。これ以前は、紫金大夫或いは長史官らが主祭となり、八拝の礼を行った。飲福受胙の礼は行わず、ただ紙銭を焚くのみで帛は用いず、また斎戒省牲もなかった。礼が簡略すぎるようであったので、啓請して今の礼のように儀式を整えた。

聖廟祭品の図
【一段目】
至聖先師の位
【二段目】
　爵和羹
帛爵太羹
　爵和羹
【三段目】
　甘蔗で芡に代える、羊で鹿に代える
白餅黒餅芡鹿脯
　橘子で棗に代える、芭蕉果で栗に代える
形塩藁魚棗栗
黍稲
稷粱
　　　　羊で鹿に代える
韮菹醓醢菁菹鹿醢
　　蠡で兎に代える
芹菹兎醢笋醢魚醢
【四段目】
羊（全体）
牛（全体）
豕（全体）
【五段目】
燭
香
燭