聖諭十六条の演義を刊刻した。数節を月の吉日に講じる。旧例により紫金大夫一員をして教育を司らしめる。毎旬の三・六・九の日に講堂に詣でて、諸生の勤怠を稽察する。兼ねて中国との往来貢典を理し、並びに大礼を参賛する。また久米の内大夫・都通事・秀才諸人の中より、文理精通なる者一人を択んで講解師とする。また句読詳明なる者一人を択んで訓詁師とする。講解師の歳廩は十二石。学を啓聖祠内に設け、以て通事・秀才の業を成す者を教える。訓詁師の歳廩は八石。学を上天妃宮に設け、以て七歳以上の初学者を教える。

（首里にも郷塾三所がある。その他の外村の小吏・百姓の子弟は、則ち僧を師として、皆国字を学ぶ。草書はあるが、楷字はない。）

櫺星門内の庭中に石碑がある。大夫程順則が記した。その略に曰く、琉球は遠く海外にあり、中国を去ること万里。明初より中国に通じ王爵を膺く。洪武二十五年、王子及び陪臣の子弟、始めて大学に入る。復た閩人三十六姓を遣わして往かしめ教化せしむ。万暦の間、紫金大夫蔡堅、始めて聖像を絵き、郷中の縉紳を率いて家に祀る。康熙十一年、前の紫金大夫金正春、廟を立てることを啓請す。王はその議を允す。乃ち久米村に地を卜し、匠氏に令して材を庀し、斧斤を以て運び、丹雘を以て施す。康熙十三年に至って竣工を告ぐ。翌明年、廟中に聖像を塑し、左右に四配を立つ。王は儒臣に命じ、春秋二仲の上丁の日に釈奠の礼を行わしむ。既に新たに輪奐し、復た俎豆を粛たり。猗歟、甚だ盛んなりと称す焉。臣順則恭しく教令を奉じ、筆を摛いて興造の始末を述べ、並びに之を石に勒して不朽に垂れんとす云う。康