熙五十五年丙申に立つ。程順則はまた「廟学紀略」がある。廟を建て学を興すの顛末、並びに講解・訓詁師の姓名を記して甚だ備わっている。大夫蔡文溥は「中山学校」の序に云う。中山は貢典を通じてより、文教三百余年。今子弟が遊観して、経に通ずることは甚だ少ない。これは父兄の訓が厳でないことによって、遂に子弟の業が修まらないに至る也。今我が嗣君は学問を勤修し、王都より郷邑に及ぶまで、各々学堂を建て、士の経に通じて善行なる者を選んで師とし、以て子弟を教える。また近使を遣わして巡宣し、諸生を諭し勧めて曰く。爾らは心を潜めて業を肄い、孤は甚だこれを嘉す。但し学は必ず倦まざるを以て功とし、積久にして而る後に成ることがある。旦夕を以て効すべからず也。且つ学は但だ章句を誦読するのみではない。小にして而も洒掃・応対・進退の節、大にして而も修身・斉家・治国の道、以て人倫を敦くし、家族に篤く、郷党を和し、風俗を美するに至るまで、学に非ざるは無い也。師たる者は当にこれを以て教うべし。弟たる者は当に此れを習うべし。即ち国の士を取るも、亦た此に外ならず。勉めざる可けんや歟。嗚呼、吾が君の文教を振興する所以の者は至れり矣大なり矣。これによって師の教える所、弟子の習う所、皆実を以てして文を以てせず。凡そ致知・力行する所以の事、君を致し民を沢する之道、心を尽くして講求し、以て徳器を養成し、中山を一道同風の治に躋さざることは莫し矣。また云う。方今の新嗣君は、聡明性成なり。ここに講席を開き、用いて儒臣を進め、日に詩書を講じ、以て治国の道を求む。化は下に及び、首里・那覇皆学校を立て、以て子弟を教える。文風大いに振う。豈に盛事に非ざらんや歟。我が唐