栄（琉球王国）の人は、幼少より成人まで俸禄を賜り養育され、師を立てて子を教える。深く国恩を蒙っている。更に当然その功を倍増し、上は教養の恩に負かないようにすべきである。これに媿じることはない。蔡文溥は、康熙二十五年、入太学読書生の一人である。故にその言葉に次序があることはこのようである。

官生が国学に入り読書すること

本朝康熙二十三年、使臣汪楫・林麟焻が代わりに題す「遠人が化に向い、子弟を遣わして学に入り書を読ませることを求む」と。二十五年、尚貞王は官生梁成楫・蔡文溥・阮維新を遣わし、国学に入れて書を読ませた。二十七年九月に監（国子監）に入る。

上（皇帝）は特に教習一人を設けられた。福建の鄭某が一年間教習し、寧波の貢生■振が三年間教習した。徐振議は官生三人と同様に用いることを教え、皆都通事の例に照らして、日に鶏一羽、肉二斤、茶五銭、豆腐一斤を給し、胡椒・醤油・野菜等も皆備えた。毎年春秋には綿緞の袍掛、紡糸紬の褲各一着、涼帽一つ、靴襪各一双を賜った。夏は紗の袍掛、羅の衫褲各一着を賜い、冬は緞面羊皮の袍掛、綿襪褲各一着、皮帽・皮靴、絨襪・被褥を皆備えた。従人にも皆賜い物があった。毎月筆銀一両五銭を支給し、皆鴻臚寺が関給した。二十九年、貢使耳目官温允傑、正議大夫金元達が京に到着した。国王は官生を遣わして国に帰らせることを請い、宴を賜い、各々に雲緞・紬布等の物を給賞し、伝馬に乗せて帰らせた。