奏上して称す。臣等が琉球国王を冊封した際、礼が終わって宴語した。王は通事に命じて詞を致させて言った。「本国は海外に僻処し、荒陋が風となっている。康熙二十五年において詔を奉じ、官生阮維新等三人を遣わし、学に入り書を読ませた。今、文教を略知することを得た。三十年来、従って上請することがなかった。幸いに天が使臣を遣わして国に至らせ給う。前使汪楫が代請した入学読書の旧例に照らし、遠人が化に向かう意を陳明することを求む。もし再び官生を遣わして入学読書させることを蒙れば、皇上の文教は益々広まるであろう」等と。よって奏を具して部に到る。

調査するに、康熙二十三年、琉球国王冊封に差し往かせた使臣翰林院検討汪楫等が、該国王尚貞の請うところを将て、陪臣子弟をして京に赴き監に入りて書を読ましめん等の語を転奏して部に到った。臣部はその請うところに照らし、議覆して題を具し、詔を奉じて議に依った。欽遵して案にあり。今、琉球国王尚敬は心を傾けて化に向かい、既に再請して官生を入学させて書を読ましめれば皇上の文教益々広まる等の語を称している。請うところの如く応じ、その官生等をして京に赴き監に入りて書を読むことを准許すべきである。応行の事宜は、到日に再議して具題すれば可なり。康熙五十九年八月初二日に題し、本月初五日に詔を奉じて議に依る。