## 毎日四方塞がり
前の十方塞がりと照らし合わせて、重なる日は必ず忌むべきである。

東：卯・未・亥の日　　北：子・辰・申の日　　西：丑・巳・酉の日　　南：寅・午・戌の日

## 毎年の大金神・姫金神について
万事大凶につき、恐れるべきである。

当丑年は戌・辰の方向が向かい合う方位である。来る寅年は立春の日より亥・巳の方が突き通しとなる。図の返りに従って巡ると知るべし。

【金神方位図】暦の金神は「二・四・六金神」と呼ばれ、祟りは比較的軽い。この中に天金神・地金神があるが、大金神・姫金神の祟りはとりわけ重大であり、命を失い家を滅ぼすほどのことであるから、くれぐれも恐れるべきである。

この他にも、本命的殺の大悪方、暦の金神塞がり等、五日ずつ遊行する日の大凶方がある。方違えの法を用いて対処すべきである。

## 天官神の方位
ただし、向かって正面は吉、住居の背後にすると凶。

子・辰・申の年：亥の方　　寅・午・戌の年：巳の方　　巳・酉・丑の年：申の方　　亥・卯・未の年：寅の方

---

治世に乱を忘れずという心がけをもって、平素より急な火災に備えておくべきである。極めて平穏な年こそ油断してはならない。橋の多い通りは逃げ道として最も重要であるから、よく考えておくべきである。風が激しい時は別々の火が生じ、飛び火と混じり合うため、急に