火の用心狂歌　立川焉馬
台所の唐人たちも朝夕に　我が日の本を疎かにするな

一、火災の大小を知る事
人々がよく知っている方法であるが、参考のために記す。

左の手で占う方法：
親指＝火　人差し指＝風　中指＝水

（親指：正月・四月・七月・十月＝寅・巳・申・亥の月）
（人差し指：二月・五月・八月・十一月＝卯・午・酉・子の月）  
（中指：三月・六月・九月・十二月＝辰・未・戌・丑の月）

この占いの方法は、親指を正月と定めて、三本の指を十二月まで順番に数える。正月の内であれば人差し指から一日、二日と数え始め、何日目に当たる所が火であれば大火、風であれば中火、水であれば小火である。中指は水であるが三に当たるので火の数である。故に明暦三年、延享三年、文化三年の類いがある。

また三月に大火がある。正月は寅（木）の月なので風が多い。三月は辰（土）の月で火を好む理屈である。当文政十二年己丑三月二十一日は水に当たって大火であったが、火の年であって燃え出したのも巳の刻（午前十時頃）で火が盛んである。二は金の数で火が金に克つ。二月は卯（木）の月で木が火を生ずる。因って失火が多いのであろうか。

一、巳・午は火に属し、辰・巳は火と水を好む。辰・巳・午の刻限に