まず第一に水を運び、二番目に火・馬・太刀・眷属・雑物、その後に御主人が入る。一人も手ぶらで入ってはならない。

中人以下（一般庶民）は、水・火・雑物・眷属・生き物・亭主の順である。

空海上人（弘法大師）が四十二歳の時、勅命を受けて大極殿の額を書かれたが、「大」の一文字が中で切れて「火極殿」となってしまったためか、大内（宮中）が炎上したということである。

一般に通用する土地では、幅が狭くとも石橋と土橋を交互に架けておけば、非常の備えにもなるであろう。車はなくても構わないだろう。

【表：九曜星による厄年一覧】

羅睺星（●）　五性いずれも八方ふさがり、万事大凶　当歳　（四つ目十目）十　（七つ目）十九　（四目十め）二十八　（生まれ年）三十七　（四め十め）四十六　（七め）五十五

金曜星（●）　大凶、火性・木性はわけて悪し　（四め十め）四歳　（生年）十三　（四め十め）二十二　（七め）三十一　（四め十め）四十　（生年）四十九　（四め十め）五十八

火曜星（●）　大凶、水性・金性は殊に悪し　六歳　十五　二十四　三十三　四十二　五十一　六十

計都星（●）　羅睺に同じ、信心すべし　（七め）七歳　（四め十め）十六　（生年）二十五　（四め十め）三十四　（七め）四十三　（四め十め）五十二　（生年）六十一

【表ここまで】

右の九曜のうち、大厄のみを表したものである。火曜星は的殺ではないが、火災・病難・争い事があるであろう。この他の星に当たっても、毎年冬至に星祭りを行い、放生（生き物を放つ功徳）・陰徳を施せば、七難即滅すること疑いなし。