第一に水を運び、二番に火馬太刀、眷属雑物その後で御主人である。一人も空手で入ってはならない。

一、中人以下は水火雑物眷属生類亭主という順序である。

一、空海上人（弘法）四十二歳の時、勅命を受けて大極殿の額を書かれたが、「大」の一文字が中で切れて「火極殿」となったためか、大内炎上があったということである。

一、一般に通用する土地は幅が狭くても石橋土橋を取り交ぜて架け置くのは、非常時の備えにもなるであろう。車はなくてもよいであろう。

【九曜星による厄年表】
らご星（羅睺星）：五性共に八方塞がりで万事大凶。当歳、四歳十歳、七歳十九歳、四歳十歳二十八歳、生まれ年三十七歳、四歳十歳四十六歳、七歳五十五歳

金曜星：大凶、火性木性は特に悪い。四歳十歳四歳、生年十三歳、四歳十歳二十二歳、七歳三十一歳、四歳十歳四十歳、生年四十九歳、四歳十歳五十八歳

火曜星：大凶、水性金性は特に悪い。六歳、十五歳、二十四歳、三十三歳、四十二歳、五十一歳、六十歳

計都星：らご星に同じく信心すべし。七歳七歳、四歳十歳十六歳、生年二十五歳、四歳十歳三十四歳、七歳四十三歳、四歳十歳五十二歳、生年六十一歳

右の九曜のうち大厄ばかりを表すものである。火曜は的殺ではないが火災病難争いごとがあるであろう。この他の星に当たっても年々冬至星祭り放生陰徳を施せば七難即滅疑いなし。