【図】【図】【図】
【図の下】
的殺の年は次のようである。四つのうちひとつは自分の
生まれ年で、向かいは七つ目、左は四つ目、
右は十目。この四ヶ年は万事大凶。夫婦において
七つ目を吉というのは大いに間違いである。

的殺（年月日時はすべて同じ根本であるから考え合わせるべきである）

正月　　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二
寅の月　卯　辰　巳　午　未　申　酉　戌　亥　子　　丑

明け六時五つ四つ九つ八つ七つ暮六夜五つ四つ九つ八つ
卯の刻　辰　巳　午　未　申　酉　戌　　亥　子　丑

七つ
寅　

人皆知っていることだが、子どもや女性が見やすいように記す。

　　江戸大火年月並びに二十八宿五行
一、明暦三年丁酉年（觜宿火曜、奥山の火）正月十八日辰の刻より二十日まで
　火元は本郷丸山より深川海辺また牛島辺まで。十九日巳の刻、小石川
　新鷹匠町火元。また西の刻、糀町火元。二口にて山王辺、御曲輪内外、
　大小名、大概江戸町々残らず芝海辺まで。蔵数およそ九千余焼失。
　三日三晩にて火が鎮まった。武蔵鑑に詳しい。
一、去る申年十一月より酉正月まで八十日余りの干ばつにて、同二十一日大雹。