成田参詣記　巻一

浮洲浅間社は東小松川村の浅間崎という場所にある。社領は六石である（慶安元年十月二十四日、武蔵国と記されている）。これ以前は伊奈氏の墨付きであったという。毎年五月晦日に神事がある。神宝として古鏡二面を蔵している（下に記載あり）。祠官を杉山主膳と称する（この家は鴻台合戦の折、里見氏の味方の某を匿い、北条氏に滅ぼされたが、寛永二年に再興したという）。

ある人が言うには、兵部式によると尾張国の駅馬津、今は松川と里諺で言われているので、小松川は駒津川であろう（相馬郡に配松村があり、配松は駅馬津であろう。小貝川による村である。また常陸風土記に「榎浦之津に便置駅家」と見える。これも川沿いの地である）。

別当善照寺に鈴森八幡という社がある。駅路の鈴に因むことであろう。また湊村にも善照寺という寺があって古鈴を蔵している。元はこの善照寺の退老の寺でもあったのであろう。それ故古鈴を伝えたと見える（湊村善照寺の古鈴は故あって、今は北沢の森巌寺にあるそうだ）。

また延喜式に「駅馬浮島五疋」また「浮島牛牧」とあるのは、この地のことであろうか。船堀村の南を浮洲というのも、元はこの村の内であったのであろうという（なお江府近郊の古昔駅程地理については巻四に見える。参照すべし）。