社蔵古鏡図

ある説によると、『扶桑略記』に「延喜二年五月四日宇佐託宣（云々）名曰大自在王菩薩」とあり、これより四十四年前に大菩薩とあるのは疑わしい。『続日本紀』にも天平十二年の条と勝宝元年の条と皆「八幡大神」とあって「菩薩」とはない、という一説はもっともなことながら、これは天平己卯にも記されているものではなく、後に鋳造して寄進されたものであろう。天平己卯はその祀った年を繰り上げて記したものと見える。『日本書紀』の国々の名なども後の分国の名で当時のことを記し、『古事記』と合わないなどの類いであろう。

考察によれば、八幡村の八幡鐘の銘に宇多天皇の寛平中に石清水八幡を移し祀ったことを記してある。この鏡もその時などに寄せられたのであろうか。字体の様子から鎌倉以後のものとは見えない。

【上部の鏡】
径七寸厚二分弱
背面の銘文

南瞻部州大日本
総州葛飾郡府西
医王山国分尼寺
妙法華薬王品院
鎮守八幡大菩薩
天平己卯齊祀所

浅間の社の祀官にて八幡に寄せた鏡を偽造申すはずもなく、なお神職の身にて菩薩の字をば曲げても用いるはずもなく、しかし記されてあるのは元のままなのであろうと、ある人は言っている。

【下部の鏡】
背面
径七寸厚一分ほど（耳が折れているか縁がなし）

この所に切り込み図のような記しがあり

胡粉塗り厚一寸五分ほど

底の彫り込みの記し　四寸六分

【枠内の銘文】
永禄十二（己巳）年
　　　　千葉介平国胤
正月吉日

【枠上部】
一寸三分