○南瞻部州は『翻訳名義集』に「『西域記』に云う、南瞻部洲は旧くは閻浮提洲と曰う」云々とある。『蔵鈔』に云うには「瞻部はこの土には相当するものがないため翻訳しない。ただ『西域記』では音の中で翻して穢樹とする。南瞻部洲は北が広く南が狭く、三辺の長さは等しく、その相は車のようである」云々とある。洲を州に作るのは省略した文字である。「府西」はこの地が国府の西にあるからである。今は葛西と称する。府西とは珍しい書き方である。「医王山」（云々）については後に見える。「鎮守」は『北山抄』に「鎮守明神位階封戸の事」と見え、加茂社桜会縁起に「朝家鎮守皇大明神」などと見えている。「八幡」は『続紀』に「天平勝宝元年十二月丁亥、八幡大神に一品を奉る」と見える（これは神に位階を授ける始まりである）。『海東諸国記』に「孝謙天皇（云々）天平勝宝八年丙申、虫が八幡神祠殿柱を食って天下大平の字をなす」とも見えている。当時この神を崇敬していたことが推察される。「大菩薩」は『延喜式神名帳』に「筑前国那珂郡八幡大菩薩筥崎宮（名神大）」と見える。また「常陸国鹿島郡大洗磯前薬師菩薩神社（名神大）」ともあって、神号にも菩薩の字を用いられている。天平己卯は十一年である。前の『続紀』に載せる所より二年以前である。寄田の