と述べている。続日本紀によれば、光仁天皇宝亀六年冬十月に右大臣吉備公が薨去した《以下略》。これより先、大学の釈奠はその儀式が完備されていなかったが、大臣が礼典を考証し、器物を初めて修整して、礼容が観るに堪えるものとなったという。

《小中村清矩は、この文は孝謙帝の頃を指して言っているのであろう。しかるに或る書で宝亀三年の頃とするのは誤りである。吉備公は宝亀元年に大将を罷免され、二年に致仕されたのである》

釈奠の式は、祭りの日の未明五刻に、郊社司がその属下及び廟司を率いて、先聖の神座を廟堂の内の中楹の間に設ける。先師顔子を首座とし、閔子騫以下冉有までを併せて四座を文宣王の東に設けて西を上座とする。また季路以下子夏までの五座を文宣王の西に設けて東を上座とする。合わせて十一座、いずれも南に向かう。その供物には三牲並びに兎がある。三牲《大鹿・小鹿・豚各五匹に五臓を加え、兎醢料》

漢土にて三牲というのは牛・羊・豚である。皇国においては右の通りに代用される。また二仲の丁の日が園韓神並びに春日祭の前にあたり、または某日に当たれば、三牲並びに兎を止めて

【図表：本朝釈奠先聖先師九哲図】
冉有・仲弓・冉伯牛・閔子騫
先師顔子
先聖文宣王
季路・宰我・子貢・子游・子夏

高野天皇神護景雲元年十二月、大学助教膳大丘が上疏して言うには云々、勅して夫子を文宣王と称号した。