院という。開基については詳しくは分からないが、中興は永徳三年である《什物にその年号を記したものがあったと佐倉風土記に載せているが、今は散失してしまった》

千葉山海隣寺　鏑木村にある。寺領三十石《慶安元年八月》。時宗で、相模の当麻山無量光寺の末寺である。本尊は阿弥陀如来。寺の伝承では、千葉介常胤が治承三年七月二十六日《今もこの日に開扉がある》に子孫を連れて海辺に出て月を観賞していたところ、海上に異様な光があったので、命じて網を打たせたところ、金色の阿弥陀像を得た。文治三年に馬加の地に寺を建てて、その像を安置した。すなわちこの寺である。

元は真言の道場であったが、貞胤が一遍上人に帰依した後は時宗となり、他阿上人真教大和尚を中興とする《一遍、松寿丸、智真は伊予の河野通広の二子であるという。正応二年八月二十日に示寂した》

馬加康胤は千葉介胤直の後を受け、千葉より本佐倉に移った時、この地に引き寺となったという《常胤・貞胤の影像がある。高さ五、六寸ばかり。貞胤の影堂は慶長年間に焼失したという》

本佐倉故城址　本佐倉根古屋の地にある《根古屋を昔は柵戸と言ったのは、孝徳紀に「渟足柵を造り、柵戸を置く」云々と見える》

すなわち将門山の故城址である。この城の昔の様子は、大手は今の穢多町の辺りに