右は京師の穂井田忠友の「埋麝発香」（印部一）に見える。天平勝宝三年五月廿一日、下総国々司解所印

**市川故城址**　国府台村にある総寧寺の境内がこれである。

○鎌倉大草紙（巻二）によると、上杉憲忠より、今度中務入道了心の子息である実胤と胤の二人を取り立て、下総国市川の城に立て籠もった。康正二年正月、南図書、梁田出羽守その他大勢を派遣し、数度合戦して同十九日、ついに城を攻め落とした。梁田河内守は関宿より打って出て、武蔵国足立郡の過半を押領し、市川の城を取ったという。

※市川城は国府台城とも称した。しかるに『江戸名所図会』に市川城址は今は知ることができないとあるのは、国府台ももともと市川の内であることを知らないための誤りである。○『義経記』には治承四年九月十一日、武蔵と下総の境である松戸の庄、市河という所に着いたとある。○市川は国府の辺りにある地名と見えて、常陸府中の傍らにも市川という名が見える。その外にもなお存在するであろう。○『夏目記』の景勝・利家奥羽両国検地の事条に「武蔵と下総の境、市川の渡しを越え」とある。これらにより考えると、江戸川の西を武蔵と称したのも古いことと見える。

○『東鑑』（巻一）治承四年九月十七日丙寅、広常の参入を待たずに下総国に向かわせ給う。千葉介常胤は子息の太郎胤正、次郎師常（相馬と号す）、三郎胤成（武石）、四郎を伴い...