胤信（大須賀五郎）、胤道（国分六郎大夫）、胤頼（東嫡孫小太郎成胤）等を参会させ、下総国府において従軍は三百余騎に及んだ。常胤はまず囚人である千田判官代親政を召し出して検分し、次に駄餉を献上した。武衛（源頼朝）は常胤を座右に招き、「司馬を父とすべし」との旨を仰せられた。

常胤は一人の弱冠を伴って御前に進み、「これを今日の御贈物として用いられるべきです」と言った。これは陸奥六郎義隆の男で、毛利冠者頼隆と号する者である。紺の村濃の直垂を着て小具足を加え、常胤の傍らに跪いた。その気色を御覧になると、まことに源氏の胤子と謂うべき者であったため、これを感じて直ちに常胤の座上に請じ給うた。

父義隆は去る平治元年十二月、天台山龍華越において故左典厩のために命を棄てて奉仕した。その時、頼隆は産生してからわずか五十余日であった。しかし件の縁坐により処せられ、永暦元年二月、常胤に仰せて下総国に配流された。

十月二日辛巳、武衛は常胤・広常等の舟棹に相乗りして太井・隅田の両河を済り、精兵三万余騎に及んで武蔵国に赴いた。今日、武衛の御乳母である故八田武者宗綱の息女（小山下野大掾政光の妻で寒川尼と号する）が、鐘愛の末子を具して隅田の宿に参向した。