道が、右肘を切られ、草摺に矢が少々刺さった状態で駆けつけて申したことには、「皆々が自害なさるところ、武士の本懐である。しかしながら小弓に残し置いた若君たちを誰が隠し申し上げるだろうか。きっとあっけなく生け捕りにされ申して、名将の御一跡を匹夫の恥辱にかけることになるのは口惜しいことであろう。嘆いても嘆ききれない。この度は命を全うして若君たちを落ち延びさせる策を立て、時節を見計らって先君の恨みを死後に報い申し上げれば、君もお喜びになるであろう」と理を尽くして申したところ、この人々が一同に申したことには、「口惜しいことをおっしゃるものだな。ここを逃れて再び誰に顔を合わせることができようか。ただ自害しよう」と言うところに、山城が重ねて申したことには、「これは各々の誤りである。死を一途に定めるのは近くて易し、策を万代に残すのは遠くて難しと言う。ただ急いで急いで」と勧められて、この人々は相伴って小弓へ帰り、若君をお供申し上げ、御宝物を取り、御殿に火をかけて房州へと落ち行った。山城守は主従二騎で義明の御死骸の傍らにて馬より飛び降り、扇を上げて、「これはこの日頃鬼神のように申し上げた鎮東の将軍源義明と聞こえさせ給いし御内の侍、逸見山城守である」