と言う者である。小田原方に我こそはと思う者があるなら押し寄せて首を取れ」と扇を上げて招いた。すると小田原の住人山中修理亮と名乗って近々と寄せてきたので、山城が馳せ寄って「御辺（貴殿）は氏綱の家人の何某と見える。我が首を取って高名にせよ」と打ってかかった。山城の郎党が主人を討たせまいと馳せ並んだところに、修理亮の郎党が多数馳せ来たって取り囲んだので、ついに山城守は修理亮に首を取られた。

かの義明朝臣は久しく両総州（上総・下総）に逆意を振るい、諸人は龍蛇の毒を恐れ、万民は虎狼の害を嘆いていたが、忽ちに滅ぼされて一跡が永く絶えたので、氏綱の武功の程を感じない人はなかった。《割書：法華経寺所蔵氏政文書に「甲之台一戦之砌成陣所」と云々》《割書：十一月廿四日と見ゆ氏政此地へも出張せしにや》

本土寺過去帳《割書：七日》に「下総国相模台の合戦大弓上意御父子基頼御三人始メ申シ千余人之打死也《割書：天文七年十月申酉二時之御一戦也何茂為雖苦得楽而已》」

○同書《割書：巻四高野台合戦条》に「武州江戸の住人太田源六資高、その弟源三郎・源四郎と謀って房州の里見義弘と引き合い、江戸の城を責め落とし、永く豊島郡を知行し、先祖道灌の跡を継いで江戸の城を取るべし」と言い合わせ、この程の大事なれば左右