方の先手である富永・遠山を討ち取ったことを目出度いとして盃を出し、酒盛りが半ばになったところに、小田原方の物見である由井源三殿の配下で、横江忠兵衛と大橋山城守という、くせ者で一流の忍びの上手が敵陣へ忍び入り、この様子を詳しく見て帰り申し上げたので、大将軍氏政は老臣たちを召され、「太公の言葉に『兵法で勝つ術は、密かに敵人の機会を察知し、素早くその利に乗じ、また速やかにその不意を突く』とある。今、敵は昨日の勝ち戦に喜び、油断して酒盛りを始めている最中である。折しも雨が降り霞がたなびいて、物の色も見えない。今すぐ打ち寄せて攻め落とせば、何の支障もなく味方の勝ち戦となるであろう。早々に出陣せよ」として、氏康・氏政が二手に分かれて両方から切りかかり、射立て、鬨の声を上げて喚き叫んで攻めたので、案の定、房州勢は今敵が寄せて来るとは思いもよらず、多くが油断していたので慌てふためいた。また用心していた者もあったが、味方の兵たちに引きずられて散々に負け戦となった。里見民部少輔、同兵衛尉、柾木左近大夫、同平六、同平七、菅野甚五郎は切って出て突き合い、名乗りをかけ一歩も退かず討死した。小田原勢の中に山角伊予守という者が申すには「昨日の合戦に