僧侶たちは造次にもこれを愁い、顛沛にもこれを苦しんだ。衆中で議論して言うには「前軍の覆轍を、どうして鑑としないのか。地を易えるのでなければ、我らは果たして魚のようになってしまうのではないか」と。私が思うに、己を推し量る心は、ただに我が仏のみでなく、仲尼（孔子）もまたこれを好む。請うらくは地を移して、後の住者をして愁いなからしめよ、と。便ち本州国府台に相談し、これを征夷大将軍源朝臣家綱公に訴えた。ここに寛文三年癸卯仲秋下浣、台恩が飛び下り、地を賜うこと方二里、この境となった。士峰を檐間に舞わせ、東海を階下に臨む。杜翁が言うところの「窓には西嶺千秋の雪を含み、門には東呉万里の船を繫ぐ」というものである。実に一方の勝概である。

また境内に法王坂がある。伝えによれば、往昔法王をこの地に葬り、今に到るまで石棺がなお存在する。ああ、何の世であろうか。伝記はないといえども、口碑の伝えるところ、それがどうして空しいことであろうか。我が室では従来、法王三昧の秘訣があると伝えている。憶うに天機が後に熟したものであろうか。衆は歓抃してその席を移した。それ以前に先仏の庵ったところには皆法器を設け、鐘をその先とした。石鐘を拘留し、祇園の金鐘は実に亀鑑に足るものである。

故に私は一宇を建立したいと欲し、あらかじめ梵鐘を鋳ようとした。しかしながら単力では弁じ難く、普く真俗に叩いて以って成す