その功を成し遂げ、俚語を綴って銘文に充てた。このように記す。《銘文は省略》

寛文三年龍集昭陽単閼黄鎮吉蓂
前永平現総寧二十二世智堂叟（光詔）謹んで記す
冶工　御釜屋　堀山城守清光

真間山弘法寺　真間にある。寺領三十石《天正十九年辛卯十一月》。日蓮宗で池上本門寺に属する。六門家の一つである。本尊は釈迦如来《富城常忍の作である。楼門の金剛力士は運慶の作で、全体が黒色で他と異なる》。開基は富城常忍、開山は日頂上人《伊予阿闍梨、山本坊と号す。父は橘伊予守定時、母は駿州勢原弥四郎国重の女。懐胎中に定時が死去し、富城五郎胤継に嫁いだ。正安元年、養父常忍（胤継）が示寂すると、日頂は哀しみに堪えず》《八月十二日ここを出て去り、ついに帰らず。その終わる所を知らない。一説には三月八日、弘通のために出て帰らずという。どちらが正しいか。墓は富士北山本門寺より西北二三丁ばかりの正林寺にある》○《弘法寺過去帳に日頂上人嘉暦三年戊辰八月十二日寂、年八十六と見える》

この寺は元は密教で空海の旧跡である。故に弘法寺と号す《弘法大師の像は西新井総持寺にある》《改宗の頃移したのであろう》○《真間の地も元は市川村の内とみえて、文明十一年遠山某の文書に市河の内真間とある》

○元享釈書《巻一》に「釈空海、姓は佐伯、讃州多度郡の人、父は田公、母は阿部氏、小字は貴物。年十八にして大学に上る。偶然沙門勤操に逢い、虚空蔵求聞持法を受く。延暦十四年東に登り