大寺の壇で具足戒を受け、二十三年に遣唐使藤加能に従って長安城に到り、青龍寺東塔院内供奉慧果阿闍梨に請うた。果は喜んで曰く「我は先にお前の来ることを知り、相待つこと久しい。両部の大法秘密の印信を皆悉く付授する」と。また供奉画工李真等十余人を召し、金胎諸曼荼羅一十舗を図し、鋳工楊忠信等が新たに道具を造り、経生諸秘経を集めて、大同元年に帰朝した。承和二年三月二十一日入定す。年六十二。

○類聚国史《割書：百八十》承和二年正月壬子、大僧都伝灯大法師位空海が奏して曰く「弘仁十四年の詔により、真言僧五十人を東寺に住まわせて三密門を修せしめんと欲す。今堂舎は既に建てたが修講は未だ創めず。願わくば且つ東寺官家功徳料の封戸千戸の内二百戸を割いて被入れられ《割書：甲斐国五十戸｜下総国百五十戸》、以て僧供に充て、国家のために薫修して人天を利済せしめん」と。これを許す。《割書：△以上二書により考えるに下総に寺を創めしこと見えないが、百五十戸を以て僧供に充つという文があれば》
《割書：その報恩のため後に寺を建て弘法寺とも名付けしにや。この辺は古の百五十戸の内であろう》

○御書《割書：三十七》真間釈迦仏御供養遂状
釈迦仏御造仏の御事、無始曠劫より未だ顕れましまさぬ已心の一念三千