神は儀軌を考察するに、頭に帽子をかぶり、左手に袋を取り、右手に槌印をなすようである。摩竭（まかつ）は槌を持ち、飢餲（きかつ）は袋を持つといえば、この二鬼を合わせたものである。荷葉に載せるという。

○大黒天のことは『南海寄帰伝』『仏祖通載』等に詳しく、『新訳仁王経』に「厨間に摩訶羅大黒天神を祀る」とあり、『青龍疏』に「大黒天神は闘戦の神なり」とある書に見える。

子院は十余あり、覚了坊、大林坊、真浄坊、養善坊、亀井坊、松本坊、東坊、善林坊、浄蓮坊の外に華蔵院、また寒室という地に龍泉坊、安立坊、安国院、玄授院等の門末がある。《割書：△市川村の小字に根本という地があり、この地に根本寺がある。元は弘法寺の支院と見える。永享十二年の胤直文書に「真間根本寺別当職」、享徳五年の胤房文書に「真間根本寺」》
《割書：同年の輔胤書に「真間法華堂根本寺」と見える》

○寺記に、旧は天台宗であったが、権大僧都了性が富木胤継の問難に負けて退院し、それより日蓮宗となるという。○『寺社鑑』に身延派《割書：なり》献上は巻数《割書：なり》住職、寺中《割書：並びに》末頭評議の上に相定まる。住職御礼はこれ無し。年頭御礼は大広間《割書：なり》独礼座一同《割書：なり》御暇はこれ無し。