同じく秋部　　　鳰鳥の葛飾早生の新搾りを汲みつつ折れば月が傾いた　　真淵
琴後集秋　　月にこそ面影が浮かぼう、昔見た真間の入江の秋の浦波　春海

真間継橋（ままのつきはし）　弘法寺の下の細い流れに架け渡された二つの橋の中で、真間の方にある小橋である。（注：「なるべし」に継橋を継橋と言うのは、「継」を「まま」と読むからであろうと言っているが、しかし摂津に淀の継橋、真野の継橋、越後に奈古の継橋の類もあるので、やはり真間の継橋なのであろう）

万葉集の「あのおとせず」という歌の意味では、馬なども往来したように見えるので、古くはかなり大きな橋だったのだろうか。

○あのおとせず　ゆかんこまもが　かつしかの　ままのつきはし　やますかよはん
（注：万葉十四相聞往来歌○略解によると、「足の音せず」である。川が狭いには板一枚を渡して足れど、少し広いには川中に柱を向かい立て、それに横木を結んで板を長く継いで渡すのを継橋という。その橋を渡って忍んで恋人のもとに行くのに、足音をさせずに渡ろうとする馬もほしいなあという願いである）

紅塵集秋　　白波に玉も狩りけん人はさあ、月が澄み渡る真間の継橋　　　枝直
　　　　　　今もなお忍んで渡る乙女子が通い慣れた真間の継橋　千蔭

（春台文集巻三）継橋記（江戸名所図会では、里の諺によるのみで証拠とするに足りないと言っている）