東都（江戸）の東から総州（下総国）に入ること四十里ほどで、その地を継の里と呼ぶ。橋に因んで名付けられたのである。継が名所となったのは、山部赤人以来、歴代の詩人が皆これを歌に詠んだからである。何を詠んだかというと、氐胡（てこ）を詠んだのである。氐胡とは何者かというと、女子の名である。なぜ氐胡を歌に詠むのか、その説はまだ詳しくは分からないが、里人の伝えるところによると、氐胡は早くに母を失い、継母が氐胡を慈しまず、氐胡はそれに孝行を尽くしていた。継の里は海水に面しており、井戸は皆飲用に適さず、ただ一つの井戸だけに飲める寒泉があった。氐胡は日々そこから水を汲み、継母を養っていた。ある少年がこれを見て氐胡に従い、その人を隠して氐胡の家を覗き見る者が数人いた。継母はこれに気づき、泥棒だと思い、氐胡がその内応をしていると考えた。そこで氐胡を打ち据え、弁解を聞かずに打ち据えて、ほとんど死にそうになった。氐胡はそこで走って橋の下に身を投げて死んだ。里人は氐胡を哀れみ、これを収めて葬り、土を盛って松を植えて目印とした。その橋を継橋と呼び、その井戸を継の井と呼んで、継母の悪行を戒めたのである。墓も橋も井戸も今なお存在するという。その後、僧空海が東国を遊歴してこの里に留まり、人々が寺を造った。空海は弘法と諡されたので、弘法寺と号した。後に廃れたが、僧日蓮がこれを修復した。今も現存している。継橋はその下にあり、継の井と胡の墓は皆その東北百歩の内にある。数百年後から海が変じて田となり、継の里は今、海から南に二十里ほど離れている。弘法寺に登ると、平野が広々と続き、東方はその果てが見えず、西に東都を望むと、城市や人家の煙が見える。