《そのなれば「手児の夜這坂」というのもあることで知るべきである。また「てこ」は男女に通用する呼称なれば、女にはなを付けて呼ぶべきである。「ままのてこな」これである。されども多く通用して呼ぶ故、「石井の手児」とも詠まれている。○清矩が言うには、「おくつき」について『古事記伝』に「オクとは地下を言う。ツは助字である。キとは死人を蔵める処の名である。『日本書紀』に棺槨の字をキと訓し、『和名抄』に『四声字苑』に云く、棺は屍を盛るものなり。和名は「こときき」と見える》

六所明神の社　同所にある《この辺りは金領風早荘という》社領十石《天正十九年辛卯十一月　この朱印はもとは印旛郡須和田村とあり、延享十四年八月十二日より葛飾郡と改まる》社の由来は、正殿は大己貴命、合殿は伊弉冉尊、素戔嗚尊、大宮売尊、布留之御魂、彦火瓊々杵尊であるという。景行天皇四十一年五月五日の鎮座である。九月十九日・二十日と両日の神事がある。祠官を桑原和泉という《市川の内根本、国分の内六反田、須和田村ともに氏子である》

○『吾妻鏡』《巻一》治承四年十月十六日の条に「相模国府六所宮」《云々》《△常陸六所社は国府より三里ほど南の方、筑波の辺にある。甲斐の六所社は府中より十四、五里を隔てるという。『山州名跡志』巻五に「六所社は諏訪、稲荷、由木等の神なり」云々》

『総社伝記考証』に「六所社号は寛文三年、卜部朝臣兼連卿より書いて給わりしことあり」云々《『和訓栞』に「式佐賀郷六所の社は豊後国海部郡にあり。早吸日女神社にして神代紀の六神を祭るなり」と見える。なおよく考えるべし》