聖武天皇の勅命による寄進である。また釈迦堂にある丈六（丈六の尺は唐の小尺であり、その一尺は曲尺の六寸六分六厘に当たる）の釈迦の座像、並びに左右の脇侍二躯、楼門の上の古い釈迦の像は、共にこの天皇が寄進されたものと言われている。

中興の祖は栄海法印と言う（寛永十八年十一月二十四日示寂）。○（寺記には瑠璃尊像で高さ一丈のものを置くとあり、続紀には観音菩薩像一躯で高さ七尺と見える）

続日本紀によると、神亀五年十二月、金光明経六十四帙六百四十巻を諸国に頒布し、一国につき十巻ずつ（中略）。経が到着した日に即座に転読を命じた。天平九年三月の詔では、各国に釈迦仏像一躯と脇侍菩薩二躯を造らせ、兼ねて大般若経一部十巻を写させた。十二年九月、国別に観音菩薩像一躯（高さ七尺）並びに観世音経を写させた。十三年正月、故大政大臣藤原朝臣の家が食封五千戸を返上し、二千戸をその家に返し賜い、三千戸を諸国分寺に施入して丈六の仏像を造るのに充てた。三月、各国の僧寺に封戸五十戸と水田二十町を施し、尼寺に水田十町を施した。その寺には必ず二十僧を置き、その寺名を金光明四天王護国之寺とした。尼寺には必ず十尼を置き、その寺名を法華滅罪之寺とした。両寺は相離れて宜しく教戒を受け、もし欠員があれば即座に補充せよ。その僧尼は毎月八日に必ず転読すべきである。