勝王経を毎月半ばに至るごとに誦し、戒と羯磨を行う。毎月六斎日には公私ともに漁猟殺生を得てはならない。国司等は宜しく恒に検校を加えるべし。《割書：△四天王とは多聞天王・持国天王・増長天王・広目天王なり。持国は地名に残れり。その余の三所は何方なりや、今知るべからず》十七年九月甲戌、京師及び諸国に大般若経合わせて一百部を写させ、また薬師像七躯を造る。高さ六尺三寸、並びに経七巻を写す。

天平勝宝元年秋七月乙巳、諸寺の墾田地を定む。諸国分金光明寺は寺別一千町、諸国の法華寺は別に四百町。

天平宝字二年秋七月戊戌、勅す。国別に金剛般若経三十巻を奉写し、尼寺十巻、恒例金光明最勝王経並びに転読せしむ。《割書：△今昔物語二十六に「今昔、薬師寺《割書：大和国》の最勝会を行わんために弁源某という人下りて七日終わりて京に》《割書：帰り登るに《割書：云々》と見えたり。当時の様子思いやられたり》

また《割書：巻二十二》太后仁慈の志、救物にあり。東大寺及び天下国分寺を創建するは、本と太后の勤むる所なり。

○延喜主税式に国分寺料五万束、薬師寺の料三万五千束、文殊会の料二千束

○類聚三代格《割書：巻三》に国分寺の事　勅す「朕、薄徳を以て忝く重任を承け、未だ政化を弘めず、窹