必ず神の祟りがあるとして垣根を巡らして入ることを許さない。《一説によると、この森の辺りは幡の地であって、森のみ行徳の地である》

《故に八幡しらず（八幡不知）と言うとされるが、それだけならば垣根を巡らして人を入れないことがあろうか。必ず官社の跡か、または国司などの墓域であろうか。里説に、昔平将門の余類の霊が土偶人となって現れたことがあったなどと言うのを思えば、墳墓の地であって、土偶は殉葬のものなるべし》

八幡駅は房総への路頭にて、千住・新井宿・八幡の三宿は道中奉行の支配なれば、昔も駅場であったのであろう。今の古八幡を昔の駅と見れば、延喜式の井上もこの地なるべし。それは船橋を大日と称し《大井とも大堰とも通ずるなるべし》、大日は大堰にて、古へ真間の浦を堰き止めて用水としたのであろう。されば井上とも呼んだなるべし。《按ずるに中古以来は日と井とが相混ずる。大日河を大井河と云うの類、枚挙に堪えず》

辛酉随筆に「井というのは田に注ぐ用水のこと也《今、尾張国・美濃国などにて一つの水口より七村八村ほどずつ水を注ぐ。その村を井組といい、その事につきたる雑費を賄う米を井料米という。それを石高に割りつけるを井高という》」とある。さては山田は山の尾先と尾先との間を築き止めて、その山の垂水・雨水などを溜めて池として《万葉集九に「筑波嶺の裾廻の田井」とあるにても、その様を知るべし》、樋の口より水を通わせて、その下なる