田に注ぐことである。《歌に「池水の言」とかかるのはこれである》これを池とも言い、沼とも言った。《名所の池沼はみなこのことである》

《今も中国地方では池と言い、東国では沼と言う》一般的には池沼というものだが、田に注ぐための水なので、井とも《井というのは場所のこと》、山井とも田井とも言うのである。さて、また平らな地では大井川などのような川を堰き分けて《井堰というのは川の底に杭を打ち、土石を集めてその上に水が淀むようにして、その淀みより水を堰き分けることである。田に注ぐ水を堰き分けるゆえ井堰という》、細い水路を掘って、その流れの末より注ぐのである。その堤を井手という。《手は畷（なわて）の手であって、土手もその言葉の名残りか》今、尾張・美濃などで井桁という。《桁は湯桁の桁と同じであろう。これは温泉を人が浴びるのに適した深さを測って築き止めた土手のことであろうか》山城の井手もそのような堤があった故に、地名にもなったのである。玉川はやがてその流れなるべし。

飛鳥井も堰井も数々の某井もみなこの水路と池のことなのを、近世の先達は井を掘り井戸のみのことと心得たのであろうか。さては「尾花散る雫の田井に雁が音も寒く鳴きぬ」《万葉九》、また「伏見が田井に雁渡らし」《万葉九》、また「朝霧のたなびく田井に鳴く雁を」《万葉十九》などとあるのを、井戸の底で雁が鳴くと