ということはいかがかと思って、田面（たづら）の家のことだと言うのであろう。それならば山里を「山井」とも、浦里を「浦井」とも言うべきであろうに、そのような例は一つも聞こえないのはなぜか。すべて「居」の字を「ヰ」と読むのは起居（立ち居）の居である。居所の居は「すまい」と読むべき意味である。《「もし」と訓じ、「と」が当てはまる場合と当てはまらない場合があるのは常のことである。「居」の字を古く「すまい」と読んだことがあるかないかなどは覚えていないが、語幹の語としてそのように読むべき意味である》「ヰ」と読むべき理由もない。本井（もとい）というものを知らずに強引にした説である。井を掘り井戸のことだとして説明がつかないのは、「田井」に限ったことだろうか。「飛鳥井」に宿をとることもあろうし、「堰井」の水を柄杓で汲んでも似つかわしくは聞こえない。「結う手の雫に濁る山の井」とある、掘り井戸の水を手に結ぶような方法もなく、雫に濁るようなこともない。「走井」の小茅よりも、掘り井戸の底に茅が生えるようなこともあろうか。池と水路のことだとすれば、一つも支障がない。さて、またこの「田井」という言葉は、後世にはただ田のことだと理解して詠んだのであろうか。撰集にも入れている。続千載集に「あし引の山下水を引き分け」