《経寺という》中山村にある。寺領五十石一斗余り《天正十九年辛卯十一月》日蓮上人が最初に転法輪された道場である。開基の土岐播磨守はもと因幡国富城の産まれである。《富城は因幡国巨濃郡の郷名である。和名類聚抄には罵城に作る。或いは云う、罵は富にて草書体の誤りであろう》この地に移住した後、鎌倉に仕えたが、弘安の昔、日蓮上人に帰依して出家し、日常と号した。《正安元年己亥三月二十日示寂、年八十、墓碑は奥の院の地にある》たちまち自分の居宅の地を喜捨した。《或る書に云う、太田五郎左衛門乗明が日常の教えを受け、自ら宅地を転じて仏宇とし、正中山本妙寺と号したという。乗明は中山民部少輔康連の子である》

《今の本堂の地は、この乗明の宅地で本妙寺の跡である。○法華堂の元地は東の方三町程にあり、土手の形がなお存している。富城の宅地である。今は奥の院と称している。この地にあった法華堂を俗に四貫堂と云う。今は本堂の後ろに移している》法流広宣の大道場となった。二祖を日高上人《正和三年四月二十六日示寂、年五十六》、三祖を日祐上人と云う《大輪阿闍梨と称す。応安七年五月十九日示寂、年七十八。今の本堂より西南の方二町程に祐師山と云うところがあり、その墳墓である。この処に二世日高上人の碑もある》その後十二世日珖上人の時、今の朱印状は賜ったと云う《日珖は慶長三年戊戌八月二十七日示寂》

○鎌倉大草紙《巻下二十八丁》に、千葉介宗胤は三井寺にて討死し、貞胤は北国へ落ちるまでは宮方にて新田義貞のお供であったが、心ならずして尊氏の味方になったが、弟の胤貞は宮方にて千葉にいた。宗胤の子息日祐上人は法華宗の学匠にて下総国中山の法華経寺に