○高祖年譜によると、蓮師の姓は貫名氏で、安房国長狭郡小湊の人である。父は次郎重忠、母は清原氏で、貞応元年二月十六日に生まれた。名前は善日麿という。十二歳の時に郡内の清澄寺に入り、道善を師として学んだ。名前を薬王麿と改めた。十六歳で剃髪し受戒し、名前は蓮長、字を是生と号した。後に日蓮と改めた。真言の教義を学び、なお諸宗の学問を極めようと欲し、十七歳で鎌倉に遊学した。二十一歳で再び房州に帰り、再度鎌倉に行き、尊海に従って比叡山に登り、東塔の円頓房に住んだ。留学すること十二年、この間に京師の泉涌寺、三井寺、南都の諸大寺院、紀州高野山、摂州天王寺、信濃の聖徳太子堂、男山八幡宮等に赴き、各所の学問を研究し、大いにその要領を得た。時には儒学者について講説を聞き、また藤原為家に謁見して和歌を学び、比叡山に帰った。三十一歳の時、その学問が既に完成し、まさに房州に帰ろうとした。伊勢を通り、天照大神の宮を拝んで清澄寺に帰った。時に三十二歳であった。この年の四月二十八日、初めて法華の題目を唱え、かつ四箇の格言を立てて言った。「念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊」と。領主平景信は道善と謀ってこれを追放した。浄顕と義浄は密かに