蓮無（はちすなし）然言君之（しかいうきみの）鬚無如之（ひげなきがごと）【注】　左注に「右或る人これを聞きて曰く、新田部親王堵裏に出遊して、勝間田の池を御覧になり、緒の御心の中に感じて、彼の池より還り自ら憐愛を忍びがたく、時に婦人に語りて曰く『今日遊行して勝間田池を見たり。水影涛々、蓮花灼々、憐れむべし。断腸して言うを得べからず』と。乃ち婦人この戯歌を作り、専ら輙く吟詠す」とある。

勝地吐懐編にも《割書：勝地吐懐編標注に云う《割書：蒿蹊》契沖説全袖中抄の意を略して挙げられたものなり。美作下総と云う説も非なるよしが彼抄にあり》「今日遊行して勝間田池を見る」と云い、また「堵裏に出遊して勝間田の池を御見になる」とある。

按ずるに、万葉集に堵の字が数か所にあり、皆都の字に通じている《割書：鈴屋に云う「都堵の音通、万葉に往々あり。古事記に復奏を覆奏、書紀に復命を服命と書ける類ありと云々》。然らば堵裏と云うのは都裏にて、奈良に近い所であろう。「今日遊行」と云うので、余国に出でないことを知るべきである。

奥儀抄・歌枕名寄等の書には美作国なりとするのは、和名類聚抄に美作国勝田郡勝田郷があるによったのであろう。同書には「加都多」と訓するけれど、三代実録貞観二年八月の条に「美作国勝間田郡」とある。また遠江国蓁原郡勝田郷があり、この段には和名抄にも「加都万多」と訓す。勝田と書いて「かつまた」と訓することと見える。

【注　『新校万葉集』(創元社)　三八三五番】