べしと言っている。

○盃の井について、「藻塩草に東路にさしてこんとは思わないが、盃の井に影を映して」と見える。この歌は『秋の寝覚』《割書：巻の六》に下総国とする。土地の人の伝承では、酒々井村の栄福寺の寺内にある井戸がこれだと言う《割書：今は埋まってない》。ある人は言う、千葉郡に坂月村があり、この村にある堰のことであろうと言うが、どちらも確かな証拠がないので、どちらとも決めがたい。東路と言えば広い言葉で、必ずしも下総国とも思われないので、疑問をかけておく。しかしながら、とりあえず『秋の寝覚』により考えると、坂月の方であろう。酒々井は「しゅすい」と文字音で読み、「さけい」とは言わない。これは元は主水という人などが住んでいた地であったためであろうか。さらに思うに、『懐中抄』に「水くきのうきなかせともなかれぬはふみまき川といえばなるべし」と言う歌がある。これも『寝覚』に下総国とし、ある人は文間川のことで《割書：即ち小貝川なり》、その文字音を訓で読んで「ふみまき」と言うのであろうと言う《割書：松戸を『更級日記』に「まつさと」とし、印旛沼を『回国雑記』には「いなほのうみ」とするの類で、気を利かせたものであろう》。この類で酒々