新宮等が焼失した。神火である《云々》同書《巻十二》建久三年八月九日の条「総社《柳田》」

○河内志志紀郡の条に「総社は国府村にある。古昔、国府は必ず社を建て、国内の官社に関する事を司った。国司は僚属を率いて、まずここで典礼を修めた。その儀式は京師の神祇官のようであった」《総社伝考証所引》

○総社伝記考証に「国府の総社は朝廷の神祇官に擬した一国の神祇官である」という。その根拠は四時祭式上巻二月祈年祭の条に「祈年祭の神は三千一百三十二座、大四百九十二座《三百四座は案上の官幣、一百八十八座は国司所祭》、小二千六百四十座《四百三十三座は案下の官幣、二千二百七座は国司所祭》」と見え、神名帳に入った神社はすべて祈年祭に預かり給わないものはないとある《云々》

高さ二尺八寸　　　　　　　　幅九寸
【四角い囲みの中】
葛羅之井
【囲みの上部　横向き】
横一尺

《山州名跡志葛野郡に葛井があり、上に社があり明星天を祭ると云う。いかなる訳があるのか。共に郡名と因縁があるように思われる》

《右》文化九年《壬申》春三月建立
《左》下総葛鹿郷栗原に属し、神は瓊杵を祀る
地より醴泉が湧出し、豊姫が鑑みた神龍の淵
大旱にも涸れず、湛然として維円なり、名を葛羅と曰う
絶えることなく綿々と続く　　太田覃撰