癸巳七月二十日より始まる。時胤の御代のことである。御浜下りの御送りの御舟である。
結城の村督に宍倉出雲守という者がいた。永鏡のために取り立てられた者である。結城は今の寒川である。大治二年の御神事の始まりから天正二年甲戌まで、およそ三百四十三年である。

○『東路のつと』に「十四日十五日、千葉の崇神妙見の祭礼として三百匹の早馬を見物する」云々と見える。《割書：千学集は信じ難いこともあるが、当時千葉家の大概を観るに足るであろうから記載したのである》

亀沢山清光寺　元は佐倉村にあり、寺領五十石《割書：天正十九年辛卯十一月》浄土宗、江府三縁山の末寺である。本尊は阿弥陀如来、開山を月峰上人という。寺の伝承では、天正中、二世無算師が大樹寺殿の御歯骨を負って関東へ下り、所々を遍歴されたところ、因縁があって当寺に住まわれ、山内の清浄の地を選んで埋葬されたという。その後、神君が東金へ鷹野の節、無算和尚が当国に在住の由をお聞きになられ、お尋ねにより、即座に東金へお伺いに参り出て、御歯骨をこの地へ埋葬した旨を申し上げたところ、お感じになった上で、東金より当山へお入りになり、一宿遊ばされ、御歯骨の御廟に御参詣、お墓の印に厚く