印旛沼（いんばぬま）《割書：沼ではなく湖である。江戸湾などというが、とりあえず公式の文字に従う》郡名と同じく、沼のほとりに稲葉村がある《割書：物井》《割書：川の川上にある》。これより負わされた名前である。源流は数条あり、一つは戸神（とがみ）・平戸の間から来て、一つは神崎山の間から来て、ともに舟尾の下で合流し、広さ六町ばかり、東南の方へ一里ほど流れて師戸に至り、鹿島橋の下で物井川を受け入れ、広さ十二町ばかりとなり、これより東北の方へ一里半ほど流れて平賀に至り、これより北に折れて、いよいよ広大になり、その広さ二里ばかり、印旛・埴生の二郡にわたり、安食の地で利根川へ入る。その入川の口はおよそ幅三十間という。沼中に噴水穴が多くあり、土地の人はサクチ穴という。秋冬の交わりに鯔魚（ぼら）が水の温気を好んでここに集まる故に名付けるという。大きなものは吉高の下に二か所、安食の下に七か所ある。漁師が試しに竿を立てにし、力を極めて投ずるに、水は清いけれども、その影を見えない程に沈み、しばらくして浮き出るということで、いかにも相当深いことと見える。大きさはいずれも一、二間四方なり。常に水を噴き出すことは絶えないが、水の上へ上がる程ではない。夏日の長雨の折、沼上に陰火があり、あるいは集まり