あるいは散らばり、たちまち遠くなりたちまち近くなり、また一つの奇観である。

○佐倉風土記によると、この沼を眺めるのに平地からでは景色が良くない。蘆や荻が視界を遮るからである。しかし高い場所から見下ろすには適している。その見晴らしの良い場所としては平賀が最も良く、飯野がこれに次ぐ。煙が立ち込め水が澄んで一面の鏡のようになり、周囲の浦の山々が拱手するように、座るように、走るように、立ち止まるように見え、翠の屏風が画のように開けて見えるのが平賀からの眺めである。広々とした大きな入り江が一筋、銀を溶かしたような長い帯となり、水は白い練り絹のようで、水鳥が飛び鳴き、風は穏やかで日が傾き、その千里の彼方に富士の峰を望むのが飯野からの眺めである。

およそこの沼を取り囲む村は三十ある。神保、品、青菅、先崎、臼井、土浮、萩山、飯田、大佐倉、柏木、下方、北須賀、八代、大竹、酒直、安食は、いずれも印東郡に属し、北西から始まって西、南、東を巡って北で終わる。船尾、松崎、吉田、巌戸、師戸、鎌刈、瀬戸、松虫、萩原、中根、笠神は、皆印西郡に属し、北から始まって印東郡を回り巡る。

仏林山浄泉寺　印旛郡伊篠村にある。曹洞宗で、常陸国多賀郡杉室の大雄院に属する。開基は粟飯原胤光、開山は断江周恩和尚（明応四年乙卯七月八日寂）。本尊は十一面観音。