音菩薩は粟飯原豊後守胤光（一説には胤長に作る、また左近将監と称す）が守護本尊である。延徳二年庚戌八月十八日に建立し、周恩を寺主とした（周恩は杉室の二世である。小栗周心院に転住した）。この寺はその折は周心院と言ったが、千葉輔胤の時（この時馬加康胤が千葉の家事を取り仕切っていたと見え、文書も康胤より給わったのである。康胤は明応四年乙卯十一月二十一日死去、年三十八、法名は月窓常輝大居士）、僧の寿星が住持した（この僧はもと大雄院に住持していた。この折よりその末寺となったという）。当時伊篠は胤光が居住していた地と見え、胤光死後、子の右衛門三郎胤信が周心院を改め、父の法名をもって寺号としたという（胤光は永正五年戊辰十二月十一日死去、年五十七、法名は寒翁浄泉居士。○明和七年の寺記に、本尊も寺号も小栗周心院より持参したとの旨が記されている。引き寺などであろうか、それゆえ周心院と号したと見える）。

○伊篠の並木を杢の進並木という（この地を杢の進新田と称する。この人は土井家の代官であったという）。

延喜式に「諸国の騎路の辺に果樹を植えて、往来の人をして休息を得させよ。もし水のない処があれば、便利を量って井戸を掘らせよ」云々とある。

○甲斐叢記（巻三）に「北史に韋孝寛が雍州刺史となり、道路を改めて一里ごとに土堆を置き、処々に榆を植えて里程の目印とした。周の文帝は天下に命じてこれに倣わせ、一里には一本の木を、二里には二本の木を、百里には百本の木を植えた」とある。