【右丁】
士大夫が浅草大円寺で花合わせを行った。再び東叡山寛永寺の子院で闘わせた。一時、大いに喧伝され、賞賛の声が絶えなかった。私もまた早起きして不忍池のほとりに至り、二首の絶句を詠んだ。「耳聡く なお怪しむ 殷の師の輩を。蟻のごとく 行く人は 休むことなし。正にこれ 東山池上の寺。新花百種 牽牛を闘わす」「花戸の新奇 化工を奪う。牵牛花 散りて 瓦盆の中。莫（なか）れ 頃刻の千花の碧を将（も）って、尋常の百日紅に及ばずとするなかれ」
書肆がこの書を携えて来て、一言を乞うた。漫然と題して返す。
文化丙子冬日　　　　　杏花園主人【落款　蜀山】

【左丁】
　　自序
そもそも草木を愛でる例を思うに、中国では唐の穆宗の頃、長安の男女が春を探して花合わせをし、我が朝廷では寛平の御代に菊を愛でて歌相撲を催し給うた。かの菊花は万葉の古には知られず、人皇五十九代宇多帝の叡慮によってその名が世に聞こえるようになった。朝顔は万葉の古より名には呼ばれながら、秋の七草に数えられていたので、ひとり栄華の時を待たずはかなかった。今や四方の海は波静かで、吹く風も枝を鳴らすこともない。二百年余りが過ぎ、人民は安らかに過ごし、夏は枕を高くして郭公を聞き、冬は布団の隙間から雪を覗き、春の花に扇ぎ、秋の月にうなずき、四季を楽しまないということはない。まことに昇平の世は不変であって