【六頁上段】
照＿二蘊等即眞如空＿一。分別不＿レ生。惡果隨滅。故諸苦厄。皆 
能越度。據＿レ實照＿レ空。亦度＿二￣スレトモ惑業＿一。體￣ハ寬￣ク現果《割書：ナルヲ以》
唯說＿レ度＿レ苦。即資糧等。五位之中。漸次照＿レ空。方離＿二此厄＿一。 
此觀自在。猶未＿レ成＿レ佛。由＿レ照＿レ空故。當＿二必皆除＿一。勸＿二示發心＿一。 
言＿二度一切＿一。 
經曰。舍利子。　贊曰。下陳＿二機感者名＿一。述＿レ理垂喩。示＿二彼勝 
行＿一。除＿二 四處＿一。《割書：一二乘作意障等。二諸疑離＿レ疑障。三於＿二所聞思法中＿一言＿二｜我能然＿一餘不＿レ能＿レ爾障。四於＿二骨璅乃至菩提＿一執著分別》 
《割書：障。見＿二攝｜論第六＿一。》 義段有＿レ 三。初舍利子等。總告彰＿レ空。次是故等。別 
結＿レ所＿レ空。後以無所得故。釋＿二成空理＿一。梵云＿二舍利＿一。唐云＿二春 
鶖＿一。由＿二母辯才＿一。指＿レ喩爲＿レ號。顯＿二彼所生＿一。故復稱＿レ子。昔揚＿二知 
見＿一。最初悟入。今演＿二性空＿一。呼而垂喩。唯說＿二勝敎＿一。以統＿レ法。 
顯＿二是理皆空＿一。獨告＿二 上人＿一。以攝＿レ機。即時衆￣ニ咸告￣ク。彼雖＿レ 
承＿レ告。而未＿レ悟＿レ空。先勸＿二練磨＿一。方除＿二 四處＿一。 
經曰。色不異空空不異色色即是空空即是色。　贊曰。謂 
四大種。及此所造。即十色處。及法處色。性皆變現。總立＿二 
色名＿一。此文意。破＿三先執＿二色有＿一。故說＿二色空＿一。空者無也。非＿二法 
性空＿一。愚夫所執。當情色相。本性非＿レ有。若執＿三非￣ルト＿レ空。及

【六頁下段】
色￣ノ滅無￣ヲ。方成＿二￣ルト空體￣ト＿一。既成＿二 二倒＿一。故應＿二雙遣＿一。或此空 
者。即法性空。若執＿二遍計所執諸色。及依他色。定異＿レ眞有＿一。 
眞俗定別。極成＿二迷亂＿一。今顯＿下 二色。性即空如。無相無爲。 
非＿二詮智境＿一。應＿中捨＿二 二執＿一。求＿中趣眞空＿上。故攝＿二歸空＿一。雙除＿二妄見＿一。 
法性之色。體即眞如《割書：ナルヲ以》。不異￣ナリ即空《割書：ナリト云》。《割書：或約＿二 二諦＿一。顯＿二｜不異即＿一。見＿レ贊。》
今說＿二色￣ト空￣トヲ＿一。互相顯者。令＿二義增明＿一。破＿二疑執＿一故。前說＿二 
觀自在＿一。敎練＿二磨心＿一。今說＿二色等￣ハ不異￣ナリ即空￣ナリト＿一。令＿下捨＿二 二 
乘劣作意等＿一。得＿中無分別出世行成＿上。 
經曰。受想行識等亦復如是。　贊曰。恐彼疑＿レ執＿二唯色不＿レ 
異＿レ空。唯色體即空。餘法不＿一＿レ爾。故以＿二受等＿一。亦例＿二同色＿一。領
納名＿レ受。取像名＿レ想。遷流名＿レ行。了別名＿レ識。等者等＿二取下 
處界等。五種善巧＿一。然大經云。色空乃至菩提亦空。設有＿下 
一法過＿二涅槃＿一者＿上。我亦說爲＿二如＿レ幻如＿一＿レ化。故此等言。通攝＿二 
一切＿一。《割書：衆本￣ニ無＿二￣キハ等言＿一。寫者落也。｜圓測云。梵本有＿二等言＿一也。》
經曰。舍利子是諸法空相不生不滅不垢不淨不增不減。
贊曰。前告＿二法體空＿一。今告＿二法義空＿一。是諸法者。指＿二前對＿レ空 
色受等法＿一。本無今有名＿レ生。暫有還無名＿レ滅。障染名＿レ垢。

【七頁上段】
翻＿レ此名＿レ淨。相廣名＿レ增。翻＿レ此名＿レ減。遍計所執。及依他上。 
自然生法。本性空無。法性色等。體即空理。皆無＿下如＿二彼二 
乘等執＿一。生等位別＿上。故說＿三空相不＿二生滅等＿一。《割書：更有＿二餘義＿一。｜見＿レ贊。》此意 
總說＿下非＿二但色體￣ノミ不異￣ナリ即空￣ナルニハ＿一。色上生等。諸差別 
義。亦不異￣ナリ即空￣ナリト＿上。 今遮＿二通別＿一。且略舉＿レ 三。而實空相。 
亦不＿二 一等＿一。 
經曰。是故空中無色無受想行識。 　贊曰。三乘通修＿二 五種 
善巧＿一。謂蘊￣ト處￣ト界￣ト緣起￣ト及諦￣トナリ。隨＿二彼所應＿一。爲＿二遠近 
觀＿一。由＿二 二乘等。皆隨執＿一＿レ有。今對說＿レ無。所執￣ハ空中。體義俱 
寂。故所執蘊。其性都無。然佛方便。於＿二有爲中＿一。施設爲＿レ 
蘊。破＿二 五￣ノ我事＿一。漸令＿レ入＿レ眞。說爲＿二善巧＿一。非＿レ謂＿二實有＿一。有爲 
之法。向非＿二定蘊＿一。所執蘊等。何理成＿レ眞。法性￣ハ空如￣ナリ。 
非＿二蘊相￣ニハ＿一。是故空中。都無＿二 五蘊＿一。 
經曰。無眼耳鼻舌身意無色聲香味觸法。　贊曰。此說＿三空 
中無＿二 十二處＿一。唯由＿下根境。能與＿二 六行＿一。爲＿中生長門＿上。說爲＿二處 
義＿一。今顯＿下所執性本都無。因緣法中。既非＿二實￣ノ處＿一。法性空 
理。亦無＿中處相＿上。故乘＿二前義＿一。而結＿二處無＿一。

【七頁下段】
經曰。無眼界乃至無意識界。 贊曰。此說＿三空中無＿二 十八 
界＿一。《割書：六根界謂眼耳鼻舌身意界。六境界謂色聲香味觸法界。｜六識界謂眼識耳識鼻識舌識身識意識界。是謂＿二 十八＿一。》 　由＿下根及
境。能持＿二 六識＿一。彼復自持＿二因果性＿一。義＿上。名＿レ之爲＿レ界。能取＿二於 
境＿一。是六內界相。眼等所取。是六外界相。依＿レ根綠＿レ境。似￣テ＿レ 
境￣ニ了別￣スル。是六識界相。此中意界。即心￣ト意￣ト識￣トナリ。然 
佛說＿レ法。有＿二廣略門＿一。於＿二蘊義中＿一。略說＿二色識＿一。處界隨廣。蘊
廣＿二心所＿一。處界皆略。爲￣ニスルカ＿レ愚￣ナルガ＿レ 三￣ニ故。蘊說＿二有爲＿一。處 
說＿二 二取＿一。界增＿二取體＿一。機欲待故。破＿二我能持＿一。施設爲＿レ界。二 
乘等不＿レ了。便執爲＿レ實。所執￣ハ都無￣ナリ。餘￣ハ非＿二實界＿一。故 
乘＿二￣シテ前義￣ニ＿一。亦結＿二此無＿一。 
經曰。無無明亦無無明盡乃至無老死亦無老死盡。 　贊 
曰。上無＿二遠觀＿一。下無＿二近觀＿一。染淨緣起。皆有＿二順逆＿一。雜染順 
觀。依＿二於生死流轉法＿一說。《割書：謂無明綠＿レ行。｜行綠＿レ識等。》逆觀依＿二世間加行 
法＿一說。《割書：謂以＿二 四諦＿一。先老死如＿レ｜是。乃至。觀＿二識支＿一也。》清淨順觀。依＿二根本斷＿レ障法＿一說。 
《割書：謂無明滅 ｜即行滅等。》逆觀依＿二斷已重觀法＿一説。《割書：謂觀＿下由＿二誰無＿一故老死無。｜ 由＿二誰滅＿一故老死滅等＿上。》  雜
染順觀。初知＿二體性＿一。一無明。謂迷＿二內外＿一愚。二行。謂福非 
福不動三業。三識。謂異熟識。四名色。謂五蘊。五六處。謂 
