【四頁上段】
大乘經。道ヲミルコト別ナシ《割書：■【国構えに考】諸大等一本作諸｜大乘敎見道無別》トモイ
ヒ。大小乘經。道ヲミルコト。別ナシ《割書：■【国構えに考】大小等一本｜作大小乘經》トモ
イヒテ。諸經ミナ證道ヲアラハスコトハ。一ナリト解 
了シ。タツトフコトハサトリヲウルニアリ。義ニサタ 
マリナシ《割書：■【国構えに考】タツトブ等一本作｜貴在得悟義無定也》トイヒテ。カレヲ權トシ。 
コレヲ實トスルコトナシ。タヽ一代ノ所說ヲ。一理ナ 
リトコヽロウルナリ。サレハ龍樹ノ論判。嘉祥ノ釋 
ヲヨク學シテ。八不ノ正觀ヲコラシ。生死ノミナモト 
ヲ斷シテ。スミヤカニ成佛スヘシ。シカレトモ。ワレラ 
無始曠劫ヨリコノカタ。流來生死ノアヒタ。ヒサシク 
煩悩ノタメニ纒縛セラレテ。不生不滅ノ觀解ヲ成 
シカタク。不來不法ノ正見ニ住シカタシ。シタカヒテ 
コノ宗ノ高祖龍樹菩薩ハ。十二禮ヲツリクリテ。故我頂 
禮彌陀尊ト讚シ。十住毘婆沙論ヲノへテ。易行ノ要路 
ヲヲシヘタマヘリ。コノユへニ。淨土ノ大祖トセリ。嘉 
祥大師マタ觀經ノ疏ヲツクリテ。安樂ノ往生ヲスヽ
メタマヘリ。イハム《割書：■【国構えに考】 イハム｜一本作況》ヤ末代ノ劣機ヲヤ。イハム

【四頁下段】
《割書：■【国構えに考】 イハム｜一本作况》ヤ邊國ノ下根ヲヤ。觀難成就ノ亂想ヲモテ。 
八不甚深ノ義趣ヲウカヽハムヨリハ。念佛易行ノ道 
ニ歸シテ。一念往生ノ安心ヲ。モハラニスヘキモノナ 
リ。
一。華嚴宗ノコヽロハ。五敎ヲタテヽ一切ノ佛敎ヲ攝 
ス。五敎トイフハ。一ニハ小乘敎。阿含《割書：■【国構えに考】含下一｜本有經》等ノモ
ロ〳〵ノ小乘經ノコヽロナリ。二ニハ始敎。深密等ノ 
諸大乘經。ナラヒニ瑜伽唯識等ノ。諸大乘論ノコヽ 
ロナリ。三ニハ終敎。𣵀槃經等ノコヽロナリ。四ニハ 
頓敎。コレハ別ノ部ナシ。タヽ諸大乘經ノナカノ。卽心 
是佛ノ頓說コレナリ。五ニハ圓敎。華厳法華ノコヽロ 
ナリ。コノ五敎ノナカニ。頓敎圓敎ヲモテ一乘究竟ノ 
敎《割書：■【国構えに考】敎一本｜作ヲシヘ》トス。ソノ敎《割書：■【国構えに考】敎一本｜作ヲシヘ》ノコヽロハ三界唯心染 
淨同體ヲモテ本《割書：■【国構えに考】本一本｜作モト》トス。コレスナハチカノ經ノ 
文ニ。アルヒハ。一切ノ法ハスナハチ心ノ自性ナリト 
シル。慧ヲ具足スル身ハ。他ヨリサトラス《割書：■【国構えに考】アルヒハ一｜切等一本作或》
《割書：知一切法卽心自性｜具足慧身不由他悟》 トトキ。アルヒハ。モシ人三世ノ一切ノ

【五頁上段】
佛ヲ了知セムトオモハヽ。マサニカクノコトク。觀 
スヘシ。心モロ〳〵ノ如來ヲ。ツクル《割書：■【国構えに考】アルヒハモシ人等｜一本作或若人欲了知 》
《割書：三世一切佛應當如｜是觀心造諸如來》トイヒ。アルヒハ。三界ハタヽ一心ナリ。 
心ノホカニ別ノ法ナシ。佛トヲヨヒ衆生ト。コノミツ 
差別ナシ《割書：■【国構えに考】アルヒハ三界等一本作或三界唯一｜心心外無別法心佛及衆生是三無差別》 トトケル。ソ《割書：■【国構えに考】｜ソ》
《割書：一本｜作コ》ノコヽロナリ。コレミナ。佛界衆生界ソノ體性同 
體ニシテ。タヽ一心ノ所作ナルコトヲ。アカセル文ナ 
リ。コノ一心ヲタツヌルニ。ソノ體無性ニシテ。シカ 
モ染淨ノ體トナル。イハユル《割書：■【国構えに考】イハユル｜一本作所謂》 緣生ノ諸法ハ。
衆緣ノ他ニヨリテ生スレハ。ソノ體無性ナリ。眞智又 
了緣ニヨリテ顕現スルカユヘニ。ソノ體無性ナリ。ト 
モニ緣ヨリ生スルニヨリテ。緣性同體ニシテ。無性ヲ 
體トス。法華經ニ。諸佛兩足尊。法ハツネニ無性ナリ 
トシル。佛種ハ緣ヨリオコル。コノユヘニ。一乘トト 
ク《割書：■【国構えに考】法ハ等一本作知法常無｜性佛種從緣起是故說一乘》トイヘル。ソノコヽロナリ。コ 
ノユヘニ。コノ心ミツカラ無性《割書：■【国構えに考】コノ心等一本｜作此心無自性》トシラサ
ルヲハ。無明トイヒ。マタハ。マトヒ《割書：■【国構えに考】マトヒ｜一本作迷》トナツク。衆。 

【五頁下段】
生ハ。コノマトヒニヨリ《割書：■【国構えに考】リ一｜本無》テ業ヲリクリ。業ニヨリ 
《割書：■【国構えに考】リ一｜本無》テ報ヲウクル《割書：■【国構えに考】ル一本｜作カルカ》ユヘニ。ヒサシク生死ニ 
流轉ス。シカルニ。ハシメテ了緣ニアフ《割書：■【国構えに考】フ一｜本作ヒ》 テ。コ 
ノ心ミツカラ無性ナリ《割書：■【国構えに考】コノ心等一本｜作此心自無性 》トシルヲ眞智 
トイヒ。マタハサトリ《割書：■【国構えに考】サトリ｜一本作悟》トナツク。コノサトリニ 
依止シテ。ツクルトコロノ業ヲ。菩薩ノ行トナツク。コ 
ノ行ツヰニ功ヲツミテ。無始ノ妄習タチマチニツキ 
ヌレハ。本覺圓明ノ體ニカナフヲ。妙覺果滿ノクラヰ 
トナツクルナリ。大乘究竟ノ妙談。マコトニネカフへ 
シトイヘトモ。カノ無性ノサトリヲエテ。無始熏習ノ 
マト《割書：■【国構えに考】ト一｜本作ヨ》ヒヲ。ヒルカヘサムコト。オホロケノ淺機 
ハ。カナヒカタシ。在家下根ノトモカラ。オモヒヨラ 
ヌ事ナリ。サレハ。彌陀ノ淨土ニ生シテ。カノ妙解ヲ 
發センコトハ。モトモタクミ。《割書：■【国構えに考】タクミ｜一本作巧》ナルヘシ。無性ノ
サトリヲヒラキナハ。イツレノ法門カ達セサラム《割書：■【国構えに考】ム｜一本》
《割書：作｜ン》シタカヒ《割書：■【国構えに考】ヒ一｜本無》テ。華厳經ニモ。普賢ノ願行ヲトキテ。 
極樂ノ往生ヲスヽメタリ。願我臨欲命終時。盡除一切
