【十頁上段】
違背トイフハ。コノクラヰノ相ナリ。五十二位ニ配當 
セハ。十信ノクラヰナリ。コレ內凡ナリ。イマタ證位 
ニイタラス。相似ノ智慧ヲ發スルカユヘニ。相似卽ト
イフナリ。分眞卽トイフハ。斷無明證中道《割書：■【国構えに考】斷無明等一｜本作無明ヲ斷》 
《割書：シ中道ヲ｜讚スル》ノクラヰナリ。コレ十住十行十廻向十地等覺 
ノ四十一位ナリ。一位《割書：■【国構えに考】一位｜一本無》コトニヲノ〳〵一品ノ無 
明ヲ斷シテ。一分ノ中道ノ理ヲアラハス。コレ證位ナ 
リ。イマタ究竟ノ《割書：■【国構えに考】ノ一｜本無》極位ニノホラス。分ニ法性ノ 
眞理ヲ證スルカユヘニ。分眞ノ名ヲタツルナリ。究竟 
卽トイフハ。妙覺ノクラヰナリ。元品ノ無明ヲ斷シテ。 
究竟ノ中道ヲ證ス。クラヰトシテコノウヘニノホル 
ヘキナク。德トシテコノウヘニ證スヘキナシ。カルカ
ユヘニ。究竟卽トイフナリ。敎門ニ約シテ修入ノ道ヲ 
論スルトキハ。カクノコトク。六卽ノ次位アレトモ。觀 
道ノコヽロヲモテ。一念頓成ヲ談スルトキハ。一一ニ
コノ階級ヲ經ルトハイハサルナリ。上ニイフトコロ 
ノ三千ノ諸法ハ。衆生ニアルトキモ佛果ニアルトキ

【十頁下段】
モ。ソノ體一ナリ。タヽマト《割書：■【国構えに考】ト一｜本作ヨ》 ヒトサトリトノ差 
別ニヨリテ。染淨ノ諸法コトナレトモ。ソノ性ヲタツ 
ヌレハ。平等ニシテ異ナルコト《割書：■【国構えに考】ナルコ｜ト一本無》ナシ。釋籤ノ第 
六ニ。三千ノ理ニアルヲハ。オナシク無明トナツク。三 
千ノ果成スルヲハコト〳〵ク常樂ト稱ス。三千アラタ 
ムルコトナケレハ。無明スナハチ明ナリ《割書：■【国構えに考】三千ノ理ニア｜ル等一本作三千》 
《割書：在理同名無明三千果成咸｜稱常樂三千無改無明卽明》トイヘル。コノコヽロナリ。サレハ 
無明卽明ナルカユヘニ。煩惱スナハチ菩提ナリト達 
シ。煩惱卽菩提ナルカユヘニ。衆生卽佛ナリトシルヲ
本來成佛トイフ。本來成佛ノ義ヲ了スルヲ。卽身成 
佛トモイフナリ。實ノコトクコノ理ニ契當セハ。證ヲ 
トルコトタナコヽロヲカヘスカコトクナルへケレト 
モ。衆生ハ《割書：■【国構えに考】ハ一｜本無》無始ヨリヒサシク。塵勞ニオホハレ 
タルユヘニ。實相ノ觀ヲナスコト成シ《割書：■【国構えに考】成シ一｜本作ナリ》カタ 
ク。本有ノ佛性ヲアラハシカタシ。コノユヘニ。コノ
宗ニモ。ウルハシク卽身成佛スルコトハ。アリカタシ。
一生ニ六根淨ノ位ヲウルヲモテ。速疾ノ益トセリ。疏

【十一頁上段】
記第七ニ《割書：■【国構えに考】疏記等｜一本無》六根キハメテヲソキハ。三生ヲイテ 
ストイフ。《割書：■【国構えに考】六恨等一本作｜六根極遲不三出》カルカユヘニ。上根ノモノハ現 
生ニコノ位ニノホリ。鈍根ノモノハ。二生三生ニコノ 
クラヰニイタルヘシトミエタリ。六根淨ノ。クラヰト 
イフハ。六卽ノナカノ。第四ノ相似卽ノクラヰナリ。 
南岳大師ハ。コノクラヰニイタリ。天台大師ハイマタ 
コノ位ニイタラスシテ。觀行五品ノクラヰニ居シタ 
マヘリ。薄地ノ凡夫。タヤスク。上位ニスヽマムコトカ 
タシ。《割書：■【国構えに考】マムコトカタシ｜一本作ミカタキコト》コレヲモチ《割書：■【国構えに考】チ一｜本無》テシルへシ。
シカラハ。成シカタキ三諦ノ觀ヲ。コラサムトハケム 
テ。エカタキ現身ノ證ヲモトメムヨリハ。行シヤスキ 
念佛ヲ修シテ。ユキヤスキ淨土ニ生セムト願セムハ。 
決定出離ノ用心。速疾解脫ノ直道ナルヘシ。問テイハ 
ク。タトヒ。三諦圓融ノ觀ヲナシテ。卽身自佛ノサト 
リヲトルコトカナハストモ。タヽ法華經ヲ受持讀 
誦シテ。成佛セムコトハ。イカナル下根ノ機ナリトモ。 
ナトカカナハサラム《割書：■【国構えに考】ム一｜本作ン》經文ノコトキハ或ハ《割書：■【国構えに考】或ハ｜一本無》

【十一頁下段】
於我滅度後。應受持此經。是人於佛道。決定無有疑 
トモイヒ。アルヒハ。若有聞法者。無一不成佛トモ。ト 
キタマヒ《割書：■【国構えに考】タマヒ｜一本無》タレハ。コノ經ニヨリテ修行セハ。速 
疾ノ益ヲエムコト。カタカラサルモノヲヤ。答テイハ 
ク。マコトニ法華經ヲ受持讀誦セムコト。功德莫大ナ 
リ。ソノ益ムナシカルヘカラス。タヽシ。天台ノコヽ
ロニヨリテオモフニ。理ノ觀《割書：■【国構えに考】ノ觀｜一本無》解ヲモテ本トシ 
テ。ソノウヘニ事ノ修行ヲイタスヲ本意トス。經ニ 
如說修行トトケル《割書：■【国構えに考】ケル一｜本作ク》ハ。スナハチ解行具足ノ義 
ヲアラハスナリ。タヽ文字ヲ讀誦セムカリハ。遠因
トハナルモ。直ニ成佛ノ因トハサタメカタシ。サ 
レハ。天親菩薩ノ法華論ニイハク《割書：■【国構えに考】ニイハク一｜本作ニハ謂》發菩提 
心。行菩薩道者。所作善根。能證菩提。非諸凡夫。及決定 
聲聞。本來未發菩提心者。之所能得トイヘリ。發菩提 
心行菩薩道トイフハ。解行ヲサスコトハナリ。三諦圓 
融ノ菩提心ヲオコササラム《割書：■【国構えに考】ム一｜本作ン》凡夫ハ。タトヒ隨分 
ノ善根ヲ修スレ 《割書：■【国構えに考】レ一｜本無》トモ。菩提ヲエカタシトミエタ
