【右丁】
　　　　　　　緒言
およそ人の疾病というものは、摂生および予防の不注意に原因しないものはないということは、既に先人の賢者が明らかに証明したところであり、今更付け加えて言うまでもないことである。特に伝染病のようなものは、わずか一軒一人の不注意から延いて一つの市や村に及び、甚だしい場合には遂に全国に蔓延するに至り、その害は言い尽くすことができない。実に恐れなければならないことである。その病勢については自ずから軽重強弱があるとはいえ、これを概括して論ずれば、その状況はあたかも水が氾濫して多くの村を流し去り、火が燃え広がって近隣を焼け野原にするのと異ならない。そもそも氾濫を防ぐには堤防の設備があり、延焼を救うには消防士の備えがある。どうして特に伝染病においてこれをおろそかにして放置してよいであろうか。近頃本県下各地に発生した一、二の伝染病を観察し、ここに簡易な予防法を編成してこれを将来に実施させ、もって人民の早死にという不幸を未然に防ごうとすることを希望するのみである。
　　　明治十一年三月　　　　　　　　　　編者述

【左丁】　
伝染病予防法
　　　　　　　　　　　　土屋寛之著
　　　　腸チフス予防心得
腸チフス（俗にいう時疫の類）もまたコレラ病のように恐るべき伝染病であって、流行の病性により軽重があるとはいえ、年々この病気に感染して非命の死を遂げる者は少なくない。その病毒は動物性腐敗物（腐った肉、腐った毛髪など）中に発生して大気中に蒸散し、あるいは地中に浸透して井戸水などに混じり