【右丁　挿絵】
【上部】
それから段々と儲けて、その上、寛応寺の富くじの一等札を取り、また第六天の突き止めを取ったので、たちまち表店を張り、眼鏡商売をして暮らすようになった。しかし人並みの駒形の眼鏡屋や神明前の眼鏡屋程度では商売にならないと工夫をなし、遠眼鏡をひっくり返して普段の眼鏡と称して売ったところ、格別に（評判になった）

【人物左上部】
たった九尺四寸の店を眼鏡で見ると広く見えるのは良いが、急に畳が増えたようだが、これは絵師の間違いかね

【人物左下部】
遠いだけでもない、皆近く見える

【下部】
遠い遠い、近いの裏だ、はてな、面白い眼鏡の値段はいかがでございましょう、はてさて、遠く見えることだ

【左丁　挿絵】
【上部】
流行って、こいつは面白いとかなんとか言って、むやみに買い手が来る。下手な開帳場よりも賑やかである。

【右下】
こいつは、おらが家の小さな所に持って行って、垣根にかけたら、さぞ良かろう。時にいくらでございます。

【中央】
はい、五匁一分に（なります）

【下部】
♪ここに一つの話がある。眼鏡商売とは言うものの、眼鏡ばかり売るのでもなく、いろいろと箸の類、耳かき、しゃもじなどを並べて置いたのを、この眼鏡をかけていながら耳かきを買って家へ持って行って見たら、大きな塗りしゃもじ（だった）