一、同二十（享保二十）卯年（1735年）十月、精励をもって職務を適切に勤めたことにより、並（なみ）の御擬作金三両・三人扶持を下し置かれ、御勘定所小役人にお召し出しとなった件。

一、元文二巳年（1737年）十一月、養父・吉郎兵衛が数十年にわたり誠実に勤務したことにより、養父の御擬作のうち二石を減じ、八石二人扶持を下し置かれる旨を仰せ出された件。

一、同（元文）五申年（1740年）七月、御用所にて旧記調べ方として当座御雇いを仰せ付けられた件。

一、寛保元酉年（1741年）五月、御用所の定めの御雇いを仰せ付けられた件。

一、同（寛保）三亥年（1743年）九月、精励をもって職務を適切に勤めたことにより、御用所役人を仰せ付けられた件。

一、延享三寅年（1746年）十月、精励をもって職務を勤めたことにより、二石の御加増、および江戸扶持一人分を本扶持に直して下し置かれた件。

一、宝暦元未年（1751年）十月、精励をもって職務を勤めたことにより、二石の御役料、および江戸扶持一人分を下し置かれた件。

一、同（宝暦）六子年（1756年）十二月、精励をもって職務を勤めたことにより、御役（以下次頁に続く）