【黒枠外】
嘉永七年甲寅十一月新板

【黒枠内】
諸国大地震

地震の解説
そもそも地震というものは、寒暑温冷が平穏なときは安全で、異変や雷などが起こることはない。陰の気が陽に押し入れられ発出することは難しいからである。それゆえ大小の地震があるのは、その気の強弱によるところである。総じて不順のときは天雷・地震の急変があって、その気の激しいところでは津波等があって村里を海中へ引き入れ、大船を山岳へ打ち上げ、古来の川の流路等を埋め、新たに泉が湧き出て地が裂けて火気が出て民家を焼く等のことがある。諸人は心得があって、臨機の悪災いを逃れるべきである。

すでに今度、嘉永七年寅年十一月四日午前八時頃の大地震・大津波が襲った国々を詳細に記すと、

東海道をはじめ、まず相模国では小田原の大久保加賀守様の御城内が少々損傷し、宿中では土蔵三十余棟が崩れ、町家が大半損傷し、負傷者が大変多い。箱根は少々損傷したが負傷者は少ない。山中は人家が大半倒れ、三つ谷が崩れて御関所が損傷し、山々に振動はないが、大石大木が折れた。湯本近辺をはじめ人家が大いに倒れ損傷した。

三島宿は人家を多数倒壊させ、その上新町の橋際より出火し、夜明け前に伝馬町・久保町方面へ三町余りを焼いた。地震はますます強くなり、死人・負傷者七十余人、救助する馬まで焼け死に、また下敷きになって死ぬ者もあり、哀れというのもおろかである。

伊豆国では大島・神津島・三倉・三宅島その外の島々が大いに揺れ、色ヶ崎・戸田・河津・稲取・赤沢・伊東・北条・韮山・仁田・修善寺・熱海辺が一同に潰れ、死亡者が多く負傷者も少なくない。下田は千二百軒余りの人家が津波で押し流され、残ったのは十五軒程度で、人々は大抵山上へ逃げ上がって助かった者も少なくないという。網代では大船四十艘余り、小舟は数知れず大津波で引かれ、大半は行方知れず、また山上へ打ち上げられ破損した舟が多くある。白浜も大荒れで揺り倒し、人家五百余軒が津波に流され、死亡・負傷者が少なくない。富士見では二三百石積みの船二艘が二十二三町ほど陸地へ打ち上げられた。

駿河国沼津の水野出羽守様の御城下は大損傷で家は潰れ出火となり、また浜手は大津波で人家の損亡がおびただしく、おおよそこの辺りで二百人余りの大勢の負傷者があり、あるいは牛馬まで死んだ。蒲原宿・由比・興津は人家が損傷し出火はないが七分通り焼失した。江尻宿は清水の湊町家が残らず潰れ大火となって多くの負傷者があり、老若男女が八方へ散乱し、その様子は天地が引っくり返ったようで、まことに目も当てられない有様である。

同日同刻、富士川の崖が崩れ二町余りが埋まり、川水が横溢して流れる。薩埵峠が崩れ、三保の松原も甚だ強く、吉田辺も同様である。府中の御城下は大半損傷・焼失した。弥勒辺では阿部川が満水で困った。小島一万石の松平丹後守様の御陣屋下、鞠子宿・宇津ノ谷峠・峰が大荒れで崩れた。岡部宿・藤枝宿は甚だ強く、田中の本多豊前守様の御城下は大損傷で人家は大半潰れ焼失に及んだ。瀬戸川が満水で留まり、三軒屋・島田宿が潰れた。大井川は古今の大水で前例が少ない。金谷は大半潰れ、日坂も同様。小夜の中山の大地獄・小地獄がことごとく崩れ振動した。

掛川の太田摂津守様の御城下は大半損傷し、宿中が大いに潰れ出火となって六分通り焼けた。袋井宿・見付宿も同様で、池田もいずれも大損傷し、大天竜・小天竜の川が一つになるほどで、五百軒程の堤防が切れ人家が多数損傷した。横須賀の西尾隠岐守様の御城下は大損傷で人家が潰れ下敷きになった。袋井・見付宿は揺り崩し出火となって三分通り焼けた。浜松の井上河内守様の御城内・人家が損傷した。舞阪・新居は大半津波で流され、なお また七里の海は大荒れで人家を大半流し、白須賀・二川は三分通り損傷し、吉田の松平伊豆守様の御城内は少々損傷し、町家は大半潰れ家が多い。御油・赤坂・藤川が大荒れで宿々は損傷した。岡崎の御城下・人家は少々損傷した。

同国田原の三宅対馬守様の御城内・町家が損傷した。知立・鳴海・宮の宿・長島辺が損傷し、桑名の松平越中守様の御城は少々、人家も少々損傷した。四日市では潰れ家四十三軒、浜手に大津波があった。神戸の本多伊予守様の御城下・白子上野は三分通り大損である。津の藤堂和泉守様の御城下は大揺れであったが損傷は少ない。

雲津・月本は六軒、松坂・櫛田・小浜・山田町は家蔵が大いに損傷し、宇治橋・二見浦は大半損傷したが、恐れ多くも内宮・外宮に御別状はなく、近辺の人々も少しも怪我なく、恐れ尊ぶべきである。石薬師・庄野宿・亀山の石川日向守様の御城下が損傷し、町家は大いに崩れた。伊賀国は損傷が少ない。尾張宮の宿は大半損傷した。浜手は二十三間潰れ、土蔵は崩れ、御役所が損傷した。亀崎・半田に大津波があった。名古屋・清須は少々損傷した。

摂津国大坂の安治川口筋・安治川橋・大仏島・九条島この辺りの人家が大半損傷した。御船奉行・御蔵・御番所・船津橋が大損傷した。山田町・兵庫町・湊橋・六左衛門町・湊橋・常安辺は大津波で流された。仁兵衛町・床村新田・良庄町・次郎兵衛町・福島・天神・正仙寺・本町・狐辻・淡路町で大地割れが起き砂水が吹き上げ、町家は二十軒ほど流された。瀬戸内海岸・角川道・吹田町・江戸堀・新材木橋・三枚橋で二十軒余りが潰れ、安治川で大津波により大船小船がおびただしく押し上げられ、橋々三十八が流され、また大黒橋まで大船四五艘が揺り上げられた。天満船・小船等は大船に当たって大半みじんとなり、死人・負傷者の数が多い。天保山が大損傷した。池田・伊丹・吉野之辺・兵庫が大損害である。尼崎の松平遠江守様の御城下が損傷した。三田の九鬼長門守様の御城下辺が損傷し、朝田の青木甲斐守様の御陣屋が大損である。

山城国淀の御城下・伏見・京都・大和・河内は大地震である。紀伊国では熊野浦に大津波があり、家々が大半損傷した。和歌山の紀伊様御城下が損傷した。田辺の安藤飛騨守様・新宮の水野土佐守様の御城下が大いに損傷し、人家の大半が潰れた。総じて九十九浦・黒江・日方・藤代に大津波で床下三尺ばかり潮が上がった。同じく広浦も通り流失した。河東・箕島・由良の湊が流れた。大島・有田の加太・目馬辺が大損傷し、泉州岸和田が大損傷し、堺の町も大坂同様に損傷した。

越前福井の御城下が大損傷した。同じく敦賀辺・丹波亀山も同様で、その辺り・四国路一円、阿州徳島の御城下が大いに損傷し、その上五百羅漢辺は大半損傷した。土佐国は大損傷し、淡路島に大津波があった。丸亀の京極土佐守様の御城下が損傷した。伊予国は少々、播州では赤穂の森越中守様の御城下が損傷した。備前田の口・下村辺、備中倉敷・玉島辺、備後鞆道・鞆・福山の阿部伊勢守様の御城下辺は少々損傷し、鶴崎の損傷は少ない。肥後熊本の御領分は大地震・津波で損傷した。日向延岡は大いに海が荒れた。肥前国は少々損傷し、唐人（長崎）屋敷も同様である。

この外同時に信州和田峠辺・下諏訪・福島御関所辺・上ヶ松・諏訪原の尻辺がいたって強く損傷し、飯田の御城下が大損である。松本御城下は大半、松代御城下は潰れ家が多い。なかなか筆舌に尽くし難く、ここに略す。