【右頁】
【題枠】
景陽岡

故郷を思い、柴進宋公に別れを告げて、陽谷県の境にある酒屋で威張って、「不過岡」などという強い酒を思う存分飲んで、足がふらつきながら景陽岡の中腹に至ると、空は申の刻を過ぎて酉の刻ではないが、目の中がちらちらする。指で睫毛をそっと弾き、酔いを鎮めてきっと見れば、この岡の上に虎がいて人を傷つけるという警告の張り紙。読み終わらないうちに苦笑いし、虻や蜂ほども恐れずに登っていくと、峰から吹き下ろしてくる怪しい風。日が暮れ果てた林を踏み分けて、咆哮して出てきた

【左頁】
大虎を捕えたぞ、あっと大手を広げ、二つの耳を引っつかみ、右の足で蹴り倒せば、虎は岩に打ち伏して、吼える声はまさに落雷のようである。武松は拳に息を吹きかけ、続けて打つこと六七十回。このような並外れた怪力で打ちのめされて、さすがの猛獣も、哀れにも息絶え声も止んでしまった。

【左頁】
大虎を。
捕えたぞ、あっと大手を広げ、二つの耳を引っつかみ、右の足で蹴り倒せば、虎は岩根に打ち伏して、吼える声はまさに落ちた雷のようである。武松は拳に息を吹きかけ、続けて打つこと六七十回。このような並外れた怪力で打ちのめされて、さすがの猛獣も、哀れにも息絶え声も止んでしまった。