外国の現代製の器物は何事も簡便であり、その測定器具の「クワトロワント」（四分儀）と呼ばれるものは、堯・舜の時代の玉衡・四遊儀と同じ用途を持ち、「イスタラヒ」（アストロラーベ）と呼ばれるものは、周公旦の圭表と同じ用途を持ち、「ガロウトボウグト」と呼ばれるものは、一つの器具で玉衡と圭表の両方の用途を兼ね備えている。諸々の器具はみなこのようなものである。日本においても、古来の時計・漏刻の煩わしさを嫌って、外国製の自鳴鐘（時計）を用いるようになり、武器の豊富な国でありながら、神代より伝わる弓と共に、外国製の石火矢・鉄砲を用いるようなものである。どうして古代の聖人の天文学の器物を捨てて、外国の天文学の器物を用いることになろうか（いや、そうではない）。たとえば今の

【欄外上部注記】
今の江戸において、町の占い師たちが用いる「クワトロワント」と呼ばれる器具がある。それは誤った使い方である。笑うべきことだ。

【左頁本文】
日本・中国の医師たちは、みな神農・黄帝の流れを汲む技術を持ち、西方の外国の医術を学ばないけれども、外国産の薬種を用いて、身体・五臓の病を治療するようなものであり、天文学を学ぶ者も外国製の測定器具をもって、日月・五星を観測するだけのことである。

問い。オランダ人は何故よく天文学に精通し、何故よく万国に航海することができるのか。

答え。オランダ人は、上は国王をはじめ、下は庶民に至るまで、交易をもって生業とし、大型の船に乗って万国を往来し、この地に多い産物をもって、かの地の少ないところに運び、かの地の多い産物をもってこの地の少ないところに運んで、百倍もの高い利益を得、他国の金銀珍宝を