宗動天である。十一天の説は、九天の上に、また二天を立てるというけれども、暦術測量によってその実体を見るのは、九象までであって、その上の二天は、見るべき実体がなく、測算に用いることがない。唐土でも、古人が自然の理によって、九天の上に、また常静の一天を立てて十天とするものがある。周易の道理を論じ、あるいは人間万物造化の実理を言うには、この常静天が最も重要である。外国でも、常静天を立て、またその上に一天を立てて、十一天の説があるといえども、この天の用を知らない。考えてみるに、大地は形質があり、形質がある物は、体の限り極まる所があるけれども、天は気であって形質がなく、太虚であるゆえに、上に至って、際限の止まり極まるべき理がない。それゆえに、理に従って重数を立てれば、何天でも立てることができる。これらのことは、易数の理を知った後に論ずべきである。

右旋左旋　天体と衆星とは、常に東より西に行って、一昼夜に一周する。これを左旋という。これすなわち天の運行であって、二十八宿と衆星とは、常に天に随って左旋して、自行の右旋がない。日月五星の七曜も、天旋の左回に従って、一昼夜に周天することは同じであるけれども、その左回