その中で又自転による右旋があって西から東に向かって回転する。これを右旋という。この右旋は七曜それぞれに多少の違いがあって、太陽は一日に一度を進み、月は一日に十三度三十六分余りを進む。五星もそれぞれ毎日分度の右旋があって、数日の右旋が積み重なり、度分が次第に東に移り行って、その軌跡は明らかである。天の左旋は、ただ直接に東西に運行するけれども、七曜の右旋は、西から東に向かい、赤道の南北に斜めに交わって、軌道を行く。これを黄道という。詳しくは渾天儀を観察して知るべきである。

右旋左旋のことについて、暦学者の説は黄帝岐伯の説であるのに、宋朝に至って儒者の議論で、天も七曜も共に左旋のみがあって右旋はないという説が始まって以来、儒学の徒は先儒の説に倣って、右旋はないという説をやめることがない。甚だしく天地の正しい実態を誤ることは、最も嘆かわしいことである。

二極並びに子午規について。南極北極である。九天の枢軸の所をいう。枢には星がなくて験すべきものがない。故に枢の側方に三度を隔てて星がある。これを測極星と号する。この星を以って北極枢の目標として、測定器具でこれを観測して、北極の国によって高低があることを察し、何度であることを知って、