その国の寒暖の気候を察する。測極星は、赤道を越えた南方の地からは見えない。南方の諸国では、また南極星を観測し、それぞれその地が赤道から離れる度数を知って、国の気候の寒暖を考える。北極の度数を測り知れば、南方の地上と合わせて推して察するに明らかであると知るべきである。

中国・日本は北極が地平線より出ること三十六度であるときは、南極が地平線に入ること（すなわち地平線下に沈む度数）もまた三十六度である。ただし、この中国・日本が共に北極出地三十六度というのは、中国の河南省の中央と、日本の武州江戸府は、東西は互いに隔たっているけれども、南北は同じである。故に共に三十六度という。

【欄外左上の補注：「中国・日本」について詳しく言えば、武州江戸府は三十六度よりやや少ない。】

いずれの国もみな三十六度というわけではない。日本も六十余州が共に、南北に隔たれば、極度は同じではない。中国は大国であるゆえ、南北の国土で北極の出地に大きな差異がある。南方・広東の海辺の国は、北極出地十八・九度であって、北方・北京省は四十度余りある。日本も、南方・薩摩州の海辺は北極出地三十度であって、北方・津軽は四十度ある。その極の出入りは、北極に反して南極を知るべきである。極が地平線より出る度数と、赤道から離れる度数とは、互いに同じであると知るべきである。

　　　赤道はまた天腰とも号する。