（前ページより続き）とする。この国の夜は（地球の）下の国の昼であり、この国の昼は下の国の夜である。このように大地は常に半体が昼であり、半体が夜である。これに従って昼夜十二時の時刻は、時々刻々、東西に随って移り替わるものである。およそ東西に百四十里隔たる時には、一刻の差がある。東西千百五十里隔たる時には、一時の差がある。東が早く西が遅い。東西六千九百余里隔たる時には、六時の差があり、東方が卯の時（午前六時頃）であれば、西方は酉の時（午後六時頃）である。西方が夜半であれば、東方は日中である。次に昼夜長短のこと。赤道温帯の中度の国は、常に昼夜の長短の差がない。中度より南北に一度移る時には、その地はすなわち昼夜が等しくなくなる。これよりさらに段々と南北に向かうにつれて、両極に近い国ほど昼と夜の長短の差が次第に大きくなり、極の下の地（極地）は昼夜が大きく異なるに至る。詳しくは筆紙に記し難い。渾天儀によってこれを詳しくすべきである。

七曜の高低　日本の道里
月天の高さ、地上より凡そ七万二千余里。水星天、同じく凡そ十三万九千百余里。金星天、同じく凡そ三十六万七千百余里。日天の高さ、同じく凡そ二百四十六万七千九百里。火星

【枠外上部注記】
この里数は、『天経或問』に出す所をもって、日本の里数に改めて下に記す。『天経或問』の高下里数も、游芸が自ら