（前ページより続き）多いことはない。総じて日食は少なく、月食は多い。詳しくは算法によって考え知るべきである。

　　帯食（日食・月食ともにこれがある）

日食・月食の両方において、卯・酉の刻（日の出・日の入りの時刻）に、東西の地平線上で食を見ることを「帯食」と呼ぶ。日食では、食の終わりを朝に東の地平線上で見る場合と、食の始まりを夕方に西の地平線上で見る場合がある。月食では、食の終わりを夕方（日没後）に東の地平線上で見る場合と、食の始まりを夜明けに西の地平線上で見る場合がある。いずれも卯・酉の時、つまり日・月の出入りの時に当たって食の始まりか終わりを見て、日・月ともに食をしながら出入りすることを言う。

　　陽暦・陰暦

黄道の内側を「陰暦」とし、黄道の外側を「陽暦」とする。これもまた九道の内をさらに分けて名付けたものである。日食においては、陽暦の時には日輪の南の方が欠けて食となる。これは月輪が南にある故である。また陰暦においては、日輪の北の方が欠けて食となる。これはすなわち月輪が北にあるからである。この時、食は西から始まって東の方で終わる。月食はこれと反対で、陽暦では北側が食される。地球の影が月体の北に差すからである。陰暦で南側が食されるのは、地球の影が南に差すからである。食するのは東から始まって西で終わる。つまるところ陰陽二暦は、月輪が（黄道の）南北のいずれにあるかを分けて言うものである。月が黄道の南にあれば外（黄道の外）であって陽暦となる。月が黄道の北に（あれば内であって陰暦となる）。