【遅速月行の差分（続き）】

前後において、平均運動（平行）の一日十三度三十六分余りよりも多いこと、およそ一度三十分を超える。また半周の時には、この平均運動に足りないこと、およそ一度三十分である。四半周（四分の一周）の時には、平均運動と等しく、過不足はない。これも太陽の運行と同様に四段階に分けて、疾初（速さの前半）・遅末（遅さの後半）の時は平均運動を超え、疾末（速さの後半）・遅初（遅さの前半）の時は平均運動に足りないとする。四象限それぞれ六日八十八刻で、合計二十七日五十五刻、これが月の遅疾一周である。これを「入転」と呼ぶ。入転の初日、入転の二日・三日と数え、終わりを「転終」という。これらはすべて九道の中で区分して名づけたものであり、総じて白道（月の軌道）上での月の運行のことである。

【白道　別名・九道】

月輪が右旋する軌道の規則として、一日の運行は十三度三十六分余りを行き、二十七日二十一刻にして黄道の内外を一周する。その運行の経路には九道の区別があり、中央の一道を黄道とし、黄道の内外にそれぞれ六度ずつ出入りして、斜めの経路をたどる運行がある。これを「游輪」という。その間、南方を「朱道」といい、北方を「黒道」といい、東を「青道」といい、西を「白道」という。中央の黄道はただ一本の線であり、残りの青・赤・白・黒の道は黄道の内外に分かれてそれぞれ二道あり、八道となる。黄道の一道を合わせて「九道」という。月の黄道と太陽の