**気盈・朔虚および閏月について**

天が一周する日数は三百六十五日二十五刻であり、これを一歳と呼ぶ。暦書でいう「歳実」とはこれのことである。この歳実を二十四気に分けると、一気は十五日二十一刻八十七分半となる。全日数の十五日を取り除くと、余り分の二十一刻余りが一気の「盈（余り）」となる。この盈を二十四気分積み重ねると、五日二十五刻になる。これがすなわち一歳の「気盈」である。

また、月の一年間の日数三百五十四日三十七刻を十二か月で割ると、一か月の日数は二十九日五十三刻余りとなる。一か月の基準数（三十日）に満たない分は、四十六刻九十四分余りである。これが一か月の「虚分」であり、十二か月分を積み重ねると、五日六十三刻余りとなる。これがすなわち一年の「朔虚」である。

この朔虚と上記の気盈を合わせると、十日八十八刻余りが残る。これを一年の「閏余」と呼ぶ。この閏余を三年分重ねると、一か月分の日数を超える。そのため、三年に一度、閏月を置いてその年を十三か月とする。このようにして、三年あるいは五年ごとに閏月を置き、順次積み重ねて、凡そ十九年に七つの閏月を置く間に、余りや不足が生じることもあるが、十九年七閏に至ると、過不足の差分が尽きてちょうど平均となる。これを暦の「一章」と称する。一章が終わるとまた始まる。これが中国・日本の暦法である。外国の暦法はこれ（と異なり……）