（前ページからの続き）
…とはいえ、これらはすべて真の星宿ではないと知るべきである。

　以上に示した名目は、要となる名目のみを選び、大略の抄録を加えたものである。この他にも天学あるいは暦術の名目はなお多くあるが、今はこれを省略する。詳しいことは、それぞれその書物において学ぶべきである。

『大略天学名目鈔』　終

---

【文金堂製本目録】（大阪心斎橋通唐物町　河内屋太助）

・『小学』（片仮名付き、大本二冊）
　世間に数本あれども読み方に誤りあり。今校正して素読のたよりとす。

・『唐音和解』二冊
　唐音の習い方、詩曲・琴譜、その他日々通用の言葉をもれなく記す。

・白石先生『鬼神論』（平仮名本、二冊）
　経史に載せたる諸説を詳らかに論じ、明白に得失を論ず。

・『為学初問』（周南先生著、平仮名本、二冊）
　この書は学問の道理、儒・仏・神の論より和漢歴代の興廃、諸儒の得失をくわしく弁じ、大いに初学の惑いを解く。児童といえども読みやすく記す。

・『天学指要』（西村遠里著、四冊）
　片仮名にて天文の奥旨を分かりやすいように委しく記す。

・『孝経経典余師』一冊
　小児にても読みやすいように上段に仮名にて読み方を記し、本文の傍らには平仮名にて文句の意を分かりやすいように委しく注釈す。無学・文盲の人も師匠なしに学問のできる書なり。

・『子華子』全二冊　　『書経講義』（書経の注入り、全部八冊）

---

・『画図西遊譚』（東都　司馬江漢先生著・自画、五冊）
　江戸より長崎までの紀行なり。この書は先生遊歴の地の奇談・珍説を見聞に随って平仮名にて絵を交えて記す。西海の鯨漁、長崎唐人屋敷等の面白き事を記す。

・『改正難波丸』六冊
　大坂市中町名尽くし、諸商人所付け、一国の名所、その他一切の事をもれなく記す。

・『大坂宮寺巡り』小本一冊　　『大坂寺社順拝記』一冊

・『大坂名所独案内』（小本、一冊）　　『四天王寺伽藍記』一冊

・『新撰伊勢細見記』一冊
　道中里程付き、名所・古跡、宮めぐりをくわしく記す。

・『両面年代記』（折本、一帖）
　神代より王代、年号の最初より当時に至るまで年々の事跡をくわしく記せし、平仮名年代記の随一なり。

・『大成年代広記』（折本、一帖）
　和漢を上下に配当し、朱と墨にて年歴を分かちやすいように記し、歴代の興廃・奇事・変異等を委しく記す。二十一史・軍書・二十一代集などの時代を記す。和漢一覧の年代記にして学者の必用に備う。

・『燕石雑志』六冊
　曲亭馬琴先生の随筆にして、和漢の俗説を弁じたる面白い読み本なり。