愁い多くして酔いし時の別れに堪えず、想い極まりて還りて静処を尋ねて行く。誰が
　同衾して又手を分かたしめん。行路本より無情なることを知らず。
　一語相歓びて断金を利す。配軍今に到りて君が心を識る。八
　廟に東海の嶋にて食す。楢（なお）常年の徳沢の深きを羨む。
　血戦当年主に忠を報ゆる。堅を斬り陣に入ること幾千里？　英雄の
　功績いずれの処にかある。首を回らして孤島の中に沈吟す。
　衝突す艨艟（もうどう）勢い潮の若し。一軍卒く流れ漂う。憐れむべし
　烈女島中の骨。なお冤声を帯びて怒涛を湧かす。
　孤島なお戦血紅なり。当年の豪傑総じて空と成る。客船

　此に于いて重ねて嗟問す。惆悵す西風夕照の中。
　首を仰いで乾坤一笑頻り。相逢うて夢裡に行津を指す。雁鳴き
　雲霽れて幽魂散じ。山駅依然として物色新たなり。
　驍勇たる為公、武略奇なり。鎮西の士卒旌旗を望みて労せず。
　長箭に英雄服し。千載の功勲遠夷に播す。
　殺気南来して戦胆寒し。征雲冉冉として空山を蔽う。英雄
　預めに戎を駆る策を定めて、談笑して斯れ須く歒関を破るべし。
　琉軍戦慄す和軍の営。満谷連山あまねく哭声。兵刃
　相迎えて一夜に殺し。平明に流血空城に浸す。