単騎南来すること一千里。将軍まさに功謨（こうぼ）を建つ。虬人（きゅうじん）
阻むことなく相迎うる処。箄食（はいしょく）壺奨（こしょう）して道塗（どうと）に満つ。
士卒長く駆りて羽鵰（うちょう）を帯ぶ。為公の向かう処、将（まさ）に夫れ驍（たけ）し。洲民
帝を仰ぐこと湯禹（とうう）の如し。球陽を一統して本朝に聞こゆ。

　　　　時
　文化乙丑年冬十一月、飯台の曲亭主人、著作堂に於いて書す。

　
鎮西（ちんせい）八郎（はちろう）為朝（ためとも）外伝（がいでん）椿説（ちんせつ）弓張月（ゆみはりつき）前編（ぜんへん）目録（もくろく）

　　　第一回
信西（しんぜい）は博覧にして韓非を好む　　　為朝は稟性（うまれつき）にして射法に達す

　　　第二回
路に迷いて狼の戦いに止まる　　　舎（いえ）に伴いて猴酒（さるざけ）を勧む

　　　第三回
山雄（やまおとこ）首を失いて主を救う　　　重季、躯を死して珠を全うす

　　　第四回
老猴（ふるざる）塔に登りて主を辱む　　　病鶴（やむつる）籠を出でて恩に答う

　　　第五回
白縫（しらぬい）風流（みやびやか）に女兵（おんなのつわもの）を操る　　　為朝（ためとも）勇敢に九州を伏す