【右丁】
　この書は、保元の乱の猛将・八郎為朝の事績を述べるものである。その語り口は中国の演義小説にならい、多くは空想によって構成された筆によるものである。読者は、理を超えた幻想の境地に遊ぶものとして読まれたい。

　為朝が琉球へ渡られたという説について、もとはどの書物に出るものか知らない。しかしながら、『神社考』にはこう言う——為朝は八丈島より鬼界島へ行き、琉球へ渡った。今に至るまで諸島に祠を建てて島神として祀るという。寺島（良安）の『和漢三才図会』にもまたこう言う——為朝は大島を脱け出して琉球国に至り、魑魅を退けて百姓を安んじた。島民はその徳に感じて主君とした。為朝が逝去ののち、琉球人は祠を建て、神号して「舜天太神宮」と呼ぶという。

　私見を述べるならば、『保元物語』には、為朝が島において自害したことが記されているのみで、琉球へ渡るという説はない。あの説を唱える者たちも、いまだその根拠を詳らかにしていない。今、軍記物の異説や古老の伝承を合わせ考え、かつ狂言・季語を用いてこれを綴ることにした。

　時代考証はしているとはいえ、文体はなお山里の話し言葉の域を脱していない。これは婦女子や子どもにもわかりやすくするためである。絵もまた同様である。好古の君子には、どうかこれを奇怪に思われないようにお願いしたい。

【左丁】
《鎮西八郎為朝外伝》椿説弓張月　前篇　巻之一
　　　　　　　　　東都　　曲亭主人　編次

　第一回　　信西、博覧にして韓非を好む
　　　　　　為朝、稟性にして射法に達す

　清和天皇七世の皇孫、鎮守府将軍・陸奥守・源義家朝臣の嫡孫、六条判官為義の八男、冠者為朝と称えられたのは、智勇無双にして身の丈七尺、豺の目に猿の臂、膂力人に優れて、よく九石の弓を引き、矢継ぎ早の手練れであった。されば、天性弓馬の妙奥を極めるべき人であったか。生まれながらにして弓手の肘が馬手より四寸長く伸びており、矢束を引くこと世に抜きんでていた。幼いころよりその見識は高く、多くの兄たちにも遠慮をせず、万事己の思いのままに振る舞われた。

　時に近衛院の仁和元年（※）、為朝はようやく十三歳になられたが、その形は尋常の若者