【右丁】
この人物は博学で広い才能を持ち、様々な分野に通じていた。その妻は雅仁王（後白河院のことである）の御乳母であったため、上皇もこの上ない人物として寵愛され、朝廷の政務までも任せておられたが、よくその職務に堪えていると見えながらも、もっぱら申不害・韓非子の法家の術を用いて、賞を軽くし罰を重くし、ともすれば親しい者か疎遠な者かによって、決断に私心があったため、多くの人々の恨みを買っていた。このように朝廷の恩顧を誇るものではあったが、いかなる心があったのか、上皇（鳥羽院）と新院（崇徳院）の御父子の仲がうまくいかなくなられた後も、絶えず白河殿（新院のご住所のこと）へ参上していた。新院には日頃からお考えになっていることがおありになるゆえか、密かに源氏・平氏の武士に目をつけておられたが、この日、（講義が）終わって、信西に文武の故実をお尋ねになる序でに、「わが国の昔、強弓の者は誰であろうか」とお尋ねになると、信西が申し上げるには、「本朝にはその人物に事欠かないと申しても、吉備臣尾越、楯人宿禰、この二人には及ばないでしょう」と答え申し上げると、「では今の世では」とおっしゃると、「安芸守清盛、兵庫頭頼政、いずれも名の知れた者でございます」と申し上げたのを、為朝が漏れ聞いて、思わず声を上げ、呵々と冷笑した。

【左丁】
信西はきっとにらんで、「これは不敬である。あれは誰であるか」と問えば、為義が答えて、「あれは為義が八男で、冠者為朝と申す者でございますが、このような席に連なるべき身ではございませんが、新院が御退位なされた後は、人を懐かしく思われるゆえか、誰にも限らず参り仕えるのをお喜びでいらっしゃいますので、御許しは得ておりませんが、今日の講釈を、外からあの者にも聞かせたいと思い、密かに連れてまいりました」とお答えになったので、信西はすぐに座を立って、御階の下に立ち寄り、しばらく為朝の顔をじっと見つめながら、「この若者は重瞳（ひとみが二つある）という異相を持っている。年はまだ十五にも満たないはずだが、たいそう大人びて見えるものだな。御身は何事があって、玉座に近いのもはばからず、この老いぼれをあざ笑いなさったのか」と、たいそう苦々しげに問いかけるのを、為朝は慌てた様子もなく、「世の人の言うことを聞くに、道憲入道（信西）は学者でいらっしゃるが、親しい者か疎遠な者かによって、決断に私心があるとのことでしたが、果たして違わなかった。今の世の弓取りを、清盛や頼政……」