【右丁】
　この人物は博学で優れた才能を持ち、様々な学問に通じていた。その妻は雅仁王（後白河院その人）の御乳母であったので、上皇も並びなき人物として寵愛され、朝廷の政務までもお任せになったが、よくその職責を果たしていたとは見えながら、もっぱら申不害・韓非の法（法家の厳格な政治手法）を用いて、賞を軽くし罰を重くし、ともすれば親しい者と疎遠な者によって、裁断に私情が入ることがあったので、多くの人の恨みを買っていた。このように朝廷の恩寵を誇る者ではあったが、どのような考えからであったのか、上皇と新院（崇徳院）御父子の御仲がよくなくなられた後も、絶えず白河殿（新院のご住居のこと）へ参っていた。新院には日頃からお考えになっていることがおありであったからか、ひそかに源氏・平氏の武士たちに目をつけておられたが、その日、（その用件が）終わって、信西に文武の古い故実を問われる序でに、「わが国の往古において、強弓の使い手は誰であろうか」とお尋ねになると、信西が申し上げるには、「本朝にその人物は少なくないとはいえ、吉備臣尾越・盾人宿祢の二人には及ばないでしょう」とお答え申し上げると、また「今の世では」とおっしゃるので、「安芸守清盛・兵庫頭頼政、いずれも覚えのある者でございます」と申したのを、為朝が漏れ聞いて、思わず声を上げ、呵々と冷笑した。

【左丁】
信西がきっとして見て、「これは不敬である。あれは誰であるか」と問えば、為義が答えて、「あれは為義が八男で、冠者為朝というものでございますが、このような席に連なるべき身分ではございませんが、新院がご退位なされた後は、人恋しくお思いになるご様子で、誰に限らず参り仕えることをお喜びになりますので、ご許可は頂戴しておりませんが、今日の講釈を、外からでもあれにも聞かせたいと思って、ひそかに召し連れて参りました」とお答えになったので、信西はやがて座を立って、御階（みはし）の下に歩み寄り、しばらく為朝の顔をじっと見つめながら、「この若者は重瞳（ひとみが二つある）という異相を持っている。年はまだ十五にも満たないだろうが、たいそう大人びて見えるものだ。あなたは何事があって、玉座近くにあることも憚らず、愚老（この私）を嘲弄なさるのか」と、たいそう苦々しく問いかけると、為朝は動揺した様子もなく、「世の人の言葉を聞くに、道憲入道（信西の法名）は博士でいらっしゃるが、親疎によって裁断に私情があるといっておりましたが、果たしてその通り。今の世の弓取りを、清盛・頼政……」