【右丁】
「……政（頼政）と申されるのが聞くに堪えず、思わず笑い出してしまった（噴飯の）咎を受けた次第でございます。ただし頼政はまだしも弓取りの数に入りましょう。清盛は武の才もなく文の才もなく、ただ幸いにして朝廷の恩寵を受けているに過ぎません。こう申せば我が身の仏を尊ぶように聞こえますが、愚父（私めの父）の為義は、十四歳の時に勅命を承って美濃前司義綱を攻め滅ぼし、また十八歳の時に南都（奈良）の大衆が朝廷を恨み奉ることがあって、攻め上るという噂が聞こえてきたので、出向いて防げとの仰せが下されましたが、にわかの事であったので軍勢も整わず、ただ十七騎で栗栖山に馳せ向かい、数千騎の大衆を追い返したと聞いております。ただ今となっては年老いてどのようなものかわかりませんが、兄の義朝などこそ、弓矢取りとしてはたいそう心憎い者でございます」と言った。為義朝臣はこれを聞いて、「あれはつまらない口争いをして、とんでもない禍を引き出すことになりはしないか。早く恐れ入って引き退かせてほしいものだ」とお思いになったが、玉座が近くにあるので叱りつけて退けるわけにもいかなかった。ちょうどこの折、左府頼長公もお越しになっていたが、この問答をそっと聞いて、微笑を含んでおられた。その時、信西は膝を進めて、「やや、八郎よ。愚老（この私）が親しい者と疎遠な者によって裁断に私情があると——

【左丁】
——それは誰が言ったことか。頼政はつい近ごろ、紫宸殿の上に夜な夜な現れた怪鳥を射て、その名を高くした。また清盛は、左衛門佑（さえもんのすけ）であった時、内裏に怪鳥がいたのを、たやすく射て落としたところ、この鳥が清盛の袖に飛び込んだ。すぐにこれを引き出してみると、大きな鼠であった。そこで南の台の竹を切らせ、竹の筒に鼠を籠めて、清水寺の丘に埋めて、これを一竹塚と呼ぶ。この処置はよく思慮深いことをしたと、人々みなが感心し合った。これらはみな昨日今日の出来事であって、あなたも親しく見聞きしたところである。為義が昔、攻めなくても自滅するはずの叔父の義綱を討ち、武道に疎い南都の大衆を追い返した類のこととは違う。また義朝においては、いまだ武勇の誉れを聞かない。これでもなお、私の裁断に私情があると言うか」と申せば、為朝はいよいよ冷笑して、「鳥は猟師でも射てとることができ、鼠は猫でも捕ることができます。あなたは文章（学問・文筆）のことこそお詳しいはずですが、弓矢のことをどうしてご存知でしょうか。詮ずるところ、誰それと申し上げるのも無益なこと。そもそも今の世に弓矢……（続く）」