【右丁】
「……（清盛や頼）政也と宣うが傍ら痛くて、思わず噴飯（笑い出してしまう）の咎めを得て候なり。ただし頼政は物の数にも入りましょう。清盛は武もなく文もなく、幸いにして朝廷の恩顧に浴しているのみ。かく言えばわが仏を尊ぶに似たれど、愚父にて候、為義は、十四歳の時に勅を承りて美濃前司義綱を攻め滅ぼし、また十八歳の時、南都（奈良）の大衆が朝廷を恨み申し上げることがあって、攻め上るとの知らせがあったので、『罷り向かいて防げ』とお命じ下されたのに、にわかのことであったため軍勢も整わず、ただ十七騎で栗栖山に馳せ向かい、数千騎の大衆を追い返したとのこと。ただ今に至りては、年老いていかに候やらん。兄義朝などこそ、弓矢とりてはいと心憎き者なれ」と言う。為義朝臣はこれを聞いて、「彼はよしなき物争いをして、この上ない禍を引き出しはしないか」と、早く畏まって退かせたいと思うけれども、玉座に近いため叱りのけるにも及ばず。ちょうどこの折、左府頼長公も参られていたが、この問答をそっと聞いて、微笑みを含んでいらっしゃった。その時、信西が膝を進めて、「やあ、八郎よ。この老いぼれが親しい者か疎遠な者かによって、決断に私心あり

【左丁】
とは、誰が言ったことか。頼政は近ごろ、紫宸殿の上に夜な夜な現れた怪鳥を射て、その名を芳しくした。また清盛は、左衛門佐であったとき、内裏に怪鳥が現れたのを、たやすく射て落としたところ、この鳥が清盛の袖に飛び入った。やがてこれを引き出せば、大きな鼠であった。すなわち南の台の竹を伐らせ、竹の筒に鼠を籠めて、清水寺の岡に埋めて、これを一竹塚と言う。この事を見事に謀ったことと、人はみな感嘆し合った。これらはみな昨日今日の出来事にして、御身も親しく見聞きするところだ。為義の昔、攻めずとも自滅すべき叔父の義綱を討ち、武道に疎い南都の大衆を追い返したような類いではない。また義朝においては、いまだ武勇の誉れを聞かず。いかに、これでも、なお我が決断に私心ありと言うか」と言えば、為朝はいよいよ冷笑して、「鳥は猟師も射てとり、鼠をば猫も捕るなり。足下は文章のことにこそ賢かるべけれ、弓矢のことはいかにして知り給わん。所詮、誰彼と言わんも無益。およそ今の世に弓矢……」