【右丁】
「……弓矢を取って百万の強敵を退けることは、為朝の右に出る者があろうとは思われ候わず」
と言えば、信西はこれを聞いて呆れ果て、しばらく返答もしなかったが、やがて「からからっ」と笑い出し、「口は横に裂けているとて、言えば言われるものだな。およそ芸術というものは、多くの月日を重ね、年を越えて、切磋琢磨の功を積まなければ、その極みに到達し難い。たとえ生まれた時から習い得たとしても、わずか十余年に過ぎないではないか。御身みずから考えてみよ。人が悉く木偶（人形）ではない。われが彼を射ようとすれば、彼もまた我を射るであろう。よく射る者はまたよく防ぐとも言う。今試みに矢を取るべきか」と言えば、為朝は聞く間もなく、「蒲衣は八歳にして舜の師となり、柏益は五歳にして火を司った。賢愚巧拙は年齢をもって論ずべきではない。いかなる矢継ぎ早にも仰せ付けて射させ給え。大悲の知恵の矢なりとも、たやすく取って見せ申すべし」と言う。信西ははじめのほどは、ひどく懲らしめようと思っていたが、為朝がさらに屈した様子もないので、深く憤り、おのれの威勢のほどを示そうと思ったか、

【左丁】
すっと立ち上がって、「誰か控えておるか。早く弓矢を手挟んで参れ」と呼ばわれば、「かしこまりました」と答えて、式成・則員という二人の滝口が、弓矢を携えて御階（みはし）のほとりに参上した。信西は見て、「しかじかの事である。この小冠者（こわっぱ）に一矢つかまつり候え」と言う。この二人の滝口は、もとは白河院の武者所に仕えており、的弓の上手であった。鳥羽院がご位を受け継ぎ給うた後、滝口に召されたのである。ある時、三尺五寸の的を賜って、「この第二の黒みを射落として持ってまいれよ」とお命じがあった。己の時（午前十時頃）に賜わり、未の時（午後二時頃）には射落としてまいった。これはすでに養由（古代中国の名射手）に等しいとて、人はみな誉めそやしたのであった。今は年老いたれど、気力はいまだ昔に変わらない。為朝がたとえ六つの肘（ひじ）があったとしても、この者どもの矢面を逃れることはできまいと思われた。左府頼長公も、今は見かねて信西に向かい、「為朝は形こそ大人びているが、言わば黄口（くちばしが黄色い）の童べである。戯れも人によるべきで、信西にはいともそぐわぬように見えましたぞ」と仰せになったが、また為義に……