【右丁】
（頼長公は）為義に向かって、「早々にその者を連れて退出いたされよ」と仰せになった。この時まで為義朝臣は黙然として座っておられたが、かしこまって申し上げるには、「為朝はすでに十三歳、さほど幼いというわけでもございません。もしこの場に及んでその事を果たせなければ、敵陣に臨んで背を見せるよりも劣ったことになりましょう。彼一人は惜しむに足りませんが、恨めしいのは、源家累代の武名を汚すことになりましょうか。ひたすらご寛恕を賜り、彼の思うままにさせていただきとうございます」と申し上げた。すると「そのようなことならば、どうとでもせよ」とお言葉があったので、為朝は欣然として信西に向かい、「式成・則員は無双の弓取りである。その矢面に立つこと、これ以上の幸いはない。ただし、その矢を取り得なければ、私の命はたちまち終わるであろう。私は命をもってあなたに賭けましょう。私がもしよくその矢を取り得たならば、何をいただけますかな」と言う。信西はほほえんで、「御身がよく矢を取ったならば、この首なりとも差し上げましょう。信西は仏門の徒である。たとえ今すぐ御身が射殺されたとしても、死後にいっそう悪しく報いることはいたしますまい」と言い欺くのを、為朝は耳にも

【左丁】
かけず、広い庭へ走り下り、矢の届く間合いを測って立った。かの式成・則員は老練の者であったから、この有様を見て思うには、「これはなんと浅ましいことよ。院の御所にて、理由もなく兵器をもてあそぶことさえあるのに、人を射殺して楽しみとなさるとは。武烈天皇の悪しき御行いにも勝っている。どうしたものか」と躊躇っているところへ、信西が側近くに歩み出て、「早く早く」と催促する。二人も今はもはや仕方なく、あらかじめ二本の矢を射ることと定められていたので、矢を二条手挟んで立ち向かうと、君（頼長公）はもちろんのこと、その場に居合わせた人々は手に汗を握り、今の為朝の命は、日の光に照らされた白露よりもなお消えやすかろうと思い、固唾をのんでいた。やがて式成が弓に矢をつがえ、満月のように引き絞り、矢声を上げて切って放つのを、為朝は左手（め手）でちょうど取った。間もなく、則員の放つ矢が胸元近くに飛んでくるのを、これをも右手（弓手）で受け止めた。「これは射損じた、何とも悔しいことよ。たとえ射殺すまでに至らずとも、今度こそは取られまいと」、両人ともに引き絞り、しばし隙間を窺い……