【右丁】

（為朝は）よっぴいてひょうと放った矢を、一本は袍（うえのきぬ）の袖に縫い留め、もう一本は取る間もなかったので、口でしかと食い止め、たちまち鏃（やじり）を噛み砕いた。その素早さは陽炎が立ち上るようで、稲妻がひらめくようであり、とても人間業とは思えないので、これを見た者は酔ったような心地になり、感嘆のあまり声さえ上げることができなかった。為朝は取った矢を左右に掻い遣り捨て、「さあ、その法師の首をいただこう」と言うや否や、御階（みはし）の上へ跳び上がり、信西に掴みかかろうとするのを、父の為義が押しへだてて、そのまま地面へどさりと突き落とし、「武士の家に生まれた身が、たまたま矢先を避けることができたとしても、決して珍しいとするに足りない。しかるに己の身の程をも顧みず、このような卑しく粗野な振る舞い、これは礼儀がない、これは無分別だ」と叱り懲らしめなさった。すると頼長公がご覧になって、「やや、為義よ、そうひどく叱るな。信西もまた気に留めるほどのことでもない。昔、二人の童がいて、日の出と日の入りにつき、その遠近を争ったが、孔子もこれを判別しがたかったとか。今、道憲入道（信西）が為朝を伏し得ないのもこれと同じことだ。今はこれまでにしよう。皆々、退出なさい」

【左丁】

と、木にも竹にも付かず（どちらにも肩入れせず）、あれこれとなだめなさった。新院（崇徳上皇）は日頃からお考えになっていたことがあって、左府頼長と密かに語らっておられたが、御簾の間から為朝の様子をご覧になって、「あれは何かの役に立つ者だ」とお思いになり、非常にお感じ入りになって深く称え給ったので、為義も思いがけない面目を施し、父子連れ立って退き出た。この時より、為朝の名は世に高く聞こえるようになった。

しかるに信西は為義親子をひどく恨み、しばしば讒言（ざんげん）して陥れようとしていたが、ついに保元の乱に及んで、新院はやむなく為義をお召しになった。為義はやむを得ず六人の子どもを連れて御味方に参じたが、その戦いは利あらずして、新院は讃岐国松山にお移しになられた。ここに道憲入道信西は、為義父子を憎むこと深ければにや、長らく絶えていた死刑を申し行い、般若野の五三昧より左府頼長公の屍を掘り出して首を刎ねさせ、為義父子以下、新院の御味方に参り……