【右丁】
　　　吉利支丹￣の宗旨（しうし）御成敗（ごせいばいの）事
右はじめほとは。一文 不通（ふつう）の。ものども。あくま。
外道（げどう）の。ほうを。きゝて。まことそと。おもふものゝ。
ふびんの。事かなと。御なうじうを。たれさせ。ころ
び。次第（しだい）に。御ゆうめん。なさるゝところに。南蛮（なんばん）に。
もれきこへて。また 法（ほう）の。たてはを。かへて。いくた
び。ころびても。宗体（しうてい）の。ほんいさへ。たがはざれば。
くるしかるましと。いゝつたへ。一人に。いんす。一分。
づゝ。ひそかに。これをくばる。このこと。又 訴（そ）人 出（いでゝ）【いでヵ】て。
いよ〳〵。国をかたむくべき。てだて。あらはれ。ふかく

【左丁】
にくみ。おぼしめして。日本国の。守護（しゆご）人。ぢとう。代
くはん等（とう）に。おほせつけられ。さと〳〵。うら〳〵。山
家《割書：々｜　々》。嶋（しま）〳〵。のこるところなく。きのふ。今日。生（むまれ）
たる。あかごまで。それ〳〵の。だんな寺より。證文（しようもん）
にのせ。子々（しゝ）そん〳〵。当寺（とうじ）の。だんなに。まきれござ
なし。もしこのうち。一人なりとも。吉利支丹
のしうし。御坐候はゝ。てらの義は。御けつしよ。なさ
れ。ぼうずは。いかやうにも。御せいばいたるべし
と。かたく。事物を。つかまつり。さゝげたてまつ
る。町人は。町の。としより。月の行事。村々は。
