【右丁】
身命（しんみやう）を。つなぐべきや。とても。餓死（がし） に。およばん
より。一 揆（き）ををこし。末代まての。後記（こうき）に。とゞむ
べしと。天野（あまの）。四郎と。いふものを。大将（たいしやう）にして。
すなはち。吉利支丹の。だんぎを。とかせ。宗体（しうてい）を
一 途（づ）に。極（きは）むる。もし異儀（いぎ）を。いふものあれは。切（きり）て
すて。こしざし。かさしるし。まもりに。俱留須（くるす）と。
いふものを。仕りける。すなはち。長門守。在（ざい）江戸の。
るすを。うかゝい。城下は。申におよばず。二三里四方に
ほうくはせしむ。兵糧（ひやうらう）。味噌（みそ）。塩（しを）。玉薬（たまくすり）。以下（いけ）丈夫（ちやうぶ）に
用意（ようい）して。しまばらの。古城（ふるしろ）を。よるひる。ふしんを。

【左丁】
くはたつる。そうじてこのしろと申は。ひがしは。
あらうみ。にしは。ぬま。塩（しを）の。さし引有て。馬のひ
づめも。たゝず。おもてきたがんぜき。そびへたり。
たて十八町。よこ十町。ばかり中に。からほり
三ゑに。ほりとをし。山のこしを。堀（ほり）て。てつほう。
ざまをあけ。本丸に。小殿守（こてんしゆ）をあげ。出（で）やくら。
出坪（でつぼ）。さかもぎ。かいだて。二の丸。三の丸まて
おもふ図（づ）に。こしらへ。たてごもる。人数は。雑兵（ぞうひやう）
三万四五千に。およべり。中にも。さげはりをも。
いるほとのゆみ。四五百張。鹿（しゝ）。兎（うさぎ）の。はしりもの。空（そら）
