【右丁】
二十一仏出世。し給ふて。せかいめつすと。いへりそうたう。
こんりうと申て。せかいあたらしくなれども。しゆ
じやう。不増（ふぞう）。不減（ふげんに）。してつくることなし。一仏出世の。
あいだ。忉利天（たうりてん）。四千年。このせかいの。五十六をく。七千万
歳なり。人間（にんげん）は。むしこうより。いまゝて。流転（るてん）。する
とは。因果（いんぐわ）しやりんのごとし。石に火のせいあるが
ごとく。にんげんも。ほとけになるせいを。そなへ。
たもちけれども。こゝろへそこない。てんだう
めい〳〵として。とんよくふかければ。餓鬼（がき）だう。
ぐちさかんなれば。ちくしやう道（だう）。しんいさかんな

【左丁】
れば。しゆらぢごく道（だう）に。をつるそのくげんつきて。
又 有（う）そうのせかい。人ちく。たいないを。かんじて。
めん〳〵の。さげうに。よりて仏道を。とぐるもあり。
悪道（あくだう）へ。引かるゝもありと《割書：云｜　云》
一佛道を。とげんと。おもふに。真草行（しんそうぎやう）の。三のしなあり。
法（ほう）に二ほうふなしと申せども。雑人（ざうにん）。ぐにんの。やから
には。南無阿弥陀佛と。行住座臥（ぎやうぢうざくわ）に。をこたらす。その
上にをいて。ぜんあくをおもいはかりて。正直しやう
ろを。本として人の。にくみをうけず。せんごんじひ
をもつばらにして。一心ふらんに。弥陀（みだ）如来。西方浄土（さいはうじやうど）
