【右丁】
ころに。ゑどより。大  久保（くぼ）。相模守（さかみのかみ）。御 奉行（ぶぎやう）とし
て。洛中（らくちう）。大坂。さかい。なら。きゝつけ。次第にたはらに。入
給ふ。たはら。二 枚（まい）に。まき。五ところ。ゆいにして。
くびばかり。いだしけれは。さながら。みのむしの
ことし。まづ京中の。ものともは。四条。五条の。かはらに。
さんづみにして。五十石。卅石づゝ。つみかさね。祖父（をぢ）。
祖母（をば）の。たぐひは。ひしと。ならべ。をかれたり。けん物
のものは。京中を。うちふるふたりと。みへたり。
あさより。ひる。時分（じぶん）まては。口きりやうにして。
ぜんす丸〳〵と。となへて。間（あいだ）々に。申やう。さても

【左丁】
ありかたき。御事なり。内々は。かやうの。大なんに。
あい。傳宇須さまの。御たすけに。あづかり。はら
いぞうへ。生て。楽（らく）くわつけいに。ほしいまゝにして。
ほしい。ひもじなる事もなく。瓔珞（やうらく）をさけて。いる
と。どみんご。御しめしことに。聴聞（ちやうもん）す。そう〳〵。
うちころし候へと。人ごとに。つぶやきける。午（むま）の
こくもすぎ。未（ひつじ）の首（かしら）になる。時分（じふん）に。一人が。申やうは。
いざみな。ころぶまいか。後生（ごしやう）は。みてきたらぬ。
ことなれは。をつての事。とかく。ひだるうて。目が
まいそうなり。そのうへ。此中の。だんぎことに。
