【右丁】
ならべたるがことし。まなこのうち黄（き）なり。かう
べはちいさく。あしてのつめながく。せいのたかさ。七
尺あまりありて。色（いろ）くろく。はなあかく。歯（は）は馬の
歯よりながく。あたまの毛（け）。ねすみいろにして
ひたいのうへをりべさかつきを。ふせたるほどの。さ
かやきをすり。ものいふことかつてきこえす。こ
ゑはふくろうの。なくににたり。諸人こそりて。けん
ふつみちをせきあへず。めんていのすさましき
こと。あらてんぐと申とも。かやうにはあるまし
きと。人みな申あへり。その名を。宇留合無（うるがん）。伴天連（ばてれん）

【左丁】
といふ。心中には。きりしたんの。法門（ほうもん）を。ひろめたくぞん
ぜしかども。まつしはらく。日本の人民（にんみん）のちゑを。は
かりみるとみへたり。いろ〳〵さま〳〵。なんばん
こくの。めづらしきものを。しな〳〵もちきたると
みへたり。そのころ。せつつの国の住人。たかやま飛弾（ひだの）
守（かみ）。同 右近大夫（うこんだいぶ）尊崇（そんそう）して。すなはちしうていになる。
みよし修理大夫（しゆりのたいぶ）。まつなが。霜台（そうたい）等（とう）へ。れいぎを
申させ。日本にとゝめをくなり
