【右丁】
補任された。（持氏の御下文は今も子孫に伝えられているという。以上はその家の系図に見えるところである。初め加々美の遠光の三男光行は甲斐の南部の地頭が滅んだことにより南部三郎と名乗ったのである。その後陸奥国に移ったのがいつの御代であったかということは詳しくない。考察するに『南部記』には興国三年八月、奥州の宮方伊達宮内少輔行朝、石川、石橋、河村、田村、南部、滴石らが斯波・岩手の両郡へ攻め上って、朝敵稗貫出羽守並びにその一族等を誅したことが見える。また岩城郡飯野の社の下文には貞和五年三月、奥の管領吉良右京大夫貞家が糠部・滴石以下奥方の凶徒退治のために出向いたことが見える。糠部というのは今の五戸・三戸などという辺りのことで、この時すでに南部がその地にいたので、ある時は南部とも言い、ある時は糠部とも言う。滴石とは今の戸沢家の家祖のことを言ったのであろう。また、その家の伝えるところを聞くにも、その祖は初め三戸の地に参ったのを、国人蛇沼（イカルマ）・日（ヒノ）沢の者どもが迎えて、ついに家を起こしたことにより、年毎の元日にまずこの二人の者の子孫に対面して、後に一族家臣等の年賀のことがあるという。これらを併せ考えるに、正慶二年夏、右馬頭茂時が鎌倉で死んでから興国・貞和の頃に至るまでわずかに十余年、思うに茂時が死んだ後、その子伊予守信長がひそかに東に逃れ、いくらもなくして世がまた乱れたので、奥の宮方に従い、糠部等の地を取って家を起こしたのである。その子遠江守政行の世に及んで奥の宮方が滅んだので、将軍家に属して本領を安堵されたと見える。またその家に伝わるところでは、南部家の紋は元は菱であったが、大膳大夫守行がある時秋田介と戦うに、二つの鶴が飛んできて味方の陣に並んで舞った。この日軍に打ち勝って悦ぶことこの上なく、菱の紋を改めて一双の舞鶴を幕につけたということが系図に見えている。）

【左丁】
その子南部庄司茂政（或いは義政）は永享十一年鎌倉の合戦で大手を攻め破って普光院殿の御感に預かり、黒母衣を許された。茂政から九代目の右馬允安信には男子五人があった。嫡子彦三郎晴政、二男石川左衛門尉高信、三男南部遠江守、四男紀伊守、五男靫負尉と申した。嫡子晴政の子彦三郎晴継が卒して跡継ぎがなかったので、左衛門尉高信の男大膳大夫信直を以って養子とした。天正十八年に至って豊臣関白が北条を滅ぼし奥州に下向された時、信直は御陣に馳せ向かって見参し、本領を安堵された。（この時関白は来国次の脇指並びに衣服等を賜ったという。ある記には、この時に至って南部の被官津軽右京亮為信をはじめて九戸修理亮...）

（注：虵は蛇の俗字）