【右丁】
引き返して帰った。案の定、明くる慶長6年、岩崎という所で反乱軍が蜂起し、利直は駆けつけて戦った。時はすでに冬に至り、風雪が特に激しかったので、引き返し、7年の春に再び軍を起こして戦い、その期間を経て、ついに完全に平定した。同じく17年、利直が関東に参上した際、12月20日、将軍家が彼の家に行幸され、多くの物を下賜された。献上した物もまた少なくなかった。19年の冬、大坂の陣が起こった時、将軍家の先陣として駆け上った。明けて元和元年の夏、再び軍が起こったが、遠方であったため、軍を解散して参上した。寛永3年9月、従四位下に叙せられ、同じく9年8月18日、57歳で死去した。嫡子山城守重直が家を

【左丁】
継ぎ、寛文4年9月10日、59歳で死去した。嫡男兵六郎が早世したため、堀田加賀守正盛の三男を（内蔵助正勝と言った）養子として迎えたが、早世して跡継ぎとなるべき子がいなかったので、兄弟らに所領を分け与えた。大膳大夫重信は利直の二男で重直の弟である（初め七戸の家を継ぎ、隼人と申した）。兄重直の家を継いだ（8万石）。重信の嫡子信濃守行信、その他の男子もなお多い。

左衛門大夫源直房は利直の末子で重直の弟である（実は利直の末子主水）（利長の子として主水と言った）。重直が死去した時、八戸の地を分け与えられた（2万石）。寛文8年に死去したので、その子遠江守直政が父の跡を継いだ。

【注　この一文は理屈に合わず】