【右丁】
下って住んだ所の名前なのでということで戸沢と名乗ったのである。兼盛の十一代の孫である飛騨守家盛が出羽国角館の城に移った。これが治部大輔盛安の七代の祖と聞いている。
右京亮政盛は初め九郎五郎と申した。豊臣関白が奥州に下向された時、御陣に駆け参じて本領を安堵された（角館四万石という）。その後朝鮮の軍が起こった時、筑紫の名護屋に参陣した。慶長5年の秋、徳川殿が奥州の会津を御征伐されることになって、仙北の人々は出羽守義光の手に属すべきとの指示を受け、皆々最上の郡に馳せ集まった。政盛はその勢二千七百で出陣したが、そのような所に上方でも

【左丁】
軍が起こり、東西から挟み撃ちで徳川殿を討ち奉ろうとした。仙北の人々は見たこともない敵に恐れをなし、皆近くに退いて引き返した。こうして関ヶ原の合戦で上方の軍が破れたと聞こえて、この間最上と戦っていた上杉の大将直江山城守兼続が山上の城を放棄して米沢に引き入った。義光の三男清水大蔵大輔を大将としてその勢一万五千人で酒田の城を攻め落とした。同じく7年の夏、常陸国那珂郡を賜って移った（四万石）。14年に叙爵して右京亮に任ぜられ、御刀を下賜された。大坂の軍が起こった時、相模国小田原の城を守り箱根