【右丁】
布川等の関所を警備した（これは冬の陣のことであり、大坂供奉帳に記載されている。夏の陣の時のことはまだ確認できるところがない）。
元和8年に恩恵を受けて出羽国新庄の城を賜った（二万石を加増されて）。
（その後また開発田八千二百石を加えられ、合わせて六万八千三百石となった）政盛には男子がいなかったので、初めに鳥居左京亮忠政の二男を養子として育て子とし、越中守に任じた。この者も早世し、また一族の千代鶴丸を跡継ぎとして（千代鶴丸は政盛の弟の子というが、あるいは弟というのは間違いなのだろうか）慶長3年に死去した。能登守乗盛が家を継いだ。童名は千代鶴丸で、承応2年12月28日に叙爵した。

【左丁】
　　　津軽
右京亮藤原為信は代々南部の被官として津軽の地に住んでいた（世に伝わるところでは近衛殿の庶流といい、いつの時代にか津軽の地に流されたお方の、そこで設けられた息子の後裔だという）。
為信の時代に至って南部の外戚につながって親しかったが（南部の外甥である、また為信の妻は南部の嫡女であるともいう）、南部の家がやや衰えてきたので、為信の武威が日々に強くなって津軽の地をことごとく従え、弘前の城に住んだ。天正18年に豊臣関白が北条を滅ぼそうとして相模国に陣を敷かれた時、奥州の大名がまだ参陣していない先に、為信が御陣に駆け参じ、殿下の御感動は浅くなく、本領安堵の御教書を作って下された。明けて19年、九戸の賊が起こったので駆け向かって攻め戦い、朝鮮の軍が起こ