【右丁】
そこでその催促に従い軍勢を率いて筑紫の名護屋に参陣した。
慶長5年の秋、関ヶ原合戦の時、為信は東国の先陣に駆け加わり、美濃国大柿の城を攻め落とした（この事は関ヶ原大条志という記録にのみ見えて、その他の諸説にはまだ見るところがない）。
（最上記を調べると、この時南部・秋田を先頭として奥州の人々がことごとく最上の郡に駆け集まった軍勢の着到帳にも津軽のことは見えない。そうであれば、この時津軽は国にいないで東国の先陣をしたということもあり得るだろうか。なお、よく調べるべきである。また為信が死去した年月日はまだわからない）
その子越中守信枚が家を継いだ（四万五千石、また上野にて二千石加給されたという。上野の城を加えられたことはいつ頃のことであろうか）。
寛永6年信枚が死去して、嫡子土佐守信義が父に続き、明暦元年11月26日、37歳で死去した。その子越中守信政が家を継いだ（四万二千石）。また信義の遺領を分けて、信義の弟十郎左衛門某に給った（五千石）。

【左丁】
　　　六郷
兵庫頭藤原政乗は、二階堂信濃判官行忠の後裔で、弾正忠道行の男子である。その祖先が出羽国山北六郷の庄の地頭であったことから六郷と名乗ったのである。豊臣家が天下を治められた後、政乗は本領を安堵された（山北衆七人の中の一人である。所領高は不明）。朝鮮軍役が起こった時、催促に従い軍勢を率いて筑紫の御陣に駆け集まった。慶長5年秋、徳川殿が奥州の上杉を御退治されるということで、山北の人々は出羽守義光に従い軍を進めるよう仰せ下された。政乗は三百人で駆けつけたが、そのような時に上方でも軍が起こり、東西から挟み撃ちにして徳川殿を討ち取るべしと聞こえたので、山北の人々は取る物も取り敢えず本領に引き返した。同国の住人小野寺遠江守綱道は並ぶ者なき西軍方と聞こえたので、政乗がそこに押し寄せて、同じ10月初めより