【右丁】
11月初めに至って攻戦すること5、6度、多くの敵を討ち滅ぼしたが、味方で討たれる者も少なくなかった。やがて大坂に駆け上り（11月という）、徳川殿にお目見えした。その後、常陸国府中の地を給わって移った（1万石）。大坂前後の戦いに駆けつけ、首級を切って献上した（首1つ）。元和9年、出羽国由利郡を賜って本庄の城に移った（2万石余）。寛永11年4月28日、68歳で死去した。嫡男長五郎政勝が跡を継ぎ、寛永17年12月29日に叙爵して伊賀守に任じられた。延宝4年6月晦日に致仕して家を嫡男佐渡守政信に譲った。政信は万治3年12月28日に叙爵し、父から家督を譲り受けた。

【左丁】
　　　水谷
左京大夫藤原勝俊は、伊勢守治持の二男で、兵部大輔正村の弟である。鎮守府将軍秀郷の7代の孫である近藤武者所景頼の嫡子左近将監能成の三男仲教は田村と名乗り、四男親実は水谷と名乗った。仲教は伊賀守に任じられた。その子刑部大輔仲能は関東の評定衆となった。その子淡路守重輔もまた水谷と名乗った。左京大夫勝俊はこの重輔の末裔と聞こえている。重輔以降の子孫は代々陸奥国猿田の城に住んだ（猿田彦という）。猿田が滅びた後、下総国に移って結城の家に仕えた。永享11年、鎌倉殿（持氏のこと）が討たれなさった後、二人の若君（春王丸・安王丸）が下野日光山に潜んでおられたが、討手が向かうと聞こえたので、結城中務大輔氏朝を頼みなされた。氏朝は