【右丁】
昔の契りを忘れかねて自分の城に迎え参らせようとした。水谷伊勢守を（この人の名は定かでない）はじめ、宗徒の家人等（柴田修理允、同将監、黒田民部丞等である）がこれを諫めかねて、四人同じく髻を切って世を逃れた。水谷は乱を見てその国を去ることは弓矢を取る身の道ではない、この上は力ない、同じく討ち死にすべきであるとして、道より取って返し、城中に籠もった。かくて鎌倉の上杉兵庫頭清方が将軍家の（普広院義教公）御旗を給わり、軍勢を率いて城を攻めた。嘉吉元年4月、城はついに落とされ、氏朝を先として一族郎従ことごとく討たれてしまった。そうしたところ、上杉は水谷の振る舞いを深く感じ、彼の子孫を探し出してその家を継がせた。（これはこの家の中興の人であるから系図の始めに見えている。伊勢守の法名は了園のことであろうか。また了園の子兵部少輔の法名は道通のことであろうか。これらのことは系図に見えないので確かでない）その後

【左丁】
子孫は長享元年に初めて常陸国下館の城を構えて住んだ（誰の世というのか定かでない）。伊勢守治持に至って男子六人があった。嫡子兵部大輔正村は入道して幡龍斎と号した。武勇の名誉は東国に隠れなく、年を重ねて76歳、慶長元年6月20日に死去した。入道には女子一人があり、結城左衛門督晴朝の室となった（これは結城中納言殿の御養母であるはずである）。その時、家を継ぐべき男子がなく、舎弟左京大夫勝俊が家を継いだ。豊臣関白が世を治められてより、彼の御家人とされて本領を安堵された（下館2万5千石とも、また3万石ともいう）。慶長5年の秋、東西一時に軍が起こると、徳川殿の仰せを承って自分の城を守った。その後、天下ことごとく徳川殿に従い参らせ、三河守殿が越前国を給わられなさった時、水谷、多賀谷、山川、岩上の者共はもと結城の