【右丁】
家の四天王であるからとして、大御所の仰せとして皆が守殿（徳川秀忠）に属し、越前国に移った。勝俊がすでに美濃国河戸の渡しに至った時、御家人に召し返された。勝俊の甥である同じく織部某を守殿には参らせた。勝俊はまた本領を給わって下館の城を領した（率いた年月はまだ知らない）。その子伊勢守勝隆は父に付いて（5万石を領した。この内2万石は検地して得るところという）大坂の前後の軍に将軍家に従い奉り、首5つを切って参らせた。寛永16年12月、備中国松山の城を給わって移った（本領のまま）。寛文4年5月3日、年68歳にて死去した。嫡子左京亮勝宗が継いだ（4万8千石を領し、2千石を舎弟に分かった。その後また開発の田を合わせて5万石となった）。舎弟新右衛門某に所領を分かった（2千石）。

【左丁】
那須
遠江守藤原高春は左京大夫資景の養子である。実は増山弾正忠正利の舎弟で、右大臣家の御外叔父にして初め増山右衛門大夫と申した。承応元年2月18日、資景の乞いによってその家の後継者と定められ、遠江守に改任された。高春は自分の所領に那須の家領を兼併して領した（那須の家領7千石、高春の所領5千石、都合1万2千石を領すと承応の日記にいう）。そもそもこの那須の家というのは御堂関白道長公の曾孫須藤権頭貞信の後胤である。貞信は初めて下野国那須郡を領した。貞信の6代の孫那須太郎資隆には12人の男子があり、十男戸福寺十郎為隆、十一男那須与一宗隆兄弟は右兵衛