【右丁】
佐源頼朝に従って朝廷に従った。その他の男子はことごとく平家に属した。与一は後に改めて資隆と名乗った。大夫判官義経に従って讃岐の八幡の戦いで扇の的を射て、源平両家に名を表した。その褒賞として丹波の御賀庄、信濃の角豆庄、若狭の東宮川原、武蔵の太田庄、備中の檜原庄等の地頭職を給わった。また兄の十郎為隆が義経の命に背いたため、弟の宗隆が那須の家を継いだ。宗隆が死んで子がなかったので、右大将家（源頼朝）の仰せとして兄の五郎之隆が家を継いで資之と改名した。資之は子がなくて宇都宮の子を養って家を譲り、右大将家に報告申し上げて頼資と名付けられ、肥前守になった。その子

【左丁】
肥前守光資は、右大将家が那須野で御狩りの時、長倉に屋形を立てて御準備をした。光資の四代の孫備前守資藤は足利殿（尊氏）に従って東寺の合戦で討ち死にした。その子越後守資世、その子刑部大輔資氏は鎌倉殿の仰せとして沙汰所を承った（系図には資世は少将に任じ、資氏は四位の侍従に任すというが疑わしい。那須屋形の号を許されたのもこの頃のことであろうか）。資氏の十三代の孫修理大夫資晴、これが左京大夫資景の父であった。資晴は初め那須太郎と名乗った。先祖代々岩城・白川・佐竹・宇都宮と互いに城を争い、戦いを交えた。資晴の時代に至って天正十三年三月二十五日、宇都宮下野守国綱と薄羽原にて戦った。国綱の大軍を打ち破り、その勢いに乗って