【右丁】
喜連川、鷲宿等大小の城五、六ヶ所を攻め取って近隣に威勢を振るった。同じ天正十八年、豊臣関白が相模国に出陣され、東国の大名が御陣に馳せ参じる者が引きも切らなかった。那須の一族家人等も同じく小田原に馳せ参じた。北条がすでに滅び、奥州に下り給うとて当国に御陣を置かれるに及んで、資晴は初めて謁見した。殿下は資晴の遅参を怒られ、那須の本領をことごとく、かの一族家人等に先に与えて（大田原・大関・烏山・福原・藁科・千本等）、資晴にはわずかに福原の地を与えられただけであった。朝鮮の軍が起こって催促に従い、軍勢少々を引き連れて筑紫の名護屋に馳せ集まった。慶長五年の

【左丁】
秋、東西一時に軍が起こった時、資晴は徳川殿の御方として宇都宮の城に人質を参らせ、奥州の上杉と戦おうとした。天下がすでに徳川殿に帰した後、同じく慶長七年頃より資晴は常に大御所に伺候し、所領の地を加えられた（どれほどかは知らないが、この時に七千石に至ったのであろうか）。同じく九年、大膳大夫従五位下になされ、この年また改めて修理大夫に任じられた。同じく十四年、年五十七歳にして卒した。
（按ずるに、結城左衛門督晴朝の女子一人は水戸但馬守の妻、一人は那須太郎の妻である。晴朝は水戸の娘を子として三河守殿に合わせ参らせて家を譲られた。されば資晴は三河守殿の御相婿にて、三河守殿の御子と資晴の子とは外従弟なれば疎からぬ御仲である。ことに累代の大名がかく落ちぶれたりした事など大御所が哀れみ思し召しけるゆえ、常に御前近くお召しになり、叙爵させ所領を加え給うたのであろうか）
その子左京大夫資景は慶長十一年二月二十五日叙爵し、父