【右丁】
卒して家を継ぎ、大坂の軍に従って首七十五を切って献上した。その子美作守資重は大相国家の仰せを蒙って寛永元年正月元日、十六歳にて叙爵した。資重は父に先立って卒し、家系がすでに絶えんとしたほどに、遠江守高晴がその家を継いだのである。（按ずるに、寛永八年の日記にも、また台徳院殿御廟所に献上した石灯籠の銘にも那須美作守資重というのがある）
（されば、この頃は美作守が父から譲り受けて家を継いだのではないのか。また承応元年の日記に那須左京大夫領七千石とある。台徳院殿御廟所の石灯籠を献上した人々はみな万石以上の人である。那須の領地が万石でなければ献上することはあるまいに。この二条は疑わしい。今その家が滅びてしまったので尋ねる方法がない。よく知れる人を待って明らかにすべきものである）

【左丁】
　　　大田原
備前守丹治晴清は下野国那須郡の住人、山城守純清の男、晴信十五代の祖である。武蔵七党のその一つ、丹の党の末葉で、備前守忠清が初めて大田原と名乗ったのである。（武家補任には藤氏と見えているが、また世に伝わる所では大田原は平姓丹治氏という）
（平姓にして丹治氏なるべきか心得られない。○按ずるに姓氏録に丹比宿祢は火明命三世の孫、また忍男命の後、男武額赤命七世の孫御殿宿祢の男五島、応神天皇の皇子瑞歯別尊が淡路の宮に生まれ給うた時、淡路の瑞井の水を御湯に護し奉る時に虎杖花を取って御湯の甕の中に入れ、色島宿祢が天つ神の言祝ぎの言葉を明けて多治比瑞歯別命と号し奉った。その後多治郡を諸国に定めて皇子の湯沐の邑とし、すなわち色島を以て宰として丹比郡の戸を領したによって丹比と号し、ついに姓としたという。また丹比須命出る所は前に同じ。丹比連も火明命よりいずれとも、これは皇子の男大香山命の後である。姓氏録にまた言うには、多治真人は宣化天皇の皇子賀美恵波王の後であるとある。公卿補任、新編纂図等を合わせ見るに、宣化天皇の皇子恵波皇子、その御子十市王、その御子多治比古王が名を以て姓として多治比姓を賜った。これが左大臣島、中納言県守）