【右丁】
（宮内卿水守中納言広成等の父である。広成は多治比を改めて丹墀とした。その子貞峯・貞成はまた改めて多治比とした。貞成は後にまた丹墀とした。されば丹比・丹治比と称する所は同じであるが、由来する所は同じではない。また丹比の宿祢も連もともに火明命に出たとはいえども、分かれる所がまた異なっている。丹比も多治比に通じて知るべきである。多治比もまた丹墀に通じて作られた。某が聞いた所によれば、広成真人の後が武蔵国にあったのを、その世に武蔵の丹党と言ったのである。秩父丹五台房という者の孫で、丹三大夫恒房の五男刑部丞実平が藤沢郡安保の庄の地頭職に補せられ、承久の時宇治合戦に討死した。それから後代は安保と称した。貞治の頃、安保信濃入道道誓の子が党によって所領の地を失った。その後子孫が下野国に起こったものを大田原とは称されるようになったという。）

山城守純清の父は備前守資清という。純清は第三子であったが家を継ぎ、その子晴清に伝えた。天正十八年、豊臣関白が相模の北条を討つと聞いて、晴清は最初に駿河国沼津に馳せ参じて見参に入った。殿下は遠い境を越えて出迎えに参ったことを喜ばれ、御太刀を下され、（政恒また）備前守にされて所領を賜り、

【左丁】
太田原の城に住した。（一万千四百石○この家は世々那須の被官であった。この時に主の那須が関白より罪を蒙り、その所領を奪われて、彼の一族家人等に賜ったという。）朝鮮の軍が起こった時、催促に従って軍勢を率い、肥前の名護屋に陣を取った。慶長五年の夏、徳川殿が奥の上杉中納言征伐のために御下向されて、まずこの太田原の城に御陣を移されるべきに定まった。かかる所に上方にも軍が起こったので、結城殿を奥方の討手の大将とし、多くの軍勢を下野国に留められ、引き返して上られた。そもそもこの太田原の城と申すのは敵の境に挟まって大事の要害である。されば服部石見守を御使とし、那須の人々が馳せ加わってここを守る。徳川殿は路より晴清に御消息を賜ることに、その軍忠を励まし