【右丁】
されども敵はこの頃には寄せて来ず、九月半ばに石田三成が佐竹義宣の居城である久保田（秋田）に向かうと聞こえたので、晴清は大関等と共に後詰めをしようとして馳せ向かった。しかし途中で佐竹義宣の嫡子佐竹義重が城より打って出て散々に戦い、軍に勝利したと聞いて、路より引き返した。関ヶ原の戦いで上方の軍が破れたので、ついにこの所での合戦はなかった。大坂の陣（前後の戦い）では将軍家の先陣を務め、首七十を切って献上した。その子備前守政清が跡を継いだ。（晴清が卒した年月は分からない。政清は初め左兵衛と言った。）寛文元年三月五日、五十歳で卒した。嫡子山城守高清が家を継いだ。（一万千四百石）二男長次郎某は所領を分け給わった。（千石）高清は延宝五年九月廿五日に致仕した。その子備前守長清に家を譲った。実は織田小十郎の嫡子である。高清に跡継ぎがなかったので養子とした。（これより平姓となって丹比の種姓は絶えたのだろうか。太田原と織田はもとより外戚につながりがあって親しかったためである。）

大関
右衛門佐丹治の資増は、故右衛門佐高増の三男で、十三代の祖肥後守高清がこれ大関の祖であったと聞いている。（武家補任には平氏と記載されている。また一説に大関はもと利仁将軍の後で疋田斎藤の流れという。）
（大関三郎高之は嘉元年中に従五位下肥後守に任じられた。その子肥後守忠清、その子弥七郎高行がこれ肥後守高清の父であるという。もしそうであれば藤氏である。世にまた伝えて大関はもと武蔵丹党の後であるとも言う。故右衛門佐高増の本姓によって、これらの混乱があるのだろう。詳しいことは分からない。）高清の十二代の孫弥五郎増次は、生年二十五歳で死去した。家を継ぐべき子がなかったので、同国の住人太田原備前守資清の二男を養って跡継ぎとした。右衛門佐高増がこれである。高増は初め豊臣太閤に従い、本領安堵され、黒羽根の城に住んだ。（一万九千石。大関はもと那須の被官という。）高増には男子三人があった。嫡子土佐守増時、二男美作守清増、三男右衛門佐資増である。