【右丁】
増時は嫡子であったが、初め白河の義親の家を継ぐべきということで婿養子となっていたので、二男清増を高増の跡継ぎとした。清増は天正十五年（1587年）七月二十五日、年二十三歳で卒去し、嫡子増時も三十七歳で慶長二年（1597年）五月八日に卒去した。右衛門佐高増は二人の子に先立たれ、年七十二歳で慶長五年（1600年）正月十四日に卒去した。この時、嫡孫弥平次政増（土佐守増時の男子）はまだ幼少であった。成人するまでは家の事を行うべきということで、三男右衛門佐資増に家を継がせた。高増が卒去したその年の秋、徳川殿が奥州の上杉を征伐することになり、先陣は既に当国宇都宮に着いたが、御陣は下総の小山に置かれた。上方軍がまた蜂起したので、徳川殿御父子は引き返して、山道・海道の二手に

【左丁】
分かれて攻め上らせ給ったので、那須の人々は本国を守って上杉と戦おうとした。関ヶ原の戦いで上方の軍が破れたので、上杉景勝は戦うに及ばず、天下はことごとく平定された。兄増時の男子弥平次政増が既に十五歳に達したので、資増は父の遺言に従って家事を譲り、慶長十四年（1609年）四月一日、三十二歳で卒去した。弥平次政増が家を継ぎ、大坂の陣（前後の戦い）では将軍家の先陣を務めて首九十七を切って献上した。明けて元和八年（1622年）五月晦日、二十六歳で卒去した。嫡子土佐守高増（曽祖父の名と同じなのはいかなる理由によるものか）が父に続き、寛永七年（1630年）十二月晦日に叙爵した。その子右衛門増親が父に続いた（高増の卒去した年月はまだ分からない）。弟たちに所領を分与した（増親一万八千石、二男主馬増栄、三男右近）。