【右丁】
茲経は大いに喜び、急いで兵船を揃え軍勢を催し、馬・武具・兵糧・馬の飼料を積み込んで南を指して出発した。すでにかの地に到着しようとした時、悪風がたちまち吹き起こって逆浪が天を浸すほどとなったので、船どもは散々に破損して吹き戻され、ついに本意を遂げることができなかった。茲経のこの大胆さを殿下（秀吉）が感心されることは並々ならぬものであった。慶長五年（1600年）の秋、徳川殿に従って奥州に下ったが、上方で軍が再び起こったので引き返して美濃国で戦い、関ヶ原の戦いが起こった後、茲経は一勢を率いて駆けつけ、石見・伯耆・因幡・但馬の城々をあるいは攻め、あるいは降伏させ、山陰の地をことごとく平定した。その功績は莫大であった

【左丁】
として、すぐに恩賞が行われることも少なくなかった（本領は一万三千石で、三万石を加えられて四万三千石を領した）。子息豊前守政矩が父に続き（茲経が死去した年月はまだ分からない。大坂前後の御陣供奉帳を見ると亀井能登守は冬の陣には従ったが、夏の陣には国にいたという。考察するに茲経はその後豊前守に任じられ、政矩は父の世にある間は能登守であって、大坂前後の軍の時はまだ豊前守に任じられていなかった時だろうか）、元和三年（1617年）石見国津和野の城を賜って移った（四万三千石）。政矩が死去し（死去した年月はまだ分からない）、子息らに所領を分け与えた（兄能登守四万石、弟定右衛門三千石）。嫡子茲政が家を継ぎ、寛永十年（1633年）能登守に任じられ、後に豊前守に任じられた。延宝八年（1680年）十二月十八日、六十四歳で死去した。嫡子伊予守政直は早世し、二男松之助茲親が家を継いだ（後に能登守、また隠岐守）。