【右丁】
曽孫大和守氏祐は足利殿の御時に肥前国杵島の地頭職を受けた（系図によると、また言うには、尊氏将軍の諱の字を給わって氏祐と名乗ったという。考えてみると、安芸守貞祐の時にすでに尊氏将軍に従っているのに、その曽孫大和守氏祐がまた将軍の諱字を給わるということは疑わしい。尊氏将軍の治世十五年の間に伊東家が四代を経るということがあり得るだろうか）。その子大和守祐武は肥前国進庄西浦宇良村田等の庄の地頭職を給わった。その子大和守祐堯の時代になって、日向・薩摩・大隅の国人等で島津・渋谷を除く外は悉く伊東の御家人となるべきという寛正三年三月十四日の御下文の趣旨に従い、違命の輩を打ち従えて鎮西に威勢を振るった（島津家譜によると、祐堯の時、文明十二年に日向の国人佐土原・三宅・富岡・平田原十二頭の敵を打ち滅ぼし、同じく十七年四月二十八日に七十七歳で死去した）。その子大和守祐国（島津家譜によると、文明十七年に祐国は舎弟三郎祐邑とともに同国

【左丁】
飫肥の敵と鴟峯で戦い数万人を討ち取り、閏三月に楠原に打って出て、同じく六月に薩摩の軍勢と戦って討たれた。祐国は時に三十八歳であった）。その子大和守尹祐は公方恵林院殿の御諱字を給わった（義稙将軍は初め義尹と申し上げる）。その嫡子大和守祐充（島津家譜によると、祐充と母方の四男福永伊豆守という家人が外戚の威勢に驕って甚だしく不法なことがあったので、若い侍たちがことごとく主君に背き、ついに合戦に及び、若い侍たちが打ち負けて落ち失せた。これを日州若者乱と言った。祐充は天文二年八月二十八日に二十四歳で死去した）。祐充が死去してまもなく、舎弟大膳大夫義祐が家を継いだ（島津家譜によると、家の系図には義祐は祐充の子のように見えるが、これは家を継いだ次第によって記したのであろう。また島津家譜によると、義祐は初め祐清といい、家の子の伊東武蔵守福永の振る舞いを憎んで、祐充が死去した後の同年九月二日に彼の父子四人を討った。祐清は武蔵守の放縦な振る舞いにより福永父子を討ったことを怒って、昔の乱に落ち失せた若い侍たちを招き集めて武蔵守を討った。武蔵守の子左兵衛佐が兵を起こして祐清と戦った。祐清は叶わず日知屋という所で船に乗って都の方に落ちて行こうとした。塩見・日知屋・財部・田代等の士たちが弓削民部少輔等と議して左兵衛佐を誅そうとした。左兵衛は堪りかねて米良山陰を頼って落ちて行ったので、同じく十一月十六日に祐清は