【右丁】
（本国に帰ることができて大膳大夫に任官し、義祐と改名した）天文六年四月二日に従四位下に叙せられ、同じく十二年八月二十四日に大膳大夫に任官し、十五年三月三日に従三位に昇進し、入道の後は伊東三位入道と申した。そのような中で、義祐の祖父である故大和守祐国は、去る文明の末に当国飫肥の戦いで島津のために討たれたので、何としても父祖の仇を報いたいと思って、天文十年十月に薩摩国に進軍した。これより伊東・島津の軍が起こって戦い、全く止むことがなかった。鬼ヶ城・隅野城を始めとして目井・新山城を攻め落とし、島津の宗徒の侍大将を多く討った。同じく二十年の九月、島津はついに和睦して互いの軍はしばらく止んだ。

【左丁】
弘治三年の頃より伊東・島津がまた大隅の地を争い、永禄六年の夏に至って両家が再び軍を起こし、三位入道が死去した後、嫡子左京大夫義益が父に従い、永禄十二年七月十一日に四十歳で死去した（島津家譜には二十四歳とある）。元亀三年夏、島津兵庫頭忠平（後に義弘）が日向国に向かった。伊東の軍勢は飯野の辺りに出向いて戦い、宗徒の兵五百余騎が討ち死にした。家人福永丹波守・野村伊賀守等が変心したため、天正五年十二月七日の夜、島津の軍勢が野尻城に入り、明けて八日には修理大夫義久が