【右丁】
野尻に陣を取る。伊東の兵は堪えきれずに戸崎城を落とされてしまった。西国に残る軍兵の多くは皆福永の一族で、急に後ろから矢を射かけたため、三位入道の孫である民部大夫祐兵は戦うことができずに一族郎党を引き連れて帆北という所から山伝いに豊後国に落ち延び、縁故を頼って大友を頼み、本国に帰ることを図った。明けて天正六年六月、大友左衛門督義鎮入道宗麟が数百騎を率いて日向国に向かい、同じく十一月十二日に耳川の辺りで島津兄弟と戦い、一戦で利を失い散々な目に遭って引き返した。伊東もいまは頼るところがなくなって、明ける七年の四月に豊後国を去って伊予国に渡った。この所で

【左丁】
三年の春秋を送った。（按ずるに、伊東家のことは島津家譜に記された所が特に詳しいので、その説を取って記す。ただし、大友記・龍造寺記並びに九州のことを記した諸記録等を合わせ考えるに、伊東が日向を失ったのは三位入道の時のことであるとする。中でも大友記に記す所が詳しいようであると言う。天正四年十二月二十八日、三位入道が豊後国に落ち来て、大友の双なき切れ者田原近江入道紹忍に付いて宗麟を頼む。やがて国東郡に居所を設けて迎え入れられた。そのような所に、いかなる者の仕業か、「蚤・虱・鼠となって三位殿田原の下を這い回りけり」と詠んで三位の家の門に書き付けたので、口惜しいことに思い、ひそかに豊後を忍び出て伊予国へ渡り、それより又周防国に渡って山口という所に居住し、天正十二年の冬に都の方に赴き、ついに先立って卒した。三位の舎弟民部大夫祐兵は兄の豊臣太閤に仕えて、ついに本領を安堵されたという。この説は島津家譜とは大いに異なる。落書のことも、三位の子孫を軽んじても「三位殿」とは詠むべきものである。某が見た伊東の系図には三位が卒した年月が見えないので、どうとも判別し難いことである。）天正十年の六月、祐兵は伊予国をも立ち出て都の方に上る。この年の夏、織田殿父子は明智光秀のために