【右丁】
討たれて、豊臣太閤はまだ筑前守と申して当時は山陽道にいらっしゃったが、急いで軍勢を率いて都に上り、山崎の辺りで光秀と戦われた時、祐兵は秀吉の陣に駆け参じて高名を現したので、秀吉は大いに感動され、河内国において所領一か所を下された。同じく十五年、関白が島津を御退治の時、伊東は彼の国の案内者であるということで大和大納言秀長卿の手に付けられ、先陣を承って日向国に向かった。伊東累代の家臣たちがあちこちから駆け集まって、程なく軍勢数千人に及んだ。島津兵庫頭義弘は負け軍となって薩摩国へ引き返した。関白の

【左丁】
御勢も筑前・筑後を従えて肥後国を経て、これも薩摩国に攻め入られたので、島津兄弟はついに降伏して参った。関白は伊東の軍勢が抜群であるとして、すぐに本領である日向国の飫肥・曾井・清武等の地を給って、飫肥城に住むことになった。朝鮮の事が起こって彼の国に押し渡り軍をすること凡そ七年、太閤が薨去されてから、慶長四年正月十一日に豊後守に任じられた。（系図によると、祐兵のことを記した諸記録に、或いは大和守、あるいは民部大夫と見える。思うに先祖の受領であったので、初めは大和守と申していたが、太閤の御弟大和大納言秀長卿を避けて民部大夫と申し、その後また豊後守になったのであろう。）明けて五年の夏、徳川殿が奥の景勝中納言を退治のため御下向があった時、祐兵はたまたま大坂に伺候していたが