【右丁】
井伊の侍従に付いて急いで軍勢を召し集め、御後を慕って駆け下るべき旨を申し上げた。徳川殿は御書状をなされて感謝の仰せを下された。そうしている所に上方でまた軍が起こって徳川殿を倒そうとした。九国のうちでは黒田入道だけが東国無二の御方となるべきと思ったので、祐兵はひそかに入道の許に使者を立てて「祐兵においては固く東国に味方申し上げるべきと決意して、本国に駆け帰って九国の敵と戦うべきか、また大坂にあって兵を起こすべきか、入道殿の御謀略を承りたい」と言わせた。如水入道は「貴殿が加勢して上方にあって軍を起こすことは適当ではない。

【左丁】
速やかに本国に下って軍を起こすのがよろしかろう」と答えた。祐兵は「それならば」と出立しようとした所、たちまち病の床に伏して自分が国に帰ることが叶わなくなった。子息左京亮祐慶が今年十一歳になったので、家臣郎党を付けて本国に派遣した。国にいる家臣郎党たちは急いで軍勢を従え、九月晦日に飫肥城を出立して（稲津掃部が大将である）高橋右近将監の宮崎城を攻め落とし、島津中務大輔の佐土原城に押し寄せた。佐土原の後詰めをしようとして薩摩国の軍勢が多数出陣してきて、あちこちで戦ったが、ついに一度の不覚もなかった。穆佐・倉岡・高岡・綾合等の地を打ち従えて