【右丁】
飫肥城に引き返した。こうして関ヶ原の戦いが終わった後、高橋（右近将監）がすでに降伏して本領を賜ったので、伊東が攻め取った宮崎城を右近将監に返すべき旨を仰せ下された。また島津にも本領安堵の御免許があったので、穆佐・倉岡・高岡・綾合等の地をも龍伯入道（島津義弘）のもとに返し与えた。自ら戦って攻め取った土地をみなことごとく本来の主人に返したのは本意ないことであった。こうして慶長5年（1600年）11月11日、豊後守祐兵は病がついに治ることなく死去した。年齢は六十歳であったと聞いている。嫡子左京亮祐慶が本領を給わって（五万七千石という）修理大夫に任じられ、寛永13年（1636年）4月4日に四十八歳で死去した。嫡男

【左丁】
大和守祐久が家を継いで（五万四千石）、二男主膳正祐豊は父の所領を分け給わった（三千石、後に加恩があってすべて五千石を領した）。大和守祐久は四十九歳で明暦3年（1657年）10月27日に死去し、嫡子左京亮祐由が父の跡を継いだ（五万石）。二男将監祐実は父の領地を分け給わった（三千石）。寛文3年（1663年）6月13日、祐由は三十一歳で早世した。子がなかったので舎弟監物祐実を養子とした。祐実は兄の家を継ぎ（五万四千石、これは自ら分け給わった領地をすべて含む）、寛文3年12月28日に叙爵して出雲守に任じられた。