【右丁】
首を討ち取って水中に飛び込んで逃れ出て参りました」と申したところ、聞く人は大いに感心した。《割書：世間では、この時どこからともなく山伏一人が参って、和田の鎧兜、馬、武具の様子をよく教えて討たせたという説を記したものもある。重秀がこのように思い計らって命を捨てて討ち取って逃れたことは、勇気と謀略と、また水泳が達者であったことによるのか。これらのことをどのような神の助けよりも奇特なことと言わずにいられない。この時、年齢もまだ若かったであろう。世の人はこのような間近で奇異な振る舞いを見ると、何とも思わずに事を神に寄せるのは愚かなことの一つである。○またこの時重秀は和田の名前に点を付けて家に帰り、妻に向かって事の次第を語り、「生きてふたたび帰らなければ、また参上するであろう」と言ったところ、妻は少しも嘆く様子もなく、「それでは軍の支度を」と言って励まし、猪の吸い物をすすめ、酒を取って世話をしたという。これも女子としては珍しいことである》同年六年の十月、荒木は織田殿に背き、伊丹・花隈・茨木・高槻等の城に軍兵を分けて立てこもった。茨木の城は重秀並びに石田伊予守・渡辺勘大夫等に守らせた。

【左丁】
重秀は織田殿に降って、十一月二十四日の夜に御勢を迎え入れ、石田・渡辺を追い払った。荒木が最終的に滅びたことは重秀等の功が莫大であったとして、信長の御感も浅くなく、茨木の城を賜った。《割書：これは安土日記の説である。家の系図には、重秀は父について初め茨木の城を構えて住み、池田勝政に属したと見える。その後荒木に従ったのであろう。この城は元より重秀が領していた所なので、信長も元のままに下し給ったのだろうか》またその嫡子藤兵衛尉秀政を婿君とされ、播磨国三木の城をも賜った。同年十年五月、重秀は明智・長岡・池田等と山陽道の先陣を務めて摂津国に帰るところで、六月二日に織田殿御父子が都にて明智光秀のために討たれ給い、筑前守秀吉が山陽より馳せ参じ、尼ヶ崎に会合して三七殿を始めとして