【右丁】
丹羽・池田等と軍評定して光秀を討とうとした。重秀は二陣に定められた。同年十三日の山崎の合戦で真っ先に駆けて光秀の軍勢を打ち破った。光秀は最終的に討たれた。今日の戦いでは重秀の功が第一であったので、三七殿（秀吉）は自ら重秀の手を取って「今日の攻撃をいつの世に忘れようか」と涙を流して仰せになった。《割書：この時秀吉は肩輿に乗りながら「瀬兵、骨折り骨折り」と言ってすぐ重秀、これを見て早くも筑前守が天下を掌中にしようと思う様子がすでに顔に現れていたと言ったとか》程なく羽柴と柴田の戦いが起こった。翌十一年二月、重秀は秀吉の味方として近江国志津ヶ嵩の向こう余語の湖の辺に陣を取り、佐久間玄蕃允盛政のために襲われ、軍兵を多数討たせて自らも散々に戦って近藤無一に討たれた。

【左丁】
嫡子藤兵衛尉秀政は初め信長の姫君に添い参らせ、播磨国三木の城を給り、その後羽柴殿に従い、叙爵して右衛門大夫に任じられた。《割書：系図に見えるところこのようなことである。世間では父の後を継いで茨木を領したように言い伝えている》筑紫・関東の軍に従い、文禄元年朝鮮に押し渡って王城に攻め入り、水源という所に要害を構えて守った。翌二年目の日、軍中の気晴らしに供人少々を引き連れ、鷹狩りして遊んでいるところを朝鮮の伏兵のために討たれ死んだ。享年二十五歳と聞いている。《割書：考えるに秀政のことは『大明一統志』にも見えるだろう》家人等は大いに驚き、ありのままに申すなら大閤の御機嫌が良くないであろう、我が家は必ず滅ぶであろうと評議し、秀政の要害の城郭を構え