【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一二
　ニ、一本の薪を二つに割りその面に墨で十二本(閏年は十三本)の線を引きこれを門に立てる。又
　　　きれ草履(又は草履)を門につるす。(高師)
　ホ、割木へ月數を線にて書き門口神前に立て、集めて二束とし一方には菅笠一方には棧俵をかぶせる。
　　　(大崎)
　ヘ、ニン木といひ割木にその年の數の筋を墨で引き門口に二本宛たて又かのし（－－－－－－）とて割木を一束にし之に
　　　笠を被せた。これは五月の田植が無事にすむやうにとて田植の姿に擬したものといふ。十八日の朝
　　　之に粥をかけて納め五月の田植時の薪とした。(野依)
　ト、二三尺の棒を一束として屋敷の一隅や門口に立てそれに笠をかぶせ小豆粥をあげる。なほ一本を二
　　　つ割にし平年なら十二月閏年なら十三月と書き添へて祀る。(多米)
　チ、十四日夜より割木に其年の月數を記し、井戸、かまど等に立て、別に割木を束となし、一束には俵
　　　バシをかぶせ、他の一束には笠をかぶせ男女にかたどり表に立てる。(植田)
　　　　　　　　　二八　左義長又ドンド
　この起原は詳かでないが、徒然草に「うちたるきちやうを眞言院より神泉苑へ出して燒くなり。」と、又
辨内侍日記に、建長三年正月十六日に「さぎちやうやかれしにたれもまゐりしかども云々」とあるから、
もう鎌倉時代には行はれてゐたのである。この地方では、昔は中八町と湊町の神明社で行はれたが、今も
湊町の神明社には形ばかりの行事が存してゐる。この日社前の鳥居先に大きな左義長を立て、各戸から正
月の注連飾りや舊年の古いお札、吉書揚とて緣起のよい字句を書いたものなどを持ちよつて燒いて了ふ。
【左頁】
この火で体を溫めると一年中風邪を引かぬとか、又この火で燒いた餅を食べると惡病にかゝらぬとかいつ
て、今でもこの火を分けて來て餅を燒き汁粉にしてたべるのである。子供たちはこの火を取卷いてトンド
ヤホホ　トンドヤホホと囃したものださうである。
　　火災の心配のない場所で注連飾や御札を燒く。百姓惣代(字惣代)の家にて餅をつき各戸より燒きに
　　きたものに少しづつ與へるとこの餅に注連飾や御札を燒いた灰をつけて喰べる。(高師)
　　　　　　　　　二九　御湯立　(十五日)　舊
　イ、ミコサ(巫女)が來て氏神にて湯を沸かし笹葉にてこれを撒き厄拂を祈り、又其年の吉凶も占つ
　　た。(福岡)
　ロ、みこだちとて巫女が來て御湯立を行ふ。氏神で湯をわかし笹で參拜者にかける。惡魔除といふ。
　　　(植田)
　　　　　　　　　三〇　年越祭　(十五日)　舊
　イ、馳走をして神前、佛前、地の神様に供へる。(大崎)
　ロ、神様にナマスを打つて供へる。正月六日にも行ふ。(福岡)
　　　　　　　　　三一　藪入　(十六日)
　盆の十六日と合せて、奉公人には年に二度しかない安息日である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三
