【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八
　イ、種籾を燒米としこれを田の水口へ播いて水ききのいい様におがむ。(高師)
　ロ、燒米を米がよくとれるやう、田のこはれぬ様とおがみながら水口へ播く。(大村)
　ハ、燒米を田の水口に播き豐作と、水口のこはれぬやうに祀る。(下地)
　ニ、籾種を蒔いて苗が靑々するやうに菜飯を焚き、燒米と共に水口へ供へる。(牟呂)
　　　　　　　　　六九　道燒　(中旬－下旬)
　この頃の農家では春芽の出ない前枯草を燒いて害蟲の卵を殺す。
【左頁】
　　四月
　　　　　　　　　七〇　始業式　(一日)
　學校入學式と始業式が行はれる。
　　　　　　　　　七一　神武天皇祭　(三日)
　この日は神武天皇崩御の日で、宮中では皇靈殿に於いて御親祭遊ばされ、又大和國畝傍山／東北（うしとら）陵に勅使
を派遣して御陵祭を行はしめ給ふ。この祭事は孝明天皇の萬延年中に始めて行はせられ、爾來恒例となつ
たが、明治六年新曆採用後は、舊曆による崩御の日である三月十一日が四月三日に換算されて今日の如く
なつた。
　尚當日は歩兵第十八聯隊練兵場の北隅にある神武天皇御銅像に參拜する者が多い。この御銅像は元東八
町に征淸記念として奉祀されたもので、岡崎雪聲翁の鑄造になり、明治三十二年三月九日除幕式を行ひ、
全國的に著名のものである。
　　　　　　　　　七二　灌佛會　(八日)
　我が國では、推古天皇の十四年四月、奈良の元興寺で行つたのが、この起原であるといはれてゐる。以
前は舊四月八日に行はれたものであるが、今では殆ど新曆で行はれるやうになつた。この日各寺院では、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九
