【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二
　　　　　　　　　七七　疱瘡祭
　疱瘡祭は疱瘡を免れんために疱瘡神を祠る。
　イ、種痘検査を受けた日から一週間女竹にて小さい棚を造り赤い御幣にささげ赤紙を敷き每日竹壺へ御
　　　神酒を入れ赤飯と共に献じ祠り、後門先へ納める。(牟呂)
　ロ、種痘後竹にて棚を造り赤飯をあげ赤紙にてしめをはり祀る。(吉田方)
　ハ、もとは疱瘡を病んだ時行つたものだが今は最初の種痘を終へた時行ふ。先づ竹で一尺五寸四方位の
　　　簀をあみ四方に赤紙をつるし中央に赤飯と神酒を供へ氏神か家の門口につるす。(福岡)
　ニ、もとは疱瘡にかからぬやうに祭つたものだが、今は輕くすむやうに祭る。竹で一尺に六寸位の棚を
　　　あみ四隅は二本の注連繩にて結び棚の一邊に赤紙をはる。棚には神酒を供へ門先に祭る。(高師)
　ホ、御棚を造り神酒赤飯を供へる。(大崎)
　ヘ、もとは疱瘡を病んだものが全快後顏の醜くならぬやうに祭つたもので、先づ女竹を二つに割つたも
　　　の五本で棚を作り四隅に繩紐をつけ吊し赤紙で飾り赤飯を供へて數日祭り後氏神の境内へ納めた。
　　　棚の竹は粗き程いいと言ふ。尚赤飯は之を近所へ贈つた。今でも子供の始の種痘後この行事を行ふ
　　　ものが多い。尚昔は疱瘡を病むことが輕く濟むやうにと棚を納める時棧俵を尻に一つ敷き頭に一つ
　　　載せて顏に酒粕を塗つたさうで、今でも納める時に棚の上と底に棧俵を吊したものがある。(野依)
　ト、俵バシ(棧俵)をつけ竹にくくりつけ神社の木へ納める。(植田)
　　　　　　　　　七八　道役(春季)
【左頁】
 この頃から農家がせわしくなるので、田の道、村の道の修理をする。
　イ、この頃字で部分けして道普請をする。靑年團員が行ふ字もあり、仕事後日待をなす字もある。
　　　(津田)
　ロ、字總出で字内の道の修理をし役日待を行ふ。(福岡)
　ハ、各戸一人づつ出て村道作道の普請をし終つて日待をする。(野依)
　ニ、各戸一人出て道普請をし晩は白米三合づつ集めて日待をする。(牛川)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三
