【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四四
　　　　　　　　一〇三　祇園祭　(十三日十四日十五日)
　關屋町に鎭座する縣社吉田神社の例祭で、もとは六月に行はれた。この煙火祭は全國的に著名で舊幕時
代には祭禮中本町の通行止をして、藩主御覧のうちに道で煙火をあげたといふ。今では十三日は神社境内
で大筒手筒亂玉等が、十四日には豐川の船の上で打揚、仕掛煙火、金魚等の煙火が出される。十五日は神
輿の渡御で笹踊、十騎、賴朝と乳母、饅頭喰ひ等、古雅な行列があるく、饅頭喰が携へてゐる袋から投る
小饅頭を拾つて喰べると夏病をしないといはれる。この祇園祭には氏子にかぎらず一般的にうどん、金つ
ば等小麥のものを喰はねばならぬとされてゐた。
　　　　　　　　一〇四　盆　(盂蘭盆會)　(十三－十六日)
　これが印度から支那に傳り、支那から我が國に齎されたのは、齋明天皇の三年であるといはれ、爾來禁
中恒例の佛事となり、每年七月十四日に行はれたが、民間にも傳はつて正月と年内を兩分する程の大きな
行事となつたものである。
　先づ精靈棚を佛間の一隅にしつらへ、その上へ眞菰の蓙を敷き、先祖代々の位牌を正面に並べる。前に
笹竹を立て施餓鬼旗を吊し、櫁とみそはぎの花をあげる。尚茄子でつくつた牛を飾り、十三日の夕方迎へ
火を門口に焚きお精靈様を招く。十四十五の兩日はこのお精靈様を饗應し、十六日には送り火を焚いて送
る。淨土宗による献立は
　十三日夜　おつきというて團子を供へる。
　十四日朝　御飯といとこ煑(豆汁)
【左頁】
　　　　晝　牡丹餅と茄子の山椒あへ
　　　　夜　御飯と南瓜里芋牛蒡の煑もの
　十五日朝　御飯とおがしあへ(里芋のずゐきと茄子のあへもの)
　　　　晝　麵類(うどん、索麵など)
　　　　夜　御飯と南瓜里芋などの煑もの
　十六日朝　お立（たち）といつて御飯ともみ菜の味噌汁
　お精靈送は今では多く十五日の夜中に行ふ。お立の御飯を夜中にすまし、蓮の葉、土器など供へものは
一切蓙に入れて近くの川へ流しに行く。この時送團子といつて團子を六つ添へる。新佛のある家では夜に
なると親類緣者から贈られた提灯や燈籠に打を入れる。十五日には親類緣者を招いて百人体の松焚をす
る。この四日間僧侶は檀家を棚經に廻り寺では施餓鬼が營まれる。この間墓參に行き、墓を美しくした
り、花立をかへ櫁みそはぎを立て、盆中每夜家人が松焚に行く。
　イ、十二日晩藥師堂の施餓鬼會があり、露店商人多し。十四日東雲院施餓鬼會あり、新佛のある家では
　　　白布にて三角の袋を作り之に米を入れ扇子と草履をつけ寺へ供へる。十五日には嵩山寺施餓鬼會が
　　　あり十六日には嵩山寺境内の十王堂の施餓鬼があり、新佛のある家では隣村植田よりも參詣人が來
　　　る。(野依)
　ロ、梅田川堤に施餓鬼場を設け附近の寺の住寺にて供養する。(高師)
　ハ、二十四日海岸へ棚を作り、燈籠を吊し讀經あり、後燒く。(大崎)
　ニ、二十四日豐川岸でも川施餓鬼が行はれる。(下地)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五
