【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五八
　竈の神三寶荒神を祭る。
　イ、かまどの煤を取り桝に入れ米と共に地の神に納める。(大崎)
　ロ、小豆飯を炊き麻の苧を添て地の神に供へる。(野依)
　ハ、藁と靑竹で一尺四方位の祠をつくり、新しい海砂を敷き、藁の器物にて赤飯を供へる。(牟呂)
　ニ、屋敷の乾の方に祀る。(植田)
　　　　　　　　一四一　七五三の祝　(十五日)
　最初貴族の間に始まつたこの祝が、民間廣く行はれるやうになつたのは、恐らく江戸時代以後であらう
といはれてゐる。これは袴着、髪置、帶解きなどゝいひ、三才、五才、七才の子供に祝ひの晴着をきせて
氏神様に參らせた。昔町屋では宮詣りがすむとその儘連れて親戚や知己の家を廻つた。
　イ、この月の吉日を選み親類緣者を招き祝宴をはる。招かれたものは祝儀をもつて招きに應ず。(福岡)
　　　　　　　　一四二　秋葉祭　(十六日)　舊
　遠江秋葉山、秋葉神社を祭る。
　イ、日待がある。(磯邊・大崎)
　ロ、字で二人秋葉山へ代參あり、日待をして投餅がある。(高師)
　ハ、各組より秋葉山へ代參あり。(植田)
【左頁】
　　　　　　　　一四三　御親閱記念日　(二十一日)
　昭和二年尾三の野で陸軍大演習の行はれし際
聖上陛下歩兵第十八聯隊練兵場で東三河地方民に親閱を賜つた日で、その日を記念するため、每年同場所
にて記念式が行はれる。
　　　　　　　　一四四　新嘗祭　(二十三日)
　この祭は、宮中の神嘉殿に於いてその年の新穀の御初穗を天神地祇に供し奉り、又御親らも聞召し給
ひ、群臣にも賜はる御儀である。この起原は古く神代に發し、大寶令によつて制定されたが、應仁の亂後
久しく中絕してゐたのを明治元年十一月十五日御再興の布告を發せられ、明治六年の改曆後は十一月二十
三日と定められた。
　尚天皇御即位後最初の新嘗祭を大嘗會といつて、即位の體と共に京都で行はせられるやう、明治二十二
年御發布の皇室典範で定められた。
　　　　　　　　一四五　大師講　(二十四日)　舊
　この日は天台智者大師の正忌日なので、紺屋町の神宮寺を始め天台宗の寺院ではその法會が勤仕され
る。民家ではお大師粥といつてこの朝小豆粥を喰べる。
　　　　　　　　一四六　酉の市　(酉の日)　舊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五九
