使録に云く、国中の神に女王なる者有り。王の宗姉妹の属で、世々神選によって代々相続する。五穀が実る時、女王は海を渡って姑達佳山に至り、その穀穂の成熟したものを探して、これを嚼む。そうして各処でようやく収穫する。もし未だ嘗めずに先に収穫する者があれば、それを食べれば即座に死ぬ。故に田間には絶対に盗み採る者がない。

六月の稲の大祭では、吉日を選んで同日に稲神を祭る。また六月の節句がある。国中で糯米を蒸して飯とし、家々で贈り合う。この日もまた女性は紅化粧をせず、田野の仕事をしない。上記の四祭の日と同じである。この月に月夜があると、士民皆が綱引きをして勝負を争う。

七月十五日は盆祭で先祖を祀る。予め十三日の夜に、家々で大門の外に松明を二本立てて、祖神を迎える。十五日の盆祭の後、神を送る。

八月は家々で月を拝む。明の夏子陽使録に云く、俗に待月の願いがある。凡そ月の初三、十八、二十三の夜は、皆吉菓を備えて拝し待つ。初三の夜は、香を焚いて月に対して拝む。十八の夜は、香を焚いて立って待つ。明け方まで待って拝む。拝し終わってようやく座る。二十三日は、香を焚いて座って待つ。月の出を待って拝む。寿を益し禧を延ばすことができると言う。

白露を八月の節句とする。前後三日間、男女皆戸を閉じて仕事をしない。これを守天孫と名付ける。この数日の内に、もし口論等の諸々の事故があれば、必ず蛇傷を犯す。国中の蛇は九月に出る。人を傷つければ立ちどころに死ぬ。同日に糯米を蒸して赤小豆と混ぜ、飯として贈り合う。

十二月、庚子・庚午の日に遇えば、通国皆で糯米糕を作る。棕櫚の葉で包むこと...