使録に云く、国中の神には女王なる者がいる。王の宗姉妹の属で、世々神選によって代々相継いでいる。五穀が実る時、女王は海を渡って姑達佳山に至り、その穀穂の成熟した者を探してこれを嚼む。各処はそれから敢えて収穫する。もし未だ嘗めないうちに先に収穫する者があれば、それを食べると即座に死ぬ。故に田間には盗み採る者が全くいない。

六月の稲の大祭では、吉日を選んで同日に稲神を祭る。また六月の節句がある。国中で糯米を蒸して飯とし、家々で贈り合う。この日もまた女性は紅化粧をせず、田野の仕事をしない。上記の四祭の日と同じである。この月の月のある夜、士民は皆綱引きをして勝負を争う。

七月十五日、盆祭りで先祖を祀る。予め十三日の夜に、家々で大門の外に火炬を二つ並べて祖神を迎える。十五日の盆祭の後、神を送る。

八月、家々で月を拝む。明の夏子陽使録に云く、俗に待月の願いがある。凡そ月の初三、十八、二十三の夜、皆吉果を修めて拝し待つ。初三の夜は、香を焚いて月に対して拝む。十八の夜は、香を焚いて立って待つ。明けるのを待って拝む。拝し終えてから敢えて座る。二十三日は、香を焚いて座って待つ。月の出るのを待って拝む。寿命を益し禧を延ばすことができると言う。

白露を八月の節句とする。前後三日、男女とも皆戸を閉じて事を行わない。守天孫と名付ける。この数日の内、もし口論等の諸々の事故があれば、必ず蛇傷を犯す。国中の蛇は九月に出る。人を傷つければ立ちどころに死ぬ。同日、糯米を蒸して赤小豆と混ぜ、飯として贈り合う。

十二月、庚子庚午の日に遭えば、通国皆糯米糕を作る。棕葉に包み褁すること