三、四層にし、葉と共に蒸して食べ、贈り合う。これを鬼餅と名付ける。俗に伝えるところでは、古に鬼が出たことがあり、これを作って鬼を祭ったという。また疫病を払い災いを除く意味もある。二十四日に竈神を送る。翌年正月初五日に、初めて竈神を迎える。

毎月朔日と望日に、家々の婦女は瓶や甕を取って砲台に至り、新しい潮水を汲んで帰り、竈神に献上する。あるいは天妃前の石神に献上する。

正月、三月、五月、九月のこの四ヶ月を、国人は吉月と名付ける。婦女が連れ立って沿海の雪崎洞中に至り、水神を拝して福を祈る。

官吏の家で、海を渡る人がある場合は、木を刻んで小舟を作る。長さは一尺ほど。檣と帆が全て備わっている。竿の先に着けて庭中に立てる。風を待って帰信を占う。帰れば即座にこれを撤収する。《割書：風旗と名付ける。また五両旗とも名付ける。》

凡そ許願をするには、皆石を神とする。凡そ神岳や叢祠の所には、皆巨石がある。数箇所に離れて立っている。前に香炉を設け香燭を炊き、酒を燃やし牲菓を設けて願に酬いる。皆石に就いて供物を献上する。神像は設けない。旧録に女王・女君・弁才天・六臂神の類がある。思うにこれは即ち君君祝祝開国の諸神である。伝承が久しくなって言葉が変わり、詳細が明らかでない。

女巫が人のために病気平癒を祈る者は、長く引いた声で歌い誦すること一晩中である。鼓楽はない。

通国の平民は、死ねば皆火葬する。官宦や有力な家は、先ず生葬を用い、時を経て舁き出し、なお火葬を用いる。《割書：前使録に云く。中元前後の日をもって、屍を渓水で浴させる。三、四、五年の後、水を穴に入れ、屍に水をかけて腐った肉を去る。骨を収めて甕に入れ、石坎の中に蔵める。歳時の祭掃で、これを啓いて視る。》

棺は円形に製し、木龕のようである。高さ三尺ほど。温水で膝蓋を洗い、足を屈めて趺殮する。