墓は皆山に穴を掘って作る。既に埋葬して石で積み上げる。貴家は則ち石を磨いて方形に整える。また拝台や墓門を建てる。遠く望むと橋門のようである。さらに山に穴を掘って葬り、層崖の上にある者もいる。

墓を掃除するのに牲菜は設けない。木盤・炷香・果物を用い、蕉扇を掛け、墓側に三板を設ける。あるいは花を折って墓前に供える。

男女の食事は皆同じ器を用いない。各々食具を設けて別々に食べる。食べ残しは捨てる。客と会飲する時は、各々に食具を設けず、一杯で順に飲む。箸一双を盎の間に置いて共に用いる。今その貴官が客を迎える時は、また中国の同じ器で箸を分けて飲食する方式を真似る。あるいはその日常では尚旧俗に従っている。夏子陽録に云う。官に居て事を言う時は、必ず酒二壺を具えてその家に至り、跪いてこれを酌む。酌み終わって告げ以て事とすると云う。

頂髪を剃ること

前明には琉球人は皆髪を剃らなかった。ただ網巾を用いなかった。万暦中の冊使謝行人杰は、閩の長楽の人である。母舅某が行に従い、網巾数百事を携えた。至って売れるものがなかった。謝使は冊封を遅らせ、礼が久しく行われなかった。云うに本国が既に中華の冠帯に服するのに、冊封の日に如し陪臣で一つも網巾をしない者があれば、冊事は挙げないと。琉人は競って市で買い一空した。福建では今に至るまで強引に市で売る者を嘲って、則ち琉球人が網巾を戴くと云う。

本朝に至って始めて頂髪を剃る。国王以下から、皆時制に遵う。外髪を残して一囲いし、小髻を頂の正中に結う。首里と久米の人は皆異なることがない。夏子陽録に云う。首里の人は髻が偏に居し、久米人は髻が中に居すと。今は然らず。