布を＿一。布を室中に満たして敷く。室に入れば必ず草履を脱ぐ。故に「足踏み綿」と名付ける。王宮から民間に至るまで皆そうである。

那覇にある屋宇で見るところの者は、皆村中の民居である。首里で見るところの官戚大家は、牆垣や棟宇が皆極めて華麗で整っている。しかしまた一列に屋を作って内外を分け、層構造の複室はない。

ただ官署のみが初めて楹を八、九連ねて大屋を作る。各屋一間の柱礎は、多いものは二十余箇所に至る。屋は樫木を用いて梁柱を作る。堅く潤いがあり細かい木理で、千年も虫食いしない。一名を羅漢杉という。大島奇界で産出するものが最も良い。価格もまた甚だ貴い。屋一間を作るのに、費用は五百金に至る。故に久米の大夫の家は、従官として長年勤めていても、なお多くは茅を結んで屋根とする者が多い。首里の大家は、皆これを用いて屋を造り地面に敷く。久しくしてすると光沢が出て鑑のように光る。

壁は既に板を用いるので、粉を塗った牆はない。多くは艶をつけた花模様の粉箋を用い、或いは白色、或いは白地に緑の花のあるものを糊付けする。

竹簾は極めて粗い。細い竹を全幹のまま用いてこれを編む。屋簷の四周に掛ける。

屋中の画軸は皆短小で、四、五尺を過ぎない。屋が小さいからである。首里の貴家のようなものは、長さが中国の画軸と異ならない。

屏風の字は、或いは四扇を用いる。例として先ず一つの大字を最初に書く。春夏秋冬、仁義礼智の類のように。下に詩語三、四行を綴る。また必ずしも大字と相応する必要はない。