屋中では軒を開くことが多く、多くは横向きである。或いは東、或いは西に向く。庭院の中には小山、石、樹木を設ける。黄楊、烏木、檜、松の類である。必ず剪定して束ね、整然とする。或いは方形、或いは円形にし、層々として趣がある。

茸草は茵のようで、極めて細く軟らかい。寸ほどに結んで土と連ねて散らないようにする。山の上に満遍なく敷く。下には或いは小石池を置き、その中に魚を飼う。中に小石を立て、石の上に鉄蕉等の小木を植えて観賞用とする。

村の小道は皆極めて広く清潔である。多くは細葉の小竹を編んで屛籬とする。葉を剪って揃わせる。方正で緻密である。村落は皆このようである。寺院の前には或いは黄楊を列植する。剪定して方形に整える。葉が密で牆のようである。数十歩ほど続く。また冬青のような葉を持つ樹がある。六、七月に小さな白い花を咲かせる。梔子のような香りで極めて芬烈である。土名を十里香という。これも截って籬屛に作る。王宮に至ろうとするとき、道を挟んで数里続く。

米廩
米を蔵する廩も、地から四、五尺懸け上げる。遠く望むと草亭のようである。下に十六本の柱を施す。柱間の空いた所は人が通行できる。上は板閣とする。官倉は皆このようである。村民は或いは数家が共同で一つの亭を作り、その中に米を蔵する。日を分けて守望する。