筆
筆は鹿の毛を用いて作る。軸は短く、中国の筆と比べるとかなり短い。わずかに長さ四寸余りである。竹の軸は葦に似ており、その軽細さを重視している。軸の末端には番字の小札がある。筆帽には皆小さな開口部がある。国人が書を書く際は、皆机に寄りかからない。立ったり座ったりして、紙の端を巻いて左手で挟み、掌中に固定する。腕を宙に浮かせて書く。筆を墨に浸す時は、筆を横にして寝かせて回転させる。

紙
紙は繭を用いて作る。筋があり、堅く白いものは極めて良質である。その黄色で質の粗いものは、事宜紙と名付けられている。皆方形に切って使用する。高麗の繭紙と全く同じである。その質の厚いものは、紫色に染めて衣服とすることができる。内用紙と名付けられている。印花のあるものは錦のようで、極めて愛らしい。

耕器
鋤や犂は皆中国のものを模倣している。ただし小さく軽量化している。高田は雨水のみに頼り、下田は段々畑状に配列して泉を引いて灌漑する。その江湖で潮が通じるところは、皆塩分があって灌漑に使えない。故に桔皋や戽斗などの諸道具はない。

織具
機の形は座る部分が狭く外側が広い。高さ一尺五、六寸。低く脚を付け、わずかに三、四寸ほどである。機の前に竹竿を一本立てて下に垂らし、筬を引いて上下させる。杼の長さ四寸余り。皂角の形のようである。器用は軽小で、地面に座って作業するのに便利である。家々がこれを持っている。芭蕉糸を撚って雑ぜ合わせて織る。