市中の交易では銭を用い、銀は使わない。銭には輪郭がなく、時折古銭がある。鵞の目ほどの大きさで、
摩滅した箇所には「洪武」の字があることもある。既に極めて少ない。今使用されているものは細い鉄の糸を輪にしたようなもので、一
貫が三、四寸ほどにも満たない。重さは二両ほどを超えない。貫の口を一枚の紙で封じて記録を付ける。
ばらけるとすぐに使用できなくなる。千枚ごとに国銀二分二厘の価値がある。《割書：明の万暦中、蕭崇業、夏子陽
等の記録によれば、国中では黒銅銭を用い、極めて軽小で、千枚でも手に一杯にならない。およそ五貫で銀一銭に換算すると言う。そうであれば、その来歴は既に久しい。本国ではこれを鳩字銭と称すると言う。》その
平常時はすべて寛永通宝の銭を使用する。《割書：銭の裏面には文字がない。あるいは一文の字がある。調べると日本の寛永元年は、前の明の天啓二
年にあたる。歳は壬戌にある。これは日本の旧銭である。銭の大小は、また前の明の万暦銭と同程度である。銭の材質はすべて赤銅で、百枚ごとに国銀一銭二分の価値がある。国朝
典彙によると、琉球の市では日本銭を用い、十を以て一に当てる。これに近いとする。》時に臨んでこれを交換する。使者が帰ると則ち元に戻す。国
中には旧来洪武銭があった。永楽十一年、また永楽銭を賜った。天順二年、
王は永楽・宣徳間の例に照らして、携帯する貨物について銅銭で給賜することを請うた。礼部は
これを却下した。本朝もまた銭を賜与する例がない。故にその国には中国の銭が少ない。
婦女や小民の家の簪は玳瑁を用いる。長さは一尺ほど。逆さに髻の中に挿して、額の上で跳ね上がる。髻は
甚だ緩い。前後に偏って垂れ下がる。おそらくいわゆる倭堕髻であろう。耳は穿たない。聞くところでは国中の
大家の女も同様である。脂粉もなく、髪飾りもない。珠や翠はすべて廃れて用いない。これは
矯正するところがない。あるいは半襟を着け、あるいは三板を着用し、あるいは裸足で砂土の中を行く。手の甲にはすべて
青い点がある。五本の指の背上に、黒い線が直に貫いて爪の辺りまで至る。腕の上下にはあるいは四角、あるいは
円、あるいは鬌（髪飾りの形）を作り、形は等しくない。すべて梅花のようではない。女子が十五歳になると、すぐに針で
刺して墨を塗る。年々増加していく。官戸もすべて同様である。聞くところでは先の国王がかつて変更しようと欲したが