馬

馬は中国のものと違いがない。高さ七、八尺のものは極めて少ない。小刻みに歩いてよく進む。山道は険しく、
砂礫の中を上り下りするが、転んで倒れるのを見ない。これはその土地で慣れ親しんでいるためである。山に登り水を渡る時は
駆ける。土地が暖かいため、冬草も枯れない。馬は一年中青草を食べ、飼い葉を知らない。
そのため村の貧しい家でも、皆馬を飼っている。用事があれば集めて使い、事が済めば散らして返す。
村の家にも馬で耕作する者がある。
【鞍】作りは中国と同じである。黒漆、紅漆の違いがある。極めて精巧なものがある。鞍の前後に
　赤い布四条を加え、左右に分けて垂らして馬飾りとする。
【韉】障泥とともに皆簡素である。官吏は赤いフェルト一条を用いることがある。
【手綱】貴家では多く五色に染め分けた芭蕉布の全幅を用いる。手に入れて二重に巻き垂らし、
馬の脇に及ぶほどである。
【鐙】木で作る。形は曲がった杓子のようである。一辺に縄を付けて鞍の下に繋ぐ。その口を空けて
裸足で踏みやすくしている。革で作るものもある。朱漆、黒漆で、極めて精巧なものがある。
国の人が馬に乗る時は、皆鞭を用いない。上手に乗る者は自在に操って速く進ませる。そうでなければ木の
枝を折って用いる。馬から下りるとすぐに投げ捨てる。
官吏の家の女人が馬に乗る時は、襟を抱えて顔を覆い、多くは鞍上に横座りする。両足とも一つの鐙を共用する。
人が手綱を取ってゆっくり歩く。前の使節汪楫の記録にある。今たまたま見るとこれもある。
　長弓短箭