弓の長さは七尺余り。地に立てると屋根の軒と同じ高さになる。矢を中国の矢と比べると、一握りほど短い。射る時は必ず地に立てて構える。的を持つ時は正中央ではなく、下の狭い所を狙う。弦を引いて矢を放つ。皆、決と拾を用いること古制の通りである。射程はそれほど遠くない。旧記録に言う。二百歩の外を射ることは未だ見たことがない、と。

月次（年中行事）
正月　桃が美しく咲く《割書：碧桃・絳桃・桜桃がともにこの月に開く》長春が初めて栄える《割書：四季咲き、この月が最も盛んである》
蚕豆の新物を食べる　鶯が鳴く　蛇が穴から出る　初めて稲妻がある　雷が
声を発する　枇杷が熟す《割書：中国と違いなく、形はやや長くて棗のよう。元旦に新物を食べ百果の先駆けとする》

二月　木筆が空に向かって咲く　海棠が赤い　棠梨が華やか　春菊に芳香がある
《割書：百合・麗春花がともにこの月に開く》月橘の実が赤い《割書：月橘は一名十里香。花は六月に開く。実が赤く累々としている。この月に至って木に満ちる》
浮草が初めて生える　田豆を収穫する　蟋蟀が鳴く　蟄竜が海に出る

三月　粟蘭が香る　石竹が花咲く《割書：玫瑰・薔薇・藤蘿・罌粟がともにこの月に開く》　紫蘇が
生える　諸豆をことごとく種まきする　王瓜が市に出る　麦が実る　虹が初めて見える