四月　梯沽が紅い《割書：樹の高さ十余丈。花は木筆のように集まって生える。榴・葵・萱花・金銭花・杜若・鳳仙花が皆この月に開く》
鉄銭花が開く　甘露が芭蕉に見える《割書：芭蕉はこの月に初めて実を結ぶ。甘露と名づける》　山丹が炎を吐く
蔗田が熟す《割書：楊梅もこの月に熟す》　青瓜が出る　竹笋が林に抽んでる　蟷螂が
生まれる《割書：蜻蛉もこの月に生まれる》　蜩が鳴く　鴉が子を養い育てる　蚯蚓が出る　螻蛄が鳴く
鳥鳳が来る《割書：小鳥の名。また鳥で古くハル（哈魯）と名づくものがある。またこの月に来る》

五月　刺牡丹が開く　右納の花が咲く《割書：花は秋葵と違いなし。木の本の高さ三四丈》　月橘の
花が咲く《割書：色は雪のように白く、香りは十里に聞こえる》　夏菊が開く《割書：茉莉・梔子・木蘭がともにこの月に開く》　蓮に華がある
莧菜が秀でる　桃に実がある《割書：榴もこの月に実る》　蕻菜が生える　豇豆が出る　草が
腐らずに蛍となる　颶母が時に怒る

六月　仏桑が空を焼く《割書：三月に開き冬に至る。この月最も盛ん》　掛蘭が香る《割書：蕙もこの月に花咲く》
桔梗の花　夬明が開く　禾がことごとく場に登る　緑豆を収める　鹿が水に入り
魚となる《割書：沙魚が岸に躍って化して鹿となる。鹿は熱を畏れる。舌で水を咂る。また化して沙魚となる》

七月　木蘭が再び芳しい《割書：海棠・玉簪がともにこの月に開く》　棉花を収める　竜眼が円い
玄鳥が来る《割書：燕はこの月に至って初めて来る》　寒蝉が鳴く　刀豆が出る《割書：糸瓜もこの月に出る》　野
菊が秀でる《割書：中国の青蘘のよう。生えて田中に満ちる》　毛魚が水に陣する《割書：この月の朔前後五日。
八月の朔前後五日》
《割書：毛魚は隊を排して陣を成す。他の月は然らず》

八月　木芙蓉が華やか《割書：桂もこの月に花咲く》　容蕋が至る《割書：鳥の名　また鳥で恨煞と名づくものがある。またこの》
《割書：月に来る》赤小豆を収める