九月　梅が初めて花を咲かせる　戊土が実る《割書：果物の名を古把梯斯という。形は青い果物のようで扁平である。福建にもこれがあり戊土と名づける》
柿が紫色になる　霜が降る　海鷹が来る《割書：国中に鷹はいない。この月東北風が起こり、日本から飛来する》
大豆を収穫する　麦の種を蒔く　雷が初めて声を収める《割書：あるいは冬に至っても声を収めない。時にこれがある》　田野を
ことごとく耕す　麻石求子が来る《割書：鳥の名。緑の翼に白い眉》　蛇が暴れる《割書：この月蛇が出る。人を傷つければたちまち死に至る》

十月　緑秧が水から出る　橘が実る　田豆の種を蒔く　鉄樹に
花がある　蛇が冬眠する　虹が隠れて見えない　松露が土に入って化して茸となる《割書：松の下の土中》
《割書：この月に土茸がある。形は芋のよう。松露が滴って土中に入って化したもの。色は白い。牛糞中に出るものは灰色。食べられない》　紙鳶が上がる　石
求読が来る《割書：鳥の名　また莫読史と名づける鳥がある。伊石求子とともに皆この月に来る》

十一月　水仙が開く　寒菊が花咲く　枸杞が赤い　蚯蚓が鳴く
美人蕉が赤い　野に黄華がある《割書：中国の蒲公英のよう。山の割れ目一面に咲く》　大雨が時に降る

十二月　仏手が空を指す　緑鳩が至る　蟄虫が俯さない　蚊が
声を収めない　氷がない

物産
中山の気候は暖かいことが多く寒いことが少ない。氷はなく霜や雪もまれに降る。草木は常に青い。土
産物のあるところで、中国と同じものは、ただその名を標すのみ。異産のものは則ちその形状を詳しくする。花
卉は並べてその開花時を記す。後の如し。

穀物は則ち六穀がことごとく備わる。米六種。麦三種。豆類には緑豆・赤豆・黒豆・
白豆・大豆・小豆がある。大豆は即ち中国の黄豆毛莢。七八月に生える。田