田中で見るものは、中国に産するものと比べて特に小さい。わずかに細い黒豆のようである。異産には番
薯がある。あちこちに皆これがある。砂土の中に種を蒔いて犂で耕す。蔓が生えて野を覆う。人はこれを糧食とする。その効用は
穀物に並ぶ。家ごとに芭蕉を数十本植える。これから糸を紡いで織って蕉布とする。男女は冬夏
皆これを着る。利益は蚕桑に等しい。明の冊使蕭崇業・夏子陽の旧録に云う。土地は
棉を植えない。地は茶に適さないと。今もまた時々これがある。ただあまり繁植しないという。
蔬菜には白菜・芥菜・菠菜・蘿蔔・香菜・糸瓜・冬瓜・茄子・刀豆・
蚕豆・芋・葱・蒜・韭・薑・胡椒・薤・芹・薺・蕨・瓠・萲荽・茴菜・茼蒿・
香菰・紫菜・菘・木耳・石花菜がある。異産には海帯菜・女蒡・辣
蕎・茯苓菜・罋菜がある。また松露がある。土地の音で蓄蘿と称する。九・十月の中、
大松樹の下の土中に生える。実は円く白色。菌の類で味は鮮美である。具志頭に産する
ものが最も良い。灰色のものは牛糞中に生える。食べられない。《割書：海菜には海帯がある。一名は昆布。また紅菜がある。》
《割書：石花菜に類するが少し平たい。海灘中に出る。また鶏脚菜・麒麟菜がある。》
木には松・栢・檜・杉・榕・樟・梔・柳・槐・棕櫚・黄楊がある。梧桐は甚だ少ない。異
産には樫木等がある。
【樫木（ケヤキ）】一名羅漢杉。葉は短く厚くて三稜。中国の羅漢松と同じ。木の
理は堅く滑らか。国中で屋を造るとき、梁柱は皆これを用いる。諸島に皆ある。奇界に出る者が
最も良い。
【福木（フクキ）】葉は冬青のようだが特に大きい。対節に生える。長さ二寸ばかり。腰子の形のよう。厚