而光沢がある。一名常盤木。樹は真っ直ぐに上に伸びて丈余りの長さになる。四季を通じて枯れない。葉は
緑色に染めることができる。小さな黄色い花を開く。実を結んで橘のようである。食べられる。また一木がある。土地の名前は呀
喇菩（ヤラブ）。葉は皆福木に似る。また対節に生える。白い花は梅に似る。十一・十二月に実る。
ともに君子樹と呼ばれる。《割書：葉の紋様が対になって織物のようである。中辺が日に映えて、透明になって金黄色を作す。旧伝に闘鏤樹の葉は橘のようとある。当に即ちこれである。》
【鉄樹】即ち鳳尾蕉。一名海棗。櫚の身に蕉の葉である。葉は堅く真っ直ぐで対になって出る。輪
郭がぼんやりして鳳の尾のようである。日に映えて中心に一線があり、虚明で影がない。四季を通じて枯れない。あちこちに
これを植える。
【烏木（クロキ）】葉は桂のように真っ直ぐに上る。外は普通の木と異ならない。中心の木質は黒色である。しかし
また白い木理を持つものもある。また紅木（アカキ）もある。
【油樹】葉は橘に似る。実は橘の大きさのようである。食べられない。用いて油を搾る。また福満
木がある。樹の高さは数尺。葉は木槿にやや似るが少し小さい。花は橘のようである。子は房々として赤色。
食べられる。また樹がある。葉は冬青に似る。高さ丈余り。花は棗のようである。子は房々として生える。中
国の女貞子のようである。甘酸っぱくて食べられる。また物を染めて青蓮色を作ることができる。山米と名づける。また
野麻姑当と名づける。即ち青精である。
【古巴梯斯（クハテイシ）】樹の高さ二・三丈余り。葉の大きさは柿のようである。葉の花は五椏。八・九
月に実る。青果のようだが少し平たい。味は香甘である。閩中にこれがある。戊土と名づける。
【右納（ユナ）】樹の高さ三・四丈余り。葉は白桐に似る。夏の季に花を開く。中国の秋
葵のようである。黄色い花弁で檀心である。