【地分木】高さ五、六丈。葉は穀樹のようである。小さな白い花が叢生する。冬月に開く。毒があり魚を毒することができる。

【月橘】樹の高さ丈余り。細い葉は棗のようである。五、六月に小さな白い花を開き、とても芬烈である。十里香と名づける。実を結んで天竺子のようだがやや大きい。二月中に赤く房々として樹に満ちる。

【梯姑（テイク）】樹の高さ七、八丈。大きなものは数囲に合う。葉の大きさは柿のようである。毎葉抽んでて品字の形を作る。対節に生える。四月の初めに花は朱紅色。長さ尺二、三寸。毎幹から直に抽んで、攢花数十朶。花葉は紫木筆のように焔を吐く。高麗の種。太平山に出る。

【悉逹慈姑】樹の高さ丈許り。葉は桃に類する。子は葡萄のようである。穂が房々として深藍色。慈姑奶と名づける。食べられない。

花には梅、桃、杏、桂、木蘭、木蓮、水芙蓉、紅桜、雪毬、山茶、安石榴、杜鵑《割書：杜鵑は十月に花を開く。三月に至って止む。花は絶大である。中国所産者の四倍である。》、仏桑《割書：千葉のものは大紅及び浅紅の二色がある。単葉のものは惟大紅一種。中心の蘂が高く花弁の外に一寸許り出る。燭承盤状のようである。故に一名照殿紅。四時皆花。六月を盛りとする。》、山丹《割書：中国に比べて特に大きい。樹を成して長さ丈余りの者がある。紅花四出。数十朶攢生して火のようである。千葉のものがある。重台甚だ艶である。五雅統注に云う。山丹扶桑ともに日本に出る。始めて中国に入る。》、蘭《割書：四時皆開》、菊、茉莉、海棠、長春、水仙《割書：十月花》、剪秋羅、月季、薔薇、千日紅、銀台、金盞《割書：即水仙》、杜若、菖蒲、百合、葵、鶏冠、萱、石竹、仙人掌、雁来紅、藤などがある。

異産には名護蘭等がある。