【名護蘭】葉は短くて厚い。柱葉と同じである。大きさはわずかに指のようである。三、四月に花を開く。蘭と異なることがない。一箭に八、九朶が攢開する。香りは清らかでますます勝る。蘭は名護岳の巌石の間に出る。水土を仮らない。或いは樹椏の上に寄生し、或いは棕皮で包んでこれを懸ける。また風蘭がある。葉は蘭に比べてやや長い。香りは山奈茴香のようである。竹を蔑いて盆とし、風前に懸け挂ける。極めて蕃衍しやすい。俗皆蘭を尚ぶ。号して孔子花とする。

【粟蘭】一名芷蘭。葉は鳳尾のようである。花は珍珠のようである。蘭にまた松蘭、竹蘭、棒蘭がある。《割書：状は珊瑚樹のようである。緑色で葉がない。花は椏間から出る。蘭に似ているがやや小さい。》

【野牡丹】土名𦬯花。葉は牡丹と異なることがない。二、三月に花が開いて叢を作る。纍々として鈴鐸のようである。素弁紫暈檀心。碗の大きさのようである。極めて芳烈。その葉を嚼んでこれを以て口香とする。種は大平山に出る。また野海棠、仙人竿、箒桃、野蘭がある。《割書：即ち中国の青蘘。》

【文萱花】一名歓冬花。花は萱花のようである。特に小さい。葉には青白相間わる紋がある。

【山蘓花】一名猿莚（サラムシロ）花。花なく幹なし。土を出て長ずるが尺に及ばない。葉は蕉のようで小さい。堅厚で紋がある。

【雷山花】土名古茄。葉は鉄梗海棠のようである。花は牽牛花のようでやや小さい。鴉翠色。四、五月に開く。十一月に至って豆のような子を結ぶ。苞は榴房のようである。子数十粒を蔵む。種えることができる。