【吉姑羅】一名火鳳。人家の牆上に多く之を植える。以て火を辟く。幹は覇王鞭草に似る。葉は慎火草に似る。花は黄菊に似る。亦紅きものもある。福禄木と名づく。

果には藕蔗西瓜青瓜木瓜橘《割書：数品》香橙金柑仏手茘枝竜眼葡萄桜桃楊梅覆盆子《割書：形は楊梅のようである》栗柿核桃枇杷梅《割書：小さく竜眼のようである》がある。異産には蕉実等がある。

【蕉実】芭蕉の結ぶ所。実を甘露と名づく。花は紫紅色。大きさは瓢のようである。日に一弁を開く。実を結ぶことは手のようである。五六指並び垂る。採って久しくして膚理は藕の最も嫩きものに似る。之を成熟させることができる。薯のようで甘い。

【阿呾呢】葉は長く旁らに刺がある。久しくして林を成し蔓を連ねる。堅利にして藩牆と為すべし。葉は蓆を造るべし。根は索を造るべし。花を開くものを男木と為す。花は白くて蓮の若し。弁は尖を合わせ左右に迸叠すること十余朶直上する。五椏蘂露れて杖のようである。長さ数寸。芳烈なること橘花のようである。女木は花無く実を結ぶ。大きさは瓜のようである。膚紋は釘を起こす。皆六稜。食べることができる。云うには即ち波羅密の別種である。粤東にも亦之がある。鳳梨と名づく。

【櫧子】一名芝（シイ）。子は橡栗のようで小さい。山中処処に之がある。一名椎子。

竹には苦竹猫竹虎斑竹鳳竹竿竹箒竹烏竹大竿竹矢竹竻竹がある。異産に観音竹がある。

【観音竹】地に着いて叢生する。葉の長さ尺許。寛さ三四寸。紫色。