獣には牛・馬・羊・豚・犬・猫・鹿・猿・山猪がいる。虎・兎・獐はいない。《割書：明の一統志には、その土産に熊・羆・豺・狼がいると言う。今考えるに皆これなし。》

家畜には鶏・鴨・鵞がいる。異畜には太和鶏がいる。常鶏に比して特に小さい。短足長尾。種は七島に出づ。

禽には雀・烏・鳩・鷺・鴎・鳬・鵯・班鳩・緑鳩《割書：十二月に来る》・野鳩・鶉・鴗《割書：俗に神鳥と呼ぶ》・田鳥・雉・鶺鴒・杜鵑・鴛鴦がいる。燕は七月に来る。人屋には巣くわない。鷹は九月中、東北風に従って外島から飄り来る。雁は偶々これあり。恒に至らず。鶴は或いは一つあり。亦これを見ることは希なり。異鳥に古哈魯等がある。

【古哈魯（クカロ）】金黄の毛羽あり。長觜短尾。四月に鳴く。

【麻石（マシ）】翼羽は緑色。白眉。九月に来る。又【伊石求子（イシキウシ）】麻石に似る。

【烏鳳】一名王母鳥。四月に来る。

【恨煞（ヘンサア）】毛羽は鷹に似て稍小さい。八月に来る。

【容蕋】翼は灰褐色。黒頭。八月に来る。

【石求読（シキウト）】毛羽は雀に似る。十月に来る。春乃ち鳴く。

【莫読吏（モトリ）】緑毛。十月に来る。

虫には鼠・蝙蝠・蝎虎がいる。声を作すこと雀のごとし。冬夏皆然り。蜥蜴は水池の中に生ず。紅腹。背に金光あり。又四脚の小青蛇あり。常にこれを見る。国中の蛇は最も毒なり。九月中に毎に出づ。人を傷つければ人は立ちに斃る。《割書：前使録に云う。その蛇は人を傷つけずと。未だ然らず。》蚊