蚊や蝿は皆冬に発生する。蟻は中国と同じである。ただし腹が透明で水晶のようである。これを殺すと点水がある。

鱗族には鮫・鯉・鮒・鰻・鰍・蝦・金魚・銀縷魚がいる。異産には毛魚・針魚・燕魚等がある。その緑色・紅色で、緑の鱗・紅の模様が五彩相交わる。或いは円いもの、或いは長いもので、数え尽くすことができない。土人はその色やその形によってこれを呼ぶが、皆名前がない。海魚を生のまま片に切って、夜中暗いところから見ると、皆明るく透けて緑の火光色がある。熱河の夜光木のようである。

【毛魚（シユク）】細小である。外見は腐ったように似ているが、咀嚼すると味がある。閩人は皆これを重んじて珍品とする。七月朔前後五日、八月朔前後五日に、海中において陣を排して出る。他の月は出ない。

【針魚】頭に針の形を戴く。また鱵とも名づける。【靴魚】頭が長くて靴のようである。

【燕魚（ツバクラ）】燕のように翼があって能く飛ぶ。古名は鳐。俗に飛魚と呼ぶ。

介族には亀・黿・鼈がいる。異なるものに玳瑁等がある。

【玳瑁】甲は亀鼈のようで、首尾の形が少し尖っている。頭に淡紅色を帯びる。

【海馬】馬の首で魚の身、鱗がない。肉は豚のようである。頗る得難い。得る者は先ず王に進める。

【石鮔】首は円い。下に八手を生ず。脚がない。土人は皆食事に入れる。

【蟳（カザミ）】肉が最も佳い。味は蟹のようで大きい。性は温である。【蟹】大小の種族がそれぞれ異なる。小蟹があって五色である。両螯は左が大きく右が小さい。小さい方で食を取り、大きい方で外敵を防ぐ。ただ大螯は朱紅色である。名づけて照火という。小蟹が螺殻の中に居るのを寄生と名づける。