【海胆】背に刺を生じて蝟のようである。蠕蠕として能く運び徐々に行く。味は蝦蟳のようである。

【螺】族は尤も異なっている。五色璀璨で、形状は奇怪である。蛼螯は大きさが盤のようで、国人はこれを甕とし、戸枢とし、釜とする、皆そうである。異なるものに壁虎魚等がある。

【壁虎魚】螺殻の上に五六本の爪を生ず。形は壁虎のようで、壁虎魚と名づける。

【桅螺（ハシラ）】殻が尖って出ること桅のようである。刺を生じてそれに満ちている。桅魚と名づける。

【貝】数種がある。一種は外が白色で内が朱紺色。一種は玳瑁斑で内が紫白色。

【竜頭蝦】名は鰝。大きなものは一二尺。形は絶えて竜に似ている。時に供して食事に用いる。蛤蚶の族は、勝って紀すべからず。

【佳蘇魚】黒饅魚の肉を削り、これを乾して腊とする。長さ五六寸の梭の形。久高に出るものが良い。食法は、温水で一度洗い、芭蕉葉の中に包み、火に入れて略々煨す。再び洗浄し、利刃でこれを切る。三四切は皆断たしめず、第五六七で始めて断つ。毎に一片、形は蘭花のようである。清醤に漬して、更に口に適う。

海松

海松は海水中に生ず。大きなものは二三尺。根は海底の石上に蟠る。久しくして石と一となる。国人もまた礒松と名づけて言う。松本と木類が石上に附生するが如しと言うようである。義甲義髻の義のようである。この字は甚だ切である。字書を按ずるに礒は石の貌である。別にこれ一意である。その枝葉は繊細で、側栢と少しも異ならない。鮮燄火のようで、疑うらくは栢を以て