枝葉を成して朱色となるのか。腥気があって近づくことができない。その根を観賞すると、木色で輪囷として、屈曲すること老樹の根のようである。刀で刻もうとすると、拒んで入らない。儼然たる石である。馬歯山に生ずるものは、他所に比べて尤も良い。紅色がすぐに褪落しない。また一種あって枝葉がなく、拳石のように殷紅である。上に蜂窠の細眼を作り、攢蹙して遍満し、鶏冠花の頭のようである。皆海底に生ずる。ただ馬歯山の漁人のみが水に潜ることができ、深く没してこれを取る。中山の漁戸で水に入ることができる者も、及ばない。

石芝

石芝は沿海の海底石罅の中に生ずる。天使館の西北海上に小石山があり、石筍崖と名づける。土人もまた波上と称する。この崖の下は、石芝の聚まる所である。前使の旧録に云う、根があり葉がある。大きなものは盆のよう、小さなものは甕のよう。その他、菌のよう、菊のよう、荷葉のようなものは、勝って数えることができない。霊壁羊肚も、俱に道するに足らない。またただ馬歯山の人のみが深く没してこれを取ることができる。塩水に久しく漬かって腥気を成す。尤も近づくことができない。水を出て久しくすると、腥気は漸く退く。然しながら脆折して遠くに致すことも難しい。故に貴重とせずという。

凡そ石は大小皆極めて嵌空である。大きなものは楼のよう屋のよう。玲瓏明透で、古藤が縈結して葱鬱としている。たとい拳石であっても奇致がある。山崖海辺に遍地に多くある。ただ琉球国産のものは稀少である。故に世々貢に充てている。