【表組・前頁からの続き】
【一列目】
真草　ヰ　ゐ　而読如依（而は依のように読む）
真草　ノ　の　乃読如奴（乃は奴のように読む）
真草　オ　お　於読如烏（於は烏のように読む）
真草　ク　く　可読如姑（可は姑のように読む）
真草　ヤ　や　也読如耶（也は耶のように読む）
真草　マ　ま　未読如馬（未は馬のように読む）

【二列目】
真草　ケ　け　計読如其（計は其のように読む）
真草　フ　ふ　不読如夫（不は夫のように読む）
真草　コ　こ　科読如庫（科は庫のように読む）
真草　エ　え　江読如而（江は而のように読む）
真草　テ　て　天読如梯（天は梯のように読む）
真草　ア　あ　安読如牙（安は牙のように読む）

【三列目】
真草　サ　さ　世読如沙（世は沙のように読む）
真草　キ　き　其読如基（其は基のように読む）
真草　ユ　ゆ　由読如夭（由は夭のように読む）
真草　メ　め　女読如霉（女は霉のように読む）
真草　ミ　み　弁読如米（弁は米のように読む）
真草　シ　し　之読如志（之は志のように読む）

【四列目】
真草　ヱ　ゑ　忌読如意（忌は意のように読む）
真草　ヒ　ひ　北読如蜚（北は蜚のように読む）
真草　モ　も　毛
真草　セ　せ　世
真草　ス　す　末読如使（末は使のように読む）
真草　ニ　に　媽

琉球の字母は四十七ある。これを「いろは」と名付ける。舜天が王となった時から制定が始まった。
ある人は言うには、これは日本の字母と同じであると。またある人は言うには、中国の人が簡略で理解しやすい文字について教えて、発音記号として用いたものである。本来は文字ではない。古今の文字は繁雑であるが音は簡潔である。現在中国の反切音の字母は、もとは三十六あった。後に次第に簡略化されて二十八となった。喉音・顎音・歯音・唇音から、張口・閉口、軽重、速徐、清濁の間で、一つの韻を発する際には、皆二十八母がある。
天下古今、文字のある音も文字のない音も、すべて包括し尽くしている。今これはまさにこの意図に似ている。
一字で二三字として読むべきものもある。二三字で一字として読むべきものもある。
あるいは反切を借用し、あるいは連書を取る。例えば「春色」二字のように、琉球人は春を「はる」二音と呼ぶ。すると「はる」二字を合わせ書きすれば、即ち春の字となる。色を「いろ」