二音と呼ぶ。すると「いろ」二字を合わせ書きすれば、即ち色の字となる。もし音があって字がない場合は、二字を合わせ書きし、反切して用いる。例えば村名の「泊」と、「泊舟」の泊は、ともに「とまい」と読む。すると一字三音である。村名の「喜屋武」を読んで「きゃん」と発音する。すると又三字一音である。国語の多くがこれに類している。国人の語言も、また多くは五六字を一二字として読むものが甚だ多い。中国の書を得れば、多くは鈎挑を用いて傍記し、句を追って倒読する。実字は上に居り、虚字は下に逆さに読む。語言もまた然り。本国の文移の中でも、また中国の一二字を参用している。上下皆国字である。四十七字の末に、一字で二点を作すものがある。音は「ん」。これは別に一字であり、諸音を連属させて記号とするものである。合わせて四十八字という。

元の陶宗儀が言うには、琉球国が中華に貢物を職する際に上る表は、水を用いて簡を作る。高さ八寸許り、厚さ三分、幅五分。漆で飾り、錫で留め、革で貫く。そして横行に字をその上に刻む。その字体は科斗の書である。また言うには、日本国中には自ら国字があり、字母四十七がある。これを通識できれば、その音義を解することができる。その連輳して字を成す処は、蒙古の字法に彷彿としている。彼の中の字体で中国の詩文を写すに、読むことはできないが、筆勢は縦横で、龍蛇が飛動し、厳然として顛素の遺風がある。今琉球国の表疏の文は、皆中国の書を用いている。陶が所謂横行刻字科斗の書とは、或いはその中国に通じる以前の字体がこのようであったのかもしれないが、今は考証できない。ただ今の琉球国の字母も、また四十七である。その国書で中国の詩文を写すに、筆勢は