文字について問い、謁見を請う者には、概ね皆と延接した。旧聞を尋ね繹き、疑問を質し、妄説を削った。また国王に語りかけて、その山川の図籍を求めた。ここにおいて、その属する三十六島の名と、その国の三省轄属の制度が、今始めて大いに明らかになった。棋を置き米を聚めて、絵して図となした。太史は日々小楼に居住し、手自ら題署した。因って海舟針路、封宴礼儀、世系官制冠服、風俗物産の詳細を併せて、一一その形状を備えた。右に図を左に録を配し、凡そ二十余目、分けて上下両冊とした。縹装錦褁し、もって使者帰国の献上品とした。庚子秋七月十一日、熱河の行宮に至って復命した。既に乙覧に陳し、これを秘府に蔵することとなった。ここに副墨をもって排纂し、分けて六巻とし、少しく詳を加えた。命じて「中山伝信録」と言う。今年秋、鋟板が始めて成った。余は京師に遊び、適々校讐の末に与り、その全を観ることを獲た。先後銓次して、支えず漏らさず、典有り則有り。もって伝信と云うに、誠にその斯の目に媿ることなきかな。余は封に随って年を逾え、太史の風を採るに、幸いに捜討に附した。今三省五岳について、太史の図録は既にその大を標している。余が聞く所をもってするに、また四森有り。森は猶お府と云うがごとし。その地に名山有りて森森然たり。首里に弁岳亀山有るがごとく、泊府には則ち天久有り、久米には雲巒有り、那覇には辻山有るがごとし。この四府は皆王公冠蓋の里居なり。故に称して森と為すことを得。その他の民廬聚落は、但だ間切と称するのみ。