中山世鑑の世系は既に備わっている。密かに聞くところでは、天孫氏がこの土地を開闢したのは、中国の盤古氏のようなものである。二十五代伝わって舜天に至った。南宋の時代に当たり、逆臣を誅して国を定めた。三代伝わって義本に至り、野に賢者を求めて位を禅譲した。中国の堯舜のようなものである。尚巴志は雄武で、よくその国を統一した。尚円は北山に崛起し、臣庶が推戴した。中国の湯王・武王のようなものである。尚円の弟である宣威は、既に立って六ヶ月、よく幼主を擁立して自らは臣位に退居した。諡号を義忠とした。中国の伊尹・周公のようなものである。これは国中の故老が伝えるところで、史賛を補うべきものである。太史は記録を謹厳に行い、まずその大なるものを優先した。私は密かにこれを拾い集めて、次に附した。また聞くところでは、国中に三国志があり、中山・山南・山北王の時代の事を甚だ詳しく載せているという。しかしまだその書を見ていない。則ち闕いて考証を俟つ。皆太史の志である。その採訪の勤めに至っては、蒙昧不才な私も屡々遊従することを得た。荒草の中で浅い碑を披き、空山で故塁を問い、海を渉って奇を探り、馬を停めて墨を吮った。詳慎苦心、実に親しく見るところである。故にその固陋を忘れ、後に数言を記すに至った。採風の使が、誠にこの役のようなものは未だ有らざることを見せるためである。日は海隅に出で、彬彬たる文物である。昔この邦を称するものは云何、今この邦を称するものは云何。この編を覧る者は、聖朝風教の遠くして已まざるに於いて、略々その一斑を見るであろうか。康熙六十年辛丑、秋八月、海槎従客、建安の翁長祚、謹んで京師の梁氏園に於いて述す。