（殿に進む。ただし奈良・沢田・氏神等は一脚である）。祝がこれを取って直接大床に供える（先に祢宜方、後に祝方）。次に御八足を進める（二脚、絹の打敷有り）。祝がこれを御台盤の上に安置する（先に祢宜方、後に祝方）。次に神供を進める（その儀は本宮外陣神供の儀の如し）。悉く備え畢って、御箸一前、御飯（一つ円飯）、鰩（一切れを五つに入れる）、御盃（土器二枚、ただし台とも）。この分を御櫃に入れる（ただしこの神供は常の外陣朝御料である。奈良・沢田・大田・氏神等は朝夕分を一つの御櫃に入れて備える）。丸盤に載せて進め、祝がこれを執って大床に備える（祢宜方の御机の下に、丸盤に載せたまま供える）。次に転供の下臈が復座し、上首が一拝して土居に降り傍らに候する。

次に祝が一拝して階を降り一拝して復座する。次に転供の上首が起って御台盤に儲ける（常にある祝方の御台盤一脚を取る。もっとも御祭では御八足以下丸盤等に到るまで悉く用いず、常に庭上（立砂の間）に神供を備える。その品は鮭・生貝・鰹・煎海鼠・塩鯣・梭魚・干鯵・打鮑・神馬草・海苔・和布等を御櫃に入れ、前日に浄衣鬮衆がこれを調える）。了って一拝して復座する。次に両官が起って二拝し祝詞を申し拍手二拝する（ただし片岡社では祝詞を申す時、神人が高声で土祭・本宮・新宮・若宮等と申し、これを聞いて祝詞を申す）。

次に転供の上首が起座して庭上に進み一拝し、神供を撤して御台盤の本所に安置し了って傍らに候する。次に祝が起座して土居に進み一拝し、大床に昇って一拝する。次に転供（上首）が土居に進み、（下臈が）庭上に降る。次に常の朝御料を撤し（丸盤に載せたまま）、次に外陣神供を撤する（その儀は本宮の儀の如し。よって略す）。了って御台盤を撤する（初めの如く転供に渡す）。

了って一拝して階を降る。祢宜が起座して土居に進み立ち並んで上下一拝して御内陣に入り一拝する。次に転供が参進する（初めの如し）。次に祢宜・祝が葵桂を執って左右の景物箱に納める（もっとも御内陣に少し納める所がある。この儀は口伝）。了って御禊に献進した葵桂を御櫃に入れる（神供の上）。次に御簾を巻いて神供を撤し了って御簾を下ろす（もっとも御台盤の上に塩気のある物がある時は、御盃台紙でこれを拭う）。次に祢宜が一拝して御内陣を出て上下一拝し了って復座する。次に祝が一拝して内陣を出て一拝し御戸を閉じる（座を動かし平伏）。次に転供（上首）が御鎖を祝に渡して退下し、祝がこれを執って御鎖を褁み了って一拝して階を降り一拝して土居を降る（沓揖）。次に祢宜が起座して一拝し、各々退下する。

次に小廻りを了えて川辺の座に着く（ただし雨の儀の時は廻廊軒下で北上東面（東上南面か）。神主は楼門座に着く）。

（宝暦六年四月から従四位下保土の転供がその代わりとなり、兼ねて朝夕外陣の御料に参勤することとなった。今、外陣八足の神供を撤し了えて更に御台盤大床に儲け、右の神供をその上に備えて拝殿に復し、復た祝詞を申し了えてこれを撤す。次に祢宜が土居に進み立ち並んで上下一拝）。

（その後内陣に進む。ただし宝暦八年四月十八日晴れ、大田祢宜の代兼が参勤した所、右の外陣御櫃の神供はいかがなものかと祝富清に相尋ねた所、外陣八脚神供を備えた後、直ちに祢宜方御台盤の脇に麻机を設け、御櫃をその上に供えるので、二度に及ばず）。