その上に退下する。次に正祢宜が唐戸前に進む（先にこれより楼門の内で猶予する）。幣物を捧持して唐戸から神前に進み階を昇り（拝なし）、御台盤の上に奉って一拝、階を降りて一拝、透廊で預から葵桂を受けて笏に添えて持つ（先にこれより預大夫が葵桂を葵串に挿して捧持し、若宮祢宜座に着いてこれを渡す）。唐戸から出て楼中門を渡り玉橋を渡って、葵桂を（串に挿したまま）橋殿北庭の案上に初めの如く置き、玉橋を渡って楼門に入る（休息）。この時神主は（ただし正祢宜が御幣を御台の上に置き一拝し階を降りて一拝して退くのを見て）起って二拝し祝詞を申し、拍手二拝を了えて起座する（座揖）。階下に進んで一拝し、大床に昇って一拝し、宣命を撤して（笏に添えて持つ）一拝し、階を降りて（拝なしで）唐戸から出る（この時宣命を箱に納めて布衣に持たせるが、短尺文画は宿より兼ねて用意させる）。楼中門・玉橋等を経て諏訪社下の注連の中、石上で橋殿に向かって跪踞し、返祝詞を申す（その儀は口伝）。了えて拍手すると勅使が応じる。次に神主が案上の葵桂を取り（串に挿したまま笏に添えて持ち）、橋殿に進み昇殿し（沓揖なしただし東方）、葵桂を勅使に捧げる（その様は宣命を受ける時の如く膝行し膝退する）。勅使は冠に挿す（ただし葵桂を二度祓って取る）。次に神主は空の串を持って退下し（初めの如く沓揖）、玉橋を渡って楼門に入り、幣殿に昇って正中で二拝し祝詞を申し（御内証方御進献物）、拍手二拝して退下する。

次に勅使が退座し（座揖）、階を降り（沓揖、南階）、仮に土屋に着く（西軒下）。次に馬寮官人が神走馬を率いて橋殿を廻る（三匝）。了えて牽いて玉橋を渡り、楼門の前で一拝し、樟橋を経て退下する。

次に社雑掌（二人、狩衣を着る）が武家飾馬を牽いて橋殿を廻る（三匝）。了えて玉橋を渡り神前に向かい（楼門の前で）一拝し、樟橋から退下する。次に陪従が発歌し、笛舞人が進出する（土屋細殿の間）。舞は初段東遊・駿河舞・次求子を了えて、歌舞人等が退入する（次に乗尻両人が進んで馬に向かい、察請走馬、次に乗馬祝詞を了えて二の鳥居を乗り出て走らせ、一の鳥居内で止める。簀戸内で両馬が走り了えて勅使が退下し、簀戸の傍で乗尻両人と勅使が会釈の儀があり、ここで御馬を馬寮に返す）。次に勅使・内蔵使等以下参社の輩が各々退下する。次に走馬（宮本走馬）（ただし賀茂走馬十二匹。その他神館の時、所司大夫が壇で祝詞を申す。その外乗尻の乗方作法等の儀はなお尋ねるべし）。次に橋殿座で神主・祝が橋殿で祝言の儀がある。