宝暦四年（甲戌、1754年）四月十六日にこれを記す　　　　　　兼為

私が当年の御祭四月十二日（雨天）に、新宮祢宜正四位下保寅の代参として勤めた所見を窺い、大略を書き記すものである。なお詳細については委ねて尋ねるべきである。

植祭（日は定まらないが、四月下旬の立会参会の節、或いは御祭神供直会の節に庁屋等で差し定める）
（天明七年四十四回執行、御祭は四月二十四日である。この儀は兼日の寄会で沙汰がある）（天保四年巳四十四回執行、御祭四月二十一日である。二十一日の日供は二十三日に献進する）

まず当日、本宮以下外陣朝夕の日供を献進し、当番の祠官がこれを役とする（直会は常の如くだが、夕御料は座に通すため、仍って直会はないという）。刻限に至り（案内三度の後、未刻ばかり）、祠官各々（衣冠召具一人充）が侍所に参集する（その儀は常の如くだが、社務代・陰陽大夫は各々衣冠、忌子は千早・垂髪、転供の輩は浄衣・刺貫等で、刻限已前に社頭に参集する）。

事具の後、所司大夫（浄衣）が来て未座（下之間の間之内）に着く。各参集者に「神供を立てるべきか」と問い、神主が「立てるべきである」旨を答える（この時所司大夫は贄殿に向かってこの由を別当に告げる）。

次に各々起座して土屋に着く（その儀は常の如く）。次に神供進発（ただし祝方片御料である。その儀は、先ず神人一人が榊枝を持って先行する）。

申御前、次に銚子一枚（御盖絹有り、刀祢がこれを捧げる）、次に七社神供御櫃七（各々御盖絹有り、刀祢がこれを捧げる）、次に神人申御先（同上）、次に本宮祝方神供御櫃七各々（御盖絹有り、刀祢がこれを捧げる）、外に空御櫃一（これは神供撤時に入用のためである）等、各々賛殿から進発する。右の銚子並びに七社神供・空御櫃等は祢宜方から簀子橋を経て玉橋・楼門・中門等を入り、妻戸から西御所に至る。祝方神供は祢宜方から簀子橋を経て渡殿並びに新宮御門・唐門等を至り東御供所に至る。もっとも別当・所司が相従うこと例の如し。

この時、陰陽大夫が例所においてことごとく祓い清める。次に神主以下が起座して神前に参進する（その儀は...）