階下等（祝方階下の祠官は一拝の後、各々祢宜方階下に列する）。次に祝が御簾を巻く。次に神供を撤する（奏楽は初めの如く、悉く祢宜方に撤すること例の如し。ただし先にこれ、御拭を御台盛の上並びに転供の上首に預け安んじ、権殿東階の下に進み、丸盤二三枚ずつ進める）。

先ず包御料、次に積御料、次に鯛（五枚を五度に撤する）、次に鳥、次に鯉、次に御飯、次に御盞、次に御箸、次に狛御料等を撤し終わると、祢宜方から御拭に進む（例の如く空盤は祢宜方に撤する）。次に祝が御簾を下ろす。次に若宮祝から土居に進んで一拝の後、祝方に退く。神主・祝が内陣を出て、祝は大床に止まり御戸を閉じる（奏楽以下は初めの如し。ただし神主は一拝の後、祝方御拝柱本で候い、常の如く平伏する）。

次に預大夫が御鎖褁を進める（白木杖を以てこれを進める時、御鑰と取り替える）。祝がこれを請け取り褁し終わって一拝の後、各々退下する。次に祠官以下各々沢田社拝殿南庭の座に着いて神供直会を行う（ただし雨儀の時は土屋で直会する。着座の様は庭上の座に准ずる。もっとも五官以下は社々を巡拝して沢田社に至る。ただし先に巡拝を終えた祠官は中門・楼門等を出て沢田社庭上の座に着く。兼ねて神人が座を儲ける。高欄・縁・畳で中央一帖、左右三帖ずつ、その以下左右に長床を敷く。祢宜方次座、社務代、祝方次座、忌子次、精進頭人、その外は随意とする）。

ただし先にこれ、五官は拝殿北軒下で奉幣の儀がある（各々跪踞して西方を向く。神主、次に祝、次に祢宜、次に権両官、各々北面する。もっとも私幣一捧ずつ召具に持たせる。その儀は先ず二拝、次に私幣一捧を召具より渡す。次に公幣を神人一人が持参して川の向こうより一捧ずつ次第に渡す。右の公幣五捧は預大夫が調進する。串長三尺七寸五分、巾四分四方、幣紙は吉野杉原二枚重ね、四下竪紙一枚を二つ切りにして三つ折りとする。巾一寸六分余、載掛一寸九分。当日矢刀祢が来て請け取ると云々。次に各々公幣私幣二捧を執り束ねて再拝（左右に進み左に退き、右左右と行う）。祝詞が終わって再拝（前と同じ）し、神人に渡す。この時神人は神前に奉らず撤する。ただし矢刀祢は直会する）。

次に神人が稲実捧を持参して五官に捧げる（小石を以て稲実となし、豊年を祝賀する儀。その儀は先ず刻限已前に矢刀祢が奈良石橋の下河中の小石を拾い採り、御櫃に入れて通す。ただし五官分は先に抜き取った所の撤幣の頭紙で悉く包む。ただし三個ばかり包んで御櫃に入れ持参し、川の向こうより次第に通し、各々壱褁ずつ取る）。終わって五官が起座し南庭の座に着く（東座中央に神主、北方に祢宜、南方に祝、各々西面する。権祢宜以下祢宜方は北座で東上南面、権祝以下祝方は南座で東上北面する）。

次に神人が稲実（小石を御櫃に入れる）を持参して片岡以下の祠官に捧げる（もっとも社務代・忌子・随意参詣の輩まで通し、各々三個ばかり取り、紙で褁い置く）。次に掬御料を通す（御櫃に入れて神人が通す。各々少しずつ直会する。その品は中央に御飯、その上に切り入れた和布並びに鰩二枚等を炙って細かく切り、御飯の上に交ぜ入れる。三寸、濁酒を小土器一重に入れる。当日矢刀祢が新炊して調える。並びに高盛四坏を四角に入れる。右の高盛は当日日供の御退である。神主直会の内、高盛六坏を田口に留め置き、矢刀祢に遣わす。両度氏神祭並びに四月御禊等の節も同前である）。

次に尻居（濁酒を矢刀祢が通す。もっとも盞は小土器一枚ずつ、同じく土器の台があり、左右に通す）。次に内陣神供を通す（御櫃に入れながら刀祢が通し、各々頂戴の後、刀祢から召具に渡す。先ず正祝、次に正祢宜、それより次第に通す。神主は例の如く通すに及ばず、贄殿から直に神主亭に神人が持参する。神主直会の品は御鉢御飯一、鯉一喉、鰩四枚、祝に鳥一羽、鯛一枚、鰩四枚、正祢宜から片岡祢宜まで鯛一枚、鰩四枚ずつである。某社の神供は例の如く両官二つ割りである）。