次に申御著（例の如し）。次に神供直会（予め食単を設け、先ず箸一具、日御料御飯一盃を三度土器に入れる。上三職月形は例の如し。祠官の外は小土器並びに高盛の内、鰩二切ずつを小土器に入れる。右の分を居置く）。次に御菓子（少しずつ包紙に入れて御櫃に入れ、小預が通す）。次に小具足（盤に載せて刀祢が例の如く通す）。次に尻居（清酒を小目代が通す。盞以下は例の如し）。次に直会の具を徹し、申物を通し終わると各々起座する。

次に各々先に通された稲実を、奈良石橋の上方に褁したまま投げ捨てる（これは五穀災害の解除の儀である。左手に持ち後手に投げる）。終わると各々退下する。

この時、権祝・社務代・忌子並びに精進頭人等は奈良石橋から御戸代田に向かい、榊を立て御酒を供え早苗を植える。終わって下の御田に向かい、その儀は同前である。終わって退下する（その儀は各々奈良石橋から二鳥居の前並びに馬責場の東等を経て神田に向かう。今は馬責場の中を経る。社務代・忌子・権祝等は長床の座に着く。西上南面、西方杜務代がその事を専司するので上座となる。中央に忌子、東方に権祝。先にこれ、神田上の方、中央より少し西方に長床を敷設し、鋤を以て田地を穿ち、榊二本に四手を付けて立てる。神主の中間がこれを役するに依り、立て置いた榊の前に御酒を供える。社務代・祝両人の内で供える。御酒の具は錫一対、鰩二枚、和布少しずつ（今は和布無し）、盞三度土器二枚ずつ並びに煎米・大豆等を混合したものを小折に入れる。右は神主から調進し中間が持参する。供え終わって豊年を祝祷する賀詞を述べ、再拝、両段拍手を常の如く行い、精進頭人等がこれに応じる。次に社務代・忌子・権祝等に早苗を捧げる。右の早苗は兼ねて中間が用意する。この時社務代・忌子・権祝が早苗を御田に投ずる（或いは祝詞以前に投ずる）。三度行って御酒を撤し、各々頂戴して退下する。次に下の御田に向かう。作法は祢宜田と同じで、竹ヶ鼻門の外、道の左にある。

その儀で御酒等以下について、祝田では社中から調進するに依り、各々参向の節、評議所まで案内し、仍って留守居が持参してこれを祝の中間に渡す。この時社務代・忌子・権祝等が着座する。西上南面、着様は前と同じ。ただし席一枚を敷く。右について祝田では席を設け並びに榊を立て早苗を設置し御田を穿つ等の事は祝の中間が役する。ただし榊二本に四手を付けて左右に建てる。その外御酒の具等は前と同じ。事終わって御酒直会し、各々退下する）。

八社神供の品（ただし一社分）
御箸（一具）、杉形御飯（一盛、平土器に入れ四手有り）、塩鯛（二枚）、鰩（二枚）、御酒盞（三度土器一枚、台は紙を用いる）

直会神供図
八社神供籠様【図１】　　　　　　　　【図２】

【図１の内容】
杉形御飯　　　　　　鯛二枚
平土器に入る　　　　　　鰩
　　　　　　　　　　　　二
　　　　　　　　　　　　　枚
御
箸
　　　　　　　　　　御盃

【図２の内容】
　　　　　　　　　　　箸
御菜　　　　日御料
二切　　　　御飯

【図１及び図２の内容は共に朱書】