【左丁】
五月一日足汰次第
まず乗尻二十人《当日》三日の間参社《当日二日前より祠官亭より語らい合わせ《上下を着用》して来て、一日朝飯祝儀の案内、特に神主亭において別当・所司・目代に予め知らせる》
《歌役・田口等もまた案内がある》前日早朝に左右の埒を構える《狩柴並びに埒樴等を調進する輩が各々持参して埒を結ぶ、職中奉行、朝飯後十手の輩の場割がある、大割においては》
《前日六役の輩、十手の若役等が立ち会い、くじ取りで差定する》同日一種物の書付並びに出馬の案内《所司代が認める、料紙は奉書、表包みは礼紙同前》等を
神人が馬所に持参する《神主より沢田祝に至るまで各々加点後、所司代へ戻す。ただし欠職者については加点せず、よって所司代が祝儀として加置点するという》同日所司
代《浄衣を召し、具一人《ただしこの具者は所司大夫より出す》》が来て、五日廻り文を神主亭に持参し、神主《狩衣》が披見了して祝儀の
勧盃事了して退下する。同日所司代より仮名書を田口へ渡す《これは当日注付馬の毛色・寸尺等を御所屋に持参するため》
右乗尻二十人の内、安志・福田・脛長・舟木・宮川・淡路・出雲・正祢宜・貴船・々宜
同祝已上十疋、乗尻は十手の輩《五日乗尻》毎手一疋ずつ乗馬を充てる。倭文正祝の馬評
定の輩、乗尻であるが、しかし今多く正祝馬については足りない輩を遣わすことがある。よって