二鳥居前に至って鐙を放って一拝し了り、御所屋西芝の上に来て手綱を取り了って復た着座する《その儀式は左の馬は北東面、右の馬は左の馬の次に南東面で相並び、その後切通を経て南芝の上で復た同前とする。すべて図に見える。この時田口が靴紐を解く《今は略して解かない》この時下馬して御所屋に着座》歯の欠損を見る儀式がある《神主仲間役のその儀式について清足記に云う。御所屋西庭の北より第一第二柱の間である。まず一揖、次に手綱を左方より右肩にかけ両口を引っ張る。次に左右、次に左、次に右、以上三度である。了って一揖して退下し、馬所に牽き入れる》

《厩は各々同前》次に十番馳し了る《ただし所司代は十番組み合わせ了り、小刀・髪掻等を小刀に刺し、その外番立・硯等以下を覧筥・文箱等に納めて素襖に持たせる》神主以下は御所屋を退出《進退の経路は初めの如し》して庁座に着く《神主は中央東面、所司代は西上南面、別当・目代は西上北面、次に乗尻、特に倭文乗尻を座上とし、以下年次で着座》神供・直会《その品は箸一具、御飯は三度土器に入れ高盛の内、御菜二切を小土器に充て入れる。神供の外に盞・三度土器一枚、鱈五切・和布を少しずつ各々小角に載せる。この分は所司大夫より刀祢に設けさせる。特に神供の外は一式所司が儲ける。ただし》

《神主は三方を用いる。次に座定して刀祢が御箸を申し、次に銚子で清酒、特に銚子提にて左右に刀祢が通す数返、次に小具足例の如し、次に刀祢物を通す。ただしまずこれは乗尻の内初乗の輩両人、或いは初乗が無い時は若年の輩両人が出口肝煎中へ挨拶のために差し越されるべき旨を示し合わせる等がある。また別当・所司代・目代については神主門前まで相従う。特に神主が庁座に着かない時は所司代・別当・目代等も同じく庁座に着かず門前まで相従う》

了って退下

乗尻祝儀献立

見合　大根　　　　　　　　　　　　　　　ちさ
鱠　　　するめ　　　鮹高盛　　　　汁　鯛
　　　　黒子　　　　削り物　　　　　　見合　　　　箸白箸
　　　　塩鯛
　　　　けん
焼物　鯖鮓　　　　　香物高盛　　　　飯
　　　蓼
　二の汁　　　　　　煮物見合　筍　　鰹魚
　　　　　　　　　　　　　　　梅干　昆布
　　　　　　　　　　　　　　　蕗　　山椒
焼物　生物
　　　　見合　　　　汁　見合　すまし
　　　　　　　　　　　　　　　　塩鳥
　　　　　　　　　　　　　　　　牛房
　　　　　　　　　　　　　　　　大根
　　肴三種　　　　其の外品々
　　　　　　　　　　　　正四位下賀茂兼為県主記
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印