次に御裹物《付記：御菓子十包である。ただし上置はなく、その他は祢宜方と同じ》次に塩鰷魚《付記：同前》次に狛御料《付記：祢宜方と同じ。権祝がこれを備える》次に

祢宜方から御酒を転進する《付記：御盃《付記：台があり、各々金物》を丸盤に載せる。御盃台とも常に預亭にある》

まず祝方の神供転進が了った時分、転供の上首が《付記：座したまま》一拝して復座する。なお祝方へ参向した下臈二人もまた祝方の神供転進を畢えて祢宜方の座に復する《付記：その様は初めの如し》。並びに別当・所司が祝方を操り出し畢えて祢宜方に復する。所司が御盃を捧持し、別当が御銚子を持ち、御酒を左右合わせて盛る。権殿の東の御拝柱の下で盛るのである《付記：ただし跪いて盛る》。別当は祢宜方・祝方合盛の由を申す《付記：転供はこれに預からない》

別当・所司の役の事は、明暦の頃まで五官であったが、その他の職が欠けた時、社務代・別当・所司等が相い勤める例である。これにより、その已後二十一職がことごとく相揃い具わった。その上、貞享元年正月元日から転供五人を充てることに定められたが、御酒転進については古い形で別当・所司の役であるため、転供の輩はこれに預からない。今は別当・所司が操り出しの儀を勤め畢えて、銚子は刀祢に渡す《付記：刀祢》。これを請け取って西御供所へ持参し、棚に盛って七社の御盃に入れ、御櫃物から社務代が次第に転進し、正祢宜から内陣に進める。丸盤は祢宜方に撤し、その時本宮御拝柱下で新宮祢宜がこれを請け取り、高欄の間に置いて西階脇で候う。

次に御簾を下ろす。次に氏神祝・社務代が起座し《付記：座揖なし》、階下に進んで立ち並び一拝して本座に復する《付記：ただし座揖・操裾は初めの如し》。次に沢田祝と氏神祢宜、次に奈良祝と沢田祢宜、次に若宮祝と奈良祢宜、次に大田祝と若宮祢宜、次に新宮祝と大田祢宜、次に貴船祝と新宮祢宜、次に片岡祝と貴船祢宜。

ただし貴船祢宜は多く本座に復さず、祝方へ退いて片岡祝座に着く。本宮祝詞を了した後、両官は祝方から退下し、社々を巡拝して帰宿休息し、浄衣を改めて貴船社に参向する。