《衆皆これに応じて》二拝して権祢宜・祝が《経路は初めの如く》、転供等が起座して外陣の神供を撤する《その儀は常の如し》。了って復座する。

次に帰参の社司が廊下に進む《左右に分かれて着座》。次に神主・正祝が起座して内陣に入る《初めの如く》。次に正祢宜以下が起座して階上・階下に候する《階の脇に候する輩は各々祢宜方に一列》。次に御簾を巻く。次に転供が起座して丸盤を進める。次に神供を撤する《内陣》。先ず《祝方の神供》塩鰷魚、次に褁御料、次に積御料、次に御生物《五喉》《五度これを撤すること初めの如し》、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉餅、次に餢飳、次に同じ、次に御飯、次に《祢宜方分》塩鰷魚、次に菰粽、次に桧皮粽、次に褁御料、次に積御料、次に御生物《五喉》、次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉餅、次に餢飳、次に同じ、次に御飯、次に御酒、次に御箸、次に外陣狛御料《祝方》、次に同じ《祢宜方》、次に御拭を進める。次に御簾を下ろす。次に転供が復座する。次に若宮祝より次第に階下に進み一拝の後、祝方に候する。次に神主が内陣を出て祝方に候する《東御拝柱の根》。次に祝が内陣を出て御戸を閉じる《各々平伏》。次に預大夫が御鎖包を進め、正祝がこれを執る《この序で御鍵を預大夫に渡す》。御鎖を褁んで了り一拝の後、各々祝方より退下する。若宮社より奈良社に至るまで社々を巡拝して下向する《五官並びに片岡祢宜等は神供御退帰宿の後、下部に贄殿へ遣わして請取何かせしめ、その節別当より神主に渡すものは神人が持参し、また神主以下社司の輩は神宮寺池側より下向し、神主には所司・目代・別当等が里亭まで相随う》。次に外陣夕御料を献進する《当番社司がこれを備え、転供社頭当番の輩がこれを勤める。ただし夕御料直会の儀は無く、晩景に神主以下階下乗尻の輩が直会するという》

了って各々退下する。

兼為記印