神供発遣の儀について、神主が発遣すべき旨を申すと、所司がこれを承って贄殿に参り、その由を別当に告げる。それぞれが次に神主以下は起座して土屋に着く《拝揖は常の如し》。次に神供を進発する《ただし片御料は祢宜方一つ》

神人が御先・御銚子以下の神供を申し上げる《御櫃に入れる》。刀祢がこれを捧持し、別当・所司等が相従い、土屋を経る時に社司は平伏する《常の如し》。次に陰陽大夫が進み立ち例の所で祓清し、神供が西御料棚に到着する。次に社司が土屋を起って神前に進み、陰陽大夫が身体を祓清する《常の如し》。終わると左右に分かれて神前に着く《拝揖は常の如し》。次に目代が小庭に進んで松明を執る《東屏重門の外で神人から受け取り、例の如く小庭に進む》

これより先、松行事は土師尾社後で炬篝火、社々で松火を調える《毎神事の如し》。次に預が御鍵を進める《その経路は毎神事の如し》。次に正祝が大床に参昇して御戸を開く。その時音楽を奏する《ただし已下の奏止めの儀は常の如し》。社司已下は各々動座して平伏する。次に神主・正祝が内陣に進み、正祢宜以下は左右に分かれて階上階下に候する《もっとも拝揖・進退は常の如し》。次に転供が参進すること毎神事の如し《ただし御戸開了後、下臈一人（二人か）が祝方に候する》。この間に御簾を巻く。次に左右から

景物を進めて草に射る《二本ずつ円座に載せ、本宮から八社まで矢刀祢が調進する。もっとも本儀は根付とすべきで、穀葉で根を褁み、大麦・小麦を少し包み入れる。右は神人六人の役であるが、近代は穀葉を用いず紙で褁い、丸盤・小円座等に載せる》

神主・正祝がこれを供し、大八足第二棚へ。次に祢宜方から神供を進める。まず御箸、次に御飯《御鉢に盛る》、次に御鯉《一喉》、次に御鳥《一羽》、次に御生物《五喉》《右鯉以下は悉く土器に盛り桧葉を敷いて丸盤に載せる。ただし御生物は五度進める》生鰷魚《今は十疋》《五疋ずつ桧葉を敷き片木に載せ、河奉行から調進》。次に同じく以上を大八足一の棚に供する。次に生雑喉《桧葉を敷き片木に載せ、調進同前》。次に同じく以上を大八足二棚に供する。次に胡瓜《御櫃に入れ、員数不定。家子上九人並びに小山小使二人が調進する》。次に積御料《鰩五十枚を御櫃に入れる》。次に褁御料《御菓子十包を御櫃に入れ、正祢宜が御櫃を持ち権祢宜に褁を解かせて内陣に例の如し》。次に御酒《権殿御拝柱の下で別当大夫がこれを盛り、所司大夫が転進すること毎神事の如し》。右の胡瓜・褁御料は三棚に供し、積御料は御台盤の上に供し、御酒は一棚に供する《ただし祢宜方一式のため神主が供する》。次に外陣狛御料《刺鯖一刺を御櫃に入れ、正祢宜が例の如く供する。もっとも御箸已下、御櫃の外は悉く丸盤に載せる。右の丸盤は祝方に撤し、神供転進の度に神人が毎神事の如く御先を申す》等の転進が終わると御簾を垂らし、転供の輩は復座する。次に氏神祝から次第に起座して階下に進み一拝の後復座する《ただし片岡祢宜は復座なく某社に参る。その儀は常の如し》

この間に別当大夫が草に射る《二本を小円座・丸盤等に載せる》ことを権殿に進める。その儀は三月三日の如し。次に預が御