鍵七社の祝（ただし若宮祢宜が復座する時には西御供所から進む。但し束帯を着用し、木船両官が参向する場合のみ。大田祢宜が復着する時も同様に進む）

次に片岡以下の社司等が各社に参じて内陣に神供を供える。特に片岡を先頭とし、転供を行う者達も同様である（各社に一人ずつ配置する）。刀祢や神人等は通常通り参勤するが、神供の品目は以下の通りである：射た草（二本）、御飯（一杯）、刺鯖（現在は鮎二匹を備える【朱書】）（二刺）、鰩（二枚）、御箸（一膳）、御盃（三度。土器所司が調進し、台紙を預かって調進する。御酒は西御供所で刀祢が盛る）等である（以上は御櫃に入れるが、景物は内陣に納める）。

次に五官等が祝詞座に着く（その儀は通常通り）。この時、預大夫は片岡土祭が参じて落縁に来るのを聞く（その儀は直会所から出て透廊を上がり先に着く）。若宮祢宜座にて五官が一拝した後、落縁に降りてその由を五官に告げる。祝詞が終わった後、復座して揖をして起座し、西御供所に戻る。その由を五官に告げ、次に五官が祝詞を申し上げて柏手を打つ（衆がこれに応じる）。

次に帰参の社司等（片岡新宮・若宮社司）が初めの通り参着する。次に目代が再び小庭に進んで松明を執る（先に本宮内陣神供の転進が終わり、五官が祝詞座に着いた後、しばらく松明を撤して帰参の社司が参着した後に再び進む）。

次に神主正祝等が内陣に入進し、正祢宜以下が左右に分かれて階上階下に候する（特に新宮祝以下は祢宜方に一列に並ぶ）。次に転供を例の場所に進める。この間に御簾を巻き上げる。次に内陣神供を撤する（先に西御供所から丸盤三枚または五枚を進め、この時正祢宜がこれを執って大床に重ね置き、神供を載せて撤する。その儀は通常通り）。

【左丁本文は131コマで翻刻】

【左丁の付箋】
花押

田楽笛譜