次に権祝と片岡祢宜《付記：ただし片岡祢宜は本宮で一拝した後、復座せず直接唐戸から出て、裾を懸けて片岡社に参向する。権祝は一拝の後、本座に復する》

この間、預大夫が七社の祝に御鍵を渡す《付記：ただし七社とは貴船社を除く社々である。御鍵の請け取り方は正祝と同じ。貴船社の御鍵は惣神子が預かる》

預大夫の経路は初めの如し。

次に七社の祠官が起座して各々の社に参向する。

その儀は、祢宜・祝ともに片岡の祠官を先とする。片岡両官は東西の唐戸から出て、裾を懸けて中門・楼門から出る。なお棚尾社に一拝して片岡社に参向する。新宮両官は路頭で椙尾・土師尾・若宮・藤尾・山尾等を巡拝して新宮に向かう。若宮祝は祝方から渡殿を通り、直接に若宮拝殿に着く。祢宜は椙尾・土師尾等を巡拝して若宮拝殿に参着する。

大田・奈良・沢田の祢宜・祝は、まず椙尾・土師尾・若宮・山尾・新宮・藤尾・川尾・片岡・諏訪・玉橋・過揖・松尾・氏神等を遥拝し、岩本等を巡拝して奈良・沢田社に参向する。

大田祢宜・祝はそこから梶田・藤木二社、大田鳥居で一揖して大田社前に参向する。氏神祢宜・祝は椙尾社から諏訪社まで社々を巡拝し、祢宜橋辺で東の社々を遥拝し、次に橋本社に一拝、次に二鳥居を出る時に一揖して氏神社に参向する。

その儀は、両官が神前に向かって一拝し着座する《付記：ただし拝殿下での裾・沓・揖・座揖等は常の如し》

ただし片岡社は割拝殿である。よって祢宜・両祝は東で、転供・祝の次の座である。大田社は割拝殿であるが、西の方一方を用いる。まず円座・小預を設置する。ただし沢田社は神前と拝殿の間に常川があり、この橋は常設ではない。神事の節には覧間の内に板橋があるので、これを召し具して懸ける。なお奈良・沢田の覧間の鍵は社頭にあるので、本宮神事の間に召し具して取り寄せ、まず沢田社を開き、次に奈良、後に奈良社を祠官に召し具させる。