《賞翫の心を》神主は大八足《二重目の棚》に供える。次に祝方より菊綿を進める《祢宜方と同じ。但し転供下臈二人は御戸開いた後祝方転供に候う如常》

正祝は大八足《二重目。尤も祝方へ寄せて供える》に供える。次に祢宜方より神供を進める。先ず御箸を進める《常の如し。神主は大八足一重目に供える。尤も真中に向け寄せて祢宜方神主一式にて供える》

次に御飯《七夕と同じく一重目に供える》次に餢飳、次に同じく、次に椎葉餅《已上は刀祢が調進する。尤も品数并びに預別当が紙立に盛る儀は常の如し》

次に鯉、次に御鳥、次に生物《五喉》《但し塩鯛。この外御飯より御鳥に至るまで七夕と同じく各々一重目に供える》次に積御料《員数常の如く御櫃に入れ御台盤の上に供える》

次に御褁物《御菓子色数常の如し。外陣にて正祢宜に御櫃を持たせ権祢宜が包みを解いて内陣に進めること常の如し。この時三重目に供える》

次に塩鰷魚《常の如し。事詳しくは元日条下に見ゆ。二重目に供える》次に狛御料《塩鯛壱尾を御櫃に入れ正祢宜が後より供えること常の如し。已上魚味神供の品数常の如し》

《祢宜方分は社中より調進する。但し狛御料備進の季通日記天和四年九月九日に別当大夫狛御料を供える《御櫃にて供える》その儀は昇階欄の外を経て供えると云々。今は正権祢宜が備進する。右神供は毎神事の如く別当大夫悉く権殿方より操り出し、次第々々転供并びに末社祢宜転進して左階を経て内陣に進む。この時丸盤は内陣に入らず、神主神供を執った後権祢宜に渡し、それより次第々々撤する。祝方においては祝方の転供は東御料棚の上に置く。悉く左右神供献進了りて刀祢は祢宜方に持参する》

次に祝方より《御先を申す》御飯《正祝は大八足一重の棚に供える。已下悉く正祝が供える》次に餢飳、次に同じく、次に椎葉餅《祢宜方と同じ》

次に御鯉、次に御鳥、次に御生物《祢宜方と同じく五度進める》次に積御料《御台盤の上に供える》

次に御褁物《三重目に供える》次に塩鰷魚《三重目に供える。祢宜方と同じ》次に狛御料《権祢宜が供える。右御飯已下祢宜方と同じ。但し祝方の魚味一式は別当大夫所調進なり。雖然、鯉・鳥・塩鰷魚等は社中より調進する。右御飯已下は別当所司が操り出し、右階を経て内陣に進む。丸盤は祢宜方にて撤する。その儀常の如し》

等転進了りて転供《下臈二人》所司別当等復た祢宜方に着く。次に御酒を進める《所司別当が進めること常の如し。事詳しくは元日条下に見ゆ。一重目に供える》了りて御簾を降ろす。

次に下臈より《氏神祝より》階下に進み一拝の後復座《但し木船祢宜は同じく祝と共に祝方片岡祝の座に着く。本宮祝詞了りの後退下し浄衣を改め木船に参向する》

この間音楽を止め、并びに菊綿二本《本宮の如し》を権殿に供える。別当大夫がこれを備える《その儀三月三日の如し》

次に預大夫七社祝に御鍵を授ける《木船祝は除く》次に七社の祢宜祝某社に参向し御戸を開き内外陣神供を供える。その儀常の如し。

但し神供の品は菊綿《二本》御箸《一具。所司より調進する》御飯《二盃杉形》餢飳《四》椎葉餅《四》塩鯛《四喉》鰩《四枚》御盃《三度。土器に台紙有り》等を御櫃《内陣分なり》に入れる等。外陣日供御飯已下常の如し《詳しくは元日条下に見ゆ》御櫃に入れて供える《但し菊綿二本は祝詞了り神供を撤する時左右景物筥に納める。且つ又転供は精進頭人并びに社頭当番の内二人合せて七人、毎社一人充てて参勤すること常の如し》