特に片岡社を先頭とすることは例の通り。次に正祢宜・神主・正祝等が祝詞の座に着く《但し着座の様子は内外の差がある。詳しくは五月五日の条下を参照》

次に権祢宜・祝が起座して外陣神供を備える。その儀式では転供《五人》・預大夫等が転進し、田口が操り出し、神人が御先を申し、楽人が音楽を奏し、并びに御飯已下神供の品数・社司進退等、毎神事の如く悉く備進了りて祝詞座に着く《この間音楽を止める》

次に預大夫《落縁に参る》が片岡土祭了の由を告げる。次に五官祝詞《先ず二拝して祝詞を申す》拍手《祝詞了りて拍手二、衆これに応じ了りて二拝》常の如し。この時貴船両官が退下して木船に参向し内外神供を備える《但し神供の品は当摂社と同じ。外陣は常の如く、詳しくは元日条下に記載》了りて浄衣を改め小社奉幣等例の如し。

次に権祢宜・祝が外陣神供を撤する《この時音楽を奏する》その儀は常の如く悉く撤了し、両官・転供等復座。この時音楽を止める。

次に帰参の社司《片岡・新宮・若宮三社の両官》が透廊左右の座に着く《初めの如し》次に神主・祝が内陣に入る。次に正祢宜より若宮祝に至るまで階上階下に候う《初めの如し。但し階下社司は新宮祝より祢宮方一列常の如し》次に御簾を巻く《正祝》次に音楽を奏する。

次に内陣神供を撤する《先ず祝方、後に祢宜方》

その儀式は先ず丸盤を進める《三枚或いは五枚。転供の輩が進める》次に祝方神供を撤する。先ず塩鰷魚、次に褁御料、次に積御料、次に御生物《五度撤する》次に御鳥、次に御鯉、次に椎葉餅、次に餢飳《二度撤する》次に御飯《已上正祝が撤する》

次に祢宜方分は塩鰷魚より御飯に至るまで次第は祝方と同じ。次に御酒、次に御箸《この分は神主が撤する》等を丸盤に載せて撤了し、菊綿を内陣に納める《左右白木筥に納める》

次に狛御料左右共《先ず祝方、後に祢宜方。正権祢宜等が常の如く撤する》次に御拭を進める《半紙四枚・鎮子・土器等常の如し》神主・祝が大八足を拭い了りて本所に安置する《在所は別記に有り》次に御簾を降ろす《正祝》

次に下臈より《若宮祝より》階下に進み一拝の後祝方《廊下》に候う。次に神主が内陣を出て祝方《東御拝柱の下》に候う《この間別当大夫が権殿に進み菊綿を撤すること常の如し。御退納を別当亭に行う》

次に正祝が御戸を閉じ各々平伏する。次に預大夫が御鎖包を進める《この時正祝が御鍵を預大夫に渡す。御鎖包は預調進すること常の如し》この時音楽を止める《楽人退下》次に正祝