御鎖を包み終わり、神主以下社司《この時下臈が祝方より立つ》転供等が退下し、若宮社より《特に初め》《土師尾社より始めて拝する》片岡社に至るまで巡拝し、社司が土屋に着く《その座は常の如し。特に片岡社より祢宜方・祝方が相対して左右の簀子橋を経て土屋に至る。但し大田・奈良・沢田氏神の社司は、その社退下の後直ちに土屋に着く。但し五官の輩は着座せず、以前猶予して社頭にいることが見て取れる》

次に帯刀が左右の幄に候う《床几に着き太刀を帯び、祢宜方は西方東面、祝方は東方西面。李通日記に曰く、天和四年九月九日東幄南面に立てたが、今朝改めて西面とし左右相向かって建てたという。天和以前は南面であった。また、この床几並びに太刀等は代官中より備えるものである》並びに文㓨が幄の辺に候う《東西とも。但し代官二人が見繕いのため便所に候い、文㓨上首・帯刀下臈が各々座次を定める》

次に相撲の事始め。先ず権祢宜・祝が土屋を起こして相撲地取りとする。

その儀式は、先ず権両官《座礼》が起座《沓礼》し東西幄の北頭に立つ《権祢宜は細殿の後より西幄に至り、権祝は細殿の東を経て東幄に至る。この時共に下裾する。この儀は土屋座下にて行う》

先ず権祢宜が南庭に進出する《その儀は西幄北頭より練り出て南二鳥居方へ向かい右回りし、更に北面して北細殿の方に進む》そして笏で地取りを庭砂に画く《その儀は二鳥居方より細殿前庭玄関二丈許りに進み、左手で右袖を押さえ裾を引き、笏末《右手》で輪形二段を画く。その画跡は先ず砂の中央に画き、西方片輪、次に東方片輪、次にまたその画続きで西方片輪、次に東方片輪。但し毎回画き終わるごとに跪踞し笏を持ち直体で練り歩き、画くときは始めの如く右袖を押さえ笏末を中腰で画く。毎輪このようにする》

北《二一》《四三》南　このように画き終わり更に

地取りの図《雨儀の際は橋殿にて勤める》
権祢宜方図

[図表：社司着座の土屋、楽屋、東幄、帯刀・文㓨が候う位置関係を示す配置図が描かれている]