次に祢宜方祝方の刀祢が各一人ずつ藁円座（一枚ずつ）を持って、先ず左方が踊り出て三足（北面して横踊りで進む）
次に右方も同じく踊り出て三足（北面横踊り、前と同じ）次に左三踊り、また右三踊り、次に左三踊り、次に右三踊り、左右三々九踊りを尽くして立砂南頭に到り、その円座を敷く（左右同じように）し終わって本所に帰る（季通記に云く、踊り帰りの儀式は前と同じという、今はその儀式がない）

次に弓矢を持って（左右、ただしこの弓矢は調進方が分からないのでなお尋ねるべき）三々九踊り（初めの通り）して立砂の南に寄せ置く。次に左右の刀祢が剱を帯びて（今は手に持つ。この太刀は帯刀所が帯びている太刀である。よって借用する。代官中行事に云く、刀祢太刀について借用したい旨を申し上げたところ、例にないことだと借用したという。後に帯刀に返す）

初めの通り三々九踊り出て円座に着く（北面）左右相対して扇を開く（左扇か。季通記に曰く、七分開くという。左方は右手に持ち、右方は左手で扇を使う、謹恐の儀という。この儀式はどうか、なお尋ねるべき）

扇について（氏の記に曰く、円座に着いて両方一度扇を使うのは祝太平の象である。この躍り寄ることは慎みの儀である。譬えて言えば、即位親王代礼が終わった時に御殿高御倉の前中央の間を横行半腰で進み寄ることがある。直接歩行するのは慎みの儀がないためこのようにする。その一理は相応しているか。祭儀丁寧の時に庭上の中央に進み出る時、恐れ慎むあまり躍り寄るのはもっともであるという）

終わって円座ならびに弓矢太刀等を持って左右ともに幄方に帰る（季通日記に曰く、この度は帰るべきではないのが本来の儀式である。元来これは相撲警固のために着座するものである。近年この儀式に過失があるか、なお吟味を加えるべきであるという）

次に相撲手合
その儀式は先ず左行事（松行事侍烏帽子を着け素襖を着て扇を持ち先行する。清令日記に曰く、貞享三年九月九日相撲の行事は当年今日から初めて素襖を着るという。以前はどうであったか）
相撲五人を引率し（季通日記に曰く、天和四年九月九日引率相撲十人、今日は五人である。略儀のためかという。右行事左右ともに楽屋軒下で用意する）
順廻り（左廻り）庭上三反し終わって西方に寄り踞り並ぶ（地取りの輪西の程、北上東面）

大田祝富清相撲手合二番終了後参勤如何【朱書】

この間（ある手合二三番終了の後）当番の社司が土屋から起ち、簀子橋（祢宜西、祝東）玉橋等を渡り、楼中門から神前に進み、外陣夕御料を備える。その品は御飯以下ならびに転供（当番の輩）大夫膳部（田口）等が従うこと常の如し（氏の記に曰く、相撲は朝御料と夕御料の間であるという。また宝永六年九月九日、清令代として長氏が参勤した。この日清令御備番である。夕御料備進は相撲已前か已後かの事を人々論じ、以後の儀によって一決し、今日長氏相撲以後に参勤し終わったという。私見では今多く相撲最中に備進するのはいかがか）

次に右行事（左と同じ）が相撲五人を引率して順廻り（右廻り）三度し終わって東方に踞り並ぶ（地割の輪東北）