（東面、啓云う、西の誤字か）次に左行事が起立し（地取りの輪中央南程）、相撲手合（左右最末を先とする）毎番行事が勝負を申す（ただし扇を揚げる）十番（これは一方五人ずつ、しかし五合か、とはいえ同人二番ずつ、また勝負によって三番手合の儀もあり、両長をもって終わりとする）手合が終了し、相撲の輩は退去する（季通記に曰く、禄給のことがあるべきである、これは略失であろうか）次に帯刀以下諸司が退下する

ただし権祢宜祝地取ならびに差符披見のことは、雨儀においては橋殿車寄で勤める【朱書】

次に神主以下が土屋を起ち、岩本社から奈良社まで巡拝し、庁座に着く（その座ならびに着座の様子は祢宜祝の差別は常の如し）社司氏人神供直会の先箸（二具）御飯（内外陣分を三度土器に盛る、ただし三職は月形に盛る）御菜（梭魚二切を小土器に入れる）等を食単の上に載せ儲える。次に各々座定して内陣神供を通す（刀祢が御櫃に入れて通す）

その品は鯉（一喉）鳥（一羽）鯛（一枚）鰩（八枚）神主直会これに依り例の如く、神人が神主亭に持参する。先ず正祝、その品は神主と同じ、ただし座通の次において、正祢宜から片岡祢宜まで鯛（二喉）鰩（八枚）ずつ、片岡祢宜から氏神祝まで、その社々の神供二割直会は常の如し。右正祝以下ことごとく座において通す。次に外陣夕御料（その品は御箸一具、御飯一盃を三度に入れ、梭魚二切を土器に入れる、この分を食単の上に載せる）を通す。次に御箸を申す（常の如し）次に小具足を通す（朝夕外陣御料一所を盤に載せて通すこと常の如し）次に御菓子を通す

（小預がこれを通すこと常の如し）次に擎子（しづえ）を通す（小目代がこれを通すこと常の如し）次に告物を通すことを次第とし、神主以下が退出する

一、預大夫忌子目代（各二枚）刀祢廿一人（十三枚）神人（二枚）等の鰩直会は常の如し（別当大夫より渡す、詳しくは元日を見よ）

一、左右の行事相撲の輩は（贄殿軒下あるいは廊下において）外陣神供を頂戴する（森連久記に曰く、今日社務直会の日供を下し給う、左右の相撲における相撲の賞であるという）

十日
今日庁屋において社家十六歳以上に饗膳の儀あり、刀祢中（上廿一人、もっとも故障者はこれを除き、新米で飯を炊く）これを調進する（刻限は午刻過ぎ、もっとも神宮寺の鐘を撞いて催すため）別当大夫目代大夫各々浄衣でこれを奉行する（この料米のため判一斗目代分ずつならびに我が名前の外居五人前）

ただし社司廿一職は先達して沙汰人より饗米を引く（ただし八日比神主八升、正祢宜から氏神祝まで四升、もっとも金仗升である。八日以降名前を書付けて会所亭へ人を遣わし請け取る）