雨儀橋殿車寄勤方
　その儀は橋殿車寄の土間で勤める。もっとも作法は晴天と同じ前例による。ただし両官とも裾を下ろさず、且つ祢宜は差符を奏覧する時、細殿の後ろから相廻って細殿に進み、簾中に入る。もっとも差符披見の儀は晴天の如く橋殿車寄で勤める。その外は晴天と同じ前例による。

　　　　　　　　　　　　　　　　　兼　為　誌

十月三十日御田刈（寛文九年社記に云く、御田刈は初月にあるべきことという）清足記を用いる

刻限申半刻許に到る（もっとも先にこれより申上刻許、矢刀祢が社務代亭に来て参向すべき旨を申す。その時権祝忌子等へも案内すべき旨を申し付け終わる）

社務代権祝（各々衣冠を召し具する一人ずつ）忌子（千早垂髪を召し具する下女一人）等が御封田に参向する（東の御田、もっとも矢刀祢が榊二本に四手を掛けて持つ、相従する）神農夫に外稲を立て榊を備え御酒を申し祝詞を終える

　その儀は各々御封田南方に参着する（籠笥下と号し予め座を敷き儲える（席一枚）祝中門役の西上南面、西方に社務代中央、忌子東方、権祝）

　その時神農夫（祝中間）が鎌を執って外稲（右の稲をかねて一束計り御封田中央に残し、四方を藁で褁んで置く）を東来して籠笥下南辺に置き、その束縄を解いて日影に乾かす。ただし近代は刻限以前に外で乾かし、籠笥下に各々参着した後にその形儀とする。次に矢刀祢に稲の前に榊を立てさせる（榊二本に四手半紙二枚四下り、ただし左右へ一枚ずつ掛ける）御酒を備える（社務代権祝等の内役のその品は錫一対、肴二枚ずつ、御盞三度二枚ずつ、煎米（黒米三合六勺）煎豆一合、計昆合する。重村記に云く、右の外に昆布二枚相添えるという、今はこれなし。小折二合に入れる。右御酒の具、榊等は沙汰人より出す。仍って参向の節、評議所留守居が持参する）再拝両段