祝詞を申し（通常の通り）終える
各々直礼をする（重村記に云く、祝が祝詞以前に農夫が外来稲を持って社務代権祝忌子等に渡す、その時三つに分け、榊の間に三度ならして祝詞を申すという）。次に忌子が藤葛を執って矢刀祢の左右の大指を縛り絡め、その両大指の間に榊（一本）を挿し、并せて藤葛を以て末額に掛けさせる。則ちこの矢刀祢は御前を追って祝亭に向かう（ただし近代は藤葛を用いず、稲草或いは紙捻等で縛り絡める。もっとも幼年の忌子については社務代権祝等の内で相替わって役を務める）。次に各々退下する。その時矢刀祢が先行して御前を申す（ただし御先三ケ所、先ず竹ケ鼻門に入る時一度、次に今井橋を経る時一度、次に祝亭に至る時、以上三度である）。農夫が稲を荷って相従い祝亭に持参して納め置く。矢刀祢の縛られた葛を解いて退下する。

その儀は社務代権祝等は事了して直ちに退下し、矢刀祢農夫等は祝亭に至る（もっとも矢刀祢の縛られた葛は祝の妻が解き遣わすという）。

氏神祭神前勤方次第
先ず両官別当等が氏神社に参って拝殿の座に着く
次に祢宜が起座して神前に参って御櫃の御料御酒等を供え終わって復座する。別当が転供に参る。
次に両官が祝詞を申す。別当がこれに応ずる。
次に祝が起座して御櫃御料御酒等を撤して復座する。別当が初めの如くこれに従う。
次に両官が幄の座に移り着く（今は奉幣後まで着かない）
次に舞人が参向して鳥居の内北の方の長床の座に着く
次に両官が起座して神前庭上の円座に着く。公幣私幣二棒を神人が取り次ぐ。
次に両官が奉幣を了えて神前に進み御戸に寄せ立つ。後に土居に下る。