その儀は座揖して起座し、拝殿を下り、沓揖して土居に進む。まず沓揖して土居に昇る。《付記：膝をかがめて》裾を操る《付記：右手で》

立ち並んで一拝し、大床に昇って一拝し、内陣に入って一拝する。

その儀は大床で裾を操る。大床の階等は祢宜が右手、祝が左手で持ち、笏で御簾を押して内陣に入る。この儀は七社は間が狭いため、まず祢宜、後に祝と両度に分けて内陣に進む。本宮・木船はその儀がない。なかでも奈良・沢田・氏神等は格別に御戸の口等が狭いため、正月元日・十五日・四月御祭・御掃除・臨時祭のみ両官が立ち並んで内陣に入り神供を供える。その他の御神事は両官が申し合わせて備え進み撤脚し、祢宜・祝と相替わって勤めてきた。

次に転供が起座して土居に進む《付記：進退拝揖は祠官の如し》。次に両官が御簾を巻く。次に神供を進める《付記：ただしこの刀祢は社付で隔番参勤》

その儀は拝殿から刀祢が御櫃を持参し、転供に渡す《付記：々々》。大床に昇り、内陣に進める（差し入れるか）。

その品は、御箸一具《付記：白木を黄櫨木で作る。毎神事十六具を所司から別当に渡す。ただし寸法調様等は直会の箸と同じ。所司が調える》

歯朶御飯二坏《付記：杉形御飯である。矢刀祢が土器に盛る。贄殿で刀称が籠に入れて御櫃に》、一ツ物一喉《付記：鯵か鯖か。蔓懸がある》、塩鯛四喉《付記：ただし延宝八》

《付記：年正月元日より献じる。ただし二枚。その後天和四年より二枚加増し、よって今四枚を調進する》鰩四枚《付記：四枚、今二枚加増して六枚である。八社分合わせて十六枚、加増分は社中から渡される》

御盃《付記：三度土器、台紙半紙二切、預大夫が調進する。御酒は西御供所で刀祢が盛る》、餢飳四《付記：二つは別当が籠に入れ、二つはヲト々神人が籠に入れる》、餅四《付記：同前》、塩鰷魚《付記：二疋、委細は本宮の所を見よ》等を御櫃に入れ、両官が御台盤の上に供える。次に御簾を下ろす。次に転供が一拝し、退下して土居の傍らで祢宜方を候う。次に祢宜が一拝して御内陣を出て拝殿に復する《付記：拝揖操裾は初めの如し》

次に祝が一拝して御内陣を出て、外陣に神供を備える。

その儀は内陣を出て一拝し、直ちに祢宜方の御台盤を大床に置く。その時転供が《付記：刀祢神人》から請け取り、階に昇って祝に渡し、祝がこれを執って御台盤に備える。その品は御箸七具《付記：内陣》、円飯（七杯か）、鰩《付記：一切を布目土器に盛る》五坏、御盃《付記：土器二枚、台とも》、御タヽキ一坏、御汁一坏、塩一坏、饊一坏《付記：各々布目に盛る。ただし朝御》