夜の御掃除の次第

御参案内（酉の刻過ぎ）に及んで三度、社司二十一職並びに社務代等（衣冠を召し具す一人）が社頭に参集する。
（その経路は卯杖の時の如く）この外、陰陽目代・預・別当・所司・精進頭人以下が先達して参集すること例の如く、悉く相揃った後、所司大夫が社司の参否について相尋ねる。次に社司が手水（直会所北口に有り）して、祢宜方・祝方が相分かれて透廊・渡殿等の座に着く（常の如く）。次に所司（祢宜方唐戸より入る）が閾の内において跪踞し、祢宜方の御揃者に「御箒を立て可きや」と問う。神主が答えて「祝方も尋ね可き由」（神主が応ず）。次に祝方も同前（正祝が応ず）。了えて贄殿に行き向かい「御箒を立て可き由」を申す。この間、別当大夫が東西廊下に参り（先ず祢宜方、後に祝方）、臨時祭何日の由を申す（神主・祝が応ず）（もっとも前日に臨時祭何日に執行するかの由を精進頭人より別当大夫に告ぐ）。

次に贄殿より御箒を発遣する。先ず神人が御先し、次に御櫃十一合（内三合に御箒を入れ、絹を以ってこれを覆い、残り八つは空の御櫃である。これは七社並びに小社・寺へ御箒を入れ参用するため建御櫃と号す）を刀祢が捧げ持つ。陰陽大夫が例所にてこれを祓う。次に御箒を東西御料棚に倒れ着ける。陰陽大夫は御箒を祓い了えて、夫より直ちに祢宜方に参る（唐戸より入る）。

社司身体を祓う（この時、祠官は笏を止む）。次に祝方も同前（祝方相済み了えて陰陽大夫は直会所に入る）。次に預大夫が御鍵を正祝に渡す。この間、目代大夫が小庭に進み立って松明を執る。次に祝が参昇して御戸を開き、各々動座し平伏する。次に神主・祝が内陣に入る。次に正祢宜より社務代まで左右分かれて階上・階下に候す（もっとも各々拝揖すること常の如し）。次に正祝が御簾を巻く。次に祢宜方より御箒を進める（藁箒二本・御拭一切を小円座に載せ、丸盤に居す。別当大夫がこれを社務代に渡し、夫より次第に転進する。丸盤は内陣に入らず、神主が御箒を執った後にこれを撤し、新宮祢宜が受け取って高欄の間に狭み置く）。次に祝方も同前（所司大夫より氏神祝に渡し、夫より次第に転進すること祢宜方と同じ。もっとも左右共に神人が御先を申す。右の御箒は本宮以下七社並びに小社分を調進し、御拭は悉く預亭より調進し、御退納も預亭にて行う）。右の神主・祝がこれを執り、先ず便所に置いて、当四月以下に籠められた左右の景物等を御台盤に載せて外陣に出す（先ず祢宜方、後に祝方）。

次第に転送する（左右混雑無きよう次第に申し送り、祢宜方にて撤し、御供棚の前において御物忌川の水を以って所司・別当が洗い清める。その儀は四月の如く。御拭・半紙二枚を預大夫より調進するため、紙を以って）