（紙で）拭く。次に御簾を下ろし、内陣より御紙燭を請う。よって祢宜方よりこれを進める（正祢宜がこれを執り、外陣より内陣を照らす。右は小預が調進）。次に内陣の御掃除、その儀は四月の如く。事了えて御紙燭を撤す。次に内陣より御箒・御拭を外陣に出す。この時、正権祢宜等がこれを執り、御戸の裏表・大床等を払い拭く。それより権祝・片岡・貴船・新宮・大田等の祠官が次第にこれを執り、左右高欄並びに階等を悉く払い拭き了える。下臈に至るまで（祢宜方は大田祢宜、祝方は新宮祝）、高欄の間に狭み置くこと四月と同じ。次に御簾を巻く。次に祢宜方より御台盤二脚を進める（先ず祢宜方、後に祝方）。神主・祝がこれを執り、本所に安んず。次に御簾を垂らす。次に社務代より権祢宜まで復座。正祢宜・神主・正祝等は直ちに祝詞屋に着く。次に預大夫が御鍵を権祝に渡す。この間、目代は小庭を立ち退き、権殿前庭に進み立って松明を執る。次に権祝（本宮正中を経て）権殿に参昇し（進退は正祝の如く）御戸を開く。各々動座し平伏する（先にこれ、祢宜方の社司は権殿の方に斜め向き、各々北面す）。次に権祢宜が階下に進む（正中にて膝行し、祢宜方に立ち寄る）。次に権祝が階を降り、階上・階下に立ち並んで一拝して内陣に入る。次に片岡祢宜より社務代に至るまで

左右分かれて階上・階下に候す（各々進退は本宮の如く。もっとも祢宜方の社司は権殿正中にて膝行して祢宜方に立ち寄る。祝方は本宮正中を経る時は横揖膝行である）。次に権祝が御簾を巻く。次に祢宜方より御箒を進める。次に祝方より同前（左右共に本宮と同じ。もっとも御先を申すが、祝方の時、氏神祝が祝方御先の声を聞いて起座し、本宮正中にて横揖膝行して祝方寸辺利板の上に倒れ、所司より御箒を受け取り、本宮正中にて沢田祝に渡し、それより次第に転進）。次に内陣より御台盤二脚を出す（もっとも去年籠められた榊を載せ出し、西御供棚の前にて所司・別当がこれを洗い清めること本宮と同じ）。御簾を下ろす。次に御紙燭を進める（片岡祢宜がこれを執り、外陣より内陣を照らす）。次に内陣御掃除（本宮の如く）了えて御紙燭を撤す。次に外陣御掃除、その儀は本宮の如く。下臈に至るまで（若宮両官）、御箒を高欄の間に狭み置く。次に御簾を巻く。次に祢宜方より御台盤二脚を進める。

次に御簾を垂らす。次に社務代より片岡祝まで復座（ただし貴船祢宜は祝方に着く）。次に預大夫が御鍵を片岡以下の祝に渡す。次に七社の社司が各々起座して某社に参る（もっとも転供一人を充てて参勤すること毎神事の如く）。御戸を開き、御掃除の儀を勤める。その様は四月の如く。もっとも片岡を以って先とすること常の如く。事了えて退下（今夜は座無し）。次に権両官が内陣を出て祝詞座に着く（ただし権祢宜・祝が立ち並んで階を降り一拝の後、祝は暫く東階の脇に立ち止まる。この時祢宜は）