相嘗会（初卯の日なり。この相嘗会と号する理由は、外陣には朝に古米の御料、夕に新米の御料を調進するため、新古相嘗うことによりこの名があるのであろう。もっとも内陣の神供は一式当年の新穀を調進するものである）

当日（未の半刻ばかり）、案内（神人の役）および三度社司（束帯を着て一人を召し具す）が侍屋に参集する。ただし貴船両官は当宮に従わず、木船に参向して御戸を開き、内外の神供を供える。その儀は常の如し（神供出来次第、大田が初めて参社し、先ず贄殿において神供具を検校する）。

（ただし内陣分、その品は奥に見え、並びに小社十五社分等は辛櫃一合に入れ、担夫二人、刀祢一人等が相い従い木船に運送する。日供の御辛櫃は貴船谷の者が運送すること常の如し。その品は元日条下に見える。両官は一人を召し具し、並びに装束持等は例の如し）

並びに小社（その箇所は先ず梶取、次に梅宮、次に白石、次に白鬚等に供える。本宮の事了後、復た浄衣を改め、先ず権殿、次に河尾社・鈴鹿社（河尾社に供える）、次に牛一社、次に結神、次に私市社、次に林田社、次に日吉社、次に吸葛社、次に奥本宮・鈴一社。已上十五社、両官備える。ただし梶取・梅宮・白石・白鬚の四社等は下向の節に供えるのが本儀であるが、今は参向の節に供える）。神供を備え進め了えて退下する。

転供（五人）、精進頭人（五人）、陰陽（一人を召し具す）、預・目代等が先ず社頭に参集し、並びに所司・別当が贄殿に参る（各々衣体は常の如し）。諸司参向の事具わりの後、所司大夫が侍屋に参り、神供発遣の儀を窺う（神主これに応ずる）。次に神主已下が土屋に着く。次に贄殿より神供を発遣する。先ず御先、次に御銚子已下（略す）。

土屋を経る時、社司は平伏する。次に陰陽が例の所で神供を祓い了える。神供は倒れて東西の御供棚に着く。次に神主已下が起座して神前に進む。この時陰陽が身体を祓う。次に社司が神前の左右の座に着く。次に転供・精進頭人が例の所に着く（その儀は常の如し）。社務代が透廊座に着く（その儀は元日の如し）。次に預大夫が御鍵を正祝に進める。正祝が御戸を開く。この時楽人が物音を発する（已下奏止の儀は常の如し。仍ってこれを略す）。神主已下各々平伏する（動座）。次に神主・祝が内陣に入る（進退は常の如し）。次に正祢宜已下が階上階下に候す。次に転供が起座する（ただし下臈二人は御戸開きの節より祝方に候すこと常の如し）。

次に正祝が御簾を巻く。次に祢宜方より神供を進める。先ず御先、次に御箸（常の如く丸盤に載せる。已下同前）。神主がこれを供える（大八足の一重目に向け寄せ真中に）。次に船御飯（二艘を片木に居る。次に桧皮作りのものに御飯を盛り、蓋に載せて葛で結ぶ。真中の寸法已下は葵祭に同じ）。次に船御餅（二艘を片木に居る。葩餅に赤小豆を少し充て入れ、十枚充てて船に盛る。寸法等は御飯に同じ）。次に御鯉（一喉、蓋敷・土器等は常の如し）、御鳥（同前）。次に御生物（五喉、五度これを進めること常の如し）。

（已上、神主が大八足一重目、祢宜方に供える）次に茄子（土器に盛り蓋敷有り。右は先代より代官が調進する。盛り方云々。ただし代官年中行事に曰く、茄子二つを調進すと云々。右は二重目に供える）。次に積御料（員数は常の如く、御台盤の上に供える）。次に御菓子（常の如し。ただし匙を入れる。ただし祝方には匙無く、権祢宜が包みを解くこと常の如し。三重目に供える）。次に塩鮎（片木に載せ二重目に。子細は元日の処に詳しい）。次に