狛御料（正祢宜がこれを供える）。次に祝方より船御飯以下狛御料に至るまで、祢宜方も同前とする（ただし茄子は供えない。右は祝方で正祝が供える儀は常の如し。もっとも左右の違いがあるのみ）。次に祢宜方より御酒を進める（所司・別当が転進すること常の如し）等の転進了えて御簾を下ろす。次に下臈より次第に復座する（拝揖は常の如し）。次に預大夫が御鍵を片岡以下の祝に渡す。次に七社の祠官がそれぞれの社に参向する（もっとも転供等一人充てが相い従うこと常の如し）。御戸を開き内外の神供を備える。その儀は常の如し。もっとも片岡を先とする。

ただし神供の品は、御箸（一膳）、船御飯（二艘）、船御餅（二艘）、一物（一喉、鯵・鯖の内）、塩鯛（四喉）、鰩（四枚、内鮢二枚）、御盃（三度、土器・台紙等は常の如し）、塩鮎（員数不定）等を御櫃に入れる（右は内陣の料）。この外、外陣の料は常の如し（もっとも御鎖包は例の如し）。次に権祢宜・祝が復座する。次に正祢宜・神主・正祝等が祝詞屋に着く（次第は常の如し）。次に権両官（先ず祢宜、後に祝）が起座して外陣神供を備える。その儀は毎神事の如し。備え了えて権両官が祝詞屋に着く。次に預大夫が落縁に参り土祭了の由を告げる。次に五官が祝詞・拍手（衆これに応ずる）を了える。権両官が外陣神供を撤する（その儀は常の如し）ことを了えて復座する。社務代が小社に参り神供を備える。

その儀は、五官の祝詞了後、先ず椙尾社に参り、次に棚尾社、次に土師尾社、次に山尾、次に藤尾、次に川尾、次に諏訪、次に橋本、次に山森（三社分を橋本社において備える）、次に岩本、次に梶田、次に聖神寺・神宮寺鎮守（二社を梶田に附して行う）、次に小森（これは氏神で両官が供えるのであろうか）、次に白鬚、次に百大夫、次に鎮守社、次に福徳社、次に流木社（福徳社に附して行う）。已上二十一社（ただし小森は正徳の御造営より加増されたという）に備える神供を、神人（二人）が御櫃に入れて運送する（その品は元日条下に詳しい）。事了えて退下する（御退き、神主・社務代は直会を行う）。

次に帰参の社司が廊下の座に着く。次に神主・祝が内陣に入る。次に正祢宜以下が階上階下に候す（もっとも新宮の祝は祢宜方一列に常の如し）。次に転供が起座する。次に御簾を巻く（ただし入夜の場合は目代が小庭に進み松明を執る）。次に丸盤を進める。次に内陣神供を撤する。先ず祝方分の塩鰷魚、次に御菓子、次に積御料、次に御生物（五度これを撤する）、次に御鳥、次に御鯉、次に船御餅、次に船御飯（已上正祝がこれを撤する）。次に祢宜方分は塩鰷魚より船御飯に至るまで、次第は祝方に同じ（ただし祢宜方には茄子があるため、御生物と積御料の間にこれを撤する。その余は同前）。次に御酒・御箸（已上神主が行う）。