（これを撤する）。次に左右の狛御料（先ず右、後に左。正権祢宜等がこれを撤すること常の如し）。次に御拭を進める。次に御簾を下ろす。次に転供が復座する。次に下臈（若宮祝）より次第に祝方に候す（拝揖は初めの如し）。次に神主が内陣を出て祝方に候す（例の所）。次に祝が内陣を出て御戸を納め、各々平伏する。次に預大夫が御鎖包を進める（この序で御鍵を預大夫に渡す）。次に正祝が御鎖を褁い了えて、各々祝方より退下し、若宮より奈良社に至るまで巡拝して庁屋に着く（左右の差別は常の如し）。

次に外陣の夕御料を献進する。当番の社司がこれを備えること常の如し（ただし入夜の場合は、備え撤する間に御紙燭を執る）。事了えて庁屋に着く。次に社司・氏人の神供直会を行う。その品は、御箸二具、御飯（一盃、外陣朝御料）、御菜（一盃、同前）、三物、船御飯（二切を土器に盛る。ただし三職者は一艘充てて居之。右は本宮以下八社の内陣分を所司大夫が請け取り、これを二充に切り分ける通例である）を食単の上に載せ儲け、各々座定してから内陣神供を通す。

その品は、鯉（一尾）、鳥（一羽）、鯛（一枚）、鰩（八枚）。この分は神主の直会として例の如し。神人が彼の亭に持参する。先ず正祝、その品は神主に同じ。次に正祢宜より片岡祢宜に至るまでは、鯛（二枚）、鰩（八枚）、餅（八枚）を充てる。片岡祢宜より氏神祝に至るまでは、その社の神供を二割して直会とする。ただし七社の内、船御飯は座において直会とし、餅は一社二十枚充ての内（四枚）を別当直会とするため、十六枚を両官が二割して直会とする。右は正祝より氏神祝に至るまで、神供を御櫃に入れて座において通すのである。その時、祠官は正笏して一揖すること常の如し。次に御飯（一盃）、御菜（一盃）を通す（これは外陣夕御料である）。次に餅を通す（葩餅一枚充て、土器に盛って通す）。

次に御箸を申す。次に御菓子を通す（本宮の左右分を合わせて片木に盛り、左右に通す）。次に小具足を通す（朝夕分を左右に通す）。次に擎子（小目代の役）。次に物通しの由を告げる。次に各々退下する。

一、預大夫（二枚）、忌子・目代（各一枚）、刀祢中（十三枚）、神人（二枚、各一枚充て）の鰩直会は例の如し。