（例座は社司の輩が着座するため、円座三四枚を経て着座するのがよい。もっとも一列で）。次に預大夫が御鍵を権祝に渡す（その経路は常の如し。ただし退入の節は権殿正中を経ずに、透廊から直接退入する。直会所において）。この間、目代は小庭に立ち退いて権殿庭上に進み、松明を執る（その儀は塀重門を出た後、神人を召して権殿庭上で松明を持たせ、常の如くこれを受け取る）。

次に権祝（本宮正中を経る。もっとも御鍵を持っている間は膝行に及ばず、横揖か）が権殿に進む（拝揖・操裾は正祝の如し）。御戸を開く（本宮の如し）。その時楽人が奏楽する（以下奏止の儀は正殿の如し。よって略す）。神主以下が平伏する（各々動座する。ただし祢宜方に着座の社司は、権祝が御戸を開いて参昇の時、各々北面一列となる）。次に権祢宜が起座して土居に進む（ただし権祝が大床から未だ降りない以前は、膝行して祢宜方に寄せて操裾する）。権祝が階を降りる（操裾）。立ち並んで一拝し、大床に昇って一拝し、内陣に入る（内陣において先ず一拝し、両官が手で大八足を舁いて御台盤の上に儲ける。諸事本宮と同じ）。次に片岡両官（祢宜は権殿正中の間を膝行すること権祢宜の如し。祝は本宮正中の間を横行する。退く時も同じ）が土居に進み、立ち並んで一拝の後、大床に控える（左右）。次に新宮両官が階第二級に控える。次に大田両官が階第五級に控える。次に若宮・奈良・沢田・氏神の祢宜・祝が左右相分かれて階下に控える（拝揖各々本宮の如し）。次に御簾を巻く（権祝の役）。次に神供転進。先ず祢宜方から御先を申す（以下同前。よって略す）。榊・日蔭草を進める（本宮と同じ）。次に祝方からも同前（先にこれあり、転供下臈二人は権殿御戸開き了の後、祝方に控えて神供転進の儀は本宮の如し。もっとも氏神祝は祝方御先の音を聞いて起座し、本宮正中を経て、もっとも警屈して祝方寸辺利板の上に至り、転供から神供を受け取る。その時沢田祝が本宮正中で起座してこれを受け取り、それから次第に転進する。本宮正中を持経しないことは毎神事、転供の輩が勤仕するが如し）。次に祢宜方から御箸を進める（本宮の如く常に預亭あり。よって預大夫から進める。備え様は本宮の如し。祢宜方一式は権祢宜、祝方一式は権祝が大八足に供える。よって略す）。

次に船御飯、次に船御餅、次に御鯉（代わりに塩鯛一喉。蓋・敷・土器等は本宮と同じ）、次に御鳥（代わりに鯣六枚を葛で結ぶ。蓋・敷以下同前）、次に御生物（五喉。五度進める）、次に積御料（員数本宮の如し）、次に御菓子（片岡祝が包みを解いて内陣に進める）、次に塩鰷魚、次に狛御料（片岡祢宜がこれを供える。右の真賢木・日蔭草以下の神供は悉く本宮と同じ。ただし鯉・鳥は代用するのみ。別当が操り出し、それから次第に転進して左階を経て内陣に入る。ただし丸盤は内陣に入らず、祝方に撤する。その時奈良祝がこれを受け取り、権殿東階の脇にあって朱塗御机の上に載せ置く。これは毎神事、転供の上首が丸盤を載せ置く御机である）。次に祝方から御飯以下狛御料に至るまで転進する。その品は祢宜と同前。よって略す（右は別当所司が操り出し、それから次第に転進して右階を経て内陣に入る。その時丸盤は内陣に入らず、権祝が神供を執った後、祢宜方に撤して御供棚に載せ置く。かつ片岡祢宜が御菓子の包みを解き、同じく祝が狛御料を供える。その儀は悉く本宮と同じ）。

悉く転進了えて、転供（下臈二人）・別当所司等が祢宜方に復して御酒を進める（御盃並びに台各々金物。常に預亭あり。御盃・台共に丸盤に載せ、所司がこれを捧持し、渡殿柱下において別当大夫がこれを盛る。もっとも本宮の如く左右合わせ盛りの由を申す。転供の輩はこれに預からない。ただし御酒は贄殿から権殿分として銚子を別立てしない。本宮祝方の銚子一所に盛るという）。次に御簾を垂らす（権祝）。次に下臈（氏神両官）から並んで階下に進み一拝の後復座する（ただし片岡祢宜は復座なく、直ちに透廊を降りて片岡に参向する。その儀は毎神事の如し）。