次に預大夫が御鍵を七社祝に渡す（ただし経路の儀は権殿正中を経ず、直会所から透廊に昇り、それから毎神事の如く祝方に至ってこれを渡す。退入の時も同前）。次に七社の祢宜・祝並びに転供（若宮・片岡社当番の輩一人を充て、その余は毎神事の如く精進頭人一人を充てて参勤すること例の如し）等が相従って某社に参向する（この序において御籍屋の社司・氏人は真賢木・日蔭草を冠・烏帽子に挿して参向する。先にこれあり、矢刀祢を盤に載せて御籍屋に儲け置き、随意参詣の輩もこれを頭に挿す）。

御戸を開き、内外神供を供える。その儀は毎神事の如し。ただし神供の品は、榊・日蔭草（本宮の如し。もっとも小枝である）、御箸（一膳、常の如し）、船御飯二艘（本宮の如し）、船御餅（二艘。本宮の如し。ただし葩餅十枚を充てて盛る）、鯛（四喉）、鰩（八枚。内、鰩・鮢各四枚を充てる。今日の外、毎神事は四枚を調進する）、鯵（一喉。或いは鯖か。一物と号し、蔓懸ありという）、塩鰷魚（二疋を充てる。員数不定。委しくは元日条下に見える）、御酒（三度土器に盛る。台紙は常の如し）、御鎖褁（常の如し）等。ただし片岡社においては四十二喉物（五寸計りに成る鯵か鯖か、蔓懸ありて四十二喉を御櫃に入れ、片岡両官が内陣御台盤の上に備える。もっとも祢宜方に供える。別当大夫が調進する。神主直会のため、別当大夫をして刀祢を神主亭に送らせる）を供える（これは臨時祭一会の供物である）。その外、外陣日供は常の如し（内外共に御櫃に入れる）。後の景物は内陣に納める（もっとも秘訣あり、未だ相伝せざる輩は景物の筥に納めて可なりか）。

事了えて退下する（七社の内、大田・氏神は撤に従わないため、なお社頭に猶予する。五社の祠官は復た本宮に参じて撤事に従う）。次に権祝が内陣を出て階上下で一拝してなお猶予する（西階の脇）。次に祢宜が内陣を出て一拝し、左右の御台盤を大床に儲える。

次に祝・転供等が起座して御八足（二脚）を進める。次に外陣神供を転進する。その儀は本宮の如し。よってこれを略す。悉く備え了えて転供は復座する。権祝は祝詞屋に着く（もっとも着様は常の如し。祢宜も同じ）。次に権祢宜も祝詞屋に（両官共に拝揖は本宮の如し）。この間（外陣備え了の後）、目代が庭上に立ち退く（松明を止める）。次に預大夫が落縁に参じて土祭了の由を告げる（その儀は常の如し）。次に五官祝詞（両殿一所に申す）。拍手（衆これに応ず）。畢って権両官が権殿に進む（先ず祢宜、後に祝）。その時目代は初めの如く松明を執り、転供は起座する。次に外陣神供を撤する。その儀は本宮の如し。悉く撤し了えて転供は復座する。次に権祝が階下に進んで一拝してなお猶予する（西階の脇）。次に権祢宜が復座する。次に権祝が大床に昇って仮に御戸を閉じる（未だ御鎖を合わせず）。その時各々平伏する。次に目代が小庭に進み立って、初めの如く松明を執る。次に権祢宜が本宮に進む（大床に候ず）。次に権祝が本宮土居に進む（ただし権殿御戸仮閉了、階上下で一拝の後、直ちに本宮土居に進む）。一拝する。その時転供の輩が例所に進む。次に外陣神供を撤する（常の如し）。悉く撤し了えて転供は復座する。権両官は祝方（渡殿）に候ず。次に正祢宜・神主等が土居に進む（先ず正祢宜、後に神主一人を充てる）。一拝する。