そして祝方例所に候す。次に正祝が参じて大床に昇り、仮に御戸を閉じる（未だ御鎖を合わせず）。その時各々平伏する。

次に神主以下五官の輩が退下する（祝方から）小廻して玉橋を渡り楼中門に入り、御籍屋において榊・日蔭草を各々頭に挿す。この間、目代が小庭に立ち退いて松明を止める。次に五官・片岡・新宮・若宮・奈良・沢田（大田・氏神の社司は参じない）の祠官が初めの如く神前東西の座に着く。次に目代が進んで権殿庭上に立ち、松明を執る。次に権祝が参じて権殿に昇り御戸を開く。その時各々平伏する（先にこれあり、祢宜方の社司が北面一列、初めの如し）。

次に権両官が内陣に入る（進退は初めの如し）。次に片岡祢宜以下沢田祝に至るまで左右に分かれて階上階下に候す（もっとも階脇の社司は祢宜方に候し、各々一列）。転供起座する。次に御簾を巻く（権祝の役）。次に内陣神供を撤する。その儀は、先ず丸盤を進める（三枚或いは五枚を充て、次第に転進）。祝方神供を撤する。先ず塩鰷魚、次に御菓子、次に積御料、次に御生物（五度撤す）、次に御鳥、次に御鯉、次に船御餅、次に船御飯（已上権祝これを撤す）。次に祢宜方分は塩鰷魚から御飯まで祝方同前。次に御酒、次に御箸（已上祢宜これを撤す）等を丸盤に載せる。

（丸盤は内陣に入らず、外陣御戸脇の祠官がこれを捧持する。その時内陣から載せ、次第にこれを撤す）これを撤す。次に狛御料を撤す（先ず祝方、後に祢宜方）。悉く撤し了えて景物を内陣に納める（左右白木筥に納める）。次に御拭を進める（半紙四枚、鎮子・土器は常の如し）。両官分かってこれを取り、先ず御簾を下げて大八足を撤す（両官手で舁く）。本所に安じてこれを拭く（拭き了えた紙は懐中）。この間、下臈から（沢田両官立ち並ぶ）階下に進み一拝の後復座する。次に権祢宜復座する。次に権祝が内陣を出て御戸を閉じ、各々平伏する。次に預大夫が御鎖褁を進める（その儀は本宮の如し。この序において御鍵を預大夫に渡す）。権祝が御鎖を褁し了えて復座する。次に目代が小庭に進み立って松明を執る。次に正祝が起座して正殿に参昇し御戸を開く。各々動座平伏する。次に神主・祝が内陣に入る。次に正祢宜から沢田祝に至るまで左右に分かれて階上階下に候す（拝揖は初めの如し。もっとも新宮祝以下祢宜方一列は常の如し）。

次に転供が例所に進む。次に御簾を巻く。次に内陣神供を撤する。その儀は権殿に同じ。よってこれを略す（もっとも祢宜方は神主、祝方は正祝がこれを撤すこと常の如し）。事了えて御簾を下げる。次に転供復座する。社司下臈より次第に（拝揖は常の如し）各々祝方に候す。次に神主が内陣を出て祝方に候す（例所）。次に正祝が内に出る。