発送は常の如し（今日は祝方の御料である。これにより七社の料は祢宜方に持参し、本宮祝方の料は祝方に持参する。各々御櫃に入れ、刀祢が捧げ持ち、別当が相従し、所司が相従する）。
土屋を経る時、社司は各々平伏し、陰陽大夫は例所においてこれを祓う。次に神主以下が起座して左右に分かれて神前に進む。その時陰陽大夫は例所において社司の身体を祓い了えて、社司は東西廊下の座に着く（経路、進退拝揖は常の如し）。忌子・精進頭人等は先に例座に着く。目代大夫は小庭に進んで松明を執る。次に神人が俵二つを小庭に持ち来る（空俵である。縄で真ん中を結んで立砂の正中に立て並べる。右俵の中に美濃紙一枚を敷いて洗米を充実に盛り、右俵並びに白米等、刀祢が調え進める）。その時別当大夫は西透廊から小庭に降りて三度土器を持ち、神人に御符米を計らせる（これは当年の新税納めの儀である。その儀は先にこれ別当大夫が三度土器十一枚を丸盤に載せて権殿東階の脇の御台盤の上に載置し、先ず本宮の料として三度土器一枚を別当大夫が持って小庭に降りる。その時神人が一二三四五六七八九とこの如く三度充実に計り、左右分かれて相互に六度計り了えて、別当大夫は元の如く盤に載置する。次に本宮祝方の料も同前の如くこの如く盛る儀である。已上十一枚である。その料は左右の料二枚、権殿一枚、八社八枚である。悉く別当大夫が土器一枚を持って神人に計らせることを了え、別当大夫は盤に載せて西御供棚に持参する。本宮分は丸盤に載せ、八社分は御櫃に籠める。神人は俵を持って退下する）。次に預大夫が御鍵を正祝に進める。正祝は大床に参昇して御戸を開く（その時各々動座して平伏する）。次に神主・正祝は内陣に入る。正祢宜から氏神祝に至るまで左右に分かれて階上階下に控える。転供は例に進む（先にこれ御戸開きの後、下臈二人が祝方に控える）。次に御簾を巻く（正祝の役である）。次に祢宜方から御箸を進める（尤も先ず申し上げ、已下は常の如し）。神主はこれを執って大八足一の棚の正中に供える。次に御符米（三度土器に盛り丸盤に載せる）を神主が執ってこれを大八足一の棚祢宜方に供える。次に祝方から御符米を進める（祢宜方と同じ）。次に神供、先ず御飯（御鉢に盛り丸盤に載せる）、次に御鯉（一喉、三度有蓋敷に盛る）、次に御鳥（一羽、鯉と同じ）、次に御生物（五喉、塩鯛一喉を先ず土器に盛り、右御符米已下悉く丸盤に載せる）。已上正祝がこれを執って大八足一棚祝方に供える。次に積御料（鰩五十枚を御櫃に入れて御台盤の上に供える）、次に御菓子（十褁を御櫃に入れて三重目棚に供える）、次に塩鰷魚（片木に載せて二重目棚に供える）。已上祝方分を正祝が備える（但し丸盤は内陣に入れず、内陣から神供を執る時、丸盤は祢宜方に撤して常の如くする）。
次に狛御料（塩鯛一尾を御櫃に入れ、今権祢宜が後ろから狛に向かってこれを供える）等の転進了えて転供は復座する。次に祢宜方から御酒を進める（御盃並びに台等は常の如し。尤も丸盤に載せ、所司大夫が捧げ持つ。権殿御拝柱の下において別当大夫がこれを盛ること常の如し）。神主はこれを執って大八足一重目棚に供え了えて御簾を垂らす。次に氏神祝から片岡祝に至るまで復座する。
この間別当大夫は権殿に参昇して御符米を供える（本宮を悉く撤し了えた後、また別当大夫がこれを撤する）。