次に預大夫が片岡以下の祝に御鍵を渡す（但し貴船祝は除く）。次に七社の祢宜祝が起座する（片岡祢宜祝を先とする）。
各社に参向する（転供一人が充分に参勤すること常の如し）。御戸を開いて内陣に神供を供える。

その儀は常の如し。但し神供の品は御箸一具、御符米一盃、御飯一盃、塩鯛（二喉）、鰩（二枚）、
御酒（三度土器に盛ること常の如し）、塩鰷魚（員数不定、魚類の上に載せる）等を御櫃に入れて御台盤の上に供える（八社悉くこの如し。但し外陣の神
供は先達して当番の輩がこれを供える）。事了えて退下する（但し御退の儀において、大田氏神の祠官は拝殿での直会を了えて直に帰宿する。その他の社司は楼門の座において直会する。且つ貴船両官は本
宮の祝詞了後に神前を退き、小廻を了えてなお社頭に猶予する。貴船は翌日参向する）。

次に五官が祝詞座に着く（次第は常の如し）。この間目代は松明を止める。次に預大夫が落縁に参り、土祭
了の由を告げる。その時五官は祝詞を申し了える。次に帰参の社司が参着する（元の如し）。目代大夫は松明を執る。次に神
主・正祝が内陣に入る。正祢宜以下は階上階下に候う（新宮祝以下一列常の如し）。転供は例所に進む。次に
御簾を巻く。次に内陣の神供を撤する。

その儀（先にこれ丸盤を進めること常の如し）は、先ず塩鰷魚、次に御菓子、次に積御料、次に御生物（五度これを撤する）、次に御鳥、
次に御鯉、次に御飯、次に御符米（已上祝方分を正祝が撤し、悉く丸盤に載せる）、次に同じく、次に御酒、次に御箸（已上神主がこれを撤する）、
次に狛御料等を撤し了えて御拭を進める。
次に若宮両官・新宮祢宜祝・貴船祝等から祝方に候う（尤も本宮正中にて拝揖する）。次に御服所別当が
冬御服（白綾綿入紋二葉葵重羽二重）を進める。蓋に載せてこれを進める（その時神主祝がこれを執って所有の乾角の辛櫃に納める。蓋は次第にこれを撤する）。次に御簾を垂らす。
次に若宮祝（但し辛櫃の蓋を撤し了えた後、若宮祢宜祝並びに新宮祢宜祝・貴船祝が次第に階下に進んで一拝の後祝方に候う）から神主に至るまで祝方に候う。次に
正祝が御戸を閉じる（各々平伏する）。次に預大夫が御鎖褁を進める（この序に御鍵を預大夫に渡す）。次に社司以下各々退下する。社司は
小廻を了えて楼門の座に着く（西上北面各々一列、神人が長床を敷設する）。次に神人二人が松明を執る（東西の端に立つ）。次に刀祢が通る
御櫃の御料（その品を神主に）。
次に神人一人が俵二俵を楼門の正中（石段の上）に持ち来て御符米を計る（その様は神前の如し）。その時所司