《付記：ただし祢宜方は御八足の下》儀式が終了すると、転供の者たちは一拝して座に復す《付記：もっとも権殿正中で敬屈する》。権祝は階下に進み《付記：裾を操る》

一拝して祝詞屋に着座する《付記：第五の円座。もっとも着座の様子は正祢宜と同じ》。次に権祢宜が一拝して階を降り《付記：裾を操る》、一拝して祝詞屋に着座する《付記：第四の円座。着座の様子は正祢宜と同じ》。次に預大夫が片岡土祭の声を聞いて直会所より出て、若宮の称宜座に着く《付記：この座は常に設けられており、毎日供の預の座である》。

次に五官が起立して二拝する。この時、預大夫は落縁に降りて土祭に告げ、申し終わった旨を報告する。次に五官が祝詞を申し上げる《付記：その文は小社と相同じ》。柏手《付記：衆がこれに応じる》、二拝。次に権祢宜が起座し《付記：座揖》、土居に進む《付記：その儀式は、先に入った処より覧間より出て、妻戸より入り、透廊を通って階下に進む。もっとも祝詞屋正中で敬屈する》。一拝して大床に昇る《付記：一拝して裾を操る》。

次に権祝が起座して土居に進む《付記：その儀式は権祢宜と同じ》。一拝。次に転供が起座し《付記：権殿正中で敬屈》、寸辺利板の下に進んで《付記：本宮の》外陣神供を撤する。

その儀式は、権祝が階を昇り、次に権祢宜が塩鰷魚を撤して祝に渡し、祝がこれを執って階を降り、転供に渡す。それより順次撤して西御供所の棚へ。その余は同前。膳部が請け取って朱塗辛櫃に納める《付記：撤却の後、それぞれが支配する》。

次に左右の御高坏《付記：先に祝方、後に祢宜方》、次に左右の御飯《付記：先に祝方、後に祢宜方。先にこれは権祝が狭い所で高欄の丸盤一面を取り、捧げ持って階に昇る。この時、祢宜が御飯を執ってこれに載せる》、次に左右の御八足《付記：先に祝方、後に祢宜方。神供を載せたまま撤する》、次に左右の御台盤を本所に安置する《付記：先に祝方、後に祢宜方》。

終了すると、権祝は階下の土居に進み、一拝して座に復す。次に権祢宜が階上で一拝した後、座に復す。この間、片岡・新宮・若宮等の祢宜・祝で帰参の者たちが東西廊下の座に着く《付記：進退拝揖は初めの如し》。

次に神主・正祝が起座する《付記：ただし正祝は外縁より透廊に進む。その様子は権祢宜と同じ。ただしこの神主はなお本宮西階の脇に控える。この時、正祝は正中を膝行して祝方の土居に進み、裾を操った後、神主が土居に進む。その儀式は正権祢宜等と同じ》。

土居に進んで一拝し、大床に昇って御内陣に入る。この時、五官の祝詞が終了した後、社務代が小社に参向して神供を大床に供える。

その儀式は、先に椙尾社、次に棚尾社、次に土師尾社、次に山尾社、次に藤尾社、次に川尾社、次に諏訪社、次に橋本社・山森三社《付記：橋本社において備える》、次に岩本社、次に梶田社、次に聖