神寺鎮守、次に神宮寺鎮守《付記：右の二社は梶田社において附行する》、次に小森社《付記：社務代は供えず、氏神両官が参向する節に附行する。もっとも御台盤、祝方に供える。これにより直会も両官で二分する。もし両官が供えない時は、梶田社で社務代が附行する》、次に白鬚社、次に白【百カ】大夫社、次に鎮守社、次に福徳社、次に流木社《付記：福徳社にて附行する》。

以上二十一社《付記：ただし小森社は正徳の御造営より加増。もっともこの社は別に運送料として沙汰人判五合を神人に渡す》。神人二人がこれを運送し、各々小御櫃に入れる《付記：ただし祝詞の前に贄殿より先に十六社分を運送し、五社分は追って運送する》。

その品は御箸一具《付記：調様は八社三十六社分と同じで、所司が供御所において調進する》、御飯二坏《付記：小杉形、四手で布目に盛る》、御饊一坏《付記：土器、同前》、御団子一坏《付記：三つ、土器、同前》、御鱠一坏《付記：常の如く塩鯖十一切を土器に入れる》、平切《付記：鰩三切を下に盛り、少ない三切を小八ツカサ土器に入れる》、御酒《付記：少し布目に入れ、台は無し》等を御櫃に入れる《付記：御退神は神主・社務代で二つ割り。ただし一社或いは三社半の分は社務代の直会である。事が終わると神人が里亭に持参する》。

貴船小社、梶取、梅宮、白石、白鬚社、端権殿、川尾、鈴鹿、牛一結神、私市、林田、日吉、吸葛等社、奥本宮鈴一。以上十五社《付記：ただし白鬚、私市、林田の三社は正徳より加増》である。御棚《付記：ただし当会の神供は、その品もまた異なる》。相嘗会等は三十六社である。御祭の節は四十五社《付記：三十六社の外に評儀所前の二社、柳芳軒屋地鎮守二社、竹ヶ鼻鎮守二社、竹林庵屋地一社。右七社は社中より正徳四年、衆評により備進したもの。前林屋地鎮守社、右は享保十五年より衆評により備進したもの。合わせて四十五社である。或いは遠所の分は福徳社にて附行するという》。

ただし貴船、端権殿、奥本宮の両社分はまた少し異なりがある。その品は御箸杉形、御飯二坏《付記：八ツカサ土器に盛り、四手あり》、饊《付記：小八ツカサ土器に入れる》、御団子一坏《付記：三つ入れ、土器、同前》、御焼物一坏《付記：塩小鯛一尾。ただし元日の外は塩鯖を土器に用いる、同前》、平切一坏《付記：小社と同じ》、御鱠一坏《付記：小社と同じ》、木割一坏《付記：鰩四切。ただし下に盛る少ない二切を小八ツカサ土器に入れる》、御酒《付記：小社と同じ》等を御櫃一合に入れる。

元日・相嘗会は両官が供える《付記：御退は両官で二つ割り》。御棚会・御祭は日参の者たちが供える《付記：御退は両官・日参の者たちで三つ割りにて直会する》。

以上小社神供は年中四ヶ度の内、元日・相嘗会・御祭の三度は四手紙半紙三枚を預大夫より調進し終わる。よって当日矢刀祢が預亭に来て請け取る《付記：ただし祢【矢刀祢か】が三十二社の四手紙を請け取るのは常例である》。

卯状燃燈並びに両度御禊、葵献進等の節は、椙尾社、棚尾社、土師尾社、山尾社、藤尾社、川尾社、諏訪社、橋本社、岩本社、梶田社、白鬚社、百大夫、鎮守社、福徳社等の社。以上十四社