以上は社務代の役である。

貴船において両官退下
その儀式は東渡殿より退下し、裾をかけて若宮・新宮・片岡・沢田・奈良・大田等の社々を巡拝する。もっとも路頭の小社を巡拝して下宿する。

暫時休息の後《振り仮名：木船歟》、両官《振り仮名：歟》は浄衣を改めて貴船に参向する《付記：もっとも一人を召し具し、両官の装束を持たせる。木船谷の者が歩役にて勤める。今は柊原の者が相談して出る》。

ただし神供は、内陣分並びに小社分を朱塗辛櫃一合に入れ、担夫二人が木船に運送する。外陣神供は常の如く、木船谷より担夫一人が朱塗小辛櫃を持参し、贄殿において請け取り、木船に運送する。

その儀式は、先ず梶取社に参向して神供を備え、次に梅宮、次に白石、次に白鬚等の社で、毎度刀祢が三寸盛りを操り出す。ただしこの儀は右四社への下向の節に備進するのが本儀である。しかしながら今は多く始めに備進する。

巫女屋に参着し《付記：加番所に案内を告げる》、束帯を着けて拝殿に進む。
その儀式は巫女屋より縁を経て着座し、座揖を終えて、刀祢に神供を操り出すべき旨を申し渡す。

歯固、次に巫女が御鍵を祝に渡し、次に起座し《付記：御鍵を笏に持ち添える。ただし座揖なし》、次に土居に進んで一拝し、大床に昇って一拝し、御戸を開く《付記：先にこれを祢宜以下が気色を示す》。各々座を動いて平伏し、次に祢宜が起座して土居に進み、両官が立ち並んで一拝し、大床に昇って一拝して内陣に入る《付記：進退・操裾等は常の如く》。《付記：祢宜は階下に進み、祝は階を降りて祝方に候する》《朱書：祢宜より祝方まで》。

《付記：この時祢宜が進んで立ち並び拝する》《朱書》一拝して左右の御窪坏を御台盤上に備える《付記：窪坏二基は常に御浜床の左右にあり、神供を撤した後に元の所に安置する》。

次に巫女《付記：千早・垂髪》が大床に参進し、次に御簾を巻いて神供を転進させる。先ず屠蘇《付記：土器に盛る》、次第は、
第一：御箸・御飯、第二：餢飳《付記：二》・椎葉《付記：二》、第三：鯛《付記：二尾》・鰩《付記：三枚》・鯵《付記：一》《付記：右三色を重ねて供える》。
右を刀祢が繰り出して惣神子に渡し、惣神子が祢宜に転じ、祢宜がこれを執って直ちに窪坏に供える。次に御飯《付記：一》、第二：餢飳《付記：二》・椎葉《付記：二》、第三：鯛《付記：三枚》・鰩《付記：三枚》、第四：御酒。右を祝が執って祝方に供える。