窪坏の上、中央（御酒台盤の中央か）に供える《付記：御台盤の上、以上七度に進める》。次に御簾を下ろし、次に祢宜が内陣を出て本座に復する。次に祝が内陣を出て一拝する《付記：その儀式は先ず祢宜方の御台盤を大床に直す》。次に御八足を進める《付記：敷絹有り、一脚》。祝が御台盤の上に直す。次に神供を進める。その品は先ず御箸《付記：一具、台なし》、御飯《付記：九坏、三つ角にて少し充て、小土器に入れる》、塩《付記：一坏、少し計り小器に入れる》、御汁《付記：大根一切、土器同前》、御タタキ《付記：一坏、鰩屑し、土器同前》、御饊《付記：一坏、土器同前》、御団子《付記：一坏、三粒充て、小八つ笠に入れる》、御酒《付記：土器に盛り、賀茂より筒に入れて運送する》等を丸盤に載せ、巫女が転供し、祝が御八足の上に備える《付記：その儀式は相伝の図を見よ。ただし添御料がある時は丸盤に載せて御八足の下に供える。賀茂本宮と同じ》。

右の転供が終わって巫女が牛一社に参向し、日御料を備える《付記：その品は本宮と同じ。ただし牛一社本殿大床は狭いので権地に供える》。この時、御料を舁く神人が土祭を申す。次に祝が外陣神供を備え終わって土居において奉幣する。

その儀式は両官が隔番で勤める。祝の時は外陣神供を備え終わって土居に降り、直ちに奉幣する。祢宜の時は祝が外陣を備進した後にこれを撤し、刀祢に渡す。ただし貴船奉幣は元禄七年以前は年中八度、五節供・正月元日・同十五日・四月御祭である。その後、

年中七度、五節供の内正月七日の奉幣はなし。正月元日・四月御祭・十一月臨時祭等である。幣串は毎年十二月、正大工より祢宜亭三十二棒、祝亭三十一棒を持参する《付記：正月十五日は兼ねて御棚六郷の内の幣を用いる故、十五日分の幣は四月御祭に用いるとある》。

次に両官が土居に進んで祝詞を申し終わって外陣神供を撤する《付記：この間祢宜復座、巫女転供か》。終わって御台盤を本所に安置する。次に祢宜・祝が立ち並んで上下一拝の後、内神に入って御簾を巻き、内陣神供を撤する。

その儀式は先ず御酒、次に祝方の鯛・鰩、次に餢飳・椎葉、次に御飯・御箸等を撤了する。
《付記：次に祢宜神供を撤する《付記：祝方同前》か》

次に御拭に進んで御簾を下ろし、左右の御窪坏を本所に安置した後、これを拭い了える。祢宜一拝して内陣を出て本座に復する。次に祝一拝して内陳を出て御戸を閉じる《付記：先にこれを祢宜以下が気色を示す》。この時座を動いて平伏する。次に巫女が御鎖包を進める《付記：この御鎖包は巫女より調進するものである。ただしこの序で祝より巫女に御鍵を渡す》。祝が御鎖を包み了えて階上下する。