階上階下で一拝した後、祝方廊下に候する。
ただし日供輪番の祠官・祢宜は一拝の後、透廊正祢宜座に着く。祝は一拝の後、まず東渡殿に退き、その他の祠官が退下した後、祢宜方透廊の座に移る。この時正中で敬屈する。遠所祠官はその儀に及ばず了り、なお社頭に留まるので、常の如く直会所より更に透廊に進む。また氏神両官輪番の節は、就中遠所に依るので、今多くその他祠官と集うことが多い《付記：云々》。

次に神主が内陣を出て、階上階下で一拝した後、祝方に候する《付記：御拝柱の下寸辺、利板の上》。次に祝が内陣を出て一拝し、御戸を閉じる《付記：先にこれ神主以下、気色は初めの如く三切を充分に納める》。この時社司已下は動座し平伏する。祝が御戸を閉じ了えて御鎖を合わせ蓋を加える。この時預大夫が御鎖包を祝に進める。

その儀式は西御供所を経て権殿正中本宮に昇階し祝に渡る。祝はこの序で御鍵を預大夫に渡す《振り仮名：々々々か》。請け取って経路は初めの如く退下する。もっとも進退拝揖は無い。これは物を持つ故である。
ただし御鎖包は厚紙一枚を三つ切りしたもので、白木串に狭む。この串は常に預亭にある。

祝が御鎖を裹む《付記：この序で御鍵を預大夫に渡す》。了って階下で一拝し、一拝了えて次に神主より忌子等まで各々退下する《付記：祝方より》。社々巡拝する。
ただし五官の輩並びに片岡両官・新宮両官・若宮両官の輩は、若宮より奈良社路頭に至り社々巡拝して庁屋座に着く。その他の社司は巡参の間、二鳥居より直に庁屋座に至る。貴船両官はその儀無し。
また新宮・若宮の祠官は中門より玉橋・沢田・奈良並びに小社等を巡参し庁屋座に着く《付記：云々》。本儀はいずれか、尋ねるべし【朱書】。

庁屋座に着く。