その様子は、祢宜方は南から、祝方は北から入る。よって祝方は奈良社前を経て北の口から庁屋に入る。ただし神主・正祢宜は板塀の西から、その他の祢宜は板塀の南に回って庁屋に入る。神主は中央、正祢宜は右、正祝は左に各々東面する。また祢宜方は西上で北面して一列に、祝方は西上で南向きに一列に並ぶ。精進頭人は祢宜方氏神祢宜の次の座に、転供は祝方の次の座に各々着座する。

社司が神前から退下した後、別当大夫が歯固を撤する。
その儀式は初めの如く、階下の運送、膳部役がすべて撤し了える。夕御料を撤却する節は辛櫃の上に載せ、贄殿に撤する。右は神主（か）がすべて直会である。よって供御所で舟に入れて神主亭に持参する。もっとも膳部《付記：浄衣》が相添う《付記：ただしこの時膳部より扇子二本を片木に載せて神主に送る》。この時神主亭において祝儀の饗応がある。

次に外陣夕御料を備え進める《付記：当番の社司がこれを役とする》。先にこれ日供御辛櫃が西御供所に参進する。

膳部相従の担夫・神人二人が御先を申す。その箇所は三鳥居石橋の間、次に榊下、次に二鳥居、次に橋本社辺、次に日門に入る時である。

次に祠官が土居に進む《付記：先にこれ正祢宜座に着く。この時膳部より案内がある》。一拝する《付記：裾を操ること初めの如し》。次に大床において一拝する《付記：座したまま》。次に左右御台盤を大床に直く《付記：先に祢宜方、後に祝方。ただし上役が土居に進んで一拝了った後に直く》。次に転供五人の当番の輩がこれを役とする。ただし故障・欠員等がある時は四人或いは三人である。もっとも内一人が上役を勤め、残りの輩は寸辺利板以下の儀で転進する。もっとも転進の様は内陣神供の如く、権殿正中において請け渡しの儀である。正中を持ち過ごさないことが肝要である《付記：云々》。

預大夫が参進する《付記：もっとも膳部より案内がある》。次に左右御八足を進める。
もっとも御帊がある。先に祢宜方、後に祝方。もっとも上役が土居に進んで一拝した後、以下の転供がこれを請け取り、昇階して祠官に渡す。以下同前。