夜に入ると小預が御燈を奉る。
平日は本宮左右、小の方権殿《付記：東の方一》、片岡《付記：祢宜方》、棚尾《付記：東の方一》等の社《付記：而已》を明かし、並びに棚尾の前にある金燈籠四つの内三つは平日に明かす。最も一つは棚尾社の料、二つは寄附の方があるため悉く明かす。西の方の円燈籠一つ、これは赤（亦か）寄附の燈籠である。そうではあるが平日は明かさない。一月の内三旬《付記：而已》明かす神事並びに日供献進の時は本宮《付記：如常左右二つ》、権殿《付記：左右》、摂社各々《付記：左右》、末社等悉く明かす。ただし氏神は日供献進の日は庭上の木燈籠を明かし、御神事の時《付記：而已》金燈籠左右を明かす。最も小守役の大田社は御神事・日供等に拘わらず毎日毎日小守が点ける。また例年九月は下十五日の間、日供に拘わらず本宮以下悉く明かす。右の御油料は落田奉行より出す。判七斗五升、ただし小の月は五升減少する。

正月元日歯固神供膳部操出の次第
先ず土の高坏六つを丸盆に載せ最初に運送し、祢宜方の御戸脇に安置する。次に歯固神供をその上に載せる。最も奥の方より供し、祢宜方の供養が了わると祝方が供する。その儀は祢宜方と同じである。

【図一】　　　　　　　　　【図二】　　　　　　　　　　　　【図三】
　　カイ蓋瓜実入　　　　　　　　アイケウ　　　　　　　　　　大コン　　鮑
一　【図】　　　　　　　二　【図】　鏡餅　　　　　　　三　【図】
　　　　　　　　　　　　　　　直四寸五分計アイケウ　　　　　　同　　　　タイ
　片木壱尺四方縁高さ六分

【図四】　　　　　　　　　【図五】　　　　　　　　　　　　【図六】
　　大コン　　セイゴ　　　　　　　サハラ　　トリ　　　　　　　スシ　　　スシ
四　【図】　　　　　　　五　【図】　　　　　　　　　六　【図】
　　同　　　　スシ　　　　　　　　ヱソ　　　マナカツヲ　　　　　サバ　　　コイ

【図一から六の内、図二の鏡餅、直四寸五分計アイケウの他は朱書】