右の備え進め了わって御簾を下ろす《注記：祝役｜これを》一拝して内陣を出る。祝詞了わって内陣に進み一拝、次に御簾を巻く《注記：但し｜外》
《注記：陣社司拝｜了の儀》神供を撤する《注記：その次第｜図に見る》了わって御拭を進める。神主祝これを執って御台盤より大八足を下ろす《注記：初めの如く｜神主》
《注記：祝手｜舁》本所に安置する《注記：東南の角｜初めの如くこれを安ず》了わって大八足を拭き御簾を下ろす《注記：紙は懐｜中に》了わって御簾を巻き夏御服を撤する
《注記：その次第は上に見ゆる有祢宜方御辛櫃｜の内に、神主祝これを撤す》了わって御簾を下ろし一拝して内陣を出る。先ず神主、後に祝、御戸を閉じる。

御神事相済の後、酒殿において祝儀有り《注記：目代・目代々・所司・小目代｜目代々・中間等なり》　　
　その儀、先ず目代以下《注記：各浄衣｜指貫》早朝参社、神事了の後《注記：目代・目代々｜所司》酒殿に参向し
　西の間に着座《注記：南上東面、正目代・次目代々・次所司各一列、又南上西面、小目代・次目代々の仲間着座、もっとも陪膳の｜神人は黄衣を着して傍に候ず。但しこの座、宝暦六年正月元日に目代々央顕・目代兼貫・所司季甫着座》　　
　《注記：如｜何》次に初献《注記：その品各盃三度、土器一枚、次箸一膳、山芋・串鮑・煎海老・ボウ等少しに切り小角に盛る、大根・柿・鱠一坏、大豆｜アラメ一坏等土器に入る、三度土器、盃以下一所に折敷に入れ毎人これを居く》

　次に酒《注記：濁酒を提に入れ｜各三献充つ》三献《注記：毎度正自【目か】代より献を始む、三献了わって前の物を撤し｜盃箸等これを残す、二献三献共に同じく茂引き替えなり》次に二献目《注記：その品味噌汁｜塩鯛豆腐等》
　《注記：三度土器に盛り大根鱠おろし一坏｜数の子一坏小土器に盛り毎人これを居く》次に酒清酒《注記：但し時に｜より不同》三献《注記：各三｜献充つ》次に三献目《注記：その品鮒一疋布目に入れ｜土器に載せ片木に割海》
　《注記：老一坏蛸少しに切りこれを入れる一坏｜各小土器に盛り毎人これを引く》次に酒《注記：清｜酒》三献《注記：但しこの時正目代二献を呑み次座に廻し各｜三献これを渫した後一献を加え矢刀祢に遣わす　（矢か）刀祢これを納む》畢んぬ、矢刀祢これを納む《注記：已｜上》
　《注記：合居物三献｜酒九献なり》次に鏡餅を三方に載せ正目代に居く《注記：祝の後勝手へ引き、後に矢｜刀祢目代亭へ持参するか》又鏡餅《注記：少き鏡餅｜上に柑子を置く》
　《注記：片木に載せ｜》小目代に居く《注記：祝の後小目代｜懐中に》事了わって各退下す

　　　卯杖御神事次第《注記：但し元日の時は神供以下先ず進め、卯杖｜白馬の時は神供以後にこれを進む》　
　　　卯杖は龍の形、舎屋に置きて火災を除くためなり【朱書】
刻限卯上刻《注記：御参案内一度、但し時により不同｜或いは前夜案内の事また之有り》社司廿一職・社務代・陰陽《注記：各衣冠｜召具壱人》
社頭に参向す