これを出す。卯杖は矢刀祢が調進する。凡そ百七十本ほどを別当に渡し、進発の後、西御
　供所において預大夫がこれを支配する。社々の分を御棚並びに御料棚に置き飾る。よって随意に参詣
　する者は本宮祝詞の後にこれを祝う。
次に陰陽大夫《注記：社頭より出る》が玉橋の東に進み立ち、祓い清める《注記：その様は元日と同じ》。次に卯杖の者が東西御供
所の棚に到る。次に陰陽大夫が東西廊に参り、社司の身体を祓う
　その儀式は、卯杖を祓い終わって楼門・中門に入り、唐戸より透廊に進む。神主以下祢
　宜方は身体を祓い終わって唐戸を降り、若宮拝殿より祝方廊に入る。正祝以下は身体を祓う。
　もっとも立ったまま《注記：その時笏は懐中にある》。その時社司は笏を止め終わって退下する《注記：社頭に入る》
次に預大夫が御鍵を正祝に渡す。次に祝が座を起ち参昇して大床で御戸を開く《注記：進退拝揖は元日と同じにつき略す》。その時
各々座を動かして平伏する。次に神主・祝が階下・階上に立ち並び一拝して内陣に入る。次に祢宜方（祝方か）より

社務代に到る。次第に階で座を起ち《見せ消ち：上｜下》階《見せ消ち：下｜上》一拝して左右に分かれ階上・階下に候する。次に御簾を巻く。次に御先を申す。祢宜方より卯杖を進める《注記：一対を小円座に居え、丸盤に載せる。但しこの丸盤を撤する時は新宮祢宜がこれを執る。｜高欄の間に狭める。祝方は貴ふね《振り仮名：々宜｜祝か》の役である。但し卯杖転供は別当所司の役である》。次に祝方
より卯杖を進める《注記：祢宜方と同じ》。次に社務代より次第に進み階下に並び立ち一拝して復座する。この間、別当大夫は卯
杖《注記：一対を小円座に居え｜丸盤に載せる》を権殿に備える
　その様子は、先ず土居に進み一拝し、大床に昇り一拝する。祢宜方は御台盤一脚を大床に直し、一
　拝して階を降り一拝し、西御供所の棚に到り、卯杖を捧げ持って大床に進み、御台盤
　の上に備えて一拝し、土居に降りて一拝し退下する。祝詞は五官がこれを申す。祝詞が終わった後、別当大夫が
　これを撤し、進退は初めの如くする
次に預大夫が御鍵を七社祝に渡す。次に七社祠官が座を起ち某社に参向する
　その儀式は片岡社を先とし、常の如く、もっとも路頭の社々を巡拝する。八社祠官のうち貴ふ