祝方において《注記：元日と同じ》。次に祝が御戸を閉じ、各々平伏する。次に預大夫が御鎖包を進める《注記：元日の如し》。祝が御
鎖を包み終えて一拝し、階を降りて下で祝方に候する。次に預大夫が卯杖を持参する《注記：丸盤に載せ、祢宜方より本宮正中を経て祝方に持参する》。
五官・片岡・新宮・若宮等の社司がこれを祝し終えて祝方より退下する《注記：但し片岡・新宮・若宮等の社司は時によって異なる》。
次に五官以下が大廻り巡拝して下向する。
　　　五郎太郎が湯屋において行水を催す日　十二月二十七日《注記：小の月は二十六日》より翌正月十七日
　　　まで　三月二十五日《注記：小の月は二十四日》より四月朔日に至るまで　氏神祭三日の間　四月御
　　　禊二日前日より御祭当日に至るまで　四月二十九日《注記：小の月は二十六日》より五月六日まで　十
　　　月二十五日《注記：小の月は二十四日》より十一月朔日まで　氏神祭三日の間　十一月御禊二日
　　　前日より相嘗会まで　臨時祭三日の間である。

四日　朝飯後早々に神主《注記：浄衣・指貫》・家子・三職等が下鴨御祖社に参社する。
　その儀式は、先ず所司目代・浄衣《注記：召具一人》等が朝飯後早々に神主亭に参る。その時神主《注記：浄衣》
　《注記：指貫を着し、召具仲間一人・上下長刀持一人・羽織袴沓持一人等を着ける》・所司目代・神師《注記：浄衣》が当宮に参社し、その他の
　家子《注記：河上郷・大宮郷・小山郷・中村郷・小野郷・落田奉行・御馬別当・作取奉行・御服所別当・山奉行・川奉行》・三職《注記：預別当・歌役》等が勝手に
　参社する《注記：各々浄衣を着し召具一人を伴い、当宮参社を終えて大田社辺において各々相揃って下社に参向する》。各々相揃って下社参詣《注記：その儀式は別に図がある》を終えて退下する《注記：但し所》
　《注記：司目代は初めの如く神主亭まで同道し、その他の家子等は勝手に退下する》。

同日　神主亭において印鑰吉書始めの事がある《注記：釘始め・手斧始めのことか　後である　釘始めは外陣朝御料の間である　よって今七つ時に参るか》。
　その儀式は、正目代・目代等《注記：召具一人》が同道して神主亭に参る《注記：その儀式は先ず玄関まで至り、案内を通じて座敷に入る　神主が出た後、床間に入って神主に向かうか》。