次に神主《注記：狩衣》が着座する《注記：床の間》。次に神師《注記：浄衣》が硯《注記：墨一挺・筆一対》・料紙等を持参する。次に目代等が墨を
　摺って吉書を認める《注記：印鑰社方に向かって　もっとも墨摺り様・案文等は目代等の次第に見えるため、ここでは略す》。竪文二通・横折一通を終えて三方に載せる
　《注記：先にこれに神主が加判する》。印鑰社両段に備えて再拝し祝詞を申し上げて終えてこれを撤する《注記：上床に置く》。次に式の献がある。
　初献を引き渡す《注記：（熨斗脱字か）昆布・搗栗・箸等である　神主三方・目代等・目代は平折敷》。次に三杯《注記：三度土器を三方に載せる　先ず神主、次に目代等、次に目代》。銚子《注記：浄衣・神主》を加える
　《注記：上下》。次に二献の雑煮《注記：その時に見せ銚子を出す　但し初献と引き替える　箸は残し置く　次に温酒を蓋にて出す　三献》。次に三献の吸物《注記：雉子・水菜・味噌汁を三度土器に盛る》。
　次に塗盃を出す《注記：尋常の台に載せる　その時目代等より始めるべき旨の挨拶があるが、しかし神主が始められるべき旨を申すため、神主より始める》。肴三種或いは神供御退の
　一二種がある。式外の献及び数献を目代等より神主に転じて《注記：々々》これを納めて終えて祝儀を述べる。
　退出する。
　　　その時吉書を悉く懐中にする。

 　　　正月七日　白馬奏覧御神事次第
案内及び三度《注記：寅刻前である　御戸開きは寅一点である》。社司二十一人・陰陽大夫《注記：各々衣冠で召具一人・灯燈を持たせる》が参向する
社頭に《注記：その経路は卯杖の時の如し》。転供《注記：五人》・忌子・馬草上臈《注記：千早垂髪　但し馬草上臈は所司大夫より出す》・精進頭
《注記：五人》・預大夫・別当大夫・所司大夫・刀祢・神人・諸役人。次に忌子・転供・精進頭人
等が例座に着く。楽人が楽屋に参着する。相揃った後、祠官が東西神前の
座に着く《注記：その儀は卯杖の時の如し》。次に所司が東西廊下に参る《注記：先ず祢宜方・後に祝方》。神供を立てることができるかの旨を窺い、神主・
祝がこれに応じる《注記：卯杖の時の如し》。次に贄殿より内外陣共に神供が進発する《注記：その様は御先以下・元日の時の如く、よってこれを略す》。次に陰陽
大夫が玉橋の下に進立して神供を祓清する《注記：例の如し》。終えて東西廊下に参り《注記：先ず祢宜・後に祝》、社
司の身体を祓う《注記：卯杖の如し》。次に預大夫が御鍵を正祝に渡し《注記：々々》、御戸を開く《注記：楽人が音楽を発する》。社司・氏人が
動座して平伏する。次に神主・祝が内陣に入る。次に正祢宜より氏神祝に至るまで《注記：但し今日は社務代が参勤する》