《注記：これがないため、氏神祝一人が拝む》階下で一拝した後、大床並びに階の左右に候する。次に御簾を巻く。次に転供が起座する。次に祢宜より《注記：御先を申す》神供を転進する。先ず御箸、次に御糝一杯《注記：御鉢に盛る　歯朶一枚　芋を刺して四手がある》
《注記：片木に載せて丸盤に載せる》次に御飯、次に餢飳《注記：九つ上に置く　兎一つ　環餅一つ　紙に盛る　（立脱字か）片木に置く》次に同じく《注記：鼓形一つ　環餅一つ　同前》次に椎葉餅。
椎葉献進の以前に、預大夫がこの菜を大原小使に調進させて矢刀祢に渡し、紙に盛って立てる。次に
御鯉、次に御鳥、次に御生物、次に同じく、次に同じく、次に同じく、次に同じく、次にコカキ、次に同じく、次に雑喉、次に
同じく、次に根深大根《注記：葉付大根五本　元日と同じ》次に同じく、次に瓜、次に茄子、次に積御料《注記：元日と同じ》次に裹
御料《注記：元日と同じ　但し上置きに柑子・串柿等はない》次に大鯉《注記：鮭一尺に代える　御櫃に入れて神主が調進する》次に塩鰷魚、次に狛御料《注記：以上元日と同じ》
《注記：元日により略す》次に祝方より《注記：御先を申す》先ず御飯糝《注記：祢宜方と同じ》次に餢飳、次に同じく、次に椎葉餅、次に御
鯉、次に御鳥、次に御生物、次に同じく、次に同じく、次に同じく、次に同じく、次に積御料で上置きはなし、次に御裹
物《注記：祢宜方と同じ》次に塩鰷魚《注記：元日と同じ》次に狛御料《注記：元日と同じ}}次に御杯御酒《注記：祢宜方より　その様は元日と同じ》次に御簾を下ろす

《注記：転供の輩が復座する》次に内陣より御馬を乞う。次に別当大夫が神人を召して仰せられるには「御馬参れ」
と命じる。次に神人が御厩に向かって行き、その旨を伝える。七度半の如く《注記：多くの御神事が已に前に申された刻限を相待つ》次に白馬が神庭に進む
《注記：これもまた片岡を先とする》但し、これより先、鶏鳴已前に御厩別当が神馬屋に到着して龓以下の諸司を相催する。
遠侍において一献の儀がある。
　その儀《注記：清足神事注秘抄に云う》先ず遠侍に赤縁畳一二帖を敷設する。御厩別当が中央の座に着く
　《注記：西を中央とする》東面。御馬牽の氏人二人が北方西上南面《注記：各々浄衣指貫　但し別当については浄衣の旨が年中行事に記されているが、先生も浄衣を着る}}
　《注記：衣の間に指貫を着けるのがよい　且つまた御馬引は精進頭前後の輩が毎年両人役を務める　もっとも三日以前に御厩別当より案内がある}}検断《注記：浄衣}}が東方西面
　長床に着座し、並びに龓以下の役人が土間に候する《注記：右の龓役については神人（主か）の仲間が役を務める　先ず土間四方に松葉を敷き、その上に長床を設ける　但し別当の前より土間に至る三枚続きの長床を敷設する}}
　《注記：各々北上東面　先ず先生、次に神人二人　神主の仲間　但し仲間については狭いため東方西面に着座する　右の松明参役神人二人の外、案内として来る神人二三輩が東方に候する　祝儀了　以上神人七人である}}
　次に献の儀がある。先ず初献を引き渡す。三盞《注記：三度土器三枚である}}を三方に載せ、並びに熨斗三切・昆布三切・搗栗