起座して階上に参進し、階下で一拝してから内陣に入る。次に転供が参進する《注記：土居》。次に御簾を巻く。次に
　神供を進める《注記：拝殿から土居の間で刀祢が運送して転供に渡し、転供がこれを捧持して大床に昇り内陣に進める》。その品は御箸《注記：一膳》、御糝二坏《注記：小土器に盛る》、
　鯛四枚《注記：内二枚は元禄四年より加増という》、鰩四枚《注記：内二枚加増の儀は鯛と同じ》、餢飳四つ《注記：内二つ加増、上と同じ》、椎葉餅《注記：内二枚は鯛と同じ》、
　一つ物一喉《注記：鯵か鯖で蔓懸有り》、御盃《注記：三度、土器一枚、台半紙二切、御酒は御供所において刀祢が盛る》、塩鰷魚《注記：一匹或いは二匹、これは近年のこと。その儀は元日条下に見える》
　等を御櫃に入れて御台盤の上に備える。次に御簾を下ろして一拝。次に祢宜が内陣を出て復座。次に祝が
　内陣を出て一拝してから外陣神供を備える《注記：その儀は元日の条下に見える》。これが終わり復座する《注記：先にこれ、転供は外陣神供を御櫃に入れて祝の後に転じて復座する》。
　《注記：座すること常の如し》次に二拝、祝詞、拍手、二拝《注記：但し片岡社において神人が土祭を申すその時、新宮・若宮がその声を聞いて祝詞を申す》。これが終わり祝・転供等が起座して
　外陣神供を撤する《注記：進退は常の如し、転供は祢宜方に候う》。次に祢宜が起座して祝と立ち並び内陣に入る。次に御簾を巻く。次に内
　陣神供を撤する《注記：転供がこれを取り刀祢に渡し終わり、土居祢宜方に候う。但し御盃の台紙は残し置き、御台盤を拭うこと常の如し》。これが終わり御簾を下ろす。次に一拝して祢宜が
　内陣を出て復座。次に祝が内陣を出て御戸を閉じる《注記：その儀は例の如し。一拝してから後に御戸を閉じる。この時各々動座して平伏》。これが終わり転供が御鎖包を進める。

　《注記：例の如し》祝が取ってこれを御鎖で裹み終わり、各々退下する《注記：拝揖は例の如し》《注記：私に云う。いかなる御神事においても階上下一拝して内陣に入り一拝、次に御簾を巻き、次に神供を転供の輩に請け取らせて御台盤の上に備える。これが終わり一拝して内陣を出て階上下一拝の儀は、備え進める時も撤する時も祢宜・祝共に同儀とすべきことなり》
　本宮神供を撤する時に従う輩は《注記：片岡・新宮・若宮の祠官なり》東西御前の座に着く《注記：その儀は片岡を先とすること例の如し》。従わない輩は《注記：大田・奈良・沢田・氏神の祠官なり》
次に神主・正祝が内陣を出て祝詞屋座に着く《注記：その儀は常の如し》。次に権祢宜が起座して大床に参昇する。
次に権祝・転供が起座する。次に権祢宜が御台盤二脚を正中に直く《注記：その様は常の如し》。次に御八足二脚を進める。
《注記：権祝が昇進の階を進め、権祢宜がこれを執って御台盤の上に儲ける。その様は常の如し》次に御飯以下左右御高坏並びに塩鰷魚等を転進する《注記：丸盤は権祝が高欄の間に上げ置くこと常の如し》。権祢宜が左右御八足の上に備える《注記：御飯以下神供並びに備え様等は元日の条下に見えるため略す》。これが終わり転供は復座する。
次に権祝が土居に進み一拝の後、祝詞屋座に着く《注記：その様は常の如し》。次に権祢宜が階上下一拝の後、
祝詞屋座に着く《注記：常の如し》。次に五官が二拝する。この時預大夫が片岡社土祭了の由を告げる《注記：その様は常の如し》。