祝方に《注記：廊下》。次に神主が内陣を出て《注記：階上階下》一拝の後、祝方に候う《注記：東御拝柱の下》。次に正祝が内陣を出る《注記：一拝の後、神主以下気色》して御戸を閉じる。次に預大夫が御鎖包を進める《注記：経路は元日を見よ。この順序で御鍵を預大夫に渡す》。正祝が御鎖を裹み終わって階上階下で一拝の後、各々退下する《注記：祝方から》。小廻りを畢えて御札屋の座に着く《注記：西を上とし、神主は中央、正祢宜は南方、正祝は北方で東面。以下社司は祢宜方南座で西上北面、祝方は北座で西上南面。精進頭人は祢宜方に着く》。次に結灯台を持参して左右方に備える《注記：三度土器一重ずつ点火。小預がこれを役する》。
次に火爐を持参して左右に備える《注記：炭少々を御鉢に入れる。小預がこれを役する》。次に神供直会。その品は箸《注記：一具》、御飯《注記：二坏、内外陣方》、御菜《注記：元日と同じ》。次に海老《注記：少しずつ土器に盛る。もちろん神主・正祢宜・祝等は半分に割って居り、その他は少しずつ》、糝《注記：一盃》、三ツ物《注記：元日と同じ》。次に鰮《注記：少しずつ三度に盛る》。次に千羽汁《注記：汁の実は鰮である。もちろん椙尾社の後、椿を握り焼いてこれを提刀祢に入れて盛る》。次に御箸を申す。次に外陣朝御料御菜《注記：小具足は元日と同じ》。次に御菓子《注記：元日と同じ》。次に通尻居《注記：小目代がこれを役する。元日と同じ》。次に告物通の由。次に祠官以下が起座して唐戸前で手水《注記：所司がこれを役する》を終えて神前に向かい一拝、中門から退下する《注記：もちろん路頭社々巡拝は如常だが、当番の社司は直会所に残って正祢宜の座に着く》。
次に外陣夕御料献進《注記：元日と同じであるため略す。当番の社司がこれを勤め、転供は当番の輩が如常に勤める}}を終えて直会所において神供直会《注記：その品は

《注記：正月二日の条下を見よ》を終えて社々巡拝して退下する。


　　　八日
今日早朝、田所始祝儀のため、郷方十人：河上郷《注記：氏欣家、今は経良【朱書】》《注記：今は経業》、大宮郷《注記：茂季家、季徳家》両家《注記：今は季考【朱書】、同じく演顕【朱書】、同じく秋直【朱書】、今は信直》、小山郷《注記：均顕家、今は氏彦【朱書】》《注記：今は太氏》、中村郷《注記：氏梁、邦氏》両家《注記：今は氏臣【朱書】、今は経啓、同じく季康【朱書】、今は季照》、岡本郷《注記：暜俊、成壽》両家《注記：今は俊茂【朱書】、同じく成基【朱書】、今は成城》の一郷一家の輩は話し合いによって出す。預大夫、目代三人《注記：正目代、目代、小日記》以上十四人《注記：各々浄衣》が白顕亭《注記：今は季収亭【朱書】、今は季白亭}}に参集する《注記：もちろん三日以前に刻限の案内有り》。年次に着座して祝儀の朝飯が有る《注記：その品は鮹高盛、香物、削物、鰮、堅魚、焼物、塩、小鯛、鱠、汁右満け【？】、飯、二ノ汁とセウズイキ、杉箸。右は各々朱碗・朱折敷に載せ、御酒は錫盖盞に入れ、三献で切る}}。
次に献の儀がある《注記：膳者はそのまま撤さず、献了後に撤する》。一ツ盞《注記：三方に載せる》、銚子《注記：氏の小童が浄衣》に加えて《注記：上下}}、河上郷田所から