初献《注記：ただし書番の人である》。五郷が次第に流れ巡り、岡本郷から預大夫へ転じ、それから年老の人へ転じる。《注記：この時、五郷田所書番と預大夫以上の六人は銚子を加えて献の儀を行う。その他は撒加する》次第に流れ巡って撤する《注記：献の儀を終えて膳を撤し、柑子一つと昆布一切を小角に載せ、人別に居て出茶する》。

次に納所方三人が勝手に退き、目代一人が出席して披露の儀がある。

　その儀は、矢刀称江申付品ならびに返抄紙吟味のことである。この返抄紙は一束二帖を片木に載せる。筆七対、墨二挺もこれまた片木に載せて目代が持ち出し、吟味すべき旨を披露する。この品は十番の札である。前日にその手の若役が白顕亭に持参し、今日郷方が各々一覧の上、別条無い時は、目代が勝手において支配し、浄衣を着させた人、郷方五人、目代等に渡す。もちろん片木に載せて、河上郷・大宮郷へ料紙二帖、筆一対ずつ。小山郷へ料紙一帖半、筆一対。中村郷へ料紙二帖十枚、筆一対。岡本郷へ料紙一帖半、筆一対。目代等へ料紙二帖、筆二対、龍形墨二挺を美濃紙一枚で包み、

　紙捻で結ぶ。この外に料紙半紙帖を帳紙料牒改として郷方へ渡す。合わせて十一帖三十四枚を要する《注記：ただし一帖は四十八枚で作る》。

次に五郷田所書番の人が吉書の儀を行う。

　その儀は、まず料紙を四つ切りにして一箇所を鍼角し、吉書を認める。その案は奥を見よ。もちろん硯・墨はあらかじめ白顕亭に二箱ほど用意しておく。これを認め終わって返抄に書判を加える。その儀もまた浄衣を着た人が片木に載せて五郷次第に持参する時、書番の人がこれを執って書判を加える。この儀を五郷とも同前に済ませた後、各々懐中する。この外、非番の輩五人、預大夫等は役儀無し。ただし書番の人は小刀を用意すべきである。

事了して祝儀を述べ、各々退出する。