侍屋に参向する
　まず板塀の辺りで沓を着け、奈良社の過楫侍所を通って南口から昇り、まず早参
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 《付記：神主正祢宜正祝東面か》
　した祠官に挨拶をして手水を使い着座する。神主は中央、祢宜は右、祝は左でそれぞれ東面する《付記：祢宜は北面、祝は南面》
　
　転供五人《付記：浄衣・指貫》、忌子《付記：千早・垂髪》、社務代《付記：衣・冠》、陰陽大夫《付記：衣・冠》、預大夫《付記：浄衣・指貫》、精進頭人《付記：五人》、御服所別当が社頭に参集する
　
　まず歯固の神供が贄殿から進発する《付記：日供の如く朱塗辛櫃に入れ、担夫は神人二人、膳部が相役するが御先はなし》。西御供所に入り、別当大夫が本宮の土居で一拝し、大床に昇って一拝する。そして左右の獅々狗が向かって押し寄せる。いつもの獅々狗がある所で歯固の膳部が階を昇る傍ら、転供の最初として土の高杯六基を盤に載せて運送する《付記：高坏は様器として調進する》。別当が祢宜方《付記：二通ずつ》に供し、次に祝方の料《付記：同前》とする。
　
　次に歯固を転進する。まず第一に蓋一坏、瓜の実を刺し、土器に入れ土器を蓋とする。右の土器は様器として調進する《付記：田口家では臼と称する》。大片木に載せる《付記：外法一尺四寸、縁高六分、内法九寸三分。片木の内はことごとく二つ切りの半紙を張り、高杯一基の上に置く》。第二に鏡餅一つ《付記：径四寸五分ほど。以上十二は矢刀祢が調える》《付記：内二つは本宮左右、八つは八社の料である。残り二つは余慶膳部の直会である》。カイ形《付記：塩鰷一尾を紙に包み、尾の方を尾形に切る》。根深大根一《付記：細い三月もの》《付記：大根も同じく紙に包むが切形はない。右の大根並びに年中日供の御汁大根等、上右五郎太郎が役儀として膳部の領地で蒔いて来るという。近代はその儀式がない》。右の三品を大片木に載せ、土高杯の上に置く。第三に大根高盛二坏《付記：ストキ盛りである》。その土器の中に大根一切れを充分に入れ、その上に末醤を入れる。右の末醤は糠と米の粉、餅米の粉を等分に混合したもので、供御所で調えたもので、膳部の家では御粉と称する。右の三つの内、上に白大根と紫大根を三重菊形に盛り交ぜる。右の高盛りの真中に細串を指し、飾りとして御品と称し、売子木で作る。