《注記：火箸を添える、左右同前》等を持参して左右に儲える。この外に内陣御飯《注記：粥御料《注記：【朱書】小土器【朱書】に入れる》も御櫃に入れて各}}
《注記：一坏ずつ》外陣御飯《注記：三度土器に盛る。各一坏ずつ》御菜《注記：元日の如く各一坏》御箸一具、海老《注記：布目土器に盛る。もちろん少しずつ。ただし五官は二割各一坏》三ツ物《注記：三坏、元日の如し》等を食薦の上に載せ儲える《注記：右は社司の分である。氏人はその品並びに器物等少し異なる》次に社司・氏人等が各座定まって内陣神供を通す。

その品は御飯一坏、鯉一、鳥一、鯛一枚、鰩八枚。神主直会。神人持参してかの亭に御飯一坏、鯉一、鳥一、鯛一枚、鰩八枚。正祝直会。鯛二枚、鰩八枚ずつ。正祢宜・権祢宜・祝・片岡祢宜等直会。片岡祢宜より氏神祝に至るまで、某社の神供二割直会。右の祝以下座において通す。右の外、塩鰷魚五官直会。これによって別当大夫割り遣わす。
この外、内陣の鰩を預大夫・忌子・目代へ二枚ずつ。刀祢中へ十三枚。神人弐人へ一枚ずつ直会。雑喉・コガキ・根深大根・狛御料・瓜茄子・鰩等、別当大夫直会。餢飳・椎葉餅並びに御菓子等、社司・氏人の座へ通す。余りの内陣の御酒等、預大夫直会。内陣の御飯並びに外陣の御飯・御菜通す余りを所司大夫直会。
ただし今日は刀祢上二十一人へ円座餅と号して各餢飳一、椎葉餅一ずつ預大夫より渡す。右は元日より十五日までの内に刀祢上廿一人各円座一枚ずつ調進するもの。もし失念有る者あれば廿一人共に渡さざる事《注記：云々}}

了って御箸を申す。次に小具足を通す《注記：平盤に載せる。その品は元日条下を見よ》次に小預が裹物を通す《注記：その品は御菓子・餢飳・椎葉餅等一所}}
《注記：これを紙に裹み、御櫃に入れ、祠官の前において一裹ずつ渡す。頭人も同前。ただしその品を四つに割ってこれを裹む》次に尻居《注記：小目代がこれを通す。濁酒五合、目代より出す》次に物を通すの由を告げる。
次に神供直会了って社司以下起座し、唐戸の前において各手水《注記：所司大夫がこれを役する》次に神前に向かって一拝し、中門より出て片岡社より奈良社に至るまで巡拝し各退下《注記：ただし奈良・沢田・大田の祠官は二度に及ばず}}
《注記：巡拝して直ちに鳥居を出て各退下。もちろん今日当番の祠官は残り止まって社頭にある》次に外陣夕神饌を供える。当番の社司備える。