《注記：小野小使より》箸《注記：台耳土器》盃《注記：三度土器小角、沙汰人より》鳥《注記：五切塩少々坪土器、田口より》

　　　　中膳《注記：廿五人前》
鳥《注記：亀足あり》その外《注記：末座同前》

　　　　下膳
鳥《注記：坪土器に敷紙あり》海老《注記：小土器》スイ切《注記：同じ》青鱠《注記：同じ》熨斗《注記：同じ》アヱマセ《注記：平土器》焼き物《注記：鰩一枚台平土器》ムシリ物《注記：鮢一枚台同じ》芹《注記：同前》箸《注記：同台耳土器》盃《注記：同じ》鮹《注記：小土器》七続目の盃《注記：三度入大アイ》小角居、沙汰人がこれを調える濁酒。次に続目盃を通す《注記：もちろん例の如く上座より下座まで通すべきかと相尋ね通す》。畢りて又初めの如く各盃にて三献、次に又続目盃を通すこと了る。刀祢が社司の分を撤し、次に目代が幔幕を褰げる。この間に的を射場に掛ける《注記：神人がこれを役とする。射場設けの間数廿五間云々。もちろん射場は陰年陽年により年々差異がある。明暦三年正月十六日記に云う「陽年は的を路東に立て、陰年は路西より」である》。

次に社司の外、各起座し、精進頭人は石に参向して歩射事畢りて庁屋座に着く《注記：祢宜方の末座》《注記：西上南面》。次に夕御料を贄殿より進発し、次に目代々が酒殿より出仕して庁屋縁座に着く。歩射手合の差符、当職見参の名字、精進頭人の名等を書き附け了りて庭上に進み立ち、啓文を読むこと了りて退出《注記：その作法は別に記す》。この間に更めて的を射場に掛ける《注記：初めの如し》。

次に社司各起座し、手水、纓を巻く《注記：奈良石橋の辺において別当所司役が纓を巻く》。次に松行事が笧を焼く《注記：御所屋北庭北方、切芝の角東西に設ける》。次に神主祢宜祝が幄に着く《注記：下裾中央に神主、左に祝、右に祢宜》。末々社司《注記：各下裾》、祢宜方西座《注記：北上東面》。次に矢取、祝方東座《注記：北上西面》。次に矢取着座《注記：社司は畳、矢取は長床に着く。沓は各なお前の有り。この時弓矢持参》。

次に神主祝立ち並んで的を射る《注記：その儀は先ず神主一矢、後に祝一矢》《注記：次に再び神主一矢、後に祝一矢射て的納め了る》。以て正祢宜以下氏神祝まで立ち並び《注記：正面東方より江引き廻りて一列》的を射る《注記：その儀は正祢宜より氏神祝まで先ず一矢ずつ》《注記：後に正祢宜より今一矢ずつ同前了る》。畢りて本座に着く《注記：この時矢取矢持参》。次に一献並びに禄物これを引く《注記：刀祢給仕、その品は杉原二枚作り一結、雑紙》《注記：五枚結び一結、一所に通す。先ず神主祢宜祝、次に祢宜方、次に祝方である。別当大夫支配の次はハセ通す。布目土器に入れ矢取まで通す。右雑紙は家子従上九人五帖宛出し、杉原一帖は神主より、雑紙三帖は所司出す。右料紙は矢拭き料である。仍って矢取に渡す後同じ》。

次に神主祝立ち並んで的を射る《注記：今度は氏神祝より射初める。もちろん各一矢ずつ、その儀は始めの如く正祢宜まで射納め了る》。次に二献禄物これを引く《注記：雑紙七枚作り》