《注記：神館において社司各東上北面に並び居て祝詞を申すのが可笑しい。祝詞を申す儀ではない。昔、神館において子日に小松・燃燈草等を摘み、紙で包み参向する儀である。権祝・片岡祝が心得るべき事である》拍手《注記：衆これに応ず。近年は拍手なし》二拝して御櫃を撤す《注記：別当・所司がこれを執り出納に渡す》次に小松を摘み各祝い畢りて下向し、御生所橋を渡り馬場を出て所前を経、二鳥居より日門に進む《注記：但し路神人が御先を申す。以上三ヶ所》神前座に着く《注記：祢宜方の透廊》精進頭人は例所に着く。次に権祝・片岡祝座し、揖して起座し階下に進み立ち並び一拝し階を昇る。左右に分かれ階第二級に候す。次に新宮祝と大田祝が左右に分かれ階五級に候す。次に若宮祝より社務代まで西階の脇に候す《注記：各一列、もっとも拝揖は権祝と同じ》次に権祝が御台盤一脚を大床に儲ける。次に祢宜方より小松・燃燈草を進める《注記：もっとも御先を申すが、神主正祢宜（正祝の脱字か）が調進する。燃燈草三包を小円座に居え丸盤に載せる》権祝がこれを執り御台《注記：盤の上の脱字か。但し丸盤・小円座は撤し、安永二年二度進めた。先ず神主正祢宜分、次に正祝分》に備え畢りて、社務代より新宮祝まで復座する《注記：もっとも階下に進み一拝の後》この間、別当大夫が燃燈草を権殿に備える《注記：権両官が調進した燃燈草を丸盤に載せ供える。権祝祝詞申し畢り後（撤すの脱字か）》次に権祝・片岡祝階を降り一拝の後、権祝は祝詞座に着き、片岡祝は某社に参向する《注記：もっとも復座なく直ちに透廊を降る》次に新宮以下の祝起座し某社に参向し小松・燃燈草を供える。もっとも片岡を先とし、常の如く転供一人を充て相従す。毎神事の如し。

その儀は、先ず祝・転供等拝殿に着座する。この時、燃燈草・丸盤等を出納が持参するが、片岡・大田氏神は丸盤持参に及ばず、常に彼社にある《注記：但し氏神社には丸盤なし》。事具し後、祝が大床に参昇し御台盤を大床に儲ける。次に燃燈草を祢宜（祝の脱字か）分が丸盤に載せ転供が進める。祝がこれを執り御台盤上に供える。次に転供復座、次に祝復座し祝詞を申し畢る。祝が大床に進み丸盤を撤し、転供がこれを受け取り便所に置くか出納に渡す。次に祝が燃燈草を執り御戸の左右に立て掛け、御台盤を本所に案じて退下し拝揖すること常の如し。

今日は座依なく、路頭社々巡拝随意に退下する。但し貴船分は日供辛櫃に入れ木船に運送し惣神子が備える。