日供朝御料の内容
《祢宜方》一つの御料理は社頭において社司・氏人が直会を行う
《祝方》一つの御料理は神主が直会を行う　　《ただし二季氏神祭・植祭の三回は神主直会の内から高盛六杯を残し置き、氏人座へ通す。飯は日供の時に各別に炊き置き、これだけ新調してワカメを混ぜる。高盛は御退がりである》
《この内、むしり物一杯は神人が直会するという》

同じく夕御料の内容
《祢宜方》一つの御料理は社頭において社司・氏人が直会を行う
《祝方》一つの御料理は四官の内が直会を行う　《卯・未・亥》正祢宜
《この内、むしり物一杯は神夫が直会するという》　《辰・申・子》正祝

四官直会　《巳・酉・丑》権祢宜
　　　　　《午・戌・寅》権祝

摂社御備参勤次第
《ただし本宮の御飯を捧げ進める際、すべり板辺りで御上役に渡し、一拝してすぐに透廊東方へ降り出て中門を参進する。兼ねて沓を回し置くべきこと》

まず片岡社に進み、土居で一拝、次に大床で一拝、次に祢宜方の御台盤一脚を正中に直す、次に神供を供える《御櫃に入れたまま御台盤に備える》朝御料分《御箸七前、御飯七つ、円飯、鰩一切れを土器に入れたもの五つ、御盃土器二枚台共、御たたき一、御汁一、塩一》

《ハゼ一》各々御櫃一つに入れ、再拝両段祝詞《土居にて申し上げる》拍手《通常の如く》次に新宮《御箸一前、御飯一つ、円飯、鰩一切れ入れたもの五つ、御盃土器二枚台共》次に若宮《新宮と同じ》退下して朝御料直会

夕御料《朝御料の儀と同じ》
まず片岡社《御箸一前、御飯一《円飯》、鰩《一切れ》入れたもの五つ、盃同前》次に新宮・若宮同前、夕御料直会である

次に沢田社、次に奈良社、次に氏神社《もし洪水により御薗口に橋が無い時は、奈良社に附行である。たとえ池殿口以下に橋があっても、御薗橋が無い時は附行するのが然るべきである》

右三社の神供は新宮と同じ《ただし朝夕分として御箸二前、御飯二つ、鰩一切れ入れたもの十、御盃《四枚台共》を御櫃に入れて備える》次に大田社