重要な儀式の際、神主の時に改めて上着する《付記：云々》

次に贄殿から神供が出発する。先にこれは奈良社・卯殿社等に御飯を供する。

その儀式はまず酒殿で御飯を炊く《付記：大炊役がこれを行う。右の御飯は三杵米と称し、内外陣共に酒殿にて、矢刀祢・小目代等が十五日交代で搗く。上の十五日は矢刀祢、下の十五日は小目代である》。

出来上がった時、先ず柄升に盛る。矢刀祢・小目代両人の内《付記：矢刀祢の時は黄衣を着て、小目代の時は左道の礼》が奈良社に参進し、覧間戸外に立ちながらこれを供する《付記：ただし右の儀式は後に神前に向かって供し、御退膳は膳部の直会とする》。

次に卯殿の料は御櫃に入れる《付記：御蓋絹有り。右は奈良社での撤下後、更にまた柄升に盛り、中窪にて御櫃に入れ替える。もっとも御櫃の内には松葉を敷く。ただし奈良社の料より少なく盛る》。薪夫《付記：上下を着用》が神主の亭に運送し、その時神師《付記：烏帽子・大帷子・浄衣下》が御櫃に入れたまま供する。

御退後は神師が直会する。またさらに本宮外陣神供出発の後、杉形御飯一つを直接柄升に入れ、薪夫が読経所に持参して供僧に渡し、普賢に備える《付記：云々》。またさらに七つと称する御料円飯七を神主仲間が酒殿に来て請け取る。右の

外に番刀と称する二人《付記：ただし内一人は語合で、もっとも上二十一人の内の巡番である》。以上、毎神事並びに日供等の節はこの通り右の例である。

神供出発の先に、神人が榊の枝を持って先行し御先を申す《付記：神人黄衣、御先の箇所は三鳥居・石橋の間、次に榊の下、次に二鳥居に入る時、次に玉橋下、中門に入る時、以上五ヶ所》。

次に銚子《付記：刀祢が捧げ持つ。御蓋絹有り。常に預亭の神事以前に小預が預亭から社頭に持参する。祝方分は常に贄殿に有り、今小預に贄殿に送らせる》。

次に御先《付記：同前》、次に祝方分の御櫃一合《付記：刀祢が捧げ持つ。刀祢都合四十二人の内、上二十一人は毎神事に欠けることなく参勤し、残り二十一人は三つ割りにて七人ずつ巡番で参勤する》。

次に同じく一合《付記：祝方の椎葉餅である。神人が捧げ持つ》。別当・所司がこれに従い、次に外陣神供等である《付記：膳部が従う《付記：浄衣》。朝御料分である。朱塗りに入れる》。

《付記：辛櫃に御蓋絹有り。片岡・新宮・若宮・三宮分を御櫃に入れて辛櫃に載せ、担夫・神人二人は下二人の巡番役である》《付記：祠官各々【朱書】敬屈か【朱書】》。神供が土屋を経る時、祠官各々が動座して平伏する。その時陰陽大夫が九麻を持って玉橋の下に立ち、神供を清祓する《付記：ただし神供と称する祢宜方分並びに小社の分が玉橋を渡る》。

《付記：楼門・中門等に入って西御供所に到る。祝方分は渡殿を経て新宮御門・唐門等に入り東御供所に到る。日供辛櫃は日御門から西御供所に到る》。次に神主から次第に起座《付記：先ず座揖、次に沓揖。ただし祢宜方は祢宜橋を渡り、祝方は祝橋を渡って神前に参向する》。橋本社で一揖、次に陰陽大夫が社司を祓う。