大床で御戸を閉じる《奏楽、以下初めのごとし。ただし神主は一拝の後、祝方御拝柱本に候し平伏すること常のごとし》。次に予め御鎖包を進める《柡白木枝をこの時に進める》《御鑰と執り替える》。祝がこれを請け取り裹み終えて一拝の後退下し、祠官各々土屋の座に復着する《もっとも五官以下若宮両官等は若宮より諏訪社に至るまで巡拝し土屋に着く。ただし先に社頭において、なお大田氏神等の祠官が下向して土屋に至るのを見定める》。

神主祝忌子は細殿南軒下の座に着く《ただし階の東である。西方に神主、中央に忌子、東方に祝が各々南面して円座に着く》。次に別当大夫が当年に相応する稲種の吉凶を卜させ、その勘文を持って来て神主祝等に覧させる。この間別当は正中に跪踞する。

《その儀は兼日別当が稲種勘文を認め、神人をして陰陽亭に持参させる。よって陰陽師が稲種の吉凶を卜し、当年に相応する稲種を朱点に掛ける。白稲・黒稲・赤稲の内三共か又は二程に点を掛ける。年により定まらず。当日刻限以前に神人が来てこれを請け取り、別当に渡すという。右は兼日二十六日頃より別当が神主祝等に位署名字等相違なきやの旨を尋ねに遣わす。近代はその儀に及ばず、御籍の表書きを勘文に載せるという》

披見し終えて別当大夫に返し渡す《その儀はまず神主がこれを執り、表裹礼紙等を除いて覧し終え、初めのごとく裹んで別当に返す。次に祝も同前に覧し終えて別当に返し渡すという。この時神主が「当年相応の稲種を下役人に申し渡すべき」旨を申すという》。

次に陰陽大夫が出て二島居において西の切芝で稲種を祓い清め終え、丸麻一対一本宛二つに分けて左右稲種の上に立て置き退下する《ただし先にこのとき神人が稲種二束を持参する《ただし一束は十把詰め、元来七十五筋宛とのことである》。二鳥居の南、切芝の上、頓宮地の北で南北行或いは東西行に設置する。並びに竹の弓二張、先紙で作った矢二手を左右稲種子の前に寄せ立て置く。右の弓弦は細縄である。矢は篠竹で作り長さ二尺五寸ばかり。且つ左右稲種の上に高さ四寸ばかり亘って同前に畚一つを成し充載する。これは藁で作り、もっとも手があり紙で巻く。右の内に半紙一枚を二つ折りにして敷き、洗米少々と鳥喰の料一式を入れる。矢刀祢が調進する。鳥喰の料は金伏一升二合、沙汰人より引く。且つまた稲種二束の内一束は御戸代田、もっとも神主の仲間が持参して矢刀祢に渡す。一束は故兼品家領茶木原の田地より出す。今は兼則家領田地字ナガブケより出すことと了る。右の稲二束とも矢刀祢の直会とする》

神主祝が起座して二鳥居を出て稲種の前に進み、まず沓揖して着座座揖《北方に神主、南方に祝が各々南面し、兼ねて畳一帖を設ける。ただし雨儀の時はこれを略す》。次に弓矢を執持して稲種を射払う《その儀は弓二張を執持し、まず神主が初矢、祝が乙矢、合わせて二矢ずつ放つ。次に祝が初矢、神主が射納める》。

終えて弓を本所に安置し座揖沓揖して本座に復す。次に神人三人が扱箸等を持参して神主祝忌子等に渡す《右の扱箸は篠竹で作り一対ずつ、本の方を紙捻で括る。矢刀祢が調える。紙は半紙五枚、予より矢刀祢に渡す。内三枚は神主祝忌子等の料、二枚は矢の料並びに矢田の内に敷く》。

並びに射させた稲種三穂ずつを取って持参する《ただし今は略し、兼ねて三穂ずつ除き置いて持参する》。この時神主祝忌子等は扱箸で扱い落とし、紙で請け取る《その儀はまず神人三人が相互に稲穂三穂ずつを持参し、まず神主の前に持参する。この時扱い落とす。次に忌子、次に祝。今は神主祝忌子である。その儀は同前。ただし神人三人であり、右の三人に持ち回り一度ずつ。よって三人分以上合わせて九度である》。

各々裹み終えて神人に渡す《ただし扱箸の本の方を紙の中に入れ共に包み、神人をして神主祝忌子等の分を一所に持たせる。もっとも三人の神人の内二人は先に退下し一人が残る》