《候するゆえにこれを渡す》。神人がこれを執持して二鳥居の外に出て、更に持ち返る時に御先を《三度》申し終えて、神主祝忌子等がこれを渡し、神人は退下する。

次に神主祝忌子並びに土屋の祠官等が各々神供直会を終えて退下する《ただし祠官の外は直会の儀はこれなし》。

巡拝は常のごとし《その儀はまず御櫃御料を刀祢が通す。先に正祝、次に正祢宜夫より次第に通す。神主は例のごとく通すに及ばず、里亭に神人が持参する。直会の品は、神主に鳥《一羽》、鯛《一枚》、鰩《四枚》、祝に鯉《一喉》、御鉢御飯《一》、鰩《四枚》である。もっとも片御料の時は鯉鳥以下隔番に直会である。正祢宜より片岡祢宜まで四人は鯛《一枚》、鰩《四枚》ずつである。某社の神供は例のごとく両官に二割である。且つまた鰩の支配方、片御料の時は予め忌子目代等に一枚ずつ刀祢神人分は諸御料の時と同前、その外直会方は常のごとし。次に尻居矢刀祢が清酒並びに盞小土器一枚有台を調進する。次日御料の内、高盛四坏を御櫃に入れる。右は神主直会の内、高盛六坏を留め置く内の四坏を矢刀祢が請け取り通し、残り二坏は御供所直会である。名越祓も同前、よってその余の御菜はこれなし。先に軒下の座で神主より祝に転じ、祝より忌子、夫より次第に土屋祠官に転ずる。もっとも盞一枚を左右に相互に転ずる。次に御菓子を御櫃に入れて小預が通すこと了り、起座して各々祝橋を経て岩本社より奈良社まで巡拝して退下する。ただし先に巡拝相済みの祠官は二鳥居を出て退下する。神主祝等においては奈良社巡拝の後、板塀西の辺において稲種を権祝社務代等に渡して退下する》

次に権祝社務代、忌子並びに精進頭人等が神田に向かい蒔種の儀式を行う。その儀は社務代忌子等が社頭より二鳥居を出るが、社務代においては奈良石橋を経て三鳥居に入り、板塀の西の辺に進んで神主より稲種を請け取る。権祝もまた同所において祝より請け取る《もっとも扱箸とも請け取り終える》。更に三鳥居に入り石橋並びに馬責場の東等を経て御戸代田に向かう《且つ松明を取らず烑灯を持たせる》。忌子精進頭人等も同前である。

この時社務代権祝忌子等は長床或いは席二枚ばかりに着く《西上南面》。その儀は神田上の方中央より少し西の方に敷設する。神主中間役の西の方、社務が専らその事を司る間、上座と為す。中央に忌子、東方に権祝。

次に御酒を供える。ただし先にこのとき神主中間が钁で田地を穿ち榊二本を立て四手を付ける《半紙二枚四下り、左右に一枚ずつ》。これを付けて苗代の下、よって榊の前に立て置き御酒を供える《もっとも社務代権祝両人の内これを備える》。御酒の具は錫一対、干物二枚ずつ、盞三度、土器二枚ずつ並びに煎米黒米三合ばかり、煎大豆一合ばかり等を混合して別に器に入れる。この時社務代権祝が少しずつ神折敷二つに入れる。右は神主より調進し中間が持参する。供え終えて祝が豊年の賀詞を勝ち、再拝両段拍手は常のごとし。精進頭人等これに応ずる。

次に社務代権祝忌子等の所持する稲種を取り出してこれを蒔くこと三度《或いは祝詞以前に蒔く》。終えて御酒を撤し各々頂戴して退下する。次に東の御田に向かう《作法は祢宜田に同じ。竹ケ鼻門の外道の左にあり》。その儀は祝田においては御酒以下を社中より調進するに付き各々参向する。