次に神主が内陣から出て祝方の御拝柱の許まで候する
次に正祝が御戸を閉じる《各々平伏する》
次に預大夫が御鎖包を進め、正祝がこれを取って御鎖を包む《御鍵は預大夫に返す》
次に正祝が階下で一拝する時、各々座したまま一拝して退出する
次に本宮以下の社々を順拝して庁屋に到り、神供直会を了えて退散する

某社の御神事の勤め方、内外陣の神供は例の如し
本宮の神供を撤して脚を了え、社司が退出した後、輪番の社司が参進して夕御料を備え進める事

　　　　　　　　　　　　　正四位上賀茂経紹県主

氏神祭次第《初申の日、四月・十一月は同前、但し後申の日に執行の例有り》
兼日に舞人十人を差定する《十六歳以下の氏人を参勤せしめる》各々神藁を午の日から当日まで本宮並びに氏神社等に参詣する《尤も両官も当日本宮以下氏神等へ参詣する》所司大夫は兼ねて舞人の名字を尋ねて廻文に書き載せる《但し近代は小折紙で兼日に所司亭に持参し、その時所司代に渡す。仍って所司代が座次を認めてこれを所司に渡す》
当日、所司大夫は当祭の廻文を調える《この儀も所司代が調えて所司に渡す》神人をして神主以下片岡・貴船両官の亭に持ち廻らせ、各々披見して加点を了える。この日神人は公幣の儀を預大夫に申して請け取る《両官・舞人十人の料十二捧。その儀は当日日供了後、神人が預亭に参じて請け取る。先ず酒殿に置き、夜に入って神供と一所に氏神社へ持参する。且つ又公幣の員数は預家が調進の記には古来十一捧とあるが、近代は十二捧である。按ずるに明暦・万治の頃、五官の外、職闕怠の時節に社務代が参勤したと見える。これにより社務代壱人並びに舞人十人の料十一捧と記したか。近代は両職があるにより十二捧という》先ず当日、日供を本宮以下八社に例の如く献進し、当番祠官が役を務める《但し氏神の神供、日供は常の如し。御祭の神供は刻限以前に氏神両官が備え進める。その儀、御飯は酒殿において矢刀祢が更に炊く。その上に和布を切り入れ、御櫃に直に入れる。鰩《弐枚》・和布等を炙って細かに割く。御飯の