神馬を神前に牽き向ける《先にこれを鳥居内に牽き入れ、舞人の座上の方に猶予する》社壇を三廻する《左廻り》了って鳥居を出る。次に舞人が奉幣する《その儀は十人の内、上首より二人宛が神前庭上の膝突に着く。この時神人が公幣を持ち来たり左右に候する。これにより上首には祢宜方の刀祢がこれを渡し、下臈には祝方の刀祢がこれを渡す。私幣は持ったまま着座する。尤も幼年といえどもこの儀は然るべからず、召具に申し付け置き、先ず二拝了後に渡すべき儀である。今多く誤り来たっており、本儀とすべからざるものである》了って神人に渡す。復座して各々相済みの後、一所に持ち之を両官に授ける《先ず祢宜方、後に祝方》。両官は捧げ持ち、御戸の左右に寄り立ち一拝、土居に降りて一拝《この時口授有り》、還祝詞を申し拍手する。舞人これに応ずる《近代はこの儀なし》。了って奉幣を撤し神人に渡す《この奉幣は神人の直会である》。

事了って両官以下舞人等は神供・御酒の直会を行う《先ず神供を御櫃に入れたまま通し、次に御酒を柄杓に入れる。神人がこれを役とする》。了って神馬以下舞人等は退下し鳥居を出て、初めの如く乗馬して相列し本宮一の鳥居の下に帰向する《鳥居の下において下馬し鳥居を過ぎて更に乗馬する。古儀では走馬があったという。近代はこの儀なし》。次に両官が退下し、次に二島居において神馬を先として十列相従い三迊牽き廻してから退下する。

宝暦五年四月五日《申年》
氏神祢宜　従四位上　季宝
同　祝　正五位下　茂宗
代　従五位下　兼為
転供別当　従五位下　兼有
所司　従五位下　季甫

この時神主　従四位上　正久

舞人　教重　屋清崇　顕保　子代保　居久在　顕暜　顕重　兼兼宣

右は新宮祝兼より県主に口授せしめ、且つ予が参勤並びに視聴の趣をこれに載せ、相伝のための一巻とする者なり。猥りに他見を許すべからざる事なり。

宝暦五年四月　　　従五位下賀茂兼為

【図：御飯の上に和布、鰩二枚を炙って切り入れ、四角に高盛を配置した様子】