【左丁】
四月朔日
前夜より祠官《二十一人》各々葵祭の神斉を始めるため、前日に陰陽大夫が御祓禊の忌竹を家屋の門内に樹立する《祢宜は門の左に樹立し、祝は門の右に樹立する。ただし祓禊は専ら外のことであるため、外からの左右とする》。今日より僧尼・軽服の穢れた人を禁じ、兵草遊乱の音声を止める。

その儀式として、陰陽大夫《烏帽子・大帷子・浄衣の下》は召具一人《袴を着用》を召し連れて祠官の邸宅に来る《尤も職次にこだわらず順路による》。御祓禊の具を調える。まず椙原五枚を左右四方に裁つ《ただし別に頭紙を用いず同じ紙で裁つ》。

小幣串五本を一尺二寸程に伐り、一本の棒に幣紙一枚ずつを挟む《ただし頭紙の所は一寸程前に出す》。これを藁束に立てる《藁束は紙で巻き、藁で括る》。青竹を忌串とする《長さ一丈八尺、四五寸の竹》。その下に五穀を埋める《その品目は稲・粟・稗・麦・豆であるが、今は多く略して摺糠を用いる。ただし競馬乗尻の家では五穀を用い、その式は少し異なる。詳細は競馬会の条下にある》。これは清祓の略儀である。三度土器二枚、その中に水を少し充て、併せて榊葉一二枚を切り入れる。忌串の下、摺糠の上に空伏（うつふせ）に置く。