（手順を）完了して退下する《祠官の邸宅で用意する品目は、椙原六枚（ただし五枚は幣料、一枚は藁束包み料）、しかし今は多く半紙を用いて両方に下げるのが宜しいからである。掻板・小刀《今は多く持参する》、三度土器二枚、藁一把、摺糠一升程、篠竹》

《五本は小幣串の料、青竹一本は忌串の料、杭一本、縄少々を各々用意する》

　　　　　　　　　　　　　　右は清足県主相伝の記
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼為

四月十日大田祭　　　　　　　　　　　　　清足県主記

まず兼日に眷子中において御供米を括集する《巫女の邸宅より沙汰される》。
尤も当日に大田社祠官邸において神供を調営する《ただし夏冬両度は祢宜・祝が隔番に調える》。時刻限以前に祠官《浄衣・指貫》并びに御師《浄衣》が輪番の祠官邸に向かう《尤も案内がある》。神供の具の有無を検校し終わる《本宮左右の料として御櫃二合、小社四合の料として御櫃四合、各々御蓋があり、絹御酒《錫一対》、干肴二枚、御盞三度二枚等を小折に入れ、并びに影御料《杉形御飯七坏、各々三度土器に盛る》等である。右の御櫃二合は兼》

《日に別当へ入魂して借用し、小社御櫃四合は田口へ入魂して借用するという。》尤も右の外に土民に給する小童円飯等を一器に入れる》。饗応の儀がある《各々浄衣、ただし輪番の祠官は衣冠、召具一人》

《沓等を持たせる。尤も鳥居より沓を着け、且つ神供等は各々御檀に載せたまま釣船に載せ、担夫両人《袴着用》が連れ送って西拝殿北方に安置する。巫女邸より調進される添御料は東拝殿の御台盤の上に安置する》

まず各々拝殿の座に着く《常の如く西拝殿である。ただし御備の祠官・御師等は直に参進し、下役人は東拝殿に候して各々円座に着く。巫女は北中央の座で西面、手拍子の役は東》

《方で西面、各々千早垂髪。右は神民の老女が役する。并びに鼓・太鼓等の役は各々素襖で西方東面。右の役人は男女共に神民の内で早く眷子とした者が次第にその役儀に従う》。次に御備の祠官が神前に参進する《揖拝は常の如く》。御台盤一脚を大床の正中に安置し、并びに小机等を御