台盤の左右に《ただし祢宜方の小机は麻机を兼用する》置く。この時、御師は土居に進む《揖拝は常の如く》。

次に神供を献進する。
　その儀式では、御師が土居に候し、祝方が供物を転じる前に、祢宜方、次に祝方が各々御櫃に入れる。
　御台盤の上に供える《その品目は御箸一具、杉形御飯一坏《三度土器に入れ、四手がある》、御汁一坏《大根五切を三度土器に入れる》。尤も御汁以下には榊葉一枚を敷く。塩鯛一尾《三度土器に入れ、四手がある》、鯖一喉も同前、鯵一喉も同じ》

　《御菓子、海苔《少し、四手がある》、栗三《ただし冬は蜜柑二》、柿二《乾柿である》、和布《少し一寸程に切り、四手がある》、饊昆布二切、榧子《五個》等。以上七種を各々小重土器に入れる。祝方の神供は祢宜方と同じ》

　次に添御料を小折に入れて祢宜方の小机の上に供える《その品目は御箸一具、杉形御飯二坏《今は一坏》《小重土器に入れる》、御汁一坏《大根二切、榊葉を敷き、小重土器に入れる》、塩小鯛一尾《小土器に入れ、四手がある》》

　《鰩一枚《小土器に入れ、四手があり、蓋は前と同じく敷く》、御菓子七種《その品は前と同じ》、御酒《小重土器一重に入れる》等である。右は御師邸より調進される》。次に同じく添御料《小折に入れる》を祝方の小机の上に供える《その品目は御箸一具、杉形御飯一坏《土器は前と同じ》、御汁《葉付大根一本、御肴》、鰩一枚、御酒《小重土器一重に入れる》等である。右は巫女邸より調進される》。御酒《三度土器二枚に盛る。尤も拝殿において盛る》

　干肴弐枚等を丸盤重に載せて御櫃二合の上に供える。

次に拝殿の座に着き、両官が祝詞を申す《常の如く》。終わって御備・御師等が起座して神供を撤する。

終わって復座する。次に御師が小社に神供を献進する。
　その儀式では、まず白鬚社、次に百大夫、次に鎮守社、次に福徳社等、悉く神供を備える《各々御櫃に入れる》。

　《大床祢宜方に供える。その品は御師邸より調進される添御料と同前で、并びに巫女より備進される添御料を大床祝方に供える。その品は上と同じ》。庭上において祝詞を申し、終わって之を撤し、復座する。

次に両官・御師等が御酒直会を行う《尤も下役人にも片錫を給し、并びに直会が終わって土民の小童に円飯を給する》。

次に東拝殿において御田楽を奏進すること常の如し《尤も楽器并びに着用の具等は刻限以前に御師邸より東拝殿に運送する。ただし巫女邸より沙汰される》。終わって各々退下する《尤も御退神供・直会の品は、本宮神供御櫃一合分、小社神供御櫃一合分、両官直会。ただし輪番の祠官は小社神供御櫃二合である。添御料并びに小社神供御櫃一合は御師直会。且つまた祢七つ御料《影御料である》》

《御飯七つを各々三度土器に盛り、拝殿に安置すること終了後、下役人に給する。右神供調営の料、弦五斗を兼日に下役人より祠官邸へ持参し、并びに右の内より小社御備料として判五升を祠官より御師邸へ送るという》