《付記：祝方の渡殿》なお片御料の時は《付記：祝方のみ》上臈二人は祢宜方に止まり、下臈三人は祝方に参着する。

楽人は西楽屋の座に着く《付記：員数は不定》。精進頭人は直会所に着く《付記：ただし東上北向で五人一列》。随意参詣の人々等は直会所に群居する。

次に預大夫が御鍵を正祝に捧げる。

その儀式は、御鍵を持って西御供所から権殿を経て中井並びに落縁・透廊等を開き、透廊の妻戸を通り、祝詞屋の外を経て縁に着き、沓を履いて若宮拝殿に昇り、東渡殿に入って御鍵を正祝に渡す。懐中から末広を出して持ち、最初に参進した経路を退いて行く。なお沓揖し、正権殿を経る時は敬屈（経過の揖か）して西御料屋に退く《付記：ただし御鍵は本宮権殿七社分が常に預の邸にあり、御神事以前に持参する》。

次に正祝が御鍵を持つ《付記：ただし預大夫から御鍵を受け取る時、直ちに笏を膝に移し左右の手で受け取り、笏を手に移して御鍵を笏に添え持つ《付記：なお笏の内の方》》

《付記：起座して土居に進み一拝《付記：行の形》。大床に昇階《付記：階の正中より（ただし右の足を初めとする）昇る》して一拝《付記：座しながらか》》

起座《付記：左足から》して土居に進み《付記：裾を操る、右手》一拝《付記：座しながら》。笏・御鍵等を祝方の獅々狛の傍に安置し、まず左右の獅々狛を後方に押し寄せる《付記：この儀は見計らうべし》。次に御鎖を取り、御鎖の包・蓋等を祝方《付記：御戸の脇》に安置し、御鍵を加えて御戸を開く。

その儀式は、まず開くべき御戸の音に応じて楽を発し、楽人が物音を発する。次に祝が三切を充てる。ただし神主以下に気色を示す時、社司は各々座を動かして平伏する。

次に祝が笏を執って土居に降り、裾を操る。次に神主が起座して土居に進む《付記：御戸を開く時、円座を下りて復さず、直ちに参進して裾を操る、左手で、なお右足を突く。右足で左足以下各々同前》。次に神主・祝が相並んで一拝、大床に昇って一拝《付記：裾を執る、神主は右手で、この時笏を左手に移す。祝は左手で裾を執る、同前》。内陣に入って一拝。次に正祢宜・権祢宜等が起座《付記：座揖、以下同じ》して左右相並ぶ《付記：その儀式は両官が一度に起座し、まず権祢宜が進む》。

《付記：土居の正中に進み膝行して階下の東方で裾を操る。この間、正祢宜は西階の脇に立ったまま猶予し、権祢宜の後から土居に進んで裾を操る》土居で一拝、大床に昇って一拝《付記：裾を操る等は同前のため、以下これを略す》。左右に分かれて大床に候する。次に権祝と片岡祢宜が並んで階に進む。