土居に次いで御簾を巻く。次に御帚・御拭を進める（左右の料として御帚四本・御拭二切。なお藁帚二本を御拭一切で充分に巻き、これを御櫃に入れる）。

両官は御帚・御拭を執り、御台盤の端に置く。兼ねて籠め置かれていた左右の景物等を悉く御櫃に入れる（ただし榊等を撤する様は口伝）。これを撤し、転供が執って刀祢に渡す。次に御簾を下ろす。次に御掃除がある。先ず両官が御帚・御拭を執り、御帳台・外縁並びに承塵等以下を払い拭く（ただし藁帚で強く払わないことは古実と云々）。なお御帚二本の内、究めて上下一つは御帳台天井縁並びに承塵等を払い、一つは御帳台以下を払う（ただし上古は左捻・右捻で上下を分けたと云々）。御畳の上は左右御戸脇にあり、蘂帚でこれを払う。御掃除が畢って、二本の内、上を払う帚の本に御拭二つを巻き添え、一所に外陣に撤する（先に祢宜、後に祝）。転供は左右共にこれを執り、御拭を巻き添えたものは御帚で御戸の裏表を（片扉を充分に閉じて払い拭くなり。先に祢宜方、後に祝方）、巻き添え無きものは御帚で大床以下高欄等を悉く拭き了えて刀祢に渡し、拝殿に復する。次に称宜・祝が一拝して御内陣を出て、上下

一拝して拝殿に復する。次に起って二拝し祝詞を申す（ただし若宮・新宮等は片岡土祭の申すのを聞く）。拍手二拝。祝が（座揖）座を超えて土居に進み一拝、大床に昇って一拝し、御戸を閉じる（動座・平伏）。次に転供が御鎖を包んで祝に渡し退下する。祝がこれを執って御鎖を褁し畢って一拝、階を降りて一拝。祢宜が起座して退下する。

次に大廻して二の鳥居に入り、社頭に猶予する。

次に権祝・権祢宜・正祢宜・正祝等は上下一拝の後、覽間の外から祝詞屋に着く（なお神前正中を経る時は各々敬屈してから妻戸より入る）。神主は上下一拝の後、覽間の内から祝詞座に着く（各々座揖無し）。

次に予め片岡土祭の聞くところとなり、若宮祢宜座に着く。次に五官が起って二拝する。次に予め落縁に降りて土祭の終わった由を告げる。次に五官が祝詞を申し、拍手二拝する。次に正祢宜・権弥宜・祝等が起座して小庭を越えて祝方に着く。次に正祝が起座し（覽間の外から）階下に進んで一拝、大床に昇って一拝する（猶予）。次に神主が起座して階下に進み一拝し、祝方に候う（御拝柱の下、寸辺利板の上）。次に祝が御戸を閉じる（各々平伏）。