巳の日に御囲を構築する（柱数六十六本、簀戸口三十三本、御休間木三本、その末に榊を載せる）。
その日、御囲内において祝儀があり、その献立は以下の通りである。
　　（桧葉を敷く）鮓　　（臍土器）鰩高盛　汁（荒目大豆）
　　　　　　鰑（細切）（和え物山桝味噌）　　　　膳塗折敷
　　　　鰤
　　　　　　烏賊（同様）　　　　　飯
　　　　　　　（臍土器）香物高盛　　酒三献朱椀三番

祭日に神人の御参案内が三度あるのは例の通りである。

木船社の神供については、まず御内陣の神供を備え終わって祢宜が復座し、祝が後から出て外陣神供を備える。ただし常例の日供分については惣市が先達となってこれを供える。
次に祝が拝殿に着く。次に供を転じて上首が進み土居供庭上神供を行う。次に祢宜・祝が拝殿から祝詞を申す（通常は土居である）。

　（三度太鼓を聞いて着衣、三度太鼓を聞いて評議所に参集する）御祭神前の次第（大略）
三番太鼓（束帯を着る）で評議所（元侍所）に参集する。諸役人がすべて相揃って注進し、奉行が案内した後、各々出仕して一の鳥居に入る（一揖）。参向する上四官（神主・正祢宜・権祢宜・同祝）。
若宮・奈良・沢田氏神等の祠官が二の鳥居に入る（下裾、特に雨儀の際はその儀に及ばず）一揖（片岡以下）。