（三の鳥居を経る時、各々揖なし）土屋に着く（座揖・沓揖、常の如し）。正祝・片岡・貴船・新宮・大田等の祠官は庁屋に着く（奈良橋を渡り日供鳥居に入り、切板の処から庁屋に着く）。正祝一官は母屋座に着く（その余はなお予めこの座、切板の向である）（便所に畳二畳を敷く）。次に勅使が参向する（一の鳥居外にて下馬、諸司各々行列を整え陪従し一の鳥居辺から発物音、検非違使は二の鳥居外に止まる）。休幕において（楽屋をその所とする）しばらく猶予する。次に贄殿から神供・神宝等が進発する。その儀は、まず正祝以下が起座し、次第に手水する（所司大夫がこれを役とする）。次に別当大夫が正祝に葵を渡す（ただしこの葵は正祝が若宮拝殿に到って別当大夫に渡す）（別当大夫着座）。正祝がこれを持って先行し、次に御銚子以下の神供（その品は行列次第に見える）、次に贄殿別当（浄衣・単・指貫）、次に所司（同上）、次に楽人（単衣冠・音楽を奏する）、次に神宝、先ず御鉾を片岡祢宜が捧持する。次に御鉾（片岡祝）、次に御飾太刀（貴船祢宜）、次に御野太刀（貴船祝）、次に御弓（新宮祢宜）、次に御矢（新宮祝）、次に御弓（大田祢宜）、次に御矢（大田祝）、次に御和琴（御棚所別当・浄衣単指貫）、次に神器御辛櫃（御鉾以下ことごとく錦袋并びに覆守有り）、次に御服所別当（浄衣単指貫）、次に摂社神供御櫃（七庭上の方）、次に同神供御辛櫃（外陣の方）、次に小社神供御辛櫃、次に貴船日供御辛櫃、次に本宮日供御辛櫃。田口が相従う（もっとも路頭神人が御先を申すが、正祝以下神宝を捧持する祠官は榊から各々下裾、雨儀の者はその儀に及ばず、幣殿においては階下にて下裾）。神供・神宝等が土屋を経る時各々平伏する。次に陰陽師が玉橋の下に進み立ち、神供並びに神宝、社司の身体を祓い清め了えて、神供は左右に分かれて御料棚に到着する。神宝については祠官各々直ちに幣殿に安置する。その儀は、先ず両官が立ち並び階を昇り（ただしこの儀は年により不同）、閾を越え（膝を懸く、ただし左）、筵道の前にて下居して膝行する（今はその儀なし、筵道の上の膝行重く掛かれば畳まれて安き間、随分膝行軽くすべしと云々）。筵道の上に安置する（ただし祢宜は右頭に取り直し、祝は其の儀に及ばず。もっとも筵道真中三枚の上に高机一脚を儲え有り、左右には二枚ずつ敷き、神宝をその上に安置するが、年により不同）。而して笏を執り（腰から或いは懐中から）、膝退き（もっとも筵道を過ぎ、先にこれ下居の処）、一拝して退下する（祢宜は左廻り、祝は右廻り）。階を降り、沓を着ける（沓揖・裾を操る）。次に棚尾社の下石壇の上北方に一列に猶予する。次に神主以下、次に（第脱字か）土屋を起って参向する（もっとも祢宜方は簀子橋・玉橋等を渡り楼門に入り、祝方は祝方橋・渡殿等を渡り新宮御門に入る）。先ず沓揖し、祢宜方は唐戸から