祝方は若宮拝殿から（各々膝を懸けて）神前に進み一拝して着座する（座揖・安座・裾を操る）。次に転供が着く。祢宜方（権殿寸辺利板の下、北上東面）、祝方（上首二人が北方一列、それから若宮拝殿に行き着座する。安永二年定）。これより先、忌子が御殿東階下に候する（ただし大方の祠官が進まない以前は東階下の円座に候する）。次に正祝に御鍵を渡し預ける。祝は起座し（座揖なし）階下に進み一拝し、大床に昇って一拝し御戸を開く（各々座を動かし平伏する）。この時楽人が乱声を奏する。次に神主が起座して階下に進み、祝が階を降り（各々裾を操る）立ち並んで一拝し、大床に昇って一拝して御内陣に入る。次に正祢宜・権祢宜等が起座し（座揖）階下に進み（裾を操る）立ち並んで上下一拝して大床に候する。その余の祠官も同前に左右に分かれて階上階下に候する。次に祝が御簾を巻く。次に別当・所司が小庭に参り、庭上の御辛櫃の蓋を開いて退下する。次に祢宜方から（御先を申す。この時新宮祢宜は東御拝柱の下北面に改座する）御葵桂が転進する（葵二鍍、桂二本を小円座・丸盤等に載せる）。次に祝方から（同前、貴船祝は東御拝柱の下北面に改座する）。次に御内陣から御葵を撤する（これは御禊に献進した葵である。御内陣にて神主・祝が当日執り献進した葵桂を御机に備え、御禊の葵桂は直ちに丸盤・小円座に載せ、双方とも祢宜方に撤す）。次に祢宜方から（御先を申す）神供が転進する。先ず御箸（丸盤に載せる）、次に船御飯（二艘、桧皮で作る。長さ八寸五分、広さ四寸五分、蓋の長さ四寸二分、広さ五分に盛り、平手丸盤に載せ、蓋に柏葉を敷く）、次に船御餅（二艘、同上だが十枚ずつ盛るという）、次に御鯉（一喉、平手丸盤に載せる）、次に御鳥（一羽、同上）、次に御生物（塩鯛一喉、平手丸盤に載せる）、次に同、次に同、次に同、次に同、次に積御料（鰩二十五枚、梭魚二十五枚、合わせて五十枚を御櫃に入れる）、次に大蒜（四本を御櫃に入れる）、次に御褁物（御菓子十包を匙に入れる。長さ八寸五分、広さ五分、四本を一所に結び真中とする。その色は榧十打、栗を切ったもの、甘苔、海苔、鶏冠菜、次に上饊、神馬草十六嶋（ウツフルイ、誤りか）、六十苔（ムソノリ、詳らかでないという）、和布等を紙で褁んで御櫃に入れ、正祢宜に御櫃を持たせ、包みを解いて内陣に進める）、次に桧皮粽（十六把、二把に結んで御櫃に入れる）、次に（近年）塩鰷魚（五疋、平手丸盤に載せ蓋敷有り）、次に狛御料（塩鯛一喉を御櫃に入れ、正祢宜がこれを備える）。次に祝方から（御先を申す）先ず船御飯（二艘、同前）、次に船御餅（二艘、同前）、次に御鯉（同上）、次に御鳥（同上）、次に御生物（五喉、同上）、次に積御料（同上）、次に御褁物（同上、匙なし。権祢宜に御櫃を持たせ、正祢宜が包みを解いて内陣に進める）、次に狛御料（権祢宜がこれを備える）。次に祢宜方から御酒（所司が御盃を持ち、別当が御銚子を持って権殿御拝柱の下左右に合わせ参り申して盛る）が転進する（御内陣に進め、丸盤を撤し、新宮祢宜がこれを執って欄干の間に狭く置き復座する）。次に御簾を下ろす。次に祠官が下臈から次第に起座し、初めの如く階下に進み（裾を操る）立ち並んで一拝し復座する（座揖・裾を操る。初めの如し。ただし氏神祝は一官である）。次に別当が権殿に葵桂を備える（その様は常の如し）。次に七社祝（貴船両）に御鍵を渡し預ける。