（官者は祝方本宮の祝詞が終わった後、神前から退下し、路頭の社々を巡拝し、浄衣を改めて貴船に参向する）。次に七社の祠官が次第に起座する（ただし片岡両官を先とするため、祢宜は階を降りて一拝する）。

（その後復座することなく、直ちに唐戸から片岡社に参向する。もっとも祢宜は各々座揖するが、祝は座揖しない）。某社に参向し（路頭の社々を巡拝する）、内外陣に神供を備える（ただし木船両官者は）。

（本宮の祝詞が終わった後、神前で大廻りを終えて下宿で浄衣を改めて木船に参向する。もっとも神供は辛櫃に入れ、担夫二人、その外刀祢・神人が相従い、木船の転供として十手の内から順番で両人を充てて参向する。小社の神供は日参の輩がこれを供する。右はいずれも大概走馬が終わった後に参向することである。ただし刻限は定まっていない）。

摂社祠官の御祭勤、先第一神前参向心得の事

一、某社に参着すると、両官共に裾を下ろし、円座に着くべきである。この間、刀祢に土居にあらせ、御八足・三脚・高坏二基・丸盤二枚を拝殿に出させるべきことである。次に祝が土居に進み、御戸を開くべきである。

一、日供の外陣御櫃御料が来るか否か、最初に吟味すべきことである。もし来ない状況であれば、酒殿に神人を呼びに遣わすべきことである。

一、高坏の下敷き蓋敷きの桧葉は、刀祢に申し付けて取り寄せるべきことである。この儀は転供の人に申し含めるべきである。

一、外陣の御台盤以下、内外の神供に至るまで相揃っているか否か、初めに吟味すべきことである。

その儀は、先ず神前に向かって一拝し、拝殿の座に着く（沓揖・座揖・操裾は常の如し。よって以下これを略す）。神供が相揃った後、祝が起座して土居に進み一拝し、大床に昇って一拝し御戸を開く（座を動かし平伏する）。次に祢宜が起座して土居に進み、祝が階を降り（各々裾を操る）立ち並んで上下一拝して御内陣に入り一拝する。次に転供が起座して土居に進み一拝し、上首は大床に昇り、下臈は土居に候する。次に御簾を巻く。次に神供として御箸一膳、船御飯（二艘）、次に船御餅（二艘）、塩鯛（四喉）、鰩（六枚）、一ツ物（一喉、鯵か鯖か）、蒜（二本）、桧皮粽（二本）、塩鰷魚（二疋）、御盃（三度、土器一枚に台紙有り。もっとも御酒は祢宜方の棚にて刀祢が注ぐ）、御葵（二鍍）、桂（二本等、神供の上にある）。この分を御櫃に入れて転進し、両官がこれを執って御台盤の上に備える（これより先、御台盤の上に備えてある御禊の御葵桂を御台盤の端に操り寄せ、撤する時は御櫃に入れ、神供の上に撤す）。次に御簾を下ろす。次に転供の上首者は土居に候し、下臈は拝殿に退く（拝殿にて神供を操り出すことを刀祢に申し付けた後、拝殿から土居まで神供を転進する）。次に御内陣にて祢宜が一拝し、内陣を出て上下一拝の後、拝殿に復する。次に祝が一拝し、御内陣を出て一拝する。次に転供が御台盤に進む（二脚、拝から）。