【本文二段構成】
【右頁・因明鈔第五　最終頁】

【上段】
二相の中で偏って欠けるものを一相と名付け、不定と呼ぶ。二相がともに欠けるものを四相違と名付ける。これは理論を尽くして説いているわけではない。前後が自ら相い違い害することではない。その実理に拠れば、両俱不成があり、かつ他の過失も兼ね備えているのである。

明燈抄に云く。大賢が云うには、全体の過失はないけれども、今は一分両俱不成について述べる。一分不定相違がある。例えば「一切の声は皆常住である。勤勇発の故に、声性等の如し」と立てるような場合である。共に認めるところでは、この因は外声において無い。もし内声においては二つの過失がある。もし同喩を許すなら、瓶によって不定となる。もし同喩が無いなら、これは相違だからである。この解釈に準ずれば、疏主も同じである。今は全分について、このような説を作すのである。これらの義は頗る思い難いものである。

本に云く
久寿元年十二月二日。宝積房においてこれを注し終わった。覚憲
建保三年五月下旬頃。御草本を以て、親しく書写した。同法良俊院を雇い、写させ終わった。そもそもこの抄は、壺阪権僧正が慈恩会の御竪義の時に、故菩提院贈僧正の口伝を受けて、草稿されたものである。相承の趣旨について、これによって知ることができるとの仰せがあり、親しく宝積院から賜ったものである。貴重なものであり、外見を許してはならない。

【下段】
末学良算
同六月七日一返り読み合わせ終了

因明鈔第五（終）

【左頁】
【上段】
左府抄（上）

問。局通対とはいかなるものか。
答。二つの伝承がある。一つは内明と同じとするもの。二つは内明と異なり、有法を局として自体とし、法宗を通として差別とするもの。後者の方が勝れている。疏の「謂我自性」の文に適い、また四重対を断ずる故にも適うからである。

問。後伝について、局通と前後とは何が違うのか。
答。局通は、有法を自性とし、法宗を差別とする。前後は、有法を所分別とし、法宗を能分別とする。故に二対は別である。

自問。疏の局通対の所において、なぜ得名不定の文が無いのか。
答。得名不定の文は、前後対の所にあるけれども、この文もまた局通対を兼ねているのである。故に疏の下文に「理を以て之を推すに、此れは前に即するといえども」と云う。

問。局通対と前後対は、一つの具足した比量において、必ずあるものか。
答。必ずあるべきものである。

問。前後対の中で、仏地論を引いて「彼の因明論の自相共相等」の文と云う。当対を証明するのか。
答。証明する。

【下段】
問。因明論とは何の論か。答。少論である。
問。何の文か。答。「復た以て自と為す」等の文である。
問。有法を現量に当て、法宗を比量に当てるのか。答。そうではない。比量門の中において、有法を自性とし、法宗を差別とするのである。

自問。能分別・所分別を以て前後対とすることは、少論に見えるか。
答。見える。「衆相に籍りて義を観る」の文が、これである。

問。法自相の敵者は誰か。答。勝論である。
問。纂の「対許有を許さず」の文はいかがか。
答。黄私記三松真恵の義の如くである。

問。演秘の「域龍何乃」の文はいかがか。答。この文はひとまず共比量の他に違うことが過失でないという意を釈したものである。「及び将にこの因」等は、別に第六不定を釈したものである。九句について述べたものではない。

問。勤勇発因に、一分能立不成の過失があるか。
答。二つの伝承がある。一つは有るが過失ではないとするもの。二つは無いとするもの。後伝を勝れたものとする。
問。どのようにして無いのか。答。合作法の時に電を棄てる故に、この過失は無いのである。

問。広百論の「覚もまた思うにあらず、これは無常の故に」の因は、分別できるか。