【右頁】

量はこれに准じて知るべきである。然るに有性非実を立てる時、有無実故の因を用いるなら、三つの過失があるべきである。一つは、無実の言が、和合無実を挙げられる。而して実の上の不無の有はこれを有しない。故に両俱不成がある。二つは、同喩の同異性は、和合無実を有しない。故に能立不成がある。三つは、因もまた遍せず。謂わく無実の言は、德業無実を含む。然るに非実の一量において、有法有性は、唯だこれ実の上の不無の有である。実の上の不無の有は、德業無実を有しない故に、有法に遍しない。ただ唯だ実句の無実を有するに似る故《為言》。喩能立不成を待って因言を置き、上の因和合句無実を見て亦言を置く。文の如く之を悉くすべし。有一実の因において、不遍の過は無い。故にこれを取り彼を捨てるのである。問う。爾らば、その不遍とは、三十三過の中の何か。答う。両俱不成とすべきである。謂わく德業の無実が有法に遍しない。故に惣じてこれを言うに、三量の因を取り差う両俱不成である。思うべし。この義の意に云わく、前後二過は、俱に因寛宗狭の両俱不成である。

已上僧都の抄出を書写す。僧都語って云く。故に大僧正《覚信》が良撰に対して、因明の深義を伝え、記し置いた。縁りて露わさず。大僧正隠後、僧正《玄覚》并びに恵曉が、相俱に封を開いてこれを見た。その旨はこれを過ぎない。

僧都云く。湛秀云く。二巻の私記の義を用いるべし。問う。若し爾らば、清水の難は如何に言うべきか。答う。有一実の因とは、実句に限って德業に応じない。故に法宗と相合し、不遍の異は無い。有無実の因においては、德業無実を兼ぬと雖も、非実宗の因と為る時、義が相関しない。德業無実の義を望まない故。有法有性が德業無実を有しないに似るのである。《この義は猶お難し。且く会釈を致す。》

○有性有法有一実因《等云云》
済恩寺僧都伝えて云く。疏の上巻に云く。但だ有法に遍せば、若し別体あり、若し別体なし、並びに能く宗を成す。義相関する故。必ずこれ宗法である。例えば薩婆多が乗者に対して、命根は実なり、業あるを以ての故、五根等の如しと立つるが如し。どうして命根と業と別体なるを以って、則ち正因に非ずとするか。故に別体あり、若し別体なし、義相関し帯びるは、必ずこれ宗法である。皆宗の法性と為すことを得。体無きにあらず、体有るにあらず《云云》。今この命根実有宗の有業故因の関帯の義に准じて、有性有法有一実因において、両俱不成があるべきかと問う。意は有性非実宗において、有一実因は、既にこれ別体である。有法上の義を因と為すにあらず。云何ぞこれ両俱不成にあらざるかと問難するのである。

僧都云く。この義を用いるべし。異求すべからず。

○既に德業一一に皆有《等云云》

【左頁】

指すことはない

謂わく子微等皆実を有する故。德業は簡ぶことなし。一言を須いず。

尋ねて云く。有一実因において、一実の言は、子孫微を摂すべきか否か。両様に思い難し。何となれば、若し子孫を摂するなら、勝論の所立において、四種の中、大有同異を以て、有一実と名づけるは、これ九実一一を有するに依るのである。四類の廃立を案ずるに、実德業和合の四句を以て、無実と名づけ、実句一一を有するを以て、大有同異を、有一実と名づく。実句中において、四大種において、所生の子微を、有二実と云い、孫微を有多実と名づく。然るに大有同異においては、悉く諸実を有する故、九実一々を有し、有一実と名づけ、子孫を有するを有二実と名づけ、孫微を有するを有多実と名づくのである。故に疏文に云く。大有同異は能く諸実を有し、亦た名づけて有一実有二実有多実と為すことを得《等云云》。然るに今有一実因とは、四種中の第二有一実を取るのである。どうして有一実の言が、子孫等に亙ろうか。若しこれを許すなら、頗る疏旨に背く。各別にこれを挙ぐる故。これに加えて文に云く。亦た九実の一一を皆有すことを顕さんと欲する故に有一実と云う《云云》。以て知る。本微に限って子孫に通じない。若し本九種に限るなら、亦た然るべからず。有性非実の一量において、非実の言は、諸実を嫌うのである。子孫は既に実である。何ぞこれを簡び残すのか。有一実故の因は、子孫を含まない故。若し爾らば、有一実の因は、不遍の過がある。

何となれば、法宗の非実の言は、諸実句を簡び、子孫を捨てない。因は既に本微に限る。非実の言は、どうして有二多に遍しようか。爾らば何をかこれを定むべきか。

已上僧都の抄出を書写す。

問う。自義は如何。答う。有一実因は、本微に限って子孫に遍しないのである。

○疏に云く心心所法はこれ能縁性なり緣あり境と謂う能縁あるの故《乃至》その因を以ての故縁無きとも生ぜず《云云》。

尋ねて云く。今この有性を以て有縁性と名づけるの義について、若し有性自ら能縁を有するを以て、有縁性と名づけるか。若し実等をして縁を有せしむるの性を以て、有縁性と名づけるか。二俱に過がある。若し自ら能縁を有するを以て有縁と名づけるなら、稍や疏の前後の文に背く。所謂上文において、詮縁の義を釈して云く。実德業三和合の時《乃至》大有は能く実德業を有する故《云云》。総意に云く。実等の三句が、大有性と、和合の時、三句同じく実等を詮縁して有と為すの詮智を起こす。三句かくの如く心等の因と為って詮縁を起こすの因は即ち大有句である。大有句は能く実等を有して体をして非無ならしむる故《為言》。以て知る。有縁の言は、大有自ら縁を有するにあらず。これ実等をして縁を有せしむるなり。縁を有せしむるの因縁性故。有縁性と名づく。若しこの文が有性の有縁性を釈するにあらざるなら、これ何の為ぞや。況んや今文は、既に之言を置いて、有縁と性とを別に釈す。これに依って、先德の意は、盛んに