【右頁】

有非有等、しばらく所立に随って、当にこの如く説くべし《云云》。これはその証文である。

○若し両俱不成有れば、必ず不定及び相違無し《云云》

問う。両俱不成と、不定・相違とが、必ず相並ばないという道理が明らかでない。先ず商羯羅主菩薩が、六不定の中で、同分異全不定の作法に云く。声生論師が声顕に対して、「声は勤勇無間所発に非ず、無常性の故に、同喩は虚空の如く、異喩は瓶等の如し」と立てる。立者・敵者共に、無常性の因が声という有法に有ることを許さない故に、疏主は自ら両俱不成有りと判ずる。これはどうして両俱不成と不定とが相並ぶことでないだろうか。いわんや、闕減過性を明かす中で、因の三相について、二を闕いて三を有し、三を闕いて一を有する。その中で初相・第三相を闕けば、両俱不成と不定が並ぶべきである。初相・後二相を闕けば、両俱不成と相違因の過とが有るべきである。次に声論師が「声は常なり、眼所見性の故に、同喩は虚空の如く、異喩は瓶等の如し」と立てる時、眼所見性の故という因を、立者・敵者がなぜ声有性に転することを許さないのか。両俱不成が有る。この因は、同喩虚空には非有、異喩瓶等の上には有る。故に同無異有で、法自相相違の過を犯す。どうして両俱不成有る量に相違因有ることでないだろうか。これに加えて、一切の声は常なり、勤勇無間所発性の故に、声性等の如しという時、この因は外声の一分に転ぜず。所以に両俱不成有るべし。内声に望んで論ずる時、若し同喩声性を許す者に対すれば、瓶等を以て不定の過を付すべし。若し同喩を許さない者に対すれば、この因は同無異有で、相違因の過有るべし。これらの疑難を何と会すべきか。これを以て疏の上文を見れば云く。「此の上に所説するは但だこれ立敵両俱不成の四相違因」《云云》と。既に論の所説の四相違因を以て、即ち両俱不成と名づく。何ぞ両俱不成《何已下六字恐らく衍》何ぞ両俱不成と相違因とが相並ばずと云うか。

答う。出難の立量作法は、或いは荘厳寺邑法師の問難、或いは明燈抄の所述である。彼等の立量を以て、邑法師の意では、相並ぶことを許す。謂わく、今の疏の意では、しばらく因の三相について、ただ初相のみを闕くのを名づけて不成と為し、後二相の中で随一を闕くのを名づけて不定と為し、二相俱に闕いて初相を具するのを名づけて相違と為すという義を《以て》、一相もてこれを判ずる。理を尽くした義において、両俱不成・不定・相違は、相並ぶと云うべきである。

已上僧都の抄出を書写す。

二巻私記清水律師の裏書に云く。今案ずるに四相違の本意、専ら然らず。両俱不成有る量の同無異有を妨げず。但だ尤も四相違は必ず初相不闕と云うべきなり。

問う。不定と両俱不成とは並ぶべきか。
答う。《僧都》未だ審定せず。

問う。相違と両俱不成とは並ぶべきか。
答う。《僧都》並ぶべからず。世親以後、皆第七を除く故なり。已

【左頁】

上。二月三十日より、三月八日に至るまでこれを習う。八日に念珠僧都と。

久寿元年冬十二月、同二年春二月、両度因明御談義に参会す。先師の所習、愚意の所存、一義をも残さず、悉く申し上げ了んぬ。後昆の反唇を顧みず、ただ当時の厳旨に従う許りなり。
　　　　　　　　　　興福寺権少僧都慧暁《于時七十有一》

寛喜三年六月四日申時、興福寺一乗院において筆を馳せ訄んぬ。老眼の間、筆の著く所を知らず。その上寺務忩忩たり。仍って見解し難しと雖も、徒然を休めんが為に、老筆を染むるのみ。
　　　　　興福寺別当権僧正法印大和尚位実信

この書は正本の外更に余本無き者なり
　　　　　　　　　　　　　　手自ら一交し了んぬ

《考 原本奥裏書加書に云う》
この御抄、数遍拝見し了んぬ。凡そ建暦以来の因明師、偏に末

【下段】

学の浮華を信じて、義道の真実を知らず。誠に知る。海鳥の性は綵桐の曲を楽しまず。野人の口はただ藜藿の味を甘しとす。甚だ悲しむべき時なり。貞和四年九月十八日、雨中にこれを記すのみ。
　　　　　　　　　　　　　　　末学覚信

左府抄下《終》