【右頁】

【上段】
性の意許である。論の「作有縁性」を意許であると言うのである。

松室道云く。今の作有縁性○これがその差別である《すでに上で璧を破り了る》今意許に拠る○故に言顕ではない《断主が正義を出すのである》問答では意許に拠って立てて「有作縁等」と云う《断主が自ら問うのである》

○相違因《自義の因》
私《秘》もまた因明四相違因の文の如く、之因の証とする。疏に云う「今其の宗を陳ぶるにまだ過有らず」《等の文》もしそうなら、縦い相違即因の義を立てても、何の宗因相例難があるのか。

答。「今其の宗を陳ぶる」等の文は、声常宗は一切皆これ無常なる故に《因》この因は悪しく立てて多くの過がある。宗には過が無い故に、「今其の宗を陳ぶるにまだ過有らず、因を挙ぐれば方に過あり」等と云う。宗因相形して唯因のみ過ある宗故に過となる故ではない。所作因が常宗に違うのを例とすべきではない。

僧都云く。枢要の中、並びに十因章に、清浄の相違因果無漏の事がある。これを以て之因の難とすべきである。《この事を知る人が無い》

因返宗の問がある。之因の義に依って問うのである。《文点を読むべし》

因を以て宗を返さしめることあるを因義に順じざる因を相違と名づければ、宗もまた因を返さしめるを因を宗義に順じずして相違と名づくべきである。

疏文の体では、宗が因を違するを違と云い、両宗の乖返を返と云う。故に「因返」を「宗に返さず」と読むべきではない。

また因を法自相相違と名づけるとは、所作因が常宗を返らしめて、無常宗の為に因となるを法自相相違と名づけると言うのである。

宗を比量相違と名づけるとは、常宗が無常宗の因に違するを比量相違と名づけると言うのである。《前宗と後因とが相対して、宗を比量相違と名づけ、因を法自相相違と名づける。その理は然るべきである》

論に云う「亦た能く成立す此れと相違する作非有縁性を」《云云》この文を之因の証とすべきである。

問。之因の義を存じる人は、邑記を棄てるべきか。答。棄てるべきである。

○違法無きが如く《自義では本量がまだ他違を蒙らないのである。これは邑記の意である》
理門論の「若し所違害無くば」の文を、この義の証とする。

○比量相違・相違決定・相違因は相並ぶか《自義では相並ぶ》
所違は、三過が相並ぶ。《比量相違・相違因は因を改めずに相並ぶ。相違決定は因を改めて相並ぶ》
能違は、相違因・比量相違は相並ぶ。相違決定は並ばない。

問。疏に云う「諸の相違決定は皆比量相違なり」《云云》論の所説の相違決定は、何故比量相違を帯びるのか。比量相違は正比量の道理に違する故に。

【左頁】

【上段】
答。所聞性の因は三相を具えている故に、且つ正量因と云う。故に「諸の相違決定は皆比量相違なり」と云う《云云》《明詮道云く、相違決定の処に云う。二比量相違、また相違決定に通ず、第六相違決定の如し》《謂く前の無常宗は、後の所聞性に違する。これを比量相違と云う》

○局通対《僧都記録を写して之を載せる》
私に云く。ひそかに疏・断の文勢を見るに、今この局通対は、内明所説の体義対と、その義は各別であるべきである。道詮・仁覚等の所案は、深く幽致を窮める。所以に然るは、内明所説の体義対とは、五蕴の自体を自性と云い、体の上の我・無常等を差別と名づける。その理は必然で、本より相濫が無い。然るに疏文の相を見ると、「所成立の自性」と云って、既に我・法の二種を出している。もしこれが内明の体義対なら、これは我を自性とするのか。況んや断文を見ると、仏地経の自相・共相と、因明論の自共相とにおいて、三種の差別を出す中の第三差別に、今の局通対を以てこれを別つ。故に文に云う「三、因明の二相は通局に拠って分かつ、後所説を以て必ず余に貫通するを以て」《等云云》故に今の対の意は、五蕴の自性にまれ、無常等の差別にまれ、自性に局附するを以て自性と云い、他の上に貫通するを差別と云う。内明の体義対の如く、自性・差別が凝然として各々定まっているのとは異なる。今これは不定である故に。もしそうでなければ、「我は思なり」を立てる時、これは有法の我を差別とし、法宗の思を自性とするのか。もしそれを許すなら、「我を自性と謂う」の文に返って違する。その

【下段】
義は必然の故である。また義断に違する、局通対においては「後所説が他の上に通ずるを差別とする」の文に。後説の思を以て自性と判ずる故である。これに依って断に云う「然れども体は不定なり、経は汎通にして弁ずれども遍不遍の二相は即ち定まる故に差別有り」《云云》以て知る。今の局通対はその義が不定である。「然れども体は不定なり」の意は、蓋しこれに在る。通途の学者は、その体が同じと執して、未だ義理の致を詳らかにしていない。体が同じと判ずる先徳の義において、未だその意を知らない。況んや明燈抄・一第・献記等は、証拠明白で、狐疑すべきではない。

重ねて難じて云く。内明の体義対と各別なりと判ずるは、義理が専ら然らず。三重の自性差別を案ずるに、第一対は、汎爾に所成立法の自性差別を判ず。第二重は、正しく立量門である。今この対において、諸法の体義を論ぜず、先陳を自性とし、後説を差別とするのである。故に疏文を見ると、第二の先陳後説対に至って、得名不定の義を出している。専ら初対においてその義が不定であるのを見ない。もしそうなら、第二と第一対に、何の差別があるのか。体義を論ぜず、得名が不定である故に。但し数論所立の「我は思なり」の量に至っては、本より今の第一重は、立量門に約せず、汎爾に自性差別を出すのである。四巻私記の如く、また子島云く「問う、この上の三対の次第は何故にそうなのか。答う、第一重は凡そ因明門の所成立の法に約し、第二重は立量門を明かす」《云云》故に立量において疑難を致すことなかれ。況んや

【下段続き】