【右頁】

そうではない。一般に因明法では、能立の過失には総じて七種類がある。所謂、闕減過性、立宗過性、不成因性、不定因性、相違因性、同喩過性、異喩過性である。而してはじめの闕減過性とは、有体と無体に通ずる。有体とは言葉を陳べることをいう。これは即ち支の上の過である。無体とは言葉を陳べないことである。これは即ち支が欠けた過である。そもそも三十三過とは、皆これ支の上の過である。これ以て、有体の欠に於いては、余の過相並びに、無体の欠に於いては、三十三過に摂されない。而してこの欠過に於いて、陳那菩薩は、ただ六句を立て、第七の三相俱欠を立てない。五印の学者は、これを受け入れることを肯んじない。ただしナーランダ寺に一人の大論師がいて、賢愛と名づく。因明を妙悟し、異論に深く達している。因明一論において、時に敵者無し。これは則ち勝軍論師の因明の師である。亦た陳那と同じく第七を立てない。自余の諸師は、これを敢えて信じない。然れば闕無同喩とは、即ち同喩支を欠く過である。これは六句中の随一である。ただ闕減過性と名づけ、三十三過に摂されない。これに由って論に云く。「復次にもし正しく能立の過失を顕示するなら能破と説名する。謂く初めの能立の闕減過性、立宗過性、不成因性、不定因性、相違因性、及び喩過性」《云云》。既に三支の過の外に、別に闕減過性を立てる。何ぞ三十三過の外に、別にその体が無いことがあろうか。これに由って、疏はこの文を釈して、並びに有体無体二類を挙げる。而して無体の欠とは、専ら三十三過に摂されない。故に疏に云く。「ただ欠過と名づけ、余過の摂に非ず」《云云》。ただし陈那已後、因の三相に於いて、闕減過性を立てるとは、そもそも因一喩二とは、これ則ち因の三相である。因の三相を以て、同異喩を摂め、このような説を作す。ただ因に限るのではない。《考 本導に云く。愚後に疏中を勘して云く。陳那已後即ち因三相を説き即ち二喩を摂す。二喩即ち因俱に宗を顕す故。》もしただ因に限り、同異喩でなく、亦た唯だ有体で、無体に通じないなら、何故疏の上文に。「賢愛論師、陳那菩薩等は無体を以て欠と為す故に唯だ六句」《云云》。以て知る。陳那、賢愛等の心は、猶お無体の欠を許す。ただ第七句を許さない。ただし「亦た論説の如き等の文」に至っては、もし因を立てることに於いては、これ則ち有体の欠である。所作因を欠く故。もし同喩に於いては、これ則ち支欠の過である。ただ無体欠の闕減過性と名づける。然れば因一喩二に於いて、この過を立てる故に、ただ因を立てるのではない。もし同喩に於いては、且つ無体を立てる故に、即ち闕無同喩と云う。故に疏の上文に云く。「陳那菩薩は能別不成を以て即ちこれ因中の不共不定等の過、亦たこれ喩中の所立不成、闕無同喩等」《云云》。既に「亦たこれ喩中」と云う。故に知る、ただ因を立てるのではない。故に其の失は無いのである。

　已上僧都の抄出を書写す

○積聚性因が法自相に違う《云云》
数論師が仏弟子に対して、量を立てて云く「眼等は必ず我が用為り、積聚性の故に、臥具等の如し」の時、已に他の能別不成があるので、他宗を見るに臥具は神我の受用の物ではない。故に異喩と成る。故に後二相を欠き、必ず他の用為りの法自相に違わしめるのである。「亦た論説の如く」と云うが如く《考 原本裏書に云く。亦た論説等の文を以て例えられる事》「声常の宗法自相因、無空論に対して同喩を闕無す」。

【左頁】

○必ず他の用為りの量は相符宗を犯す
　このの量は差別量である。立者の意は以て神我を立てると為す。故に相符を犯さないのである。

○因喩の法は分別すべからざる故に総じて建立する
問。先ず因明法では、総じて因喩の法を分別しない道理は然るべきではない。広百論の中で、更にこれを分別する。所謂数論の所立、覚慧は思量に非ず、因義を分別する。而して過を勘して云く。「生滅義に就いて自宗許さず、隠顕義の釈で他宗成らず」《文》今護法論主は、更にこの分別を致す。どうして因明の規模でないことがあろうか。加えて、唯識枢要の中で、清弁の比量の過を勘し、亦た如幻喩を分別する。以て能立所立二種不成を付ける。然れば、護法は広く数論を破し、中宗は更に辺主を斥け、皆因喩法を分別して、以て比量の過失を勘する。以て知る。因明門の心は、猶おこれを分別すべきである。

答。凡そ因明門の意は、ただ総相極成に依り、仮設分別を顧みることが無い。もし立敵に望んで、強いて別義を求めるなら、何を以て真宗を立てるのか。何を以て邪義を破るのか。ただ広百論説に至っては、先德に二つの伝がある。或いは学者の慧解を研尋するために、仮にこれを分別する。理尽の説ではない。或いは陳那已前の古師は、別義に依って過を勘する。域龍天主已降は、総相に就いて則ち量を立てる。所以に広百論説は、且つ古師に順ずる。理門論中に宗を能立と説くが如く、彼は宗を以て能立と為す。且つ古師に順ずるためである。今因に於いて分別を致すのは、どうして護法の本意であろうか。理実を以て之を言えば、亦た分別すべからざるである。故に纂に云く。「若し爾らば数論が仏弟子に対して、覚慧非思を成立するに、無常故の因を以て、亦た分別せず。答えて亦た分別すべからず。ただ覚慧是思非思を争う」《文》。次に清弁比量の如幻喩については、これ亦た二伝である。もしある古徳の心に依るなら、亦たこれは仮設分別である。更に実過ではない。もし平備師の心に依るなら、これは同喩を分別するのではない。只だ条然たる過失を顕すのである。所謂、凡そ因喩の法は分別すべからずとは、喩体がある量の上について之を談ずる。而してもし似事の幻なら、空宗に望んで喩体が無い。もし実事の幻なら、縁生に望んで喩体が無い。能立所立互いに欠け、宗同因同備わらず。この過は条然として、更に分別しない。故にこれ等の比量を以て、更に難と為すことなかれ。

　已上僧都の抄出を書写す

問。大徳の伝と平備の伝と、何れを用いるべきか。答。僧都云く。平備の義を用いるべきである。

○どうして眼等に能く受用する事が無いことがあろうか《明燈抄の意を存すべきである。》
問。凡そ疏文の勢いを見るに、上に西域師の転救を述べる。既に数論の本計を案ずるに、云く