候ひし。扨は弥有難し。我ら一人して見るのみも
罪ふかし。梓に鏤て。夢の世わたる人々の煩悩の眠
さましと思ふ也と。人に語ければ。一休の御事は。狂雲
集にくはしくと。申もあへず狂雲をもとめてみれ
ば。まことに御一代のたはぶれは残らぬそうなり。され
共其書は。もろこしのかたくな文のごとく書たれば
我も人もはぶしはつよけれ共。読くだく事ならず偏に
胡椒丸のみ也。風をひかぬ養生ばかりにては詮なし
よし同し事にても。おぼしき事いはざれば腹ふく
るゝわざ也。たとひ狂雲集には住吉の神なり共。
是を人に見せぬもいと口おし。扨かくあらはし侍る也


　　　　　一休ばなし　巻之上　目録
一　一 休和尚（きうおしやう）いとけなき時（とき）旦那（だんな）とたはふれ問答（もんだう）の事【このはし渡るべからず】
二　同 師（し）の坊（ばう）につかへて。鯉（こい）をくひ給ふ事
三　一 休（きう）といふ名（な）の事 付 四 休居士（きうこじ）の事
四　蜷川新右衛門（になかわしんゑもん）はじめて一休にあふ事
　　付 哥少々
五　一休ならの薪（たきゞ）にて。百性の訴状（しじやう）書（かき）給ふ事
六　同 関（せき）の地蔵（じざう）くやうし給ふ事
七　同 閑居（かんきよ）し給ふを人々 不審（ふしん）する事


