【みん翻と無関係に作ったものを転載しているため、ふりがなと、適切な改行を欠く状態です】
門外へ出給ひて。おの〳〵ひらき御らんじて。いそぎかなへて給はゝ。我わが命はながらへて。おの〳〵には。其替に。能道ををしへ申さんと。おくの間へずんど入。一筆さらり書て引むすび。彼三人に渡し給ふ。三人よろこび御心やすく思しめせとて罷出。門外へはしり出て。扨社申さぬ事かとて。いそぎ其名のしらまほしさに。かのふみひらきてみれば。御歌有
　　　本来の面目坊かたちすがた
　　　一目見しより恋とこそなれ
　　　我のみかしやかも達磨もあらかんも
　　　此きみゆへに身をやつしけり

　とかゝれたり。三人の者共。案に相違してければ。よこ手をはたと打。ひごろの御心もしらぬ身が。あらぬわざを思ひける社おかしけれ。今にはじめぬ御どうけに。たばかられける社おろかなれ。まことに有がたき御僧かな。画にうつし。木にきざめるはおほけれど。わたもちの釈迦如来なりと。おがまぬ人はなかりけり

【一休、詩歌を作りて。蛸をくひ給ふ事　付 吐きやくの事】
『八』一休和尚。蛸（たこ）が御好物にて。或日のつれ〳〵に。たこを
買（かい）につかはれけるに。折ふし棚（たな）にたこやきれたりけん。こゝ
かしこともとめかね。おそく帰りければ。待わび給ひて一首
　　　此たびはいそぐといふになが袖の
　　　たこの入だう道のおそさよ


