

【蜷川新右衛門話則をゆるさるゝ事】
『七』








『八』蜷川新右衛門親当（にながわしんゑもんちかまさ）。其身いみぢき才智発明（さいちはつめい）の道（だう）
士ながら。和尚のもとへ立入。禅法（せんほう）に参（さん）しられけり。誠

に仏心の妙奥（めうおう）をつたへ。正法 玄蔵（けんざう）を極む。英雄（ゑいゆう）の士（し）と
いひつべし。和尚も心通（しんつう）あひかなひて。ゆゝしく思し
召けるもことはり也。されば定業期（でうごうご）来（きたり）て。寂滅（しやくめつ）の室（しつ）に
いらんとす。胎下（たいか）【？】のむかしより。是をまつ事とし久し
く思ひまうけたる道（みち）なりとて。快気（くはいき）のいろぞみへに
ける。一門はせあつまり。をの〳〵今日のかぎりに名残（なごり）を
おしみ。したひなげく事。よその見るめもあわれにて。
しらぬ袖さへぬらしける事ことはりにぞみへける。かゝ
るしうたんの折ふし。青々（せい〳〵）たる西（にし）のそらより。しらん
たなびき空中（くうちう）におほひ。音楽（おんがく）きこへ異香（きけう）くんじ花
ふり。妙（たへ）なるかな三 尊（ぞん）廿五ぼさつがく〳〵たる聖衆（せうしゆ）



