なし。いかなる事ぞくれうけんすれば。処（ところ）に久しき
ふるむじなの。ばけごうを経（へ）たるにくぞ有ける。誠
に希有（けう）之（の）しだい也。終（ついに）一 首（しゆ）の辞世（じせい）を作りて云
　　生れぬる其あかつぎに死ぬれは
　　けふのゆふべは秋風ぞふく
とかやうにつらね。臨終（りんじう）をとげ給ふ。奇（き）なるかな空寂（くうじやく）
の玄妙（げんみやう）を会得（ゑとく）して。邪摩（じやま）のしやうげをはらひ
其身は死門（しもん）に入ながら活（くはつ）人のねふりをさまされ
けるは。世人の珍事（ちんじ）とする所なり。其後一休を導師（どうし）
と頼み奉り。御引導をこひければ一休も此新右の
には。一かわりかはりて引導すべしと。たくみすま

しておはせしにはや新右衛がしがいをこしにのせ
て来りければ。一休立出給ひて。彼新右衛が乗（のり）た
る龕（がん）をたゝき給へは。死したるものがたからかなる声
を出し。一首の哥をは一休にかける社はふしぎな
れ新右衛門もたゞ人にはあらじと。今の世までも人
のいひつたへ侍るなり。その哥にいわく
　　ひとり来てひとりかへるも我なるを
　　道をしへんといふぞおかしき
とたからかにとなへければ。其ことばのおはらざるに。返
哥をし給ふ社有がたけれ
　　ひとり来てひとりかへるも迷ひなり



