びをつりてくひ給ひし処（ところ）を。あり〳〵と絵（ゑ）にかき。
なを一しゆのうたをかゝれける
　　いにしへのかしこき祖師（そし）はゑびを釣（つり）し
　　われはあほうで魚（うほ）をつりてくふ
とあそばしてかの僧達（そうたち）にさし付。さあらぬふりに
てゐられける。みな〳〵かのゑをみて。扨も奇容なる
絵や見事なるかなの書（かき）ぶりやとかんじけるが。其中
にも老僧（らうそう）あざわらひて。古（いにしへ）の祖師（そし）の蜆（ゑび）を御つり
ありく参りしとて。貴僧（きそう）の若（わか）きなりにて其 魚（うほ）
をつりまいらん事。鵜（う）のまねする烏（からす）水のむとい
ひしたぐひなり。扨貴僧は此 蜆子（けんす）和尚のゑびつり

てまいりし御心様をしろし召けるか。中〳〵およびなき
事やとわらはれければ。一休すこしもさはかず色（いろ）をも
かへず。扨々 貴僧（きそう）のおろかなる心にては。蜆子のゑひを
喰（くい）し心根がてん参るまじ。それ人は若（わか）きにもよら
ず老たるにもよらず。道におゐて老若（らうにやく）は有まじ
。老たるか悟道（ごだう）をせば門外（もんぐはい）のむく犬（いぬ）も悟道（ごだう）したる
かしく。毛（け）もぬけ。すねたゝず。にじりありくは。若き
とく悟道（ごだう）せまじきや。世 尊（そん）は三十 成道（しやうだう）と承り。我らが
祖（そ）達磨大師（たるまだいし）の古（いにしへ）を承（うけたまは）るに。或時（あるとき）般若多羅尊者（はんにやたらそんじや）の
来（きた）り給ひて。光明（くはうみやう）かくやくたる璧（たま）をさゝげ。三人の皇（わう）
子（し）に見せ給ひつゝ。心をためさんとて。おの〳〵此 玉（たま）を




