【ほぼほぼOCRのままです】
ばしける。みな〳〵ふかき事もにてあらめといそ
ぎ登山して学匠に見せければ。各別のおとけ
事有しかは。又ひじり共口をえふさがぎりけると也

【一休、熊野にて山形の詩を作り給ふ事　付 東坡径山寺 の詩の事】
『五』一 休和尚（きうおしやう）ある時 熊野（くまの）山へ御 参詣（さんけい）まし〳〵て本
宮（ぐう）へあかり給ふ。比しも春（はる）の半過行なれば山々谷々
の桜（さくら）の花（はな）。都（みやこ）の二月の比（ころ）よりもいとめぐたかりけり。
拝殿（はいでん）によぢのぼり。四 方（も）の風色（ふうしよく）をながめてまし〳〵
ける所へ。社僧（しやそう）一人出て。客僧（きやくそう）はたゞ人と見参らせ
ずと申ければ。中〳〵我等はたゝ人にては候はず。出家にて
候と仰られしかば。彼（かの）僧さてもよき御口かなと。一つ
二つ物語しけるが。一休（きう）高野山（かうやさん）の詩（し）の事。おほしめし

出され。此山にても。一首つくりてなくさまんと。其
まゝあそばされける。彼 僧（そう）に硯紙（すゝりかみ）をこひ書（かき）つけく
宮前（くうせん）にそなへ給ふ
　　　　　　山里敬光
　　　　山瀧吟落碧三
　　山海波高船片雲社
山廟等一扶桑神片漲景
山客成群数万人輪塵春
　　山楼鐘動月輪悩宮
　　　　山谷洗流煩本
　　　　　　山花猶馥　　　一休老人偶題



