【OCRのままです】
申けれ共あへて音もせず。是非なくかへりて夫にしか
〳〵と語りければ。さあらんと思ひけることよとて。
らひて。天下の老和尚なり心のうごく時はうごかし。う
ごかざればうごかし給はず。もいやとはみじかし。誠に行
水のことき御心やいさぎよし〳〵とかく凡人にてはなし
とていよ〳〵たつとびけると也

【堺にてふくとうにゑひて 死 したるしの事】
『七』〔堺（さかひ）〕にての事なりしに一休和尚へ常にまいりて御心
やすく御意を得たる又次郎といふ町人有ける。或（ある）時 河（ふく）
豚汁（とうじる）をしたゝか食（くらい）てけるが殊外（ことのほか）に酔（えい）て。終に其日の内
に死（し）しけるが。今はの時に申置けるは我世にありし時は死
ぬる事はいつの比ぞやと思ひけるなれば。後世とてねかひ

を化し事もなし。され共一休ね翁へ常にしかう申御物
語共うけたまはりし結縁あれば引導をもたのみ奉
れがゝる不応なる死を仕けると。さこそあはれにもお
ぼしめすらめがならずといひ置て終にむなしく成にけ
り妻子眷属なげきかなしみ遺言の通に一休に一休心寺
へ申上ければ。いとやすき事也扨々不便の仕合と便られ
ける然処へはや時分もよく候間一休御心をあふぎた
てまつるとて。再三人をこしければ。一休おほせられける
はいや〳〵我等罷出るにも及ばず引導をつぶさに書て
つかはすべし。誰にてもよみあげてほふむれよと仰られを
れば妻子（さいし）なげきて遺言（ゆいごん）にて候間。ひらに御出下されよ。


