【頭書右】
かくにすぐれ。又は老たる人などを
親とす。其後 孔子（こうし）出て三 行（かう）
五常（ごしやう）をおこなふ。三行といつは君（くん）
臣（しん）の礼。父子の礼夫婦（ふうふ）の礼。立
常といつは仁（しん）義（き）礼（れい）智（ち）信（しん）是也。
故（かるかゆへ）にゑんすい■にしててうばい
し。四 徳（とく）をあがめ式を尊（たつと）み五行
の分別 肝要（かんよう）也。魚を俎（まないた）にて切
□□伊弉諾尊（いさなきのみこと）よりの事也。然
共 筋（[す]ぢ）？刀をそろへ数（かず）を（さため）品を以て
削（けつり）料理をつくして文る事は孔
子の時よりの事也。是三国に
沙汰（さた）し候。七 御膳（こせん）は神道を
以（もつ）て祝儀の旨 尽（つく）す。其中の
かんしんをもつて饗膳（きやうせん）とす
富貴（ふつき）延命（えんめい）子孫（しそん）長久の御祈（こき）
祷（たう）也
▲式（しき）三 献（こん）の事

【頭書左】
海月魚（くらけうを）定人之 食（しよく）す。万魚の
中にくらげを食して後。いづれ
の魚をも食しける。是によつ
て初献に用る也
▲　梅ぼしの事
梅（むめ）は春の初（はしめ）也一 花（け）ひらけ天下
皆はる也。春の日 永（なが）し老せず
死（し）せず千花（せんくは）万木（ばんぼく）のつかさ
なり是によつて也
▲　引渡（ひきわた[し]）のしの事
のしを八枚 重（かさね）て三十刀づゝけづ
りて十一もとあるべし。八 息（そく）えん
めいの引渡したるべし。但女房の
御 膳（ぜん）のはつぼみと申候也。右の
引渡し和合（わかう）すと表（へう）してつぼみとす
▲　三つ盃（さかつき）之事
日月 皇（くはう）の三 光（くはう）也。是にゟかたく火
をいみて冷酒（ひやさけ）なり

【下段右】
御吸物
　大ちうかはらけ輪
　小海老松笠盛

　五とうかはらけ輪
　鯛ひれ盛《割書：ういた｜さいた》

　大ちうかはらけ輪
　削物するめ松笠置

【下段左】
御吸物

　大ちうかはらけ輪
　小梅干松笠盛

　五とうかはらけ輪
　ひしほ煮《割書：いも｜鳥｜あまのり》

　大ちうかはらけ輪
　のし汁笠盛


