【頭書右】
▲こぶかち栗（ぐり）の事
昆布（こんぶ）は万の海草（かいそう）の中にはゞ
ひろく長（たけ）ながき事をもつて
祝義とす。かち栗（くり）は勝（かつ）といふ
言義を以て祝義とす。又とう
なんせいと云は仙家（せんか）にてひろい
て食（しよく）して七百 余歳（よさい）をふる。是
をもつていわゐとす。然共かつ
と云を《振り仮名：可＿レ用｜もちゆへく》なり
▲熨斗（のし）の事
伊弉諾（いさなき）伊弉䛅（いさなき）尊（みこと）【原文のまま】地（ぢ）
神（しん）五代 以来（このかた）の人のすがたはかた
は【かたい（図体）？】かつて腰（こし）ほそし。足（あし）ながく
してせい高（たか）し。其頃の人の姿（すがた）
をまなびてのしと名付て。伊
勢の国に是を作る。是 神秘（しんひ）
なり。伊勢とは人 平（ひら）に丸力に
生ると云てはいと成。是御 神（しん）

【頭書左】
たく也。然にのしの数は七本か
五本か三本か有べし。但のし
七本ならはかち栗（ぐり）の数五つ。
又のしの数五本ならばかち栗
七つ。のし三本ならばかちぐりは
九つなるべし。但し出陣（しゆつちん）帰陣（かへりちん）
は口伝（くてん）是有。御三つ盃（さかつき）は右何
れも同心得たるべし
▲饗膳（きやうぜん）の事
鯛盛海（たいもりうみ）是 男（おとこ）鱸盛川（すゝきもりかは）是
女。鳥山是男。松笠里是女。ほ
や盛満 塩（しを）是男。かつ【うつ？】盛川水
是女。けづり物ちり是 国土（こくと）を
表（へう）す。然共ちりを国土とは日
本斗也。されは国界士（こくかいし）。女めし
はこは飯（いひ）是男。此 食（めし）に帯（をひ）し三
筋（すち）有べし。男の食の帯は右へ
まはし。空へかいてさき下（しも）なる様

【下段右ーーーーーーー】
七五三三の膳
【図の右】
小角金銀のつゆちらし
　海老舟盛

地紙かい敷
　鯉さし身《割書：いり酒｜わさび｜ぼうふう》

【図の下】
三とうかはらけ輪
御汁　ほなか

【図の左】
小角きそく
　鴨羽盛
　かいしき有
　金銀のちらし

寸法　一指渡し一尺二寸鉢ふ
　　　一ふちの高さ二寸六分
　　　一とう　　　八寸九分
　　　一高さ　　　九寸四分

【下段左ーーーーーーー】
五五三本膳
五々三

【図の右】
大ちうわ
　塩引

小角かい敷木そく
　焼物鰤

三とうわ
　御汁《割書：かも｜しい竹｜かはこほう》《割書：みつは｜大こん》

【図の上】
青鱠《割書：たい｜くり｜せうか｜きんかん》

【図の下】
耳かはらけ箸

こちうわ
　塩
【図の左】
大ちうわ
　香の物

小角木そく
　かまほこ

三とうわかう立有
　ご飯　杉盛

寸法　一さし渡し一尺三寸
　　　一ふち高さ二寸五分
　　　一とう　　九寸
　　　一高さ　　九寸三分


