【頭書右】
取合て頂戴（てうたい）いたし。我身のいわ
ひ是也。然間御ゆのかはらけを
御汁かけのめしの下に重（かさね）ておく
べき也。五つ目のわけのめしは。是
又本饗膳と杉盛の膳とり
わけて。あまねくいはひをひろめ。
長久 祭昌（さいしやう）の御 祈祷（きたう）也。やがて御
湯まいるしろき金色提（かないろひさけ）にしろ
水の御湯（みゆ）也。御饗膳あかりて
亀のかうまいる。八種のくた物に
て五色の心へ有へし。神道（しんたう）をつ
くし陰陽和合（いんやうわかう）の祝義なれば
広（ひろ）き御祝にていづれの御 祝（しう）
言（けん）成共かはる事有べからす。但
式（しき）三 献（こん）はそれ〳〵に有べし。
庖丁（ほうてう）それ〳〵に有 仕立（したて）も
口伝 別（へつ）也。移徙（わたまし）饗膳（きやうせん）の御ゆ
は白粥（しらかゆ）なり。其外は白水（しろみつ）の御

【頭書左】
ゆ也。いつれも白きかないろ提（ひさけ）
にて可＿レ参也
▲初献（しよこん）雑煮（ざうに）の事
一雑煮は満王【ま王？】の五臓（こさう）をかた
　どりじゆくす
一 心生（しんしやう）火色（ひいろ）赤（あか）し。下をかた取る
　鰹（かつを）
一 脾（はい）？の生（しやう）土色（つちいろ）黄（き）なり。皮肉（ひにく）
　をかた取る串蚫（くしあはひ）
一 肝生（かんのしやう）木色（きいろ）青（あお）し眼まなこ）爪（つめ）に
　かたどるいも丸 長（なが）く削る（けつる）
一 肺生（はいのしやう）金（かね）白（しろき）ものをいふ気（き）に
　通（つう）ずる餅（もち）
一 腎生（しんのしやう）水黒（みづくろ）し耳（みゝ）に通（つう）ずる
　いりこ
右かくのごとくをもつてざうにと
いふ。しをはじめ奉りて。御酒の
御下をざうにへ御すてなし。御

【下段右ーーーーーーー】
五三二本膳
【図の右】
大ちうわ
　かうの者

三とうわ
　御汁《割書：鳥｜やきふ｜しい竹》　《割書：ふき｜大こん》

【図の上】
大ちうわ
青鱠《割書：たい｜きんかん｜くり｜しやうか｜せり》

【図の下】
耳かはらけはし
こちう塩

【図の左】
大ちうわ
　からすみ

三とうわ
　御食

寸法
　五々三の寸法
　七五三にも用
五々三法五三二にも用

【下段左ーーーーーーー】
五三弐膳

大ちうわ
　こん切角盛

大ちうわ木そく
　三つさゝゐ盛

右寸法同断
印に不及

大ちうわ
　たり杉もり

三とうわ
　御汁《割書：まき｜きすこ｜はつ竹｜たけの子》


