【頭書右】
但へい地の口はつゝみ申也。昔は
いづれもかた口の御銚子なり。
其後より両口のてうしに
て参る也。武家（ふけ）はいづれもつゝみ
申也。禁中 公家（くけ）にてうしつゝ
まぬ事も近き事也。蝶酒（てふさけ）の
はじめ也。天竺（てんちく）まかた国に夫婦
の者有。此もの親に孝（かう）あり。
殊（こと）にひゞに御くうをそなゑ天
道（たう）をいのる。有時竹の林（はやし）のかけ
より鴬（うくひす）に似たる小鳥一つかひ
飛（とび）来り。御くうをくはへて竹
のきりよの中にたくはへけれは。
雨露（あめつゆ）和合（わかう）して酒に成けれ
共。人是をしらず。有時夫婦の
者竹の林の影（かけ）にやすらひ
けるに。蝶（てふ）共あまたとび来りて。
竹の林にみち〳〵たり。此もの共

【頭書左】
不審（ふしん）して竹の林へわけ入て
くはしくみれば酒也。此酒をのみ
しゆへ八百 余歳（よさい）まて死（し）せず。
不老（ふらう）不 死（し）の薬（くすり）也。是酒の初（はしめ）
也。今も天竺（てんちく）唐国（からこく）にはさけの
なる木有と也。是に付て蝶か
たに打て口をつゝむ事也。銚子（てうし）
はかりにてもなし。御肴（みさかな）のかい敷（しき）
折（おり）のかう立（たて）何れも蝶がた也
▲嫁取（よめとり）の銚子（てうし）つゝむ事
式三 献（こん）饗膳（きやうせん）の間は女蝶（めてふ）たるべし。初献（しよこん）より男蝶（おてふ）たるへし
白紙（はくし）也其夜御色なをし有は
銚子の口斗 紅梅（こうはい）の紙にてし
かへ候べし三日に御色なをしならは
二重其外かうだても紅梅の
紙にしかへ候べし
▲婿取（むことり）の銚子（てうし）つゝむ事

【下段右】
蓬莱御島台

【下段左】
当流改正季節料理大全
　○引渡し式正（しきしやう）の図
三方に三 重（ぢう）組のかわらけむかふに置（をく）。
のし九筋右の手先に
かちぐり五つ小角に
付る左の手さき
に昆布（こんぶ）二 切（きれ）に小角
に付る又九七五と組（くみ）
のし九筋くり七
こんぶ五つともくむ
事あり▲三方の左に三つ重（ぢう）の餅（もち）をすへ
右の方に小角にのし九切五 横（わう）四 竪（けん）に付
右の小角にかち栗（くり）五つ左の小角に昆布（こんぶ）



