【頭書右】
ひの木にてすべからず。然るに
かぶらとうをまくかたち有べし。
黒かはを以てまくべし。其上
を紙をもつてつゝむ事あり
ひねりはふくさなるべし
▲庖丁の柄を作る事
つか口 鯉（こい）口にすべし。但かぶら
とうをまかざるは鯉口程はなく
共少のみいれたるやうに有べし。
つかをこい口にする事は。虞舜（くしゆん）
の御代（みよ）に庭前に九山八海を
まなび給ふ。されば夕立しきり
にして水中より鯉刀をのみ
かけてさし出たり。是をとり上け
て学（まなふ）鯉口に作りてかぶら
とうをまくべき也かぶらとうをま
かす共こい口のやうにしてかみ
をもつてまくべきなり
【頭書左】
【図】峯角八八　九九始　峯丸
右のことく是刀をつくりつかを
削（けつり）まくへき也。昔水中ゟ出たる
刀は銘（めい）もなくつかもなし面（をもて）に

【下段右】
《割書：平皿｜　》御煮物《割書：山のいも｜ひらたけ｜わらび｜しなの梅干》　《割書：すまし｜　》御汁《割書：みつば｜こんぶ｜ねいも｜わかめ｜切しそ｜切たで》
《割書：中皿｜　》御 酒田鱠（ぬたなます）《割書：こんにやく｜めうがの子｜青まめ｜山升の葉｜酒のかす｜みそ》
　　三之御膳
《割書：　｜真たで味噌酢》御刺身《割書：こゝろぶと【心太＝ところてん】｜梅ぞうめん｜あさふり　細たち｜とさかのり｜色かんてん》　御汁《振り仮名：とろゝ｜青のり》
笋羹（しゆんかん）《割書：大竹の子｜丸なすび｜かんひやう｜大梅ぼし》　　足付八寸

【下段左】
一大皿《割書：丸山 麩（ふ）｜大白 昆布（こんふ）》直 煎（いり）酒　足付八寸
　　　中酒
一御吸物《割書：丸うば｜あづき外【あづきほ？】》こみそ　足付七寸
　　　肴　段々
一板屋のあられ　　　　　榧（へぎ）八寸
一なすびでんかく《割書：山升みそ｜　》　榧八寸
一御吸物　天王寺かぶら　水仙寺のり
一 蘸物（ひたしもの）　にんじん《割書：どんぶり｜　》　鉢八寸
一またゝび《割書：すみそ｜　》　　　　　直七寸


