【頭書右】
共又は六梅花共山かたとも云
但春冬は此名をもちいても
可然也常は重皮と斗云也
▲御そひ盃の頃
春は梅やき　夏 立花（たちはな）やき
秋は筋引（すしひき）　冬つまかさね
大形かくのことし但 指身（さしみ）なま
鳥は時分（じぶん）によるべし万事分
別 肝要（かんよう）也
諸鳥（しよてう）人数分（にんすふん）料（りやう）
▲真鶴（まつる）
九月上旬ゟ渡り其年は節（せつ）
分（ふん）過三日迄は当地に有之て。
三日めゟ国へ帰る事也。引鳥に
成申候。正月末二月迄は少づゝ
御座候鶴割鳥に致候へば
真鴨三羽に当る也料理に
【頭書左は挿し絵のみ】

【下段右】
　御煮物《割書：さゝげ｜ふ》大くわへ
　御 茹（あへ）物　竹の子 輪切（わぎり）《割書：たで　ごまみそ｜　》
　　　中酒
一《割書：ひりやうすあげて｜あぶりこんぶ》《割書：牛房｜あさのみ｜くず》　榧八寸
一 豆腐（たうふ）連串《割書：とうがらしみそ｜　》　榧八寸
一御吸物　なすび　《割書：　｜めうがの子》
一大こんかきなます《割書：京のひぼのり｜　せうが｜　青まめ｜　くり》　小皿八寸
一塩はす　　　中鉢八寸
一つぶあへ《割書：むすび昆布（こんふ）｜山桝みそ》　直八寸
一御吸物《割書：ほそたちの｜こんにやく》浅草のり

【下段左】
一 茹でる（あへ）物《割書：うど　白ごま｜青まめ　とみかす｜山升の葉　みそ》　中直八寸
一焼竹の子《割書：ひらき｜小串》　榧八寸
一 生（なま）するめ　すみそ　小皿八寸
一御吸物　《割書：たうふのうば｜　　　　和（わ）にんじん若め》
一焼 栗（くり）付あぶり　小串　　榧八寸
一まきうばの小口切　　榧八寸
　御茶菓子《割書：薄（うす）がうり　にしめ｜友千鳥（ともちとり）　いわたけ》　《割書：縁高｜　》八寸
御茶　後むかし
　　御惣菓子《割書：枝柿（ゑだがき）｜丸せんべい｜やうかん｜大らくがん》大鉢


