【頭書右】
有 煎（に）鳥には十三四人前に
つかはるゝ也
白はらといふは真雁のわか
鳥まだら無之をいふ也。これは
まだらゟも重宝に成申候。是
も鳥に大小有てまだらゟも
大きなるもあるもの也
雁油のり候は鳥により九月
上旬よりのる也。鳥によりのら
ざるも有。又鳥の出所による也。
渡かけの鳥はやせて味（あぢ）無之
ゆへ一羽にて人数三人前もへる也
▲雁金（かりかね）
真雁にちがふ事なし。眼（まなこ）のふ
ち黄色（きいろ）也。料理に遣□□も
真雁同前併（しかし）鳥 少（ちいさ）きゆへ
【頭書左】
真雁とは口 鴨（かも）壱羽ほども
違（ちか）ふ汁（しる）にして十一二人まへ
程にあたる。煎（に）鳥に遣候得は
八九人前に当るなり。其鳥
当地に無之おはり江戸ゟ少づゝ
来る也油は真雁同じ事也
▲真 菱喰（ひしくい）
雁の内にて大鳥也。鴨の代に
遣ふ時大菱喰壱羽に真鴨
小ふり成鳥三羽。又菱喰ちい
さきには鴨二羽半にも当る。
汁などには鳥大小可有候へ共。
先二十四五人前につかはるゝ
煎（いり）鳥には十八九人前也。油は
三四月よくのりてよき也。渡り
ゟ冬の内正二月油少もなし

【下段右】
一《割書：ふた茶わん｜　　ばん骨ぬき玉子入｜　　わさびみそかけ》　一《割書：何さら｜　》塩引鮭《割書：酒かけて｜たで》

　煮物（にもの）《割書：茶巾たまご｜とこふし｜大梅ぼし｜漬竹の子｜うづは》

　　御吸物
　一《割書：すまし｜　》まて《割書：こしやう｜　》　　一《割書：ふくさ｜　》あわ雪
　一《割書：すまし｜　》あさり《割書：きく｜　》

　　嶋たい高砂《割書：あいきやう｜》　　おさへ《割書：かきつばた｜からすみ》
　　　御 取肴（とりさかな）《割書：一よなき貝｜一ばゐ》

【下段左】
　御引肴《割書：一切のし｜一ぜんまい　けし｜一赤貝　くずわさび｜　いと麩》
　御水物《割書：大こん｜黒くわゐ｜やうきういも》

　　　　後段
一《割書：何焼｜　》《割書：あやめ餅｜きんとん》　《割書：山升もち｜白砂糖》

　　　御湯　水
　御茶ぐはし《割書：柚もち｜かうたけ｜水くり》　こぶやうし



