【頭書右】
二羽半のあて也。又さき鴨
一羽の代にあし鴨つかへば
弐羽のあてなり
油白くなる程よき物也
是は当地にて天王寺しや
うまんの前ゟ来る。鳥よき
様に云ならばせり
一名 尾長崎鴨（をなかさきがも）といふ
▲吉崎鴨
是は料理真崎鴨に同し。
割鳥も同事也真崎鴨ゟ
少下なる股なれ共あしきと
おふにもあらず。油もおなじ
事也　いち名よくぶくといふ
▲足鴨（あしかも）
是は吉崎同然也。割鳥又
【頭書左】
は鳥の位（くらい）も違（ちか）ふ事なし。
少身やはらかにて料理につかふてよき物也
▲口鴨
渡りかけの鳥。汁にて三四
人まへ。入鳥にも同じ事也。
油のりては五六人前。又割
鳥の時は口鴨（くちかも）の代（たい）に小鴨
一羽半。又口鴨弐羽つかふ所
には小鴨三羽。また其かはりに
あぢ鴨などつかふ時は二羽
半くらいにてもよし。是も
成程よき物也。小鴨同じ
位のもの也。油も成程よし
一名口ひろと云

【下段右】
　はぜ鱠《割書：わかね｜はせ｜しそ｜たて　くり｜みやうか》　御汁《割書：しき｜ほそねき｜ねいも｜しい竹｜山升》
　焼物《割書：雨のうを｜赤いわし｜もろみかけ》　御めし
　　　二
杉煮物
　鴨（かも）にげ入
　　　　　　　　　　御汁《割書：白たま｜うつふるゐ｜のり｜うど》
　和もの《割書：冬瓜｜ごまみそ》
　　　三
　指身《割書：うつは｜きんのり》　　御汁《割書：松たけ｜ほたて》

【下段左】
　　　ちよくからしす味噌
引而
一 赤貝（あかゝい）焼《割書：たまご｜小くわゐ｜木くらけ》　　一焼鳥《割書：ましき｜やきこほう》
一杉箱《割書：むしこたい｜　》　一すし《割書：鮎｜たで｜さんしやう》
一こくせう《割書：やきうなき｜ちよろき》
《割書：きくすい｜　》嶋たい《割書：おちん｜　》　　おさへ《割書：くもかさね｜　》
　御取肴《割書：このはかれい｜やきいか｜焼いも》
　御引肴《割書：たこくわんとう煮　ゆ｜花ゑひ》
　　　　水もの　なし　《割書：わかね｜大こん》
　御吸物《割書：一米しらずかつらのり｜一ざこ　すりさんせう｜[一ゑぎれ　ねずみ竹]【次コマにあり】》


