【頭書右】
▲小鴨
是は渡りかけの鳥。汁につか
ゑば三人前有。又入鳥にし
ては弐人前油のりては三
四人前につかふ。真鴨（まかも）一羽つ
かふ代には小鴨四羽のあて也
小鴨の方少多し
小鴨の分は二月よりいけ鳥
有渡りかけの時分（しふん）たまにか
こひ鳥有。かこひ鳥はあき
遣ふても油よくのりて有也。
油成程白く鳥の内にては
上鳥なるゆへはれの料理に
もつはらつかふ也
一名たうべといふ
▲あぢ鴨
【頭書左】
渡りかけの鳥。し禹には三四人
前。油のりては五六人前有。
割鳥（わりとり）にしては真鴨一羽の
代に。あち鴨三羽のあて也。
あぢ鴨小鴨同前の物也
油は少あかみ有り。渡りかけ
ゟ冬の内すくなし。二月ゟ
多（をゝく）のるなり
▲嶋（しま）あぢ鴨
是は料理につかふ時はあち
鴨同前の物也。去ながら此
鳥すくなきものにて料
理につかふ事まれ也
▲赤頭（あかかしら）鴨
此鴨料理割鳥にしても
さきと鴨同前成る物也。乍去

【下段右】
　　　【前コマの続き】一ゑぎれ　ねずみ竹
　　後段
《割書：小皿冬くき｜　》さゞれ餅　《割書：さたうかけて｜　》
《割書：小皿にしめ麩｜　》御湯　水
　御茶ぐはし　なし餅《割書：やいぐり｜くろもし》
　惣御菓子　御所かき《割書：ふどう｜きくりん》
　　　御夜食
　あんべ《割書：雪かけ｜　　くず｜　からし》　　御汁《割書：割こせう｜　かき｜薄やき｜たうふ｜しいたけ》
　さゞゐ坪焼（つぼやき）
　　　　　　　　　　　　　御めし
　　　　二
【下段左】
　でんふ煮《割書：田作｜ちんひ｜きん南｜ほうたら｜から皮｜くらしき》　　御汁《割書：さんしやう｜川ゑひ｜すいき》
　引而
一焼物《割書：あまだい｜　》　一糖いり《割書：めぐろ｜わり山升》
　　　　　　　　　　　　　　　一もうりう《割書：には鳥｜大こん｜ねぶか》
　御吸物　しめじ
　御肴《割書：やきいも｜きじもどき｜初しも》

　　　十一月何日何晩



