【頭書右】
▲けり
是はすけりと申親四月
五月の時分に出る。八月には
子けり沢山（たくさん）出る。此鳥人々不
知物也。自然（しせん）棚（たな）にて調（とゝのい）候へば
真（ま）けりといふて売（うり）候へとも。
真けりとちかふ物也
▲山けり
是は稀（まれ）成物ゆへ出候時分之
しらず自然に出る事も有
▲背黒鵁（せくろほうじろ）
是は汁にして四五人前。入鳥に
して三四人前迄つかふ。又夏
焼鳥無＿レ之候へばやき鳥にも
つかふ。五人前のあて也。此鳥三
月未より四月 水呑（みつのみ）鵁と
【頭書左】
申て此背黒鵁出る。四月ゟ
五六七八月迄つかふ
▲ほしの親（おや）鵁
是 毛色（けいろ）は違（ちか）ひ候へ共親鵁は
背黒同前のもの也。鳥ひね
候へばせくろに成。味入（みいり）も同前也。
子鵁（こつくみ）出ゝは五月ゟ出る。子鵁
は殊の外ちいさし。ひやうたん
鵁といふ。料理に遣ふにおや
鵁も子鵁も風味はよし。子
鵁料理にして二三人前あて也
▲みとごひ
是は本鵁程は是なし。余（あま）り
人々のしらぬ物也。たなにて
買候へば本鵁の子などゝ云
てうる也。鳥の大きさ子鵁

【下段右】
同《割書：さけ同やきかは｜おろし大こん少し｜くりしやうか｜うど｜けん青みつかん》　同《割書：さけのやきかわ｜大こんたんさくに｜くり　しやうが｜うと　さくろ｜けんゆ》　同《割書：はまち平つくり｜からしぬた｜けんみつかん》

《割書：『九月之分』｜『なます取合』》　『料理鱠』《割書：たこの花作り　あかゞい　あはび　さけ｜さけのひす　同かわやきて　たい　たまこ｜うすやき　たんだん【たんさん？】　いせゑびむしり｜はり大こん　うど　せりのくき　ずいき｜くらげ　はせうが　わさびす　けんみつかん》

　　同《割書：ほうら｜からしぬた｜くり｜しやうが｜けんにみつかん》　同《割書：いわし引きさき｜大こん｜かき｜しやうがしらが｜けんゆ》　同《割書：ゑそ｜なまこ｜くり　しやうか｜大こん木くらげ｜けんゆ》

　《割書：『十月之分』｜『鱠取合』》　　　　同《割書：ぼうら｜たまご｜うと　しやうが｜もゝげ｜けんきんかん》　同《割書：いり小ゑび｜大こんいてうに｜にんしんたんさくに｜せりのくき｜みつかん》

　　同《割書：かも　しやうが｜はりくり｜うとのめ｜わさひす｜けんみつかん》　　同《割書：やききじたゝき｜おろし大こん｜くり　さくろ｜しやうが｜けんみつかん》　同《割書：ふな同やきかしら｜たゝき入る　うと｜しらかうと｜からしず｜けんみつかん》

【下段左】
　　《割書：『十一月之分』｜『鱠取合』》　　　　　　同《割書：しろうを二切｜くり　しやうが｜からしず｜けんゆ》　　　　同《割書：さゞゐうす作り｜とうがらし｜すみそ｜けんきんかん》

　　同《割書：たい｜あかゞい｜せりのくき｜しやうが　わさび｜けんみつかん》　　　　同《割書：あめの魚平作り｜くり　しやうか｜うと｜からしぬた｜けんゆ》　　　　同《割書：かれい　さより｜あかゞい｜くらけ　うど｜くり　しやうが｜けんみつかん》

　　同《割書：さゞゐ　あかゞい｜あはひ　しやうか｜にんにく　くり｜わさびす｜けんきんかん》　《割書：こう｜同｜なます》　《割書：なまこほそ作り｜はなかつを｜くりしうがに｜しやうが　けんみつかん｜いりざけためて》　同《割書：たい　なまこ｜はらみ｜くり　しやうが｜木くらげ　せり｜けんきんかん》

　　同《割書：なまこ　ぼら｜おろし大こん｜にんじんたんざく｜せりのくき｜けんみつかん》　　　　同《割書：ぼら平づくり｜からしぬた｜くり　しやうが｜うど｜けんきんかん》　　　　同《割書：ふなやきて｜せり　にんじん｜まめ　くり｜大こん｜しやうか》

　　同《割書：こい同子入さけに｜すをくはへぬくめ｜あへにするなり｜くり　しやうが｜けんみつかん》　　　　同《割書：まなかつを｜いか　くらげ｜くり　しやうが｜けんきんかん》　　　　同《割書：ぶり｜大こん｜にんじん｜くりしやうが｜けんみつかん》


