【頭書右】
程有＿レ之。乍去料理にしては
本是は料理にしては
本鵁よし
▲さんか鵁
是も沢山（たくさん）には是よし。料理
につかふにごいに替る事なし。
風味あるもの也。鳥の大さ背（せ）
黒ゟ大き成物なり
▲よし鵁
是はあまり料理につかふ事
是なし。腹薬（はらくすり）杯につかふ。鳥
の大きさ大方つぐみ位成る物
　右鵁はふだん有之候へ共料
　理につかふは夏（なつ）也
　青鷺（あをさき）遣し時は四月より
　八月までなり
▲青鷺
【頭書左】
是は料理につかふに先汁也。
八九人前十壱二人前迄もつ
かふ。夏はなつ鶴（つる）とて重宝
の物也。ひねたるをから共いふ。

【図中】鷺類よせ分料

【本文続き】
若鳥（わかとり）をひなといふ。料理に
してひなよし
▲大 鷺（さき）
汁にして十二三人前。入鳥拾

【下段】
『魚鳥あへまぜ取合』
《割書：『魚類分』｜『あへまぜ鳥合』》　　　　同《割書：こまめ　花かつを｜木くらげ　せり｜にんしん　くり｜しやうが｜しやうゆす酒入て》　　同《割書：花かつを　ひたら｜小ゑび　するめ｜くらけ　しやうが｜めうがだけ　くり｜すしやうゆさけ》

同《割書：たまこのしろみたん｜じやくに切　くらげ｜ごまめ二つわりにし｜いりて　にんじん｜くり　しやうが｜大こんせんに　たしす》　同《割書：こんぎりはも｜するめ　かつを｜めうが　くり｜木くらげ　しやうが｜さけ将由入》　　同《割書：めざし　かつうを｜するめ　木くらけ｜ずいき　青まめ｜大こん　しそ｜ゆ》

同《割書：ろくせう｜かつうを　こまめ｜さくらのり　くり｜わかめ　しやうが｜けん　ゆ》　　同《割書：花がつを　こまめ｜いりこ　こんきり｜ひだら　するめ｜木くらけ　わかめ｜あさ瓜　くり　せうか　ゆ》　同《割書：くろまめ　あをまめ｜かう？ろ？にせんに切｜右三色しほさけ｜にてさつとにしめ｜花かつをうどくり｜しやうが木くらけ｜けんみつかん》

『精進すあへ取合』
　　《割書：『しやうじん』｜『すあへ取合』》　　　同《割書：大こん｜にんじん　しい竹｜せり　うと｜くり　しやうが｜くるみすにて》　　同《割書：大こん｜みやうが｜あをまめ　くり｜のり　しやうが｜けんみつかん》

【下段左】
　　同《割書：こぶ　のり｜たうふのうば｜大こん　くるみ｜くり　しやうか｜みつかん》　　同《割書：こぶ　のり｜ゆのかわ｜大こん｜とうふのうば｜しやうがくるみ》　　同《割書：あげたうふ｜しやうかのひぼ｜三月大こん｜うど　くり｜しやうが》

　　同《割書：こんにやく　ふ｜梅つけの竹子｜せんに切て｜大こん　しやうか｜くり　ゆ》　同《割書：あをまめ｜くり　しやうか｜すきゆ｜しそ｜木くらげ》　　同《割書：あさり　ふ｜くしかき　くるみ｜あをまめ｜こんにやく　木くらけ｜しな川のり　くり》

同《割書：あげふ　木くらけ　あをまめ｜くり　しやうが　たて　ぬたあへ》　　同《割書：にんじん成るほどほそく切｜のりなしすにてあゆる》

『魚類（きよるい）煮物（にものゝ）部分（ふはけ）　精進（しやうじん）に物』

《割書：『煮物魚類』｜『正月分取合』》　同《割書：ふくろいり　あをりいかのかうをぬき中へ｜うを玉子をすりまぜ入れもゝけやきぐり入て｜くちをゆいゆにしてわぎりに切て｜鳥あはせ木のみなどいるゝなり》



