【頭書右】
人前。焼鳥も同前。青鷺
よりは下なる物也。此鳥しま
廻（めくり）共いふ。黄足（わうあし）大き成を大
さぎ共いへ共。大鷺はあしの
股（はた）つき白きが見しり也
▲黄足鷺（わうあしさき）
是は汁に遣ふに七八人まへ。
入鳥にして六七人前。焼鳥に
も同前也。大鷺同じくらい
の物也。夏は大鷺にても黄
足にても料理にして能物也
▲せゝり鷺
是も黄足同前。汁入とり
焼鳥。三四人前あてなり。
一名しらさき是も惣体右
同前也又一名ふくら
【頭書左】
▲かささぎ
是はまれ成物ゆへ料理につ
かふ事無之せゝりゟ少ちい
さし。天窓より背（せ）なか迄あ
かく見事成物ゆへかい鳥に成
るなり
▲磯（いそ）さぎ
是も同前毛色は黒くなる
程見事成物にて飼（かい）鳥になる也
▲へら鷺
是は夏は不＿レ出冬出る物なり。
風味常のさきゟよし。汁入
鳥にして拾二三人前あて也。
乍去冬水鳥多く有＿レ之故
　　　　　つかい不申
焼鳥の部
▲鶉（うつら）

【下段右】
同《割書：白うを｜小とり｜ねぶかいり｜さんせう入れて》　　　同《割書：小かも｜あはひかく切｜あづき｜ふきのとう》　　同《割書：まて｜くわゑ｜つく〳〵し》

同《割書：もゝけ｜土筆｜みるくゐ》　　　　　同《割書：かも｜こはまくりから｜ともに｜たいらき》　同《割書：たまこのたん｜しやく切｜たつくり｜土筆》

《割書：精｜進｜同》　《割書：いわたけ｜こばう｜くるみ　さんせう》　同《割書：山のいもよくすりて扨はりごほう｜入かきませて一夜おきあくるあさ｜さじにてすくいあぶらにてあげ｜何にても一しゆいれる》

　《割書：『に物取合』｜『二月之分』》　　　同《割書：しろうを｜よめな｜つく〴〵し》　　同《割書：白うを｜つく〴〵し｜三つばせり》

　同《割書：さけのかわ｜生わらび｜むきみはまぐり》　同《割書：もゝげ｜たつくり｜せうろ｜こはまぐり》　　同《割書：みるくひ｜生わらび｜さけのかわ》

【下段左】
　同《割書：たつくりいりて｜くろまめ｜あらめ　さんせう》　同《割書：とこぶし　かい共に｜生わらび｜しを竹の子》　同《割書：いりこのせん｜はなかつを｜いりこ　まめ》

　《割書：精｜進》　《割書：うこぎ｜かちぐり｜けしふりて》　　同《割書：かんひよう｜しいたけ｜山のいも》　　　同《割書：いものくき｜やきたうふ｜しいたけ｜小くわい》

　　《割書：『に物魚類』｜『三月之分』》　　同《割書：ほしはまくり｜ごまめけづり｜ごばう｜しい竹》　　　同《割書：小鳥｜かわごぼう｜さけのかわ》

　　同《割書：さけのかわ｜めざし　さゞゐ｜ちんひ｜くろまめ》　同《割書：やきあゆ｜ねぶか｜ひざんしやう》　　　同《割書：いかの｜　　墨煮》

　　同《割書：いかの平作り｜くこう｜わかめ｜あをまめ》　　同《割書：小ゑび｜はないか｜うこぎ｜くろまめ》　　　　同《割書：ひぶく｜ひひらたけ｜ながいも》

　《割書：精｜進》　《割書：やきたうふごほう｜さいのめに切て｜あをまめ｜とうにん｜せうかはりにして》　同《割書：わらひ｜しいたけ｜こゝりこんにやく》　同《割書：ふき｜やきたうふ｜ほし大こん｜あをまめ》



