【頭書右】
是は鳥かずいろ〳〵有
　ほあか　あをし　かしら
　すゞめ　何れも一つ焼也
先料理につかふて能鳥
右の分也
　鴫之類春秋二 季（き）に出候
内秋重宝成るぶん
▲ぼと鴫
秋は油よくのる。油のるに三
段有。大のり中かまと云は
中にもしゝなきをいふ。大の
りと云は六寸三ぶせといふ
大のり也
▲ほそ鴫
九月前ゟ袖のり来二月
迄有之也。やき鳥にちやう
【頭書左】
宝する物也
▲尾黒（おくろ）中鴫
秋油のりほと鴫のかはり
に成る物也
右鴫の類秋いづれも鳥
よし。春は油すくなし。まづ
三色書付候鳥。秋重置す
る物也
▲真 鳩（はと）
九月ゟ出る。鳩の内にてふう
味よく鴨のかはりに成る物
なり。雑水（さうすい）に　　つかふ
て成程よし。煎鳥にも
よき也一名つちくれ
▲山鳩
是は生鳥。当地になし。自然

【下段右】
　　同《割書：くしこのふとに｜すみそかけて》　　同《割書：けづりごぼう｜こまめ｜ねつみだけ》

　《割書：精｜進》　《割書：かんひよう｜こゞりこんにやく｜しい竹》　同《割書：小なすひ｜まるしいたけ｜山のいもこ口切》

　　《割書：『煮物魚類』｜『八月之分』》　　　　同《割書：さけのひず｜はらゝ子｜いわたけ｜わさひ》　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：小とり｜あかゞひ｜木くらげ｜こほうこくち切》
　　同《割書：はらゝ子すり｜かいやき｜あはび　たまこ｜さけのうすみ》　　同《割書：あはひ｜あかゞひ｜むかご｜はらゝご｜木くらげ》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：しき｜ねぎ｜はつたけ｜くわい》

　　同《割書：かも｜ねぎ｜大こん｜つぶさんしやう》　　同《割書：はらゝご｜あづき｜むかご｜あかかひ》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：やきうなぎ｜ごぼう｜いわたけ》

　　《割書：精｜進》　《割書：松たけ｜子いも｜ほたで》　　　同《割書：いも｜はつ竹｜やきだうふ》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：まつだけ｜いわたけ｜ごほう》

【下段左】
　　《割書：『煮物魚類』｜『九月之分』》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：あはび｜ふ｜くわひ》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：鳥のもゝげ｜子はまくり｜きんなん》

　　同《割書：小とり｜やきくり｜こなすび其まゝ》　　　同《割書：たいらき｜ひらたけ｜ゆのかわ》　　　　同《割書：小とり｜たい｜たまご｜うと　やきぐり》

　　同《割書：うなき｜ふ｜くわゑ｜ゆのかわ》　　　　　同《割書：たいらき｜ごばう｜こまめ｜ゆのかわ》

　　《割書：精｜進》　《割書：とうふ｜大こん｜いも｜木くらけ》　　　　同《割書：うあきたうふ｜うへに大こんおろし｜とうからし》

　　《割書：『煮物魚類』｜『十月之分』》　　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：あんかうのふくろ｜たい｜平たけ｜ぎんなん》　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：たい｜ねぶか｜かぶら二つわり｜やきぐり》

　　同《割書：ひはり｜やきくり｜はつたけ》　　　　同《割書：かき｜めのひきのり｜うすじやうゆ｜こせう》　　《割書：ねり｜同｜みそ》　《割書：あかゞひ｜ほうれんそ｜小くわゐ》


