【頭書右】
あしく候。八月に出候は
真（ま）うなぎと申にて御さ候
瀬田（せた）黒津（くろつ）の䱉【䱇、注１】名物也
鮎（あゆ）《割書：是は煎物也｜なます》
　是は三月ゟ八月まて
鯰（なまず）　是はいつも有＿レ之
　　候へ共余り料理に
　遣候てははれへ出不申候
　但料理にはかまぼこ
　汁こくしやうにも遣候
魦（はえ）【注２】
春もろこ　是は汁吸物也
夏わかさき是も吸物に也
　　但名はなさしトモいへり
　同 真魦（まはへ）　是はなます
　柳魦（やなきはへ）　是も同断
【注１：和漢山菜図会に鱓の別名として黄䱉がある。䱇は䱉の異体字である可能性が高い。鱓（黄䱉）は西国の水岸泥中に多く、ウナギに似て平たく…中略…蛇に似て鰭がない」とあり、ウナギには鰭があるためタウナギと同定される。但し本資料ではウナギとタウナギを区別していない可能性はある】
【注２：ハエは鮠や鰙という漢字をあてる事が多い。魦の訓読みはイサザとされる。各地でさまざまな淡水魚をハエと呼ぶ】

【頭書左】
わたこ　是はやき物也
□（はえ）　《割書：是もやき物｜又なます》【□は鮞（はららご、魚卵）の旁を横棒が一本貫く】
右四十八色有＿レ之と申候へ
共用に立申物は右之
通りにて御座候
川海老（かはゑび）《割書：是は汁に成り候｜但夏中遣申候》
鰌（どぢやう）　《割書：是は汁｜吸物》
　但鰌大き成るはよき
　事に遣不申候一寸どぢ
　やう成程きいさきを遣申候
『塩物之部』
ゑちこ名物
鮭塩引（さけしをひき）　塩学鰹（しをまなかつを）
寒鯔（かんほら）塩引　塩鯛（しをだい）

【下段右】
『田舎（でんじや）雑汁之（ざうしるの）有増（あらまし）　并に　精進献立』

【横へ三件】
汁《割書：はとのにがいりきじ｜あをかちのことくわた｜を其まゝたゝきほね｜へつそくはやき右のわ｜たにすりませしやうゆ｜たしにてゆるめなへに｜いり付て》【へつそく＝べっそく、鳥の足、腿のこと】

汁《割書：小とりかまほこふきこくち｜切竹の子同うどごはう｜臺こんいつれもこまかに｜切あつき右たま汁といふ也》

汁《割書：どぢやうくだのことくに切｜くずのこたまこを入どちやう｜にくるみ油にてあげる｜たゝしどぢやうやきて扨｜あげたるがよし入　ごはう　木のこ　せり》

【その下の二件】
汁《割書：なつとうもときとうふを｜すりてみそ汁にてゆるめ｜みそしるをいかにもこくだし｜ばかりてたてゝなまみそゟ｜右之すりどうふをいれて｜くきなり共なににても｜こまかにたゝき入｜小鳥入てよしすい口入》

汁《割書：たまごゆにしてしろき身｜をいかにもこまかにさいの｜めに切きりのみをこまかに｜たゝきあをみのうせぬやう｜にざつとにる也｜右たま子のたゝき汁と｜いふなり》

【縦に三件】
《割書：ふくさ｜同》《割書：川くじら｜大こんいちやう｜こはうたんじやく｜すい口あを山升》　同《割書：いしもちやきて｜ちさか｜すいくちさんせう》　《割書：すま｜同｜し》《割書：すゞき｜すい口あを山升》

【下段左】
《割書：ふくさ｜同》《割書：えびざこ｜ずいき｜すい口さんせう》　《割書：ふくさ｜同》《割書：はまぐりのむき｜身　ねふか五ふ切｜大こんおろし》　《割書：すま｜同｜し》《割書：しほだい｜いとこんぶ｜こせうのこ》

同《割書：鳥のもゝげ｜よめな｜うと　すい口ゆ》　　　同《割書：身くじら｜かわごばう｜ほうれんさう｜すい口ゆ》　　同《割書：さけのうすみ｜たうふのかす｜はらゝ子》

同《割書：ひだら｜竹の子｜わかめ》　　　　　　同《割書：かまぼこつまみ｜小な｜あかゞゐ》　　同《割書：やきあゆ三つ切｜なすび切かけ｜けし》

《割書：松もど｜同｜き》《割書：なすびいてう｜かまぼこいてう》　　　同《割書：もうを｜いわたけ》　　　　同《割書：すゞきつゝ切｜おこのり｜すい口ゆ》

《割書：あつめ｜同》《割書：くしこ　いも｜大こんいちやう｜くづし　ごほう｜くしあはひ　すい口ゆ》　同《割書：かも　ぼばう｜しいたけ　うど｜つけ竹の子｜うばすい口ゆ》　同《割書：あかいわし｜とうふのくす｜ねぶか》

同《割書：しいら｜大こんたんしやくに切｜小いも｜すい口》　《割書：こく｜同》《割書：さしさば｜大なすびを｜わきりにして》　同《割書：たいかきだいの｜ごとく身を取しる｜へうちこみかき｜まはし出すすい口》


