【頭書右】
玉子酒　たまごをあけ
　ひやざけを少つゝ入よく
　ときて。塩少しつゝ入よく
　ときて塩少し入。かんを
　して出し候也。玉子一つに
　酒おりべに三ばい入てよし
いも酒　山のいものいか
　にも白きをこまかにお
　ろして。是もひやざけ
　にてよく〳〵ときのべ。塩
　少入。かんのよき迄かき
　まはしてよし
鳩酒（はとさけ）　はとをよくたゝき
　酒にてとき。味噌を少し
　なべに入。きつね色に煮付
　てはとも酒も入てよし
　さん升の粉かこせうの粉か
【頭書左】
　わさびなど少し入よし
　将由にてもいり付候
はぶし酒　きじのはの中
　のふしゟさきをこまかに
　たゝき。塩少し入いりて。
　右のからみ何にても入
　酒をよきかんにし出し候也
　身を喰（くはい）申時は将由少し
　くはへてよし
つかみ酒　きじのわたをこ
　き。味噌を少しくはへ。よく
　たゝきあはせ。扨一そく
　のあしに一本つゝに串（くし）
　をさし。かのたゝきたる物
　をゆびの中へいれ。あぶり
　候へばよくにぎり申候。中も
　よくからりとあぶれたる
　とみへ候時。ゆびのきはゟ

【下段右】
　かつを少入鍋へいり候て鳥とひた〳〵にして煮申候【合類日用料理抄「まる小鳥の煎鳥」】
▲雁鴨は遣のことく作り。右酒と将由 等分（とうふん）に合せ。
　鍋へ鳥を入右の汁ひた〳〵程に。又鳥に油すくな
　くはそれゟ少しひかへ炭火にて煎酒（いりさけ）に仕候【同「○鳫鴨の煎鳥」】
▲煮鳥（にとり）はがん鴨うすたれにて能煮て其うへへ将由
　をさし敷かつを仕候【同「○煮鳥」】
鳥こくせうは　みそ成程よくすり。水にてのべ酒を三分ま
　ぜ。鳥を細（こまか）にたゝき入。よくまぜ合。鳥と味噌等分か。
　但みそ少大め程にいたし。鍋へ入すみ火にて煮申候
　山升を入てよし。其外何にても入 煮立（にえたつ）内 箸（はし）にてかき廻候【同「○鳥こくしやう」】
『▲魚類（きよるい）指身（さしみ）の仕様』
鯉の水作（みつつく）り　子のなき鯉をいかにも薄（うす）く作り。くみたて
　水に塩を少入二三返も洗。鯉の身はぜ申程洗。水け
　をしぼり身のちゞみ申様にいたし。いり酒に酢をくはへ
　候てもよし。からし味噌にてもよし【同「○鯉の水作」】

【下段左】
生海鼠（なまこ）細作（ほそつく）りは二つ三つにへぎ成程細作り。煎酒にて
　あへ。其いり酒をすて。又別の入佐家をかけ。今一へんあへ
　候へばさらりと成る。わさび花がつをを上置（うはをき）にいたし候
　ぬる湯にてざつと洗候へばねばりけなくよく候【同「○生海鼠細作」】
小だゝみは常世間にする通り也。され共鯛の中うちを
　こげ不申ぬ様に遠火（とをひ）にあぶり。うへのかう色になり候
　時分（しふん）骨（ほね）に付たる身を竹箸（たけばし）にてむしり。細に刻み。
　すり鉢（はち）にて能すり是を加（くわ）へ候へば猶以てふうみよし【同「○こだゝみ」】
鮎（あゆ）の魚　壱二三寸の鮎 頭（かしら）を取三枚におろし。中打を捨
　ずに塩少入。それにて洗。たでずみそか。からし酢みそ
　にてよし。三枚にをろしさまに尾のかたを切はなさず
　に中うちを取てよし【同「○鮎の差身」】


