【頭書右】
　切て又よくたゝき又少し
　いりて酒を入。かんをして出
　し候也
『なし物に遣魚部』
かつをたゝき　鯛（たい）の子 塩辛（しをから）
貝（かい）の鯝（わた）塩辛　鯖（さば）の塩辛
うに塩から　おびしを
鯛（たいの）鯝塩辛　鰹（かつを）の煎取（にとり）
鯵（あち）の塩から　鰹（かつを）の子のわた
鮎（あゆ）の切漬（きりつけ）　海月（くらけ）の塩辛
鮎の子 江豚（うるか）　海月
同わた塩から
塩かげん夏はいを一升に塩
五合冬は三合入てよし。去な
がら遠近（えんきん）に口伝有之

【頭書左】
一 腸（わた）と粟子（あはこ）と一つにし
　白子よくすり腸子に
　能（よく）まぜ壱升斗のかさに
　塩四合ませ壷（つほ）におし付
　をく也是をわたうるかと云
　雨ぐり【衍文か】
一むき身一升塩三合入
　かき合ふり候へば悪水（あくすい）
　ぬめりとれ候。扨 粕（かす）二合
　塩二合古酒二合。ゆのは
　少し。右かき合つぼに入置
　七日過用申てよし
『粕漬（かすつけ）魚之部』
たい　ます　ふな
塩さば　まながつを
あわび　あゆ　さけ
さゞゐ　赤貝（あかゝい）　たいらぎ

【下段右】
『▲魚類（きよるい）雑汁（さうしる）吸物（すいもの）仕様』
鯉（こい）鮒（ふな）の汁　古酒をひた〳〵に入 煮（に）候て酒のにほひ
　なき時分。味噌をさして。だし袋を入申候。見候てこす
　ぎ候はゝ取湯さして。あぢなくは少将由さしてよし【合類日用料理抄「○鯉鮒の汁」】
鯛（たい）うしほ煮　身もほねも常のごとく切。古酒をひた
　〳〵に入火をほそくして煮申候。酒の匂ひなきとき
　其うへゝ水を入塩斗にて仕立申候【同「○鯛の潮煮」】
鱒（ます）などの汁は将由少しくわへてよし【同「○鯛の潮煮」の後半】
蛸（たこ）南蛮煮（なんばんに）　よく洗。すり木にて能たゝき和（やはら）げ。心次第
　に切酒斗にて久敷煮候へば。成程やはらぎ候。其うへゝ
　将由をさし又煮て取出し。わさびしやうか酢かけてよし【同「○蛸南蛮煮」】
烏賊（いか）の丸焼（まるやき）　くろみの水のことく成程洗すて。かうをぬき
　かたまりたるくろみを其侭（そのまゝ）置。きらずにうすたれにて能
　煮。扨 筒切（つゝきり）にして其侭右の汁の内へ入てもよし【同「烏賊丸煮」】
▲同子煮物腹あけみれは白くかたまりたる物有。是をとり

【下段左】
　二つ三つに切煮物に一段よき物也【同「○烏賊の子煮物」】
鯨（くしら）汁は生（なま）くじら能程に切。酒にて一へん酒煮のやうに煮
　申候。扨酒おすて味噌汁へ入申候。塩くじらならばしを
　出し候て。右のごとく酒にゝして能候。自然（しぜん）塩くじらいろ
　あかく候はゝうへを切のけつかい申候【同「○鯨の料理」】
生海鼠（なまこの）吸物　なまこ二つに割（わり）洗（あらい）大に切。銅鍋（あかゝねなへ）にていり。
　ぬる湯に漬（つけ）置。扨出し申時 煮汁（にしる）良きかげんに調にや
　し置。わんに柚（ゆ）の輪（わ）敷（しき）て其上へ右のなまこ入煮汁
　かけ其まゝ出申候。上置に芹（せり）など置てもよく候【同「○生海鼠吸物」】
蛤（はまぐり）吸物　むき身を手の内にて少汁しぼり。扨酒と水と
　等分に入。酒匂ひなき程に能煮申候。焼塩（やきしを）にても仕候【同「○蛤の吸物」】
蛎（かき）吸物　鍋に塩を入付。其塩を取上かきを二つ三つなべ
　へ入すりつぶし。扨蛎に水ひた〳〵に入。一あはにてみきの
　入塩かへ申候。時にゟ少将由をくはへ尤酒をもさし候【同「○蛎の吸物」】
蚫（あはひ）和（やはらけ）煮様（にやう）　女貝（めかい）のからをはなし。腸（わた）を取よく洗。蚫の


