【頭書右】
鮒（ふな）粕漬（かすつけ）は一 夜（や）しをゝして
かすにつけ。をしをつよく
かけ置候へは。五日六日のうち
につかはれてよし
『味噌汁塩の取様』
魚の汁（しる）魚の塩 辛（から）きか
みそ塩からき時。水にてのべ
れは味噌うすくなる時
くろ米の飯（めし）こはいゝのごとく
に焼（たき）菜袋程の布袋へ
入。但し七分め。右みそ汁の中へ
入れ一にえ程たき立る。塩の
からみ忽（たちまち）とれ上々の汁と成る
極秘伝（こくひてん）也。右の食 用（やう）ゐなき
時は常のめしにてもよし
『《割書：合｜類》食物（しよくもつ）日用（ちにやう）能毒（のうとく）』

【頭書左】
『諸鳥（しよてう）能毒（のうどく）書（かき）』
▲つる《割書：あぢしははゆく｜へいの物》【しわはゆい＝塩からい＝鹹】【五味五性についてはこのコマの最後に注をつける】
　　らう気おぎない気力ます【労気（らうげ）ならば病気のこと。癆気（らうき）ならば肺結核、労咳と同じ。】
　　風（かせ）をさつてむしによし肺（はい）
　　すくやかになす物中風を【中風：脳卒中】
　　さる白き鶴しよくすべし
　　百病にくすり也
▲がん　あまくへいの物【甘・平】
　　中風手あし引によし
　　かたみのなへたるに少づゝ
　　常にくふべし
　　気をめぐらし耳（みゝ）きこへ
　　ぬによし六七月に食
　　するな人のたましいやぶ
　　る物夏ないりこきん物也【夏菜、いりこ、禁物也／禁物とあるのは食い合わせの悪い食べ物の事で、嫌ふと書いてある物も同じである】
▲かも

【下段右】
　きれぬやうに耳迄念を入。たゝき。なべに昆布を敷其
　上にあはびを置からをふたにしてみそ汁にて煮申候
一水と酒と等分にしてうすきふくさ味噌の位に多く。
　蚫のからの上迄汁の有程入。半分程も煮候へば右の
　みそ汁大方ねりみそ位につまり候。其時取出し塩ふり
　ても葛だまりにても其まゝよく候【合類日用料理抄「○鮑和煮様」】
『▲万肴の拵様并卵の仕様』
卵をつぶし水将由か出し将由か入常のごとくいたし候
　酒を入申せはあしし。鍋へつよくこげ付申候。大方能出来申
　じぶんなべの内の卵。あそこ爰にあなあけ。いり酒を
　水にてうすくのべ候てつき込（こみ）少し煮てよし【同「○卯ふは〳〵」】
切卵（きりたまこ）はたまごをつぶし能ときませ玉子五つに葛（くす）の粉（こ）
　こい茶一ふく程入ふのやきに焼也。いかにも火をゆるくし
　て玉子を少入成程うすくやき申候。扨 細（こまか）く切いりさけ
　にてもさし味にても。煮物なます取肴にもつかい申候【同「○切卵」】

【下段左】
▲巻（まき）玉子（たまこ）はたまごのふの焼（やき）にかま鉾（ほこ）をつけ。其
　うへにあらめをならべきり〳〵とまきうへをゆい
　塩を少しくあゑゆて候てきり出し候也【料理物語「まきかまほこ」／合類に「巻卵」があるが内容は違う】
▲巻（まき）するめはするめをあらひくずの粉をすこし
　ふりまきわらにてゆひ候てゆにをしさまし切候【料理物語「まきするめ」】
▲玉つさとはからすうりのさねなり。きんぶんしとも
　いふ。たまりにていりあげてよし。其外あんにん【杏仁】
　たうにん【桃仁】くろまめからかわ【辛皮】しやうがなどもくはへ
　てよし。夕がをのたねも仕り候【料理物語「玉つさ」】
▲切さんせう　山升の内の白みを取よくすりて。花
　がつをみそをくはへ候。かげんはからみよき程にこれ
　あるべし。つくねひらめ細（こまか）に《割書：一分四方｜》に切。よくほして
　なをほ色にかけてちんひも入たまりくはゆる【料理物語「きりざんせう」】
▲めまき　山のいもをあらめにてまき。ゆで候て色々
　にきり候。是もくずのこすこしふるなり【料理物語「めまき」】


【五味・五性について、注ここから】
　このコマの頭書左から最後のコマの頭書まで、食物の薬としての効能と毒性について書かれている。ほとんどすべての食物に「あまくへいのもの」等と書かれているのは五行説に基づく五味・五性である。通常、五味は酸（さん）・苦（く）・甘（かん）・辛（しん）・鹹（かん）の五味で、五性は熱（ねつ）・温（おん）・平（へい）・凉（りょう）・寒（かん）であるが、この資料では次のような言い方になっている。

【五味】
酸　すゆく○○、○○には五性が続く、以下同
苦　にがく
甘　あまく、甘く、甘
辛　からく
鹹　しははゆく、しはゝゆく、しははゆし…「塩辛い」の意

甘酸　あますゆく、甘くさんのもの
甘苦　あまにがく
甘鹹　あましははゆく
苦酸　にがすゆく

　五味はすべて大和言葉になっており、甘（かん）と鹹（かん）の取り違えはない。また「甘く○○」のように後ろに五性が続く言い方がほとんどであり、甘（かん）や鹹（かん）を寒（かん）と取り違える心配はなかった。

　なお、鹹は中国語で塩味のことである。

【五性】
熱　　ねつの物
大温　大うんの物
温　　うんの物
平温　平うんの物
平　　へいの物
凉　　れいの物、れいなり、[ひへ物、ひゑ物]
寒　　かんの物、[ひへ物、ひゑ物]
大寒　大かんの物、[ひへ物、ひゑ物]

　「ひへ物・ひゑ物」は体を冷やすもので、凉または寒のもには違いないが、どちらにあたるか当資料だけでは判断できなかった。

【かんの物とうんの物について】
　寒（可ん）と温（宇ん）は字形が似ているため判断が難しく、効能に腰をあたゝめなどとあれば「うん」、逆に「熱を冷ます」などがあれば「かん」と判断したが、どちらとも判断のつかない例は読み間違いがあるかもしれない。

【注ここまで】


