【頭書右】
▲たい　へいのもの
　　ひゐのげんきをとゝのへ腎（しん）
　　ぢんよはき人に用てよし
　　五かんしやくたゝりなし
　　水しゆの病上気を治す
　　筋骨（すしほね）つよくしねつ有人
　　にはつゝしみてよし
　　黒鯛（くろたい）にそかう円（えん）呑まじ
▲たら　大うんの物
　　ひ胃（い）のひへたるくだるによし
　　風をうごかししやうかんの【しやうかん＝傷寒、急な発熱を伴う病気】
　　後食せばさへ帰り死（し）す
▲たこ　あまくへいの物
　　　　どくなし
　　下けつ又はぢのくすり腹（ふく）
　　中（ちう）のふる血をあぶり血を
　　うごかす物
　　夕がをと同食きらふ物也
【頭書左】
▲ゑび　あまくへいの物
　　気力をますとく多くして
　　のふはすくなし風をうご
　　かしかさを生ずる。虫しや
　　く小児にきらふべし
▲なまこ　ひへの物
　　じんの薬少し食して精（せい）
　　汁（しう）をます諸病のどく
　　虫をころす物たんのとく也
　　多くくへは肝（はい）きよして【肺虚】
　　こゑかるゝなり
▲なまづ　あまくへい也
　　　　　とくなし
　　大小べんをつうじ水（すい）しゆ
　　の病を治すちゝ出ざる時に
　　みそ汁にてあたへてよし
　　わし【にし？】。ゐのしゝ。かのしゝ。きじ
　　くい合はむ物そかし

【下段右】
　あら〳〵と切入しをいふ也さばたいよし塩かけん大事也【料理物語「沖なます」】
かき鯛（たい）と云《割書：さしみ｜》たいを三枚にをろしこそげて重ね
　もり候いりざけよしからしけんはよりがつをくねんほみかん【同「かきたい」】
小川たゝき《割書：さしみ｜》なまがつをゝおろし。よくたゝき杉板
　につけにえ湯をかけしらめて作りたゝみ候。右之
　かきたいにもり合せ鯉にてもいたし候。同いりざけ【同「小川たゝき」】
きじ《割書：さしみ｜》丸にゝしてむしり山升みそ酢よし【同「きじ」】
雁（かん）鴨（かも）《割書：さしみ｜》　きじのことく又骨（ほね）ぬき
　にして輪（わ）ぎりにしてわさび酢しやうがみそ酢よし【同「かもがん」】
むし竹の子《割書：さしみ｜》ねを切皮共に立（たて）に置せいろうに
　てよくむし。色々に切白酢（しらす）にてさしみによし
　みるくい　あはび　にかい　しい茸　木くらげなと盛（もり）合せ【同「むし竹子」】
煎鯛（いりたい）いり鯉（こい）《割書：にものになるさしみ｜》指身ゟ少しあつく切り作り。子を半分
　つみ切。半分はくだきていり酒に酢をおとしはしら
　かし。出しさまにたいも子も入もり候にえ過てはあしし【同「いり鯛は」】
【下段左】
のぶすまは　小鳥をたゝき。せんばのごとくだつと煮て。
　扨鯛をかき細（こまか）にたゝき。にえゆをかけ上置（あげをき）。大き成
　あはびをうすくへぎて是もしらめ候へばふくろの
　ことくに成。此時だし溜りかげんし三色入かきあはせふ
　き立候へば。袋の中へつゝま候。玉子のそぼろ上置（うはをき）に吉【同「のぶすま」】
いせだうふは山 芋（いも）をおろし。鯛をかきてすりいもを
　三分一いれ。たうふに玉子の白みをくわへ。何（いつれ）もひとつ
　に能 摺（すり）合せ。杉の箱に布を敷入つゝみ。湯にをして切
　葛溜（くすたま）りかけ出し候。又鳥みそわさびみそかけて猶よし【同「いせどうふは」】
鮒（ふな）のこゞりは　たれみそにかけをおとし。骨（ほね）やはらかに成
　候まで煮（に）申候。風吹に置候へば一時の間にこゞり候【同「ふなのこゞり」】
ころ〳〵とは　小鳥をたゝきせんばのことくざつとにて
　打あげ置。かま鉾（ほこ）をよくすりむくろじ程にして。
　かの鳥にてこかし。たし溜りかげんし煮て出し候【同「ころ〳〵」】
木のめ焼（やき）とはゑそに塩を付。ゆのはにて包。其上を


