【頭書右】
『○貝類（かいるい）能毒（のうどく）書（かき）』
▲まて　あまくうんの物
　　産（さん）の後（のち）きよそんおぎのふ
　　ひゐをおぎなひ胸の内
　　いきりもだゆるによししや【しやうかん：傷寒か】
　　うかんの後食すべからず
▲あかゞい　うんの物
　　食をすゝめ胸腹（むねはら）ひへて
　　いたむによし中（うち）をあたゝめ
　　胃（い）をすぐやかにし食をけす
　　こしのひゆるをあたゝめいん
　　のなゆるに薬也
▲あはび　あぢしははゆし
　　　　　へいの物
　　目の煩（わつらい）に第一くすり也
　　常に食せはせいをまし身
　　をかろくしすはぶきによし【すはぶき：咳をしわぶきというがその事か】
▲さゞゐ　うんの物
　　　　　どくなし
【頭書左】
　　胃（い）のふをひらき食（しよく）すゝめ
　　目の薬 産後（さんご）の古血（ふるち）下す物
▲しゞめ貝　ひへ物
　　小べんつうじ胃（い）をひらく
　　ねつをさまし目を明らか
　　にして酒毒（しゆとく）けす。しつ
　　気かつけによしわう丹（たん）【わう丹：黄疸か】
　　には汁を取 行水（きやうすい）にせよ
▲はまぐり　あまくひへ物
　　しんをおきないゐんつよくし
　　目の薬胃をひらきかん
　　ねつをさり。けつく□いに吉
　　酒のどくけしかはきの
　　病ねつむしにどく
▲にし　ひへ物
　　年久しく目のいたみやま
　　ざるに薬。むね虫に菜（な）と

【下段右】
　きて取。尾（を）の方ゟ厚（あつさ）さ一分ぶん中にもうすくへぎて。それを
長さ五六寸斗にも切て。たてにして四角（しかく）に成様に細（ほそ）く作候也
　●同はやづくりとは右のことくにして長さ五寸斗によこに
　きりてそれをたてにして右のことく一ぶ斗のはゞにきり
　かけて。扨 木口（こくち）ゟ右の厚さにへぐ也●同木口作りとはおろ
　してうすみをさりて。尾の方ゟうすく庖下を立て。木
　口に作る事也。但かわ付と云時は。則 皮（かは）を付て作る事なり
　●同 平（ひら）作りとは右のごとくにして皮を付て尾の方ゟほう
　丁をねせて。丸くなるやうにひらりとつくる事也●ぬた鱠（なます）
　などの細（ほそ）作りは。おろしうすみをさりて大魚（をゝうを）ならば厚さ
　三分斗にもへぎて。ぞれを包丁を筋（すじ）かへうすく。長さ二
　寸斗にも作事也●鰹（かつを）なとのやうなる魚の作りやうは
　但かつほならは三枚におろし上身を少しさりて中のあひ
　を立ぬきて皮をさりて。一寸四半程に□角にな
　かく切とりてなますにも指身にも用ゆへし
【下段左】
　指身（さしみ）の時はたゝみてよし。なますなどの時はなげ作りにして
　もちひたるもよし●同なげ作りとは右のことくにして。包丁
　を筋（すし）かへてうすくひらりとつくる事也●背（せ）ごしとは腹はた
　斗よく取。肉（にく）をよくあらひて其まゝ尾の方ゟ木口切に
　少し包丁をねせて作か事也。是はあじ。あゆなどの鱠に用る
　●きすさより等のなげ作りは。三枚におろしうすみをさり
　て。尾の方ゟ幅（はゞ）五六ふ斗にも包丁をなはへて。大 平（ひら）に作る
　事也。但皮を取てもよし。但さよりのかわを取時はうしろ
　の赤（あか）みをすきてとるべし●片背（かたせ）ごしとは片々（かた〳〵）おろしかた
　方（かた）の骨のつきたるを右せごしのことく作る也●切かけとは
　三枚におろして。いか程にも切て身の方を四五ふ斗にも
　四方に包丁めを付て切かける事也。是は杉やきなとに用る。
●切やき物。大ぎりかたとは皮を付てうすをすきてとり
　一もんじにきる事也●あんかうつるし切とはいへ共。つるしあ
　らひの事也。よつてあらひ方の役（やく）也。則つるして口ゟ水


