【頭書右】
　　こしらへ食せよ○にしをは
　　から共にすりくたきおほく
　　食せよすん白（はく）にき妙也
▲かき　あぢしはゝゆく【しはゝゆい、塩辛い】
　　　　へいのもの
　　ひ疳（かん）しやうかんねつさま
　　す也。しやくじゆ又は精（せい）もる
　　るによし。虚（きよ）をおぎない
　　なめ赤（あか）はらをとめる。かう
　　ひやむねのいたみようは【廱・腫物・汗をとめる】
　　れ物あせをとめる。大小
　　ちやうをしぶかしおこり落す【ちやう：疔。腫れ物の一種】【しぶかす：進行を遅らせる】
▲たにし　大かんの物【大寒】
　　目の内（うち）赤（あか）く痛（いたむ）にぞよし
　　かつけはれ痛に吉。大小
　　べんをつうじ腹中（ふくちう）のねつ
　　さますもの。くろ焼（やき）にして
　　かさにつくれば能（よく）いゆる也
【頭書左】
『獣物類（けたものるい）能毒（のうとく）書』
▲鹿肉（にく）　うんのもの
　　　　　　　　男女筋ほねのいたみ
　　をやめしつをしやして五臓き
　　よをおぎない。血（ち）の道ながちけ
　　つくはいしやくじゆによし。物身なへ
　　てひふのかはくにかつけのくすり。
　　小児ほうしよに用ゆべし。心かろく
　　死（し）をまぬかれて百病の薬也
▲狸（たぬき）　うんの物
　　手をいさん後（こ）にふかくいむべし
　　ようはれ物かたきの毒。頭（かしら）の骨
　　を黒焼（くろやき）はかくのくすり奇妙也
▲兎（うさき）　あぢからく平の物
　　うちをおぎない気をましかは
　　きの病とむる物。からし。はじ
　　かみ。には鳥。くるみ。みかん。かは
　　うそ。いづれもきん物。うさぎの

【下段右】
　を入てひれをさり。皮をはきて骨のつがひをはなして。み
　を三枚におろす事也。扨切方は包丁の役（やく）也●ぬのとは
　則 布（ぬの）のごとくなる物腹の内に有。是をあらいて切方し
　て用ゆる●ともとは丸きぶくろの事也。是をあらひて
　湯せんをして用ゆる也●茂魚（もうを）こちはた白おこぜ皮（かは）
　をはぎて用ゆる。背腹（せはら）のひれをさりて頭の方ゟはぐべし
　●よろつ魚の子はきはめて湯煮して用ゆへし
『○　　塩魚（しほうを）干物（ひもの）使様（つかいやう）庖丁（ほうてう）指南（しなん）』
▲あわしかしら付とは其侭腹のきれざるをこけばかり去（さり）
　て用ゆる事也△切めとは頭を筋（すし）かへにきりて腹はたを能（よく）
　さり尾さきをすこしつまへて用ゆる事也△あをぐしとは
　則切めにしてあをき小串（こくし）にさす事也。是は手引物（てひき）等（とう）に用
　る事也△かす煮（に）等はよくあらひて勿論（もちろん）頭を去て用ゆべし
▲干（ほし）かれい又むしかれい共いふ△切めとは骨を付て則切
　事也△むしりてとはやきて則身斗むしりて用る事也。
【下段左】
　△小串（こぐし）とはちいさく切て青小串にさす也。右大さはときに
　さうおう。但しこけ共につかふ物也▲干白魚（ほししろうを）其 侭（まゝ）あつ湯に
　つけて。生（なま）のことくに成まで置。よくあらひてもちゆべし。
　是もふやけすぎてはあしき物也大方生に同し▲ほし
　あゆ其まゝよくすなをざつとあらひてもちゆべし。丸とは
　則まるにて用ゆる事也△切めとはかしらをさる事也▲かぶら
　骨（ぼね）湯につけてやはらげて△たんざく△せん等に
▲からざけ其まゝわら火にて少しあぶり。ぬる湯にてよく
　あらひいくつにもまる切にして。白水につけやはらげてすゝけ
　を出しもちゆべし▲同かわよく砂（すな）をたはしをかけあらひて
　少しあぶり。かわをはぎて。白水につけやはらかにして用ゆ。切かた
　大さ時による▲からすみ其まゝかわをうすくさりて用ゆべし
　切かた時による▲ぶり砂をさつとあらひて其まゝ用ゆへし
　塩からきとても塩出したるはあしき物也。切かた大さ時による
　▲口塩鱈（くちしをたら）こけせわた等をよくあらいて塩をくい塩に出して



