【上段】
御城右方也■■■
浅間社ありしつはた
篭?さいく万【よろず？】さし物合羽
二丁町ハ遊女?町なり左
みろく【弥勒】あべ川かち【徒？】○仝餅?【あべ川餅？】
右に凩の森【木枯森】手ごし【手越】

鞠子　《割書：二リ｜九丁》　《割書：二百四文｜百二十一文｜百二文》

■んつれとろゝ汁　名物
丸?子はしより右へ六丁行
柴屋寺あり吐月峯
二つの山つたの細道ハ左
じ□へし又?釜のは?左有
十だんご○■ににしだ■し

岡部　《割書：一里｜二十｜九丁》　《割書：百十五文｜七十一文｜五十五文》

朝いな川【朝比奈川？】○左にかりやと町
八まん朝いな岡部【阝】の氏神
八まん橋左方田中への
御成道並松あり鬼島
水?もり?あぶミがかち
くハんをん山
【左頁】
藤枝　《割書：二里｜九丁》　《割書：百六十五文｜百九文｜七十九文》

左へ田中城迠二十六丁
川原町に蕨?餅あり
右にゑ?ほし岩見山?瀬?戸川
染飯○二けんや三けんや
嶋田がふ?ち　かゞミが池

島田　《割書：一｜里》　《割書：百六十一文｜百四文｜七十五文》

大井大明神右に有水神
大井川改?■のさかい也

【下段】
【右頁】
行（ゆく）暮（？れ）に数（かす）ある
鞠子（まりこ）とはわたる
岡部（おかべ）の蔦（つた）のミ地
千（ち）と勢のまつは
【左頁】
藤枝（ふしえた）とよしや
嶋田（しまだ）の大井（おほゐ）川（がは）
ワたるおもひは
金谷（かなや）とて照（てら）す
