【上部資料右】
おゝい〳〵をゝやさん。そのかぎこつちへかして
おくれ。 家（いへ）ぬしはびつくりはらをたて。いへ〳〵
此かぎはかされません。おふれがやかましゐ。
ようしがあるならばながやへあづけませう
。さて〳〵こまつたおゝやめと。くちこゞと。なん
ぎしごくのひとりもの。路じえ六ツぎり。
こんばんあかねば立すくみ
【上部資料左】
今（いま）の世の。はやりもの。あまたしやうばい
あるなかに。はんじやうは。りうこしや。水
でつほうのあたりどし。しぶい渋（しぶ）やも笑顔（わらいかお）
かじやは金棒（かなほふ）銭（せに）となるおけやはそこぬけ
もうけます。こまるははなしかかうしやくし
。 夜（よ）あきんど。よくに目のないざつとの坊（ほう）も
りよじがひまゆへあんまりむごいとぐちおいう

【下部右】
大（おふ）薬（や）鑵繁（くわんはん）用（やう）寺（じ）
此て寺の門せんには名物いとおほし
　　　 更科（さらしな）
〇 蕎麦（そば）長寿庵（てうじゆあん）
　　　 砂（すな）場
　　　　 内田（うちだ）
〇 名酒（めいしゆ）四方（よも）
　　　　 矢野（やの）
　　　　ようかん
〇 餅菓子（もちぐわし）いまさか
　　　　玉子のあつやき
【下部左】
〽そも〳〵下戸山上戸寺は
唐（とう）の張入道（てうにうよう）和尚（おせう）
　　　　　　　 伝来（でんらい）の
本尊（ほんそん）十一 面（めん）
　　　　　 観世音（くわんせおん）
　　　　　　　ほさつ
御しんごんには
　御そろ〳〵〳〵
　　　のんだり
　　　　　　くつたり
　　　　　　　　そわか知

