【右頁上段】

男女の中に善人がいないと言えようか。ああ、天の道理は正しいのか否か。仏教でいう因果応報も、ここに至っては、私はそれを理解することに苦しむ。しかし、幽玄で微妙な理義は、我々が窺い知ることのできる領域ではない。人の本性と天の道理については、聖人でさえも明確に説明していない。そもそも、目の前で二万の男女が命を波浪の中に失い、その骸を砂浜に横たえているのを見れば、どうして再び因果を説いたり天道を語る暇があろうか。生きている者を養い、亡くなった者を弔い、生者と死者がそれぞれに然るべき処遇を得られるようにすることより急ぎのことはない。それゆえ、官は官の職分を尽くして昼夜怠ることなく、民は同胞としての義に従い財を投じて救済に努めることは、まことに道理にかなった行いといえる。ああ、三陸海辺の民のうち、死んだ者は誠に悲しむべきではあるが、呼んでも戻る時はない。生き残った者が波浪の難を免れながら飢餓の苦しみに倒れることのないようにするのは、ひとえに志のある仁徳の人々の恩恵にかかっている。しかし今すぐ義援金の額をもって、海岸五、六十里の被災民に恩恵を行き渡らせることができるだろうか。まだその普及が十分でないことへの遺憾がないとは言えまい。

そもそも惨禍のひどさは、水ほどひどいものはなく、河川の氾濫に比べれば、海嘯の激発をもって最もひどいとする。そもそも戦乱や悪疫は人命を奪うにとどまり、物に及ぼすことは極めてまれである。あるいは戦乱によって財貨を奪われ、また火災を起こすことがあっても、田畑にまで及ぶことはない。また、いずれも事前に知ることができるので避ける手段がないわけではない。あるいは地震のような場合でも、屋外は無事な天地があり、火災もまた猛烈とはいえ人を殺すことは極めてまれである。また、ともに園の野菜や田の稲が依然として色を変えないこともある。大風のような場合は、ほとんど水と同じように天地の間に充満するとはいえ、数十里を掃き平らげ数万人を殺傷するとは聞かない。とりわけ屋根が倒れ人畜が圧死することがあっても、火災が起きない限りは財産は依然として全きを保ち、生き残った者が幾分か飢えを免れる資を得ることができる。水に至っては、広々と蕩々として、その膨張の高度の内にあるときは、人畜家屋を問わず一物もその全きを保つものはない。その局部においては、天地がことごとく水であり、身と物とを託す場所がなくなるに至る。

【右頁下段】

しかし河川の増水は一時に来ることは稀である。長雨がまず至り、上流から溢れ出し、次第に河川の水量を増して陸地に横流するのが常である。それゆえ水辺の民は洪水の前兆を察知し、あらかじめ準備してこれを避け、その災いを免れることができる。あるいは火山噴火によって泥水が漲り流れることがないわけではないが、その区域は山岳によって境界されるため、数里を変えて海とするような洪水の事例はかつて聞いたことがない。海上はそうではなく、極めて広く平らに遠く、町村は概ね海岸に沿って家を構えている。それゆえ海水が十丈増せば陸地の百尺の高さに達するだろう。水力の及ぶ限りは海岸を追って侵入するため、田畑となく人家となく激浪が横行して、飛ぶ鳥の外は一つも逃れる道がない。また、その発生が地震と同じく前兆を知ることができない。そのため、海水が人家より高くなるに及んでは、その災変はついに極端に達する所以である。あの三陸のような場合はまさにその極端の惨禍を被るものである。

思うに、海嘯が人命を傷つけ家屋を流し失わせる惨害は人の耳目に触れやすく、それぞれが悲しみ心を痛める情を動かすであろうが、その他に世の経済に損害を及ぼすものもまた他の災変と同日の論ではない。そもそも既に海嘯の高度内の陸地は一時にことごとく海に変じるため、この時田にある稲苗、圃場にある熟した麦、その他多くの農作物あるいは若い林木・苗木等が激浪に一掃されるのはもちろん、浸水の底に没するものや、引き潮の後に塩気のために枯れることを免れないものもあるだろう。とりわけ道路が壊れ、橋梁が流れ、堤防が破れ、川の流域が変わり、神社・寺院・学校・村役場・製造場のような共有に属するものや、人家・倉庫・船舶・農具・漁具・家具・牛馬・車両・墳墓のような私有に属するものがことごとく、この被災地に新たに造らなければ人の社会を成すことができない。すなわち、海辺数十里の被災地に対して、既に国の版図を縮めてまた新たに版図を拓くのと異ならない。その既に失ったものとその新たに拓くものとを計算するときは、いかほどの費用に上るであろうか。今すぐに統計を取ることはできないが、細かく算出するときは、その損害は

【左頁上段】

頗る莫大なものがあるだろう。前年の濃尾地震は人と家屋とを亡損したが、田畑や樹木が害を受けることは少なかった。今回の三陸海嘯は海辺の平地をことごとく塩荒れた土地に変えてしまった。それゆえその害を濃尾と比較するときは、比較上幾層もひどさに達するか、またこれも知り難いものがあろう。

我が大帝国は清国との戦争に勝利した余威を借り、名誉はすでに顕揚し、経済もまた発展の運に向かい、商工業が急速に歩を進めているときにこの災変があった。これはまだ国家の大経済を妨げるには足りないかもしれないが、被災地においては百事の停滞をきたし、幾分か国家の経済を害することは免れないところであって、これを救済して回復させることは、ひとり被災民の窮状を憐れんで恩恵を施すにとどまらず、大きくは国家の経済を整理する道においてその一部を助けるものである。まして被災民の困難を聞くにおいては、たとえ国家の経済に幾分かの妨げがあるとしても、また救恤せずにはいられない実情があるに至ってはなおさらである。我が風俗画報は三陸の災変を聞き、その実況を文章と絵画に採録してこれを印行するものは、ひとり史料として後世に伝えるためのみならず、あの惨状を詳しく述べ、志のある仁徳の人々に訴えて救済を求めようとする微意から出たものである。世の多くの士たちが家族団らんや営業繁盛の間にこの画報を開くならば、東北に目を向けて、どうして心に悲しさを覚えないことがあろうか。

　　　　海嘯の原因

今回三陸沿岸の地方に起きた大海嘯については種々の臆説をなすものがあるが、まだ専門家の報告がないため、学術上確固たる定説を下すことができない。しかし、海上に波浪を起こす原因は必ず海嘯・暴風・地震の三者のうちいずれかに基づかないものはない。今回、三陸地方の大海嘯はいずれに基づくかというと、海嘯と潮流と港湾の地形との特別事情により、陸上から流れ込む河水と海上の潮流とが相互に衝突して余

【左頁下段】

勢が陸地に氾濫するものであるから、その範囲は極めて狭小であり、今回のような大海嘯を生ずることができない。次に暴風は陸地に近く吹き荒れる時はもちろん、あるいは海上遥かに百里・千里を隔てて通過するときは海面に波浪を起こし、その余勢が一日あるいは数日を経過し、天候晴朗の日に突然大海嘯を陸地に寄せてくることがある。それゆえ不意の海嘯は暴風に基づく場合が少なくない。次に地震と海嘯との関係に至っては世人のよく知るところであるから、詳しく述べるまでもない。ただ地震は海底の地盤に凸起または陥落を生じ、あるいは火山の噴火を促すことがあるため、その事情の異同によって海面の波動にも種々の区別があることを知らなければならない。暴風・地震ともに適切な原因であるとすれば、今回の大海嘯はいずれに属すべきか。前述の次第で明言し難いが、大海嘯の前後、被害地および各地に数度の微震があったことを考えれば、その原因は海中の地震であるという説が信ずべきようである。そして、その震源はどのあたりにあるのか。これらは固より詳細な報告を待ち、詳しく材料を得た上でなければ容易に知ることができないが、地震の区域は東京・銚子・宇都宮・長野・新潟より、東北地方を包囲して山形・青森・函館・襟裳等に至り、大抵数十回の微震があり、海嘯の最も激しかったのは釜石から志津川一帯の沿岸であることから観測すれば、おそらく東経百四十六度・北緯三十八度に当たる沖合にあるだろうという。

宮古測候所の報告によれば、今回の海嘯について宮古測候所の報告に曰く、十五日夜の海嘯は安政年代以来未曽有の大海嘯であって、本県管内東海岸地方はもちろん、隣県沿海地方いずれも多少の惨害を蒙った。今から四十年前、安政三年七月二十三日（陰暦）正午頃のものは、地震は甚だ強くかつ頻繁であったが、海嘯は今回ほどの惨状を呈しなかったと古老は言っている。さて今回海嘯当時の模様を略記すれば、前日より陰鬱な天候で雨霧があり、気圧および温度ともに例年より高度を占めていたが、午後六時三十二分三十秒、やや弱い地震があり、震動時間は五分の