【上段】

…頼る所を失い、幼い子どもだけが取り残されて大空に向かって泣き叫ぶなど、その惨状は目も当てられないものがあった。

三十歳くらいと思われる一人の女性がいた。この女性は歌津から清水に嫁いできた者で、早くに夫を亡くし、継子を育てながら一家七人、平穏に暮らしていた。津波の日は、夕飯を終えて煙草でも吸おうと煙管を手にした時、凄まじい音がして、「あっ！」と思う間もなく家は潰れ、自分はすねを挟まれて水中に沈んだ。どうせ助からないものと観念したものの、さて息をしないでいることの苦しさに、思わず口を開けると、何ともいえない臭い水が口の中に入り、とうとうそれを飲んでしまったが、その時の気持ちは何とも喩えようがない。そのうちに家は高い場所に打ち上げられ、波もまた勢いを弱めたので、不思議にも一命を取り留め、七十歳の老人もまた無事であったことは何よりであったが、ただ十歳の継子——継子とはいうものの、手塩にかけて育てた子——をとうとう救うことができなかったのは残念でならないと言いかけて、不器用な手で涙を拭った。

【入谷村】

入谷村では、田植えの祝いとして親族・縁者が集まって酒宴を催していたところへ津波に襲われ、四十余名の人々が一度に溺れ死に、また一等卒の小山寅蔵という人は台湾から青森に凱旋し、志津川へ帰省しようとする途中で、家族五人がことごとく溺れ死んだと聞いて、途方に暮れていたという。

【五丈の濁浪】

歌津村においては、轟然たる響きを聞いて、軍艦の砲声ではないかと思う間もなく、五丈余りの濁った波が渦巻いて押し寄せ、家屋を巻き去り、一村七十余戸のうち僅かに十七人が生き残ったのみ。清水浜では二戸を残して六十余戸が押し流され、その他十三浜村・入谷村などいずれも非常な損害を被った。

歌津村字伊里前は村全体がほとんど崩壊し去って、その道路は左右から将棋倒しに倒れかかった家屋によって遮断され、往来する人は皆、屋根の上を歩いていた。

【下段】

村民たちは津波が引くと同時に、各所の屋根を引き剥がし、柱を取り除いて死体を捜索したが、今なおその収集を終えていない。しかも捜索に当たる人々はいずれも疲労困憊して、もはや作業に堪えられず、死体は虚しく砂地の中に埋もれて、死者がいまだ冥土で目を閉じられない者も多い。赤十字社病院派出員らは同所の尋常小学校を救護場に充てて、奔走してよく努めていた。現在そこに収容されているものは総計十七名、他は多く死んでしまった。嘆かわしいことである。

【小泉村】

小泉村は歌津と大谷との中間にある村落で、歌津・大谷に比べて被害の少ない地である。小泉の中で最も惨状を呈したのは大字二十一浜である。二十一浜は東方に向いていることと、土地が平坦で傾斜が少ないため、津波は一度に村全体を巻き込んで、僅か二、三分の間に二、三戸を除いてすべて洗い去った。それゆえ四十戸足らずの集落で死者も百五十三人を出し、石で築かれた礎石は砕けて河原のようになり、家屋は微塵と化してしまった。この地に翻る一本の旗があった。近づいて見ると「孤児引受所　仙台市大町　楽善館」という文字があった。その名のごとく善を楽しむものと言うべきである。二十一浜に次ぐのは織田浜・歌之浜であって、織田浜は十七戸の流失と五十九人の死者を出し、歌之浜は三戸の家屋と十五人の死者を出した。大字小泉はやや大きな集落であるが、ただ一人の死者があったのみで、今朝磯も二名の死者があるのみであった。発見された死体は二十一体。

【四個の茶碗は娘の供養】

ある老爺が四個の茶碗を背負って入ってきた。名を斎藤某という。曰く、「私には一人の娘がおり、年は十三歳で、大谷村某の家に嫁いで家事をとっていた。某の家は流失し、全戸十二人中残ったのは四名のみ。私の娘もまた八名中の一名として今日は七日目に当たるので、仏縁があれば遺体が流れ着くこともあろうと捜索しているのだ。背に負った四個の茶碗は、生き残った人に贈って、娘の死を恨まないという意を証するため…」