十九日　　　朝より雨降り
（今日頃は紅花一匁三百文位、それでも買う人が全くいないという）
二十日　　　朝より雨降り、折々雨。四つ過ぎ雨止む。夜
（府中にて泊まり）　六つ五時大雨
（今日我等並びに儀三郎、供の官助・藤原四人で小金まで出立。二十二日八つ時小金着、炭屋佐四郎という者の座敷を借りる。朱書きは出先の日記）
二十一日　　　朝より霧雨降る。四五時止む。北風。夜
（六十六度、藤田泊まり）　五時雷鳴、雨強し。夜四つ時北風
（二十一日朝より曇り雨なし。夜中大雨）　
　　　　　　強し
二十二日（夏至）　　　朝より晴天。四つ時より薄曇り。夜五つ
（六十六度、八時小倉着）　時より小雨降る
二十二日　朝四時頃まで曇り、それより天気。暑気強し
直ちに御町奉行様へ出向く。塩引百本献納いたす
二十三日　　　朝より快晴。九つ時より北風強し
（六十二度）　　　　薄曇り
　二十三日朝より曇り。九つ時少々雨降り
今日御町奉行様柳勇助殿、小石川へ御立ち
二十四日　　　朝より薄曇り。北風にて冷気
（五十六度）
　二十四日朝より霧雨。四つ時より大雨
二十五日　　　朝より薄曇り。北風にて冷気
（五十六度）
　二十五日朝より冷気。北風にて綿入れ着用いたしております