雷風の二神が大金もうけをするということを北斗の星がお聞きになり、破軍星のうち一神が懲罰に当たられ、雷風神のもとへやって来られた。

「さてさて、お前たちは不埒千万、いたし方もない。これまで我がままに、降りたい時はいつまでも降って人に飽きられ、のらを極める時はやたら照りにて、せっかくのもうけにかかっては『調法だ』と言われては、こちらども（我々まで）外聞が悪い。

決められた日の風や終日の雨がお定まりになり、それがお前たちの役目であり、五穀成就にて取り納めさせさえすれば、それは他に並び立つ者のいない楽なものである。

ことに金銀は国土の宝、それをこちらへ私物化して、虎の皮のふんどしをして相撲を取っても、所詮は小野川・谷風という名声も得られない。

欲心をやめて、もうけたものはあちらへ返してしまいなさい。

お日様などというものは天でも一番上に置かれているから、少しも曇りかすみもなく、穴を一つ開けて油を取りなされば」

雷風神は一言もなく、「いかにも、風雨天に何の不足もないのに、いかにもたわけな出来心」と謝っている。

【お星様の台詞】
「二人とも下界へでも下ろされては困るまい」

【雷神・風神の台詞】
「はい、はい、はい、おっしゃる通りでございます。へい、へい、へい」