【右丁】
和￣ス＿二康五￣カ望￣テ＿レ月￣ヲ有￣ルヲ＿一レ懐￣ヒ
　　　　　　　　杜審言
明月高秋迥￣カナリ愁人独-夜￣ニ
看￣ル暫￣ク将＿レ弓並￣ニ曲￣リ翻￣テ与＿レ扇

【左丁】
倶￣ニ円【団】￣カナリ露濯￣イテ＿二清輝￣ヲ＿一苦（サ）￣ヘ風飄￣カヘシテ＿二
素影￣ヲ＿一寒￣シ羅衣一￣タ【「ビ」脱ヵ】此￣ニ鑒￣ツテ【注】頓￣ニ
使￣ム＿二別離￣ヲ難￣カラ＿一　　　《割書：茂松堂■【乗ヵ】阿書》

《割書：○めいげつかうしうはるかなり。しうしんとくやにみる。しはらくゆみとならひにまかり。かへつてあふきととも｜　にまとかなり。つゆせいきをそゝひてさへ。かせそゑいをひるかへしてさむし。らいひとたひこゝにうがつに【注】とんに｜　べつりをしてかたからしむ》

《割書：　秋のそら高くすみわたり月がたかくかゝり只さへものあわれしやに懐ある愁人がひとりみるゆへ｜　いよ〳〵かなしひこの比まて弓はり月てあつたがはや十五夜に成てうちわのなりになつた露かおり｜　て月もさへきら〳〵そゝくやうにみゆる風も月影のさへきつた素影をひるがへしていよ〳〵寒くみへる｜　たびははかないものしや八月比寒くなつてもまだ夏衣のまゝているこれらをみるにつけても別離の｜　しにくいを頓にがてんしてある》

【注　「鑒ツテ」を「うがつに」と読んでいる。送り仮名が異なる。また「鑒」に「うがつ」の読みは無し。「うがつ」は「鑿」。別資料では「鑒」は「てらされ」と読んでいる。】
