【右丁】
しく。くすりのまんといふ人は、【注①】まさ木のか
つら【注②】くる事まれに。あをつゝら【注➂】おひもの【注④】ゝみ
春秋にかさなれは。在（さい）江 戸（と）のすまゐかなふま
じとて。心しりのにらみの介ちかつけ。われ
そのほうがしることく。身のうへかせがんために
大樹（をゝぎ）のかけに立より。あなたこなた徘廻（はいくわい）す
るといへとも、猶（なを）心にもまかさゝれば、ふたゝび
ふるさとへ立かへり。こけの衣（ころも）に身をやつし
いかなる、山のおくの、おくへもわけ入。世をの
かれんと思ふなり。なんぢはしはし此ところに

【左丁】
やすらひ。いかなる人をもたのみ。立身（りつしん）す
へし。主従（しう〴〵）のちぎりこれまでと。とちほと【注⑤】
なるな■【ミ】たをなかしかたりけれは。木 男（おとこ）【注⑥】と聞（きこえ）し
にらみの介も。岩（いは）木ならねは。此事をきゝ侍り。
おとこなきにぞなきにける。やゝありてなみ
だををさへ、こは口おしき仰（おほせ）事なり。貞女（ていじよ）両（りやう）
夫（ふ）にまみえすとも聞（きこ）えたり。我（われ）忠臣（ちうしん）に
あらずとも。いかてか二人のおやかた。取まいら
せんと。みさほたゝしく申すれは、竹斎よろこ
ばしげなるこは作（つく）りして。さやうに道（みち）を守（まも）る

【注①　「•」は読点「。」は句点と解釈す。】
【注②　「テイカカズラ」又は「ツルマサキ」の異名。蔓が糸のように繰ることができるので、「くる」に掛かる枕詞として用いられている。】
【注➂　青葛籠(あおつづらこ)の略。衣服などを入れる、「ツヅラフジ」で編んだかぶせ蓋の箱。後の柳行李のようなもの。ここでは「負い」を導く序詞として用いられている。】
【注④　負物＝借金】
【注⑤　栃程の涙＝大粒の涙】
【注⑥　無骨な男。不粋な男。】

