　　　　　竹斎上　　　　　　　　　　　　二
こそかへす〳〵も神妙（しんべう）の至（いた）りなれ。われ〳〵たれば
なんぢもなんぢたりいそきみやこへのぼるへし
旅（たひ）の用意（ようい）をせよとある、にらみ聞（きゝ）て心に思（おも）
へらく。かやうのときならでは。人にいけんもなら
ぬものなれは、此たひきみを心よくいさめはや
と思ひいひ侍しは。其事にて候。都（みやこ）へ御のぼり
あらんよし仰（おほせ）らるれども。名にしおふおはし
まさされは何（なに）をかきんちやくのあるじとしまい
らせん。此ふんにてはのほるべきたよりなく候

【左丁】
かくなりはつるといへる。我君（わかきみ）のかくご。あしく
ものことに。へつらはぬかほにて。人ましりも
うすきゆへなり、今まての御 思案（しあん）をはらり
と引（ひき）かへ。たのしき人によりそひ、猶も御ひげ
のちりの世にとり〳〵の。才覚（さいかく）をめくらし
給（たまひ）ひ。【語尾の重複】たとひあたなる、しのひありきなりとも
しる人にあひたるときは、只（たゝ）今（いま）はそんしやう【存生】
そこへ朝（あさ）みやくにまかる。又は急病人（きうびやうにん）あれは
とりあへすなと仰（おほせ）らるゝ物ならは。しりたる
人は、今こそ竹斎 老（らう）のりやうぢ、専（もつはら）にて。つゆ