【右丁】
のひ□なく見ゆれ、いしやはたゞ上 手（す）もへた
もなしとかくはやりぐすしの。手にかゝらんと
しるもしらぬも、みやくをう[か]ゞひ、灸（きう）ををろし
て給（たま）はれと、門前（もんぜん）に市（いち）をなし、たてる車（くるま）も多（をゝ）か
らんに。いかてしぶとき。貧乏（びんぼ）神なりとも。やはか
しりをもとゞめ得んと。こと葉をたくみに、申け
れば。竹斎うちうなつき。なんぢかいへる状しる也
さりなからつたへきく。名僧（めいそう）貴（き）僧の無しつのつみ
にしつみ、あたらみ【注①】をはかなくせさせ給ふも多（をゝ）
し、いかんぞ其なんをひらくに。うとからんや。こ

【左丁】
れみな、前世（ぜんぜ）のくわほうによる事也。我（われ）もむも
れ木の人しれず。立身（りつしん）のわさ、おもはぬにしも
あらねと。とかく貧乏（ひんほ）神、此やせ法師（ほうし）を氏子（うぢこ）
にせまほしくやおほしめしけん。玉（たま）ゆら【注②】もはな
れ給はされは。我もめいわく千万（せんばん）也我此つ
らき神（かみ）を題（たい）にして。一しゆよみ侍らん聞（きゝ）て少
心をもなくさめよとてとりあへす
　遠（とを）のけはいぢにかゝれるちかつくと
　　ねんころふりのつらきこの神
にらみも此おかしさに談合（だんかう）のしなも忘れて

【注①　「あたらみ(惜身)＝死なせたり落ちぶれさせたりするには惜しい、すぐれた身。】
【注②　ちょっとの間】