【右丁】。
て申入へきたよりもあらねは。御出を。う
かゞひきのふよりこれに。つめかけ侍る也
とあれば。長者きこしめし。なににらみとの
かや。われらも竹斎 老（らう）の事は。内（ない）々 聞及（きゝをよ）ひ
侍（はんへ）る也かたりたき事あらは、こなたへ来（きた）り
給（たま）へやとて。ともにひろまに入しかは。にらみ
の介まづかたりていはく、こゝにひんなる女（をんな）
有。ひるはよのいとなみにひまなく。ゆふへに
をよひて紡績（はうせき）のわさつとめんとすれと■【もヵ】
てらすへきあふらなし。其となりにうとく成（なる）

【左丁】
もの有。ひるはひねもそ。【注】しゆゑんに長（ちやう）し。夜（よ）
になれは。ともしひあかくかゝけ。いたつらにを
る。此 貧女（ひんによ）福（ふく）人にかたりていはく。我（われ）其方（そのはう）の
火（ひ）のかけをかうふり。夜るのわさつとめ侍（さふらは）ん
とこふ。これ長者（ちやうしや）のともし火（ひ）に。さまたくる
事なくて。貧女（ひんによ）はいとなみをつとむ長者
も我（われ）にともし火（ひ）をかし給はれといふ。長者
聞てしかり。我にらみとのに。ともし火をか
さん。実義（しつぎ）をあかし給へといふ。其 時（とき）にらみの
すけ。我たのみたる人。今度（こんど）みやこへのほるに

【注　「みねもす」の変化した語。】