【右丁】
道（みち）の事（こと）たらぬ事をかたり長者に伝馬（てんま）な
とをこへは。長者ゆるし侍（はんへ）りてさらは竹斎
老（らう）にしる人になり。みやこへの道（みち）しるへ頼（たの）
まんなとあれは。にらにはまきりなくよろこ
ひいとまこひし。我（わか）屋にこそはかへりけれ
　　第三竹斎じさんの狂哥（きやうか）の事
其ころ江戸には。事のほかくはくらん【注①】はやり
侍りて。こゝのてんやくもしそこなひ。かしこ
の大医（たいい）もけりまくりし折（をり）ふし。竹斎かの
をはりにてぐをうちし事をや。思（おもひ）ひ【語尾の重複】出（いて）

【注①　撹乱＝暑気あたりによって起きる諸病の総称。】

【左丁】
けん。また火（ひ）にこりぬ心（こゝろ）にて。ひとりか二人か
なをしたりけん。大きなるかんばんにものゝ
見事に朱（しゆ）をもつて。やふにかうのものあり
くわくらんの名医（めいい）ちくさいとほり入其かたは
らに一しゆをそかきそへける
　　くわくらんに長刀（なぎなた）かうしゆ【注②】ふりたてゝ
　　　てからはをゝしほねきりのいしや
とかきつけたりける

【注②　長刀香薷＝解熱・利尿に用いられる薬草】