【右丁】
ないさせ此 内（うち）にやぶくすしの。竹斎やおはしま
すととへは。下部（しもへ）かくとはしれど。たのみたる人の
心もしりかたけれは。われは何をも存（そんせ）ぬ身（み）也
うちに其やうなる人やおはしますか。とひ
侍るへし。さてきさまは。いつくよりの御つかひ
にやととかむれは。にらみいへるやう。いやくる
しうもなき身也。とかく我たのみたる人に
あはせ給へなといへは、下部（しもべ）うちに入。此 者（もの）か男（おとこ）
つき【注】ものいひなと。つぶさにかたれは。竹斎や
かてにらみかたつね来（きた）るとしりて出てあふ

【左丁】
へきや。又心むつかしけれは。こゝにはゐ侍らぬ
なといつはらんと。かなたこなたあんしわつらふ
心をしりて。をんないへるかの内々物かたりの
むつかしやの。にらみとのにて渡（わた）り給ふや。とかく
出てあい給へそれこそ我（われ）らかゆくすゑにも竹
若（わか）かなかき世のためにもしかるへからんなと。か
きくとくも。我ためおもふにやといとほしき
ものから。我か手をきりてまたこと人に
あつらへんもつみつくらるゝ。わさにやと思
ひしれは。せましきものは此 道（みち）なるへし。我

【注　男付き＝男ぶり。】