【左丁】
にあかぬわかれせしか。はしめはあなたこなた
みやつかへせしとぞ。後（のち）にはさまをかへ竹斎
のゆくゑたつねんとてみやこのかたへ上（のほ）りし
か。竹斎世をはやうせし【注①】と聞（きゝ）て。さかのおくに
取（とり）こもりおこなひすまし往生（わうしやう）の素懐（そくわい）【注②】
をとけけるこそ。あはれにいとおしきわさに
や。竹 若（わか）も其 後（のち）家（いへ）とみさかへ。父母（ちゝはゝ）のゆくゑ
たつねに都（みやこ）に上り。此事ともを聞（きゝ）て父母（ちゝはゝ）の
菩提（ぼだい）のためとて。新黒（しんくろ）たにゝていかめしき。と
ふらひせるとこそ。誠（まこと）に恩愛（おんあい）の道（みち）ほとあは

【左丁】
れなるものはなきとて、聞（きく）人袖をぬらさぬ
はなかりけり
　　第五十がかゝよく心（しん）をかまゆる事
竹斎は猶（なを）ひつはくせるうちにもかたぎ
ぬ夜（よ）きのせんたく、にんとも、たのみをかけし
思ひものは。にらみの介に手をきらるゝ我（わか）
身（み）ひとつの、秋かせに。花（はな）にたいしてねふるお
もひにふしてありけるよしを。此おもひものを
きもいりし。十がかゝといへる。伝（つた）へ聞（きく）。かの女（をんな）の
所（ところ）へゆき。いれじやうね【注➂】せるこそ冷（すさま）じ【「す」の濁点は不要】けれ。のふい

【注①　世を早うする＝若死にする。夭逝する。】
【注②　日頃の望み。】
【注➂　入性根＝入れ知恵】

