【右丁】
すぎこしかたを見かへれは。こ高（たか）き山に堂（だう）
搭（た[う]）の見ゆるは。いづれと打（うち）とへば。にらみの介は
承（うけたまは）り。しやうこは寺（てら）のかいさん所。いけがみ也と
こたゆるも妙（めう）な事にそきこえける。後世（ごせ）の
事をもしらぬ身はかなしきかなかは打わ
たり。主（しう）にをくれるにらみの介。里（さと）の名（な）に
あふとつかはとはしりまはれど。くたびれに
あとにだたりと下（さが）りぬる。ふちさはこはた
ひらづかや。大いその松風に心なき身にも
あはれはしられけるしぎたつさはの夕（ゆふ）ぐれに

【左丁】
さがみのふちうほどちかき。をとに聞（きゝ）ぬるい
にしへのとらがしるしのはか”所。遊女（ゆふぢよ）なれどもやさ
しくて。そがとのになさけ有。かのすけなり
もすりきれるふるきじゆずをはとり出し。
我等（われら）と同（おな）じ身のうへと狂念仏（きやうねんぶつ）になみだぐみ
をだはらになりぬれと。やく代（だい）とてもとらざ
れはくすりときくもういらうや。ほのかに月
もさしいづるはこねのごんげんふしおがみ此
おんてらのたから物に。かのときむねすけつ
ねをうちたりししやくどうつくりときく