【右丁】
をよらぬはなかりけり。かゝりけるところに
あるしのおきな。年（とし）よりのくせとして。ねもせて
あかす折節（おりふし）きぬたの音（をと）にゆめさめて。これもまた
物おもふ袖の露（つゆ）。ちゝにくたくるはかり也あるし
二人のね物かたりを聞（きゝ）。我もむかしは男（おとこ）山男
といはれし身なりしか。いかなる宿世（しゆくせ）のむくひや
らん今こそかやうになりぬもの。いで此まれ
人をなぐさめんと。同じ比なるをんなをいざ
なひてうしさかづきたづさへ。ついまつ【注①】に火
をともし。竹斎かとのゐせし。おくのでい【注②】

【左丁】
へぞいりにける。にらみの介こはふしぎ成（なる）
事どもなり。つたへきく此宿（このしゆく）は。盗（ぬす）人 多（をゝ）き
所（ところ）なりと思ひねたる所をずんどたち。し
りざし【注➂】かたくさしかため。壱尺三寸【注④】をくつ
ろげ。【注⑤】声（こゑ）あららかにとがめたり。ちくさいは
すこしもさばくけしきもなく。有為転（うゐてん）
変（べん）のゆめの世（よ）に。たれあつて百年を過（すご）さん
せばき心よりして見れは。我と人とにへだて
有。さとれは人家（にんか）へだてなし。よしぬす人
にてもあらばあれ来りたがる人をとゞめんもよ


【注①　続松＝たいまつ(松明)のこと。ツギマツの音便形という。】
【注②　出居＝寝殿造りに設けられた居間兼来客接待用の部屋。のちには座敷の意。】
【注③　遣り戸、戸障子などを閉めたあと、開かない様にはすかいに差しておく棒。つっかい棒。】
【注④　｟刃渡りが一尺三寸(約四〇㎝)あるところから｠懐剣の異称。】
【注⑤　かたくしまっているものをゆるめる。】