【右丁】
ぞうやく馬（むま）【注①】にのりぬれば。うてとすゝま
ぬくらぼね【注②】や。ながはしゆくもとけしなく【注➂】
おかざき。ちりう。過（すき）ゆき。いかになる身の
はてぞとも。みやはとがめぬわたしもり。く
はな。四日 市（いち）これかとよ。此ところに。石（いし）やくし
といへるなんあり。これこそ我たのむ。本（ほん）
尊（そん）なり。さりながら。不 足（そく）ありつめたき
身も三 年（ねん）ゐれはあたゝまる。石（いし）やくしと
いふならは。二十 余年（よねん）のくすしの功（こう）をへしに
いかにふつき【富貴】になし給はぬやにらみ聞

【左丁】
ていやそれはひが事なり。主従（しう〴〵）のもの
ともに、やくしのまもり目（め）あればこそ、今
にこじきとへたてあり、もしさもなく
は。おとこの小町（こまち）のなれのはてとなるべ
きを。たる事しらぬ竹斎 老（らう）。老子（らうし）の道（みち）に
たがへりといさめをなしつゝ。せうの【庄野】かめ山
はやを過、せきにきこえし。地蔵（ちそう）あり里
人のかたれるはむかしこのところに。ゑや
み【注④】こよなうはやり侍りしに。この地蔵に
いのりしその作善（させん）に堂（たう）を。つくりなをせし

【注①　雑役馬＝乗用には使わないでいろいろな雑用に使う牝馬。】
【注②　鞍骨＝馬の背に身体を固定させる装置。一般に鞍ともいう。】
【注➂　とけしなし＝じれったい。もどかしい。】
【注④　えやみ＝疫病。】