【右丁】
さかの下（した）つち山や。日もみな口になりしかば
石部（いしべ）どまりと聞えける。にらみ一しゆ
　くだ【濁点の位置は誤記と思われる。】り〳〵あしにまかせてふみまよふ
　　けふからうすの石部（いしへ）とまりに
これはちくさいはとはになりとものれるに
にらみはかちよりまうする、述懐（しゆつくはい）なるべし
長旅（なかたび）のやつれのうへに、さかやきもそりあ
へぬ、やせ法（ほう）し、やせ男（おとこ）、むさくさつにそつ
きにける、それよりやはせにかゝり、柴舟（しはふね）に
たよりして、湖水（こすい）のなみたゝよえる。越王（ゑつわう）辞（じ）

【左丁】
せしはんれいは【注①】、勾践（こうせん）【賎は誤記】【注②】の代（よ）となり、西施（せいし）【注➂】を我
ものとして世をのがれ、功（こう）なり名（な）とげみ【身】しり
ぞきしに、われはいまだとけぬ名に身をしり
ぞくこそ口おしけれ、せた長橋（なかはし）見わたせは
石山寺（いしやまてら）のしもく音（をと）に我耳（わがみゝ）かねのひゝ
きまて。諸行無常（しよきやうむじやう）の心地（こゝち）して。観念（くわんねん）せる
うちにこそふねは大津のうらに付つき侍
るはやみやこのそらもちかしとて、ひとり
わらひに【注④】。道（みち）のはかも行やうにこそ思はる
れ相さかをうちこえ音（をと）にきゝつゝいへ

【注①　范蠡＝中国春秋時代の越王勾践の父の代より仕えた功臣。】
【注②　紀元前五世紀の初めの越の王。】
【注③　春秋時代の越の美女で、越王勾践は呉王夫差の色好みを知って西施を献上した。呉王はその色香に迷って政治を怠り，越に滅ぼされた。】
【注④　思い出したり、想像したりしてひとりで笑うこと。】
