一 同九年戌年六月十五日、病気につき御役願書を差し出したところ、御差し留めを仰せ出される
一 同年八月十五日、病気につき御側勤を滞りなく御免になり、帰番を仰せ付けられる
一 同十年亥年三月五日、御側勤を仰せ付けられる
一 同十一年子年六月五日、御小納戸御召物方を仰せ付けられる
一 同年同月八日、御薬方を仰せ付けられる
一 同十二年丑年三月二十九日、御手控御留役を仰せ付けられる
一 同年八月十日、神岐半蔵出勤まで御膳番助勤を仰せ付けられる
一 天保四年巳年九月二十日、御進習目付を仰せ付けられ、御使番格を成し下される。勤め方はこれまでの通り
一 同五年午年五月十三日、病気につき御役儀を御免になるよう願書を差し出したところ、同十五日、右願書を御役人中より差し戻される
一 同六年未年十二月二十五日、病気願いの通り御側勤を御免になり、帰番を仰せ付けられる。御下屋敷
一 同七年申年四月二十日、御普請奉行を仰せ付けられる

一 同年九月九日、御使番格を成し下され、御取次を仰せ付けられる。御普請奉行はこれまでの通り
一 同九年戌年十一月二十八日、大目付格を成し下される。勤め方はこれまでの通り
一 同十一年子年十月二十七日、御取次頭取助勤を仰せ付けられる。御普請奉行はこれまでの通り
一 同十二年丑年正月十五日、大目付役御取次頭取兼帯を仰せ付けられる。御普請奉行はこれまでの通り
一 同年七月十二日、御留守居添役兼帯を仰せ付けられる。大目付はこれまでの通り
一 同十三年寅年八月二十七日、御勘定奉行山方取締を仰せ付けられる。大目付役はこれまでの通り。御下屋敷櫓下御役宅へ引き移るべきこと
一 同十五年辰年六月二十日、病気につき願いの通り御勘定奉行大目付山方取締を御免になり、帰番を仰せ付けられる
一 弘化五年申年正月十三日、病死
　　　　勤仕