一 文政十一年子（1828年）三月三日、初めて御目見えを賜る
一 天保二年卯（1831年）正月十五日、御雇勤を仰せ付けられ、御番方助番を仰せ付けられる。これにより御合力として二人扶持を下される
一 同三年辰（1832年）閏十一月三日、水之手仮勤を仰せ付けられる
一 同十年亥（1839年）十二月三日、御繰り合わせにより、水之手仮勤を滞りなく御免となる
一 同十四年卯（1843年）五月二十二日、御勝手向御改革により、やむを得ず御雇勤を御免となる。これにより一人扶持を下される。もっとも今後も時に応じて勤務を仰せ付けられることもあるだろう
一 同年七月二十二日、病死
　　勤仕十三年

　　　　　　　　三男
　　　　　　　　遠藤為三郎

頼寧君の御代
一 弘化二年巳（1845年）八月十日、父欣治に御含みの筋があり隠居を仰せ付けられるが、格別の御仁愛をもって家督高五十俵三人扶持を相違なく下され、御番方高の順席を仰せ付けられる

一 嘉永二年己酉（1849年）閏四月一日、病死
　　勤仕五年

　　　　　　　　急養子
　　　　　　　　実は佐治逸平の弟
　　　　　　　　遠藤豊三

頼寧君の御代
一 嘉永二年己巳（1849年）九月八日、遠藤為三郎の末期の願い置きの通り、養子を仰せ付けられ、跡式高五十俵三人扶持を相違なく下され、御番方高の順を仰せ付けられる
一 同年十月八日、御広間御番入りを仰せ付けられる
一 同四年辛亥（1851年）十一月五日、この度屋敷替えを仰せ付けられ、下田町の大久保松壱跡屋敷を下される
一 同六年癸丑（1853年）十二月十五日、水之手当分仮勤を仰せ付けられる