助番並びに御供方を仰せ付けられた。もっとも時に応じて御中小性勤仮跡式は助勤等も仰せ付けられる可能性があるため、御合力二人扶持を下された

一 同七年午（1804年）八月一日、組方砲術指南手伝いを仰せ付けられた

頼寧君の御代
一 文政三年辰（1820年）九月二十日、良之進様の御側御雇勤を仰せ付けられ、一人扶持を御増しになって下された

一 同五年午（1822年）三月十四日、北原覚左衛門が莫大な御金を引き負い（横領し）、死罪に処すべきところ、先頃の御凶事の後まだ日数も経っておらず、その上諸寺院から助命願いが出されたことも含め、格別の御慈悲をもって重い追放を申し付けた。これにより遠慮を仰せ付けられたが、同二十八日に遠慮を御免された

一 同六年未（1823年）九月十八日、亡父八郎太夫の跡式として高十五人扶持を相違なく下され、勤方はこれまでの通り

一 同年十二月二十四日、組方砲術指南を仰せ付けられた

一 同七年申（1824年）閏八月二十三日、御薬方を仰せ付けられた

一 同八年酉（1825年）六月十五日、良之進様の御住居の趣法替えにより、御番方高の順席となった

一 同年九月五日、組方砲術指南を仰せ付けられた

一 同九年戌（1826年）二月十五日、水の手を仰せ付けられた

一 同十一年子（1828年）五月十日、御使番格次席を仰せ付けられた。もっとも本役打込勤である

一 天保二年卯（1831年）九月十三日、萩野流砲術足軽共の指南を御繰合により御免となった。これまで出精して相勤め、大儀であったと思し召される

一 同五年午（1834年）十月十八日、御使番格順席横目役加役、御使番打込勤はこれまでの通り

一 同六年未（1835年）十月十八日、横目役を暫く御見合いにより、確証なく御免となった

一 同十一年子（1840年）正月四日、勢州並びに和州多武峰への御代参を御免により伺い差し控えていたところ、御目通し差し控えて罷り在るよう仰せ出された