勤仕

中村郁之丞

頼寧君御代
一、天保六年未年八月朔日、初めて御目見えを賜った。

一、同十二年丑年正月十五日、儒学に怠りなく精進している趣により、御合力として二人扶持を下され、その時に取り相応しい勤務も仰せ付けられることとなった。

一、同十四年卯年五月二十二日、このたび御勝手向御改革により、やむを得ず今後は一人扶持を下され、その時に応じて勤務筋を仰せ付けられることもあるとされた。

一、弘化二年巳年十二月十日、父中書が病気・老年につき、願いの通り隠居し、家督高十人扶持を相違なく下され、御番方末席を仰せ付けられ、儒学を専門として励み、読書世話をすることとされた。

一、嘉永二年酉年十二月十日、親の中書にかねてから御含みの筋があったため、入野谷郷の内（黒河内村・和泉原）への住居を仰せ付けられた。もっとも中書は老年のことにつき、差し添いとして赴くこととなった。これにより無勤を仰せ付けられたが、なお別段の思し召しをもって五人扶持を下され、家族ともども召し連れて引越しすることとなった。

一、同四年亥年十月二十日、親の中書のことで在中住居を仰せ付けられた際、老年のことでもあり差し添えとされていたところ、先頃中書が病死したため、元の勝手を仰せ付けられることとなった。忌明けの