御役御免

一、正徳三年癸巳四月二十七日病死
　　　勤仕二十九年

川西小兵衛
慎護院様御代
一、正徳三年癸巳閏五月五日、亡父の跡式相違なく仰せ出され、幼年のため小普請入りとなった。

真如院様御代  
一、享保元年丙申、御在所（高遠）へ引越しを願い出て仰せ付けられ、三月十二日に高遠に到着した。

一、同十年己年始より佐次右衛門と改名した。これまでは佐次郎であった。

一、同二十年卯三月七日より小兵衛と改名した。

源隆院様御代
一、元文元年丙辰四月六日、江戸表へ引越しを仰せ付けられ、五月七日に江戸に到着した。

一、同二年丁巳十月七日、御徒士頭を仰せ付けられた。

一、同三年戊午九月十八日、御側勤を仰せ付けられ、御徒士頭を兼帯した。

一、同六年辛酉正月十五日、御徒士頭として今後表方御役人の上席に仰せ付けられた。

一、延享三年丙寅正月十五日、大目付格に成し下され、御徒士頭はこれまで通り、御側勤は御免となった。

一、同年四月五日、甥の潮田与八郎に子細があり、永の御暇を願い出たが、幼年につき見継ぎのため一両年の御暇を願い通り仰せ付けられた。

一、翌卯正月二十日、帰参を仰せ付けられ、本地高百七十石で御番方となった。

一、同五年戊辰六月六日、大目付格に成し下され、御徒士頭への帰役を仰せ付けられた。

一、寛延二年庚午七月十七日、押合加役を仰せ付けられ、御徒士頭は御免となったが、支配筋はただ今までの通りとした。

一、宝暦二年壬申六月十六日病死
　　　勤仕