嫡子
川西徳之助
後に小兵衛

頼以君御代
一、寛政八年辰六月二十日、幼年につき御合力六人扶持を下された。

一、享和二年戌四月十五日、初めて御目見えした。

一、同三年亥二月十五日、亡父佐治右衛門跡式として高五十石三人扶持、御番方高の順席を得た。

一、文化三年寅四月二十五日、水之手を仰せ付けられた。

一、同五年辰七月八日、足軽共弓術指南手伝を仰せ付けられた。

一、同六年巳九月九日、御側勤を仰せ付けられた。

一、同年十月十八日、御役方御手留役を仰せ付けられた。

一、同十一年戌十月二十日、御小納戸御召物方を仰せ付けられ、外勤方はこれまでの通りとした。

一、同十三年子、大目付格に成し下され、押合役を仰せ付けられた。これにより御手当金並びに御役料二人扶持を下され、江戸引越し、御役中五十石三人扶持を成し下された。もっとも在番先にて仰せ付けられた。

一、文政二年卯九月十五日、若殿様御試役を仰せ付けられ、御小納戸御召物方兼帯、高六十石三人扶持を成し下された。

頼寧君御代
一、同三年辰二月十七日、この度の御家督につき御膳番御近習目付兼帯を仰せ付けられ、御小納戸はこれまでの通りとした。

一、同五年午九月五日、郡代役を仰せ付けられ、御在所在番を仰せ付けられた。もっとも大坂在番先である。

一、同六年未三月十五日、御役柄につき御在所勝手を仰せ付けられた。

一、同八年酉五月二十日、元締役を仰せ付けられ、郡代を滞りなく御免となり、席は郡代順席でこれまでの通りとした。

一、同年十月十五日、御先手物頭を仰せ付けられ、元締兼帯はこれまでの通りとした。

一、同十年亥二月十三日、御勝手御趣法この上為御模通御用取扱を仰せ付けられた。

一、同十一年子正月十五日、大目付兼帯を（仰せ付けられた）