一、同十一年丙午十一月九日、病気により願い出た通り御役を免じられた。

源隆院様御代
一、同二十年乙卯六月四日、願い出た通り隠居を仰せ付けられた。
　　　勤仕三十二年
　　実子覚之進は享保十三年申正月十五日、御中小性に召し出され七両三人扶持を下された。御供方を勤めていたが、長病の上、同十六年亥十一月二十二日に病死した。

　　　　　　　　　　　養子
　　先主水野隼人正様　神崎杢太夫

真如院様御代  
一、享保十七年壬子七月十九日、御中小性に召し出され七両三人扶持を下された。
一、同十九年甲寅四月二十二日、給人に仰せ付けられ、俵数四十俵三人扶持を下され、江戸表へ引越を仰せ付けられた。
一、同年六月八日、御番入を仰せ付けられた。

源隆院様御代
一、同二十年乙卯六月四日、養父の家督四十俵三人扶持を仰せ出された。
一、元文二年丁巳十月二十一日、御蔵奉行・御武具奉行兼帯を仰せ付けられ、十俵の御加増を下された。
一、同五年庚申十二月四日、病死した。
　　　　勤仕

　　　　　　　　　　神崎軍蔵
　　　　　　　　　　　後 杢太夫

源隆院様御代
一、同年十二月十五日、亡父杢太夫が願い置いた通り、跡式高五十俵三人扶持を下され御番方となった。
一、宝暦四年甲戌二月二十八日、地方五十石三人扶持を成し下され、御金奉行を仰せ付けられ、押合加役を仰せ付けられた。