三男
鈴木格恵
頼寧君御代【割書：後 平悦｜平希】

一 嘉永3年（1850年）庚戌4月18日、亡父養悦跡式として高6人扶持を下され、御供番格表医を仰せ付けられ、御用人支配とされた

一 同7年（1854年）甲寅8月13日、御繰合により江戸引越を仰せ付けられ、同月29日江戸着、翌月末日、御家中療養に精出して相勤めた彼是をもって、無足医を仰せ付けられ、1人扶持御加増、高7人扶持を成し下された

一 同年9月3日、安田俊蔵養方の妹を妻にしたいとの願いの通り仰せ出された

一 安政4年（1857年）丁巳4月8日、御用番御宅にて左の通り仰せ渡された

「その方の家業が未熟という段は申すまでもないところ、祖父中伊奈以来御方向き成し上げ候により、御慈悲をもって御身近にも召し仕えさせられた。しかしながら身分の冥利も相弁えず、人命にも関わる大切の家業を投げ遣りにし置き、すべての心得方にも毎度不束の儀共少なからず候により、心得方等品々御尋ねある刻は一々虚言偽りをもって申し掠め候心底、

上を蔑み如きに相心得、不埒至極により、こちらともそのほかからも数度教戒を致し候えども、いささかも改心の体無く、近頃手近き薬名の文字または針灸の穴所等御尋ねある候えども更に相心得ず、右の体にても相済み候儀とその分にて罷り在り候心底、言語同断の事に候。既に先年修行のため御暇相願い、久々他郷に罷り在り候詮も相立たず、一々御糺明に及ばれ候えば軽からざる次第により、なお又出格の思し召しにて格式を召し上げられ、向後御茶道並に御用人支配に仰せ付けられ候。本道外科そのほか御座右の御用向等は一切仰せ付けられず、誠に按摩導引一通りの儀は時に取り仰せ付けらるべく間、御膳番中差引きに随い御殿へ相詰め、坊主部屋に控え罷り在り、御沙汰次第御療治差し上げ申すべく候。これまでの御仁恕も相弁えず、この上も不埒の義これあり候わば、その節は厳格の御取扱いあるべき条、その期に至り後悔無きよう今より覚悟致すべく候。これにより逼塞以上の慎みも仰せ付けらるべきところ、別段御含み筋これあり、勤仕のほか慎み罷り在り候よう仰せ付けられた」