【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
摂報果の中で百千億那由他身を現じて衆生を化す。八地は百万三
千大千世界の微塵身を現ず。九地は十阿僧祇《割書：[考]儀｜恐祇》で百千仏土の微
塵数身を現ず。この経文に依れば、七地は初禅王となり、八地は二禅王となり、九地
は三禅王となる。上に准じてこれを知れ。

次に寂滅忍について、仏と菩薩が同じくこの忍を用いる　以下寂滅忍を明かす。そ
の中に五つがある。初めに位地の分斉を明かす。二つに「金剛三昧に入る」以下で行の差別を明かす。三つ
に「共に観ずる」以下で因果を明かす。四つに「相を尽くし無相」以下で果が因と異なることを明かす。五つに「善男子」
以下で果の殊勝を嘆ずる。寂とは定、滅とは慧である。寂にして常に照らし、照らして常に寂である。ゆえに
寂滅忍と名づける。仏とは解脱道、菩薩とは第十地の無礙道菩薩である。前の
四忍は生死を断ずるけれども未だ尽きず、寂滅の名を得ない。無礙道は因位に摂されて下
忍と名づけ、解脱道は果位に摂されて上忍と名づける《割書：云云》

金剛三昧に入る、下忍の中の行を菩薩と名づけ、上忍の中の行を薩婆
若と名づける　この定は堅固で永遠に退転しないので金剛三昧と名づける。薩婆若とはこれを一切
智と言う。

共に第一義諦を観ずる　仏と同じく実諦を観ずることを共観と名づける。

三界の心習無明を断ず　地論に依れば微細な智障を断ず。ゆえに心習無明と名づける。
《割書：変易｜細苦》

【右頁下段】
相を尽くすを金剛とし、相無相を尽くすを薩婆若とし、世諦第一義諦の
外を超度して第十一地薩云若覚となる。有でもなく無でもなく湛然清浄。常住
不変で真際と同じ　初めの尽相とは、生死の因果を破ることを究竟して尽と名づける。
尽相無相とは、ただ相を尽くすだけでなく無相を尽くすこと。薩云若覚とはこれを一切
智と言う。文の如く思え。

法性に等しく無縁大悲をもって一切衆生を教化する　これは他受用身相を明かす。

薩婆若乗に乗じて来たって三界を化す。善男子よ、一切衆生の煩悩は三
界蔵を出でない　薩婆若乗に乗ずる等とは、変化身相を明かす。善男子等とは、第
五に徳の殊勝を嘆ずる。文に六つ。一つに所化の三界を明かす。二つに「諸仏」以下で能化の応
身を明かす。三つに「三界外」以下で三界が生を摂することを明かす。四つに「我言う」以下で邪を破り正を顕すを明かす。五つ
に「大王」以下で果が因と異なることを嘆ずる。六つに「本業」以下で因を挙げて果を顕す。《割書：是集諦》

一切衆生の果である二十二根は三界を出でない　これは苦諦を明かす。二十二
根とは、眼等の六根、苦楽憂喜捨の五つを合わせて十一、男女命の三つで
十四、信進念定慧の五つで十九、三無漏根を都合して二十二根。三
無漏根とは、未知根・已知根・無知根。未知根は見道なり。已知
根は修道から阿羅漢向まで。無知根は阿羅漢果なり。二十一根は
分段三界を出でない。無知根は無学果であり、界内ではないと思え。

【左頁上段】
諸仏の応化法身もまた三界を出でない　所化の衆生について実を挙げて言う。
三界は本来清浄。何の出る出ないがあろうか。

三界外に別に衆生はなく、仏は何を化すのか　分段変易二種の三界外に、さらに
化すべき生死はないのである。《割書：云云》

ゆえに我は言う、三界外に別に一衆生界蔵があるとは、外道の大有経の中で説くこと
であり、七仏の説くところではない　正しく邪を破り正を顕すのである。文は明らか。

大王よ、我は常に一切衆生に語る。三界の煩悩果報を断じ尽くす者を仏と名づけ、
自性清浄を薩云若性を覚ると名づける　これは断徳を明かす。分段変易二種を
断じ尽くし、自性清浄である。

これは衆生の本業であり、これは諸仏菩薩が本来修行したところ、五忍の中の十四忍具足
　十四忍の内、十三忍を菩薩が修するので因行と名づける。

仏に白して言う、いかに菩薩は本業清浄をもって衆生を化するのか　利他相を明かす。これは問いの言
である。菩薩が慈悲智慧をもって生死涅槃の二処において染まらないので本業
清浄と名づける。

仏言く、一地から後の一地に至るまで、自所行処および仏行処、一切智見
ゆえに　以下答え。これは略答。「もし菩薩」以下は広答。一地とは初地。後の一
地とは仏果。自所行処とは因地。仏行処は文の如し。無縁の照らしが因

【左頁下段】
果ともに冥合する。ゆえに一切知見と云うなり。《割書：文》

本業とは、もし菩薩が百仏国中に住して閻浮四天王となり、百法門を修し、
二諦平等心をもって一切衆生を化する　以下広答。その中に十地の別がある。
初地の文に五つ。一つに「百仏に住する」等で所化国土を明かす。二つに「閻浮を作る」以下で摂
化を明かす。百法門とは所解の法門を明かす。二諦とは自行の証理を明かす。衆生を化すとは
利他《割書：[考]他下蔵｜疏有行字》相を明かす。二地乃至十地まで例として知るべし。閻浮を作る等
とは、人中の四種輪王および四天王となる。地経に依れば初地は鉄輪王。瓔
珞経に云く、十信を修するに一劫二劫三劫がある。十住の善に三品がある。上品は
鉄輪王、中品は粟散王、下品は人中王。十住は銅輪王、十行は銀輪
王、十回向は金輪王。初地以上は瑠璃宝瓔珞。初地は百宝瓔珞
七宝相輪。四天王は万子を眷属とする。ただしこの経と異なることを思え。百
法門を修するとは、一念に百法門を解する。二諦とは真俗が無相であるので平等と名づける。《割書：云云》

もし菩薩が千仏国中に住して忉利天王となり、千法門を修し、十善道《割書：[傍]｜是》
《割書：二地菩薩を明かす｜その中四句は上に准ず》をもって一切衆生を化する。もし菩薩が十万仏国中に住して焔
天王となり、十万法門を修し、四禅定をもって一切衆生を化する　これは三地菩
薩を明かす。四句分別は上と同じ。

もし菩薩が百億仏国中に住して兜率天王となり、百億法門を修し、道を行じて