【右頁上段】
習種は銅輪で二天下を統べ　　　　銀輪三天の性種性
道種は堅徳転輪王　　　　七宝金光四天下

以下七行で上の地前伏忍三十心を釈す。その中でこの二行は別に三
品を三種輪王として嘆ずる義釈である。文相は明らかである。

伏忍聖胎三十人　　十信十止十堅心

この一行は伏忍三十心を列挙する。聖胎とは十聖の胎となることである。

三世諸仏この中に行じ　　　この伏忍によらずして生じないものはない
一切菩薩行の本源　　　　ゆえに発心信心は難しい
もし信心を得れば必ず退転せず　　無生初地の道に進入す
衆生を教化し覚の中に行ず　　　これを菩薩初発心と名づく

この四行は伏忍の功能を釈す。三段に分かれる。初めの三句で伏忍が能く
一切諸仏賢聖を生ずることを明かす。次の三句で発心の功能を明かす。次の一行で前の
三句を総結する。また二つに分かれる。初句で三世諸仏を明かす。これは所出の人を挙げる。次の二句で
能生の本を出す。次の三句は即ち三つとなる。初句で発心を嘆ずることを明かす。次句で第七
住の不退を明かす。次句で不退の方便と所証の道を明かす。「衆生を教化し」以下は因果の
化行を通じて結ぶ。このように考えよ。

善覚菩薩四天王　　　　二諦平等の道を双照す

【右頁下段】
衆生を権化して百国に遊ぶ　　始めて一乗無相の道に登る
理般若に入るを住と名づけ　　　住生の徳行を地と名づく
初住一心に徳行を足す　　　　第一義において動かず

善覚化十行。第三で信忍を頌す。二つに分かれる。前の八行で上の三地三
忍を釈す。下の二行で前の八行を結び嘆ずる。また三つに分かれる。初めの四行で上の初地信
忍下品を誦す。次の二行で上の二地信忍中品を誦す。次の二行で上の三地
信忍上品を誦す。前の四行は二つに分かれる。前の一行半で初地菩薩の能く統
化する功徳を嘆ずる。第二の二行半で入地の功能を明かす。また三つに分かれる。初句で
摂報果の増上生を明かす。次に地中の観行を明かす。無生を証会し、真を達して俗を化するを
双照とし、悲智が並び行くゆえに平等と云う。次に地中で国土を化する広狭を明かす。第
二の功能中に五句があって五別となる。初句で凡を越えて聖を得る。一乗無想
道に入る。次句で入地心の所入の勝利を明かし、住と名づく。次句で仏
智を生成することを明かし、地と名づく。次句で満地心を結ぶ。次句で心相無生にして理を悟って動かないことを明かす。
ゆえに「第一義において動かず」と云う。

離達開士忉利王　　六道千国土に形を現ず
無縁無相第三諦　　無無無生二照なし

この二行で上の二地を誦す。四つに分かれる。初句で地名を釈す。開士とは菩薩大

【左頁上段】
士である。忉利とは地中の王。次句で所化の土の広狭を明かす。次句の無縁とは、
内心の縁がないことである。無相とは二諦の相がないこと。この縁相を離れるを第
三諦と名づく。また云う。無縁とは心に縁がないことを知る。無相とは色に相がないことを知る。この二つが体
空であることを第三諦と名づく。次句の無無とは、即ち真俗二諦がないゆえに無無と云う。
無生とは即ちこれ初地の無生。二照なしとは、真俗の二見がないこと。ゆえに
無二照と云う。

明慧空照焔天王　　万国に形に応じて群生を導く
忍心無二三諦中　　有を出で無に入り変化生

この二行で上の三地信忍上品を頌す。四つに分かれる。初句で地名を釈す。地
中の王を出す。次句で所化の土を明かす。次句で信忍上品を明かす。三諦に入って境を照らし
色心空諦を窮め尽くすことを三諦中と名づく。「有を出で無に入る」とは、三地菩薩が
有に縁じて生を化するも執着せず。即ちこれ有を出でて即ち有にして空を知ることを無に入ると名づく。神通で
改易するゆえに変化生と云う。

善覚離明三道人　　　能く三界の色煩悩を滅す
還って三界の身口色を観ず　　法性第一遺照なし

この二行で上の信忍を総誦す。初句で前の三位を誦す。覚は初地、離は二
地、明は三地。ゆえに三道人と云う。第二句で断徳を嘆ずる。能く色煩悩を滅す

【左頁下段】
とは、地の断障を明かす。この処は変化色煩悩である。身口色とは変化色。
色を法性と同じく観るゆえに遺照なしと云う。上は結文である。このように考えよ。

炎焔妙光大精進　　　兜率天王億国に遊ぶ
実智は寂に縁じ方便道　　無生に達し空有を照らし了す

以下八行で上の四地已上の順忍を誦す。大きく二つとなる。前の六行で順忍を頌す。
後の二行で総結する。六行は三つとなる。初めの二行で下品を釈す。次の二行で
中品を釈す。後の二行で上品を釈す。前の二行は四つとなる。初句の精進とは四地は
精進が増上である。次句で地中の王と所化の土を明かす。次に実智を明かすとは、四
地で他を証さしめるゆえに実智と名づく。清浄不著が即ち方便道である。この
実智は実便の実である。地を実と称するゆえに実に縁ずと言う。実智は空を観じ、方
便智は有を照らす。ゆえに「無生に達し空有を照らし了す」と言う。

勝慧三諦自ら達明　　化薬天王百億国
空空の諦観に二相なし　　六道を変化して無間に入る

この二行四句。初句は地名で自ら三明に達すること。次句で所化の土を明かす。空
空とは空をもって空を遣る。ゆえに空空と言う。二相なしとは二諦の相がないこと。
次句で六道で生を化することを明かす。

法現開示自在王　　二なく照なく理空に達す