【右頁上段】
生」以下で空を挙げて釈成する。四は「無心得」を結ぶ。三忍とは伏忍中の三忍で、一に信、二に止、三に堅忍である。「地地上中下を三十忍となす」とは、釈に二義がある。一は十地に就いて各々上中下があり三十忍となす。二は伏忍中に就いて習種を下となし、性種を中と名づけ、道種を上と名づける。三位各千であるゆえに三十忍を成す。前解を正とする。一切行蔵はこれを果蔵と名づける。仏果地功徳を弁ず。蘊積を蔵と名づけ、即ちこれ仏円覚忍である。前の十三に通じて十四般若となす。因果俱に無所得を証するを「不可思議」と名づける。

何以故に一切諸仏はこの中に生じ、この中に滅し、この中に化するも、生無く滅無く化無く、自無く他無く、第一に二無く、不化に非ず、相に非ず無相に非ず、来無く去無きこと虚空の如きゆえなり。

「何以故」以下第二で十四忍功徳を広述する。文に二つ。初めに出用について。次に悟入について。「一切諸仏この中に生ず」と云うのは、忍に依って化現成仏するを生と名づける。「この中に滅す」とは惑を滅して化隠するを滅と名づける。「この中に化す」とは、忍に依って衆生を化するなり。次に悟入について。無生無滅無化とは、上来縁のために用を出して生滅化等の事を説く。もし生等即無生滅と知れば言を假らず。衆生が力に随って相に著することを恐るるがゆえに、還って向の所説の生者を点じて「無生」と名づける。無化等例然り。無自無他とは、自心生ぜざるを「無自」と名づけ、前境を見ざるがゆえに「無他」と云う。また云う、自を見ざるを我を滅すと名づけ、他を見ざるを我所を滅すと名づける。第一無二

【右頁下段】
とは、境智俱に寂なるがゆえに「第一無二」と云うなり。非化非不化とは、無得正観心に居して、時に化を説いて不化となし、時に化を説いて不化となし、時に不化を説いて化となす。ゆえに「非化非不化」と云う。非無相とは、衆生が悟入の言を聞いて智無所有と謂うことを恐るるがゆえに「非無相」と云う。無来無去とは、来に従る所無く、去に至る所無く、乃至無依無得なり。ゆえに「虚空の如し」と云う。

一切衆生は生滅無く縛解無く、因に非ず果に非ず、因果に非ざるに非ず。煩悩、我人知見受者我所者、一切苦受行空なるがゆえに。一切法集まりて幻化なり。五陰は合無く散無く、法は法性と同じく寂然として空なるがゆえに。法境界空にして空無相、転ぜず顛倒せず、順ぜず。幻化にして三宝無く聖人無く六道無きこと虚空の如きゆえなり。般若は知無く見無く、行ぜず縁ぜず、因せず受けず、一切照相を得ざるがゆえに。行道相はこの行道相虚空の如きゆえなり。法相かくの如し。何ぞ心得無心得有るべけんや。

「一切衆生」以下第三で空を挙げて釈成する。五段がある。一に衆生空を明かす。「一切苦受」以下二に法空を明かす。「法境」以下三に境空を明かす。「無三宝」以下四に凡聖空を明かす。「般若無如」以下五に知空を明かす。初めに生空を明かす。文に「衆生無滅」と云う。衆生本無所得にして、苦を離るるがゆえに「無生無滅」と云う。集を離るるがゆえに無縛無解。集無きがゆえに因に非ず。苦無きがゆえに果に非ず。因縁をもって俗に随い、因果に非ざるに非ず。衆生は名を仮るも、仏生の因無きに非ず、涅槃の果無きに非ず。

【左頁上段】
衆生生死を「煩悩」と名づけ、五陰中の生を我と名づけ、仮名行者を人と名づけ、意識を「知者」と名づけ、眼識を「見者」となし、命根不断を「寿者」と名づける。

第二に法空を明かす。文に「一切苦受行空なるがゆえ」とは、五陰内の一切苦皆空なることを観る。五陰和合を「法集」と名づけ、その実無きをもって「幻化」と名づける。五陰本来清浄なるがゆえに「無合散」と云う。五陰即ちこれ真如なることを了知するがゆえに「法は法性と同じく寂然として空なるがゆえ」と云う。

第三に境空を明かす。文に「法境界空」と云うのは、能観の心既に浄ければ所観の境もまた空なり。ゆえに「境界空」と云う。実相門中に相無く不相なるがゆえに「空無相」と云う。相動くこと能わざるがゆえに「不転」と云う。惑を離るるがゆえに「不顛倒」と名づけ、解を離るるがゆえに「不順」と名づける。諸法空なることを知るがゆえに「幻化」と名づける。

第四に凡聖空を明かす。無三宝無聖人を「聖空」と名づけ、無六道を「凡空」と名づける。

第五に智空を明かす。文に「般若無知」と云う。般若を智慧と名づける。今「無知」と言うのは、智相を絶するがゆえに「無智」と言う。諸句例然り。無知無見とは、見知を忘ずるなり。縁観並びに寂なるがゆえに「不行不縁」と云う。般若の名を受けざるがゆえに「不因不受」と云う。内に真如を証するがゆえに「一切照相を得ず」と云う。諸法有ること無きがゆえに「この行道相虚空の如きがゆえ」と云う。また無分別なるがゆえに虚空と同じと言う。

第四に「法相かくの如し」と結ぶ。尽く皆空なる者、何ぞ心得無心得有るべけんや。また云う、有相を離るるをもってのゆえに有心得すべからず、無相を離るるをもってのゆえに無心得すべからず。

【左頁下段】
ここをもって般若功徳は衆生中に行ずべからざるも而も行じ、五陰法中に行ずべからざるも而も行じ、境中に行ずべからざるも而も行じ、解中に行ずべからざるも而も行ず。ゆえに般若不可思議なり。而して一切諸仏菩薩その中に行ずるがゆえにまた不可思議なり。一切諸如来は幻化無住法中において化するもまた不可思議なり。

「ここをもって般若」以下、大段第四で般若が言を忘れ著を離ることを明かす。四句に就く。初めに衆生中に行ずることを得べからざるも而も行ずることを明かす。生空無所有なるをもってのゆえなり。二に五陰中に行ずることを得べからざるも而も行ず。生法無所有なるをもってのゆえなり。三に境中に行ずることを得べからざるも而も行ず。境空無所有なるをもってのゆえなり。四に解中に行ずることを得べからざるも而も行ず。知空無所有なるをもってのゆえなり。

第二に説を嘆ずる中に三つ。第一に「ゆえに般若不可思議」にて十四般若を嘆ず。二に三世諸仏を出生して不可思議。三に俗の虚幻なることを知りて而も能く化益する。

善男子、この一切徳蔵は、仮使無量恒河沙の第十三灌頂開士がこの功徳を説くとも、百千億分中に王の所説の如きは海の一滴の如し。我今略して分義功徳を述べ、大いに一切衆生を利益することあり。また過去来今無量諸如来の述可する所となり、三賢十聖無量に讃嘆する。これ月光王分義功徳なり。

「善男子」以下大段第五で校量説する。中に二つ。一に正校量。第