【右頁上段】
者が経論の一文に固執して一家の義を成すことを謬りとするのは甚だしい。一つに、五部八部が事に摂在される。五部は今経のようなものである。八部とは大品・小品・光讚・放光・文殊問経・金剛般若・道行・天王問般若である。今経は天王問に摂在される。《割書：云云》

波羅蜜　彼岸に到る。波羅は彼岸と名づけ、蜜は到るということである。疏に曰く「相を捨て実に会することを到彼岸と名づける」《割書：文》また因が果を達成することを到彼岸と名づける。《割書：文》

経　修多羅と名づける。これを法本と翻訳する。理は自ら発することなく、教えに籍りて顕される。教えを理の本とする。《割書：云云》考えよ。小乗論は語義を出す。一は出生で諸義を出生するゆえ。二は涌泉義で味が無尽であるゆえ。三は顕示で諸義を顕示する。四は繩墨で邪を除き正を得るゆえ。五は結鬘で諸義を貫穿するゆえ。俗訓では本とする。経とは綖（たていと）である。文を経とし義を緯として、行者の心を織り成すゆえに経と名づける。《割書：云云》

序品第一　発起の由籍をこれを序と名づける。義類が相従うことをこれを品と称する。八つの内で初めに居るので第一と名づける。第二経体。五忍十地を体とする。下文に「五忍は菩薩の法である」《割書：文》第三経宗。無生正観を宗とする。下文に「般若は無知無見不行不受不生不滅等」《割書：文》第四経用。外内二護を用とする。内護とは、下文に「諸菩薩のために護佛果を説く」《割書：文》外護とは、下文に「吾今汝のために護国土を説く」《割書：文》第五教相。偏

【右頁下段】
円を相とする。一代の説姿を考えよ。一つに、八品三段分別の事。序品は則ち序分。観空品以下六品は正宗。嘱累一品は流通分である。序分中に付いて大きく二つ。謂わく証信序と発起序である。また通序と別序。如来序と阿難序。経前序と経後序等、重重である、考えよ。一つに、五成就の事。常の如し。また金剛仙論は六句分別を作す。如是は信相を表す。我聞は阿難が旨を承けて証述して作さざることを明かす。一時は聞経の時節。仏は化主。住は住処。与大比丘等は同聞衆。《割書：云云》取意。

如是　何故に一切経の初めに如是を安んずるか。大智論第二巻に云く「仏が滅度しようとする時、阿難の意は憂海に沈没した。阿泥盧豆はその従兄で、『汝は伝法蔵の人として、凡夫と同じであってはならない。もし疑う所があれば時に及んで問うべきだ』と言った。阿難なお悲感を抱く。阿泥盧豆が四問を教えた。仏滅度後、我等はいかに道を行ずるか、誰が師と作るべきか、悪口の車匿といかに共住するか、仏経の初めに何等の語を置くか。阿難がこの問いを騰げると、仏は初問に答えて『白法に依って四念処を修せよ』と云った。第二問に答えて『解脱戒経が大師である』と云った。第三問に答えて『車匿は梵法を以て治すべきだ』と云った。第四問に答えて『我は三僧祇劫に法蔵を集めた、初めに如是等の語を安んずべきだ。三世の諸仏は悉く如是に説く』と云った。如是とは信順の辞である。仏法の大海は信を能入とする。《割書：云云》

【左頁上段】
我聞　仏が阿難に勅して法蔵を出した時、『我は仏の邁から聞いた』と当に言うべし。人が阿難を信じずに人を以て道を廃することを恐れるからである。また云く、我と無我に二つは無い。世俗のゆえに我と説くだけである。《割書：云云》阿難は仏が得道した夜半に生まれた。年二十五になって始めて仏に事えた。仏が成道自来説いた所は甚だ多い。その人は並んで座に在らざれども悉く我聞と称するのは、その義はいかん。答えて報恩経第六巻に具述する。阿難が諸願を乞うて未だ聞かざる経を、仏に重ねて説くことを願った。故に皆これ親承である。釈論第二に、阿難自ら偈を説いて云く「仏が初めて法を説いた時、爾の時我は見ず。是の如く展転して聞く。仏が波羅奈に在って五比丘のために初めて甘露門を開き四真諦法を説いた」これを重説と謂い展転聞と名づける。菩薩処胎経に云く「仏が双林に在って已に金棺に入り、起きて金手を授け阿難に問う。『我が前来より諸菩薩のために大乗方等経を説いた、汝は悉く知るか』対えて曰く『唯仏のみ乃ち知る』また『同じく我が昔忉利天に昇って母のために法を説いた、汝は知るか』答えて曰く『知らず』また問う『我の所在して龍宮にて諸龍のために法を説いた、汝は知るか』答えて曰く『知らず』また問う『我が昔胎に処して妙法輪を転じた、汝は知るか』答えて曰く『知らず』是の如く問い竟って、仏は阿難に告ぐ『汝今諦かに聴け、我当に汝のために一一解説せん』如来の口密一時に併せ授く。阿難は仏覚三昧を得て一時に併せ領す。仏覚三昧を得ることは舍利弗問経に出づ。《割書：云云》

一時　説経の時である。二月十五日に涅槃を説くが如し。此の経は三十年

【左頁下段】
正月八日を時とする。

仏　梵語の略。円満なる覚者の名である。具には仏陀である、考えよ。

住　住には多種ある。天住・梵住・聖住の三種住。天住とは六欲天。梵住とは初禅以上。聖住とは三乗である、考えよ。また八住。一天住は四禅に住す。二梵住は四無量心に住す。三威儀住は四威儀に住す。四聖住は三空に住す。五寿命住は五分法身に住す。六依止住は王舎等に住す。七教化住は十六大国に住す。八仏住は第一義諦に住す。住と言う所は、暫時を在と名づけ、久居を住と名づける。また可し、経停を住と名づける。

王舎城　外国では摩訶悦祇伽羅と云う。摩訶は大と言う。悦祇はここで王舎と言う。伽羅はここで城と云う。摩伽陀国には十二城がある。摩伽陀とは持甘露処と名づける。十二城とは、一区祇尼大城。二富楼那跋檀大城。三阿監車多羅大城。四仏伽羅婆大城。五王舎大城。六舎婆提大城。七婆羅捺大城。八迦毘羅婆大城。九瞻婆城。十婆翅多城。十一憍賞弥城。十二鳩楼城。後の六城には仏は少し住まれた。前の六中、前の四には仏はおられない。多くは後の二に住まれ、中でも多く王舎に住まれた。《割書：云云》摩迦陀国王に一子が生まれた。一つの頭に二つの面、四つの手があった。時の人はこれを見て不祥と為した。王は則ちその身と首を裂いて草野に棄てた。羅刹女がいて、鬼の名を梨羅と曰った。還って