【右頁上段】
俱時因果である。異時とは、過去の二因が現在の五果に望むのを異時と名づける。また云う、俱時因は縁因であり、異時因は生因である。もし外法について言えば、梁と椽が舎を成すのを俱時と名づけ、十二時が日を成すのを異時因果と名づける。

大王よ、もし菩薩が上に見た如く、衆生幻化は皆仮誑をもって空中の花の如しとし、十住菩薩や諸仏の五根が幻諦の如くして菩薩が衆生を化度するのを見るなら、このような時に、諸々の無量の天子及び諸大衆があって、伏忍を得る者、空無生忍を得る者、乃至一地十地の不可思議徳行を得る者がある。疏に云う、第三「大王」以下で、諸仏菩薩の五根もまた世諦と名づけることを明かす。文に「もし菩薩が上に見た如く衆生幻化空中花の如し」とある。衆生は本来無所有であり虚妄によって有る。譬えば空華の如しである。諸仏の五根は幻の如くして見る。境に如って知り、理に如って知る。照縁観が並んで冥合する。故に「このようである」と云うのである。「時に諸々の無量」以下は、問に答える中の大段第三で法を聞いて利益を獲得することである。初めの「諸天子」以下で得道の人を明かし、「伏忍」以下で得益の差別を明かす。地前三賢を伏忍と名づけ、空忍とは四地以上で無相空に順ずる。七地以上を無生忍と名づけ、初三地を信忍とするが、これを略して説かない。初地を一地と名づけ、法雲に至るのを十地と名づける。広大にして虚空の如きを不可説徳行と名づける。

仁王護国般若波羅蜜経二諦品第四

【右頁下段】
疏に云う、この品の来る所以は、上の観空教化で実智方便が皆空にして不二であることを明かし、また護因護果は畢竟差無きことを了し、如幻化を起こして衆生を化度する。化は孤起しない。必ず観ずべき境界教がある。境界教とは何か。いわゆる二諦である。二諦とは真俗である。一でないから二と名づけ、即ち虚しからざるから諦と名づける。故に二諦品と云う。

また云う、この中一品について三番の問答があり、二諦不二を論弁して即ち三別とする。第一問答は正しく二諦不二を弁じ、第二問答は説法不二を明かし、第三問答は法門不二を弁ずる。前問答の中に二つあり、初めに問、後に答である。問の中に三つあり、一に問、二に難、三に問を結ぶ。

その時波斯匿王が仏に申し上げた。「第一義諦の中に世諦があるでしょうか。もし無いと言うなら、智が二つに応じないでしょう。もし有ると言うなら、智が一つに応じないでしょう。一二の義、その事はいかがでしょうか。」疏に云う、正しく二諦の有無を弁ずる。文に「第一義中に世諦有りや不や」とあるのは、これが正に問である。「もし無と言うなら智二に応ぜず」とは方便智実智のことである。「もし有ると言うなら」とは聖人智が一に応じないということである。もしその理を論ずれば不一不二である。もし定めて二とするなら、凡夫が俗を見て真を見るに応ずるであろう。もし定めて有とするなら、智が一に応じない。これが正に難である。「一二の義その事いかん」、これが正に問を結ぶものである。

仏が大王に告げた。「汝は過去七仏において已に一義二義を問うた。」疏に云う、「仏告」以下第二で仏が答える。答の中に三つある。初めに長行で問を歎じ、二に七仏偈を引いて

【左頁上段】
証とし、第三「大王」以下の長行でその難を正報する。初めの長行で問を歎ずるに三つある。初めに問を歎じ、二に略して義宗を示し、三に誡勅する。初めに問を歎ずるのは王の本行願を出す。先に已に過去において一二義を論じ竟った。今何故にまたこの事を問うのか。

「汝今聴く無し、我今説く無し。無聴無説即ち一義二義たり」。疏に云う、「汝今」以下第二で略して義宗を示す。「汝今聴く無し我今説く無し」とは、説者は幻の如く所説無し、何ぞ汝が聴くことを須いようか。故に無聴と言う。聴者は幻人の如く所聴無し、何ぞ我が説くことを須いようか。このように無聴無説でありながら聴説が宛然たるを防がない。一二の義もまたそうである。故に浄名に云う、「それ説法する者は無説、聴法する者は無聞」と。もし心に聴説を存するなら、即ちこれ二見である。豈にこの経と相応することを得ようか。

「諦かに聴け、諦かに聴け、善く之を思念せよ。法の如く修行せよ。七仏の偈このようなり。」疏に云う、「諦聴諦聴」以下第三で誡勅観修である。三慧に依って修行してこそ、能く一二の義を達解する。「諦聴諦聴」とは即ち聞慧である。「善思念思」とは即ち思慧である。「如法修行」とは即ち修慧である。これを思え。疏に云う、第二で七仏偈を引くのに八行半がある。四別に分ける。第一三偈は因縁空有について二諦不二を明かす。第二に三行あって情解見一二について二諦不二を明かす。第三に両行あって譬に就いて二諦不二を明かす。第四半行で結勧して人に属する。初三偈は即ち三別とする。初偈は因縁空有二諦章門を標し、次偈は解釈、第三

【左頁下段】
偈は結である。初偈上半は有空について真諦を明かし、下半偈は空有について世諦を明かす。

「無相第一義」疏に云う、無相第一義とは、これは真諦を弁ずるものである。無相とは、実相理が有無を絶するを無相と名づけ、測り能わざるを第一義と名づける。

「自無く他の作無し」疏に云う、自無く他作無しとは、本来無相である。豈に今無であろうか。既に本無相と言う。何ぞ忽ち造作があろうか。故に自無く他作無しと云う。四不生これを思え。

「因縁本自有　自無く他の作無し」疏に云う、因縁本自有とは、因縁空有が世諦であることを明かす。因縁本自有、豈に今有であろうか。既に本有と言う。故に自無く他作無しと言う。これを思え。

「法性本無性」疏に云う、「法性」以下一偈を二とする。上半は前上半を釈し、下半は前下半を釈する。法性本無性とは、即ちこれ前の無相第一義である。諸法実相を法性と名づける。性は無性を以って法性とする。これは性に対して無性を説くものである。もし性有ることが無ければまた無性も無い。

「第一義空如」疏に云う、第一義空如とは、即ちこれ第一義空である。無依無得を以って故に空如と名づける。

「諸有本有法　三仮集仮有」疏に云う、諸有本有法とは、釈