【右頁上段】
別である。この三つは既に異なっている。未だ能化の法門が一なのか二なのか無量なのかを知らない。

「大王、一切法観門は一に非ず二に非ず、乃至無量」疏に云う、「大王一切法観門」以下は第二の仏答中に三つがある。第一は法門不二を正しく答える。「大王七仏説」以下は第二で教えを嘆じて修行を勧め、経の功徳を明かす。「大王此経」以下は第三で経の名字を定めて受持を勧める。初めの法門不二を正しく答える中に四つがある。初めは前の問いに正しく答えて法門不二を明かす。「若し菩薩」以下からは非を挙げて是を顕し、以て前の問いを釈する。「大王若し有若し無」以下から。

「大王、若し有若し無は即ち世諦である。三諦を以て一切法を摂する。空諦・色諦・心諦の故に、我は一切法は三諦を出でずと説く」疏に云う、「大王」以下で諸諦空を明かす中に三つがある。初めに世諦を明かし、次に三諦が法を摂することを明かし、三つめに世諦が終に空に帰することを明かす。初めの世諦の文に「若し有若し無」と云うのは、この意は凡夫が有無を定執するから世諦と名づけるということを明かす。次に三諦が法を摂することを明かす。文に「一切法空諦」と云うのは、三蔵師が云うには、諸法の本性を空諦とする。凡夫は色が粗く顕れて色に据えて端とする。色諦と名づける。三乗の人は道を修して無漏の心を心諦と名づける。三諦の重重の義はこれを思うべし。

「我人知見、五受陰空、乃至一切法空」疏に云う、「我人知見」以下は第三で世諦が還って空に帰することを明かす。

「衆生品品、根行同じからざるが故に一に非ず二に非ざる法門」疏に云う、「衆生品品」

【右頁下段】
以下は第四で総じて上の問いに酬いる。「衆生品品」は前の「無量品衆生」に酬いる。「根」は上の「根もまた無量」に酬いる。「行」は上の「行もまた無量」に酬いる。「一に非ず二に非ざる法門」は上の能化法門が一なのか二なのか無量なのかに酬いる。

「大王、七仏は摩訶般若波羅蜜を説き、我今般若波羅蜜を説くに二無く別無し」疏に云う、「大王七仏」以下は答中の大二段で教えを嘆じて修行を勧め経の功徳を明かす。文に六つの別がある。初めに諸仏道同を明かす。「汝等」以下は第二で持することを勧める。「有無量」以下は第三で三番の仏を別に列する。「是の上三仏」以下は第四で上の三仏を総じて牒して般若を説く分教の多少を明かす。「況復」以下は第五で校量する。「時諸」以下は第六で聞法護益である。第一の諸仏道同の文に「七仏の所説と我今説く般若に二無く別無し」とは、通じて釈迦を七仏とし、己の所説が六仏と同じことを明かして法の真正を顕す。同じく所得無し。故に二無く別無し。

「汝等大衆、この経を受持読誦解説する功徳」疏に云う、第二の勧持の文に「汝等大衆受持」と云う。大智論で受持を解して云う、聞いて奉行するを受と為し、久久として失わざるを持と為す。故に受持と云う。読誦解義は解すべし。

「無量不可説不可説の諸仏有り、一一の仏は無量不可説の衆生を教化し、一一の衆生皆成仏を得、この仏復た無量不可説の衆生を教化し、皆成仏を得」疏に云う、第三で三番の仏化衆生を挙げる。「無量不可

【左頁上段】
説諸仏」から第一、二つめは「一一仏教化」から。第三は三諦教門が一切法を摂してみな空に帰することを明かす。「衆生品品」以下から第四で前の問いに結酬する。初めの問いに正しく答える中の文に「大王一切法観門」以下で前の三句に答える。「一に非ず」は初問に答える。「二に非ず」は前の第二問に答える。「乃至無量」は第三問に答える。「無量に非ず」と云うべきであるが、「乃至無量」と言うのは「無量に非ざるの無量」を顕そうとする。一二の義既に非なれば、無量もまたそうである。文を互いにして意を現すのみ。

「一切法もまた有相に非ず、無相に非ざるに非ず」疏に云う、「一切法もまた有相に非ず」以下は重ねて四句を絶することを挙げて前の一切法観門を釈する。経家は略を存して直ちに有無二句を破ることを標する。余句は知るべし。「また有相に非ず」は有相を破る。「無相に非ざるに非ず」は即ち第四句である。無相に非ずを破るから「無相に非ざるに非ず」と言う。

「若し菩薩が衆生を見、一を見二を見れば、即ち一を見ず二を見ず、一二は第一義諦なり」疏に云う、「若し菩薩」以下は非を挙げて是を顕す。先ず非を挙げて文に「若し菩薩が衆生を見る」とは、則ち我人に著することである。「一を見二を見る」とは、即ち僧佉・衛世師の一異の見と同じである。次に是を顕すことを明かす。文に「一二は第一義諦なり」と。正しい因縁の一二が畢竟清浄にして無依無得であることを知る。この一二の相の寂滅を知るから「第一義諦」と云う。「無量衆生皆成仏を得」已来を第二番仏と為す。「この仏復た無量衆生を化して成仏せしむ」以下を第三番仏とする。

【左頁下段】
「この上の三仏は般若波羅蜜経を説く。八百万億偈、一偈の中に復た千分に分け、一分の中に一分の句義を説いて窮尽すべからず」疏に云う、第四の「この上三仏」以下は上の三種多仏を総じて牒する。一一の仏各々八百万億偈を説いて所説の既に広いことを顕す。分分の教の少多に三句がある。初めに経を分けて八百万億偈と作す。二つめに一偈の中を千分に分ける。三つめに一分の中に一分の句義を説いて窮尽すべからず。

「況んや復たこの経の中に一念の信を起こす、これら諸衆生は百劫千劫十地等の功徳を超ゆ。何況んや受持読誦解説する者の功徳は即ち十方諸仏と等しく異なることなし。当に知るべし、これ即ちこれ如来にして仏を得ること久しからず」疏に云う、「況復有」以下は信を況じて校量する。文に「一念の信が十地を超ゆ」とは、一念無所得般若の信は、有所得にして百千劫十地を修行する功徳に勝る。文に「諸仏と等しく異なることなし。当にかくの如き人は即ち如来にして仏を得ること久しからず」とは、仏は当に非ず現に非ず。当を破るから「即ち如来」と云い、現を破るから「仏を得ること久しからず」と云う。豈に当現等を執して諍論と為すべけんや。

「時に諸大衆がこの経を説くを聞き、十億人が三空忍を得、百万億人が大空忍十地性を得」疏に云う、第六の「時諸大衆」以下は聞法獲益である。文に「十億人が三空忍を得」とは、空・無相・無作を謂う。「大空忍」と言うのは、十地内にあって本智が如を語るを大空忍と名づける。また無所得空と云うから大空忍と云う。