【右頁上段】
「十地性」と言うのは、初地以上の聖種性にあることである。

「大王、この経の名を仁王問般若波羅蜜経と為す」疏に云う、「大王」以下、問いに答える内の第三段で、経の名字を定めて受持を勧める。文に三つがある。初めに総じて経名を列して人に受持を勧める。「復た無量有り」以下、第二で経の功能を顕す。「汝応ず」以下から第三で結んで受持を勧める。第一の名を列する内に「この経の名を仁王問般若と為す」と云うのは、この経には多くの名がある。もし能請の人から名を為すならば、仁王問経と名づける。その他等はこれを思うべし。

「この経は復た無量の功徳有り。護国土功徳と名づけ、また一切国王法薬と名づく。服行して大用でないことなし。舎宅を護る功徳もまた一切衆生身を護る。即ちこの般若波羅蜜は国土を護ること、城壍・墻壁・刀剣・鉾楯の如し」疏に云う、第二で経の功能を顕して人をして楽しんで持たしめる。「復た無量の功徳有り」と云うのは、総じて功徳の広多を顕す。下に別して功能を顕すに四つがある。初めに国を護り、また王身を護る。二つめに舎を護り、また人身を護ることを明かす。三つめ「即ちこの」以下で般若が国を護ることを結ぶ。四つめ「城の如く」以下で譬えをもって国を護ることを顕す。城壍は戒の如し。城の高きは大乗に譬える。塹は城の下外にあってまた小さい。小乗に譬えて皆な防非止悪の義がある。墻壁は定の如く身を安んずる用。墻の広きは大乗に譬え、壁の小なるは小乗に譬える。刀剣は智慧の如し。鉾楯は戒定の如し。よくよくこれを思うべし。

「汝は般若波羅蜜を受持すべし、また復たかくの如し」疏に云う、第三「汝応ず」以下は、結んで受持を勧めるのである。

【右頁下段】
《題：仁王護国経疏巻下》
仁王護国般若波羅蜜経護国品第五

疏に云う、正説六品の中で、上来の三品は能説般若を明かして経の力用を弁じ、菩薩の二利を生じて仏果を護ることができ、及び四生の相の寂を知って因果本来不二を了悟し、出世の利益を得ることは、已に前に竟わった。今この一品は、所護の国土を明かして世間の利益を弁ずる。上の空品の初めに、十六国王が国土を御する法用を問おうと意欲した。仏は先ず諸菩薩の為に答えて、仏果を護り十地の行因縁を護ることを説いた。上来の三品は諸観門を説いて能護般若を明かした。因って解を生じ、内德既に円かに、外化復た顕わる。経の威力は、国に災いなく民王安らかに護らしめる。故に護と名づける。所護とは何ぞ、題して名づけて国と為す。国とは王化の封疆、これを名づけて国と為す。盛んにこの義を弁じ、因って以て名を標す。故に護国品と云う。問う、何故にこの経を弘むれば国土を護ることができるのか。答える、その意は衆多である。今略して三義を明かす。故に国土を護ることができる。一つには般若は仏母である。諸仏を生ずることができる。今般若を弘宣すれば仏心に称可される。仏の神通の擁護する所と為る。よく七難を生ぜず万民を安楽ならしめることができる。二つには大乗経は菩薩の学ぶ所である。この経を講ずることによって、十方の菩薩が雲集し、この土で大乗を聴受する。菩薩の神通が大なることを以て、よく七難を起こさざらしめることができる。三つにはこの大乗経は十方の護法の天龍鬼神等の愛敬する所である。

【左頁上段】
この経を講ずることによって、天龍鬼神等がことごとく来たって法を聞き、国土を擁護して七難を除くことができる。災障起こらざるが故によく国を護るのである。この品を分けて五別と為す。初めに護国の行法を明かす。「大王昔日」以下、第二に昔を引いて今を顕し、益の虚でないことを明かす。「大王十六大国」以下、第三に物に勧めて修行せしめる。「今時釈迦」以下第四得益。「吾今」以下第五結。

「爾の時、仏大王に告ぐ、汝等善く聞け、吾今正しく国土を護る法用を説かん。汝当に般若波羅蜜を受持すべし」初めに護国の行法を明かす。疏に云う、大王に告ぐとは、誡めて聞かしめる。「吾今」とは、許して正説を為す。「汝当に持すべし」以下は、王に修行を勧めるのである。始めてこれは上の空品中の国土を護る因縁を問うに答える。

「当に国土が乱れ破れ、懐劫燒け、賊来たって国を破らんと欲する時」疏に云う、二つめに護るべき時節を明かす。文に「当に国土乱れんと欲する」と云うのは、七難将に起こって国を懐かしめ民を悩まそうとすることを明かす。故に国主は徳を修めて災いを攘って万民を安楽ならしめる。文に「劫燒」と云うのは、必ずしも劫燒ではない。賊と言うには二つがある。一つは外の劫盜禽獣。二つは内の所作の諸煩悩。賊既に二つあり、護るもまた二つある。一つは外即ち百部鬼神。二つは内いわゆる功徳智慧。若し内若し外、皆これ諸仏菩薩の神力である。

「当に百仏像・百菩薩像・百羅漢像・百比丘衆・四大衆・七衆を請じて共にこの経を聴き、百法師を請じて般若波羅蜜を講ぜしむべし」疏に云う、三つめに行法を明かす中で、また四別に分かれる。初めに「百仏を請ず」以下から、七種の福田を列して福田の闊大を明かす。

【左頁下段】
○初めに七種の福田を明かす。一つは百仏。二つは百菩薩。三つは百羅漢。これら等は涅槃に入った後に就いて、故にただ像を請ずる。その末世に七難が急であることを以て。もし仏在世の時に就けば、また仏菩薩羅漢等の身を請ずる。四つは百比丘衆。五つは四大衆。一つは比丘、二つは比丘尼、三つは優婆塞、四つは優婆夷。六つは七衆、前の四大衆の外に更に式叉摩尼・沙弥・沙弥尼を加えて七と為す。七つは百法師を請ず。法師等七種が何故に皆百なのか。略して円数を挙げて百部鬼神に応ずるためである。

「百師子吼高座の前に百燈を燃やし、百和香を燒き、百種色華を以て三宝を供養し、三衣什物を以て法師を供養し、小飯中食もまた復た以て」疏に云う、二つめに六種の供養具を明かす中で、一つは百師子坐。仏及び法師がこの坐の上に坐して妙法を説くを以て、師子座と名づける。二つは百燈を燃やす。三つは百和香。四つは百種色華。五つは三衣什物。什物とは、三衣・鉢・座具・剃刀・褐子・烏子・刀子・漉水袋・鉢袋・針筒。六つは小飯中食。この六種を用いて三宝を供養する。
《私に云う、褐子とは毛である。晁が曰く、枲を編んで韈とするなり。》

「時に大王、一日二時にこの経を講読せよ」疏に云う、三つめに説法の義式を明かす。文に一日二時講ずとは、午前午後である。

「汝の国土の中に百部鬼神あり。この一一部に復た百部あり。この経を聞くことを楽しむ。この諸鬼神は汝の国土を護る」疏に云う、四つめに善神が国土を護ることを明かす。文に百