【右頁上段】
その身体を合わせて乳で養った。年が経って成長し、大きな力勢を持った。諸国を呑み併せることができた。八万四千王を捕らえて五つの山の内に置き、城を立てて治化した。多くの王の舎する所であるゆえに王舎城と云う《割書：云云》。考えよ。

耆闍崛山中　王舎には六つの精舎がある。一竹薗精舎。二少力独上山精舎。三七葉穴山精舎。四天王穴山精舎。五蛇穴精舎。六祇闍崛山精舎。これを鷲頭山と翻訳する。耆闍は鷲と名づけ、崛は頭と名づける。この山の頂は鷲に似ている。これに依って爾く云うのである。また王舎の南には多くの尸陀林がある。鳥獣が来て食べる。諸々の鷲鳥が集まるゆえに鷲頭山と云う。五山とは、東方象頭、南方馬頭、西方羊頭、北方師子頭、中央鷲頭である。《割書：云云》

与大比丘衆　以下同聞衆を列挙する。四種衆の事を考えよ。就中十二大衆。十二中前十衆はこの土の衆。第十一は他方衆。第十二は変化衆である。同聞衆を列する次第。先ず声聞を列することについて。小から優婆夷を列し、大から菩薩を列する。今声聞を初めに挙げることを心得よ。仏法の内に二種の道がある。一つは顕現道である。顕現道を以て初めに声聞を列するのである、考えよ。また菩薩の形は定方がないゆえに世人の疑いを恐れるゆえに初めにこれを挙げないのか。声聞中に五段がある。一名を挙げ、二数を列し、三位を出し、四徳を嘆じ、五総結する。以下これに準ずる。大とは勝と名づけ、また多とも云う。《割書：文》智論に比丘の五義を出す。一乞士。二破煩悩。

【右頁下段】
三名号比丘。四受戒比丘。五怖魔である。疏に云く、乞士とは清浄な活命である。舍利弗の因縁説の如くである。破悪とは、比を悪と名づけ、丘を能と名づける。能く悪を破るゆえに比丘と名づける。戒を受けて比丘と名づける。名号比丘とは、胡漢夷の処に各々号があるが如く、ゆえに比丘と名づける。比は能と名づけ、丘は怖と名づける。能く魔軍を怖れしめるゆえに比丘と名づける。

八百万億　数を列する。億の三義等を考えよ。

学　以下位を顕す。学とは有学である。無学《割書：《振り仮名：傍｜#1》退法思法護法安｜住法堪達法不動法》は応果である。

皆阿羅漢　三義がある。阿羅漢は応供と名づける。阿羅訶は不生と名づける。阿楼佉は殺賊と名づける。実には貫通すると考えよ。

有為功徳　徳を嘆ずる。有為は智徳である。道諦である。功を施すを功と名づけ、己に帰するを徳と曰うゆえに功徳と名づける。《割書：文》

無為巧徳　断徳である。滅諦である。

無学十智　四諦・法・比・等智・他心・尽・無生となり、第四果にのみこれを具える。

有学八智　那含人は尽無生を除いて八智を具える。

有学六智　須《割書：《振り仮名：傍｜#1》預流。須陀は旧く逆流と云う｜生死の流苦に逆らい違うゆえ。文》斯《割書：《振り仮名：傍｜#1》一｜来》の二人は尽無生を除く。

【左頁上段】
また他心を除き、根本禅を得ていないゆえに等智を除く。先にあって始めて得るにあらざるゆえ。また須陀は六智を具えるとも可し。等智は須陀人の断結智にあらざるゆえにこれを除く。

三根　疏に云く、一未知根は見道に在る。未だ重ねて決断せざるゆえ。二已知根は修道に在る。重ねて決断するゆえ。三無智根は無学道に在る。更に勝智を求めざるゆえ。《割書：云云》能く能くこれを習うべし。

十六心行　十六心とは四諦十六心である。苦法智忍等である。十六行とは四諦十六行相である。苦空無常無我等であると考えよ。

法仮虚実観受仮虚実観名仮虚実観　五陰等の法を法仮と名づける。五陰が衆生を成す。これを受仮とする。上の二仮の上の名を取って名仮と名づける。虚実の相望は重重である。謂く法仮はこれ実、二仮はこれ虚である。故に虚実観とし、相望を以て考えよ。三蔵師は法受名を以て《割書：《振り仮名：考｜#1》以下恐らく脱字か、蔵疏第一巻参照》円依遍三性に《割書：《振り仮名：考｜#1》性下恐らく｜脱字か》真実性依他性分別性を考えよ。

三空観門　三空とは、一つに三解脱門と云う。空無想無願である。一義は三仮の空を指す。《割書：云云》

四諦十二《割書：《振り仮名：考｜#1》二下蔵｜疏に因字あり》縁無量功徳皆成就　四諦十二縁等の義を考えよ。

【左頁下段】
復た八百万億《割書：《振り仮名：傍｜#1》数を｜列する》大仙縁覚有り。第二に縁覚を挙げる。五段は前に準ずる。

大仙縁覚とは、昔因中に国王と作り、諸々の采女を将いて園に入り遊戯し終わった。暫時睡息し、未だ睡らざる間に樹木は精妙で色養は蓊鬱であった。忽然として采女は毀壊した。王は即ち思惟した。我も久しからずしてまた当に此の如くなるべし、と。外を以て内に況えた。即ち大辟支仏と成った。故に大仙縁覚と名づける。二つに、仏去世の後に出世して独悟すると考えよ。

非断非常　徳を嘆ずる。過去の二因が現在の五果を成すので非断。現在の三因が未来に入るので非常。また縁から生ずるゆえに非断。生じ已って滅するゆえに非常。また因縁相続してあれば非断。即ち法は自性無きゆえに非常。

四諦十二縁皆成就　総結である、考えよ。縁覚は無師自悟である。争でか同聞衆に列するのか。謂く雪山中にて因縁を悟り住していて、如来の放光動地を聞き、光を尋ねて来た。故に阿難は同聞衆に列したのである。《割書：云云》

復た九百万億菩薩摩訶薩有り　第三に菩薩摩訶薩を挙げる。大道心衆生と翻訳する。摩訶菩提薩埵と云うべきである。これは大道心衆生と言う。義を以て訓釈して開示と云う《割書：《振り仮名：考｜#1》示は蔵｜疏では士と作る》道を以て物を開くゆえである。また道人とも云う。道に成る所ゆえ。《割書：云云》

皆阿羅漢　三義を具すれば阿羅漢と名づける《割書：云云》

実智功徳方便智功徳　次の如く根本後得の二智である。