【右頁上段】
即ち無上菩提心を発す。疏に云う、第五は十四根観を作す。五情根・五受根・男・女・意・命。この十四は生死の根本である。故に成実論では往来根と名づく。生死の過患故に菩薩は先ずこれを観ずることが必要である。また云う、第六に菩提心を発すとは、智度論に云う五種菩提、これは第五の無上菩提心である。涅槃経の四種菩提では第四の上上観菩提を発すのである。大品経の三種菩提では第三の仏菩提心である。

常に三界一切が念念皆不浄であることを修し、故に不浄忍観門を得て仏家に住在し、六和敬を修す。所謂三業同・戒同・見同・学同にして、八万四千波羅蜜道を行ず。疏に云う、第七に常に三界忍を修すとは、三界が念念皆不浄であることを観ずる。これは諸漏の本であり、一念浄処に即ち不浄忍を得るのである。上来の諸観を作すことを以て仏弟子と名づく。故に仏家に住在すると云う。第八に六和敬を修すとは、物と同修することを和と名づける。共に相い徳を受けることを敬と目づける。三業同修を三と為し、戒同・見同・学同。八万四千度を行ずることを六と名づく。余の経では同利を以て六と為す。

善男子よ、習忍以前に十善を行ずる菩薩には退あり進ありて、譬えば軽毛が風に随って東西するが如し。これらの菩薩もまた復た是の如く、十千劫を以て十正道を行じ三菩提心を発すといえども、乃ち習忍位に入るに当たり、また常に三伏忍を学ぶが、字名すべからず。これは不定人である。疏に云う、「善男子」以下、習忍中の大段第二に更に三

【右頁下段】
十心前の外凡十善を解す。失を挙げて徳を顕す。私に云う、進退不定の義は常の如し。法譬してこれを思え。

これは定人なり。生空位の聖人性に入る故に必ず五逆・六重・二十八軽を起こさず。仏法経書に反逆罪を作し、仏説に非ずと言うこと、これ処あること無し。能く一阿僧祇劫を以て伏道忍行を修し、始めて僧伽陀位に入ることを得。疏に云う、「これは定人」以下、習忍位中の第三大段に得を顕す。還って習種忍を結ぶのである。文に就いて三がある。初めに生見位を得る。この人は人空無我解を得るのである。また仮名空とも名づく。「必ず起こさず」以下、第二に過を離れることを明かす。五逆は前説の如し。六重とは四重に不飲酒を加えて五と為し、四衆の罪過を説かざることを六と為す。二十八軽とは、善生優婆塞経に出づ。第一は父母師長を供養せず。二者は樂飲酒に耽る。三者は身の病苦を瞻ることを能わず。四者は乞食あるに多少に随って与えることを能わずして空しく去らしむ。五者は若し四果の犯惑を見て憍慢心を生ず。七者は月月に六斎を持し八支戒を受けることを能わず。八者は四十里に講法処あるに往いて聴かず。九者は招提僧の臥具床座を受く。十者は水に虫ありと疑って故に飲む。十一者は険難の処に伴なく独行す。十二者は伴なく独り尼寺に宿す。十三者は若し財命の為に奴婢僮僕外人を打罵す。十四は若し残食を四部衆に施す。十五者は若し猫狸を畜う。十六者は象馬牛驢一切禽獣を畜養して浄

【左頁上段】
施を作さず。十七者は若し僧伽利衣鉢盂錫杖を儲えず。十八は若し身の為に田作す。十九は身命の為に自ら若し市易を作し斗秤して物を売る。一たび価を説き已れば前却して賤を捨て貴を取ることを得ず。二十は若し非処非時に在りて欲を行ず。二十一は商賈販売して官税を輸さず盗棄して去る。二十二は若し国制を犯す。二十三は新果菜を得て先ず三宝に奉ぜずして先ず自ら受用す。二十四は僧若し敢えて説法讃歎せざれば輙く便ち自ら作す。二十五は若し沙弥比丘の前に在りて行ず。二十六は僧中に食を行じて撰択して美を取り分を過ぎて取ることを得ず。二十七は蚕を養うことを得ず。二十八は路を行く時に適々病者を見るに住まりて瞻視せず方便して付囑して捨て去る。仏法経書に反逆罪を作し仏説に非ずと言う者は、仏法の真の仏説に於いて仏説に非ずと言い、実に仏説に非ざるを仏説なりと言う者、これ処あること無し。一阿僧祇を以てとは、善趣の初心より習種位の満心に至るまで合わせて一阿僧祇を逕るなり。始めて僧伽陀位に入ることを得とは、第三段に習忍位を結ぶのである。外国では僧伽と名づけ、此方では習種性と名づく。また義翻して離著地と名づけるは、人我に著せざるを以ての故なり。問う、習種性に更に異名あり復た別称ありや。答う、瓔珞経に六名あることを明かす。性に在りては習種性と名づく。堅に在りては堅信と名づく。忍に在りては信忍と名づく。慧に在りては聞慧と名づく。定に在りては習相定と名づく。観に在りては住観と名づく。私に云う、十住の名義は常の如く之を思え。

復た次に、性種性は十慧観を行じ、十顛倒及び我人知見の分分仮偽を滅し、

【左頁下段】
但だ名あり但だ受あり但だ法ありて得べからず、定相なく自他相なし。故に護空観を修し、また常に百万波羅蜜を行じ、念念心を去らず。二阿僧祇劫を以て正道法を行じ、波羅陀位に住す。疏に云う、「復た次に性種」以下、第二に中忍を明かす。文に八句がある。一に名を標し、二に行徳を出し、三に惑を滅し、四に俗を知り、五に観を修し、六に行の多少を弁じ、七に修行の時節、八に名を結ぶ。第一に名を標す文に「性種性」と云う。第二に行徳を出す文に「十慧観を行ず」と云う。十慧とは、即ち前の教化品の十止心である。四意止を四と為し、即ち四念処である。三善根を七と為し、即ち慈施慧である。三意止を十と為す。三意止とは所謂三世忍である。過去因忍・現在因果忍・未来果忍である。第三に惑を滅す文に「十顛倒を滅す」とは、十顛倒とは常楽我浄の四が四依止に対し、三煩悩顛倒が三依止に対する。過去因忍は因倒に対し、未来果忍は果倒に対し、現在因果忍は因果倒に対するのである。或いは持地論発心品中の如くなるべし。また云う、第四に世諦を知る、仮有にして実に非ず。文に「分分仮偽にして得べからず」と云う。第五の空観、文に「自他相なく護空観を修す」と云う。我人を観ずるに自他相あることなし。故に空は即ち三空観門である。具足せざれば修と名づけ、已に得れば護と名づく。第六に行の少多を弁ず文に「常に百万波羅蜜を行じ念念心を去らず」とは、無間修を以ての故に心を去離せざるなり。第七に修行の時節、文に「二阿僧祇を以て」と云う。