【右頁上段】
証せず、沈まず、出でず、倒せず、是れ方便観なり。譬えば水と波とが一でも異でもないように、乃至一切行・波羅蜜・禅定・陀羅尼が一でも二でもない故に、而も一一の行が成就する。疏に云う、二智の成就を明かす。文に「是の初覚智は有無相に於いて而も二ならず」と言うは、是れ実智なり。「巧用」以下は方便智を明かす。譬えの文に「水と波とが一でも異でもない如し」とは、同じ湿の義でありながら行の義は理の義と異なることを明かす。「異ならず」と言うは、波の体が即ち水の体であるように、行の体が即ち理の体であることを明かす。合譬の中で、文に「乃至一切行が一ならず」とは、行相が理と異なることを明かす。之を思え。

四阿僧祇劫の行を行ずるを以ての故に此の功徳蔵門に入り、三界の業習の生なき故に畢んで故を造らず新しきを造らず、願力を以ての故に変化して一切浄土に生じ、常に捨観を修する故に鳩摩羅伽位に登り、四大宝蔵を以て常に人に授与す。疏に云う、第八に行を進むに四子句がある。一に久行を明かし故に此の門に入る。文に「四阿僧祇にて入るを得」とは、前の三忍を過ぐる故に四阿僧祇と云う。二に三界の業報の生なし、文に「故を畢えて新しきを造らず」と云う。更に三有の果報を受けざる故に「新しきを造らず」と云うなり。三に願力を以て受生す。地前の三十心の無漏を因と為し、無明を縁と為し、三界外の初地変易の生を感ずるなり。四に常に捨観を修し、所断の諸煩悩を捨つるなり。第九に位を結ぶ。鳩摩羅伽とは此の方では童子地と名づく。仏家に生まるるを以て、亦た離欲地と名づく。亦た勝悪魔地と名づく。初地は五怖畏を離る。

【右頁下段】
二乗の魔を過ぐるなり。第十に常に四大蔵を以て物を益す。四大蔵とは修多羅・毗尼・阿毘曇・雑蔵なり。亦た勝鬘経に依るべし。一を人天善根蔵と名づく。二を声聞蔵。三を縁覚蔵。四を大乗蔵とす。

復た次に、徳慧菩薩は四無量心を以て三有の瞋等の煩悩を滅し、中忍中に住して一切功徳を行ずる故に、五阿僧祇劫を以て大慈観心を行じ、心常に現在前し、無相闍陀波羅位に入りて一切衆生を化す。疏に云う、徳慧以下は第二地なり。文に五別がある。一に名を標し、二に智断、三に中忍に住して自行、四に修行の時節、五に結ぶ。第一に名を標す、文に「徳慧菩薩」と云う。復た次に爾炎聖覚達菩薩は順法忍を修行し、五見流に逆らい、無量の功徳を集め、須陀洹位に住し、常に天眼・天耳・宿命・他心・身通達を以て、念念中に於いて能く三界の一切見を滅する故に、亦た七阿僧祇劫を以て五神通・恒河沙波羅蜜を行じ、常に心を離れず。疏に云う、爾炎地以下は四地を明かす。文に四がある。名を標す、文に「爾炎聖覚菩薩」と云うなり。爾炎とは智母と名づく。既に思惟を進断する故に覚達と称す。境は能く智を生じ、境を以て智母と為すなり。第二に忍の名を立つ。順法忍を修行するとは、順忍の下品なり。第三に離障、文に三子句がある。一に見流に逆らう。二に初果に住す。三に離障を結ぶ。初めに見流に逆らうとは、四地菩薩が能く五見煩悩の習気を滅することを明かす。三蔵師は云う、大乗には別に五見がある。一に生滅見。

【左頁上段】
小乗の辺見に准ず。二に四念処見。正念を損じ、正念の対治に准ず。小乗の邪見に准ず。三に善悪見。正勤を損じ、正勤は能く一切無分別を行ず。菩薩の善法は若し分別すれば勤むること能わず。小乗の戒取見に准ず。四に衆生見。是れ菩薩の対治なり。菩薩は衆生が菩薩と異なることを見ず。須陀洹位に住するとは、二義がある。一は修道位中に就いて、二地・三地は有漏道を修し煩悩を厭伏す。四地は無漏を修し永く煩悩を断じ、初めて無漏を修することを得る。第二の智断、文に「四無量心」とは智を明かすなり。三有の煩悩を滅するは即ち断なり。第三に中忍に住して一切功徳を行ずるとは、自利の行相を嘆ずるなり。第四に修行の時節を明かすとは、文に「五阿僧祇」とは前の四に帖する恐れありて五と為すなり。第五に結んで「無相闍陀波羅に入る」と云う。此れを翻じて度黒闇と為す。亦た無畏地と名づく。三蔵師は翻じて満足と為すなり。

復た次に、明慧道人は常に無相忍中を以て三明観を行じ、三世法に来なく去なく住処なきことを知り、心心寂滅して三界の癡煩悩を尽くし、三明一切功徳観を得る故に、常に六阿僧祇劫を以て無量明波羅蜜を集める故に、伽羅陀位に入り、無相行にて一切法を受持す。疏に云う、明慧以下は第三地、文に五別がある。初めに名を標し、二に忍の名、三に智断、四に進行の時節、五に位を結ぶ。第一に標名とは、文に「明慧道人」と云うなり。第二に忍の名を標す、文に「無相忍中に行ず」とは信忍の上品を明かすなり。「三明」と言うは三世の無生を照らす故に

【左頁下段】
「来去の相なく亦た住処もなし」と云う。三世は得べからず、観は縁に尽く。心心寂滅とは縁が観に尽くるなり。三の智断とは、文に「三界の癡煩悩を尽くす」と云うなり。第四の進行の時節とは六阿僧祇である。前の五に足して六と為すなり。第五に位を結んで、文に「伽羅陀位に入る」とは、此れを度辺地と云うなり。

須陀洹と名づく。第二義とは、三地已還は有漏業を造る。初地は施を行じ、二地は戒を持し、三地は八禅有漏定を修す。四地已上は無漏を修し三界を断じ生死流に逆らうを須陀洹と名づく。亦た此の人は人相我障の因を断ずること小乗の初果に似る、相似に就いて名を立つるなり。天眼等の五通とは、三地菩薩は有漏位中に在りて道を修し五通を得る。四地は無漏中に在りて五通を得る。分かって漏尽を得るも略して彰さざるなり。三に離障を結んで「三界の一切見を滅す」と云うなり。第四の進行の時、文に「七阿僧祇を以てす」と云うなり。

復た次に、勝達菩薩は順道忍に於いて四無畏を以て那由他の諦・内道論・外道論・薬方・工巧・咒術を観ずる故に、我は是れ一切智人なり、三界の疑等の煩悩を滅する故に我相已に尽き、地地に出づる所有ることを知る故に出道と名づけ、出でざる所有る故に彰道と名づく。三界の疑に逆らい無量の功徳を修集する故に、即ち斯陀含位に入り、復た八阿僧祇劫中に於いて諸陀羅尼門を習行する故に、常に無畏観を行じて心を去らず。疏に云う、勝達以下は五地を明かす。文に五段あり。初めに名を標し、二に忍を釈し。