【右頁上段】
既に空有を並び観じて化行が仏に参ずる故に「大臣」と云う。経に「舎利弗は仏法の大将」と云うが如し。第五の進行に「千阿僧祇劫に十力法」と云う。十力は別釈の如し。「心心相応して常に見仏三昧に入る」とは、無所得解を得る故に「相応」と云う。「常に見仏三昧に入る」とは、念仏三昧を証するなり。

復た次に、慧光神変は上上無生忍に住して心心の相を滅し、法眼もて一切法を見、三眼もて色空を見る。大願力を以て常に一切浄土に生じ、万阿僧祇劫に無量仏光三昧を集めて而も能く百万億恒河沙の諸仏神力を現し、婆伽梵位に住して亦た常に仏華三昧に入る。疏に云う、慧光以下は第九地を明かし、七段がある。一に地名を標し、二に忍を釈し、三に惑を滅し、四に四眼の照用を明かし、五に願力受生、六に進行の時、七に位を結ぶ。第一に名を標して「慧光」と云う、即ち善慧地なり。慧は般若、光は法身、神変は解脱なり。第二に忍を釈して「上上無生忍に住す」とは、無生忍中の上品である。前の八地の中品に形して下品に上る。故にこの九地を「上上無生忍に住す」と名づくるなり。第三に惑を滅して「心心の相を滅す」とは、即ち是れ心辺の無知なり。第四に四眼の照用の不同を明かす。「法眼もて一切法を見る」とは法眼の照有を明かす。即ち道種智である。但だ能く有を縁じて衆生を度するを「法眼もて一切法を見る」と云うなり。「三眼もて色空を見る」とは、三眼とは肉・天・慧である。肉・天の二眼は粗細の色を見、慧眼は空を見る。三眼合用する故に「三眼

【右頁下段】
色空見」と云うなり。第五の願力に「願力をもって浄土に生ず」とは、無所得の願を以て衆生を化益するなり。「而も能く現ず」以下は神通を起こして物を益することを明かす。第七に位を結ぶ。「婆伽梵位に住す」とは、此れを「世尊」と翻ず。亦た「破浄地」と名づく。婆伽は破と名づけ、梵は浄地と名づく。「仏華三昧」と言うは、即ち首楞厳定なり。

復た次に、観仏菩薩は寂滅忍に住す。始発心より今に至るまで百万阿僧祇劫を経て、百万阿僧祇劫の功徳を修する故に一切法解脱に登り、金剛台に住す。疏に云う、観仏以下は十地を明かす。文に三段がある。初めに地中の功能を明かし、「善男子」以下第二に校量して勝を顕し、行の分斉を彰して因の果に異なることを簡ぶ。亦た「見性と不見性との異」と云う。「常に一切を修す」より以下第三に観入の位を結ぶ。初めに就いて地中の功能を明かすに四がある。第一の「観仏」とは法雲地の名なり。第二の「寂滅忍に住す」とは忍の名を標す。此の第十地は仏と共に同じく一忍に在りて合わせて第十三法師と為すなり。「寂滅忍に住す」と言うは、若しその別に就けば唯だ第十の下品寂滅忍を取る。若しその通に就けば仏及び菩薩を通明して皆「寂滅忍」と名づくるなり。第三に地中の修行時節を明かす。文に「百万等を経る」と云うは修行の時の長久を明かす。前に類して「十三僧祇」と云うべし。「百万阿僧祇劫の功徳」とは、地の起行の広多を明かす。第四に位の分斉の高極を彰す。文に「一切法解脱に登り金剛台に住す」とは、第十地を金剛台と為すなり。亦た可し、此の句は果を挙げて因を顕すことも。

【左頁上段】
善男子、習忍より頂三昧に至るまで皆名づけて一切煩悩を伏すと為す。疏に云う、習忍より灌頂まで皆名づけて伏すと為すとは、習忍より金剛まで未だ一念の元品を除かざる已来、一刹那の惑が通に在り。而も之を言う故に名づけて伏すと為す。又云う、因を以て果に対すれば心内に惑を帯びて是れ永無に非ざる故に伏すと云う。

而も無相信は一切煩悩を滅して解脱智を生じ、第一義諦を照らすも見と名づけず。謂わく見る者は是れ薩婆若是なり。故に我は昔より以来常に説く、「唯だ仏のみ所知見覚」と。疏に云う、「而も無相信一切を滅す」とは、初地より三地の信忍位中に於いても亦た第一義を照らす。「見と名づけず」とは、見性未だ明ならず。又解す、「見と名づけず」とは、十地の因位は果性を見ざるを「不見」と名づく。涅槃経に云う「十地菩薩は見ること了了ならず。仏地は始終皆見るなり」と。第二に果の因に異なることを彰して「謂わく見る者は是れ薩婆若是なり。故に我言う『唯だ仏のみ所知見覚』」とは、仏果の見性の分明なることを彰す。

「灌頂三昧」より以下「習忍に於いて知らず見ず覚らざる所」に至る。第三に因の果に異なることを釈す。文に「灌頂三昧より習忍に於いて知らず見ず覚らざる所に至る」とは、十地の金剛三昧なり。習忍とは三十心である。「知らず見ず覚らざる所」とは是れ因位なる故に仏性を見ず。

「唯だ仏のみ頓解して信と名づけず」第四に果の因に異なることを釈す。文に「唯だ仏のみ頓解して

【左頁下段】
信と名づけず」とは、万行斯に万たり、仏の理を照らすこと窮まる故に名づけて頓と為すなり。

「漸漸に伏する者は慧起滅すと雖も能く無生無滅を以てす」第五に因の果に異なることを結んで「漸漸に伏する者は慧起滅すと雖も」と云うは、因道の無常を明かすなり。「能く無生無滅を以てす」とは、能く彼の生滅煩悩を滅することを明かす。又解す、若し因は因に非ざることを知り、起は起に非ざることを知る。故に「能く無生無滅」と云うなり。

「此の心若し滅すれば則ち累の滅せざる無し」第六に果の因に異なることを結ぶ中に、初めに法説、次に譬説、後に合す。初めに「此の心」と云うは、無明住地の心である。「若し滅す」とは無明住地の滅なり。因道の生滅を離るることを明かすなり。「則ち累の滅せざる無し」と言うは累外の障を遣ることを明かすなり。

「無生無滅にして理尽金剛三昧に入り、真際に同じく法性に等しくして而も未だ無等等に等しくすること能わず」「無生無滅」と言うは、究竟清浄なり。理を照らし原を窮むる故に「理尽三昧に入る」と云う。「真際に同じ」と言うは、無所得に同会するなり。「法性に等し」とは、諸法の不二を知るなり。「而も未だ無等等に等しくすること能わず」とは、未だ仏と同じからざるなり。

「譬えば人有りて大高台に登り、一切を観て了せざる無きが如し」疏に云う、譬如以下は譬説である。「譬えば人有りて大高台に登る如し」と云うは、即ち如来地なり。

「理尽三昧に住するも亦復是の如し」「理尽三昧に住するも亦復是の如し」と言うは、合