【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
復た万万億の九梵三浄有り　第七に梵衆を列する。三浄とは第三禅の三天である。小浄・無量浄・遍浄を謂う。頌疏一に云く、小浄天は、意地の楽受故に浄と名づける。第三禅の中において、この浄が最も小さいので小浄と名づける。二に無量浄天、この浄は転じて勝れ、量に限りが無い故に無量浄と名づける。三に遍浄天、浄が周遍する故に遍浄と名づける。《割書：文》小は身長十六由旬、寿命十六劫。無量は身量三十二由旬、寿命三十二劫。遍は身量六十四由旬、寿命六十四劫である。《割書：云云》

三光　第二禅の三天、小光・無量光・極光浄である。頌疏に云く、光明が最も小さい故に小光と名づける。光明が転じて勝れ、測り難い故に無量光と名づける。光が前に勝り、自他に遍く照らす故に極光浄と名づける。《割書：文》小光は身量二踰繕那、寿二劫。無量光は身量四踰繕那、寿四劫。極大は身量八踰繕那、寿八劫である。

三　初禅の三天である。梵衆・梵補・大梵である。頌疏一に云く、一を梵衆天と名づける。大梵天王の所領の衆だからである。《割書：文》また第二に云く、梵補天は梵王を衛侍して臣として補翼する故である。《割書：文》大梵とは、光に云く、広善の処に生ずる故に梵と名づける。この梵が即ち大である故に大梵と名づける。《割書：文》衆は身量三十由旬半、寿半劫。補は身量一踰繕那半、寿一劫。大は身量一踰繕那半、寿一劫半。《割書：云云》

五喜楽天　四禅に九天有る中の後の五である。これは五浄居天である。疏に云く、

【右頁下段】
この人は論義を喜楽するので、喜楽と名づける。《割書：文》無煩・無熱・善現・善見・色究竟である。頌疏に云く、煩とは煩雑を謂う。無煩の中において、これが最初である故に無煩の名を得る。《割書：文》また云く、意楽が調柔で諸々の熱悩を離れる故に無熱と名づける。《割書：文》また云く、善現天は上品の雑修浄慮を得て、功徳が現れやすい故に善現と名づける。《割書：文》また云く、有色天の中でさらにこれを過ぐる処が無い故に色究竟と名づける。《割書：文》この五天はただ聖者のみで凡夫ではない。五那含天と云うのである。煩は身量一千由旬、命一千劫。熱は身二千由旬、命二千劫。《割書：云云》身量と寿命が増すこと、頌疏に云く、初めの四は半半を増し、この上は倍倍を増す《割書：文》と考えよ。

天定　疏に云く、天定とは報定である。即ちこれは報禅である。報の五陰である。《割書：文》

功徳定　疏に云く、功徳定とは浄定である。即ちこれは浄禅である。善の有漏五陰である。

味　疏に云く、味とは即ちこれは味定である。禅定を愛著するのである。《割書：文》

常楽神通　疏に云く、常楽神通とは、修得神通と報得神通との二種である。《割書：文》

十八生処功徳皆成就　四禅十八天の総結である。《割書：三禅各々三天、第四禅八天》《割書：無雲・福生・広果等である》

復た億億の六欲諸天子有り　第八に欲界六天衆を列する。四王・忉利・夜摩・兜率・楽変化・他化自在である。疏に一一釈すること無し。四天

【左頁上段】
王とは、帝釈の臣下で須弥の半腹に居る。東を持国天と名づけ、南は増長天、西は広目天、北は多聞天である。忉利とはこれを三十三天と翻す。須弥の四方に各々八城有り、中央に大城有り、帝釈の所居である。合わせて三十三天有り。夜摩とはこれを時分と翻す。頌疏に云く、夜摩天はこれを時分と云う。彼の天中において時時多分「快楽かな」と唱える。《割書：文》兜率とは、具には兜率多天と云う。これを喜足と翻す。頌疏に云く、兜率多天はこれを喜足と云う。五欲の楽において喜足の心を生ずる。《割書：文》楽変化とは、頌疏に云く、楽変化天は五欲の境において自ら変化する故である。《割書：文》住心論に倶舎の文を引いて云く、自他の諸々の妙欲境を楽受する。彼は自他の妙欲境の中において自在に転ずる。《割書：文》この時は楽（ギョウ）と読むべきである。

六欲天の身量寿命の事　六天は皆男女膝上に化生する。花の開合・鳥鳴・静により天衆の寤寐を分けて昼夜とする。四王は初生の身は五歳の人の如く、成満すれば半里である。寿量は人間の五十年を一日一夜として五百歳である。忉利は初生は六歳の人の如く、成満すれば一里。寿は人間の百年を一日一夜として一千歳である。以下はこれに准じて考えよ。

十善果報神通功徳皆成就　疏に云く、十悪を起こさないことが即ち十善となる。《割書：文》

復た十六大国王有り　第九に人王衆を列する。考えよ。

【左頁下段】
各各に一万・二万乃至十万の眷属有り。五戒・十善・三帰　仏・法・僧《割書：[考]僧の下恐らく脱文有り》

功徳清信行具足　疏に云く、四信が成就する故に清信と云う。《割書：文》また普く大乗の正信を得ることを清信と名づける。仏・法・僧・戒の四つの信が随分具足している。《割書：文》

復た五道《割書：[傍]開けば即ち六道》の一切衆生有り　第十に五道衆を列する。疏に云く、或いは聖者の慈力によって法会に来ることを得る。応に六道を列すべきである。

復た他方の不可量衆有り　第十一に他方聖衆を列する。文相は見るべきである。

復た《割書：[傍]第十二以下、五つを明かす》十方浄土を変じて百億の高座を現じ、百億の須弥宝華を化し、各各の座前の華上に《割書：[傍]以下、仏菩薩の力を明かす》無量の化仏有り、無量の菩薩・比丘・八部大衆有り。疏に云く、八部とは、一に刹利衆、二に沙門衆、三に婆羅門衆、四に四天王衆、五に三十三天衆、六に六天衆、七に魔衆、八に梵衆。《割書：文》考えよ。

各各宝蓮華に座し、花上に皆無量の国土有り。一一の国土に仏及び大衆が今の如くで異なること無し。一一の国土中《割書：[傍]已下、不思議の力が能く説法す》の一一の仏及び大衆が各各般若波羅蜜を説く。他方《割書：[傍]已下、上を総結す。声聞・縁覚・菩薩・五戒賢者・清信女・七賢居士・梵衆・欲天・人王衆・五道》《割書：衆・他方衆・変化衆》の大衆及び化衆、この三界中の衆、十二大衆が皆来集して九劫蓮華座に座す。疏に云く、九劫蓮華とは九層の花座である。《割書：文》