【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
その会は方広九百五十里、大衆がことごとく座した　第十二に変化衆を列する。これは不思議菩薩であるため、十方浄土及び仏菩薩等を変化してこの土に来至させることができる。《割書：云云》文に付いて三つに分ける。一には不思議の力が能く土を変ずることを明かし、二には「無量有り」以下で不思議の力が能く仏及び菩薩を現すことを明かし、三には「一一の仏各各」以下で不思議の力が能く般若を説くことを明かす。《割書：已上は証信序了》その時《割書：[傍]説法の時》十号《割書：[傍]如来・応供等》三明。《割書：[傍]円鑒三世精》《割書：識物機文》大滅諦金剛智釈迦牟尼仏　以下は説経時序を釈する。その中に七段有り。一には如来の入三昧分を明かし、第二に放光、第三に現花、第四に動地、第五に疑問、第六に作楽歎仏並びに十方衆を召集すること、第七に起定。《割書：云云》

初年月八日　如来成道三十六年正月八日にこの経を説く。成道七年に餘波若を説く。生年六十六でこの経を説く。

方座十地　疏に云く、「方座十地」と言うのは、その因が円満になって乃ち仏果を証するのを「方座十地」と名づける。これは乃ち反って昔の因を挙げるのであって、始めて座するのではない。また云く、これは仏十地である。《割書：文》

大寂室三昧に入る　疏に云く、機を観じて理を審らかにする。そのために入定するのである。《割書：文》

緣を思う　疏に云く、「思縁」と云うのは、大教が起こる縁を大智を以て明察するので「思縁」と云うのである。また解釈では、思縁とは波若を説こうと欲して無相の義を思い、縁とは如法性理を縁ずることである。《割書：文》

【右頁下段】
大光明を放つ　第二に放光。疏に云く、大光明とはこれは希有の事を現すことである。未だ信じない者に信を生じさせ、已に信じている者には増益を得させる。また衆生をして無明の闇を破り智慧の明を得させようと欲するのである。光に二種有り。一には神通光、二には智慧光。何故に神通光を放つのか。ただ有縁の諸子が十方に散在している。光を放って召集しなければ、般若を説く因縁を知らない。そのために光を放つのである。法相を分別して物の根機に称うため、故に智慧光を放つのである。《割書：文》

三界中を照らし、復た《割書：[傍]第三》頂上に千の宝蓮華を出す　或いは光を睹て機を発し、或いは花を見て悟を得るため花を現すのである。《割書：云云》

華上は非想非非想に至る　この経では無色界に細色を立てる。非想非非想とは四空虚中の最極である。倶舎に云く、想が昧劣によって、明勝な想が無いことを得て非想の名となし、昧劣な想が有る故に非非想と名づける。《割書：文》寿量のこと。頌疏に云く、無色の寿量は下から次の如く二・四・六・八万大劫。《割書：文》また云く、無色は初二万、後後二二増。《割書：文》空無辺処・識無辺処・無所有処。

光《割書：[傍]花と同じ》もまたそうで他方恒河沙の諸仏国土に至る　疏に云く、ただこの方を照らすのではなく、また十方に遍するのである。《割書：文》

時に無色界《割書：[傍]無色界の雨花》は無量変の大香華を雨らす。香は車輪の如く、華は須

【左頁上段】
弥山王の如く雲の如くして下る　三界の諸天が皆華を雨らして供養する。疏に云く、華を現すことを以て衆生をして因を修して果を得させようと欲する。《割書：文》

十八梵天王は百変異色華を雨らす　已上は色界の雨花。

六欲諸天は無量色華を雨らす　欲界の雨花。

その仏の座前に自然に九百万億劫華が生ずる　劫は層の義である。

上は非想非非想天に至る。この時《割書：[傍]第四神力動地》その他に六種震動　東涌西没、西涌東没、南涌北没、北涌南没、辺涌中没、中涌辺没。

その時諸大衆がみな共に一斉に疑を生じた　以下は説経時序中、第五疑問の分を云う。文に就いて四つの別有り。初めに大衆同疑、「各相謂言」以下は第二に言論弁を発し、「前已為我等」以下は第三にその疑事を序し、「時十六大国王」以下は第四に如来の事不可知を明かす。一斉にとは皆然ということである。

各相謂言　疏に云く、各相謂言とは、互いに相諮問することである。

四無所畏　その疑情を出そうと欲して先に仏徳を挙げる。疏に云く、一に一切智、二に漏尽、三に尽苦道、四に説障道、これらを無畏と名づける。十住毘婆沙に云く、外難を懼れないので無畏と云う。《割書：文》

十八不共法　疏に云く、十八不共法とは、一に身無失、二に口無失、

【左頁下段】
三に意無失、四に無異相、五に不定心無し、六に不知已捨心無し、七に所作事業希求云《割書：[考]所作等七字、蔵は大一字と作る》欲無減、八に精進無減、九に念無減、十に慧無減、十一に解脱無減、十二に解脱知見無減、十三に身業随智慧行、十四に口業随智慧行、十五に意業智慧行、十六に智慧知過去世無礙、十七に智慧知未来世無礙、十八に智慧知現在世無礙。《割書：文》

五眼　疏に云く、肉眼とは金剛已還の一切諸法を照らして皆尽くす。天眼とは如来果の第一義諦を照らして障外と名づける。慧眼とは常無常等の一切法空を照らす。法眼とは一切有為法の因果理事を照らす。仏眼とはすなわち諸道を究竟する。

法身　疏に云く、法身とは、真法を体とし妙解を軀とする。故に法身と云う。

大覚世尊は前に已に我等大衆のために二十九年、摩訶般若波羅蜜・金剛般若波羅蜜・天王問般若波羅蜜・光讃般若波羅《割書：[考]羅の下、経に蜜の字有り》を説いた。今日如来が大光明を放つのは何事をなすのか　正しく疑を序する。成道二十九年に已に四般若を説いた。今復た三十年初月八日、光明を放つのは前と何が異なるのか。王舍城耆闍崛山において大品を説き、舍衛国に至って金剛般若・天王問般若を説き、後に王舍城耆闍崛山に還って光讃般若・道行般