【割書内の「[考][傍]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
若を説いた。光讃般若を具に出す。

時に十六大国王の中で舍衛国主波斯匿王は月光と名づけた　波斯匿王は如来と同日に生まれた。後に大雄略して能く強敵を破る。父母が名を立てて勝軍と言った。疏に云く、仏は日光の如く、波斯匿王が仏を助けるのは月光の如くである。故に月光と名づけるのである。《割書：文》

徳行十地六度三十七品　智度に云く、三十七品とは十法を根本とする。謂わち信・戒・念・定・慧・精進・思惟・除・喜・捨である。六を開き四を合わせて三十七とする。六を開くとは、信を二つに分けて信根・信力とする。戒を三つに分けて正語・正業・正命とする。精進は八つあり、四正懃と精進根と精進力と精進支と正精進となる。定は八つあり、四如意足と定根と定力と定覚支と正定である。慧は八つあり、四念処と慧根と慧力と択法覚支と正見である。また云く、四念住・四正勤・四神足・五根・五力・七等覚支・八正道支である。

四不壊浄　仏を信じ、法を信じ、僧を信じ、戒を信じる。

摩訶衍を行じて化する　月光が弘める所は大乗である。

次第に居士宝蓋・法浄・名等八百人に問い、復た須菩提・舎利弗等五千人に問い、復た弥勒・師子吼等一万人に問うも答える者がいなかった　疏に云く、如来が光を放つのは何等の法を説こうと欲するのか知らない。下位の知る所ではない。如来が定を出れば、きっと自ら説くであろう。だから答えないのである。《割書：文》

【右頁下段】
時に彼の波斯匿王は即ち神力を以て八万種の音楽を作り、十八梵・六欲の諸天もまた八万種の音楽を作り、声は三千から十方恒沙の仏土まで動かした。縁あるものはここに現れる　以下は説経時序中、第六に月光及び諸天等が楽を作り仏を歎じて十方の衆を召集して来させ経を聞かせることを明かす。その中に三段あり。初めに波斯匿王、次に諸天、後に他方から来る菩薩である。文相は明らかである。

彼の他方仏国中、南方の法戈菩薩は五百万億の大衆と共にこの大会に入り来たり、東方の宝柱菩薩は九百万億の大衆と共にこの大会に入り来たり、北方の虚空性菩薩は百千万億の大衆と共にこの大会に入り来たり、西方の善住菩薩は十恒河沙の大衆と共にこの大会に入り来たった。六方もまたこの通りで、楽を作ることもそうで、また共に無量の音楽を作って如来を覚悟させた。仏は即ち時を知り衆生の根を得て、即ち定より起ち、蓮華師子座の上に方坐し、金剛山王の如くであった　師子座とは、如来は人中の師子王である。これを思え。金剛は不動転の義である。

大衆は歓喜し各各無量の神通を現した。地及び虚空に大衆が住した。

仁王護国般若波羅蜜経観空品第二

【左頁上段】
以上は序分。以下は正宗。正宗中には六義があるが約して四つとする。第一に前三品で能護の波若を明かし、また内護と名づける。第二に護国一品で所護の護国を明かし、また外護と名づける。第三に散花一品で物の供養を示して人に供養をさせる。第四に受持一品で弘経の人の徳行相貌を明かす。観空一品は護果を明かし、教化一品は護十地因を明かして、物に行を起こさせることを教える。二諦一品は二諦不二を論弁する。果中に因が無いのではなく、因中に果が無いのではない。一辺について思え。観空とは、疏に云く、観空と言う所は、諸仏菩薩が無相の妙慧を以て無相の妙境を照らす。内外並びに冥し縁観倶に寂である。故に観空と言うのである。故に下文に見境・見智は聖見に非ずと云う。観とは無得の正観。空とは諸法実相・法性本際の異名である。二乗の所見の空ではない。《割書：文》この品中に三段有り。第一に大乗を申告することを明かし、第二に「その時大王」以下で、三つの問答で月光が護果義を諮請することを明かし、第三に「仏が法を説く時」以下で、時会の得益を明かす。第一申告中に四句有り。初めに十六国王の意を知り、二に「吾今」以下で許説し、三に「諦聴」以下で勅聴し、四に「時波斯匿王」以下で、散華供養する。

その時仏は大衆に告げて十六大国王の意を知り、護国土の因縁を問わんと欲すと言った　疏に云く、境土清夷で万民安楽、これが王者の本意である。《割書：文》

吾今先ず諸菩薩のために仏果を護る因縁、十地行を護る因縁を説こう。諦聴し

【左頁下段】
諦聴し《割書：聞慧》善くこれを思念し《割書：思慧》法の如く修行せよ《割書：修慧》　疏に云く、そもそもその内外を衛らんと欲すれば、先ずその内行を立てる。内行が成れば外護も備わる。だから先ず内護を明かすのである。《割書：文》時に《割書：[傍]散花供養》波斯匿王は善き大事の因縁と言って即ち百億種の色華を散じ、変じて百億の宝帳と成し、諸大衆を蓋った　疏に云く、変じて宝帳と成すとは、仏田中において因を行ずること小なりといえども果を感ずることは大なることを表明する。譬えば小花が宝帳と成すが如くである。諸大衆を蓋うとは、慈悲普覆を表すのである。《割書：文》

その時大王は復た起って礼を作し仏に白して言った。世尊、一切菩薩は云何に仏果を護り、云何に十地行を護る因縁とは　月光が護果義を諮問する。その中に三つの問答有り。初めの問答は生法二空が本来寂滅で仏果と無二であることを明かし、第二は衆生不可得なのに云何に化すべきかと問い、因縁なお寂なのに何況や衆生をやと答え、第三は智も空で智もしこれ有ならば照用を弁ずべきだが、智が既に空寂なのに云何に照を弁ずべきかと問い、法なお礼空なのに何況や智をやと答える。初問中、初めに月光が問い、一切菩薩以下で所請の事を出す。

仏言く、菩薩は四生を化す　以下は仏言。疏に云く、もし四生と仏とが一無二であることを知れば、即ちこれは仏果を護ることである。《割書：文》四生とは胎・卵・湿・化の四生である。これを思え。

色如を観ぜず　疏に云く、三蔵師に云く、もし色を遣して如に帰すれば「色如を観ず」と云うべきである。而るに文に「色如を観ぜず」と云うのは、もし色を遣して如を存すれば観心未だ浄からず。今円