【割書内の「[考]」は四角囲み文字】
【右頁上段】
まで。意味は次の通りである。非非法とは非有非無のことである。法がもし有であるなら、有として知ることができる。法がもし無であるなら、無として照らすことができる。法が非有非無であるから、聖者の照らし方は一切が虚空のようである。今の見るということは、実は無見の見である。定性の見ではない。「法若非非法」は法体が空寂であることを挙げる。「是名非非法空」は能観所観が空であることを正しく明かす。「即生」とは集まり起こるから生じる。「即住」とは有為が暫時経過し停止することを住と名づける。「即滅」とは起こらずして即座に滅することである。「即有即空」とは集まり起こるから有であり、自体が空であるから即座に空である。以上において色等の法を弁じる。刹那刹那以下は心について弁じ、上に準ずる。

何以故九十刹那為一念、一念中一刹那経九百生滅、乃至色一切法亦如是　何以故以下は上の色心空の理由を釈する。九十刹那を一念とし、乃至一切もまた同様であるとは、上で色を広く弁じ心を略して弁じた。今は内について広く心を明かし、略して色空を釈する。文が巧妙である、これを思え。

色法は細微から粗味《割書：[考]味蔵、疏では微に作る》を成し、四微から四大を成し、四大から諸根を成す。心法は九十刹那で一念となる。一刹那で九百の生滅。九十刹那で八万一千の生滅。生滅をもって刹那を折り、刹那をもって一念を折る。このように心法は得ることができない。これが心空を明かす理由である。四大をもって諸根を分かつが、諸根は得ることができない。四塵をもって四大を分かつが、四大は得ることができない。粗微をもって四微を分かつが、四微は得ることができない。細味《割書：[考]味蔵、疏では微に作る》をもって粗微を分かつが、粗微は得ることができない。色を摧いて

【右頁下段】
極微に至る。心を窮めて生滅を尽くす。色が尽き心が窮まれば、豁然として住する所がない。これが護仏果の義である。

般若波羅蜜の空により、縁を見ず、諦を見ず、乃至一切法が空である　上では法を挙げて智空を明かした。今は智を挙げて法空を明かす。縁を見ずとは、一義には心空である。一義には十二縁である。諦を見ずとは、一義には境空である。一義には四諦である。

内空《割書：六根》外空《割書：六境》内外空《割書：根境合観》有為空《割書：依他色心》無為空《割書：虚空》無始空《割書：外道の有始を簡ぶ》性空《割書：諸法本無》第一義空《割書：諸法実相》般若波羅蜜空《割書：大乗空》因空《割書：金剛已還皆悉空寂》仏果空。空も空《割書：也》故空　疏に云く、空と空空とに何等の異があるか。答えて、空は五陰を破り、空空は空を破る。薬を服して病を破ることができるようなもの。病が破られた後、薬もまた出るべきである。もし薬が出なければ、即座に復た病となる。空をもって諸煩悩を滅するが、空が復た患いとなることを恐れる。故に空をもって空を捨てる。故に空空と名づけるのである。

但法集故有　第二に出用について答える。上では空を弁じて実に入ることを同じくした。今はその有を弁じて、三仮の所成とする。三仮の義は上の如し。細色をもって多色を成すのを「法集故有」と名づける。《割書：文》

受集故有　受集とは即ちこれ受仮である。地等四大が細四塵を攬めて成るのを受集と名づける。

名集故有　名集と言うのは即ちこれ名仮である。名句等が声塵を攬めて成るから

【左頁上段】
「名集故有」と称する。

因集故有　煩悩業等が縁から集まり起こることを「因集故有」と名づける。

果集故有　五陰等の報が結業から生じることを「果集故有」と名づける。

十行故有　十信から十地まで。縁から集まり起こるから通じて「十行故有」と名づける。

仏果故有　菩提涅槃が因行から得られることを「仏果故有」と名づける。

乃至六道一切有　《割書：文の如し》。

善男子若菩薩見法衆生我人知見者、斯人行世間不異於世間　第三に失を挙げて得を顕す。初めに失を挙げるとは、もし我想を執して未だ忘れず、法に著する心がいよいよ動いて重い《割書：[考]重の下、蔵疏に者の字有り》なら、この人は世情と同じである。故に世間と異ならないのである。

於諸法而不動不到不滅無相無無相一切法亦如也　諸法において以下は得を顕す。不到とは、智度論に云く、平等の法は一切聖人の到ることができないところである。善吉が仏に白して言うには、他の聖者は到ることができないとしても、仏は何故到らないのか。仏が言うには、仏もまた到ることができない。何故かというと、仏は即ち平等であり、平等は仏である。仏と平等に二がないから「不到」と名づけるのである。不滅とは、疏に法は本より然らず、今則ち滅がない。《割書：文》無相等とは、疏に一切諸仏は皆これ一相、所謂無

【左頁下段】
相である。《割書：文》

諸仏法僧亦如也《割書：上に準じて釈する》即是初地一念心具足八万四千般若波羅蜜　これは無為法の中にありながら差別がある。無所得の一念が一切を具足する。今「八万四千」と言うのは、これは一途の法門に過ぎない。初地菩薩は真如を心とする。どうして一念があろうか《割書：[考]乎蔵、疏では也に作る》。下地の一念を借りて上地の積徳を況えるから「一念」と云うのである。八万四千とは、賢劫経に云く、三百五十度を弁ず。修行度光曜度から始まり分舎利度に終わるまでを三百五十度とする。一度の中に六度がある。合わせて二千一百度。一度の中に復た十善がある。則ち合わせて二万一千度となる。四善根をもってこれを分かつ。即ち八万四千波羅蜜である。また八万四千諸塵労門に対する。

即載名摩訶衍　《割書：[考]据の上に疏云の二字があるべきか疑う》照用に据って般若と目し、その運載を論じてこれを衍と名づける。人を運んで仏に向かわせるから「載名摩訶衍」と云う。《割書：文》

即滅為金剛　煩悩を破ることができるのを「即滅為金剛」と名づける。

亦名定　散乱を離れるから「為定」と名づける。《割書：文》

亦名一切行　自他を利することができ、包まない徳がないから「一切行」と云う。

如光讃般若波羅蜜中説　引証である。

大王是経名味句百仏千仏百千万仏説名味句　大王名