御仏殿とも御別条なきにつき、御歓びのため御用番戸田山城守忠真殿へ御使者として御留守居を派遣された

ただし、東叡山並びに増上寺とも寺中出火の節は、向後御勤めがあるはずである旨が仰せ出された

一、同日（夕七時）小石川筋から出火したところ、北風が強く大火となり、御上屋敷が残らず御類焼した（七時半）。これにつき霊巌島御中屋敷へお移りになったところ、風下で甚だ危険であったが、防火等を厳重に仰せ付けられ御別条なかった。これにつき早速増上寺へ御出馬されたところ、御道筋の火勢が強く御出向きが困難になったため、一旦お引き取りになり、焼け通った後、御普請場へお出向きになった。翌二十三日暁六時半に霊巌島御屋敷へお帰りになった

一、同日、右同様の御類焼につき、梅姫様が天徳寺へお避難された

一、同日、右同様につき、御用番戸田山城守忠真殿へ御使者として御留守居宮北十郎左衛門定由を通じて御類焼の段をお届けされた

一、同日、右同様につき、御国許へ御徒飛脚竹田仁左衛門を派遣された
ただし、仁左衛門は二十七日に福井へ到着した

一、正月二十三日、今度の大火で御曲輪内まで類焼したが、御城回りは御別条なきにつき、御歓びのため御老中へ御廻勤された

一、同日、今度御上屋敷が御類焼したが、増上寺御普請の御手は...