一、参勤交代の件については、毎年定められた時節を守るべきであり、従者の人数は多すぎてはならないこと

　　一、人馬兵具等は身分に応じて嗜むべきこと

　　一、新規の城郭の建設は堅く禁止する。居城の堀や土塁、石壁等が破損した時は奉行所に届け出て指図を受けるべきである。櫓、塀、門以下については従来の規定通り修補すべきこと

　　一、新たに企てを起こし徒党を結び誓約を結ぶこと、および私的な関所の設置、新法の津留を制禁すること

　　一、江戸および何国においても不測の事態があったとしても、みだりに集まってはならない。在国の者たちはその場所を守り、命令を待つべきである。どこにおいて刑罰を行うとしても、役人以外は出向いてはならず、検使の指示に従うべきこと

　　一、喧嘩口論は慎むべきであり、私的な争論は制禁する。もしやむを得ない事情がある者は奉行所に届け出てその指示を受けるべきである。何事によらず加担する者は、その咎は本人より重いものとする。また本主に障りがある者は抱えてはならないこと
　　　　付け加え
　　　　　主君がいる者の百姓が訴訟を起こす場合は、その支配下で談合により解決すべきである。滞りがある件については評定所に差し出すこと