一、三月十六日、大橋御普請は当正月から取りかかり出来上がったところ、来る十九日が
　吉日につき、先年の通り駒屋善五郎・荒木長右衛門両人とも妻子を
　連れて渡り初めを行うよう申し渡すべき旨を、町奉行海福猪兵衛（本好）に御家老が
　申し渡した。
一、三月十八日、増上寺御普請場へ御見分のため御出になられた。
一、三月十九日（午前六時前）
　有章院様御霊屋御上棟につき増上寺へ御出、本坊にて
　御装束をお直し（御直垂）、御仏殿へ御詰、御規式が首尾よく済んだ（午前四時）。
　再び本坊へ御出、御装束をお直し（御熨斗目御長上下）、御上棟が首尾よく済んだ。
　
　御届けのため、増上寺方丈御勤めより御老中へ御廻勤した。
一、同日、右同断が済んだにつき、御普請場に配置されていた御人数をお引き
　取りになったにつき、御届けのため御用掛り御老中久世大和守（重之）殿へ
　御使者として御留守居宮北十郎左衛門（定由）を派遣した。その他御役人中へも
　御使者を派遣した。
一、三月二十日、御普請御成就、御上棟が首尾よく済んだにつき、京都
　所司代水野和泉守（忠之）殿へ御書を遣わした。
一、三月二十五日、御老中久世大和守（重之）殿へ御逢対、御勤めした。
一、三月二十六日、御用番阿部豊後守（正喬）殿へ御逢対、御勤めした。