右の趣旨をご理解いただきたく、以上。
　　　　　享保二年酉年五月

一、五月十二日（午前五時頃）、上使として御老中井上河内守正岑殿を通じて国許への
　御暇が仰せ出され、例の通り白銀・御袷を拝領した。
一、同日、右同様につき御礼のため、御老中井上河内守正岑殿へ
　御勤めより登城し、御暇の御礼を申し上げ、例の通り御馬並びに
　御腰物（備前国守家代、金五十枚）を拝領し終えて、お連れになられた御家来狛
　伊勢澄孝の御目見が仰せ付けられ、退座の際に御時服拝領が仰せ付けられ済んだ。

　御礼のため御老中・若年寄中へ御廻勤した。
　　但し右の御腰物は、公儀御代替わり後初めてにつき拝領した。
一、五月十三日、御老中戸田山城守忠真殿・井上河内守正岑殿・阿部
　豊後守正喬殿・久世大和守重之殿へ御出向きお会いになった。
一、五月十五日、拝領の御馬（栗毛五歳）を御用番戸田山城守忠真殿より
　使者にて牽かせて来た。
一、同日（六時）、今度増上寺御普請御用掛の御家来御呼び出しにつき
　（昨十四日久世大和守殿より御留守居御呼び出しにて御書付を以て申し渡された）、先達って名前を指し出した御役人が御城へ罷り出た
　ところ、御老中久世大和守重之殿が出座され、御褒美を下し置かれる旨が仰せ渡された。