一、本屋・長屋・土蔵共に、一つ一つの間にある物を詳細に書き付けて張り紙をすべきこと。右の張り紙の通りに帳面を作成し、帳の奥書に「右帳面の通り相改め差し上げ申すものなり」と書き付け、名前の下に印判を押すべきである。受け取る方へ直ちに改めて相渡し、帳の奥に「右帳面の通り相改め相違なく確かに受け取り申すものなり」と書き付けて判を押すべきである。帳は屋敷奉行方に取り置くべきこと。

一、御役屋敷の入れ替えの節は、畳・敷物をそのまま差し置き、互いに入れ替えるべきである。植木については前々から有り来たもの以外で、自分で植えた分だけから内の木については、申し出があればこれを相渡すべきである。その外は法の通り相改めて受け取り渡しをすべきこと。

一、自分の願いによる相対の屋敷替えについては、願いの通り叶える旨承り届け、屋敷帳に名を付け替えるまでのことで、入れ替えの時分に先規の通り構えることには及ばないこと。

一、新地にて屋敷を下される節、御茶園地と名付けられた荒子頭預かりの地については、割り渡す砌に屋敷奉行・中組の者を召し連れて罷り出で、奉行代・小算の者も罷り出でて歩数を相改めて渡すべきである。ただし御定めの歩数の外に、見分次第悪い