【右丁】
天下の権力を司る身が、戦国の世の中にあって、多くの難所を越えて来たのは、一つは去年の誓いに違わず景勝と親交を結ぶため、一つは景勝のまた類い稀なる振る舞いを頼みとしてのことであろう。それなのに、彼を闇討ちにして討つことは、景勝が長年正しく保ってきた弓矢の名誉を汚すことになる。いっそのこと景勝が会見して彼の望みに応じて親しくなるか、さもなくばまずこの度は彼を帰し、改めて軍を起こしてこそ勝負を決すべきであろうと言って、直江山城守、藤田能登守、泉沢河内守、安田筑前守をはじめとして侍たち合わせて十二騎、歩兵六十

【左丁】
余人を引き連れて、その日午の刻頃に、落水の城に来て秀吉と対面した。色代（儀礼的挨拶）が終わった後、秀吉の御方には石田（三成）が、景勝の方には直江がそのかたわらにあって、密かに事を協議されること二時間あまり。酉の刻の始めに、秀吉は落水を立ち、夜を込めて戸山の城に帰り、越中国の政務を処理して上洛し、この年七月に関白に任じられた。この月、信濃国住人真田安房守昌幸が徳川殿に背き、二男源二郎を人質として景勝に加勢を求めた《割書：景勝は源二郎に所領を与えた。これは後の左衛門佐のことである》。景勝は河田、安田、本城を先頭として信濃国への軍兵、都合その勢力六千五百人