【右丁】
上田の城に向かう。真田は大いに喜び、越後の勢に上田の城を守らせ、自身は九千の兵を率いて小野山に陣を取り、あちこちに兵を配置して敵を待った。徳川殿の軍勢は利を得ずして、ついに引き返したので、越後の勢も帰った。同じ年の冬、木村がまた関白の使者として越後国に行き、景勝をはじめとして一門の侍大将等に物を与えたことは盛大であった。これは両家が親交を結んだ祝いの使者であると聞こえた。この年、景勝は杉原、新潟、沼垂等の城々を攻め落とした《割書：これらはすべて柴田（勝家）の与党の城である》。明けて天正十四年、関白に参上すべしと聞こえたので、秀吉は大いに悦んで、また木村を使者として色々な物を送り給うた。

【左丁】
景勝は木村と連れ立って五月十一日に越後を発った。石田（三成）、増田（長盛）、大谷（吉継）が北陸道を下って、あちこちに準備をした。同じく二十七日、景勝は都に入る。関白はかねてから彼の旅館を定められていた《割書：本国寺である》。その夜、みずから彼の旅館に至って、遥々の上洛を悦び給うた《割書：この夜、関白殿は景勝に杯をささせ酒を飲み、直江に杯を与え、またその杯を取って上洛を祝い給うたという》。翌日、景勝は聚楽の御所に参上する。関白の執奏によって景勝は参議に任じられ、四位に叙された。直江、藤田、安田等をはじめとして家臣五人が叙爵し、同じく七月に本国に帰った。この年、井地峯、赤谷、今泉等の城を落とし、ついに新発田の城を攻め破り、因幡守の首を取って池の端の城も落としたので、越後は