【右丁】
国がことごとく平定された。同じ十五年にまた佐渡国に軍勢を派遣し、反抗する者たちを討ち従わせて、奥会津で戦い、出羽国庄内三郡を攻め取った。十七年、景勝の妻が聚楽の館に移ったので、関白（秀吉）は並々ならぬ喜びを示された。景勝はすぐに上洛し、従二位中納言に任命された。家臣の直江山城守兼続は四位侍従に任じられた《割書：兼続は樋口与左衛門といい、柴薪司を務めた者の子である。彼が十四、五歳の頃、景勝はその容貌の美しさを愛でて近くに召し使い、寵愛は浅くなかった。成人の後、我が家の重臣にしようと思ったが、一門の家臣等は彼がもともと身分の低い者の子であるので、それに肩を並べることを喜ばなかった。ここに家の重臣直江大和守に男子がなかったので、景勝はすぐに兼続をその婿にして直江と名乗らせ、山城守という受領名を与え、ついに随一の重臣とした》と、その家譜に見える。藤田、泉沢、安田は従四位下に叙せられ、その他の家臣も叙爵を受けた者は十一人に

【左丁】
及んだ。十八年、北条を討たれた時、景勝は東山道より攻め下り、あちこちの城々を取って小田原に至った。北条が滅んだ後、関白殿に従って奥州に下り、加賀の筑前守利家と共に陸奥・出羽の検地を行った。朝鮮の軍が起こったので名古屋の陣に従い、文禄二年の春に朝鮮に渡って釜山の城を築いた。同年八月に帰朝して本国に赴き、三年の秋に上洛して伏見の城を築いた。慶長元年に暇を賜って帰国した。明ければ二年の春、召しに従って上洛した。陸奥会津の地を給わって移された《割書：百二十万石》。家臣直江山城守は別のお言葉を承って米沢を給わった《割書：三十万石○この時、太閤は景勝に向かって「今領している国の租税収入はどれほどか」とお尋ねになった》