【右丁】
東国の軍を止められ、下野国から引き返して上方に向かって攻め上らせ給うたので、義宣の思惑に相違して、一族の東左近大夫政義の謀略に従い、軍勢少々を御供に参らせた。こうして関ヶ原の戦いが終わって後、父義重が降伏を願い申したことにより《割書：この時の使者は緒貫大蔵人と見主膳という者であるという》御誅伐のことが延期となった。明けて六年の春の頃、大納言殿が関東へ帰らせ給う。これは奥州の御敵の御追討のためと聞こえたので、義宣は大いに恐れ、すぐに国を立って大御所に参ろうとして、武蔵の神奈川の宿で大納言殿に参り合い、許しを乞う様子を嘆き申した。「それならばまず伏見に向かって、その由を大御所へ

【左丁】
申し上げなさい」とあったので、伏見に参った。大御所は老いた父の嘆き申すところを哀れに思し召されたのか、格別なお咎めもなかった。同じく七年五月八日、義宣が伏見に候していたところを召され、常陸国は収公され《割書：八十万石》、出羽国秋田の地を賜って移された《割書：二十万五千石余》。この日、常陸国に御使者を下され、父義重をはじめ宗門の家人等にもこの旨を仰せ下された。この時、東政義はすでに死去している。家臣の群馬丹後守が義宣を諫めて「我が国の軍兵は四、五万人はあるでしょう。兵糧もまた十年分はございます。どうしてこのように甲斐もなく奥州に下ろうとなされるのですか」と言ったところ、