【右丁】
《割書：蝦夷は恐れてことごとく服従した。国東の子頴良、頴良の子頼良は安東太郎と名乗って奥州・出羽両国の押領使となった。国人は安倍将軍と呼んだ。頼良には多くの子があり、いわゆる井殿の首目安東太郎良宗、厨川次郎貞任、鳥海三郎宗任、境講師官照、黒沢尻五郎正任、白馬八郎行任等である。第七十代の帝後冷泉院の御時、頼良並びに子息等が再び朝廷に背いたため、源頼義朝臣によって滅ぼされた。貞任には二男一女があり、嫡子千代寿丸は十三歳で父と共に討たれた。女子は源義家朝臣と契りを結んで義国を産んだ。二男万千代丸はわずか三歳になるのを乳母が抱いて津軽藤崎という所に深く隠し、成長の後高皇と名乗った。その子尭垣もまた安東太郎と名乗って藤崎に住んだ。これより此の家の嫡流は皆安東太郎を通称とする。これは先祖安東の名を子孫の通称とするところである。考えてみると、陸奥話記に六箇郡の司安倍頼良は忠良の子である。父祖忠頼は東奥の首長と見える。頴良・忠良と名乗るところは同じであるが、忠頼のことは合考に見えない。また義家朝臣の二男義国の母は中宮亮有綱の娘といい、貞任の娘の産んだという事は疑わしい。これより後の事は文の下に記す。》

実季六代の祖安藤太郎広季は応永の頃、初めて陸奥外ヶ浜より移って出羽国秋田の湊を攻め従え、自ら秋田城介と名乗る。その子盛季、その子惟季、その子昭季、その子定季《割書：代々通称は安東太郎、秋田城介と名乗る》。定季には男子二人あり、兄は友季、弟は愛季と名乗る。実季はこの愛季の男である。《割書：合考の説に尭垣の末安東太郎》

【左丁】
《割書：貞秀の時に後鳥羽院の御宇建久の頃、高麗国より鷲の羽を多く献上したことがあった。貞秀は勇士の誉れがあるので内裏に召され、彼の羽二枚を檜扇にのせて下し給った。弓矢を取る者の面目、何事がこれに及ぼうか。長く子孫に伝えて我が家の亀鑑となすべしとて、獅子に牡丹の幕の紋を改めて檜扇に鷲の羽を添えた。花園院の御時正和の頃、貞秀の後の安東太郎尭勢が相模入道高時に背く。その時諸国の軍勢を催してこれを討つ。楠河内判官正成と催促に従って馳せ向かったなどとも申す。尭勢の子安東二郎貞季は陸奥国司北畠源中納言顕家卿の姫君に付き従った。これは貞季が無二の宮方だったからと聞こえている。貞季の嫡男安東太郎盛季の八代の孫舜季の子愛季に至って出羽国秋田の城にそうして移り住んだ初めである。貞季の二男安東二郎庶季も出羽の秋田にもうって移り住み、その子孫九代にして絶えたので、愛季が秋田を合わせて領したのである。およそこの家には湊の安東太郎と下国の安東太郎の両流がある。湊が後に下国の家を合わせたというのはこの事を申すのである。考えてみるとこの説や系図は》