【右丁】
《割書：も大いに異なっており、また詳細に似ている部分もあり、合わせて見るべきである》愛季は遙かに織田殿に音信を通じ、年毎の往来が絶える事がない。織田殿が亡くなられた後、豊臣家に使者を献ずる事は前代と変わらない。天正十五年九月朔日、秋田の城で卒去した。実季は父に従って立つ《割書：安東太郎と名乗る》。

同じ十八年の秋、関白が奥州に御下向された時、初めて見参に入った。明くれば十九年、南部の家人九戸の主に叛いた時、軍勢の催促に従って馳せ向かい城を攻めた。朝鮮の軍が起こった時も催促に従って軍勢を引き具して筑紫の陣に馳せ参った。いずれの時か関白が実季の所領の地がどれほどあるかとお尋ねになった時、実季はどう思ったのか、わずかに

【左丁】
租税収入四、五万斛ほどでございましょうと申したところ、それならば軍の賦役はその税額に従うべしと仰せられた《割書：これより秋田五万石と言えども実際は二十余万石あったという》。

慶長五年秋、徳川殿が奥州の上杉を討ち給うべきことで、奥方の人々は最上出羽守義光に従って軍をすべしと仰せ下される。実季は我が身は病気であると称して軍勢ばかりを差し向けた《割書：家の子秋田平之丞という者に二千六百五十人を付けて遣わしたという》。

そうしているうちに上方にも軍が起こったと聞いて、人々は取る物も取り敢えず皆国々に逃げ帰った。天下が既に平定された後、出羽守義光が実季は石田等に組したと訴えた。やがて義光は実季を関東に召し決せられた。