【右丁】
《割書：大久保相模守忠隣の家での対決である》実季は陳述して「実季はもとより当家（徳川家）に対して二心を抱いておりません。ここをもって上杉に組して、出羽国由利の郡八島の庄の自然古の城に立てこもった敵を攻め破り、百余人の首を切りました。また石田の方人である小野寺遠江守の弟・大森五郎が雄勝の郡に籠った城をも包囲して攻め落としました。実季が彼らと謀を合わせるのであれば、どうして味方の城を攻め、味方の勢と戦うでしょうか」と申した。義光は聞いて「彼（実季）が実季のその二つの城を攻め落とし、首を切ったのは勿論のことである。東西の御敵がある者は滅び、ある者は降ったと聞いて、後日の咎を免れようと前度の約束を

【左丁】
変えて自分の方人等を討ったのです」と申した。大御所（徳川家康）は「そもそも実季がその三つの城を落としたのはいつであろうか」と仰せ下されたので、実季は畏まって「さようでございます。自然古を破ったのは八月の末、大森を落としたのは九月五日、石田等の軍が関ヶ原で敗れたのは九月十五日でございます。実季がたとえ初め彼らに心を通じ謀を合わせていたとしても、その軽からざる滅亡を千里の外から察知して、前非を悔い後の罪を免れるべき謀を巡らすことが、どうしてそのようなことがありえましょうか」と申したところ、その後重ねてお尋ねになることもなかった。同じ七年の夏、佐竹を秋田へ移された時、実季は常陸国茨城