【右丁】
の郡を給わって完戸（あなど）の城に移る《割書：五万石という》慶長十年九月三日、秋田城介に任じられ従五位下に叙せられる《割書：実季が望んだのは、もし侍従に任せられないのであれば》《割書：秋田城介に任せられるべしと言ったのである》大坂前後の戦いで将軍家の先陣を務め、討ち取った首四十四を切って献上した。その後家督を子息の伊豆守俊季に譲って隠居した《割書：実季は後に伊勢の朝熊に流されて死んだ》
《割書：古い人の語った話では、実季が子息に国を譲る時、わずか一万石の土地を与えて五万石の賦役を務めさせ、その余りをことごとく自ら取り上げて》
《割書：取り上げて郡中の民に租税をほとんど課さなかった。それで男子の元服や妻を迎える、嫁入り、子を産むことにも一つ一つに銭を賦課して責め立てるほどに》
《割書：貧しい民は自然と軒が傾き壁が破れても修理することがどうしてもできない。男はもとより鳥を取り、女は金を作るべきほど遥かに過ぎても、ただ》
《割書：いつも童のようにしているばかりであった。父子兄弟が密かに嘆き苦しむ、まして俊季の主と従者も苦しみが極まった》

【左丁】
《割書：ことは言うに及ばず。それでもあるのに、我が子のささいなことを訴えたりしたので、ついに流されたのである。その後俊季が大坂》
《割書：の城守として上った時、常に出迎えて対面すべき旨を言う。その心は子息を害そうとするにあり。俊季の家人等は早く察して》
《割書：いたので、事を左右に寄せて対面を許さなかったということである。実季の振る舞いもそこまでではなかったかもしれないが、苦しめられた民ども》
《割書：があまりに悪様に言おうとして、このように伝えたのであろう。しかし大相国（徳川家康）のお聞きにも達して罪を被ったことなので、跡形》
《割書：もないこと》
《割書：でもあるまい》河内守俊季は初め安東太郎と申した。大坂の軍が起こった時、父と共に馳せ向かう。明くる元和元年正月二十六日、従五位下伊豆守になされる。この年の夏大坂に向かい、天王寺の合戦で自ら槍を取って勇武者一騎を突き伏せ、首を取って御陣に参る。同じ五年、将軍家の仰せにて河内守に改め任じられ、正保二年七月所領