【右丁】
の地を加えられて陸奥三春の城を領した《割書：五万五千石、また五万八千石とも言う》
年五十三歳で慶安元年（1648）正月三日に死去した《割書：大坂の城》
《割書：を守っていてそこで死去したのである》嫡子安房守盛季【秀は誤り】が家督を継いだ《割書：五万石》二男の
淡路守季久は所領を分けられた《割書：五千石、初めは右衛門と称していた》盛季は寛永
十八年（1641）十二月二十九日に叙爵し、延宝四年（1676）正月
二十三日に死去《割書：これも大坂城中で死去した》その子信濃守輝季は寛文二年（1662）
十二月二十七日に叙爵し、父の死去により家督を継いだ

【左丁】
　　　　相馬
長門守平義胤は弾正大弼盛胤の男子である。桓武天皇
第五皇子一品式部卿葛原親王の御孫高野王が初めて
平の姓を賜り、上総国を賜って上総大守に任じられ、王氏を
離れて人臣となった。朱雀院の御時、その第二皇子鎮守府将軍
平良将の男相馬小次郎将門は下総国相馬郡より起こり、
常陸国を奪い、ついに坂東の諸国を討ち
従えて下総国猿橋郡石井郷に都を立て、平親王
と名乗り百官を置いたが、ついに官兵のために破られて
兄弟従類があちこちで誅殺された。ここに良文の子村岡