【右丁】
恩によって本領安堵されたとはいえ、累代の敵国と私的に和解すべきことについては、その躊躇がないわけではないとして、ついに和解はしなかった。

大坂の陣が起こった時、利胤は将軍家の先陣を務めて駆け向かった。
寛永2年9月10日、45歳で死去した。その子虎之助はまだ幼く（6歳）、長門守義胤が家の事を執り行い、寛永11年10月15日、88歳で死去した。虎之助（祖父の名を譲り受けたという）は寛永13年12月29日に叙爵し大膳亮に任じられ、慶安4年5月5日に32歳で死去した。長門守勝胤（のちの忠胤）が家を継いだ。実は土屋民部少輔利直の二男で、義胤には娘が一人あったが男子がなく、外従弟利直の子を養子に迎え、娘と結婚させて家を継がせたと聞いている（これより相馬は源氏となるのか）。勝胤は承応元年12月28日に叙爵し、延宝元年11月2日に37歳で死去した。嫡子出羽守信胤が家を継いだ。

【左丁】
　　　丹羽

参議藤原長重は五郎左衛門尉長秀の男である。もとは武蔵の児玉氏の出身で、尾張国に移り、代々当国の守護である足利将軍家に仕え、祖父修理亮長政に至る（系図には尾張国児玉の住人であったと記されているが、いかなる理由で丹羽と名乗ったのかということは載せていない。おそらく当国丹羽郡に住んでこのように名乗ったのであろう）。長秀は若い頃（小名万千代丸、15歳であったという）から織田殿に従い、常に一方面の大将を任され、向かう所で破らなかったことはない。元亀2年、多くの領地を付けて近江国佐和山城を賜った（5万石）。これは年来の武勇を賞された所である。そのため織田殿の重臣として「丹羽・柴田」と言えば世の人で知らない者はないと言われ、豊臣の...