【右丁】
その軍勢八千人で秀吉に従い、美濃国に向かった。秀吉の戦いは常に不利となり、北畠殿（織田信雄）と和睦した。明ければ天正13年3月、秀吉は内大臣になって正二位に昇り、同年4月16日、長秀は自ら腹を切って死んだ。年は51歳であったと伝えられる（多門院の日記には、この年4月14日に腹を切り16日に死んだとあり、またその記録には惟任越前守と記している。当時の日記がこのように記しているのは、この時越前守に任ぜられたからである。また越前で死んだと記されている）。これは長年「積聚」という病に侵されて命が尽きようとしていた。どのような病であっても、我が命を奪おうとするまさしき敵である。どうしてその敵を討たずに空しく死ぬことができようかと言って、腹をかき切って腸を繰り出して見ると、奇怪な化け物のようなものが出てきた。頭は石亀

【左丁】
のようで、口ばしは鷹のように尖っており、背中には刀が当たった跡が現れていた。長秀は自ら筆を取って事の次第を書き記し、「我が後のことをよきに計らい給うべし」と書き留め、その腹を切った刀に積虫を添えて大臣（秀吉）に献上した。秀吉は大いに驚き嘆いて、自ら筆を取り「子息に本領を給わることに相違があってはならない」と堅く誓った。長秀はこの返事を開いて見て「今は思い残すことなし」と言って死んだ（長秀が自害したのは、実はこの内府と申すのは故大臣殿（織田信長）の下部より上げられて大名に成し立てられた人であるから、どうして故殿の御子孫を七代までも御不安なことがあってよいものかと、長秀が昔思い誤って味方したのは三法師殿（織田秀信）の御ためであったが、三七殿（織田信孝）を討ち奉ったのは