【右丁】
（それももっともなことである。いつの間にか三法師殿をも何とも思わず、おまけにまた北畠殿をも討ち取ろうとし、ついに天下のことを自ら取り仕切るようになったので、悔しいことに思ったのである。されども今この人も計らうことが我が中には どうしても叶わないであろう。こうして世に長らえて天下の人に後ろ指をさされることは恥ずかしくも思い、死したのである。病に侵されて自害したと言ったのは、子孫の後の栄達を思ってこのように公表したのだとも言う）。長重はこの年十五歳で父を見送った。こうしてこの月、越中の佐々（この時内蔵助成政、のちに陸奥守）が信雄の味方をしたことを討とうとして、長重の軍勢を催促された。まだ父の遺領のことはどうとも仰せ出されることもない。丹羽家の重臣である成田弥八郎が一門の侍たちを集めて「さても我等の故主はあれほど織田殿の御恩深くあった御事である。それに秀吉という無道者に謀られて、あの家の天下を

【左丁】
奪われ給うた事は一生の不覚であったに違いない。また大恩の君の公達をあちこちで失わせる人が、どうして侍たちとの親しみを思って、この幼い人に大国などを与えようと思うであろうか。得難いのは時機、失いやすいのは勢いである。どうせ滅びるであろう我が家を、まだ勢いが散り失せない その間に、彼が越中に入る頃合いに、織田殿の御ために義兵を挙げ、佐々と挟み撃ちにして討ち滅ぼし、故殿の恥をすすごうことは、いかなる仏事供養にもなお勝るであろうと思うが、皆々いかがか」と相談した。もっての外の大義であるので、この事はいかがあるべきかと長重は