【右丁】
評議をしているうちに時が経って、太閤殿下の方にも漏れ聞こえた（長束・戸田の許から秀吉へ告げ申したとも言う）。成田は速やかに死刑に処せられた。佐々もほどなく戦に敗けて降伏して出てきたので、丹羽家の一門の家臣たちは引き抜かれて、長束（大蔵大輔）、村上（周防守）、溝口（伯耆守）、青山（修理亮）、青木（民部少輔）、戸田（武蔵守）、寺西（下野守）、上田（左太郎）、奥山（雅楽介）等を始めとして、ことごとく太閤の御家人に召し出された。長秀の遺領である越前・加賀の国々を奪い取って、本来の領地であるから相違ないとして、近江国三郡の地を長重に与えた（長秀が越前国を削られたのは天正十三年閏八月のことであると、多門院の記に見える。一説では若狭国を賜ったとも言う）。この年、秀吉が関白になられた時、長重も侍従にされた。同じく十五年、筑紫の乱を鎮圧して日向の国に向かった際、

【左丁】
家臣等が軍法に背くことがあったとして、また若狭の国・近江の地をも奪われて、わずかな所領を付けられて加賀の国松任の城に移された（三万石とも四万石とも言う）。朝鮮出兵が起こって肥前国名護屋に陣を張った。文禄四年に参議に任じられ従三位に叙された（公卿補任には見えないが、武家補任には見える）。慶長二年、同国小松の城に移され、所領の地が加えられ、家臣等にも所領の地を賜った（長重に十万石、家老の与右衛門・江口三郎右衛門にそれぞれ一万石）。加賀守を兼ねた。同じ年の秋、太閤が薨去されて世の中が何となく騒がしくなり、明ける四年の冬、加賀中納言利長が在国で謀叛の企てがあると聞こえて、徳川殿が向かう