【右丁】
征した国であるから、越前の国を賜るならば、内府（徳川家康）のために一方を打ち破って参上すべきでございます」と申された。そこで利長が重ねて仰せになった。「越前の国を賜ることは内府の御意向にあるでしょうから、利長がかねてより申し上げ難い。彼の家のために戦功をなし給うならば、どうして御望みが叶わないことがあろうか。利長が微力を尽くして執り成し申すことは勿論でございます」とあったので、長重は大いに喜び、「それならば味方に参ろう」として軍評定のため、両家の家臣等が松任に出向いて会った。まず利長の方に人質を差し出すようにとの要望があった。長重の家臣は大いに怒って

【左丁】
「織田殿の御時より丹羽家は一方の大将であって、利長の父利家は被官のようであった。故に太閤の時に至り当家がこのように衰えたといっても、両家ともに織田殿の婿君であって、縁によっては兄弟の関係である。今何の理由で人質を出すべきか。また乱れた世の人の心は計り難い。利長がたとえ心変わりしたとしても、人質として知られた後では後悔しても及ばない」とかねがね「その事は叶わない」と言い切った。また利長の方では、去る冬当家謀叛の由の風聞の時、他の人はどうであれ、この長重は当家に縁続きの仲であるのに、なぜどうにも申し