【右丁】
披露してはくださらぬ。それにまた先陣を望み申された。このような恐ろしい人を人質もなくて味方として戦いの最中に、後ろ矢を射られてはたまらない」と言い切って、事態はすでに破綻した。このままではいけないので、利長は多勢を引き連れて小松の城を押し通り、大聖寺の城を攻め落とした。このような時に、敵兵が船に乗って能登の国を目指して漕ぎ向かうと聞こえたので、利長は本国のことが心もとないとして、ここより引き返し、また小松の城に差しかかった。長重は利長が我が無勢なるを見て「あなどって道を借るにも及ばず、われ住む辺りを一度

【左丁】
ならず二度までも蹴散らして通ることこそ情けない」として、城より外に撃って出て、利長の後陣を打ち破って城に入った。利長は後陣に軍ありと鞭鐙を合わせて馳せ帰る。戦いがすでに終わって敵が城中に打ち入った。この城は究極の要害で一朝一夕に攻め落とせるようにも見えず、また本国のことこそ心配だとして怒りを抑えて引いて帰った。敵が能登の国へ参ると聞こえたのは偽りで、美濃の国の戦いで味方が勝利し、徳川殿御父子が関ヶ原へ駆せ上らせ給うた。利長も急いで駆け上るべしとあったので、利長は長重と仲直りして互いに人質を取り