【右丁】
覚えません。ああ、今生の思い出に殿上の籍を許されたいものです」と望んだところ、関白は大いに御感動になって、やがて執奏申し上げさせなさったので、従四位下に叙せられて侍従になった。《関白殿は常に「東国には本多平八郎忠勝があり、鎮西には立花左近将監宗茂がある。天下無双の勇士である」と感嘆して仰せられたという》文禄の初め（1592年）、朝鮮に渡って大明の総督李如松の軍を打ち破り、三国（日本・朝鮮・明）に名を現した。慶長五年（1600年）の秋、大坂の催促に従って軍勢を引き連れ、伏見城を攻め破り、瀬田の橋を固めて大津城を攻め落とした。関ヶ原の戦いで味方の軍が敗れたと聞いて本国に引き返し、自分の城に立て籠もった。鍋島の軍勢が

【左丁】
押し寄せると聞いて、城中より打って出て散々に防ぎ戦った。そのような時に黒田入道如水・加藤肥後守清正が馳せ来て、両陣に使者を立てて境界の戦いを止めさせ、二人は宗茂に向かって様々に教訓し、城は清正が兵を勧めて守らせ、宗茂に先陣を打たせて薩摩国に向かわせた。肥後と薩摩の間にある佐敷・水俣に陣を取ったが、島津義弘入道龍伯がすでに降伏を乞うたので、戦いを決する必要がなくなり引き返した。黒田・加藤が自分たちの恩賞に代えて嘆願したが、宗茂は罪を宥されず、所領はことごとく没収された。その後関東に伺候して将軍家に近侍し