【右丁】
《御話の衆十二人の第一である》陸奥国にて所領の下賜を賜り
《奥州南郷三万石の地を慶長十八年に給したという。また創業記には関東にて二万石を給うと云々。また一説には慶長十五年七月二十七日に陸奥国棚倉にて一万石を賜うという。いずれが真実なのか。また一説に、宗茂は本国を失って肥後の高瀬という所に留まり、翌年の冬に上洛した。京にあること三年の後、慶長八年に関東に下り、高田宝祥寺に寄住し、その後将軍家に召し出されて駿河に参って御書院番組頭にされ、三万石を給するはずであったが、大御所が「古い功のある者なので所領の多少は問題ではない。どちらにしても城こそ給するべきである」と仰せられたので、奥州棚倉の城に一万五千石をつけて給したという》大坂両度の戦いに将軍家に従った。元和六年八月九日、本領を給されて再び柳川の城に還住した。《十万八千石》改めて飛騨守に任じられた。寛永十四年十月、肥前国天草の凶徒追討のため、子息左近将監忠茂を伴って馳せ向かい、明くる十五年

【左丁】
の冬に致仕して入道し、立斎と号した。同じ十四年十一月二十五日、七十六歳にて卒去した。侍従忠茂は宗茂の養子で、実は主膳正直次の二男である。伯父宗茂の家を継ぎ、初めは元和八年十二月二十六日に元服し、将軍家の御諱の字を賜り、従五位下に叙せられて左近将監に任じられた。天草の賊徒が蜂起した時、父と共に馳せ向かい、父の譲りを受けた後、寛永十八年正月元日に従四位下に叙せられた。正保四年六月、フランス国の番船が肥前国黄島に着いた時、忠茂は鎮西の人々と同様に兵船を揃えてその船を囲んだ。賊船でないとわかったのでその船を返した。明暦三年