【右丁】
共に所領を下し給う（父子をそれぞれ一万三千石ずつ）。慶長五年の秋、大坂の奉行等が兵を起こした時、越前守直定がその催促に従い、西軍の大名と同じく伊賀国に向かい、上野の城を攻め落とした（筒井伊賀守が住んでいた所である）。この所に留まって守っていたが、関ヶ原の戦いが終わった後、直頼父子が陳謝申し上げたことにより、その罪を許されて奥州会津に流され、父子共に蒲生殿に預けられた。三年の後、慶長九年正月十五日、直頼父子は召し返され、その後所領を賜った（この時に常陸国麻生の地一万七千石を給わったのか、詳しいことは分からない）。常に関東で伺候して将軍家に近侍した（御咄の衆と言った）。直頼は既に入道していた

【左丁】
ので、同じ十三年十二月二十六日、宮内卿法印になされた。同じ十六年の十二月、直頼入道は下総国にて御所の御狩場に乱入して鷹狩りし、野守のために告発されて父子共に逐電した。やがて御赦免を蒙ってお召し返しされ、翌十七年十二月十九日、入道として七十五歳で卒去した。十九年の冬、大坂の陣が起こったので、越前守直定は子息直政と共に将軍家の先陣を承って馳せ上がり、今里の要害を守った（翌年の五月に至ってここを守る）。明ける元和元年十二月七日の戦いで首級を挙げて献上した（五つ、一説には十三）。同じ二年、御奏者の職を承った。四年四月二十一日、五十七歳にして