【右丁】
の仰せを承り岡田長門守を誅殺した。（ある記録によると雄久が若かった時、美濃守護斎藤忠衛竜興に頼まれて斎藤山城守の子二人を同じ枕で切り伏せ、北畠家の家臣岡田を誅殺された時も雄久は武勇を表したという。岡田を討ったのは当然として、竜興のために山城守の子を討ったということはどうであろうか。竜興が滅んだのは永禄七年八月のことである。この時雄久は十二歳で、竜興がどうしてこのような幼い者を頼むであろうか。また竜興が弟を殺したことはまだ聞かない。山城守嫡子右兵衛太夫義竜の二人の弟、喜平次・孫四郎を討ったことがある。これらを誤って伝えたものであろう。その家の系図にもこの事は系譜にも見えない。世に誤り伝わる事はこの類がなお多い）

この年秀吉が軍を起こし、北畠殿と戦うこと度々に及び、同じく冬に信雄と秀吉が和睦された時、雄久が使いを承って事を調整したので、その賞として尾張国犬山の城を賜った（四万五千石）。信雄が流罪になられた後、関白に召し使われた。大閤が薨去され、明ける慶長四年の秋、浅野弾正少弼長政の

【左丁】
計らいで雄久は大野修理亮治長と共に徳川殿を刺し殺し参らせようと結構したと申す者があったので、いかなる罪にも処せられるべきであったが、徳川殿の寛大な御沙汰があって、長政をその国に籠居させ、雄久・治長を流罪として大名に預けられた（土方は佐竹に、大野は結城殿に）。同じく五年の秋、東西一時に軍が起こり、徳川殿は雄久をも会津の御陣に召し、御使いとして加賀国に馳せ向かわせた。これは中納言利長が外戚につながり、雄久と親しかった故と聞こえた（外従兄弟と言った）。関ヶ原の合戦が終わった後、雄久は利長と共に大津の御陣に来て見参に入った。雄久の御使いの賞が行われるべきと聞こえたが