語に記されているものと同一であり、また「フレイジア（Phrygia）国のアモリオという所の人なり」とも記されている。（「フレイジア」は「ヒリシア（Hellas/Greece）」の別名である。詳しくは後述する。「アモリオ」は「アモニヤ」の旧称であろう。）また、利瑪竇（マテオ・リッチ）が記すところによれば、「阨瑣伯（エソペ）氏は才知に秀でていたが不幸にして本国が攻め滅ぼされ、身は俘虜となって蔵徳（シャント）氏の家に売られた」とある。また、その蔵徳が客をもてなす際に「舌を買う」という話も、伊曽保物語に基づいている。このように三書はいずれもこの人物がどの時代の人であるかを記していない。西洋全史にはこの人物の事跡は載せられていない。地理書を調べてみると、「ヒリシア（Hellas）」、また「フレイジア（Phrygia）」というのは、オランダ語では「フレイジイン（Frygien）」といい（漢訳では「非里雅」と訳す）、これは古代の国の名であり、小アジアの中にある。その地は大小二部に分けられる。今日では大フレイジアの地を「セルマ（Sarma）」と名づけ、小フレイジアの地を「サルキュム（Saricum）」と名づけている。この地には古代に「トロヤ（Troy）」という名高い城塞都市があり、プリアモス王の王都とされていた。しかるに西洋紀元第二千八百年（中国・周の康王元年癸亥の年にあたる）頃から、ゲレシア（Graecia/Greece）国が兵を起こしてこれを攻撃すること十年に及び、ついにトロヤの城塞を占領してことごとく破壊した。その後、アレクサンドロス大王が諸国を統一し、トロヤは上古より有名な城塞であるとして、命じて新たにこれを建設させた。このトロヤの戦いは世にもっとも名高い出来事であり、西洋の諸書に「トロヤの戦いより以前」「トロヤの戦いより以後」などと記されているものが非常に多い。また、伊曽保が売られた「アテエルス」の地は、別名を「アテエネン」、また「亜徳那（アテナ）」ともいう。すなわちゲレシア国の内にある。これらを根拠として合わせ考えると、伊曽保はかのトロヤの戦いの時代の人であり、ゲレシア（Greece）の…