（キリスプスは）帝を補佐して功績多く、臣下はみなこれに服従した。ところが、後の后「ハウスタ（ファウスタ）」はキリスプスの美しい姿に恋慕し、しばしば密通しようとした。キリスプスはこれを固く拒んだため、后はしだいに怒りと恐れを抱くようになった。そこでしばしば帝に讒訴して言った。「キリスプスはいつも私を誘惑しようとしております。」帝はこれを信じ、キリスプスを「イストリア（イストリア）」の地に流して死を賜った。帝の母「ヘレナ」はもともと賢徳の誉れ高く、常にキリスプスを愛していたため、悲しみ、かつその無実を疑った。そこでひそかに后の近侍たちを問い質したところ、果たしてその真相を得た。ここにおいて帝に告げると、帝は大いに悔恨し悲嘆してやまなかった。即ち后を廃してこれを殺した。その後（帝は）崩御した。（在位三十一年、享年六十五歳、西洋暦三百三十七年。すなわち我が国の仁徳天皇二十五年、晋の咸帝の咸康二年丁酉に当たる。）

後の后が生んだ三人の子がその帝業を継いで、ヨーロッパ州および東方諸国を分かって治めたが、みな賢明ではなく、善い最期を遂げることができなかった。（この三子のうち、長子「コンスタンティウス」はエジプト及びアジア諸国を治め、次子「コンスタンティヌス二世」はスペインよりガリア、スペイン、イングランド諸国および「イルマニア（ゲルマニア）」の半分を治め、末子「コンスタンス」はイタリア及びアフリカ、エジプト等の諸国を治めた。後三年にして「コンスタンス」と争いが生じて相戦い、「コンスタンティヌス二世」を殺して自立して帝と称した。「コンスタンティウス」はこれを聞いて東方の大軍を興してこれを討ち、ついに戦いに勝って、ガリアの「リヨン」の地において「マグネンティウス」を捕えてこれを磔にし、諸国を統一した。しかしながら「コンスタンティウス」はこれより驕慢が日に日に甚しく、狂暴残酷なること比すべきものもなかった。これによって国人が怨み叛いて「コンスタンティウス」を廃してこれを殺し、「ユリアヌス」を立てて帝とした。時に西洋の三百五十四年にして、本朝仁徳天皇の四十二年、晋の穆帝の永和十年甲寅の年のことである。）

「コンスタンティヌス・マグヌス」帝の甥「ユリアヌス」なる者が帝位を継いだ。

「コンスタンティヌス・マグヌス」帝は諸国の乱を平定し、法教を興し、苛政を除いて大陸の主となったが、讒言によって事を（誤った）……