（前ページより続き）

地で戦い、フランスの兵はまた敗れて五千余人を失った。イングランド人は勝ちに乗じて、1426年（日本の応永33年、明の宣徳元年丙午にあたる）にフランスの「マンス」城を攻め取り、それ以降フランスの諸州郡を攻め落とすことが日ごとに増えていった。さらにブルゴーニュ（ホルコニア）の国公「フィリップ」もまたフランスとの友好関係に背き、イングランドを助けた。こうしてフランスの土地の大半がイングランド人に攻め取られ、フランスの王は敗走して「ブールジュ」の城に入った。イングランド人はこれを嘲り戯れて、フランスの王とは呼ばずに「ブールジュの王」と呼んだ。王はさらに逃げて「オルレアン」の城に入った。1428年（日本の正長元年、明の宣徳3年戊寅にあたる）に、イングランドの大軍が進んで「オルレアン」を攻めた。

その時、「オルレアン」に一人の少女がいた。名を「ジャンヌ」といい、もともとロレーヌ（アッテリンジア）国の人で、この地に来て住んでいた。年はちょうど十八歳であった。王に請うて軍卒を率い、自らこれを指揮して出陣し、大いに戦った。この時イングランドの兵は大いに敗れ、大将・貴族の多くが戦死し、またフランス人に捕らえられた者も多かった。続いて二度の戦いでも、その少女はまた火攻めを用いて敵を破り、イングランド人は皆敗れ逃げた。これによってフランス人は大いに勝利を得た。さらに追撃して「ルーアン」の地の水辺でまたこれを焼き討ちにした。イングランド人はわずかに残って国に逃げ帰った。これ以降、以前に失っていた諸州の土地はまたフランスの王のもとに帰し、国中は再び太平となった。ゆえに、この少女の功績を後世に伝えるため（以下次ページへ続く）