交易によって得られる物産の多さはまことに人の想像の及ぶところではなかった。これによってユダヤ（如徳亜）の富は世界に並ぶものがなく、首都エルサレムの城中には金銀が充満した。今日に至るまで西洋において世にも稀な大富を称えるときには、必ずソロモン（撒刺満）王を引いて例えとするのである。しかしながら当時これを記録したものが粗略であったためか、その「オフィル」国およびその他の通商をなした諸国が今のいずれの国であるかを詳らかにすることができない。思うに当時の海船はただ大熊座・小熊座の二星座を基準として〔大熊座は文昌・三台・北斗七星を兼ね、その尾の先はすなわち破軍星である。小熊座はその側にあり、その尾の先はすなわち北極星である〕海上を航行しており、今日のように天体を測る諸器械がなかったために、その方向・所在・地理・海路等を明白に記すことができず、わずかに「オフィル」という国の名のみを伝えたに過ぎない。〔オフィル国については、あるいは今の蘇門答刺（スマトラ）であるとも言われ、あるいは東方インドのベンガル・ビグー・シャム等の辺り、もしくは爪哇（ジャワ）・蘇門答刺（スマトラ）の諸島であろうとも言われる。またある説によればオフィルはすなわち今のアフリカ洲東海岸のソファラ国であるとも言う。またいわく、ソロモンの時代にその海船は今のソファラのみならず、そこからさらに西南に回って今の喜望峰（ケープ・オブ・グッド・ホープ）を過ぎ、さらに北に回ってヨーロッパのタルシスの地に至り〔タルシスは今のスペイン〕、また南して西に及び、今のジブラルタル海峡を過ぎて南アメリカ州のペルー国の地に至って交易したとも言う。しかしながら「ニコラス・ドゥイン」という人の地理の書にこの事を論じて、その事はいまだ信じがたしと記している。按ずるに、もしこの時に今の喜望峰・マゼラン海峡・ペルー等を舟行した事が確実であれば、プトレマイオス（フトロメウス）の地図などにも少しはその影響のないことはないはずである。下の図を見て知るべし。されば「ニコラス・ドゥイン」が論ずるところは正しいであろう〕。このようなはるかな絶域に通船したことが少なく、バビロニア（百児亜）・フェニキア（厄勤祭亜）・ローマ（邏馬）の三朝の興廃の間、諸国は乱の日が多く治の日が少なかったために、自然とその事は少なかったのである。ただアレクサンドロス（アレキサンデル）大王がことごとく天竺インドの諸国を破滅させ、今のベンガル（榜葛刺）国のガンジス（安日）河から数万の船に乗って印度の南海に浮かび、それよりバビロニア（罷鼻落你）へと向かった。