亜国のエウフラテス河（欧法蝋得河）に入り、本国へ帰還した。その遠征の盛んなること、舟船の多さは、千古の奇観と称えられた。その後、ローマのアウグストゥス帝（ローマの初代皇帝ユリウス・カエサルの後継者）の治世に命じて諸国の地理誌を編纂させ、その後百年余を経て、ローマの学者プリニウスが天文・地理・人物に関する書を著した。さらにその五十年後、アレクサンドリア（エジプトの大都市、すなわちアレクサンドル大王が築いた都市である）の学校の大師プトレマイオスが天文誌および万国図説を著した（その万国の図を以下に掲載する。その地理および度数は多く今日の地図と一致しており、好事家の覧に供する）。これより天文・地理・測量などの学問は日々盛んになり、次第に測量の諸器が制作されるようになった。すなわちこれを用いて航海する際には、昼は太陽を測り、夜は星を測り、方向を明らかにし、道里を知り、万里の大洋を渡って絶域に至ることが、昔からの慣れ親しんだ道を行くのと同様となった。かの上古の時代に「オヒル」国へ航海しながら、その進路・方向を伝えることができなかったのとは、まさに同じ時代として論ずることのできないものである。至る所ことごとく、その地理・名勝・山川・風俗・物産・経緯度・気候等を詳しく図説にまとめ、後世の助けとし、航海の術は日々に精密となり、狂風・暴波をも恐れなくなった。ここにおいて欧羅巴の諸国はすべてこれを専らの務めとして、千三百四十六年（日本の貞和二年、元の至正六年）にフランス人が初めてアフリカ州の西海岸のカナリア諸島に至り交易を行った。千四百二十年（日本の応永二十七年、明の永楽十八年）にポルトガル国の人「ドン・ジョアン・ゴンサルヴェス」および「クリスタノ・ハァス」なる者が西の海に乗り出し、初めて「ポルト・サント」および「マデイラ」