この二島を発見した。「ポルト・サント」は東にあり、長さ五里（日本の十里）、幅一里（日本の二里）、「マデイラ」は西にあり、長さ十六里（日本の三十二里）、幅六里（日本の十二里）で、いずれも極めて肥沃な土地であることから、その地域を開拓して本国から行政官を置いた。現在「マデイラ」から産出されるぶどう酒は非常に上質である。その後まもなく、イスパニア（スペイン）の人々もまた右の二島より南にある「カナリア」十二島を開拓してこれを領有した。この十二島の中で最大のもの七島はいずれも極めて肥沃な土地で、ぶどう酒および砂糖を産出することが最も多く、世に名高い。

1440年（日本の永享十二年、明の正統五年）に、ポルトガルの人々はアフリカの西海岸の白峯および「アルゴイン」島（この地は現在オランダ人の領有）に至り、それ以降、ギニア（ゴイネア）の「グレイン・コースト」（「グレイン」は穀類の意、「コースト」は海辺の意。この地は穀類が非常に豊富であることからこの名がついた）、「ゴールド・コースト」（「ゴールド」は金の意。この地に金が最も多いことからこの名がついた）、「アイボリー・コースト」（「タンド」は牙の意。この地が象牙を産出することからこの名がついた）等の地と通商を行った。

これ以降は、オランダ・イギリス・デンマークの人々もまたこの地に渡り、それぞれ居館を構えてその土着の人々と交易を行った。1446年（日本の文安三年、明の正統十一年）に、ポルトガルの人々はまたギニア海岸の緑峯（ヴェルデ岬）に至り、さらにシエラレオネに至った。この地は銀を多く産出するため、土着の人々と交易してこれを多く得た。

また教化を施して、その国の臣民はみなその教えに従うようになった。その緑峯（ヴェルデ岬）の海上に大小十島があり、多くの穀物や果物を産出し、また諸獣も多い。ポルトガルの人々はことごとくこれを領有して、その中の「サント・ヤゴ（サンティアゴ）」という島に府を築き、行政官を置いた。