（前ページより続き）および僧官を置き、その諸島を治めた。1484年（日本・文明16年、明・成化20年）に、ポルトガル人がまたギニア（ゴイネア）の東南にあるコンゴ国（この国のことは和蘭篇に出ている）に至り、次第にこれを開拓してその地を領有した。この時、イタリア内のジェノヴァ（ゼヌア）国の「コキュエト」（別名「コゴレト」とも言う）という所の人に、「クリストファー・コロンブス」（明人の図説に「閣竜」とあるのは「コロンブス」の略訳である）という者がいた。スペイン国王「フェルディナンド」に仕えて高官であった。天性聡明にして深く自然科学（格致の学）を好み、また未知の地に必ずや国土があるであろうと推測し、その地を開拓しようと欲し、そこで国王に請願して大船に乗って西の海に乗り出し、国土を求め、ついに1492年（日本・明応元年、明・弘治5年）に、アメリカ州の「小スペイン島」（イスパニョーラ島）に至り、次いでキューバ島にも至った。この二つの島はいずれもその土地が甚だ広大であり、到底先に述べた「マデイラ」「カナリア」・緑峯（ヴェルデ岬）等の諸島と比べられるものではなかった。土地は肥沃で、ともに金銀を産出すること特に多く、その他、銅および生姜・肉桂（シナモン）・砂糖・乳香（フランキンセンス）・蘆薈（アロエ）・各種の野菜類・龍涎香（アンバーグリス）・皮革等を産出することもまた多かった。そこでこの二島の土人をみな懐柔して帰服させ、スペイン国王の領地とし、城郭を建て、守令および僧官を置いた。1497年（日本・明応6年、明・弘治10年）に、イタリアのフィレンツェ（福楞察）の人「アメリゴ・ヴェスプッチ」（漢字では「亜墨利哥」と書く）という者が、またスペイン国王の命によって大船12艘に乗り、さらに西方にある大きな州（大陸）を開拓した。これによってその開拓した人の名をもってその地を名付けて「アメリカ州」と言い、これを天下第四の