の大洲と称し、また新世界とも呼ぶ。1501年（日本の元亀元年、明の弘治14年）に、ポルトガル人が南アメリカのブラジル国に至った。この国は気候が温暖で熱く、蘇木・綿花・砂糖・サフラン・バルサム・龍涎香・諸果物の類が非常に多く産出する。土人は好んで人の肉を食う。しかしポルトガル人はよくこれを帰服させ、その海辺2,000余里の地を保ち、14か所に鎮守を置き、その土人を教化してその悪習を改めさせた。1503年（日本の元亀3年、明の弘治16年）に、スペインの「レオン」出身のフアン・ポンセ・デ・レオンという者が、初めてこのアメリカの「フロリダ」（漢語では「花地」と訳す）の地を開いた。1504年（日本の永正元年、明の弘治17年）に、フランス人がまた来てアメリカの大陸に至り、これを開いて「新フランス」と号し、城郭を築き、酋長・師官を置き、ならびに

その近傍のバコラウス（バカラオ）の地を開き得た。1505年（日本の永正2年、明の弘治18年）、ポルトガル人の「バスコ・ダ・ガマ」という者が初めてアフリカ洲の南端にある喜望峰を過ぎ、アフリカの東海に通じて、多くの東海諸国の事情を得た。ここにおいてポルトガル国王「エマヌエル」は地図を検し、形勢を鑑みて、アジア洲のホルムズ島はペルシア・インド・アラビア等の諸国の要衝の地であるから、これと誼みを結び、商館を彼の島に建て、諸国の交易の便に供せよと命じ、すなわち水軍の将軍「アルフォンソ・デ・アルブケルケ」に命じ、多くの海舶に乗り込み、商売の貨物と不意の武備をことごとくこれに積み込み、東方に向かわせた。「アルブケルケ」は命を受けては