その軍勢を率いて、1507年（日本の永正4年、明の正徳2年）に喜望峰を越え、そこから北東に向かってアラビアの海岸に至った。北辺の多くはホルムズ王の領地であった。その土人たちは、ポルトガル人が来て大きな船に乗り、武備が厳重であるのを見て大いに驚き、兵を出して備えをなした。ポルトガル人が両国で和親して交易を行いたい旨を申し入れたが、土人たちはまったく聞き入れず、「これは必ずや腹に悪意を抱いているに違いない」として、兵を出して戦いを起こした。ポルトガル人はすなわち応戦し、ことごとくこれを破り、その海岸の諸城を陥落させ、進んでホルムズに近づき、改めて交易を通じたい以外にまったく他の意図はない旨を、ホルムズ国王「セイハジン」およびその宰相「アタル」に告げた。「アタル」は

まったく聞き入れず、軍卒二万余人を率いて国中の船を集めて戦艦とし、前後からポルトガルの船を囲んでこれを攻めた。しかしながら、ポルトガルの船はみな甚だ大きく、規制（造り）はきわめて堅固であったので、少しもこれを恐れず、大将「アルブケルク」は衆を指揮して大いに戦い、巨砲を発し、大きな砲弾を飛ばしてその船を焼き砕いた。ホルムズの人で死んだ者は勝って（おびただしく）数え切れないほどであった。ここにおいて王および国相「アタル」らはみな降伏し、毎年金銭一万五千枚を貢いで属国となることを請い願った。「アルブケルク」はこれを許し、すなわちこの島に城郭を築き、守将を置いた。これよりインド諸国との交易は大いにその便宜を得て、宝貨を得ること、いちいち挙げて言うべくもないほどであった。