アルブケルクはまたマラッカ国に船を通わせ、その国主と友好関係を結び、都の外に商館を設けて交易を行った。1510年（日本の永正七年、明の正徳五年）に、その隙をついて兵を挙げてマラッカの都城に乱入した。国王は逃げる途中に死んだ。ポルトガル人はついにその国を奪い、これを拠点とした。また隣国イホル（ジョホール）の王としばしば戦いを行った。1515年（日本の永正十二年、明の正徳十年）に、ポルトガル人はまたインドのゴア国に拠点を置き、大きな城を建て、総督ならびに宗教官の長を置いて教えを広め、かつこれを基盤として他のインドの諸王国と通商した。1517年（日本の永正十四年、明の正徳十二年）に、ついに初めて支那の広東・香山県の属する澳門（アマカオ）の地に至った。支那はその昔、王が多く分かれていたが、そのうち「シン」一名「チン」（すなわち秦のことである）という国の王「シウス」（これは始皇帝のことである）が英雄であって全国を統一し、その北の境に天下無双の長城を築いて、その威名はインドにまで響き、これが西洋にも伝わった。支那においては、その沿革があるたびに必ず国号を改めるが、インドおよび西洋では今に至るまでこの国を「シナ」また「チナ」と呼んでいる。（この説は「ニイウホフ」という人の奉使支那行程記に載するものであって、おおむねこれに近い。すなわち日本においてこの国を呼んで「漢」または「唐」などというのと同じである。華厳音義に「支那、此云孜井思惟、以此国人多所思惟計作故名也」とあるものは、仏法がこの国に入ってのちに、この国の仏者が付会した妄説であるべし。）また1275年（日本の建治元年、宋の徳祐元年、元の至元十二年）に、イタリア国のヴェネツィアの人「マルクス・パウロス（マルコ・ポーロ）」という者が、年十八にして韃靼（タタール）に赴き、「キュブライ」（元の世祖の名・忽必烈のことであろう）という大王に仕え、その王が支那を併合した時にしたがって支那に赴き、前後十七年の間、おおよそ……