重く用いられ、その後インドを経由して再び帰国して言うことには、中国はその人民が敦厚で、その土地は豊饒であり、外国と交易をしなくても国用が不足することがない。その都城「クビサイ」（京師の転訛であろう）の広大繁栄なることは人の思うところではなく、世界第一の都である。その他多く中国の物産の豊かなことを述べた。故にヨーロッパにおいてこれを深く欽慕して友好を結び交易を通じたいと思うが叶わず、今街道が初めて開けたことにより、マカオ（中国では香山澳という）に至って互市を求め、商館を置くことを請うたが、中国は堅く拒んでこれを許さなかった。数年を経て漸くにして中国の官府より許しを得て（明史を調べると、外国人の交易を許されたのは嘉靖九年より後のことである。明人の佛即機というのは即ちポルトガルのことで、このことは私が訂正増補した『訳禾覧異言』の中に詳しくこれを弁じている）、マカオに居室を築き城を建ててこれに居住し、中国の人と交易をなした。この後オランダおよびイギリスの人もまた中国の広東あるいは福建に至って交易をなした。中国より他国に輸出するところの貨物は黄金・玉石・真珠・麝香・大黄・土茯苓・綿花・絹帛・金糸・磁器・砂糖・米穀等である。千五百十九年（日本永正十六年、明正徳十四年）にスペインの人「ヘルナンド・コルテス」（漢では哥尓徳斯とあるものがこれである）が軍を率いて北アメリカのメキシコに至った。この国は北アメリカ第一の大国で自立の大王があって百万の軍を擁し、都城の人家七万余、その属