（マルコ・ポーロは）重く用いられ、その後インドを経由して帰国し、次のように述べた。「中国はその人民が温厚篤実で、その土地は豊かであり、外国と交易をしなくとも国の需要に不足はない。その都城『クイサイ』（京師が転じたものであろう）の広大で繁栄している様子は、人が想像するところではなく、世界第一の都である」と。その他にも中国の物産が豊富であることを多く挙げている。それゆえヨーロッパでは中国を深く羨望し、友好を結び交易を通じたいと思っても、それが叶わなかった。今や航路が初めて開かれたことを機に、アマカオ（中国では香山澳という）に至って互市を求め、商館を置くことを申し出たが、中国は固くこれを拒んで許さなかった。幾年かを経て、漸く中国の官府より許可を得て（明史によれば、蕃人の交易が許されたのは嘉靖九年〔1530年〕以降のことである。明人が「仏即機」と呼んでいるのはすなわちポルトガルのことであり、このことは拙著『訂正増訳采覧異言』の中に詳しく弁じた）、アマカオに居室を築き、城を建ててここに居を構え、中国の人々と交易を行った。この後、オランダおよびイギリスの人々もまた中国の広東あるいは福建に至って交易を行った。中国から他国へ輸出される貨物は、黄金・玉石・真珠・麝香・大黄・土茯苓・綿花・絹帛・金糸・磁器・砂糖・米穀などである。

千五百十九年（日本永正十六年、明正徳十四年）に、スペインの人フェルディナンド・コルテス（漢名に哥尓徳斯とあるのはこれである）は軍勢を率いて北アメリカのメキシコに至った。この国は北アメリカ第一の大国であり、自立の大王があって百万の民衆を擁し、都城の人家は七万余、その属…