（前頁からの続き）大洲という呼称を廃止し、かつマゼラン海峡は航路が危険であり、ヤコブ・ルメール（「ヤアニップれ・マイレ」）が開いた海峡は航路が安全であるため、今日に至るまで西洋の船舶がアメリカ大陸の南を通って東の海へ出る際には、すべてこの新しい航路を行く。この海峡をルメール海峡（「マレウム」峡）という。

これより大平洋（太平洋）に出て、マルク（モルッカ）諸島を過ぎ、西方はるかに喜望峰を越えて、さらに北に向かい、1520年（日本の大永2年、明の嘉靖元年）9月7日をもって本国セビリア（「西未利亜」）の地に帰港した。その航路の行程はおよそ1,124日に及び、これが全地球を一周した最初の例である。それゆえ、その当時乗り組んでいた船に「ビクトリア（「ヒクトリア」）」という名誉ある名を与えた。これは「勝利」という意味であり、その意図するところは、万里の波濤と戦い勝って、天下を一周するという大功を打ち立てたということである。この船は今日もスペイン国に重宝として保存されているという。

1533年（日本の天文2年、明の嘉靖12年）に、スペイン人が南アメリカ西方の海辺にあるペルー国に至った。

この国は地域が広大で物産が豊かであり、おびただしく金・銀・水銀・朱砂（辰砂）・エメラルド（緑玉）・各種の宝石・ベゾアール石（「鮓荅」）・砂糖・綿花・各種の穀物・各種の果物を産出する。独立した大王があり、これを「インカ（「インカス」）」と称した。これは皇帝というような意味である。それゆえクスコ（「故私哥」）の地に都を置き、国勢は隆盛を極め、その居所である宮殿はすべて金銀で飾られ美麗を極めた。また寺院があり、その法師（僧侶）を「チャラス（「シヤラス」）」と称した。その寺院もまた金銀で修飾され、内部には黄金で造られた巨大な異形の神像を安置し、これを太陽の真の像であると称し、その傍らにはまた多くの金銀で造られた種々の神像を列置して、祭祀の式があり、ともすれば人を生け贄（「牲」）とすることもあった。スペインの大将フランシスコ・ピサロ（「フランシスコス・ヒサロ」）がこれを撃破ってその国を滅ぼし、悉くその……（次頁へ続く）