その土地を領有した。〔孛露（ペルー）の記事の書によれば、スペイン人がこの国を併合して、その王「アタバリバ（アタワルパ）」を捕縛した。国民はこれを許してほしいと懇願した。そこでスペイン人は国民を責め立てて言うには、「金でその部屋を満たすならば、王を許そう」と。国民はすぐにこれを満たした。それに応じてこれを取り収め、さらに「銀を満たせ」と責めた。国民は再びこれを満たした。そこでその王を許した。この部屋は長さ二丈二尺、幅一丈七尺余、高さは背伸びして手が届く程であった。その金銀の多さは推して知るべし。〕

ペルーを「クイトシャルカス」の三道（行政区）に分け、ペルー内の「リマ」の地に都城を築き、本国（スペイン）より小王（副王）を招き、僧官の長を置き、属州にも守令（知事）および僧官を置き、学校を建てて人々を教え導いた。おおよそアメリカ大陸は金銀の豊かさにおいて天下随一であり、この国（ペルー）の金銀の豊かさはまたアメリカ大陸の中で随一である。スペイン人がこの国から得る金銀の量は毎年一千二百万余と言われている。

1536年〔日本の天文五年、明の嘉靖十五年〕にスペイン人はまたペルーの南にある「チリ（シリイ）国」を開いた。

それ以来、南アメリカの北の境界にある「ゴフデカステリイン（金加亜蝋）国」および南の境界にある「パラグアイ（巴辣石止）国」を併合した。この三国はいずれも広大で、ともに多く金銀を産出する。皆その土地を区画して守令および僧官を置いた。

1542年〔日本の天文十一年、明の嘉靖二十一年〕に、ポルトガル人「フランシスコ・ゼイモト（セイモト）」「アントニウス・モオタ」「アントニウス・ペキット」等が海に漕ぎ出し、風に従って初めて東海（東アジアの海）を渡り日本国に至った。これがヨーロッパ人が日本に至った始まりであると言われている。

〔この事は「ニコラース・ドイン」という人が著した地理の書に記されている。考察するに、『南浦文集』には、天文十二年癸卯の秋八月、異国の大船が大隅国種子島に至ったとあり、その船長二人のうち一人を「ムラシュクシャ」と呼び、一人を「キフシタモオタ」と呼び、始めて鉄砲の製法を日本に伝えたとある。「ムラシュクシャ」はおそらく「フランシスコス」の転音であり、「キリシタモオタ」は「アントニウス・モオタ」であろうか。また『後太平記』には天文七年八月、南蛮の海船が種子島に至り、その船長「ムラシュクシャ」が始めて砲術を伝えたとある。また白石先生（新井白石）の『采覧異言』には、天文十年辛丑の秋七月、ポルトガルの海船が初めて豊後国神宮浦に至り、十二年癸卯の秋八月、その人々が六大船に乗って来て、そのうちの一艘が種子島に停泊したとある。説は各々少し異なる。〕