1564年（日本の永禄7年、明の嘉靖43年）に、スペイン人が南海のフィリピン諸島に到達し、1572年（日本の元亀3年、明の隆慶6年）についにその中のルソン大島を併合した（この件は初篇・二編に記載がある）。これを南海における拠点とし、また日本の真南に位置する「ラドロネス諸島」を開いて（これは地図に「盗島」と記されているものである）、ここに守備隊を置いた。さらにここより東のソロモン諸島を開いて居館を設け、ルソンと南北アメリカ諸州との間の海上交通に役立てた。1583年（日本の天正11年、明の万暦11年）には、また墨西哥（メキシコ）の地より西北に位置する大地を開いてこれを領有し、各地に城を築いた。これを「新墨西哥（ニューメキシコ）」と名付けた。この地は銀および水晶・宝石類を多く産出する。この頃、イギリス・オランダ・デンマークの人々もそれぞれ航海に乗り出し、イギリス人は北アメリカに「新イングランド」・「ヴァージニア」・「メリーランド」などの地を開いてこれを領有し、城郭を建て守備隊を置いた。この後、オランダの航海は日を追って盛んになり、1612年（日本の慶長17年、明の万暦40年）にモルッカ諸島に通じ、1619年（日本の元和5年、明の万暦47年）にはジャワ国のジャカルタの地を拠点として大城を築き「バタヴィア」と名付けて守備隊を置き、軍兵および多数の船舶を備えた。また周辺の諸地を開いて要塞を築き、防備を厳重にし、これをアジア諸国に通ずる根本の地とした（今日、日本に来る船もすべてここから出帆するのである）。1623年（日本の元和9年、明の天啓3年）には、ポルトガルの領有する南アメリカのブラジル国の沿岸数州を奪い、1640年（日本の寛永17年、明の崇禎13年）には海軍をもってポルトガル人を攻撃してマラッカ国を奪い、これに……