（前頁より続く）拠点を築いて城郭を設け、本国から「ジャカルタ」への往来の便とした。

1655年（日本・明暦元年、清・順治十二年）に、「ジャカルタ」から使節を中国に派遣して朝貢を行い、互市（貿易）を請願した。この年、広東府に至って滞留し、翌年に広東より出発して川を渡り、江西・南京・山東を経て北京に至り、方物（土産物）を貢いで朝見した。これが和蘭（オランダ）が清朝に朝貢した始まりである。これより朝貢・互市は絶えることなく続いた。（明朝の時代には、オランダの船が時に中国の海辺において私的に商民と交易するのみで、朝貢のことはなかった。この時に至って初めて朝貢を許され、公式に互市を行うこととなった。）

この後、南インドの「ナガパタン」・「カラニガノル」・柯枝（コーチン）・哥爛（コーラン）・「ポルカ」・「カナノオル」・則意蘭（セイロン）などの諸王国の城内に、あるいは城を築き、あるいは商館を設けて、貨物を得ること数え切れないほどであった。1668年（日本・寛文八年、清・康熙七年）に、南アメリカ北部の「スリナム」の地を開拓して城郭を築き、これを西方の官府と称した。（「ジャカルタ」を東方の官府というのに対してこれに対称させたものである。）これより多くのアメリカ諸島を併合して領有し、今や天下万国で至らないところはなく、その富めること思いの及ぶところではない。

魯西亜（ロシア）国は、ヨーロッパの中でも最も辺鄙な遠地にあり、往古は他の多くの国と互いに海舶を通わせたこともなかったが、その国王「ヨハンネス・ハシリデス（イワン雷帝）」の世にあって、1550年（日本・天文二十二年、明・嘉靖三十二年）に、諳厄利亜（イングランド）の加比丹（キャプテン）「リチャード・チャンセラー」なる者が商船をその「アルハンゲリスク」の地に通わせて互市を行ったことより、次第にロシアからも船を出して他国と通商するようになった。特に近時の皇帝「ピョートル・アレクシウス（ピョートル大帝）」なる者が、その師「フランソワ・（某）」という人の言を用いて海船を造り、西はバルト海より（以下次頁へ続く）