 せしに姫（ひめ）君一人おわしまし。御名を金色（こんじき）姫と申き或（ある）時御 后（きさき）
れいならすして。遂（つい）にはかなくならせ給ふより。又 後后（こうぐわう）を迎（むか）ひ
給ふに。邪見（じやけん）ほういつの人にて。継母（けいぼ）の中のわりなさは。姫君を悪（にく）
みゆへ后の御たくみに仍（よつ）て獅子孔（しゝく）山といふ悪獣（あくじう）おゝきしん山へ
捨（すて）られけるに。あくじうかへつて姫君をらいはいし。一ツの獅子（しゝ）来つ
て。姫君を背負（せおひ）奉り。王城の大 床（ゆか）におろし去（さり）ぬ。后いよ〳〵にく
みて。此度は鷹群（ようぐん）山と言る。鷲（わし）熊（くま）たかの多き山へ捨るに。此山
は四 季（き）をわかたず雪ふる山也。かゝる所に帝よりたかを打（うた）せらる

べき為（ため）に強者（つはもの）をつかわさる。然（しか）るに木の根に。やさしき姫君おわし
ければ。兵士おどろき狩（かり）をやめて都（みやこ）へ姫君を送（おく）り奉るに夫人
いよ〳〵悪みて。其後は遠き島へ流されぬ。彼島は海眼山（かいがんぜん）とて。木
竹 草苔（そうたい）のたぐひなし此島に住（すま）せ給ふに。或時 釣（つり）の小船 悪（あく）風
に放（はな）され此島に至？り。姫君を見奉りて舟にのせ都へ送り斯（かゝ）る由（よし）
をそうもん申しければ公卿（くぎやう）大臣（おゝとみ）日ばんを相つとめけるに。又大王の御 留（る）
主（す）をうかゞひ獄（ごく）人に仰（おふせ）て金銀をとらせ清 涼殿（りやうてん）の庭（にわ）を七尺は【ほ】
らせ。むざんや姫君を生（いき）うずめになさしめ給ふ。大王くわんぎよ有（あつ）て


