是当社の原始（げんし）也。せいしぼさつは。姫宮の守本尊なれは御本地仏
とし。信心の頭をかたふけしより。豊浦 湊（みなと）を縦布（たてぬの）里と号し。近来中
略して館（たて）の里となつく又 横（よこ）沢と言（いへ）る坪？あり往昔仙人の廟（びやう）あり。
其後権之太夫夫婦を一社にいわひて。摂（せつ）社とし。時の人太夫の宮と
称す。又船の宮御舟杉などいへる右 跡（せき）を残（のこ）し又男女川こがい
川。糸くり川緒川等。四ツの川（せん）名を顕（あらは）し蚕養（こがい）の始たる事当国に
依（よつ）てなるのみ。自尓（しかれるか）？以来（このかた）神徳ます〳〵桜花（やうくわ）の春にくんじ祭祀（さいき）正月
廿三日を以（もつ）て縁（えん）日とし。別当一院を置。蚕影山 桑林寺（さうりんじ）吉祥

院と号し。長日 蚕養（こがい）安全の護摩修（ごましゆ）行 怠慢（たいまん）なく東関（とうくわん）
の諸 州（しう）機（き）上 窓下（そうか）に緒（いとく）る人 瑞籬（みつがき）に連綿（れんめん）として綿桑五穀（めんそうここく）
成就（しやうじゆ）の神徳  誰歟（たれか）神 感（かん）を蒙（かうむ）らざらん哉（や）と尓（しか）云（いふ）
　　　　　　　　　常陸国筑波山麓神郡郷
　　　　　　　　　　　　　豊浦古号館之里
　　　　　　　　　　　　　　別当
　　　　　　　　　　　　　　　桑林寺


