不及ぶ事にあるので、只今まで分については、この節を限りとして裁科を申し付けず、自今借り出し候分については前々の通り取り上げ裁科があるべきこと、勿論買い掛かり諸職人作料手間賃等々に至るまで同断のこと
但し只今まで取り上げ裁科日限等を申し付け置いた分についても、向後済み方奉行所にて取り調べ致すべからざること

一、金銀利息の義については去る寅年に相触れた通り、いよいよ心得て世上融通方を第一に心掛け、諸国共に差し支えなく実意の貸借を致すべきこと。右利息の外、品名目を付けて多分の雑費を取ることも決してなさるべからざること

一、金銀貸借の義については古い義であっても、相互に実意をもって対談を致すべきこと。容易に出訴裁科を受けることにも及ばず、右の双方不実より多くは猥りに出訴に及ぶ義と相見える。この度相対済みを仰せ出された上は、諸事寛政九巳年金銀出入りの義について相達した通り、厚く相守り実意を尽くして取引を致すべきこと。奉行所江出訴相成らざることを見込んで損を致すべきなどと心得、又は欲心をもって事を巧みに出入りに及び、或いは利得にのみ拘る出訴の類いは申し付くべきこと

一、以来済み方申し付くべき分を申し渡しの金高について不足を致し、再度不束にある者については糺