【上段】
鳳尾蕉（ほうびしょう）　ソテツの花
　　　　贛州（かんしゅう）
　鉄蕉　福州
　鉄樹　中国人の呼び名
　火蕉　蘇鉄

【下段右】
　中国にも近世琉球より伝わる。輟耕録に載せられたものは漢・唐より
　存在し、成都府にある。王世懋の花疏に曰く「福州に鉄蕉があり、贛州に
　鳳尾蕉がある。同類に似て少し状を異にする。しかし好んで鉄を肥料とし、枯れそうになると
　その根に釘を打つと生き返る。また異物なり」と云い、よく火を避けることができるという。五雑俎に云く「番蕉は鳳
　尾蕉に似て小さい。相伝えて琉球より来ると云う」。唐にも近代に渡来したため、本
　草に載せられた。しかし近世中国の書に記す。この木は寒さを恐れるため、
　日本では北国及び京都には無く、泉州境の妙国寺の鳳尾蕉は
　ただ一根で八株に分かれ、その高さ一丈余り。同所の瑞雲寺にあるものは最も
　大きく、高さ一丈二尺余り、一根で数株ある。

【下段左】
梅園曰く
　鳳尾蕉は薩摩国より多く出るもので、葉が詰まり、その木が最も良い。
　番蕉というのは琉球のソテツのことを言う。日本でも伊豆の山中や駿河国に多く、
　その大きなものがしばしばある。紀伊国にもある。寒さを恐れるため、暖かい国に
　は大きなものがある。その花は図の如く、葉の重なりの中に生じる。皆頂上に
　抜きん出て開く。異花である。その身は杏子のように芳しい皮があり、その内の
　実にまた皮があり、内は杏仁のように柔らかい。よく食料になり、飢饉の
　時一実を食べれば一日を保つ。故に多く出る時に取って兵糧の
　蓄えとする。この花は駿河国御加番土井氏の藩の大生氏より、その時
　十一月二十二日に真写した。