【右上】
　本草
　　天南星《割注：虎掌　虎骨　鬼蒟蒻｜和名をおそい》
【右下】
　　　　　嘉永元年申年九月八日
　　　　　武州高尾山に登り、
　　　　　雪持草二種を採って園中に
　　　　　持ち帰り養った。同年両種開花し、
　　　　　三月二十一日真写した。
　高尾山中に生える雪持草は南星であって雪持草で
　はない。当山の方言なので改めない。〇元寿謹んで記す。俗に天
　南星と称するものは一茎一花で、花中より単尾の如
　きものを出す。これが即ち山蒟蒻である。南星は一茎両対で、

　茎の又の中より花を抽き、花中に単尾の如きものが無い
　ものを天南星とする。その花が青白色で形状が相同じものを
　白南星という。葉茎は両対で相同じである。本草一家言に
　南星の実には紅白の二種があり、白実のものを白南星
　という云々。〇また言う。山蒟蒻は一茎で掌の如く、葉は山野に
　花を抽く。対生しない。山蒟蒻は山野に
　生ずる。南星は稀である。ただ高尾山中に多く
　生ずる。近郊の山中にはまだ見ていない。
【左上】
　雪持草《割注：高尾山産｜同所方言》
【左下】
　古人の言うことがある。巷の談話（物語）の説もなお用いるべきことがある。また児雅の国訛も
　用いるべきことがある。訛謬でもなお遺るものを今これを正そうと欲する。しかしながら
　本朝古書の伝わらないものが多く、証拠とすべきものが無いため、疑わしいものは以て
　偽りを伝えることになる。敢えて容易に名を改めない。異なるものは皆しばらく国言
　の古きに依る。思うに古を存するのである。