【右丁】
『本草一家言』によると
狗骨十大公労には三種ある。一つはヒラ木、一つは髭（ヒレ）の木、一つは女ヒラキ（ヒメヒラキ）。
柊とも書く。ヒメは四五月に開花し、外の種類は冬に開花する。
杠谷樹（ヒラキ）《『異名分類鈔』『楊氏漢語抄』》などに記載されている。

【上段】
『増補多識』灌木類によると
狗骨（クコツ）
和名：今考えるに「ひいらき」
日本の俗習では大晦日に枝葉を門の上にかける。または「とりもちのき」ともいう。
《異名》猫児刺（しょうにせき）

本綱では狗骨樹の肌は白く狗の骨のようである。その葉には五つの刺があり猫の形のようである《猫の「之」の字は疑問で、「爪」の字にするべきではないか》。
故に猫児刺（ねこばり）と名付けられた。木虻が葉中にいて、それを巻いて子のようになり、羽化して虻となる。

『続日本紀』によると文武帝の大宝二年に杜谷樹の長さ八尋のものを献上したとある。
俗間では立春節分の夜に枝葉を門窓に挿し、海鰛の頭を添えて追儺の用とする。
魍魎がその刺を恐れて敢えて近づくことができないという意味であろうか。

世の中は数ならずとも狗骨の
色にいはいわしとり思ふ
為家

【下段】
『大和本草』によると
佝骨《ヒイラキ》
【雑木】

黄鐘下望音
写

『異名分類鈔』によると条まや考によると
『和茗鈔』木類に黄芩の和名を「ひひらき」と載せるが不審である。黄芩は草である。『本草綱目』に黄芩を山草之部に載せる。ヒヒラキは疼木（ひにらき）を正とす。『和名抄』によると『楊氏漢語抄』の註に巴戟天とする。巴戟天も草である。この条を取るに説がない。

【左丁上段】
『和漢三才図絵』山果類によると
枇杷（ひわ） 葉の形が琵琶に似るゆえに枇杷と名付けた。
今葉を観るに言うほどではない。

辛己仲冬十一
雨窓にて写す

『大和本草』枇杷の条によると一説に盧橘というものがある。司馬相如の『上林賦』に枇杷を載せ、また盧橘は夏に熟すというから別物である。
以下略す。

『和名類聚抄』によると
枇杷　　コヘクヘ
『唐韻』によると
枇杷《枇杷に音は比、間に云く味杷》
果木で冬に花が咲き夏に実がなる

【中段朱】木類
【中段朱囲み線】薬草

【下段】果木類【朱囲み】
『増補多識編』山果類によると
枇杷（びわ）《和名：古不（こふ）、久倍（くへ）》