【右丁】
【本文二段構成】
【上段】
広瀬旭荘先生著
　《題：梅墩詩鈔《割書：三編揃》全九冊》
先生の才名は其幼年より世人遍く知る処なり
通儒たるは言に及ず経史の余力詩壇に於一代
の詩豪と称せらる諸体皆妙なりと云ども
殊に長編巨什に富み尋常詩人の企及べき
処にあらず詩学に志ある人必此詩鈔を見て
自己の詩才を増す益先生の学識を知り給ふべし
【縦罫線有り】
《題：歴代詩学精選《割書：前編十冊｜後編七冊》》
当今幼童ニ便ナル詩学ノ書多トイヘトモ凡（スヘ）テ簡便（カンベン）ニ託（タク）シ
実ハ利ニ走ルヲ専トスルヲ以学者尽ク贖（アカナイ）得（エ）【注】テ猶足ラザルヲ
憾（ウラ）ム今此書ハ巻数ニ拘（カヽハ）ラズ便利ヲ主トシ熟語韵礎ハ唐以
下清マデノ諸大家ノ全集佩文韵府円機活法等ハ言ニ及バズ
諸子百家歴史等ヨリ尤時調ニ称フ風流 温雅（オンガ）清新奇古深遠 磊（ライ）
落（ラク）気韵 含蓄（ガンチク）ナルモノヲ都テ抄出（ヌキイダ）シ音訓ヲ施シ作例ハ和漢人口ニ
膾炙（クワイシヤ）ス古今ノ傑作ヲ収拾シ尽シ題ハ四時日用ノ事ヲ初トシ晋【普の誤ヵ】ク天門地理
鳥獣草木ニ及ビ且篇未【末の誤ヵ】コトニ典故ヲ挙ケ又題意ニ副フ古人ノ隹
句対句ヲ夥シク《振り仮名：捜■｜シウラ》【羅ヵ】シタレバ絶句ハ勿論律詩亦コレニ因テ学ベシ
コレマデ流布ノ小冊子ハ真ニ九牛ガ一毛ニシテ以後タトヒイカ程ノ書出タ
リトモ此書中ヲ出ルコト能ハズ初学ノ此書ニ於譬ハ李杜蘇陸一時ニ口授（クジウ）手（シユ）
教（ケウ）ストイヘトモ豈コレニ超ルコトヲ得ンヤ律詩ノ如キハ別ニ対句自在ト云フ者アリ

【下段】
《題：詩語対句自在　全五冊》

初学律詩ヲ学フノ書 絶（タヘ）テナシ有トイヘトモ階梯ト
スルニ足（タラ）ズ今此書ハ四時雑五等ニ分チ今日日用切近
ノ題ヲ設ケ乃唐以来諸大家ノ全集ヨリ時調ニ称フ
新奇（シンキ）雅正（ガセイ）華麗（クワレイ）温淳（オンジユン）風 韻（イン）深遠ナル対語ヲ夥シ
ク抄出（ヌキイダ）シ旁ラ音訓ヲ施シ作例ハ古今ノ絶作尤
傑（ケツ）然タル者ヲ首数ニ拘（カヽハ）ラズ尽ク枚挙シ且前対
後対ノ五絶七絶ヲ都テ出シアレハ五七絶モ是ニ因テ学ブ
ベシ韵礎ノ如キハ向（サキ）ニ律詩韵函ナルモノアリ大抵是ト
辞ヲ同フス此書古今ノ対語ヲ収ル所＿レ謂八斗ノ比ニ非ス
故ニ一タビ巻ヲ披ケバ律詩三歩ノ中ニ成ラン
【縦罫線有】
《題：玊【玉】の緒繰分　全五冊》

此書は詞（ことば）の玉の緒（を）に挙られたる弖尓（てに）
乎波（をは）の例格（れいかく）どもの違（ちがへ）る処々を猶
深（ふか）く考（かんがへ）改め正（たゞ）されたる書なれば古
学する人々の座右（さいう）を離（はな）すまじき
有益（うゑき）の書なり

【左丁】
《題：韻府一隅　《割書：平声之部　四冊｜仄声之部　六冊》　全十冊》

　　呉顔麓荘輯《割書：薄葉本｜　平声》一冊　　《割書：○薄葉ズリノ便利簡要ナル．第一詩会遊｜　歴．旅行等ニ．袖中ニ収メ巾箱ニ蔵スルニ．高層（カサ☐タカ）ナ》
　　　　　　　　　　　全二冊
　　乾斎先生校《割書：　｜　仄声》一冊　　《割書：　ラズ．又紙ハ固ヨリ堅（カタク）滑（ナメラカ）ナレバ文字鮮明ナリ｜　此書ノ如キハ薄葉ズリヲ以テ．絶品ノ本トス》
　此書ハ佩文韻府（ハイブンインフ）ヲ以テ原本（ゲンホン）トナストイヘトモ．其 漏（モ）ルヽ処ハ．他書ヲ以テ補（オギナ）ヒ．天
　文時令．山河．丘岳（キウガク）．礼楽．刑政．性情．文学及ビ．草木．禽獣（キンジウ）．服飾（フクシヨク）．器用（キヨウ）ニ
　至ルマデ．苟（イヤシク）モ文章ニ顕（アラハ）レ．詩句ニ成リ．筆力ノ及ブ処．尽（コト〳〵）ク捜羅（サウラ）セザルコトナシ
　韻書アツテ今ニ至ルマデ千有余年．其大成ヲ集メ．亦其節約ヲ極メ簡便（カンベン）要（エウ）
　詳（セウ）此編ノゴトク全備セシハ未ダコレアラズ詩ヲ作リ．文ヲ属（ソク）スルモノ．句ヲ練（ネ）リ
　章ヲ叩（タヽ）クニ．一日モ几案（キアン）上ニ置（ヲカ）ズンバ有ベカラズ．特ニ詩文家ノミニアラズ．国学者．書家
　画工．或ハ連誹家ノ熟字（ジユクジ）ヲ捜（サグ）リ．故実（コジツ）ヲ求ルニ自由ヲ得ザルコトナシ．平声仄声
　合テ十有六巻トナス．実ニ風流才子．片時モ袖中（シウチウ）ヲ欠（カク）ベカラザル書ナリ

【注　振り仮名の「エ」の右上に点有り。汚ヵ。】
【二十二行目の■は「皿＋彳＋隹」。五十七行目に「捜羅（サウラ）」の記述有。】
