竟（つひ）に隷書（てん[れいヵ]しよ）の形（かたち）に帰（き）し。再（ふたゝ）び真行草（しんぎやうさう）の三体（さんてい）に
移（うつ）る世（よ）の有様（ありさま）に随（したが）ひて。変革（へんかく）する事（こと）此（かく）の如（ごと）し
画（ゑ）も亦（また）然（しか）り其初（そのはじめ）は。亀卜（きぼく）によりて形（かたち）を成（な）し。終（つひ）
に山水（さんすゐ）に丹青（たんせい）して水（みづ）を治（をさ）め。万像（まんぞう）を写（うつ）して
不易（ふえき）の規模（きぼ）をあらはす。則（すなは）ち書（しよ）と画（ゑ）とは車（くるま）
の両輪（りやうわ）あるが如（ごと）く。須臾（しばらく）も離（はな）るべからざる
ものなり。心（こゝろ）動（うご）いて言語（ことば）を発（はつ）し。言語（ことば）は文字（もじ）に

形（かたち）を成（な）す。書（しよ）亦（また）変（へん）じて画（ゑ）にあらはれ。千代（ちよ）に八千（やよ[ちヵ]）
代（よ）に礫石（さゞれいし）の。巌（いはほ）となりて苔（こけ）むすまで。日（ひ）の行（ゆく）駒（こま）に
片時（へんし）もはなれず。士農工商（しのうこうしやう）日用（にちよう）の。言葉（ことば）の文字（もじ）に
形（かたち）を画（ゑが）き。令児愛娘（おこさんがた）の早解（はやわかり）。一寸（ちよつと）画工（ぐわこう）の手（て）を仮（かり）て
商売往来絵字引（しやうばいわうらいゑじびき）成（な）る
　　　　　　　　　　　　　　　　　　又玄斎南可識