よりて天命（てんめい）を尽（つく）さず夭死（わかじに）する事のみなり。此（この）篇（しよ）【萹】にしるす。
以所（ゆゑん）は寔（まこと）に長生（ちやうせい）伝授（てんじゆ）の心法（しんほう）にして万代（ばんたい）不 易（ゑき）の確論（よきろん）也。
能（よく）此 術（じゆつ）を行（をこ）なはん人は。皆（みな）百 歳（さい）の寿（じゅ）を得（え）て一 生（しやう）無病（むびやう）
なるへし。或（ある）人の曰（いはく）寿（じゆ）は天命なり。那（なんそ）人力（じんりき）の術を以て。よく
延（のべ）ちゞむるの謂（いひ）あらんや。《割書：予（よ）》答（こたへ）えて曰。松（まつ）は千歳（ちとせ）の天命を得（ゑ）て

生（しやう）ずれども。これをあしき土に植（うゆ）れば一年（ひととせ）をまたずして
枯（か）るゝなり。雪（ゆき）は一時の天命を得て来るものなれ共。これを
𡿝（やまかげ）におけば久しき齢（よはい）あり。是みな其 道（みち）にそむくと道に
随（したが）ふとの違（ちがひ）なり。今 著（あらは）す所はその道に順（したか）ふて無病（むびやう）ならん
ことを録（しる）し。諸人（しよにん）長生（ちやうせい）を得んことを希（こいねが）ふのみ