なる。酒（さけ）に酔（よ）ふて行へば。肝気（かんき）を傷（やぶ）りて悪瘡（あしきくさ）を生ず。婦（ふ）
人（じん）月事（けいすい）いまだ止（やま）ざるに行へば。身（み）面（かほ）黄色（きいろ）になりて。産（さん）
育（いく）をなさず。若（もし）此あいだ子（こ）を胎（やと）せばあしき子を生（う）む。
かたく忌べき事なり。金瘡（きんさう）いまだ愈（いへ）ざるに行へは血気（けつき）を
動（うこ）かす。蒜（にんにく）を食て行へは肝気（かんき）を傷（やぶ）り面（かほ）光（ひか）りなくなる

疫病（やくひゃう）愈（いへ）ざるに行へば舌（した）長（なが）く出（いづ）る事あり。此 外（ほか）の禁忌（いましめ）には
朔日（ついたち）晦日（つごもり）大 風（かせ）大 雨（あめ）大 寒（かん）大 暑（しよ）雷電（かみなり）日食（につしよく）月（ぐはつ）食 地震（ちしん）の
時 皆（みな）忌（いむ）べし。又 子（ね）の時の前（まへ）を忌なり
㊈凡（およそ）房事（かうごう）を行（をこ）【「な」脱】ふに法（ほう）あり。年（とし）二十の者（もの）は四日に一度。
三十の者は八日に一度。四十の者は十六日に一度。五十の者は廿日