　　　○廿三　六十 図（づ）くりやうの事
　誕生（たんしやう）の子の性（しやう）を見るには其としのゑとを上（かみ）に見て扨（さて）
　下（しも）の十かんと合せ考（かんがふ）るなり。たとへばきのとのひづし【注】のとし
　なれば上の未（ひつじ）を見て下のきのとを合せ金性としるのたくひ
　なり。何れの年（とし）にても右の見やうにて性（しやう）をしる也。又 成人（せいじん）の
　後（のち）に性（しやう）をしるには其としのゑとより跡（あと）へくるなり。たとへは十五
　才（さい）になる人の性をしるには其としきのとの未より横（よこ）に跡（あと）の
　かたへかぞへ見れば十五才はかのとの巳のとしにあたりて金性（かねしやう）と
　しるのたぐひなり。余（よ）は是に准（じゆん）して知（し）るべし

　《割書：子｜丑》《割書：つちのへ｜つちのと》 火《割書：かのえ｜かのと》　土《割書：みつのへ｜みつのと》 木《割書：きのへ｜きのと》　金《割書：ひのへ｜ひのと》　水
   　  《割書：寅｜卯》《割書：かのへ｜かのと 　》 木 《割書：みつのへ｜みつのと》金《割書：きのへ｜きのと》　水《割書：ひのへ｜ひのと》　火《割書：つちのへ｜つちのと》土
　《割書：辰｜巳》《割書：みつのへ｜みつのと》水《割書：きのへ｜きのと》　火《割書：ひのへ｜ひのと》　土《割書：つちのへ｜つちのと》木《割書：かのへ｜かのと》　金
　《割書：午｜未》《割書：きのへ｜きのと》　金《割書：ひのへ｜ひのと》　水《割書：つちのへ｜つちのと》火《割書：かのへ｜かのと》　土《割書：みつのへ｜みつのと》木
　《割書：申｜酉》《割書：ひのへ｜ひのと》　火《割書：つちのへ｜つちのと》土《割書：かのへ｜かのと》　木《割書：みつのへ｜みつのと》金《割書：きのへ｜きのと》　水
　《割書：戌｜亥》《割書：つちのへ｜つちのと》　木《割書：かのへ｜かのと》金《割書：みつのへ｜みつのと》水《割書：きのへ｜きのと》　火《割書：ひのへ｜ひのと》　土

【注　濁点も打ち間違い】
