德￣ノ島《割書：  舊作度｜九島》國史所謂 度感（トカヌ）島。《割書：見續日｜本書紀》在永良部島北。
而其東北接大島。周廻十七里三町。所屬間切三。曰東。
曰西 目（シメ）。曰面繩。港三。其東曰 秋德（アキトクノ）港。《割書：港深一町。濶一町。｜可泊大船三隻。》
 去永良部島。東北行十八里而至于此。其西曰 大和爾（ヤマトニ）
也泊（ヤトマリ）。其北曰 井之川（ヰノカワ）。西北二港。並皆淺狹。大船未易出
入。
大島　島在德島東北十八里。琉球北界也。《割書：續文獻通｜考所謂流》
《割書：球北山｜是已》 國史所謂 阿麻彌（アマミ）島。或作 菴美（アンミ）。或作 奄（アン）美。並皆
謂此。阿麻彌者。上世神人名也。其東北有山。乃神人所
降。因名曰 阿麻彌嶽（アマミタケ）島。亦因得此名。地形稍大。後稱以
爲大島。其周廻五十九里十町。所屬間切七。曰 笠利（カサリ）。曰
奈瀨。曰古見。曰 住用（スムヨウ）。曰東。曰西。曰 燒（ヤキ）内。港八。曰 西古見（ニシコミ）￣ノ
湊。曰燒内湊。曰大和馬塲湊。曰奈瀨湊。曰深井浦。曰世
徒多浦。曰瀨名浦。曰住用湊。《割書：西古見湊港。深五十間。濶｜三十間。可泊大船五六隻》
《割書：此去到于德島。有兩路。其一。正□南行十八里。可以抵｜井之川。其一。西南行十八里。可以抵大和泊燒内湊。在》
《割書：其東□里。港深三里。濶三十町。可以泊大船二百隻。其｜東七里。卽大和馬塲湊。港深五町。濶三町。可泊大船五》
《割書：六隻。又其東五里。卽奈瀨湊。港深十二町。濶五町。可泊》
《割書：大船十四五隻。又其東北□里卽深井浦。港深三十町。》
《割書：濶四町。可泊大船三十隻。其東南八里。卽世徒多浦。此｜嶴（ミナト）淺狹。不可泊船。其南四里。卽瀨名浦。亦不可泊船。其》
《割書：西南四里半。卽住用湊。港深三町。濶二町。可泊大船｜七八隻。自此南去。而轉西北。抵西古見湊。約十三里。》 去
自深井浦。西北行三十五里。至于 七島（シチトウ）。《割書：島之大小十餘。｜錯在海中總稱》