《割書：獻島地及海路圖。且請擊之。遂命西海鎭將藤遠景及｜信房等率兵擊之。島人乃降。按貴賀井。蓋鬼界也。其事》
《割書：適當舜天爲王之初。而東鑑所｜載止此。不得其詳。以俟後考。》在位五十一年。以嘉禎
三年卒。享年七十二。《割書：宋嘉熙元年○宋史流求國列傳｜曰。國在衆州之東。有海島曰彭湖》
《割書：烟火相朢。淳熙之間。國之酋豪嘗率數百輩。猝至泉之｜水澚。圍頭等村。肆行殺掠。喜鐵器及匙筋。人閉戸則免。》
《割書：但刓其門圏而去。擲以匙筯則頫拾之。見鐵騎則爭刓｜其甲。駢首就戮。而不知悔。臨敵用摽鎗。繫繩十餘丈爲》
《割書：操縱。蓋惜其鑯不忍棄也。不駕舟揖。唯縛竹爲筏。急則｜羣舁之泅水而遁。按流求去彭湖五百里。豈是烟火相》
《割書：朢之地哉。而海路險惡。舟楫之制。非其堅厚則不可渉｜矣。且其喜鐵器。縛竹爲筏。皆是巴旦之俗。其國又去彭》
《割書：湖不甚遠。蓋宋人謬認之言耳。雖｜然其事亦當舜天之世。因附于此。》長子舜馬順熙嗣立。
在位十一年。享年六十四。以寶治二年卒。《割書：宋享祐｜八年也》長子
義本嗣。在位十一年。而歲荒荐饑。疾疫並行。國有稱天
孫氏者。民皆歸之。義本因遜位焉。時年五十一。是歲弘
長二年也。《割書：宋景定｜三年。》英祖。天孫氏之後。受讓當國。闢地始
廣。《割書：出世纘圖。按世系圖。英祖上加圏。而刪去天孫氏之｜後數字。蓋彼人不欲告我以舜天氏絕統耳。又據世纘》
《割書：圖。以爲英祖當國闢地始廣。則知先世未有統一之主｜也。明矣世系圖所謂天孫氏世爲王其國者。果其非實》
《割書：也。｜》初。隋兵來犯。歷唐五代宋元數世。不與中國通。及元
至元二十八年。世宗遣海船萬戸楊祥福建人吳志斗
等。捧詔而行。詔曰。朕收撫江南。己十七年。海内諸諸蕃。罔
不審屬。惟流求密邇閩境。未曾會歸附。議者請卽加兵。
朕惟祖宗立法。凡不庭之國。先遣使招降。來則安堵如
故。不則必致征討。今命使宣諭汝國。果能慕義來朝存