封。其相鄭禮密以關白情由報聞。明年春。關白遂
發兵
入犯朝鮮。明主令其使者自齎詔歸。冊封使羅【朱書訂正】罷　勿遣。歷

【上欄朱書】閩書作于時倭犯朝鮮海氛不靖令其使者自齎詔冊歸使臣罷勿遣

 十餘年。朝鮮師解。尚寧堅請如故事。明主嘉其爲不叛
之臣。乃命兵科給事中夏子陽行人王一禎往封焉。初。
中山與薩摩州。世有隣好。此歲以來二國交惡。使
命遂
絕。州守源朝臣家久以告我　神祖。乃發兵擊之。前鋒
進求北山之地。斬首百餘級。水陸鼓行。並入那覇
港。中
山之兵連戰皆敗。王城遂陷。尚寧出降。師起四十餘日。
宗社失守矣。明年秋八月。家久率尚寧及王親陪臣等
來。　神祖乃命王尚寧使歸其國。以附庸於薩摩
州。善
繼前好。敬承先祀。於是則古南島地復舊城矣。《割書：二國兵｜端略見》
《割書：南浦文集。及續文獻通考。閩書等。按始自｜三山稱藩中國。乃至此凡二百三十年。》明年尚寧
得
還。乃遣使修貢於中國。以報中山王業己歸國。且欲代
我以請互市。是歲。明萬曆四十年也。海道參政石崑
玉
等驗貢物雜我産。請阻回俟勢定。中丞丁繼嗣直指
陸

【上欄朱書】丁繼嗣一作丁繼明注同皇明實記作丁繼嗣

夢祖因具疏謂緩外貢。修我内僃。明主從之。令貢使
無
入朝。量收方物給賞。《割書：出閩書。及皇明世法錄等。按皇明｜三大征考云。萬曆三十七年倭并》
《割書：琉球虜其王。聲收鷄籠淡水。侵閩廣。皇明實記又云。萬｜曆四十年十一月。日本冒琉球貢海上。福定巡撫丁繼》

【上欄朱書】建

《割書：嗣奏言。倭將明撽琉球挾其代請互市。又閩越亡命郭｜國安等寄書其家。暗指入犯之期。其撽與書語多狂悖》

【上欄朱書】安國

《割書：倭將。謂薩摩州守也。撽琉球。謂州守令尚寧遣書福建｜軍門也。其書見南浦文集。郭安國。閩人流寓薩摩州。州》