羅酒同。蒸米和麴。各有分劑。不須下水。封釀而成。以甑
蒸取其滴露如泡。盛之甕中。密封七年而後用之。首
里
所釀最稱上品。  其俗名泡盛酒。相傳云。昔外國人來曰。
國居南海瘴露之中。人必夭死。因授以避毒方。卽露酒
也。《割書：薩摩州人之言曰。天地生斯人。方物各有所宜。本兵｜戌于 中山者。三年一代之。性不嗜酒者。亦在彼中善》
《割書：飮露酒。乃至十數鍾而不醉。此歸北至大島。不堪數鍾。｜及歸不能下喉亦復如初。凡布帛之屬。溽暑生黴。洒以》
《割書：露酒也卽鮮｜明。亦是一竒。》茶茗之品。此間所産尤爲珍惜。茶室茶具
之式。候湯立茶之法。一皆倣我制。閩書以謂厥土獨不
宜茶茗。卽藝之亦不萌。蓋其然也。《割書：其國相傳云。茶法傳｜自此間。使琉球錄以》
《割書：謂烹茶之法。設古鼎於几上煎水。將沸。用茶末一匙於｜鍾。以湯沃之。以竹刷瀹之少頃。奉飮。其味甚淸。是則此》
《割書：間之俗所謂｜臺子式而已。》甘蔗卽藝之首里地。冰霜潔白。不及南産。
亦是以供菓品。國所製香品。有香餅壽帶香竹心香龍
涎香官香等。頗爲竒絕。
　　　物産第十
　　隋書曰。俗無文字。朢月虧盈以紀時節。候草榮枯
　　以爲年歲。蓋紀其上世之事也。後之說者皆據而
　　言者非也。其國相傳云。昔有天人降而教文字。其
　　書頗雖放失。而干支古字於今猶存。紀年候時豈
　　在草木榮枯也哉。至於明世以來奉其正朔。每歲
　　頒歷一百本。國亦造曆以授民時。且其地僻在南