二里。其周廻四里七町。
惠平屋島《割書：舊作惠｜平也島》隋書作黿鼊嶼。明人以謂熱壁山。或
謂葉壁山。《割書：熱壁。見使琉球錄。及廣輿圖。葉壁。見閩｜書。按廣輿圖分載黿鼊嶼熱壁山者訛。》周廻
二十六町。在今歸仁間切正北十里。其南小島名曰 乃（ノ）
保（ホ）。卽隷于此。《割書：乃保島。周廻二十三｜町。去惠平屋島五町。》
伊是那島（イカナシマ）　島在惠平屋島南里餘。周廻二里十八町。
所隷二島。其南曰具志河。其北曰 柳葉（ヤナハ）。並皆狹小。非有
居人。
鳥島（トリシマ）　島在惠平屋島東北五十餘里。周廻二十四町。
厥土産硫黃。明人所謂硫黃山卽此。《割書：見使琉球録。及｜廣輿圖。閩書等。》以
上九島。古中山之地。
與論島（ヨロンシマ）《割書：舊作輿｜論島》明人稱繇奴島。在沖繩島東北。而其地

【上欄朱書】一本地作北

接 永良部（エラブ）島。《割書：繇奴見｜閩書》周廻三里五町。所屬村二。曰 武幾（ムキ）
也（ヤ）。曰 阿賀佐（アカサ）。其港曰阿賀佐泊。泊卽謂可泊船之所也。
去自運天湊。東北行二十里而至乎此。《割書：港口淺狹。大｜船未易出入。》
永良部島。《割書：舊作惠｜羅武島》在與論島北。而其北接 德（トク）島。明人稱
野刺普卽此。《割書：見閩書。西島名永良部者凡三。隷大隅國。｜謂之口永良部。隷八重山。謂之奥永良部。》

【上欄朱書】一本西作南

《割書：名義未｜詳云。》周廻十里十八町。所屬間切三。曰 木比留（キヒル）。曰 大（ヲホ）
城（グスク）。曰 德時（トクトキ）。其港曰 大和泊（ヤマトトマリ）。去自與論島。東北行十三里
而至于此。《割書：港深二町二十間。濶二町｜四十間。大船未易出入。》