【右頁】
【枠外右上】
二【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
二
【二段構成】
【上段】
大乘法相硏神章卷第一【大字】
　　　　　　　　　　　　　　元興寺命沙門述
　惣顯三界差別門　　惣顯五趣差別門
　惣顯四生差別門　　略顯善惡因果門
　略顯三千大千門　　略顯唯識惣攝門
　略顯佛敎利益門　　略顯佛敎時會門
　略顯諸宗各異門　　略顯因明正理門
　略顯種姓差別門　　略顯最初發心門
　略顯修行位次門　　略顯因圓果滿門《割書：已上十｜四門》
三界九地者。是有識之宅。五趣四生者。是無明之報。從
本有苦《割書：考#1苦法隆｜寺本作若》之厘《割書：考#1厘恐｜廛歟》來今無安之質。六賊恆隨
而求＿レ便也。三毒常起而至迷也。知人知而希＿二出離＿一也。
《割書：考#1希出離也觀智｜院本作欲希離》賢者明而樂不＿レ入也。旣是所悲之境。誰不＿二
思量＿一。亦則所度之生。何不＿二尋覽＿一。聊示＿二少端＿一望讓＿二廣識＿一。
　　　惣顯三界差別門
一列名。二釋義。三辨相。列名者。一欲界。二色界。三無色
【下段】
界。釋義者。欲所依界。欲所屬界。名爲＿二欲界＿一也。色所依界
色所屬界。名爲＿二色界＿一。無色所依無色所屬。名＿二無色界＿一。
問。欲者何欲耶。　答。此欲有＿レ二。一段食之欲。二婬欲之
欲也。今者此界二欲所＿レ觸二欲所＿レ惱。故名＿二欲界＿一。　問。色
界之中。何故名＿レ色耶。《割書：考#1耶觀｜本無》　答。段婬二《割書：考#1段婬二｜字法本無》欲。已
離亦伏。唯有＿二色欲＿一故名＿二色界＿一。　問。無色界中何名＿二無
色＿一《割書：考#1色法｜本作欲》　答。色欲已離故名＿二無色＿一。　問。言＿二無色＿一者。若
無＿二業果色＿一以爲＿二無色＿一。若無＿二定果色＿一亦以爲＿二無色＿一耶。
答。有＿二定果色＿一。無＿二業果《割書：考#1果法｜本無》色＿一故名＿二無色界＿一。　問。若爾
定果《割書：考#1果法｜本無》色彼亦有。故可＿レ言＿二色界＿一。　答旣無＿二業色＿一故
名＿二無色＿一。　問。旣有＿二定色＿一可＿レ名＿二色界＿一。　答。三界依＿レ業而
分爲＿レ 三。故依＿二業果＿一得＿二界名＿一也。若辨＿レ體者。三界皆以＿二阿
賴耶識＿一而爲＿二自體＿一。四種出體如＿レ常可＿レ知。辨＿レ相者。先辨＿二
欲界相＿一。次辨＿二色界相＿一。後辨＿二無色界＿一。《割書：考#1界觀｜本作相》辨＿二欲界相＿一
者。欲界惣有＿二 三十六處＿一。謂天上有＿二 六處＿一。地上有＿二 十二
處＿一。地下有＿二 十八處＿一。合有《割書：考#1有法｜本無》三十六處。天上六處者。
一 四大王衆天。二三十三天。三夜摩天。四覩《割書：考#1覩法｜本作都》史多
【左頁】
【枠外左上】
三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】
三
【二段構成】
【上段】
天。五樂變化天。六他化自在天也。地上十二處者。謂四大
洲及八中洲也。四大洲者。一東毗提訶洲。二南瞻部洲。三
西瞿耶尼州。四北拘盧洲也。八中洲者。東毘提訶洲《割書：考#1洲法｜本無》
有＿二 二中洲＿一。南瞻部洲有＿二 二中洲＿一。西瞿耶尼洲。有＿二 二中洲＿一。北
拘盧《割書：考#1盧法｜本作留》洲有＿二 二中洲＿一。合有＿二 八中洲＿一也。中洲名如＿レ 下。此
四大洲皆有＿二 人畜＿一故。爲《割書：考#1爲法｜本作各》別處。從＿二此別＿一有＿二 五百小
洲＿一。而或小洲《割書：考#1洲觀本｜無。可也》有＿レ 人。或都無＿レ 人。或唯有＿二鬼神＿一。或唯
有＿二畜生＿一。故不＿二別處＿一也。言＿三 地下有＿二 十八處＿一者。從＿レ此地下
有＿二 八熱地獄＿一。又有＿二 八寒地獄＿一。又有＿二鬼趣住處＿一。又有＿二阿修
羅住處＿一。合有＿二 十八處＿一。如＿レ是卅六處。惣名爲＿二欲界＿一。　問。其
四大洲。何爲＿二安布＿一耶。　答。有＿二蘇迷盧山＿一。古人云＿二須彌山＿一。
此山縱廣正等十六萬八千由旬那。八萬四千由旬地下
入＿レ海也。八萬四千由旬。地上出＿レ海。高秀峙也。此《割書：考#1此法｜本無》山
圍繞有＿二 七金山＿一。第一金山名＿二持雙山＿一。第二金山名＿二障礙
山＿一。第三金山名＿二馬耳山＿一。第四金山名＿二善見山＿一。第五金山
名＿二檐木山＿一。第六金山名＿二持岫《割書：考#1岫法｜本作軸》山＿一。第七金山名＿二尼民
達羅山＿一。第一金山高須彌山之半量也。餘六金山次第半
【下段】
半而減＿二-少之＿一也。須彌山邊七金山外有＿二 四大洲及八中
洲＿一。《割書：[考#1及八中洲觀本爲｜細註]名如＿二先列＿一》東毘提訶《割書：考#1訶觀｜本無》洲形如＿二半月＿一也。南瞻
部洲形如＿二車箱＿一也。西瞿耶尼洲《割書：考#1洲觀｜本無》彼形圓滿如＿二滿月＿一
也。北《割書：考#1北觀本作｜此不可也》𤘽#3盧州彼形四方也。其四大洲及八中洲人
面之形如＿二其洲形＿一。　問其四大洲其量幾何耶。　答東西
二洲量同七千五百《割書：考#1五百｜法本無》由旬。南洲之量六千五百由旬。
北洲之量八千由旬。　問何故四洲其量不＿レ等耶。　答南
多作＿レ惡故。彼地狹。東西少＿レ惡故其地量等。北最無＿レ惡故
地量廣。問其八中洲各隨四洲其名何等耶。　答東二中
洲名爲＿二提訶《割書：考#1訶觀｜本作柯》及毘提柯＿一。此云＿二勝及勝身也＿一。南二中
洲名爲＿二遮末羅及筏羅遮末羅＿一。此云＿二猫牛及勝猫牛＿一也。
西二中洲。名爲＿二舍振＿一《割書：考#1振觀｜本作根》。此云＿レ諂也。亦名＿二唱恒羅漫#2
里拏＿一。此云＿二 上議＿一也。北二中洲名爲＿二矩拉婆及憍拉婆＿一。此
云＿二勝邊及勝邊＿一。其名所由皆有＿二別由＿一。如＿二瑜伽鈔＿一。　問如＿レ
是四洲及八中洲五百小《割書：考#1小法｜本作少》洲之中今我住處何洲《割書：考#1何｜洲法》
《割書：本｜無》何處耶。　答南洲之中有＿二 二中洲＿一。二中洲中遮未羅《割書：考#1遮｜未羅》
《割書：法本作｜末羅遮》洲者。當＿二於日本之國＿一也。　問何定爲＿レ爾耶。　答旣


