【右頁】
【枠外右上】
八【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
八
【二段構成】
【上段】
他化自在＿一《割書：略釋如是廣[考#1廣觀｜本作繁]故止＿レ之》上來旣明＿二 人天二趣＿一。餘三惡
趣及八難處其相未＿レ辨。今方辨＿レ之。先明＿二 地獄趣＿一。謂此瞻
部洲下有＿二 八熱大地獄＿一。一等活地獄。二黑繩地獄。三衆
合地獄。四叫喚《割書：考#1叫喚觀｜本□#2號》地獄。五大叫喚《割書：考#1叫喚觀｜本作號》地獄。六
燒熱地獄。七極燒熱地獄。八無間地獄。　問其八地獄云
可安布耶。　答。從＿二此人間地＿一 下過＿二 三萬二千由旬＿一。而有＿二
等活地獄＿一。從＿二此等活＿一 下過＿二 四千由旬＿一。而有＿二黑繩＿一。從＿レ此而
下二千由旬。而有＿二衆合＿一也。從＿レ此以下有＿二 五地獄＿一。各相
去下二千由旬也。此八地獄。皆廣十千由旬。其無間獄。
去＿二此地平＿一 一十二萬八千由旬。須彌山王入＿レ水八萬四千
由旬。此乃過＿レ彼四萬二千由旬也。等活地獄。與＿二無間獄＿一
相去。合四萬八千由旬。略故止＿レ之。《割書：考#1略故止之｜觀本爲細註》與＿レ《割書：考#1與觀｜本無》此
外亦有＿二 八寒地獄＿一。一皰出地獄。二皰裂地獄。三喝折
詀。四郝郝凡。五虎虎凡。六靑蓮華。七紅蓮華。八大《割書：考#1大法｜本無》
紅蓮華。從＿二此地平＿一 下三萬二千由旬。而《割書：考#1而法｜本無》有＿二皰出
地獄＿一。從＿レ此下隔＿二 二千由旬＿一。而有＿二餘七地《割書：考#1地觀｜本無》獄＿一。此寒
地獄亦廣各十千由旬。如＿レ是地獄。皆此人間作＿二惡業＿一故。
【下段】
墜沒受苦。彼因果感及其名別。幷受苦相。具見＿二瑜伽及
諸經等＿一。旣明＿二 地獄趣所住處＿一已。次明＿二餓鬼趣所住處＿一。謂
此南洲南邊直下。深過＿二 五百由旬＿一。有＿二琰魔王都#3也。縱廣亦
五百由旬也。《割書：考#1也觀｜本無》此都爲＿二本有餓鬼住處＿一。展轉散在亦
在＿二餘方＿一。　問。是琰魔王亦是鬼趣耶。　答。鬼趣所攝也。
問。若爾何名＿二法王＿一耶。　答。能爲＿レ饒＿二-益諸衆生＿一故。名爲＿二
法王＿一。　問。云何饒益者《割書：考#1者觀｜本無》耶。　答。若諸衆生執到＿二王
所＿一令＿二憶念＿一故。遂爲現＿二彼相似之身＿一告言。汝等自所《割書：考#1所觀｜本無》
作業。當＿レ受＿二其果＿一。由＿二是因緣＿一。彼諸衆生各自了知自所作
業還自受果《割書：考#1由是等二｜十字法本無》　問。有＿二焰魔王之使者＿一此何等人
耶。答。衆生業力增上所生。猶如＿三變化非＿二是衆生＿一。　問
生＿二 地獄＿一 人若憶＿二-念《割書：考#1念觀｜本無》宿命＿一若不＿二憶念＿一耶。　答。或有＿二
憶念＿一或不＿二《割書：考#1不下觀｜本有不字》憶念＿一也。若有＿二衆生＿一不＿レ憶＿二-念《割書：考#1念法｜本無》
宿命＿一。焰魔法王卽便敎誨。令＿二能憶念＿一。　問。云何衆生在＿二
地獄中＿一憶＿二-念宿命＿一。云何衆生不＿レ得＿二憶念＿一耶。　答。有＿二 三
種人＿一不＿レ能＿二憶念＿一。一極愚癡人。謂生＿二邊地＿一。二極放逸人。
謂受欲者。三極邪見人。謂謗＿二因果＿一。如＿レ是人等王令＿下 憶
【左頁】
【枠外左上】
九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外左横下】
九
【二段構成】
【上段】
念生＿二慚愧心＿一免＿中 地獄苦＿上。旣略示＿二鬼趣別住相＿一《割書：考#1相觀｜本作處》已。
次明＿二修羅所住之處＿一。此有＿二 五類＿一。一極弱者。今在＿二 人間山
地中＿一住。西方此土大山之中。有＿二大深窟＿一。多是阿修羅之
住處也。二《割書：考#1處也｜法本無》#4須彌山北大海之下。二萬一千由旬有
《割書：考#1有法｜本無》修羅宮。羅睺阿修羅在＿レ彼而住。次下二萬一千由
旬亦《割書：考#1亦法｜本無》有＿二修羅宮＿一。勇健阿《割書：考#1阿觀｜本無》修羅在＿レ彼而住。次
《割書：考#1次下下法本｜有次下二字。》二萬一千由旬亦《割書：考#1亦觀｜本無》有＿二修羅宮＿一。華鬘
阿《割書：考#1阿觀｜本無》修羅在＿レ彼而住。次下《割書：考#1下觀｜本無》二萬一千由旬有＿二
修羅宮＿一。毘摩質多羅阿修羅王在＿レ彼而住。准＿レ此已下八萬
四千由旬。有＿レ《割書：考#1有觀｜本無》深＿二於須彌山＿一矣。起世經文與＿二此注
釋＿一有＿二違返＿一者。後學勘＿レ之。欲界卅六處。略明已畢。　問。畜
生趣者住＿二何處＿一耶。答。有＿二 三住處＿一。謂地水空也。交＿二 人天
趣＿一無＿二別依《割書：考#1依觀｜本無》處＿一。《割書：考#1處下觀｜本有之字》次辨＿二色界相＿一者。色界《割書：考#1界｜觀本》
《割書：無》欲所依故名＿二色界＿一。異《割書：考#1異觀本無｜異恐界歟》義如＿レ前。色界有＿二 四禪
十八天處＿一也。初禪有＿二 三天＿一謂梵衆天。梵補天。大梵天
也。大梵所有所化所領故名＿二梵衆＿一也。於＿二大梵前＿一行列侍
衛故名＿二梵補＿一也。廣善所生故名＿二梵天＿一。此梵則大故名＿二大
【下段】
梵＿一也。由＿三彼獲＿二-得中間靜慮＿一。故最初生。復最後沒。有＿二勝威
德＿一。故名＿二大梵＿一也。光潔自在惣名＿レ 天也。禪謂禪《割書：考#1禪觀｜本無》那。
此云＿二靜慮＿一。第二禪有＿二 三天＿一。謂少光天。無量光天。極光淨
天也。於＿二自地内＿一。光明最少。故名＿二少光＿一。明轉勝量難＿レ測
《割書：考#1測觀｜本作側》故名＿二無量光＿一。淨光遍照＿二自地處＿一。故名＿二極光淨＿一。第
三禪有＿二 三天＿一。謂少淨天。無量淨天。遍淨天也。《割書：考#1也觀｜本無》於＿二
自地中＿一此淨最少。故名＿二少淨＿一。《割書：考#1淨下觀｜本有轉字》此淨轉増量難＿レ測。
故名＿二無量淨＿一。此淨周普。故名＿二遍淨＿一。第四禪有＿二 九天＿一。謂無
雲天。福生天。廣果天。無想天。無煩天。《割書：考#1無煩天｜法本無》無熱天。善
現天。善見天。色究竟天也。初離＿レ雲居也。名＿二無雲＿一。福轉有
勝故名＿二福生＿一。異生之中其《割書：考#1其法｜本無》福最勝故。名＿二《割書：考#1名法｜本無》廣
果＿一也。此《割書：考#1此字下觀｜本有之字》三天凡聖雜住也。厭＿二患想＿一故得＿レ生＿二彼
天＿一。故名＿二無想＿一也。此之《割書：考#1之法｜本無》一天唯凡夫住處也。從＿レ此
已上有＿二 五天處＿一名＿二淨居＿一也。此唯聖人所住之處。離欲
聖人以＿二道水＿一灌＿二煩惱垢＿一故名＿レ之爲＿レ淨。淨身《割書：#5身字下觀｜本有身字》所居
故名＿二淨居＿一。此諸天處純聖所＿レ止也。煩謂繁雜。或謂繁廣。
無＿二繁雜＿一 中此最初故名爲＿二無煩＿一。今生＿二 下地＿一煩惱名＿レ熱。此


