【右頁】
【枠外右上】
二〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第一
【枠外右横下】
二〇
【二段構成】
【上段】
一貪財無＿レ有＿二厭足＿一。二多求恆不＿レ《割書：考#1不觀｜本作爾》從＿レ意。瞋恚二果者。
一常爲＿二他人＿一求＿二其長短＿一。二常爲＿レ他所＿二惱害＿一。邪見二果者。
一常生＿二邪見家＿一。二心恆諂曲。如＿レ是十惡一一皆備＿二 五種
《割書：考#1種法｜本作極》果報＿一。謂三惡道苦果。及人中二種習氣報也。　問。
旣知＿二異熟等流二果＿一。其增上果何應＿レ知耶。　答。由＿レ習＿二殺
生等＿一故。所感外分光澤尠《割書：考#1尠觀｜本作勘》少。果不＿二充實＿一果多朽敗。
果多變改。果多《割書：考#1多下觀｜本有而字》零落。果不＿二甘味＿一。果《割書：考#1果觀｜本無》不＿二充
足＿一。果不＿二便宜＿一。空無＿二果實＿一。是名＿二增上果＿一。如＿レ是十惡《割書：考#1惡下｜觀本有》
《割書：其｜字》因果理且廣且深。恐＿レ厭＿二繁文＿一略顯＿二少片＿一《割書：考#1片觀｜本作耳》　問。云
何爲＿レ離＿二如＿レ是十惡＿一耶。　答。先應＿二發願＿一。發願辭云。《割書：考#1云觀｜本作曰》
　　我爲＿二法界諸衆生＿一　　志＿二-求無上菩提處＿一。
　　菩提無＿レ患無＿二熱惱＿一。　　諸有智者之所＿レ樂。
　　自未＿二得度＿一先度＿レ他。　　故我永離＿二 十惡業＿一。
問。離＿二是十惡＿一何修＿二 十善＿一耶。　答。《割書：考#1答法｜本無》發願頌《割書：考#1頌法｜本作了》
言。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二殺生＿一。
　　願諸衆生得＿二長壽＿一。　　無病安樂悉隨＿レ心。
【下段】
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二偸盗＿一。
　　願諸衆生得＿二富饒＿一。　　衆寶《割書：考#1寶法｜本無》自在悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二邪行＿一。
　　願諸衆生得＿二直心＿一。　　眞善等侶悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二妄語＿一。
　　願諸衆生得＿二所《割書：考#1所法｜本作天》讚＿一。　發言信伏《割書：考#1伏觀｜本作休》悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二兩舌＿一。
　　願諸衆生得＿二堅身＿一。　　不壞善友悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二惡口＿一。
　　願諸衆生得＿二淨業＿一。　　美妙言詞《割書：考#1詞觀｜本作調》悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際不＿二《割書：考#1不觀｜本作離》綺語＿一。
　　願《割書：考#1願觀｜本作令》諸衆生得＿二智惠＿一。《割書：考#1智惠觀｜本作三徳》
　　人天《割書：考#1人天觀｜本作敬答》威德悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際離＿二貪欲＿一。
　　願諸衆生得＿二自在＿一。　　珍奇妙物悉隨＿レ心。
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際離＿二瞋恚＿一。
　　願諸衆生得＿二悅心＿一。　　端嚴尊敬悉隨＿レ心。
【左頁】
【枠外左上】
二一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外左横下】
二一
【二段構成】
【上段】
　　願從＿二今身＿一至＿二佛身＿一。　　盡未來際離＿二邪見＿一。
　　願諸衆生得＿二深信＿一　　福惠轉增悉隨＿レ心。
　　我今至誠離＿二 十惡＿一　　盡未來際無＿二毁犯＿一。
　　以＿二此善根＿一施＿二衆生＿一　　願諸衆生成＿二 十善＿一
　　同共廻＿二-向菩提處＿一　　速成＿二無上大菩提＿一。
【以下空白】
大乘法相硏神章卷第一【大字】
【下段】
大乘法相硏神章卷《割書：考#1卷觀｜本無》第二【大字】

　略顯三千大千門　　　　世界成相門
　世界住相門　　　　　　世界壞相門
世界空相《割書：考#1相觀｜本無》門　　　　略顯唯識惣攝門
　略顯佛敎利益門　　　　略顯佛敎時會門
　　　略顯三千大千門
夫有＿二《割書：考#1有觀｜本作辯》三千大千世界＿一。《割書：考#1界下觀｜本有者字》一小千世界。二中千
世界。三大千世界。言＿二小千世界＿一者。謂一日月之所＿三照臨
爲＿二 一世界＿一。此一世界以爲＿二 一數＿一。而足＿二千數＿一。卽千日月。
千須彌山。千四大洲。千八中洲。千八熱獄。千八寒獄。
《割書：考#1千八熱獄等八字觀｜本作千八熱寒獄》千餓鬼界。千修羅界。千六欲天。千色界
四禪。《割書：考#1禪下觀｜本有千字》無色界《割書：考#1界觀｜本無》四處。如＿レ是惣爲＿二小千世界＿一。
言＿二 中千世界＿一者。小千世界以爲＿二 一數＿一。而足＿二千數＿一。如＿レ是惣
名＿二 中千世界＿一。言＿二大千世界＿一者。中千世界以爲＿二 一數＿一。而
足＿二千數＿一。如＿レ是惣爲＿二大千世界＿一。如＿レ是三千大千世界。惣合
而有＿二百億日月。百億須彌山。百億四天下。百億四大洲。


