【右頁】
【枠外右上】
二六【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外右横下】　
二六
【二段構成】
【上段】
其間水七遍。後一風災。　問。何故七火而後《割書：考#1後法｜本作復》一水
耶。　答。爲＿レ滿＿二第二禪諸天壽量＿一故。准而知＿レ之。是名爲＿二
六十四轉＿一也。　問。成劫時人以＿レ何爲＿レ住。以＿レ何爲＿レ食耶。
答。爾時未＿レ有＿二家宅及諸聚落＿一。一切大地面皆平正。自＿レ此
已後。由＿二諸有情福業力＿一故。有＿二 地味生＿一。次復《割書：考#1復法｜本作後》處處
《割書：考#1處處論｜文作漸漸》粳稻叢生。於＿レ是有情方現攝受。次由＿レ受＿二-用味等
資緣＿一。有情之類惡色便起。光明遂滅。其多食者惡色逾
增。身極沈重。此諸有情互相輕毀。惡法現行。由＿二此因緣＿一。
所有味等漸沒＿二於地＿一。後從＿二此緣＿一更相顧時。便起＿二愛染＿一。次
由＿下 能感＿二男女＿一業＿上 故。一分有情男根生起。一分有情女根
生起。遞相凌《割書：考#1凌觀｜本作陵》犯起＿二諸邪行＿一。遂爲＿二他人＿一之所＿二調
《割書：考#1調論｜文作訶》呰＿一。《割書：考#1呰觀｜本作此》方造＿二室宅＿一以自蔽隱。後《割書：考#1後觀｜本作復》由＿下 攝＿二-受
粳稻＿一因＿上 故。遂起＿二攝受＿一。由＿二此緣＿一已更相爭奪。不＿レ與取法
從＿レ此而生。卽由＿二此緣＿一立＿二司契者#3彼最初王名＿二大等《割書：考#1等法｜本作小》
意＿一。如＿レ是便有＿二刹帝利衆。婆羅門衆。吠舍衆。戍陀羅衆＿一。出＿二-
現世間＿一。又彼依止光明旣滅。世間便有＿二大黑闇生＿一。日月
星宿。漸漸而起。其日輪量五十一踰繕那。月輪其量
【下段】
《割書：考#1量觀｜本無》五十踰繕那。日輪以＿二火頗璃＿一所＿レ成。月輪以＿二水頗璃＿一
所＿レ成。此二輪中。月輪。《割書：考#1輪觀｜本無》行速及與不定。又彼日輪恆
於＿二 二洲＿一倶時作＿レ明。復於＿二 二洲＿一倶時作＿レ暗。謂於＿レ 一日中。
於＿レ 一日出。於＿レ 一夜半。於＿レ 一日沒。又一切所有日月星宿。
歷＿二《割書：考#1歷法｜本作曆》蘇迷慮＿一。處＿レ半而行。與＿二持雙山＿一高下量等。又復
日行時有＿二遠近＿一。若遠＿二蘇迷慮＿一立爲＿二寒分＿一。若近＿二蘇迷慮＿一立
爲＿二熱分＿一。卽由＿レ此故。沒有＿二遲速＿一。倶舍云。日月衆星。依＿レ
何而住。依＿レ風而住。謂諸有情業增上力。共引＿レ風起。繞＿二
《割書：頭#4繞觀｜本作燒》妙高山＿一。空中旋《割書：考#1旋觀｜本作施》環。運＿二-持日等＿一令＿レ不＿二停墜＿一。
乃至廣說。北洲夜半東洲日沒。南洲日中西洲日出。行＿二
此洲路＿一有＿二差別＿一故。令＿二晝夜有增有減＿一。《割書：考#1有增有減觀｜本作有減有增》從＿二雨
際第二月後半第九日＿一。夜漸增。從＿二寒際第四月後半第九
日＿一夜《割書：考#1夜下觀｜本有漸》減。晝增減位與＿レ此相違。夜漸增時晝便漸
減。夜若漸減晝卽漸增。光法師云。《割書：考#1云法｜本作之》印度國法分＿二 十
二月＿一。爲＿二 三際＿一。一熱際有＿二 四月＿一。二雨際有＿二 四月＿一。三寒際有＿二
 四月＿一。隨＿二其方俗＿一立＿二 三《割書：考#1三觀｜本無》際＿一不＿レ同。雖＿レ有＿二多說＿一。今解
言《割書：考#1言觀｜本作云》世親菩薩造＿レ論更《割書：考#1更光｜記作處》立＿二 三際＿一。當＿下 此間從＿二 十
【左頁】
【枠外左上】
二七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外左横下】　
二七
【二段構成】
【上段】
一月十六日＿一。至＿二 三月十五日＿一爲＿二熱際《割書：考#1際觀｜本作除》四月＿一。從＿二 三
月十六日＿一至＿二 七月十五日＿一爲＿二雨際四月＿一。從＿二 七月十六日＿一
至＿二 十一月十五日＿一爲＿中寒際四月＿上。其雨際第二月後半第九
日夜漸增。當＿二此間五月九日＿一與＿二夏至月＿一稍得＿二相當＿一。此卽
夜極短已去說＿二夜增＿一。其寒際第四月後半第九日夜漸減。
當＿二此間十一《割書：考#1一觀｜本無》月九日＿一與＿二冬至日＿一稍得＿二相當＿一。此卽夜
極長已去說＿二夜減＿一。《割書：考#1夜減觀本無#5夜字法｜本無。今依光記挿入》說＿二晝增減＿一翻＿レ夜。應＿レ
解。又此月輪《割書：考#1輪觀｜本作天》於＿レ 上稍欹。便見＿二半月＿一。由＿二彼餘分＿一。障＿二
其近分＿一。遂令＿レ不＿レ見。如如漸側。如＿レ是如＿レ是漸現圓滿。若
於＿二黑《割書：考#1黑法｜本作運》分＿一如如漸低。《割書：考#1低法｜本作位》如＿レ是如＿レ是漸現虧減。
由＿下大海中有＿二魚鼈等影＿一。現＿中月輪＿上 故。於＿二其内＿一有＿二黑相現＿一。
倶舍言。《割書：考#1言觀｜本作云》近＿レ日自影覆。故見＿二月輪闕＿一。此義不＿レ然。如＿三
伽基抄廣破＿二此義＿一也。諸星宿中。其量《割書：考#1量觀｜本作星》大者十八𤘽
留《割書：考#1留觀｜本作盧》舍量。中者十𤘽留《割書：考#1留觀｜本作盧》舍量。最小者四𤘽留
《割書：考#1留觀｜本作盧》舍量。《割書：考#1量觀｜本無》倶舍言《割書：考#1言觀｜本作云》星最少者。唯一俱盧舍。
其最大者十六踰繕那。二十四指横布爲＿レ肘。竪積《割書：考#1積觀｜本作指》
四肘爲＿レ弓。謂尋竪積＿二 五百弓＿一爲＿二 一俱盧舍＿一。說＿二 八俱盧
【下段】
舍＿一爲＿二 一踰繕那＿一也。
　　　略顯唯識惣攝門
夫三界九地者。是一心之變矣。五趣《割書：考#1五趣觀｜本作六道》四生者。是
《割書：考#1是字｜法本無》三變《割書：考#1私云三變者｜蓋三能變也》之作矣。巖海寰區。皆心之影。形
骸耳目。悉識之像。然則生死遭廻是心之《割書：考#1之法｜本無》迷。菩提
映曠識之悟。淸淨法界者。是心之性淨分。依他識之相。
心淸淨者法皆淸淨。識雜染者。法亦雜染。所以擧＿レ之攝＿二
界趣生＿一。標＿レ之總＿二蘊《割書：考#1蘊觀｜本作蕩》處界＿一。三界唯有＿レ此。而難＿レ調。
一處制＿レ之。無＿二事不＿一レ 辨。是故九會珍堂唯擧＿二 一心＿一而攝＿二
萬𧰼＿一。七寶圓集特《割書：考#1特法｜本作持》標＿二 八識＿一而括＿二百法＿一矣。
華嚴經十九卷頌曰。
譬如＿二工畫師＿一。　畫＿二種種五蘊＿一。　一切世間中。　無＿二法而
不＿一レ造。　如＿レ心佛亦爾。　如＿レ佛衆生然。　心佛及衆生。
是《割書：考#1是觀｜本作此》三無＿二差別＿一。　諸佛悉能了。　一切從＿レ心轉。
若能如＿レ是解。　是人眞見＿レ佛。　身亦非＿二是心＿一　心亦非＿二
是身＿一。　起＿二 一切作用＿一　自在未＿二曾有＿一。　若人欲＿三-求知＿二 三
世一切佛＿一。　應＿二當如＿レ是觀＿一　心造＿二諸如來＿一。


