【右頁】
【枠外右上】
三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外右横下】
三二
【二段構成】
【上段】
有＿レ 一。臣有＿中衆多＿上。此亦如＿レ是。助＿二-成心事＿一名爲＿二心所＿一故。
心所多心王唯一。　問。何故名爲＿二心所有法＿一耶。　答。以＿レ
有＿二 四義＿一名爲＿二心所＿一也。一者心之所有故。二者恆依＿レ心起
故。三者與＿レ心相應故。四者繫＿二-屬心＿一故。是故名＿二心所＿一。如＿二
王有＿レ臣人有＿レ財等＿一。王所有臣。人所有財等。 問。心所有
法與＿二彼心王＿一。爲＿レ 一爲＿レ多耶。　答。三宗說別。薩婆多之
《割書：考#1之恐｜云歟》心與＿二心所＿一定異不＿レ同。經量部之《割書：考#1之恐｜云歟》心與＿二心
所＿一定一無＿レ異。大乘者言。依＿二世俗＿一故說＿レ有＿二差別＿一。不＿レ同＿二
經部＿一。依＿二勝義＿一故非卽非離。如＿二日與＿一レ光。不＿レ同＿二薩婆多＿一。
問。依＿二世俗＿一者心與＿二心所＿一定有＿二不同＿一。其緣＿レ境時。何等差
別耶。　答。心於＿二所緣＿一唯取＿二惣相＿一。心所於＿レ彼亦取＿二別相＿一。
問。云何惣相。云何別相耶。　答。於＿二 一靑色＿一。心王取。此
名＿レ惣。想心所於＿レ此取＿二彼別相＿一。謂一靑色以爲＿二惣相＿一。於＿二
彼惣相＿一有＿二可意相＿一。有＿二不可意相＿一。有＿二俱相違相＿一。彼觸心
所取＿二此三相＿一也。於＿二惣靑境＿一。亦有＿二順相。違相。非二相＿一。彼
受心所取＿二此三相＿一。於＿二靑惣相＿一亦有＿二言說因相＿一。彼想心所
取＿二此別相＿一。於＿二靑惣相＿一有＿二正因邪因非二因相＿一。彼思心所
【下段】
取＿二此三相＿一。彼諸心所▢《割書：考#1▢恐｜之歟》非＿二所取＿一相。卽作意所取。
心王唯取＿二彼靑惣相＿一。心所卽取＿二惣別二相＿一。餘諸心所與＿二
此遍行＿一取境亦同。　問。何故心所竝取＿二惣別相＿一耶。　答。
凡其心所。助＿二-成心事＿一。於＿二心王所取＿一取＿二彼別相＿一。而成＿二其
事＿一。譬如＿二畫資依＿レ模塡採＿一。中邊頌曰。
三界心心所。　是虛妄分別。　惣了＿レ境名＿レ心。　亦別名＿二
心所＿一。』《割書：考#1問心王唯八以下『』中｜四百二十八字觀本全脱》
惣有＿二 四難＿一頌曰。
若識無＿二實境＿一　則處時決定。　相續不＿二決定＿一。　作用不＿レ
應＿レ成。　一頌四句之文也。四句之中。初句之文。牒＿二大乘
義＿一。第四之句不應成者正難也。第一難言。《割書：考#1言觀｜本作云》若說＿三
有＿レ識無＿二實境＿一者。則處決定不＿レ應＿レ成也。何因此識有處
得＿レ生。非＿二 一切處＿一。顯＿二難意＿一者。何因緣終南山之識。此山
處起。餘處不＿レ生。此及餘處境實無故。彼立＿レ量言。《割書：考#1言觀｜本作云》
非＿レ緣＿二終南山＿一。《割書：考#1山觀｜本作處》緣＿レ此識應＿レ生《割書：宗》執＿二境實無＿一故《割書：因》。如＿レ緣＿二終南山＿一。《割書：〔考#1山下觀｜本有處〕》《割書：喩》。此言＿二現識＿一。《割書：考#1識觀｜本無》若比識者。《割書：考#1者｜下觀》
《割書：本有｜非字》此處亦生故。此卽處處《割書：考#1處法｜本無》定難《割書：考#1難法｜本作離》也。第二
【左頁】
【枠外左上】
三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外左横下】
三三
【二段構成】
【上段】
難言。何故此處有時識起。非＿二 一切時＿一。卽此明＿二時定不成
也＿一。旣無＿二實境＿一許＿二此識性＿一。何故如＿下緣＿二終南山處＿一識＿上。於＿二 一
時＿一起。非＿二 一切時＿一。餘時境俱無故。卽立量言。《割書：考#1言觀｜本作云》非＿レ緣＿二
終南＿一時。緣＿レ此識應＿レ生《割書：宗》。執＿レ無＿二實境＿一故《割書：因》。如＿下緣＿二終南＿一時＿上《割書：喩》。此亦難＿二現識＿一。而非＿二比識＿一也。此卽時定難《割書：考#1難下觀｜本有難字》
也。三者難言。同一處時有＿二多相續＿一。何不＿二決定＿一隨＿二 一識
生＿一。卽此相續不定難也。《割書：考#1三者難言二十｜八字觀本全無》第三難言《割書：考#1言觀｜本作云》若
識無＿レ境有＿二多相續＿一。同一處時。應＿レ有＿二見者。亦不見者＿一。顯＿二
難意＿一者今對＿二虛空＿一如＿二眩翳人＿一見＿二髮蠅等＿一。非＿下無＿二眩翳＿一
有＿中此識生＿上。卽立＿レ量難言。《割書：考#1言觀｜本作云》有＿二多相續＿一同一時間。於＿二
一境處＿一應＿二定一見餘不＿一レ能《割書：考#1能法｜本無》見《割書：宗》。執＿二唯識＿一故《割書：因》。如＿下
多相＿二-續同一時間＿一於＿二虛空華等＿一有＿中見不見＿上《割書：喩》。是第三句
相續《割書：考#1續觀｜本作應》不決《割書：考#1決觀｜本無》定不應成難也。第四難言。《割書：考#1言觀｜本作云》
若識無＿レ境有＿二何因緣＿一諸眩翳者所見髮等。無＿二髮等用＿一。餘
髮等物其用非＿レ無。顯＿二難意＿一者。如＿二《割書：考#1如下觀｜本有同字》病＿レ目《割書：考#1目觀｜本無》人
所見髮蠅＿一其體都無。作用亦無。若境不＿レ實無＿二目病＿一 人
所見髮等。作用。亦都不＿レ應＿レ成也。立＿レ量難言《割書：考#1言觀｜本作云》眩翳
【下段】
所見髮等應＿レ有＿二實用＿一《割書：宗》。執＿下無＿二實境髮等＿一識生＿上 故《割書：因》。如＿二
餘髮等＿一《割書：喩》。是第四句作用不應成難也。《割書：考#1也法｜本無》　問。見＿二
是四難＿一皆有＿二道理＿一。所立唯識悉應＿レ不＿レ成耶。　答。今開＿二
大乘廣旨＿一遣＿二小乘狹難＿一也。惣答＿二 四難＿一卽作＿レ頌曰。
處時定如＿レ夢。　身不定如＿レ鬼。　同見＿二膿河等＿一。　如＿二夢損
有＿一レ用。　今此《割書：考#1此觀｜本作是》一頌以＿二 三事喩＿一釋＿二前四難#2且答＿二初
難＿一言《割書：考#1言觀｜本作云》如＿二夢中＿一雖＿レ無＿二實境＿一。而或有處見＿レ有＿二村園男
女等物＿一。非＿二 一切處＿一立＿レ量質言《割書：考#1言觀｜本作云》汝夢於＿二是處＿一見＿レ有＿二
《割書：考#1有觀｜本無》村《割書：考#1村法｜本作林》園等＿一應＿レ非＿二處定＿一《割書：宗》。汝許＿三夢境非＿二實有＿一
故《割書：因》。如＿二餘夢中所＿レ不＿レ見處＿一《割書：喩》。餘不見處。例＿二所見處＿一比
量亦爾也。有人難言。《割書：考#1言觀｜本作云》是比量宗有＿二世間自宗二相
違＿一。今汝大乘旣立＿二處定＿一。《割書：考#1定觀｜本無》世間有情亦見＿二處定＿一。何
比量宗建＿下汝夢於＿二是處＿一見＿レ有＿二村園等＿一應＿上レ非＿二處定＿一耶。
答。置＿二汝言＿一故以簡＿レ之也。顯＿二此理＿一已。返解＿二他難＿一量言。
《割書：考#1言觀｜本作云》其非＿レ夢時。境雖＿レ無＿レ實而處亦定《割書：宗》。許＿二境無＿一レ實故
《割書：因》。如＿二夢所見＿一《割書：喩》。此因言＿レ許無＿二隨一過＿一《割書：考#1過觀｜本作失》答＿二第二
難＿一言。《割書：考#1言觀｜本作云》卽於＿二是處＿一或時見＿二有《割書：考#1有法｜本無》村園等＿一非＿二 一切


