右頁】
【枠外右上】
三八【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第二
【枠外右横下】
三八
【二段構成】
【上段】
嚴有＿レ小。遺敎有＿レ大。不＿レ得＿二頓漸＿一以＿二互有＿一故。若約＿二深理＿一。
華嚴第三時也。若約＿二淺機＿一遺敎初時。　問。法藏師立＿レ有＿二
 五敎＿一。一小乘敎。二大乘始《割書：考#1始法｜本無》敎。三大乘終敎。四頓
敎。五圓敎。且見＿二初三＿一放＿二《割書：考#1放恐｜依歟》深密三＿一。後二何在耶。《割書：考#1｜何》
《割書：在耶觀本作｜若經文耶》夫論依＿レ經而釋＿二其義＿一。亦疏依＿レ論而顯＿二是《割書：考#1是觀｜本無》
文＿一。今所＿二建立＿一 五敎等者。依＿二何經論＿一而立＿二此事＿一耶。初之
三敎依＿二《割書：考#1依法觀二本具作｜像今案恐依字誤歟》深密三＿一後之二敎放＿二《割書：考#1放恐｜依歟》何經
論＿一。　問。惠苑師立＿レ有＿二 四敎＿一。一迷眞異執敎。二眞一分半
敎。三眞一分滿敎。四眞具《割書：考#1具法｜本作見》分滿敎。後三之敎。
依＿二深密文＿一。初一之敎在《割書：考#1在法｜本無》何經論在《割書：考#1在觀｜本無》耶。　答。
一切文字。及以語言。無非＿二佛說＿一唯以＿二横計＿一名爲＿二外道＿一。
今以本體交佛說敎。非＿四以爲＿三正攝＿二佛出世所說諸敎＿一理
顯＿二淺深＿一。事示＿二差別＿一。而定＿二敎時＿一要交非＿レ理。


大乘法相硏神章卷第二
【下段】
大乘法相硏神章卷第三#2

　　　　　　　　　　　　　　　　　元興沙門命述
　　　略顯諸宗各異門
成劫之末有＿二諸智者＿一。爲＿レ導＿二世間＿一造＿レ論立＿レ宗。惣有＿二 十六
之計＿一。所立宗在＿二佛道之外＿一故《割書：考#1故觀｜本作名》爲＿二外道＿一。此間不＿レ要
故不＿二以述＿一。佛滅之後有＿二諸聖者＿一。爲＿レ廣＿二佛法＿一造＿レ論立＿レ宗。
惣有＿二 二十之部＿一。所立宗在＿二大小之異＿一故名＿二小乘＿一。末代不＿レ
樂故略而止《割書：考#1止觀｜本作正。》
華嚴一宗今辰最要。我此神洲《割書：考#1神洲觀｜本作日本》大乘世界。聖王
重代崇＿二-仰三寶＿一。賢臣繼＿レ跡安＿二-養四民＿一。聞＿レ昔見＿レ今方
是大乘根性世界。爾乃大方廣佛華嚴經者。是佛成
道第二 七日最初所說。大乘之本。正理之源。今述＿二彼
旨＿一。此經一部八十卷三十九品。四萬五千偈。七億九
萬字。七處九會說。實叉難陀之譯矣。西域相傳。此經
之本。結集之後龍宮所＿レ攝《割書：考#1攝觀｜本作收》佛滅之後六百年中。龍
樹菩薩入＿二於《割書：考#1於觀｜本無》龍宮＿一誦＿二-出下本十萬偈文＿一。造＿二不思
議論＿一廣傳＿二 人間＿一也。世親傳云。彌勒菩薩敎＿二無著法師＿一曰。
【左頁】
【枠外左上】
三九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第三
【枠外左横下】
三九
【二段構成】
【上段】
修＿二先《割書：考#1曰修先三字｜觀本作修日光》 三摩提＿一。《割書：考#1提觀｜本作地》無著如說修學得＿レ定。得＿二
此定＿一已。昔未＿レ所＿レ解悉能通達。有＿レ所＿二見聞＿一。永憶不＿レ忘。佛
昔所說華嚴等經。悉能悟解。彌勒於＿二兜率多天＿一悉爲＿二無
著法師＿一解＿二-說大乘經義＿一。法師悉能通達。皆能憶持。後於＿二
閻浮提＿一造＿二大乘經優婆提舍＿一。釋＿二佛所說諸大乘經＿一。　問。
旣知經本有＿二 二代傳＿一。一龍樹誦出。二無著習傳。若爾今傳
依＿二何代《割書：考#1代觀｜本無》本＿一耶。　答。依＿二惠苑師＿一。今學傳者則依＿二龍
樹誦出＿一而傳。　問。若爾世親造＿二 十地論＿一而釋＿二此經＿一。十地
論者稟＿二龍樹之《割書：考#1之法｜本無》旨＿一而《割書：考#1而觀｜本無》造＿レ論耶。習＿二無著訓＿一而
造＿レ論耶。　答。未＿二分明＿一也。遠見＿二龍樹之誦出本＿一。近習＿二無
著之敎授旨＿一。其何妨。　問。若爾何故《割書：考#1故觀｜本無》今傳諸師違＿二
二代義＿一耶。
龍樹中論本頌曰。
雖＿三復勤精進修＿二-行菩《割書：考#1菩下觀｜本有薩字》提道#3若先非＿二佛性＿一。不＿レ應＿レ
得＿二成佛＿一。淸目菩薩釋＿二此頌＿一云。《割書：考#1云觀本作｜言亦作曰》如＿二鐵消練＿一意欲＿レ
成＿レ金。無＿二金性＿一故終不＿レ成＿レ金。無＿二佛性＿一者雖＿レ行＿二加行＿一終
不＿二成佛＿一《割書：云云》。
【下段】
此則建＿二-立一分無性＿一。　無著莊嚴論《割書：考#1論法｜本無》頌曰
一向行＿二惡行＿一。普斷＿二諸白法＿一。無＿レ有＿二解脫分＿一善少亦無＿レ因
《割書：已上慈氏本[考#1本｜法本作等]頌文》無著釋云。頌第四句言＿二亦無因＿一。畢竟無性
《割書：云云》。若爾建＿二-立一分無性＿一。二代宗旨同而無＿レ異。何今學者
依＿二華嚴宗＿一 一切成佛。乃至草木。此大違＿レ宗。答以＿二法性同
主伴相集＿一。而言＿二 一成一切成等＿一。尋＿二法道理＿一細定＿レ宗者。都
無＿二乖違＿一。《割書：考#1違觀本｜作返》　問。明＿二說經處＿一旣言＿二 七處＿一。何爲＿二 七處＿一。
答。人間三處。天上四處。合爲＿二 七處＿一。人三處者。一寂滅道
場。菩提樹下。二普光明殿。三祇樹給孤獨園也。天四處
者。一須彌山頂。帝釋宮中。二夜摩天宮。三都史天宮。四
他化自在天宮。　問。旣知＿二說＿レ經之處有＿一レ 七。聞＿レ經衆集在＿二
幾之會＿一耶。　答。會則有＿レ 九。　問。何故七處中。樂變化天
宮而不＿レ爲＿二說處＿一耶。　答。都史天宮。說＿二 十回向＿一。他化天中
說＿二 十地法＿一也。廻向者是有漏之位。十地者是無漏之地。
爲＿レ顯＿下有漏與＿二無漏＿一別＿上。越＿二樂化＿一而在＿二他化＿一說＿二 十地法＿一。
問。何故色界此經不＿レ說耶。　答。說法之事。必有＿二因緣＿一。
色界之天以＿レ無＿二因緣＿一。彼不＿レ說＿レ經。　問。何故彼天《割書：考#1天法｜本無》


