【右頁】
【枠外右上】
六四【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外右横下】　
六四
【二段構成】
【上段】
答。眞有＿二 二義＿一。一勝義名＿レ眞。二大乘殊勝義名＿レ眞也。
問。眞二義中。方取＿二何眞＿一。而爲＿二眞故＿一耶。　答。二義俱用。
而爲＿レ眞也。　問。何故二眞俱用名＿レ眞耶。　答。世間有＿レ
二。一者學者世間。二非學者世間。對＿二 二世間＿一。爲＿レ簡＿二相
違＿一。故用＿二 二眞＿一。　問。彼二世間。爲＿二 一人＿一耶。爲＿二 二人＿一耶。
答。唯敵論者。一人爲＿レ二。非＿二是二人＿一。　問。若爾二眞爲＿二
 一體＿一耶。爲＿二 二體＿一耶。　答。彼亦一體。對＿二 二世間＿一而爲＿レ
二。　問。何彼學者。及非學者。以爲＿二 一人＿一耶。　答。一人
之智。有＿二 二之義＿一。一者由＿レ學之智。二者隨＿レ世之智。由＿レ學
智者。由＿二師敎授＿一。而學得智也。隨＿レ世智者。由＿二世流布＿一。而
非＿二學得智＿一也。　問。世流布智。其相云何耶。　答。父母宗
親。飲食飯菜。非＿二習而知＿一。隨＿三世所言與＿二彼言＿一故。　問。由＿レ
學智者。其《割書：考#1其下恐｜相脱歟》云何耶。　答。五蘊。十二處。十八界。
三性唯識。二諦。四諦。唯由＿二師授＿一。而學＿二-得之＿一。敵者一人。
有＿二此二智＿一。計執＿二心境界＿一。義相離故。設＿二 二眞＿一而／幾（マヽ）＿二彼違＿一。
問。眞俗二諦。大意云何耶。　答。二諦深妙。聊迷＿二綱要＿一。
言＿二 二諦＿一者。一世俗諦。亦名＿二隨顯諦＿一。二勝義諦。亦名＿二眞
【下段】
諦＿一。古人名＿二第一義諦＿一。今明＿二 二諦＿一有無體異。事理義殊。淺
深不同。詮旨各別故。於＿二 二諦＿一各有＿二 四名＿一也。世俗四名者。
一世間世俗諦。亦名＿二有《割書：考#1有一｜作假》名無實諦＿一。二道理世俗
諦。亦名＿二隨事差義《割書：考#1義｜恐別》諦＿一。三證得世俗諦。亦名＿二方便安
立諦＿一。四勝義世俗諦。亦名＿二假名非安立諦＿一。勝義四名者。
一世間勝義諦。亦名＿二體用顯現諦＿一。二道理勝義諦。亦名＿二
因果差別諦＿一。三證得勝義諦。亦名＿二依門顯實諦＿一。四勝義
勝義諦。亦名＿二廢詮談旨諦＿一。　問。言＿二世俗諦＿一者。以＿二何義＿一
名＿レ世耶。以＿二何義＿一名＿レ俗耶。　答。世謂隱□#2《割書：考#1□#2｜恐障》也。可＿二毀
壞＿一義也。俗謂顯現也。隨＿レ世流義也。　問。世名＿二隱□#2＿一。《割書：考#1｜□#2》
《割書：恐｜障》其所以何耶。　答。隱＿二-□#2《割書：考#1□#2｜恐障》空理＿一。　問。俗名＿二顯現＿一。其
所以何耶。答。有＿二相顯現＿一。如＿下 結＿二手巾＿一爲＿中 兎等物＿上。隱＿二本
手巾＿一。兎相顯現。此亦如＿レ是。故名＿二世俗諦＿一。世卽是俗。持業
釋名。　問。諦者何義。何故名爲＿二世俗諦＿一耶。　答。諦者實
義。有如實有。無如實無。有無不虛。名＿レ之爲＿レ諦。世俗卽
諦。持業釋名。或世俗之諦。依主釋名。　問。勝義諦者。
以＿二何義＿一名耶。　答。勝謂殊勝義。有＿二 二種＿一。一境界名＿レ義。
【左頁】
【枠外左上】
六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外左横下】　
六五
【二段構成】
【上段】
二道理名＿レ義。前三勝義。境界名義。第四勝義。道理名
義。　問。如是二諦。各有＿二 四種＿一。以＿レ何爲＿レ諦耶。　答。初世
俗諦。有＿レ名無＿レ實。謂瓶軍林。我有情等。離＿二色香味＿一。無＿二別
體＿一故。離＿二於人等＿一無＿二別軍＿一故。離＿二木葉等＿一。無＿二別林＿一故。於＿二
五蘊上＿一。假說＿二有情及以我等別體＿一故。　問。第二世俗。其
體云何耶。　答。謂所安立。如＿二蘊處界事＿一。第三世俗。卽四
諦理。第四世俗。卽所安立。勝義諦性。以＿レ帶＿二安立＿一。名爲＿二
世俗＿一也。第一俗體。假名安立。後三俗諦。有相安立。
問。四勝義體。其云何耶。　答。第一勝義。謂三科法。《割書：考#1｜法》
《割書：下恐｜以脱》爲＿二體性＿一。第二勝義。四諦因果。以爲＿二體性＿一。第三勝義。
二空眞如。以爲＿二體性＿一。第四勝義。謂非安立。一眞法界。
問。　𣵀槃經中云。世諦。第一義諦。皆有＿二中智及以上智＿一。
何名＿二中智＿一。何名＿二上智＿一耶。　答。此顯＿三人法各有＿二 二諦＿一。此
卽人二諦。人有＿二中上＿一。智有＿二上中＿一。凡夫之智。名爲＿二下智＿一。
二乘之智。名爲＿二中智＿一。菩薩之智。名爲＿二上智＿一。　問。二乘
之人。不＿二 二諦觀＿一何彼所知。爲＿二 二諦＿一耶。　答。二乘自說。
雖＿下 不＿レ依＿二 二諦觀行＿一入＿上レ 眞。而今說＿下 於＿レ彼亦證＿二生空＿一加行
【下段】
觀時。許＿上レ 觀＿二眞俗＿一故。彼所知名爲＿二 二諦＿一。　問。依＿二人二
諦＿一。中智所知。名爲＿二世諦＿一。上智所知。名爲＿二眞諦＿一。若爾。下
智所知何諦耶。　答。非＿二以爲＿一レ 諦。凡夫之人。不＿レ知＿レ諦故。
二乘之人。少知＿レ諦故。問。法二諦者。其相云何耶。　答。
二智之中。彼所知法。隨＿二其殘《割書：考#1殘｜恐淺》深＿一。隨＿二有無體＿一。而分＿二 二
諦＿一。謂蘊等中。假名無實。爲＿二物《割書：考#1物恐｜初歟》俗諦＿一。蘊等體事。以
爲＿二第二＿一。於＿二蘊等法＿一。因果差別。以爲＿二第三＿一。於＿二蘊等上＿一。依＿レ
詮而顯＿二 二空理＿一。以爲＿二第四＿一也。蘊等事體。以爲＿二初眞＿一。於＿二
蘊等法＿一。因果諦理。以爲＿二 二眞＿一。於＿二蘊等法＿一。二空所顯。以
爲＿二 三眞＿一。廢詮談旨。一眞法界。以爲＿二第四＿一。是名＿二法二諦＿一。
問。旣爾。眞諦實有＿二 四種＿一。以＿二何眞諦＿一。而爲＿二眞諦＿一耶。
答。以＿二 四種眞＿一而爲＿二簡別＿一。　問。以＿レ何知＿レ爾耶。　答。謂
有＿二 二證＿一。一敎證。二理諦。言＿二敎證＿一者。十卷楞伽第十卷
頌曰。心意識八祈《割書：考#1祈｜恐種》俗故相有＿レ義《割書：考#1義｜恐衍》別。眞故相無別。
相所相無故。大乘基師。述記第七。說＿二此文＿一云。若以＿二初
俗執有＿一レ 別者。卽《割書：考#1者卽｜述記無》對＿二 四眞＿一。而《割書：考#1而字述記｜作＿二皆有＿一》無別理。第
一眞門。如＿二幻事＿一故。第二眞門。因果性故。第三眞門。竝
