右頁】
【枠外右上】
六六【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外右横下】　
六六
【二段構成】
【上段】
無我故。第四眞門。心言絶故。似《割書：考#1似述｜記作俱》無＿二別相＿一也。能所相
無者。識爲＿二能相＿一。境爲＿二所相＿一。識中用能相。體是所相也。
以＿二此文＿一准。四眞爲＿レ眞。若以＿二初俗執心便離＿一卽對＿二 四眞＿一
皆無＿二離義＿一。第一眞門。如＿二幻事＿一故。第二眞門。因果性故。
第三眞門。三《割書：考#1三｜恐竝》無我故。第四眞門。心言絶故。對＿二執相
離＿一。而說＿二不離＿一。倶舍論廿二卷。頌＿二 二諦＿一曰。彼覺破便無。
慧折餘亦爾。如＿二瓶水＿一世俗。異＿レ此名＿二勝義＿一。頌意顯者。若
法折時。失＿レ名之者。名爲＿二俗諦＿一。若法難＿レ折。而不＿レ失＿レ名。
爲＿二勝義諦＿一。謂瓶軍林。碎＿二-折之＿一時。卽失＿二自名＿一。所依四塵。
難＿二破亦折＿一。而不＿レ失＿レ名。故爲＿二勝義＿一。若對＿レ此時。後三眞
故。境不＿レ離＿レ心。又四眞皆取而無＿レ妨也。前解好也。所依者
何。彼五蘊上。假名爲＿レ俗。彼五蘊事。名爲＿二眞諦＿一。立＿二此二
諦＿一。而執離故。婆沙論七十七巻。說＿二此《割書：考#1此恐｜衍歟》二諦＿一云。於＿二
 四諦中＿一。有＿レ事有＿レ理。卽事爲＿レ俗。彼理爲＿レ眞。卽評家釋也。
依＿二此二諦＿一。而爲＿二相離＿一。卽依＿二後二眞＿一。而爲＿二簡別＿一也。婆娑
一師云。四諦理事。皆爲＿二俗諦＿一。於＿二諸法中＿一。空無我理。以
爲＿二勝義＿一。此師立＿二 二諦＿一。如＿レ是執＿二相離＿一。若對＿二此師＿一。以＿二第四
【下段】
眞＿一爲＿二簡別＿一。眞所對計執。如＿レ是不同故。取＿二 四眞＿一而爲＿二簡
別＿一。唯問＿二何眞＿一#2　答。而可＿レ言。正第四眞。兼前三眞也。
問。第四眞門。心言旣絶。廢詮盡談。云何彼門。可＿レ言＿二離
不＿一耶。　答。雖＿レ絶＿二心言＿一。而唯識性。旣色心性。以＿二性同＿一故。
何可＿レ執＿レ離哉。　問。大乘基師。所說唯識三性等。依＿二第二
眞＿一而建立。何依＿二 四眞＿一。而立＿二比量＿一耶。　答。彼依＿二因果建
立門＿一說。此依＿二對他破執門＿一說。不＿レ可＿二准思＿一。　問。別義簡＿レ
眞故。旣引＿二敎理＿一說。而明決畢。有法之中。言＿二極成色＿一。彼意
如何耶。極成之言。亦簡＿二別義＿一也。謂色有＿二 四句＿一。一自成他
不成色。二他成自不成色。三自他倶成色。四自他倶不成
色。於＿レ中爲＿二-取第三倶成＿一。而言＿二極成＿一。　問。自成他不成
者。何等色耶。　答。他方佛色也。謂大乘意。他三千界。在＿二
佛出世＿一。小乘之中。此三千界。佛出世時。餘三千界。無＿二佛
出世＿一。爾乃他方佛色。大乘獨立。小乘不＿レ言。名＿二自成他
不成＿一若立＿二此色＿一。而爲＿二唯識＿一。一分所別不成過。　問。他成
自不成色者。何等耶。答。後身菩薩。染汙色等也。謂佛
生＿二王宮＿一。是最後生身。此起＿二染汙＿一。何者其也。攝＿二妻奴＿一故。
【左頁】
【枠外左上】
六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外左横下】　
六七
【二段構成】
【上段】
有＿二不淨色＿一。大乘宗中。無＿二如是事＿一。彼此化身。所化影事。都
無＿二染汙＿一。故名＿二他成自不成＿一。　問。何爲＿二自他倶成色＿一耶。
答。一切人等。共所＿二了知＿一眼等。所緣色等云也。　問。何爲＿二
俱不成色＿一耶。　答。異生外道所立身。具＿二我事色＿一也。今爲＿レ
差＿二-別此等不極＿一。而言＿二極成色＿一也。　問。不＿レ離＿二眼識＿一者。何
爲＿レ眼。何爲＿レ識耶。　答。眼者眼根也。識者。依＿レ眼而了＿レ
色之識。是眼之識。故名＿二眼識＿一。依主釋名也。　問。何彼眼
識。而依＿二眼根＿一耶。　答。識之依根。卽有＿二 五義＿一謂依。發。屬。
助。及以如眼也。一依＿二於根＿一。二根之所發。三屬＿二於根＿一。四助＿二
於根＿一。五如＿レ根故。彼眼識依＿二彼眼根＿一。　問。於＿二 五義中＿一。第一
依＿レ眼之識者。其義意何耶。　答。彼有＿二 二義＿一。一眼中之識。
故名＿二眼識＿一。二依＿二眼處＿一所與識得＿レ有。故名＿二眼識＿一。　問。第二
根所發者。其意如何耶。　答。眼所發之識。故名＿二眼識＿一。由＿二
眼變異＿一。識必變異。如＿レ有＿二眼病＿一。損＿二眼根＿一故。所見青色。以
爲＿二黄色＿一。　問。第三屬＿二於眼＿一者。其意如何耶。　答。屬＿レ眼
之識。故名＿二眼識＿一。由＿レ識種子。隨＿二-逐於眼《割書：考#1眼恐｜衍歟》根＿一。而得＿レ生
故。此卽生依也。　問。第四助＿二於眼《割書：考#1眼恐｜衍歟》根＿一者。其義如何
【下段】
耶。　答。助＿レ根之識。故名＿二眼識＿一。由＿二根合＿一レ 識。有＿二所領受＿一。令＿二
根損益＿一故。　問。第五如＿レ根。其義如何耶。　答。如＿二根之
識＿一。故名＿二眼識＿一。根識二法。俱有情數。　問。識若無＿二自名＿一。
依＿レ根而得＿レ名耶。　答。識名卽了別也。六識俱了別義爲＿レ
別。彼六故依＿レ根而得＿レ名也。　問。何故隨＿レ境而不＿レ得＿レ名。唯
隨＿レ根得耶。　答。互用之位。一識緣＿二多境＿一故。不＿レ隨＿レ境也。
根雖＿二互用位＿一而必一定故。雖＿二互用位＿一眼識必依＿二眼根＿一而
起。卽互用故也。　問。自許初三攝等者。意如何耶。　答。
自許之言。顯＿二共許義＿一。彼敵者。許＿二立論自許＿一也。　問。若
爾應＿レ言＿二共許＿一。何故而言＿二自許＿一耶。　答。是自字者。其意
深也。若有＿二餘過＿一。必爲＿レ簡故。　問。若爾。自言是誰之自
耶。　答。立論者自也。於＿二共許因＿一是此自者。言＿二共許＿一耳。
問。不＿レ言＿二自許＿一。有＿二何過失＿一耶。　答。或小乘云。有＿二有法□
□#3。《割書：考#1□□#3｜恐自相》相違過。#4謂極成色。不＿レ離＿二眼識＿一。而是色也。不＿レ
離＿二眼識＿一。而非＿二是也＿一《割書：考#1也｜恐色》也。是有＿二主別＿一也。大乘立者。存＿下
 不＿レ離＿二眼識＿一。而是色也＿上。小乘敵者。存＿下 不＿レ離＿二眼識＿一。而非＿中 是
色＿上。今作＿二相違＿一云。眞故極成色非＿下 不＿レ離＿二眼識＿一之色＿上。《割書：宗》。初
