【右頁】
【枠外右上】
七〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外右横下】　
七〇
【二段構成】
【上段】
識＿一耶。爲＿三如五三眼所不攝故。離＿二眼識＿一耶。故有＿二此問＿一。以＿二
大乘殊勝義＿一。爲＿レ簡＿二-別眞＿一而云何遮＿二-違學者過＿一耶。　答。
彼小乘學者。以＿二自分小乘義＿一。謂色以離。若擧＿二大乘殊勝
眞＿一。卽知＿二大乘殊勝義＿一。故彼以不＿レ違。　問。以＿二勝義諦＿一。爲＿レ
簡＿二-別眞＿一。云何以不＿レ違＿二非學者＿一耶。 答。彼卽謂言彼在相
卽勝義諦故宗謂相離由世流布如是知故不違彼以。故
擧＿二 二眞＿一。有＿二深所以＿一。　問。大乘殊勝義。彼小乘者之所＿レ
不＿レ許也。何以＿二彼義＿一。而簡＿二相違＿一耶。　答。成＿二大乘經是佛
說也＿一。慈氏七因。唯識五因。以成已畢。故殊勝義。成＿二共許＿一
已。《割書：考#1已｜恐也》　問。若爾以＿二境不相離義＿一。前已在畢。今更在者。
在＿二已成過＿一。
答。有＿二 四道理＿一。一法爾道理。二觀待道理。三
作用道理。四證成道理。前三以理成心取内。今以＿二證成
道理＿一。而成故不＿二已成＿一。　問。彼證成道理。其意如何耶。
答。謂以因前而成宗果是證成理丁寧成在敎授可成。
問。非學者過。不＿レ知＿二勝義＿一。何爲＿二簡別＿一耶。　答。我以＿二非
學＿一。隨世而流。以＿二勝理＿一知。可＿二如是＿一故不違。彼新羅邊國。
有＿二順憬師＿一。作＿二決定相違過失＿一。過失付弟令裕師至＿二大唐
【下段】
慈恩寺＿一。以上＿二大乘基師＿一。其相違辭曰。具《割書：考#1具｜恐眞》故極成色
定離眼識。《割書：宗》。自許初三攝。眼所不攝故。《割書：因》。猶若＿二眼根＿一。《割書：喩》。
大乘基云。宗依共者。因用＿二自因＿一。喩所立不成。　問。何宗
依共耶。　答。有＿二極成言＿一。是以共許也。　問。何用＿二自因＿一
耶。　答。極性之色。眼識不攝。汝獨斷所許。我大乘宗色
者。是卽眼識相分也。何所＿レ不＿レ攝耶。有＿二隨一不成過＿一。眼
根離＿二眼識＿一。汝獨將＿レ許＿二耳根因識果不卽離義大乘所立＿一
汝何不爾。有＿二所立不成過＿一。　問。此唯識量。經論之中。有＿二
其本量＿一耶。　答。有＿二 六經十一部論＿一。仍以立＿レ童。《割書：考#1童｜恐量》然論
第七。且引＿二 一經＿一。以爲＿二根本＿一。厚嚴經頌曰。心意識所緣。
皆非＿レ離＿二自性＿一。故我說＿二 一切。唯有＿レ識無＿一レ 餘。依＿二此經文＿一。論
第七卷。立＿二比量云＿一。極成眼等《割書：考#1等下成唯｜識論有識字》五隨一故。如＿レ餘
不＿三親緣＿二離＿レ自色等＿一。餘識識故。如＿二眼識等＿一。亦不＿三親緣＿二離＿レ
自諸法＿一。此親所緣。定非＿レ離＿レ《割書：考#1離下原本有｜識字依論文除》此。二隨一故。如＿二
彼能緣＿一。所緣法故。如＿二相應法＿一。決定不＿レ離＿二心及心所＿一。慈恩
法師云。卽四比量。第一惣量云。極成眼等識。不＿三親緣＿二
離＿レ自色等＿一《割書：宗》。五隨一故《割書：因》。喩猶如＿レ餘《割書：喩》。意顯者。且五
【左頁】
【枠外左上】
七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第四
【枠外左横下】　
七一
【二段構成】
【上段】
識中。取＿二 一眼識＿一。故言＿二極成眼＿一。而簡＿二不共許＿一也。大乘
定《割書：考#1定恐｜宗歟》中。他方佛眼。《割書：考#1眼下述｜記有識字》小乘宗中。佛非無漏眼。
《割書：考#1眼下述記｜有識最二字》後身菩薩。不善眼識。自他不＿二極成＿一故。極成言
爲＿レ之也。不＿三親緣＿二離＿レ自眼識之色等＿一者。此親緣言。簡＿三他
身中自心外色。及第八等所變爲＿二眼識本質＿一。彼亦疎所
緣緣故。因中所＿レ言。五識隨一故者。此論文略也。如＿二餘
耳等四識＿一也。耳等四識。五識中隨一攝故。不＿三親緣＿二離＿レ
自色＿一也。離＿レ自色者。眼識境故。耳等唯緣＿二不＿レ離＿レ自聲
等＿一故。如＿レ是餘四識。展轉相望。四量亦爾。第二量云。餘
識亦爾＿三《割書：考#1爾恐｜不歟》親緣＿二離＿レ自諸法＿一《割書：宗》。是識故。《割書：因》。如＿二眼等
識＿一。《割書：喩》。極性之言。依而至＿レ此也。第七八識。他不＿レ成故。謂
第六識。五識之餘。若別言＿二第六＿一者。卽便《割書：考#1便述｜記無》恐＿レ他以＿二
七八《割書：考#1八下述｜記有二字》識＿一。爲＿二不定過＿一。故但惣而言＿レ餘也。別取＿二第
六＿一。意兼＿二 七八＿一。亦在＿二其中＿一。如＿二眼識等＿一。亦不＿三親緣＿二離＿レ自諸
法＿一。故以爲＿レ喩。卽是緣不＿レ離＿二自識＿一境而爲＿レ境義也。第三量
云。謂此六識親所緣緣。定非＿レ離＿二此六識＿一。《割書：宗》。相見二分
中。隨一攝故。《割書：因》。如＿二彼能緣見分＿一。《割書：喩》。見分不＿レ離＿レ識。卽是
【下段】
識用故。以爲＿二用喩＿一也。第三量云。謂一切有爲無爲。但所
緣法。定不＿レ離＿レ識。《割書：宗》。以＿二是所緣＿一故。《割書：因》。如＿二相應法＿一。《割書：喩》。相
應法者。體所緣故。又一切自識所緣。決定不＿レ離＿二我能緣
心及心所＿一。《割書：宗》。以＿二是所緣法＿一故。□#2。如＿二相應法＿一。《割書：喩》。　問。此
四量中。何量爲＿二本之唯識違量＿一耶#3　答。顯依＿二後二＿一。理通＿二 四
量＿一。　問。疏文中云。謂第六意。五識之餘。若別言＿二第六＿一
者。卽恐《割書：考#1恐下述｜記有他字》以＿二 七八 二識＿一。爲＿二不定過＿一。但惣言＿レ餘別
取＿二第六＿一。意兼＿二 七八＿一。亦在＿二其中＿一。何以＿二 七八＿一。爲＿二不定過＿一耶。
答。爲女眼等識。以＿二是識＿一故。第六意識。不＿三親緣＿二離＿レ自法＿一
耶。爲女汝七八。以＿二是識＿一故。第六意識。親緣＿二離＿レ自諸法＿一
耶。　問。誰許＿三 七八緣離＿二自法＿一何是不定耶。　答。第七八
識。未＿レ達＿二立爲＿一レ 緣。不＿レ離＿二自諸法＿一故爲＿二不定＿一。　問。彼第七
八。今將＿レ建＿三-立緣不＿レ離＿二自法＿一。何以彼二。而爲＿二不定＿一耶。
答。建立之後無不定過未建立爰猶有不定。　問。宗有＿二法
中＿一。兼在＿二 七八＿一。小乘不許＿二所別不成＿一。何脱＿二彼過＿一。又因一
分隨一不成過。如何免脱也。　答。言顯不擧故無＿二此過＿一。
意許之中。何有＿二彼過＿一耶。又因隨一亦爾。中印度境。摩竭
