【右頁】
【枠外右上】
七八【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外右横下】　
七八
【二段構成】
【上段】
無漏＿一。故無漏法。非＿二無＿レ因性＿一。卽大衆部。一說部。說出世部。
鷄胤部等。名＿二分別論者＿一。立＿二本性佛性＿一。卽以＿レ心爲＿二本性＿一。今
破＿レ之云。汝言＿レ心者。若彼空理。名爲＿レ心耶。若緣慮心。名
爲＿レ心耶。若心空理。名爲＿レ心者。何其空理以爲＿二本姓種子
因＿一耶。空理者。是爲＿レ法所依。不＿二因緣＿一故。若緣慮心。凡夫
位中。唯在＿二有漏＿一。何生＿二無漏＿一耶。若是有漏。而成＿二無漏＿一可＿レ
生＿二有漏法＿一也。薩婆多師。無＿二本佛性＿一。何生＿二佛果＿一也。若
修行時。佛性方生。無《割書：考#1無｜恐衍》旣無性。何今方生耶。若先無今
有者。今有後無。卽無＿二佛果＿一。若修行時。從＿レ何而生。汝立＿二法
體恆有＿一。佛性法體。不＿二恆有＿一耶。法體在＿レ何。而成＿二修性＿一耶。
#2
大乘法相研神章巻第四#3
【下段】
大乘法相研神章巻第五#4《割書：考#1觀本題簽曰。初｜丁闕他日可補之》

多善言多聞熏習力。有入＿二見道＿一。如＿レ是見道初。無漏智新
熏＿二自種＿一。此所熏種有。名爲＿二習所□#5《割書：考#1□#5｜恐成》種姓＿一。　問。先修＿二
有漏多聞熏習＿一。所熏種子。何不□#6假名
習□#5非＿二實種姓＿一。以＿二有漏＿一故。不＿レ爲＿二佛性＿一。　問。此二種姓。
俱無漏善□#6依付有漏初八耶。　答。以＿二有漏＿一故。不＿レ爲＿二
自體＿一。唯以＿二持藏＿一。名爲＿二依付＿一耳。　問。彼初八識。從＿二無始＿一
來。至＿二 七地滿＿一。名＿二阿賴耶＿一。從＿二 十地滿＿一。至＿二 十地終＿一。名＿二異熟
識＿一。何無漏種。彼所持藏耶。　答。□#5是有漏。亦是異熟。而
一身生是界趣生正實自體□#5有生□#5而不間□#5故爲然
持。　問。若爾。彼能持識。能緣＿二彼種＿一耶。　答。有漏位。不＿二
能緣＿一也。　問。何故自持。而不＿レ緣＿レ之耶。　答。能持之識。唯
是有漏。所持之種。唯是無漏。有漏無漏。體性旣殊。故不＿レ
緣也。　問。能持□#5識不能緣彼有非唯識可□#5心境耶。
答□#5不緣彼而能持□#5□#5故非□#5心。　問。能持初八緣境
三種境。一根及根依。二外器世界。三諸法種子。旣緣＿二種
【左頁】
【枠外左上】
七九【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外左横下】　
七九
【二段構成】
【上段】
子＿一。何故不＿レ緣＿二無漏種子＿一耶。　答。性各別故。不＿レ緣＿二無漏＿一。
問。能持初八。唯無記性。所持種子。滅□#5無記及善不善可
非是緣。　答。彼□#5無記善及不善而同有漏同生死法故
緣彼等無漏善法是□#5□#5□#5生死法故。不＿レ得＿レ緣＿レ之。　問。
唯識有＿二 五識＿一。《割書：考#1識下｜一脱歟》自相唯識。二識相應唯識。三識所變
唯識。四識分位唯識。五識實性唯識。今無漏種。此五種中。
何唯識攝耶。　答。識自相唯識以無漏識自相種故亦識
所□#7唯識以所及類故。　問。具＿二-足如＿レ是二種種姓＿一。善男
女人。何等發心耶。　答。洗浴清淨。趣＿二-向塔寺＿一。於＿二佛形
像＿一。別於＿二菩薩形像＿一。別發＿二慇淨身＿一。策殊勝□#5尊重讚嘆。恭
敬供養。啓白有智。有行有識。我爲＿二法界諸衆生＿一。志＿二-求無
上菩提＿一。所菩提無患無熱惱諸有起者之所□#5□#5尊聽許。
爾時有起有得。善大丈夫。發＿二大悲心＿一。起＿二大慈心＿一。令＿レ發＿二彼
心＿一令＿レ修＿二彼行＿一。其辭曰。　願我決定。當＿レ證＿二無上正等菩提＿一。
能作有情。一切義利。畢竟安處。究竟𣵀槃。及以如來。廣
大智中。發＿二 四弘願＿一。生死無邊我必斷。群生無數。我必濟。
願我無量。我必修佛果無盡我必證。文《割書：考#1文恐｜又歟》發＿二 十大願
【下段】
心＿一。　爲敎＿三-化調＿二-伏一切衆生＿一故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ除＿二
□#5《割書：考#1□#5恐｜滅歟》一切衆生苦聚＿一故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ與＿二 一切
衆生具足安樂＿一故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ斷＿二 一切衆生愚癡＿一
故發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ與＿二 一切衆生佛智慧＿一故。發＿二菩提之
心＿一。 爲＿レ恭＿三-敬供＿二-養一切諸佛＿一故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿下 隨＿二
如來敎＿一令＿レ佛歡喜＿上 故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ見＿二 一切佛之色
身相好＿一故。發＿二菩提之心＿一。　爲＿レ入＿二 一切佛之廣大智慧＿一故。
發＿二菩提心＿一。爲＿レ□#5＿二《割書：考#1□#5恐｜示歟》現佛之十力無畏＿一故。發＿二菩提之
心＿一。　又起＿二 十種大悲心＿一。　觀＿二-察衆生無依無救＿一。起＿二大悲
心＿一。　觀＿二-察衆生性不調順＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿二-察衆生貧無
善根＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿二-察衆生行不善法＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿二-
察衆生長夜睡眠＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿二-察衆生欲縛所縛＿一。起＿二
大悲心＿一。　觀＿二-察衆生沒生死海＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿二-察衆生
長嬰疾苦＿一。起＿二大悲心＿一。　觀＿三-察衆生無＿二善法欲＿一。起＿二大悲心＿一。
觀＿三-察衆生失＿二諸佛法＿一。起＿二大悲心＿一。　諸修行者。欲＿レ證＿二菩提＿一。
作＿二大利益＿一。實先發＿二-起是菩提心是悲心＿一。譬如＿下 大海初有＿二
一渧＿一。能爲＿二諸實＿一。作＿中 住處＿上。最初發心。亦復如＿レ是。五乘善
