【右頁】
【枠外右上】
九〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外右横下】　
九〇
【二段構成】
【上段】
八觀如也。類品緣□#2有八觀□#2也。　問。眞見道中。有＿二無
間道＿一。有＿二解脱道＿一也。無間道中。有＿二見分＿一。有＿二自證＿一也。相
見道智何者法何也。誰者法誰耶。　答。法忍者。法＿二眞無
間道之見分＿一也。法智者。法＿二眞解脱道之見分＿一也。類忍者。
法＿二無間道中之自證分＿一。類智者。法＿二解脱道中之自證分＿一。
同＿二上下諦＿一。觀＿二 十種心＿一。其相云何耶。  答。欲界爲＿レ一也。
上二爲＿レ一也。觀下四諦□#2有八心觀上四諦□#2有＿二 八心＿一
故。名＿二下上八諦十六心＿一也。　問。下有＿二 八心＿一者何耶。
答。觀＿二 四諦境＿一。各有＿二 二心＿一。一現觀忍。二現觀智。諦諦有＿レ
二故。二四 八也。上二亦爾也。入聖之位。其□#2難＿レ尋。子
細不＿レ得＿二論中文＿一。疏亦明爾。見而可＿レ知。　問。廣布聖敎
見道者何耶。　答。不＿レ起＿二行相＿一。唯廿六。止觀別立。觀以
爲＿レ八。止以爲＿レ一。而有＿二 九心＿一。然此廣覽＿二 十方三界一切諸
佛所說敎理＿一。而知＿二道理＿一。爲＿レ他說故。子細如＿レ論。　問。初
四修習位。其相何耶。　答。唯識本頌曰。無得不思議。是
出世間智。捨＿二 二麤重＿一故。便證＿二-得轉依＿一。菩薩從＿二前見道＿一
起已。爲＿下 斷＿二餘障＿一證＿中-得轉依＿上。復數修＿二-習無分別智＿一。遠＿二-離
【下段】
所取能取＿一故。說＿二無得及不思議＿一。斷＿二世間＿一故。名＿二出世間＿一。
問。何爲＿二世間＿一。何爲＿二出世間＿一耶。　答。二取種子《割書：考#1種子二｜字成唯識》
《割書：論作｜隨眠》是世間本。唯此能斷。故立＿二出名＿一。　問。二麤重者何
耶。　答。煩惱所知二障種子。名爲＿二麤重＿一。問。何故名
爲＿二麤重＿一耶。答。一性無堪任。二違細輕。二障種子。有＿二
此二識＿一。名爲＿二麤重＿一。十地位中。令＿二彼永滅＿一故。於＿レ此捨也。
問。何爲＿二轉依＿一耶。何證＿二-得彼＿一耶。　答。於＿二 十地中＿一。修＿二 十
勝行＿一。斷＿二 十重障＿一。證＿二 十眞如＿一。二種轉依由＿レ此《割書：考#1此成唯｜識論作斯》證得。
問。十地中者。何爲＿二 十地＿一也。　答。一極喜地也。初獲＿二聖
性＿一。具證＿二 二空＿一。能益＿二自他＿一。生＿二大喜＿一故。名爲＿二極喜＿一。二離
垢地也。具＿二淨尸羅＿一。遠＿下-離能起＿二微細毀犯＿一煩惱垢＿上 故。名
爲＿二離垢＿一。三發光地也。成＿二-就勝定大法惣持＿一。能發＿二無邊妙
慧光＿一故。名爲＿二發光＿一。四焰慧地也。安＿二-住最勝菩提分法＿一。燒＿二
煩惱薪＿一。慧焰增故。名爲＿二慧焰＿一也。五極難勝地也。眞俗
兩智行相互違。合令＿二相應＿一。極難勝故。名爲＿二難勝＿一也。六
現前地也。住＿二緣起＿一智。引＿二無分別最勝般若＿一。令＿二現前＿一故。
名爲＿二現前＿一也。七遠行地也。至＿二無相住功用後邊＿一。出＿二-過
【左頁】
【枠外左上】
九一【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外左横下】　
九一
【二段構成】
【上段】
世間二乘道＿一故。名爲＿二遠行＿一。八不動地也。無分別智。任運
相續。相用煩惱。不＿レ能＿レ動故。名爲＿二不動＿一。九善慧地也。成＿二-
就微妙四無礙解＿一。能遍＿二 十方＿一。善說＿レ法故。名爲＿二善慧＿一。十
法雲地也。大法智雲。含＿二衆徳水＿一。蔽＿二如＿レ空麤重＿一。充＿二-滿法
身＿一故。名爲＿二法雲＿一。　問。如是十地。以＿レ何爲＿レ體耶。　答。
惣攝＿二有爲無爲功德＿一。以爲＿二自體＿一。　問。何故名＿レ地耶。
答。與＿二所修行＿一。爲＿二勝依持＿一。令＿レ得＿二生長＿一。故名爲＿レ地。　問。
十勝行者何耶。　答。有＿二是十種波羅蜜多＿一。　問。何爲＿二 十
波羅蜜多＿一耶。　答。一布施。此有＿二 三種＿一。謂財施。無畏施。
法施。二持戒。此有＿二 三種＿一。謂律儀戒。攝善法戒。饒益有
情戒。三忍辱。此有＿二 三種＿一。謂耐怨害忍。安受苦忍。諦察
法忍。四精進。此有＿二 三種＿一。謂被甲精進。攝善精進。利樂
《割書：考#1樂觀本作益｜依成唯識論改》精進也。五靜慮。此有＿二 三種＿一。謂安住靜慮。引
發靜慮。辨事靜慮。六般若。此有＿二 三種＿一。謂生空無分別慧。
法空無分別慧。俱空無分別慧。七方便善巧。此有＿二 二種＿一。
謂廻向方便。拔濟方便。八願。此有＿二 二種＿一。謂求菩提願。
利樂《割書：考#1樂觀本作益｜依成唯識論改》他願。九力。此有＿二 二種＿一。謂思擇力。修習
【下段】
力。十智。此有＿二 二種＿一。謂受用法樂智。成就有情智。　問。
如＿レ是十行。以＿レ何爲＿レ性耶。　答。施以＿二無貪及。彼所起三
業＿一爲＿レ性。戒以＿下 受＿二-學菩薩戒＿一時三業＿上 爲＿レ性。忍以＿二無瞋。精
進。審慧。及彼所＿レ起三業#3《割書：考#1三業二字觀本｜無依成唯識論補》　爲＿レ性。精進以＿二
勤及彼所＿レ起三業＿一爲＿レ性。靜慮但以＿二等持＿一爲＿レ性。後五皆
以＿二擇法＿一爲＿レ性。說＿二是根本後得智＿一故。　問。波羅蜜多其
義何耶。　答。波羅蜜多。此云＿二到彼岸＿一也。令＿三修行者到＿二
𣵀槃＿一故若所修得七最勝攝有□#2波羅蜜多。　問。七最
勝者何耶。　答。一安住最勝。謂必《割書：考#1必成唯｜識論作要》安＿二-住菩薩種
姓＿一。二依止最勝。謂要依＿二《割書：考#1依下成唯｜識論有止字》大菩提心＿一。三意樂最
勝。謂要悲＿二-愍一切有情＿一。四事業最勝。謂必《割書：考#1必成唯｜識論作要》具
行＿二 一切事業＿一。五巧便最勝。謂要無相智所＿二攝受＿一。六廻向
最勝。要廻＿二《割書：考#1廻下成唯｜識論有向字》無上菩提＿一。七清淨最勝。謂要不＿下 爲＿二
二障＿一間雜＿上。若非＿三此七所＿二攝受＿一者。所行施等。非＿二到彼岸＿一。
問。何故施等。必唯《割書：考#1唯恐｜俱歟》有＿レ十。而不＿二增減＿一耶。　答。十
地之《割書：考#1之｜恐衍》中。對＿二-治十障＿一。證＿二 十眞如＿一不＿二《割書：考#1不成唯｜識論作無》增減＿一#4
《割書：考#1減下成唯｜識論有故字》　問。十勝行中。何故前六各有＿二 三種＿一。得＿二 四唯
