【右頁】
【枠外右上】
九二【但し算用数字】
【枠外右横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外右横下】　
九二
【二段構成】
【上段】
二＿一耶。　答。前六別有□#2故。得四唯後得故。十重障者何
耶。　答。一異生性障。謂二障中分別起者。依＿二彼種＿一立＿二
異生性＿一故。初地見道悉□#2□#2□#2。二邪行障。謂所知障中。
俱生一分。及彼所起悞犯三業。三闇鈍障。謂所知障中
俱生一分。令＿二所聞思修法忘失＿一。四微細煩惱現行障。謂
所知障中俱生一分執我見等。同體起故。立＿二煩惱名＿一。五
放下乘般𣵀槃障。謂所知障中俱生一分。令厭＿二生死＿一
樂＿二起滅＿一。同＿二 二乘＿一故。六麤相現行障。謂所知障中俱生
一分。執＿レ有＿二染淨麤相現行＿一故。七細相現行障。謂所知
障俱生一分。執＿レ有＿二生滅細相現行＿一故。八於＿二無相中＿一作＿二
加行＿一障。謂所知障中俱生一分。令＿三無相觀不＿二任運起＿一。九
利他中不＿レ欲＿レ行障。謂所知障中￣ノ俱生一分。令＿乙 於＿下 利＿二-樂
有情＿一事中＿上。不＿レ欲＿二勤行＿一。樂＿甲レ 修＿二己利＿一。十於＿二諸法中＿一未＿レ得＿二
自在＿一障。謂所知障中俱生一分。令＿下 於＿二諸法＿一不＿上レ 得＿二自在＿一。
問。何爲＿二 十眞如＿一耶。　答。一遍行眞如。二最勝眞如。三
勝流眞如。四無攝受眞如。五類無別眞如。六無染淨眞
如。七法無別眞如。八不增減眞如。九智自在所依眞如。
【下段】
十業自在所依眞如也。　問。𣵀槃如性者。一𣵀槃法界。
無＿レ有＿二差別＿一。何故爲＿レ十耶。　答。雖＿三𣵀槃如性實無＿二差別＿一。
而隨＿二勝德＿一。假立＿二 十種＿一。　問。初地所□#2𣵀槃如名爲＿二遍行＿一。
𣵀槃如何更十別耶。　答。雖＿三初地中已達＿二 一切＿一。而能證
得《割書：考#1得｜恐行》猶未＿二圓滿＿一。爲＿レ令＿二圓滿＿一。後後建立。故別有＿レ十。
問。如＿レ是菩薩。於＿二 十地中＿一。勇猛修＿二-行十種勝行＿一。斷＿二 十重
障＿一。證＿二 十𣵀槃＿一。如《割書：考#1如｜恐衍》其爲有＿二何別＿一耶。　答。爲＿レ證＿二 二轉
依＿一故。　問。何爲＿二 二轉依＿一耶。　答。一能轉依。二所轉依。
轉能依二。一能伏道。能斷道。所轉依二。一持種依也。謂
本識能持＿レ種。故一切所依。聖道轉令＿二捨＿レ染得＿一レ 淨。故云＿二
轉依＿一。二迷悟依也。謂眞如諸法性。故一切所依。聖道轉
令＿二捨＿レ染得＿一レ 淨。故云＿二轉依＿一。如是二種。名＿二 二轉依＿一。頌文旣
□#2便□#2得轉依。卽是此二轉依果也。　問。初五究竟位。
其相何耶。　答。唯識本頌曰。　此有《割書：考#1有本｜頌作卽》無漏界。不思
議善常安樂解脱身。大牟尼名＿レ法。別《割書：考#1別恐｜前歟》修習位。所得
轉依。應如有《割書：考#1如有二｜字恐知卽》是究竟位相也。此謂此別《割書：考#1別恐｜前歟》二
轉依果也。有《割書：考#1有恐｜卽歟》是究竟無漏界攝也。諸漏永盡。性淨
【左頁】
【枠外左上】
九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
大乘法相硏神章卷第五
【枠外左横下】　
九三
【二段構成】
【上段】
圓明。故名＿二無漏＿一也。界是藏義。此中含＿二-容大功德＿一故。或
是因義。能生＿二 五乘利樂事＿一故。　問。何故名爲＿二不思議＿一
耶。　答。超＿二-過尋思言議道＿一故。　問。何故名＿レ善耶。　答。
白法性故。清淨法界。遠＿二-離生滅＿一。極安穩故。四智心品。
妙用無方。極巧便故。俱說爲＿レ善也。　問。何故名＿レ常耶。
答。無＿二盡期＿一故。清淨法界。無＿レ生無＿レ滅。性無＿二變異＿一《割書：考#1異恐｜易歟》
故。說爲＿レ常也。四智心法《割書：考#1法｜恐衍》品。所依常故。無＿二斷盡＿一故。
亦說爲＿レ常。　問。清淨法界。說＿レ常實爾也。四智心品。何
說＿二如常＿一耶。　答。無＿二斷盡＿一故。亦說爲＿レ常。非＿二自性常＿一也。
問。何故非＿二是自性常法＿一耶。　答。從＿レ因生故。生者歸＿レ
滅。一向記故。不＿レ見＿三色心非＿二無常＿一故。有《割書：考#1有恐｜卽歟》以＿二 三因＿一。
故非＿二常住＿一。作＿二比量＿一云。四智心品應＿レ非＿二是常＿一。《割書：宗》。從＿レ因生
故。《割書：因》。如＿二餘有爲＿一。《割書：喩》。四智心品應非＿二是常＿一。《割書：宗》。生者必滅。
一向記故。《割書：因》。如＿二餘心等＿一。《割書：喩》。四智心品應＿レ非＿二是常＿一。《割書：宗》。不＿レ
見＿三色心非＿二無常＿一故。《割書：因》。如＿二餘心等＿一。《割書：喩》。𣵀槃經云。常法無
知。猶如＿二虛空＿一。如來有知。是故無常。意顯者。常法無知
者。清淨法界。理法身佛也。有是自性常無變異。如來有
【下段】
知。是故無常者。四智心品。名爲＿二有知＿一。以＿二有知＿一故。以爲＿二
無常＿一。又云。如來世尊□#2非＿二常住＿一。非＿二念念滅＿一。意顯者。四
智心品。□#2非＿二常住＿一。清淨法界。非＿二念念滅＿一也。𣵀槃經云。
如來無常。舌根堕落。其意如何意耶者。釋迦如來。在＿二雙
樹間＿一。而入＿二𣵀槃＿一。若有情類。見波□#2已。有□#2佛無常。此
人舌堕落也。以＿二示現＿一故。非＿二是無常＿一。□#2有＿二念念滅＿一。而不
問《割書：考#1問｜恐□#3》斷。常在＿二鷲山＿一。然□#2實死舌根壞。
略顯因圓果滿門。　十地之因旣圓。三身之果有《割書：考#1有｜恐卽歟》滿
故。云＿二因圓果滿＿一也。　問。修行位次中。有＿二 五位次＿一。初何
位以爲＿レ因。何位以《割書：考#1以下恐｜爲脱歟》果耶。　答。五位之中初也。四
位以爲＿二因位＿一。得＿レ之一位。以爲＿二果位＿一。　問。若爾說五
位。旣因果□#2畢。何更旣有＿二此門＿一耶。　答。因十地中。斷＿二
 十重障＿一。滅＿二 廿二愚＿一。修＿二 十勝行十眞如＿一。此則因位所作之
□#2也。果三身中。有＿二 四𣵀槃＿一。有＿二 四起品＿一。有＿二佛土義＿一。亦有＿二
 一百四十不共法等＿一。今明＿二此法＿一。以爲＿二果滿＿一。故別有＿レ門。
問。此果滿中。三身者何耶。　答。一化身。二應身。三法
身。是名＿二 三身＿一。依＿二佛地論。唯識等論＿一。一自性身。二受用
