一、当庄の下地について、寺社に付けるにせよ、名主百姓等に付けるにせよ、決して勝手に宛行ってはならず、必ず案内を申し入れます。

一、地下に自然災害である風水等の被害が出来した時は、名主百姓等の申し立てによらず、特に公平を旨とし、実情に任せて申し入れます。

【ここまで前ページと画像重複】

一、守護方への礼節等の入用については、一銭であっても公平を忘れず、私曲なことを考えてはなりません。

一、地下で検断等の事件が起きた時は、日を置かずに注進し、勝手な処置をしてはなりません。

一、御寺内並びに庄家等においては、専ら穏便を旨とし、決して強引なことがあってはなりません。

右の条々について、一事であっても違背した場合は、日を置かずに御代官職を召し放たれても異議は申しません。その時、権門勢家の口入等に頼ることがあれば、速やかに境内から追放され、別して御罪科を預かることになります。これらの条々について偽りを申した場合は、当寺鎮守八幡大菩薩・稲荷五所大明神並びに大師三宝伽藍守護神等の御罰を定増が身に蒙ることになります。よって謹んで起請文を書き記します。

康正二年十一月二十五日　　　　定増（花押）