【右丁】
《割書：等が勅命を受けて撰んだ。仮名序は貫之、真名序は紀淑望が書いた。》『後撰集』二十巻《割書：坂上望城、源順、紀時文、大中臣能宣、清原元輔等が撰んだ》『拾遺集』二十巻《割書：大納言公任が選んだ。また花山院法皇の御撰とも言う。》『後拾遺集』二十巻《割書：中納言通俊が撰んだ》『金葉集』十巻《割書：木工頭俊頼が勅命を受けて撰んだ》『詞花集』十巻《割書：左京大夫顕輔が勅命を受けて撰んだ》『千載集』二十巻《割書：三位藤原俊成が院宣を受けて撰んだ》『新古今集』二十巻《割書：通具、有家、定家、家隆、雅経等が院宣によって撰んだ》この八つを八代集という。『新勅撰集』二十巻《割書：中納言定家が勅命を受けて撰んだ》『続後撰集』二十巻《割書：民部卿為家が勅命を受けて撰んだ》『続古今集』二十巻《割書：前内大臣基家、藤原為家、藤原行家、藤原光俊等が勅命を受けて撰んだ》『続拾遺集』二十巻《割書：大納言為氏が勅命を受けて撰んだ》『新後撰集』二十巻《割書：大納言為世が勅命を受けて撰んだ》『玉葉集』二十巻《割書：大納言為兼が勅命を受けて撰んだ》『続千載集』二十巻《割書：大納言為世が勅命を受けて撰んだ》『続後拾遺集』二十巻《割書：民部卿為藤、子息為定が勅命を受けて撰んだ》『風雅集』二十巻《割書：花園法皇の御自撰》『新千載集』二十巻《割書：大納言為定が勅命を受けて撰んだ》『新拾遺集』二十巻《割書：民部卿為明が勅命を受けて撰んだ》『新後拾遺集』二十巻《割書：中納言為遠、中納言為重が勅命を受けて撰んだ》『新続古今集』二十巻《割書：中納言雅世が勅命を受けて撰んだ》を言うのである。この

【左丁】
ほかにも歌を集めた書物はあるけれども、二十一代集を基本とするのである。

　　　三十六人歌合

三十六人の歌合わせを、歌仙とも言う。四条大納言藤原公任が選んだということである。その後覚盛法師が、歌の左右に分かちて十八番とした。その三十六人は、

柿本人麿（左）《割書：大夫、上世の歌人である》紀貫之（右）《割書：木工頭、五位、大内記》凡河内躬恒《割書：甲斐権少目、淡路掾》
伊勢（右）《割書：伊勢守藤原継蔭の女である。七条院の女房。》大伴家持《割書：旅人の男、従三位、中納言》山辺赤人《割書：聖武御時の人》
在原業平《割書：従四位上、右近中将》遍昭僧正《割書：俗名を宗貞という。花山僧正と号す》素性法師《割書：宗貞の男、俗名玄利》
紀友則《割書：大内記、五位□》猿丸大夫《割書：何の時の人か分からない》小野小町《割書：出羽郡司常澄の女》
藤原兼輔《割書：中納言、従三位、堤と号す》藤原朝忠《割書：従二位、大納言》藤原敦忠《割書：中納言》
藤原高光《割書：左近衛少将、五位》源公忠《割書：国紀子、右大弁、四位》壬生忠岑《割書：右衛門府生》