【右丁】
斎宮女御《割書：徽子、後村上の女御》大中臣頼基《割書：祭主、神祇大副》藤原敏行《割書：富士丸の男、右衛門督、四位》
源重之《割書：相模権守、五位》源宗于《割書：兵部太輔、正四位上》源信明《割書：陸奥守、四位》
藤原清正《割書：兼輔の男、左小弁、五位》源順《割書：挙の男、能登守、五位》藤原興風《割書：相模掾、従五位》
清原元輔《割書：肥後守、五位》坂上是則《割書：大内記、五位》藤原元真《割書：丹波介、五位》
小大君《割書：女蔵人、左近》藤原仲文《割書：伊賀守、五位》大中臣能宣《割書：祭主典領、四位》
壬生忠見《割書：忠岑の男、摂津目》平兼盛《割書：駿河守、五位》中務《割書：敦慶親王の女である。母は伊勢。》

　　　歌人の名数

歌人の名数を組み合わせたものに、二聖、六歌仙、梨壺の五人、梨壺の五歌仙などということがある。
和歌の二聖とは、人麿と赤人の二人を言うのである。
六歌仙というのは、僧正遍照、在原業平、文屋康秀、

【左丁】
喜撰法師、小野小町、大伴黒主の六人を指して言う。
梨壺の五人とは、大中臣能宣、清原元輔、源順、紀時文、坂上望城の五人を言う。
梨壺の五歌仙は、皆上東門院の侍女である。赤染衛門、和泉式部、紫式部、馬内侍、伊勢大輔の五人を言うのである。

　　　百人一首

百人一首という書物は、昔京極中納言藤原定家という人が、老年の後、小倉の山荘にあって、古今の歌の中から、我が心にかなった歌を百首選び出して、色紙形に書いて、かの山荘の障子に貼らせ給うた。これを世に伝えて、小倉山荘の色紙の