【右丁】
風（ふう）というのは、添え歌である。物を物に添えて詠んだものである。そのことを言わずに、その人を悟らせるというものである。
　難波津に咲くやこの花冬籠り今は春べと咲くやこの花
賦（ふ）は、数え歌である。物にも例えずして言ったものである。
　咲く花に思いつく身のあちきなく身にいたつきの入るも知らずて
比（ひ）は、なぞらえ歌である。物になぞらえたものである。例えば、例えたるというのも、同じことである。
　君にけさ朝の霜に置きていなば恋しきことに消えやわたらん
興（きょう）は、例え歌である。
　我が恋は読むとも尽きじ有磯海の浜の真砂は読み尽くすとも
雅（が）は、ただ事歌といったものである。

【左丁】
　偽りのなき世なりせばいかばかり人の言の葉嬉しからまし
頌（しょう）は、祝い歌である。
　この殿はむべも富みけり咲き草の三つ葉四つ葉に殿作りせり
八雲御抄に言う。貫之がおおよそ六種に分けることは、できないことだと言った。まことに六義に様を変えることは、分かち難いのであろうか。ただしそれも様により、事によるべきことである。
六体（ろくたい）とは、長歌・短歌・旋頭歌・混本歌・折句・沓冠である。これを六体という。
長歌は、文字数を五七五七五七五七七七と連ねるものである。
ある説には、普通の歌を長歌という。
短歌は、文字数を五七五七五七七七と連ねるものである。ある説には