【右丁】
宇多院の后宮、七条の后、温子の御方へ献上したという説で決着しているとある。それももっともなことである。『伊勢物語』に注釈をした書物には、『知顕抄』（作者不詳）、『初冠』（作者不詳）、『愚見抄』（一条禅閣の作）、『逍遙院殿家説』（三条西殿作）、『惟清抄』（舟橋三位環翠軒の作）、『肖聞抄』（牡丹花老人肖柏の作）、『闕疑抄』（細川玄旨作）、『杼海』（了意作）、『盤斎抄』（踏雪作）、『山口記』（宗祇作）、『秘訣抄』（高田宗賢作）、『拾穂抄』（北村季吟）などがある。また六条宮の真名の『伊勢物語』というものがある。漢字で書いて、仮名の点を付けられている。これは後の中書王の作と言い伝えられている。

『大和物語』は、在原滋春が作ったという。滋春は、業平の次男で、在次君とも名付ける。あるいは花山院の御作り物とも言い伝えられている。この物語の抄は、北村季吟が作る。

【左丁】
『栄花物語』は、赤染衛門が作ったという。宇多天皇から後の朱雀院までの間の、帝王、中宮、摂家のことを載せている。その書の数は四十章ある。ここに載せる。

月のえん、花山、さまざまの悦び、見果てぬ夢、うらうらの別れ、輝やく藤壺、鳥辺野、初花、岩陰、日陰の葛、蕾み花、玉村筆（玉の斧？）、木綿四手、浅緑、疑う、本のしずく、音楽、玉の台、御着裳、御賀、後悔大将、鳥舞、駒競、若枝、峰の月、楚王の夢、衣珠、若水、玉の飾り、鶴林、殿上花見、歌合、切るは侘しと歎く女房、晩待星、蜘蛛振舞、根合、煙の後、松のしずく（？）、布引滝、紫野