【右丁】
『竹取物語』は、作者が明確ではない。源順が作ったともいう。『源氏物語』の絵合の巻にも、まず物語の出来始めの親である竹取の翁と、『宇津保物語』の俊蔭を合わせて争わせると書いてあるのも、この物語のことである。また『万葉集』に若菜のことで詠まれているのは、この物語のことではないという。

『宇津保物語』は、能登守源順が作った。俊蔭の巻というのも、『宇津保物語』のことであった。

『枕草子』は、清原元輔の娘、清少納言が作ったものである。注釈した書物には、季吟が作った『春曙抄』というものがある。この書の装束の部分だけに注釈したものを『装束撮要抄』という。壷井義知の作である。

【左丁】
『蜻蛉日記』は、右大将道綱母が作ったものである。右兵衛佐藤原倫寧の娘であった。

『徒然草』は、吉田の兼好法師が作った書物である。兼好は初め、後宇多天皇に仕え、左兵衛佐卜部兼好といったが、出家して、ただちに法名となったという。歌を詠み、文章を綴ることが巧みで、優れた吟詠が多い。この書に注釈したものは様々あるが、その中でも、『寿命院抄』二巻、『野槌抄』十四巻（林道春作）、『貞徳抄』二巻（長頭丸作）、『古今抄』八巻（大和田気求作）、『盤斎抄』十三巻（踏雪作）、『句解』七巻（高階揚順作）、『文段抄』七巻（季吟作）、『諺解』五巻（南部宗寿作）、『増補鉄槌』六巻（山岡元隣作）、『大全』十三巻（高田宗賢作）、『参考抄』八巻（恵空和尚作）、『諸抄大成』二十巻（浅香山井作）などが良いとされる。

賢女（孝婦を含む）