【右丁】
《割書：名は琰。邕の娘》などという女性をも驚かせて、音も立てないほどにするのは、
紫式部《割書：藤原為時の娘。宣孝の妻。》清少納言《割書：清原元輔の娘》有智子内親王《割書：嵯峨天皇の皇女。博学の聞こえあり》
江侍従《割書：大江朝綱の娘なり。或いは匡衡の娘ともいう》讃岐《割書：源頼政の娘なり。十三経をよく講じたという。》阿波内侍《割書：少納言信西の娘なり。父の知徳に次いで、文》
《割書：を学び諸書に通じたのである。》従三位豊子《割書：大江清通の妻。定経の母なり》小野氏《割書：名は通。号は身葉子。》古春《割書：安井真祐の妻》井上氏《割書：名は通。讃岐の人。》井沢氏《割書：一名は須賀。井沢長秀の娘。》などである。これらの人々は、男子にも稀なる学才があったという。古い書物に見えている。

　　　女性詩人
中国の女性が詩を作ったことは、名媛彙詩《割書：明の鄭文昂が選ぶ》名媛詩帰《割書：鐘伯敬が選ぶ》名媛詩仙《割書：藤昌琳が選ぶ》などに数多く見えている。この国の女性は、漢字を読み書きすることもはっきりしないと聞いているのに、自ら筆を取り、詩をも作り出した様子は、まことに尊い。

【左丁】
中国にも持参し、伝えたいような気持ちがする。他国の人と比べれば、その功績の多いこと、同じ日に語るべきであろうか。そこで文華秀麗集、経国集、朗詠集、玉壺詩稿、帰家日記、歴朝詩纂、金蘭詩集、中山詩稿などという書物に、この国の女性の詩が見えている。その作者は、姫大伴氏《割書：嵯峨天皇の時の人。文華秀麗集に見ゆ》有智子内親王《割書：嵯峨天皇の皇女。経国集に見ゆ》惟氏《割書：嵯峨天皇の時の人。経国集に出。》
尼和氏《割書：和気氏の娘。尼となり名は法均。経国集に出。》十市采女《割書：美濃国の人。朗詠集に出》公主聖安《割書：後西院天皇の皇女。歴朝詩纂に見ゆ》
小野氏《割書：名は通。号は身葉子》桃仙《割書：内田氏の娘》井上氏《割書：名は通。讃岐の人。帰家日記に見ゆ》阿留《割書：大和国の人》古春《割書：安井真祐の妻》
麗草《割書：山城国伏見の人。玉壺詩稿に見ゆ》龍氏《割書：初めの名は菊。後に名を貞と改む。金蘭詩集に出》立花玉蘭《割書：柳川の人。中山詩稿を著す》
幡君蕙《割書：字は瑶華。京師の人》龍氏貴《割書：貞の妹。江州の人》龍氏輝《割書：貴の妹。江州の人》などである。その詩を数首ここに載せる。