【右丁】
記されています。
十種香の器物には、対香炉、香台、火取瓶、香箸、火箸、香匙、火味、灰押、銀挟、香帚、鶯、符匣、小箱、銀盤、符筒、折据、銀葉匣、銀葉、炷炉台、香嚢、香合、火取、記録紙、名紙などを備え蔵すべきです。

香を楽しむのに、組香ということがあって、さまざまに面白く組み立てられているようです。その中でも、古くから伝わる名前は、十炷、宇治山、小鳥、小草、競馬、矢数、源平、花月、源氏、鳥合、闘鶏、蹴鞠、焼合、十炷、名所、花軍、呉越、初音、郭公、忍香、煙競、新月、星逢、

【左丁】
六義、古今、鶯、四節、御幸、系図、四町、三夕などがありました。今、そのうち二つ三つここに載せます。

十炷香は、香が四種類です。一、二、三の香に試みがあります。
客香には試みがありません。香元から、香炉の火加減をよく調えて、試みの香を焚き出します。三種の試みを各々聞き終わったら、十包（一が三包、二が三包、三が三包、客が一包）を打ち交ぜ、どれでも取って、一包ずつ焚き出します。符筒も添え出すのです。

香を聞く方法は、試みの香を心によく記憶しておいて、一の香と思えば一の符、二の香と思えば二の符、試みしていない香と思えば客の符を符筒に入れて、順次回すのです。各々聞き終わって、記録を記すことがあります。記録の書き方は次に記します。