【右丁】
荷葉は、一、沈香七両二分。二、甲香二両二分。三、丁子二両二分。四、白檀二銖。五、甘松一分。六、藿香四銖。七、鬱金二両。麝香を入れる。

侍従は、一、沈香大四両二分。二、甲香大一両二分。三、丁子大二両二分。四、甘松小一両。五、鬱金小一両。麝香を入れる。

黒方は、一、沈香四両。二、甲香一両。三、薫陸大一分。四、白檀一分。五、丁子二両。六、麝香二分。

菊花は、一、沈香四両。二、丁子二両。三、甲香一両二分。四、薫陸一分。五、白檀一分。六、麝香二分。

落葉は、一、沈香九両。二、丁子四両。三、甲香一両二分。四、麝香二分。五、香附子三分。六、白檀一分三銖。七、薫陸一分。八、蘇合香一両。

【左丁】
八条大将方は、一、沈香小四両二分。二、薫陸小一分。三、白檀三分。四、丁子小二両。五、甲香小一両。六、麝香小一分四朱。

朱雀院御方は、一、沈香四両。二、丁子二両。三、甲香一両。四、薫陸二分。五、鬱金二両。

掛香方
掛香の調合方法も、大体は薫物の調合法と大きく異ならない。その多くある中で、五種類をここに記す。

菖蒲、蓬生、新枕、松風、梅花。これらは皆美しい調合方法である。

菖蒲は、一、沈香一両。二、丁子一両。三、白檀一両二分。四、甘松一両。