【右丁】
作られた物語や草紙などという、戯れた書物を多く読み、それよりさらに下品なものになると、年ごとに数々作り出される浄瑠璃や小歌などというものを好んで、春の日の長いのも忘れ、冬の夜が深く更けるのも知らずに、もてあそぶ者が多い。年ごとに出版される巻物をすべて心にとどめて、その出来栄えの優劣などを語り合って楽しむ。ある者は狂気に陥ってこれを歌うなど、見るのも憂わしい習慣である。おおかた戯れや乱れた行い、好色な筋を書き連ねているので、見るにしたがって志を乱し、心を蕩かすもととなるのは当然であろう。これらは童女が手に取って遊ぶべきものではない。そうは言っても中国の書物を易々と読めるわけでもないので、日本語で書かれた

【左丁】
和論語、女四書、女大学、大和小学、翁草の類を読んで、いにしえの賢い女性の正しい行いを学ぶべきである。

　　三従の道
女性は三従の道といって、幼いときは父母に従い、すでに嫁いだなら夫に従い、老いては子に従うという。父母は天地にも並ぶほどである。その大いなる慈愛を、かりそめにも忘れてよいものだろうか。そうであれば、世に悪い父母というものは存在しないという道理を知ったなら、孝行の道が心に起こらないはずがない。寝ても覚めても忘れることなく、