【右丁】
言い出すのであろう。もとより朱公（朱子）や孔子の道を知らないことから、自分の好む業の善悪も考えず、人を害し、正しい道を塞いで、このような嘘を言い出させるのであろう。

『和論語』という書物は、清原良業が勅命を受けて作ったものである。巻の初めには、諸々の神託を載せ、次の巻に、代々の賢い勅を集め、次に多くの賢者の言葉を記し、次に勇猛な武士の言葉、次に賢女の言葉がある。巻の終わりには、釈氏（仏教）の言葉を集めてある。皆、人が素直で賢くあることを教えてくださる言葉なのである。

『女四書』というのは、『女孝経』『女論語』『内訓』『女誡』の四種を集

【左丁】
めて、『女四書』というのである。『女孝経』は、唐の陳邈という人の妻、鄭氏が作ったものを、この国で大和言葉になおしたものである。『女論語』は、漢の曹大家という女性が作った書物を、この国で翻訳解説したものである。『内訓』は、明の太宗皇帝の皇后がお作りになった書物である。この国で翻訳して書かれた。『女誡』も漢の曹大家が作った書物を、この国で翻訳して書いたものである。いずれも、女性の心が正しく、行いが清らかであることを教え導いてくださる書物である。

『大和小学』という書物には二種類ある。一種は中国の『小学』を、そのまま大和言葉に書いたものである。誰が筆を染めたかということは定かでない。またもう一種は、山崎闇斎の『大和小学』と