合わせて竹でも木でもうち延ばし、幅二三分、長さ三寸に切ってよい。味噌に出汁を加えて煮る。上に置くのはニラか、または何でも見合わせて。さて湯にして入れてよい。火にいたし、けいらん（餅の一種）に取り合わせ、うどんの汁で煮て、けし（芥子）、山椒のあんを付けて出す。

▲きんとん　葛の粉を味噌汁で溶かし、冷まして練って、中にけし、山椒などをすり入れ、ひと口大に丸めて味噌汁で仕立てる。口伝あり。

▲葛素麺は葛を少し水で溶き、湯加減で桶に移し、冷まして粉を練ってよい。加減は引き上げ落としてみるに糸になるよう、切れない程度に練るのがよい。切れるのは悪い。上等なものは柄杓の底に指の入る程度の穴を開け、その中へ右の練ったものを入れ、鍋の湯をよく沸かし、その中へ落とし、油断なく湯の下を焚く。素麺を色々にしたい場合は、笊ですくい、水に入れて冷やし、よく洗い、水を再々替えれば白く見事になる。汁は切麦と同じ。葛ならでは作れない。

▲麦切は大麦の粉である。打って切麦のように短く切る。上に置くものはそば切のようにしてよい。

▲玉子素麺は卵を割り、白い方を煎じてよくかき混ぜ、玉子の殻ですくって細く落とす。取り上げてよく冷ましてよい。

○　茶菓子こしらえ様の事

▲ごぼう餅は牛蒡をよく湯がいて叩き、摺り鉢ですり置き、餅米六分、うるち米四分を粉にして砂糖を加え、牛蒡と一緒にすり合わせる。砂糖を加えれば柔らかくなり、よい加減に丸めて茹で、胡麻油で揚げる。さて砂糖を煎じて中へ入れ煮て出す。牛蒡と砂糖の加減は口伝。

▲葛焼餅　葛一升、水一升、砂糖一升、三色をよく練り合わせ、みかん程に丸めて鍋に少し油を塗り、細々と打ち返し焼いてよい。