ルヘカラス。是ヲ以テ憂世ノ徒。弁論繽紛タレトモ。一時姑息ノ論
ニシテ。漆桶棕箒ノ喩ニ似タルアリ。其全象ヲ視ル者ハ。前後唯
普門律師一人ノミ。今其要ヲ撮セハ。一直ノ視線ヲ。風輪之ヲ撓折
シ以テ。文象ヲナス。是ヲ円準之理ト云也。予其緒ヲツキ。其理ヲ
明ニシテ。夷説ノ項結ヲ砕カンカ為ニ。此篇ヲ著ス。篇成テ達士
ニ委ス。愚者千慮ニ一得ナキニ非ス。請フ海内ノ諸君。希クハ日
夜孳々トシテ。之ヲ研究シ。ソノ淵源ヲ探索シテ。宇宙間ノ理ヲ
明ニシ。夷賊之邪説ニ惑ハサルヽコト勿レ。

　　　凡例
一天文ヲ説クニ視実ノ二ツアリ。コレヲ詳カニセスンハアルへカラス。
　天地固ヨリ広大ニシテ。凡慮ノ能ク測リ知ルヘキニ非ス。凡眼ノ
　見テ知ルへキニ非ス。特リ佛ハ其実象ニ就テ説ケルヲ。凡眼ニ
　テハ天象ニ合ハサルカ如ク覚ルハ。唯視象而己ニ従事スルヲ
　以テ也。凡ソ事物ニ。遠近。大小。斜直。隠顕。展縮。撓曲等ノ差
　アリ。今其理ヲ説カントスレハ。譬ヲ取ルニ非レハ。人ヲ覚悟セジ
　ムルコト難シ。人ヲ悟サントスレハ。言語ノ重複スルモアリ。鄙猥ナル
　モ多カレト。達意ヲ主トスルナレハ。看ル者幸ニ尤ムルコト勿レ。
一喩ヲ取ルハ近キヨリ遠キニ及フ。篇中ニ著ス図解ノ如キハ。

