ナリ。此説本ト耶蘇者流ノ邪徒ヨリ。伝ル所ニシテ。乃チ明末ニ西
洋ヨリ支那ニ来レル。利瑪竇（リイマアト）等カ齎（モチ）来レル所也。新法暦書ト名
タル書。一百二十巻アリ。西洋ノ暦書ヲ訳セル書ニシテ。即チ時憲
暦ノ本書也。其書ノ題下ニ。極西［ノ］耶蘇会士（ヤソヱシ）羅雅谷（ロヲヽアヤヨ）撰（センス）。湯若望（タンジェヽウワン）
訂（タヽス）ト筆セリ。其中ノ暦法ハ。仏国暦象編ニ論スルカ如シ。《割書：中｜略》其他
陽瑪若（ヤンマアジェヽ）。艾儒略（アイジェイリヤ）。等カ徒。凡ソ十有余人。皆書ヲ著ハシテ。二球ノ
説ヲ述ヘタリ。以テ仏説ノ天地ヲ摧破セントス。《割書：中｜略》抑彼ノ輩。十万
余里ノ険阻ヲ凌キ。遠国ニ入リ来ル所以（ユエン）ノ本意。争（イカテ）カ天文暦
数ヲ弘ンカ為而己ナランヤ。専ラ天主教ヲ弘通セン為ニコソ
アルラメ。サテ利瑪竇等。始メ専ラ耶蘇教ヲ弘ムトイヘトモ。

仏者儒者道家等。務テ之ヲ闢クカ故ニ。是ヲ弘通スルコトヲ得
ス因テ手ヲ易（カヘ）テ。天文地理ノ説ヲ以テ誘ヘリ。其説甚タ新奇ナ
ル故ニ。人皆コレカ為ニ煽惑セラレ。西洋ハ都テ数理ニ長セリトシ
テ。漸ク誘ハレテ。遂ニ多ク彼耶蘇教ヲ信スルモノアリ。然レトモ
明一代ハ。未タ宦途ニ用ヒラレサリシカ。清ノ世祖。湯若望（タンジェヽウワン）ニ命シ
テ。時憲暦ヲ造修セシメ。褒称シテ。彼レヲ通懸教師ト号セリ。其
勢ヒニ乗シテ。彼ノ天主教ヲ大ニ譸張スルニ至レリ。案ニ西洋ノ
諸国ニ於テ。耶蘇教最モ盛ンニ行ハルヽハ。明ノ万暦ヨリ。崇禎中
ニアリト見エタリ。即チ我邦ノ天正ヨリ。寛永中ニ当レリ。此時ニ
当リテ。支那ニハ利瑪竇（リマアトン）己下。十有余人相続ヒテ来レリ。吾
