　疏。伊勢［ノ］祠官龍ノ熙近ノ説。其外宮司禰宜等多ク仏経ニ
　拠テ天体ヲ談ス。近来本居宣長ヨリ己来。仏ヲ妬視スルマ
　ヽ。彼ノ西夷カ二球ノ説ニ依レリ。其門人ノ服部中庸カ。三大
　考等ノ説是也。仏ヲ妬忌スルノ深キ。　皇国ヲ彼カ奴隷
　トセント欲スルノ。奸計ニモ心ツカス。終ニ彼ノ西夷カ。邪説ヲ信
　スルニ至ル。是豈思ハサルノ甚シキナラスヤ。
茲ニ其遺志ヲ続テ。書ヲ著ス者モ。亦多カラストセス。然レトモ
異説紛紜。未タ仏説ヲ日ノ如ク輝カシ。洋夷ノ説ヲ。粉ノ如ク砕
キシ者ヲ聞カス。夫ノ三代ノ道モ。孔子ニ至テ折衷ス。律師ハ創
業ノ人。一代ニハ全備セサル所モアルヘシ。恨ラクハ其継業ノ者。之

ヲ大成スル者ナキコトヲ。今概シテ之ヲ論スルニ。多クハ西洋究理
ノ説ヲ。深ク尋繹セス。唯尋常ノ見ニ住シ。尽虚空中ニ上下ト云
者ヲ定メ置テ。其中間ニ地球カ旋転シ。重キモノハ地球ノ上面ヨ
リ。下面ニ向テ落チ降ルヘシト云義ヲモテ。邪説ヲ鎚破セント欲スレト
モ。彼ハ随処地頂ニテ。虚空ニ上下ノ定リナク。世界ハ球円ニシテ。到ル
処カ地頂ニテ。落チ降ルモノハ。四方八面。何レノ処ヨリモ。地球ノ心ニ
向テ落チ降ルト云説ナレハ。何程聖人ノ書《割書：周髀等｜ヲ言ナリ》ニ。カクノ如ク
アリ。仏説カ《割書：須弥界ノ｜説ヲ言也》コノ通リナト。論シタリトテ。諺ニ云フ瓢ニテ
鱯（ナマツ）ヲ按（オサ）エル如ク。地球ニ於テハ依然トシテ。終ニ其鎚痕ヲ見サル
ハ如何ニソヤ。是他ナシ彼西説ニ粗ナルカ故ナリ。今予カ説ク所
