　ス。況ンヤ彼ノ渾蓋二儀ヤ。二球ノ説ヲ執着セシモノハ。仏
　説ノ広大ナルヲ聞テハ。大ニ駭（オトロ）キ異（アヤ）シムヘシトナリ。
人之於｛二｝［ケルヤ］目力不｛レ｝及之境｛一｝也。其智［モ］亦窮［マル］矣。以［テ］為｛レ｝難｛レ｝信［シ］不｛二｝亦宣｛一｝哉。
　コレハ人ノ目ニ見エル所ハ。彼レ是レト工夫料簡モ付ケトモ。
　目ノ及ハス所ロハ。其智恵モ。思慮（フンヘツ）モ尽テ。口ニモ言ハレス心
　ニモ思ハレヌモノ也。由テ仏ノ天眼通ニテ。徹視（ミトヲシ）シ玉ヒテ。説
　キタマフ説ト云ヘトモ。己カ見エサル所ハ。之ヲ信セス疑フ者
　多シ。無智ノ凡庸ナレハ其見エサル所ハ。信（マコト）トセサルモ亦
　宣也（ムリナラヌ）コトゾト也。
若人或［ハ］由｛二｝［ラハ］西舶来［ノ］望遠鏡｛一｝［二］則［チ］千里［ノ］之外。山岳江海［ハ］則勿｛レ｝論。乃［チ］

至｛二｝［ツテ］杓水拳石。蜂房蟻垤｛一｝［二］。昭晰［トシ］分明［ナルヿ］如｛レ｝視｛二｝諸［ヲ］掌上｛一｝［二］矣。
　コレハ精工（コキサイク）ノ望遠鏡（トヲメカネ）ヲモテ。遙カノ遠方ヲ見ル二。兼テ見タル
　事モナキ。山岳ヤ江海カ見エル。且ツ杓（サカツキ）ホトノ水タマリヤ。拳（コブシ）
　ホトノ石モ。蜂（ハチ）ノ房（ス）ヤ蟻垤（アリコツカ）マテ。昭晰（ハツキリ）ト掌上（テノヒラ）ノ物ヲ見ルカ如
　クアルト也。此段ハ凡夫ノ肉眼見二。其所ヲ視ルコト能ハスト
　テ。必スシモ天眼見ノ仏ノ説キ玉ヘル事ヲ。疑フコト勿レト也。
　其｜所以（ワケ）ヲ次ニ言フ。
而一［タヒ］離｛二｝［ヤ］其鏡｛一｝也。其象昏懵［トシテ］。只是四方渾然［タリ］。雖｛二｝則［チ］四方渾然｛一｝［タリト］。鏡
中物象。豈［二］其［レ］妄｜哉（ナランヤ）。　　　是ハ今マテ見タル望遠鏡ヲ。外
　ヘ取リ離（ノケ）ルト。今マテ山岳。江海。蜂房。蟻垤マテ。昭晰（ハツキリ）ト見エタ
