【右頁上図有】
【図題】
須弥界風輪図
【本文】
シ。端シニ至ルホト淡クシテ且ツ卑シ。又朝露水
沫ヲ見ルニ。是モ中高ク端低シ。其外洌嶋山
岳。何レモ中央ハ穹隆トシテ高ク。四隅ハ䧛陁
トシテ漸ク低クシ。是一切万象。カクアルヘキ
自然ノ勢也。此レヨリ推シ考フレハ。上ノ縮象
儀説ノ文ニ。天ニ円準之理アリト云ヘルハ。今
此ノ世界ニ弥満セル。日月星辰ヲ乗スル。風輪
ノ円ク凸キ気ノコトニテ。此ノ空気カ一直（マス）
線（ク）ニ透見スル所ノ視線ヲ曲折シテ。凡庸人ヲ
シテ。天象識リ難カラシメ。疑ハシムルモノハ。此

ノ風輪ノ所以ナルコト炳焉タリ。《割書：此事下ニ至テ｜委ク図解ス》此理ヲ識得セハ。
仏説ニ於テ。塞ル所ハアラサルヘケレトモ視線ヲ彼ノ風輪ニ。
橈折セラルヽ事ハ。凡慮ニテハ知ルコト能ハサル所ナレハ。近［クハ］取｛二｝諸
身｛一｝。遠取｛二｝諸物｛一｝トアリテ。宇宙ノ万象ニ比へ挍ヘテ。仏説果シ
テ妄ナラサルコトヲ信セヨト也。律師ノ梵暦ヲ説ケル。コノ
確乎卓然タル仏説ニ拠リテ論ヲ立テ。彼ノ地球ヲ砕キ。且ツ
須弥界ハ成立セシモノナリ。若シ然ラサレハ。彼ノ外人数件ノ難
問ヲ氷解シ。此須弥界ヲ立スヘキコト難シ。又万国ニ公然ト
シテ。自放大言スル。地球説ヲ砕クコトモマタ難カルヘシ。然ニ
今天下ニ。此説ヲ唱ルモノナキハ何ソヤ。顧フヽ律師其人ヲ
