ノ事ハ。小童モ能ク弁スルコトユヘ。委細ニ記スルニ及ハサレトモ。
此次ニ出ス玻璃ノ理ヲ。会得サセシ為ニ。煩ハシキヲ厭ハス。比例
ヲ挙テ示ス。
○第七図ニ出ス所ハ。顕微鏡ヲ以テ。小蟲ヲ見ル理ヲ示ス也。此ハ
【凸レンズの絵】如｛レ｝是弧背アル。玻璃ヲ隔テ。其向フノ小蟲ヲ見ル器ナリ。
凡ソ玻璃ニ。弧背アル時ハ。必ス視線ヲ撓折スルナリ。如｛レ｝図天ニ行
クヘキ視線ハ。折レテ甲ニ行キ。地ニ行クヘキ視線ハ。折レテ乙ニ行
クナリ。仍テ天地ノ視線折レテ中央ニ会シテ。実物ノ小蟲ヲ見
レトモ。天ニ行クヘキ視線ハヤハリ。天ニ行クト思ヒ。甲ニ至ルコトヲ覚
エス。地ニ行ク視線ハ。ヤハリ地ニ行クト思ヒ。乙ニ至ルヲ知ラス。故ニ

中央ニアル小蟲ヲ見テ。天地ニ亘ル。大蟲ト覚知スル也。此理ハ一
往ニテハ。会得シ難キ所［ロ］也。凡ソ玻璃ニ弧背アリテ四辺ウスク中
央厚キモノハ。必ス。薄キニ趣ク視線ヲ折リテ。厚キニ引ヨセルモノナ
リ。依テ三寸径ノ弧背ナレハ。三寸向フノ処ニテ。上下ノ視線一処ニ
集ル。此処ヲチキリト云。チキリノ少シ前ニテ。小蟲ヲ見レハ図ノ
如ク大蟲ニ見エル。此ノチキリヲ越エテ。向フニ至レハ。物倒マニ見ユ。是
レハ後ノ第八図以下ニ顕スカ如シ。
○第八図ニ出ス所ハ。玻璃ノ弧背ニ依テ。視線折テ中央ニ会シ
テ。一尖枢ヲナス。此尖枢処ヲ。チキリト云。此処ニテ視線。十字ニ行
キ違フテ。其末又広クナルナリ。其チキリノ少シ前ニ物ヲ置ハ。小
