一高四百五拾三石六斗弐升　　《場所：中尊寺村》
一高三百八拾四石八斗三升　　《場所：戸河内村》
一高四百五拾六石八斗八升　　《場所：達谷村》
一高七百八拾弐石四斗　　　　《場所：上黒沢村》
一高弐千百三拾弐石八斗九升　《場所：下黒沢村》
一高三千百七拾九石八斗五升　《場所：平泉村》
一高千三百九拾七石九升　　　《場所：猪岡村》
一高千九百四拾弐石四升　　　《場所：五串村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中尊寺村の高は４７３．６２０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは戸河内村の高は３８３．５５０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは達谷村の高は４５８．７４０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上黒沢村の高は８１８．７００でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下黒沢村の高は２１８９．７９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平泉村の高は３１１５．９６０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは猪岡村の高は１３９７．４１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五串村の高は１９３８．８８０でここの高と少し違う】