一高千百六拾弐石弐斗八升　　　《場所：滝沢村》
一高弐千拾三石三斗弐升　　　　《場所：金沢村》
一高六百弐拾八石壱斗壱升　　　《場所：清水村》
一高弐千五百弐石弐斗五升　　　《場所：涌津村》
一高弐千四百三拾壱石七斗四升　《場所：西永井村》
一高五百拾石四斗三升　　　　　《場所：東永井村》
一高千五百弐石七斗三升　　　　《場所：峠村》
一高七百三拾壱石八斗四升　　　《場所：揚生村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは滝沢村の高は１２０９．９９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村の高は２１１０．８５０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは清水村の高は６５１．８９０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは涌津村の高は２７９８．５８０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西永井村の高は２４６２．６２０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは東永井村の高は５２３．３００でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは峠村の高は１５８４．９４０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは揚生村の高は７６９．８１０でここの高と違う】