一高五百弐拾六石六斗　　　　《場所：西口村》
一高千九百六拾壱石三斗三升　《場所：黄海村》
一高千九百八拾九石四升　　　《場所：薄衣村》
一高千弐百四拾壱石五斗三升　《場所：門崎村》
一高千八拾八石三斗弐升　　　《場所：松川村》
一高千五拾石弐斗五升　　　　《場所：長坂村》
一高千三拾七石三斗壱升　　　《場所：舞草村》
一高千拾壱石九斗三升　　　　《場所：長部村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西口村の高は５２６．８２０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは黄海村の高は２０６０．１４０でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薄衣村の高は２００８．４００でここの高と違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門崎村の高は１２４２．３９０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松川村の高は１０９４．８１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長坂村の高は１０５５．３９０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舞草村の高は１０７２．７１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長部村の高は１０２３．７６０でここの高と少し違う】