一高弐千四百七拾石四斗壱升　　《場所：高清水村》
一高千三百拾四石五斗六升　　　《場所：桜目村》
一高弐千六百三拾九石弐斗壱升　《場所：新田村》
一高千五拾壱石六斗壱升　　　　《場所：藤沢村》
一高七千六拾壱石九斗四升　　　《場所：南方村》
一高五千九百四拾石壱斗八升　　《場所：北方村》
一高千六百九拾七石五斗八升　　《場所：築館村》
一高九百七拾壱石壱斗七升　　　《場所：上宮野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには桜目村はなく桜田村が２か所ある。角川日本地名大辞典（旧地名）によると宮城県古川市に桜目村が１か所あり高が一致するので、旧高旧領のこの高の桜田村は桜目村の間違いと推定される。角川日本地名大辞典の宮城県栗駒町の桜田村が高からもう一方の桜田村に相当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田村の高は２６５５．９６０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南方村の高は９７６２．８２０でここの高と大きく違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北方村の高は５９４３．４５０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは築館村の高は１７０２．８００でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上宮野村の高は８１４．９００でここの高と違う】