一高千拾壱石三斗五升　　　　　《場所：島体村》
一高六百七石弐斗九升　　　　　《場所：大田村》
一高六百拾七石五斗四升　　　　《場所：成田村》
一高三千百七拾六石六斗六升　　《場所：真坂村》
一高弐千八百八拾四石九斗七升　《場所：刈敷村》
一高七百七拾弐石九升　　　　　《場所：萩沢村》
一高九百四拾石壱斗五升　　　　《場所：照越村》
一高五百六拾七石三斗壱升　　　《場所：八沢村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは島体村は島躰村であり高は１０１１．９１０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは成田村の高は６１７．９９０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真坂村の高は３１７５．１４０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは刈敷村は刈鋪村であり高は２８７０．３３０でここの高と少し違う】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萩沢村の読みは（おぎさわむら）。角川日本地名大辞典によると萩沢村は１件もないが荻沢村は１件ありここの高に一致する。萩に見えるが荻と読むべくなのだろう】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは照越村の高は９４０．８００でここの高と少し違う】