【三二頁】
【上段】
薩爲＿二利生＿一。生＿二￣スト善惡二趣＿一判。如何。《割書：四季增寬｜爲＿レ之。》
私云。修學房御義云。菩薩入＿二聖性離生＿一之時。分別煩惱
已斷故。摠報業盡故。於＿二摠報＿一者。得＿二惡趣不生＿一。新不＿レ造＿二
摠報業＿一。造＿二摠報業＿一事。分別煩惱作用故也。而俱生煩惱。
菩薩故留不＿レ斷故。以＿レ之造＿二惡趣別報業＿一。受＿二 三途別報生＿一
也。是以大師。受三途者。乃是實身￣ト判￣スル。此意也。瑜伽
論不＿レ云＿二願生惡趣＿一者。於＿二摠報＿一談＿レ之也。
有人云。業力結生。入見之時盡＿レ之。智力結生。入見已去
尚有＿レ之。爰以惡趣不生。於＿二業力結生＿一談＿レ之。惡趣受生
願。智力結生之時也。
問。經文說＿下佛成道時。梵王帝釋請＿中轉＿二法輪＿一事＿上。爾者。爲＿レ
請＿二 三乘同行四諦法輪＿一。將如何。若不＿レ請＿二 四諦法輪＿一者。依＿二
梵王帝釋請＿一轉＿二《割書：スト云》法輪＿一。定可＿二 四諦法輪＿一耶。爰以淄洲大
師釋＿二經文＿一。若初（[第二]）成道・未轉法輪。請轉法輪《割書：云云》。旣云＿三初成
道時。請＿二轉法輪＿一。豈非＿二 四諦法輪＿一耶。隨見＿二智度論文＿一。依＿二
梵釋請問＿一。於＿二波羅奈＿一。轉＿二￣スト法輪＿一判￣セリ。文相無＿レ諍。指＿二初
轉法輪＿一見￣タリ。若依＿レ之如＿レ此者。大師有處（[十二分敎章]）。初轉法輪。不＿レ

【下段】
待＿二請問＿一說￣クト＿レ之判。如何。《割書：四季ノ永｜幸爲＿レ之。》
佛母抄難云。見＿二妙經（[第一]）說＿一。爾時請梵王。及諸天帝釋。護世
四天王。及大自在天。乃至恭敬合掌。禮請我轉法輪《割書：云云》。
此文明依＿二請問＿一轉＿二 四諦法輪＿一見￣タリ。十二分敎章云。小乘
經中。亦顯佛慈悲。所有法相。不待請問。而便自說。如
初轉法輪。故有自說《割書：云云》。經（ケイ）願答云。依＿二梵王等請問＿一。雖＿レ
說＿二此經＿一。彼非＿二所被機根＿一故。猶名＿二無問自說經＿一。彼經對＿二
狗隣等五比丘＿一說故也。
又云。諸天雖＿二請問＿一。不＿レ言＿三指轉＿二何法輪＿一。故知。彼請通＿二大
小論＿一。兼＿二 三時諸敎＿一也。依＿レ之智論中。梵王請在＿二《割書：ト云》般若￣ニモ＿一。
吉藏亦通＿二法花＿一《割書：云云》。若爾諸天請問。不＿三指在＿二《割書：ト云ハ》初轉
法輪＿一。旣不＿レ同＿下善現請＿二般若＿一。德本問＿中 三性＿上。故名＿二無問自
說經＿一歟。問。經文不生不滅・非有非無《割書：云云》。爲＿レ說＿二法身＿一。將
如何。兩方。若非＿二法身＿一者。法身無＿二起盡＿一故。觀＿二不生不滅＿一。
離＿二去來等相＿一。故說＿二非有非無＿一也。所說定可＿二法身＿一。餘敎中（[般若燈論]）
述＿二無生無滅。亦無去來＿一。非＿レ說＿二法身＿一耶。若依＿レ之說＿二法身＿一
者。今疏中。化身也￣ト釋￣セリ。如何。《割書：四季ノ珍｜與爲＿レ之。》

【三三頁】
【上段】
私云。披＿二經文＿一。三身各別說＿レ之。不生不滅・非有非無《割書：[考]無｜下恐》
《割書：脫者｜字》說＿二化身＿一。離垢淸淨。心得安住者。觀＿二報身＿一。過一切相・
心本眞如者。觀＿二法身＿一也。今此三段文。摠觀＿二 一切法眞俗
二諦＿一。三段文各理智眞俗中。別指＿二-分三身＿一。淺深有＿レ次說＿レ
之。但於＿二化身＿一。說＿二不生不滅＿一事。疏釋＿二此事＿一。亦觀一切・八
相之法・不生滅等・離執安住等《割書：云云》。心雖＿二有爲俗諦＿一。離＿二妄
執＿一故。觀＿二不生不滅＿一也。生滅等相￣ヲ定執￣スル是妄執。離＿二￣レハ
此執＿一。俗諦卽非＿二定生＿一。亦非＿二定滅＿一。如幻假有也。經文卽
顯＿二此心＿一也。餘經文來￣テ不＿レ可＿レ爲＿レ難也。般若燈論云。《割書：依空｜滿願》
《割書：品之處。八不識｜義之處書＿レ之。》
問。經文明＿二第六地＿一。無相思惟・皆悉現前《割書：云云》。爾者今此
無相思惟者。後得智行相歟。進云。疏云。無相思惟。卽無
分別智《割書：云云》。付＿レ之。旣云＿二思惟＿一。何無分別智耶。況瑜伽論
中。思惟眞如者。緣＿二眞如相＿一也。非＿レ通＿二-達眞如＿一《割書：云云》。若爾
者。今此文。定可＿二後得智行相＿一耶。如何。
私云。唯識論中。明＿二第六地＿一。六現前地・住緣起智・引無分
別・最勝般若・令現前故《割書：云云》。心￣ハ觀＿二緣起＿一智爲＿二能引＿一。引＿二

【下段】
最勝無分別智＿一。令＿二現前＿一故云也。卽彼論引＿二今經意＿一歟。
觀＿二緣起法＿一智能引。卽加行智也。有相俗智也。無相思惟。
皆悉現前者。能緣義也。卽能證智￣ナリ。何必￣シモ思惟￣トイハ。
加行義耶。有相￣ノ思惟。自＿レ本後得智行相也。瑜伽論來￣テ
不＿レ可＿レ爲＿レ難矣。問。當卷經中。付＿レ明＿二 十地得名＿一。且以＿二第五
地＿一。名＿二極難勝地＿一事。如何釋＿レ之耶。進云。修行方便。勝智
自在。極難得故。見修煩惱。難伏能伏。是故五地。名爲
難勝《割書：云云》。心￣ハ眞俗二諦智。難＿レ合能合。見修煩惱。難＿レ伏
能伏。故名＿二極難勝地＿一云也。付＿レ之二義俱不＿レ明。先付＿二初
故＿一。般若經中。明＿二初地菩薩＿一。善覺菩薩。四天王。雙照二
諦。平等道《割書：云云》。眞俗合觀。在＿二初地＿一見タリ。何關＿二此地勝
能＿一耶。次付＿二後故＿一不＿レ明。見惑初地已斷。修惑前後地。斷＿レ
之伏＿レ之。寧此地別能耶。如何。
私云。四地已前。不＿二眞俗合觀＿一。於＿二第五地＿一。始證＿二類無別眞
如＿一故。眞俗兩智。極難＿レ￣キヲ合。合觀故。立＿二極難勝地之名＿一
也。但於＿二仁王經說＿一者。唯識了義燈中會＿レ之。據相見道。雙
相變緣《割書：云云》。心於＿二相見道＿一。變＿二相分＿一緣＿二眞見道所證眞如＿一。

【「[考]」は四角囲み文字】
