【三六頁】
【上段】
云＿二初地＿一耶。尤可＿レ指＿二 地前初發心＿一耶。況見＿二本經文＿一。喩取＿二
初月＿一。凡夫具縛者也￣ト見￣タリ。加之。彌勒所問經論中地前
《割書：云云》。今疏釋又問＿レ之耶。若依＿レ之爾者。大師初地（　[玄贊九]）￣ト釋￣セリ。如
何。《割書：此論義￣ノ答。次￣ノ論｜義答之内￣ニ在＿レ之。》

問。付＿二文殊問經四種發心＿一。且一生補處發心。唯第十地
歟。將可＿レ通＿二 二地已上＿一耶。兩方。若限＿二第十地＿一者。見＿二彼經
釋論文＿一。第三發心。云＿二已入初地＿一。第四發心￣ヲハ。善住王子
《割書：云云》。旣第三發心。是初地也。第四善住王子者。定可＿レ通＿二 二
地已上＿一耶。依＿レ之彌勒所問經論中。彼經第四發心。在＿二 二
地已上＿一《割書：云云》。若依＿レ之如＿レ是者。今疏中。第十地《割書：云云》。如何。
私云。佛母抄云。文殊所問經論中有＿二 二義＿一。明＿二初々發心＿一。
初義云。初發心在＿二 地前＿一。故論云。復次。天子初發心。能過＿二
聲聞地＿一者。以＿二初地前菩薩利根。觀＿二-察一切菩提分法＿一故
《割書：云云》。淄洲大師所釋。依＿二此義＿一也。後義云。在＿二初地＿一。故論云。
復次。發心因攝者。《割書：乃至》以＿レ觀＿二-察初地境界＿一故《割書：云云》。玄贊
釋＿二後義＿一也。師資各述＿二別義＿一也。復次意。更不＿レ可＿二相違＿一。《割書：已上》

【下段】
是以案＿二佛母抄意＿一。旣於＿二初發心＿一。論有＿二 二義＿一。於＿二 一生補處
發心＿一。亦可＿レ有＿二 二義＿一也。
經以＿レ有＿二多復次＿一。論有＿二異義＿一也。
經￣ニ一生補處（[後ノ論義ノ答也]）發心￣ヲ。喩＿二￣スルハ十四日￣ノ月￣ニ＿一。是第十地義也。
餘復次￣ハ。二地已上云義也。故論釋＿二經文＿一。喩十四日月。
第十地義。第三發心初地。第四善住王子者。二地已上
義也。彌勒所問經論。述＿二 一復次意＿一也。不＿レ可＿二相違＿一也。

春日（[寫本]）社新造屋常住十帖之内第四
　以＿二寫本＿一 一交畢
　　　料紙圓 禪房（成身院）僧都寄＿二-進之＿一
　　　滅罪生善〻〻〻〻

　　　永祿元年《割書：戊午》七月十五日　　　執筆《割書：春信》淸胤

【三七頁】
【上段】
最勝問答抄卷第五目録

第五卷
問。當卷初品名＿二蓮華喩讚品＿一。有＿二何故＿一歟。
問。他受用身佛。於＿二 一箇國土＿一。同時多佛竝出歟。
問。圓光一尋照無邊《割書：文》佛光一尋所以。疏主如何釋耶。
問。過三十三阿僧祇劫當得作佛《割書：文》。疏主何釋耶。
問。經索訶世界主大梵天王《割書：文》。初禪王歟。
問。法身望＿二應身＿一 一向不離者。有＿二何過＿一耶。
問。經讚如來功德喩蓮華《割書：文》。今蓮華卽優曇花歟。
問。法性眞理離＿二 八不＿一歟。
問。菩提樹神卽堅牢地神歟。
問。幻師弟子體疏主何釋耶。
問。經無上淸淨牟尼尊身光照曜如金色《割書：文》。讚＿二何相＿一耶。
問。有爲空無爲空外。立＿二有爲無爲空＿一歟。

【下段】
最勝問答抄卷第五

第五卷
問。以＿二當卷初品＿一。名＿二蓮華喩讚品＿一。有＿二何故＿一耶。　進云。疏
云。過去金龍王。常用蓮華。而讚諸佛故《割書：云云》。　付＿レ之。披＿二
經文始終＿一。見＿二金龍王讚歎＿一。自光白毫之譬。擧＿二金色頗梨＿一。
面貌齒白之喩。類＿二滿月珂雪＿一。此外讚歎喩況。其說幾哉。
若爾。蓮花之喩。獨何顯＿二品稱＿一耶。如何。
私云。披＿二經文＿一。過去有＿レ王。其名曰＿二金龍王＿一。常以＿二蓮花＿一。爲＿レ
喩。讚＿二-歎十方三世諸佛＿一《割書：云云》。總讚歎喩況。雖＿レ非＿二 一常＿一。別
以＿二蓮花＿一讚＿二-歎之＿一。依＿二常途＿一。立＿二品稱＿一也。付＿レ 中眼目喩＿二靑
蓮花＿一。舌相類＿二紅蓮華＿一。餘喩擧＿レ 一。蓮華喩是多。依＿二多分＿一
立＿二品稱＿一。尤有＿二其理＿一者歟。
問。他受用身佛。於＿二 一箇國土＿一。可＿レ有＿二同時多佛竝出之
義＿一耶。　兩方。　若多佛竝出者。一佛利益事足。多佛竝
出。爲＿レ何耶。於＿二變化身＿一。無＿レ有＿二此義＿一。他受用身。何然耶。
爰以唯識論中。謂於一土有一佛身・爲現神通・說法饒
