【四四頁】
【上段】
私云。二釋俱有＿二其理＿一。先初釋心者。身光￣ノ金色￣ナルハ。非＿レ依＿二
身皮金色＿一耶。故讚＿二身皮金色相＿一云也。次世尊最勝身金
色者。疏釋＿レ之。合讚《割書：云云》。意￣ハ上￣ハ別￣ニ身分中。一分讚＿二身
皮＿一。下總讚＿二身分＿一。身分有＿二骨等＿一故也。次釋心。於＿レ讚＿二常光＿一
有＿二邊々義＿一。是喩＿二金色＿一。下￣ハ一尋￣ニシテ顯＿レ愍＿二有情＿一。雖＿二俱￣ニ常
光＿一。表＿二別々德＿一耳。
問。經中付＿レ明＿二空旨＿一。且有爲空無爲空外。可＿レ立＿二有爲無
爲空＿一耶。　答。不＿レ立也。　付＿レ之。今疏中。内空外空之外。
立＿二￣ツト内外空＿一判￣セリ。例《割書：[考]恐例下｜有脫字》可＿レ立＿二有爲無爲空＿一耶。況
於＿二有爲無爲諸法＿一。可＿レ有＿二離合執＿一。合￣シテ何不＿レ立＿二有爲無
爲空＿一耶。《割書：般若會惠｜印爲＿レ之。》
私云。今疏中。明＿二内外空＿一。有＿二￣ト二義＿一《割書：見タリ》。一於＿二法體＿一造＿レ
之。謂造＿二￣スル五根及扶塵￣ヲ＿一 四大種￣ニハ者。有＿下造＿二内根＿一。造＿二
外扶塵＿一 二義＿上。故云＿二内外空＿一。二内空外空者。離觀＿レ之。又總
合觀＿レ之。云＿二内外空＿一也《割書：云云》。《割書：取意》。於＿二此二義＿一。通＿二例難＿一之時。
於＿二法體＿一論＿レ之時。内外空￣ハ有＿二￣リ法體＿一。卽其體四大種也。
而有爲空無爲空外。合￣シテ所￣ノ＿レ言有爲無爲空￣ハ。法體無＿レ

【下段】
之。如何立＿レ之耶。次摠合觀＿レ之時。可＿レ有＿二有爲無爲空￣モ＿一。爰
以空義章。不言唯說。理亦無傷￣ト判￣スル。此意也。意￣ハ不＿レ
言＿二唯内外空￣ヲノミ立￣トハ＿一。理亦許￣スニ＿レ之￣ヲ無￣シト＿レ過云也。不￣レハ＿レ
遮￣セ＿レ不￣ト＿レ立＿二有爲無爲空＿一。許＿レ之無￣ト＿レ過釋￣シ給歟。但彼章
以＿二 二義＿一釋＿二￣スルハ不＿レ立事＿一。敎￣ニ不￣ル＿レ說事￣ヲ釋￣スル也。非＿レ云＿二敎￣ニ
不＿一レ許也。
空義章云。問。何故内外￣ハ卽離合￣シテ觀￣スルモノヲ。有無￣ハ不￣ヤ＿レ
爾。答。不＿レ言＿二唯說＿一。理亦無＿レ傷。内外二法。同是有爲。合
觀卽易。有爲無爲。合觀卽難。是故不＿レ說。又執内外二
法。離合有＿二我々所＿一。散＿二-觀離合＿一。以破＿二彼執＿一。有爲無爲二
法不＿レ爾。是故無＿レ合《割書：云云》。《割書：大乘義章大｜旨同＿レ之。》

春日社新造屋十帖之内第五
　　以寫本一交了
　料紙顯 定房權大僧（　[金藏院本願]）都沙汰之

　　永祿元年《割書：戊｜午》七月晦日終功畢　淸胤

【四五頁】
【上段】
最勝問答抄卷第六目録

第六卷
問。經異口同音讚法師曰《割書：云云》。限＿二供養法師＿一歟。
問。十法行初。擧＿二聽聞功德＿一事。何釋耶。
問。經度於無涯可畏大海解脫生死《割書：文》。生死者。業煩惱俱
　說＿レ之歟。
問。法皷法螺等六種者。大乘法輪歟。
問。經佛德無邊如大海《割書：文》。讚＿二何德＿一耶。
問。有《割書：[考]有｜恐衍》爲《割書：[考]爲｜恐以》智爲＿レ主義。有＿レ之歟。
問。經超諸聖衆出過三界爲最勝尊《割書：文》。疏主如何釋之耶。
問。經起大慈心願與安樂《割書：云云》。何釋耶。
問。經能燃無上極明法炬《割書：云云》。法喩合事。何釋耶。
問。四天共說＿二神呪＿一歟。
問。經相好如空不可測逾於千月放光明《割書：文》。三身中何耶。
問。經《割書：[考]經｜恐疏》明＿二正法軌則＿一。引＿二瑜伽本地分＿一。恭敬正法《割書：云云》。
　恭敬者＿一【一点衍ヵ】。爲＿二不輕義＿一歟。

【下段】
最勝問答抄卷第六

第六卷
問。經文異口同音讚法師曰《割書：云云》。爾者。今此法師者。爲＿レ
限＿二供養法師＿一。將如何。　進云。疏云。通＿二能說法師＿一是正義
也《割書：云云》。　付＿レ之。依＿二疏主解釋＿一。披＿二經文始終＿一。人王以＿二種々
香＿一。供＿二-養今妙典＿一之時。香雲至＿二 十方恆沙佛土＿一。於＿二虛空界【一点脱ヵ】
變成＿二二【二点衍ヵ】香蓋＿一。諸佛觀＿二-察瑞應＿一。異口同音。讚＿二供養法師＿一。善
哉々々。汝大丈夫。能廣流＿二-布如＿レ是甚深微妙経典＿一《割書：云云》。
經文明限＿二￣ト供養法師＿一《割書：見タリ》。況讚＿二當果＿一之文。又限＿二供養
法師＿一。讚＿二現因＿一之說。何通＿二能說法師＿一耶。依＿レ之人師定判
任＿二經文＿一。如何。
私云。淄洲大師作＿二 二釋＿一。通＿二 二種法師＿一之釋勝《割書：ト判給ヘリ》。
凡此釋意。香雲遍＿二 十方＿一瑞相￣ハ。人王依＿下供＿二-養經＿一之功力＿上。
又能說者。依＿二￣テ經￣ヲ宣說￣スルニ＿一。有＿二￣テ經王威力＿一。令＿レ遍＿二 十方＿一。
故通＿二￣ズト二種法師＿一云也。但於＿下說＿二當果＿一之文。限＿二供養法
師＿一之難＿上者。讚＿二現因＿一之說。通＿二￣スト能說法師＿一得￣メ＿レ心。說＿二當

【「[考]」は四角囲み文字】
