【六〇頁】
【上段】
問。經文明（[四季隆範爲之]）＿二於。【。衍ヵ】旣染着陀羅尼＿一。有＿二 四種句義＿一。身子唯擧＿二
非方處非々方處一句＿一故￣ヲハ。疏主何釋＿レ之耶。　進云。舍
利弗分悟＿レ之。佛具悟故。擧＿二￣ト一分釋也。　付之。舍利弗
尊者。悟＿二陀羅尼體性＿一。擧＿二非有非空句＿一。於＿二非法非々法等
餘句義＿一。何不＿レ覺＿二-知之【一点脱ヵ】耶。依＿レ之披＿二經文＿一。上標＿二如汝所說＿一。
列七種句義＿一。爰知＿一【一点衍ヵ】。身子俱悟＿二 七種＿一云事。如何。
私云。初釋心。擧＿レ初顯＿二《割書：スト云》餘六種句義＿一。是順＿二經文＿一。可＿二
正義＿一。但此釋心。實身子雖＿レ悟＿二 七句義＿一。爲＿レ顯＿二滿分異＿一。且
擧＿二￣ト一句＿一云也。
問今經疏中。付＿下引＿二契經說＿一明＿中 四果廻心＿上且。以＿二 二萬劫
等廻心劫數＿一。爲＿レ攝＿二勝解行地＿一。將如何。　若攝者。八六
四二萬劫回心者。未入僧祇行也。其行旣不＿二殊勝＿一。何云＿レ
攝＿二勝解行地＿一耶。依之餘 處中（[燈七]）。非＿二勝解行＿一。々未＿レ勝故《割書：云云》
若依＿レ之不＿レ攝者。今疏中。攝勝質行《割書：云云》。爾者兩方不＿レ明。
如何。《割書：四季良印爲＿レ之》
私云。於＿二勝解行＿一。可＿レ有＿二勝劣＿一也。未＿レ起＿二深固大心＿一故。未
入僧祇也。若依＿二此義＿一者。可＿レ云＿レ非＿二勝解行地＿一。題九卷燈

【下段】
釋此心也。若捨＿二自調自度行＿一。依＿下起＿二廣大利他行＿一此義＿上者
可名＿二勝解行＿一耶。今疏是心也。於＿二資糧＿一遠近異。故云＿二皆
不入此位＿一。二萬劫等。非＿二近資糧＿一。故不＿レ名＿二資糧＿一。若依＿二遠
資糧之義＿一者。可＿レ名＿二資糧＿一。例是可＿レ然也。
問。經文非方（[四季淸有爲之]）處非々方處《割書：云云》。爾者於＿二遍計依圓三性＿一。各
可＿レ有＿二非方處非々方處義＿一耶。　兩方。　若於＿二 三性＿一。各有＿三
此義＿一者。非方處者。非有義也。非々方處者。非空義也。
而遍計體性都無法。全不＿レ可＿レ有＿二非空義＿一。依圓有體法。何
有＿二非有義＿一耶。爰以披＿二 中邊論文＿一。虛妄分別有。於此二
都無等￣ト述￣テ偏三性相對。明＿二非空非有旨＿一。唯識論。我法
非有。空識非無《割書：ト判シテ》。全於【二点脱ヵ】一法＿一。不＿レ論＿二 中道＿一。若依＿レ之
無者。依圓二性上。双有＿二空有二義＿一。遮＿二增減二執＿一。叶＿二 中
道旨＿一。若存＿二有一邊＿一者。豈不＿レ增＿二執心＿一耶。爰以今疏中於＿二
三性＿一俱有＿二非方處非々方處義＿一見給リ。
私云。一法中道者。自他宗諍也。自宗心許。【二点ヵ】一法中道＿一。他
宗意。法相宗￣ハ不＿レ許＿二 一法中道＿一也。於＿二自宗一法中道＿一。法
相學者。雖＿二異義區＿一。暫存＿二 一義＿一者。凡於＿二 中道＿一有＿二兩重＿一。

【六一頁】
【上段】
謂依詮中道。離言中道也。依詮中道者。性相不一不異。
譬如＿二皮與＿一レ實。如＿三彼遍計所執￣ヲ。又依他之上￣ニ妄情執之
爲＿二實有＿一。故三性￣ヲ爲￣シテ＿二 一法￣ト＿一。三性之上。總立＿二 中道＿一也。
是三性各別￣ニシテ。別法之上￣ニ。總￣シテ非＿レ云￣ニハ＿レ立＿二￣ト中道＿一。何
道詮等。云＿レ不＿レ許＿二 一法中道＿一耶。若爾者。中邊唯識兩論
說。最一法中道證據也。
重尋云。所＿レ成三性合立＿レ法時立＿二 中道＿一。若離云＿二 三性＿一之
時。不＿レ立＿レ之歟。而今疏。三性各別。於＿二遍計一法＿一。立＿二非
方處等＿一故。異＿二講答所存＿一歟。
會云。目宗意。三性不一不異也。偏無＿レ離＿二 三性＿一。何三性
離時。於＿二彼此三性＿一。總云＿レ立＿レ之耶。故今疏心。於＿二遍計＿一
云￣モ＿レ立＿二非方處等＿一。是不＿レ離＿二依圓＿一故。乃至。於＿二圓成＿一云￣モ＿レ
有＿レ之。不＿レ離＿二遍計＿一故也。疏心同＿二所存＿一也。
或今經心。立＿二離言中道＿一。離言中道者。說＿二諸法不可言＿一。
不可言義。三性各々有＿レ之故也。疏釋卽顯＿二離言＿一也。
問。經文說＿二無染著陀羅尼＿一。爾者其中。無性忍總持。何
地得益耶。　進云。疏引＿二瑜伽文＿一。地前所得《割書：云云》。　付＿レ之。

【下段】
依＿二淄洲解釋＿一披＿二經文＿一。是諸菩薩・所修行法・過去菩薩之
所受持・是菩薩母《割書：云云》。旣云＿二菩薩所修行法＿一。定可＿二 地上
菩薩所修＿一耶。依＿レ之深密經中。第三地得＿二聞持陀羅尼＿一。第
九地得＿二 四種總持＿一《割書：云云》。爰以。今經意。同＿二深密經＿一。四種
總持。共可＿二 地上所得＿一耶。地前所得釋。依＿二何說＿一耶。《割書：四季》
《割書：晴有爲＿レ之。》
私云。總依＿二常途所說＿一者。無生忍總持。可＿二 地上所得＿一。但
今疏釋者。四十（[瑜伽]）五卷意。述＿二忍陀羅尼＿一。是諸菩薩・不久當
得・淨勝意樂。已依上品・勝解行地・勝忍而得《割書：云云》。此文
明地前所得《割書：ト見タリ》。任￣セテ＿レ文疏主￣ハ。瑜伽文地前所得￣ト
判￣シ。據＿レ實而言。若約＿二勝劣圓缺＿一。所得位不＿二￣ト定爾＿一會￣シ給
ヘリ。是依＿二彼文＿一云＿レ爾也。總非＿レ云＿レ謂＿レ限＿二 地前＿一也。
問。今經疏中。付＿レ明＿二 四無礙解四總持相對。能持所持之
因果＿一且。第三第四無礙解。如＿レ次爲＿二呪無生忍所持果＿一。將
如何耶。　若不＿レ爾者。初二無礙。旣法義二種所持也。於＿二
後二種＿一。何不＿二呪無生忍果＿一耶。依＿レ之。大師玄 贊中（[第十]）。法義
辨詞無礙。如＿レ次四總持果￣ト判￣シ。淄洲大師今疏中。以＿レ持＿二
