【八頁】
【上段】
此心＿一。象鳥類別《割書：ト釋給歟》。付＿レ 中。復有三萬六千・諸藥叉
衆・毘沙門天王・而爲上首￣ト說ケリ。藥叉者。鬼神之類。毘
沙門天者。欲天之王。彼旣雖＿二別類＿一。以＿二多門天＿一。爲＿二藥叉
首＿一。是￣モ鳥象雖＿レ異。香象勢力王￣ヲバ。揭路荼衆￣ノ爲￣スルニ＿レ王￣ト。
有＿二何過＿一耶。餘處旣有＿二此例＿一。何一切必同耶。
　　　維春抄下帖有＿二 二義＿一引可＿レ見＿レ之。
尋云。疏上文。擧＿二 十八類同聞衆＿一。唯擧＿二衆鳥別類一釋＿一。宗
象《割書：[考]象｜恐家》釋習。作＿二 二釋＿一之時。一處唯出＿二 一釋＿一。所存實義
也。若爾別類釋。可＿二正釋＿一歟。若爾餘經文例難。尤難＿レ消
耶。

問。經中四佛￣イヽ妙幢￣ノ室￣ニ來￣テ。說＿二釋尊壽量長遠之旨＿一時。
變＿レ室爲＿二淨土＿一《割書：云云》。爾者變＿二淨土＿一事。爲＿二釋尊神力＿一。將四佛
神變歟。　進云。疏中作＿二 二釋＿一。四佛變《割書：スト云ヲ》＿レ之￣ヲ爲＿レ勝《割書：云云》。
付之。客佛來臨之時。主佛尤可＿レ變＿レ之。以＿二佛威力＿一。其室
忽然。廣博嚴淨《割書：云云》。經文無＿レ諍。釋尊神力《割書：ト見タルヲ哉》。私
云。佛菩薩現＿二神變＿一事。依＿レ時隨＿レ機無＿レ定。如＿二寶塔涌現

【下段】
時＿一。釋迦現＿二神變＿一。妙音來至時。菩薩施＿二神力＿一也。爰以作＿二
邊々釋＿一。但於＿二今經文＿一者。明￣カニ客佛神變《割書：ト見タリ》。正披＿二
經文＿一。是四如來。各於＿二其座＿一。跏趺而坐。放＿二大光明＿一。周遍照
耀《割書：云云》。旣放光現瑞。客佛神變也。嚴淨佛土。四寶華座。
同￣ジク四佛變現￣ナルヘシ。故淄洲大師。後釋勝《割書：ト判ジ給》處也。
奇瑞無＿二￣レメ一定＿一者。何以＿二餘經＿一等＿レ之耶。
重尋云。以＿二妙經說＿一。成＿レ之事。不＿レ可＿レ然。寶塔品之時。此
土轉成＿二淨土＿一。彼所說。若小益乘。寧於＿二淨土＿一。定性慢益耶。
次疏主。以＿二依空滿願品之文＿一。爲＿レ證事不＿レ明。彼文纔雖＿レ說＿二
發心修學無生法忍＿一。非＿二正得益＿一。而淨地品文。三萬億菩
薩。得＿二無生法忍＿一。無量無邊苾芻。得＿二￣ト法眼淨＿一述￣タリ。正
得益￣ナリ。何不￣シテ＿レ引＿レ彼。引＿レ之爲＿レ證耶。
會云。凡自宗意。囑累品在＿二敎末＿一。故彼品時。分身佛還＿二本
土＿一。故此土復＿二穢土＿一。已前諸品時。此土尚淨土。所以所＿レ得
法眼淨益。於＿二淨土＿一小乘得＿レ之也。但於＿二變化土＿一者。▢▢
▢變長時。設小乘者。於＿二暫變淨土＿一者。《割書：[考]者｜恐衍》得＿レ之。有＿二
何過＿一耶。次以＿二依空滿願品文＿一。爲＿レ證事者。一經始終。

【九頁】
【上段】
法眼淨益。成＿二法眼益＿一之時。旣上最淨地陀羅尼品。大乘
益外出＿レ之。無＿レ諍小乘益《割書：ト見タリ》。故下滿願品文。無＿レ疑可＿二
小乘益＿一云事必然也。仍以＿レ彼爲＿レ證。更無＿レ過歟。
猶重尋云。見＿二淨土相＿一事。依＿二發菩提心之因＿一。設暫變淨土。
不＿二發心＿一者。如何見＿レ之耶。若非＿二廻心＿一。不＿レ覩＿二淨土＿一。尤爲○
　[此奥マタアルヘキ歟不審]

問。經文三萬六千諸藥（　四季ノ貞慶已構爲之　）叉衆。毘沙門天王爲＿二 上首＿一《割書：云云》。顯＿二
何事＿一耶。　進云。諸藥叉衆。毘沙門￣ヲ爲＿二 上首＿一《割書：云云》　付＿レ
之。多門者。欲天之王。善趣勝果也。藥叉者。鬼神之類。
惡業所感也。善惡勝劣遙異也。何多門天。爲＿二鬼神之主＿一
耶。彼喜見天子。蓮華龍王。皆於＿二同趣＿一。論＿二王之義＿一。例＿レ此
可＿レ爾哉。況有經中。於＿二 四天王＿一。以＿二提頭賴吒天＿一爲＿二 上首＿一
《割書：云云》。爾者。設付＿二 四天王＿一。雖＿レ談＿二主之義＿一。以＿二毘沙門天＿一。不＿レ
可＿レ爲＿二 上首＿一。如何。
私云。設雖＿レ表＿二諸藥叉衆￣ト＿一云＿二而爲上首＿一。何必同類哉。例
如＿三彼四萬九千揭路荼王。香象勢力王爲＿二 上首＿一。鳥象別

【下段】
類《割書：[考]別類上｜恐脫非字》耶。爰以。今經心。多門天雖＿二欲天首＿一。領＿二藥
叉＿一爲＿二眷屬＿一。云＿二而爲上首＿一。有＿二何過＿一耶。吉祥天女。雖＿二 天
趣所攝＿一。爲＿二樹神主＿一。樹神鬼所攝也。彼旣別類爲＿レ▢。是￣モ
可￣ヲ＿レ然耶。次以＿二提頭賴吒天＿一。爲＿二 上首＿一者。大聖化機。隨＿レ
宜異也。爲＿二主伴＿一事。何一准耶。
問。壽量品（同人爲之）。我常在鷲山・宣說此經寶《割書：云云》。爾者三身中。
說＿二何身＿一耶。　進云。疏中法報二身《割書：云云》。　付之。雖＿三 三身非＿二
一異＿一。事理體相。所＿レ形異也。法身者。無相眞理。無＿レ有＿二形
色＿一。報身者。周遍色身。不＿レ說＿二經法＿一。知非＿二法報二身＿一云事。
依＿レ之新羅人師。非＿二法報二身＿一《割書：云云》。如何。
私云。今此文。具說＿二 三身之相＿一。我常在鷲山・宣說此經寶
者。說＿二法報二身＿一。成就衆生故・示現般𣵀槃者。述＿二化身＿一也。
若此文不＿レ說＿二 二身＿一者。有＿二 三身不具之過＿一。旣云＿二我常在
鷲山＿一。明說＿二￣ト法報二身＿一《割書：見タリ》。如＿下法華經云＿二我常在此娑
婆世界＿一。述＿二常在靈鷲山＿一。云＿中報身＿上。但於＿二疑難＿一者。疏中以＿レ
報顯＿レ法。意法身者。報身根本故。他受用說法。源自＿レ此起
尤宣說此經寶￣ノ文￣ニ。兼￣テ可＿レ顯＿二法身＿一。玄贊中釋我常在

【「[考]」は四角囲み文字】
