【六八頁】
【上段】
七眞如皆。根本智所緣也。爰以經￣ニハ合￣シテ名＿二如所有性＿一。
開立＿二流轉等七眞如＿一者。於＿二 七眞如＿一。談＿下￣シテ爲＿二根本智所
緣＿一之邊＿上。開合￣ヲ論￣スル也。取＿二後得智所緣＿一。開合￣シテ非＿レ云＿二如
所有性￣ト＿一也。
問。大聖慈尊（[四季覺藝爲之]）。爲＿二久成如來＿一。將如何。　兩力【方】　若久成
佛者。夫慈氏者。龍華三會之敎主。賢劫第五之佛也。何
可＿レ唱＿二正覺於久遠之昔＿一耶。爰以今經中。都史多天衆。
慈氏當成佛《割書：云云》。若依＿レ之非＿二久成＿一者。宗家所釋中。道圓
上果。跡履下因《割書：云云》。加之。十住斷結經。說＿二久遠實成之
旨＿一。如何。
私云。釋迦成道。遠成近成。二義相分。若釋迦遠成眞
實￣ナラバ。彌勒同可＿二遠成＿一。近成眞實￣ト存￣セバ者。彌勒可＿二近成＿一。
其所以者。彌勒發心。先＿二於釋迦＿一。經＿二￣ト四十劫＿一言故也。而
於＿二釋尊成道二義＿一者。且可＿レ存＿二近成眞實義＿一。近成眞實旨。
文理俱分明也。雖＿二證據多途＿一。法華經壽量品。述＿二久遠實
成義＿一。而告＿レ之言。汝等諦聽。如來祕密。神通之力《割書：云云》。
旣云＿二祕密＿一。是卽非＿レ云＿二對治祕密＿一耶。加之同品云。又復

【下段】
言其入於𣵀槃・如是皆以方便分別《割書：云云》。是又指￣シテ非＿レ云＿二
遠成方便￣ト＿一耶。莊嚴對法。攝大乘等中。無著天親。無性
菩薩。依＿二對法祕密＿一。以＿二平等意趣＿一。會＿二久遠成道之旨＿一。設
索多覽帶＿二意趣＿一。論家決＿二性相＿一。何論￣ニカ指￣シテ會＿二近成＿一耶。次
上生經疏等￣ノ大師釋。淄洲今經 餘卷疏（[授記品疏]）。存＿二￣ト近成眞實旨＿一
《割書：見タリ》。次道理者。遠成方便。除＿二輕佛等障＿一。有＿二其由＿一。以＿二
方便＿一說＿二近成＿一爲＿レ何耶。故知。近成眞實。非＿二方便＿一云事。若
爾者。彌勒成道。可＿二近成眞實＿一。爰以。今經述＿二都史多天
衆慈氏當成佛＿一。可＿二近成眞實說＿一。十住斷結經說。可＿二遠成
方便說＿一。次於＿二 上生經疏釋＿一者。自＿レ本於＿二大師釋＿一。分＿二 二義＿一。
彼一釋心歟。
問。以（[同人爲之]）＿二 二乘正體智所證＿一。可＿レ名＿二眞擇滅＿一耶。　兩方。　若
不＿レ名者。夫七方便行漸滿。起＿二無漏智品＿一時。能離＿二煩惱雜
染＿一。親證＿二生空眞如＿一。何以＿二彼所證＿一。不＿レ名＿二眞擇滅＿一耶。爰
以披＿二唯識論＿一。或云＿二斷煩惱種。證眞擇滅＿一。或說＿二得生空觀。
親證眞如＿一。若依＿レ之如＿レ此者。當卷疏中。證眞擇滅・異二
乘故《割書：云云》。此釋明以＿二 二乘所證＿一。不＿レ名＿二眞擇滅＿一也。加＿レ之。

【六九頁】
【上段】
了義燈中。又不知親證・但名解脫・非眞解脫《割書：云云》。如何。
私云。以＿二 二乘所證＿一。名＿二￣ケ不￣ル＿レ名＿三￣ケ眞擇滅￣ト＿一。可＿レ有＿二邊々義
門＿一。若斷＿二煩惱＿一。依＿下冥＿二-合生空理＿一之義邊＿上者。以＿レ有＿二親證
義＿一。可＿レ云＿二眞擇滅＿一。論文卽依＿二此義＿一也。若依＿下不＿レ斷＿二習氣＿一。
不＿レ離＿二所知障＿一之義邊＿上者。唯以＿二佛菩薩所證＿一。云＿二眞擇滅＿一。
可＿レ云＿二眞解脫＿一。今疏釋是心也。但於＿二又不知親證燈釋＿一者。
撲陽（[周記]）大師釋＿二此文＿一。二乘人自＿二根本智觀＿一。出＿二後得觀智門＿一。
根本智￣ノ親￣ク所￣ヲハ＿レ證￣スル不＿レ知＿レ之云也。根本智￣イヽ非＿レ云＿レ不＿二
親證＿一。若根本智邊。何云＿レ不￣ト＿レ知耶。只可＿レ云＿レ不＿二親證＿一耶。
問。正了智大將（[藥叉大將品]　）。第三地菩（[四季藏憲爲之]）薩云事。淄洲大師何釋＿レ之耶。
進云。疏云。智光焰慧・名義同故《割書：云云》。　付＿レ之。智光者。第
三地。焰慧者第四地也。若以＿二智光焰慧二義＿一。兼成＿レ之。
寧一人菩薩。同時證＿二兩地＿一耶。若智光卽焰慧者。焰慧以＿二
第四地＿一。可＿レ云＿二焰慧地菩薩埵＿一。如何云＿二第三地菩薩＿一耶。
如何。
疏云。此神或是三地菩薩。得＿二智光＿一故。智光焰慧。名義
同故。或是五地。了＿二-達眞俗＿一故。或第十地。難思智境。能

【下段】
通達故《割書：云云》。
興疏云。問。正了智必有＿二行位＿一。行位是何地耶。答。有說。
能以＿二智慧力＿一。利益弘經。故卽十地。此不可。言六地已
上。皆得＿二智度＿一故。有說。位階八地。理似＿レ應＿レ然。如＿二智論
云＿一。由＿二般若＿一故。得＿二陀羅尼＿一。陀羅尼旣在＿二善慧智慧八地＿一故
《割書：云云》。
論云。三發光地。成就勝定。大法總持。能發無邊。妙慧
光故。四焰慧地。安住最勝。菩提分法。燒煩惱薪。慧焰
增故《割書：云云》。
有人答云。任＿二論文＿一取＿二￣ルニ經意￣ヲ＿一。說＿二智光＿一故。第三地菩薩￣ト
云也。但付＿二此釋意＿一。經文又有＿二焰慧言＿一故歟。疏主會＿レ之。彼
焰慧卽智光故。非＿二￣シテ第四地＿一第三地￣ナリト釋￣シ給也。名義同
故￣トハ其意也。無＿レ過。


春日社新屋十帖之内第八
　　以＿二寫本＿一 一交了
