【七四頁】
【上段】
一賢劫・本命乃終《割書：云云》。以＿二梵王壽量＿一。同＿二賢劫量＿一。梵王壽
量。六十劫故。賢劫量可＿二 六十劫＿一。《割書：實雖＿二 一箇八十劫＿一。除＿二空｜劫＿一云＿二 六十劫＿一。器界有情》
《割書：界無｜故。》此經說分明也。宗家所釋。依＿二此說＿一歟。但於＿二樓支本
願＿一者。劫章頌釋＿二此經文＿一。乃後住劫欲終時・樓支如來方
出興。住中最後唯增劫。人多厭世樂修定《割書：云云》。心￣ハ樓支
佛￣ハ。第二十劫￣ノ最後￣ノ增劫￣ノ時出《割書：ト見タリ》。爰以。劫章疏
述＿二此心＿一。佛本願故。最後增劫出世《割書：云云》。卽對法論￣ノ初唯
減後唯增￣ノ心也。彼佛本願力故。壽命久住。等＿二已前諸
佛＿一云也。次於＿二賢劫經＿一者。敎所說劫大小。其義不定。對
望不同。設小劫￣ニマレ。設中劫￣ニマレ。對＿二￣シテハ極小￣ノ劫￣ニ＿一實￣ニハ
中劫《割書：ナレ𪜈》。云＿二大劫￣ト＿一歟。或載＿二￣タリ小乘義＿一。四佛出世。釋迦
超劫。賢劫量。三箇大事。彼此相交。極難義也。能々可＿レ
習事也。
問。當卷疏中。明＿二授記所由＿一。引＿二攝大乘論爲引攝一類及
任持所餘之文＿一。爾者今此所餘類中。可＿レ攝＿二頓悟小菩薩＿一
耶。　兩方。　若不＿レ攝者。頓悟諸小菩薩。執＿下唯自可＿レ得＿二
成佛＿一。二乘不＿上レ得＿二作佛＿一也。若爾。說＿二 二乘作佛旨＿一時。不＿レ

【下段】
遮＿二此執＿一耶。若許＿レ遮＿レ之者。尤攝論￣ノ此文￣ニ可＿レ攝耶。爰以
披＿二大師（[玄贊]）解釋＿一。成＿二攝論文＿一。又復頓悟・諸小備薩・執唯已作・
大乘修行・可得成佛・已住聲聞・不得作佛・今破此執《割書：云云》。
案＿二此釋意＿一。攝＿二￣ト此類＿一見タリ。若依＿レ之攝者。今疏中正
釋＿二及任持所餘等之文＿一。出＿二定性￣ノ漸悟菩薩＿一。無＿レ擧＿二頓悟
之類＿一。宗家處々之定判。亦以同＿レ之。知此文中無＿二彼類＿一云
事。如何。《割書：四季公｜尹爲之》
私云。凡說＿二 一乘＿一本意者。爲＿下化＿二 二乘＿一令＿中成佛＿上也。故正及
任持所餘文。擧＿二漸悟之類＿一也。大師 處々（[玄贊]）解釋。今疏定判
是也。又傍頓悟小菩薩￣ノ可＿レ遮＿三唯我成佛。二乘不＿二成佛＿一
也。第一卷玄贊此心也。今疏等心者。法華經心。正爲＿レ
誘＿二不定性之類＿一。說＿二 一佛乘＿一。故唯擧＿二漸悟之者＿一也。爰以疏
次文。引＿二法華經之說＿一。兼不＿レ可＿レ遮＿レ之也。
問。付＿三今經疏中。明＿二智品行相＿一且。立＿二假智名＿一事。唯爲＿レ
限＿二比量智＿一。將可＿レ通＿二現量智＿一耶。　若通＿二現量智＿一者。凡緣＿二
名句文＿一。於＿二共相＿一轉。是名＿二假智＿一。謂假智詮・不得自相・唯
於諸法・共相而轉之論文。尤明也。而現量智品。是明了

【七五頁】
【上段】
證＿二-解法＿一。豈得＿二假智之稱＿一耶。依＿レ之當疏中。諸有漏智・遍知
義故・卽名法住智。《割書：乃至》第七緣敎・是聞慧故。名法住智・亦
名假智《割書：云云》。准＿二此釋＿一。假智可＿レ限＿二比量智＿一《割書：見タリ》。若依＿レ之
爾者。因明大疏中・設定心中・尋名緣火等・亦是假智《割書：云云》。
是卽於＿二現量智＿一。立＿二假智之名＿一也。如何。
私云。能緣之心。得＿二彼自相＿一。現量必得＿二自相＿一。但於＿二自相
共相＿一。有＿二多重＿一故。於＿二自相＿一。有＿下得＿二自相＿一之邊＿上。有＿二不＿レ得之
邊＿一。自相得邊名＿二現量＿一。不＿レ得邊名＿二假智＿一。所謂定心。明了證＿二
前境＿一。不迷亂亦無＿二比度義＿一。設緣＿二何境＿一。皆任＿レ境知＿レ之。卽
勝處遍處觀心。作＿二少多靑等行解＿一之時。各附＿二己體＿一。以＿レ餘
比＿レ餘。不＿三通在＿二諸法＿一。故名＿二現量＿一也。此時不＿レ得＿二不可言自
相＿一。卽尋＿レ名緣＿レ義。於＿二水火＿一。起＿二 地等勝解＿一之時。不＿レ得＿二堅
濕等自相＿一。名＿二假智＿一也。又上界定心。緣＿二 下界火炎＿一。所變相
分。無＿二熱濕等用＿一。是亦雖＿二現量＿一。尚有＿二假智之義＿一。爰以。於＿二
現量＿一有＿二多重＿一。於＿二自相＿一有＿二對望＿一。現量心名＿二假智＿一無＿レ過矣。
　此事極大事也。披＿二因明大疏竝淄洲續疏等＿一。可＿二沙汰＿一
　也。

【下段】
重尋云。定心必現量云事。不＿レ可＿レ然。得通仙人。五根ハ
四大種《割書：ト云ヒ》。大衆等四部。五根以＿二肉團＿一爲￣スト＿レ體定￣タリ。
是則雖＿二定心＿一。緣＿二 五根＿一之時。非＿二現量＿一故。云＿レ爾也。若現
量緣＿レ之者。何僻￣ムテ云＿レ爾耶。
會云。彼等定心。緣＿二 五根＿一之時。雖＿二現量＿一。出之時￣ハ。明了￣ニ
不＿レ知＿二已前定中事＿一故。彼等不＿レ知＿二 五根體＿一也。如＿レ云＿二又不
知親證＿一。定心緣＿二 五根＿一之時現量者。二卷釋分明也。
問。經中明＿二菩提薩埵因行＿一。咸持供養寶髻佛・所有遺敎
苾蒭僧《割書：云云》。爾者今此文中。可＿レ說＿二法寶供養＿一耶。　進云。
疏中不￣ト＿レ說＿レ之釋￣セリ。付＿レ之。旣云＿二所有遺敎＿一。專可＿レ云＿レ說＿二
法寶供養＿一。況上文。于時國主善生王・爲欲供養此經故
者。法寶也《割書：ト釋セリ》。此文何不＿レ爾耶。《割書：四季融辨｜爲＿レ之。》
私云。誠總以＿レ義論＿レ之者。具可＿レ云＿レ說＿二 三寶＿一。卽疏￣ニ佛是說
主。僧是學人・經是所學・故俱供養《割書：ト述ル》。此意也。俱供＿二-
養僧寶＿一之意。佛￣ハ已滅故不＿二供養＿一。經￣ハ上￣ノ所爲￣ノ中￣ノ爲欲
供養此經故文。法供養旨￣ヲ說故。但限＿二相寶＿一也。次經￣ニ所
有遺敎者。所有遺敎《割書：テ學スル》苾蒭僧￣テ供養￣スト云也。遺敎
