【一〇頁】
【上段】
靈鷲山宣說以釋自體擧用顯之《割書：ト述タル》此意也。餘師釋
▢▢▢▢▢
重尋云。疏次下憍陳如婆羅門￣ノ位￣ハ地前￣ナリト云事￣ヲ
釋￣スルニ。▢▢▢變化身說故。能化變化身者。所化可＿二￣ト地
前￣ナル＿一判￣セリ。而今何云＿三法報￣ニシテ非＿二￣ト化身＿一耶。
會云。今此我常在鷲山等頌。三身俱兼說＿レ之。常在之邊。
唯說＿二法報二身＿一。在鷲山￣トハ說＿二化身＿一也。爰以￣テ上￣ニ說＿二法報
二身＿一者。常在之邊ヲ釋￣スル ナリ。說＿二化身＿一者。釋＿二在鷲山
之方＿一也。仍上下不＿二相違＿一歟。或上下相違。可＿レ云＿二 二釋＿一也。
問。經文有（淸辨已構爲之）婆羅門姓憍陳如《割書：云云》。爾者此婆羅門者。十廻
向之中。第十廻向￣ト云事￣ヲハ。淄洲大師何釋＿レ之耶。　進
云。得＿二法師授記＿一故《割書：云云》。　付＿レ之。法師者。能化如來。授記
者。所得記別也。而得＿二授記＿一。地位無＿レ定。何云＿二第十廻向＿一
耶。彼三根聲聞。學無學位。預＿二作佛授記＿一。提謂長者￣ノ深
位￣ナル。旣得＿二成佛記＿一。何以＿レ得＿二授記＿一釋＿二法界無量廻向＿一耶。
如何。問。經文有婆羅門姓憍陳如《割書：云云》。爾者本地何位耶。
進云。疏作＿二 二釋＿一。一第十廻向。二入地菩薩《割書：云云》。付＿レ之。

【下段】
二釋俱不＿レ明。披＿二￣テ經文＿一。尋＿二￣ヌルニ法師授記￣ヲ＿一。求＿二￣メテ佛舍
利￣ヲ＿一。願￣フ＿レ生＿二￣シト忉利天＿一。智慧旣狹劣￣ナリ。第十廻向￣ハ。加行
位。智前至極處也。智慧廣大也。何云＿二第十廻向＿一耶。況
入地以去菩薩耶。　私云。經文以＿レ無＿二 一定＿一。疏中作＿二 二釋＿一。
初釋￣ノ心￣ハ。經旣云＿二我常在鷲山・宣說此經寶＿一《割書：云云》。能化￣ノ
佛￣ハ靈山能居￣ノ變化身《割書：ト見タリ》。能化佛。旣地前如來也。
所化定可＿二 地前＿一。又如＿二疑難＿一。願＿二忉利天＿一行相。地前淺位
《割書：ト見タリ》。開＿二方便門＿一。爲＿レ利＿二-益衆生＿一。求＿二佛舍利＿一。設加行位
菩薩。何無＿二此作法＿一耶。但得＿二授記＿一故。第十廻向云事者。
首楞嚴經中。授記說＿二 四種＿一。未發心授記。適發心授記。密
授記。得無生忍現前授記也。地前四十心。適發心授記
也。而第十廻向。發＿二堅固菩提心＿一以來。極位滿心也。故
云＿二第十廻向＿一歟。《割書：授記品疏可＿レ見＿レ之。》
重尋云。今此婆羅門。求＿二佛舍利＿一。欣＿二忉利天＿一。可＿二是未發
心授記位＿一。何堅固發心以去耶。次與＿二記別＿一事。位未足。
《割書：[考]足｜恐定》設發心已去￣ナリトモ。在＿二已前位￣ニモ＿一何必云＿レ在＿二第十
廻向＿一耶。

【一一頁】
【上段】
會云。適發心已去云事。疏中引＿二眞諦三藏所譯經文＿一云。
於佛所說義我已聞知《割書：云云》。旣云＿二我已聞知＿一。明知開＿レ悟非＿二
未發心位＿一云事。是雖＿二後釋意＿一。遮＿二未發心授記＿一事￣ハ是同。
況今經文。婆羅門說＿二 三身相＿一事。甚深也。非＿二￣ト未發心行
相＿一《割書：見タリ》。
又尋云。疏後釋不＿レ明。設說＿二入《割書：[考]入｜恐八》地已去＿一。何廣說＿二
入地已去＿一耶。八地已上。名＿二大授記＿一。定得＿二聖記別＿一故。若
爾可＿レ云＿レ說＿二第八地＿一耶。依＿レ之。新羅興法師。如＿レ此釋。又
能化佛住＿二《割書：スト云》靈山＿一。地前能化￣ナリ。所化亦可＿二 地前＿一耶。
會云。疏引＿二眞諦本＿一。以＿レ云＿二我已聞知￣ト＿一證￣トシテ。聖性離生￣ノ
後￣ノ開悟￣ノ位《割書：ト見タリ》。得＿二￣ルヿ聖記＿一。何必第八地耶。次住＿二
靈山＿一故。能化變化身云事。不＿レ可＿レ然。常在靈鷲山《割書：ト云ハ》。非＿二
報身＿一耶。爰以疏上。法報二身《割書：ト釋セルヲ耶》。　金剛般若會
釋中。引＿二華嚴經說＿一。第十法界無量廻向。預＿レ受＿二大法師記＿一
《割書：云云》。今疏依＿二彼說＿一歟。
佛母抄云。今疏釋。法師授記。婆羅門在＿二第十廻向＿一事。
第十法界無量廻向。受＿二大法師記別＿一故。《割書：爲言》不＿レ云＿下婆羅

【下段】
門得＿二授記＿一故。在＿中第十廻向＿上歟。進頗僻事也。

　春日（[奧曰]）社新造屋　十帖之内第一
　　　以寫本一交了
　　料紙 順賢房（寶德院坊務）僧都沙＿二-汰之＿一

　　永祿元年六月廿六日始＿レ之。潤六月十五日書＿レ之
　　畢。　　　　　　　　　　　執筆《割書：春信》淸胤

【「[考]」は四角囲み文字】
