【八二頁】
【上段】
超＿レ劫之由＿一。故只爲＿二殊勝行＿一。不＿レ及＿二超劫＿一也。但云＿二超六劫＿一。
云＿二超九劫＿一者。是可＿二化相超＿一。若非＿レ實者。不＿レ可＿レ成＿二相違＿一
矣。
重尋云。何故如＿レ超＿二 六劫＿一。是化相超。四十劫實事耶。
會云。超＿二 四十劫＿一實事者。彌勒先＿二釋迦＿一。有＿二 四十劫＿一發心。
釋迦超＿二 四十劫＿一。彌勒前成佛。故彼實超也。自餘超＿レ之。無＿二
其由＿一故。云＿二化相超＿一也。

問。當疏中。不＿レ明＿二授記差別＿一且。所授記體。可＿レ通＿二法報化
三身＿一耶。　進云。疏云。除＿二法性身＿一《割書：云云》。　付＿レ之。所記體。
旣無漏善法也。尤可＿レ亙＿二 三身＿一耶。況明＿二所記依＿一。差隱密
記。及平等意樂。亦通定性。及無性人《割書：ト判シ下ヘリ》。於＿二得
果＿一何除＿二自性身＿一耶。云因得也。專可＿レ通＿レ彼耶。一切衆生・
悉有佛性・悉皆當得・阿耨多羅三藐三菩提之文￣ヲハ。佛地
論￣ニ。據＿二理性＿一說《割書：ト判セリ》。如何。《割書：四季融辨｜爲之。》
私云。於＿二所記體＿一。有＿二記時。標（牒イ）名。記處。記國。記號等多
差別＿一。而於＿二法身＿一。何有＿二此等差別＿一耶。仍除＿レ之。尤有＿二其由＿一。

【下段】
所記依來￣ツテ不＿レ可＿レ爲＿レ例。次於＿二𣵀槃經文＿一。依＿二平等意趣＿一。
不＿レ顧記國等差別＿一。説＿二當成佛之旨＿一。今依＿二記國等差別＿一辨＿レ
之。故除＿レ之耳。
問。經文手持如意末尼寶《割書：云云》。爾者摩尼如意者。爲＿二其體
同＿一。將如何。　答。二珠同異難＿二 一定＿一也＿一【一点衍ヵ】。　兩方。　若一體
者。今經文旣列＿二如意摩尼＿一。各別擧＿レ之。明知。非＿二 一體＿一云
事。若依＿レ之各別者。摩尼者。天竺詞。漢土云＿二如意＿一。只是
梵漢名替也。論＿二其體＿一者。是一珠也。依＿レ之慈恩大師餘處
中。釋＿二般若經末尼所成文＿一。梵云＿二末尼＿一。此云＿二如意＿一《割書：ト判セリ》。
《割書：法皇抄之｜様也。》
答。玄贊釋＿二般若經摩尼所成文＿一。梵云＿二摩尼＿一。此云＿二如意＿一
《割書：云云》。理趣分疏釋。亦以同＿レ之。加之。淄洲大師。震多摩尼。
此云＿二如意寶珠＿一《割書：云云》。爾者。其體雖＿レ 一。有＿二勝劣＿一故。各別
列＿レ之歟。玄贊九云。末尼珠雖＿レ適＿レ心。而未＿レ勝。如意最勝
《割書：云云》。同二云。摩尼珠者。如意神珠《割書：云云》。理趣分疏中云。
攝釋云。疏末尼珠至最勝等者。勝劣有＿レ珠。分爲＿二 二種＿一。或
經說言＿二末尼如意＿一。唐梵雙說。由＿三此珠有＿二品類不同＿一。唐梵

【八三頁】
【上段】
雙言。爲＿レ彰＿二勝劣＿一《割書：云云》。
法皇抄云。慈恩大師。述＿二梵云末尼・此云如意＿一。以＿二摩尼＿一。
爲＿二如意梵語＿一。若依＿二此意＿一者。唐三藏所譯經文。不＿レ列＿二摩
尼如意＿一。可＿レ擧＿二隨一＿一。卽如＿二大般若等＿一也。淄洲大師。震多
末尼。此云＿二如意寶珠＿一。以＿二震多＿一爲＿二如意梵語＿一。今案＿二其意＿一。
五天竺風俗不同。隨＿レ國有＿二異說＿一也。慈恩釋＿二大般若＿一。泗
州解＿二今經＿一。而大般若。玄奘三藏所譯。傳＿二 中天竺之正聲＿一。
最勝王経。義淨三藏所譯。譯＿二南印度之邊音＿一。若爾。中竺
風。以＿二摩尼＿一。爲＿二如意梵語＿一。南天習。以＿二震多＿一。爲＿二如意梵音＿一
歟。而今經云＿二如意摩尼＿一者。未＿レ知＿レ依＿レ何。是故或依＿二邊
土風＿一。或依＿二￣テ中天習＿一可＿レ擧。依＿レ之。濮陽大師作＿二 二天＿一。《割書：[考]天｜恐釋》
一云。勝劣有＿レ珠。《割書：[考]珠殊｜之誤》分爲＿二 二種＿一《割書：云云》。
意云。摩尼非＿二如意梵語＿一。震多是如意梵音也。是故末尼
者。非＿二如意＿一。是別劣珠也。如意珠者。亦非＿二摩尼＿一。別勝珠
也。故經文各別說＿レ之也。
私云。今此攝釋。依＿二南天習＿一。判＿二勝劣有殊＿一也。或經說言
等《割書：ト云ヘル》。非＿二 二釋＿一。法華經文。擧＿二勝劣＿一。餘最勝王經等￣モ。如＿二

【下段】
今法華經＿一。唐梵雙擧￣ルハ。顯＿二￣スト勝劣＿一云也。或￣ノ言￣ハ有￣ル經￣ニ
說￣テ言＿二￣ヘルハ末尼如意￣ト＿一。顯＿二￣スル勝劣￣ヲ＿一也￣ト釋￣スル也。
問。妙幢菩薩。何位菩薩耶。　兩方。　若地前菩薩者。披＿二
經文＿一。尋＿二所修善根＿一。於＿二過去無量俱胝那由他百千佛所＿一。
修＿二諸善根＿一《割書：云云》。其德旣高。所修行勝。定可＿二深位大士＿一。況
四方四佛。他受用佛也。所化菩薩。定可＿二 地上菩薩＿一。爰以。
淄洲大師。第八地菩薩《割書：ト判セリ》。若依＿レ之如＿レ此者。妙幢大
士。夢中述＿レ聞＿二金鼓音聲＿一。有＿二睡眠事＿一者。可＿レ云＿二 地前菩薩＿一。
見＿二授記劫數＿一。過＿二無量無邊百千萬億那由多劫＿一可＿二成佛＿一
《割書：云云》。當作佛記別。淺位菩薩《割書：ト見タリ》。如何。
私云。今此菩薩德行。深位大士《割書：ト見タリ》。故淄洲大師。第
八地菩薩《割書：ト釋セリ》。此釋順＿二經文＿一。叶＿二道理＿一。經文如＿二 一邊
疑難＿一。道理者。疏主釋＿二此菩薩名號＿一。勝智逈秀。獨超群
表《割書：云云》。意遠＿二-離僻執＿一曰＿レ妙。德出＿二群品＿一高顯云＿レ幢。其名
深位大士《割書：ト見タリ》也。但於＿二睡眠＿一者。夢是喩。非＿二實事＿一。以＿二
生死＿一喩＿レ夢也。次於＿二當作佛記別＿一者。以＿二 八九十地三地＿一。
云＿二第三僧祇＿一。此菩薩以＿レ有（[在]）＿二第八地＿一。過＿二 一大僧祇＿一成佛

【「[考]」は四角囲み文字】
