【九〇頁】
【上段】
加行無分別慧。後得無分別慧＿一。別述＿二無分別智＿一。非＿二根本
智＿一云事。其證在＿二何處＿一耶。爰以今文。二智之外。云＿二無分
別慧＿一。無＿レ諍依＿二￣テ淺深次＿一。可＿レ列＿二￣ヌル加行後得根本＿一。況疏旣
作＿二多釋＿一。設作＿二今釋＿一。何無＿下依＿二淺深之次＿一之釋＿上耶。仍彌今
釋有＿レ疑耶。
問。當卷疏中。付＿二新古相對。明＿二品￣ノ有無開合＿一且。大辨
才天女讚歎品文義。古譯經爲＿レ有＿レ之。將如何。　兩方。
若有者。披＿二 四卷八卷經文＿一。尋＿二讚歎品文＿一。全無＿レ有＿二辨才天
女讚歎之文＿一。依＿レ之今卷疏中。舊經卽無＿二 天辨才【ﾏﾏ】讚＿一故《割書：云云》。
若依＿レ之無者。當疏中。新譯經中。始￣メテ譯￣シ加￣タル所￣ニハ。唯
出＿二金勝陀羅尼品。及如意寶珠品兩品＿一。若古譯無＿二辨才天
女讚歎之文＿一者。何不＿レ出＿レ之耶。加之。十方菩薩讚歎品。妙
幢菩薩讚歎品。菩提樹神讚歎品。大辨才天女品。今四
品合。古譯經名＿二讚歎佛品＿一釋給。此等所譯。明古譯有＿レ之
《割書：見タルヲ》。【。衍ヵ】耶。《割書：四季融辨爲之》。
私云。有無邊々意可＿レ有也。若以＿レ無＿二讚歎之言＿一。論＿レ之者。
可＿レ云＿レ無＿レ之。若雖＿レ無＿二讚歎之言＿一。說＿二辨才之事＿一者。可＿レ云＿レ

【下段】
有＿レ之。爰以。金勝陀羅尼。及如意寶珠兩品。古譯全無故
云＿レ爾。四讚歎品。同明＿二辨才天之事＿一故。合＿レ之云也。依無＿レ
過也。
重尋云。四讚歎品。同明＿二辨才之事＿一故。合名＿二讚歎佛品＿一云
事不＿レ明。十方菩薩讚歎品等三品。別無＿レ明＿二辨才天女事＿一。
何云＿三同明＿二辨才之事＿一耶。
會云。同明＿二辨才之事＿一者。十方菩薩。讚＿二-歎佛事＿一者。依＿レ具＿二
四辨才＿一故也。餘三品有＿二此義＿一故。明＿二辨才之義＿一也。非＿レ明＿二
大辨才天女之事＿一也。
問。經文明＿二妙幢大士讚＿レ佛事＿一。亦如金山光普照・悉能周
遍百千千【土ヵ】《割書：云云》。爾者。疏主何釋＿レ之耶。　進云。合讚＿二身幷
光＿一釋也。　付＿レ之。依＿二疏主所釋＿一。披＿二經文始終＿一。述＿二亦如金
山光普照＿一。唯讚＿レ光見￣タリ。說＿二悉能周遍百千土＿一。變化身量。
豈有＿二周遍之義＿一耶。爰知。唯讚＿レ光云事。況見＿二次上文＿一。如
日初出映虛空等說。是讚＿レ光之處也。亦如金山之亦字。
亦＿二日出之喩＿一也。文相次第。唯讚＿レ光《割書：見タルヲ》耶。如何。
私云。疏主解釋。尤順＿二經文次第＿一。牟尼百福相圓滿等之

【九一頁】
【上段】
一頌。唯讚＿レ身。焰彩無邊光熾盛等一頌。唯讚＿レ光。今此一
頌。合讚＿二身幷光＿一也。說＿二亦如金山＿一。豈非＿レ身耶。光普照悉
能周遍百千土者。讚＿レ光也。尤光可＿レ有＿二周遍之義＿一。次置＿二
亦言＿一事。亦上＿三 二頌讚＿二身幷光＿一也。經文次第如＿レ此耳。可＿レ
訓＿三亦如＿二￣クト金山￣ノ＿一。
問。經文付＿レ明＿二讚歎佛德之義＿一且。妙幢菩薩。可＿レ讚＿二-歎法
身＿一耶。　進云。疏不＿レ歎＿二法身＿一《割書：云云》。　付＿レ之。法身者。大功
德法之所依。賢聖應求之性體也。妙幢菩薩讚歎之詞。何
不＿レ及＿二圓滿理性＿一耶。彼十方菩薩。詣＿二鷲峯山＿一。讚＿二眞如法
身＿一。菩提樹神。歎＿二果德＿一。未＿レ限＿二應化二身＿一耶。爰以。新羅興
法師。有＿下歎＿二法身＿一之文＿上《割書：云云》。如何。《割書：四季覺藝爲＿レ之。》
私云。見＿二今品八頌半偈＿一。倂讚＿二應化色相功德＿一。全無＿レ讚＿二
法眞理＿一。故疏主。任＿二經文＿一。如＿レ此釋￣セリ。釋＿二其所以＿一。略不＿レ
讚＿二法身＿一。以＿二深隱＿一故《割書：云云》。應化依＿レ顯讚＿レ之。眞理以＿二深隱＿一
不＿レ讚＿レ之云也。妙幢讚歎。非＿レ不＿レ及＿二法性＿一。賢聖不求之體
性。功德之所依之故也。又讚＿レ之歸＿二-敬之＿一。更以不＿レ可＿レ遮＿レ
之也。

【下段】
問。今經疏中（[四季覺藝爲之]）。引＿二無垢稱經說＿一。卽有淸淨佛土《割書：云云》。爾者
入地已去菩薩。生＿二他受用土＿一之時。彼菩薩第八識。爲＿二穢
土業種名言種＿一。依＿レ被＿二感生＿一。將從＿二別種＿一生歟耶。　兩方。
若從＿二穢土種＿一生者。淨土穢土。遙異也。能感能生。豈一耶。
爰以見＿二所引經文＿一。隨其心淨。卽有淸淨佛土《割書：云云》。此乃說＿下
第八識。持＿二淨土業因＿一故。其心淨卽有＿中淸淨佛土＿上也。穢
土業種名言種。是雜染心之所持。更非＿二淨門之分齊＿一。若
由＿二穢土業因＿一。而生＿二淨土＿一者。寧染淨由＿レ心不＿レ亂耶。況護
法菩薩意。許＿レ有＿二諸法法爾種子＿一。生＿二他受用淨土＿一之時。何
無＿二別種子＿一耶。加之。在＿二初無數劫中＿一。久修＿二淨佛國土業因＿一。
豈無＿二感生之用＿一耶。付＿レ 中。披＿二唯識論文＿一。難＿下 一切有情共業
變＿二器界＿一云義＿上。諸異生等。應實變爲・他方此界・諸淨妙土
《割書：云云》。自以＿二穢業＿一。變＿二淨土＿一者。何忽致＿二此難＿一耶。若依＿レ之如＿レ
此者。報佛淨土。純聖所居也。於＿二凡位＿一。難＿レ造＿二其業＿一。聖者
不＿レ造＿二新業＿一。豈入見已去業哉。例如＿二淨居天業因＿一。凡聖二
位不＿レ造＿レ之。若非＿二穢土業因＿一何生＿二彼土＿一耶。
私云。可＿レ依＿二穢土業因＿一也。道理如＿二 一邊疑難＿一。但於＿二疑難＿一
