【九二頁】
【上段】
者。依＿二定願薰修之力＿一。資＿二穢土業因＿一。感＿二淨土第八識＿一也。
如＿下資＿二分段業＿一。受＿二變易生＿一。資＿二 下天古業＿一。生＿二 五淨居＿上也。殊
勝行願力之日。强不＿レ可＿レ痛【通ヵ】＿二各別道理＿一。次於＿二隨其心淨。卽
有淸淨佛土之文＿一者。談＿二本質土＿一。如來心淸淨故。所變土
淸淨也《割書：ト云》也。非＿二所化菩薩事＿一歟。次法爾業種有無。學
者意樂各別也。若存＿二無義＿一者。疑難無用也。但存＿二有云義＿一。
强不＿レ可＿レ有＿二相違＿一。本有業種名言種。生＿レ果事。皆有＿二其由＿一。
謂起＿二發業無明＿一。生＿二同時行支＿一時。依＿二無明支力＿一。或新薰＿二
行支種子＿一。或增＿二-長法爾業種＿一。今此新薰本有￣ノ善惡業
種￣イヽ。引＿二同處識第五支￣ノ無記￣ノ本新二種￣ヲ＿一。令＿二當來感果
決定＿一之處也。故設雖＿レ有＿二淨土法爾業種＿一。同地無明支不＿レ
起者。如何可＿二感果＿一耶。況有＿二法爾業種＿一者。於＿二 三界九地＿一
談＿レ之。出過三界土。不＿レ可＿レ有＿レ之歟。次於＿二初無數劫間。修＿二
淨佛國土業因＿一者。瑜伽論中。淸淨世界。地上菩薩所生
《割書：ト說ケリ》。凡初地已上菩薩。證＿二 二空眞理＿一。得＿二殊勝無漏＿一。功
德漸勝。相好轉明。依＿二功德力＿一。身量稱＿二-可彼土＿一。又其土
如＿二幻土＿一也。初地已去菩薩。解＿二如幻＿一故。彼菩薩所生也。

【下段】
地前凡位菩薩。無＿レ有＿二此義＿一。何生＿二彼土＿一耶。造業事。汎爾
非＿レ有＿レ之。造＿二可生土業＿一。彼土旣非＿二可生土＿一。何造＿二彼業＿一耶。
況同地無明起。引＿二-起同地行支＿一。薰＿二-發業種名言種＿一。令＿レ
決＿二-定感果＿一。於＿二淸淨世界＿一者。無＿レ有＿二此義＿一。寧於＿二凡位＿一。造＿二
彼業＿一耶。此事如＿二淨居天業因＿一。但在＿二 地前＿一。修＿二淨佛國土
因＿一事者。直雖＿レ不＿レ造＿二彼業＿一。依＿二此業因＿一。至＿二 地上＿一。感＿二 人天
總報＿一。彼業因。雖＿二穢土業＿一。依＿二定願薰修＿一所＿レ資。成＿二淨土第
八＿一也。故修＿二淨佛國土因＿一也。次於＿レ付＿二凡應變淨難＿一者。今
以＿二定願薰修力＿一。資＿二穢土業＿一。感＿二淨土第八＿一。他師心。不＿レ知＿二
此等道理＿一。唯皆變＿二他方此界＿一故。致＿二此難破＿一也。
問。今經疏中（[四季興實爲之]）。不＿レ明＿二佛果功德＿一且。以＿二 一眞法界理＿一。可＿レ云＿二
佛智所行＿一耶。　兩方。　若佛智所行者。一眞法界者。廢
詮談旨也。不＿レ可＿レ云＿二境界＿一。不＿レ可＿レ云＿二所行＿一。何云＿二佛智所行＿一
耶。依＿レ之大師。廢詮談旨・非境界故￣ト釋￣セリ。淄洲釋＿二楞伽
經。内證聖行境界故之文＿一。寄詮談旨。離心相應體故。内
證聖行境界故《割書：云云》。此等所釋。明非＿二佛智所行＿一《割書：見タリ》。若
依＿レ之爾者。今疏中。一眞法界。是佛行境《割書：云云》。如何。

【九三頁】
【上段】
有人云。第四勝義。是一實眞如之理性也。於＿二横竪二門＿一。
通＿二道理境界＿一也。若依＿二眞俗相依之義＿一。竪論＿レ之時。依詮
談旨故。云＿二聖智所證＿一。云＿レ有＿二境界之義＿一也。依＿二此義邊＿一。今
論云＿二是最勝道。所行義故＿一也。若横論＿レ之。廢＿二眞俗相依
之義＿一時。廢詮談旨故。以＿二道理＿一名＿二勝義＿一也。二諦義林。顯＿二
此義邊＿一也。
問。經文付＿レ明＿下菩薩讚＿二-歎釋尊＿一之義＿上且。此土菩薩。悉爲
讚＿二-歎如來＿一。將如何。　兩方。　若悉不＿レ讚＿レ之者。十方菩薩￣ノ
他土￣ナル尚擧讚＿二釋尊＿一。自界薩埵。何悉不＿レ讚＿レ之耶。若依＿レ
之如＿レ此者。見＿二經文＿一。讚歎限＿二妙幢＿一。知餘菩薩。不＿レ讚＿レ之云
事。如何。《割書：四季藏憲｜爲之。》
私云。此土菩薩。何必悉讚＿レ之耶。妙幢此土首故。獨讚＿レ
之。疏以是首故￣ト述￣タル。此心也。但他方來菩薩。詣＿二靈山＿一。
徒不＿レ可＿レ有。故悉歎＿レ之也。彼此不＿レ可＿レ等也。
重尋云。上首歎＿レ之。伴不＿レ讚者。於＿二他土＿一亦可＿レ有＿二主伴＿一耶。
又此土菩薩。徒不＿レ可＿レ有＿レ之。如＿二他土菩薩＿一故。彼此例難。
尚可＿レ有耶。

【下段】
會云。大聖化宜。何一准耶。隨＿レ時依＿レ折。此土￣ハ顯＿二主伴差
異＿一。妙幢上首￣ノ旨￣ヲ令￣メテ＿レ信￣セ。伴￣ハ不＿レ讚。他土菩薩￣ハ首讚
故。顯＿二￣シテ伴隨＿レ主之義＿一。主伴俱歎＿レ之也。說＿二法花＿一之時。下
方菩薩。多寶分身俱禮＿レ之。妙音不＿レ禮＿二分身＿一。如￣ノ＿レ此利生
方便。隨＿レ宜故也。
問。經文敬禮如來淸淨慧《割書：云云》。爾者三身中。敬＿二-禮何身＿一
耶。　進云。疏云。通＿二法報二身＿一《割書：云云》。付＿レ之。旣云＿二淸淨慧＿一。
唯可＿レ限＿二報身＿一。四智菩提。可＿レ名＿二淸淨慧＿一故也。若夫依＿二￣テ
智相智性。合名爲＿レ智心＿一。通＿二￣ストイハヽ法身＿一者。敬禮常求正法
慧《割書：等》三句之文。定可＿レ通＿二法身＿一。若爾有＿二何所見＿一。初一句通＿二
法身＿一。後三句報身云耶。爰以唐土人師。今此一頌。皆敬＿二-
禮智法身＿一。如何。《割書：四季晴有｜爲之。》
私云。疏釋＿二今此￣ノ淸淨言＿一。離障智圓・名淸淨慧《割書：云云》。斷惑
事。必依＿レ證＿レ理故。斷惑事。源由＿レ理有＿レ之。淸淨云事。最
於＿レ理可＿レ有也。理上立＿二智名＿一。是常習也。今經云＿二如來智海
無邊際＿一。今經述＿二歸命大智海＿一。皆非＿レ說＿二法身＿一耶。爰以古譯
經。南無淸淨・無上正覺・甚深玅法《割書：云云》。云＿二甚深玅法＿一。是
