【一六頁】
【上段】
身＿一。前劣身相隱。後勝身相顯。云＿二入滅成道＿一也。不＿レ如＿二化
佛￣ノ前佛久【入ヵ】滅。別佛成佛￣スルガ＿一。故云＿二不同化佛經劫現＿一。若別
佛約＿レ處論＿レ之者。前佛後佛間經＿二多劫＿一。如＿二阿彌陀觀音等＿一
也。《割書：遊心決有義。｜可＿レ見＿レ之。》
問。今經所說身。唯爲＿二 四善根所見身＿一。將可＿レ取＿二 地上他受
用身＿一耶。　進云。疏幷章取＿二他受用身＿一《割書：見タリ》。付＿レ之。正披＿二經
現文＿一。云＿二具三十二相・八十種好＿一。述＿二是地前身＿一。具三十二
相之文。嫌＿二 地上八萬四千身＿一。是地前身說。限＿二 四善根能
化＿一。依＿レ之 義林（三身章）章中。釋＿二今此經文＿一。四善根能化。一大千
界主也《割書：云云》。加之玄 贊（第九）中。以＿二今此四句＿一。配＿二-屬三身＿一之時。
前三句化身。後一句法報二身《割書：云云》。若前三句中。有＿二他
受用身＿一者。何唯屬＿二化身＿一耶。所釋不＿レ明。如何耶。
私云。經文說＿二他受用身＿一事。全不＿レ可＿レ疑＿レ之也。爰以說＿二第
二身＿一。弟子一意・故現一相《割書：云云》。一意者。證＿二-得一味平等
理＿一故。一相者。他受用佛身一相也。《割書：疏心》。故說＿レ之事。經
文無＿レ諍。但於＿二具三十二相￣ト云￣フニ＿一者。疏釋＿レ之。他受用有＿二
其二種＿一。一四善根所見之身。二地上菩薩所見之身。今

【下段】
此但說＿二 四善根所位見之身＿一《割書：云云》。次經文￣ニ不￣ル＿レ說事￣ヲハ。義
林章中。他受用身。亦是句攝。擧初顯後。略而不＿レ論。不＿レ爾
彼身。何句所攝《割書：云云》。意者。經文且挙＿レ初顯＿レ後。不＿レ爾十地
能化。何￣ニカ攝￣スルヤト＿レ之￣ヲ云也。次於＿二玄贊所釋＿一者。十地能
化。随＿レ機大少勝劣異。隨＿二 地位＿一故￣ナリ。是號＿二他身＿一。實彼化身
中。可＿レ有＿二他受用＿一。自受用身。一純故。法身￣ニ番（ツガ）￣ヒ。後一句￣ニ
屬￣スル也。三身章。随時改轉不決定故者。卽釋＿二 十地能化＿一。
爲＿二此義＿一成＿二證據＿一歟。
問。他受用身。可＿レ現＿二童子等非佛形＿一耶。　若現者。他受
用身。偏爲＿二 地上菩薩＿一所＿レ現也。何現＿二異類身＿一耶。是以論
明＿二 三身五法相攝＿一。平等智品。所現佛身。攝＿二他受用＿一。成事
智品。所現隨類。種々身相。攝＿二變化身＿一《割書：云云》。
答。他受用。現＿二￣ゼバ童子形＿一者。豈異＿下隨＿二異類身＿一變化身＿上耶。
依＿レ之最勝王経中。第二佛身。弟子一意。故現一相。是故
說一《割書：云云》。同疏云。但現＿二佛相＿一。無＿二 六趣別＿一《割書：云云》。若依＿レ之如＿レ
此者。攝大乘論中。現＿二少年童子相＿一《割書：云云》。加之。佛地論中。
他受用身。現＿二種々形＿一。說＿二種々法＿一《割書：云云》。若現＿二 一相＿一者。豈云＿二

【一七頁】
【上段】
種種身＿一耶。如何。
私云。他受用身所化菩薩。證＿二平等理＿一。故名＿二 一意＿一。弟子一
意故。能化身唯佛身。於＿レ爲＿二 一地＿一者。全無＿二大少勝劣＿一。故
現＿二￣ズト一相＿一述也。最勝疏￣ニ判＿二￣ズル現一相者。但現佛相。無
六趣別＿一、卽此意也。但於＿二 十八圓滿淨土＿一。現＿二 天龍八部等＿一
事者。凡他受用身者。爲＿二臺上身＿一。正對＿二 十地菩薩＿一。他令＿レ
受＿二大乘法樂＿一也。故彼身偏限＿二佛身＿一。爲＿レ壯＿二-嚴淨土＿一。今此
他受用身。偏現＿二 天龍八部等＿一也。彼天龍等。雖＿二他受用所
現＿一、化身￣ニ攝￣メテ＿レ之￣ヲ。不＿レ云＿二他受用身￣トハ＿一也。爰以。正恆相
續身￣ハ。佛身￣ニシテ平等智所現也。彼身又兼現＿二非佛形＿一也。
三身章周記。深存＿二此心＿一歟。
　重尋云。現＿二 天部等身＿一。是化身云事。雖＿レ順＿二所現隨類。種
　種身相。攝變化身之文＿一。爲＿二 十地菩薩＿一現＿レ之云事。違＿二爲
　未登地。諸菩薩衆。二乘異生之文＿一。如何。
　會云。十地菩薩。兼緣＿二變化土＿一。上知下故之所以也。
　故兼亦緣＿二變化身＿一。爲＿二 十地菩薩＿一現＿レ之。有＿二何過＿一耶。
　　　又有＿二別義＿一。如＿二卷物＿一。

【下段】
問。四善根位能化佛。他受用變化中何。　若變化攝者。
淄洲大師餘處。以＿二 四善根能化佛＿一。判＿二￣シ他受用身＿一《割書：給ヘリ》。
以知非＿二變化身＿一云事。若依＿レ之爾者。他受用身者。依＿二平等
性智＿一。現＿二微妙色身＿一。備＿二 八萬四千相好＿一。居＿二純淨土＿一。而四善
根位者。雜穢業因未＿レ忘。淨純因緣未＿レ熟。能化佛身。隨居＿二
穢土＿一也。諸相￣ハ只三十二。隨好￣ハ僅八十種也。依＿レ之佛地
深密等諸經。瑜伽唯識等諸論。地前能化￣ハ。皆化身￣ナリ。始
登＿二 地上＿一。見＿二￣ルト他受用￣ヲ＿一定タリ。爾者二邊不＿レ明。如何。
私云。四善根所見佛。非＿二乘三同見身＿一。依＿レ之。最勝王經
中。應身非化身者《割書：[傍]イ｜是》地前身《割書：云云》。明知。四善根能化。
他受用身云事。但他受用身。有＿二其二種＿一。一四善根所見
之身。二地上所現身也。具＿二 八萬四千相好＿一者。地上能化￣ノ
他受用身也。四善根能化佛。只具＿二 三十二相八十隨好＿一
之 歟（(マヽ)）。《割書：最勝疏心也｜第二卷。》但至＿二經論說＿一者。淄洲大師自會云。《割書：最勝疏｜第二》
爲＿二 地前＿一名＿二化身＿一者。說＿二 三乘同見之身＿一。非＿二 四善根菩薩所
見＿一《割書：云云》。
問。經文是如來性是如來藏《割書：云云》。疏中釋＿二今此如來藏＿一。引＿二

【「[傍]」は四角囲み文字】
