【タイトル】
万歳楽鯰の後悔

【本文】
「さあ、みんな来い来い。これ、親方、俺たちが大勢で揃って来たのは他でもない。去る十月二日の夜、鐘は上野か浅草か、四つを合図のお前の働き、これをよく聞けよ。俺たちが安穏に髭を伸ばして地の底に住居をするのも、人間様が三度の食事を召し上がったその汁の滴りに腹を肥やしているからこそ。屁を放るさえも、もし、ひょっと世界へ響くこともあろうかとすましてしまうのが仲間の義理。それほどまでに御恩のある人間様へお嘆きやいかほどその後難儀を受けた報いは、車輪が回り回ってこちらが身の上。人間様のお怒りに伝い仕方のとぶ鯰一つ残らず生け捕って出ばば、包丁の剣の林、青竹串の針の山、炭火の上の焼熱や葱と一緒に細切りの竈で煮らぬ鍋の中、地獄の憂き目を見せてやろうと仰せも痛く被り難く、堀沼川は生国なれば十七匹の河童を仲間、人間様から隠し詰め、あるいは蓴菜、古河骨、蓮の根にまで身をやつし、水あるところは詮議最中尋ね暮れゆえならば、その軽井のような」「やあ、ちん、ちん」

「近頃を馬鹿な口を利くことを言いながら」「これこれ、孫右衛門、貴様の言い分が済んだら俺も恨みを少し言うぞ」「やい、親分、われが言うなよくばり鯰を万歳楽鯰というぞ、よく聞け。万歳楽鯰の因縁知らずか」

「よくわかに万歳楽とは呪いを化てぞうらい来る候らいも来れば俺も来る、けてけてけてけて、決着かすというところだが、何を言うにも肝心の足がないにはちと当惑」「何、足がないと。足がなければその先の台詞を俺が受け取って、いや、ちんつつつん、いや、ちんつつつん、足がないがこの若恵比寿半宿り座します。その徳にお頼み申すにはほにほを栄えたし、民には万石船、誠にめでたく候ひける」「もう一つ来るいや、どんと蹴りゃにゃんと鳴く、どどのどんと蹴りゃにゃにゃのにゃんと鳴く。さあ、これで俺の役は済んだろう。早く後から出て来い、出て来い」「こくさ、出たぞ出たぞ。出ることは出たけれど猛々しい姿でもなかろうから、今度は一番とどいつので、どどの面でこれ、ここな親方、身振りも念念だ」

「鯰鯰にゃ帰さにゃならぬ。肥料が遅くなると歌って通る馬方にも劣った今度のこの始末。鯰食わずに行かとても、秋刀魚はもらい、鱚には離れぬ。どじょうも鯔もみな小鯵、家を潰して鮃となし、世上多くの彦三に動きを見せ憂い難儀受け、また力が身にさ、人も無実の大難儀するといえば腹が凧病みとやら、響きやらそのた民への分、枕を固めて来たるに武士の折檻受けて見よ、やっと皆々が勢い鋭く立ちかかり踏み飛ばすよう詰める理するて手を押さえて大鯰苦しき息をつき案ず」

「言い訳には似たれども四日の地震の一通り申し開かん。聞いて給べ、前夜五郎殿に別れて帰る組紛れ」「ええ、この畜生め、いけしゃあしゃあと洒落どころか、そんなことを抜かすなら、いっそのこと腐れ果てんでしまえ」と、また一度に立ちかかれば、大鯰は頭を押さえ「わこれこれ、謝った。今度は真面目に言い訳する。なるほどみんなに言われて見れば今更面目なくばかり。どうしてあんな頓馬をやったか我が身ながらも訳がわからぬ。それについても皆まで居所立ち所を失い、世話も絶え果て諒見して呉れ。その代わり今度のことの埋め草に、人間様へは国土安穏、五穀を実らせ、第一金が儲かり、一家内が牛、一命長く、一無病息災、その他男には女が惚れ、女には男が惚れる御呪いをいたし差し上げれば、どうぞ諒見してくれ」と謝り平伏したりけり。