【右頁右下端に頁番号「４」】
【左右の４•５頁を三段に分け上段にはタイトル　右から読む　】
【タイトル左右２頁にわたり横書き】
沈黙の敵
【左右２頁にわたり縦書き】
提　供
パラマウント映画社
製　作
W・ダグラス・パードン
ウイリアム・C・チャンラー
原　作
W・ダグラス・パードン
脚　色
リチヤード・カーヴア
音　楽
マサード・カー・ゼエン
撮　影
セーセル・ル・ピカール
監　督
エツチ・ビー・カーヴア
字　幕
ジユリアン・ジヨンソン
発　売
一九三〇年八月二日
【右頁二段目写真下に配役を記した枠】
【右から読む】
配役
【枠内縦書き】
チエトガ　(酋長)
••••••酋長イエロー・ローブ
バラツク　(猟人)
•••••••••酋長ロング・ランス
ダグワン　(魔術師)
•••••••••酋長アカワナツシ
ニーワ　　(酋長の娘)
••••••スポツテツト・エルク
チーカ　　(同息子)
••••••••••••••••••••チーカ
【本文縦書き】
・梗　概・
オジプウエイ族の酋長チエトガは、久
しい間一同のものをよく支配して来ま
したが、老齢に達したので腕利きの猟
人バラツクと魔術師のダグワンとに酋
長としての責務を負はすことにして、
自らは仕事を辞すことになりました。
　処がこのダグワンという魔術師は極
めて狡智にたけた男で、ひそかにチエ
トガの娘ニーワに想をよせ、折があつ
たらばとその機をねらつて居りました
しかしニーワは予てから猟人のバラツ
クを愛してゐたゝめに、さうしたダグ
ワンを無気味にいつも思つてゐます。
【右頁下段】
　その内、ダグワンは遂にチエトガに
向つてニーワとの結婚を申込んで来ま
した。その申込を受けて、チエトガは
直ちに断ることをダグワンの神変不思
議な魔術を恐れて躊躇します。
　そのうち、北極民族にとつて、恐る
べき冬がやつて来ました。
　冬は、彼等インデイアンにとつて糧
食の欠乏を来たすといふ、最も恐ろし
いサイレント・エネミイだつたのであ
ります。
　げう〳〵しい会議が、チエトガのも
とに開かれました。その時バラツクは
あまたの猟人達をつれて南の方へ行く
と云ひ出しますが、ダグワンは非常に
之を反対します。
それのみならずかくの如く食物の欠乏
を来たしたのは猟人としてのバラツク
の力が必意足らないからだと罵るので
した。
　しかしチエトガはバラツクを慰めて
南の方へ、バラツクの説の通りに旅を
することを宣言します。かくしてバラ
ツクの一行は南へ向つて旅立ちます。
　それから幾日。
　バラツクからは何のおとずれもあり
ません。待つ種族の食物は日増しに欠
【左頁中段】
乏するばかり。
　その時、バラツク一行が空手で悄然
と引き上げて来ました。あはれ何の食
物も南には得られなかつたのです。
　バラツクは、しかし北の方へ行けば
今度こそ必ずかも鹿の大群に行き当る
と云ひ出しますが、再びダグワンが之
を反対します。
　がチエトガは再度バラツクの計画に
同意し、いよ〳〵北を向けて進むこと
になりました。
　空しい氷原の上を旅すること幾日か
幾夜か。
　食物は全く尽きて、老人や女達は一
歩も先へ進むことが出来なく
なります。やむなくキヤンプ
を張つて苦難の生活が初まり
ます。
　バラツクは獲物を求めに森
へ行き、僅か一頭の麋【おおじか】をさし
とめて帰ります。その間チエ
トガは山上に行つて神に祈を
さゝげてゐましたが、烈しい
飢渇と苦痛に堪へず、バラツ
クを酋長に推したまゝ死んで
しまふのでした。
　新しく酋長となったバラツ
【左頁下段】
クは再び種族を率ゐて北進します。
　ひとりすべてを裏切られたダグワン
は戦士達とはかつてバラツクの勢力を
地におとさうと、種々計画をめぐらし
ます。
　数週間の旅の後、ダグワンは神託を
蒙ると称して儀式を行ひました。
　その時、彼自らの魔法の踊りを踊つ
てゐる最中、一陣の風が吹き起つて来
ますが一同はダグワンの不思議な力の
至すところと思つて居りますと、彼は
之をもつてバラツクをいけにえにせよ
との神の意志であると言ひ放ちます。
　バラツクは、しかし種族のために自
ら進んでダグワンの火葬を受けやうと
します時、炎々と燃え上つた火の彼方
に数万のかも鹿が大挙して現れました
バラツクは配下の猟人達を引きつれて
この大群を襲撃します。
　多くのかも鹿は斃【たお】され、種族は一挙
に豊猟を得ました。
　同時に、新酋長バラツクはその功を
たゝえられ、偽りの魔術師ダグワンは
種族から放逐され、晴れてニーワはバ
ラツクの腕に抱かれることが出来るこ
とゝなるのであります。
【頁左下端に頁番号「５」】
