【右丁】
度々様子を伺うのが肝心第一である。右のように出てくるまでした蚕を時期を見て広げ、桑の葉を手の内で揉み潰し、茎を取り除いてむらなく振りかけ、桑の葉に蚕が取り付いた時分に籠に糠を敷き、その上に継紙を置いて、種の前後を裏返しに持ち、竹の箸で打ち落とし、二尺四方に広げる。もし蚕が紙の裏へ回ることがあれば、これは様子が寒いと知るべきである。もっとも桑の葉は二日切り、三日目には敷紙を取り除き、糠の上に置いて昼夜に五度ずつ切った桑を与え、四日目に三尺四方に引き広げ、蚕が大きくなるに従って桑を粗く切るべきである。静かに休む十日目を蚕の様子とするべきである。七日八日の休みは暖か過ぎると知るべきである。また十二日十三日で休むことがあれば様子が寒いと知るべきである。三日目に一度ずつ古紙を取り、随分薄く広げる。ここに古紙を取る良い秘訣がある。蚕の上に糠を振り置き、桑を二度かけ、籠を傾けて羽根で巻くとき、少しも残ることなく

【左丁】
取れる良いものである。休みの古紙は攻めて桑を度々与え、また止め桑と見える時は桑を少し粗く切ってかけるべきである。すなわち暑さを受けずに脱皮する良い利益である。ただし様子が寒くて休みが遣わされない節には脱皮を早く取り、外で休ませるべきである。残らず起き揃った時分に桑を付けるべきである。然るとも休みの所は自分の一流を以て飼うべきである。竹舟の時分、脱皮がたくさん出て桑が付いて頭が細くなり薄い色に透き、薄い桑にして進まないのは上がりに悪いものである。また舟起きに青く透き、小さく揃ったのは十分と知るべきである。ただ養育の確かな利益を知る時は、寒い家では舟の前を暖かに飼うべきである。また暖かな家では庭起きより涼しく飼うべきである。この両道を忘れず、寒さ暑さを凌ぐにもその心得があるべきである。蚕が上がる節、随分引いた蚕を拾い、物の初めとするべきである。第一に繭が大振りにして締まりの良いものである。また引き離しにかまわず、若い蚕を宿したのは繭が小振りにして締まりの悪いものである。或いは宵に少し引いたのは古紙を