和藤内が連れてきた唐人と共に、しばらく長崎に滞留していたところ、竹八も長崎へやって来た。唐人の中に虎の子を一匹連れて来た者があった。竹八は商売柄といい、欲しがる性格といい、古歌に「千里を走る」ような虎の子が欲しいという願いを、聞きたいやら聞かせたいやらと言う。これは歌の取り引きの話であるが、良い品物をやっと手づるを求めて唐人に近づくことになった。二貫ほどから値切ろうとするが、首を振って拒否するので、思い切って三貫文を出したところ、和藤内は三貫で負けることは大変懲りているので、また首を振って拒否する。

【左ページ】
やむを得ず、その上に二百文を加えたところ、まだ首を振って拒否するので、相談の結果、三貫二百文というのはどうかと言う。安そうなものであるが、虎の子などはいくらぐらいという値打ちの知れないものである。見せ物にしてもそのくらいではと陰では思うけれども、猫を黄色に染めたようで、少し疑わしく受け取る。まず育ててみて、飼い主は御分別があると思う。

【右ページ下、かすれて読みにくい箇所】
勝った背中には丸山にて、はあはあとする。

【左ページ下、破れがあり読みにくい箇所】
あなた方こちらにいらして、飴売りは良いところだろう。