地震新考

今年七月二日申の刻、非常に激しく地震が起こったが、今日もなおその余波があることについて、世の学者たちの論を聞くと、皆あの西洋諸国の人々がいわゆる「陰気が地下に潜伏して清気が上昇しようとしてもできず、地中の火気が発散しようとしても発散できない」と考える類のものである。果たしてその言葉の通りならば、どうして噴火する前にまず地面に細かい土くれを噴き、野原に煙が生じるような現象を見ないのか。井戸の水が急に濁り、温泉が湧き、雲が近くに現れるのを見ないのか。それが地気の上昇ならば、発散しないで上らないということがあろうか。

これを神典に考察してみると、日本書紀一書に「伊弉諾尊が『私が生んだこの国は、ただ朝霧があって香りに満ちているだけだ』といって、それを吹き払った息が神となり、級長戸辺命（また級長津彦命ともいう）と号した。これは風の神である」と見える。延喜式巻八の然田風神祭の祝詞に「皇御孫命の大御夢に悟り申し上げる。また天下の公民の作る作物が、悪い風・地震・水に遭って成らず傷つくならば、我が御名は土の御程の命、国の御程の命と御名を悟り申し上げる」とある。

そもそも風は天また国を支え持つ重要なものであるが、その風を風たらしめるのは級長津彦命・級長戸辺命の神徳によることである。もしこの神の神徳が