【右丁】
『日本書紀』第二十二巻の推古天皇七年の条に「夏四月乙未朔辛酉、地動き家屋ことごとく破る。則ち四方に令して地震神を祭らしむ」とある。地震神という名称はここに見えるが、その具体的な名前を明らかにしていないので、どのような神であるかを知ることはできない。『続日本紀』第三十巻の称徳天皇神護景雲四年の条に「六月甲寅、疫神を京師の四隅、畿内の十堺に祭る」とあり、また第三十一巻の光仁天皇宝亀二年の条に「三月壬戌、天下の諸国に令して疫神を祭らしむ」とある。これは地震に関わることではないが、しばらく国史の例を挙げて比較して

【左丁】
見れば、神典に出てくる特定の神を指して地震神または疫神とするのではなく、地震は地を動かす神があり、疫病は疫病をもたらす神がいるとして、その神を地震神・疫神と名づけて祭らせになったと思われる。そこで『簠簋内伝』を見ると、（簠簋は安倍晴明の作とあるが、偽書であるという説もあるので、これに依拠するのはいかがなものか。しかし当時はどのような人も仏教の説に依らない者はない時代なので、著述の書も仏教の説に依って書かれたものが多い。簠簋も仏説に依ったものと見えるので、晴明の作というのは偽りであっても、宣明暦注とあれば、きっと陰陽師系統の著述であろう。）疫神は牛頭天王である。今に至るまで疫神として各所で祀られているのは皆牛