【右丁】
十五匹が首を上げてそれを戴き、交代で三番を務め、六万歳に一度交代する。五山がはじめて聳え立つ」などと言われていることに付会して作り出されたと思われるので、論ずるに足りない。それでは地震はいかなる神の所業であろうか。地震にも伝承があるべきことと思うので、慎んでこれを神典に考察してみると、古事記の須佐之男命の条に「ここに速須佐之男命が言うには『それならば』と天照大御神に申し上げて罷ろうとして、すなわち天に参上されるとき、山川がことごとく動き、国土がみな震えた」と言い、日本書紀神代の巻には「素戔鳴尊が天に昇られるとき、海原がそれによって鳴り動き、山岳がそのために鳴り響いた。これはその神性が雄健であるために、そのようにさせるのである」と言っている。また大穴牟遅神の条に「大国主神、またの名を大穴牟遅神という（中略）その御祖が

【左丁】
（中略）その子に告げて言うには『汝がここにいれば、ついに八十神に滅ぼされるであろう（中略）須佐能男命がいらっしゃる根堅州国に参向すべきである。きっとその大神がお計らいになるであろう』。故に詔命に従って須佐之男命の御所に参到すると、その女である須勢理毘売が出て見て目を合わせ、相婚した（中略）その妻須世理毘売を負い、すなわちその大神の生大刀と生弓矢及びその天沼琴を取り持って逃げ出すとき、その天沼琴が樹に触れて、地が動き鳴った」という二つの条がある。これは正しい地震の伝承と思われるのである。この文書等によって見れば、山川国土の震動は須佐之男命が天に上られたときに始まり、その大神が永く根の国に