【右丁】
ことが嘆かわしいので、このような愚かな考察を書き記して、人にその神を知らせ、その神の御業を恐れ畏まらせようと思うのである。

このように言うからといって、田舎者の身でその神を祈り祭れというのではない。神を祭るのは朝廷においてこそふさわしい。田舎者や庶民の身で神を祭るのは古の道ではない。庶民はただ神威を恐れ畏み奉る心だけで十分である。決して誤ってはならない。

大穴牟遅が持っている沼琴が物に触れるとき、時々地は動き鳴るのである。

文政十三年（一八三〇年）十月　戸田通元謹んで記す

【左丁】
追加

ある人が問うことには、「須佐之男命が天に上られた時に地が震動したのも、大穴牟遅神が沼琴を持って根の国を出られた時に地が動き鳴ったのも、皆はるか昔の神代の出来事で、今はその神はいらっしゃらないので、今の世の地震は二神の仕業とも思われない。それはどのように理解すべきか」と。

私は答えて言うには、「神典の主旨を知らなければ、そう思うのも道理である。そもそも神代というのは、はるか昔のことと思っているが、その神々は今もなおそのままでいらっしゃるので、天地のある限りは、なお神代とも言うべきものである。恐れ多くも貴い天照大御神は高天原を治められ、月読命は夜の国を治められ、また大海原の潮の幾重もの波を治められることなどは、今も現に拝見申し上げることであるから、須佐之男命が根の国を治められ、大穴牟遅神が多くの土地に隠れて霊的なことを司られることも、推して知られることで、天地のある限り常に永久に、このような