御玄関へ出向いて参上するべきでありましたが、御公用でお通りになるところであるため、わざわざここまで参上いたしました。右の一味の書付を差し上げます。

一、いずれも必死の覚悟であるため、書き置きがあり、それを持参して差し上げます。

○一、右の書き置きの書付の写し
この書き置きは、いずれも寄り合って認めたものと聞いております。書き置き一通を持参し、彼の宅においてどのようになろうとも、竹に挟んで突き立てて置く筈と決めておりましたが、首尾よく事が運んだため、両使いを以って伯耆守殿へ差し出したとのことです。この外に草案一通を原惣右衛門が懐中しておりました。これは家中で評判になった能書であるため懐中したのか、または本書を捨てることもあり得るかと思い懐中したのか。右の草案を惣右衛門の小舅である大土半助と申す者（保科兵部少輔様に勤めております）が、早速泉岳寺へ駆け付けましたので、形見にと半助に取らせました。その外は一通もございません。

一、去年三月、内匠頭が伝奏御馳走の儀について、吉良上野介殿へ含むところの意趣がございましたが、御殿中において当座逃れ難い義がございましたでしょうか、刃傷に及びました。不弁