志を奮い起こし、夫婦ともに三千条の善行を積んだ。すると天命が改まり、幸福を受けることができた。さらに三千条の善行を積んで子を授かり、一万条の善行を積んで高い官職に就き、七十余歳の長寿を保った。このことは『功過自知録』に詳しく記されている。『易経』文言伝に「積善の家には必ず余慶あり、積不善の家には必ず余殃あり」とある。注釈には、「積み重ねたものが善であるときは、福と慶びが子孫に及び、積み重ねたものが不善であるときは、災いと禍が後の世に流れる」とある。また『明心宝鑑』に司馬温公（司馬光）の家訓を引いて言うには、「黄金を積み立てて子孫に残しても、子孫が必ずしもよく守るとは限らない。書物を集めて子孫のためにしても、子孫が必ずしもよく読むとは限らない。陰徳を人知れず積み重ねて子孫長久の計とするには、これに勝るものはない」と見える。陰徳とは、広く表に現さず、内々に善いことを行うことをいう。このような隠れた徳行は、必ず陽報として天道がお知りになるゆえに、その報いをお与えになるのである。天照大神が「正直は一時の依怙（えこひいき）ではないが、終には日月のあわれみを受ける」とおっしゃることと同じである。されば正直に道を守り、陰徳を（以下次ページへ続く）