【右頁】
明治塵劫記目録（めいちぢんこうきもくろく）
一之巻
　基数（きすう）　大数（たいすう）　小数（せうすう）　度数（どすう）　量数（りやうすう）　衡数（かうすう）
　天度（てんど）　地尺（ちしやく）　金貨（きんくわ）　銀貨（ぎんくわ）　銅貨（どうくわ）
　算珠盤（そろばん）用（もち）ひやう　加入（かにふ）の声（こゑ）　減去（げんきよ）の声
　加入（かにふ）の算（さん）　減去（げんきよ）の算　九々（くく）の声／同（おなじく）註解（ちうかい）
　八算顕一（はちさんけんいち）の除声（じよせい）同／註解（ちうかい）　算学入門（さんがくにふもん）の心得（こゝろえ）
　八算（はちさん）八問の図解（づかい）　顕一（けんいち）九問の図解（づかい）
　加減復習題（かげんふくしうだい）五十問／同（おなしく）答（こたへ）式
　乗除復習題（じようじよふくしうたい）百四十八問同答式
　此例法説明（ひれいはふときあかし）　同八問題の解

【左頁】
明治小学塵劫記（めいぢせうがくぢんこうき）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福田理軒著
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花井　静校
　　　基数（きすう）
　一．　二．　三．　四．　五．　六．　七．　八．　九．　十．
　一．三．五．七．九．は陽数（やうすう）なり之（これ）を奇数（きすう）と云（いふ）又（また）天数（てんすう）ともいふ二．
　四．六．八．十．は陰数（いんすう）なり之（これ）を偶数（ぐうすう）と云（いふ）又／地数（ちすう）ともいふ天数（てんすう）
　合（あは）して廿五．地数（ちすう）合（あは）して三十．を得（う）る又／之（これ）．を併（なら）べ五十五．と
　なる之（これ）を天地（てんち）の数（すう）といふ易経（ゑききやう）に説（せつ）あり
　　　大数（たいすう）　　一より上（うへ）の数（すう）をいふ


