【右丁】
八進の一十　　見八無頭作九八　帰一陪八
○九の段　　　九一下加一　　　九二下加二　　　九三下加三
九四下加四　　九五下加五　　　九六下加六　　　九七下加七
九八下加八　　九進の一十　　　見九無頭作九九
　註（ちう）に曰（いは）く一 進（ちん）の一十とは一を取（とり）て一位 進（すゝ）めて左の桁（けた）へ
　十を入（いれ）るなり二進の一十とは二を取て一位進め左の桁
　へ十を入るなり《割書：三進の一十より九進の｜十に至り皆なおなし》二進の廿、四進の
　廿、六進の廿、みな之を二ッ重（かさ）ねたるなり三進の三十、六進
　の丗、九進の三十とは皆（みな）之（これ）を三ッ重ねたるなり○二一添
　作の五とは二にて一を《振り仮名：除く｜わる　》時（とき）其（その）一を払（はら）ひ上（かみ）の五を下（おろ）す
　なり四二添作の五は四にて二を《振り仮名：除く｜わる　》時（とき）其（その）二を払（はら）ひ上の
【左丁】
　五を下（おろ）す称言（となへ）なり《割書：六三添作の五．八四添｜作の五皆な之に準へ》○三一．三十一と
　は三にて一を《振り仮名：除く｜わる　》時（とき）其（その）一を三に作（つく）り次（つぎ）の桁（けた）へ一を入（いれ）る
　なり三二．六十二とは三にて二を除く時其二を六に作り
　次（つぎ）の桁（けた）へ二を入るなり《割書：四一．廿二、四三．七十二、六二．三十二、｜六五．八十二、六四．六十四、七三．四十》
　《割書：二、七四．五十五、七五．七十一、七六．八十四、八五．六十二、｜八六．七十四、八七．八十六、いづれもこれにおなし》○五一
　加一とは五にて一を《振り仮名：除く｜わる　》時其一の処（ところ）へ一を加（くわ）へ五二加
　二とは五にて二を除く時其二の処へ二を加へるをいふ
　《割書：五三加三、五四加四｜みる之にならへ》○六一下加四とは六にて一を除く時
　一は其侭（そのまゝ）にして次の桁へ四を加へるなり七一下加三と
　は七にて一を《振り仮名：除く｜わる　》時（とき）一は其侭にして次（つぎ）の桁（けた）へ三を加（くわ）へ
　るなり《割書：七二下加六、八一下加二、八二下加四、八三下加六、九｜一下加一、九二下加二、九三下加三、九四下加四、九五》



