【右丁】
酒（さけ）一 億（おく）二千三百四十五万六千七百七十七 駄（だ）を三に帰（わり）何程（なにほど）
　　答　四千百十五万二千二百五十九 駄（だ）
【２個の算珠盤図の夫々の下】
わりさん　　　　　　　　　　　　かけさん
　　　　九進の三十　　　　　　　　　　　かけはじめ
　　　　六進の廿　　三二．六十二　　　　三九．廿七
　　　　六進の廿　　三一．三十一　　　　三五．十五
　　　　六進の廿　　　　　　　　　　　　二三《割書：が》六
　　　　六進の廿　　　　　　　　　　　　二三《割書：が》六
　　　　三進の一十　三一．三十一　　　　三五．十五
　　　　三進の一十　　　　　　　　　　　一三《割書：が》三
　　　　三進の一十　　　　　　　　　　　一三《割書：が》三
　　　　三一．三十一　　　　　　　　　　三四．十二
　　　　わりはじめ
【図解の下】
　三《割書：ノ》段（だん）の声（こゑ）
　三一．三十一
　三二．六十二
　三進の一十
　六進の廿
　九進の三十
除乗（ぢよじやう）の註解（ちうかい）は二の
段（だん）に準（なら）ふて推（お）し知（し）
るべし
【左丁】
金（きん）一 億（おく）二千三百四十五万六千七百八十九円を四に帰（わり）何程（なにほど）
　　答　三千〇八十六万四千百九十七円廿五銭
【２個の算珠盤図の夫々の下】
わりさん　　　　　　　　　　　　　かけさん　かけはじめ
　　　　四二添作五　　　　　　　　　　　　　四五．廿
　　　　八進の廿　　　四一．廿二　　　　　　二四《割書：が》八
　　　　八進の廿　　　　　　　　　　　　　　四七．廿八
　　　　四進の一十　　四三．七十二　　　　　四九．三十六
　　　　八進の廿　　　　　　　　　　　　　　一四《割書：が》四
　　　　四進の一十　　四一．廿二　　　　　　四四．十六
　　　　四進の一十　　四二添作五　　　　　　四六．廿四
　　　　四三．七十二　　　　　　　　　　　　四八．三十二
　　　　四進の一十　　　　　　　　　　　　　
　　　　四一．廿二　　　　　　　　　　　　　三四．十二
　　　　わりはじめ
【図解の下】
四《割書：ノ》段の声
四一．廿一
四二添作五
四三．四三．七十二
四進の一十
八進の廿　



