【右丁】
麦（むぎ）千二百三十四万五千五百四十三 俵（ひよう）を七 軒（けん）帰（わり）何程（なにほど）
　　　答　百七十六万三千六百四十九俵
【２個の算珠盤図の夫々の下】
わりさん　　　　　　　　　　　　　かけさん
　　　　七進一十　　　　　　　　　　　　　かけはじめ
　　　　七六．八十四　　　　　　　　　　　七九．六十三
　　　　七進の一十　　七三．四十二　　　　四七．廿八
　　　　七進の一十　　七四．五十五　　　　六七．四十二
　　　　七進の一十　　七二下加六　　　　　三七．廿一
　　　　七四．五十五　　　　　　　　　　　六七．四十二
　　　　七五．七十一　　　　　　　　　　　七七．四十九
　　　　七一下加三　　　　　　　　　　　　一七《割書：が》七
　　　　わりはじめ
【図解の下】
七《割書：ノ》段の声
七一．下加三
七二．下加六
七三．四十二
七四．五十五
七五．七十一
七六．八十四
七進の一十
【左丁】
小豆（あづき）三千四百五一七《割書：が》七十六万七千八百九十石を八 軒（けん）に分（わか）ち何程（なにほど）
　　　答　四百三十二万〇九百八十六石二斗五升
【２個の算珠盤図の夫々の下】
わりさん　　　　　　　　　　　　かけさん　かけはじめ
　　　　八四添作五　　　　　　　　　　　　五八．四十
　　　　八二下加四　　　　　　　　　　　　二八．十六
　　　　八進の一十　八五．六十二　　　　　六八．四十八
　　　　八進の一十　八六．七十四　　　　　八八．六十四
　　　　八七．八十六　　　　　　　　　　　八九．七十二
　　　　八進の一十
　　　　八進の一十　八一下加二　　　　　　二八．十六
　　　　八進の一十　八二下加四　　　　　　三八．廿四
　　　　八三下加六　　　　　　　　　　　　四八．三十二
　　　　わりはじめ
【図解の下】
八《割書：ノ》段の声
八一下加二
八二下加四
八三下加六
八四添作五
八五．六十二
八六．七十四
八七．八十六
八進の一十



