【右丁】
一を入（い）れ元（もと）の三十一万千二百九十八 駄（だ）を得るなり
兵卒（へいそつ）五百廿五万三千五百三十七人を八万九千〇四十三 隊（たい）
に配布（はいふ）する時は一 隊（たい）何程（なにほど）なるや　　答　　五十九人
【２個の算珠盤図を挟み上中下】
㋣　
㋬　　　　　　　　　　三九．廿七引　　　三九．廿七
㋭　　三五．十五引　　四九．丗六引　　　四九．丗六　　三五．十五
㋥　　四五．廿引　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五．二十
㋩　　　　　　　　　　九九．八十一引　　九九．八十一　　
㋺　　五九．四十五引　作九八　　　　　　八九．七二　　五九．四十五
㋑　　《割書：帰一陪八｜八五．六十二》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五八．四十
【図解の下】
　見八
　除声（わりこゑ）は総（すべ）て八の段（だん）
　の声（こゑ）を用（もち）ひ除（わら）れぬ
　時（とき）は作九の八と云
　ひ引（ひか）れぬ時は帰（き）一
　陪（ばい）八といふ

【左丁】
除算（わりさん）の術（しゆつ）に曰（いは）く右図（みぎづ）の如（ごと）く置（お）き法（はう）の首（かし）らの八を以て実（じつ）の
首（かし）らの五を八五．六十二と除（わ）り㋑六㋺四となる此（この）六と法（はう）の
九と見合（みあは）せ六九．五四㋺㋩にて引（ひけ）ず故（ゆへ）に六の内（うち）一を取（と）り
帰（き）一 陪（ばい）八と云（いふ）て㋺へ八を入るに二あまるゆへ二はちうに
かりおき㋑の五と法（はう）の九と見合（みあは）せ五九．四十五を㋺㋩にて
引（ひく）に㋺にて二を取（と）りちうにかりたる二と合して四十引と
し次（つぎ）にて五を引（ひ）き㋺八㋩空（くう）となる又㋑の五と法（はう）の四と見（み）
合（あは）せ四五．廿を㋥にて引（ひ）き又（また）㋑の五と法の三と見合（みあは）せ三五
十五を㋭㋬にて引（ひ）き㋥一㋭三㋬八となる又（また）法（はう）の首（かし）らの八
を以（もつ）て㋺の八を作九の八と除（わ）り㋺九㋩八となる此（この）九と法
の九と見合（みあは）せ九九．八十一を㋩㋥にて引（ひ）き㋺の九と法（はう）の四



