【右丁】

上記の通り町方が不景気なため、家を持っている者も現在は御伝馬御役金だけで貸し置いている家も多くございますが、その上にも空き店が出来てしまえば、家を持っている者が御役金を工面する状況も含めて

【左丁】

非常に困難でございます。これに準じて裏町通りにおります諸職人も次第に減少しておりますため、町並御役儀だけで貸し置いている家が数多くございますが、これもまた空き家が多く出来して、町並御役儀を勤めることが困難で、一同非常に困窮していると存じております。申し上げることも恐れ入りますが、一人の盛衰については致し方もございませんが、町方一同が困窮し、ついには暮らしを立てる者が甚だ少なくなってしまいましたため、すでに身上を潰した者たちが少しばかりの家屋敷田地等を所持している者が売り払って借金の返済をしたいと思っても、価格の高低に関わらず取引が成立しない者が数多くいる程の状況で、全く融通が利かず、まことに町方一同が衰微し、どれほど嘆かわしいことかと存じております。しかしながら近年特に御領内へ他所の商人が大勢入り込み、篠豊御祭その他諸品の競り売りを行っておりますため、
御城下町へ出てきた市人が次々に