【右丁】
御調あり、御盃はなし
　　　　　　社司は幾官下くくる【朱】
一　十五日御神事　社司等は五夜の鐘をもって御□
前へすぐに参る。鳥の声を待つ。御戸開きあり。御料□
を参らせること、一番は御杖つき、御箸の代わり、次に御粥、杖か【朱】
下の御料、次に餅、次に鯉（大鯉なり）、次に鳥、その後□
次第々々に参る。また祝方へ御粥、下の御料、御菓子物を
参らせる。その後◦（祢宜方へ）御薬（酒【朱】）を参らせる。以上
ただし一番の御杖を参らせぬれば、社務がこれを取って待つ
□□■の上中ばより次第々々に置くべし。祝（祝う）【左：祝か】が参らせる
御巻きははじめ御簾に至るまで上を祝が巻き取って祝に渡す
また祝がこのようにし終わりとて正官に渡す。御戸を祝が
参らせるといって権祢宜に渡す。これまた前に同じ
御料を参らせぬれば退出。御祝詞終わり出ることは常の通り
【上部欄外朱書】
桜に
参らせては
参らせての
誤りか

【左丁】
祝が御錠を刺し参らせて、社務が下り御前にて御杖を給って
回って夜がすでに明けなば局の座へ寄るべし。いまだ
暗くば退出してまた寄るべし。局の座の次第は七日に
同じ。今日は◦（ただし御御膳立てはなし、御粥なり）粥を参らせ、煎り物等を参らせる。一人横座なり。以上
一　十六日武射の弓の御神事
【下部朱書】社司束帯、昔は
　　　　　　狩衣に石の帯をし
　　　　　　烏帽子の有様つ【？】
　　　　　　神主よし久殿の時より
　　　　　　束帯になる。束帯
　　　　　　には帷子を略
　　　　　　すべし

社司等が長の屋に寄り座につき下ぬれば箸を立つ。目代□
が参って御弓の手番を読む。その時は箸を下ろし□
笏を取ってこれを承る。事が果ててそれぞれ射場へ寄る□
社司等握の屋へは三人なり。西を上とす。社司の弓□