【右丁】
社務と祝とに進上するのは各々弓に矢をつがえて陰陽師の
禊を待つことが終わった旨を神人が申す時、弓矢を
禊に向けて放ち捨てる。その後拝爵があることが
終わって、また鳥居を入って細殿の南の階を
経て東向きに座す円座である。祝は東より参って南向きに
座す。忌子は少し社務に向きて祝の次に座す。
矢刀祢が参って稲を巻き採って小櫃、まず小櫃の端を
進上する。稲は祢宜方三把、祝方三把。祢宜方はまず社務が小櫃し、
祝方はまず祝が小櫃する。忌子が小櫃することはこれに同じ。この
籾を神人が紙に包んで榊に付けて東の階
段より降り鳥居を出て御先がある。この間は社司等は
立つ。正権官は細殿の土の間の東の端に立つ。
籾を仕えれば拝爵があり、酒杯を据える。の社司は立ち
【左丁】
ながらある酒杯の次第。まず社務、次に正官、次に正祝、
次第々々である。事が終わって回って長屋による。
ある矢刀祢が参って酒を注ぐ。次に御食を申す。
その詞に云う。「御食奉る、御食奉る、御食
奉り候」と云々。その時社務が手を叩く。箸を立つ。
次に大机が参る。拝爵がある。酒杯、社司と分れる。
箸を立つことが終わって退出。社務は御内（御田か）へ参る。その次第、
供の社司氏人等は浄衣である。祝も同じく参る。御田に居て
御幣を参らせる。これを両方に立つ。次に鋤を取って
土を返す。次に種を蒔く。種は社務のみ。次に
拝爵がある。式の舞いが終わって祝方の御田へ
参る。まず鋤を取り種を蒔くこと、祝のみ。拝爵
がある。酒杯、社務より下、鋤を取ることは社務もある。