【右丁】
祝方においては社務の後に行う。このことを理解すべし。以上。
　三月三日御神事《割書：社司束帯【朱】｜今日は餅祭りである。両方へ【朱】｜社司等参るべし【朱】》
一御神事次第　巳の時に始まる。社司等が土屋に
参れば、御料を仕える。橋殿にて御祓いがあって御前へ仕え
れば、社司等も参る。御扉開きの次第は常の通り。
御料参る次第　一番御箸の代、次に御飯、次に餅、
次に松餅、次に草餅、次に小鯉、次に鳥。その後
いろいろ次第に参る。御精進の物、御果物が参れば、
祝方へ御料が参って後、また御酒が祢宜方へ参る。桃の
花が参る。このように参れば、社司等は退出して社々へ
参る。社務は御内より出る。祝言の屋による。正官祝月、
権祢宜月祝等、日供の役を勤めて、殿の屋による。
その後、二杯御祝言の式、常の通り。盛り
【左丁】
同じ。その後、社務祝等が参って御内から退出すべし。
常の通り。社司等が退出した後、社務は御内より出て、庇の
柱の下に御祝いが終わって、御浄挿しを参らせること
が終わって退出。回って長屋による。御酒の次第。まず
御酒杯（桃の花）。社司等が下がれば、御箸を立つ。御直会、
饗膳である。事が終わって退出。以上。