【右丁】
正衣に行縢を着け、弓を持ち鞭を持つ。
老者は鞭のみで苦しくない。下の段に至る程に
少子連々が花飾りという事をして顔を花
にて飾る。扇を面に差し飾して社司等が向かう。
返すこと一両度に及んで逃げ去る。馬場に各々打ち
寄りて御燃ゆを参る事がある。市原野の物を用意す。若き
社司等が馬を走らせる。この式が終われば思い思いに退出する。
一、市原野にて虎杖合わせがある。社司が銘々に持って来る。また社務より遣わす。
一、昔は貴船の前は社司が正衣の下括りでしたが、
しかしながら今はその儀は稀である。
一、二日は日枝神社である。社務の家にしてこれを行う。
社司等が正衣にて寄る。拝酌がある。饗膳がある。
【左丁】
　　　　　《割書：社司五官は衣冠上括る。末端は法衣に上括る》
一、今月初めの申の日は氏神祭りの御神事である。
若い氏人十人が舞人として参る。その姿は小忌を着る。二度の
御料が終わって行う御神事である。まず舞人、社司等が神主の
家に集まる。小さき馬を神馬として先に引く。十人の
舞人が先として（庭を回して）氏神人が参る。まず幣を参らせる。公
幣、私幣を取って二拝また二拝して各々神人に渡す。
その後拝酌の儀がある。次に御馬を三度回す。また
舞人が室を指して立つ。次に肩脱ぎて立つ。物音、
笛、篳篥、拍子がある。事が終わって退出する。乗尻を回
す。その後小杜社へ参る。その次第は
まず社務一人が御幣を取って拝がある。その後拝酌があり、舞人が一人
ずつ参って早神の儀式がある。以上、
各々退出して社頭の中の御所（の屋）に座す。舞人、馬を