【右丁】
御服仕の順序：一番は御大口、次に御衣、次に指貫、
次に御直衣、次に御帯、次に御平包み、次に御
扇。これは階段で社司が整えて参らせて参るのである。
その様子は、骨を編んで参らせて、骨にまた紙捻りを
輪にして掛ける。御烏帽子の先にこれを掛ける。社司等は退出し社々へ
参れば、五官が祝詞を申すため座に寄る。（二杯は常の事である）祝詞が終われば、
祝のみが参って御浄を差し上げて退出して
長屋に寄る。杯事がある。酒杯を社司が下げれば御箸。
事が終わって御生所へ参る。
一、御生所の次第：社司等が参って西を上として座に
着く。公幣を神人が参らせる。また私幣を氏人が進める。
これを取って二杯、また二杯。後に幣を神人に渡す。
葵を給わって《割書：葵は頭に飾る。桂は腰に差す》ただし葵には祝詞がある。また上羽根の

【左丁】
社司等が準備してお互いに申し次第に三度御直会が
参る。神人がまた御四手を配る。《割書：これを給わって十五の四手を用意する》次に御
榊五本をまず手をかけて回らす。歌がある。この時には
社司は南に向く。社司の末席に宣旨の局が車を立てる
事がある。衣を引き、侍が具する。このように五本の榊を
一遍回らして次の度に四手を着ける。一本に三つずつである。
事が終われば神達の座に寄る。この所へ《割書：昔は左院の御所の跡である。今は悪の屋が立つ》
この悪の屋の南に北向きの横座がある。東を上とする。
社務がこれに寄る。社司等が次第に着く。御生所より氏人が多数
拍子を取り歌を歌って出る。この時返歌の式がある。
その次第は、作法を正しくして密かに声の内に
御生所より歌って出る歌と少しも変わらず歌うのである。
これは非常に重要な秘事である。今はこのような技のある年を知る社司も
いらっしゃらない。心得るべきである。