【上部欄外】大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号 (6)

【本文】
　　　　　　　国内外時事

　　　　問題の週替え実現
　Dはニュース67号において、長らく懸案であった週替えについて強硬かつ穏健な最後の交渉を求め、必ずや近く実践すべきことを言明した。果たして要求徹底！問題可決！いよいよ来るべきDの巨弾春季特別興行の終了と共に週間興行となることに決定した。我々の改造の第二歩に入り、Dの奮闘はまさに今後にある。親愛なる諸賢よ！さらに一層のご後援をお願いしたい。

　　　　　日活社の新映画契約
日活社は先般来日したファースト・ナショナル社およびゴールドウィン社代表者を通じて同社の新映画を契約し、すでにその数種を輸入した。両社はパラマウント、アートクラフト社と共にアメリカ第一流の映画製作社であり、ファースト・ナショナル社はグリフィス映画、ピックフォード映画、タルマッジ姉妹映画、スチュワート映画およびチャップリン映画等を、またゴールドウィン社はファーラー映画、フレデリック映画、レックス・ビーチ映画、ノーマンド映画等の大作品を有している。しかも最近ドイツ映画の契約を完了し、欧米の名画が続々と輸入されつつある。来るべき六区の変動、いや東洋の大映画戦に対する日活社およびDの奮戦活躍は真に目覚ましいものがあるだろう。

　　　　巨弾ニコニコ大会について
従来、いや最近4回にわたりD独特のニコニコ大会にチャップリン、ダグラスの両映画を並べてきたが、これは実際において永続し難い事情がある。共に業界の巨星であり、経済とプログラムにおいて許されない。今回より相分離してD独特の一大散弾砲とする。そしてダグラス映画は近く他の名作と共に上映すべし。

　　　ああ親愛なる快男児ダグラス氏
昨秋我がダグラス・フェアバンクス氏の支配人田中欽之氏が来東した際、Dを通じて氏を愛好する諸賢に寄贈されるべく約束された氏の肖像は、すでに数日前より送達されつつある。その数実に1万余、快活に笑む君の面影は、真情溢れるように、かつ頗る優美である。D感激に堪えず。その君の肖像を掲げ、ここに氏および田中氏に対し、諸賢と共に満腔の謝意を表す。

　　　　　一旬一言

　　　　出陣の辞
　　　　　　　　　　　かすみ生
『雄弁は銀、沈黙は金』とある。
銀は到底金の比ではない。しかし銀をもって金とするためには―いや銀をもって金の地位を得させるには―まず金の滅尽を必要とする。いわゆるダンヌンツィオ氏の完全な占有は滅尽にある、とかいう哲学から割り出して考えてみれば、雄弁も終には金となることができる。不可能なことではない。かつ雄弁の等閑視すべからざる所以なのである。
こんな理由から―あるいは屁理屈から―せっかく沈黙を守っていようとした決心も、ついにダメになってしまった。そして何か言ってみようという野心がむらむらと起こる。

見て感じて書く―ただこれだけでは批評の価値が十分生じない。不十分である。見て感じ同時に批評的衝動が起こって、しかる後に書く―少なくともこの四つの要素が必要である。もちろん批評的衝動が起こって書いた批評が必ずしも良いと決まっているわけではないが、いやしくも多少なりとも権威ある批評を書こうとすれば、批評的衝動もないのに無理に書いた批評は価値がない。スピンガーンという人は『想像的精神と批評的精神とは根本において一致する』と言っている。
創作家も批評家もその表現能力のクライマックスにおける精神的過程は根本において同一である。すなわち創作も批評も共に想像でできると説いている。
人々は一般に批評を軽視しすぎているのではないだろうか。少なくとも批評は真面目になされるべきである。つまらない悪口や美文よたを飛ばして、極めて子供じみた喧嘩や口論で埋めた不真面目な批評は何の権威もない。
殊に、いやしくも活動写真が立派な芸術であると認められている今日、映画に対する批評は軽視すべきではない。
大変憎まれ口をきいたが、これもひとりごとだと思ってくれれば別に腹も立つまい。
とにかく来週あたりから何かでたらめに書くことにする。『でたらめ』と言っても、たわごとがうじゃうじゃしている世の中、うっかりしたことも言えまい。一言一句責任を以って言う『でたらめ』なんだから骨が折れる。
私は自分の振り回した鞭で、自分を鞭打たれているのである。自分自身がまだろくな批評もできないくせに―と、私は激しい鞭の音を胸に聞く。お恥ずかしい次第だ。

【ページ境界】
月刊雑誌『活動倶楽部』
毎月10日発行――定価一部金60銭
東京市下谷区南稲荷町31番地――活動倶楽部社
振替東京44181＝電話下谷1251

【上部欄外】(7) 大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号

【本文】
　　　　　　　大観小観

　　　　感じたままを
　　　　　　　　　　　章太郎
　メキシコの中世時代に起こったアステカ人種とスペイン人種との宗教的争闘を劇の主格として、モンテズマの愛娘とその恋人たる敵方の若武者とのデリケートな恋愛を描出した原作者の力は偉大である。そしてこの作品をかくも艶麗に、優美に指導し遂げたデミル氏の手腕もまた偉大であると思う。
いつの世にも私たちは実例を見ることではあるが、公衆的或いは個人的盛衰の裏面には、常に女性の蠱惑的な力を発見する。そして我々は一種の戦慄のような感じを与えられる。私はこの奇跡的な劇筋を見て一層それを感ぜざるを得ない。
異教主義の衆人をキリスト教徒に導こうとしたコルテスは、ついにアステカ人種を全滅させた。しかも悲惨な戦いによって成し遂げたのであった。私たちはこのような公衆的盛衰の裏面に、ただ一個の女性を見出すのみである。
中世紀における異教主義が人心の上に与えた影響は、キリスト教のそれより以上に深く大きなものであったと思う。そしてその反動はモンテズマのような英傑にも、人身御供などという凄惨な行為を敢えてなさしめたのであろう。
放逸遊惰に流れたアステカ城内に起居して多くの待女に取り囲まれたテスカの性格は、ファーラーによって表現されていた。彼女の演出するところ、何等の軽薄浮華なることはなく、真摯的にかつ情緒充溢たるものであった。美の神の神前に若者を救わんがために跪いた彼女の態度、モンテズマが敵の捕虜になったことを意識した時の彼女の表現、谷川に過去の黄金時代を追想しつつ沈痛な恋を若者と語る時の彼女の表情等を見るに、実際ファーラーの芸風の偉大であり、かつ荘厳であることを認識する―もちろんデミル氏の指導や周囲の情景より受けるところも大ではあるが―。
その他の俳優も皆理解を持って演出されていた。リード氏についても一言評したいが、それは次の機会まで待つことにする。

　　　　真に愛するならば
　　　　　　　　　　　内田徳司
　どんなものにもそのもの自身の弱点がある。週報そのものがその館の機関紙である以上、それはある程度まで劇場の利益を保護せねばならない。それがすなわち週報そのものの弱点である。しかも投書家の中にはその弱点に付け入って、いたずらに賛美の文のみを寄して、自己の投書欲を充たそうとする者がある。彼らは映画の批評とはお世辞なりと思い違いしているか、然らずばお太鼓を叩いてまでも自分の名を売ろうという卑怯者である―それが真の批評であり、それが愛する館のため幸福であるならばともかく―。
しかし自分たちは、Dを真に愛するならば、いわゆる『良薬口に苦し』の筆法でなければならない。
だから、俺はでたらめな賛美の文は書かないのだ。俺はDが好きだ！だから良薬でなくとも極めて苦い薬を進呈するのだ。
Dはそれを快く受けてくれる度量を有している。私はそれを喜ぶのである。
Dを愛する人々よ！私たちは真摯な批評もし忠告もし賛美もし、そうしてDのニュースから不真面目なお世辞を撃退しましょう！
Dの巨弾と相まって……。

　　　美！！
　　　　　　　　　　　可津次
　人間が苦しみ、働き、そして生を全うして行くには、何者かそこに一つの目的がなければならない。それは何？富！成功！ではない。すなわち『美』そのものに帰着するのである。
人間は常にそういう感じを有つ本能を有している。であるから少しでも美に接しようと祈って、それに触れるべく望んでいる。映画を見る上においても『美』なるべきものをと希望して止まない。
大芸術的映画！それの多くは皆『美』の化身である。『神の娘』『ウーマン』そして期待を重ねた名優ファーラー嬢の『神に見離された女』皆ことごとく美を以って充満されている。
そうした映画、それが我々の真に求める映画上の『美』なのである。
『神に見離された女』何たる雄大な、荘厳な極美なるものではないか。宮殿の美麗さにまず胸を突かれる。あの暁の色を十分に表現し得た城中の大石段、王の愛娘テスカが一人余生を送る大森林中の自然、自分は美の国に遊んでいるかのように思われた。殊に映画の初め、ファーラー嬢のあの絶大なチャーミングな瞳を、永くアップで残したことは美観以外に印象を深からしめた。
この映画によって、私は求める『美』その者に浸り得たことを感謝せねばならない。