【上部欄外】
大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号 (8)

【左部欄外】
定価　一部　3銭
書留一行（6号14字詰）

郵税　2銭
80銭

発行編集兼印刷人　森田勝祐　浅草公園六区3号8番

デンキカン社　電話下谷3622-5777

【本文】
　　　　賛美
　　　　　　　　　　　　K塾　脇愛泉
期待を満たしてくれた『神に見離された女』よ
それにはあらゆる賛美の声を放たなければならない。
ああ……神秘、雄大、荘麗、深刻これらのすべてを遺憾なく発揮した大文芸的映画！
目覚めたるD坊よ、映画において、プログラムの高尚美麗において、そして最後の革新週替え興行実現せんか、その時において、D坊は完全なる何等欠点なき、愛すべきものとなるであろう。
『神に見離された女』真の芸術品として、誰しも讃美、尊重の声を放たない者はいないだろう。
我々に与えてくれた芸術的感化の偉大さよ
深奥なる忘れ難き印象よ！
ファーラーよ！その徹底した味を十分に有し深刻美の見えた嬢の表現。感激、詠嘆、賞賛せねばならなかった。そして監督なるデミル氏に感謝せねばならぬ。6巻を通じて、深き鮮やかなる印象は永久に私の頭から去るまい。

　　　　ベッシーの巧さ
　　　　　　　　　　　秋渓生
　新しいブラントン映画が思いがけなく現れた、しかもベッシーに喜劇を見出そうとは思わなかった。娘が男装して牧童の仲間に入り偶然の手柄を現す筋は有り勝ちだが、それをあれほど面白く見せたベッシーの巧さはどうだ。常に窺われる細かに行き届いた表情動作が終始自然的な喜劇味を漂わせ、少しの重苦しさも、執拗さも残さなかった嬢の手腕に感心すると同時に　いかに諸方面に融通の利く達者な俳優であるかがしみじみと思われた。脅されて震える辺りの可愛らしさ！
期待したファーラー劇は、ちょっとした不満が全篇の感銘をめちゃくちゃに破壊したような気がする。自国の滅亡の責を負い、ただ一人残った王女が死にもせず、敵の若人にわけなく説得されて至極めでたい大団円とは……。
全篇力強い恋でぐいぐい押し通すなら終末をもっと立派に結んでほしい。

　　　　GF映画を見て
　　　　　　　　　　　秋嶺夢人
　「ア社の作品中、自信ある随一である。」とかつて嬢がプレー紙上で発言したごとく……いやより以上の映画であったことを私は『神に見離された女』から受けた印象だった。序巻の前章文は遠く『文明』を近く『女』を想わせた。
風薫るメキシコのロケーションも。古代編狭も遺憾なく、豪華なる国民の性格、風俗習慣を展開し、ついに英雄ネロの末路のごときを見る。殊に後半は原作者と指導者のベストを尽くした篇で、デミル氏の『私の撮影観』を見れば分かる。そして壮大華麗な結婚式に清楚たるポロネーズ『ミニヨン』、荘重なるローエングリン『ブライダル・マーチ』が交互に奏せられたのはこの映画にふさわしかった……
かくて劇はクライマックスに達した。
すなわち伝習的迷信＝宗教皆無観は、あらゆる人々を含有する社会を根底より覆すという前の暗示説へ帰着するのである。

　　　　愚筆
　　　　　　　　　　　牛込　清芳
城塞高く響き渡る鐘の音は『軍の神』に捧ぐべき犠牲者の心臓より迸出る呪いと悶えの声のごとく愁しくも恐ろしく打ち鳴らされたあの神秘的なシーンによって幕は落とされ、王をして「余はスペイン人の敵にあらず味方なり。穏やかに去れ」と言わしめた娘テズカも、哀れ城を追われ山麓の賊が伏屋に敵の若人と恋を語るラストシーンを通じて、恋は偉大かつ絶対的なることを強い劇的表現を以って巧みに具体化した作者マクファーソン氏の手腕は賞賛するに余りありといえども、ラストシーンのヤンキーニズムなるを遺憾とする。
次いで私が最高の期待を有つ監督デミル氏の演出法は場面の余りに舞台形式に流れたこと、場面転換がある一部の緊張味を破壊した嫌いがあった。ただ見るべきは俯瞰撮影の雄大さと背景の精巧を極めたことである。
ファーラーの確実にして些かの誇張なく極く自然的に運びゆく芸風！テズカその役に共鳴し性格描写の真摯なるは感服の外なし。

　　　　喜劇を好む
　　　　　　　　　　　K I N 生
　俺の好きなのは喜劇。センネットなんかみていると極り悪いほど笑いこけている自分を発見する。俺にはファーラー何のその、一旬先が待たれるのだ。
世の中には苦労性な人がいる。チャップリンを見てじんじん涙が出るとか、チャップの技巧が尽きやしないだろうかと心配している人がある。何たる悲喜劇だろうか。
ところで俺の親父だ。親父はシネマに興味がない。しかし痛快な喜劇をご覧になったら恐らく俺らと同じ感興を受けるであろうと思ってお連れした。親父がアハハ笑っているのを覗き込んで、これぞと喜んだものだ。しかし言った……「どうも女の乱暴なのと泥の中へ遠慮なく這入るのが見ていられない」……と。慣らされた我らの眼よ。
『サニーサイド』と悲喜劇……
文句は見てからのことだ。