152


【右頁上段・写真の説明】
知念杜城　島尻郡知念村　　　　　　川平□□撮影
城跡の一角の高地にお嶽がある。城の石門はアーチ形、15,6世紀の□□。城下の旧知念部
落跡には石垣、門のあとが残り、屋敷は畑になっている。現部落は東地に移っている。


【右頁下段】
村や、都市の下層階級にこそ盛んなはずであるが、事実は
逆である。だからといって、死霊に対する恐怖が全然な
い、ともいえない。
　民間にひそみ、死霊を利用して生活しているユタおよび
三世相(易者)の類も少なくなかった。迷信の内容は死霊
恐怖に関連してのことが多いから、折口説も全面的に否定
することはできない。ただし、ユタや三世相の顧客は婦人
が、大部分であることも無視できない。健全な常識をもっ
ている者が、儒教道徳の孝道を基礎にしていることは、あ
とで述べる。
　固有信仰には、道徳的要素がなく、低文化社会の□□で
あるから、文化の発達と並行して凋落し、道徳的のものが
力を得てくることは、自然のなり行きであろう。衰微の徴
候はすでに一二世紀の武人(アヂ)勃興の時から始まる。
　武人の中には、聖なる杜（もり）と信じられていたお嶽を占領し
て城を築いたものさえおり、各部落の支配権を従来の根人
から奪取した。知念／杜城（もりぐすく）とか首里杜城などは、山城を意味
するが、発生的には、お嶽を城に改築したものが多い。城
を築いたのちに、城内にお嶽を造ったのもある。その後、
神女らは支配者の奉仕者となった。もっとも、この信仰に


【左頁上段】
代るものが生れないかぎり、絶滅するはずはなく、農耕儀
礼をはじめ、あらゆる祭礼は彼女らによってとり行われた。
武力者は、自分の血縁者、または親族の者を、高位の神女
に任じ、祭礼を主宰させた。
　前代の神女を根神（ねがみ）とよび、この時代の神女をノロとよん
だ、根神は自然発生的のもので、その担当地域は一部落で
あった。これに反し、ノロの担当は数部落で、その発生は、
上部の支配者の任命であった。すでにノロに任命されると、
あとは血縁者がその□を世襲的に相続した。
　妹は独特の感受性によって、神意を会得し、兄の事業を
助けるという習俗、いわゆるおなり神(ウナイ神)の信仰を
捨て去ることはできなかった。【(３)】
　けれども、彼女らは、武力者の支配下におかれ、自己の
□□を否認したもので、すでに凋落の一歩手前に立たされ
ているといってよい。


　　　　二　固有信仰圧迫政策

　沖縄島に仏教が伝わったのは一三世紀の半ばごろで、最
初の統一王国ができたのが一四二九年である。
　この王朝の時に仏寺、神社の建立が盛んに行われた。中


【左頁下段】
国との交通もひんぱんとなり、道教を信奉する中国人も移
住して来た。
　次の王朝も、前王朝と同じく、仏教の興隆に力をつくし
た。尚真王(一四七七―一五二六)は、全群島を統一し、中
央集権的政治を行なった。かれは、円覚寺・崇元寺などの
仏寺を建て、仏教に帰依した。
　かれの功業を記した百浦添之欄干之銘がある。その功業
は第一に、「信＿レ仏而造＿レ像、建＿レ寺而布＿二金仏閣＿一、……古￣ノ漢
明梁武二帝之心也」。第二に、「臨＿レ民正＿二礼儀＿一、利＿レ民□＿二
□□＿一……□□吝□之事。是故、□民□＿レ之如＿二□□＿一、千官
親＿レ之如＿二父母＿一也、上下和睦、其□＿レ之乎」。とある。
　すなわちかれは仏教に帰依し、かつ儒教倫理を政治上の
指標とした、と考えられる。銘文の末尾に、「君、聖而有＿レ
□、臣、忠而有＿レ功」と記し、儒教的な君臣の理想像をうち
□してある。その後も、沖縄の政治担当者は、武力を背景
とした英雄豪傑または、それの神格化した者でもなく、聖
人君子をもって理想とした。聖人按司(尚質王の摂政尚享)
君子親方(尚穆王の三司官、与那原良矩)などが、それである。【(４)】
　いっぽうにおいて、尚真王は、全群島のノロを組織し、
妹を「聞え大君」とし、その下に三人の神女を任命、全琉


沖縄　固有信仰のおとろえ

153
