156


【右頁上段・写真の説明】
王族の墓　文亀２年(1502)尚真王の時に創建　　　　　　□□□□・□□□(□□□□)より
王家の墓。玉陵と書きタマオドンと呼ぶ。オドンはお殿、タマは霊か□□としての玉
なのか不明。規模絶大、□厳閑寂。石造建築の傑作である。現在は戦禍により破損。


【右頁下段】
のである。
　久高島という周囲一里の小島は、古来、神ながらの島と
して、異風奇俗をもって聞えている。その一つに風葬のな
ごりらしく、他地方のごとき墓を造らず、死骸を□□のま
ま、自然洞穴に安置するという。島人はここを「後生」と
よぶ由である。
　「沖縄には今でも風葬の習俗が残っている。各部落にグ
ショウヤマ(後生山)があり、古くはそこの洞穴を墓にして
いた」(『風土記日本』沖縄篇Ｐ□□□)、というが、一つの小島に
残っている古代の遺習が、各部落にあるように誤解してい
る。各部落にグショウ山があるというのも誤りである。
　一般に厚葬のふうがあり、あの巨大な墓□があるのに対
し、右のような質□なものがあることは、一般人の感□と
一致しない。その極端な対比が、この島をいっそう名高く
したものであろう。「後生」ということばも内容も、仏教
伝来後のもので、古代ものもではないはずだ。
　分家は別として、二代以上を経た家には、必ず仏壇と位（い）
牌（はい）をそなえ、香花を供え、仏式の祭祀を行う。葬礼も一七
日の祭り、三・七年の年忌もすべて仏式であるが、内容は
祖先祭である。一周忌以上の年忌、清明祭、彼岸祭などに、


【左頁上段】
紙銭をたくことは、道教のそれを取ったものと見られる。
　このような習俗が固定したのは、おそくも一八世紀の半
ばごろで、それと並行して、固有信仰は、しだいに影がう
すくなり、ことに農業と無縁な都会では急速におとろえた。
　祖先祭の担当者は本家の当主で、固有信仰のように女性
がこれに当ることはなかった。ただし、七世を経た遠祖は
神になると信じられているので、古い歴史を背負う門族で
は、一族から選ばれた二人の女性が、男女の神の奉仕者と
なる。コデとよばれる。この神は古代信仰の神ではなく、
祖先が神に化したものをさし、前記の門中の□拝と共通の
ものであろう。
　台所の火の神を祭るのは、その家の主婦で、コデとは関
係がない。


　　　　四　固有信仰の現状

　このように、古代的なお嶽神や火の神の信仰は、一七世
紀以降、孝道を□□とする祖先祭にその位置をゆずってい
る。男性は火の神に無関心で、むしろ迷信と考えたのも理
由のあることである。
　しかしながら、固有信仰は、農村の行事、芸能、娯楽と


【左頁下段・写真の説明】
門中墓　島尻郡糸満町　　　　　　安田□□撮影


沖縄　固有信仰のおとろえ

157
