158


【右頁上段】
からみあい、民衆の生活と密着しているため、内容的には
空虚なるにかかわらず、執拗（しつよう）に生きつづけた。
　王朝末期の宗教を鳥瞰（ちょうかん）的に見れば、政治、教育の理念は
儒教で、家々の宗教は、仏教的外衣をまとった儒教的祖先
崇拝といえよう。仏教も信じられ、日本本土の神社も崇敬
されているが、その侵透度は稀薄（きはく）であった。
　固有信仰は、前述のように、政治の面では無力化され、
排斥されたにかかわらず、官女制度は存続し、特に文字と
縁のない婦人の社会および農村社会では、その後進性をさ
さえとして、残存した。袋中の『琉球神道記』は、固有信
仰は簡単な記述にとどめてあるが、明治以降の視察者、研
究者は、生きた信仰には着眼せず、ことさら形骸化したも
のに執着した恨みがある。
　明治一二年の廃藩置県で、四百余年の伝統をもつ聞え大
君以下の高級神女は廃止され、三百余人の地方のノロも、
明治二六年の土地整理を機会に、その官吏的性格を失った。
ただし、その後も諸行事を行うことにはかわりないが、租
税その他における特権はなくなった。明治・大正・昭和の
時代に、固有信仰はしだいにおとろえてきたが、今度の大
戦において徹底的打撃を受け、沖縄本島ではほとんど滅亡


【右頁下段】
し、周辺の諸島および宮古・八重山群島に、余命を保って
いるにすぎない。その原因として次のことがあげられる。
　一、神聖な所と考えられていたお嶽が、ほとんど壊滅し
　たこと。砲弾によるもの、軍用地になったため樹木が伐（き）
　りとられたものなど。
　二、部落の移動、離合集散により、神女中心の祭礼が実
　施不可能になったこと。
　三、稲の品種が一変し、従来の年中行事がすたれたこと。
　右のような外部条件のほかに、教育の普及による、固有
信仰に対する批判と不信感の増大が根本的のものである。
顕著な例を二、三あげてみよう。
　琉球第一の霊地と考えられていたサイハお嶽(知念村)は、
カメラを肩にし、携帯ラジオをさげた遊覧者の拠点となり、
城内の平地は甘藷（かんしょ）畑にかわっている。畑で働く青年男女と
問答を試みたが、かれらにとって霊地云々は不合理な昔話
にすぎなかった。
　今帰仁アオリヤエ(今帰仁村)は、北部地方における高位
の神女で、戦前まで、独身の神女がいた。その写真は島袋
源七『山原の土俗』、伊波普猷『古琉球の政治』に出てい
る。今度の大戦で、アオリヤエの家は焼け、屋敷あとは甘


【左頁上段】
藷畑となり、本人は市街地に退散している。味気ない生活
から解放され、人間的幸福を享受しているだろうとの観測
である。
　今帰仁ノロの家は戦禍を免れ、伝来の勾玉（まがたま）なども所持し、
今帰仁城の祭礼も行うという。夫は農業、妻たるノロは、
依頼によって城址の案内をつとめ、多少の収入がある。け
れどもこの夫婦は長く大阪で生活し、終戦後の引揚者だと
のことである。
　古代のマキヨのあとに居住し、独身ノロとして珍しがら


【左頁下段】
れている名護村のナングスクのノロ、これは鉄工所に勤務
している。
　戦後、筆者は十数人のノロに面接したが、彼女らをささ
えているものは、伝統的な慣習を破る勇気のないことと、
祭礼における若干の収入である。
　沖縄島は、全島軍事基地化し、それと並行して急速度に
近代化しつつある。もとは、古代的祭祀と連結していた芸
能・娯楽が、祭祀から分岐し、独立した形で生き残り、ま
たは新装をこらして再生しつつあるものもある。


【左頁上段・写真の説明】
遊園地と化したお嶽　　島尻郡知念村
サイハお嶽は琉球第一の聖地とされていたが、
今は半ば遊園地と化している。しかし今でも
□□、□□、お□をたずさえた中年以上の婦
人などが参詣する。　　　　　川平□□撮影


【左頁下段・写真の説明】
サイハお嶽にかぎらず、お嶽の中の平地は開
墾されて畑になっている。青年がかついでい
る□□は、□の畑から搬出したもの。□って
いるトラックに□みこむ。入口の木は防風林
の□□□。成長が早いので□□がられている。


沖縄　固有信仰のおとろえ

159
