【巻四、十ウ】
漬（つけ）の糟（かす）につけるべし。塩（しほ）におもわく次第（したい）に入れて
但十四五日 程（ほど）して遣ふべし。是（これ）は茶家（ちやか）の香之（かうの）もの
に。一 段（たん）とよし。小口きりにすべし
　　　卵蒲鉾（たまこかまぼこ）の仕方
一 鱧（はも）にても鯛（たい）にても。身をすこし。すりのべ。扨（さて）玉（たま）
子（ご）の白味（しろみ）を。半分（はんふん）より余分（よけい）入れよくすりのべ。但（たゝし）
すり身はずいぶん。すくなきがよし。寒晒（かんざらし）の粉（こ）を
すこし合せ。是（これ）を白味（しろみ）にてとき扨（さて）すり合せて。板（いた）に付
むすべし但（たゝし）上（うへ）をすこし。火（ひ）にかけて。それより蒸（せい）

【巻四、十一ヲ】
篭（ろうに）入れむすべし。遣ひ方は。指身に一 段（たん）とよし
　　　卵（たまこ）山吹 蒲鉾（かまほこ）の仕方
一 煎貫（にぬ [き]）たまごの。黄身（きみ）を。右のすり身（み）にすりこみ
扨 生（しやう）のたまごの。黄味を。半分合せすりのべて。是（これ）も
前に同し。□けぬやうに。すこし焼（やき）めをつけて。む
すべし
　　　加味 丁子焼（ちやうしやき）卵の仕方
一 肉 桂（けい）を一 両（りやう）ほど。粉（こ）にして。たまごを五つほと割（わり）
こみ。右二 品（いろ）を。よく〳〵とき合て。加 味（やく）〃趣向（おもわく）次第（したい）
