この度公儀より
搾油屋どもの搾り草買い入れ口、搾油売りさばき方などの件について
主法草を仰せ付けられ、御箇条をもって仰せ渡され候条、御当国へ
相当する分について触れ渡し候条、承知いたすべく候

一、大坂油問屋どもの油買い入れ口の件は、摂津国のうち
灘目を除き、大坂・堺・摂津・河内・和泉の水車・人力
搾油屋どもが売り出し候分、並びに北陸道・山陰道・山陽道・
南海道・西海道筋において、山陰道のうち丹波国、
西海道のうち播磨国を除き、その余の国々の日用残り油が
回り候分を買い受けるべく候。かつ大坂油問屋どもの油買い入れ口の件は、
大坂・江戸に限り相さばき候こととして心得るべく候。もっとも大坂は
油仲買の者へ売り渡し、江戸表の件はこの度霊岸島へ
油寄せ所を設立候条、同所へ向け指し送り、油問屋並びに問屋並
仕入方の者へ売り渡すべく候。かつ摂津・河内・和泉国用【二字見消】
播磨その外の国々にも一国限り搾油いたし国用を
相弁候はずに付き、灯油・色油は大坂問屋どもより売り渡しに及ばず
候えども、灯油不足いたし候か、色油の類の製法が出来難い国も
これ有り、注文申しいたし候分へは売り渡し候

一、北陸道・山陰道・山陽道・南海道・西海道筋の国々において