作られる菜種・綿実ともに大坂へ回送して売り払い、同所で
搾ったものを諸国へ買い受けて国用を賄うのでは二重の費用がかかる上、
田畑の肥料に用いる油搾り粕も自由にならず、あれこれと不便利な
趣が聞こえてきたため、今後右の諸国の日用の油搾り方並びに搾り草
売りさばき方の件について、左の通り心得るべきである。

一、この度堺・兵庫両所において新規に両種物問屋を
取り建て、諸国より回送される菜種・綿実ともに、右両所の両種物
問屋並びに大坂両種物問屋ども一同へ引き受け申し付けた条、
諸国においてその旨を心得、右三ヶ所のうちへ回送し、その所の
両種物問屋どもへ売り渡すべきである。

一、大坂諸荷物問屋どもは、これまで油搾り草を買い受けてきたところ、
右の買い受けの件はもちろん、他の商売取引物代として
搾り草を引き受けることも今後差し止め申し付けた。もっとも堺・兵庫の
諸荷物問屋どもも同様に申し付けた条、諸国の荷主どもはその旨を
承知すべきである。かつ搾り草売買融通のため、大坂・堺・兵庫の
両種物問屋どもより仕入れ前銀などを差し出すことは相対次第で
取り計らい、右に事寄せて利付きの銀子を貸借することは堅く
禁止する。

ただし大坂・堺並びに摂津・河内・和泉・播磨の水車・人力