売り捌く油の値段を理由なく引き上げるような事はなく、交易が滞らないよう
取り計らうべきである。もし大坂・堺・兵庫の両種物問屋並びに大坂の油問屋どもが
荷物の引き取り・受け取り方について不埒な事があれば、荷主どもは大坂
町奉行所へ訴え出て吟味を受けるべきである。右の趣旨をこの度改めて
触れ渡した上は、大坂・堺・兵庫へ指し送るべき搾り草並びに大坂の油
問屋へ売り渡すべき油を他所売り・隠し売り等の不埒な事が
あれば、吟味を遂げ曲事として申し付けるべき条、必ず守るべきである。
右の通り仰せ渡されるにつき、御国中の御取り究め向きの事は御評議
の上、追って触れ渡すべき条、そのように心得よ。総じて油稼ぎの事は去る子年に
取り調べ、稼いでいる者は先ずこれまでの通り稼ぐべきである。もっとも他国の種を
調達する事はなお一層厳しく指し留める事等を堅く守り、油が安値に
なるよう一同心得て稼ぎ方に励むべき旨、そなたども組村々の
何者によらず一人も漏れないよう触れ知らせ、受書を取り揃えて指し出すべきである。
この状は先々滞りなく回すべきである。以上
　　　　　　　　　　　武市左兵衛
　　　二月二十七日
　　　　　　　　　　　赤川上三郎右衛門
　　　　　　　　名東郡
　　　　　　　　　　　　與頭庄屋方へ