且つはわずかな価格にて貫目多く品物を遠路運送仕るゆえ雑費に引かれ
必ず安値になってしまうと存じ奉りますにつき、相成る事に候得ば各郡にて
一ヶ所位勝手よろしき場所を以て稼業を仰せ付けられ候得ば右の不便利
これなく相応の直段にて売り捌き、一統ありがたく心得申すべく、灯油
一様に拘り候得ば、たとえ少々高値に候とも人家身体に応じて
相用い、迷惑の唱えも薄く候得ども、右の掛かり専ら小民どもへ
相障り申すべき事ゆえ、御堅察を仰せ付けられ下され度く存じ奉り候。

右の通り御箇条に相当たり、存志を指し控えることなく申し奉り、且々前段の掛かりに
対する御究めこれなくとも、随意に稼業を仰せ付けられ候得ば商いの事
煩わしき事これなき方と存じ奉り候。右御箇条の外に何をもって存志申し上げ度き
子細もこれなく候。この段しかるべき様被仰上げ下され候。以上

                     坂東伊左衛門
巳十月二十八日           住友悦蔵
                     河原五郎右衛門
                     林兵右衛門
                     三木八郎右衛門
                     山田五郎左衛門
                     田村真右衛門
三木長左衛門様          中村義兵衛
笹倉善次兵衛様          後藤善助