これまで郷中にて小集め仕り候綿実直段の件、寛政暦の頃は
一貫目につき価七分位と相覚え候ところ、その後は四五の相場、
折には四分にも買い申すことも之れ有り候。これ全く水車搾り一ヶ所に
相約り取り締め候故か、又は高下時世に移り候方にも候か、その件は
相分かり難く候得共、近来諸高直にて何れにしても一ヶ所に締め候ては
下直に相成り利得相約り候様存じ奉り候。

一、綿実の件は郷分家毎に売り出し候得ば、全体御国の
件は平面の地所多く農業専らに仕り、就中藍園は
作り方手間多く相懸り候立毛につき手足り申さず、御隣国より
日雇い入り込み高賃に召し仕い申し懸けにつき、婦女といえどもその事に
携わり、機業は暇々に相稼ぎ候得とも、貧家・後家・嫁・
農業覚え立つ者無く、又は老幼病者の類或いは山中
田畠少なき場所柄等、渡世の営み薄き者多分機業仕り、
中分以上百姓へ売り出し、小民の手元より多分売り出し申すことに御座候。

一、綿実小集め仕り候商人は元手薄く外商事相調え申さざる者、
少々宛買い集め市中問屋へ差し送り候件、大数相調え置き候
元入御座なき故、時々重目の品担ぐまで雑費に引かれ自然に
下直に相成り候様存じ奉り候。価少なき重目につき元手之れ有る程の
商人は小集めに相携わり申さず。これ以て貧者の稼ぎその日々