渡世を相営み候者が取り扱い居り申し候。

一、機業の件、選び出し候手利き壮年の女が昼夜相稼ぎ候ても
一日賃五六分ならでは相当致し申さずにつき、右業方において銭
薄き者、当老幼病者の類は口過ぎ程の稼ぎも相調え申さぬことにつき、
価の聊かの件も相厭い申すことに御座候。

一、郷分より売り出し候綿実、高直の節は悉く売り捌き候ところ、近年
下直に相成り候ては、中分以上の百姓の内、相貯え置き蒸し小成り
田肥などに用い候分も余程相見え候ところ、右利目油粕に
相劣り候得共、下直成るを以て相仕成し申すにつき、相応に売り捌き
候得ば、綿実を以て油を得、共に粕肥に利方御座候故、
相失い聊かの件たるとも、失費成り候分は相厭い可申件と存じ奉り候。

一、御国中綿実寄せ方の件、商事に預かり市中に相限り可申
筈の様存じ奉り候得共、他国積み入りの綿は古来よりの御建てにより
市中四軒屋富岡町に相限り引き請け取り締めの上、御国用相弁じ
申すことに候ところ、元来他国産の綿にても一旦売り捌き候上繰り出し候
実は御国産に相当し、既に他国綿相仕立て候毛綿を阿波
毛綿と申し変えに同然と存じ奉り候。随って御国出作の菜種同様にて、
郷中締め油稼ぎ方の者、絞り草程直買い仕り候得ば、実とても同様
には相当り申す間、この度確かと差し居り難く迷い申し存じ奉り候。