一、佐那河内水車場所の件は、余程山中へ引き入れて居り申す。諸郡の内で
里往還程近き水車便利の場所も相見え、前書に申し上げ候通り、
価薄く重目の運送雑費に引かれ候品柄故、水車場所より
実価引き立て候運び方も御座候様存じ奉り候。

付紙
本また市中より佐那河内水車場へ持ち送り候駄賃、
大綱十貫目につき一匁程相懸かり可申につき、
一貫目につき一分下直に相当たり、何角都合候ては
価聊かの品故、大いに割合下直に相成り申すことに御座候。
且つ右場所より油粕を送り出し候も駄賃同断相懸かり、
それより三郡筋へ売り捌き候船運賃相増し、
定めて尚また粕前後費の件も御勘考被
仰せ付け度く存じ奉り候。

一、麻植阿波より美馬の舟に至り候ては、御山下へ積み下し候運賃、
穀類一石につき遠近押し平し二匁五分程相懸かり候につき、
綿実十貫に六分二厘五毛積もり、実一貫につき六分二厘の
直違いに罷成り、船場へ持ち送り浜出し、尚また佐那河内山分
運賃余程の費も有之、郡々につき水車相用い候得ば、
右大費を除き、小民共より売り出し候綿実直段引き立て、これ全く
御国益を育み候様存じ奉り候。

一、農商の傍らその職に預かり候件を相奪い候ては本志を
失い候得ば、
商家その御国中農家の用弁を基と仕る様存じ奉り候につき