よって別紙に存じ寄り申し上げ御座候水車稼ぎの義、なお又重々
申し談じ、佐那河内の外、南方にて一ヶ所、北方にて三ヶ所、
都合五ヶ所程を御試しのため相始め候様仰せ付けられ候ても、綿実
不足は御座間敷事と存じ奉り候。則ち大綱の積もり左に相立て
申し上げ候。

一、綿実五十万貫程
　　但し此の分、綿作豊凶により年々入津の多少も御座るべく、
　　去りながら右申し上げ候長機に相用い候実綿より繰り出しに候
　　実、前段の通り相増し候事故、右を見込み五十万〆にも
　　相及び可申と存じ奉り候。

一、水車五ヶ所
　　但し一ヶ所相絞り候綿実平均十万〆積もりに御座候得ども、
　　場所にて水勢弱く、谷筋にては右積もり通り相稼ぎ候義も
　　覚束なき方と存じ奉り候。

　此の白油六百五十石程
　　但し綿実百〆目に付き油一斗三升六合積もり

右の通り南北程よき場所配合、都合五ヶ所水車を
御立て置き遊ばされ候えば、是まで水車御差し留め成り居り申す懸り、
白油の義は新に出来増し有り候分、自然市中に差し向け
売り捌き候様罷り成り可申と存じ奉り候。且つ種油の義、三郡筋総て
絞り草無く御座候場所にて、燈油の義、郡々相絞り候程も無之候。