申し上げ覚
このたび油稼ぎの件について、従来の御公制の御趣旨を御解釈いただき、手広く稼業を整え候件について御触れ達しいただき、御国用の油が何分にも増産するよう重々取り究めるのが最もであります。菜種油の件については、これまで郷分から市中へ売り出し候につき、今後売り出し候見込み員数を相定め候究明方法もございますでしょうか。並びに綿実人力絞りの件については、市郷勝手次第に稼業をお申し付けいただいておりますが、右品の水車稼業については以前にも御引き合いがあり、一ヶ所に相約し、綿実は市中へ取り都合し、右稼業所へ相回し、白油の件は市中引き受けにて相商い候様にお申し付けいただけますでしょうか。右のあれこれの御仕成向きを調え、郷分において格別迷惑筋はございませんでしょうかとお申し付けいただき、畏れ入って承知いたしました。しかしながら菜種油については、これまでの姿では多分板野郡の油屋から市中へ売り出し候様に見受けられ、その余といえども少々ずつ売買いたすべきも、商人どもが直段高下、絞草多少、時宜に応じて取り計らい申すにつき、確かな目当ての数を立て難い訳合いについて委細を先達て申し上げ、そのまま現に承知いただいております。綿実水車の件について一ヶ所に相都合いたしては、自然綿実売り捌きの直段相応、第一これまで雑費に引き下げ料に相成り候程の機稼ぎの小民が迷惑いたし申し、右費用は御国力をも相失い候に引き合うべきにつき、郷分弁利の場所にて水車御免許いただき、右雑費を相除き候様お申し付けいただきたく申し上げ候ところ、御公儀の御仕成による水車のヶ所は御定めがあり、江戸地において