霊岸島へ引き請け処をお申し付けいただく御引き合いもございましたが、みだりに御取り放しを申し付け難く、かつ農商人の隔てがあり、綿実絞り油ともに郷分で自在に取り計らいましては市中が迷惑する懸念もございますにつき、一概の申し立ては成り難く存じ、双方全体の存じ寄りを申し上げ候様に再度お申し付けいただき、畏れ入って承知いたしました。

一、御公儀の御究明向きの件については、関東筋では油絞り草が少なく、多分西国筋から積み送り、遠境相隔てて取り遣りいたし候につき、水車の箇所を江戸地引き請けの御定めもございましょうが、御国方では絞り草買い入れ方について市郷で指別なく相伺い申し候懸につき、また市中の燈油に指し支えを申すべき趣意ではございません様に存じ候。

一、この以前、手草手絞りの御公制がございました砌、佐那河内山々に水車を相立て、武市増助・東條清蔵引き請けにて上方へ指し登りの綿実十二万の約定をいたし取り行い候節、右登り残りの綿実にて水車一箇所の稼ぎをいたし候事ゆえ、右上方積み整え候程は一梃建ての水車に相余り候様に存じ候事。

一、寛政暦の頃は綿実価一貫目につき七分位でございました処、前書取り究め出来後、直段同五分に落ち、時によりては四分にも買い取り申さぬ様な成り行きを申し候懸につき、右商人の究明を洩れて上方筋へ抜け積みいたし候もございますやに相聞こえ、かつは価格下落直につき中分以上の