百姓は綿実を蒸して小さな田んぼの肥料に相用い、油粕に利目は相劣りますが、下直（安値）から割合を相考え、肥料になる油を減らして利得を失うことは、全く御国方の失墜と存じます。相応の直段（価格）であれば、実際に油ができた上でその粕を立毛に応じて利目を得、損益の相違をする義でございます。

一つ、水車一箇所に偏りますと、買い占めをして利得を貪る様だと必ず言われ、不人気になるでしょうが、御国用弁利の備えがございますれば、右の疑念も相散じるでしょう。また、市中にて水車で商売をする事業方は町人に預ける御建てでございますが、その職分を相奪い迷惑とも申す間もない所、水車場所が郷分にあり一箇所に相約しますにおいては、遠方相隔てて運送雑費に引き、残り実が下直になります。御公儀の御触達にもございます通り、運送の手違い雑費がありますにつき、以前手草手絞りの御建てがあり、絞草を上方筋へ指し送り候義を御免をお申し付けいただいた御様子にも応じ、かたく菜種価中直段八十目と相積もり、懸け目三十七八貫計でございます所、八十目の綿実は一貫目五分の価に積みますれば、千六百貫の懸け目でございますにつき、銀目に引き合い、菜種より凡そ四十俵の重目につき運送を相厭い、たちまち直段に相響き申す義故、御国内手寄りに水車を相用い候義は大いに弁利になる申し義でございます。

一つ、麻植・阿波・美馬・三好などから市中へ積み下ろす綿実運賃につき、一千目につき凡そ六厘二三毛相懸かり、市中から佐那河内山へ指し登る駄賃は右同一分程相懸かり、その余積み出し浜場は見捨てても運送の費用は