一、郷分において出来た油は成るだけ市中へ売り出すよう心得ること。

一、市郷で出来た油では国内の需要に足りない所は、上方油を兼ねて幕府より御触れが来ている通り、大坂内本町橋詰町の油問屋へ注文を申し出て市中へ買い下げて融通すること。もっとも富岡四軒屋町へ買い下げた分は卸売を差し留めること。

一、綿実・菜種の件は市中で取り扱い、相対で勝手次第とし、もっとも値段等は正路で売買するよう申し付けること。
　但し、綿実の件は郷分に小寄所を相立てて置き、もっとも売買方の件は下々の便利次第かつ市郷において相場を相建てする者を申し付けて置き、正路に取り計らうよう申し付けること。

一、綿実・菜種並びに燈油共に他国への積み出しを差し留め、綿実は搗き砕いたまま田畠の肥やしに相用いることは差し支えないが、綿実は売り捌いて油粕を相調え肥やしに相用いるよう。
　但し、油並びに絞り草の積み出し取り調べとして、市中富岡四軒屋より目代を相廻らせ、万一抜け積みが有る場合は荷物を召し上げ、荷主・船頭共に咎めを申し付けること。

一、国内に相用いる油・絞り草の余分が有る節は、市中富岡四軒屋より御定めの兵庫・灘目・大坂等へ積み送り売り払うべきこと。