【右頁上段】
師は云う、「それ正法を弘め宣べようと欲すれば、教えの偏りと円満さを識る必要があり、そうしてはじめて受け持つ教えを了悟できる。もし教相を具に明らかにすれば、諸経は同じでなく、法華玄義に詳しい通りである。今これを略して明らかにする。もし江東の諸師は、三種に教えを分ける。一つは頓教で、仏が初めて出現して、頓に深い理を明らかにすることである。二つは漸教で、浅いものから深いものに至ることである。三つは無方不定教で、浅深が不定であることである。ただ漸教の中において、略して二つの説がある。一つは云う、漸には四時があり、この経は第二時の説である。これは大乗教である。二つは云う、漸には五時があり、この経は第二時の説である。三乗通教である。二師ともに般若は第二時の説であると説く。故に大品経に云う、『第二法輪転』と。今思うにそうではない。もし大品経をもって初教に対して『これは第二時である』と云うなら、法華経譬喩品に云う『波羅奈において、今また最も妙なるものを転ずる』も、また初教に対して明らかにし、また第二時教であるべきである。また涅槃経に云う『昔、波羅奈において、今、拘尸城において、大涅槃を説く』も、また初教に対し、第二時であるべきである。後学は自ら研尋すべきであり、妄りに旧説に依ってはならない。今、菩提流支に依って、半満分教を作すべきである。もし小乗教なら、半字と名づけ、声聞蔵と名づける。大乗は満字と名づけ、菩薩蔵と名づける。今、諸経論を尋ねるに、この言葉は当たっている。いわゆる小乗半教とは、もしその理を言えば、ただ人空のみで、聖因果を語るに、ただ有作四諦を説く。これはすなわち教えが宗を尽くさず、語が義を極めない。小根を摂して、小行を進成する。欠けるところがあるので、これを半と名づける。故に小乗と云い、声聞蔵と名づける。大乗満字教とは、もし聖理を明らかにすれば、

【右頁下段】
至極平等で、無礙の正観、不二を宗とする。聖因果を語るに、すなわち無作四諦を説く。これはすなわち教えが大乗の宗に称い、語が円満の旨を極める。大根に称して説き、大行を進成し、具足して欠けることがない。これを満と名づける。故に大乗と云い、菩薩蔵と名づけるのである。この経は、二蔵の中では、大乗満字菩薩蔵に摂される。このため、経に『独り大乗を行ず』と言い、乃至広く『唯だ仏一人のみ浄土に居す』と説く故に、大乗満教菩薩蔵と云うのである。問う、五部八部の内では、何者に摂されるか。答える、五部はこの経の説の如くである。八部とは、大品、小品、光讃、放光、道行、天王問、般若、金剛である。この仁王問般若は、天王問に摂される。人もまた天王であるからである。故に知る、天王問般若に摂されるのである。

第四に翻訳時代について、文に依って正釈する。また二門がある。一つは翻訳時代、二つは文に依る正釈である。翻訳時代について言えば、この経一部は、下文を准ずるに自ずと二本がある。一つは広本である。故に下の散花品に云う、『その時十六大国王は、仏の所説の十万億偈般若波羅蜜経を聞いて、散花供養した』と。故に知る、この経もまた広本がある。二つは略本である。梵本は一つであるが、訳者に随って異なり、乃ち三本を成す。一つは晋時、泰始元年、月支国三蔵法師曇摩羅蜜、晋では法護と云う、一巻を翻出し、仁王般若と名づけた。二つは秦時、弘始三年、三蔵法師鳩摩羅什、秦では童寿と言う、定安西明閣逍遙園において、一

【左頁上段】
本を翻出し、仁王護国般若波羅蜜経と名づけた。三つは梁時、永聖三年、西天竺優禅尼国三蔵法師波羅末陀、梁では真諦と言う、豫章宝園寺において、一巻を翻出し、仁王般若経と名づけた。疏は六巻がある。三本があるが、晋本は創初で恐らく周悉でなく、真諦一本は隠れて行われない。故に今はしばらく秦時の一本に依る。

経の『如是我聞』について釈して云う。以下第二に文を判じて正釈する。一部の内に八品があり、自ずと二つの判がある。一つは本記に依って、大きく四つに分ける。一つは発起分で、すなわち初めの序品である。二つは正説分で、次の五品を謂う。三つは王が護国を得る分で、すなわち受持品である。四つは流通分で、すなわち嘱累品である。今この経を判ずるに、仏地論に依って、大きく三つに分ける。初めの一品を教起因縁分と名づけ、次の五品を聖教所説分と名づけ、後の二品を依教奉行分と名づける。『已聞』等を顕すことは、すなわちこれが教起の所因・所縁である。故に教起因縁分と名づける。正しく聖教の所説の法門・品類の差別を顕す故に、聖教所説分と名づける。彼の時衆が仏の聖教を聞いて奉行することを顕す故に、依教奉行分と名づける。すなわち旧説の序・正・流通に当たる。蔵師は云う、『諸仏の説経は、本来章段がなく、自釈の如くである。道安法師は、経を三段に分けた。第一は序説、第二は正説、第三は流通説である。序説とは、序によって義があり、経を説く由序である。正とは偏らない義で、一教の宗旨である。流通と言うのは、流は宣布の義、通は壅がない義で、法

【左頁下段】
音を遠く布いて壅がないようにしようとするのである。三説がある所以は、勝れた人が教えを致すには、必ず因縁があることを明らかにしようとし、先ず序説を明らかにする。開漸が既に彰らかになれば、正経を弁ずべきである。故に次に正説がある。聖人の大悲は無限で、衆生の受化は無窮である。ただ当時を近く益するのではなく、乃ち遠く後世に伝えようと欲する。故に第三の流通がある。しかしこの三つは三つであって三つでない故に、三つは乃ち一つなのである。序品はすなわち正であり、乃至流通はすなわち序である。今この経は、八品を三段に分ける。第一の序品を序分とし、第二の観空以下六品を正説分とし、第三の嘱累一品を流通分と名づける。もし文に依れば、受持品の末の『仏、月光に告ぐ』以下は、すなわちこれが付属である。ただし前品は付属を明らかにし、七難が起こらないことを弁じ、後の一品は付嘱を明らかにし、経の分斉を弁ずる。故に嘱累品と言い、流通と名づけるのである。』測師は云う、『しかし序分の中で、文は別に二つがある。初めに証信序を明らかにし、後に『その時十号』以下で、発起序を弁ずる。しかしこの二序には、三つの差別がある。一つは名の別で、一つを証信と名づけ、また通序と名づける。二つを発起と名づけ、また別序と名づける。『我聞』等を説いて、物に信を生じさせるので、証信と名づける。諸経は皆同じなので、通序と名づける。正宗を発起するので、発起と名づける。部に随って各々別なので、別序と名づける。二つは時の別で、一つを経前序と名づける。まだ経を説かない時に、先ず発起する故である。また経後序と名づける。経を説き已った後に、方めて始めて請う故である。三つは人の別で、一つを如来序と名づける。諸経の中で、仏が発起する故である。また阿難序と名づける。阿難が請うて方めて始めて説く故である。証信の中において、略して四門がある。一つは事の縁起を説き、二つは事の意を説き、三つは事の多