【右頁上段】
少ないこと」である。四つは「事に随って別に釈すること」である。縁起について言えば、智度論第三巻に云うように、「仏が涅槃の時、俱夷那竭国の沙羅樹の間において、北に首を向けて初めて涅槃に入ろうとした。その時阿難は、親愛の情がまだ除かれず、欲を離れていなかったため、心が憂いの海に沈み、自ら出ることができなかった。その時、長老阿尼楼駄が阿難に語って言った、『汝は仏法蔵を悉く護る者である。凡人のように憂いの海に自ら沈むべきではない。諸々の有為法は皆無常である。どうして愁い憂うのか。汝は当に仏に問うべきである。仏の涅槃後、如何に修行すべきか。誰が師となるべきか。悪口の車匿とは如何に共住すべきか。仏の諸経の冒頭には何等の語を作すべきか』と。阿難は即ちこの事をもって仏に問うた。仏は阿難に告げて、『四念処をもって心を摂して修行し、戒経を師とし、車匿の悪口は梵法をもって治し、仏の諸経の冒頭には皆「如是我聞」等の語を称せよ』と言った。乃至広説するが、煩雑を恐れて述べない。大悲経の説では、これは優波離が阿難に教えて問わせたとある。経論の説が同じでない所以は、二人が共に教えて、各々一つの義に拠ったもので、また相違するものではない。事の意を説くとは、略して二種がある。一つは疑いを断つため、二つは信を生じるためである。詳しくは常記の通りである。事の多少について言えば、自ずと三説がある。一つは真諦の七事説の中で、七事に開く。「如是」は所聞の法を標し、二つに「我」と言うのは能聞の人を出す、即ちこれが阿難である。三つに「聞」と言うのは親しく音旨を学ぶことである。四つに「一時」は所聞の法が善く時機に合うことを顕す。五つに「仏世尊」は能説の師を立てる。六つに「住処」は説に処があることを顕す。七つに「大衆」は独聞ではないことを顕す。蔵師は云う、「今しばらく経前経後の一双に依って、二序を釈す。二序は即ち二別となる。初めから

【右頁下段】
『大衆皆然として座す』まで、経後序と名づける。仏の在世時には、未だこの序はなかった。涅槃に臨もうとして、阿難に勅して云った、『我が滅度の後、法蔵を出す時、当にかくの如き等の事をなすべし』と。故に仏滅後序と云う。第二に『その時十号』以下から、経を説く時の序を明らかにする。まさに経を説く時に、事をもって開発する故である。今前に仏後序を明らかにする。乃至広説。これは無名相の中の一時仮名分別で、定めて諍論となすべからざるものである。」測師は云う、「二つは大智度論に依って、六事に開く。一つは信、二つは聞、三つは時、四つは主、五つは処、六つは衆である。世親の燈論もまた六事を説く。故に彼に云う、『前三は弟子を明らかにし、後三は師説を証す。一切の修多羅法門は皆かくの如し』と。三つは仏地論中に依って、五事に摂める。一つは総じて已聞を顕し、二つは発起時分、三つは別に教主を顕し、四つは教起の処を顕し、五つは教の所被の機である。事に随って別に釈するとは、諸説が同じでないといえども、しばらく五事に依って、この経を釈す。その中の同異は、文に至って対辨する。『如是我聞』と言うのは、即ちこれが第一の総じて已聞を顕すことである。釈に三義がある。一つは総釈『如是我聞』、二つは別釈『如是我聞』、三つはその合説の意を申すことである。総釈と言うのは、仏教を伝える文殊師利及び阿難等が、皆この言を作すことを謂う。『かくの如き所説の甚深の句義を、我は親しく会して聞いた』と。別釈と言うのは、先ず『如是』を釈し、後に『我聞』を解くことである。『如是』について、此の地の諸師は、多釈があるに随う。今しばらく西方三蔵及び諸師の説を述べる。西方三蔵には、略して三説がある。一つは真諦が云う、『如是』と言うのは、これは決定の義で、その二種がある。一つは

【左頁上段】
文、二つは理である。文は能詮、理は即ち所詮である。阿難の所伝は、文理決定して、仏の所説の如くである。故に『如是』と曰う」と。二つは長耳三蔵の釈に三義がある。「一つは仏に就いて訳すれば、三世の諸仏の所説に異なりがない。故に如と名づける。同説をもっての故に、これを是と称する。二つは法に依って解すれば、諸法実相の故に如と名づける。如の如くにして説く。故に是と称する。三つは僧に依って弁ずれば、阿難の所伝は仏説と異ならない。故に如と名づける。永く過非を離れる。これを是と称する」と。三つは菩提留支で、略して四禅がある。「一つは発心如是、二つは教他如是、三つは譬喩如是、四つは決定如是である。我がかくの如く見聞する等」と。今の『如是』は、ただ第四の決定如是を取るのである。伝法者が言う、「我は仏から聞いた所説の教理を、多くもなく少なくもなく、錯らず謬らず、決定してかくの如く、謬失なく伝える」と。故に『如是』と曰う。乃至広説。『我聞』を別釈するとは、先ず我相を釈し、後にその聞を解くことである。我と言う所は、伝法の者、文殊・阿難等の五蘊身上に仮に立てて我とするのである。耳根が識を発して、所説を聴聞することを聞と名づける故である。仏地論に云う、「我は諸蘊世俗の仮者を謂う。聞は耳根が識を発して聴受することを謂う。別を廃して総に就く。故に『我聞』と言う」と。

経に曰く「一時」と。釈して曰く、二つは教起の時分である。仏地論に依れば、三種の時がある。一つは説聴の究竟を、総じて一時と名づける。二つは能説者が陀羅尼を得て、一字の中に一切法を説き、能聴者が浄天耳を得て、一刹那の頃、一字の時に皆障礙なく、悉く能く領受する。故に一時と名づける。三つは能所が会遇して、時分に

【左頁下段】
別がない。故に一時と名づける。能化・所化が共に会するのである。問う、一及び時の、その体は何か。答える、一は数法、時は即ち時分である。龍樹宗では、永く体がない故に、三科に摂されない。弥勒宗では、有為法上の分位仮立で、不相応摂である。

経に「仏」と。釈して曰く、第三に別に教主を顕すことである。智度論に云う、「仏法を説く人に、その五種がある。一つは仏自説、二つは弟子説、三つは神仙説、四つは諸天説、五つは化人説である。余の四を簡ぶために、故に仏説を標するのである」と。しかし諸経の冒頭では、名を標すのが同じでなく、乃ち四種がある。経の初めに唯だ仏名を置くものがある。涅槃経等の如くである。経の初めに唯だ婆伽婆とあるものがある。大品等の如くである。経の初めに両号を双標するものがある。無上依等の如くである。或いは経文に二号俱に無いものがある。多心経等の如くである。かくの如くである所以は、諸本が異なる者で、多心経等は、一部の中で、別に録して流行する。故に名を標さない。余の三句について、西方に三説がある。一つは真実論に依る、「一切経の初めには、唯だ仏を説くべきである」と。故に彼の論に云う、「問う、大師の十号の経中に、何故に余の九を列さずして、独り仏と称するのか。答える、十義がある故である。一つは天趣に勝れて覚る、二つは他によって生ぜず、三つは二無知を離れ、四つは已に睡眠を過ぎ、五つは蓮華の如く、六つは自性無染、七つは三義を具足し、八つは三徳を具し、九つは三宝性を具し、十つは自知して他をして知らしむ。余の名はそうでない。婆伽梵の六義は常の如くである」と。範師は云う、「仏とは、これは能詮・所詮に通ずる。先ず能詮を明らかにし、後に所詮を弁ずる。西方の仏陀は、名が衆義を含む。摂大乗論の如く、