【右頁上段】
中では、秘密の説に依って、有ると言うのである。大荘厳経の説く所は、顕現の衆に依っているので、相違しない。一説では、独覚には自ずから二種がある。一つは本性のもので、独り出て伴がない。二つは先に声聞であったものが、後に独覚と成るものである。五百仙人の如く、一時に出る。解釈して云う、二つの経は各々一人に拠っているので、また相違しない。ある説では、独覚には自ずから二種がある。一つは麟角喩で、独り出て二つとない。二つは部行で、多くの人が並んで出る。これに二種がある。一つは縁覚性のもので、五百仙人の如くである。二つは声聞種性のもので、また五百仙人である故である。新毘婆沙論に云う、「五百仙人は、多くは声聞種姓である」と。解釈して云う、既に「多」という言葉を説いているので、故に知る。この経の説く所の者は、或いは声聞種性であり、或いは独覚種性である。そして無仏世に出ると言うのは、多分に依って説くのである。

経に「非断非常四諦十二縁皆成就」とある。釈して曰く、第二に、別して功徳を讃える。四諦の中で、集諦は因であり、苦諦は果である。十二縁生は、無明から老死に至るまで、展転して相生する。このような因果は、皆断常を離れている。また因果は相続して絶えない。因が滅するので非常であり、果が生ずるので非断である。非常とは即ち因果が永く断常を離れた縁起の理である。

経に「無量功徳皆成就」とある。釈して曰く、総じて経の功徳を讃えることである。

経に「復た九百万億の菩薩摩訶薩有り」とある。釈して曰く、第三に菩薩衆を顕す。文は別して四つがある。一つは数を標して類を弁ずること。二つは略して位地を弁ずること。三つは別して功徳を讃えること。四つは

【右頁下段】
総じて功徳を結ぶことである。これは初めである。諸菩薩には各々略して二種がある。一つは通名で、これには多種がある。一つは菩薩と名づけ、二つは摩訶薩法師等と名づける。二つは別名で、文殊師利及び弥勒等を謂う。梵音では菩提薩埵摩訶薩埵と言うべきである。今略を存するので。菩提と言うのは、唐では覚と云う。薩埵と言うのは、唐では有情と云う。謂わく、上に大覚を求め、下に有情を化するので、志有り能有る故に、覚有情と名づける。摩訶と言うのは、唐では大と云う。薩埵は上の如くである。いわゆる八地以上の菩薩を、方に大有情と名づける。広釈は常の如くである。

経に「皆阿羅漢」とある。釈して曰く、第二に略して行位を弁ずる。義は上説の如くである。しかるに諸菩薩を阿羅漢と名づけるには、その三義がある。一つは回心して大に向かうことで、仍お本名を以て説く。二つは妙供を受けるべきこと。三つは仏果を阿羅漢と名づけること。大地菩薩もまたそうである。

経に「実知功徳方便智功徳行独大乗四眼五通三達十力四無量心四弁四摂金剛滅定」とある。釈して曰く、第三に別して功徳を讃える。即ち十に分ける。一つは方便真実二智功徳。二つは行独大乗功徳。三つは四眼功徳。四つは五通功徳。五つは三達功徳。六つは十力徳。七つは四無量徳。八つは四弁徳。九つは四摂功徳。十つは金剛滅定。或いは十一に分けることもできる。方便と真実の二智が別であるからである。或いは十二に分けることもできる。金剛と滅定の二種が別であるからである。まず初釈に依る。これは第一の二智門である。この二

【左頁上段】
智について、諸説が同じでない。一説では、正体智を実智と名づける。実境に縁するからである。後得智を方便と名づける。善巧方便して衆生を化するからである。一説では、正体と後得を実智と名づける。能く真俗二実境に縁するからである。加行智を方便と名づける。能く正体智を引生するからである。行独大乗は、第二の徳を讃える。四諦縁起は、大小共に行ずる。六波羅蜜は、ただ菩薩のみが行ずる。或いは、生空は大小共に観ずるが、法空はただ大乗のみで、小乗には通じない。四眼と言うのは、第三の徳を讃える。五眼の中で、肉、天、法、慧で、ただ仏眼を除く。まだ成仏していないからである。顕現の身を肉と名づけ、眼が照矚することを名とし、肉即ちこの眼である故である。天眼には三種がある。一つは報得天眼で、四天王等の天趣の眼である。二つは仏菩薩の報得天眼で、この清浄な人眼である。三つは四定所生の天眼で、これは修得である。諸法門を観ずることを法眼と名づける。空相を了達することを慧眼と名づける。即ちこの四眼が、仏身にある故に、仏眼と名づける。五つの中で肉眼は、色を体と為す。天眼一種は、色及び心に通ずる。現在色を見るのは、即ち眼根である。未来を知るのは、ただこれ心である故である。法慧二眼は、慧を体と為す。仏眼は即ち四眼を体と為す。五通と言うのは、第四の徳を讃える。六通の中で、ただ漏尽を除く。菩薩はまだ煩悩障を断じ尽くしていない。所縁中において、永く壅滞がないことを、これを通と名づける。義は常説の如くである。六通は皆定慧及び相応法を体と為す。三達と言うのは、第五の徳を讃える。即ちこれ三明である。達解に無礙である故に、明と説くのである。

【左頁下段】
三際の事を達し、三際の愚を除く。即ちその義である。問う、通と明とに差別があるか。答える。智度論に云う、「直に過去宿命の事を知るのを、即ち通と名づける。具に過去の因縁行業を知るのを、即ち明と為す。直に死此生彼の所を知るのを、即ち天眼通と名づける。諸行の因縁、染貪不生の義を知るのが、これを明と為す。直に結使を尽くすことを知って、更生するかしないかを知らないのが、これ漏尽通である。漏尽して更生するかしないかを知るのが、これを明と為す」と。三明と言うのは、大阿羅漢、大辟支仏の得る所である故である。六通三明は、勝劣の差別である。

十力と言うのは、第六の徳を讃える。自ずから両釈がある。或る説では、十力はただ仏のみで余ではない。或る説では菩薩もまた分有する。故に智度論に云う、「十力四無所畏を、菩薩は有するか」。答えて「また分有する」と。十力と言うのは、処非処知力、自業知力、静慮解脱等持等至智力、根上下知力、種々勝解知力、種々界知力、遍趣行智力、宿住随念智力、死生智力、漏尽智力である。四無所畏と言うのは、四無量と言うのは、第七の徳を釈す。能縁所縁、福行得果が、皆無量である故である。慈と言うのは、無瞋を体と為す。悲と言うのは、不害を体と為す。喜と言うのは、不嫉を体と為す。捨と言うのは、無貪無瞋を体と為す。広説は常の如くである。四弁と言うのは、第八の徳を讃える。また四無礙解とも名づける。謂わく法無礙解、義無礙解、詞無礙解、弁