【右頁上段】
無礙解について、定慧及び相応心心法を体と為す。四摂と言うのは、第九の徳を釈す。謂わく布施、愛語、同事、利行である。その相は知るべきである。金剛滅定と言うのは、第十の徳を釈す。即ち第十地の後の一念の間に、能く二障を滅するので、滅定と言う。二つの義がある故である。一つは能断定で、破らないものがなく、金剛の如くである。二つは所滅の煩悩が堅固で断じ難く、金剛の如くであることである。

経に「一切功徳皆成就」とある。釈して曰く、第四に総じて功徳を結ぶ。

経に「復た万億の五戒賢者有り」とある。釈して曰く、以下第四の優婆塞衆である。文は別して四つがある。前に准じて知ることができる。これは即ち法を挙げて人を標す。心を調えて能く道に順うので、賢と名づける。仮名の行人をこれを者と名づける。

経に「皆阿羅漢十地を行ず」とある。釈して曰く、第二に行位を弁ずる。十地と言うについて、諸説が同じでない。一説では、十住を十地と為す。一説では、三乗共の十地説に依る。謂わく乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已弁地、辟支仏地、菩薩地、仏地等である。一説では、不共十地として、謂わく歓喜地、離垢地、発光地、焔慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地である。今この中で、共十地を説く。或いは共不共地を説くとしても、理に違うことはない。皆これ羅漢の行ずる地である故である。証契経に依ると、四種の十地がある。一つは声聞十地で、謂わく住三帰行地、随信行地、随法行地、善凡

【右頁下段】
夫地、学戒地、第八人地、須陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿羅漢地である。二つは独覚十地で、謂わく衆善資地、自覚深縁起地、聖諦地、勝深利起地、入聖支道地、知法界虚空界衆生界地、証滅地、六道性地、入微妙地、習気薄地である。三つは菩薩十地で、下に説く如くである。四つは如来十地で、下に説く所の如くである。今この経の言葉は、通じて三種を取り、仏十地を除く。今この賢者は、本性に依って説けば、即ち声聞である故であり、回心して大に向かえば、これ菩薩である故であり、究竟まで修習すれば、必ず円満する故である。範師は云う、「賢者は三乗に通ず」と、乃至広説する。如来十地も、皆分けて修習する。発心住の如く、具に十力を修するが故である。前の行という言葉は、羅漢に局らず、下の十地に通ずる。統師は云う、「分けて無生無著の義を有する故に、羅漢向を修することが須要である。故に行阿羅漢と名づける」と。

経に「回向五分法身具足」とある。釈して曰く、第三に別して功徳を讃える。小乗の行を捨てて、大乗に回向する。統師は云う、「十地に回向する」と。蔵師は云う、「回向に二種がある。一つは下に所作の功徳を回向して、一切衆生に与える。二つは上に所作の功徳を回向して、薩般若に回向する」と。五分と言うのは、一戒、二定、三慧、四解脱、五解脱知見である。広説は常の如くである。問う、無学の慧と解脱知見と、何の差別があるか。答える、小乗では「無学の苦集智を、これ慧蘊と名づける。無学の滅道智を、これ解脱知見蘊等とする」と云う。大乗では、前三は因で、後二は果である。前三は有

【左頁上段】
学位があり、後二は無学位である。無漏の定慧で、無学位が解脱に縁する慧を、解脱知見と名づける。有学位の中にも、また五種がある。

経に「無量功徳皆成就」とある。釈して曰く、第四に総結する。

経に「復た十千の五戒清信女有り」とある。釈して曰く、第五の優婆夷衆である。文は別して四つがある。前に准じて知るべきである。これを近事女と云う。広釈は常の如くである。

経に「皆阿羅漢十地」とある。釈して曰く、徳を歎ずることを知るべきである。

経に「皆始生功徳住生功徳終生功徳を成就す」とある。釈して曰く、十信位の中で、一一皆入住出の分がある。第三に別して始住終生の功徳を讃える。統師は云う、「始生と言うのは、十地の始心である。住生と言うのは、十地の正住である。終生と言うのは、十地の満心である。十地の中において、各々三品があり、合わせて三十生功徳がある」と。

経に「三十生功徳皆成就」とある。釈して曰く、第四に総じて結ぶ。十地は各々始住終の徳がある。ある説では、上の二衆の中で、十地と言うのは、即ち十解位である。

経に「復た十億の七賢居士有り」とある。釈して曰く、第六の居士衆である。中に四つがある。上に准じて知るべきである。七聖財があり、法服を被らず、順楽して家にあるので、居士と言う。蔵師は云う、「七賢と言うのは、小乗に依れば、一五停心観、二別相念処、三総相念処、四暖法、五頂法、六忍、七世第一法である。大乗に依れば、一初発心人、二有相行人、三無相行人、

【左頁下段】
四方便行人、五習種性、六性種性、七道種性である。この七賢者は、ただ地前にある」と。浄師は云う、「七聖財を具えるので、七賢と名づける。財を積み徳を満たすので、居士と名づける」と。

経に「徳行具足」とある。釈して曰く、第二に総じて下に説く所の徳を具足することを標す。

経に「二十二品、十一切入、八除入、八解脱、三慧、十六諦、四諦、四三二一品観にて九十忍を得る」とある。釈して曰く、第三に別して功徳を讃える。総じて九門がある。一道品門、二十遍処、三八勝処、四八解脱、五三慧、六十六諦、七四諦観、八四行観、九九十忍である。二十二品と言うのは、七方便位において、道品の中で、ただ四念処、四正勤、四如意足、五根、五力の二十二品を得て、而もまだ七種の覚分、八支聖道を得ることができない故である。問う、既にまだ聖を得ていないのに、如何にして八解脱を得ると説くのか。答える、八つの中で七つを得る故に、総じて八と説くのである。実際にはまだ滅尽解脱を得ていない。十一切入と言うのは、第二の遍処の徳である。所謂青黄赤白、地水火風、空無辺処、識無辺処である。小乗では、前八遍処は、無貪を性と為し、貪を対治する故である。後二遍処は、四蘊を性と為す。大乗では、定慧を性と為す。所縁が広い故に、能縁の行解も広大無辺である。故に遍処と名づける。前代の訳人は、処を入と名づけ、遍を一切と為したので、一切入と云う。八除入と言うのは、第三の八勝処の徳である。一つは内に色想があって外を観ずる