【右頁上段】
色少。二つは内に色想があって外の色多を観ずる。三つは内に色想がなくて外の色少を観ずる。四つは内に色想がなくて外の色多を観ずる。五つは内に色想がなくて外の諸色が青なのを観ずる。六つは内に色想がなくて外の諸色が黄なのを観ずる。七つは内に色想がなくて外の諸色が赤なのを観ずる。八つは内に色想がなくて外の諸色が白なのを観ずる。その出体については、前の遍処と同じである。勝れた所縁である故に、前と差別がある。八解脱と言うのは、第四の解脱の徳である。一つは内に色があって外の諸色を観ずる。二つは無色で外の色を観ずる。三つは浄解脱に具足して住む。四つは空無辺処に入る。五つは無辺識処に入る。六つは無所有処に入る。七つは非想非非想処に入る。八つは想受滅解脱に入る。前三は五蘊を自性と為す。次の四つは四蘊である。第八は不相応を自性と為す。問う、解脱、勝処、遍処に何の差別があるか。答える、能く棄背することがあるのを解脱と名づける。能く境を勝伏するのを勝処と名づける。能く所縁を広めるのを遍処と名づける。三慧と言うのは、第五の三慧門である。一つは聞所成慧、二つは思所成慧、三つは修所成慧である。聖教を聞くことに依って生ずる勝慧、正理を思うことに依って生ずる勝慧、等持を修することに依って生ずる勝慧を、次第に知ることができる。十六諦と言うのは、第六の十六諦門である。苦諦に四つがある。苦・空・無常・無我。集諦に四つがある。因・集・生・縁。滅諦に四つがある。滅・静・妙・離。道諦に四つがある。道・如・行・出。これは地前の七方便位に起こる。四諦と言うのは、第七の四諦観門である。染浄の因果を、総じて四諦を観ずる。上の如く知るべきである。四三二一と言うのは、

【右頁下段】
第八の四行観門である。範師は云う、「四というのは、ただ苦諦を観じ、別に無常・無我・苦・空の四理を観ずることについて言う。三と言うのは、次に無常を除いて、ただ苦等を観ずる。二と言うのは、ただ空無我の二理を観ずる。一と言うのは、ただ無我の一品を観ずる。即ちこの忍位の中で、見に入ろうとして内に一理を証する。所謂無我の所顕の真如である。十六観から漸く略して、一品に至る。即ちこの観門に、三十観がある。謂わく諦観二十品。観十観の中で、入住出の三位が、各々忍行を起こす故に、九十と成る」と。測師は云う、「九十を得ると言うのは、第九の徳である。今大乗について言えば、便ち九十と成る。謂わく初めて十信に入る時、皆九品がある。故に九十忍と言う。また解釈すれば、已上の三十心が、皆入住出の三位がある。故に九十忍と成る。また解釈すれば、極喜等の十地が、各々始住終の三がある。三の中の一一が、各々三品がある。故に九十と言う。一説では、諦観二十とは、謂わく十六諦及び四諦である。また観に十がある。謂わく四三二一である。総計して合成して三十となる。皆三品がある。故に九十と言う」と。

経に「一切功徳皆成就」とある。釈して曰く、第四に総じて功徳を結ぶ。

経に「復た万万億の十八梵天、九梵、三浄、三光、三五喜楽天有り」とある。釈して曰く、第七の色欲天衆である。文は別して三つがある。初めに数を標して類を弁じ、次に別して徳を讃え、後に総結する。これは即ち初めである。この経文は三本が同じでない。一本は前の如くである。或いは一本があって、十八梵天の四字が無い。或いは一本があって、十八梵

【左頁上段】
天を除いて、更に梵の字を加える。謂わく三梵、五喜楽天である。三本があると雖も、且つ初本に依る。前の三静慮は、各々三天がある。第四静慮は、九天がある。都合十八である。蔵師は云う、「万数万なので万万億と云う」と。測師は云う、「九梵というのは、これ第四禅の九天である。上から下に向かって、次第に別釈する。謂わく無雲天、福生天、広果天、無相天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天である。三浄と言うのは、これ第三禅の三天である。謂わく小浄天、無量浄天、遍浄天である。三光と言うのは、これ第二禅の三天である。謂わく小光天、無量光天、極光浄天である。三五喜楽天と言うのは、三天は即ち初禅の三天である。謂わく梵衆天、梵輔天、大梵天である。五喜楽というのは、五喜楽天である。これ初禅の中の五支具足の喜楽の別地である。謂わく一尋支、二伺支、三喜支、四楽支、五心一境性支である」と。範師は云う、「五というのは、住処の別について言えば、即ち五天がある。華厳経に『初禅五天』と云い、謂わく梵天と梵身とは即ちこれ下品の因の所得の果である。梵輔天と梵著属天とは俱に中品の因の所得の果である故である。大梵天は上品の因の所得の果である故である。喜楽と言うのは、二定には喜があって楽がない。三定には楽があって喜がない。初定には並びに喜楽がある。識について分別すれば、五識には楽があって喜がない。意識の中では、並びに喜楽がある。心を悦ばすのを喜と名づけ、身を悦ばすのを楽と名づける。ある本の経には、三梵天とある」と。

経に「天定功徳定味常楽神通」とある。釈して曰く、第二に別して功徳を讃える。天定と言うのは

【左頁下段】
報得定である。功徳定と言うのは修得定である。味と言うのは味定で、相従って説くのであって、心の功徳ではない。一説では、上に属する。謂わく功徳定味で、謂わく功徳定を愛味着することである。蔵師は云う、「功徳定とは、即ちこれ浄定である。味と言うのは、即ちこれ味定で、定を愛著する故である。常楽神通と言うのは」と。測師は云う、「四禅定の中に、皆七通がある。或いは六通である可能性もある」と。

経に「十八生処功徳皆成就」とある。釈して曰く、第三の総結である。十八梵天は、即ち諸有情等の受生処である。

経に「復た億億の天欲天子有り」とある。釈して曰く、第八の六欲天衆である。文は別して二つがある。初めに数を標して類を弁じ、後に別して功徳を讃える。これは即ち初めである。謂わく四大王衆天、三十三天、夜摩天、覩史多天、楽変化天、他化自在天である。

経に「十善果報神通功徳皆成就」とある。釈して曰く、第二に別して功徳を讃える。謂わく勝処である故に、十善の所感である。通に二種がある。即ち報得と修得である。

経に「復た十六大国王有り。各各に一万二万乃至十万の眷属有り」とある。釈して曰く、第九に十六王衆を明かす。中に二つがある。前に准じて知ることができる。これは即ち初めである。

経に「五戒十戒三帰功徳清信具足」とある。釈して曰く、第二に別して功徳を讃える。