【右頁上段】
これは樹の名である。四子が統治していたのは釈樹の下においてであった。樹から名を立てた。故に釈と名づける。このため本来の姓は瞿曇と名づけられていたが、今本姓を改めて釈迦と名づけるのである。瞿曇と言うのは、訛ったものである。正音は喬答摩である。これは甘蔗種と翻訳する。或いは日天種と云い、或いは泥土種と云い、或いは牛糞種と云う。これは劫初のことである。旃陀羅王等がいて、諸々の釈種を殺して、皆すべて尽きてしまった。時に仙人がいて、深山の中にあり、天眼を修得していた。釈種が誅殺されるのを見て、誅殺されて尽きようとするとき、釈種を残そうと意図して、遂に一人の釈子を蔵し得た。王位を継承させようと図った。時にその旃陀羅王は、天文を占う者を遣わして之を占わせた。釈種が尽きていないことを知って、山に入って伺い求めた。仙人は存在せず、童子を将いて去った。文をもって治に代えた。命終の時に臨んで、仙人は既に救免できないのを見て、遂に空中において、その為に法を説いた。美女を化作して、世心を生じさせた。遂に身分があって之を地に遺した。仙人は取って牛糞の中に置き、甘蔗園に著けた。数日を円満して、牛糞の内において、双童子が化生した。因って釈種を続けた。今現在の釈種は、皆これから生まれている。もし好心をもって歎ずる者は、これは日天種であると言い、或いは甘蔗種であると言う。もし悪心をもって毀る者は、これは泥土種である、或いは牛糞種であると言う。

経に「初年月八日」とある。釈して曰く、第二の現瑞の時節である。仏成道後二十九年に、余の般若を説き、第三十年の初、正月八日に則ちこの経を説くのである。本記には云う、「初年月八日、成道七年に般若を説く」と。この経文を案ずるに、成道已後三

【右頁下段】
十六年に、この経を説くべきである。蔵師は云う、「仏が道を成してから、三十六年、正月八日にこの経を説く。仏成道七年に、方に余の般若を説く」と。この文の説を案ずるに、二十九年、今時に至って、成道後三十六年になってはじめてこの経を説くべきである。統師は云う、「成道第三十年、正月八日に、方にこの経を説く」と。

経に「方座十地」とある。釈して曰く、第三の正住十地である。方は正である。仏が瑞を現そうと欲して正しく十地に住するのである。しかしこの十地には、自ら二つの釈がある。一つは極喜等の十地、二つは如来十地である。その証は、契経と同性経とが、同本異訳である故である。大乗同性経には云う、「一、甚深難知光明智徳地（細習気を除き、自在を得る故）、二、清浄身分盛厳不思議明徳地（正法論を転じ、甚深義を顕す）、三、善明幢宝相海蔵地（声聞戒を説き、三乗を顕す故）、四、釈妙金光功徳神通知徳地（八万法を説き、四魔を伏する故）、五、大輪威蔵明徳地（異邪法を摧き、悪行を伏する故）、六、虚空内清浄無垢炎光開相地（六神通無辺事を示す故）、七、広勝法界蔵明界地（諸菩薩の為に菩提を顕す故）、八、最勝普覚智海蔵能清浄無垢遍無礙智通也（諸菩薩の為に記別を授ける故）、九、無辺億荘厳回向能照明地（諸菩薩の為に方便を現す故）、十、毘盧遮那智海蔵地（諸菩薩の為に諸法を説く故）」と。二説があるけれども、本記の意は菩薩十地に存する。範師は云う、「仏十地に存する」と。蔵師もまたそうである。

経に「入大寂室三昧」とある。釈して曰く、「入大寂室」と言い「三昧」と言うのは、訛略である。

【左頁上段】
三摩地と云うべきである。これを等持と云う。沈と掉を離れる故に等と名づけるのである。心と心所を持して、一境に住せしめる故に持と名づけるのである。これは定散有心無心に通ずる。即ち別境中の、定数を体とする。自ら二つの釈がある。一つは云う、真如空性は、止観の所依であり、大寂室と名づける。境から名を得る。故に大寂室三昧と名づける。依主釈である。一つは云う、定が極めて寂静であり、智慧の所依であり、大寂室三昧と名づける。即ち持業釈である。蔵師は云う、「如来が説法する時、先ず入定を須するのは、機を観じ理を審らかにする。入定する所以である。如来は寂にして常に用い、用いて常に寂であることを明かそうと欲する。どうして入出の殊があろうか。八地以上は、入出定が無い。如来にどうして入起定があろうか。ただ世人に軌則を示すのである。如来が般若を説くにも、尚入定思惟する。況んや復た余人が、思わずして説くことがあろうか」と。

経に「思縁放光照三界衆生」（或いは本によっては「照三界中」と云う）とある。釈して曰く、第五の思縁現瑞である。謂わく今世尊が、思縁して光を放ち、三界中を照らすのである。また解して、思縁は上句に属するのである。問う、二界は色があり、所照であるべきである。無色界中は、都て色が無い。何故三界を照らすと説くのか。答える。中陰経の説では、如来が無色界に至ると、無色の衆生が、世尊を智解すると言う。また本業経には云う、「如来の説法会中に、無色の諸天が、会中に来入する」と。故に無色が、能所照を具えることを知る。また下の経には云う、「宝華は上は非想非非想天に至る」と。時に無色界の無量香花が、雲の如くして下ると。解して云う、法処色に依って説くのであり、色処ではないのである。蔵師は云う、「思縁とは、これ大教の縁起である。大智が明察する。故に

【左頁下段】
思縁と云う」と。また解して、般若を説こうと欲して、無相義を思い、法性理を縁ずるのである。浄師は云う、「物の機を観ずる故に、思縁と名づける」と。

経に「復た頂上に千宝蓮華を出だし華上は非想非非想天に至り亦復た爾り乃至他方恒河沙の諸仏国土に至る」とある。釈して曰く、第二の頂上生花である。問う、上に放光を明かし、後に生花を明かす。これは何の意があるのか。答える。本記に依って云う、「放光の意は、衆生の愚を断つことを顕す。出華の意は、因を修して果を得ることを顕す。花が果を顕すが如し」と。蔵師は云う、「ある人は云う、無色界は麤色が無いといえども、その細色がある、と。今解するにそうではない。色の無色の相であって、色でなく不色でもない。故に無色界と云う。無色の諸天が、既に般若を聞いて歓喜するのである」と。範師は云う、「この所現の花は、千宝の成る所である。三界の有縁衆生は光を見る。その無縁の者は、近くにいても見ない」と。

経に「時に無色界より無量の変大香花、車輪の花の如く須弥山王の如く雲の如くして下る」とある。釈して曰く、第三に諸天の雨花を明かす。初めに無色の雨花を明かし、次に色界の花を明かし、後に欲界の花を明かす。これは初めである。

経に「十八梵天王百変異色花を雨らす」とある。釈して曰く、これは無色の花を明かす。

経に「六欲諸天無量色花を雨らす」とある。釈して曰く、これは欲界の花を明かす。

経に「其の仏座前に自然に九百億劫花生じ上は非想非非想天に至る」とある。釈して曰く、これ第四の自生花である。仏の威力の故に、劫は層劫である。