【右頁上段】
利弗等五千人に復た問い、弥勒師子吼等十千人に問うも、能く答える者無し」とある。釈して曰く、第二に衆が決しないことを明かす。文に別して三がある。初めに居士に問い、次に二乗に問い、三に菩薩に問う。宝とは宝積を謂い、蓋とは月蓋を謂い、法とは法財を謂い、浄名とは即ち維摩詰である。これ等は並びに在家であるので、居士と称する。ある説には、法とは即ち護法長者である。ある説には、法とは軌則を謂い、即ち勝解の法である。浄とは無垢を謂い、名とは即ち名称である。謂わくこの居士は、諸法を広く解し、煩悩の垢が無く、名が十方に聞こえているのである。須菩提とは、これを空生と云う。或いは善真、及び善現、並びに富有等とも云う。舎利弗は具には舎利弗陀羅と云うべきである。これを身子、又は鵞子等と云う。弥勒と言うのは、これを慈氏と云う。師子と言うのは、決定である。吼と言うのは、是れ説くことである。範師は云う、師子吼とは、西方の瞿沙で、これを沙音と云い、又師子吼とも云う。

経に「爾の時波斯匿王即ち神力を以て八万種の音楽を作し、十八梵、六欲諸天も亦八万種の音楽を作して声三千に動き、乃至十方恒沙の仏土、縁有れば斯に現ず」とある。釈して曰く、如来を覚悟する。初めにこの方を明かし、次に他方、後に共に楽を設ける。三類が楽を設けるので、その相を知ることができる。「声三千に動く」等とは、声の勢力を顕すのである。

経に「彼の他方仏国中、南方法才菩薩、五百万億の大衆と共に俱に来たりてこの大会に入り、東方宝柱菩薩、九百万億の大衆と共に俱に来たりてこの大会に入り、北方虚空性菩薩、百千万億の大衆と共に俱に来たりてこの大会に入り、

【右頁下段】
西方善住菩薩、十恒河沙の大衆と共に俱に来たりて大会に入る」とある。釈して曰く、自下これより他方が楽を設けることを明かす。初めに来集し、後に楽を設ける。範師は云う、法才と言うのは、即ち功徳法で、自利利他に並びに才巧がある。宝柱と言うのは、所証の徳で、生死を出ることを要とするので、宝柱と云う。虚空性と言うのは、恒に虚空に住し、又虚空を蔵として、珍宝を出生する。善住と言うのは、善く滅道自性を証入することができるので、善住と云う。然るにこの経では、四方の次第が他の経と同じでないのは、眷属の多少、及び赴向の前後を、次第の説とするからである。経の如く知ることができる。

経に「六方も亦復是の如し」とある。釈して曰く、第二に六方を類釈する。

経に「楽を作すも亦然り」とある。釈して曰く、作楽を類釈する。

経に「亦復共に無量の音楽を作して如来を覚悟す」とある。釈して曰く、第三に共に音楽を設ける。

経に「仏即ち時を知り衆生の根を得て即ち定より起ちて方座蓮華師子座上に金剛山王の如し」とある。釈して曰く、第四に仏が花座に昇る。「根を得る」と言うのは、根の熟することを得知するのである。「金剛」と言うのは、八風に動かされず、邪に動かされない故である。利、衰、毀、誉、称、譏、苦、楽、これを八風と名づける。

経に「大衆歓喜して各各無量の神通を現じ、地及び虚空に大衆住す」とある。釈して曰く、第五に喜んで神力を現ずる。地空に依って持する。他方は空に依り、この方は

【左頁上段】
地に依る。実衆は地に依り、化衆は空に依る。聖衆は空に依り、凡衆は地に依るのである。

観空品第二（観空品の抄。永禄九年写本にこれを欠くので、寛延四年成慶の本を以ってこれを補う）
自下より正説分を明かす。この品を釈せんとするに、その二義がある。一に品名を釈し、二に正しく文を釈す。「観空」と言うのは、旧来諸説が同じでない。無分別智が、内に生法二空を証し、能く二障を除くので、観空品と名づける。慈恩三蔵は云う、汎く空を論ずるに、略して四種がある。一つは無為空、二つは別空無我で、謂わく有漏五蘊の上に、我我所が無いことで、即ち五蘊を説いて空とする。三つは通空無我で、世尊が一切法皆空と説くが如く、我体が空無で、一切法に通ずる。四つは生法二空の所顕の真如を、これを説いて空とする。この空の性なので、故に説いて名を空とする。もし梵音に依れば、空に二義がある。一つは舜若で、これを翻じて空とし、四の中の第一で、能く無義を顕す。二は舜若多で、これを空性と云い、即ち是れ第四の所顕の真性である。今この中に於いて、舜若多の処に、舜若の声を説くが、旧説を知らない。空とは即ち是れ理で、観とは観察を謂い、即ち能観の智である。空とは空性で、是れ所観の境である。無分別智が、空真如を観ずる。境智合説して、観空品と名づける。

経に「爾の時仏、大衆に告げて、十六大国王の意、護国土の因縁を問わんと欲することを知りたもう」とある。釈して曰く、第二に文に依って正しく釈す。自下の五品は、正説分を明かす。総じて三に分ける。初めに

【左頁下段】
三品があって、正しく内護を明かし、次に護国品で、その外護を辨じ、後に散花品で、恩を荷って供養する。或いは可く、受持品も、亦正宗とし、恩を荷い散花し、及び受持する故である。二説があるといえども、且く前釈に依る。内護の中に就いて、復た二に分ける。初めに略して二護を開き、後に問答して広釈する。これは即ち初めである。

経に「吾今先ず諸菩薩の為に護仏果の因縁、護十地行の因縁を説かん」とある。釈して曰く、後に略して二護を開く。即ち仏果と十地である。仏果を所護とし、十地を能護とする。又十地を所護とし、地前の般若を能護とする。諸地が展転して後を生ずる故である。王が護国を請い、仏が二護を説くのは、国力を護らんと欲する者は、必ず二護に依るべきなので、故に相違しない。

経に「諦らかに聴け、諦らかに聴け、善く思念し、法の如く修行せよ」とある。釈して曰く、三慧を勧発する。「諦らかに聴け」と言うのは、聞慧を発生する。「善く思念せよ」とは、思慧を発生する。「法の如く修行せよ」とは、その修慧を顕す。修によって禅定し、生ずる所の慧なる故である。

経に「時に波斯匿王言く、善なるかな、大事の因縁なる故に、即ち百億種の色花を散じて百億の宝帳と変成して諸大衆を蓋えり」とある。釈して曰く、第四に歓喜供養する。「大事」と言うのは、智度論に云う、仏が般若を説けば、無数の衆生が、当に仏種を続ぐべしと。「即ち百億衆色華を散ず」と言うのは、能護の行が成就して勝果を引くことを表す。「百億の宝帳と変成して諸大衆を蓋う」と言うのは、所護の果が満ちて群生を覆育することを表す。蔵師は云う、「善」と言うのは、述