【右頁上段】
経に「乃至諸仏三乗七賢八聖も亦名づけて見る、六十二見も亦名づけて見る」とある。釈して曰く、自下より能化が有ることを明かす。初めに正見に依って、能化が有ることを証し、後に邪見について、その見義を証する。「七賢」と言うのは、七方便等である。また一つは随信行、二つは随法行、三つは信解行、四つは見至、五つは身証、六つは慧解脱、七つは俱解脱である。「八聖道」と言うのは、一つは正見、二つは正思惟、三つは正語、四つは正業、五つは正命、六つは正精進、七つは正念、八つは正定である。「六十二見」と言うのは、全常四見、一分常四見、有辺等四見、驕乱四見、無因二見、有想十六見、無想八見、非想非非想八見、断滅七見、現法涅槃五見であり、詳しくは別章の如くである。

経に「大王、もし名を以て名づけて一切法乃至諸仏三乗四生を見るならば、一切法を見ないのではない」とある。釈して曰く、これは名仮に依って、能化が有ることを証する。但だ名字が有り、この如く見る者は、妄想見ではない故である。

経に「仏に白して言う、般若波羅蜜は有法と非非法とがある、摩訶衍はいかに照らすのか」とある。釈して曰く、自下より問答して観照般若を分別する。「有法」とは、是れ世諦の境である。「非非法」とは、是れ真諦の境である。諸法が有ると執するのは、即ち増益謗である。諸法が有でないのは、即ち是れ損減謗である。二謗を双遮し、重ねて「非非法」と言う。難の意は、俗の有法の如く故に照らすのか、真諦の非非法の如く故に照らすのかということである。或いは諸法は真に同じく、

【右頁下段】
四句を離れ、百非を絶する。即ち是れ境空である。如何に照らすのか。

経に「大王、摩訶衍は非非法を見る」とある。釈して曰く、自下より如来の正答である。非非法を見るとは、空を証する故である。

経に「法もし非非法ならば、是れを非非法空と名づける」とある。釈して曰く、空に依って広く釈する。謂わく所縁の法が、もし非非法であるなら、諸空の中において、非非法空と名づける。

経に「法性空、色受想行識空、十二入空、十八界空、六大法空、四諦十二縁空」とある。釈して曰く、自下より門を歴して空を弁じ、便ち七重空を成ずる。「法性空」と言うのは、本性が自ら空であり、智力に由らないのである。「十二入」と言うのは、謂わく六根六塵である。「入」と言うのは、即ち是れ処である。「十八界」と言うのは、六根・六塵・六識である。「六大」と言うのは、地・水・火・風・空大・識大である。

経に「是の法は即生即住即滅即有即空なり」とある。釈して曰く、自下より第二に、生等の相を以て、空義を釈成する。初めに識蘊について釈し、後に四蘊及び一切法について空義を釈成する。諸識が生ずる時、因から起こり、仮に生と説く。是れ行蘊の摂である。

経に「刹那刹那も亦是の如く、法生・法住・法滅なり」とある。釈して曰く、自下より類釈する。梵に「刹那」と云い、此に「極仮時」と云うのである。

経に「何を以ての故か」とある。釈して曰く、外人が徴結する。生滅は相違し、如何に即生即滅なのか。有無は相違し、如何に即有即空なのか。

【左頁上段】
経に「九十刹那で一念となり、一念中の一刹那に九百の生滅がある」とある。釈して曰く、自下より世尊が釈通する。九十の小刹那が一大念を成し、一大念中の小刹那に、復た九百の生滅がある。是の故に前に「生時に即ち滅がある」と言ったのである。或いは復た多刹那で一念となる。是の故に念時は、仮に有って実ではない。実でない故に、即有即空で、亦相違しない。また大念時を分けて三分とする。一分に三十があり、三分で即ち九十を成ずる。一大念中に九十刹那、一刹那中に九百の生滅を経る。もし生滅を合わせて論ずれば、即ち九百の生滅がある。別に論ずれば即ち千八百がある。一説では、九十刹那で八万一千の生滅を経て、方に一念を成ずる。

経に「乃至色、一切法も亦是の如し」とある。釈して曰く、自下より四蘊及び一切法を類釈するのである。

経に「般若波羅蜜の空を以ての故に、縁を見ず、諦を見ず、乃至一切法空なり」とある。釈して曰く、自下より能観の智が空及び有を照らすことを弁ずる。「縁を見ず」と言うのは、十二縁を見ないのである。「諦を見ず」と言うのは、四諦を見ないのである。「乃至一切法空」とは、六大法、乃至五蘊法の空を見ないのである。後から前に向かって知るべきである。分別見を離れる故に「見ず」と言い、証しない故に見ずと名づけるのではない。

経に「内空・外空・内外空・有為空・無為空・無始空・性空・第一義空・般若波羅蜜空・因空・仏果空・空空故空」とある。釈して曰く、自下より一

【左頁下段】
切法空を弁ずる。十二種がある。「内空」と言うのは、内の眼等六処である。「外空」と言うのは、外の色等六処である。「内外空」と言うのは、即ち扶根塵で、先に別し後に総ずる。「有為空」と言うのは、欲等の三界である。「無為空」と言うのは、生住等が無いのである。「無始空」と言うのは、初・中・後が無いのである。「性空」と言うのは、有為無為の本性である。「第一義空」と言うのは、勝義空である。「般若空」と言うのは、能証空である。「因空」と言うのは、六度空である。「仏果空」と言うのは、菩提涅槃空である。「空空故空」と言うのは、一切法空で、空によって方に空なのである。

経に「但だ法集の故に有り、受集の故に有り、名集の故に有り」とある。釈して曰く、自下よりその照有を弁ずる。「法集の故に有り」と言うのは、此れ真実性である。「受集の故に有り」と言うのは、是れ依他性である。「名集の故に有り」とは、是れ分別性である。この三假は、上の如く知るべきである。

経に「因集の故に有り、果集の故に有り、十行の故に有り、仏果の故に有り」とある。釈して曰く、是れ四諦門である。「因集の故に有り」と言うのは、是れ集諦である。「果集の故に有り」とは、是れ苦諦である。「十行の故に有り」とは、是れ道諦である。是れ涅槃の因である故に、十信位から、乃至十地まで、五種の十行を、皆道諦と名づける。十信・十解・十行・十回向・十地行を、五種行とする。「仏果の故に有り」と言うのは、菩提涅槃で、菩提は道諦の一分、涅槃は、正に是れ滅諦の所摂である。

経に「乃至六道一切有なり」とある。釈して曰く、是れ即ち結である。