【右頁上段】
経に「三界は空、三界の根本無明蔵も亦空なり」とある。釈して曰く、自下より煩悩空を説く。「三界空」と言うのは、三界中の皮煩悩で、謂わく事に迷う貪等である。「三界の根本も亦空」と言うのは、三界中の空煩悩で、謂わく理に迷う見等の煩悩である。皮の本となる故である。「三界の根本無明蔵も亦空」と言うのは、三界中の心煩悩で、謂わく所知障である。また云う、「三界空」とは、上の業果を結ぶものである。「三界の根本無明蔵」とは、謂わく三界中の見修の煩悩である。根本に約して、無明を挙げるのみである。

経に「三地の九生滅、前の三界中の余の無明習果報は空なり」とある。釈して曰く、自下より変易生死空を明かす。変易生死は、無明習を縁とし、この果を得る。慈恩三蔵に二説がある。初めの九生滅とは、謂わく八・九・十地の中に、皆始・住・終の三生がある。七地の中において、一類は七地に至って方に変易生を受け、一類は初地に入って方に変易を受ける。無漏業を因とし、無明住地を縁として、三種の意生身を得る。初地より五地に至るを「三昧楽意生身」と名づけ、六・七の二地は「覚法自性意生身」、八地以上を「種類倶生無作行意意生身」と名づける。

経に「金剛菩薩は理尽三昧を得る故に、惑果の生滅は空、有果空、因空なる故に空なり」とある。釈して曰く、自下より空の所由を釈す。金剛菩薩は理尽三昧を得る故に、二種の生死の惑業は皆空である。「惑」と言うのは、発業煩悩、即ち惑障である。「果」と言うのは、是れ惑の発する所の果である。是の惑業は皆生滅があり、総じて空と説く。「有果空」

【右頁下段】
とは、惑業の生ずる所、三界変易の果が空である。「因空なる故に空」とは、重ねて果空の所以を釈す。惑業の因が空である故に、果も亦空である。

経に「薩婆若も亦空、惑は前に已に空なる故に」とある。釈して曰く、自下より仏果空を明かす。初めに智断空を明かし、後に三無為空を明かす。「薩婆若も亦空」とは、即ち智徳空である。「滅果空」と言うのは、断徳空を明かす。即ち方便涅槃等である。「惑は前に已に空なる故に」と言うのは、性浄涅槃は、本より已来、性自ら浄なる故である。

経に「仏は三無為の果を得る。智縁滅、非智縁滅、虚空、薩婆若の果は空なり」とある。釈して曰く、無為空である。「智縁滅」と言うのは、択滅である。「非智縁滅」とは、非択滅である。「薩婆若果」とは、無漏無為の果の義を以て三種を説くのである。

経に「善男子よ、もし修習聴説することあらば、無聴無説、虚空の法の如く、法性に同じ、聴も同じ、説も同じ、一切法は皆如なり」とある。釈して曰く、自下より聴説が無いことに約して、空相を明かす。初めに法、次に喩え、後に合わせる。

経に「大王よ、菩薩の護を修して仏果を得ることは此くの若し」とある。釈して曰く、自下より初問に答える。初めに釈し、後に結ぶ。

経に「般若波羅蜜を護る者は、薩婆若・十力・十八不共法・五眼・五分法身・四無量心・一切功徳の果を護ることは此くの若し」とある。釈して曰く、此れ即ち結である。

【左頁上段】
経に「仏が法を説く時、無量の人衆、皆法眼浄を得、性地・信地に百千人あり、皆大空菩薩の大行を得たり」とある。釈して曰く、自下より大衆が益を得ることを説く。初めに小果を明かし、後に大果を明かす。一に云う、法眼浄を得るとは、預流果等である。性地とは、十信前の有性の地である。「信地」と言うのは、十信である。十解以上を「大空」と名づける。二に云う、性地とは、地前の三賢で、聖道を習う三種性である故である。信地とは、初地以上で、已に無漏を得て、信を壊さない故である。「大空」と言うのは、遍満真如で、八地菩薩の二空観智は、常に退転しない故である。「大行」と言うのは、九地以上で、利他行である故である。一行の中において、無量の行を行ずる。諸説は同じでなく、具に述べることはできない。

仁王護国経疏上巻終

【左頁下段】
仁王護国経疏下巻　多く測疏を著し、少し余疏を加う　釈僧行信抄

[考] 蔵俊注進目録等に曰く「仁王経疏三巻法隆寺行信」と。而して今中巻を欠く。即ち当に経本の菩薩教化品第三、及び以って二諦品第四に当たる。仁王問答の間に中巻の文を引くなり。

護国品第五
この品を釈するについて、略して二義がある。一つは品名を釈し、二つは正しく経文を釈す。品名を釈すれば、もし本記に依れば、国土に二つある。一つは世間で、謂わく二乗・凡夫等である。二つは出世で、謂わく十地菩薩等である。或いは二種がある。一つは外で、謂わく劫盗・禽獣等である。二つは内で、所謂煩悩等である。護に二つある。一つは外で、即ち百部鬼神である。二つは内で、所謂般若である。統師が云う、四義を以ての故に、能く国土を護る。一つは仏の所説である故に、今この経を講ずれば、仏意に称可し、仏の神通となって、国土を擁護する。故に七難を離れる。二つは此の経を講ずることによって、三宝に供事し、大乗の功徳智慧の二種善根を生じ、能く悪業の種子を除く。故に七難を去る。三つはこの大乗は菩薩の所学である故に、この経を講ずることによって、十方の菩薩がこの国に雲集し、大乗を聴受する。菩薩の神通が大なるを以ての故に、今七難が起こらない。四つはこの大乗経は、十方の護法天龍神等の愛する所である。この経を講ずることによって、天龍鬼神は悉く法を聴くことを求め、国土を擁護し、七難を除かしめる。この四義は、能く七難を除く、是れ所弁の体である。

経に「爾の時、仏大王に告げて曰く、汝等善く聞け、吾今正しく護国土の法を説かん、汝等を用いて