【右頁上段】
経（経下に「在」字が脱落している可能性）外国。この土に来ない。この仙人が諸鬼神を率いている。鬼神の根本は十部があり、一一部が各々十部を有する。故に百部と云う。根本の十とは、一、大神。諸神を化作することができる。二、童子神。摩醯首羅の子が仙人に化す。仙人の法では小児を殺さない故である。仙人は年十六を記し、大となれば必ず死ぬ。摩醯首羅は、この子を恒に年十四に留める。小児を以て部党とし、世間の小児を害す。もし年十五になれば、この子はもはや害しない。三、母神。童子の乳母である。四、梵神。摩醯首羅の面上に三目があり、一切智を有する。もし物を失って呪を注することができなければ、小児の面にもう一つ目が生じる。直ちに往って物を取り、物が戻ると目を失う。五、象頭神。妬みから他の一切の善悪事を礙げ、成就しないよう願う。六、龍神。貪瞋が多い。七、阿修羅。必ず人天を犯し、善悪の健がある。八、沙神。薄福で身は沙土の如し。九、夜叉神。大神通を有する。十、羅刹神。翻って「極難」と名づく。「百部」と言うのは、これ鬼神王である。「一一部、復た百部の鬼神あり」とは、これ前の神の眷族である。鬼神は皆人の形を得ることを欲する。彼らは弘宣せず、損害をなすことを好む。国内でこの経を講ずれば、諸鬼神等は、法を聞くために悉く来たって国を護り、七難が無いようにする。七難が無いによって、講ずることを得、聴くことを得る。故に「この経を聞くを楽しむ」と云う。統師が云う、これらの諸鬼神王等は、同処で法を聴くことを得ない。妬忌が多い故である。今の解を添えて云う、この疏文に准ずれば、一処では不可であり、必ず散説すべきか。一切大乗を講ずることは、皆これの如し。独りこの

【右頁下段】
経のみではない。経文に既に「百部鬼神、是の一一部、復た百部あり、この経を聞くを楽しみ、汝の国土を護らん」と云う。今の解で云う、この経文に准ずれば、百座以外にも、亦加えてこの経を講読することを得べきか。多神等のためである故に。

経に「大王よ、国土の乱れる時、先ず鬼神乱れ、鬼神乱るる故に万民乱れ、賊来たって国を劫し、百姓亡喪し、臣君太子王子王王子百官共に是非を生じ、天地怪異し、二十八宿星道日月時を失い度を失い、多く賊の起こることあり」とある。釈して曰く、第四に所護の難を明かす。初めに鬼等の難、次に三災の難、後に難に対して護を弁ずる。初めに八難がある。一、鬼乱。二、人乱。三、賊来。四、百姓亡。五、君臣是非。六、天地怪異。七、星宿度を失う。八、日月度を失う。蔵師が云う、また百部鬼神は、正法を聞くを楽しむ。その国中で経を講じない故によって、諸鬼神が瞋忿する故に、七難を起こし、国を悩乱するのである。二十八宿とは、角・亢・氐・房・心・尾・箕、これは東方の宿である。斗・牛・女・虚・危・室・壁、これは北方の宿である。奎・婁・胃・昴・畢・觜・参、これは西方の宿である。井・鬼・柳・星・張・翼・軫、これは南方の宿である。一方に七あり、四七で二十八宿である。星とは七星、破軍星・武曲星・廉貞星・禄存星・文曲星・巨門星・貪狼星である。失度とは、上の度数が錯乱する故に失度と曰う。日月が度を失うとは、天に三百五十六度があり、一日に一つ一度を行く。一歳で一周天する。その一度の量は、二千九百三十二里七十

【左頁上段】
一歩二尺七寸四分大半である。一説では、三千九百三十二里である。その月は、一日一夜に十一度を行く。一説では、十三度である。人天道で、日月の行く所は、乃ち無量がある。大体三道がある。謂わく冬至の日は、南道を行く。夏至の日は、北道を行く。春秋二分は、中道を行く。常度に誤って返る。日月の虚盈、星宿の失度は、以て非祥を表す。この様な変時に、もしよく大乗を講読し、三宝に帰依すれば、福に随って災を去り、日星は路に復る。故に「亦この経を説く」と云う。

経に「大王よ、もし火難・水難・風難・一切の諸難あらば」とある。釈して曰く、これは三災等の難を明かす。

経に「亦応に此の経を講読すべし。法用は上の如し」とある。釈して曰く、上に准じて知るべし。

経に「大王よ、但だ国を護るのみならず、亦福を護することあり、富貴・官位・七宝如意の行来・男女を求め・恵解名聞を求め・六天の果報・人中九品の果楽を求むるも、亦この経を講読せよ。法用は上に説くが如し」とある。釈して曰く、第二にその護法を期す。「九品」と言うのは、上中下が各々三品を有し、合わせて九種とする。上品の内の上中下は、上品は道種性で金輪王、中品は性種性で銀輪王、下品は習種性で銅輪王である。中品の内の上中下は、上品は鉄輪王、中品は粟散王、

【左頁下段】
下品は小国王である。下品の内の上中下は、上品は刹利性、中品は婆羅門性、下品は居士等である。九品の善を以て、諸の楽事を感ずる。具さには上に説く如し。准例して知るべし。

経に「大王よ、但だ福を護るのみならず、亦衆難を護る」とある。釈して曰く、第三に諸難を護ることを明かす。初めに標し、次に釈し、後に准ずる。

経に「もし疾病・共難・杻械枷鎖もてその身を検繋し、その四重禁を破り、五逆の因を作し、八難の罪を作し、六道の事を行じ、一切無量の苦難あらば」とある。釈して曰く、別して初難を釈す。「四重」と言うのは、淫・盗・殺・妄である。凡そ諸比丘が、重禁を犯せば、失うと失わざるとに、応に四句を作すべし。一、一向に戒を捨てず。薩婆多の如し。二、一向に戒を捨つ。経部宗及び瑜伽等の如し。三、亦捨て亦捨てず。涅槃経等の如し。四、捨つるに非ず捨てざるに非ず。方便経等の如し。もし懺すれば捨てず、懺せざれば便ち捨つ。今この経文では、四重五逆も、護義が成ずることを得る。観無量寿経に「五逆ある者も、亦西方に生ず」と云う。涅槃経梵行品に「阿闍世王、菩提心を発し、地獄に入らず。大心を発する故に、所有の重罪、即ち微薄を得」と云う。広説は知るべし。「八難」と言うのは、一、地獄。二、傍生。三、餓鬼。四、盲聾。五、仏前後。六、世智弁聪。七、北俱盧洲。八、長寿天である。「六道の事を行ず」と言うのは、六道の業を造ることである。「一切無量の苦難」と言うのは、総じて諸難を結する。