【右頁上段】
なり。

経に「復た十六梵ありて無生法忍を得、無生法楽忍を得たり」とある。釈して曰く、是れ十行なり。無生法楽忍とは、十回向なり。

経に「復た先に已に学びし菩薩者ありて一地・二地・三地乃至十地を証す」とある。釈して曰く、学地の菩薩、自ら一地乃至十地を証するなり。

経に「復た八部阿修羅王ありて十三昧門を得、二三昧門を得、鬼身を転じて天上正受を得たり」とある。釈して曰く、非天益を得る。十三昧とは、十一切処なり。二三昧とは、二諦三昧なり。或は初めて聖道に入る時必ず三昧を具す。則ち無相三昧なり。十地の障を滅する故に、十三昧と名づく。二三昧と言うは、即ち空・無願なり。鬼身を転ずることを得るとは、無漏聖道を得るなり。

経に「此の会に在る者皆自性信乃至無量空信を得たり」とある。釈して曰く、此れ凡夫の信を得ることを明かす。仏性を自性信と名づく。無量空信と言うは、是れ法空信なり。

経に「吾今略説すれども天等の功徳具に尽くすべからず」とある。釈して曰く、総結なり。応に知るべし。

散華品第六

此の品を釈せんとするに、略して二義あり。一つには品名を釈し、二つには正しく経文を釈す。品名を釈するとは、諸王法を聞き、仰いで仏恩を荷い、散花して供養す。散花品と名づく。

経に「爾時十六大国王、仏の所説十万億偈般若波羅蜜を聞きて

【右頁下段】
歓喜無量なり」とある。釈して曰く、第二に文に依りて正釈す。上来の四品は、内外の護を弁ず。此れ即ち第三に、恩を荷いて供養す。中に三あり。初めに諸王散花供養し、次に仏神変を現じて、衆をして益を得しめ、後に般若を讃じて、衆に受持を勧む。問う、此の経中において、所説の般若、三処同じからず。二諦品中八万億偈、護国品中八千億偈、散華品十万偈。何の差別かある。解して云う、二諦品中には、三時の諸仏の所説を合説する故に、総じて八万億偈あり。而も仁王に非ざるなり。護国品中には、別して過去七仏の所説の仁王般若を引く。此の品中において、今仏の説く仁王般若を申す。斯の三所の所説同じからざるに由る。問う、護国品に言う、一日に八千億千億偈を説き竟わると。如何にして一日に是の如き八千億偈を能く説くや。解して云う、如来の神力冥加する故なり。范師云う、釈迦の所説に、百十万億章あり。普明の聞く所は、過去七仏の説、八千億章なり。機に随いて結集し、流行多からず。

経に「即ち百万億行花を散じて虚空中に変じて一座と為し、十方諸仏座を共にして一座にて般若波羅蜜を説き、無量大衆座を共にして一座にて金羅花を持して釈迦牟尼仏の上に散じ、万輪花蓋と成りて大衆の上にあり」とある。釈して曰く、第二に散花供養す。初めに行花、次に般若華、後に妙覚花あり。皆標する所に従いて以て花の名を立つ。初めの行花は、以て三賢を標す。是れ有漏行なり。次の般若花は、以て十聖を標す。是れ無漏智なり。

【左頁上段】
後の妙覚花は、仏地の覚法円満を顕さんが為なり。座は三賢を表す。最も是れ下なる故なり。台は十聖を標す。有漏を出づる故なり。城は涅槃最大勝を表する故なり。化仏説法するは、法是れ勝なることを標す。同説するを以ての故なり。化衆散花するは、人是れ勝なることを標す。能く供養するなり。下此に准じて釈す。

経に「復た八万四千般若波羅蜜華を散じて虚空中に変じて白雲台と成し、台中に光明王仏無量大衆と共に般若波羅蜜を説き、台中の大衆雷吼花を持して釈迦牟尼仏及び諸大衆に散ず」とある。釈して曰く、第二に般若花を散ず。

経に「復た妙覚花を散じて虚空中に変作して金剛城と為し、城中に師子吼王仏十方仏大菩薩衆と共に第一義諦を論ず」とある。釈して曰く、第三に妙覚花を散ず。金剛智城は涅槃に譬う。智断双明なるを、金剛城と名づく。

経に「時に城中の菩薩光明花を持して釈迦牟尼仏の上に散じ一花台と成し、台中に十方諸仏不二法を説き、及び諸天人も亦た天花を釈迦牟尼仏の上に散じ、虚空中に紫雲蓋と成りて三千大千世界を覆い、蓋中の天人恒河花を散じ、雲の如くして下る」とある。釈して曰く、第四に化衆散花す。妙覚花の功徳力勝るるに由る。是の故に此の中に、三重に散花し、二重に変現す。

経に「時に諸国王散花供養し已りて願わく過去仏・現在・未来仏常に般若波羅蜜を説き、願わく一切受持する者比丘・比丘尼・信男・信女所求如意にして

【左頁下段】
常に般若波羅蜜を行ぜん」とある。釈して曰く、第二に諸王発願す。初めに諸王発願し、後に仏即ち述す。此れ即ち初めなり。

経に「仏大王に告ぐ、所説般若波羅蜜応に説くべく応に受くべし、是れ諸仏の母、諸菩薩の母、神通の生ずる所なり」とある。釈して曰く、第二に即ち述す。諸仏の母と言うは、実相般若を顕す。諸菩薩の母と言うは、観照般若を顕す。神通と言うは、文字般若なり。又解す、般若能く諸仏菩薩及び神通を生ずる故に、説いて母と為すなり。

経に「時に仏王の為に五不思議神変を現ず」とある。釈して曰く、第二に仏神変を現じて、衆をして益を得しむ。謂く等持変即ち転変なり。等持力に由りて、転変自在なり。故に神変と名づく。不思議とは、心能く思わず、語能く議せず、不思議と名づく。法華に云う、口の宣ぶる所に非ず、心の測る所に非ずと。大般若に云う、心言の路絶ゆ、不思議と名づく。

経に「一華無量花に入り、無量花一花に入り、一仏土無量仏土に入り、無量仏土一仏土に入り、無量仏仏土一毛吼土に入り、一毛吼土無量毛吼土に入り、無量須弥・無量大海芥子中に入り、一仏身無量衆生身に入り、無量衆生身一仏身に入り、六道身に入り、地水火風身に入る」とある。釈して曰く、第二に次第に別叙す。中に二あり。初めに別叙し、後に重ねて讃ず。此の五変に約す。一つには花について一多相入し、二つには仏土について一多