【右頁上段】
相入する。三つには仏土と毛孔について、一と多が相入する。四つには須弥と芥子について、粗と細が相入する。五つには凡と聖について、内と外が相入する。問う、須弥と大海が芥子中に入るとは、粗と細が相違するのに、どうして能く入ることができるのか。解して云う、西方の諸師は、略して三つの釈を作す。一つには云う、一切は如を以て体とする。所依の如は諸相を離れる故に、能依の諸法は、定まった大小がない。一つには云う、一切の諸法は、皆識を離れない。心の変ずる所に随って、亦た定相がない。一つには云う、一切の諸法は、因縁の道理によって、皆定相がない。この道理によって、大小相入し、一念が多劫となる。これに准じて応に知るべし。若しそうなら、三無数劫は応に異なりがないはずだ。何故に、三僧祇を経て修行し成仏するのか。答える、この難は然らず。凡夫等の境界ではない。瑜伽等に云う、不思議について、強いて思量する者は、誑乱の報を得る。

経に「仏身不可思議、衆生身不可思議、世界不可思議」とある。釈して曰く、自ら下は重ねて讃ず。仏身即ち是れ、前の一仏身なり。衆生即ち是れ、前の衆生及び六道なり。世界即ち是れ四大、及び前の四種の変なり。

経に「仏神足を現ずる時、十方の諸天人は仏花三昧を得、十恒河沙の菩薩は現身にて成仏し、三恒河沙の八部神王は菩薩道を成じ、十千の女人は現身にて神通三昧を得たり」とある。釈して曰く、此の時衆は益を得る。これについて四種ありと知るべし。問う、一世界中に、多仏が並び出るのか。答える、輪王すら無いのに、況んや仏においてをや。問う、若しそうなら如何にして、十恒の菩薩が、現身にて成仏するのか。答える、現身では成らず、ただ現身にて余の世

【右頁下段】
界に往いて、成仏を得るのである。法華経の如く、龍女が現身にて、他方に往いて、成仏するが如し。これも亦た爾るべし。問う、若しそうなら受持品に云う、千億菩薩現に正覚を成ずとは、如何に会釈するか。答える、仏の名は十地に通ずる。大般若に云う、即ち十地を説いて、十種仏と名づく。初地即ち菩提を得る、亦た同義なり。

経に「善男子、是の般若波羅蜜は三世の利益あり、過去已に説き、現在今説き、未来当に説かん。諦かに聞け諦かに聞け、善く思念し、法の如く修行せよ」とある。釈して曰く、自ら下は般若の益を讃じ、修行を勧む。文の如く知るべし。

受持品第七

この品を釈せんとするに、略して二義あり。一つには品名を釈し、二つには正しく文を釈す。品名を釈するとは、智度論に依れば、信力によって故に、聞いて奉行するを受と為す。念力によって故に、文久しく失わざる、持と名づく。この品は十三法師が般若を受持し、亦た他をして受けしむることを明かす。受持品と名づく。

経に「爾時日光心に念じ口に言う、釈迦牟尼仏の無量神力を現ずるを見、亦た千華台上の宝満仏は是れ一切仏の化身主なるを見、復た千華葉世界上の仏を見る。その中の諸仏各々般若波羅蜜を説く」とある。釈して曰く、第二に文に依りて正釈す。前の五品中に、正宗を弁じ訖んぬ。故に下の二品は、教に依りて奉持す。中に二あり。初めに受持を明かし、後に付属を明かす。これ即ち初めなり。一品中において、初めに問答して十

【左頁上段】
三法師を説き、次に王に付して受持せしめ、後に時衆益を得る。盧舎那これを照と云う。報仏の浄土は、法界に遍周す。或は義翻すべく、宝満と名づく。これ化身主なり。梵網経に云う、我今盧舎那、方座蓮華台等と。即ちこれ義なり。

経に「仏に白して言う、是の如き無量般若波羅蜜は不可説・不可解・不可以識識なり」とある。釈して曰く、自ら下第二に、言を発して陳請す。初めに讃じ、後に請う。言説を過ぐる故に、不可説と名づく。想心を過ぐる故に、不可解と名づく。覚観を過ぐる故に、識を以て識すべからずと名づく。上に准じて知るべし。

経に「云何にして諸善男子、是の経中において明了に覚解し、法の如く一切衆生の為に空法道を開かん」とある。釈して曰く、正にこれ請いなり。開と言うは、開発なり。道と言うは、聖道なり。空法とは、人空・法空なり。

経に「大牟尼言う、修行十三観門の善男子ありて大法王と為る」とある。釈して曰く、如来正しく説く。

経に「習忍より金剛頂に至るまで皆法師と為りて依持建立す」とある。釈して曰く、第二に別叙す。依とは所依を謂い、持とは摂持を謂う。衆の所依と為り、能く衆を摂持し、正法を建立す。

経に「汝等大衆応に仏供養の如く之を供養すべし、応に百万億の天花・天香を持して以て奉上すべし」とある。釈して曰く、第三に供養を勧む。知るべし。

経に「善男子その法師とは」とある。釈して曰く、十三法師を別釈す。初めに総じ、後に

【左頁下段】
別とす。

経に「是れ皆種性菩薩なり」とある。釈して曰く、自ら下次第に別釈す。十三段に分つ。これ即ち初法師なり。

経に「若し在家の婆差・憂婆差、若し出家の比丘・比丘尼」とある。釈して曰く、類の差別を弁ず。婆差とは、訛略なり。正しくは鄔婆索迦と言う。これを近事男と云う。鄔婆斯迦、これを近事女と云う。

経に「十善を修行す」とある。釈して曰く、不殺等の十善を行ず。これ内凡・伏忍・十住信なり。

経に「自ら己身の地水火風空識を観じて分分不浄なり」とある。釈して曰く、不浄観を修す。自ら三種あり。謂く六大・諸根、及び三界なり。皆これ有漏にして、破壊すべき故に、不浄と名づく。各別に観ずる故に、分分と言うなり。

経に「復た十四根を観る、所謂五情・五受・男女・意・命等、無量の罪過ある故に即ち無上菩提心を発す」とある。釈して曰く、諸根不浄観なり。二十二根中、信等の五根、三無漏根は、皆ただ善性にして、過の中に説かず。五根に五識五情あり、故に五情と名づく。上に准じて知るべし。

経に「常に三界一切念念皆不浄なる故の不浄忍観門を修す」とある。釈して曰く、これ三界を観ずるなり。瑜伽論に云う、六種の不浄あり。一つには朽穢不浄。自ら