【右頁上段】
経に「而して三界に生を受く」とある。釈して曰く、報を受けることに勝劣がある。

経に「何を以ての故ぞ」とある。釈して曰く、これは徴結である。

経に「業習果報未だ壊尽せざる故に、道に順じて生ずる故なり」とある。釈して曰く、正しく釈する。無始以来の薫習の力の故に、三界の分段生死を受ける。よく聖道の所依止となることができ、順道生と名づける。

経に「復た三阿僧祇劫を以て八万億波羅蜜を修し、当に平等聖仁地を得べし。故に阿毘跋致正位に住す」とある。釈して曰く、入位の時分である。聖仁地とは、謂く初地に入ることである。能取所取を離れる。阿毘跋致と言うは、これを不退と云う。初地以上は、理を証して不退である。

経に「復次善覚菩薩摩訶薩」とある。釈して曰く、第四善覚である。前に准じて知るべし。

経に「平等忍に住し四摂を修行し念念心を去らず」とある。釈して曰く、修行を弁ずるなり。有無の相を離れ、平等忍と名づける。四摂等を修行するとは、これ方便智である。謂く四摂を以て衆生を化する故である。

経に「無相捨に入り三界の貪煩悩を滅す」とある。釈して曰く、自ら下より別に三輪の修を釈する。捨無貪性の故に、よく貪欲を滅することができる。

経に「第一義諦において而して二ならず、法性無為と為す」とある。釈して曰く、これ別釈である。

【右頁下段】
実智は三無為を証する。初めは法性無為、次は択滅無為、後は非択滅無為である。

経に「理に縁じて而して一切相を滅する故に智縁滅無相無為と為す」とある。釈して曰く、択滅無為である。謂く真如に縁じ、一切煩悩を滅し、所顕の真如上に仮立し、以て択滅とする。択は謂く簡択、即ちこれ慧の名である。滅は謂く理滅である。智によって惑を滅し、所顕の無為である。智は謂く慧数である。慧を以て縁として惑を滅し、所得の無為理なる故に、智縁滅無為と名づける。その義は一である。

経に「初忍に住する時、未来の無量生死は智縁によらずして滅する故に非智縁滅無相無為なり」とある。釈して曰く、これ非択滅無為である。信忍初の本忍の時に住し、永く一切分別煩悩を断ずる故に、未来法中に非択滅を得る。上に准じて知るべし。

経に「自他相無く、無相無く、無相無き故なり」とある。釈して曰く、これ三無為を顕すなり。有無の相を離れ、意は三種その性皆空なることを顕す。自他相無しと言うは、我相を遣す、即ち生空理を顕す。無相無く無相無しと言うは、法空理を顕す。無相に非ざる故に、無無相と言うなり。有相に非ざる故に無相と言うなり。

経に「無量の方便無く皆現前観す」とある。釈して曰く、方便智を顕す。内証に非ざる故である。

【左頁上段】
経に「実相方便とは第一義諦において沈まず出でず転倒せず、即ち我見等なり。初地に入る時上の四を離るる故なり」とある。釈して曰く、自ら下より六種方便を釈する。これ初の実相方便である。第一義に縁ずる故に実相と名づける。即ち後得智は初地中において、四位を離るる故に、四不を説くなり。また沈は謂く惛沈、即ちこれ定障である。出は謂く掉挙、即ち慧障である。転と言うは疑等の余惑である。顛倒と言うは即ち我見等である。初地に入る時上の四を離るる故である。

経に「遍学方便とは証に非ず不証に非ずして而して一切を学ぶ」とある。釈して曰く、第二方便である。諸学異論を広め、聖者の意を遍知する。また五明論等を遍学する。証不証を分別せず、証に非ず不証に非ずと雖も、而してよく一切諸論を照了することができる。また俗中に真有る故に非証なり。真中に俗有る故に非不証と云うなり。

経に「回向方便とは果に住するに非ず果に住せざるに非ずして薩般若に向かう」とある。釈して曰く、第三方便である。大菩提を求め、二乗の小果を求住するに同じからず、非住果と名づける。凡夫の果を求住することなきに同じからず、非不住と名づける。菩提に趣向し、向薩般若と名づける。

経に「魔自在方便とは非道において而して仏道を行じ四魔の動かざる所なり」とある。釈して曰く、第四方便である。これ接引方便である。非道にて仏を行ずとは、維摩経に云う、或いは淫女に現化し、諸々の好色者を引き、先ず欲を以て釣り、仏道に入らしめる。維摩の擾乱も、その便を得ず。四魔と言うは、一煩悩魔、二陰魔、三

【左頁下段】
死魔、四天魔である。

経に「一乗方便とは不二相において衆生一切の行を通達する故なり」とある。釈して曰く、第五方便である。理体に二無き故に一乗を説く。一乗法において、巧みに衆生の差別行相を知り、方便と名づける。不二と言うは、上の一乗を釈する。一切を通達すと言うは、その方便を顕す。法華経に云う、一仏乗において、分別して三を説くとは、これその一義である。

経に「変化方便とは願力を以て自在に一切浄仏国土に生ず」とある。釈して曰く、第六方便である。変化と言うは、変易の異名である。成唯識に云う、変易生死を変化生と名づける。地上菩薩は、願力によって、浄土中において、変易生を受け、三界分段の身を受けない。故に変化と名づける。

経に「是の如く善男子、是の初覚智は有無相において而して二ならず、是れ実智の照なり」とある。釈して曰く、重ねて二智の同異を顕す。初地中において、始めて二空理を覚する故に、初覚智と名づける。有無相において不二を照らす、即ちこれ根本智である。

経に「巧用して証せず沈まず出でず倒れず、是れ方便観なり」とある。釈して曰く、第二に方便智を顕す。即ち後得智であり、巧妙用と名づける。証せずと言うは、外道の四静慮を証して涅槃と為すに同じからず。沈まずと言うは、凡夫の生死に沈没するに同じからず。出でずと言うは、二乗の生死を出離するに同じからず。倒れずと言うは、地前菩薩に同じからず。不倒は初地である。またまた云うべし、地前菩薩の顛倒を起こすに同じからずと。