【右頁上段】
経に「後身中に住す」とある。釈して曰く、住身の分斉である。分段生死の中に住して、最後の一身となる。第八地に至れば、即ち変易となる。

経に「無量功徳行皆成就し、無生智・尽智・五分法身皆満足す」とある。釈して曰く、諸徳を具えることを顕す。上に準じて知るべきである。

経に「第十地阿羅漢梵天位に住す」とある。釈して曰く、梵とは浄である。清浄行位に住する故である。十地と言うのは、三賢・七聖を以て十地とする。梵天と言うのは、蔵師は云う、これ初禅梵王である。浄師は云う、一無動、二無垢、三満足である。この三徳を具するを、梵天位と名づける。

経に「常に三空門観・百千万三昧を行じ、具足して法蔵を弘化す」とある。釈して曰く、観の差別を弁ずる。この地中において、能観智、及び定が満足し、如来教を以て、衆生を弘化する。「常行等」と言うのは、所修行である。「百千等」と言うのは、定満足である。「弘化等」と言うのは、教を以て生を摂するである。

経に「復次等覚忍者」とある。釈して曰く、第十一法師である。者とは仮者を謂う。即ち第八地である。真俗並び観じ、等覚者と名づける。

経に「無上忍中に住す」とある。釈して曰く、文段は知るべし。「無生忍中」と言うのは、三品の中において、これ中品忍である。

経に「心心寂滅にして而も無相の相・無身の身・無知の知を観ず」とある。釈して曰く、有無

【右頁下段】
観を弁ずる。文相は知るべし。「心心寂滅」と言うのは、念念空なる故に、常寂の義を顕す。「無相の相等」と言うのは、常用の義を顕す。初めは寂にして常に用い、後は用いて常に寂である。常寂なる故に一切相を離れ、而も俗に依る故に無相を示現する。常に空寂なる故に、色身無く、而も俗に依る故に、常に色身を用いる。常寂を以ての故に無知であり、而も俗に依る故に、恒に能く照知する。「無知」と言うのは、内証智である。「知」と言うのは、後得智である。

経に「而も心を用いて群方の方に乗じ、惔怕として無住の住に住す」とある。釈して曰く、明にして常寂である。「而も心を用いる等」と言うのは、有用を顕す。「惔怕等」と言うのは、常寂の義を顕す。

経に「有に在りて常に空を修し、空に処して常に万化す」とある。釈して曰く、有無を合わせ釈する。「有に在りて常に空を修す」と言うのは、上の用いて常寂なることを釈す。「空に処して常に万化す」と言うのは、上の寂にして常用なることを釈す。

経に「双照して一切法の故なり」とある。釈して曰く、並びに結ぶ。謂く俗は真を離れず、故に寂にして常に用いる。真は俗を離れず、故に用いて常に寂である。

経に「是処非処を知り乃至一切智十力観の故なり」とある。釈して曰く、この位中において、十力観を学ぶ。初後の一を挙げて、中間の八を顕す。

経に「而も能く摩訶羅伽位に登り一切国土衆生を化す」とある。釈して曰く、登位の差

【左頁上段】
別である。ある本には「登」字が無い。「摩訶羅伽位」と言うのは、これを「大臣」と云う。即ち仏法の大将である。或いは云う、無功用。或いは云う、大力。或いは云う、竜象。

経に「千阿僧祇劫において十力法を行じ、心心相応して常に見仏三昧に入る」とある。釈して曰く、修行時分である。文の如く知るべし。

経に「復次慧光神変化者」とある。釈して曰く、第十二法師を弁ずる。文段は知るべし。謂く第九地である。四無礙智もて諸有情を化し、或いは六通を起こし、名づけて慧光及び神変者とする。

経に「上上無生忍に住す」とある。釈して曰く、観の差別を弁ずる。これ即ち上品である。而も「上上」と言うのは、前の上は勝義、後の上は品数に順ずる。この第九地において四弁等を得る故に、勝と言う。

経に「心心相を滅す」とある。釈して曰く、心相を滅することを明かす。心自性を滅するを、名づけて心を滅すとする。若し心上の差別を滅するを、心相を滅すと名づける。

経に「法眼もて一切法を見、三眼もて色空を見る」とある。釈して曰く、四眼の観門である。謂く法眼は、諸法の薬病種種別相等を見る。三眼もて色空を見るとは、肉眼は麁色を見、天眼は麁細を見、慧眼は色空を見る。実について言えば慧眼は諸法空を観ずるが、今肉天二眼に対する故に、但だ色空を見ると説くのみ。本記に依って云う、法眼は一切法真如を見る。

【左頁下段】
経に「大願力を以て常に一切浄土に生ず」とある。釈して曰く、文の如く知るべし。

経に「万阿僧祇劫において無量仏光三昧を集し、而も能く万万恒河沙諸仏の神力を現じ、婆伽梵位に住し、亦常に仏華三昧に入る」とある。釈して曰く、入位時分である。「婆伽梵」と言うのは、これを「世尊等」と云う。諸徳を具する故である。これ第九地であり、名づけて世尊とする。仏定に似る故に、仏華定と名づける。

経に「復次観仏菩薩」とある。釈して曰く、第十三法師を弁ずる。文段は知るべし。「観仏」と言うのは、略して二種有り。一は眼見、唯他受用のみ。二は定心見、遍く三身を観ずる。

経に「寂滅忍に住す者、始発心より今に至るまで百万阿僧祇劫を逕て百万阿僧祇劫の功徳を修する故に一切法解脱に登り金剛台に住す」とある。釈して曰く、登住時分である。文段は前に準ずる。「寂滅に住す」と言うのは、この忍の上下二品中、今第十地は、即ちこれ下品摂である。「始より等」と言うのは、総じて習種性より、乃至灌頂位に至るまで、爾所の劫を逕るのである。「百を修する等」と言うのは、所修時及び徳を弁ずる。「一切等に登る」と言うのは、当に得べき位について、即ちこれ妙覚位である。「金剛等に住す」と言うのは、金剛三昧即ち等覚位である。妙覚解脱果摂に非ずと雖も、而も等覚解脱を成ずる故に、諸解脱に登ると名づける。

経に「善男子、習忍より頂三昧に至るまで皆名づけて一切煩悩を伏すとする」とある。釈して曰く、