【右頁上段】
去る時には七難が必ず起こる。釈して曰く、勧告する理由を釈す。真諦云う。「五百仏に侍えて帝王となる」と言うのは、これは有余の所説である。百大劫を過ぎて、勤修精進し、五百仏に値遇することを得た等。この人は菩提心を発し、初の十信に入る。このような王について述べるのであり、その他の王については論じない。そのようである理由は、阿那律は一人の縁覚を供養して三十六回天帝釈となり、三十六回転輪王となったからである。頂生王は燈仏の時に商人の主となり、仏を供養しようと欲したが、突然進むことができなくなった。手で五粒の豆を投げ、仏に向かって投げて云った。「私は福徳の人である。必ず仏の鉢中に入るようにしよう」と。四つの豆が入り、一つの豆が落ちた。四つの豆の功徳で四天下の王となり、一つの豆が地に落ちたのは、忉利天において終には堕落すべきことを表している。五百仏を供養して天子を得るとは、凡夫のためではない。天子が十解に入り、五百仏に値遇するのである。これは因果の奨励の義を示している。「羅漢」と言うのは、頓出離について述べる。有学位であっても、現身で阿羅漢果を成就するからである。

経に「大王よ、若し未来世に諸々の国王で三宝を護持する者があれば、我は五大力菩薩をしてその国を往護せしめん」とある。釈して曰く、未来の護持について述べる。

経に「一に金剛吼菩薩は手に千宝相輪を持してその国を往護し、二に龍王吼菩薩は手に金輪燈を持してその国を往護し、三に無畏十力吼菩薩は手に金剛杵を持してその国を往護し、四に雷電吼菩薩は手に千宝羅網を持してその国を往護し、五に無量力吼菩薩は手に五千剣輪を持してその国を往護す」とある。釈して曰く、以下次第に別々に

【右頁下段】
釈す。

経に「この五大士と五千大鬼神王は汝の国中において大いに利益を作すであろう。当に形像を立てて之を供養すべし」とある。釈して曰く、勧供を結釈する。

経に「大王よ、吾今三宝を汝等一切の諸王に付属す」とある。釈して曰く、名を称して付属する。

経に「毗舎離国、憍薩羅国、舎衛国、摩竭提国、波羅奈国、迦夷羅衛国、鳩尸那国、鳩睒弥国、鳩留国、罽賓国、伽羅乾国、乾陀衛国、沙陀国、僧伽陀国、健拏掘闍国、波提国」とある。釈して曰く、勝れたものについて名を列挙する。しかし十六大国の名号は、大集経、大毘婆沙において、梵音が同じでなく、和会することはできない。

経に「このような一切の諸国王等は皆応に般若波羅蜜を受持すべし」とある。釈して曰く、応に持つべきことを結勧する。

経に「時に諸々の大衆と阿修羅王は仏の所説を聞き、未来世中に七つの可畏の難があると聞いて、身毛が立ち、呼声大叫して言った『願わくは彼の国に生まれざらん』」とある。釈して曰く、時衆が得益した。「七可畏」と言うのは、前に説いた如く、七難がこれである。

経に「時に十六大国王は即ち国事を弟に付して出家し修道した」とある。釈して曰く、以下人王の得益について述べる。「国を弟に付す」と言うのは、即ち俗を捨てることである。

【左頁上段】
経に「四大色の勝出相を観ず」とある。釈して曰く、以下別に修道を明かす。起観の差別について。その中に四つがある。一に八勝処、二に十遍処、三に初地相、四に九地相。これが即ち初である。地水火風を観ずる、これは能造色である。青黄赤白、これは所造色である。合わせて八勝処と名づける。所縁境に勝ち煩悩に勝つ故に勝処と名づける。貪欲を出離する故に勝出と名づける。相とは体相を謂う。また行相、また行解相である。

経に「四大四色不用識空の入行相」とある。釈して曰く、第二の十遍処である。前の八色、空処識処の如く、また十一切入と名づける。入は即ちこれ処である。所縁が寛広で、間隔がない故に遍処と名づける。「不用」と言うのは、乗語故に来るのである。蔵師云う。「不用」と言うのは、これは無所有処である。識は識処、空は空処。この三つが合わさって十処となる。八解脱処を説かない理由は、この三科の法は、下中上の三根が観ずるものである。この中には唯だ中上の二根のみがあり、下品がない故である。これ故に説かない。

経に「三十忍初地相」とある。釈して曰く、第三の初地相である。地前の三十心を三十忍と名づける。即ちこれ初地の方便相である。

経に「第一義諦九地相」とある。釈して曰く、第四の九地相である。初地は理を証し、境智平等で、第一義と名づける。後の九地と、その因相を作し、九地相と名づける。初地の真智を得れば、諸地の病は当に成就するであろう。

【左頁下段】
経に「是故に大王よ、凡夫身を捨てて六住身に入り、七報身を捨てて八法身に入り、一切行般若波羅蜜を証せよ」とある。釈して曰く、これは即ち証得を結成する。「凡夫身を捨てる」と言うのは、地前身を捨てることである。「六住身に入る」と言うのは、初地に入り第六地身に至ることである。これは即ち凡夫を捨てて聖位に入ることである。「七報身」と言うのは、七地の分段身を捨てることである。七地には猶お蟲肉身がある。「八法身に入る」と言うのは、八地以上の変易法身に入る故である。「一切行等」と言うのは、これは法身と万行が俱なることを明かす。或いは、通じて十地の行を説くのである。

経に「十八梵天阿修羅王は三乗観を得て同じく無生境なり」とある。釈して曰く、梵天等の得益である。その根性に随って三乗観を得、人法無生の理を観じて境とする。

経に「復た華を散じて供養す」とある。釈して曰く、以下別に供養を顕す。二つがある。一に財、二に法。今法供を顕す。

経に「空華、法性華、聖人華、順華、無生華、法楽華、金剛華、縁観中道華、三十七品華」とある。釈して曰く、別に華名を列挙する。「空華」と言うのは、人空華を顕すのである。「法性華」と言うのは、法空を明かすのである。この二種の華は、伏忍を表す。「聖人華」と言うのは、信忍位を表す。初めて聖法無漏信に入る故である。「順華」と言うのは、順忍を表す。四五六地は、無生に順う故である。「無生華」と言うのは、下の