【右頁上段】
中品・上品の無生忍を表す。「法楽華」と言うのは、上品無生忍を表す。四弁才が自在に法楽を説く故である。「金剛華」と言うのは、下品寂滅忍を表す。この上の七華は、大乗法である。「縁観中道華」と言うのは、縁覚法を表す。縁生中道観を証解する故である。「三十七品華」と言うのは、声聞法を表す。道品観中に自在を得る故である。

経に「而して仏上及び九百億大菩薩衆に散ず」とある。釈して曰く、別に供養を顕す。梵天等の衆が三乗観を得ることに依って、三乗華を以て、仏等の上に散ずる。

経に「その余一切の衆は道跡果を証す」とある。釈して曰く、余の衆の益を明かす。「道跡」と言うのは、これは向位である。また有学位である。「果」と言うのは、これは果位である。また無学果である。

経に「散心空華、心樹華、六波羅蜜華、妙覚華」とある。釈して曰く、華名を列挙する。「散心空華」と言うのは、これは四空である。「心樹華」と言うのは、縁生観である。十二縁生を華樹と名づける。「六度華」と言うのは、十地行である。三華は次の如く三乗法を顕す。「妙覚華」と言うのは、仏果華である。

経に「而して仏上及び一切大衆に散ず」とある。釈して曰く、供養を明かす。

経に「十千菩薩、来世の衆生を念ず」とある。釈して曰く、菩薩の得益を明かす。文の如く知ることができる。皆地上菩薩の得益である。同体大悲もて、衆生を憐念する。

経に「即ち妙覚三昧、円明三昧、金剛三昧を証す」とある。釈して曰く、証する所の定を顕す。

【右頁下段】
その中に三つがある。初めに勝果定、次に縁義定、後に余定を得る。仏果は妙を得て、真俗を窮める故に妙覚と云う。理を照らして円尽する故に円明と曰う。破壊すべからざる故に金剛と云う。今この三定は、所縁から名を為す。

経に「世諦三昧、真諦三昧、第一義諦三昧」とある。釈して曰く、第二の縁義定である。その中に二つがある。初めに三定、後に三勝。有漏定を縁ずるを、世諦三昧と名づける。無漏定を縁ずるを、真諦三昧と名づける。非安立真如を縁ずるを、第一義諦三昧と名づける。

経に「この三諦三昧は是れ一切三昧王三昧なり」とある。釈して曰く、第二に三勝を顕す。この三定を以て、一切の定を総摂し、大いなる勝用があるが故に、名づけて王と為す。

経に「また無量の諸余三昧、七財三昧、二十五有三昧、一切行三昧を得たり」とある。釈して曰く、第三に余定を得る。「無量三昧」と言うのは、四無量定がある。「七財三昧」と言うのは、七財を縁ずる定である。「七財」と言うのは、一に信、二に戒、三に慚、四に愧、五に聞、六に智、七に捨である。「二十五有三昧」と言うのは、二十五有を縁ずる。四洲、四悪趣、四空、及び四禅、梵王、六欲天、無想天、浄居天、これを二十五有と名づける。「一切行三昧」と言うのは、諸行の定を総摂する。

経に「復た十億菩薩、金剛頂に登って現に正覚を成ず」とある。釈して曰く、十億菩薩が

【左頁上段】
現に成仏の益を得る。第十地菩薩が、聞縁の力の故に、金剛座に登って、現に成仏する故である。

経に「嘱累品第八」。この品を釈するに将たり、略して二義がある。一に品名を釈し、二に正しく経文を釈す。品名を釈するとは、嘱は付嘱を謂い、累は即ち重累である。如来が重々にこの経を付嘱し、累代に流行する故に、嘱累品と名づける。

経に「仏、波斯匿王に告げて『我汝等に勅す』」とある。釈して曰く、以下正しく経文を釈す。初めに付嘱を明かし、後に教えに依って奉行する。誡は誡勧を謂う。等の言は余の大衆を取る。

経に「吾が滅度の後、八十年、八百年、八千年中に、仏無く法無く僧無く信男信女無き時」とある。釈して曰く、付嘱誡勧である。「八十年等」と言うのは、この経文を釈するに、諸説が同じでない。蔵師云う。仏滅度の後、一百年中、五師が法を持し、各々二十年。迦葉、阿難、末田地、この三人は親しく仏化行法を見、仏在世の如し。故に法滅せず。三人で六十年を経る。第四商那和修、第五優波毱多、この二人は、各々二十年法を持す。商那和修は、八十年に当たり、親しく仏化を覩ざるを以て、故に威儀法滅する。「八百年」と言うのは、正法滅五百年内、二十五師、並びにこれ聖人相伝する故に、証法滅せず。六百年内、馬鳴龍樹、二人法を伝う。法を弘むる人強きを以て、故に法滅せず。八百年中、余人法を弘む。人弱きを以ての故に、法をして滅せしむ。「八千年」と言うのは、像正法の

【左頁下段】
滅である。末世の衆生が邪法を好行し、正法を悪む時により、正法行われざる故に、像末法滅するのみ。涅槃経に依れば、像末世に十二万大菩薩があり、善く我が法を持す。我が法滅せざる前に、凡夫に就いて故に滅すと云う。「仏法僧無し」と言うのは、正しく法滅を明かす故に付嘱を須う。「信男無く信女無し」と言うのは、前に三宝の帰依すべきもの無き故に、信を生ずる所無きことを明かす。信心無きを以て、三宝を謗毀す。故に現れしめず。測師云う。この説ありと雖も、誠文を見ず。故に依るべからず。唯だ八十年等を挙ぐるは、この時中に、三宝沈没し、法を弘むる人希なるを挙ぐるのみ。

経に「この経三宝を諸国王四部弟子に付嘱し、受持読誦してその義を解説せよ」とある。釈して曰く、以下正しく付嘱を明かす。

経に「三界衆生のために空慧道を開き、七賢を修し、十善行を行じて一切衆生を化せよ」とある。釈して曰く、衆に付して化せしむ。謂わく三種の行。一に空行、二に七賢行、則ち七方便で、七賢と名づける。三に十善行。問う、何故に前品では唯だ諸王に嘱し、今この品中では、通じて四衆に付するか。答う、前品は付嘱流伝の故に王に付す。この品は衆に付して義理を解し、衆生を教化せしむ。故に四衆に通ずる。

経に「後の五濁世に比丘比丘尼四部弟子天龍八部一切神王国王太子王子、高貴を自恃して吾が法を滅破せん」とある。釈して曰く、以下広く七誡を弁ず。