【右頁上段】
「五濁」と言うのは、これは濁穢の義である。一に寿濁、二に劫濁、三に煩悩濁、四に見濁、五に有情濁である。

経に「明らかに制法を作り、我が四部弟子比丘比丘尼をして出家行道を聴さず、また復た仏像の形を造作することを聴さず」とある。釈して曰く、滅法の過失を弁ずる。

経に「統官を立てて衆を制し、籍に安んじて僧を記し、比丘地に白衣の高座を立て、兵奴を比丘と為し、別請の法を受け、知識比丘と共に一心と為し、親善比丘の為に斎会を作して福を求むるは、外道法の如くにして、都て吾が法に非ず」とある。釈して曰く、四つの邪過を立てる。一に官を立て、二に地を立て、三に兵を立て、四に別請である。余経に云う、五百羅漢を別請するとも、僧中の一凡夫僧に如かず。若し別請する者は、これは外道法にして、七仏の法に非ず。

経に「当にその時、正法将に滅せんとして久しからず」とある。釈して曰く、過失を結ぶ。

経に「大王よ、吾が道を壊乱するは、これ汝等の自作なり」とある。釈して曰く、四部行の乱を誡める。

経に「威力を自恃して我が四部弟子を制す」とある。釈して曰く、過相を弁ずる。

経に「百姓疾病にして苦難ならざるは無し、これ破国の因縁なり」とある。釈して曰く、その果報を顕す。

経に「五濁の罪過を説けば、劫を窮むとも尽きず」とある。釈して曰く、過失の重きを結ぶ。

経に「大王よ、法末世の時に諸々の比丘四部弟子国王大臣有りて、各々非法の行を作す」とある。釈して曰く、法に依らざる過失を誡禁する。

経に「横に仏法衆僧と大きな非法を作し、諸々の罪過を作す」とある。釈して曰く、別に過相を顕す。

【右頁下段】
経に「非法非律もて比丘を繋縛すること獄囚の法の如し」とある。釈して曰く、非法に囚禁する。

経に「当にその時、法滅すること久しからず」とある。釈して曰く、過失の重きを結成する。

経に「大王よ、我が滅度の後、未来世中に四部弟子諸々の小国王太子王子及びこれ三宝を任持護持する者、転じて更に三宝を滅破せん」とある。釈して曰く、自毀を誡約する。初めに自毀、次に悪を起こし、後に報いを招く。

経に「師子身中の虫の如く、自ら師子を食するも、外道に非ず」とある。釈して曰く、譬喻を挙げて重ねて釈する。蓮花面経の如く、仏が阿難に告げて言う、譬えば師子の命終の身の如く、若しは空地水陸の有する所の衆生、師子身肉を食することを驚かず。唯だ師子、自ら諸虫を生じ、還ってその肉を食す。阿難よ、我が仏法は、余の能く破する所に非ず。これ我が法中の諸々の悪比丘、我が三大劫勤行精進して集める所の仏法を破る。

経に「多く我が仏法を壊して大罪過を得、正教衰薄して民正行無く、以て漸く悪を為し、その寿日々に減じて百歳に至る」とある。釈して曰く、悪を起こすに三つ有り。一に法を壊して罪を得、二に正教行われず、三に悪を増し寿を減ずる。

経に「人仏教を壊せば復た孝子無く、六親和せず、天神祐けず、疾疫悪鬼日々来たりて侵害し、災怪首尾連なって縦横に過ぐ」とある。釈して曰く、現報の災いを招く。恒に絶えざる故である。「六親」と言うのは、父母兄弟夫妻である。

経に「死して地獄餓鬼畜生に入る」とある。釈して曰く、生報を明かす。

【左頁上段】
経に「若し出でて人と為れば兵奴の果報なり」とある。釈して曰く、後報を明かす。

経に「響の如く影の如く、人夜書して火滅するも字存するが如し」とある。釈して曰く、譬喩を挙げて法を顕す。初めは現報を譬える。声形有れば響影有るが如く、必ず現業有り。所報定んで同時なる故である。後の譬喩は、生後報を譬える。人夜書して火滅するも字存するが如く、現業滅すと雖も、二報なお存す。或いは可なり。前は通じて三時を譬える。若し三業有らば、必ず果随有り。明処を奪えば必ず闇影有るが如し。

経に「三界の果報も亦復た是の如し」とある。釈して曰く、法に合せて知るべし。

経に「大王よ、未来世中に一切の国王太子王子四部弟子、横に仏弟子に書記制戒を与えて白衣の法の如く兵奴の法の如くす」とある。釈して曰く、第五に僧を制するに過有るを誡める。

経に「若し我が弟子比丘比丘尼、籍を立てて官の使する所と為れば、都て我が弟子に非ず、これ兵奴の法なり」とある。釈して曰く、使役を明かす。

経に「統官を立てて僧を摂し、僧籍を典主し、大小僧統共に相攝縛すること獄囚の法、兵奴の法の如し」とある。釈して曰く、摂録に過有り。

経に「当にその時、仏法久しからず」とある。釈して曰く、過失を顕示する。

経に「大王よ、未来世中に諸々の小国王四部弟子、自らこの罪を作して破国の因縁、身自らこれを受けん、仏法僧に非ず」とある。釈して曰く、自過を誡める。自作自受のみ。

【左頁下段】
経に「大王よ、未来世中にこの経を流通するは七仏の法器、十方諸仏の常に行ずる所の道なり」とある。釈して曰く、深信を誡める。

経に「諸々の悪比丘多く名利を求め、国王太子王子の前において自ら仏法を破する因縁、破国の因縁を説く」とある。釈して曰く、悪を顕示する。比丘自ら説いて、法を破するを為し、国王をして作さしむ、これを破国と名づける。

経に「その王別かず、この語を信聴して横に法制を作し、仏戒に依らず」とある。釈して曰く、王等を明かす。名利を求むるを知らず、択ばずして即ち聴く。用いて災禍有り。

経に「これを仏を破り国を破する因縁と為す、当にその時、正法滅すること久しからず」とある。釈して曰く、重ねて過失を示す。他の諂語を信じ、仏語に依らず、これ国を破する因縁なり。

経に「その時十六大王、仏の七誡の説く所の未来世事を聞いて悲啼涕泣し、声三千に動じ、日月五星二十八宿光を失って現れず」とある。釈して曰く、以下大衆奉持する。

経に「時に諸王等各々至心に仏語を受持し、四部弟子の出家行道を制せず、当に仏教の如くすべし」とある。釈して曰く、仏教を受持する。

経に「その時大衆十八梵天王六欲諸天子皆悉く嘆じて言う、当にその時、世間空虚にして、これ無仏の世なり」とある。釈して曰く、諸天王等、悪時を嗟嘆す。無仏世なり。

【仁王経問答一巻最終部分】
【上段】
経に「その時無量大衆中百億菩薩弥勒師子月等、百億舎利弗須菩提、五百億十八梵六欲諸天三界六道阿修羅王等」とある。釈して曰く、以下大衆奉行する。初めに能受の人、後に所受の法。初めに約して三つ有り。一に百億菩薩を列ね、二に百億舎利弗等を列ね、三に五百億天子等を列ぬ。

経に「仏の説く所の仏果を護する因縁、国土を護する因縁を聞いて歓喜無量、仏の為に作礼し般若波羅蜜を受持す」とある。釈して曰く、所受の法を顕す。仏の説く所の二護の因縁を聞いて、頂戴して奉行の法を受持する。

永禄九年写　　　　山隠覚情
天正十年三月十二日興福寺光明院家において之を書す
　　　　　　　　　　　　　覚秀之

[一本奥云]
　　　　　　　　　　　　　空円筆
永禄四年二月日興福寺春覚房擬講御本を以て書写一校畢
　　　　　　　　法隆寺寂慶良忍房（俗三十才）

【下段】
写本云う
寛保改元十月下旬書写畢　　　戒壇門人沙弥默暉
宝暦改元辛未十二月十五日書写了
一校并びに愚音傍注了。中巻逸失誠に惜しむべし、追って尋求して之を補うべし
　　　　　　　　　宝生院成慶（六十七齢）

仁王護国経疏下巻（終）