琉球人をご見物されたとのこと、まことにうらやましく存じます。私は多忙で時間の都合がつかず、とうとう一度も見ることができず、まことに残念に思っております。それにつきまして、あの島のことについて心得ていることがございましたら、お聞きになりたいとのことですが、白石先生の著述をはじめ『中山伝信録』などの諸書に明白に記されている以上は、申し上げることもございませんが、一、二思い当たることを仰せのままに書き付けて申し上げます。

まず琉球の字ですが、『伝信録』には流虬・流求・瑠求と記し、明の洪武年間に今の字に改めたとのことが見えますが、わが国の書物に見える所では、この他に留求・流梂なども記しております（別の書物にも見えます）。中国では洪武年間に今の字に改めたと申しますが、宇治大納言の『今昔物語』にははや琉球と記してあります（明の洪武に先立つこと、およそ四百七、八十年です）。

さて『神代記』海宮遊行章に火々出見尊が海神の宮に至り給うとのことが記されているのを、『通証』には鑑真和上の伝に「或いは日南に漂い、或いは竜宮に赴く」と見えたのと、『琉球神道記』に琉球王の門の額に「竜宮城」と有るのを引いて、今の琉球のことだと言っております。もっともなことかとも初めは思いましたが、よくよく考えてみますと、上古のことはどうとも判断すべき限りではありません。殊に或る人の説には、海神の宮は日向の海門で今海童宮がある所とも申し、平篤胤は中国でいうところの三神山のことだと申します。詳しくは