というものも琉球においてでしょうか。弘法大師の『性霊集』には、入唐の際に福州観察使に与えた書に「凱風朝に起こり、耽羅の狠心を摧く。北気夕に発し、胆を失う留求の虎性」（延暦二十三年のことです）と見えます。

『今昔物語』智証大師の伝には、「仁寿三年八月九日、宋の商人良暉が年来鎮西にあって宋に返るのに同行して、その船に乗って行く。東風忽ちに激しくて船が飛ぶが如くなり。そうしている間に十三日の申の時に北風が出来して流れ行くに、次の日辰の時頃に琉球国に漂着す。その国は海中にあって人を食う国なり。その時に風止みて趣く方を知らず。遥かに陸の上を見れば数十人が鉾を持って徘徊す。良暉これを見て泣き悲しむ。和尚がその故を問い給うに答えて云う。この国は人を食う所なり。悲しいかな、ここにして命を失わんとすると。和尚これを聞いて忽ちに心を至して不動尊を念じ給う」（この書は流布の印本にはなく、古本の伝写ゆえ送り仮名も古法で、脱字と覚しき所もありますが、そのまま写し申します。唐を宋と記すのもこの書の例です）とあります。

これを三善清行が著述の伝には、「十三日申時、高山を望み見る。北風の激しきに縁りて、十四日辰頭、彼の山脚に漂到す。所謂流梂、人を喫う地なり。四方に風無く、趣く所を知ること莫し。忽ち巽風に遇い、乾維を指して行く」と記し、留求も流梂も共に今の琉球であるでしょう。これにて思い合わせますれば、大