系図の秀郷の伝によれば、龍神の請いに依って竜宮に行き、龍神の敵を討って宝俵を得て、世人が俵○太と号したと見えるのも琉球でのことでしょうか。また為朝が鬼島へ渡ったという話を、白石先生が琉球のことと記されたのを、証拠を出されずとして『琉球談』では疑って、悪鬼納島（ヲキノシマ）という名からかと言いましたが、人を噉う国と言い伝えたのには、鬼が島とも申せるでしょう（鬼が島と言うことは『保元物語』にもあります）。

『日本紀通証』巻二十七（推古天皇二十四年）のやく貝の考の条に、琉球のことも少し記してあります。その中に「今按ずるに琉球は既に隋に見えるが、我が六国史には其の名無し。疑いを容れるに足る。所謂天孫の称は我より出でたものであるが、未だその世系を詳らかにせず。蓋し上世は掖玖と混同してその名を同じくし、所謂小琉球（『三才図会』に大琉球小琉球有り、各々名玉異宝を出す）は或いは掖玖を指して言う。『世法録』所謂の海貝も亦以て証すべきなり」とあります。この上に、やく貝は掖玖島からは出さずして琉球に産するが、始めは琉球に出ることを弁えずして掖玖より渡したのを以て名付けたのかという考察があります。この一段は『南島志』の説を助けております。その余はことなることもありません。扶桑国は琉球のことかと申す説は誤りです。

『南島志』に「今按ずるに流○は古の南倭なり。南倭北倭并びに『山海経』に見ゆ」と記されているのは句読の誤りです。蓋し国は鉅燕南倭に在り