「北倭属燕」という文であるのを「鉅燕の南倭の北」と読めば、南倭北倭という名目は聞こえません。これは彰考館総裁立原伯時の話です。推量いたしますに、この句読は確かに『異称日本伝』にて誤られたのでしょうか。見林・白石共に粗漏なことです。今この書を見ますと第十二（海内北経）にございます。この次に「朝鮮は列陽の東海北山南に在り、列陽は燕に属す」とあり、この両条を併せ考えますと句読の誤りはあり得ないことと思われます。

『琉球談』は□事異を引いて「後花園院宝徳三年七月、琉球人来りて義政将軍に銭千貫と方物を献ず」と記し、これを皇国往来の初めのように載せています。引用書はまだ考察していません。しかるに『康富記』宝徳三年八月十三日の下に「或る人語りて云く、琉球島船の商人去月まだ兵庫津に着かざる処、守護細川京兆早く人を遣わして彼の商物を撰び取り、まだ料足を渡さざる間、先々年々料足等進物四五千貫に及ぶも返弁無く、また売物を抑留して島人の堪え難きを為すの由申す間、公方より遣奉行三人（布施下野守・飯尾与三左衛門・同六郎）を下され、糺明せられし所、押し取られし物あり。京兆まだ返されず、これに依りて奉行まだ上洛せずと云う。京兆は前管領なり。希代の所業□如何」と云う。ここに「先々年々」と記したれば、この年は始めではないはずと存じます。殊に『南島志』