に古代往来の説が詳しく記載されています。

また皇朝にて古くは宇留麻廼久爾（ウルマノクニ）というと記していますが、これは誤りです。公任郷集に「しらきのうるまの島人きてこゝの人のいふこともきゝしらす」とありますので、新羅に属していた所であるようです。

かの島にて行われている「いろは」は『伝信録』に見えますが、その中で「とちりかよねのこはゆゑも」の十二字を誤り伝えています。片仮名はよく伝わっていますが、「ワ」の字が違っているのみで、「ア」の字などは特によく伝わっています。まだ「京」の字がなくて珍重です（「京」の字無しの弁は『和字正濫』の批考に詳しく記しました）。

ある人が申すには「この度献上の硯屏に題した詩に御諱の字を犯しているが、これはいかがなことで、御咎めにも及ばないのか」と申しました。何とも詳細は存じませんが、朝鮮などとは訳も違って、書翰等も一向にこちらの式を用いている上は、日本限りの制で御沙汰にも及ばれないのでしょうか。かような筋は全て恐れ多きことで、とやかくと申すべきことではないと申しましたところ、また「日本限りの制とはいかなることか」と問われました。答えるに、そもそも□朝にては文字を忌むことはなく、古代は御名の唱えのみを避けることにて、文字のさ