宇文和元年、勅により摂津国四天王寺の正観音の像を写して当寺の本尊とした。同じ天皇の皇子である土御門二品任瑜法親王を第三世の住職として、並々ならぬ勅願寺であったが、中世の騒乱により衰廃した。信長公が燈明田として北野の地を寄付したが、度重なる火災により消失したため、現在の場所に移したのである。

《小字注：当寺の法脈には三派がある。その一は伊勢国多気郡安養寺の寂雲和尚より受け継がれ、禅密二宗を兼ねている。その二は奈良の東大寺の別当法務聖珍法親王の法脈。その三は紀伊国根来の中性院の法脈である。その中で安養寺を正統とする。聖一国師の弟子である仏通禅師が安養寺の住持であった時、日ごとに伊勢大神宮に参り、神告があって触穢を避けなかったため、伊勢大神宮へ参詣する諸人は、まずこの寺に来て茶を飲み、火を改めてから伊勢大神宮に詣でた。現在「明星の茶屋」と呼ばれているのは、その名残である。》

仏通禅師が遷化の時、密教及び禅学の書籍を残らず彼の能信上人へ付与したため、現在でも大須には古写本の書籍が多い。さて、この能信は奇人で、『続現葉集』春の部に落花を詠んで「消えかねになお降りしく春の日の光に当たる花の白雪」と見える。○本尊《小字注：正観音は摂津国》