絶えることなく、府下第一の勝地であるが、とりわけ五月十八日には町々から馬の塔を奉納して、新装の奇観を見物する群衆、また四万六千日の参詣なども、実に境内に溢れるほどの賑わいである。また堂内に絵馬を多く掲げて、年々歳々の雅致や奇功を競うのも、自ずから慈眼視衆生、諸人結縁の方便であろう。

○霊宝
牛玉（天竺霊山の牛の額から出た玉である）、牛王経（一巻）、牛王儀軌（世に稀な経文で当寺第一の宝物である。この経があるゆえに宝生院の名があるという）、心経（二巻、弘法大師の真筆）、琱玉集（天平十九年に書写した、唐土の高名な人の伝を集めた書である）、七大寺年表（永万元年の書写、続群書類従に入っている）、空也誄（天治二年の書写、源為憲の作、続群書類従に入っている）、新修往生伝（仁平元年の書写、藤原宗友作）、高野大師伝（寛平七年写）、東大寺衆徒参詣伊勢大神宮記（文治二年写）、秘蔵宝鑰（応安五年写）、弘法大師行化記（貞和二年写）、聖徳太子伝暦（観応元年写）、倭名類聚抄（弘安六年東寺知足院にて円朝が写す。この書の裏打紙にいろいろの古書があり、その中に白拍子玉王の注進状がある。この和名抄は欠巻であるけれども、近世模写して印刻する。大須本和名抄と称するものはこれである）、後七日御修法記（正応四年宗可写）、権律師