明文抄（正安元年写）、御産御祈目録（嘉暦元年大法師頼心写）、弘法大師伝（応安八年写）、尾張国解文（正中二年八月写）、将門記（承徳三年正月廿九日写、近世稲葉通邦が模写印刻して世に流布す）、口遊（源為憲作、弘長三年二月五日写、近年模写印刻して世に流布す）、阿弥陀経疏（嘉保二年写）、新撰朗詠集（建治元年の奥書あり）、聚分韻略（享禄庚寅の印刻本なり）、類聚神祇本源（応安五年の奥書あり）、古事記（奥書に「借請親忠朝臣一本吉田大納言定房卿被所望之間依家君御命書写進畢又一本書写之止之」とあり。本居宣長が古事記伝及び平田篤胤が古史徴開題等に引用せし世に名高き真福寺本古事記これなり）、扶桑略記（古写巻物）、神祇秘記（三種神宝の伝）、群家諍論撮要（表紙に「本朝無双元珍書」とあり）、大日本国現報善悪霊異記（巻物欠本、中下二巻あり。群書類従に真福寺本とあるこれなり）、東大寺古文書（数部あり）、本朝神社記（神社の本縁を記す）、類聚既験抄（神社の事実を記す）、天照皇大神遷幸時代抄（巻物、元元集の原本なるべし）、熱田秘釈見聞（巻物、続群書類従に入たり）、熱田講式（巻物、続群書類従に入たり）、神皇正統録（続群書類従に入たり）、古証文寄進状（寛元三年同四年尾張俊村が田地を寄進せし証状をはじめ、五百年已来二百年已往の証文数十通あり）。凡そ当寺の蔵書は天平年中の写本をはじめ数千部の古書籍、又弘法