祠とした。また安元元年正月より治承二年八月までに安長は一切経を書写し、輪蔵を建てて納め置いたが、建武年中の兵火で寺塔の過半が焼失した。清須の住人鬼頭孫左衛門吉久（法名宗敬）が天正十九年豊臣家の命によって寺を清須に移し、大塚村性海寺の住僧良円を中興開山としたが、慶長十六年に今の場所へ移したのである。

○本尊（阿弥陀仏、脇立は観音・勢至である）
観音堂（正保二年の建立、正観音および仁王の像を安置する）
聖天堂（霊験が著しいため、住僧によって浴油の法を修させる人が多い）
十王堂（延宝元年の建立、地蔵および十王の像は小野篁の作）
影堂（慶長年中の建立にて鬼頭宗敬の像を安置する）
輪蔵（旧蔵は廃して今のものは貞享二年の再興である。かの大中臣安長寄付の一切経は全部は伝わらないといえども、残欠数巻は皆その時の古写にして甚だ奇品である。中でも経を納める唐櫃一合が今に存して、蓋に十六善神の絵を描いたものが最も古雅である。またその経寄付につき五箇条の請状をその蓋に書き記したのが左の通りである。字画の誤り、文章の顛倒が最も多くして甚だ読み難いけれど、その古意を損なうことを恐れて其のままに影写する）

勧請 鎮守十五所権現大明神御宝前
謹請 一切経安置間五箇条起請状

一、今後将来、寺家集来しない者は独りで密かに唐櫃を開いてはならないこと
一、今後将来、たとえ族縁の親しい人でも他国他境に貸し出してはならないこと