一、今後将来、国中において書写のために奉読する場合も、一度に一合（一巻）以外は禁止する事

一、今後将来、寺中に居住する僧は、炎天の時期、この一年に一度奉仕すべき事

一、今後将来、寺中の僧は他人に密かに語り、貸し出してはならない事

右の事は体裁として邪見に似て見えるが、それは世間の作法として、或いは火災の難、或いは鼠の害、或いは盗難の恐れが最も切実だからである。もし国中郡内において書写のために奉読し、請求する聖人がいる場合は、一合を請求させて返送し、その一合の後、また一合を請求できる。連続してこのように用い、一度に多数を請求する事は永久に停止する。まして他国への請求はなおさらである。もしこの状に背く人がいれば、大行事に任せ奉る。熱田大明神、八剣大明神の神威は厳重であり、誰がこれに違うだろうか。願経の中に記載された三世十方の諸如来、護法聖衆、諸天善神、諸冥衆、龍神鬼神に同心して知見証明を給うよう謹んで起請する次第

治承二年（戊戌）八月 日 願主総大判官代散位大中臣安長女弟子民氏
                     勧進僧栄芸
                     大法師栄俊

三層塔（元禄年中、住僧良快の造立。国君からも資材の助力を受け、京都の仏師運長に命じて五智如来と八大菩薩の像を彫らせ、塔中に安置した。ちなみに享保中、この塔の九輪が傾く事があったが、折しも長崎より麒麟太夫という軽業師が当地に来ていて、この事を聞き、自分が直そうと言って、そのまま軒端に一本の竹を寄せ、それを伝って忽ち頂上に登り、思うままに直したという）

鎮守十五所権現社（天満宮を合わせ祭る。社前の石灯籠に弘文院林春常の銘文を彫刻する）弁財天社（天和二年、吉沢検校弘一が建立。毎年十月十五日、客殿にて府下の検校・勾当から都名の盲人まで平曲を奉納する。鳥居の額は朝鮮人雪月堂の筆である）