花なるという名は、当地の城主織田備後守信秀（法名桃巌）が手ずから接ぎ木をした木であるため、そのように名付けたという。この寺の境内は御城御造営の時、加賀家の普請場であったため、その時に彼の国老横山山城守等とやり取りした書簡が多くこの寺に伝わっている。

南方鑷（なんぼうけぬき）は名古屋けぬきといって名物である。足利義教公が富士御覧の時、熱田の円福寺に宿泊された際、古渡の鍛冶が毛抜きを献上したところ、「南方よき毛抜きなり」と仰せられたことから家号としたという。これは白華随筆に記されている。岡田挺之の暢園詠物詩の古渡の句に「人姓南方能淬剣、村名古渡自横舟」と作っている。

狂歌真寸鏡より：
移ろえる人の心の花毛抜き　南方悔いても今は帰らぬ　木端

闇森（くらがりのもり）八幡宮は古渡橋筋の北側にある。祭神は応神天皇、神功皇后で、また鎮西八郎為朝の霊を合祭するともいう。永正十八年、鶴見道親以下六人の僧俗が力を合わせて重修した。元禄の頃、石黒某の母が「そのむかし植えにしき木の年を経て月さえもらぬ暗がりの森」と詠んだように、今も古木が森々として白昼も薄暗い神社である。末社には春日社、稲荷社、神明社、弁天社がある。例祭は二月初午の烏祭と十一月初辰。

古渡橋は闇森の西、堀川に架けられた橋である。古歌に詠まれた古渡の旧橋はこれではなく、近い頃まで犬御堂と稲荷の間の溝に古い橋の杭が横たわっていた。