《割書：喜んで許されたので、その夜鐘楼で童子が鬼と戦い、その髪をつかんで離さず、鬼は負けて髪を抜かれながらも逃げ去った。夜明けになって血の跡を探して》
《割書：いくと、悪奴の墓で血が止まっていたので、その者の魂が鬼の仕業であることを知った。その後その怪異はなくなり、その髪は元興寺の宝物として収められた。童子は成長して寺にい》
《割書：たが、寺田に水を注ごうとしたところ、他の農夫が妨害して水を入れさせなかったので、十数人で持つほどの鋤の柄を作って水口に立てたが、なお人々は抜き捨て》
《割書：た。それならばと、五百人で引くほどの大石を取って他人の田の水口に置いて水を寺田に引いたので、人々は恐れおののいて、その後は妨害しなくなった》
《割書：こうして彼はその寺で剃髪し、道場法師と名乗った》

鎮西八郎為朝塚《割書：尾頭橋の東にある。為朝がここに住んだという言い伝えがあるが、古書に記載が見当たらないので確かではない。為朝の》
《割書：嫡子義実は尾張国知多郡に隠れ住み、その孫市部太郎義季がここの市部庄に居住した。それでその祖先の墓を築いたのだろうか。また牛立村願興寺の伝文に》
《割書：為朝の子尾頭次郎義次がここに住んだという記述が見えるが、これも確かではない。為朝には四男一女があるが義次という名前の人はいない。しかし為朝とのゆかりがあるので、その》
《割書：塚ではないともいえないだろうから、人々の間で有名になった伝説に任せて、強いて真偽のほどは論じない》

尾張名所図会巻之一《割書：終》