長い橋、短い橋、柳が垂れ下がる辺りに鷺が宿り、さざ波の動く所で魚が跳ねる。眼に映るものすべてが詩の材料である。市中を徘徊するのとは違う。

月夜琵琶橋酔帰　　　　　　　　　　奥田桐園
橋は両郡を分かち、双龍の影。水は中洲を孕み、白練の光。酔歩して帰り来れば涼しく掬すべし。蟋蟀の声の中に月は微かに花を照らす。

琵琶島を過ぎて
四つの緒の長き恨みに沈みしも河瀬の水の世々になかれて　　　岩倉具選卿

妙音殿の故事を思い出でて
往方を仰ぐ心の泉もて汲み知る四つの緒は絶えめやも　　　季鷹

白菊の露と消えにしその後までも四の緒の名をここに残して　検校花の一

朝霞夕べの涼み月雪の眺めに富む橋の上かな　　　　　　　道直

琵琶島の謂れと聞き夕涼み　　　　　　　　　　五笊坊

雁並ぶ声に日の出る河原かな　　　　　　　　　　　　士朗

春深き色や真蘇木の尾張富士　　　　　　　　　　　　秋麿

波形に干し明かる砂や初月夜　　　　　　　　　　　　沙鴎

枇杷島川（枇杷島橋の下を流れる川で、一名小田井川という。尾張風土記に載せた大井田川は則ちこれであろうかという説もあり、大河である）水源は三つあって、
一つは美濃国恵那郡竹折より出て、同じく土岐郡釜戸を経て玉野・勝川・味鋺へ...