荷を担い出し、また馬車にも積んで、府下をはじめ隣国近国三都（江戸・京都・大坂）まで運送している。実に府下繁栄の恩恵であり、一大盛事というべきである。

菜蔬朝市記

繋辞伝に曰く、神農氏は日中に市を開き、天下の民を集め、天下の貨物を集めて交易し、それぞれが欲するものを得て退いた。その他九市三市については、ここでは省略して記載しない。

皇国の令式の他に、市について古記や古歌に散見するものは、いちいち挙げるいとまがない。我が尾張国琵琶橋西下小田井村の数街の間に菜蔬の市があり、慶長年間に開場したという。神祖（徳川家康）はかつて「将来繁昌の地となるであろう」と言われ、果たしてその言葉の通りとなった。

この市は卯の刻に始まり巳の刻に終わる。一年中一日も休むことなく、取引の喧騒の声は震えるほどで、往来の人の多さは顧みることができないほどである。我が尾張及び遠近の品物、京摂の名産まで、すべてここに集まってこない物はない。実に市の盛んなものと言うべきである。市の行頭は凡そ三十八家あり、市兵衛と九左衛門の二人がその頭である。

そもそも琵琶橋は元和八年壬戌、敬公（徳川義直）が有司に命じて創造したものである。同年十一月、公は神祖の遺意を奉じて、下小田井村の民である市兵衛及び九左衛門に命じてこの橋を守護させ、永世の復田若干を賜った。九左衛門は故あって職を辞し、ただ市兵衛のみが連綿として職を勤めること二百十三年になる。

今年の春、私はこの地を遊覧し、その市を観察し、その由来を聞いて、二韻四句を述べる。

菜よ蔬よ、山のごとく丘のごとし。私欲なく、恩沢広し。

天保五年甲午春三月　香実老人

散り散りになる市の林に鳥が鳴いて、夕影寒く風が吹きすさぶ　　上田秋成

【注　この文の返り点の付け方に疑問がある】