『泊船集』より
「市人よ、この笠売らそ雪の傘」　　　　芭蕉

牛頭天王社・神明社（問屋町の北側にあり。天王社の祭神は素戔嗚尊、神明社の祭神は天照皇大神宮である）末社（金毘羅社、秋葉社）

例祭（正月二十日に神楽を奏する古例ある祭事である。詳しいことは猿猴庵が著した『尾陽年中行事』に譲って略す。六月十日に試楽があって、翌十一日に車楽四輌を引き回す。人形の機巧は極めて奇絶である。また八月十日に神楽、湯立等がある）

神木（松、榎の大樹がある。松は近年枯れて、榎は今繁茂している）祠官（青木氏）

松峰山清音寺（東枇杷島にあり、曹洞宗三淵村正眼寺末寺。創建の年記は詳らかでない）本尊（阿弥陀如来、恵心僧都の作）

薬師堂（師長公の守本尊にして、蚊祭の薬師と称す）

縁起によれば、蚊祭薬師如来は弘法大師一刀一礼の御作で、師長公の守本尊である。公の愛妃が亡くなった霊の菩提のために営まれ、亡女の法号（清音院松月麗照大姉）によって清音寺と号する。

はじめは天台宗七堂伽藍の霊場であったが、応永年中の洪水に堂宇が流失し、享禄年中に又焼失した。しかし両度の水火の難にも如来のみは依然としてましましている霊像である。その頃、正眼寺八世の宣叟曇周和尚が当寺を中興し、今の宗派に改めた。

師長公位牌（当山草創開基妙音院殿大相国師長公、建久三年二月九日とある）

霊宝　師長公画像一幅（建久の頃の古画であったが、年を経て五彩も見分けがたくなったので近来）