（島屋某が田中訥言に模写させて当寺に寄付した。賛には「四つの緒の調べは今も聞こえ明けて、世に御名高き大前津君　秋輔」とある）

白菊の琵琶の図一幅（これも古画であったが、近年岩井正翁が模写し、図上に自ら伝来の由来を記している。文が長いので略す。この琵琶は希代の名物で、古くは熱田の神庫に納められていたが、その後事情があって、今は御物となり現存している）

八幡社（清音寺の東にあり、永享二年己丑年の創建である）本社（祭神は応神天皇、左は神功皇后、右は武内宿禰である）末社（神明社、天王社、稲荷社、金毘羅社、弁天社）例祭（八月十五日）

そもそも当社は鷹八幡と通称して、鷹の諸病或いは鷹が逸れた時にも祈願すれば必ず霊験が著しいので、鷹を飼う人が殊に信仰している。祠官（神戸氏）

白山権現社（押切町の北側にあって、俗に榎の権現と称する。別当は榎本山福満寺と称して、紀伊国高野山金剛三昧院の末寺。文禄年中の建立である。縁起に略して曰く、当社は文明九年、当国の太守斯波治郎太輔義廉が清須に在城の時、加州白山権現を信仰していたところ、ある夜夢中に老尼が現れ「我は白山の霊である。当国鴛鴦喜里の沼辺に勧請すべし。武門を守護しよう」と見て夢が覚めた。それより此の社を勧請し、左右に神明・秋葉を祭った。また社内に榎木一株があり、これすなわち白山の神木なので榎権現の称がここに起こる。近年榎は枯れたといえども、なおその通称は残っている。当社の鰐口に正長二年九月九日の文字が見えている。西国の諸侯から琉球人などまでみな当社に休息する。書院より西北の眺望が開けて風景が頗るよい）

玉峰山海福寺（巾下新道町の北なる西側にあり、臨済宗京都妙心寺末。寛永十四年の建立。直伝和尚を開山とする）本尊（釈迦の木像、定慶の作）鎮守天満宮祠（当寺大檀那元祖天満屋九兵衛の寄付にして、今もなお天満屋より修理を加えるとのこと。この家は慶長の頃より豪富の商家）