《割書：願掛けのために建立したということで、文禄四年十二月四日に延命寺の寺屋敷の年貢米を免除したという正則の古い証文をこの寺が所持している。その頃は延命寺と言っていたが、今は院号を用いている》本尊
《割書：薬師の木像である》寺宝　両界曼陀羅（りょうかいまんだら）《割書：兆殿司の筆で正則の寄付》文殊菩薩の画像《割書：鎌倉啓書記の筆》

陳元贇（ちんげんひん）寓居の跡《割書：桑名町通袋町の北にある良学院の辺りに住居し、また九十軒町にも寓居した》元贇は明の虎林県の人であるが、明朝末期の乱を避けて日本に来て、国祖君の寵愛を受け、当地に住んだが、寛文十一年六月九日、八十五歳で死去した。深草の元政と俗世を離れた交友を結び、詩文の贈答や唱和集がある。墓は建中寺にあり、碑面に「大明国武林 既白山 広学 陳元贇 寛文十一辛亥年六月九日没」と見え、その傍らに白翁道元の碑がある。これは元贇の子で俗称源太郎の墓で、宝永二年九月二日没と記されている。防丘詩選の詩人爵里の条に「陳元贇 字は義都、別号は既白山人、また芝山升庵等とも称する。明の虎林の人。崇禎中に科挙に落第して江湖に流落し、ついに海を越えて日本に帰化した。後に張藩に仕えた。敬廟の寵愛は特に厚く、寛文十一年六月に卒去、年七十有余。文集があるが未刻」と見える。《割書：卒年七十有余とあるのは誤りである》また拳法秘書に云う