重宝山養林寺（光明寺の南隣にある。浄土宗で京都百万遍智恩寺の末寺。開山は智恩寺の僧笈長。本願人は信長公の重臣林佐渡守信勝（初め通勝、法名養林）。寺は泰雄玄規の建立で、美濃国岐阜にあったが、後に清須に移し、慶長年間に再びここに移した）本尊（阿弥陀如来。左馬頭源義朝の護持仏で、義朝が内海で不幸な最期を遂げた後、熱田大宮司季範の家にあった。義経が平家追討のため上京する時に請い受けて携えていたが、法然上人に伝わり、その後笈長に伝来してこの寺の本尊となった）

寺宝　阿弥陀画像（平敦盛の母衣の絹に法然上人が自筆で描き、熊谷直実入道蓮生に授けられたものを、天正年間に信長公が黒谷より取り寄せ、この寺の宝物とされた）塔頭　摂取院（正保二年の建立）

法喜山誓願寺（養林寺の南にある。浄土西山派で京都禅林寺光明寺両末。元亀三年、僧空範が建立して清須にあったが、慶長年間にここに移した。空範が叡山より携えてきたと伝えられる桜の大樹があったため桜誓願寺と通称された。その樹は寛文の頃枯れてしまい、今は植え継いだ若木が残っている）本尊（阿弥陀仏、恵心の作）

永照山西光院護念寺（誓願寺の南隣にある。宗派・本山とも誓願寺と同じ。大永年間、僧久悦が建立して清須にあったが、御遷府の後ここに移した）本尊（阿弥陀の像は京都真如堂の像と同じ木で、慈覚大師の作）地蔵菩薩（小野篁の作）塔頭（宝珠院・清峰院・仙松院の三院がある）

亀松山徳林寺（天道町北側にある。浄土宗で熱田の正覚寺末。永禄十一年、僧空舜の建立）本尊（阿弥陀の木像）地蔵尊（秀吉公が朝鮮へ渡海する軍船を造ろうとして、広井村白山の社の楠の大樹を伐らせたところ、斧の下から血が流れ出たので、杣たちが恐れてその由を申し上げた。その夜太閤の夢に童子一人が現れ、「楠木を伐って血が出るのを怪しむことはない。ただしその楠で地蔵菩薩一体を刻むなら、その報いによって願いが成就するだろう。その証拠として枕を返しておこう」と告げるのを見て、夢から覚めるとはたして御枕が翻転していた。そこで速やかに楠木を伐り、地蔵の像を彫刻し、極楽院に収めておいたが、その寺が荒廃した後、この寺に伝来し、今も反枕地蔵尊として当寺の霊仏としている）