鶯谷（うぐいすだに）
日置小川町の東白山のあたりをいう。今も人家がまばらな寂しい路地であるため、鶯の鳴き声もひときわ静かに聞こえる所である。昔からこの国の鶯を愛でていたのであろうか。赤染衛門の家集の中の「森の歌」にも「鶯の声するほどは急がれず」と詠み、丹羽郡二宮山の山姥の故事にもその所の鶯を愛でたという話が見えている。万葉集の「鶯の飼い子の中のほととぎす」という歌は、ほととぎすは鶯の養い子であるということを詠んだものだというので、続日本紀及び扶桑略記に「養老五年正月戊申朔、尾張国言う、小鳥大鳥を生む」とあるのも、この辺りの鶯の巣から他の鳥が巣立っていくのを見て申し上げたものであろう。延喜治部省式の中の瑞祥の内にも「小鳥大鳥を生む」と見えている。

織田丹波守
日置の人で掃部忠寛の父である。斯波家の家臣で下四郡の政務を司り、那古野合戦の時も信秀の味方をして今川家を滅ぼした。天文十三年の宗牧の東国紀行に、那古野に到着して連歌を興行した時、瀧坊・織田丹波守・喜多野右京亮などが来て同席したと見え、宗長の手記にも織田丹波守興行の連歌で「春はただ明かずば千代も今宵かな」と記して、連歌を好んだ人である。

無三殿入（むさんどのいり）
堀川の西、日置古渡の境にある。松平図書康久入道無三は当時の国君の宗室で、威権も俸禄も盛んであったが、延宝七年養子図書の時に至り、事情があって家名断絶したため、無三へ月俸三百口を賜り、日置の別荘にいた。その例によって、その名がこの入り口に残り、今も無三殿入りと呼んでいる。

八幡宮
大曽根町にあって大曽根八幡と称する。鎮座の年月は定かでない。国君瑞龍院殿は元禄八年八月、本社の瑞垣等を造り替えになり、御正体は江戸高田穴八幡を模してお作りになった。また山田即斎という者を江戸に下らせ、穴八幡の神楽の拍子を習わせて、ここの神主慶徳源之丞直矩に教えさせたという。

末社：弁財天社、須原社、牛頭天王社、松尾社、恵比須社、稲荷社、賀茂社、愛宕社等がある。

神宝　神楽太鼓：非常に古く、胴の内に文字があって「修補之檀那大里左京庵貞禅尼文亀元年辛酉十月廿八日観福寺奉施入太鼓云々」とある。