御追福のために寛永二十年七月に御建立され、本蓮社眼誉上人を開山とされた。○本尊は阿弥陀の木像。鐘楼の鐘の銘は羅山先生の作文で、源敬公の御筆である。銘は羅山文集に譲ってここでは略す。霊宝として相応院殿御絵像讃があり、源敬公御真筆である。

「菅家苗裔　穂日后孫　有慈有孝　慎行慎言　貞潔而直　柔順且温　崇寂滅教　帰釈氏門　信心堅確　了生死源　爰写遺像　招他幽魂　定省如在　于晨于昏　以敬不怠　何忘洪恩」

宝亀山の額及び仏殿相応寺の額はともに源敬公御真跡で、裏書きに寛永二十年九月十六日従二位源朝臣義直と書かれている。その他、岩佐又兵衛（俗に浮世又平）が画いた人物花見の屏風等、御寄付の品が甚だ多い。○塔頭は玉相院、東月院。

神明社は赤塚町の東にあり、寛永五年の創建。末社に山王権現社がある。例祭は九月十六日。○社人は近藤氏。

蔵王権現社は長久寺筋の北にあり、延喜式に山田郡片山神社、本国帳に従三位片山天神とあるのがこれである。末社に富士権現、白山権現等があり、また境内に汐見桜がある。吉野より移植した樹だという。また社辺に御手洗池、榧清水、銀杏清水、かねつけ清水、ぼうが坂、あまが坂等がある。○社人は森氏。

東岳山長久寺一乗院は長塀筋の北にあり、真言宗である。三位中将忠吉君が清須御在城の時、武蔵国埼玉郡忍の長久寺の僧重敒を召してこの寺を城の東北に