《割書：衰廃に及んだが、元和年間（1615-1624年）に寿命院が美濃の久々利より来て再興した｜本社は天道宮で左右は八幡と弁財天である。その他境内に末社が多い》

富永山養念寺《割書：飯田町南側にあり、東｜本願寺直末の院家》慶長二年（1597年）僧賢誓の建立である。賢誓は伊勢国員弁郡長深の城主富永筑後守五代の孫富永六左衛門の嫡男久太郎である。故に富永山と称する。《割書：筑後守より道統の｜系譜は今も猶存している》本尊《割書：阿弥｜陀仏》《割書：安阿弥｜の作》

寺宝　親鸞聖人影像《割書：蓮如上人の真筆にして裏書に弟子空善へ与えるとある｜のは蓮如上人一代記聞書山科連署記にも見える。また円》《割書：光大師親鸞聖人蓮如上人実如上人等真筆の軸物が数多あり。また教如上人より伝わる｜ところの水晶珠数等その外数品あれども事が多いのでここに略す。また近衛殿下御由緒ある｜により殿下より御紋付の紫幕等御寄付ありしは一派の内当寺に｜限ること。また国君御直筆の書画及び葵御紋付の什器が最も多い》

烏が池《割書：後園に｜あり。林》《割書：泉もまた自ら愛賞すべし。この池は往古は大池にして今の平岩某貞祖院等の庭中にある烏｜の清水と同水脈なるが、いつしか往来が隔たりて知る人さえ少なくなった。池面に紅蓮が多くあり》《割書：て六七月の間は毎朝花が咲き出て清浄の奇観は言うばかりなし。林泉の間に鎮守飯綱明神の祠｜あり○当寺前住威広院霊曜は博学碩徳にして本山の学寮擬講師たりしにより遷化の後》《割書：諸国の子弟が師恩を追慕し当寺境内に石碑を建つ。文は清岡長材卿、書は五辻豊仲卿なり》

《割書：養　念　寺　後　園　烏　池　観蓮　賦古調一章　　　精一》
《割書：池は烏を以って号とするが、どうして水色が玄と謂うか。六七月の際、清漣から紅蓮が出る｜涼晨花が我を召して来る、瓜皮船を棹さす》

高浜山平田院《割書：飯田町の東にあり浄土宗建中寺末。もと平岩氏の菩提寺にて三河国にあったのを主計頭親吉が甲斐国を領した時その国の府中に移》《割書：したが慶長十二年（1607年）親吉が本山の城主となったので寺もまた当府に移し片端の鍛冶屋町辺に｜あったが同十八年（1613年）再び今の所へ移した。親吉法名平田院殿越翁休岳大居士及び殉死本》