誓安院（渡辺右馬允守綱建立）その他は図上で知ることができる（境内に明人陳元贇の墓がある）

陳元贇墓を展ず
乾堂　虎林の殊域の客、流寓すること百余年、酒を絮けて今日に酬い、詩を吟じて断編に感ず

源頂山情妙寺（建中寺の東にあり、日蓮宗甲斐国身延山久遠寺末、茶屋長以の本願にて承応二年の建立である。霊宝は滝見観音の画像で、長以の弟新六郎という者が、元和年中に故あって交趾国へ度々渡り、安南国王に謁見して、その王から授かり得て帰国し家に秘蔵していたものを、この寺へ寄付したものである。書院の庭に古松の樹があり、高さはわずかに八尺ばかりで、東西十八間余り、南北五間余り、幹の周りが五尺余りである。実に希代の名木である）

谷汲山観音院（室寺と称し、萱屋町の西側にある。浄土宗京都智恩院末、服蓮社覚誉呑翁和尚の中興開基である。延宝三年正月十八日、貞松院尼公の御母堂崇福院殿の御菩提のために御再興があった）
本尊（十一面観音、文殊菩薩の作にて、桓武帝の御世に大口大領が十一面の尊像を仏工に彫刻させた。その仏工が文殊菩薩の加護を願うと、文殊大士が獅子の座より立ち上がり、仏工とともに一刀三礼して赤栴檀をもって一尺五寸の観世音を彫刻され、一夜で功を成した。仏工はこの尊像を遠境に置き奉ることを惜しみ、また文殊大士に彫刻を願うと、今度は七尺五寸の霊像を彫刻された。今の美濃国谷汲の本尊がこれである。また一尺五寸の尊像は自身で護持して、洛西御室仁和寺の辺り柳原という所に草庵を営んで安置し奉ったが、永正の頃当寺建立の際に、本山智恩院より伝えを求めて当寺の本尊とした）

松島山円明寺（九十軒町の北側にあり、東本願寺直末。文明年中、北畠大納言具起卿の末子伊藤右兵衛尉具俊入道道恵の開基にて、伊勢国長島の松が島にあったものを元和七年にここに移した。当府東懸所修造に有功の由緒があるので、東門主が当国を通行される時は必ず当寺に立ち寄られる）
本尊（阿弥陀の木像）

妙瑞山大光寺（新町の北側にあり、日蓮宗甲斐国身延山久遠寺末。天文年中の建立にて、上野国名和村にあったものを慶長年中より所々へ移転して）