持名山高岳院教安寺（鍋屋町の南にあり、浄土宗京都智恩院末寺）。教安寺は元々甲斐国巨摩郡新府にあったが、慶長五年三月七日に仙千代君（神君の御子、御母は相応院殿）がお亡くなりになり、御法号を高岳院殿華窓林陽大童子と申し上げ、この寺に葬り申し上げた。同十三年に平岩主計頭親吉が清須に移したが、相応院殿の本願によってここに移された。本尊（阿弥陀三尊）、書院（相応院殿の寝殿を移して方丈とした）、惣門（国祖君清須の城門を移して寛永十九年に建てられた）、鎮守熊野社（三社権現の木像を安置する）、鐘楼、塔頭（淨峰院・賀月院。この二宇は元和三年に相応院殿の父志水加賀守宗清法号淨峰院及びその母賀月院のために建立。助正院は慶長十八年の造立である）。

仏法山東充寺（禅寺町駿河町の北なる西側にあり、浄土宗南寺町西光院末寺）。本尊（阿弥陀の座像）、薬師堂（本尊は元々小牧山にあった時、寺堂が焼失したがこの像のみ火災を逃れ、藪の中の笹葉の上に安座していたので、寺僧が不思議に思い尊んで篠葉薬師と名づけた。三河鳳来寺の本尊と同じ木で作られ、丹羽郡稲木庄杉御堂にあった古仏である。今は糸瓜薬師と称し、疝痛の病苦を救ってくださる誓願があるとして諸人が立願し、その効験がある時は糸瓜を堂前に捧げることである）。

鷲嶺山含笑寺（東充寺の南なる東側にあり、曹洞宗万松寺末。享禄元年織田備後守信秀の建立で、その母含笑院茂嶽涼繁禅尼の菩提寺である。後園の林泉は特に愛賞すべきものである。また当寺隠居所大栄軒は同町北の方にある）。本尊（釈迦の座像）。

泰崇山永安寺（同町駿河町の南なる東側にあり、曹洞宗三淵村正眼寺末。木下肥後守豊臣利直法号永安寺貞庵道松の建立で、元々は海東郡木田村にあった）。