（前ページからの続き）であった寺である）。本尊（聖観音の木像）。

本光山長栄寺（永安寺の南なる西側にあり、日蓮宗京都妙満寺末寺。寛文八年に国老成瀬隼人正正親の母栄寿院の菩提のために建立したところである）。本尊（法華三宝）。

仏力山本立寺（法華寺町の北の方東側にあり、日蓮宗同町本正寺末寺。文禄元年の建立で清須にあった寺である。常唱堂の不断題目は常題目と号し、元禄九年十月六日より興起した）。本尊（法華三宝）。

妙長山照遠寺（本立寺の南なる西側にあり、日蓮宗京都本国寺末寺。元々中島郡下津村にあって、尼妙長が開基である。ある時旅僧が日蓮上人の木像を携えて来て、妙長に授けて去った。その像の背に文永十癸酉年の文字が見えたので、上人自ら彫刻した像であることを知った。享禄四年僧日珍が影堂を建てて安置したが、のちに移転してここに移し、御堂と呼んでいる。またこの像は文永十年に上人が佐渡国で彫刻した日本三体のうちの一躯である。三体とは京都本国寺、江戸谷中の感応寺、この照遠寺の三ヶ寺に安置した木像のことで、『佳境遊覧』に見えている）。本尊（法華三宝）。

啓運山法華寺（御堂の南隣にあり、同宗同末。延徳年中に織田帯刀左衛門尉常勝の建立で、僧日授を開山とする。第五世の僧日陽は信長公に崇敬され、岐阜に招かれてその地にも法華寺を建立したが、公が近江の安土へ移られた後、この寺に帰り住んだ。由緒正しき古刹なので、織田家の人々の古証状を甚だ多く伝えている）。本尊（法華三宝）。

宝珠山常徳寺（法華寺町駿河町通の南の西側にあり、日蓮宗京都妙満寺末寺。慶長六年の建立で、同十六年に清須より移す）。本尊（法華三宝）。

妙日山妙蓮寺（常徳寺の南の東側にあり、日蓮宗安房国小湊誕生寺末寺。慶安二年の建立。山号寺号は祖師日蓮上人の父母の法号によったものである）。本尊（法華三宝）。