白山権現社（駿河町通りの東の小山の上にある。この辺りの産土神であるため、本社の建物は美しさを尽くしている。例祭は六月九日で神楽があり、町々の献灯が山上まで隙間もなく並び、昼を欺くほどで、特に多くの人々が群集する）

法栄山大円寺（奥田町の北側にある。本願寺宗東派で、美濃国岐阜浄土寺の末寺。もとは浄円寺といったが、享保年中に今の寺号に改めた）本尊（阿弥陀如来、恵心の作）

片岡源五右衛門高房の墓（東田町乾徳寺にある。法名は刃勘要剣信士。武家の熊井氏、今井氏より建立。赤穂の義臣四十七士の内の一人である。実は当地の武家の子で、赤穂の片岡氏の養子となった。主家が滅亡した後、一党はみな身をやつしたが、高房も熊胆丸を売って当地に来て実の父母に会った。その父は「仇を復する所存はないのか」と疑い憤って罵るが、腰抜けだと論じられても高房は本心を明かさず黙して去った。やがて復讐の事が終わり、その次第を一枚の紙に刷って読み売りする者が門外を通ったので、実父が走り出て「その人数の内に我が子はいないか」と言いながら、その紙を引き取って読むと、ひしと地に転がり声を上げて喜んだという。刻印本の義臣伝の高房の像の賛に「尾州之産赤城之臣断袖何譲兮桃休論謀讐無私抽衆委身誰莫感恩鮮哉若人」と見えている）

逞龍山西蓮寺（東門前町の北側にある。浄土宗智恩院の末寺。信長公の息女西蓮院貞壑淳松大姉のために永禄年中に開基した。開山僧祖的は武田信玄の一族であるため、この寺の什宝は彼の将の遺物が多い）本尊（阿弥陀の立像）寺宝　食籠一個（信玄が軍陣で用いた食器である）信玄守本尊一幅（宅磨筆）信玄の旗（紺地四半の幟に金泥で「其疾如風其徐如林侵掠如火不動如山」とあったが、半分は破れ失せて今は数字が残っている。また信玄の甲冑もあったが今は失われた）塔頭（貞養院）

富士権現社（富士塚町の西側にある。もとは山口の前山と呼び、社地は広大で応永の頃は前山源左衛門が神職であったが、御城御造営の時に社を巾下海老屋町の南に移し、その跡は浅野紀伊守の普請場となった。その後武家屋敷となっても塚山およびこの社のみ残って富士塚と呼び、町の名前にも及んだ。例祭は正月・五月・九月の十一日）