医王山瑠璃光寺（久屋町一丁目西側にある。曹洞宗で、僧桂安の建立により清須にあったものを元和年中にここに移した。本堂の本尊薬師如来は常安という者の守護仏であった霊仏である。また境内に近年金毘羅を勧請して繁昌している。また秋葉の社その他観音地蔵等を安置している）

玉林山誓願寺（同町袋町下る西側にある。浄土宗で熱田正覚寺の末寺、享禄年中の開基である。元禄二年十一月十五日より興起した不断念仏は、世に久屋誓願寺常念仏として名高かったが、今は中絶している）本尊（阿弥陀の像、安阿弥作）地蔵菩薩（弘法大師作）寺宝　平重盛公の旌旗（赤い絹に六字名号を書き、その下に「重盛　正二位左大将号小松内大臣　法名為浄蓮菩提也源空」とある）

朝日山土方浄念寺（小桜町大津町東へ入る北側にある。東本願寺直末の院家である）もと清須の朝日村にあって天台宗の古刹である。中興の祖慶恵は清和源氏経基王の孫、大和守頼親の裔孫、土方出羽守治氏の子左近丞時直といったが、寛正年中に出家して当寺の住職となり、蓮如上人が関東より帰洛の時に当寺に止宿されたので直弟となり、本宗を改めて明応三年に一山の諸宇を再興したが、慶長十五年に今の所に移した。

○本尊（神君御守護の御帰敬仏で、現住常真へ葵御紋付の数品を添えて御寄付があった安阿弥作の阿弥陀如来の立像である。これは一派の内で当寺に限るとのこと。また神君は当寺へ折々参られて御直書御肌着等をも拝領した。また源敬公も御直筆の六字名号を賜って今も寺伝している）蓮如上人直筆の六字名号（はじめの本尊で、師弟約諾の節に染筆があって慶恵に与えられた名号であったが、神君より今の本尊拝領の後、当寺の宝物としている）告命　聖徳太子黄金の尊像　日次宝剱