産前・産後二母散（呉服町一丁目西側にあり、婦人科の奈倉氏家伝の妙薬である。清須にあった時、信長公が医術の優秀さを賞して太刀一振りを下賜され、鹿の丸に二つ引きの紋を彫り付けた。これをもって奈倉氏の家紋とする。今十一代になってもなお連綿と続いている。奈倉を称する者は三四家あるが、すべてこの家を宗家とする）

七宝山小笠原聖徳寺（七間町通袋町下る西側にあり、東本願寺直末の院家である）寛喜年中（1229-1232）親鸞聖人がこの寺を羽栗郡大浦（もと尾張の地であったが天正十二年より美濃に属する）に建立し、直弟子の閑善（俗姓は清和源氏甲斐国巨摩郡の住人小笠原左衛門長顕が剃髪し聖人の弟子となった）を住持として七種の霊宝を付与された古刹である。永正年中に中島郡富田に移し（これより先に同郡苅安賀へ移し、また大浦へ戻したという。天文十八年信長公が斎藤道三と富田の聖徳寺にて会談したのはこの寺である）、慶長八年清須に移り、同十五年再び当府に移る。

本尊（阿弥陀の木像、安阿弥作）七宝（鵜丸剣・松風・茶臼・龍樹菩薩眼晴・天親菩薩舎利・曇鸞大師遺骨・開山十字名号・開山鏡影像、これを七宝とする。このほか宝物古証文制札等甚だ多い）経蔵（黄檗版の一切経を納める）鐘楼（鐘は寛文二年の鋳造で、明人陳元贇の銘文を彫り付けている。境内に信正院君の御墓がある）

尾州聖徳寺鐘銘序
尾陽聖徳寺は親鸞聖人の高弟閑善師が初めて濃州に基を築き、継いで尾州に移り、また濃州に錫を卓て、最後に今の護屋に改めて卓てたものである。すでに十七代この地に伝わっている。このたび火災の変に遭い、衆檀の力に頼って、日ならずして堂宇を重新し、鐘楼を再び整えた。鏗然として市中に響き、四境特に昏暁を告げている。その十七代の法孫顕応という者が余と方外の友となり、余に一言を乞うて、これに銘を刻み、鯨音を和らげようと願った。凡庸な身でどうしてこの命に応えられようか。