しかしながら、方外の良き交わりであるから、凡庸を理由に辞退することは敢えてせず、謹んで数言を記してその意に答え、善師の声教を永く揚げるものである。

銘に曰く：
聖徳ここに興り　善師宗を開く　法を立て化を闡く　権輿は美濃
法に常住なし　護屋これを営む　灰燼の丁に運ばれ　琳宮を再び新たにす
琳宮漏を司り　多乳の銅鳴る　旦暮を警醒し　昏蒙を震覚す
百千万劫　聖徳善功あらん

時
寛文二年壬寅季春上浣三日
大明虎林戴髪俗子陳元贇　竦息撰
鳧工　水野藤原政長

渡辺山守綱寺（住吉町南の行当にあり、東本願寺直末の院家である）慶安二年、国老渡辺飛騨守守綱の菩提のため、その嫡孫治綱が建立し、僧恵頓を開山とする。三河国加茂郡寺辺は渡辺氏の領邑であるため、そこにも守綱寺があり、ここより兼帯している。本尊（阿弥陀の立像）鐘楼・鼓楼（いずれも慶安二年の造立である）

東海山白林寺（守綱寺の南東にあり、臨済宗京都妙心寺末）国老成瀬正成法名白林の菩提のため、国祖源敬公が寛永二年に草創され、蘭叟和尚を開山とされた。明暦三年の火災で焼失した後、正成の嗣子隼人正正虎の再建である。本尊（釈迦の木像）鐘楼（寛文元年の造立）経蔵（隼人正正親がその父正虎法名一岳の追福のため）