亀岳山万松寺（裏門前町にあり、曹洞宗能登国総持寺の末寺）

天文九年（1540年）、古渡城主織田備後守信秀が建立し、大雲和尚を開山とした。天文二十年（1551年）三月三日、信秀が末森の城で死去したため、この寺に葬った。その法号万松院桃巌道見を取って寺号とした。慶長十五年（1610年）名古屋城の造営後、寺をここに移し、その跡地は町家となった（今の桜町がこれである）。

本尊は観音で、脇士は善財童子と八歳龍女である。禅堂と鐘楼がある。

鐘楼の鐘には以下の銘文が刻まれている：
・美濃国各務郡弓削田庄佐良木郷長塚宮椎鐘、檀那薄田源左衛門藤原祐貞、慈能入道、祢宜藤原兼光、大工兵衛太郎藤原友次、結衆五十四人、文明七年（1475年）乙未十一月十八日
・尾州春日井郡高田寺鐘、比良佐々下野守藤原貞則、久地野伊泉入道、赤地新右衛門吉久、大永五年（1525年）乙酉十二月二十日、筆者明真
・尾州那古野庄亀岳山万松寺第四世住持比丘大宗播老拙寄付、天正年間丙戌仲春如意日と彫り付けられている

高原院君の墓（国祖君の御廉中、浅野紀伊守幸長の娘、当宗への信仰により此の寺に葬られた）

寺宝として小野の琴（高原院君が愛用された御遺物、その他什宝も多数あるがこれを省略する）

鎮守は白雪稲荷祠

塔頭には福寿院、万年寺、永昌院、盛岩院がある

隠里（万松寺の裏門の南を指す。近年、豊八という陶工がこの里で酒茶に用いる楽焼の器物を作り始めたが、その名が高く世にもてはやされた。今はその子豊助という者が業を継ぎ、また大いに上工の名を得ている）

春日社（前津長道にあり、祭神は第一殿武雷命、第二殿斎主命、第三殿天津児屋根命、第四殿姫太神。当社は牧氏の修造である。その池はこの西の方に大池を掘って奈良の猿沢池に似せたという。その地は今に「池の内」という字名が残っている。例祭は八月十八日で神楽がある）