性海山梅香院（梅川町にあり、浄土宗、京都智恩院末。中島郡奥田村にあったものを貞享元年（1684）にここに移し、瑞龍院殿の御愛女梅香院殿の御菩提所となした）本尊は阿弥陀の座像。

清涼山栄国寺（橘町裏の東側にあり、浄土宗、京都禅林寺光明寺両末。この場所はもと処刑地（俗にいう御仕置場）で、キリシタン宗門の凶徒1000余人を処刑した地であったが、寛文5年（1665）に処刑地を春日井郡土器野へ移されたので、同6年にその跡に一堂を建立し、丹羽郡塔地村薬師寺の丈六の阿弥陀像を移し、西光院の僧可信の隠居所として清涼庵と名づけた。貞享3年（1686）より藤田寺と称し、京都禅林寺の貞準和尚を開山とした。同年の秋よりまた改号して今の山号寺号を呼ぶようになった）本尊は丈六の阿弥陀の木像で霊仏である。千人塚はキリシタンの一族を処刑した跡である。

長島山崇覚寺（同町東側にあり、東本願寺直末である。開山は讃州丸亀の城主水谷左衛門大夫可高で、後に出家して安養坊と称した。天正年中（1573-1592）に摂州石山で織田家と合戦の時、召集に応じて雑賀の門徒を引率し数度戦場に赴き、ついに戦死したと寺譜に見えている。影像は今に至るまで本堂に安置されている。安養坊の実子衛門重成は教如上人の弟子となり、法名を敬円と授かり、また親鸞聖人真筆の名号、三狭間の影像その他種々の重器等を授かって今に寺伝している。もと勢州桑名郡長島の中川村にあったが、寛永年中（1624-1644）に当国巾下堀詰町に移り、正徳年中（1711-1716）にまた今の地に移った）本尊は阿弥陀の木像。

東本願寺掛所（橘町の東二町にあり）天正9年（1581）8月、僧祐賢が海東郡蟹江村に一寺を建立して泉龍寺といったが、慶長11年（1606）に那古野の地（御遷府の後は袋町）へ遷した。その後東本願寺16世の門主一如大僧正が名古屋に