陵を定められたけれど白鳥がまた飛んで天に上ったので、三つの陵がある。宮簀媛命は約束に違わず独り御床を守って、翌四十一年に建稲種命と共に相談して御社をこの地に創建し、御剣を鎮座させ申し上げた。そして建稲種命の子孫である尾張氏の人々が斎き祀って熱田大神宮と称し奉った。《日本書紀・古事記・旧事紀・古語拾遺・神皇正統記・元々集、寛平縁起等を参考して略抄す。神徳の威霊がおありになったことは古今の書籍に記すところ千百を以て数えるべきである。その一二を言えば、興福寺の一和僧都が維摩会の講師を年頃望んでいたけれど、思いがけず性延という僧に越されて心苦しく思い嘆きに堪えかねて寺門を退去し、東国に修行して熱田の御社に参詣したところ、怪しげな祢宜が出てきて言うことには「汝が怨む事があって本寺を退くのは然るべからず。彼の講師の次第は帝釈の札に記して則ち性延・一和・義操・観理とあるので憂念をやめて寺に帰るべし。我は春日山の老翁なり」と言って消え給うたという。撰集抄及び春日験記等に見え、元享釈書には壱和が彼の講師を祥延に越され憤りを発して熱田の神祠に隠れたが、その社に禍福吉凶をよく言う巫があって天帝の玉簡に維摩講師を記せる祥延が先にあって壱和がこれに次ぐという事を示したので、悔い恥じて南京に帰ったが、果たして四年にして維摩の詔を承ったという事に記されている。○同書に釈性蓮が至孝にして母の遺骨を抱き高野山に収めようとして熱田に至ったが、神祠の穢れる事を忌み憚り南門の側に宿ってふしたところ、その夜大祝の夢に大神が告げ給うことには「今我に高賓あり、珍饗を致せ」と仰せられたので祠中を尋ねたところ更に人なく、ただ門外に性蓮一人がいたので祝はこの僧なりと知って盛饌を進めたという事が見え、沙石集にも載せて確かにこの事を神官が語ったという事に記されている。○伏見修理大夫橘俊綱が十五歳にて尾張守に任じ当国に下り当社を神拝したが、大宮司が老耄で...》