【右丁】
信長公出陣の図

『桶狭間合戦記』および『白華随筆』『尾陽雑記』等によると、信長公が熱田神宮に参拝された際、柿色の帷子と羽織を着た男が一人、鎮皇門の側にうずくまっていた。公がその男に「お前はどこの国の者か」と尋ねられると、「私は落合村の者でございます。願い事があって毎日参拝しておりますが、今日御合戦があると聞いて参りました」と答えた。「合戦はどうなるか」と問われると、「疑いなく御勝利です」と答えた。その表情が尋常でないと思われたので、近くに呼び寄せて素性を尋ねられた。

「私は甲斐の武田家の家臣である原加賀守の末子で、幼い頃に駿河の大乗寺の弟子となっておりましたが、男色のことで今川家の近習七人と争論となり、そのうち五人を討ち取って駿河を去り、知多郡落合村に隠れ住み、名を桑原甚内と改めました」と申し上げた。

信長公は「それならば義元およびその家臣たちをよく知っているだろう。お前が手引きして勝利を得させよ」と密談された。甚内は

【左丁】
承知して「今度は命を公にお捧げしましょう。もし幸いにして生き残りましたら、恩賞を賜りたく存じます」と言った。

公は着用されていた鎧および来国光の刀を下賜され、甚内は公に先駆けて大高村へ至り、今川の家臣と昔話をして、義元のおられた田楽狭間の本陣の様子を探り知った。風雨による油断に乗じて忍び入り、義元に近づいて難なく組み合って刺し殺したところ、近習の武士たちが驚いて集まり、甚内を討ち取った。信長公の勝利は全くこの男の手引きによるものであった。

後年、信長公が桶狭間の戦いの話をされる者があると、必ず甚内のことを話され、その勇気を称賛して落涙されたという。

【陽刻落款】春江