『新拾遺集』より
「荒れ果てた我が宿を問わない恨みは、隠れてこそ人に知られるであろう」
（これは熱田の社が荒れ果てていた頃の託宣の御歌である）

御本社正殿　『延喜神名式』に熱田神社（名神大社）と記されている。祭神は五座であり、中殿に日本武尊、西殿二間に天照大神・素戔嗚尊、東殿二間に宮簀媛命・建稲種命を祀っている。（『神名帳』の頭注には「大宮は日本武尊、東は素戔嗚尊、南は宮簀媛命、西は伊弉諾尊、北は倉稲魂、中央は天照大神」とあるが、これは正殿の祭神を言うのではなく、本宮および摂社の配置を述べているので、混同してはならない）

土用殿（正殿の東に並んで建てられ、草薙の宝剣を安置している）　『日本書紀』の景行紀に「日本武尊の佩いた草薙横刀は今尾張国年魚市郡熱田社にある」と記し、『古語拾遺』に「草薙の神剣は最も重要な天璽であり、日本武尊が凱旋された年から尾張国熱田社に留まっている。外敵が盗んで逃げようとしたが国境を出ることができず、神物の霊験はこれによって知ることができる。それならば幣を奉る日は同じく敬いを致すべきであるが、久しい代より礼を修めることを怠っているのは遺憾である」と見える。

その「外賊偸逃」とあるのは、『日本書紀』天智天皇七年の巻に「この年、沙門道行が草薙剣を盗んで新羅へ向かって逃げたが、途中で風雨に迷って帰った」と見え、同