『日本書紀』天武紀に「朱鳥元年六月戊寅、天皇の病を占うと草薙剣の祟りとあり、即日これを尾張国熱田社に送り置いた」と記されている。そもそもこの神剣は日本三種の神器の一つであり、神代より帝王の御許にあったが、崇神天皇の御代に伊勢神宮に納められ、景行天皇の御代に日本武尊に伝えられてから今に至るまでこの宮に御鎮座されて、永く皇国の守護となられている。

○渡殿　釣殿　祭文殿　回廊　拝殿

勅使殿（拝殿の南にあり、直会殿と呼ぶ。昔は毎年二月の祈年祭、十一月の新嘗祭には勅使が参向することがあり、このことは『熱田旧記』に見える）

神楽殿（海蔵門の内にあり、平日も巫女がここに出て神楽を奏する）

神輿舎（鎮皇門の内にあり）

宝蔵（本社の西にあり）

舞台（勅使殿と拝殿の間に礎石があり、舞楽を奏する時に台を設ける）

楽所二棟（舞台の東西にあり）

神厩（海蔵門の外にあり）

御饌殿（同上）

橋部屋（鎮皇門の内にあり）

神庫（春敲門の内にあり）

透垣（勅使殿の南にあり）

政所（鎮皇門の外にあり）

そもそも当社は仲哀天皇の御廟であり、古くより殿舎の造りが広大で、境内もまた奥深く、千年を経た老樹が青々と天を覆い、緑の枝葉が深く茂り合っている。この森に来去する多くの鳥は、決して糞の汚れを残すことがないという。