《年十二月二日に卒去、年齢六十六歳と記されている。これである。大宮司系図及び玉葉集に記載されている内容もおおむねこれと同じである》土神祠《一御前祠の東にある。伊勢大神宮儀式帳に度会郡山田の土宮の祭神は大年神、土御祖神、宇賀御魂神とあるのに依るべきであるが、ここでは埴山媛命を祭っている》愛宕祠《右王祠の北にある》王若宮《神庫の北にある。祭神は仁徳天皇》浅間祠《王若宮の北にある》山祇祠《土神祠の東にある》宇賀祠《浅間祠の北にある》金神祠《龍神社の西にある。山田郡金神社を勧請した社であろう。今は金山彦命を祭るという》立田祠《御本社の東にある》二名新宮《立田祠の南にある》

賀茂祠《立田祠の北にある。安居院の神道集の熱田大明神の条に「大宮御宝殿の傍らに賀茂大明神の社があって、ある女が無実の難に遭って身が無駄になるべきことを嘆き、その社に祈念したところ、夢幻ともなく賀茂の御神が『我が頼む人を徒らになしはては また雲分けて昇るばかりぞ』と御示現があったが、その後事故もなく終に大宮司の妻となって栄えた」と記されている。この歌は新古今集及び袋草紙等その他の歌書どもに、ただ「かもの御歌」とのみ記しているので、山城の賀茂の御歌と皆人は思うが、この神道集に確かにその女が大宮司の妻になったことまでを記しているので、当社の摂社である賀茂の御示現であったことを疑うべきではない》月宮《金神祠の西にある》赭祠《王若宮の北にある》

稲荷祠《宝蔵の北にある》三輪祠　籠守祠　風祠　国霊祠　八王子祠　須原祠　雨祠　角宮　神明祠　油部屋祠　児祠《以上十一社は今廃されている。その他の二十四社を合わせて三十五社は、すべて御門内の摂社である。これより先はみな御門外の末社である》外天神祠《鎮皇門の外にある。祭神は内天神と同じ》姉子祠《海蔵門の外の東西に二祠がある。祭神は宮簀媛命。貞治三年及び元亀二年の本国帳に従三位氷上姉子名神とあるのはこの社で、あの大高村火上姉子神社と混同してはならない》今彦祠《同所の東西に二祠がある。建稲種命を祭る。本国帳に正三位今孫名神とあるのがこれである》水向祠《同所の東西に二祠がある。日本武尊の妾である穂積忍山宿祢の女、弟橘媛命を祭る。本...》