《本国帳に正三位水向名神とあるのがこれである》日長神祠《同所の東西に二祠がある。天照大神御魂神を祭る。天照御魂は度会延佳の説によれば、すなわち天火明命であって尾張氏の祖神である》素戔嗚祠《同所の東西に二祠がある。本国帳に従一位素戔嗚名神とあるのがこれである》青衾祠《同所の東西に二祠があり、西を白衾と書く。本国帳に正二位青衾名神と記されている。姉子祠以下を海蔵門外東西十二社と称する。白衾社は田中町にある》山王祠《海蔵門外の神厩の南にある》

四境の神門　海蔵門《南の正面門をいう。もと海上門といったが、桓武天皇の勅によって改めた。額は空海の筆と言い伝えられているが、今は門上には掲げていない。中央に懸かる鉄燈籠は三条小鍛冶宗近の作と言い伝えられている》春敲門《東門をいう。額は小野道風の筆である。長恨歌の伝説などに、唐の方士が蓬莱宮にて楊貴妃の霊魂に尋ね会ったというのは、ここのことで、すなわちこの門を叩いて入ったと言い伝えられている。楊貴妃の謡曲及び文安の田楽能記に「熱田の春敲門の能」とあるのは、みな方士が貴妃に尋ね会った時のことを作ったものである》鎮皇門《西門をいう。厚覧草にこの門の東の方より王城を遥拝し、宝祚の長久を祈り奉る故に鎮皇門と名づけたと記し、また額は桓武天皇の宸筆であったがみな焼失したと見える。続撰清正記に清正が肥後在国の頃、銀子二十貫目を馬場左京に渡し、西の門の破壊を改造したと記されているのは、すなわちこの門で、今に肥後殿建立の門だと言われている》清雪門《北門をいう。もと大宮の北にあったが、中世に廃して、今は八剣宮の北にあるものを清雪門と呼んでいる》

八境の鳥居　下馬鳥居《海蔵門の南にある》中鳥居《海蔵門外の西神幸道にある》東鳥居《春敲門の東にある》西鳥居《鎮皇門の西白鳥にある》浜鳥居《南の海辺にある》築出鳥居《南の方築出し町にある》二鳥井《北の方幡綾町にある》一鳥居《二鳥井の北尾頭町にある。高さ三丈五尺、柱囲一丈、檜造り丹塗りである。無住国師の雑談集に相知り...》