《ある者の妻が物狂いになったので、山寺の僧が陀羅尼を唱えて加持祈祷をしたところ、物を吐き出した。それは後妻が呪詛をした人形と、熱田の宮の鳥居に打ち付けられていた釘を吐き出して、様々なことを言った》
《と見えたのは、どの鳥居のことなのか、今では定かではない》

不実の梅《内天神の脇にあり、古い木は枯れ果てて今のは若芽から育ったものである。俗にこの木の梅の実を見つけると神の感応による吉祥があるといって、探し求める人が多い。またこの辺りを蓬が島といい、この》
《梅の垣根の辺りで蓬草を見つけると縁起が良いということが『厚覧草』に記されている。今も参詣の人々がたまたま一茎の蓬草を得る時は祈願の霊験が著しく現れて開運があるとして、心を留めて》
《探し求める習わしとなっている。なお蓬莱が島の由来については下に記す》

熱田宮祈請　男挙周　明春侍中所望状
　　　　　　　　　　　　　　　　　大江匡衡

朝野群載
右　匡衡　鶴版を顔巷に賜り、熊軾を尾州に促す。昔　雪窓の幽明に泥み、今　熱田の冥助を仰ぐ。去年神拝の次、代々の例により、已に臨時祭を奉る。近日京上以前、懇々の誠を致し、又臨時祭を奉る。是則ち中心に願う所あり。秀才蔵人の濫觴は江家より起こり、延喜より始まる。々々則ち曾祖父伊予権守千古朝臣が侍読たりし間、男秀才維時が蔵人となる。天暦の時、即ち祖父中納言維時が侍読たりし間、男秀才斉光が蔵人となる。円融御時、叔父左大弁斉光が侍読たりし間、男秀才定基が蔵人となる。今当時、匡衡が侍読たりし間、男挙周が秀才となる。四代相伝の家風衰えず。天の江家を福するや、喜ばしからずや。又維時卿、式部太輔を辞し、男秀才斉光を以て式部丞に任ず。斉光栄爵に預かりし日、維時還って式部権大輔に任ず。ここに挙周明春、式部丞に任ずべき運あるも、父子同官の忌みあるにより、明春式部権大輔の所帯を辞すべし。祖父の風跡を維持せんが為、愛子を天官に挙げんと欲す。幸いに神恩を蒙り、事適々成就せば、明年の内に挙周をして臨時祭を奉らしめん。《中略》匡衡始祖左衛門督音