『再游紀行』より
我が国の治平は進雄から始まり、武尊が再び起こって成功を致し、八岐大蛇を断ち、四夷は謐やかになり、万世秋清らかに神剣の風

熱田　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平岩仙桂
『江東吟稿』より

蓬莱の旧社幾春秋、草薙の霊光斗牛を射る。若し長生の方士の
薬を索めんとするなら、須く世務を抛って日々来遊すべし

宮子雲を張海に送る　　　　　　　　　　　　　服部南郭
『文集』より

君看よ千載の古神宮、巍然として独り張海の東に存し、中に帝子の斬
蛇の剣を蔵す。威霊赫々として今に至るまで雄なり

熱田浦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木下蘭皐
『玉壺詩稿』より

空閑に常に独往す、何処か是れ滄洲。落日の漁蝦市、新霜の橘柚秋。
晩風短褐を吹き、瞑霧行舟を隠す。新醪を沽得して去り、海畔の楼に登る

蓬莱宮に謁す　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平君山
『弊帚集』より

貝闕三島に跨り、朱楼十洲を俯す。偶々神迹を問うに因りて、聊か復た仙游を想う。
雲は青萍の気に冷やかに、露は琪樹の秋に深し。詩を題するに多景に苦しみ、枝に倚りて思い悠々

張陽に入り蓬莱宮に題す　　　　　　　　　　　　石島仲緑
『芰荷園文集』より

近く蓬莱を指さし張海の西、瑶宮貝闕瑞煙低し。太真廟畔の紅泉
洒ぎ、徐福祠前の緑草斉し。珠樹花香りて翡翠来たり、琅函の剣気虹
霓を貫く。斯の身還た怪しむ仙骨無きを、五色雲中路迷わず

熱田宮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長窪赤水
『長崎紀行』より

当時夷狄中原に入る、征伐功高き倭武尊。清廟巍然たり東
海道、長えに胡馬の関門を渡ること無し

熱田　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江星渚

五雲揺曳す熱田隈、徐福当年海を泛べて来たる。況んや復た宮中薬
草多し、応に知るべし此の地是れ蓬莱なることを

蓬莱宮に題す　　　　　　　　　　　　　　　　　　林竹厓

南溟繚繞す古蓬瀛、雲は祠壇を擁して五色明らかなり。威徳千年儼として