高門に在りて長く帝王の城を鎮む

熱田の宮という所に参詣して（中略）神々しく趣深い所の様子である。遊んで奉仕するに、風に従って楽器の音もいっそう美しい

『家集』より
笛の音に神の心が寄るのであろうか、森の木風も一層激しく吹くようだ　　赤染衛門

東国への道で詠んだ歌の中で熱田にて
『明日香井和歌集』より
馬を止めて涼んで行こう、神々しい夕日の熱田の杜の下風よ　　参議雅経

屏風に六月神の杜の木陰に人が立っている
『文布』より
夏の日の熱田の杜というけれど、木陰に隠れて行く風があった　　倭文子

『東関紀行』より
尾張国熱田の宮に到着した（中略）一条院の御時、大江匡衡という博士がいた。長保の末に当国の守として下向した際、大般若経を書写してこの宮で供養を成し遂げた。その願文に「我が願いは既に満ち、住む期限もまた満たされた。故郷へ帰ろうとする時期も今いくばくもない」と書いたのが、哀れで心細く聞こえる

思い出もなくて人は帰るのだろうか、法の形見を残しておかないでは

『いさよひ日記』より
二十日、尾張国の折戸という駅を過ぎ行く道なので、熱田の宮へ参拝して硯を取り出して書きつけて奉る歌（五首あり、その一首を載せる）

祈ることよ、我が思うこと、鳴海潟の満ち引く潮も神の御心のままに　　阿仏

『夫木集』より
大和にも勾玉と草薙の剣は国の宝であることよ　　中原師光朝臣

『覧富士記』より
永享四年の長月（中略）熱田の宮の神前に参詣して、御道中の御祈りなどを申し上げた

なお守ってください、恵み深い熱田の宮柱よ、安らかな旅の往来を　　尭孝法印

熱田法楽
『家集』より
新しい張り（尾張）の筑波を分けた跡を留めて、治まる国は神にお任せしよう　　西三条実枝公