熱田社御造営があった年『阿波手集』より
調えて首尾陽立つや宮の春　毎延

熱田に参詣して『熱田三歌仙』より
騒がしい虻も打たれるだろう、神の蓮池で　専吟

蓬莱（ほうらい）
内天神社の地を蓬が島という。宗祇の『秘中抄』に「蓬が島とは近江の竹生島、尾張の熱田、筑紫の志賀島を指していう。しかしながら、真実は龍宮である」と記されている。

『本朝神社考』に「本朝で蓬莱と指すものは三つ、富士・熊野・熱田である」とある。また『東海瓊華集』に「秦の徐福が海に入って三神山で不死の薬を求め、海島を得たが結局帰らなかったのは、この熱田のことである」と記されている。

『貞応海道記』より
熱田宮の御前を過ぎれば、示現利生の垂跡にひざまづいて一心再拝の謹啓に頭を傾ける（云々）。蓬莱の島は見なくとも、不死の薬は取らなくとも、波の上の遊興は一生の歓会である。これは延年の術ではないか。

老いたと心を常に思う人こそ、名を聞く島の薬をも得るだろう

『富士紀行』より
熱田の宮を過ぎる時に、その社頭の鳥居の前にて
神垣も光を添えるのであろう、動くことのない蓬莱が島に君を迎えて　贈大納言雅世卿

宝永三年関東下向の時
訪ねるからには神代を経るほど長く思うことだ、こここそ蓬が島と仰いで　前関白基熙公

見る人が出て薬ともなるのだろうか、蓬が島の春の花園よ　岩山道堅

蓬莱の島を見て『覧富士記』より
君のため老いない薬があるというなら、今日は蓬が島巡りをしよう　尭孝法印

雲見山
大宮の後ろの森の中の小高い所をいう