神々しくてますます影高い松杉よ、雲を見る山は幾代を経たのだろうか（刑部少輔平雅連）

楊貴妃石塔の跡（もとは清水社のあたりにあったが、貞享三年に御宮の修理の時に廃絶して、今はその旧地のみが残っている。唐の玄宗帝が日本を侵略しようとする志があったので、熱田の御神が楊貴妃として生まれて彼に仕えて、その心を放蕩にさせてその事を防ぎ給うたが、貴妃が馬嵬で失われると、たちまち本国のこの宮へ帰り給うたということは、五百年来の古書どもに記して甚だ古い俗説である。古板の長恨歌抄に、あの方士が蓬莱で貴妃に尋ね会ったのは、すなわちこの熱田であるということを記し、大永三年の樋河上天淵記に「李唐の玄宗が権威を募って日本を取ろうと欲した時、日本の大小神祇が評議し給い、熱田神を以て請い給うて一代の楊家に生まれて楊妃となり、玄宗の心を乱して日本奪取の志を醒まし給うた。誠に貴妃が馬嵬坡で失うと、舟に乗って尾州知多郡宇津美浦に着き、熱田宮に帰り給うた」などと見え、暁風集に「尾張の熱田大明神はすなわち楊貴妃なり。略して仙伝拾遺にあり」など、また本朝神社考に詳しく言っているのは皆天淵記の説に同じである。また楊貴妃の珠簾が当所にあったのを、亀山帝の勅によって鎌倉の称名寺に納めたということが回国雑記及び新編鎌倉志に見えている。）

九日に熱田楊妃の廟に謁す　　　　　　万里和尚
翰林五鳳集

謹んで真妃に白す　もし霊あらば遺廟の戸を開け　試みに聞くべし　生々合わせて鴛鴦に託すべきか　菊天宝海棠何故に零るる

この詩の題言で梅華無尽蔵には「重陽に熱田楊妃廟に謁す、宮の背に石浮図あり、楊妃廟と名づく」と記している。

熱田例祭（当社の神祭は往昔は年内七十余度に及んだが、中世に廃絶したものもあるが、なお年内に大小の神事が特に多い。今その大旨を左に表し、摂社別宮の神事もここに記して諸人の便とする）

正月元日
○大宮八剣宮内院外院供御調進（除夜丑の刻に御鏡餅御歯固を調進、今朝寅の刻に大宮司が奉幣、辰の刻に進膳し音楽を奏する）

同日
また座主の承仕が大宮の回廊を回る式がある

○五社の行い（今日は源大夫の社より始まり、二日は八剣宮、三日は松姤社、四日は日割社、五日は南新宮で行う。いずれもその社付きの神人がこれを勤める。男女の雛形を作り、鍬鎌等の農具を持って酒飯を備え、祝詞を読む。この式が終わって備え物を庭上へ投げて子供らに与える。これを千罪六罪の祓いという）