同二月三日・同五日
○大宮八剣宮外院供御　○大福田社 踏歌調（正月十一日の踏歌の調べを拝殿で倍従十人が出て行う）

同七日・同日
○大宮八剣宮供御（七種御粥）　○午王水様（夕方大福田の社にて馬場氏がこれを行う。前年正月十二日に甕に水を入れて固く封じて大宮正殿の下に納めておき、この日当社の拝殿へ持ち出して封を切り、分木を当ててその減水の多少により今年の豊凶を測る。俗に世試しの神事という）

同十一日
○踏歌神事（大宮より始まり八剣宮大福田社にて終わる。当月三日の朝、舞人を誰々と指定し、簿に記して大宮司家に納める。詳しくは図の上を参照のこと）

同十二日
○名残の翁（辰の刻、大福田の拝殿にて宮福大夫が翁を舞う。昔、神祭の後宴として神事能があった遺風なりという）

同日
○政所封水（社の人々が政所に出て蓬莱の形を作った島台を飾り、酒盛りの式がある。終わって世試しの水を新たに汲み、甕に入れ封をして大宮正殿の下に納めておく）

同十四日・同十五日
○御的射の試し（海蔵門外にて行う。神官・中臈・祝部ともに素襖を着してこれを勤める）　○大宮八剣宮 小豆御粥調進

同日
○御的射神事（海蔵門外に六尺余の大的を出し、射手は神官二人・中臈二人・祝部二人で全て六人なり。この日大宮司を始め以下の社人が出仕し、まず魔津星の祝詞及び開闔大夫荒木の弓に紙で矧いだ白羽の矢をつがえて天に一筋・地に一筋・的に一筋（天地人を表す）射放つ式がある。その後御的射を始める。厳重にして故実多し。詳しくは図の上に挙げる）

同十九日
○鈴宮的射（東脇中道にて勤める）　○大福田社的射（中瀬町にて執行する）

同二十二日
○御的射人別定め（午の刻、社家が勅使殿に出て来年御的射の射手を神籤によって定める事なり。次に酒を汲んで鯉の庖丁がある。もっとも故実多し）

同二十八日
○大々神楽（拝殿と勅使殿の間に舞台を設けてこれを執行する。中臈十人・祝部二人が双方に並び、神官一人が祝詞を読む。神楽は神子座の人々がこれを勤める。神子は八人なり。さて、この日の飾りは祭文殿に榊を立て御鏡を掛け、前には小鳥居を立つ。庭上に御鉾を飾り、拝殿には二重の高棚に五神の幣帛を置き、その外様々の捧げ物がある）