二月初巳の日
○祈年祭 大宮大供御（祭日以前の寅の日に四方の鳥居に榊を挿し、卯の日に神供米を政所より御供所へ釣運ぶ。この祭に阿波手の森より薮の香物を献ずる。巳の日の夜子の刻に神供七十御膳を備える。また神前の左右に仮の小祠を立て、東西六十六ヶ国大小の神々を祭る。ここにも供御調進祝詞がある）

同初午の日・同日
○八剣宮大供御調進　○勅使饗応の規式（高蔵宮・日割社・大福田社・氷上社・源大夫社、その外末社供御調進。往古はこの日勅使があったその遺風にして、前夜献上した神供を下げる時、勅使殿へ田島氏が出仕し、楽人が三管の音楽を奏して回廊の外を巡る）

同初未の日
○御田社 田植祭（初めに政所にて祝詞を読み、午の刻にこの社へ神供を備える。社前にて三管の音楽を奏し、神官二人が大和舞を行う。また祝部数多が太鼓にて囃し、田植歌を歌って田植えの真似をする。この祭が終わって祝部長が大宮の広前なる白洲に立って、神供の御下がりを軒に投げてからすに食べさせる。故にこの祭をからす祭という）

三月二日・同日
○八剣宮内院供御（草の餅・桃花酒）　○大宮内院供御（同上）

同十五日
○舞楽（当宮において舞楽の起こりは上古よりの事にしてその始めは詳らかではない。中世廃絶したのを文政元年戊寅九月正遷宮の時より再興があって、例年この日を定日とする。東西楽所の間に舞台を設け、社の人々が出仕し、神宮及び社人が拝殿に列座し、大宮司家は勅使殿に着座する）

四月八日・同日
○花の頭（拝殿と勅使殿とに飾物の屋台を作り、小人形を置き、下には島台・土器を据える。卿代補代の両頭人が拝殿及び勅使殿にて酒宴の式を行う。巳の刻に始まって申の刻に終わる。この日下馬橋の南にて籠市があり、吉例の如く参詣の諸人が必ずこれを求める）　○白鳥社・浮島社供御

同晦日・五月一日
○卿代補代両頭人祓い（年番の頭人が鈴の宮に参詣し、浜辺へ下りて潔斎に入る）　○大宮八剣宮供御

同四日
○軍祭出仕（八剣宮内院供御。卿補の両頭人が大宮・八剣宮・高蔵宮・日割社・源大夫社・氷上社・大福田社、すべて七社へ奉幣。当日粽餅を備える。それより騎馬の…）