《貞観十六年に守部宿祢清稲が編纂し、寛平二年に藤原村椙が重修した古写本である》古写日本書記一部《世に熱田本日本紀と称し、巻の裏に》

《懐紙に和歌を書いた正三位為重沙弥元可厳阿弥陀仏ら数十人は皆高名な歌人である。近年この和歌を写し取り印刷して「熱田本日本紀巻背和歌」として世に流布している。奉納の》

《副文があって「熱田太神宮内院に日本紀十五巻第一巻（上下合わせて十六巻）を奉納する。権宮司祭主尾張仲宗の所望により、四条金蓮寺四代上人が奉加し、円福寺三代厳阿が申し沙汰した。永和三年丁巳霜月四日」と見える》

奉納古連歌巻物《応永三十年十一月十三日百韻、延徳四年卯月十九日百韻、天文十六年十二月廿三日百韻、正保二年八月十一日百韻等である》

和歌懐紙一巻《慶長九甲辰年三月十五日に詠んだ和歌で、春日に熱田社宝前に陪し、社頭松を詠んだ倭歌の読人は左中将藤原為満以下十九人である。その内の歌は前に記した》

法華経一部《弘法大師の真筆》同一部《日蓮上人の筆》経一巻《小野道風の筆。何の経かということは知らない。その他和漢の古写古印刻の書籍・仏経等が甚だ多く百を以て数えるべきである。故にこれを略す》

春敲門額《小野道風筆》　蜘切丸太刀《銘吉光剣。巻等に源頼光が吉光の太刀で蜘蛛の妖怪を斬ったと記されるのはこの太刀である》

黶丸太刀《備前助平の作。助平は一条天皇の御時の鍛冶で、元は景清が帯びていたが、彼が大宮司の聟であった由緒により大宮司家に伝わった。天文七年九月織田家が美濃の斎藤と合戦の時、千秋紀伊守がこの太刀を佩いて稲葉山で討死したので、敵方の蔭山掃部助の手に渡り、その後丹羽五郎左衛門長秀の差料となった。景清をはじめ蔭山も片目を失明し、長秀もまた片目が潰れたので、不思議な霊応に畏れ、元はこの御社の太刀であるとして再び長秀の手より寄付があったと信長記等の古書に見える》

熱田国信太刀《国信は後光厳天皇の御時の鍛冶で大和の長谷部の住人であるが、熱田に来て刀剣を打ったので熱田国信と称する》

三条宗近太刀《宗近は一条院の御時の人である。また三条吉家の太刀もある》　天国太刀《銘あり》　光忠太刀《銘あり》　来国光太刀《銘あり》　宗吉太刀《銘及び応永廿六年六月十七日の奉納銘あり》　吉