文和三年四月二十三日、権宮司尾張仲勝・同実仲等五人の署名がある神領注進状に「熱田大神宮一円御神領目録、当知行愛智郡南高田の郷云々、作良の郷云々、上中村の郷云々、岩塚の郷云々、榎塚の郷云々、大脇の郷云々、宇連一色云々、一切経田云々、高戸の郷云々、北高田の郷云々、薦野の郷云々、知多郡御幣田の郷云々、大郷の郷云々、乙川御園云々、英比の郷云々、生道の郷云々、木田の郷云々、中島郡鈴置の郷云々、田宮御園云々、玉江の庄云々、葉栗郡般若野郷云々、丹羽郡上沼の御園云々、八島御園云々、公賀三刀塚御園云々、柴塚郷云々、都合総田畑五百六十二町八反百十歩云々」とある。これは中古の神領であるが、なお移転して今の神領とは大いに食い違っている。現在の御神領は四千九百石余、また敷地の高七百五十六石余、および愛智郡則武庄内小塚村・八屋村・七女子村合わせて五百八十石の御供田、その外大宮司の所領および社家社僧の領するところまで合わせて、総神領は一万石に近いといえども、故あってこれを略し、その石数をここには載せない。

大宮司一員 寛平縁起に「朱鳥元年以来、始めて社守七員を置く（一人を長とし、六人を列とする）、並びに傜役を免ず」とあるが、これが祠官・社職の始まりである。その「一人を長とする」とあるのが、これが大宮司の始まりである。もと尾張氏にして天火明命の裔孫、のち藤原姓に改め千秋を氏とする。その系譜は旧事紀および尾張氏系譜等に記されているごとく、建稲種命の子尾張宿禰忠命が大宮司兼大祢宜に補されてより、神孫連綿として百十九代の今に至っている。忠命二十二世の孫、大宮司従三位伊勢守尾張宿禰員信、その子大宮司伊勢権守尾張宿禰員職、鳥羽天皇の御世に神託の霊夢によって大宮司職を外孫額田冠者藤原季範に譲ったことが、公定の分脈系図および玉葉集に見えている。南家武智麿卿の裔孫藤原季兼が尾張国目代にて在国している間、員職の娘松子を娶って季範を生んだ。季範が大宮司となり、その娘が左馬頭源義朝に嫁いで右大将頼朝公を生み、家は富み栄えて子孫代々武勇の誉れを現したことは、誠に季範が神慮にかなって桜花の神詠が空しくなかったのである。以下代々文武の誉れがあったことは、保元平治物語・東鑑・太平記・続草庵集・信長記等に見えている。

権宮司一員 尾張氏の祝詞師にて田島を仮名とする。天火明命の裔孫にして今に至るまで尾張宿禰を称する。およそ尾張氏のことは新撰姓氏録・旧事紀・古事記・日本紀等の古書に載せたものが甚だ多く、記すのに暇がなく数えるのに尽きることがない。ただ高名にして奇人のみをここに記す。