法縁があったので、隆光が推薦して将軍家に申し上げ、神宮寺再建の許可を得ることができた。国君（尾張藩主）もこれを許可され、同十五年に堂宇を修造し、不動院・愛染院を外部から境内へ移し、医王院を再建して住持を立て、元の姿に復させられた。《割書：山号は元は亀頭山であったが、近年今の文字に改めた。亀頭と木津は同じ音である。また承和十四年三月七日の官符に「神宮寺別当を置く、蔭孫正八位下御船宿祢木津山」とあることに基づく》

本尊《割書：薬師如来の座像で、台座から後光まで高さ二丈一尺八寸の大像である。腹内に弘法大師真作の薬師仏を納めるという。また十二神将・四天王等の像を安置する。沙石集に、文永の頃、熱田の社辺にいた若い下級の男が、十一月十五日に突然両目が見えなくなったので、心配になって神宮寺の薬師仏に祈念したところ、翌年三月十五日の夜に僧が一人来て「目を開けよ」と言ったので目を開けると、たちまち盲目が治ったと記されている》

不動堂《割書：本堂の側にある。この堂は元は八剣宮の境内にあり、不動明王の像は弘法大師の作で、八剣宮の本地仏と称していたが、元禄年中の再興の時にここに移し、不動院がこれを守っている》

愛染堂《割書：不動院の北にある。愛染明王は弘法大師の作で、この堂も元は本社の境内にあって大神宮の奥の院と称していたが、不動堂と同時に移して愛染院がこれを守っている》

鐘楼《割書：延徳元年に鋳造した古鐘は今、名古屋の総見寺にかかっている。寛明日記に「正保元年六月十六日、保科侯の領分である陸奥会津の山中で、樵夫が人里離れた深山で年齢七、八十歳ばかりに見える老異人に出会い、その由を領主へ報告したので、人を遣わしてその異人を捕らえ、詳細を問いただしたところ、名を福仏坊といい、生国は伊予の者で、その国で悪事をなし在国し難く、二十五歳の時に関東に下り、この山に住んだという。それならばいつ頃からここに住んで、年は何十歳になるのかと尋ねたところ、年月は久しいとは思うが、世事も忘れがちで年数も覚えていない。ただその関東へ下向した時、尾張の熱田の宮に人が多く群集していたので何事か