《割書：と問うと、あの宮の鐘鋳造のことだと言ったのみ覚えているという。しかし、その宮の鐘の銘を見なければ何百年以前の事か分からないと記している。この延徳の鐘を鋳造した時のことならば、異人は正保元年に百八十歳ばかりである。今の鐘は元亀三年十一月に鋳造したと銘に見え、「熱田神宮寺本願慶林慶春檀那尾州春日井郡山田庄上田住人吉田与左衛門」云々と彫り付けてある》

鰐口《割書：銘に「大日本国尾州愛智郡熱田神宮寺本宮田秦傾倒之期辱右大臣豊臣朝臣秀頼公再興旃慶長十一丙午九月吉祥日片桐東市正且元奉之」の文字を彫り付けてある》

鎮守弁才天社《割書：本堂の乾（北西）の方にある》

多宝塔跡《割書：今の不動堂がその古跡である。享禄の宮図に見えている。この塔の鰐口は今、亀井山円福寺にあって、銘は本堂の鰐口と同じく慶長十一年再興神宮寺宝塔の文字が見え、裏に正徳元年に代金をもってこれを求めたという旨が彫り付けてある。その他、五重塔跡、常行堂跡、輪蔵跡等、古跡が非常に多くて尽くしがたい》

修正会《割書：正月五日の夜にこれを行う。俗に大薬師の鬼祭りといって、すこぶる奇観である。その式は未の刻の下（午後2時半頃）から夕方に至り、本堂において一山の僧衆が集まり、護摩修法などさまざまな行いがあり、終わって松明を持った鬼の形をした者を後堂より追い出し、堂下の縁を追い回すこと三度、それより松明を後園の池に投げ入れるのを終わりとする。このうち鉦・太鼓を打ち鳴らしてかしましい。他国の神宮寺でも修正会には鬼の形のものを追う式があることは古格であろうか。東鑑に承元三年正月十二日「神宮寺始行修正、十四日修正経今日結願鬼走る」と見えている》

下馬橋《割書：御手洗川に渡した石橋である。俗に二十五挺橋という。これより南の社家町を御所の前・御所の内という。およそ帝王の皇居あるいは親王方、大臣家、将軍家などの地でなければ御所とは称しがたい。この所は古い地名なので、大宮司の所縁で頼朝将軍の仮住まいがあった地なのでそう呼ぶのか。また続日本紀の大宝二年、太上天皇三河国へ御幸の条に尾張国に行宮を造ったと記した皇居の跡か、今は定かでない。また熱田の内に大瀬古という地名があるのも、この御幸の時に役夫を寄せた地名であろうか。なお考えるべきである》

中森《割書：清雪門の辺、あるいは古渡榊の森などともいって、赤染衛門の家集に「国にて春熱田の宮という所に参詣して、道で鶯がたいそう鳴くものを、どこかと尋ねれば中の森と申すという」に