（うぐいすの声するほどは急がれず、また道中の森と思えど、と詠まれた中の森であるという説を習俗で言い伝えているが、清雪門は大宮へ程近くして歌の意にかなわず、また海東郡には確かに上の森・中の森・下の森の名があるが、これもまた路程が遠くして歌の意に違っている。榊の森は遠近の程度が歌の意にかなっているように思われるが、清雪門の辺りであるという旧説が多いので、しばらくここに記して後の考証を待つのみである）

涙川（清雪門の前にあるという説が厚覧草に見える。古歌に「涙川その水上を尋ぬれば阿波手の森のしずくなりけり」と阿波手を詠み合わせたことにより、この辺りを涙川の跡であると言い伝えている）

弓頭山秋月院（田島小路二十五挺橋の東にある。曹洞宗で下野国富田大中寺の末寺。名古屋の城主今川左馬助氏豊の息女は中野又兵衛尉重吉の妻で、法名を秋月院桂秀大姉と号した。重吉は織田信秀の家臣で、三河国小豆坂の七本槍の一人で「中野槌」と呼ばれ、武勇の誉れが高く、信長公および豊臣秀次公にも仕えた。秀次公が高野山で自害した後、ここに引き籠もり、夫婦ともに主君の菩提を弔い、ひっそりと暮らしていたが、慶長3年12月29日に重吉が死去したため、その妻秋月院は夫の遺言に従い、同4年にその屋敷地にこの寺を建立した。下野国富田の大中寺の住僧建室和尚は氏豊の兄で秋月院の伯父であったので、招いて開山とした。同6年7月6日に彼女も死去した）本尊は薬師如来で弘法大師の作、また千手観音の像を安置している。

補陀山円通寺（田島小路の南の端にある。曹洞宗で遠江の巻済寺の末寺。明徳2年に権宮司家が建立し、浜松普済寺の誓海義本和尚を開山とした）禅堂の本尊は薬師仏である。鎮守弁財天社、秋葉社（特に大きな社で羽休秋葉と称する。例祭は11月16日・17日で参詣人が群をなし、籠り堂もあり、16日夜に籠もりをなす者も非常に多い。また当社で鉄火打を請い受けてこれを用いれば火災の恐れがないといい、羽休の文字をその火打ちに記してある）

南新宮天王社（御所の前町清雪門の向かいにある。天照大神・素盞嗚尊を祭る。毎年6月5日の大山車はこの社の神祭である。末社として居守社・八王子社が境内にある。○御芦の御池は社の裏にある。○新宮坂は南の道筋にあり、皆この社による名である）例祭は山鉾祭礼で、熱田の内八ヶ所より山一輌・車二輌を年番で出す。