例祭：二月二十五日と八月十六日。練り物が数多くある。

天満る神の守護の文の峰 仰ぐに高き宮居なるらし　　等覚

いろはの滝
文の峰 同じ麓の岩伝い 落つるいろはの滝の白玉　　権中納言実勲

有松絞：有松村で製造される産品で、数町の間に高い屋根の軒を並べ、店先に絹布の絞り染めを飾ることは華美でいうに及ばない。そのため『東行話説』にも「田舎に京はありまつの美しき木綿屋」と記され、この他諸家の文章にも賞賛の言葉を挙げるのに暇がないほどである。まさに東海道五十三次第一の名産というべきである。

中でもこの絞り染めを製し始めた家を竹田庄九郎といって、今もなお大きな勢力を持っている。慶長年中に同郡阿久比庄よりここに来て店を構えたが、それより今のように数十軒になった。特にこの家は上下大小の諸侯方をはじめ、オランダ人や琉球人までもが立ち寄ってこれを求めて賞玩している。

およそ世に絞り染めというものは古のくくり染めで、大和国龍田法隆寺に伝わった孝謙天皇の御褥を氈代纐纈染という。また加茂真淵が『初学』に言うには、在原業平朝臣の「からくれなゐに水くくる」の歌の注に「紅葉が斑々と流れる形で白波も間々に立ち混じって見えるのを紅の纐纈と見なして、大変珍しいので、流水を纐纈にすることよ、神代よりこのようなことはまた聞いたことがない」という。これはある家の古い説に「このくくるは泳ぐではなく絞るである」とあることによる。およそ纐纈は令式などにも見えて、絹を糸で所々くくって紅・紫・緑などに染めるものである。今いう絞り染めと同じである。なお詳しいことは『纐纈記』に譲る。

有松纐纈記
纐纈の起こりはその来歴が久しい。奈良朝にはすでに服御の物を染め、和州龍田法隆寺中に今なお孝謙帝の褥を蔵している。また令式に記され、六帖に散見し、古今の諸歌選に載録されること数多い。わが尾張国有松里がこれによって名を得たのは慶長年間より始まる。蓋し竹田庄九郎の祖が阿久比郷より有松に移り住み、これを業とした。敬公が茅社を受けて入り...