三田無忍家伝仙寿散
この家は代々東阿野村に住んでいる。名薬である仙寿散は黄疸病の特効薬で、遠近からの求めが絶えることがない。貧しい人がこれを求めてきた時は、薬代を嫌がらず一銭も受け取らずに施すということである。慶長の頃からこの場所に宅地を占め、世々無忍と称して大きな屋敷を構えている。西国の諸侯が上下する時は多くはこの家で休息される。国君も元より立ち寄られて拝謁をも許される。延享・宝暦の朝鮮人来聘の往来にもこの家に入って休息したという。また延享五年、三使の帰路この家に休んだ時は六月二十三日で暑気が甚だしく、各々水を乞うたので、主人が葛水を与えたところ、いずれも大いに悦び、たちまち炎熱を忘れたとして、主人の厚意を謝すために人々が席上に詩書画等を贈った。中でも居甘商の詩文、西巌の墨画等が特に多くて、今もなお家伝として残っている。詩文なども多いのでここでは省略する。好事の人は家を訪ねて観覧を求めるべきである。

境川橋
尾張・三河の二州を結ぶ橋である。愛知郡に出る境川の下流で、すなわち今の東海道である。古歌の多くは川の上流を詠んでいるが、ここに出すのは今の橋が架けられてから後の歌である。『東行話説』にこの川は尾張・三河の境川で、東の方は土橋、西の方半分は板橋である。両国とも悪いというわけでもないのに、昔からこのような習わしなのかと記している。

『古今夷曲集』より
打ち渡す尾張の国の境橋これやにかわの継ぎ目なるらん　　　烏丸光広卿

『東海道紀行』より
行き行きて川がありけるを問えば三河国と尾張の国の境川というはや尾張の国にも入りぬるよという。今日は九月三十日なれば
東方道をば行きも尽くさねど今日は今日こそ終わりなりけれ　　小堀政一

『庚子道の記』より
境川とて細き流れのあるに土橋ひとつ架けたり。これまで送りにとて来し人の帰るに、尾張にその人のもとにとて文書きて
憂かりしも今ぞ恋しき確かに住みにし里を出でぬと思えば　　武女

清涼山曹源寺
大脇村にあり、曹洞宗で三河八幡村西明寺の末寺である。以耘和尚を開山とするが、しかし創建の年月は詳らかでない。文和三年四月二十三日の熱田神領注進に大脇郷と見えて、古い地名である。
本尊：釈迦の木像
今川義元の位牌：表に「天沢寺殿四品前礼部侍郎秀峰」