《なれば入江とするのは良くないであろう》摂社《山神社》神宝《正宗の太刀一柄、銘に元和三年丁巳尾州智多郡緒川住人都筑忠兵衛とある》祠官《久米氏》

八幡社《同じ場所にあり、永禄十一年戊辰に水野藤四郎が修造し、また天正九年辛巳に重修を加えたという》摂社《山神社》神宝《産衣の鎧一領は天和三年亥年正月五日、水野貞信の寄進である》祠官《久米氏》

緒川（をがは）城址《同村にあり、水野蔵人貞守がここに居住した。その孫蔵人賢勝、その子右衛門大夫忠政から下野守信元に至るまで在城した》

名産 干海老（ほしえび）《同村で製造する小さな海老である。遠国へも運送され、風味が最も美味であるため、世にこれを小川海老と称する》

沢瀉（おもだかの）井《同村地蔵堂の前にある。この地蔵尊は昔海中より出現し、身に牡蛎殻が粘着していたので、かきがら地蔵と称する。その後、水野左近の母が長年子がないことを愁い、この地蔵尊に祈願を起こし百日詣をしたところ、満ずる日にいつものように井水を汲み、うがいをしようとすると、井中に数茎の沢瀉が生じ、その葉上に永楽銭の一文が載っているのを見た。しばし不審が晴れなかったが、もしかすると我が誓願が満足した瑞応であろうかと、その沢瀉と銭とを持ち帰ったところ、果たしてこの時より懐妊した。故にこの井を沢瀉の井と称し、今もなお土地の人がこの水を汲んで産湯に用いるという。また水野の家紋に沢瀉と永楽銭を付けることは、この伝承によるものであると里老が語った》

宇宙（うちう）山 乾坤（けんこん）院《同村にあり、曹洞宗大源派で遠州大洞院の末寺である》文明七年乙未、水野蔵人貞守の創建で、川僧和尚を開山とする。明応元年庚申八月より以来、故あって輪番持となった。そもそも当寺は遠く人家の塵寰を離れ、老松茂林の中に巨堂高廈を構築し、屋上はすべて茅葺きである。