茅を用いて葺く。古色蒼然として境内は清浄で、朝には老僧が香を焚き、磬を鳴らして大乗般若経を誦し、夕べには小僧が地を掃き、水を撒いて供花や献灯を取り替える。俗人が訪れることは稀で、白雲が常に廊下を覆っている。まことに俗世間を離れた別天地であり、寺号や山号まで意味深い清らかな境地である。○本尊《釈迦の木像》末寺《尾張・三河の二州に四十余ヶ寺があり、その中から毎年八月に住持が交代する。水野氏累代の位牌がある。また水野右衛門大夫忠政および三子の墓がある》

寺宝　喚鐘《永正十年癸酉、小川下野守後室禅尼賢貞寄進と銘がある》鼠灯台《二世逆翁禅師の作で、その製作は極めて奇抜である》水野蔵人貞守の絵像および木像《この他、唐画が非常に多い。中でも弁才天の画像は特に名人の筆によるもので、壁上に掛けて香花を供え置くと、夜も深更に至る頃には微妙な音楽がかすかに聞こえるという。水野家代々の古文書が多くあったが、中世に紛失して、僧牛菫が模写した文書のみが今に残っている》舎利数千粒《文明十九年五月十八日、貞守が行年五十一歳で病死し、火葬の後三日目に得たものという》放生池《山門の内にあり、池中に卓杖碑を建つ。毎年八月十五日に放生会を修行する》

伊久智（いくぢ）天神社《生路（いくぢ）村にあり、俗に八剣明神と称する。祭神は木花咲耶姫。『本国帳』に従三位伊久智天神とあるのがこれである。享徳三年甲戌年三月、長坂近江守・同伊豆守・同将監等がこれを修造した》摂社《神明祠・天王祠・八幡祠・天神祠等がある。例祭は八月二日で獅子神楽や馬の塔を行う。また安産の守りを出す》

生路（いくぢの）井《同村の常照庵の下にあり、俗に弘法大師が掘った所というのは間違いである。万里和尚が常照庵について詠んだ詩の序文に略して曰く「知多郡に邑有り、生路と曰う。昔、熱田の霊祠（神）が東征の際、先ずこの境に入り、射猟して甚だしく渇いた」》