《割注：阿戈（あぐひ）と書いて、すなわちこの英比を言う》
阿久比（あぐひの）神社《割注：稗宮村にある。俗に八幡と称す。また一の宮とも言う》延喜式に阿久比神社、本国帳に従二位阿久比天神とあるのがこれである。また一の宮と称することは、神名式において当郡三座のうち当社を第一に置いたためである。このゆえに一の宮の号が起こったのであろう。村名を考えてみると、稗（ひえ）の和訓は「ひえ」であるため、いつの頃か英比を誤って稗の字を用いるようになったのであろうか。

箭比（やひ）天神社《割注：矢口村にある。今は熊野と称す。本国帳に従三位箭比天神とあるのがこれである。今の社は中世に国君が御修理されたものである》

鳳凰山平泉寺《割注：角岡村にある。円月坊と号す。天台宗野田密蔵院の末寺》当寺創建の年月は詳しくない。開基は法印守慶である。昔は大乗坊と言ったということである。また古い棟札には平楽とも見える。平泉の「泉」の字が或いは「楽」の字に誤ったのであろうか。相伝によると、文治六年八月十五日、右大将源頼朝公が当寺に投宿し、阿弥陀堂にて月を賞でられた時、坊の名を問われたので、守慶がすぐに大乗坊と申したところ、右大将は「月の明らかなのに妨げるべきものもなく冴えて