一品将軍宗良親王もまたこの城にお住まいになった。太平記に、暦応三年九月十八日、脇屋刑部卿義助が美濃国根尾の城に立てこもった時、土岐弾正少弼同刑部大輔頼康らに攻め落とされて、家臣七十三人を連れて身分を隠して密かに逃れ、熱田大宮司の城、尾張国波津（はづ）が崎へ落ち延びて、十余日滞在して敗軍の兵を集め、そこから伊勢・伊賀を経て吉野殿へ参られたと見える。信濃宮の伝記に、一品宮宗良親王は十余年の歳月を上野・信濃の間で過ごされ、正平二十四年の夏、光資を信濃に留め置かれて、尾張国犬山へ出陣され、同国羽豆崎より船に乗られ、伊勢路を経て吉野へお上りになったと記されている。細川勝元の霊蘭集という医学書にも、尾張国波頭（はづ）崎の城代の兵士たちが負傷して風邪をひいた際、黄龍湯を用いて治療したことが記されており、古い城跡である。

篠島（師崎の南海上一里ほどにあり、周囲三里、民家は非常に豊かである）。伝えによると、篠島・日間賀島・佐久島、この三島を地元の人は三国と呼ぶという。この島はもと勢州度会郡に属し、山田庄継橋の郷と言われた。そのため伊勢神宮に年中の干鯛三百六十頭を貢納する。また伊勢の末社が十六あり、また神明宮は非常に大きな社で、荒御魂の神社というため、二見が浦にこの遥拝所がある。また八王子社があり、これも大社で、伊勢遷宮の年にその古い社殿の金具を用いてこの両社の造営が行われたという。中世には志摩国にも属したのであろうか、神鳳抄に志摩国答志郡篠島と見えている。その答志郡へは非常に