鴎島（かもめじま）《松島と平島の間にあり、一つの巨石が屹立して水上に突出している。海鴎が常にその上に集まるので、この名前で呼ばれる。また怒亀島ともいう》

木島《篠島の北にあり、民家はなく、草木が茂っているだけである》

つくみ島《篠島の東にあり、松の木が多い。以上の諸島はみな断崖絶壁で険しく、船を寄せることが非常に困難である。そのため登る人は稀であるという》

鼠島《日間賀島の北にあり、松の木が特に多い》

大磯島《日間賀島の東にあり、岩石だけで、海の満潮時にはわずかにその頂上を残すのみである》

小磯島《篠島の北にあり、草木が非常に繁茂している》

鷲渡島　鳶崎島　内地島《以上三島は共に日間賀島の北にあり、潮が満ちると隠れ、潮が引くと現れる》

恵比寿島《師崎の海浜にある一つの岩である。上に一本の松の木がある》

奈加天島《つくみ島と小磯島の間にあり、人家はなく草木だけである》

屏風島《幡頭崎の西にあり、これもまた民家はない》

『夫木抄』に尾張国にもとめ島があるとあり、『松葉集』『秋寝覚』等にも「もとめ島」を尾張の名所としているが、今そのような島はない。考察するに、ここに述べた島々のうちのいずれかが「もとめ島」であったのを、後世に名前を変更してその名前が