を失ったものであろう。

白雲山円蔵寺《須佐村にあり。天台宗で野田村密蔵院の末寺。天長五年（828年）の創建で、たいへん古い寺院である》本尊《十一面観音》

須佐の入江《須佐村の海辺にあって、東は小佐の山、西は須佐の地が長く南へ張り出して入り海となっている》別名「かるもが浦」とも言い、あるいは「あら井」とも言う。また『類字名所和歌集』では摂津国の名所ともしているが、契沖法師の『勝地吐懐編』に須佐の入江は東国の地名であるという論があって、「冬くれはすさの入江《以下略》」これは『万葉集』第十四巻東歌の「あちのすむすさの入江のこもりぬの《以下略》」を引用したものと思われるが、東歌なので摂津国ではない。同巻第十一にも「あちの住すさの入江のありそ松《以下略》」と詠まれているとある。

《万葉集》
味乃住渚沙乃入江之荒磯松我乎待児等波但一耳のみ　　　　詠み人知らず

《同》
阿知乃須牟須沙能伊利江乃許母理沼乃安奈伊伎豆加思美受比佐爾指天

《続拾遺集》
夜を寒み須佐の入江に立つ鳥も空さえ氷る月に鳴くかな　　　　権律師公献

《続後拾遺集》
みさご居る須佐の入江に満つ潮の辛しや人に忘らるる身は　　　登蓮法師