行うと云々。末に花押がありましたが、建久二年には頼朝公は既に右大将に任じられていたのに、兵衛佐とあるのは頗る付会に近く、かつ斎藤越中守は室町将軍家に仕えた人で時代も違っているので、しばらく後考を待つのみです。○本尊（釈迦の木像、脇士：聖観音、地蔵菩薩）鉄拳梅（境内にあり、当時九鬼大隅守が侵掠した時、この梅だけは兵火の延焼に及ばなかったのでこのように名付けたのでしょうか。今もなお枝幹共に栄えています）

大慈山岩屋寺（岩屋寺村にあり、天台宗野田密蔵院末。元は巌窟寺と書きました。一山に巨巌が多くあることに依って寺号としています。尾陽雑記に、勅使押小路中納言尚実卿が下り給い、千眼光寺という勅号を下したまうと云々とあります）霊亀元年の創建で、聖武帝の勅願により行基菩薩を開山としています（本国名勝志には、岩屋千眼光寺は須佐掃部助長治の草創というとあります）。永享九年（丁巳）の火災で記録等が焼亡したといいますが、伝えによれば弘法大師がかつてこの地に来られ、清浄の密場であることによって百日の護摩を修し、正観音の霊像を巌穴に崇められました。これは則ち当寺の奥の院であって、女人結界の橋を架け、この所を女人の拝所としています。実に一区の霊場です。慶長五年の秋、九鬼大隅守が寺宝を奪おうとして堂宇に火をかけましたが燃えずに