（玉拾石がここに至ると言われている故に、土地の人々は礫石と呼んでいる。また久村にも伊勢山があり、すべて当郡の内に伊勢神宮の神戸や御厨等の古跡が所々にある）

内海（うつみ） 元は荘園名であり、この辺り一帯はすべて内海の荘である。『吾妻鏡』及び宗祇の『方角抄』に内海と記載され、『松葉集』には「打見」と書いて尾張の名所としている。

当郡の海浜は特に波が荒いのがこの内海の浦である。そのため様々な石や貝殻などが多く打ち上げられて、子供たちの遊び道具となっているものが少なくない。なおその百分の一を図示して世に広く紹介する。また海藻も多い。特に神馬藻（一名ナノリソ）と呼ばれるものは、神功皇后が三韓征伐の時に馬にこの藻草を飼料として与えられたことから神馬藻と言い伝えられ、『下学集』にも記載されている。その味もまた非常に風雅な趣がある。

（『名寄』より）
海近き浦には松の音立てて波ぞ内海の沖つ夕風　鴨長明

蜃気楼 同地の浦々において春夏の境目、晴天の時に海面に浮かぶ気象現象であり、朦朧とした煙霧のような中に山や城郭、旌旗、城楼、竹や樹木、人や家畜の動静の姿まで形を現し、しばらくするとまた消滅する。これはいわゆる海市である。周防では「浜遊」と称し、越中では「狐の森」と言う。皆同じ現象である。また蜃（大蛤）が吐く気とも言われている。『前漢書』天文志に「海辺の気は楼台の象を成し、広野の気は宮殿の象を成す」とある。これはいわゆる海市・山市であり、仏書で言うところの乾闥婆城もまた同じ現象である。