飽きることなく見て帰る家路に散る花を、後ろから送ってくれる春の山風　堀田梅衛

秋葉山《同じ村にあり。当郡西浦第一の高山であって、眺望の風景は特に他よりも優れている。中古に山上に秋葉の社を勧請したことから、このように呼び慣らされるようになった》
《馬場村の山上に秋葉山を移したような山があり、高いことは霧を潜って雲門に入るようである。東西の海浜が眼下にあって》
《南北の村里は草鞋に触れるほど近い。島巡り》
八朔や　八重の潮路に松の声　　　竹有

金王丸足跡石《同じ村の山中にある。その傍らに姥撻谷（うばうちだに）という所があったが、今はその石を姥張り石と呼び慣らしている。里人の説によると、義朝が長田忠致のために殺された》
《時、忠致は思った。金王丸が近侍していれば大望の妨げになるだろうと、魚猟に事寄せて海辺に誘い出した。金王丸は何の疑いもなく浜辺にいたが、程なく長田の宅の騒動を聞きつけて》
《帰る途中、老婆に行き合い事実を問うと、既に討たれたと答えた。その時金王丸は憤怒に堪えず、拳でその老婆を打ったところ、老婆は忽ち化して石となった。その時金王》
《丸が踏みつけた石を足跡石というとのこと。その石は少しくぼんでいるが足の形ではない。この説は大御堂寺の絵伝にも古記にも見えないが、土俗の口碑をそのまま記すのみである。これは上野の》
《松井田の辺りにある由良若大臣の足跡石の説のように俚語に似ているが、来歴の古いままここに記す》

入見神社《中ノ郷村にあって五男三女を祭るので八王子と称する》内海十六村の産土神であって、延喜式にいわゆる入見神社、本国帳に従二位入見天神とあるのがこれである。
《社前に古樹一株があり、唐木であるとのことだが、その名は詳らかでない》摂社《白山祠　熊野祠　洲原祠　鍬神祠　大将軍祠　金毘羅祠》例祭《八月十七日で船》
《試楽棒の手、行列等がある》祠官《市川氏》