龍海山性海寺（同村にあり、曹洞宗で三河国萩村龍源寺の末寺。永正5年（1508年）戊辰、佐治遠江守が寺の草創を行い、もとは岡部村にあったが、文禄元年（1592年）壬辰、佐治備中守為縄が今の地に移し、嫡子九郎兵衛吉重（法名勢雲總威）のために修造を加えて勢雲寺と改号したが、再び旧号に復した。佐治代々の牌子がある）
本尊（釈迦の木像）寺宝　鞍・鐙（佐治備中守所持の品で、その後当寺へ寄付された）

富具崎（細目村にある。石段が曲がりくねり、険しい崖が突き出して、はるかに広がる波浪に面し、眺望が自由に利く素晴らしい風景である）『尾張風土記』の残編に言う。「この山は諸木が鬱蒼として四季を通じて緑であり、西は険しくて海に臨み、東は岩壁が潮に洗われ、天気が晴れて気候が穏やかな時は、すなわち伊勢国の山岳が一瞬のうちに見える」云々と、最もよくその風光を形容している。

富具天神社（同村にあり、俗に風宮と称す。祭神は級長津彦神。『本国帳』に従三位富具天神とあるのがこれである。鎮座の年代は詳らかでない）永正6年（1509年）己巳、当村の城主緒川氏がこれを再営した。そもそも当社は海岸の絶壁の上にあり、古来往来の船舶がこの社前に至ると、みな必ず帆を降ろして通り過ぎたという。これはこの神を崇敬するためであるとのこと。『和名抄』にも富具とあるので、その地名の古いことが分かる。○摂社（神明祠・多賀祠・天王祠・楠祠・八幡祠・恵比須祠・船玉明神祠・魂神祠・山神祠・富士神祠等、甚だ多い）例祭（正月上午の日に水戸祭といって村民が榊を取り祭事を行う。後にその榊をおのおの私田に挿し挟むことである。また6月16日に祇園会がある）