図及び大御堂供養の式図二幅《注記：国祖君が狩野守信に命じて描かせられ、神君御譲りの織物を以って表装し、かつ》
《注記：国祖君が自ら書かれた義朝最期の絵伝がある》血池（ちいけ）の染紙（そめがみ）《注記：昔、池水が血に染まった時に染め取った紙である》安養院《注記：織田三七信孝の位牌がある》
《注記：右大将平朝臣浄岸大禅定門神儀と見えている。天正十一年癸未五月七日、秀吉公のためにこの所で生害があり、末期に一首を詠まれた。「昔より主をうつ身の野間なれば》
《注記：報いを待てや羽柴筑前」その時床にかかっていた古画の墨梅に投げつけられたということで、血の付いた一軸がある。その賛に「日夜窓和夢到西湖 月下見花思老逋 忽有鐘声来呼醒」》
《注記：頭を挙げれば半幅墨梅の図 樵嵓墅衲永瑾題（云々）》円明院《注記：鎌田政清の位牌がある》密蔵院　龍松院　慈雲院《注記：以上六坊である》
《注記：文集　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　惺窩
大御堂中持善寺 曽聞信孝避讐来 写懐歌詠思猶雅 辞別封書情欲摧 自割肝腸 三尺刃独留骸骨 一堆灰 行人今日問遺迹 竹両松風声帯哀》
《注記：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿部松園
狂涛拍岸画冥冥 知是将軍怒未停 洗元池水依然在 潜血時飛陰火青》

長田庄司（おさだのしょうじ）の宅址《注記：大御堂寺と法山寺の間にある田中に畑があって、その宅の旧姿を残している》
曇華山法山寺《注記：同村の支村田上村にあり、臨済五山派京都天竜寺末であるが、今は大御堂寺に属している。行基菩薩の草創にして、その後夢想国師が》
《注記：重修した》本尊《注記：薬師如来。大御堂寺に蔵する建久二年三月十一日頼朝公の寄進状に「尾州知多郡田上薬師領之事（云々）」その文中に鈎り峠、相模、うとうけ、郭公ヶ脇、しる谷、つる島等の地名がある》
浴室（よくしつ）の古蹟《注記：法山寺薬師堂の後にあり、長田がここで義朝を弑した事は大御堂寺の条下に詳しい。今、古松樹があって傍に湯殿跡であるという高札がある》