《注記：建てて好事家の探索に便りす》
《注記：御湯殿の跡にて島めぐり》
松風も昔を泣くか秋の声　　　　　　　　　茂東

乳宝山報恩寺《注記：南奥田村にあり、曹洞宗常滑天沢院末。当寺は乳宝貞哺禅尼の創建であるという。貞哺は鎌田政清の乳母にして》
《注記：石碑今も当寺に存している。東鑑に野間報恩寺と見えているが、今は寺伝を失って伝わらない。もと真言宗であったが、永正十二年に雲開という僧が今の宗に改めたという》

金王丸　轡洗（くつわあらい）池《注記：北奥田村の往来の傍にあったが、今は大方は畑となして、わずかに一間四面ほどその面影を残している。このような小池であるが、今もしこれを》
《注記：みだりに侵す者があれば、たちまち瘧（マラリア）を病むといって、里民は大いに恐れをなしている。これは金王丸が京師に帰ろうとする時、この池で轡を洗ったゆえに名付くという。また旗を捨てた所として、その南に平地が少し残》
《注記：っている。これまた鍬を入れる者はないという》

長田蟹（おさだがに）《注記：野間の海浜に生ず。甲に人面のような紋がある。これは長田忠致が頼朝公に誅せられた時の怨魂が化して蟹となったと里人がもっぱら言い伝えている。しかれども蟹譜にいわゆる虎》
《注記：蟹にして、摂州にて島村蟹といい、西海にて武文蟹というものは皆この長田蟹と一種にして、もとよりある物である。しかし天が長田の非道を憎み、人々の口を借りて後世にその悪名を伝えしめるもの》
《注記：であろう。恐るべし、慎むべし》
《注記：名所小鏡》
萍もたのみ難さよ長田蟹　　　　　　　　　大睡

野間（のま）天神社《注記：上野間村にあり、本国帳に従三位野間天神とあるのがこれである。天孫本紀に「宇摩志麻治命十三世物部金連公野間連祖也」と見えている。当社は》
《注記：森林が鬱蒼として、頗る大社である》