常滑焼（常滑村で製造されるもので、特に大甕・酒壺・花瓶および茶器類などは非常に優雅な品物であり、世の人々はこれを常滑焼として賞賛している）

古来、当国（尾張国）から陶器を多く産出していたことは『延喜式』や『朝野群載』等にも記されており、古くから朝廷に献上してきた。当村はまさに陶器発祥の地である。

今の世俗では陶器を「瀬戸物」と呼んでいるが、これは当国春日井郡瀬戸村で作られる陶器が上品で、しかも天下に広く流通し、焼き出される数も多いため、一般的にそう通称するようになったのであろう。（或る説では、瀬戸とは海辺の名称であり、この常滑焼は特に古く、当地は海も近いので瀬戸焼・瀬戸物などと呼び始めて、その名称が天下に広まったという。しかし、いずれが正しいかは分からない）

今でもこの辺りの山中を掘れば古陶器を得ることが多い。これは昔焼いたものが地中に埋もれたもので、完全なものは非常に稀である。たまたま完全なものを得れば、世俗では珠玉のように珍重する。

古来当地で造るものは大小ともにみな甕の類であったが、百年ほど前からは手作りの急須、茶器、酒器なども焼き出して、好事家の求めに応じている。中でも近頃は長三郎および白鴎（俗に八兵衛という）などという名工が次々と現れて、その人材に事欠かない。かつて白鴎が亀の香合を作った