八幡社《多屋村にあり、社地を三楠山と称する。保安四年（1123年）癸卯にこれを建立した。昔この山の東に清泉があって粟井清水と称し、正月十八日の神饌調進にその水を用いていたが、今は田圃となっている》

鬼ヶ崎《榎戸村にあり、西南の海中へ張り出しているので眺望が開けて風景が最もよい。また洲崎に小松が多くあって、松の緑に蒼い海の白波が打ち寄せる奇観は実に言語に絶する》　

祥光山龍雲寺《同村（榎戸村）にあり、臨済宗で美濃芥見清水寺の末寺。延宝四年（1676年）に竹腰山城守が春日井郡外原村の廃寺を移して建立した》
本尊《釈迦の座像》寺宝　金屏風《竹腰家所持の七十二候の画》龍の額《同家の寄付であるが、画龍が時々抜け出て庭の池に臨んだと言い伝える。○龍雲寺殿大安三信居士の位牌があるゆえに寺号とした》境内に八景がある《呑海門・卯月江・荷葉池・彩虹橋・一覧峰・神護松・金剛泉・遠帰帆の八つをいう》

美御天神社《宮山村にあり、今は天満宮と称する。本国帳に従三位三御天神とあるのがこれである》

鍬山天神社《前山村にあり、本国帳に従三位鍬山天神とあるのがこれである》

鋳物司《久米村にあり、代々鋳物を業とする。天福元年（1233年）十一月に賜った宣旨を所持している。近衛院御宇に源三位頼政が鵺を射留めた時、その鋳工に命じて金灯籠を造らせ、御庭の木に懸けて鵺の落ちる所を見ることができたので、よって褒美に預かったという。その伝記を詳しく筆記してその家に蔵しているが、その確かなことは分からない》

檪屋天神社《北糟屋村にあり、伊勢・熱田・八剣・熊野・多度・八幡・天王・源大夫を祭るため八所権現と称する。本国帳に正四位櫟屋天神とある》