これである。寛正三年（1462年）壬午に大草城主一色兵部少輔某が重修した》神宝　大般若経一部《承久年中（1219-1221年）からの所蔵で、年が久しいため虫に食われたのを、正和年中（1312-1317年）に僧慶篙及び夢原景光がこれを補修した》

小倉海苔《小倉村で製造する。これはこの海中の青海苔で、よく晒し乾かした後も青色を失わず、味も他の村で製造するものより優れているので、当村で製造するものを小倉海苔として最上の名品とする》

小倉天神社《同村（小倉村）にあり、俗に三狐神と称する。本国帳に従三位小倉天神とあるのがこれである。ただし大野村にある牟山神社と称するのは、大野・小倉両村の産土神であったので、牟山神社を小倉天神と称するのか定かでない》

小倉山蓮台寺《同村にあり、時宗で洛陽四条道場金蓮寺の末寺。開山は覚阿上人で、正和三年（1314年）甲寅に一色道秀の創建である。紹巴の『富士見道記』に「小倉道場にて　身に入るや夕汐風の朝涼み」とあるのは、この寺での発句である。古くは寺領が多くて塔頭十七坊があった。その頃佐治駿河守が当郡を領していたので寺領も寄付したが、佐治氏が衰えた後はこれを没収された。また織田有楽がこの郡を領した時も寺領を寄付したが、秀吉公が再びこれを没収した。それより寺院は大いに荒廃してわずかに一坊を残すのみとなった。慶長五年（1600年）に九鬼氏が当郡を侵掠した時、その火にかかって記録・什物等まで悉く焼失した》寿山塚《当寺門前にあり、佐治駿河守の墓である。法名を斉年寿山といったゆえにこう呼ぶという。およそ佐治氏は古くから当郡に住んでいたが、同氏の人で丹波及び近江の甲賀郡にいた者を招いて広く領知し繁昌した。遠江守は近江で六万石ほどの地を領したという。その子駿河守は勇威があったが当郡に来て大野及び宮山に住んだ。すなわち斉年寿山である。その子上野介為貞、その子八郎信方は信長公の妹婿で、天正の長島合戦で討死した。信方の妹は当国内海の城主佐治備中守為縄の室である。天文十三年（1544年）、宗牧の『東国紀行』に知多郡大野に登城し翌日浜伝いして常滑に至った条に「大野衆今は是までなどいひて出て来し都に似たる名残かな　昔の友の今の別れは」と見える》