大野衆はこの佐治氏の人々である》本尊《阿弥陀の立像、左右に観音・勢至》

福聚山海音寺《大野村にあり、臨済宗で京都妙心寺の末寺》本尊《釈迦の座像》境内に薬師堂があり、堂前に来迎石と称して天然の立石がある。伝承によると、薬師如来がこの石上に立たれて海中より出現されたという。また当寺より瘡毒の霊薬を出す。これはすなわち薬師如来の夢想による名方である。世にこの如来を称して浜薬師という。およそ霊験の著しいことは挙げて数え難い。詳しくは板行の縁起に譲ってこれを略す。○塔頭《広修庵、鎮海庵、台雲院の三宇がある》書院の庭前に蘇鉄【鉄は鉄の古字】が夥しく、殊に巨大の絶品なのでその名は最も高い。すべて当郡は蘇鉄、松、うばめ樫等、いずれも他所に勝って甚だよい。

万松山斉年寺《同村にあり、曹洞宗で横須賀村長源寺の末寺。僧の伝えでは、城主佐治駿河守が天文元年に創建し、華雲和尚を開山とする。駿河守及び上野介為貞等の位牌がある》本尊《釈迦の座像》寺宝　二祖立雪の図一幅《佐治上野介が天文元年に寄付したもので、雪舟七十三歳の筆である。まことに稀世の奇品で、実に大幅の名画である》塔頭《覚翁軒、少林斎、一陽軒、直芳軒の四坊がある》

巌松山東龍寺来迎院《同村にあり、浄土宗で三州崇福寺の末寺》往昔は天台宗の道場であって