伝えによると、慈覚大師が行脚の際にここに草庵を結んだが、いつの間にか荒廃してしまった。それを応永三十一年甲辰年（1424年）に僧・東岩恵全が再興し、現在の宗派に改めた。永禄年中（1558-1570年）に信長公が四十貫文の田地を寄付され、また制札も賜った。ところで光秀がこの信長公を殺害した時、神祖（徳川家康）は泉州堺におられたが、お忍びで伊勢国を経てこの村に至り、当寺に三日間御滞在された。その際、かの信長公の制札を御覧になって、涙を数行も流されたという。慶長七年壬寅六月（1602年6月）、神祖が駿府におられた時、当寺の住職洞山に旧事をお尋ねになったところ、洞山が御答えするには、信長公寄付の田地は秀吉公によって没収されたということを申し上げた。これによって神祖は寺領若干の朱印状を賜り、今も現存している。

本尊について：阿弥陀仏は春日の作で、縁起によると、本尊阿弥陀仏は比叡山横川の楞厳院におられたが、明応四年（1495年）の秋の末、ある夜院主に告げて言うには「よろしく我がこの地にありて天台の僧徒を利益すること年久しいとはいえ、なお万機の本誓に足らず。今より後は専ら田舎の民衆を教化しよう。我を東の方に送るべし」と。院主が夢から覚めた後、神仏の示現とはいえ何国ともおっしゃらないので、半信半疑のまま打ち捨て置いていたが、このような霊告が連夜に及び、さらに一首の詠歌をお示しになった。「山よりも来り迎ふる東路や　みのをはりをば我ぞ助けん」と。また別の御告げで「我を迎える者があろう、とく〳〵東に送るべし」とあったので、院主も今はやむを得ず、当てはないけれど東路を目指して如来をお送り申し上げたところ、不思議なことに当寺で...