その後再建されて堂宇は今もなお厳然として存在している。本尊は阿弥陀の立像である。塔頭は元々六坊あったが、今は光蓮寺・聞行寺・法通寺・田中寺の四寺が残っている。

内宮社は同村の海浜にあり、祭神は天照皇太神である。この辺りは青松が繁茂し、清らかな陰が万頃に広がり、波浪は千里に及ぶ風景が特によく、また夏の月の納涼の勝地というべきである。

牟山戸権現社は同村高須賀町の東にある。本社の祭神は高皇産霊尊・伊弉冉尊、東社の祭神は新宮速玉男・春日大明神、西社の祭神は那智事解男・稲荷保食神・大香山戸臣命である。近世、勅許を受けて正一位の神階を奉進した。牟山の社号は伊勢の末社である相鹿牟山の社を勧請したことから称するという。祠官は後藤氏である。

牡蛎は同村の海中で捕獲される。他の産地と比べると形状・風味ともに甚だ美味で、当地名産の第一品である。

保命酒は同村で製造されるもので、その美味は他の名酒と呼ばれるものの類ではなく、実に一飲して長命を保つべきものである。およそ当郡では酒を醸造する家が甚だ多く、諸国に運送することは摂津の池田・伊丹に等しい。延喜式には伊勢太神宮の月次祭等に神酒を尾張より奉るとあることから、当国の造酒の古いこともまた知ることができる。

一口香は同村高須賀町の亀屋久兵衛の家が初めて製造した。その名は元は芥子香といったが、ある時国君へ奉ったところ、殊にお褒めになられ一口香と命じられたという。それよりその名は遠近に高く、三都をはじめ諸国へも大量に運送し、製造も日々足りないほどに至った。また湊屋という店でも同様にこれを製造し、品格・風味は勝劣をつけがたいが、亀屋を本家とするという。その他の店も習得してこれを製造するというが、二家以外はその製法がかなり劣っている。当地は一郡中の繁華な場所で、街路の美しさ、商家の豪壮さは実に富裕第一の地であるから、名産もまた挙げて尽くしがたい。また世に「大野鐙」というものがあるのも、当地に名工があったのだろうか。鐙に「大野懸」というのも恐らく当地由来の名であろう。今ここに記して後考に備える。