葉を取って来て揉んで絞って、水鳥の鴨の羽色の青汁を
　　潮湯に合わせてかき混ぜて、なんとも香ばしい美味しい湯を
　　たっぷりと浴みて温まっていると、なんとも涼しいことよ　　　　　千秋
　赤駒の赤旗高々と、荒磯の石に腹這う潮湯治かな　　　　　　　　　琵琶彦

**日永崎**《割書：森村にあり、西の方遠く海中に突き出て松の木が茂っている。熱田の浜より知多郡を望むと、この崎が最も海の南へ張り出している。すべて遠近よりこの崎を船路の目印とする》
　《割書：また川がある。日永川といい、岡田の山中より出て、ここで海に入る。その所を日永の淵という。江文明神の鐘がここに沈んだと言い伝えられている》

**日永神社**《割書：同村にあり。祭神は日本武尊、倉稲魂命。社伝によると、日本武尊を日高神とし、倉稲魂命を江文神とするという。本国帳に従三位日長天神とある》
　《割書：これである》伝えによると、日本武尊がこの地に来られた時、所の名および日の早暮れを
　お尋ねになったところ、里民が恐れて日はまだ高いと申し上げたので、
　尊がお聞きになって「それならば所の名を日永とも言うべきだ」と仰せられたことから
　日永の郷と言い習わすようになったという。○摂社《割書：神明祠、風宮祠、八幡祠、八剣祠、天神祠等がある》例祭《割書：五月五日、馬の頭を出す》祠官《割書：伊藤氏、この家は尾張を姓とする》

**白花山慈雲寺**《割書：岡田村にあり。臨済宗京都妙心寺末。観応二年辛卯年、夢窓国師の創建である。檀主は一色修理大夫範光。嘉慶二年正月二十五日》