《国師これを哀れみ、本願に仏法の弘まったことなどを交えて寿ぎ歌うべしとして、自ら頌歌を作り与えられた。然るに知多郡寺本村も当山の領地であったので、相百姓ゆえにこれを伝習したが、後世公事が起こって味鋺万歳は府下へ来ず、ただその地頭のところへのみ今も来て舞うという。知多の万歳は今府下一般を舞い歩くので、知多郡万歳とのみ通称する。すべて五万歳といって唱歌五通りがあるけれども、詞が長いのでここでは省略する。》

○正法院《佐布里村にあり。創建の年記は詳らかでない。伝え言うには、往昔後鳥羽院の勅願所にして、旧号を雨宝山如意寺といったが、応永年中憲誉法印がこれを再興して、今は天台宗長野村万徳寺末となった。その後諸堂大方頽壊してわずかに地蔵堂のみ残った。また古い鰐口があり、銘に「明応七年戊午五月十日檀那平朝臣宗宣」と見える。宗宣は何人か詳らかでないが、或いは佐布里村の城主だともいう。》本尊《地蔵菩薩は運慶の作》。密巌院・浄蓮坊・実相坊等の三宇があって、これを正法院の一山とする。

○景清宅址《半月村にあり。今は田圃となって小さな森のあたりである。昔悪七兵衛景清がここに居住したと土人が言い伝える。また東南の山上に古松があり、俗に物見の松という。景清がこの地にあった頃、彼の山に登って月を見ると、清光が浮かんで風景が殊に勝れていたので、すなわち波月と村の名をつけたという。いつしか呼び訛って半月村となった。また当村に観音堂があり、この本尊は景清の屋敷跡で堀り出したという。しかれども景清がこの地に居住したことは古記に見えないが、里民の口碑をそのまま写して後の考証を待つのみ。》

○八幡社《中島村にあり。この所は大なる松林にして往来が砂地なれば、もっとも絶景の地というべし。》

○安楽院《薮村にあり。仙養山菩提院と号し、天台宗野田密蔵院末。俗に大日堂という。往古は伽藍の道場であったが、天文年中火災にかかって悉く焼失し、わずかに本尊のみ存したが、元亀元年庚午法印円秀が再建して、今一山三院がある。妙乗院・常覚院・玉泉院と号す。》本尊《大日如来》