そもそも当国（尾張国）は東海道に属して南海に面し、大日本のうち東西の中央部（東は松前・蝦夷まで三百余里、西は大隅・薩摩まで三百余里）に位置している。『和名類聚抄』には尾張国（国府は中島郡にあり、行程は上り七日、下り四日）として八郡（田は六千八百二十町七反三百十歩、正税・公廨各二十万束、本稲四十七万七千束、雑稲七万二千束を管轄）が記されている：海部（あま）、中島（なかしま）、葉栗（はぐり）、丹羽（にわ）、春部（かすがべ）、山田（やまだ）、愛智（あいち）、知多（ちた）と見える。

『延喜主税式』には尾張国の正税・公廨各二十万束、国分寺料二万束、文殊会料二千束と記されている。また丹峰和尚の『類聚往来』、慶長二年の板本『易林』の『節用集』、『日本国正統図記』等には、尾張国は「地が厚く土が肥えて、種が千倍に生じ、里に勝れたるもの多く、日本国中の大上国なり」と見え、後の書物にも「日本第一の上国なり」と記されている。

（『類聚三代格』の仁寿三年六月八日の格に「尾張は上国に居る」といい、『官職秘抄』『職原抄』『拾芥抄』等の古書にも尾張を上国なりと記しているのは、『職員令』に諸国の広狭を測って大国・上国・中国・下国と四等に分けており、尾張はその上国に位置するが故である）

このように日本国の内で優れた上国なりなどと褒め称えられたことは、この国の地が肥えて五穀・菜蔬はいうまでもなく、禽獣・魚鼈・材木・器皿・錦繍・絹布その他の万物が