惣五郎塚（同村にあり。昔花井惣五郎という者が、ある人のために殺された。その首をここに埋めて、俗に弓取塚という。瘧を患う人は小さい弓矢を作って墓前に掛け、これを祈るに必ず効験があるという）

虫供養（当郡西浦十四ヶ村、東浦十六ヶ村が一年に一ヶ村ずつ順番に回ってこれを勤める。法会の式は東西皆同じである）
そもそもこの供養の起源を尋ねると、醍醐天皇の御世に英比丸がこの地を領有していたが、その公が亡くなられた後、村民がこれを祭って供養したことに始まるという。また虫供養（定家卿の明月記にいう御霊辻祭の類であろうか）と称することは、農民が常に田畑の虫を殺すため、諸々の虫のために仏事を行い、この善行を公達の追善供養としたのである。さて年番に当たる村は、正月七日に供養の本尊である三尊の阿弥陀仏（恵心僧都の筆）を開扉して、八月の彼岸（西浦は入りの日、東浦は中日である）に供養場を設け、念仏和讃（鉦太鼓にて拍子をとる）を執行する。さてこの法会（良忍上人は当郡の出身で、後に融通念仏を勧化された。その遺風がここに残っているのであろうかとも言われている）は俗人だけが出て、全く僧を用いない（浜にて執行するのを浜供養といい、山にて勤めるのを山供養という）。中央に大きな仮屋を構えて念仏の供養場と定め、小さい仮屋（三つあり、道場と号す）を置いて