《割書：六帖詠藻》
ありと聞く衣の浦の玉や、この波の白玉手にも取られず　　蘆菴
八重波の立ち居も見えず、はるばると霞む衣の浦の朝凪　　磯足
立ち慣れぬ衣の浦の朝霞、なお袖冷ゆる春風ぞ吹く　　　美濃
降り立ちて拾う乙女の袖貝は、衣の浦にかかるなりけり　日潤
夕染めの染め入ると見ゆる色貝は、名にし衣の裏模様かも　可童
秋、ハゼを釣るや衣の浦に来ても、裾は波に濡れて乾かぬ　嘯山
千鳥駆けするかと見れば群千鳥、衣の浦のほころびる程　　烏川
風寒き破れ衣の浦なれば、千鳥駆けにや縫うて行くらん　一本亭
墨染めの闇や衣の浦千鳥　　　　　　　　　　　　　　　東甫

琴弾（ことひき）松《割書：同村の修験大教院の境内にあり、数百年来の老幹にして枝葉大いに繁茂し、境内これがために日影を漏らさず。青苔の厚きも掃わざるに塵を見ず。風なきにも》
《割書：声を絶やさねば琴弾の称も自ずから空しからず。かかる大樹は実にまた希世の古松なれば、ここに挙げて以て松の齢と共に永く千載の末までもその名を伝うるのみ》
変わらぬは緑のみかは、庭の松風も常磐に音ぞ聞こゆる　堀田梅衛

長益塚《割書：平島村にあり。長益和尚は当村宝国寺の開山にして天正・文禄中の人なり。もとより道徳堅固の智識たりしが、ある時里民和尚の元に来り酒などすすめ、酔後に》