《割書：懸崖が多いので、この名で呼ばれる。村の南に小道があり、東に向かって登ること三、四十仞ばかりで、即ち山頂である。古昔、神女が来遊したので「女来」と名づけたという。後に「如来」と改めた》
《割書：これは仏教徒によるものであろう。平坦で四方百余歩ほど、山神の祠がある。祠の前から望むと、北には信越飛濃の山々があり、加賀白山も見える。遠いものは五、六百》
《割書：里、近いものは二、三百里で、信濃と尾張は境を接している。西は伊勢の地、東北は浜辺が海に沿って南流すること殆ど二百里で、加賀の山がその》
《割書：背後に層をなしている。胆吹山、多度山は積翠が眼前を染め、伊勢の山である。冠峰は冠のよう、錫杖山は杖のよう、朝熊山は特に秀でて、伊勢の山である。皆仰ぎ見て、南西北を一瞥すると、層楼》
《割書：百尺、金魚が甍を鎮めている。ここより三十里、瑩々と目を射るのは、あの姑射城である。蒼松が鬱蒼と茂り、白壁が波に映える。これを熱田別館と言う。その南には檣が林のよう、帆が》
《割書：屋のよう、商船が泊まる所を「茫汰」と言う。碧波の中、白い城壁が帯のよう、晴れれば開き、曇れば閉じるのは、伊勢の桑名である。城より南、邑里草木が明滅を繰り返す。これらも皆》
《割書：俯瞰して、北西南を一瞥し、共に海を隔てて眺めるのである。そして左手山麓を去ること六里を「大里」と言う。海中に堤を築き、四方数百歩、茂松が森のように列をなす。先君亜》
《割書：相公が老後の住まいとして営んだ所である。今はもう廃墟となっている。次を「横根」と言い、次が薮、次が尾根、次が平井、次が朝倉、次が古見、次が岡田、次が森、次が大野。》
《割書：岡田から大野まで砂地を行くのが最も厭わしく、「日永浦」と称する。次を「西口」と言い、次が多屋、次が床鍋、次が野間、次が内海。平治の乱の中で長田忠致が源》
《割書：義朝を弑した所である。次を「尾浦」と言い、次が師崎。師崎は郡の南端で、これを「島尖」と謂う。以上の諸村は皆海沿いに南走し、六十余里、一瞬にして尽くす。尾張の》
《割書：島尖と志摩の島、羽浦が南北相対し、その間十七、八里、潮が南の大海に通じる。これを「海門」と為す。門の内側は古謡にいわゆる「勢の海よ、張の海よ」と》
《割書：いうもので、南北百三、四十里、東西五、六十里、周囲は盤のよう。船は芥のよう、帆は鳥のよう、或いは大きく或いは小さく、来往すること織るが如し。東北の隅には参河、遠江の》
《割書：連山が黛のよう、時に一点の白をその間に見る。富士峰である。ああ、この山は僅か高さ三十仞でありながら、十二州を望むことができるのは、我が尾張に山がないからこそ妙なのである》