《割書：響人天捨筏仰二円通一》
《割書：再遊二観音寺一　　　　　　　　　　　　　　　　奥田叔建》
《割書：復訪観音寺後山懸崖眺望倚二松間一桑田碧海須臾事万頃新畬接二水湾一》
《割書：題二観音寺一　　　　　　　　　　　　　　　　　　林梅山》
《割書：世外探二禅境一清幽夏日寒繊蘿纏二院壁一霊籟動二波瀾一｜送レ客三山雨当レ窓七里灘懸レ帆舟急去出没海雲端》
《割書：同　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高麗一匡》
《割書：曳レ杖斜陽裏醉吟最是濃漁舟争入レ浦晩鳥尽帰レ松｜日落桑名海雲暗多度峰蟹荘火已上時聴梵宮鐘》

天尾天神社《木田村にあり、今は八幡と称する。『本国帳』に従二位天尾天神とあるのがこれである。後の人が改めて雨尾とした。同村の観福寺が雨尾山と号するのも、またこの縁によるものだという》

雨尾山観福寺《同村にあり、天台宗野田密蔵院の末寺。大宝二年壬寅（702年）行基菩薩の開基である。その後、宝徳二年庚午（1450年）法印慶山が再興した》
　本尊《十一面観音は行基の作であり、また同じく行基作の不動明王、毘沙門天等を安置している》
　寺宝《国君御寄付の什宝及び額等がある》

業平塚《富田村にあり、俗に車返し御所屋敷という。里の老人の伝えによると、業平朝臣がこの地に住んだという。あるいは荒尾氏が当郡に住んだ際、その姓が在原であったので、その子孫が祖先の墓を築いた》
《ものを後の人が誤って業平朝臣の塚としたのではないかなどとも言われている。また東北の方に貴船社があり、これが業平朝臣の氏神だなどとも言い伝えられている。また同郡加木屋村に業平の烏帽子塚と》
《称するものがある。すべてその説は確定しがたいが、しばらく里の老人の口伝をそのまま記すのみである》

良忍上人　同村の秦道武という人の子で、母は熱田の神職の女である。
後三条院の延久四年壬子（1072年）正月元日に誕生し、十二歳の春に叡山兜...