大高城跡（大高村の辰巳の方にあり、東西五十九間、南北十八間。今は志水家の宅地がその跡である）。もとは信長公が築かれた所であるが、公の家臣山口左馬助が事情があって公に背き、謀略をもってこの城を奪い取り、さらに今川家に従属した。しかるに桶狭間の戦いにおいて織田勢が鷲津・丸根二ヶ所の砦を構え、今川勢の補給路を遮り断とうとしたが、神君（徳川家康）十九歳の初陣において奇策をもってこの城へ兵糧を安々と運送されたことは、広く世の知るところであるから詳しくは記さず、すべてここには省略する。

鷲津砦跡（同村の丑寅の方八町ばかりにあり、東西十四間南北十五間、四方かき上げの砦にして、今川義元合戦の時、尾張勢飯尾近江守・弟同隠岐守・織田玄蕃亮五百二十騎の勢で立て籠もった砦の跡である）

丸根砦跡（大高より四町ほど北の方にあり、鷲津の砦よりは東西五間ほど広くしてその他はみな同じ。これも義元合戦の時、尾張の佐久間大学がここに居たのを神君が御進撃なさったところ、大学は敗績して討死したという）

前関白正二位内大臣豊臣秀次公（将軍家譜に「関白内大臣、初め三好山城守の養子となる、故に三好孫七郎と号す。実は三位法印の子にして秀吉の養子」とあり、『尾張人物志略』には「知多郡大高村の産、父は長尾武蔵守吉房」とある）

『忠義士抜書』（堀田上野介正信入道忠三、配所信濃において寛文三年癸卯二月）