（これを撰んだのは天和三年癸亥年の刻本である）に「関白秀吉公の嫡男秀次公は武蔵守三位法印一駱の男であったのを養子として、天正十九年に関白職を譲り与えて尾張国に居住させ置き、その身は聚楽にいた。しかるに秀次公は官職を怠り、朝夕逸楽遊興を事とし、その行跡が荒々しく我意のみがあったので、諸民が悪様に噂し、後には謀反という沙汰もあった。そこで秀吉公の家臣増田右衛門尉長盛・石田治部少輔三成等が日頃不和であったので、幸いに讒言を構え時々囁いたところ、秀吉公がこれを頷かれて謀反人に決まった。秀次公は誤りなき旨を神文をもって嘆かれたけれども、奸者がなお止まずして、ついに文禄四年七月十五日高野山青巌寺にて自害した」と見える。

火上姉子神社（同村にあり、今は氷上神社と称す。熱田七社の一つである。祭神は宮簀媛命。『延喜式』に火上姉子神社、『本国帳』に正二位氷上明神とあるのがこれである。『神皇正統記』及び『熱田縁起』等にはみな稲種の妹であるとあるけれど、姉子神社の称号は稲種の姉妹の論ではなく、すべて夫のない少女を指して姉子と称したことに起るのであろう。日本武尊が東征された時、この地でこの媛命を愛され、お別れに臨んで神剣を留めさせられた。尊が崩御の後、この媛命が社地を選み神剣を安置し奉った伝承は熱田の条下に詳しいので譲ってここに略す）。そもそも当社は仲哀天皇の御世に社を沓脱島に遷し（これを元宮と称す）、同帝の四年に又今の地に遷された（今も沓脱島に朝苧社というのがあって、当社の神輿神幸の所である）。社地は広大にして千年の古木が枝を垂れ