深い緑が幾重にも重なって日の光も漏らさず、青い苔が厚く地面を覆っているその古雅な様子は、まさに神徳の程も推し量られて、とても尊く感じられる。

○神宝
太刀一振《平治年中（1159-1160年）、源義朝が当国知多郡に下り、当社に後の栄達を祈願した時の奉納品であるという》

例祭《八月一日に花車や練り物を出し、また馬の頭の飾り物を多く出す》

摂社《八剣社、源大夫社、紀大夫社、広田社、稲荷社、山神社、天王社、白山社、白鳥社。以上九社は今は廃絶して社地のみが残っている》

元宮《上古に氷上に鎮座していた地をいう》

常世社《宮簀媛命の荒魂であり、すなわち墓地であることから陵と通称する》

朝苧社《火高大老婆の霊を祭る。大老婆は火高の里の地主であったという》

姓社《火明命と天香語山命の二座を配して祭っている。二神ともに尾張氏の祖神であるから大姓社とも称する》

浜社《塩土翁を祭る》

雨請社　星社《左右二社がある》

祠官《久米氏》

鷲頭山長寿寺《同村にあり、臨済宗江州永源寺末寺。もとは長祐寺といって無本寺であったが、延宝四年（1676年）に志水甲斐守忠継の祖母長寿院が再営し、その法名によって今の寺号に改め、黄檗宗の僧越伝を中興の開山としたが、元禄二年（1689年）に再び今の宗（臨済宗）に復した》

本尊《阿弥陀仏は熱田大神宮の御神作で、剣敷の阿弥陀と称する。もと府下天王坊安養寺の本尊であったものを、故あってここに移した》

観音堂《境内にあり》

塔頭《元惺寺、周月院》

尾張名所図会巻之六《終》