寺宝　青磁大花瓶一対（世に天龍寺手と称する）鎮守天満宮社（縁起によると、当社の画像の飛梅天神は往古春日井郡飯田村松林の内にいらっしゃったが、飯田・萱津両村の民人が霊夢を蒙り、正和二年に当寺境内へ遷し奉った。その後寛永十二年九月に当寺が焼失した時、当社も焼亡したが、不思議なことに神影は庭前の松樹にかかって御恙なかったので、その松を今に天神松と申し伝えている。貞享元年に国君の御再営があった）

五輪二基（一基は永享八年十二月十三日千阿弥陀仏とあり、一基は同九年五月十二日久阿弥陀仏とある）

熱田太神宮へ毎年十一月寅卯の祭事に当寺よりの献供は左のごとし　一、香物三十二籠　一、黒豆三斗　一、白米二升　一、柳箸八膳長一尺五寸　一、棒四本（大和竹にて製す、長六尺）一、大根一把　一、御酒料百文　右籠に榊をつけ朝七ッ時に出発し夜明けに参着する　右当寺より貢献の香のものは正法寺よりの貢献とは別にして、すなわち当寺の末寺林光院がこれを掌って毎年製造する。故に林光院を香物庵と呼んでいる。また図上に香のもの畑とあるのは、すなわち当寺の除地にして今もかく当寺より貢献すれば、後世いずれが本末であったのか、さらに考証しがたい。

久長山実成寺（同村にあり、日蓮宗、京都本国寺末）日蓮上人の弟子日妙の開基にして、当国四ヶ寺の一つである。明応年中織田大和守敏定が再興。その後福島正則が寺産を寄付ありしより今に領知する。○寺宝　日蓮上人真筆の大曼陀羅一幅、日親上人の大曼陀羅一幅、唐画十六羅漢十六幅

塔頭（円行房　龍泉院　正善坊）

萱津古戦場（同村にあり。岩倉の城主織田彦五郎信友が主君武衛義統を弑し、清須の城を奪い取り移住したので、信長公が彦五郎を誅伐せんと軍を...）