（前ページからの続き）兵を催し、まず清須の民屋に放火しようとして、天文二十年八月十六日に那古野を出発され、稲葉地川の辺まで打って出られたので、清須からも萱津村まで打って出て、辰の刻から申の刻まで双方互いに入り乱れ火花を散らして戦った。織田孫三郎信光の小姓赤瀬清六が真っ先にかけて討死したのに続いて、下方左近・中条小一郎・柴田権六が一陣に打って出て、清須方の坂井甚助を討ち取った。その外、坂井彦左衛門・黒部源助・野村与一右衛門・赤林孫七郎・土倉弥助等歴々の勇士五十余騎が、あるいは討たれ、あるいは射止められ、清須勢が大いに敗北したので、信長公が悦び給い、勝鬨をあげて帰陣したということが信長記に見える古戦場である。

鳳凰山甚目寺（甚目寺村にあり、真言宗、府下大須真福寺末）寺伝によると、当寺は甚目龍麿の創建にして、龍麿は常に漁猟を業としていたが、ある日網を携えて海浜に出ようとし、傍らなる入江に網を下ろしたところ、たちまち網の内に物があると覚えたので、力を出して網を引くと紫金仏の一体を得た。つらつら見奉ると聖観音の霊像であったので、驚きかつ悦び、合掌礼拝し、その場で己の罪業を後悔し、所業を捨てて道心を発し、江のそばに一宇を造立してその尊像を安置した。推古四年丁巳（推古天皇の六年である）、その姓氏を以て寺号とした。これは往昔釈尊出世の時、南天竺毘舎離国の月蓋長者の息女如是女が五種の悪病を患っていた時、釈尊が...