の女性もまた力を合わせて営み建てた。建久七年丙辰（1196年）、聖観上人が檀越（檀家）に勧めて施入（寄進）を請い、経始（工事開始）した。《割書：二月十日に山に入り木を伐る、これを釿始（手斧始め）とする。同八年四月四日に石台を据え、五月八日に柱を立て、七月十一日に上棟した。正治二年庚申（1200年）に堂宇を葺き、建仁元年辛酉（1201年）十一月三日に落成し、同十八日午の刻に堂供養を行った。勅使は大膳大夫安倍資元であった》。

さて、上人が一人の力で大きな建物を修造し供養を遂げたので、すなわち上人を中興の開祖とし、木像を堂内に安置した。上人はかつて観音池を巡礼した後、その行方を知らず、また来る日を知る人もいないので、おそらくは観音の権化（化身）であろうかと諸人が奇異の思いをなしたということである。

それ以来、法灯が絶えることなく、堂塔も厳然とした無垢清浄の古い名刹である。

○本尊聖観音《割書：三国伝来の閻浮檀金の秘仏である。左右に毘沙門天・持国天二天の尊像を安置する。往昔、一遍上人が当寺へ参籠されて踊り念仏を執行された時、この毘沙門天が僧俗と共に踊り給うた。故に踊り毘沙門と称する。上人が回国の際、当国に来られた時は必ず堂前にて、今なお念仏行道がある。これは当時の余波（名残）であるということ。また持国天は俗に田植え毘沙門と称して、昔、萱津の里に千木下長者という者があり、この尊像を深く信仰していたが、ある時一夜の中に十余町の田を植え給うたので、それ以来田植え毘沙門と号する。踊り毘沙門と共に霊像である。また堂内に一木巨像の四天王を安置する。すなわち行基菩薩の作で、いずれも霊像である》

寺宝
阿弥陀の木像《割書：曽我十郎祐成の妾虎女が尼となった後、六十六躯の阿弥陀仏を作り、六十六ヶ国の寺院に納めた、その一体であると言い伝える》