《小書き：塔は寛永四年丁卯九月吉辰に建立され、施主は名護野両替町の吉田半十郎政次とある》鐘楼《小書き：鐘の銘文には「江州西念寺鐘、晨鐘響遠振十方界、夕梵声広度三有際、三宝久住四海俱利、天下泰平海内安全、建武二年三月二十日、大工藤原国安、大檀那道誉、住持比丘澄俊、濃州大野郡揖斐庄南方保今坂之御社御宝前鐘、天下泰平故也、文明三年辛卯潤八月日、願主善通徳宝、御代官左衛門尉橘永久」とある。考察するに、この鐘は佐々木佐渡判官入道道誉が鋳造したもので、西念寺に掛けてあったのを文明三年に美濃に移して今坂の社の鐘としたが、その後また信長公が岐阜に移られた時、甚目寺の大鐘を城下の報時用とし、その代わりにこの鐘を賜ったのである。当寺の鐘も古鐘であったが、今は濃州井野口の本誓寺にあるという》鐘楼《小書き：同所にあり、宝暦年中より仮の鐘を掛けてあったが、近年大鐘を新たに鋳造して掛け替えたという》仁王門《小書き：本堂の南にあり、建久七年再建のままで今もなお存在する。棟札に梶原景時奉行とあると言い伝えられている》東門《小書き：門前両側に立場茶屋が数多くある》鎮守《小書き：八大明神、山王権現の二社、その外に白山社、天満宮社、金毘羅社等数社あり。大沙堂、弁財天社等は仁王門の外にある》観音池《小書き：寺の東南の畑中に江上という所があり、ここにある池が即ち古来観音が上陸された所である。故に今に至るまで正月三日には夜明け前から一山の衆僧が集まって本堂の後にある鳳凰山を巡り、行列してその後この池辺に至り大般若を転読する》塔頭《小書き：法華院、東林坊、竜泉院、成就院、性徳院、光明坊、晋門院、宝蔵坊、不動坊、福寿坊、一乗院《小書き：この一寺のみ天台宗である》》網之衆三家《小書き：甚目龍麿の末裔で妻帯の僧徒である。考察するに甚目連は尾張海部郡本貫の氏姓で、三代実録に「貞観六年八月八日壬戌、尾張国海部郡の人、治部少録従六位上甚目連公宗氏、尾張医師従六位甚目連公冬雄等同族十六人に姓を賜い高尾張宿祢とす。天火明命の後なり」と記されている。今の刊行本に甚目連を其日連とあるのは誤りである》比丘尼所《小書き：釈迦堂を守る智慶という尼僧の開基である。創建の年は詳らかでない。塩尻に云く、福島正則が清須から国替えの時、生駒沢井等当国の先方の士に別れを告げ、かつ曰く「我が微賤少年の時、工匠のために食糧を運んだ。その際毎度甚目寺の釈迦堂の老尼の所に休んだが、老尼が厚くもてなして食を与え茶を飲ませた。我は今これを忘れず、食糧を施してその恩に報いる。我が他州に移る