《小書き：老尼は頼りなく思うであろう。卿らよろしく老尼を世話してくれれば我も安心であろう」とあるに、諸家も承諾した。これより毎年彼の地に米を贈ったと、沢井楓軒老人が直に語った。正則は荒々しい武者であったが、身の昔を忘れず人の恩に報い、微賎の時を恥じずして諸家に語り、驕れる意がなかったのは実に奇特というべきである》

松平君山
《小書き：蕭寺、墟落に倚り、蔓草、空庭に遍し。来儀を見ず、端正なり。修竹、牕櫺を繞り、山門、苔痕紫し。碧殿、燈火青し。輿を接して余歎有り。吾道、林垌に付す。屈方致し、搖落、高楼に返照斜なり。双林寂寞として煙霞を接す。寺前、画馬秋草に嘶き、綱裏、白毫年華を歴たり。流水門空しく法界を伝え、長虹橋掛けて琵琶を望む。登臨して賦得す塵途の外、目を極めて諸天花を雨らす有り》

賀利重
《小書き：中原、紫気香台を繞り、万里蒼茫として法象開く。檻に憑りて長江の秋色動き、簾を捲いて遙嶺の白雲来たる。華鯨の声響いて老僧下り、鳴鳳の影飛んで羽客廻る。猶自ら豪遊の心地浄らかにし、風流暇興多くして悠なる哉》

谷直矩
《小書き：金城西に去りて紺園に向かう。露浄く風香しくして桂樹繁し。北岳秋高くして積雪に連なり、南天雲尽きて平原に接す。千年の古仏扉を掩いて寂し、幾処の遊人寺を繞って喧し。出入の路塵曽て隔てず、馬蹄鳥迹大悲の門》

田孝治
《小書き：大悲の高閣鬱として崔嵬たり。遙かに東門を望めば大路開く。屐を躡いて鳳山の翠微近く、梯を挙げて雁墖の白雲廻る。中天風雨欄を過ぎ去り、下界水煙座に入り来たる。方丈梵歌心地浄らかに、登臨の詞客幾たび杯を銜む》

八美韶
《小書き：煙霞深く鎖す鳳凰山、碧樹陰森として僧院閑なり。晩磬秋風天外に響き、曼花搖落して五雲の間》