上条瓜（じょうじょううり）《割書：上条村で産出される当国の名産品であり、現在でも国君（藩主）から幕府に献上されている。その風味は非常に美しく、他国の産物とは全く別物である。自然に備わった性質として上条瓜》
《割書：をもって真桑瓜、河越瓜、舳瓜等の上に位置づけられていることからも、その上品さがわかる》

八幡宮《割書：土田村にある。祭神は応神天皇で、左右に玉依姫と神功皇后を配祀している。世間では土田の八幡と呼ばれている》社伝によると、当社の八幡宮は後鳥羽院の御代、建久元年（1190年）庚戌の年九月に、頼朝公が上洛の際、当地を通過された時、白鷹が木の間にいるのをご覧になって、これは全く八幡宮の擁護による瑞兆であるとして、後にその地に山城国久世郡の石清水八幡宮および三所の別宮・末社等も勧請され、当社を創建して巌麗な大社となったが、年月を経て荒廃してしまった。慶長4年（1599年）己亥の年5月3日に、当社の別当法印聖盛が再建を加え、同11年（1606年）丙午の年には国君からも重修され、制札等も下賜されて威厳ある神社となった。○別当は放生山宝幢院《割書：真言宗、長野村万徳寺の末寺》祠官《割書：広瀬氏》

富士見山大吉寺《割書：同村にある。曹洞宗で三淵村正眼寺の末寺。久寿2年（1155年）の創建で大寺院であったが、その後廃絶してしまった。天正10年（1582年）に僧賢悦がこれを》