方領大根（ほうりょうだいこん）《割書：方領村で生産される。宮重大根と比較すると品質はやや劣るとはいえ、その大きなものは一本の重量が三貫目（約11kg）ほどに達する。他国への輸送も盛んである。しかし世間の人がこの》
　《割書：大きなものを宮重の産物と思っているのは皆間違いである。寛永年間に刊行された草子の太いもので有名な条に「大黒柱、門柱、尾張大根、八幡牛蒡」などとある尾張大根は、すなわちこの方領の産物であって》
　《割書：世に名高いことで知られている。また松平君山翁の著作にも「尾張の大根は天下一、その大きなものは数斤、色は真珠のように白く、味は飴のように甘い。各地の人々が争って買い求め、土産物とする」などとあるのも、全くこの方領の産物》
　《割書：について述べたものである。宮重の産物には必ず宮重の文字の黒印が押してある。形は少し細いものである。黒印のない大きなものは当村の産物と思うべきである。今ここで区別して他地域の人に示す》

石作村《割書：和名抄に中島郡石作《割書：いしづくり》とある地名であったが、今はその村が中島郡になくて、かえって当郡にその村名が残っているのは、全く中島郡に近い村なので、後世その地が当郡に属》
　《割書：するようになったが、いつの間にかその伝承が失われたのであろう》

石作神社《割書：石作村にある。延喜神名式に石作神社、本国帳に従三位石作天神、同集説に中島郡─今は石作村がない─按ずるに海東郡松葉庄石作村天神社がこの祠かと疑われる─と姓氏》
　《割書：録に石作連は火明命六世の孫建真利根命の後裔である─と云々─これは尾張氏と同祖神であるとある》

中杜天神社《割書：森村にある。本国帳に従三位中杜天神とあるのがこれである}}

中森《割書：同村にある。上の森は中島郡にあって今は森上村と呼ばれている。中の森はここで、下の森は当郡の南方にある伊麦村のあたりにある森がそれである。昔、国衙から熱田社へ参詣》
　《割書：するときはこのあたりを通ったと見える》
　　　　　　《割書：国にて春、熱田の宮という所に参詣して、道で鴬がたいそう鳴くものだから、どこかと尋ねると、中の森と申しますということで》
　　　《割書：家集》
　　　　鴬の声する程はいそがれず また道中の森といえども　赤染衛門