来画像《割書：宅磨筆》豊国大明神の神号《割書：秀頼公八歳の筆、その外種々あれどもこれを略す》

小町塚《割書：同村にあり》寛永八年二月、年齢八十余りの異僧がこの里に来て、九郎右衛門という者の家に入り、「小野小町の遺跡はどこか」と尋ねた。
その場所を教え示すと、村の地頭赤林高住がこれを聞き、その僧を招いて小町の由来を尋ねた。その僧の答えは甚だ詳細で、三巻の書を取り出し、一生の事実を語り聞かせ、また「当年は小町の八百八十年忌に当たる。小町が終生持していた如意輪観音の像が塚の中にあるはずだ。出現すれば衆生の結縁となり、小町の菩提ともなろう」と語った。高住及び法性寺の住僧性範とともに九郎右衛門に案内させ、その塚を掘ったところ、果たして銅像の観音を得た。すなわち法性寺に納めて今に伝わっている。異僧はその場で消えるように姿を消したという。《割書：同村に安倍晴明塚がある。これは晴明がこの地に来た時、農民が田中に雑草が生えることを患えていたので、幻術をもって雑草の害を除いたため、そのために塚を築いて祭ったという言い伝えがある。考えてみると、小町塚・晴明塚ともに極めて定かではないが、里人の口伝をそのまま》