比類なく信長公の感喜は並々ならず、領地五百貫を賜わって蜂須賀彦右衛門尉正勝と改名した。すなわち信長公の命によって木下藤吉郎秀吉の後見とされた。その後数度の高名を上げて数え切れない（以下略）。

勝幡城址（勝幡村と城西村の間にあって南北百二十間、東西百十四間である。信長記に「織田弾正忠信秀は勝幡という所に在城す。後に備後守と申したが、これは信長公の父である」（以下略）。考えるに永正年中、弾正忠信定が初めてここに城を築いて居住した。よって信秀もこの城で誕生したが、古渡の城へ移った後は廃城となった。詳しくは首巻那古屋合戦の条と照らし合わせて見るべきである。また考えるに、往古国司の館第もここにあったのではないか。尾張国司歴任略に「二条院の応保年中、尾張守大中臣安長朝臣が勝幡に在住」とあったのもこの辺りのことであろう）

根高地蔵堂（根高村にあり、当国六地蔵の一所にして特に霊験あらたかな仏である。またこの南の方、道の側に古松樹一株があって、頗る奇観である）

万場の渡（万場村にあり、佐屋街道の船渡しにして、両岸の白砂は練り絹を敷いたようで、清流がその中を流れる。これは枇杷島川の下流にして、ここより一色村を経てついに海に入る、頗る大河である。この渡場より五六町川に沿って南の方に横井山とて、数百歳の古松が生い茂ったのが白砂に映える風景は、播州舞子が浜に似通って、眺望類いなき一勝区である）

森有斎
駅楼西接万場津　両岸春風棹唱頻　落日舟中薹笠白　無非関左賽神人

服部牧山
津頭樹如薺　落日遠沙明　水浅舟膠着　行人為助撑

明けぬとや舟守長におとづれて雁なき渡る冬の川面　　十三童
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吉田冬朗