万場駅（同村の川の西にある宿場や旅店がこの駅である。これは佐屋街道の駅であり、ここから神守駅を経て佐屋駅に至る）

孝女姉妹碑（八ツ屋村にある。昔、当村に修験者の善立という者がいた。家は貧しく、いつも三度の食事さえ思うようにならなかったが、二人の娘がいた。姉を久米といい、妹を曽与と呼んだ。二人とも生まれつき孝行で、父善立への奉養を怠らなかった。ある時善立が病の床に臥したので、二人は力を尽くして孝養したが、医薬の費用が乏しく思うようにいかなかった。二人は相談して、富裕な家に身を任せて召使いとなり、その身代金で供給したが、父が亡くなると主人に暇を乞い、ついに二人は乞食のように村中を回って食を乞い、あるいは城下に出て銭をもらったりして病父に仕えた。ある時城下巾下の覚鳳寺前で妹そよが俄に大熱病を発し、ひどく喉が渇いたが、時は七月五日のことで、その辺りに西瓜があったので、姉はこれを求めて与えようと懐中を探ったところ、わずか二文の銭があるのみで、どうしようかと思案していたが、病気の妹はその二文をも惜しく思い、ただ私たちは水で足りるから、銭は父に差し上げてくださいと言うや否や、空しくなってしまった。この時姉は十九、妹は十六であったという。このような二人の孝養の美談は後に村主の耳にも入り、ついに村主がその善行を碑に刻んで村中に建てた。これは天明年中のことで、碑文は須賀安貞が撰んだものである。詳しくは碑文に譲り、ここではその余韻を留めるのみである）

砂子川（砂子村にあり、総称を新川という。水源は庄内川で、下流は榎津・福田を経て海に入る。天明年中、水野某が治水のために官命を受け、初めて地を開削し新たに分流させた。かなり大きな川なので魚類が多く、商船も往来し、この川数里の間、左右の諸村が水難を逃れ、五穀豊作の恩恵を得る。利民第一の新川である。なお詳しいことは春日井郡比良村の堤上に建てた治水碑に譲り、ここでは省略する。またこの川に架けた長い橋を砂子橋と称し、佐屋街道の往来である）

北野山自性院（同村にある。真言宗で、城下大須真福寺の末寺である）当寺は大宝二年（壬寅）に行基菩薩の創建で、文武天皇の御代に勅願所とされた。永祚元年（己丑）八月八日