《割書：寂寞たる禅関の外に亭あり百尺程　何人ぞ明月夜に長嘯して鸞声を作す》

《割書：観魚橋　僧六如》
《割書：餌を投じ欄を敲けば慣れて驚かず　袈裟の影裏に頭を並べて迎う　悠然心楽しみて荘叟を思う　争でか宝勝の名に如かん》

一森山円長寺《割書：西条村にあり。本願寺宗東派直末。もと天台宗の古刹にして一心山月照院と号し、塔頭十六坊ありし大寺なりしが、応仁の兵火に》《割書：堂宇殿廡もことごとく灰燼せり。しかるに文明年中、僧慶栄今の宗に帰して、すなわち一森山円長寺と改め、殿堂をも再営せしより今に至りて十四世なるが、近き頃また新たに修造を加えて》《割書：頗る壮麗の梵区とはなりぬ。当寺は殊に眺望に富みて、江濃加越の山々一回顧の中に尽きて風景尤もよし》

本尊《割書：阿弥陀如来木像、慈覚大師の作》

藤島神社《割書：秋竹村にあり。今藤島明神と称す。延喜神名式に藤島神社、本国帳に従三位藤島天神とあるこれなり》

天桂山広済寺《割書：桂村にあり。曹洞宗津島興禅寺末。嘉吉九年八月の建立にて、開山は天真和尚なり。織田大和守敏定自筆の額を掲げ、また》《割書：寺領をも寄付ありしが、その後代々の証文等も今に寺に伝う》

本尊《割書：釈迦の座像》
塔頭《割書：東陽軒　境内にあり》

伊福部天神社《割書：伊麦村にあり。今七社明神と称す。本国帳に正四位下伊福部天神と見え、同集説に伊福部の神号を挙げて戸田庄伊麦村七社》《割書：明神かとしるし、同書に諸本に此一社を載せず、但し熱田如法院の蔵本に之を録すとあり。また国府宮本には従四位上伊福部天神と見えたり。今社の様を見るに境地も広く古木も森》《割書：然として古社なる事疑いなければ、集説によりてしばらく当社を伊福部となせるなり》

河葉天神社《割書：川辺村にあり。今春日大明神と称す。本国帳に正四位下河葉天神、元亀二年に書写国府宮本に従四位上河気天神とある》《割書：これなり。天正二甲戌年の再修なり》

例祭《割書：正月十七日奉射》