（前ページより続き）見えて古い地名である）

若宮八幡社（同村にあり。祭神は仁徳天皇。別当光明院がこれを管理している。また社殿に十一面観音を鋳造した古鏡を掲げている。これは古の本地仏であろうか）

当社は往昔は大社であったということで、今も大門鳥居の先から本社まで三町余りもあって、社辺には古松が高々と雲を払い、数百歳の風格を示し、祢宜屋敷・神子屋敷などという字名も残り、神殿はたいそう古雅な造りで、すべて古の様子が想像される。社伝には頼朝公の建立であるという。俗に日置の八幡と称して名高い古社である。

○例祭（正月15日、管粥といって五穀を入れた竹管を小豆粥の中へ入れて、その煮え具合によって年の豊凶を占う。これを日置の管粥という。また8月15日、当所の十人組という者が馬の頭を押す。この人々は昔、社家の家筋であるという。同16日、神宝虫払いがあって古い弓矢・獅子頭及び経巻等を諸人に見せる。また社辺に貴船社があり、9月9日に湯立を行う）

八幡山光明院常楽寺（同所にあり。すなわち八幡の宮寺で真言宗大須真福寺の末寺。右大将源頼朝公の創建であると寺伝にいう）

本尊（薬師如来、行基菩薩の作）寺宝　大般若経（百余巻ある。その紙が疲れて完全でなく、軸ごとに古い年号を記してある）

（その390巻の奥書に「建武5年戊寅7月11日、尾州海西郡日置庄一色常福寺草庵において右筆安養仏子覚忍」と記し、その余の巻々にも皆年号を載せている）