水鶏鳴くと人のいえばや佐屋泊　　　芭蕉

《割書：芭蕉翁は伊賀国の生まれで、氏は松尾を継いで風雅を季吟老人に学び、一生不住の狂客なり。東南西北の風に移り、逍遙すること三十余年。元禄八年皐月の初め、師の行脚をこの佐屋の宿に送り、山田何某の亭に五日とどまって水鶏の一巻を残す。その縁に引かれてこの里の俳師、竹の茂り麻の育つに似たり。その中に寄潮・宇林、麾をとれば等亀・志宜、助力を加え、吟山施主となって墳を築き碑を建て銘を乞う。

銘に曰く
師や誦み尽くしたはれ歌を　　　　情に転じ姿に移す
師や遥か遠き枕詞を　　今玉味噌の木曽路に変ず
師や驕慢邪智に迷へるを　　教えて正風自在となす
師や実に居て虚に遊べるを　　歎じて世に風雅の聖とす

享保二十乙卯年五月十二日建つ　　　　　月空居士露川》

《割書：佐野某が蔵する翁の真筆のこの句の前書きに「元禄仲夏佐屋に一宿し侍りて、主人の求めによるものなり」と見え、泊船集には露川が等、佐屋まで道送りしてともに仮寝すと記せり》

《割書：草枕》
月漏るや　水鶏鳴く夜の膳の上　　　素檗

佐屋川《割書：同所の西なる大河なり》これは木曽川の下流にして、水源は信州の筑摩郡奈良井駅の鳥居峠の奥より出で、飛騨・美濃両国の川々残らず落ち合い、或いは分流し、伊勢の桑名の城下に至って海に入る。およそ六十里の長流にて川幅甚だ広く、水量おびただしく