軍功に励み、力を尽くして前田与十郎を斬って以降、一益は伊勢に帰り、これを恥じて上京し、また丹波に逃れた。秀吉は蟹江の戦いを聞いて、滝川を援助しようと欲し、大垣から発して蟹江に赴いた。一益が既に城を去ったため、秀吉は直ちに京に帰った（云々）。

城南山西光寺（蟹江村にあり、本願寺宗東派京都本山の直末である）本尊（阿弥陀の木像、慈覚大師作）寺宝（聖徳太子十六歳の木像、慈覚大師の作。紺地金泥十字名号、親鸞聖人筆。六字名号、蓮如上人筆）

蟹江川（蟹江村本町新町の間を流れる大河である。水源は新居家川で、各所の溝や江も合流して、ここで大河となる。すべて魚類や貝類の類を多く産するため）（当村に漁師数百家があり、常にこれを捕って産業としている。特に鰻、蛤、および青海苔を名産として、府下はもとより諸国へも日ごとに大量に運送している。中でも鰻を京師に送ることは、その数は数え切れないほどである。また、この川に架かる長橋を蟹江橋と称する）

牛頭天王社（須成村にあり。祭神は素盞嗚尊。傍らに八剣宮社がある。祭神は草薙剣で、相殿に五神を配祀することは熱田の本社と同じである。毎年六月十七日夜の試楽、船祭、翌日朝祭等は、おおよそ津島の祭事を移したものである）

蟹江山龍照院（同村にあり、真言宗で府下大須真福寺の末寺、行基菩薩を開山とする。草創の年記は詳らかでない。昔は七堂伽藍、十八の僧坊もあって大寺院であったが、天正十二年六月の兵火で焼失して、今はただ本堂と当院のみが存している）本尊（十一面観音、行基菩薩の作）鰐口（銘に「尾州海東郡富吉庄蟹江山常楽寺常什也、明応九年庚申六月十八日施主一阿弥敬白」とある）