源氏島（西森村にある。里老の伝承によると、平治の乱の際、左馬頭義朝が美濃の青墓から知多郡野間の内海へ船で密かに向かった時、ここに船を停めて休息した後、土地を築いて田畑としたため、このように名付けたという）

善太川（別名草野川という。水源は同郡津島・諸桑村から出て、犬井村・善太村の西を流れる大川で、海東・海西の境界の川である。この川は魚類が多く、中でも鯉・鮒をはじめ、白魚・大蜆・鰻などが特に多くて、年中漁が絶えることがない。もともと当国で産する白魚は他国に勝って形が大きく美味である。『事跡合考』に「両国の川筋に産する所の白魚は尾州名古屋の浦より取り寄せ給う云々」とあり、波丸の『かわころも紀行』にも「浦山しかえる波より伊勢尾張あわいの海にみつる白魚」などと記して、その名産なることがわかる。さて、この川の下流の善太の大海用という所に八つ堰といって大きな堰を八つ並べて、この川の水を鍋蓋新田へ落とす手段としている。また善太新田の内に服部某という者がいる。この家は新田開発の頃からここに住んで今なお続いている。この宅地は四方に樹木が繁茂して常に烏鷺の塒となし、遠近からも見渡されて大きな森である）

夕こりの雲に入日のかげ消えてさわぐからすの声ぞ暮れゆく　僧黄泉

慈興山円成律寺（中一色村にある。浄土宗関通派、京都知恩院末寺）当寺はもと西台山西方寺といって浄土鎮西派の大寺院である。開基の年記は詳らかでないといえども、応安・永和等の古碑があるのでその古いことが知られる。慶安年中に品誉上人が再び法灯を掲げて殿宇・資具に至るまで頗る完全であったが、その法嗣照誉上人がますます精力を