【右丁】
力を尽くして先人の典籍を修めた。またその高弟に関通上人という者がいて、浄業を専修し、持戒堅固で、他者を教化し衆生を救済する徳の高い僧であったが、末法の濁世において僧俗ともに名誉や利益に走って、仏の本願や祖師の意に背くことを深く憂い、ついに寺の制度を改めて律院としたため、四衆の信仰は怠ることなく、持律の清浄な行いが今も厳然として保たれている。関通和尚の行業記によると「師がある日、衆僧に告げて言った。『私は西方寺を改めて正しい律場とし、学識ある大僧を請じて住職としたいと思う。お前たちは自分の能力をよく考えて、堪えることができると思う者は、律を奉じて随侍し、正しい修行をするべきである』とあった。すると一人の僧が師に問うて言った。『この寺は今、規則が厳格で、清浄な修行によって宗祖の道を輝かせるに足りているのに、それを改めて律院とされることは、どのようなお考えなのかわかりません。また我が宗の教えは、自分自身を出離の縁なき者と思い下して、仰いで仏の本願を頼むことを要とするのではありませんか。それなのに持律といって事々しく

【左丁】
することになれば、心持ちもまたそれに従って宗旨に違うのではないでしょうか。この事はいかがでしょうか』と。師は答えて言った。『そもそも毘尼（戒律）の住するところには法が住し、毘尼の廃するところには法が廃するという。ここに照誉上人が臨終の際に当寺を私に付属し、清浄な法をして永く絶えることなく、利益を無窮に施すようにと、懇ろに遺言された言葉が重いので、私は毘尼を当寺に起こして仏法の寿命をここに長久ならしめようと思うのである。また戒律に明るい比丘僧を請じて住持させれば、これに親しく近づき、その風を見聞する者は自ずから沙門の行うべきこと、してはならないことを知り、慚愧の心を生じて正見実行の門に入る因縁となるであろう。もしそうなれば、悪い風習がここで一転し、宗門の教化がさらに輝きを増すであろう。また持律といって様を変えれば、心持ちもそれに従って宗意に背くということは、それぞれの心によるべきである。その戒律に従事する人が思うべき様は、善導大師のように護戒が至って謹密であり、南山が讃えて律