老若男女が群参し、参詣人が常に絶えることなし。

○本社《素戔嗚尊を祭る。しかれども神主家の説には、今内陣に十七座まします。すなわち素盞嗚尊をはじめ大己貴命、左に八王子、右に七名の神がいらっしゃる。ここをもって古を考えれば、おそらくは延喜式の神名帳に見える国玉神社であろうか。祭神を一座と唱え始めたのは古いことではないよしを言えり。しかれば昔の神名は失われて、中世以後今のごとく唱え始めたのか。国玉神社であろうという説も暗推の論なれば、確かな証とはしがたし》

瑞垣、祭供殿、拝殿、御供所、楼門、南門、神厩、文庫、絵馬所、神庫、篝台《仁寿の年号見ゆ》、鳥居、御井館、手水館等がある。

末社　居守社《本社の南一町にあり。祭神三座、素盞嗚尊の幸魂、左は疹の神、右は大日孁貴命の幸魂なり。天王始めて来臨し給う時、神船を馬津の湊の森に寄せ奉りけるに、蘇民が裔孫なりという老女、霊鳩の託によりて森の中に居え奉りければ、里民参拝して森に居給えりと言いける故、今社号となりたるよし社伝に見えたり》

柏宮《本社の南にあり。祭神は素盞嗚尊の奇魂なり。天暦二年神託によって居守の地よりここに移す。社の後ろに古柏樹一株あり、故に社号とせり》

一王子社《本社の東にありて奇稲田媛命を祀る。俗に美しの御前と称す》

八王子社《本社の西にあり。五男三女の神を祭る》

大国社《本社の東にあり。大国霊神を祀る》

若宮御前社《同所にあり。事代主命を祭れり》

蛇毒神社《同所にあり。八岐大蛇の霊を祭る》

当下御前社《同所にあり。五十猛神を祀る》

滝御前社《同所にあり。弥都麻岐神を祭る》

王御前社《同所にあり。秋比売神を祀る》

熱田社《本社の東南にあり。日本武尊を祭る》

米御前社《同所にあり。倉稲魂を祀る》