矢の御前社（同所にあり、大歳神を祀る）
蘇民社（同所にあり、蘇民将来を祀る。『公事根源』によれば、素戔嗚尊の童子で、牛頭天王とも武塔天神とも申す。昔、武塔天神が南海の女子に求婚しに出かけた時、日が暮れて道端に宿を借りたいと思った。その場所に蘇民将来と巨旦将来という二人の兄弟がいた。兄は貧しく、弟は富んでいた。天神が弟の将来に宿を借りようとしたが許してもらえず、兄の蘇民に借りようとすると、すぐに貸してくれた。粟がらを座として粟の飯を差し上げた。その後八年を経て、武塔天神は八柱の御子を引き連れてあの兄蘇民の家に至り、一夜の宿を貸してくれたことを喜び、恩を報いようとして蘇民に茅の輪を作るべしと言った。その夜より疫病が天下に起こり、人民が死ぬこと数知れず。その時ただ蘇民だけが残った。後に武塔天神は「我は速須佐之男神なり」と言った。今より後、疫病が天下に起こる時は「蘇民将来の子孫なり」と言って茅の輪をかければ、この災難を逃れることができると言ったと記されている）

児の御前社（同所にあり、若王神を祀る）
大社御前社（同所にあり、大山咋神を祀る）
船附御前社（同所にあり、庭高津日神を祀る）
内宮外宮遥拝（南門の内の東西にあり）
多度社（南門の内の西の方にあり、天目一箇神を祀る）
弥五郎殿社（本社の南西の方にあり、竹内宿禰を祀る。『浪合記』に左太彦宮は今の弥五郎殿これなり。竹内大臣と平定経の二座なり。定経は地主神なり。後村上院正平元年七月十三日に夢想があって、堀田弥五郎正泰がこれを祀った。時の人が願主の名によって世に弥五郎殿というようになったと見える）
星宮（本社の西南にあり、天忍穂耳命を祀る）
屋根御前社（同所にあり、庭津日命を祀る）
塵宮（本社の西にあり、聖神を祀る。俗に山神という）
弁財天社（同所にあり）
稲荷社（同所にあり）
経塚社（同所にあり）
千手社（同所にあり）
一切経社（同所にあり）
毘沙門社（弥五郎殿の北にあり）
橋守社（石橋の南にあり）
愛宕社（同所にあり）
神宮寺（弥五郎殿の北にあり、慈覚大師作の薬師如来及び十二神将を安置する）
鐘楼（本社の北東にあり。銘に曰く「尾張国海東郡津島牛頭天王鐘応永十年癸未十月二十七日願」）