《割書：翌年、南の方の古渡に新城を築いて信秀が引き移り、那古野は信長の居城となった。同23年7月12日、清須の家臣織田彦五郎信友が斯波義統を》
《割書：殺害してなお清須にいたが、翌弘治元年4月20日、信長が兵を率いて彦五郎を討ち取り、その城に移った。那古野は信長の叔父孫三郎信光の居城と》
《割書：なったが、その年の11月26日、信光もまたその家臣坂井孫八郎に殺害されて空き城となった。林佐渡守信勝《割書：信長の家臣》が城代となったが、同3年正月、信勝もまた》
《割書：謀反の心があって信長に追われた後、ついに廃城となった。『那古野合戦記』『宗長手記』『同宇津山記』『遠山信春が総見記』『木村高敦が続武家閑談』『尾陽雑》
《割書：記』『塩尻』等に見えるものを参考にして略抄し、これを記す》

東照宮御宮《割書：御郭内の三の丸に御鎮座》　国祖源敬公が大僧正天海《割書：号は南光坊》を招請し、元和5年己未9月17日にこの御宮を創建された。
中央に贈太政大臣正一位源朝臣家康公の御神像を安置し奉り、左に山王権現、右に日光権現を配享された。
○御本社《割書：南向》祭文殿　渡殿　中門　瑞籬　御供所　鐘楼　神輿殿　御宝蔵　御井　鳥居　楼門　いずれも善美を尽くし、あるものは朱粉や丹青を施し、またあるものは金銀銅鉄を散りばめて、荘厳の美麗さは言葉では表現できないほどである。
○御本地堂《割書：薬師及び脇士三菩薩、十二神将、四天王の像を安置する》護摩堂《割書：不動及び四天の木像、十二天》