《割書：打御湯花、神子舞、音羽、戸隠、稲荷、猩々等である。山車の数は5両であるが、人形の数は非常に多い。これは年々繰り返して出すためである。すべて笛太鼓、鉦の囃子に合わせてからくりを行う。また山車ごとに魚鳥蛇形の作り物を飾る。二段目の前の方には男女の人形があり、これは手摩乳、足摩乳である。蛇形は八岐の大蛇である。山車車楽の12両《割書：昔は市江からも山車を出していたが、中興蜂ヶ尻という所で作った蛇に精神が入って山車が沈んでしまってから》《割書：再び作らずに車楽のみ出す》は、これ一年の月の数、または12の末社を象るとも、あるいは薬師の12神将を表すともいわれている由が祭記に見えている。伝え言うこの祭りの節は、常陸の鹿島の神が当社へ潮をまいらせ給う由。故にこの祭》
《割書：の日は川水が常よりも大いに増している。これを車汐あるいはもらい汐などという》

神葭流し神事《割書：同15日夜これを修行する。前に記した神葭を今宵天王川へ流し》
《割書：その着岸した所でこれを祭ることである。この式は至って神秘であるから諸人の拝することを許さない。社輩でもその家でなければ絶対に知ることはない。されば此夜津島中家ごとに門戸を閉じて宵より静まり居ることである。なおも町々を吟味に回る者があって、もし門戸を開いた家があれば白瓜を投げ入れるに必ずその家に凶事があるとて、人々深く慎んでこれを恐れるのである》

供御調進
《割書：9月9日》秋県祭《割書：11月中の丑日これを執行する。新嘗会にして春県祭と大同小異であるからここに略した》煤払い《割書：12月25日祠官が神前にてこれを行う。終わって》
《割書：神主家へ至り幣を作って神主の門前にこれを建てる《割書：親王串と唱える》その後竈払いの神楽を奏して退出する》

《割書：暢園詩草　　　　　　　　　　　　　　　　新川
両岸人家結二彩棚一、長川映帯晩涼清。楼台忽向二水中一出、羅殻看従二水面一生。袖幕飄レ風何粲爛、灯毬得レ月自分明。往還多ハ是関東ノ客、短笛吹来暢二旅情一。
一年の月日の数のともし火に、かけまでそえて見る今宵かな《割書：神主氷室豊長》》

神領《割書：1293石余。その外神主祠官等の領知は甚だ多い。天文9年12月織田弾正忠信秀の証文をはじめ歴代武家の証状多く、また仁治年中本社遷宮帳の残編等の古書少なからず。今繁》
《割書：きを厌って すべてこれを略す》