《割書：昨木続集　昨木斎
門真の神殿の修営を発する次第、琢磨の功既に成り、白象が軒に列なって装気色をなし、翠簾が鏡を扁して鮮明を仰ぐ。夕べに及んで灯は玉垣の畔に烜き、旦を追って龍は井水の声に歕く。清潔に心を洗って前に稽拝し、安全を世に祈って精誠を致す。道昌にして畏感する。八雲の詠、笛に伝えて普く知られ、一曲の名を遥かに見る。境中の林木の聳えることを、遠来の詣客は程に迷わず》

《割書：西遊紀行別録　熊阪台洲
張陽十里、大江の南、遥かに朱楼が碧潭を照らすを見る。百丈の長橋、北より度り、千秋の霊跡、西に向かって探る。牛頭の廟貌、何れの守か知らん。鶴背の仙人、未だ談じ易からず。但だ道う、神威厲鬼を駆ると、先王の祝典有りて、誰か諳せん》

《割書：禅余偶詠　僧瑞華
大古神陵水上に浮かび、要津誰か復た龍舟を繋がん。南朝帝子軍を移す日、北地公孫馬を躍らす秋。万里風雲虎口を遁れ、千年社稷牛頭を祭る。今に于いて河畔灯を張る処、猶想う英魂月下に遊ぶを》

分け迷う八雲の道の導べせよ、祈るも久し須佐之男の神　小沢蘆菴
妻籠めしその神よりぞ、言の葉の世々に絶せぬ出雲八重垣　萩原宗固
八重垣の神代人の世へ建てて、いや栄えゆく言の葉の道　本居大平
治まれる御代の例に、言の葉のかすも帝祈る出雲八重垣　度会重養
新宮の春の始めぞ、目輝く明けの渡との朱の玉垣　健男

《割書：津島八景　居森夜雨》
雨暗き居森の陰の深き夜に、漏る音寂し木々の下露　僧止水