貞経の後裔であり、代々尾張・三河に潜居していたという。この城地は右大将頼朝公が貞能の隠退領として下賜された所であり、足利家が天下を治めるようになっても、大橋氏の領知は頼朝公の下し文の通りであった。定高の孫である定省の時、この城に良王君を匿い申し上げたが、何の問題もなかったという。

《割書：浪合記によると、良王君の御父は兵部卿尹良親王、母は世良田右馬助政義の娘である。上野国寺尾の城で誕生され、正慶元年四月、寺尾から下野国三河村落合の城に入られた。永享五年、上野国を出て信濃に向かわれた際、碓氷峠で上杉の兵が駆けつけたため、良王君は木戸河内守の城に入られた。同年五月十二日、木戸の城を去って木曽の所領金子の館に住まわれ、千久五郎が金子から自分の館へお迎え申し上げた。同年の冬、世良田政義、桃井伊豆守貞綱らが良王を尾張国海部郡津島へお入れしようと相談し、四家七名字その他の兵士とともに、同七年十二月朔日、三河国を打って越えようと並合に到着された。

ところが、先年一の宮伊予守に討たれた飯田太郎の一族や、宗綱に討たれた駒場小次郎の弟、その他彼らの親族共が、「宮方は親兄弟の敵である。この所は通させまい。討ち取って孝養とせよ」と大勢で駆け集まり、良王君を取り囲んだ。桃井貞綱、世良田政親、児玉貞広以下が並合の森の陰から討って掛かり、賊徒百三十余人を討ち取った。同二日酉の刻から亥の刻まで防ぎ戦い、その間に良王君を十一党の者共および宇都宮、宇佐美、天野、上田、久世、佐浪らが合の山まで退け申し上げた。貞綱、貞広をはじめ野田彦次郎、加治監物以下二十一騎が討死した。

同三日、桃井満昌が合の山で幼子に向かって問うたのは「お前たちはどこの里の者か。朔日の並合の合戦の結末は聞かなかったか」と。幼子七八人のうち一人が答えて申したのは「私は並合近くの村の者です。昨日並合の町口の家に武士が大勢込み入り、腹を切りました。大将も御腹を召されたと承りました」と言う。満昌がその腹を切った者どもの死骸はどうなったかと問うと、幼子は言った。「武士どもが切腹の後、家に火を掛けましたが、風が激しく吹いて並合の町中が皆焼失しました。今朝、何者とも知れませんが、一文字の笠印、一番の笠印、縦木瓜の紋を付けた兵どもが焼け跡を探し、鎧太刀の焼け金を拾っているのを見て通りました」}}