《割書：哀れなことだと語った。満昌はこれを聞いて良王君に報告すると、すぐに大橋修理大夫定光を召して満昌に付き添わせ、平谷から並合に遣わして討死した者たちを弔わせた。一文字の笠印は世良田殿、一番の笠印は山川、木瓜は堀田である。いずれも満昌・定元に会って共に涙を流した。政親が辞世の和歌を武家の蔀に書き残されたのを、定元は討死者の死骸を取り集め、並合の西にあった寺でこの僧を頼んで葬った。同日夕暮れに定元は平谷の陣所に帰る。満昌は野武士らの首を梟した。良王君は政義の残された歌をお聞きになって御袖を濡らされた。その歌は「思いきや　いく世の淀をしのぎ来て　この浪合に沈むべしとは」。さて御供の士卒がここで窮屈に身を縮めて、天地も狭く感じられた。同五日、三河国鳴瀬村に至ったが、里人がこの人々を疑って入れなかったので、満昌は祖父の所領である坂井郷に行って正行寺を頼んだ。正行寺は満昌の親戚で下妻の知人である。良王はこの所に四、五日御逗留されて、尾張津島の大橋定省の奴野城へ入られた、と見える》

四家七党は、妙法院宗良親王の御子である兵部卿尹良親王を上野国にお迎え申し上げた。この君は遠州飯谷の館での誕生で、御母は飯谷井伊介道政の娘である。延元元年、尹良の御父宗良親王を道政が主君と崇め奉り、遠江国にお迎えして旗を揚げ、京都の将軍と挑み戦った。尹良は大和国吉野におられて御元服の後、正二位中納言一品征夷大将軍右大将兵部卿親王におなりになった。元中三年八月八日、源の姓をお受けになった。そこで新田・小田・世良田・桃井らその他遠江・三河の宮方与力の者が相談して、桃井和泉守源貞識をもって