霊宝《割書：良王君の影像古画一幅並びにこの君の位牌　瑞泉寺殿正二位亜相良王大居士明応元年三月五日とあり》

紫雲山菩提院西福寺《割書：同所にあり時宗、近江国番場宿蓮華寺末。そのかみ堀田尾張守正重の六男が僧となって一向上人の弟子となり弥阿と号した。貞和四年当寺を建立したため、堀田家の菩提寺となし代々の位牌を納める》本尊《割書：阿弥陀の立像》鎮守《割書：神明社》
塔頭《割書：十王堂は先年焼失し、その後廃された》

津島山妙延寺《割書：今市場にあり日蓮宗甲州身延山久遠寺末。もと真言宗にして津島山高乗坊といったが、永正年中身延山十二世日意上人に帰依し今の宗に改め、寺号も今のようにした》本尊《割書：法華三宝。また堂内に清正の像を安置し、近年参詣多く繁昌している。因みに言うと、清正は八歳より同村上河原の鍛冶五郎助という者の家にて読書や手習いなどをされていた頃、ある年六月中旬の事であったが、盗賊四五人が押し入った。清正は早くこれを察し、赤髪の鬼面をかぶり衣服の入った葛籠の中に忍び居た。彼の賊はこれを知らずして担ぎ行ったが、一里程持ち行って賊が立ち寄り葛籠を開いたところ、中より大音を上げて飛び出したので、賊等が驚いた所を清正が一刀に切り殺したとのことが寺伝にある。この時の鬼面は今は他に伝えて、上河原の鬼祭にこれを用いる》霊宝《割書：清正真筆詩短冊「慶長十五己酉　偶君山家賦懐　一去故園茲有年　功振海内尽三辺　昔羨金玉今如堛　抴念君恩深以淵」【花押】》

土御前社《割書：同所にあり天王末社のその一つである。天王の御祖の神を祭る》

宝池山休蓮院貞寿寺《割書：同所にあり尼僧地故俗に尼寺という。浄土律、中一色村円成寺末。延享元年甲子秋の創建にして開山は関通和尚である。師の行業記に云う「尾張国津島郷の伴氏父子ともに師に帰依すること浅からず。師に投じて剃染した尼衆を一処に安住させ、往生極楽の願行堅固なることを得させようとて同所に一寺を開創した。ここにおいて師の母妙教及び侍尼等を移住させた」》