（後に貞寿寺と呼ばれるのがこれである。貞寿寺建立の始終については『随聞往生記』に譲って筆を省略する。云々と見えるように、もとは百体堂と言っていたのを、伴猪兵衛が施主となって現在のようになった）

本尊（阿弥陀の座像で恵心僧都の作。施主は宥村院殿円鑑亨盈大居士である。また近頃前立に阿弥陀の立像ができた）鎮守（熊野山証誠殿を勧請し奉る。当山の開山関通和尚が手ずから土を寄せ石壇を築き、神体にもとて杉一株を植えられた。また石壇を同じく築き松一株を植え、一得松と名づけられた。詳しくは重豊卿の紀文に譲ってここに略す）

玉鉾の道なお枯れと植える杉の一木に移り神や守らん　芝山重豊卿
植え置いた松を印に阿弥陀仏の御名広まれと思う計りに　同

琴静女の筆塚（境内にある。碑面の詞書をここに略す）
名のみ世に留めて己が齢をば筆の命になど習いけん　黄中

藤浪山教津坊（同所にある。高田本願寺直末。開基は越後国高田の産で山田左衛門尉道顕という人。遁世して比叡山に入り、道昭阿闍梨の弟子となった。承元の始めに当所に来て舟戸に庵を結んで住んだ。その頃は天台宗であったが、建暦二年親鸞聖人東国下向の折、この寺で一宿されたところ、聖人の教化に帰依して今の宗になった。道顕を改めて慶信坊と号す。その時聖徳太子作の南無仏の像、阿弥陀の画像、菩提樹の数珠等を付属されて東国へ赴き、その帰りにまた当寺へ立ち寄った。聖人自ら水鏡の像を彫刻し、これも慶信坊に与えられた。その後明徳三年回禄にかかって今の地に移転した。また天正三年正月故あって今の文字に改めた）本尊（阿弥陀の立像）

宝珠山興善寺（同所にある。曹洞宗能登国総持寺末。永徳元年万山寿一和尚の創建した大刹であったが、天正十三年の地震に諸堂破壊して後今）