本尊（法華三宝）鎮守（三十番神）
成信坊（じょうしんぼう）（苧座にあり、東本願寺直末にして、近年本山の掛所と称し大いに繁昌する。もとは天台宗にて、その草創の年暦詳らかならず。七世慶専は親鸞聖人の第五世綽如上人の時に帰依して今の宗に改め直参となる。その際、本山より弥陀の画像を賜る。その裏に「明徳二年未四月願主慶専」と門主の染筆ありし也）本尊（阿弥陀の画像）霊宝（綿帽子。中世この綿帽子に弥陀の木像一体を包み、老女持ち来りて時の主僧賢晴に与え、当寺の本尊とすべき由を告ぐ。かの老女は消え失せぬ。故に本山へもこの由申して霊宝とす）塔頭（金光寺）

名産
白雪粔（上切町河内屋喜平治の製するところにして、興米の一種、もっとも上品なり。これを津島興米という。また府下押切町の美濃屋三右衛門が家にて製するを三右衛門おこしと称して名産とす。また熱田にて製するものを宮粔と称す。古渡の川口屋にて製するところなど皆宮おこし也。藤原明衡が新猿楽記に諸国土産をいえる条に尾張粔と記して、当国の産物その古きことしるべし。塩尻に「粔ヲ倭俗呼二起米（オコシ）一ト也。清人所一レ謂歓喜団也。其製宜一レ考二帝京景物略一ニ。熱田之市ニ売一レ之ヲ謂二之ヲ宮起米（オコシ）一ト」と見え、また契沖が和字正濫抄にも「粔籹（オコシゴメ）」「令起米（オコシゴメ）」などいう名目あれば、すべておこしは当国名産の一品というべし）

名産
麩（この辺の町々にて製するを津島麩と称して名産とす。他の製に勝りて、もっとも雅味上品なり）

津島麩に似たる布袋のふくろとて　のそいて見ればからこ見えけり　鳥三

市神の社（橋越米の座にありて、天王末社のその一にして三社あり。中央は大市姫、左は大歳の神、右は宇賀魂の神を祭る。正月十日早朝に初市とて、この所にてさまざまの戯れを売る。その形風流にして古雅なるもの多し。また例祭は八月十五日にして、車楽数多あり。その間々に練り物を渡す。六月船祭を出さぬ町々よりこの車楽を出せり）