考察するに、津島の西北にあるこの松川は佐屋川の端にあって、もとより船着場の湊であるから、その地を古駅の跡と定めても間違いはないであろう。しばらく時綱の説に従って松川に比定し、後の研究を待つこととする。

「小船漕ぐ高津の渡り心せよ、だて山おろし今吹き来たれり」　中尾義稲

海西郡
当郡は南北に長く東西に狭くて、東は海東郡に隣り、北は中島郡に接し、西は木曽川を隔てて美濃国の海西郡に対し、南は海面で伊勢に連なっている。天正年間に秀吉公が一郡を二つに分けて、川の西を美濃の海西郡とし、東を当郡と定められたが、その後新田が次々と開発されて、今は大小およそ百村に及んでいる。当郡の多くは新しく開拓された土地で、裕福な農民が非常に多く、とりわけ豊かな土地である。しかし神社仏閣、名所、古跡で特に記すべきものは極めて少ない。

普陀山円通寺（上東川村にあり、曹洞宗落伏村一心寺の末寺、寛永十一年に僧玄昌の創建である）。本尊（十一面観音で霊験が非常に多い。伝えによると、この尊像はもと赤見村より出現されたところで、当時村の西北に当たって毎夜土中に読経のような声があり、村民がこれを不思議に思い、日を決めてその所を掘れば数十斤の）