（の土の塊があり、鋤で割ったところ、果たして内からこの尊像を得た。しかしながらもとより凡庸な職人が作ったものとも見えないので、どうしようかと皆で相談したところ、当寺開山の玄昌和尚がこれを請い受けて、すなわち本尊に安置したのである）

宇太志神社（鵜多須村にあり、今は白鬚大明神と称する。延喜神名式に宇多志神社、本国帳に従三位宇太志天神、また元亀二年に書写の国府宮本に正四位上宇多須天神とある。民部省国帳に国津宇多志明神神田三十八束有余　天武天皇元年壬申十二月始建宮殿爾来及寛治二年戊辰加再復給と見えている）例祭（八月十五日　湯立て、馬の頭）祠官（杉原氏）

石塚（同村にあり、田畑の中に巨石が数多くある。考察するに、上古の巌窟に穴居していた跡でもあろうか。石塚と呼んでいるが、墳墓・塚墓の面影は見えない）

霊松山西音寺（藤ケ瀬村にあり、浄土宗京都粟生光明寺の末寺。永禄四年横井時朝の建立である。時朝の法名は西音寺義兵宗忠と号するゆえに寺号とした）本尊（阿弥陀如来）鎮守（富士権現社。神木の霊松はその丈が特に高く、四方遠近から見える。昔、斧で枝を払ったところ、切り口から血が流れ出て、杣人が失神したという。霊松山の号はこの松から起こった）

給父渡（給父村にあり、これは木曽川の下流にして川幅三町余りである。西はすなわち美濃国秋江村なので、俗に秋江の渡とも言う）

椿踏んで家尻過ぐれば渡しかな　　月底

百合根（藤ケ瀬村より出る名産である。すべて当国の産は上品であるといわれるが、とりわけ当村を第一品とする。その形は甚だ大きく、その色は雪のように白く、その甘いことは蜜のようである。多く京都に運送して、貴紳の家でもこれを深く賞賛されるということである。世に玉食というのは、実にこれらのものを言うのであろう）