ある年、尾張国藤ヶ瀬の里で作られたということで、八重に咲き出る花にたとえられるほど非常に大きなユリの根を、田井の里の人である道直より恵順尼に贈ってきた。都では珍しいものとして御所に献上申し上げた。その由来を伝え聞いて、大変恐れ多く思い、また翌年にも大変美しいものを二度にわたって送ってきた。そのようなことを申して、ある御局までも持参して献上した。さて、その事を歌に詠んでほしいと依頼されたが、このような事は大変不得手で心が乱れているけれど、大変篤い心遣いを無にするのも申し訳なく思い、思うままに詠んだ。

昔の桜ではないが、九重の宮中に八重のユリの根を捧げることよ　隆真大尼

横井掃部助時永（赤目村の人である）。その祖先である北条相模次郎時行は相模守高時の次男である。元弘年間に後醍醐天皇が高時を誅罰されてから、時行は流浪していたが、その後赦免されて官軍に属した。その子平太郎時満は尾州蟹江村に蟄居し、その子平太郎時任は愛知郡横井村に移住して初めて横井氏を称した。その子時永は海西郡を領して赤目に城を築いて居住した。それ以降、子孫はそれぞれ海東・海西両郡の諸村を分けて領知した。現在でもなお本藩の横井氏は連綿として赤目を領している。