蓮根（れんこん）
立田輪中の名産とする。この辺りはすべて沼池が広大にして、やや湖水に等しい。ここに産する蓮根は風味・形状ともに絶品である。中でも戸倉村のものを最上とする。一年にこの村々より収穫する価値は千両余りといわれる。ゆえに夏月の間、荷花が咲き出し、涼しい朝の風景はさながら極楽浄土の金蓮もかくやと思うばかりである。遠境の人は蓮根の価値によってその花の盛んなることを想像すべきである。また岡田挺之の『秉穂録』に「尾州にて水郷の村落を輪中という」とある。『広東新語』に「番禺の諸村皆海島の中に在り、大村を大箍囲と曰い、小村を小箍囲と曰う。言うは四環皆江水なり」とあるのと似たることなりと見えたり。

古川城址
上古川村にあり。土人伝えて云う、「その昔、小野田彦七の居城の址なり」と。
『信長記』を按ずるに、織田彦七は則ち信長公の舎弟にして古木江の城にありしが、元亀元年十一月、長島の本願寺門徒が兵を起こして彦七の居城を囲んだので、彦七は土民の手に死ぬことを恥じて、同月二十一日、櫓に登りて自殺したという。古木江は今大森村の支村にして「子消」と書く。則ち古川村の隣村なり。さればこの古川の城は彦七が住した城にして、土人の小野田彦七と言い伝うるは織田を小野田と誤れるなるべし。

子消の里
大森村の属邑なり。弘仁年中、弘法大師当国蜂須賀の蓮華寺...