を開基された時、この里を過ぎてある家に宿泊されたが、その後その家の女が懐妊した。家の主人は旅僧との密通の子ではないかと疑い、重ねてここを通られた時、そのことを告げて子を見せた。もとよりそのような過ちはないのに、このように疑われることが悲しく、かつよく言い訳をしても彼の疑いは晴れないだろうと思われたのか、手に持っていた茶を口に含み、その児に吹きかけられたところ、たちまちその子は消え失せてしまったという。そして村の名をこのように呼ぶようになったと言い伝えられている。

市腋島
荷上、鯏浦、西保、東保、西条、東条、本部田、五ノ三、以上八村を市腋と称して当郡の旧地なり。『浪合記』に一会と見えたり。今は市江と書く。『貞応海道記』に「夜陰に市腋というところに泊まる。前を見下ろせば海が差し入って河伯の民が後ろに養われ、見上げれば峰が聳えて山神の髪が風に梳かれている。岩を打つ夜の波は千の光の火を出し、木々に鳴く暁の鼯鼠は孤枕の夢を破る。この所に留まりて心は独り澄むとも、明け行くは友に引かれ出でぬ。松が根の厳しく磯の波枕、臥し慣れてもや袖に隠らん」云々とある。これにて市腋の名の古きを知るべし。

赤星名神の社
西保村にあり。星の宮と称して当所の本土神とする。『本国帳』に従二位赤星明神とあり。
例祭：八月十八日、湯立、神楽、馬の頭。
社僧：竹王山松隣寺、曹洞宗にして津島興源寺末。祖門和尚をもって開山とす。

当社は市腋七郷のうちにして、例年当所より津島へ出す車楽の下調べを当社で