安永四年乙未孟冬　正二位権大納言源朝臣信通撰并書
有栄篆題　男弸建

孝女そよの伝（同村弥勒寺の門前に碑がある）
百姓善六という者は家が貧しく、自分の持つ田畑は一畝もなく、耕作の営みもできないので、ただ漁を業として世を渡っていた。妻は姑の心に適わないことがあって、善六が三十二歳の時に、そよという二歳の娘をこの家に残して去ってしまった。それより後は妻も求めず、母と娘と三人だけで暮らしにくい日々を送っていたが、母は善六が五十三歳の時に亡くなった。

しかし娘のそよは成長するにつれて孝行心が深く、身なりを整えることもせず、髪を結い化粧することもなく、もとより語らう男もいないので、親に仕えることだけを楽しみとしていた。朝早くから夜が更けるまで苧を績み機を織るなどして、公の年貢をはじめ衣食住の三つすべてを女の仕事で賄い、親子二人をやっと養っていた。時には飢えや寒さに我が身を苦しめることがあっても親にはそうとは悟らせず、また或る時は善六が無理なことを言い出しても逆らわず、ただ善六の機嫌が良いことを自分の楽しみとしていた。

さて善六は若い頃から酒を好んでいたが、毎日午の刻頃に銭十文の酒を飲み、また申の刻にも十文分の酒を楽しんでいた。これもすべてそよの手仕事で稼ぎ出した代金で、一日も欠けることはなかった。ある時余所へ行こうとして例のように十銭を善六に与えたところ、「今日は何故半分を省いたのか」と問われた。そよが言うには「一度に二十銭の酒をお飲みになったら悪いだろうと思って十銭を差し上げます。申の刻にもなりましたら、あちらこちらお探しください。そうすれば後の十銭も出来ているでしょう。それこそが楽しみでしょう」と、親子で笑い合いながらそよは出かけて行った。

後で十銭の酒を飲み、また後の十銭を待ち望んで時刻になるとあちらこちらと探したが見えないので、ついには探し疲れて飯でも食べようと櫃の蓋を取って見ると、中に十銭を見つけて、いつもより興味深いことだと思い急いで酒にして酔い転んだという。

もとより善六も性質が素直で無欲な者なので、時折は外で飲み過ごし道でそのまま酔い倒れることもしばしばあったが、そよはこれを痛ましく思い、雨の夜などは蓑笠を着てさがし歩き、或いは蚊帳を持参してそのまま介抱し、また衣類を運んで行って上を覆うなど、晴雨寒暑に応じてまめやかに仕えた。さてそよは二十五六歳より仏道に入り精進し...