仏道修行に堅固に励んでいたが、善六には生きた魚も焼いたり煮たりして勧めながら、少しもそれを厭うそぶりを見せず、親の喜びだけを自分の楽しみとし、そのように勤めて孝養を尽くしているとも思わず、年月を重ねて懇ろに仕えたので、善六もそよの孝心に感じ入り、老後には涙を流して人にも語り喜んでいた。この様子がいつとなく地頭志水家に聞こえたので、安永三年の春より居住地の年貢を免除され、また国主も聞し召されて多くの金銭を賜った。この時善六は七十五歳、そよは四十五歳であった。なお詳しいことは西河菊荘が著した刻本の『孝女そよ伝』に譲って、ここでは省略する。

忠女はるの伝（同村の孝女そよの碑と共に並んで弥勒寺の門前に碑がある）
同郡鯏浦村の農家の生まれである。二十六歳の時、同郡鳥ヶ地新田の西河甚助の家に仕えて乳母となった。性格は純朴で忠実であり、養育の世話は非常に行き届いていた。数十年後といえども忠節は変わらなかった。有志の人々がしばしば褒め言葉を寄せてこれを賛美した。享和年間に至って、その美名がついに官府に達し、緡銭五貫文を賜った。天保二年正月十六日、八十四歳の長寿で西河家において病死した。同年の夏、石に刻んでその美徳を永久に伝えた。詳しくは碑文に譲ってここでは略す。

紫藤架（藤棚）（森津新田村の村長武田沢右衛門の家の庭園にある）
この藤は一本の根から生えたもので、わずか百年前後のものであるが、栽培に力を尽くして架け渡した棚の広さは縦横二十五間、四面になお蔓延する余りの蔓があり、別に六間余りの瘤棚がある。おおよそ棚の高さは二間ほどで、花房の長さは四、五尺から一間ほどにも及んでいる。晩春の頃開花して棚に満ちる時は、白昼でも一寸の空も見えない。これを仰げばまさしく紫雲に覆われているかのようで、また織姫の天の機織もこれには及ばないと思われる。実にこのような広大な