（割書：著述撰集として『万葉抄』『万葉名所歌抄』『万葉東語栞』『万葉問答』『書手向草』等がある。また『万葉集』以下の古書の中で理解しがたい語句を発明・自得し、或いは疑わしきものを本居宣長に）

（割書：長年にわたって尋ね遣わし問答したものを『疑問』と題して数巻ある。この翁は『宇津保物語』の古写本を所持していたが、延宝の印行本とは甚だ異なっていて世に貴重なものである。この碑面）

（割書：には本居宣長の歌を彫り付けてある。『鈴屋集』に「田中の道麿が亡くなって、尾張の名古屋の霊岳院という寺の内に年頃住んでいた跡に石碑を建てようとするのに彫り付けるべき）

（割書：歌をその教え子どもたちが乞うたので詠んで遣わした」として「聞いて来て見る人があれば榛の木の田中の落ちかが家のところこれ 恥ずかしや美濃の国人榛の木の落ちかが形見）

（割書：の榛の木あせを この老翁は美濃国多芸郡の榛木村の人で、やがて榛の木の落ちと名乗ったのである。さてこの跡の印としても榛の木を植えたりしたと）

（割書：見える）

（割書：桜花菅神廟『撫塵集』神野子容澹　沱たる春の半日市に満ちて花を売る声と共に牲銭を歛めて去り酔遊して太平を唱う）

（割書：二月二十五日奉納『曠野集』）
しんしんと梅散りかかる庭火かな　　荷兮

（割書：同）
鶯も水合いて来よ神の梅　　　　　亀洞

（割書：同）
何とやら岡目は寒し梅の花　　　　越人

（割書：同）
上下の障らぬように神の梅　　　　昌碧

加藤清正 普請場の旧地（割書：慶長十五年御城御造営の時、加藤肥後侯が万松寺を旅宿とされたのは今の桜天神の境内地）

（割書：である。この侯が五重の天守閣を建立された時、熱田の方より大石を運ばれたが、角石などの大きなものを毛氈数十枚にて包み、青い大綱にて纏い地車に）