（割書：載せ、五六千の人夫にて引かせられた。児小姓の美少年に錦繍を装わせ数十人を石の上に立ち並べ、自身も片鎌の槍を持ちその中央に立って木遣り）

（割書：歌を歌わせた。さて那古野・清須の商人どもが酒肴・果物などを売るのを、値段の高低を論ぜずみな買い取り、見物の諸人にこれを与え、菓子を投げ）

（割書：散らして手に手に拾わせたので、数万の見物人まで一度に綱の本末に取り付き、木遣りの音頭に連れて思い思いに声を出し、しばらくの間に普請場まで曳き付けた。この小姓）

（割書：どもの美しい装いを賤しい児女どもが見て心を動かさない者はいなかったという。その頃の童謡に「及びないけれど万松寺の花が折りて一枝欲しゅうございます」と花に）

（割書：寄せて歌ったということ。『続撰清正記』『尾陽雑記』等に詳しく記されたものを、ここではその要を摘んで略抄した）

駅馬会所（割書：本町通伝馬町の角にあって官道の馬継ぎ所である。京の方清須宿へ二里、江戸の方熱田宿へ一里半。慶長十八年より宿駅となる）

（割書：旅籠屋も玉屋町にあって東西南北の分かれ道なので、京・大坂より東国へ下る官人も、伊勢路より信濃の方へ通る旅客も、公私を論ぜずみなこの所を往来）

（割書：しないということはなく、また町の中央なので御制札もここに立てられ、半町ばかり東の方には観火台を置いて不断見張りの番人を差し置かれる）

如意山福生院（割書：袋町通本町西へ入る北側にあり。真言宗海東郡蜂須賀村蓮華寺末。至徳年中蓮華寺の住僧順誉が建立して愛知郡）

（割書：中村にあったのを元和三年ここに移す）本尊（割書：薬師如来。大聖歓喜天の木像を相殿に安置する。霊験ありて常に参詣の人多し）天満

宮祠（割書：元和三年中村よりここに遷座す。秀吉公の守護神なりと言い伝える）

覚正寺（割書：本町通蒲焼町上る東側にあり。浄土真宗西派。もと天台宗の僧了円が建立して海東郡富永村にあったのを元和年中ここに移し）

（割書：その後今の宗に改む）本尊（割書：阿弥陀如来）