しかし天文元年の兵火にかかって神社と僧坊もみな焼失してしまったが、同八年に再建されたことが社記に記されている。また延喜神名式に愛知郡孫若御子神社（名神大）とあるのは、この神社のことであろうかと言われるのは、若宮という名によるものらしく聞こえる。また牛頭天王の若宮であろうという説もあるが、どちらも確かな根拠はなく、かつ若宮八幡宮の名称は長年にわたって広く人々に知られているので、社伝に従って無理に私見を加えない。

○本社（仁徳天皇）相殿（左：応神天皇、右：武内宿禰）拝殿、神輿殿、末社（熊野社、稲荷社、山王社、天満宮社、連理稲荷社）

例祭（六月十五日に試楽があり、翌十六日に神輿が三の丸天王社まで神幸する。神主は束帯で騎馬にて供奉し、母衣負い二人、鉾八本、槍、旗、獅子頭及び山車七輌がある。中でも黒船の車は特に趣が変わっているので図示して想像の便りとする。その他の六輌は四月の山車と同様で、人形からくりの巧妙さは大同小異であり、すべて四月に劣らない大祭である。美麗な行装もまた通常の神事ではないが、詳細なのでここでは省略する。また仁徳天皇降誕より百年にあたる年ごとの九月に御霊祭の式がある。近くは元禄二年、また寛政元年に行われたことは人々が広く知るところである）

祠官（氷室氏）芝居小屋（境内にあり）

仁徳天皇降誕より寛政元年己酉に至るまで、およそ千五百年、城南若宮にて祭奠を設け、雅楽を陳し、これを賦して記録する。