《割書：帝の事業は既に統治を承け継ぎ、神霊は天に在り。遙かに淳化の世を思い、なお誕生の年を記す。本より衣を垂れて聖なり、ただ国を賢者に譲るのみに非ず。多くの時、土地の貢ぎ物を停止し、高い所から人里の煙を望む》
《割書：雁の子の歌は相和し、梅花の頌は始めて伝わる。天子の心は倹約を崇び、民衆は陶冶の恩恵を受ける。地を掘って氷室を営み、溝を開いて稲田を潤す。三韓にまで声教が及び、四海に渥い恩恵が広がる》
《割書：古廟は深い松林の中にあり、周囲の垣根には柏が列をなす。簡素な垂木は質樸を示し、金鏡は明浄を象徴する。祭祀は特に厳粛で、威儀はさらに粛然としている。新嘗祭の嘉い栗を備え、祕祝が送迎する》
《割書：虔しく初日が簾幕に浮かび、流れる風が管弦に伝わる。女巫が鈴を鳴らして出で、命士が輿の前に下る。殿には瑞雲が角のように合い、階庭には福草が鮮やかに茂る。太平の世には楽しい事が多く、筆を取ってこの詩篇を成す》

　　　　　　若宮にて
　年を経ても御威光が衰えない宮居ゆえに、若宮と世に称えられるのであろう　　上田仲敏

正覚山阿弥陀寺往生院《割書：門前町西側にあり、浄土宗で京都知恩院の末寺》もとは海東郡新家村より移って清須にあったが、慶長年中の御遷府の時にここに移された。伊勢国多気郡斎宮村観音寺の僧信阿が志願を起こし、寛文五年より信濃善光寺の四十八願順礼所を始め、この所をもって第三十七番とする。○本尊《割書：三尊の阿弥陀は仏工春日の作、脇士二像はその体が異形で仏像とも見えず、あるいは古い八幡の神像だともいう》方丈内仏本尊《割書：阿弥陀の座像、恵心僧都の真作》涅槃堂《割書：元禄年中、住僧桟誉》