【右丁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　鉾持町
　　　　天保8年丁酉年2月　　　　　遠州屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　忠七
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　平右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　栄蔵
　　　　御奉行所様（25日許可される）

　　　　　恐れながら口上書をもって願い上げます
　　　私は先年下モ町山屋伝四郎方へ養子に参り、
　　　同人の跡継ぎを相続しておりましたところ、この度千村平右衛門様の
　　　御支配所である手良郷八ツ手村の民右衛門の息子丑次郎という者が
　　　養家の血縁の者でございますので、迎え入れて私の跡継ぎを相続
　　　させたく存じます。なお、私の実家である鉾持村鱗屋好右衛門方が
　　　断絶いたしましたので、息子伝四郎を差し向けて名跡相続をさせたく

【左丁】
　　　内談いたしましたので、これにより願い上げます
　　　右の件につき、御慈悲をもって願い上げます通りお取り計らいいただけましたら、
　　　ありがたく幸いに存じます。以上　　　　　　下モ町
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山屋
　　　　天保8年丁酉年2月　　　　　　　　　願主　好右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　恕右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同断　市左衛門
　　　　　御奉行所様（25日許可される）

　　　　　恐れながら口上書をもって願い上げます
　　　私はこれまで麻布御請負の御世話役を
　　　仰せつけられ、ありがたく相勤めておりましたが、老衰により勤めることが困難になったと
　　　存じますので、御世話役の御免職をいただけますよう願い上げます
　　　右の件につき、御慈悲をもって願い上げます通りお取り計らいいただけましたら、
　　　ありがたく幸いに存じます。以上