【右丁】
一昨年同人（藤右衛門）が死去した後、相続人がいないため、十五年間、その質屋の株を私の方へ譲り受けて商売をし、さらに年限が立って養子ができた際には返却したいと内々に相談しました。そのため願い出ます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い出た通りにお命じいただけましたら、ありがたい幸せと存じます。以上

鉾持町
藤沢屋
天保八丁酉年二月　　　願主　栄蔵
　　　　　　　　　　　町代　平右衛門
奉行所様
《割書：三月二日　藤右衛門の名前で商売するようにと　願書が戻され町代を呼んで申し渡した》

恐れながら口上書をもって願い上げる件

【左丁】
私は身上不如意となり、生活が困難になったと思われるため、江戸の神田新白銀町二丁目の三河屋多兵衛方へ十年季の年季奉公に行きたいと思います。そのため年季中の宗門証文を無判（免除）にしていただくよう願い出ます。また弟善吉については、片倉村の甚五左衛門方に縁談もあるため、厄介（居候）として送りたいと内談しました。そのため願い出ます。

右の趣旨について、ご慈悲をもって願い出た通りにお命じいただけましたら、ありがたい幸せと存じます。以上

袋町
天保八丁酉年二月　　　願主　林治
　　　　　　　　　　　組頭　清右衛門
　　　　　　　　　　　町代　成七
奉行所様

三月二十日にご許可いただいたため町代を呼んで申し渡した