【右丁上段】【挿絵】
信州（しんしふ）辺（へん）蚕棚（かいこたな）の脚（あし）に車（くるま）を
仕（し）かけ出（だ）し入（いれ）自由（じゆう）にする図（づ）
【右丁下段】
は平生（へいぜい）心得（こゝろえ）居（ゐ）へき事也。
　　　　諸国（しよこく）にて繭（まゆ）を作（つく）らす品（しな）ある事
扨（さて）蚕（かいこ）残（のこ）らず水晶（すいしやう）のことくすきとをる様（やう）になり。繭（まゆ）を作（つく）らん
と巣隠（すかく）る所（ところ）をたつね歩（あゆ）む。是（これ）を東国（とうこく）にてはひきるといひ《割書：⊙》
中国（ちうごく）にてはすがくといふ。扨（さて）国々（くに〳〵）にてまゆつくらす仕様（しやう）色々（いろ〳〵）
有（あり）。先（まづ）荒増（あらまし）をしるす奥州路（おうしうぢ）は莚（むしろ）の縁（へり）を弐／寸（すん）程（ほど）折立（おりたて）て《割書：⊙》
中（なか）に力竹（ちからたけ）を角違（すみちが）ひに結（ゆ）ひ付（つけ）。藁（わら）三四／本（ほん）づゝもつて図（づ）の如（こと）
く三／角（かく）に折（おり）。是（これ）をむしろの中（なか）に立（たて）ならべ此中（このなか）にすがきし
蚕（かいこ）をはら〳〵と配（くば）り入（いれ）。少（すこ）しは火（ひ）もたき暖（あたゝか）なる所（ところ）へ上置（あけおき）
て繭（まゆ）をつくらす。是をゑびらと云（いふ）。また間伏（まぶし）ともいふ。
丹後（たんご）丹波（たんば）但馬（たじま）辺（へん）は。柴（しば）薪（たきゞ）の枝（えた）を図（つ）のことくたはね《割書：⊙》是（これ）
を棚（たな）の間（あひた）にならべ置（おき）此間（このあひだ）に蚕（かいこ）を入（いれ）。おのれが儘（まゝ）にのぼらせ
まゆ作（つく）らす。又（また）薪（たきゝ）に登（のぼ）りたるを外（ほか）へとり《割書：⊙》少（すこ）し暖（あたゝか）なる
【左丁上段】
所（ところ）へ上（あげ）ならべ置（おき）繭（まゆ）を作（つく）
らすなり。夫（それ）より三日めに
身（み）わけとて薪（たきゝ）を引分（ひきわけ）
風（かせ）を入（いれ）繭（まゆ）をかはかす也。
又（また）江州（ごうしう）は図（まゆ）【注】の如（こと）く二／階（かい）の
裏（うら）などより。縄（なわ）を二／筋（すぢ）
つゝつり。此縄（このなは）に節（ふし）なき
竹（たけ）の管（くだ）を通（とほ）し。蚕（かいこ）の棚（たな）
を図（づ）のごとくつり下（さ）ヶ置（おき）
桑（くわ）喰（くは）す時（とき）棚（たな）の薦（こも）を
棚木（たなき）ともに上（あ）ヶ下（さ）ヶ。自（じ）
由（ゆう）にする也。また蟄（すが）きし
時（とき）は此棚（このたな）に簀（す）をしき。
【左丁下段】【挿絵】
丹州（たんしふ）辺（へん）薪（おどろ）やといの図

【「図」の振り仮名「まゆ」は「づ」の誤ヵ】
【句点に⊙を使っている部分がある】
