　　　煮物《割書：山のいもト切重｜かほちや｜さきわらひ》　　　飯
　　　重引《割書：にしめてんかく｜　　青ぬた付｜まきのり》
　　　　　　　　　　　　肴《割書：ひしほ｜片せうか》
　　　香物《割書：茄子漬｜なら漬》
　　　茶菓子　命唐餅【？】水くり
○青ぬたは青大豆をよく湯煮をし
　皮を去すり鉢にてすり鉢にてすり下地にて味を
　付少のへ右之？にし？たるとうふの上へのし
　付焼也
○命唐餅【？】は粉をよくいりてむしつきかへ
　しあんを包也
　　　鱠《割書：みるくい小口切｜すいき小口切｜片せうか》　　　　汁《割書：もみ大根｜しそのほ》

　　　煮物《割書：さき松茸｜衣かつきいも六刻》　　　飯
　　　重引き《割書：あゆひらき｜水干の鯛を｜　　　干付焼》
　　　　　　　　　　　　　　吸物《割書：巻はせ｜しゆんさい｜からみ大根》
　　　香物　なら漬
　　　茶菓子《割書：松かさ餅｜にしめくわい》　　　肴　小鳥
○鴨せんは鴨をよくすり筋を取拵へ薄く
　のし付湯をよく懸なから煮庖丁にては
　かし又せんに切也
○松笠もちはかわを餅もろこしの粉をよく
　むし砂糖蜜を手水に遣ひあんに氷
　さとうをよき程にくたき入丸く包也
　　　鱠《割書：車ゑひ｜貝わりなぢく計｜片せうか》　　　　　汁《割書：とうふから｜青大豆》


