○葛たまり仕様は葛壱合いり酒壱合た
　まり五勺水五合程入よく交水のふにてこし
　練尤葛により水かけん有
○かまほこは鯛端白いか玉子白身甘鯛
　きす平目の類よし尤何にても玉子を入
　又は身堅魚ならは餅米のにぬきを
　入のへる也
《割書：酢せうゆ塩梅｜　》鱠《割書：むきふとう｜卸大こん｜鯛なけ作》　　　汁《割書：芋頭薄切｜蓋にとうからし》
　　　　煮物《割書：大蛤から共｜青みる》　　　食
　　　重引　ほろ〳〵焼鮒
　　　　　　　　　　　　　肴　鯖の切漬
　　　香物　粕漬なすひ
　　　茶菓子《割書：さゝけやうかん｜結かんひやう》

○むきふとうはふとうの皮をむきから
　みへませ遣也
○ほろ〳〵焼の鮒小ブナをあふら上にして
　さてせうゆを打焼出候
○さば切漬はさはを薄作塩と糀にて漬置
　遣也
　　　鱠《割書：鮒細作｜白かうと【白髪うど】｜青こんふせん》　　　汁《割書：としやう五万切【五分切か】｜おろし牛房｜わり山桝》

　　　引落《割書：芝？小鯛｜青こんふせん》　　　飯
　　　蓋茶碗《割書：泡雪とうふ｜葛懸わさひ》
　　　　　　　　　　　　　肴　《割書：ひしほ｜片せうか》
　　　茶菓子《割書：薄かすみ｜川たけ》
　　　　　　　　　　　　　香物　もみ大根

○薄霞はうつら焼の随分皮うす成餅也
【うつら餅：鶉餅。ウズラのように丸くふっくらとした饅頭。塩餡を入れる／大日本国語辞典】


