そのあたりはとろりとこぼしたようにぬれて、腰を動かすたびにぐちゃぐちゃと音がする。織平はこのような上等な女性に出会ったのは初めてだと言い、その味わいで男根を包み込まれる快感は言いようがない。三度ほど激しく動いているうちに、人の気配に驚いて、さあさあと起き上がらせようとするが、あまりにも夢中になってしまって、腰も膝も立たないような状態なので、仕方なく背中におぶって大川橋まで行けば駕籠があるでしょう。織介は提灯を消さないようにしろと言って、業平橋から浅草の方へ向かった。

御錠口で誰も見ていないだろうか。

千二百八十五番よ、二千四百九十三番よと、朝から帳面にかかって声が枯れるほど番付を合わせているが、判取茶番の気持ちはうんざりして、それから逃れようとして、

このごろ京風の袴を着こなし、ちょっとした細身の脇差しをさして、今日も朝から荷物をたくさん背負わせて屋敷通いをしている佐七という手代が、奥の女性たちに可愛がられ、何もかもこの男でなければならないように取り仕切っている。気難しいお局や、厳格な錠口の者まで心を許して出入りを認めている。この男の男根が人より立派なので、誰ということなく「呉服物は大まらやの仕業だ」と言う。愛嬌があふれるばかりの色男で、御広敷の薄暗い場所で呉服物の風呂敷包みをあれこれ取り散らし、「いくよ様のご注文の本紅五疋、むら瀬様のお染物ができました」と言って、取り片付けている最中に、中老のあの方といって、今年二十かその上一つか二つで、ぞっとするほど美しい上等な女性が、いつからできた関係なのか、人目の隙を窺って