だらしなく帯が乱れている。「佐七さんがいらしたか、ご苦労様です」と言いながら、色っぽい目つきでこちらも風呂敷包みの陰によると、すぐにあちらから口を寄せられ、そっと人には聞こえないように「ああ、可愛い」と吸わせなさるので、佐七はたまらずそっと股の間に手をやると、心得て風呂敷にもたれかかり、呉服物を見るふりをして、懐から御手を出され、佐七の手をしっかりと握って陰部に当てなさるのはありがたい。佐七もすかさず、内股から、もちもちとさぐって毛のもやもやしたむっくりと高くなっている所をさぐり下ろして、指を陰核に触れさせると、はっと興奮して耳まで赤くなりなさるに、そのあたり愛液がだらだらと溢れ、白酒の飲み口を開けたように、ことことと音がして手のひらに

伝わると「ああ恥ずかしい」とお顔に袖を当てて、陰部を突き出しなさるのをそっと覗くと、御股までとろりとしたもので、陰核がひくひくと動き、思わず顔をしかめて「いい」と小声でおっしゃるので、こらえきれず佐七は張り裂けんばかりの大きな男根を、そっと当てがい、人に見られては大変なことになると、身を横にして「それではお取り、そちらの縮緬になさるなら、御着尺で三両が十匁抜けます」と言うと、「ああ、あの人が抜けるというのは気味が悪い。どうぞ抜かずに」と、それそれと上から腰を動かしなさる。「なるほど、いつまでもご用は長くお受けします。積もりですから」と、ぐっと力を入れました。「この上をお好みのように。芦にそれこれ、それもっと鶴の首すしを」とそれそれと下から動かすと、「ああ上手な紺屋、とりわけ