【右丁】
羊躑躅（つつじ）は殊更見事なり。元日王宮の花瓶に挿る。恒
例なるよし。蛇はじめて穴を出。始て電し。雷則ち声を
発す枇杷の実熟す。元朝これを食ふ。正三五九の四ヶ
月を国人吉月と名つけて。婦女海辺に出。水神を拝
して福を祈ると。伝信録に載たり。
○二月十二日。家〳〵にて浚井し。女子は井の水を汲て。
額を洗ふ。如此すれば。疾病を免るゝとなり此月や【也ヵ】。土
筆（し）萌出。海棠。春菊。百合の花。満開し。蟋蟀（こほろき）鳴（なく）
○三月上己の節句とて往来し。艾糕を作て■【餉ヵ】る。石
竹。薔薇（ろうさはらの）罌粟。俱に花咲く。紫蘇生じ。麦 秋（みの）り。虹始
て見ゆ
○四月させる事無し。鉄 線（せん）開き。笋出。蜩鳴き蚯蚓
出。蝼蟈（けら）鳴き。芭蕉実を結ふ。国人是を甘露と名つく。
○五月端午。角黍を作り蒲酒を飲事日本の如し。
此月稲登る。吉日を選んて。稲の神を祭り。然うして
後。苅収むるとなり。明の夏子陽使録に云。国中に。女
王といふ神あり。国王の姉妹。世〳〵神の告に依て。
是に替る。五穀成時に及て。此神女所々を廻り

【左丁】
行穂を採てこれを嚼（かむ）。いまだ其女王の嘗ざる前に。
獲（かり）入たる稲を食ふ時は立所に命を失ふゆゑ。稲盗
人絶て無し。此月蓮の花咲。桃。石榴熟す。
○六月の節句あり。《割書：六月の節句中に｜当る日なるべし》強飯を蒸て送る。この
月也。沙魚（わにざめ）。岸に登りて鹿となり。鹿また暑を畏るゝ
故。海辺に出て水を咂（ふく）み。亦化して沙魚となる。桔梗。扶
桑花開く。
○七月十三日。門外に迎火の炬火を照らして先祖を迎
へ十五日の盆供など。日本と替りたる事なし此月。竜眼
肉実を結ぶ。
○八月十五夜。月を拝す。白露を八月の節句とし
赤飯を作て相 餉（をく）る其前後三日ヶ間。男女戸を閉て
業を休む。是を守天孫と号す。此間に角口（いさかひ）などすれば
かならす蛇に囓るゝとなり木芙蓉花さく。
○九月梅花開き。霜始て降り。雷声を収め蛇はなはだ
害を為す。此月の蛇に傷（きず）つけらるれば。立どころに死す
故に。八月の守天孫に。三日が間つゝしむなり。田は尽く
墾（あらき）ばりし。麦の種を下す《割書：麦は三月｜実のる也》
