【右丁】
○十月蛇穴に墊【蟄ヵ】し。虹蔵（にしかくれ）て見えす。小児は紙鳶をあぐ
○十一月水仙。寒菊開き。枸杷（くこ） 紅（くれない）に色づき蚯蚓音を出す。
其外にさせる事なし
○十二月。庚子庚午に当る日に逢ば。糯米の粉を椶（しゆろ）の
葉にて。三重四重に包み蒸籠にてむしたるを鬼餅
と名付て餉るなり。土人の説に。昔此国に鬼出たりし
時此物を作て祭りしとなり。是其遺れる法なるよし。
驅儺（おにやらひ）。禳疫（や[く]ひやうよけ）の意なるべし。二十四竃を送り。翌年正
月始て竃を迎ふ。《割書：竃の神を送り｜迎ふ事なり》
　　　○元服（げんふく）
此国人。元服以前は。髻を蛇のわだかまりたる如くにし長き
簪を下より上へ逆しまに串きて其先きは額にいたる
なり。既に成長（ひとゝなり）て冠（かむり）する時は。《割書：二十にして冠する｜は通例なり》頂（いたゝき）の髪を剃
て髻を小さくし。短き簪にて留置なり唐土明の世には
髪を剃事なかりしが。清の冊封を受る世となりてより
の事なるよしなり。案るに芥子坊主なるかはりに。中剃
と遁れたるなるべし
　　　○剃髪（ていはつ）

【左丁】
医官を五宦正といひ。茶道坊主を。宗叟といひ。また
御茶湯といふ。片帽を被（かふる）。黒き十徳のこときものを
着するとなり
　　　○器財（きさい）之説
食膳の為方。膳椀にいたるまで。惣て日本の制に效（なら）ふ
王宮の給（きう）仕は。里之子なり。二人宛揃への服を着し。
進退。小笠原流をもちゆ。はなはだ行儀よき事なるよし
なり
　　　○女市
此国中辻山といふ所の海 沿（ばた）に。早晩（あさばん）両度市あり商人は
残らず女なり。商ふ所のものは魚蝦（きよるい）。蕃薯（さつまいも）。豆腐。木器。
礠（さら）碟（さはち）陶器（せともの）。木梳（きぐし）草（さうり）靸（わらじ）等の。麤物なり其貨物。何に
よらず首に戴き。坡に登り嶺を下るに偏（かたよら）ず。売買は
日本の銭を用ゆ。古へは洪武通宝。永楽通宝唐土
より此地へ渡りて通用せしが。今ははなはたまれにし
て。只寛永通宝のみ多しとなり
　　　○嚏（くさめ）を好む
琉球人は寿命の薬なりとて嚏する事を好む客
