【右丁】
兄弟の敵討に髣髴（さもに）たり昔琉球国中城といへる
所の按司（あんず）。毛国鼎（もうこくてい）といへる人。忠勇にして国を治む。其
ころ勝（かつ）連の按司。阿公といふ者。若うして郡馬（くんば）といふ
職になり国王の覚へ目出度かりしまゝ。其奢侈を
極めしが。内心毛国鼎を忌（いみ）けるにより弁舌を。功にし
て国王に讒（ざん）をかまへ。毛国鼎 叛逆（ほんぎゃく）の企（くはだて）有と奏聞し
ければ。国王 且（かつ）驚（おどろ）き且 怒（いか）り。一《割書：チ》応の吟味にも及はず。則（すなはち）
阿公に軍兵を授け。毛国鼎を攻討しむ。毛公無矢の
罪を歎くといへども阿公一円に取あへねば今は是までと
思ひ明らめ。遂に自殺をそなしにける。毛公に二人の
子あり兄を鶴といふ十三歳。弟を亀といふ十二歳。二
子至て伶俐（れいり）なり。父毛公。平日（つね〳〵）宝剣二振を以て是
に撃剣（けんじゆつ）を教（おし）へ。小腕ながらも其業においては。大人にも
おとらぬ程に仕立ける。此折柄は母に従ひて。山南の査
国吉といへる。親属（しんるい）の方に在けるが。父毛公。阿公か讒（ざん）
言（げん）に依て。討手を引受無念の死を遂たると聞。天に
仰き。地に伏て涕泣せしが。涙を払ひて母に請（こひ）け
るは父上の最期は。今更歎きて返らぬ儀なれは。われ〳〵

【左丁】
兄弟面体を見知られぬを幸に。忍ひよりて阿公を討
取。父の仇を復せんと存するなり願くは父上の秘蔵ありし
二振の宝剣を賜はらんと思ひ込て願ふにぞ。母は憂（うれい）も
打忘れ。けなげにもまうしつる兄弟かな。いて〳〵望の如く
二振の剣をあたふべしとて取出して分ち与ふ。兄弟
勇んで暇（いとま）を乞。父の記念（かたみ）の宝剣を帯しつゝ。身をやつ
して勝連に至り。父の仇をぞねらひける。扨も阿公は
日比心憎かりし。毛公を失ひければ。今は誰にも憚らず春
の野つらを詠めんと従者（しうしや）を引連出けるを。兄弟早く
も聞出し。宝剣を懐にし。透間（すきま）もあらばと伺ひける阿
公は二人の小童を毛公が子とは夢にも知ず扨しほら
しき小冠者かな是へ参つて酌（しやく）いたせと。膝元へ招きよせ
兄弟が容貌（やうほう）の麗（うる）はしきに心乱れ。数献（すこん）の酒を傾（かたむ）けし
が酔興のあまり着せし所の衣を脱兄弟に分ち与へ。
猶も足（たら）すや思ひけん。佩（はい）たる所の剣を鶴にあたふ。鶴
今は能図なりと。弟に目くばせし。其剣を抜手も見
せずと寄て阿公に組付。われ〳〵を誰とか思ふ。汝が讒
言に依て自殺なしたる毛国鼎が二人の子なり。父の
