【右丁】
たまひて。すなはちきりしたんがてらへ。ししや
をたてゝいはく。がくもんくはうばくにして。べん
ぜつあきらかなり。いるまんこれへ。入御（じゆぎよ）候へ。やく
そくのことく。ふつほうの。せうれつをきかんと
侍（はんべり）りたまふときに。はびあんと申て。いにしへは。
禅坊主（ぜんぼうず）をちとみゑて。まなこのうちくろ〳〵
として。水（みす）のながるゝことく。べんぜつとゝこをる
ことなく。年（とし）は五十ばかり。伯翁（はくをう）は。六十四五。ふる
まひいぜんに。伯翁（はくおふ）と。式対（しきたい）して。四方（よも）山の。ざう
たんゑしやくす。既（すてに）その日くれて。らうそくを

【左丁】
てんじ。ほうもんにとりむすぶといへり。ちやう
もんしう。一二百人ばかり。ふすましやうじ。一ゑ
へたてゝ。しはぶきをもせず。しつまりかへつて。
きゝいたり。やゝありて。きやうばこを。とり
いたして。法花経。金剛経（こんがうきやう）。三部経（さんぶきやう）いげを。ならべ
をく。伯翁（はくおふ）これをみて。いや〳〵しやくもんの。だん
ぎめつらしからす。日本のちしきたちに。ちなみ
て。ちやうせきこれをきく。伝宇須の。まんほう
はかりを。ときたまへと。うちまげられて。
きやうばこにおさむる。これはきやうもんを
