【右丁】
かなさらば。用捨（ようしや）もなく。つらのかわを。めかんと
おもひ。ひざをなをし。はびあんよくきけ。三じやの
大 床（ゆか）。宝殿（ほうでん）へ。あがりふん小（しやう）へんをしても。ばち
のあたらぬを。てがらといふ。牛馬（ぎうば）畜生（ちくしやう）の類
に。ばちのあたりたる例（れい）なし。またなんぢが
もちゆる。ほとけ。いさゝか鳥類（てうるい）。ちくるいども。
いさゝかものゝかずとも。おもはす。かのものは。
人だましの。じやうず。父（ちゝ）なく。子をうみたる。
さんた丸やをいたし候へ。あたまより。あしまて
はこを。ひりかけて足（あし）にて。ふみにじりて見（みん）

【左丁】
たちまちに。とうばち。あたらは。一もんけん
ぞく。しうていになるべし。これこそ。正身（しやうじん）
の。伝宇須よ。虚空（こくう）をとなへて。ありくほどに
こそなくとも。さま〳〵のきどく。殊勝（しゆしやう）
なることども。あまねく。他宗（たしう）も。かんすることども
あらば。げとうなりとも。ふしきとおもふべ
きに。をのれが。しうていの。ぐちむち。畜生（ちくしやう）。同（どう）
ぜんのものどもの。うちにて。をんごくの。しれぬ
ことを。ことはに。花をさかせ。七だんのだんぎに
たはことをつくり。おほくの。ものをまだうへ。は
