６　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　種。生体防御に於ける皮膚組織の重要なる意義。
　表皮の構造;剥離による永久的更新。Malpighi氏 層内の食菌要素の存在。
　　皮膚の結締織要素の部位に於ける遊走細胞の存在。皮膚の作用の多種多
　　様。皮膚呼吸。皮脂の作用。皮膚吸収力。汗腺。皮膚の機械的作用。無
　　脊椎及び有脊椎動物に於ける自然免疫。　
　大動物及び海猽に於ける脾脱疽病。各動物に於ける予防接種。脾脱疽病感
　　染に於ける皮膚の意義。皮膚感受性の証明。皮膚感染及び皮膚免疫。皮
　　膚の活動的予防接種及び他の臓器の先天的免疫状態より結果する全身免
　　疫。層中の皮内予防接種。脾脱疽菌毒素。Vaccin の侵入門口の重要性。
　　皮下経路による免疫:　家兎についての Plotz の実験。綿羊に於ける免
　　疫の証明。
　葡萄状球菌及び連鎖状球菌症に於ける皮膚の意義。皮膚病変に対し皮内死
　　菌接種による予防接種。免疫の迅速発現。Antivirus 貼布法による免疫。
　　人間に於ける「ワクチン」療法。その作用の説明。抗体の不明なる参加。
　　「ワクチン」療法の転機:　健康なる摂受細胞の予防。人間に於ける葡萄
　　状球菌及び連鎖状球菌症の皮膚起源。
　豚「コレラ」に於ける皮膚感染及び皮膚免疫についての Jenney の実験。鼠
　　の pasteurella を以てする皮膚予防接種についての　Meyer et Batcheld
  　　の研究。
　皮膚免疫に於ける網状織内皮細胞系統の確実らしき意義。局所免疫の機転
　　文献。
第Ⅹ章　皮膚免疫法・・・・・・・・154
　予防的免疫法。脾脱疽に対する綿羊の予防接種に関する Mazucchi の実験;
  　　Velu の同様なる実験。脾脱疽に対する経膚免疫せる馬匹に関する Bro-
　　eq-Rousseu et Urbain の研究。本法によるものにありては、皮下予防接
　　種せるものに於ける反応の重篤なるに比し、軽度なること。 Levant 軍
　　隊に於ける Nicolas による馬及び騾馬の皮膚予防接種;　1924-1925 年
　　　　目　　　次　　　　7
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　に至る戦役の成績。Monod et Velu による、 Maroc に於ける大多数の
　　綿羊及び牛の予防接種。
　治療的免疫法。種々なる葡萄状球菌及び連鎖状球菌症に於ける臨床的観
　　察: 「フルンケル」、「カルブンケル」、瘭疽、乳房炎、感冒性化膿性耳
　　炎、中耳の「アブセス」、髭瘡、初生児の化膿性皮膚炎、小膿疱疹、「オツエ
　　ナ」、角膜の感染創傷、涙嚢の慢性「アブセス」、涙嚢炎、潰瘍性眼瞼縁炎、
　　口内炎及び歯槽骨膜炎、火傷、感染創傷、「フレグモーネ」、骨髄炎、汚染
　　穿刺、牡牛に於ける瘭疽、馬に於ける多発性「アブセス」を伴へる慢性「フ
　　レグモーネ」、牝牛に於ける蜂窩織状骨膜炎、産褥熱、産褥熱の予防的処
　　置、汚染性子宮内膜炎及び産褥熱潰瘍、膀胱炎、腎盂兼腎実質炎。手術
　　前後に於ける局所予防接種法。文献。
第Ⅺ章　赤痢、「チフス」及び「コレラ」に於ける
　　　　腸の意義・・・・・・・・・・・・180
　或る組織に対する Virus の選択的親和性ー脾脱疽菌、痘苗、葡萄状球菌、
　　連鎖状球菌ーー;感染経路と免疫経路との間の相互関係。実験室内動物
　　に於ける赤痢、「チフス」及び「コレラ」病毒の選択的親和性の外見的欠
　　如。赤痢菌の静脈内注入に次ぐ肉眼的変化と菌の選択的限局。腸の摂受
　　細胞と「チフス」「パラチフス」及び「コレラ」病毒との間に腸粘液の介在。
　　牛胆汁による感作法の利用。腸壁に対する「チフス＝パラチフス」 Virus
　　の親和性。腸壁に対する「コレラ」 Virus の親和性に関する Masaki の
　　実験。 Glotoff, Horowitz-Wlassowa 及び Pirojnikowa の研究による確
　　認。毒力の意義を変更する必要:二要素の毒力作用。免疫の研究に対す
　　るこの意義の重要性。免疫に帰著する感染の種々相の図解。文献。
第Ⅻ章　赤痢、「チフス」、「コレラ」に対する経口免疫・190
 　皮下経路による予防接種の起源。海猽についての Benner et Peiper の実
　　験。Pfeiffer et Kolle による、予防接種された海猽の血清中に殺菌力の
