176　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　その中に連鎖状球菌を認む。血液は無菌である。子宮内及び膣内に連鎖状球菌の
　濾液で浸せる「タムポン」を挿入す。午後、患者は10分間継続せる悪寒戦慄を起す。
　　8日目、子宮高は臍部の下二横指である。舌は苔を生じ乾燥す。子宮は化膿性
　褐色液を絶えず分泌す。第三回「タムポン」
　　10日目、創傷の表面はきれいとなる ; 殆ど浮腫がなくなる。第四回「タムポン」
　　11日目、創傷は全く清浄となる ; 生殖器官の浮腫は消失した ; 分泌液は著しく
　減少した。第五回「タムポン」。翌日、創傷は速に癒着す ; 患者は24日にして治癒
　退院した。
　　之を要するに、重篤なる全身性感染又は局所の強度の炎衝に犯された婦人に於
　ては、連鎖状球菌濾液による「タムポン」は浮腫を極めて速に消散し少からず速に
　創傷を癒着する効果を有す。

　　観察II,―初産婦、26歳。分娩の翌日、体温39°3に上る。大陰唇の浮腫。悪
　寒戦慄。3日目、体温39°7 ; 脈搏110 ; 腹部膨満 ; 子宮疼痛あり。
　　5日目、腹部膨満、緊張、疼痛。子宮より悪臭の褐色の液体流る。体温40°。
　会陰裂傷、浮腫、膜にて蔽はる。子宮頸部は脂肪質にて蔽はる。子宮分泌液中に
　連鎖状球菌。血液は無菌なり。
　　膣及び子宮の「タムポン」として最初は混合濾液(細菌学的検査前)、次に連鎖状
　球菌濾液による方法を講ず。午後、悪寒戦慄30分継続す。
　　5日目、即ち第1回「タムポン」を施せる翌日、体温は39°6 ; 連鎖状球菌「タム
　ポン」の新摘要。6日及び7日目、子宮分泌液は分量減ず、然し体温は稽留し、
　39°6に達す。
　　8日目、多量の発汗に続き、熱は分利し37°2に下降す。子宮は最早疼痛なし。
　2日後、分泌液は漿液性となる。患者は13日目に退院す。
　　この例に於て、骨盤内結締織炎を併発せる、連鎖状球菌による慢性敗血性子宮
　内膜炎が影響す。Antivirus の影響により、腹膜炎の症状は消失した ; 膜は第1
　回の「タムポン」で弱くなつた ; 疼痛及発熱は濾液の4回適用後に消失した。

　　　　　　　　　　　　膀胱炎
　　　　　　　　　　　　Cystite

　　 観察―Mme N…18歳の時に虫様垂突起炎の手術に続いて「ゾンデ」を使用して
　後、第一回膀膀炎の発作があつた。此の膀胱炎は少しも完全治癒をしなかつた ; 
　その妊娠中患者は腎盂兼腎実質炎(Pyélonéphrite)を起した。この時期に於ても、
　亦将来に於ても、膀胱炎の局所治療をなすのは適当でなかつた。疲労に続いて又
　は湿潤時に膀胱の疼痛現はるる時には常に「ウロトロピン」のみを与へた。1921年、

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　177
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　少しく酒精を含有せる飲料を嚥下せる後に、患者は膀胱炎の烈しい発作を起し ; 
　尿を検査して後 Argyrol による洗滌を行つた。この時には尿及び膿の検査によ
　つて大腸菌及び「エンテロコツケン」を発見した。
　　Dr M, …の薦めにより、大腸菌曹達の自家「ワクチン」を注入した ; 洗滌も継続
　した。発作は止んだ、然し数月後に再び起つた ; 而して尿は放尿により更に疼痛
　なき時にも常に溷濁した。
　　1923年、余は静脈内にBactériophage の注入を患者に行つた。余は膀胱内に20
　cc, を注入した ; 同時に皮下に10cc を注射し、患者は経口的に Bactériophage を
　20cc, 摂取した。この治療に次いで、尿は以前より透明となつたが、然し強度の
　極めて不愉快なる石炭酸様の臭気を発した。之は膀胱の新しい発作が現はれる時
　には増強した ; 治療せるにも拘はらず新発作は1924年と1925年に現はれた。
　　1925年9月、患者はその尿の石炭酸様の臭気のために苦しみ続けた。細菌学的
　検査により葡萄状球菌を証明したので、葡萄状球菌の膀胱内注入を行つた。3時
　間濾液を保留して後、患者は尿、濾液及び濃厚なる膿汁を排泄した。
　　翌日になるや、石炭酸様臭気は尿より消失した。八日間遅れて、Antivirus を
　新に注入す ; 液は3時間保留し、放尿後も疼痛なし。更に5日遅れて新注入をなす、
　この時は放尿後一時的の疼痛性発作を生じた。以後疼痛もなければ、尿の臭気も
　なくなつた。

　　　　　　　　　　　　　腎盂兼腎実質炎
　　　　　　　　　　　　　Pyélonéphrite

　　観察I―Mme G…,30歳、第2回妊娠、第1回妊娠中に、夫人は腎盂兼腎実
　質炎により蛋白尿を起し、之がために分娩時に子癇 éclampsie の発作を起した。
　　患者は妊娠4ヶ月、Pyélonéyhrite を有す。腎臓の疼痛。膀胱炎。膿汁を含む蛋
　白尿。体温は高からず :　37°5。大腸菌。
　　Antivirus を膀胱内に始めて注入するや、快癒著しく尿中の膿は減少す、体温
　は低下し、腎臓疼痛及び膀胱炎は消失す。
　　患者は完全にその活働力を恢復した。

　　観察II,―Mme J…25歳。第1回妊娠 ; 5ヶ月 ; 体温上昇。
　　患者は右側腎臓部に極めて烈しき疼痛あり又放尿後に疼痛あり。尿は少く、濃
　厚にして膀胱底に濃厚なる膿汁の沈澱を残す。
　　一般症状は可成り悪い。患者は吐き、睡眠せず、妊娠の中絶可能を思はしむ。
　　膀胱内に Antivirus の第1回注入。その午後体温は下がり下降し続けた。患者は
　快方に向ひ :　苦しむことなく、食事は出来、1週間後には数時間は起きられる
