　　　　　　　　　　　　　　Ⅺ
　　　　　　赤痢、「チフス」及び「コレラ」に於ける
　　　　　　　　　　　　腸の意義(1)
　　　　　　Role de l’Intestin Dans la Dysenterie,
　　　　　　 la Fièvre Typhoïde et le Choléra(1)

　脾脱疽に於ける感染機転を研究せる時に、吾人は海猽が脾脱疽感染に対し
抵抗性あること、唯々その皮膚のみが脾脱疽菌に対し感受性があることの意
外なる事実を確めた。記憶せらるる如く、もし海猽の皮膚より脱毛し、全く
生かして置くか、そしてもし生きたまま皮を剥いで脾脱疽病毒を注入すれば、
海猽は脾脱疽病毒に対し全く無頓着なるを見るであらう。
　従つて、海猽の腹腔内に、人の知る如き注意を以て、脾脱疽病毒を送入す
る時は、脾脱疽菌は速に喰菌され、次いで消失するのを見る。その破壊は完
全にして、その一つも感受性器官にさへも現はれない位である。また、皮膚
が脾脱疽菌感染外に置かれるならば、皮膚は施さるる接種を全く知らざるも
のの如くである。換言すれば、動物はこの接種の後にも亦前と同様に脾脱疽
に対し感受性を有する。
　脾脱疽の感染は、吾人が見たる如く、一様に皮膚の細胞の内部に起る程敏
感である。ここに、吾人が脾脱疽菌の予防接種の機転を同様に了解し得る主
なる注意を挙げよう。
　脾脱疽の場合は一様でない。同様なる現症は種痘用病毒の研究の際に観察
された。剃毛は脱毛又は脱毛せる皮膚に適用すれば、この病毒は、4―5日の潜伏期
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) Bulletin de l’Institut Pasteur, t, XVIII, 1920, p, 121,

　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義　　　　181
――――――――――――――――――――――――――――――――――
間後に、人の知る如き皮膚の発疹を生ず。若し、剃毛せる皮膚に淋巴液を適
用する代りに、皮膚を傷けない様に注意しつつこれを腹腔内に注射すれば、
その結果は全く同一ではない :　動物は感染しない。その證拠を挙げるのは
容易である ;　唯々発疹が出来ないのみならず、更に動物は新感染に対し恰
も新機なると同一の感受性をあらはす。吾人はそれ故次の様に結論するので
ある。即ち痘毒は自然に定められた道筋と異る経路に置かれる時は感染能力
はないものである。
　綜括 :　皮膚外に置かれた脾脱疽菌は感染せず。又この場合には予防をな
し得ず。之は痘毒でも同様である。之は葡萄状球菌及び連鎖状球菌の場合も
略々同様である。故に感染経路と免疫経路との間には議論の余地なき関係が
存する。相互は互に相対的関係があるから、この教義を赤痢、「チフス」及び
「コレラ」に適用し、感染機転の研究よりせる之等の疾患に対する予防接種方
法の研究をなすことは全く合理的である。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
赤痢、「チフス」及び「コレラ」の病毒は、最初に、少くとも研究室内動物に
ありては、一定器官に対し選択的の親和力を有つてゐない様に見える。適当
量を以て之等の病毒は脳内に於ても亦腹腔内に於ても、内臓内注射に於ても
亦静脈内注射に於ても殺し得。
　研究室内にて使用する習慣となれるすべての経路のうち、疾病を起すに余
り感受性なき様に見えるのは経口的経路である。之等の病毒の大量が、大多
数の場合、最も少き罹患的結果をも起すことなく、経口的 per os に与へ得る
のである。然し吾人が次に見る如く、之等の感染の病原性に於て第一義を司
るものは研究室動物に於ても人間に於ても、経口的経路である。而して、顕
微鏡を以て、厳密に、病の経過中種々の器官及び液体中に起る事実を検査す
る時は、すべての之等の感染中最も関係ある器官は腸管なるべきことを結論
するも不可でない
　自然の状態に於ては、研究室内の動物は経口的感染に対し消化管に添うて
配列せる一例の堆積物により保護されてゐる。経口的に之を感染せしめんと
