184　　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス＝パラチフス」病毒の場合にも、感受性器官は同様に腸であるか？
　先づ第一に、特に若しも研究室の動物に拠るならば、之は全々さうらしく
はない様である ; 動物は経口的に摂取せるこの病毒に対し全く無頓着なるを
示す。実験は吾人に海猽、家兎、あらゆる種類の低級猿類に「チフス」菌培養
の多量を経口的に与へ彼等に何等異常症状を現はすことなきを示した。
　病毒の嚥下に対しかく感受性なき之等の動物に於て、すべての器官中感受
性あるものは腸なりとなすは真実である。此の感受性を引立たせるためには、
細菌に対し力を籍りるほかはない ; 即ち、細菌をして腸壁の摂取細胞(Cellu-
les réceptives) の本質に接近することを容易ならしめなければならぬ。通常
は、之等の細胞は可成り厚い粘液層により病原菌の侵入に対し保護されてゐ
る。この粘液層は Virus を嚥下する時は Virus と感受性細胞との間に置か
れる。もし少しでも此の粘液柵を除去することが出来れば腸管感受性を発現
せしむるのである。
　腸壁から粘液層を除去するために、その内面を磨くために、何人の吾人の
実験の場合になした如く、牛胆汁を嚥下させたものはなかつた
　胆汁は、その種々なる性質のうち、優秀なる胆汁分泌促進剤を形成する性
質を有す。此の性質によつて、胆汁は家兎及び海猽に於て極めて多量なる胆
汁の分泌を起す。かかる種類の効果により、胆汁は腸壁の表面の層の烈しき
剥離を生ず。腸壁面の粘液を掃除して、腸壁は腸内面を露出する而して更に
正確に云へば摂受細胞を露出する。かかる時には、嚥下されたる Virus は之
等の細胞と直接々触する様になる。
　研究室の実験は吾人の予想を確めた。即ち正常家兎は処置されない時は
「チフス＝パラチフス」病毒の殆ど無限の分量に堪へるが、胆汁で処置された
後には、比較的少量の Virus に対し感受性となるを示す ; 動物は死ぬこと
さへもあり得る。
　興味ある事実は、全生体が牛胆汁の嚥下に次いで著しくその抵抗力が衰へ
るのを見るのである。胆汁の感受性賦加作用は細菌が血液中に侵入してさへ

　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義　　　　185
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　も感ぜられる
　それ故、もし静脈内注射により感作されざる正常家兎を殺すためには、「パ
ラチフス」培養の1∖6ー1∖20 を要すとぜば(註、1∖6―1∖20は寒天培養1斜面の1∖6
―1∖20を示す)、予め胆汁で感作せる同じ体重の家兎の死を招来するためには
2―3倍少き量(1∖15―1∖45)を必要とすることを示す。故に胆汁の嚥下は動物に
於て特に経口的又は血行的に投与されたる「チフス＝パラチフス」病毒に対す
る感受性を賦与する。
　感作された動物の剖検では、次の所見を認める。
　腸は殆どその全面が充血す。その小腸の部位は殆ど透明にして粘液で充満
さる ; この粘液の中には剥離せる上皮の全体が浮遊するを見る。
　顕微鏡的検査では亦 Virus の選択的限局性を示す :　臓器より培養する
に「パラチフス」菌は主要なる部位として、絶対的ではないにしても、腸内容
及び胆嚢を選び、そこに菌は屡々純培養の状態にあるのである。
　肉眼的病竈が腸の部に於て優越なること且亦培養によつて証明せる菌の選
択的分布は、之等の菌が腸管に対して有する親和力に左袒する証拠となる。
　此の親和力は Virus の侵入部位がいづこであらうと常に同一である。Virus 
が直接に血液内、腹腔内又は皮下に送入されても、最後の結果は同一であ
る : 一定不変に、Virus は腸管粘膜に来る。
　故に、「チフス」菌簇を経口的に投与せるに拘はらず、胆汁で感作せる動物
に於ては、他の全器官を除き、腸に於て見らるるのである。故に之等の感染
は赤痢感染と同列に腸感染 entéro-infection として考へられる
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が「チフス＝パラチフス」菌の問題で説明せる所は、範囲を広めて、「コ
レラ」弧菌にも適用される。
　動物に於ける「コレラ」感染の機転を研究するに当り、吾人の共著者正木は
上述せる症状を想起する症状を記載し得た。
　腹腔内に送入された弧菌は速に一般循環系に達し、次ぎに之を過ぎつて腸
内に来り、ここに2―3日間滞在し得。培養によるに、弧菌は空腸、廻腸及
