186　　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
び盲腸内に認め、血液、胆汁、尿中には認めない。
　同様に、皮下に注射された弧菌は決して腸粘膜に向ふことを誤たない、そ
の部位に於て既に接種後6時間目に之を証明し得。
　故に菌の分布状態は、菌の接種が腹腔内、皮下又は血液内になされても、
略々同様になる。弧菌が生体内を游走する道程は常に同一の目的地に向つて
集る、腸管壁が「コレラ」弧菌に作用する選択的引力がその方向を定めるので
ある。
　吾人が述べたる研究に引き続き、E,Glottof は実験的「コレラ」に関する研
究を再試した。この実験者は Virus の限局部位、胆汁感作の意義及び経口
的予防法の可能を研究せんと企てた。確実に死ぬ様に実施して、各器官から
系統的に培養せる結果 Glottof は病竈の性質並びに感染臓器内に分布せる弧
菌の状態を報告した。之等の研究は解剖的病竈並びに菌の分布の所見上より
すれば、「コレラ」にて観察された症状は吾人が赤痢及び「パラチフス」にて記
載せる症状を模倣せることを示した :　血行中に送入された弧菌は主として
腸管内に宿るに至る。著者は胆汁を用ゐ家兎を感作し次いで経口的に弧菌を
投与せるに、静脈内弧菌注入の際に観察せる如き「コレラ」感染を惹起し得る
ことを確め得た。かくして著者は「コレラ」感染に於ては腸は、赤痢の場合及
び「チフス＝パラチフス」感染の場合に於けると全く同様に、感受性器官なる
ことを結論するに至つた。
　Horowitz-Wlassova et Pirojnikowa は海猽について同様なる証明をなした ; 
之等の著者は、胆汁を使用し予め動物を感作せる状態に於て、Virus を per os
に投与する時は該動物に於て腸「コレラ」を起し得ることを見た。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　脾脱疽脱疽の問題に就ての之等の記載に敷桁して、吾人の報告せんとする事実
は、毒力の注意の再検、細胞の特異なる結合性の注意の必然的帰結を必要と
することである。
　今日までは菌の毒力は全々動物に比較して考へられた。然し、此の考は実
験によるに反対なることが分る。或る菌は或る種の動物に対しては毒性があ

　　　　　赤痢「チフス」及び「コレラ」に於ける腸の意義　　　　187
――――――――――――――――――――――――――――――――――
るが他の動物に対しては欠如することは明らかである :　海猽に就ては可成
り怖れられる脾脱疽菌は鼠に対しては殆ど無害の様である。脾脱疽の感染の
歴史は更にその毒力は動物の種類によつて異るのみならず、同一個体に於て
も、細胞群によつて異ることを吾人に教へた。
　皮膚と接触する時は極めて猛毒なる脾脱疽菌も之を腹腔内、気管内、血液
内、皮下細胞組織内に入れる時は雑菌の様になる。その毒性は少しもその生
活力を長くさせることなくして忽ちに消失する。皮膚の細胞に代へるに脾脱
疽菌が親和力を呈せざる他の細胞を以てする唯一の行為が、その毒力を零に
なすに充分である。
　菌の毒力は、如何に強くなつてゐても、もしその表面に菌が置かれた細胞
が結合性がないか又は結合性がなくなつた場合には、何等の障礙をも表はさ
ない。此の最後の出来事は、例へば、皮膚予防接種を行はれた海猽に起るの
で、その際には皮膚は脾脱疽菌に対する親和力を失つてゐる。
　毒力は二つの要素からの作用があるので、お互に作用することにより、之
を増強し又は減弱することが出来る。動物通過をなし、動物界に於ける菌の
結合力を促せば、即ちその細胞に対する親和力を強くすれば、其の毒力を増
す。反対に、Virus を物理的又は化学的要素の凝固作用下に置けば、即ちそ
の反応する「エネルギー」を弱くすれば、その毒力を減少する。
　若し、Virus を変化せずに残し、単に摂受細胞に作用せしむれば、全く同
じ結果を得ることが出来る。同様に、外傷(打傷、剃刀、火)によりその抵抗
を減少するか、又は胆汁により軽度に障礙されると、細菌の毒力を増強す : 
殺さない程度の Virus の量で殺す様になる。
　他方では、摂受細胞の抵抗力を増強すると、極めて毒力強き菌の作用を無
効にさせる :　之は摂受細胞の感受性を弱める時又は予め Virus ―Vaccin と
接触してその作用を溷濁せしむる時、例へば皮膚免疫又は腸管免疫の際に於
ける如き場合に観察する所である。
　それ故に動物に毒力強き菌を接種すると云ふことばかりでない ; 更にこの
菌がその攻撃すべき生体内に存在すること即ち菌が摂受細胞に出逢はなけれ
