192　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
菌力が「チフス」免疫中に演じ得る意義を確めなければならなかつた ; 換言す
れば、之はこの免疫の全部又は一部を表はすものか、或は亦単に随伴現像即
ち免疫と無関係なるか何うかを見なければならぬ。
　Pfeiffer et Kolle は長い間此の研究に手間取ることはなかつた。幸にも予
防接種せる人の血液中にそれまで疑はざりし特異物質を発見したので、氏等
は「チフス」の全免疫を該物質に帰せんとする誘惑――固より全く自然の誘惑
ではあるが――に対し抵抗しなかつた。人工的に動物又は人間を予防接種す
るためには氏等によれば自然を模倣しなければならなかつた、即ち殺菌性物
質を血液中に生ぜしめなければならなかつた、而して之に達するために「チ
フス」菌を皮下に注射したに過ぎなかつた。以上が即ち「チフス」予防接種の
現今の技術の由来となつた理由である。
　現今広く使用せらるるこの技術は、殺菌力と「チフス」免疫に於けるその意
義とを勝手に云ふに過ぎないから、不充分なる動機的及び早急的説明に基く
ものである。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人は今日では殺菌能力は生体が反応し得る一つの態度を表はすに過ぎぬ
ことを知つてゐる ; 更に此の反応は制限された数の伝染病に表はれるに過ぎ
ない。免疫度の秤に於て、殺菌性物質は適応する抗原の存在する際に於ける
凝集素又は補体結合物質以上に重さがあるものではない。
　Pfeiffer et Kolle の説明に対し重要にして真実らしき外観を与ふる事は
Peiper et Beumer の実験に於ける海猽の生存である。
　此の生存が殺菌素の証明であることを承認するとしても、問題となれる論
拠は、海猽の感染が人間の腸「チフス」性腹膜炎に対しては皮下予防接種は極め
て容易に作用するが、この腹膜炎は人間の腸「チフス」とは甚しく類似しない
ものである。唯々病原要素が両疾患に於て同一であるだけである ;　固より、
之等の疾患はその進行並びに Virus の存在部位の点からすれば全く異るも
のである。

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　193
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　人間は腸「チフス」又は「コレラ」に感染するのは一様に経口的である。海猽
は、全く他の実験室内動物と同じく、per os の感染には絶対的に不感受性
である。唯々類人猿――大猖々、手長猿及び猖々――は、Metchnikoff の示
せる如く、全く人間と同じく、経口的感染により罹患す。よつて、Pfeiffer
et Kolle が推称せる如き「チフス」予防「ワクチン」、即ち皮下注射に於て人間
に効果あるか否かを知らんがためには、その疑問の解決に適当なのは海猽で
はなく類人猿である。此の実験は Metchnikoff 及吾人自身でなされた。ここ
にはその詳細に亘ることなく、結論を述べるだけに止める :　皮下経路によ
り接種され次に経口的に感染された「シムパンゼー」は腸「チフス」に感染し
た :　海猽の皮下に注射さたる同一「ワクチン」は致死的「チフス」性腹膜炎よ
り海猽を防御した。
　故に海猽の結論より人間に移してはならぬ。海猽の生存せることは殺菌素
の存在に基くと仮定するも、証明は不充分である、本物質が人間に於て評価
さるべき利用価値ありとは云はれない。
　以上は人間に於ける皮下経路による予防接種に対し主張し得る実験的部門
の論拠である。
　実験的部門の之等の事実に対しては確かに、「チフス」又は「コレラ」の流行
の際に作成された多数の有利なる統計より演繹せる論拠より反対することが
出来る。
　吾人は価値ある統計には重要性を置くべく用意するものである。皮下予防
接種法は多くの場合確かに有効であつた ; 吾人は此の問題については後に説
明するであらう。然し多数の場合に就て研究室で厳重に監督されてなされた
ので余り満足でない統計を看過してはならない。実際に、よい条件で皮下に
接種された人が予防注射後2,3又は4ヶ月内に腸「チフス」に感染した多くの
例を知る。
　さきに述べたことから、吾人の意見によれば、今は之を支持すべきではな
い : 「チフス」の皮下予防接種は、たとへ有効であつても必然的のものでな
い ; 予防法に完全なるものとなる様に改良されるであらう。
