194　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　之を要的するに :　皮下予防接種法の広く実施さるる三点――殺菌素、海
猽に於ける防御力及び人間に於ける統計――は之を期待する権利ある鞏固性
を提供しない、故に他の問題の解決を探求しなければならない。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　予防接種の問題――「チフス」予防、「コレラ」予防及びその他――は、仮令始め
の頃は殺菌素の足跡を辿らなかつたとは云へ又仮令単に天然痘予防法の例を
感得してゐたとは云へ、今日では全く異る外観の下に吾人の面前に表はれた。
　天然痘に於ては、本病を支配する症状は皮膚及び粘膜の部に限局してゐる。
Jenner が現今知らるる最も鞏固にして最も有効なる種痘疱を行ふために選
んだ所は皮膚である。
　腸「チフス」に於ては、「コレラ」に於ける如く、赤痢に於ける如く、主なる
局在部位は腸にある ; 其所が「チフス」又は「コレラ」が劇の主要なる部分を演
ずる所である。それ故有効なる予防接種法を行ふために目ざすべき所は、論
理上、腸である。
　此の結論は、全く類推上からも、臨床的に又実験的にも確められた。
　臨床上ではかつて腸「チフス」に罹患せる人即ちその腸が「チフス」菌と接触
せる人の獲得せる程度の免疫性はないと云ふことを教へないであらうか？
かく顕著なる鞏固の免疫は吾人をして自然を模倣し、感染を起すと同じ経路
によつて予防法を実行すべく励ましめないであらうか？
　此の臨床的部門の暗示は実験が吾人に教へる事実に於て充分正当なるを認
める。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　先づ以て腸壁に対する Virus の親和力を解決するために、吾人は生菌につ
いて調べた。然し同じ菌が一度死滅するも殆ど別の菌の如くならぬことは略
々確実である :　何故に菌がその親和力を保存せずとなすや？　且又実験上
より、かくあるべきことを証明することが出来る。若し家兎に赤痢或は「コレ
ラ」弧菌の殺した培養を静脈内に注入すれば、肉眼的検査に於て、生菌を注射
せる場合に於けると同一の限局的存在と腸病変とを見る。さだうとすれば、

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　195
――――――――――――――――――――――――――――――――――
免疫の目的を以て皮下に注射された「ワクチン」類――「チフス」赤痢又は「コ
レラ」の――は腸にまで達せざるや否やを質ねるに至るであらう。勿論、有
形の形態では其所に到達しない、然し恐らく菌体内毒素又は Antivirus の形
であらう。腸に侵入する前に彼等は恐らく多分、所謂摂受細胞に接触するに
至る。
　この仮説を明にすれば、何故に皮下に注射された Vaccins がよい結果を与
ふるかを合点する :　即ち作用方法は吾人が彼等に許してゐるものとは全く
異るものである。若し之等の Vaccins が皮下に注射された場合有効なりとす
れば、一般に人に考ふる如く、それが抗体を産製するためでなく、腸に到達
して摂受細胞に吸着されるためである :　そこで腸の局所免疫が成立するか
らである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　若し赤痢に於ける感受性器官が腸であるならば、予防接種の見地に就て、
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　(1) 事柄の何んな連絡から、吾人が腸管局所免疫の意見を抱くに至つたか、こ
こに述べることは興味がないことはない。既に戦争前 Mlle Basseches と共同で
「パラチフス」B予防接種に関する研究の際(Ann, Inst, Pasteur, t, XXXII, P,
193),奇妙なる事実を観察した、之をここに述べる。或る日、対照実験のための
新しい「マウス」がなかつたので、吾人は一ヶ月前に経口的に「パラチフス」菌を受
けた「マウス」を使用せんとの考を持つた。吾人はこの「マウス」に前日強毒なる
「パラチフス」培養の1∖100,即ち確実致死量を注射したのに、恰も何事もなきもの
の如く、その穀物を噛つてゐるのを認めた時には、吾人の驚きは大であつた。何
か間違があると信じ、同列の他の「マウス」を調べた。之も同じく生存した。この
思ひ設けぬ結果のために、実験の条件を代へて、一定数の「マウス」に就て研究を
繰り返へした。然るに per os に送入された Virus は免除を賦与する事実の前に屈
服せざるを得なかつた、それまでは之は皮下に注射された Virus の釆地として考
へられてゐた。免疫の機転が二つの場合に同一なりと考へたので、吾人は腸は皮
下注射の場合に於けると同様なる分け前をなすべきものと申した。若しさうだと
すれば、皮下に注射された Virus は与へられた機会に腸壁を過ぎり、腸管内に出
て来る筈である。戦争が来り、戦争と共にすべての研究を4年間中絶した。吾人
が研究室に復帰するや否や、吾人の最初の考から家兎に就て之他の研究を再び行
つた ; 之等の研究の成績は戦後に於ける吾人の最初の発行物となつた(C,R,Acad,
Sciences, t, CLXVII, p, 212, 29 juillet 1918)。
