８　　　　目　　　次
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　発見。海猽の「チフス」腹膜炎に対する予防接種は腸「チフス」に対する予
　　防接種を含まず。皮下予防接種に賛否する統計。ジエンナー【二重下線】氏法、臨床
　　及び実験より引用さるる教訓。腸壁に対する死菌の親和力;皮下注射せ
　　る Vaccins の作用方法の説明。
　赤痢に対する経口的実験室内動物の予防接種。之等実験の最初の考案。
　　Alivisatos et Jovanovic の研究による肯定。赤痢予防免疫の性質。抗体
　　の不参加。Ch, Nicolle et Conseil の人間についての実験。Versailles 及
　　びギリシア【二重下線】に於ける避難民営地の流行に際し per os の予防接種経口的赤
　　痢「ワクチン」療法。 Alivisatos の Nisch に於ける、Glonkhof の Lenin-
　　grad に於ける観察。
　経口的による「チフス」又は「コレラ」感染に対し動物を予防接種することの
　　困難。牛胆汁による感法作の利用。胆汁を嚥下せずしてなせる人間の予
　　防接種。即【印ヵ】度に於ける Pondichéry Rajbari にて行へる「コレラ」対する
　　Bilivaccination。Lodz Saint-Paola にて行へる「チフス」に対する Bili-
　　vaccination。
　経口的及び皮下経路による免疫の機転。免疫の喰菌学説の拡大する必要、
　　感染及び免疫に関する摂受細胞の自治制。文献。
第ⅩⅢ章　感染及び免疫に於ける感作物の意義・・・211
　菌と生体細胞との間に存する自然免疫に於ける包容状態。物理的、化学的
　　及び生物学的感作物による免疫の変化。類人猿及び実験室動物に於ける
　　経口的感染に対する感受性の不平等。感受性たらしむるために後者の感
　　作を必要とすること。胆汁の作用方法。感受性を支配する腸の柵の重要性。
　胆汁による感作及び非感作動物に於ける「コレラ」Virus の投与:Masaki、
　　Horowitz-Wlassowa, Klukhine et  Wygodchykoff の実験。
　大腸菌感染に対する胆汁の感作作用: Golovanoff、Gratia et Doyle の実
　　験。化膿性敗血症に対する胆汁の感作作用。Webster の実験;「チフス」
　　感染に対し:  Sedan et Hermann の実験;
「ヘルペス」Virus に対し:
　　　　目　　　次　　　　　　　　　　　　　9
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　　Remlinger et Bailly の実験;　Ductus Choledoctus を拮紮せる動物に於
　　ける「コレラ」Virus に対し:　Olsen et Ray の実績。
　食物性過敏症に於ける胆汁の感作作用: Makaroff, Arloing の実験;破傷
　　風毒素に対し:　Dietrich,Ramon et Grasset　の実験;抗毒素に対し:
　　Grasset の実験。
　Metchnikoff et Besredka による「シムパンゼー」の経口的予防接種。 J,
　　Courmont et Rochaix, Lumière et Chevrotier, Loeffler, Kutschera et
　　Meinicke, Wolf, Bruckner の実験。胆汁投与せずして、「チフス」又は
　　「コレラ」感染に対し実験室内動物を per os に予防接種することの不可能。
　　胆汁投与による per os の予防接種;抗「チフス」免疫の機転。経口的「コ
　　レラ」予防接種に於ける胆汁の意義; Bacterium gallinarum に対する予
　　防接種に於けるそれ。
　皮膚感染及び皮膚免疫に於ける感作物の作用。文献。
第ⅩⅣ章　貼布法と免疫　・・・・・・・・・・・・227
　汚染貼布。有史前。西暦の当初及び中世記に於ける化膿の治療。Ambroise
　　Paré と氏の創傷治療の意見。ⅩⅨ西紀の半ばに至るまで「ポマード」
　　と罨法の時代。
　殺菌的貼布。Lister の第一回報告。当初の無関心。外科技術の革命。消毒
　　法の勝利。二三の手術家に於ける保留。石炭酸の短所。
　防腐的貼布。パストウール【下線】時代の君臨。防腐の原理。手術上の技術。防腐
　　法の危険性。
　特異貼布;その原理。特異血清及び Antivirus に基く貼布法。Antivirus 療
　　法の実際的応用。
　外科に於ける貼布法の発達と内科に於ける免疫学説との間に存する平衡に
　　関する結論。
第ⅩⅤ章　免疫 Antivirus　・・・・・・・・・・・・236
