202　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
より免疫された。人間に於てその価値を確定的に云ひ得るためには、多分、
尚必要なる期間を欠くかも知れぬ。今から確定し得ることは、経口免疫法は
決して少しの災害を惹起することなく、皮下注射法と共に実施された際に、
結果は通常の予防接種法によつて得られたものに殆ど劣つてゐなかつたこ
とである。
　経口免疫の主意に反対するのではないが、何等か尚保留されてる問題とな
るのは :　特に要求すべきことは、人間は「チフス」菌又は「コレラ」弧菌に対
し感受性が大であるから、胆汁を加ふることは――今日では確定せる事実と
なつたが――感作されなければ免疫を獲得しない研究室動物の場合に於ける
が如く必要であるか何うかである。
　学説としては、この保留は支持された : 実際には之に反する多数の事実が
ある。ここに近頃観察せる事実を挙げやう。
　1925年9月末、Roscoff の結核療養所に於て、1名の「チフス」患者が発生し
た。直ぐに、この療養所の子供全部と看護人とが経口的に予防接種された。
然し乍ら胆汁による予備的感作の免疫方法を行ふことを怠つた。所が予防接
種を受けた月内に、服用者中に9名の「チフス」患者を報告するに至つた。10
月には、10名の他の子供が罹患した。同じ方面で予防的服用をせしめた。12
日遅れて最後に予防せるもののうち、一名の「チフス」患者を認めた。
　此の不成功は経口的予防法の価値に帰せられた ; 実際上は、非難すべきは
その技術である。「チフス」又は「コレラ」予防「ワクチン」を感作することなく
服用せる人間は、我々の実験に於ける家兎と同様になる :　即ち免疫は成立
しない。Vaccin は腸管を添ふて滑り降り、摂受細胞と接触することなく、
体外に排泄されてしまふ。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」又は「コレラ」予防「ビリワクチン」投与は既に広汎に亘り施行され
た。
　「コレラ」に対する予防接種法に関しては、之が使用され始めて以来、余り
久しくはなかつた。ここに簡単に印度に起つた流行の際に報告された二三の

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　203
――――――――――――――――――――――――――――――――――
記録を綜括しやう : 
　a) 1925年11月末、烈しい流行が Pondichéry の地域に発生した ; 12月一
杯継続し、1926年1月上旬に終熄した。故にこの流行は期間は短つた :　即
ち約40日間であつた。多数の犠牲者があつた : 患者1,039うち831死亡。
　流行の当初に、住民の一部に予防接種を行つた。総数5,200人が、胆汁に
て前処置をなして後、経口的に免疫された。ここに殖民大臣に報告せる保健
課の報告により、この地域の終局が如何なるものであつたかを述べやう : 
　「コレラ」に対する「ビリワクチン」を服用せるもの5,200人中、既に疑もな
く潜伏期間にありたるものに於て僅かに2死亡が記載された。特に感染に暴
露せる警察官のうち、唯々1名が罹患した ; この警察官は予防接種の時に休
暇中でそれを服用しなかつたものである。
　b) 多数の「コレラ」発生地が近来 Rajbari 及びその付近に見られた。ここ
に流行の終わりに確められたものを総括する : 
　予防接種を実施せる前には、人工8,680人のうち41人の患者と23人の死亡
者が報告された。
　693人に予防接種をした。流行は依然として継続し犠牲者を出した ; 予防
接種の施工後尚41人の「コレラ」新患者と17人の死亡者が記載された。
　所が、之等の新患者はすべて非接種者中に発生した。経口免疫者からは1
名も罹患しなかつた。
　c)「コレラ」に対し経口的及び皮下の予防接種法の比較試験は印度に於て
A, I, H, Russel の指揮の下に実施された。「コレラ」予防の仕事は、1925年
の終りに始められ1927年の始めまで継続された。之は栄養の点並びに衛生
の点に於て同じ条件の下に生活せる印度人に就てなされた。
　236の村落に於て皮下予防接種法が行はれ ; 52の村落に於て経口的「ビリ
ワクチン」接種 ; 72の村落に於て、両方が同時に使用された。
　ここに国際聯盟によつて公表された報告(1927年10月末)より抜粋せる主な
る結果を挙げやう。
　A, 経口的「ビリワクチン」予防を行ひたる村落 : 
