204　　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　服用者 4,982人中、「コレラ」患者18人あつた(0,36%)。
　　非服用者 11,004人中、「コレラ」患者222人あつた(2,02%)。
　B, 皮下予防注射を行ひたる村落 : 
　　注射者 8,485人中、「コレラ」患者31人あつた(0,37%)。
　　非注射者 29,254人中、「コレラ」患者489人あつた(1,67%)。
　C, 両方による予防接種法を行ひたる村落 : 
　「ビリワクチン」服用者 3,085人中、「コレラ」患者15人(0,49%)。
　　皮下注射者 1,448人中、「コレラ」患者6人(0,41%)。
　　非予防接種者 7,664人中、「コレラ」患者160人(2,1%)。
　故に経口的予防接種法は皮下注射法のそれと同じ効果を示した : 「ワクチ
ン」の接種者の両群に於ては、「コレラ」患者の数は非予防接種者に於けるもの
より約5倍少かつた。　
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」予防接種に関しては既に、現今に於て、かなり多数の報告がある。
　吾人は最近あつた2例の流行を報告するに止める、この流行の際には「ビ
リワクチン」内服が行はれた :　一つは Pologue, 他は Brésil である。
　1923年11月より1927年1月までに60,000人以上「チフス」予防接種が
Lodz の町に於て衛生視察官 Starzynski の指揮の下に行はれた。之等の予防
接種の効果特に遠方の効果を報告するためには、正確なる統計が必要である ; 
且つ又予防接種者にありても非接種者にありても、「チフス」患者の調査は、
1925年の1月1日にやめた。この時までに28,166人が per os に胆汁加「ワ
クチン」を受けた。この数のうち、52人の「チフス」患者が記載された、その
分類は次の如くである : 
　予防内服せる家屋151戸の住民　　20,867　　49患者
　患者の周囲の人　　　　　　　　　  2,368　　　3 
　小学校児童　　　　　　　　　　　  3,500　　　0〃
　有志者　　　　　　　　　　　　　　807　　　0〃
　警察官　　　　　　　　　　　　　　624　　　0〃
　　　　　　　　　　　　　　　　　――――　――――
　　　　　　　　　　　　　　　　　28,166　　52患者
　之等52名の「チフス」患者のうち、3名は第1週内即ち潜伏期間内に発生し、

　　　　　赤痢「チフス」「コレラ」に対する経口免疫　　　　205
――――――――――――――――――――――――――――――――――
6名は「ワクチン」投与後1年以上で発生したのであるから之を除去する。そ
の残り43人の患者が28,166人の内服者より発生せるもので、即ち0,15%に
当る。
　非内服者に於ける罹患率を知るために、唯一人の「チフス」患者が発生せる
全住宅の人員を計算した ; その数は73,494であつた。この数の中に、993例
の「チフス」患者を認めた、即ち1,35%であつた。
　従つて罹患率は内服者に於ては非内服者に於けるよりも遥に弱く、確実に
9倍(1,35:0,15=9)の差があつた。
　以上は一括して考へた場合の予防接種の効果であつた。然し、少しく詳細
に入れば、数字を脱せる結論は更により有効に見える。
　即ち問題となれる疑はしい住宅151個に予防接種を施行せる当時、3,051の
住人が不在であつた ; 彼等は予防接種されなかつた。これ等後者に就てなせ
る調査によれば、之等の不在者は彼等だけのうちに、28,166の住人に於て記
載された全数49例の「チフス」患者のうち47例を出してゐることを知つた。
　他の事実も少からず重要のものである。予防接種に応じたる151戸のうち
全住人が例外なく予防内服をなせるものは27戸に過ぎなかつた。之等の住宅
の住人は4,615であつた。このうち、唯1例の「チフス」患者が出たに過ぎな
かつた ; 更に問題となるのはその人に於て最初の症状は予防接種に次で1週
間以内に発生してゐる。
　二ヶ年以上の期間に及ぶ之等の観察を総括しての Starzynski は次の如き
結論を述べた :　胆汁付加「ワクチン」による経口免疫法は全く無害であり、
腸「チフス」流行に対し強固なる武器を形成す。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　ブラジルの Saint-Paolo にて1925年の始めに爆発せる流行病の歴史を述べ
やう。この流行は特に興味がある、と云ふのは此の流行の際に皮下注射法と
経口免疫法とを使用したからである。
　印刷物で大に努め、皮下注射法の有益なるを説明せるにも拘はらず、大多
数の住民は之に従ふことを躊躇した :　皮下注射を行ふことに用意せるもの
