214　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
腸の通過性の条件を変へるだけで充分であつた。その固有の毒力は零なるが
故に、この結果を生ずるのは確かに胆汁自身ではない。もし動物の自然免疫
が破れるとすれば、之は胆汁が腸粘膜のうちに破損部を造るためである ; こ
の損傷は、たとへ顕微鏡的楷梯のものでも、菌をして摂受細胞に到達せしむ
るに充分である。胆汁により生じたる局所の裂傷は感染機転の一般的発現の
上にその反響がある :　即ち Virus の侵入門口が何であらうと、Virus が嚥
下されても又は血液中に注射されても、最後の結果は常に同一である。この
胆汁の作用は、吾人の意見によれば、主として胆汁分泌促進作用に存する。
動物の固有の分泌を強くすれば、胆汁は腸の上皮層の剥離を容易にし、腸を
して更に透過性となす。そこで、その親和力によつて腸に引きつけられた細
菌は、そこに感染病竈を造り得ることは何人も反対しない ; 疾病は始めは局
所に、次いで敗血症状の性質を帯び得る。
　吾人をして之を綜括せしめんに :　健康動物の腸粘膜の完全が「チフス」菌
に対する自然免疫を確実ならしめる ; 胆汁による粘膜の破損がこの免疫性の
部分的消失の原因となる。換言すれば、生理的状態に於ては動物の抵抗力又
は感受性は当該 Virus に対しては腸の柵の演ずる所に従ふのである。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
「チフス＝パラチフス」簇の細菌のみが吾人が示した様な作用を営むのでは
ない。「コレラ」弧菌に対しても胆汁は同様に誘導的作用を演ずるであらうこ
とはすべてが想像される所である。吾人は共著者 Masaki をして此の方面の
研究の担当に従事せしめた。
　その最初の実験に当り、著者は、事実上、「コレラ」感染と「チフス＝パラ
チフス」感染の間には類似点のあることを観察した。この類似は解剖学的病
変所在、生体内に於ける弧菌の分布、並びに嚥下せる胆汁に対する動物の反
応に置かれた。
　皮下に「コレラ」Virus を接種された海猽及び家兎に於て、Masaki は弧菌が
腸粘膜の部位に注射後2,3時間にして既に現はれるのを確めることが出来た。
10時間後に、弧菌は腸管内に極めて多数となることは、培養によつて証明さ

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　215
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れる所である。故に弧菌が腸壁に著明なる親和力を有することは確実であ
る。然るに、この親和力あるに拘はらず、弧菌を極めて大量に嚥下するも動
物は完全に障礙を起さない :　成熟動物に於て腸壁型「コレラ」を実験的に造
ることは「チフス＝パラチフス」感染のそれの如く常に失敗した。海猽や家兎
は長い間空腹に保つて後、Roux の「コルベン」の寒天培養1―2個の菌量に相
当する量の生弧菌を嚥下せしむるも無益であつて、彼等の症状をも感
じない。消化管内に侵入せる弧菌は腸粘膜に添うて滑り下り、次いで瞬時も
腸も細胞と密接することなく排除される。
　かかる事柄は予め感作せる動物に於ては同一経過を取らぬ。吾人が上述せ
る「コレラ」菌の量では予め牛胆汁を嚥下せる家兎をば烈しく犯す。細菌を食
して後最初の3,4日間は動物は外見上何等罹患症状を呈しない。唯その様子
が病気を潜伏せしめてゐるのではないかと思はれる :　動物は籠の中で動か
ずにゐる、恰も少しでも動くことが苦痛であるかの如くである。感染したこ
との疑ひなきかかる症状に接するや否や、体温は上昇し、糞便は下痢状とな
り、食慾は消失し、急に羸痩が起る。一般に死が「カヘキシー」の状態で2―3
週目に突然来る。剖検に際し、培養するに少しも嚥下せる菌を認めない、之
は明かに長期間の病気の経過中に弧菌の溶解せるためである。
　之等の観察は家兎に就てなされた。最近に至り、Masaki のそれに劣らざ
る判然たる成績が Horowitz-Wlassowa et Pirojnikowa によつて海猽につい
て記載された。著者等は海猽を牛胆汁を以て感作し彼等をば per os に腸管
「コレラ」を起すことに成功した。
　同様に、感染せる家兎に吾人の実験を引用して、Klukhine et Wigodchi-
-koff は経口的経路を借りて「チフス」感染並びに「コレラ」感染を起した。
　之等の動物は牛胆汁を以て予め感作された特殊の状態に於て当該疾患に容
易に罹患することを示す。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　同じような事実は他の Virus についても記載された。吾人の共著者 Golova-
noff は大腸菌の経口感染に置かれたる家兎に於て胆汁の促進的作用を認め
