218　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　食物過敏症に於ける胆汁の意義についての立証的実験は後になつて　Ar-
loing 及びその共著者により報告された。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Wassermann の指導の下に破傷風毒素に就てなした Dietrich の研究は、
同じ「カテゴリー」に含まる。著者は「マウス」に牛胆汁を服用せしめ、次いで
2時間後に、経口的に破傷風毒(0,4cc)を投与した。胆汁によつて感作されざ
る対照の「マウス」は per os に同量の毒素を摂取した。この最後のものは罹
患しなかつたが、最初のものは破傷風に感染した。
　海猽及び家兎についてなされたる同様の実験は最近、Ramon et Grasset
により記載された。「マウス」と全く同様に、之等の動物は破傷風毒素の純粋
にして簡単なるものを嚥下せるに障礙はなかつた。之に牛胆汁の少量(2―3
cc) を破傷風毒素と共に摂取せしめたるに、著者等は成熟家兎に速かに死を
致す全身性破傷風を起すことが出来た。海猽に於ても亦胆汁の嚥下に次いで
破傷風毒素を投与せる時には同様に経過した。
　胆汁の感作能力は、Grasset の実験で明なる如く、抗毒素にも同様に及ぶ
のである。著者は家兎に空腹時に3cc の牛胆汁を嚥下せしめ次いで抗破傷風
血清を嚥下せしめた。服用後24時間は、反覆して血液を採取した。Grasset 
は antitoxine の服用後1―4時間で操作採血により得たる血清は1ccを以て
毒素の10倍量の致死量を中和し得ることを確めた。それ以後即ち antitoxine
服用後7―24時間になせる瀉血によつて得た血清は毒素の100倍の致死量ま
で中和することが出来た。同様の結果は抗「ヂフテリア」血清と同じ条件にて
摂取せる家兎に於て得られた。
　之に反して、胆汁を以て感作を受けざる動物に於ては、その結果は全くち
がつて来る。2頭の家兎に、Grasset は空腹時に純粋化せる抗破傷風血清の
6cc即ち抗毒素量1,500単位を摂取せしめた ; 血清服用後氏は1,4,7,24時
間の間隔を以て家兎を瀉血した。今回は、種々なる瀉血により得たる血清は
いづれも抗毒素の痕跡も含まない。同じ結果は抗「ヂフテリア」血清を以て得
られた : 　即ち予め感作することなく、経口的に投与する時には、この血清

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　219
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は少しも血液内に移行することなく、腸管を通過するのである。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　それ故、受働性免疫の場合には活働性免疫の場合の如く、予め腸壁を感作
することは全く必要のことである。
　免疫の本質的機転は両者に於て同一ならざることは云はずに置く :　受働
免疫の場合には抗毒素は腸壁を通つて全身の循環系統に移行するが、之に反
して活働性の免疫の場合には Virus-vaccin は腸壁の部位に抑留される。然
しいづれの場合に於ても、胆汁は実際上その領域を掃除し腸壁との直接接触
を促すのである。
　吾人の初めの研究に次いで、一定数の学者は胆汁に代ふるに同様なる性質
を賦与する他の物質を使用せんとの研究をなした。「アルコール」(Zabolotny)、
「カカオ」硫酸曹達。安息香酸曹達(Reiter)、Chatel-Guyon の水(Goehlinger)
最後に、赤痢菌の死滅培養(Nedrigaïloff)を使用せんと提唱するものがあつ
た。
　之等の物質のいづれかを以て腸を感作せんとすることは、第二の重要なる
問題である。他日全く無害にして且つ多分牛胆汁より有効でさへある感作物
を発見することは可能であらう。重要なることは、感作と同じ原理で少しの
費用で、腸壁の不透過性に打ち勝つことが出来ることである。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　たとへ最近に至るまで経口的予防接種が進歩しなかつたとしても、それ
は確乎たる科学的基礎を欠けるためである。支配せる教義はすべて免疫の発
現は抗体に負ふべきことを欲した、亦、腸内に於て Vaccins より受けた損害
があるので、何故に経口的経路が免疫を確実にするには不適当なるかを容易
に説明したのである。
　今日では、同じ様な説明は承認してはならぬ。抗脾脱疽免疫の歴史は吾人
に免疫は抗体の作用を必要としないことを教へた。脾脱疽病に対し真実なる
ことは亦他の疾患に対しても同様であるべきである。もし今日まで経口的免
疫に失敗したとすれば、之は抗体の欠陥よりは寧ろ適当なる技術の欠陥では
