220　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ないであらうか？
　吾人が経口免疫に行つた研究を調査する前に、最初の時にこの考の範囲内
にあつた既に古くなれる実験を簡単に申し述べやう ; 之は15年以上をさかの
ぼる。之は最初の経口的「チフス」予防接種であつた ; 之は Metchnikoff 及び
吾人自らによつて類人猿に実施されたのである。
　種々の「チフス」予防 Vaccins の価値を試験する目的を以て、類人猿につい
て研究せる際、吾人は猖々に生きた毒力の強い「チフス」菌を摂取せしめた。
この動物は既に前に経口的に加熱「チフス」菌を受けたのである。然し吾人は
――之は1910年であつた――正常動物と考へた、それは加熱菌を摂取した
事実は免疫の痕跡に過ぎぬと考へ得らるることはほんの瞬間も承認すること
が出来なかつたからである。吾人の猖々はそれ故――吾人の考では――恰も
完全に新しいものの如く、腸「チフス」に罹患すべきであつた。然るに之は何
の障礙も起すことなく止まつた。
　局所免疫の考は当時は吾人の希望に影響を及ぼす事が出来なかつたので、
此の結果は全く吾人を困惑させた。事実は少からず明白であつた。他の猖々
を手に入れることが可能であつたので、吾人に残されたことは事実を記載す
るだけであつた。たとへ per os による実験的予防接種の最初の例を観察す
ることがかかる風に Metchnikoff 及び吾人に残されてあつたとしても、之は
全く意外であつてそれについて吾人の例に何等の価値もなかつたのである。
　翌年(1911年)、経口的予防接種の同様なる実験が、J,Courmont et Rochaix
により、3年遅れて(1914年)A,Lumière et Chevrotier により、実験室内
動物について繰り返へされた。その頃、同種の試験が独逸に於て一連の学者
達―Loeffler, Kutscher et Meinicke, Wolf, Bruckner により「パラチフス」菌
の培養を以て追求された。あらゆる実験が嚥下せる之等の菌に対し特に感受
性大なる動物なる「マウス」に実施された。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　之等の研究を綜合すると、一定の研究条件に於ては経口的予防接種は実現
性あることを知るに至つた。之等の条件の正確に決定すること並びに動物に

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　221
――――――――――――――――――――――――――――――――――
於て免疫経過中に起ることを更に厳重に検査することは保留する。普通一般
の考があるので、特に血清の抗体含有量を追求しなければならない。体躯倭【矮】
小なる「マウス」はこの種の研究には不適当であるので、吾人は家兎を使用す
ることにした。
　第一歩に於て、吾人は大なる困難に遭遇した。吾人は「マウス」及び猖々と
は異り、家兎は経口的には「チフス」又は「パラチフス」感染に対し予防接種さ
れぬことを認めた。吾人は無益に家兎に加熱菌のみならず、更に生きた毒力
強き菌を嚥下せしめたが、家兎は免疫性の獲得を拒否した。嚥下されたる菌
は少しも停滞することなく速かに腸を通過する、恰も雑菌に対する場合の如
くである。
　「パラチフス」感染に於ける腸壁の意義に就ては吾人の以前の実験にはなき
所であり ; 他面に於ては、胆汁の付加をなし得る方法を知つてゐるので、吾
人は遂に胆汁を免疫に使用せんとの考に到達した。吾人はそこで先づ腸の上
皮を磨き、かくして腸壁の透過性を変化し、次いで、経口的に生「パラチフ
ス」菌を投与せんことを提唱した。
　明かに、胆汁で処置された腸は嚥下せる菌を吸着することが出来ることを
示した、従つてかく処置された家兎は強いて血液内に入れたる菌の致死量に
抵抗することが出来る様になる。
　この結果は多数の要項に対して得る所が極めて多かつた。先づ、胆汁を予
め嚥下することは免疫形成に極めて必要なること ; 次に、この免疫が経口的
に得られたと同一なる機転は吾人の新天地を示した。
　この実験の実際的価値に関しては、勿論零であつた。その興味は純学理的
であつた、何人も生菌の服用を予防接種の手段として推称する考を抱いてゐ
なかつた。
　然しこの実験より励まされて、吾人は、他の条件は全部同一にし、生菌に
代ふるに死菌を以てする場合に、何のやうなことになるかを知らんと欲し
た。吾人の驚異せることは、実験の結果は著しく同一なることを示した。実
際上、実験の示す所では、胆汁で感作された腸と接触せる「パラチフス」死菌
