222　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は、吸着され、動物は次いで静脈内に注射せる Virus の確実致死量に対し抵
抗する様になる。
　それ故、吾人はここに、無害にし迅速なる予防接種方法の存在することを
知つた――吾人に及ぶまでには長い間かかつたであらう所の実験が之を証明
した――「チフス＝パラチフス」感染に犯された人間に見る免疫になぞらふべ
き方法の存在を知つた。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　経口的経路によるこの予防接種法は如何なる機転であるか？　之は勿論抗
元が腸壁を過つて移行し、血液内に抗体を形成するに基くのではない、仮令、
ある場合に、予防接種の始めに抗体が血液内に表はるることあるも、抗体は
予防接種の進行すると共に次第に消失する ; 免疫が最高の強さに到達せる時
に抗体を少しも見出さないことが却つて屡々ある。それ故血清の抗体含有度
と生体の免疫度との間には何等の関係も存在しない。
　吾人の意見によれば、予防接種の機転は感染の機転と同一である :　両者
の場合に、胆汁は粘膜を感作し、菌と腸の摂受細胞との密接なる接触を促す。
摂受細胞は腸壁の厚層内に存在し、胆汁の作用により露出され、Virus 又は
Vaccin と結合する :　之によつて、場合に応じて、感染又は予防接種に与
る摂受細胞の親和力が飽和されるや否や、之は最早 Virus を結合し又は吸
着しない状態となる、尚亦、その後に生体がその既に受けたるものに類する
感染に爆【暴】露する時、その摂受細胞は無関心に止まる ;　即ちその親和力が消
燼されたために反応し得ない様になり、細胞は殆ど感染に与らなくなる。換
言すれば、摂受細胞は、一度び Antivirus 吸着により感作が破れると、最
早何等危険がない :　之より腸免疫は生体の全身免疫と同一視される。之は
吾人が脾脱疽菌予防接種をなせる海猽にて既に見た所のものである : 皮膚の
細胞は、パストウール氏「ワクチン」により感作がなくなると、強毒なる脾脱
疽菌が存在する時にも、最早作用しなくなる ; 之より皮膚の免疫は同時に脾
脱疽菌に対する海猽の全身免疫である。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊

　　　　　　　　　感染及び免疫に於ける感作物の意義　　　　223
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　「コレラ」は極めて「チフス」と類似する。
　研究室内の動物は全く「コレラ」弧菌の嚥下に対し感受性がない。亦「コレ
ラ」弧菌を大量に嚥下した後に、弧菌の注射に対し全く免疫性を得ることは
出来ないことは予期しなければならない ; 之は実際上実験の示す所である。
　然らずんば腸が予め牛胆汁を以て感作された時は起り得る事柄である。
　吾人は既に胆汁で前処置して弧菌を服せしめると甚しい障礙を引き起すこ
とを示した ; 之は家兎に於ても海猽にありても真実である。この障礙の程度
は摂取せる Virus の量に従ひ多少がある :　2―3日の潜伏期の後、最初の症
状が現はれるのを見る ; 食慾不振、下痢、羸痩 ; 之等の症状は、動物により、
恢復し或は「カヘキシー」のために死の転帰を取る。
　実験は疾病より生き残つた動物は血液内に弧菌の致死量の接種に対し抵抗
する ; かくして得たる免疫は抗体に無関係である。実際上 Masaki の観察に
よれば「コレラ」に対する免疫は多少強き「コレラ」感染が先駆する時に成立す
るに過ぎない。この事は胆汁を以て処置されざる動物では決して見られぬか
らして、胆汁を加へざる純粋にして単純なる「コレラ」弧菌の嚥下は抗「コレ
ラ」免疫は出来ぬものと信ぜられる。
　この結論は同様に始めは Glotoff,次ぎに最近一面には Horowitz-Wlassowa
et Pirojnikowa の海猽に於ける、他面には Klukhine et Wygodchikoff の家
兎に於ける研究を導いた。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Horowitz-Wlassowa et Pirojnikowa は胆汁で感作せる海猽に「コレラ」死菌
を嚥下せしめた。数日遅れて、之等の海猽並びに対照動物は経口的に試験さ
れた。対照は「コレラ」感染で斃れた ; 処置せる海猽は生存した。予防接種さ
れた海猽の血清中の抗体の検索では陽性の成績を示さなかつた。
　Klukhine et Wygodchikoff は海猽に就て実験した。氏等は家兎を赤痢菌
を用ゐて感作した、この方法は Nedrigaïloff et Linnikowa により胆汁の代
りに腸壁に作用させたのである。志賀菌の感作量を定めて、氏等は家兎に経
口的予防接種法を施した。実験は多数の動物に行はれた ; 一つは「コレラ」に
