２４４　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
物は之に次いで当該 Virus の致死量に抵抗し得るに至る ; 同じ条件である
が胆汁を加へずに予防接種された対照動物は同じ試験に於て変はることなく
斃死した。
　人間に於ては、赤痢、｢コレラ｣及び｢チフス｣に対する経口的予防接種は既
に広範囲に実施された。数十万の人間が流行の際に、欧羅巴並に東洋に於て
保護された。今日ではこの予防接種の方法は全く無害であり、今日まで記載
された結果は皮下注射による予防接種が与ふる結果に少しも劣らぬことを肯
定することが出来る。
　抗｢チフス｣又は抗｢コレラ｣免疫の機転に関しては、赤痢の場合に於けると
同一である :　之等の免疫は全く腸の部で完成される。腸の内部で遊離する
｢チフス｣又は｢コレラ｣ Antivirus は腸壁に吸着される ; 之等は腸壁を非感受
性となし、かくして之を無害になす。腸――感受性器官――のこの免疫は全
生体の免疫と混同される。この免疫は抗体の協力なくして成立する。
　之は全々 probabilité によれば人間に於ては同一である ; 人間に於ては、
何等の平衡も血清中の抗体と免疫度との間には存在しない。｢コレラ｣感染を
受けた人は屡々その血清は抗体に乏しい、之は｢コレラ｣の新感染に対し抵抗
することを妨げない ; 之は人工的に免疫されその血液は抗体で満ちてゐる人
に於けるよりも更によく抵抗する。
　同じ様な現象は｢チフス｣の場合に見られる。皮下経路による予防接種は多
量の抗体の産生を来す ; 然し、かくして人工的免疫は｢チフス｣の真の罹患に
よつて起る免疫と比較すべくもない、この場合久しき以前より抗体の全痕跡
は血液より消失してゐても、この免疫は数年間に亙つて持続する。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　吾人が記載せる所のものに類似せる現象は、｢リチン｣の投与により免疫せ
る人につき、Columbia 大学の Lee Hazen によつて最近観察された。
　ricine は腸に対し｢チフス｣、赤痢又は｢コレラ｣弧菌の親和力に比較すべき
選択的親和力を有する ; ricine は亦皮膚に対し遥に軽度ではあるが、葡萄状
又は連鎖状球菌のそれを思はしめる親和力を有する。

　　　　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　　２４５
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　然る所、ricine のこの二重感受性――腸及び皮膚に対する――は必然的結
果として二重の局所免疫――真の腸管及び皮膚免疫――を起した。
　直腸の経路より家兎を免疫し、次いで種々の経路――皮膚、静脈及び直腸
より試験せるに、著者は ricine の致死量を注射する時は、経直腸的に試験
された動物のみが生存するを確めた。
　他方に於ては、毒素抗毒素の混合を以て、経膚的(皮内)に家兎を免疫する
に、著者は混合を注射せる部位に厳格に限局して、免疫が成立するのを確め
た。皮膚免疫された皮膚の断片並に腸免疫せる動物の血清中に抗体を捜索す
るに、著者は少しも抗体の痕跡を発見し得なかつた。
　抗 ricine 免疫は抗体を発生することなく、鞏固なる局所免疫の可能なるた
めに、否定し得ざる新しき弁証を吾人に提供する。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　結核に於ける免疫の機転は今日尚神秘的に残されてゐる。然し予知し始め
たことは次の点である :　免疫を完成するのは多分固定せる細胞部位にある、
抗体はそこでは全く異物の如く見える。結核病竈の治癒機転の問題について
Bordet 自身は述べてゐる”治癒機転と一定せる抗体の発現との間に極めて
正確なる関係を成立させることに成功しなかつた,,と。吾人は Bordet-Gen-
gou の抗体を、速かに死の終局に向はんとしてゐる極めて進行せる結核患者
の血液中に、証明することは稀でない。
　同じ様な考で、結核菌体を注射せる人に於ては、抗体は多量に発顕するが
そのものには免疫の片鱗さへもないことを想起せしめる。
　之を要するに、免疫を得ることなく抗体を多量に供給され得る、而して反
対に :　抗体が乏しいか又は全々之を所有しないで――過去に罹患せる「チ
フス」又は｢コレラ｣の場合がそれである――而も少しも劣らず鞏固なる免疫
を営み得るのである。
 　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　この説明を長くせざるために、不可視性 Virus による二つの疾患、痘瘡と
狂犬病に於ける免疫について知る所を簡単に述べやう。