２４６　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　,,最近種痘され又は痘瘡より治癒せる人の血清･･････狂犬病に対して免疫さ
れた生体の血清は、in vitro で天然痘又は狂犬病の Virus を中和する･･････
之等の血清の予防的価値を試験して、血清が抗体を含有することを容易に証
明する,,(Brodet)。
　天然痘又は狂犬病の Virus が抗体を発生し得ることは確実である ; 之等
抗体が免疫の機構に与ることは、余り多くはない。
　抗天然痘血清は決して天然痘患者を治癒せることもなく防禦せることもな
い。別々に注射された抗天然痘血清は天然痘の発疹を防禦することは出来な
い; この血清は天然痘 Virusと密接に混合される時の他はこの Virus を中
和しない。乱切せる皮膚に淋巴を受けたる人に於ては、確に、血液中に滅殺
素(Anticorps virulicides) を見出す、然し之等の抗体と免疫度との間には、
｢コレラ｣に対し又は｢チフス｣及び夫々の Virus に対し予防接種された人に平
衡が存在せざると同じく、殆ど平衡はないものである。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　狂犬病に於ては、天然痘に於ける如く、抗体は、少しも、免疫体形成に活
動的要素を取らぬものの如くに見える。
　狂犬病毒滅殺性血清は、痘苗に於ける Virus 滅殺性血清と全く同じく、
狂犬病毒と混合される時の他は活動的なるを示さない。予防の意味で、それ
のみを注射するも、この血清は狂犬病症状の発生に対し防禦し得ない。その
治療效果に関しては、同様に零である :　抗狂犬病抗体は既に感染が起つた
場合には免疫を賦与することは出来ない。
　活働性免疫は、全々真実らしい所によれば、抗体は何も関係せざる如き機
転によつて得られる。既に最初にすべては、パストウール氏法による狂犬病
に対する免疫も局所免疫の原理によることを想像せしめる。最初露西亜の
Georges により、南亜米利加の Biglieri et Villagas により、極めて最近に、
仏蘭西の Remlinger et Bailly によつてなされた近来の研究は、実際に此の
状態を見ることを確証した。後出の著者は、剃毛せる皮膚の上に乾燥又は
｢エーテル｣にて処置せる狂犬病毒乳剤を以て、塗擦をすることにより、経膚

　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　２４７
――――――――――――――――――――――――――――――――――
的に海猽を予防接種することに成功した。次いで、街上毒を剃毛せる皮膚に
刷毛を以て塗布し試験するに、皮膚免疫せる之等の海猽は大多数生存したが、
対照は狂犬病の独特なる症状を起して斃死した。
　それ故、抗狂犬病免疫を得るためには、局所的皮内免疫を以て充分であ
る。序ながら注意することは、この免疫は通常方法、即ち抗体形成に取り最
も好んで使用する経路なる皮下経路によつて得られたる免疫より更に鞏固で
あるらしい。
　　　　　　　　　　　　＊	　　　＊　　　＊
　Blacklock et Thompson は Cordylobia anthropophaga なる蚊の幼虫に就
いて、極めて奇妙なる免疫の事実を記載した。之等の幼虫は人間及び動物の
皮膚内に侵入しそこに10日位滞在する。そこで発育する間、之等の幼虫は
｢フルンケル｣を思はせる様な病竈を造る ; かかる感染を受けた人は、その後
は新攻撃に対し犯されない様になる。
　極めて最近、Blacklock et Gordon は之等の研究を復試した。かくして得
た免疫の性状を知らんと欲して、氏等は甚だ重要なる確証に導かるるに至つ
た。氏等は Cordylobia の幼虫を海猽の皮膚の上に置き、次ぎに氏等は６日
間その発育を追及した。実験は既に以前幼虫をかくまつた海猽の皮膚に置か
れた幼虫は新しい海猽に置けるよりも遥に発育率は少いことを示した。即ち
一つの実験に於て新しい海猽の皮膚の上に宿所を取れる501幼虫のうち、30
はその発育の最後に達した、然るに既に前以て試験せる部位に置かれた50の
幼虫のうち、唯の一匹も発育しなかつた。
　著者は皮膚の最初の罹患せる部位に限られた当該免疫は一定数の場合には
この部位より外に拡がり得ることを確めることが出来た。
　氏等の研究の始めに当り、 Blacklock et Gordon は氏等は全身免疫を造り
得たと認定した ; 氏等は、次いで、意見を変向し局所免疫と結論せねばなら
なくなつた。
　不感受性になれる動物の血清は抗体を含有しない。この血清は幼虫に対し
少しも殺菌性作用(？)を営まない ; 血清は新しい動物に受働性免疫を賦与す
