２４８　　　　　　　 免　疫　と　Antivirus　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ることも出来ない。
　幼虫の乳剤を皮下又は腹腔内に注射するも免疫を形成しない ; 之に反し、
この乳剤を皮膚上に適用すれば免疫性を賦与することが出来る。
　興味あることは、幼虫が皮膚免疫を行へる皮膚の部位に侵入する時は幼虫
は通常40時間以内で消失する、即ちこの時は幼虫は尚皮膚の水平面にあり、
従つて、血管網より遠く離れてゐる。
　非感受性になれる動物より切除せる皮膚の一片を、直ぐに新しい動物に移
植するに、その免疫性を保存する、此の免疫は次いで隣接する部位の皮膚に
拡がる。逆に新しい動物より切除し次いで予防接種せる動物に移植せる皮膚
の一片は免疫を得易くなる。
　非感受性になれる動物に於て、幼虫の皮膚に侵入することは、免疫せる部
位に於て、烈しき皮膚反応を伴ふ ; この皮膚反応は新動物の皮膚の部位には
欠如す。
　英国の著者が、吾人が細菌につき記載せる、抗体なき免疫に全々比すべき、
局所免疫の存在することを結論せることに対しては最早や附加する必要はな
い。之は今日多細胞性原虫について知らるる局所免疫の最初の例である。
　　　　　　　　　　　　　＊　　　＊　　　＊
　吾人は伝染病の最も代表的なるものを列挙した。吾人は如何に抗体は免疫
の均衡を保つこと少きかを見た。之は吾人をして容易に目録を引延ばし他の
疾病をも云ひ易からしめた :　｢ペスト｣、黴毒、肺炎、脳脊髄膜炎、原虫に
よる疾患及び更に同一例に属する他の疾患。｢ヂフテリア｣、破傷風、及び｢ボ
トリスムス｣を除いては――Virus に対する抗体の作用が免疫の主なる原因
となる如き疾病は少いと云つても殆ど差支へあるまい。
　今まで述べた感染の大部分に於て、免疫の原因は血液内の抗体の存在より
も摂受細胞の部位にある Antivirus の存在に一層顕著に関係する様に見える。
　之を要するに、Antivirusthérapie――予防的又は治療的――は抗体なき局
所免疫の原理に基くもので、今日実施せる如き血清療法は Vaccin 療法の
作用を免るる、多数の病的経過に於て顕著なる地位を占める。

　　　　　　　 免　疫　と　Autivirus　　　　　　　　　　２４９
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　Mèmoires【ママ】 Cités
J, Bordet, Immunité, Traité de Physiologie normale et pathologique, publié sous la
　direction de H, Roger et Binet, 1927, Masson et C,
Lee Hazen, Jonrn, of, Immunol,, t, XIII, mars 1927, p, 171,
de Georges, C, R, Soc, Biologie, t, XCV, 1926, p, 1096,
Biglieri et Villagas, C, R, Soc, Biologie, t, XCV, 1926, p, 1176,
Remlinger et Bailly, C, R, Biologie, t, XCVI, 1927, p, 826,
Blacklock et Gordon, Lancet, 30 avril 1927, p, 923,

【Jules Bordet：一八七〇年六月十三日於ベルギー・スワニー生、一九六一年四月六日於ベルギー・ブリュクセル没。一九一九年、ノーベル生理･医学賞受賞。(Wikipédia)】