8　　　　白血球の殺菌力
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　氏の先人が受けたる反対を避けるために Schattenfroh は白血球を動物血
清の代りに生理的食塩水の如き無関係の「メヂウム」の中に入れて実験した。
種々なる操作－－之に就てはこゝに強調しないが－－によつて、氏は結論し
て曰く血液中に存する殺菌力の殆ど全部を蓄積するものは白血球なりと。氏
は血清は白血球の死後にのみ殺菌性となるを見た、固より白血球は動物の生
体即ち生理的状態に産生し得るのである。白血球を60°23分加熱するか、或
は粉砕後2時間乃至3時間浸漬せしめて、 Schattenfroh は非常に強き殺菌力
を賦与する液を得ることに成功した;この能力は80°－87°の加熱により消失
した。
　　　　　　*　　*　　*
　白血球浸出液を造るために、本問題を物理学又は化学の領域に導かんとす
る企ては、吾人が後に述ぶる如く、解釈するに困難なる結果に直面した。吾
人は今ここに多数の殺菌性物質の存在することを述べよう。55°で消失する
 Buchner の alexine の他に、吾人は今日知る所では Löwit の白血球浸出液
は煮沸に抵抗し、Jacob のそれは破壊温度不明であり、 Schattenfroh の浸出
液は80°―87°にて破壊するに過ぎず、云ふ迄もなく Bail の leucocidine 方法
で得たそれは65°には抵抗しない。
　之を以て白血球の内部に同時に存在する殺菌性物質の差別性を結論すべき
であるか？之を以て吾人の浸出方法の欠点に罪を帰すべきであるか？
　Bail によれば、列挙せる浸出液の各自はその固有の特色を有する殺菌性の
単一を表はす。之は吾人の感じではない。結合して又は分離して取られたる
之等の浸出物は吾人には真の白血球よりの物質とは思はれない。白血球の原
形質内に含まれた殺菌性物質は、確かに今日まで使用された原始的方法によ
つて浸出さるる如き余り単純なる化学的構造ではない。吾人は如何に白血球
の原形質が物理学的及び化学的要素に対し感受性が大であるか、また硝子粉
末と共に単に粉砕し、「クロロフォルム」又は生理的食塩水の中で腐敗させる
ことが白血球の活働分子を純粋なる状態に取り出すために充分なりと仮定す
るには、如何にこの小天地の作用が複雑なるかを知るに過ぎない。

　　　　　白血球の殺菌力　　　　　　　　　　　9
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
　必然的に経験を経べき浸出方法を始むる前に、生白血球につき物理的及び
化学的要素に対する反応を一層よく研究せんと企てるのがよいのではなから
うか？種々なる「メヂウム」に於て種々なる温度及び他の要素に対しその態
度如何を学びたる後、之を合理的なる浸出方法に結合すべきものなりと信ず
るのである。
　　　　　　*　　*　　*
　以上列記せる成績より判断するに、著者等は白血球の殺菌力に多くの関心
を持ち而してその必要なる特性なる消化力には余り関心を持たない。白血
球は細菌を包含し特に之を殺す使命を有すと信ずる程に、殺菌力の観念が実
際上に免疫の問題全部を支配する様になつた。吾人は細胞又はあらゆる種類
の毒性産物は白血球の側より同様なる貪喰作用をうけることを知れる今日で
は、殺菌力は、高等動物に於て、予め起る唾液消化、次に胃腸消化の如き喰嚍
作用の一楷梯として見做されるに過ぎない。この最後の考へ方は研究の範囲
を広め、消化酵素の領域内に研究を持ち来らしめ而して吾人をして自然界に
存する如き生物学的現象に一層接近せしめる長所を有するであらう。
　　　　　　　　―――――――――――――
　　　　　Mémoires Cités
 Emmerich et Tsuboi, Centralbl f, Bacter,,1892, pp, 364, 417, 449;　1893, p, 575,
 Buchner’ Centralbl, f, Bacter,, 1889, p, 817,561 ;1890, p, 65; Archiv f, Hyg,,,
 　1890, 1893; Fortschr, Der Medisin, 1892; München, mediz,Woch, 1891, 1894,
 Fodor, Deutsché mediz, Woch,, 1887,
 Nuttal, Zeitschr, f, Hyg,, 1888,
 Behring Centralbl f, klin, Mediz,, 1888,
 Flügge, Zeitschr, f, Hyg,, 1888, p, 223,
 Bastin, La Cellule, 1892,
 Denys et Kaisin, La Cellule,1893,
 Havet, La Cellule, 1893,
 Vaughan, The medical News, 1893,
 Hahn, Arch, f, Hyg,, 1893, p, 138; Berlin, Klin, Woch,, 1896, p, 869,
 Schattenfroh, Müuchen mediz, Woch,, 1897, nos 1 et 16; Arch, f, Hyg,, 1897,
 Löwit, Beitr, zur pathol, Anat, u, allgem, Pathol,, 1897, P, 172; Centralbl, f, Bakter,,
 　1898, p, 1025,
 Jacob, Zeitschr, f, klin, Mediz,, 1897, P, 466,
 Bail, Arch, f, Hyg,, t, ⅩⅩⅩ, ⅩⅩⅩⅡ; Berl, klin, Woch,, 1897, no 41; 1898, no 22,
