24　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を考量し、本問の現状につき判然として而も個人的なる意見を造るに至るな
らば、吾人の努力は大に酬ひられるものであらう。
　著者等が彼等の仮設【説】――或は一元説或は多元説――に対し価値を与ふる論
文は、之は当然ではあるが、極く最初は純然たる形態学上の種類のものであ
る。更に遅れて、分析方法の完成と共に、連鎖状球菌の生物学的性質又は特
異血清のそれより演釋【繹】せる論文を参考とした。
　主として両領域に於ける議論の基礎に役立つ目標は、連鎖状球菌の肉眼的
及び顕微鏡的研究、その起原、その生化学的性質、その溶血性、予防力及び
最後に、抗連鎖状球菌血清の補体結合反応の如き研究により満足された。
　吾人は逐次的に之等の各論文を列挙しよう。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　純形態的の識別に就ては余り管々しく述べまい。
　Pane は丹毒の連鎖状球菌と化膿性連鎖状球菌とを、「グルコーゼ」加「ブ
イヨン」に於ける培養の外観により、肉眼的に区別することが出来ると信じ
た。前者は「ブイヨン」の管底に沈澱を形成するが後者は「グルコーゼ」の
存在により殆ど影響されず「グルコーゼ」の有無に拘らず同様の状態に発育
す。
　Lingelsheim の意見は之と異る :　同氏によれば、連鎖状球菌は「ブイヨ
ン」が「グルコーゼ」を含む時は常に管底に集合する、而して之は「グルコ
ーゼ」が酸を発生し之が連鎖状球菌を凝集するためであると。
　Kurth によれば、「ブイヨン」培養の肉眼的所見より連鎖状球菌を4群に
分類することが出来ると :　之等の各群に連鎖の独特なる顕微鏡的所見が一
致するものの如くであると。
　「ブイヨン」培養の所見に基き、Pasquale は連鎖状球菌の三型を区別し得る
に過ぎずと信じた。
　顕微鏡的所見は同様に分類に与つた。就中、連鎖の長さに応じ、連鎖状球
菌の二型(longus et brevis) を定むべきことを提唱した。この分類を採用す
れば、長い連鎖は決して短い連鎖にならず、又その反対も決して見ないこと

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　25
――――――――――――――――――――――――――――――――――
を是認することとなる。其の他、すべて之等の分類は、或は肉眼的にせよ、
或は顕微鏡的にせよ、何等鞏固なる根拠に基かざることを付言すべきである
か？　この分類法は或る詰め将棋の前を走つて居り而して之は同様なる試み
の無駄なることを証明するだけの役にしか立たない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　出所により、即ち菌の分離されたる疾病により、連鎖状球菌を分類せんと
の意見は、更に多く接する機会があつた。之は当初の研修者の思ひついた意
見であつた ; 亦之は Fehleisen により熱心に支持された、氏は執拗に丹毒菌
の特異性を擁護し、何としても膿痬の連鎖状球菌と同一なりと認めやうとは
しなかつた、
　同様に、Rosenbach は化膿性連鎖状球菌の培養と丹毒の連鎖状球菌の培養
とを確実に区別し得ることを肯定した。
　然し氏は Petruschky が同一連鎖状球菌を以て、人間に於ても亦動物に於
ても、丹毒、膿痬及び全身性敗血症を起せる後には、疾病による区別を全然
抛棄せねばならなくなつた。
　臨床家は、更に、丹毒の連鎖状球菌は余り注意せざる産婆の手により産褥
熱の原因となることを証明せる場合を一例以上報告した。
　かくして連鎖状球菌の感染は各人の抵抗に依り、接種部位の内部の構造に
より、連鎖状球菌の性質又は最初の出所とは全然無関係なる臨床上異る型を
起し得ることが定められた。
　確に、Moser の報告の刺戟により猩紅熱又は天然痘に於て遭遇する如き或
種の連鎖状球菌に特異の性質を帰せしむべき傾向の新に現はれるを見た。然
し、少い賛成者のうち、かかる見方は未だ決定的承認を得なかつた。
　連鎖状球菌を多数の群に分類せんとする無益なる傾向は多分に一元的仮説
に意見を傾ける様に貢献した、而して、1895 年に、Marmorek が後者に左
袒する決定的宣言をせる時は、氏は自分自身殆ど細菌学者の一元説であつた。
この事件は、勿論、2,3 の抗議なく経過することはなかつた。Van de Vekle,
Méry, J, Courmont は、連鎖状球菌感染が Marmorek, の単価血清に適合しな
