26　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
い場合を指摘した ; 然し多数の細菌学者は之等の事実は寧ろ連鎖状球菌の差
異に帰するよりも血清の不完全に帰すべきものとして支持した。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　之等の反対者に答ふるために、Marmorek は 1902 年に重要なる報告を書
いた、その中で氏は新なる論拠に立つてその一元的意見を全然支持した。
　1895 年、氏は顆粒の大さ、連鎖の長さ又は「ブイヨン」培養の混濁度の如
き連鎖状球菌の外在性々質には少しも重要性を帰すべきでないと宣言した。
同氏によれば、何よりも大切なることは生化学的性質である。然るに、生化
学的性質は、氏によれば、人間を出所とする連鎖状球菌の間には親族関係を
造らしめる。連鎖状球菌の生化学的性質を以て、氏は一方では溶血現象を主
張し、他方では連鎖状球菌濾液中に連鎖状球菌の発育不可能なることを主張
した。
　人間を出所とする連鎖状球菌 40 株以上に就き Marmorek は溶血の見地
から研究した ; この報告によればすべての菌株が陽性の結果を与へた。唯々、
猩紅熱患者より分離せる連鎖状球菌は余りよく溶血しなかつた、然し溶血性
は、仮令軽度であつても、すべての場合に証明された。
　第二の性質――濾液中の発育阻止――に関しては、同氏によれば、すべて
の連鎖状球菌に等しく共通である。若し連鎖状球菌を同一の株菌又は異る菌
株の濾液中に接種すれば、「ブイヨン」は混濁することはないが、他のすべて
の菌、例へば葡萄状球菌又は肺炎菌を連鎖状球菌濾液中に接種せるものは、
著明なる培養を与へる。
　Marmorek の試用せる連鎖状球菌の大多数はこの生化学的仮説に適合し
た :　氏は結論して曰く、故に之等は一元にして同一種族に属すと。猩紅熱
に見らるる連鎖状球菌は少しく此の規定より距つてゐる ; 本菌は、上記の条
件に於て、極めて軽度の培養を与え得ることは確実である。湿疹の連鎖状球
菌を見るに、他のすべてのものから明かに区別される :　即ち連鎖状球菌濾
液中に異種細菌と殆ど同様によく発育する。
　Marmorek は連鎖状球菌の一元説に有利なる第三の証拠を、猩紅熱連鎖状

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　27
――――――――――――――――――――――――――――――――――
球菌を含める全連鎖状球菌に対しその血清の特異作用中に見てゐる。此の報
告に於ても、同様に、湿疹の連鎖状球菌は異彩を放てる唯一のもので、血清
は之に対し何等の作用を持つてゐない。
　以上の事実を総括して見るに、Marmorek は、湿疹のそれを除く、すべて
の連鎖状球菌を同一種族に属せしむることを躊躇しなかつた ;　何となれば
之を再言して見るに、すべてが家兎の赤血球を溶解し、すべてが連鎖状球菌
濾液に発育不可能なるを示し、。すべてが同一なる抗連鎖状球菌血清に適合す
るものであるからである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　連鎖状球菌が其濾液中に発育し得ないことは今日まで何等反対を起さない
事実である。然し他の二つの性質に関しては異論のある所で同一視されない。
Marmorek の考は譲歩して承認するだけに過ぎない ; 例へば溶血素に就ては
Marmorek の信ずる如く一般的のものではないらしい。
　Schlesinger は屡々全く溶血せざる雑菌性並びに病原性連鎖状球菌を認め
た。我々自身も亦屡々抗連鎖状球菌血清に関する研究の際に動物体内に於て
「ヘマチー」を溶解せざるのみならず試験管内に於ても24時間赤血球と接触
せしむるも「ヘモグロビン」を瀰散することなきを見た。従つて家兎の血液
を溶解し又は溶解せざるこの性質は、Marmorek の固持せんと欲する重要な
るものであるにせよ、そこに既に連鎖状球菌の一元説に反対する峻厳なる論
拠を見るに至つた。
　吾人はそれより何者かの結論を誘導しようとは思はない、何となれば、吾
人に取つては連鎖状球菌が赤血球を溶解すべく有する性質は余り重要ならざ
る現象であつた、吾人が茲に述べんとする問題中に入るべき価値のないもの
である。
　それ故吾人は殆どすべての細菌が多少の程度に溶血力を賦与されてゐるこ
とを知らぬであらう？　Marmorek の例に於て、連鎖状球菌の此性質の一部
を引用せんと欲するも、吾人の意見によれば、全培養ではなく培養濾液即ち
Streptocolysine の名で記載せる物質に帰するが当然である。濾過せるStrep-
