32　　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？
――――――――――――――――――――――――――――――――――
せるが、毒力強き唯一つの菌株を以て得たる氏の血清は、単に此の菌株のみ
ならず、Aronson 又は Marmorek のそれの如き異種連鎖状球菌に対しても
同様に、「マウス」を防御せりと宣言した。
　即ちかくして異種動物につき操作せる両学者は、異る免疫方法を使用し而
して Marmorek が毎常氏の結論を得たると同様なる結論に到達した、即ち
単価血清はすべての人間の連鎖状球菌に対し作用するが故に、連鎖状球菌は
一元なりとの結論である。
　かくの如きが最近の業績より見たる、本問題に対する最後の言葉である。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　実際上本問題は斯く解決されたりと見るべきか？　吾人の意見によれば、
Aronson の実験も、Neufeld の実験も連鎖状球菌の一元なる事を証明してゐ
ない。以下説明しやう。
　先づ Aronson の場合から始めて見やう。
　同氏は「マウス」より「マウス」に通過せしめ極めて強毒にせる連鎖状球
菌を以て馬を免疫した。氏は単に免疫に使用せる連鎖状球菌に対してのみな
らず、更に氏の云ふ所によれば、出所を異にする他の連鎖状球菌に対しても
亦極めて大なる活働性に富める血清を得た。かくして氏は猩紅熱連鎖状球菌
は此の血清に対しその固有の連鎖状球菌と同じ「チーテル」に作用すること
を確め得た。
　吾人は直接人間より分離せる菌株は一般に「マウス」に対し病原性なきこ
とを知つてゐる。之を有毒ならしめるために、Aronson は数回「マウス」を
通過せしめなければならなかつた。之が連鎖状球菌の最初の出所が何であら
うと、血清が常に活働的なるを見るに至らしめた。吾人は之より著者の引用
せる結論を知る。然るに、吾人はこの結論の誤れることを確定することが出
来る。
　菌の毒力を増強する見地から、出所を異にする連鎖状球菌を「マウス」の
生体を通過せしむることにより、Aronson は菌の個性を没却したのである。
氏はすべての菌を一種類即ち「マウス」に病原性ある種類に変化して了ふた

　　　　　　　連鎖状球菌は一種か多種か？　　　　　　　　　　　33
――――――――――――――――――――――――――――――――――
のである。
　仮令 Aronson の単価血清が試用せるすべての連鎖状球菌に対し活働性あ
りとするも、之はその出処が同一種族なるがためでなく、Aronson が「マウ
ス」より「マウス」に連続的に通過し、人工的に平等ならしめたためである。
それ故、「マウス」を数回通過せる一連鎖状球菌を以て調製せる氏の血清が
Aronson の一様化せるこの菌株に対し活働性なることを示すのは敢て怪しむ
に当らない。
　此の実験者が一度「マウス」に対し病原性ある一連連鎖状球菌を目標とする
時は、腺疫の菌の場合の如く、この血清が治療的効力を欠如する事は極めて
当然である。然し外見上驚異とすべきは、同一菌が「マウス」の数回通過に
より、その毒力が本菌が嘗て有せざる迄に増強する時は、同一血清が不活働
性より活働性になる事である。
　ここに矛盾と見ゆる事実がある :　即ち余り有毒ならざる連鎖状球菌に対
し作用なき血清が、この連鎖状球菌が毒力を増加するや否や活働的になるこ
とである。
　然し此の説明は極めて簡単である。自然界に遭遇する如き腺疫の連鎖状球
菌は Aronson のそれと異り、Aronson の血清に作用しない。然し此の同一
腺疫連鎖状球菌が、その個性を失ひ「マウス」通過により特殊なる連鎖状球
菌に変化する時、吾人はかかる菌を特に通過連鎖状球菌と称するが、之に類似
する連鎖状球菌即ち通過連鎖状球菌を以て造れる血清に適合する様になる。
　故に Aronson が猩紅熱、安巍那等の連鎖状球菌についてなした血清のす
べての試験は、実際上は、唯一の連鎖状球菌、即ち鼠の連鎖状球菌、所謂通
過連鎖状球菌に就てなされたるに過ぎぬことになるのである。
　猩紅熱連鎖状球菌は人間の他の連鎖状球菌の存在する場合、この単価血
清が有効なりや否やを知らんとする事は、今後尚解決すべき問題として残さ
れてゐる。
　Aronson 自身も亦之を認めなければならなかつたのである。何となれば、
氏の馬を免疫するには、動物通過をなさなかつた他の有毒なる連鎖状球菌を
