40　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る集落を形成し屡々――Marmorek の菌株の場合の如く――培養の白金の痕
と殆ど区別し得ないことがある。馬を免疫するには、細菌体の大量を必要と
するが故に、吾人は次の方法に頼つたのである。
　すべての連鎖状球菌々株――吾人は40以上を有する――を Martin の「ブ
イヨン」と加熱馬血清とを等量に混じたる吾人の培養基に接種し保存した。
この培養基内に於て、連鎖状球菌は長く生活しその生物学的性状をよく保存
する。
　斯く血清の存在中に生存を慣らして後は、連鎖状球菌は馬血清の少量を予
め注意して塗布して置けばその寒天上に極めて夥しく発育する様になる。
　吾人は長さ22糎、幅11糎ある Roux の「コルベン」に培養した。移植
を行ふ1時間前に、寒天を容れた各「コルベン」に加熱馬血清1-2立方糎
を加へた。かく処置し次いで幅広く移植せる寒天上には、24時間後に、馬
の静脈内に注射するためには約100立方糎の生理的食塩水で希釈する必要あ
る位の豊富なる培養を得。
　この血清寒天培養基は、多量の細菌体が得られるので、注射すべき菌量を
かなり正確に計量し得る長所を与ふ、この長所は吾人が免疫に実施せる唯一
の静脈内注射に際し馬に烈しき感受性を与ふる故馬鹿にならぬ点である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　各注射毎に、吾人は10種の異る連鎖状球菌を送入した、そのうち唯一つ
を除き、すべてのものは人間の連鎖状球菌(猩紅熱、丹毒、産褥熱、膿瘍、
敗血症等)から分離したものである。人間より得た連鎖状球菌は、実験室の
動物には一般に毒性がないので、殆ど血清の「チーテル」測定は出来ない。
この理由のために、吾人は之に累代通過により「マウス」又は家兎に対し強
毒となれる一株の連鎖状球菌を付加してゐるのである。
　之は仮設に過ぎないが――馬が之に接種されたすべての連鎖状球菌に対し
略々同様に免疫せるものと認むれば、強毒なる連鎖状球菌即ち同部通過連鎖
状球菌は全体の連鎖状球菌に対する馬の免疫度の或る尺度に役立ち得るので
ある。

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　41
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　各注射毎に烈しい熱反応(40°以上)が起る、之は、更に、長く続かない ; 
48時間後には全部が順調に復する。
　時々次の如きことを観察する :　即ち全く健康を恢復した様に見えた馬が、
注射後10日から15日目に新に発熱する。ある時は関節の違和を表はし、
ある時は関節より少し離れて炎衝症状を呈する。後者に於ては筋肉の腫脹せ
る中に槳液を認める。之は外部へ道を開けば失くなるのである。この動物は
瘠せ数週間で不要に帰する。ある場合には、馬は数日病んで死亡する。剖検
するに、病竈部の筋肉は「ゲラチン」様物質で浸潤され、無菌的なる槳液中
に浸れるを見る。同様なる変化は同様の症状を呈し撲殺せる馬に於ても観察
された。
　原因不明の之等の事故は免疫操作のすべての階程に突発する ; この事故は
明かに吾人の免疫方法と関係がある。然し、たとへ此の方法即ち経静脈的免
疫方法が苦悶を伴ふにせよ、一方には価値ある長所もある、何となれば短期
間に、極めて著しき予防的及び治療的効果ある血清を得ることが出来るから
である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　ここに Pasteur 研究所の抗連鎖状球菌血清の治療的効果の概念を与ふる
ために二三の数字を挙げやう。
　量の測定は「マウス」及び家兎について行ふ。
　連鎖状球菌の致死量の10倍以上の量を皮下に注入されたる「マウス」は
之に18時間乃至24時間後に血清の1∖1000cc を腹腔内に注入すれば、防御さ
れ得る。1∖40cc 乃至 1∖400cc の血清を以てせば、同じ条件に於て、少くとも
2,000 倍の致死量に対し防御し得。単位として取れる致死量は吾人の実験に
於ては「ブイヨン」血清に於ける24時間培養の1∖16,000,000cc に相当するもの
であつた。実際には、更に遥かに弱い分量で「マウス」を殺し得 ; 吾人は余
り大なる稀釈を避けるために上記の数字に留めたのである。
　血清の予防効果に関しては、治療効果を得るために必要なる分量より 10
倍も少い分量にて既に顕著なるものがあつた。
