42　　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
家兎に於ては、更に大量を使用する必要がある。即ち家兎の皮下に一定量
即ち致死量の100倍(1∖40,000c,c)の連鎖状球菌を注入せる後、2時間後に、
血清の1,5 c,c 乃至2 c,c を静脈内又は腹腔内に注入すれば、確実に之を防御
し得る。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　人間に於て抗連鎖状球菌血清の価値を正確に定めることは更に甚だ困難で
あるか、然らずんば不可能である。抗連鎖状球菌血清療法開始以来、数千の
観察が発表された、然し之等の観察は、「ヂフテリア」の患者で得た統計の如
き唯一つの良き統計すらなしと云はざるを得ない程に両者は全く比較になら
ぬものである。
　連鎖状球菌の感染は「ヂフテリー」の如きものではない。連鎖状球菌は多
種多様であり、その犯せる器官により極めて種々なる臨床上の型を呈する。
　更に、連鎖状球菌は細菌学的意味の用語に於て純粋なることは罕である ; 
甚だ屡々、混合感染に遭遇する。顕微鏡を以て感染経過中に連鎖状球菌の存
在を証明し以て一種の連鎖状球菌によるものとし、従つて、抗連鎖状球菌血
清を用ゐる必要があると結論するのは充分でない。実際開業に於ては、吾人
は平素連鎖状球菌の意義が全く第二次的なる疾病に此の方法を応用するのを
見る。抗連鎖状球菌血清を関節「リウマチス」に、痘瘡に、結核に、今尚問
題となれる猩紅熱は別として、使用して居らぬであらうか？　すべての産褥
熱敗血症の型に、予め本病が実際連鎖状球菌性のものか否かを確定せずに試
用しては居らぬか？
　すべて之等の理由のために、確信を誘導し得る立派な統計を得ることが甚
だ困難である。この理由のために、抗連鎖状球菌血清療法を承認する賛成者
の他に、余り是認せざる中傷者があるのである。
　然し、其の重要性を閑却してゐない事実がある : 即ち抗連鎖状球菌血清の
使用は年一年と増加してゐる。之を確めるためには、Pasteur の研究所に寄せ
られた各方面の請求を参照するより他にはない。甚だ遺憾なことは何千「リ
ートル」を云ふ血清が、之による効果を正確に知ることも得ずして、年々少

　　　　　　　抗連鎖状球菌血清治療法　　　　　　　　　　　43
――――――――――――――――――――――――――――――――――
しの痕跡も残さずに出て行くことである。
　吾人は材料の監督をなせる Pinard 教授が産褥熱の治療に就て Budapest
の万国医学大会に報告せる所の意見を述べることが出来る。氏は曰く『正し
く、抗連鎖状球菌血清は確実有効なる手段を成すものではない ; 本血清は感
染せるすべての婦人を癒したこともなく癒すこともないであらう。然し余は
現在に於て、婦人が連鎖状球菌血清の感染に苦しんでゐる時に之以上に有利
に戦ひ得る武器を掌中に有するものとは信じない。余は抗連鎖状球菌血清中
には産褥熱感染の合理的治療を有するものと信ずる、何となればこの武器は
他の如何なるものよりも、連鎖状球菌が病原的要素なる時には、生体の抵抗
率を増加する様に見えるからである』。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　維納の Moser の発表に次いで甚だ問題であつた所謂抗猩紅熱血清の作用
に就いてよく教へられた。
　即ち以前より連鎖状球菌は猩紅熱患者には極めて屡々あることが分つてゐ
る。その存在は常に雑菌として考へられ、稀ではあるが単なる付随細菌とし
て見てゐるものもあつた。
　1902年に、Moser は Carlsbad の学会に於て非常な評判となり此の見方を
いたく動揺せしめた講演をなした。
　此の著者は、猩紅熱にかかれる子供に於て見出せる連鎖状球菌は特異のも
のであり。更に之等は種々の患者に於ては独自の性質を呈するとの意見を述
べた。
　此の意見を信じて、Moser は猩紅熱で死せる子供の血液より分離せる連鎖
状球菌を使用し血清を造つた。
　氏は抗猩紅熱に相当する血清を得た。
　オーストリアにて Bokay et Escherich によりなされたる、最初の臨床的
試験は有効であつたので、間もなく猩紅熱連鎖状球菌の特異性並びに血清の
治療的価値に関する多数の発表を見た。
　臨床家方面から始めやう。
