　　　　　　　　　　　　Ⅴ
　　　　　　　　　　菌体内毒素(1)
Endotoxines Microbiennes
　菌体内毒素とは、菌と共に菌体を形成し、菌が多少高度に破壊するにあら
ざれば分離出来ない、菌体内部の毒素を意味する。
　菌体内毒素は菌体外毒素即ち所謂固有の毒素と異る理由である。後者は同
じく菌株に関係あるが、菌の生活力は著しく障礙されることなく、その形成
に従ひ、周囲の培養基中に算出されるのである。
　菌体内毒素の遊離するのは、細菌細胞の崩壊が先行する故、死後の現象で
ある。菌体外毒素の産製は菌の生活と両立するを以て、生理的作用、分泌作
用である。
　菌体内及び菌体外毒素の相違は之に止まらない: 吾人はその相違を次の叙
述に見る如く、之等両物質の物理化学的性質特に生物学的性質中に認める。
　今日尚、細菌製産物の性質に就ては誤報されてゐる。当時は今を去る20年
足らずであつた。この時代に菌の排泄する毒物を区別することは何れ程困難
であるか信じ得られる。若しこの考で、いくらか進歩したとするも、それは
長い間菌体内毒素説の選手であつた R,Pfeiffer に価値を示したに過ぎない。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　如何にして Pfeiffer は菌体内毒素と菌体外毒素との境界線を設けたかを此
所に述べて見やう。
　「コレラ」弧菌の研究に於て、同氏は幼い「ブイヨン」培養を濾過器で濾過せ
るものは、比較的大量に於ても殆ど有毒でない: 之に反して数か月間経過せ
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1) Bulletin de I’Institut Pasteur, t, ⅩⅡ,pp, 145,193;19145,

　　　　　　　　　　　　　菌体内毒素　　　　　　　　　　　　53
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る陳旧「ブイヨン」培養は濾過すれば著明なる活動性毒素を生ずることを確め
た。
　然らば陳旧培養中に存するこの溶解性毒素は何であるか、之は「コレラ」弧
菌の分泌する固有の毒素であるか、又は他の毒素であるか。
　本問を解決するために、Pfeiffer は「ブイヨン」でなく寒天上に培養せる幼
い弧菌を使用した。之等の弧菌を「クロロホルム」により又は55°cの加熱に
より殺して後、之等の死菌の数「ミリグラム」を海猽の腹腔内に注入した。
　注射を受けて18時間以内に海猽は死亡する。対照実験では、かく注射せる
弧菌の大量中、生きてた菌は只一個に過きなかつたことを示した。故に海猽
は感染によつて斃れたのではなく、一種の中毒によつて斃れたのである。こ
の場合に於て分泌による生産物を主張することは出来ないからして、何うし
てもその死は弧菌の内部に含有される毒素に帰さなければならないのであ
る。
　従つて、陳旧培養の「ブイヨン」濾液を注入せる海猽を斃死せしむるのは細
胞内毒素即ち菌体内毒素であることが分つた。このものは必然的に細菌の崩
壊産物を含むべきものである。
　細胞内細菌毒素の存在は確定された事実となつたのであるから、細菌学者
の努力は細菌体内のこの毒素を多少純粋の状態に抽出し、最後に細菌体外に
於てこの抽出物を研究し得る様に向いて来た。
　之等の研究の大部分は先づ弧菌に就いて、特に久しく、之等の研究の選択
菌として考へられた Massaouah の弧菌に就いてなされた。間もなく、他の
弧菌及び他の菌に就いて研究された。
　細菌の菌体内毒素を抽出するために、種々なる物理化学的要素(種々なる
温度、自家融解作用、圧力、粉砕、振盪、化学的製剤)を作用させた。Pfeiffer
及び Wassermann が第一毒素、第二毒素の語を採用したのは之等の実験の
際であつた。
　之等研究者によれば、細菌体内に含有せらるる毒素は、極めて脆弱である;
