54　　　　　　　　　　　　　菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
この理由のために第一毒素(Gamaléia の nucléoalbumine)と呼ぶ。若し化学
薬品を以て少しく烈しくこの毒素を抽出するか、又は細菌を沸騰点又は80°
―90°に長時間持ち来せば、氏等によれば、常に第一毒素は第二毒素(Gama-
léia nucléine)に変化すると。この第二毒素は尚有毒性であるが、然し第一毒
素より10倍乃至20倍微弱である。第二毒素は第一毒素の如く特異性を有する
ことなく、高温度又は消化酵素の作用に対し抵抗が強い。
　第一毒素と第二毒素との区別は Bürgers の実験によれば之を認め得なか
つた。此の著者は Pfeiffer et Wassermann により或は第一毒素或は第二毒
素となる前に、種々に加熱せる培養の毒性を比較研究した。之によれば、両
者の場合に於ける毒効果は明に同一なるを認めた。
　たとへ毒素の此の二元説を考へ得るにせよ、弧菌は固有の毒性を有するこ
とは確実である。之は一方では、幼い培養濾液を注入し、他方では、細菌体
に操作を施す時は之等の同一死菌の毒性より解決し得。毒素産製菌例へば赤
痢菌の如き、菌体内毒素の菌例へば「コレラ」弧菌の如き菌の間の差異は従
つて顕著なりと云はれない。
　「ブイヨン」に培養し次に遠心沈澱されたる之等両者の菌は、上澄液及び沈
査を別々に検査する時は、次の如きことを示す、「ヂフテリア」菌培養の液体
の部分は著明に有毒であるが、菌体によつて形成された沈査は殆ど毒性がな
い。「コレラ」菌の培養にて証明せられることは反対である。上澄液の部は殆
ど無害であるが、沈査、即ち菌体の死滅せるものと同一であるが、之は大な
る毒性を賦与されてゐる。
　弧菌の沈査は粗製の菌体内毒素を形成してゐる。吾人は粗製と云ふ、何と
なればこの沈査の中には菌体内毒素だけではない: 細菌の形体に加ふるに、
種々なる酵素の有毒性物質及び菌体内毒素の如き他のものを認めるからで
ある。
＊　　＊　　＊
　如何にして弧菌の内部から特殊毒素を抽出するか？すべての精製試験は
――而も多数にあるが――平凡なる結果に終るに過ぎなかつた。

　　　　　　　　　　　　　菌体内毒素　　　　　　　　　　　　　　55
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　すべての菌体内毒素性細菌のうち、弧菌は恐く抽出操作があまり容易でな
い所のものであることは、注意すべきである:　弧菌性菌体内毒素は細胞の
原形質と密接に結合し、細胞が崩壊し又は溶解する時にのみ放出され而も極
めて不完全の形である。
　Buchner の Zymase 抽出に関する研究に「ヒント」を得、Hahn は弧菌を強
大なる圧力下に置き「コレラ」菌体内毒素の抽出を試みた。氏は Plasmine と
称する溶解性有毒物を得ることに成功した。
　Macfadyen et Rowland は粉砕と高度の低温例へば液体空気を用ひて生ず
る如き低温(―190°)とを併用した。
　Carriere et Tormarkin は弧菌を蒸溜水中に於ける自家溶解と適当装置に
よる長期間の振盪との協同作用を行つた。
　Bürgers は単に弧菌を生理的食塩水に浮遊し55°―60°に加熱し、菌体内
毒素を抽出する研究をなした。遅れて、同じ目的にてKrawkow は「ヌクレ
オプロテイド」を製するために使用する方法を施した。
　「コレラ」菌体内毒素を抽出するために、吾人は弧菌に後に述ぶる如き方法
を適用し、他菌を以てするもよく成功した; よつて得たる抽出物は余り毒性
がない。
　要約するに、「コレラ」菌体内毒素を精製せんとする試みは多数であつたが、
余り結果は好くなかつた。吾人の意見によれば、種々の著者によつて得られ
たるすべての製剤のうち、最も純粋なる菌体内毒素に接近せるものは、粗製
の菌体内毒素、即ち何等他の処置を受けざる死菌である。
　弧菌属に就て溶解性菌体内毒素を研究せんと欲することは、その研究の対
象の選択を誤つてゐる。此の研究は「ペスト」菌、赤痢菌の如き菌又は他の菌
を以て更に遥に有効になし得られる。
　然し吾人は L,Horowitz の興味に満てる最近の研究を引用しなければなら
ぬ。著者は最も有毒なる濾過性培養は「グルコーゼ」加(1%)「ブイヨン」より
生ぜるものなることを証明した。この「ブイヨン」中にありては、氏の実験が
示す如く、弧菌は極めて速かに死滅し三日目には培養は全く無菌状態とな

【「沈査」は「沈渣」の誤植】