64　　　　　　　　　　　　　「ペスト」菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
触せる後は、始めに於て「マウス」を 0,0005gr, の分量で殺した「ペスト」菌は
殆ど無毒となり 0,01gr, の量で即ち20倍以上の分量で「マウス」は何の障害も
なかつた。
　因みに、無毒になれる菌は優秀なる「ワクチン」となり、吾人の実験より見
らるる如く、「チフス」又は「ペスト」菌にても然りとす。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「ペスト」菌に於て「チフス」菌々体内毒素の場合に前述の粉砕に基ける抽出
方法を適用すれば、軽度に卵白光を呈する液体を得。この液は間もなく細菌
体内破壊物の沈澱を容器の底に残し透明となる。
　密閉せる試験管では「ペスト」菌体内毒素を氷室に於て数か月保存すること
が出来た。
　之に反し、高温度の影響により、その外観を変じ、同時にその毒性を著し
く減少した。
　かくして、100°に30分間保てば、粉砕法により浸出された「ペスト」菌体
内毒素は、煮沸卵蛋白に類する可成り多量の白色粗大の浮遊物を生ず。80°
にして既に、凝固は略々完全となる; 然るに100°になれば容積は却つて減
少す。70°(1時間)で、菌体内毒素は蛋白石様液体の外観を呈す; 65°(1時間)
で、溷濁し始める。而して、毒性は凝固(65°)の最初の兆候が現はれると共に
著しく減少し始め、80°－100°の温度に達すれば全く消失する。
　乾燥「ペスト」菌0,40gr, Nacl 0,15gr, 及びH₂O 20cc, を分注すれば、皮下
注射に於て、15gr, の「マウス」を24時間以内に1∖50－1∖80cc, の分量で殺し得
る菌体内毒素を得た。更に大量(1∖20－1∖10cc,)を以てすれば、4－5時間で之を
殺した。
　腹腔内注射では更に有毒である:　確実なる致死量は、10－12時間に於て、
17－18gr, の「マウス」に対しては、1∖160cc, であつた。
　白色の鼠(50gr,)は、皮下に注入せる 1∖8cc, の分量、又は腹腔内に注入セル
1∖25cc, の分量で斃る。
　かく「マウス」に対し有毒なる「ペスト」菌体内毒素は、吾人が先に云へる如

　　　　　　　　　　　　　百日咳菌体内毒素　　　　　　　　　　　65
――――――――――――――――――――――――――――――――――
く、毒素が凝固を始めるや否や、「マウス」を殺さない様になる。100°では
完全にその毒性を奪ふ。既に70°(1時間)では毒性は著しく変化し、「マウス」
に1cc, 即ち致死量の50－80倍を皮下に注射するも無害にして、「マウス」は
発病することがない。
　菌体内毒素の減弱は65°で始まる。
　何うして加熱菌体内毒素が無毒となるのであるか,?　すべてのものは毒素
は破壊されたと信ぜしめられる、何となれば凝固せる菌体内毒素を注入せら
れたる「マウス」は少しも免疫を得ないからである。
　非加熱「ペスト」菌体内毒素にありては、細菌体と全く同じく、生活せる
Virus に対する免疫を与へ、毒素自身に対する免疫を与へぬものである。
　かくして、吾人の実験では、皮下に、第一回に、致死量以下の菌体内毒素
量を受けた「マウス」は、8日後に菌体内毒素の最小致死量を受けたのに、全
く対照と同じく斃死した。
　故に少くとも「マウス」に於ては菌体内毒素に対する活働性免疫は現はれな
い様である。
　「ペスト」菌体内毒素は極めて容易に抗「ペスト」菌体内毒素血清により中和
さる:　即ちこの血清 0,25cc, と菌体内毒素の致死量の50倍との混合を受け
たる「マウス」は生存確実となる。

　　　　　　　　百日咳菌体内毒素
　　　　　　　Endotoxine Coquelucheuse

　通常使用せらるる技術により百日咳菌毒素を得ることに成功しなかつたの
で、Bordet et Gengou は百日咳菌体内毒素を抽出するために、吾人が「チフ
ス」「ペスト」及び赤痢の如き菌に推称せる粉砕方法によつたのである。
　之等の研究者は3日間培養を選んだ。15本の試験管より集めた厚い細菌屑
を20cc, の生理的食塩水に浮遊し、次いで煆【苛】性曹達の存在の下に、37°で真空
乾燥をした。残渣は乾燥食塩0,33gr, と混じ粉砕し、之を出来るだけ微細に
