68　　　　　　　　　Micrococcus Melitensisの菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
動物は4－5日で肝臓の脂肪変性と脾臓の著明なる肥大を呈して死す。
　菌体内毒素の効果は生菌又は55°加熱菌によりて生ずる成績と同様であ
る。

　　　　　　Micrococcus Melitensis の菌体内毒素
　　　　Endotoxine du 『Micrococcus Melitensis』

　マルタ熱の小球菌の培養より発足して、P,Noel Bernard は神経細胞に選
択的親和力を有する毒性抽出物を得た。
　4日間寒天培養より生ぜる乾燥菌1瓦を NaCl の 0,20 と共に粉砕し、微
細の粉末を得るに至らしむ。この粉末を蒸餾【溜】水25cc,の中に浮遊す。この混
合物を強く振盪す。20時間孵卵器中に放置して後、この混合物を58°1時間
加熱し、次いで12時間氷室に置く。形成する沈澱物の上に、橙色蛋白石様の
色を呈する液体の浮ぶを見る、この液は溶解せる菌体内毒素を含む。この液
は450瓦の海猽を脳内注入により1∖100cc, の量で8－10時間にして殺す。腹
腔内経路により18時間で殺すめた【ため】には、300瓦の海猽に対しては10cc, 以下
であつてはならぬ。
　該菌体内毒素は58°に抵抗す。蛋白の凝固する温度付近(78－80°)では、
その毒性は減少す。100°に於ては、凝固物より分離せる透明の液は始めの菌
体内毒素より10倍も毒性は減ず。更に加熱を継続すれば完全に菌体内毒素を
破壊す。濾過管による濾過は之を減弱す。
　海猽は菌体内毒素の脳内注射(致死量＝1∖100cc)に対し腹腔内に於てなせし
もの(致死量＝10乃至20cc)よりも千倍乃至二千倍感受性がある。後者に於け
る動物の比較的免疫性なるは毒素が特異親和力を有する神経細胞に到達する
ことが困難なるためである; この親和力はマルタ熱の重篤なる場合に神経症
状の存在することを説明するものである。

　　　　　　　　　　「ヂフテリア」菌体内毒素　　　　　　69
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　　　　　　　　　　「ヂフテリア」菌体内毒素
　　　　　　　　　　Endotoxine Diphtérique

　Rist は Loeffler 菌体内には「ヂフテリア」毒素以外に、菌体内毒素が存在
し、特に之が注射を反覆する時は海猽に対し致死的となることを証明した。
最も屡々、ある時は麻痺、ある時は偽膜様腹膜炎の病竈を見る。家兎に於て、
Rist は一回に、「ヂフテリア菌の 0,05gr を腹腔内又は0,002gr－0,003gr を
静脈内に注射し、3週間で、死を決定することが出来た。抗「ヂフテリア」血
清を加へてもその死を防御しなかつた。
　「ヂフテリア」菌体内毒素の研究は Cruveilhier により極めて精密になされ
た。この著者は24時間の寒天培養より出発した。菌は洗滌され、次いで溶解
性毒素の全痕跡をも破壊するために加熱された。
　死菌の毒性に関する研究中に、Cruveilhier は最も不変なる成績を与ふる
道は脳の経路なることを見出した。脳内に固形培養一斜面の1∖4,即ち乾燥菌
の１「センチグラム」に相当する量を受けたる海猽は24時間以内に死す。
　如何なる場合にも抗「ヂフテリア」血清は防御することもなく、又死を数時
間遅延することもなかつた。
　Aviragnet 及び其の共著者の Bloch-Michel 及び Dorlencourt は15日培
養の菌を105－110°で滅菌し、真空内で乾燥し粉末にせるものから出発した。
この粉末状菌体内毒素0,05gr の分量は6－10日で海猽を殺した。この菌体内
毒素量の千倍でも、死を早めることは出来なかつた、之は明かに細胞内に摂
取されたる菌体内毒素の瀰撒度が極めて遅いためである。
　之等の著者等は「ヂフテリア」の菌体内毒素により局所に生ぜる病変並びに
離れた部位に生ぜる病変を研究した: 彼等は肝臓の壊疽、実質性腎臓炎及び
副腎に於ける出血を認めた。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Victor C, Vaughan 及びその門弟、Andrew Detweiler, Max Wheeler,
