70　　　　　　　　　糸状菌属の菌体内毒素　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
Mary Leach, Charles Marshall, Louis Gelston 及び Walter Vaughan は
種々なる菌体の内容に就て系統的研究をなした、(Micrococccus prodigiosus,
sarcina lutea, bacilles diphtériques, bacille du charbon,colibacille, etc･･･)。
彼等は乾燥し微細に粉砕せる大量の菌(50 grammes に至るまで)に就いて行
つた。この研究に際し、彼等は次の如き興味ある事実を認めた、即ち菌の毒
性は菌が益々微細なる粉末となるに従ひ益々大となること、更に Sarcina lu-
tea 及び Micrococcus prodigiosus の如き全く病原性なき菌が脾脱疽菌のそ
れより遥かに勝れたる菌体内毒素性の能力を有することである。
　此の事実は本章の始めに於て菌体内毒素の一般性につき述べたる考に関係
がある。

　　　　　　　　　糸状菌属の菌体内毒素
　　　　　　　Endotoxine des Champignons

　H, Roger は Endomyces albicans の培養を加熱殺菌せるものは、之を皮
下及び腹腔内に注射するに、家兎に対し毒性あることを証明した。彼はこの
毒性は液体に関係し培養の液状部に関係なきを見た。同種の考で、Concetti
は Endomyces の原形質を粉砕し遠心沈澱して後二層を得た; 上層は毒性に
して原形質の蛋白及び脂肪質より成り、下層は無毒にして細胞膜の破片より
成る。
　Aspergillus fumigatus の菌体内毒素抽出の試みは外観上反対の成績を与へ
た。それ故、H,Roger はこの糸状菌の培養を粉砕し遠心沈澱せるものには二
つの層をなすを見た:　即ち上層は家兎に対し全く毒性を消失し; 下層は家
兎に於て下半身不随障礙を生ず。此の現症の反対する原因は恐らく Asper-
Gillus はその菌体内毒素を周囲の「メヂウム」に殆ど瀰散さしめ又事実に存す
るものであらう。
　Penicillium glaucum も恐らく亦、H,Roger の研究による如く、活働性菌
体内毒素を含有するであらう。

　　　　　　　　　　糸状菌属の菌体内毒素　　　　　　　　　　　　71
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Gougerot et Blanchetière により Sporotrichum beurmanni の菌体内毒素
が記載された。実際に、之は菌体内毒素よりは寧ろ「エーテル」「クロロホル
ム」「アルコール」その他の抽出液に関係する。
　以前Auclair が結核菌で得た製剤も同様である。使用する溶媒によつてそ
れ等相互に異る之等の物質は皆、多少人工的に細菌の原形質より浸出された
ものである。かく云へば、すべて之等の浸出物は部分的菌体内毒素と同一で
ある; 之等のものは一方では一つの地位に値するものであるが、然し之を真
の菌体内毒素なる、「ペスト」、赤痢、百日咳の如きものと同列には置かれな
い; 後者は動物に於て菌自身が生ずると同様なる症状と病変とを決定するも
のである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　先に挙げたる記載の中に、菌体内毒素の性質を列挙するに当り、吾人はそ
の特殊性状を特に注意した。この性質は菌体内毒素のうちのあるものは特異
血清即ち抗菌体内毒素血清によつて中和さるるに過ぎざる事実を著明とす。
　この血清は何であるか:
　ある種の菌体内毒素例へば、「ペスト」菌又は百日咳菌を以て得たる毒素に
就て述べた際、吾人は菌体内毒素の大量に抵抗せる動物が、この同じ菌体内
毒素に対し、而も単に致死量だけを用ゐても、免疫されてゐる事実を認めな
いのは注目すべきこととなした。
　菌体内毒素に対し免疫不可能なる事は永い間実験者をして、抗体を形成せ
ざる性質が菌体内毒素の定義そのものに加へらるる点なりと感じさせた。故
に、ここに如何に菌体内毒素を定義し、之を所謂固有の毒素力から区別する
のが適当であるかを述べやう。曰く、毒素は抗体を生ぜしむ、然し菌体内毒
素は注射方法の如何に拘はらず之を生ずることは不可能である:　動物に注
射するも、このものは血清中に溶菌素 bactériolysines の他は発生しない。
　この区別は R,Pfeiffer の旧弟子なる、Wolff-Eisner によつて信ぜられた、
彼のこの問題に対する意見は、吾人の知る如く、菌体内毒素の考を引き起し
た業績をその師に帰すれば帰する程重きを加へた。Wolff-Eisner は、人間の
