　　　　　　　　　　　Ⅵ
　　　　　　感作 Virus による予防接種
　　　　Vaccination par Virus Sensibilisés

  　　　　　　　　　　第一章
　　　　　　　　Première Partie

　活動性免疫として知らるるすべての型のうち、痘苗によつて実現さるるも
のが最も理想的予防接種法に接近せるものである、が然しなほ、此の場合に
免疫は人の希望する程早く成立しない。時間的因子を除去すれば、痘苗はす
べての希望を満足する; 確実なる効力に加ふるに痘苗は第一位に属する二つ
の性質を有す:　即ち無害にしてその効力は永続する。
　血清による予防接種については、たとへそれ等のうちの優秀なるものを以
てするも、余り云へない。仮令予防効果が異論ないとするも、仮令無害なり
とするも、その期間は一時的であつて、15日経過せる後は之に信頼すること
は慎重を欠くであらう。
　Vaccins のうちには効力の永続するものがある; 之は加熱死菌のそれであ
る。然し之等の Vaccins を以てすると、屡々予防注射をするよりも寧ろ病
気に罹る危険に遭遇するを望む位の犠牲を払はなければ免疫を獲ない場合が
ある。之は、就中、「チフス」Vaccin の場合であつて、注射後屡々可成り不
愉快なる障礙がつづいて起ることがある。Haffkine の「ペスト」Vaccin は
更に温和なる救済薬なりとの好評を受けない。之等の欠点の中、特に実験室
内動物に於て、加熱「ペスト」菌の注射に続き、必要量を少しく超過するため
に、屡々重篤なる中毒症状時としては死亡する場合に遭遇する。

　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　75
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　加熱培養による予防接種法の結果を軽減するために、ある学者は死菌に少
量の該当する血清を加ふることを提唱した。かかる方法に於ては、他動的な
る血清免疫の例に再び堕するので即ち余り永続せざることを速に認めた。実
際に、実験によると、たとへ死菌と血清と混合せるものが無害であり血清自
身と同様に速かなる作用を呈する長所があるにしても、反対に、血清と共に
次の如き欠点を配分することを示した: 即ち之等の混合が賦与する免疫性は
極めて短期間で決して実際に使用する方法としては許し得ないものである。
　然しその困難を転向し無害にして一定度まで有効、迅速、永続的なる Vac-
cins を得ることは可能である。
　吾人は研究室の言葉で感作「ワクチン」”Vaccins Sensibilisée,,の名称の下
に認可せる製剤を見る。
　之は1902年 Académie des sciences に提出せる報告中にある、即ち吾人は
「ペスト」，「コレラ」及び「チフス」感染に関する研究室の最初の試験の結果を
纏めた。
　之等感作「ワクチン」製剤の根拠となる原理を簡単に申し述べやう。
　特異血清を菌体に付加することは免疫持続期間に関し有害として認められ
たので、吾人は血清中に存する蛋白質及び其の他を全く除去せる特異物質以
外の血清を使用しないことを提唱した。
　この選択を実現するためには、勿論菌自身を使用するよりよい手段がなか
つた。Ehrlich 及び Morgenroth の研究以来、すべての細胞、特にすべての
菌は、之に該当する抗体と接触せしめると、之と結合し、かくして血清中に
含有さるる他のすべての物質を排除することを知る。
　かく抗体を結合せる細菌は最早や之を放さなくなる。菌の浸つてゐる血清
から之を取り出し、生理的食塩水で洗つても無駄である。菌は少からず抗体
によつて滲み込まれてゐる。血清より抗体を自体に引きつけ、云はば、特異
感作物と称するものから染色されてゐる之等の菌は”Vaccins Sensiblisés,,
(感作「ワクチン」)を形成する。
　　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
