84　　　　　　　　　　　Première Partie　　　　　　　　　　　　
――――――――――――――――――――――――――――――――――
量があることを注意しなければならぬ。かくして安易に数年間継続し且つ人
間は弱反応又は無反応にして之を獲得すれば益々価値ある免疫性を得。
　感作 Virus の場合に於ける如く、「ヂフテリア」毒素とその抗毒素とを接
触することは可成り長くなければならぬ。T,Smith によれば、この接触は
予防接種の使用を実施する前に48時間維持する必要があると。
　此の予防接種によつて賦与せらるる、持続性免疫に加ふるに、Smith によ
れば、このものは全然無害である。この感作毒素を使用することは毒素だけ
のそれよりも遥かに好都合である。後者は亦免疫を賦与することは出来るが
然し此の場合には免疫は鞏固でなく且つ局所症状の代価によつて獲られる。
　若し免疫の形成する速度について知ることを得れば、この「ヂフテリア」予
防「ワクチン」は完全に理想的のものであるであらう。Smith の報告は此の問
題に触れてゐない; 恐らく此の報告に於て「ヂフテリア」予防「ワクチン」は殆
ど他の Vaccin と異る所がない、即ち、速に免疫を賦与するのではなからう
かと思はれる。
　之を総括するに、Virus の性質が何であらうと、例へば「ペスト」、赤痢、
「コレラ」又は「チフス」菌であらうと、狂犬病毒又は「ヂフテリア」毒素でら
うと、死菌又は生菌であらうと、感作は之等に新性質を賦与する即ち Vacc-
ins をしてその性状が確実、迅速、無害にして持続的なる作用を発揮せしむ
る様になすのである。
　　　　　　　　　　　―――――――――――
　　　　　　　　　　　　Mémoires Cités
A, Besredka, C, R, Académie des Sciences,juin,1902, p, 1330; Annales Inst, Pasteur,
　décembre 1902,
Paladino-Blandini, Annali d’ Igiene sperimental, pp,, 295-411, 1905,
A, Marie, C, R, Soc, Biologie, 29 novembre, 1902; 16 déeembre, 1905; Bulletin
　de l’ Institut Passteur, t, VI, 30 aoun et 15 sept, 1908,
Dopter , Annales de l’ Inst, Pasteur, t, XXIII, p, 677,
Th, Smith, Journ, of expererim, medic,, t, XI, 402; 1909,

　　　　　　　　　　　　Ⅵ
　　　　　　　感作 Virus による予防接種
　　　　　Vaccination par Virus Sensibilisés

  　　　　　　　　　　第二章
　　　　　　　Deuxième  Partie (1)　

　吾人は前に述べたる性質を、始めに肺炎球菌、連鎖状球菌、「ヂフテリア」
菌、羊痘毒及び結核菌に於ける感作「ワクチン」に於ても亦見出すのである。

　結核菌から始めやう。
　すべての医師及び獣医は、v, Behring の牛の結核予防接種に於ける反響
多き実験に思を致した。種々の国に於て、事実上牛に極めて著明なる結核に
対する抵抗性を賦与した、即ち対照に於ては、結核菌の接種は速に重篤にし
て屡々致死的なる病竈形成を伴ふものであるが、予防接種されたものでは、
かなり長い間病竈を造らざることを確めた。単に、若し単なる肉眼的検査に
満足せず且つ厳密に臓器を観察すれば、特に淋巴腺内に、生きた毒力の高い
結核菌を認める。換言すれば、試験的注射の際に生体内に送入された菌は完
全に破壊されない。この完全なる破壊の欠如することが v, Behring の方法
に於て大なる危険を形成する; 之が牛の結核予防接種の問題が今なほ解決さ
れたと考へるには遥か距りのある理由である。
　本問の解決に向つて重要なる一歩は Calmette et Guerin により実現され
た。氏等は結核菌を「グリセリン」加牛胆汁の存在のもとに馬鈴薯の培養する
と、著しく結核菌の性質を変化することを示した。かかる菌は25mgr の分
――――――――――――――――――――――
(1) Bulletin de l’Institut Pasteur, t, X, 30 juin 1912,
