86　　　　　　　　　　　Deuxième Partie
――――――――――――――――――――――――――――――――――
量を犢の静脈内に注入する時は、小時間に犢を免疫する。然し、この場合に
も亦、生菌を接種後120日間も気管枝淋巴腺内に認むるのである。
　之等の事実は胆汁加感作菌を使用する時嘗て起つた所のものである。
　Calmette et Guérin は大量に注射しても是等の菌は容易に吸収されるのを
見た。然る時は感作のために試験的接種の際に生菌の吸収を活発にし得なく
なるか何うかと云ふ質問が起る。
　実験によれば、この場合には、菌の吸収は明かに活動的となり、従つて吸
収は完全に経過する。
　胆汁加感作 Virus を以て予防接種され、次に30日後に、試験的注射(強毒
の牛型菌 3mgr:)を受けた牝牛は90日後には殆ど菌を含まない; 120日後に
は全く含有せざるに至る。之に反し、対照として、感作せざる胆汁加菌を以
て予防接種されたものは、試験後120日後と雖も、気管枝及び中隔の淋巴腺
内に、生きた毒力強き菌を含有してゐる。
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　Calmetet et Guérin の実験に先立つこと数か月前に於ける F, Meyer の実
験は普通の菌と比較して感作せる結核菌の大量注射を試みた。之によれば感
作せる菌は容易に吸収されることが分つた。更に注意すべき点はその予防接
種能力である。
　同氏は感作結核菌は結核海猽により非感作通常菌のそれに対し5倍以上の
分量を堪え得られたことを証明した。
　氏は更に健康動物は何の障礙なく感作菌の反覆注射に堪えるが、非感作菌
の反覆注射に対しては一般に斃死することを見た。感作菌は一般に局所反応
然も多くは最小の反応を与へて後、速かに吸収される。
　Vaccin の予防効果に関し、F, Meyer は次のことを確めた; 長期間感作菌
で処置され、次に通常結核菌を注射された海猽は罹患するが、対照よりは8-
10倍遅れて発病する。
　既に結核病勢にある海猽に於てさへも、感作菌による治療は、同氏によれ
ば、臨床的に、動物が治癒したと思はれる位に快方に向はしめる。

　　　　　　　　　　Deuxième Partie　　　　　　　　　　　　　　87
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　Meyer は淋巴腺の菌を消失せしむるに至らなかつたことを認めた; 可能な
ることは体重の減少を停止し生命を数か月間延長させることである。氏はか
くして処置せる動物に於ては対照より9か月長い生存を与ふることに成功
した。
　かく有望なる是等の成績を得たので、Meyer はこの感作 Vaccin を、人間
に於て、治療の意味で、使用せんと決心した。氏は結核の種々の期間にある
もの47人を処置した。効果は限局性結核の場合に特に著明であつた:　あら
ゆる治療に抵抗せる瘻管又は「アプセス」は感作菌の影響により速かに瘢痕形
成をなした。少からず良好の成績は骨、関節及び眼の結核感染に於て示され
た。肺結核に於ては、良好の効果は発熱、羸痩、夜間盗汗、心臓障礙、即ち
中毒症状に見られた。之に反して、固有の肺の病変並に喀痰の含菌量は少し
も変化がなかつた。かく処置された47人の患者につきては、Meyer によれ
ば、40人の患者が著明に良好となつた。(1)
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　結核菌浸出液、又は「ツベルクリン」は同様に感作に適当である。
　Vallée et Guinard は”濃縮し感作せる結核菌沈降物,, の性質を研究した
が、是等の物は結核動物に取つても無害なることを認めた。即ち、6週間以上
結核菌を以て接種された海猽は粗製「ツベルクリン」の0,5-2gr, に相当する量
の感作沈降物の注射に抵抗する。牛に於ても同様であつた。数か月来感染せ
る牛は、発熱を起す量の 10-20 倍を表はす粗製「ツベルクリン」の1-2gr, に
相当する量の沈降物を受けても反応熱を出すことがなかつた。
　感作せる結核菌毒素は無害なることを知つたので、Vallée et Guinard は
之を人間に試みた。この試験は種々の程度に肺結核に犯された30人の婦人に
就いて行つた。著者等は曰く”Koch の「ツベルクリン」の最少量(1∖100’ 1∖50’
1∖10mgr)を注射するに、不快の症状が起るのに対し、酒精で沈澱せる純粋「ツ
ベルクリン」の　1∖2-4mgr, に相当する量の感作沈降物を注射するに熱反応も
――――――――――――――――――――――――
(1) 独逸に於ては、感作結核菌は結核予防血清「ワクチン」”S, B,E,, の名称で
　　使用されてゐる。
