102　　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠
――――――――――――――――――――――――――――――――――
ス」菌の注射は当時「チフス」に対し人間を予防するために考案された全部で
あつたらしい。
　略々同じ頃に、Wright は常に注意深く応用の意向を以て、学理より実用
に進んで行つた。勇敢にも彼は1896年より1904年に至るまで「チフス」予防
注射なる戦端を企てた。
　吾人は之等の予防注射の実際的成績には触れずに置く。尚「ワクチン」の製
法も予防接種に続発する臨床上の所見も述べないこととする。吾人がここに
特筆大書せんとするものは、予防接種の問題が経過せる時代相及び彼れ此れ
と「ワクチン」選択の動機となつた実験的研究の経過せる種々なる時代相に就
いてである。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　「チフス」死菌より成立せる「ワクチン」製剤の他に、予防効果を強大にし、
或は注射による副作用を軽減する目的を以て、種々なる種類の「ワクチン」が
考案された。此の種の考を以てなせる比較研究は Paladino-Blandini 次いで
吾人と前後して Vincent によつて行はれたものである。
　今日知られたるすべての「ワクチン」製剤を一々詳細に述べることは冗長で
あり無味乾燥である。2,3の例外を除いては、之等は「チフス」死菌の培養全
部を基礎としてゐる。Paladino-Blandini の極めて詳細なる単行本は其の製
法及び効価の大部分を知らしめる。同著者は既知「ワクチン」のすべてを製造
するに困難なる仕事に従事し、之を以て実験的対照試験をやつたのである。
「ワクチン」製剤の各につき、局所並びに全身反応を研究し次いで予防接種の
効果、免疫期間等を調査した。
　彼は之等の比較研究から Werner の毒素、Rodet-Lagriffoul-Wahly 及び
Brieger et Mayer の「エキストラクト」を除いては、すべての「ワクチン」製
剤は一定量を以て海猽に「チフス」に対する免疫性を賦与し易きことを知つ
た。種々の Vaccin によつて定めた局所及び全身症状を考慮に入れ、特にそ
の効価及び獲得せる免疫期間を斟酌して、著者は一種の階梯を造りその高位
に感作「ワクチン」を置いたのである。

　　　　　　　　　　腸チフス予防接種実験的根拠　　　　　　　　　103
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　稍々相違せる結果は Vincent が人間に使用せんための更によき Vaccin に
関する研究の際に得た所のものである。Paladino-Blandini の実際に於ける
如く、実験動物は海猽であつた。「ワクチン」の接種は10日間の間隔を置き3
乃至4回の皮下注射を行つた。最後の注射より15日後に、Vincent は腹腔内
に48時間の「チフス」菌の「ブイヨン」培養1ccを注入し、皮下に10%の食塩
溶液2-4cc又は「アニリン」油を1∖10-1∖8cc注射した。この最後の皮下注射の
目的は「チフス」菌を宿主の全身に蔓延するを促すためである。
　Vincent の試みた Vaccins は次の如くであつた: 24時間乃至10日間の「チ
フス」生菌; 53-55°加熱菌、感作死菌; 生理的食塩水で自家溶解せる菌の「エ
キストラクト」; 消化器に投与せる生菌又は死菌。
　この研究項目を済まし、Vincent は次の如き結論に到達した;　”海猽に最
も鞏固なる免疫性を賦与するのは24時間又はそれ以上(10間)の培養の生菌で
ある。生菌を浸漬し之を遠心沈澱し次いで「エーテル」又は「クロロホルム」で
殺菌せるものは同じく極めて「ワクチン」効果大である。「アンチゲン」として
は24時間培養55°1時間加熱殺菌せるものの使用は同様よき防御力を賦与
す。感作「ワクチン」は満足なる免疫を与ふるが、余り永続性でない。他の
Vaccins は効価更に少し,,
　 15日後に発表された報告中、特に人体に応用せる Vaccin の選択を目的と
する同一題目に就いて見るに、Vincent は単に3種類の「ワクチン」を一列に
配列せるは注目に値ひする。曰く、生菌、53-55°加熱菌及び自家融解物。
　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　之等三種のうちいずれを選択すべきか？ Vincent は最初のもの即ち生菌
がすべてのうちで最も効価ありと宣言するに躊躇しなかつた。然し彼は本
「ワクチン」は危険なりと考ふるを以て、彼は他の二種のうちその生物学的性
状が最も生菌に近い所のものを選んだ。Vincent の意見によれば、人間に安
全にして有効なる全保証を与ふる唯一の Vaccin は生菌の「アウトリザート」
であると
　此の「アウトリザート」は既に Conradi, Brieger et Bassenge の推称せる所
