　　　　　　　　　　　邦訳に際し
　最近我国に於て経口的予防法及びAntivirus治療法の実際化を見んとす
る時に当り、苟もその理論の何処に存するかを理解することは、之等の研究
又は実施の上に極めて重要である。而して之が理解に際しては先ず局所免疫
学の創設者なるA,Besredka先生の説述するところ所に聞き、本学説の拠つて来
る所を探索する必要がある。
　それには同先生の著”Etudes sur l'immuité dans les maladies infectieuses”
が最も好適なりと思考する。本書は先生の実験を経とし多数の研究者のそれ
を緯とし、以て縦横に而も平易簡明に免疫学説の変遷、局所免疫の理論並び
にその応用方面の如き多数の重要事項を記載してゐる。
　訳者は嘗て巴里のPasteur研究所に同師の教を受けた者である。茲に恩
師の許可を得て本書を邦訳し江湖に照会するの先栄を得たが、浅学菲才加之
訳文拙劣、恩師の真意を充分に伝へ得ざるを怖れるのである。
　幸ひに大方諸腎【賢】の諒恕を得、一読の栄に接するを得ば、訳者の恩師に対す
る微意は酬ひられたと謂ふべきである。

　　昭和８年１月１６日

　　　　　　　札幌にて　　井上善十郎

　　　　　　　　　　　目次
　　　　　　　　　　　概要
第Ⅰ章　白血球の殺菌力・・・・・・・・１
　免疫中に於けるalexineの意義に関するBuchnerの意見。Emmerich et
　　Tsuboi の実験;Fodor 及び Nuttal の実験。細菌及び毒素の注射後に於
　　ける液体の殺菌力の変化;Bastinの説明。Denys による液体の殺菌力
　　の重要性。血液の殺菌力の減少と白血球の消失との間の平衡:　Denys
　　et Havet の実験。生活せる白血球原形質による殺菌性物質の分泌に関す
　　るBuchnerの意見。Pfeiffer氏現像に対する Metchnikoff の反対。Jacob
　　の白血球浸出物。白血球数に対する血液の殺菌作用に関する Löwit の研
　　究。Löwit の白血球浸出物の性質。Schattenfroh の反対。Schattenfroh
　　の白血球浸出物。種々なる浸出物の比較解説。白血球の消化力。文献。
第Ⅱ章　細菌性溶血素・・・・・・・・１０
　溶血素と毒素。破傷風溶血素;種々なる種属の赤血球に対するその作用。
　　その不安定。抗溶血素。tétanolysine と tétanospasmine との不同一。
　　tétanolysine の構造。staphylolysine;その製造方法。高温度に対するそ
　　の反応。in vitro 及び in vivo に於ける作用。加熱による完全破壊。an-
　　  tistaphylohysine の製法。皮下経路による免疫の長所ーーpyocyanolysi-
　　ne;Bulloch et Hunter による製造方法。Weingeroff et Breymann の
　　実験。耐熱性。－－typholysine;staphylolysine と pyocyanolysine と
　　の耐熱性の中間性質。犬の赤血球に対する作用。antitypholysine 血清の
