142　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
するより他に仕方がない。菌が流血中に侵入するのを見るのは、瀕死期に先
立つ数分の間である。故に炭疽病に特有なるは中毒であり ; 敗血症は後に来
るに過ぎない。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　若し海猽が炭疽菌に非常に感染性がある様に見えるならば、吾人によれば
それは、その皮膚組織のためでなければならぬ。皮膚以外の組織や臓器は実
際上には感受性はないのである。
　若し然りとすれば、吾人の云へる如く、すぐれた感受性組織を予防接種す
る様に全努力をなせば、菌に対し海猽を予防接種し得るであらう。
　実験はこの予想を正当なものとなした。塗布によつて或は更によいのは皮
内注射によつて皮膚を免疫すると、大なる苦痛なく海猽に非常に強固なる炭
疽病に対する免疫力を与ふることに成功した。
　皮膚予防接種は単に皮膚免疫を造る効果があるのみでないことは付け加へ
る必要はない。該海猽は、全身的に同時に、炭疽病に罹らなくなる。之は何
より先に容易に了解出来る。海猽は皮膚なる感受性に富む唯一の臓器しか持
つてゐないので、この臓器が予防接種された時から病気に罹らなくなるので
ある。次いで腹腔内、気管内、腸管内、又は他の部に注入せる菌に対し、海
猽は始めて予防接種された皮膚の免疫、次に他の臓器の先天性自然免疫にて
対抗させる。
　矛盾を支持せんとすることなく、吾人は実験室の長い経験に於て、炭疽病
に対し海猽に与へることに成功したと同じ位の鞏固の免疫の例はめつたに遭
遇したことはないと云ふことが出来る。有効なる予防接種をなすために、必
要なる条件は経膚的に行ふことである ; 他の経験は、この中に皮下の経路を
含むが、効果はない。
　『層中に於ける皮内接種』と称する方法を行ふ時、即ち同時に多数の皮内接
種を身体の各部に行ふ時、人は特に鞏固にして迅速なる免疫力を得る。かく
して免疫方法を大なる表面に施せば、最小時に最大の免疫を発現する。
　海猽又家兎に於て、Pasteur の「ワクチン」を新しく剃つた皮膚に適用す

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　143
――――――――――――――――――――――――――――――――――
れば、よき成績を得ることが出来る。継続して第一、次に第二の Vaccin を
使用すれば、可成り速かにこの動物を大量の致死量の病毒に対し免疫し得る
のである。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　炭疽病と同じ程度に、一般感染の症状を呈する疾患は少い。臨床上の症候
並びに細菌学的証明も全く炭疽病は全身敗血症を起すことに一致してゐる。然
しこの感染経過に関係するものは唯々皮膚のみである ; 炭疽菌免疫の発生に
参与するのは唯々皮膚のみである。
　若し炭疽病に対する予防接種が経膚的による他は実現されないとせば、そ
れは明に菌が皮膚と接触する時にのみ毒素を分泌するためである。吾人によ
れば抗炭疽菌免疫を実現させるのは又炭疽菌毒素である。皮膚の細胞以外の
細胞に対しては、菌はその毒素を分泌し得ない筈である。 ; 尚又、腹腔内、気
管内又は腸管内の経路によつては海猽を予防接種することは不可能である。
　炭疽菌は、吾人の見解によれば、「ボトリヌス」菌又は「ヂフテリア」菌と同
じく毒素を分泌する菌である。更に、生体の自然抵抗が破られて後に増殖す
るのである。 : 恰も大砲によつて破壊された陣地から突撃に飛躍する歩兵の
如きものである。吾人が菌の毒力に帰著せしむる習慣を有する所のものは毒
素の結果である。この理由のために、所謂超毒力菌即ち超毒素菌の場合には
注射部位に浮腫を証明することは出来ない。
　吾人が見た様に、予防接種に対し之に与るものは皮膚のみである。たとへ
困難なることは勿論であるが――皮下の経路によつても亦予防接種は達せら
れる、然し、かくして得た免疫は皮内経路によつて得る免疫より遥に鞏固で
はない。
　海猽に於ける実験的炭疽病の歴史は次の二つの項目中に総括し得 ;　一つ
は、感受性は皮膚の細胞に限られ生体の他の細胞は之を欠く、他は、免疫は
皮膚組織の攝受細胞の予防接種することにより成立する。
　皮内接種をなせる動物の血液中に凝集素、補体結合物質、沈降素を検索す
るも結果は陰性か或は抗体の痕跡を現はすに過ぎないことは注意すべきであ
