144　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
る。
　後刻記載する如く、炭疽病で観察せる事実は、全体でないにせよ、少くも
大部分に於て、ある種の他の菌に適合する。予防接種せんがために通常の経
路、皮下又は腹腔内を使用するに拘はらず、失敗する ; 抗体を造る考を抛棄
し、攝受細胞の予防接種を目的とする時は、免疫は直ちに出来る。
　Vaccin の侵入門口はそれ故極めて重要なるものである。故に吾人は Wri-
ght と意見を異にする。氏は Vaccin の性質に触れることなく”皮下経路は
有効なり、されど静脈内経路は選ぶべき経路なり”と確言してゐる。Wright
が重要視せるは「オプソニン」 の形成である ; 従つて、この点よりすれば、す
べての経路が、略々同等の価値がある。吾人は反対に、侵入門口の選択は Vac-
cin 自身の選択程に重要ではないと信ずる。攝受細胞は特異であるので、予
防接種をなさんと欲する経路は同様に特異的でなければならぬ。即ち Vaccin 
の性質に適合しなければならぬ、この点は人が今日まで考慮に入れることを
忘却してゐた所である。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　若し脾脱疽病に於て皮内接種の動物で観察せる事実が海猽に於て特別生物
学上奇異なる特長をあらはさずとせば、又若し家兎、馬、牛に於ける最近の
観察が之を承認する如く、他種の動物にも適用さるとせば、如何にして皮下
注射法により綿羊に於て同じく優秀なる成績を挙げたのあるか？Plotz
の最近の実験はすべて家兎を皮下注射法により脾脱疽を免疫することが、不
可能とは云はないが、如何に困難であるかを示せる所を見ると、以上の事実
は更に説明し得ない様に見える。
　Plotz は Virus の大量(1cc, 乃至 3cc,=家兎に対する致死量の 1,000 倍乃
至 3,000 倍) を硝子製の「アムプレー」内に封入し、皮膚を切開して後、之を
皮下の細胞組織内に送入した。4―5日間、即ち傷口が完全に瘢痕を形成する
に必要なる時間を持つて後、氏は之をその場所即ち皮下で破壊した、もし手
術が巧みに行はれた時は、本法で感染せる家兎は死亡しない。然し、いづれ
の家兎も免疫になつてゐないのを見る :　即ち遅れて比較的少量の Virus

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　145
――――――――――――――――――――――――――――――――――
(1∖500―1∖1,000cc)　を皮内に接種する試験によれば、之等の家兎はたとへ Virus 
の驚くべき大量1cc を皮下に受けたとは云へ、対照動物と同じ日限内に脾脱
疽病で斃死した。
　即ち皮下の経路に於ては、家兎では、抗脾脱疽免疫を与へない ; 此の事実
は全く確定された。
　Plotz はその研究中に於て、氏に興味を引ける失敗を記載した。家兎の瘢
痕形成が充分ならざる前に、挿入せる「アムプレー」を破壊せる少数では、家
兎は脾脱疽に罹患して斃死した :　即ち皮膚の極めて小なる傷も細菌を吸引
するに充分であり、致死的脾脱疽病を発揮せしむるに充分である。
　此の観察によれば、若し大動物例へば綿羊が皮下接種法によつて脾脱疽予
防接種が極めて奏効するとせば、その細胞組織と皮膚との間に「カナール」(邃
洞)を造る注射針に帰するものと認め得ないであらうか？或は淋巴液の流
れにより運搬された菌が、皮下「トンネル」の長い経路を逆流して、攝受細胞
を感染し(Cutiinfection)、之を免疫し(Cutivaccination) 動物に抗脾脱疽免
疫性(Cutiimmunité) を賦与し得るものと認めてよいのではなからうか？
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　吾人が脾脱疽の問題に就て述べた事柄は、特に脾脱疽菌だけについてであ
らうか？　人間又は動物の他の感染で同様なる事柄の観察される場合はない
であらうか？
　最初に同じ階梯の現象を見得る可能性ある疾患の二三は、葡萄状球菌及び
連鎖状球菌によつて生ずる現象であると思ふ。
　之等の感染の大部分は殆ど全部が皮膚に関係あることは人の知れる所であ
る。之等の患者の血清は、たとへ抗体を有することあるも、一般に甚だ少な
い。然し之は――確定せる事実であるが――「ワクチン」療法の最も有効なる
疾病の部類に属する。然りとせば、吾人の要求する所は、感染の重荷を全部
荷担ひ、予防接種の負担を確実にし而して生体に免疫性を確実に付与するで
あらう所のものは、皮膚組織でないであるうか？
　実験的に葡萄状球菌及び連鎖状球菌による皮膚病竈を生ずる可能性はこの
