152　　　　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　同じ種類の事実は近来 Meyer et Batchelder により鼠の Iasteurella にし
て海猽に極めて強毒なる例に就いて記載された。経膚的に此の病毒を注射す
ると1乃至2日で海猽の死を招来することを確めたので、著者等は同一経路
により、特に特異「アンチウヰルス」を以て之を予防接種出来ないものか何う
かを試みた。氏等は一群の海猽には皮内に0,3ccの「アンチウヰルス」を注射
し、他の群には「アンチウヰルス」を造るに使用せる普通「ブイヨン」の0,3cc
を注入した。種々の間隔を置いて、氏等は之等の動物を厳重なる実験に供し、
病原菌に富める脾臓の碎片を軽度に亂切せる皮膚面にあてがつた。
　対照動物は全部死亡せるに、「アンチウヰルス」を以て経膚免疫せられたる
海猽は生残つた。免疫は既に18時間後に証明された  ; これは約三週間続【継】続し
た。興味ある事実は、皮膚接種により免疫を得た海猽は供試菌の注射を皮膚
の代りに、皮下経路を使用する時には、対照と同じく感受性あることを示
した。
　更に付言すべきは経膚免疫をなせる海猽は血液中に抗体を証明しなかつ
た。
　　　　　　　＊　　＊　　＊
　培養濾液を用ゐ皮下経路により予防接種を行ふこと、皮内経路は湿布繃帯
法によることと、免疫機転は殆ど変化がない。すべて之等の場合に、抗体に
関係なく免疫は獲られる : 　之は皮膚組織の内部で出来るのであるから、局
所免疫である。
　如何なる細胞が関係するか？　正確に之に答ふることを知らぬ。皮膚予防
接種は網状織内皮細胞の固定せる攝受細胞内で起ることは確実らしい、この
網状織内皮細胞は皮膚の局所喰菌細胞の門口である ; 游走性白血球は第二次
的に参加するに過ぎない。Virus と接触し、予防接種を受けるのは固定せる
細胞である ; Virus に慣れ、それ自身に於て感受性を消失して了ふ、即ち免
疫を獲得するのは固定せる細胞である。
　新感染が生ずる場合に、一度 Virus に慣れた攝受細胞は、彼等は恰も雑菌
が存在する如くに、振舞ふのである。白血球を遠けることの出来る毒性物質

　　　　　　　感染並に免疫に於ける皮膚の意義　　　　　　　　　153
――――――――――――――――――――――――――――――――――
は少しも遊離して来ないので、喰菌細胞は生来の貪食性により新に到来する
病原菌に襲ひかかる。之等を捕獲して後、喰菌細胞は自ら生体に侵入するす
べての異物に対し之を貯留する運命を担はしめる。
　局所予防接種に次いで現はれる免疫は、一面に於ては、攝受細胞か又は喰
菌細胞が慣れて Virus に不感受性になることに基因し、他面に於ては、白血
球或は遊走性喰菌細胞の関与に基因するのである。
　「ワクチン」療法に次いで表はるる免疫は、同じ機転なることを知る。即ち
Wright によれば、免疫を確立するのは抗体であるとなし、吾人によれば、
Antivirus により免疫されるのは感染せる細胞に直接する健康攝受細胞であ
るとする。動物体内にて菌体より遊離し又は培養濾液より生ずる Antivirus 
は二様の意義にその作用をなす :　即ち之は特に健康攝受細胞を不感受性に
して、Virus の繁殖を妨げ、攝受細胞をして Virus に冒されない様にする。
　かく考へると皮膚の局所喰菌細胞によるのであるから「ワクチン」療法は予
防的手段であつて治療的手段ではない ; 感染より免疫に至るまでの方法の全
相に拡がるのは喰菌細胞の本来の性質に帰するのである。
　　　　　　　　　　　――――
　　　　　　　　　Mémoires Cités
　Besredka, Annales de l’Institut Pasteur, t, XXXV,juillet 1921, p, 421,
　Metchnikoff, L’ immunité　dans les maladies infectieuses,
　Balteano, Annales de l’Institut Pasteur, t, XXXVI,1922, p, 805,
　Brocq-Rousseu et Urbain, Rec, mèdec, vètérin,, t, XCIX, 1923, p, 482,
　Vallée, Bullet, Société Centorale mèd, vétér,, t, XCIX, 1923, p,285,
　Plotz Annales de l’Institut Pasteur, t, XXXVIII, 1924 p, 169,
　Besredka, C, R, Soc, Bologie, t, LXXXVIII, 19 mai 1923, p, 1273; t, LXX-
　　XIX, 2 juin 1923, p, 7,
　Besredka et Usbain,C, R, Soc, Biologie, t, LXXXIX, p, 506,
　Rivalier, Thèse de la Faculté de médec de  Paris, 1924,
　Solovieff, Veterinarnoie Dielo, n 10, 1926,
　Jeney, C, R, Soc, Biologie, t, XCII, 1925, p, 921,
　Meyer et Batchelder, Proc, Soc, Exp, Biol, and Medic,, t, XXIII, 1926, p, 730,
　Wright, Annales de l’Institut Pasteur, t, XXXVII, p, 107,
