158　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
では明に必要のものとなつた。即ちかかる所に於ては獣医は極めて遠く、動
物は半ば野生にして、取り扱ひに始末悪く、畜群はさまよひ、之を引続き2
回又は3回全部集めることは困難である。
　”故に皮内接種法の研究は之以上技術の簡単にして、その実施に於て之以
上無害にして、その結果の之以上確実なる方法を要求することは出来ぬと思
はれる、かくの如き方法は殖民地の実施に貢献するものと断言することが出
来る。”
　　　　　　　　　　　＊　　＊　　＊
　治療上には皮膚又は粘膜による予防接種は人間又は獣医の臨床方面に多数
にして多種なるものが用ゐられてゐる。吾人は Bouchaud, Cacan, Coignete,
Latil, Laseigne, Philippeau, Ravina の論文並びに Bass, Bonneau, Chevalley,
Demetriadès, Gerlach et Kralicek, Hababou-Sala, Kandyba et Natanson, Ki-
ssine, Levy-Solal et Simard, Lobre-Francillon, Lotheisen, Naudin, Nicolas,
Nicolaewa, Normet, Ribadeau, Roux, Schlein, Tonnat, Tron により種々なる
定期雑誌に発表された研究を借用し、一定数の観察を報告することとしやう。

　　　　　　　　　　　「フルンクロージス」
　　　　　　　　　　　　　Furonculose,
　「フルンケル」が孤立又は密集するにせよ、四肢、胴体、外聴道内、又は顔
面にあるにせよ、近年の実験では湿布繃帯、膏薬、沃度丁幾の塗布に、抗葡
萄状球菌濾液により特殊繃帯を代用し優秀なる成績を挙げ得た。
　初期に処置すれば、「フルンケル」は頓挫する、充分成熟せる時に処置すれ
ば、速に進行する。いづれの場合にも、特殊繃帯の速に痛みを止め膿塊癤心
が消褪するや否や結痂形成を促す。
　　
　　観察I,-p,…尾骶骨部位に激痛を有する「フルンケル」を生じ、殆ど睡眠を防ぐ。
　　5月7日以来、患者は運動をなし得ず臥床す、疼痛は極めて烈しく患者は号泣
　せざるために堪えなければならぬ程である。
　　5月10日に初めて抗葡萄状菌繃帯を試む。痛みは間もなく減じ、次に全く消失

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　159
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　し、患者は睡眠す。
　　4時間後に、湿布は乾燥し痛みが再発す。午後8時に新に繃帯す ; 痛みは直ちに
　消失す。5月11日朝4時、次に正午に包帯を新にす。膿塊は除去さる。
　　5月12日、炎衝症状は遞減す。患者の容体は益々満足すべきものとなる。

　　観察 II,―G,……「フルンケル」が左側の腿に生ず ; 中央部は強く充血し「チアノ
　ーゼ」をなす。膿汁を排泄することなく、小なる口を認む。浸潤は深く硬し。疼
　痛烈し。患者は杖に倚り歩行困難である。
　　1月29日、抗葡萄状球菌の湿布繃帯を始めて行ふ。翌日痛みは消失す。發赤は
　消褪し、炎衝減少す。
　　2月1日、發赤も、浮腫も認めず。最後の特異繃帯を施す。

　　観察III,―旋盤工、3ヶ月以来「フルンクロージス」に罹患す。頸部に大なる「フ
　ルンケル」を呈す ; 膿塊癤心の口は浸み出るに過ぎない ; 頸部の疼痛と「シコリ」
　は通常の治療に拘はらず数日来継続。
　　「ブイヨンーワクチン」による湿布繃帯を適用す ; 数時間にして、患者は緩和せ
　るを認めた。翌日、起床に際し、”患者は少しも悪く感じないで全く自由に頭を廻
　転す。”。24時間で、「フルンケル」は窪み漏出は止む。

　　観察 IIII,―青年、二ヶ月来、一列の「フルンケル」が頸部に発生す。種々なる治
　療を試みたるも効果なし。発生せる時には、その頸部は17個の「フルンケル」が散
　在しうち4個は大である。患者は頭を動し得ず又睡眠し得ず。膿疱の清拭と切開
　の後に、抗葡萄状球菌濾液を浸せる圧迫繃帯を施す。
　直接の効果は疼痛の去れることで知らる。翌日、炎衝症状は消失す。葡萄酒の糟
　色を呈せる頸部は正常の外観を呈す。淋巴腺膨脹は容積を減ず。三回の湿布繃帯
　の後に大なる「フルンケル」の膿塊は除去し、小なる「フルンケル」は乾燥す。

　　観察 V,―30歳の男、朝覚醒と共に鼻の先端は赤く、腫大し疼痛あり。右側の
　鼻翼の内面に固くして圧迫により痛みを感ずる小塊を認む。葡萄状球菌「アンチ
　ウヰルス」を浸せる湿布繃帯を施す、殆ど即時に、患者は緩和す ; 發赤及び疼痛
　は速に消失す。特異繃帯は午後と翌日に新たにさる。この時、患者は治癒せるを認
　む。「フルンケル」は去り、再発は起らなかつた。

　　観察 VI,(Montpellier, Dr R……の自己観察)―数日来、余は右側鼻孔の大なる
　「フルンケル」に犯さる : 3―4日以来痛く苦しむ。余は感染せる鼻孔内に「フル
　ンケル」と接触し、「ブイヨンーワクチン」を浸せる綿の「タムポン」を一夜中入れ
　て置いた。白状するがその結果を少しく疑つてゐた。然し、起床の際全く軽減せ
