162　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　を訴ふ。腱鞘を犯される心配があるので、吾人は Vaccin による繃帯を施した。
　之は翌日取り代へたが、浮腫、發赤疼痛は減退し、皮下に膿を誘導す。完全なる
　治癒は9日で得られた。

　　　　　　　　　　　乳房炎
　　　　　　　　　　Mammite,

　乳腺の炎衝の中に瘙痒、發赤、疼痛性腫脹を呈する場合には即時に特異繃
帯を使用せるに、極めて屡々化膿することなく吸収を促進す。膿の形成ある
場合には、切開の後濾液で洗滌し且つ濾液を浸せる「ガーゼ」を插入すれば速
に瘢痕を形成せしむ。
　　観察I,―L……(Franoçise,), 18日前発生せる乳房の「アプセス」のために1
　月5日 Saint Germain 病院に入院す。局所に極めて烈しき疼痛あり。体温39°2
　cm の切開により、多量の膿汁を排泄す ; この中に連鎖状球菌を発見す。
　　「アプセス」の空洞には「ワクチン」濾液に浸せる「ガーゼ」を確り填める。殆ど直
　ぐに、疼痛及び発熱の消失せるを認む。
　　20日で完全に治癒す。
　　観察II,―乳房の巨大なる「アプセス」, 車輪の輻状に四個の切開をなし、管を
　以て大なる排膿をなす必要あり。腺は炎衝硬結の所在部位となり、硬化深在性に
　して、遂には化膿せんとして居る。
　　排膿管を通じて、「ブイヨン＝ワクチン」を充せる蒸気噴霧を行ひ、この同液に
　浸せる「ガーゼ」を出来るだけ深部に挿入す。
　　感染が殆ど全乳房に及ぶ時には常に長期間を要するものが、著しく速に経過し : 
　20日以内に、乳房は正常の外観に復し、その柔軟性は5―6週の器官を待つまで
　となる。

　　　　　　　　感冒性化膿耳炎
　　　　　　Otite Suppurée Grippale

　　耳の「アプセス」が1月13日に穿孔す。耳浴の処方に昇汞化「グリセリン」次いで
　硼酸「アルコール」とす。この洗滌は毎日行はれ2月5日に及ぶも著効なし ; その
　感染は慢性になる恐れがあつた。
　　2月5日耳浴に数滴の「ブイヨン＝ワクチン」を加へたものを用ひ ; 同じ液に浸

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　163
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　せる綿を耳介上に適用す。
　　2月6日、流出は全く乾く。

　　　　　　　　　　　　中耳の「アプセス」
　　　　　　　　　Abcés de l’Oreille Moyenne

　　中耳の「アプセス」、鼓膜穿孔し乳嘴突起炎始まらんとし、まさに専門医を訪れ
　穿骨術を受けんとせる程であつた。
　　「ブイヨン＝ワクチン」を適用して後、患者は間もなく軽快し ; その第一夜に熟
　睡し、手術することなく恢復す。

　　　　　　　　　　　　　鬚瘡
　　　　　　　　　Sycosis de la Moustache

　　M……氏は一年に二回規則的に鬚瘡の罹つた。普通に、「ポマード」及び種々の
　洗滌液を使用するに不拘、感染は皮膚の広範囲を浸し数週間継続す。患者が罷り
　出た時は、病竈は前日あらはれ2―3平方糎の表面を占む。最も著明なる化膿性
　病竈を火で焼灼し、「ピンセット」で脱毛をなす ; その上に「ブイヨン＝ワクチン」
　の繃帯を施す。その晩は極めてよく過ぎた ; 瘙痒は数時間で癒ゆ。翌朝、患者は、
　繃帯を取りつつ、”それが治癒せる”ことを認めて非常に吃驚した。明に、脱毛
　せる皮膚はきれいになり、全く周囲の健康なる皮膚に比較し得。此の患者につき
　Dr N, を認めしめた皮膚接種の優秀なることは、それまで使用せられたるすべて
　の消毒剤に勝れることを示す。

　　　　　　　　處生兒の化膿性皮膚炎
　　　　　　　Pyodermite des Nourrissons

　広くひろがれるこの疾患はその頑固なると種々なる治療に対し抵抗強きと
により絶望的のものである。
　　観察I,―V,R……, 生後6か月、1925年10月13日、Marfan 教授の病室に入院
　す。彼女は二度の栄養不良の状態、肋骨の珠数状を有せる軽度の佝僂病、頸部
　腋窩及び鼠蹊部の矮小多発性腺病を呈す。
　　10月23日、頸部に限局し天疱水より成る多数の発疹をあらはす。他の部、顔面
