164　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　の付近、胸部の上部に数個の「アセモ」を認む。
　　天疱水の漿液検査によれば葡萄状球菌が純粋の状にあることを示す。葡萄状球
　菌「ワクチン」を以てせる繃帯の作用により、天疱水の発疹は2日で癒ゆ。感染せ
　る粟粒疹は少しく長く続く。
　　烈しい頑固なる鼻加答児は通常の医薬(ユーカリ樹油の「コラルゴール」溶液)に
　抵抗し、移植するに特に連鎖状球菌を示したので、連鎖状球菌濾液を鼻腔に注入
　せるに数日で消失した。

　　観察II,―小児　Hélène H, ……, 1925年7月10日生れ、8月18日左側内髁付近の
　部位に生ぜる「アプセス」のために小児救済病院(Parrot 哺育育)に入院す ; 浮腫
　が足の背部、脛の前部、膝に至るまで存す。軟き点を呈せる「アプセス」は翌日瘻
　管を形成す ; 浮腫と發赤は継続し ; 体温は38°8で稽留す。
　　「ブイヨン＝ワクチン」で処置せるに、浮腫上の腫脹は消失し、完全治癒は5日
　間で得られた。
　　10月15日、全夏中消化不良を呈せる小児は第二度の栄養不良の状態である ; 腹
　部及び四肢の脂肪膜は消失した。小児は新に毛髪部の皮膚に皮膚性又は皮下性の
　多発性「アプセス」を有する化膿性皮膚炎を呈す ; 頸背部に限界極めて悪しき巨大
　なる腫物を生じ、浮腫性腫脹は頸部一円に及び更に側方顳顬部位に達す ; 左側耳
　朶に出血を認む。之は栄養不良者に於ける毛髪発生皮膚の膿瘍にして Marfan 氏
　は特に重篤と考へ、屡々死の転帰を取るものと考へる。切開す ; 漿液帯血色性液
　体が流出し、その内容を対物硝子にて検し更に培養して葡萄状球菌の存在を知る。
　葡萄状球菌濾液を以てせる繃帯の作用により、頸及び毛髪部浮腫性の腫脹は消失
　し、膿は切開部に於て排除す ; 浸潤性膿瘍の治癒は3日で得らる。

　　観察III,―小児 Georgette L……, 1925年2月5日生れ、気管枝肺炎を併発せ
　る麻疹のために、1925年4月の初めに小児救済病院(伝染病室)に入院す。
　　数日にして前額及び右側顳顬の膿疱性化膿皮膚炎の小疱を発生す ; 之に「ワク
　チン」含有「ポマード」を使用す :　即ち「ラノリン」と葡萄状球菌濾液との混合で
　ある。
　　日毎に、病竈の快方に向ふを認む。6日目に膿疱疹は消失し、乾燥し痂皮を以
　て蔽はれた。
　　右側上眼瞼の部位に、「ポマード」を貼用し得ざる発疹があつた、之が対照の発
　疹となつた。その炎衝症状は継続し、膿を含有せる小嚢を形成し、明に他のもの
　より区別さる。

　　観察IIII,―Jeannine S, ……1925年8月26日生れ、1925年11月10日小児救済
　病院(Pavillon Pasteur)に入院す。入院させた理由は小児が発育せず、体に吹出

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　165
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　もの、甚しき発汗による「アセモ」を発生したためである。之は佝僂病である : 
　頭蓋消削病及び珠数状肋骨をなす。小児は左側臀部に巨大なる「アプセス」を示す。
　　「ブイヨン＝ワクチン」にて処置するに、化膿性皮膚炎の病竈が治癒せるを以て、
　1925年11月23日に退院す。

　　　　　　　　　　　　小膿疱疹
　　　　　　　　　　　　Impétigo

　初期は葡萄状球菌に由来するこの感染は屡々多種細菌の第二次感染を併発
す。適当なる Antivirus を局所に適用することが選択すべき治療法である ; 
この場合約10日の期間を継過することは稀である。
　
　　観察I,―M,S,S,B, ……左側の耳に受けた刀傷に次いで、耳殻、乳嘴突起部及
　び耳下腺部に潰瘍と独特なる痂皮とを有せる Impetigo を生ず。
　　1924年3月15日より3月20日まで、3回「ワクチン」を適用せるに、根治するに
　至る。第一回の適用後に、痂皮は剥離す、3月20日、全部位が上皮を生ず。

　　観察II,―M,G,G, ……,指物師、屡々木片にて指を損傷し、時々損傷部に潰瘍
　性大膿疱疹の発生を見、全作業を中止せねばならなたつた。吾人は1924年3月之
　を見る機会を得た、之は1ケ月以来生ぜる化膿性膿疱疹で少しもよくならない。
　　2日の間隔で3回「ワクチン」を適用せる後、完全に治癒した。患者は「ワクチ
　ン」の適用後一年半で再び訪れた ;　彼は屡々皮膚に外傷を受くる如き仕事を継続
　せるに拘はらず、更に病竈を生じなかつた。

　　観察III,―Mlle P,V, ……6ヶ月以来化膿せる乳嘴突起炎のために手術せる妙齢
　の患者に於て、前頭部に約1糎平方、後頭部に3―4糎平方の Impétigo 様の二病
　竈を毛髪発生部の皮膚に生ず。2月以来、之等の病竈は癒着する傾向がない。
　　吾人は1924年3月20日より28日まで「ブイヨン＝ワクチン」を2日目毎に前頭部
　に適用し治癒せしめ得た ; 3月20日より4月8日まで後頭部病竈に適用し同様の
　結果を得た。

　　　　　　　　　　　　オツエナ
　　　　　　　　　　　　Ozéne

　鼻腔粘膜に局所的に適用せる、Antivirus 浸潤「ガーゼ」は、Jacques, Nancy, Re-
battu et Proby, Lyon の管轄内並びに Doviol-Valcroze 及び Leplat の管轄内で、
