174　　　　　　　　　　　経膚的免疫法
――――――――――――――――――――――――――――――――――
　悪寒戦慄。予め子宮内を検査し胎盤破片も膜も破片もないことを見てから、子宮
　内に「ガーゼ」挿入。午前2時、烈しき戦慄、脈搏計算不可能 ; 「カンフル」油、
　20cc。
　　5月8日、朝、39° ; 脈搏120、搏動可。一般状態快方。新機戦慄なし。蕁麻
　疹全身。夕方、体温38°2 ; 脈搏110°第2回「タンポン」。患者は不安なく睡眠
　し得た。
　　5月9日、体温37°2 ; 脈搏98°新たに全身性蕁麻疹発生。口中に「ブイヨン」
　の味覚。夕刻、36°9 ; 脈搏88。第3回、「タムポン」。
　　5月10日、体温36°9 ; 脈搏80。つづいて全く正常となる。20日目に、一般状
　態よく起床
　
　　観察IV,―M, …,29歳 ; 4回経産婦。5日以来自宅にて分娩。1925年3月28日、
　夥しき子宮出血のために Saint-Antoine の産院に運搬さる。胎盤全付着面上にあ
　る多数の小破片を取り出す。出血は継続し多量である。消毒「ガーゼ」による子宮
　内「タムポン」をなす。2日後即ち分娩後8日目の午後、体温は38°8に上昇、次
　いで39°5、更に40°となる。始めて濾液による子宮内「タムポン」を行ふ。悪露を
　採取して培養するに連鎖状球菌の純粋培養を示す。一般状態は憂慮さる。顔面痙
　攣、鉛色。昂奮と沈鬱とが交互に来る。
　　9日目 :　体温39° ; 午後体温39°9。第2回「タンポン」。一般状態は明に快
　方。
　　10日目 :　体温37°3 ; 午後体温38°3。著しく快方。第3回「タムポン」。
　　翌日以後、体温は37°5と38°4との間を上下す ; 次いで15日目に全く無熱と
　なる。患者は3週間目に快癒退院す。

　　観察V,―F,C, …2回経産婦、25歳。2ヶ月半月経遅る。
　　1925年10月24日、子宮出血 :　胎児駆逐。
　　25日、烈しき悪寒戦慄 ; 26日、数回の悪寒戦慄、各5分間続く。患者は Saint-
　Antoine の産科院に収容さる。入院時には、体温40°7 ; 脈搏120。直ちに掻爬し
　胎盤を取り出す。採取 :　溶血性連鎖状球菌の純培養。濾液による子宮内「タム
　ポン」。
　　27日、体温36°8 ; 脈搏88。第二回「タムポン」を24時間後に取り出す。無熱
　となる。8日目に退院す。
　重要にして特に多数の研究が近来 Saint-Antoine の産院に於て産褥熱感染
の早期治療に関して行はれた。
　この研究は産院にてなされた3,010 の分娩、自宅で始まり次いで産院の隔
離に送られた　1,244 の分娩に就て行ふ。治療は連鎖状球菌「アンチウヰルス」

　　　　　　　　　　　　経膚的免疫法　　　　　　　　　　　　175
――――――――――――――――――――――――――――――――――
による子宮内「タムポン」を使用するのである。この「タムポン」は24時間放置
し、次に連続3日間更新す。
　予防上 Antivirus による「タムポン」は分娩困難の場合(鉗子剔出、子宮傾
斜、人工分娩、前置胎盤等)になされた。35例中、35例が成功した。1例は
特に興味があつた :　101時間の作業と二度の鉗子使用の試みと1回の頭蓋
破碎法を行へる後に、体温は37°7を越えず、正常に下るためには48時間臥
床した。
　治療法として「タンポン」使用は Antivirus による子宮内「タムポン」を子
宮内感染の症状が既に存する場合に、分娩後直ちに行ふのである。21例中20
例が成功した ; 唯々一つの失敗は全腹膜炎の症候を呈せる婦人にて観察され
た ; この例は、然し、当該治療の正常なる範囲内に入るものではない。
　二次的にして後期の治療「タムポン」は出産後3―4日目か又は分娩1週間
後に行はれた。治療16例中、16例が成功した。
　膜の停留の際の「タムポン」は8例に行はれた ; 之は常に重要にして、時と
して全き停留を起す。すべての場合第2回又は第3回「タムポン」後、体温は
正常に下り。子宮の局所状態は極めて速に恢復するを見た。
　最後に、敗血病を起せる流産10例中、Antivirus で治療されたもの10例は
成功した。
　極めて有力なる統計は同様なる条件に於て平均40%の罹患率を示すことを
考ふる時は、Saint-Antoine 病院の産院で得れらた結果はすべて我々の注意
せる所に値ひすることを認めるであらう。

　　　　　　汚染性子宮内膜炎、産褥熱潰瘍
　　　Endométrite Septique, Ulcérations Puerpérales,

　　観察I,―初産婦。分娩当日、体温38°9。翌日頃、腹部は膨満し、緊張し疼痛
　あり。3日目及びその翌日、明かに腐敗臭ある多量の褐分色泌物【ママ】。
　　7日目、会陰の縫合に使用せる糸は取らる ; その前に化膿せる膜と壊疽となれ
　る組織で蔽はれた大創傷あり ; 創傷の底部は充血し浸潤す ; 周囲は強く浮腫を呈
　す。子宮頸は壊疽組織で蔽はれた多数の烈目存す。子宮は多量の膿汁を分泌す : 
