【右丁】
【頭部　標題　右から横書き】
石山湖水の図

【本文】
紫式部が源氏物語を作ったことについて

紫式部は第66代一条天皇の皇后上東門院にお仕えした女官で、最初は藤式部と呼ばれていました。幼い頃から和歌の道に深く志し、名歌の誉れが高く、千載集に選ばれた歌に「水鳥を水の上とや よそに見ん 我も浮きたる世を過ぎしつつ」があります。このような名歌を詠まれていた頃、斎院から珍しい草紙物語をご覧になりたいとの仰せがあったため、式部に物語を作らせることになりました。折しも八月十五夜のことで、石山寺の観世音に参籠した式部は湖水を眺めて源氏物語の構想を思いつき、五十四帖を書き連ねました。その中でも若紫の巻は特に面白く書かれたと褒められ、これによって紫式部と呼ばれるようになったということです。また別の説では、式部は一条院の乳母の子で、門院にお仕えする時に「ゆかりのある者です。哀れとお思いください」とあった際に、ゆかりの色という意味で藤式部とも紫とも呼ばれるようになったということです。

【左丁】
源氏物語各巻の和歌

第一　桐壺　　「いとけなき初元結に契る心は結び込めつや」
第二　帚木　　「数ならぬ伏屋に生ふる名の憂さにあるにもあらで消ゆる帚木」
第三　空蝉　　「空蝉の身を変へてけるこの木にもなお人がらの夏かしきかな」
第四　夕顔　　「寄りてこそそれかとも見め黄昏にほのぼの見ゆる花の夕顔」
第五　若紫　　「手に摘みていつしかも見む紫の根に通ひける野辺の若草」
第六　末摘花　「夏かしき色ともなしに何にこの末摘む花を袖に触れけん」