【右丁　上段】
○喜撰法師
『歌式』を作った同一人物という説がある。一説では基泉と同一人物ともいい、また別人ともいう。
鴨長明の『無名抄』によれば、三室戸の奥に二十余町ほど山中へ入ったところに、宇治山の喜撰が住んでいた跡がある。家はないけれども、石塔などがはっきりと残っている。これを見るべきであるという。
『元亨釈書』巻十八「神仙伝」に「釈窺仙は宇治山に住み、密呪を持し、兼ねて長生を求め、穀を避けて餅を服す。一旦雲に乗って去った」とある。
喜撰と窺仙は同一人物であろうか。

【同　中段】
この歌の心は、喜撰法師が都の南東、宇治山に庵を結んで住んでいることである。人は世を憂しと言うけれども、私は頼みとしてこのように心よく住んでいると言っている。「都の辰巳」とは方角を指して言ったものである。『古今集』序にも「始め終わりがはっきりしない」と言っているのは、「世を憂し山と人は言うけれども」と言うべきを「人は言うなり」と言っている箇所を指して言ったものである。また秋の月を見るに曙の雲に遭うようなことであると書いているのは、夜通し晴れていた月が急に雲がかかったのは、始終がはっきりしないということを言ったものである。
○季吟注に「三間の茅屋に従来住す。一道の神光万境の間に在り。是非を把ること莫かれ。来たって我が浮生を弁ず。穿鑿相関せず」とある。

【同　下段】
　喜撰法師
わが庵は
　都の
辰巳
しかぞ
　　住む
世を憂し
　　　山と
　人は言うなり

【左丁　上段】
○小野小町
出羽郡司小野秀澄の娘、常澄という説がある。
ある説には出羽郡司小野良実の娘、また常澄の娘ともいう。
三光院殿の御説には当澄の娘という。仁明天皇の時、承和の頃とある。
『古今集』目録並びに『拾芥抄』に「出羽郡司の娘、仁明天皇の時、承和の頃」とある。
『徒然草』によれば、小野小町のことは極めてはっきりしない。衰えた様子は『玉作小町』という文に見えている。この文は清行が書いたという説があるけれども、弘法大師の御筆の目録に入っている。大師は承和の初めに亡くなられたのである。

【同　中段】
この歌の心は、わが身が世に古りた老いを嘆じて、花によそえて思いを述べたものである。小町が『古今集』で第一の歌である。あの集の後に入った歌である。この歌には表裏の解釈がある。表は、花が咲いたなら花に身をなそうと思ったが、世に住めば事が多くて、あれやこれやと紛れて過ごした花も見ぬ花であった。移ろってしまったなどと解釈して言うのである。裏の説は、身の内も我とは知らないものである。花の衰えを見て、わが身もこのように移ろってしまったのであろうと思いやる意味である。
○季吟注によれば、小町は容貌の衰えを嘆いた歌が多いと言っている。中でもこの歌は情趣深いものである。

【同　下段】
　小野小町
花の
　色は
移り
　　に
けりな
いたずら
　　　に
わが身世に
降る長雨し
　　　　　間に