【右丁　上段】
○河原左大臣
源融は嵯峨天皇の第十二皇子。母は正四位下大原氏。六条川原院で塩竈浦を模して造営した。
　嵯峨天皇
　　　仁明天皇
　　　源融
左大臣従一位、川原左大臣と号する。男女皇子五十人の内の一人である。弘仁三年壬辰生まれ。淳和天皇の皇子とする。栖霞観大臣の山荘という。
承和五年十一月二十七日正四位下で元服。貞観十四年八月二十五日左大臣に任じられる。仁和三年十一月十七日御即位。同七年八月二十五日薨去、七十四歳。

【同　中段】
この歌の心は「誰のために乱れ始めたのか、わが心は。君のためにこそ乱れるのだ」という意味である。奥州信夫郡より織る衣である。模様の乱れに言い寄せたので「しのぶ」と言い余って「乱れたり」と言っている。『古今集』の題知らずの歌である。心は上二句は「乱れる」と言わんとしての序である。『古今集』には「みだれんと思ふ我ならなくに」とある。また曰く、奥州信夫郡で忍草を文様に付けて摺るのである。文様を乱れ摺り付けたので「乱れる」と言わんための序なり。『伊勢物語』に「そめにし」とある。『伊勢物語』では「しのぶの乱れ限り知られず」と業平の詠んだ返しに付けて面白ければ返歌○恋にかく思い乱れると知らせばや心の奥の忍摺り

【同　下段】
　河原左大臣
みちのくの
忍ぶ
もじ
摺り
誰ゆえに
　乱れ初め
にし
　我なら
　　　なくに

【左丁　上段】
○光孝天皇
諱は時康、小松帝と号する。御母は藤原沢子、贈大政大臣総継の女。天長七年庚戌降誕。承和三年正月七日四品に叙せられる。同十二年二月元服。同十五年正月常陸守。嘉祥三年五月中務卿。仁寿元年十一月二十一日三品三十三歳。貞観六年上野大守。同十二月二十七日二品四十一歳。同十八年十月式部卿。元慶六年正月七日一品五十四歳。同八年正月太宰帥。同二月四日画禅五十四歳。仁和三年八月二十六日譲位五十八歳。崩御、小松山陵に葬られる。

【同　中段】
この歌の心は正月七日七種の若菜を人に給った時にお詠みになったということである。御位につかれる前、まだ親王でいらっしゃった時「君がため春の野に出でて若菜摘む我が袖に雪は降りつつ」寒さが激しく雪の御衣に寒さを思し召しながら人のためを思し召す御心入れは有り難い。この歌は仁和の帝が皇子でいらっしゃった時に人に若菜を給った御歌とある。仁和の帝は光孝のことである。若菜を給うとは賀を給う意味である。誰でも人日に菜羹を服すれば百病を除くという事。『荆楚歳時記』『大宗家訓』というものにある。七種とはある歌に「芹五行薺菜繁縷仏の座鈴菜蘿蔔これや七草」とある。

【同　下段】
　光孝天皇
君がため
　春の野に
　出でて
若菜
　　摘む
我が衣手に
　雪は降りつつ