【右丁　上段】
○中納言行平
在原氏、号は納言
桓武天皇
　平城天皇
　阿保親王
大江音人
《割書：中納言権帥正三位｜民部左兵衛督》
在原行平
《割書：按察仁和三年｜致仕配流》
在原守平
在原業平
在原仲平

【同　中段】
この歌の心は、行平が因幡守となって美濃国を知行してその国に下った時、友達が馬の餞別に出てきて「いつお帰りになるでしょうか」と言うので、このように詠んだのである。因幡山は美濃国の名所である。「立ち別れ」「いなば」と言い、「峰に生える松」「としきかば」と言い、皆序歌の体である。『古今集』には題知らずとある。ただしその卿が因幡守であったが任期が終わって都へ上った時、思う人に詠んで送ったとも言っている。歌の心は、待つ人でもいるならばすぐに帰って来ようという心で、このように言えば、待つ人もいないだろうということである。
○季注『耳底記』に問うて言うことには「言葉は五句すべて続いているのが良いのか」その趣旨を答えて曰く「悪い。〽立ち別れし、この歌は続きすぎているが、今帰り来んと言っているのが疎句であることによって面白い」

【同　下段】
　中納言行平
立ち別れ
いなばの
山の
　峰に
　　生える
松としきかば
　　今帰り来ん

【左丁　上段】
○在原業平朝臣
平城天皇の御孫、阿保親王の御子である。母は伊都内親王、桓武第八皇女である。阿保親王の五男で在原氏なので在五中将とも言う。天長二年八月七日に誕生して元慶四年五月二十八日に卒去、歳五十六である。系図は行平の所にある。ここでは省略する。

もみじする
　峰の桟橋
　　見渡せば
　紅
　　　　潜る
　　秋の山人

【同　中段】
この歌の心は「ちはやぶる神」とこの心は言わんまくら言葉なり。竜田川に紅葉が散り浮かんでいる面白さ。神代には絶えてないことばかりあると言うけれども、その神代にも聞かない。からくれないの錦の上に水が潜るとはという体は絶えて無い。また曰く、詞書に「二条の后の春宮の御息所と申した時に屏風に竜田川に紅葉の流れた方を描いたのを題にして読む」とある。紅葉の竜田川に隙間なく散ったということである。『八雲御抄』に言うことには「竜田川、『古今』には三室の山の末と見え、葛城も近い。『後撰』には石瀬の森近しとある」

【同　下段】
　在原業平朝臣
千早振る
　神代も
聞かず
竜
　田
　　川
からくれ
　　　ないに
　水潜るとは