【右丁　上段】
○元良親王
陽成院の第一の御子で二品兵部卿。母は主殿頭遠長の娘である。

陽成院ー元良
天慶三年七月二十三日に薨去、五十四歳。
『神皇正統記』に曰く「皇子を親王と言うことは四十一代文武天皇の御時より始まる」

【同　中段】
この歌の意味は、「今は」を「今まさに」と理解すべきである。身を尽くし海の深い印に立てる杭、これも「身を尽くし」のように、朝夕思い悩んで袖を干す間もなくとも、一度会い伝えることができたならばという意味である。この歌の詞書に「事が露見して後に京極の御息所に遣わした」とある。これは宇多天皇の御時、この御息所が時平公の母に隠れて通っていたが露見した後に遣わした歌である。「事の出来て」とは不祥事・困った事態が起きたことを言うのである。この「わびぬれば」という五文字は大雑把に扱ってはいけない。『袖中抄』に云く、国史には難波津に初めて澪標を立てる由である。その年はまだ考えていないという。

【同　下段】
　元良親王
わびぬれば
　今はた
同じ
難波
　　なる
身を尽くし
　　　　　ても
逢わん
　　　とぞ
　　　　思う

【左丁　上段】
○素性法師
俗名は玄利又は僐時という。良峯宗貞の男子である。

遍昭のもとへ行ったところ、「法師の子は法師こそよい」として出家させたという由が『大和物語』に見えている。

隔日恋
三日月の割れて
　逢い見し
　　面影の
有明まで
　なりに
　　　けるかな

【同　中段】
この歌の意味は一夜の義ではなく、初秋の頃より「今来よう」と言ったばかりのことを、それでもと待ち続けて、早や長月の有明の頃まで待ち出したことよと言っている。哀れ深い。この歌は有明の月を待ち出したことよという意味で、顕昭は一夜のこととして言っているが、定家卿の心はまた別である。月の幾夜を重ねたかと、初秋の時分より早や秋も暮れ月も有明になったということである。他流と当流の相違点である。
祇注に「有明の月を待ち出る心を詠み込んだ巧妙な歌である」とある。

【同　下段】
　素性法師
今来んと
　言いし
ばかり
　　に
長月
　　の
有明の
月を待ち
　出でつるかな