【右丁　上段】
○文屋康秀
先祖は不明。字は文琳。縫殿助宗于の息子である。
字は琳というのである。それに文屋の「文」の字をつけて「文琳」というのである。儒者であった。
古伝に曰く「陽成院の御時の人」という。三河丞に任ぜられた。成は中納言朝康の子という。

【同　中段】
この歌の意味は、秋風が吹くにつれて草木がしおれ果てていくのに従って、なるほど「山」に「風」と書いて「嵐」と読む文字は、この時から思い合わされたのである。「むべ」は「なるほど」という意味である。
元はこれは貞の御子の家歌合の歌であったとある。『古今集』の序に「言葉巧みな境界にいる」と評されている。諸説の多い歌である。
「木ごとに花ぞ咲きにける」を、木偏に「毎」の字を置くゆえ「梅」の字の意味といい、「山」冠に「風」と書いて「嵐」の字の意味という説があるが、用いがたい。ただ荒い風である。
「むべ」は「宜」「応」この字である。「なるほど」という意味である。
康秀家集には「野辺の草木」とある。昔は「嵐」を秋に用いたということである。それを当然と思って「野辺の草木」と詠んだのである。

【同　下段】
　文屋康秀
吹くからに
　秋の
草
　木
　　の
しおるれば
　　　　
なるほど
　　山風を
嵐と
　　　言うらん

【左丁　上段】
○大江千里
伊予守　正五位下

あるいは従五位下　内蔵少允
　平城天皇
　阿保親王
　　在原行平
　　大江音人
　　在原業平

　　千古（従四位上・式部権大輔）
　　千里（音人の五男）

【同　中段】
この歌の意味は、月を見ればいろいろな事どもが思われて、限りない悲しさが身にまといついているように思われる。「ちぢ」とは「千」の字である。秋は我が身ひとつの秋ではないけれどと言っているのであろう。
また言うには、日は陽の気であるから向かうに心が和するのである。月は陰の気であるから眺めているうちに心も澄み、哀れの情も進むものである。だから「ちぢにものこそ悲しけれ」と言っている。「ちぢに」というのは数も限りもなく悲しいということを言ったもので、ただ『文選』の形を詠んだのである。この「ちぢ」と同じ心である。
『古今集』秋上の詞書に「これ貞の御子の家の歌合の歌」とある。その趣旨に言うには、日は陽の気であるから向かうに心が和するのである。

【同　下段】
　大江千里
月見れば
　千々に
もの
こそ
悲しけれ
我が身
　ひとつの
秋にはあらねど