【右丁　上段】
○菅家（菅原道真）
右大臣正三位右大将
贈大政大臣正一位

天照大神の第二の御子である天穂日命の子孫である。是善公の息子である。今の北野天神である。大儒者であり、漢詩文に通じ、しかも和歌にも長けておられた。元慶六年、渤海の使者が来て諸学者に面会し、また使者は右大臣の詩稿を見て称賛して「風格は白楽天に似ている」と言ったということである。

垂仁天皇の御世に土師臣姓を賜り、三世の孫身臣は仁徳天皇の御世に改めて土師連姓を賜った。十一世の孫古人等は天平元年六月二十五日に改めて菅原姓を賜った。

【同　中段】
この歌の心は、手向山への御幸の時に供奉してお詠みになった歌である。この度は御供のことであるから幣も取り合えずということになる。幣とは神に捧げる幣帛のことである。手向山にある紅葉の錦をそのまま手向け奉ると言っている。「神のまにまに」とは神の御心にお任せ申し上げるということである。

詞書に「朱雀院の奈良におはしました時に手向山にて詠んだ」とある。これは寛平の御時の御幸である。「この度は」の「度」の字という意味もあり、その心は違うべきではないと言うものの、やはり「たび」の字がよいのである。幣とは幣帛のことである。昔は錦を以てしたということである。「神のまにまに」とは万葉集に「随意」と書かれている。神の御心のままにということである。

【同　下段】
　菅家
この度は
幣も
　取り
合えず
　　
　手向山
紅葉の
　錦
　　神のまにまに

【左丁　上段】
○三条右大臣
定方　内大臣高藤公の次男　母は宮内大輔弥益の娘

良門―利基（内舎人　勧修寺家恒、閑院左大臣冬嗣の六男）

　　高藤（利基の弟）
　　（勧修寺内大臣）
　　定国（泉大将）
　　定方（右大臣左大将、三条右大臣）

　　兼輔（中納言）

　　惟正（従五位下、刑部卿大輔）

　　為時（従五位下）

　　紫式部（源氏物語作者）

【同　中段】
この歌の心は、逢坂という名に負うならば約束を違えず、まことに来る方法があればよいのにと言っているのである。「さね」は真実のことである。さねかずらは蔦の類である。かずらということから「来る」は縁を取ったのである。「人に知られで」とはかずらの茂みのいずれとも知られぬように忍んで来る方法があればと願ったのである。

詞書に「女のもとに遣わした」とある。さてさねかずらはこれを引き取るのに茂みのあるものであるから、どこから来るとも見えないものである。そのように我が思う人も世に知らずして来る方法があればと言っているのである。

そのように心に思い出る後は、かえって侘しいのも、この上なく興ざめしたのは道芝の露の名残である。あの逢坂のさねかずらは人知れぬ御心中ばかりに思し絶えず。

【同　下段】
　三条右大臣
名にし
　　　負わば
逢坂山
　の
さね
　かずら
人に
　　知られで
来るよしもがな