【右丁　上段】
○春道列樹
従五位下、雅楽頭
新名宿祢の一男
文章博士、正六位上
壱岐守、出雲守

　自問自答の歌
　として伊勢物語に

　秋や来る
　　露や
　　　　　混じると
　　思うまで
　ある涙の
　　降るぞ
　　　　ありける

後撰集に
　大井川風の
　　柵
　　　掛けて
　　　　　けり

　紅葉の筏
　　流れやらぬ
　　　　　まで

【同　中段】
この歌の意味は、山川に風が木の葉を多く吹きかけたのが水の柵となって、流れも止まっている様子である。風が掛けた柵とは何だろうと見れば、流れも止まるほどの紅葉であったと、自ら問い自ら答える歌の形である。風が掛けたというのが珍しい。この歌の注に、滋賀山越えで詠んだとある。この「しが」という五文字は、山から川へのことで、万葉集に言うところがある。その時は川の字を澄む。これはただ川の字を濁るべきである。木の葉が流れて堰き止められた柵ということではなく、風の柵と言っている。一説に、北白川の滝の傍から上って、比叡の峰を越えて志賀に出る道であると言っている。「あへぬ」は「敢」の字である。敢は果という意味で、流れも終わらない心である。

【同　下段】
　春道列樹
山川に
風の
掛け
　たる
柵は
　　流れも
あへぬ
　　紅葉なりけり

【左丁　上段】
○紀友則
紀有友の子と言われる、
あるいは長谷雄卿の
末裔と言われる。有明と荒為という。
孝元天皇
　彦太忍信命
　（この命から十六代の孫）
　梶長
　　（中納言）
　興道－本道
　名虎－有常
　有友
　　友則
　　女子
　　友則（一本では上記の通り）
　望行（宮内少輔）
　貫之（従五位下土佐守、杢頭）
　　時文（内蔵書能書、御撰五人の内）
　　女子（典内侍）
　宗庭－行広
　勝庭（古今作者）
　承均（同じく）

【同　中段】
この歌の意味は、雨風に花が散ることは当然のことだが、風も吹かずのどかであるのに、花が静かにしていることなく散ることが恨めしいということである。のどかな日に、何事か花は忙しく散るということで、「散るらん」の「らん」の字も聞こえている。何事かと心を入れて見るべきである。詞書に桜の花の散るのを詠んだとある。為家卿にこの意味は人の心か花の心かと人が尋ねたところ、いずれでもよろしいと答えられたという。花の心と見るのが優れている。「心の背戸」と答えられたという。この歌は「花ぞ散りける」などとも言えるところを、「散るらん」と言ったことで、零落することを深く惜しむ心がある。よくよく深く考えるべきである。

【同　下段】
　紀友則
久方の
　光
のど
　けき
春の日に
静心なく
　花の散るら
　　　　　　ん