【右丁　上段】
○清原深養父
先祖（詳細は見えず）
一説によれば豊前守房則の息子という
一説によれば筑前守海雄の孫、房則の子という（調べるべきである）

従五位下内匠允
蔵人所の雑色
また内蔵頭ともいう

為家卿がこの歌を取って

　卯の花の
　　垣根は
　雲の
　　　どこ
　　　　として
　　明けぬる
　　　　月の
　　　影
　　　　宿るらん

【同　中段】
この歌の心は夏の夜の明けやすいのになお月を愛でて趣を感じる、空の短さ、まだ宵のうちに明けたように思われるのに、月は雲のどこに宿ったのだろうかと惜しみ恨んでいる様子である。誠に優雅で情趣ある歌である。詞書に「月の美しかった夜、暁方に詠んだ」とある。心はただ夏の夜のあっという間に明けてしまうほどに、月はまだ中天にもあろうと見る、月が沈んでしまったのでこのように詠んだ。ただでさえ短い夜なのを、月に向かってはいよいよ短く感じられるだろう。それをまた宵のうちに明けてしまうと押さえて言ったのが面白い。「雲のいづこ」とは必ずしも雲に用はないけれども、言葉のかかりに言ったのである。

【同　下段】
　清原深養父
夏の夜は
　まだ
　　宵
ながら
明けぬるを
雲の
　いづこに
　月宿るらん

【左丁　上段】
○文屋朝康
先祖（詳細は見えず）文屋康秀の息子という
延喜の頃の人という

延喜二年に大舎人允に任ぜられたという

伊勢がこの歌の引歌として

青柳の
　枝にかかれる
　　　春雨は
　糸もて
　　貫ける
　玉かとぞ
　　　　見る

【同　中段】
この歌の心は秋の野の言いようもない千種の花の上に置いた露を、風が激しく吹いてきたので散り乱れた様子が、糸を通していない玉のようであると詠んだものである。愛でて情趣を感じる心が絶妙で、言葉の優雅さが真に素晴らしいものである。この「風の吹きしく」は激しく荒い風である。この歌は特別な趣向はなく、その場の風が吹いた景色である。「つらぬきとめぬ」とは、玉は糸で貫くものなので、これを貫き通さないかと言った心である。全体の心は秋の所狭しと置き満ちた露の美しさである。
○季注に「貫き止めようとしても風強く急に散るゆえ止まらないのである」

【同　下段】
　文屋朝康
白露に
　風の
吹きしく
秋の野は
つらぬき
　　とめぬ
玉ぞ散りける