【右丁　上段】
○右近
右近少将藤原季縄の娘。この季縄を交野少将と号する。

女性の歌が面白いとして定家卿の歌に

　身を
　　　捨てて
　　人の命
　　　　　を
　　惜しめとも
　　　ありし
　　　　誓い
　　　　　　の
　　覚え
　　　　やは
　　　　　せん

【同　中段】
この歌の心は、忘れ果てられた我が身のことは思わずに、誓いをかけて「変わらない、忘れない」と言った人の命が、神の祟りで死んでしまうのが惜しく悲しいと詠んだものである。また、ある注に、ただ人の千々の社を引きかけて、もし心変わりしたら命も絶えるだろうと誓った人の返事をした時に詠んだとある。心は明らかである。ただし、このように約束を破る人の変心を恨まずに、なおその人の命を思う心は、最も情趣深い歌となるべきである。
○季注では、忘れられる辛さは思わずに、薄情な人の身の上をなお思うことよ、と我が心のはかなさを言ったのか、とある。

【同　下段】
　右近
忘れられる
身をば
思わず
誓いてし
人の命の
惜しくも
　あるかな

【左丁　上段】
○参議等
美濃守、左中弁、勘解由長官
天暦五年三月十日薨去、七十二歳
嵯峨天皇の子
　弘（広橋大納言、正三位にて源姓を賜る）
　希（中納言従三位）
　等（右大弁、正四位下）
　済（従四位下淡路守）

【同　中段】
この歌の心は、「あさじふ」は「小野」を言うため、「しのはら」は「しのぶ」と言うためである。このように忍ぶとは思っているけれども、どうして余りにも物思いの様子が人目に見えてしまうのだろうかと、心ならない思いを言い述べたものである。これも序歌である。「あさじふの小野」は名所ではない。歌の心は「忍べども余りて」という心である。ただ我が恋もそのように包み隠そうとするけれども、目にも余って見えるぞということである。我が心に忍ぶと知ったならば、なぜ心に余って恋しいのか、などと我が心に咎めて言った歌である。思うには忍ぶことの勝るのが習いで、忍んでもなお恋しいのである。このように易しく聞こえる歌をばなおいっそう味わうべきである。

【同　下段】
　参議等
あさじふの
　小野の
しの原
忍ぶれど
あまりて
なぜか
　人の恋しき