【右丁　上部】
○清原元輔
肥後守従五位上、深養父の孫、泰光の息子という。顕忠の母は筑前守高向利生の娘。

　君を置きて
　あだし心を
　　我も持たば
　　　末の
　　　　松山
　　　　　波も
　　　　　　越え
　　　　　　　なん

　松山と
　　契りし
　　　　人は
　　　つれ
　　　　　なく
　　　　　　　て
　浪越す
　　袖に
　　　宿る
　　　　月影

【同　中段】
この歌の心は、末の松山は奥州の名所である。「君を置きてあだし心を我も持たば末の松山波も越えなん」という本歌から詠んだものである。「かたみ」とは互いのことである。この歌の本縁は、この山を波が越える時、我が契りは変わるだろうと言ったことがある。ことごとく皆それで詠んでいる。心は、それにしても軽薄にこのように変わるものを、互いに袖を絞って「波は松を越すまい」と契ったよと、少し恥じ入るように言った心である。また変わることは決して恨まずに、浮気な人と知っていたならば契らなかったものをと嘆く心である。
○季吟が言うには、このように変心することを知らずに契ったことよ、はかない我が心を咎めるのである。

【同　下段】
　清原元輔
契り
　きな
かた
　みに
袖を
　絞り
　　　つつ
末の松山
　波越さじとは

【左丁　上段】
○権中納言敦忠
時平公の三男。母は筑前守在原棟梁の女。敦忠は実は国経の子という。母は初めは国経の御妻であったが、後に時平公に嫁いだ。よって実は国経の子という。

忠仁公（国経、昭宣公）
　敦忠
　時平
　貞信公
拾遺集第八雑上に言う。
権中納言敦忠が西
坂本の山荘の跡の
岩に伊勢が書き付けた

音羽川堰き
　　入れて落とす
　　滝つ瀬に
人の心の
　　見えも
　　　する哉

【同　中段】
この歌の心は、君を思い初めてからただ一筋に逢い見たいとのみ嘆いていたが、一夜逢ってからは別れの朝より、逢わない昔と別れた後の辛さを比べれば、むしろ昔は物を思わないようにも思われる、なお思いの増した心である。また忍ぶということが加わるほどに、逢わない前は物思いするまでもなかったということである。また思いの兆してからは容貌をも見たいと思い、面影を見ては言葉を交わそうと思ったのである。拾遺集第十二恋に「題知らず」とある。この歌は易く聞こえるけれども、その心の深い歌である。

【同　下段】
　権中納言敦忠
逢い見て
　　　の
後の
　心に
　比
ぶれば
　昔は
　　物も
思わ
　　ざり
　　　　けり