【右丁　上段】
○藤原道信朝臣
恒徳公の四男。母は謙徳公の娘。
師輔《九条右丞相》

　恒徳公
《師輔の九男、母は経邦の女》
　道信
《左中将従四位上、正暦五年死去、二十三歳》
拾遺集
　いつになったら暮れを
　　待つ間の
　　　　大空は
　曇るだけでも
　　嬉しいのであった

万葉集
　この夜よ明けるな
　　明けてしまえば
　　　　朝に去っていく君を
　待つのは
　　辛い
　　　　ことだから

【同　中段】
この歌の心は、後朝の歌である。明けて別れることは分かっているが、人に逢うことが難しいので、やはり恨めしい朝ぼらけだと詠んだのである。後拾遺集第十二恋（恋二の誤りか）の詞書に「女のもとより雪の降る日帰りて遣わしける」とあって、歌二首が並んで入っている。「帰るさの道やは変わる変わらねどとくるに惑う今朝の淡雪」、もう一首は「明けぬれば」の歌である。「知りながら」と言ったところに深い心がある。明ければ暮れる道理を知らないわけではないという意味である。

【同　下段】
　藤原道信朝臣
明けてしまえば
　暮れる
ものだとは
知って
　いながら
なお恨めしい
　朝ぼらけ
　　　であることよ

【左丁　上段】
○右大将道綱母
藤原倫寧の女。東三条入道関白兼家公の室。本朝古今の美人三人の内の一人である。道綱は九条右丞相師輔公の孫、兼家公の三男である。
師輔

　兼家

　道隆
　道兼
　道長
　道綱

【同　中段】
この歌の心は、この所へ関白大臣が通われたが、戸などを遅く開けたので恨まれたということである。あちらにはいつも二人いて、私の方へはめったに訪れない。いつも一人寝してばかりで明け暮れすることがどれほど辛いことだろう。今、戸を少し遅く開けられたことさえ恨まれたということを詠んだ歌である。拾遺集第十四恋四の詞書に「入道がいらしたのに門を遅く開けたので詠んで出した」とある。五文字「朝る」は見るべからず。待ち煩い給うのを嘆きつつ、一人寝る夜の明ける間はどれほど長いものかと恨む様子である。

【同　下段】
　右大将道綱の母
嘆きながら
　一人
　　寝る
夜の
　明ける
　　間は
どんなに長い
　　　　
ものだとか
　　知っているだろうか