【右丁　上段】
小式部内侍
和泉守橘道貞の娘。母は和泉式部。
上東門院の女房。

橘諸兄公の十一世の子孫

○仲遠
　道貞
　小式部内侍

新続拾遺集所収

夏草は
　茂りに
　　けりな
　　　大江山
生野を越えて行く
　道も見えない
　　　ほど

【同　中段】
この歌の意味は、小式部内侍は和泉式部の娘である。宮中で歌合わせがあった時、あの母が天橋立で詠んだ歌を頼みにして歌などを詠ませているなどと噂する人がいた時、ちょうど宮中で歌合わせがあった際、ある人が小式部の袖を引いて「天橋立から早く来たのか」と言った時、すぐにこの歌を詠んで人々のその疑念を晴らした歌である。この橋立をまだ見たこともないし、ましてや手紙でやり取りしたことはないと言っている歌である。小式部は若年であったので、人々が疑いを抱いていたのである。

【同　下段】
　小式部内侍
大江山
生野への
道の
遠
　ければ
まだ
　文も
見ず
天の橋立

【左丁　上段】
○伊勢
前大和守従五位上藤原継蔭の娘。継蔭は元々伊勢守であったので、娘の名を伊勢とした。
物語の作者である。
寛平法皇にも親しく仕えて、敦明親王を生んだことがあった。そのため源氏物語や大和物語などにも「伊勢のごとき女御」というのは、このような意味であるという。

内麿ー真夏《日野家の元祖》
浜雄ー家宗《三木左大弁》
《従五位下民部少輔》
関雄
《治部少輔、東山進士と号す。古今集の作者》
継蔭

【同　中段】
この歌の意味は、昔の奈良の京を今の宮中に遷した時、八重桜を見て、今の九重に移った都なので、桜は今日は九重に匂うだろうという祝いの歌である。
昔奈良の都は、人皇四十三代元明天皇から始まり四十九代光仁天皇まで七代続いた。
ところが桓武天皇の延暦三年十一月に山城国乙訓郡に移して長岡京と号した。
同十三年十月に今の平安城に遷されたのである。

【同　下段】
　伊勢大輔
いにし
　　え
　　の
奈良の
都の
八重桜
今日
　九重
　　　　に
匂い
　ぬるかな