【右丁　上段】
○権中納言定頼
権中納言、正二位公任卿の息子。母は昭平親王の娘である。
父に孝行であった人と言われている。

職原抄によれば、
　中納言は
　現在は外官である。
権官は古来からこれがある。
今の従三位に相当する。
唐名で納言は竜作、黄門という。

【同　中段】
この歌の意味は、旅は川辺の眺望である。宇治の川霧が絶え絶えになる間から、網代木がほのかに見えるのが趣深いのである。千載集第六巻冬部の詞書に「宇治に参った時に詠んだ」とある。人麻呂の歌に「もののふの八十宇治川の網代木にいざよふ波の行方知らずも」というのを取ったものである。網代は魚を捕るものである。近江の田上川で漏れた氷魚を宇治川で捕ると言われている。
「絶え絶え」は絶えて続かない、途切れ途切れの意味である。

【同　下段】
　権中納言定頼
明け方に
　宇治の
川
　霧が
絶え絶えに
現れて
　渡る瀬々の
網代木

【左丁　上段】
○相模
先祖は詳らかでない。
入道一品宮の女房。
本名は乙侍従。ある説では相模守大江公資の娘、あるいは妻が正説と言われている。
この故に相模と号すると言う。
また一説には、母は能登守慶滋保胤の娘と言われている。

【同　中段】
この歌の意味は、恨み嘆いて乾かない袖は朽ちるべきであろうが、それさえあるものを、恋によって虚しく朽ちる名を惜しんだのである。玄旨が言うには「恋に朽ちなん名こそ惜しけれとは、共に愛し合う恋路ならば名に立つこともせめて成るべきものを」という意味である。

○季注に「恨み侘びるは切ない習いである。別れる涙の絶え間なく袖が朽ちるのはますます思いが深いことを表し、なお名までも朽ちることは身に余るほどの嘆きであろう」とある。

【同　下段】
　相模
恨み
　侘びて
乾かぬ
袖だに
ある
　ものを
恋に
　朽ち
　なむ
名こそ
　　惜しけれ