【右丁　上段】
○大僧正行尊
三井寺円満院の祖師、天台座主法務。
『元亨釈書』によれば、行尊は諫議大夫源基平の子である。十二歳で三井寺の明行に投じて出家したという。
『続世継』には「平等院の僧正行尊といって三井寺におられたのは名高い験者でいらっしゃった。大峯、葛城はもちろんのこと、遠い国々の山々などで長く修行なさった」とある。

【同　中段】
この歌の意味は、大峯に入山なさった時のことである。この山の様子は草木まで見慣れず心細いが、桜の咲いている木の下に立ち寄り、花も我も共に哀れを知る他はないと詠んだのである。身分の高いお身を粗末な姿に変え、この山に入って修行なさった時、このような桜をご覧になった時の様子をよくよく思い入って理解すべきである。

○季注：異郷にあって知音が少ないことを恨むことなかれ。細柳は人に先んじて青々としている。

【同　下段】
　大僧正行尊
もろともに
哀れと
思え
山桜
花より
　外に
知る人もなし

【左丁　上段】
○周防内侍
仲子、後冷泉院の女房。あるいは宗仲の女。葛原親王の八世の孫、棟仲の女という。

桓武天皇
　葛原親王（一品　式部卿）
　高棟（従二位　大納言）
　維範（従三位　中納言　左大将）
　時望―真材
　親信―重義
　継仲
　周防内侍（仲子）

【同　中段】
この歌の意味は、宮中で夜を更かした頃、内侍が「枕が欲しい」と尋ねられたところ、ある人が腕を御簾の中に入れて「これを枕に」としたので詠んだものである。詞書には「二月頃、月の明るい夜に二条院で人々が大勢座っていたところ、周防内侍がうつ伏せになって『枕が欲しい』と忍びやかに言うのを聞いて、大納言忠家が『これを枕に』と言って腕を御簾の下から差し入れたので詠んだ」とある。

【同　下段】
　周防内侍
春の
　夜の
夢
　ばかり
　　なる
手枕に
甲斐
　　なく
立たん
名こそ
　惜しけれ