【右丁　上段】
○祐子内親王家紀伊
紀伊守重経の妻であることから紀伊と呼ぶ。
「きい」とだけ読む。
摂津も「せっつ」とだけ読む。
桓武天皇
　葛原親王
　高棟
　惟範
　時望
　真材—親信
　行義—範国
　信方
　女子（紀伊）
《金葉集に三宮紀伊あり》

【同　中段】
この歌の意味は、高師の浜は名所である。浮気な人とは噂に聞くだけでも名高いということに寄せたものである。そのあだ波をかけたならば、こちらの袖の、さすがに約束した人と思うならば、浮気な人であっても捨てられないほどに、初めからそのような人にはいやだという返しの歌である。袖が濡れるとは涙のことである。「音に聞く」というところから「袖の濡れもこそすれ」まで、みな表は波の縁語である。心と言葉をかけた所なく、言い尽くした歌である。
○季注：「濡れもこそすれ」とは「濡れてしまう」という心である。

【同　下段】
　祐子内親王家紀伊
音に聞く
高師の浜の
あだ波は
かけじや
袖の濡れもこそすれ

【左丁　上段】
権中納言匡房
母は橘孝親の娘。
正二位大蔵卿。
太宰権帥、江帥と号する。

大江音人
　千古—維時
　光重—匡衡
　挙周—成衡
　匡房
正二位権中納言
和漢の才人、儒学の主
和歌も同様
江次第の作者

【同　中段】
この歌の意味は、高砂は名所、また山の総名で高い山である。花の咲かない頃の山も霞の峰にかかっているのも趣深い。花が咲いては霞むようなことである。ただ立っているものであろうと言っている。玄旨によれば、この高砂は山の総名で、名所ではない。心は明らかである。正風体の歌である。ただ言葉遣いがさわやかで丈のある歌である。ただし、能因の「嵐吹く三室の山」よりは少し色褪せた所がある。
○季注：「咲きにけり」というのは、新たに桜を見て興を起こした心がある。

【同　下段】
　前中納言匡房
高砂の
尾の上の桜
咲きにけり
外山の霞
立たずもあらなん