【右丁　上段】
○後徳大寺左大臣
実定公の母は中納言俊忠の娘である。

系譜：
公実
　実行
　通季
　実能
　待賢門院
　公能
　実定

歌：
ほととぎすが
　鳴いて
　過ぎ行く
　山の端に
今一声と
　月が
　残っている

【同　中段】
この歌の心は、ほととぎすを待つ気持ちで幾夜も明かし、つれなく過ぎ去った一声を夢かと聞いて、行くべき方向もない空を眺めていると、ただ有明の月が残っているばかりだという意味である。よほどほととぎすを思い入れて待っている様子で、趣は限りなく深い。ほととぎすについてはいろいろと心を砕いて詠む歌が多いが、これはただ微細な表現でありながら、心を尽くした所が限りなくある。時鳥の歌の第一とも言うべきであろうか。
○季注：有明の月が残ることで暁の景気も明らかに見える

【同　下段】
　後徳大寺左大臣
ほととぎすが
　鳴いた
方角
　を
眺めれば
　
ただ有明
　の
月が残っている

【左丁　上段】
○皇太后宮大夫俊成
顕輔卿の子となることを号して顕広と言ったが、後に俊成と改めた。安元二年九月十八日に出家、六十三歳。元久元年十一月晦日に薨去、九十一歳。去年和歌所において九十賀を賜った。

系譜：
道長（御堂関白）── 長家（道長公六男）
忠家（大納言正二位）── 俊忠（中納言従三位）
俊成（五条三位と号す）
　定長（従五位下、法名寂蓮）
　定家（中納言正三位）
　女

【同　中段】
この歌の心は、憂き世といって逃れる道もなし、山の奥に引きこもって身を隠せば、その所にも一段悲しい鹿の声がするということで、世を侘びている様子である。玄旨が言うには、歌の心はいろいろと世の憂き事を思い取って、今はと思い入って山の奥で鹿が物悲しそうに鳴くのを聞いて、山の奥にも世の憂き事はあるのだと思って、世の中から逃れるべき道こそないと嘆く心があるということである。
○季注：何事も聞くまいとする山の奥でも、色々言う松風の声がある

【同　下段】
　皇太后宮大夫俊成
世の中よ
　道こそ
なけれ
思い
　入る
山の奥
　にも
　鹿が鳴くなる