【右丁　上段】
○藤原清輔
皇太后宮前大進正四位下
房前五十二代左京大夫従三位

系譜：
顕輔（大弐正三位）── 清輔
　　　　　　　　　　　季経
重家
顕昭　経家（正三位）
顕家（従三位）
有家（正三位大蔵卿）
保季
　知家（正三位）
　有季
行家（従二位左京大夫）
澄博（従二位大蔵卿）
澄敦（従二位侍従）

【同　中段】
この歌の心は、長らえばこの頃のことをまた懐かしく思うことであろうか。憂しく辛いと言っていた世を今は慕うにつけて、将来のことを前もって思いやったものである。何事も次第に衰えていく昔への恨みである。玄旨が言うには、歌の心は明らかで、次第に昔を思うほどに、今の憂さと思う時代をも、これより後には懐かしく思うであろうかと、万人の心に通じる歌だということである。ただ世の中の人が頼むべきでない将来を頼むのである。
○季注：過ぎ去った過去への恋しさが切ない時の歌か

【同　下段】
　藤原清輔朝臣
長らえば
　また
この頃や
忍
ばれむ
憂し
　と見し
　世ぞ
今は恋しき

【左丁　上段】
○俊恵法師
経信卿の孫、俊頼朝臣の子
　系図は前にあり

引歌：
　ふるさとの
　　板井の
　清水
　　見え
　　　始めて

　月さえ
　　澄ます

　なりに
　　　けるかな

【同　中段】
この歌の心は、物思いする夜は明けがたく、寝屋の隙間の光さえもつれなく明けやらぬと嘆いた歌である。宗祇が言うには、「寝屋の隙間さえ」と言った言葉は珍しく、思いの切なる所も見えるようである。恨むまじきものを恨み、懐かしくないものを懐かしく思う、その面影にすることは恋の道の習いである。よくよく「寝屋の隙間さえ」と嘆いた所を思うべしと言っている。山城国久世のあたりに桜田寺というのがあって、俊恵法師が住んだ所だと言われている。

【同　下段】
　俊恵法師
夜通し
物思う
　頃は
明けやら
　ず
寝屋の
　隙間さえ
つれなかりけり