【右丁　上段】
○皇嘉門院別当
皇嘉門院別当は源俊隆の娘である。皇嘉門院は法性寺関白の娘で、母は大納言宗通の娘、崇徳院の后で近衛院の准母である。
別当は物事を司る職である。

系譜：
具平親王
　師房
　師澄
　師忠
　俊澄
　娘
　皇嘉門院別当
　である。

【同　中段】
この歌の心は旅宿での逢恋という心を詠んだものである。難波江をまず旅宿と見るべきで、その所の難波にある葦の仮寝と喩えて、葦は節があり、一夜という縁語がある。身をつくしもまた、これも難波の浦に詠む歌が多い。船の舵の綱を繋ぐ柱を身をつくしというのである。一夜の仮の馴染みさえ思いは切ない。まして馴れ親しんだ契りはどうであろうかと思った歌である。果ては如何なることになるのだろうかという心である。

【同　下段】
　皇嘉門院別当
難波江の
　葦の仮寝の
一夜ゆえ
身をつくしてや
　恋い渡るべき

【左丁　上段】
○式子内親王
後白河院第三皇女、斎院、准三宮

母は従三位成子、大納言季成の娘。萱斎院とも申す。
後白河院（鳥羽院第四皇子、在位三年、母待賢門院）
二条院（第一宮、在位七年、母右大臣経宗の娘）
高倉院（第二宮、在位十二年、母建春門院亮子）
殷富門院（第　皇女、母従三位成子）
式子内親王（第三皇女、萱斎院）
　安徳天皇
　後鳥羽院（隠岐国配流）
土御門院（土佐国へ配流）
順徳院（佐渡国へ配流）

【同　中段】
この歌の心は忍ぶ恋の心である。玉の緒は命である。我が命よ絶えるなら絶えよ、長らえるなら大方忍ぶ心が弱って、果ては人も知る現れた名を漏らして、人のため我がため儚いことになってしまうだろうと思った歌である。玉の緒というより絶えなば絶えねと言い、今の思いより行く末を思いやれば長らうほど浅ましいことになるだろうということである。

○季吟の注に「絶えなば絶えね」とは絶えるなら絶えてしまえということである。白露は消えなば消えななどと言うのと同じで、弱りもぞするとは弱りもするであろうという助詞である。

【同　下段】
　式子内親王
玉の緒よ
　絶えなば
絶えね
　長らえば
忍ぶる
ことの
弱りも
ぞする