【右丁　上段】
○殷富門院大輔
後白河院の皇女である。
詳しくは右に記載されている。
為輔（高藤公四代の孫）
説孝（中納言）
頼明（左大弁）
憲輔（三木）
朝憲（従五位上）
行憲
信成（従五位上）
　（本名は説輔）
娘　殷富門院

娘　同院大輔

【同　中段】
この歌の心は、小島は名所である。海人の袖さえ濡れることは濡れるけれども、袖の色が変わるということはない。小島の海人の袖が濡れるのに対して、我が袖の涙が乾くことがないのに、誰とも袖の色が紅に変わるのは、海人の袖に比べられない特別なことが我が袖にはある。これを人に見せたいと言っている。

○季吟の注に「小島の海人の袖ほど濡れるとも深き思いの涙であるのに、なお色が変わるほど思いの切なる程を知らせたい」とある。

【同　下段】
　殷富門院大輔
見せばやな
小島の
海人の
袖だにも
濡れにぞ濡れし
色は変わらず

【左丁　上段】
○後京極摂政
　前太政大臣
良経公の系図は法性寺殿の下にある。
後法性寺前関白兼実公の次男。
母は従三位藤原季行の娘。

引歌
　ほととぎす
　鳴くや
　五月の
短夜も
　ひとりし
　寝れば
　明しかねつつ

【同　中段】
この歌の心は、霜夜の頃、狭い筵に一人寝て、きりぎりすが床のほとりに鳴く声を聞き、夜通し寂しくも哀れにも悲しくも思い続けて長い夜を明かした心境である。まことにその人になって見れば、優雅で哀れ深いであろう。狭い筵はただの筵である。狭い筵と詠んで一人で寝ることをよく言い表している。
　　　　足引きの歌の
　　　　心を
　　　思うのである。

【同　下段】
　後京極摂政前太政大臣
きりぎりす
鳴くや霜夜の
狭筵に
衣悲しき
ひとりかも寝む