【右丁　上段】
二条院讃岐
正三位頼政の次女と言われている。二条院は後白河院の第一皇女である。
清和天皇
　貞純親王
　経基（六孫王）
　満仲
　頼光
　頼綱
　仲政
　頼政
　頼行
　娘　宜秋門院

　娘　二条院讃岐

【同　中段】
この歌の心は、私の袖が乾く間もないのは、沖の石のように潮に濡れて見えるものであれば、人も見ることができるでしょう。恋の深い浅いの思いを離れて、人も思い知らない私の袖の物思い。海中の石が元より乾いたことがないのは、なかなか人が泣いているとも泣いていないとも知るべきものではないと詠んだ歌の心である。

○季吟の注に言う。「人は知らないが乾く間もない」ということではなく、「乾く間もない思いを人も知るべきことであるのに、つれなく知らない」ということである。

【同　下段】
　二条院讃岐
我が袖は
　潮干に
　　見えぬ沖
　　の石の
人こそ
　知ら
　　ね
乾く間も
　　なし

【左丁　上段】
○鎌倉右大臣
源実朝公。右大将頼朝の次男。母は平時政の娘、二位尼政子である。
清和源氏八幡太郎
義家
　為義（六条判官）
　義朝（左馬頭、昇殿）
　頼朝（従二位、征夷大将軍）
　（鎌倉に住む、大納言）
　頼家（征夷大将軍、左衛門督）
　（母は平時政の娘政子）
　実朝（右大臣、正二位）
　（母は同上、鎌倉右大臣と号す）

【同　中段】
この歌の心は、世の中を常にあってほしいと思って見たいものである。ただ、渚を漕ぐ海人の小舟の跡もないようにはかないことを哀れんで連ねた歌である。綱で悲しいことも、欲しい命も繋ぎ止められないように、海人の小舟も繋ぎ止めずして、目の前に我が世のはかなさを譬えたのである。舟の眺めを愛惜して、浮き世のことを思量したる感情である。

【同　下段】
　鎌倉右大臣
世の中は
　常にも
がもな
　渚漕ぐ
海人の小
　　舟の
綱手
　悲しも