【右丁　上段】
○参議雅経
刑部卿頼経朝臣の息子で、飛鳥井家の祖である。和歌並びに蹴鞠の達人である。（新古今和歌集の撰者の一人）
（京極家系図）
師実
　忠教（正二位、権大納言）
　頼輔（刑部卿、従三位）
　頼経（刑部卿、従四位下）

　　宗長（刑部卿、従三位）
　　（蹴鞠難波流の祖）
　　雅経（参議、左兵衛督）
　　（蹴鞠飛鳥井流の祖）

【同　中段】
この歌の心は、吉野の山の秋風に夜が深まった頃まで、そばだてて聞けば秋の哀れが切ないのに、特に古い里に住んでいると、きぬたの音がして、ひとえに独り寝の寒さをさらに冷え冷えとさせる様子である。きりきりと鳴く虫の音も夜すがらの歌の心に思いをめぐらして見るべきである。何でもないようだが、哀れが深い。
○季吟の注に、天武天皇の時、吉野の国栖が草や魚、芹などを供御に奉り、舟の下に隠し置いて奉ったなどしたのである。

【同　下段】
　参議雅経
み吉野の
山の
秋風
夜
　更けて
古里寒く
　衣打つなり

【左丁　上段】
○前大僧正慈円
諱は道快。第六十二代座主。謚号を慈鎮という。また吉水和尚とも号した。養和元年十一月六日に慈円と改めた。久寿二年己亥四月十五日誕生。嘉禄九年九月二十五日入滅（七十一歳）。嘉禎三年三月八日に謚号を慈鎮とした。滅後十三年である。
　系図は前にある。

【同　中段】
この歌の心は、「おおけなく」は「身の程知らずに」ということである。「我が立つ杣」とは比叡山を言ったのである。この山に住んで世の中の民を子のように哀れみ、袖で覆うべきであるこの行者であるが、思慮のない私のような者は、いたずらにこの山の主となって住んでいるばかりであると、身を省みて詠んだのである。
○季吟の注に、浅智寡徳の身で天下安穏を護持する座主に備わることは、謙退の心である。

【同　下段】
　前大僧正慈円
おほけ
　　なく
憂き
世の
民に
覆ふかな
我が立つ杣に
　墨染の袖

【注：「おぼけなく」と「おほけなく」とは語義が違う。ここでは「おほけなく」とあるところ。この資料の「百首略解并家系」の項（18～68コマ）の下段の和歌の散らし書きの地の文の濁点は、すべて白抜きの小丸「◦」二つで表記されているのに、この語だけ墨で二つの黒点が付いているのは、後の付記かと思われる。】