【右丁　上段】
○入道前太政大臣
公経公と申す方は、内大臣実宗公の息子である。母は入道中納言基宗の娘である。
通季（大宮中納言、大納言）
公道（正二位、大納言）
実宗（坊城内大臣）
公経

西園寺太政大臣
また一条とも号した。
嘉禄年中に西園寺を建立した。

【同　中段】
この歌の心は、花は嵐に誘われて散ってしまっても、雪と見て道も払わずに見ているというけれども、我が身の老いたることは情けないことであるという心を、「降り行くものは我が身なりけり」と言っている。「雪ならで」と言ってから「降り行くもの」と言ったのは巧妙である。
○季吟の注に、総じて飛花落葉を見て無常転変を悟ることは、霊山の釈迦以前の独覚にもあったと見える。

【同　下段】
　入道前太政大臣
花誘う
　嵐
の
庭の
雪なら
　　で
降り行く
ものは
　我が身なりけり

【左丁　上段】
○権中納言定家
俊成卿の息子。母は若狭守親忠の娘。京極中納言入道定家卿と号した。母親忠の娘は美福門院の女房で、伯耆と言った。初めは藤原為経に嫁して澄信朝臣を生んだ。正二位民部卿。貞永元年十一月に出家し、法名は明静。仁治二年八月二十日に薨去（八十歳）。本名は光季、後に季光と改め、後に定家と改めた。新古今和歌集撰者五人の随一である。新勅撰和歌集の撰者。明月記を号とする。
　系図は前にある。

【同　中段】
この歌の心は、松尾の浦は名所である。来ない人を待つと言いかけて、夕凪と松との頃を言い述べた。焼く藻塩と松風の浦のものをそのまま言い、身も焦がれると我が待つ思いを夕潮に焼くのに例えたのである。夕は煙が多く立つのに、暮れるに従ってその色皆煙と等しいのに、我が思いの焦がれて切ないのに例えて言った。多くの歌があったようだが、この百首に載せたのである。

【同　下段】
　権中納言定家
来ぬ人を
松帆
　の
浦の
夕
　凪に
焼く藻塩の
　身も焦がれつつ