【右丁　上段】
○順徳院
諱は守成。後鳥羽院の第二皇子。在位十一年。母は修明院藤原重子、贈左大臣範季の娘。
正治二年十月五日、太子に立てられる、四歳。
承元四年十一月二十五日、受禅、十四歳。
承久三年四月二十日、譲位。
同年七月、佐渡国に移される。
仁治三年九月十二日、佐渡国にて崩御、四十六歳。

【同　中段】
この歌の心は、百敷とは内裏で百官が座る席のことである。古き軒端とは王道が廃れたことを嘆いてお思いになり、軒端というところから忍ぶとお詠みになったのである。忍ぶ草のことである。軒に生えるものである。忍ぶにもなお余りある昔よと、衰えた王道をお思いになり嘆かれるのである。巻頭の「秋の田」は治まった御代の民を思し召された御心である。
○季吟の注に、忍ぶという詞は、堪え忍ぶ、隠し忍ぶ、恋し忍ぶなど皆心が変わる。ここの昔忍ぶは慕う心である。

【同　下段】
　順徳院
百敷や
　古き
軒
端の
　忍ぶにも
　　　　　なお余りある
昔なりけり

【左丁】
紫式部が言うには、皆人は誰でも物事が思うようにならないうちは、人の諫めもよく聞き入れ、道を守る心がある。その望みを叶え得て心のままになる時は、皆驕りになって、貴きものを卑しめ、卑しきものを侮る。このゆえに諸々の仏神が望みを叶えかねるのである。その望みを叶えて悪くさせるよりも、叶えずして良くさせるのは、誠に大慈大悲というべきである。