【右丁】
　　大坂並びに近郷の天然痘の守り神
○天然痘の守り神七社巡り
　　夕日神明　　　　北野天神
　　堀川えびす　　　照日神明
　　朝日神明　　　　八幡宮《割書：島の内》
　　御霊社
　右の七社を信心して巡り拝むべし。天然痘が非常に軽くなることは疑いない。
○玉造森ノ宮　　　天然痘のお守りが出る
○岸の堂観世音　　同じく
《割書：　｜北野》
○西大寺勧進所　　同じく
○住吉吾孫子《割書：観世音》
○中村大明神　　　お守りが出る
　　　《割書：河内菱江村の奈良街道なり》

　　《割書：天然痘や麻疹が眼に入ったとしても、百日以内であれば治す妙薬の施薬が出る所｜高麗橋筋堺筋の南へ入る宇野河内堂》

【左丁】
天然痘まじない秘伝集
　○樋口理兵衛伝
この方法は唯一人だけに授ける秘伝であって、その効果は神のようである。天然痘にかかっていない子女が、この方法を教えの通りに行えば、天然痘が非常に軽くなる。多くの方術の中でも、特に優れて効験がある。慎んで法の通りに行うべきである。

　△薬方
一、麝香《割書：五厘》　　一、辰砂《割書：五分》
一、雄黄《割書：三分》　　一、草麻子《割書：とうごまのことで、皮を去り三十六粒》