おにのよう□【た】のきじんだのとひとくちにはりこめとも
なか〳〵そんな事ては
なしやまとうたには
つかもなくかんしんして
いるきじんにおふどふ
なし【鬼神に横道なし】のたといなにより
たしかなたとへは
梅わかさまのこなんぎを
うへから見てきのどくか□【り】
いくねんになる事かいま□【に】
二【三の上棒が欠損？】月十五日かゝさすなみたあめ
そがきやうたいはとらかなみだのもらいなき
いつまでもわすれぬ所
はなはだこ？がな
しほうし？き
ものなりきんねん
てかわりのなみた
あめとういふりやうけんか
ちやにしてやめけるが
けつこうじん【結構人】かと
おもへはしよさいのない【如才のない】
所もあると
見へたり

【鬼神に横道なし：鬼神＝天地の神霊は正道を外れることはしない。】
【梅若様：梅若は京都北白川の吉田少将の子だが、人買いに誘拐され、今の墨田区にある木母寺あたりで病死する。】
【二月十五日：梅若忌のことだと思うが、それなら三月十五日のはずなので、横棒が一本欠損しているかもしれない。】
【手替わり：前にしていた人とかわり、別の人がすること。】
【茶にする：馬鹿にする。】
【結構人：お人好し。】
【如才のない：ぬかりない。】


