【右丁】
入谷
　庚申堂
　　喜宝院に安置されている
　　摂津の四天王寺の
　　青面金剛と
　　同じ作者による霊像
　　　　であると
　　　　　言われている

【左丁】
金光山養玉院　下谷坂本一丁目の南にあり、天台宗で、昔は現在の江戸城内大手門の辺りにあったが、慶長の頃に現在の地に移転させられた。その昔は三藐院と号していたが、宝永年間に現在の名前に改めたと言われている。当寺には釈迦の涅槃像の掛け軸一幅を所蔵している。上部に慈眼大師の讃があり、「三国伝燈大僧正天海書」と記されている。毎年2月15日にこれを拝観させている。

薬王山善養寺　延寿院と号し、同所坂本一丁目の左側にあり、天台宗で本尊は薬師如来を安置している。《寺僧が言うには、この本尊は小野照崎明神の本地仏であり、このために小野照崎明神の社は遥かにこの地を離れているけれども、当寺薬師堂に相対しているのだという》当寺は天長年中に慈覚大師が草創し、本尊も同じ大師の作であると言われている。額に「円満」の二字を刻んでおり、黄檗木庵老人の筆である。また境内に閻魔堂があり、閻魔王の像は運慶の作である。正月と7月16日には参詣者が群集する。《ある人が言うには、当寺の閻魔王の像は野州足利学校にあった聖像であったが、事情があって後世にここに移したのだという》

小野照崎明神社　同所三丁目の右側にあり、祭神は小野篁の霊であると言われている。社伝はあるものの詳らかでないため、しばらくここでは省略する。当社は坂