【右丁】
時雨岡　同じ場所の庚申塚というところから三、四町ほど北東の方向、小川に沿ってある。一株の古松のもとに不動尊の草堂がある。土地の人はこの松を御行の松と呼んでいる。その由来はしばらくここでは省略する。《一に時雨の松ともいう》

《回国雑記より》忍の岡という場所で松原があった
　　　　その陰で休んで
　霜の後あらわれにけり時雨をば忍の岡の松も甲斐なし　　道興准后

《考えるに、忍の岡というのは東叡山（上野寛永寺）の旧名である。この地も東叡山から連なっているので、回国雑記に出てくる和歌の意味を取って、後世の風流を解する人が名付けたのであろうか》

東陽山正燈寺　龍泉寺町にある妙心寺派の禅寺で、承応3年に愚堂和尚が草創した。《和尚は大円宝鑑国師と諡号される。天性明敏で大いに禅海の同輩を鼓舞した。宝鑑国師の語録に詳しい》当寺の後園には楓の樹が多い。《その先祖は山城高雄山の楓樹の苗を植えたという》晩秋の頃は詩人や風流人がここに群れ集い、その紅艶を鑑賞する。

真覚山西光寺　蓑輪新町にある浄土宗寺院で、長和元年の草創である。本尊阿弥陀如来は恵心僧都の作、開山は聖蓮社賢誉上人である。

【左丁】
千束郷　龍泉寺町の辺り、今はわずかな地域をいう。一に篠堤と字する。菊岡沾涼の説でこの地を佐々津見の里とも号するとあるのは誤りである。この境内に叢祠があり千束稲荷と称する。

《ある人がいうには、往古は上下に分かれて浅草天王町の辺りから千住の橋際まで総称して千束郷といったという。よって考えるに、浅草寺至徳4年の鐘の銘に「武州豊島郡千束の郷金龍山浅草寺」とある。また同じ境内に西宮稲荷と称するものがあり、里老の伝えではこれを上千束稲荷と号するという。小田原北条家の古文書に、千束の内にて阿佐谷分三戸分石浜等の地を太田新六郎、同じく石浜惣領分の地を太田大膳亮、同じく金杉分の地を飯倉弾正忠、同近藤分の地を島津弥七郎、同朝倉分の地を江戸番匠等が領することが見える。ここにおいてその地の広大なることを知るべし》

木戸三河守源孝範弟宅旧跡　伝えによると、今三河島と称する地は三河守居住の旧跡であるゆえにそう号するという。《ある人がいうには、この地は細谷三河守という人の領地であるゆえにこう号するともいう》

孝範家集にいう　武蔵国豊島という郡の入江がかかった所に住んでいた
　前は葦などが茂って鹿が常に住んでいた。山遠き所なので珍しく聞こえるままに、近きあたりに都人が下って住んでいた。夜更けに目覚まして聞きたまえと申し遣わしたところ、夜な夜な枕を立てたけれども聞こえず、人の声などの遠きを聞きなして申すのかと恨み言を言って、都人の歌

暁の舟もよびする海人の子の貝よという声鹿と聞かん
　　　返し