【右丁】
軒近くしげ立ち並ぶ宿といって待った夜頃の甲斐もあったと聞く
梅花無尽蔵が言うには、木戸公は罷釣翁と号し、和歌の正統を保持している。私は京都にいて、その声名を長く聞いていた。今や共に武野の美しい境地、隅田の上流に住まいし、往来すること毎月欠かすことがない。これは天の最高の幸いではないか。昨日詠歌三篇を賜った、まさに闇夜に投じた石のように適切であった。いささか未完の詩篇の韻脚に和する。
二十六日（文明十七年乙丑十月二十六日のこと）
雪月豈に老年の伴にあらざらんや 一吟聊か数篇の韻に答う
隅田春色浪花の如し 鳥若し知らば都我に細やかに問わん

（注記によると、孝範の家集には、武蔵国豊島という郡に入江をかけた所に住んでいた前は、良い芦などが茂っていたという。また梅花無尽蔵の詩の序に、木戸公を罷釣翁と号し、共に武野の佳境隅田の上流に住むとある。合わせ考えると、三河島の地勢はその旧跡に似ている）

木戸孝範は従五位下に叙せられ、前三河守という。また罷釣翁と号する。今川了俊の一族で、太田道灌、東常縁及び正徹、宗祇、心敬、万里などと同時代の人である。鎌倉大草子に、孝範は冷泉中納言持為卿の門弟で、無双の歌人であるとある。同書に、長禄元年関東の乱について、京都将軍家の舎弟左馬頭政智が関東将軍の宣旨を受けて下向するという条文の下に、供奉の人の中にこの孝範の名がある。（家集に曽祖父貞範が建武二年に）

【左丁】
（蔵人になり左近将監になって奥州の蝦夷を鎮めた、その賞として昇殿を許されたと記されている。また鎌倉大草子に永徳二年氏満が小山義政退治のため発向したという条文の下に、先手の大将の中に木戸将監範季という名を挙げている。同書応永二十三年憲基の旗下にあって伊豆国国清寺で討死した人の中に木戸将監満範という名を注記している。いずれもその氏族の人であろうが、まだ系図は考証していない）

万里居士寓居地（前に記したように、万里居士は木戸孝範と共に隅田河の上流に住むとあれば、万里居士の住んだのもまた三河島のあたりであろうか。しかし今その地は定かではない）

万里居士の諱は瑞九、初め京都の万年寺に入り大圭和尚に従ってその法を受ける。禅機と文材があって名誉が四方に広がった。応仁の乱を避けて江左・濃尾の間に住んだ。後に僧の業を廃して自ら漆桶居士と号し、また一つには梅花無尽蔵と称した。文明の末に東武に遊んだ。太田道灌の眷遇は甚だ厚かった。道灌が没した後、美濃に帰って老いを託した。かつて天下白二十五巻を著した。文明中の東遊の詩文集があり、梅花無尽蔵と号している。

熱田明神社　新鳥越にある。祭る所は日本武尊一座である。当社は往古、元は鳥越の地にあったが、正保年中に今の所に移った。例祭は隔年六月十五日に執行する。

駿馬塚　同所南側、何某の別荘の中にある。伝えて言うには、康平中、源義家東征の

【注　文明十七年は「乙巳」】