【右丁】
駿馬塚（しゅんめのつか）

駿馬塚

【左丁】
その時愛用していた青海原という名の駿足の馬が、たまたま病気になってここで死んでしまった。公は大いにこれを悲しんで、朽ちた骨を街道の脇に埋めたということである。その後、里の人々が小さな祠を営み建てたと言われている。また近頃、その土地の主人が公の明徳を永遠に顕彰しようと思い、塚の側に石碑を建て、祠はその塚の東の方に移したのである。

飛鳥明神社　小塚原にある。この土地の産土神とされている。世間の人々は混同して蓑輪の天王と称している。別当は聖護院宮の末寺で、荊石山神翁寺と号する。

祭神は大己貴命（日本紀、古語拾遺等によると、大己貴命は素戔嗚命の御子であるとされている）、事代主命（古事記によると、事代主命は大国主命の御子であるという）の二座である。

社伝によると、昔延暦年間に比叡の黒珍師が東国を教化する際、この地に至ると、小篠の茂った一つの小さな塚があった（この塚によってこの地を小塚原と号した）。その塚から夜ごと瑞光を現し、白衣を着た二人の翁が荊棘の生えた石の上に降臨して、黒珍師に示して言うには「我は素戔嗚命の和魂、大己貴命なり」と（当社を牛頭天王と称するのはこれである）。また一人の翁が言うには「我は事代主命なり」と（これを飛鳥明神と号する）云々。そこで恐れ敬って拝し、清浄な地を選んでこの神を一つの社に奉ったという（牛頭天王は毎年六月三日から同九日まで千住大橋の南詰に...