【右丁】
熊野権現社（くまのごんげんしゃ）　千住の北方、千住川の端にある。祭神は伊弉冊尊（いざなみのみこと）一座。社伝によると、
　永承年間（1046-1053）、源義家朝臣が奥州征伐の時、この地に至り川を渡ろうとすると、
　不思議な霊験があった。そこで鎧櫃に安置していた紀州熊野権現の神幣をこの地に
　留めて熊野権現として祀ったという。
　　《注：考えてみると、熊野権現・飛鳥明神はいずれも紀州に鎮座している。また、この地に両社があることにも理由があるはずだが、現在の伝記は断片的で詳しいことは分からない。他の説を設けたいと思うが、煩雑になるのを避けてここでは省略する》
千住大橋（せんじゅおおはし）　荒川の流れに架かる奥州街道の要所である。橋上の人馬は絡繹として絶え間がない。橋の北に一、二町行くと宿場がある。この橋は文禄三年（1594年）甲午九月、伊奈備前守を奉行として建設されて以来、現在まで続いている。
甘露山延命寺（かんろさんえんめいじ）　応味院と号する。下沼田にある真言宗の古刹で、
　行基大師の草創である。本尊阿弥陀如来は同じ作で、六阿弥陀の第二番
　目とする。春秋二度の彼岸には参詣が多い。
富士浅間祠（ふじせんげんし）　同所の川下の方、深い林の中にある。土地の人々が伝えるところによると、昔この地に足立荘司
　で宮城宰相という者がいた。一人娘を持ち、名を足立姫という。《注：六阿弥陀第一番》

【左丁】
　《注：第四番の両縁起には豊島左衛門尉清光の娘とも、また二番目の縁起には沼田荘司の娘とも、三番目・五番目・六番目の縁起には足立従二位宰相藤原正成の娘ともある》父母は隣県の豊
　島左衛門尉なる者のところへ嫁がせようとした。《注：六阿弥陀第一番の縁起に足立少輔のもとへ送るとも、また四番目・五番目・六番目》
　《注：縁起には沼田少輔のもとへ送るともある。三番目の縁起、余木の弥陀等の縁起は上記と同じ》しかし、その娘は常に仏神を敬う
　以外に関心がない。そのため結婚に従わず、父母が強引に婚姻を整えようとしても、なおもこのことを深く
　憂い、ついに荒川に身を投げて死んだ。《注：また沼田川ともいう。千住川の上で豊島川のことである》侍女もまた共に身を投げて死
　んだ。そのため荘司は悲しみに堪えない。また村人たちはその娘らの行いが立派であることを称え、その日が
　六月朔日のことであったので、その霊を富士浅間と称して一社に祀ったという。しか
　し、その説は詳細不明である。
浅間淵（せんげんのふち）　同所の川淵をさしてそう呼ぶ。足立姫が溺死した所だという。
十二天森（じゅうにてんのもり）　足立姫の侍女の死骸を収めて十二天と称する。船方村の鎮守である。
余木阿弥陀如来（きあまりのあみだにょらい）　宮城村龍燈山性翁寺に安置する。昔、行基大師が六体の阿
　弥陀如来の像を彫刻された時、その余材でこれを造られ、草堂の
　中に安置されていたのを、遥か後の明応の頃（1492-1501）、正誉龍呑和尚が改めて一宇の寺院とした。