【右丁】
　（明王院は）丹州島村城を嫌って移り住み、また同国の峯山城に移ったけれども、ついに敵のために殺害された《長子の久頼および久友が続いて峯山に住んだ》。その後、国民が当院に乱入し、ついに破壊されるに至ったが、慶長の頃、頼専坊《久義の弟》が今の地に移して寺院を再興し、真知法印を中興開山とした。また寛永二十年の春、　　将軍　　が御放鷹の際に立ち寄られ、恐れ多くも当院の由来をお聞きになり、寺領等を与えられた。

　不動堂《本堂右の方にある。本尊の不動明王は弘法大師の作で、覚鑁上人が根来伝法院を草創した頃、護摩堂の本尊に安置されていたが、天正三年に故あって京都歌中山清閑寺に移し奉り、また寛保元年》
　《不思議な霊感があるため、ついに当寺に安置したという》

　天満宮祠《不動堂の後ろ方の小さな丘の上の古松の下にある。由来は寺記の中に詳しい》

正一位鷲大明神社　花亦村にあり、この地の産土神とする。祭神は詳しくないが、本地は釈迦如来で、鷲に乗る姿である。別当は真言宗で正覚院と号する。
　毎年十一月の酉の日を祭日とする。縁起によると、本地釈迦牟尼如来は新羅三郎義光が崇拝した霊像で、天喜の昔、奥州で安倍貞任が叛逆を企てた時、本尊の示現によってその軍に勝利があったと記すが、その説は詳しくない。

【左丁】
　　《考えるに、当社の鷲大明神は土師大明神であろう。「はし」の仮名が転じて誤り伝わったのか。当社を世俗では浅草観音の奥院と称する。これによってこれを考えると、浅草寺縁起の中に土師臣中知および檜前浜成》
　　《竹成という漁師主従三人の名を挙げている。日本書紀に垂仁天皇三十二年、野見宿禰にはじめて土師臣の姓を賜うとあるから、この中知もその遠い子孫であろう《野見宿禰は天穂日命十四世の孫である。古事記に天穂日命は出雲臣・武蔵国造・土師連等の遠祖とある》。また続日本紀》
　　《によると、檜前舎人直由加麻呂という者は武蔵国加美郡の人で土師姓と祖を同じくするとあるから、この浜成・竹成も武蔵国の人で、主従三人とも姓は土師であろう。古事記に天菩比命の子に建比良鳥命という神がある。この神は土師姓の祖》
　　《だから、かの三人の漁師の輩などはこれらの神を崇拝したものであろうか。当社に毎年十一月酉の日に祭りがあり、世に酉の待ちという。待ちは祭りの略語である。この日、近郷の農民が家鶏を奉納する。翌日、納める所の家鶏をことごとく浅草寺》
　　《観音の堂前に放つのを旧例とする。これもまた由来があるのか。なお後人の考察を待つのみ》

石浜　今は橋場という。義経記に治承四年九月十一日《吾妻鏡に頼朝が隅田川を越えて武蔵国に入るのを十月二日とする。九月十一日と記したのは》
　《誤りであろう》右大将頼朝卿が下総国より武蔵国へ打ち越えられたとある条下に、石浜と申す処は江戸太郎の知行所であるという《考えるに、同書に江戸太郎重長は八ヶ国の大福長者とある。すなわち重長は畠山庄司重忠の一族で、その頃豊島郡江戸の地》
　《も一円に所領の内であったと見える》。その後、千葉家の所領となり、代々これを知行した《永禄二年小田原北条家の古文書に太田新六郎・同大膳亮所領の中に千束・石浜の名を加えている。また木内宮内少輔が石浜の今津を領し、あるいは会下寺の領にも付するよし記している。会下寺は総泉寺のことである。木内宮内少輔がこの地を領したことは石浜城址のもとに詳しい》

石浜城址　その地は今定かでない。事跡合考に神明宮の北の方とある《考えるに、亀戸》
　　《普門院の洪鐘の銘文で隅田川《鐘ヶ淵》のことを挙げた文中に、普門院は古くは隅田川三股の城中にあるという。普門院はすなわち千葉自胤創立の梵刹で、三股の地もまた千葉家の所領であったことは小田原北条家の古文書に詳しい》
　　《三股と唱える地は荒川・綾瀬川の下流が隅田川に落ち合う川股の所だから、このように名付けるという。そうすると事跡合考に記すように神明宮の北の方がその城址であろうか》鎌倉大草子に云く