【右丁】
千葉介胤直は上杉憲忠に説得され、父子兄弟ともに一味同心して成氏に背いた。《成氏は将軍左馬頭である》

ここにまた、故千葉大助《満胤》の二男である陸奥守入道常輝父子《その子を孝胤という》が、下総国馬加の城より出撃して成氏の味方となり合戦した。ついに享徳四年三月二十日、胤直は敗北し、その子胤宣をはじめ千葉入道常瑞、舎弟中務入道了心等がことごとく切腹した。そのため陸奥守は千葉に移り、千葉の跡を継いだ。しかし上杉側からは中務入道了心の子息である実胤・自胤の二人を取り立て、下総国市川の城に立て籠もらせた。ここにおいて千葉家は二流となり、総州は大いに乱れた。その頃、京都より東下野守常縁が陸奥守退治として馬加の城へ馳せ向かい攻め戦った。陸奥守は敵わず千葉へ引き退いた。《常縁は千葉介常胤の六男東六郎太夫胤頼の十世の孫である。時に美濃国郡上の城主であり、京都将軍の命を受けて下総に下向した》

康正二年の正月、成氏は市川の城を囲んだ。同じく十九日に落城して、実胤は武州石浜へ落ち行き、自胤は同じく赤塚へ移った。その後、上杉家より胤直の後継として実胤を千葉介に任命したが、成氏は陸奥守の子孝胤を贔屓して千葉に居住させていたため《孝胤はその父陸奥守入道常輝と共に故胤直兄弟を滅ぼし、成氏へ奉公の人であり、故成氏より千葉の跡を賜ったのである》、実胤は城へ入ることができず、武州石浜・葛西辺りを知行して時を待って居たが、世の

【左丁】
鷲大明神祭

毎年十一月の酉の日に執り行われる。世に酉の待ちという。この日、近郷の農民が家鶏を献上する。祭りが終わった後、ことごとく浅草寺観音の堂前に放つのを旧例とする。