【右丁】
手を使わずに、それぞれが肩だけで押し合って進むことから、これを「押合祭」と呼ぶと『事跡合考』に記されている。当社には古い神輿が一基あり、屋根の内側に「天正十五年丁亥四月 山城住人高須美作がこれを作る」とあり、また同じ棟札に同年「鈴木三郎冠者家平」とある。これは当社の神主の名前で、代々鈴木氏が務めている。

天満宮（本社の右側にあり、神像は菅原道真の真作で、明和四年丁亥六月五日に高辻前大納言家長卿が勧請したという。額には「天満宮」とあり、高辻式部大輔世長朝臣の筆である。その他末社も多いが、ここでは省略する）

当社は建久・正治の頃（12世紀末～13世紀初頭）に繁栄した土地であった。その頃は大きな神社で、関東の人々で伊勢神宮に参詣することが困難な者は、当社に詣でて祓いを受けたという。特に千葉氏や宇都宮氏などが信仰し、神田などを寄附した。この地は昔は奥州街道で、文治の頃には鎌倉右大将源頼朝も当社に参詣したという。境内には樹木が多く、うっそうと茂っている。毎年六月晦日に名越の祓いを行う。祭礼は九月十六日である（この日、境内で生姜を売るため、俗に「生姜祭り」と呼ばれている）。

真先稲荷明神社　同所、隅田川の流れに面している。祭神は倉稲魂命一座である。社伝によると、
昔、千葉介兼胤の家に霊珠が伝わっていた。この霊珠の加護により、数度の戦場で先陣の誉れがあった。同じく守胤の代になって、この石浜の城主となったので、城内の鎮守として、その宝珠をもって稲荷神を勧請し、真先稲荷明神と号したという（往年、本社造営の頃、

【左丁】
社の軒先が神木の榎に支えられて思うようにならなかったので、後ろの方の地を掘ったとき、その霊珠を得たという。よって今は神殿に収め、信心深い人には毎月午の日に、この神宝の霊珠を拝ませている）

本社の額に「真崎稲荷大明神」とあるのは、神祇伯卜部朝臣兼雄卿の筆である。

神木の榎（本社の前にあって軒を覆っている。幹の空洞から霊泉が湧き出し、病気の人が飲んで効験を得るという）

この社前は名高い隅田川の流れがゆったりと昼夜を問わず流れている。料理屋や酒屋の軒先は川面に臨んで、四季の風光を蓄えている。特に夏の日は杯を流れで洗って暑さを払い、秋の夜は川の中ほどに棹をさして月を愛でる。春の夕べの妖艶な墨田堤の花盛りから、真っ白な白髭・木母寺の雪の朝の眺望も、ともに奇異で、実に遊宴の勝地である。

思川　稲荷の前から橋場の渡し場へ行く道を横切る潮入りの小さな溝をいう。治承四年庚子（1180年）、鎌倉将軍源頼朝がこの地を通り、川水で馬を洗わせたので、駒洗川とも呼ぶと里人が語り伝えている。

（考察するに、『吾妻鏡』に治承四年庚子十月二十七日、佐竹冠者秀義追討のために頼朝自ら出発し、同年十一月四日に常陸国府に到着したとある。その頃のことであろうか。また『北条九代記』に文治五年七月十九日、奥州の藤原泰衡追討の出発に際して頼朝が隅田川を渡ったことを記している。このあたりは昔の奥州街道なので、そうしたこともあったのであろう）