【右丁】
において着相実有の執着を払い除け、言下の一喝では異学執解の迷いを吹き飛ばす。公案の座の前では一千七百の則を重ねて以心伝心を伝え、坐禅の布団の下では朝三暮四の助けを得て文字言句の話頭を離れている。

浅茅原　総泉寺の大門のあたりを言う
（『回国雑記』に「浅茅が原といえる所にて」とある）
「人目さえ枯れて淋しき夕暮れ　浅茅が原の霜を分けつつ」　道興准后

妙亀塚　同じ場所にある。梅若丸の母公である妙亀尼の墳墓であると伝えられている。小高い所に草堂を建てて妙亀大明神と称している。

古墳一基　妙亀堂の下にある。青い一片の石で長さ二尺余り、碑面には蓮花の上、円相の中に「法阿」という名を刻み、下に「弘安十一年正月二十二日」と彫り付けてある（この年四月に正応と改元された）。『円光大師行状翼賛』巻第四十二によると、嘉禄三年六月二十二日（この年十二月に安貞と改元された）、山門の衆徒が奏聞を経て大谷源空の墳墓を破却しようとした。その夜、法蓮坊・覚阿坊がひそかに上人の棺を掘り出し、蓮生坊（宇都宮弥三郎）、信生坊（塩谷入道）、法阿坊（千葉六郎太夫入道、この人は東氏の祖で従五位下）、道遍坊（渋谷七郎入道）、西仏坊（頓宮兵衛入道）らが、出家の身でありながら法衣に兵仗を帯び、これを供奉して広隆寺の来迎坊円空のもとに移したとある。考えるに、この法阿は千葉六郎太夫胤頼のことであろう。胤頼は常胤の子で国府六郎胤道の弟である。この古墳はおそらくこの法阿の墓碑であろうか。

鏡が池　同じ場所の西南の方にある。伝えによると、妙亀尼は梅若丸の跡を慕って京都からさまよい来たが、梅若丸が亡くなったことを聞いて、この池に身を投げて空しくなったという（元禄開板の『江戸鹿子』という草紙には、昔はこの池を涙の池と名付けたとある）。傍らに鏡池庵と号する小庵があり、

【左丁】
弁財天を安置している。これも妙亀尼を祀る所であるという。

袈裟懸松　池の傍らにある。別名を衣掛け松とも言う。妙亀尼がこの松の枝に衣を掛け置いて空しくなったという。旧樹は枯れて今は若木を植えている。

采女塚　同じ場所にある。寛文の頃、吉原町にうねめという遊女がいたが、事情があって夜に紛れてここに来て、池中に身を投げて空しくなった。夜明けて後、あたりの人がここに来てみると、傍らの松に小袖を掛けて一首の歌を添えてあった。

「名をそれとしらずともしれ　猿沢の跡をかがみが池に沈めば」

このようであったので采女であることを知ったので、人々が哀れんで塚を築いたという。

東野先生の墓　同じ場所、橋場の通りの福寿院という禅林にある。先生は下野の人で、諱は煥図、東壁は字、仁右衛門と称した。安藤は養家の姓で本姓は奈須氏である。徂徠先生について大いに古文を誦し、ともに復古の学を唱えた。墓碑の銘は南郭服夫子が述べたものである。その文はここに略する。

帰命山法源寺　無量寿院と号する。浄土教の古刹で総泉寺の南に隣接している。宝亀元年庚戌（770年）の春、智海法印が初めてこの地に大日堂を建立した。その後延暦三年甲子（784年）の秋、村里の人民が力を合わせて一宇の梵刹とし、砂尾石浜の道場と号した（開山大僧都智海法印は大同元年丙戌（806年）三月十四日に化寂、二世権大僧都了海法印は天長七年庚戌（830年）四月十五日に帰寂し、三世恵海法印は斉衡元年甲戌（854年）四月十五日に帰寂した。各々墳墓がある）。

隆性院従二位藤原朝臣四辻有理卿墓碑　当寺境内にある。『再校江戸砂子』に延暦八己巳天（789年）六月二十七日と記されている。また『南向亭』によると、青石の碑があり、ようやく見ると四辻家の姓名、三人の官名・実名があるが確かには知れず、その来由もまた知り難いという。寺伝もともに詳らかでない。