【右丁】
按ずるに『知譜拙記』によると、西園寺大政大臣公経卿の四男である四辻権大納言正二位実藤卿より十五世の孫、権大納言正二位公理は延宝五年丁巳（1677年）六月二十七日に薨去し、六十八歳であったとある。実藤卿は安貞から永仁の間の人で四辻家の祖である。延暦とは時世が大いに違っている。おそらく従二位は正二位、有理は公理、延暦は延宝、八年は五年、乙巳は丁巳の誤りであろうか。薨去の月日は一致している。しかし文字が剝落して読めない。なお後の考証を待つのみである。

斎藤別当実盛墓　同じ場所にある。石塔は僧形で念珠を持った像を彫り、裏に「篠原院前左金吾従五位徳山覚道真阿大居士　寿永二癸卯年五月七日」と刻んである。また当寺七世の住職である法誉上人元泰和尚が元禄七年甲戌（1694年）五月二十一日の夜に霊夢を感じ、孫の兵庫助信利がこれを建立したと記している。法誉上人は実盛の氏族であると『南向亭茶話』に見えている。法名はその頃新たに命じたという。実盛は寿永二年（1183年）五月、加賀国篠原で戦死した。

鎌倉権太夫景道石塔　同じ場所にある。碑面に「阿弥陀仏　湛楽　延久二庚戌年十月二十二日」とあって、五輪の石塔の塔身部分である。法名と没年月日はまだ考証していない。これもおそらく後世にその一族の人などが造立したものであろうか。景道は鎮守府将軍良兼四代の孫、左衛門尉致経の二男、村岡小五郎忠道の子である。その他、当寺歴代住職の石塔、また仁寿・昌泰・正暦・寿永・康元・文永・弘安・正安・嘉元・正和・文応・正慶・文正等の年号を刻んだ古墳がいずれも卵塔の中に存在していた。しかしどういう理由か近年散失して多くない。

当寺は天台宗の古跡で、保元年間に中興して保元寺と号したが、はるか後に大いに荒廃した。明蓮社聡誉上人酉仰和尚の時より台宗を改めて浄土宗に転じた。その時より文字も法源に改め、寺院の再興があったという（当寺に中古用いたという古い木印を蔵している。今なお伝えてあり、その文字は保元寺に作る。また境内に弥陀勢至観音一光三尊の像を刻み、下に妙具色林即の五字をちりばめ、裏に「康平二年　武州保元寺」とある古墳があり、証拠とすべきである）。

深栄山長昌寺　法源寺の南に隣接している。当寺は御府内日蓮宗の古跡で延山

【左丁】
に属している。開山日寂上人は初め浅草寺の住職で、上古は天台の法流を汲んで寂海法印と号していたが、弘安二年己卯（1279年）この所において日蓮上人の弟子日常上人と宗義を討論した（日常は下総国中山妙法華経寺の開山である。ある人は宗論があったのは弘安五年壬午であるという）。ついに日蓮の宗風に帰し、身延山に登って宗祖上人に謁見して弟子の礼を執った。名を日寂と改め、後に浅草に帰り、金龍を辞して庵を結び、妙昌寺と号してここに隠れた。従う所の両僧もまたともに受戒して日増・日可と改めた。同九年丙戌（1286年）十一月一日、日寂上人は帰寂した（日寂上人の墳墓は境内にあり、中古に造立したものである）。よってその後、日増（本覚房という）・日可（河内房という）が精舎を橋場の地に建てて長昌寺と号した。当寺新鋳の鐘の銘にその地は元々隅田川に接していた。たまたま水難に遭って堂塔が漂流し、鐘もまた沈没した。その所を鐘ヶ淵という。ついに元亨元年辛酉（1321年）寺を今の地に移したとある（按ずるに鐘ヶ淵の来由は亀戸村普門院の鐘の銘にも同様にあって、いずれが正しいか分からない。なお七巻目鐘ヶ淵の条下に詳しい。照らし合わせて見るべきである）。

宗論芝　本堂の前にある。扇の形に作った芝生の中央に松樹一株があり、また傍らに一つの標石を建てている。昔寂海法印が富木の日常師について宗教を叩き、ついに日蓮大士の弘法に帰した証を永世に示すために残すという。

今戸八幡宮　今戸橋より一丁ほど北の方、道より左にある。祭神は山城国石清水