安政二年卯年十月二日夜亥の刻頃（午後10時頃）、東南の方から大地震が起こり、江戸四里四方が大破した。諸所から出火して燃え広がり、怪我人・死亡者は筆舌に尽くしがたいほどであった。しかしながら、その夜、町会所から困窮した民衆に救援の食事が配給されたため、生き残った者は飢えることがなかった。まことに太平の世の仁恵であり、ありがたいことであった。

なお、困窮し住居を失った者のために、救援小屋が建設され、日に三度の食事が配給された場所は以下の通りである：
　　幸橋御門外　　浅草雷門前　　深川海辺新田

《注記：新吉原町・山谷田町辺》新吉原江戸一丁目・二丁目、京町一丁目・二丁目、角町一丁目・二丁目、揚屋町、伏見町
総じて仲の町より四方の郭内で残る所なく類焼し、大門外の高札場とそれと同じ側が残り、反対側は残らず焼けた。日本堤では往来の地面が裂けた。郭内では土蔵が一ヶ所も残らず揺り潰され、その上に火災が発生したため、怪我人・死亡者は数え尽くせない。

それより田町で出火して、同所一丁目の袖摺稲荷、土手下の編笠茶屋の北の方は少し残ったものの、大方は潰れ家となった。同所西の方の谷中で、天王寺門前では山川町の馬頭観音・西方寺の二ヶ寺が残った。同所南方の馬路通りより北新町まで焼け込み、遍照院、その向かいの猿若町三丁目の河原崎、二丁目の市村、一丁目の中村、この三座の前後の楽屋や役者の住居も共に焼けた。ただし三丁目の森田勘弥宅より北の方は残った。

それより薮の内は揺り潰れ・火災等で残る所が少ない。同所東の方の山の宿の九品寺より向こうは残った。南へ花川戸町の戸沢長屋は七分焼けて止まった。同所馬道西側の分では、吉祥院・徳応院・延命院・誠心院・無動院・教善院、北馬道まで、同所南馬道は曲がり角まで焼けた。同所馬道東側の分では善龍院・泉陵院・泉蔵院・修善院・妙徳院・医王院・曼荼羅堂・金剛院・覚善院・法善院・妙音院・顕松院、これらの場所にいろは長屋が多くあり、皆焼けた。同所の一の権現も焼けた。同所の慈性院で焼け止まった。

浅草寺境内の分では、奥山の諸宮等はいずれも破損した。同寺内では正智院・長寿院・勝蔵院・寿命院・正福院・智光院、同じく梅園院・実相院・松寿院・金蔵院・観知院・