御組・新井町・松倉町、この分は大崩壊▲同所中之郷表町半町ほど焼ける、北本所番場町・南本所番場町・原庭町・多田薬師・夫婦石、この辺りは悉く潰れ残る所少し、同所東なり平橋・南蔵院・延命寺・北条新蔵様、この辺りは粗焼き、同断吾妻橋渡り、細川能登守様・松平越前守様下・竹腰兵部様下・尾町尾焼き、釜等まで潰れ、この外大破、土蔵多く崩れ、悉く算定し難い▲同小梅村・尾町小倉庵と云われる料理屋が焼ける、近辺類焼、同所水戸殿下屋敷・同所日蓮宗常泉寺・門前吾妻森・西方三囲稲荷・牛御前・長命寺、隅田川堤が裂け・割れ、地中の泥を吹き出すこと夥しい、同所桜餅その外所々潰れ家甚だ多し、同黄檗宗牛頭山弘福寺地内悉く潰れ、諏訪明神・白髭明神梅焼き、宝泉寺・木母寺・梅若塚等大破、院内茶屋潰れ家多く、同鐘ヶ淵水神の森大破、それより東方須田村・寺島村・若宮村・引舟通客神大明神・木下川浄光寺薬師・同南舟堀・葛西、西柴又・亀有・二合半領、この外村々大破、中川御番所前向共大崩壊

残分
〇小川町堀田様・戸田様・高家戸田様・小屋敷少々焼ける、近辺大破
〇小石川牛天神下諏訪町諏訪明神大破・同所半町ほど焼ける、同江戸川筋潰れ家多し

一　御屋敷潰・焼共に二万四千二百六十三軒　一　町数同三千七百八十七町　一　死人二十一万七千三百八十余人
一　寺院一万六千三百五十二ヶ寺

【左頁は過去の大地震一覧。縦4分割、横8分割計32マス。それぞれ発生年を見出しに地震の内容を記す。末尾の年は安政2年までの年数】

【右端列1マス目】白鳳5年　土佐国田地50余石たちまち海となる　1180年前
【同2マス目】同6年　伊豆国に大島できる　1179年前
【同3マス目】同11年　風なくして神社仏閣崩れる　1174年前
【同4マス目】同12年　天下大地震、人馬多く死す　1173年前
【第2列1マス目】慶雲4年　6月天下大地震　1157年前
【同2マス目】天平6年　4月天下大地震　1151年前
【同3マス目】同17年　天下大地震、月を越えて止まず　1140年前
【同4マス目】勝宝5年　摂州大津波　1134年前
【第3列1マス目】延暦18年　富士山噴火、その音雷のごとし　1088年前
【同2マス目】天長4年　諸国大地震　1061年前
【同3マス目】貞観6年　5月富士山噴火して30里程人家崩れる　1020年前
【同4マス目】同11年　奥州大地震　1015年前
【第4列1マス目】元慶2年　関東大地震　1011年前
【同2マス目】仁和元年　大地震大雷、星下ること雨のごとし　1004年前
【同3マス目】延喜11年　正月大地震　974年前
【同4マス目】承平2年　9月27日大地震　954年前
【第5列1マス目】同5年　諸国大地震　951年前
【同2マス目】天慶元年　4月15日より27日まで大地震　927年前
【同3マス目】長久2年　大地震　839年前
【同4マス目】同3年　大地震　法成寺塔倒れる　838年前
【第6列1マス目】寛治年間　諸国大地震　793年前
【同2マス目】同6年　諸国大津波　787年前
【同3マス目】建保元年　和田合戦、大地震　677年前
【同4マス目】正嘉元年　大地震、壬生寺焼ける　622年前
【第7列1マス目】乾元年間　大嵐、大津波　577年前
【同2マス目】元弘年間　大地震　521年前
【同3マス目】延文5年　大地震　497年前
【同4マス目】天授3年　諸国山々崩れる　482年前
【第8列1マス目】応永13年　大地震　451年前
【同2マス目】文安5年　大地震　409年前
【同3マス目】宝徳年間　度々大地震　408年前
【同4マス目】文明7年　津の国大津波　383年前
【次のページに続く】