切支丹蜂起覚書載

一筆啓上いたします。有馬表に配置しております者の方から飛脚が到着いたしましたので、江戸へ言上の書状を御目付衆の文箱に入れて送らせていただきます。

一、かの地は別に変わったこともございませんが、仕寄（攻城）の者等が参らないため、上使衆がお困りになっているとのことです。次に、去る二十日の朝に攻撃を仕掛けた時刻に、諸勢が競って攻めれば乗り捕ることができるものをと、下々の風聞として申してきております。

一、兵糧が高値で不自由しており、諸勢の事情が苦しい様子に見えると申してきております。

一、毎日火矢を仕掛けておりますが、城中で甲斐甲斐しく消火しているため、結局焼くことができないと申してきております。

一、細川越中殿が囲いのために船二十艘ほどで参り、毎日船からも大筒を撃っております。これには少し痛手を与えている様子で、大筒を撃ちかける時は城中の者共が騒ぐと申しています。山手から撃つ鉄砲は多分高く越えてしまい、城の囲いには当たらないと申してきております。

一、津守並びに隣国には別条ございません。右の通り周防殿、信濃殿へ江戸へのご伝言を申すよう、ご次第にお願い申し上げます。

恐惶謹言