東照宮の御前に召されて御感状をいただいた。この他にも数々の働きが七度に及んだ。戦功といい年齢・徳といい、軽視し難いと思し召されたのか、有馬陣に下向させられた。上使・御目付衆は壱岐に対して特に丁寧な御会釈があった。大守も彼の志を見失うべきではないと思い、またその御恩顧に感じていたのか、慶長五年の冬、大守は丹州福智山に移り、大須賀出羽守が横須賀を拝領したので、城の引き渡しのため壱岐をその地に留めた。大須賀は壱岐を横須賀に留めようとして、家臣の久世三四郎・坂部三十郎両人を通じてその旨を申し聞かせた

が、稲次は同意しなかったので、重ねて両人が言うには「出羽守が貴殿を引き留めようとするのは、単に召し使うためではない。榊原式部太輔殿と相談して、家康公の御家人となるべき内談がある。願わくは玄蕃殿に暇を乞い、この地に留まっていただきたい」とあったが、「某は他所の者ではない。その上、玄蕃殿が福智山へ初めて入られる時節であるから、定めて用事も多いであろう。一日も早く御暇をいただきたい」と言って、ついに丹波へ上っていった。その後また越前中納言秀康卿より「一編の領知を約束するから、急いで越前へ下向すべし」とあったが、壱岐はその仰せに従わず、また紀伊