大納言頼宣卿（紀伊大納言）も密かに「御領内へ参るべし」との由を仰せられ、藤堂和泉守殿からも懇切な招きが度々あった。人見池田輝政の家老である若原右京も「もし立身の望みがあれば相談に応じよう」と言ったが、皆同様に断って、ついに利益による誘いに落ちることはなかった。人の臣として他家の配下に従うのは拙いことであるべきなのに、その頃の風俗はこのようであった中で、壱岐がこの風俗に従わなかったのは、生まれつき男らしい義理を兼ね備えていたからであろうか。

二十九日癸亥
『天草軍記』に曰く、十二月二十九日、島原表の風聞によると、当地の一揆が次第に再興したため、先月二十七日に江戸において松平伊豆守信綱・戸田左門氏鉄が討手の上使を仰せ付けられ、同月二十九日に出府し、夜を日に継いで急ぎ来たので、大方明後日には当地に着陣するであろうとのことである。諸陣はこのことを聞いて「そうであろう」と言ったところ、同日晩に井伊掃部頭直孝の飛脚が板倉内膳正のもとへ来た。右の段は実際に正しいとの由で、板倉周防守宗重の使者も参着した。これもまた内膳正への密談の飛札であるという。
『勇功記』に曰く、御老中松平伊豆守殿が上使として重ねて下向される由が、二十九日の晩頃に至って有馬表へ聞こえた。