また（天草軍記）によると、板倉主水は石谷十蔵に頼んで先手を希望したが、内膳正は同意せず、主水は長門守の備えに加わって攻め入るようにと申し渡された。長門守は当地の守護であり、一揆蜂起の根本である。明日元日はぜひとも討死するか城を攻め取るかの境目を決めて戦うべき時である。そうであるなら主水も一緒になって高名を上げるのが良いであろうと申し渡された。これももっともであると皆が申した。

別本島原記によると、極月三十日、内膳（正）・十蔵が総手の者どもを呼び集めて総攻撃の談合を行った時、鍋島家の家老安芸守に内膳が「この城を攻め崩すことができるでしょうか」と問うた。安芸守は

「皆この地に参った程の者どもは一命を軽んじておりますので、ご攻撃なされば（落とせる）」と申したが、内膳は殊の外腹を立てて「大勢討死させるためではない。城を攻め破ることができる時節かを各々に尋ねているのだ。むやみに諸人を殺すためのことではない」と申された。安芸も「ごもっともに存じます。私が誤りを申しました。ご攻撃なされば良いでしょう」と申したので、元日の総攻撃に決まった。

立花左近将監忠茂覚書によると、極月晦日の朝早々、諸家の家老を内膳殿へお召しになって「明日元日に城攻めを仰せ付けになる。その心づもりをしておくように」と仰せられた。下々