その意を得て帰った。馬場・榊原がその後申すには「肥後の人数が参って控えております。浜の手は大事な所でありますから、肥後の人数をも加えるべきでしょう」と申されたので、私が申すには「初めから申し請けた持ち口でありますのに、その上大事な所だといって脇へ渡すことは迷惑に存じます。先手を城へ乗り込ませ、旗本は万一敵が打って出てきた場合はこれを防ぐべきだ」と申したところ、「我らが若気でそのように申すのだ。大事な所であるのに一手で城にも乗り、打って出てきた敵をも防ぐべきだなどと申すのはもっともである。一分の働きはそのようにも望めるであろうが、天下の御恥となりますから」と申された。私の内の年寄りの者どもにその段を申し聞かせ、重ねて申し入れる

由を承って仰せになったので、下々にも申し聞かせたところ「浜の手は大事な所だといって人に渡してしまえば、外聞も残るところがございません」と下々も我らと同意に申しました。その段を両使へ申し述べたところ「そういうことであれば、我らが一手で浜の手の押さえをいたしましょう」と重ねて仰せ聞かされたので、その意に任せて申しました。内膳殿・十蔵殿の手に負った所は山を一つ隔て、その上松倉長門守の仕寄を隔てて控えていた故、御両人の御仕合も御引き取りの時に後で承りました。我らは初めの如く御約束通り、諸家が乗り込むまで待って控えておりました。

勇功記に曰く、十二月晦日の朝、内膳殿・十蔵殿、また諸