攻め取るべき由を御直々に仰せ合わされ、かの御制法を告げ戒められた。最前に稲次の計らいにて渡し置いた竹橋は幅が狭くて諸勢一同に渡るのが困難であるため、組ごとに分けて渡るべしと届け出があった。先手六組の番頭がくじ引きをして行列を定めた。一番山崎太郎兵衛、二番陸田甚之丞、三番渡瀬将監、四番村上四郎右衛門、五番渋谷与左衛門（陣代として同五郎八）、六番戸田勘解由。各々竹橋を渡り上がれば、かねてより定め置かれた通り、三組ずつ左右に分かれ、塀の手へ付いて攻め上るべしとのことである。

有馬内記、同監物、同主水、稲次鍋之助（壱岐の二男、後に右衛門と号す、実は右近の子）、土田主殿（縫殿の嫡子、後に縫殿と号す）、吉田隼人、本庄市正、松田杢、中島次郎太夫、服部忠兵衛、堀江源兵衛（後に伊右衛門と号す）、鉄砲大頭泥堂兵左衛門（後に兵庫と号す）、飯沼与右衛門、白江佐左衛門（助兵衛が陣代）、小野大学（五郎右衛門が陣代、後に五郎右衛門と号す）、その外弓・鉄砲の者頭並びに旗奉行は左右の先手に交じって攻め入るべしと仰せ定められた。

その夜の丑の刻、忠郷は築山下まで御馬を出された。例の総熊の御鎧に嚬の兜を着し、高橋という芦毛の馬に乗り、鳥毛の二団子の旗印を馬の脇に置いた。岸藤太夫（後に刑部と号す）、本庄八太夫、渡辺仁太夫、宇島源五左衛門（後に源兵衛という）、松村伊豆、長谷七右衛門、坪地八左衛門、堀地左兵衛