その他御手廻りの諸物頭並びに大小姓、児小姓、中小姓、徒の者など都合千五百余人が忠郷の旗本を固めた。先手の輩三千五百余人が城に向かって陣備えを立てた。城中でもこの総攻撃を察したのであろうか、宗門の念誦を「ぶんぎょう」とやら言うことを異口同音に唱える声が大風のように聞こえた。

鍋島家の書上げに曰く、極月晦日、内膳殿・十蔵殿より諸手へ相達されたのは、「賊徒の落城が今延引しているため、江戸において御沙汰があり、重ねて上使が差し向けられる由である。上使が下着しないうちに攻め落とすべきである。然らば明朔日の城攻めを望むにあたり、二の丸より松山までは信濃守の攻口、日野江口は追手として有馬兵部太輔・松倉長門守・立花左近将監の攻口」と手分けが相定められた。

松平氏の覚書に曰く、松平伊豆守が有馬原城へ近日上使として参る云々と沙汰があり、始め免の大将として参るはずであった。板倉内膳正が思うには、「伊豆守は出頭人という家老などは伊豆守が参る云々につき、内膳正の下知に及ばないであろう。左様であれば内膳正の者ながらも有るまじき」と思われて、寛永十五年寅の正月朔日に総攻撃をしようとて、大晦日に総手の家老共を召し