を繰り出したのは丑の刻であった。三之丸の城兵のうち、大江・布津・堂崎・北へ有馬の一族三千五百余人が堅固に守備していた。
そこに有馬勢が鬨の声を上げて堀を越えて攻め入ったところ、城兵たちが弓・鉄砲を絶え間なく撃ちかけてことごとく打ち立てたので、有馬勢十四人がその場で討ち殺され、敗軍となった。城兵らは勝ちに乗じて木戸を開き追討を行った。寄手の総勢は時刻が到来したため、有馬勢の鬨の声を城兵らはこれが総攻撃かと察して、先ほど上げた鬨の声かと思い各々静かにしていた。城兵は有馬勢を退散させて勝ち、慌てることなく「さては今日こそ総攻撃だ」と思い各々用意をして、寄手が攻めかかるのを待っていた。

右の通り城兵らが待ちかまえていたところ、同日夜明けの卯の刻頃、諸手の寄手が一斉に攻めかかり鬨を作り太鼓を打って各々塀下に取り付いた。城兵らは身命を捨てて防戦し、弓・鉄砲を絶え間なく撃ちかけてきたため、諸勢は多数死傷し攻め入ることが困難であった。そこで四郎の下知により、大手の持ち口において浮武者の大矢野松右衛門・山谷右衛門その他郷民二千余人を加勢させ、この手の人数は都合五千余人となった。切っ先を揃えて切って出て討ち取るなどの働きをしたため、寄手は多数戦死し、ことごとく攻めあぐんで退出した。
また言うには、板倉内膳正はその日の出立ちに紺糸威しの鎧・唐