堀を渡り、数十丈の石垣をよじ登り、塀の下に取り付いて、今まさに塀を乗り越えようとした時、城兵たちがここを最後の防衛線として激しく防戦した。従兵の中では堀田庄左衛門、佐藤四郎右衛門、渡辺佐左衛門等が先陣に進んで内膳正に従い、比類なく戦い、ついに矢面に身をさらして討死した。内膳正は手負いや死人を乗り越え踏み越えて塀を乗り越えようと采配を腰に差したところ、城兵はこれを大将と見て、我も我もと切りかかり、弓・鉄砲・石礫を投げかけた。進み駆ける内膳正の家来小林九兵衛は槍で突き合い、城兵を討ち取って一番首と名乗った。それに続いて赤羽源兵衛、小川又左衛門が左右に進んで戦っていたところ、城中からしきりに打ち立てた大石が飛来して、内膳正の唐子頭の兜に当たって、たちまち打ち砕いた。それにも構わず駆け登ろうとしたところ、城兵が熊手で半月の腰指を引き破り、さらに手に持っていた当麻の槍を突き折り、鉄砲玉が乳の下に命中して、押し付けへ抜け出て立ち上がろうとしたところで命を落とした。赤羽、小川両人ともそれぞれ手負いとなり、小林九兵衛も鉄砲に当たって傷を負ったが、この三人が走り寄って内膳正を肩に担いで石垣を下りた。その間、内膳正の家人である伊藤半之允、武田七郎左衛門、浅井太兵衛、平井新五兵衛は