軍の将として肥前国有馬の陣において戦死した。釼峯原源光と号する。

『尼草有馬原覚書』に曰く、正月元日の総攻撃の時刻、二の丸の外の出丸へ牧野伝蔵殿、林丹波殿、松平甚三郎殿、この三頭の衆がお掛かりになった。城中から鉄砲を激しく撃ってくるので、手負いや死人が多く出た。松平甚三郎殿はそのまま負傷されてお引き取りになった。その後に牧野伝蔵殿、林丹波殿がお残りになり、鉄砲の撃ち合いの中、三時間ほど撃ち合いがあった内に、丹波殿が命じられたのは、次太夫、庄兵衛、喜之助の三人に足軽の持っている鉄砲を取らせ、竹束のようなものを射て塞がせるように撃ち立てて指揮するよう申し付けられたということである。それによって手負いや死人が少なくなった。この件で丹波殿、伝蔵殿は格別なお褒美があった。元日にも城中は強く持ちこたえ申した。総陣、一人も残らず午の上刻（正午過ぎ）にお引き取りになった。丹波殿、伝蔵殿がお引きになった後に、矢来庄兵衛、伴野太左衛門、瀬川次太夫、安井喜兵衛の四人が鉄砲の撃ち合いを静かに行っていた内に、一揆の者どもが城中から塀の上へ残らず登り、槍や長刀を抜いて「この奥のものよ、帰れ帰れ」と呼んだけれども、外に一人も出て行く者はいなかった。未の上刻