家来が夜深くに到着したが、ことのほか手負いが多いので引き退いた」と仰せられた。それより松倉長門守殿の仕寄へ御越しになり「なぜ乗り込まないのか。お乗り込みください」と仰せられたところ、長門守は「家来で乗り込む者がいない」と御挨拶した。十蔵殿は「左様であらば主水に乗らせましょう。主水が乗り込めば、ただでは済まないでしょうから、お乗り込みください」と仰せられたところ、「承知した」と御申しになった。その後、右の御両人はすぐに竹束の外へお出になり、内膳殿は一段高い所へお上がりになり、采配をお振りになったが、諸勢は少しも動かないので、そのまま塀裏へお付きになろうと御進みになった際、内膳殿は鉄砲にお当たりになった。

その時、人々は立ち寄って引き退くように見えた。十蔵殿については、塀裏へひらりとお付きになった時、矢狭間のある所を内側から栗石で閉じてあった。十蔵殿のそばには松浦仁太夫、黒沢佐太夫、岸半右衛門が罷り在った。高野甚兵衛は四、五間上手の方で塀に付いていた。半右衛門は少し窪んだ所にいた。十蔵殿が目掛けて突き掛かってくる槍を払ったところ、半右衛門の眼の上に中った。額の物を石槍で打ち突いた。さて切支丹どもは十蔵殿の指物を城中から取って引き上げた。その時、既に高い所から川が流れるのを見て、指物の竿に取り付いて引き合い、塀を踏まえて十蔵殿を引き落とした。この