この時、佐太夫は石で顔を強く打たれ、十蔵殿は具足の脚絆が切れて破れてしまわれた。佐太夫も二、三間転げ落ちた。そして十蔵殿を後退させ、半右衛門が肩に引き掛け、仁太夫が後ろから支え、佐太夫が脇に付いた際、甚兵衛も立ち寄って引き退いた。この時、松浦仁太夫は鉄砲で手負いとなり、十蔵殿にも鉄砲が当たった。この際、人々が寄ってくる中に曽我丹波守殿より御付きの二保新左衛門という者が蜜柑を取り出したので、佐太夫がそれを取って十蔵殿の御口へ入れたところ、気が付いて再び引き退いた。上野治右衛門はこの時御使いを承り、鍋島殿のもとへ参った。塀裏に

その時付いていた者を確認したところ、松平丹波守殿の内では須田弥左衛門、毛利治左衛門である。八田仁左衛門という者が「佐太夫は手負いか。今日はよく働いた」と申したところ、十蔵殿は「知っている人か」とお尋ねになったので、「兼ねてより追随している者です」と申した。「今日は比類なき働きぶりだった」と仰せられ、小屋へ帰るようにと仰せ付けられたが、帰らなかった。その時十蔵殿が「是非とも帰るように。追って御帰りになるので、まずは手当てをして養生するように」と仰せられた。八田仁左衛門がそのように仰せられたので、小屋へ参るようにと申したため、帰って行った。追って十蔵殿もお帰りになった。右の八田仁左衛門は黒田右衛門佐殿の