甚三郎も大地へどうと倒れてしまった。郎等はこれを見て引きかかって退いた。甚三郎や郎等たちにも手負いが数多くあった。細川越中守の家中に横山助之進という優秀な侍大将がいて、これを甚三郎に付けていたが、甚三郎が攻めかかるのを見て、横山助之進と伊藤十之丞という、これも細川の侍大将が塀まで乗りかかったが、両人ともに討死した。助之進と十之丞両人の家来の者どもにも数多くの手負いがあった。細川の侍大将である出田宮内も手負いとなった。寺尾左助は手傷は負わなかった。牧野伝蔵、林丹波守も甚三郎に続いて

やって来たけれども、城中へ乗り込むことができずに竹束を付けて居たが、日も暮れ方になったので陣所へ引き返した。

また別の記録によると、板倉内膳正と石谷十蔵は、正月朔日に有馬玄蕃頭の人数が臆病になっているのを見て「行かせてやろう」として、有馬人数の臆病になっている中へ自分たちだけ両人で参り、三の曲輪の塀近くにおいて鉄砲で大将である内膳正の胴の真ん中を裏を返して討ち貫かれたため、一時も持たずに即座に死んだ。十蔵は腕をかすり傷程度に撃たれて少しも痛まず引き返した。内膳正の子息である主水正は内膳正の人数を預かり、築山際で