声に言って言葉遣いも無礼であったが、その時声を低くして「安太夫殿、ご苦労様です」と引き換えて丁寧に言った。人が変わったような挨拶の前後まで失念しなかったと、安太夫は常々人に語っていた。安太夫はこの時鉄砲の者ども一人、下人十一人を召し連れていたが、死傷二十人に及んだ。加えて城中から激しく鉄砲を放ったので、先手の軍士は言うに及ばず、忠郷の旗本を固めていた岸藤太夫、長屋七右衛門、同源右衛門、島田九郎兵衛、伊吹次郎兵衛、板本太右衛門、同金右衛門、同八楼右衛門、調所十三郎、川端市太夫、板垣七之助（後に彦兵衛と号す）、藤田助太夫、平井三郎兵衛などが創傷を負った。本庄新十郎は即座に戦死した。このような状況の時、御目付石谷十蔵殿が御旗本へ駆け参られ、「これまで旗本を寄せられたことは誠に無双のご覚悟である。しかしながらここは矢筋である。誰そ彼は陣へ駆け帰り、竹牌をもって参られよ」と言ったが、返答申す者もなかった。そこで重ねて十蔵殿は本庄八太夫に向かって「皆も若い輩であるから、しばらくも後へ帰ることを好んで申されるのは道理である。しかし兵部太輔殿がもしお手柄を立て損なわれるのも近頃体裁の悪いことである。お返事はこの間にして、老人どもは大人しく役に仕え、寄せ場へ帰る