り、竹牌を持参されよ」ということであったので、八太夫は「畏まりました」と言って差物（刀）を抜いてその場に残し、仕寄場から竹牌を数多く持参って御旗本を囲んだ。この八太夫が背旗を残し置いたのは、しばらく後陣へ帰る時の古実（慣例）であるという。その後十蔵殿は三の丸の方へ赴いたが、程なく御目付から使者が来たので、調所勘兵衛がその使者に立ち向かって口上を聞くと、「先手の軍勢を下知されて城を攻めるべし」ということであった。勘兵衛は使者に言うには、「兵部太輔の手の者は今朝未明から塀下に付いて身命を惜しまず働いておりますのに、今更城を攻めよというのは事新しい

仰せです。そのような不吟味な御口上は軽々しく主人に申すことは難しい。この旨を申すべし」と言って使者を帰した。夜になってその使者を立てた御目付と思われる者が小屋を引き取って申されたのを、忠郷の旗本の軍士は「御目付の敗北は見苦しい」と同音に笑ったので、忠郷は制止を加えた。このような中、板倉内膳殿は松倉殿の仕寄前において深手を負われ、石谷十蔵殿、松平甚三郎殿も創を負って小屋へ引かれたと聞いた。寄せ手は気を失って引き色になり、城兵はいよいよ勝ちに乗って矢石を頻繁に放ち、鬨の声を上げたので、諸勢は皆崩れて引き退いた。