二男の左吉《割書：後に武兵衛と号す》は勇力が大いに知られた者であった。最前は父の跡について竹橋を渡ろうとしたが、槍の鞘を外している間に父左源太を見失い、それから一番備の山崎太郎兵衛の朋勢を槍の石突で割って進んだところ、白井甚左衛門が伊藤の鎧の袖を掴んで「貴殿と一緒に働こう」と言ったので「それでは同道しよう」と言って、ついに山崎の備を抜け出して右手先の塀下に着いた。この時はまだ暗くなって塀下への到着の遅速が分明でないとはいえ、この両人を先駆けとしよう。その後左吉は両眼に砂を打ち込まれたが左右を顧みることなく

味方がことごとく引き上げたので、左吉は取り急いで大夫を飛び降りたところ、倒れ伏した手負いや死人で足を入れる場所がないほどであった。父左源太はいるかと思い、あちこちを尋ね回り、その後旗本へ帰った時、有馬内記が一段高い所にいて「ここに退いたのは何者であるか」と言ったので「伊藤左吉です」と答えると、「その方の働き振りを見届けた。またここから古見まで歩いたのは何をしたのか」と問うた。「父左源太を尋ねました」と言うと、「その次第で有馬主殿を見かけなかったか」と言う。「主殿は見かけませんでした」と返答して、内記の跡について本陣に帰った。