図岡市郎右衛門も内記と一緒にいて、この時伊藤に言葉をかけた。「それならば、この日の後殿は、大身には稲次鍋之助、小身には伊藤左吉がふさわしいだろう。」さて有馬内記は忠郷の前に参り、「先手を励ましなさいませ。ここまで陣を破って寄せたのは、まことに道理にかなった御計略です。この御計略を無駄にして攻め取れないことは骨身にしみて口惜しい」と言って、つらつらと語りながら落涙したという。この時に至り、佐々新左衛門が山村彦四郎《割書：後に源太夫と号す》に向かって「こちらの頭である渡瀬将監が今朝手を負われて、その傷の具合がどうか分からない。今築山の下にいらっしゃるとの知らせがある。

あなたを同道して今のうちに彼の傷を見て帰ろう」と言ったところ、彦四郎が言うには「たとえ軽い気持ちでも帰れば、後で難しい問題が生じることも計り知れません。願わくはこの見舞いはおやめください」と言ったので、新左衛門はこの言葉を深く信じたという。その彦四郎はその頃はわずかに十九歳であったが、このような遠慮深い考えを巡らせた。これに類しない輩もあり、先手が城際から引き取ってみな旗本へ集まった時、先手の軍士二十人ほどが旛や幟を見失ったのか、竹橋を渡って引き退いた。仲間が彼らを嘲って「泥這い」という異名を唱えた。太守が帰陣された後、あの見苦しく退いた輩は追放されたという。このようにして御