ということを承りました。夜明けに塀際には人を見かけませんでしたが、内膳殿・十蔵殿お二人とも玄蕃の仕寄せ持ち口を取る儀と承りました。伝蔵殿・丹波殿・松平甚三郎殿、この衆も鍋島と玄蕃と一緒にお入りになりました。右の御衆でさえも内膳殿・重蔵殿の御事をご存じないと仰せになりましたので、拙者が存じないのは当然のことと存じます。その後十蔵殿が我等の所へお出でになって、「今日の様子では、内膳殿・十蔵殿一人で働きをなすべきという義理では毛頭ありません。有馬玄蕃の人数があまりに無勢でしたので崩れた刻、是非とも押し返すべきでしたが、そうでなくても進まなかったので、やむを得ずお掛けになった」由を我等にお物語になりました。松倉の人数も殊の外草臥れましたので、竹束の番も事が成らないでしょうから、我等の者共にも松倉手前の番をさせてください」と仰せになりましたので、三日の日まで番をさせ、その内竹束の竹一本でも敵にさせることはありませんでした。もちろん手前の儀については申すまでもなく、随分堅く申し付けました。玄蕃・松倉の人数はその夜も竹束を取られたという風聞がありました刻、三日過ぎてから松倉に渡しました。松倉手前でも竹束を少々取られたと承りました。

鍋島家書上に曰く「寛永十五年正月朔日寅刻より信濃