喜左衛門、松井主馬、井戸忠三郎が供をした。

『耶蘇制罰記』の朱書入れには次のように記されている。信綱氏鉄並びに家中の諸士一同、風が激しいといえども順風であることにより、正月三日卯の刻に肥前の寺井を出船した。総勢は二十三里の海路を経て申の刻に至り有馬原へ着船した。信綱氏鉄は直接十八里を渡海して島原へ至着した。ここにおいて板倉重昌が元日に討死したことを聞いたという。

『細川家島原軍記』には次のように記されている。正月三日、光利公は島原日野へ御陣を移された。この件について川勝丹波守殿、佐々権兵衛殿へも注進がなされた。さて光利公の新手の大軍により、上使衆から原城の大手の攻撃口を引き渡された。

『勇功記』には次のように記されている。細川肥後守殿は唐津勢の救援として去る冬に天草におられたが、かの地に異変がないため、松平甚三郎殿は有馬へ来られ、肥後守殿は熊本へ人数を入れられた。しかしこの一報を聞かれて、二万余りの軍勢を率いて三角の浦から船を出し、正月三日の申の刻頃に有馬表に参陣された。

十時三弥の書上げには次のように記されている。細川肥後殿の御下知の後、左近浜手の仕寄場を肥後殿へ相渡すべき旨を仰せ付けられたので、則ち相渡し申し上げた。それから肥後殿と松倉殿の間の仕寄...