一、松平伊豆守、戸田左門が今朝筑前国内の原田という所まで到着したとの知らせが、ただ今参りました。今日明日にもこの地へ到着することと存じます。この両名が到着次第、諸事相談いたします。なお重ねて申し上げます。恐惶謹言

正月三日　　　　　　　石谷十蔵貞清
板倉周防守様

なお、主水殿のことはご心配なさいませんよう。こちらが落ち着くまでは私一人で留まっております。万事、新兵衛、藤右衛門に申し付けております。決してご心配なさいませんよう。私の手は大変軽傷でございますが、先手を見回りしている内に、また石で強く打たれました。これも身体に痛みはありますが迷惑しております。しかし歩いておりますので、ご心配なさいませんよう。

また記載

先の書状で申し上げた通り、この城を総攻撃いたしましたところ、諸軍勢が全く前進いたしません。私たち両人が色々と叱咤激励をかけ申したが、後ろから押し立てるよう指示しても、攻撃をかける者がおりません。それならば私たち両人が先頭に立って指示しようと、早々に攻撃せよと有馬玄蕃の攻撃場へ出向いて指示いたしましたが、ばらばらに申す者はおりますが、攻撃いたしません。あまりに私たち両人が見かねて、そのまま塀にぴったりと付いて「さあ、音頭を取るから攻撃せよ」と