すべて取り払い、我等が受け取った時には、仕寄（攻城用の土塁）は少しも残っていなかった。

松平氏覚書に曰く、松平伊豆守父子と戸田左門父子の両人を大将として、正月四日に原城へ参着した。それ故、諸軍の兵士たちも力を得た。特に伊豆守が参陣すると、即座に諸軍に柵を丈夫に築かせた。その柵に鉄砲を備え、一揆の者らが出てくれば鉄砲で撃ちまくって城中へ追い込み、皆殺しにしてしまおう。百姓等と身分の高い侍たちとが戦うことは無用なことであると下知を出した。諸軍の兵士たちは力を得て、人々の気色も変わった。並びに諸軍へ扶持方を百石につき四人扶持ずつ、総軍へ支給した。

あれこれと味方の勢力は限りなく増大した。昔にもあるまじき大将として誉れ高い者であった。

また曰く、松平伊豆守が正月四日に原城へ参着して、そうして即座に下知したことは次の通りである。一揆が原城中に籠もった際、自ら焼き払って食物をすべて原城へ取り込んでしまったので、寄せ手の勢力は扶持方が不自由であった。そこで伊豆守が近隣の大名衆へ申し付けたのは、「領分の買い米をすべて残らず早々に取り寄せよ」ということであった。それによって四、五日の内に限りなく米船が参着し、即座に諸軍へ百石につき四人扶持ずつ支給した。寄せ手の勢力は都合十二万とこそ聞き及ぶ。