また商売の物も何もなくて不自由であった。これも伊豆守が申し付けたのは、「原城へ近隣の国々の町人たちが万の商い物を持参して商売をするように」と急いで参るようにと触れを出すよう下知された。そうすると諸商人が諸色を持参して、町屋作りに小屋を掛けて商売をする様子は、まさに都のようで、今見えている。海上には船を川面に浮かべ寄せて鉄砲で攻めさせたのは、陸路を見るかのようであった。夜中には夜討を城中から討って出る間、一手ずつに分かれて対処し、脇から挟み撃ちにしなければならない。夜討が出た所では大鐘を撞くこととし、その鐘を聞いた諸軍でも撞き申すべしと夜ごとに触れを出した。一手ごとに鐘を置いた。

また三の曲輪から橋を取り外し、人々の手ごとに楯を突き立て、そろそろと押し寄せて取るべきであると、方々から色々な楯を取り寄せた。楯が沢山到着すると、諸軍へ五百枚、三百枚ずつ知行高に応じて渡された。先手の大名衆が申されたのは、「旗本から若い衆などが先駆けを心がけられるのではいかがでしょうか」と申されたので、伊豆守が答えて曰く、「後から若い者たちが先駆けすることは、たとえ我が子甲斐守をも先へ越させ申さない間は、心のままに城を乗り取り申すべし」として約束があった。