並河氏覚書によれば、正月十日に総人数を有馬へ引き移すようにと松平伊豆守様から仰せ下された。早速兵庫頭殿が引き移り、総人数残らず従った。黒田右衛門佐様の御陣所の隣の小山の上から平地へ陣所をお移しになり、早速陣小屋を掛けた。仕寄場は右衛門佐様の仕寄場と鍋島信濃守様の仕寄場との間で、最初から難所であり手薄になっていた所であったが、陣所からは少し筋違いの所を幅四十間の間隔でお打ち渡しになった。この所から坑道掘りをお入れになり、木石火矢で城中をお焼き崩しになるべきと仰せ渡された。そこで四十間の所を請け取り、境目ごとに

杭を打ち、防柵を設け、番小屋を立て置いた。さて仕寄の件については、鴨野茂右衛門が最も場慣れした巧者であるとして竹束を準備したが、竹の長さを一丈一尺に切って押し立てたところ、城中が高見であるため竹束を見越して鉄砲を打ち掛けてくるので竹束の用をなさなかった。太左衛門がその様子を見て「我等の竹束の付け方が悪かった」として、天草から大竹を取り寄せ、長いまま立て、厚い竹で巻き付けたので、その後は矢が貫通することもなく、次第に付け寄せることができた。その後また鴨野茂右衛門が申すには、「敵を痛めつけ城中を焼き払う無類の重宝がある」として、火薬筒を...