石谷十蔵貞清（判）

十日甲戌

『松平甲斐守輝綱天草日記』に曰く、十日に海上から鉄砲を備えて賊城を撃たせたけれども、船が小さく城が高いため、大した効果がなかった。そこで大船を探し求めたところ、幸いオランダの大船が平戸にあった。すぐにオランダ人に命じてその船を漕ぎ送らせ、賊城に向けて石火矢を放たせた。

『西村五兵衛覚書』に曰く、平戸からオランダ船が呼び寄せられて到着した日、本丸の下の二の丸の間の谷口に人が多く往来しているのが見えたので、七町の矢倉から石火矢を撃った。

真ん中に撃ち込むと、非常に騒がしくなった。その時、本丸の塀の外から松の木などの陰から小筒を三発撃ち出した。二発はオランダ船に当たり、一発は船にいた堀江善兵衛の白い羽織の右肩に当たり、春里当町にいた林伊左衛門という者の小指に当たって、豆粒ほど黒くなった。数多く撃ち出したなら、とても船を近づけることはできなかっただろうと、皆が申したことである。

また曰く、オランダ船の上乗として宮崎忠兵衛が行ったことである。

また曰く、正月中旬に石火矢のことで亀渕孫左衛門、城十郎左衛門が参ったことである。

また曰く、同じ頃、明石作太夫、藤田加左衛門が御使として参ったことである。