【左頁】
法華開示抄 二十八帖のうち第二十四
　嘱累品
　経論相違の疑問
　大神力を現すこと
　摩頂は一手か
　今経を声聞に付嘱するか
　仏の三智慧と如来の智慧（二通りの解釈）
　多宝仏塔は元のように還るべきか
　この後はもう還る処はない
　諸本相違の疑問
　大衆の喜びが情に背く疑問

　薬王品
　苦行を行う力で二種を開くことができるか
　本事について
　声聞とは言わない
　八十億の菩薩
　仏の寿命四万二千劫
　一切色身三昧を現す
　神通力の願いを以て
　これを真法供養と名づく
　甄迦羅・频婆羅
　私は仏法をあなたに嘱累する
　これは他受用
　百福荘厳の臂を燃やす
　十宝山の中
　縁覚聖者は説法するか

【右頁】
暗闇で灯を得るように、松明で暗闇を除くように
もし女人がいれば（二通りの解釈）
病はすぐに消滅する
仏の讃証がないとは言えない
　　　　　　　　　二品合わせて二十七帖

法華経第七巻開示抄　嘱累品（三帖のうち第二）

　嘱累品
問：玄賛の中で「本論に依れば、この品は普賢品の後にある」とある。そうであれば、論のどの文によってこの義を証明するのか。

玄賛が引く論の「護法力とは、普賢及び後品の示現の文」について、論文に誤りがないとは言えない。経がこれで論が錯誤だと言うようなものである。誰が知ろう。菩提流支・勒那摩提は正法華に従い、自ら後品の詞を加えた。況んや論で品の前後を定めることについては、法師品・安楽行品・勧持品で持力を示現すると云う。どうして勧持を安楽行の前に置くことができようか。そこで湛然は後品の文を会通し、或いは未渡品と云い、或いは普賢経を指す。そうでなければ、なぜ直接嘱累に合わせず、わざわざ後品と云うのか。この釈はまことに道理である。どうであろうか。

会答：普賢及び後品の文は、既に勧発品に対して後品を指している。もし嘱累でなければ、さらにどの品であろうか。況んや無量の菩薩が摩頂付属を受け終わって、合掌して声を発し、世尊の勅のように具に奉行すべしとある。護法力の相は、所説が分明である。論主の指すところ、実に疑いない。軽々しく謬りとするのは、何の理由があるのか。ただし「経はこれで論は錯」というのは、二釈の中で、義勢の至るところで、余分に一釈を備えるものである。況んや彼は経の一文について、現行本と論の牒本を見て、或いは「諸仏」と云い、或いは「菩薩」と云う。その語が既に相違するので、一本に付く必要があるため、道理の勝劣によって論を錯とする。これは釈論の文である。何に望んで錯とするのか。また経の諸本と同じく、ひとえに依用すべきで、全く錯ではない。次に持力中の安楽・勧持の次第については、文に前後を顕す詞がない。護法力には、正しく「及び後品」と言う。彼は軽く此は重く、彼は暗く此は明である。彼を以て此を乱すべきではない。次に妙楽の会釈は、ひとえにその旨を得ていない。二十八品の文義は円満で、何の所闕があろうか。軽々しく未渡品があると知るのか。況んや天台一家は什公の所訳を規模とし、経中の義を存し、即ちその一本に馮るのである。そして未渡本があっても、什公が知らず翻さなければ、その宗の依憑が空しくなる。次に普賢経を指すというのは、別部の経を以て此の経の品と称するのは、ただその理がないだけでなく、その例を聞かない。もしこのようであれば、無量義経を以て前品と名づけることができるであろうか。況んや嘱累一品は、六十四節について、摂するところを欠く。我が宗は文の如く理の如く、後品とし護法力とする。而して彼の宗は未渡に譲り、他経に譲り、見行の一品を捨てる。彼此を校量すれば、得失はどうであろうか。

論に云う

問：経文に「その時釈迦牟尼仏、法座から起ちて大神力を現す」とある。大神力とは、前品に現した神力を指すのか。両方に道理がある。もし前品を指すとすれば、経の具文を見ると、「大神力を現し、右手を以て無量菩薩摩訶薩の頂を摩す」とある。神力と摩頂の事が相続すると見える。而して自宗の意では、嘱累品は経の末にある。神力品を指さないことが知れる。もしそうでなければ、今の品に別に神力を現すことがなく、前品の神力でもないとすれば、何を指して「大神力を現す」と云うのか。そこで玄賛がこの品の来意を釈して、「上に已に神力をもって付属を信ぜしめ、此の品は摩頂をもって付属を行ぜしめる」とある。明らかに知る、神力とは前品の神力である。これによって人師はこのように釈すのか。

会答：神力・嘱累の両品の間は遥かに隔たっている。どうして舌相等の神力を指して、今品の摩頂付属の由とするのか。況んや文相を見れば、「法座から起ち、大神力を現し、右手を以て摩する等」とある。一手を以て無量菩薩の頂を摩するので、その摩頂を以て即ち神力と名づけるのである。況んや神力品の中で「宝塔の中に在って師子座に坐す」と云う。二世尊が倶に宝座上に坐した時、釈尊が大神力を現した。而して今品では宝座を起った已後に神力を現している。知るべし、此の品で言う「大神力を現す」とは、神力品の説を指すのではない。たとえ上品の文を会したとしても、此の品の中に、最も「神力を現した已後に摩頂の事をなす」という文があるべきである。既にその言がなく、ひとえに諍うに及ばない。ただし玄賛の文は、現行の品次第について且つ解するところである。故に玄賛に「今の持品の次第に依れば」等とある。これを以て第一句で品の次第を彰らかにする中で、嘱累品を以て末後に置く。