【右頁】
その次第を顕す。今品の第二の来意である。また論に依って末後の品とする。自宗においては、実義として必然である。

問：経中で釈尊が右手を舒べて無量の菩薩の頂を摩すとある。そうであれば一手で若干の菩薩の頂を摩すのか、それとも多くの手を現して頂を摩すのか。両方に道理がある。もし一手であれば、如来の神力は設い難思であっても、どうして一手で一時に無量の菩薩の頂を摩すことができるのか。これによって玄賛では「各々一手で摩す妙用が周遍するため」とある。もしそうでなければ、経文では「右手を以て無量菩薩摩訶薩の頂を摩す」とあり、右の一手を舒べて頂を摩すと見える。これによって唐土の人師（嘉祥）の釈では「一手で一時に遍く千世界微塵数の菩薩の頂を摩す」とある。

会答：玄賛は両端の問いを備え、初めの答「一手で一時に神力が大きいため」は、一手で諸頂を摩すと云うことである。次の「各々一手で摩す妙用が周遍するため」は、衆多の手を現して各々摩すと云うことである。前の故は「神力が大きいため」と云う。大とはこれ広大の義である。次の故は「妙用が周遍するため」と云う。周とはまた各別に普く応ずる意であろうか。

玄賛に云う：「妨げを解く者は、一手を以て諸菩薩の頂を摩すのか、諸菩薩に各々一手で摩すのか。答：一手で一時に神力が大きいため。各々一手で摩す妙用が周遍するため。然るに諸菩薩は、各々独り摩されるのを見る。これによって深心をもって言に依って領受する。」

水抄に云う：「一手を以て摩す等と言うのは、意は問う、涌出の菩薩の数は河沙の如し。一手を以て一時に摩すのか、各々一手を以て摩すのか。答：一手で一時に摩す。前でも後でもない。仏の神力を表すためである。二に云う、然るに諸菩薩に各々一手で摩す。仏の妙用の周遍を表すためである。然るに諸菩薩は各々独り摩されるのを見るとは、各々世尊が当身を摩すのを見て、諸菩薩を摩すのは見ないということである。また一手とは手が教えの如く、唯一乗の教えを知らしめるためである。また云う、この初めに右手を以て等と言うのは、嘉祥が云う、一手で一時に遍く千世界微塵数の菩薩の頂を摩すを、大神力を現すと名づける。」

問：今経を以て声聞に付嘱すべきか。答：進んで云う、声聞衆に付嘱しない。これについて二乗作仏を今経の正宗とするのに、どうして舎利弗等の声聞に付嘱しないのか。況んや般若経はなお阿難等に付嘱している。例としてこれは当然ではないか。

会答：世尊は今経を以て無量の菩薩に付嘱し、声聞に付嘱する文はない。故に今品に云う「その時釈迦牟尼仏、法座から起って大神力を現し、右手を以て無量菩薩摩訶薩の頂を摩して、このように言った。私は無量百千万億阿僧祇劫において、この得難い阿耨多羅三藐三菩提の法を修習した。今これを汝等に付嘱する」と。玄賛がその故を釈して云う「龍樹の解に云う、余経は秘密ではない。唯法華のみが秘密に二乗作仏を説く。唯大菩薩のみがよくこれを用い行ずることができる。大良医がよく毒を用いるが如し」と。

【左頁】
智度論とは般若釈論である。而してその論はなお法華に対して、余経は秘密でないと云う。故に知る、例難すべきではない。

尋ねて云う：唯法華が秘密というのはどういう意味か。もし不了義を以て秘密と名づけるのか。もしそうであれば、歎徳の義ではないことになる。設いそうであっても、法華は第三時の中の隠密である。般若は第二時の隠密である。般若が既に秘密相が重いのに、どうしてこの故を用いるのか。もしまた秘密が至極甚深の義であれば、余経の中に、どうして最極了義の教えがないことがあろうか。龍樹はどうして独り法華を歎ずるのか。況んやその論は般若を以て至極とする。どうして法華に望んで浅近とするであろうか。

答：寿量品の玄賛で、如来秘密神通力の文を釈して云う「秘密とは、法報二身の深妙な体であるため。（乃至）仏の蔵護するところを秘と名づけ、義が深くて理解し難いのを密と名づける。（乃至）また対法等で四秘密があると説く等」と。これは二釈であろうか。初めの「仏の蔵護するところ」故に秘密と云うのは、三身の妙体果究の極理である。髻中の明珠を委ねて授与しない。これが秘密蔵護の義である。後の釈は、四秘密は了でないため、隠密を以て秘密と名づける。即ち対治秘密・平等意趣等の義である。一乗を以て秘密と名づける。またこの二門があることもできる。龍樹の解釈は、大旨初義に配当できるであろうか。その論は多く法華を讃ずるためである。もしこの門に依れば、諸経は都て法華を超えることはない。或いはまた後門である。四依の論師の実意は皆同じである。荘厳論等によってその意を知ることができる。ただし了不了義にはまた多くの重層がある。今は且つ不定性二乗に対して、皆成仏の旨を説く。これは摂入の義である。深位の菩薩でなければ、その密意を知ることができない。故に偏に菩薩に付嘱する。声聞は一乗の正機であるが、かえってその密意を知らないため、付嘱することができないのであろうか。

玄賛に云う：「龍樹の解釈に云う、余経は秘密ではない。唯法華のみが秘密に二乗作仏を説く。唯大菩薩のみがよくこれを行用することができる。大良医がよく毒を用いるが如し。」
智度論一百に云う。

問：経文に「仏の智慧・如来の智慧・自然の智慧」とある。そうであれば、大師はどのようにこれを釈するのか。答：疏に二釈がある。一に云う、仏の智慧とは種智である。如来の智慧とは一切智である。この二つは師友に依らず、任運に得るため自然智と名づける。二に云う、前二は有為智である。後一は無為智である。故に自然と名づける。まず初釈について、各別に三智を列するのに、どうして第三の自然智は即ち前二智だと云うのか。次に仏果の智慧は、万行の修因に依って得られるものである。どうして任運に得ると云うのか。また四依は同じく二十六恒の諸仏に値った。どうして師友に依らないと云うことができようか。次釈について、既に智慧と云う。有為の智品であるべきである。何を以てその体が無為だということを知るのか。そこで天台の余師は、今この三智は、次の如く一切智・道相智・一切種智であると云う。どうであろうか。