【右頁】
会答：初釈では「仏智とは種智である。如来智とは一切智である。この二つは任運で師なくして得られるので自然智と名づける」とある。意味として、智とは決断の称号である。これは有為の功徳である。有為の智は二種を過ぎない。如来の名は如より来るという意味で、最も根本智に当たる。この外の仏智慧は、即ち後得智であるべきである。仏は覚の義で、覚は分別の名であるから後得に配当する。二智の外に智はないので、自然智慧もまた別体を持たない。前の二智の徳を重ねて顕すのである。仏果円満の位では、前後の諸仏に勝劣がないため、如来智慧は他に依って起こらないので、自然智と云う。仏は「自然得戒」と名づける等である。因位は皆師に従う。菩薩及び声聞は下位であるため、現前に師がある。仏を彼に対して自然智と云うのである。後釈では「或いは前二は有為智、後一は無為智で、自然得と名づける」とある。智及び智処を俱に智と名づける。智相と智性を同じく智と称する。これは今経の大綱である。諸仏智慧甚深無量とは、論では証甚深と名づける。五種甚深は有為無為二智に分け、多重にこれを明かす。四仏知見を総別単重とし、理智二種を説く。宝所涅槃は皆これ仏智である。前二種は既に有為を説いたので、更に自然智と名づける。定んで真理であるべきである。有為法は縁から生ずるため、自然の義がない。無為は常住で自性が凝然である。自然智の名義は、最も無為智に当たるであろうか。

理趣分疏中に「経に曰く、一切智乃至これ菩薩句義なり。賛に曰く、これ

【下段続き】
即ち第六の有空を了し、空性を悟観する智を一切智と名づける。即ち正体智である。有を観ずる智中で、これを分けて二とする。一に無漏道を観ず、二に所余の法相を観ず。相とは相状差別の相である。即ち後得智である。この智が無漏道を観ずるのを道相智と名づけ、所余の法を観ずるのを一切相智と名づける。一切種智を分けて二とするためである」とある。

問：経文の「如来智慧・自然智慧」について、如来智慧とは道相等三智中のどれか。賛では一切智とある。これについて一切智は三乗通得の智である。どうして如来智慧と云うのか。三智中では一切相智に摂すべきである。不共仏法を立てるためである。どうしてそう云うのか。

会答：一切智とは名言や諸教が同じでない。対する名言に随って其の義を知るべきである。今の玄賛では経の仏智を種智とする。これは如来の後得智である。如来智を一切智とする。これは根本智である。根本智は、よく一切諸法の実性を証する。これは三智中の一切智である。設い三乗と共であっても、今は仏の根本智を取る。どうして如来智慧と云わないことがあろうか。次に一切相智であるべきだという難は然るべきでない。初めの仏智は、既に後得智である。これはどうして一切相智でないことがあろうか。

玄賛に曰く「能く仏智を与うるのは種智である。如来智は一切智である。この二智は、任運で無師にして得るので自然智と名づける。或いは前二は有為智、後一は無為智で自然得と名づける」と。

【左頁】
水抄に「能く仏を輿すと言うのは、経中の衆生に仏の智慧を与えるを解く。智慧とは即ち後得智である。如来智等と言うのは、根本智である。この二つ任運等と言うのは、この二つは無師にして得る。自然慧と名づける。未だ得ない時は要修する。得る時に至っては任運にして得る。自然恵と名づける。これは端座して修さないのを任運と名づけるのではない。或いは前二等と言うのは、第二解である。前二は有為の仏の智慧・如来智慧である。後一は無為で自然と曰う。この三つは即ちこれ開示悟の三である」とある。

玄賛八に云う。

同五に云う「一切智とは、空を観ずる智である。三乗同じく有する仏智とは、有事を観ずる智で唯仏独り成ず。自覚によってこの二智を生ずるため自然智と名づける。他縁を待たないので無師智と名づける。或いは智性を自然智と名づけ、智相を無師智と名づける。この知見を求めるのは眷属・力・無畏等を以て内徳とし、外によく利生愍念し、楽を与え利益し苦を抜く。前は慈、後は悲である。解行弘広なるを大乗と名づける」と。

攝釈三に「疏の一切智至三乗同有とは。問：三智同有は、理即ち違わない。観空と言うのは、聖教を虧くことがある故。大般若三百六十三に『仏言わく、善現よ、一切智とは、これ声聞及び独覚の智である。何故か。

【下段続き】
一切智とは、謂く五蘊・十二処・十八界であり、二乗もまたよく了知する』と。この三科に准じて一切と名づける。能く知る智を一切智と名づける。どうして三科に縁ずるのを観空と名づけるのか。答：この一切智は諸教同じでない。疏は一辺を挙げるのであり、また違わない」とある。

問：経文の「多宝仏塔還って故の如くなるべし」について、多宝如来が本土に還る義を説くのか。答：その通りである。これについて多宝如来は証明のために来た。分身諸仏は開塔のために集まった。宝塔が戸を閉じてから、分身は皆本土に帰った。説経が未だ終わらないため、多宝は戸を閉じてなお住するのである。もしそうであれば「還って故の如くなるべし」とは、塔婆が戸を閉じる義を顕し、未だ本土に還る旨を説かない。もし還帰の相を説くなら、どうして分身と同じく本土に還るべしと云わないのか。他宗の聊簡では、専ら経文に順ずる。どうか。

会答：「還って故の如くなるべし」の文について、両宗に諍いがある。一往は永く本土に還る旨を隠すように見える。その理は一つでない。まず分身還帰・大衆退散については、経が明らかに説いている。多宝が本土に還る事について、もし勧発品を一経の終わりとするなら、その品で尤もその事を明かすべきである。仏が設い勧めなくても、結集家がどうしてその事を載せないことがあろうか。ここに知る、嘱累品の「還って故の如くなるべし」の文は、正にその事に当たる。もしそうでなければ、塔婆はいつ帰るのであろうか。故に玄賛に「これより以後、更に還る処がない。故に知る、この品は応に経の終わりにあるべし」と云う。