【右頁】
そこで正法華経には「多宝世尊、七宝講堂、仏の塔廟、即ち故処に復す」とある。法護の明らかな原本によって羅什の隠文を知る。ただし自宗の意では、経に付いて難を会する者は、この訳家の潤色である。「作礼而去」の文と同じである。何によってこれを知るかというと、雑乱本を得て嘱累を経中に安置した時、もし梵本の如くであれば、分身・多宝がそれぞれ本土に還るなら、以下の諸品に正に宝塔があることで、末代の疑難を逃れるため、粗く重難を省いて潤色することがあったのであろうか。設い見行の如くであるとしても、経がどうして軽を挙げて重を略すであろうか。いわゆる宝塔の戸を閉じるのは小事である。それでも釈尊が勧めがある。永く本土に還るのは重事である。教主がどうして告げないであろうか。ここに知る、梵本の文章はなお分明であろうか。また見行の文に付いてもなお委曲にある。彼の仏が東方から来た時、直接来至せず、大地から涌出し、遥かに虚空に昇った。これは生死涅槃平等を示現するのである。この故に還る時もまた本の如く、大地に入るべきである。生死の大地、涅槃の虚空と即でも離でもないからである。分身諸仏は、来会の前後に随って近遠の座に就く。還る時もまたその便宜に随うべきであるから。正法華に「十方世界の諸来世尊、各々便宜に随い、その安んずる所に随う」とある。多宝の帰路は、彼に准じて知るべきである。「還って故の如くなるべし」とは、この義を顕すのである。「塔を閉じて帰らず」と云うのは、旁ら文理に乖く。

玄賛に「経の爾時至還可如故。賛に曰く、第三大段は塔等を還らしめる。これより以後、更に還る処がない故。知る、この品は応に経終にあるべし」とある。

【下段】
同一に云う。

問：自宗の意では、今品は経末にあるとする。何事をもってこれを証するか。賛に曰く「これより以後、更に還る処がない故。知る、この品は応に経終にあるべし」とある。これについて、この品以後、塔婆が戸を閉じても、経末に至るまで宝塔はなお説経の場にある。塔婆が自ら還る、どうしてその還帰処を求めるのか。勧発品の「作礼而去」には通局がある。作礼は多宝に通じなくても、而去は一切に遍ねく経る。これはどうして還帰処でないであろうか。況んや土に復穢の文がなく、その土が既に復穢し、また人天来・文殊入海の文がないのを、皆その事を許す。宝塔還帰に至って、どうしてその文を責めるのか。

以上、妙楽の転救に依って記す。

また救いて云く、分身は放光して召したので去を命ず。多宝は証明のために自ら来た。どうして帰を告げよう。また救いて云く、化仏は我が分身である。所以に来を命じ去を命ず。多宝は客仏である。どうして還を勧めようか。主客の礼で、その義は然らざる故である。この事の大旨は前題の如し。彼宗の会釈は遂に立たない。ただし会の終わりに自ら還るなら、どうしてまた余衆の去を説くのか。この品がどうして分身を勧めて多宝を告げないのか。次に去の言を含むと云う事も、また謂われがない。上で全く宝塔の事を説かない故。他方の客仏の来帰と、この界の衆会の退帰と、何事が重いか。ただし土相を説かない

【左頁】
例難は、両宗のための疑問である。況んや他方の客仏は、不軽に礼遇され、来去二時に、主は必ず慰誘すべきである。器界は無心で、また自ら変ずる所である。どうして穢土に還ることを勧めようか。設い経に全く諍いがなくても、徴難に及ばない。しかし「還って故の如くなるべし」の文の指す所、既にこの事に当たる。抂って本意を失う。実に恐るべきである。文殊入海等の文は、本よりこの類でないので論じない故。

次の二救もまた前失と同じ。分明な還帰の文を捨てて、徒に会釈を儲ける故である。況んやもし多宝を召さないなら、どうして塔婆を閉じることを勧めるのか。また客仏が自身と異なるなら、「還って故の如くなるべし」の告に由がない。

八難（玄賛第一巻経品配立）

一、衆本相違難
賛に云く、晋時の竺法護所訳の正法華、及び隋時の崛多・笈多二人所訳の添品法華中で、この嘱累品は、並びに経末に安置されている。

二、論経相違難
賛に云く、法華論中で○既に護法力・普賢及び後品示現と言う。明らかに知る、嘱累は経末に居らしめる。

三、諸教不同難
賛に云く、余経の嘱累は並びに経終にある。何故この経独り前に在って説くのか。

【下段】
四、二事乖角難
賛に云く、もし分身仏を還らしめるをもって、この土便ち穢れ、妙音来日故に誡められるとするなら、嘱累品中でも、また多宝塔を還らしめる。何故観音が珠を奉じてなお二分とするのか。

五、両命不斉難
賛に云く、もし分身・多宝がそれぞれ還ることを遺すなら、何故分身は即座に還り、多宝仏塔はなお在るのか。もし多宝塔を還って故の如くならしめると言っても、ただ塔を閉じるだけなら、そうであれば、何故正法華では「本土に還るべし」と云うのか。

六、塔無還処難
賛に云く、また分身諸仏は釈迦が去を命じ、初めに即座に言帰する。多宝仏塔は経終に至るまで更に還る処がない。

七、浄穢有殊難
賛に云く、また妙音が誠を被るをもって、便ち浄土でない。故に知る、分身は久しく已に国に還るとは、分身仏集の日、何故各々侍者を命じて手に蓮華を捧げ、並びに霊山に詣でるのか○また文殊海会がこの間に至ろうとして、予め霊山にあり、忽ち花現があった。

八、衆喜乖情難
賛に云く、また嘱累品で分身仏を還らしめ、塔の時は去らない。もし経末でなく方に嘱累するのでないなら、阿修羅等が皆大歓喜するのは何故太早く生ずるのか○