【右頁】

十不可（古徳は十の証をもって嘱累が経中にあることを証明したが、義決はこれを破して十不可とした。）

一、令還如故証不可
義決に云く、ただ化仏をして本土に還らしめると云うのみで、多宝仏塔はまだ還すことを遣わしていない故。（以上古徳の証）
「故の如し」と言うのではない。ただ塔を閉じさせるのみで、国に還すことを遣わさない。正法華に「○故処に還復す」ともあり、言うべきでない。経本に別があり、ただ一仏の説でまた同じでない。少し見聞が異なる故。（以上不可）

二、不言仏讃証不可
薬王品中でただ「塔讃」と云うのみ。（以上証）○今、多宝が宝塔中にあって「善哉」と讃じて言うのは不可。塔が讃ずると云うのは、仏の讃ではない。（以上不可）

三、妙音闕教証不可
涌出は遍く分身を礼する。妙音はただ二仏を礼するのみ。（以上証）○また文殊が分身を礼せずに已に去ったのも応じるべきである。提婆達多品でも「二世尊の所に至って修敬已に畢わり、智積の所に往く」とあり、「遍礼」とは言わない。どうして化仏が去ったのか。（以上不可）

四、穢土非浄証不可
化仏がまだ去らない。これはなお浄ならしめる。妙音来日に、何のために訶られるのか。（以上証）○また化仏をして霊山に往かしめるのも応じるべきである。土は浄でないはずである。もし「山に詣でると云うといえども、本相に拠って土を説く」と云うなら。

【下段】
実は浄であり、妙音が穢を見るのもこれと如し。（なお難がある。以上不可）

五、問仏来不証不可
「多宝如来は来聴法するか否や」と云う。既に多宝を見ず、明らかに塔は已に閉じている。（以上証）
○文殊が妙音を見ることを請う○（見ることができる）

六、欲見多宝証不可
もしまだ塔を閉じていないなら、二仏同坐して自ら覩見すべきである。何ぞ見ることを請う必要があろうか。（以上証）
○もしまだ加被されていないなら即座に見ることができない。仏の加護を希望する故に見ることを請うのである○（不可）

七、請見唯聞証不可
既にただ声を聞くのみで、「仏を見る」とは言わない。明らかに知る、已に閉じている。（証）○また文殊が妙音を見ることを請うのは、妙音来至を説かないことを顕す。文殊が見ることができるなら、文殊もまた真に妙音を覩ないはずである○（見ることができる。不可）

八、敬塔非仏証不可
二仏同坐なら二尊を礼すべきである。何故ただ多宝塔を礼すると言うのか。（証）
普賢来日には「塔を敬す」と言わない。塔もまたないはずである。（不可）

九、二分不斉証不可
化仏がもしまだ還っていないなら、何をもって斉しく奉施しないのか。（証）
○また龍女がただ釈迦・多宝に奉ずることも去ったことを以てすべきである○（軽難。不可）

【左頁】

十、無別分身証不可
もし薬王品以下になお化仏があるなら、何故文説がないのか。（証）○設い経文が化仏を説かなくても、薬王品以下の如くなお在ることを何が廃するか。声聞と言わなくても、どうして即座に有でないことがあろうか○（不可）

問：大師が嘱累経中義を破すにあたって八難を付す。それでは、衆本相違難とはどのようなものか。
答：西晋の竺法護所訳の正法華及び隋代の崛多・笈多の添品法華には、この嘱累品を経末に安置している。これについて正法華・添品両本は、その誤りが一つでない。何をもって彼の所訳を定量とし、什公の妙経を難ずるのか。その中で後秦三蔵がたまたま先の所翻を見て経中に安置したのを、明らかに敦煌の誤本を改め、亀茲の梵文に任せると云う事を知る。加えて南山内典録を勘修すると、崛多が擅に嘱累を移して経末に置いたとある。これに准じて法護・笈多等の三蔵は恐らく品次を改め、嘱累をもって勧発の後に安んじたのである。讃主が両本をもって指南とし、他師が嘲難を遁れる者であろうか。

会して云く、一師の所訳が衆本に相違するなら、もしこれは得たのであろうか。将又失ったのであろうか。前後の賢聖の恵解が既に同じである。独り違って順わないのは、どうして過失でないであろうか。既にこれは過ちである。難事とするのは理を得ている。彼の三本に設い多くの誤りがあったとしても、理に依り文に依って別に糾すべきである。

【下段】
彼此が同じことについて、何故証拠としないのか。次にもし前本を改めた故、什公が必ず正本を守ったとするなら、既に秦本を改めたのに、隋朝の二人がどうして依拠がないであろうか。この難は還って自害を成すべきである。次に内典録については、正に現文を勘するに全く「擅」字がない。妙楽が私詞を加えて自証とする。ただ嘱累を移したというのは、全く驚くに足らないのではないか。

私記中巻に云く（禅倫）。

問：衆喜乖情難とはどのようなことか。
答：今品の末文に、四衆八部が仏所説を聞いて皆大歓喜したとある。嘱累品がもし経中にあるなら、歓喜が何故早く生ずるのかと云うのである。これについて如来の嘱累が設い経中にあったとしても、大衆が何故歓喜しないであろうか。彼が声聞の作仏記を得るのを見て、「心大歓喜踊躍無量」と云う。久遠成道を説くのを聞いて、一切皆歓喜する。そうであるなら、如来の付囑を聞いて、大衆が歓喜を生ずるのに何の過失があろうか。歓喜の詞に依って嘱累の前後を定めるのは、その意を得ていない。如何。

会して云く、経文を見ると「爾時釈迦牟尼仏、十方来諸分身仏をして各々本土に還らしめ」以下一段の文は、併せて大会が席を巻き諸衆悉く散ずる儀式である。知るべし、「仏所説を聞いて皆大歓喜」の文は、一部の総結である。もし彼の「作礼而去」の詞をもって、今の「皆大歓喜」の文を読むなら、文勢がよく連続して