【右頁】

会して云く、玄讃の解釈は道理が分明である。何ぞ疑難に及ぼうか。ただ荘厳王品の玄讃では、宿世因縁とは、すなわち今の因由の義に同じである。因縁は自ずから体業を有し、すなわち今の事の義に同じである。下疏は総釈、今疏は本事二字を具釈したものである。その意は全く違わない。

玄讃に云く「薬とは病を去る神功、王とは自在の威力を有する。本とは因由、事とは体業。今この菩薩は薬樹となることを願い、八塵の固疾を療し、七漏の深痾を除く。勢力は双ぶものなく威神は匹敵するものなし。故に薬王菩薩本事品と名づける」と。

同下（荘厳王品処）に云く「名を釈すれば、俗にあっては皇貴で妙珍綺をもって容を飾り、邪を廻らして真の勝法宝に入って体を瑩かす故、妙荘厳王と名づく。宿世因縁故に本事と名づく」と。

問：薬王以下の諸品中に、声聞衆を説く文があるべきか。もしあるとすれば、義決に「別の分身証なしと云うべからず。設い経文が化仏を説かずとも、何ぞなお在ることを廃さんや。薬王品以下に声聞と言わざるが如し。声聞豈にすなわち有らざらんや」とある。これによって、この品以下には声聞を説く文がないという事を知る。もしこれに依ればそうであるが、今品に「及びこの声聞衆聞いて皆歓喜す」とあり、勧発品には「舎利弗諸々聞く者聞く」とある。如何。

会して云く、淄州の御難に云く「文を説かずといえども、義もし許すべくんば之を許す」と。すなわち声聞を以て例難とするのである。然らば、設い一二品にその文体があっても、言わざるは例難に挙げるべき故、今の疑いは解釈に負けないであろうか。況や薬王以下とは、薬王を除いた以下の品である。この事について、勧発品の声聞等衆は、恐らくこれは訳者が嘱累品の説を以て彼の品に移したのである。嘱累品もまた他宗は経中と謂う。故に両宗共に許す声聞の言は、妙音等品には無い。仍って過はないであろうか。

義決に云く「十別身証なしと云うべからず。設い経文が化仏を説かずとも、何ぞなお在ることを廃さんや。薬王品以下に声聞と言わざるが如し。声聞豈にすなわち有らざらんや。もし普賢品中に有りと説くを以てすれば、すなわち現に声聞が有ることを証す。正法華に准ずれば、嘱累既に経末に有り。明らかに知る、化仏もまた有ることを。文義須らく説くべくんば、すなわちこれを説くべし。文義須いず、何ぞ強いて説くことを為さんや。故に不可とする」と。

問：日月浄明徳仏国土は、菩薩・声聞を所化とするか。
進んで云う、経は八十億菩薩、七十二恒沙声聞を所化とする、と。これについて、国土が純浄の衆生は化し易い。菩薩・声聞の数は無辺であるべきである。况や仏寿四万二千劫である。得益の類は、豈にただそれ許りであろうか。また釈尊は穢土に出て寿量八十歳である。一代の得益はいかほどか。彼の華厳経には、百千仏刹塵数の菩薩

【左頁】

が一生補処の益を得、一切刹微塵の衆生が菩提心を発する等とある。况や法華一会の無数の得益等は称計すべからず。穢土の八十年でさえそうである。浄土の四万二千劫が、何ぞこれに及ばないであろうか。

会して云く、菩薩の数が幾らでないことは、実に疑いとする。ただこの様なことは、皆当座の宜聞に逗う。必ずしも理を尽くさない。或いは別に大菩薩を挙げて云うか。もしくはとりあえず等覚究竟菩薩を挙げるのであろうか。

経に云く。

問：今品で日月浄明徳仏の寿量を説いて四万二千劫とある。それでは、昼夜歳数の劫とするか将た何か。両方に疑問がある。もし昼夜歳数劫であるなら、一品の上下を見ると、仏寿を四万二千劫と云い、喜見の苦行時を万二千歳とある。既に劫・歳を分けて各別に説く。昼夜歳数劫ではないという事を知る。これによって人事は日夜歳数劫ではない、と。もしこれによってそうであるなら、法華論は今経所説の劫を釈して「日夜月時年なり」とある。况や正法華では寿命四万二千歳とある。如何。

会して云く、仏語は甚深である。凡智では測り難い故、もしとりあえず経文に任せるなら実劫数と云うべきである。国土の相もまた殊勝である。如来の寿命は定めて年歳の分際を超過するのであろうか。下文の処々に皆年歳と云う。仏寿四万二千劫は年歳ではないことを知る。もしまた月日等であればいよいよ短促である。豈に大疑でないであろうか。法華論は傍ら未定の文である。摂釈に多釈がある。彼等に准じて会すべきである。次に正法華経は、法護・羅什の意解が多く異なる。仍って過なし。

問：経文に「現一切色身三昧を得」とある。それでは何地においてこの三昧を得るか。
進んで云う、初地或いは八地、と。これについて十住菩薩は、有漏定によって種々の色身を現す。「清浄妙法身応に種々の形を現すべし」と云うが如し。もしそうであるなら、現一切色身三昧は、豈に地前所得ではないか。これを以て経の下文を見ると、声聞を求める人及び初めて大心を発す菩薩がこの三昧に住する、とある。これによって知る、今経論の分得を地前所得と説くべきである。

会して云く、玄讃に云く「初地にすなわち八地の自在を得る。十平等中に、能く衆生の所楽に随って示現する。初地に得る故」と。これに准じて十平等の随一を以て、初地以上の所得であることを知る。ただ有漏相似三昧は、或いは地前に通ずるのであろうか。経文に過なし。

問：○（上の如し）。これについて経文を見ると、この定力に依って起こす所の神通光明は、八十億恒河沙世界を照らす、とある。もし初地所得の定であるなら、百世界を照らすと云うべきである。况や文殊が妙音の所得三昧を請問して「何の功徳を修し何の三昧を行ずるか」と