【右頁】

釈尊がその三昧を指して「現一切色身三昧」と名づけた。文殊が既にこの三昧を知らない。これによって、またこれは初地所得の定ではないということを知る。

会して云く、薬王はすなわち極位の菩薩である。現在成就している所は、設い無辺の世界を照らすといえども自在であるべきである。初地以上で得るということについて、玄讃が既に初得としているのであって、全く問題に及ばない。

玄讃に云く「経の『是の一切衆生』から『色身三昧』まで」について、讃に云く「下の第三修行に三つある○この定を得已わって、能く楽に随って身を現す。初地にすなわち八地の自在を得る。十平等の中に、能く衆生の所楽に随って示現する。初地で得る故」と。

経に云く「無数の声聞を求める衆をして、無量阿僧祇の人をして阿耨○菩提心を発さしめ、皆一切色身三昧に住することを得せしむ」と。

問：一切衆生喜見菩薩が身を焼いて供養するのは、業果身に対してか、それとも何か。もし業果身であるなら、経の下文に「神通力を以て願って自ら身を燃やす」とある。もしこれによってそうであるなら、定通所変化身を燃やすのは、これ豈に難思行であろうか。これによって経に云く「我は神力を以て仏に供養することを難しとするも、身を以て供養するに如かず」と。業累の実身と見える。

会して云く、二義があるべきである。一つは業果身である。苦行が真実である。得益が広大である故。もし定通果身であるなら、実際全く焚焼することができない故である。ただし「神通力を以て願って自ら身を燃やす」の文については、その意は未定である。設い業果身であっても、身を焼くことはなお通力を借りるべきである。猛火で身を焼いても命終せずに千二百歳に及ぶことは、業力の中では得られない故である。或いは定通果身である。玄讃は彼の仏を報身とする故、報土の中では必ずこの定通力○で身を感ずる故である。焼身の義は化現に似るようであっても、内心が真実である故に苦行に堪えるべきである。

もし前義によるなら、仏は報身であっても実際必ず化身を兼ねる。喜見菩薩は化土にあって身を焼くのであろうか。苦行已後に初めて現一切色身三昧を得る。彼の初得は初地以上である。身を焼く時は地前にあるのを知る。

摂釈に云く「疏の『この定を得已わって能く楽に随って身を示現する』とは、起こす所の色身はすなわち定果である。或いは定を得已わって能く通を発して諸々の色身を現す。身はすなわち通果に摂される色の三昧で、依主として称とする。余は皆類して知るべし。或いは有財釈である」と。

水抄に云く「糅して云く、これは化現の身である。神通の願力で千二百歳に満つ。長いのもまた何の疑いがあろうか。これもまた不定である。後に浄徳王家に生まれるのは化生である故」と。

問：喜見菩薩が身を焼いて供養するのは、財施・法施の中のどちらか。両方に疑問がある。もし財施であるなら、経に或いは「これを真法供養と名づく」と云い、或いは「法を以て諸如来を供養する故」と説く。これによって法施であることを知る。

【左頁】

もし法施であるなら、内外の財宝を以てするのは皆これ財施である。既に愛する所の身を捨てて仏を供養する。豈に財施でないであろうか。

会して云く、興法師の意では、薬王が身を焼いて設い財供養をするのを報恩の初めとする、と。彼の師は真法供養の文を会していない。その心は知り難い。今何と言うべきか。設い財施であっても、如法の所作は法施と名づくることがある。無尽意の瓔珞に「この法施を受けよ」と云うが如きである。况や薬王が全身を燃やすことをや。経が既に「これを真法供養と名づく」と云い、或いは「法を以て供養す」と云うのは、定んで財供養の分を超えるべきである。「仏法ではない」という難については、経が「これを真法供養如来と名づく」と云うのは、常途の法供養ではないといえども、これを以てまた法供養と名づけるということである。会釈は先に立って経文を顕したのであって、仍って過はない。

興疏に云く「妙音品に云く、初来意に二つある。一つは法供養を顕す故である。薬王が身を焼いて設い財施供養をするのを報恩の初めとする。既に妙音の奉行を彰して法供養とし、弘経の首を成すべき故」と。

私記に云く「問：喜見菩薩が身を燃やして、光明が八十億恒河沙世界を遍照した時、其の中の諸仏が同時に讃じて言う『善哉善男子、これは真精進である。これを真法供養と名づく』と。これについてある人が徴して言う『身を焼くのは内財である。何が法供養か』と。如何に通釈するか。答：献じて云く『身を燃やすのは内財であっても、今法の為である故、法供養と名づける』」と。

問：経文の「甄迦羅、頻婆羅、阿閦婆等の偈」について、大師はどのように釈するか。
答：倶舎の六十数の中の第十六・第十八・第二十が、順次に甄迦羅・頻婆羅・阿閦婆等と名づけられる。これについて倶舎の六十数は、一から十を一十として、次第に十倍して遂に六十に至る。十々を其の数とする。全く八を数とすることがない。而るに今経には「八百千万億乃至阿閦婆等」とある。既に八を数とする。倶舎六十数によらないということを知る。况や六十数によるなら、至極数について唯阿閦婆のみを挙げるべきである。何で必ず那由他・甄迦羅等の数を出すであろうか。これを以て人師の釈に云く「四言・五言・七言の偈頌を、順次に甄迦羅・頻婆羅・阿閦婆偈と名づけるか」と。もしそうなら、八百千万億は数を挙げ、甄迦羅等は三類の偈を出すのである。如何。

会して云く、倶舎論に数を出すのに六十がある。其の中の第十六を矜羯羅と名づけ、今経の甄迦羅と同じである。第十八を頻跋羅と名づけ、頻婆羅と同じである。第二十を阿蒭婆と名づけ、すなわちこの阿閦婆である。故に玄讃に云く「この総じて三種はすなわちこれ十六・十八・二十の数である」と。言音が既に同じである。何ぞ相配しないであろうか。ただし十々倍々は数量の常習である。設いそうであっても、何ぞ「八百千万億那由他阿閦婆等」と云わないのか。意は甄迦羅を以て一数として、八百千万億に至るのであろうか。八を量とするのは