【右頁】

倍々ではない。彼が阿弥陀の身量を説くのに「六十万億那由他由旬」とある。万億・那由他等は皆十々に倍するといえども、しかし六という数がある。これもまたそうであるべきである。この例は計り知れない。次に一つの極数を挙げるべきということも、また難しいことではない。すなわちその例を外に求めることはできない。今の文の「千万億那由他」と云うのがこれである。何故阿閦婆等の三つについて、強いて難じるのか。次に人師の釈については、証拠を見ていない。倶舎論の現文に及ばない。玄賛の解釈はきわめて○依用すべきである。

玄賛に云く「甄迦羅等とは、倶舎論第十二巻に説く。数に六十がある。余の八を忘失している。十を以て漸次積んで第十六に至るのを矜羯羅と名づける。第十七を大矜羯羅と名づける。第十八を頻婆羅と名づける。第十九を大頻婆羅と名づける。第二十を阿蒭婆と名づける。第二十一を大蒭婆と名づける。この総じて三種は、すなわちこれ十六と十八と二十の数である」と。

興疏に云く「ある説に、甄迦羅とは四言頌、頻婆羅とは五言頌、阿閦婆とは七言頌という。これは恐らく正しくない。言を得ることはあっても、拠り所とする准則がない故である。今蔵論の六十数に准じて、十を以て漸次積んで第十六に至るのを矜羯羅と名づける。すなわちこれを甄迦羅と言う。十八を頻跋羅と名づける。すなわちこれを頻婆羅と云う。第二十を阿蒭婆と名づける。これを阿閦婆と云う。ただ梵音の違いがあるのみである」と。

問：経に云く「我は仏法を以て汝に嘱累す」とある。仏法とは、一乗法なのか、それとも如何。もし一乘法であるなら、経を見ると初めに仏法を以て付嘱し、後に阿耨菩提法を以て付嘱している。仏法とは三乗法であり、阿耨菩提法とは一乗法である。そうでなければ、豈に重言ではないか。况んや彼の仏土には七十二億恒河沙の声聞がいる。何故彼らのために二乗法を説かないであろうか。これによって鏡水抄等では、三乗法を以て仏法と云っている。もしこれによってそうであるなら、日月浄明徳仏は他受用仏である。豈に三乗法を以て補処菩薩に嘱累するであろうか。これを以て唯識論では、他受用身を説いて、彼に大乗法楽を受用せしめるとある。

会して云く、仏法及び阿耨菩提法の両重の付嘱は、実に難の如くである。順次に三乗・一乗法であろうか。嘱累品等では今経を以て阿耨多羅三藐三菩提法と名づけ、菩薩に付嘱する故である。或いはまた順次に小乗・大乗の法であろうか。三乗を説くといえども、大乗はすなわち一乗である。浅深がない故である。二義について、浄土の中で小乗等を説くことは、あちこちでこれを推すべきである。先ず華光如来は、悪世ではないといえども、本願を以ての故に三乗法を説く。日月浄明徳仏もまたそうであるべきである。或いは一仏について並んで浄穢二土があることに何の過があろうか。或いは大菩薩のために兼ねて権教を説き、彼をして二乗機を度せしめるためである。仍って相違はない。

水抄に云く「問：初文に早くも仏法に付すと言い、また阿耨菩提に付すと言うのは何が別か。

【左頁】

答：初めの仏法は三乗に通貫し、後に阿耨菩提に付すのは、ただ一乗法である故に別である」と。

私記に云く「問：未だ法華を説かない時は三乗を分別する。既に法華を説いた後は、すなわちこれ一乗法である故、何故三乗・一乗を分別するのか。答：彼の仏土の中に既に七十二恒河沙の声聞衆がいる。所被の機の中に三乗法がある故、能被の教に三乗法があるのである。問：彼の声聞衆が、もし実行であるなら法華経を聞けばすなわち回心する故、彼等の所行はこれ菩薩道である。もし権化であるなら皆一乗法を悟る。何で二乗法を用いるのか。彼の仏土には二乗法がないはずである。さらに四諦・十二縁・六波羅蜜等は、これ三乗法である。教理行果はこれ一乗法である。これ等の法を以て菩薩に付嘱する故、初めに三乗法と言い、後に一乗法と言うのである」と。

問：日月浄明徳仏は、他受用身なのか、それとも何か。玄賛では他受用である、と。これについて。

問：今品の中で日月浄明徳仏の事を明かしている。そうであれば、他受用仏であろうか。玄賛では他受用身とある。これについて一品の前後を見ると、上では眷属を列して七十二恒沙の声聞がいると云い、下では得益を出して、声聞を求める者及び初発心菩薩が現一切色身三昧を得るとある。もし他受用仏であるなら、何故声聞衆がいて、異生等の得益を出すのか。

加えて彼の仏は三千世界を以て喜見菩薩に付嘱している。これによって一つの三千界の能化であることを知る。况んや滅後に塔を起して舎利を収めるのは、きわめて変化身の事であるべきである。これを以て興法師は化身仏であるとしている。如何。

会して云く、彼の仏は報身である。故に玄賛では「三つの塔を起す。これ他受用である故に量がきわめて高い」とある。塔量とは、三世界の高さの文である。その量は実際応化身土に適さない。ただし一方で多くの難があり、実際皆化土の方面を許している故に相違はない。智勝如来に准じてこれを知るべきである。或いはまた声聞とは、彼の名を借りて説く。実際は菩薩である。三千界とは、百千万の三千界である。花台の葉々に擬えて、とりあえずその分を挙げるのであろうか。

尋ねて云く、報身は実際に舎利があるのか。もしあるなら、穢土の天衆でさえ化生である故に遺骨がない。諸仏が胎生を受けるのは、舎利を留めるためである。而るに他受用身は三界を超過している。なお化生と云うのは難しい。况んや遺骸があろうか。もしまた舎利がないなら、玄賛は何故舎利塔の量を以て報仏の証拠とするのか。

答：変易身の能化は、実際の報身は舎利を留めるのが難しい。今品で説く所がもし七地已前の分段身菩薩のためであるなら、報身仏であっても、傍らに父母・王国を現す時に、舎利を示すのであろうか。尋ねるべきである。

経に曰く「日月浄明徳仏○夜の後分において涅槃に入った。爾の時一切衆生喜見菩薩は○既に滅した後に舎利を収取し、八万四千の宝瓶を作った」と。