【右頁】

何故この徳がないのか。妙音観音は縁覚身を現して説法する。権が実を引くため、支仏も説法すべきである。これによって朴揚大師も、縁覚の説法について述べている。如何。

会して云く、独覚聖者は少分であれば法華を説くことがありうる。かの梵徳王が辟支仏の説法に依って歓喜を生じたように。故に智度論に云く「諸の声聞・辟支仏も、またこのようである。未だ大菩薩がいない時は、よく師子吼して説法教化できる」と。今経で妙音観音が辟支仏身を現して説法するという文も、また権によって実を知ることができる。ただ今品では多分の説に依って略したのであろうか。摂釈に云く「もし『説法しない』と言うところがあるなら、二つの意味がある。一つは多くは説かないから、故に『説かない』と名づける。二つは説法しても他を聖者にならせることができないから、また『説かない』と名づける」と。独覚は深く寂静を欣い、師なくして自ら悟る。言説することが少ない。その所化の人も多く師に似る。故に他の説を待たない。稀に聞くことがあっても、聖者になることができない。たとえ所化の中に声聞の機根があったとしても、解脱分の善を植えるが、得果には及ばない。仍って説法しないのであろうか。

摂釈三に云く「疏で独覚から暖等法まで。問：経にもまた、縁覚が衆生を化して聖者となることを得ると説く。一体どう違うのか。答：もし神通を現して他を得果させるなら、理として然るべきである。説法はそうでないからである。大法炬陀羅尼経第二に云く『彼の辟支仏は智慧を具足するが、しかしまた説法して人を度すことはできない』と。総じて説かないのか、また少し説くのか。答：まず少し説くからである。仏本行経に云く『爾の時梵徳王が辟

支仏のもとに到った時、辟支仏は諸法を少し説いて、王に歓意踊躍すること無量ならしめ、善事を顕示した』と。もしあるところで『説法しない』と言うなら、二つの意味がある。一つは多くは説かないから、故に『説かない』と名づける。二つは説法しても他を聖者にならせることができないから、また『説かない』と名づける」と。問：観仏三昧経第四に云く「諸の辟支仏は、一足の下で鉢を虚空に擲って十八反を作す。諸の辟支仏は、一々の足の下に、皆文字があって、具に十二因縁を説く」と。答：諸経は一切の辟支仏が皆説かないとは言わない。即得することもありうる」と。

智度論三十五に云く「諸の声聞・辟支仏も、またこのようである。未だ大菩薩がいない時は、よく師子吼して説法教化する」と。

問：経文で「暗きに燈を得るが如く、炬が暗を除くが如し」とある。二つの譬えに差別があるべきか。もし差別があるなら、燈と言い炬と言うが、その相は異ならない。同じく黒暗を破る。何の差別があるか。もしこれによってそうなら、十二の譬喩の中に並んでこの二譬を挙げる。豈に別義がないであろうか。

会して云く、玄賛は第八の「暗きに燈の如し」を釈して、智慧を得ると云い、第十二の「炬が暗を除くが如し」を釈して、癡暗を破ると云う。法と譬の意に、差別がないことはない。重ねて経文の相を見ると、初めに先ず暗き時を挙げて、燈を得ると云う。これは愚暗の中に智慧の体を得るからである。後にはただ炬の体を挙げて、暗を除くと云う。知るべし、智慧が迷いを除く用を顕す

【左頁】

のである。体と用を表し遮る。その意は実に異なるのである。

玄賛に云く「経の『清涼池の如く』から『炬が暗を除くが如し』まで。賛して曰く、この譬説に十二がある。一は願を充満する、二は道が成就する、三は慙愧を具える、四は導師を得る、五は帰趣を得る、六は生死を越える、七は煩悩を除く、八は智慧を得る、九は聖財を獲る、十は承稟することがある、十一は宝所を知る、十二は癡暗を破る」と。

水抄に云く「問：煩悩を除くことと癡暗を破ることとは何が違うか。答：煩悩を除くとは、総じて煩悩を除くことである。癡暗を破るとは、別して無明を破ることである。問：燈と炬は何が違うか。答：智慧を得ることを燈と名づけ、癡暗を破ることを炬と名づける。二義は別である」と。

興疏に云く「七番目は惑を除く嘆で、則ち病が医を得ることである。八番目は智を得る嘆で、即ち暗が燈を得ることである。十二番目は愚を破る嘆で、即ち炬が暗を除くことである」と。

問：経文で「もし女人あって、この経典を聞き、説の如く修行すれば、即ち安楽世界に往く」とある。何事を顕すのか。答：文の如く訓ずべきである。これについて安楽世界とは、大乗善根の境である。都て譏嫌の名がない。何を以て垢穢の身で、たやすく彼の土に生まれるのか。かの釈・梵・輪王は穢土の報であって、なお五障の身を嫌う。浄仏国土は三界を出過する。豈に女人の住所であろうか。これを以て天親論蔵に云く「女人及び根缼、二乗種は生まれず」と。龍樹これを讃頌して、忽ち「女人・悪道の怖れなし」という。経文は一往疑いがあるのは何故か。

会して云く、安楽世界について、報化二土の義を、大師は二釈を作している。もし唯報土義に依るなら、今経文は或いは権化の女人である。或いは別時意趣である。実類の女人は、順次には生まれない。もし化土に通ずる釈意なら、今世は女人であっても、改生・改身して、何故浄土に生まれないことがあろうか。韋提希夫人、五百侍女が極楽に生まれた。経を聞いて浄土に生まれるのは、即ちその証拠である。一乗法華を、説の如く修行すれば、力ある往生の利益は難しくない。浄土論等は、報土の辺を談ずるのである。

問：今経を聞いて、説の如く修行して、女人が安楽世界に生まれるとある。それでは女人とは、因を修める位を指すのか。それとも彼の界に生まれて女身を受けるのか。両方面がある。もし先の如くなら、大師の対法抄で、「因を修めるのは女に通じるが、彼に生まれる時は皆男である」という人の義を破って、女身を以て生まれることはない。殊勝妙顔の事を、如何に通じるかと述べている。もしこれによってそうなら、西方要決中に「女人は彼に生まれる時、皆女を転じて男と成る」とある。通賛疏、観経の浄影疏等は、皆これと同じくしている。加えて平等覚経、双観経等では、極楽に生まれる時は皆男子と成るとある。如何。

会して云く、諸教で彼の世界を説くのに、皆女人及び悪趣がないとしている。なお其の名を聞かず、況んや其の体があろうか。西方要決等は、皆異義がない。ただ対法抄等は、鼓音王経の説に依って、他師の偏執を破ったのである。彼の経は、また一機を説いて