【右頁】

問：経文に「大人相肉髻光明を放つ」とある。そうであるなら、大師（天台智顗）はこれをどのように釈するか。釈して云う「肉髻の光を放つのは、大人を召すことを彰すからである」と。これについて経文を見ると、白毫光を放って妙音を召している。況んや分身諸仏を集めるために白毫光を放ち、妙音を召す時に、何故肉髻光明を用いるのか。これをもって人師（嘉祥）の釈に云う「一乗の妙理は空有の頂を踰えるから、故に肉髻光明を放つ」と。この釈は妥当である。上の意に准じてこれを会すべきである。その中で肉髻相は、大人相中で最上であるから、その光明を以て他方の大人を召す。眉間相は、一乗中道を表すから、法の徳を知ることができる。嘉祥の釈は、別の疑いはないが、恐らくなお及ばないのではないか。或いはまた二相が共に妙音を召すのに過失はない。

経に云う「釈迦牟尼仏の白毫光明が、遍くその国を照らした。その時一切浄光荘厳国中に一菩薩があり、妙音と名づけた。○釈迦牟尼仏の光がその身を照らした」と。

玄賛に云う「経の『その時釈迦』から『白毫相光』まで。賛して曰く、品の文は四に分かれる。一に神光往召、二に妙音来至、三に事記還国、四に時衆得道である。初文に二がある。初に放光、後に所至である。これは初である。肉髻の光を放つのは、大人を召すことを彰す。眉間の光を放つのは、この経のために命ずることを表す」と。

私記に云う「○問：経文が既に『白毫光明遍く其の国を照らす』と云い、下文では唯『釈迦牟尼仏の光其の身を照らす』と云って、肉髻と言わない。どうして白毫は国を照らし、

【下段】

肉髻は身を照らすと言えるのか。（一つ目の難）また分身仏を召すには、唯白毫光を放って、肉髻光を放たない。分身諸仏は大人ではないのか。（二つ目の難）答：仏が二光を放つのは、表すところがないわけではない。故に下の経文で、肉髻と言わなくても、義意を得ることができる。慈恩の釈に云う『肉髻の光は、大人を召すことを彰す』と。水抄にも云う『肉髻光明は菩薩の身を照らす。どうして聖身ではないか』と。（初めの難を遮す）また分身は果位であり、一毫光を見れば、応に知るべきである。二趣の故に一光を放つ。菩薩は因位であり、もし二光でなければ、我を召すと知らず、また一乗のために召すとも知らない。故に二光を放つのである」（後の難を遮す）と。

義疏に云う「○二光を放つ所以は、一乗の妙理が空有の頂を踰えるから、故に肉髻光明を放つ。極めて知って偏らず、よく中道の照らしを簡ぶから、また眉間光を放つのである。また頂光は一乗が尊であることを表し、衆聖が重んずるところである。眉間は一乗が偏らず中道円正であることを明かす。この法を以てその人に付属したいから、故にこの二光を放って、これを召すのである。また上品に云う『法華第一、持経の人もまた第一』と。今その人の行が高いことを表すから、仏は頂光を放つ。その人の理解が正に称うことを表すから、眉間光を放つ」と。

問：今品の中で、妙幢相等十六種三昧を列挙する。そうであるなら、これら三昧は何

【左頁】

位の菩薩の所得か。玄賛では第十地菩薩の所得であるという。これについて無縁三昧は、滅尽定である。身証不還及び漸悟菩薩は、地前でこれを得る。集一切功徳荘厳三昧は、集福王定である。地々皆これを修める。もしそうなら、十六種三昧が皆第十地の所得と云うことは、妥当ではない。

会して云う：妙音は第十地菩薩である。所得の三昧は、定んで前九地に勝るべきである。ただ出し難い二つの三昧について、本来下位の初得を遮すべきではないのではないか。次に前の地々で得られると云う難について、恐らく当たらない。功徳の成就には初中後がある。初得は設い地前にあったとしても、自在を得て円満に至ることは後地にある。仏地論では、無生忍について、初地八地の二位を出すようなものである。これをもって、玄賛摂釈では、処々で今の経文を以て、多くその例がある。これを勘べるべきである。

経に云う。

玄賛に云う「経の『妙幢相を得』から『諸の大三昧』まで。賛して曰く、四の等持已に満ちて二がある。初に十六等持を列し、後に無量を結ぶ。一の妙幢相とは、幢が高く顕れるように、衆が荘厳を得る。二の法華とは、一乗の理に達する。三の浄徳とは、染を断って勝徳を得る。四の宿王戯とは、宿は星像を謂い、王は自在を謂い、戯は遊楽を謂う。自在を得て、よく衆像を現し、星宿の如くで、常に遊戯に入って、以て衆生を利する。五の無像とは、滅尽定を謂う。無縁定は攀縁を離れるから。六の智印とは、

【下段】

真如空理を智印とするから。或いは智を以て印とし、是非真妄を刊定するから。七の解衆生語言とは、発詞無礙解定である。八の集一切功徳とは、集福王定を謂う。九の清浄有は、よく七浄九浄四浄等を生ずるから。四浄とは、所依浄、所縁浄、心浄、智浄である。十の神通戯とは、よく大神通を起こすから。十一の慧炬とは、真俗の諸境界を照明するから。十二の荘厳王とは、よく内外二荘厳を具えるから。十三の浄光明とは、神光を放つから。十四の浄蔵とは、衆徳を含むから。十五の不共三昧とは、二乗の得と共にしないから。十六の日旋とは、日が明朗なように、四生を巡照するから。これは皆第十地菩薩の遊履するところである。多くは第四定が殊勝であるから」と。

燈七に云う。

問：経文に「汝はかの国を軽んじて下劣想を生ずることなかれ」とある。何事を説くか。答：東土の妙音が、この界に来る時、浄華宿王智仏が、かの菩薩を呵して、娑婆世界について下劣想を生じてはならないと云う、この文意である。これについて妙音は深位の大士であり、久しく称量の慢を離れている。設い如来の呵を蒙らなくても、何故下劣想を生ずるであろうか。恐らく宝塔涌現し、分身来会以降、土石諸山を隠し、純浄土に変えた終わりに、妙音は何に対して下劣想を生ずるのか。