【右頁】

八万四千由旬と云う。何を以て正とするか。答：上来の序品正宗二経相で、悉く正経の誤りと云った。この一事も、同じく正経を以て誤りとすべきである。

問：正経では「菩薩身四万二千、仏身八万四千。菩薩は仏に半減し、世間の義に順う」と云う。妙経では「六百八十万由旬。人の見から（すれば）、客塵は猶微少で、また世間相違の失もない」のではないか。答：師子の身量は、浄土と穢土でその義が異なるべきである。何故なら観無量寿経に「弥陀の身量は六十万億那由他恒河沙由旬、観音の身量は八十億那由他由旬」と云う。浄華宿王智仏土は既に浄土であり、阿弥陀仏国と、その義は等同である。

問：かの観無量寿経疏では「恒河沙は、これ訳者の誤り。既に眼如四大海の量と云い、二万由旬。都合八万由旬。唯六十万億那由他恒河沙眼甚深」という。何を准釈とするか。答：この疏師は正法念処経を未見である。彼の経に云う「四到外海その味は塩でこれに過ぎる。山人民住がある。その外に海があって醍醐を以て水となす。このように日光の照らさない界に至るまで」と。あに又八万由旬であろうか。故に正経も、娑婆穢土に准じて所訳し、猶誤りとなすのである。問：何故穢土の仏菩薩は、その身相准じるのに、浄土の仏菩薩は相准じないのか。答：世界の形量は、計度すべからざるものである。華厳経で、種々世界を説く中で、或いは一切世界語言音声を以て体となし、或いは世界の

【下段】

衆生が横に住するのを倒世界と名づけ、或いは世界が仰向けに住するのを覆世界と名づける。倒懸の如くである。このような等の世界は、度量の外に出るものである。音声を以て体とする世界は、思量も及び難い。また覆世界衆生の臥住も、また不可思議である。彼の世界を想像するに、落ちると思えば昇ると思うべきである。今者穢土仏菩薩の身量が、相准じることができないとして難ずるのは、これは穢土仏菩薩の身量に習って、彼の世界の風俗を知らないのである。

問：他宗の意では、当品の「多宝如来が七宝塔中に在って来聴法しない」の文を引いて、属累経中の義を証とする。宗家はこれを許すべきか。答：そうではない。これについて妙音大士が、この界に来て、既に多宝世尊が来たか否かを問う。宝塔が戸を開き、二仏同坐するなら、妙音の問訊は無用に似える。もしそうなら、他宗の「問仏来不」の証は、よく経文に叶う。

会して云う：今の疑いは、範公の「問仏来不」の証である。義決の会に云う「問うのは仏言を伝えるためで（乃至）妙音の自問ではない。故に不可とする」と。意は、他方仏が侍者に命じて問を致した時、現前しない事なので、故に霊山の儀式を問う。妙音がその詞を伝えて、仏身を見ると言わない。而して妙音の自問ではないと謂う。故に証として取るのは、経の本意ではないか。

【左頁】

義決に云う「五の問仏来不の証は不可である。何故なら文殊が妙音を見ることを請い、釈迦如来が『多宝如来が、汝等のためにその事を現すべし』と云う。多宝仏が、妙音に告げて言う『善男子よ来れ。文殊師利が相見を得ることを欲する』と。来て仏の召を承るのに、如何に仮に問うのか。問うのは仏言を伝えるためで、故に経に『浄華智仏が、世尊に問訊し、また多宝如来が聴法しないかを問う』と云う。妙音の自問ではない。故に不可とする」と。

問：経文の「唯願世尊示我令見」の意は何か。答：妙音がこの土に来至した時に、我をして多宝如来を見せしめよと云うのである。これについて妙音がこの土に来ることは、多宝の召命に依るのだから、自ずと彼の仏を見ることができるべきである。何故釈尊の加被を請うのか。加えてこのような文なら、嘱累品に「還って故の如く加すべし」と云って、宝塔が戸を閉じる義となるべきである。もしそうなら、他宗の「欲見多宝」の証は、所拠があるように思える。

会して云う：今の難は他師の「欲見多宝」の証の意である。義決がその不可を述べて云う「菩薩は下人、如来は上果である。加被して見せしめれば、尊を覩ることを得るべし。もし未だ加被しなければ、即ち見ることを得ない。仏の加を希望するから故に見ることを欲すると請う。且つ妙音が将に至らんとして、文殊尚仏の加を請う。妙音が既に現処して、因って見ることを得る。要ず仏力を須うる故である。同坐といえども、請うて已に方に見る。これは請見が即ち塔閉を証するのではない故に不可とする」と。意は云う、上下位を分けて、勝劣遥かに異なる。下に在って上を知ることは、必ず上聖の加被を待つ。妙

【下段】

音が多宝を見ることを欲するのは、最もその加を請うべきである。文殊が妙音を見ることを欲して、釈尊の威力を求める。倶に因位に在って、猶これの如くである。況んや妙音と多宝においてをや。凡そ大聖には隠顕の神通があり、時宜に随って、或いは隠し或いは顕す。而して多宝は初めその身を隠して、妙音をして見えざらしめる故に、「示我令見」と請うのである。故に玄賛に云う「多宝釈迦は、同じ塔に坐すといえども、神力映蔽してその見えざらしめる故に、これを見ることを請う」と。もし他宗の如くなら、塔婆が戸を閉じる故に、妙音が見ることを請う。嘱累品已後、永閉して開かない。妙音の請いは空しくて止むべきである。故に知る、経では塔婆は本より開いて、暫時多宝身を隠す。故に請に依って遂に顕し、妙音をして見せしめるのである。ただ妙音がこの界に来る事は、後には多宝の命があるといえども、始めには釈迦の放光に依る。妙音が何故釈迦の加被を請わないのか。

重ねて尋ねる：もし下位が上を見るのに、必ず加被に依るなら、妙音は何故たやすく釈尊を見て、その加を待たないのか。答：釈迦は教主である。本よりこの土に在り、諸衆同じく親近供養する。また現在仏故に、その身は隠れない。多宝は他方の客仏である。久しく滅した仏である。他に見せしめることはたやすくない。故に妙音が来る時、二仏について見えず聞こえないのである。

問：文殊が妙音を見ることを請うのを以て例とするのは、文字に契わない。故に経に云う「唯願世尊、神通力を以て、彼の菩薩来て我をして得見せしめよ」と。文殊は只妙音を来らしめることを請うのである。もし来れば必ず見るべき故に来至を請い、因って相見すべきを示すのである。文