【右頁】

法華経第八巻開示抄（普門品　三帖の内第一）

　　　普門品

問：今品を以てこの経の流通分とすべきか。そうである。これについて流通には三つがある。讃重、学行、付受である。これらは皆法華の勝れた徳を説く。或いは人法を歎じて尊ぶべき重んずべきものであると言い、或いはこの経を弘める正行助行を学ばせ、或いは相を示して付嘱し、命を稟けて流通する。しかるに今品の中では観音大士の名・因・化行・功徳を説くが、全く法華の名字がない。何故流通とするのか。

答える：玄賛が今品の来意を釈して云う「観音は未発心の衆生の難を救い、衆苦を離れさせ、発心して経を持たせる」と。即ち論を引いて証して云う「救護衆生諸難力とは、観音陀羅尼品の示現を謂う」と。もし苦難に遭えば経を持つ暇がない。もし発心しなければ修習の望みがない。大士の方便によって、未だ苦を離れない者は、その苦を離れるのを助け、未だ発心しない人には菩提心を発すことを教える。弘通の道は、まさにこれによる。賛はまた云う「また観音は人に念じさせて難を救い、陀羅尼は法を誦して難を救う。もし救い易い力を加えなければ、恐らく経を持つ業を修することが難しい故に、易功を以て難業を助成する」と。

栖覆云う「それ観音を念ずれば、一つには苦を免れ、二つには観音の名字が法華経中にあるので、観音を念着すれば、便ちこれ持経の行である」等と。大旨は玄賛と同じである。密宗の意では、観音は即ち法華経である。我宗について、密かにこの趣きがある。勘案すれば知ることができる。

【下段】

玄賛云う「来意とは、論に云う『救護衆生諸難力とは、観世音陀羅尼品の示現を謂う』。観音は未発心の衆生の難を救い、衆苦を離れさせて発心し経を持たせる。陀羅尼は已に発心し経を持つ者の難を救い、苦を離れて経を持たせる。また観音は天眼・天耳・他心の三通を以て、持経者の難を護る。陀羅尼は二聖・二天・十神が明呪を以て持経者の難を護る。また観音は人を念じて難を救い、陀羅尼は法を誦して難を救う。持経の力は、已に衆難を離れている。もし救い易い方を加えなければ、恐らく持経の業を修することが難しい故に、易功を以て難業を助成する。以て持経を勧める故に、この品が来る」と。

鏡水抄三十五云う「またこの品の来意は最も難しい。一部経中に、ただこの品のみあって、法華経の字を説かない。縁は世尊が経を説く時、衆生が未だ発心せず、苦が身を逼めて観音を念ずれば、一つには苦を免れ、二つには観音の名字がこの法華経中にあるので、観音を念着すれば、便ち持経の行を成得するからである。故に易功を以て難業を助成する故に、論に云う『未発心の衆生の難を護る』。意は言う、もし能く経を持つ者は、必ず能く苦を離れる。まことに持経の業は修習し難いので、未だ成らない間に、もしこれを助けなければ、功行が

【左頁】

成らない。これによって助方法を加え、難業を助成する」と。

玄賛云う「来意に三つある。一つには三流通中、この下八品は付受流通で、相を示して付嘱し、命を稟けて行う故である。神力・嘱累は付嘱して行わせ、余の六品は命を受けて流通する。二つには第二科中によれば、上来初一品は序分、次の十九品を正宗と為し訖って、この下八品は流通分である。神力・嘱累は信を勧めて付受し、後の六品は命を稟けて流通する。勢いは前と同じである。下に更に述べない」と。

問：観音大士は念じない衆生を利すべきか。進んで云う、玄賛では念じない衆生を利さないとある。これについて平等慈悲が法界に周遍するのに、何故念じない衆生を簡ぶのか。もし帰念を待って利益を施すなら、どうして普門示現の徳であろうか。これを以て賛主は自ら観音大士の名を釈して、不請の友とする。これは無量義経によるもので、故に彼経中に観音等を挙げて「これら諸の衆生の不請の友」という。加えて経文を見れば、百千の衆生が羅刹難に値する時、一人が観音の名を称すれば、諸人皆解脱を得る。これは念じない人に非ずや。

答える：因果の道理では因を以て果を感ずる。衆生が福を招き苦を免れるのは、皆これ自業の力である。もし観音を念じなければ、何を以て因と為してその利益を蒙るのか。三宝が衆生を利するのは、皆これ助縁である。その正因を尋ねれば、有情が三宝に帰依し称念し、

【下段】

供養し精勤する三業の修行である。念じない衆生は、已に自業の因が無い。争でか引摂の助縁を蒙ろうか。これについて凡夫と聖者、有漏と無漏は、互いに隔たって通じない。漸く近づいて遂に融合する。耳で聞き口で念ずるのは、即ちその初門である。帰念に及ばなければ、利益は有り難い故に、玄賛云う「生が心無くして仏が救うのは大聖の通じない所である。自ら意を発して縁を怖るのは、群生の同じく範とする所である。先ず自業に因り後に方に縁に藉る。自ら既に修めなければ縁は何の所作があろうか。故に帰念を待って方に始めてこれを救う」と。ただ普門示現とは、平等慈悲が択ばず、自在威徳が滞りなきの義である。能化の力は堪えるといえども、所度の因縁が備わらない。元よりその遮する所でない。生功を待たず、願いの如く益を施すなら、一人の大聖が、早く一切衆生を利すべきである。誰がその益を漏らすのか。今に至って生死に留まるのは。次に不請の友とするのは、菩薩の意楽を談ずるのである。或いは称念等の行を修するといえども、愚痴で未だその苦を免れる方便を解さない。菩薩は念に依って即ち善友と成り、能く免脱の方便を示す。未だ念じない前に師友と作るのではない。故に玄賛では「設い自修するといえども、方便を解さなければ、要らく良友に仮って苦の方の滅を示す」と。

玄賛云う「問：菩薩の大悲は苦を観て即ち救う。何故念を待って後に方に愍を垂れるのか。答：生が心無くして仏が救うのは大聖の通じない所である。自ら意を発して縁を悕うのは群生の同じく範とする所である。先ず自業に因り、後に方に縁に藉る。自ら既に修めず縁は何の所作があるか。故に帰念を待って方に始めてこれを救う。設い自修するといえども、方便を解さなければ、要らく良友に仮って」