【右頁】

生の煩悩・業・苦に尽きる期がない。どうして皆発心修行して、悉く寂滅に帰すことができようか。聖教の中では多くこのことを許さない。華厳普賢行願品等の説のようにである。もし種性があることによって、遂に尽きることができるなら、無始以来、既に無辺劫以前を経ているのに、何故滅尽しないのか。しかし理によって責められるとしても、実には逃れ難いとしても、尽きることと尽きないことは共に道理である。

二つの理の中で、尽きないことを実とする。諸法の功能は、本来具わっているとはいえ、もし違緣があれば必ずしも顕現しない。能を談じて実を指すのは、多くこのようなものである。かの如来の智慧は、諸法を遍く縁とする。須らく横に十方を盡くし、竪に三世を窮めるべきである。もしそれを許すなら、何処を世界の極とし、何時を衆生の始めとするのか。その至極を知らない者を、何故正遍知と称するのか。しかしながら無始無辺を仏もまた許すのである。このような疑難は、凡智では未だ決しない。この中で凡夫は本来迷っているからである。

設い無始であっても、諸仏は各々発心の師がある。前後相継いで、何故その最初仏がないのか。それが既に無始なら、これに何故終わりがあろうか。一々の有性は果を得ることを須うとはいえ、縁もなく願もなく自然に流転する。これもまた法爾の道理である。次に仏地論の文は、且つ有性に付いて仮に尽期を許して解するのである。殊に無性を挙げて窮まりのないことを顕そうとする。与奪の意は、多くこのようなものである。枢要は二つの故を以て大悲闡提不成仏の義を成す。それに準じて知ることができる。畢竟無性は、仏の出世に聞かず見ず。そうであるなら、最後仏の化身すら所化がない。況んや報身においてをや。無数の仏土が悉く皆滅尽し、世界が空虚になるというのは、何時を指すのか。

【下段】

玄賛に云う。「無尽意とは、阿差末経に説く。六度四摂等の種々の行を行じ、誓って衆生を度す。衆生界が尽きれば、菩薩の意も乃ち尽きる。衆生が未だ尽きなければ、菩薩の意に尽きることがない。故に無尽意と名づく。十地経中には、十の無尽句を以て諸の大願を成す。一に一切衆生界尽、二に世界尽、三に虚空界尽、四に法界尽、五に涅槃界尽、六に仏出世界尽、七に如来智界尽、八に心所縁界尽、九に仏境界智入界尽、十に世界転法輪智転界尽である。且つ衆生界が尽きれば我が願も乃ち尽きるというように。このように衆生界が尽きなければ、我が願もまた尽きない。乃至第九の仏智が一切境界に証入することが都て尽き、第十の法輪を転じ、智が諸法を転ずることが尽きても、我が願もまた尽きない。無垢称経に云う『仏道を得て法輪を転ずといえども、而も菩薩の道を捨てない。これを菩薩行と名づく』と。故にこの菩薩を無尽意と名づく。諸の菩薩の願行は皆同じといえども、諸号に殊があるのは、願が各々別だからである」と。

仏地論二に云う。「受用変化の二身の功徳は、性が無常といえども、断尽がない故に、故に尽きることなく究竟である。一切如来は、本より弘願を発して有情の為に大菩提を求める。もし諸の有情が、尽く滅度を得るなら、爾の時諸仏の有為功徳は、何故断滅しないのか。諸の有情界には、一切が尽く滅度する時がない。故に仏功徳に断滅がない。その理由は何か。法爾によって、無始時来、一切有情に五種性がある。一に声聞種性、二に独覚種性、三に如来種性、四に不定種性、五に無有出世」

【左頁】

功徳種性である。他の経論のように、広くその相を説き分別建立する。前の四種性は、時限がないといえども、然し畢竟して滅度を得る期がある。諸仏の慈悲巧方便の故である。第五種性は出世功徳の因がない故に、畢竟して滅度を得る期がない。諸仏はただ彼の為に方便して神通を示現し、悪趣を離れ善趣に生ずる法を説くことができるのみである。彼は教えに依って善因を修することを勧められ、人趣乃至非想非非想処に生ずることを得るといえども、必ず還って退下して諸の悪趣に堕ちる。諸仏の方便として、復た為に神通を現じ説法教化する。彼は復た善を修して善趣に生ずることを得る。彼は還って退堕して諸の苦悩を受ける。諸仏の方便として復た更に抜済する。このように展転して、未来際を窮めても、その畢竟滅度を能わしめることができない。他の諸経中で一切有情の類は皆仏性があり、皆当に作仏すべしと演説するといえども、然し真如法身仏性について、或いは少分の一切有情に方便して而も説くのである。不定種性の有情をして、決定して速やかに無上正等菩提を証せしめる為の故である。この道理によって、諸仏が有情を利楽する功徳に断尽がない。この利他徳等」と。

同論三に云う。「この法界によって一切有情の心相続中に平等に有る故に、このような言を説く。一切有情は如来蔵である。一切有情は皆仏性がある。不定種性有情を引いて、心をして決定して大乗に趣かしめる為の故である。如来種性がある有情について、このような言を説く。一切有情は皆当に作仏すべしと。『一切は無常』『一切は皆苦』と言うようなものである。このように皆少分の一切を説くのであって、全一切ではない。もしそうでなければ」

【下段】

便ち所説の五種性に違し、諸仏の功徳に応当に尽きることがあるべきである。度すべき所がない故である。則ち所説に違する。如来の功徳は、常に断尽がない。益なく世界に常住すべきでない。本より生を度し仏果を求めることを期するからである」と。

問：無尽意菩薩は大悲闡提か。或いはどうか。もし闡提菩薩であるなら、経説を見るに、この菩薩は東方不眴世界の普賢如来の一生補処大士であるとある。既に補処菩薩であるなら、定んで当に作仏の義があるべきである。況んや玄賛がこの菩薩の名を釈して、無垢称経の「仏道を得て法輪を転ずといえども」の文を引く。而も玄賛の下文で「仏道を得るといえども」とは、果位の成道と見える。これに准ずれば大悲闡提菩薩ではない。もしこれに依ってこのようであるなら、経がこの菩薩の願を説いて「衆生が未だ尽きなければ、菩薩の願が未だ尽きない」と云う。豈に闡提の願ではないか。

答える：無尽意は、闡提菩薩である。賛が阿差末経を引いて、無尽意の名を述べて云う「衆生界が尽きれば、菩薩の意も乃ち尽きる。衆生が未だ尽きなければ、菩薩の意に尽きることがない」と。十地経中に、十無尽句を以て諸の大願を成す。これは皆闡提の相である。普賢・文殊・観音・浄名等は、皆闡提の願があるといえども、過去未来に正覚を成ずる。何故独り不眴世界の補処を疑うのか。