【右頁】

空中にも非ず、海中にも非ず、岩穴の間に入るにも非ず、これを脱れて難を受けない他の場所は存在しない。これもまた、仏菩薩等に逢わずして悔愧の心を起こし道に入る者の決定業報について述べたものである。これによって『業報差別経』に説く。もし業を増上心をもって作し、無慚無愧であり、作し已ってさらに作して改悔の心がなければ、この業は決定である。もし業を増上心をもって作すのでなく、悪業を作したといえども常に慚愧を懐けば、この業は不定である。ただ知るべきは、諸業が悔いもなく道の力で損伏されることもなければ、果を受けることがあり得るが、損伏されれば果を受ける義はなくなる。しかし経に指鬘（鴦堀摩羅）及び阿羅漢がなお業果を受けると説くのは、その時はなお凡夫に住し、或いは初果・二果であった。今身で必定して阿羅漢を得るから、当来によって名づけたのであって、果を受ける時に阿羅漢と名づけたのではない。また良縁に遇っても、要するに自ら心を発して悔愧し聖道に入ることで、罪業がようやく排される。良縁に遇っても、悔愧の心がなければ、また聖に入らない。諸仏もまた転ずることができない。迦毘羅城の釈種が殺されたのは、初果を得たといえども、別報業が初果では排されず、また大乘を聞聞して悔愧懇切の深心でなかった故に、先業を受けた。もし大乘を聞いて、励まし懇ろに深く悔いれば、また殺されることもなく、阿羅漢を得て一切を受けない。設い殺されることがあっても業果ではない故である。そうでなければ指鬘が人を殺すこと千に満ち、ただ一人を少くしただけで、どうして聖を得ることができようか。また悔愧もなく諸罪業を伏断滅することもなければ、有情は聖を受ける期を得ることがない。これによって故に知る。初説を善とし、涅槃・瑜伽に同じくすることを正とすべきである。

『十一面経』に云う。「我もまた見ない。この神咒をもって住処に随い、

【下段】

若しくは遠く若しくは近く結界を作し已って、これを越えて来たって相嬈害できる者があることを。ただ決定悪業の応熟を除く。」

また云う。「世尊よ、我がこの神咒には大威力がある。もし一遍誦すれば、即ち四根本罪及び五無間を除滅することができ、余りあることがないようにする。況んや説の如くして修行する者においてをや。」

問：玄賛中に瑜伽論を引いて「未解脱者に依って定受業を建立する」とある。それでは何の位を指して解脱と名づけるのか。　玄賛に云う。「解脱と言うのは、謂く世道の伏断から聖を得て無学と成る等である。」　これについて、有漏の世道は対治力が最も劣っている。何故決定応受業を転ずるのか。瑜伽に「已解脱」と説くのは、定んで聖位の断道であるべきである。そこで大師の略纂がその文を釈して二釈を作す。或いは云う。「有余涅槃を得た已去を已解脱と名づける」。或いは「無余涅槃を得た已去を已解脱と名づける」。これに准ずれば、資糧・加行等の有漏道をもって、未解脱に属すると見える。

答える：瑜伽論が未解脱と已解脱とを相対して定業の有無を論ずるのには、多重があり得る。初めに全く道を発さないのを未解脱と名づけ、世出世の対治道を発すのを已解脱と云う。次に世道と出世道の二道を相対し、次に有学と無学とを相対する。故に玄賛に云う。「解脱と言うのは、謂く世道の伏断から聖を得て無学と成る等である。」

【左頁】

その中で世道を取るのは、三業の資糧・加行が漸頓に二障を伏する故である。既に「損力益能転」と名づけるのに、何故定業を転ずる力がないことがあろうか。もしそうでなければ、地前の菩薩は浄土に生じることができないであろう。知るべし。本論の意は、已解脱の義が凡位に通ずるのである。瑜伽抄の二釈は、共に極位に依って論じ、玄賛が「無学等」と成す意である。強いて相違しない。

玄賛に云う。「第六十に説く。未解脱者に依って定受業を建立する故に。解脱と言うのは、謂く世道の伏断から聖を得て無学と成る等である。」

『鏡水抄』に云う。「『第六十に説く等』と言うのは、三つは人に依って異を弁ずる。未解脱に依って定業を建立し、已解脱に依って不定業を建立する。解脱者とは即ち世道であれ無漏道であれ、断であれ伏であれ皆解脱と名づける。聖を得る。聖とは有学・無学、即ち羅漢等である。乃至の両字の中間に慚愧・懺悔を摂する。」■に云う。「未解脱に依る者は、しばらく顕相に拠って説く。決定未解脱に拠る者について、また不定業もある。」

問：決定応受業を転ずる義について、そもそも未だ僧祇位に入らない者に、定業を転ずる義があり得るか。　両方面から考えて、もしこの義があるとすれば、未だ僧祇位に入らない者は、未だ世出世道を起こしていない。何によって定業を転ずるのか。初果・二果の聖者は、已に聖道を得たのに、なお宿悪を免れない。況んや未発心の異生においてをや。そこで涅槃経中に「もし仏法に入れば不定業と名づける」とある。已に仏法に入った位は、已発心に当たるか。これに依って

【下段】

「未解脱者に依って定受業を建立する」文を釈して、「世道・伏道已去を已解脱と名づける」とある。『枢要』中に「損力益能転」を釈して、定業を転ずる義があるとする。知るべし。已前にはこの義がないということを。もしそうであるとすれば、大乗の懺悔は威力が思議し難い。設い未発心の人であっても、至誠に懺悔する者は、何故決定業を転じないのか。この中で観音が未発心の衆生の難を救い、衆苦を解脱せしめるについて、玄賛が「もし百千万億の衆生ありて諸の苦悩を受け、皆解脱を得る」文を釈して、「決定応受業を転ずる」という釈を正とする。知るべし。未発心の衆生の定業転換を許すということを。如何。

私に云う。未だ僧祇に入らない者の転・不転は、たやすく定め難い。瑜伽は未解脱を嫌い、涅槃経は未だ仏法に入らない者を除く。論は勝を挙げて劣を兼ね、経は初を表して後を許す。経文の入位についてもまた諍いがある。大旨は内凡に当たる。内凡もまた二釈に及ぶ。ただ位相として転ずる者は、僧祇以去であるべきで、正しく「損力益能転」と名づける。もし少分を論ずれば以前に何故これがないことがあろうか。則ち今品の玄賛の解釈の趣は、誠に難中の推知の如くである。もし全くこれを嫌えば、末代において大乗の妙力を資することが難しいのを恨むであろうか。

玄賛に云う。（意の如し）

問：重きを転じて軽く受ける事。　『唯識尋思抄』十巻にこれを記す。
問：諸業の配立について多くの論議がある。これを傍論とするために略す。