【右頁】

の業は、第四の業自在に当たる。神通力とは、第八の神力自在であろう。なぜ偏に神力自在と言うのか。

答える：経が既に「普門示現神通力」と云うなら、なぜ神力自在でないのか。第四の業自在とは、時に随って報を受ける故である。業報を相対して論じてその義を述べるのは、全く今の説に当たらないのではないか。

玄贊に云う：「自在と言うのは、摂論・華厳共に十種を説く。...四の業自在は時に随って報を受ける故。...八の神力自在は一切の神変を示現する故。...今これは即ち神力自在である。普く諸門を示す故である。」

写本一部の校合を終了する。
春日社（奥書に云う）新造屋開示抄全部二十八帖の内第二十六帖の紙は、源乗房五師（その時別会常如院坊務）が沙汰した。
永禄三年（庚申）正月二十五日松屋丑寅角房参籠してこれを書く。
春信（敬白）
寛政七年（乙卯）二月二十九日写本一部の校合により、この功徳をもって罪を滅し善を生じ、心中の所願が決定円満することを願う。玉手国技（謹白）

【下段】
貞治五年（丙午）極月五日地蔵院にてこれを書き了わる
海住山寺地蔵院空盛

永徳三年（癸亥）三月五日これを儲ける。当院の家である福城院の外には他所に取り出すべからざるものである。

【左頁】

法華開示抄　二十八帖の内第二十七

陀羅尼品
・呪総持の体
・陀羅尼は通心不相応か
・陀羅尼に所詮の義があるか
・法義弁才詞無碍解を得るため
・法義二種総持は経のどの文に配するか
・今品は無生忍総持を説くか
・百由旬内を令める
・四十二億の諸仏の所説
・四天が倶に神呪を説くか

厳王品
・余品の中でも功徳勝力を説くか
・当品の題目で淄蔵淄眼と云わないのは何故か
・淄眼は薬王である
・今七宝菩提樹下に在る
・雲雷音宿王華智仏は他受用身か
・法眼浄益
・今品は乗平等を示現するか

両品已上十六帖