【右頁】

厳王品

問：法華論中で、功德勝力を妙莊嚴王品に示現するとある。それでは他の品中でも、功德勝力を説くべきなのか。答：他の品中で説くものについて、法華論及び玄贊中では、ただ今の品で示現すると云うのみで、他の品で説くとは云わない。もしこの品に限るなら、今経の殊勝な功力を明かすのを功德勝力と名づけるが、諸品で説かれる法華の勝用は、皆功德勝力と言えるだろう。彼の龍女の成道、調達の記別、薬王の苦行力、観音の衆生救護等は、皆これ今経の勝功力である。どうしてこの品に限ると云えるのか。

答える：論では修行力七種をもって諸品に配属する中で、功德勝力は妙莊嚴王品で示現する。過去の功德に依って、彼の二童子にはこのような力があるからである。贊では来意を釈して、邪見の父王を廻して、当来の仏記を得るのは、皆法華功德の力によると云う。功德は一つではなく、威力は多くても、証主が既に功德勝力と名づけるのは、これは法力と善友力で、邪見を翻して仏記に預り、他事を超過するからである。

法華論に云う：修行力とは、五門で示現する。四つ目は功德勝力。功德勝力とは、妙莊嚴王品で示現する。過去の功德に依って、彼の二童子にはこのような力があるからである。

玄贊に云う：一つ目として論で功德勝力と云うのは、妙莊嚴王品で示現する。これは淨藏淨眼が法華經を持って、因円道者の功德勝力で、邪見の父王を廻して、当来の仏記を得るのは、皆法華功德の力によることを明かす。彼の本縁を説いて時会を利益する故に、この品が来るのである。

【下段】

問：当品の題目について妙莊嚴王品と云って、淨藏淨眼等と云わない故を、大師はどのように釈するのか。玄贊では三つの故がある。一つは功德勝力によって邪を捨て正に入る、妙莊嚴身は二子に非ざる故。二つは前に説いた華德菩薩は、すなわち今説く妙莊嚴王である。彼の身を会せんと欲する故に品号とする。三つは淨藏淨眼は今の薬王薬上である。前に既に薬王を説いた。相濫を成すことを恐れる故に名とせざるなり。第二の故について、華德すなわち妙莊嚴王を顕さんために、嚴王を名とするなら、前に説いた薬王は、すなわち今の淨眼である。薬王すなわち昔の淨眼を会せんために、また品名とすべきである。何故華德を会して薬王の事を顕さんと欲しないのか。第三の故について、淨藏淨眼は往昔の名、薬王薬上は現在の称である。薬王の現在の苦行力、淨藏淨眼の往昔の本縁を、別の品名とするのに何の相濫があるのか。答える：第二の所以は道理分明である。今の例難は無用に似る。

【左頁】

たとえ薬王を挙げても、還ってまた華德をもって例とすべきだからである。況んや華德菩薩は法華三昧を得て、この会で得益があり、古今を会して衆会に知らしめるのは、殊に由があるのか。第三の所以は、薬王をもって再び品号とすれば、相濫の過ちが重い。たとえ説く所の事が前後で異なっても、題目が既に同じなのは、妙莊嚴王が全く相濫が無いのに如かない故である。もし淨眼をもって名とすべきなら、名濫は無くても、なお体濫がありうる。嚴王は、名体ともに濫が無く、尤も勝れている。

玄贊に云う：問：この品は正しく淨藏淨眼が善知識となることを明かす。何故品名としないのか。答：功德勝によって邪を廻し正に入る。妙莊嚴身は二子に非ざる故。善友となるといえども、父は功德を藉りて、身が正に入る故である。また前の華德はすなわち妙莊嚴である。彼の身を会せんと欲する故に品とする。また淨藏淨眼は今の薬王薬上である。前に既に薬王を明かした。題名の濫を恐れる故に説かない。

攝釈に云う：疏の「また淨眼至る故に説かず」について。問：妙莊嚴王はすなわち前の華德である。今更にこれを明かすのは、何故重濫でないのか。嚴王は華德に即するといえども、華德は前で品に題とせず、今名題を立てる故に重濫が無い。淨眼はすなわちこれ前の薬王である。薬王は前に品号を標した。今更に言うのは、重濫が無い故に取らないのである。

【下段】

問：経文で淨藏淨眼二菩薩は今の薬王薬上であるとある。それでは昔の淨藏を今の薬王菩薩と名づけるのか。答：攝釈に云う、淨眼は是れ薬王である。これについて経文の始終を見ると、上で「一を淨藏と名づけ、二を淨眼と名づく」と説き畢って、「今の薬王薬上菩薩是れ」とある。加えて玄贊では「淨藏淨眼は薬王薬上」とある。経文並びに玄贊に任ずれば、淨藏淨眼は、如次に今の薬王薬上と見える。樸揚はどのような証拠があって、このように釈するのか。

答える：攝釈の意で「淨眼はすなわちこれ前の薬王」とは、観薬王薬上経に依るのか。彼の経では薬王菩薩は、当に作仏を得て、淨眼如来と号する。薬上菩薩は薬王に次いで、後に当に作仏して淨藏如来と号する。未来の仏号をもって過去の本名を押すと、淨眼はすなわち今の薬王、淨藏もまた今の薬上である。ただ経文については、昔に兄弟の次第があった故に、先ず淨藏を挙げる。現在は薬王が勝る故に先に列するのか。必ずしも次第を相配しないのか。疏文もまた経に準ずべきである。或いは攝釈が疏を牒して「また淨眼等」と云う。既に先ず淨眼を牒する。知るに、疏主は経の次第の如くでなく、淨眼をもって薬王に配せんと欲するのか。

経に云う（上下文を見ることができる）。玄贊攝釈（次上にこれを書く）。

観薬王薬上経に云う：仏が弥勒阿逸多に告げる。この薬王菩薩は、当に作仏を得て淨眼如来と号する。その時世尊は復た弥勒に告げる。この薬上菩薩は薬王に次いで、後に当に作仏を得て淨藏如来と号する。