【右頁】

下文に云う。時に虚空中に七宝の蓋を雨らして薬王の上を覆う。蓋の光明中にして偈を説いて言う。大士の妙善願、薬を施して一切に応ず。未来に当に成仏すべし。号を名づけて浄眼と曰う。その時大衆はこの語を聞き已って、各々瓔珞を脱いで、共に薬上菩薩に散ず。未来に当に成仏すべし。号を名づけて浄蔵と曰う。

問：雲雷音宿王華智仏は、何処で今経を説くのか。経に云う、今七宝菩提樹下にありと。これについて三世諸仏が今経を説く軌則は大同である。而して鷲峰王舎は殊勝の山城で、必ずこの処で一乗を説くべきである。宿王華智仏は、何故独り菩提樹下でこの経を説くのか。次に菩提樹下とは、始成正覚の処なのか。もしそうであるなら、何故方便三乗を説かずに、速やかに一乗実教を説くのか。

答える：現文に任ずれば、菩提樹下で法華経を説くのである。諸仏の化儀は自在で難思である。法華の説処は必ずしも一準でない。鷲峰山王舎城が他の山や他の城に勝るのは、今仏世において論ずるところである。過去七仏の生処は、少し不同がある。その他もまた准じて知るべきである。況んや雲雷音王仏は、何界の仏とも云わない。もし他方であるなら、どうして定めて霊山等があるだろうか。或いは七宝菩提樹とは、浄土相である。よって穢土の儀式と異なるのか。或いは菩提樹下にありとは、成道の始事である。

【下段】

一切世間天人衆中において広く法華経を説くとは、後時の事である。中間を略して具に説かない間、菩提樹で法華を説くように似るが、実を以て論ずれば、これは別時別処である。大通仏在世の事を、この例とすべきである。

経に云う：二子は大王に白して言う。彼の雲雷音宿王華智仏は、今七宝菩提樹下の法座上にあり。一切世間天人衆中に坐して、広く法華経を説く。

心地観経に云う：このように十仏が無上覚を成し、各々七宝菩提樹に坐す。前仏入滅して後仏成ず。化仏が劫を経て現ずるのと同じでない。

問：雲雷音宿王華智仏は、他受用仏であるか、それとも何か。もし他受用仏なら、彼土に既に浄徳夫人や後宮采女等があるのは、化土ではないか。況んや外道婆羅門法に深く著している。報仏浄土にどうして外道邪師があるだろうか。もしそうでないなら、今七宝菩提樹下にありと、既に七宝菩提樹下と云う。知るに他受用土である。これをもって経中（心地観経）に他受用身を説き、七宝菩提樹に坐すとある。彼此が既に同じなので、定めて他受用身とすべきである。どうか。

答える：今経で説く雲雷音宿王華智仏身は、一辺の難の如く化身とすべきである。ただし七宝菩提樹は、何故必ず報土に限るのか。化身浄土もまた七宝を

【左頁】

荘厳とする。七宝が行列する菩提樹王は、尤も七宝とすべきではないか。或いは云うべきは、この仏相は報化二身を含むということである。智勝如来は、玄贊の釈に依れば報身であるが、退大声聞が共にその会にあり、化身の辺を遮らない。今仏もまたそうであろうか。

問：今品中で乗平等を示現すべきか。答：そうでない。これについて授記品は、心に乗平等を示現する。この品は既に妙荘厳王の授記を説き、劫・国名・号等を明かす。これはどうして乗平等を示現しないのか。もし釈尊の授記でない故というなら、不軽品中で昔の授記を説くが、どうして乗平等とできるだろうか。

答える：乗平等とは、小乗大乗平等の義である。声聞に記別を授ける故に、彼此の乗が平等無二の義を示現するのである。妙荘厳王はわずかに仏所に詣して、即ち法華経を聞いて菩提心を発した。これは頓悟とすべき故に、たとえ授記があっても何故乗平等と名づけるのか。よって八品示現でこの品を挙げないのである。

問：経文で「遠塵離苦して諸法中において法眼浄を得」とある。それでは法眼浄とは、大乗の得益なのか。玄贊に云う、小乗初果の益である。これについて今経は、二を破し二を会して、一乗に帰入する。何故二乗の会席にあって、更に小乗初

【下段】

果益を得るのか。その中で法眼浄徳は、未だ必ずしも小乗に限らない。荘厳論では菩薩の見道を法眼浄と名づける。有経では大乗を志求して法眼浄を得るとある。この益がもし大乗に通ずるなら、今品で明かすところも何故そうでないのか。

答える：今経の遠塵離苦して法眼浄を得るとは、小乗初果の益である。何をもって知るかといえば、瑜伽論で遠塵離苦の十種勝利を明かし、二つ目として「一種の沙門果を獲るに随って、故に法を得ると説名す」、三つ目として「己の所証について能く自ら了知す。乃至、我は預流を証すと」等とある。既に沙門果と云い預流と云う。知るに声聞初果である。これに依って淄洲大師は、最勝王経の遠塵離苦益を釈して、或いは荘厳論に准じて初地と云い、或いは瑜伽論に准じて預流果と云い、二解の後が勝ると判じて預流果の義を存する。法華・最勝は、倶にこれ第三時の普く乗に為る教えの故に、傍ら小乗益を得しめる故である。攝釈では「然るに法華経は是れ第三時の普発の教えである。分別品等に大心を発すことがある故に、遠塵の言は明らかに小果を得る」とある。もしそうなら一乗を明かすのに小果があるべきでないとの難については、先ず所会を立てるのである。次に荘厳論は、初地に法眼浄の名を立てるが、争うところでない故、攝釈は彼論を挙げて難とし、これを会して遠塵と言わず、大有に通じないと言う。たとえ遠塵離苦に大乗に通ずる義があっても、今経では初地益を無生法忍と名づけ、或いは阿耨菩提を説く。既にその名が異なり、遠塵離垢して法眼浄を得ると云うのは、知るにこれは小