【右頁】
【枠外右上】
九二
【枠外右横上】
法華経開示抄開結　普賢経
【枠外右横下】
五二八
【本文二段構成】
【上段・下段共に記事なし白紙】

【左頁】
【枠外左上】
九三
【枠外左横上】
一乗義私記巻第一
【枠外左横下】
一
【本文二段構成】
【上段】

一乗義私記巻第一

　　　　　　　　　　　　　　　　　　釈　真興集

問：『法華玄賛』第四に云く。「一乗の義は、正にこれ経の宗なり」云々。その一乗を明かすに幾つの門があるか。
答：章に云く。「今しばらく略して五門を以て分別す」云々。即ち、一に体性を出す門、二に名字を釈す門、三に説意を明かす門、四に差別を彰す門、五に問答して弁ずる門である。

問：初めの体性を出す門の意は何か。
答：体性を出すのを略して三類とする。一に総含体、二に随勝体、三に真実体である。

問：初めの総含体の意は何か。
答：諸法を総含して、一乗の体とする。これがこの体の意である。故に章に云く。「一に総含体とは、一切の無漏、種であれ現であれ、有為無為、因であれ果であれ、根本方便で、能く仏徳を成すものは、皆一乗と名づく」云々と。

問：その「一切無漏若種等」云々の意は何か。
答：一切とは総含の義。無漏は有漏を簡ぶ。若種とは、四智の種子。若現とは、四智の現行。有為とは、道諦。無為とは、滅諦。若因とは、頓悟・漸悟の菩薩身中の功徳法。若果とは、仏果の功徳。根本とは、頓悟菩薩の行及び仏果位を指す。方便とは、漸悟二乗の行を指すのである。

意味は、一切無漏の種子現行、有為無為、因果の所有する功徳法が、もし根本の頓悟菩薩身中及び仏果位にあれ、もし方便の漸悟二乗身中にあれ、総て含めて一乗と名づける、為言。

『鏡水抄』に云く。「四智の種子、十地の現行。有為とは道諦なり。無為とは滅諦なり。若因とは、仏知見に入り、及び十地現行を因とする。若果とは、開示悟の三、仏果三身を果と名づく。十地真如を因と名づく。果中涅槃を果と名づく。大乗小乗、教理行果、無漏で、能く仏徳を成すものは、皆これに収まる」云々と。

今案ずるに、抄中に「教理行果」と云うのは正しくない。境行果であって、教理行果を以てこの体とするのではないからである。これは第三体である。故によく理解すべきである。

問：何故に大乗を根本と名づけ、小乗を方便と名づけるのか。
答：大乗の行は、一乗の自体である。故に根本と名づく。小乗の行は、大乗に入る因である。故に方便と名づく。静慮地を根本と名づけ、未至地を方便と名づくが如くである。

問：何故にこの体は、ただ無漏功徳を取って、有漏を取らないのか。
答：しばらく、体について正体があり、助体があると云うべきである。今正体を挙げて、助体を挙げない。故に有漏を取らないのである。第三体に至れば、これを知ることができる。

問：「若種とは四智種子」とは、その四智とは何か。
答：大円鏡智等である（下に記す如く）。

問：この四智の現行はどの位にあるのか。
答：妙観察智、平等性智は、初地においてこれを得る。十地中に現不現がある。大円鏡智、成所作智は、仏果位において

【下段】
[続く]