【右丁】
一、十月中旬頃、長さ六間半程の船で帆柱二本に白い毛綿の切れを掛けた船がこの所に着岸しました。船頭のような者《割書：船頭の人体並びに船造りは前段同様の外国人》《割書：すべて造り方は同様で、全て黒塗りでございます》が私のいる家に来て主人と談合した様子で、夜になってその船に来るよう手真似をし、その主人のような者たち一人並びに船頭が同道して浜辺へ参ったところ、近辺の者たちが見送ってくれる様子で、男女二十人ほどが浜辺に出ていました。その船頭と端船で本船に乗ったところ、水主のような者六人がおり、翌朝同所を出帆《割書：船中での食物は大体前段同様でございます》して西の方へ三日程航行したところ、浜辺に着船し、端船から船頭と一緒に上陸しました。

【左丁】
すると前段で申し上げた九人の者が一人ずつ家の前に配置されている、家数五十ほどの村にあって、初太郎がいる家に連れて行かれたので様子を尋ねたところ、伊之助、儀三郎、惣助の三人はこの所に着いてから日数十日程過ぎて他へ送られ、その節一同で送ってもらうことを頼んだけれども、その三人以外は送ってくれず、初太郎、七太郎、万蔵、弥市の五人がこの処に残っていると初太郎が申しました。この所で私たちは都合六人になり、私は初太郎と一緒に日数二日いたところ、十月下旬にその船頭並びに私と初太郎両人を浜辺へ連れて行ったので、五人の者たちも一同で送ってくれるよう頼みましたが承知してくれませんでした。