【右丁】
ということで、前述の船に二人だけが乗り移り、すぐに出帆しました。

一、最初に外国船から上陸した浜辺からこの所まで、すべてアメリカの内のカリフォルニアという所だと聞きました。

一、その船に乗り組んで南の方へ昼夜五日程航行したところ、十一月下旬に人家五百軒程ある浜に入港しました。この浜の入り口《割書：十八、九丁の幅で三丁程》から端船で船頭と一同上陸し、町筋をおよそ十四、五丁参ったところ《割書：ここはアメリカの内のマサチューセッツという所だと聞きました》、役所のような両扉の門構えの家で間口八間程、屋根は瓦葺きでした《割書：この所はすべて瓦屋根で、心根の様子は大体日本の形》。その家は十畳と八畳程の二間と見受けられるところ、いずれも板の間で薄縁を敷き、役人のような

【左丁】
者並びに女房のような女もいて、衣服は役人のような者はラシャの筒袖で、袖に錦糸等の縫い取りがあり、女は絹の衣服でとても立派に見えました《割書：本文の通り、女の衣服等の仕立ては前段同様》。その役人のような者へ船頭から何やら申し談じ、また私たち両人に船頭が付き添って、さらに町筋を十二丁程も参り、問屋のような家で間口六間、奥行四間程の家に連れて行かれ、四畳敷程の土間に縁台を置いてあり、そこで休息しました。家内の様子を見ると、毛織物や更紗等の反物並びに箱類が積み立ててあり、上下六人程が暮らしている様子で、そのうち三人は身分が上と見え、衣服の仕立て等は前書き同様で筒袖に錦糸等の縫い取りがあり、下人のような者三人は