【右丁】
仕立ては同様で毛綿類の粗末なものを着ていました。夜分には一畳ほどの縁台に「うんさい」のような物を敷いて寝ている様子でした。私たちも同様に縁台で寝ました《割書：この所も食物は前段同様》。この所に七日程滞在し、十一月下旬に主人のような者並びに召使のような者ども二人が、私たち両人を同道して町筋を二丁程参り、さらに前段の問屋よりもずっと大きな屋敷に見える問屋のような家に連れて行かれました。この家から同日、役人のような者並びにその問屋の者等四、五人が浜辺まで付き添って参りました。そこには長さ十六間、横四間程の黒塗りの船があり、帆柱は大小二本で白麻の帆を掛けてありました。その船に両人とも乗り組みましたが、人の

【左丁】
姿や着服は前段同様で、船頭、水主合わせて九人いて、すぐにこの所を出帆しました。

この寅年四月中旬に外国船から浜辺に上陸してから、同年十一月下旬の出帆まで、おおよそ日数二百十五、六日程アメリカという所に滞在しました。

一、その船に乗り組んで昼夜西の方へ航行しました。船中では私と初太郎両人に昼夜帆綱を引かせ、また麻縄をよらせ、その他色々と働かせました。食物は白大豆の塩煮、また小麦団子、塩鱈のような魚を給わせました。順風で、およそ日数七十日程もかかって、翌卯年正月下旬、湊口に幅のある島に二日間滞在しました。