【右丁】
のような者が一人付いておりました。もっとも一間に四尺程の白麻の蚊帳一張《割書：仕立ては日本の通りです》を貸してくれ、夜分は用いました。食物は日々三度ずつ米の飯に魚類等を給してくれました。この家の奥の間に役人のような唐人が二三人おり、着服は紋呉絽で赤い糸が付いた帽子をかぶっているのを見受けました。この所では構内を歩行させてくれましたが、外へは出してくれませんでした。

一 この所に逗留中にマラリアを患ったところ、医師のような者が参り、脈診をしてくれ、煎じ薬を用いて三十日程世話になり快気しました。

一 この所に六月上旬の頃から逗留していましたが、九月上旬の頃

【左丁】
役人のような唐人が駕籠を持参して外へ送ってくれる趣で仕度をし、同日夕方その駕籠に乗せ《割書：駕籠は前段と同様です》役人のような者が付き添い、町筋を十町程参り駕籠から出たところ、川端に七十石積程の船一艘が繋留してあり、帆柱一本で木綿の茶染めの帆をかけてありました。その船に乗ったところ、船頭のような者一人、水主のような者三人がおり、直ちに出帆し、川筋およそ一町程《割書：この川幅はおよそ六七間です》漕いで参り、海に出て北の方へ三日程航海し、山陰へ乗り入れ、唐国の内の乍浦という所へ着岸しました。

一 その卯年二月下旬に唐国の内の広東澳門へ上陸し、同九月