【右丁】
上旬の頃、同国の内の乍浦という所へ着船するまで日数は二百七十日程になりました。ただし唐国では、その卯年二七月に閏月がございました。

一 その海岸へ着船したところ、水主のような者二人が私がアメリカでもらった荷物を持ち、船頭のような者一人が付き添って私を同道し上陸しました。この所は唐国の内の九月上旬の頃の乍浦という所とのことです。人家はおよそ一万軒程もあろうかと見え、町屋が建ち続き繁華な様子でした。その船頭・水主のような者と同道し町筋を三四町程参ったところ、間口四五間程で

【左丁】
門構えの内へ連れて参ったところ、役人のような者が三四人おり、その船頭と何か話し合っている間、私をこの所に置いて船頭のような者はどこかへ参りました。その役人のような者が「日本人八人有り」と書記し私に見せたので、逢わせてくれるよう手真似をしたところ、下男のような者が呼びに参った様子で、漂流してこの所にいる者共八人が直ちに参りました。その内一人は初太郎で、先達って別れた後の始末を話し合いました。外の七人の者共は、加賀船で漂流した能登国出生の弥三兵衛・惣七、仙台から漂流した仙台出生の甚助・長次郎・喜平、出羽国出生の次郎吉・与三蔵、南部出生の重吉という者共と