【右丁】
方へ間口四間程で二階建ての家へ連れて行かれ、通訳の者と二階へ連れて上がったところ、二間に三間程の板敷きで、前述の初太郎、初八らの者共がおり、一緒になりました。

一、この所で毛綿蒲団一つ、日本と同様の仕立ての木綿綿入れ一つ、帽子一つ、靴並びに足袋を一足ずつもらいました。もっとも帽子、靴、足袋は使い捨てでした。

一、食物は日々三度ずつで、朝は粥、昼夕は米の飯、菜は大根と油揚げの醤油煮、又は塩漬けの太刀魚を大根と煮たような品を給してもらいました。

【左丁】
一、その二階に前述の通り敷物を敷いた縁台のような物を置いてあり、昼は腰掛けており、夜はその上に臥しました。

一、私共九人に番人のような者二人、通訳二人、飯炊き一人、都合五人が掛かりおりました。

一、日々煙草代として銭三文ずつもらい受け、その銭で煙草を買ってもらいました。

一、三日目ごとに湯銭として六文ずつもらい受け、町筋を五丁程隔てた湯屋へ通訳の唐人等が迎えに参りました。湯壺の様子は四方を蝋石で四角にし、真ん中へ丸太を渡し、そこに腰を掛け、私共並びに唐人が入り交じって十人程ずつ入湯しました。そのもらった湯銭は通訳から相払いました。