【右丁】
一、この所の人家は全体的に瓦葺きで、商売の様子等は大体日本に似寄っており、もっとも賑やかに見受けられました。

一、唐国の女性を広東、澳門並びにこの所でも見受けたところ、顔には紅白粉を付けて化粧し、髪は後ろへ長く髷を出し、島田髷のようにして、花笄のような物を挿し、衣類は絹並びに更紗等で、袖は平袖で長さは膝のあたりまでで、袴のような物を着し、靴を履き、足首が至って小さく、歩行が危なっかしく見受けられました。そこで通訳の唐人に尋ねたところ、すべて唐国の女性は三歳頃から毛綿の布で足首を堅く巻き締め、年を重ね

【左丁】
ても肥えて太くならないよう、その巻いた布は取らないので、萎縮して太くならないとのことを承りました。もっとも女の足首が小さいほど至って上品とのことでございます。

一、同居の漂流人の内、惣七と申す者が風毒を煩い、一同で世話をし、医師にかけ、服薬等の儀は唐人から世話してもらいましたが、十一月九日に病死しました。そのことについて役人のような者共十人ほどが来て見分を済ませて帰った後、樽に入れ、唐人共が担ぎ、私をはじめ一同が付き添い、町筋を四町程行き、山手に二三町登ったところに墓所があり、その所へ葬りました。その山を下ったところの下に寺があり、本堂は七間