【右丁】
程の観音を安置してあり、その寺へ参り、私共が持ち寄った銭百文を布施として差し出したところ、僧一人がその墓所へ同道し、読経してくれました。その墓所に「日本人誰々」と記した石碑を二つ見つけましたが、名前は覚えていません。もっとも唐人の墓は数多くございます。また僧は日本と変わらず鼠色の衣を着ておりました。その墓所へ「日本人惣七墓」と彫り付けた碑を立ててくれました。

一、唐国澳門の辺りからこの所まで見受けたところ、すべて汐辺（海岸沿い）が干上がっており、およそ十里ほど前は二十里余り干上がっております。

【左丁】
一、この所を近々出帆する予定とのことで、逗留中世話になった人からの振る舞いということで、十一月十五日、向かい側の家（裏口は四間、奥行六間程に見える家）へ行き、二十畳敷程の板張りの座敷のような所に通され、私共めいめい曲録に毛氈を敷いて腰を掛け、三人四方で高さ二尺五寸程の足付き台に、豚並びに鯵、鰯、海月、水瓜、梅は砂糖漬けの菜類、その外数品を皿に盛り並べ、相手には役人のような者三人、通訳二人、番人のような者一人、長崎へ参る船頭四人が出席し、朝四つ時頃から暮れ方まで格別のもてなしを受けて帰りました。翌朝、最初に出向いた役所のような所へ暇乞い、かつ世話になった礼に私共一同が通