【右丁】
通訳を連れて参ったところ、前述の通り重役人らしい者一人、下役らしい者十人ほどが左右に立ち並んでおり、その場所で白砂糖一包み（ただし一斤程）、菓子一包み（落雁の類）、唐銭六百文をめいめいもらい受けて帰りました。

一、右の通り暇乞いなどが済み、直ちに十六日四つ時頃、勘助、重吉、喜平、与三蔵、長次郎の合計五人が唐船一艘に乗り組みました（この船の長さは二十四、五間、幅七間程で、日本への通船でございます）。翌十七日に出帆し、私共次郎吉、弥三兵衛、初太郎の合計四人は二十二日まで残っており、翌二十三日に前述同様唐船に乗り組み、同日出帆、海路十日目で十二月三日に長崎へ入港いたしました。去る卯年九月上旬に唐国の乍浦へ着船し、同十二月二十三日に同所を出帆しましたので、およそ日数七十五日程乍浦に滞在いたしました。

【左丁】
一、長崎へ入港したところ、御目付衆らしい者、与力衆らしい者、その外同心衆らしい者、軽い役人等十人余りが船で来られ、私共が乗っていた唐船へ御乗り込みになり、私の持ち帰った荷物、ただし身の回り品等を一通り御改めが済み、上陸して私共を御召し連れになり、御奉行所へ行き、御白洲の下の所へ出たところ、御目付衆、与力衆らしい者並びに目安方らしい御役人衆が列座しており、長さ一尺四方ほどの箱に入っている真鍮の絵仏のような物をめいめいに踏ませ、しばらくその上で立たせておき、御役人衆から「よし」とお申し聞かせの上、めいめい衣類を脱ぎ、髪の内、身体