【右丁】
の辺りを詳細に検査が済んだ後、御白洲上の方、御奉行の前へ出たところ、彼地（中国）で宗門（キリスト教）等に関わることはなかったか、日本より鉄砲並びに剣のような物を積み入れなかったかという趣旨等をすべて御聞き糾しの上、揚屋入りを申し付けられることになったので、ありがたく存じる旨を申し渡しが済んだところ、御台所のような所へお呼び寄せがあり、御奉行衆より下されるということで、立派なお仕立てで御膳や御酒等をいただき、それから御役人衆が付き添って揚屋へ行き、翌四日から御白洲へ出て、切支丹宗門に関わることはなかったかという件を度々御吟味され、かつ漂流の次第等を御吟味されて、およそ五十日ほど日々御白洲へ

【左丁】
出ました。右の御吟味が済むと与力衆が読み聞かせ、なお又追って御奉行衆の前で御糾明があり、相違ないかと御奉行衆が直接お申し聞かせの上、「外国において切支丹宗門に携わることなく、見もせず聞きもせず勧められもせず言葉にもしなかった。しかしながら追って発覚した場合は、いかような御咎めを申し付けられても何等申し分ない」という趣旨を読み聞かせの上、印形をしたことでございます。

一、卯年十二月三日に揚屋へ行ったところ、この度帰ってきた漂流人、私をはじめ九人とも、十五、六畳敷きの内に畳十畳敷きで同居して滞在しております。