【右丁】
私一人になってからは、特に御奉行衆から大切にしていただき、揚屋の締めも昼夜共にお許しになり、時折御役人衆が見回りに来て、望む品があれば願い出るようにとお申し聞かせになりました。与力衆も月々一度ずつ見回りに来て様子等をお尋ね下さり、髪の月代並びに寺社への参詣等、何度でも願い出るようにと仰せ聞かされ、大切にお気遣い下さることでございました。このことにより、お願いを以て度々長崎表の寺社へ参詣いたしました。

右の通り、天保十四年卯年十二月三日に長崎表へ入津し、即日揚屋入りを仰せ付けられ、翌辰年十二月二十七日まで同所におりました。

【左丁】
同日、この表（長崎）より御趣意の御役人衆へお引き渡しが済み、旅宿へ下り、同二十九日に同所を出立し、当弘化二年巳年正月二十三日に岩本へ着きました。この日数はおよそ四百十日程になりました。

　　　　　巳年二月
　　　　　　追書

一、寅年二月二十日頃、外国船に乗り移った際、私をはじめ水主共十三人の手のひらを船頭のような者が調べました。私共は沖船頭であり荒働きをしないので、水主共とは違って手のひらが柔らかく、水主共は荒働きをするので手のひらが堅い様子を見届けたのでしょうか。水主共には船中で働かせ