【右丁】
の形に見えました。

一、轡は鉄を磨いたもので、日本の形に見え、とても音が良いです。

一、手綱・鞭は黒いもみ皮の袋に仕立て、長さは日本と同様に見えます。休む時は手綱を鞍の前輪に掛けて置きます。

一、轡助は白と赤の毛で長さ三寸位の房のようにして付けてあります。

一、鍋・水桶・敷物等を付けて参る馬は非常に小さく、毛が長く、耳は長さ一尺程に見えます。それ以外は特に変わったことはありませんが、力が強いということで、薪その他すべて荷物を運ぶ馬にはこの馬を用います。

【左丁】
馬の名前は「ムロ」と申します。

一、同年五月二十一日頃、家数七十軒程ある所で、間口五間程の家へ参り、逗留中に見聞した様子等は左の通りです。

一、この所の地名は「カリフォルニア」の内の「パズ」と申す所で、この建家は前段の「コマンダンテ」が当所へ出張している役所にあります。同人並びに下役人一人、小使三人、都合私共五人がこの家に住居しており、家来並びに下役人等数人は外に住居しています。

一、この「コマンダンテ」は「メヒコ」と申す城下から出張している由で、家内は「メヒコ」に残してあり、五ヶ年目に交代する由です。