【右丁】
その「マサダラン（マサトラン）へ送ってくれるよう「コマンダンテに願い出たところ、承知しない様子で、そのような出張所や中国への便船は決してないと言い聞かせられましたが、何としてもその場所へ送ってくれるよう嘆願したところ、それならば試しに「マサトランへ行って見てくるがよい、いずれこの場所へまた戻ってくることになるだろうが、万が一にも中国への便船があれば、対面もこれが最後になるので、前述の銀のような装飾品並びに地図の折本を別れの印として貰いました。なお「アメリカ中で取り上げられないように印形付きの書付を添えて置いてくれました。さらに出立の際には船場まで送ってくれ、自分が使っていた鼈甲の指輪を抜き取って私の指に差してくれました。本当に「コマンダンテは親切に世話を

【左丁】
してくれ、「マサトランまで送ってもらい、船賃も同人が出してくれ、同所への紹介状を渡してくれました。その状の上書きは包み図の通りです。
《割書：横文字は全て左から読み始めます。なお自分の名前は上に書き、宛先の名前は下に書きます。状包みの裏封に印封をします》
　　　　バステ　　　　コマンダンテ　自分の名前
　　　　マサダランテ　コマンダンテ　ヘネラル先の宛名

一、同十一月下旬、人家五百軒ほどもある所へ参りました。地名は「アメリカの内の「マサトランと申す所で、七日ほど滞在中に見聞した様子は次の通りです。

一、この所から城下へは陸路六十日ほどで着くとのことです。城下は