【右丁】
打ち壊された場所を二三ヶ所ほど見ました。乍浦も家数およそ五百軒が打ち壊されており、その跡地で現在普請（建設工事）をしています。また山々にある番所のような所も打ち壊されており、唐人も大分殺されたということで、大分前にイギリス人の船が去年の寅年に打ち壊したと通詞の唐人から聞きました。

この所も繁昌している場所で家数も多く、穀物等諸事はマカオと同様です。ただしこの所には外国人は一人もおらず、唐人だけです。

以上はアメリカ並びに唐国で見受けた品々について、それぞれお尋ねに付き申し上げることです。

【左丁】
唐国の内、乍浦という所で貰った品々は次の通りです。

【上段】
一、木綿蒲団　　　　　　一つ
これは乍浦に着いた節、同所で貰い受け、逗留中並びに帰国の節に船中で用いました。

一、棕櫚　　　　　　　　一つ
これは日本へ帰る節に船中で敷物にするようにということで貰いました。

一、細引　　　　　　　　一つ

一、唐銭
乍浦で六百文貰った内の使い余りで持ち帰ったところ、長崎奉行所で御取り上げとなり、代わりに日本銭十文をお戻しになりました。

一、猪口

【下段】
一、木綿綿入　　　　　　一つ
これは日本へ帰る節、日本と同様に仕立て、役所から下されたということで通詞から貰いました。

一、籠具　　　　　　　　一つ
これは雑具入れとして貰いました。

一、箱　　　　　　　　　一つ
問屋の処に止宿中に貰いました。ただし蓋に「摂州兵庫津中村屋善助」と認めてあります。これは善助が蓋に認めたところ、唐人が認め直してくれたということです。

一、朱印肉　　　　　　　一器

一、皿紗蒲団表　　　　　一つ