【右丁】
【上段】
一、蓋茶碗　　　　　　　　三つ
　外国のアメリカという所で貰った品々は次の通りです。

一、地図折本　　　　　　大小二冊
　ただし大方には異国人の絵があります。すべて絵図はマップと申すそうです。

一、異国人の絵　　　　　　一枚
　この二品は大切にして日本へ持ち帰るようにということで貰いました。

一、冬服
　ラシャ筒袖着物　　　　　一つ
一、足袋　　　　　　　　　一足
　これはストッキングスと申します。

【下段】
一、砥石　　　　　　　　　一つ
　この五品は前段の問屋のような所で貰いました。

一、中着
　これは毛綿の小切れで同所で貰ったので、これで善助が袋に仕立てたということです。

以上の品々は唐国で貰った品です。ただし唐国の言葉は聞き覚えることができませんでした。

一、呉羅服蓮筒袖着物　　　一つ
一、白麻の筒袖着物　　　　一つ
　これら三品ともシャツと申します。

【左丁】
【上段】
一、毛掃　　　　　　　　　二本
　これはラシャの塵などを取る品でブラシと申します。

一、紫檀板　　　　　　　小一つ
　この毛掃の台は板です。

一、帽子　　　　　　　　　一つ
　これはハットと申して夏冬とも用います。ただし庇のような先が前に出ています。

一、銀のような飾物　　　　二つ
　これは何と申す名前か存じませんが、コマンダンテと唱え、その所を司る官人が筒袖の両肩に付け結び下げる品です。下役人はこのような飾物の掛けを真鍮で作り、両肩に結び下げる節もあり、片付ける節もあります。飾物を用いる節はすべて筒袖に錦糸などの模様があります。

【下段】
一、ラシャ股引　　　　　　二つ
　これはパンタロンと申します。

一、白金巾筒袖着物　　　　五つ
　これはすべて主人のような者の下着でカミーザと申します。

一、皿紗同　　　　　　　　一つ
　これは下人のような者の下着で呼び方は右と同様です。

一、紋呉羅服蓮　　　　　　一つ
　このような袖なし胴着
　この二品はシャツと申します。

一、白金巾袋様の物　　　　四つ
　これはアルマダ（枕の名はトラベセイロ、袋の名はフォルサ）と唱え、枕を入れる袋です。