【右丁】
煮たり砂糖煮にしたり、また油で揚げたりして、いずれも皿のような器によそって取らせてくれました。もっとも箸はなく、銀の匙や鉄で作った図のような品物と包丁、この三品をめいめいが使用しました。

一、この所におよそ三十日程逗留していましたところ、五月中旬の朝、主人（コマンダンテ）のような者が私の袖を引いて外へ連れて行く様子で、私を鞍を置いた馬に乗せ、召使いのような二人に衣類並びに牛の皮、鍋、水桶の類、茶碗等を持たせ、右の主人（コマンダンテ）のような者と私を合わせて都合四人、いずれも馬に乗って村内を一町程行き、村はずれになって畑地また野山のような所を通りました。畑には薩摩芋、小麦、なん

【左丁】
ば、黍、甘草の類を植え付けてありました。およそ十五里程行ったところで夜になり、人家三十軒程ある村で、間口四間程の家に入り、縁台に牛の皮並びに毛織を敷いてあり、その上で食事をし、この家で一宿しました《割書：家造り並びに食物は前段同様でございます》。翌朝また一同馬に乗り、その村内を一町程行って村はずれに出たところ、左右に畑地また谷合いや岩窟を通り、およそ十里余り行ったところで宿場のように見える人家五軒ある所で、間口五間程の家に一宿しました《割書：家造り、食物は前段同様でございます》。翌朝も前同様一同馬に乗って山地また野原を通り、一日におよそ十四、五里ずつ、日数三日、人家のない所で野宿をしました。もっとも