初春中旬、本月三日に二度にわたるご懇切なお手紙をお受け取りし、恐縮しながら拝読いたしました。お言葉の通り、日々穏やかでいらっしゃる中、ますますご健勝でお過ごしのこと、お慶び申し上げます。

さて、震災の後のお取り締まりについて、特に奥方様方面などは容易に変更することが難しい状況でございますが、様々なご提案により綿の衣服や粗末な服装に変更され、これは結局のところ万事復古の次第で、誠にありがたいことです。お国元でも厳粛な条々があり、次々と拝承しており、お言葉の通り転福も遠くないことでしょうか。

ただ、ある説では、あまりに細かすぎ、また厳しすぎるきらいがあるので、今後支障をきたすおそれがあるのみならず、かえって元に戻って崩れるような心配などはございませんでしょうかという評判もございますが、それはともかくとして、第一に帷幄の邪心のないご美意を知り、恐れながら感喜の至りに存じます。

さて、都下の大勢が震災の天戒から転禍為福の趣旨で上書しており、列侯では越前侯、御目付では大久保右近将監等数人、小役に至るまでの向きなどもございますが、際立った改革の効果は見えず、些細な衣服の制式程度で、万般は依然たる様子で、特に海防方面などの処も一向に差し支えもない状況です。時々世評では、何事も勘定奉行等中段の筋から起こり、上段の国老辺りは強いて建議等もないように承り、とかく何も物足りない観があるようでございます。

総じて最も寒心すべきは、紀州・一橋・西城の御養続一条で、時論紛々、列侯以下諸御役人に至るまで二つに割れ、いまだ扇