【右丁】
時はさ月になんありける。おとこかへし
　　いほりおほきしでの田をさはなをたのむわがすむ里に声（こゑ）したへずば
四十四【丸で囲む】昔。あがたへ行人に。馬（むま）のはなむけせんとて。よびてうとき人にしあらざりければ
家（いへ）どうじ盃（さかつき）さゝせて。女のさうそくがつ【ママ】けんとす。あるしの男 哥（うた）読（よん）で物こしにゆひ付さす
　　出て行君がためにとぬぎつれば我さへもなく成ぬべきかな
此哥は。有か中にをもしろければ。心とゞめてよまず。はらにあぢはひて
四十五【丸で囲む】昔男有けり。人の娘（むすめ）のかしづく。いかで此男に物いはむと思ひけり。打出ん事
かたくや有けん。ものやみに成てしぬべき時に。かくこそ思ひしがといゝける
を。おや聞付て。なく〳〵つげたりければ。まどひ来りけれど。しにければつ
れ〳〵とこもりをりけり。時はみな月の晦日いとあつき比（ころ）ほひによひは
あそびをりて。夜ふけて。やゝすゞしき風 吹（ふき）けり。蛍（ほたる）たかうとびあかる。此男見ふせりて
《割書：後撰》行（ゆく）ほたる雲のうへまていぬべくはあき風ふくとかりにつげこせ
　　くれがたき夏（なつ）の日ぐらしながむればそのことゝなく物ぞかなしき

【左丁】
四十六【丸で囲む】昔男。いとうるはしき友有けり。かた時さらずあひ思ひけるを。人の国へ
いきけるを。いとあはれと思ひて。わかれにけり。月日へてをこせたるふみ
に。あさましくえたいめんせで。月日のへにける事。わずれやし給ひに
けんと。いたく思ひわぴ【ママ】てなんはんべる。世の中の人の心はめがるれば。わすれ
ぬべぎ【ママ】物にこそあめれと。いへりければ。よみでやる
　　めがるともおもほへなくにわすらるゝ時しなければをもかげにたつ
四十七【丸で囲む】むかし。おとこ。ねんごろにいかでと思ふ女ありけり。されど此おとこ
を。あだなりときゝて。つれなさのみまさりつゝ。いへる
《割書：古今》大ぬさのひくてあまたに成ぬれば思へとえこそたのまざりけれ
かへしおとこ
《割書：古今》大ぬさと名（な）にこそたてれながれてもつゐによるせはあるてふ物を
四十八【丸で囲む】昔男有けり馬のはなむけせんとて。人を待けるに。こざりければ
《割書：古今》いまそしるくるしき物と人またんさとをはかれずとふべかりける
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ終【四角で囲む】

