【右丁】
六十三【丸で囲む】むかし。世。心つける女。いかで心なさけあらん男にあひえてしがなと
思へど。いひ出んもたよりなさに。誠（まこと）ならんゆめかたりをす子三人を
よびてかたりけり。ふたりの子はなさけなくいらへてやみぬ。三郎成ける
子なん。よき御男ぞゐてこんとあはするに此女けしきいとよしこと人
はいとなさけなし。いかで此さいご中将にあはせてしかなと思ふ心有
狩（かり）しありきけるにいきあひて。道にて馬のくちを取て。かう〳〵なん
思ふといひければ。あはれがりてきてねにけり。扨のち男見えざりけ
れば。女男のいゑにいきて。かいま見けるを。男ほのかに見て
　　もゝとせに一とせたらぬつくもがみ【注】われをこふらしおもかげにみゆ
とて。出たつけしきを見て。むばらからたちにかゝりて。家（いへ）にきてうち
ふせり。男かの女のせしやうに忍（しの）びて。たてりてみれば。女なげきてぬ【寝】とて
《割書：上句古今》さむしろに衣（ころも）かたしきこよひもや恋しき人にあはてのみねん
と。よみけるを。男あわれと思ひて。其夜ねにけり。世の中の例（れい）として思

【左丁】
ふをば思ひ。思はぬをは思はぬ物を。此人は。思ふをも。思はぬをも。けぢめ見せぬ心なん有ける
六十四【丸で囲む】むかし男。女みそかにかたらふわざもせざりければ。いつく成けんあやしさによめる
　　ふく風に我身をなさば玉すだれひまもとめつゝ入べき物を
かへし
　　とりとめぬ風には有とも玉すだれたがゆるさばか隙（ひま）もとむべき
六十五【丸で囲む】昔。おほやけおぼして。つかふ給ふ女の。いろゆるされたる有けり。お
ほみやすん所とて。いますかりける。いとこ成けり。殿上（てんじやう）にさふらひける。あ
り原（わら）成ける男の。まだいとわかゝりけるを此女あひしりたりけり。男
女がた【注①】ゆるされたりければ。女のある所にきて。むかひをりければ女いとかた
はなり。身もほろびなん。かくなせそといひければ
《割書：新古今》思ふにはしのぶることぞまけにける逢にしかへはさもあらばあれ
と。いひて。ざうし【曹司　注②】におり給へれば。例（れい）の此みざうしには。人のみるをもしら
で。のほりゐければ。此女思ひわひて。さとへゆく。されば何のよき事と
思ひて。いきかよひければ。みな人聞てわらひけり。つとめてとのもづか

【注①　女方＝女房の詰所である台盤所。】
【注②　宮中や貴族の邸内にある女官・官人などの宿所・部屋。】

