【右丁】
しろくさきたり。それを見てある人のいわく。かきつばたといふ五もしを。句（く）
のかみにすへて。たひの心をよめと。いひければよめる
《割書：古今》から衣（ころも）きつゝなれにしつましあれははる〳〵きぬるたびをしぞ思ふ
と。よめりければ。みな人かれいゝのうへに涙（なみた）をとしてほとびにけり。行〳〵
て。するがの国にいたりぬ。うつの山にいたりて。わがいらんとする道は。いと
くらふ。ほそきにつたかえではしげり。物心ほそく。すゝろなるめを見る
事とおもふに。すぎやうじや【修行者】あひたり。かゝるみちは。いかでかいまするといふ
をみれは。見し人成けり。京に其人の御もとにとて。ふみかきてつく
《割書：新古今》するがなるうつの山べのうつゝにもゆめにも人にあはぬなりけり
ふしの山をみれば。さ月のつごもりに。雪いとしろうふれり
《割書：同》時（とき）しらぬ山はふじのねいつとてかかのこまたらにゆきのふるらん
其山は。こゝにたとへば。ひえの山を廿ばかりかさねあけたらん程して。なりは
しほじりのやうになん有ける。なを行〳〵て。むさしの国と。しもふさの国

【左丁】
との中に。いとおほきなる川有。それをすみだ川といふ。其かわのほとりに
。むれゐて思ひやれば。かぎりなくとをくもきにけるかなと。わひあへ
るに。わたしもり。はやふねにのれ。日もくれぬといふに。のりてわた
らんとするに。みな人物わびしくて。京に思ふ人なきにしもあらず。さる
折しも。しろき鳥の。はしとあしとあかき。しぎの大さなる。水のうへに。
あそびつゝうをゝくふ。京にはみへぬとりなれば。みな人みしらず。わたし
もりにとひければ。是なんみやこ鳥とと【ママ】いふをきゝて
《割書：古今》名にしおはゞいさことゝはん都鳥わが思ふ人はありやなしやと
と。よめりければ。ふねこぞりてなきにけり
㊉昔。男。むさしの国まで。まどひありきけり。扨其国にある女を。よ
ばひけり。ちゝはこと人【注①】にあはせんといゝけるを。母なんあて【注②】成人に心付たり
ける。父はなを人【注③】にて。母なん藤原成ける。扨なんあて成人にと思ひける。此
むこがね【注④】によみておこせたりける。住所【住む所】なんいるまの郡。みよしのゝ里成ける

【注①　異人＝別の人。ほかの人。】
【注②　身分が高いこと。】
【注③　直人＝平凡な家柄の人。】
【注④　婿の候補者】

