【右頁上段：護国鈔三巻の最終頁】
二つは典籍に摂取、三つは僧侶に摂取、四つは獄囚・兵士・奴隷の法に属する。《割書：私見：尋ねるべきである》

経典：大王よ、未来において仏法僧に非ざる（ものがあろう）

測師の注釈：第六に自らの過失を戒める。仏法僧に非ざるとは《割書：新註：仏法の過失に非ず》

経典：大王よ、未来において滅びること久しからず

新註：大王よ、未来世において、一切の国王と四部の弟子は、十方一切の諸仏が常に行う道に依って建立し流通させるべきである。しかし悪比丘が《割書：云々》。測師の注釈：第七に謬った信を戒める。

経典：その時十六（大国の王たち）は仏なき世であると（悲しんだ）

測師の注釈：第二に奉持することを明かす。文は二つ。初めに諸王が悲涙して誡めを奉じ受持する。二つ目に諸天が悲歎する。

経典：その時無量の（菩薩たちが）経を終えるまで

新註：弥勒・師子月等の無量の菩薩摩訶薩、舎利弗・須菩提等の無量の声聞《割書：云々》。液師の注釈：法座を終えて礼拝し退去すること。蔵師の注釈：時の衆が法を聞いて歓喜し奉行した。測師の注釈：教えを以て奉持する。

第四の問答料簡について。問：この経はその後翻訳されて凡そ四本がある。一つは晋の法護訳一巻、二つは姚秦の鳩摩羅什訳二巻、三つは梁の真諦訳一巻、四つは唐の不空訳二巻。

【右頁下段】
正徳四甲午歳二月吉日
台麓書林佐野伊兵衞利有刊行

護国鈔巻下 終

【左頁上段】
釈尊影響仁王経秘法 第一巻

この経を講ずるにあたり、大意・題名・入文の三重の門戸を開く。初めに大意について。そもそも般若とは、三世諸仏の成道の覚母であり、十方菩薩の修行の目足である。ここで教主釈尊は昔般若を求めて南に深く仙処に入り、一千歳の際に般若の灯を伝えて一切衆生の生死長夜の闇を照らした。常啼菩薩は古く般若を東に尋ねて遠く香城に籠り、二千里外で般若の水を汲んで法界群類の煩悩熾然の炎を滅した。これによって釈尊の一代五十年の説法において、三十年間般若経を説いた。五時般若・八部・四処・十六会を年年演説した。実相般若の雲は高く第六天魔王の九十九重摩尼宝殿の甍上を覆い、観照般若の霞は遥かに王舎城霊山七葉窟峰一実勝堂の瓦空を繁らせ、文字般若の花は鮮やかに東天竺須達給孤独園逝多林の梢外に開き、眷属般若の露は白く中天竺王舎城竹樹林白鷺池の瀾波に灑ぐ。凡そ四処十六会の大般若は、軸軸が百川の港に帰するが如く、大般若一部六百巻・二百七十五品・二十万偈・六十四億四十万字の衆流は、皆悉く仁王般若の結経に入る。同一法味であるから、仁王経上下二巻を講ずることは、大般若一部六百巻の経を転読するに当たる。妙なることよ、貴いことよ。

【左頁下段】
次に題名を講ずる。仏説仁王○第一とは。仏説とは釈迦牟尼仏の説。仁王護国は人間国土を護る経であるから仁王護国と名づける。仁王の「仁」は人に作り、上の横一点は天を表し、下の横一点は地を表す。この界は天地人三才を貫く。天神は護られ、地神は下され、人倫は崇められるので仁と名づけ王と名づけ仁王と号する。護国とは、十六大国・五百中国・十千小国・無量粟散国において、無尽の難を払い無辺の福祐を招く。国王を守り臣民を護り国土を豊かにし衆生を育む般若経であるから護国般若経と名づける。次に般若波羅蜜とは、般若はこれを慧と翻訳し《割書：[考]慧の下に恐らく波羅蜜此翻の五字が脱落》彼岸に到る。般若空慧は菩提涅槃の彼岸に到るから般若波羅蜜と名づける。次に経とは聖教の都名。序とは次第由来を述べる義。品とは義類同義である。第一とは一部八品の初めであるから《割書：[考]故の下に恐らく名字が脱落》序品第一。次に入文判釈について。始めの序品は序分。次の観空・教化・二諦・護国・散華の五品は正宗。終わりの受持・嘱累の二品は流通。

序品
「如是我聞一時仏住王舎城耆闍崛山中」とは、阿難尊者が結集の時、師子高座に登って唱えて言う。このように我が阿難は釈尊の侍者として仁王経を聞いた。初年月正月八日より一時、釈迦は摩伽陀国王舎城耆闍崛山に住し、自界《割書：[考]海は疑らくは界》他方雲海の大衆に囲繞されて、仁王経一部八品を説いた。