【右頁上段】
八葉中台蓮華で仏事を成すことができるなら、なぜ華厳般若は千葉蓮華を現して仏会を成すのでしょうか」と。釈尊は告げて言った。「その通りである。それなら仁王般若序品では九劫蓮華に坐して般若経の大事を成す。九劫蓮華の八葉中台九級蓮華、これは妙法蓮華八葉中台九尊蓮華である。ただし華厳の時には千葉蓮華を現す。梵網心地戒品を説くためである。また仁王般若経の時には千葉蓮華を現す。国土を護り、衆生の破戒荒乱の心を禁じるために千葉蓮華に坐す。知るべきである、十地十波羅蜜は、初地が檀波羅蜜、第二地が戒波羅蜜、乃至第十地が智波羅蜜である。また初地は百葉蓮華、第二地は千葉蓮華である。故に第二地菩薩の千葉蓮華に坐して戒波羅蜜を説く。華厳心地戒、仁王護国戒は、我が戒波羅蜜第二地千葉蓮華に坐して説く」と。智顗は重ねて白して言った。「仁王般若波羅蜜は諸仏菩薩一切衆生の心識、識神の本である。神符とも名付け、護国珠とも名付ける。神符とは、般若は符《割書：也》である。国土の乱に符する。国土が乱れれば衆生の心識が乱れる。心識が乱れれば破戒の心が乱れる。しかし般若は畢竟空で本来不生である。風が妄雲を拂うが故に、妄雲を乱すことがない故に、般若不生の心神の符《割書：也》である。神符は心地戒《割書：也》である。心地戒は千葉蓮華に坐して華厳経心地戒を説く。また千葉蓮華に坐して般若経神符を説く。《割書：已上》日本は仁王経散華品の秘法を知らない」と。

【右頁下段】
次に仁王般若散華の時、釈尊が五不思議を現した中で、無量仏土が一毛孔に入り、無量須弥・無量大海が一芥子中に入る。仏身は不思議、衆生は不思議、世界は不思議である。なぜ仁王般若では国土も不思議に相入し、仏と衆生も不思議に融合するのかという未だ審らかでない処を、釈尊影響が告勅して言った。「般若は不生、不生は虚空、虚空は法界である。法界に二も無く三も無い。故に須弥は法界、芥子は法界である。法界が法界に入る。諸仏は虚空法界、衆生は虚空法界、国土世間は虚空であるから融々として無礙である。衆生は虚空が隔てて【畔胖㫠】を降し、王が自在でない。諸仏は虚空を説いて自在と言うが故に心神の乱れが無い。心神の乱れが無ければ国土の乱れも無い。国土の乱れが無ければ、諸仏は般若力をもって国土を静めるのである」と説いた。仁王経の座では十恒河沙の菩薩が自らの虚空法界を悟って現身成仏した。《割書：已上》散華品は貴い灌頂である。
釈尊影響仁王経秘法第六巻　畢

釈尊影響仁王経秘法第七巻
　　受持品
この品を釈するに三門がある。初めに来意は、上の散華品では種々の華を散じて諸仏を供養し、般若仏事を成した。故に今の受持品では信力故に般若を受け、

【左頁上段】
念力故に般若を持つ。散華品の次に受持品が来る。次に品名を釈す。般若法界の水を受けなければ護国の油を有することはできない。般若法流の水を持たなければ《割書：[考]不の下に恐らく可の字》慧薩波若海を持つことはできない。故に受持品と名付ける。三に入文判釈は、大牟尼尊が言う、「仁王般若を受持して十三観門を修行せよ。十三観門とは習忍から金剛頂まで、皆が法師となる。この経を建立する十三法師とは、習種性菩薩、性種性菩薩、道種性菩薩、善覚菩薩、徳慧菩薩、明慧道菩薩、爾炎聖覚菩薩、勝達菩薩、常現真実菩薩、玄達菩薩、等覚忍菩薩、慧光神変菩薩、観仏菩薩で、寂滅忍に住む。始発心《割書：十信習》から今まで百万阿僧祇劫を経て百万阿僧祇劫の功徳を修したため、一切法解脱に登って金剛台に住む。この十三菩薩は十方仏土で仁王般若を受持読誦し、実相を解達して法を弘宣すべきである」と。即座に釈尊は舎衛国大王波斯匿王に告げた。「この経は十六大国王に付嘱する。余人には王の威力が無い故に付嘱しない。大王よ、諦かに聞け。吾がこの娑婆世界には百億四天下がある。百億四天下には百億須弥山がある。百億須弥山の廻りには百億日月がある。一一の須弥山の南に閻浮提がある。一一の南閻浮提には皆十六大国五百中国十千小国がある。一一の国土には七難があるべきである。その時国王は仁王般若を講讃すべきである。その七難は即座に滅し七福が

【左頁下段】
即座に生ずる。七難とは何か。第一難は、日月が度を失い時節が反逆する。或いは赤い日が出る、或いは黒い日が出る、或いは二日三日四日五日が並んで出る、或いは日蝕で日に光が無い、或いは日輪が一重光二重光三重光四重光五重輪光を現すべきである。これが第一難である。第一難が起きた時に仁王経を読めば、第一難は即座に滅するべきである。次に第二難は、二十八宿が度を失い、金星が出る、彗星が出る、輪星鬼星火星水星風星刀星、南斗北斗五鎮大星、一切国主星三公星百官星が出る。このような諸星が出るのが第二難である。第三難は、大火が忽ち出て国を焼く。或いは鬼火龍火天火山火人火樹木火賊火が出来て国土を焼くことができる。これが第三難である。第四難は、大水が百姓を漂没させ、時節が反逆する。冬時に雷電、六月に雪雨、赤水黒水が土を雨らし石を雨らし砂を雨らす。江河が逆流し山を浮かべ石を流す。これが第四難である。第五難は、大風が万姓・国土・山河・草木を吹き殺し、一時に滅失する。黒風青風天風地風火風水風が俄かに吹いて国土を亡ぼすべきである。これが第五難である。第六難は、天地国土に亢陽炎火が洞燃し、百草が亢旱で五穀が登らない。万姓が滅尽する。これが第六難である。第七難は、四方から賊が来て内外に賊が起こる。火賊水賊風賊鬼賊が起こり集まる。百姓が荒乱し、刀兵劫が起こる。これが第七難である。このような七難が起こった時に仁王般若を講読すれば、七難は即座に滅し七福が即座に生ずると説く。そもそも講読