【右頁上段】
仏像を作らず塔婆を立てない。白衣（在家者）が高座に座り、比丘を奴隷とする。外道の法のようである。その時仏法が滅すべきである。また末世の時、国王は後《割書：[考]後の下に疑らく脱字あり》外見は三宝を護るようであるが、内では仏法を滅する。師子身中の虫が自ら師子を食うようなものである。子が父母に背き、六親が和せず天神が護らない。疫病や悪鬼が日々来て人を害し災難が多い。衆生が死んで三悪道に入る。その時仏法が滅すべきである。また末世の時、諸比丘が名聞利養を求め、自ら護り《割書：[考]護字は写し誤り。当に説字か》仏法を破る因縁、自ら亡国の因縁を説く。その時仏法を滅すべきである。滅する時、この仁王経が国王を守護する。世尊が説かれた時、仁王経の座の無量大衆の中で百億菩薩・百億羅漢・五百億の諸天が、仏の説かれた仏果を護る般若・国土を護る般若を聞いて、歓喜無量で礼拝し受持してみな去った。

　　　仁王般若が国土を護ることが諸経に勝る事
仁王経に云く。仏が波斯匿王に告げた。「この仁王経を如意宝珠と名づけ、護国珠とも名づけ、天地鏡とも名づける。この仁王経を供養すれば、この仁王経の千里内で七難が起こらず七福が還って生ずる。妙覚三昧、世諦三昧、真諦三昧、第一義諦三昧。この三諦三昧は一切の王三昧である」《割書：已上》釈尊影響が告げて云く。「我が説く諸経の中で、仁王を護り国土を護るには般若経が独り勝れている。仁王般若は如意宝珠・国護珠である。故に仁王般若の所在する一千里内では七難が起こらず還って七福が生ずる。なぜかというと、仁王般若は妙覚三昧《割書：也》だからである。妙覚三昧とは三

【右頁下段】
諦三昧《割書：也》である。三諦三昧とは王三昧である。王三昧とは一切三昧の中の王三昧である。王三昧とは、その他の三昧は偏《割書：也》であるが三諦三昧《割書：[考]昧の下に疑らく世諦三昧脱か》真諦三昧・第一義三昧である。世諦三昧とは、我が瓔珞経を説いた時に假諦三昧と名づけた。真諦三昧とは我が瓔珞経を説いた時に空諦三昧と名づけた。第一義諦三昧とは我が瓔珞経を説いた時に中道三昧と名づけた。三諦三昧を我が瓔珞経を説いた時に三観三昧と名づけた。三観と言う《割書：空假中》のは法界諸仏の自性清浄道である。汝等の普賢・文殊・法慧・功德林・金剛幢・金蔵等は、万億大衆を領して、各々三観法界諸々の自性清浄道を行うべきである。我は未来を見るに諸々の諍論が起こる。諸宗は多く偏っている。三観法界を出ない。三観法界を出なければ諸仏の自性清浄道を知らない。そうであるなら倶舎宗があろう。倶舎宗は世諦三昧で実有を弘めるべきである。また成実宗があるべきである。成実宗は真諦を明かして実空を弘めるべきである。また法相宗があるべきである。法相宗は世諦三昧を明かして五性各別有を弘めるべきである。また三論宗があろう。三論宗は真諦三昧を明かして不立文字空を弘めるべきである。また真言宗があろう。真言宗は身に密印を結び口に真言を誦し《割書：[考]言の下に恐らく意字脱か》本尊等を観ずる。世諦三昧を明かして有門を弘めるべきである。その汝が三観法界を明かし一心三観を弘むのは、善いかな善いかな。仁王般若三諦三昧を得たのである。また瓔珞経の三観法界は、我が瓔珞経を説いた初地以上に三観

【左頁上段】
心がある。三観一心を仏の三観法界心とし、妙覚三昧三諦の王三昧とする。仁王般若が国を護り利《割書：[考]利の下に恐らく生脱》するのは三諦三昧の威勢である。世諦三昧は国土を照らし七難を照らし、国土を護り七難を払い七福を生じ衆生を利する。真諦三昧は観照般若として自受法楽する。また中道三昧は世諦・真諦を起こし、自受法楽し国を護り生を利するのと自受法楽を与える。仁王護国般若波羅蜜は最尊最上である。》《割書：已上》
釈尊影響仁王経秘法第八巻　畢

この釈尊影響仁王経秘法は日本において予が外には上古にも知る大師先徳がない。その故は、予の養父西園寺太政大臣実兼が三千五両の金を投じて、鹿島浄行・千葉道源を遣唐使として異朝に遣わした。異朝の天子大元王万臣将軍が勅使として、国清寺大蔵を打ち開き、隋煬帝勅封の切り解く釈尊影響告勅秘録七二巻の御書を本朝に送った。奇台勝事である。釈尊影響が再び御説法があるのは何宗にあるのか。天台大師が深く隠し容れて他宗輩は知らない。天台宗は凡師睡眠教である。釈尊より伝わりがないと謗る条は舌軟である。三蔵院範憲と同学

【左頁下段】
能観として亀山法皇御前で禁じられた。然るに今設問を主として伝える処である。一生懸命に守り百夕には壁に埋める。亀山院第二跡前天台座主無品親王良助筆下

御本に云く
　于時文安六年己巳六月廿四日比叡山西塔院南尾において題者宝園院永成法印御房客殿上四間南面の部屋で書き畢んぬ

　末世流布抄也。深秘深秘。唯授一人相伝。

　顕に云う良助とは、天台座主の御座があった。退いて多武峰辺に居住。還俗の御名を優婆塞と申す。三大部五大章疏について多く抄書を付すの随一である。俗として書くなり。

　于時寛永二十一暦甲申八月上旬　書写せしめ畢んぬ
　　　　　　　　　　　　　江州蘆浦観音寺法印蕣興蔵