【右頁上段】
霊山の麓、七葉窟内で結集する千六百阿羅漢と、畢波羅窟外の凡聖大衆が一同に集まり合った。すでに涅槃に入った釈尊が再び世に出現して重ねて仁王経を説いた。容貌は釈尊と異ならず、音声は世尊と違わなかった。釈尊の［影響身に］就いて涙を流し、阿難の涅槃に就いて袖を濡らした。そもそも大般若の四処十六会の中で、耆闍崛山で般若の結経である仁王般若を説いた。教主釈尊は、陳の大建七年秋九月の夜、天台山石橋上花頂峯の道場で影響して告げ言った。「般若・妙法蓮華は仏の慧眼を見るがゆえに、法華を説く所の霊山で説く。常在霊鷲山とは金剛界毘盧遮那決定王如来の最も深い秘処、九重輪円宮の中である。」《割書：以上》日本はこの秘決を知らない。

仁王序品の時、雲海大衆が皆集会して九劫蓮華に坐る秘法の事

仁王経の時、霊山に雲のように集まった雲海大衆は、八百万億の証果羅漢以下、八百万億の大仙縁覚、千万億の賢者、千億の善士、万億の諸天、億億の下界諸天、雲海の他方菩薩聖衆八部大衆、十六大国の十六大王まで、皆雲のように来たり霞のようであった。挙って皆悉く集会し、九劫蓮華の上に坐って霊山を囲み、九百五十里の空中に星のように羅列した。九劫蓮華とは仁王の秘法である。然れば教主釈尊が影響の時、天台智顗禅師に趣いて問い、告げて言うには「我が仁王経を説く時、大衆は九劫蓮華に坐った。

【右頁下段】
八葉中台が九劫である。妙法蓮智地《割書：[考]智地は恐らく写し誤りか》法華経は般若如来に付するがゆえに、般若の時は漸く八葉中台九劫妙法蓮花に坐る。」《割書：以上》天親菩薩の法華論では、法華経の大衆が皆九劫蓮華に坐ると判じて曰く、「諸声聞も如来大衆中に入り、諸菩薩の如く蓮華上に坐す。如来無上智慧清浄境界の説を聞いて、如来深密蔵の証を得る。」《割書：以上》

口決に云く、仁王経の九劫蓮華に坐るを「劫」と読めば訓は掠（かすむ）、「汲」と読めば訓は汲むである。然れば「九劫蓮華」と読む。釈尊の告勅である。

仁王経序品の時、妙覚位を辞して十地に坐る秘法の事

仁王経序品に「爾の時十号三明大滅諦金剛智釈迦牟尼仏、初年八日方に十地に坐し大寂室三昧に入る」《割書：以上》然れば教主釈尊は妙覚位を退いて下り、元品無明未断の十地菩薩と成った。誠に波斯匿王・浄名居士等が怪疑することは尤も理である。但し仁王経序品の時、釈尊の坐す第十地は因位の第十地に非ず。これは仁王経が諸経の上を超えた、妙覚の上の十地中の第十地を仁王経の内証と為す。国土を聞き《割書：[考]聞字は疑らく当に守字に作るべし》国王を護り、臣下を聞き《割書：[考]聞字は疑らく当に守字に作るべし》護国利民の大勢威猛が諸経中において超過している。これによって真言三部経中で、蘇悉地経を王と為す。経王蘇悉地

【左頁上段】
経に言う、「諸真言三密瑜伽を以て加持祈祷するも験無くば、大般若経を七反転読せよ。転読は大般若に譲る」と。而して大般若経は妙覚仏《割書：[考]仏の下に恐らく脱字有りか》の上の第十地内証を超えるものに非ず。仁王経の時、教主釈尊は妙覚位を辞して第十地に坐し、大寂滅《割書：[考]滅は経では室に作る》三昧に入って思惟した。波斯匿王・浄名居士・大衆は皆然として疑いを生じた。各々謂らく「大覚世尊は前にすでにこれらの大衆のために、二十九年間摩訶般若経・金剛般若経・天王問般若経・光讚般若経を説かれた。今日如来が第十地に坐して大寂《割書：[考]寂の下、経には室字有り》三昧に入り大光明を放つ。仁王経の時に、これは何事を作すのか」と。次第に問うたが、聞ゆる浄名居士も妙覚の上の十地を知らず答え無し。外には舎衛国波斯匿王が八万の音楽を作し、十八梵天・六欲諸天もまた八万の音楽を作した。楽声は三千世界を動かし、乃至十方恒沙仏土に響いた。釈尊の入定を驚かせた。釈尊はすなわち時を知って妙覚上第十地の定より起きて仁王秘法を説いた。諸部般若経中の最尊最上である。そもそも浄名大士すら妙覚仏上の十地を知ることができなかった。前代の法師は知らなかった。釈尊が影向して天台智顗禅師に告げて、四万六千法門中に示して言った。「これが仁王経を説く時である。初年月八日方に十地に坐して大寂滅三昧に入り仁王経を思惟す。妙覚の下の等覚に非ず。十地は妙覚上の超過十地なり。妙覚仏上の十地はこの一代にただ一度説く所である。所謂妙覚仏の上にもまた十地有り。一つ目は妙

【左頁下段】
覚上甚深難知広明智徳地と名づく。二つ目は妙覚上浄身分威《割書：[考]威は蔵疏では荘に作る》厳不思議明徳地と名づく。三つ目は浄覚上善明月幢宝相海蔵地と名づく。四つ目は妙覚上精妙金光功徳神通智徳地と名づく。五つ目は火輪威蔵明徳地と名づく。六つ目は虚空内清浄無垢炎光開相地と名づく。七つ目は広勝法界蔵明界地と名づく。八つ目は最浄普覚智蔵能浄無垢遍無礙智通地と名づく。九つ目は無辺億荘厳回向能照明地と名づく。十つ目は妙覚仏上の毘盧遮那智海蔵地と名づく。釈尊が告げ言うには『大小の江河は大海に流れ入る。一切の仏法は皆悉く妙覚仏上の第十毘盧遮那智蔵大海に流れ入る』」《割書：以上》然れば仁王般若経は諸経の上を超える。妙覚仏上の深秘不説十地の内なり。不説の十地の内の中にもなお妙覚仏の上の前九地を超える。第十地毘盧遮那如来智海蔵地内証の経ゆえに、威神神力が諸経を超過する。国土が乱れる時、龍神が乱れ、万民が乱れる時、天地転変し日月が時を失し、火難・水難・風難一切諸難が起こる時、仁王経を読み仁王経を講ずれば、一切災難はたちまち静まって福貴を還与する。他の経の域に非ず。妙覚極果上超過十地の中にも最頂十地毘盧遮那如来智海の尊極、秘法大勢威猛である。但し妙覚仏上第十智海蔵地は釈尊の告勅有りといえども、講申することは憚り有りて、衆疏の知見に譲り奉る所である。《割書：云云》

釈尊影響仁王経秘法第一巻　畢