生の無始の栖である。眼・耳・鼻・舌・身・意の六識が無量の欲を起こすことを蔵空と名づける。眼が色塵を見て種々の色塵《割書：[考]塵は恐らく欲か》の輪廻を起こす。耳が声塵を聞いて種々の声欲の輪廻を起こす。鼻が香塵を嗅いで種々の香欲の輪廻を起こす。舌が味塵を嘗めて種々の味欲の輪廻を起こす。身が触塵を覚えて種々の触欲の輪廻を起こす。意が法塵を思って種々の念の輪廻を起こす。これを欲界蔵と名づける。次に色界蔵とは、上界の色塵に惑って業を起こし、上界の万六千由旬等の高大な身の果報を受けることを色界蔵と名づける。次に無色界蔵とは、色・声・香・味・触の五塵境界が無く、ただ心のみある衆生故に、己心に惑って業を起こし心の果報を受ける。非想天の鬱頭濫弗は八万大劫の間、心定の中で眠る。八万大劫の報が尽きた後、また下界に随って畜生道に入り、無間地獄の底に沈む。恐ろしいことである。しかし我が仁王経観空品は、欲界蔵も空、色界蔵も空、無色蔵も空、三界根本無明蔵も空と説く。三界は虚空に画いた心のようである。画師が虚空を仰いで三界の絵を書く。また己の書いた絵を見て地獄の絵に向かって怯え涙し恐れ叫ぶ。まことに愚かな画師である。当に知るべし、三界の衆生は妄想の筆に染まり、虚空に三界六道の絵を書く。無尽の妄念という画具を以て、種々に彩色して輪廻生死の絵を書く。絵の中で或いは悪道の絵を見て恐れ叫び、或いは善道等を見て喜び笑う。善悪二道は、俱に輪廻生死の栖である。憂喜二念は、同じく生死長夜の夢である。然れば法性虚空を別たず、三界の絵を書かず、また生死長夜の悪夢を見なければよい。故に

我は三界蔵空を説き、三界根本無明蔵空を宣べる。三界の根本は無明である。無明とは虚空を明らかにしないことである。虚空を明悟するのが法性明である。故にこの仁王経観空品が三界虚空法性を説く時、無量の衆生が法眼浄を得て、長く三界を出でて大空菩薩の悟りを得る。生死長夜の夢を醒ます。《割書：以上》仁王般若修行は、速やかに三界六道輪廻生死の夢を覚ます秘法である。貴いことよ。

観空品で一念信ずることが七宝を三界衆生に施すことに勝るという事

観空品の仁王経に云う、「法性虚空、三界蔵空について、恒河沙三千世界において七宝を無量の衆生に施し、皆が七賢と四果を得ても、この経の中で一念の信を起こすことに如かない。況んや一句を解するものをや。」《割書：以上》然れば三千世界の衆生に金銀水精等の宝を与えるのは、有相の善根で輪廻の業因を弥々制する。また七賢四果の益を得るのは方便土生死の業因であるから、仁王経観空品の法性虚空は、三界蔵根本無明が虚空なので、三界分段生死の夢を永く覚まして変易生死の眠りを朗らかに驚かす。乃至因空、仏果空を悟って高晴し、妙覚仏を超える。諸教諸宗如来の上に十重聳え秀でた仏果の上の十地の第十毘盧遮耶（那？）智海蔵仏と悟り成ることは、豈不思議な仁王経の利益でないだろうか。

釈尊影響仁王経秘法第二巻　終

釈尊影響仁王経秘法第三巻

教化品第三

この品を釈するにあたって、来意等の三門がある。初めに来意について。上品では仏果空を説いた。即ち十地菩薩が仏因空・仏果空を行じた。上の観空品に次いで今、教化品が来る。

次に釈名について。教化とは、教も無く化も無くして教えて化するのである。虚空に飛ぶ鳥の跡を習うが如しである。故に教化品と名づける。次に入文判釈について、世尊が菩薩を教化する。五忍とは、長養十心と廿二根と十四忍と十無法位と三諦現前大智光である。

そもそも仁王経教化品で十地を護る行は五人《割書：[考]人は疑らく忍か》である。経に曰く、「仏言く、十地を護る行は五忍である。これは菩薩法である。伏忍の上中下、信忍の上中下、順忍の上中下、無生忍の上中下、寂滅忍の上中下を、諸菩薩が般若波羅蜜を修すると名づける。」《割書：以上》釈尊影向の告勅に言う、このように仁王経教化品の五忍を説き宣示する。当に知るべし、五忍は般若修行の仏道である。伏忍上中下、信忍上中下《割書：[考]信忍上中下の五字は疑らく余分か》は住行向の三位である。信忍上中下は初二三地。順忍上中下は四五六地。無生忍上中下は上中下《割書：[考]上》《割書：中下三字は疑らく余分か》七八九地。寂滅忍上中下は上中下《割書：[考]上中下三字は疑らく余分か》十地妙覚。《割書：[考]五忍の対当する五十位は蔵疏と相違し、恐らく文に写誤があるか、更に考うべし》然れば我が仁王経は般若波

羅蜜虚空を説く。虚空は幻化を見る。三界六道乃至一切は幻化である。三世善悪因果一切は幻化である。十住菩薩より諸仏五眼まで幻の如し。菩薩は幻化を化す《割書：なり》。三世善悪因果一切は幻化である。十住菩薩より諸仏五眼まで幻の如し。菩薩は幻化を化す《割書：なり》。《割書：[考]三世至化化二十五字の文は重複し、疑らく写し余りか》衆生の幻化はこの如し。《割書：以上》是故に五忍は幻を忍ぶ。化を忍び虚空を忍ぶ。伏忍上中下の般若修行菩薩は、虚空十住と虚空十行と虚空十向とに伏【（二点？）】して虚空無明顛倒の幻を一として幻無明を忍ぶ。信忍上中下の般若修行菩薩は初歓喜地、第二離欲地、第三発光《割書：[考]光の下は恐らく地字が脱落》で法性虚空を信じて無明妄想の幻を忍ぶ。順忍上中下の般若修行菩薩は、第四炎慧地、第五極難勝地、第六現前地とに法性虚空に順じて無明の幻を忍ぶ。無生忍上中下の般若修行菩薩は、第七遠行地、第八不動地、第九善慧地とに法性太虚は生無く、無明の幻を忍ぶ。次に寂滅忍上《割書：[考]上の下が脱落》《割書：中字は蔵疏と同じく、疑らく当に中字があるべきか》下の般若波羅蜜は等覚妙覚とに虚空寂滅を悟る。等覚は未だ断たない根本無明の幻を忍び、妙覚は已に断った根本無明の幻を忍ぶ。これを仁王経般若修行五忍と名づける。この五忍中の四意止とは、身受心法の四念処である。四たび意を止めること。仁王経に言う、四意止は身受心法、不浄・苦・無常・無我である。これは則ち身の不浄を観じて浄顛倒を治し、受の苦を観じて楽