【右頁上段】
顛倒を治す。心の無常を観じて常顛倒を治す。法の無我を観じて我顛倒を治す。法性虚空に苦・空・無常・無我の観法の絵を書いて、四顛倒の幻を止める。

信忍が色界《割書：[考]界は疑らく煩悩の写し誤りか》を断ち、順忍が心煩悩を断つ事

仁王経に云う、「信忍菩薩は三界の色煩悩の縛を断つ。順忍菩薩は能く三界の心等煩悩の縛を断つ。」《割書：以上》釈尊影響が告げて云う、信忍菩薩は能く三界の色煩悩を断つ。色煩悩は見惑である。見惑は強々しいことが色の如くであるが故に色煩悩と名づける。順忍菩薩は能く三界の心煩悩を断つ。心煩悩は思惑である。思惑は柔軟で心の如くであるが故に心煩悩と名づける。十地の初・二・三地は見道で見惑を断つ。四・五・六地は思道で思惑を断つ。故に信忍菩薩の初地・二地は能く三界の色煩悩を断ち、順忍菩薩の四・五・六地は能く三界の心煩悩を断つと説く。これは則ち大乗の見道と大乗の思道である。小乗の見道・思道ではない。また実報土の無明同体の見惑・思惑は、二乗や凡夫が断つ三界の見惑・思惑ではない。智顗が申し上げて言う、「もしそうであれば、何故三界の色煩悩・心煩悩と説くのか。」釈尊が告げて言う、「三界の色煩悩・三界の心煩悩に似ているが故に、譬えて三界の色心煩悩と名づける。これは則ち法性虚空の花が妄想に開くのを、修《割書：[考]賴は疑らく修か》空観に頼って吹き払いを得るのである。」《割書：以上》

教化品の廿二根の事

教化品に云う、「一切衆生の果報である廿二根は三界を出ない。乃至六道の幻

【右頁下段】
化である。衆生が幻化を見、幻化が幻化を見る。」《割書：以上》釈尊影響が勅して言う、「我は昔、仁王経を説いた。一切衆生の果報である廿二根。廿二根の幻化とは、廿二根は眼・耳・鼻・舌・身・意の六根と、女根と、男根と、命根と、苦《割書：[考]苦の下は疑らく楽字が脱落》・憂・喜・捨の五受根と、信・進・念・定・慧の五根と、三無漏根である。三無漏根とは、一つは見道の未知当知根、二つは思道の已知根、三つは無学道の具知根である。眼・耳・鼻【(「舌」脱落か)】・身・意の六根について、衆生は虚空の眼乃至虚空の意で虚空の色・声・香・味・触・法の六塵塵の幻を書いて種々の妄想を起こし、虚空に輪廻生死の絵を書く。また女根・男《割書：[考]男の下は根者の二字が脱落か》について、衆生は虚空の男根・虚空の女根の受会で互いに欲心妄想を起こし、輪廻の絵を書く。命根とは、衆生が虚空の執《割書：[考]淨は恐らく執か》命根を浄め、虚空の命を惜しんで種々の妄想を起こすことである。苦・楽・憂・喜・捨の五受根とは、衆生が虚空を苦と謂って憂悲苦悩の幻妄想を起こし、また虚空に楽を思って貪欲愛執の幻妄念を起こすことである。輪廻生死の絵を虚空に書いて、更に妄想の筆に暇が無い。二乗は二乗が見道に入って未知当知根を起こし、無学道に入って具知根を起こす。方便生死の絵を書くが、速やかに法性太虚を悟る益で輪廻生死の絵を書く。」《割書：以上》

仁王般若修行の十地菩薩が十天王を示現して衆生を度する事

教化品に云う、「初地は四天《割書：[考]天の下は疑らく王字が脱落》を作り、二諦平等心で一切衆生を化す。第二地菩薩は忉利天王と作り、十善道で一切衆生を化す。第三

【左頁上段】
地菩薩は炎魔天王《割書：夜摩天なり》と作り、四禅定で一切衆生を化す。第四地菩薩は兜率天王と作り、道品を行じて一切衆生を化す。第五地《割書：[考]地の下は疑らく菩薩の二》《割書：字が脱落か》は化楽天王と作り、二諦・四諦・八諦で一切衆生を化す。第六地菩薩は他化天王と作り、十二因縁智で一切衆生を化す。第七地菩薩は初禅王と作り、方便智・願智で一切衆生を化す。第八地菩薩は二禅梵王と作り、双照方便神通智で一切衆生を化す。第九地菩薩は三禅《割書：[考]禅の下は疑らく大字が脱落》梵王と作り、四礙智で一切衆生を化す。第十地菩薩は第四禅大静天王と作り、理尽三昧を得て一切衆生を教化する。」《割書：以上》然れば仁王般若修行の十地菩薩は、十天王と成って衆生を利益し国土を守護する。仁王般若経は護国般若波羅蜜経と説くのである。そもそも仁王般若修行の十地菩薩が十天王と成るとは、一つは須弥山腰の毘沙門天王・持国天王・広目天王・増長天王と成ることである。仁王経守護の天神は真俗二諦を説く。真諦の辺は妙覚上毘盧遮那如来智海に入る。俗諦《割書：[考]諦の下は恐らく之字が脱落》の辺は日夜仁王経結縁の衆生を守護する。四天王の本誓は誠に敷衍である。次に仁王般若修行第二地菩薩は、欲界第三天の須弥山頂三十三天中宮喜見城の天帝釈と成る。十善を説いて十悪を禁じ、十悪衆生を近く六天宮に導き、遠く十悪衆生を送って仁王般若前途の

【左頁下段】
妙覚仏上毘盧遮那如来智海に趣かしめる。次に仁王般若修行第三地菩薩は、欲界第三天夜摩天善時天王と作って修羅軍を免れ安楽となる。色界第四禅が下の三禅の壊劫の火災・水災・風災の三災大難を免れるが如くである。災難に逢う衆生を説き度し、仁王般若第一義諦常安楽波羅蜜宮に送る。次に仁王般若修行第四地菩薩は欲界第四兜率天王と作る。四十九院の内院・外院に次第に妙法蓮華院七々院々の諸天聖衆を満たし、四念住・四正勤・四神足・五根《割書：[考]眼は疑らく根か》・五力・七等覚支・八正道支の七修道品を説いて、仁王経妙覚上菩提涅槃宮に送る。次に仁王般若修行第五地菩薩は欲界第五化楽天王と作る。二諦・四諦・八諦の法門を説く。真諦・俗諦の二諦で、俗諦の迷いを導いて真諦の悟りに入らしめ、苦・集・滅・道の四諦で、苦・集の迷いを導いて滅・道の悟りに入らしめ、上下の八諦で上界・下界の迷いを導いて、仁王般若妙覚仏上毘盧遮那如来智海宮に入らしめる。次に仁王般若修行第六地菩薩は欲界第六天魔王と作る。外には悪魔と成り三世諸仏の悪敵を示現し、内には十二因縁を説いて一切衆生の三世流転の苦患を哀れみ、十二因縁畢竟空の仁王般若毘盧遮那智海蔵宮に送る。次に仁王経般若修行第七地菩薩は上界初禅の螺《割書：[考]蝶は恐らく螺字か》髻梵王と作る。首に吹法螺相を戴いて方便波羅蜜・願波羅