【右頁上段】
蜜法螺を吹く。無始無明の眠りを覚まし、仁王般若妙覚仏毘盧遮那智海宮の悟りに驚かせる。次に仁王般若修行第八地菩薩は上界第三禅光明大梵王と作る。双照方便禅通を現し、中道双照で虚空に絵を書く。神通無礙智で一切衆生を導き、仁王般若妙覚上毘盧遮那智海宮に送るのである。次に仁王般若修行第九地菩薩は上界第三禅大梵王と作る。この詞弁の四無礙智で天雲上に遍く化し、一切衆生を導いて、仁王般若妙覚上毘盧遮那如来宮に送るのである。次に仁王般若修行第十地菩薩は上界第四禅大静天王三目八臂毘盧遮那摩醯首羅天と作る。一切衆生の本命神となり元祖師となって自ら理尽三昧を唱え、一切衆生を導いて、毘盧遮那如来極理窮源性仁王般若妙覚仏上内証本宮に送る。仁王般若守護神は四大天王・帝釈・第六天魔王・三千世界主大梵天王・色界頂三目八臂摩醯首羅天である。上界下界十重高く聳えて仁王般若経信者の国を守護する。護国利民の効験は一期仁王般若最も勝れたる上界下界の天神悉く皆仁王般若修行の天王が守護するからである。内証仁王秘法故である。口決に云う、仁王守護神秘法なり。

仁王経元初一念金剛終一念秘法の事

教化品に云う、「衆生の識の初一念の識は木石と異なる。生得の善と生得の悪がある。悪

【右頁下段】
は無量悪識の本となり、善は無量善識の本となる。初一念金剛終一念の間に不可説不可説の識を生じて衆生と成り衆生と成る。幻化《割書：[考]成衆生幻化の五字は疑らく当に色心乃至の四字と作るべきか》六道は幻化である。幻化が幻化を見る。」《割書：以上》仁王経教化品の衆生初一念識が木石と異なるということについて、古来諸宗が疑いを挙げている。無始無明は無始であるのに何故初一念の迷いを立てるのかと《割書：云云》釈尊影響が告げて言う、「我が説いた大円覚修多羅《割書：五千巻内》行義経に言う、無始幻化無明は如来大円覚上の建立である。本覚とは金鉱の如くである。鉱中に金が有る。無明鉱中に本覚金性が有る。これは即ち一切衆生無始無明の鉱中に本覚金性が有るということである。故に本覚如来と名づける。本覚如来と名づける故に、本覚が初一念の妄を出ることを立て、迷った衆生を導いて本覚宮に帰らしめる方便である。本覚は虚空であり、無明は虚空の幻である。誑かすところが無い。虚空は本来無明の幻が無いと信じれば、初一念を起こすことが無く、初一念が無く、金剛経《割書：[考]経は疑らく終か》一念が無く、妄一念が無く、衆生が無い。衆生は幻であり三界は幻である。幻の衆生が幻の諸法を見て、幻の生死を受けると思うのは妄想翳のためである。一切衆生が幻念を記憶せず、起こさなければ即座に本覚虚空に還ることができる。」《割書：以上》然れば無始無明の幻、無始生死も幻と知って虚空に還れば再び念を起こすことが無い。妙法経の如く龍女は深く罪福に主が無いと達している。主が無い虚空仏性、虚空仏性は法身、法身は毘盧遮那如来であれば、無始幻無明は永遠に破れない。周遍法界一大虚空毘盧遮那を証悟すれば、未来際を尽くしても幻妄想を起こすことなく、仁王般若本源妙

【左頁上段】
覚之上第十地毘盧遮那智海悟宮に帰すべきである。釈尊影響仁王秘法である。

仁王経対告衆は波斯匿王、波斯匿は月光王、大権示現の事

教化品に云う、「仏が月光王に告げて言う、汝は過去十千劫の龍光王仏の時、入住菩薩であった。今我が前で大師子吼をする。」《割書：云云》然れば仁王般若経は東天竺舎衛国主波斯匿王月光王が発起衆《割書：[考]衆の下は恐らく又字が脱落か》対告衆である。而して月光王は入位《割書：[考]位は疑らく当に住字とすべきか》菩薩である。入位《割書：[考]位は恐らく当に住とすべきか》菩薩とは深位菩薩である。大権示現の救世観音勝鬘夫人の父である。釈尊影響《割書：云云》

釈尊影響仁王経秘法第三巻　畢

釈尊影響仁王経秘法第四巻
　　　二諦品

この品を釈するに三門が有る。初めに来意とは、上の教化品は仏果行を教護し十地行を化護した。今の真俗二諦である。この故に上の教化品に次いで下に二諦が来る。次に品名を釈する。真諦は真実諦理、俗諦は世俗諦理である。諦とは明の義である。明々として日の如く、盲人は見ないのである。世尊が諦と名づけるが故に二諦品と号する。次に入文判釈とは、第一に波斯匿王が仏に二諦を問う、第二に教主釈尊が二

【左頁下段】
諦を答える、第三に仏が第一義中で二諦を照らすことを説く、第四にまた波斯匿王が仏に申し上げて言う「如何にして諸仏菩薩は文字を離れずして諸法相を行ずるのか」、第五に世尊が如如文字諸仏智母であると告勅する、第六に三諦法界、諸仏自性清浄道と示す、第七に七仏説般若経が今仁王経となると宣べる、第八に仁王経受持読誦解脱功徳無量不思議であると説く、第九に仁王般若経が国土を護ることは城墻刀剣の如しである。

第一義中常照二諦の秘事

仁王経二諦品《割書：[考]品の下は恐らく云字が脱落か》、「仏が大王に告げて言う、汝は過去七仏において已に一義二義を問うた。我は今七仏の偈を説く。法性本無性、第一義空にして如である。有無本自二、譬えば牛の二角の如し。照解して無二を見れば、二諦常に即せず。解心して不二を見れば、二を求めても得ることができない。解に於いて常に自ら一、諦に於いて常に自ら二である。この無二に通達すれば真に第一義に入る。世諦幻化起こり、譬えば虚空華の如し。幻化が幻《割書：[考]見の下は恐らく幻見の二字が脱落か》を見、幻師が幻法を見る。諦実は則ち皆無である。これを諸仏観と名づける。菩薩観も亦然りである。大王、菩薩は第一義中に於いて常に二諦を照らす。菩薩空なる故に二諦虚空である。菩薩未成仏の時は、菩薩を以て煩悩とする。菩薩成仏の時は、煩悩を以て菩提とする。何故かと言えば、第一義に於いて不二なるが故である。諸仏如来乃至一切法如なるが故である。大王、若し有若し無とは即ち世諦である。