【右頁上段】
世間の虚空はなお妄念の乱れを理める。出世の甚深なる仁王経の虚空を説けば、一切衆生の妄念の乱れを理め、国土の乱れを護る。これは衆生には不思議な処ではない。》《割書：以上》

　　　仁王経が国土を護り、災難を払い、福祐を招き、また一切衆生の求願を満たす不思議な事

仁王護国品に云う、「大王よ、国が乱れる時は、鬼神が乱れる。鬼神が乱れる故に万民が乱れる。賊が来て国を劫掠し百姓は亡ぶ。臣・君・太子・王子・百官が共に是非を生ずる。天地に怪異あり。二十八宿・星道・日月が時を失し度を失う。多くの賊が起こることがある。或いは水難・火難・風難・一切の諸難がある。またこの経を講読すべきである。ただ国を護るだけでなく、また福を獲ることもある。富貴・官位・七宝を求めれば意の如く行き来する。この経を講読すれば、大王よ、ただ福を獲るだけでなく、また衆難を護る。もし疾病・苦難・木製の刑具・枷鎖でその身を検繫され、四重禁を破り、五逆の因を作り、八難の罪を作り六道の事を行う、一切の無量の苦難があっても、またこの経を講読せよ。」》《割書：以上》然れば仁王般若の理は虚空を体とする。虚空には七宝が無いのに、何故七宝を雨らすのか。また虚空には男も女も無い。何故男女を雨らすのか。この不審な処について釈尊の影響が告げて言う、「仁王般若は空を観ることを体とする。虚空は虚空の如意珠蔵である。是故に般若の如意珠蔵から、如意珠・世間・出世間の宝が意の如く雨らすこと、秋の林の雨の如くである。是故に我が昔の仁王経の説に言う、『この経を講読し、富貴・官位・七宝を求めれば意の如く行き来する。男女を求め、慧解・名字を求め、六天の果報・

【右頁下段】
人中の九品の果報を求めても、またこの経を講読せよ』と。》《割書：以上》是故に仁王般若を講読すれば、般若の虚空の如意宝珠から雨らさない宝は無い。長者・居士の富貴蔵は仁王般若の虚空の如意宝珠から雨らす。大臣・官長等の位は仁王般若の虚空の如意宝珠から雨らす。善男・善女を求めるのは仁王般若の虚空の如意宝珠から雨らす。男が女を求めるのは幻師が男女を出すが如く、もし仁王般若に向かって恵解・名聞を求めれば、仁王般若の虚空の如意珠から利根・聴敏・恵解・名聞・利根の宝蔵が雨や泉の如く雨涌する。また仁王般若を講読すれば、六天の果報が般若の虚空の如意宝珠から雨涌する故に、四天王・毘沙門天・吠尸羅城の福徳果報が仁王般若の如意珠から雨涌する。忉利天・喜見城・帝釈天・三十三天の快楽果報が仁王経の如意宝珠から雨涌する。兜率天内院・妙法蓮華院内の四十九院の処で、弥勒当来導師・慈尊出世の自受法楽が仁王経の如意宝珠から雨涌する。第六天魔王・一切衆生の産神・九十九重の摩尼宝殿・雲上の諸天が仰ぐ無上果報が《割書：[朱]報の下に恐らく従の字が脱落か》仁王経の如意宝珠から雨涌する。人中の九品の果報が仁王経の如意宝珠から雨涌する。人間の長者・居士の百千蔵、国王・大臣の七珍宝蔵、転輪聖王・飛行皇帝が四天下の空を飛廻し、須弥山四辺の無量世界を巡順し、七宝が前後に千四子を囲繞させる勝妙果報が、仁王般若

【左頁上段】
経の如意宝珠から雨涌することは不思議である。また輪王の七宝中の珍宝の如意宝珠の辺では、一由旬中に一切の災難が寄り付かない。仁王般若の如意宝珠の辺には火難も無く、水難も無く、風難も無く、一切の諸難も無く、疾病の苦難も無く、木製刑具・枷鎖でその身を検繫する苦難も無い。また仁王般若の如意宝珠の辺には、四重禁を破る罪障者も無く、八難の罪を作る者も無く、六道輪廻の罪障者も無い。仁王般若が国土を護り衆生を利することは、一切経中で独り宰領し、実に勝れている。》《割書：以上》釈尊影響の仁王秘法はこの如く貴いものである。

　　　仁王経が忉利天の国土を護った事

護国品に云う、「昔日、王があった。釈提桓因が頂生王の来上《割書：[考]上下に疑らくは経に天の字有り》でその国を滅ぼそうと欲した時、帝釈天王は即座に七仏の法用の如く《割書：[考]用の下に経では敷の字》百の高座を設けて百の法師を請じ、般若波羅蜜を講説した。頂生は即座に退いた。」》《割書：以上》釈尊の影響が告げて言う、「昔、輪王がいて頂生王と名づけた。父の頂の痕から生まれたので頂生と名づけた。頂生は長じて輪王となり、四天下を王としていたが満足しなかった。忉利天に飛上して帝釈を追落し、喜見城王となろうと欲した。高大身を現して天帝釈と並座した。三十三天の衆は二帝釈を見て、どちらが実の天帝釈かを知らなかった。その時天帝釈は□□［２字分の空白］勅して善法堂で般若経を講説した。頂生王は顚倒して人間に墮落した。」これは仁王般若経に五種の守護神があることを示す。五大明王と名づける。五大明王とは、降

【左頁下段】
三世明王・軍荼利明王・大威徳明王・金剛夜叉明王・大聖不動明王である。日夜仁王経の信者を守護し、災難を外に払い、福徳を内に招く。また般若経の六十四億四十万の文字が、一一金剛利剣と変成し、虚空に飛散して仁王経信者の怨敵を切殺する。仁王般若が国土を護り衆生を護ることには、更に敵対者が無い。》《割書：以上》貴いことである。

　　　普明王が仁王を講説して大災難を免れ国土を護った事

釈尊影響の御書に曰く、仁王経護国品に曰く、「昔、天羅国王がいて一人の太子がいた。王位に登ろうと欲し、斑足太子と名づけた。その足に斑があるので斑足と名づけた。外道の羅陀師の教えを受けて、千人の王の頭を取って塚神・大黒天神に祭り、その位に登り、飛行皇帝となるべきであった。身に翼が生えて虚空を飛躍し、既に九百九十九王を捉えていた。千人王に一王の数が欠けていた。北行万里して一王を得て、普明王と名づけた。その普明王が斑足王に白して言った、『願わくは一日の暇を聴け。ただ一日の間に本国に還り、乞食沙門が初めて口約を作ったのに供養しないで不妄語戒を破るなら、果たして供養して還って来よう』と。斑足王は一日の暇を許した。その時普明王は即座に本国に帰り、過去七仏の法に任せて、百人の法師を請じ、百の高座を設けた。一日二時に般若経八千億偈を講説し終わった。第一の法師が普明王のために偈を説いて言った、『劫火燃え終わり、乾坤洞然たり。須弥・巨海、都て灰となりて揚がる。天龍の福尽きて、その中に凋喪す。二儀なお