【二十頁上段】
如來藏＿一而建立焉則。性相融通。所謂如來藏緣起出障 
究竟之際。入＿二唯智之境＿一。是名＿二 十玄六相＿一。以＿レ是驗知。二空 
三性唯識。即圓宗之根基也。若離＿二 二空三性唯識唯心等＿一。 
外覓＿二 十玄因陀羅＿一者。其猶如＿二爛泥上而將＿一＿レ構＿二大厦＿一也。豈 
可＿レ得乎。二祖之撰往往提＿二示斯旨＿一。今且出＿二 二三＿一焉。孔目 
第一唯識章。云云。一乘章。云云。又五十要問答下。明＿二 
唯識觀＿一已云。皆應＿二勤策必定不＿一＿レ疑。懈怠無＿二成辨＿一。煩惱 
減少是觀成相。是通＿二 一乘敎及三乘敎＿一。云云。次章明＿二空 
觀＿一已云。此空觀及上唯識二境分齊。不＿レ得＿レ如＿二解時知＿一。若 
如＿二解時知＿一。還爲＿二妄境＿一耳。乃至窮＿二空方便＿一 一乘究竟《割書：文》遊 
心法界記。云云。妄盡還源觀。云云。且夫華嚴大經中從＿レ 
始至＿レ終。宣＿二說藏性緣起息妄修眞＿一。疏中或言寄＿二終敎＿一。或 
會＿二圓旨＿一。釋義宛轉。與奪自在。所謂寄言。即顯＿下 二空眞 
如。及息妄修眞等。望＿二諸普賢唯智之境界＿一。則是方便助 
道。體非＿二偏權＿一之秘趣＿上而已。例如＿三 二禪已上借識。非＿二是 
他識＿一也。非＿レ謂＿下圓人無＿中籍＿二 二空唯心息妄修眞＿一。以爲＿二助 
修＿一之義＿上矣。賢首國師雖＿下製＿二探玄等＿一。搰搰焉引＿中揚圓宗＿上。亦

【二十頁下段】
疏＿二楞伽密嚴等經。起信法界無差別十二門等論＿一。殫＿レ力 
弘演。又釋＿二般若心經＿一。判以爲＿二實敎＿一。努力開＿二宣空宗眞理＿一。
又於＿二制敎＿一。疏＿二釋梵網戒本＿一。慨＿二乎大乘毘尼未＿一＿レ備。志＿二求 
渡竺＿一。至＿二于所願不＿一＿レ果。乃撰＿二集菩薩毘尼二十卷＿一。其用 ＿二
心於始終二敎＿一之諄諄乎。其如＿レ是。是乃由＿二始終二敎之 
理。全是圓一乘之根基＿一也。當＿レ知二空三性唯識唯心理 
致究處。十玄六相於＿レ是顯現。息妄修眞。妄盡眞極處。乃 
妄即眞。唯智之玄境於＿レ是現前矣。世有＿二濫染圓敎者＿一。僻＿二 
解圓旨＿一。以＿二凡夫徧計妄境＿一。濫＿二同普賢智境＿一。妄夸＿二圓妙＿一。 
蔑＿二棄權小＿一。以＿二無修無斷＿一爲＿二奇特＿一。以＿二莽莽蕩蕩＿一爲＿二高致＿一。 
宛如＿下乞丐兒。空說＿二秦楚之富＿一。折＿中陶朱倚頓＿上不＿二亦謬＿一乎。 
遊心法界記云。欲＿レ入＿二法界無礙＿一者。要先發＿二得徹倒信心＿一。 
乃至舉＿二 六種難事＿一竟云。若能如＿レ是佛說。此人堪＿レ受＿二法界 
究竟三昧＿一。何以故。於＿レ法苦行不＿二忧怖＿一故。如說修行相應 
故。又云。若無＿二如＿レ是信＿一。雖＿レ有＿二衆解＿一悉皆顚倒。何以故。無 
信之解不＿レ應＿レ行故。顚倒之解即非＿レ解故。《割書：云云》。此文醫＿二圓 
墮＿一之鍼艾也。修入法界最不＿二容易＿一。略辨＿二端倪＿一而已。

【二十一頁上段】
寂竊謂。如＿レ 上判釋。不＿下翅於＿二華嚴敎海＿一而爲＿中津梁＿上。蓋 
斯一切方等諸部之司南矣。可＿レ尚。 
二明＿二 天台宗＿一者。分爲＿二 五門＿一。一種承。二依經。三開解。四 
立行。五時敎。初祖承者。謂北齊慧文禪師。投＿二機於中觀 
偈＿一。悟＿二入於三諦＿一。遠嗣＿二龍樹＿一。南岳思禪師承＿二其宗緒＿一。諸禪 
寂慮。六度冥懷。懸＿二智鑑於靈臺＿一。澍＿二法雨於群有＿一。龍象服 
從其徒如＿レ雲。信重三千。行高四百。殆彷＿二彿乎無相好佛＿一。 
但遺文已少。敎道未＿レ備耳。天台顗禪師。投＿二於大蘇＿一。悟＿二 
入於法華三昧＿一。持因＿レ静發＿二得樂說辨＿一。開＿二宣諸經之妙義＿一。 
章安記錄。世稱＿二 三大五小部＿一。其餘製述頗多。凡所說法 
門。蓋乃心華之瑞英。禪海之餘波。文文句句逈超＿二覺觀 
之情窠＿一。横說縱說咸合＿二悉檀之聖化＿一。三諦之玄猷月耀。 
止觀之妙旨波騰。敎觀二道於是周備焉。章安法華天宮 
左溪荆溪等。相承傳持。 
　荆溪箋＿二釋法華三部＿一。其餘有＿二義例金錍等之作＿一。搰搰 
　焉扶＿二揚是宗＿一。可＿レ謂勤矣。然其學襄寢入＿二於情窠＿一。宗猷於＿レ 
　是一變矣。其言則似＿二祖說＿一。而其旨則碩乖異焉。後至＿二

【二十一頁下段】
　于趙宋＿一有＿二 四明禮法師＿一。名高＿二 一時＿一。辭壓＿二諸家＿一。即＿二事 
　理於三法＿一。融＿二眞妄於一心＿一。三諦有相之譚競＿レ妙。性惡 
　理毒之說夸＿レ奇。其旨不＿三翅枘＿二鑒於天台＿一。校＿二之荆溪＿一。亦 
　有＿二順違＿一。台敎於＿レ是更一變矣。嗟乎惜哉。旋持妙宗爲＿二 
　此變態＿一之所＿レ蔽。闇＿二然于千歲＿一矣。 
二依經者。謂此宗依＿二法華＿一而建立焉。夫此妙法蓮華經 
者。如來甚深秘藏。即如來藏心。因果依正。以爲＿二其體＿一。 
細焉則入＿二 一極微＿一。大焉則周＿二徧法界＿一。在＿レ因焉則三賢十 
聖。在＿レ果焉則三身萬德。衆禍由＿レ是消滅。萬善由＿レ是生長。 
薩雲芬陀利經云。佛說法華無央數偈。釋論云。法華經 
無量無邊如＿二大海水＿一。以＿二文無量＿一故。義亦無量。云云。此 
是大菩薩陀羅尼力之所＿二受持＿一也。傳法菩薩結＿二集此七軸 
金文＿一。寄＿二時處主衆等＿一。以顯＿二示甚深秘藏＿一。迹門開顯。是 
生身智境。以顯＿二會三歸一之玄猷＿一。本門開顯。乃法身智 
境。以示＿二亡＿レ影冥＿レ眞之秘𧷤【賾の左に縦線あり】＿一。妙玄之中。迹本各開＿二 十妙＿一。 
本門且置。迹門十妙初三。即三因佛性。第四位妙。即三 
因修顯之階漸。第五乘妙。即三因出障顯現之果。後之

