【二十八頁上段】
宗七祖＿一。傳說。龍猛菩薩入＿二南天鐵塔＿一。親得＿二金剛薩埵灌 
頂＿一。傳＿二說密法＿一。流＿二之人間＿一。云云。一傳云。毘盧舍那如來 
授＿二法金剛手＿一。金剛手授＿二之那爛陀寺達磨掬多＿一。掬多授＿二 
之善無畏三藏＿一。無畏三藏來＿二支那國＿一。譯＿二出毘盧舍那經＿一。 
一行阿闍梨筆授。且受＿二 三藏訣＿一。製＿二述義釋＿一。傳云。掬多在 
世已垂＿二 八百齡＿一如＿二卅歲＿一。未審掬多即龍智之異名乎。若 
其爾則。二傳無＿二大相違＿一。其以＿二 五部秘密＿一。標＿二顯色心實相＿一。 
以＿二 三密瑜伽＿一。開＿二示佛慧知見＿一之大旨。亦無＿二異致＿一矣。二依 
經者。謂今宗正所依乃有＿二 二經＿一。一金剛頂經。二大毘盧 
遮那經。所謂金剛頂經有＿二 二本＿一。一法爾恆本。乃諸佛法曼 
荼羅周徧法界是也。二分流廣本。十八會十萬頌是也。現 
流三軸。是第一會也。金剛界會。五峯光明。四種曼荼。四 
智印。具＿二 三十七尊＿一。一一部各具＿二 三十七＿一。互相涉入猶如＿二 
帝網＿一。出＿二現五億俱胝微細金剛＿一。徧＿二滿虛空法界＿一。是乃寄＿二
本覺自證差別智印＿一。開＿二示實相無相淨菩提心＿一。雖＿下於＿二扇 
底迦。布瑟致迦。阿毘遮維迦三法＿一。建＿中立壇法等事相＿上。其 
之所＿二歸宿＿一。則將＿レ使＿下行人悟＿二入無相眞空＿一。成＿中就金剛慧無

【二十八頁下段】
垢淨菩提＿上之大善巧耳。所謂大毘盧舍那經乃有＿二 三本＿一。 一 
法爾恆本。如＿レ 上。二分流廣本。十萬頌經是也。三略本。三 
千頌現流七軸是也。而此略本雖＿二文簡略＿一。一文一句攝＿二無 
盡義＿一。維敎維義窮＿二法性源＿一。實乃秘密曼荼圓滿修多羅 
也。蘇悉地經等經。亦建＿二立秘事儀＿一者。竝是傍依也。可＿レ尋。 
　密宗有＿二膚學之輩＿一。固＿二執南天鐵塔等之傳說＿一。輙言＿二 密 
　敎乃法佛毘盧遮那說故勝。顯敎乃應化佛釋迦牟尼 
　說故劣等＿一。妄加＿二讚毁＿一。甘出＿二於釋迦法之外＿一。沿襲久之 
　不＿レ可＿レ挽矣。經不＿レ云乎。三轉＿二法輪於大千＿一。其輪本然常 
　淸淨。天人得道斯爲＿レ證。三寶於＿レ是現＿二世間＿一。所謂顯敎 
　者。如來無量阿僧祇劫捨＿二河沙身命＿一。而所＿二成就＿一不可 
　思議之大法寶。而解行以＿レ是爲＿二準的＿一。證果以＿レ是爲＿二證 
　明＿一。若不＿二與＿レ此合＿一者。是爲＿二魔說＿一。豈可＿レ蔑＿二視之＿一乎。且 
　夫釋迦文佛入＿二甚深三摩地＿一。則住＿二法身地＿一。現＿二尊特身＿一。 
　坐＿二光曜宮殿＿一。入＿二神通光明藏＿一等。又三乘聖人各入＿二甚 
　深三摩地＿一。箇箇得＿レ聞＿下法身佛現＿二加持身＿一。說＿中無盡佛法＿上。 
　豈可＿二獨密敎是法佛說＿一乎。試問。金剛薩埵是何人耶。

【二十九頁上段】
　法佛所說。以＿二何色耳＿一而聞＿レ之耶。釋迦文佛。不＿レ能＿レ知＿下。 
　龍樹所＿二受持＿一之密敎＿上耶。龍猛入＿二龍宮＿一開＿二南天鐵塔＿一。及 
　無著稟＿二慈氏說＿一。是何等境界耶。汝等於＿レ是著＿二 一隻 
　眼＿一。思惟觀察。日月不＿レ置則。遂乃得＿レ領＿二會顯密敎主。如 
　是如是之日在＿一矣。予竊謂。兩部曼荼羅法門者。是乃 
　釋迦文佛秘密三摩地。付法藏諸祖心心密付之玄旨。 
　至＿二于龍樹大士＿一方落＿二言詮＿一。而其所＿二傳授＿一。只龍智一人 
　而已。提婆菩薩乃龍猛之嫡弟也。而但倡＿二空宗＿一。未＿三嘗 
　說＿二及於秘密藏＿一。蓋乃由＿レ不＿レ犯＿二勿妄宣傳之三摩耶禁＿一。 
　龍智三藏。位攀＿二聖階＿一。神力難思。齡有＿二 七百＿一志貌不＿レ 
　變。親承＿二龍樹之道＿一。弘＿二揚諸大乘經＿一。而於＿二金剛頂瑜伽 
　毘盧遮那總持法門。五部灌頂法等＿一。甚謹＿二授受＿一。但得＿二 
　金剛智大廣智二人＿一。授＿レ之而已。又玄奘三藏求法之日。 
　於＿二南天竺磔迦國＿一。値＿二龍智阿閻梨＿一。受＿二學諸經及中百 
　論等＿一。而不＿レ聞＿レ稟＿二學秘密敎＿一。將＿二龍智秘而不＿一＿レ授耶。將＿二 
　奘師不＿一＿レ樂＿レ受＿二於秘敎＿一耶。蓋乃由＿二是敎不＿一＿レ可＿二輙授受＿一 
　也。妄傳妄受。既有＿下犯＿二佛禁＿一之愆＿上。何況於＿下偏讚＿二是敎＿一。

【二十九頁下段】
　妄斥＿二顯敎＿一。壞＿中敗乎迦文一化之綱紀＿上乎。於虖若＿レ此甚 
　深秘密曼荼法門。爲＿二被黏密者＿一之被＿二滅却＿一。是宗眞脈。 
　殆乎如＿二 一線之懸＿一矣。豈可＿レ不＿二慨然＿一哉。惟夫古祖建＿レ 
　宗垂＿レ統之創。丁＿下於諸宗互以＿二立破抑揚＿一。爲＿二開＿レ法之先 
　驅＿一之運＿上。而不＿レ獲＿レ已淺＿二深顯密＿一。揚＿レ自抑＿レ他。此唯一時 
　之適化而已。所以立破抑揚之譚則。雖＿下與＿二 三藏所說＿一。 
　而頗有＿中逕庭＿上。其義之所＿レ歸則。大率不＿二相差＿一也。但是將＿レ 
　俾＿下學人成＿二就悉地＿一。證＿中入於無相無爲之眞際＿上之施設 
　而已。後代黏密之徒則不＿レ然。恣構＿二不經之臆說＿一。障＿二蔽 
　三世諸佛之正法眼藏＿一。與＿二古祖之抑揚＿一。其所＿レ言則極相 
　似。而其旨趣則猶如＿二氷炭＿一。自謂。扶＿二揚宗敎＿一。檀＿二美於 
　一時＿一。旁觀焉則違＿二盭理敎＿一。流＿二醜於千載＿一而已矣。 
三敎旨者。大毘盧遮那經云。我覺本不生。出＿二過語言道＿一。 
諸過得＿二解脱＿一。遠＿二離於因緣＿一。知＿三空等＿二虛空＿一。如實相智生。 
已離＿二 一切闇＿一。第一無垢諸趣唯相名。佛相亦復然。此第 
一實際。以＿二加持力＿一故。爲＿レ度＿二衆生＿一故。而以＿二文字＿一說。又云。 
法如＿二虛空相＿一。無二唯一相。成佛十智力。故號＿二 三菩提＿一。唯
