【四頁上段】
　閻浮枯槁之衆生＿一。恆轉＿二 四諦人空法輪＿一。碾＿二碎二十薩 
　迦耶大我慢山＿一。淨＿二治五陰心垢＿一已後。入＿二於甚深三摩 
　地＿一密轉＿二大乘大空如來藏秘密法輪＿一。破＿二無明住地＿一。盡＿二 
　二種生死＿一。是閻浮一化漸入秘藏之妙術也。法華迹門 
　涅槃前分。一示＿二此秘訣＿一可＿レ察。 
所謂顯示法輪。依＿二 四眞諦＿一制＿二 三學處＿一。爲＿二入理行＿一。如來 
力無畏大悲等流。說＿二 三法藏＿一。詮＿二 三學處＿一。謂修多羅毘尼 
阿毗曇。修多羅。乃增上心學論道。毗尼。乃增上戒學論 
道。阿毗曇。乃增上慧學論道。戒以禁＿二身口之過惡＿一。定以 
寂＿二心之散亂＿一。慧以照＿二心之昏暗＿一。又戒能制＿二止惑所起業＿一。 
定能伏＿レ惑。慧能斷＿レ惑。故論云。戒如＿レ捉＿レ賊。定縛。慧殺。 
當＿レ知三行相因猶如＿二鼎足＿一。何以故。戒業淨。則淨定自生。 
定澄淨。則靈慧自發。慧明了。則癡惑自除。癡惑滅。則淨 
心顯現。無量三昧神通從＿二是處＿一起。摩訶衍秘藏從＿二是處＿一 
現。四十二賢聖從＿二是處＿一立。所以是三法名＿二 三決定道＿一。亦 
名＿二 三無漏學＿一。亦名＿二學邊際＿一。蓋此三學。即如來藏性具德 
相。如來以＿二無師智無礙智＿一。法＿二其本性寂照＿一。制＿二 三學處＿一。以

【四頁下段】
備＿二學道之洪範＿一焉。實乃稱性之玄猷。甘露之妙門也。所 
以如來在世聖弟子流。三學均修無＿二復異致＿一。但由＿下其所＿二。 
好樂＿一以＿レ類分＿上。有＿下持＿二修妬路＿一比丘。持＿二毗尼＿一比丘。持＿二摩 
夷＿一比丘之目＿上耳。如來滅後七日。尊者大迦葉集＿二會千大 
阿羅漢＿一。於＿二摩竭陀國七葉巖＿一。結＿二集三藏＿一。尊者阿難結＿二集 
修多羅藏＿一。尊者優波離結＿二集昆尼藏＿一。尊者大迦葉結＿二集 
阿毘曇藏＿一。名＿二之上座部＿一。爾時界外有＿二數萬大衆＿一。凡聖聚 
會結＿二集五法藏＿一。謂三藏及雜藏禁呪藏。名＿二之大衆部＿一。窟 
內窟外雖＿レ分＿二 二部＿一。法乳一味無＿二復異諍＿一。是名＿二前番二部＿一。 
後過＿二百十餘年＿一有＿二大士＿一。名曰＿二大天＿一。慨＿下乎三藏學者堕＿二 
于名相＿一。轉失＿中聖旨＿上。乃取＿二大乘空義＿一。合＿二糅三藏＿一。宣＿二說生 
死涅槃但是假名＿一。且以＿二 一偈＿一誦＿二出五事＿一。而上座部不＿レ信＿レ 
之。痛加＿二毀斥＿一。大衆部乃信＿二用之＿一。竝誦＿二 五事＿一。於＿レ是乎。異 
執調然。法道不＿レ融。是名＿二後番二部＿一。 
　寂藕謂。前番二部非＿二全無＿一＿レ異。上坐部乃迦文嫡嗣。五 
　師相承專弘＿二 三藏＿一。不＿レ傳＿二餘藏＿一。大乘方等緊秘不＿レ傳。大 
　衆部是傍派。而傳＿二持五藏＿一。雜藏之中出＿二菩薩法＿一。且阿

【五頁上段】
　含中所＿レ言未曾有法。宛似＿レ指＿二大乘法＿一。豈非＿三 二部所執 
　既有＿二少異＿一乎。眞諦三藏云。後番大衆部中。有＿下傳＿二華 
　嚴般若金光明維摩勝鬘涅槃等大乘經＿一者＿上。衆中有＿下信＿二
　此經＿一者＿上。有＿下不＿レ信＿二此經＿一者＿上。云云。又云。多聞部中。間 
　唱＿二深義＿一參＿二涉大乘＿一。云云。由＿二此說＿一而推＿レ之。乃知前番 
　大衆部。已密傳＿二大乘＿一。而由＿二是密傳＿一。後人乃有＿二信焉者 
　不＿レ信焉者＿一。又後番上座部所＿レ出法藏部經量部等。立＿二
　五法藏＿一。其說亦涉＿二深義＿一。旨趣往往順＿二同於大衆部及 
　大乘＿一。惟夫上座部弘傳。緊秘＿二深義＿一。故後至＿三薩婆多興＿二 
　盛於世＿一。其弊轉墮＿二名相＿一。遂至＿レ不＿レ知＿三如來有＿二甚深秘 
　藏＿一。偶聞＿レ說＿二深義＿一。則謂＿二之非佛說＿一。而嫌＿二忌之＿一猶如＿二仇 
　怨＿一。三藏實義殆乎將＿レ滅矣。于時上座部中。有＿下概＿三乎自 
　部之頽風將＿レ失＿二聖旨＿一者＿上。但就＿二理長＿一別作＿二 一計＿一。如＿二法 
　藏部經量部等＿一也。又其禁呪藏中。應＿レ有＿二許多持明秘 
　法＿一。於＿レ 中三部五部之秘經。特顯＿二如家秘藏之玄極＿一故。 
　傳法菩薩秘＿二藏諸修羅窟鐵塔等＿一與。由＿レ是觀＿レ之。不＿二翅 
　後番二部所計有＿一＿レ異。前番二部傳持異致可＿レ知。問。前

【五頁下段】
　番上座五聖傳持。只三法藏。斷乎無＿レ他。何由知＿三彼亦 
　有＿二秘蘊＿一耶。　答。斯有＿二理敎＿一。今且出＿二敎證＿一焉。付法藏 
　傳云。商那和修降＿二臨優婆毱多房＿一。手指＿二虛空＿一。便下＿二香 
　乳＿一。如＿二高山頂懸泉流注＿一。問言。毱多是何定相。毱多即 
　入＿二 三昧＿一。深心觀察不＿レ能＿二曉了＿一。即問＿二其師＿一。是何三昧。 
　和修答曰。此名爲＿二龍奮迅定＿一。如＿レ是次第五百三昧問＿二 
　其名字＿一。都不＿二了知＿一。乃至毱多當＿レ知。如來三味。諸辟 
　支佛不＿レ識＿二其名＿一。緣覺三味。一切聲聞不＿レ能＿二解了＿一。大 
　目犍連舍利弗等所入三昧。其餘羅漢不＿レ能＿二測度＿一。吾 
　師阿難三昧定相。我悉不＿レ知。今吾三味。汝亦不＿レ知。如＿レ 
　是三昧。吾涅槃後皆隨＿レ吾滅。七萬七千本生諸經。滿 
　足一萬阿毘曇藏。有＿二 八萬數清淨毘尼＿一。如＿レ是之法。亦 
　隨＿レ我滅。是故毱多。如來滅後賢聖隱沒。如＿レ是法藏漸 
　當＿二衰損＿一。云云。以＿レ是證＿レ之。諸聖內證。有＿二無量三昧智 
　慧。無量秘密法藏＿一。非＿二凡所＿一＿レ測也。然則當今人間受持 
　之三藏及大乘。乃諸大羅漢付法藏諸聖心中所證法 
　蘊。百千萬分之一而已。秘蘊可＿レ察。理證頗多。至＿レ 下
