【五十八頁上段】
無雜染心＿一。於＿二有漏事＿一。隨順而行。成＿中就勝＿二出阿羅漢＿一無 
雜染法＿上。涅槃經二十一明＿二到不到義＿一。其旨相似。又同二 
十一云。涅槃之體。非＿二本無今有＿一。乃至常住之法。有佛無 
佛性相常住。以＿二諸衆生煩惱覆＿一故。不＿レ見＿二涅槃＿一。便謂爲＿レ 
無。菩薩摩訶薩。以＿二戒定慧＿一勤＿二修其心＿一。斷＿二煩惱＿一已。便 
得＿レ見＿レ之。云云。又二十七云。佛性者非＿二陰界入＿一。非＿二本無 
今有＿一。乃至一切衆生。煩惱火滅則得＿二聞見＿一。又三十二云。
如來常說＿三諸法要義。有＿二 八聖道大涅槃＿一。而諸衆生。悉不＿レ 
能＿レ得。此非＿二我咎＿一。亦非＿二聖道衆生等過＿一。當＿レ知悉是煩惱 
過惡。以＿二是義＿一故。一切衆生不＿レ得＿二涅槃＿一。又三十五說＿二雜 
血乳喻＿一。明＿下由＿レ斷＿二煩惱＿一佛性顯現＿上。又三十六云。佛言。凡 
夫之色從＿二煩惱＿一生。是故智者。說＿二色是無常苦空無我＿一。如 
來色者。遠＿二離煩惱＿一。是故說＿二常恆不變＿一。又三十七。廣明＿下 
離＿二煩惱倒想＿一證＿中得涅槃＿上。涅槃終極誠說如＿レ是。如＿二華嚴 
般若方等諸部。法華及秘密經等所說＿一。其旨全同。若有＿三 
說言＿二大乘菩薩道。則不＿一＿レ須＿レ厭＿二背對＿三治諸煩惱及隨煩 
惱＿一者。定是魔波旬說。非＿二佛正法＿一。惟無三昧經云。佛告＿二

【五十八頁下段】
阿難＿一。善男子求＿レ道。安禪先當＿レ斷＿レ念。人生＿二 人間＿一所＿二以不＿一＿レ 
得＿レ道者。但坐＿二思想穢念多＿一故。一念來一念去。一日一宿 
有＿二 八億四千萬念＿一。云云。又起信論云。問上說＿二法界一相 
佛體無二＿一。何故不＿三唯念＿二眞如＿一。復假＿レ求＿二學諸善行＿一。答曰。 
譬如＿乙大摩尼寶體性明凈。而有＿二鑛穢之垢＿一。若人雖＿レ念＿二寶 
性＿一。不＿下以＿二方便＿一種種磨治＿上。終無＿甲＿レ得＿レ淨。如＿レ是衆生眞如之 
法。體性空淨。而有＿二無量煩惱垢染＿一。雖＿レ念＿二眞如＿一。不＿下以＿二
方便＿一種種熏修＿上。亦無＿レ得＿レ淨。以＿三垢無量無邊徧＿二 一切法＿一故。 
修＿二 一切善行＿一。以爲＿二對治＿一。若人修＿二行一切善法＿一。自然歸＿二順 
眞如法＿一故《割書：文》智論攝論佛性論寶性論法界無差別論等。 
廣說＿二是趣＿一。不＿レ遑＿二縷出＿一。而今此門所＿レ明南山祖意。全符＿二契 
於一切三藏及大乘經論＿一。豈可＿レ不＿二依憑＿一乎哉。 
　近世盛有＿二圓頓堕。秘密墮。向上墮。他力墮之輩＿一。妄執＿二 
　煩惱不障道之見＿一。甘戻＿二乎佛祖之意＿一也。悲夫。 
三示＿三事戒講解。動妨＿二道業＿一。以勸＿二正修＿一者。夫出家入道 
者。其難＿レ離而能離焉。其難＿レ作而能作焉。非＿二是爲＿一＿レ求＿二名 
利恭敬＿一。非＿二是爲＿一＿レ得＿二 人天之果＿一。只要＿下出＿二離三界苦蘊集＿一。

【五十九頁上段】
成＿中就三乘之聖道＿上而已。然修道之要。乃有＿二 二種＿一。一者方 
便。二者正道。方便有＿レ 二。謂遠近也。所謂遠方便者。謂 
持戒護根成＿二就世俗正行＿一則。愛品諸惑漸損＿二勢力＿一。聞思 
二慧信＿二解諦理＿一。成＿二就世俗正見＿一則。見品諸惑漸減＿二功能＿一 
是也。所謂近方便則。謂五停心等定心現前則。能制＿二伏 
愛品諸惑＿一。修所成慧現前則。能制＿二見品諸惑＿一是也。所謂 
正道亦有＿二 二種＿一。一見諦道。二修習道。見諦道起則。頓斷＿二
見惑八十八使＿一。修習道起則。漸斷＿二思惑十煩惱＿一。見愛斯 
盡。所作已辨。五分法身於＿レ是證得。三乘勝法於＿レ此出生。 
沙門之正修但是而已。南山事鈔沙彌篇之初。分＿二別三科＿一。 
揀＿二修眞僞＿一。何等爲＿レ 三。一凡罪行。云云。二梵福行。云云 
三聖道行。此中有＿レ 三。 一性空。二乘道。二相空。是小菩薩 
慧。三觀中。是大菩薩道。於＿二 三行中＿一。其凡罪行。是僞善 
而修道之怨。生汚＿二道門＿一。死趣＿二 三途＿一。其梵福行者。持戒修 
定等。是修道之助。是爲＿二方便＿一則。能引＿二聖道＿一。最可＿レ尚矣。 
執取焉則。忽爲＿二障礙＿一。斯可＿レ捨矣。其聖道行。乃沙門之正 
所學。然此三聖道行有＿二橫竪義＿一。竪則三行漸次生起。機

【五十九頁下段】
則一時投＿二之三機＿一。至＿レ 下當＿レ知。然則出家之流沙彌之始。
染＿二指於戒定＿一。於＿二 三藏或大乘＿一。成＿二就聞慧＿一。是出家學道之 
第一關也。持戒護根。如＿レ守＿二油鉢＿一。禪坐思惟。心扉漸開。 
成＿二就思慧＿一。於＿レ諦離＿二疑惑＿一。是出家學道之第二關也。諸 
根寂靜。任運離＿レ過。三昧現前。成＿二就修慧＿一。是出家學道 
之第三關也。此三重關透得焉則。方能引＿二發無漏智明＿一。是 
爲＿二沙門次第正修＿一。所以佛在世正法之間。雖＿レ立＿二慧解＿一。只 
領＿二知陰入界四諦因果等之綱紀＿一而已。不＿レ逐＿二逐乎講論 
文字之間＿一。雖＿レ修＿二戒儀＿一。一提＿二持止作之要領＿一。而不＿レ拘＿二焉 
瑣行細儀＿一。日夕跏坐。獨處＿二空閑＿一。修＿二 四念處＿一。以爲＿二恆務＿一。 
然五五百歲之後。正法陵夷。生＿二大過不及之二僻＿一。蠱＿二損
正法＿一。大過則所學躐＿レ等。生＿二增上慢＿一。將＿レ己同＿レ聖。慢＿二蔑斷 
修＿一。不及者則。膠＿二柱初習＿一。無＿二進步分＿一。縱有＿二解行＿一。率墮＿二流 
俗＿一。南山深鑒＿二學道之始末＿一。細醫＿二 二種之僻謬＿一。欲＿レ使＿二學人 
向＿二 中正道＿一。即次下二科。質＿二大過之弊＿一。今此一科。質＿二不 
及之失＿一也。　問。南山何文有＿二此辨＿一耶。　答。鈔疏之意趣 
全在＿二於此＿一。胡爲覓＿二 一文一句＿一乎。今且提＿二舉一兩明文＿一。事
 