【十二頁上段】
恰似＿二加＿レ水而鬻＿一＿レ乳。彼自以謂。護法扶宗。殊不＿レ知其揚＿レ 
自貶＿レ他之說。由＿二執情爲＿一＿レ崇。理致自僻。荏苒焉𣻏【氵に梟】＿二剝中 
正之道＿一。乍視焉則似＿レ扶＿二祖宗＿一。寫論焉則伐＿二正法＿一之利斧 
也。是故澆末之世。有＿レ志＿二學道＿一者。應須＿下深究＿二諸宗之敎 
原＿一。抛＿二其所＿一＿レ弊。就＿二其所＿一＿レ長。而死＿中解行＿上矣。不者則。必認＿二 
珷玞＿一。以爲＿二璵璠＿一。爲＿二有智＿一之所＿レ嘲而已。其之所＿レ弊至＿レ 下 
當＿レ知。今且舉＿二大乘六宗＿一。而辨＿二其所＿一＿レ長。以䀭＿二學者擇法 
之檢押＿一焉。 
　今但舉＿二 六宗＿一。而不＿レ述＿二餘四家＿一之由。至＿レ 下當＿レ明。 
其開＿二宣性起正法之大宗＿一。理極＿二因果＿一。廓＿二 五重法界＿一。敎岐＿二 
普別＿一。彰＿二 一乘玄猷＿一。二空三性以固＿二基礎＿一。十玄六相以嚴＿二 
樓觀＿一。茫茫素範。以的＿下指舍那統＿二御法界＿一之大化＿上者。宜＿レ莫＿レ 
親＿二乎華嚴三祖之宗致＿一矣。若夫三諦提＿レ綱。張＿二衆目於四 
悉＿一。一心持＿レ衡。羅＿二千星於十乘＿一。權實兼明。殆究＿二敎行因 
果之際＿一。利鈍竝益。乃免＿二 上慢自屈之過＿一。自＿レ有＿二佛法＿一以 
來。集其大成。諸宗可＿三以＿レ是爲＿二龜鑑＿一。萬世可＿三以＿レ是爲＿二規 
矩＿一者。宜＿レ莫＿レ備＿二乎天台大師之說＿一矣。

【十二頁下段】
　問。諸宗各有＿二家法＿一存焉。何以言＿二智者所說是諸宗之 
　龜鑑＿一耶。答。若上根性善根淳熟者。則己宗自足。胡爲 
　假＿レ他。若夫中下流善根薄少者。多乃躁冪浮露。法隨＿二 
　情窩＿一。情解之者。爲＿レ主正慧爲＿レ執而鬱焉。非＿下先染＿二指於 
　台敎＿一。辨＿二別諦觀之玄猷。乘敎之洪範＿一。而後學＿中於本宗＿上 
　者則。賢者則爲＿レ智所＿レ魅。不肖者則爲＿レ愚所＿レ扼。弗＿二認＿レ 
　賊而爲＿一＿レ子則。必爲＿二擔＿レ麻而棄＿レ金之漢＿一矣。靈芝有＿レ云。 
　若乃決＿二白自心＿一。的＿二指妙境＿一。甄＿二別大小＿一。簡＿二練偏圓＿一。歷位 
　淺深涉道次序。唯摩訶止觀是可＿レ投＿レ心。此言有＿レ旨。寂 
　竊謂。法華玄義者。學佛之軌範矣。 
若夫籍＿二世間有爲之事相＿一。以喻＿二況無相妙相＿一。彰＿二法界性＿一。 
由＿二持明具支之方便＿一。以淨＿二治煩惱妄執＿一。悟＿二大空生＿一。四重 
曼荼發＿二舍那之秘藏＿一。三種妙戒攝＿二金薩之願行＿一。攪＿二性海 
之浩瀚＿一。以廓＿二緣起之波瀾＿一者。宜＿レ莫＿レ悉＿二乎大日經疏之說＿一 
矣。 
　問。今所＿二提示＿一者。頗異＿二乎近代密者之所＿一＿レ言者何。答。
　是義叵＿二容易述＿一。至＿レ 下當＿レ明。

【十三頁上段】
若夫假＿二 一條黑路＿一。通＿二禪那之眞脈＿一。拈＿二無垢鐵鎚＿一。摧＿二陰入 
之牢關＿一。巧施＿二規繩＿一。 存＿二沙門家之眞風於像末之世＿一者。宜＿レ 
莫＿レ妙＿二乎少林直指之道＿一矣。 
　或問。子之崇＿二禪宗＿一者。頗異＿三乎禪之崇＿二禪宗＿一也與。答 
　實爾。近代禪者所＿二自夸＿一之禪者。即是衆生之心性。諸 
　佛之法身。而天台賢首及密乘三藏。竝即以＿レ是爲＿レ宗。 
　如＿二彼毘曇成實瑜伽中觀等＿一。窮＿レ理論焉則。皆莫＿レ不＿三以＿レ 
　是爲＿二所歸＿一矣。然則尋常禪者所＿二自夸＿一之禪者。乃諸宗 
　所依之如來藏心。而非＿二獨禪宗有＿一＿レ之。他若言＿下諸宗各 
　依＿二 一經＿一立焉。禪宗不＿三偏依＿二 一經＿一。諸宗則別。禪宗則 
　總＿上者。是亦不＿レ然。何者其依＿二 一經＿一者。門庭也。相待也。 
　若就＿二門庭＿一則。雖＿二禪宗＿一也非＿レ無＿二差別＿一。有＿二時時拂拭者＿一。 
　有＿二本來無物者＿一。有＿レ印＿二心於楞伽＿一。有＿レ印＿二心於金剛＿一。有＿二 
　三玄三要者＿一。有＿二 五位君臣者＿一。豈可＿レ謂＿二之區別＿一乎。若 
　就＿二堂奥＿一。約＿二絕待＿一論焉則。所謂華嚴天台密宗等。各自 
　統＿二收盡十方三世無盡無餘敎義＿一。無＿レ有＿二剩缺＿一。何區別 
　之有矣。由＿レ是觀＿レ之。尋常禪者所＿二自夸耀＿一之禪者。是諸

【十三頁下段】
　宗之通依。而非＿二獨禪宗有＿一＿レ之。胡爲以＿二彼之所＿一＿レ崇。而 
　崇＿レ之乎。但予之所＿三以崇＿二禪宗＿一者。今且提＿二舉三兩＿一焉。 
　初祖示＿二神光＿一曰。汝外息＿二諸緣＿一。內心無＿レ喘。心如＿二牆壁 ＿一
　可＿二以入＿一＿レ道。趙州曰。我在＿二南方＿一。三十年。除＿二粥飯二時 
　雜用心處＿一。《割書：云云。》香林四十年方成＿二 一片＿一。湧泉四十年 
　尚自走作。又石霜示＿レ 人。休去。歇去。寒灰古木去。古 
　廟香爐去。一條白練去。一念萬年去。蓋斯未悟之者。 
　眞參實修之正軌也。不＿三翅禪者而有＿二此修＿一。凡三乘一乘 
　之學人。稟＿二迦文之正化＿一者。皆應＿下當假＿二如上之修＿一。以 
　爲＿中入理之要＿上也。而像季之世。人法漸漓。學＿レ敎習＿レ律 
　者。僕僕爾拘＿二守名相＿一。修＿レ禪者。倀倀乎沈＿二著預定＿一。恰 
　如＿下 上＿二于崑丘＿一拾＿中收土塊＿上也。蓋少林慨＿二乎此弊風＿一。運＿二
　那妙手＿一。截＿二斷旁見岐道＿一。直示＿二賢聖之王路＿一。將＿レ使＿三學 
　人挽＿二回自己元明眞心。於陰入之巢窟＿一。是予之所＿三以 
　崇＿二禪宗＿一也。又且彼宗叢林之風規。粗得＿二律檢之大體＿一。 
　雖＿二么麽雛僧＿一。率以＿下籍＿二禪那思惟＿一。體＿中究自己心性＿上。而 
　爲＿二意樂＿一。是乃迦文一化。沙門之眞風矣。是亦予之所＿三
