【十八頁上段】
答。探玄記。五敎章等判＿二釋乘敎＿一。文義彰灼。猶如＿二日星＿一。而 
清凉觀師稍設＿二異義＿一。不＿三全循＿二 三祖之榘彠＿一。乘敎徽猷於＿レ 
是變態。自＿レ爾以來展轉駕說。轉喪＿二其眞＿一。猶如＿二金變成＿一＿レ 
鍮矣。邇有＿二 一講者＿一。奮撝將＿下匡＿二凉密等之弊＿一。以復＿中 三祖之 
眞＿上。其說已僻謬交生＿二疣贅＿一。乘綱記爲＿レ此壞亂。遂乃使＿下學＿レ 
敎者。駸駸焉陷＿中于妄浮＿二慕一乘＿一輘＿二轢諸乘＿一。夸＿二耀贋圓＿一蔑＿二 
棄權小＿一之邪阬＿上矣。宛如＿三甘露變成＿二毒藥＿一也。豈可＿レ不＿二洪 
歎＿一乎哉。《割書：寂》雖＿二不似＿一。深慨＿二此頽風＿一。探玄發揮鈔懸敍中。乘 
敎二門竝出＿二敎理＿一。以辨＿二其朱紫＿一。今不＿二復贅＿一焉。五修入 
法界者。夫法界者。即如來藏眞如。是諸法所依性。緣起 
本際。一切聖法＿レ以是爲＿レ因。故名爲＿二法界＿一。所入法界開爲＿二 
五門＿一。一有爲法界。二無爲法界。三亦有爲亦無爲法界。 
四非有爲非無爲法界。五無障礙法界。初有爲法界有＿レ 
二。一本識能持＿二諸法種子＿一。名爲＿二法界＿一。如＿三論云＿二無始時來 
界＿一。二三世諸法差別邊際。名爲＿二法界＿一。二無爲法界亦二。 一
性淨門。《割書：云云》。二離垢門云云。三亦有爲亦無爲。亦二。一隨 
相門。謂蘊處界中意所緣境。名爲＿二法界＿一。二無礙門。謂一

【十八頁下段】
心法界具含＿二 二門＿一 一眞如門。二生滅門。二門無礙故。名 
爲＿二亦有爲亦無爲法界＿一。四非有爲非無爲法界。亦二。一 
形奪門。云云。二無寄門。云云。五無障礙法界。亦二。一 
普攝門。云云。二圓融門。云云。能入法界亦有＿二 五門＿一。一 
淨信。二正解。三修行。四證得。五圓滿。此五望＿二前所入 
五門＿一有＿レ 二。一隨一能入通＿二 五所入＿一。隨一所入遍＿二 五能入＿一。 
二此五能入。如＿レ次入＿二 五所入＿一。所入亦有＿二 五重＿一。一法法界 
二人法界。三人法俱融法界。四人法俱泯法界。五無障 
礙法界。初中有＿レ 十。事理境行體用順逆敎義。此十同一 
緣起無礙鎔融。次人法界亦有＿二 十門＿一。謂人天男女道俗佛 
菩薩外道諸神。表＿二顯緣起＿一。俱融俱泯。無礙如理思＿レ之。能 
入法界亦有＿二 五重＿一。一身。二智。三俱。四泯。五圓。準＿レ 上可＿レ 
知。所入法界。乃如來師子奮迅三昧所現法界。在＿レ因焉 
則。名爲＿二普賢＿一。能入法界是文殊門。然能入對＿二果法界＿一。以 
顯＿二頓入＿一。對＿二因法界＿一。以彰＿二漸入＿一。漸頓圓融。是別敎門果 
分法界。漸頓差別則。頓入乃別敎門因分法界。漸入乃 
同敎門諸乘法界也。於虖妙矣哉。華嚴法界十地曼荼羅。

【十九頁上段】
此中具＿二足世間出世間出出世間一切善法＿一。約＿レ敎焉則。下 
從＿二 一句一偈＿一。乃至＿二無盡大敎海＿一。約＿二解行＿一則。始自＿二少慧 
微善＿一。乃至＿二無盡無餘福智願行＿一。莫＿レ有＿レ不＿下從＿二此華嚴法界＿一 
流出。而還＿中歸於此華嚴法界海＿上也。所以者何。此十地曼 
荼羅。即能入所入五種法界故。初二三地道。相＿二當有爲法 
界＿一。人天乘善從＿レ是等流。四五六地道。相＿二當無爲法界＿一。二 
乘善法從＿レ是等流。第七地道。相＿二當亦有爲亦無爲法界＿一。 
菩薩三賢之道從＿レ是等流。第八地入心玄寂無寄。猶如＿二 
大夢覺＿一。是即當＿二非有爲非無爲法界＿一。八地住心已去。乃 
至佛果。一乘出出世上上法。是名＿二無障礙法界＿一。是故能 
入法界自有＿二 二門＿一。若別敎門。則盡法界無盡無盡信解行。 
鎔融無礎。如＿二空中畫＿一。但是普賢眼所＿レ感而已。若同敎門。 
則開＿二覺七地已還一切有情＿一。普門應機。一乘二乘三乘五 
乘乃至無量乘。所攝信解行證。悉是能入法界也。然別敎 
門能入法界有＿二 三階差＿一。謂見聞解行證入。所謂見聞位。乃 
須彌山世界等。有情所入分齊。所謂解行位。乃世界性 
已上。自淨寶網轉輪王等。大補特迦羅所入分齊。所謂證

【十九頁下段】
入位。乃蓮華藏世界普賢眼大菩薩。因位窮滿分齊。所謂 
圓明具德因陀羅微細等。是過＿二大白法界＿一已去。色心自 
在位冲玄之密境。證入位則證＿二入之＿一。解行位則解＿二行之＿一。 
見聞位則仰＿二信之＿一是故解行位。尚假＿二正修助修＿一進＿二趣是 
道＿一。何況於＿二見聞位＿一乎。凡閻浮悠悠凡夫。率見聞位。於＿レ 
中若最上機。直觀＿二法界因陀羅＿一。在泯無礙。若中下機。或 
積＿二聚事善＿一。或籍＿二 二空唯識息妄修眞＿一。爲＿二之方便＿一。以助＿二正 
修＿一。例如＿三台三種止觀有＿二漸頓修＿一。其漸修者。會＿二取權小＿一以 
助＿二正修＿一。固所＿レ無＿レ論也。雖＿二頓修者＿一。不＿レ可＿レ無＿下以＿二事善或二 
空唯識唯心等＿一。爲＿二助修＿一之義＿上。所以者何。事善或二空三 
性等。即是十玄緣起法界因陀羅之基礎也。根抵也。一乘 
樓觀由＿レ是建立。性起樹藏由＿レ是敷榮。寶王如來由＿レ是出 
現。華藏世界由＿レ是莊嚴。所以圓修人。亦乃籍＿レ是以爲＿二助 
修＿一。但以＿二圓信解＿一爲＿二之帥＿一。故不＿レ同＿二權修＿一也。如＿三 五敎章中 
卷明＿二義分齊＿一。初明＿二 三性同異＿一。次明＿二 六義因緣＿一已而。後明＿二 
十玄六相＿一。是乃三性法門。遮＿二計所執＿一則。依圓離言性相 
顯現。然依他緣起。於＿二阿賴耶＿一而建立焉則。性相隔別。於＿二
