　　　　　　　　　　　四

　　　阿寺子抱石
七層瀑畔石形奇。　石々皆抱一石児。　救幼
主趙将軍貌。　奉胎皇武大臣姿。　可憐到底
雖頑性。　堪愛従来似善慈。　妙用此留人父
道。　磊然砂礫却人師。
　　　大野硯川
川形似硯碧泓中。　恰好雲烟淡又濃。　香墨
研磨花樹影。　翠毫揮掃柳条風。　文房知是
神仙物。　雅致尤成造化工。　借問当年何所
画。　鳳来山上利修翁。
　　　鳳来寺
覇業終時金碧荒。　禅宮亦自見滄桑。　不知
何処仙翁去。　欲問当年鳳鳥翔。　十二支神
空黙々。　一千石禄遂茫々。　攀登行者嶺頭
路。　依旧山亭納豆香。


　　　長篠拝鳥井勝商之墓
一心不可奪。　磔上殺其身。　義烈如金鉄。
　千秋泣鬼神。
　　　桜淵
水暖垂揚睡。　風軽小舫通。　桜花影沉処。
　魚躍錦雲中。
　　　蜂窠巌
蜂窠巌下水。　可汲此清流。　借問新城酒。
　醸来似蜜不。

　　　○東参八景　　　　　作者不明
　　何時の頃の作なるやも知れず熊野大権現
　　八景詩歌として長山久保西郷神社に納す
　　るものゝ内より和歌一首宛抜粋したり蓋

　　し徳川前慶長年間の作ならんか
　　　豊川帰帆
　さそいては思ふかた帆に豊川の
　　　　波のまに〳〵にかへる船人
　　　星野落鴈
　天津空是もほしのに影さへて
　　　　池の水かくれ雁落るなり
　　　石巻秋月
　動きなき山のいわかね明かに
　　　　月に見へける秋の夜すがら
　　　本宮暮雪
　嶋に似し山の姿は埋れて
　　　　峯おもしろき雪の夕栄
　　　本野晴嵐
　ふかみどり嵐も色になびくなり

　　　　　　　　　　　五
