疑わしいことである。蝦夷の後志は松前より七十余里奥地である。斉明天皇の朝廷が、この地に政庁を置くほどに蝦夷を手中に収めたのであれば、今の世では宗谷、樺太まですべて日本の人民となっているはずである。しかるに西は熊石、東は汐首を過ぎれば、すべて蝦夷の姿・異なる言葉である。ますます疑わしい。その前後の文章の勢いを考え見るべきである。ひそかに思うに、津軽山を後志と理解したのではないだろうか。多く罪がある。また考えるに、斉明天皇の朝廷より百余年後、天平宝字の頃、宮城郡多賀城に碑を建て「去蝦夷国界百二十里」と刻んである。またますます疑わしい。後の識者を待つものである《割注：蝦夷国界は、古今遠近の差があることは上の坪碑の条に詳しく論じる》。

蝦夷も同類の人間である。しかしながら、その国は文化が開けず、今の世まで天地開闢の時のようで、貨幣・穀物や織物・文字・礼服・暦法等がなくて、ただ食を求めることと男女の交わりの営みを知っているだけで、実に愚昧なことである。

【上部欄外】
暦法について。ある人の説では暦法があり、建子の月（十一月）をもって正月と定め、建亥の月（十月）をもって十二月とするという。かつ十二ヶ月の名の方言があって本邦の言葉と異なると聞いていると語った。私が考えるに、これはヨーロッパの暦法である。蝦夷人がこの暦法を用いることは怪しむべきである。恐るべきである。