【左上部】
この地は韃靼の地の続きで、東の果てである。近年、ロシア人がこの地を領有するため、国名をロシアとも言う。またカムチャッカとも言う。カムチャッカはカムシカツトカの転訛であろう。またロシア人は皆赤色の服を着るため、蝦夷の里言葉では赤蝦夷とも言う。日本の元文年間頃まで、モスクワの本国より日本まで三千余里東進して獲得したのが、すなわちこの地である。

【左横上部】
この地は韃靼の東方、室韋葦の地方で、北緯62、3度である。夜国で氷海に隣接し、五穀が育たない。夏でもなお霜雪がある下等な国である。○この国の北海は、すなわち夜国の南海である。

【左横下部】
この川はヨーロッパとアジアの境界をなす、オービと呼ばれる大河から分かれて韃靼の真中を東へ流れる水で、長さは一千里と言われる。○この川より北の地は言うまでもなく、東の限界であるカムチャッカの地まで、日本の正徳年間頃よりすべてモスクワの領国となった。

【左下部】
日本の寛文の頃、韃靼が中国を併合した後、韃靼は数多くに分かれた。いわゆるモスクワ韃靼、東韃靼、北韃靼、独立韃靼、支那韃靼、満洲等である。この中で、支那韃靼と満洲は清に属する。その他は属さない。○満洲の西南で、北京省、山西省に接する地を支那韃靼と言う。○清の康熙年間中、満洲の北に新長城を築いて北の侵入者に備えた。これを盛都と言う。

【左中央部】
この国より蝦夷へ渡る地点の地名をカラフトと言うため、蝦夷人はこの地をカラフト島と称するが、本来の名はタライカイと言う。この地の童子を満洲と蝦夷に渡して言葉を習わせ、両国の交易のことをこの地で世話をすると言われる。