【頭書】
を一桁で割ると、二十間となる。この二十間を九九にて二×二の四百坪を引けば、実に七百二十九坪が残る。また今の二十間を一倍にして、二百四十間となる。これにて実を一桁割ると、三間となる。この三間を九九にて三×三の九坪として引き払う也。さて前に一倍にした分だけを五をかけ、一倍にせざる三間は、そのまま置いて百二十三間となる也。

また云う。算木にて引くには、右法のそろばんのごとく、商実法と座を定める也。さて実は黒、商は赤、一は立算、十は横也。一の座の五は横、十の

【本文】
◯百万騎の人数を、一間に二人ずつ立てて、長さ何程続くか
〽長さ二百三十一里十七町二十間に立つ

法に百万人を二人にて割れば、五十万間に成る。これを六十間にて割れば、八千三百三十三町二十間成る。これを三十六町にて割れば、長さ二百三十一里十七町二十間並ぶとわかる也。

右の人数を、二通りにしては百十五里二十六町四十間に並ぶ也。
割り方は、右一人ずつ立てる法と、同じ心なり。

《題：第十九　開平法商実法にて除之事》
○この一万五千百二十九坪有り
　これを四方になしては、何程に成るかという
　　〽百二十三間四方有り
　　　　　　　実に一万五千百二十九坪と置く。先ず位を見る。
　　　　　　　一十百一十百とかくのごとくに数えて、当たる時、
　　　　　　　百と二度当たらば、百の位と定め、商に百
　　　　　　　と置く。さて下法にて、百より一十百と上がり
　　　　　　　て、百と置く。この三の法にて、下法の百と、商の