【右丁】
文政九年丙戌　　春新刊
南仙笑楚満人校閲
《書名：腹内窺き（はらのうちのぞき）》
《書名：機関（からくり）》《小書き：全二冊｜合巻》
春斎英笑画　　永寿堂版

【左丁】
【上段】
大体、病気を治療するには、まずその病名を正しく定めなければならない。
その病名を正しく定めないのは、木に登って
魚を求めるようなものである。疝症を俗に
「下風」と言う。内経の馬玄台注によれば、
土が積み重なって高大なものを山と呼ぶように、疝
とは徐々に積み重なることを言う。病源によれば、
疝は通ずることである。疝には七疝がある。厥
疝・症疝・寒疝・気疝・盤
疝・腑疝・狼疝である。これは巣
氏の記述である。また寒疝・水
疝・気疝・血疝・狐疝・㿗
疝・筋疝と言い、これは張子和の
記述である。それぞれ名前は分かれているが、その根本は
水気の変化による病気である。【印章】

【下段】
医者は三世代にわたって医業を継いでいなければ、薬を服用してはならない
と言われているが、また三世代の医書を読むなら、三世代の医者と
変わらないので、その家はもちろん、素人であっても心
がけるべきは医道である。そのため兼好が
徒然草でも第三番目には医学を
学ぶべきであると言っている。この書はもとより
戯れ事と言えども、東山堂の疝積湯は
古今無類の名薬なので、それを広く
四方に伝え知らせたいという仁愛の心から
起こったので、戯れとはいえ、思いから生まれた。
よってその理由を述べるのである。
　文政九年戌春　南仙笑楚満人記