を差して塩梅して出すなり。但し塩
　　　　　　　　加減第一なり

同高麗煮　　　　鍋に塩を焼き付け、中鯛をそのまま白湯と古酒を
　　　　　　　　浸るほど入れて酒気の去るまで煮て、飯の取り湯
　　　　　　　　を足し火加減を落として塩梅するなり。入れ合わせ物は
　　　　　　　　何にてもすべし。松茸、筍の子、或いは根深葱

皮煎り　　　　　雁鴨の類の皮を鍋にて煎り、節を入れ骨を
　　　　　　　　煮て生垂れを少し差し塩梅するなり
　　　　　　　　但し骨を入れずにもするなり。合わせは根芹
　　　　　　　　松茸、牛蒡などの類なり

青肝　　　　　　雉の腸を叩き、常の味噌を少し加え鍋に
　　　　　　　　入れて狐色に煎って出汁を入れ置いて
　　　　　　　　吸い合わす

　　　　　　　　入れ合わせ物は何にても季節のものがよろし
　　　　　　　　　　但し青味噌は春の内の事なり

駿河煮　　　　　鯛を焚いて節と醤油・酒に酢を加えて
　　　　　　　　煮るを言う。蛸をも右のごとくにて黒煮とも言う

そろりこ　　　　煎り子を銭湯に打ちよく湯にして小鳥の叩きにし
　　　　　　　　山の芋を入れて煮たるを言う

鮭の子煎り　　　鮭の身を作り、卵を摺り子にして置き、さて
　　　　　　　　身を節と醤油にて煮立ったる頃
　　　　　　　　摺り子と丸子をかき混ぜ入れて煮るなり
　　　　　　　　　　但し腸も肝も入れてよし
　　　　　　　　　　粒山椒するも良し

煮合え　　　　　鮭の皮、黒豆、裏皮、梅干し、ごまめ
　　　　　　　　木耳、銀杏、胡桃などをかき交ぜて煮る