美濃煮　　　　玉子をお玉杓子にかけて砕き、乱れぬ程に
　　　　　　　少し湯に入れて澄まし吸物にする、を言う

炒り牡蠣　　　鍋に塩を炒りつけ、牡蠣を入れて煮上げる。但し
　　　　　　　牡蠣の色少なき時は出汁を差してよし

三国　　　　　能登海苔を澄ましにて出す、なり

　　　　　　　つまには海老などよし。口に山椒の粉
白菊　　　　　豆腐を一寸四方ほどの角に切り、十文字に
　　　　　　　細かに切りかけ、椀に入れ端より湯を注げば
　　　　　　　順に開きて菊の花のごとし
　　　　　　　切り様　ここを切り離さず、このままに置きて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湯を注ぐなり
　　　　　　　湯に焼き塩加減してよし。蕎麦切り
　　　　　　　下地作り付けて出す

二見豆腐　　　右の湯豆腐なりに味噌付けて出すゆえ、二見
　　　　　　　というなり。但し蕎麦粉の団子入れて出すもよし

山陰豆腐　　　八杯豆腐に山芋すりてかけたるを言う
　　　　　　　　但し大根の搾り汁にて芋を延ばしてよし

　　　料理酒の加減の事

玉子酒　　　　酒茶碗三杯に玉子一個にしてよし
　　　　　　　まず玉子を打ち割け、冷や酒にかき混ぜるべし
　　　　　　　あまり酒気強くば白砂糖
　　　　　　　少し入れてよし

芋酒　　　　　山の芋白きをおろし、よくすり、冷や酒にて
　　　　　　　よくかき混ぜ、感をするまでよくかき混ぜる