田楽焼き　　これも右の如く豆腐より出た名にあらず。田楽使
　　　　　　という者、昔ありて、様々の芸をなす内に
　　　　　　竹に足駄を打ち、これに乗りて跳び歩いて戯れをする。
　　　　　　その形に似たるより田楽とは言うなり。されば
　　　　　　豆腐に限らず、串に刺し抜きたる物を出すをば
　　　　　　すべて田楽と言いて然るべし。
　　　　　　姥焼きは横に巻き、田楽は縦に刺すと思うべし。

木の芽焼き　狗母魚に塩漬け、柚子の葉に包み、その上へを濡れ
　　　　　　紙にて包みて蒸し焼きにして欠けて出すなり

紅毛焼き　　鯛のオランダ焼きは仕様、前編に言うなり。但し
　　　　　　いずれも同じ事ながら、素走り、背開き、鮟鱇、
　　　　　　金頭のたぐいは美しくて出すには、まず
　　　　　　卵を薄焼きにて薄く焼いておき、何の魚にても

　　　　　　背開きにして少し一塩、身の上へ卵の白身
　　　　　　を塗り、薄焼きにしておいた卵を貼り付けて
　　　　　　焼き付け、魚の形に卵の周りを切って取るなり。
　　　　　　但し魚には一塩して少し日に干したるがよし。

土佐焼き　　魚は何にてもするなり。山椒味噌漬けて焼く
　　　　　　串なり。魚の上を塗るゆえにかく言うか。

鉄砲焼き　　これも右に同じ。唐辛子味噌にする
　　　　　　を言うなり。

精進の　　　というは竹の子、皮のまま生にて根を切り離し
鉄砲焼き　　中の節を抜いて、酒、塩、醤油を加え
　　　　　　注ぎ込み、切り口を大根にて塞ぎ、藁灰の中
　　　　　　に入れて焼くなり。焼けたる頃出し、皮を剥きて切れば