つぶし餡　　　これは小豆を煮て汁を打ち明けずに摺るに、
　　　　　　　摺り鉢にて摺り、黒砂糖白砂糖等分に
　　　　　　　入れて摺り合わすなり。
　　　　　　　　肌餅団子にはこちらが良し。

上白餡　　　　これは白ささげを煮て摺る仕様は上餡の
　　　　　　　ごとし。但し黒砂糖少なく白砂糖多くして
　　　　　　　煮詰めて良し。
　　　　　　　八重桜餅も右のごとく。

青餡　　　　　青豆を茹でて皮と甘皮を去り摺りて白砂糖
　　　　　　　を混ぜるなり。

　　　出汁の事

生だれ　　　　味噌一升に水二升入れ揉み立て袋に垂れる
　　　　　　　なり。

垂れ味噌　　　味噌一升に水三升五合入れ煎じ三升ほど
　　　　　　　になりたる時袋に入れ垂らすなり。

鰹出汁　　　　鰹節削りて一升に水二升五合入れ煎じ
　　　　　　　味を吸ひて甘味良きほどに上げて良し。
　　　　　　　過ぎて苦味あらば又水を少し
　　　　　　　加えて良し。

精進の　　　　伊勢干瓢、昆布、白豆、もち米
　出汁　　　　右を水にて煮出し用ゆ。

陰の事　　　　陰を落とすとは味噌汁にても澄ましにても
　　　　　　　醤油を少し遣い致すなり。