どぶの事　　　極上の酒の粕と水でどぶろくにして摺りに返し、
　　　　　　　濾して使うを言う。濁り酒は悪し。
　　　　　　　　但しどぶなき時は味醂の酒を取り入れ使うも良し。

　　　雑の名目の部

玉子のふわふわ　　玉子をいくつにても打ち割りかき混ぜ、
　　加減の事　　　その玉子の嵩に三色一の出汁の醤油入れて良し。

巻するめ　　　するめを洗い葛粉を少し振り巻いて
　　　　　　　藁にて結わえ茹でにして良し。又わらび入れても。

なびき　　　　鰹、鰆の類、良き頃に身取り
　　　　　　　杉箸に挟み掛け茹でて炙り切って
　　　　　　　掛け塩して出す。
　　　　　　　又鮑は薄く削ぎを煮付けて
　　　　　　　　　　　　　　　干して焼くなり。

振り海鼠　　　なまこを下ろし筋と腸をよく取り三寸ほどの
　　　　　　　大切りにて笊に入れ塩を強く打ち掛け塗り、盆を
　　　　　　　蓋にして強く振れば滑りとれてなまこ
　　　　　　　固まり丸く落ちて浅葱色になる時
　　　　　　　茹でよく濯ぎ、狐のごとく合わせ酢おろし
　　　　　　　生姜にて出す。一段良ろし。但し貝を入るるが良ろし。

含め仕様　　　干鯛を炙り板の上にて叩きむしりて摺り鉢
　　　　　　　にて摺るなり。但しカマス、サメ、塩引き、又は
　　　　　　　キス、海老などと同じ。

南蛮料理　　　鶏の毛を毟り首足を取り内臓を切り捨てよく洗い
　　　　　　　鍋に入れ大根を輪に厚く切り入れ水をひたひたに
　　　　　　　して大根いかにも柔らかになるほどよく煮て
　　　　　　　引き上げそのまま骨ともよく叩き丸めて煮
　　　　　　　汁へ陰を落とし又大根を煮て塩梅し
　　　　　　　酒塩加え鶏を入る。