梅醤　　　　大きく肉ある古い梅干しの種を抜き、身をよく
　　　　　　すり、白砂糖をたくさん入れよくすり混ぜ、水嚢にて
　　　　　　漉すなり

更紗梅　　　小梅干しを打ち割り種の内の仁を取り捨て、身
　　　　　　もともによく叩き、白砂糖を入れてすり、紫蘇塩
　　　　　　に付けたるを細かく叩き混ぜるなり

甘露梅　　　青小梅を塩につけ置き、塩が抜けた時出して打ち割り種を取り
　　　　　　捨て、その跡へ砕いた山椒或いは粒胡椒などを入れ
　　　　　　梅を合わせて紫蘇の葉にて包み、砂糖蜜に酒を
　　　　　　加えて漬けるなり。夏より冬まで目張りして置く
　　　　　　べし。風が入れば虫が来るものなり
　　　　　　　但し種を抜かずにするものもあれども粗末なり

梅が枝田麩　梅とは言えども一体別の物なり。良きするめの皮を
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　剥き去り
並びに　　　薄く削いて何枚も重ね、重石にかけ搾りて助炭
梅が香　　　にかけ、湿り気が取れる時、干し山椒を混ぜるなり
　　　　　　また梅が香は上質の武士の芯の引き取りを掻いて
　　　　　　細かくもみ、醤油漬けにて味付け搾りて助炭に
　　　　　　かけるなり

秘伝物之部

長芋の千切り　長芋を細長い千切りに打つ、或いは冷まして結ぶにも
　またわさび様　
　　　　　　　串形にし、この時は塩を塗り付けて打つべし。いかよう
　　　　　　　にも打てる。また生のままには塩水につけて良し

豆腐の結び様　煮え湯の中にしばらく入れて置き、さて手の触れられるほどの
　　　　　　　湯の中にて結ぶべし。自由になるなり
　　　　　　　　うどん豆腐なども打つに煮え湯に入れて良し

梅干しの千切り　梅干しの肉を千切りに打つには種を取り、すり鉢にて
　　　　　　　よくすり、水嚢にて漉し、薄く板にすり付けて
　　　　　　　助炭にて乾かし、千切りに打ちて酢に浸し
　　　　　　　取るべし

黒胡麻の皮を　黒胡麻を剥いて使えば白胡麻よりは一段と風味良し
　　剥く　　　これを剥くには炒りたての胡麻を熱き茶の湯に
　　　　　　　入れば皆剥けて剥けるなり

胡桃の甘皮を　熱き湯に湯通しやや石の先にて湿りたる布巾
　　剥く　　　にてしっかりに拭くべし
　　　　　　　　榧や搗き栗の渋もこれに同じ