て三日月の形になるのである。この黄身が真ん中になったものを見た
つもりでいると、あのようになることがある

△答えて言う。黄身が片寄っているのは卵の生来の性質なので仕方が
ないが、しかし手料理で黄身を真ん中に置こうとするなら、茹でる
時は箸を持って休めずに卵を回しながら茹で上げれば
黄身は真ん中にあるものである
　また鍋の中へ薄い板を入れ、その板に卵ほどの穴を掘り
茹で湯でその板をひたひたに浸かる程度にして、その穴へ卵を
入れて箸で回しながら茹でれば良い

○また問う。茹で卵を皮ごと包丁で切って出すことがある
　これはいかがか

△茹で湯の中へ酢を落として茹で上げれば包丁で
自由に切れるのである。ただし包丁にも少し酢を塗るべし

○問うて言う。すましの下地をする時、出汁・酒・塩を使うが、また出来た
　すましで吸い合わせて味見する時、時によっては少し酸味
　があることがある。醤油・酒・塩・出汁の内、いずれが過ぎたためか
　どうすればよろしいだろうか
　これが肝心なところである。醤油を差せば辛くなり、水を差せば甘くなるし
　その上、言うようにしていよいよ入れればその酸味が直って、まことに味わい
　が出るのである

○問うて言う。鯛や平目の刺身を作って身に銀色が出たら
　いかがか

△まず鯛・平目の類の刺身の下地として、身取りして折敷の上に