この外に真な箸、大卸し包丁、中卸し、出刃、味切り、刺身、蛸引き、小刀、薄刃、剥き包丁等がある。人の知る所なので図は省く。

一　醤油、料理酒、その他漬物等の伝承を記す
一　巻の末に問答として出しているのは秘中の秘である

およそ料理についてはこの四編によくまとめて記している。瑞玉堂に古の料理物語という書があったが、既に破損してしまい今はないようである。ようやく一本を探し得て、これを基にこの四編を考案し、古いものに新しいものを補って、この一編となした。以上四編全部、特に珍重すべきであると言える。

文化元年子年　神無月

汁の部　加減の事

常の本汁
上々の白味噌を四分、常の使い味噌六分にして、よくすり混ぜ、適度な濃さにして煮返し、水嚢で漉す。

赤味噌汁
上赤味噌八分に上白味噌二分にしてすり混ぜ、煮返して水嚢で漉す。ただし赤ばかりでは味が悪い。

田舎味噌
麦麹の味噌六分、白味噌四分にして右のごとくする。
麩や麸の味噌には葛の粉を少し入れるべし。

白味噌汁
上々白味噌ばかりをよくすり、酒で延ばし、さて良い程度に水を入れて煮立て、水嚢で濾す。

伊勢味噌
すらずして水で溶かし、煮返し水嚢で漉し、良い醤油を少し加えて味を調えるべし。