五斗味噌
これは常の味噌汁のように仕立て、煮上げて濃度を薄くし、濾してよい。

もみ立て汁
常の味噌なり。板の上で包丁でよく叩き、湯で溶かして煮返したまま漉さない。

煮抜き汁
常の味噌をすらずして、出汁と酒とを加えて煮上げて水嚢で漉す。ただし濃度を少し薄くする。

納豆汁
常の味噌汁へ納豆を粒のまま入れて煮立ててのち、味噌漉しですくい上げ、納豆をすって直ちにその汁で延ばす。
ただし初めから納豆を味噌にすり混ぜあるいは叩くなどするのは香りが消えて悪い。右のごとくする時は味が甚だよく、納豆のすり具合も一段と加減がよろしい。

呉汁
青大豆をよく水に浸け置き、すり鉢ですって白味噌の汁で延ばし、布袋で漉して再び煮立てる。
ただし青大豆がない頃は常の白大豆でもするが、青大豆の方がよろしい。いずれも濃度を薄くしてよい。
「かげ」ということは奥に詳しく記す。

粕汁
酒粕を味噌と等分にすり混ぜ、出汁で延ばし煮立てて漉す。

糠味噌汁
極めて古い糠味噌をすり、出汁で延ばし煮上げて漉し、醤油を差して味を調える。「醤油」ということは奥に出す。

青汁
ほうれん草を茹でて水を絞り、よくすって白味噌にすり混ぜ、水嚢で固めに漉して出汁で延ばし煮返し、濃度を薄くして味を調える。
ただしほうれん草がない時は青粉を用いるが悪い。

胡麻汁
白胡麻には白味噌、黒胡麻は常の味噌をすり混ぜ、水嚢で固めに漉して出汁で延ばし煮立てる。