【右丁】
　　　第十七　道にまよふ事
　　　第十八　野伏（のぶし）の事
　　　第十九　節所（せつしよ）細道（ほそみち）切返（きりかへ）し押（をし）の事
　　　第二十　諸卒（しよそつ）こゑしづかに押（をす）事
　　　第廿一　大風（たいふう）の事
　　　第廿二　雪中（せつちう）押（をし）がたき事
　　　第廿三　又 大雪（おほゆき）の事
　　　第廿四　夜（よる）の川越（かわごえ）の事
　　　第廿五　敵（てき）ふせぐ川越（かわごえ）の事

【左丁】
軍法極秘伝書（くんほうごくひでんしよ）一　　【「国文学研究資料館」朱印】
　　太平（たいへい）之（の）巻（まき）
一#1君（きみ）賢聖（けんせい）なる時（とき）は。治平（ちへい）ならずといふ
　事なし。されば仁者（じんしや）には敵（てき）なし。君（くん）
　子（し）はたゝかはぬなり。もし戦（たゝかふ）事（こと）あれ
　ばかならず勝（かつ）。わたくしをもつて敵（てき）を
　うたず。天理（てんり）にそむくものを討（うつ）。天にも
　人にも捨（すて）られし。一夫（いつふ）の桀（けつ）紂（ちう）を誅（ちう）す。
　しかれ共／湯（たう）武（ぶ）誅（ちう）し給ふにあらず。桀（けつ）
　紂（ちう）は桀（けつ）紂（ちう）をほろぼす。評（ひやう）に曰（いはく）。桀王（けつわう）紂（ちう）