【右丁】
　王（わう）にも限（かぎ）らず。我（われ）とわが身（み）を誅（ちう）するもの。
　はなはだ多（おお）し
二#1敵（てき）とたゝかふてまくるにもあらずして。我（われ）
　とわが国（くに）をほろ＃2ぼすもの世（よ）と共に多（おお）し。
　只（たゞ）利（り）よくの道（みち）をもつはらとするなり。利（り）は
　まことに乱（らん）のはじめなり。利（り）をもつて行（おこなふ）
　時はうらみ多し。天理（てんり）にしたがふ時は。利（り）
　せざれ共をのづから。利あらずといふ事
　なきに。利を本（もと）とし。道（みち）たる道（みち）をしらず。
　をよそ天下も国家（こつか）も一人のにあらず。

【左丁】
　皆（みな）をしなへて人ごとの天下なり。よろづ
　天下 国家（こつか）の事を民（たみ）とおなじふし。民（たみ）くる
　しむ時は君（きみ）もくるしひ。民（たみ） 富（とめ）る時は君も富（とみ）。
　国民（こくみん）をあいする事。わが子（こ）のごとくにすれ
　ば。民（たみ）もまた君（きみ）をしたしむ事。父母（ぶも）のご
　とし。君をいたゞく事日月のことく。上下
　の楽（たのしひ）ひとしきをもつて。天下 国家（こつか）を得（え）
　ては長（なが）くたもつ。天下の利（り）をほしゐまゝ
　にして。われ一人の天下とおもふにより。天罰（てんばつ）
　をもつて。天下 国家（こつか）をうしなふ。かなしひ哉（かな）



