【右丁】
　おしひ哉。伝（でん）に曰（いはく）。万方（ばんはう）《振り仮名：有＿レ罪｜あれは　つみ　》罪（つみ）有（あり）＿二《振り仮名：朕₋躬｜ちんがみに》＿一。天
　下の民（たみ）いたみくるしひおかす事なふて。つみ
　におつるは。民（たみ）のいたす所にあらず。君一人
　の罪（つみ）なりとて。賢君（けんくん）はたゞ身（み）をせむる事（こと）
　をあつくして。人をせむるを薄（うす）くせり。又
　曰（いはく）。四海（しかい）困窮（こんきうせば）。天禄（てんのろく） 永終（なかくをわらん）との給ふ。四海（しかい）の人（にん）
　民（みん）おとろへて。かなしひにきはまる事を
　たゞさざれは。天命（てんめい）にそむくゆへ。天の恵（めぐみ）
　もうすらぎ。君（きみ）の禄（ろく）ながく終（をわつ）て。天下（てんか） 国家（こつか）
　をうしなふべしと。いましむる事 限（かぎ）りなし

【左丁】
三#1もし戦（たゝかふ）事あり。敵国（てきこく）の大将（たいしやう） 悪（あく）をこのみ。其（その）
　国（くに）の万民（ばんみん）をくるしめ。利（り）よくの道（みち）にふけ
　りて。我一人の栄花（ゑいぐわ）につのり。つゐへをい
　とはず。民（たみ）をむさぼり。農人（のうにん）にはしゆ〴〵
　加役（かやく）をかけ。検見（けんみ） 検地（けんち）をたかふして。立毛（りうもう）た
　らぬをもいはずして。おさめがたをする
　どにし。万人（ばんにん）。飢（うへ）つ。寒（こゞへ）つ。罪（つみ）なくして死（し）
　するもの多く。いちはやき仕置（しをき）にてくた
　びれはて。此日いつかほろびんと。なげき
　かなしむ所をば。其（その） 悪将（あくしやう）をほろぼして。その



