【右丁】
　国（くに）の人をたすく。伝（でん）に曰（いはく）。人をころして
　人をやすんずるは。これをころすも可（か）也。
　其国（そのくに）を責（せめ）てそのたみをあいせば。これを
　せむるも可（か）なり
四#1もし戦事（たゝかふこと）あり。乱（らん）をこのむものありて。我（わが）
　国（くに）へよせ来（きた）る時は。やむ事を得（え）ざれば也。
　爰（こゝ）にては。内々（なひ〳〵）の人の和（くわ）をもつて。なつけを
　きたる万民（ばんみん）。君（きみ）もろともにと死（し）を守（まも）り。二（ふた）
　心（ごゝろ）なくつよふかたまりたる其上に。又 地（ち）の
　利（り）をもちひ。城（しろ）をきづき。備（そなへ）を専（せん）に戦時（たゝかふとき）。

【左丁】
　まくる事有べからず。評（ひやう）に云（いはく）。国（くに）の仕置（しをき）
　しどろにして。あやうき所へならでは。敵（てき）
　将（しやう）手遣（てづかひ）をせぬものなり。世（よ）の中（なか）の愚将（ぐしやう）は。
　人の和（くわ）をもえしらず。治（ち）にはふつと乱（らん）を
　忘（わす）れ。相応（さうわう）ほど人をもたず。俄（にはか）の時に至（いたつ）て。
　ね耳（みゝ）に水（みつ）の入たる様（やう）にあはてふためき。
　もし〳〵勝（かつ）べきかと戦（たゝかひ）をもちゆ。只（たゝ）根（ね）も
　なき木（き）に花（はな）をさかせ。実（み）のらせんとひ
　としきなり
五#1仁義（じんぎ）をそこなふものあり。敵国（てきこく）の仕置（しをき）も。我（わが）



