【右丁】
　国（くに）の仕置（しをき）も。いづれをよしといひがたく。たけ
　くらべのさほうにて。敵（てき）をうたん事。いにしへ
　よりなき道（みち）なり。夜討（ようち）辻（つじ）ぎりいろ〳〵の悪（あく）人。
　ぬす人も同前（とうぜん）なり。此（この）盗（ぬす）人も。人のたからを
　とらんために人をころす。さて乱戦（らんせん）をこのむ
　も。人の国（くに）をとらんとて敵（てき）を討（うつ）なり。これや賊（ぞく）
　将（しやう）とも賤将（ざんしやう）ともいふなり。夜討（ようち）辻（つじ）ぎりの悪（あく）
　人は。人二三人ならではころさじ。乱（らん）をもち
　い国をあらそふ時は。敵（てき）味方（みかた）死（し）する者（もの）数（かず）
　をしらず。それ国土（こくど）は五穀（ごこく）をじやうじ。

【左丁】
　人民（にんみん）をたすけやしなふところの地（ち）なり。
　そのやしなふ所の国土（こくど）をあらそひ。人をこ
　ろさんや。をよそ敵将（てきしやう）を討（うつ）て。其（その）国（くに）の万民（ばんみん）
　よろこはゞこそ討（うつ）べし。同じ仕置（しをき）の人 其（その）
　国（くに）をとるに。なじかはよろこぶべし。敵将（てきしやう）の
　大 悪（あく）にて。其国の民（たみ）くるしひかなしひ。身（み）を
　置所なかしが#1。こなたの将（しやう）を我君（わがきみ）とまち。君（きみ）
　来（きた）りては。よみがへりたる心地（こゝち）にして。今（いま）の
　君（きみ）万歳楽（ばんせいらく）とよろこばゞこそ。まことにひと
　たびいかつて。其国（そのくに）をやすんずるならん。将（しやう）



