【右丁】
　たらん人は。忘（わす）るまじきは天理（てんり）王政（わうせい）なり。
六#1国（くに）をあしく治（おさめ）なし。万民（ばんみん）にうとまれて有
　ながら。敵国（てきこく）と戦時（たゝかふとき）。かならずまけずといふ
　事なし。たち所にまけんより。などか敵（てき）
　国（こく）へしたがはさらん。合戦（かつせん）はこれ勝（かつ）べき
　を知（しつ）てたゝかふなり。仁者（じんしや）は弓（ゆみ）いるがごと
　し。弓（ゆみ）いるものは。己（をのれ）をたゞしふして後（のち）は
　なつ。手前（てまへ）くつれねば。あやまたずあた
　るべし。いかにまとにあてたきとも。手（て）
　前（まへ）たゞしからざれば。はづるゝ事 目（め）

【左丁】
　の前（まへ）なり。此ごとくに。いかに合戦（かつせん）に勝（かち）たき
　とおもふても。我国（わがくに）の仕置（しをき）あしくては。万民（ばんみん）
　思ひつくべからず。そむき〳〵の諸卒（しよそつ）
　にて。手前（てまへ）の備（そなへ）くづるゝに。いかでか軍（いくさ）かつ
　べしや。先々（まづ〳〵）我国（わがくに）を全（また）く治（おさめ）なし。よき人
　をもあまたもち。我身（わがみ）を責（せめ）をのれに勝（かち）。つゝ
　しひをあつく。国（くに）をやすんじ。万民（ばんみん）をあ
　いし。大将（たいしやう）ぶあい口（くち）の人なりとも。忠義（ちうぎ）の心
　あるものには恩賞（をんしやう）をほどこし。世の中の
　さゝへをたゞし。将（しやう）気（き）に入。あい口（くち）の出頭（しゆつとう）



