【右丁】
　人 成（なり）とも。道（みち）をまげ諸人（しよにん）の迷惑（めいわく）をかまは
　す。利（り）よくの道（みち）をおためとし。将（しやう）を万民（ばんみん）に
　うとまするものを切腹（せつふく）させ。万民（ばんみん）を富楽（ふらく）
　にし。鰥寡孤独（くはんかこどく）までをいたはり。饑寒（きかん）にを
　よぶ非人（ひにん）もなく。とかく此 君（きみ）ならではと。世
　の人におもはれ。敵国（てきこく）のうちよりも。かへり
　忠（ちう）のあるやうにして。其後（そののち）もしたゝかは
　ば。まくる事 有（ある）べからず
七#1天（てん）の時をもつて戦（たゝかふ）ものあり。天の時とは。日（ひ）
　どり。時どり。方角（ほうかく）をとり。四季陰陽（しきゐんやう）を専（せん）とし

【左丁】
　て。敵城（てきじやう）をとりかこみ。これをせむれ共かたず
　して。日をむなしふして。さゝゆる事 久（ひさ）
　しきなり。天（てん）の時も地（ち）の利（り）にはしかぬ也。
　地（ち）の利（り）といふ品（しな）〳〵は。地形（ぢかた）よく。城険阻（しろけんそ）
　にして。石（いし）かきたかく。塀矢倉（へいやぐら）けつかうに。
　堀（ほり）などもふかく。いく重（え）もほり。弓鉄炮（ゆみてつはう）。其（その）
　外（ほか）武具馬具（ぶぐばぐ）たくさんに。兵粮（ひやうらう）もみち〳〵。
　水の手（て）までもつきぬをいふ。此 地（ち）の利（り）にて
　たゝかへ共。諸卒（しよそつ）の心へだ〳〵にて。終（つい）には
　城（しろ）をすて。落（おち）てゆき降参（かうさん）をするもあり。