【右丁】
　これ勝（かつ） 事を得（え）ぬものは。地（ち）の利（り）も又人の
　和（くわ）にしかぬなり。さて人の和（くわ）といふ事は。
　道（みち）を道（みち）にをこなひ。罪（つみ）なき人の死（し）をゆるし。
　人の難義（なんぎ）を解（とき）。人のうれへ急（きう）をすくひ。民（たみ）
　とたのしひをおなじふし。君（きみ）へ命（いのち）を奉（たてまつ）
　る事。露（つゆ）おしからぬといふやうに。人をあ
　いし。あはれひふかく。たすけ多きは天理（てんり）
　を得（え）る。道（みち）をうしなひ。たすけすくなき
　には。縁者親類（ゑんじやしんるい）したしひふかきもこれを
　そむく。たすけあまねきの至（いた）りは。万民（ばんみん）

【左丁】
　なびきしたがはずといふ事なし。天下
　のしたがふ所をもつて。したしひふかゝり
　しものゝそむくを。責（せむ）る時かならず勝（かつ）。天下
　なびき順（したが）ふ時は。せむるに及（をよ）ばず。此ゆへ
　に君子（くんし）はたゝかはぬなり

　人数押之巻（にんしゆをしのまき）
　第一#1押前（をしまへ）を知（しる）事
▲味方地（みかたち）は。五日七日ゆくとてもくるしから
　ざるに。敵地（てきち）へ入 前日（まへひ）物見（ものみ）をやり。明日（あす）押（をす）



