【右丁】
　べき道（みち）をしる事 第（たい）一なり。右のもの見（み）
　立帰（たちかへ）り。さき〴〵の様子（やうす）には。山路坂（やまぢさか）など
　を堀（ほり）きり。繩手道（なわてみち）の土（つち）はきりかへし足（あし）
　いりにし。川（かは）は橋（はし）を引（ひき）。舟（ふな）わたしもなく。か
　た山 際（ぎは）に茂（しけ）みあり。伏（ふし）なども有（ある）べきを
　事こまかに聞（きゝ）とゝけ。普請（ふしん）奉行（ぶけう）に小（こ）
　人（びと）黒鍬（くろくわ）をさしそへつかはし。なるほどは
　みちをなをし。隣家（りんか）あらば少々（せう〳〵）とりこ
　ぼし。筏（いかだ）をもくませ。川越（かはこえ）の用意（ようい）をさせ
　さてかやうの時。さまたげの伏（ふし）ありて。道（みち）
【左丁】
　をなをさせざる事 有（ある）べし。騎馬（きば）一両人
　に。足軽（あしがる）四五十さしそへ。此 鉄炮（てつはう）にふせがせ
　道川（みちかは）をなをすべし。又 山際（やまぎは）の茂（しげ）みかりす
　かさればからせて。万事（ばんじ）心得（こころへ）をつくし。
　人数（にんじゆ）押（をす）事尤なり。又 敵地（てきち）の道（みち）すじ。いく
　とをりあるなしを兼（かね）てしり。もやすき方（ほう）
　を押事（をすこと）いふにをよばず
　第二＃1未明（みめい）より押（をす）べき事
▲早旦（さうたん）より人数（にんじゆ）押（をし）いだし。日たかに着陣（ちやくぢん）
　尤なり。はやく陣（ぢん）をとりかため。小屋懸（こやかけ）馬（むま）

