【右丁】
　籏本（はたもと）の跡（あと）に押（をさ）せ。其跡（そのあと）を後陣（ごぢん）の勢（せい）押（をす）也。
　これを一 手（て）の小荷駄（こにだ）をしといふなり
　第七＃1相図（あいず）の籏（はた）の事
▲先手（さきて）に五本。中備（なかそなへ）に五本。籏本（はたもと）に五本。さて
　ほりきりには黒籏（くろはた）。茂（しげ）みには青籏（あをはた）。沼（ぬま）
　には黄籏（きはた）。川には白籏（しらはた）。敵出（てきで）には赤籏（あかはた）。五
　色（しき）に相図（あいず）をさだめをき。先手（さきて）より其（その）色々（いろ〳〵）
　の籏（はた）をあげ。中備（なかそなへ）へしらするに。中備（なかそなへ）も相（あい）
　図（ず）をあけ籏本（はたもと）へしらす。籏本（はたもと）も相図（あいず）を請（うけ）。
　かくのごとく次第（しだい）にこたゆるなり
【左丁】
　第八＃1狼煙（のろし）あぐる事
▲のろしもいつにても一品（ひとしな）の相図（あいず）なり。昼（ひる）は
　けふり。夜（よる）は火（ひ）の手（て）にて見る。狼（おふかみ）の糞（ふん）と。もぐ
　さを合する。此あわせものにてけふりすぐ
　に高（たか）くたつ。籏本（はたもと）へ見えよき山すじ。た
　かき地（ち）にわらあくた薪（たきゞ）をつみ。右のあ
　はせものを入火を付るなり
　第九＃1細引（ほそびき）の事
▲惣勢（そうせい）の腰（こし）に。青細引（あをほそびき）一すじづゝ付さする
　なり。小屋がけ。川越（かわこえ）。城（しろ）のり。万事（ばんし）に用（もちゆ）。

