【右丁】
　又まものゝ大綱（おほつな）も。十すじはかりももたすべ
　し。もちゆる事多きなり。らんぐいなども
　もたする事尤なり
　第十#1黒鍬（くろくわ）の事
▲将（しやう）たる人は。鍬（くわ）を黒（くろ）ぬりにして。五百丁も
　千 挺（てう）も調（とゝのへ）をくものなり。押前（をしまへ）の道（みち）をつくり。
　又小屋どり仕寄（しより）万事（ばんじ）に用（もちゆ）。道行（みちゆき）には足（あし）
　軽（がる）三人に。くろ鍬（くわ）の人足（にんそく）一人 宛（づゝ）相渡（あいわたす）といへり
　第十一#1弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）五人 組（ぐみ）の事
▲弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）五人 に一人つゝ奉行（ぶけう）を付（つけ）。道行（みちゆき）に
【左丁】
　は其（その）奉行（ぶげう）行義（げうぎ）をいひ。又五人のうち用所（ようじよ）
　あり脇（わき）へ行（ゆく）。其（その）弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）右の奉行もち。其
　もの立帰る時は相わたす。さて鉄炮うたす
　る時は。此奉行 薬（くすり）ごみの手（て）つだいし。万（ばん）
事（じ）によし
　第十二#1一夜陣（いちやぢん）の事
▲小屋（こや）いかにもかろ〳〵とかくるなり。明日（あす）のと
　りをきやすきやうに然（しかる）べし。二三日も
　逗留（とうりう）の所（ところ）にては。念（ねん）を入 堅（かたく）小屋どり専（せん）なり
　第十三#1敵地（てきち）にて法度（はつと）の事







