【右丁】
▲竹木（ちくぼく）みだりに切（きり）とり。市町（いちまち）にて餅酒（もちさけ）種々（しゆ〳〵）を
　飲喰（のみくひ）銭（ぜに）をやらず。民家（みんか）へ行（ゆき）らんぼう堅（かた）く
　禁制（きんぜい）尤なり。大将（たいしやう）の行跡（かうせき）をさげすみ。敵（てき）
　国（こく）の人民（にんみん）。こなたへの心あはせをせぬもの也。
　又下々らんぼうにうちちれば。俄（にわか）の時 手（て）を
　つきあしき事多きなり
　第十四＃1大川（おほかわ）越様（こしやう）の事
▲とくと瀬（せ）ぶみをさせ。水底（みなそこ）にらんぐいつな
　あらば。何（なに）とぞしてとりのけ。其後（そののち）川（かわ）だち
　いくたりもの下帯（したおび）に細引（ほそびき）を付（つけ）。川むかひ
【左丁】
　へ引渡（ひきわた）し。其（その）細引（ほそびき）に大 綱（づな）をむすび付くり
　とらせ。むかひの岸（きし）に乱杭（らんぐい）をうち。川上（かわかみ）に
　六 筋（すじ）。川下に三すじ。すじかいに引はり。総勢（そうせい）
　この綱（つな）にとり付て渡（わた）るべし。其時 綱（つな）より
　下手（しもて）は。水（みつ）浅（あさ）くなるにより。騎馬（きば）小荷駄（こにだ）
　を引わたさせ。大将（たいしやう）もわたるなり。川下の
　綱（つな）には。ながれ武者（むしゃ）とりつくべし
　第十五＃1沼越（ぬまごし）の事
▲先手（さきて）より相図（あいず）の籏（はた）をあげなば。諸勢（しよせい）を鐘（かね）
　にてとゞめをき。備（そなへ）を堅（かた）くとゝのへて後（のち）。竹（たけ）
