【右丁】
　木（き）を切（きり）よせ。道（みち）はゞ通（どを）りにしきならべ。扨（さて）
　わらあくたかやすゝき。あたるをまかせに
　とりよせ。竹木（たけき）の上にしき。人馬（にんば）の足（あし）いら
　ぬ様（やう）にふみこみ。其後（そののち）人数（にんじゆ）押（をす）ものなり。又
　山路（やまぢ）いづれの所にも堀切（ほりきり）のある時。かの相図（あいず）
　をあくるには。これも人数（にんじゆ）を押（をし）とゞめ。かや草（くさ）
　さま〴〵をなげこみ。あたりの土（つち）をとりかけ。
　又 諸勢（しよせい）石（いし）にても土（つち）にても。手（て）のうちにすこ
　しづゝもち行（ゆき）。なげいれ〳〵とをるには。
　少（すこし）のほり切（きり）は其まゝにむまるものなり
【左丁】
　第十六＃1山坂（やまさか）にて大将（たいしやう）心持（こゝろもち）の事
▲山坂（やまさか）の難所（なんじよ）をは。大将（たいしやう）も馬（むま）よりおりて押（をす）
　ものなり。騎馬（きば）の面々（めん〳〵）下馬（げば）するゆへ。第（たい）一 馬（むま）
　もやすむべし。其外（そのほか）歩武者（かちむしや）も。大将さへ　
　歩（かち）なりと。草臥（くたびれ）し諸卒（しよそつ）も。これをはげみ
　にきほふべし。大将より諸士（しよし）への一 礼（れい）にも
　なるべし。こゝろへ専（せん）一なり
　第十七＃1道（みち）にまよふ事
▲大将（たいしやう）たるものは。内々（ない〳〵）道（みち）の案内（あんない）を見聞（みきゝ）
　しらぬは愚（おろか）なり。其（その）心得（こゝろへ）なくして一 大事（だいし）
　

