【右丁】
　を思ひ立は不覚（ふかく）なり。老馬（らうば）などの事は
　をろかなりたれもしれり。内々人をかゝゆ
　るに。六十 余州（よしう）のものを。一 国（こく）より一人つゝ置
　とてもわづかなり。足軽体（あしかるてい）をめし置に。二人
　づゝ置にも百二三十人なり。かゝる時は。かゝ
　へ置し其国の者（もの）に案内（あんない）をさすべき也
　第十八＃1野伏（のぶし）の事
▲山 陰（かけ）茂林（もちはやし）こゝろもとなき所をは。物見（ものみ）を
　やり様子（やうす）を見定（みさだ）め。鉄炮（てつほう）をうちかけ伏（ふし）を追（をい）
　ちらすか。総勢（そうせい）押（をし）きるまで。騎馬（きば）二三人。弓（ゆみ）
【左丁】
　鉄炮（てつはう）二三十さしそへておさへさせ。人数（にんじゆ）をば
　押（をす）べきなり
　第十九＃1節所（せつしよ）細道（ほそみち）切返（きりかへ）し押（をす）事
▲山々へ足軽（あしがる）五六人づゝ遠見（とをみ）にあげ。伏（ふし）の気（き）
　づかひして押ものなり。又 弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）に騎馬（きば）入（いれ）
　まぜ〳〵をさすべし。伏（ふし）かならず弓鉄炮
　をやり過（すご）し。跡（あと）よりわざをするものなり。か
　様（やう）なる時 不覚（ふかく）とるまじきためなり
　第二十＃1諸卒（しよそつ）声（こゑ）しづかに押（をす）事
▲道引（みちゆき）宿入（やどいり）いかにも神妙（しんへう）に押（をす）べし。下々（した〳〵）は

