【右丁】
　声（こゑ）たかければ。諸卒（しよそつ）さはぐ事も有（ある）なり。
　又 険阻（けんそ）のほそみちにて。上（うへ）は高（たかく）山下（やました）は百 丈（ぢやう）
　もあるおそろしき地（ち）にて。下知（けち）も成（なり）かね。道（みち）
　のはかもゆかずし。伏（ふし）いづくに有（ある）も知（しり）がた
　く。遠見（とをみ）やるべき様（やう）もなくは。諸卒（しよそつ）共
　きほはせ。鐘（かね）太鼓（たいこ）にてはやしたて。ゑい
　〳〵ごゑにて押（をす）時は。山びこまてもうけ
　こたへ。おびたゝしき声（こゑ）により。伏（ふし）なども
　物（もの）をぢし出（いづ）る事あるまじ。其物（そのもの）まぎれ
　にいつとなく。難所（なんじよ）をは押（をす）べきものなり
【左丁】
　第廿一＃1大風（たいふう）の事
▲風（かぜ）こらへごろに吹（ふく）時は。母衣（ほろ）指物（さしもの）もたゝ
　み。籏（はた）もしぼり竿（さほ）ばかりにて押（をす）べし。つよ
　く吹（ふく）風には。諸卒（しょそつ）とゞめよき地（ち）に。はやく
　陣（ぢん）をとりかたむる事尤なり。又俄に雨（あめ）の
　事。小雨（こさめ）にも諸道具（しよたうぐ）ぬれてしかるべから
　ず。大雨には。急（いそぎ）地形（ちかた）を見立（みたて）。水つかぬ所
　に堅（か）＃2く陣（ぢん）どり尤なり。大風大雨には篝（かゝり）
　なども焼（たき）にくし。物音（ものをと）もきこえかぬ。夜（よ）
　討（うち）の用心（ようじん）肝要（かんよう）なり



