【右丁】
　第廿二＃1雪中（せつちう）押（をし）がたき事
▲五六寸の雪（ゆき）には常（つね）のごとく押（をす）べし九寸
　一尺ともふる雪（ゆき）には。騎馬（きば）を先（さき）へ押（をさ）せ。雪（ゆき）
　をあらましふみわけ。道跡（みちあと）をつけ。歩武（かちむ）
　者（しや）に押（をさ）すべし。一尺四五寸ともふる雪（ゆき）には。
　地（ち）を見立（みたて）陣（ちん）とりかたむる事尤なり。雪（ゆき）
　道（みち）には諸卒（しよそつ）草臥（くたびれ）はて。物前（ものまへ）のやくにも
　立（たち）がたし。勢（せい）のつかれをもかまはず。不意（ふい）に
　もならんかと。むり押は然（しかる）べからず
　第廿三＃1又 大雪（おほゆき）の事
【左丁】
▲東海（とうかい）。五畿（こき）。南海（なんかい）。西海（さいかい）。山陽（さんやう）の軍（いくさ）に。雪中（せつちう）
　はさのみ苦労（くらう）になるまじきや。さまで
　大 雪（ゆき）ふらぬ地（ち）なり。たとひ一尺五六寸 降（ふり）
　ても。はるゝ跡（あと）より頓而（やかて）きゆるなり。冬（ふゆ）むき。
　北陸（ほくろく）山陰道（さんゐんだう）への手（て）づかひは。いかゝあるべ
　し。雪国（ゆきくに）のものは雪を苦（く）にせず。上手（しやうず）達（たつ）
　者（しや）なる地へ。大 雪（ゆき）不案内（ぶあんない）の国（くに）より押（をし）かゝる
　事。又 雪国（ゆきぐに）より冬（ふゆ）むき陽国（やうこく）へのはた
　らきもいかゞ。とかく我国より通路（かよひぢ）不如意（ふによい）
　にては然へからず。其うへ極暑（ごくしよ）極寒（ごくかん）の