【右丁】
　たゝかひ。和漢（わかん）共にこのまざるよし
　第廿四＃1夜（よる）の川越（かわごし）の事
▲弓（ゆみ）をさきへ押立（をしたて）。その跡（あと）諸卒（しよそつ）古縄（こなわ）に火（ひ）
　を付（つけ）。五六尺の竹（たけ）の末（すへ）にはさみて高（たか）くさ
　しあげ又 鉄炮（てつはう）は。かるかの穴（あな）に切火縄（きりひなわ）　を指（さし）
　とをし越（こへ）べし。水ふかき所にて火縄（ひなわ）ぬれて
　はの用心（ようじん）なり。又火どをりを人どをりかと目
　あてにさせ。敵（てき）の矢（や）をこさすべきために
　てもあり
　第廿五＃1敵（てき）ふせぐ川越（かわごへ）の事
【左丁】
▲川向（かわむか）ひに敵（てき）少々（せい〳〵）相（あい）さゝへふせぐ時は卒爾（そつじ）
　にわたすべからず。いかやうの手（て）だてもしら
　ず。まづこなたの地（ち）に陣（ぢん）をとり堅（かた）めくらゐ
　を見（みる）。総勢（そうせい）一万もあらば。其うち二千 計（ばかり）
　とりわけ。半里（はんり）にても一 里（り）にても。川上（かわかみ）か
　川下（かわしも）のこさるべき地（ち）より。夜（よ）まぎれに
　わたさせ。相図（あいず）をとくとさだめ。よき時分（じぶん）
　よこあひより弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）いかけうちかけ。敵（てき）不意（ふい）
　の鉄炮（てつはう）におどろき。あはてゝふせぐ所を見
　すまして。総勢（そうせい）どつと押（をし）わたし追（をつ）ちら


