【右丁】　
　さらすべし。又 白骨（はつこつ）と成までともいふ
　第廿六＃1頸塚（くびづか）寸方の事
▲高さ一尺二寸。又一尺八寸にもする。これ十八 界（かい）
　を表なり。広（ひろき）さ一尺二寸。大 界（かい）を表なり。一尺二寸
　四寸ともいふ。俄（にはか）の時は。碁盤（ごばん）。将棊盤（しやうぎのばん）。双六盤（すごろくばん）の
　表（おもて）もしかるべし。彼（かの）義式（ぎしき）遁者（とんしや）の役（やく）也。髪（びん）#2の毛（け）
　をとりまゆをわくる事は。傾城（けいせい）の役（やく）なり
　第廿七＃1頸捨（くびすて）やうの事
▲此時は死引（しひき）の方をかんがへ捨（すつ）るなり。死引（しひき）の
　方をしらずは北（きた）の方へ捨（すつ）べし。たふさを逆（さか）

【左丁】
　手にとり後へ捨（すて）。迷故（めいご）のもんをとなへうし
　ろみずに帰るべし

　此外／軍術（ぐんじゆつ）にもちゆる事在之といへとも。末（すへ）
　〴〵の事大形は他流（たりう）同前（だうぜん）。其上／縨（ほろ）籏（はた）幕（まく）
　の次第。幷に仕立様（したてやう）の御／役（やく）人。其外／方取（はうどり）
　日／取（とり）時／取（とり）の御／役（やく）人。被（らるゝ）＿レ准（じゆんぜ）＿レ他（たに）之間書／残（のこす）す所也。
　右是まての聞書／有増（あらまし）の沙汰（さた）は。武者（むしや）所の
　役（やく）なれはかくのごとし。右全部の心は太平
　之巻なり。将（しやう）たる人は爰（こゝ）にもとづき。文学（ぶんがく）



