【右丁】　
　のたしなみ肝要（かんよう）なり。文より出たる武道（ぶたう）
　は。其家／萬歳（ばんぜい）のたのしひうたがひなし。勇（ゆう）
　より出たる軍術（ぐんじゆつ）と。利（り）より出たる乱戦（らんせん）は。我
　家をほろぼすための稽古（けいこ）なり。縦（たとひ）一／戦（せん）二
　戦に勝（かつ）といふ共。成就（じやうじゆう）の勝利（せうり）なきものなり。天
　理（り）を知らず我まゝをせし人の末（すへ）。いづれか家（か）
　運（うん）つゞかんや。和漢（わかん）共にいにしへよりの有様（ありさま）。
　家々の滅亡（めつばう）せし事／明鏡（めいきやう）なり。前車（せんしや）のくつ
　がへすを見て。後車（こうしや）これをいましむるの心を。
　しらせ度（たき）は諸将（しよしやう）なり。世の中の諸侍は。

【左丁】
　南都（なんと）九重（こゝのへ）。其外所々金銀をみちて持ぬる
　町人も同前なり。町人は結句（けつく）五人七人／召（めし）つかふ
　下人をもいたはるなり。さて町人は。先金銀
　をもとめ置。其後のゑいぐはには。衣類（いるい）食事（しよし）#1
　銘作（めいさく）の刀（かたな）脇指（わきざし）茶（ちや）の湯（ゆ）の道具（だうぐ）。なをふかく好（このむ）
　は色（いろ）なり。今の世の諸侯（しよこう）も皆この通（とを）りの
　栄花（ゑいぐは）なり。そのうへ町人より又／慰（なぐさみ）のおほき
　事は。山野（さんや）海河（かいが）にて魚（うを）鳥（とり）けたものを取（とり）。
　心のまゝに遊山（ゆさん）をする。加様のしわざに
　年月を移（うつ）すはかりにて。天理をうしなふも



