玉子（たまご）と五徳（ことく）は丸（まる）いとおもへば。四角（しかく）に
化（ばけ）てあぶり子（こ）と成（なり）湯銭（ゆせん）は六文。髪結（かみゆい）
賃（ちん）は廿四文と。昔（むかし）から直（ね）の極（きはま）つた物（もの）が。
八文と廿八文となる銭相場（せにそうば）。鳶（とび）飛（とん）で。
折介（おりすけ）天（てん）に上（のぼ）り。雨（あま）龍（りやう）下（くた）つて南鐐（なんりやう）の
名馬（めいは）と成（なる）。実（けに）や現在（けんさい）の工面（くめん）に詰（つま）り
て。因果（いんぐは）地蔵（ぢぞう）に日参し。夢は（ゆめ）逆（さかさ）な

願（ねがい）がら。富？礼？の見得（けんとく）を祈（いの）り。神（かみ）の御前（みまへ）
の鳥居を書（かい）て。小便を防（ふせ）ぎ。仏具（ぶつぐ）に
団十郎が替紋（かへもん）は。観音（くはんをん）を引 上（あげ）網（あみ）かと
見 違（ちが）ふ。此時（このとき）に当（あた）つて。吉野の桜（さくら）も
はなつぱりの事（こと）とおもひ。高尾（たかを）の
紅葉（もみぢ）も鹿（しか）の吸物（すいもの）。牡丹（ぼたん）花（くわ）の詠料（ゑいれう）も。