身を禁錮せしむべし」と。為朝は勅を奉ぜず、二年四月、為義は
これに連座して官を免ぜられた。為朝はこれを聞いて言った。「家君（父）が官職を免ぜられたのは
我が罪である。我は将に宮中に至り、父に代わって罪を受けよう」と。都に上
るに及んで、士卒で従おうと願う者が多かった。為朝はこれを聞かずして言った。
「吾に罪あり、京に赴く。衆を従えれば罪益々重からん」と。独り須
藤家李、透間主計、高間三郎、その弟四郎等二十八人を従え、
宮中に詣でて罪を待った。保元元年、鳥羽法皇が崩御された。崇徳上皇は
復位を図り、兵を白河殿に集めた。藤原頼長が謀主であった。使
者をして為義を召した。為義は辞して言った。「臣、年七十にして老い、用い
られるべからず。且つ夢に家に伝わる所の八つの甲冑が旋風のために飛散

せられる。臣、心にこれを悪む。往くとも必ずしも利あらじ。臣の長子
義朝は勇にして衆ありと雖も、既に高松殿（後白河天皇）の召に応ず。余
子は皆平凡にして、共に大事を謀るに足らず。独り八子為朝は強悍
にして策略あり。幼よりこれを西国に追う。頃ろ過ちを悔いて京
に帰れり。君、これを用いて可ならん」と。使者は聞かずして言った。「座ったまま勅
を辞するは礼に非ず。自ら往きて奏上せよ」と。為義は止むことを得
ず、その子頼賢・頼仲・為宗・為成・為朝・為仲の六子を率いて白
河殿に赴いた。上皇は大いに喜んで戦を議した。為朝は為義に従い座
した。上皇が簾の内より為朝を見るに、身の長さ七尺、眼に双稜があり、
大鎧を着し、大弓を挟んでいた。上皇は大いにこれを奇偉なりとした。

【一行目枠上の注記】
禁進の字は勅
書に因る