朝に贈る。為朝は躯幹が絶大で着用することができず、独り別の甲冑を
着用した。為朝は諸子を従え百騎をもって西門を守る。為朝は二十
八人をもって西河原門を守る。やがて義朝・清盛等が大
軍を率いて来て攻めた。諜者がこれを報告すると、上皇は大いに驚いた。為
朝は怒って言った。「果たして我が言の通りである」頼長は為朝の言を用い
なかったことを悔い、あるいはその用をなさないことを恐れ、急いで蔵人に拝
した。為朝は言った。「敵兵がすでに迫っている。宜しく急いで守御の謀を為すべし。
我何ぞ蔵人を用いん」ここにおいて義朝は大炊御門を攻
めた。為義はこれを拒いだ。為朝は頼賢と先陣を争って戦おうとした。為朝は
思った。「我は先に兄長を侵凌することで罪を得た。今

また兄と先陣を争う。これは我が罪を重ねることである」そこで頼賢に謝して
言った。「兄上が先にお進みください。もし敵が強くて当たり難ければ、速やかに我に命
じてください」清盛は進んで二条河原の東堤に至った。その将伊藤景綱、
二子の伊藤五、伊藤六が先に進んだ。為朝はこれを射て五の胸を
貫き、六の袖を貫通した。清盛は大いに恐れて退いた。その騎士山田伊
行は憤慨して引き返し戦った。為朝はまた射てこれを斃した。その馬は逸して義朝の
陣に入った。鏃が鞍を穿った大きさは巨大な鏡のようであった。その将鎌田正
清はそれを取って義朝に献じて言った。「これは必ず八郎君の射た所でありましょう」
義朝は言った。「彼は年若く、筋力は未だ固まっていない。どうしてこのような矢を
放つことができようか。偽り設けて敵を畏れさせるのみ。汝往って試してみよ」