よ」正清は百騎を従え大声で呼ばわって進んだ。為朝は言った「汝はかつて我が家人であった。
速やかに退き去れ」これに対して言った「昔は主君であったとしても、今は凶徒である」
と射て為朝の兜に命中した。為朝は大いに怒り、矢を抜いて罵って
言った「奴輩は射るに足らず。捕らえて思いを遂げよう」と叱咤してこれを
追った。正清は恐れて走った。為朝は窮追しようと欲した。やがて
思った「家君（父）は老いて陣にいる。どうしてこれを捨てて遠く敵を
追うことができようか」そこで陣に戻った。正清は帰って義朝に告げて言った「八郎
君が兵を用いるのは雷鳴のようです。臣は板東にあって接戦すること少なくあり
ませんが、未だこのような猛烈さを見たことがありません」義朝は言った「汝は彼の
名を聞いて畏れるのみ。我が自ら往ってこれを試そう」そこで須藤

俊通等二百騎を率いて進んだ。為朝は返り戦った。義朝は呼んで言った「我は
宣旨を奉じて来た。汝はたやすく降らずして弓を汝の兄に向ける
のは何故か」為朝は言った「大人（父）は院宣を受けて為朝等に
拒ませている。また弓を兄に向けるのは父に敵するのとどちらが重いか」
義朝は言葉に詰まった。衆を指揮して疾進した。為朝は退き避けた。義朝は馬を荘厳
院門に立てた。為朝は望み見て矢をつがえて将に放とうとした。やがて
思った「父はここにあり、兄は彼処にある。どうして勝敗が
互いに相救護する約があることを知ろうか」とついに止めて
射なかった。敵兵は頻りに進んだ。透間主計は義朝の属士斎藤実盛と
戦って害された。高間三郎四郎もまた金子家忠に殺された。須