藤家季は家忠を射ようとした。為朝はこれを止めて言った「彼は無双の
国士である。どうしてこれを殺すに忍びようか。我が勝利を得れば、他日我が用と
しよう」敵兵は勝に乗じて争い進んだ。為朝は家季に謂って言った
「敵兵は多く、我が兵は一つを以て百に当たるといえども、ついに勝つ
ことはできない。吾はその元帥を射て、その魂魄を奪おう」家季は言った
「誤ることなくできようか」為朝は言った「弟よ、吾の為す所を見よ」
そこで射て義朝の兜の臍を穿ち、門扉を貫いた。義朝は大いに驚き
呼んで言った「八郎よ、射ることは未だ精しくない」為朝は言った「できないのではない。
しないのみである。もし許されれば、すなわち甲冑の間も、ただ阿兄の命の
ままになろう」そこで矢をつがえた。深巣清国が進んで義朝を蔽った。

弦に応じて倒れた。義朝が率いる所の士はことごとく関東の驍勇である。
猛兵が互いに進んだ。為朝が射て空矢なし。敵兵の死傷は数を知ら
ない。為朝もまた二十三騎を失って、なお且つ固守した。義朝はそこで火を
上風に放った。風は烈しく火は熾んで、宮中は大いに乱れた。上皇は
宮を出た。為義は諸士を率いて従った。敵は追撃した。為朝はしばしば返り
戦った。敵兵は畏れて敢えて進まなかった。為朝は荘厳門を過ぎ、箙に
一矢を残すのみとなった。そこで矢を抜き、射て門柱を穿って言った「後人を
して吾が筋力を知らしめよう」と。上皇に従って如意山に赴いた。
上皇は親しく諭してこれを散遣した。為義は留まり護そうと請ったが許
されず、皆涙を振って散った。為義は東国に奔ろうとした。途中にして