病んで美濃浦に至った。官軍が来て攻撃した。諸子は戦ってこれを退け、つい
に黒谷に至り、一寺に入って剃髪し、懇ろに諸子に謂って言った
「吾は上皇の将として官軍に敵対した。誅を免れることはできない。しか
しながら義朝によって降伏を請えば、彼は或いは功を以て吾が命を贖
うであろう。吾は老いた。惜しむに足らない。ただ吾が赦されれば、汝等もまた命
を免れることを得よう」為朝は諫めて言った「不可である。それ上皇は
帝の同母の兄、頼長は関白の親弟である。しかしながら聞くに、上皇は既に
讃岐に遷され、頼長は誅死されたと。骨肉も恃むに足ら
ないことはこのようである。大人は病が少し癒えれば、速やかに東国に赴き
三浦義明、畠山重能等に依り、関東を管領しよう。官軍が

来攻すれば、子等は力を尽くして防戦し、尽きて然る後に死そ
う。未だ晩くはない」為義は聞かずして山を出た。諸子は随い行っ
た。天は既に明けた。為義は諸子に命じて逃れ去らしめた。諸子は涙を
注いで別れた。帝は義朝に勅して父為義を誅せしめた。義朝は
ついに鎌田正清に命じて為義を朱雀野に殺し、また諸弟の
頼賢以下五人及び幼弟乙若・亀若・鶴若・天王を船岡山
に殺した。為朝は父に別れてより近江輪田に潜居し、昼は
山中に隠れ、夜は村里に出て僕をして僧とし托鉢して食
を乞わしめた。父及び兄弟の殺されるを聞いて切歯して言った「先
に義朝を殺さなかったのは父のためである。図らなかった、今日父が