の仇となろうとは。吾は将に鎮西に至り兵を起こして京
師を攻め、賊子義朝を斬り、以て父兄の魂を慰め、上皇
を帝位に上らしめ、吾自ら六十州総追捕使となろう」と
急に鎮西に赴こうとした。平氏の将平家貞を擁して途
に要すると聞いて果たさず。たまたま疾があり、途に上ることができず、民
家に宿った。人がその身材の魁偉なるを見て検非違使源重貞に告げ
た。重貞は三百余人を率いてこれを囲んだ。為朝は裸体で柱を抉り
数人を撃殺した。しかしながら病み衰え力尽き、ついに縛られて
闕に至った。罪を論じて誅に当たった。朝廷はその勇力を惜しんで
死一等を減じ、その臂筋を抜いて伊豆大島に流した。大輿に

載せ二十余人をして舁かしめ、騎五十が監押した。為朝は輿中
にあって、或いは怒り力を極めて座す。輿が重くして行くことができ
ない。或いは笑って言った「輿に乗り兵を従え配所に赴く。これもまた
吾が栄なり」と。傲言不遜はなはだ甚だしかった。やがて大島に至り、島
民に令して言った「天子は吾に大島を賜った。従わない者
は誅そう」。遂に三宅・八丈等の七島を併有し、大島代官
三郎太夫忠重の女を娶った。為朝は臂筋を抜かれたが、矢
を用いることは旧より長じていた。居ること数年、二男一女を生んだ。永万
元年三月、為朝は海辺を巡り、白鷺の南飛するを見て言った「鷺
は遠飛することができない。しかして今南に飛ぶ。近南に当に島ある