べし」と急に舟に乗って南行すること数日、果たして一島を得た。
土人は髪を被り、色黒きこと鬼のごとし。従者は皆怖れた。為朝は
弓をもって威嚇した。島人は地に伏した。為朝はこれを率いて島中を巡った。
島人は恐れ、争って布をもって為朝の前に置いた。積んで堆をなし
た。為朝は島の名を問うた。答えて言った「鬼島」。為朝は言った「然らば汝等は
鬼神の裔であろうか。島中に奇宝はあるか否か」。答えて言った「古は宝多し。
今は一つもあることなし」。為朝は言った「この島は蘆葦が多い。今よりして
葦島と名づけよう」。すなわち島人に命じて毎年大島に入貢する
ことを約し、一人を従えて大島に還った。島人はますます長く服した。大
島は伊豆大介狩野茂光の所管であった。為朝が島に入ってより

島人が貢を伊豆に入れることを許さなかった。忠重は密かに貢を伊豆
に入れた。為朝は怒り責めて、その左右の手指六本を断った。嘉応二
年春、茂光は上言して言った「流人源为朝は自ら諸島を略し、遂
に鬼島に至り、鬼童を得て奴とし、強暴至らざる所無
し」と。ここにおいて朝議で茂光・伊藤祐親・北条時政等に命じ
て討伐させた。茂光等は兵五百騎、戦艦二十をもってこれを
征した。四月、大島に至った。為朝の従者が走り報じた。為朝はこれを
聞いて言った「敵兵百万ありといえども、我は一戦にこれを破り、舟に
乗って他に遁れるのは難しとしない。しかれども吾はかつて勅に違って
配流され、命を惜しんでここに処ること十余年。その故はいかん」と