ことは二百四十里で、北緯二十四度より二十八度に至り、東経百二十度より百三十度の間にある。漢の言うところの南倭は、すなわち琉球である。その太古草昧の世に当たり、海浪が氾濫して居住することができなかった。時に一男一女がいて、大荒に生まれた。男は志仁礼久、女は阿摩弥姑と名づく。土石を治め草木を植え、海浪を防ぎ、穴居野処して禽獣を追い捕らえ、果実を食とした。歴年すでに久しく、天帝の子が出て群を分かち民を定めた。天帝の子は三男二女を生んだ。長子を天孫氏といい、初めて琉球国の君主となった。二男は按司の始めとし、三男は百姓の始めとした。長女は君々（君々は婦女で神職を掌る者の称である）の始めとし、次女は祝々（祝々もまた神職を掌る称である）の始めとした。

初めて国土を区分して三つとした。中頭（すなわち中山）、国頭（すなわち山北）、島尻（すなわち山南）という。この時に当たって書契はまだ造られず、月の盈虧を候い旬朔を知り、草の生枯を見て時節を記した。民に耕種烹飪を教え、海水を曝して塩とし、木汁を取って酢とした。昔の草葉皮毛をもって体を蔽う者は、今初めて巾裳がある。昔の巣居穴処する者は、今初めて屋廬がある。民の習いは漸々として、もはや前日の俗に非ず。ここに地を相して都城を中頭に建て、首里と名づけた。また野を画し郡を分かち、郡に按司を置き、これをもってこの民を治めた。当時の風俗は淳朴で、民の習いは端懿で、神に事えて甚だ謹んだ。その天神を烏富津加久羅神といい、海神を儀来河