夷が多く内附して来貢した。後に或いは往々にして離叛し、長寛・承安の際、十二島中内属する者が五つ、属さない者があった。その属さない者の多くは鬼界以南であった。後に天孫氏二十五紀の裔に至り、風俗が頽廃し、四方の按司が割拠して雄を争い、権臣利勇が国政を専らにし、君を弑して自ら国君と称した。これより盗賊が蜂起し、国内が大いに乱れた。浦添の按司尊敦が兵を起こし利勇を誅した。国人が尊敦を推戴して君とした。これを舜天王とする。天孫氏の裔が世々相承けること凡そ一万七千八百二年であった。

歴史が上世を記すものは大抵後人の想像に出て、多くはこれを荒唐に托す。琉球国初の記事もまたその轍を同じくした。然りと雖も、古昔既に宇留麻・南倭の称があることをもって稽えれば、蓋しその建国の久しきを知るべきである。

始祖舜天王
舜天王の姓は源、名は尊敦、実に清和天皇の後胤にして、父は為朝、母は八大里按司の妹である。仁安元年丙戌に生まれる。父為朝は鎮西八郎と称す。実に検非違使為義の第八子である。身の長け七尺、志気豪爽、眼に双稜あり、猿臂でよく射る。年十三で豊後に居り、数々九国の諸大姓と戦い、十五歳の頃、遂にことごとく九国を伏す。朝廷は太宰府に敕してこれを討たせ