これを克つことができず、数々召されども至らず、為義これに坐して官を免ぜらる。為朝これを聞いて病み、乃ち須藤家季等と与に闕に詣でて罪を待つ。朝廷その志を壮としてこれを赦す。保元の乱では父為義に随い上皇に属す。決戦頗る励ましく、敵人皆畏縮す。乱平いで擄となり、手筋を断たれて伊豆大島に流さる。然れども矢を用ゆること旧より長ず。永万元年乙酉、一日為朝慨然として曰く「大丈夫豈徒死すべけんや」と。乃ち糧を齎し海に入りて国を求む。暴風忽ち起こり、船将に覆らんとす。舟人驚惶す。為朝従容として曰く「運命天に在り」と。数日にして一島を得たり。琉球これなり。後人その所を名づけて運天と云う。即ち今の山北運天江これなり。為朝岸に上がり遍く島中を巡視し、遂に止ること年あり。土人その徳に懐き、その勇に伏し、敬慕する者日に夥し。大里按司の妹を娶り一男を生む。為朝時に年二十八、居ること数年、桑梓の念自ら禁ずること能わず。是に於いて妻子を携え故国に還らんとす。纜を牧港に解き、航海数里、颶風驟に起こり、却って牧港に漂着す。数月を閲て吉日を択び再び発す。未だ数里ならずして颶風復起ること故の如し。舟人これを卜して曰く「男女舟を同じうす、海神崇をなす」と。為朝乃ち夫人に謂いて曰く「吾汝と綢繆日久し。然と云えども夫婦の