私情は君臣の大義に勝つことができない。願わくは汝はこの土地にあって我が子を育てよ。成長の後、必ず大いになすことがあろう」と、ついに妻子に決別し、綱を解いて去った。夫人は子を連れて浦港に帰り住んだ。子は幼くして聡明で、やや成長すると立ち振る舞いが人と異なり、器量は傑出して頗る父に似ていた。即ち舜天王尊敦である。治承四年庚子、尊敦歳十五の時、国人はその才徳を推尊して浦港按司とした。境内は大いに治まった。この時天孫氏二十五代の後裔にあたり、政道は衰退し、権臣利勇がその君を弑して自立した。尊敦は義を唱えて兵を起こした。四方がこれに応ずることは影響の如くであった。尊敦は兵を率いてその罪を問うた。利勇は怒って言った。「先君は無道であった。予は天命を奉じて国君となった。汝は何をする者か。妄りに兵を動かして自ら禍を招く」と。尊敦は大いに怒って言った。「汝は累世君恩に浴し、天に逆らって位を簒った。吾は今義を唱えて逆賊を誅し、以て天人に怨みを報ずる」と。軍士を激励して急にその城を攻めた。利勇はよく拒いだ。矢石は雨の如くであった。尊敦は勇を奮い、ついに城門を攻め破った。全軍は勢いに乗じて一斉に突入した。利勇は力尽き、妻子を殺して自刎して死んだ。国人は大いに悦服し、尊敦を推奉して王位に就かせた。時に文治三年丁未、尊敦二十二歳。尊敦は王位に即いてより精励して治を求め、大いに国俗を変えた。この時王城はなお狭隘で、制度は未だ備わっていなかった。尊敦はその規模を宏大にし、頗る壮観を

【左頁枠外上の注記】
薩摩人川辺通綱なる者、源頼朝の旨に背き鬼界島に逃れる。頼朝はまた義経の党がこの島に潜むと疑い、文治四年天野遠景等を遣わして鬼界島を撃ち、これを降した。