成した。初めて我が文字を用いることを教えた《割書：即ち四十七字母なり》。尊敦は右の鬢の上に瘤があり、角のようであった。常に髷を右側に結んでその瘤を隠していた。王位に即くに及んで、国人は慕い倣い、皆斜めに髷を結んだという。位にあること五十一年、嘉禎三年丁酉に薨去した。歳七十二。

舜馬順熙王は姓は源、名は其益美、父は舜天王である。文治元年乙巳に生まれた。暦仁元年戊戌、父舜天王に継いで王となった。位にあること十一年、宝治二年に薨去した。歳六十四。

義本王は姓は源、父は舜馬順熙王である。建永元年丙寅に生まれた。建長元年己酉、父舜馬順熙王に継いで王となった。天資は軟弱で果断に乏しかった。位に即いた後、飢饉が度々起こり、疫病が大いに流行した。死ぬ者が多かった。義本は大いに恐れ惶き、群臣を召して言った。「先君の世には国は豊かで民は安らかであった。今予は無徳で、飢饉と疫病が並び行われている。これは天が予を棄てるのである。予は将に位を有徳の者に譲ろうとする。群臣よ、我がために之を選べ」と。皆が言った。「英祖は生まれながらにして聖なる瑞相がある。王よ、請う、之を試みよ」と。義本はそこで英祖を召して国政を摂らせること七年、果たして効果があった。義本は英祖に諭して言った。「予は天のために棄てられ、政を為し始めた時、人民の半ばは死亡した。汝が政を摂してより、年は豊かで民は安らかである。これは汝の徳に致すところである。汝は宜しく大統を承けよ」と。英祖は固く辞したが許されず、遂に位を英祖に譲った。