して山林に隠れた。その終わる所を知らない。在位十一年。

舜天より義本に至るまで、およそ三世七十三年。その後二百年、義本の裔である尚圓が統を復してより、連綿として尚泰に至る。これは蓋し舜天の徳が永く尽きることがないところである。

英祖王

英祖王の父を恵祖という。伊祖の按司である。恵祖は善行を積み徳があった。妻を娶って久しく子がなかった。晩年に至って、妻が日輪が懐に入る夢を見て妊娠した。やがて英祖を生んだ。その生まれた日、光彩が屋に満ち、人々は異香を聞いた。幼くして聡明で、賢者を親しみ道を崇んだ。歳二十の時、飢饉と疫病が並び行われ、民生が安らかでないことに会い、英祖はそこで国王義本の命を奉じて政を摂すること七年、飢饉と疫病は自ら止み、人心は始めて安らかになった。遂に義本の禅譲を受けて王となった。

弘長元年辛酉、田野を巡視し、経界を正し、始めて民賦を均らした。初め天孫氏の世には賦税というものがなかった。国事があれば民に稲一束を課した《割書：その制は索を以て人頭を廻らし、定めて一尺とす。以て稲を束ね、名づけて一束とす》。後に毎年一束を貢した。この時に至って均田の法を行い、百度悉く挙がり、国内は大いに治まり、刑罰は措いて用いなかった。久米、慶良間、伊比屋、大島の諸島が始めて隷属した。これにおいて公館を泊村に建て《割書：今の泊御殿》、公倉をその北に設けた《割書：今の天久山聖現寺》。僧禅鑑が海を航して来た。英祖は彼のために寺を浦添に建てて極楽寺と名づけた。これは

【左頁枠外上の注記】
弘長元年辛酉
始めて墳墓を
浦添に築いて
極楽山という