ては国はいつ安らかになるでしょうか。浦添按司は仁人です。これこそ民の父母たるに足ります」と。ここにおいて正平五年庚寅（1370年）、ついに察度を推戴して王とした。察度は王位に即いて弊政を一掃し、寛大さをもって民を治めた。そして恩威が大いに行き渡った。夫人はすこぶる賢明であり、内政もまた整った。

大中元年壬子（1368年）、明の皇帝朱元璋はその臣楊載に書を持参させて来て諭告した。その要略は次の通りである。「古の帝王が天下を治めるに当たり、日月の照らす所に遠近の区別はなく、一視同仁である。元朝は政治の綱紀が乱れ、天下が大いに乱れること十七年間に及んだ。朕は庶民から起こり、江左に基礎を築き、四方の従わない者を征伐した。臣民に推戴されて皇帝の位に即き、国号を定めて明と言い、年号を洪武と建てた。そなた琉球は東南の遠方にあり、まだ報知していない。ここに使者を遣わして往き諭告する。そなたはそれを知るがよい」。

察度はその書を受け、明年（翌年）その弟泰期に明へ入貢させ、表文を奉じて臣と称し、方物を納めた。明の皇帝は大統暦、金織文の綺羅を賜った。また泰期等に衣幣を等差をつけて賜った。その後毎年入貢した。明の皇帝は「瑠求」を改めて「琉球」とした。

天授二年丙辰（1376年）、明の皇帝はその臣李浩を来らせて、馬および硫黄を購入させた。弘和二年壬戌（1382年）、明の皇帝はその臣路謙を来らせて幣帛を賜った。謙が国に帰って明の皇帝に告げるには、三山が覇権を争い、国内の兵戦が止まないということであった。三年癸亥（1383年）、中山王察度はその臣亜蘭匏を明に遣わして表賀した。

【左頁枠外上の注記】
天授元年乙卯（1375年）、明の皇帝は琉球の山川を福建に付して祭った。