させた。山南王承察度もまたその臣師惹を入貢させた。明の皇帝は中山王に金銀印と幣帛を賜った。山南王には幣帛を賜った。明の皇帝はまたその臣梁民および路謙をして中山王に命じて兵を止めさせた。その要略は次の通りである。「王はよく天に体して大いに事える礼を行い、毎歳人をして朝貢させている。朕は王の至誠を嘉している。近頃使者が帰って言うには、琉球の三王が互いに争い、農業を廃し、民を傷つけているという。朕は甚だ憂慮している。王はその戦を止めて民を休息させ、務めてその徳を修めれば、国家は永く安らかであろう」。また山南王承察度、山北王怕尼芝に命じて言った。「天は民が互いに残害することを恐れ、聡明な人を生じてこれの主とする。このたび

琉球国王察度は使者を来らせ、山南王承察度もまた人を遣わして入覲した。深く嘉尚すべきである。近頃使者が帰って言うには、琉球の三王が互いに争い、農業を廃し、人を残害しているという。朕はこれを聞いて憂慮している。今二王に諭告する。よく朕の意を体して兵を止め民を安んずれば、則ち天は必ずこれを助けるであろう。そうでなければ悔いても及ばないことになる」。三王はその令を受け、初めて和を講じて戦を止めた。僧頼重が卒した。頼重は我が国の人である。これより先、琉球に至り、王のために寺を波上山に建てた。名付けて護国寺と言った。元中五年戊辰（1388年）、明の皇帝は捕獲した元朝皇帝の次子地休奴を琉球に流した。七年庚午（1390年）、宮古・八重山が相率いて来貢した。これより先、中山の

【左頁枠外上の注記】
元中二年乙丑（1385年）、使者を明に遣わして元旦を賀した。太祖は海舟各一を中山・山南の二王に賜い、駝紐鍍金銀印各一を山南・山北の二王に賜った。