正平十一年丙申（1356年）に生まれる。応永三年丙子（1396年）に父に継いで王となる。使者を明に遣わして方物を貢上した。察度の喪を秘めて訃告しなかった。山北王珉が薨去し、その子攀安知が継いで立った。また使者を明に遣わした。山南王承察度もまたしばしば使者を明に遣わして土物を貢上した。十年癸未（1403年）、明の皇帝朱棟が行人辺信等を来させて、その父朱元璋の喪を告げた。これにおいて武寧もまた使者を明に遣わし、初めて察度の喪を告げ、上表して明の皇帝の即位を祝賀した。山北王攀安知もまた使臣を明に遣わして方物を貢上し、上表して冠帯衣服を請い、これをもって国俗を変えることを乞うた。明の皇帝はこれを許した。十一年甲申（1404年）、明の皇帝は行人時中を遣わして察度を賻祭し、武寧を封じて中山王とした。その冊文に曰く「聖王の治は万邦を協和し、継承の道は常典に従う。故の琉球国中山王察度は命を皇考太祖高皇帝に受け、東籓に屏となり、よく臣節を修めた。朕が位に即くに及んで、率先して誠を帰した。今既に殁した。爾武寧は乃ちその世子である。特に爾を封じて琉球国中山王とし、もってその世統を承継させる。ひたすら倹をもって身を修め、敬をもって徳を養い、忠をもって上に事え、仁をもって下を撫で、よくこの道に従い、海邦を鎮め、永世に延祚せんことを欽めよ」と。察度が明に通じてより後、しばしば進貢し、武寧に至って初めて冊封を受けた。後にこれを例とした。新たに天使館を建てた。

【右頁枠外上の注記】
応永五年戌寅（1398年）
明の皇帝が国王に冠帯を、諸臣に冠服を賜う

応永十年癸未（1403年）
明の太祖が汪応祖を封じて山南王とする