同年、山南王汪応祖は方物を明に貢上し、承察度の喪を告げて襲爵を乞うた。明の皇帝はこれを許した。応祖はまた使者を明に遣わし、後にまたその臣李傑等を監に入らせて留学させた。朝鮮、瓜哇、暹羅国等が来て友好を通じた。公館を那覇に建て、親見世と言った。また公倉を建設して貿易の物を蔵した。名づけて御物城という。《割書：歳月未詳》武寧は淫荒度なく、国政は廃頽した。佐敷按司尚巴志が兵を起こして来攻した。武寧は衆が叛き勢いが屈し、遂に城を挙げて降った。巴志はその父思紹を奉じて王位に即かせた。時に応永十二年乙酉（1405年）である。武寧は終に遁逃し、その終わる所を知らない。

察度より武寧に至るまで二世、凡そ五十六年にして察度の統が亡んだ。

尚思紹王
尚思紹王の名は君志眞物、父は鮫川大主、母は大城按司の女である。思紹の人となりは純厚恭儉であった。この時に当たって琉球は分裂して鼎足の如く、互いに睨視し相攻撃した。思紹の子巴志は聡明英武で統御の才があった。思紹はこれを知り、代わって佐数按司とし、退隠して老を養った。巴志が兵を起こして中山を亡ぼすに及んで、父思紹を奉じて君とし、自ら輔翼した。臣民は悦服し、中山は始めて安んじた。応永十四年丁亥（1407年）、使者を明に遣わして武寧の