使臣の罪を謝した。これより先、琉球が派遣した使臣直佳魯が法を犯して誅殺された。明の皇帝は王に論じて言った「このたび王の使臣直佳魯等が京師に来て、朕はこれを優待した。帰るに及んで福建に至り、壇において海舶を奪い、官軍を暴殺し、中官を殴傷してその衣物を奪った。直佳魯は首罪として、刑は大辟を以てす。その余の阿勃馬結制等六十七人もこれと悪を同じくし、罪もまた死すべきである。王の忠誠を眷みて、特に赦して遣帰させる。今より使者を遣わすには、宜しく戒謹して朝憲を犯すことなかれ」と。

この年、中山王は山北を滅ぼした。山北王攀安知は勇を恃んで淫虐であった。臣下の平原は勇力があり、士卒は頗る驍健で、城池は険阻であった。明の封冊を受けてより矜肆益々甚だしく、平原と謀って中山を滅ぼそうとし、日々軍馬を整頓した。羽地按司、名護按司等が中山に降って、山北王が兵を閲するこ​とを告げ、速やかにこれを征することを請うた。ここにおいて中山王は世子巴志に命じ、急いで軍馬を督して山北を征させた。巴志は即座に浦添、越来、読谷山、名護、羽地、国頭の六按司を率いて先ず発し、今帰仁港に至った。攀安知は平原と謀り、力を協せて防御した。巴志は進んで城を攻めた。城上より箭を放つこと雨の如く、向かうべからず。浦添按司は大いに呼んで言った「これは忠臣が死を致す日である」と。勇を奮って挺進すると、諸軍は先を争って攻めた。