攻撃した。城は堅固で抜くことができず、ついに戦を止めて日を空費すること数日であった。巴志は言った「攀安知は淫虐無道である。千軍ありといえども、その実は心服しているのではない。その将の平原等は勇があるといえども智がない。しかも貪欲な人である。謀略を以てこれを破れば、何の難しいことがあろうか」と。そこで羽地按司を召して詳しく地形を問うた。「この城は四面険塞で攻めることは難しい。しかして城の西南隅の絶壁が最も険しい。思うに敵は必ずそこに備えをなしていないであろう」と。巴志は大いに喜び、そこで軽捷な者を選んで多くの幣帛を持参させ、夜に乗じて城の西南隅より崎嶇険阻を越え、縄を以て城に懸けて縋り降りて入り、密かに平原を見つけて幣帛を以て誘い、利害を以て説得した。平原はついに内応することを約束した。

翌日、平原は従容として安知に説いて言った「久しく出戦しなければ、敵は必ず我々を怯えていると思うでしょう。臣は請う、王と交代で出て戦いましょう。敵を敗ることは必定です」と。安知はこれに従い、平原に命じて居守させ、自ら軍を率いて突戦した。巴志は北軍の出るのを見て、急いで命じて軍を分かち、城の西南隅より攻め入らせ、自ら兵を督して敵を迎えた。安知は奮戦し、巴志の兵は大いに敗走した。安知は勝ちに乗じて追撃した。忽ち城中に火が起こり、煙炎が天に漲った。安知は急遽兵を指揮して城に還った。平原は刀を提げて来て迎え、叱って言った「汝は無道である。今我は汝を斬って中山に降ろう」と。安知は大いに