七歳で亡くなった。まさに明治聖代の一人瑞（人中の宝）とも言うべきである。
これが我が豊橋市教育会が、ここに翁の小伝を刊行し、先に刊行した翁の親友である勤王家羽田野佐可喜翁小伝と共に世に伝えることは、郷土的にまた時代的に、最も有意義なことと信ずる理由である。

　　昭和六年十一月

　　　　　　　　豊橋市教育会長　福　谷　元　次

小　野　湖　山　翁　小　伝
　　　　　　　　　　　　　豊　橋　市　教　育　会　編

　　　　　　　　一　　生　立　及　家　系

小野長願、名は巻、字は懐之、また士達、一字舒公、湖山と号した。旧名は横山仙助。光格天皇の御代、徳川第十一代将軍家齊の執政の時、文化十一年甲戌正月十二日をもって、今の滋賀県近江国東浅井郡田根村大字高畑において、横山玄篤（東湖と号す）の長子として生まれた。三姉二弟一妹があった。父玄篤は医業を営み農業を兼ね、母を磯氏といった。高畑近傍六カ村壱万石程の地は、今の我が愛知県三河国豊橋（旧称吉田）藩主第十六代松平伊豆守信復が、寛政二年十月に松平資訓と入れ替わり、遠江国浜松町より吉田へ転封された時よりの、吉田領として伝えられた。翁出生の当時（今より百十二年前）吉田第十八代の藩主松平伊豆守信明がこれを領し、郡代宮脇忠左衛門が管理していた。廃藩置県の令が出て、豊橋が額田県（岡崎市所在）に属し、更に愛知県へ合併された明治五年に至り、滋賀県へ移された。浅井郡は面積三十一方里、これを東西に分かち、東は美濃、西は琵琶湖、北は越前及び若狭に接している。田根村は田根郷と呼び、中世には種川と謂い、大寄山と小谷山との谷間で、田川があり、東より南流して姉川に入る。東鑑に「建久元年近江国田根