四
同藩士関根録三郎の二男竹三を養って跡継ぎとした。竹三は明治十一年戊寅三月に東京に生まれ、三十六年に東京帝国大学文学部（英文科）を卒業し、長崎高等商業学校教授、学習院教授を経て、現在は武蔵野女学院学監である。

【写真の下に横書き】　　　　　　　　　　【写真の下に横書き】
（翁夫人　元子）　　　　　　　　　　　　　（家嗣　竹三）

【上段】
同学院は都下においてもか　　【写真の下に横書き】
なりの好評がある。高畑の　　（息　正弘　号 双松）
横山家はその後翁の末妹梢
が守り、七十六歳で亡くな
ったが相続者がなく一時親
戚の速水宗太郎が管理し、
【下段】
後に翁の息子正弘が、小野分家
として宗太郎の娘静江を養女と
し、同郡虎姫村の農家国友太兵衛
の二男寅三を養子として継承
させた。
翁の父玄篤は翁が十五歳の時に
五十六歳で逝去したが、母は八十
五歳で亡くなった。翁の長姉波満

子は独身生活で九十一歳の寿を保ち、第二の姉岸子も独身で九十歳に及んだ。両女はいわゆる負け嫌いの性質で、波満子は最も剛気であった。岸子もまた何等特殊の事情というものはないが姉と共に独身で過ごしたのである。第一の弟は伝兵衛と称し一旦速水家を継いだが再び実家に帰りもう出なかった。この人は一見温和であったが、苟しくも道理と信じれば曲げず、一時村庄屋を務めたことがある。第二の弟は京都妙心寺内大龍院住職釈東胤で、道心堅固の名僧と仰がれ、これもまた独身で七十四歳で逝去した（長寿上仙参照）。同胞七人中このように四人の独身者を出したのは一つの奇事である。それが皆長寿であったことも また奇である。翁の配偶者元子は婚嫁当時は体質が弱く、同胞も大抵早世し、兄一介も五十余歳で逝去し、元子四十歳に達するまでは長寿の望みなしとされたが漸次健康となり、八十三歳に達したのである。

　　　　　　　　二　立志苦学

翁は少年の頃家にあって、水戸中納言徳川光圀の事蹟を編成した「西山遺事」等の書を読み、また高山彦九郎、蒲生君平等の事蹟を聞き、また本居宣長の著書に触れ、京都に起こった王室家と称する一派の風潮を慕い、にわかに王朝の衰微を嘆ずる心を深めた。「西山遺事」は一に「桃源遺聞」とも言い、元禄三年光圀が薨去して翌年継嗣綱條が、光圀の近侍であった三木之幹、宮田清貞、牧野和高その他より材料を得て、藩校彰考館総裁安積覚（通称覚兵衛、澹泊と号す。義公の大日本史編纂に関与し元文二年八十二歳で没す）が監修の下に、中村顧言、粟山成信、酒泉弘等と共に「義公行実」を撰述したが、漢文にして読み易からざるを遺