十

歳。世態人情三百篇。自ら笑う書生甚だ多口。鰲足を取って天穿を補わんことを要す。」

安政五年戊午の冬、翁がその四十五歳の時、東都に大火災があり類焼に遭った。多年心血を注いだ詩稿一千余首を烏有に帰し、流石の翁も懊悩すること数日に及んだが、その後漸次旧作を追憶して一百三十余首をまとめ「火後憶得詩」として刊行した。翁自らこれに序して、

「ああ古人には一たび目を経れば、終身これを忘れざる者がある。（唐の学者王安石か？）今私が自ら作る所のものでも、なおその十の二三すらも記憶することができない。衰病によるとはいえ、また生来の性質によるものでもあり、これは嘆かわしいことだ（中略）時に新居の経営がまだ成らずして、箱崎邸の寓楼にあった。時恰も臘月二十八日、風雨寒く甚だしく、乳児は乳に乏しく、夜間しばしば泣く。頗る苦境であるが、また詩人の常なのであろうか。」

その困苦は想像できる。しかもその詩はどれも連城の珠玉のようであり、記憶力の偉大さには只驚くほかない（作詩の本領参照）。

三　勤王愛国

翁が熱烈な勤王心を培ったのは、既に年少時代にあったことは前章に述べた如くである。長じて梁河星巌の衣鉢を受けるに至り、その動かざる根底は深きを致した。漸く生計の途が立てられるに及んで、始めて筆を携えて漫遊の旅に就いたのは天保九年二十五歳の時である。先ず筑波山に登り、水戸に出て同藩の志士会澤正志と天下の事を論じ、太田に至り徳川光圀及び朱舜水の墓に謁した。

水戸藩老会澤正志（名は安、字は伯民、通称恒蔵、正志斎と号し、藩主徳川斉昭の殊遇を受け、藩校彰考館総裁、郡奉行等を勤め、勤王主義による新論及び孝経考その他の著書がある）翁はその後しばしば水戸に行遊し、藤田東湖、武田耕雲斎その他と親交を厚くし、藩主徳川斉昭の知遇を受けるに至った。

会澤先生席上同諸先輩賦
「知らず諸老は是何人ぞ。洒落胸襟はるかに塵を出づ。美酒千鍾能く客を酔わしめ。高談一座春を回さんと欲す。松標雪を冒して青々として秀で。梅格香を吹いて点々として新なり。奇骨寒に耐えるは吾も亦敢えてす。歓談相見て転た相親し。」

水戸斉昭（字は子信、初名敬三郎、景山と号し、烈公と諡す）は水戸七代の藩主治紀（武公）の第三子、寛政十二年庚申三月江戸小石川邸に生まれ、幼にして穎敏、文政年中兄斉修の後を襲ぎ、英明果断、最も勤王心の深きこと、遠祖光圀の風がある。天保十一年上皇の薨去するや、山陵を修め資を献じ、幕府を敬すると共に天朝に仕えるは、これ人臣たる者の最善の道なりと言い、上書して諡法を復し、光格天皇と称するに至った。また学校を起こし大いに皇漢学及び武道の振興に努め、その治績少なくない。翁の斉昭に知られたのは実に二十七歳の頃で斉昭は四十二歳である。斉昭は嘉永元年に我が羽田文庫へ「破邪集」八巻を寄附したが、これは翁の斡旋により、羽田敬雄の文庫設立に賛同してのためであった。

おおよそ明治の維新回天史を説くに水戸と薩長とを閑却し難いことは何人もこれを知る。水戸のようなものは幕府側よりは獅子身中の虫として睨まれ、薩長諸藩よりは水戸は学問と言論とに長じて、実行に拙なりと見縊られた。いよいよ維新の大舞台が開かれた時、水戸は国内の党争に忙しくして、殆ど一人の元勲も中央政府へ

十一