十四

幕府の願いを退け、大学頭らは空しく江戸に帰った。この時すでに京都では尊皇攘夷党が次第に勢力を伸ばし、幕府を倒すべしという声が高まっていたから、朝廷の議論はさらに条約の件は諸藩の公論によって決すべしとの旨を仰せ出され、調印の勅許は望み薄となった。しかし幕府においても、当初ペリーが来航し、その他諸外国艦船が来た時には無論一戦も辞さない気持ちではあったことは、井伊直弼が、その家臣宇津木大炊（五清と号す）に浦賀の防備を視察させたりなどしたことでも分かるが、次第に外国人の言を聞き外国の事情を知るに及んで軟化もやむなしと知ったのである。翁もまた大炊とは詩作の上でよく知り合う間柄であるため、詩十二首を作ってこれに寄せた。

感有りて宇津木大夫に寄す

「策士紛々空しく株を守り、鎮辺の指画は娯楽に等し。砲台銃架は見物に供し、縦横適用の無きを省みず。」

「人は大艦これを用いること難しと言う。我れは大艦これその要ありと言う。記し得たり周家水軍を学び、わずかに数か月を経て既に精妙なりしを。」

後の詩の後半は『三国志』にある呉の周瑜が少数の海軍で赤壁の海戦において、魏の大軍を破ったことを詠じ、幕府海防の軟弱を諷刺した。

「夷舶蛮船来去頻りなり。眼に見る瀛海氛塵を結ぶを。戌楼近く鎌倉の地に接し、ために弔す弘安英断の人。」

今昭和の六年は正に元寇役の六百五十年である。翁のこの詩を心に刻むべきものがある。

「来ることなきを頼まず待つことあるを要す。これを待つの策は平生にあり。巨艦を造為し軍号を立て、教習せよ海浜の屯戌兵。」

二十八字堂々たる海防論である。

これより先に翁の師星巌は俄かに江戸を去り京都鴨川畔に移り住み「鴨泝小隠」と称し、詩酒の間に逍遙し、吟詠に耽っていた。しかも裏面には数多くの尊王攘夷党の志士と交わり、維新の気風養成に努めた。この時代また我が政局には一つの複雑な問題が考えられていた。それは将軍家定が病弱で子がなく、継嗣を定める急務に迫られた一事である。尾張・越前・薩摩等を中心とする数藩は水戸斉昭の第八子一橋徳川慶喜を擁立しようとし、幕府の中心人物井伊直弼以下の一派は紀州の幼主徳川慶福を推そうとして互いに鎬を削り、あれこれの事情が外交問題と相錯綜した結果、幕府はついに人材の聞こえ高かった井伊直弼を、安政五年に老中の上位である大老職に就かせ、直弼はまず問題の対米条約について、勅許を待たず断然調印してしまったので、天下の志士は猛然として違勅の罪を鳴らして起ち、事態はますます紛糾した。直弼は調印のやむなき次第を上奏する一方、将軍の継嗣は徳川慶福を立てることに決心したため、尊王攘夷論と倒幕攘夷論とがまた錯綜し、朝議はここに公武合体して国事に当たろうことを考え、大老及び三親藩中の上洛を促した。たまたま将軍家定が薨去し幕府は多事であったため、大老は上洛せず、老中間部下総守詮勝を上洛させる旨答奏し、さて大いに決するところあり、倒幕党すなわち水戸系を主とする志士に、一大弾圧を加える方針を立ててこれを決行し

十五