十六

尾張・越前両藩主は隠退させられ、水戸父子は謹慎、一橋慶喜は登城を禁じられ、六月二十五日紀伊宰相慶福（当時十三歳）を将軍に立ててしまった。これが第十四代徳川家茂である。ここにおいて幕府排撃の声は反動的にますます激しくなり、志士の策謀は東西に織るように張り巡らされ、翁もまた我が身を忘れて奔走し、日も足りないほどであった。あるときは同志と会合し、あるときは重要な地位にある人々に書を呈し、あるときは藩主松平伊豆守信古に尊王攘夷の議論に賛成していただこうと努め、摂政二条斉敬及び阿部侍従（備後福山城主十一万石、従四位阿部伊勢守正弘）等によって朝廷に建議するなど大いに努力した。

たまたま一友人が私かに翁の危険を思って忠告し、その人を選ばずしてみだりに発言するなと咎めたのに対し、翁は答えて「今や内外の事情は切迫して、人心は不安になり国家の安危に関わることは大きい。どうしてこれを選ぶ暇があろうか。国家に外敵があるのは、ちょうど父母が重い病気にかかったのと同じようなものだ。もしそれを救う道を求めようとするなら、ささいな罪や譴責の如きは顧みるに足らない」と、さらに屈服する様子がなかった。たまたま幕府から諸藩へ諭す令を見て翁は慨嘆すること数日に及び、二本松の同志中島長蔵（黄山と号す）が浦賀より江戸に帰り、翁と酒を酌み交わして時局を語り、ともに悲歌激語し、ついに号泣するに至った。

水戸の鵜飼吉左衛門父子、薩摩の日下部伊三次等の志士は京都に入って梁川星巌、梅田雲濱その他と謀議し、尊王攘夷の目的を達成するために、井伊大老を退け密勅を水戸に下されることの運動を進め、鵜飼幸吉はそれを携えて江戸に下った。水戸その他十三藩と幕府との双方へ勅諚は下されたが、水戸藩等への賜勅は公武合体の趣旨のようでいて実は幕府排斥のものであったので、幕府は大いに狼狽し、いよいよ倒幕党検挙の腹を固めて、老中間部詮勝を九月三日上洛させた。詮勝が上洛に際し、井伊大老へ送った書面によると、

「（前略）この度のことは天下分け目のご奉公と存じ、一命にかけて働く心得でございます。水老（斉昭）が謹慎を免されて登城されるなら、殿中で召し捕るか、または殺すより他はないとまで思い詰めております。これは宜しくないかもしれませんが云々（下略）」

これによって幕府がいかに大決心をもって水戸党に当たったかは推察するに難くない。間部下総守詮勝（初名詮良、龜之進と称し、松堂と号す、越前国鯖江城主五万石、実は一族詮煕の三男、藩主詮允の封を襲ぐ）がこの大使命を帯びて入洛したのは、実に五十六歳の男盛りである。詮勝の東海道を通過したる当たって、我が吉田（豊橋）藩主松平伊豆守信古はその二男であるため、あるいは城下の光景を一見しようとでも思ったものか、世は勤王・佐幕の両党が紛争して騒がしい時代であるにもかかわらず、駕籠を駅の東端瓦町で降り、徒歩して西端船町に至り、再び悠然と駕籠に乗ったのは、いかにその胆力に富んでいたかが窺われる。詮勝は安政六年十月辞職し、文久二年幕府は朝命でその封二万石を削り、明治十七年十一月二十八日歳八十三で逝去した。松平信古は（初名理三郎、文政十二年己丑四月二十三日詮勝の二男として鯖江城に生まれ吉田藩に入り、嘉永三年庚戌十一月十五日二十二歳で襲封。文久二年六月晦日大坂城代に任ぜられ、元治元年刑部大輔と改め同二年二月溜間詰に転じ幕政に参与し、明治二年六月版籍奉還、太政官達により旧姓大河内に返り豊橋藩知事となり、維新の功績により朝廷より賞詞を賜わり、四年十一月廃藩とともに華族に列せられ、東京下谷清水町の自邸に移住し、明治二十一年十一月二十五日六十歳で逝去した。

十七