二十

信州に入り越後小千谷、新潟に滞在した。

海浜を散歩し慨然として詠を成す
漫遊して人間の事を忘れんと思う。未だ天を仰いで時に慨然とするを免れず。目は絶つ佐渡青一点を。ロシアはいずれの辺りぞ。

翁は一刻の散歩にも、対外への感慨を忘れない。

酔中
酔中随所に居諸を送る。自ずから是れ昌朝放棄の余なり。狂放憔悴の色を成さず。恐る他の漁父の三閭を識るを。

（この詩の後半は周の屈平の事を言ったのである。屈平、字は原、博学純真の人で懐王に仕え三閭太夫となり一時王の信用厚かったが、同僚に讒言され、王が死んでその子襄王のために放たれて山野にあり、文を作り弁疏したが受け入れられず。その時自ら「漁父の辞」というものを作り、一漁夫（仮設）が見て三閭太夫にもなった身がなぜ放たれ顔色憔悴し、形容枯槁しているかと問うたのに対し、世は皆濁り我独り清み、人みな酔い我独り醒めた故に放たれたりと答えた。漁夫は笑って滄浪の水清まば我が纓を洗い、濁らば我が足を洗うべきではないかと言ったが屈原は終に汨羅の淵に投じて死んだ。）

翁もまた放たれて旅にあるが憔悴の色は見せないと言い、故事新用の妙と豪気の状が想像できる。翁はまた若松城下に蒲生氏郷の墓に詣で、東奥より再び下毛に入り、後年武田耕雲斎が拠った大平山を踏み、栃木町に滞留すること月余りに及んだ。

栃木寓舎雑題（その一）
平生山水を愛す。况や浪遊の身たるをや。未だ一勝を探るを得ず。壹欝として三旬を過ぐ。事閑にして体は懶り易く、興漫にして句は新なり難し。明日城中に去らん。何を以て故人に誇らん。

この時翁は俄に江戸藩邸へ招致され、江戸に帰れば藩主より、「容易ならざる風聞あるを以て国元へ送る旨」を告げられ、そのまま藩邸に拘置され、妻子も同様に拘束された。

放棄今わずかに数月の間。水雲自ずから清閑を了するを喜ぶ。夜来の急召何事に関するや。藩吏吾を拘して還るを許さず。

薄衾互に覆いて五更寒し。炉頭対臥の安きに似ず。最も是れ人間可憐の事。妻児もまた艱難に耐うることを解す。

急召意あるが如し。厳譴殊に驚くに堪えたり。丘壑豈恋せざらんや。労々吾が生を嘆ず。早衰双鬢白く。朴学一身軽し。報国寸効無く。捧日微誠を抱く。萋斐の錦に非ざるを得んや。羅織何ぞ縦横なる。風聞容易ならず。五字罪名確かなり。

往事百悔すべし。悔ゆと雖も復如何せん。天気定準無く。人海風波足る。吏卒交々我を護り。別人の過るを容さず。党禍宋代に同じく。囚係東坡を懐かしむ。反省作る所無く。何ぞ悲歌に激するを須いん。虚名は実禍を招くと。名言磨すべからず。

言々句々肺腑より流露する。古人の所謂「容れられずして後君子を見る」とは、それ当時の翁を言うか。

二十一