二十六

動かされて遂に旅行の自由を許し、藩主は翁を召して講書させるに至った。当時藩老西村治右衛門（峯庵と号す）、和田肇（挑川）等の人々は文武の志に厚く、以下の人々も俊才が乏しくなかった。従って翁を見る明があった。併し翁の幽閉の名は安政六年己未より慶応二年丙寅に亘る八年の長きに達し、翁としては甚だ不幸であり、藩地としては学田の収穫が多かった訳である。その三年目の文久元年辛酉春、始めて江戸より妻子を迎えることを許され、吉田城中大手長屋の一家屋に住まわせられた。

三月六日妻児江戸自り至る
二十歳吟壇頗る名を得。花前の豪侠ややもすれば人を驚かす。誰か思わん斗室幽囚の裏、妻児を迎え得て春をなすとは。

息子正弘は、後年その拘禁より幽閉までの状況を叙して曰く。
「戊午の大獄起こるや、共に謀る者相継いで獄に下る。一夕藩吏突如として至り、家君を拉し去り、吉田城に押送し、妻児を谷中藩邸に幽し、両地の音信全く絶ゆ。時に弘なお幼なり、出でて群児と戯る、すなわち皆罵って曰く『汝の父は賊なり』と。弘独り走り帰り泣いて母に訴う、母嗚咽して答えず。年わずかに十歳、母に従って吉田に至らんとして偕に函嶺を踰ゆ。方に春寒、山雨衣袂に滴り、躓き且つ仆れんとすること屡々なりき。母輿中よりこれを覗い歔欷す。小弟は母の懐に在り、呱々として乳を索む。余もまた母に向い頻に阿爺を見るは何れの日にあるかを問う、而もその幽囚にあるを知らざるなり。吉田に至れば則ち老屋一宇、監守する者六七人、儼として檻舎の如し。家君その中央に坐し、書巻数冊を左右にして、夷然として詩を賦すること前日に異ならず。」（下略）（原漢文）

一誦して惨然たる状が目に在り。翁漸く幽閉が緩むと共に藩校時習館の学事を督させられる。時習館は遠州浜松より転封された松平伊豆守信復によって、宝暦二年に起こされた古き歴史を有し、世間稀数の藩校として幾多の人才を出し、学事は常に振っていた。その附近の大手長屋に翁を住まわせた藩主の意向も蓋し推し難からず。大手長屋は今の西八町市公会堂前「時習館址」の南側で、偶々関根痴堂が謫せられて江戸より帰り、共に「菁々吟社」を起こし、我が地方の文雅は大いに振い、藩老西村、和田、松井等諸士の如きも一時皆吟誦を事とするに至った。

吉田城陰幽居雑吟（折二）
風寒条を撼して日影沈み。古松老柏碧蕭森たり。一窓高座朝暮を消し。汝小禽の好音を伝うるを多とす。

陶杜の詩篇韓李の筆。各家の箋釈また何の心ぞ。眼前滄桑の事を見ずんば。いかでか前賢用意の深きを解せん。

翁追放されて北遊の途に上るや、予め心に警戒する所あり、努めて他人と政論を上下せず。偶々栃木の客舎において、三河刈谷藩の志士松本奎堂（謙三郎）に邂逅す。奎堂は翁が一に盃酒の間に放浪し詩書にのみ遊ぶの態度を見て、憤然として席を蹴って去った。而もその栃木より翁は間もなく容疑者の一人として江戸藩邸に拘され、吉田に送られたのも一奇である。奎堂は後に中山父子を擁して和州天の川に事

二十七