三十

国を通じては相当紛糾が多かった。特に、尾張のような大藩であり人材も少なくないため、従って紛糾したので、京都にいた翁は「国事掛」の一員としてまず尾張藩に出張し、同藩の人心を統一させると共に、三河各藩の重臣に参集を求め、大義名分のあるところを力説して、よく動揺なからしめたのであった。当時朝廷には国事掛の外に御用掛を設けられ、二つの掛の人々は毎日今の午前十一時より午後三時まで御所に出仕し、互いに隔意なき意見を書面にしたためて提出し（今で言えば原案）協議を行った。もし意見がまとまらない場合は、陛下親しく小御所へ出御あり、摂政より事の次第を聞し召して御親裁を賜ったとは、畏れ多き極みであった。

尾張藩は幸いにして藩主徳川慶勝が穎敏にして、重臣に人材乏しからず、よく時勢の趣向を理解したため、その名を全うし、三河各藩も、これとほぼ歩調を同じくして王政の化に翼賛し、翁の使命はすべて達成した。

この年九月八日慶応は明治と改元し、間もなく天皇の江戸行幸が仰せ出され、二十日車駕京都を発し、その二十九日駕を我が吉田に駐めさせたまった（十月三日江戸御着、十七日江戸を東京と改められる）。吉田行在所は札木町中央北側（今の新道のところ）の本陣中西与右衛門（清洲屋）方で（二回目行幸の時は関尾町悟真寺）、供奉頭は参与木戸孝允、その外土佐少将、加藤遠江守、因幡中将、池田丹後守、加藤出雲守、平野内蔵頭、薩摩少将、長門宰相、肥前少将、彦根中将、犬山成瀬隼人正等が供奉した。孝允は札木町菊岡を旅館に充て、その夜直ちに使いを翁の邸に派して招致し、宴を張った。まず以て王政復古の目的の成就したるを互いに喜び祝して盃を挙げ、孝允は主人の請いに任せ筆を振るって「天地如一家」という五字の額面を書いた。翁はそこで翌日孝允の推挙により行在所に候し陛下に拝謁し徴士を拝命した。陛下この時御歳十七であらせられた。

徴士とはこの年より明治二年六月までの間、諸藩及び都鄙の別なく有為の才を朝廷に抜擢し、参与若しくは各局の判事弁事に任じ、在職四ヶ年でその退職させ難い事情ある者は、更に四ヶ年を延期した。徴士の下に貢士があり、これは大藩（四十万石以上）より三名、中藩（十万石以上三十九万石以下）よりは二名、小藩（一万石以上九万石）より各一名を採用し、人選と期間は藩の意向に一任し、貢士中の人材は徴士に進むことを得たが、翁が徴士の拝命を行在所において為されたのは蓋し異数とされたところである。

【額の文字】
天地如一家
木戸孝允書

【中段の文】
この扁額の五大字は故内閣顧問木戸君の真跡である。戊辰の歳翠華の東幸君扈従し、駅次豊橋菊岡楼に館す。楼主君の書を請い、酒間数紙を連ねて欣然揮毫し。この五字はその意に適せず、故に款印を欠けり。然れどもその揮毫の際は余もまた座にあり親しくこれを観、固より疑うをゆるさざるもの、主人珍蔵することここに十九年余の一言を請う。因って題す。明治丙戌清和節　湖山小野愿時年七十有三。

（翁は七十三は明治十九年である、豊橋市福谷藤太郎氏所蔵）

三十一