三十二

維新の際我が吉田藩から徴士となったのは翁の外に中村庄助（後に清行と改む）がいる。翁とは深い交際があったが、その事情を異にするので一筆する。清行の家は今の東八町練兵場入口（小遊園南）の東側にあり、禄五十石の藩士で、征東総督有栖川宮熾仁親王殿下が吉田へ二三日御駐泊あり、かの錦の御旗が始めて東海道に光った時、藩から一隊が出され庄助がその主役で殿下に拝謁したが、その後江戸に至り殿下に仕え徴士として会計局（後の大蔵省）統計頭となり、銀行の勃興するや当時主として華族の出資である第十五国立銀行支配人となり、後宮内省御用掛ともなり都下で逝去した。殿下が我が地に御駐泊になった事情は、京都より我が地までは無事であるが、今の静岡県下には相当佐幕党があり、且つ山岡鉄太郎が折衝のため静岡に来て官軍の先鋒西郷隆盛を待っていた、そうした事情で御駐泊になったのであった。

孝允が菊岡で揮毫した扁額は二枚で、その一は今なお同家に所蔵し、他は落款（松菊生）が入っておらず、それには翁が確実なる由の小書をして今は萱町福谷藤太郎氏の所有に帰している。

翁が深く孝允の知遇を得たことについて少しく記そう。維新の元勲三傑として木戸・西郷・大久保と歌われた孝允は長州藩に生まれ、本姓和田小五郎、幼にして同藩桂家に養われ、青年放蕩であったが敢然として悔い改め、江戸に出て苦学し、且つ一代の剣豪斎藤弥九郎の門に入り剣を学んだ。当時斎藤が開いていた神田の錬武館の道場には吉田（豊橋）魚町出身で都下での五指に屈せられる金子健四郎が塾長であった。健四郎は弥九郎と同じく杉山東七郎の門弟で、一時弥九郎の道場を受け持っていたのである。杉山は神道無念流の達人で、健四郎はそれについて学び、後又同流岡田十松にも学んだ。桂小五郎の孝允も同じ弥九郎の道場にあって、多数の修業生の中で十指の中にいた。翁は健四郎と同じ吉田で関係深いところより、時々弥九郎の門を叩き、三人鼎座あるいは時に酒家の本色も発揮したであろう。俊才青年小五郎もまた必ずやその席に陪し、三先輩から将来を嘱望されていたことも想像に難くない。翁は文化十一年甲戌生まれ、健四郎が十年癸酉で一歳年長で、小五郎は天保五年甲午なるを以て翁よりも二十、健四郎よりは二十一歳年下である。その後水戸藩では小石川舟河原橋の所属道場百錬館に一名の師範を聘する必要を生じ、藤田東湖と武田耕雲齋とが相謀って、都下を物色した末、神道無念流の金子健四郎か北辰一刀流の千葉周作かの内をということになり、健四郎の手腕実見の上で、百石扶持で水戸へ抱えたのは二十六歳の時である。これより先き翁は筆を載せてしばしば水戸へ遊んだのみならず、藩主斉昭との間に密接な関係も有していたらしい。故に同じ吉田出身の志友健四郎の水戸採用については、華山も喜んで配慮したが、翁との間にも何らかの相通ずるものがあったということである。健四郎と孝允、水戸と長州、翁と水戸及び孝允といった連環的の因縁もまた興味が多いではないか。孝允は参与を辞め始めての内閣顧問という役割に回ったが、明治十年四十四歳で惜しくも病没したのであった。ここにまた一挿話は翁と孝允との似通った点である。

（一）孝允が多く水戸藩士に知己を有し長州は水戸と提携し、長の伊藤俊輔（後の博文）等数名の有望青年を水戸に派して交誼を結んだこと
（二）孝允は少時父母を失い、而も亡親に至孝で朝夕その霊を拝すること十年一日の如くであったこと
（三）孝允は広く賢才を愛し人を容れ交際に恬淡で、人の刺を通ずるあれば自ら迎送などし又朋友に誼が厚かったこと
（四）風流韻事に親しみ松菊と号し詩書を能くしたこと等である

既に維新大業の成るや、一意皇権の安泰をのみ思い、薩州の大久保利通と謀り、一時不和であった二藩の提携を為し、また「幕府を倒した雄藩が、敢えて我意を恣にせば、これ暴を以て暴に代ゆるの誹りを免れず。国民をして寧ろ封建の旧時に如かずとの念を抱かしめんか。一に天皇の御徳に因り成し遂げたる新政の大本は覆され、慨嘆に耐えるべからず」と説き、また一面には当時公卿中には、天子が諸侯と会盟するが如きは国体の許さざるところなりと言い、この説もなかなか有力であったので、これを憂いて公卿の間に遊説し広く諸侯を加え、国是方針を一定すべしとの事に奔走した急先鋒であり、遂にその議が採用されたのは、これ

三十三