三十八

のような者は十七歳で初段の腕前があったが、貧乏で道場へも通えなかったのを、健四郎が義侠心で無月謝で教授し名人に仕立てた。

【注釈文：井伊大老が殺され、次に来たのが安藤閣老の坂下門外要撃で、この挙には下野の河野顕三、越後の川本杜太郎が主だけれども、水戸浪士として平山平介以下五名あり、悉くこれまた健四郎の門人である。その一人の内田万之介が時間に遅れたため、桂小五郎（木戸）を桜田の長州藩邸に訪い、自刃して果てたという挿話なども、伊藤博文の懐旧談の一節にあり。その後健四郎は有賀平弥、岡見次郎等と共に高輪東禅寺の英国公使アルコックの帰途を襲ったこともある。勤王の志士続々京都に集まるに及んで、健四郎は薩州邸に入り、西郷吉之助（隆盛）のためにも援助されたとの事である。また長州の勢力をして水戸藩主に代り、攘夷党の牛耳を取らせようとした一派の運動にも参加したと伝えられるが、惜しいかな元治元年四月、年五十で京都に客死した。】

もし彼をしてなお十余年の寿を保たせたならば、またこれは我が東三河に、痛快なる一士人の噂を留めたであろう。話は大変岐路に渡ったが翁の健四郎と意気投合し、親しかったことは、文武両道の違いこそあれ決して偶然ではない。されば翁が福山侍従を経て朝廷に書を奉ったということにも、その間に健四郎の介在した様子がある。

翁が徴士として江戸に召されるや、その前後の詩作は少なくないが、今その数首を左に録す。

恭しく十二月七日の詔を読む
唐室中興は韓子の筆。淮西の勲業は無双と号す。聖皇の宸断は真に神武。賊を剿滅し功成り降を殺さず。

【注釈文：（訳文は巻頭写真に添えあり）】

戊辰十月朔恭しく東幸の儀仗を拝す
鸞輿遠く幾山川を度る。文武の衣冠儀燦然たり。北狩南巡古史を徴するも。未だ盛典の今年に似たるを聞かず。

【注釈文：鸞輿遠く幾山川を渡り、文武の衣冠儀燦然。北狩南巡古史を徴し、未だ盛典の今年に似たるを聞かず。】

二十八字よく前人の詩史に恥じず。

徴を蒙り将に東京に赴かんとして作有り
幾歳か棲遅敝盧に臥す。忽ち驚く檐際鶴の書を銜むを。稍や寰海妖氛の滅するを聞き。便ち覚ゆ寒林和気の舒るを。節後菊猶お色を凝らす処。至前梅已に香を放つ初め。門を出でて一笑児輩に別れ。敢えて恩輝を借りて里閭に誇る。

【注釈文：幾歳か棲遅敝盧に臥す。忽ち驚く檐際に鶴の書を含むを。稍や寰海妖氛の滅するを聞き。便ち寒林和気の舒るを覚ゆ。節後菊猶お色を凝らす処。至前梅已に香放つ初め。門を出でて一笑児輩に別れ。敢えて恩輝を借りて里閭に誇る。】

翁この時五十五歳、半生の事跡終わりて新生面を開かんとす。後聯の妙、等閑に読み難し。

函嶺
錦旆揚々と薜蘿を照らす。群霊路を掃いて百神呵す。翠華六龍の駕を用いず。かくの如き関山容易に過ぐ。

【注釈文：錦旆揚々と薜蘿を照らし。群霊路を掃いて百神呵す。翠華六龍の駕を用いず。このような関山容易に過ぐ。】

明治二年元旦朝東京城に（折一？）
眼に看る祥光の大瀛に耀くを。嵩呼華祝昇平を頌す。政権古に復す三千載。征討威を宣ぶ十万兵。恩賜の盃深くして喜色を増し。陽和気暢して歓声足る。迎鸞日有り遠きに非ざるを知り。到底新京は旧京に勝る。

【注釈文：眼に祥光の大瀛に輝くを看る。嵩呼華祝昇平を頌す。政権古に復す三千載。征討威を宣ぶ十万兵。恩賜盃深くして喜色を増し。陽和気暢して歓声足る。迎鸞日あり遠きに非ざるを知り。到底新京は旧京に勝る。】

この詩の七八の二句は、鳳輦再び東京に幸し、遂に千秋の台を定め給いしを指したのである。

当時都下に集まった上下の有志は、創始の事業に鋭意なるを以て、翁は記録局主任たる外、要路に対し

三十九