四十

種々の意見を述べた。また廟堂の諸高官が、多くは西国出身で関東の事情に精通せず、従ってそれに精通した翁に就いて、諮問することが最も頻繁で、そのことを知って翁によって推挙された人物も少なくなかったが、翁はまた意外な反抗にも遭遇することが多かった。翁が要路に向かって述べた意見の中には、徳川氏の政治といえども、取るべきものは須らく取り用いるべし、必ずしも一概に排すべきではないと言い、また国家の学事は一日も疎かにしてはならないことを思い、上野東台に速やかに大学校を起こすべしとの建議、その他幾多の意見を開陳したが、用いられなかった。

七　孝養隠退

この時湖北にある母堂は、すでに八十歳の高齢に達し、翁の立身出世を喜ぶこと深くないわけではないが、実は既往の災厄に懲りて、ひそかに憂慮を増すこと一通りではなかった。頻りに病気だと言って、翁の帰郷を促して止まなかった。翁はやむを得ず帰郷の意を決し、辞官を願い出た。二年二月ついに許可を得たので、即日帰郷の途についた。ああ在官わずかに三ヶ月余り、この時翁五十六歳である。

二月十二日恩を記す
幾回か振り返って城門を出る。知らず知らず衣襟に涙の跡を点じる。帰去はただ報効を図らんことを期し。帰ることを賜る恩は特に徴用された恩に勝る。

【注釈文：幾回か首を振り返して城門を出て、衣襟に涙の跡を点じるのを覚えない。帰去はただ報効を図ることを期し、帰ることを賜る恩は特徴の恩に勝る。】

大沼枕山は送別の詩に
機を見て隠を為すは常事なり。得意にして栄を辞するは独りこの翁のみ。

【注釈文：機を見て隠れるのは常のこと。得意の時に栄を辞するは独りこの翁のみ。】

という句がある。翁また帰省して

帰家（折一）
名が朝班にあることわずかに十旬。鶯花風暖かなり故郷の春。老親我が帰来の早きを喜び。談笑病の身にあるを忘るるが如し。

【注釈文：名が朝班にあることわずかに十旬。鶯花風暖かなり故郷の春。老親我が帰来の早さを喜び。談笑して病が身にあることを忘れるようだ。】

忠臣は必ず孝、孝子は必ず忠なりの感慨がある。翁の友人で碩学の中村敬宇（正直）は後年「湖山近稿」の序において翁の談話の一部を引いて「世はついに詩人を以て我を目す、我どうして已むを得んや、先生の言このようである。余を以てこれを観れば、先生は学に根底があり、師友に乏しくなく、志は経済にあり、多く実効を見た。ただその大用を得なかったのを憾むのみ」と言い、大口蓊山氏著「豊橋市史談」の一節にはこの文を引用し、翁の辞官の事に及んで「翁が敬宇の序文を自らその詩集に載せたのは、翁はその意を了承したものと見ることができようか」といった意味の一言があるのは、筆者もその着眼に同感を禁じ得ないものがある。これより先に大沼枕山が翁の任官を賀した詩の句中に

文章道において何で補いが無いことがあろうか。経済は時に逢えば成すことがある。退伏すること幾年、駿馬も厩に甘んじ、飛騰今日鵬程に就く。

【注釈文：文章は道において何で補いが無いことがあろうか。経済は時に逢って成すことがある。退伏すること幾年、駿馬も厩に甘んじ、飛騰今日鵬程に就く。】

四一