四二

がある。翁が前章のように徴士となり、権弁事となった時、我が東海地方で参与に抜擢されたのは、尾張藩の田中国三（後の不二麿）、田宮如雲、大垣藩老小原仁兵衛（鉄心）等がいた。その他奏任官としての若干はあったが、より上位の多数は九州四国で占められ、わずかに中国地方人がいるのみで、薩摩の西郷（隆盛）、大久保（利通）、岩下（方平）、長州の木戸（孝允）、広沢（兵助）、井上（馨）、揖取（素彦）、土佐の後藤（象二郎）、福岡（孝悌）、板垣（退助）を筆頭に、大藩に多く、小藩に少なかっただけでなく、徳川に因縁深く、徳川系地方より出た者は（関ヶ原以来の経緯もあるのか？）西国系より大いに睨まれ、自然平穏でない気分があったことは否めない。それに対して翁の大志があり、抱負が尋常でなかったことも、一つの対照として見るべきであろう。

しかし一方で翁が孝心の非凡に厚く、母堂を慕う念が尋常でなかったことは随所に現れ、年少で故郷を去り維新国事に携わりつつも、その忙しい日々を割いて、しばしば母や姉を郷里に見舞った。母が亡くなった後も七十歳位まではほとんど年々墓参りの礼を欠かさなかった。六十七歳の時の帰省日記によれば「帰路三島にて竹輿を買おうとして得られず、草鞋を着けて険路（箱根）を登り老いた足を試みたが、まだそれほど遅くはなく、児源（二男横山源太郎）大いに喜ぶ」などの一節があり、これによっていかに翁が親に仕える念が深かったかが窺われる。壮年の詩に

丙午元旦
柳金梅玉また新春。どうして旅住まいが質素で貧しいなどと言おうか。手に屠蘇を取って林下に立ち、一杯遙かに北堂の親に献ずる。

【注釈文：柳金梅玉また新春。どうして旅住まいが質素で貧しいなどと言おうか。手に屠蘇を取って林下に立ち、一杯遙かに北堂の親に献ずる。】

翁は母堂だけでなく、長姉波満子を慕う心もまた一通りではなかった。

我が親は亡くなったが我が姉がいる。我が姉の恩は我が母の恩と同じである。

【注釈文：我が親は亡くなったが我が姉がいる。我が姉の恩は我が母の恩と同じである。】

翁八十三歳（明治二十九年三月）、姉波満子が八十八歳に達し、翁自らはその高寿を祝う祝宴を一度も開かせなかったが、姉のためには米寿杯（木製朱塗り直径二寸余）を製作し、自ら金泥で「米寿」の二字及び雅号を書し、親戚友人知己等へ贈って家姉を喜ばせた。

藤森弘庵は早くに翁の詩集に序して「その得るところを以て後進に授け、衣食に貧しく、いささかでも余裕があれば則ち必ず千里運んで帰り北堂への献上とする、このようなこと数々なり。余は常にその為すところを以て、人の子として情の厚い者とするのである」と言い、また翁の辞官に関して三島中洲は「予は僻地にあり、翁が皇政一新に際し位を得て志を行うべきなのに、何の不平があって早くに弁官を辞したのかを疑った。その後上京してしばしば翁と往来し、翁の詩稿を読み、上は皇室の美しい計画を賛美し、下は風俗の開明を記述し、穏やかで和やかな太平の気象を表現し

【左ページ中央の詩幅】
狂髠が威福を恣にし、君を幽閉す古殿の中。我は愛す源三位、勤王首唱の功。【源三位】八十六歳湖山叟【角印 角印】

【詩幅の下】
【注釈文：狂髠が威福を恣にし、君を幽閉す古殿の中。我は愛す源三位、勤王首唱の功。源三位。八十六歳湖山叟………源三位頼政は豊橋藩祖で、城東の豊城神社はそれを祀り、松平伊豆守信綱が合祀されている。（豊川閣所蔵）】

四三