四四

されないものはなく、これは一部維新の頌歌と言っても良いものであることを知った。翁の辞官の意図は、維新の事業が既に成り、多くの優秀な人材がその守成の才に乏しくないことから、超然として退隠するのが優れているとしたものであろう」と言った。

【右ページ上段】
一旦帰郷して孝養の心を表した翁も、母堂の病気が漸次快復に向かい、翁が永く山間の閑村にいることを許さなかった。藩籍奉還の制度が布かれて明治二年に各藩主を改めて藩知事に任ずると、藩士の中より大参事・少参事・権参事の三参事を任用し、地方政務に当たらせることとなり、翁もまた藩主信古の召しにより吉田藩権少参事に任ぜられた。

【右ページ下段】
何といっても明治新政府の権弁事に任ぜられながら惜しげもなくその地位を去り、さらに再び一藩の権少参事に就職したことのような、尋常一様の思想ならば、とかくの体面論なども言われるべきであるが、予てより藩地の教育に深く留意し、藩主の知遇に感じつつあった翁は、快然と一諾して信任に応えるべく、急遽藩地へ帰り、さらに藩校時習館の学事を督し、鋭意学制を改め、文武の道を激励し、新たに寄宿舎の制を設け、教育の面目を一新せんと期した。惜しむべきことに事業がまだその緒に就かないうちに四年廃藩置県の発令となり、従って時習館もその業を休止するに至った。この時吉田悟真寺内に設けてあった三河裁判所が三河県と改称され、その監督下に宝飯郡国府町へ修道館なる皇漢学校が開かれ、翁がその学頭に任ぜられた。自らは漢学部を担任し、友人羽田村（今の花田）神職羽田野敬雄（後に佐可喜）を起こして皇学部を担任させ、相携えて地方教育のために尽力したが、これもまたわずかの時日で廃止された。

【右ページ下段の続き】
翁が前後を通じて我が時習館の学事に携わった当時、俊才はかなり多く、我が藩の学事は振るった。敬雄も当時自邸に「誦習学舎」というものを建て、翁がこれを応援して教育のために尽そうとしたが、一般の学制が変わったので、すべて幡太学校へ譲った。誦習学舎の木額は翁の揮毫で今も花田尋常小学校に保存され、掲げられているのが思い出深い。当時我が地方は東西往来の学者志士等の翁を訪う者が多かったが、敬雄の邸をも同じく訪う者が多く、共にその名を知られ共に歓待した。

【左ページ下段】
明治元年車駕の東幸に当たり朝廷より沿道各藩主へ命があり、高齢者、孝子、節婦、義僕等を表彰され、吉田領内で合計三十六人がそれに与かったが、それに先立ち翁は敬雄及び佐野蓬宇等と謀り、吉田附近の孝子六人を敬雄の邸に招き、藩主信古が臨席饗応し褒美を与えた。

【左ページ下段の続き】
その一人の今新町（今の西新町）牧野与之助（六十四）は、老母たつ（八十七）に孝養厚く、藩主より褒美に米五俵及び一代一人扶持を賜り面目を施した。同人は素人画を能くし、藩主の面前で喜びの余り、半截紙に鯛と笹葉の画を揮毫し、翁がその上に左の一詩を賛した。

【右ページ中段の横書きの木額】
誦習学舎

【額の外、左側】
明治五年五月
湖山学人

【額の外、下側、横書き】
豊橋市花田尋常小学校所蔵（木額）

【左ページ中央上部、笹に鯛の画と賛。翻刻は次ページにあり】
翁賛孝子与之助筆

【画の外、下側、横書き】
（豊橋 佐藤前六氏所蔵）

四五