四六

「巧拙は論ずる必要がない。孝子の筆を珍重する。古人は人物評を作った。その意味を今こそ述べるべきである。」

与之助は性格が温順で、人を敬い物を愛し、その言語動作は有道の士人といえども及ばないものがあった。自身は襤褸を身にまとっても、父母の衣食に不足を感じさせず、和気がいつも家に満ち、見る者で感心しない者はなかった。同人の孫を重作といい、現在渥美郡二川町の岩屋山下で商いをしている。同時に賞せられたのは、瓦町現市会議員丸地清次氏の祖父丸地紋次郎及び妻ちえ、長男勇作の三人が、和合一致して母りのによく仕え米三俵を受けた。船町中村しきは六歳で母を失い継母に育てられ、父も間もなく死し、妙齢で婿を迎えたが、それでは十分に孝行ができないと言って婿と別れて、継母を大切にした廉で金二千疋（五両）を受けた。呉服町の提灯屋安藤吉太郎は同胞の二女しう、三男利兵衛、四女けい、五男太兵衛、六男治吉、七男末吉の七人が極めて和合して父母に孝養した廉で、これもまた二千疋を賜った。吉太郎は長貴と号し蓬宇門下で俳句を嗜み、三男利兵衛も樗心と号し同様に嗜んだ。渥美郡二連木（今市内）農民五郎七の娘ませは年少で父を失い、附近某家に奉公し盲目の母によく孝養し極貧の状を母に知らせず、日夜慰め満足させた廉でこれも二千疋を受けた。また渥美郡小池村（今市外）勘左衛門の妻みきは、その夫が早く死し三人の子と病中の姑とを抱え、姑が短気で困ったがよく孝養し、郷人を感動させた廉で米二俵を賜った。

敬雄（佐可喜）の伝記は豊橋市教育会より大正十四年十月に刊行され、遺墨展覧会を高等小学校で開いた。

やがて藩主信古は廃藩置県と共に華族に列せられ、東京谷中清水町の藩邸に移住し、翁はそれを送って共に東上し邸内に寄寓した。

「遠く児輩を携えて京華に入る。寓舎春を迎えて笑語かまびすし。蒼山詩句の好きを憶い得たり。孤客となることなく家をなすこともなし。」

「江上に漁蓑を着ることを要せず。山中に薜蘿に鎖されることを用いず。老いて閑居を卜するいずれの処が好きか。東京城裏故人多し。」

その後截然として再び出仕することなく、詩酒風流の間に逍遥し、旧藩主信古は翁をその賓師として歓待した。

四年八月十七日湖北の母堂が八十五歳を以て歿し（当時翁五十八歳）、越えて五年壬申二月に豊橋の邸を息子正弘に伝え、翁は本籍を東京に移した。ああ大隠は市に隠るとはそれ翁のことか。この年正弘（二十二歳）が仕官して左院掌記となり、翁に詩がある。

誌喜
「児年わずかに冠を過ぎ、名籍朝官に列す。天恩このように大なり。報酬の難きを忘るなかれ。」

こうして全家は豊橋より東京に移り、翁は翌六年上野山下不忍池畔に一邸を構え、「湖山小隠」と称し、日夕吟哦に懐を遣り、詩名がますます内外に高まった。

不忍池畔新居十二首（その二）
「起臥す煙光水色の間。小楼恰も好し湖山と扁するに。蓮塘梁翁の集を継がんと欲す。また是れ吾が家の消暑湾。」

梁翁は師梁川星巖である。星巖はかつてここに寄寓して詩社を結び、翁がそれを継いだのである。

「殊色高情おのずから真あり。偶然相見て便ち相親しむ。幽篁翠柏はその匹に非ず。到底荷花は是れ可人。」

四七