五十

霊。鳥と鷺にも及ばず。」

「人生は食を命とする。食がなければここに人なし。素晴らしいかな先王の政治。食は喪祭よりも先にある。後世は貨財を重んじ、食を軽いもののように見なしている。農繁期を奪うことを重大とせず、民の田を廃することを難しいとしない。ひとたび凶作・飢饉に遭えば、餓えた者が混乱して群をなす。腕をまくって互いに食べ物を奪い合い、声は厳しく顔は怒りに満ちている。すでに近隣の親しみもなく、どうして兄弟の愛情を知ることができようか。痛ましいことよ、万物の霊長たる人間が、烏や鷺にも及ばない。」

第十一図　病苦凍餒極其惨（病気の苦しみと寒さ飢えがその惨状を極める）

「手足は柴のように痩せ細り、顔は土のように垢に汚れている。病気があっても薬を得られず、家もなくどこに帰ろうか。門を叩いて残飯を求め、袖を引いて困窮を訴える。唇は渇き口は乾き、得られるものは果たしてどれほどか。どうして知ろうか、怠惰な農民が、飢寒の旅人と化すことを。あるいは恐れる、重税の余りで、子と父がその居場所を失うことを。一度の満腹にもついに期待はなく、この世にいても何の役に立つのか。鬼の泣き声を聞くようで、おのずから魂が凄涼とするのを感じる。見よ、市場では酒肉が狡猾な商人を満たしているのを。」

結句は巧妙で諷刺の意味が多い。その他の詩も毎首よく下層民の困苦を描写し、真に韻律ある一大政策である「政治の本は民を養うことにある」という本質を述べ、昭和の今日といえども、まさに戒めの言葉とする価値がある。この書の刊行にあたり、三條實美宰相は題字に「視民如傷（民を見ること傷つくもののごとし）」と書いた。明治八年、翁はこれを明治天皇陛下に献上した。その十六年七月九日、当時の内閣書記官である息子の正弘が宮中に召され、御硯一面および京絹一疋を賜った。御硯は長さ一尺余り、幅七寸、厚さもそれに見合い、清朝の人鄧石如の銘がある見事な端渓石である。翁は感激の涙を流しながら詩を作って特別の恩恵に感謝した。

「紫石が瑛々と異彩を浮かべ、余韻が古い机の上を照らし映している。ただ野にあって世の栄華は薄いと言うが、どうして予想できようか、天からの恩恵が優れていることを。静寿の名は一日にしてならず、貞実で堅固なその質は自然に千秋に及ぶ。今より芸術界に佳話を添え、田舎の老人が新たに営む賜研楼よ。」

翁はそこで一つの屋を設け「賜研楼」と称し、また「御賜端研」と彫刻した印章を作らせて用いた。この盛事は四方に広まり、和韻の祝賀の詩を寄せてくる者が多数に及び、「賜研楼詩集」が刊行された。翁の親友である元老院議官福羽美靜は和歌を寄せた。

君よ君　深き誠も現れて
すずりの海の　今日の賜物

明治大帝より端渓硯を賜った者は、翁の他に伊予宇和島の旧藩主伊達宗城が一人いる。宗城もまた有名な勤王家で博学長寿、詩を能くし、翁と深い交わりがあった。

翁はこのような特別の恩恵にあずかっただけでなく、東京より一旦京都に移り、三度京都に帰って巣鴨妙義坂に居を構えた後、明治三十三年二月、その八十七歳の時、感冒から肺尖炎を起こし、重篤な病気にかかった。医学博士佐藤進の治療を受け、十余日で回復したが、一時危篤の様子が天皇の耳に達すると、同月二十五日特旨をもって従五位に叙せられた。古来我が国の詩人で生前に叙位の恩命に接した者は稀である。時々刊行する翁の詩集は明治大帝の天覧の栄に浴し、長寿の故をもって銀盃を賜り、浜離宮において初めて天覧相撲があった際は特に陪覧を許されて詩を作り、その他の盛事にも屡々陪観を許された。高官上位の人々で翁の吟社に加わり、詩作の添削・批評を乞うた者は非常に多く、有栖川熾仁親王殿下（霞堂）、三條實美宰相（梨堂）は共に

五一