に時々その邸宅に招かれ、詩集の題字も書いていただいた。岩倉（右大臣）、土方（宮内大臣）、山田顕義（司法大臣）、田中不二麿（文部大臣）、杉孫七郎（宮内大輔）、伊藤博文（後の首相）の邸宅などへは、しばしば招宴に連なって詩を作った。当時の世は維新の聖明な天下泰平を歌い、東京は一層繁盛し、詩歌風流の宴があちこちで開かれていた。およそ地位と名誉ある人士として、詩歌を作らなければ影響力がない状況であったため、翁のような人は実に詩壇の大長老として、交際に極めて多忙であった。

九　風流交際

翁は常に朋友に情が厚く侠気があり、よく他人の世話をし、時としては痛快な意気を示すこともあった。さすがに一代の名流名士に伍し、その交際は非常に広かった。青年時代から国事を語るのは、まず水戸藩の老臣藤田東湖、相沢正志、安島帯刀等を数え、（勤王愛国参照）大垣の老として有名な小原寛（字は栗卿、仁兵衛と称し、鉄心と号す。斎藤拙堂の門下）のような人とも親しかった。維新の際、大垣藩のような藩も相当な波乱があったが、賢才小原鉄心がいてよく帰趨を誤らなかったのである。梁川星巌には師事し、頼三樹三郎、梅田雲浜、吉田松陰、橋本左内、武富圯南、藤森弘庵、勝野台山、安井息軒、塩谷宕陰、安積艮斎、芳野金陵、大槻磐渓、斎藤竹堂という一代の鴻儒碩学は、先輩あるいは親友として交わった。詩友には菊池五山、大沼枕山、岡本黄石、大橋訥庵、同陶庵、佐久間象山、藤本鉄石、松本奎堂、後藤松陰、森春濤、遠山雲如、鱸松塘といった諸大家があった。方外の人には梅痴上人、松靄道人を最も親善とし、中興前後を通じては鷲津毅堂、松岡毅軒、中村敬宇、川田甕江、向山黄村、股野藍田、木村芥舟、南摩羽峯、重野成斎、岡鹿門、阪谷朗盧、三島中洲、依田百川、信夫恕軒、長松宜軒、関根痴堂、永坂石埭、成島柳北、末広鉄腸、神波即山、杉山三郊、野口寧斎、山田新川等に及んだ。上位高官には有栖川宮熾仁殿下、三条、岩倉、二条、木戸、土方、伊藤、山田（顕義）、田中（不二麿）、細川（潤三郎）、杉（孫七郎）、秋月種樹、三浦梧楼、中島錫胤その他があった。僧侶には増上寺行誡、知恩院徹定、輪王寺湛厚、永平寺黙堂より各宗に及び、詩書家としては秋巌、正斎、雪城、半仙、半嶺、潭香、雪江があった。長三洲父子、岩谷一六、信仰を日下部鳴鶴、金井金洞等は親交を結び、あるいは詩の評をした。書家には椿山、隆古、草雲、柳圃、小華、少蘋を数え、医界では箕作阮甫、赤松元松、浅田宗伯があった。実業家方面では、岩崎弥太郎、渋沢栄一・同喜作、広瀬宰平、田島弥平等と深く知り合った。渋沢栄一・同喜作の両名は翁が吉田に幽閉中に連れ立って慰問のために来たことがある。翁が京都にいる日、二条摂政の知遇を受け、後にその薨去にあたって詩を作って哭した。

「忽ちに朝来て訃音を聞く。哀々と鳴く雁が人を感ずること深し。恩を懐いて涙あり、禁じ難し。落日西山、一片の心。」

また木戸孝允の逝去を悼んで詩がある。

「曾て安危を把握して一身に繋ぐ。維新の功績は古来に倫なし。至尊の深い思いは今なお昨日のごとし。誰がその君に替わる人となろうか。」

翁の親友で夫人の媒酌者である安井息軒は、天性剛直で軽々しく人に許容しなかったが、翁はその知遇を得て、吉