（前頁より続き）省略して新たに製造したものを「真天儀」という。天文学には三つの学派があり、周髀・宣夜・渾天というものである。周髀と宣夜は（現代には）伝わっておらず、中国・日本ともに世に行われているのは渾天説であり、これがすなわち真天儀である。しかしながら、これもまだわかりにくいとのことで、近年の人々がこれをさらに簡略化したものがある。これを「渾天儀略」という。その他にも種々の器具があり、以下の文中に順次記すところを参照されたい。ただし、弼がこの篇において取り上げるのは朱子の説である。朱子の天文・宇宙論の説は非常に詳しく精緻である。しかるに後世の学者たちはこれをおろそかにして知ろうとしない。よって、今ここにこれを明らかにしようというのである。

　　天地

天地の始まりは水と火の二つである。火は軽く清らかであるため天となり、水は重く濁っているため地となる。地は天に寄り添い、天は地に依存する。天は地を包み、地は毬（まり）のように円く、天の中央に懸かっている。ゆえに地を離れた外側は、上下四方すべて天である。

朱子はいう。「天地の始まり、混沌として未だ分かれざる時を想うに、ただ水・火の二者あるのみ。水の極めて濁ったものはすなわち地となり、火の極めて清らかなものはすなわち天となる」と。

つまり天地の始まりはただ水・火の二つのものだけなのである。

また朱子はいう。「天は気をもって地の形に依り、地は形をもって天の気に附く。天は地を包み、地は特に天の中の一物である」と。

（角）季遍が云うに、地上は…（次頁へ続く）