（前ページより続き）「便是天」——これが、地を離れた外側は上下四方すべて天である所以である。また朱子は「今、高いところに登って山々を眺めると、すべて波濤のような形をしている」と述べているが、これは地が水の凝り固まったものであることを示している。

さて、地が天の中に包まれて落ちない理由については、『素問』に「大気これを挙ぐ」とあるのがそれである。また朱子は次のように言っている。「天の運行は休むことなく、昼夜を通じて回転し続けるので、地は中間に押さえつけられている。もし天が一瞬でも運行を止めれば、地はたちまち陥落してしまうだろう。ただ天の運転が急速であるが故に、多くの澱（おり）が中間に凝り固まっている。地とは気の澱なのである。それゆえ、軽く清らかなものは天となり、重く濁ったものは地となると言われるのである。」——これがその説である。

そうであれば、天は形質のないものということになる。『語類』に「天に形質はあるか」という問いがあり、朱子は「ない。ただ気が急風のごとく素早く旋転しているだけである」と答えている。朱子のこうした説は非常に精緻であり、後世の暦学・蒙学の学者たちがいまだに言及していない点である。

弼（ひつ）が考察するに、古来の説では「天は円く、地は方（四角）である」と言われているが、後世の暦学家たちはこれを退けて、「地は毬（まり）のように円いものである、ゆえに地毬という」と言っている。しかしながら、古説の「天は円く地は方なり」というのは、天は動き地は静かであることを表したものであり、その実は古説においても方や円をもって天地の形を言っているのではない。楊雄の『太玄経』に「天道は規をなし、地道は矩をなす」とあるが、これも天の動きと地の静けさを述べたものであって、天地の形を言ったものではない。