また『大戴記』に孔子が「天道は円と称し、地道は方と称す。おおむね道を方円と称するのは、その形を車の状に倣ったものである」と述べているが、これも古説において方円を天地の形とするのではない。また釈名に「天は転（めぐる）なり」とあり、白虎通に「天は鎮（しずめる）なり」とある。この二説は、前述の朱子の説と並べて考えるべきである。天が施転（回転）するゆえに、その中間にあるものを鎮静させて落ちないようにしているのである。『三百篇』（詩経）の押韻は、天の「宇」が「鎮」の字と韻を踏まなければ合わない。朱子の詩伝の押韻を見るべきである。

　　天球

朱子曰く、「天はただ一つの丸い匣（はこ）のようなものである」と。そしてその蒼々とした空に、仮に筋道（経線・緯線）と歩みを設けて三百六十五度四分の一と称するのである。四分の一度というのは、一度の下に詳しく述べるべきである。さて、地は球のように天の中央に懸かっているゆえに、地を離れた外はすべて天である。その球のようなものは、凹んだところは湖沼であり、凸なるところは山岳であり、平らなところに人が住む。果物（瓜）に虫が生じたようなものである。一つの地球の中に三山六海一平地と言われる。これは地球を十分（十等分）して四方に見れば、海水六分、山三分、平