地面は一分である。天はこれ（地球）を中央に包み、上下四方すべてが天である。それゆえ、四方上下に住む人々はみな天を頭上に戴き、地を踏んでいる。私が彼らを見て、横向きあるいは逆さまだと思えば、彼らもまた私を見てそのように思うのは同じことである。それゆえ、絶対的な四方上下というものはなく、ただ人の居る場所に応じて、便宜的に方位を定めているに過ぎない。

　　地球

地球を五帯に分け、赤道から北へ二十三度、南へ二十三度、合わせて四十六度の間を暖帯とする。四季を通じて非常に暑く、寒さというものを知らない。南北両極の真下に位置する地域で、およそ直径（さしわたし）五十度ほどの範囲を寒帯とする。四季を通じて非常に寒く、暑さというものを知らない。地球を瓜（うり）に例えると、帯（赤道）の部分にあたる。海面は絶えず氷が張り詰め、四季を通じて溶けない。それゆえ、氷国とも氷海とも言う。その気候は半年が昼、半年が夜である。その半年の昼も、はなはだ明るくはなく、太陽がことのほか小さく、地平線に沿って旋回するのである。暖帯と寒帯の間、およそ四十度の地域を正帯（温帯）とする。四季が分かれ、寒暑が節に従う。正帯と寒帯は南北それぞれに一帯ずつあり、暖帯は一つである。合わせて五帯とする。赤道の真下に位置する土地では、南北に極（北極星・南極）を見ることができない。高…

【欄外上部の注記】
朱子語録には、「靖田（？）曰く、山は本来は同じものが分かれてまだ異なっていないものであり、水は本来は異なるものが集まってまだ同じくなっていないものである」とある（『二程語録』の引用か）。山水を観察する者はこれを知るべきである。