（前ページからの続き、朱子の引用）
「（北極星は）動いている。ただ、その近くの北辰（天の中心）に近いところで動いているため、動いているのが感じられない。射糖盤子（的当て盤）のようなものである。北辰はすなわち中央の杭（くい）であり、極星はその杭に近い点である。（極星も）また盤に随って回転しているが、杭に近いがゆえに、回転しているのが感じられないのだ」というのがそれである。

朱子のこの説によって、北極に微動があることを知ることができる。後世の天文学者たちが、北極に微動があることを、まるで新発見のように言っているが、朱子がすでにこの説を述べていたことを知らないのである。

さて、「北極は地平から三十六度出ており、南極は地中に三十六度入っている」というのは、日本では江戸などがそれに当たる。京都は三十五度強であり、薩摩国鹿児島は三十一度、奥州松前は四十一度である。

この北極の出地（地平高度）の大小によって、ある場所からある場所までの直径（さしわたし）の里数を知ることができる。たとえば、江戸から松前までの直線距離（里数）を知るには、江戸は三十六度、松前は四十一度であるから、四十一度から三十六度を引けば五度が残る。一度を三十里とすれば百五十里になる。もっとも、一度を三十里としても実際にはそれほどにはならず、十五里ほどであるという。そうであれば、百五十里の半分で七十五里ほどと知るべきである。これが江戸から松前までの直線距離（さしわたし）の里数である。その一度を三十里あるいは十五里とするのは、その里数ほど歩けば一度分の差が生じるためである。