二十八宿は四方にそれぞれ七宿ずつ配分されている。井・鬼・柳・星・張・翼・軫の七宿を朱鳥（朱雀）という。春の三ヶ月の間、南中天に見える。角・亢・氐・房・心・尾・箕の七宿を蒼龍という。夏の三ヶ月の間、南中天に見える。斗・牛・女・虚・危・室・壁の七宿を玄武という。秋の三ヶ月の間、南中天に見える。奎・婁・胃・昴・畢・觜・参の七宿を白虎という。冬の三ヶ月の間、南中天に見える。「中天」とは、夜の戌刻（午後7時〜9時頃）までに南方に見えることをいう。これら二十八宿はすべて東から西へ左旋（左回り）する。

暦学者の説によれば、（二十八宿は）西から東へ右旋して、およそ二万七千年で天を一周するとされ、改暦における歳差はこれに由来するとされている。

しかしながら、この説は誤りである。張子（張載）・朱子（朱熹）による明確な弁駁があり、後の文に示す。朱子は「星は天に貼り付いているのではない。天とは上にある陰陽の気である」と述べている。すなわち、天の蒼々とした部分はただ気のみであって、形や質を持つものではない。また「日（太陽）も星も（太陽の）光を受けている」とも述べ、さらに「星は日光を受けているかどうかと問われれば、星はおそらく自ら光を持っているであろう」とも述べている。これによれば、星は月のように単に日光を受けて輝くだけではなく、自己の光を持つものである。しかしながら、また日光を受けないわけでもないので、一方では「日光を受ける」といい、他方では「自ら光を有する」ともいうのである。全く月の光とは異なるものである。ただし、太陽の光とはまた別のものと見受けられる。