（前頁からの続き）については、別に詳しい説明があるので、ここでは省略する。

私（弼）が考察するに、朱鳥は春に配されるので「蒼」と呼ぶべきところを「朱」と呼び、蒼龍は夏に配されるので「朱」と呼ぶべきところを「蒼」と呼び、玄武は秋に配されるので「白」と呼ぶべきところを「玄」と呼び、白虎は冬に配されるので「玄」と呼ぶべきところを「白」と呼ぶ。これはいわゆる「互いにその宅を交換する」ということである。「互其宅」という概念は、朱子の易学書『啓蒙』において河図の位数を解説した説に基づくものであり、四神の星象は即ち河図と同じ原理によるものである。このことについては別に詳しい説明があるので、ここでは省略する。

　　緯星（わくせい・惑星）

そもそも天において象をなすものは、もとより地にその形があり、その精華が天に発現したものである。日・月・衆星はみなそのようなものである。なかでも五星は最もその象が明らかである。このことは『張子全書』に見えており、その説明が最も明快である。緯星とは即ち五星のことをいう。五星とは木・火・土・金・水の五つの星である。これを「緯星」と呼ぶのは、「緯」とは横（東西方向）のことであり、この星が東西に巡りながら、さらに南北へも動くことがあるためである。それゆえこれを緯星と呼ぶ。朱子は言う、「緯星は陰の中の陽であり、経星は陽の中の陰である。そもそも五星はみな地上の木・火・土・金・水の気が上昇して凝集したものであり、日光を受けている。経星は（これとは異なり）…」