これは陽気の余りが凝結したものである。（また）日光を受けるが、経星は光がきらきらと瞬き、開いたり閉じたりして、その光が一定しない。緯星はそのようではなく、たとえ光芒・角があっても、その本体の光はおのずから動かない。細かく観察すれば分かる、と朱子はいう。このような説はまた後世の人が語らなかったところである。さらに五星は地上の五行の気が凝り固まったものとすることは、その色を見れば知ることができる。朱子は「五星の色はそれぞれ異なり、その色を見れば金・木・水・火の名を弁別できる。衆星は光が芒のようにきらきらと瞬くが、五星だけはそのようではない」と述べている。これによって、五星が衆星と異なる理由を知ることができる。ここに五星が天を一周する度数を記し、あわせて窺天鏡（望遠鏡）で見た様子を図示し、もって朱子の説を証明するとした。

【直径四文字ほどの円の中に青い横三本線の図】

木曜・歳星（木星）は薄青色をしており、縞が三本横にかかって、三本引きの紋のようである。外に游輪する小さな星が四つあって、常に大星（木星）の周りを回っている。青色はすなわち草木の色である。これが五行がそれぞれその色を表すということである。

木星は十一年三百十三日四十刻をかけて、西から東へ天を一周する。おおよそ十日に一度ずつ移動する。これは暦家（暦学者）の右旋の説である。左旋はこれに準じて推察して知るべし。