（前ページからの続き）誣言（ぶげん）であって、穏当な説ではない。私がつらつら我が国の太古を考えてみると、『神代紀』に「蛭児（ひるこ）を生むも、すでに三歳になるまで脚がなお立たず」とあり、また「毎年、八岐大蛇（やまたのおろち）に呑まれる」ともあり、また「三年になるまで、なお報告申し上げなかった」ともあり、また「八年を経ても、報命（ほうめい）申し上げることがなかった」とある（以上は年々のことがあることを言っている）。また「孕み月がすでに満ちて」とある（これは月々のことがあることを言っている）。また「一日一夜を隔てて離れてお住まいになる」とあり、また「我は八日の後に」ともあり、「一日の内に致し奉らん」ともあり、また「八日八夜、泣き悲しみ偲ぶ」などとある（以上は日々のことがあることを言っている）。その他、年を言い、日を言うものは一つ二つのみではない。年次・日次があれば、その暦法がないはずがあろうか。

さらに、大己貴命（おおあなむちのみこと）と少彦名命（すくなひこなのみこと）が、力を合わせ一心となって天下を経営なさり、蒼生（あおひとぐさ＝民）および畜産（けもの）のために、療病（りょうびょう）・禁厭（きんえん）の法までも定めなさったことであるから、どうして蒼生にとって第一の急務である年月日時を定めなさらないことがあろうか。まして神武天皇以降は、その年序もまた詳かであるをや。もっとも長暦（ちょうれき）を推考なさったかどうかは知らないけれども、きっと我が国には、神代より伝わった一種の暦法があったに違いない。そうでなければ、神代はともかくとして、神武天皇以来、欽明天皇の朝（みかど）までは、千有幾百余歳の久しき間、どうして年序の定まりがなくてあることができようか。しかしながら、世が下るにつれてその法がやや粗雑になったため、欽明天皇の朝に、かの百済の者どもに勅して、その精細なるものを奉らせ、これを世に行わせたものと、私は考え定めた。（我が国往昔の暦法のことは、私に別に考察がある。この事は仏暦を成立させる関節（かんせつ）であるから、『田舎問答』の中にその由を論じた。参照されたい。）

まず天地自然の形象を察し、日月星辰の行度（こうど）を弁えたる者は、おのずから心の鏡が明らかとなって、疑うところがないであろう。しかし……