の説でさえ、見えないものでもその理屈によって信じるに至るではないか。まして、大聖（仏陀）が透徹した眼で見た須弥界を、人がこれを見ることができないからといって、どうして疑うことがあろうか。さらに今、天地間の理を窮め究めるに、須弥界の説が、今日の直接的な観察・経験に符節を合わせるように的確に一致することではないか。さあ、その須弥界について疑問とすべき項目を挙げて、一つひとつこれを弁解し、天下の迷える人々に示そう。その項目はかなり多いとはいえ、今はその大きなもの十箇を挙げる。残りは後篇に出すのを待って見るべきである。

**第二難　　昇降遅疾**　　問いて云う。わが地球説では、天が動くにせよ地が動くにせよ、われわれの居る所を地の頂点と定めて見るときは、地の外を日月が昇降する様子は同じことである。まず明け六つ（午前六時頃）に

【左頁図解】
地球説日月昇降図

【左頁本文】
　日輪が地平から出て、（おおよそを言う）朝五つ時（午前八時頃）になれば、日が昇ること三十度。四つ時（午前十時頃）になればまた昇ること三十度。合わせて九十度にして天頂に到る。また八つ時（午後二時頃）になれば日が降ること三十度。七つ時（午後四時頃）にはまた降ること三十度。暮れ六つ（午後六時頃）に至って合わせて九十度にして、全く地平に落ちる。目前の直接的な観察はこのようなものである。図に就いて見るべし。しかるに仏説においては、その器界（物質世界）は広大にして、日輪が南洌（南の大陸）より遥かに三十六万余由旬の東洌（東の大陸）の中央に到るときを、南