〔前頁より続く〕南洲における日の出とする。そしてその高さはわずか四万由旬であるから、まず一万由旬を曲尺一分半の法に換算すれば、三十六万〔と〕八百一寸七〔分〕、由旬半（中線四分の一の数）は五寸四分一厘二毫四絲一二五となる。高さ四万由旬は六分となる。そうであれば、日の出から天頂に至るまでの道のりははなはだ遠く、地からの高さははなはだ低い。このような状態では、

【図解】
「須弥界日体昇降之図　九より六に至るまでの間は準じて知るべし」

〔本文〕
朝の日の出から四つ時（午前十時頃）に至るまでと、八つ時（午後二時頃）から暮れ六つ（午後六時頃）に至るまでの間の太陽の動きは、一時（いっとき）ごとに三十度ずつ昇降するさまは見えるはずがない。その理由は、水平方向の距離がはなはだ遠く、地からの離れはきわめて低いためであり、譬えて言えば、金星の運行度数が順行・逆行して留（とどまっているように見える）時を見るようなものだからである。それならば須弥界の形象は、今日の実測・観察に合わないのではないか。これはいかにして氷解（解決）できるのか。

〔弁〕

弁じて言う。西洋の人々は常に「究理（物事の理を究めること）」を口実にしているが、その究理が究理たる所以を知らないとはこのことである。もしその究理に了達（完全に理解）しているならば、この疑いは生じないはずである。これは私の弁明を待つまでもなく、汝の説においても詳しく論じているはずだが、今ここにおいてこれを弁ずる。『博物新篇』第一冊（四十三丁）の光論に云う。「火と日とをもって正光（本来の光源）とし、（中略）ただ玻璃（ガラス）・清水・透明な物体を透過する際には、必ず曲折して斜めに射して通過する。もし凸玻璃（凸レンズ）をもってこれを照らせば、光が射し透過して、すなわち〔以下次頁へ続く〕」