第十八図について考えるべきである。今この理論をもって推論するときは、須弥界の説において、何の疑いがあろうか。まず一世界に充満している総風輪がある。※これは日月等が乗っているものである。『気海観瀾』に「日月星曜の懸かる所は、空漠大虚で、至大至広で涯際を極めることができない。そして稀微の天気がそこに充ちている。これを気海と謂う」とあるのは、まさに今の総風輪を言うもののようである。※

また四大陸においては一大陸ごとに別風輪がある。※これは紫微垣内の諸星が乗るものである。『気海観瀾』に「地球には自ら発する気があり、その外を周囲している。これを雰囲と謂う」と※※言うのは、まさに今の別風輪を言うものに似ている。ただし仏は天眼をもって地は平坦と説いたのに、彼らは凡慮をもって地球と誤るという違いがあるのみ。※ということは前の無隠篇に論じる所の通りである。この別風輪にはまた二つの由来がある。『博物新篇地気論』に言う「地面に近ければその気は厚くて力が大きく、地を去って漸く高くなれば気は漸く薄くなって力が減る。《中略》西域に軽気球に乗って空を凌ぐ人がいる。《中略》地面の気と互いに比較検証すると、その質性に少しの差異もないことが見える。ただその力がやや薄いだけである」この説によると、地に近ければ気は厚く、地を去ることが遠ければ、その気は漸く薄い。私が思うに、その気の厚薄には定まった分界の処があるはずである。その理由は本編《十四丁》に言う「かつて某甲という者がいて、気球に乗って上昇した。初めは地上に雨があるのを見た。一二里上がると雹を見た。さらに一二里上がると雪を見た。また一二里上がると日光清明で、空に繊翳もなく、下を見ると層雲が密布し、綿海のように白かった。時に両雲が相触するのを見ると、即座に電閃雷轟を覚えた。また数里上がると天地一色で、見えるものは何もなく、その人は呼吸困難になり、寒冷で凄涼とし、頭が腫れ耳が聞こえなくなり、百般の煩悩があって名状しがたかった。携帯していた飛禽小類は、半分がすでに籠中で喘死していた。これによって上空の気の力が漸く薄くなり、生命を養うのに足りないことが知れる」と言っている。この煩悩や喘死するのは他でもない。即ち空気厚薄の分界を突出して、薄気の処に至るからである。譬えば魚は水中にあって水を呼吸して生き、人は地上にあって気を呼吸して活きる。その理においては同じであるけれども、その事においては即ち別である。