その違いがあるがゆえに、人は気を離れて水中に入れば即座に死し、魚は水を離れて気の中に入れば同じく死するのと同様である。※『博物新篇』に「魚は水によって育ち、人は気によって生きる。魚は水を離れることができず、人は気を離れることができない。その理は互いに同じである」とある。※

今論じるところの二つの由来とは、地上の厚気の分界の処、これは日光を曲折させて斜射させる処であり、薄気の上面、これは紫微垣内の星辰が乗っている処である。《この風輪の気は地を距ること愈々高くなるほど愈々疎になり、北極の乗る処にまでは甚だ遠いことであるから、その間の厚薄の分界を論じれば、実は幾層もあるかのようである。今、西洋人が言うところの地気あるいは雰囲等の論は、今の別風輪の最も下層にあたる純厚の第一層を究め尽くしたものである。詳しくは惣別風輪の難の下に述べるものを見るべし。》そしてその形象は、いずれも中央は穹隆として高く、四隅は低く窪んでいる。さて、その総風輪に乗って旋回する太陽を、別風輪の中にある地上からこれを見れば、太陽の所在は恰も『博物新篇』に出ている図と異なることなく、見える太陽はただ像に過ぎず、その真の位置ではないのである。　　　　ここで問いを設ける。

【左頁図解】
一須弥界東半面図　この図は見やすくするためであり、実際の分量に従わず縮写したものである。

【本文続き】
仏説の風輪とは、すなわち西洋の説で所謂「気」のことであると言うのは、無隠篇の論じるところですでに理解した。しかし風輪と気とは、これは全く同一のものであるのか、それとも