（前頁より続く）似ているものであって、その本質は別のものなのか。

答えて言う。これは全く同一のものであって、その本質が異なるものではない。これは私が弁明するまでもなく、あなた自身の説明の中に明らかである。前にも引用した通り、「他処の気が流動してその欠けを補うものを風と言う」、また「熱すれば気は軽くなって上昇するゆえ、海風は南より（その欠けを補う）」（『博物新篇』）、また「気と風との関係は、湖と川との関係のようなものである」（『観瀾』）とある。これは気と風が同一のものであるという証拠である。さらに身近な喩えを取れば、扇を動かせば風が生じるようなものである。この風は扇の骨からも出るのではなく、紙からも起こるのではなく、空中に充満している気が激しくなって風となるのである。そうであれば、気と風とは同一のものではないか。これをもって、風輪すなわち空気であると論定するものである。

さて、右に図示するところは、須弥界東半面の概略である。須弥山の高さは八万由旬、縦横もまた同じである。その山腹四万由旬の処を日月が運行する。

その運行道の周囲は十四億四万三千二百七十由旬（中路の里程は『彰所知論』に出ている）、全径は四億八万二千九十由旬である。そうであれば、東洌の中央に出た日は、遥かに遠くにあるけれども、気によって曲折させられて、目の前の天象をなしているのである。まず日体が東洌の中央に到る時は、すなわち南洌の明六時（日の出）であって、そこから一時を経る時には、昇って三十度の処に見え、また一時を経れば六十度の処に昇って見える。

【図解】
南洌明六時日体所在図

二洌相去三十六万八百十七由旬半、これは明六時より九時までの図である。九時より暮六時までは準じて知ることができる。