須弥界を横に旋回するという明らかな証拠ではないか。

**第四難　曜は風輪に乗る**

問うて言う。今、須弥界について説くに、日月は気（大気）に乗るとし、また別の風輪の中からこれを視るとする。しかし、気というものは軽く浮かぶ性質のものであって、常に揺れ動くであろう。そうであれば、日月の位置がまちまちに食い違い、日食・月食の限界なども測り難いであろう。この点はいかがか。

弁じて言う。この難問は大いに誤りである。その理由は、あなたの説（前出）においてすでに言っていないか。「気がこれを取り巻いており、また他より上方へ、高さ約百五十里、人や物はみなその中に在ること、ちょうど魚類に水があるようなものだ」と。またすでに前にも示したように、「大地の外側の周囲には生気があって包み裹んでいる」と。またさらに「日光は天空より直射し、一たび気の内に入るとやはり必ず折射（屈折）して来る。およそ我々が見る日月星辰は、決してそれらの本来の定位置ではない」と。つまりあなたの説においては、日月星辰は気に随って本来の定位置を移し、真の像はその位置を変える。そして人の目にはその（屈折した）像のみを視ると言うではないか。地上の風気が動くのはともかく、この大気の上面に曜（日月星）の影が印されるのには、定まった規則があればこそ、西洋暦はもちろん、いかなる暦法も、その日体の像の影を測って算を立て、四季の季候・昼夜の長短、および黄道・赤道の昇度・東西差などを求め、日月の交食（日食・月食）をあらかじめ推算するに、些少も差が生じないではないか。もしこの気が常に揺れ動いて、日月の居る位置がまちまちに食い違うべきものならば、難じているところの我が須弥界よりも、あなたが立てる地球説の方がたちまちに破れてしまうであろう。このような難問は、他を打ち倒そうとして、自ら自分の破綻を招くものである。譬えば、角突き（相撲）をする者が全身の力をもって人を圧倒しようとするに、相手が身を傍へ退けて、我