〔前頁より続く仏典引用〕

「すなわち西瞿耶尼（にし）の内路を行き、すなわち南閻浮提と北欝単越との中路を行く。〔中略〕もし日が閻浮提の内路を行けば、すなわち北欝単越の外路を行き、すなわち東弗婆提と西瞿耶尼との中路を行く。〔中略〕もし日が南閻浮提の外路を行けば、すなわち北欝単越の内路を行き、すなわち東弗婆提と西瞿耶尼との中路を行く」などと、詳細な文章がある。

いずれも「行」の字が置かれている。これもまた今と同じ意味で、〔一方を〕略して互いに〔他方で〕顕わす（影略互顕）というものである。この文については、後の難問の中で弁じるべきである。

以上は、日体（太陽）の所在について弁じたところである。

次に風輪の所由（風輪がある理由・はたらき）について論ずれば、上に挙げたように、四洲それぞれ別々に風輪があって、中央が高く円形をなしている。人がその中に在って、日体が四季に随って出没の方位が漸次に差をなす〔ように見える〕。その理由は、夏至〔日中〕……

【左頁図解】
南洲・夏至における日の出・日の入りの方位図〔右横書き注記〕

【本文下段注記】
下段の三図は、北洲における日体出没方位図である。東洲・西洲の二洲についても、これに準じて知ることができる。
ここに示す三図は、いずれも昼の部分のみを明らかにして、夜の部分は略している。
しかるに日が長い時は夜が短く、日が短い時は……〔次頁へ続く〕