【21コマ右頁からの続き】

（大まかに言えば）夏至においては、空気が南に偏っているため気が深く、円形の弧の背面もほぼ平らであるので、日体（太陽）がその真の位置から離れる量は少ない。春分・秋分はその中間に位置する。冬至（日中について大まかに言えば）のような場合は、空気が北に偏っているため、円形の弧の背面もまた非常に傾いている。それゆえ日体が真の位置から離れることが甚だ遠くなる。今、同志のために図解する。参照して確かめるべし。なお、この事については「極下昼夜の難」の箇所でも述べているので、併せて見るべきである。

**第六難　二曜蝕限（日月の蝕の限界）**

　問いて云う。これまでの難問のいずれもが西洋の説をもって弁じたところ、どれも深く感服した。しかしながら、このように空気によって日月が定位から離れ、遥か遠くに変移して、その真の位置を見ることなく、ただその像（虚像）のみを見るものとすれば、日月食の欠け・回復、および高下・東西の視差などの計算が、一々合致して羅計（交食点）の障りに当ること、分毫も差がないのは、どのように考えてもその意味が理解できない。これについて確かな論があるだろうか。

弁じて云う。日月の天体が空気によってその定位から離れ、遥かに遠く移転して見えるということは、すでに西洋の説が述べるところである。天下いずれの地において、自らの説を、また自ら難ずる者があるだろうか。しかるにこの難問はたいへん解し易い。その理由は、日体（太陽）が空気によってその定位を変移させても、凡庸な者はこれが像（虚像）であることを知らず、あたかもそれを真の位置であるかのように思って算を立てる。しかるに羅計もまた同様に、空気に随って移るがゆえに、その算を立てるにあたって少しも齟齬・参差が生じることがない。そうであれば天象を窺うに、真と像との……