この理に達すれば、その解もほぼ得やすい。しかしながら、よくよく意を注ぎ、精細に考えなければ、その理に達し難い。それゆえ律師も述べている。【須弥界説】「支那・西洋等の暦法では、黄道と赤道の最大離角（内外度）を合わせて四千七百分とする。それゆえ、今の須弥界の黄赤内外度はわずかに七分二十三秒三十四微となる。これと対照すれば、支那・西洋の暦の黄赤内外度より小さいこと、わずかに六百四十九分の一である。」私（律師）は最初にこの事を検討して思った。梵暦（仏教の暦）といえども、黄赤内外度がこのようにわずかであっては、二十四節気等をはじめとして、黄赤昇度等、一切の暦法をいかにして測り知ることができようかと疑った。後に次第によく熟思して、盈縮遅疾（天体の運行の進退）がこの七分二十三秒余りから、その密数（精密な計算値）を生み出すことを理解して、仏暦の精妙なることを信じ得たと述べている。されば律師もこの箇所においては、よくよく肝胆を砕かれたものと見受けられる。また述べている。【縮象儀説】「是れ其の一端を知りて、未だ嘗て天に円準の理あることを知らず」とあって、結局これを書き述べられなかったが、その密数というもの、円準の理というものは、すなわち真像（真実の姿と現象の姿）の所由（よって来たるところ）であることは、前にたびたび弁じたとおりである。天象には真と像とがあって、二至の大距を二百九十由旬と説いたのは、これは真（の値）のみである。その像（現象として見える姿）に至っては、すなわち目前の天象であって、二至大距の間に日月が九十余個分の直径を並べて収まり、四千七百分に見える。その見える所の天象によって算を立てるのが暦面（暦の計算）であって、すなわちこれが密数の生ずるゆえんのものである。この像の象（現象としての姿）を論ずることを「風輪・円準の理」と知るべきである。併しながら、この風輪は四季によって微差があり、夏至には……