（前頁からの続き）ここではその大略の図を示すのみとする。

ここに示す図の中で、まず上にあるものは日月が乗っている総風輪であり、これにも数層がある。下に図示するものは別風輪の最下層にある、稠密で厚い一層の気である。これより上、北極の乗っている箇所までは、はなはだ遠く、疎密の差によって境界もまた数層に分かれている。この外に、五星（惑星）などが乗っている層は、またそれぞれ別であるが、煩雑になるので後篇で論じることにする。

**第八難　四季の寒暖**

　問うていわく。我（西洋の）地球説では、天頂から地平に至る間が九十度であり、その中で日月の南北への動きは四十七度の往来であるから、夏に暑く冬に寒いことがその季節に当たるのは言うまでもない。しかるに今、仏説では、太陽の地からの距離を四万由旬とし、南北の最大距離はわずか二百九十由旬とする。およそ視野に見えるものは、遠いほど小さく見えるものであるから、今、四万由旬の高さにある五十由旬の大きさの太陽も、わずか八寸ほどに見える。二百九十由旬をこれに準じて換算すれば、わずか四尺六寸四分となる。これほど些少の南北の移動であれば、寒暖においても、また格別の差は生じ得ないはずの道理である。もちろん真像に映る象（像）の中で、その像について論じれば、日体の所在が遥かに移転するようにも見えようが、その実際について論ずるときは、わずか二百九十由旬の南北の移動に過ぎないから、一万由旬を一寸五分に換算する法によれば、四万由旬は六寸となる。

〔図注〕
夏至における日体の所在
冬至における日体の所在
　　日体の高さ四万由旬を六寸の法に約すれば、二至の最大距離は四厘三毫五絲となる。