二百九十由旬は四厘三毫九糸となるべきである。それならば、夏至に酷しく暑く、冬至に甚だ寒いのはなぜか。

【弁じて言う】これもまた、前に述べた理を会得するときは、たいへん解しやすい。須弥山世界の説においては、難問とするに足らない。その理由は、『博物新篇』第十九巻「熱論」に次のように言う。「日熱とは、その熱は大陽より来たり、光と並行して相反することなし。光の射するところに至れば、熱は即ちこれに随う。その勢いは清水・ガラスを透過することができる。その功能は生類万物を長養する。これが最も重大な用途である。火熱とは（中略）光と並び起こるが、並び射ることはできない。」とある。宇宙が暖かいのは、大陽のなせる業であることは論を待たない。そして大陽の光は、火の光などとは異なり、必ず熱を帯びて並行して進むものである。よって光の至らない時は、熱もまた届かない。わずかでも光の至るところには、熱も随って届く。これすなわち

【左頁図解】
須弥説における日体の遠近が寒暖をなす図
〔右横書き〕空気が視線を曲折させることによって日体に遠近が生じる理は、前にすでに弁じた。

【本文続き】
「並行して相反せず」ということの意味である。そうであれば、光が近いときは熱も酷しく、遠いときは熱が少ない道理である。よって大きな建物や高い堂の中、あるいは樹陰や岩の下など、日光を遮るところは、大暑の最中であってもたいへん涼しい。また寒中であっても、日光の至るところは暖かい。今、須弥山世界における二至（夏至・冬至）の大距も、わずかに百九十由旬に過ぎないが、前に弁じたように、空気によって光が曲折せられて、