日体が大きく遠近するときは、日光の至り方にも、また大きく濃淡（厚薄）が生じないわけにはいかない。その日光に随って進む日熱であるから、日体の遠近に随って、寒暖もまた浅深・酷微がないわけにはいかない。同篇（博物新篇）第二十二丁に云う。「熱の勢いも、また光に随って直進する。〔中略〕凸レンズ（凸玻璃）で日光に照らすと、日光はレンズを透過して下り、必ず撮合して尖枢（焦点）を成す。その焦点の処に立てば火を取ることができる。〔中略〕西国のある港の砲台前にて、かつて大きな鏡を用いて日熱を撮り取り、敵の船を焼いた。また、五金（金属）の職人も、大きな鏡（径の広さ二尺四寸、映る焦点の広さ三分）を用いて火を撮り取り、石炭の代わりとして鉄・錫などの物を溶かす者がある」と。

この説によれば、日光が凸レンズを透過するときは、その弧の背（レンズの弧面）に随って光が曲折する。本巻第四十二丁に図があるが、今ここに再掲する。まず甲を凸玻璃（凸レンズ）とし、乙を日光の焦点（尖枢）の処とする。戊から丙へ向かうべき光も、己から丁へ向かうべき光も、共に曲折して乙の処に至り、一つの焦点をなす。よってこの焦点の処に物を置くときは、たちまちにして燃焼する。これは、戊と己の間の一寸の光が、乙の処に集まって一分の光となるからである。熱も光と並行して進む故に、一寸に広がって進むべき熱が、一分に撮合（集合）して、その勢いは甚だ盛んとなり、物を焚焼するに至る。これは光と熱がともに（空）気によって曲折せられることの証拠である。〔日光がガラスを透るも、一度空気を透るも、その理は同じ事であることは、前の無隠篇に述べるごとし。〕

そうであれば、二至（夏至・冬至）の大きな距離の差は、わずかに二百九十由旬と言えども、空気によって曲折せられ、冬至には遥かに日体を南方に見て遠い。遠いときは熱もまた微薄である道理であ（る）……