【右頁図解の説明】
地球説による旦夕（朝夕）と日中における日体の位置を地頂（天頂）から測った遠近の図

「旦夕の日体は日中よりも遠きこと僅かに一分三厘余」

【本文】

であろうか。以上は冬夏二至（冬至・夏至）について寒暑を論じた。また日常（平時）について論ずるに、地球説によれば、日中と朝夕とで、日体（太陽）が地から離れる距離は三万三千二百五十万里の中にあって、僅かに地球の半径一万三千八百四十六里ほどの差に過ぎない。

一万里を一分の割合に換算すると、日体の離地距離は三十三丈二尺五寸の遠さであり、日中と朝夕との遠近の差は僅かに一分三厘八毫四六となる。それならば、その寒暖も特に身に感じるほどの違いはないはずの理である。

しかるに、その寒暖が日中と朝夕とで大きく異なるのはどういうことか。今、須弥界（須弥山世界）の説のごとくならば、日中には日体が四万由旬の近さにあるゆえに暖かく、出没（日の出・日没）の時には三十六万由旬の遠さにある。それゆえ日中とその熱が大きく異なるわけである。

（図は第二難の下に詳しく出す）

そうであるならば、一日の中においても、須弥説は寒暖などその理がよく現量（実際の経験・知覚）に合致し、地球説は大きく齟齬をきたしているのではないか。

---

**第九難　昼夜の長短**

問いて云う。上来の難についてこれを通ずるに、仏説をもってし、（西説を）貶めるに西洋の説をもってする。その理、感服しないではない。しかしながら仏説には、昼夜の長短を説くに、一昼夜を三十牟休多（これは時の単位である）……