…と分け、その一牟休多をさらに三十羅婆（すなわち「刻」のこと）とする。合計して昼夜に九百羅婆がある（『立世論』の説）。そして昼夜の長い時を十八牟休多（五百四十羅婆）とし、短い時を十二牟休多（三百六十羅婆）とする。現在の頒暦において昼夜を百刻とし、四十刻と六十刻とに分けるのと同じものである。しかしながら、仏説では、日が東洌（東の区域）に至るとき、南洌（南の区域）の日出があるとしており、もちろん前述の空気についての弁明もあるが、二至（夏至・冬至）の大きな距離を二百九十由旬とするならば、それは須弥界においてわずか一度十四分の一にすぎない。現実に観察される四十七度の南北の差と比較すれば、実にこれは小さな差と言わざるを得ない。たとえ視覚的な現象があるとしても、二至における昼夜の長短は概ねほぼ等しく、目立つほどの長短の差はないはずである。そうであるならば、現実に観察される二至の昼夜の長短と合致しないのではないか。

【弁じて言う】
これはまったく風輪の四遊と、日体の出没の場所・方位との、二つの理由によるものである。風輪のことについては、おおよそ前に弁じた。日の所在についてとは、出没の方位の条で弁じたように、「日が東洌の中央から出る」と言っても、それはあくまでも大まかな話であって、ちょうどその中心から出ると言うだけではない。中央から一度ずれて日出する場合もあり、あるいは五度・十度ずれて日出する時もある。したがって、冬至・夏至の二至のような場合には、出処に三十六度の差がある。これを時間に換算すれば、すなわち仏説に言う三牟休多となるので、出没合わせて六牟休多（度に換算して七十二度）の差がある。これが、前に論じたように、『立世論』の昼夜の長短を説く文において、他の箇所とは異なり「在至」の二字を置かずに「過行」の字を置いている理由である。「過」の字は、『広韻』に「古禾切、音は才、径也（まっすぐ進む）」とあり、『玉篇』に「度越也（超え越える）」、『正韻』に「超也（超える）」とある。「行」の字は、『韻会』に「何庚切、…」とある。