（前頁より続く）というべきであろう。それならば、日月が須弥山を横に旋回するという説は、どうして誤りでないと言えようか。

【弁答】これもまた、真の像と視覚的実像の意義を理解していない言葉である。前にも繰り返し、汝自身の説を挙げて、宝物の光の照射が、よく玻璃（ガラス）や清水に映り透過することを論じた。今またわずかに違いはあるものの、その理は同じである。その理由は、『気海観瀾』（第七丁）に「日月星曜の懸かる涳漠たる大虚は、至大至広にして涯際を極むべからず。しかして稀微の天気これに充つ。これを気海と謂う」とある。（中略）「気は微細流動の質にして、晶々として視ることあたわず。よく光線を通じ、朗徹なること玻璃の如し」とある。また（第十七丁）に「雰囲気（大気のこと）これを中質となし、光線これに砕けて、撓みて地に向かい来たる」とある。これは大気が朗らかに透明で、光が透過・屈折して来ることを言うものである。またここに一つの明証がある。これについて論じよう。『談天』巻五（第三丁）の恒星の条に、星の光の大きさ（光分）を測る図がある。その説に曰く、「星の光分の大小を測るには、その難しさに多くの端がある。星の色が一様でないこと（一也）。一定の大小の光を基準とするものがないこと（二也）。人の目はわずかに光の等・不等を弁じることができるが、大小の比例を定めることはできないこと（三也）」。これは星の光分を測ることの難しさを言うものである。次に「法の最も善なるものは、木星の光を取りて本率となす。そもそも木星の光は諸大恒星よりも明るく、また推測しやすい」とある。これは木星の光を基準率とするときに、その測りやすいことを言うものである。次に「法は視学（光学）に依る。その光をして変じ小となし、測るところの恒星の光と相等しくせしめて、乃ちその比例を推して、測るところの星の光分を知る」とある。図のように、乙を測られる星とし、甲を木星とし、丙を三稜の玻（璃＝プリズム）とする。

【左頁図解】
『談天』巻五より出た、星の光分を測る図