璃（三稜ガラス）とする。丁を凸レンズとする。己を集光点とする。甲（木星）の光が丙（三稜ガラス）に入射し、回折・透過して丁（凸レンズ）を通過し、己（集光点）に集まる。己には必ず小さな光点が生じ、きらきらと星のごとく輝く。丙（三稜ガラス）の置き方の法として、必ず甲（木星）からの回折光が乙（測定対象の恒星）の視線と平行になるようにする。戊を人の目として、己を見るとともに乙をも見る。そこで戊（目）を前後に動かし、己（光点）の大きさを変化させ、己と乙の光量が等しくなったところで止める。これがその星の光量を測定する方法である。この方法では、今測ろうとする星よりはるかに遠くにある木星の光を引いてきて、今測っている星と同じ場所にあるかのようにし、そうして恒星を十六等級に定め、どの星が何等級に当たるかを測定し、変光星を測定するための器具として用いるのである。

ここで今論じようとすることは、その事柄においては少し異なるが、その原理は同じである。まず甲（木星）にある木星の光が、三稜ガラスの上面に映し出され、そして星の光が回折・透過して三稜ガラスの横面に出て、凸レンズにも映し出される。凸レンズを透過して己の場所に来て小さな光点をなし、そして戊の人の目に入るとする。そのとき人の目が見るのは、己の場所において星を横面から見ることになるが、それが甲の場所にある星の下面であることを覚えない（気づかない）ようなものである。

（これと同様に）月体下面の桂の影（月の模様）が、惣風輪（総風輪、大気の最外層）の上面に映し出され、惣風輪を透過して、また別の風輪の上面に映し出される。この別の風輪を回折・透過して来て人の目に入るのである。故に、たとえ三十六万八百十由旬余の遠さにあり、月体が横斜めであったとしても、どうして月体の横面を見ることができようか（いや、見えるはずがない）。これは月体下面の桂の影が、風輪の上面に映し出されたものを、気（大気）に曲折・回透されて来たものを見るからである。そうであれば、（月の）出没・天頂いずれにおいても、月体の下面のみが見える故、桂の影（月の模様）について変化する道理があるはずがない。