璃とし、丁を凸鏡、己を集光点とする。甲の光が丙に入り、回折して丁を透過し、己に集まる。己には必ず小さな光点があり、星のように煌々と輝く。丙を置く方法は、必ず甲の回折光を乙の視線と平行にならせる。戊を人の目とし、己を見るとともに乙も見る。そこで戊を進退させ、己の大小を変化させ、己と乙の光の強さが等しくなったところで止める。これがその星の光度を測る方法である。

その技術では、測定する星よりはるかに遠くにある木星の明るさを引いてきて、今測定する星と同じ場所にあるようにし、その恒星に十六等級を定め、どの星が何等級、どの星が何等級に当たるかということを測定し、これを用いて変光星を測る器具とした。

ここで今論じることは、その事柄においては少し異なるが、その原理は同じである。まず甲にある木星の光が、すなわち三角プリズムの上面に映り、星光が回折してプリズムの側面に出て、凸鏡にも映る。凸鏡を透過して己の場所に来て小光点をなし、戊の人の目に入る。

そのときに人の目が見るのは、己の場所において星を横から見て、これが甲の場所にある星の下面であることを覚えないかのようである。月の下面の桂の影が、総風輪の上面に映り、総風輪を透過して、また別の風輪の上面に映る。この別風輪を回折して来て人の目に入るのである。

したがって、たとえ三十六万八百十由旬余りの遠くにあって、月体が横斜であっても、どうして月体の横面を見ることができようか。これはその月体下面の桂の影が風輪の上面に映るのを、大気に屈折回折されて来るのを見るからである。そうであれば、出没・天頂のいずれにおいても月体の下面のみを見るので、桂の影において変化する理由はないのである。