一、二月三日、御鷹狩のため吉江へお出かけになった（同七日に御帰殿）

一、同月四日、内膳直知様が御小姓に任命された（去る月二十三日）ことについて、御礼のため江戸表へ御書状を差し出した

一、同月九日、月次の御機嫌伺いのため、御使者宮北長左衛門定由を江戸表へ派遣し、御肴一種を献上した。長左衛門は今日福井を出立した
　ただし同月二十二日に御返書の御渡しがあった

一、同月二十五日、歳暮の御祝儀御献上について、御内書が御城において御渡しされ、御家来への拝領物等は例年通りであった

一、同日、今度の御参勤の際に本多孫太郎長員をお連れになることになったため、孫太郎の御先規駕乗御免の件について、徳山又兵衛重年殿、大岡次右衛門忠久殿を通じて、御老中土屋相模守政直殿まで左記の通り御内意御伺書を差し出した

覚
一、本多孫太郎の父内蔵助は正保三戌年にその御地へ参った際、三十三歳の時、部屋住みの時分から乗物で勤めていた。その折、古越前守がお断り申し上げた趣旨の旧記は焼失してしまい分からないが、孫太郎の手元には覚書がある。
孫太郎は三十六歳になっている。以上
　ただし同月十日、御用番小笠原佐渡守殿のところで駕乗御免の件について