の通り御借用された御家中も次々と家計が困窮しており、負担を軽くするようにと様々に御相談したが、以前から御財政が苦しいので、どうすることもできない。この趣旨を仰せ出された。何とか少しでも早く御返済されるよう思し召しである。

　一、御借米の件につき軽率に家来に暇を出すことは、この時期においては適切ではなく、また下の者が迷惑することになる。もっとも今まで通り全員を抱え続けることは困難であるから、少々は減らし、なおその他の事柄についてはどのようにでも簡略化し、節約できる限りは召し抱え置くべきである。上下一様の事情であるから、給分等を減らすことについて、身分が低い者であっても何かと申し立てる者があってはならない。

　　　付け加えて、三百石以上並びに役料を下され置かれた面々は、その高百石分をもって必ず馬を所持すること。

　一、倹約の件は以前から仰せ出されているが、御借米の期間中は急いで確実に守ること。御国においては侍中が当番出仕の際も粗末な服や木綿を専ら着用し、目立つ衣類は固く無用とすること。もっとも妻子以下も右に準じるべきである。振舞いの件は一層完全に停止し、役人中が御用で寄合う際も一汁一菜の外は出してはならない。親類縁者等が集まっても右に応じるべきである。酒は