一、四月十三日、上使として御老中秋元但馬守（喬朝）殿を通じて国元への御暇（休暇）を仰せ出された。例の通り白銀と御袷を御拝領（上使の取扱いは例の如し）。御退出後、御礼として御老中・御側御用人へ御廻勤された。

一、同月十四日、御登城して御暇の御礼を仰せ上げ、例の通り御馬を御拝領。その後、お連れになった御家来の酒井典膳（知房）が御目見を仰せ付けられ、退座の際に御時服を拝領することを仰せ付けられ済んだ後、御退出の際に右の御礼として御老中・御側御用人・若年寄中へ御廻勤された。

一、同月十五日、御拝領の御馬を御老中稲葉丹後守（正通）殿より使者によって牽いて来させた。

一、同月二十六日、江戸を御発駕、中山道を通って御旅行された。

一、閏四月九日、御着城された。

一、同月十一日、右同じく（帰国）につき御礼として御使者稲葉多門（正方）を江戸表へ派遣することとし、今日福井を出立。

一、同月十五日、御書をもって例の通り御国産の初鯖を献上された。

一、同月二十八日、御帰国の御礼として御使者稲葉多門（正方）をもって例の通り奉書紙並びに昆布・干鯛・御樽を献上された。
公方様・大納言様に御目見を仰せ付けられ退去し、再び罷り出て自分の御礼を申し上げ、御太刀・銀馬代を献上した。