奠（香典）を拝領したことへの御礼として江戸表へ御書状をお出しになった。

一、九月二十三日　紀伊少将（頼職）様が御逝去につき、公方様の御機嫌を伺うため御使者河合瀧右衛門（重成）を江戸表へお出しになった。今日福井出立。

一、十一月三日　出羽守（吉透）様の御遺領（雲州松江十八万六千石）を御嫡子庄五郎（宣維）様へ相違なくお命じになった（去る月二十一日）ことへの御礼として江戸表へ御書状をお出しになった。

一、同月四日　御参勤の御時節を伺うため御使者根来清太夫（春房）を江戸表へお出しになった。今日福井出立。

一、同月五日　御鷹狩りのため吉江へお出かけになった（同七日御帰殿）。

一、同月六日　備前守（宣富）様の御屋敷が類焼につき、鳥越御屋敷をお借りしたい旨の御頼みにより、お貸しになった。

一、同月十三日　高照院様三十三回忌御忌日に相当するため、来月南泉寺において御法事を御執行につき、御代参として味岡彦八（久成）を江戸表へお遣わしになった。今日福井出立。

一、同月十八日　御老中稲葉丹後守（正通）殿からの御呼出しにつき御使者根来清太夫（春房）が参上したところ、来年七月中に御参府すべき旨、御老中連名の御奉書をお渡しになった。

一、同月二十五日　寒中につき御機嫌を伺うため御使者山元右衛門八を江戸表へ