　信長目代に金森五郎八、人数四千人、鉄砲五百挺、横目として青山新七郎、佐藤六左衛門、加
　藤市左衛門を差へければ、徳川勢、松平上野介、牧野右馬允、戸田丹波守、菅沼新八郎、西
　江弾正、本多豊後守、奥平美作守等七頭を以て進みたり。このとき路次の案内には近藤平右衛
　門、豊田藤助之にあたり、菅沼新八郎は当所の地形に詳しければ自身先に進みて、常には人も
　通はざる、松山越を攀じ登り、菅沼山へと押し進みしが、暗夜のことなれば、足元も見えぬ荊
　棘に隔てられて行き悩みとなりければ、忠次智謀を廻らし、木の根に縄を結び付け、案内人の
　先に立ち、これにつゞきて一人宛、縄に縋りて進み行き、やがて、未明となりて敵の陣屋に近
　づき火を放ち、鬨を作りて攻め上りけり。これがため瀧田勢狼狽して大将信実初め勇将多く討
　死しけり。
久　間　山　砦
　所在地　南設楽郡」久間山
　天正元年七月、徳川家康長篠防戦の時、長篠の向城として築きしところにして、酒井忠次を主
　将とし、菅沼新八郎定盈を加勢としてこれを守らしめたり。同三年五月長篠包囲、武田勝頼、
　和気、大戸、倉賀野、波合等二百余人をこれに拠らしむ。

山　中　山　砦
　所在地　南設楽郡山中山
　天正元年七月、徳川家康長篠防戦の時、長篠の向城として築きたるものにして、酒井忠次を主
　将とし、菅沼新八郎定盈を加勢としてこれを守しめたり。同三年五月長篠包囲の際、武田勝頼、
　縄無理之助、井伊弥四右衛、五味與三郎等と浪人組七十余人をしてこれに拠らしむ。
野　　田　　城　　(根古屋城)
　所在地　南設楽郡千郷村大字豊島字本城
　永正十三年菅沼定則の築くところにして、同定村同定盈の三代こゝに居城す。定盈の時大に修
　復を加へ、本郡屈指の城塁となれり。永禄三年今川義元桶狭間に戦死し、嗣子氏実暗愚なれば
　東三の士多く氏真に叛く。定盈又永禄四年春氏真を離れて、松平元康に属したり。氏真これを
　知り大に怒り、同年四月遠州に於ける定盈の知行所を缺所し、飯尾豊前守、小笠原肥前守等を
　先手となして、来り攻めければ、衆寡敵せず八名郡西郷村に引き退きたり。翌年六月定盈兵を
　擁して不意に野田城を襲ひ之を奪ふ。元亀二年春二月武田信玄の一族秋山伯耆守晴近竹広表に
　来襲し来り、定盈設楽守定通及西郷弾正左衛門正楽寺と共にこれを激へ討ちければ、晴近勢の
