　に入り、山縣三郎兵衛をして城を守らしむ。其後信玄死しければ甲州勢も城を捨てゝ立ち去り、
　廃城となれり。
川　　尻　　城
　所在地　南設楽郡作手村大字高里城山
　応永三十一年奥平八郎左衛門貞俊上野国奥平村より来て築城したるものなり。
菅　　沼　　城
　所在地　南設楽郡作手村大字菅沼城山
　生長年中木和田三郎右衛門(菅沼氏と改め、新三郎と号し後信濃守と云ふ。)の築きしものなり。
亀　　山　　城
　所在地　南設楽郡作手村大字清岳字市場
　奥平貞俊、川尻城より移りて築きしところにして、貞久、貞昌、貞勝、貞能、信昌等代々の居
　城なり。天正元年貞能、信昌父子此城を棄つるに及び一時廃墟となるも、後慶長七年信昌の第
　四子松平忠明修築して在城す。
和　　田　　城

　所在地　南設楽郡作手村大字保永字中島
　奥平出雲守勝次の居城にして、勝次名字を和田と改む。
浅　間　山　城
　所在地　南設楽郡作手村大字岩波字茶屋
　奥平出雲守勝次及貞寄居住すと云ふ。
大　和　田　城　(段戸城とも云ふ)
　所在地　南設楽郡作手村大字大和田字城山
　初め菅沼源助居住し、後天正年中奥平六兵衛居城す。
木　和　田　城
　所在地　南設楽郡作手村大字木和田字前山城ケ峯
　涯田左郎左衛門の居城にして、次に桜井与右衛門居城す。
小　　田　　城
　所在地　南設楽郡作手村大字守義字平澤連
　奥平氏の一族奥平源五右衛門貞春の居城なり。
