【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
田－四百三十二町歩、畑－四百十一町歩なりしものが、合併直後は田－三千八十三町歩、畑－二千六百九
十互町歩となつてゐる。之れが機關としては市農會を最高なるものとして、養蠶組合・家禽購買販賣組合
農業に關する產業組合がある。
　然らば現今商工業方面に於ける機關はどうであるかと言ふと、商工會議所・魚市場・靑物市場・繭市場
乾繭取引所・全國乾繭倉庫聯合會豐橋出張所・日本米穀株式會社豐橋米穀市場・小賣市場・公設市場が設
立され、何れも目覺しい活動を續けてゐる。
　市内に本店を有する諸會社の數は、本年六月末の調査によると、株式會社－百二十六、有限會社－一、
合名會社－五十三、合資會社－二百四十四、合計四百二十四であつて、市内に本店を有する會社の活動を
事業別にすると、鑛業三－資本金三百六萬圓、工業百二十六－資本金八百五十三萬八千七百七十圓、商業
二百六十－資本金九百六十五萬四百五十圓、運輸及倉庫業二十七－資本金一千五百十八萬六千五百圓、其
の他七－資本金六十二萬二千五百五十圓、總資本金額三千八百九十一萬四千七百五十圓(拂込二千七百七
十六萬八千五百七十圓)である。是れ等の會社は我が豐橋の產業界のために直接間接多大の利益を齎らし
てゐることは言ふ迄もないけれど、前述の狀況から觀察するときは、未だ豐橋に於ける資本の活動は甚だ
微弱なるを感ずると共に、吾人は將來我が事業界・產業界のために研究を費さなければなるまいと思ふ。
尚之れに直接重要な關係を有する金融界の狀況は大野銀行・愛知銀行・名古屋銀行・第一銀行・日本貯蓄
銀行・不動貯金銀行・岡崎貯蓄銀行・愛知懸農工銀行の各支店銀行により支配されてゐる。此の外信用組
合・金錢貸付業・質屋業・無盡業等數種の機關があつて商工業者及び勞働者のために便益を與へてゐる。
【左頁】
　　　當會議所沿革
　當會議所は明治二十六年三月二十五日の創立で、其の區域は當時の渥美郡豐橋町を主心に同郡田原町・
同郡豐橋村・寶飯郡下地町・同郡豐秋村・同郡牛久保町・同郡豐川村・同郡前芝村の八ヶ町村で、創立當
時は同町大字札木六十三番戸に事務所を置き、次いで大字關屋百五十番戸に移り、其の後明治三十五年五
月に同町大字上傳馬丙百十九番戸に移り、從來の區域を變更して更に花田村をも編入したのである。更に
明治四十一年十月一日の豐橋市大字西八町百三十七番戸に、大正四年二月十五日同市大字中柴乙百二十番
戸、同十年五月六日に同市大字本町二十九番地に、同十五年十月二日花田町石塚四十五番地の五に移轉し
たのであるが、市の發展に伴つて事務は益々繁劇を加ふると共に、多年の懸案であつた新築の機運熟し、
昭和三年一月二十八日の總會に於て同字四十二番地の一に、二ヶ年度に渉る繼續事業として工費六萬圓を
以て新築するに決し、四月六日地鎮祭を行ひ、同三十日起工、十月九日落成を告げ、同十六日移轉した。
此の間數次の變遷を重ね、隨つて役員の更迭も屡々行はれて居る。
　而して最近五ヶ年間の經費豫算は、昭和十一年度金一萬六千三百圓、同十二年度金一萬六千五百圓、同
十三年度金一萬七千三百圓、同十四年度金一萬九千二百圓、同十五年度金二萬七千八百圓である。
　尚、會頭・副會頭の異動は左の如くである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九
