【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八
　　瓦斯(豐橋瓦斯株式會社)
　　　　　　　　　　　　　　　　　延呎數　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孔口數
　　　　　　　┏━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━┓　　引用戸數　　　┏━━━━━┻━━━━━┓　　賣上瓦斯量
　　　　　　　本支管　　　　　供給管　　　　　屋内　　　　　　　　　　　　　燈火用　　　　熱用
　　　　　　　　　　　　米　　　　　　　米　　　　　　　米　　　　　　戸　　　　　　　　　　　　　　　　　　　立方米
昭和十四年　　四一、五三六　　五二、二九五　　八六、八六六　　三、四八五　　一、七三六　　一〇、一三四　　　　　　－
昭和十三年　　四一、一九一　　五一、七八八　　八六、二一四　　三、三五一　　四、〇九九　　　九、八四九　　　　　　－
昭和十二年　　三九、三〇九　　五〇、四六六　　八五、六七一　　三、二六四　　四、一九一　　　九、三四九　　　　　　－
　　豐橋乾繭取引所銘柄別淸算取引賣買數量
　　　　　　　　　　　　　　　　當限　　　　　　　　　　　　先限
年度　　　　　　　　　┏━━━━━┻━━━━┓　　┏━━━━━┻━━━━┓　　売買高　　　　　　　　　売渡高
　　　　　　　　　　　最高　　　　　最低　　　　　最高　　　　　最低
　　　　　　　　　　　　　　円　　　　　　円　　　　　　円　　　　　　円　　　　　　　　　　　　貫　　　　　　　貫　　
昭和十五年　上半期　　四二一・〇　　三〇一・五　　四〇八・五　　二八八・九　　一一、二二三、二〇〇　　六九、六〇〇
昭和十七年┳上半期　　二四五・〇　　一四九・三　　二五四・〇　　一五三・七　　一三、九七〇、六〇〇　　六二、四〇〇
　　　　　┗下半期　　三五四・九　　二一八・〇　　三七五・〇　　二一六・七　　　九、〇〇四、四〇〇　　四一、七〇〇
昭和十三年┳上半期　　一三四・七　　一一二・二　　一三三・八　　一一七・〇　　　三、五二七、〇〇〇　　一八、六〇〇
　　　　　┗下半期　　一五四・九　　一一七・〇　　一六四・六　　一二一・一　　　六、〇二七、六〇〇　　四五、七〇〇
昭和十二年　下半期　　一六〇・五　　一〇五・九　　一六〇・四　　一一六・二　　　三、五八三、六〇〇　　一四、九〇〇
　　豐橋市内投宿人員
　　　　　　　　　　　普通　　　　　　　　　　　木賃
年次　　　　　┏━━━━┻━━━━┓　　┏━━━━┻━━━━┓
　　　　　　　一ヶ年合計　　一日平均　　一ヶ年合計　　一日平均
　　　　　　　　　　　　人　　　　人　　　　　　人　　　　　人
昭和十四年　　七七、七九五　　二一三　　四、九一〇　　　　一四
昭和十三年　　六四、〇九六　　一七六　　五、三一二　　　　一五
昭和十二年　　六五、〇四七　　一七八　　五、六三九　　　　一五
【左頁】
　　　交通と通信
　產業界現下の狀勢は大體以上の如くで、之れを大局から觀察すれば未だ幼稚であるが、我が豐橋の歷史
よりすれば實に此の二十數年間に於て驚くべき長足の進歩發達を遂げ、今や全く隔世の感を催すのである
之れは要するに、主として交通施設の影響に依るもので、事實上豐橋は東三河に於ける經濟及び文化の中
樞となつた。
　表玄關たる豐橋驛を初め其の他各驛最近の發着貨物及び乘客の狀況は、大體逐年增加の趨勢を示し、市
内に於ける自動車の發達著しく、バスは當市を中心とし縱横に疾驅して居る。我が產業界は益々發展し、
市民經濟の向上亦顯著である。豐川鐵道の姉妹線とも言ふべき鳳來寺鐵道は、豐川線の終點長篠驛から北
設樂郡三輪村・川合間を運轉し、同鐵道鳳來寺口驛より鳳來寺村・海老町を經て北設樂郡田口町へ至る田
口鐵道、渥美半島を縱貫する渥美電鐵は、豐橋驛前から田原町を經て黑河原まで運轉してゐる。名古屋を
起點とする名古屋鐵道の市内乘入線は全通し、市内電車は豐橋驛から南は柳生橋、東は東田まで運轉し、
大いに便宜を與へてゐる。三十有餘年來の懸案であつた三信鐵道は昭和十二年八月全線の開通を見、海の
日本と山の日本とを横斷し、信州飯田市へは僅か三時間餘を以て達し、伊那電氣鐵道に依り中央線辰野驛
に連絡、裏日本と表日本とを結び付ける幹線で、豐川稻荷・鳳來寺・善光寺等を參拜する善男善女は勿論
一般旅客の往來は頻繁となり、更に豐橋と濱名湖北を結ぶ國鐵二俣線は、昭和十五年六月一日豐橋・二俣
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九