【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四六
口鐵道沿線は山寺の瀧・田峰の溪谷・東海一の長隧道・田峰の觀音・鹽津溫泉・添澤溫泉等勝景の地、遊
覽の地に富んでゐる。
　三河大野驛から行者越えに道を取れば鳳來寺へ最も近徑で、大野橋を渡ると八名郡大野町である。町は
づれの天神山公園に不動瀧がある。此處から山吉田村阿寺迄は二里餘りで自動車の便がある。飛泉豐かな
七折の瀧あり、高さ百二十五尺、阿寺の七瀧と稱し夏猶寒きを覺ゆる避暑地である。湯谷驛は所謂鳳來峡
の中間で三輪川(板敷川)を隔てた對岸は縣道別所街道が坦々として北へのび、恰かも耶馬溪を見るが如
き風趣をたゝへて居る。この流れに沿ひ小盆地から湧出づる溫泉がある。これを鳳來泉と謂ひ萬病に效驗
ありとて、驛は此處にホテルを經營し旅客をして心行くまで享樂せしむる。三河槇原驛は佳景に富み幾多
の鳳來峡名所がある。この地山深きに平地多ければ都人の別莊地として有望である。三河川合驛は本鄕・
御殿・振草を經て信州新野及び飯田に至ると、浦川中部を過ぎ久根銅山水窪に至る分岐樞要地點である。
この驛から凡そ三十丁餘りで有名なる乳岩の巖洞我を吞むが如く眼前に迫る。更に登れば天空に聳ゆる雄
大奇蹟たる天然石門に達す。其の美に打たれ茫然たらざる者はない。幾多巖層よりなる連峯の雅趣を一眸
に収め、川合の村落は浮繪の如く眼界に入る。春の山を飾る石楠花・深山躑躅の咲き亂るゝ麗はしさ、夏
の納凉・秋の紅葉に衣を染むべき地。この附近は多くの詩人墨客の杖を引くべき所である。更に開通を見
たる三信鐵道を鳳來寺鐵道三河川合驛より接續して中部天龍を經て天下の絕勝天龍峽に沿ひて北伸し、天
龍峽驛に於て伊那電鐵に連絡してゐる。されば豐川・鳳來寺・三信・伊那電の四社一體となつて中部日本
を縱斷して飯田市を經て中央線辰野驛に達するに至つた。
　尚、東海道鐵道沿線豐川鐵橋の以西では、御油驛の縣社御津神社・大恩寺・御油海岸等で、蒲郡は元西
【左頁】
郡と蒲形とを合せたもので、今は海水浴場の設けがあり、ホテル・料理店等完備し、風光頗る明媚にして
夏季に各地から避暑に遊ぶ者が却々多い。名電で豐川を越え伊奈驛へ入る。この附近は伊奈城のあつた處
で其の名を知られ、名電豐川線の分岐點であつて將來を囑目されて居る。國府は舊東海道で往時三河の國
府があつた處で、同町の白鳥に總社があり、八幡村に國分寺と八幡社があつて、國府に關係淺からざるも
のである。西明寺入口の鷺坂等もよく知られて居る。八幡社の社殿は特別保護建造物で有名なものである
八幡村より東北二里餘りの山中にある財賀寺は、聖武天皇の勅願により行基の開創した名刹である。赤坂
驛は古來から紅葉の名所で知られてゐる宮路山に近い。宮路山は持統天皇の舊蹟であつて山頂の遠望天下
に絕し、春の蕨狩・秋の茸狩に佳く・長澤・山中・本宿は東海道古驛路で古くから知れてゐる。
　次に東海道鐵道沿線を豐橋から東へ向へば、二川町の岩屋觀音・高師山・雲谷の普門寺・小松原の東觀
音寺・鷲津の本興寺が歷史的に世上著聞の場所であるが、殊に岩屋觀音が其の最なるものであらう。それ
から八名郡方面では石卷山・石卷神社・本坂峠・嵩山正宗寺・月谷大洞窟等最も名ある處となつて居る。
　更に渥美半島方面に於ては、渥美電鐵の沿線小池町には潮音寺がある。曹洞宗に屬し行基の開創せるも
のと傳へられて居る。この寺の觀音は潮道の觀音と稱し舊來有名なものである。師團口驛は、陸軍敎導學
校その他軍衙の所在地であつて、明治四十一年十一月第十五師團司令部が今の地に置かれて以來著しく發
展したものであるが、大正十三年五月軍備縮少により第十五師團司令部を廢止せられ、今は第三師團の管
下となつてゐる。串淺蜊の製造に於て有名なる大崎へは師團口より約一里である。芦原驛より十丁程で野
依毘沙門天へ行くことが出來る。大淸水驛附近には富士瓦斯紡績豐橋工場があり、老津谷熊・豐島の各驛
より多賀壽命殿長仙寺の名刹へ何れも十三丁である。この寺は天平十七年行基の開創で現在の本堂は延寶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四七
