を。着物（きもの）の上（うへ）から徐々（そろ〳〵）と。摩（さす）つてみればき木（き）のやうに。しやツきり勃起（おゑ）たる大業（おほわざ）
もの。股（また）の間（あひだ）へ横（よこ）たはる。その手障（てざはり）の心（こゝろ）よさ。浅香（あさか）はしばし按摩（なでさす）り。握（にぎ）つてみれば其（その）
太（ふと）さ。着物（きもの）の上（うへ）とは言（いひ）ながら。凡（およ）そ八寸胴（はつすんどう）がへしとも。いふべき程（ほど）にてピン〳〵と。押（おさ）へる手（て）さへ
反（はね）かへす。威勢（いきほひ）尖（する）どきありさまに。忽地（たちまち）気（き）もちあぢになり。吾（われ）をわすれてぬら〳〵と。吐婬（といん）
出（いで）しや。内股（うちもゝ）もやがてびた〳〵するばかり。この時（とき）吉光（よしみつ）手（て）を伸（のば）し。浅香（あさか）が顔（かほ）を引（ひき）よせて。 口（くち）を
吸（すは）んとし給へば《割書：浅｜》〽アレ勿体（もつたい）ないお止（よし）遊（あそ）ばせ。憚多（はゞかりおほ）うト半（なかば）もいはせず《割書：光｜》〽ハテ野暮（やぼ）なことをいふ。
恋（こひ）に貴賤（きせん）の隔（へだて）があらうか。 夫（それ）とも其方（そち）が否（いや）ならばトわざとぢらして手（て）を放（はな）し。 身（み）を
引（ひき）給へば。《割書：浅｜》〽アレ御前（ごぜん）さま。何（なん）で否（いや）でございませう。しかしながら遥々（はる〴〵）と。 是（これ）まで入（い）らせられ
ましたは。女児（むすめ）音勢（おとせ）を御覧（ごらん）のため。生憎（あいにく）留守（るす）で竟（つひ）になう。 泊（とま）りとみえてまだ帰（かへ）らず。
思（おぼ）し召（めし）が何様（どのやう）であらうと。気（き）を操（もん）でをりますヨ《割書：光｜》〽ハテ往水（ゆくみづ）と飛（と）ぶ鳥（とり）は。 何処（どこ）へゆくか誰（たれ）
もしらず。 居（を）らぬものが何（なん）とならう。 夫（それ）より其方（そなた）側（そば）へきて。 自己（おれ）が思（おも）ひを晴（はら）さして。くりや
れトいひつゝ引（ひき）よせられ。浅香（あさか）は久（ひさ）しく男（おとこ）の傍（そば）を。 遠（とほ）ざかりつることなれば。 とし年（とし）はとつても何（なん）と
