なる其（その）風情（ふぜい）。吉光（よしみつ）はたゞ髪髴（はうほつ）と。砕（ゑふ）るが如（ごと）くに思（おぼ）し召（めし）。程（ほど）なく御膳（ごぜん）も果（はて）ければ。雨（あめ）は
ます〳〵小止（をやみ）なく。降（ふり）しきりて何（なに）となく。淋（さび）しさ倍（まさ）る庵（いほ）のうち。浅香（あさか）は徐々（そろ〳〵）御前（おまへ）へ出（いで）〽生憎（あやにく）
のこの雨（あめ）で。さぞ御退屈（ごたいくつ）でこさりませう。何（なに）はなくとも御酒（ごしゆ）一（ひと）ツと。言（まう）しつけたもまだ参（まゐ）らず
夫（それ）までの御慰（おなぐさみ）。この頃（ごろ）女児（むすめ）が些（ちと）ばかり。習（なら）ひ始（はじ）めた一中節（いつちうぶし）。下々（した〴〵）では流行（はやり）ますが。上（うへ）ツ方（がた）の御耳（おみゝ）
には。如何（いかゞ）であらうか存（ぞんじ）ませぬど。モシ鄙（ひな）びたる一節（ひとふし）でも。苦（くる）しうないと思（おぼ）し召（め）さば。御笑（おわら）ひ種（ぐさ）に
いたさせませうトいへば吉光（よしみつ）きゝ給ひ〽いかにも都（みやこ）一中（いつちう）とやらが。近曽（ちかごろ）弘（ひろ）めた唱歌（しやうか）の一曲（いつきよく）。おもし
ろいものといふ事（こと）じやが。まだ聞（きい）た事（こと）はない。それは僥倖（さいわひ）はやう〳〵ト仰（おふせ）について穴沢佐栗（あなざはさぐり）
も。お傍（そば）に在（あり）しが膝（ひざ）を進（すゝ）め〽女児御（むすめご）の一曲（いつきよく）なら。天津乙女（あまつをとめ）が影向（えうかう）にも。猶（なほ）ました事（こと）であらう。
殊（こと）に流行（はやり）の一中節（いつちうぶし）。サア〳〵早（はや）くお聞（きか）せなされトいふに浅香（あさか）は嗜（たしな）みの。三味線（さみせん）とり出（だ）し。音勢（おとせ）が
前（まへ）へおし居（すえ）て〽サア何（なん）なりとお慰（なぐさ）みの弾（ひき）がたり。一（ひと）ツ二（ふた）ツお聞（きゝ）に入（いれ）やれ《割書：音勢｜》〽ホヽヽまだこの頃（ごろ）。やう〳〵
始（はじ）めたばつかりでト跡（あと）は口隠（くごも）る処女（をとめ）の慣（なら）ひ母（はゝ）は只管（ひたすら）すゝめたて。よく出来（でき）ぬのもまた一興（いつきやう）。
サア〳〵といふほどに。音勢（おとせ）は是非（ぜひ）なく膝（ひざ）におく。三（み）すぢの調（しら）べ一筋（ひとすぢ）に。思（おも）ひ初（そめ）たる色糸（いろいと）
