ぞや。枕（まくら）はないかト見廻（みまは）し給へば。音勢（おとせ）は後（うしろ）へ手（て）をやつて把出（とりいだ）したるは下着（したぎ）の小袖（こそで）を。くる〳〵倦（まき）
て紙（かみ）をあて。鹿（か）の子（こ）のしごきで結（むす）びしは。その間（ま）を合（あは）す気転（きてん）の手細工（てざいく）《割書：光｜》〽ヲゝこれはよく
出来（でき）た。二人（ふたり）が縁（えん）の結（むす）びめは。下（した）へまはすが寝宜（ねよか）らう《割書：おとせ｜》〽モシこれが遊（あそ）ばし憎（にく）くは不躾（ぶしつけ）ながら
私（わたくし）の。此（この）木枕（きまくら）をあげませうか《割書：光｜》〽木枕（きまくら）より願（ねが）はくは。斯（かう）して其方（そなた）の手枕（てまくら）をトいひつゝ音（おと）
勢（せ）が手（て）を把（とつ）て。その身（み）の衿（えり）にあてがひつ。その侭（まゝ）其処（そこ）へ寝（ね）給へば。音勢（おとせ）も倶（とも）に横（よこ）になる。
その衿元（えりもと）へ手（て）をかけて。じつと引倚（ひきよ）せ口（くち）と口。すふ間（ま）もあらず手（て）をやつて。内股（うちもゝ）へ
入（い）れ給へば。音勢（おとせ）は思（おも）はず窄（すぼ）める股（また）を。またおしひらき掌（てのひら）を。額（ひたひ）へあてゝ指（ゆび）を伸（のば）し。紅舌（さね）
より徐々（そろ〳〵）玉門（ぎよくもん）を。探（さぐ）り給ふにいさゝかは。潤（うるほ）ひ出（いで）し容子（やうす）にて。指（ゆび）の股（また）がびた〳〵すれば。吉光（よしみつ）
左右（さう）なく指（ゆび）をいれず。猶（なほ）三四（さんし）へん五六（ごろく）へん。指（ゆび）のさきを動（うごか）しツゝ。試（こゝろ）み給へば次第（しだい）〳〵に。吐婬（といん）
うるほひ両渕（りやうふち）まで。少（すこ）しびた〳〵する程（ほど）に。頓（やが）て中指（なかゆび）壱本（いちほん）を。徐（しづか）にいれて上下（うえした）を。あ
しらひ給へば身（み）を縮（ちゞ）め。顔（かほ）を男（おとこ）の胸（むね）にあて。たゞスウ〳〵と息（いき）づかひ。荒（あら）くなる動静（やうす）を
みて。吉光（よしみつ）は松（まつ）の木（き）の。如（ごと）くに勃起（おゑ）て竪横（たてよこ）に。筋（すじ）いと太（ふと）く逞（たく）ましき。業（わざ）ものゝ
