知（し）らでこの在（あり）さま。母（はゝ）の男（おとこ）を寝（ね）とりたる。罪（つみ）さへ深（ふか）しとうち驚（おどろ）き。その侭（まゝ）にはね起（おき）
る。吉光（よしみつ）元（もと）より音勢（おとせ）をば。側室（そばめ）となすべき筈（はつ）にして。厭（いと）ふべきにはあらねども。
うち腹（はら）たてる声（こえ）のさま。浅香（あさか）がこゝへ来（きた）らんには。いかなる恥（はぢ）をかかゝすらんと。思（おぼ）せば安（やす）き
心（こゝろ）もなし。音勢（おとせ）はいとゞ恍惚（おぼこ）気（ぎ）に。かゝる姿（すがた）をみるならば。母（はゝ）の怒（いか）りの烈（はげ）しくて。此（この）身（み）
はとまれもし君（きみ）に。こよなき无礼（ぶれい）のあるならば。後（のち）の崇（たゝり）も護影（うしろめたし）。ひとまづ此処（こゝ）を退（さる）に
しかじ。と思（おも）ひ詰（つめ）ツゝ庭（には）さきの。雨戸（あまど）を明（あけ）て身（み）を隠（かく）す。何処（どこ）へ往（ゆく）ぞと吉光（よしみつ）も。続（つゞい）て其（そ）
処（こ）へたち出（いで）給ふ。程（ほど）もあらせず荒（あら）らかに。障子（しやうじ）を開（ひら）きて駈入（かけい）る浅香（あさか）。女児（むすめ）もみえずき君（きみ）もなし。
こは〳〵何処（いづく）へ隠（かく）ろひ給ふ。元来（もとより）女児（むすめ）は参（まい）らすべき。筈（はづ）にはあれどいざ今日（けふ）よりと。母（はゝ）にも告（つげ）ず
に戯婬（なぐさみ）給ふは。君（きみ）に似（に）げなき御ン挙動（ふるまひ）。殊（こと）に此（この）身（み）を変詐（たばかり）て。青侍（あをさむらひ）の佐栗（さぐり）をもて。身代（みがはり）に
たて給ふ。然（さ）は知（し）らずして有無（うむ）にも及（およ）ばず。打解（うちとけ）たるはとの身（み）の愚（おろか）さ。とは言（いひ）ながら御 計（はから）ひ。妾（わらは）つ
や〳〵心得（こゝろえ）がたし。たとへ上（うへ）なき貴人（あてびと）の。為（なし）給ふ事（こと）ながらも。こは此（この）まゝにおきがたし。何方（いづく）に在（おは）す
ぞ出（いで）給へ。女児（むすめ）は何処（どこ）へ隠（かく）れたる。音勢（おとせ）〳〵と呼（よび）たつる。声（こゑ）さへ凄（すご）く聞（きこ）ゆるほどに。音勢（おとせ）は
