【右頁】
【枠外右上】
三百四十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
二六
【本文二段構成】
【上段】
本朝諸宗要集卷三
　　　眞言宗下
尋云。眞言宗者如何。　答。眞言宗者。摩訶空宗也。謂摩
訶空三。一本空宗。眞言宗也。二雜空宗。行者宗也。三法
空宗。法相宗。且眞言宗者。義云。如來滅後。六百餘歳。
龍猛菩薩。往＿二南天竺＿一。加＿二-持芥子七粒＿一。鐵塔 戸（トホリヲ）打開。親値＿二
金剛薩埵＿一。所＿二傳受＿一法門也。依經大日如來。於＿二 三世常
住法界宮＿一。所＿レ說三部祕經也。謂大日経。金剛頂經。蘇悉
地經是也。唐朝將來事。如來滅後。一千六百六十餘年。
唐玄宗皇帝代。當＿二開元四年＿一。中天竺三藏善無畏。翻＿二-譯
大日經七卷＿一。同八年。南天竺金剛智三藏。將＿二-來金剛頂
經三卷＿一。于時玄宗皇帝貴＿レ之。於＿二長安城＿一。令＿レ弘＿二-通之＿一也。
又胎藏界曼荼羅￣ハ善無畏將來。金剛界曼荼羅。金剛智將
來也。我朝將來事。東寺山門之眞言。相傳不同。先東寺
眞言。桓武天皇御宇。延曆二十三年。大安寺空海和尚。
受＿レ勅入唐。値＿二靑龍寺慧果和尚＿一。胎金兩部大法。幷供養
【下段】
壇具等相傳。在唐五年。大同二年。八月歸朝。同十月。嵯
峨天皇奉＿レ授＿二灌頂＿一也。次山門眞言者。同御宇。傳敎大師。
與＿二弘法大師＿一同船。奉＿レ勅入唐。大唐貞元二十一年。四月
十一日。天竺善無畏三藏。第三弟子。奉＿レ値＿二龍興寺順曉和
尚＿一。受＿二 五部灌頂＿一歸朝後。於＿二高雄神宮寺＿一。行＿二灌頂＿一。奉＿レ授＿二
平城天皇＿一。是山門流眞言也。又仁明天皇御宇。承和五
年。六月十三日。慈覺大師。奉＿レ勅入唐。先値＿二長安大興善
寺。翻經院政元阿闍黎＿一。受＿二金剛界大敎。五瓶灌頂＿一。次從＿二
靑龍等義眞阿闍黎＿一。受＿二胎藏界灌頂＿一。受＿二眞言印契。幷祕
密法要。蘇悉地大法等＿一畢。又從＿二法全阿闍黎＿一。習＿二胎藏界
義軌＿一。受＿二-學眞言＿一畢。同十三年歸朝。是專山門流眞言本
基也。又文徳天皇御宇。仁壽三年。智證大師入唐。値＿二 天
竺那蘭陀寺。般若多羅三藏＿一。梵字悉曇等習。從＿二法全和
尚。慧輪等＿一。受＿二-學兩部曼陀羅祕旨＿一。淸和天皇御宇。貞觀
元年歸朝。《割書：云云》。所傳聖敎。一千卷也。軈淸和天皇。奉＿レ授＿二
胎藏界灌頂＿一畢。是智證流眞言。又三井寺流名也。夫嵯峨
天皇御宇。空海和尚。弘＿二眞言卽身成佛旨＿一。諸宗不＿レ信＿二-伏
【左頁】
【枠外左上】
三百四十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
二七
【本文二段構成】
【上段】
之＿一。於＿二禁中＿一有＿二宗論＿一。其時於＿二淸凉殿南面＿一。向＿二南方＿一。結＿二智
拳印＿一。南門放＿レ光。成＿二金色大日＿一。諸宗歸＿レ之。謂三論道昌。法
相源仁。華嚴道雄。天台圓澄。其時聽衆也。兮東寺之大
師。立＿二 二敎十住心論＿一。接＿二諸宗＿一也。二敎者。勝劣二敎也。
二敎對辯。判＿二勝劣＿一意也。倶舍劣。成實勝。乃至華嚴天台
相望。華嚴勝。法華劣。眞言天台對論。天台劣。眞言勝也。
例如＿下法華昔。於＿二波羅奈＿一轉＿二 四諦法輪＿一。今復轉＿二最妙＿一。云＿中
無上大法輪＿上。次十住心論者。初自＿二異生羝羊心＿一。終至＿二極
無自性心＿一。 九種心接＿二世間出世一切敎法＿一。第十祕密莊嚴
心。接＿二-得彼眞言＿一。顯＿二諸敎超過＿一也。又大日經十住心品。
說＿二 三劫十地法門＿一。今接＿二 十住心論＿一也。其十住心者。一異
生羝羊心。三惡四趣。及外道等也。二愚童持齋心者。人
中五戒也。三嬰童無畏心者。天上十善戒也。已上三心。
接＿二世間善悪諸法＿一也。四唯蘊無我心者。聲聞四諦也。五
拔業因種心者。縁覺十二因縁也。此二接＿二初僧祇＿一。六他
縁大乘心。接＿二法相大乘＿一也。七覺心不生心者。三論八不
中道也。此二權大乘也。接＿二第二僧祇＿一。謂上四三乘敎分
【下段】
也。八一道無爲心者。接＿二 天台法華宗＿一。九極無自性心。接＿二
華嚴頓大法門＿一。此二實大乘。一佛乘法體也。接＿二第三僧
祇＿一。第十祕密莊嚴心者。金剛一乘。三密奧旨也。以＿レ之爲＿二
十住＿一。仍眞言諸宗超過奧藏也。《割書：云云》。唯小乘初劫。權大乘
第二劫。實大乘第三劫。眞言十地也。又祕密經云。若於＿二
顯敎修行＿一者。久經＿二 三大無數劫＿一矣。十住心論云。九種住
心無＿二自性＿一。轉源轉妙皆是用。眞言密敎法身說。祕密金
剛最勝心矣。兮山門之大師。顯密雖＿レ異。大道無＿レ違故。於＿二
一山＿一弘＿二兩宗＿一矣。顯密同義成。異朝諸師說此義也。前唐
院金剛頂經疏云。敎有＿二 二種＿一。 一顯示敎。諸三乘敎是也。
二祕密敎。是有＿二 二種＿一。 一唯理祕密敎。華嚴。大品。維摩。
法華。涅槃等是也。二事理俱密。眞言敎是也矣。唯理祕
密時。雖＿レ同＿二眞言天台＿一。事理俱密方。勝＿二眞言＿一。山王院大
師。雖＿レ成＿二顯密同義＿一。正意勝＿二 天台觀門＿一義門成。是此彼釋
曰。南岳天台一心三觀理。源出＿二阿字本空理＿一。無畏不空
三密同體敎。冥助＿二圓頓一實旨＿一矣。此釋。眞言阿字能生。
天台一心三觀所生見。又被＿レ助＿二圓頓一實之旨＿一云文點
