【右頁】
【枠外右上】
三百四十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
二八
【本文二段構成】
【上段】
有＿レ之。然則眞言助行。一心三觀正行見。仍眞言調心方便
故。不＿レ可＿レ及＿二 天台三千三觀觀法＿一矣。　尋云。如＿二 十住心＿一
者。法華自＿二華嚴＿一劣也。可＿レ得＿レ意歟。　義云。山家釋云。新
來眞言。忘＿二筆授相承＿一。舊到華嚴。失＿二影響規模＿一矣。東寺
之大師。欲＿レ勝＿二於密法＿一。山門之大師。欲＿レ勝＿二於顯法＿一。互欲＿レ
建＿二-立於宗門＿一故。於＿レ此密。於＿レ彼顯。大矣哉兩大師。於＿レ法
得＿二最自在＿一。住＿二首楞嚴＿一。能建＿二大義＿一。親靈山聽衆。廣學＿二内
外經書＿一。通＿二-達大小敎門＿一故。和光同塵之本願結縁始。其
何毒醉迷亂之我等。無＿レ便＿二于授＿一＿レ藥。但兩大師。念＿二我受苦＿一
徹＿二骨髄＿一。恆欲＿二利益＿一猶如＿二 一子＿一。其利益何事乎。所謂道
心是也。世間淺近益。皆爲＿二此方便＿一也。　問。和光同塵等
者以何。天台曰。和光同塵結縁之始。八相成道利物之
終矣。涅槃經云。是人爲＿レ欲＿レ調＿二-伏如＿レ是諸比丘＿一故。與共（トモニ）而
和＿レ光不＿レ同＿二其塵＿一矣。又老子曰。和＿レ光同＿二其塵＿一。希逸注曰。
光而不＿レ露。故曰＿レ和＿二其光＿一。無＿レ塵而不＿二自潔＿一。故曰＿レ同＿二其塵＿一。
《割書：已｜上。》所詮隱＿二内證三身之月光＿一。更＿二於五濁塵垓世＿一。而隨＿二
機熟有情心＿一。謂＿二和光同塵＿一也。故八萬四千法。以＿二逆順＿一以
【下段】
皆方便門。夫本妙之阿字。則無言說故。所＿レ謂楞伽曰。一
字不說。然則於＿レ何在＿二乎勝劣＿一焉。龍猛智論云。佛法大海。
以＿レ信得＿レ入矣。然則勝劣者。在＿二於信不信＿一。不＿レ爾則兩宗俱
共違＿二-背于祖師之釋＿一。【。衍ヵ】歟。請細細然。其時第三祕密敎者。
所謂祕密敎文分＿レ 三。初標。二釋。三結。宗旨宗敎欲＿レ謂＿レ
之。宗敎兩部界會。三部。五部。三劫。十地。十六大聖等
以。接＿二顯密諸敎＿一也。又立＿二 四重祕釋＿一。謂淺略。深祕。祕中
深祕。祕祕中深祕也。是又四重阿字也。一梵王說＿二阿字＿一
者。淺略也。劫初大梵天王下。始出＿二-生言語＿一。謂三十五體
文。十二摩多。都合四十七言也。二大日說＿二阿字＿一者。深祕
也。一佛出世成道。轉＿二大小法輪＿一。皆是不＿レ出＿二阿字一理＿一。佛
卽大日應化佛身也。三阿字說＿二阿字＿一者。祕中深祕。能說
敎主。所說法門。不＿レ出＿二阿字＿一。本不生一理。人法不二義
也。四眞如理智。說＿二阿字＿一者。祕祕中深祕也。謂風聲水
音。有情非情。依報正報。皆出＿二音聲＿一。眞如言說。阿字說法
也。仍談＿二眞如言語＿一故。云＿二眞言宗＿一也。天台言說一心三
觀此意也。龍猛中觀論云。因縁所生法。謂自身總體。我
【左頁】
【枠外左上】
三百四十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
二九
【本文二段構成】
【上段】
說卽是空。謂離分自空。亦名爲假名。謂和合生有。亦是
中道義。謂有空不二。《割書：云云》。大日經疏三云。有盡＿二其源底＿一。空
則畢竟平等。中卽常住不生。《割書：云云》。若聲若字若念。其初起
處。卽是阿生也。此生皆因縁生生。離分無＿二自性＿一。卽是空
也。有空共存＿二 一阿＿一。卽是中道也。夫夢生者有也。眠之因
縁盡醒是空也。有空共不＿レ出＿二於夢之一＿一。則中道也。一念。
之夢中三義。是可念之阿字也。又廣論靑靑翌竹。欝欝黄
花。皆有＿二有空不生三義＿一。則可見之阿字門也。颯颯松風。
丁丁伐木。盡有＿二 三義＿一。可聞之阿字門也。魚母念＿レ子。狗子
怨＿レ塊未＿二曾非＿一＿レ離＿二可念之阿字門＿一乎哉。大日經云。六大無
礙常瑜伽矣。萬法皆具＿二 地水火風空識六大＿一也。大日六
大。衆生六大。全無＿レ 二。皆是法界六大也。鬼畜人天。皆
是大日云此意也。是未＿レ運＿二修行＿一。不＿レ凝＿二觀念＿一。只未聞非
法當位。論＿二成佛＿一故。理具云也。亦次加持成佛者。諸大乘
經中。明＿二萬行諸波羅蜜修行＿一。積功累德。至＿二菩提彼岸＿一。加
持成佛云也。指＿二修行＿一名＿二加持＿一也。亦次顯得成佛者。菩提
心論三摩地菩提心同＿レ之。謂手結＿二印契＿一。口誦＿二明呪＿一。意凝＿二
【下段】
入我我入觀念＿一。大日三密。行者三業。開＿二 一體不二＿一。父母
所生肉身。遮那遍照覺位極。顯得成佛云也。此重諸宗
分絶故。於＿二諸敎中＿一闕而不書云也。又依＿二釋摩訶衍論＿一。天
台九識上。立＿二 十識十一識＿一也。九識者。眼。耳。鼻。舌。身。意
等六識上。第七識阿陀那識第八識阿黎耶識。第九識菴
摩羅識也。此上以＿二 一切一心識＿一。爲＿二第十＿一。以＿二 一心一心識＿一。
立＿二第十一＿一也。但立＿二 十識十一識＿一。不＿レ出＿二 天台九識＿一也。眞
如不變。名＿二 一切一心識＿一。法性隨縁。稱＿二 一心一心識＿一也。是
卽止觀只心是一切法。一切法是心義門同＿レ之。十識十一
識云。空海又安然所立也。大日經義釋云。凡說＿二眞性敎＿一。
皆名＿二眞言＿一。故法華等諸大乘經。皆名＿二眞言祕密敎＿一矣。宗
旨事理俱密。卽身成佛也。然則眞言宗。與＿二 天台宗＿一。非＿下於＿二
事理＿一而一＿上。故開＿二於宗旨＿一。非＿下於＿二性具＿一異＿上。故今合。阿字本
不生焉。爲＿下於＿二事理＿一體＿上。猶尚更照＿二於事理＿一。則卽是等皆圓
宗。如＿二前四時中＿一。如來三輪不思議故。或爲＿二此人＿一說＿レ頓。或
爲＿二彼人＿一說＿レ漸。彼此互不＿二相知＿一。能令＿レ得＿レ益。所謂如前下
釋。言＿二如前四時＿一者。謂華嚴。阿含。方等。般若之四時。只
