【右頁】
【枠外右上】
三百四十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
三二
【本文二段構成】
【上段】
此則如來不思議力。能令＿下衆生於＿二漸說中＿一得＿二頓益＿一得＿二頓
說中＿一得＿中漸益＿上。所謂亦下釋。祕密言＿二 四時＿一。不定言＿二 四味＿一。
文互現耳。妙玄中說。雖＿二高山頓說＿一。不＿レ動＿二寂場＿一。而游＿二鹿
苑＿一。雖＿レ說＿二 四諦生滅＿一。而不＿レ妨＿二不生不滅＿一。雖＿下爲＿二菩薩＿一說＿中佛
境界＿上。而有＿二 二乘智斷＿一。雖＿二 五人證果＿一。而不＿レ妨＿二諸天悟＿一＿レ大。
當＿レ知。卽＿レ頓而漸。卽＿レ漸而頓。至矣哉。頓漸互通。耳根聲塵
佛事旣爾。五根五塵施化亦然。故有佛土。瞪視顯＿レ法現＿レ
相。揚＿レ眉。動目。微笑。嚬申。聲欬。憶念。動搖。以＿二如＿レ是等＿一
而悟＿レ道也。然雖＿レ如＿レ此。亦皆不＿レ出＿二頓漸等法＿一。無＿レ非＿二聖人
之敎化＿一也。亦次夫三諦者。天然之性德也。所謂不＿レ照＿二本
有一性＿一。莫＿レ忘＿二逆順二修＿一。是故先示＿二 三諦＿一。而後談＿二惑觀等＿一。
問。何令＿レ忘耶　答。論云。除＿二諸法實相＿一。餘皆名＿二魔事＿一。今
云＿レ忘者。不＿三復妄見＿二別法＿一耳。若其然者。得＿レ非＿二性德之行＿一
乎。請思＿レ之。中諦者統＿二 一切法＿一。眞諦者泯＿二 一切法＿一。俗諦
者立＿二 一切法＿一。擧＿レ 一卽三。非＿二前後＿一也。所謂融然無＿レ外。故
云＿レ統。淨然無＿レ相。故云＿レ泯。森然無＿レ混。故云＿レ立。擧＿レ 一卽
三可＿二自知＿一。含生本具。非＿二造作之所得＿一也。所謂生諦相卽。
【下段】
無＿レ有＿二能具所具之別＿一。故天台云。多＿レ所＿二含容＿一。而無＿二積聚＿一。　
問。前言＿二 天然＿一。此言＿二非造＿一。後言＿二自爾＿一。非＿二重沓＿一耶。　答。
天然約＿レ諦而語。非造就＿レ生而說。後文更復言＿二自爾＿一者。爲＿レ
明＿二不變而變＿一故耳。祖言無＿レ所＿レ苟。何重沓之有。悲夫。祕藏
不＿レ顯。蓋三惑之所覆也。所謂煩惱。業。苦。不竝不列。是
爲＿二不顯之祕密藏＿一。所覆之言。宜＿二善得＿一＿レ意。故無明翳＿二乎法
性＿一。塵沙障＿二乎化導＿一。見思阻＿二乎空寂＿一。所謂惑爲＿二法界＿一。豈
有＿二敵對＿一。淨用永不＿レ顯故。故云＿二翳障阻＿一耳。然玆三惑。乃
體上之虛妄也。所謂惑是修惡。體是性惡。以＿レ性奪＿レ修。故
云＿二虛妄＿一。以＿二虛妄＿一故。爲＿二我熊照之智＿一。以＿二虛妄＿一故。爲＿二我
所忘之境＿一。此中奇趣。難＿レ言矣哉。於＿レ是大覺慈尊。喟然
歎曰。眞如界内。絶＿二生佛之假名＿一。平等慧中。無＿二自他之形
相＿一。但以＿二衆生妄想＿一。不＿二自證得＿一。莫＿二之能返＿一也。所謂界與＿レ
慧者。所證之眞證。名＿二究竟之照＿一。名與＿レ相者。所斷之妄
斷。名＿二究竟之妄＿一。照＿レ性忘＿レ修。義之如＿レ返。衆生不＿レ爾。得＿レ
不＿レ歎乎。由＿レ是立＿二乎三觀＿一。破＿二乎三惑＿一。證＿二乎三智＿一。成＿二乎
三德＿一。所謂能照＿二性惡＿一。立＿二 三觀＿一也。能忘＿二修惡＿一。破＿二 三惑＿一
【左頁】
【枠外左上】
三百四十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
三三
【本文二段構成】
【上段】
也。能照＿二性善＿一。證＿二 三智＿一也。能忘＿二修善＿一。成＿二 三德＿一也。豈非＿三
所謂忘＿二 二修＿一哉。空觀者破＿二見思惑＿一。證＿二 一切智＿一。成＿二般若
德＿一。假觀者破＿二塵沙惑＿一。證＿二道修智＿一。成＿二解脱德＿一。 中觀者破＿二
無明惑＿一。證＿二 一切種智＿一。成＿二法身德＿一。然玆三惑。三觀。三智
三德。非＿二各別＿一也。非＿二異時＿一也。天然之理。具＿二諸法＿一故。所
謂上文合擧。此文分示。俱似＿レ約＿レ豎。意唯在＿レ横。故云＿下 非＿二
各別＿一等＿上。言＿二諸法＿一者。卽三千也。有＿二何一法不＿一＿レ備。然此三
諦。性之自爾。迷＿二玆三諦＿一。轉成＿二 三惑＿一。惑破藉＿二乎三觀＿一。觀
成證＿二乎三智＿一。智成成＿二乎三德＿一。從＿レ因至＿レ果。非＿二漸修＿一也。所
謂初七句中。具＿二-含逆順二修＿一。應＿レ知。就＿レ豎而說。後二句
者。顯＿二-示豎中有＿一＿レ横。故云＿レ非＿二漸修＿一也。　問。佛亦有＿二所破＿一
答。破與＿レ不＿レ破。各見＿二敎文＿一。今通＿二横四於究竟＿一者。由＿下言＿二
無明力大佛智能斷＿一。又言＿三同體見思尚至＿二等覺＿一。正破屬＿二
於觀＿一。破已爲＿上レ智也。說＿レ之次第。理非＿二次第＿一。所謂縦是横
四說必次第。況富＿二於慈＿一。更宣＿二豎五＿一。然亦須＿レ知。能照＿二本
有之性＿一。言語亦非＿二言語＿一。能忘＿二逆順之修＿一。 四三亦非＿二 四三＿一。
如＿レ是則豈非＿レ無＿レ外＿二乎三諦＿一耶。若然者。豈非＿二不可思議
【下段】
境＿一耶。審＿レ之審＿レ之。豈得＿下執＿二 一端＿一。而局＿中於通＿上道耶。亦復
佛以一音等者。文出＿二維摩經中＿一。 一音之言。有＿レ大有＿レ小。小
乘一音。如＿二毘曇云＿一。 一音者梵音也。佛爲＿二 四王＿一。作＿二聖
語＿一說＿二 四諦＿一。 二解二不＿レ解。佛又作＿二毘陀羅語＿一說。一解一
不＿レ解。佛又作＿二梨車語＿一說。四王俱解。所＿二以然＿一者。爲＿レ欲＿レ
滿＿二足諸天心＿一故。二天王作＿二如＿レ是念＿一。佛若爲＿レ我。作＿二聖語＿一
說。我則能解。一天王作＿二如＿レ是念＿一。佛若爲＿レ我。作＿二毘陀語＿一
說。我則能解。一天王作＿二如＿レ是念＿一。佛若爲＿レ我。作＿二梨車語＿一
說。我則能解。故隨＿二其念＿一。而爲說＿レ之。悉皆得＿レ解。毘陀語
者。伊禰彌禰蹹被陀蹹被彼。梨車語者。摩奢兜奢僧奢摩
薩婆多毘羅緻。此卽四諦也。大乘一音。如＿二起信云＿一。圓音
一演。異類等解。又當分一音。卽施權也。跨節一音。卽開
權也。今旣頓漸不定一音。該＿二乎大小＿一。未＿レ至＿二法華＿一。則非＿二
跨節＿一也。如＿レ是得益不同。故言＿二不定敎＿一也。然祕密不定二
敎。敎下義理。只是藏通別圓。化儀四敎齊＿レ此。略明＿二雜空
宗之旨＿一竟。
