【右頁】
【枠外右上】
三百四十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
三四
【本文二段構成】
【上段】
廻向＿一。而齊＿二小乘上忍等＿一矣。是依＿二婆沙一說＿一也。又舊譯攝
論。其相見。依＿レ之舊譯攝論十一云。願樂行人有＿二 四種＿一。謂
十信。十住。十行。十廻向爲＿二菩薩＿一。聖道有＿二 四種方便＿一。故有＿二
四人＿一。如＿下須陀洹道前。有＿中 四種方便＿上矣。但唯識論意。於＿二
十廻向中＿一。開＿二 四善根＿一也。抑十廻向中開＿レ之歟。將第十廻
向外立＿レ之歟。一箇疑也。此事異義有＿レ之。山王院釋云。以＿二
四加行＿一。爲＿二近資糧＿一。此在＿二向後初地之前＿一。故名＿二 地前＿一。非＿下
指＿二 三十心＿一。爲＿中 地前＿上也。是慈恩釋意也。十廻向外立＿レ之
也。又入道章云。前二十九心全。第三十少分。而屬＿二資糧＿一。
三十心少分。屬＿二後加行＿一矣。是第十向後心立＿レ之也。山王
院釋云。別中四十心。爲＿二外内凡＿一。 十地等妙。爲＿二分極聖＿一。
四十心中。十信爲＿二外凡＿一。住行向爲＿二内凡＿一。地等分聖。後一
極聖。彼此共呼＿二内凡位＿一爲＿二 四善根＿一。此瓔珞等諸大乘經
所＿レ說也。近首楞嚴經。及唯識論。於＿二 十廻向後心＿一。立＿二 四
加行位＿一。名＿二同初敎＿一也。三十頌二十七行云。現前立＿二少物＿一。
謂是唯識止性。以＿二有所得＿一故。非＿二實住唯識＿一。記家以＿二 三十
心＿一。爲＿二遠資糧＿一。以＿二 四加行＿一。爲＿二近資糧＿一。此在＿二向後初地之
【下段】
前＿一。故名＿二 地前＿一。非＿下【レ点ヵ】指＿二 三十心＿一爲＿二 地前＿一也。又名＿二 三十心＿一。
爲＿二順決擇分位＿一也。諸師多云。開＿二第十廻向＿一。出＿二 四加行
位＿一。此經論隨＿レ宜。開合不定。合爲＿二 三十心＿一。開爲＿二 四加行
位＿一。何謂非＿二佛意＿一。 四悉檀說。本如＿レ是耳。今宗就＿レ合。以＿二
三十心＿一。爲＿二 四加行＿一。釋出如＿二玄文＿一矣。有抄云。論正義。十
向外立＿二 四善根＿一。不正義意。第十向内立＿レ之。《割書：云云》。　尋云。
宗旨者如何。　答。凝然常住。不作諸法云。不＿レ明＿二眞如
縁起＿一也。所以眞如玅理。堅密物。散壞成＿二諸法＿一事無＿レ之。
是此華嚴天台等。明＿二隨縁眞如＿一難＿レ之也。謂旣隨縁云。依＿二
妄法縁＿一。 九界妄法成、其體更非＿二眞如＿一。堅密不＿レ成＿二餘法＿一
也。仍不＿レ徧＿二諸法＿一眞如。惡得＿レ意隨縁眞如談歟。《割書：云云》。又
彼宗立＿二 五性各別義＿一擧＿二永不成佛一類＿一事。不＿レ明＿二眞如縁
起＿一故也。若夫無性定性。自＿二眞如＿一縁起。還可＿レ歸＿二眞如＿一故。
不成佛不＿レ可＿レ云。又唯識論云。四智品所依常故。無＿二斷
盡＿一故。亦說爲＿レ常。非＿二自性常＿一。從＿レ縁生故矣。四智獨無常
也。此智依＿二-止眞如＿一時。眞如被＿レ引常住云也。是此境智各
別宗云此意也。所謂宗旨正意。眞如不＿レ徧＿二萬法＿一。不＿レ作＿二
【左頁】
【枠外左上】
三百五十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外左横下】
三七
【本文二段構成】
【上段】
諸法＿一云也。　尋云。五性各別者如何。　答。楞伽經云。一
者聲聞乘性。二者辟支佛乘性。三者如來乘性。四者不
定乘性。五者無性證法矣。瑜伽論云。一者菩薩種性。二
者獨覺種性。三者聲聞種性。四者不定種性。五者無種
性矣。是法爾五性云。無始以來。法爾天然。五種性相分
云也。依＿レ之佛地論云。由＿二法爾＿一故。無始時來。有＿二 五種性＿一。
矣。但楞伽瑜伽二說相違。然論云＿二菩薩性＿一。經云＿二如來性＿一。
其心同＿レ之歟。　尋云。天台意如何。可＿レ得＿レ心耶。　答。守
護章下中云。其法爾種子。西方論師都不＿レ許。唐國疏師
亦不＿レ許。一切經中。無＿二所說＿一故矣。又云。建＿二-立畢竟無性＿一。
彼瑜伽所＿レ出。毗曇薩婆多等許。約＿二聲聞地決擇小義＿一。彼
三乘敎未＿レ說。小乘帶＿レ小說＿レ大。其瑜伽中。多有＿二小乘義＿一
矣。　尋云。師資相承者如何。　答。法相宗。大覺世尊。
彌勒。無著等次第。餘宗二十三附法次第。師子尊者。被＿レ
害＿二檀彌羅王＿一。附法旣絶畢。爰法相一宗。釋尊佛法。悉
附＿二-屬彌勒＿一。彌勒。無著相承。不＿レ可＿レ似＿二餘家＿一。甚深附法。是
此三國附法無＿二斷絶＿一宗。獨我宗也。《割書：云云》。　難云。十大論
【下段】
師中。護法義爲＿二正義＿一。然自＿二護法論師＿一。至＿二戒賢＿一。其中間
時節久。是故面授附法少斷絶。如何。　答。護法正義。九
人不正義。堅次第時。前後流轉。何相承可＿二斷絶＿一耶。其
上玄奘渡天。自＿二 天竺＿一相承。三國不斷宗云事。無＿二子細＿一
歟。尋云。五法。三自性。八識。二無我者如何。　答。五法
者。名。相。分別。正智。如如也。楞伽經見。一名者諸法
名也。二相者諸法相也。三分別者諸法差別也。四正智
者。從縁生智慧也。五如如者。諸法所依眞如理也。《割書：云云》。
次三自性者。一反《割書：考【但し□で囲んでいる】反恐｜遍歟》計所執性。謂五法中。名相分別
也。是卽本無今有妄念也。二依佗起性。是第八識。自性分
別。從縁生正智也。三圓成實性。是萬法所依。無分別如
如眞如也。五法中第五是也。《割書：云云》。次八識者。六識名相
分別反《割書：考【但し□で囲んでいる】反恐｜遍歟》計所執性也。七八識正智也。但如如非＿二識
性＿一。性所依故。非＿二 八識所攝＿一。《割書：云云》。次二無我者。人無我謂
生空。法無我謂法空。《割書：云云》。決三云。況復五法。及三自性。
八識二無我。全是別義矣。　尋云。斷惑者如何。　答。唯
識論。煩惱所知二障。各立＿二分別俱生＿一。又分別俱生。現行
