【右頁】
【枠外右上】
三百十八【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外右横下】
四
【本文二段構成】
【上段】
公卿諠議相＿二此夢＿一。有云。天竺佛出世說＿レ經。彼敎可＿レ來＿二漢
土＿一御夢也。《割書：云云》。卽遣＿二 中將蔡愔秦。博士王遵等。一十八
人＿一。往＿二 天竺＿一尋＿二佛法＿一。爾時値＿二摩騰迦葉。竺法蘭＿一。謂中天
竺沙門也。二人沙門。卽聖敎負＿二白馬＿一。隨＿二漢使＿一來。但三
年間。佛法與＿二道士敎＿一諍論。不＿二翻譯＿一無＿二弘通＿一。而沙門所
持釋尊御舍利。現＿二威德＿一登＿二虛空＿一。放＿レ光說＿レ法。因沙門佛
法貴令＿二稱揚＿一。《割書：云云》。永平十年。立＿レ寺號＿二白馬寺＿一。於＿二此寺＿一翻
譯弘通。爾時所＿レ渡經。四十二章經小乘也。十住斷結經
大乘也。《割書：云云》。
　　　佛法來＿二日本＿一事
有日記云。天竺佛法渡＿二漢土＿一後。經＿二 四百八十餘年＿一。我朝
人王第三十欽明天王治。第十三年甲申。百濟國聖明王
所。善光寺如來像。竝經敎渡＿二日本＿一焉。又自＿二高麗國＿一。僧尼
漸來。仍佛法日本來事。如來滅後一千五百餘年也。抑上
宮太子。誅＿二守屋之逆臣＿一。是爲＿レ弘＿二佛法＿一。表＿二捨邪歸正＿一者
也。
　　　諸宗不同事
【下段】
於＿レ佛立＿レ宗者。大日釋迦二佛。卽顯密兩宗也。次菩薩人
師等宗起。一代經一邊一邊得。立＿二種種宗＿一也。又付＿二 一代
敎＿一。南三北七異義有＿レ之。玄文第十委擧＿レ之。往＿レ彼見。但大
論＿レ之。八宗。九宗。十宗。乃至十六宗。不同在＿レ之。八宗
者。倶舍宗。成實宗。律宗。謂已上三家小乘。法相宗。三
論宗。華嚴宗。眞言宗。天台宗。謂已上五家大乘。先八宗
加＿二禪宗＿一爲＿二 九宗＿一。加＿二淨土宗＿一可＿レ爲＿二 十宗＿一歟。乃至加＿二於大
念佛宗。時宗。一向宗。日蓮宗。雜宗。涅槃宗＿一。而都合十六
宗。未宗門者。只是獨一法界妙理也。十六俱共終如究焉。
不二敎觀豈不＿レ 一。於＿レ何在＿二乎勝劣＿一焉。龍樹大師智論云。
佛法大海。以＿レ信得＿レ入矣。然則勝劣者。唯在＿二於信不信＿一。
不＿レ爾則十六宗。俱違＿二背于祖師之釋＿一歟。嗚呼佛之三輪。
非＿二 下凡心思口議＿一也。泛示＿三隨＿レ機不＿二定局＿一也。故開＿二於宗
門＿一。於＿レ此密。於＿レ彼顯。大矣哉。大矣哉。宗門是非＿二將來次
第＿一。而爲＿二未來末學＿一。以＿二於五時八敎＿一。欲＿二于當＿レ之謂＿一焉。所
以當＿レ門。則令＿レ安＿レ見也。
　　　華嚴宗下
【左頁】
【枠外左上】
三百十九【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外左横下】
五
【本文二段構成】
【上段】
尋云。華嚴宗者如何。義云。華嚴宗者。謂性空宗也。性空
有＿レ 二。一者本性宗。則卽華嚴宗也。二者見性宗。則卽禪
宗也。且華嚴宗者。夫天竺普賢。文殊。馬鳴。龍樹。堅慧
論師等。專弘＿二此經＿一。就＿レ 中天親菩薩。造＿二 十地論＿一弘＿二-通之＿一。
然而此宗所依。華嚴經。十地論也。尋云。震旦弘通者
如何。　答。東晉代覺賢三藏。譯＿二華嚴經＿一弘＿レ之。大唐代。實
叉難陀此云＿二喜覺＿一。重譯＿二具本＿一廣弘＿レ之。但此兩人末流相。
不＿レ聞＿レ之。可＿レ尋＿レ之。爰敷燠杜順帝心尊者。隋代講＿レ經弘＿レ
之。時人文殊大聖化身歟。《割書：云云》。其後至相寺智儼尊者。西
寺法藏。謂大周代。淸涼山澄觀。圭峯宗密定慧尊者。次
第傳＿レ之。又禪門寺華嚴和尚。立＿二此宗＿一。仍名＿二華嚴宗＿一事。
且依＿二所弘經名＿一。且約＿二能弘華嚴和尚名＿一也。籤十云。言＿二 七
處八會＿一者。是舊經五十卷。或六十卷成。晉義熙十四年。
北天竺佛度跋羅三藏。此翻＿二覺賢＿一。於＿二揚州司空寺＿一譯。
後有＿二大唐三藏＿一。證聖元年來至。與＿二于闐實叉難陀＿一。此云＿二
喜覺＿一。於＿二愛敬寺＿一譯。八十卷成。但龍宮三本。上本十三
世界微塵數品。中本四十九萬八千八百偈。下本十萬偈
【下段】
四十八品。今但有＿二 三十九品＿一。則經猶未＿レ盡。舊經七處八
會。新譯更加＿二普光明殿一會＿一矣。　尋云探玄記一云。西
域相傳。龍樹菩薩。往＿二龍宮＿一。見＿二大不思議解脱經＿一。有＿二 三
本＿一。上本十三千大千世界微塵數頌。四天下微塵數品矣。
如何。　答。此相違補注會云。或總略歟。或品字悞歟。仍
唐本云。十三世界微塵數偈矣。有抄云。當時將來世流
布本。下本經也。付＿二此譯＿一 四本。一北天竺三藏佛陀跋陀
羅。譯＿二梵本三萬六千頌＿一成＿二 六十卷＿一者是也。二于闐國實
叉難陀。幷譯＿二舊文＿一。兼補＿二諸闕＿一。總翻＿二 四萬五千頌＿一。合成＿二
八十卷＿一者是也。第二第三譯可＿レ尋＿レ之。私謂第二香象所
譯六十華嚴。第三澄觀所譯八十華嚴歟。又云。晉覺賢三
藏譯＿二此經＿一時。靑衣童子二人。出＿二池中＿一。毎日致＿二香華供
養＿一。于闐三藏。譯＿二此經＿一時。五更之曉。香水雨降＿レ空。苑中
忽生＿二百葉蓮華＿一。《割書：云云》。　尋云。西寺法藏大周代也。《割書：云云》
而法藏法師。唐則天皇后代人也。如何　答。實爾也。
唐第四主。則天皇后。聖曆二年巳【己】亥。十月八日。弘福寺
法藏奉＿レ詔。講＿二華嚴經＿一。至＿二于世界品＿一。講堂及寺地震動。
