【右頁】
【枠外右上】
三百六十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷三
【枠外右横下】
四六
【本文二段構成】
【上段】
盛也。門下。幸西謂成覺。一念義元祖。隆寛謂長樂寺多
念義元祖。證空謂善慧。西山￣ナリ。長西謂九品寺諸行本
願義元祖。聖光謂鎭西義元祖。有￣リ＿レ之。門徒數千萬。上
足此五人也。又高野明徧僧都。出雲路明禪法印等。皆
行＿レ之。加＿レ之出雲路住心上人。謂天台學者。生馬良徧《割書：考【但し□で囲んでいる】徧｜恐遍》
法印。謂法相。木幡眞空上人。謂三論眞言。知足院悟阿
上人。謂律宗法相。是等雖＿レ非＿二黒谷門徒＿一。皆是淨土修行
人也。又禪林寺永觀。作＿二往生講式＿一。慧心先德。制＿二往生
要集＿一。欣求淨土先賢也。賀古敎信上人。謂號＿二阿彌陀丸＿一。
十念成就人也。此人草菴。穿＿二西壁＿一。直爲＿レ拜＿二生身之來迎＿一
歟。　尋云。依經者如何。　答。淨土三部經。竝淨土論也。
三部經者。雙卷經二卷。觀無量壽經一卷。小阿彌陀經
一卷。淨土論天親造。《割書：云云》。見＿二觀經文＿一。阿闍世太子。依＿二達
多敎＿一。父頻婆娑羅王。七重室内令＿二制極＿一。欲＿二戟殺＿一。后韋提
希夫人。以＿二蘇蜜＿一和麨塗＿レ身。諸瓔珞中。盛＿二蒲桃漿＿一。密與＿二
大王＿一令＿レ食＿レ之。三七日不＿レ死。太子聞＿レ之。生＿レ瞋欲＿レ殺＿レ母。
爾時月光耆婆大臣。語＿二太子＿一云。聞＿二毗陀論經說＿一。劫初已
【下段】
來。惡王殺＿レ父。一萬八千人也。未＿二曾有＿一＿レ殺＿レ母人。
斷＿二刹利種＿一。不＿レ成＿二王位＿一。《割書：云云》。爾時太子不＿レ殺＿レ母。《割書：云云》但
母深宮閉令＿レ住。《割書：云云》。母向＿二耆山＿一禮＿レ佛。佛宮中影向。眉間
光變成＿二金臺＿一。臺上現＿二 十方淨土＿一。夫人見＿レ之望＿二極樂＿一。爾時
佛往生極樂相示給。是三部經由來也。　尋云。宗敎宗旨
者如何。　答。宗敎立＿二聖道淨土二門＿一。八宗聖道門。難行
自力得道。《割書：云云》。吾宗淨土門。易行他力往生。《割書：云云》。十念成
就￣シテ。三尊￣ノ來迎爲＿二宗旨＿一也。夫華嚴天台等。雖＿レ逗＿二 上根
一機＿一。於＿二 下劣根機＿一。徒不＿レ取＿レ證。像法有＿二敎行＿一無＿レ證。末法
有＿レ敎無＿二行證＿一。《割書：云云》。爰念佛一門。末代相應易行。本願難
思妙宗也。依＿レ之小阿彌陀經。六萬恆沙諸佛。現＿二長廣舌
相＿一證明。懷感禪師釋云。末法萬年。餘經悉滅。彌陀一敎。
利物偏存矣。何況八萬諸聖敎。皆是阿彌陀佛矣。　問。彌
陀三身中何耶。　答。往生要集云。　問。阿彌陀佛極樂淨
土。是何身土耶。　答。天台云。是應身同居土。遠法師云。
是應身應土。綽法師云。是報佛報土。古舊等相傳。皆云＿二
化土化身＿一。此爲＿二大失＿一。依＿二大乘同性經＿一。云。淨土中成佛者。
【左頁】
【枠外左上】
三百六十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外左横下】
四七
【本文二段構成】
【上段】
悉是報身。穢土中成佛者。悉是化身。又彼經云。阿彌陀
如來。蓮華開敷星王如來。龍王如來。寶德如來。等諸如
來。淸淨佛刹現得道者。如＿レ是一切。皆是報身佛也。何者。
如來化身。由＿レ如＿二今日踊歩健如來。魔恐怖如來等＿一矣。義
云。九品往生人。皆住前未證位人也。其上惡人往生。曾
非＿二報土＿一。度＿レ之佛又可＿二應身＿一。又以＿二觀音＿一爲＿二補處＿一。豈非＿二應
身傳附相＿一耶。　答。他宗中不＿レ許＿下凡夫乘＿二他力＿一入＿中報土＿上。
故。最可＿レ云＿レ爾也。判＿下凡夫乘＿二他力＿一。直入＿中報土＿上事者。淨土
宗意也。此宗中。全以不＿レ立＿二横竪不同＿一。何以＿二他宗意＿一。難＿二
自宗義＿一。由＿二機淺深＿一。判＿二土高下＿一。與＿下由＿二自他二力＿一判＿中土報
化＿上。於＿二其會通＿一。互雖＿二鉾楯＿一。至＿二經論誠文＿一者。一向以＿二極
樂＿一說＿二報土＿一乎。全無＿下屬＿二化淨土＿一明文＿上。可＿レ思＿レ之。《割書：云云》。
尋云。雙卷經。五時中何耶。　答。淨土人師釋云。法華涅
槃二處中間矣。但天台心。方等部經云也。旣闍王惡逆時
分也。法華已前聞。又頻婆娑羅王。得＿二那含果＿一見。兼含經。
又彈呵相有＿レ之矣。今敎觀不二故。觀＿レ非＿レ空＿二空門＿一。則出＿二
于假門＿一故。於＿二假宗＿一爲＿二根元＿一。且欲＿レ當＿下於＿二般若部＿一之＿上也。
【下段】
所以者所何。所謂本願故。　尋云。極樂世界。有＿二幾樂＿一
耶。　答。住【往】生要集。欣求淨土下。擧＿二 十種樂＿一。 一聖衆來
迎樂。二蓮華初開樂。三身相神通樂。四五妙境界樂。五
快樂不退樂。六引攝結緣樂。七聖衆俱會樂。八見佛聞
法樂。九隨心供佛樂。十增進佛道樂矣。　尋云。彌陀穢
土有＿二成道＿一耶。　答。又云。大論云。阿彌陀佛。亦有＿二嚴淨不
嚴淨土＿一。如＿二釋迦牟尼＿一。　問。何土是耶。　答。極樂世界。即
是淨土。然其穢土。未＿レ知＿二何處＿一。但道綽等諸師。以＿二鼓音
聲經所說國土＿一。爲＿二彼穢土＿一。如＿二彼經云＿一。阿彌陀佛。與＿二聲
聞＿一俱。其國號曰＿二淸泰＿一。聖王所住。其城縱廣。十千由旬。
於＿レ 中充＿二-滿刹利之種＿一。阿彌陀如來應正徧知父。名＿二月上
轉輪聖王＿一。其母名＿二殊勝妙顏＿一。子名＿二月明＿一。奉事弟子名＿二無
垢稱＿一。智慧第一弟子。名曰＿二攬光＿一。神足精勤。名曰＿二大化＿一。
爾時魔王名曰＿二無勝＿一。有＿二￣リ提婆達多＿一。名曰＿二寂靜＿一。彌陀佛
與＿二大比丘六萬人＿一俱矣。娑婆極樂中間。有＿二懈慢世界＿一。西
方往生人。多墮＿二懈慢界＿一事。菩薩處胎經云。西方去＿二此炎
浮提＿一。十二億那由佗。有＿二懈慢界＿一。國土快樂。衆生欲＿レ生＿二
