【右頁】
【枠外右上】
三百六十六【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外右横下】
五二
【本文二段構成】
【上段】
石＿一。置＿二大航船中＿一。則大海萬里惟易＿上。今飾＿二佛願一乘之舟＿一。
而浮＿二生死九界之瀆＿一。普運＿二-載正乘衆機＿一。悉度＿二-脫九品寶
處＿一。令＿下此迷心之群類＿一。【一点衍】證＿中彼法性之常樂＿上。實是他力不共
靈德。終窮究竟之妙旨者乎。云爾。爰有＿二 一徧上人者＿一。姓
源。豫州人也。《割書：河州七郎｜通廣子息》出家最初。字名＿二隨緣＿一。入＿二宗門＿一後。
改號＿二如佛＿一。又稱＿二智眞＿一。卽圓光大師四大之門人。西山善
慧三世之弟孫也。深觀＿二生死輪回＿一兮。求＿二菩提之覺路＿一。廣
闚＿二權實諸宗＿一兮。辨＿二出離之要路＿一。然則禪定之星。現＿二發
心天＿一。尸羅之月。晶＿二修行地＿一。智慧光明。速照＿二迷妄之闇＿一。
慈悲蓮鮮。急淨＿二罪障之垢＿一。倩測＿二内證＿一。匪＿二直也人＿一。獨歩
絶倫之譽。不＿レ可＿二得稱＿一者乎。就＿レ 中。曉＿二弘願深奧＿一。而歸＿二他
力佗攝之道＿一。憑＿二易行本誓＿一。而閣＿二自策自勵之行＿一。强惡＿二小
乘已調之心＿一。懃發＿二大乘利他之願＿一。然間。祈＿二濟度方便於
日本之靈社＿一。决＿二所願成不於水尾之神明＿一。是以宇佐明神
者。利民方法授。以＿二 六字名號之持念＿一。熊野權現者。濟生
能引受。以＿二 六十萬人之生札＿一。於＿レ是上人。信＿二靈驗＿一仰＿二神
宣＿一。 一省＿レ禮勸＿二念佛＿一。徧隨＿レ方弘＿二名號＿一。因＿レ旃若男若女。隨＿レ
【下段】
敎受＿レ化者。一一難＿レ陳。或僧或尼。合＿レ掌結＿レ緣者。重重易＿レ
辨。當＿レ知。凡夫引接之誓願。末世相應之念佛。於＿二此時＿一
彌盛者乎。然則利生道普。而滿＿二大八洲（オホヤシマ）中津國（ナカツクニノ）内＿一。猶如＿二
草木之 靡（ナビクナ）＿一＿レ風。濟度海廣。而流（ツタハリ）＿二豊葦原（トヨアシハラ）秋津島之（アキツシマノ）外＿一。尚＿二似
星宿之仰＿一＿レ光。叛（ソムク）＿レ之 彙（タクヒハ）稀＿二於鱗角＿一。信＿レ之倫 鬱（シゲシ）＿二於龍鱗＿一。嗟呼
神感有＿レ憑。佛應無＿レ疑。彼月氏如來。引＿レ機示＿レ道。直指＿二西
方安養＿一。此日域尊神。叶＿レ時撫＿レ民。敎＿レ念＿二彌陀名號＿一。佛神
同體大悲。共開＿二安樂之要路＿一。本迹一致大慈。同顯＿二彌陀
之名號＿一。眞信＿二俉（カノ）訓＿一者。便昇＿二常樂之 臺（ウテナニ）＿一。迷疑＿二伊致（コノムネヲ）＿一者。尚（ヒサシク）
溺＿二苦海之浪＿一。宜＿二商量＿一宜＿二商量＿一。抑札文云。南無阿彌陀。【。衍ヵ】
佛。《割書：决定往生｜六十萬人。》付＿二此札文＿一。人多不審。謂但六十萬人往生。
自餘人不＿レ可＿二往生＿一耶。是全不＿レ爾。今於＿二此事＿一。正有＿二深意＿一。
謂注＿二 四句文首字於六十萬人＿一。更非＿三局云＿二往生人於六十
萬人＿一。然云＿二神感＿一。亦＿二勝利＿一。故於＿二札面＿一。具書＿二 四句＿一。融＿二-
通功德＿一。令＿下持＿レ札人。圓＿二-滿萬行＿一。决＿中-定往生＿上。例如＿下【レ点ヵ】引＿二戒
脈＿一。令＿中＿レ【下点ヵ】人持＿中戒德＿上。戒體實相。名號實相。戒號雖＿レ異。法
體是同。應＿レ知。又札文字六八。卽四十八願所表也。又號＿二
【左頁】
【枠外左上】
三百六十七【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外左横下】
五三
【本文二段構成】
【上段】
一徧上人＿一之名乘。源依＿二彼文＿一歟。亙＿二前三句＿一。有＿二 一徧兩
字＿一。第四句人中。上上合卽一徧上人也。況五種嘉譽中。
人中上上人。可＿レ思＿レ之。聖頌文曰。
　　六字名號一徧法。　　　十界依正一徧體。
　　萬行離念一徧證。　　　人中上上妙好華。
頌吟 調（シラヘ）高。音韻叵＿レ和。聖慮境界。非慮＿二凡所＿一＿レ測。今恐以＿二淨
土人綱佗力歸賾＿一。試作＿二推解＿一。彼論家一法句。圓＿二滿事理＿一。
今一徧法。亦以如＿レ此。萬法雖＿レ多。所詮不＿レ出＿二事理性相。
隨緣不變。眞俗二體＿一。卽此一徧兩字是也。名號是呼＿二萬
法＿一。能詮總名也。一徧法卽所詮萬法。名號一徧。言異意
同。以＿二名詮自性＿一。名體不二故。卽云何一徧兩字。卽萬法
也。所謂一理。徧事。一性徧相。一卽眞體。一心一如。徧是
俗體。六凡四聖等也。應＿レ知。又於＿二此四句文＿一。前三句。明＿二
所念法＿一。卽名號實相法也。後一句。嘆＿二能念人＿一。卽念佛行
者稱美也。六字名號一徧法者。六字名號。是萬法總名。一
徧法卽名號。所具萬法。謂一卽理。徧卽事故。性相眞俗
二諦諸法是也。云何名號卽萬法總名也。所謂法藏因位
【下段】
昔時。修＿二-行萬善萬行＿一。攝＿二-在名號中＿一。彌陀成佛時。彼因中
萬行。卽顯＿二 十劫正覺佛體＿一。佛體所顯萬法。名體不離故。
悉備＿二 六字名號＿一。故唱＿二 六字＿一。卽行＿二萬法＿一。由＿二此呼召趣＿一。其自
體故。應＿レ知。空師云。萬善妙體。卽＿二名號六字＿一。恆沙功徳。
備＿二口稱一行＿一矣。又云。弘願一稱者。萬行之宗致也。果號
三字者。衆徳根源也矣。經云。其有＿レ得＿レ聞＿二彼佛名號＿一。歡
喜踊躍。乃至一念。當＿レ知。此人爲＿レ得＿二大利＿一。卽是具＿二-足無
上功徳＿一矣。恩師云。諸佛願行。成＿二此果名＿一。但能念＿レ號。具
包＿二衆德＿一。故成＿二大善＿一。不＿レ廢＿二往生＿一矣。故云＿二 六字名號一徧
法＿一也。十界依正一徧體者。十界者。地獄。餓鬼。畜生。修
羅。人。天。聲聞。緣覺。菩薩。佛也。依正者。依依報。卽十
界所居國土。正正報。卽十界能居衆生也。一徧體者。一
是理性。卽所具眞如。徧是事法。卽隨緣眞如。隨緣不變。
併名號具德法體也。云何十界依正。卽名號具德法體也。
所謂佛本於＿二因位時＿一。修＿二-顯凡聖不二。依正一體眞如＿一。而
攝＿二-在名號＿一。以讓（ユツリ）＿二-與（アタフ）衆生＿一。衆生稱念。則不二一體故。名＿二
阿彌陀佛＿一。言＿二 人法＿一者。卽依報正報。彌陀實智。一法句
