【右頁】
【枠外右上】
三百七十【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外右横下】
五六
【本文二段構成】
【上段】
一念彌陀佛。卽滅無量罪矣。不＿レ論＿二不淨＿一。不＿レ論＿二心亂＿一。但
念＿二彌陀＿一。卽得＿二往生＿一。是以善人惡人。持戒破戒。一念預＿二
來迎＿一。十念遂＿二往生＿一。大利名號。無上功德。敎主釋尊。我
見是利金言。恆沙諸佛。廣長舌相證誠。誰不＿レ修＿レ之。誰
不＿レ行＿レ之乎。抑今本地彌陀名號。往生願成就之文。垂迹
權現念佛勸化。御納受之札。宇佐明神￣ノ六字名號。南
文字之點。一徧上人決定往生。六十萬之勸。佛神聖慮。
誓約無＿レ違。本迹雖＿レ異。利益同心。出離生死。頓證菩提有＿レ
賴乎。首楞嚴經。《割書：勢至｜章》云。我本因地等。《割書：云云》。東大寺思圓
上人。夢定記云。一徧本地身。大勢至菩薩。化＿二-度衆生＿一故。
來＿二此界＿一 四度。一度善導。二度空也。三度法然。四度一徧。
《割書：云云》。實知。兩神示現。全是彌陀如來說法也。一徧勸化。倂
亦勢至直說也。同體大悲。内鑒冷然也。凡夫引接。順
風任＿レ帆乎。最可＿レ仰。最可＿レ仰。然則憑尚可＿レ憑者。彌陀難
思本誓也。信尚可＿レ信者。上人遊行化導也。云＿レ神云＿レ佛。慈
悲是平等也。云＿レ本云＿レ迹。願力不＿レ虛。名號利生有＿レ實。往生
成佛無＿レ疑者也。　尋云。上人發願。入寂者如何　答。建治
【下段】
二年丙子。三月二十五日。於＿二大熊野證誠殿＿一。受＿二神託＿一。始＿二
此願＿一也。正應二年已【己】丑。八月二十三日。於＿二攝州兵庫嶋＿一
入滅。五十一也。化導十四年也。
　　　一向宗下
建仁元年十月。月輪禪定殿下【関白太政大臣九条兼実、法名円照】。往＿二黒谷菴室＿一。而更 推（ヲシ）＿二-扣（タヽキ）
於竹戸＿一。源空【法然】對面。時殿下問曰。師兼子旣三百有餘。其
中某甲圓照。在家焉。夫出家￣ノ念佛。與＿二在家念佛＿一。爲＿レ 一
乎。爲＿レ異乎。源空答曰。阿彌陀佛本願。以＿二極惡是下＿一。以爲＿二
本意＿一也。豈在＿二乎替＿一。大師釋云。一切善惡凡夫得生者矣
殿下紅顏微笑。無＿下於＿二本願＿一差別＿上。則師唯願。智慧第一。
一生不犯出家。直改爲＿二在家＿一。而於＿二末代凡夫狐疑＿一。欲＿レ破＿レ
之。源空和尚。少不＿レ痛。至哉善信房【親鸞】。自＿二今日＿一。殿下奉＿レ從＿レ
仰善信聞＿レ之。大驚怖雙眼浮＿レ泪（ナミダ）以＿二衣袖＿一蓋面。以＿レ 上＿二於
身＿一仰＿二于天＿一。手足下以扣＿二于地＿一。咨嗟音聲。震＿二于乾坤＿一。余
九歳。始慈鎭和尚爲＿二弟子＿一也。而後二十九歳。此禪室來。
今三十八歳。從＿二母胎＿一出兮。未＿レ有＿二曾禁戒於犯＿一焉。聖人【法然】
言。汝六角堂￣ニ。一七日參籠。觀音示現任焉。卽過＿二 一七
【左頁】
【枠外左上】
三百七十一【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷四
【枠外左横下】
五七
【本文二段構成】
【上段】
日＿一。而詣＿二黒谷＿一。先拜＿二聖人＿一。聖人曰。止止。不＿レ可＿レ說。余自得。
自筆書＿レ之。其後汝說。吾欲＿レ聞＿レ之。其時親鸞曰。
　　行者宿報設如＿レ犯。　　我成＿二玉女＿一身被＿レ犯。
　　一生之間能莊嚴。　　臨終引導生＿二極樂＿一。
如＿レ合＿二符節＿一。聖人與＿二親鸞＿一。互一字不＿レ違。衆人所謂希有
也。《割書：云云》。嗚呼。大悲圓通尊。應＿下以＿二長者。居士。宰官。婆羅門。
婦女身＿一。得度＿上者。卽現＿二婦女身＿一。而爲說＿レ法。應＿下以＿二童男童
女身＿一得度＿上者。卽現＿二童男童女身＿一。而爲說＿レ法。所以者所何。
所謂和光同塵之本願結緣始。其何毒醉迷亂之我等。無＿レ
便＿二于授＿レ藥＿一。但菩薩念＿二我受苦＿一。徹＿二骨髓＿一。恆欲＿二利益＿一。猶如＿二
一子＿一。其利益何事乎。所謂道心是也。世間淺近益。皆爲＿二
此方便＿一也。親鸞不＿レ及＿レ力。禪定殿下共倶。五條西洞院移。
其夜殿下第七息女。爲＿二内室＿一兮。過＿二 三日＿一。親鸞聖人。與＿二
内室＿一共。詣＿二于黒谷禪坊＿一。源空聖人。内室有＿二對面＿一。子細
無坊守也。《割書：云云》。　尋云。宗敎宗旨者如何。　答。夫宗敎等
者。法藏比丘。五劫思惟故。於＿二煩惱具足我等＿一。早哉十劫
以前御助故。於＿二往生成佛＿一。無＿レ疑決定焉。今欲＿レ報＿二于阿
【下段】
彌陀之恩施＿一耳。唯南無阿彌陀佛。一向一心焉。今 倩（ツラ〳〵）思
連。則雙眼無＿レ乾。而同俱隨喜。落涙盈＿レ袂。而從啓＿二南無
阿彌陀佛之寶號＿一。於＿二此契約＿一者。今生卽終焉之暮爲＿レ際。
未來又證覺之朝爲＿レ期。而我等若違＿二此旨＿一。聊（イサヽカ）有＿下生＿二退屈＿一。
拘（カヽハツテ）＿二少事＿一。怠＿中宗要＿上 者。豈能言＿レ專＿二此趣＿一哉。可＿レ勵＿二彼心＿一。猶
强不＿レ隨＿二此語＿一者。永失＿二本願宗風之本意＿一。不＿レ遂＿二成佛＿一。伏
乞阿彌陀如來知見證明。仍所＿レ結如＿レ右。南無阿彌陀佛。
其時說＿二般若＿一。轉敎付財。融通洶汰。此諸部般若中。不＿レ說＿二
藏敎＿一。帶＿二通別二＿一。正說＿二圓敎＿一。約＿レ時則禺中時。謂第四時。
約＿レ味則從＿二生酥＿一。出＿二熟酥＿一。此從＿二方等之後＿一。出＿二摩訶般若＿一。
謂四熟酥味。信解品云。是時長者。有＿レ疾自知＿二將死不＿一＿レ久。
語＿二窮子＿一言。我今多有＿二金銀珍寶＿一。倉庫盈溢。其中多少所
應取與。此領＿二何義＿一。　答。方等之後。次說＿二般若＿一。般若觀
慧。卽是家業。空生身子。受＿レ勅轉敎。卽是領知等也。已
上三味。對＿二華嚴頓敎＿一。總名爲＿レ漸。亦次不思議假。非＿二偏
假＿一。此假本具一切法。謂不思議假者。何本具一切法也。
一切法者。何理具三千也。荊渓云。一家觀門。永異＿二諸說＿一。
