【右頁】
【枠外右上】
三百九十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外右横下】
七八
【本文二段構成】
【上段】
番＿一者。卽下根也。言＿二 下劣＿一者。不＿レ發＿二大心＿一。但求＿二小果＿一也。
天親呼爲＿二 下劣小乘＿一。衆香稱爲＿二貪所樂法＿一。所謂二乘根
性。在＿二華嚴座＿一。不＿レ信不＿レ解。不＿レ變＿二凡情＿一。故譬＿二其乳＿一。次至＿二
鹿苑＿一。聞＿二 三藏敎＿一。 二乘根性。依＿レ敎修行。轉＿レ凡成＿レ聖。故
譬＿二轉＿レ乳成＿一＿レ酪。次至＿二方等＿一聞＿二彈斥＿一。聲聞慕＿レ大耻＿レ小得＿二通
敎益＿一。如＿三轉＿レ酪成＿二生酥＿一。次至＿二般若＿一奉＿レ勅轉敎。心漸通泰。
得＿二別敎益＿一。如＿下轉＿二生酥＿一成＿中熟酥＿上。次至＿二法華＿一。聞＿二 三周說
法＿一。得記作佛。如＿下轉＿二熟酥＿一成＿中醐【醍ヵ】醐＿上。此約＿三最鈍根具經＿二 五
味＿一。其次者。或經＿二 二三四＿一。其上達根性。初味得＿レ入＿二法界
實相＿一。何必須＿レ待＿二法華開會＿一。上來已錄＿二 五味五時＿一。化儀四
敎。化法四敎＿一。大綱如＿レ此。所謂上來下結。然上所＿レ錄。五
味五時。但是當分。猶復未＿レ明＿下 五時互通＿二初後＿一之相＿上。案＿二
玅玄＿一云。若華嚴頓乳。別但在＿レ初。通則至＿レ後。無量義云。
次說＿二般若歷劫修行。華嚴海空＿一。法華會入。像法決疑云。
今日座中無央數衆。或見＿三如來入＿二𣵀槃＿一。或見＿二住世一劫＿一。
或見＿下丈六小身。大身報身。法身同＿二虛空＿一等＿上。如＿下日初出
先照＿二高山＿一。日若垂＿レ没。亦應＿レ餘＿中-輝峻嶺＿上。故蓮華藏世界
【下段】
海。通至＿二𣵀槃之後＿一。況前敎耶。若鹿苑酪敎。別在＿二第二＿一。
通亦至＿レ後。如＿下迦留陀夷於＿二法華中＿一。面得＿二授記＿一。後因＿三非
時而入＿二聚落＿一。爲＿二俗打殺＿一。埋＿二馬糞中＿一。後從＿レ糞出便入＿中滅
度＿上。文在＿二𣵀槃＿一。當＿レ知。酪敎亦至＿二於後＿一。若方等敎。別在＿二
第三＿一。通亦至＿レ後。方等陀羅尼云。先於＿二王城＿一。授＿二聲聞記＿一。
今於＿二舍衛＿一。授＿二聲聞記＿一。故方等敎亦至＿二於後＿一。若般若敎。
別在＿二第四＿一。通亦至＿レ後。從＿二得道夜＿一。至＿二泥洹夜＿一。常說＿二般若＿一。
故般若敎。亦至＿二於後＿一。若𣵀槃敎。別在＿二第五＿一。通亦至＿レ初。
從＿二初發心＿一。常觀＿二𣵀槃＿一行＿レ道。故知。𣵀槃通亦至＿レ初。若法
華敎。就＿二顯露邊＿一。不＿レ見＿レ在＿レ初。若約＿二祕密＿一。何往不＿レ通。故
身子云。我昔從＿レ佛聞＿二如＿レ是法＿一。故知。法華密亦無＿レ初。請
學者於＿二諸經論＿一勘考。略明＿二結宗之旨＿一竟。然依＿二 上四敎＿一。
修行時。各有＿二方便正修＿一。謂二十五方便。十乘觀法。若敎
敎各明。其文稍煩。義意雖＿レ異。名數不＿レ別。故今總明。可＿二
以＿レ意知＿一。言＿二 二十五方便＿一者。束爲＿二 五科＿一。 一具五緣。二呵
五欲。三棄五蓋。四調五事。五行五法。初明＿二 五緣＿一者。一
持戒淸淨。如＿二經中說＿一。依＿二-因此戒＿一。得＿レ生＿二諸禪定。及滅苦
【左頁】
【枠外左上】
三百九十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷五
【枠外左横下】
七九
【本文二段構成】
【上段】
智慧＿一。是故比丘應＿レ持＿二淨戒＿一。有＿二在家出家。大小乘不同＿一。
二衣食具足。衣有＿レ 三。一者如＿二雪山大士＿一。隨＿二所得衣＿一。蔽＿レ
形卽足。不＿レ游＿二 人間＿一。堪忍力成故。二者如＿二迦葉等＿一。集＿二糞
掃衣＿一。及但三衣。不＿レ畜＿二餘長＿一。 三者多寒國土。如來亦許＿三
三衣之外。畜＿二 百一衆具＿一。食亦有＿レ 三。一上根大士。深山絶＿レ
世。菜根草果。隨＿レ得資＿レ身。二常乞食。三檀越送食。僧中淨
食。三閑居靜處。不＿レ作＿二衆事＿一名＿レ閑。無＿二憒閙＿一處名＿レ靜。處
有＿レ 三。例＿二衣食＿一可＿レ知。四息諸緣務。息＿二生活＿一。息＿二 人事＿一。息＿二
工巧技術＿一等。五近＿二善知識＿一有＿レ 三。一外護善知識。二同
行善知識。二敎授善知識。第二呵五欲。一呵＿レ色。謂男女
形貌端嚴。脩目高眉。丹唇皓齒。及世間寶物。玄黄朱紫。
種種妙色等。二呵＿レ聲。謂絲竹環珮之聲。及男女歌詠聲
等。三呵＿レ香。謂男女身香。及世間飮食香等。四呵＿レ味。謂
種種飮食。肴膳美味等。五呵＿レ觸。謂男女身分。柔輭細
滑。寒時體溫。熱時體凉。及諸好觸等。第三棄五蓋。謂
貪欲。䐜恚。睡眠。掉悔。疑。第四調五事。謂調＿レ心不＿レ沈
不＿レ浮。調＿レ身不＿レ緩不＿レ急。調＿レ息不＿レ澁不＿レ滑。調＿レ眠不＿レ節不＿レ
【下段】
恣。調＿レ食不＿レ飢不＿レ飽。第五行五法。一欲欲＿レ離＿二世間一切
妄想顚倒＿一。欲＿レ得＿二 一切諸禪定智慧門＿一故。二精進。堅持＿二
禁戒＿一。棄＿二於五蓋＿一。初中後夜。勤行精進故。三念。念＿二世間
欺誑可＿レ輕可＿レ賤。禪定智慧可＿レ重可＿一＿レ貴。四巧慧。籌＿二-量世
間樂。禪定智慧樂。得失輕重等＿一。 五一心。念慧分明。明
見＿二世間可＿レ患可＿一＿レ惡。善識＿二禪定智慧功徳。可＿レ尊可＿一＿レ貴。此
二十五法。爲＿二 四敎前方便＿一。故應＿二須具足＿一。若無＿二此方
便＿一者。世間禪定。尚不＿レ可＿レ得。豈況出世妙理乎。然前
明＿レ敎。旣漸頓不同。方便亦異。依＿二何敎＿一修行。臨＿レ時審量
耳。次明＿二正修十乘觀法＿一。亦四敎名同義異。今且明＿二圓
敎＿一。餘敎例＿レ此。一觀不思議境。謂觀＿二 一念心＿一。具足無＿レ
滅＿二 三千性相。百界千如＿一。卽＿二此之境＿一。卽空卽假卽中。更
不＿二前後＿一。廣大圓滿。横竪自在。故法華經云。其車高廣。
謂上根正觀＿二此境＿一。 二眞正發菩提心。謂依＿二妙境＿一。發＿二無作
四弘誓願＿一。憫＿レ己憫＿レ佗。上求下化。故經云。又於＿二其上＿一。張＿二-
設 幰（ケン）蓋＿一。 三善巧安心止觀。謂體＿二前妙理＿一。常恆寂然名爲＿レ
定。寂而常照名爲＿レ慧。故經云。安＿二-置丹枕＿一。謂車内枕。四

【最終頁を顕揚正法復古集二巻の１頁目から転記】
【上段】
破法偏。謂以＿二 三觀＿一。破＿二 三惑＿一。三觀一心。無＿二惑不＿一レ破。故
經云。其疾如＿レ風。五識通塞。謂苦集十二因緣。六蔽塵沙
無明爲＿レ塞。道滅滅＿二因緣＿一智。六度一心三觀爲＿レ通。若通
須＿レ護。有＿レ塞須＿レ破。於通起＿レ塞。能破如＿二所破＿一。節節撿挍。
名＿二識通塞＿一。經云。安＿二-置丹枕＿一。謂車外枕。六道品調適。謂
無作道品。一一調停。隨＿レ宜而入。經云。有＿二大白牛＿一等。謂
已上五中根。七對治助開。謂若正道多＿レ障。圓理不＿レ開。須＿レ
修＿二事助＿一。謂五停心。及六度等。經云。又多＿二僕從＿一。謂此下
爲＿二 下根一。八知位次。謂修行之人。免＿二增上慢＿一故。九能安
忍。謂於＿二逆順＿一。安然不＿レ動。策＿二-進五品＿一。而入＿二 六根＿一。十無法
愛。謂莫＿レ著＿二 十信相似之道＿一。須＿レ入＿二初住眞實之理＿一。經云。
乘＿二是寶乘＿一。游＿二於四方＿一。謂游＿二 四十位＿一。直至＿二道場＿一。謂玅覺
位。謹案＿二台敎廣本＿一。以＿二於五時八敎＿一。以抄＿二-錄本朝諸宗＿一。
略知如＿レ此。若委明＿レ之者。請看＿二法華玄義十卷＿一。委判＿二 十方
三世諸佛說法儀式＿一。猶如＿二明鏡＿一及淨名玄義中四卷。全
判＿二敎相＿一。自＿二-從此＿一 下。略＿レ明＿二諸家判敎儀式＿一耳。旹寶永二。
乙酉曆初秋。於＿二洛陽＿一集＿レ之砌。京師之藥林。道昧妙味。
【下段】
俱共分＿二於食＿一而施。亦復筆墨等與。
　　　嗚呼臨＿レ欲＿レ閣＿レ筆。得＿レ頌更書。
絕待天眞在＿二 一家＿一。因知念海浩無＿レ涯。區區宗門終如究。
不二敎觀豈不＿レ 一。智是十乘情十境。空爲＿二不空＿一假非＿レ假。
若人深達＿二妙中意＿一。何怪寂照陞＿二光華＿一。

本朝諸宗要集卷五　終