【右頁】
【枠外右上】
三百二十二【但し算用数字】
【枠外右横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外右横下】
八
【本文二段構成】
【上段】
正解＿一。名爲＿二宅事顯法生解門＿一矣。尋云。華嚴宗抄云。十
玄者。一同時具足相應門《割書：金與＿二師子＿一｜同時成立。》二廣狹自在無礙門。
《割書：須彌芥子｜相入如。》三一多相容不同門《割書：金與＿二師子＿一目｜容一多無礙。》四諸法相卽自在
門。五祕密隱顯俱成門。《割書：見＿二金方＿一師子隱｜見＿二師子方＿一金隱。》六微細相容安立
門。七因陀羅網境界門。八宅《割書：考【但し　で囲んでいる】宅恐｜託歟》事顯法生解門。九十
世隔法異成門。十主伴圓滿具德門。《割書：云云》。相違如何。華嚴
經疏序云。一十身曆然而相作。六位不＿レ亂更收。二廣大
卽入＿二於無間＿一。塵毛色細而無＿レ外。三炳然現猶＿レ得＿二芲瓶＿一。四
具足同時。方＿二之海滴＿一。五一多無礙。如＿二虛空之千光＿一。六隱
顯俱成。似＿二譯空之片月轉＿一。七重重交映。若＿二帝網之垂珠＿一。
八念念圓融頓多夢夢＿レ經＿レ年。九法門重疊。若＿三空起＿二長空＿一。
十萬行芲披法華開＿二綿上＿一矣。請學者。十住心論。華嚴疏
相違事。如＿二善財＿一可＿レ決＿二明師＿一。《割書：云云》。　尋云。四種法界者如
何。　答。綱要云。法界無邊。略有＿二其四＿一。一事法界。謂色
因果心。萬像曆然。卽以＿二縁起＿一。分而爲＿二其相＿一。二理法界。色
卽是空。空相亦絶。卽以＿二無相＿一。而爲＿二其相＿一。三事理無礙法
界。色卽是空。空卽是色。事理交徹。卽以＿二互融相＿一成＿二隱
【下段】
相＿一。顯＿二自在＿一而爲＿二其相＿一。四事事無礙法界。以＿レ性融＿レ相。相
如＿二性融＿一。卽＿二 一多涉入＿一交映。重重而爲＿二其相＿一矣。　尋
云。付＿二第五圓敎＿一。立＿二別敎一乘。同敎一乘＿一者。如何。　答。
別敎者。非＿二 天台所立第三別敎＿一。報身居＿二報土＿一。對＿二 地住已
上菩薩＿一。說＿二圓融不思議法門＿一。二乘劣機。更不＿レ可＿レ及＿レ之。
是故名＿二別敎＿一也。先照高山華嚴。厚殖善根正機也。是別
敎義也。依＿レ之。五敎章云。此別敎一乘。別＿二於彼三乘＿一矣。
同敎者。上同＿二別敎＿一。明＿二圓融義＿一故也。下同＿二 三乘＿一。欲＿レ令＿二 二
乘＿一成佛＿上【上点衍ヵ】故也。是則法華開三顯一是也。澄觀釋云。卽大
同＿二 天台＿一。但加＿二頓敎＿一矣。　尋云。華嚴法華同異者如何。
答。華嚴名＿二稱性本敎＿一。三世常住。圓滿頓敎。是本敎也。
法華名＿二逐機末敎＿一。法華逐＿二 二乘劣機＿一令＿二得脱＿一。但其功令＿レ
歸＿二華嚴＿一也。依＿レ之能入法華。所入華嚴釋。譬國王高位。自
下＿レ手不＿レ至＿二合戰＿一。臣下等侍武士等。能降＿二-伏强敵＿一如也。
然其功終令＿レ歸＿二大將＿一也。仍法華諸法歸＿二實相一理＿一說。此
實相卽華嚴也。於一佛乘云華嚴也。是此開方便門云迄。
法華得分也。示眞實相重華嚴也。仍法華實相能入門也。
【左頁】
【枠外左上】
三百二十三【但し算用数字】
【枠外左横上】
本朝諸宗要集卷一
【枠外左横下】
九
【本文二段構成】
【上段】
依＿レ之。淸涼釋云。所入一乘卽是華嚴矣。香象釋云。謂諸
二乘。以＿二根鈍＿一故。要先廻＿二-入共敎大乘＿一。捨二乘名＿一。得＿二菩
薩稱＿一。然後方入＿二此普賢法＿一矣。又一切衆生成佛。皆依＿二華
嚴＿一也。離＿二華嚴＿一成佛事無＿レ之。依＿レ之。淸涼師釋云。離＿二此
普法＿一。更無＿三餘路得＿二成佛＿一故矣。但諸經論中。明＿二衆生成
佛相＿一事。只是能引分也。終歸＿二華嚴根本＿一也。《割書：云云》。　尋云。
性起縁起不同者如何。　答。釋云。性起唯淨法。縁起通＿二
染淨＿一矣。唯眞如法性。起成＿二諸法＿一處性起云也。性海無＿レ
風。金波自湧云是也。縁起者。眞妄和合起諸法也。《割書：云云》。
尋云。性起者。果分體歟。　答。性起云。性起法門沙汰
事。尚因分可說法門内也。果分者。總不＿レ出＿二言說＿一也。
尋云。因分可說。果分不可說者如何。　答。十地論云。
因分可說。果分不可說矣。但華嚴經。加＿二 四菩薩＿一令＿レ說＿レ
之。非＿二佛說＿一故。果分不可說云歟覺。僧祇品。隨好品佛說。
非＿二果分可說相＿一也。十地論云。我但說＿二 一分＿一矣。是因分
一分也。五敎章云。問若不＿レ說＿二果分＿一。何不思議品等。說＿二
【下段】
果分＿一耶問￣フテ。答＿レ之時￣ニ。取＿二此果分＿一。令＿レ成＿二因行＿一故。形
對＿二因人＿一故此釋矣。意。因人聞＿レ果。可＿レ成＿二因行＿一。故且說＿レ
之也。形對＿二因人＿一者。普賢文殊等。加令＿レ說＿レ之云事也。非＿二
不思議果＿一云事也。　尋云。華嚴明＿二性具＿一耶。　答。四明釋
云。性起云不＿レ云＿二性具【一点脱ヵ】。《割書：云云》。眞如法性理。萬法縁起談。彼
理内性。具＿二諸法＿一云事不＿レ云也。　難云。若爾者。三論宗眞
如隨縁。有＿二何不同＿一耶。　答。三論眞如萬法徧明。眞如成＿二
萬法＿一不＿レ云也。華嚴性起。法性萬法出生云也。是此隨縁
眞如相分明也。不＿レ云＿二性具＿一方。華嚴劣也。天台勝也。四明
智禮釋云。他家不＿レ明＿二修性＿一。若以＿二眞如一理＿一名＿レ性。隨縁
差別爲＿レ修。故知。他宗極圓祇云＿二性起＿一。不＿レ云＿二性具＿一。不＿レ
談＿二性具百界＿一。但論＿二變造諸法＿一。何名＿二無作＿一耶矣。　尋云。
華嚴五重法義者如何。　答。一者一心門。二者二門。謂
眞如門。生滅門。三者覺不覺。謂生滅之内￣ノ法性無明。四
者三細。謂第八識。五者六麤。謂六識。　尋云。天台一念。
三千。華嚴事事無礙。同異者如何。　答。華嚴師意。彼宗
人。華嚴十十無盡法門無＿二齊限＿一。天台限＿二 一念三千＿一。故有＿二
