【右丁】
かきたけ

　看過に載る処ろの図
　菌史に初たけの如く
　にして肥へ大さ碗（わん）の如く
　黄白緑 ■（こん）【注①】■（らん）【注②】茎（けい）灰色
　の者前二種並に食ふ
　へし但味ひ甚佳ならす
　といへり

【左丁】
はんのきたけ

　看過（かんくわ）に載る所の図 菌史（きんし）に
　ゑのきたけの如くにして瘦（やせ）て小
　く黄褐白き■【注③】味ひ頗（すこふ）る佳
　又豊頭細脚面灰色にして
　裡白く一根五六十茎を叢（さう）
　生するものあり市にゑのき
　たけと云は或 採（とり）てこれを雑（まし）ゆ
　と云といへり

【注①　■は「暉(き)」ヵ「睴(こん)」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブでは「暉」、ルビは「くん」ヵ(『本草図譜巻之５５・５６』コマ２３ https://www.digital.archives.go.jp/img/4676193)。】
【注②③　■は注②は「艹+禾+間」、注③は「衤+艹+間」。この文書では「衤」が「ネ」と書かれることがあることから、「衤+艹+間」ヵ。「襽(襴)」ヵ「襉」ヵ「𫌙」ヵ。国立公文書館デジタルアーカイブ(注①と同)では注②は「艹+ネ+間」、注③は「ネ+蘭」。】
【二十行四字目「も」は「を」にも見える】
