【右頁：般若心経略釈終の最終頁】
【上段】
怨みも解け、ましてや深い慈悲で自らを謙遜し、因を極め果を円満にして、五趣（地獄・餓鬼・畜生・人・天）を抜済しないで師となり、十方に跨って主となることは、未だかつてないことである。

経に曰く「真実不虚」。賛に曰く、疑いを除いて信を勧めるため、重ねてこの言葉を説く。どうして大宝輪王の位を棄て、寂林に住んで飾りを落とし、慈父法王の尊を称えて、衆道を踐んで誉れを提げ、諸々の竜象に対して彼の天人を導き、群生を誑誘することがあろうか。誠に未だありえないことである。だから経に言う「如来は真実語者である」乃至「不異語者である」と。故に信奉すべきであり、驚疑を起こしてはならない。

経に曰く「故説般若波羅蜜多呪即説呪曰掲諦掲諦波羅掲諦波羅僧掲諦菩提薩婆訶」。賛に曰く、前に法義の持を説き、信学を勧めたが、神用を速やかに備えさせるため、更に呪持を説く。西明云う、掲諦等の句は、古来相伝して、この呪は西域の正音で、秘密の辞句である。翻訳すると効験を失うため、梵語を存する。また呪中には諸聖の名、或いは鬼神の名、或いは諸法の奥義を説き、言葉は多義を含む。これに正当はないため、梵音を存する。一解釈では、掲諦掲諦は「度度」と訳し、前の長行の般若二字を頌する。これは般若に大いなる功能があり、自度度他することを顕すため「度度」と云う。次の波羅は「彼岸到」と訳し、即ち長行の波羅蜜多を頌する。「度度」と言っても、何処に度るかといえば、即ち彼岸である。これが度度する処であるため「波羅掲諦」と云う。次の波羅は上の如く、僧掲諦は「到竟」と訳し、即ち長行の究竟二字を頌する。

【下段】
次の菩提は覚で、即ち彼岸の体である。次の薩婆訶は「速疾」と訳し、妙慧によって勝れた功用があることで、速疾に菩提の岸に至ることができることを謂う。

空海和尚は云う、初めの掲諦は声聞の行果を顕し、二番目の掲諦は縁覚の行果を挙げ、三番目の波羅掲諦は諸大乗の最勝行果を指し、四番目の波羅僧掲諦は真言曼荼羅の具足輪円行果を明かし、五番目の菩提薩婆訶は上記諸乗の究竟菩提証入の義を説く。

秘蔵記に云う、掲諦掲諦は行行の義（菩薩行、仏行）、波羅は円満最勝の義、掲諦波羅僧は和合の義、掲諦菩提薩婆訶は究竟の義、円満の義、驚覚の義、成就の義、敦玄の義である。

今思うに、二三家が字義句義を釈していても、慈恩法師は既に釈さない。明らかに密説であることを知り、顕釈を仮らない。句義はそのようなもので、思議し難い。

般若心経略釈終

【新しいページ】
【上段】
心経幽賛鈔上巻

まずこの文が「幽賛」と名付けられるのは、心経を「幽」と名付け、今の疏を「賛」と名付けるからである。一紙十七行、文字数二百七十六字がある。文言は少なく略であり、義理は幽遠で、愚者の前では解し難い。故に心経を「幽」と名付ける。而して今の疏はこれを助けて、その義理を開解せしめる。故に「賛」と名付ける。賛とは助けることである。また「幽」とは幽玄の義であり、「賛」は讃嘆の詞である。今の疏は幽玄であるため「幽賛」と名付ける。

大乗基撰とは、玄奘三蔵の御弟子である。多くは大乗の下に単名を著す。即ち大乗光等である。総じて大師には二つの名があり、或いは基、或いは弘道と名付ける。基は諱であり、従人は呼ばない。弘道は字で、他人が呼ぶ。世に慈恩大師と名付けるのは、大師の御名ではなく、所住の寺名である。唐土の王城の左右に各々五寺があり、合わせて十大寺と云う。大慈恩寺は左方の寺である。この寺は昔は尼寺であった。高宗皇帝が春宮にあった時、母の文徳皇后のために建立した寺である。慈母の恩に報いるために立てた寺故に、慈恩寺と名付ける。玄奘三蔵はこの寺に住んだ。三蔵は太宗・高宗二代の皇帝が帰依したためである。大師はその御弟子故にこの寺に住んだのであろう。三蔵は十一面観音を本尊とし、心経を持経として、祈念甚深で、多くの聖教を度した。本尊の観音が慈恩大師として現れ、三蔵の法門を弘めたのである。大師は十一面の化身ということが、子島定慶私記に見える。また印相も分明である。

【下段】
疏の最初に「賛曰」を置くのは、常途ではないが、題目を釈するためなので妨げはない。まず題を牒するのは、由来が相隔するため「賛曰」の言を置くのである。

賛に曰く「今為有情」から「是非智者当了」までは、今の疏を造る由来である。「今為有情」から「遞生取捨」までは、所被の機を出す。これには四類ある。結習に蔽われるのは異生である。邪教を敬受するのは外道である。大乗を誹毀し互いに厭希を生ずるのは小乗である。「設希出要而不能了」とは、異生・外道・小乗を重述し、出要を求めても、末世の善友、邪師邪授、弟子の乱学により、大部の経には退屈を生じて求めず、略経には楽しんでも解さないことである。

問：小乗が大乗を誹毀するなら、なぜ空教において著を起こし希を生ずる類があるのか。法空を説くのは皆大乗教だからか。

答：小乗には二類ある。愚法類は大乗を誹毀し、不愚法類は空教において、これを解さなくても信ずる。或いは有教に著を生じ、空教に著を生ぜず、厭を生ずる。

問：それならなぜ「互」と云うのか。
答：一つに厭を生じ、一つに希を生ずる。このように「互」と云う。

問：出要とは何か。
答：異生・外道等は涅槃を求め、小乗は大乗を求める。