【右頁：般若心經略釋終の最終頁】
【上段】
怨敵を潰滅させる。まして深い慈愛を懇願する己を哀れみ、因も極まり果も円満である。五趣（地獄・餓鬼・畜生・修羅・人間）を抜済して師となり、十方世界を跨いで主となることは、これまでにない。

経文には「真実不虚」とある。賛には、疑いを除いて信を勧めるために、重ねてこの言葉を説く。どうして大宝輪王の位を捨て、寂静な林に処して装飾を落とし、慈父法王の尊称を唱えて、衆道を践んで名誉を提げ、諸々の龍象に対し、天人を導き、群生を誑し誘うことが未だ可能でないであろうか。そのため経文には「如来は真実語者である」乃至「不異語者である」とある。故に信奉すべきであり、驚疑を起こしてはならない。

経文には「故に般若波羅蜜多咒を説く、即ち咒を説いて曰く、揭諦揭諦波羅揭諦波羅僧揭諦菩提娑婆訶」とある。賛には、前に法義を持って説いたが、信学を勧めたとはいえ、神用を速やかに備えさせるために、更に咒持を説く。西明によると、揭諦等の句は、古来より相伝されており、この咒は西域の正音で、秘密の辞句である。翻訳すれば霊験を失うので、梵語のまま存する。また咒中の解釈では、諸聖の名、或いは鬼神の名、或いは諸法の奥義を説き、言葉は多義を含む。これに正当な当てはめはないので、梵音のまま存する。一説では、揭諦揭諦は「度度」と訳し、前の長行の般若二字を頌したものである。これは般若に大功能があり、自度度他することを顕すので、「度度」という。次の波羅は「彼岸到」と訳し、即ち長行の波羅蜜多を頌する。「度度」といっても、何処に度るのかといえば、即ち彼岸である。これが度度する処なので、「波羅揭諦」という。次の波羅は上の通りで、「僧揭諦」は「到竟」と訳し、即ち長行の究竟二字を頌する。次の菩提は「覚」で、即ち彼岸の体である。

【下段】
次の娑婆訶は「速疾」と訳し、妙慧によって勝れた功用があるため、速疾に菩提の岸に至ることができることを謂う。空海和尚によると、初めの揭諦は声聞の行果を顕し、二番目の揭諦は縁覚の行果を挙げ、三番目の波羅揭諦は諸大乗の最勝行果を指し、四番目の波羅僧揭諦は真言曼陀羅具足輪円の行果を明かし、五番目の菩提娑婆訶は上記諸乗究竟の菩提証入の義を説く。秘蔵記によると、揭諦揭諦は行行の義（菩薩行、仏行を謂う）、波羅は円満最勝の義、揭諦波羅僧は和合の義、揭諦菩提娑婆訶は究竟の義、円満の義、驚覚の義、成就の義、敦玄の義である。今思うに、二三家が字義句義を釈しているが、慈恩法師は釈さなかった。明らかに密説であり、顕釈を仮らない。句義は当然ながら、思議し難い。

般若心経略釈（終）

【一頁】
【上段】
心経幽賛鈔上（本）

まずこの文が「幽賛」と名づけられるのは、心経を「幽」と名づけ、今の疏を「賛」と名づけるからである。一紙十七行で、文言は少略だが、義理は幽遠である。愚者の前では解し難いので、心経を「幽」と名づける。そして今の疏がこれを助けて、その義理を開解させるので、「賛」と名づける。賛とは助けることである。また幽とは、幽玄の義で、讃歎の詞である。今の疏は幽玄なので、「幽賛」と名づける。

大乗基撰とは、玄奘三蔵の御弟子である。多くの大乗の下に単名を著す。即ち大乗光などである。総じて大師には二つの名がある。或いは基、或いは弘道と名づける。基は諱である。他人は呼ばない。弘道は字である。他人が呼ぶ。世に「慈恩大師」と名づけるのは、大師の御名ではない。所住の寺の名である。唐土の王城の左右に、各々五寺があり、合わせて十大寺という。大慈恩寺は、左方の寺である。この寺は昔尼寺であった。高宗皇帝が春宮にいた時、母の文徳皇后のために建立した寺である。慈母の恩に報いるために立てた寺なので、慈恩寺と名づける。玄奘三蔵は此の寺に住んだ。三蔵は、太宗高宗二代の皇帝が帰依したからである。大師はその御弟子なので、この寺に住んだのであろう。三蔵は十一面観音を本尊とし、心経を持経とした。祈念甚だ深く、多くの聖教を度した。本尊観音は、慈恩大師として現れ、三蔵の法門を弘めた。大師は十一面の化身であることは、

【下段】
子島定慶の私記に見える。また印相も分明である。
疏の最初に「贊曰」を置くのは、常途ではないが、題目を釈するためなので、妨げない。先に題を牒するのは、由来相隔するので、「贊曰」の言を置く。

賛曰。今有情のために「妙理是非智者当了」とあるのは、今の疏を造る由来である。「今有情のために乃至遞生取捨」は、所被の機を出したものである。これに四類がある。結習所蔽は異生である。敬受邪教は外道である。誹毀大乗乃至互生厭希は小乗である。設希出要而不能了というのは、重ねて異生外道小乗を述べたもので、出要を求めるといっても、末世の善友、邪師邪授、弟子の乱学により、大部の経には退屈を生じて求めず、略経には楽しむといっても解さないということである。

問。小乗は大乗を誹毀するのに、どうして空教において、執着を起こし希望を生ずる類があるのか。法空を説くのは、皆大乗教だからか。
答。小乗には二類がある。愚法類は大乗を誹毀する。不愚法類は空教において、これを解さないが信ずる。或いは有教に執着を生じ、空教に執着を生じず、厭を生ずる。
問。それならばどうして「互」というのか。答。一つに厭を生じ、一つに希を生ずる。このように「互」という。
問。出要とは何か。答。異生外道等は涅槃を求め、小乗は大を求める。