## 【般若心経略釈・終】

### 【上段】

【経文】「真実不虚（しんじつふこ）」
【賛曰】疑いを取り除き、信を勧めるために、重ねてこの言葉を説く。どうして大宝輪王の位を捨て、閑静な林に住んで装飾を脱ぎ捨て、慈父・法王の尊号を称され、もろもろの道を踏み行ってその名誉を高めつつ、諸々の龍や象（＝修行者）に対し、天人を導き、群生を誘い惑わすようなことが、誠にありうることであろうか（いや、ありえない）。それゆえに経に「如来はまさに真実を語る者であり、乃至これは異なることのない語者である」と言われている。ゆえに信奉すべきであり、驚き疑うことなかれ。

【経文】「故に般若波羅蜜多の呪を説く。即ち呪を説いて曰く、羯諦羯諦 波羅羯諦 波羅僧羯諦 菩提薩婆訶。」
【賛曰】前に法義の持（＝教法の受持）を説き、信じ学ぶことを勧めたが、神妙な働きを速やかに備えさせるために、さらに呪の持を説く。（以上、賛は終わり。）

西明（道宣）が云う。「羯諦」等の句は、古来より相伝えて「この呪はまさしく西域の正しい音であり、秘密の言葉・句である。翻訳すれば効験を失う。ゆえに梵語のままに存する」とされている。また、呪の中に聖者の名、あるいは鬼神の名、あるいは諸法の奥義が説かれており、その言葉は多くの意義を含み、一つの正当な解釈がない。それゆえ梵音のまま存する。

一説には：「羯諦羯諦」は、「度度（渡れ、渡れ）」と訳す。前の長行の「般若」の二字を頌（うた）ったものであり、般若に大きな功能があって、自らを度し他をも度すことを顕している。ゆえに「度度」と云う。次の「波羅」とは、「彼岸に到る」と訳す。長行の「波羅蜜多」を頌したもので、「度度」と言っても、どこに至るまで渡るのかといえば、すなわち彼岸であり、そこが度の行き着く処である。ゆえに「波羅羯諦」と云う。次の「波羅」は上の通り。「僧羯諦」と云うのは、

### 【下段】

「究竟（きわまりなく到達する）」と訳す。長行の「究竟」の二字を頌したものである。次の「菩提」とはこれは「覚」であり、すなわち彼岸の本体である。次の「娑婆訶」とは「速疾（すばやい）」と訳す。妙なる智慧によって勝れた功用があり、よって速やかに菩提の岸に至ることができる、という意味である。（更に余義あるも、煩わしいゆえに記さない。）

空海和尚が云う：「初の『羯諦』は声聞の行果を顕す。二の『羯諦』は縁覚の行果を挙げる。三の『波羅羯諦』は諸の大乗の最勝の行果を指す。四の『波羅僧羯諦』は真言曼荼羅の具足・輪円の行果を明かす。五の『菩提娑婆訶』は上諸乗の究竟菩提・証入の義を説く。（字義はこのようなものと云々。）」

『秘蔵記』に云う：「羯諦羯諦」は（行行の義。菩薩行・仏行の意。）、「波羅」は（円満最勝の義。）、「羯諦波羅僧」は（和合の義。）、「羯諦菩提薩婆訶」は（究竟の義・円満の義・驚覚の義・成就の義・敦玄の義。）

今思うに、二、三の諸師が字義・句義を解釈しているが、慈恩法師（窺基）はすでにこれを訳出していない。よって明らかに密説であり、顕の解釈に頼るべきではない。句義はそのようなものであろう。思うのが難しい（＝言葉で表すことが困難である）。

**般若心経略釈　終**

---

## 【心経幽賛鈔・上（本）】

### 【一頁 上段】

**心経幽賛鈔　上（本）**

まずこの文を「幽賛」と名付けたのは、「心経」を「幽（ゆう）」と名付け、今の疏（注釈）を「賛（さん）」と名付けたからである。一紙に十七行、文字数二百七十六字がある。文章の言葉は少なく略されており、義理（内容の意味）は幽遠である。愚者の前には解きがたい。ゆえに心経を「幽」と名付ける。而して今の疏がこれを助け、その義理を開き解かせる。ゆえに「賛」と名付ける。「賛」とは助けるという意味である。また「幽」とは幽玄の義であり、讃嘆の詞でもある。今の疏は幽玄である。ゆえに「幽賛」と名付ける。

「大乗基撰（だいじょうきせん）」とは、玄奘三蔵の御弟子で、多くは「大乗」の下に単名（一字の名）を付ける。すなわち「大乗光」などと言う形である。総じてこの大師には二つの名がある。あるいは「基」、あるいは「弘道」と名付ける。「基」は諱（いみな）であり、他人はこれを呼ばない。「弘道」は字（あざな）であり、他人はこれを呼ぶ。世に「慈恩大師」と名付けることは、大師の御名ではない。住まわれた寺の名である。唐の都の王城の左右に各々五寺があり、合わせて十大寺と云う。大慈恩寺は左方の寺である。この寺はかつて尼寺であった。高宗皇帝が春宮（皇太子）の時、母・文德皇后のために建立した寺である。慈母の恩に報いるために建てた寺であるから、「慈恩寺」と名付けた。玄奘三蔵はこの寺に住まれた。三蔵は太宗・高宗の二代の皇帝が帰依なさったためである。大師はその御弟子であったから、この寺に住まわれたのであろう。三蔵は十一面観音を本尊とし、心経を持経（常に読誦する経）とし、祈念すること甚だ深く、多くの聖教を翻訳された。本尊の観音は慈恩大師としてお現れになり、三蔵の法門を弘められた。大師は十一

### 【下段】

面（観音）の化身であるという事は、子島（こしま）の定慶の私記に見えている。また印相も分明である。

疏の最初に「賛曰」を置いているのは、常の途（通常の方法）ではないが、題目を釈するためであるから、妨げはない。まず題を牒（ちょう＝引用）するのは、由来が相隔たっているためであり、それゆえ「賛曰」の言葉を置くのである。

「賛曰。今爲有情（乃至）妙理は是れ智者まさに了すべき者」は、今の疏を造った由来を述べている。

「今爲有情（乃至）遞生取捨」は、教えを受ける機（根機）を示している。これに四類がある。「結習に蔽われる」のは異生（凡夫）である。「邪教を敬い受ける」のは外道である。「大乗を誹毀する（乃至）互いに厭・希を生じる」のは小乗である。「設いに出要（解脱）を希い求めながら、了ることができない」というのは、重ねて異生・外道・小乗を述べたもので、「出要を求めると言えど、末世において善友がなく、邪師が邪しまに授け、弟子は乱れて学ぶ。大部の経典には退屈を生じて求めず、略経（短い経）には喜んでも解することができない」という意味である。

【問】小乗が大乗を誹毀するならば、どうして空の教えに執着を起こし、希（もとめる）という類が（小乗の中に）あるのか。空を説くのは皆大乗の教えであるからか。

【答】小乗には二つの類がある。愚法類（法の深さを悟れない者）は大乗を誹毀する。不愚法類（法を悟ることのできる者）は空の教えについて、これを解せずとも信じるのである。あるいは有の教え（有部の法）に執着を生じ、空の教えには執着を生じず、厭（いとい）を生じる。

【問】それならばどうして「互」と云うのか。
【答】一（有の教え）に対して厭を生じ、一（空の教え）に対して希を生じる。このように「互」と云う。

【問】「出要」とは何か。
【答】異生・外道等は涅槃を求め、小乗は大（乗）を求め……