【二頁】
【上段】
大乗である。

疏文の「真俗諦について乃至遞生取捨」とは、大乗の異師のことである。世俗門では有を説き、勝義門では皆空を説くなどである。また有境無心と説くなどもある。

疏文の「正法義をして乃至中道を略賛」とは、疏主が法を久住させ、衆生を利益しようとする願いを述べたものである。法の真偽を知らなければ、正義の法が隠没し、法住でないからである。具に分かって偽を捨て真を取れば、正法が久住する。有情を利益する、その意味は明らかである。

疏文の「先に所授に依る」とは、先師玄奘三蔵の所授によるので、先人というのである。「中道を略賛」とは、異生は偏に欲楽の辺に存し、外道は偏に苦行の辺に存し、小乗は偏に法有に存し、大乗は偏に皆空に存するので、偏有偏空の辺を捨て、非空非有の中道を讃嘆することを述べるのである。

「解深密経の如く乃至諸論の安足処所に非ず」とは、中道を讃嘆するために、中道を説く文を引いて、中辺の様を知らせるのである。

「仏は遍計所執に依り乃至三無性已」とは、仏が三性の上に三無性を説くことである。遍計所執を遮するために、「遍計所執に依る」というのである。遍計所執は体性が全く無いので、相無性という。依他は自然生が無いので、生無性という。円成の勝義は、我法に顕すところが無いので、勝義無性という。このように三無性を説き終わる。これは三時教を説き、中辺を顕す由来を出したものである。

【下段】
「時に勝義生乃至安足処所」とは、初時教である。仏が初めに鹿野苑において、我空法有の旨を説いた。即ち阿含等の教である。小乗教である。苦集二諦は、これ世間の因果である。滅道二諦は、則ち出世の因果である。未だ聞いたことのない法なので、「希奇」という。我法が非有で、空識が非無であることを顕さないので、「未了義」という。諸法は非空非有なのに、一向に有を説くので、空であると諍論が出来る。故に「諍論安足処所」というのである。安足処所とは、諍論が去り行かず、足を安んずる所ということであろう。

「次復唯だ乃至安足処所のみ」とは、第二時教である。仏が霊鷲山において、大乗に趣く者のために、皆空の旨を説いた。即ち般若経等である。法空を説くので、大乗教である。しかしその空が何の法を空とするかを未だ説かないので、「隠密輪」といい、「未了義」というのである。「更」「猶」「亦」というのも、その意味は知ることができる。

「今発起のために乃至安足処所に非ず」とは、第三時教である。仏の第三時に、深密・法華等の至極大乗了義教を説いた。一切乗とは、五乗である。空なる遍計所執を「非有」といい、有なる依他円成を「非空」というので、隠密するところが無い。故に「顕了輪」というのである。初時の有教には、第二時の空教の勝れたものがある。故に有の上がある。今第三時教には、この法に勝るべきものが無い。故に「無上」というのである。初二時教には、未だ満たないので容れるべきものがある。第三時教には、円満なので

【三頁】
【上段】
容れるべきものが無い。有を有と説き、無を無と説く。諍論すべき法が無い。故に「諸諍論安足処所に非ず」というのである。初二時は辺である。第三時は中である。この義を知らせるために、今の文を引くのである。

「金光明経乃至転照持と名づく」とは、凡そ一代聖教において、諸宗の異説は一つではない。或いは一時といい、或いは四時五時を立てる。しかし一二三四五時教に文は無い。今我が宗の三時とは、ただ深密経の至極了義の説ではない。金光明経の説に三時の旨を出すので、重ねてこれを引いて証とするのである。三法とは、有空中の三つである。初時は四諦輪を転ずるので、「転」という。第二時は空に依って有を照らすので、「照」という。第三時は有空を双持するので、「持」というのである。よって今の文では、転照は辺である。持は中である。故に辺を遮し中を顕すために、これらの文を引くのである。

「輪は摧破の名で遮表を具えるが故に三時の法皆輪と名づく」とは、初時は依他円成の有体を表し、第二時は遍計所執の無体を遮し、第三は遮表を俱に具える。故に単重して遮表を具えるので、転（輪）と名づけるのである。かの輪王の輪宝は、大王が遊行する時、路を平らにして大王を行きやすくする。いわゆる山石を摧破し、道路を平治するのである。有るべき物を留置く、これを表という。無くてよい物を取り捨てる、これを遮というのである。所執を遮し、依円を表する義に喩えるのである。

「諸有情により乃至中道実相」とは、衆生が依他円成を知らないので、

【下段】
境に迷って惑を起こし、業を造って苦果を受けるが故に、仏は真如を証し、境が如幻であることを悟るが故に、衆生の根機を鑑みて、離言の法中に、機に応じた言説をもって顕説するのである。衆生をして我の如く中道実相を得させる、これが仏の本意である。

「故に頌あり乃至無我非我」とは、中論（第三）の文である。この文は離言の法を、言をもって顕説する旨を顕すのである。則ち中道を説く文である。第三句は依円二性を挙げ、第四句は二性の離言の義を説く。初二句は機に随って言説を設ける意である。則ちかの論の長行中にいう。「このように諸仏は、一切智をもって衆生を観るが故に、種種に為に説く。また我有りと説き、或いは無我と説く。もし心未だ熟せざる者、未だ涅槃分有らざる者、罪を畏れることを知らず、この等の為の故に、我有りと説く。また道を得る者あり、諸法空なることを知り、仮に我有りと名づく、この等の為の故に、我を説くに咎無し」と。

「余経復た説く乃至各々解を得る等」とは、無垢称経第一巻の文である。仏徳自在にして、一音をもって無辺の義を演べ、衆生をして類に随って解せしめるといえども、実には唯だ一音にして余言を起こさないのではない。一音教といって、この義を立てることを「不正義」というのである。この文を引くのは、諸法の離言の義を顕すためである。法がもし空にも有にも決定していれば、どうして一音をもって説くであろうか。非空非有の法であるが故に、有といっても法体に違わず、空といっても法体に違わないのである。故に中道を証するために、この文を引くのである。