## 【二頁】

### 【上段】

…（大乗を求める）のである。

【疏の「真俗諦について（乃至）遞生取捨」について】
（割注：安慧師は「唯識無境」と言う。また「世俗妄（有）」と言う。）
（割注：「勝義に真の無がある」という義は清弁が立てたものである。）

「疏の真俗二諦について（乃至）遞生取捨」とは、大乗の異師（諸派）のことである。世俗門では「有（存在する）」と説く。勝義門では「皆空」等と説く。また「境は無く、心のみ有る」と説くなどの立場もある。

【疏の「正法の義を正しくして（乃至）略して中道を賛ず」について】
「疏の正法義を正しくして（乃至）略して中道を賛ず」とは、疏の著者が「正法を久しく住せしめ、衆生を利益したい」という願いを述べたものである。もし法の真（正しいもの）と謬（誤ったもの）を知らなければ、正義の法が隠没してしまい、正法が住することにならない。ゆえに、詳しく謬りを捨て真を取ることを分けて示し、正法が久しく住することを（願う）のである。有情を利益するという意図は明らかである。

「疏の先づ授かるところによれば」とは、先師・玄奘三蔵の授けられたものに依ることを「先（まず先人のこと）」というのである。「略して中道を賛ず」とは、異生（凡夫）は欲楽の辺に偏り、外道は苦行の辺に偏り、小乗は法有の立場に偏り、大乗（の一部）は皆空に偏る。ゆえに、偏有・偏空の辺を捨て、非空非有の中道を讃嘆することを述べるのである。

（割注：以下は牒（引用）した文であり、冒頭に「疏」の字がない。）

【「解深密経の如く（乃至）諸の諍論の安足処所にあらず」について】
「解深密経のように（乃至）諸の諍論の安足処所にあらず」とは、中道を讃えるために、中道を説く文を引いて、中辺（中道と辺見）の様子を知らしめるためである。

（割注：同学抄九巻の後に無性の論義あり。）

【「仏は遍計所執に依って（乃至）三無性を以て」について】
「仏は遍計所執に依って（乃至）三無性を以て」とは、仏が三性の上に三無性を説かれたことを述べる。遍計所執を遮するために「遍計所執に依って」と言う。遍計所執はその体性がまったく無いゆえに「相無性」と言う。依他起は自然の生がないゆえに「生無性」と言う。円成実は勝義であって、我・法の顕れるところがないゆえに「勝義無性」と言う。このように三無性を説き終えて、これが三時教を説いて中辺を顕す由来を出すのである。

### 【下段】

【「時に勝義生（乃至）安足処所」について】
「時に勝義生（乃至）安足処所」とは、第一時の教えである。仏が最初に鹿野苑において「我空法有」の旨を説かれた。すなわち阿含等の教えであり、小乗の教えである。苦・集の二諦は世間の因果であり、滅・道の二諦は出世間の因果である。いまだ聞かれたことのない法であるので「希奇（珍しい）」と言う。「我法が有でなく、空識が無でない」ことを顕していないので「未了義（意味が完全には明かされていない）」と言う。諸法は非空非有であるのに、一向に「有」と説くがゆえに、「空である」という諍論が生じる。ゆえに「諍論の安足処所」と言う。「安足処所」とは、諍論が去ることなく、足を安める（留まる）所ということであろうか。

【「次に復た唯だ（乃至）安足処所」について】
「次に復た唯だ（乃至）安足処所」とは、第二時の教えである。仏が霊鷲山において、大乗に趣く者のために「皆空」の旨を説かれた。すなわち般若経等である。法空を説くゆえに大乗の教えである。しかしまだ「その空はいかなる法を空とするか」を説いていないゆえに「隠密輪」と言い、「未了義」と言う。「更」と言い、「猶」と言い、「亦」と言うのも、その意は知ることができよう。（初時教と諍論になりうるがゆえに、今また「諍論」と言う。）

## 【三頁】

### 【上段】

【「今は発起するために（乃至）安足処所にあらず」について】
「今は発起するために（乃至）安足処所にあらず」とは、第三時の教えである。仏が第三時に『解深密経』・『法華経』等、至極の大乗了義の教えを説かれた。「一切乗」とは五乗のことである。空である遍計所執を「非有」と言い、有である依他起・円成実を「非空」と言うがゆえに、隠密なるものがない。ゆえに「顕了輪」と言う。初時の有の教えには、第二時の空の教えが勝れている。ゆえに「上有り」と言う。今、第三時の教えには、この法に勝るべきものがない。ゆえに「無上」と言う。初・第二時の教えは（円）満していないゆえに（異論の）容れるべきところがある。第三時の教えは円満であるゆえに

### 【上段続き・三頁】

容れるべきところがない。有を有と説き、無を無と説き、諍論すべき法がない。ゆえに「諸の諍論の安足処所にあらず」と言う。初・第二時は辺であり、第三時は中である。この義を知らしめるために今の文を引くのである。

【「金光明経（大周の義浄訳の八巻本）（乃至）転・照・持と名づく」について】
「金光明経（大周義浄訳八巻経である）（乃至）転・照・持と名づく」とは、凡そ一代の聖教について、諸宗の異説は一つではない。あるいは「一時（菩提流支）」と言い、あるいは「四時・五時」を立てるものもある。しかし一・二・三・四・五時の教えについて（確かな）文証はない。今の我が宗（法相宗）の三時（教）とは、ただ『解深密経』のみが至極の了義説であるということではなく、『金光明経』にも三時の旨を説き出しているがゆえに、重ねてこれを引いて証拠とするのである。「三法」とは有・空・中の三つである。初時は四諦の輪を転ずるがゆえに「転」と言う。第二時は空に依って有を照らすがゆえに「照」と言う。第三時は有と空を双べて持するがゆえに「持」と言う。よって今の文では、転・照は辺であり、持は中である。ゆえに辺を遮し中を顕すために、これらの文を引くのである。

【「輪は摧破し、遮表を具するがゆえに三時の法はすべて輪と名づく」について】
「輪は摧破し、遮表を具するがゆえに三時の法はすべて輪と名づく」とは、初時は依他起・円成実の有体を表し、第二時は遍計所執の無体を遮する。第三時は遮と表の両方を具備している。ゆえに単・重して遮と表を具えるがゆえに「転（輪）」と名づく。かの輪王の輪宝（法輪の宝）は、大王が遊行する時に道を平らかにして大王が歩きやすくするためのものである。すなわち山石を砕き破り、道路を平らかに治めるのである。あるべきもの（必要なもの）を留め置くことを「表」と言い、あるべきでないもの（不要なもの）を取り捨てることを「遮」と言う。これは、遍計所執（誤った執着）を遮し、依他起・円成実（依他円）の義を表することの譬えである。

【「諸の有情によって（乃至）中道実相」について】
「諸の有情によって（乃至）中道実相」とは、衆生が依他起・円成実を知らないがゆえに

### 【下段】

境に迷って惑いを起こし、業を造って苦の果を受ける（ことを顕す）。仏は真如を証し、境が幻の如くであると悟るがゆえに、衆生の根機を鑑みて、言葉を離れた法の中を、機に応じた言説をもって顕説する。衆生が我のように中道実相を得ることを願うのが、これが仏の本意である。

【「ゆえに頌に言う（乃至）無我にして我にあらず」について】
「ゆえに頌に言う（乃至）無我にして我にあらず」とは、『中論』（第三巻）の文である。この文は「言葉を離れた法を言葉をもって顕説する」という旨を顕している。すなわち中道を説く文である。第三句は依他起・円成実の二性を挙げ、第四句は二性が言葉を離れている義を説く。初の二句は、機に随って言説を設ける意である。すなわちかの論の長行の中に云う。「このように諸仏は一切智をもって衆生を観るがゆえに、さまざまに説く。あるいは我ありと説き、あるいは我なしと説く。もし心がいまだ熟していない者には、涅槃の分がなく、罪を畏れるということを知らない。このような者等のために、我ありと説く。また道を修得している者には、諸法が空であることを知り、仮名として我ありとする。このような者等のために、我を説いても過咎はない（と云々）。」

【「余の経に復た（乃至）各々解を得る等」について】
「余の経に復た（乃至）各々解を得る等」とは、『無垢称経』（維摩経）第一巻の文である。仏の徳は自在であって、一音をもって無辺の義を演べ（説き）、衆生が類に随って解するようにはさせるものの、実には唯一の音のみで余の言葉を起こさないということではない。「一音教」と言って（菩提流支がこれを立て）、この義を立てることは「正しくない義」と言われる。この文を引くのは、「諸法が言葉を離れている義」を顕すためである。もし法が「空」または「有」と決定しているならば、どうして一音をもって説くことができようか。非空非有の法であるがゆえに、「有」と言っても法体に違わず、「空」と言っても法体に違わないのである。ゆえに中道を証明するためにこの文を引くのである。