【四頁】
【上段】
「既に天鼓の如く乃至雨宝を求むるが如し」とは、この文もまた法は言語を離れていることを示し、仏の説法が自然に自在であって、分別思惟を仮らず、根機の思いに任せて法を説くことが、天鼓が音を発し、摩尼宝珠が宝を雨らすようであることを顕している。この文もまた中道の証拠とするのである。その意味は理解できるであろう。

「応物雖設乃至未生乖競」とは、仏の在世および滅後初期（大乗一千年、小乗一百年）の間は、仏の説かれた種々の法門について、機根に随って信受したとはいえ、智慧と理解が互いに調和融合し、乖諍を生じなかったことを顕している。問う。初二時において、所被の機根が互いに有空を執着するのに、どうして在世には乖諍が無いと言うのか。答える。それは暫時のことであって、終に和合しないということではない。或いは一人の前後の執着であるから、実際の諍論ではない。或いは根機が異なって、理解に前後があるだけである。ついに一味で乖諍しないのである。

「仏涅槃後乃至初封著有」とは、滅後百年の後、大天が出世して五事法を立て、二十部小乗が異見を起こし、各々有への執着を起こしたことを顕している。これは則ち滅後三時中の初時有教である。

「如有頌言乃至取其実」とは、今の文は宗輪論の説である。世友尊者の造である。文の意味は、二十部の異見は種々異なるけれども、皆四聖諦を所依とし、四諦教に依らない義は一人も無いということである。故にどの部も修行すれば皆道を得る。互いに是非してはならない。金を取るために砂を捨てないのである。金が砂中にあるからである。この二十部は異見を起こし、互いに

【下段】
執論するから、有に執着する。故に初時有教である。

「聖龍猛等乃至究暢空」とは、滅後七百歳に及んで、龍猛菩薩が出世し、かの二十部小乗の有執を破るために、皆空を説く教を採集し、空宗を究演したことを顕している。この菩薩は、本意は中道に存するけれども、有執を破るために、暫く空を説いたのである。しかしその詞は偏空である。よって勝義空者と名づけるべきであろうか。

「如別頌曰乃至不起似空花」とは、この文は清弁論師の造である掌珍論の頌である。龍猛菩薩の本頌ではない。故に「別頌」と言うのである。この頌は真勝義門において、有為の諸法は空であり、無為は実が無いと云うのである。初二句を「真性有為空量」と名づける。量を立てて云う。真性において有為は空であるべし。縁より生ずるが故に。幻の如し。実事の幻を同喩とするのである。後二句を「無為無有実量」と名づける。量を立てて云う。無為は実有が無い。起こらざるが故に。空花の如し。幻は衆縁生であるから、有為縁生に喩える。空花は体性が全く無いから、円成が無相にして始めより不生不滅なることに喩えるのである。

「彼言世俗乃至一切皆空」とは、かの宗の意では、世俗門では諸法有と云い、勝義門では諸法空と云うのである。一法一時に、無の義を真とし、有の義を俗とするのである。

「雖此真空乃至次生空見」とは、有情がこの説を聞いて、有執を破るとはいえ、

【五頁】
【上段】
かえって空見を起こすことを顕している。この師は空もまた空であると云う。法体は離言であるから、空有に非ずと云うのである。しかしながら、詮門に寄せて法を談ずれば、勝義門では皆空であると云うのである。有情がこれを聞いて、言の如く執を起こし、空であると執するのである。

「無著菩薩乃至雙除二執」とは、仏滅後九百年に至って、無著菩薩が出世し、かの空有執を破るために、弥勒に請うて中道を説かしめたのである。即ち阿踰沙国に降臨して、五部論を説き、非有非空の中道を弘めたのである。滅後三時中の第三時である。

「而説頌曰乃至是則契中道」とは、この文は弁中辺論の文である。本頌は慈氏菩薩の所説である。釈論は世親菩薩の所造である。無著菩薩が弥勒から受け、世親に付して釈論を造らせたのである。弁中辺論弁相品の頌である。弁とは顕了分別の異名である。中とは正善にして過を離れた名である。辺とは邪悪にして失のある号である。中と辺とは所明の理である。相品とは、所詮の相、即ち三性の相を、この中に明かすからである。虚妄分別とは、所取能取ありとする分別である。所取能取とは、則ち遍計所執である。於此二都無とは、即ちこの虚妄分別において、永く所取能取の二つの遍計所執が無いことである。此中唯有空とは、虚妄分別依他中に、ただ所取能取遍計所執を離れた空性円成のみがあることである。於彼亦有此とは、則ちかの空

【下段】
性円成の上に、この虚妄分別依他があることである。故説一切法とは、有為無為を一切法と名づける。有為とは前の虚妄分別である。無為とは前の二取空性である。非空非不空とは、空性と虚妄分別とがあることによって、非空と説く。所取能取性が無いことによって、非不空と説くのである。有無及有故とは、有故とは、空性虚妄分別があるが故である。無故とは、所取能取二性が無いが故である。及有故とは、虚妄分別中に空性があるが故に、および空性の上に虚妄分別があるが故である。是則契中道とは、一切法は一向空に非ず、また一向不空にも非ず、このような理が妙に中道に契い、また善く般若等経の一切法非空非有を説くことに符順するのである。これが弁中辺論文の大旨である。

「彼言世俗乃至唯此二空」とは、この宗の意では、世俗門では愚夫の理解を引くために、彼に順って我法の名を説き、勝義門では彼の実我法執を破るために、我法が無いことを説くのである。

「雖仏為破乃至空有雙非」とは、仏が機宜に随って説かれることを顕している。総相として諸法有を説き、諸法空を説き、或いは分別して非空非有を説くのは、皆有空等の病に対治するためである。法体性は空有雙非の名字を離れているのである。雙非とは、非空非有の詞である。非空非有と名づけるのは、有情の執を破るためである。法体は非空と云うべからず