【六頁】
【上段】
非有でもないのである。

「勝義寄詮乃至法皆空有」とは、仏が勝義門の時に、衆生の病を破るために、離言の法について、強いて言詮に寄せて、遍計所執の空があり、依他・円成の有があると云うことを顕している。慈尊の説を引いて証とし、その義を顕している。意味は分明である。有為無為は依他・円成である。我および我所は遍計所執である。有なる法を空と説き、空なる法を有と説くのではない。有なる依他・円成をも空と説き、空なる遍計所執をも有と説くということではないのである。

「観斯聖意乃至假説有空」とは、聖意とは龍猛・慈尊等の御意である。観とは大師が観察することである。機に対して病を遣り、宜しきに随って空有を説くと知れば、有と説くも驚くべからず、依他・円成は有であるから。空と説くも驚くべからず、遍計所執は空であるから。しかしながら法体においては、仮智の言詮を離れているから、有空はあり得ない。法体は有空ではないが、法体の上に有空の言をもってこれを顕すのである。指で月を指すようなものである。指は月ではないが、指でなければ月を知らしめることを得ない。法体は有空ではないが、有空の言説でなければ法体を知らしめることがない。この事をよくよく沈思して、意を得るべきである。

「後諸学徒乃至将為謬説」とは、後の末世の学者が、離言の法の上に宜しきに随って言を設けることを知らず、文に任せて義を取り、教説は実に諸法が空であると意を得て、

【下段】
空を説くといえども有辺があるべきであり、有を説くといえども空辺があるべきなのに、偏って有を説いて有を執し、空を説いて空を執し、自分の解は正理に叶うと謂い、他の知るところを謬りとするのである。

「今贊経義乃至知者当了」とは、今とは大師がこの贊を造った時を指す。経義とは心経の説く般若義を云う。贊とは資である。両端とは勝と空者如応との二義である。智者とは末代の権者である。

「般若波羅蜜多乃至故但名心」とは、上に幽贊の序分を説き終わった。今より下は正しく経文を釈するのである。まず題目を解く。般若波羅蜜多の六字は、大般若六百巻の通名である。心経の二字は、今経の別名である。大般若の心経である。三摩娑釈とは六種釈である。般若の心経とは、六種釈中の依士釈である。蘇漫多声とは八転声である。今般若心経とは、八転声中の第六転言、属声である。心経も般若であるから、持業釈もあるべきだが、大般若は総の般若であり、心経は別の般若であるから、ただ心経と名づけて、般若を大経に付するのである。

「般若慧義謂諸法」とは、梵語で般若と云い、唐では慧と云う。これに五種般若がある。古人は三種があるとし、大師が二を加えて五種と云うのである。その中で観照般若は般若の自体である。而して般若の実性真如を実相般若と名づける。

【七頁】
【上段】
般若を説く能詮の教を文字般若と名づける。以上は古人と大師が同じく立てるものである。般若の眷属たる布施等の万行を眷属般若と名づけ、般若の境界たる有無の諸法を境界般若と名づける。古人はこれを立てず、大師が独り立てるのである。

「福智倶修乃至皆名般若」とは、観照般若以外の四種を般若と名づける所以を釈顕するのである。福智を倶に修して観照の解が生ずるから、眷属を般若と名づける。有空を斉しく照らして観照の解が生ずるから、境界を般若と名づける。詮を尋ねて旨に会して観照の解が生ずるから、文字を般若と名づける。理を究めて観照の解が生ずるから、実相を般若と名づけるのである。慧性とは実相般若である。慧資とは文字・境界・眷属の三種般若である。観照は般若の体であるから、所以を云うに及ばない。余の四種を般若と名づることは、その義が隠れているから、所以を釈するのである。

「能除障智乃至摂一切法」とは、今経の始めに観音の修行を挙げるのに、布施を行うと云わず、浄戒波羅蜜多を行うと云わず、ただ深般若を行うと云う。障を断じ理を証し、万徳の首であり万行の導であるから、ただ慧と名づけるが、実には一切法を摂するのである。

「波羅者彼岸乃至五果」とは、梵語で波羅と云い、唐では彼岸と云う。この彼岸を、古人は菩提・涅槃の二種を彼岸と名づけるが、大師は境・教・理・行・果の五種彼岸を出すのである。古人の菩提・涅槃の二種彼岸は、五種中の果彼岸

【下段】
である。

「蜜多者離義到義乃至斯昇彼岸」とは、梵語で蜜多と云い、唐では離、到と云う。般若を修行して諸々の障染を離れる、これが離義である。また般若を修行して、有無の境を尽くし、六蔵の解を窮め、真俗の義に洞達し、二因の業を備え、覚を満たし寂を円かにする、これが到義である。即ち五種の彼岸に到るのである。

「体用兼挙故立此名」とは、般若波羅蜜多を総結するのである。体とは般若である。用とは波羅蜜多である。慧体に彼岸に到る用があるのである。この体用を兼ね挙げるから、総じて般若波羅蜜多と名づけるのである。

「然所修行乃至波羅蜜多」とは、一切の布施等の行は、皆が彼岸に到る業を成すのではない。七最勝の行を具えて、必ず彼岸に到ることを成すのである。

一に菩薩種姓に住するとは、安住最勝と名づける。菩薩種姓を具えた人の修行は、彼岸に到る業を成すのである。定姓・無姓の修行は、更に彼岸に到る業ではない。二に大菩提心に依るとは、依止最勝と名づける。菩薩種姓を具えるといえども、大菩提心を起こさず、世間の果のために修するような施等は、彼岸に到る業ではない。必ず大心を発した修行が、彼岸に到る業を成すのである。三に有情を悲愍するとは、意楽最勝と名づける。菩提心を発した人は、必ず有情を悲愍するといえども、菩提心は信等の五根を体とし、悲心は無瞋善根をもって体とするのである。故に