【八頁】
【上段】
その菩提心の上に、有情を悲愍する義があるべきなのである。四に行事業を具えるとは、事業最勝と名づける。修行するところが虚しくなく、成弁するのである。企図しても功を終えないならば、彼岸に到る業ではない。五に無相智に摂せられるとは、巧便最勝と名づける。有相心に住して、著を離れずに修行するところは、彼岸に到る業を成さない。必ず無相智に摂受されて、波羅蜜多を成すべきである。六に菩提に回向するとは、回向最勝と名づける。修行するところをもって、必ず無上菩提に回向するのである。回向を用いなければ、その善は果を引かない。よって菩提に回向する時、彼岸に到る果を成すのである。七に二障に間雑されないとは、清浄最勝と名づける。二障に間雑されないとは、加行・根本・後起の三時に、悔心なく修することである。これを不間雑と名づける。間雑しないから清浄である。故に彼岸に到る果を成すのである。

「若し慧等を行じても...彼岸に到らず」とは、前の七最勝の中、一つを欠けば彼岸に到る果ではない。しばらく七つを具足すれば、彼岸に到る果を成す。

「此れは初劫に在り...故に通名を挙ぐ」とは、第二劫の修行は仏果に近いから、近波羅蜜多と名づける。第三劫の修行は、近いことが広大であるから、大波羅蜜多と名づける。仏果は近いとも大きいとも言わない。故に異称がないと云う。故にただ波羅蜜多と云う。因果に通ずる名であるから、通名を挙げると云うのである。

「心とは堅実...故に皆遺闕す」とは、上に般若波羅蜜多を釈し終わり、今下に

【下段】
心の言葉を釈するのである。心に二義がある。一に縁慮心、二に貞実心である。縁慮心は、ただ有情にのみある。貞実心は、一切の有情・非情等すべての法に通ずる。今の心経は、貞実心である。堅実妙最とは、すなわち貞実の義であろうか。いわゆる大般若の貞実である。大般若は十六会で説かれ、機に随って説くから、文義が広い。行者が受持し伝習するのに、或いは能く堪え、或いは怯退を生ずる。伝法の聖者とは、弥勒・文殊・阿難等である。その下機で怯退を生ずる衆生をして、般若の義を知らしめるために、大般若中の貞実を録して、一軸の小巻として流行させるのである。三分とは、序・正・流通である。二序とは、通序・別序である。三分の中、ただ正宗のみがあり、序・流通がない。序分がないから、二序がないのである。序の中に通序・別序を分けるからである。

「精微を甄綜し...貞心を標して称と為す」とは、精微とは、物の真実である。綱賾とは、物の大宗の底である。「事は万像なりといえども」とは、大経の明かすところ、法門は無辺といえども、統べて則ち色の一言を空となす。また経の明かすところの菩薩道は、無量といえども、「無智亦無得」の一言をもって、一切の菩薩行を顕すのである。広文とは、大般若の文である。秘旨とは、隠れた宗である。すなわち今の心経は、大経の肝心であるから、秘旨と名づける。貞心を標して称と為すとは、その肝心をもって、今経の名とするのである。

「経とは...恒範」とは、経の義を釈するのである。般若貞実の妙理を津す格言である。迷える衆生をして般若の貞実を証せしめ、般若貞実に依って仏と成らしめ、般若貞実を説かしめる者は、迷える衆生を掖く恒範である。今経を心と名づけるのは、この義を顕すためである。

【九頁】
【上段】
「随証せしめんと欲し...故に心を以て因とす」とは、心経と名づける種々の所以である。衆生をして般若貞実を証せしめる経であるから、心経と名づける。衆生をして般若貞実に依って仏と成らしめる経であるから、心経と名づける。衆生をして般若の貞実を説かしめる経であるから、心経と名づけるのである。

「瑜伽論の如く...十地等経」とは、次の如く証・依・説の得名に配するを例とするのである。

以上題目終わり

経に曰く。観自在菩薩。　賛に曰く「勝空者の言...二利を得る」とは、今の勝空者は、清弁の宗義である。龍猛等は、その詞は空といえども、意は中道に存するから、如応者と同じかるべきである。勝空者の意では、今の一経を二段とするのである。二執著とは、我執・法執である。二空とは、我空・法空である。二依とは、因依・果依である。二利とは、障染を断ずる利と、菩提を得る利である。次の如く因依・果依に依って、この二利を得るのである。

「大経に云く...菩薩を空と名づく」とは、今の観自在菩薩の経文は、我執を破って我空を顕す段と意得するのである。しかし文言が略して、この義が顕し難い。故に大経の広い

【下段】
文を引いて証とし、その義を知らしめるのである。

「故に菩薩を標し...而して我空を説く」とは、先ず引証し、後に自義を顕すのである。「生」とは人の義である。観自在の人体を挙げて見えざらしめるのは、すなわち我執を破って我空を顕すのであると、意を得るのである。

「如応者の言...勝利を獲ること難し」とは、如応者とは、護法菩薩等である。この菩薩の意では、今経の正宗分は三段である。文を分けることは賛の如くである。上人とは、観音である。観音が昔般若を行じて、一切の苦厄を度したことを標し、舎利弗に勧示して発心せしめるのである。機感とは、すなわち舎利子である。述理とは、「色即是空」等の理を述べるのである。般若を学ぶに依って、障を断じ菩提を得る。故に「歓んで勝利を獲る」と云うのである。

「或いは初めに練磨せしめ...後に苦を離れ円証す」とは、文を分けることは前の如くである。いわゆる初めの「観自在菩薩、乃至度一切苦厄」は、三種の練磨心を説くのである。次の「舎利子、乃至以無所得故」は、四処の障を除くことを説くのである。後の「菩提薩埵、乃至経終」は、苦を離れ円証することである。

「練磨に三有り...初練磨なり」とは、三種練磨心とは、三退屈に対治するためである。初練磨は、菩提広大屈を治するのである。また自無能屈とも云う。

「いわゆる菩提を聞いて...而して退屈を生ず」とは、これは練磨の様を述べるのである。いわゆる我等が具足して