【一一六頁】
【上段】
世間二乗の道を過ぎる」とは、前六地の中では、絶起洗浄と無二があったとしても、対治すべき細相現行障において、生滅流転還滅の相があるものとして執着するため、まだ空中において有勝行を起こすことができない。今この地では、その障害を遠く離れ、また空中で有勝行を起こすことができ、その障害を治すことができる。二乗世間では、このようなことはできない。これに準じて知るべきである。

生は順染から老死盡に至る。この「即此」とは今このお経のことである。文意は理解しやすい。

その無いものとは二種の縁生を指す。今のお経で十二縁起が無いというのは、所執分が無いということを顕している。作者常住とは外道が計る縁生である。重ねて挙げるのか。実有を執着するものは皆この類である。功能が無いわけではない。業は亡びないからである。功能縁起とは依他のことである。滅理とは円成のことである。この二つは有る。無いわけではない。経には所執が無いから成立する。契経では、世諦とは依他であり、勝義とは円成である。よってこれを引いて証拠とする。造受者が無いとは実有情が無いからである。業が亡びないとは、善行悪業は思の心所の種子である。百法は皆依他であるから亡びない。悪業を断ち善行を修することは最も重要である。

依他は既に定まった流転縁起の相ではないから、これが無い。円成もまた還滅無明等の滅ではないから、並んで無い。

善悪業が因縁を待つから諸法は成立する。依他は四縁を待って成立する。仮有であって故無ではない。

【下段】
自事について詳しく究明すべきである。この事は極めて不審である。ただ有時に一韻を得ることがある。彼の勝空とは、今の十二縁起盡の字を釈するに、空も空なりと心得る。而して今応ずべきものの意は、慈尊の説に依って、縁起において順逆洗浄を観ずるに、四重がある。故に自事既に重いという。故に今洗浄逆観を略しても、なお詳しく究めないことを恨む。まして浄順を略すことをや。故に随分究めるべきという。一案である。よくよく深く思うべきである。隣次しない過失がある。この義は用いない。

経に曰く「滅道」

贊に曰く、近観について。縁起四諦は共に菩薩の近観である。二乗には別に属するというからである。菩薩は一切において無相観をもって修する。

故に契経では「四諦法を説くべし」とある。声聞の近観の事を顕す証文である。

しかし上が下を兼ねるから、四諦を方便として説き、諦が無いということはない。根の浅深に依るとは、声聞が観ずるものをまず列挙し、独覚が観ずるものを後に列挙すべきである。而して上根は下根の所作を兼ねるから、独覚の縁起は諦門に入って観ずる故、四諦から起こって後に明かすのである。

応ずべき者の言葉について、二乗の所知ではない。二乗の所知ではないとは、非安立四聖諦のことである。安立四聖諦を知らないわけではない。言葉は総じているが意味は別である。八聖諦を皆知らないから、そう言うのか。

分段生死は安立諦と名づける。前に八聖諦において、名を標して二乗の所知ではないことを顕した後、今正しく体を出す。この段では先ず安立四聖諦である。粗顕施設浅智の所知とは、安立諦と名づける所以を釈したものである。この四聖諦は二乗の所知である。

【一一七頁】
【上段】
変易生死は非安立諦と名づける。これは唯だ菩薩の所知である。二乗の所知ではない。無漏有分別業をもって集と名づけるとは、先ず所知障が無漏業を発し、この無漏業が彼の有漏業を助け、また所知障が起こってそれを潤す。仍って変易生が相続するのである。直接無漏業をもって有漏変易果因と名づけるのではない。無漏は有漏を破壊するから、更にその義があることはできない。ただ無漏有分別業をもって有漏故業を助け、微妙にして、変易生死の因とするのである。遠く縁となるから、今集と名づける。自性清浄とは本来自性清浄涅槃である。微隠難知等とは、非安立と名づける所以を釈したもの。二乗の所知ではない。

総じて合わせて説く生死果因について。安立非安立が共に苦集等である由を顕す。無記法は自ら果を感じない。他の善悪業によって助けられて非集というのである。苦は生死の果である。集は生死の因である。

四種涅槃は出世果因である。無漏有為とは智を首として、余の二十一心所等である。滅諦は果である。道諦は因である。出世において因果を談ずる。

【下段】
病を療するが如く、また然りである。譬喩をもって四諦の義を顕す。次の如く法喩を合わせることができる。

唯だ聖者のみが聖諦と名づける。四聖諦と名づける所以を釈する。聖者はこの法を知り、凡夫は知らない。或いは菩薩聖者がこれを知り、二乗等はこれを知らない。故に非安立四聖諦という。

或いは観察に随って非安立と名づける。四聖諦ではない非安立観があることを顕す。別観を作すとは、別に四聖諦観を作さず、唯だ二空を観ずるのである。苦集等を安立しない。故に非安立という。委細に談ずれば、非安立には多重がある。変易品四諦を安立と名づけ、或いは二空観を非安立と名づけ、或いは二空を安立観に属し、一実観を非安立と立てる。今の贊では後の一つを説かない。ただ法門廃立では後重を開かない間、前重に摂する。故に前の二空観は一実に接する。これをもって思うべし。四聖諦において安立非安立を観じ、別の非安立を立てない時、非安立四聖諦門は二空一実に接する。

四諦を遠観する道如行出について。見道に入る時、正近観は二空一実観であるから、四諦は遠観となる。二空は後得智の境である。一実は根本智の境である。四諦にそれぞれ四行相がある。無常等は苦諦の四行相である。因集等は集諦の行である。滅静等は滅諦の行である。道如等は道の行相である。