【一一八頁】
【上段】
諦の行である。

苦諦行によって真門に入るためとは、四諦を観ずることを遠観とする中に、二つの類がある。一つは総空非我、二つは別空非我である。四諦を総観することを総空非我という。前段で明らかにしたところである。十六行相である。苦諦を別観することを別空非我という。故に論では「別空非我は苦諦に属する」と言う。故に今の段で明らかにするのはこれである。四諦を総観するのを通と名づけ、苦諦を別観するのを局と名づける。皆真門に入るのである。

見道に入る近加行観について、真に入る故とは、見道に入る近加行観において、二空一実を観じて入るのである。「唯だ苦を観ぜず」の唯の字は怪しむべきである。もしかすると並んで観ずるのか。追って案ずべきである。

非苦等の中において、故に無と説くとは、生死に著する執着を破るために、仏は苦ではないのに苦と説き、声聞等は苦等の言葉の如きを了解せずに著を起こす。今また之を破るために、苦集等が無いと説くのである。

依他は定めて実苦集の相ではない、この故に並んで無いとは、定の字を上に置くのは何故か。定めて実苦集の相ではないということか。彼の差別とは苦集の差別である。故に円成依他は並んでこれが無い。

故に第五地で染浄障を除くとは、この観は四諦観である。前の縁起の中で引いた疏文が、同じくこの義を釈している。彼を見るべきである。縁起の中で四諦を観ずるから、同じ事である。

【下段】
粗相を第六地で除き、細相を第七地で除く。而して今粗相は四諦に付き、細相は縁起に属するか。障相である。実相において粗相を分かつのである。染とは有漏、滅道二諦とは、苦集は有漏の因果であり、滅道は無漏の因果であるからである。

経に曰く「また得も無い」

贊に曰く、菩薩の近観について。無智得善巧は菩薩の近観であるからである。

証道を能とするものを智と名づけ、所得もまた空である。世俗門では能証を智と名づけ、所証を得と名づける。勝義門では能証智が無いから、所証得も無い。

契経に言う波羅蜜多法について。菩薩の近観を出している。六度行は、各々無智得観をもって修するからである。経文を証拠とする。その意は遠い。次の文でその由来を釈している。

唯だ無智得と言い、総じて合わせて説く故とは、正しく無智得善巧をもって度を修することを釈している。総じて合わせて六度の上に無智得を説くからである。

もし法が空でなければ、後に何の得があろうか。もし勝義門で法があれば、智得があり得る。無いから無智得というのである。

故に大経では、菩提もまた空であると言う。無智得の証文である。一切智空は無智であり、乃至無上菩提空は無得である。

【一一九頁】
【上段】
応ずべき者の言葉について、また無智得とは、二空一実観が正しく真に入る近観である。故に無智得というのである。無智得とは唯識観である。燈では「これは三乗について、また無智得である。ただ大乗について唯識観を作す」と云う。二乗等のためには、先ず執着を遣すために無相を説くから、偏に無智得を説く。大乗のためには依他と円成を存するから、唯識を説く。故に唯識観をもって真に入るのである。

頌に言う「識も所得無く生ず」とは、証文を引くのである。上の二句は所取無観である。下の二句は能所無観である。このように見道に入るのである。これは則ち加行位の観である。

無分別智について、一切皆無とは、真見道位の行相を明らかにする。心とは根本智である。境とは真如である。冥合とは隔てが無いという義である。月光が虚空と合するようなものである。その時の真如とは智の性である。万物皆智に帰して、この智性を見る。万物の性義を皆含んでいる。

後得智の中で、また二取を離れるとは、相見道を明らかにする。二取には二つの類がある。一つは執着があるものを取と名づけ、二つは汎爾の能縁所縁を取と名づける。今また二取を離れるとは、前者の二執である。如幻の二取があるからである。無分別智の前では能取所取は一切皆無とは、汎爾の能縁所縁を取と名づけ、二取が現れないからである。ただ加行智が無くする二取も取と名づける。然れども実証位では、如幻の二取はあっても、現れないのである。

【下段】
また頌に言う「無得性平等」とは、これは後得智が二取を離れ、根本智の所証を観じ、理智冥合の事を明らかにする。相唯識を悟ることによって、境実有の相が無いことを悟り終わる。故に「識有ることによって得性となり、また無所得となる」と云う。根本智の所証を指し知って、「故に知る、二つの有得、無得性平等等」と云うのである。

余位の執種について、また無得と言うとは、余位とは加行位である。この位では執の現行を伏せても、執の種子はまだ断たれていない。故に煖頂では所取無を観じても、なお分明に観じない。忍位では能取無を観じても、なお分明に観じない。故に無智無得を観じて、見道に入るのである。また二法において俱に二取を遮するとは、智において二取を遮し、得において二取を遮す。これはこれを標するのである。次に正しく釈している。

別に二取を遮し、照断の能故とは、広く二法俱に二取を遮することを釈している。一つの別の字は、下の「妙用を有することを遮す」の句を兼ねるべきである。得において二取を遮するとは、能得所得を遮するのである。これは則ち汎爾の能取所取である。皆所執である。煖頂二位で遮するところである。智において二取を遮するとは、智の照と断との妙用を遮するのである。これは則ち照は理を証することであり、断は惑を断つことである。これは忍位の能観智の照断の能である。これ等を実として執着する時、所執の相は皆無いから、「無智また無得」と云うのである。暫く加行位について談ずるが、実は一切に通ずるのである。上では唯だ妙用と云い、まだ二取の義を顕していない。故に下で「照断の能故」と云い、その二取の体を顕すのである。この二取は汎爾ではない。