【一二〇頁】
【上段】
爾の能縁所縁の二取ではない。ただ理智を呼んで二取というのである。つまり理智である。
（照断とは、照は智、断は理である。惑を断って顕すからである。下で智及び智処の文を引くのは、則ちこの義を顕すためである。）

この釈について、所執とは、前の二つの釈は皆所執の二取を除くのである。依他・円成について無と説く義は下で別に釈している。智の照断の能について無というべきではないが、彼がそれを実有として執着するとき、その所執は無いのである。故にこのように釈しているのである。

依他は幻事のようで、都て二相が無いとは、三性について、前では所執を釈し、無の義を説き終わった。今は依他・円成について無の義を説くのである。依他は幻のようで、智とも得とも定めることはできない。円成もまた無相であるから、都て智得の二が無いのである。故に三性に依って皆無と説くとは、前の三性の中で皆無と説く義を総じて結ぶのである。

真智が生じるのではない、相を取らない故とは、智の二取を遮する義について言うのである。無智無得と説く故に、一切が無であるとは言うべきではない。根本智が真理を証する位では、一切法は都て無ということはなく、能証の智と所証の理があるべきである。あっても見ないから、故に無と説くのである。理智があっても、皆智という。智処とは理であるから無智といい、無理智とはいわない。理智を合わせて般若という。故に依他・円成は俱にある。然れども無智無得と説くのは、真の根本智は無相取で、智得の相を記さないからである。論の九巻では「有義。この智には、見は有るが相は無い。無相取、不取相と説く故に。見分はあっても、而も無分別をもって能取ではないと説く。非取

【下段】
が全く無いわけではない。相分は無くても、而もこれが如相を帯びて起こると説くべきである。如を離れないからである。自証分が見分を縁ずるとき変じないで縁ずるように、これもまたそうあるべきである。変じて縁ずるならば、便ち親証ではない」という。

経に曰く「無所得なるを以ての故に」

賛に曰く、法が無い所以について。次の前の是故等とは、色等の体義が空であることを結成するのである。然れどもまだ空の中に法が無い所以を顕していない。今これを顕すために「無所得なるを以ての故に」と云うのである。意は勝義門では無所得であるからと云うのである。

もし色等の中に、故に本来皆空とは、もし世俗門で法が実有であることがありうるならば、勝義門でも有があるべきである。而も勝義門では既に都て無である。世俗門で説く法も皆都て無法であることを知るべきである。故に「無所得なるを以ての故に」と説くのである。勝義門を説くのである。

大経に言う通り、一切皆空、自性空の故とは、勝義門の真空である。一切皆空とは世俗門でも一切空を知るべきである。

応ずべき者が言う通り、十の有為無為とは、菩薩はこの十善巧を修しても、無相に修するから執着を起こさないのである。（根とは無漏根か）

舎利子によって、根本六種とは、舎利子も回心已後に菩薩の十善巧を修すべきである。そこで今経では先ず六種を出して、これについて執着を起こすなと教える。故に皆無と説くのである。通とは三科である。別とは四諦縁起等である。遠近加行根

【一二一頁】
【上段】
本のように次第に配すべきか。六種とは、三科に四諦縁起の無智得を加えたものである。

二つの真観位について、空でない六相とは、二つの真観とは根本・後得を俱に真観と名づけるのである。対望が同じでない。根本智に対しては俗と名づけても、加行智の似観に対しては真という。三性について俱に六相を無と説くのである。

故に、上の無とは総結である。故に「無所得の故に」と説く。重ねて上の無の義を釈するのである。

大経に言う通り、また二つの所得も無いとは、大経の文を引いて、「無所得の故に」の義を成すのである。

経に曰く「究竟涅槃」

賛に曰く、障染を断ずる利について。二執とは我執・法執である。二依とは因依と果依である。二利とは障染を断ずる利と菩提を得る利である。

依則ち、異名とは、般若に依るとは般若を行ずる事である。罣とは障礙、布とは懼とは、罣礙とは障害し拘束する義である。恐怖とは畏れ懼れる義である。

恵悟に依らず、究竟槃とは、世俗門で般若を修さないとき、色等に滞る義である。

【下段】
恵悟に依らず、究竟涅槃とは、世俗門で般若を修さないとき、色等の有に滞るから罣という。色等の有に滞れば衆苦に拘溺する、故に礙という。衆苦に拘溺すれば畏懼が常に生ずる、故に恐怖という。故に顛倒夢想があり、故にこれを厭って涅槃を欣楽するのである。世俗門では生死と涅槃が各別であると執着するから、生死を厭い涅槃を欣するのである。

既に依って、一切を遠離するとは、もし勝義門で、恵に依って色等が空であることを達すれば、便ち拘礙苦が無く、恐怖も無く、畏れも無く、遠離して一切の倒想も無いのである。故に生死と涅槃は即一で、更に厭欣が無いのである。

応ずべき者が言う通り、苦を離れて円に証するとは、菩提薩埵以下を下に云うのである。前に一経を三段に分けた中の第三段である。学に依って勝利とは、初科文の第三段である。苦を離れ円に証するとは、後科文の第三段である。これは般若を修する益を嘆ずるとは、菩提薩埵が般若を修して勝利を得ることを釈するために、先ず略して標するのである。

菩薩が常時、般若に依ると名づけるとは、般若の修行相を述べるのである。文字を縁ずるとは、自ら他より聞き、文で経典を披いて自らこれを見ることである。文字を説くとは、見聞した文字を他のために説くことである。観照を学ぶとは、法を聞くに依って、義を尋ね慧を学ぶことである。観照を起こすとは、正しく智を開発することである。実相を尋ねるとは、智もて真如を知ろうと欲することである。実相を観ずるとは、尋ね得て理観を修することである。眷属を修するとは、布施等の余を修することである。