【一二二頁】
【上段】
行を修することである。眷属を持するとは、万行を修して相続を止めないことである。一切の境界を求めるとは、知ることを求めることである。境界を知るとは、すでに知っていることである。このようなことを般若に依ると名づけるのである。

罣は煩悩障によって涅槃を得ないからである。煩悩障と所知障は義として共に障害となるが、少し異なる。所知障は境を覆って如実如幻を知らしめないだけである。煩悩障は心を縛って生死に在らしめ自在にさせないのである。故に煩悩は網が物を縛るようなものである。よって網の作用に随う。所知障は石が彼方を隔てて妨げるようなものである。故に石の傍に疑の字が随う。所以に煩悩は心を縛って生死に在らしめる。故に涅槃を得させない。故に涅槃障という。所知は境を覆って如実を知らしめない。故に菩提障というのである。

惑の罣について、二障とは、理実には共によく二果を通じて障害するという意味である。涅槃を罣障する義は、やはり乱すべきではない。罣礙の義が共に二障にあるから、共に二果を障害するからである。

恐怖とは他に勝たれることによって起こるものである。一つは不活畏である。六波羅蜜経では「常に資財を積んで活きられないことを恐れるから」という。今の希望とは、他人に知られないことを望むのか。経の第四にこれを列挙している。死畏とは、経では「身命を愛惜して亡失することを恐れるから」という。身命を愛して失うことを恐れるのは、則ち我見があることによる。悪趣畏とは、経では「不善業を造って悪趣に随うことを恐れ、恒に怖畏するから」という。今、諸仏に遇わないとは、悪業を造っても、もし仏に遇えば、罪を懺悔して恐れる必要はない。怯衆畏とは、経では「大衆の中で言葉を発すべきときに、怖畏を懐くから」という。経では大衆威徳

【下段】
畏と名づけている。般若を修行すれば、この怖畏は皆生じない。心が空門に住するからである。

顛倒とは無我について我と謂うことである。先ず七倒の名を列挙する。

後の四種について余の煩悩と謂うとは、七倒の名義を釈することである。後の四種とは常楽我浄の四倒である。この四倒について常楽等を分別することを想倒と名づける。見倒とは、前の四倒について、忍可し欲楽し建立し執着することである。心倒とは余の煩悩か。これに三つがある中で、愚癡とは無明である。これは諸惑の根本であるから、これが四倒の体である。体性を出す中で、遍執見の一分とは我見の後に断常を計ることを辺見と名づける。その中の一分とは常見である。常見は常倒を立てるからである。戒禁取とは、楽倒は戒禁取及び瞋である。外道の諸見によって戒を受けることを最勝として取り、道と計るのである。見取とは、（浄倒とは見取及び瞋を体とする。）六句義二十五諦等で、我を立てて最勝と思うのである。見取は勝として執し、戒取は道として執するのである。薩迦耶見とは、疏では「今大乗の意では、心上に現れる我に似た相は、体は実有ではない。これは虚仮の法であるから。また体は全く無いわけではない。依他性として所縁縁を成すから。既に実有でもなく虚仮でもない。唯だ依他の移転の法で、我の所依である。また所執に依れば虚偽と言うべきで、所変に依れば有と言うべきである。余の宗派のように定実定偽ではない。故に移転と名づける。これは我所を兼ねて、唯だ我

【一二三頁】
【上段】
見だけではない」という。余宗とは有部・経部である。有部では有身見と名づけ（定有）、経部では虚偽身見と名づける（定偽）。大乗はこの二つとは異なる。今これは実ではない身を実として執するから、我見というのである。

夢想について、故に夢想と名づけるとは、夢は想によって起こるからである。覚めているときに種々の境縁を取るから、睡眠位で種々の義を分別するのである。則ち夢中で想が起こり、覚時のように義を取るのである。七倒は妄起によって生ずるとは、妄想を因とし、七倒を果とするのである。

あるいは前の諸倒について、夢想を標すとは、前に七倒が妄想によるというのは、一世の中での因果である。今は前世の七倒の因によって、今世で夢想の果を受けると釈するのである。今世で望む境は、皆夢中の境のようなものである。

梵語で涅槃について、性湛然の義とは、究竟涅槃の涅槃という語を釈するのである。体周遍とは、円の字を釈する。性湛然とは、寂の字を釈する。

真如の性について、四種があると説くとは、真如は増減しない。有為の縁が尽きることに依って、これを証することに差別がある。

一つは自性清浄について、実相真如とは、一切の非情類がことごとくこれを具えているという。その性は清浄で染がない。論では「その性は本来寂であるから、涅槃と名づける」という。

二つは無住処について、清浄真如とは、疏では「大悲と般若が常に輔翼するとは、この涅槃を縁じて智悲が生ずることを顕す。故に戒は智悲によって如を縁証する。故に生

【下段】
死と涅槃の二について、共に住さない。これを縁じて悲智の二用を起こしても、体性は寂であるから涅槃と名づける」という。所知障を出すとは、法空の理であるから、二乗は証しない。

三つは余依について、所顕の真とは、疏では「その因は尽きても苦の依はまだ尽きていないことを顕す。異熟が在るので猶お有余依と名づける」という。また「ここで有余とは二乗について説く。唯だ微苦の依があると言うからである。依とは依身を謂う。その離れるところをもってこの涅槃を顕す。大乗中では相貌を見ることが難しいので、易しいところで言っている」という。

四つは無余依について、所顕の真如とは、論では「衆苦が永く寂であるから涅槃と名づける」という。疏では「有漏の衆果は所依が永く尽きる。煩悩が尽きることによって、果もまた生じない。涅槃を得ると名づける。また実について体を出すことは、三乗に通じて釈すべきである」という。論では「一切の有情は唯だ初の一つのみを有す。二乗の無学は前の三つを有することができる。唯だ我が世尊のみ四つを具えると言うことができる。如何に善逝に有余依があるのか。実の依はないけれども、而も有るように現れる。あるいは苦の依が尽きることを無余依と説き、苦の依が在ることを有余依と説くのではない」という。

ある処では初に依って、本来涅槃とは、初とは自性清浄涅槃である。ある処では第二に依って、涅槃を得ないとは、第二とは無住処涅槃である。二乗はこれを得ず、菩薩は分かって得るのである。

ある処では第二に依って、同覚（考、同覚一本では無得と作る）解脱とは、無余の二種の涅槃を、三乗が同じく得る。体は異なっても名は同じである。故に分というのである。三乗同じく唯だというように