【一二四頁】
【上段】
解脱の床である。この中で総説して涅槃を契証するとは、前に経の罣礙等の体義を明らかにしたが、まだ今の経の本意を述べていない。よって今総じて結んでその義を顕すのである。文意は理解しやすい。

あるいは諸菩薩について心に罣礙がないとは、殊勝な加行位に二位がある中で、資糧位では分別二障の粗い現行を伏し、加行位では分別二障の細い現行を頓に伏し尽くす。また俱生二障の現行を漸次に伏する。故に心無罣礙というのである。

見道位中で恐怖がないとは、見道では分別二障の種子を断って永く執を離れる。故に執を断つという。随願速満というのは、既に自在を得たからである。故に恐怖がないというのである。五怖畏をこの位で永く離れる。修道位では生死夢想について、解行が広く増すとは、智慧が増すことである。十地はそれぞれに応じて一切を遠く離れる。無覚道に当たっては、増から説くからである。無覚道とは仏果である。四位では心無罣礙等の四句に当たってこれを除く。増すから暫くこのように説くが、実際は漸々に皆これを離れることができる。

また極喜住では無漏智であるから、悪趣の諸煩悩品とは分別煩悩である。所知障がそこにある粗重とは分別所知障である。これらは皆断つ。煩悩を皆現行させないとは、俱生煩悩は唯だ現行を伏するだけで、まだ種子を断たない。故に皆現行しないというのである。俱生中の煩悩の上品中品である。下品はなお起こる。第八

【下段】
地でこれを伏することができる。故に初地で心無罣礙というのである。始めて無漏を得るから心無というのである。

無功用無相住では、果已断であるから、第八地では下品煩悩中の無生忍を障害する煩悩、所知障がある粗重を、皆ことごとく永く断つ。余の一切の煩悩は、皆伏して現前しない。故に恐怖がないというのである。恐怖の果という名である。前には一切という語を置かず、今一切という語を置くその意味を得ることができる。

最上成満では顛倒夢想について、習気とは種子を断った後に、なお其の気分がある。これを断つのである。随眠とは種子である。すなわちこれが所断である。総結である。

経では三菩提と言う。

讃では菩提の利を得るとは、二利を明らかにする中で、菩提を得る利である。三世について、一つではないからとは、三世という語の諸字を明らかにするのである。

梵語で仏陀、唐語で覚者と言う。仏を釈するのである。仏とは梵語の略である。これを訓じることはできないだろうか。能得の人である。所得の菩提は下で明らかにすべきである。これを略して仏というのは、唐土で略して仏というのである。

得とは獲証を謂い、菩提を覚と言う。梵語でアヌッタラサンミャクサンボダイと言い、無上正等正覚と翻訳する。マルガは道という名であるがこれは名ではない。ある人は菩提を道と翻訳するが、道の梵語はマルガである。故に菩提は道義ではないことを顕すのである。これは

【一二五頁】
【上段】
マルガとは言わない。不空や一行等は、菩提を道と翻訳する。

法を過ぎることができないものから正覚まで、一人の字の義を釈するのである。文意は理解しやすい。大智度論では共に般若と名づけるとは、三世の諸仏が般若を行ずることによって智を証し空に達することを顕すためである。先ず智論の文を引いて、理智共に般若と名づける義を成すのである。

三世の覚者について正覚を得ると名づけるとは、これは世俗門の意である。暫く理智を分けて、能得所得を了するからである。勝義門ではないだろうか。

あるいは唯だ空性について、則ち法身であるからとは、勝義門の仏である。

応の如く言って仏名を標すとは、生死を出て慧悟することは、夢から覚めるようなもので、根本智を明らかにするのである。法性に契して敷闡することは華が開くようなもので、後得智である。この二智を合わせて、真俗智を成就し、自他覚を具えるというのは、自覚覚他を明らかにするのである。慧行俱満とは、覚行円満である。仏名を標すとは結である。覚慧円満して般若に依るとは、経の依の字を釈するのに二意がある。この意味で般若に依るとは、自ら修するためではない。この慧を持って捨てず衆生を度するのである。故に般若に依るというのである。あるいは依とは即ち修して正覚を得るからである。この釈の意は、昔の因位での修行を指して般若に依るというのである。このように昔修したから、今仏果を得るのである。

これは五法を彰すもので、所得の果であるからである。五法とは、法身の理と四智である。密宗では五智と名づける。今法身の理を明らかにする。今得るとは所顕得である。顕

【下段】
して得というのは、始めて得るのではないからである。余の四智については、所得の果であるからと、自受用身を明らかにするのである。

大菩薩のために他受用と名づけるとは、大菩薩とは十地菩薩である。浄相とは浄土である。大仏身とは十重盧舎那身である。他受用身である。

二乗等のために変化と名づけるとは、異生を取る。浄相とは加行位である。能化身及び資糧位では長時の浄土があることができる。身を現すことの大小は定まらないから、不定仏身というのである。これらは皆変化身である。共に利他の因によって現れるからである。

自受用身では不共の実德について、仏の功德は皆自受用身の具である。しかし他受用・変化には相似の功德がある。

諸如来について一切種の妙智とは、已上百四十の不共仏法である。一一の法門を名目のように列挙する。

及び八解脱については説き尽くすことができない。

他受用身では功德であるからと、出した仏の種々の功德について、他受用・変化の二身には相似の功德がある。

有為功德について菩提断と名づけるとは、上に出した一切の有為功德は、四智に摂される。仏果では智を主とするから、これを菩提断と名づけるのである。

契経で言うように、侵を菩提と名づけるとは、理智共に菩提と名づける証拠である。引用