【一二六頁】
【上段】
意味は、今の経で菩提を得ると言うのは、理と智の両方が菩提と名づけられるということである。

このことから知るに、別法を証得するとは、空に勝る者の勝義門の釈である。法の力を菩提と名づける。故にそれではないことを顕すために「故に知る」と言う。皆菩提と称するとは、理智ともに菩提と称するのである。

故に諸仏について諸功徳が尽きると説くとは、今の経で菩提を得るというのは、菩提という語が一切の功德を摂するのである。故にこのように釈するのである。

智断円満について、独り全名を得るとは、アヌッタラサンミャクサンボダイの義を釈するのである。文意は理解しやすい。二つの「正」の字は二乗を簡別する。上の「正」は邪正の正で、菩提を簡別する。下の「正」は正推の正である。缺は摧く義である。

金剛分で言うように、俱に是れ菩提であるとは、今の文の三仏とは三身である。そして今の金剛分の文では、般若に依って三身仏を得ると見ることは甚だ見難い。暫く推測すれば、出とは法身仏である。生とは報身二身である。

理趣分で説くように、皆これによって得るとは、今の文では菩提行を満じ、菩提を証するから、もっとも報身菩提と見える。故に三菩提が皆これによって得るとは、二経を合わせて三菩提が俱に般若に依る義を成すのである。このように成る意味は、彼の勝定では、般若に依って得る菩提は唯だ法身のみである。真仏だからである。それではないことを顕すために、三身が俱に般若に依って得る義が成るのである。「皆これによって得る」という語は、上の金剛分を兼ねるべきであろうか。

【下段】
経では「無等等咒」と言う。讃では「般若の勝用」とは、上を結び下を標すのである。故に「故に知る」以下終わりまでは、般若の勝用を歎ずるのである。前に乗じて名を起こすという「故に知る」とは、「故に知る」という語を釈するのである。前に乗ずるとは、二依により二利を得るのである。これに乗じて「これ大神咒等」という結を起こすのである。故に「故に知る」と言うのである。

妙用無方について、無等等と名づけるとは、文意は理解しやすい。類とは即ち等の義である。「無等等」ということについて。

大師秘密について、故に咒と名づけるとは、大師とは釈迦仏である。秘密とは、仏を除いて等覚以還は究め知ることができないからである。妙法紀綱とは、如来の説く法で、一つの妙法を謂うのである。経の智を謂う。これを証らしめるために、種々の方便を説くのである。しかしこの法でなければ知ることを得ず、知ることを得なければ理を証することができない。故に紀綱と言うのである。正を顕すとは、二空の理を顕すことである。邪を摧くとは、二執を摧くことである。悪を除くとは、罪を滅することである。善に務めて功德を得るのである。霊祇が敬奉するとは、神衆も軽んじないということである。賢聖が導持するとは、地前地上の菩薩が、皆修行するからである。威力莫加とは、威力に並ぶものがないということである。故にこの経を咒と名づけるのである。

応の如く言うように、略義をもって広を含むとは、四総持中の、法総持と義総持を言うのである。念と慧を体とする。今の経では般若波羅蜜多に始まり、三菩提に終わるまでを、総じて法総持と言うのである。十七行の略文に六百巻の広文を含む。色

【一二七頁】
【上段】
則ち是れ空という一義に諸法空の義を含むなどである。

三つ目の能得について莎訶とは、これは忍持である。智慧を体とする。根本智である。三蔵が言うには、これは無分別智を体とする。もしそうならば何故「能得忍」と言うのか。これは加行道中でこの咒を持念するから、速やかに真智を得て、真如を証するからである。都て義がないのが円成実であるとは、論で言うように、故にこの咒文に遇う以外に、他に求むべき義はない。

四つ目の咒について、広説は経の如くであるとは、論で言うように、咒持の一種は、自在定を性とする。禅定力によって加護し、諸咒の文句に神験あらしめる。念慧二能について、総じて咒名を立てるとは、念慧の二つが、能く万德を具含するとは、法義二持を釈するのである。今の経の法義忍咒の四総持は、皆咒と名づける。これは則ち古人の説に順うからである。古人は法義を咒と名づけた。その理由は念慧の二つが、能く万德を具含するから、彼の咒の功德に似るからである。凡そ咒名を立てるのは、上古の仙人が、世間の咒を結んで威験あらしめたのである。仏はこれに擬えて、秘密真言を咒と名づけるのである。そして古人は、法義二持が共に万德を、彼の咒義に相似するから、四種総持を皆咒と名づけるのである。今の経はこの古説に順って、法義陀羅尼を皆咒と名づけるのである。これは則ち訳家の潤色である。これは前に乗じて結ぶように、故に知ると説くとは、「故に知る」以前の諸句は、皆これ法義二持である。法義二持を結んで「これ大神咒等」と言うのである。故に般若等を説くとは、咒

【下段】
持を起こすのである。

この総持によって菩薩四道とは、大神咒は異生を出過する。異生は神通がないからである。大明咒は声聞を出過する。法空を空じないからである。無上故に、無等等咒は菩薩を出過する。名があるといっても妙覚に如かないからである。あるいは文字について実相に喩えがないとは、大神咒は文字般若である。妙用無方を神と言う。故に大明咒は観照般若である。円かに鑒みて明らかだからである。無上咒は眷属般若である。無上菩提を得る勝益があるからである。無等等咒は実相般若である。諸法の実性は比類すべきものがないからである。

あるいは四つは皆通じて神等咒と名づけるとは、あるいは四つは皆通ずるとは、大神咒等の四義が、文字等の四つに皆通じてあるのである。これは境界般若を開かない。皆境界だからである。

故にこの般若等とは、上の諸義を総結するのである。あるいはこの般若について所説の咒とは、前の義では皆大神咒等の語を、所説の咒に引いて心を得るのである。今の一義は能説の人に付けて大神等と言って心を得るのである。

諸の学者に勧めて十法行を修するとは、下の「能く一切苦を除く」勝益を顕すために、この大神等の勝れた般若を得た人が勝益を得ることを行ずる。その行とはこの十法行である。

慈氏の頌で言うように、他を摂して息まざるによってとは、勝であるから、横に一切に勝るから無