【一二八頁】
【上段】
無尽であることについて、縦に窮まりがないのである。他を摂して息まないとは、利他門である。自利と利他がともに最勝なのである。

経では「能く一切の苦を除く」と言う。
讃では、皆衆苦を除くとは、前の「これ大神咒等」の句を指すのは皆経の徳だからである。「度一切苦厄」の文に準ずれば、これは暫く報障を挙げているが、実は惑業を通じて除くべきである。故に標して「悪を破る」と言う。

故に大経では言うように、皆染することができないとは、理趣分疏では、経の威力により衆悪を除くことができる。故にこの殺罪も併せて消除を得る。法性を悟ることによってこの勝行を起こすから、この大罪は悪果を招かない。経の威力により、善く一切の煩悩及び随煩悩、悪業等を調伏することができる。故に仮にこの罪があっても、悪果を招かない。また言うには、一切の罪業は煩悩から生じ、一切の煩悩は分別から起こる。戯論を離れしめ、諸分別を断つ。分別が既に尽きれば惑も亡ぶ。故にこの大罪も法を聞いて信解すれば、定んで消除を得る。

一切を造ったとしても、傍生や餓鬼については、これは理趣分の文で、略して意を取って出したものである。その中に悪業があったとしても、経の威力により悪果を招かないことが分明である。その義は前に引用した疏文の通りである。

仮に一切に住したとしても、終に染められることはないとは、これは理趣分の文意である。般若を修行する

【下段】
菩薩は、心が空門に住するから、煩悩の聚中に住したとしても、染められることはない。維摩が淫津に入るなどと同様である。

常に和合するとは、秘密法門の文である。法と有情について、咸く慈心を起こすとは、一切法の平等性を説く如く、即ち忿心も平等である。現世の怨敵にも皆慈心を起こすのである。

常に見て智に住するとは、理趣分第二咒の得益文である。彼を見るべきである。

所聞について妄でないとは、第三咒の得益文である。諸勝について前にあるとは、毎日朝に、心を至して聴誦する人の得益文である。常に勤精進して悪趣に堕ちないとは、皆理趣分の終文である。彼の疏を見るべきである。速やかに能く菩提を得るとは、無上法門段の功徳文である。

随心について成弁するとは、第一咒の功能文である。已上皆理趣分の文を引いたものである。空を説く次第が深い。その中で今理趣分の説が極致である。故にこの分で功能を説くのである。実は一切に通ずべきである。

所以王城について、念じて魔が伏するとは、天竺の王城で魔が種々に人民を悩ました時に、この経を誦念した時、魔が帰伏したのである。天宮千眼について、持して怨が潰えるとは、天宮千眼とは帝釈である。千眼があるから千眼と名づけるのである。修羅王と戦う時、天軍が弱い時に、善法堂で般若を講じた時、修

【一二九頁】
【上段】
羅軍が潰えたのである。

咒は復た深裏について、これに及ぶものはないとは、裏の字は深義である。深く意を励まして菩薩行を修すれば、満じて仏果を得ることができるのである。因円満は自利の辺である。五趣の苦を抜き、十方に遊んで師となり主となる辺は利他門である。故に般若は自利利他の要文であり、因を修して果を感ずる術である。

経では「真実不虚」と言う。
讃では、誠に未だ可ならずとは、前に経の威力を説いたとはいえ、尚も不信を起こすことを恐れて重ねて説くのである。仏は浄飯王の太子だから、王と論ずべきだから、そう言うのである。寂林は仙人の住む林である。慈文法王の尊とは、如来である。龍象とは、龍に四種ある中で、象龍のことである。龍中の勝類である。龍と象の二畜のことではない。文殊や弥勒等がそれに喩えられる。所以経では言うように、驚疑を起こすなかれとは、何の文を指すのか尋ねるべきである。

経では「菩提薩婆訶」と言う。
讃では、更に咒持を説くとは、咒総持は神験があり、先に既に述べ畢った。仏法が漢地に渡らない前に、世間の咒禁があり、能く神験を発し、憂患を除いた。この陀羅尼を持つ人は、能く神通を発し、憂患を除く。咒禁と相似する。これ故に咒と言うのである。

【下段】
仏は大劫をもって、詳讃し易からずとは、凡そ今の讃は三分に分けることができる。初めは序分、次は正宗分、後は流通分である。更に咒持を説くとは、正宗の終わりである。今の段は後序である。ある人がこの段を陀羅尼釈に属するのは極めて謬りである。総じて法・義・咒の三種陀羅尼にこの義がある。今の咒は大経中では別に説かないが、総咒中に含蔵される。そして結集家は文殊・弥勒等の深位の大士だから、彼の肝要を抜出して等咒とするのである。

倫記第七に言うには、蘊は皆過去等があるとは、受等の四蘊は、体が三世に通ずることが知られる。もし外塵に縁ずれば、境に随って外と名づけ、もし内身に縁ずれば、境に随って内と名づける。五識相応の四蘊を麤と名づけ、意識相応の四蘊は三性に通じ、善を好と名づけ、余の二性を悪と名づける。過未を遠と名づけるのは、未来は未だ生ぜず、過去は已に滅して、現身に住さないから遠と名づける。現在を近と名づける。また言うには、十八界の体は正しく能生の種子を取って、界とする。然るに文中で眼・色・識界等の十八種法を説いて、また界と名づけるのは、相従って亦た界とするのであって、正しい界体ではない。故にこの文では十八種法は、別別の界、別別の種子、別別の種姓から起こって出現すると言う。故に十八種法は正しい界体ではないことが知られる。界と種子は種が同じとはいえ、名は異なり体は同じである。同じく種子であって、十八界となる。今時了知するに、十八種法の種子の名体を界善巧と名づける。

【一三〇頁】
【上段】
元禄二年（己巳）四月日書写畢　右筆　秀応