此時遠鏡ヲ採テ之ヲ看ルニ桅帆再ヒ現シテ見ルコトヲ得此
事ハ世人モ能ク知ル所ロ也然ニ洋説ノ如ク目之視線［ハ］直行［シテ］不｛レ｝能
｛レ｝如｛ニ｝弧線ノ彎｛一｝ト云時ハ今遠鏡ニテ地球背後ニ没シタル船ヲ再
ヒ見ルコトヲ得ルモノハ云何カスルヤ遠鏡ノ視線ノミハ弧線行ヲ
為ストスル乎《割書：是一｜難》若シ又遠鏡人目共ニ直行スルモノトセハ遠鏡ノ
視線ハ水中ヲ徹透シテ背後ノ船ヲ看ルトスル乎是理モ亦
アルヘカラス《割書：是ニ｜難》又人目ノ視線ハ直行シ遠鏡ハ弧彎ノ線行ヲ
為スト云ハヽ予又説アリ夫ノ落月ノ翠微ニ掛レル半輪ナルト
キハ遠鏡ニテ看ルモ亦半輪ナリ已ニ山背ニ没スルトキハ遠鏡
ヲ以テ望ムニ亦看ルコト能ハス是云何ナル故ソ遠鏡若シ弧線

　　　　　　行ヲナシテ見ルヘキモノナラハ。何ソ月輪山背ニ没スト
　　　　　　モ。視線彎形ヲナシテ。山上ヲ越エ。其山背ノ月体ヲ
　　　　　　看ルヘキヲ。今何故ニ見ルコトヲ得サルヤ。《割書：是三｜難》コレ船
　　　　　　遠ク去テ見エサルハ。全ク目力ノ尽タルニテ。水面ニ弧
　　　　　　背アリテ。没シタルニハ非サルコト明ナリ。カク論スルト
　　　　　　キハ。見船遠邇ヲ以テ。地円ヲ証スルハ。是一場ノ画餅
　　　　　　ニアラスヤ。
　　　　　　或云子カ前篇ニ此難ヲ弁スルニ。蒙気ノ所由ヲ以テ
　　　　　　ス。今茲ニ述ル如キハ。都テ蒙気ノ説ナシ。是何レカ正説
　　　　　　ナル。予甚タ惑ヘリ。云何。　答云。然リ是原［ト］洋説ニニ

【図】
遠鏡［ノ］視線為｛ニ｝弧線行｛一｝則須［ク］見｛ニ｝｛レ｝山背［ノ］月｛一｝【横書き】

　　月

　　弧線行【横書き】

　　視線直行【横書き】山

　　遠鏡　　　　　　　眼
