サラハ全ク日輪ノ大摂カ。地球諸行星ヲ吸引シテ。昼夜空
中ヲ異転ナク旋回セシムルナリ。噫夷輩カ狡黠ノ臆見。是
其最ナルモノ乎。其故ハ地球南北ノニ極ハ。麿ノ心臍。車ノ
枢軸ノ如ク。常ニ動カス。唯赤道ノ処ノミ横ニ回リテ。恰モ
独楽【左ルビ：コマ】子ノ如クナルハ。是云何ナル所由ゾ。若シ一大枢軸ヲ
モテ地球ヲ南北ニ貫キ。其軸ノ両端ニ長索ヲ繋ケ。此索根
ヲ日輪ニ接シ。是ニ加フルニ大摂引力等ヲ以テセハ。昼夜
ノ自転。四時ノ寒暑。其常ヲ爽ハサルヤウニ。旋転スルコト
モアランカ。然レトモ此機関ナクシテ。唯。々日輪ノ摂カノ
ミニテ。地球ヲ空中ニ旋回セシムトモ。地球ノ離日ハ三万

　　　　　　　　　　　三千二百五十万里ノ遠キ。豈四時
　　　　　　　　　　　ノ定規ヲナシテ。昼夜空中ニ旋転
　　　　　　　　　　　スルコトヲ得ヘケンヤ。天地間ノ
　　　　　　　　　　　事物ヲ。日ニ月ニ自在ニ改説妄作
　　　　　　　　　　　スル夷輩。焉ソ此機関【機関左ルビ：カラクリ】ハ設ケサル
　　　　　　　　　　　ヤ。談天ニ如｛下｝以｛レ｝索繋｛ニ｝干重心｛一｝。而旋｛中｝舞
　　　　　　　　　　　空中｛上｝ト云ヒ。樷談ニハ一［ラ］若｛ニ｝長索繋
　　　　　　　　　　　｛レ｝物而旋舞［スルカ］｛一｝日［ハ］即［チ］手也トアレトモ。試
　　　　　　　　　　　ニ手毬ヲ糸端ニ接シテ。空中ヲ旋
　　　　　　　　　　　舞セシムルニ。手毬或ハ右旋シ。或

【図】
地転旋｛ニ｝貫軸長索｛一｝則初応｛レ｝有｛ニ｝定規｛一｝之図【横書き】
　　　　　　　日
　　　　　大摂引力【横書き】　　　　　　
長索【横書き】　　　　　　　長索【横書き】

　　　　　　北　　　　南　
　　　　　　極　　　　極
　　　　　　　　地球
　　　　大貫軸
