ハ左旋シ。或ハ速転シ。或ハ遅転シテ。其定リアルコトナシ。
然ヲ今碓車ノ止ラサルカ如ク。地球定転シテ昼夜ノ刻数
ヲ差エス。日輪ヲ一週シテ四節ノ気候ヲ誤ラスナト。種々
怪談ヲナストモ。上ニ云機関ヲ施サスンハ。此説ハ成スヘ
カラス。談天十一ニ。須＿レ俟＿ニ後世格致家精思密察＿一ト云。今此ノ
自転定規ノ論モ。亦後世ノ妄説家ヲ俟テ定ムトセン乎。一
笑ニ附スヘシ。
第二難　　彗破他気　　西説￣ニ曰。彗星ハ其行楕円ニシテ。
　遠ク游星天外ヨリ来去スルモノトス。即談天十一。古人
　以＿ニ彗星之行＿一。速率甚大而無＿レ法。恒隠而忽見￣ル。光或甚巨￣テ。異＿ニ干

　常星＿一。故￣ニ恒自為＿ニ災異＿一。人皆畏＿レ之。雖＿ニ智者＿一不＿レ免焉。今始￣テ知￣ル其行。
　与＿ニ繞＿レ日諸星＿一同未＿ニ曽無＿一レ法又曰￣ク彗所＿レ行楕園道。大率極長。又


【図】
彗星行園極長楕円之図【横書き】

気海観瀾広義観象
図説￣ニ所＿レ出之図共ニ同シ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾星軌道
　　　　　　　　　　　　　火星軌道【上下逆】
　尾星軌道
　　　　　　　　　　金星
　　　　　　　　　　　　　　　木星
　　　　　　　　月
　　　　　　　　　　地球及月軌道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾星軌道
　　　　　　　　木星及衞星軌道
　　　　　　　　　　　　　　土星及衞星軌道
　　　唹呢拿？土星軌道
