リトモ言カタカラン。寰海一日月ノ照臨中ニ在テ。此不同
ヲナスハ。是何ノ理ニ拠ルトカスル。《割書：是不通｜之八》又ツラ〱騐ス
ルニ。実ニ月力コレヲ引クモノトセハ。相州ノ箱根。信州ノ
諏訪。近クハ江州ノ琵琶湖等ノ水モ。新月東山ニ出ルトキ
ハ。水ハ湖ノ東辺ニ満テ西辺ハ干シ。落月西山ニアルトキ
ハ。湖西ハ満シテ湖東ハ干スヘキニ。千古未タ其象アルコ
トヲ聞カス。《割書：汝モ已ニ云。カスビセ海ノ｜大沼ハ。干満全クナシト。》月力海水ヲ引テ。湖
水ヲ引サルハ云何ナル理ソ。《割書：是不通｜之九》又水ヲ盥中ニ満注シ
テ。是ヲ庭上ニ置カンニ。月光東天ヨリ照サハ。水ハ盥縁ノ
東辺ヨリ溢レ墜チ。又月影西空ヨリ来ラハ。水マタ盥縁ノ

　　　　　　　　　　西辺ニ溢レ落ツヘキニ目前未タ
　　　　　　　　　　其象ヲ視サルハ何カニソヤ《割書：是不｜通之》
　　　　　　　　　　《割書：十｜　》カク論セハ月力ノ吸引シテ。海
　　　　　　　　　　水ヲ潮汐セシムルノ鑿説ハ。立所
　　　　　　　　　　ニ破碎シ了ルヘシ。究理ヲ口実ト
　　　　　　　　　　スルノ洋夷。今此論ニ及ハサルハ。
　　　　　　　　　　是マタ後世ノ妄譚家ニ譲レルモ
　　　　　　　　　　ノ乎。
　　　　　　　　　　　因ニ問曰然ラハ子カ潮汐ノ説
　　　　　　　　　　　ハ云何

【図】
太陰摂力引｛ニ｝盥中之水｛一｝図【横書き】

　　　　　　　盥水
　　　　　　　摂引力
落　月

