　近大小測リ知ルヘシ。其拠ル所ノ器。マタ遠鏡ヲ最トス
　新篇ニ曰。蒼天衆星羅列。或動或伏。雖＿ニ老星士＿一。莫＿ニ能指数＿一。《割書：中｜略》
　西国￣ノ天文師。以＿ニ大千里鏡＿一窺測。共知＿レ有＿ニ十数行星＿一。皆有＿ニ軌道
　園＿レ日而行者＿一。地球与＿ニ行星＿一。皆有＿ニ其内焉＿一。《割書：中｜略》茲約＿ニ論￣ス其概＿一仮如￣ヘハ

　地球。離＿レ日十分。水星則四分。金星七分。火星十六分。木星五
　十二分。土星￣ハ一百分《割書：中｜略》此皆以＿ニ天文筭法＿一推得者￣也。カクノ如
　ク測器測筭ノ精密ナルアリ。何ノ乖角カ之有ント云ヘ
　リ。
駁曰。古来夷輩カ測星。十説十異。其乖角スルモノ。豈啻￣〱霄壌
ノミナランヤ。依テ暦象篇ニ。七曜ノ離地。測筭ノ訛謬。星形
ノ妄推等ヲ挙テ。コレヲ弾スルコト已ニ尽セリ。然レトモ
洋夷ハカテ竸新ノ説ナレハ。姑ク方今流布ノ書ニ依テ重
テ其説ノ依憑ニ足ラサルコトヲ論セシ。博物新篇《割書：英国合｜信著此》
《割書：書一ニ。炭気ヲ論シテ。欲＿レ知＿ニ此理＿一。請看＿ニ全体新論＿一。此書本舘有｜刻ト云。然レハ新論ヨリハ。此書後ニアリ。彼新論ハ。或豊辛》

【図】
新篇所出　行星与＿レ日較＿ニ大小＿一図　　　同　衆行星較＿ニ大小＿一図　

日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木星　土星　聶段星　於呢拿　地　金　火　水　　小星

同　　行星離＿レ日遠近図　

聶段星【横書き】唹呢拿士【横書き】土星【横書き】木星【横書き】火星【横書き】　　目　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地球【横書き】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金星【横書き】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　水星【横書き】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

