　視＿一レ月《割書：地球月輪。共ニ団円ノ土塊ナレハ。若シ月中ニ人ア｜ラハ。コノ地球ヲ視ルコト。我カ此ノ地上ニアリテ。月ヲ》
　《割書：視ルカ如クナ｜ラントナリ。》博物新篇ニ《割書：十｜丁》曰。夫日輪居＿レ中。永不＿ニ行動＿一。地
　球￣ハ則園遠而 行（メクル）＿レ之請観＿ニ天文図＿一。コレ日輪ハ動カス。地却テ
　日輪外ヲ園ヲナシテ遶リ。月ハ又此ノ地外ヲ園ヲナシ
　テ遶ル。之ニ依テ地ノ行クニ随テ。月モ亦行ク。其理ハ天
　文図ヲ観テ知ルヘシトナリ。《割書：天文図ハ第二彗破他｜気ノ難下ニ委悉ス》又曰
　地球園＿レ日一週。月輪￣ハ即園＿レ地十二週有零。望日￣ハ地球在＿レ中。日
　月東西相対。月面全￣ク接＿ニ日光＿一。是以見＿ニ月輪光円如＿一レ鏡。朔日￣ハ是￣レ
　日月交会。乃月輪在＿レ中。地日東西相対。在￣ラハ＿ニ地球￣ニ＿一不＿レ能＿レ見＿ニ其朝
　＿レ日之光＿一。只見＿ニ其背＿レ日之処＿一。所＿三以￣也不＿レ見＿ニ月体在＿一レ光葢月体惟。一

　　　　　　　　　　　　　　返得＿レ接＿ニ日光＿一故￣ナリコレ地球日
　　　　　　　　　　　　　　外ヲ軌道ヲナシテ遶ルコ
　　　　　　　　　　　　　　ト一週スルヲ一年トシ。其
　　　　　　　　　　　　　　間三百六十五日余。月ハ又
　　　　　　　　　　　　　　地球ノ副星トテ。地ヲ園シ
　軌道ヲナシテ廻ル。其日数二十九日半余《割書：月一周実数ハ｜廿七日余ナリ》
　是ヲ一月トス。依テ月一ト度ヒハ地球ノ前ニアリ。一ト
　度ハ背ニアリ。《割書：地ノ日ニ朝スル所ヲ前｜トシ。背ク処ヲ背トス。》其背ニアルトキ
　ハ。地上ヨリ月ノ満面ニ。日光ヲ受ルヲ視ル。是望日ナリ。
　月地球ノ前ニアルトキハ。地上ヨリハ。月ノ日光ヲ受ル

【図】
地園日＿レ月園地＿レ為＿ニ朔望＿一図【横書き】

　　　　　月
　　　　　　　地
　　月　　　　　　　　月
　　　地　　　日　　　　地
　　望　　　　　　　　朔
　　　　　　　地
　　　　　　　　月




