壬申ニハ。一夕ニ月再ヒ食シテ既ルコトアルヲヤ。河図日
薄ノ説ニ。凡￣ソ日食￣ハ皆￣ナ於￣ス＿ニ晦朔￣ニ＿一有￣ヲ＿下不＿レ於＿ニ晦朔＿一者＿上為＿ニ日薄＿一ト云。是ヲ
仏説ニ考ルニ。熾盛光陀羅尼経ニ。或被＿ニ羅睺￣ニ掩蔽＿一。日月薄食￣ス
ト云ヘリ。《割書：梵土物ヲ障ルヲ羅睺ト｜云。是常度ノ食ニ非ス。》看￣ニ梵漢仏聖ノ説。共ニ符
契スルコト斯ノ如シ。是常度ノ外ハ数ノ推スヘキ所ニ非
ス。是則変異ニシテ。天神。人ヲ警ルノ為ニ非サルコトナシ。
楞厳楼炭等ノ諸経ニ。食ニ徴応アルコトヲ云モノ。即チ是
カ為ナリ。然ルヲ一ニ唯。之ヲ数ニ任シテ畏レ慎マスシテ
可ナランヤ。又是ヲ汝カ説ニ考ルニ。談天六《割書：十七｜丁》道光二十
二年六月朔。日食見＿ニ食既之地＿一。測＿ニ其光＿一最詳。而￣シテ巴未亜宋蘭維

　　　　　　　　　　　　也納＿ニ諸地＿一。俱￣ニ見＿三月体外￣ニ発＿ニ出三峰＿一。其
　　　　　　　　　　　　色若＿ニ玫瑰＿一。如￣シ＿レ図。或曰如＿ニ火燄＿一。或曰如
　　　　　　　　　　　　＿レ山。其形甚大。而光甚小。此必日之光
　　　　　　　　　　　　体。外￣ニ有＿レ雲浮￣ナラン＿ニ干所＿レ包之気中￣ニ＿一也ト云
　　　　　　　　　　　　ヘリ。コレ又其象頗ル変異ト云ヘ
　　　　　　　　　　　　シ。渠￣レ暗推ヲモテ妄リニコレガ説
　　　　　　　　　　　　ヲナセトモ。採ルニ足ラス。所＿レ謂遁
詞ノミ。其故ハ今ノ文ニ。此必日之光体。外￣ニ有￣テ＿レ雲浮￣ナラン＿ニ干所＿レ包之
気中￣ニ＿一ト云ヘトモ。雲ハ浮軽ノモノナリ。須臾ニ其象変スヘ
キニ。更ニ揺動ノ象視エス。食限ハ二時ニ近シ。若シ雲ナラ

【図】
談天六所出変蝕之図【横書き】

道光二十二年六月朔日日食




