【二十四頁】
【上段】
身語業について、「これは肉眼である」と所釈されているが、争いがないのであろうか。いかがか。ある人は云う。他方仏土では、色に依って名句を立てる。その国土の色を思うに、ちょうど堪忍世界の声のようである。故に天眼は仮の語業を縁ずることができる。語声ではないが、語業と云うことができるのではないか。ある人は云う。諸根互用の位では、五根が互いに他の塵を照らす。その時の根は、なぜ語声を照らさないのか。

問。当品の経文に「かくの如き等の諸仏世尊」とある。そうであれば、今このもろもろの仏世尊は、現在仏を説くのか。進んで云う。疏中に「過未の諸仏」とある。これに付いて、所釈に依って経文を披いてみると、上に「帰命頂礼・現在十方・一切諸仏」と述べて、敬礼を致し終わった。「かくの如き等の諸仏世尊」等は、敬礼を結ぶ言葉である。挙げられた諸仏は、前後で替わりがない。なぜ上下の諸仏を各別と云うのか。況んや宝積・善戒・決定毘尼・菩薩蔵等の諸経は、皆已成仏を礼し、証知を讃える。当品の所説もそれを載せている。なぜ未成仏の証明を兼ねるのか。これに依って、夢見懺悔品中に「現在十方界・常住両足尊」とある。これを例として等しくすべきである。いかがか。

私に云う。一応疑難に向き合うと、会通し難く思える。退いて経文を披いてみると、淄洲の定判は、最も経文に順っている。上に「現在十方・一切諸仏」とあるのは、現在諸仏を敬礼し終わって、次に「已に阿耨多羅三藐三菩提を得た」とあるのは、自利利他の徳を歎じ終わって、

【下段】
かくの如き徳を具えられた諸仏世尊もまた、身語意を以て、稽首帰命頂礼すると云うのである。もし今この「かくの如き等の諸仏世尊」が、上の現在諸仏であるならば、敬礼の言葉が重言となるのか。「至心に彼の諸世尊を礼敬する」と云うのは、無用のようである。疏主の解釈は、深くこの心を得ている。ただし余経・余品を例とすることは、経々の意は一准ではない。なぜ一切等しく難ずるのか。かの地持論に「過去・未来世現在・一切仏世尊を敬礼する」と云い、発菩提心論に「無辺際・未来現在仏を敬礼する」と云うのも、皆三世諸仏を礼している。例証もまた余教にある。疑難は頗る無用である。よって過失はない。また云う。古人の経の点で、「かくの如き等の諸仏世尊をも」と読むことがある。即ちこの意であろうか。

問。経文に「その宝王大光照如来が今彼に現在す」とある。三身中のいずれの身か。進んで云う。「報法は常存するが故に、現在と言う」とある。これに付いて、自性身は、凝然常住の理で、生滅起尽を離れている。自受用は、唯仏と仏の境界で、法界に周遍する身である。なぜ方処を指して、「彼に現在する」と云うのか。況んや説法に三会の得益があり、皆これは羅漢果である。報法二身において、この義があろうか。ここに知る。報法二身ではないということを。いかがか。

私に云う。誠にこのことは大いに不審である。ただし疏の問答である。これに答えて、「化応の現相・出没は機に随い・報法は常存・故に現在と言う」とある。この答えがあるとはいえ、意は得難い。

【二十五頁】
【上段】
まずその意を成すとすれば、彼の仏には三身がある。釈尊の三祇の間、彼の仏が間断しないのは、これは彼の仏の自受用、並びに法身仏である。変化身並びに他受用身は、機に随って三祇の間に有無が不定である。その時の衆会で、釈尊の時に見るのは、これは彼の仏の化身仏である。その時また機根が熟するが故に、機に対して説法して有るのである。間断するか、また続けて説法するのである。報法二身の如くではない。所釈の意は、このように成すべきである。重ねて意を云えば、釈迦の時の衆会で、彼の仏身を見るのは、これは彼の仏の化身である。その時彼の世界において、説法するが故にこれを見るのであって、自受用・法身を見るのではない。

問。経文に「不退転に至る、一生補処」とある。そうであれば不退転位を、淄洲大師はどのように釈されるか。進んで云う。「二地より九地に至る」とある。これに付いて、経の始終を披いて、不退転位を尋ねると、三大僧祇劫の間に、地前において、百大劫を挙げ、第二劫において、「無生忍を獲る」と云い、初位極喜地を出て、第三劫において、初第八地を挙げ、「不退転に至る」と云い、成満位において、「一生補処」と云うのが見える。不退転位は、第八地と云うべきか。況んや聖教常途の習いでは、不動地を以て、不退転と名づける。二地より此の名を立てるのは、その証を未だ見ない。いかがか。

私に云う。このことは最も不審である。軽々しく成すべきではない。まず愚案を廻らせば、疏心では七地の廃立中で、地前を「初発心住」と云い、増上意楽住で、「無生忍を獲る」と云い、

【下段】
行正行地で、経の「不退転に至る」の言に入れている。二地より第七地に至ると顕す。二地より、邪行障を断じ、誤犯愚を離れるが故に、正行を行ずる位だからである。決定地、決定行地は、八地・九地である。「不退転に至る」とはこれである。一生補処は、究竟地に到る。第十地の因究竟位である。種性地・如来地を略している。ここに即ち「不退転に至る」とは、決定地・決定行地を釈し、「二地より九地に至る」の七とは、行正行地を釈している。二地より第十地に至る九地の中の、第七まででると云うのである。もとより行正行地は、二地より第七に至るまでを取るが故に、意は二地より九地に至るときの第七まで云うのである。もしそうであれば、不退転の名は、二地より九地に至ると云うのではない。恐らく僻論義であろうか。もし進んだ料簡の如くであれば、「七より究竟位に至る、即ち第十地」と云い、七地より究竟位に至るまでを、因の究竟と云い、第十地と云うのか。

問。経文に色界諸天を明かさないが、まず第四禅に雲地所依があるのか、それともいかがか。両方に問題がある。もしあるとすれば、第四静慮天を無雲天と名づける。第四禅には雲地所依がないということが知られる。これに依って経論中に、雲地所依がないと定まっている。また今の疏中に、「雲を離れて居す」と釈している。もしこれに依って無いとすれば、大師の余処中に、「雲地所依がある」と判じられている。いかがか。

私に云う。諸天の居止処は、果報の勝劣に随って、その処が各別で、上下が異なる。