【四〇頁】
【上段】
それぞれの意があるのではないか。このため、今のこの文は分明でないので、二つの釈を作る。他の巻の文については二つの意がある。第七巻の文では初禅王と見える。彼の文に云う、「爾の時、索訶世界主・梵天王・即ち座より起つ、爾の時帝釈王等」とある。娑婆世界主の次第に、帝釈・多聞天等を列挙している。その次第で初禅王と見える。第八巻の文に云う、「乃至遍く三千界に、索訶世界主」とある。既に三千界主と云うのであれば、第四禅であるべきだ。法華経は第四禅と見え、無垢称経は初禅と見える。また云う。尸棄は頂の義で、初禅は火災の頂、第四禅は頂髻である。彼において二つの義があるべきである。経々の説は、それぞれの意に依る。ただし第四禅・娑婆世界主とは、一三千界の主故である。初禅娑婆世界主とは、一つの四天下の王故である。よって今の疏の二釈は、共に過ちがない。

また云う。今の疏の二釈中、初禅梵王の釈は経文に順う。その所以は、経の下文に云う、「爾の時大梵天王・無量の梵衆と、帝釈四王」とある。梵衆とは初禅天である。次に帝釈四王を列挙している。故に彼の梵王は、既に初禅王と見える。故に初釈が正しい。

問。今の経疏中に、論蔵の説を引いて、「応身は法身を離れず。法身・応身は、不即不離」とある。そうすると、法身が応身に望んで、一向不離であれば、何の過があるのか。進んで云う。一有情が成仏すれば、一切有情が成仏する過があると云う。これについて、

【下段】
成仏証果の事は、修行の満足に依る。たとえ法身が一向に応身を離れなくとも、何でこの過があるのか。況んや応身が一向に法身を離れないのは、全く過ちがないのではないか。

仏母抄に云う。有る人が云う。この論の心は、本末の義を顕すために、まず法身が応身に望んで、離と不離があると言う。応身を以て法身に望むと、一向不離である。もし実義に依れば、三身相望して、各々離不離の二義がある。然るに今この過があるのは、法身は一切衆生にあり、その体もまた一である。もしこの義に望むと、一切衆生は一体で別でない。もし一有情が法身を顕して成仏する時、法身が一切衆生に遍し、応身と是れ一体であることを以て、故に一切衆生は同じく成仏すべきである。法身を本とする故に、末を以て本に随うべきで、この過がある。応身を以て法身に望んで、不離の一義があるといえども、一有情が応身仏を得る時、一切衆生が成仏すべきという過はない。応身は一切衆生と同体でない故に、法身が遍するといえども、本を以て末に随うべからず。故にこの過がない。もし実義に依れば、応身が法身に望んで不離故に、この過を過ぎて無い（という意味）。

私見に云う。この義を案ずるに、法身を以て応身に望むと、法身は能即、応身は所即である。能即は本、所即は末である。故に能即の本に随って、所即の末は、一切と共にすべきである。而して応身を以て法身に望んで、一向に即する時、法身が応身に望んで、一向に即する時、能即に随って、

【四一頁】
【上段】
所即が共の義を有するように、応身を以て法身に望む時、能即に随って須らく不共の義を有すべきである。能即は末で、所即は本が末に随わないと云うのである。相例の難の本意はこのようであるべきだ。もし一向相即の義に依れば、彼此共に相例して、共の義を有すべきである。今はまず一義門に依って作法するのである。

問。当巻初品で、如来の功徳を讃じて蓮花に喩えるとある。そうすると今のこの蓮花は、即ち優曇花なのか、それともどうか。両方に問題がある。もし蓮花即ち優曇花ならば、優曇花とは西天の語で、東夏では瑞応華と翻す。蓮花とは漢土の言で、印土では芬陀利迦と云う。梵漢が既に異なっている。各々別の花と云う事を知る。これによって有る経中に、「優曇花とは樹花である」とある。大師の所釈もまたこれと同じである。もしこれに依ってこのようであるならば、今の疏中に「優曇鉢蓮花」とある。この釈は優曇即ち蓮花と見える。いかがか。

仏母抄に難じて云う。優曇花とは、輪王が出世の時、この花が始めて現れる。葉々が千差となり、芬馥が万里に薫る。その相は殊妙である。その体は愛すべきである。而して蓮華はこれらの義を欠く。何によって同じ花と云うのか。

同抄に答えて云う。別体の花と云うべきである。ただし淄洲の釈に至っては、梵語は多含故に、優曇の梵語は蓮花を含む。この義門に寄せて、一相釈を作るのではないか。

第三重の難に云う。有る経中に、「輪王出世の時、千葉蓮花が始めて開敷する」

【下段】
とある。而して教相施設を見ると、優曇の外に、別の瑞応花を出さない。これによって知る。経中の千葉蓮花とは、即ちこれ優曇花であるべきだ。もしそうなら、淄洲の所釈は、経説に当たる。いかがか。

大方等陀羅尼経に「四には爾の時祇陀林中に○宝蓮花有り」とある。

長有得業に云う。疏の本は同じでない。或いは唯だ鄔曇鉢花と云って、蓮の字が無い。或いは本には蓮の字があるといえども○故に難でない。

私見に云う。彼此の両種は、同じ花である。玉において勝劣を顕すに、勝を梵で辰陀摩尼と云い、これを如意宝珠と云う。劣を梵で摩尼と云い、これを宝珠と云う。梵漢が異なるといえども、同じくこれ玉である。これ同じ蓮花といえども、勝を優曇花と云い、劣を芬陀利花と云うのではないか。また蓮華において、水中の蓮花、並びに樹花があるのではないか。

問。依空満願品中で、仏が如意宝光耀天女に対して、菩薩の正行を説き、不生等八不の義を出す。そうすると、法性真理は、八不を離れるのか、それともどうか。両方に問題がある。もし八不を離れるならば、一異断常、起尽去来について、円成実性はこれらの相を離れる。八不の真理の所備である。何で八不を離れると云うのか。ここにおいて深密・瑜伽等中に、真如理において、不生等の義を説く。況んや枢要中に、「唯だ法身を敬し、余の二身に非ず」の文を出す。般若燈論の、初の帰敬頌である。これは即ち八不頌を指すのではないか。もし八不を離れないならば、今の疏中に「意は法界に就いて・離