【四六頁】
【上段】
果を説く文も、また能説法師に通じることができるのである。「彼の法師を讃ず」と言える法師の言葉は、何故供養法師に限るのか。

問。経文で十種の法師行を明かし、「もし聞法する者あれば」（中略）「況んや書写・受持読誦・他の為に敷演することをや」とある。そうするとこの初めに聴聞功徳を挙げることを、疏主はどのように釈するか。進んで云う。疏に云う。「初めに劣を挙げて勝に況す」とある。これについて、淄洲の解釈によって経文の始終を見ると、初めに「もしこのような経典を聞法する者あれば」として、受持等の多行を列挙し、文相の起尽は、明らかに聴聞一種を以て、受持等の多行に況すと見える。何故聴聞の劣行を以て、受持等の勝利に況すと云うのか。何況んや妙経中で、五種法師行に依って、六根清浄功徳を得ることを述べ、耳根所得功徳は千二百、身根所得功徳は八百であるとある。これに准じて思うに、書写行に対する時、聴聞の行は勝れていると言うべきである。そうすると疏主の解釈は明らかでない。いかがか。

私見に云う。十種法師行について、互いに勝劣があるべきである。教法を聴聞し、聖教の勝徳を信じて、後に書写等の行がある。もしこの義に依れば、聴聞が勝れていると言うべきで、妙経の説もこの意に依る。また聖教の勝徳を信じて、後に書写等の行を運ぶが、その功は多くて日月時節を多く積む。もしこの義の時は聴聞は劣であると言うべきである。今の経の説はこの意である。よって多少相対と云うのか。

【下段】
ある説に云う。劣を以て勝に況すとは、少を以て劣と云い、多を以て勝と云うのである。即ち聴聞一行を、書写等多行に況すと云うのである。聴聞は一行であり、書写等はその数が多い故に、多が勝で一が劣である。聴聞一行を以て、書写一行に対し、乃至如説修行一行に対すると云うのではないのか。

問。経文に「無涯の畏るべき大海を度し生死無際輪廻を解脱す」とある。そうするとこの生死とは、業煩悩を俱に説くと言うべきか。進んで云う。疏中で二釈を作り、煩悩に限るのが初釈である。これについて、およそこの一段文は、苦集因果を断つ旨を説く。いわゆる「畏るべき大海」の文は、苦諦を断ち、「生死を解脱す」の言は、集諦を断つとは、淄洲大師自身の定判である。業因は既に集諦であるから、専らこれを摂すべきではないか。況んや滅業障品の題目を釈して、惑苦を題しない事は、業障が惑苦に望んで勝である故に、偏にこれを挙げて題と為すとある。もしそうなら解脱生死の文で、仮に勝業を取り劣惑を嫌うとしても、専ら惑品を取り業因を除く義はあり得ない。いかがか。

私見に云う。淄洲大師は二釈を作って邪正を断じない。俱取の釈が正義かは知らない。ただ初釈の意を成すとすれば、疏がこの事を釈して、惑の繋縛によって生死に輪廻する。故に集諦を断って解脱と云うのである。業は縛義でなく、生死の本でもない。故に業と云わないとある。文意は顕らかである。もし聖道を障礙する義に依れば、業が勝れていると言うべきである。

【四七頁】
【上段】
もし極重不善の業がある時は、必ず難処の身を招き、聖道に入る縁がない。故に業が勝れていると言うべきである。故に滅業障品の例難は、来るべきでない。

問。経文で法師功徳を讃じて「能く無上最大法鼓を繋く」とある。そうすると法鼓法螺等の六種は、大乗法輪か。両方面から考えて、もし大乗法輪であれば、初めに転法輪を挙げ、照持二法輪を出さない。六義は定めて小乗輪であるべきである。これによって疏中で、経の八文を釈して、初一は法輪体を出し、中六は法輪義を明かすとある。初めの体となる法輪については、経に「十二行相四諦法輪」と云い、小乗法輪と見える。体が既に小乗法輪であれば、中間六義を、何故大乗法輪と言うのか。もしこれに依って小乗法輪とすれば、今の経は専ら大乗の深法を明かし、殊に仏果転依を陳べて法師徳を歎ず。何故大乗法輪でないのか。これによって震旦の人師は、法鼓等六文は、大乗法輪を明かすと定めている。いかがか。

私見に云う。この六種は、専ら大乗法輪であるべきである。その理は一辺の疑難の如くである。ただし転法輪と云って、照持を出さない事については、法輪の称は三時教に通ずる。故に転法輪と云って、兼ねて照持を明かすのである。次に法輪体が四諦十二行相故に小乗法輪であるという点については、四諦を観ずることは、菩薩も兼ねて観ずる。これを壊縁の観である。

【下段】
故に十二行相観といえども、菩薩法輪に通ずる。何況んや経文で「諸仏所讃十二妙行甚深法輪」と述べている。十二行は小乗法輪といえども、甚深法輪と云うのは、専ら大乗法輪であるべきである。もしかの甚深法輪の体が大乗法輪であれば、義となる六種法輪義が大乗法輪であることに、理があって相違はない。

問。経文に「仏徳無辺如大海」とある。そうするとどの徳を讃ずるのか。進んで云う。「定慧徳を歎ず」とある。これについて、所釈によって経文の始終を尋ねると、「仏徳無辺如大海・無限妙宝積其中・智慧徳水鎮恒盈・百千勝定咸充満」とある。ここに知る。上二句が余徳を讃ずる事を。もしそうならこの文が定慧徳を歎ずるとすれば、経文は繁重ではないか。これによって新羅興法師は、戒品を讃ずると判じている。この釈は経文に順う。いかがか。

私見に云う。疏中で「仏徳無辺如大海」等の文を釈して、これは総句であるとある。「智慧徳水鎮恒盈」等は別であると知ることができる。総別は既に異なっている。何が重言か。ただし「無限妙宝積其中」については、疏で十力無畏等を妙法宝とすると判じている。戒等功徳を合わせて讃ずるのである。次に「智慧徳水」は、上で大海に喩える意で、定慧作用が際限なく顕れるとある。この文は雲が水を含むが如く、智慧が衆徳水を含む。故に智慧徳水と云うのである。次に定は智に依って有る。故になお定をも水に喩えて、「百千勝定咸充満」と云うのである。もしそうなら淄洲の妙釈は、経に