【四八頁】
【上段】
文に順っている。他師の異義は、依用すべきではない。

問。今経中で、仏智品を明かすことについて、慧を主とする義があるか。いかがか。
両方面から考えて、もしあるとすれば、智は別境中の慧心所である。仮に仏果功徳位といえども、何故主となる義があるのか。これによって淄洲大師は他処（燈題十）中で、他師の慧を主とする義の意を破している。もしこれに依ってこのようであれば、今の疏中で、「仏果は智を主とする故」とあるのはいかがか。

私見に云う。仮に仏果位といえども、王所主伴の義は、因位と替わるべきでない。ここで唯識論中（第十巻）で、「識を主とする故に、転識を得ると説く」と云っている。主伴王所の義は、なお仏果にも定めてある。次にまた有漏位では智が劣り識が強く、無漏位中では智が強く識が劣るとある。これは即ち主伴の義は改まらないが、作用の強劣があると云うことである。これに准じて思うに、論で智を主とするのは、これは強勝用を顕す意である。主伴の義によって、主と為すと云うのではない。仏地論にも智を主とする文がある。

問。経文で法師の得益を讃じて「諸聖衆を超え、三界を出過し、最勝尊と為る」とある。疏主はこれをどのように釈するか。進んで云う。因位得益である。これについて、既に「諸聖衆を超え、三界を出過す」と云い、明らかに果満益であるべきである。「最勝尊」と述べるのは、定めて因位得益ではないのではないか。いかがか。

【下段】
私見に云う。疏主の解釈は、最も経文に順っている。「当座菩提樹王」等は、果満得益を明かしている。今のこの文が因位得益を出すと知ることができる。既に「資糧を具足す」と云っているが、仏果にこの義があるだろうか。ここで、二乗に勝る故に「諸聖衆を超ゆ」と云い、常に他受用土に生まれる故に「三界を出過す」と云い、二乗異生に対して「最勝尊と為る」と云うのである。

問。経文に「大慈心を起こし願って安楽を与える」とある。疏主はこれを何と釈するか。進んで云う。「悲業を挙げる」とある。これについて、既に「大慈」と云っているのに、何故悲と云うのか。「願って安楽を与える」と述べるのは、最も抜苦悲業ではないはずである。明らかでない。いかがか。

私見に云う。慈悲は一相功徳である。同時に抜苦与楽用を起こす時、互いにその用を帯びるべきである。故に慈行相を挙げる時、悲業ありとの釈がある。慈業を顕して挙げるのを慈業と釈するのであって、釈の本意ではない。慈業ということは決然である。これは悲業を帯びる処を顕すのである。疏主は今経の筆受であり、仰いで信じるべきである。誰がこれを疑うか。

問。当巻の経中で、法輪六義を述べて「能く無上極明法炬を燃やす」とある。そうすると法喩合のことを、疏主はどのように釈するか。進んで云う。疏に云う「法炬とは真理である」とある。これについて、智慧の明が来て無明の闇が去る。既に「能く無上極明法炬を燃やす」と云うのであれば、定めて智慧作用を説くべきである。法性真理に、どうして無上極明の功能があるのか。況んや妙経の如炬除闇の文を、大師（玄賛）は「痴闇を破す」と判じている。

【四九頁】
【上段】
無明痴闇を破るのを、誰が智慧明でないと云うか。そうすると明らかでない。いかがか。

私見に云う。「能く無上殊勝法幢を建つ」とは、菩提を挙げる。これは智慧である。菩提は高しと云い、無上菩提がこれである。また「高く法幢を建つ」とも云う。而して今既に「無上」と云い、「法幢」と述べて、菩提を明かしていると見える。故に次の「能く無上極明法炬を燃やす」とは、涅槃真理を明かすのである。文相次第にそうであるべきか。ただし真理を「極明法炬」と云うのは、法身真理を以て、「光明遍照」と名づけることである。真理が正智の炬を生じ、無明の闇を消す故である。実には極明法炬の義は、智慧にあるといえども、理が所証と成って正智を生ずれば、無明闇を除く故に、涅槃もまたこの称を立てるのである。もしそうなら妙経の如炬除闇の説と、何が相違を成すか。自ら本智に極明法炬の義があることは、遮るべきでない故である。

問。四天が共に神咒を説いて、衆生を擁護することができるか。進んで云う。多聞天が独り之を説くとある。これについて、四天が倶に誓願を発して、衆生を擁護し、神咒を説くことを、何故多聞一天に限るのか。況んや殑伽河の側にいて、金剛寿命法輪を転ずる時、四天が同じく総持を授ける。如意宝珠長者子流水両品で、神咒を説くことは四天に亙る。これを加えて、十羅刹女が、具に神咒を説く。そうすると当品の説は明らかでない。いかがか。

【下段】
私見に云う。衆生を利益する方便は、時の形勢に随い、人の意楽に任せて、同じであることを難ずべきでなく、異なることを責めるべきでない。ここで今の疏で、多聞一天が神咒を説くのを釈して、「専心せしめんと欲し、祈請が成し易い」とある。意は、もし神咒を説くことが、彼此多ければ、所化がその心散乱し、祈請の専心が少なくなるであろうと云うことである。聖徳は難思である。衆に八万菩薩があるといえども、唯薬王勇施二菩薩のみが神咒を説き、他はそうではない。もし所化の機根が、彼此の能化が具に神咒を説いて、信心が深くなりうる時には、多くの能化が倶に之を説く。故に経々の説は一准ではない。

問。経文に「相好は空の如く測るべからず。千月に逾えて光明を放つ」とある。三身中のどの身を讃ずるか。進んで云う。疏に云う「法身を讃ず」とある。これについて、法身は無相であり、全く相好を有しない。何故「相好空の如し」と云うのか。真理は無形であり、更に色身を離れている。どうして「光明を放つ」と判ずるのか。況んや凝然常住の理を、「皆焔幻の如し」と云うことはできない。もしそうなら今の解釈は、定めて源心があり、顕して成ずべきである。

私見に云う。疏主が今のこの五頌を釈して、二釈がある。初釈は報化二身についてこれを讃ずる。後釈は三身に配属する時、初一頌は化身を讃じ、次一頌は報身を讃じ、次二頌は合わせて報化を讃じ、後一頌は法身を讃ずる。法身を讃ずる中で、初一句は体を讃じ、次両句は報化の用を起こすことを讃ずるのである。ただし法身は報化の体であることを以て、体について用名を立てるのである。「光明遍照」と云うが如く、既に「究むるが如く不