【五〇頁】
【上段】
測ることができない」と表し、法界に周遍する義を顕して、「空の如し」と云い、言語道断の旨を表して、「測ることができない」と云うのである。誠に真理であることが分明であろうか。「光明を放つ」と云い、「焔幻の如し」と云うのは、正に報化の用を起こすことを説くのである。これによって古八巻経に「仏身法身は虚空の如し」とある。もしそうであれば、後の釈が正しい釈である。

問。今経の疏中で、正法の軌則を明かし、瑜伽本地分（四十八）の説を引いて「正法を恭敬す」とある。そうするとここでこの恭敬とは、不軽の義であるか。どうであろうか。両方面から考えて、もし恭敬が即ち不軽の義であるとすれば、正しく本地方の文を見ると、四相によって軽慢染を離れることを明かし、「正法を恭敬し、説者を恭敬し、正法を軽んぜず、説者を軽んぜざる四種の相」を出している。既に各別にこれを挙げているから、一つの義ではないと知ることができる。もしこれに依ってこのようであれば、恭敬とは慇重の義である。どうして不軽の義でないことがあろうか。これによって玄賛中で不軽大士の称を釈して、「不軽とは、恭敬の義である」と判じている。

私見に云う。恭敬については、必ず不軽の義がある。不軽については、必ずしも恭敬の義があるわけではない。つまり恭敬とは、浄信を起こし、これを敬う故に、この時必ず不軽の義がある。不軽とは、深信を起こさなくても、軽蔑に及ばないことである。深信を起こして不軽があれば、それが即ち恭敬の義である。不軽大士は、四部衆が仏性を具えているのを見て、これを恭敬した。故に不軽が即ち恭敬である。もしそうであれば、瑜伽が各別に列するのは、この意によるのである。

【下段】
春日社（写本に云う）新造屋十帖の内第六
写本を以て一交了
料紙顕　定房権（金蔵院本願）大僧都これを沙汰す

永禄元年八月十日彼岸結日
執筆　清胤

【五一頁】
【上段】
最勝問答抄巻第七目録

第七巻
問。無染著陀羅尼は四総持中の何か。
問。法義二持は陀羅尼に限るか。
問。総持の体は唯念慧心所に限るか。
問。総持は慧心所を以て自体と為すべきか。
問。経文「是れ何の句義ぞ」とある。この句を疏主は何と釈するか。
問。法華最勝の前後について。
問。経に「能く善く安住し能く正しく受持す」とある。疏主は何と釈するか。
問。陀羅尼が喩から名づけられて如意宝珠品とする時、六種釈に摂することができるか。
問。護国品の多聞天所説の如意宝珠と、当品所説の如意宝珠とは同じか。
問。護国品の如意神咒は、四天が共に之を説くべきか。
問。経の「其の智慧を益し荘厳を具足し言説の弁」の文。この文は四弁才が共に之を説くか。
問。経の「捷利弁才無盽大慧善く衆論及び諸の彼術を解す」の文。

【下段】
四弁才並びに五明を説くと云うべきか。
問。経の「世尊護念して教法を説く」とある。今の一頌は四総持を説くか。
問。念慧を方処と名づけるのは、何故があるか。
問。当品の名は、仏及び諸衆が、共に如意宝珠陀羅尼を説くことに依るか。
問。弁才天女が牧牛歓喜を現ずるのは、外徳の為か。
問。経で非方処非々方処等七種の不同を出すのは、廃詮談旨の理体で、遮表二門を説くか。
問。経の「現世中に於いて寿命を増益す」とある。今増すところの命根は、現在所熏の新種を立てるか。
問。執金剛秘密主菩薩は、観音の異形か。
問。無生忍を得ることができる総持の所持咒体を、疏主は何と釈するか。
問。身子が唯非方処非々方処の一句のみを挙げる故を、疏主は何と釈するか。
問。二万劫等の回心劫数は、勝解行地に摂するか。
問。遍計依圓三性について、各々非方処非々方処の義があるべきか。
問。無生忍総持は何地の益か。
問。疏で四無礙解四総持相対、能持所持の因果を明かすことについて、第三第四無礙は、次のごとく咒無生忍の所持果か。