【五二頁】
【上段】
最勝問答抄巻第七

第七巻（無染著陀羅尼品）
問。当品で説かれる無染著陀羅尼は、四総持中の何であるか。答。疏に云う。無生忍総持である。これについて、無染著陀羅尼の守護をもって、災患を離れしめ、修行を退転させない。故にただ咒総持であるべきではないか。如意宝珠品で説かれる陀羅尼は、咒総持と言うのではないか。況んや当品中では、さらに無生法忍の法用次位を説かない。無生忍総持はないはずである。例えば、かの法華経陀羅尼品で、六万八千人が無生法忍を得ると説くが、摂釈中では無生法忍の法用次位を説かない故に、無生法忍を説かないとする。そうすると今の疏の釈は明らかでない。どうであろうか。

私見に云う。疏中に多くの釈がある中で、無生忍総持を説く釈の意は、およそ無生忍の体とは、一切言説の所詮である諸法自性の義は、皆実とならず、ただ諸法の離言自性があるのみという智品である。この智品をもって忍と名づける。この忍は諸法空を達し、染著がない故に、無染著陀羅尼と名づける。当品で明かすところは、最も無生忍総持であるべきである。たとえ法用次位を説かなくても、品の題目がその義を顕す故に、無生忍総持を説くと云うのである。よって如意宝珠品並びに法華

【下段】
経陀羅尼品を例とすべきでない。問題はないであろうか。

問。法義二総持は、諸教に通ずるか、それとも陀羅尼に限るか。両方面から考えて、もし諸教に通ずるとすれば、陀羅尼において四種に分ける。法義咒無生忍である。しかるに咒忍は陀羅尼に限る。法業は何故顕密諸教に通ずるのか。もしこれによって諸教に通じないとすれば、疏主は法義は総、咒無生は別と判じている。これによって知る。法義は陀羅尼に限らないということを。加えて瑜伽論中では、法持は無量経典の名句文身、義持はこれの義趣とある。広く諸教に亘ることは、現文が分明である。どうか。

私見に云う。淄洲の釈並びに瑜伽の現文に任せて、法義二種は諸教に通ずべきである。その理由は、陀羅尼とは梵語で、これを総持と云う。諸教の能詮文、所詮義について、これを忘れない総持の辺を、陀羅尼と云う。法義が陀羅尼と名づけられるところである。その趣旨は玄賛に見える。ただ咒総持は、神咒において威験があり、災患を除かしめる。故に同じく陀羅尼であっても、諸教中の陀羅尼に限り、諸教に通じない。次に無生忍総持は、今この咒総持において、一切言説の所詮である諸法自性は、皆実を生ぜず、ただ諸法の離言自性があるのみという智品である。全く諸教に通ずべきでない。よって問題はない。

重ねて尋ねて云う。何故そうなのか。答。四種総持は、広略浅深の廃立だからである。

【五三頁】
【上段】
問。当巻疏中で陀羅尼の徳を説く。そうするとここでこの総持の体は、ただ念慧心所とするか、それとも定心所をもってその体とすべきか。両方面から考えて、もし定心所を取らないとすれば、定自在の力に依って、神咒に威験を有らしめる。何故総持の体に定心所を取らないのか。これによって今経中で陀羅尼の功徳を説いて云う。妙慧勝定従讃歎と。瑜伽論（三十五）中で咒総持を明かして、謂く諸菩薩、かくの如き等持自在を獲得すとある。随宗家のある処（瑜伽抄十二）で、咒総持は定を体とすると釈している。もしこれによってこのようであれば、大師の処々（玄賛十）中で、これを総持と云い、念慧を体とすると判じている。どうか。

私見に云う。この論義の答は、次下の論義の答の如くである。

問。総持は慧心所をもって自体とすべきか。答。その通りである。これについて、瑜伽論中で妙慧は総持の因であると釈している。ここに知る。自性体ではないということを。

私見に云う。総持について体を出すことは、一準ではない。咒総持の依因出体は、これ定である。定に依って神通を起こす故である。忍総持の能簡択出体の時は慧がよい。それが自性体である。残り三総持は、この義に依る時は、皆慧を体とすべきである。記憶出体の時は、四種皆念を体とする。（以上三出体を疏は出している。）ただ瑜伽論説に至っては、総持とは、総じて所持法、並びに能持念慧である。もし所持教法に望めば、

【下段】
慧はこれ近因である。瑜伽の説くところがこれである。もし能簡持の義に依れば、慧は最も自性体とすべきである。よって問題はない。

問。経文「是れ何の句義ぞ」とある。そうするとここでこの句を、疏主は何と釈するか。進んで云う。句は能詮の名である。名句中の名ではない。これについて、秘密総持は、無義の名字で、甚深不可思議妙法を含む章句である。よってこの句義の句とは、何なる甚妙章句義かと問うのである。何故能詮名で、名句の名ではないと釈するのか。どうか。

私見に云う。陀羅尼は、少略密で、無義文字と云って、言葉少略であっても、所詮義は無量である。故に染著無陀羅尼とは、今この所詮の無量の義の能詮名と云うのである。この名は名句中の名ではない。名句中の名は、諸法体に詣る故である。今このの無染著陀羅尼の名は、諸法体の名ではない故である。これは陀羅尼の名であって、諸法体の名ではないと云うのである。これは少しのことであるが、釈の意は幽玄で、意を得難い。故に暫くこのように云うべきであろうか。

問。今経は、法華の前説か。どうか。両方面から考えて、もし前説であれば、およそ今経の説因を案ずるに、妙幢菩薩が、後の三月に我当に般涅槃すべしの説を聞き、釈尊の寿量短促を疑うことに依る。ここに知る。法華経の後説であることを。これによって今経の無染著陀羅尼品で、釈尊が鷲子を讃じて言う。已に能く発趣し、大を信解す