【五四頁】
【上段】
乗を尊重する大乗とある。この文並びに淄洲の釈によれば、法華の後に説かれたと見える。
もしこれによって後説とするなら、真諦三蔵は、仏成道第三十八年に深密経と同時に説かれたと判じている。加えて、今経第十巻に云う。迦葉が自ら云う。我は智慧少なく、力に随ってこの経を弘宣すると。もし法華の後説なら、かの経の時に、すでに回心して大乗に向かっている。何故今経の時に少智慧と云うのか。どうであろうか。

私見に云う。経文に任せて、法華の後説と云うべきである。ただ迦葉が己を指して少智と云うことについては、遊心がこれを決会して云う。迦葉が己身を謙遜する故に我はこれ少智等なりと云うのであると。この釈に任せて問題はない。次に真諦の釈は用いるべきでないであろうか。
　　この論義は第一巻に委しく注している。これを見るべきである。

問。経文に「能く善く安住し能く正しく受持す」とある。疏主はこれを何と釈するか。進んで云う。能く善く安住するとは、この咒を所依とすることである。能く正しく受するとは、聞慧である。持するとは思修二慧であると釈している。これについて、この釈によって経文を披見すると、今このニ句は、経文で聞思修三慧を説くべきである。いわゆる能く善く安住するとは、聞慧である。能く正しく受するとは思慧である。持するとは修慧である。例えば、かの仏地論に「能く堪え能く思い能く持つ」と云い、順次三慧の如くである。そうするとどうか。

私見に云う。今この神咒をもって所依とし、三慧を起こす。故に能く安住すると云うのである。安住とは依止の義である。何故聞慧をもって、にわかに安住と云うのか。もし初句が聞慧でないなら、次句を三慧に配するのは、最もその理がある。堪思持は、これに似ない。例とならないであろうか。

【下段】
また人が疑って云う。法華経の五種法師行の時、受持をもって一行とする。今は別行と云うのか。
会して云う。受と云うのは領納を謂う。持と云うのは任持を謂う。別の義門によって、何故一準であろうか。

問。陀羅尼をもって喩に従って、如意宝珠品と云う時、六種釈に摂すべきか。進んで云う。疏は六種釈に摂さないとある。これについて、法をもって喩に従って、品題とする時、何故六種釈でないのか。持業有財二釈があるべきではないか。どうか。

私見に云う。合わせて如意宝珠品と云う時は、持業有財二釈があるべきである。もしただ如意宝珠とのみ云う時は、六種釈でないと云うのである。或いは如意宝珠とは喩である。品とは法である。喩と相対して、どうして六釈を論ずるのか。

問。護国品の多聞天王所説の如意宝珠と、当品所説の如意宝珠とは、同じか異なるか。進んで云う。疏に云う。名は同じだが義は別であると。これについて、彼此の経文を見ると、共に災いを除き楽を与える義を説き、同じく経を弘める守護の趣旨を顕している。何故その義を異なると云うのか。

私見に云う。今の疏の釈は幽玄である。興法師の疏釈を見ると、護国品所説は、経を持つことによる利益を明かし、当品所説は、経を弘めることによって得る利益を述べているのである。よって異なるのである。

【五五頁】
【上段】
問。護国品の如意神咒は、四天王共に説くべきか。答。疏に云う。四王共に説くと。これについて、経の現文を見ると、ただ多聞天王のみがこれを説いている。何故四王所説と云うのか。また上の疏では、独り一つを説くと判じている。前後が相違している。どうか。

私見に云う。上の疏に云う。「護国品において」専心に祈請することを容易にしようと欲する。故に咒をただ一つ説くのであると。意味は、四王がもし俱に説くなら、所化の有情は、その心が散乱し、祈請が成し難い。故に一天が説く時は、専心に祈請することが容易になる。故に一天が説くと云うのである。実際は四王が俱に説くのである。

重ねて尋ねて云う。もしそうなら始終一天が説くべきである。何故四王がこれを説くと云うのか。
会して云う。所化の機根は千品である。俱に四王所説を聞いて祈請を成ずる者があるのであろうか。

問。経文に云う。「その智慧を益し具足荘厳言説の弁を」と。そうするとここでこの文内で、四弁才のいずれを説くのか。進んで云う。疏に云う。詞弁才であると。これについて、この文は具に四弁才を説くと云うべきである。いわゆる「その智慧を益す」とは、法義二弁である。「具足荘厳」とは、巧説弁才である。「言説の弁」と云うのは、詞弁才である。これによって余師はこのように釈している。そうすると釈が明らかでない。どうか。

私見に云う。その智慧を益すことは、詞弁才を具足荘厳させるためである。具足荘

【下段】
厳もまた詞弁才である。故に正しく説くところを、詞弁才と云う。よって問題はない。

問。経文に「捷利弁才無盡大慧善く衆論及び諸の伎術を解す」とある。そうすると、今この文は、四弁才、並びに因明等の五明を説くと云うべきか。進んで云う。疏の心は四弁七弁を説き、五明を説かないようである。これについて、経文を見ると、広く四弁五明を明かすべきである。いわゆる捷利弁才とは、巧説詞弁である。無盡大慧とは、法義二弁である。七弁とは、巧説弁才の差別である。「及び諸の伎術」とは、工巧明である。「善く衆論を解す」とは余の四明である。これによって興法師はこのように釈している。そうすると釈が明らかでない。どうか。

私見に云う。捷利弁才無盡大慧とは、四弁七弁である。七弁中に無断盡弁があるからである。善く衆論を解すとは、法義二弁である。故に善く衆論を解す以上は、四弁七弁を説くと云うのである。「及び諸の伎術」については、声明工巧明医方明を明かすことを遮るべきでない。伎術と言うのは、即ちこれらだからである。何故疏釈は四弁七弁に限ると云うのか。ただ余師が善く衆論を解すを、余の四明と釈するのは、文に順わないであろうか。「及び諸の伎術」とは、三明だからである。

問。経文に「世尊護念して教法を説く」とある。そうするとここでこの一頌は、四総持を説く。何と配釈するか。進んで云う。疏に云う。初半頌は法忍咒三総持を顕し、次半頌は義総持を説くと。これについて、一頌四句の文で、各一句