【五六頁】
【上段】
一つの総持を説くべきである。いわゆる法・呪・義・忍を、順次に配釈するのが、最も経文の義理に叶っている。況んや初半頌の中に、更に無生忍総持の道理が見えない。この釈は明らかでない。どうか。

私見に云う。「世尊護念して教法を説く」とは、法総持である。「彼の根機に随って定を習わしめる」とは、呪総持である。神呪において験があり、神通等の事を起こす。定通力によるからである。次にこの文は、兼ねて忍総持を説くべきである。忍とは印可の義である。これは定の義とすべきである。「定を習わしめる」とは、定を習わしめることである。故に三句で三総持を説くのである。次に「その句義について善く思惟する」とは、義総持の事である。その趣旨は明らかである。「更に空性によって修習する」とは、義理を解することである。これは空性によると云うのである。故に二句をもって三総持に配尺し、更に過失はない。

重ねて尋ねて云う。四総持をもって四句に配釈するのが巧妙である。今なお釈が明らかでない。どうか。

問。念慧を方処と名づけるのは、何故か。進んで云う。疏は声処によるが故に方処と名づけるとある。これについて、五塵の中、第一の色塵の内に、顕・形等の差別がある。所以に形色において、方処等があるべきである。もしそうなら声・香等は、顕・形等の不同がない。何故方処があると云うのか。

【下段】
疏に云う。もし二諦の相形について言えば、総じて遮・表に通ずる。初めの如く方処に非ず。勝義によって、方処を遮し、非方処に依る。非々方処と云うのは、俗諦中について、総持体の所持法体が、声によるが故に。総持自性は、念慧であるが故に。念慧は方に非ず。方処に依るを以てする故に。余は准じて知るべしとある。

私見に云う。この事は僻事である。疏の心は、勝義・世俗を相対して、総持について、方処・非方処を論ずる時、遮・表がある。遮する時は方処を遮し、非方処を表す。もし俗諦について論ずれば、総持体中の所持法は、声塵に依るが故に、声塵は方処に非ざるが故に、その体は方処に非ず。総持自性体の念慧は、その体は方処に非ず。また顕・形等の色塵を縁ずるが故に、境から方処であると云うのである。念慧が声に依るが故に方処であるとは云わない。論義ではないか。

問。当品を如意宝珠品と名づける事は、仏及び諸衆が、共に如意宝珠陀羅尼を説く義によるのか。将又どうか。両方がある。もし仏と衆とが共に、如意宝珠陀羅尼を説く義によるとするなら、経文を披見すると、仏世尊と観自在とが、如意宝珠陀羅尼を説く。余の趣である金剛秘密主等の余衆は、無勝陀羅尼等の各別の神呪を説く。更に如意宝珠陀羅尼を説くことはない。何故仏衆が共にこの如意神呪を説くことに依って、この名を立てると云うのか。もしこれに依ってこの如くとするなら、当品来意に、この神珠が守護して苦難を離れしめ、求める所が意の如くであるが故にとある。明らか

【五七頁】
【上段】
に知られる。仏衆が共にこの呪を説くと云う事はどうか。

疏に云う。三つ目の難を釈する。問う。執金剛主所説の神呪を、無勝と名づける。余の説もまた別である。何故ただ如意宝珠品と云うのか。答えに二解がある。一つには、品名は初めに従う。具に弁ずべからず。二つには、初二つはその総名を得る。余の者はその別称に従う。実によれば総じて如意珠の名を得ると。

問。「敬礼々々世間尊」は、何事を顕すか。

問. 弁才天女が、牧牛歓喜を現ずるのは、外徳とすべきか。進んで云う。疏の心は内徳と見ている。これについて、内徳とは、四弁等の功徳である。種々の形類を現ずるのは、最も外徳とすべきではないか。例を以て案ずれば、次の上文を見ると、閻羅長姉を現じ、或いは婆蘇大天妹を現ずる。皆外徳である。何故歓喜女を現ずるのを、内徳と云うべきか。

私見に云う。誠に種々の形類を現ずるのを以てすれば、最も外徳とすべきである。閻羅長姉等を現ずるが如くである。ただ今の疏釈は、歓喜女を現ずるのを以て、内徳と云うのではない。凡そ経文を見ると、「一切有情中を観察するに、天女寂勝にして過ぎる者なし。権に牧牛歓喜女を現じ、天と戦う時常に勝を得」とある。天女最勝にして過ぎる者なしとは、大智慧を歎じて、勝にして過ぎる者なしと云うのである。この智慧を以て、内徳と云うのである。ここに疏中において、「軍

【下段】
陣処において戦えば恒に勝つ。長養調伏心慈忍。閻羅の長姉と現ずる」の文を釈して、戦勝降怨の徳と云う。「一切有情中を観察するに、天女最勝にして過ぎる者なし。権に牧牛歓喜女を現ず」の文を釈して、大智尊勝の徳を讃ずることを述べた。既に大智を讃ずると云う。その心は分明である。牧牛歓喜女を現ずるのを以て、内徳と云うのではない。よって過失はない。

問。品題目について、梵に末尼と云うのは、何と翻すと釈するか。（第九巻抄の如く）

問. 無染著陀羅尼品中において、総持体について、身子の疑いを述成し、非方処・非々方処等七種の不同を出す。そうすると廃詮談旨の理体は、遮表二門を説くべきか。進んで云う。疏中に遮依二門の釈がある。これについて、有為の自相は浅近である。なお名言の及ぶ所に非ず。無為の真理は深遠である。何故方処等の詮表があるのか。何況や宗家のある処（燈四）において、円成について三世を立てることを述べ、或いは「詮に依って以て得を顕せば三世を説く」と釈し、或いは「もし随縁に据って仮に施設する者」と判ずる。ここに知る。廃詮談旨の時、三世の不同を立つべからずと云う事を。況や今の疏の傍文を見ると、「もし遍計及び勝義々々について言えば、七句総じて遮す」とある。釈の趣旨は明らかである。真勝義門の時は、ただ遮すのみで表すに非ずと見える。もしそうなら、総じて遮表を取る今の疏釈は、自ら相違を致すに似る。どうか。