【六〇頁】
【上段】
問。経文で既染着陀羅尼について明かすのに、四種の句義があるのに、舎利弗は唯だ「非方処非々方処」の一句のみを挙げているのを、疏主は何と釈しているか。進んで云う。「舎利弗は分かって悟り、仏は具に悟るが故に、一分を挙げて釈する」とある。これについて、舎利弗尊者は、陀羅尼の体性を悟って、「非有非空」の句を挙げるのに、「非法非々法」等の余の句義について、何故覚知しないのか。これに依って経文を披見すると、上に「汝の所説の如し」と標して、七種の句義を列している。ここに知る、舎利弗が俱に七種を悟ったということを。どうか。

私見に云う。初釈の心は、初めを挙げて余の六種の句義を顕すということで、これは経文に順じ、正義とすべきである。ただこの釈の心は、実は舎利弗は七句義を悟るといえども、円満と分との異を顕すために、且つ一句を挙げると云うのである。

問。今経の疏中で、契経の説を引いて四果の回心を明かすことについて、二万劫等の回心の劫数を、勝解行地に摂するか。将又どうか。もし摂するなら、八万・六万・四万・二万劫で回心する者は、まだ阿僧祇行に入っていない。その行が既に殊勝でないのに、何故勝解行地に摂すると云うのか。これに依って余処（燈七）中に、「勝解行に非ず、行がまだ勝れていないが故に」とある。もしこれに依って摂さないとするなら、今疏中に「勝解行に摂する」とある。そうすると両方とも明らかでない。どうか。

私見に云う。勝解行について、勝劣があるべきである。まだ深固大心を起こしていないが故に、まだ阿僧祇に入らない。もしこの義に依るなら、勝解行地に非ずと云うべきである。第九巻の燈がこの心を釈している。もし自調自度の行を捨てて、広大利他行を起こすという義に依るなら、勝解行と名づけるべきか。今疏はこの心である。資糧について遠近の異があるが故に、「皆この位に入らない」と云う。二万劫等は、近資糧ではないが故に、資糧と名づけない。もし遠資糧の義に依るなら、資糧と名づけるべきである。例としてこれは然るべきである。

問。経文の「非方処非々方処」について、遍計・依他・円成の三性について、各々非方処非々方処の義があるべきか。両方がある。もし三性について各々この義があるなら、非方処とは非有の義である。非々方処とは非空の義である。而して遍計の体性は都て無い法で、全く非空の義があるべきではない。依他・円成は有体の法で、何故非有の義があるのか。ここに中辺論文を披見すると、「虚妄分別は有、この二つについて都て無し」等と述べて、偏に三性を相対し、非空非有の旨を明かしている。唯識論では「我法は有に非ず、空性は無に非ず」と判じて、全く一法について中道を論じていない。もしこれに依って無いとするなら、依他・円成の二性の上に、双べて空有の二義があり、増減二執を遮して、中道の旨に叶う。もし有の一辺を存するなら、豈に増執の心を起こさないか。ここに今疏中で三性について俱に非方処非々方処の義があると見える。

私見に云う。一法中道は、自他宗の諍である。自宗の心は一法中道を許す。他宗の意では、法相宗は一法中道を許さない。自宗の一法中道について、法相学者には異義の区別があるが、暫く一義を存するなら、凡そ中道について両重がある。

【下段】
つまり依詮中道と離言中道である。依詮中道とは、性相が不一不異で、譬えば皮と実のようなものである。彼の遍計所執を、また依他の上に妄情がこれを執して実有とするが如く、故に三性を一法として、三性の上に総じて中道を立てるのである。これは三性が各別で、別法の上に、総じて中道を立てると云うのではない。何故道詮等で、一法中道を許さないと云うのか。もしそうなら、中辺・唯識の両論の説は、最も一法中道の証拠である。

重ねて尋ねて云う。成ずる所の三性を合わせて一法を立てる時に中道を立てる。もし三性を離すと云う時には、これを立てないのか。而して今疏では、三性が各別で、遍計の一法について、非方処等を立てるが故に、講答の所存と異なるのか。

会して云う。当宗の意では、三性は不一不異である。偏に三性を離れることはない。何故三性を離れる時に、彼此の三性について、総じてこれを立てると云うのか。故に今疏の心では、遍計について非方処等を立てると云うのも、これは依他・円成を離れないが故である。乃至、円成について云ってもこれがあるのは、遍計を離れないが故である。疏の心は所存と同じである。

或いは今経の心では、離言中道を立てる。離言中道とは、諸法は不可言であると説く。不可言の義は、三性が各々これを有するが故である。疏の釈は即ち離言を顕すのである。

問。経文で無染著陀羅尼を説く。そうするとその中で、無性忍総持は、何地で得益するか。進んで云う。疏は瑜伽の文を引いて、「地前の所得」とある。これについて、

【下段】
慈恩の解釈に依って経文を披見すると、「これらの菩薩の修行する法で、過去の菩薩の受持する所、これは菩薩の母である」とある。既に「菩薩の修行する法」と云うからには、定んで地上菩薩の修する所とすべきか。これに依って深密経中では、第三地で聞持陀羅尼を得、第九地で四種総持を得るとある。ここに、今経の意では、深密経と同じく、四種総持は、共に地上の所得とすべきか。地前所得の釈は、何の説に依るのか。

私見に云う。総じて常途の所説に依るなら、無生忍総持は、地上の所得とすべきである。ただ今疏の釈は、四十五巻（瑜伽）の意で、忍陀羅尼を述べて、「これらの菩薩は、久しからずして当に浄勝意楽を得べし。已に上品勝解行地の勝忍に依って得る」とある。この文は地前所得を明かすと見える。文に任せて疏主は、瑜伽の文を地前所得と判じ、実を拠って言えば、もし勝劣円缺に約するなら、所得の位は定まってそうではないと会している。これは彼の文に依ってそう云うのである。総じて地前に限ると謂うのではない。

問。今経の疏中で、四無礙解と四総持を相対し、能持所持の因果を明かすことについて、第三・第四無礙解は、如次に呪・無生忍の所持の果とするか。将又どうか。もしそうでないなら、初二の無礙は、既に法・義の二種の所持である。後の二種について、何故呪・無生忍の果でないのか。これに依って、大師の玄贊中（第十）で、「法・義・弁・詞の無礙は、如次に四総持の果」と判じ、慈恩大師の今疏中で、持を以て

【六一頁】
【上段】
つまり依詮中道と離言中道である。依詮中道とは、性相が不一不異なことで、譬えば皮と実のようなものである。彼の遍計所執のように、また依他の上に妄情がこれを執して実有とする。故に三性を一法として、三性の上に総じて中道を立てるのである。これは三性を各別にして、別法の上に、総じて中道を立てると云うのではない。何故道詮等で、一法中道を許さないと云うのか。もしそうなら、中辺・唯識両論の説は、最も一法中道の証拠である。

重ねて尋ねて云う。成ずる所は三性を合わせて一法を立てる時に中道を立てる。もし三性を離すと云う時には、これを立てないのか。而して今疏では、三性が各別で、遍計の一法について、非方処等を立てるが故に、講答の所存と異なるのか。

会して云う。当宗の意では、三性は不一不異である。偏に三性を離れることはない。何故三性を離れる時に、彼此の三性について、総じてこれを立てると云うのか。故に今疏の心では、遍計について非方処等を立てると云うのも、これは依他・円成を離れないが故である。乃至、円成についてもこれがあると云うのは、遍計を離れないが故である。疏の心は所存と同じである。

或いは今経の心では、離言中道を立てる。離言中道とは、諸法は不可言であると説く。不可言の義は、三性が各々これを有するが故である。疏の釈は即ち離言を顕すのである。

問。経文で無染著陀羅尼を説く。そうするとその中で、無性忍総持は、何地で得益するか。進んで云う。疏は瑜伽の文を引いて、「地前の所得」とある。これについて、

【下段】
慈恩の解釈に依って経文を披見すると、「これらの菩薩の修行する法で、過去の菩薩の受持する所、これは菩薩の母である」とある。既に「菩薩の修行する法」と云うからには、定んで地上菩薩の修する所とすべきか。これに依って深密経中では、第三地で聞持陀羅尼を得、第九地で四種総持を得るとある。ここに、今経の意では、深密経と同じく、四種総持は、共に地上の所得とすべきか。地前所得の釈は、何の説に依るのか。

私見に云う。総じて常途の所説に依るなら、無生忍総持は、地上の所得とすべきである。ただ今疏の釈は、瑜伽四十五巻の意で、忍陀羅尼を述べて、「これらの菩薩は、久しからずして当に浄勝意楽を得べし。已に上品勝解行地の勝忍に依って得る」とある。この文は地前所得を明かすと見える。文に任せて疏主は、瑜伽の文を地前所得と判じ、実を拠って言えば、もし勝劣円缺に約するなら、所得の位は定まってそうではないと会している。これは彼の文に依ってそう云うのである。総じて地前に限ると謂うのではない。

問。今経の疏中で、四無礙解と四総持を相対し、能持所持の因果を明かすことについて、第三・第四無礙解は、如次に呪・無生忍の所持の果とするか。将又どうか。もしそうでないなら、初二の無礙は、既に法・義の二種の所持である。後の二種について、何故呪・無生忍の果でないのか。これに依って、大師の玄贊中（第十）で、「法・義・弁・詞の無礙は、如次に四総持の果」と判じ、慈恩大師の今疏中で、持を以て