【六頁】
【上段】
信解については、その心は不退転で、ますます深くなる。故にそのように言うだけである。

問。今経を第三時に摂することについて、疏主はどう釈しているか。
進云。疏に云う。法眼浄益があるためである云々。
これについて、法眼浄益とは小乗の初果の益である。なぜそれがあることで第三時の義を成すのか。況んや初二時中にも、またこの益を明かしている。どうか。

私云。およそ第三時とは、普く三乗のための教えである。諸乗が益を得て、所説は非空非有の中道教である。大乗益があることは疑いない。所説が非空非有であるため、小乗益を出して、普く諸乗に益を蒙らせる。益を得ることが広いため、第三時であることを顕すために、法眼浄益を引いて、この義を成すのである。ただこの益があることをもって、第三時と言うのではない。ただし初二時の例難については、淄洲大師が『燈』の他の箇所で「般若経中には三乗があり、各々が益を得るが、法が非空有であることを分明に説いていないので、第二に属する」と判じている。意図は、彼には三乗得益があるが、所説の義理は第三時ではない。分明に説いていないということである。よってなお第三時に摂されないのである。

問。今経は、一時一会の説か、それともどうか。
もし一時一会の説であるとすれば、妙幢の室内で四仏が釈尊の寿量長遠の旨を説き、般遮羅林で教主が薩埵王子の事を述べている。説処が既に鷲峰に限らない。なぜ一時一会の説と言うのか。これによれば、今経の通序では、ただ王舎城に住すことを説いているだけで、他処を出していないのではないか。これにより淄洲大師は他師の義を破し、「一時一会の釈が勝れている」云々と述べている。両方とも明らかでない。どうか。

【下段】
ある人が云う。経の始めの文に任せて、一時一会の説と言うべきである。ただし妙幢の室内については、淄洲大師がこれを会して云う。妙幢が釈尊の所に至って重ねて説き、如来がこれを印可された云々。鷲峯山で説いたので、それをもって難とすることはできない。次に般遮羅林については、宗家には別に会釈がない。ただしこれを会すれば、その処は昔捨身の行を行った処なので、捨身品を説く時に、その処の相を示したのである。実は鷲峯山頂である。

重ねて尋ねる。妙幢の室で寿量長遠の旨を説くことは、四仏が説いている。なぜ妙幢が重ねてこれを説いたと言うのか。次に鷲峯山頂で般遮羅林の相を示すことは、経文に見える処があるか。またその処は新訳にはあるが、古訳にはない。差別がある。どうか。

ある人が云う。平備の正義によれば、二処二会の説と言うべきである。鷲峯山と般遮羅林である。ただし疏中に「前の釈が勝れている」とあるのは、古訳経に依ってそのように言うのである。般遮林会がないからである。もし新訳経に依れば、二処二会と言うべきである。
難じて云う。この義は一応もっともらしいが、あまねく然るべきではない。疏主が新訳十巻経について妙釈を作る時、どうして新訳経の時会を定めないことがあろうか。次に疏釈を正しく見ると、「今は解して云う。ただこれ一時一処である。【中略】十方の菩薩は、ただこの土を讃じて、他土に往いて彼の如来を讃ずるのではない」云々とある。古訳では「讃仏品」「十方菩薩讃嘆品」等と言い、

【七頁】
【上段】
四つの讃嘆品を分けない。疏釈が新訳について作られたことを知る。ただし般遮羅林については、およそ会処を立てるのは、仏が説経のために、その処に往住し、雨花・放光・入定等の相を現じ、正しく四衆八部人天等の衆を集めて、説法する処を時会と立てるのである。しかるに仏が神足を現じて、林園に往作することは、捨身苦行の事を知らしめるためである。所住のためではない。ここで仏が神足を収めると、能化所化ともに鷲峯山にいる。故に所住処ではないことを知るのである。

また云う。「王舎城耆闍崛山中に住す」の文を釈して、「住とは居止遊化の義である」云々と言う。意図は鷲峯山に居止して、常にここに住して妙法を説くためである。而して王舎城は遊化の所で、恒に居止する処ではない。故にそれを取らない。自宗の心では、霊山・浄土・虚空、これを三処と云う。それを加えても四処とは言わないのである。それに准じて思うに、仏が神足を現じて般遮羅林に往くといえども、居止処ではない。故にそれを取らず、時会処と言わないのである。

問。釈尊が今経を説く時、雨花・放光等の瑞相を現すべきか。
両方の議論がある。もし現さないとすれば、光明を放って有縁を召し、震動を現して根熟を驚かす。例えば彼が法華を説く時に、これらの瑞相があったようなものか。これに依って現すとすれば、経文を披き、今経を尋ねても、瑞相を人師は出していない。もし梵本にあるとすれば、どうしてこれを挙げないのか。

【下段】
ないということを知る。どうか。

『興疏』一に云う。他の諸経に准ずれば、瑞相があって、それで有縁を驚かすべきである。しかし今ないのは、略して影に在るのである。そうでなければ、大聖が衆生を利益するには、多くの方途が宜しい。どうして等しく責めることができようか云々。

問。経文に同聞衆を列挙して、「四万九千の揭路荼王・香象勢力王」云々とある。そうすると香象勢力王は、即ち揭路荼王なのか。
進云。疏中では各別云々。
これについて、四万九千の揭路荼王とは、総じてその名を標し、香象勢力王がその上首となって、別にその随一を挙げているのである。例をもって思うに、「二万八千の龍王・蓮華龍王」と云い、「四万二千の天子・喜見天子」と述べているが、皆これ総標の中の喜見天子・蓮華龍王である。これがなぜ総標の外の別類なのか。疏主の解釈には定めて深い意趣があるのか。どうか。

私云。疏主が既に二つの解釈を作している。一釈は疑難の如くである。もしその釈が経文に順じているなら、実義とすべきである。疑難は頗る無用である。ただし一応釈の意を成ずれば、揭路荼衆・龍王衆の飛行類の外に、定めて香象勢力王等の地行の類があるべきである。故に別類と釈するのである。ただし他の経文をもって例難とすることについては、「四万二千の天衆」と云い、「三万六千の薬叉衆」と挙げて、その下は皆同類で異類がない。しかし今この文の下では、香象勢力王・健闥婆・阿蘇羅等、多く異類がある。故に「而して上首と為す」と述べている。なぜ必ず同類でなければならないか。疏主は