【六六頁】
【上段】
「敬礼」と云うことの、その心が未だ顕れていない。これに依って、唐土の人師は、この文を釈して「敬うべき対象が衆多であるが故に、重ねて敬礼と云う」と判じている。この釈は道理が分明であろうか。どうか。

私見に云う。疏の下文に「下の諸の所有の弁を准じて、皆願い求めて得んとす。仏が勝れているが故に、これが根本であるが故に」とある。意味は、後に具えるものは、これ所有の弁才である。これを願い求めて得ようとする時、仏は弁才の根本であるから、これを敬礼すると云うのである。ここに、上の敬礼は総じて一切三宝を礼し、次の敬礼は別して仏を礼すると云うのである。これは総別のために礼するのであり、最も意趣があるのであろう。興法師の釈については、その意趣はこれに及ばない。

問。経中で憍陳如婆羅門が、妙弁才を得るために、敬礼無欺誑等の二十五行の頌を以て、多くの加被を請うている。それでは独覚聖者の加被を請うべきであろうか。
進んで云う。経はこれを請わないと見える。これについて、そもそも独覚を尋ねると、十二縁起観門の修行をして、生空無漏の果報を得る。その徳は既に力があるのに、何故これを請わないのか。況んや下根の声聞でさえ、なおこれを請うている。中乗の独覚を、何故請わないのか。就中、上に求める所の弁才を挙げる中に「独覚聖者妙弁才」とある。上を准じて下を思うに、いよいよ独覚乗を残すべきではないか。そうすると憍陳如の本意は知り難い。どうか。

私見に云う。経文の前後が相違するのは、最もその理由があるべきである。凡そ縁覚の説法は、声聞よりも稀である。たとえ説法しても、他が果を証することができない者である、と玄賛第四巻の解釈にある。

【下段】
玄賛はその所以を出していない。法華義疏第九がこれを釈している。声聞は仏と同世に出世するが故に、在世の衆生は故に、所化の福徳利根で、声聞の説法を聞いて果を証する。縁覚は無仏世に出るが故に、衆生は薄福鈍根で、縁覚の説法を聞いても果を証しない。この義辺に依って、独覚聖者を請わないのである。ただ上で求める所の弁才については、独覚が四弁才を具えるが故に、上でこれを敬礼する。上下の経文は、各々その理由があるのであろう。

問。経文に弁才功徳を明かすことについて、独覚聖者が利他の時に、説法語言を発すべきであろうか。両方に問題がある。もし当たらないなら、正に今経の説を披見すると「独覚聖者妙弁才」とある。もし詞無礙弁才を具えるなら、どうして説法語言を発さないであろうか。もしこれに依って発するなら、瑜伽論中に独覚行を明かして「ただ身相を現して、彼のために説法せず、言を発しないが故に」とある。どうか。

私見に云う。上を准じてこれを会すべきである。瑜伽論については、多分を論じるのであろう。

問。今経疏中に、戒品相を明かすことについて、比丘律儀は、必ず他から受けるものなのか。それともどうか。両方に問題がある。もし必ずしも他から受けるものでないなら、比丘律儀を説くには、受得に必ず法式がある。いわゆる受者が師の前に在って身語の威儀を調え、以下順次に正受戒の儀を演じる。一白三番羯磨を経る中で、第三羯磨の終わりに至って、「是の事かくの如く持つ」と唱える時、祈願が満足して戒体を成就するのである。

【六七頁】
【上段】
もし他から受けないなら、どうしてこれを成弁するであろうか。これに依って、瑜伽論中に比丘律儀を説いて「自然受は有ることなく、本より他から受ける」とある。また唯識論本疏、並びに義林章も「比丘は自受に非ず、他から受けるが故に」と同じである。もしこれに依って必ず他から受けるなら、当経疏中に「必ずしも受ける必要はない」と判じている。

私見に云う。比丘戒は、作法受得で、必ず他から受けるものである。表無表義林章に瑜伽論の説を引いて、比丘戒は、自を恥じ他を恥じるが故に、慙愧があってこれを受けるが故に、必ず他から受けると云っている。ただ今疏の釈については、今経中に、神呪を誦して大吉祥天女を請召する時、七日七夜、八斎戒を受けるべきであると説いている。疏はこの経文を釈して、これは在家の優婆塞・優婆夷の二衆に依って説くのである。もし出家の五衆に依るなら、必ずしもこれを受ける必要はない。八斎戒は在家戒であるが故に、もしたまたまこれを受けることがあれば、我が身を在家として受けるのである。出家の分としては、これを受けないと云うのである。比丘律儀については論じていない。どうして相違することになろうか。

出家五衆とは：式叉摩那戒（正学戒）
　　　　　　　比丘尼戒（五篇戒）
　　　　　　　近事戒（五戒）
　　　　　　　勤策戒（十戒）
　　　　　　　比丘戒（五篇戒）

【下段】
問。経文に如来境界を明かして「随所有一切法・如所有一切法」とある。それでは今この如所有一切法は、本後二智の所縁に亘るのか。
両方に問題がある。もし根本智所縁に限るというなら、凡そ如所有法は、七真如を体性とする。ここに解深密経の説を披見すると「合わせて如所有と名づけ、開いて流転等の七真如を立てる」とある。而して唯識論中に七真如を明かして「根本・後得二智の境であるが故に」とある。論を准じて経を思うに、定んで後得智境界に通ずべきである。もしこれに依るなら、本経疏中に「如次に即ち前の二智の所行」とある。これは乃ち随所有及び如所有を、如次に後得・正体の所行とするのである。明らかに知る、後得智所縁に通じないということを。どうか。

私見に云う。随所有一切法とは、一切諸法の種類差別で、有為の体事である。これは後得智の所縁である。この外に如所有一切法と云うのは、定んで根本智の所縁とすべきである。即ち有為諸体の性たる真理である。もし同じく後得智所縁に通ずるなら、どうして差別がないであろうか。ここに今疏は、随所有性は諸法の体事、如所有性は諸法の道理とし、また前は俗諦と判じて、如次に後得智・根本智の所縁に配属している。ただ深密経の七真如を体とすることについては、実相・唯識・清浄の三は根本智の所縁とするのは、増上について言い、邪行等の四は後得智の所縁とするのは、詮について論じる。もし如体が一であることを談ずるなら、