【六八頁】
【上段】
七真如は皆、根本智の所縁である。ここに経には合わせて如所有性と名づけ、流転等の七真如を開立するとは、七真如について、根本智の所縁となる辺を談じて、開合を論ずるのである。後得智の所縁を取って、開合して如所有性とは言わないのである。

問。大聖慈尊（弥勒菩薩）は、久成如来であるか。それともどうか。両方に問題がある。もし久成仏であるなら、そもそも慈氏は、龍華三会の教主であり、賢劫第五の仏である。どうして久遠の昔に正覚を唱えることができようか。ここに今経中に「兜率多天衆、慈氏当に成仏すべし」とある。もしこれに依って久成でないなら、宗家の所釈中に「道は上果に円かに、跡は下因を履む」とある。加えて、十住断結経は、久遠実成の旨を説いている。どうか。

私見に云う。釈迦成道には、遠成と近成の二義が相分かれる。もし釈迦遠成が真実なら、弥勒も同じく遠成すべきである。近成が真実と存ずるなら、弥勒は近成すべきである。その所以は、弥勒の発心は釈迦に先立つこと四十劫と言うからである。而して釈尊成道の二義については、まず近成真実義を存すべきである。近成真実の旨は、文理ともに分明である。証拠は多途であるが、法華経寿量品は、久遠実成義を述べながら、これを告げて言う「汝等諦聴せよ、如来の秘密、神通の力」と。既に秘密と云う。これは即ち対治秘密と言うのではないか。加えて同品に云う「又復言う、その涅槃に入ると、是の如き皆方便分別を以てす」と。これもまた遠成方便を指すと言うのではないか。荘厳対法、摂大乗等中に、無著・天親・無性菩薩は、対法秘密に依って、平等意趣を以て、久遠成道の旨を会している。設い多くが意趣を帯びるとしても、論家が性相を決するのに、何の論にか指して近成を会するであろうか。次に上生経疏等の大師釈、淄洲の今経余巻疏（授記品疏）は、近成真実の旨を存している。次に道理としては、遠成方便は、軽仏等の障を除くのに、その理由がある。方便を以て近成を説くのは何のためか。故に知る、近成が真実で、方便ではないことを。もしそうなら、弥勒成道は、近成真実とすべきである。ここに、今経に兜率多天衆慈氏当成仏と述べるのは、近成真実説とすべきである。十住断結経の説は、遠成方便説とすべきである。次に上生経疏の釈については、もとより大師釈において、二義を分けており、その一釈の心であろう。

問。二乗の正体智の所証を以て、真択滅と名づけることができるか。両方に問題がある。もし名づけないなら、そもそも七方便行が漸満して、無漏智品を起こす時、能く煩悩雑染を離れ、親しく生空真如を証する。何故その所証を以て、真択滅と名づけないのか。ここに唯識論を披見すると、或いは「煩悩種を断じ、真択滅を証す」と云い、或いは「生空観を得て、親しく真如を証す」と説く。もしこれに依るなら、当巻疏中に「真択滅を証するは、二乗と異なるが故に」とある。この釈は明らかに二乗の所証を以て、真択滅と名づけないことを示している。加えて、

【六九頁】
【上段】
了義燈中に「又親証を知らず、但だ解脱と名づけるのみ、真解脱に非ず」とある。どうか。

私見に云う。二乗の所証を以て、真択滅と名づけるかどうかは、辺々の義門があり得る。もし煩悩を断じて、生空理に冥合する義辺に依るなら、親証義があるから、真択滅と云うことができる。論文は即ちこの義に依る。もし習気を断じず、所知障を離れない義辺に依るなら、唯だ仏菩薩の所証を以て、真択滅と云い、真解脱と云うことができる。今疏の釈はこの心である。ただ「又親証を知らず」という燈釈については、撲陽大師がこの文を釈して、二乗人は根本智観から後得観智門に出る時、根本智の親しく証する所を知らないと云っている。根本智が親証しないと云うのではない。もし根本智の辺なら、何故知らないと云うのか。ただ親証しないと云うべきなのか。

問。正了智大将は、第三地菩薩と云うことを、淄洲大師は何と釈しているか。
進んで云う。疏に云う「智光焔慧、名義同じが故に」と。これについて、智光は第三地、焔慧は第四地である。もし智光焔慧の二義を以て、兼ねてこれを成ずるなら、どうして一人の菩薩が、同時に両地を証するであろうか。もし智光即ち焔慧なら、焔慧は第四地を以て、焔慧地菩薩埵と云うべきである。どうして第三地菩薩と云うのか。どうか。

疏に云う。この神は或いは三地菩薩である。智光を得るが故に。智光焔慧は、名義同じが故に。或いは五地である。真俗を了達するが故に。或いは第十地である。難思の智境を

【下段】
通達し能うが故に、と。

興疏に云う。問。正了智は必ず行位がある。行位は何地か。答。有る説に、智慧力を以て、利益弘経し能うが故に、即ち十地とする。これは不可である。六地已上は、皆智度を得るが故にと言う。有る説に、位は八地に階すとする。理は然るべきに似る。智論に云うが如く「般若に由るが故に、陀羅尼を得る。陀羅尼は既に善慧智慧八地に在るが故に」と。

論に云う。三発光地は、勝定を成就し、大法総持し、能く無辺の妙慧光を発するが故に。四焔慧地は、最勝の菩提分法に安住し、煩悩薪を焼き、慧焔増すが故に、と。

ある人の答えに云う。論文に任せて経意を取るに、智光を説くが故に、第三地菩薩と云うのである。ただこの釈意について、経文にまた焔慧の言があるが故であろうか。疏主はこれを会して、かの焔慧は即ち智光であるが故に、第四地ではなく第三地であると釈している。「名義同じが故に」とはその意である。過ちはない。

春日社新屋十帖之内第八
写本を以て一交了