【七二頁】
【上段】
問。この巻の経中で、超劫の義を明かすことについて、第三僧祇において、実に超劫の義があるのだろうか、それともどうか。両方向から考える。もし超劫の義があるとすれば、入地以後は地々の力が等しく、一様に増進する所で、七地以前でさえ超劫の義があることは困難である。ましてや刹那増進の八地以上においてはどうか。あるいは超地・速成正覚を示すことで、怯弱な衆生のためという起信論の説がある。これに依れば八地以上で超劫すべきことになる。これによって智度論第十の文を見ると、十地経を引いて、八地以上の菩薩について説く際に、諸仏の七勧の文を説いて、七地満心と判じている。もし八地以上に実の超劫があるなら、なぜ強いて七地満心と言うのか。これに依って実の超劫がないとすれば、この巻の疏中で、釈迦菩薩は摩納仙人のために八劫を超えることを第三僧祇の始めと判じ、弗沙仏を讃えて九劫を超えることを第十地満心と釈している。そうすると両方とも明らかでない。どうか。《四季長俊これを為す》

私の見解：地上の超劫は、古今の難義である。その中で八地以上の超劫は、誠に困難で、軽々に成立させることはできない。ただし慈恩大師は、この巻の疏並びに第十巻の疏で、八地以上の超劫と釈されている。深意は分からないが、その釈を出して答えることができる。まずこの巻の疏の釈には二釈がある。初釈は「ある一類で住遊観心が多い、あるいは滅定に耽ること久しい、これに対して超がある」とある。心が滅定に入る入らないに、超次の不同がある。八地以上の刹那増進は、八地以上の住出以後の長時について説くものである。入心について超劫の有無を論ずる。刹那増進は住出以後を説くということである。次釈は、智増と悲増の対望、煩悩を怖れると怖れないとの相望で、超劫を論ずるということである。次に捨身品の三釈では、初釈の心は、実超劫は七地以前のみにあり、八地以上は刹那々々に転増進する所だからである。ここで釈迦の四十超劫は、皆七地以前にある。布髪等の実内超は以前にある。所化の機根が八地以上に至って熟したので、そこに至って外超劫相を示すということである。第二釈は、実超劫は第十地まであるということである。刹那増進は自利について談ずるもので、利他については必ずしも増進ではないからである。布髪等の超は実であると考える。第三釈は、初釈の八地以上の超は偏に化相の超と考え、第二釈は八地以上の超も併せて実と考えるので、第三釈は前の二義を合わせて、故に超を説くことができる。八地以上の超は化実二義に通ずる。即ち布髪の超は実で、翹足の超は化ということである。故に両処の疏に任せて、八地以上の超劫に更に相違はない。ただ起信論の文については、僧祇の修行を経ない者は、これは化相ということである。故にそれは別事である。次に智度論の説については、八地以上において、滅定の入不入等があり、実超劫があるといえども、諸仏の七勧に及ぶべきではない。故に十地経の諸仏七勧は、第七地入心を説くと判ずるのである。八地以上の超劫を許さないのではない

【下段】
のである。

問。経文が授記作仏の義を明かすことについて、因位において八相成道を現ずる時、所化有情のために、成仏国劫等の名号を授記するのか、それともどうか。両方向から考える。もし授記しないとすれば、既に如来身を現じて無上覚者の思いを生じさせる。もし所化菩薩のために、成道国劫等の事を記さないなら、誰が一切智を信ずることができるだろうか。ましてや無上世尊には、必ず補処菩薩があるはずである。その菩薩のために授記を与える時、どうして国劫等を記さないことがあろうか。これに依って妙経中に、龍女の成道を説いて「無量衆生が道記を授かり、三千衆生が菩提心を発して授記を得た」と述べて、別に授記の益を挙げ、総記の文と異なる。国劫等を記すべきことを知る。これに依ってそうだとすれば、今の疏中で「第十地菩薩及び前の五位は、ただ総相記」とある。たとえ八相成道を現じても、既にこれは因位である。どうして成仏国土等の記別を与えるのか。

私の見解：仏は当来の仏国劫等の名字を知るが故に、委細に記す。同位であるが故に、これを知って記すことができる。菩薩は当来の仏と同位ではない。どうしてこれを知って記すのか。疏に「下人は上事を知ることができない」と述べたのは、即ちこの心である。不軽大士のように、ただ総相をもって、当に作仏を得べしと記すのと同じである。如来身を現じて、形色音声を見聞させる。たとえ名字等を記さなくても、どうして信敬を生じないことがあろうか。妙経の説で、名字等を記さないのは、来世に成就し難いということではないか。

問。この巻の疏中で、劫数の不同を明らかにしないが、現在の賢劫の量は、二十住劫であるのか、それともどうか。両方向から考える。もし二十住劫であるとすれば、成劫の初劫に瑞花が一たび開いて、千仏出世を表し、賢劫の名を得た。而して九十九如来は前の一大劫に出世し、楼至一仏は後の一大劫に出るというのが、経論（賢劫経）の施設である。もし二十住劫であれば、どうして前後の大劫があるのか。ましてや金剛力士経中に、楼支の本願を説いて「我が成仏の時、独り一劫に住し、寿命広き所の衆生と諸々等しく」とある。もし二十住劫を現ずるなら、所残の劫数は幾許もない。どうして「諸々と等しく」と言うのか。これに依って今の疏並びに余処中に「両箇八十劫」とある。これに依ってそうだとすれば、大師の余処（瑜伽抄劫章頌）中に「二十住劫」とある。どうか。

私の見解：賢劫の量について二義があるといえども、二十住劫を量とする義が、伝燈の実義であるべきである。ここで瑜伽抄中に、両箇八十劫を賢劫とする初釈を「今の説に非ず然らず」とし、二十住劫を賢劫の量とする後義を「西方の伝釈である」と判じている。光法師はこの義を和上義と判じている。ここに知る、今この義は、三蔵が西天より相伝した実義であることを。経論の説は相交わり、宗家の釈は乱絲の如し。所存の実義は探り難い。これ等の所釈に任せて、この義を成立させるべきである。菩薩処胎経中に、梵王の寿量を説いて、過
【七三頁】
【上段】
である。

問。経文が授記作仏の義を明かすことについて《四季興玄これを為す》、因位において八相成道を現ずる時、所化有情のために、成仏国劫等の名号を授記するのだろうか、それともどうか。両方向から考える。もし授記しないとすれば、既に如来身を現じて無上覚者の思いを生じさせるのに、もし所化菩薩のために成道国劫等の事を記さないなら、誰が一切智を信ずることができるだろうか。ましてや無上世尊には、必ず補処菩薩があるはずである。その菩薩のために授記を与える時、どうして国劫等を記さないことがあろうか。これに依って法華経中に、龍女の成道を説いて「無量衆生が道記を授かり、三千衆生が菩提心を発して授記を得た」と述べて、別に授記の益を限定して挙げ、総記の文と異なる。国劫等を記すべきことを知る。これに依ってそうだとすれば、今の疏中に「第十地菩薩及び前の五位は、ただ総相記」とある。たとえ八相成道を現じても、既にこれは因位である。どうして成仏国土等の記別を与えるのか。

私の見解：仏は当来の仏国劫等の名字を知るが故に、委細に記す。同位であるが故に、能くこれを知って記す。菩薩は当来の仏と同位ではない。どうしてこれを知って記すのか。疏に「下人は上事を知ることができない故」と述べたのは、即ちこの心である。不軽大士のように、ただ総相をもって、当に作仏を得べしと記すのと同じである。如来身を現じて、形色音声を見聞させる。たとえ名字等を記さなくても、どうして信敬を生じないことがあろうか。法華経の説で、名字等を記さない

【下段】
のは、来世に成就し難いということではないか。

問。この巻の疏中で、劫数の不同を明らかにしないが、現在の賢劫の量は、二十住劫であるのか、それともどうか。両方向から考える。もし二十住劫であるとすれば、成劫の初劫に瑞花が一たび開いて、千仏出世を表し、賢劫の名を得た。而して九十九如来は前の一大劫に出世し、楼至一仏は後の一大劫に出るというのが、経論（賢劫経）の施設である。もし二十住劫であれば、どうして前後の大劫があるのか。ましてや金剛力士経中に、楼支の本願を説いて「我が成仏の時、独り一劫に住し、寿命の広き衆生と諸々等しく」とある。もし二十住劫を現ずるなら、所残の劫数は幾許もない。どうして「諸々と等しく」と言うのか。これに依って今の疏並びに余処中に「両箇八十劫」とある。これに依ってそうだとすれば、大師の余処（瑜伽抄劫章頌）中に「二十住劫」とある。どうか。

私の見解：賢劫の量について二義があるといえども、二十住劫を量とする義が、伝燈の実義であるべきである。ここで瑜伽抄中に、両箇八十劫を賢劫とする初釈を「今の説ではない、然らず」とし、二十住劫を賢劫の量とする後義を「西方の伝釈である」と判じている。光法師はこの義を和上義と判じている。ここに知る、今この義は、三蔵が西天より相伝した実義であることを。経論の説は相交わり、宗家の釈は乱絲の如し。所存の実義は探り難い。これ等の所釈に任せて、この義を成立させるべきである。菩薩処胎経中に、梵王の寿量を説いて、過