【七四頁】
【上段】
一賢劫を過ぎて、本命がついに終わる」とある。梵王の寿量をもって、賢劫の量と同じとする。梵王の寿量は六十劫であるから、賢劫の量は六十劫であるべきである。《実際は一箇八十劫だが、空劫を除いて六十劫という。器界と有情界がないからである。》この経の説は分明である。宗家の釈は、この説に依るのであろうか。ただし楼支の本願については、劫章頌でこの経文を釈して「後の住劫が終わろうとする時、楼支如来がようやく出興する。住中の最後で唯だ増劫、人々は世を厭い修定を楽しむ」とある。心は楼支仏は第二十劫の最後の増劫の時に出現するということである。ここで劫章疏はこの心を述べて「仏の本願の故に、最後の増劫に出世する」とある。即ち対法論の「初は唯だ減、後は唯だ増」の心である。その仏の本願力の故に、寿命は久住して、以前の諸仏に等しいということである。次に賢劫経については、教に説く劫の大小は、その義が不定で、対望が異なる。小劫であれ、中劫であれ、極小の劫に対しては実には中劫であっても、大劫と言うのであろうか。あるいは小乗義を載せている。四仏の出世、釈迦の超劫、賢劫の量という三箇の大事が、あちこち相交わって、極めて困難な義である。よくよく習うべき事である。

問。この巻の疏中で、授記の所由を明かし、摂大乗論の「一類を引摄するため及び所余を任持するため」の文を引く。そうすると今この所余類中に、頓悟小菩薩を摂することができるだろうか。両方向から考える。もし摂さないとすれば、頓悟の諸小菩薩は「唯だ自らのみが成仏を得ることができ、二乗は作仏を得ない」と執する。もしそうなら、二乗作仏の旨を説く時に、この執を

【下段】
遮さないのだろうか。もし遮すことを許すとすれば、最も摂論のこの文に摂すべきであろうか。ここで大師（玄賛）の解釈を見ると、摂論の文を成して「また頓悟の諸小菩薩は、唯だ已に大乗の修行をした者のみが成仏を得ることができ、已に声聞に住している者は作仏を得ないと執する。今この執を破す」とある。この釈の意を案ずると、この類を摂するように見える。これに依って摂するとすれば、今の疏中で正しく「及び所余を任持する等」の文を釈して、定性の漸悟菩薩を出し、頓悟の類を挙げることがない。宗家の処々の定判も、また同じである。この文中にその類がないことを知る。どうか。《四季公尹これを為す》

私の見解：およそ一乗を説く本意は、二乗を化して成仏させるためである。故に正しく「及び所余を任持する」の文は、漸悟の類を挙げるのである。大師の処々（玄賛）の解釈、今の疏の定判がこれである。また傍らに頓悟小菩薩の「唯だ我のみが成仏し、二乗は成仏しない」を遮すべきである。第一巻玄賛がこの心である。今の疏等の心は、法華経の心で、正しく不定性の類を誘うために、一仏乗を説く。故に唯だ漸悟の者を挙げるのである。ここで疏の次の文で、法華経の説を引く。兼ねて遮すべきでもある。

問。今の経疏中で、智品の行相を明かすことについて、假智の名を立てることは、唯だ比量智に限るのか、それとも現量智に通ずることができるのか。もし現量智に通ずるとすれば、およそ名句文を縁じて、共相において転ずる、これを假智と名づける。「假智は詮して自相を得ず、唯だ諸法の共相において転ずる」という論文は、最も明らかである。而して現量智品は、これは明了に

【七五頁】
【上段】
法を証解するものである。どうして假智の称を得ることがあろうか。これに依って当疏中に「諸有漏智は、遍知の義の故に、即ち法住智と名づける。乃至第七は教を縁ずるもので、これは聞慧の故である。法住智と名づけ、また假智とも名づける」とある。この釈に准ずると、假智は比量智に限るべきである。これに依ってそうだとすれば、因明大疏中に「たとえ定心中であっても、名を尋ねて火等を縁ずるのは、またこれ假智である」とある。これは即ち現量智において、假智の名を立てるのである。どうか。

私の見解：能縁の心が、その自相を得る。現量は必ず自相を得る。ただし自相・共相に多重があるので、自相において、自相を得る辺があり、得ない辺がある。自相を得る辺を現量と名づけ、得ない辺を假智と名づける。いわゆる定心は、明了に前境を証し、迷乱せずまた比度の義もない。たとえ何の境を縁じても、皆境に任せてこれを知る。即ち勝処遍処の観心が、少多青等の行解を作る時、各々己体に附して、余をもって余を比べることなく、諸法に通在しない。故に現量と名づける。この時、不可言の自相を得ない。即ち名を尋ねて義を縁じ、水火において、地等の勝解を起こす時、堅・湿等の自相を得ない。假智と名づける。また上界の定心が、下界の火炎を縁ずる時、所変の相分は、熱・湿等の用がない。これもまた現量といえども、なお假智の義がある。ここで現量に多重があり、自相に対望がある。現量心を假智と名づけても過失はない。

この事は極めて大事である。因明大疏並びに慈恩の続疏等を見て、沙汰すべきである。

【下段】
重ねて尋ねる。定心は必ず現量ということは、そうではない。神通仙人は五根を四大種といい、大衆等四部は五根を肉団をもって体とすると定めている。これは則ち定心といえども、五根を縁ずる時、現量ではないので、そう言うのである。もし現量でこれを縁ずるなら、どうして偏ってそう言うのか。

答える：それらの定心が五根を縁ずる時は、現量といえども、出る時は、明了に以前の定中の事を知らないので、それらは五根の体を知らないのである。「また親証を知らない」と言うように。定心が五根を縁ずる時が現量であることは、二巻釈が分明である。

問。経中で菩提薩埵の因行を明かして「咸く寶髻仏の所有の遺教と苾蒭僧とを持供養す」とある。そうすると今このの文中に、法宝供養を説くことができるだろうか。疏中では「これを説かない」と釈している。これについて、既に「所有の遺教」と言う。専ら法宝供養を説くと言うべきである。ましてや上文に「時に国主善生王は、この経を供養せんと欲するが故に」とあるのは、法宝であると釈している。この文はどうしてそうでないのか。《四季融辨これを為す》

私の見解：誠に総じて義をもってこれを論ずれば、具に三宝を説くと言うべきである。即ち疏に「仏はこれ説主、僧はこれ学人、経はこれ所学、故に俱に供養する」と述べる。この意である。俱に僧宝を供養するの意で、仏は已に滅したので供養しない。経は上の所為の中の「この経を供養せんと欲するが故に」の文で、法供養の旨を説くので、ただ僧宝に限るのである。次に経の「所有の遺教」とは、所有の遺教を学ぶ苾蒭僧を供養するということである。遺教