【七八頁】
【上段】
問。経文に「衆生のために広く敷演流布し、その聞法する者」云々とある。《四季範信これを為す》それでは十法行の中で、いくつの法行を説くのか。答。疏に「開演・聞法の二行を説き、余を影略する」とある。これについて、三行を説くと言うべきである。敷演は開演、流布は施他、聞法する者は聞聞だからである。これに依って『大般若経』に「世尊、もしこの甚深般若波羅蜜多に対して至心に聞聞し、受持読誦し、精勤に修学し、如理に思惟し、解説書写し、広く流布させる者があれば」云々とある。この文意では流布は即ち施他である。加えて、付囑品処の疏で「供養恭敬し、書写流通し、人のために解説する」の経文を釈して、「流通とは即ち施他である」と釈している。それでは今の所釈が明らかでない。どうか。

私見：確かに疑難の通り、流布は即ち施他であるべきである。ただし今の所釈については、別意があるべきである。すなわち「敷演流布・その聞法する者」の文について、二種の相対を出している。初修と久修、即ち自利と利他である。久修の者は即ち敷演を為し、利他の義である。初修の者は聞聞に応じ、自利の義である《これが一つ》。あるいは能説と能聴、二人の相対である。敷演は即ち能説、聞聞は即ち能聴である《これが二つ》。故にこの二相対を顕すために、敷演を即ち流布とし、流布即ち施他という方面を意味しないのであろうか。仍って過失はない。

有る人が言う。施について三種に分ける。財施・法施・無畏施である。しかし普通の施他は財施である。流布は大旨法施であって財施ではないので、今この敷演

【下段】
即ち流通であって、施他の辺は挙げないのであろうか。

問。経文に「我が牟尼尊を見る」云々とある。《四季公尹これを為す》それでは三身の中のどれか。疏に「報身である」云々とある。これについて、所釈に依って経文を見ると、次文に「悦意妙音声にして、この経典を演説する」云々とある。これは即ち今の経の説者で、三乗が同じく化身を見ることを顕している。専ら化身と言うべきではないか。「牟尼は百福で荘厳され」と言い、「牟尼は寂静で諸根が定まっている」と述べているのは、化身と言うのではないか。ましてや法華会上で多宝と同座する釈迦は、化身ではないか。今の所釈が明らかでない。どうか。

私見：『唯識』本頌に「大牟尼の名は法」云々とある。その述記で牟尼の語を釈して「梵語では牟尼、ここでは寂黙と言う。寂黙の法とは、言葉を離れた法である。あるいは過失を離れるので、寂黙と名づける」云々とある。故に牟尼とは、正しくは法身を名づけるのである。しかし報化二身についても、またこの義があるべきである。報身は寂静で能証の智、化身もまた能く法を寂証する。ここにおいて、下の菩提樹神讃嘆品の文を見ると「牟尼は寂静で諸根が定まり、能く寂静涅槃城に入り、能く寂静等持門に入る」云々とある。その疏では或いは報身と言い、或いは化身と言って、二釈に分かれている。今の疏釈は、その一釈の心である。ただしこの釈意は、「悦意妙音声にして、この経典を演説する」と述べて、今の経の能説を顕して挙げている。経文は法身ではないと見える。もし法身でなければ、報身であるべきである。寂黙で能証の智だからである。正しくは自受用を説き、兼ねて他受用を顕して、「この経典を演説する」と言うのである。

【七九頁】
【上段】
有る人が難じて言う。牟尼とは、無諍で化身に名づける。『仏土義林』では『瓔珞経』の説を引いて「釈迦牟尼仏は化身である」云々とある。また第十巻の疏で「牟尼は寂静で諸根が定まっている」と言って、化身である所以は、牟尼の語があるからであると判じている。もし正しくは法身を名づけるなら、これらの釈はどうか。次に今の文が報身である所以が分明でないのではないか。

答える：この難は最も答えるのが難しい。一相で会すとすれば、釈迦牟尼仏は化身であるとは、毘盧舎那は法身、盧舎那は報身と配当する時に、牟尼は化身と釈するのである。そう言うといえども、偏に化身に名づけるとは言わない。次に余処の疏釈は、常途の習いに任せてこれを判じている。教では常に釈迦をもって牟尼と名づけるからである。或いは化身と言うのは、牟尼について起こることがあるから、そう言うのである。次に今の報身のことは、余処の牟尼の語は、一つの具文が皆化身と見えるからそう言う。これは法身でないことを顕すなら、次は能証だから、報身を明かすべきと言うのである。

問。経文に「吠率怒大肩」云々とある。疏主はどう釈するか。疏に「那羅延天の異名である」云々とある。これについて、経の次下文に「那羅延自在」云々とある。もし吠率怒大肩が即ち那羅延なら、これは重言無用ではないか。疏主の解釈には、定めて深意があるはずである。どうか。

私見：日月・天帝釈等は、星宿の類に列ねる。次に大力夜叉王・那羅延自在は、薬叉に挙げるのである。例えばかの天女大弁才等は、

【下段】
天の上首の列に出し、次に羅辞弁才等は、地居衆の列に、また弁才天を出している。再び挙げることは皆、形を取ることが異なるのである。あるいは吠率怒大肩は、那羅延天である。下の那羅延自在は、上の那羅延天ではない。既に自在の語を加えているので、別類であることを知る。

問。当巻の疏中で、釈尊の因行を明かすのに「第三僧祇満ちて勝観仏に逢う」云々とある。それでは今この勝観仏は、即ち弗沙仏か、どうか。もし一仏なら、『仏本行集経』中で、釈尊の記別を明かすのに、弗沙仏は九十四劫を過ぎて、成仏すべきと記し、毘婆尸仏は九十一劫を過ぎて、成仏すべきと記している。ここに知る、各別の仏であることを。随って『華厳経』中でも、各別に列ねている。もしこの通りなら、当疏中で「勝観仏即ち弗沙仏である」と釈している。どうか。

私見：今の経疏に「第三劫満ちて、相好の業を修し、初めて勝観仏に逢う。また弗沙と言う」云々とある。この釈は動かすべきでない。また『玄賛』第二に「第三劫満ちて、百劫相好業を修し、初めて勝観仏に逢う。即ち毘婆尸である」云々とある。この釈もまた分明である。ここに毘婆尸・勝観・弗沙の三仏を尋ねると、毘婆尸は梵語で、ここでは勝観と言う《般若会釈・玄賛・顕幽鈔の意である》。次に勝観即ち弗沙とは、般若会釈に見える。すなわち百劫相好業を修するのに、初めて毘婆尸仏に逢う。これを勝観と言う。足を翹げて九劫を超えたからである云々とある。既に勝観即ち翹足行を修して九劫を超えたと言うので、この釈の勝