【八〇頁】
【上段】
観即ち弗沙であると釈していると見える。ただし相違を会すとすれば、『仏本行経』には「三億の諸仏が同じく弗沙と号する」といい、『僧伽陀経』には「二十億の諸仏が同じく弗沙と号し、十三億の諸仏が皆毘婆施如来と名づける」、『羅摩伽経』には「十方無量恒河沙微塵数の世界海の如来が同じく毘婆尸仏と名づける」云々とある。弗沙と毘婆尸は、その数が既に無数である。その中には同体異名もあり、また同名異体もある。ここにおいて、相好業の初めに逢った弗沙並びに毘婆尸仏は、これは同体である。その他には別仏があるので、故に名前を別々に列ねているのである。

詳細なことは『仏母抄』第三帖の通りである。

重ねて尋ねるに、別体の仏ということについては、経に既に証拠がある。同体異名ということについて、何か証拠があるのか。宗家はこのように釈されているのか。

問。経中に「善生王が出世して輪王となった」云々とある《四季興玄これを為す》。それでは実際に受生したのか。両方の見解がある。もし実際に受生したとすれば、善生王は宝髻仏の滅後に出世して輪王となった云々とある。しかし宝髻仏に値遇したことは、これは第二僧祇の始めである。釈迦は智増菩薩として、初地において変易身を受けたと述べられている。どうして実際の受生を受けるであろうか。もしこれに依るとすれば、経文を見ると、過去会経に「九十九俱胝億劫の間、輪王となり、また小国においても人王となった」等と説いている。それならば受けた生は化現なのか。どうか。

【下段】
私見：両方とも過失はない。まず実受生という意については、その理は経文に任せるのである。ただし疑難については、今のこの九十九俱胝億劫の受生は、これは地前の受生で、実生である。宝髻仏の滅後の受生とは、第二僧祇の始めに値遇した宝髻仏ではない。同名異体というのは、これは常なることである。

あるいは権実二種の受生を通じて解釈すべきである。その数が多いからである。

問。宗家の意では、菩薩について智増・悲増・智悲平等に分ける。それでは釈迦菩薩は悲増菩薩なのか、どうか。疏に「智増菩薩」云々とある。これについて、釈迦菩薩を尋ねると、薩埵王子の昔、餓虎に身肉を施し、法蔵如来の昔、いくつかの大願を立てた。総じて身を捨てる苦行のことは、勝計できない。最も大悲菩薩と言うべきではないか。まして『仏地経論』中で、釈迦菩薩が弥勒より前に成仏する事について「所化の衆生が先に熟したから」云々とある。大悲菩薩でなければ、どうして自利行を隠すであろうか。これに依って、『大智度論』中で、大智と大悲を相対して、勝劣を判ずる時に、釈迦は悲が勝っている云々とある。どうか。

『仏母抄』十八帖にこれがある。

『仏母抄』に言う：今案ずるに釈迦は、これは智増菩薩である。凡そ智増菩薩は、早く仏道を成就し、悲増は久しく生死に処する。あるいは全く成仏しない類もある。故に劫教を超えて、速やかに仏果に進む。大智増上の類ではないか。これに依って釈迦菩薩は、昔

【八一頁】
【上段】
不軽大士となった。善根位で威音王仏の説を聞き、初地に入ってから、変易を得た。これは智増だからである。ただし身を捨てる行を行い、並びに所化が先に熟するという難については、大智大悲は、増上の義があるといっても、また互いに悲智が無いわけではない。そもそも智増は、意楽してすべての修行を大智に寄せ、悲増は意楽してすべての行を大悲に寄せるのである。このゆえに釈迦は、身を捨てる等の行があるといっても、すなわち意楽してこの行に依って、早く仏道を成就する。故に智増の義に違わないのである。

また言う：愚かな推測があって言う、釈迦菩薩は、これは悲増である。身を餓虎に施して多劫を超えたのは、これは大悲増上の相である。まして所化の衆生が早く熟し、自身の善根が遅く熟するので、利生を先とする。大悲の相である。ゆえに八地以上においては、悲増と智増は、自利門の修行が齊等で、超劫があるべきではない。利他門においては、悲増が勝れ、智増が劣る。故に悲増が智増を超えるのである。釈迦は既に弥勒を超えた。故に釈迦は悲増菩薩であることを知る。これに依って、従方師平備は、釈迦を悲増とする云々。

しかし『最勝疏』に「智をもって悲を望むに、増する者が超えると説く」とは、悲増は自類には超劫が無いといっても、智増をもって悲増を望むに、超劫があるということである。智増が悲増を超えるとは言わない。『燈』に「まして智増が悲増を超える」とは、智増は所超の超であり、悲増は能超の超である。故に文訓を読んで言う「まして智増、悲増の者に超えらるるをや」と。《以上『仏母抄』》第十巻に別義がある。引き合わせて評定すべきである。

【下段】
問。釈迦菩薩の超えた劫数は、ただ四十劫に限るのか、どうか。

答。四十超劫である。これについて、凡そ超劫のことは、これは殊勝行に依る。釈迦の勝行は、勝計できない。超劫がどうして四十劫に限られようか。これに依って、『法華経』に「三千大千世界を観るに、乃至芥子許も、これが菩薩が衆生のために身命を捨てた処でない所はなく、然る後に乃ち菩提道を得ることができた」云々とある。衆生のために身を捨てることが、既に大千界に満ちている。どうしてそれらの勝行に依って、超劫しないであろうか。中でも、尸毘大王が鳩に代わって身を差し出したのは、更に薩埵王子の行に劣らない。大施太子が海に入って玉を求めたのは、遙かに摩納仙人の行に勝る。加えて、一由旬の肉山となって、一万年間飢餓の衆生に施し、あるいは赤目大魚となって、衆生のために身命を惜しまなかった。今これらの行を見れば、既に超劫の行に勝っている。どうして勝行を行いながら、空しく超劫が無いであろうか。加えて、『大乗経』中で、悪賊を誡めることに依って、六劫を超えた云々とある。それならばどうして四十劫に限るのか。

ある人が言う：勝行を修するといっても、劫を超える理由が無い時は、ただ自利利他の行が、仏果に進む因となるが、超劫には及ばない。もし劫を超えるその大要がある時は、故意に意楽して勝行を修し、劫数を超える。即ち釈迦菩薩のように、弥勒の後から、四十劫後に発心があった。しかし釈迦の所化の衆生が、弥勒より先に熟したので、故に勝行を修して、四十劫を超えたのである。故に超劫のことは、意楽に依り、要事に随う。その他の勝行は、