【八四頁】
【上段】
であるなら、どうして「無量無数劫を過ぎて」と言わないのか。ここにおいて興法師は「第十回向にある」というが、これは正しくない。他の師は「第十地にある」というが、これも正しくない。半ばは疏主の解釈が、最も妙である。

重ねて尋ねるに、如来の寿量が短く促されることを疑うのは、どうして深位の菩薩なのか。加えて、五品では修する行を明かし、夢見懺悔滅業障品では、地前の行を明かしている。妙幢は定んで地前菩薩であるべきではないか。《夢見懺悔品》

会釈：相を示して疑いを作すのである。次の二品で地前の行を明かすのは、妙幢の所化の衆生の行を言うのである。罪障を懺悔し、業障を滅除するのは、これは地前の行ということである。妙幢の行が即ち地前の行ということではない。

また難じて言うに、四仏が他受用であることをもって、妙幢が地上菩薩ということはどうか。無量百千の天龍八部等が、四仏の所在する妙幢の室に至ったと説いている。また四仏が霊山に詣でたとも説いている。化仏であることを知る。次に無量寿仏を列ねることをもって、他受用であることを証明するのも、また明らかでない。阿弥陀仏には三身がある。無量寿と言うのに付いても知らないが、その仏の化身でもあろうか。どうか。

会釈：欲色の諸天等が妙幢の室内に至るのは、本来自ら浄土の荘厳とするために、天龍等を化するのは、これは常のことである。次に四仏が霊山に往詣することについて、四仏の前には、霊山が即ち浄土なのか。次に無量寿仏について、ただ報仏の義を存する時は、次の難は

【下段】
無用である。

問。経文に「持って宝髻仏の所有の遺教の比丘僧を供養す」云々とある。それでは説かれた供養は、十供養中の何か。疏に「第六の俱供養である」とある。

これについて、淄洲の解釈に依って、経文の起終を披くと、「その時国主善生王、この四州に珍宝が雨降るのを見て、皆持って宝髻仏の所有の遺教の比丘僧を供養した」云々とある。経の現文のようであれば、ただ善生王が独りでこの供養を設けたのである。最もこれを第五の自作供養と言うべきである。どうして俱供養と言うのか。まして『瑜伽』菩薩地の説を勘えると、十供養を列ね、第六を教他供養と名づけている。全く俱供養とは言わない。それならば今の所釈は、どうして本論の説に背かないだろうか。どうか。

私見：疏文を具に披くと、「修学の行に依って十がある。これはただ一種で、謂わゆる初めの供養である。供養に十がある。これは即ち第六の俱供養である」云々とある。心は「修学法の行に十があるのは、菩薩地に説かれた十供養を引くものである。『これはただ一種で、謂わゆる初めの供養』等とは、今のこの経文に説かれたのは、瑜伽の十供養の中の第七財敬供養であると言うのである。この財敬供養に十があるうちで、この経に列ねられたのは、その論の財敬供養中の第六俱供養だと言うのである」。総じて十供養中の第六俱供養と言うのではない。十供養中の第六供養は、教化供養であって、財供養ではないからである。疏の趣旨はこのようである。どうして僻して十供養中の第六と釈すると言うのか。ただし財敬供養に十があるうちで、

【八五頁】
【上段】
第六を俱供養と名づけることについては、その他の九つの財供養は、あるいは飲食等を挙げても、七宝が具わらず出ない。今のこの瑜伽に列ねられた財供養の中の第六は、金銀等の七宝等をことごとく挙げているので、俱供養と言うのである。自作教他等の俱供養ではない。

『瑜伽』四十四に「いかなる菩薩が、いかなる所において、如来を供養するか。知るべし、供養に略して十種がある。一に設利羅供養、二に制多供養、三に現前供養、四に不現前供養、五に自作供養、六に教他供養、七に財敬供養、八に広大供養、九に無染供養、十に正行供養。○もし諸菩薩が、如来の所、もしくは制多の所において、諸々の衣服・飲食・臥具・病縁医薬・供身什物をもって、敬問礼拝し、奉迎合掌し、種々の薫香・抹香・塗香・花鬘・伎楽・幢蓋・幡灯・歌頌・称讃・五輪帰命・趨遶右旋して供養となし、あるいはまた無尽財供を奉施し、あるいはまた摩尼・真珠・瑠璃・螺貝・璧玉・珊瑚・車璖・瑪瑙・虎魄・金銀・赤珠右旋、このような等の宝を奉施し、あるいはまた摩尼環釧・宝璩印等の諸々の荘厳具を奉施し、乃至種々の宝鈴を奉旋し、あるいは珍奇を散じ、あるいは宝縷を纏いて供養となす。これを菩薩が如来の所、もしくは制多の所における財敬供養と名づける」云々とある。今のこの瑜伽論の財施供養の十種は、分明でないことに依って、分けるのは難しいが、暫くこれを分けて

【下段】
言うと、衣服飲食等を一種とし、臥具等を一種とし、抹香等を一つとし、伎楽等を一つとし、無尽財を一つとし、金銀等を一つとし、環釧等を一つとし、宝鈴等を一つとし、珍奇を散ずるのを一つとし、宝縷を一つとするのであろうか。

春日社新造屋十帖之内第九
写本をもって一校了
料紙 顕定房（金蔵院本願）権大僧都沙汰

永禄元年九月十八日終功畢
執筆 清胤