【八六頁】
【上段】
最勝問答抄巻第十目録

第十巻
問。八地以上の超劫について、悲増が智増に超えるのか。
問。捨身讃歎品の前後について。
問。今の疏で如来の相好を百思をもって荘厳の事を明かすことについて、婆沙の異説を引く中で、善業道が各々下・中・上・勝・上極の五品の善思を発するという義を、どうして難ずるのか。
問。優曇鉢羅華は、その体は黄色なのか。
問。経に「菩提樹神の讃歎を学ぶ。非法を離れる恵を敬礼し・恒に分別無き恵を敬礼す」とある。それでは本智・後得智の二智に、どのように配釈するのか。
問。大辁才天女品の文義は、古訳経にあるのか。
問。経に「また金山の光が普く照らすが如く、悉く能く百千土に周遍す」云々とある。疏主はどう釈するか。
問。妙幢菩薩は、法身を讃ずべきか。
問。入地以後の菩薩が、他受用浄土に生まれる時、穢土の業種・名言に依るのか。

【下段】
問。一真法界の理は、仏智所行と言うべきか。
問。この土の菩薩は、悉く如来を讃歎するのか。
問。経に「如来清浄恵を敬礼す」とある。三身中のどの身を敬うのか。
問。経に「如来の智海は無辺際なり」云々とある。智・断・恩の三徳の中の何か。
問。経に「仏身は微妙なる真金色」等とある。三身の功徳に於いて、疏主はどう配釈するか。
問。経に「無上究竟涅槃を求めるをもって」乃至「定恵の力をもって・円満に熏修す」とある。菩提・涅槃を、どう配釈するか。
問。経に「非威儀を離れ・進止に謬り無し」云々とある。疏主はどう釈するか。

【八七頁】
【上段】
最勝問答抄巻第十

第十巻
問。当巻の疏中で、菩提薩埵が難思の勝行に依って、修行の劫数を超えるという義を明かすことについて、まず、八地以上で超劫の義があるという意味は、智増の類が悲増に超えることを許すのか、それとも悲増の人が智増に超えるのか。両方面から見ると、もし智増を能超とするなら、そもそも八地以上を尋ねると、自利行は、任運無功用で、智悲の両類に勝劣があってはならない。利他門では、悲増が勝で、智増菩薩は劣である。修行の勤怠に依って、超劫を論ずる時、定んで悲増をもって、能超とすべきではないか。ここにおいて、今の疏の釈を披くと、利他門において、超劫があると釈している。唐と日本の両朝の賢哲の釈旨はこのようである。もしこれに依るなら、悲増を能超とするが、淄洲大師の解釈を見ると、上巻の疏に「智をもって悲に望むれば・増者超を説く・義灯中に、況んや復た智増・悲増に超ゆる者」と述べている。明らかに知る、智増を能超とすることを。どうか。私に言わせれば、今の疏並びに了義灯の釈は、文相が分明である。智増をもって能超とすべきである。およそ菩提を証する遅速は、ひとえに薩埵の意楽に任せる。智増は速やかに菩提を証することを願う。悲増は退いて遅いのである。ここに知る、智増は自利を先とし、六度等の自利の修行が早く満たされる。悲増は利他を専らとし、四摂事等の利他功徳を行ずるが故に、仏

【下段】
果に進まない。智増が能超であるという旨は、分明である。ただし今の疏の釈については、この釈は最も会し難い。まずこれを会するなら、およそ今の疏の心は、自利行については、八地以上は、倍増進の処であるから、智増悲増に差別があってはならない。利他行については、いかなる類でも、人空滅定に入る時は、ただ用増の義があり、体増の義が無いから、たとえ悲増でも、自類対望で、もし人空滅定に入る類があるなら、入らない類に望む時、利他の行が劣ることもある。どうして必ず悲増をもって智増に望んで、悲増の利他の行が勝ると心得るのか。「智をもって悲に望むれば・増者超を説く」の釈は、智増をもって、能超とすることは、少しも動かしがたい釈である。「況んや復た智増」等の釈も、またこれと同じである。どうして強いて文点を読むのか。所釈は一准すべきであるから、今の疏の料簡はこのようである。

また言う。八地以上において、智悲増の滅定入不入は、沙汰すべき事である。

また徳一菩薩は、智増は根本智が多く、悲増は後得が多いと釈している。断惑理証をもって、善心相続の分限とするなら、もし根本智が多ければ、智増は早く仏果に進むべきである。もし早く進むなら、智増は能超すべきである。超劫の本意は、早く仏果に進もうとするのに行じないのではないか。故に徳一の釈は、智増能超の意であろうか。地上の超劫は、万事難義である。たやすく成就すべきではない。