【九〇頁】
【上段】
加行無分別慧、後得無分別慧と言わずに、別に無分別智を述べるのは根本智ではないということの、その証拠はどこにあるのか。ここにおいて今の文では、二智の外に無分別慧と云っている。諍いなく浅深の次に依って、加行・後得・根本を列ねるべきである。いわんや疏はすでに多くの釈を作しているのに、たとえ今の釈を作したとしても、どうして浅深の次に依る釈がないのか。それ故にますます今の釈は疑いがあるのではないか。

問。当巻の疏中で、新古の対比について、品の有無・開合を明かすにあたって、大弁才天女讃歎品の文義は、古訳経にあるのか、それともどうか。　両方面から見ると。
もしあるなら、四巻・八巻経の文を披いて、讃歎品の文を尋ねても、全く弁才天女讃歎の文がない。これに依って今巻の疏中に「旧経にはすなわち天弁才の讃がない」云々とある。
もしこれに依ってないなら、当疏中で、新訳経中で初めて翻訳し加えた所には、ただ金勝陀羅尼品と如意宝珠品の両品を出すのみである。もし古訳に弁才天女讃歎の文がないなら、どうしてそれを出さないのか。加えて、十方菩薩讃歎品、妙幢菩薩讃歎品、菩提樹神讃歎品、大弁才天女品、今のこの四品を合わせて、古訳経では讃歎仏品と名づけると釈している。これらの所訳は、明らかに古訳にあることを見せている。

私に云わせれば、有無両方の意味があり得る。もし讃歎の言がないことをもって論ずるなら、ないと云うべきである。もし讃歎の言はないが、弁才のことを説くなら、あると云うべきである。

【下段】
ここにおいて、金勝陀羅尼と如意宝珠の両品は、古訳に全くないので、そのように云うのである。四つの讃歎品は、同じく弁才天のことを明かすので、これを合わせて云うのである。過失はない。

重ねて尋ねると。四つの讃歎品が、同じく弁才のことを明かすので、合わせて讃歎仏品と名づけると云うことは明らかでない。十方菩薩讃歎品等の三品は、別に弁才天女のことを明かしていない。どうして同じく弁才のことを明かすと云うのか。

会通して云う。同じく弁才のことを明かすとは、十方菩薩が仏を讃歎することは、四弁才を具えることに依るからである。その他の三品にもこの義があるので、弁才の義を明かすのである。大弁才天女のことを明かすのではない。

問。経文で妙幢大士が仏を讃歎することを明かして「また金山の光が普く照らすが如く・悉く能く百千土に周遍す」云々とある。それでは、疏主はどう釈するのか。　進んで云う。身と光を合わせて讃ずると釈している。　これについて。疏主の所釈に依って、経文の始終を披くと、「また金山の光が普く照らすが如し」と述べて、ただ光を讃じているように見える。「悉く能く百千土に周遍す」と説くのは、変化身の量が、どうして周遍の義があるのか。ここに知る、ただ光を讃ずることを。いわんや次の上の文を見ると、「日が初めて出て虚空に映ずるが如し」等と説く。これは光を讃ずる処である。「また金山の如し」の「また」の字は、日出の喩にまた（重ねて）の意味である。文相の次第では、ただ光を讃じているのではないか。どうか。

私に云わせれば、疏主の解釈は、最も経文の次第に順っている。「牟尼の百福相円満」等の一頌は、ただ身を讃じ、「焔彩無辺の光熾盛」等の一頌は、ただ光を讃じ、今この一頌は、身と光を合わせて讃ずるのである。「また金山の如し」と説くのが、どうして身でないことがあろうか。「光が普く照らし悉く能く百千土に周遍す」は、光を讃ずるのである。最も光には周遍の義があるべきである。次に「また」の言を置くことは、上の二頌の身と光を讃ずることにまた（加えて）の意味である。経文の次第はこのようである。「また金山の如く」と訓読すべきである。

【九一頁】
【上段】
問。経文で讃歎仏徳の義を明かすにあたって、妙幢菩薩は、法身を讃歎すべきか。　進んで云う。疏には法身を歎じないとある。　これについて。法身は、大功徳法の所依であり、賢聖が応に求むべき性体である。妙幢菩薩の讃歎の詞が、どうして円満な理性に及ばないことがあろうか。彼の十方菩薩は、鷲峯山に詣でて、真如法身を讃じた。菩提樹神は、果徳を歎じ、応化二身に限らないのではないか。ここにおいて、新羅の興法師は、法身を歎ずる文があるとしている。どうか。

私に云わせれば、今の品の八頌半偈を見ると、併せて応化の色相功徳を讃じ、全く法の真理を讃じていない。故に疏主は、経文に任せて、このように釈した。その所以を釈して「略して法身を讃じないのは、深隠であるから」云々とある。応化は顕れているのでこれを讃じ、真理は深隠であるのでこれを讃じないと云うのである。妙幢の讃歎は、法性に及ばないわけではない。賢聖が求めない体性で、功徳の所依であるからである。またこれを讃じて帰敬するのを、更にもって遮るべきでない。

【下段】
問。今の経疏中で、無垢称経の説を引いて「すなわち清浄な仏土がある」云々とある。それでは、入地以後の菩薩が他受用土に生まれる時、その菩薩の第八識は、穢土の業種・名言種によって感生されるのか、それとも別種から生ずるのか。　両方面から見ると。
もし穢土の種から生ずるなら、浄土と穢土は、遥かに異なる。能感・能生が、どうして一つであろうか。ここにおいて引用された経文を見ると「その心に随って浄なれば、すなわち清浄な仏土がある」云々とある。これはすなわち第八識が浄土の業因を持つので、その心が浄ならばすなわち清浄な仏土があると説いている。穢土の業種・名言種は、これは雑染心の所持であり、更に浄門の分斉ではない。もし穢土の業因によって、浄土に生ずるなら、どうして染浄が心による区別を乱さないのか。いわんや護法菩薩の意では、諸法の法爾種子があることを許している。他受用浄土に生ずる時、どうして別の種子がないのか。加えて、初無数劫中にあって、久しく浄仏国土の業因を修している。どうして感生の用がないのか。その中で、唯識論の文を披くと「一切有情が共業で器界を変現する」という義を難じて「諸の異生等は、応に実に他方此界・諸の浄妙土を変ずべし」云々とある。もし穢業をもって、浄土に変ずるなら、どうして忽ちにこの難を致すのか。
もしこれに依ってこのようなら、報仏の浄土は、純聖の所居である。凡位において、その業を造ることは難しい。聖者は新業を造らない。どうして見道以後の業であろうか。浄居天の業因の如く、凡聖二位でこれを造らない。もし穢土の業因でないなら、どうしてその土に生ずるのか。

私に云わせれば、穢土の業因に依るべきである。道理は一方の疑難の如くである。ただし疑難については