【十六頁】
【上段】
身を見る。前の劣った身相は隠れ、後の勝れた身相が現れる。これを「入滅成道」と云うのである。化仏の前仏が久しく入滅し、別の仏が成仏するのとは異なる。故に「化仏が劫を経て現れるのと同じではない」と云う。もし別仏について処によって論ずれば、前仏と後仏の間は多劫を経る。阿弥陀と観音等のようにである。

問。今経に説かれる応身は、ただ四善根が見る身のためなのか、それとも地上の他受用身を取ることができるのか。進云。疏並びに章では他受用身を取ると見える。これについて、経の現文を正しく披見すると、「三十二相・八十種好を具える」と云い、「これは地前身である」と述べている。三十二相を具えるという文は、地上の八万四千身を嫌って、これは地前身の説であり、四善根の能化に限るとしている。これによって義林章中で、今此の経文を釈して、四善根の能化は、一大千界の主であるとしている。加えて玄賛中で、今此の四句をもって三身に配属する時、前三句を化身、後一句を法報二身としている。もし前三句中に他受用身があるなら、なぜただ化身に属するのか。所釈が明らかでない。どうか。

私に云う。経文が他受用身を説くことは、全く疑うべきではない。ここに第二身を説いて、「弟子は一意なので、故に一相を現す」とある。一意とは、一味平等の理を証得するからである。一相とは、他受用仏身の一相である。故にそれを説くことは、経文に争いがない。ただし「三十二相を具える」と云うことについては、疏がこれを釈して、他受用には其の二種がある。一つは四善根が見る身、二つは地上菩薩が見る身である。今

【下段】
此は但だ四善根の位が見る身を説くのみであるとしている。次に経文に説かれない事については、義林章中で、他受用身もまたこの句に摂される。初を挙げて後を顕し、略して論じないのである。そうでなければ彼の身は、何の句に摂されるのかと云っている。意は、経文はとりあえず初を挙げて後を顕すのであり、そうでなければ十地の能化を何に摂するのかということである。次に玄賛の所釈については、十地の能化は、機に随って大小勝劣が異なり、地位に随うからである。これを他身と号する。実にはその化身中に、他受用があるべきである。自受用身は、一純なので、法身に次いで、後一句に属するのである。三身章の「随時改転して決定しない故」とは、すなわち十地の能化を釈したもので、この義のために証拠となるのであろう。

問。他受用身は、童子等の非仏形を現すことができるか。もし現すとすれば、他受用身は、偏に地上菩薩のために現されるものである。なぜ異類身を現すのか。そこで論は三身五法相摂を明かして、平等智品の所現の仏身は他受用に摂し、成事智品の所現の随類・種々身相は変化身に摂するとしている。

答。他受用が童子形を現すとすれば、どうして異類身に随う変化身と異なるであろうか。これによって最勝王経中で、第二仏身は、「弟子は一意なので、故に一相を現す。是故に一を説く」とある。同疏では「但だ仏相を現し、六趣の別がない」と云う。もしそのとおりであれば、摂大乗論中では「少年童子相を現す」とある。加えて、仏地論中では、他受用身は「種々形を現し、種々法を説く」とある。もし一相を現すなら、どうして

【十七頁】
【上段】
種々身と云うのか。どうか。

私に云う。他受用身の所化菩薩は、平等理を証するので、一意と名づける。弟子が一意なので、能化身はただ仏身であり、一地のためにあっては、全く大小勝劣がない。故に一相を現すと述べるのである。最勝疏で「一相を現すとは、但だ仏相を現し、六趣の別がない」と判じるのは、すなわちこの意である。ただし十八円満浄土において、天龍八部等を現すことについては、凡そ他受用身とは、台上身のためのものであり、正しく十地菩薩に対して、他に大乗法楽を受けさせるものである。故にその身は偏に仏身に限る。浄土を荘厳するために、今この他受用身が、偏に天龍八部等を現すのである。その天龍等は、他受用の所現であっても、化身に摂めて、他受用身とは云わないのである。ここに正恆相続身は、仏身であって平等智の所現である。その身がまた兼ねて非仏形を現すのである。三身章周記は、深くこの心を存じるのであろう。

重ねて尋ねる。天部等身を現すのは、これは化身であるということは、「所現の随類・種々身相は変化身に摂する」の文に順うが、十地菩薩のためにこれを現すということは、「未だ地に登らざる諸菩薩衆・二乗異生のため」の文に違う。どうか。

会して云う。十地菩薩は、兼ねて変化土を縁ずる。上が下を知る故の所以である。故に兼ねてまた変化身を縁ずる。十地菩薩のためにこれを現すのに、何の過があるか。
また別義がある。巻物のようである。

【下段】
問。四善根位の能化仏は、他受用と変化の中のどちらか。もし変化に摂されるとすれば、淄洲大師は他の箇所で、四善根の能化仏をもって、他受用身と判じられている。以って変化身ではないことを知る。もしそのとおりであれば、他受用身とは、平等性智に依って、微妙色身を現し、八万四千相好を備え、純浄土に居るものである。しかるに四善根位とは、雑穢業因がまだ忘れられず、浄純因縁がまだ熟さず、能化仏身は、随って穢土に居るのである。諸相はただ三十二、随好はわずか八十種である。これによって仏地・深密等の諸経、瑜伽・唯識等の諸論では、地前の能化は、皆化身である。始めて地上に登って、他受用を見ると定めている。そうであれば二辺が明らかでない。どうか。

私に云う。四善根の所見仏は、三乗同見身ではない。これによって、最勝王経中で、「応身非化身とは、これは地前身である」とある。明らかに知るに、四善根の能化は、他受用身であるということを。ただし他受用身には、其の二種がある。一つは四善根が見る身、二つは地上の所現身である。八万四千相好を具えるのは、地上の能化である他受用身である。四善根の能化仏は、ただ三十二相八十随好を具えるのであろう。ただし経論の説に至っては、淄洲大師自ら会して云う。「地前のために化身と名づけるのは、三乗同見の身を説くのであって、四善根菩薩の所見ではない」と。

問。経文に「これは如来性、これは如来蔵である」とある。疏中で今此の如来蔵を釈して、