【二十頁】
【上段】
大神通愚を、唯識論では第十地で断つと述べている。六通障は第九地の所断ではないが故に、第九地の所断を隠してこれを論じないということである。順文というのは、前々文に依るのであろうか。

問。今の経中で、法身は生法二空によって所顕であるとしている。そうであれば、生法二空の差別を、疏主はどのように釈されているのか。進云。境は即ち法空、智は即ち生空である。これについて、我執を空ずるを生空といい、法執を空ずるを法空という。所縁境と能縁智において、共に生法二空があるべきである。なぜ能縁に依って、二空の差別を弁ずるのか。いかがか。

私に云う。誠に我執・法執を空ずることは、所縁・能縁において、共にあるべきである。ここに疏の次上で、二無所有を明かし、一つは境無所有、二つは智無所有としている。二無所有とは、生法二空である。既にこの二無所有を、能縁・所縁において、共に明かしている。知るべし、淄洲大師の実義では、智と境において、共にこの義があるべきと存じられているということを。ただし「境は即ち法空、智は即ち生空」という疏釈については、我執心が法執に依って起こる意を顕すために、且つこのように配したのである。意は、法執は所依であり、我執は能依である。そして智は境に依って起こる。故に境は所依であり、智は能依である。ここに所依の法執を、所依境に配して、境は法執を空じ、能依の智を智に配して、生空を空ずるということである。即ち次下文の「人我は法執に依って起こる・如く要らず杭に迷う」等の文これである。前後の疏意は、然るべしと見えるか。

問。経文に「唯だ如々如々智有り」とある。そうであれば二利において、如何にこれを判ずるのか。進云。経に言う。如々とは自利、如々智とは利他である。これについて、如々とは法性真理であり、受用・変化の所依止となるが故に、共に二利の義があるべきである。これに依って、対法・唯識中で、自性身は二利の法と定められている。次に如々智とは、自受用身である。唯だ自利身に属する。なぜ利他というのか。そうであればいかがか。

私に云う。三身において、自利・利他を伴うことには、三つの不同がある。一つは対法・唯識では、法身は二利に通じ、自受用身は自利、他受用・変化は利他とする。二つは無上依経・実性論では、法身は自利、応化は利他とする。三つは今経では、法身自利とは、多分に依ってこれを説く。自受用身利他とは、他受用・変化二身のために、所依と成すが故にそう云うのである。もし実理を談ずれば、対法・唯識の如く説いて過失はない。疏意に依ってこれを成し、引いて見るべきである。

問。今経中で、三十二相・八十随好功徳を明かしている。そうであれば、梵音声相は、無見頂相に勝ると云えるのか。進云。濮陽大師が勝ると釈されている。これについて、所釈に依って、瑜伽論説を披見すると、白毫相・無見頂相が、諸相に対する時、能感業因は諸相に勝る。白毫・無見頂相が

【下段】
【二十一頁】
【上段】
相対する時、無見頂の能感因が勝ると述べている。能感業因の勝劣を定める時、梵音声相は、既に諸相中において、下劣な体である。能感因を以って思えば、定めて無見頂相が勝るべきである。そうであればいかがか。

ある人が云う。互いに辺々があるべきである。仏は一音を以って法を演説する等と述べるが故に、梵音声相が勝るという。また眼の所見でないが故に、無見頂相が勝ると云えるのである。

春日社新造屋十帖の内第二

料紙順賢房僧都選汰之

永禄元年（戊午）閏六月十七日より同二十八日に至ってこれを書く
滅罪生善〻〻〻〻　　　　　　執筆　清胤

【下段】
最勝問答抄巻第三目録

第三巻
問。経に「所有功徳随喜讃歎」とある。随喜は即ち讃歎か。
問。経に「転妙法輪持照法輪」とある。法輪とは、見修無学三道の法輪か。
問。肉眼は有情の語業を縁ずるか。
問。経に「如是等諸仏世尊」とある。現在仏を説くか。
問。経に「其宝王大光照如来、今現在彼」とある。三身中の何か。
問。経に「至不退転、一生補処」とある。不退転位を淄洲大師は何と釈するか。
問。第四禅は、雲地の所依であるか。
問。経に「一切諸法」という時、法身を摂するか。
問。部行独覚中に、慧解脱があるか。
問。意業動発勝思の事。
問。身語業を発する動発勝思を、意業と名づけるか。