【右丁】
【欄外上部】
百八十二
【上段】
正月の朔日は何の
の十二 支（し）なりと暦（こよみ）
を見て。是を我（わが）左
の手の小 指（ゆび）の頭（かしら）に
当 。食指（ひとさしゆひ）の方へ各（をの〱）
指（ゆび）の頭（かしら）に十二 支（し）の
次第（しだい）をあてゝかぞへ。
食指（ひとさしゆひ）の三 節（ふし）にかぞ
へ下す時。其月大な
れば食指（ひとさしゆひ）の本の節（ふし）
を次の月朔日とし。
其月小なれは食指（ひとさしゆび）

【左丁・上段】
の本より二つ目の節。
を次の月朔日と定め。
正月朔日の十二支よ
り。其大小に随（したがひ）て小指
の頭（かしら）より食指の本節（もとふし）
或は二￣ツ目の節まで
十二 支（し）の次第（したい）に
数（かそへ）て。二月の朔日
を知（しる）べし。十二月何
れもかくごとし。兎（と）
角（かく）何れの月の朔
日にても心 覚（おぼへ）ある

【右丁・下段】
造作（さうさ）になをしやう。一 夜（や）のうちに靨（えくぼ）お
のづから少しもなくなをしやうは。大豆を
徳利（とくり）へ一はいつめ水を入をくべし。但
あまりつよくつめぬれば徳利ひき
さくるなり。
　　嶮難（けんなん）の山坂（さか）七 曲（まかり）九折（つゝらおり）など間（けん）の打やう
　　《割書：凡 嶮難の山坂は地（ぢ）平かならざれば間ざほ｜折れず縄（なは）を引てもたりひづみできて間ちがふなり》
一 嶮難（けんなん）の山坂 七 曲（まが）りなど間を打（うつ）には
【図あり】此図（つ）のごとくなるものを拵（こし）らへ。
　　　　　　是を押（をし）まはして。何町目にこの

【左丁・下段】
杭（くひ）を打なり。此法 無造作（むざうさ）にして。然（しか）も
少しもちがはす。習（なら）ひ事なり