【右丁】
【欄外上部】
百八十三
【上段】
を元（もと）として。是よ
り当月朔日の干（え）
支（と）を諳（（そら）にしるなり。
たとへば延享二年
《割書：大｜　》正月朔日酉な
れば。《割書：大｜　》二月朔日 卯（う）
としり。又《割書：大｜　》三月朔日
酉（とり）としること図（づ）の
ごとし
　延享二丑年

　　大

正《割書：朔日｜酉》二《割書：　｜卯》三《割書：　｜酉》五《割書：　｜申》

【左丁・上段】
八《割書：　｜子》十一《割書：　｜辰》十二《割書：　｜戌》

　　小

四《割書：　｜卯》六《割書：　｜寅》七《割書：　｜未》
九《割書：　｜午》十《割書：　｜亥》■十二《割書：　｜戌》

正月大朔日酉なれば
【図】
酉
戌
亥
子　小　大
　丑　寅　卯
【小の説明】
先月小なれは爰
　　　　　に止ル
【大の説明】
先月大なれは
こゝに止ル

右の図のごとく繰（くり）て
正月大なれは食指（ひとさし）　
の本に留（とゞま）り二月

【右丁・下段】
　　　半切紙其外紙類早つぎの法
一 半切其外 紙類（かみるひ）をつぐには。先 紙（かみ）
にひづみなきやうにこしらへ。廿枚
にても。三十枚にても。小口を捻（ひね）り出し。
　　　　　其つぐへき小口へ糊（のり）をつけ。　　
　　　　　此 紙（かみ）の尻（しり）の方をひつくり
　　　　　かへし。糊（のり）付たる小口の上紙
　　　　　を一枚はね。かのひつくりかへし
　　　　　たる下小口へゆがまざるやう
　　　　　やうにつぎあはせ。手にて
　　　　　おしつくるに。三十枚ながら一度
　　　　　につげ。然（しか）も独（ひと）り巻（まけ）て有なり。
【図】
半切紙（はんきりかみ）を早
つぐ法

こゝを
のり付
小口へ
つぐ

のり
つき
小口

上壱枚
はねる

【左丁・下段】
　　鍋（なべ）も水もなき所にて飯（はん）を炊（かしき）の様の事
一山中。或は野中（のなか）などにても。 米はあれども
鍋（なべ）釜（かま）なくして飯（いひ）に炊（かし）きやうなき
時は。其 辺（へん）の浄（きよ）き土地（とち）を深（ふか）さ五寸
ばかり堀（ほり）。米を薦（こも）に包（つゝ）みて其中へ
埋（うづみ）。よく土（つち）をきせ。其 辺（へん）の草木（さうもく）。木（こ）の葉（は）
を集（あつ）め。其上にて焼（たき）。しばらくして堀（ほり）
出しみれば。加減（かげん）よき飯（いひ）と成なり
　潮（うしほ）にて塩（しほ）辛（からく）なき様に飯（めし）焼（たき）やうの事
一 海上（かいしやう）遥（はるか）に乗（のり）出しては潮（うしほ）ばかりにて
