【右丁】
【欄外上部】
八十四
【上段】
朔日は卯（う）としる也。
又二月大なれば小指（こゆび）
のかしら卯（う）とし
て。食指（ひとさし）の二ノ節（ふし）
に留（とゞま）り。三月朔日
は酉（とり）としるなり。
此 法（はう）を能（よく）々 工夫（くふう）す
れば何千何百日
先（さき）も。何千何百日
後（のち）も。即座（そくざ）に考（かんがへ）
しるもの也
　　屏風（べうぶ）の縁恰好（へりかつかう）の寸法
一 屏風（へうふ）の長（たけ）に不（ふ）
相応（さうをう）なる縁幅（へりはゞ）
は見苦敷（みくるしき）物なり。
其 恰好（かつかう）を積（つも）り
たる細工（さいく）人の手段（しゆだん）
を見て定式（ぢやうしき）とす。
高￣サ五六尺ある
屏風（べうぶ）は縁（へり）の幅（はゞ）
壱寸七八分《割書：但小べり｜とも也》
小 縁（べり）は弐分半ゟ
三分までにすべし。
高￣サ三四尺ある

【右丁・下段】
水なし潮（うしほ）にて飯（めし）焼（たけ）ば。しははゆくて一口
も食（しよく）しがたし。此時 鍋（なべ）にても釜（かま）にて
も。底（そこ）へ食椀（めしわん）をうつふけ入。其上へ米（こめ）
をいれ潮（うしほ）を汲（くみ）入てしかけ焼（たく）なり。飯（めし）と
成て後（のち）。器（うつはもの）へうつし見れば。塩（しほ）こと〳〵くうつ
ふけ入たる椀（わん）の中へかたまりとれ。飯（めし）少しも
しははゆからず。奇妙（きめう）なり
　　　提灯（ちやうちん）なき所にて。何人まへにても早速（さつそく）
　　　こしらへやうの事
一 旅（たび）などにて。闇（やみ）の夜に提灯（ちやうちん）なきとき

【左丁・下段】
早速（さつそく）こしらへやうは。先 土器（かはらけ）二 枚（まい）を以て拵（こしら）
へるなり。一 枚（まい）は覆（おほひ）とし一 枚（まい）は底（そこ）とし。此
二枚のかはらけを紙（かみ）を以て粘飯（そくい）にて。ふちを
丸くはり。上のうつふけたる土器（かはらけ）の真中（まんなか）に
穴をあけてこよりを通（とほ）して提持（さげもつ）ところ
となし。下の仰（あをふい）たる土器（かはらけ）に油を入。三足の
紙燭（ししよく）を入て焼（とぼ）すなり以＿レ図（づ）考（かんか）へ知べし
【図】
紙燭（ししよく）足に重りに銭
をつけたるがよし

かやうに銭の穴より
出すも重くてよし
