【右丁】
【欄外上部】
百八十六
【上段】
を一枚に継合（つきあは）す
るは。《振り仮名：砂鍋｜いりがはら｜ほうろく》の内へ
砕（くだ）けたる硝子（ひいどろ）を
継合（つきあは）せならべ。下
に炭火（すみひ）をつよく
して。又 別（べつ）の砂（いり）
鍋（がはら）に炭火（すみひ）を入て。
硝子（ひいとろ）を入たる砂鍋（いりがはら）
の上へ重（かさ）ね。上下
より火にて焼（やけ）は
砕（くだけ）たる硝子（ひいとろ）一枚
に継合（つぎあふ）ものなり。

【左丁・上段】
但はじめ砕たるびい
どろを砂鍋（いりかはら）へ入るとき。
重鉛（にうなまり）を少し加へて
よし
　松葉煙草（まつばたばこ）拵（こしらへ）様
一 青松葉（あをまつば）をとり。
葉の本を去（さり）。水
にて洗（あら）ひ古酒（こしゆ）に
一夜 浸（ひた）し。取出し。
蒸籠（せいらう）に入て湯（ゆ）の
上にて能く蒸（むし）て
後 乾（かはか）し。平（たいら）なる石
の上に置（をき）。槌（つち）にて除（しづか）
に搗（つき）て和（やは）らかにし

【右丁・下段】
一木の本末しれざるは。川へ流（なが）して見るべし。
　ふとぼそなくても。本（もと）はおもきがゆへに
　下（しも）へなりて流（なが）るゝゆへしれるなり

　　ある人いはく四角なる木目（もくめ）なきから木あり。これを以て
　　木像（もくぞう）を作（つく）り度候へども。上下しれず候故川へ流し見
　　申候へども。ぐる〳〵とまはり流候故上下しれず候。又いはく。
　　四角（しかく）なる木。四方皆 布（ぬの）ぎせにぬり候物。上下しれず候。
　　又いはく。紙（かみ）にてはり候木。水に流し候へはぬれ候。ぬらし
　　申事なりがたく候。此三ケ条もとすゑのしりやういかゞ
　　と問（とふ）。三ケ条ともに心やすくしりやうあり。続（ぞく）
　　智恵海にいだし候
　　　竹の筒花生（つゝはないけ）。其外丸き物をゆがま
　　　ざるやうにきりやうの事
一竹 花生（はないけ）。其外丸き物を。むらのなきやう

【左丁・下段】
に切（きり）やうは。先 器（うつはもの）に水を入て。ろくなる
所にをき。此水の中へ。此竹の切らんと思ふ
所を水際（みつきは）にして。真（まん）ろくに入。扨水 動（うご）き
やみて後。水へ粉糠（こぬか）をふるなり。扨 筒（つゝ）を
そつと引あけ見れば。むらひづみなく水
際（きは）に筋（すぢ）つくなり。此 筋（すぢ）の通（とほ）りをひき
切（き）れば少しもゆがまざるなり
　　長く大きなる材木（たいもく）を。せはき辻（つぢ）引
　　廻（まは）しやうの事
一 材木（たいもく）辻（つぢ）を引廻しやう。むかしは角（かど）の