【右丁】
【欄外上部】
百八十七
【上段】
又酒に二時斗 浸（ひた）し
て蒸籠（せいらう）にて蒸（むし）て
後 隠乾（かげぼし）にし。又石
の上にてたゝき和ら
げて手に摘（つまみ）。刻煙（きざみたは）
葉（こ）のごとく成たる
を壺（つぼ）に入をくべし
かくのごとくすれば
味（あち）甚（はなはだ）よろしき。
松葉 煙草（たばこ）と
成なり
刻煙草（きさみたばこ）に紋（もん）を付（つく）る法

【左丁・上段】
一煙草の葉巻（はまき）を
能ほどにし。上を
並（なみ）よくして。何にて
も好（この）みの紋（もん）を薄板（うすいた）
に彫（ほり）ぬきたるを。煙草
切台（きりだい）の上に敷（しき）。其
上に葉 巻（まき）の煙草
を置。こまをあてゝ
随分（すいぶん）能（よく）研（とぎ）たる庖（ほう）
丁（ちやう）にて刻（きさむ）べし。刻て
後上よりそと取
て乱さる様に。裏（うら）

【右丁・下段】
家（いへ）を崩（くつ）せしなり。今は材木（さいもく）の先の方。
屋根（やね）を越（こす）程（ほど）に車（くるま）の上に枕（まくら）をかふて。
材木を立るなり。よつて。車と材木
の尻（しり）を木梃（てこ）にて廻（まは）すなり
　　有明（ありあけ）の灯（ともしひ）のあかりを外へ見せぬ法
一灯のあかりを。火舎（くはしや）なしに他（た）へ見せぬ
しやうは。油土器（あぶらつき）の上に横（よこ）に細（ほそ）き木を
をき。其上に灯火の上へ向（むけ）て卦算（けさん）を
のせをくなり
　　夜道（よみち）を行（ゆく）時（とき）歩行（ありく）道すがら飯（めし）をたく事

【左丁・下段】
一中 位（くらい）の竹の上下に節（ふし）をこめてきり。
ように小き穴をあけ。其中へ米（こめ）を
つめ。扨其穴より水をよき程入其
穴をこよりにてよくつめ。是を炬火（たいまつ）に
持（もち）添（そへ）行なり炬火（たいまつ）の火気（くはき）にて至極（しこく）
風味（ふうみ）よく飯（いひ）となる也《割書：水気にて竹こげ｜ぬけず。飯竹の内》
《割書：一はいにみつるなり。此竹に刀を立ればほつかり｜とわれるなり》
　　　　伝授（でんじゆ）門
　　　　　金魚（きんきよ）わかしやうの事
一 素麺（そうめん）を五分ほどづゝに切。大き成 壺（つぼ）に水