【右丁】
【欄外上部】
百八十八
【上段】
を表（おもて）へ返（かへ）せは。板（いた）に
彫（ほり）ぬきたる紋（もん）の所
少つゝ続（つゞき）て。其 形（かたち）
分明（ふんみやう）に見ゆるなり。
　　漆塗（うるしぬり）物早く乾（かはかす）法
一 漆塗物（うるしぬりもの）急（きう）に乾（かはか）し
用ひんとせば。漆の
中へ山 椒（せう）の粉（こ）少入て
塗べし。早漆乾く
ものなり

　　同法
一 漆塗（うるしぬり）早（はや）くかはかし

【左丁・上段】
度ときは箱（はこ）の内
に湯（ゆ）を吹（ふく）か。又は
茶わんの類一つ
二つに湯を入て。
箱の内（うち）治（おさ）め。扨ぬ
り物を入をけば。
一 夜（や）のうちに乾（かはく）
なり。朱（しゆ）ぬりなと
は半日ほどにも
かわくなり
　反古（ほうぐ）を白壁（しらかべ）の
　すさに用ふる時

【右丁・下段】
を入 細（こまか）成 草（くさ）を一 遍（へん）をき。素麺を上に一 遍（へん）
をき。又草を敷。其上に索麺（そうめん）を置（をき）。六月の
頃（ころ）炎天（ゑんてん）に庭（には）に壺（つぼ）をおくべし。何にても上に
蓋（ふた）をすべし。三十日程をきて。自（おのづから）金魚（きんぎよ）の子（こ）生
ずるなり。右水の中にほうふり虫（むし）生ずる事
あり。よく〳〵見てぼうふり虫を取（とり）去べし

　蚫（あはび）の貝（かい）に生れ付たることく。絵にても文字
　にても顕（あら）はす事
の中に。せしめ漆（うるし）にて。絵にても文字にても

【左丁・下段】
一 随分（すいぶん）きめのうつくしき。いざ〳〵のなき
蚫（あわび）の貝（かい）の中に。せしめ漆（うるし）にて。絵（ゑ）に
ても文字（もじ）にても書（かき）。蚫の穴（あな）をよく
つめ塞（ふさぎ）。酢（す）を一はい入をき。一月ばかり
過（すぎ）て酢（す）を捨（すて）。漆（うるし）をおとし見るべし。
書（かき）たる事あり〳〵とすはり。尤 末代（まつだい）
までありて奇物（きぶつ）の器（き）となるなり
　　材木（ざいもく）床柱（とこばしら）すかしの木 結（むす）び
　　やうの事
一 床柱（とこばしら）にせんと思ふ木など四角（しかく）に
