【右丁】
【欄外上部】
十九
【上段】
　早（はや）く墨（すみ）落（おち）て
　白くなる法
一 紙（かみ）ずさの墨（すみ）早（はや）
く落（おち）かぬるもの
なり。反古（ほうく）を水に
浸（ひた）しをき。地（ち）を掘（ほり）
て水に浸（ひた）したる
反古（ほうく）を少しし
ぼり。薦（こも）に包（つゝ）み
地の内へ埋（うづめ）をき。
一日も間ありて。
其 反古（ほうぐ）の墨（すみ）を

【左丁・上段】
指（ゆひ）にて摺（すり）て見れ
ば。墨（すみ）紙（かみ）をはなれ
て指につくなり。
もしいまだ墨（すみ）は
なれざれば。其ま
ゝ埋（うづ）めをくべし。
墨（すみ）の指（ゆび）にすれ
て落（おつ）る時。取出（とりいた）
し能（よく）々たゝき
水にて濯（すゞぐ）べし。
墨 悉（こと〳〵く）落（おち）て
白（しろ）くなる。但（たゞし）冬（ふゆ）

【右丁・下段】
削（けづ）り立たるにても結（むす）びやうは鼠（ねずみ）の
糞（ふん）を多（おほ）くあつめ。あつ灰（はい）の上に此鼠の
糞を蒔（まき）て。其上に薦（こも）を覆（おほ）ひ。一 夜（や）
をけば鼠 糞（ふん）化（け）して馬蛀（けぢ〳〵）となる。此馬蛀
を釜（かま）へ入水を入て湯（ゆ）に沸（わか）し。此 熱（にえ）たる
湯の中へ木を入て。しばらく煮（に）れば。
此木和かに成なり。此木を手拭（てぬぐひ）にて
持（もち）そへ。結（むす）び候へば自由（じゆう）に結べるなり。
大 船（せん）を造（つく）るとき。大なるあつき木を
ためるもかくのごとくして馬蛀を

【左丁・下段】
つくり。是を木により付（つく）れば自由（じゆう）に
ためらるゝなり。《割書：是を以て見る時は天地の間に｜生をうくるもの其能なきはなし》
　　人形絵の眼（まなこ）より光（ひか）りを出す事
一人形の絵の眼より光りを出さし
むるは。胡粉（ごふん）に蠧（（しみ）《割書：紙にわく｜虫なり》をすりま
ぜ。是を以て眼（まなこ）を彩色（さいしき）すれば光（ひか）り
を出す事 妙（めう）なり
　　小刀 庖丁（ほうちやう）に紋（もん）或は焼刃（やきは）を付る事
一 無造作（むざうさ）なる法は。鼠の糞（ふん）を水にて
解（とき）。小刀庖丁にもやう焼  刃（ば）等（とう）を書（かき）
