【右丁】
【欄外上部】
百九十
【上段】
は右の反古（ほうく）を湯（ゆ）
に浸（ひた）して土（つち）に
埋（うづみ）てよし
　柱（はしら）色付（いろつけ）煤（すゝ）拵（こしらへ）様
一色付煤は田舎（いなか）の
萱（かや）藁葺（わらぶき）の家
に。草藁（くさわら）を焼（たき）たる
竈（かまど）の上の煤（すゝ）を取（とり）
てよし。瓦（かはら）板屋（いたや）の
家 薪（たきゝ）斗 焼（たき）たる
竈の上の煤は粗（あら）
くしてあしゝ。右

【左丁・上段】
田舎の煤（すゝ）を水
に入てよくまぜ合
せ。釜（かま）にて能（よく）々煮（に）
て。其 煤水（すゝみつ）を桶（おけ）
に入。澄（すま）して。底（そこ）の
たまりたる煤（すゝ）を。
又 水（すい）飛（ひ）して用ゆ。
少し赤（あか）みを付ん
とせば此 煮煤（にすゝ）の
内へ丹土（につち）を少し
加ふべし。乾（かはか）し置（をき）
て水にて能程

【右丁・下段】
半月ほどをきて能（よく）とぎらへは。鮮明（あさやか）
にもやう付るなり
　　石の破（われ）たるをつぐ法
一 惣（そう）じて石の類のわれたるをつぐは。
蝸牛（かたつぶり）の肉（にく）を能（よく）ねりつぶし。是を以
てつぐべし。石臼（いしうす）等にても永（なが）く離（はな）るゝ
事なし。但（たゝし）石の破口（われくち）久くなり。或は
水（みつ）塩（しほ）け等破目にしゆめはつげず。
破たる当座（たうざ）に其まゝつくべし
　　石に文字（もじ）をすゆる法

【左丁・下段】
一石に文字をすえんと思はゞ。煙管（きせる）
の脂（やに）を墨（すみ）にすりまぜ。是（これ）にて石（いし）に
文字（もじ）を書（かき）。此石をせゝなぎへ投（なげ）入を
く。六十日 過（すぎ）て後（のち）取出し見るに文字石
に染込（しみこみ）洗（あら）ひてもすりても落（おつ）る事なし
　　走（はし）る時 息（いき）のきれぬ法
一 走（はし）る時 息（いき）のきれぬ法は。走り出しの時
より態（わさ）と呼吸（こきう）をあらくするなり。いか程（ほど）
走（はし）りても息きれざるなり。髭人参（ひげにんじん）に
ても含（ふく）みたるは猶（なを）よし


