【右丁・上段】
に解（とき）柱（はしら）にぬる也。
　立木（たちき）を日影（ひかげ）にて
　其長￣サをしる法
一高き木の長￣サを
しるには。日 影（かけ）に其
木の形（かたち）地（ち）に移（うつ）る
をはかりて。少も違（ちが）
ふ事なし。其法
は先（まつ）杖にても棒（ぼう）
にても。又は扇子（せんす）の
類（るい）にても。手前に
有合（ありあは）せたる物を

【下段】
　　　刀（かたな）脇指（わきざし）錆（さび）を早速（さつそく）おとす法
一 刃物（はもの）の錆（さび）のおとしやう。枳殻（きこく）の実（み）の生（なま）し
きを熱灰（あつはい）へ埋（うづ）み。むし。取出（とりいだ）しよく灰（はい）を払（はら）ひ。
《割書：但紙につゝみ水にてぬらし｜あつはいへ埋こむしてよし》此枳殻にてこすれば。
錆（さび）こと〳〵くおつ。しかもひきめつかずして
よし。枳殻（きこく）の油 刃物（はもの）につかば。砥（と）の粉（こ）にてみ
がけばとれるなり。生（なま）しき枳殻なきときは。
乾（かは）きたるを。一 夜（や）水に漬（つけ）をき。是を以て
おとすべし。
　　《振り仮名：■｜ほうろく》なしに胡麻（ごま）熬（いり）やうの事

【左丁】
一 胡麻（ごま）を紙によく包（つゝみ）。丸めて火の中へ投入
るゝに。紙少しもこけず。加減（かげん）よく熬（いれ）る
ものなり。胡麻（ごま）にかぎり紙こげざる事
理外（りくはい）の理なり
　晒（さらし）帷子（かたひら）の垢（あか）を洗（あら）ひ白（しろ）くする事
一 夏日（かじつ）白雨（ゆふだち）の時（とき）。雨（あま）水を桶（おけ）に溜（ため）て
かたびらを洗（あら）ふべし。垢（あか）をよくさりて色
白くなるなり
　　諸人 平産（へいさん）をする法
一此 法（はう）何程（なにほど）の難産（なんさん）にても平産（へいさん）する