【右丁】
【欄外上部】
百九十二
【上段】
木の影 移（うつ）る所
の地に立て其 影（かげ）
を見てつもるなり。
たとへば杖（つえ）を立て。
此杖のかげを見る
に。ときにより影（かげ）
は長短（ちやうたん）あるもの也。
其 影（かげ）の尺寸を
取て。是を其手
前に立たる物の
寸尺と覚（おぼ）へ。扨立
木の日影にうつる

【左丁・上段】
を何尺何寸と尺
寸を地の上にて
算（かぞへ）初め。心覚え
に立たる物の日影（ひかげ）
の寸法に刻（わり）付て。
手前に立（たち）たる物
の幾尺（いくたけ）あると
しり。其 後（のち）手前￣ニ
立たる物の本尺
に直し見て。則
立木の高（たか）さと
しるべし。或は岸（きし）

【右丁・下段】
なり小き紙（かみ）に鬼《割書：鬼｜鬼》《割書：女｜女｜女》子成就。かくのごとく
内に書（かき）。上 包（つゝみ）常（つね）のごとく封（ふう）じて。表
に御守（おんまもり）と書。裏（うら）に封（ふう）じめに。安
と一 字（じ）書（かく）べし。これ秘中の秘なり
　　雷（いかづち）の落（おち）ざる札（ふだ）の法
阿伽多（あかた）《割書：東に押｜べし》刹帝魯（せつていろ）《割書：南に押｜べし》
須陀光（しゆたくはう）《割書：西に押｜べし》蘇陀摩尼（そたまに）《割書：北に押｜べし》
右の札を紙に書。家の四方の柱（はしら）に押（おし）。口
にても阿伽多（あかた）。刹帝魯（せつていろ）。須陀光（しゆたくはう）。蘇（そ）
陀摩尼（たまに）と七へん唱（とな）ふべし。襲芳舎（りやうはうし）
【左丁・下段】
と書て天井（てんしやう）の真中（まんなか）に押（おす）べし。扨 雲雷（うんらい）
鼓掣電（くせいでん）。降雹澍大雨（かうばくじゆたいう）。念彼観音力（ねひくはんをんりき）。応（をう）
時得消散（じとくしやうさん）。此文を七へん唱（とな）ふべし。かく
のごとくする時は此家に雷（かみなり）落（おつ）る事なし
　　盗人（ぬすひと）をあらはす法
一其年の年徳神（としとくしん）に供（そな）へたる。昆布（こぶ）を
黒焼（くろやき）にし。酒（さけ）の中へ入て。其酒を
うたがはしき人々に飲（のま）し見るべし。
盗（ぬすみ）たるものは忽（たちまち）頬（ほう）腫（はれ）る事妙なり。
　井へ物のおちたるをとる時。井の底（そこ）へ
