X
サギ

ある日、長い足で、どこへ行くのかも知らず歩いていた、
長いくちばしを長い首に取り付けたサギ。
　　　　川沿いを歩いていた。
水は最も美しい日のように透明で、
友達のコイがそこで何度も回転していた
　　　　相棒のカワカマスと一緒に。
サギは簡単にそれを自分の利益にできたであろう。
みな岸辺に近づいていた。鳥はただ捕まえればよかった。
　　　　しかし彼はもう少し食欲が出るまで
　　　　待つ方が良いと思った。
彼は節制して生活し、決まった時間に食事をしていた。
しばらくして食欲が出てきた。鳥は
　　　　岸辺に近づき、水面に
その住処の底から出てきたテンチを見た。
その食べ物は気に入らなかった。彼はもっと良いものを期待していた、
　　　　そして軽蔑的な好みを示した、
　　　　善きホラティウスのネズミのように。
私がテンチを！と彼は言った。私が、サギが、
こんなにみすぼらしい食事をするとは！私を何だと思っているのか？
テンチを拒絶して、彼はハゼを見つけた。
ハゼだって！それがサギの夕食にふさわしいというのか！
こんなつまらないもののためにくちばしを開くなど、神よ、お許しください！
彼はもっとつまらないもののためにくちばしを開くことになった。すべてがそのように進み
　　　　魚を一匹も見ることがなくなった。
空腹が彼を襲った。彼はとても幸せで満足だった
　　　　カタツムリ一匹に出会えて。

　　　　そんなに気難しくならないようにしよう。
最も順応性のある者こそ、最も巧みな者である。
あまりに多くを得ようとして失う危険を冒すことになる。
　　　　何事も軽蔑しないよう気をつけよ。