十四
魚たちと鵜

　　　近隣のどの池も
　　　鵜が貢ぎ物を取り立てないところはなかった。
　　　生け簀も貯水池も彼に年貢を払っていた。
　　　彼の食生活は順調だった。しかし長い年月が
　　　　哀れな動物を衰えさせると、
　　　　同じ食生活がうまくいかなくなった。
どの鵜も自分で食料調達係を務めるものだ。
我らが鵜は、水の底を見るには少々年を取りすぎており、
　　　　網も仕掛けも持たずに、
　　　　極度の飢餓に苦しんでいた。
彼は何をしたか？必要は策略の博士であり、
彼にこの計略を授けた。池の岸辺で
　　　　鵜はザリガニを一匹見つけた。
お隣さん、と彼は言った、すぐに行って
　　　　重要な知らせを
　　　　この民に伝えなさい。彼らは滅びねばならない。
この場所の主人が八日後に漁をするのだ。
　　　　ザリガニは急いで行って
　　　　事の次第を語った。大騒ぎとなり、
　　　　皆が走り回り、集まり、使者を
　　　　鳥のもとへ送った。鵜殿、
どこからそのような知らせを？何が根拠ですか？
　　　　その件は確実なのですか？
何か対策をご存知ではありませんか？何をすべきでしょうか？
場所を変えることだ、と彼は言った。どうやって？
　　　心配することはない。私があなたがた皆を運んであげよう、