【右上・手書きページ番号】2

II
ウサギとカエルたち

ウサギが自分の隠れ家で物思いにふけっていた。
（隠れ家で何をするかといえば、物思いにふける以外にあるまい？）
深い憂鬱の中に、このウサギは沈んでいた。
この動物は悲しげで、恐怖が心を蝕んでいる。

「生まれつき臆病な者たちは」
と彼は言った、「なんと不幸なことか！
彼らは自分の益になる一口の食べ物さえ安心して食べることができない！
決して純粋な喜びはない。常にさまざまな不安に襲われる。
これが私の生き方だ。この忌まわしい恐怖が
私から眠りを奪い、目を開けたままでいなければならない。
自分を改めよ、と賢者は言うだろう。
ああ！しかし恐怖は改められるものだろうか？
私は正直に言って思う、
人間だって私と同じように恐れているのだと。」

このようにウサギは考えていた、
そしてその間も見張りをしていた。
彼は疑い深く、不安だった。
一陣の風、一つの影、何でもないものが、すべて彼を震え上がらせた。

この憂鬱な動物が
このことを考えながら夢想していると、
かすかな音を聞いた。それは彼にとって
自分の隠れ家へと逃げ帰る合図となった。

彼は池のほとりを通って逃げて行った。
するとカエルたちがすぐさま水の中に飛び込み、
カエルたちは深い洞穴の中に隠れ込んだ。

「おお！」と彼は言った、「私も同じことを
させられているではないか！私の存在は
他の者たちをも怖がらせる！私は陣営に警報を鳴らすのだ。
この勇気はどこから来るのだろう？
なんと！私の前で震える動物たちがいるとは！
それなら私は戦の雷神なのか！」

この世に臆病者がいても、
自分よりもさらに臆病な者を見つけられないほどの臆病者はいない、
ということがよく分かる。