ある時次郎右衛門が五右衛門へ意見をしても聞き入れず、憂き目に遭わぬうちに、俺から先に違いして、この苦言を助からんと懐剣を抜き放つ。五右衛門が押し留めても留まらないゆえ、面倒だと懐剣をひっくり返す拍子に、娘小冬の胸先に当たり、「わっ」と言って倒れた。次郎右衛門は狂気のごとく嘆き悲しみ、「さてさて物の報いというものは恐ろしいものだ。これについて話がある。私は先年播磨国舞子の浜にて旅の女が病気を起こし伏せっていたのを気の毒に思い、いろいろと介抱してやった。ところがふとその女が金の財布を襟にかけているのを見るより悪心が起こり、幸い金の入用のことがあって欲しい最中、若い時の後先なし、無残にもかの女の脇腹を刺し通し、

金を奪い取って帰ろうとしたところ、にわかに赤子の鳴く声が聞こえ、怪しくふと振り返って見れば、女の傷口より生まれ出て泣く声に、私も初めてひどい心も直ちに悲しや、その子を連れて帰り育て上げたのはそなただ。今まで包み隠していたが、そなたが成人して今悪党となり、ついには親の命をも取るべき様子。そなたの母を殺した報いにて小冬が思わぬこの最期、その上私もそなたゆえついには非業の死を遂げん。報いの程の恐ろしや」と泣く泣く語ったということだ。

次郎右衛門嘆く　小冬最期

五右衛門も目を着き、姿をやつして去る。