御流呉服頂戴の件について
一　三人ずつ出席【朱丸印】御酌【朱点印】御加　非常に紛らわしいが、御酌は御長柄の口に
　　御土器を載せてある。御酌として着席し、御土器を取り、御酒を受けて頂戴する。
　　　　最初は御土器を頂戴してはならない。御流であるから御酒が重要である。
　　　　御酒を受けて頂戴するのが本来の意図である。
　　御酒を頂戴後、末席の者から立ち上がる。末席の者は末席の御広蓋へ、二人目は
　　中席の最初の者、上席の御広蓋へ着く。【朱四角印】御広蓋に時服が
　　盛られてある。御酒頂戴後、左回りに廻って御広蓋の所で右手を
　　出す際、右の肩にかける。左手で抱え、その座で御時宜を行う。
　　また末席の者から退出する。
　　　　呉服に仕える御時宜は十分にはできない。遅滞してはよろしく
　　　　ない。
　　　　【朱丸印】御酌　　　　　　　　　　　【朱二点印】御板縁同席《割書：頂戴の後並び》
　　　　【朱点印】御加　　　　　　　　　　　【朱塗りつぶし三角印】月番並びに年寄衆
　　　　【朱四角印】御広蓋　　　　　　　　　【朱三角印】大目付
　　　　【朱十字印】芙蓉の間御役人
　　　　　　　　　　　　　　【曲線印】廻り様
一　御盃頂戴の節、廻りながら懐中する。よく懐中し、目立たぬ
　　ように行い、後の者から手廻しして御広蓋へ廻る。
一　御拭板から御下段へ上がるまで御簾巻きが開けてあり、出入りに烏帽子が障る
　　程である。見計らって往来する。
一　太刀目録献上した後、御板縁へ廻る。見計らって筆頭から三人ずつ位を頂
　　戴する場へ図のように出る。
【以下次ページ】