【見出し】
日坂

【本文】
島田から二を振って金谷日坂。蕨餅の名物。振袖を着ている女が餅を作っているところ。もっとも食い人も一人、今時。

日坂でも木綿振袖を着るような野暮な娘は一人もなし。また、これに困ったが、どうでも昔物はこんな事を堅く覚えていると、六七十になる婆さんを頼み、振袖を着せて連れて来て間に合わせる。

【挿絵内・看板】
名物　蕨餅

【挿絵内・男客セリフ】
これはちと有難くないが、腹の方は寂しいや。

振袖の替え玉、婆さんの振袖。殿様が合点なされば良いか。

【挿絵内・女セリフ】
いかに私が婆さんじゃとて、そんなこじつけた悪い地口はおっしゃらぬものでございます。

【見出し】
新居

【本文】
日坂にて六を振り、恋人は一の裏目なれば家来の張りが強く、掛川、袋井、見附、浜松、舞坂、新居まで一足飛び。今までにない良い目が出たという所が、前を捲って改めるはず。この役に当たった若衆は美男で、器量が良く、才知明らかなれば、世話がないとまず引き捲って堂々としたり。殿様もこれには御機嫌が良いと見えて、自身お改めなさる。

【挿絵内中段】
さてさて若衆の者には見事見事。すべて頼もしい家来じゃ。隠し物はないか、改めよ。

あの者がそっと見せ、鈴だけ見せようか。こうしてございます。

【挿絵内下段】
支度は今朝ほど致しました。