【見出し】
赤坂（宿泊）

【本文】
新居にて五を振り、白須賀、二川、吉田、御油、赤坂と泊まりなさいと女が無理に引き込む所。殿様にはつぼという場所。気持ちの良い者は早く振り放題。力の強い奴は百ましの御家中の残らず、芝居の色男のように打たれたようになって泊まる。赤坂では馬鹿野郎は引っ張りに二百野郎と、五員通の銭を使う。

【挿絵内】
手前はほんの四十女の着物やぶりだ。

殿さんなら思い入れ引きはしない。

申し上げます。着物やぶられました者五百人。足をすりむき、あるいは引きかかられました者三百人。後は追い追い申し上げましょう。

【見出し】
桑名

【本文】
赤坂にて六を振り、藤川、岡崎、知立、鳴海、宮、桑名に当たり、焼き蛤、栗の名物。焼く人も一人、食う人も一人という所。他の者は食いたくても決して食う事ならず。食っての番に当たった折介が一人、仕合わせにて蛤栗の食い飽き。家中の残らず蛤栗に飢えて、のどをごくごくさせ、見ている事こそ哀れなり。

【挿絵内上段】
汁も吸わぬ者もあり、さかのせきと食いたいかして、せつない地口を言う。

「なんと内証で一つ食わせる気はないか。」

【挿絵内下段】
主人の言いつけ、汁でもなりません。