古来の通り、馬方自然薯の三吉（「恋女房染分手綱」の登場人物）が双六を持って御出立の御嘉例であるということで、江戸中の馬の出入り口ごとに人を遣わし、三吉という道中双六を持った馬子を御詮議したけれども、箱根からこちらに、そんな野暮な真似事や化け物はないはずの所を、百日ばかりも尋ねたが、どうしてあろうはずはなかった。

♪それでも四つ谷新宿洒落人の間の字の○と口ずさんでいる○一印、まことに吾妻随一の馬の名所にして、三吉ではないけれどもそれに似た八王子の三太郎という馬子に尋ね当たったのは不思議でもなんでもない。

いかほど尋ねても忠門の通りの馬子に会わねば仕方なく、三吉と三太郎くらいの間違いはよかろうと積もってみても、三吉は十二三、三太郎は三十ばかり、これも逆さまによめば十三と こじつけても、まだ双六が足りない。いかがせんと途方に暮れたが、三人寄れば文殊の知恵、ここぞとつぼの知恵を振り出し、「双六は本屋で買うがよい」とは、まことに諸葛孔明、楠木正成も及ばぬ所であるから、ここに記す。

【挿絵内右ページ中】
時節柄でございますので、自然薯も長いもの、三太郎といたしましょう。時に御前へは声だこはいかがでございますか。

【挿絵内右ページ下】
そこが臭いも引くも恋の道でございます。

いかに馬方、何じゃ、化名は自然薯の三吉とは言わされるや。まったく道中双六は所持なきざるや。

♪あなた江戸の当心だそうだ、自然薯はないかやがて、牛蒡々々芋々々は売りますよ。

【挿絵内左ページ】
馬はこの人々の知恵にあきれたけれども、ものが言われぬゆえ、黙って行くぞ真平。