【右ページ本文】
三太郎は馬が好きな口なので、眉毛に唾をつけつけ来てみれば嘘もない。先例の通り、落ちの人今の重の井、高杯に菓子を入れるやうやうしくも持ち来たりした○○表な挨拶をする三太郎もうれしさがあはれ○○い○に付いた○らいをする。

お立ち合いの方、お殿○なら、もう一つ負けて合わせよう。

三太郎も重の井もこのたびは年が合わぬゆえ、親子の名乗りは御○やん役のつもり。

【右ページ下・三太郎のセリフ】
お世話焼きの礼金を○ましてすごろくは金と引き換えに渡しにしよう。

先例はまもりふくろが出ました。私は煙管二つか用紙差しがたち。お菓子も薩摩芋、だるま糖がたちて、ようこさります。

【右ページ・重の井のセリフ】
すごろくが万八だと棒を引いて結集によ。

【左ページ本文】
家老をはじめ近習の面々、すごろくを振り御目にかけたところ、旅は面白いと気に入り、行く気になりなさったぞという趣向である。

浄瑠璃
♪とても賽を投げるなら、せめては銭○本ことも、面々心に思えども、明けて言われぬ武士の心の内を、殿様もあのすごろくはどこやらが引けんかしに似ていると手で御心付きはありがたいけれど、互いに言われぬ心根ぞ思いやられて、味気ない○

菊　とく　けん〳〵〳〵〳〵【ここから口三味線】

【左ページ挿絵内セリフ】
奥手だれか語るそうだ、若い手やいだぞ。

イヨ、き○〳〵が猿の家にて○○○〳〵