【右丁】
　の生立ちの早遅がよく分かる。生立ちにて眠り、皆別々になる
　ものなり。これは我が国での仕方なり。また『天工開物』あるいは
　『居家必用』等の異国の書が数多あり、殊に『農政全書』
　『斉民要術』などにも蚕業のことが出ている。広く見てその要点
　を試み用いるべし。
一、蚕は陽気の虫なり。故に陽気を受けることが第一の
　養法なり。東南に向いた家を飼蚕の所と定めるべし。
　然れども南風は甚だ嫌う。蚕によき時節は人の身に袷一
　枚を着し心よきと思う時候を蚕にも良しとす。故
　に暑き時は天日を避け、日々掃除をし、戸
　を開き放ち涼しくし、寒き時は炭火を入れ置き戸を
　閉ずべし。万の事、この心得が第一也。時候の気を考えること
　口伝でなければ筆記に及ばない。
【左丁】
一、藁にて差し渡し三尺二三寸の入れ物を拵える。これを藁籠
　と言う。この器に蚕を入れ育てる。この藁籠二十八九三十位が
　蚕一枚と言う。最中位の出来具合の時の大数なり。
一、蚕が生まれてより十日ばかり過ぎれば一の眠りと言う。眠りの内は
　桑をかけない。然れどもその中に眠らぬものもあれば少しは
　桑を振りかける。虫の善悪は二度の眠りより知る
　ものなり。
一、蚕が初めて脱皮した時、籠の端へ上るを嫌うなり。
　このようなものは極めて用に立たなければ、この蚕は早く見切り川へ流す
　べし。蚕は脱皮四度あり。四度
　目の脱皮より八日九日目位にて糸を引き始めるなり。
　糸を引けば蔟と言うものへ入る。家の上に上げ置く。
　初めの脱皮より残らず揃い起きされば、起き揃うまで桑を