【右丁】
　かけない。残らず起きた時に桑をかけることなり。脱皮の度毎に
　このようにするなり。
一、蚕種を取る方法。種繭を十個ずつ切り、小口より繭中の蛹
　を出し見るに、十個残らず生きた蛹なれば十分の出来と
　定める。十個の中二つ死んだものがあれば八分の出来、三つ死んであれば
　七分の出来。また十個とも生きているうちに一つ傷があるものは
　死んだ蛹と同じ。傷とは蛹の全身の中に黒い
　斑点があるか、またつやなく痩せた蛹にしわなどがあるものは生きて
　いるとも死んだのと同じ。このようなものが二つあれば八分の出来と
　定める。繭の中にある虫は信州では「とき」と言い、奥州
　では「ひびす」と言い、野州では「ひびつ」と言い、上州では
　「さなぎ」と言う。
一、蛾が出れば取り集めて夕七つ時に交合したもの

【左丁】
　を引き離し、雌蛾だけ取り集めて箱の蓋の類に種紙
　を何枚も敷き並べる。種紙は厚い紙を用いる。合わせ目が
　重ならないように平に敷き、四方の縁へ塗板を立て置けば卵
　を縁まで産み付けて外へ出ない。翌朝の七つ時に右
　の蛾を取り出し他の紙へ入れ置き、卵を産み終わるのを見
　て取り出し川へ流す。このように初めの種紙は夕の申の刻より
　翌朝の寅の刻まで都合七時を限りと定めて取り出す
　べし。長く置けば小便をしかけ紙の付きが良くない。その後
　の屑のには小便をしかけ紙の見苦しい故、張り
　紙と名付けるという。
一、生糸用の繭は釜にて一度煮立て、その上で繭を一つずつ残らず上の
　皮を取れば、その跡糸口が立つ。最も上皮取りを終
　えたれば水も取り替えまた煮立て、糸に取ることが良い。