【右丁】
　特に水は清水を用い、使用済みの水と一緒にすることは甚だ
　悪し。
一、蚕が上蔟（じょうぞく）の時は硬い桑を掛ければ繭は硬く、柔らかい桑
　を掛ければ繭は柔らかに出来ると知るべし。初めから桑の葉
　を掛けるには、小豆の通る位の籠でふるいにかけて与える。蚕の
　生育に従い、桑を大きく切って与える。特に切り方は
　筋違いに切ることが伝承なり。
　蚕の品種に四種類あり
　　白子と言うのは扱いやすく、まず当たるので良いとする
　　彦地種と言うのは硬く小さく出来る。極上とする
　　山伏子と言うのは真っ黒なり。毛虫のようである
　　黄繭と言うのはこれは黄色に繭が出来るなり。彦地種の
　　次なり
【左丁】
一、夏蚕は四十四五日位で繭になる。春蚕は六十日位で
　繭になる。夏蚕は桑を二度切るので翌年桑の痛み
　となり、芽の吹き方が悪い。しかも田植えの時期を過ぎて農業
　の少し空いた時期なので、また飼育するのである。繭となっても薄い
　繭で不良なり。大方夏蚕の繭は糸には使用せず、
　真綿に用いる。
一、百歩の畑に桑を仕立て、四尺位四方に植えれば、蚕種一
　枚分にちょうど良いと知るべし。
一、蚕が上蔟する時、藁を入れるのを「まぶしに付く」と言う。藁を三角
　にして十二通り位ずつ並べ、菰一枚のまぶしで角盆五つ
　位入る。あまり厚いのは良くない。これを入れ置く物を菰で
　作ることをえびらと言う。糞小便をし終えてまぶしへ付き、
　繭を始めるのである。透かして見えるのである。尻に黒みがあるのは