【右丁】
　糸を打ち越させ、手前の座繰の篗へ幾本も糸口を
　揃えるのである。
一、糸は繭五つ六つ位を一つに取り、大体白い糸十二本
　引き揃える。これが通例の手座糸の太さである。芥子手座は
　十二本のところを六本七本にもするのである。
一、引き揃えた糸を篗のままで水へ浸す。冬は早朝に撚ろ
　うと思えば宵より一晩浸し、夏は一晩も浸せば
　糸が腐るのである。その程度をよく考えるべきである。
一、撚るべき時に至り、水中より篗を引き上げ、直ちに紡錘
　に巻く。紡錘の数は十二本または十本、二十本である。
　十二本ならば合撚にて六本である。
一、片撚りよりまた合わせて諸撚りにするのである。手早くして
　水が乾かないようにすべきである。水が乾けば糸が大変悪くなるのである。
【左丁】
一、右糸撚りは下よりの時は内へ回し、上撚りは外へ回すのである。
　並の絹糸はみな右撚りの糸である。
一、左糸撚りは下よりの時は外へ回し、上撚りは内へ回す。
　手座は左撚りの糸である。
　　【図】内回りの方　　【図】外回りの方
一、撚りの加減は撚り上げて篗へ取り、また篗より外し、清
　水へ浸して見るのである。撚り過ぎれば縮み上がり一切に
　伸びないようになる。また撚り方が不足すれば撚り上がらず垂
　れるのである。その程度のよいところを考えるべきである。
一、糸撚りの時節は五月をよしとする。朝四つ時過ぎがよい。昼時は
　また糸が乾くゆえに悪い。三四月また六七月がよい。秋風が立てば
　糸が乾くゆえに悪い。もっとも紡錘へ掛けて後、糸が乾けば手拭いを濡ら
　し、糸をそっと湿らせるべきである。