【右丁】
　一本につき五升ずつ注ぐ。もし井戸水であれば水の冷気を少し
　取り除いてから注ぐべきである。雨の時は注いではならない。もちろん注ぐ
　ことを何度も行うのは悪い。霜が降りて実が成るものである。
一、まず畑を深く平らにし、畝を作る。畝の高さは四寸位。蒔く種は
　大豆などを蒔くよりも厚く蒔き付ける。最初の畝を作り、
　次に種を蒔き土をかけ、次の種蒔きの畝を作る。このように順々に
　左に進めていく時は畑が平らになる。
一、麻の肥料は厩肥、干し糞、灰、人糞である。特に真土で上田の
　所が良いとする。晴天が続く時、鍬が通らないくらいの
　土地が良い。
一、生育して二寸五分位になった時、もし密集していれば間引くべきである。
　特に密集している方が良い。
一、間引いた直後に中耕を行うべきである。芋掘り鍬の曲がった
【左丁】
　鍬で畝間を手前の方へかくと小さな土が麻の根元に
　寄るのである。右の通りで作業に都合が良い。種蒔きの時は麻蒔きに良い
　という日が三日ほどあり、中日くらいが良い。
一、右の通り生育して土用入り七日目位に根こそぎ抜くのである。六七本から
　十本位を一度に抜くのである。特に麻の大小によって抜くべきである。
　抜いて別の畑に置き、後で先端の葉を
　払って根を切る。特に根は地際の根の
　境目から切るのである。この時尺を測って
　切る。特に上等で良質であれば六尺五寸位、また場所により七尺
　五寸位にもなるのである。ただし切る時は長短を大体揃えて
　置くのである。特に麻切鎌というものがあり、普通の鎌の五寸位の小さな
　鎌である。
一、切った麻を一尺五寸位の束にまとめる。特に縄で束ね
　翌日から天気次第で干し上げるのである。地面に直接干す