【右丁】
　ただし十日ほど干すか、または五六日干してもよく乾いて手軽に
　なった時は大束にする。三尺五寸の束が大束である。特に夜
　露が当たらないように収納する。夕立雨などを禁ずる。三粒ほど当たっ
　ても麻に斑点が出るのである。
一、晴天に干し上げ、流水で洗い、また干し上げる。それより腐らせ
　る方法は直ちに真水に浸し、下に藁床を作って一日半腐らせ
　また清水に浸して二日ほど腐らせる。これで皮が剥けるものもあり、根
　の硬いものはまた真水に浸して腐らせるのである。
　　　麻の皮剥ぎ方
一、左手に三四本持ち、二寸ほど元の方を折り、右の手に
　麻を持ち、また左の手の親指で左の方へこき下ろ
　せば皮が取れるのである。長い麻はたくり上げてこき下ろし
　皮を向こうの方へ投げる。特に麻を右の手に持つ時は
【左丁】
　しっかりと押さえ平たく押さえ、それから麻を左のように置くのである。
【挿絵】　先端　根元
　このように何枚でも重ね、よく重ねたらまた二つに折り返し
　二日位はそのまま置いてよい。乾いては剥げないので水に浸
　しておくのである。
一、苧の皮を剥ぎ取って水に浸すことについて考察がある。苧の本質は
　もともと淡黄色で、晒して白色となる。稲灰、石灰を水に
　煮て、長く流水に入れ再び漂白し、再び晒して非常に
　白くなる。苧麻を紡ぐには足踏み車を用いる。機の道具は木綿と
　同じである。