【右丁】
一、麻引板というものがある。上がり下がりになっている。三寸長、一尺位のもので
　笹板である。下台がある。
一、麻引き剃刀がある。上方（関西地方）で作られる。普通の髪剃りで
　よい。平らにすべきである。引き方は長いので中央から引いて両方へ
　引く。左の方へ長く置き、それから平らかになるままにして向こうの
　方へ重ね、一輪に根元を結び、投げ縄へ竹を掛け、掛け竿
　で干し上げ、あんこうに掛けて結ぶ。もちろん同じ麻で結ぶ。
　一束三百匁として十把合わせて三貫匁、三貫匁詰めで四
　束にて十二貫匁を一荷と定め、赤みがかったものが上等の決まりである。
【挿絵】
　竹を割り、後先へ糸を付け
　段々上の方へ二重三重
　に回し、上で足を掛けて
　締める。先の方は細くなる。
【左丁】
　右のようにして雨が掛からないようにするためである。藁で苫
　を掛け雨を除く。翌日また解して干し上げる。もちろん五六
　日干し上げて手軽になったら右の通りにすることである。
一、麻績み方は皮剥ぎした麻を水で湿らせ、手で
　絞り上げ、長さ二尺の竹の先へ結び付け、板縁の上で
　叩く。ただし打つには向こうへ麻が延びるように打つべし。
　畳み重なるように打つことである。右を乾かし十四五本も
　口に咥えて績むのである。麻の継ぎ目は手前の方へ
　捻って継ぐ。向こうの方へ捻ると紡ぐ時に解けて
　悪い。績み継いで順次に苧桶に畳み入れる。
一、紡ぎ上げ、枠で巻くのである。その後かせにする。これより
　機に延べるのである。
　　　草綿蒔き植え方