【右丁】
　抜き去るべきである。また雌木は枝が繁茂して成長してもなんとなく
　優しく見える。雄木は木振りが良いが枝の
　間隔が遠く、花の数が少なくて風雨に痛むものである。種
　子の保存方法は、よく乾燥させて殻を取り、種子を俵に入れ、湿気の当たら
　ない所に置き、晴れた日に時々乾燥させて置くべきである。
一、植える時期は八十八夜前後を目安として、その土地その年の
　気候に従い、一日でも早く蒔くべきである。一畝におよそ二貫
　目と定め、種を塩水に浸し、灰を振って揉み合わせ、一粒ずつ
　ばらばらになったものを偏りなく、ばらりと蒔くべき
　である。種蒔きは浅くして軽く踏み付けることが良い。深く
　すると長雨に悪い。
一、土地は田畑またどんな土地でも嫌うものではない。粘りの強い
　土地は川砂または溝泥を筋に入れると良い。砂地を良しとする。新
【左丁】
　田などは大変良い。風が吹き通って日当たりの良い所は
　とても良い。湿地が深く、また干ばつ時に水を引く便りがないのは栽培し
　難い。
一、土地の準備方法は、来年綿を作ろうと思う時は、その場所を三
　尺七八寸、冬から手入れして中耕を度々行い、畦の
　幅は三尺五六寸にして、草が少しもないように手入れす
　べきである。肥料は、基肥は砂地には人糞、土の多い土地には下肥、
　その外、灰またはちり芥を日向に種類重ね置き、時々
　切り返して蒸し腐らせたものを細かくして、どの土地
　にも多く施すべきである。また蒔いた上は灰を置くことが良い。
　なお半夏生より二三日過ぎて一番肥料をし、それより
　三番肥料までをすることは手入れの考え方として大事である。口伝。
一、肥料には薄い液肥または干鰯は砂地に良い。土地には油粕