【右丁】
　である。ただしこの綿を一まくりと言い、大体重さ二百五
　十目位ずつである。大凡綿の重さ一〆（しめ）打つのを一人役と
　定め、一〆の綿を四つにまくるのである。
一、右の方より左の方へ段々に打つと、「やま」といって
　綿のくずを留める所がある。この山は綿のくずで
　高くなるのである。この山を越して左の方へよく綿
　を打ち飛ばすのである。この山でくずが留まるのである。一旦
　に二百五十目打つのである。ただし綿を沢山打てば山が
　高くなりくずが多くなり、綿が飛びにくくなるゆえに
　大体のところで山を取るのである。この山も打つのである。よい綿は
　弦にかかり向こうへ飛び、くずは残るのである。またこのくず
　を逆さに打って弦にからませば、種その他くず
　は下へ落ちるのである。また打ち返したものを中綿と言う。
【左丁】
一、揚打と言うのは、初めに打った綿をまた一返し、初めのように打つのである。
　また「かえり」と言って逆に左の方より右へ打って、それより
　弓の裏の方で綿をこすり、板で踏み付けるのである。
　これで糸綿になる。ただし「かえり」を打つ時は籠の先の
　ところで打つのである。籠の上では打たないのである。揚打は二百
　五十目を三枚打つのである。
一、籠下と言うのは敷き籠の下に落ちる綿である。土が混じり種が
　交じって至って良くない綿である。これは目の大きな籠でふるい
　抜き、土や種その他を取って少し打ち、馬跡かけなどへ入れる物
　である。
一、飛綿と言うのは散らばって左の方の籠の先のところに多く
　溜まるものである。沢山には出来ないものである。至って
　極上の綿である。何に用いてもよく、甚だ美麗なもの