【右丁】
　である。一貫目の綿から大体三匁位も出来るもの
　である。
一、綿打ちの減りは一割である。百目打って九十目に打ち上がるのである。
　もちろん綿の善悪によるのである。
一、去年の綿を繰って貯えたものは打ちにくい。ただし
　種綿のまま貯え、虫が付かないように土用干しして置いて繰るのが
　よい。
一、去年の繰り綿にして置いたものはよい。
一、繰り綿を見るには手で引き裂き、ふわりと素
　直に離れる綿は上等である。引き切る際にちりりと
　縒れる具合の綿は悪い。
一、綿は素直で堅いものを良しとする。またあまり訳もなく
　柔らかになるものは悪い。
【左丁】
一、打ち綿は糸に引くには板押しもせずに打ちっぱなし
　のままがよい。
一、弓は長さ四尺六七寸位、八寸限りの物である。木は
　椹で作るのがよい。また桧木で作るのである。重さ
　は五百五十目位のものである。深山の躑躅の木
　で作る、黒柿などでもよい。目の粗い木
　では悪い。目の粗い木では弦が傷付く
　のである。
一、槌には唐蠟を一日の内に何度も塗るのである。もし弦に
　傷が付けば弦にも塗るのである。
一、弦に節があれば槌を掛けても音がしないのである。振れて絡
　まって打てないのである。
一、弓は摂州大坂で造るものを良しとする。弦も同じ。また長崎