【右丁】【挿絵】
　綿打ち弓
　　長さ五尺一寸五分　　この箇所弦間七寸である
　　　　　　重さ五百匁
　　　　　　　　　　　　　槌　重さ八十五匁
　　丸み四寸五分
　弦間五寸　　五寸五分
　　　　　　　六寸
　
　　丸み五寸九分
　　　　板厚み四分五厘
　　　　五寸八分
　弦間八寸五分　　七寸七分
　　　　　　　　一寸二分
　　　四寸六分　厚さ一寸

【左丁】
　　　紅（べに）製造方法
一、紅花は夏の早朝に露を帯びている時に摘み取る。もし暴風雨や長雨に遭えば花が散ってしまうので、雨の翌日は摘み取ってはならない。
　花の色は黄褐色を上品とし、紅を帯びたものは次等である。紅花と呼ばれるものは良くない。ただ医家の用途とし、染家には用いない。
一、紅花を摘み取り桶に水を入れ、流水で黄色い水が出なくなるまでよく揉み出し、黄汁が出なくなったらすぐに箱に入れ、水をかけて一夜も過ぎて柔らかくなったものを餅状に作る。
　大きさは枇杷の実ほどに丸め、その後押しつぶす。これを銭形餅という。これを晴天時に干し上げる。雨天の時は炉火で乾燥させるが、天日で干すのには及ばない。
　最初に紅花の発酵が過ぎると色が黒ずみ、また発酵が足りないと紅の色合いが不十分で目方も不足する。また紅花を餅に製造