【右丁】
　する時天気が悪いと干し上がりが良くなく、黒ずんで色が悪くなる。
一、最初に紅花を水に一夜浸しておき、その後布袋に入れて川で黄色い水が出なくなるまでよく揉み出し、絞り上げて丸めて置く。ここから湯を沸かし、ざるに紙を敷き、椿灰に石灰を加えて沸騰した湯で濾し、紅花を揉み出す。一番目は別に入れておき、また沸騰した湯で二度目を揉み出して別に入れておく。三度目も右に同じ。これらはいずれも布で濾して揉んだ紅水によく酢を入れる。最も良い程度に加えるべきである。この酢を差した紅水を一番から三番まで布を分けて、水がある間は麻布に揉み込み、その布をぬるま湯で黄汁が出なくなるまで晒すのである。
一、次は沸騰した湯に椿灰水を最初より少し入れ《割書：もっとも初めの目方の半分の積もり》、ざるに紙を敷いて濾し、この水で一番目の布を入れて酢を手に

【左丁】
　取って二振り入れ、よくよく揉み出して別の桶に入れておく。また沸騰した湯を差して三度まで右のように一番から三番まで紅水を別に入れておく。この揉み出した紅水を羽二重の絹で濾し、梅酢と米酢を適量差し、紅水の状態を見て見当をつけて入れるのである。このようにすれば紅はみな羽二重の絹の上に留まり、水は下に抜け落ちる。
一、紅花百匁に対して椿灰六十五匁、石灰六匁五分位の割合で見当をつけて入れる。
一、紅花百匁に対して上等な酢一升、梅酢は干し梅一斤を水に浸して入れる。
　　　紅の溶解方法ならびに染色方法
一、まず紅を羽二重の絹の上に置き、灰水を上から掛けると紅が散るのである。もっとも絹を取って振れば外に出る。手引きの加減