【右丁】
一、鬱金の粉を水に入れ、茶碗に酢を半分程入れて染める。ただし二時間ほど漬け置くことである。冬なら湯で染める。また棠梨（山梨）の皮を煎じ、明礬を少し加えて黄色に染めるのである。また藎草（刈安）、また黄檗の皮、梔子の実、皆黄色染めに用いる。

　　　黒色染色方法
一、檳榔子一匁五分、石榴一匁六分、五倍子四匁五分。右をざっと煎じ、藍染めの上に二度重ねて染めて乾かし、冷たい鉄漿を一度かけるのである。

　　　萌黄色染色方法
一、下地を藎草（刈安）及び黄檗で染め、明礬で定着させて、その上を薄い色に藍で染めるのである。

　　　金茶染色方法
一、渋木で染め上げ、鬱金の粉を糸の目方ほど入れて煮て染め

【左丁】
その上に蘇芳を煎じてかけて、鉄漿を糸三十匁に付き小さな蛤貝一つほど入れ、水三升でよく混ぜて、むらなく染める。

　　　鼠色染色方法
一、茄子の木を焼いて炭にし、よく摺って水で延ばして色を試して染める。もっとも酢で溶いて染めれば光沢があってその色が良い。

　　　蘇芳染色方法
一、蘇芳の良いものを割って煎じ、唐の明礬を入れ、冷めないうちに染めて晴天に干せば色が良い。もっとも蘇芳の煎じ方は数多くあり、詳しくは記さない。ただし黄檗また棠梨を少し加えるべきである。染めるにも下地を黄色に染めた後、蘇芳の汁で一番、二番、三番と煎じ置き、三度染める。

　　　鶸茶染め