【右丁】
一、下地を薄い浅黄色に染めて、藎草を煎じて浸し、適度に絞り上げ、水の中へ明礬を少し入れ、右で染めた品を浸し、すぐに絞り上げて掛け干しにする。

　　　濃茶染め
一、下地を濃い鬱金で染め、藎草を煎じ、明礬と緑礬を少し入れ、鉄漿を少し加えてかき回して染める。

　　　銀煤竹染め
一、刈安に蘇芳を少し入れ、水で煎じ詰め、明礬と緑礬を少し入れてかき回し、天日で干す。

　　　黄辛茶染め
一、下地を鬱金で濃く染め、刈安草と蘇芳を水で煎じ、明礬を少し入れてかき回して染める。色が薄ければ二番煎じをし、明礬を入れて二度染める。

【左丁】
　　　千歳茶染め
一、下地を藍で空色に染め、渋木を水で煎じ、右の上へ三度引く。鉄漿三合ほどに水七合ほど入れ、一度上に引き、水でよく濯いで干す。

　　　藍海松茶染め
一、下地を空色に染め、渋木を煎じて一度染めて干し、また一度染める。染め湯を盥に入れ、その中へ鉄漿を少し入れてかき回し、むらなく染める。染め湯の中へ明礬を少し入れて染め、水ですすいで干す。

　　　柳煤竹茶
一、下地を浅黄色に染め、その上を藎草で両面へ引く。呉汁に墨を摺り入れ、鼠色ほどになる時、刷毛で引く。

　　　海松茶染め