地殻の構成は、おおよそ推察できた内部の構成とは対照的である。地殻の堅硬な質は諸岩石から成り立っており、その岩石はそれぞれ異なっていて、形状や位置のみならず、鉱物的・化学的性質においても互いに同一ではない。大理石のように堅緻で結晶するものがあり、白亜のように軟柔で不透明なものがあり、あるいは層々と重なり積み重なるもの、あるいは不規則で巨大な塊をなすものがある。鉱物学・化学の観点から言えば、花崗岩、水晶、鉱石、石灰岩、石炭、岩塩、白亜および粘土のような諸石がある。しかし、このように構成された地殻は、非常に緻密で堅牢なように見えるが、決して確固として変わらぬ永久不変のものとは言えない。すなわち現在、山・谷・平原・洞穴・河・湖があり、起伏の不均一な陸地は、数千年以前に成立した陸地ではない。これを要約すれば、地球の形状は絶え間なく変化しており、ある場所では海水が陸地を侵食し、別の場所では河川の力が砕いた破砕物が湾・浦・河口を塞ぎ、あるいは地震がその地を陥没させ、火山がその地を隆起させ、湖水が干上がり、河流がその進路を変えることがある。さらに大きな変遷としては、広大な地方が次第に陥没して終いには海洋がこれを覆うに至り、一方他の地方は水中から次第に湧き起こって終いには高い陸地となるものがある。このような古今における水陸の変遷はすべて地質学の論説の主旨である。

　　我が地球の地質沿革を解説しようとして、地質学者はすべての石層を二大部に区別した。すなわち有層石と無層石である。有層石はすべて層状に配列された形があり、これはその起源が必ず水中に沈積したものであろう。それゆえ水成岩あるいは沈殿岩の名がある。無層石は不規則な大塊をなし、通常の有層石を貫通して地面上に現れている。その形状はあたかも今日の溶岩（ラバ）のようである。それゆえ火成岩あるいは火山岩の称がある。水成岩の中では砂岩、石灰岩、鉱石、石炭をもってその代表的な例とする。火成岩の中においては――

【第二図】