上に記したように、陸地をいくつかの大陸に区分することは非常に便利であり、また正確であるとはいえ、各大陸の中で支流・派生が互いに出入りし、その部分が同じ緯線内にあって、地形・地勢が互いに似通っているため、各大陸の境界において明確な一大境界線を引いて、山河・生物の区別をしようとすることは非常に難しい。しかしながら、アフリカ大陸においては、その事物・地勢に特異なものがあり、すなわちその気候・土地・河川の脈絡、およびその固有の動植物の種類が、結局において他の大陸との区分を示すのに十分である。そして南北アメリカおよびオセアニア大陸のようなものも同様である。アジア大陸・ヨーロッパ大陸のように、著明な天然の境界による区別が判然としないものについても、また多少の小区別がある。それゆえ、これらの世人が公認する分界に従って、我々の惑星の生命に関係する各大陸の位置、および外面の地勢を論じることとする。

ヨーロッパ大陸はその大部分が北温帯の内にあり、山岳と原野が互いに入り組んでいて非常に便利であり、またその表面は首尾一貫して、高低や曲折のない不快な単調な性質を持つようなものではなく、大きな山や広大な平野が際立ってあるわけでもなく、海水が四方を取り囲み、また折れ流れて深く内地に入り込み、気候はこのために大いに改良されている。ヨーロッパの地勢がこのようであるため、その面積に比べれば、その住民が百般の生業を興して文明へと漸進すべき、まことに恵まれた天然の地の利が他の大陸よりもはるかに多い。しかしながら、その東方は広くアジアに接しているため、同じ緯線上にある両大陸の地方は著しく互いに似通っており、かつ内地は道路が直ちに通じているため、両大陸の動植物・種族が互いに散布することが非常に容易である。アジア大陸は熱帯から寒帯にわたって広がり、その面積はヨーロッパよりおよそ五倍大きく、地面上の各種の形状として、大山脈、屹立した高原、巨大な平野、砂漠、大河が灌漑する沃野、永久に尽きることのない雪があり、あるいは焦げるような痩せた不毛の地方、常に緑を帯びた穏やかな渓谷、粗大に生長し毒害のある叢藪のようなもの、すべて備わらないものはない。山河の地形がこのように多様であるため、一概にこれを論じることは非常に難しい。そこで地理学者はこれを五部に区別して論説すること、以下の通りである。