中央アジアは、高くそびえる山脈が連なり、それを切り断つ狭い渓谷があり、緩やかに隆起した高原から成り立っている。北部はアルタイ山脈以北の全地域を占めている。この地域は平原で大きな河川が流れているが、気候が厳しく寒冷であるため、荒涼として人の住む場所も少なく、山や河川の地勢はとても改善しがたいように見える。東部は世界中で最も多くの大きな川が流れ、また中央高原の支脈があちこちに現れているが、その全体は低く、やや乾燥した地域である。南部は、ガンジス川の内外に広がるインド亜大陸の突き出した半島である。この地方はアジア大陸中で最も美しい場所であり、小さな山脈と河川の流れる広い谷が入り組んでいる。気温は非常に高いが、人を苦しめるほどではなく、冬季にのみ雨が降る。大干ばつでもない限り、各地はいずれも草木が生い茂り、常に緑色を呈している。西部はインダス川より西、北はカスピ海に至る地域であり、ほとんどが不毛の砂漠で、あちこちに塩湖があり、河川が流れてはいるもののきわめて少なく、用を足すには不十分で、総じて酷暑で乾燥した地域である。アジア大陸内の地形・気候の著しい多様性はこのような有様であり、まるで他の大陸に生育するあらゆる種類の生物を一堂に展覧できる展示場のようである。それゆえかつてこの大陸は、有機体成立の保育場と称されてきた。

アフリカは旧世界において第二位を占める大陸であり、ほとんど一つの大きな島のようである。アジアと接する地峡の幅はわずか七十二里（約280km）に過ぎず、海面からそれほど高くなく、その過半は湖水や塩沢が占めている。この大陸の地勢・地質については、我々の知る所には限りがあり、全容を知り尽くすことはできない。その中でやや確かなことは、沿岸の狭い土地、および北方の大砂漠であるサハラ砂漠を横断した地域のみである。アフリカがいまだ詳細に知られていないとはいえ、その孤立した状況、熱帯内における位置、および大陸全体の形状からみれば、必ずやその大陸に特有の生物を育んでいるものと思われる。しかしながら、一方ではアジアに接続し、他方では幅わずか八里（約31km）のジブラルタル海峡を隔てるのみでヨーロッパと向かい合っている。それゆえ、両大陸の動植物が混交することは非常に容易であることは明らかである。したがって地中海に沿った南北の海岸の（以下、次ページへ続く）