地形の高低が動物に関係することも、植物と同様である。それゆえ、私がかつて「山嶺が生物の分布を妨げることは、広大な大洋よりも甚だしい」と述べたことは、決して誇張ではない。

動植物の分布の法則は概ね同一であるとはいえ、ただ鳥・魚・哺乳獣のような動物の種類は、時に水や草を追って遠くへ移動することが植物とは異なる点である。このことから、「移動（遷移）」の意味を誤解して、馬・牛・羊・犬・豚などが人に馴れ従う性質と混同してはならない。ここでいう「遷移」とは、同じ温度の範囲内で餌食を求めるために居場所を変えることを指す。一方、後者（家畜化）とは、気候に関係なく、体質そのものが変化することを指すのである。

人間は、すべての動物の中で最も広く地面上に分布するものである。これは、人間の体質が広く様々な気候に適応できることによるのみならず、その知恵によって衣服を製作し、居室を建て、火を焚き、食料を貯蔵して、気候の影響に抵抗できるからである。それゆえ、人間が生存できない土地はなく、多少の文明の程度をもってすれば生活の目的を達することができない土地もないと言っても、もっともなことである。

世間一般には、この人類を一つの種とみなしているが、博物学者はその特異な形態に従って人種を数種類に分類した。さらに人種学者は、細かな外見・言語などの違いによって、この議論を拡充してさらに細分化している。たとえば苗裔（民族的系統）や種族のようなものがそれである。ある地方の住民は、長くその地に居住するに従い、自然にその土地に適応する性質を得るという説は妥当であるとはいえ、方言（土音）の差、皮膚や毛髪の色、鼻筋や頭頂部の骨格の形などが、すべてこの細かな区分の証拠となると言うに至っては、道理に反した言説たることを免れない。人種の重要な議論については、人種篇においてこれを論ずることとする。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保吉人　校

地文学　畢（おわり）