【右丁】
四日　曇　北風冷　柿　常　大根　沢庵
　　　　　　　　　　　　　塩
【上欄余白】《割書：「日頃｜　■■｜　日」》
　　　　　家事法談【？】菜植
　　　　　邸内坤の隅右同
【以下六行上に結び線あり、「▽」あり】
　　昨日　兄武兵衛へ福井神楽下町【＊】士近藤推【？】正殿女を　【＊、不詳】
　　妻■　同所若杉町士三輪兄へ媒介之為【？】右近藤
　　氏へ依最有之候旨右三輪氏兄へ面談
　　有之候趣母始家族一同へ咄有之候一件
　　に付○【挿入】「下植母と【抹消二字】」隙あるに付発足【？】可及旨申立夫是
　　不隠及有之候
　　　　　　　　　　　　　　沢庵【？】
五日　曇　北風　　柿　常　中薩■【饌ヵ】
　　　　　　　　　　　　　　習粕【？】
　　上久保菜他灰■邸内菜植
　　柿むき其他雑

六日　曇　雨　北風　柿　常　沢庵
　　　　　　　　　　　　　　習粕
　　　　　　　　　　　　　夕薩■
　　戸事家事雑
　　午後淵両江守両堂訓導後賄可候【？】
　　引■重■■方へ罷越候
　　　　　　　　　　　福井城■寺沢勘之助
　　両【抹消数文字】堂訓導○未拝命に有之
　　無之候得共○罷（本日）越候趣に而有之両江守堂へ
　　立寄られ候由野村氏ゟ承居候処右寺沢氏
　　両居ゟ被帰候間面会いたし候以上
七日　照朝曇　　　　柿　常　　沢庵【？】
　　　　　　　　　　　　　　　■粕
　　　　風邪に付風はらい■【昭ヵ】す　大根塩
【朱書】「大雪前二時三十三分三十二■【抄ヵ】　日出七時十分日入四時五十分」