【右丁】
みさきは守の丞に頼まれ、身を売ってでも金策をしようとしたが、今の世の中、狐の仲間でも金はめったに手に入らない。ふと思いついて、大きな鉢で無間の金を作った。たとえこの身は無間地獄に落ちようとも構わない。大事な、愛しい男のためだもの。
「日本全国の神さん、金なら、たった三百両です。どうかお許しください。」
あまりに叩きすぎて、柄杓の頭が抜けてしまった。

なかなか、近年の無間の金は柄杓が傷むばかりで何にもできない。みさきも「本当に困ったものね」とあきれている。

【左丁】
さて、守の丞は二人の兄弟分の世話で金を調達しようとしたが、なかなか調達できない。その二人が、われらはこのように遊んでいて二人に骨折りをさせることも気の毒に思って、いろいろと考案していると、折しも夏のことなので、人が大勢集まる新地へ芝居を出し、役者に化けて銭も儲けようと思いついた。三人で相談し、看板を作り、我が故郷の松川村を名字とし、守の丞は松川鶴七と名を変え、兄弟は丹蔵、米松としるし、見世物小屋の色事を始めると、物見高い江戸のこと、初日より見物客が大勢入り、多くの金を儲けた。
「さあさあ、三芝居役者の色事の始まりだよ。」

【中段】
涼みの客たちは大いに騙されて、みな見物している。