《箱：黄赤道南北極之図》
【図】北極　黄道極　
近＿レ北為＿二昼長圜＿一　中華　黄道
冬至　小寒　立春　驚蟄　清明　立夏　芒種　夏至
小暑　立秋　白露　寒露　立冬　大雪　大寒　雨水　春分　穀雨　小満
大暑　処暑　秋分　霜降　小雪　　《箱：地》
赤道　黄道　地平線　近＿レ南為＿二昼短規＿一
　黄道極　南極

【下段】
渾象￣ノ図。子午対者。為＿二
南北極＿一￣ト。南北分＿ー者。為＿二
赤道圜＿一￣ト。斜＿二＿ー絡於赤道＿一
者。為＿二黄＿ー道＿ー圜＿一。近＿レ北者
又為＿二昼長￣ノ圜＿一。近＿レ南者
又為＿二昼短￣ノ圜＿一周＿ー囲。列＿ー
宿布￣ク焉。諸＿ー圜並星。其
麗＿二渾象之内＿一￣ニ。今＿ー析為
数＿ー図＿一者￣ノハ。為＿二渾図＿一￣ト。不＿レ能
全載＿一故也。李振之日
天体必要＿二￣ス具＿レ￣テ図￣ヲ始￣テ可＿一￣コトヲ
明＿レ之。渾＿ー儀￣ハ如＿二塑像＿一。平
儀則如＿二絵像＿一。兼＿二頫＿ー卭
転＿ー側＿一。而肖＿レ￣ル之者也。塑￣ハ
則渾圜。絵￣ハ則平圜。全＿ー
圜則渾＿ー天。割＿ー圜￣ハ則蓋
天。夫￣レ渾＿ー天￣ハ不＿レ可＿レ図。今
強￣テ図＿レ之。以識＿二梗概＿一。

《箱：三輪六合八觚之図》
【図】
子午輪
　　　地平輪
　卯酉輪

【下段】
凡設＿二三輪＿一。水￣シテ而泉＿レ之。
則知＿二地平＿一。鍼￣ノ【送り仮名「シテ」の誤記ヵ】而丙＿レ之。
則知＿二子午＿一。縄￣シテ而垂＿レ之。
則知＿二上下＿一。輪皆有＿二先
後天。八卦十二宮周
期之度＿一。是為＿二三輪＿一。是
為＿二六＿ー合＿一。是為＿二八＿ー觚＿一。此
大舜璿璣之始。図￣ノ約
法也。於＿レ是出＿二＿ー入￣シテ地平＿一￣ニ
可＿レ定＿二￣ツ南北二極＿一￣ヲ。腰￣ニ施＿二￣ス
黄赤二道入＿一￣ヲ。形如＿二双＿ー環＿一。
日月交＿ー分。経＿ー緯皆可＿二
距度。四￣ニ＿ー破￣テ取＿一レ一。是為＿二
象限＿一￣ト。欲＿レ求＿二一星＿一。立＿ー地￣ニ
可＿レ得。今以有＿レ徴＿二無＿ー中￣ノ
之理＿一￣ヲ。借＿レ￣テ此￣ヲ弥＿ー綸￣ス。以￣ルニ世
言￣フ円￣ハ。皆画＿ー毬￣ニシテ。如＿レ鏡之
扁＿ー円也。非＿二￣ス円円＿一￣ニハ也。











































