あって御召替えをなさったが、黒羽二重御紋付御服紗で、御袴はなく、御先立ちは御近習番が務めた。八半時に御座之間へお移りになった。ただし移られる以前に西の方御入側へ、金津奉行・町奉行・御勝手掛り海福瀬左衛門・御奉行・御預所元〆役・御懇意隠居桑山帰重・小宮山常春・長谷部小右衛門が列席し、御目付から御側物頭・御預所・郡奉行まで、東後口御次御床前から連なって列席し、罷り在ったところへお入りになり御着座、時候の御挨拶・御咄等があり、その内に御吸物が出され、御銚子が出され、一遍通り廻ったところで御意（ゆるりと）があり、お引きになった。三つ組の御盃・御肴二種が出され、御酒を頂戴し、御側向頭取が罷り出て御酒を相勧め、御用人の挨拶があった。御通例として御近習番が勤めた。御前からお引きになる節は奥御坊主が相勤めた。しばらくあって再びお入りになり、寛々と御咄があった。二の御間口へお入りになり、御酒をお勧めになり、御意（よろしく召し上がるように）があり、又々お引きになった。一統盃を頂戴し済んで、御茶を持ち出し、御吸物膳と引き替え相済み、御茶碗の程合いにて御用人が残らず引き切ったところで、御側向頭取から申し上げてお入りになった。御着座して一統御礼を申し上げ、下座から退出した。ただし当年は格別御省略中故、御夜食は下されなかった。暮時に済んだ。

一、三月十五日　御礼後、御稽古納めの御式があった。

　　御包の内に下されたもの　　　　　　　　　　前田雲洞
　孔雀の間二の御間、御床を頭席にして並び居て相揃った段を御用人から申し上げた　市橋軍兵衛
　御服紗御上下にてお入りになり御着座、御納めを仰せ付けられ有難き　　　　飯嶋四郎右衛門
　旨を御用人が申し上げ、御意（去年来出精大儀）があった。頂戴物を奥の　　　出淵平兵衛

　番が持ち出し差し上げ、末の番外以上を御手ずから下され、その　　　　　井原源兵衛
　余は奥の番が銘々へ相渡し、残らず引き渡したところで御　　　　　　　高野惣左衛門
　用人が拝領物の御礼を申し上げ、御小座敷へお引きになった。　　　　　中村市右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川武右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高畠金三郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後側息子共

【上部にあり】己の春は下し物が少々相違があり、見合わせるべし

　御稽古所に並び居て御支度よろしき段を御用人が申し上げてお入りになった　御鳥見頭　久世八左衛門
　毎度の御着座から一畳西の方へ南向きに御着座　　　　　　　　　　　　　御鷹匠頭　岸五郎左衛門
　ここにて御酒を下され有難き旨を御用人が申し上げ、御意　　　　　　　　　　　　　御鷹匠残らず
　右同断、頂戴物並びに御礼共に右同断
　次第はすべて右同断だが、御着座の御畳は毎度の所である　　　　　　　　　　　　　御馬方
右相済み、長炉の間にて御酒・御吸物を下された。
　　《割書：御扇子　一対
御盃　　一》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岸理兵衛