右は去秋以来、御手鷹（お殿様の鷹狩り）が格別に骨折りをしたことにつき、別段の思し召しをもって下された。御鷹掛り田辺五太夫から相渡した。

　　御帯地　一筋ずつ　　　　　　　　　　　　　小嶋知策
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　玉村恵斎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大橋左渓

右は昨年来、御茶の御稽古の節に罷り出たことにつき下された。

　　御扇子　一対　御盃　一つ　　　　　　　　　玉村恵斎

右は御手前等を申し上げたことにつき下された。何れも御側向頭取から相渡した。

　　御紋袈裟　一つ　　　　　　　　　　　　　　孝顕寺隠居

右は先達て金子百両を差し上げ、御本類（御本）の御買い上げになり、御重宝の品が出来たことにつき、御挨拶のため大奥取り扱いで下された。御年寄袖野方へ相渡した。

【朱書き】
一、御道中御安全御札守
　右は（謙五郎様・貞照院様）から進められ、大奥にて御披露相済んだ由【ここまで朱書き】

一、今日御稽古納めで御馬方まで御目見え相済み、引き続き中村市右衛門流儀の免状を差し上げた。御稽古所の毎度の処へ御着座、この節御人払いで御用人秋田運之助・御側向頭取小兵衛のみ。市右衛門が免状の巻物を御前へ差し上げ、小兵衛が開いて入御覧、市右衛門が申し上げた。

三巻共に御覧相済み、遣方を市右衛門が入御覧、打太刀井戸駒吉が御前で御遣方一通相済み、駒吉がまた一通遣って入御覧畢って、御伝授を仰せ付けられ有難き旨、御礼申し上げ御用人が御取り合いあった。但し最初巻物を御前へ持ち出し差し上げた節、御意（流儀の免状を差し上げ御大慶に思し召される旨）があった。右相済み、御右筆部屋にて頂戴物があり、長炉の間にて両人に御吸物・御酒を下された。

一、九半時、御供揃えで貞照院様への御暇乞いのため御住居へお入りになった。御服紗御上下。

　　交御肴　一折

右を進められた。大奥廻り。

一、六半時前揃い、御茶事御会席を仰せ付けられた。

【朱書き】
飛脚着
一、御菓子　姫君様から進められた
飛脚立
　姫君様へ　　生砂糖　一箱七斤入　進められた
　　　　　　　御拳真雁　一羽　御住居御年寄中へ下された【ここまで朱書き】

一、三月十六日九半時、御供揃えで貞照院様への御暇乞いのためお入りになった。

　　交御肴　一台

右を御持参で進められた。

　　上月成奉書　一束
　　御たばこ入　御煙管　筒共