二の日八時　出淵平兵衛　　　　　　　　七の日同刻　中村市右衛門
　　　　三日・八日　同刻　飯嶋四郎右衛門　　　四日・九日　同刻　長谷川武右衛門

一、五月二十一日、丹蔵は一日おきに出仕するよう仰せ出された。惣左衛門は講釈のみを申し上げるよう仰せ出された。
　但し今日より御読書をなされ、丹蔵が出仕した。

一、これまで御側向頭取の明番の者は毎日御用部屋へ出仕するよう仰せ出されていたが、今後は御用がない場合は中三日、中五日、或いは連日でも折々不定に出仕するよう、御側御用人を通じて仰せ出された。

一、八時にお供揃えで御城下御回り、松本天王で御小休　　泊まりの御用を免除されたお供につき　新右衛門
　　　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　　　天王神主　坪田和泉
　右は今日御帰城後初めて御小休を仰せ付けられたにつき、先例の通りお与えになったもの

一、五月二十三日、左の通り仰せ付けられた
　　末の番外御時宜役　　　　　　　御書院番筆頭御膳番　　成瀬惣右衛門
　　同断　　　　　　　　　　　　　御小姓頭取　　　　　　上坂藤助
　　御書院番筆頭惣右衛門の跡　　　御近習番頭取御膳番　　茂呂喜六

　　御近習番頭取御膳番喜六の跡　　御小姓頭取　　　　　　武曾権太夫
　　御小姓頭取藤助の跡　　　　　　御小姓　　　　　　　　高村藤兵衛
　　御小姓頭取権太夫の跡　　　　　奥御納戸　　　　　　　周防喜三郎
　　御小姓藤兵衛の跡　　　　　　　御近習番　　　　　　　葛巻藤次郎
　　御近習番藤次郎の跡　　　　　　謙五郎様御附御近習番　有賀七之助
　　謙五郎様御附御近習番　　　　　大御番　　　　　　　　波多野五郎吉

一、今日、御着城後初めて御打毬があり、右の御相手の面々は御厩向で御酒を頂戴することを仰せ付けられた。

一、五月二十四日、孟子の御会読があり、花木栄が出仕した。御相手は七之助、以後四日・九日
　　御金掛り　御側御用人申し渡し　　　　　　　　　　　　中村八太夫
　　御馬掛り　但し御鷹掛りはこれまでの通り　以下御用人申し渡し　武曾権太夫
　　同断　　　但しその余の掛りはこれまでの通り　　　　　田辺五太夫
　　御腰物掛り　但し右同断　　　　　　　　　　　　　　　高村藤兵衛
　　御腰物掛り　御稽古掛り　御書物掛り　　　　　　　　　周防喜三郎