一、五月二十五日、飛脚を立てる
　　　　金百疋　　大奥取扱
　右は先便で御帰国をお祝いして姫君様より御肴料を進呈されたことへの御答礼として進呈したもの

一、五月二十八日
　　　　御肴代　金百疋ずつ　　　　　　御側御用人より申し上げあり　牧野黙也
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　桑山帰重
　右は例年の通り御内々に献上したもの

□□□様より
一、交御肴一台　鯛一　　　　　　　謙五郎様へ進呈される
　大奥より出す　小鯛三　甘鯛二
　　　　　　　　鰡二　蛸一　　　両番で分けて頂戴する
御同所様より
一、御素麺　お持たせとして進呈、大奥より出す

一、八時にお供揃えで貞照院様が大奥御座之間へお入りになり、殿様並びに謙五郎様もお入りになってご対面、それから表御小座敷を締め切ってお入りになり御菓子を召し上がり、七時過ぎにお帰りの際はお召し物、上下でお見送りする時は御袴のみ、お帰りの節は御小重詰一組を進呈、御屋形では御菓子御茶のみを進呈した。もちろん謙五郎様がお相手をされた。

貞照院様へ進呈したもの
一、交御肴一台　鯛二　小鯛二　甘鯛三　鰡三　細魚三　今朝御膳番より津田四郎左衛門方まで持参させた

御同所様へ御愛想
一、御台積　御汗取二　御煙草入四　袂四　角形御楊枝差四　封切三

一、五月二十九日
　　　　御匙医師への復職を仰せ付けられる　　　表御医師　　　半井仲庵

一、六月二日　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七之助のこと　　　　有賀小三郎
　右の通り改名するよう御内々にお示しがあり、このように。もちろん拝領ではなく御用人取扱である。
　　支度ができ次第江戸詰めを仰せ付けられる（十六日出立）　御用人　秋田運之助
　右は佐野小太郎が江戸表で体調不良のため仰せ付けられたとのこと

一、御肴代金百疋　結構と仰せ付けられたにつき御内々に献上　上坂藤助

一、六月三日　御城下御回りをなさり、桜馬場学塾にお立ち寄りになってご覧になり、塾頭四人が出仕した
　渥美新太郎　中根不態　高田弥市郎　高野勇吉

一、今日、桜馬場の御薮の竹筍をお取りになり、貞照院様、謙五郎様へ進呈された

五日
一、茄子七、胡瓜三、隠元莢五十　謙五郎様よりお持たせとして進呈されたもの。お茶の遠州流にできたとのこと

一、六月六日
　支度ができ次第江戸詰めを仰せ付けられる（二十日出立）　御附奥御納戸　高田長十郎

一、六月八日八時過ぎ、諸役所諸詰所諸部屋向を御回りになってご覧になった。御先立は御用人御目付代御側武頭杉浦雄蔵が御案内申し上げ、御膳番諸所より奥台子、御納戸、御小道具役所、御用部屋、御内御右筆役所、表御右筆部屋、御用人上の部屋、御中老部屋、それから二階へお上がりになり、御小道具下役所、御納戸同御役人部屋より御廊下へお入りになり、御用人下部屋、御医者部屋、御儒者部屋、御小姓部屋、御側向頭取部屋、御小姓頭取部屋、御近習部屋、御台所向を残らず、表御小姓部屋、中の口横二階御徒頭詰所より表御納戸役所、御腰物方役所、中の口前通り、御徒目付部屋、御目付部屋、表台子、御廊下通り、表御玄関へお入りになり、御徒番所、御広間、御番休息所、大御番詰所、御使番詰所。但し大奥新五右衛門へご挨拶があり、御城代部屋、御役人詰所、それから指定の場所へ