同、一、御書　御煙管三本　箏姫様より進呈されたもの　一、白玉粉　多川方　岡の方　献上
同、一、御餅菓子一重　運正寺献上　大奥より出したもの
　右の内御取り分け
　謙五郎様へも進呈されたもの
飛脚立
　姫君様へ（御返書、御団扇十一本　若殿様、謹姫様へ御団扇五本ずつ）

一、猪子六左衛門十日休みが済み、今日より三日見習いで罷り出た
一、七月十三日、盆中につき今日より十六日まで御読書御稽古をお休みになり、十七日より何かも行われる予定
一、七月十四日、盆中総御参詣があった。ただし例年の通り運正寺の御先番のみ服穢を御改めし、その余の御供等の御改めはない旨、昨日通達があった
一、盆中十五日まで大奥御仏殿を女中が手張りするにつき、御三度御膳を御表にて召し上がる旨が仰せ出された

一、十五日四半時過ぎ、御間へお移りになり、御用番狛木工方、若殿様より御生身魂御祝儀につき御膳を進呈された。御使が相勤め、御手のしを下された。畢んで御傅役代渋谷権左衛門が罷り出て、御同所様御名代として川御猟の御肴を進呈する旨申し上げて済んだ。一、鯉鮒鱸各一　右は御先例の通り御吸物に相成り、大奥へ下されたもの

一、七月十六日（この鯉一喉も出来申さない旨、七時頃一柳新九郎組小頭が罷り出て相達したところ、九半時頃に至り大鮒二枚が出来たとのことで差し出したが、御用に相成らず、元御座所御泉水へ御放しに相成った）活鯉御用の旨が仰せ出され、御水主頭へ申し遣わし、両組手分けしてお網等を入れる予定

一、七月十七日、残暑強く、御間内で御難渋をお感じになったにつき、夕方御座之間へお入りになり、御二度御膳を同御間にて召し上がった。以後毎々このように

一、夜分一順お召しになり、通鑑綱目の御穿鑿をなさった

一、十八日、来る二十三日生鯉一喉御用の旨が仰せ出されたにつき、御水主頭一柳新九郎、林次郎七方へ申し遣わしたところ、二十一日に至り昨夜浅宮川にて二喉を組の者が獲ったとのことで新九郎が相達した。大きい方は今日差し出し、小さい方は御預けに相成った。二十三日御入用の旨この間仰せ付けられたが、その儀に及ばない旨が仰せ出された。右の鯉は二十一日四半時頃差し出され、直に御二度御上りに仰せ付けられ、跡は御側向頂戴を仰せ付けられた

一、七月二十一日
　　　御扇子　一対、御汗取　一つずつ　　　　御小姓十四人、同助三人へ
　　　右同断　　ただし毎々罷り出るにつき　不時介　桑山十蔵

　右は以前下された御例もあったにつき、当年思し召しを以て銘々へ手ずから下された。御意（暑中大儀）があった

二十二日
一、御料紙御硯箱　先年御拝領、梅鷹蒔絵
　右は貞照院様へ昨年歳暮に進呈された御後れがあったので、お入りになった節に御持参として進呈されたもの

二十四日
一、御煙管一本
　右は御対顔の節、謙五郎様へ進呈されたもの

一、七月二十七日夜、大奥でお休みになったが、天保元寅年より御中老へも御談の上仰せ出され、已来は表でお休みになることになった。右の訳が奥之番留にないのは、昨年一昨年とも御指合があり表御寝であった故、別段留め置かなかったが、当年より尚また間違いないよう仰せ出された

一、七月二十八日五半時揃い、若殿様御誕生日恐悦、於鉄砲之御間、御家老中謁見があった
一、今日御二度の節、中元の御祝儀蓮飯御祝いをなさり、引き続き若殿様より御生見玉御祝儀を進呈された。御膳を召し上がって済み、引き続き御茶御試し、御菓子を召し上がった
一、貞照院様へ殿様より御生身魂御祝儀として左の通り進呈されたもの
　　　御交肴　御目録
　　　御硯蓋
　　　御鉢肴　　御酒
　　　御吸物　　御蒸菓子　一重