貞照院様からも御交肴御目録が進呈され、大奥にて御披露があった
　　　不快のところ、追々快方に向かうよう願い出たところ
　　　願いの通り仰せ付けられたにつき、御機嫌伺いに罷り出た　　　　御小姓　川瀬安五郎
　　　御目見を仰せ付けられた

一、七月二十九日五半時、御供揃い、御船町波戸より御乗船（新鬼丸）、漆ケ淵へお入りになり漁猟を御覧になった。相済んで同所御船中にて御膳を召し上がり、再び漁猟の御用が相済み、於御船中にて御獲物の魚で御吸物を仰せ付けられ、御酒とともに御用人・御側向頭取・御医師・御小姓等が御前頂戴し、御近習番は御次船にて頂戴して相済んだ。日野川を御登船し、朝宮御波戸場より御上陸なさり、御駕籠乗りにて六半時二寸廻りに御帰殿なさった
　　　御酒　　ただし一昨年は酒はなかったが、当年より旧例の通り下された
　　　御吸物
　　　御菓子　　　　　　　　　　　　　　　御船中にて下されたもの
　　　御肴　二種　　　　　　　　　　　　
　この後、御水主頭・御鳥見頭・御鵜匠頭・御水主の者等に下され、すべて先格の通り

一、御獲物の内、進呈・下賜されたものは左の通り
　謙五郎様へ　大鮒二匹　　　　　　鮒二匹　　　大宮藤馬
　貞照院様へ　鯉一匹・鯰一匹・鱸一匹　　　青目二つずつ（新右衛門・小兵衛）

一、八月朔日、各礼をお受けになり、末番外まで相済み、御小休があった。再び大広間へお移りの節、鉄砲之御間に御着座、御用人雨森伝左衛門・松平源太郎、御目付笹川藤内に御軍帳調御用掛を仰せ付けられた

二日
一、御菓子　姫君様より進呈されたもの
一、御書　　箏姫様より　ただしこの間より折々御往来があり、以後も同断

一、八月三日、長谷川武右衛門弟子の鉄砲御覧があった。ただし一昨年までは御間内御敷居際に御着座なさったが、当年より弓御覧同様、御入側中の御畳に御着座なさった

一、八月六日飛脚立、一昨年の通り御方々様へ塩鮎を進呈された。右は御鵜匠頭へ仰せ付けられ、御用川にて出来たもの。ただし相定める数より三十五ほど多く廻った

六日
一、活鯉一匹
　右は御水主頭支配にて出来たとのことで差し出されたもの。今晩召し上がりになった。ただし御水主の者が獲ったのではなく、中沢七兵衛が獲ったものを申し受けて一柳新九郎が差し出したもの

八日
一、永平高祖行状記　永平寺より差し上げられたもの
　右は御側御用人より受け取り入御覧、御小道具方へ御下しになった
同、一、硝子入御干菓子　天竜寺より今日袖野方参詣の節献上されたもの

十日
一、万年青御鉢植三鉢　右はかねて御直約とのことで貞照院様より進呈されたもの

十二日
一、御肴代金百疋　御預所郡奉行　津田弥太六
　右は今般結構に仰せ付けられたにつき、御内々献上されたもの

十四日
一、葡萄一台　謙五郎様より進呈され、大奥へ下されたもの

一、八月十五日、御三度御膳を表にて召し上がり、その節御月見御祝いがあった。今晩御月見は例年の通り。ただしこれまで御儒者は両度とも召されていたが、当年は惣左衛門・丹蔵両人につき一人ずつ召され、詩歌等それぞれ仰せ付けられた

○御蒸籠一荷　右は御月見につき貞照院様より進呈され、毎々の通り頂戴になった
　右につき貞照院様・謙五郎様へ進呈し、並びに御附の者へ下され、大奥へ下され等、例年の通り

一、八月十九日御城下廻り
　　　　金百疋　　先例の通り下されたもの　　　　　御小休　医王寺
　右の御留守中、大奥女中が表大広間まで願い出て拝見に罷り出た

十九日飛脚着
一、御硝子物　姫君様より進呈されたもの　ただし江戸表に相残る
同、一、御直書　松平志摩守様より

二十日
一、琉球種糸瓜二個　右は今日袖野方御泉水へ罷り出たにつき、貞照院様より進呈されたもの