二十二日
一、素麺七寸一重　今日御泉水へお入りになったにつき、大奥廻りで貞照院様へ進呈したもの

二十三日
一、御年寄始め相願い足羽山へ罷り越したにつき、大奥取扱いで御酒・御肴を下され、夜五時頃罷り帰った
大冬瓜一個　袖の方　献上

一、八月二十三日御打毬があった。御用人の子供・弟・次男の拝見を仰せ付けられた。ただし御前で行われる節も御馬見所上にて拝見があり、もっとも御送迎は御馬見所前薄縁の上にて申し上げた。御菓子等の下賜はなかった

一、八月二十五日、大宮藤馬が不快につき引き籠もって養生したい旨、手紙にて達しがあり、入御聴になった

一、八月二十七日、出淵市橋を御覧になり薄暮に及んだにつき、暫時御明かりを差し出した。御前へ御燭台三本を御近習番が持ち出した

　　　　　　　　　明日出立　御居間御目見　　　御附御小姓　榊原藤五郎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　奥之番　渡辺忠四郎

一、二十八日御打毬で御医師の拝見を仰せ付けられた

一、八月二十九日八時、長谷川武右衛門父子が罷り出て御鉄砲御稽古を行われた
　　　　御酒二升を　　　　　　　　　　　　　　　　　御矢申の者八人へ
　右の御稽古の節、度々罷り出、かつ御鉄砲洗磨等にも罷り出た故、今日御打納めにつき下された。この段を武右衛門へ申し聞かせ、御酒は稽古掛かりの御坊主より御矢申へ相渡した

二十九日飛脚立
一、御直書
　右は松平越後守様へ進呈されたもの
同、一、鮎鮓一桶　右は御住居御年寄染村殿（関浦殿のこと）へ下されたもの。ただし鮓にて廻ったのでは道中にて損するにつき、塩鮎のまま相廻り、江戸表にて御仕込みになった。その筈で御膳番・御台所頭等よりその段申し越した

一、御鉢植二鉢（エゾ菊・なでしこ）貞照院様より進呈されたもの

一、九月六日、城井常誓（宇都宮勘解由のこと）が御機嫌伺いに罷り出て、於御小座敷にて御目見を仰せ付けられ、御菓子部屋頂戴を仰せ付けられた。御袴はお召しにならなかった

七日
一、鯉一匹　御水主頭林次郎七が初川へ罷り出て獲ったとのことで献上され、御二度目の召し上がり
同、一、鮎七匹　謙五郎様が南川へお入りになり御獲になったとのことで進呈されたもの

一、九月九日御打毬を行われ、御召羽二重御紋付・桟留御袴をお召しになった

　御菓子盆　　煉羊羹　五個
　奉書紙敷　　紅茶巾　五個　　　　　　　　　　　　　　拝見　本多内蔵助方
　足付膳　　　花井筒　五個
　　　　　　　御茶
　右を下され、御近習番役の
　　　　　　　御菓子　ただし御目録　　　　　　　　　　　　　　同人
　右を献上し、御用人が披露した。ただし御側御用人・当番御用人・月番御用人が出席

飛脚着
　姫君様より（御返書・御月見御台の物・御盃　御小重入御菓子）
　箏姫様より　御書
一、鯉一匹　浅見七郎助・同苗徳右衛門が獲ったとのことで到来したにつき献上された。召し上がりになるところ、上がったにつき御側向頂戴を仰せ付けられた

一、九月十三日御月見、例の如く。当番小兵衛が引き籠もり中につき、新右衛門が非番より出勤して相済み退出した

十三日
一、御蒸籠一荷
　右は貞照院様より進呈され、御例の通り頂戴になった。かつまた貞照院様・謙五郎様へ進呈し、並びに御附の者へ下され、大奥へ下され等、すべて中秋の通り

一、九月十四日昨今日拝領川につき代わり合い五時
　去る十一日家督を仰せ付けられ即日改名剃髪
　直に見習いに罷り出、今晩御会席を行われたにつき、右の御席へも見習いとして罷り出た
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　恵斎養子三蔵こと　玉村如琢

一、砂糖御小重入
　右は貞照院様が少々御歯痛でお入りになったにつき、大奥より伺いに罷り出た節に進呈されたもの

十四日飛脚立
一、御返書
　右は箏姫様へ進呈されたもの
一、紅白薄雪
　右は姫君様へ進呈されたもの

一、九月十六日御城下廻り、医学所へ御立ち寄り、薬品・奇品凡そ五百余種飾り付けがあり、これを御覧になった
　　　　金百疋　　下されたもの　　　　　　　　　　　　　御小休　本興寺退屋へ

一、九月十七日、明日安波賀御参詣につき、御三度御膳を御表にて召し上がった。ただし召し上がり場に掛かる者のみ（御燈りより退出するのが御先例である）、服穢等の御改めにつき、大奥女中に穢れの者はいないので、大奥にて御膳を