罷り出た。

一、二十九日　御菓子一折（上は御干菓子、下は御餅菓子　この分は謙五郎様へ進呈）京都杉山良蔵が例年の通り献上した。

一、二十八日吉江御放鷹　鶏卵一籠　吉江御膳所　与左衛門が献上した。

一、二十九日昨日
　御鷹の真鴨五羽の内一羽を召し上がり、一羽ずつを謙五郎様・貞照院様へ進呈、一羽ずつを内蔵助方・与三左衛門方へ下賜　この分は御用人が取り計らった。

二十九日
一、松茸三つ　栗七十五個　大根十本　謙五郎様が東郷御立山にお入りになった御土産として進呈された。

晦日
一、紅鉢土風炉　松斎作一つ　水落御本陣清水武兵衛が献上した。

十月朔日飛脚着
一、紀州名品御筆　一箱五対　姫君様より進呈された。

一、十月二日、謙五郎様がお入りになり、御同道にて大奥へお入りになった。謙五郎様御誕生日の御祝儀で、去月二十八日の延期分の御目録を御取替えがあった（御袱紗、御上下）。

一、玄猪につき御式は一昨年の通り、御三度御膳を表にて召し上がり、御餅の御祝いを行われた。

一、十月三日、雷鳴につき御側御用人をはじめ御用人・御側向頭取・御医師・両部屋の面々が御機嫌伺いのため部屋々々まで罷り出たが、御前へは罷り出なかった。ただし新右衛門は罷り出た。当番は小兵衛。

四日
一、御台子飾り一具　黄楽夕顔写　御水指一つ　同御建水一つ　同御杓立一つ　同御蓋置一つ
　これは大坂御館入りの布屋仁右衛門が罷り出たにつき御内々に献上し、御側御用人より申し上げがあって入御覧、御小道具へ下された。

五日
一、吉江筋御放鷹　鶏卵一籠　御菓子一箱献上　御膳所　杉本村西町　喜兵衛

六日
一、昨日の御鷹の真鴨四羽の内一羽を召し上がり、一羽ずつを主馬方・木工方・左膳方へ下賜、同じく小鴨一羽を藤馬へ下賜　御膳番より御右筆部屋へ出された。

一、十月七日、大安寺御参詣は一昨年の通りだが、当年は松茸が仏地につき岩山へはお入りにならず、座禅堂・開山堂を御見物相済み、直に元の書院へお入りになって暫くあって山亭の御支度を仰せ出された。
　　　　御菓子一箱　　　　　　　　　　　　大安寺
　これは芝付き茸代として献上された。

一、十月九日、底喰筋へ御放鷹にお入りになり、御膳所として燈明寺村燈明寺にお入りになった。
　一■　饅頭百個　蒸籠入り　献上　　　　燈明寺
　　　　　翌日御側向両部屋両番が頂戴した
　　　　御膳御下げ　　　　　　　　　　　　同寺
　これは御先例があったにつき、御膳番武曾権太夫が住持を呼び出して頂戴に取り扱い、かつまた右同寺に

　聖徳太子古像があり、これも御先例があったということで御立掛かりに本堂へお入りになって右の像を御覧になった。
　　この両様の儀は昨日燈明寺より申し達し、寺では確かな記録もあるということで、是非とも御先例の通りにお願いしたいと内訴したが、御右筆部屋の記録にも相見えず、御台所等も当たりがなかった。しかるところ御中老の御用留に寛政年中底喰筋御放鷹の節、燈明寺を御膳所に仰せ付け、その節の近例により御膳御下げを下され、御膳番取り扱いの旨の記録があったにつき、その段を入御聴して右の通り取り計らった。太子像御覧の儀は当たりもなかったが、寺より相願った趣で御差掛かりに本堂へお入りになり、御序でに御覧になった。

飛脚着
一、玄猪御餅
　これは姫君様より進呈された

一、御書　一　御煙管二本
　これは箏姫様より進呈された

飛脚立
一、二ノ丸栗　三升
　これは姫君様へ進呈された

十二日
一、唐柳公權書石摺大幅御掛物一幅　新宮涼庭　献上
　これは今般福田仁右衛門が帰る節に京師より持参したとのこと　御側御用人披露　御小道具へ下された

一、十月十三日、五時半に御供揃えで天龍寺御参詣、御往来は表御玄関で一昨年の御手続きの通り。ただし雨天につき山上へはお入りにならず、かつ御休息所にて方丈御目見の節、至って手狭につき御側向は脱剣、上段にて御目見の節は御側向は帯剣のまま罷在した。

一、十月十五日、左の通り仰せ付けられた。
　　　　奥御納戸　　　　　　　御裏役　　加藤土三郎
　　　　御裏役加藤土三郎跡　　御書物方　真田源左衛門

指物之間御通り掛かりの御目見
（扇子、御肴料三百疋）　　大坂御館入　布や仁右衛門
　これは御用人披露