村田十太郎　　【御供】御医師　細井専博
　　　　　　　　　　　　　　真田源左衛門　　　　　　　　　　岩佐玄珪
　　　　　　　　　　　　　　松尾次右衛門　　　　　　　　　　吉田仙庵
　　　　　　　　　　　　　　近藤猶次郎　　　　　　　御見送　妻木敬斎
　　　　　　　　　　　　　　桑山十蔵　　　【御供】御儒医　花木栄　
　　　　　　　　　　　　　　森田安兵衛　　【御供】御目付　西尾五右衛門

右につき御側御用人、御用人、御側向頭取、御医師、御近習番は御前で御礼申し上げた。御小姓は御礼無し。もっとも御前での御礼の外は全て御礼勤め無し。

一、新右衛門が不快につき小兵衛に右申し渡しがあり、手紙で申し遣わした。ただし出勤の上での御礼は無し。

九日飛脚着
一、若殿様御用帳御日記について、上月久右衛門が腰痛で持参難しい旨を手紙で相達し、新右衛門より入御覧した。

一、十一月十一日、例年の通り御側向一統並びに大奥御医師その外両役所手伝い共、奥御坊主まで御古召頂戴を仰せ付けられた。右奥の番取り計らい調え済み候上申し上げ、御稽古所へ入り御覧遊ばされた。
　　　縞縮緬御袷　一　　　　　　　　　　御中臈　佐登へ

右思し召しを以て別段下され、御側向頭取より御年寄へ相渡した。もっとも例年下される御品物は時の思し召しの事。

一、御鷹の雁　一
　右は謙五郎様へ御対顔の節進められた。

一、十三日　底喰筋御鷹野御脇　小鷺一羽　井上平太郎
　直に頂戴仰せ付けられた。

十四日飛脚立
一、御拳の真雁　一羽　姫君様へ進められた
　右の飼い口、中村六蔵、岸善太郎が罷り出て、両人へ仰せ付けられた。
一、御酒二升　右両人へ下され、御内証で御台所頭取扱い。
一、十四日、柔軟院様三回御忌御相当、御代拝のみの由。
　　巻せんべい　一籠
　右御忌につき貞照院様より進められた。

一、十一月十五日五半時揃い、月次の御礼一統で請けられ、再び御座の間へ御移り、御茶御口切御式例年の通りあり。

一、十一月十六日寺前筋へ御放鷹に入られた。
　　　酒　三升　　　　　　　　　　　　　　（岸理兵衛、野村勝五郎）へ
　右は毎度雁御拳があるにつき、思し召しを以て下され、御膳番取扱い。

十九日飛脚着
一、御菓子　御茶　一箱御重詰　姫君様より進められた。

一、十一月二十日四時、長谷川武右衛門御手数初心集目録御伝授申し上げるにつき、御服紗御上下で御座の間御着座、御二の間中程へ武右衛門父子罷り出で、目録台に居持ち出し、御意（両人名）あり。右目録御側向頭取へ差し出したのを受け取り差し上げた。武右衛門召され御側へ罷り出た節御意（流儀の目録を）あり、開封仕り入御覧相済み復座、家伝の書差し上げ難有い段御礼申し上げ、御用人御取り合い御意（めでたい）あり、また御取り合いありて退去、御小座敷へ入られ右...