御酒二斗
鯣　両様の代　三十匁　　　　　　　　　　　　　　御水主両組へ
右同断につき下された。両様とも御側向頭取より御水主頭へ手紙にて持参させて遣わした。
もっとも御内証出方の事。

一、十二月二十五日
鮮鯛　一尾　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷小兵衛
右今般御足高下し置かれた初納のため御初穂として献上した。召し上がりに仰せ付けられた。

今日寺前筋御放鷹　百合根、慈姑　献上　御膳所　四王天又兵衛
一、御鷹の鴨一羽　謙五郎様へ進められた。
一、二十六日孝顕寺、運正寺、瑞源寺御参詣があった。

一、十二月二十七日御稽古事今日切りにて御休み遊ばされた。
金百疋　御内証出　　　　　　　　　　　　　　　飯嶋源太郎
右は年中御稽古御弓具御弦仕掛け等何かと心配したにつき下された。

一、御菓子　一重　運正寺
右献上した。大奥より出た。新右衛門、小兵衛始め御小姓当番切りで頂戴した。

一、十二月二十八日左の通り仰せ付けられた。
御小姓頭取そのまま格式末の番外　　　　　御小姓頭取　田辺五太夫
御膳番そのまま御近習番頭取格　　　　　　御膳番　　　比企六郎右衛門

一、御二度御膳の節、八朔延御祝い、姫君様御引移しの御祝儀につき進められた御吸物、御酒等御一所に御祝い遊ばされた。

一、御納灸御形ばかり、謙五郎様、貞照院様へ進められ始め、御医師下され等毎の通り。

一、今日御使事御礼並びに歳御祝儀御前にて申し上げた次第、且つまた御稽古納めの次第、午年に記した通りあった。

一、今日御召服御熨斗目

一、当十月二十三日御目付月番笹川藤内書付を以て申し聞いた。定座番外の面々、諸願口上書認め方これまで区々になってあったにつき、以来の認め方改めて仰せ出された処、格合いに相障る儀につき同席一統相願い申したく哉に申し合わせたが、不敬にも相当するにつき、新右衛門、小兵衛両人より御側御用人大宮藤馬まで演説書を以て嘆願した処、今日左の通り藤馬より演説があり、以来左の趣に相心得申すべき旨。
先達て都て口上書には御家老中まで宜しく仰せ達しと相認める様仰せ出されたが、内達の趣もある儀につき、以来は御家老中まで宜しく御物語下されようと相認め申すべき旨。御尋ねも御座候はばと申す儀は相認め申さない様に相心得申すべき旨。右の趣御目付より改めて達しはない由申し聞きにあった。ただし御物語仰せ達し交じり差し出しても御家老中受け取られる由。

一、今晩御年忘れ御祝儀、御吸物、御酒、御三度御膳の節御祝い遊ばされた。同断につき頂戴物一昨年の通り御前頂戴なく、部屋にて頂戴仰せ付けられ、御膳番に留記があった。