大奥御寝の記録

正月小　　二月大　　三月
九日　　　二日　　　八日　
十日　　　三日　　　九日
十一日　　四日　　　十三日
十二日　　五日　　　十四日
十三日　　六日　　　十五日
十四日　　八日　
十五日　　九日
十八日　　十二日
二十日　　十三日
　　　　　十四日
　　　　　十五日
　　　　　十七日
　　　　　二十一日
　　　　　二十二日
　　　　　二十三日
　　　　　二十四日
　　　　　二十七日
　　　　　二十八日

天保四癸巳年（1833年）
一、正月元日、ますます御機嫌よく御越年遊ばされ、恐悦の御事。
一、二日、御式事など何かもすべて一昨春の通り。七時に御座の間へ入られ、三献御座り、御祝い遊ばされた。御召物は御熨斗目。
一、三日、暮れ時に揃って御謡初めの御式があった。六時半前に始まり、五時半過ぎに済んだ。（三日朱書き）（御座の間において三献御座り、御二膳の祝いがあった）

御謡初め
小謡
弓八幡　　玉の井　　月宮殿

御囃子組
高砂　久右衛門　（権左衛門、長兵衛、十右衛門、金太郎）
三人夫　（三益、宗味、玄久）
羽衣　弥太六　（吉兵衛、長兵衛、久三、雄蔵）

四日飛脚が立った
一、御書
一、御干菓子　御書に付けて
年頭につき
一、打雲奉書紙　百枚箱入り
右は姫君様へ
一、金百疋　御品物代わりとして御年寄へ相渡し
一、御肴　御目録済み
右は若殿様へ
一、御書
年頭につき
一、打雲半切　百枚箱入り
右は箏姫様へ
年頭につき
一、墨流半切　百枚箱入りでない
右は謹姫様へ

四日
一、大鷹　一据　大坂より持参
右は御好みにて御買い上げ
一、同　一据　名古屋より持参
右は御返し
右は今晩御稽古所にて御覧遊ばされた
岸五郎左衛門が差添えて参った。即ち右の通り仰せ付けられた。委細は御鷹掛りより掛合いがあった。