雪山　（春左衛門、善佐、良左衛門）
祝言　金札　六左衛門　（文四郎、三五左衛門、善四郎、喜三郎）

御地謡　（大井長十郎、蜷川林左衛門、竹嶋仙右衛門、久留嶋長嘉）
待謡　西村仙右衛門

右の御舞台は、御座間御次孔雀の間の御敷居を寄せ、御屏風で囲んで設営された。御正面に謙五郎様が入られ、当番御側向頭取をはじめ御小姓並びに謙五郎様御附きの面々は御後ろの御入側に侍座した。ただし小兵衛は別段出勤。その他詰合いの御用人並びに御医師両人は、御休息所の御襖を取り払ってそこで拝見。御近習番詰合いも同所にて拝見。奥の番当番両人のほか、向番として片山平七、加藤土三郎が出勤。右はいずれも帯剣で、御相手の面々と同様。ただし御前侍座の面々は脱剣にて脇差を後ろに置いた。御挙剪はすべて御近習番が勤めた。

ただし御三度御膳中に揃えと仰せ出され、支度よろしき節に御側向頭取より申し上げ、直ちに入られた。御召服は御熨斗目御上下。ただし御熨斗目に限ったことではないが、奥の番より伺ったところ、思召しにて御熨斗をお召しになった。謙五郎様が最初に入られた節は、御小座敷にて御対顔、直ちに御同道にて御覧所へ入られた。御囃子相済み、再び御小座敷へ入られ御礼を仰せ上げられた。

一、大奥向拝見は奥の番詰所を締め切って拝見所となった。すべて御間を囲み、その際の取扱いの委細は奥番記録にある。

一、御謡初めにつき参った面々、その他御側向両部屋並びに御医師部屋、御茶方、奥台子、末々まで御酒・御吸物・御肴を頂戴した。委細は御膳番に留記がある。

金百疋　御内証より出す　雄蔵の息子　杉浦金太郎
右は今晩御相手を仰せ付けられたにつき下された。奥の番より相渡し。ただし金太郎が御相手を仰せ付けられたことは、旧冬雄蔵呼び出しがあり、御用人より申し渡された。

【朱書き】
一、六日八時揃いで御稽古始めの御式があった。例の如く御召御服紗御上下、もっとも御酒・御吸物を下され、御用人が取扱った。
【挿入】補遺として末に出す。

一、正月七日、来る十四日の馬威を御覧のため、佐野小太郎が物見へ入る旨、今日仰せ出された。小太郎へ申し渡しがあった。もっとも御年限中であるから、なるべく事穏やかに入るよう仰せ出された。

【朱書き】
七日
二十九日に立った飛脚が着いた
一、御菓子　一箱　姫君様より進上された

七日
一、九時半に御庭御拝、例の如く