【朱書き上に有】
同一八時半御供揃い、貞照院様御住所へ年頭のため入られた。一、御拳真鴨一羽　一、例年の通り交御肴一台　一、同絵半切百枚　大奥回りより進上された。
貞照院様より進上された。
一、交御肴　一台　鯛一、こち煮、海老十五、栄螺五
一、琉球人来朝　新形御煙草入　御キセル筒【ここまで朱書き】

一、正月九日九時半、御茶御点初めをされた。御茶道が参上。御召服は御服紗御上下、御側向は平服。以後毎々同様。

【朱書き下に有】
十日
一、御到来の内　大御菓子箱一　運正寺方丈へ
一、同断　白玉糖一箱　孝顕寺隠居へ
昨年より度々献上物があったため、大奥取扱いで下された。
一、同断　小御菓子箱一　瑞善院へ　折々上物を差し上げているため同断で下された【ここまで朱書き】

【朱書き上に有】
十一日飛脚着
姫君様より
一、御書　一、御菓子一箱　一、御文匣の内（御杯三、御紙入二、御煙草入三、御キセル筒三）　一、御目録　右は御初便につき進上された。
箏姫様より
一、御書　一、画本
一、十一日御具足餅御福引き、例の如く
一、十二日御初灸、例の如く。ただし八時揃い
一、同日飛脚立つ
（姫君様、箏姫様）へ　年頭御返書を進上された【ここまで朱書き】

【朱書き下に有】
十二日
一、細呂木産諸子　新右衛門献上　御膳番より入れて御覧【ここまで朱書き】

一、正月十七日今日より御読書初め、諸御稽古事御始まり
一、正月十九日左の通り拝領を仰せ付けられた
　　御拳真鴨雄　一羽を　　　　御用人　　雨森伝左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　及び　　　中根靱負
　　御拳真鴨雄　一羽　　　　　御城代前　本多筑後

【朱書き上に有】
十九日飛脚着
一、御茶一箱ずつ　若殿様　謹姫様より進上された
一、御返書　箏姫様より
一、年頭御書　松平豊後守様より【ここまで朱書き】

一、正月二十日
　　春日御祓一
　　御供　二包　　　　　　南都春日神主　藤谷木工
　　油煙墨　一箱
右は例年の通り差し上げる由、森仁右衛門方より回る
　　　　　（御初穂金二百疋、別段金百疋）　御内証出しにて二月八日下された

【朱書き上に有】
二十三日
一、小鴨一　謙五郎様昨夕加茂山にて御側獲物の由、進上された【ここまで朱書き】

【朱書き下に有】
二十三日飛脚立つ
一、生砂糖七　姫君様へ
一、御返書　松平豊後守様へ
（一、御仕懸御書、一、雲丹一壺五合）　松平宮内大輔殿へ
二十四日
一、御膳御下げ　二十一日より不快引きにつき下された　新右衛門へ【ここまで朱書き】

一、正月二十五日寺前筋御放鷹に入られ、御拳黒鵇一、雉子一雌
　　御酒壱升　　右雉子掛け鳥を仰せ付けられたにつき下された　中村六蔵

【朱書き】一、白樽　五升入　献上　御膳所　東超勝寺【ここまで朱書き】

一、小兵衛母方の従弟下森田村浄因寺○昨二十四日病死につき忌み掛かり引き籠もり達し、入御聴、御右筆部屋へ相達し。この節新右衛門不快引き中につき、御小姓頭取前波他之助取扱い。

一、正月二十六日小兵衛忌み御免、今日出勤。ただし昨二十五日非番より御供に参ったにつき、当番御用捨、九時過ぎ退出。

一、正月二十八日【朱書き】御鷹の鴨一羽　謙五郎様へ進上された【ここまで朱書き】
　　二十五日御拳の雉子一羽を　下された　　御用人　渋谷権左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皆川宮内
　　同日　御拳の黒鵇一羽　御捨てりの趣　御鷹掛かり四人へ下された
　　百歳寿餅　　　　　　　　　石場堂後町　杪屋七郎右衛門母いわ
右献上の御右筆部屋より出す
　　御紋付御小袖　壱　　　　　　　　　御供頭　井戸次兵衛
右出精相勤め先役以来江戸詰め度々罷り越し大儀に思し召されるにつき、御側御用人部屋にて右の趣申し渡しあり、拝領仰せ付けられた由

【朱書き上部に有】
二月二日飛脚着
一、御菓子　姫君様より
一、年頭御書　越後守様より
一、御書　箏姫様より
一、御慰め品代五十疋　受法院　瑞性院　明覧院より
一、紙煙草入三　藤田　田村より
一、大般若御礼御供物　江戸より回り奥の番へ御渡し【ここまで】

一、二月三日若殿様益々御機嫌よく御成長され、なお又御息災御延命御武運御長久の御祈祷を粕谷清次郎へ仰せ付け、御庭御宮並びに崇源殿において今明日御執行仰せ付けられた。右御札守近便江戸表へ進上されるよう仰せ出された。右御祈祷につき左