【朱書】　御国産　　　　　　勝見
　　　　　　油煙墨一箱五丁入　粟津勝兵衛
　　　　　　御内々献上之　　　三谷や六兵衛
　　　　　　　　　　　　　　　加美や忠兵衛【ここまで朱書】

金百疋ずつ《割書：久世八左衛門　岸五郎左衛門　山田定右衛門　木村源五右衛門｜岸理兵衛　堀音之助　野村勝五郎》
金二百疋　　　　　　総御鷹匠へ
同百疋　　　　　　　丸鳥持四人へ
御酒代銀二十匁　　　総御鳥見共へ
右はこの秋から度々御鷹野にお出になり格別に心配したので思し召しによって御内証より下された。ただし後例にはならない。御側向頭取から八左衛門五郎左衛門を呼び出し相渡した。もっとも御側御用人にも相達した。

　　　　　　　　　　　大野藤太夫
　　　　　　　　　　　塚谷源左衛門
　　金二朱ずつ　　　　中村六蔵
　　　　　　　　　　　岸善太郎
　　　　　　　　　　　山田作五郎
右同様につき下された。渡し方も同様。

【朱書】
一、十七日総御社参並びに御宮御拝があり、土手御仏殿も御拝があった。御先立ちは例の如く御側向頭取が平服のまま。御帰殿は御先立ちは御近習番のみで御側向頭取は御先立ちなし。
【ここまで朱書】

一、三月十八日御台所頭目付四人御料理方本番振替勤務六人へ一昨年の通り金百疋ずつ下されたけれども、以後は模様により申すべきで、決して後例になることではない。御膳番取扱いのこと。もっとも下代両人にも二朱ずつ一昨年の通り下された。

一、今日総御参詣並びに【朱書き　九時半揃い】夕方内蔵介方始め明日の御発駕につき御機嫌伺い等すべて一昨年の通り。ただし御機嫌伺いは御側向頭取両人共御用引き。

一、謙五郎様がお出になり、毎度の通り御小座敷において御対顔、御菓子御茶を進上し、ゆっくりとお出になった。

一、三月十九日益々御機嫌よくお発駕なされ恐悦の御事

御発駕前
　三十二匁五分　御内証出　この金二歩　御駕籠棒頭　喜三郎へ
　六十五匁　　　同　　　　　　　　　　　　　　　同人へ
　　この金一両
右はこの度棒頭になり初めての江戸詰めにつき別段下された。
　百九十五匁　同
右は不時詰めにつき御手当てを成し下された　御道衆