一、九時半に御供揃えをして貞照院様の御住所にお入りになった。
　　《割書：縮緬有松絞　一疋｜湯本細工御小重　一組》　御道中でお持ちになった品を進上された
　　有松緋縮緬　一疋　　右同様に御年寄へ渡し　御中老　佐とへ
一、揩五郎様との御対面にお入りになって以後、例年の通り二日はさめ
一、五月十七日　七時半前に北不明から元御座所へお入りになり、揩五郎様の御弓稽古を御覧になってから角の御櫓へお入りになり、二の丸御庭をお廻りになった。
一、五月十八日　五時半に御供揃えをして御宮初総御参詣、前夜暮れ時から服穢の御改めあり
　　貞照院様から
　　　　朝顔　一鉢
　　　　蛍　　一籠
一、五月十九日　四時揃えで御留守御用を御聴きになった。
　　姫君様から　御菓子　一箱
　　箏姫様から　御書
一、五月二十日　五時半に御供揃えをして総御社参、前夜暮れ時から服穢の御改めあり。ただし御膳掛りの者、御供、御先番のみ
　　御鷹場画図　　　御鷹頭　久世八左衛門献上
　　
　　御肴料金百疋　　例年の通り献上　城井常誓
　　楽御茶椀　五箱　献上　　　　　　東本願寺　　　
一、七時揃えで御本丸御馬場において揩五郎様が御打毬をなさるので御覧にお入りになった。
一、五月二十一日　今日は大暑のため御座の間に御移りになり、御二度御膳もお召し上がりになって以後、毎々このように
　揩五郎様から元御座所御菜園の茄子一籠　進上された
　　《割書：貞照院様｜揩五郎様》へ　枇杷　一籠ずつ
　右は二の丸御庭で出来たということで御裏役から指し出されたので進上された。津田四郎右衛門、松田善四郎方へ手紙を添えて差し出す。
　　《割書：金二百疋　御内証出｜御細工物》　片山平七母へ
　右は例年の通りお下しになった。大奥出身の御年寄から平七へ渡された。

　　　　　　　　昨年御国居残り御用人　　　天方孫八
　　御細工物一包ずつお下しになった。御年寄中から受取　毛受伝三郎
　　　　　　　　　　　　　　渡された　　　秋田運之助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大道寺孫九郎