御菓子箱一　　例年の通り献上　　万歳の者共
一、五月二十三日
　　貞照院様から
　　　　　《割書：交御肴一台｜御札守》　御前厄につき進上された
一、五月二十四日　御役替えあり
   　　　御用人本役　　　　御側役御用人見習　荒川十右衛門
　　　御側役御用人見習　寄合　　　　　　　北川主税
　　　御供頭井戸次兵衛跡　御前御礼あり　　中村市右衛門

　姫君様へ　布目打曇半切百枚箱入り　御書添えて進上された
　御同所様へ有松絞縮緬一疋外一疋、江戸表において御買い上げて進上される予定
　　《割書：湯本細工御吸物椀御膳共十人前｜駿府細工丸行灯形御肴入》　御道中でお持ちになる品として大奥取扱いで進上された
　　金百疋ずつ《割書：御帰国年は御道中御買い上げ物無きにつき御先例の通り進上｜御年寄へ渡される》
一、五月二十七日
　　　　
　　揩五郎様へ　御菓子　一箱　御有合いにつき進上された
一、五月二十六日　御側向頭取十日休み相済み、今晩から宿泊
一、諸御稽古事今日から御始まり
一、五月二十七日　高野惣左衛門不快につき御小座敷月次講釈無し、御槍御稽古あり
　　貞照院様へ御拝領御縞御帷子地一反　津田四郎左衛門へ手紙添えて回す
一、五月二十八日　八時御供揃えをして貞照院様、揩五郎様がお入りになり、御同道で大奥にお入りになって直ちに御小座敷へ。御締切りとなり御吸物、御酒、御菓子を進上、七時に御両所様共に御帰館
　　貞照院様から　交御肴一折　今日のお入りにつき進上された
　　御同所様へ　同　　同　　同様に表物を進上された
　　御同所様から　御素麺一重　お持ちいただいたものとして進上された
一、七時過ぎ雷鳴につき貞照院様がお見舞いになり、松尾次右衛門を御使いに遣わされた。御同所様からは林鉄次郎、揩五郎様からは河津孫十郎が遣わされた。
一、五月二十九日　孟子御会読、花木栄が罷り出た。御相手は安五郎
　　御近習番桑山十蔵跡を仰せ付けられる　表御小姓　武田源次郎