一、八時過ぎ、御供揃えて貞照院様の御住所へ入られた
　　活鯉一匹　献上　召し上がり　御水主頭　林次郎七組の獲物
一、六月十四日、祇園祭礼につき北不明通り元御座所角の御櫓へ入られ、御透見をなさる。揩五郎様、
　御同所にて御対面、御一緒に御覧になった
一、六月十五日、飛脚立つ
　姫君様へ
　《割書：御書｜素麺　一箱》暑中につき進上される　箏姫様へ御書
一、六月十六日　
　　揩五郎様から鮎十匹　鱚七匹　御留川の御獲物を進上される　大奥へ下賜される
一、六月二十一日　飛脚到着
　箏姫様から　御書　
　《割書：若殿様｜謹姫様》から御茶一箱五種詰め　暑中につき御相合わせで進上される
　　鶉卵料　五十疋　献上される　寿仙方
一、六月二十二日
　　
　　昨夜森田に泊まり　今朝到着　本多内蔵助方
　右、御座の間にて御目見えを仰せ付けられ、御手のしを下賜され、御意がある。御召縮二反、御帷子、御袴のみ
一、六月二十三日
　　揩五郎様から鮎二十五匹、御留川の御獲物を進上される
一、狛杢方所持の能装束を御取り寄せ、御内覧をなさる。左の通り
　　唐織十一　　厚板三　　箔十
　　狩衣六　　　長絹八　　舞衣一
　　法被五　　　半切八　　大口六
　　水衣十八　　〆七十六点
　右、杢方家来水戸守藤兵衛が付き添い参上、紙包みのまま追々奥の番が持ち出し入れて御覧になる。藤兵衛
　は御覧が済むまで楷子下に控えており、相済み後、御小道具手伝いの河嶋玄助、和田春左衛門から
　長炉の間にて改め、藤兵衛へ引き渡しを申した。持参人はこちらから差し越した
一、六月二十四日
　　近々京都へ参上するにつき、御座の間にて御目見え、御意がある。御用人との御取り合いがある
　　　　　　　　　　　御奉行　今立五郎太夫