一、六月二十五日、狛杢方所持の面類並びに頭類を御覧になる。一昨日の通り水嶋藤兵衛が
　付き添い参上した。都合百八十三点
一、六月二十八日、暑中御尋ねの宿継ぎ御奉書が、この程酉の刻（午後六時）板取まで到着した旨、暁七半時（午前五時）頃
　注進があり、六時過ぎ水落宿、六半時頃浅水宿から注進があり、五時頃石場問
　屋へ到着した注進があった。諸向相除かれた段、御用人中から申し上げがあり、染御帷子御上下にお召し替え
　になり、問屋方へ案内があった。御本丸へ到着の節、鉄炮の間中程まで御出迎えになり御中座
　された
　御先へお立ちになり、御座の間へ御着座された。御奉書月番御用人大道寺孫九郎が
　開封、秋田運之助が付き添い御戴きになり、相済み御熨斗を出し、御家老中恐悦申し上げがあった
　御手のしを下賜される御意《割書：御奉書拝見｜いたし候様》永見主殿、大宮藤馬をはじめ御用人残らず恐悦
　申し上げ、詰合御側向頭取前波他之助、御小姓頭取平、御小姓一同参上し恐悦申し上げ、御用人御取り合い
　御小座敷へ入られた。右相済み、御家老中をはじめ御役人まで御奉書拝見を仰せ付けられた。右御式中
　御座の間御入側へ御刀をはじめ御側向頭取、御小姓が並び居て帯剣した。ただし鉄炮の間から入られ御
　跡から参った節、御座の間西御入側、御杉戸御障子付きの方を開け、御入側通り
　御後へ着座することとした　一、御用部屋にて右の段申し渡しがあった

一、右御歓びのため揩五郎様が入られ御対面をなさった
　　《割書：手助　二掛｜手綱　三筋》　　狛木工方へ
　右所持の能装束を御内々にて御取り寄せ御覧になったにつき、御側御用人が取り計らいを下された
　ただし木工方は江戸留守につき養子熊勝へ下された
　　金二百疋　　　木工方家来　伊藤太郎右衛門
　　同百疋　　　　同　　　　　水戸守藤兵衛
　　同　同　　　　同　　　　　多賀谷六兵衛
　右御内覧の儀取り計らいにつき、御内々に下された
一、夕方北不明通り元御座所角御櫓へ入られる　以後度々
一、六月二十九日
　　《割書：御扇子二本｜御手拭一筋》ずつ　　《割書：御小姓十四人｜同助三人》
　右暑中につき一昨年の通り御手ずから下された