西瓜　二個　　献上、大奥から出す　孝顕寺
　右の西瓜、揩五郎様が御瘧をお患いになったにつき、御見舞いのため新右衛門が参上した節、御側への御慰めに差し上げられた
　　御膳御下げ物　　　　　　　　　熊谷小兵衛
　右、この節瘧疾で引き籠もっているにつき、お心遣いをもって頂戴を仰せ付けられ、新右衛門から手紙を添えて遣わした

一、七月十二日
　　御菓子　一箱　　　運正寺から
　右、中元につき献上、熊谷小兵衛並びに御前当番御小姓へお下げになり、御前で頂戴

一、七月十三日、大宮藤馬が頭痛につき引き籠もり、御用人から通知があった

一、暮れ時前、揩五郎様の御見舞いのため北不明から元御座所へ入らず、先刻も周防喜三郎並びに当番御医師三崎宗庵を遣わした。今日は句作にお忘れになった。揩五郎様から御礼のため桜井庄九郎を遣わした

一、七月十四日、五時半、御供揃いで御裏通り、泉蔵院・運正寺・孝顕寺・瑞源寺に御参詣、御帰殿
　表御玄関、運正寺の御先番のみ服忌穢れの御改め
　　姫君様から　御菓子一重

　　箏姫様から　御書
　　染村から　朝顔押花数品
　　袖野始から　玉子料五十疋
　右、今日飛脚到着、差し上げられ、内々差し上げあり
　　姫君様へ　御団扇十本　例年の通り差し上げられた
　　若殿様へ　御団扇五本
　　謹姫様へ　御団扇五本
　　箏姫様へ　御返書
　　染村へ　　御菓子一箱　朝顔の御挨拶
　　若殿様へ　御帷子地　例年の通り差し上げられた。御地合は江戸表にて御買い上げの由、御代料は大奥へ相回す。御金掛かりが承知
　右、今日飛脚立ち、差し上げられ、お下げあり

一、七月十五日、四時半、御座の間にご着座、縮御帷子芭蕉布御上下をお召しになり、御用番
　岡部左膳方　若殿様から御生身魂御祝儀の御膳を差し上げられ、御使が相勤め、御手熨斗をお下げになった。御傅役永見主殿が参上、御名代として川御猟の御肴を差し上げる旨申し上げ相済み