一、八月二十六日　御三度のお食事を下された（この節、不勝手につき思し召しをもって下された）　永見主殿

一、八月二十七日
　　　　　　　　　　　　　　　御附御小姓　榊原藤五郎
　　明日出立のため御小座敷において御目見　同奥之番　　渡辺忠四郎
　　　　　　　　　　　　　　　同御近習番　金子六右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　同　　　　　河合太郎助

一、八月二十八日、御座之間への御移徙、新米御祝いが相済み、大広間において御供、御番の皆勤の面々が御目見、御移徙掛として焼火之間において日比彦之丞、梯左仲太が表御番皆勤につき御目見を仰せ付けられた。ただし御目見以前に拝領物が鉄砲之間においてあった由。

一、八月二十九日飛脚着
　　姫君様から　御菓子　御返しの重箱入り

一、八月晦日
　　酒二升
　　豆腐二丁　　　　　　　御矢を申す者八人へ
　　鯣一把

　右は今日御鉄砲の御打納めにつき一昨年の通り下された。ただし当年は相願いして御台所にて頂戴を仰せ付けられた。

一、九月二日　鮮鯛　大小二匹（御内々献上、御膳番取り斗い、召し上がりになった）　蜷川林左衛門

一、七時に御供が揃い御城下御廻り、東御堂掛所にて御小休

一、九月三日　鮮鯛　二匹　献上召し上がり　　　　桑山帰重
　　　　　　　　　　　　　　　　御小姓頭取
　　　　　　御鷹掛り　　御用人申し渡し　　　　井上平太郎

一、九月四日
　　白銀十五枚　御内証より出す　　吉田茂右衛門　　　
　右は先達て箙を献上したにつき下された。御側御用人申し渡し。
　　白銀十枚　表より出す　　　紀州久野近江守家来
　　　　　　　　　　　　　　　　高木尚三郎
　右は先達てから吉田茂右衛門養子次郎吉堂前継縁等の儀につき格別世話をし心配したにつき、茂右衛門まで頂戴を仰せ付けられた由。御側御用人申し渡し。

一、九月五日八時半に揃い御打毬、御側御用人の息子、御用人の息子の弟が拝見を仰せ付けられた。前後、薄縁の上に平伏して拝見は始終、御馬見所の上で前後御側御用人の御取合いがあり、御菓子は下されなかった。

【朱書】
小さく
九月中大奥御寝
二日　三日　四日　五日　六日　十八日　二十一日　二十二日　
二十三日　二十四日　二十七日