一、九月十日 飛脚が到着し、左の通りお渡しされた
　　姫君様から　御硯箱一つ　西丸御登城の節に拝領されたとのこと

一、九月十三日 拝領の段につき代わり合わせ、五時、今晩飛脚が出立
　　姫君様へ　お手紙
　　　　　　　お庭の栗　一箱数百個　大奥回りでお渡しした

一、今晩例の通り御月見、中秋に出席しない面々をお召しになった。五時半前に済み、高野惣左衛門へ詩作、妻木敬斎へ和歌を仰せ付けられた。ただし御側御用人から御茶道まで、向座は御小姓頭取と御小姓である。

一、九月十四日
　　揩五郎様へ　　松茸十本
　　貞照院様へ　　同十一本　　をお渡しし、新六四郎右衛門方へ回送する

一、九月十五日　出勤につきお礼の後、御居間において御面会　　本多内蔵助
　　　　　　　松茸一籠　十七本　　　　　　　同人へ
　右は大安寺から差し出された分を思し召しによってお下げになり、御右筆部屋へ差し出した

一、九月十六日 八時過ぎに揃って御打毬、本多内蔵助方並びに岡部左膳方（先達て拝見した節、病気引きにつき）拝見を仰せ付けられ、御菓子・御茶をお下げになった。すべて一昨年の通り。ただし左膳方へも同様のお取り扱い。御菓子は内蔵助方へは十五個、左膳方へは十一個お下げになり、委細は御膳番に留め記がある。御側御用人両人とも月番御用人・当番御用人が出席。
　　御菓子料　金百疋　　本多内蔵助方
　右は献上につき御用人が披露した

一、両御立山から追々差し出される松茸を例年の通り
　　御家老　　　御側御用人　　御用人
　　御側向頭取　御広式御用人　御供頭　
　　御医師　　　同隠居　　　　御小姓
　　御近習番　　御茶道　　　　大奥向
　右の外、零餘子等を献上する向きへもお下げになり、大奥の切干御用等に回送する。御膳番に記録がある。
　　若殿様・揩五郎様御附の御側向頭取のみ
　右の分もお下げになった。御役人・御儒者にはお下げにならず。

一、九月十八日 五時に御供が揃い、大安寺へ御参詣なさり、玄関から書院へお入りになり、御拝を仰せ出され、御熨斗...