斗目半の御上下をお召しになり、御像堂で御拝、お手備え、御花、御菓子を隆威御霊前に御拝。玄関から御駕籠にて御廟拝を済ませ、再び書院へお入りになり御着座。表御小姓が昆布を差し上げ、直ちに引き下がる。方丈の御目見えを仰せ付けられ、御用人が披露し御意があって退去。光祥寺の御目見えを披露したが同様で、御意はなく、引き続き役僧三人が一緒に罷り出て御目見え。再び方丈が出座し、拝領物の御礼を申し上げ、御用人との御取り合いが済む。御袴にお召し替えになり、お頃合いにて御膳を仰せ付けられる。御本膳を方丈が差し上げ、台を引き下げ同様に御挨拶を申し上げ、御意があって退去。御側御用人出席。御袴をお取りになり、御側御用人が正座。ここにて御側向頭取が相伺い、一同肩衣御免。御膳が済み、座禅堂・開山堂・隠居所を御見物のためにお入りになる。役僧が御案内、御用人が御先立ち。もちろん御袴をお召しになったが、隠居所にて御袴をお脱ぎになり、直ちに岩山へお入りになり御茸狩りがある。御供頭・御医師・御茶道・高野惣左衛門・御側御用人・御用人・御側向が残らず御供として罷り出る。御帰りがけに別荘隠居所へお入りになり、残らず御見物が済み、元の書院へお入りになる。山亭の支度を仰せ出され、御袴にてお入りになり、御用人が御先立ち。山亭にて

　　柿　一台　　献上

御用人が披露して済み、方丈並びに光祥寺・御匙・医師が御相伴として罷り出る。御菓子・銘酒をお召し上がりになった。ただし御相伴の面々への給仕は表御小姓が勤めた。高野惣左衛門に詩作を仰せ付けられ、御次にて認めて差し上げ、御直に方丈へお下げになる。御茶をお召し上がりになり、御相伴へも出し、しばらく御咄等があり、お頃合いにて御菓子三方を引き下げ、方丈が退去。直ちに奥書院へお入りになり、後段として浮麩の御吸物等をお召し上がりになる。方丈・御相伴・御匙・医師も同様。この所にて

　　芝付蕈　　献上

披露はなく、御供揃いを申し上げ、玄関から御帰殿。方丈がお見送りし御意がある。方丈が御目見えした節、御側回りは帯剣。

一、高野惣左衛門を召し連れる儀につき、御用人から惣左衛門へ通しがあった。○新右衛門が御先番で罷り越したため、聊か御用捨して直々退出した。

一、九月十九日　吉江へ御放鷹のためお入りになり、西光寺で御小休み。今日が初御鷹野につき、御鳥見頭初め例年の通り御酒をお下げになった。御膳番が取り計らう。　　柿一台　献上　西光寺

一、九月二十日
　　揩五郎様・貞照院様へ　　松蕈　五本ずつ

右は一昨日大安寺からお持ちした品をお進めした。その余りは御供・御先番・御側御用人始め両部屋・御儒者...