【ここに朱書】
一、七時過ぎに御鉄砲の御稽古をなされた。長谷川武右衛門は産穢による引きこもりのため、息子の八十郎のみが出仕した。もっとも御素矯のみ【ここまで朱書】

一、九月二十九日
　　揩五郎様へ　御拳の真鴨一羽　御対面の節に御直々に進献された

　　未の番御時宜役　　奥の番　　中村八太夫
　　奥の番中村の跡　　御裏役　　沢木八左衛門
　　御裏役沢木の跡　　御書物方　鈴木仁太夫
　　御書物方鈴木の跡　御近習番　高畠市郎右衛門
　　御近習番高畠の跡　大御番　　勝木十蔵
　　御附御小姓　　　　　　　　　相沢斧捨
　右は御用部屋にて仰せ付けられ、八左衛門をはじめとして御小座敷にて御目見え、御用人が披露した。

一、十月朔日　飛脚到着
　　大般若御祈祷の御札守　御供物　回り御頂戴
　　姫君様から　御書状
　　　　　　　　御菓子一重

一、十月四日
　　昨日の御拳の黒鴇　思し召しを持って下された　松田善四郎・中根新六へ

一、十月五日　六時に御供を揃えて大長院へ御参詣なされた。前夜から服穢を御改めになり、大長院の玄関から書院へ御落着。御拝を仰せ出され、御のし目長の御上下にお召し替え。御支度について御用人が申し上げがあり、廊下を通って本堂神前で御拝、神酒を御頂戴、御土器を御用人がお渡しして済み、再び書院へ御着座。表御小姓が昆布を差し上げ、直ちに引いて大長院が御目見え、御用人が披露（ただし当時は無住のため、院代は御目見えなし）。右が済んでお召し替えをなされ、御膳を仰せ付けて済み、御供を揃えて出御し御帰殿となった。もっとも途中で御袴をお召しになった。

　　御菓子　一箱　　　　大長院
　右は無住であったが、先例の通り献上し、御用人が披露した。

一、御帰殿の掛かりに大森で御駕籠を立てて御小休みがあった。その節、加茂明神神前へお立ち寄りの趣で、御途中のお召しのままで御拝があった。御手水は大長院の御先番の奥の番・御近習番一人ずつが、大長院での御拝が済んで御先に大森まで回って控えて差し上げた。御先立ちは御供頭が勤め、御刀も御供頭が持った。すべて御内輪の趣で御用人は出仕しなかった。ただし右の御拝の儀は、前もって大森の神職から少々由縁があったため、新右衛門方まで相談し、以前はこの通りで御拝

【朱書】
大
十月中大奥御寝
二日　三日　五日　六日　八日　九日　十日　十二日
十三日　十四日　十五日　二十七日　二十八日