揩五郎様へ　お鷹の鴨一羽、小鴨一羽
右を進上した。今日は御日柄につき、暮れ六時過ぎに進上するよう取り計らった。

一　十月二十二日　寺前筋で御放鷹

　鮭一尺　献上　　御膳所　四王天又兵衛
　金百疋　今般結講を仰せ付けられたことにつき、内々に献上
　　　　　　　　　　　　　　　　成瀬惣右衛門

一　十月二十四日
　揩五郎様から　小鴨一羽　昨夕加茂山へ登山の際、お側で獲られたとのことで進上された

一　今晩飛脚立つ
　松平伊予守殿へ　お拳の菱喰一羽　直書を添えて進上

一　十月二十五日　今朝から麗照院様二十三回忌の御取越の御法事があり、九時半にお供揃いで運正寺へ。御経中はお詰めになった。ただし御寺からの御案内の上でお供揃いが出た。御先番は当番から罷り越し、泊まりは御用捨で新右衛門。

一　御法事中は諸々の御稽古事は御休み。また右につき左の通り進上・差上物があった。
　若殿様から　　蕎麦切　一組
　揩五郎様から　柿　　　一台
　貞照院様から　蒸籠　　一組
　　　　　　　　蒸籠　　一組　（御年寄三人、寿仙から）

一　十月二十六日　四時にお供揃い。御案内の上で御経中お詰めになった。御経が済み御拝の際、御手備、御花、御台ともにお備えになった。それから御休息所へお入りになり、半上下にお召し替えになった。この際方丈が罷り出て御目見えを仰せ付けられ、赦免の御礼を申し上げた。御家老の御取合いがあった。この際御側廻りは帯剣。御先番の小兵衛は非番から罷り出た。ただし今日は当番明けの日である。

一　十月二十七日　小兵衛の当番のところ、昨日運正寺で御先番を相勤めたため、今日は泊まりを御用捨。九時半過ぎに退出を仰せ付けられた。

一　十月晦日
　　昨日の
　　　御拳の菱喰　一羽
　右は九鬼長門守様へ直書を添えて進上。明日立つ町便りに三田表へ相廻る。もっとも御奉行へ掛け合い、御小道具手伝いが持参し、御側の手紙を添えて相廻る。

　九年甫　二籠　献上　　小幡村　平右衛門
　右は御側御用人から受け取り差し上げた。