貞照院様へ　武鑑　一部（昨日御住所へ入られた節の御直約により津田四郎左衛門まで手紙を添えて差し越す）

一　十二月一日　六時半過ぎ御供揃い、御座の間御縁側から山里通り御往来とも入られ運正寺へ。威徳院様御霊前御廟とも御参拝あり、御帰殿四時へ一寸前。当日一統の御礼をお受けになった。揩五郎様も五時半御供揃い運正寺御参詣、御帰第の上、毎度の通り御対顔に入られた。

一　十二月二日　御捉飼御鷹野があり、御帰殿の上、御座の間へ入られ、御献上の鴨を御覧になった。
　　箏姫様へ　御書
　　　　　　　真鴨二羽　御買上げ
　右は今晩御献上の御鳥と一緒に回し、御書は宰領の者が持参いたします。

一　十二月五日　飛脚着
　　姫君様から　御通箱入り御菓子
　　松平伊予守様から　水母　一桶　先達っての御答礼
　　　　　　　　　　　御返書

一　今朝評定所へ詰月番呼び出しあり、小兵衛明番から罷出たところ、御用番御書付を渡され、七ヶ年半賦来る未年御年限明けではないが、来年から御免成されるとのこと、かつ当暮れ御家中末々まで御手当て下されるとのこと、松平主馬方から申し渡され、御礼は御右筆部屋並びに御用番だけ、小兵衛一人罷出た。

一　十二月七日
　　御拳小鴨　一羽ずつ　思し召しをもって下される（永見主殿、熊谷小兵衛）へ
　　九鬼長門守様から　御直書
　　　　　　　　　　　小豆一箱　先達っての御答礼として進められる

一　十二月八日
　　御拳水鶏一羽　思し召しをもって下される　津田四郎左衛門
　　御拳黒鴇一羽　　　御鳥見頭　久世八左衛門
　右は思し召しをもって八左衛門へ御内々下され、御側向頭取手紙添え遣わす。もっとも先例もある事。
　　箏姫様から
　　　来年新暦御楊枝差し（例年の通り下される）　御側向一統へ
　　（来る未年御参府から思し召しをもって上下致着するよう仰せ付けられる）　御簾役の者

【朱書】
大
十二月中大奥御寝
二日　五日　六日　九日　十日　十一日　十二日　十三日
十四日　十五日　十八日　二十七日　二十八日