箏姫様から
　　　　干海苔
　　　　御菓子　一箱　　　献上　田川方始
　　　　煎茶　三種壺入　　献上　松平主馬方

一　十二月二十六日　運正寺、孝顕寺、瑞源寺の御廟ともに御参詣があった

　　　御鷹方が度々御供で罷り出て困窮しながら相勤めているため　山田定右衛門
　　　右の通り御酒代として御内証から下された　　　　　　　　　木村源五右衛門
　　　　銀五匁ずつ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野藤太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　塚谷源左衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中村六蔵
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岸善太郎

　　右同断につき
　　　　銀一朱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤新兵衛
　　　　銀五十匁を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　総御鷹方十七人へ
　右の通り頂戴を仰せ付けられ、御鷹匠頭岸五郎左衛門方まで回った

一　二十七日　七時半前に御槍の御稽古があり、御読書もなされ、講談もあった

一　十二月二十八日　五時半集合、御礼前に御座の間へ御着座、御方々様から歳暮の御使いをお受けになった
　直に御家老から御用人まで御礼が相済み、引き続き御手のし（御熨斗）を御小姓が差し出し、御家老中が歳暮の御祝儀を申し上げ、御手のしを下された。御側御用人も同断で御長蚫を引いた。それから表の御礼を人別に相済ませ、御掛鉄砲の間へ御着座された
　　（御札守　十帖　一本）　　　　　大長院
　右は入院の御礼を申し上げ、御用人が披露し、御小座敷へ入られた所で御用人一同が罷り出て歳暮の御祝儀を申し上げ、引き続き御側向頭取、御小姓詰合切が歳暮御祝儀を申し上げ、御用人の御取り合いで相済んだ

一　御稽古納めの集合が仰せ出され、御儒者、御師役ともに息子まで一統が孔雀の間二の間に並び居て相揃った段を御用人から申し上げがあり、入られて鳥渡御着座、御稽古納めを仰せ付けられ、有難い旨を御用人が御取り合いし、御意もなく相済んで入られた。今日は御召服で御熨斗目をお召しになった

一　揩五郎様が入られ御対顔、歳暮御祝儀を仰せ上げ、毎度の通り御同道で大奥へ入られた
　　金五百疋　　　　御年寄　岡野方
　右は例年の通り御側御用人取り扱い、御締切りで御直々に下された。江戸表の御年寄へは二百（疋）