疋ずつ下されたとのこと
　　御肴料金百疋（結講を仰せ付けられたにつき御内々献上の）　　奈良権太夫
　　白銀十五枚　御内証出　　足羽社司　牧田摂津守
　右は御側向頭取まで内達もあり、格別の社頭の儀につき御寄附をなされた

一　八時に御供が揃い、歳暮につき貞照院様の御住所へ入られた。御召服、御服紗、御上下で、御帰殿は御平服であった
　　貞照院様へ　交御肴　一折　進上　大奥回り
　　　【朱書きで右の肴について】この御肴は昨日進上した趣で二十九日に進上したのは左の通り
　　　　　　　　　　　　　鯛一　小鯛三　魴鮄三
　　　　　　　　　　　　　鰈二　海老三十【ここまで朱書き】
　　御同所様から同じく（鯛一　小鯛三　蛤　鮟鱇二　魴鮄三）　一折　進上　両部屋で頂戴

一　今晩は御年忘れの御祝儀で御吸物、御酒、御三度、御膳、御引続きで御祝いをなされ、また同断につき頂戴物を御近例の通り部屋々々で頂戴を仰せ付けられた。御前での頂戴はなし

一　十二月二十九日　飛脚立つ
　姫君様へ　御書

　箏姫様へ　御返書
　　　　　　真鴨　二羽
　　　　　　雪海苔　一箱　ただし寒中につき　いずれも大奥回りで進上

　有馬玄蕃頭様へ
　　　　　　真鴨　二羽
　　　　　　御書

一　十二月晦日　飛脚着く
　松平右京太夫殿から
　　　　　　御返書
　　　　　　鰆子　一箱

一　五時半に御供が揃い、運正寺威徳院様の御霊前、御廟ともに御参詣をなされた

一　九時前に御側御用人、御用人一統が歳暮の御祝儀を申し上げた

一　七時過ぎに御庭で御拝をなされ、御宮並びに宗源殿、それから元御座所の弁天、稲荷を御拝された。ただし雪中につき御座の間の御縁から御駕籠にお召しになった。これにつき御供頭一人、御草履取一人が罷り出で、その外は毎度の通り御駕籠先へ御供頭一人、御近習番一人が立った。御簾両人、その余は御跡から御用人始めが罷り越し、御下乗された処から御側向頭取が毎度の通り御先立ちを相勤めた。もっとも一同股立取はしなかった