一　七時半過ぎ　歳暮の御祝儀で揩五郎様が入られ、御対面をなされた

一　暮れ時　御側向頭取をはじめ御医師、両部屋詰め合わせ、一同が罷り出て歳暮の御祝儀を申し上げた
　ただし今日は御側向頭取の当番明けの日につき、御庭での御拝の節から明番から再び新右衛門が罷り出て、右の御祝儀を申し上げて退出した

一　七時から御夜詰まで上下着用

一　御夜詰は五時半に引き上げ表で御就寝


　　天保六年乙未年

一　正月元旦　ますます御機嫌よく、六時に鎌落五分で御目覚めになった。御礼は例の通り【朱書きで「御灯りから平服」】

一　正月二日　御礼は例の通り。暮れ時前に御座の間へお移りになり、三献の御祝いがあり、相済んで大奥へ入られた【ここに朱書きで】鯛二（内一つは召し上がり、一つは揩五郎様へ）白浜献上
　　　　　　　　　　　　　　蟹一　召し上がり【ここまで朱書き】

一　正月三日　御側向頭取二人で三番勤めにつき、今日は当番明け。御謡初めの御式があり、すべて一昨年の通り

一　正月四日　飛脚立つ
　　御直書
　　御干菓子　一箱【朱書きで「御書添えなり」】
　御初便につき
　　打雲奉書紙　百枚箱入り
　右は姫君様へ進上
　　金百疋　御品物代わり
　右は若殿様へ進上
　【以下朱書き】
小
正月中大奥御寝
二日　三日　五日　六日　八日　九日　十日　十一日　
十二日　十三日　十四日　十五日