粕漬け鯛一桶
　右は日向守様より進上される
　　　御菓子
　　　御肴
　右は日向守様へ進上される

一　七月二十六日
　　　金三百疋　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老　宇都宮勘解由へ
　右は殿様御誕生の節、貞照院様へ御安産の御守りを差し出したことにつき、
　御初入りをなさったお祝いとして下賜されるよう、御年寄岡野方が申し聞かせ、相渡しする

一　七月二十七日　津田源之丞方（六十九本の内、昼三十七本、夜三十二本）打ち上げ、狛木工方の茶屋にて先達ての通り御覧
　あり、西瓜十個を木工方が献上し、召し上がりにもなる。その余り御供一統へ下賜される。相
　済み、源之丞御目見、御意並びに下賜物は源兵衛の通り

　一　御供御先番その外ども弁当の節、塩鱈澄まし汁が出る。総人数二十九人

十八日
一　零余子献上　高村新五兵衛

一　七月二十八日　高村新五兵衛当御番中へ、御用番芦田図書方より
　切紙を以て、御用につき明二十九日五時に評定所へ出向くよう申し来たり、御請書を差し越し置く

　明朝明番につき出向き難い間、宜しく取り計らいあるよう、御目付月番野中健蔵
　へ手紙を以て申し達し置く

一　七月二十九日　八時頃、野中健蔵方より高村新五兵衛へ手紙を以て、今二十九日別
　紙の通り仰せ付けられる間、宜しく取り扱うよう　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　高村新五兵衛へ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷小兵衛娘
　　　昨年不調法の儀あり、蟄居を
　　　仰せ付けられたところ、この度御咎めお許しになるよう小兵衛が
　　　相願ったにつき、願いの通りお許しになる
　右小兵衛へ申し聞かせるところ、御鵜川御供に出向いたにつき、親類高田長左衛門へ手紙を
　以て宜しく取り計らうべき旨、別紙御書付ともに遣わす。ただし翌晦日、右のお礼として
　御用番へ小兵衛が出向く

一　七月晦日　狛木工方茶屋にて宇都宮勝太郎方（昼夜十五本、昼八本の内）打ち上げを御覧になったところ、三
　本相仕舞いしたところで板垣村出火類焼ありにつき御延引を仰せ出され、鎮火の上
　御帰殿なさる。鶏卵百個、饅頭二百五十個を木工方が献上、右饅頭召し上がりにも