相成り、その余りは御供一同へ頂戴。ただし木工方は表立たず下屋敷内に居られたところ、
出火につき急いで茶屋へ出て御機嫌を窺った。ただし先達てより入られていた御目見
兼ねて相済んだ由。五つずつ（御中老、御用人、御側向、御供頭、御貝役）、三つずつ程（奥御坊主、御料理方）

一　八月朔日　今日御摂餅を御用人まで直々に下賜される。大広間にて高知の
面々始め、取次にて下賜される。例年の通り町人総代組頭ども綿羽鯣を献上する。
御側向頭取は月次五節句の通り御本丸御礼席へ出向かないにつき、御摂餅を
部屋で頂戴。御側向の面々も右同断。ただし今日御供揃いは五時半。
　　　押掛三駭　二掛　　　　　　　　　　　　　　　　　狛木工方
右は先達てより度々下屋敷へ入られたにつき下賜される。ただし兼ねては直々に下賜される
お積もりのところ、図らずも昨日茶屋にて御目見が相済んだにつき、今日御本丸にて御中
老より相達し頂戴相成る。

一　御身分様の八朔御祝儀は御精進日故御延期にて、明後三日に御祝いをなさる筈。大
奥にて御目録を以て御取替も右同断。ただし姫君様御始の御祝儀御使は
今朝御本丸にて御家老中が御礼以前に受けられたこと。

一　八月二日　前田彦次郎は折々御読書の節に出向くよう、且つ丹蔵不快の節は
息子新四郎が出向くよう、御中老取り計らいを仰せ出される。漁猟の塩鮎五十本を多内蔵助方へ
右を下賜し、御右筆部屋へ差し出す。

一　八月三日　八朔御祝い、大奥にて御方々様が御目録のお取替をなさる筈
のところ、御年寄不快につき右御目録を表にて入御覧候。ただし御入りの節は御
召御上下。

一　八月四日　御打毬につき先々月の通り下賜あり。ただし先月は下賜無し。
右下賜の外
　　　酒一升
　　　豆腐一丁
右は御裏方より願いあり。御打毬の度毎に両人ずつ出向く。

一　八月五日　四時半御供揃いにて御川狩りの趣にて四王天又兵衛方へお立ち寄りなさり、
宇都宮勝太郎方打ち上げ、先日残りの分を船橋下河原にて仕るを御覧
なさったところ、五本、昼の分相済んだところで木筒損じ所出来、難出来の段を勝太郎が
相達し、御延引を相願い、やむを得ない趣につき願いの通り仰せ付け、残りの分は追って御覧。

飛脚着
一　御書　一　打ち上げ帳面一箱　一　朝顔押花　姫君様より進上される
一　御返書　一　鰆子一箱　松平宮内大膳殿より御答礼として進上される　
一　御菓子一箱　一　卵献上　四王天又兵衛
一　鯰　鼈（すっぽん）　右同人　二男三男が獲猟した由、生物にて献上される　御慰みに