遊ばされる旨を仰せ出され、その段を勝太郎へ申し聞かせ、御三度後に合図して五十本を御覧になり、
夜五時半に御帰殿なさった。

一　八月六日　長谷川武右衛門弟子の鉄砲を御覧になる。御入部後初めての御覧につき、
御小休後立ち通り御覧始まり、御菓子を召し上がる節、御城代・御家老中の息・
高知の息・御留守居・大御番頭・御留守番頭・無役御留守番頭・御中
老の息へ御菓子・御煮染・附合にて下賜された。その節御意があり、御中老
中は別に座席のところへ下賜。ただし右下賜は今日限りの由。御側向で御本丸へ出る面々
には御赤飯を今日限り下賜された。武右衛門始め弟子の面々にも御赤飯を下賜された。
　　　　　　　　　　　　　ただし夫々師役並びに弟子には一同に下賜された由
　　　饅頭蒸籠一荷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御貝役一統へ
右は先達てより打ち上げの度毎に出向いたにつき、井原源兵衛の願いの趣もあり、同人まで
持参遣わした。

九日
一　鉄梅の花笠透かし御鍔一枚　　高橋記内作
　右は先達て
　御好みにて仰せ付けられ出来たにつき、御中老より渡され差し上げた

一　八月十日　飛脚立つ。御住居女中並びに鍛冶橋御年寄へ鮎を下賜、左の通り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御住居中年寄　八重岡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　浜さき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中臈　七人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御小姓　一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表使　　三人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御右筆　三人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鍛冶橋　藤田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田むら
　総締め十八人のところへ塩鮎四百を相回し下賜された。数の儀は夫々足りるよう大奥で取り
計らうべきの旨を任せ遣わした。

姫君様へ　　　　
　御返書　打ち上げ番付
　御通箱入り御干菓子（捻梅）
箏姫様へ　　　　
　御返書
松平楽翁様へ　　
　御直書
　打ち曇鳥の子紙百枚
　雲丹一壺五合
右は時候御見舞いを進上された。大奥廻り。

　　　米二百俵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　板垣村へ
　右は先達て宇都宮勝太郎の打ち上げ御覧中に失火し類焼が多分の様子を
　御覧になり、御不憫にお思いになり、表向き夫々御救いを下賜等あった上ではあるが、
　別段御内用廻り御中老取り扱いにて下賜された。

一　八月十五日　今日一統の御礼後、家督の御礼、初めての御目見等があった。
一　先達て御家督につき年頭御礼式を以て御礼をお受けになった節、寺社・在町より