右は度々江戸詰めを仰せ付けられたにつき下賜されたもの。御中老がお呼び出しになって下賜された。

一　八月十九日五時に御供揃えにて御川狩りの趣をもって坂東島簗御見物に
お入りになった。御供は小兵衛。御小休は藤島表超勝寺、御二度御膳所は松岡小玉
市右衛門、御小休は光明寺村平左衛門、同じく山王村茂左衛門。それから坂東島
簗へお入りになって御見物をなさり、暮れ時過ぎに御泊まりとして清水村吉兵衛方へお入りになった。

一　八月二十日今朝六時半に御供揃えにて再び簗御見物にお入りになり、九時半頃まで
簗にお入りになった。それから若葉の淵・釜ケ淵を御一覧なさり、それから往還道へ
お入りになって御順道の通り、御小休は光明寺村平左衛門、御二度御膳所は松岡
野中屋長兵衛、御小休は藤島裏超勝寺。夜五時前に御帰殿なさった。

（朱書き挿入：簗御見物中、小笠原相模守殿より御同勢へ赤飯・煮染が出され、御馳走人等が出た。）

一　御帰殿の上、御用人・御役人をはじめ御機嫌伺いがあった。
　　鮎　　　　　　　　　　　　　　　　　御年寄をはじめへ
右は簗にて献上したにつき、御帰殿の上下賜された。

一　八月二十一日　　　　　　　　　　　　御儒者　高野惣左衛門
右は明日出立につき、御座の間において正式でない御目見えを仰せ付けられ、御意があり、御側
向頭取が御取り合いを申し上げた。

一　長谷川武右衛門流儀に御入門なさった御式は左の通り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川武右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同　吉太郎
右は最初御座の間で御目見え、御用人が披露した姓名について御意（めでたい）があった。
御用人が御取り合いがあって退去。それから御稽古所へお入りになった。この節武右衛門が
鉄砲家の作法を御覧に入れる段を御直に申し上げ、それから膝台の形二通を
仕って御覧に入れ済み、御意（滞りなく大儀）があって済んだ。長炉の間において父子共に
御吸物・御酒頂戴を仰せ付けられた。御召し服は麻の御上下。御用人並びに御稽古掛かり
一人、武右衛門父子以上は上下着用。ただし今日は御前御稽古は行わなかった。

一　七時前に御供揃えにて花火御見物のため御舟町より御乗船にて御下り、石谷河
原へお入りになった。御船にて御三度御膳を召し上がり、花火が済んで御登り船で御舟
町へ御上り、五時半過ぎに御帰殿なさった。ただし今日俄かに雨天となり、細工物