右は先例の由により差し上げ、御覧に入れた後直ちに下げ、四郎右衛門へ渡し神前の御飾りとなった。
　　御目録　金二百疋　　　　　　　　　　　　　飯嶋四郎右衛門
　　同断　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　同　源太郎
右は御用人が取り計らい下賜され、御酒・御吸物も下賜された。

一　右の御弓始めにつき出来上がった棚並びに祓机等、先例の通り四郎右衛門へ下賜された。

一　今朝五時に御供揃えにて三国・金津御巡覧のため御出殿された。御供は小兵衛。今晩は金津御茶屋に御宿泊。但し御巡覧中の留記は当年の末の処に附録として記す。

一　九月三日　御宿泊　吉崎西本願寺掛所
一　九月四日　御宿泊　北潟浦安楽寺
一　九月五日　御宿泊　三国湊西光寺
一　九月六日　御宿泊　同所
一　九月七日　暮れ六時半に御帰殿された

一　九月九日　東郷御立・北潟御立より差し出した松茸並びに大安寺より差し上げた分も追々左の通り下賜に取り計らった。
　　　七本　九本ずつ　　　　　　　　　　　　　御菩提所
右は大奥へ回し、御年寄中が取り計らい下賜となった。
　　　大奥御年寄中始め　　　　　　　　御家老中並びに御懇意隠居
　　　御中老　　　　　　　　　　　　　御用人並びに御懇意隠居
　　　金津奉行初め御役人並びに御懇意隠居　御側武頭
　　　御近習に指し置かれた面々　　　　御広式御用人
　　　御側向頭取初め両部屋　　　　　　御供頭
　　　御医師並びに隠居　　　　　　　　御茶道
　　　零余子・柚・栗等を献上した者への御挨拶
　　　大奥　干し松茸
右は御膳番と申し談じて取り扱い、委細は御膳番に留記がある。

一　御巡覧中の御土産を御家老中始め御中老・御用人・御側向頭取初め両部屋・御供頭・御医師・御茶道へ下賜し、御余計があるにつき御役人