明朝右の鴨を御中老まで差し出す予定である。但し以後御猟の鳥は度々御用人へ下される。

一、十一月七日　先月　日、姫君様が御登城の節、公方様・御台様からの御伝言により御拝領の御干菓子二箱を下された次第。但し威徳院様の御例は左の通り。

　　御奥向　一台
　　御家老中五人　　　　　御中老中二人
　　御用人十人　　　　　　御側向頭取三人
　　御小姓頭取初十三人　　御近習番頭取初二十三人
　　御医師二十三人　　　　合計六十二人

　　御小道具方手伝二人　　御茶方三人
　　奥御坊主十人　　　　　不寝四人
　　御台所頭目付四人　　　同下代共

右の通り頂戴を仰せ付けられた。但し数は大方次第があり、御側向には御余りの頂戴もある。御膳番は全て取り計らい、また先月二十八日の立飛脚により右御菓子の内、姫君様・寛姫様・箏姫様・謙五郎様・謹姫様・貞照院様へ御取分を進上された。

【朱書き】
十一日飛脚着
一、御直書　一、紙御煙草入三　箏姫様から進上された　□□日一、御猟小鴨一　下された　雨森伝左衛門

一、十一月八日
　　御菓子一箱　御慰みに内献　　御札所勤　斎川五左衛門
　　板谷桂意筆　三幅対掛物画　日本三景　　川村文平
右は御先代様の勤役中長々皆勤により思し召しをもって下された。

一、十一月十四日
飛脚立【朱書き】姫君様へ御通箱入雪海苔、箏姫様へ御返書、謹姫様へ御猟真鴨一

　　御菓子料金百疋　　　　　　　寿仙へ
右は先達って寿仙の甥が病死したことについて御尋ねのため下された。大奥取扱の岡野方へ渡す。

一、十一月十五日　今朝御茶の口切、御家老・高知・御中老・御留守居に御茶を下されたため月次の出仕は無し。

【朱書き】十六日　一、茹で蕎麦切三重《大奥から献上、召し上がり》　孝顕寺

一、今朝御茶の口切並びに当夏御暇の節御拝領の御刀・御鷹・御馬の拝見を仰せ付けられた。御式は左の通り。五半時揃い、御座所御座之間に御着座。本多内蔵助方、御家老・御城代・御中老・御留守居まで順々に出座し御目見を仰せ付けられた。この節御茶道が罷り出で御床に飾ってある御茶壺を持ち出し口を切り入れ御覧になり退去。この節当夏御暇の節御拝領の御刀・御鷹・御馬を拝見するよう御意があり、御休息へ御引きになられた。この処で御床にある御刀を拝見。御腰物奉行が罷り出で相済み、御菓子両様を御...