一、十二月朔日　午前6時に御目覚め、6時半に御供揃いで御案内の上、運正寺へ御参詣された。御経中は御詰めになり、御手続きは昨日の通り、方丈の御目見が相済んで、長御上下のまま玄関から御駕籠に乗られ、坂下から御下乗されて御廟へ御参拝された。直ちに御帰殿、8時前。但し今日は御刻限が早く御法事が相済んだため、御湯の下は召し上がらなかった。

一、明2日6時半に御供揃いで橋上筋へ御放鷹にお入りになる旨、御用人から通達があった。

一、十二月四日
蜜柑 一籠　　　　　　敦賀 西福寺
右は内献上で、長谷部小右衛門の取次で差し上げた。御先例とのこと。

【朱書き】
一、十二月五日　飛脚立ち。先達て御台様から姫君様へ御伝言で御拝領の御干菓子を御取り分け、一箱ずつ姫君様・箏姫様・謙五郎様・謹姫様・貞照院様へ進上された。御家老中初め十一月七日の通り下され、御膳番が取り計らった。但し8日のこと。

同一、御直筆御返書、御休泊付き　一、塩鱈の子十袋入り一箱　姫君様へ進上された。
同一、御直筆御返書　箏姫様へ
同一、塩鱈の子十五袋入り一箱　御住居の御年寄三人へ
同一、同九袋入り一箱　同中年寄三人へ
同一、同断　同表使三人へ
同一、御直書　一、真鴨一番一箱　楽翁様へ進上された。

六日《蜜柑一籠、納豆一曲》献上　孝顕寺

一、六日　来る子年の御参覲御発駕の儀、無拠訳合があり三月九日頃御発駕される旨が仰せ出されたと、御用人から書付で申し達しがあった。

同一、御拳の小鴨一　酒井彦六へ下された。
同一、活鯉一喉　献上　中沢隼人

七日
一、御煙管銀鉄市松張分　献上　御時計師 次郎右衛門

十日
一、御直書　一、蜜柑一籠　松平日向守様から進上された。

十□日
一、御肴料二百疋　大奥献上　三崎玉雲

十二日　飛脚立ち
一、雲丹　姫君様へ　同一、御直筆御返書　謙五郎様へ大奥回りで進上された。　同一、帰着につき御目見　海福瀬左衛門

十二日
《一、御鷹の鴨 一番 但し御買上げの御鷹の鳥に仕立て、一、鳥子紙一箱 二百枚 打曇 百枚 五色玉 百枚》間部下総守殿へ遣わされた。
右は御答礼とのことで、荒川十右衛門が取り計らい鯖江表へ持参させた。

一、十二月十三日　今朝御小座敷へ御移りの際、御年男井上勘右衛門の御煤払い御祝儀の御目見を仰せ付けられた。御膳番披露、奥の番侍が座した。今日新開筋へ御放鷹があった。

【朱書き】
十四日
一、大鷹 戸鎖り 一据
右献上
　御鷹屋 三右衛門
右は表御鷹へ出て、山田儀兵衛が据前を仰せ付けられた。十六日に至り右の三右衛門に金九両を御内証で下された。

一、十二月十五日　御礼が相済んで御帰殿後、御座所の御座之間において御参覲の御時節が仰せ出された。恐悦して御中老・御用人・御側向頭取・御小姓が申し上げた。その節、帯剣のこと。

御鷹の鴨 一番　　　　　本多内蔵助方
右は御座之間において御逢いになり御直接下された。御人払いの御用があった。

一、今朝御本丸で御礼以前に御参覲の御時節が仰せ出されたため、御方々様の御使いを受けられた。

【朱書き】
十五日　飛脚着
一、御直書　一、御干菓子 一箱　姫君様から
一、御目録金百疋　　　　寒中につき御同所様から
一、同断　　　　　　　　右御同所様御誕生日御祝儀につき進上された
同一、赤穂花塩 一箱　　寛姫様から進上された

一、十二月十八日
《小鳥羽矢羽 一手、御盃 一、御たばこ入 三》御内証出　鈴木伝八
右同断　御内証出　庄助の息子　小野
金百疋　御内証出　林又左衛門組　大瀬平右衛門
同断　　御内証出　原平左衛門組　田中円助
右は先達て御弓御引き上げになったため下された。もっとも御代料は先達て銀百疋ずつ表物で下された。右はいずれも飯嶋四郎右衛門へ相渡し申した。

【朱書き】
十九日　飛脚立ち
一、金子温飩粉 一箱
右は姫君様へ進上された。