饅頭　三百　　　　　　　　金津町役人とも　　献上
同　　一箱　　　　　　　　下番村　興源寺　　献上
右は二日に御茶屋へ参り出て差し上げた。
薯蕷　一台　　　　　　　　谷畠村　兵左衛門　内献上
右は同断で差し上げた。

一、九月三日晴　六時半に御供揃えにて四時御立ち、横峰通り四辻にて御床几を立てた。
北潟浦地内小牧にて御床几を立て、引網を仰せ付けられ御覧になられた。
御菓子　一折　　御立寄　　　北潟浦　惣左衛門　献上
《金津より一里三十町ほど》　同断　　　御昼　　　　同浦　安楽寺　献上
鮒　一台　　　　　　　　　　同浦　　役人共　献上
右は安楽寺へ参り出て差し上げた。
酒　二樽五升入　御立寄　　　同浦　太兵衛　献上
酒　三樽一斗入　　　　　　　《吉崎浦　浜坂浦　北潟浦》　献上

生鯛　十二
小魚　少々　　　　　　　　　同浦　網戸屋共　献上

北潟浦地内五社にて御床几を立て、御立山通り尾白山にて御床几を立てた。
御狩茸をなさった。浜坂浦汐越にて御床几を立て、引網を仰せ付けられ御覧になった。見当杭鷹打場弁天ブリ穴を御覧になった。
　　　　　　　　　御立寄　　　浜坂浦　忠左衛門
　　　　　　　　　御小休　　　同浦　　加兵衛

浜坂御波戸場より御渡船で吉崎浦へお上りになり、御泊へ暮六時過ぎに御着きになられた。
御菓子　一折　　　御泊　　　吉崎浦　西本願寺　献上
同　　　一折ずつ　　　　　　《同浦　役人共　同浦　三谷や助右衛門》　献上
右は西本願寺掛所へ参り出て指し上げた。

一、御城下より飛脚到着