鯛一枚ずつ　　　　　　同　　　　河津孫十郎
　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　　鈴木仁太夫
　　　　　　　　　　　　　　　　同　　　　原田十兵衛
　右の御寄物（贈り物）の御肴を下さる件について、御用人が取り計らいの手紙を添えて出した。ただし御側回りの分については、御本陣詰めが多くいるため、煮付けにして頂戴した。
　　　　　鯛　　一匹　　　　　　御徒目付　水野清兵衛
　　　　　藻魚　一匹　　　　　　　　　　　岩佐平太夫
　　　　　小鯛　二匹　を　　　　　　　　　岡金五太夫
　　　　　コチ　一匹　　　　　　　　　　　村山嘉助
　　　　　御残りの肴数々　　　　　　　　　御茶方二人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥御坊主五人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御右筆部屋一人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　不寝二人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御幕二人

　右の通りに下され、取り計らった。
　　　　　金二百疋　　　　　　　　　　　　汐越引網につき
　　　　　金二百疋　　　　　　　　　　　　《割書：浜坂浦、吉崎浦、北潟浦》引船につき
　　　　　金百疋　　　　　　　　　　　　　北潟浦小牧引網につき
　右は格別のご慰労になったので、御内証より下されるよう取り計らった。もっとも、表向きの下賜は別段にある。

一　九月四日　晴　六時半に御供揃えにて四時過ぎにご出立された。同所の蓮如山へ御登りになり、東本願寺掛所へお立ち寄りになった。
　　　　　御菓子　一折　　　　　御立寄　　吉崎浦東本願寺　献上
　　　　　　　　　　　　　　　　御昼　　　同浦　西本願寺
　吉崎浦御波戸場より御渡船にて福良ケ池にて暫く御上陸、御床几を立てて引網を御覧になった。ただし初網は北潟浦、二番目は浜坂浦、三番目は北潟浦で、また御乗船して北潟浦御波戸場へお上がりになり、七時半前に御泊へご到着された。