御菓子　一折　　　　御立寄　　　　出村　瀧谷寺　献上
饅頭　百個　　　　　同　　　　　　　　　九昌寺　献上
同　　三百個　　　　御小休　　　　　　　勝授寺　献上

明朝　焼物　三品か　　　　　　　　焼物師　札場半左衛門　献上
お泊まりへ夕方六時前にお着きになった。
《割書：米ケ脇西光寺より一里余》　　　　　　　再びお泊まり　　　三国港　西光寺

一、福良ケ池からお座所へ回送した魚類の多くが生きており、生存分を御泉水へお放しになるよう取り計らった旨、鍋八郎権右衛門より申し来たり、その旨をお聞きに入れた。なお、また上がった分は、
鯉　二匹ずつ　　　　　　　　　　御家老中五人
同　二匹　　　　　　　　　　　　本多路夕方
同　一匹　　　　　　　　　　　　本多修理

右の通り御用人へ相談し、夜中になっても下されるよう取り計らい、鮒の分は焼き直すよう申し送ったところ、既に鯉の分は煮付けにし、伊勢鯉は塩にして、鮒の分は焼き直した旨、鍋八郎より返書が来た。右の新鮮な鯉を下される件は実現できなかった。

晒布　一疋　　　　　　　　　　　内田平右衛門
《割書：晒布　一疋、塩瀬帛　二反》　　　　内田惣右衛門

右はご内密より下され、御側向頭取より相渡し、お礼の件は御中老まで申し上げるよう申し聞かせた。

水晶印　一個　　　　　　　　　　内田惣右衛門　内献上
右は表向きの献上の外に差し上げた。

なる　一本　　　　　　　　　　　新家村　　　　内献上
右を差し上げた。

《割書：鮭　一匹、なる　一本》を　　　三返目　　　《割書：御中老、御用人》へ
《割書：鱸　一匹、黒鯛　一匹、鰈　一匹》　　　再　　　　　　触頭へ