《割書：鯛　一匹、平目　一匹、鰈　一匹》　　　三返目　　　　　　　金津奉行
《割書：黒鯛　一匹、鰈　一匹、藻魚　一匹》　　同　　　　　　　　　御目付
《割書：赤藻魚　一匹、鰈　二匹、石決明　二個》を　　同　　　　　　　　　御供頭二人へ
蜆汁　　　　同　　　　　　　　　御側廻り一統

右の通り下されるよう取り計らった。

《割書：鰈　三匹、魥　一匹、ふくらき　一匹》を　再　　　　　　　　御徒目付四人へ
御余りの肴数々　　　　　　　　　　　御台所向

右の通り下された。

一、九月七日朝晴れ、夕方時々雨。六時半に御供が揃い、四時前に御出立。三国の天王陶器細工所を御覧になった。前記の献上物一口、この所へ入れるべし。

御菓子　一折　　　御立寄　　　　道実嶋汐見町　三国与兵衛献上
《割書：晒布　一疋、塩瀬帛　二反》　　　　　　　　　　　　　　　　　　三国与兵衛

右はご内密より下され、御側向頭取より相渡し、お礼の件は御中老まで申し上げるよう申し聞かせた。道実嶋内を御一覧になり、同所の御波戸場より御渡船で泥原新保浦の御波戸場より御上がりになった。

御菓子　一折　　　御小休　　　　　泥原新保浦　道実彦六　献上
同断　　　　　　　同　　　御預所　横越村　　　新左衛門　献上
《割書：三国より二里半余》　栗　一籠　　　　御昼　　　　　　江上村　　　次左衛門　献上
御菓子　一折　　　御小休　　　　　海老助村　　利兵衛　　献上