御手助　一掛　御有合物　　　　　　　　　前田彦次郎へ
右、御手ずから下された

一、御書初め「還城楽」の三字をなされ、御膳番へ相渡し、年徳棚へ御飾り付け置き候由

一、御本丸御台所へ御嘉例の万歳が罷り出で候を思し召しにて御座所へお召しになり
　御覧になられ候。万歳どもへ昼飯を下され、河合権左衛門取り扱い。ただし大奥女中拝見無し
　　　　　金百疋ずつ　　　　　　　　　　　　　（清五郎、金三郎）
　　　　　　　　　　　　　　　　　万歳二組
御好みにて　同二朱ずつ　　　　　　　　　　　　（和助、弥右衛門）　

一、正月三日、七時御目覚め、六時の御供揃いにて御本丸へ移られ、休息なく御礼をお受けになり
　七時半過ぎ御帰殿、直に大奥御拝に入られ、それから御座之間において三献
　の御式、御祝いをなされ候

【以下三行朱書き下部に有り】一、浅草海苔五帖入り　御家老中五人へ
　　　　　　　　　　　　　一、長命飴　　　　　御中老二人へ
　　　　　　　　　　　　　　右、思し召しにて下された

一、正月四日、五時半過ぎ御目覚め。今晩飛脚立つ
　　　　　御年始御直書　一通
　　　　　御干菓子　　　一箱
　　　　　絵奉書紙　　　一箱　百枚入り
　右、姫君様へ御年始御初便に付き進められた
　　　　　金二百疋
　右、寛姫様へ同断進められた
　　　　　金二百疋
　右、謙五郎様へ同断進められた
　　　　　金百疋
　右、謹姫様へ同断進められた
　　　　　紋奉書紙半切　百枚箱入り
　右、貞照院様へ同断進められた
　　　　　御直書
　　　　　紋奉書紙半切　百枚
　右、箏姫様へ進める筈のところ、今便進めず、明後六日継飛脚差し立て