進む予定

　　　　　　　　　　　　　御小姓頭取　　　　　上坂藤助
　　　　　　　　　　　　　御小姓　　　　　　　高村荒次郎
　　　　　　　　　　　　　同　　　　　　　　　鈴木隼司
　　　　　　　　　　　　　同　　　　　  　　　埴原三十郎
　　　　　　　　　　　　　御近習番頭取御膳番　成瀬惣右衛門
　　　　　　　願い　　奥之番　　　　　　　大野小源太
　　　　　　　　　　　　　御裏役　　　　　　　三浦清蔵
　　　　　　　　　　　　　同　　　　　　　　　村田十太郎
　　　　　　　　　　　　　御近習番　　　　　　浅見七郎助
　右の者たち、左義長出馬したい旨を願い出て、内々にお伺いしたところ、願いの通りお許しが出て、その旨を前波他之助に申し伝えた

【以下一行朱書】一、五日勝見筋初鷹狩にお出かけになられる

一、正月六日、六時半御目覚め、五時半御供揃いにて御本丸へ移られ、菩提所その外年頭の御礼をお受けになり、九時過ぎ御帰殿

【以下五行朱書下部にあり】
飛脚到着
一、御袴地
　右、姫君様から歳暮に付き進められた
一、御樽代五百疋　一、鮮鯛一折
　右、睦姫様から御縁組に付き御祝いとして進められた

一、今日五時半代わり合いから麻の上下を着用。今晩年越しであるが上下着用はなし。御近例である。御稽古初めの節は上下着用

一、九時半過ぎ、御鷹部屋の明き部屋の内から出火、御鷹部屋のみ焼失。ただし西の方の端少々取り壊したとのこと。短時間で鎮火し、役所方面に異常なし。もっとも御鷹は残らず据え出し、異常なしとの旨、嶋津喜太郎が参上して申し上げ、御用人から申し上げあり。右出火に付き、御側向熊谷小兵衛をはじめ一同御機嫌伺いに参上、この段申し上げる

一、今日八時揃いにて御稽古始めあり。御服紗、御麻にて御座之間において御講釈。前田彦次郎、井原源兵衛、明石甚左衛門が参上。ただし彦次郎、甚左衛門が下る節、息子も参上し御意を賜り、御用人がお取り合わせ、御礼申し上げる。清田丹蔵も参上し右同断。ただし御講釈は申し上げず。それから御稽古所へ入られ、長谷川武右衛門父子、飯嶋四郎右衛門父子が参上。御業はなされず御意あり、お取り合わせ同様。それから御槍九本【挿入】御打太刀市右衛門【ここまで挿入】をお遣いになり【挿入】最初参上の節御意あり、下問【ここまで挿入】中村市右衛門参上、右をお遣いになり、残り五本を市右衛門が遣う〇相済んだ節、休めの御意はなく下問。御剣術六本【挿入】御打太刀平兵衛【ここまで挿入】をお遣いになり、出淵平兵衛参上、御残り九本を平兵衛が遣う。右相済み、隠居にて高畠甚五左衛門、高畠金三郎が参上し、引き続き市橋軍兵衛が出て御意御