【朱書き上部にあり】
十六日
一、加茂祭図　一、御扇子箱五本入り　服部左衛門　同子息左近　右、今回出福につき差し上げる。御目見は二十日に鉄砲の間において行われる。ただし御立ち掛かり
一、今朝、御宮・御霊屋を始め御寺への御参詣があった
一、今朝の御膳中、御遺訓を内海玄高が読んだ【ここまで朱書き】

一、正月十七日、七時過ぎに鉄砲の間において御流れの御盃を頂戴　《割書：玄成院もあった件　大長院
　　　　　　　　　松玄院
　　　　　　　　　普観寺》　　　
　　ただし御式掛かりは麻上下着用　　　　　　　　
　　　　御側向は平服　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　御のしめ半御上下　　　　　　　　　　　

一、正月十八日、当番中沢隼人取り扱い
　　　　足痛があり明十九日　　　　　　　　御中老　宇都宮勘解由
　　　　御鷹野御供の御用捨を願うにつき
　　　　その段を申し上げると御供御免を成し下された　　
　　　　ただし当番・非番があるにつき右の通りにて中根孫右衛門は別段罷り出でず
 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、二十三日初御灸の末に記す

【朱書き上部にあり】
十九日飛脚着
一、御直書
一、御菓子御通箱入り
一、紅白御餅　
　右、姫君様から進められた
一、御帯地二筋
　右、箏姫様から進められた【ここまで朱書き】

【朱書き中段にあり】
二十六日《割書：一、袴地一反
一、内曇鳥子紙百枚》　　　服部左衛門へ
　右、清田丹蔵取り扱いにて下された【ここまで朱書き】

一、正月二十八日、御鷹御居をなされるにつき御二度御膳を御略しになり、七人番所脇の御門前にて召し上がられた

一、二月七日、若君様御袴着の御祝儀が済まされたにつき、以上使いの御拝領物をなされるにつき、御座所の御座の間において御方々様から御使いをお受けになり、その節御召し御袴のみ【二行朱書き】一、先達って長橋浦・鮎川浦にて出来た島津鵜二羽を稽古所において御覧になり、坂井半十郎が罷り出た

【朱書き上部にあり】
八日
一、御拳青鷺一羽　御鳥見頭島津十太夫へ　右は数もあり下し向きがないにつき下された。明日下される趣にて御側向頭取から持ち遣わす【ここまで朱書き】

一、二月十一日
　　　　金十両　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷小兵衛へ
　右、昨春御迎えで出府したにつき諸々御立てを下されるよう願い置いたところ、御評議の上御金を下されることになり、御中老から中沢隼人へ渡され、今日持参し相渡した

一、二月十二日、九時半過ぎから万歳を御覧になり、御小道具手伝い和田春左衛門取り扱いで左の通り下された
　　　　　　　　　　　　　金二百疋ずつ　　　　　　　万歳共九人へ
　　　　　　　御好みがあるにつき　金二百疋を　　番数二十一番
　　御菓子献上したにつき　金三百疋　　　外御好み五番
　　　　　　　　　　　　　　〆五両三歩
　　　　　　　　　　　　　　銀五匁　　　　　　　　　　万歳宿米や
　右、万歳御覧につき彼是骨折りしたにつき下された

【朱書き】
飛脚立つ
一、御菓子　姫君様へ　　　　　　　　　　　
一、御拳雁一羽　御住居中年寄へ　　　　　　
一、御直書　一、御菓子一箱　　　　　　　　　　　
　右、日向守様から
　進められ大坂表から御中老まで相廻る
十四日　　　　　　　　　　　　　　　　　
一、御拳の鴨一　《割書：海福瀬左衛門　　　
川崎三郎助
今立五郎太夫》　　　　　
　右、下された　　　　　　　　　　　　　　　　　
《割書：一、春日社御祓い
一、油煙墨一箱》　　南都　藤谷木工
　右、例年の通り差し上げる
《割書：一、御初穂金百疋
別段一、金百疋》　　　藤谷木工へ
　右、供えられ森二右衛門方へ廻す
十四日
　《割書：病身につき当年
江戸詰御免》　　　　　　　　御小姓　武田勝之丞【ここまで朱書き】

二月十五日、御礼をお受けになり御帰殿後、御殿様御誕生日の恐悦を鉄砲の間において御家老中が拝謁した

【朱書き】
十五日
一、御菓子一箱　一、鮮鯛一折　本多内蔵助方から御内々で献上、御中老から受け取り差し上げる。鯛は直ちに召し上がりになる
一、□□真鴨　一羽ずつ《割書：御鳥見頭　島津十太夫
御鷹匠頭　岸五郎左衛門》
　右、御先例につき下された【ここまで朱書き】