銀十五匁　　　　　　　　　　　　　御鵜匠共総中へ
　　　紅白砂糖壺二個入り　　　　　　　　宇都宮勘解由
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中根孫右衛門
　右は姫君様から進上されたお品物について伺いの上、一壺ずつ下された
一、明日九日御出発なさるにつき御祝儀として今晩左の通り下された
　　　御酒　三升　　　　　　　　　　　　御側向頭取
　　　御肴煮付　二鉢　　　　　　　　　　御小姓部屋
　　　奴豆腐節入り　　　　　　　　　　　御近習部屋
　　　胡麻饅頭　百個
【朱書き】
一、御扇子一箱　十本入り
一、御色紙二枚　箱入り
　ただし掛け板にて紫房付き　　森二右衛門
　右は御用人取り扱いで献上した【ここまで朱書き】
一、三月九日六時一寸前にお目覚め、五時御供揃いでますますご機嫌よく御出発された。恐悦至極のこと

拾遺

【上段】
正月二十一日
　　雁一羽を　　　　《割書：中沢隼人・清水次兵衛・近藤斧蔵》　
思し召しにて下された

【中段】
正月二十三日飛脚立つ
　　一、御返書　　　　　　姫君様へ
　　一、同　一若布一箱　　箏姫様へ
　　一、同　　　　　　　　謙五郎様へ
　　一、若布一箱　　　　　貞照院様へ

【下段】
一、正月二十三日初御灸治、御医師へ御前で頂戴、御酒御肴例の通り。ただし初御灸につき御医師隠居まで総出で御扇子二本ずつ下された
二十三日　五人扶持御足軽作られて下し置かれた　　奥御針医師　佐々木一有
　　　　右について御前で御礼があった
二十六日
　　一、御直書　一、雲丹一壺　五合　松平楽翁様へ大奥回りで進上された
　　一、右同断　一、同　　　　　　　松平宮内太輔様へ進上された。これにより継飛脚を差し立てた

【上段】
二月四日
　　御拳白鷺一つずつ下された　　　　《割書：中沢隼人・高村新五兵衛》へ
同日
　　大落雁一箱　献上　　　　　　万歳共六人
　右は加州から持参したとのこと
今晩飛脚立つ
　　一、カルメラ御重箱入り　姫君様へ
　　一、御拳真雁一羽　　　　貞照院様へ
　　一、右同断　　　　　　　御住居御年寄へ
二月十八日飛脚着
　　《割書：一、道中御安全御守札・一、御肴代》　《割書：姫君様御始め御方々様》から
　　《割書：一、御直書・一、陶器一箱》　　　姫君様から
　　《割書：一、御直書・一、御干菓子一箱》　箏姫様から
　公方様から
　　一、御干菓子一箱
　御台様から
　　一、御干菓子一箱
　　一、御下緒七掛
　　　　　　　　　去る三日姫君様御登城の節お伝えにて御拝領
【朱書き】この御菓子一箱□御取り分け二十二日立つ飛脚に《割書：姫君様・箏姫様・謹姫様・寛姫様・謙五郎様・貞照院様》へ進上された