初めて諸々の御稽古事は来月三日から行われる段が仰せ出された
　　　去る丑年から江戸詰　　　　　　京住まい御儒者　伊藤雄之進
　右はこの度御国表へお連れになったところ、直ちに御国詰めを仰せ付けられた
　　　天草町市橋新之丞隣　　　　　　御小姓　　　鈴木五三郎
　　　御花畑中山仙右衛門隣　　　　　同　　　　　藤田新三郎
　右の通り屋敷拝領を仰せ付けられた
一、五月二十八日　一、干菓子一箱　例年の通り内献　万歳共六人
【挿入】一、貞照殿がお入りになる儀
　巻首に出ている【ここまで挿入】
　　　痢疾薬　一包　　　　　　　　　　　　　　渡辺忠四郎
　右は例年の通り献上したにつき、入御覧して御膳番へ相渡し置いた
一、五月二十九日、謙五郎様は以後五節句・式日には御対顔のため御本丸へお入りになる。御刻限の儀は定式として朝四時過ぎにお入りになるよう、御表にて御対顔相済み、御同道にて大奥へお入りになり御礼をお受けになる旨が仰せ出された。その段を善四郎・新六方へ申し通した
一、来月三日から御読書御始めをなさるため、高野惣左衛門・伊藤雄之進のうち毎日一人ずつ朝五時半に罷り出るよう仰せ出された。御中老へ相達し、御書物掛りから両人へ申し通すよう申し聞かせた。もっとも右の段は御用人へも相達し置いた
一、江戸表から飛脚が着いた
　　　御肴代金二百疋　　　　　　　　　　　　　御着城御祝賀
　　　同　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　御初便につき
　右は姫君様から進上された
　　　御菓子　一箱　　
　右は姫君様から進上された
　　　御肴代金百疋
　右は若殿様御誕生後、殿様が初めて御着城になったにつき、若殿様から進上された
　　　芝神明御守札
　右は殿様御出発の節、若殿様が御代参されたものを御戴きになって進上された
　　　御肴一折ずつ　但し御目録済み
　右は菊姫様・謹姫様から進上された
【下部にあり】
一、越後縮三反　一箱　　　　　松平日向守様から
　　　御書添えて進上された
　箏姫様から
一、御直書　並びに山王御符が進上された

一、六月朔日、表へお移りになり各々礼をお受けになった。但し御附・御側向頭取・御匙医師・奥御医師　
【下部にあり】朔日　御二度の節召し上がり
　　　　　　　　一、宇治新茶一箱　献上　　　　中根孫右衛門