露御家老御取り合い、御侍以下は長床の御間に控えて居り、鶴の間境の御間際まで入られて披露、御取り合いは前の通り。小役人等は指物の間・長炉の間に控えて居り、御通りがかりに御目見、御用人が披露するのみ。

一、六月九日、五時半に御供が揃い、漆ヶ淵へ入られ、御船町から御乗船、漆ヶ淵での漁猟御用が済んだ。大岩前へ御船が着き、御船で御膳を召し上がったが御獲物はなく、再び漁猟御用が済んで日野川へ御登船、朝宮の御波止場から御上陸、山の奥口・繰舟通りを経て御帰殿された。六時頃鎌落で御出殿の際は、御平常の御召し物・御着流し・御野羽織、朝宮からは御野服を召された。但し御船町での御出船の時は、明里御蔵前から御歌を仰せ付けられ、漆ヶ船御着船まであった。御膳後の御登船の際は、小渡から朝宮御着船まで御歌があった。

　　大鯉一匹　小鯉一匹　黒鯛一匹　　　　　　貞照院様へ
　　中鯉一匹　黒鯛一匹　　　　　　　　　　　謙五郎様へ
右の御獲物の内を進上し、御供御膳番彦坂三五右衛門から当番御膳番成瀬惣右衛門へ回して、進上の取り計らいをした。

一、鯎・きすの類は御先例の通り、直ちに御吸い物に仰せ付けられ、御中老中をはじめ御側向残らず御鳥見頭・御供頭・御鵜匠頭等へ下された。御膳後の御登り船になり、御例の通り御前で頂戴を仰せ付けられた。右の御吸い物・御膾・奴豆腐・胡麻饅頭七つずつを御盆で面々の御前へ持ち出し頂戴した。但し御中老・御用人へは御小姓が差し出した。但し御先例では御酒を下されたが、今年から御酒を下すのは止められた。

【以下八行朱書き上部にあり】
飛脚が着いた
一、氷餅一重　御例の通り　姫君様から進上された
一、御直書　箏姫様から進上された。以後度々御往来があった
《割書：一、葛一箱　十四日飛脚の節、姫君様へ進上された　
一、鯣一箱》　　献上　西本願寺
十日
一、素麺一重　七寸
　右は今日御泉水へ入られるにつき
　貞照院様へ進上された。女中が持参【ここまで朱書き】

一、六月十一日、二の丸御馬場の御普請が出来上がったので、今日入られて御乗馬、御次馬共にあった。御庭口路次から登り、塀御門北不明御門、二の丸御馬場南の方中の路次口から入られた。御内通りゆえ御用人の御供はなく、御医師が御供に出た。

一、六月十二日、御講日につき、明石甚左衛門が権鑑武田流伝来発起の儀を申し上げたので、御上下を召された。もっとも甚左衛門は上下着、その他御家老息をはじめ御用人・御側向は一統平服。

一、八時半、謙五郎様の御弓術御稽古を御覧になる旨で入られた。御帰城後、まだ謙五郎様の御住居元の御座所へ入られていなかったので、初めて入られる儀につき、始め御矢場口御門から御築山通り、御座の間の御縁頬から御座の間へ入られ、御対顔があった。御矢場の御支度がよろしい段を申し上げて、御同道で御矢場へ入られ、御稽古・御次弓共を御覧になった。但し飯嶋四郎右衛門は最初から御矢場に出ていた。御覧が済んで御帰殿の節は御矢場口御門を開き、