謙五郎様へ御暇乞いをされて直ちに御帰殿された。初めて殿様が御座の間へ入られた節、謙五郎様は御縁側に御出迎えをされた。

【下にあり】十三日
　　　　　一、御肴料金百疋　　横田作太夫
　　　　　　右は結構であると仰せ付けられたので献上した

一、六月十四日、御講釈で雄之進が出仕し、机で申し上げた。

一、今日は松本天王祭礼につき、神輿・手鉾等が例年の通り渡ったので、元御座所角の御櫓へ入られて御覧になった。その節、謙五郎様も一緒に御覧になった。右の神輿が最初に神明社内へ揃った所で、町奉行から御用人へ連絡があり、その段を御用人から通達があって申し上げ、それから入られた。もっとも御用人へは只今入られる段を申し通し、御枕槍・御草履取が出て、御道筋は御廊下橋から奥山里水車御門通りで直ちに御櫓へ入られた。御先立ちには御裏役勤めの御用人が御供した。但し祭礼渡りの様子の指図は、御櫓へ入られた節に御用人から町担当の者へ申し通しがあった。

【朱書き】
一、寒製蕎麦粉二袋　　　　河和田村　卯右衛門
　右は昨年の寒中に格別に心配したので献上した
十六日
一、宇治新茶一包　献上　召し上がり　小兵衛より【ここまで朱書き】

一、六月十九日、御読書で今朝から花木栄・高野惣左衛門が隔日に出仕するよう仰せ付けられた。
　　　御煮付け肴一重
　　　酢貝　　一重
　　　御菓子　一重
　右は今日、貞照院様が江戸表から御供をした女中袖野・梶野・花浦を連れて漆淵へ御舟遊びに入られたので、大奥廻りに進上した。

【朱書き下にあり】
廿日飛脚着
《割書：一、御文匣の内すきや縞二反
一、御肴料百疋》　　姫様から暑中につき進上された
一、白玉粉一袋《割書：若殿様　菊姫様
謹姫様》御相合で進上された
廿日
一、大瀬茄子一台　昨日の御土産として貞照院様から進上された【ここまで朱書き】

六月廿日
一、今度御中臈さとが懐妊したので、安産のため御本丸御宮において粕谷清次郎へ今日廿日から廿二日まで御祈祷を仰せ付け、御札守等を下される筈。右の費用をはじめ諸御入用は先格の通り御内証出方で、委細は御金掛りの方に留記がある。

一、六月廿二日
　　　御札守　壱封　　　　　　　　　御出生様御守
　　　同　　　壱封　　　　　　　　　御産所へ置く御守
　　　同　　　壱封　　　　　　　　　御中臈へ下される鏡の下へ入れ置く御守
　右は今日限りで御祈祷が済んだ旨を粕谷清次郎が連絡し、右の通り差し出したので伺いを立てて大奥へ差し出した。但し右につき御代拝は明後日廿四日に川村文平が勤め、その節に御初穂を持参する筈である。
　　一、御干菓子　一箱　《割書：謙五郎様対顔の節に進上された》　　　献上　　　東本願寺より

一、六月廿三日、御城下廻りで御勘定所へ入られ、御先番の御用人・御小姓・御近習番が出向いた。月番御奉行加賀次郎右衛門が出仕して御案内を申し上げた。御普請役所へは御普請奉行山崎七郎右衛門が出仕して御案内を申し上げた。
　　　西瓜二【朱書　貞照院様へ進上された】献上　
　　　金百疋　　　　　　　　　　　　下された御内証出　　御小休　松玄院