一、九月二日
　　　御重詰　御肴二　御菓子一
　右は今日貞照院様が暁七時半に御供揃えで東郷御立山へ御茸狩りにお入りになるため進上したもの。

【一行朱書きが下にあり】

一、信州蕎麦粉一箱ずつ　献上《割書：岡部左膳方　泉蔵院》

一、【挿入】新右衛門が明番のところ、中根孫右衛門が不快で昨日から出仕できないため、腹病の旨を当番御小姓頭取武曾権太夫を通じて願い出て退出した【ここまで挿入】

　九月三日　初午のため元御座所稲荷に御拝のためお入りになった。元御座所御矢場口御門から内へ、御側向頭取が御先立を勤めた。大小帯のまま平服、御裏役は麻上下着用。

　　　火縄十掛
　右は当夏七匁玉異風筒一挺を御用のため差し出し置いたものを、この度お下しになったため、御内々にお下しになった。御鉄炮掛かり沢木八左衛門から勝太郎を呼び出し、御本丸で相渡した。

【朱書きが上にあり】

三日
一、松茸　栗　磁石一　右は今日御泉水へお入りになった節、貞照院様から進上されたもの。

同一、御剣術を追々御精進され御上達されているため、追々免状
　　御書物御伝授申し上げたい旨、御
　　内慮をうかがいたい段を平兵衛が申し聞き、その段を小兵衛がうかがったところ、
　　平兵衛の存寄では
　　御満足されているが、免状の儀は流儀では重要なことでもあり、未だ御未熟とも思召されるので、先ずこの度は御辞退されたい旨を再三御意されたので、
　　その段を平兵衛へ
　　申し聞いたところ、段々厚い思召しで流儀を御重んじになることは重々ありがたいが、追々御進歩もされることなので、是非御伝授申し上げたく、なお今一
　　応右等の
　　訳を以ってうかがってくれるよう平兵衛が申し聞いた。

同一、御武具方から差し出した調度掛を御座之間御二之間御床に御飾り付けしておいたこと。

【朱書きが下にあり】

一、九年甫角鉢植一　御慰みに献上　　本多内蔵助方
　右は御中老が申し聞いたため、御小座敷へ差し出し御裏役が取り計らった。

四日
一、雑魚七串　一松茸三本　謙五郎様から
　右は昨日東郷へお入りになった御土産として進上されたもの【ここまで朱書き】

一、九月四日　中根孫右衛門病死。新右衛門の実兄で半減十日の忌引き込み。御聴きに入れ月番御用人御目付へ相達し、三日立って同月七日から忌御免。

一、八時前　御鉄炮御稽古をされた。但し九月になったため御玉は無し。御矢場において御素矯のみをされた。前砂無し。御角立で長谷川武右衛門父子が罷り出て御相手。平太郎も。

一、八時揃い　御打毬。酒井与三左衛門並びにその息子たち、御城代の息子で与三左衛門方の二男まで拝見を仰せ付けられ、御菓子御茶を御前でお下しになった。御近習番役も、もっとも御前にお召し上げになった。謙五郎様もお入りになった

　ため進上された。右の御運びは与三左衛門方始め芝御蔵へお揃いになった段を申し上げ、御打毬揃いを仰せ出され、御馬見所へ与三左衛門方始めがお揃いになった段を申し上げてお入りになったこと。お入りになった節は御馬見所下でお待ち受け申し上げ、それから御馬見所で御目見御挨拶をされ、それから御召し替えで一番目をされた。この節も御馬見所上で拝見があった。二番目、御次の打毬の内で御菓子をお召し上がりになり、謙五郎様へも進上し、与三左衛門始めへも差し出し、御茶も差し出した。三番目をされて相済み、御召し替えで最初の通り御目見を仰せ付けられ、御礼を申し上げ、御帰殿の節にまた御馬見所下でお見送り申し上げた。謙五郎様には御馬見所で御暇乞いをされ、直に御跡から元御座所へ御帰りになった。但し先達て御家老拝見の節、与三左衛門が不快でお出にならなかったため、今日拝見を仰せ付けられたこと。

一、九月五日　五時御供揃い　大安寺御参詣　御拝始め開山堂御見物までは先の亥年の通り。開山堂御覧相済み、それから直に岩山へお入りになった。御案内は光祥寺役僧が御先へ立った。○外に山番一人が罷り出た。その次に御近習番が御先立で御茸狩りをされた。この節の御供連は御側廻り残らず、御中老御用人御側向頭取御供頭御医師高野惣左衛門も思召しでお召し連れになり、御茶道小嶋知策が相願って罷り出た。御徒目付奥坊主御小人御茶弁当御傘　但し一統袴着用。御徒目付等は野服なり。御たばこ盆をお持ちになるため《割書：但し重ねてあれば御火縄が然るべきこと》相済んで御下山掛けに隠居所へお立ち寄り御覧になった。