右同断　　　　　　　　　　狛帯刀
　　　《割書：黒楽　御茶碗　一
墨田川画図　一》　　　　　　　松平主馬
　　　《割書：御短尺　二包
御蓋置　一》　　　　　　　　　狛木工
　　　《割書：赤楽模様御茶碗　一
墨田川画図　一》　　　　　　　岡部左膳
　　　《割書：御短尺　一包
御巾掛紐　一》　　　　　　　　天方孫八
【朱書き上にあり】
十四日
　昨夕到着御目見を仰せ付けられた　　　津田弥太六
【朱書き下にあり】
十四日
一、棟上餅二重　　　　　　　孝顕寺
　右は大奥から献上され、両部屋詰合切にお下しになった
十五日
　　　《割書：束本
御札守》　　　入院の御礼　大長院
【朱書き上あり】
十五日
一、干松茸
　右は姫君様へ今便で進上された
十六日
一、御茶一箱　三種詰　　　津田弥太六
　右は今般江戸表から持参し献上されたもの
同一、御茶二袋　新右衛門　右は御膳番へ相願い献上されたもの【ここまで朱書き】
一、九月十六日　今日から通鑑綱目の御読みをされた
一、九月十七日　六時に御供揃いで大長院へ御参詣、御帰殿は七時半、二寸五分の御拝が相済むまでは亥年の通り。右が相済み書院へ再び御着座、昆布を差し上げ、表御小姓役がすぐに引いた。ここで大長院が出座し御目見、御用人が披露したが御意はなく相済んだ。御召替え、ここで干菓子献上、御近習番が持ち出し御用人が披露、御程合いで御膳を仰せ付けられ相済んだ。御蒸菓子をお召し上がりになり、御供揃いでお立ちになった。御途中、これまでは安波賀、大長院共に御素衣であったが、当年からすべて御途中で御袴をお召しになった。但し大長院御目見の節、御側廻りは帯剣した。
【朱書挿入】奥の番から新右衛門へ申し越したので直に出勤、月番御用人佐野小太郎と申し談じ、四時半過ぎに手紙を認め御先番小兵衛まで申し越したこと
一、今朝五時頃から御中臈さとに催しがあり、七時半過ぎに安産で御男子様がご誕生された

　右催しの趣旨を大奥から申し出たので、新右衛門は非番から出勤し、御出先の小兵衛へ手紙で申し遣わし、御帰道の大森辺りで相達し、すぐに御駕付の田辺五太夫方へ持参させ、御駕内へ入れてご覧になった。○右御誕生につき一統麻上下着用○御誕生様は御産湯を済まされ、大奥御座の間へお移りになり、しばらくあって御袴で御対顔にお入りになった○御蟇目は御稽古所で飯嶋四郎右衛門父子が相勤めた○御産穢中は表講釈その他御稽古事御素読共に御休み　但し昨年は講談は御聞きになったが、当年はすべて御休みとなった○御産穢中は御代拝事なしとのこと○御月代は行われても差し支えないこと
【朱書き】
十八日
一、謙五郎様がお祝いのためお入りになり、御上下御締切中に御対顔があった。但し謙五郎様は当時度々大奥へお入りになるのはよくないので、御出生様も御泉水へお移りの上で御対顔があるのがよろしい旨、貞照院様の思召しで、その段を善四郎、新六へ申し聞かせた
一、柿一籠　貞照院様へ　お饗応のため進上された【ここまで朱書き】
一、九月十八日　この節大奥が御手狭のため表御締切でお入りがあった○貞照院様は八時半に御供揃いでお入りになり、大奥で御出生様と御対顔があり、それから表御締切で御対顔があり、七時半に御帰館○御三度御膳は定式では御締切でお召し上がりになるが、この節大奥が御人少で差し支えるので、御七夜中は表御膳を仰せ出された
一、九月十九日　御出生様が今朝初めて御乳をお召し上がりになったところ、よくお召し上がりになった旨、袖野方が申し達し入御聴になった　明日出立　御座の間御目見　御手のしをお下しになった　　　岡部左膳方
【朱書き】
十九日　
飛脚着
一、御茶一箱　五種詰　　菊姫様　謹姫様から御相合で進上された
同
一、潮水一瓶　先達て仰せ付けられた品　荻原長兵衛から差し出された