御包の内　御扇子　一　　　　　　　　　　　中村房太郎　十歳
　　　　　　　　御楊枝　三
　　　　　　　　御汗取　一
　　　　　　　　　　　　　《割書：○但し市右衛門家の例で、息子の御目見前に一度罷り出て頂戴物を仰せ付けられる
　事とのこと。弘化三年午六月二十日
　井戸治兵衛に八百里承った》
　右は御側向頭取の御取次で相渡した。但し房太郎は今日初めて罷り出たため麻上下を着用し
　遣わし方を仰せ付けられた節は肩衣を取った。右房太郎を召し連れて罷り出るようにとの儀は
　前日御用人から市右衛門方へ通達があったこと

一、八時に御供揃いで御城下廻りをされ、北山谷村佐五右衛門《割書：【朱書き　奥御番取計】金百疋をお下しになり
　　　　　　　　　　　　　御内証出》方で御小休みし
　御袴をお取りになり御素衣で山道を通り金屋山亭へお入りになった《割書：【朱書き　同断】金百疋をお下しになり
　　　　　　　　　御内証出》
　山亭で御袴をお召しになり御帰殿された　御蒸菓子　一重　金屋献上

【朱書き】
二十七日
一、蕎麦粉一箱　斉川五左衛門
　右は大野領打波村から取り
　寄せたとのことで、小兵衛方まで差し出し
　御内々に献上した
一、二十八日　吉江御放鷹
　　酒三升
　　白樽入　献上　御用人披露　御膳所　牛屋町　織右衛門
一、二十八日　邦之助様の御順は左の通り心得るよう御用人から通達があった
　　　菊姫様　邦之助様　謙五郎様
一、御菓子　あられ
　右は姫君様からの御便でお進めになった【ここまで朱書き】

一、九月二十九日
　　　昨晩到着　　唐墨一箱十挺入　十月五日献上　伊藤雄之進
　右は今朝御機嫌伺いに罷り出て、必ずしも御目見えを仰せ付けられなかった　但し袴羽織で罷り出た

一、十月二日　雄之進着任につき、以来惣左衛門と隔番で罷り出るよう、両人のうち不快で引く節は
　栄が双方へ助けに罷り出るよう仰せ出された。御復読御詩作等の節は栄をお召しになること。但し
　謙五郎様の方も御同様に罷り出るよう仰せ出されたとのこと

一、今朝御入りの節、謙五郎様御誕生日の御祝儀で御目録御披露があったため御
　上下をお召しになった。但し謙五郎様御見分の御祝いは去月二十八日にかねて相定めた通り
　あったが、殿様には二十八日に御出殿につき今日に御延ばしでお受けになったこと

一、十月三日　底喰筋御放鷹
　　酒三升　千代友　　献上
　　銀七匁　初めてにつき御内証出をお下しになった　　　　　御膳所　三郎丸村　増右衛門
　　酒三升　　　　　　献上
　　銀七匁　初めてにつき御内証出をお下しになった　　御帰殿掛御小休　経田村　勘左衛門

一、七時半揃いで玄猪御祝儀があり、韃靼の間に御着座、御熨斗御餅御膳
　番が出て詰め合い切れ、御用人三人、御側向頭取、御匙医師、御針医師に御餅を御直にお下しになった
　畢えて御餅を御左右へ表御小姓が出て御近習番当番の御取次でお下しになった
　表御小姓同断、次に御小姓頭取御小姓が自分で頂戴した。相済み御餅を表御小姓が
　引き、また御餅を御正面へ御膳番が出て御目付一人御側物頭一人に御直に
　お下しになった。相済み御熨斗御餅を御膳番が引いた《割書：脱剣》右すべて麻上下着用
　御直にお下しになった者は脱剣

一、表御締切で大奥御式があり、その節謙五郎様にもお入りになり御祝いをされた