一、十月六日
　　　奥の番不時助を仰せ付けられた　　　　　　　　　御裏役　加藤土三郎
　右は御近習番頭取から手紙で申し遣わしたが、定助であれば御用人が申し渡すはず

一、十月八日　これまで遠方御参詣、御野廻り、御城下廻り、御灸治等の節に御生菓子を仰せ付けられていたが、以後は御支度に及ばず。御灸治の御煎り菓子は御初納ともこれまで通り仰せ付けられること。但し大安寺・天龍寺はこれまで通り仰せ付けられる。両度の御月見、御年忘れ、御発駕、御祝儀等の節も御支度に及ばずの旨仰せ出され、御膳番岩城庄三郎へ申し通した

【朱書き】
十日
一、交御肴代百疋　姫君様からの御便りにつき進められた
同、蒸籠蕎麦三重　献上　本多路夕方
　右は御側向頭取まで差し出され、直に召し上がりになり、御残りを御側廻り大奥へお下しになった
同、御拳白鷺一羽　天方孫八へ　思し召しを以てお下しになった【ここまで朱書き】

一、十月十一日
　　　鶴俎一　献上　　　　　　　　　　　　　　　　　松平主馬
　右は到来の由、御内々に指し上げられた。但し右の細工人は江戸で伝来を致し、近年御国住居になった者との由　【一行朱書き】一、御鷹の鴨一　今日御泉水へお入りになったにつき、貞照院様へ大奥廻りで進められた

一、十月十三日暁七時半過ぎ、浜町芝居小屋から出火、類焼四軒ありとの由、六時半前に鎮火

　　　隠居を仰せ付けられ、家督相違なくお下しになった　　　　　　御家老　狛　帯刀
　　　御城下火消しを仰せ付けられた　　　　　　　　　　　　　　息子　　　同　茂十郎

　右は今朝御使いとして狛木工を遣わされた
　　　組頭を仰せ付けられた　　　　　　　　　　　　　　　　　松平主馬
　右は御座の間で御直に仰せ付けられ、御手熨斗をお下しになった
　　　御紋黒縮緬御綿入羽織　一　お下しになった　　　帯刀改め　狛　只静
　右は隠居の御礼を御同間で仰せ付けられ、御家老が御執り合い御意《割書：長々とたいぎで、保養致すよう》があり、御手熨斗をお下しになった

【朱書き】
一、御書　今般三河守様の御男子様が御誕生されたお祝い
一、蕎麦粉二斤　箱入
　右は箏姫様への御便りにつき進められた【ここまで朱書き】

一、今晩後の御月見御延びの御宴が催されるにつき、謙五郎様が暮れ時にお入りになり、御小座敷でお対面され、御菓子御茶を進められ、御鷹の小鴨一羽を進められた

一、右の御月宴は中秋の通り御座の間であり、先達て相残った御用人四人並びに御側向頭取津田弥太六、前田雲洞、御儒者三人、御医師、御茶道、御小姓、御近習番半分、御小道具手伝い、奥御坊主、不寝御坊主まで罷り出て、御吸物御酒御肴を頂戴、先規の通り六時半過ぎに御始まり、四時半二寸に相済み、雲洞御儒者新右衛門正伯へ詩作を仰せ付けられ、三悦恭斎へ和歌を仰せ付けられ、御前で認めて指し上げた

一、右につき謙五郎様、貞照院様への進物は中秋の通り