見物された面々は本多内蔵助方御家老、御城代永見主殿、天方孫八御留守居で、右の何れも参上し御目見えを仰せ付けられ、当夏拝領の鷹・馬を拝見するよう御意があり、御小座敷へ入られた。この節、御鷹二羽を据え、御鷹匠が据えた。高江又五郎、岸五郎左衛門が差し添えで参上し、御鷹支配御用人が参上して取り扱った。何れも拝見が済むと、御障子を開けて御庭の御縁先へ御馬を引き出し、何れも御庭へ下りて拝見した。御馬支配御用人が取り扱い、もちろん御別当・御馬方も参上した。右が済むと何れも復座し、この節再び入られて御鷹・御馬拝見の御礼を申し上げて退去した。直ちに高知の面々が参上し、御式は右同様であった。御始まりは五半時二寸五分で、済んだ所は四時掛かりであった。

一、十一月晦日、御用部屋で左の通り仰せ付けられたとのこと
　　新知百石を下し置かれ、大坂奉行を仰せ付けられた　　　河野八助
　　大坂居役　ただし席はこれまでの通りとのこと

一、十二月朔日　出仕前六半時過ぎに御供揃えで、運正寺令日様御霊前御廟に御拝遊ばされた。ただし出仕日につき、御座之間御縁側から御駕籠にお召しになり、山里通り太鼓御門からそれより御定道で、もちろん御往来共にこの通りであった。今日御礼は一同でお受けになった。

一、十二月二日　五半時揃えで大広間において
　　召し出されての御礼　　　　　　　　　　　　　河野八助
右は鳥目をもって御用人が披露し、御手慰のみ下された。御召しは御麻上下で、御家老をはじめ御用人・御目付・表御小姓など御式に掛かる向きは上下着用、御中老をはじめ御側向一同は平服であった。
　　御勝手掛り　御札所掛り　　　　　　　　　　松平主馬方
右は御小座敷で仰せ渡された。

飛脚着
一、御直書　一、御茶一箱　　箏姫様から御悔やみのために進上された
一、御干菓子　一箱　　　　　姫君様から進上された
一、御菓子　一箱　　　　　　くら橋をはじめから

大十二月中大奥御寝
二日　五日　十日　十一日　十二日　二十一日　二十二日　二十八日

一、十二月三日
　　孝経一本　つづ　　　　　　　　　　　　　渥美新右衛門
　　墨筆　　　　　　　　　　　　　　　　　　小宮山周蔵
右は文道を心掛けることにつき、御中老部屋で拝領を仰せ出された。

一、十二月四日　御蔵板の孝経を本多内蔵助方をはじめ高知の面々、御中老・御留守居・御用人・表寄合まで拝領を仰せ付けられた。小兵衛にも思し召しをもって拝領を仰せ付けられた旨を御中老が申し渡した。

金百疋　冥加のため町奉行まで差し出したとのこと　町医師高井雄作