【朱書き】
五日
一、鴨一番　今日御泉水へ入られるにつき、御持参として貞照院様へ進上された。ただし御移転後初めて入られるにつき、御上下でお入りになった。
貞照院様から
一、交肴一折　進上された

一、十二月六日
　　蜜柑　一籠　　　　　　　　　　　　　　　　敦賀　西福寺
右は寒中につき例年の通り献上の品、長谷部小右衛門から御側向頭取まで差し出された
　　蜜柑　二籠　御到来品　　　　　　　　　　　御用人一同へ

【朱書き】
九日飛脚立つ
一、御書　一、御干菓子一箱　姫君様へ寒中につき進上された
同じく一、御書　一、鴨一羽　　箏姫様へ同様につき進上された
同じく一、御書　一、鴨一番　　松平出羽守様へ進上された
同じく一、御書　一、雲丹一壺ずつ　江戸表仕立て　松平兵庫頭様　松平宮内太輔殿へ進上された

一、十二月十日　小兵衛当番のところ、昨日新右衛門が体調不良中につき、小兵衛が非番から御鷹野の御供を勤めたにつき、今日の当番は御用捨てを仰せ付けられたにつき、朝のうち見回り出勤し、九時頃退出した。

【朱書き】
十日飛脚着
一、御菓子　姫君様から進上された　一、蜜柑一籠　松平日向守様から寒中につき御書添え　大坂表から回送され御勘定所から出された
十一日
一、御拳の鴨　狛木工方へ下され、御右筆部屋へ回された

一、十二月十二日　明石文五郎初めて雄鑑大将三の朱幣の軍学講釈を申し上げた。ただし文五郎初めてにつき、その身のみ麻上下着用

一、十二月十三日　末広筋へ御放鷹にお入りになり、御出殿は正五時、御帰殿は五時五歩前。ただし明十四日は柔軟院様御立日につき、御三度から御精進遊ばされる。ただし御煤払い御祝儀につき、御三度は表にて御形ばかり御祝い遊ばされる。

一、今日御煤取りにつき、御小座敷三の間にて御年男吉田伝右衛門が御目見え、例の如し。ただし御目覚めの際、御小座敷へお入りになる節、御二の間の御襖を左右へ開けた。

一、十二月十四日　御家老に御用があり、今日少々御感冒・御頭痛遊ばされ、御養生のため御休息にお入りになったにつき、御床のまま御逢い遊ばされた。
【朱書き】一、御鷹の鴨一羽ずつ永見主殿・天方孫八へ

一、十二月十五日　当日御礼をお受けになる前、御座の間に御着座。御方々様から御参勤御時節を仰せ出された御歓びの御使いをお受けになり、御用人並びに津田四郎左衛門が相勤めた。

一、御傅役・御中老・御用人・御側向頭取（当番のみ）・御小姓（当番のみ）が御参勤御時節を仰せ出された御歓びを申し上げ、御用人が御取り合い、御休息の御床中で御素衣にてお受けになった。

一、謙五郎様がお入りになり、当日の御礼並びに御参勤御時節を仰せ出された御歓びを仰せ上げ、毎度の通り御対顔遊ばされた。

一、姫君様から十一月二十九日御引き移り日の御祝儀として御酒・御吸物・御肴が進上されたのを、今日御二度御膳の節に御祝い遊ばされた。貞照院様からも御移転の御祝儀として右同様進上されたのを夕方御祝い遊ばされた。右両様とも、この節少々御不例中故、御床にてお入りになり御祝い遊ばされた。

　　布袋画掛物　　　妙法院宮御筆　一軸
　　鮮鯛　　　　　　　　　　　　　一折　　　　狛只静
右の得物を差し上げられた。

　　一統格を仰せ付けられる　　　　　　　　　御茶方　真柄善作
　　　　　　　　　　　　　　　　　謙五郎様奥御坊主　堀江良益

【朱書き】
十七日
一、南京青磁布袋置物一　八田村
右献上の品、御中老から出入り、御覧の上御小道具へ下る

十八日
一、御素麺一重　貞照院様から進上された

十九日
一、御肴料百疋　御持物頭　大谷一右衛門
右は先日結構を仰せ付けられたにつき献上の品

一、十九日　鱈の子　江戸へ下される儀は末尾に記す

二十日飛脚着
一、金百疋　一、枝柿　姫君様から進上された
同じく一、干海苔一箱　献上　天徳寺
右は大奥から出された