一、右表御式でお移りの節、御槍掛の間へ御年男が罷り出て、お通りがかりに御目見えを仰せ付けられ、御膳番が披露した。

一、節分につき御庭の御宮で御清祓・御祈祷があり、粕谷清次郎並びに社人共が罷り出て相勤めた。御裏役が相詰め居り、六時半過ぎに右一切が相済んだ。

一、節分につき表で御就寝

一、十二月二十五日
　　絹地三幅対掛物　狩野晴川筆　　　　　　　浅水宿　鈴木次郎左衛門
右は御先代様以来度々御膳所を無事故なく相勤めたにつき、御手元から下された。今日新開筋御放鷹にお入りになり御膳所を仰せ付けられたにつき、御供の新右衛門から御鳥見頭高江又五郎へ右の趣を相達し、御品物を相渡し、又五郎から次郎左衛門へ相渡した。

一、十二月二十七日　八時過ぎ集合で御納灸、六時半過ぎに相済んだ。夜に入ったにつき当番御針医師も罷り出て御扇子を下された。

【朱書き】一、御二度御下　鴨煎鳥　天方孫八へ
　　　　　右は二十五日から不快が続いているにつき下された。手紙を添えて持参させた。

一、十二月二十八日　御礼前歳暮御祝儀を御座の間において、姫君様を御始めとして御方々様からの御使いをお受けになり、御目録披露が相済んだ。御家老を始め当日御祝儀を申し上げ、御用人まで相済んだ。この節御手熨斗を差し出し（御小姓役の）、御家老が着座のまま歳暮御祝儀を申し上げ御手熨斗を下された。永見主殿は煩い、天方孫八に御手熨斗を下され相済み、表での御礼があった。右が相済んで御小座敷へお入りになった。此処で御用人初め歳暮御祝儀を申し上げ、後に記す。御稽古納めの御式で、御師範は皆孔雀の間において御目見えを仰せ付けられ、左の通り。

【朱書き】一、交御肴一籠（今日御泉水へお入りになるにつき貞照院様へ進上された。御服紗御上下でお入りになった）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　煩　前田雲洞
右は孔雀の間二の間に罷り出た。この節お入りになり御着座、御用人が御稽古納めを仰せ付け有難い旨御取り合いして相済み、御引きになった。ただし御意はなし。

　　市橋軍兵衛　　　　飯嶋四郎右衛門　　　　出淵平兵衛
　　井原源兵衛　　煩　伊藤雄之進　　　　　　高野惣左衛門
　　中村市右衛門　　　長谷川武右衛門　　　　高畠金三郎
　　明石文五郎　　　　花木　栄　　　　　　　市橋簾三郎
　　飯嶋源太郎　　　　井原源助　　　　　　　長谷川八十郎
　　高畠文弥

右は御次第同様に相済み、長炉の間において御吸物・御酒を下された。

【朱書き】
一、田鶴一翼
右は松平主馬方尾州から到来の由、内献で御側向頭取まで持参させた。