一、今晩御年賀寿礼御祝儀の御三度の節、御吸物・御酒・御硯蓋等でお祝いされ、御前での頂戴はなく、詰合切において部々に頂戴物があった。詳細は御膳番の方へ記す。もっとも御用人始め御側向・大奥の分は例年の通り相廻す。奥台子向も同様。謙五郎様・貞照院様へは御月見の節の通り進上された。

一、今朝【表御礼が相済んでお入りになった処で】御小座敷において御用人・御側向頭取・御小姓が歳暮の御祝儀を申し上げ、御用人がお取り合いがあって相済み、御稽古納めを仰せ出された御運びとなった。

一、十二月二十九日　四時過ぎ、昨日松平主馬方が献上した鶴を御前で庖丁を仰せ付けられ、孔雀の間に御着座、御袴のみで二の間へ。御俎直しの竹嶋仙右衛門が麻上下帯剣で罷り出て相勤めた。

　　千年の手　　竹嶋仙右衛門　　服紗飾り役　高嶋吉兵衛
　　後見片付役　伊藤弥右衛門　　丸割役　　　山口小左衛門

右は皆麻上下帯剣で御側向に相願い、拝見を仰せ付けられた。ただし御側向頭取始め御小姓は御後口御入側に着座、袴帯剣。御膳番・奥の番・御近習番は奥の番詰所から拝見した。右庖丁の鶴は御二度御膳の節召し上がられた。来る正月四日御残りを諸向へ下された。

　　金百疋　　　　　　　　　　　　　　　竹嶋仙右衛門
　　金二朱ずつ　　　　　　　　　　　　　三人へ

右は庖丁を仰せ出されたにつき下された。御側向頭取が申し渡した。

一、今日貞照院様の御移転御祝いがあったにつき、御肴を御取替えとしてあり、御双方とも御代料で相廻した。

一、今晩大奥御年寄始め御泉水へお召しになったが、大奥御人数が差支えるにつき、御三度御膳を表で召し上がられた。

【朱書き】
飛脚立つ
一、歳暮御書
一、御拳の鴨　一番　　姫君様へ進上された

一、十二月晦日　七時、御庭御宮並びに元御座所御庭の弁天・稲荷両社、宗源殿もご拝礼があった。

　　御肴　一折　　御目録五百疋　　　　　　袖野方

右は御小座敷において御手目録を御直々に下され、御金は御錠口で相渡した。その節江戸表御年寄の田川・岡野・寿仙へ下された御目録二百疋ずつ三包を袖野方へ相渡した。右は御中老の取扱いであったが、この節不快が続いているにつき御側向頭取が取り扱った。ただし御人払いである。

【朱書き】
飛脚着く
一、御袴地　一巻　　姫君様から歳暮につき進上された
一、御茶　　一箱　　謹姫様から進上された

一、去る十六日江戸表の御城において年号改元が仰せ出され「天保」となった。

一、今日御庭ご拝礼の節、御小座敷御内庭からお入りになる予定であったが、この節雪が深くて御道が...