悪いため、御座の間の御縁からお入りになった。これにつき御縁まで御往来とも御先立ちは御用人、御庭御拝の御先立ちはこれまでの通り御近習番、その次に御側向頭取、もっとも御枕槍が出る。御用人のお供があり、徒歩でお入りになった。お召し服は御熨斗目の御上下。

　　唐繻子　代金二両一分三朱
　　御裏　　代金二両一匁　　　　合計金四両一分二朱四匁七分五厘

右は貞照院様が唐繻子の御被布をお好みになるとのこと、津田四郎左衛門が申し聞かせ、その旨をお聞きになり、御歳暮として御代料で進上された。

一、暮れ時、例年の通り歳暮の御祝儀で御側向頭取末の番外、御小姓頭取前波他之助、御医師、御小姓頭取、御小姓、御近習番一同が罷り出て、御小座敷において申し上げた。夕七時から御夜詰まで麻上下を着用した。

拾遺
一、十二月十九日　飛脚立つ　左の通り進上・下賜された
　姫君様へ　一、鱈子十袋　箱入り
　　　　　　一、同　五袋ずつ　　御住居御年寄倉橋始め四人へ
　　　　　　一、同　三袋ずつ　　御中年寄から表使まで六人へ
　　　　　　一、同　二袋ずつ　　田川・岡野・寿仙・藤田・田村へ

【下段】倉橋始めの分は一箱に入れ田川方まで相廻し、それぞれ下賜の取り計らいがあるはず。袖野方から申し越した事。
　　　　　　　総計五十八袋

天保二辛卯年　　　　　　　　　　　　　　　　　　御中老　天方孫八
天梁院様御在国　　　　　　　　　　　　　　　御側向頭取　渥美新右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷小兵衛

【朱書き】
小　正月中大奥御寝
元日　二日　三日　四日　五日　六日　九日　十日　十一日　十二日　二十日
二十一日　二十四日　二十七日

一、正月元日　殿様はますます御機嫌良く、朝六時にお目覚めになり、御医師の診察はなし。御小座敷へお移りの節、御年男が例年の通り若水を差し上げ、御膳番が披露し、御持扇を下された。御膳番がお取り合い御礼を申し上げた。〇御式中御揃いの刻限、当番代わり合いの事。

【朱書き】
一、今日は朔日であるけれども元日故、諸事前日へ御引き上げ、御精進等もないにつき今夜大奥御寝をされた。

一、六時半揃いで御座の間において御方々様の御使いをお受けになり相済み、三献御祝いで御家老・御傅役、

【朱書き】一、御用部屋へ小兵衛罷り出る　主馬方

御中老の御礼その外表御礼をお受けになり、長袴以上が相済み御小休み、御膳番まで相済み御小休み、御湯の下を召し上がった。〇御書院番まで全て相済んだ処、正七時〇御燈りから平服。

一、謙五郎様がお入りになり年頭御礼を仰せ上げられ、御小座敷で御対顔があった。御小姓が御長鮑を差し上げ、直ちに御同道で大奥へお入りになり御式があった。《ただし御書院番御礼が相済んだ処でご案内申し上げお入りになった》

一、正月二日　お召し替えが相済み御小座敷へお入りになった節、御櫛初御祝儀で御年男のお目見えがあり、御膳番が披露した。

【朱書き】一、御用部屋へ新右衛門罷り出る　左近方

一、御座の間において御鷹の御据初をされ、直ちに鉄炮の御間において御鳥見頭・御鷹匠頭が...