御供詰を免じられ当秋詰を仰せ付けられた　　　　　　　　　　　御儒者　高野惣左衛門
支度が出来次第江戸詰を仰せ付けられ御発駕前後に出立するよう　　御儒医　花木栄
右は御右筆部屋にて仰せ付けられた

【七日】
一、御鷹の鴨一　貞照院様へ袖野が初めて罷り出たにつき進上した

一、御膳御下《御貝焼き、御平》
右は孫八が不快につき下された

【七日】
一、薩州波平短刀　御堂町　興宗寺
右は前々から伝来したとのことで冥加として献上、浅野恭斎を以て御中老まで指し出し御覧済み御腰物方へ下る

【八日】
一、御服紗地白縮緬一巻
一、交御肴　一折塗籠入　貞照院様御有卦につき袖野方が持参し進上した

【九日】
一、交御肴　一折　貞照院様から進上され御側向へ下された

【十日】
一、気候懸断録一部　御聞番大谷仲右衛門から差し上げ謙五郎様へ進上された

【十一日】
一、新右衛門立前御役料引き上げ
拝借口上書今朝小兵衛が評定所へ持参した

一、二月十一日
加州製　大落雁　一箱　　　　　万歳《新蔵　文助　文吉　小八郎　惣三郎　勝太郎》
〇己春もすべてこのような
右は例年の通り御内々献上した。ただし御着城の砌も献上仕る
金五百疋　　　　　　　　　　　万歳共
右は昨年の御挨拶もまだ無いにつき、この度右両様を御挨拶として下された

一、二月十三日　宿次御拝領御鷹の鶴、今朝卯の刻前に見かけた旨四時半過ぎに板取から注進があり、八時前浅水注進に引き続き石場問屋まで着いた注進があり、それから諸向が相揃った段を申し上げ、御召し替えにお掛かりになった処で問屋方へ案内を申し遣わし、御本丸へ着いた節申し上げがあり、鉄炮の間中程までお出迎えになり、それから御先立になり御座の間へご着座、この節右の鶴を御鳥掛へ掛け、御奉書を御用人が開封し入御覧相済み、御鳥掛上へ飾り置き、それから御鳥掛の前へお入りになり御頂戴御復座、御熨斗出しで御家老中が罷り出て御意《宿次御奉書を以て御鷹の鶴拝領ありがたい儀》があり恐悦を申し上げ御手熨斗を下され、復座の節御意《鶴御奉書拝見するよう》があり退去、永見主殿が恐悦申し上げ引き取り再び罷り出て御手熨斗を下され相済み、御用人一統恐悦を申し上げ詰合、御側向頭取その次御小姓一同罷り出て恐悦申し上げ御用人御取合、ただし前波他之助は格式があるにつき一人罷り出た。相済み御小座敷へお入りになり御家老中を始め御役人まで拝見相済み、再び鉄炮の間へご着座。

御礼使者　　　　　　　　　　　　　大御番頭　水谷織部
右御目見を仰せ付けられ御意《江戸表にて用人共申し談じ相揃うよう》があり、拝領物御小袖、表御小姓役の御中老御取合相済み御小座敷へお入りになった。ただし右御式中御座の間御入側、毎の通り御刀を始め御側向頭取御小姓帯剣にて並び居ること。八時半済み。

一、右につき謙五郎様御歓をお入れになるかと新六から問い合わせがあり相伺った処、晩景にも相成る間、明朝お入りになるよう仰せ出され、これにより今日御歓を新六を以て仰せ進められた。

一、二月十四日　謙五郎様右御歓をお入りになり御小座敷にて御対顔なさった《御服紗御上下》

【十五日】
殿様御誕生日恐悦、鉄炮の間にて御家老中の謁見があった

大　二月中大奥御寝
二日　四日　五日　六日　八日　十二日　十四日　二十七日　二十八日