見物の面々は帯剣平服で、御側御用人・御用人は御休息所にて拝見し、御目録を下され、旧冬の通りである。御内々で御覧になる姿なので、御内証で出され、御側向頭取が相渡した。

二十八日
一、御拳の白鷺一羽　　　永見主殿へ下された

晦日
一、御返書　一、御拳の真雁一　松平日向守様へ進上され、御奉行へ差し出し町便に遣わされた

晦日
　奥御坊主万斎跡を仰せ付けられた　不寝役　　木村古泉
　不寝役古泉跡　　　　　　　　　　表御坊主　岩佐友嘉

一、三月朔日　御鉄砲御手数の儀は末に出すもの

二日
一、蕎麦切五重　御慰み献上　本多路夕方

一、三月三日　当四日頃に姫君様が御登城の節、若殿様も御同道で御登城なさるよう仰せ出されたにつき、今日御右筆部屋へ恐悦を申し上げた

一、三月四日　八半時御供揃いにて貞照院様が二の丸へ摘草のためお入りになり、その節二の丸にて御干菓子・御茶を進上され、暮時にお帰りになった
　　　四日に仰せ出されたことは末に記すもの

四日　飛脚立
一、御書　一、若布　箏姫様へ進上された
同じく一、若布　三十枚　姫君様へ進上された
同じく一、八半時御供揃いで二の丸へ貞照院様が御摘草のためお入りになり、暮時にお帰りになった
　一、御干菓子・御茶　右は二の丸にて貞照院様へ進上された

一、三月六日　来る九日から思し召しをもって新右衛門・小兵衛の泊り御用を御用捨て仰せ付けられた旨、夕七時から末の御用の有無を相伺いして退出するよう御側御用人が申し渡した

一、三月七日　俄に仰せ出され、八時過ぎ御供揃いで御城下御廻り、松本天王神主にて御小休があり、御供に小兵衛が罷り出たにつき御野廻り同様に泊り御用捨て、御帰殿まで六時かかりとなった

一、今日明石文五郎へ城築を仰せ付けられ、御帰殿の上で御覧になった。御留守中に荒増を仕置き、御場所は御座之間西御縁側、御用人が御先立ちで文五郎は御入側御末へ罷り出て平伏して罷り在った。御覧の節に御側へお召しになり御尋ね等があり、御袴をお召しになった。ただし右を仰せ付けられた段は去る四日に仰せ出され、御側向頭取から手紙にて文五郎方へ申し遣わし置いた事である

七日
一、歴史管見五冊　高田弥一郎が差し上げ、大宮藤馬から受け取り差し上げた
同じく一、御拳の雁一羽　大宮藤馬へ思し召しをもって下された
一、この節にも候や、また重ねてにても有之候や、明石家から流儀の城取道具一通りを差し上げた由を八百里が承り申した

一、三月八日　御読書並びに諸御稽古事は御発駕前につき今日から御休みなさる旨を仰せ出された

一、三月十日　八時揃いで御菩提所へお召しになり御始まり、八半時二寸相済んだところ、夜四時過ぎ始まり、御座之間西の方御入側へ泉蔵院・煩運正寺・大安寺・孝顕寺隠居・孝顕寺・瑞源寺・天龍寺・華蔵寺・東光寺まで列座し、御用人から御案内申し上げ、御服紗・御肩衣・御袴にて御用人が御先立ちでお入りになった。御座之間北の方正面、御柱から二畳目西向きに御着座、時候の御挨拶等があり、御刀は御後の御刀掛けに掛けられ、御側向頭取初め未春は御後に座し、御小姓は御入側に着座、しばらく御咄があり、御多葉粉盆・御茶が出され、御吸物が出されたところで御挨拶（ゆるりと）があり、御小座敷へお引きになった。それから御酒・御肴等が出され、御用人・御医師が御取持ちし、御程合いにて御素衣にてお入りになり御咄等があり、御刀は前の如く御前に、御多葉粉盆が出された。己の春はここにて席画があり召し上がられ、しばらくあって打毬揃えを仰せ出され、御程合いにて御小座敷へお引きになった。ここで皆々山里通りで御馬場へ相廻り、御裏役が御案内し、御用人残らず御馬場へ相廻り、御馬見所前薄縁の上に着座、時分を申し上げ御袴にてお入りになり、御馬見所上の間に御着座、寺方は御次前側に列座、御用人は後側列座、御次に打毬の御前打毬があった（この節も相願い、寺方は御馬見所のまま拝見）。勝負相済んだところ刻限も移ったにつき相止められ、柄田権之丞へ縨を仰せ付けられ、暮時に相済み、寺方は元の薄縁に着座・平伏し、御小座敷へお帰りになり、寺方は御

三月大奥御寝
二日　三日　四日　五日　六日　八日　九日　十日　十三日