【第二十二番　平等寺】
やくし如来
二十二　びやうどう寺　七り
びやうどうにへだてのなきときく時は
　あらたのもしきほとけとぞ見る
おのむら。ひわさうら川あり【おのむら＝大野村か？／日和佐浦、日和佐川】

【第二十三番　薬王寺】
やくし如来
二十三　やくわう寺　廿一り
みな人のやみぬるとしのやくわうじ
　るりのくすりをあたへましませ


【山河内、牟岐浦、浅川】
　山かわち。むぎのうら。あさかわ此間八坂八はま有
《題：土州》此間とびいしはねいしごろ〳〵いし
　かんのうら。かたわらまち。いくみ。入木。おさき
【甲浦、かたわらまち（不明）、生見、尾崎】

【第二十四番　東寺＝最御崎寺】
こくうぞうぼさつ
二十四　ひがし寺　一り十丁
めうしやう#1の出ぬるかたの東寺
　くらきまよひはなとかあらまじ
坂よりうへは女人きんぜい

【第二十五番　津照寺＝津寺】#2
ぢぞうぼさつ
二十五　つでら　一り
のりのふね入かいづるかこのつでら
　まよふわがみをのせて給へや
女人ふだおさめ処あり

【第二十六番　西寺＝金剛頂寺】
やくし如来
二十六　にし寺　七り
わうじやうにのぞみをかくる極楽は
　月のかたむくにしてらのそら
大かわ舟わたし



