【和歌】藤原としよりの歌に、

「いかにせん　うさかの森に　身はすとも　君がしもとの　数ならぬ身は」

（どうしたものか、卯坂の森に身を投じても、あなたの榊の枝で打たれる数にも入らない（恋を知らぬ）わが身よ。）

このお祭りのことは、詳しくは『草木集』に記されています。卯坂明神は、御神体が「したてるひめ」（機織りの女神）であり、男性を選り好みして縁遠い女性が祈り申し上げれば、たちまち美男のお夫を授けてくださるとのことです。『縁起異種』二十五座の中、「大自在心王の歌」に、

「祈りても　かいこそなれは　ひとりねを　いづも卯坂の　神垣のうち」

（祈ってこそ、蚕（かいこ）のように一人寝の身が解けるのだ、出雲・卯坂の神垣の内で。）

【台詞・群衆の声】

「気づかいあるな、痛くないようにうつ（打つ）てもらえ。」

「これはどうやら不思議なものだ。」

「わしは年で二十七まで、ねんころ（懇ろにした男）は九人。おしまさんのは十七で三十六（人）。おいど（お尻）を叩かれなさったのは、さてさてとんでもない（すごい）数だ。とんでもないわいな。」

「あのお侍は変わった願いをしておいどを打たれなさることよ。」

「わたしはどうも、どうも……。」

【本文続き】

ここに信州（信濃国）高井郡に、高梨判官という武士がありました。古くより神祇官の家柄にして、諏訪明神を祀り奉っておりました。

その娘、浅ぎぬ姫は、男を選り好みして二十歳まで振り袖（未婚）のままでありました。（そこで）卯坂の社へ起請（きせい）なさいまして、「どうかよい夫をお授けください」と（お祈りなさいました）。