【巫女あぐりの台詞】

「出雲の神様のご縁結びで、あなた様と夫婦になります。七七（四十九）の歳が来たならば、あなたはきっとわたしのお手参じゃ（手伝い）にいらっしゃいませ。必ず必ず、忘れなさいますなよ。」

【本文】

高梨の家来に、乾（いぬい）喜久治というお侍で、年四十五歳になるまで不犯（ふぼん）にして、しょうじょう（生涯）の男でありましたので、姫の名代として卯坂参詣に信願を祈って、（巫女に）尻を打たれたのでした。

互いに、これも前世からの腐れ縁か、「八八（六十四）の歳が来たならば、女房じゃぞ」と（誓い合いました）。

卯坂の社に、三十余歳まで不犯にして神事を務める、あぐりという巫女がおりました。

喜久治の尻を打って、その後、互いの身の上を語り合い、男女の陽精が上がった後、「必ず必ず夫婦になろう」と約束しました。

女は十四歳にして月経（かつけい）いたる。七七四十九にして経水（けいすい）上がる。男は十六にして精通ずれば、八八六十四まで陽精を保つ。

これは上代（じょうだい）における男女の古法（こほう）であります。しかればこそ、古人は百歳まで寿ぎ、めでたし、めでたし。

【あぐりが持っている札】
七七四十九

【喜久治が持っている札】
八八六十四