【本文】

信州・諏訪大明神は、建御名方命（たけみなかたのみこと）にして、大荒木の御神（おおあらきのごかみ）であります。神前における「板穴の宮影（いたあなのみやえい）」というのは、普賢堂（ふげんどう）の板壁に穴があり、そこに紙を当てると、日（光）の映り（カメラ・オブスキュラの原理）によって、下諏訪の三重の塔が映し出されます。その（普賢堂と三重塔の）道のりは一里であります。

【台詞】

（望月三郎：）
「さてもさても、美しいことよ、美しいことよ。」

（浅きぬ姫：）
「もうし、もうし、今どきはやぼらしい。恥ずかしがることはない。わしのそばへ寄りなさい。耳を寄りなさい。相談がしたいことじゃ。」

【望月三郎の台詞】

「『三重の塔は何植えたる山辺かな』とはこれじゃ（この景色のことじゃ）。」

【浅きぬ姫の台詞】

「さてもさても、粋なお殿御かな。市川路文（いちかわじぶん）が助成（すけなり）として来ているとぞ。どうぞお側へ寄ってものを言いかけたいが、ああ、しんき（気が揉める）なことじゃ。」

【浅きぬ姫の下男の台詞】

「おらが御娘様が、いつの間にか色事の連ね（つらね）を、あのように覚えなさったやら。うまいなうまいな、へこへん（うまい、うまい、参りました）。」

【本文】

当国（信州）の住人、望月三郎は聞こえたる鄙男（ひなおとこ）なり。信願ありて諏訪に参詣せり。

浅きぬも信願ありて普賢堂にて、互いに見初め、これより人知れず、尽きせぬ妹背（いもせ）となりにけり。