【本文】

望月太郎は、かねてより姫に心をかけており、何としても手に入れようと謀っていた。三郎の様子（姫と通じていること）を悟り、「あやつを亡き者にしてやろう」と考え、三郎の領分には柿の木がたくさんあったので、前の年に「望月太郎領」と墨にて書き置いた。

【望月太郎の台詞】

「木挽きの中でも、そちほど利口な者はいないによって申し付けたのじゃ。どうじゃ、よい思い付きであろう？これも二番目の中入りに十割とこじつける明け放しがあるというものじゃ。まあ、四、五枚も引け、引け。」

【本文続き】

柿には七節（ふしくれ）があり、なかなか硬いものであるが、柿の木に物を書くに、渋によってその墨がそこまで吸い込まれ、いくら板に剥いでも同じこと（消えない）である。これは東坡居士（蘇東坡）の（ある著作の）一篇にある事である。

さて、諏訪の七不思議、その二つ目は「根入りの杉」。その根が八方へ張り広がり、木は高くそびえ、枝葉が茂り合っている。

【木挽きの台詞】

「諏訪大明神様の強い御守りかな。何と凄まじいことであろうがや（ではないか）。」

「ほんに、これは天こちない（とんでもない）、不思議なことでございます。」