【本文】

神事の奇特によって命をお助けいただいたのも、また四足の獣を食べる者も、諏訪の御箸を受けて食べれば穢れないという。京都長（堀）洞院三条下ル諏訪町にある、この所に諏訪の箸を出す家がある。この箸を得て四足（の獣）を食べれば穢れないという。

望月兄弟は喜久治の死骸を見ると、それ（喜久治）ではなく、老いた鹿であったので、「これはこれは」と肝をつぶした。（これは喜久治の）身代わりであった。

諏訪明神は特に急難をお救いくださる。もとより喜久治は（諏訪明神の）神者（神に仕える者）であった。

【諏訪の不思議・その四つ目】

その四つ目は、氷の御橋のことである。冬、諏訪の湖が凍るとき、まず「さわたり」といって、きつねが（湖を）渡り始め、その後、人馬が氷の上を通行する。また、きつねが渡れば、通行を止める。これが湖水の神事である。

氷が結ぶこと三日三夜に及ぶと、上の宮より下の宮（の浜）においでになり、佐久の郡・荒海の明神と邂逅なさる。厚さは三尺・四尺にも及ぶというが、それでも砕けて、魚の鱗のように重なり、渡御の後は道のように見える。比類なき氷の橋を、千代をかけて神ぞ渡られる、諏訪の水海（みずうみ）よ。