望月（太郎）は、（先に）喜久治の（身代わりの）死骸を見て肝をつぶしたにもかかわらず、懲りることなく、内海外記之進という弁の立つ者を使者として、高梨の方へ姫の所望に遣わした。

【内海外記之進の台詞】
「諏訪の神霊がいかほどまでも太郎殿の御味方であることは、この柿の木の挽板がその証拠。かかる不思議をも眼前にご覧になられた上からは、早々に姫をお譲りくださいまして、御尤もとしかるべきかと存じますが、さもなくばご尤もとはいかないでしょう。いかにも、このような次第につきまして御得心いただければ、他方へご相談も要らないように存じますが。」

【高梨の台詞】
「いかに浅ぎぬよ、外記殿の今のお言葉をどう聞いたか。嫁に行かせなければなるまいかや。」

（解説）諏訪大明神の霊夢に言わく、「三人兄弟のうち、三郎が領分の柿の木を板にして見よ、汝が望み何にてもかなえとらせん」とあるよし（とのことで）、すなわち柿の挽板を持参する。高梨もいなとは言えず、姫を呼び出し、「汝、望月太郎殿へ嫁入りすべし」と申し渡す。浅ぎぬ、嘆く。

【浅ぎぬの台詞】
「浅ぎぬはなんぼでも、嫁入りはいやでございます。
♪兄弟の敵め（望月太郎のことよ）、柿の木に墨をつけて書き付けて、かかる悪い企てさ。」

【着物に「き」とある女性（喜久治か）の台詞】
「気の毒なことじゃ。」