【諏訪七不思議・その五とその六】

その五つ目は、年中毎日、巳の刻（午前十時頃）に宮中に雨が降ること。その六つ目は、「高野の鹿の耳割れ」と申して、神前に猪の頭・鹿の頭など七十余頭の贄（にえ）を奉る際、その中に必ず耳の割れた鹿の頭があること。これはかねてより贄の神降り（神がご降臨になる折）にあるものだとか。

　詠歌：「かねてより　神のお供えとして　耳裂けの鹿こそ　今日の贄（にえ）となるのであろう」

【物語本文】

熱い粥の神事で、五穀を竹筒に入れ、釜の中に入れ、その竹の中の物が十分に熟したならば願望成就とする、という（約束の）ことであった。

太郎・次郎の願いは叶わず、無念に思って高梨を首を絞めて殺そうとしたその時、（諏訪明神が）身の丈十丈の大蛇となってお現れになり、太郎・次郎を呑み込んでしまわれた。神力のありがたいご様子であった。

【高梨の台詞】

「今に始まったことではない、当社（諏訪明神）の神霊のありがたさよ、ありがたや。望月兄弟はよい気味だ、よい気味だ。」

「（大蛇の腹の中は）ちょっと痛かろうよ。」

【望月太郎、大蛇に呑まれながら】

「ああ、痛いぞ！　無残なことよ、なあ……。」