【諏訪七不思議・その七】

その七つ目は、諏訪の温泉と申して、諸病に霊妙な効能を持つ温泉がある。すなわち、山より流れ落ちる（その温泉の）口をふさげば、湯はたちまちに止まる。これらをあわせて、諏訪の七不思議と申す。

御知見（神意）の趣きは、すべて生き物（衆生）の命が尽きてから祭祀（斎宮）の供え物となること——このことが詳しく載っていて、厳島の縁起にも見える。

　《業尽有情（けうつきたるうしやう）は、雖放不生（はなつといへどもいきず）、故宿人天（かるがゆへにんてんにしゆくて）、同証仏果（おなじくぶつくわにしやうぜよ）》

（意訳：業（ごう）の尽きた有情（生き物）は、たとえ放してやっても生き続けることができず、ゆえに人天（この世）に宿り、ともに仏果（悟り）を証（あかし）せよ。）

近江の鮒（ふな）は船中へ自然と飛び込み、鹿島の鮭は陸地をはね上がって、神前に着いて贄となる。「千問集」（ちょもんしゅう）には、蛤を海に放し入れたところ、かえって（岸へ）打ち上げられた事例があるとある。鳥類・魚類・獣類に至るまで、贄となるものは自然の（天命の）理（ことわり）であるのだ。

---

【望月三郎の帰還】

諏訪大明神の御加護によって、龍穴に落ち入っていた望月三郎は、両足の痛みもすっかり癒えて、（温泉の）湯の中より現れ、神のお告げ（御知見）の趣きを高梨（判官）へ伝えた。かかる不思議を見て、高梨判官は晴れて面目を立て、三郎を聟（むこ）に取り、喜んだ。

高梨も大手を広げて喜ぶ。

【高梨と三郎の台詞】

（高梨）「やあ、三郎、（生きて）来てくれたか！ そなたは龍穴へ落ちて亡くなられたとばかり思っていたが、思いの外、よくぞご無事であった、重ね重ね喜ばしい。さては神霊の王護（おう護り）によって、危うい大難を逃れられたのですな。」

（三郎）「これも（日頃の）深い信心のゆえと存じます。」