国人はこれを吉月と名づけて、婦女が海辺に出て水神を拝して福を祈ると、伝信録に記載されている。

○二月十二日、各家で井戸浚えをし、女子は井戸の水を汲んで額を洗う。このようにすれば、疾病を免れるという。この月には土筆が萌え出て、海棠、春菊、百合の花が満開し、蟋蟀が鳴く。

○三月上巳の節句として往来し、艾糕を作って贈る。石竹、薔薇、罌粟がともに花咲き、紫蘇が生じ、麦が実り、虹が初めて見える。

○四月は特別なことはない。鉄線が開き、筍が出て、蜩が鳴き、蚯蚓が出て、螻蟈が鳴き、芭蕉が実を結ぶ。国人はこれを甘露と名づける。

○五月端午には、角黍を作り、蒲酒を飲むことは日本と同様である。この月に稲が実る。吉日を選んで稲の神を祭り、その後に刈り収めるという。明の夏子陽使録に言う、国中に女王という神がいて、国王の姉妹が世々神の告によってこれに代わる。五穀が実る時になって、この神女が所々を廻り、穂を採ってこれを嚼む。まだその女王が嘗めない前に、刈り入れた稲を食う時は、たちまち命を失うので、稲盗人は全くいない。この月蓮の花が咲き、桃、石榴が熟す。

○六月の節句がある。《割書：六月の節句中に当たる日であろう》強飯を蒸して送る。この月には、沙魚が岸に上がって鹿となり、鹿もまた暑さを畏れて