たるを鬼餅と名付けて贈るのである。土地の人の説によると、昔この国に鬼が出た時、この物を作って祭ったという。これはその遺された慣習であるということで、鬼払い・疫病除けの意味であろう。二十四日に竈神を送り、翌年正月に初めて竈神を迎える。《割書：竈の神を送り迎えるのである》

○元服
この国の人は、元服以前は、髻を蛇がとぐろを巻いたようにし、長い簪を《割書：図上に出している》下から上へ逆さまに刺し通して、その先端は額に達している。既に成長して冠をする時は、《割書：二十歳で冠するのが通例である。この国でもそうであろう》頭頂の髪を剃って髻を小さくし、短い簪で留めるのである。中国明の時代には、髪を剃ることはなかったが、清朝の冊封を受ける時代となってからのことであるという。私（中良）が考えるに、完全に剃髪する代わりに、部分的な剃髪で逃れたのであろう。

○剃髪
医官を五官正といい、茶道坊主を宗叟といい、また御茶湯ともいう。上に図示した片帽をかぶり、黒い十徳のようなものを着るという。

○家作
王宮の図は、中国画に描かれた宮殿と変わることがないので省略する。一般人の家は、日本の造りとそれほど変わったことはなく、