抱きついたところ、松寿は驚き、衣を振り払って立ち上がった。娘は今や恨みの余り、「つれない人を生かしてはおかない、同じ冥土へと道連れにしよう」と、猟具を取って飛びかかった。松寿は魂が天に飛ぶような心地で、夢の中をたどるような気持ちで、必死に逃げ出すのを、どこまでもと追いかけてくる。その速いことは飛鳥のようであった。松寿はようやく逃げ延びて、この山の奥にある万寿寺という寺に駆け込み、これこれの事情を物語ると、住職の普徳という僧は、徳行が立派で、才覚のある僧であったので、すぐに松寿を鐘楼へと連れて行き、大鐘の内に隠させ、三人の弟子に、その周辺を見張らせた。しばらくして、あの娘が、姿を現して追いかけて来て、三人の僧に尋ねたが、皆知らない様子で取り繕い、からかってあしらって帰らせようとした。娘は松寿を見つけることができず、狂気のように泣き叫び、なおも行方を尋ねようと門外へ駆け出したので、僧たちは今は安心だと、件の鐘を退けようとした。その物音が山彦に響いたので、女は素早く駆け戻り、髪を振り乱し姿が変わって、「恋しい人はこの鐘の内にいるに違いない」と、鐘の内へと入っていった。住僧は驚き、諸僧と共に、鐘を囲んでこれを祈った。修行の効験であろうか、鐘は