世の中の習い、いつも変わらないだろうか、残る人はいないのだろうか
街の暮れ時に、

また遊女の歌う歌がある、
糸柳、心にあらしがあれば、のよてはろ
もの、風にて良いか、

この歌については、徂徠翁も理解されなかったのか、註を施されていない。

○神祇
『琉球事略』に言う、慶長年中、日本の僧が彼の国にあって、その風土のことを記した書を見ると、この国の始まり、一人の男一人の女が化生した。その男をシネリキユといい、その女をアマミキユという。（中良が考えるに、アマミキユは『中山世鑑』にいう阿摩美久である。この説は上に記した開闢の条と異同がある。合わせて考えるべきである。是非は薩摩の人に正すべきである。）この時その島は小さくて、波に漂っていた。タシカという木が生え出したのを植えて、山の体とし、シキユという草を植え、またアダンという木を植えて、国の体となし、ついに三子を生んだ。一子は所々の主の始まりである、二子は祝（神職）の始まりである、三子は土民の始まりである。その国に火がなかったが、龍宮より求め得て、その国が成就し、人物を生して、守護の神が現れた。これをキンマモンと称する。（中良が考えるに、キンマモンは諸書に君真物（クンシンフツ）と記されているこれである。キンマ、モノ、の字訓をキンマ、モンと読むのである。）