（訓読する時は文箱（フンハコ）公達（キンタチ）などと呼ぶことは、和訓の例である。ここで言うように、琉球には日本の古語がそのまま残っている。）その神に陰陽がある。

天より降るものを、キライカナイノ、キンマモンといい、海より上るものを、オホツカクヲクノ、キンマモンという。毎月出現して、託女（神に仕える女性）に憑依して、（中良が考えるに、託女は巫女のように、神に仕える者と思われる。）所々の拝林で遊ぶ。（中良が考えるに、拝林とはどのようなものだろうか。社は必ず森の内に立つものであるから、宮地の■【祖か】に標を置く。体のことか、なお尋ねるべきである。）

その託女三十三人は、皆王家の血筋の女である。王妃もまたその一人である。国中の託女はその数を知らない。その神々が怒る時は、国人は腕を折り、爪を折ってこれを拝み慰める。（中良が考えるに、これは日本神代の祓いの遺風を伝えたものである。）その風俗では、各地の嶽や浦の大石大樹を、すべて神として崇め祭る。また七年に一度の荒神、十二年の荒神があって、遠国諸島に一時に出現する。荒神の出現を、キミテスリという。その出現するであろう前に、その年の八九月の間にアヲリというものが現れる。その山をアヲリ嶽という。五色鮮やかで、種々の荘厳があって、三つの嶽に三本現れる。その大きさは一山を覆い尽くす。その十月に至って、神が必ず出現する。託女、王臣は、各々鼓を打ち歌を歌って神を迎える。王宮の庭を神の至る所とし、傘三十余を立てる。その傘の大きなことは、高さ七八丈、その輪は...