《割書：その子義本に至って天孫氏の末裔に位を譲る｜世俗で今の琉球王は為朝の血脈なりというのは誤りである｜》中良の考えでは、『中山伝信録』に、
舜天は日本天皇の後裔、大里按司（おおざとのあんす）、朝公の男子であると
記されている。大里は地名、按司は官名、《割書：大里按司は為朝の舅である｜もしくは、婿に官を譲ったの｜》
《割書：であろうか、按司は位従一品、｜領主諸侯のようなものである、》朝公は、為朝の「為」を省いて称した
のであろう。白石先生の『琉球事略』に、二条院永万年
中、為朝が海に浮かび、流れに従って国を求め、琉球国に至り、
《割書：流れに求めるの義によって、流求と改称したと｜いう、この説は正しくない。これより先にこの名がある》国人がその武勇に畏れ服した。
その国の名を流求と名付け、遂に大里按司の妹と結ばれ
て舜天王を産んだ。為朝がこの国に留まること久しく、故郷を
思うことを禁じ難くして、遂に日本に帰ったという。《割書：云｜々》『和漢
三才図会』に、為朝が逝去した後、祠を立て、神号を舜天
太神宮というと記されているのは誤りである。ついでに記す。為朝十八歳
の時、父六条判官為義と同じく、新院の御味方と
なり、軍が破れて伊豆国に流された。二十九歳にして鬼ヶ島
へ渡り、帰国の後、国人等の訴えによって官兵を差し向け
られ、三十三歳にして自殺したことが、『保元平治物語』に
見えている。白石先生が、本朝にて鬼ヶ島というものは、すなわち
今の琉球これなりと言われたのは、何に基づかれたのか、
見解がない。愚考するに、この地の古名を、屋其惹島（おきのしま）と
いう。或いは文字を替えて、悪鬼納島（おきのしま）とも書くことから、こじつけて