十月十三日　
安政二年卯年
十月二日｜江戸大地震出火場所分（えどおおじしん しゅっかばしょわけ）
夜四ツ時　　　　　　　　　瓢磐堂

時は安政二年十月二日夜四ツ時に、にわかに大地震が起こり、御城外では神田橋、内では
御大守方御殿向きが所々大きく損じた。酒井左衛門尉様、小笠原左京大夫様の御屋敷が
損じ、酒井雅楽頭様の御向屋敷とも焼けた。森川出羽守様が焼けて、常磐橋
内では松平越前守様が大損じ、戸田采女様が損じた。それより和田倉御門内外で
大地が大きく割れた。松平肥後守様の御添屋敷、松平下総守様が焼ける。内藤紀伊守様、
松平伊賀守様、松平剣馬守様が損じた。西の丸下の牧野備前守様、本庄明様、本多越中守様、
酒井右京様のお厩が大きく損じ、馬場先御門大番所が焼けた。それより大名小路では織田様、増山様、
肥前様がこの辺りで損じ、遠藤但馬守様が焼けた。小笠原左衛門佐様の長屋が損じ少々焼けた。また火消
屋敷は焼けた。因幡様の添屋敷が焼けた。松平相模守様の東北長屋が焼けた。表御門より御殿向き
南方は残った。それより松平阿波守様の表御門が損じ、松平土佐守様が損じた。それより松平
右京之輔様の表御門が大損じし、南の角が少々焼けた。永井遠江守様、本田中務様が焼けた。
土井大炊守様の南の方が少々焼けた。外桜田通りでは上杉様、板倉様、安芸様、黒田様の表
長屋が大損じした。虎の御門内霞が関辺りの御大名屋敷が大きく損じた。松平市正
守様、戸田捨二郎様、松平信濃守様、阿部稲葉守様、相馬大膳様、西尾
隠岐守様、水野出羽守様、大久保駿河守様、朽木近江守様、亀井様の表
長屋が少々焼けた。有馬備後守様、南部様、北条様、松平時之輔様、伊藤様、薩摩様の
小属屋敷西長屋が焼けた。土手鍋島は少々損じて残った。それより唐津小笠原様、
真田信濃守様、石川主殿助様、北条美濃守様、大岡越前守様がこの辺りで
大きく損じた。この日比谷御門外では松平肥前様の雪駄、毛利様が少々焼けた。
虎の御門外では京極様、稲葉様、木下様、この辺りより愛宕下通り薮
加藤様、秋田様、松平隠岐様、この辺りの大小名が少々の損じであった。また永田馬場では
九鬼様、丹羽様、大村様、細川様、井伊様、この辺りの大小名が少々の損じであった。
山王社は無事であった。それより久保町辺りでは兼房町、本郷代地、鍛冶町、備前町、
伏見町、この辺りが大きく損じた。烏森稲荷辺りの大小名が少々の損じであった。
また新橋辺りは少々の損じで、芝井町両側は残らず焼けた。露月町、
宇田川町、神明町、三島町が大いに損じた。芝増上寺は山内とも別状なし。中
門前浜松町四丁、この辺りが少々損じた。それより金杉橋通りが損じ、それより新銭座、新網町、
芝浜辺りとも損じた。また仙台様、脇坂様が少々損じた。田町九丁大戸より品川辺りは少々の損じであった。
また日本橋辺りでは東の方は四日市より江戸橋辺りまで少々損じ、小舟町辺りより小網町辺り、それより霊岸島
辺りまで土蔵が大半損じた。茅場町辺りより新川新堀が所々損じ、それより霊岸島汐町片側が焼けた。
それより八丁堀辺りが少々損じた。鉄砲洲では湊町、明石町辺りが大きく損じ、松平淡路守様が焼けた。

【以下次ページと重複】
それより築地一円の大小名がことごとく損じ、本願寺寺中が損じたが本堂は無事であった。それより
小田原町辺りが大きく損じた。木挽町辺りは少々の損じであった。浜御殿が所々損じた。佃島は焼けた。京橋辺りでは
南伝馬町二丁目三丁目、畳町、五郎兵衛町、具足町、柳町、常磐町、加賀町、南大工町、因幡町、中通り、
鈴木町、竹河岸まで燃えた。それより南の方は銀座町辺りより尾張町辺りまで所々損じた。また日本橋
北の方は室町より今川橋辺りまで所々損じた。神田通りは横立て十文字に所々損じた。筋違い