【右頁】
『大和本草』に曰く
　綿棗児（つるぼ）

　　ツルボは京都の方言である
　　筑紫ではズイヘラと云う
『救荒本草』に曰く
　　別名
　　　石棗児（さんたいがさ）
『地錦抄』に曰く、俗に
　　ウシウロウと云う

【右下】
これを或る人が草蘭白コランと云うということを
語った。この説は詳しくない。この草は野や畑に自然に
多く生える。葉は薤（らっきょう）に似て紫色を帯びる。
冬も葉は枯れず、根は水仙のようである。花は穂を
なし、淡紅色で紫色を帯びる。これはよく当草に
当てはまっている。　私蔵『大和本草』

【朱色四角囲み印】雑草

【左中央】
『多識編湿草類』に曰く
　竜葵（りゅうき）　和名：古那須比（こなすび）今按じるに、いぬほおづき
　　　異名：苦葵（くき）『図経』　増補異名：苦菜（くさい）『唐本』
　　　天茄子（てんきゃす）『図経』　水茄『綱目』天泡草『同』
　　　老鴉（ろうあ）酸漿（さんしょう）草『同』　老鴉眼睛（がんせい）草『図経』

【図左下】
癸未七月二十三日
野圃真写

【左頁】
『救荒本草』に曰く
　天茄苗児（こなすび）（うしほおづき）

【図左下】
癸未七月二十一日
後圃真写

【朱色四角囲み印】雑草

【左上】
『和名類聚抄』に曰く竜葵（こなすひ）　『本草』に云う韻葵、和名古奈須比
『大和本草』に曰く
　竜葵　コナスビ
　　　　別名イヌホウヅキ、またヒタイホウヅキ
『同書薬名弁疑』
　老鴉眼睛草と云う

【左下】
また一種で実が赤く竜珠と云うものがあるが、日本にはこの種は未だ見たことがないと
『本草』に云っている。しかしながら『地錦抄』に竜珠の草図を
出している。竜葵の類草であるということなので、日本にも
あるだろうか。追って写して考察すべきである。