【右頁】
稲の花

『大和本草』
　百穀の長であって、人の生命の係るところである
　粘らない者を
　　　　　粳（コウ）と言う
　　　　また秔と言う
　　　　　　倭名
　　　　　　　　ウルシネ
『和名類聚抄』に曰く
　　稲　『広志』に云う、紫芒稲・赤穬稲有りと　今按ずるに稲熟に早晩有り
　　　　その名を取る、和名早稲はワセ　晩稲はオクテ

【右下・朱色四角囲み印】穀類

【右頁・左上から左頁】
『和漢三才図会』穀類に曰く
　　粳（ウルノコメ）音庚　秔　和名宇流之禰
　唐音ケン　　　早稲（和名ワセ）
　　　　　　遅稲（和名ナガテ）
　　　　　　晩稲（和名オクテ）

　琉球国には米一年に再び熟す、これを琉米と謂う
　南方にはそのようであり、閩の田は一歳に再び熟し、嶺南に至っては則ち三たび収む。また天竺は溽熟するゆえに稲歳に四たび熟すという

【左頁・右下】
癸未南呂初八日
写

『増補多識編』麻麦稲類に曰く
　稲（タウ）和名　毛知与禰（モチヨネ）今按ずるに毛知古米　異名稌（ト）音杜　糯（ナウ）亦𥻟と作る
　粳（カウ）和名　宇留志禰（ウルシネ）今按ずるに古米　異名秔（カウ）粳と同じ

穀（音谷、和名タナツモノ）穀に従い禾に従う（或いは米に従って穀と作る、同じ）木に従って穀と作れば（音谷）楮（コウソ）也、紙に作ることができる木なり
『広博物誌』に曰く、粟の神（名は）許給（姓は）庸天。麦の神（名は）福習。
黍の神（名は）侜佞蘭郝（シウネイランカク）。荳の神（名は）霊殖（姓は）楽
『本草綱目』に曰く、大古の民は粒食することなく毛を茄（くら）い血を飲む。神農氏出でて始めて草を嘗め穀を別ち、以て民に耕蓻を教えしむ。また草を嘗めて薬を別ち、以て民の疾夭を救う。軒轅氏出でて烹飪を以て教え、方剤を制作し、而して後民始めて養生の道を遂ぐることを得たり。『周官』に五穀六穀九穀の名有り、詩人に八穀百穀の詠有り、穀の類繁しと謂うべし
五穀とは　麻　黍（モチキビ）　稷（キビ）　麦　豆
九穀とは　秫（モチアワ）　稲　小麦　小豆（アズキ）　（右の五穀に加えてこれを九穀とする）
三穀とは　粱（オオアワ）　稲　豆
今云う五穀　稲　大麦　小麦　大豆　小豆
『酉陽雑俎』等の所謂九穀の名は右と同異有り

本朝　大己貴尊は百穀の守護神たり　三輪大明神これ也
凡そ穀類　これを種うるを稼（カ）と曰う（音駕）これを斂むるを穡（ショク）と曰う（音色）稼とは女を嫁がしめるが如く生むる所有るが如し
穡とは倉に従い穀成りて収積すべし　倉とは穀を収むるの所なり（会意）