【右頁】
『増補多識編』山草類に載せて曰く
　秦芃（ジンゲウ）〈和名〉〈土加利久左（トガリクサ）又は波加利久左（ハカリクサ）と称す〉
　　〈増補異名〉秦糺（キウ）〈唐本〉秦爪（サウ）〈䔥炳〉
『本草和解』には秦仇（キウ）と異名を記す。余はこれと
同名を載せるゆえにこれを略す。『大和本草』には秦芃を
載せず。

【朱色四角囲み印】草類

甲申年閏南呂初四日
真写

【右頁左から左頁】
『増補多識編』山草類に曰く
　沙参（シヤジン）〈和名〉〈土土幾（トトキ）〉〈異名〉白参〈呉普〉知母（チモ）〈別録〉
　　　羊乳（ヤウニウ）〈同〉羊婆奶（ヤウハショウ）〈綱目〉鈴児（レイニ）草〈別録〉
　　　虎鬚（コシユ）〈同〉苦心（クシン）〈同〉
『大和本草薬名弁疑』に曰く
　　李時珍が曰く、五参五色は五臓に配当する
　　故に沙参は肺に入り、白参と言う

『救荒本草』に曰く
　沙参（ツリカネサウ）　志取　識美　文希生

『大和本草』に曰く、沙参で中華より来る者に二種あり。
一種は桔梗に似たり。これは当草に合う。葉は三四葉
にしてよく桔梗に茎根が似たり。葉は杏葉に似て茎は
又桔梗のごとし。これは『地錦抄』に杏葉沙参と言うなり。
日本にてトトキ人参又はツリカネ人参、筑紫の
野人はシテンバと云う。沙参はこれ人参に代えて用いる。

【朱色四角囲み印】薬草