【右頁】
『和漢三才図会』芳草類に曰く
　　　耆婆草（キハソウ）【ルウダ】　芸草【音云】俗に留宇太という蛮語である。よく瘡疥を治し、悪虫を避ける。俗に耆婆草と呼ぶのみ。
　『大和本草』云く
　　　　ルウダ草　蛮語である。これは南蛮でルウタという
　　　　　　　　　また俗に耆波三礼草という

　　　　　　　　　また曰く旱蓮草をも耆波三礼草の名がある

　　　　　　　　　この草は諸病に効果があり、功能はこれを略す

【右下】
両草
　甲申年夷則二十五日
　真写
【朱色四角囲み印】雑草

【中央上】
『本草一家言』云く
　瓦失実　すなわち芸草
　　　　　留宇多草
　　　　　一名十里紅
　　二種がある。一種は片留宇多という

『三才図会』按説に曰く
　　天正年中蛮人がこの草を将来した
　　留宇太と名づける
　　『字彙』に曰く芸は香草である、書蠹を
　　避けることができる。採って席上に置けば
　　蚤蝨を去るという。『爾雅翼』に曰く仲
　　冬の月に芸が生え始め、邪蒿に似て
　　香しく食べることができるというのは、恐らくこの草であろう。
沈括が云うには芸は碗豆に類し、小葉を作す。その
葉は芬香し、秋後葉間に微白が粉のようにある。今これを
七里香と謂う。ただしこの説は当たらず、考えるべきである。

　　『大和本草』曰く
　　　胡麻　芝麻　脂麻　巨勝子　皆胡麻の別名である
　　　　　　漢の張騫が西域に使いしてこの種を取り帰った。胡国より来たので胡麻と名づく

　　『和名類聚抄』に云く
　　『陶隠居』の本草注云く　胡麻　【音五万、訛って宇古末という】　元々大宛より出るので、故にこれを名づく

【右頁左上から左頁】
　　『救荒本草』曰く
　　　油子（ゴマ）苗

【右頁左下から左頁】
『増補多識編』麻麦稲類に曰く
　胡麻【和名】【古末】　葉を青蘘と名づく【音箱】
　　　茎を麻稭と名づく【作稭】他は異名で後に
　　　記すので略す

【朱色四角囲み印】穀類

【左頁左下】
『本草和解』云く
　胡麻　異名　巨勝（コショウ）　方茎
　　　　　　　狗蝨（クシツ）　油麻（ユマ）
　　　　　　　脂麻
　　　　　　　一に芝麻というが、これは非である
　　　　和名　呉末

　胡麻には白黒赤の三種がある
　四稜六稜七稜八稜のものは
　その地の肥痩による。黒はその
　葉が鴨の足のようである