【右頁】
『群書』に曰く
　曼朱沙花（マンシュサゲ）または鬼灯草（キツネノカミソリ）【「鬼灯」の左ルビ：キトウ】
　　　　　今一種を再写する
　　　　　　　　　諸名は先の写しに記したので略する

【右下】
甲申南呂二十九日
園圃真写
【朱色四角囲み印】草類

【右頁左下から左頁】
『増補多識編』に曰く
　石蒜（サン）　【和名】【按ずるに志仁比（シニヒ）、土波奈（トバナ）】　【異名】一枝箭（シセン）【綱目】　【増補異名】烏蒜（ウサン）【綱目】
　　　　　老鴉蒜（アサン）【救荒】　蒜頭（ヅ）草【綱目】　㜑㜑酸（ホホサン）【同】水麻【図経】
　　　　　多識編山草類に載せる
　石蒜、その花を国俗では曼珠沙華という。翻釈名義注に曰く
　曼珠沙はここに柔軟、また赤華という。『酉陽雑俎』には金灯草（ナツスイセン）を
　俗人が家に植えることを悪む。一名無義草という。花がある時は
　葉がなく、葉がある時は花がない。石蒜、山慈菇は皆花がある
　時は葉がなく、葉がある時は花がない。これも人家に種える花である。

【左頁右上】
『増補多識編』隰草類に曰く
　　野菊（ヤギク）　【和名】　【乃岐久（ノギク）】　【異名】苦薏（クヨク）
　　　　本草綱目に曰く野は味が苦く、菊は甘い。故に
　　　　野菊語に苦きこと薏のごとしという。これである。

【図右下・朱色四角囲み印】雑草

【左上】
『本綱』曰く
　野菊（アブラキク）【ルビは左】　【イワヤギク、センボンギク】

【左下】
鶏腸児（ヨメナ）も野菊（ノキク）という。家園の秋菊
以外の雑菊、その他は皆雑意とする。味が
苦いゆえに菜とはしない。朝鮮菊（シカギク）【ルビは左】紺菊（ハラン）【ルビは左】
塩風浜風の類は雑意の種類である。

　　　　　　【甲申年無射中旬
　　　　　　八日真写】