【右頁：初学題額集三巻の最終頁】

【一〇六頁上段】

（陀羅尼の本質について）

問：なぜ縁起の法を陀羅尼と言うのか。
答：一つの文の中に無量の義と文を含み、すなわち多にして一、重重に尽きることがない。帝釈天の網の珠のようであるから、縁起法の陀羅尼と言う。深秘の教えに依れば、真言はそのまま実相であり、如来の不生不滅の心をその本体とする。

問：なぜこの真言が如実相であると言うのか。
答：この真言の相は、一切の諸仏が作ったものではなく、他者に作らせたものでもなく、また随喜したものでもない。なぜかというに、これは諸法の法爾（ほうに）として、このようにあるものだからである。もし諸々の如来が世に出現しようと、もし諸々の如来が出現しなかろうと、諸法は法爾としてこのようにあり続ける。（以上経文）それゆえ真言は如実相である（云々）。

『大品般若経』に云く：「諸法は平等であり、声聞が作ったものでもなく、辟支仏が作ったものでもなく、諸菩薩が作ったものでもなく、諸仏が作ったものでもない。仏があろうとなかろうと、諸法の性は常に空である。」（以上）

これら顕教と密教は、さらに全く同一である。賓士（論敵）に対して言うべきことは、顕密の差異は人にあって法にあるのではない。もし強いて各別であると言うなら、顕宗は生滅門に属するものであって、全く真如の摩訶衍（大乗）ではない。汝が理解する法身は、顕教の教主（仏）よりも劣り、また平等の理を説かないことになる。それゆえ難じて言う：「この義はそうではない。我が大日遍照は、平等の理の上に差別を立て、差別の上に印・真言を説く。印・真言は顕宗が説かないものではないか。」

答：印契とは、顕教において説かれた戒の功徳（表徳）である。たとえ三密加持によって現れ、大日遍照の光を放つとしても、戒徳のない者には不可である。それゆえ『秘鍵』に云く：「時に弘仁九年の春、天下に大疫が流行した。ここに帝皇自ら黄金を筆端に染め、紺紙を爪掌に握り、般若心経一巻を書写し奉った。予は講談の撰を範（のっとり）、経旨の宗を綴り、結願の詞を吐き未だ終えないうちに、蘇生する族（一族）は途に彳（たたずむ）。夜は変じて日光赫奕（かくやく）たり。これは愚身の戒徳にあらず、金輪（帝皇）の御信力によるものである。」（以上。帝とは嵯峨帝のこと。）

【一〇六頁下段】

真言についても、これまた顕教と同様である。『涅槃経』に云く：「粗い言葉も柔らかい言葉も、皆第一義に帰する。」（以上）舌相・言語は皆これ真言と同様である。なぜ各別と言えようか。

ただし細かく相を説けば、それぞれの家（宗）に皆一つの特徴がある。すなわち：
・律：二百戒・五百戒の戒相、八万細行、三千威儀（他宗はそうではない）
・華厳：十仏等（他宗はそうではない）
・梵網経：四十八軽戒等（他宗はそうではない）
・悲華経：五百大願等（他宗はそうではない）
・大乗同性経：四箇十地（他経はそうではない）
・大日経等：密号・名字等（他経はそうではない）
・楞厳経：二十五円通（他宗はそうではない）

これらの功徳・功徳は、皆それぞれ自宗において主（おさ）たるものである。しかしながら他はそれを事とせずにいる。（以上）

常に平等の義、終わり。次に常に差別の義。次に非同非別の義（云々）。

【初学説題額集三巻　終】

---

【左頁：四宗要文上序】

【一頁上段】

序

孫武子（孫子）曰く：「彼を知り己を知れば、百戦して危うからず。彼を知らずして己を知れば、一勝一負。彼を知らず己を知らざれば、戦うごとに必ず敗れる。」まことにこの言葉は真実である。

我らが法祖は、末法の時運にあたり、東海の彼方に生まれ、三千一念の奥義を闡（ひら）き、五百歳ごとの絶えた伝えを接続し、大法の旗を掲げ、無畏の鼓を打ち、不退の輪を駆って大敵に向かい、戦えば勝たぬことなく、攻めれば取らぬことなく、ついに衆生を水火の難から救済した。これは仏智の神通より出るとはいえ、やはり彼を知り己を知る効果でもある。

これより以後、伝教の沙門は、世に人を欠かすことはなかった。しかしながら、ある者は一乗の塁域（陣地）を固守するばかりで、四宗の情実を探ることなく、ただ自ら誇張し、それをもって相手を折伏しようとした。これは、明珠を暗闇に投じるようなもので、その物は美しくとも、人が剣を按じて相手を睨み合う場においていかほどの損益があろうか。

こういうわけで、援けようとして却って押しのけ、勝とうとして敗を取ることも、間々あった。これは彼を知らずして戦うものであって、その災いは察せずにいることはできない。それゆえ言う：「慮（おもんぱかり）なく敵を侮る者は、必ず人に擒（とりこ）にされる。」

このことから進んでいくと、世の雰囲気は暗く、是非が混乱し、群れをなす悪者が隙に乗じ、凶暴の炎がまた燃え上がり、赫赫たる祖師の余烈も、ついに一敗して振るわないところまで至ることも、また計り知れない。

延山朝公は、このことを危惧し、退いて祖師の訓を修め、旧政に立ち返り、敵情を察し、「四宗要文」を撰著し、彼を知るための道案内とした。そうして後は、まるで襟を摑んで衣を正すように、また燭を挙げて暗を照らすように、諸教の権実・他宗の情偽が、手のひらの上を見るように歴然と分かるようになった。これによって勝利を

【一頁下段】

再び得ることができるようになった。

惜しいことに、その書は天明年内に鬱収（の火災）で灰となってしまい、末学の者たちが辿るべき道がなくなってしまった。そこで（英愚）は、自らを顧みることなく、古い典籍を拾い集め、群書を選択して、その残り火（残存の資料）を纂補（編纂補完）した。甚だ僭越で妄りなことであり、譏誚（譏り）を免れることはないと十分承知している。しかし後学の者が、これによって修行を積むならば、己を知り彼を知り、百戦百勝の顕れた功績を打ち立てることは、きっと他のところにあるのではないだろう。

文政七年甲申（1824年）五月、英園日英、平安城南の妙蓮教寺にて書す。