【四ページ上段】
である。良忠がこれを救おうとしたが、やはり不可である。
△蕭斉中、天竺の沙門曇摩伽陀耶舎が訳した無量義経十功徳品に言う。「衆生でこれを聞くことができない者は、当に知るべきである。これらの者は大利を失い、無量無辺不可思議阿僧祇劫を過ぎても、終に無上菩提を成ずることができない。なぜかといえば、菩提の大直道を知らないからである。険しい小径を行くため留難が多いからである。」《註：文》
△往生浄土論《註：二紙》に言う。「大乗善根界では、等しく譏嫌の名がない。女人及び根缺、二乗種は生まれない。」《註：文》曇鸞の論註は、論文と会通しようとしても、論旨を曲げて背くため、源空（法然）はなおその会通を用いる必要がない。妙義一下《註：三十紙》
○選択集上《註：六》に言う。「この中で難行道とは、即ち聖道門である。易行道とは、即ち浄土門である。《註：至》浄土宗の学者は、先ずこの旨を知る必要がある。たとえ先に聖道門を学んだ人であっても、もし浄土門に志があるなら、聖道を棄てて浄土に帰すべきである。」《註：文》
○妙楽大師は、文句記九《註：末四十五》で言う。「《註：法華》論主天親が、どうして徒然であろうか。ただ恐らく訳者《註：流支》が私情を曲会したのである。摂論が識を八識に分け、及び婆沙の十六字《註：玄奘がこれを加えた》のように、並びに進退は人にあり、何ぞ聖旨に関わろうか。」《註：文》
○摩訶止観五《註：三十八紙》「天親・龍樹は、内に鑒照冷然として、外は時宜に適う。各々

【四ページ下段】
権に拠るところがある。しかし人師が偏解し、学者が苟執するため、遂に矢石となり、各々一辺を保って大いに聖道に乖く。」《註：文》
○法華玄義六《註：九十七紙》に言う。「善く経を弘める者は、用いて時に適わせる。口では権を説くといえども、内心は実法に違わない。」《註：文》
○選択集下《註：終》に言う。「今仰ぎ蒙ることを図らず、辞謝する地もない。よって今辛うじて念仏要文を集め、剰えて念仏要義を述べる。ただ命旨を顧みて、不敏を顧みない。これは無慙無愧の甚だしきものである。願わくば一たび高覧を経た後は、壁底に埋めて窓前に遺すことなかれ。破法の人をして悪道に堕さしめることを恐れるためである。」《註：文。建久九年造》
△蓮祖（日蓮）の守護国家論《註：二紙》に言う。「この悪義を破るために、また多くの書がある。いわゆる浄土決疑抄《註：三巻。三井僧正実胤》、弾選択《註：一巻。山門東塔仏頂房隆親作》、摧邪輪《註：三巻及び荘厳記一巻。栂尾明恵》等である。この書を造った人は、皆碩徳の名が一天に弥っているが、恐らく選択集謗法の根源を顕わしていないため、かえって悪法の流布を増している。譬えば盛んな旱魃に小雨を降らすと、草木がますます枯れ、兵を討つのに先ず弱兵を討つと、強敵が倍して力を得るようなものである。予はこの事を歎いて、一巻の書を造り、選択集謗法の縁起を顕わした。」《註：文》今言う。先哲の破文は、汗牛充棟であって裁き難い。ただし摧邪輪中で、法然に銘して十六の異名を以てする。曰く、大賊・畜生・狂乱・悪魔・断慧命・最極無者・外道・餓鬼・大悪知識・無智愚童・法中死人・仏敵・新義・末代大患・法滅張

【五ページ上段】
本・師子身中虫。また言う。無性闡提の上首。
○選択集上《註：八紙》に言う。「善導和尚は、正雑二行を立てて、雑行を捨て正行に帰す文。第一読誦雑行とは、上の観経等往生浄土経を除いて以下、大小顕密の諸経において、受持読誦することを、悉く読誦雑行と名づける。第二観察雑行とは、上の極楽依正を除いて以下、大小顕密、事理観行を、悉く観察雑行と名づける。第三礼拝雑行とは、上の弥陀礼拝を除いて以下、一切の諸余の仏菩薩等、及び諸世天等に礼拝恭敬することを、悉く礼拝雑行と名づける。第四称名雑行とは、上の弥陀称名を除いて以外、自余の一切仏菩薩諸天等の名を称することを、悉く称名雑行と名づける。第五讃嘆供養雑行とは、上の弥陀仏を除いて以外、一切の諸余仏菩薩諸天に讃嘆供養することを、悉く讃嘆供養雑行と名づける。この外にもまた布施持戒等の無量行があり、皆雑行の言に摂め尽くすことができる。私に言う。この文を見ればますます雑を捨て専を修する必要がある。どうして百即百生の専修正行を捨てて、千中無一の雑修雑行を堅く執するのか。行者よく思量せよ。」《註：已上略引》これは捨証である。
△法華経に言う。「十方仏土中、唯有一乗法、無二亦無三。」
△伝教大師の守護国界章《註：中下二十四》に言う。「無二無三と言うのは、権教を遮る神剣、実教を示す南車である。」《註：文》

【五ページ下段】
○選択集下《註：二十三》に言う。「故に知んぬ。諸行は機に非ず時を失い、念仏往生は機に当たり時を得る。感応どうして唐捐であろうか。当に知るべし。随他の前には《註：観経が諸行往生を説くのは、これは随他意》暫く定散門を開くといえども、随自の後には《註：念仏往生、これは随自意》還って定散門を閉ず。一たび開いて以後永く閉じないのは、ただこれ念仏一門である。弥陀の本願、釈尊の付嘱、意ここにあり。」《註：已上》これは閉証である。
△法然の大原談義に言う。「縦い上智であっても、他力を憑むべきである。況んや下智をや。十方仏土中、唯有往生法、無二亦無三。除仏随縁説。乞い願わくば異学異見の輩、別解別行の人は、早く邪雑の執を改めて、専修の門に入るべきである。」《註：已上》
○選択集下《註：三十三》に言う。「それ速やかに生死を出でんと欲せば、二種の勝法の中に、且く聖道門を閣いて、選んで浄土門に入れ。浄土門に入らんと欲せば、正雑二行の中に、且く諸雑行を抛ちて、選んで正行に帰すべし。」《註：文》
△良忠《註：法然の法孫。鎌倉光明寺の主》が撰択伝弘及び真迢禁断義で、二箇の且字によって、捨閉等を浄土を欣求する機のためであって、謗法ではないとする曲会を述べている。これによって日題《註：中正九十一已下》、日達《註：繋珠録七初等》が力めてこれを評している。《註：云云》今言う。且字は書の未定の辞である。また借曰の辞である。師は言う。二箇の且字を安んずるのは、天下の人を将護誘導して、普く浄土門に入らしめんと欲する奸謀に過ぎない。わが蓮祖は、まさによく