【十ページ上段】
ここにおいて、四十八願等の近因権果を破廃する。文理はこの通りである。

△釈迦と弥陀の本願の優劣について。謹んで悲華経を案ずるに、《註：これは涼の天竺法師曇無讖の訳である》「過去に国があり、刪提嵐と名づけた。劫を善持と名づけた。輪王を無諍念と言い、大臣を宝海梵士と言った。梵士には子があり、宝蔵と名づけた。宝蔵は出家して成道し、宝蔵如来と号した。宝海梵士は無諍念王に勧めて、菩提心を発させた。やがて輪王の千子および諸小王九億衆生を教化し、皆悉く発心させた。この時無諍念王は願を発して言った。『私は五濁穢土において菩提心を発することはしない。ただ浄土を取ることを願う。』一千の太子もまた同様であった。宝蔵仏は、その好むところに随って、各々記別を与えた。最後に宝海梵士が願を発して言った。『王および千子は、すでに浄土を取ることを願い、五濁悪世で正法を誹謗し五逆を犯す衆生を見捨てている。これらの悪人は、十方諸仏の浄土から放棄されて三有に沈淪し、永遠に解脱できない。故に私は今願を発す。このような衆生を私が教化し、三乗に住まらせよう。』そして五百大願を発し、悪世において衆生を利益することを誓い、往生願を説くことを敢えてしなかった。その時の無諍念王□【土か】が西方弥陀である。時の宝海梵志が即ち釈迦である。」《註：已上、経文取意》二仏の本願の優劣はこのようである。況んや釈迦は師であり、弥陀は弟子である。》《註：云云》

△玄義七《註：十三》に言う。「あるいは言う。昔宝海梵士として、刪提嵐国の宝蔵仏の所で大精進を行い、十方仏が華を送って供養した。すでに宝蔵仏の父であり、また弥

【十ページ下段】
陀の師である。その功徳を称すれば、不可思議である。」《註：文》

△念仏往生の別時意趣について。摂大乗釈論《註：本論三巻、無著造。釈論十五巻、作者天親》《註：梁の真諦訳》第六に言う。「論に言う。別時意とは。釈して言う。もし衆生が懶惰の障により、勤修行を楽しまない者があれば、如来は方便を以て説く。この道理により、如来の正法中において、能く勤修行の方便説をする者。論に言う。『ある説のように、もし人が多宝仏名を誦持すれば、決定して無上菩提において、更に退堕しない』と。釈して言う。これは懶惰の善根である。多宝仏名を誦持することを以て、上品功徳に進むためとする。仏意は浅行中に上品功徳を顕し、懶惰の者をして勤修道せしめんと欲するためである。ただ仏名を誦するのみによって、即ち退堕せず、決定して無上菩提を得るのではない。譬えば一金銭によって、営み求めて千金銭を得るように、一日で千を得るのではなく、別時によって千を得るのである。如来の意もまた同様である。この一金銭が千金銭の因となるように、仏名を誦持することもまた同様で、菩提に退堕しない因となるのである。論に言う。また次に説くところがある。『ただ安楽仏土への願を発するのみによって、彼に往いて生を受けることを得る』と。釈して言う。前の如く応に知るべし。これを別時意と名づける。」《註：文》大乗荘厳経論《註：作者同上、大唐密多羅訳》六に言う。「別時意とは、仏の説くが如く、『もし人が阿弥陀仏を見んと願えば、一切皆往生を得る』と。これは別時によって生を得るが故にこのように説く。これを別時意と名づける。」《註：文》迦才の浄土論中に言う。「小阿弥陀経に言うが如く、『もし人があって、已に発願し、今発願し、当に発願すべき者が、彼の国土において、若しくは已に生じ、若しくは今生じ、若しくは当に

【十一ページ上段】
生ずるべし』と。このような経は、総じてこれは別意の説であり、即生を得るのではない。」《註：文》

法華開顕の称名を別時意に付するのは、権実を弁えない所致である。而して我が家は固くこれを許さない。これを具に弁ずること、祖書十《註：三十八》、啓蒙二十一《註：四十九》、中正八《註：四十四》、珠録六《註：六十三》、峨眉集二等の如し。取捨は宜を得ている。

○安楽集上《註：二十八》に言う。「今この経中には、ただ一生の造罪を説き、臨命終時に十念成就すれば、即ち往生を得ると言う。過去に因有り無因なりやを論ぜざるは、直にこれ世尊が、当来の造悪の徒を引接し、その臨終に悪を捨て善に帰し、念に乗じて往生せしめんとするためである。これ故にその宿因を隠す。これは世尊が、始めを隠し終わりを顕し、因を没し果を談ずるのであり、別時意語と名づける。」《註：文》この解釈は大いに失している。甚だ論文に背いている。

○十住毘婆沙論《註：第五巻易行品》に言う。「もし声聞地および僻支仏地に堕ちれば、これを菩薩死と名づける。」《註：文》祖書十《註：三十六、七》を併せ案ぜよ。

○往生礼讃《註：四左》に言う。「もし能く上の如く、念念相続し、命を畢えるを期とする者は、十なれば即ち十生し、百なれば即ち百生する。何を以ての故に。外の雑縁無く、正念を得るが故に」等。《註：文》

△大方等陀羅尼経二に言う。「もし衆生、諸々に仏法を修行する者が、我が法中に入り、他方の妙楽世界を求めんと欲すれば、返って他方の極苦地獄を得る。」《註：文》

○往生礼讃《註：四》に言う。「もし専修を捨てて雑業をせんと欲する者は、百時に希に一二を得、

【十一ページ下段】
千時に希に三五を得る。」《註：良忠曰、与釈也》何を以ての故に。乃ち雑縁により、乱動して正念を失うが故に。》《註：至》しかし専意に作す者は、十なれば即ち十生し、百なれば即ち百生する。雑を修して至心ならざる者は、千中に一も無い。」《註：忠曰、釈奪》已上。《註：内三十七《註：三十一》、同七《註：十二、三》、同二十六《註：四十八》参拝せよ》

○弘法の法華開題に言う。「人に寄せてはこれを無量寿仏と称し、法に在りては名づけて妙法華と為す。」《註：云云》また言う。「妙法蓮華経は、広略無辺の義を、キリク【梵字】一字中に、欠減無く含蔵する。」《註：文》

○弥陀秘讃《註：安然》に言う。「阿弥陀仏は、密号を妙法蓮華経とする。」《註：文》

○撰択集上《註：八紙》に言う。「観経疏四に言う。行に就いて信を立てる者について。しかるに行に二種がある。一つは正行、二つは雑行である。正行と言うとは、専ら往生経に依って行を行う者、これを正行と名づける。何者がこれか。一心に専ら此の観経、弥陀経、無量寿経等を読誦し、一心に専ら注し、思想観察し、彼の国の二報荘厳を憶念する。もし礼すれば即ち一心に専ら彼の仏を礼し、もし口称すれば即ち一心に専ら彼の仏を称し、もし讃嘆供養すれば、即ち一心に専ら讃嘆供養する。これを正と名づける。またこの正中に就いて、また二種がある。一つは一心に専ら弥陀名号を念ずる、これを正定の業とする。彼の仏願に順うが故に。もし礼讃等に依れば、即ちこれを助業と名づける。この正助二行を除いた已外、自余の諸善は、悉く雑行と名づける。》《註：至》疎雑の行と名づける。」《註：文》

○同《註：十一紙》に言う。「雑行は無量であり、具に述べる遑がない。ただ今且く五種正に翻対して