【十二ページ上段】
行」を以って「五種雑行」を明らかにする。」《註：文》

○同下《註：八右》に言う。「極悪最下の人のために、極善最上の法を説く。例えば、彼の用いることのできない淵源の病には、中道の府蔵の薬でなければ、即ち治すことができないように。今この五逆重病の淵源もまた、これ念仏の霊薬の府蔵である。この薬でなければ、何でこの病を治そうか。」《註：文》能破此巻《註：二十六紙》に観経等を引く。《註：云云》

○同下《註：二十一紙》に言う。「また定散を説くのは、念仏が余の善を超過することを顕すためである。もし定散がなければ、何で念仏の特秀を顕そうか。例えば法華が三説の上に秀でるように、もし三説がなければ、何で法華第一を顕そうか。故に今定散諸善は、廃するために説き、念仏三昧は、立てるために説く。」《註：文》

△中正論九《註：七八紙》に言う。「観経の一向専念無量寿仏の文は、諸行を抑止する義ではない。ただ帰仏信心の深切を説くのである。何となれば、観経の三輩往生の文は、倶に一向専念の言があるといえども、上輩中には、沙門行があり、発菩提心の徳があり、且つ諸功徳を修すことを説く。『修諸』の言は、どうして諸教行を摂さないだろうか。知んぬ、一向の言は、余行を捨てるのではない。また中輩中にも、また発菩提心の行があり、多少の善根を説き、且つ布施戒律造塔等の福田がある。その下輩の文は、修する善根を挙げないといえども、『当に無上菩提の心を発すべし』の言がある。これ則ち菩提の行である。また『もし深法を聞いて歓喜信楽すれば』と言う。これは聞法受持の行ではないか。

【十二ページ下段】
以って知んぬ。中輩下輩は、倶に余行を捨てて一向念仏をするというのではない。ただこれ深信帰仏を訓えるのみである。もし法然の立てる所の如くならば、則ち三輩の諸文を、如何に通じようか。明らかに知んぬ、法然は、一向専念の文旨に違戻するのである。」《註：文》

△法然は、或いは諸経諸行を許す。《註：此の択集《註：九右》》蓋し四意がある。曰く、一に観経の定散二善に准じて、一往これを許すが、その実許さない。二に上機のためにこれを許す。《註：大原談義》三に往生の助縁のためにこれを許す。四に現世の祈祷のためにこれを許す。《註：法然伝記》

△摧邪輪荘厳記《註：十一左》に言う。「総じて言えば、汝の邪集の立てる所が、もし一経一論一文一義に順うならば、我何ぞ邪義と判じようか。仏法中には総じて汝の邪言は無いのである。能く教理に違う。一々これを出すのは難しい。且つ大綱を挙げ、余の義は准じて思うべし。」《註：文》

△安国論《註：十五紙》に言う。「予は少量たりといえども、忝くも大乗を学ぶ。蒼蝿が驥の尾に附いて万里を渡り、碧蘿が松頭に懸かって千尋を延ぶるように。弟子は一仏の子に生まれ、諸経の王に事える。何ぞ仏法の衰微を見て、心情の哀惜を起こさないだろうか。その上涅槃経に言う。『もし善比丘が、法を壊る者を見て、置いて呵責駈遣挙処しなければ、当に知るべし、是の人は仏法中の怨である。もし能く駈遣呵責挙処すれば、是れ我が弟子真の声聞なり』と。余は善比丘の身でないといえども、仏法中の怨の責を遁れるために、唯だ大綱を撮り、粗く一端を示す。」《註：等文》

【十三ページ上段】
○往生礼讃《註：三十三紙》に言う。「また無量寿経に言うが如く、『もし我れ成仏せば、十方衆生、我が名号を称し、下は十声に至るまで、もし生まれざれば、正覚を取らじ』と。彼の仏は今現在世に成仏している。当に知るべし、本誓重願は虚しからず、衆生称念すれば、必ず往生を得る。」《註：文》

△中正論に十種の弥陀を出す。往見せよ。今旧本に依って、三種を挙げる。《註：私注を加える》

前弥陀│鼓音声陀羅尼経に説く。国を清泰と名づけ、父を月上転輪聖王と名づけ、母を殊勝妙顔と名づけ、子を月明と名づける。奉事弟子を無垢勝と名づけ、智慧弟子を攪光と名づけ、神足弟子を大化と名づけ、魔を無勝と名づけ、提婆を寂静と名づけるという。これは釈尊が瞻波城にあって、鼓音声陀羅尼を説いた時に、念仏行人の証を挙げたのである。

△無量壽経に言う。過去久遠劫に、世自在王仏の所で、法蔵比丘が六八願を発し、十劫已前に正覚を成じ、西方に土を取って、弥陀如来と名づく。《註：取意してこれを記す》経の正文に言う。「阿難仏に白して言う。法蔵菩薩は、已に成仏して滅度を取るや、未だ成仏せざるや、今現在なるや。仏阿難に告ぐ。法蔵菩薩は、今已に成仏し、西方に現在す。此を去ること十万億刹、その仏世界を安楽と名づく。阿難また問う。その仏の成道已来、幾時を経るや。仏言く、成仏してより、凡そ十劫を歴たり。」《註：文》

【十三ページ下段】
迹門弥陀│法華第三化城品にこれを説く。父大通智勝仏が未だ出家しない時、十六子があった。その第九の王子が、乃ち三千塵点劫已前に成仏し、西方に土を取り、『常に楽しんでこの妙法華経を説く』と誓言した。無量義経に言う。『文辞は一なりといえども、而も義は各々異なる』と。《註：文》

○玄義十《註：四十五紙》に言う。「文字は一なれど、而も義は別異である。」《註：文》

本門弥陀│法華第七薬王品に説く。濁世の女人、この経を聞いて、説の如く行ずれば、此に於いて命終して、即ち安楽世界弥陀の住処に往き、蓮華の上に生ずる。これは本顕し已後の説であるが故に、身土倶に勝れている。これを爾前迹門に比すれば、雲壤杳絶するものである。

○文句記十《註：六十九》に言う。「『もし女人あって』等とは、此の中にただ『是の経を聞くことを得て、説の如く修行すれば、即ち浄土の因』と言い、更に観経等を指す須はない。問う。如何に修行するか。答う。既に『説の如く修行』と言えば、即ち経に依って行を立てる。具に分別功德品中の如し。直ちに此の土を観ずれば、四土具足す。故に此の仏身は、即ち三身なり。故に此の大衆は、即ち一切衆である。惑未だ断ぜざるを以ての故に。故に安楽行は、是れ同居浄土の気分なり。故に同居の穢を離れずして、同居の浄を見る。」《註：文》

△同九《註：末初》に言う。「此の娑婆は、即ち本応身の居する所の土である。今日の迹居は、本に移らず。ただ今昔の時異なるのみ。焼を見る者は近しと謂い、本を照らす者は遠しと達す。故に