【十四ページ上段】
経に言う。『我が土は毀れず、常に霊山にあり』と。どうして伽耶を離れて、別に常寂を求めようか。寂光の外に別に娑婆があるのではない。」《註：文》

△守護国家論《註：六十一紙》に言う。「爾前の浄土は、久遠実成の釈迦如来の現された浄土であるが、実は皆穢土である。《註：至》寿量品に至って実の浄土を定める時、この土が即ち浄土と定まった。ただ兜率・安養十難に至っては、爾前の名目を改めず、この土において兜率・安養等の名を付ける。例えば、この経には三乗の名があるといえども、三乗は無いようなものである。故に更に観経等を指す必要はない。釈の意はこれである。」《註：文》

△同《註：十八九紙》に言う。「西方極楽は、娑婆と隣近であるが故に、最下の浄土であるが故に、日輪が東に出て西に没するが故に、諸経は多くこれを勧める。随って浄土の祖師のみが独りこの義を勧めるのではない。天台・妙楽等も、また爾前経に依って、且つこの筋がある。また独りの人師でもない。龍樹・天親にもこの意がある。これ一義である。」《註：文》

△文句記十《註：六十二》に言う。「仏が嘱累し已って、大事の功畢る。物の偏好に随うが故に、乗々同じからず。真如実相は所乗の理である。一乗因果は所乗の事である。苦行等《註：妙音・普門三昧乗々、総持乗々、厳王誓願乗々、普賢神通乗々等を取る》はこれ乗々の縁である。物の機宜に随うが故に、弘者をして縁に随って等しからざらしむ。故に所乗の体は、皆妙法なり。」《註：文》

△恵心の観心略要集に言う。「『於此命終者』とは、法華を修行して、悪業命終するなり。『即往安楽世界者』とは、安楽行に住するなり。安楽行とは、法華経の

【十四ページ下段】
行なり。『生蓮華中者』とは、理解に生じて妙法蓮華の法門中に入る。」《註：文》

△我が高祖は、澆漓の世に出でて、絶待の法を弘むるなり。然るに方軌を論ずるに至っては、則ち相待の正意とするなり。故に祖の判は往々にして、相似謗法を禁断するなり。録内三十《註：三十一》、同三十一《註：六十九》、二十六《註：四十九》等。当にこれを以って好き亀鑑とすべきなり。文殊問経に言う。『一切の天神、悉く皆当に礼すべし。一切の林樹、悉く皆当に礼すべし。一切の山神、悉く皆当に礼すべし。古昔の居処、悉く皆当に礼すべし。諸の大樹有らば、悉く皆当に礼すべし。諸の雑神像、悉く皆当に礼すべし。摩醯首羅、毘紐、拘摩勒、梵天、閻羅王、龍、毘沙門、因陀羅《註：至》と。邪見と相似たり。是等は捨つべし。礼拝せず。』《註：已上略引》円智性が言う。『我が宗は相似謗法を禁ずるは、正にこの経に依る。或る人が「入るも亦た家なり、出るも亦た家なり。何の不可なることか有らん」と言う。是れ自を誤り他を誤るの毒矢なり。』

○無量寿経儀軌《註：不空》に言う。『昔霊山に在りては妙法と名づけ、今西方に在りては阿弥陀と名づけ、濁世末代には観音と名づく。三世の利益同一体。』《註：文》

勢至経に言う。『我れ四十年に於いて、浄土法門を説く。』《註：文》

○涅槃疏に言う。『法華・涅槃、二処の中間、今観経に赴く。』《註：文》

華厳第三祖、法蔵国師の善見論に言う。『法華已後、涅槃最初、二処の中間、観経等なり。』《註：文》

【十五ページ上段】
○文句二《註：七十四紙》に言う。『普超経第三決疑品に言う。阿闍世、文殊より懺悔して、柔順忍を得、命終して賓吒羅地獄に入り、即入即出して、上方の仏土に生じ、無生忍を得。弥勒出世の時、復たこの界に来たりて、不動菩薩と名づく。後当に作仏すべし。浄界如来と号す。その迹既に爾り、本豈に量るべけんや。法華を説く時、清浄衆に預り、涅楽の時に至りて、逆罪者を引く。何ぞ迦葉の法華に於いて受記し、涅槃に於いて付嘱に堪えざると異ならん。迹に迷いて本を惑わすべからざるなり。観解とは、貪愛の母、無用の父、これを害するが故に逆と称す。逆は即ち順なり。非道を行じて、仏道に通達す。』《註：文》

○記二《註：七十九紙》に言う。『法華を説く時とは、柔順忍を得るに拠って、法華の前に在るが故に。法華に在りて清浄衆と為し、涅槃の時に至りて、身瘡始めて発し、悔いて初果を得。故に知んぬ、逆罪者を引くが為のみ。此れ乃ち全く大権の釈と作す。故に迦葉を引いて例と為す。』《註：文》

△観無量寿経《註：図経中七》に言う。『爾の時王舎大城に、一太子有り、阿闍世と名づく。調達の悪友の教に随順して、父王頻沙羅を取執し、幽閉して七重室内に置く。』《註：文》

△繋珠五《註：十八紙》に言う。『良忠、浄土宗要集《註：五之二十六》に、観経の説時を計るに、或いは善見論に依って、法華と同時とし、或いは涅槃を引いて、法華・涅槃の

【十五ページ下段】
中間とす。《註：云云》余その意を察するに、恐らくは諸経方便を一刀に截断せられ、四十余年の歳限を躍り出で、未顕真実の分域を奔り越えんと欲する、姦謀の頑論なり。縦ひその観経が法華と、同時及び後説なりと雖も、既に法華経は、三説を超過す。彼の経もし已説に非ずんば、応に是れ今当説なるべし。終に三説の網中を脱るること能わず。奈んぞ未顕真実の区域を免れ出ることを得ん。妙楽の疏記《註：六之三十六》に言う。『縦ひ経有りて、諸経の王と云うとも、已今当説最も第一為りと云わず。兼但対帯、その義知るべし。』《註：已上》もし同時の説と言わば、今説随他意中に摂す。もし後説と言わば、当説随他意中に摂するなり。今正しく経疏に依り准じて、観経は法華の前説なることを示す。固より後説に非ず。一には観経は太子と説き、法華は闍王と説く。故に知んぬ、前説後説誠に分明なり。善導の経を釈して言う。《註：序分義二十七紙》『太子とは、その位を彰す。』《註：已上》二には法華に言う。『韋提希子阿闍世王』と。法華会に至るは、既に父王被弑の後を以ての故に、母を挙げて子を標す。然るに観経の時は、父王猶お在り。その幽閉せらるるが故に。知んぬ観経は是れ前、法華は是れ後なること。白日を瞻るが如し。三には観経の時、調達現在して、太子に逆を教ゆ。法華の時に至りて、調達阿鼻に墮して記を得。是れ観経前、法華後なること明らかなり。四には観経の時、阿闍世正に逆罪を造る。法華に正に列衆と為す。法華経に言う。『阿闍世王、若干百千の眷属と、倶に各々仏足を礼し、退いて一面に坐す』と。天台