【十六ページ上段】
疏に言う。「法華を説く時、清浄衆に預り、涅槃の時に至りて、逆罪者を引く。」《註：已上》
五には闍王が父を弑した後、柔順忍を得たことを普超経が説いている。そもそも観経では父を責め、普超経では懺悔している。普超経は法華已前の説であることを台荊が定判している。誰が敢えて疑いを抱こうか。観経已後の普超経でさえ、猶お法華已前である。況してその観経は、法華已前の説であることが明々白々である。《註：已上取意》已下云々。十八紙より三十五紙に至るまで、往って検すべし。妙義論《註：六之四十五》

○観経の得益の相について、繋珠録三《註：二紙》に具文あり。

△観無量寿経《註：図経中十一》に言う。「時に韋提希、仏世尊を見て、自ら瓔珞を絶ち、挙身地に投じ、号泣して仏に向かって白して言う。世尊よ、我れ宿世に何の罪ありて、此の悪子を生ぜしや。世尊よ、復た何等の因縁ありて、提婆達多と共に眷属と為るや。唯願わくは世尊、我が為に広く無憂悩処等を説きたまえ。」《註：文》今謂う。この問いは最も一大事である。然るに世尊は、何故答えを陳べないのか。曰く、円機はあるが、円時が無いからである。また彼の経は権を帯びるが故である。開目抄下《註：六七》併せ案ぜよ。

△註維摩経十《註：九左》に言う。「羅什曰く、小乗法中には、五逆罪及び四重禁を犯せば、則ち皆棄てて救わず。大乗深法には、則ち救わざることなし。」《註：文》

△文句七《註：四十一》に言う。「他経は但だ菩薩に記するのみで、二乗には記せず。但だ善に記するのみで悪には記せず。但だ男に記するのみで女には記せず。但だ人天に記するのみで畜には記せず。今経は皆

【十六ページ下段】
記する。」

○善導の遺言。「吾れ毎日阿弥陀経六十巻、念仏十万返怠ること無し。三衣は身皮の如く、瓶鉢は両眼と同じ。女人を見ず、而して一期の生三十年、眠らずして専ら阿弥陀を念じ、諸の禁戒を持ちて、一戒をも犯さず。決定して順次に極楽上品上生を遂ぐべし。未来世の比丘よ、戒を捨てずして念仏せよ。戒を捨てて念仏すと雖も、往生は則ち得難し。口に酒を飲まず、五辛肉食等を喫せず。是れを禁戒を持すと名づく。吾が遺弟よ、能くこの遺言を守らば、両眼と命とに如くべし。」《註：已上》

○観念法門《註：七紙》に言う。「行者等の眷属六親、若し来たりて病を看るとも、酒肉五辛を食する人有らしむること勿れ。若し有らば必ず病人の辺に向かうことを得ず。即ち正念を失い、鬼神交乱し、病人狂死して、三悪道に堕す。」《註：文》

○疏記《註：四末二十七》「縦い宿善有りて、恒河沙の如くなりとも、終に自ら菩提を成ずるの理無し。」

△蓮祖の戒体成仏義《註：内九三十八》に記を引き訖りて曰く。「称名読経、造像起塔、五戒十善、色無色禅定、無量無辺の善根有りと雖も、若し法華開会の菩提心を起こさずんば、六道四生を全く出づべからざるなり。」《註：文》

○選択集《註：下二十四》に言う。「念仏を以って多善根と為し、雑善を以って小善根と為すの文。阿弥陀経に言う。少善根福徳因縁を以って、彼の国に生ずることを得べからず。」

【十七ページ上段】
《註：文》

○文句五《註：九十四紙》に言う。「今経は小善成仏を明かす。此れは縁因を取りて仏種と為す。若し小善成仏を信ぜずんば、即ち世間の仏種を断ずるなり。」《註：文》

○記《註：五末五十八》「此の経は遍く六道の仏種を開く。若し此の経を謗らば、義当に断ずべし。」《註：文》

△蓮祖の当体義《註：内之二十三二十四》に言う。「日蓮曰く、此の経は是れ十界の仏種に通ず。若し此の経を謗らば、義は是れ当に十界の仏種を断ずべし。是の人無間に於いて、決定して罪に堕す。何ぞ出期を得んや。」《註：文》六道十界啓運抄二十《註：二十三》。

○文句九に言う。「法華の前には、未だ成仏を説かず。」《註：文》未検。

△記四本《註：七十》に言う。「仏の一字、唯此の経に局る。」《註：文》

△伝教大師の秀句上に言う。「法華已前、諸経の中に、盛んに成仏を説くは、仏の本意に非ず。故に成仏せず。故に経に言う。終に小乗を以って衆生を済度せず。」《註：文》

△記四本《註：五十紙》に言う。「今義に依って文に附し、略して十双有りて、以って異相を弁ず。二乗に近記を与え、如来の遠本を開く《註：一也》。随喜して第五十人を歎じ、聞益一生補処に至る《註：二也》。釈迦三逆の調達を指して本師と為し、文殊八歳の龍女を以って所化と為す《註：三也》。凡そ一句を聞けば、咸く授記を与え、経名を守護すれば、功量るべからず

【十七ページ下段】
《註：四也》。品を聞き受持すれば、永く女質を辞し、若し読誦を聞けば、不老不死《註：五也》。五種法師、現に相似を獲得し、四安楽行、夢に銅輪に入る《註：六也》。若し悩乱する者は、頭七分に破れ、供養する者有らば、福十号に過ぐ《註：七也》。況してや已今当、一代の絶する所、其の教法を歎じ、十喩称揚す《註：八也》。縦い地涌出すとも、阿逸多一人をも識らず。東方蓮華龍尊王、未だその相を知らず《註：九也》。況してや迹化三千の墨点を挙げ、本成五百の微塵に喩う《註：十也》。本迹の事希なり、諸経説かず。」《註：文》

○秀句に言う。「権智の所作は、唯名字有るのみで、実義有ること無し。」《註：文》

○大論に言う。「大乗を以って小乗を謗るは、諸仏の慈悲なり。小乗を以って大乗を謗るは、諸仏の怨敵なり。」《註：云云》また言う。「大を以って小を破るは、皆破るべし。」《註：文未考》

○文句四に言う。「善弱にして識無く、大乗を毀謗して、三途に堕落す。」《註：云云》

○慈覚に言う。「地獄に堕して、無量劫を歴るとも、小乗法に於いては、手に取り口に読むべからず。」《註：云云》

○釈籤一《註：末十七》に言う。「諸仏世尊は、唯一大事因縁を以っての故に、世に出現したもう。故に知んぬ、出世の本意は、意仏乗に在り。仏乗方に大事と名づくることを得。当に知るべし、仏乗は只是れ妙法なり。故に名を証すべし。」《註：文》

○天台の維摩疏十《註：三十八紙》に言う。「若し止だ一仏を供養すれば、余仏に於いて功徳無し。若し一仏を謗らば、余仏に於いて罪無し。若し仏母実相の相を供養すれば、即ち