【二〇ページ上段】
滅罪の法を説く。聞き終えて歓喜し、応時に即座に菩提の心を発す。これを下品下生と名づける。これを下輩生想と名づける。第十六観と名づける。《註：文》

○善導の観経疏《註：四紙》に曰く。「華の中に在りと雖も、多劫開かずとも、阿鼻地獄の中にて、長時永劫に諸の苦痛を受くるに勝らずや。」《註：文》

△法華経に言う。「貴賤上下、持戒毀戒、威儀具足及び不具足、正見邪見、利根鈍根に、等しく法雨を雨らす。」《註：文》

△天台が、観経を頓教に属するのは何故か。曰く、正機の韋提希は、現証によって無生を証したゆえに、頓教と判定する。しかし唯円とは言わない。繫珠録五《註：十五》

○山家義苑を観るべし。古人が「十六観経は、部も教も帯せず」と言うのを破って云う。「法華以前は、円はまだ偏を開いておらず、部教ともに帯する。若し法華に到れば、円が既に偏を開き、一切帯せず。今問う。十六観の正宗一円は、開くためか未だ開かざるためか。若し未だ偏を開かずんば、如何にしてこの教は帯せずと言えるか。」《註：文》

○遺教経《註：或いは提謂経》に言う。「釈迦如来、滅後末世に、善道出世して、悪人を導くべし。」《註：云々》補者曰く、提謂経は未だ検せず。遺教経にこの文無し。ただ天親造、真諦訳の遺教経論《註：二十五》に言う。「善導の如く人に善道を示す。」《註：已上》この文の訛転かと疑う。

○伝教大師、中堂礼拝文に曰く。「三世常住、浄妙法身、摩訶

【二〇ページ下段】
毘盧遮那。亦た釈迦と名づく。妙法の教主、転時の秘は薬師瑠璃光如来と称名す。」《註：云々》△《註：出処》略秀句中《註：終》に言う。「予は寿量品の教主を秘し、薬師像を造り、延暦寺の本尊と為す。常途の薬師に非ざる故に、この本尊を礼拝する文には、三世○来を誦す。」《註：文》祖書八《註：二十八》

○大勢至経に言う。「平形の念珠を用いる者は、これは外道の弟子なり。我が弟子に非ず。我が遺弟は、必ず円形の念珠を用うべし。次第を超越する者は、妄語の罪により、必ず地獄に堕す。」《註：文》

○山門申状に曰く。「近来二つの夭怪有り。人の耳目を驚かす。所謂達磨の邪法、念仏の哀音なり。法然の墓所を、感神院の犬神人に仰せ付けて、破却せしめ、その後上奏に及び、裁許を蒙り畢んぬ。七月上旬、法勝寺御八講の次に、山門より南都に相触れ、清水寺祇園辺り、南都山門の末寺として、専修の輩の草庵に入るを、悉く破却せしめ、侍聴に仰せ付け、搦め取らしむる間、礼讃の音と黒色の衣、京洛中総じて留め畢んぬ。張本三人《註：隆寛、成覚、空阿》遠流に定められしと雖も、逐電の間に、未だ配所に向かわず。山門今に於いて訴申する処なり。この十一日僉議して曰く、法然房の所造の選択は、謗法の書なり。天下これを止留すべからず。仍って在在処処の所持、並びにその印板を、大講堂に取り上げ、三世の仏恩に報いるため、焼失すべき由を奏聞仕り候。定めて仰せ

【二一ページ上段】
下されん候か。嘉禄三年、十月十五日。

○又た健保年中の申状に曰く。「近頃二つの夭怪有り。所謂達磨の邪法と念仏の哀音なり。仏法に附する外道、吾が朝に更に出現す。夭怪の至り慎むべし。何ぞ強いて亡国流浪の伴を撰び、伽藍伝持の主と為すや。朝に人無きが如く似たり。代に訕る有るに非ずや。」《註：朝師、要を採りてこれを裁す。具内三十六三十一紙》

△山門より別院雲居寺に告げて、書して曰く。「一向専修の悪行を早く禁断すべき事。右頃年已来、愚蒙党を結び、奸穴衆を会す。名づけて専修と曰う。旁ねて閭に闐ち、心に一分の慧解も無し。口に衆罪の悪言を吐く。言を一念十声の悲願に寄せて、敢えて三毒五蓋の重悪を憚らず。盲瞑の輩、是非を弁ぜず。唯だ順情を以って、多く愚誨を信伏す。持戒修善の人を笑い、これを雑行と号し、鎮国護王の教を謗り、これを魔業と称す。諸善を擯棄し、衆悪を選択す。罪は山岳に積み、報いは泥梨を招く。毒気深く入り、禁ずるも改まり無し。偏に欲楽を嗜み、自ら止むること能わず。猶お蒼蠅の唾の黏する所と為るが如し。何ぞ狂狗の電を逐いて走るに異ならんや。三寸の舌を振るい、衆生の眼目を抜く。五陰の身を養わんが為に、諸仏の肝心を滅す。これ只だ仏法の怨魔と為り、専ら緇門の夭怪と謂うべし。是を以って邪師存生の昔、永く罪条に沈む。滅後の今、亦た屍骨を刎ぬ。その徒住蓮《註：考 蓮か》、安楽、原野に死を賜る。成覚薩生、刑と遠流を蒙る。

【二一ページ下段】
この現罰を以って、その後報を察すべし。方今釈尊の遺法を護らんが為、且つ衆生の塗炭を救わんが為、宜しく諸国の末寺庄園神人寄人等に仰せて、重ねて彼の邪法を禁断すべし。縦い片時と雖も、彼の凶類をして寄宿せしむべからず。縦い一言と雖も、その邪説を聴くべからず。若し又た山門の諸部の内に、専修興行の輩有らば、永く重科に処し、寛宥有ることなかれ。三千衆徒の僉議により、仰ぐ所件の如し。延応二年《註：改元仁治》。

○一牧の起請に曰く。「叡山黒谷の沙門源空、敬って当寺住持、三宝護法善神の御宝前に白す。右源空、壮年の昔日、三観の戸を窺い、衰老の今時、善導の章疏を伺う。《註：六字正本これ無し》九品の境を望む。これ又た先賢の古跡にして、下愚の新願に非ず。而るに近日風聞に云う、源空偏に念仏教を勧め、余教法を謗り、諸宗これに依りて陵夷し、諸行これに依りて滅亡すと。《註：云々》この旨を伝聞し、心神驚怖す。終に山門に聞き、衆徒に議して、炳誡を加うべき由を、貫首に申し達せられ畢んぬ。この条、一つには衆勘を悲しみ、一つには衆恩を喜ぶ。悲しむ所は、貧道の身を以って、忽ち山洛の禁に及ぶ。悦ぶ所は、謗法の名を消し、永く華夷の誹りを止む。若し衆徒の糺断に非ずんば、争でか貧道の愁嘆を慰めん。凡そ弥陀の本願に言う、唯五逆を除く、誹謗正法《註：云々》念仏を勧むる徒、争でか正法を謗らん。慧心の要集に言う、一実道を開き、普賢道に入る《註：云々》