【二六ページ上段】
疏を、或いは人をして尋ねしめ、或いは自ら思択し、全く自宗他宗の偏党を捨てて、専ら権智実智の深奥を探り、遂に一乗真実の理、五乗方便の説を得たのである。既に今生の蒙昧を開いたからには、何ぞ遺死の恨みを遺さんや。

○同書に云く。「諸有の所作常に一事の為」と言う。故に王宮誕生の始めより、双林寂滅の終わりに至るまで、有する所の三業は、共に一乗の為なり。ただ四華六動の霊瑞のみに非ず、ただ四弁八音の尊教のみに非ず。金鎗馬麦も、皆これ一乗の弄引なり。愛語呵責も、悉く種智の因縁と為す。乃至行住坐臥、語黙動作も、皆仏知見を以って衆生に示悟せしむる為なり。若しそうでなければ、文理乖角の過ちがある。

○同書に云く。木牛木馬の語、半字満字の教えも、初めは諸乗の異なりを示すと雖も、後には終に一切智に到る。若しそうでなければ、便ち説法捨縁の過ちがある。

○同中巻に曰く。日本一州は、円機純一にして、朝野遠近、同じく一乗に帰す。緇素貴賤、悉く成仏を期す。当来世の悪人は、仏が一乗を説くを聞いて、迷惑して信受せず、法を破って悪道に堕す。

△法華宝塔品に云く。その時宝塔の中より、大音声を出して嘆じて言わく。善哉善哉、釈迦牟尼世尊。能く平等大慧教菩薩法仏所護念妙法華経を以って、大衆の為に説く。かくの如し、かくの如し。釈迦牟尼世尊、説く所の如き

【二六ページ下段】
者は、皆これ真実なり。

△文句八に云く。塔の出現は両つの為なり。一には音声を発して以って前を証し、二には塔を開いて以って後を起こす。前を証すとは、三周の説法皆これ真実なりと証す。又た迹門流通の持教功深く、弘宣力大なること、皆真実なりと証す。後を起こすとは、若し塔を開かんと欲せば、須らく分身を集むべし。玄妙なる付嘱を明かし、声下方に徹して、本弟子を召して寿量を論ず。

△阿弥陀経に云く。舎利弗よ、我が今日の如く、阿弥陀仏の不可思議功徳を讃嘆するように、東方にも亦た阿閦鞞仏、須弥相仏、かくの如き恒河沙数の諸仏有り。各々その国において、広長舌相を出し、遍く三千大千世界を覆って、誡実の言を説く。汝等衆生、当にこの称讃不可思議功徳一切諸仏所護念経を信ずべし。文の次に、南西北上下を説いて、都て六方の諸仏の所讃を説く。その言葉は東方の如し。これは随宜の権説であることが、文において見ることができる。然るに慈恩の弥陀経通讃下、撰択伝弘五、群疑論、永観往生十因等は、権を以って実に濫す。

△守護国家論に曰く。阿弥陀経においては、全く法華経の如き証明無し。ただ釈迦一仏、舎利弗に向かって、我一人阿弥陀経を説くに非ずと説言すると雖も、六方の諸仏、舌を出して三千を覆い、阿弥陀経を説く。これ等は釈

【二七ページ上段】
迦一仏の説なり。諸仏は敢えて来たらず。これ等は権文なり。四十余年間は、教主は権仏始覚仏なり。仏権なる故に、諸説も亦た権なり。故に四十余年の権仏の説は、これを信ずべからず。今法華涅槃は、久遠実成円仏の実説なり。又た多宝十方の諸仏、来たってこれを証明す。故にこれを信ずべし。

△開目抄に云く。金光明経は、四仏自ら四方より現ず。阿弥陀経は、六方の諸仏、広長舌を出す。大集経は、十方の諸仏、大宝坊に集まる。これ等を法華経に引き合わせてこれを検するに、譬えば黄石と黄金、白雲と白山、白氷と銀鏡、青色と黒色のようなもので、誰がこれを別たざらんや。ただ翳眼の者、眇目の者、一眼の者、邪見の者のみが、これを分別することができない。

○一乗要決下に曰く。何等の諸経が、先に他経を説いて、前教未だ実ならずと唱え、後に他仏をして諸説真実なりと証せしむるか。ただ法華経のみが、独りこの事有るのみ。若し五乗真実ならば、前の深密等の経で、三乗五性を説くのに、何ぞ四十余年未だ真実を顕さずと言うのか。若し一乗方便ならば、今の法華経で、ただ一乗のみを説くのに、何ぞ諸仏法久しく後に要当に真実を説くべし、広く諸経を説くもこの経第一なりと言うのか。若し顕了教を未だ真実を顕さずと名づけ、隠密教を真実と名づけるならば、これは仏語を顛倒と成さしむるなり。又た実は権に勝り、人天共に了知す。若し五乗実、一乗権ならば、余経応に第一たるべく、法華は第一に非ず。亦た諸仏妄りに宣言し、多宝誤って証することとなる。法華の文を削らずして、何ぞ

【二七ページ下段】
五実一権を成さんや。

△文句八に云く。大集は若干の仏の与欲を明かし、華厳も亦た十方の若干の仏同じく華厳を説くと説き、大品も亦た千仏同じく般若を説くと云う。皆これは釈迦の分身と云わず。今経に準ずれば、応に分身たるべし。彼は方便を帯ぶる故に、時中顕説せざるのみ。今経は但だ数多のみに非ず、亦た直ちにこれ分身咸く来たって与欲すと説くなり。

△大集経宝幢分陀羅尼品に云く。その時西方安養世界の無量寿仏も、亦た無量の神通菩薩と、彼の世界を発って、一念にして娑婆世界の釈迦如来の方処に来至す等。

△守護章中上に云く。法華を権と為すは法華を謗ずるなり。この二種の義は、都て正義に非ず。一切の学人、信受すべからず。所以は何ん。その師の墮する所に、弟子も亦た墮し、檀那も亦た墮す。金口明説なり。嗚呼慎まざるべからざるかな。

○涅槃迦葉品に曰く。善友を遠離し、正法を聞かず、悪法に住する者は、阿鼻地獄に沈没す。

△涅槃梵行品に云く。善男子よ、如来は虚妄の言無しと雖も、若し衆生が虚妄の説に因って法利を得ることを知れば、随宜方便として、則ちこれを為に説く。

△法華方便品に云く。若しただ仏乗を讃じて、分別して諸果を説く。

○無量寿経に云く。当来の世、経道滅尽す。我慈悲哀愍を以って、特に