【三十二ページ上段】
我に至る。我今汝に付す。楞伽経有り。これは如来の心地の要門なり。以って心を照らすべし。」乃ち禹門千聖寺に往き、端坐して示寂す。すなわち西魏文帝大統元年（日本安閑帝二年）十月五日なり。熊耳山定林寺に葬る。（以上取意）啓蒙九に詳しく見える。

達磨著とされる『少室六門』（但し真偽は未決。心経頌、破相論、二種入、安心法、悟性論、血脈論を含む）

△日本の始祖である栄西の伝記（元亨釈書）に云く。栄西は明庵と号し、備中の人なり。永治元年（末法九十年に当たる）に生まる。十一歳にて郡の安養寺の静心に師事し、十四歳で剃髪し、叡山に登る。仁安三年四月、商船に乗じて宋に入り、四明を発して丹丘に赴き、台嶺に登る。秋九月に帰朝。文治三年に再び宋に入り、宋に五年在りて、虚庵に親炙し、禅宗を伝えて建久二年（後鳥羽帝の御宇）に帰る。その秋八月八日、始めて禅規を行い（年五十歳）、これを弘通すること二十五年。建保三年七月五日、七十五歳を以って寂す。

○摩訶止観第一に二十三祖を列す。すなわち金口祖承なり。これ『付法蔵因縁経』（後魏の吉迦夜が曇曜と共に訳）に出づ。

一．迦葉（舎利を八分し、三蔵を結集）　　二．阿難（河中にて風迅三昧に入り、身を四派す）
三．商那和修（手より甘露を雨らし、五百法門を現ず）　末田地（同時出世）
四．毱多（在俗にて四果を得、受戒して四果を得）　　五．提多迦（壇に登りて四果を得、三羯磨にて四果を得）
六．弥遮迦　　　　　七．仏駄難提

【三十二ページ下段】
八．仏駄密多（王に三帰を授け、算者を降伏）　　九．脇比丘（胎より出でて白髪、手より光を放ち経を取る）
十．富那舍（論にて馬鳴に勝つ）　　　十一．馬鳴菩薩（頼吒和羅妓を造る）
十二．毘羅（無我論を造る）　　　十三．龍樹菩薩（樹より生身を生じ、龍より法身を成ず）
十四．提婆菩薩（天眼を鑿ちて万肉眼に施す）　　十五．羅睺羅多（鬼の名を識り書きて、外道を降伏）
十六．僧伽難提（偈にて羅漢を試す）　　十七．僧迦耶舍（海に遊びて城を見、偈を説く）
十八．鳩摩羅駄（万騎を見て、馬の色を記し、人名を得、衣を分別）
十九．闍夜那（犯重の人の為に火坑を作り入りて懺悔せしむ）
二十．盤駄　　　　　二十一．摩奴羅（恒沙を分ちて二分と為し、自ら一分を化す）
二十二．鶴勒那夜　　　　　二十三．師子尊者（詳細は下記）

　　　　┌一．教禅（楞伽・首楞厳・金剛般若等に依りて立つ。或いは壇経に曰く、高僧伝中、教に籍りて宗を悟るこれなり）
　三種禅┼二．如来禅（圭峰宗密の禅なり。源詮曰く、円頓仏体を如来禅と名づくなり）
　　　　└三．祖師禅（西天二十八祖・東土六祖、黙示してこれを伝うなり）

　　　　┌一．愚夫禅（三乗すなわち三蔵教）　※朝曰く、この四種禅は楞伽経第三巻に出づと云々
　　　　├二．観察禅（自他を離れ、人無我を得るなり。また外道を離る。すなわち通教なり）
　四種禅┼三．真如禅（念の起こらざることを知るなり。これすなわち別教なり）
　　　　└四．如来禅（仏地に入る。すなわち円教）○上の如くこれを合すれば、七流禅と言う。

【三十三ページ上段】
△止観弘決三に云く。また楞伽の人云く。「この経は開権にして、法華と義等し」と。もしそうならば、何故に前後の諸文は、皆二乗及び外道を斥くのか。故に第三に云く。「一切愚夫禅とは、二乗を謂う」これ三蔵を斥くなり。「二．観察禅とは、自他を離れて人無我を得る」外道を離ると雖も、豈に通教に非ずや。「三．真如禅とは、念の起こらざることを知る」豈に別教に非ずや。「四．如来禅とは、仏地に入る」豈に円教に非ずや。故に知んぬ。彼の経は猶権乗を存し、大を以って小を斥く。また前に明かす位義の意と同じなり。

巻末（四巻注経）にまた云く。「一乗道とは、唯如来のみ得たり。外道・二乗・梵天の得る所に非ず」と。豈に法華の邪見厳王・五逆調達・畜生龍女・敗種二乗、皆悉く作仏の記を得ると同じならんや。

○止観一に云く。「付法蔵の人、迦葉に始まり師子に終わる。二十三人なり。末田地は商那と同時なり。これを取れば二十四人なり。諸師皆金口の所記にして、並びにこれ聖人なり。よく多利益す。」

○弘決一に云く。「先ず祖承付法の由漸を明かす。もし先に如来大聖を指さずんば、二十三祖を列するに由なし。もし二十三祖を列せずんば、第十三師を指すに由なし。もし第十三師を指さずんば、衡崖台岳を信ずるに由なし。故に先ずその由を譬う。源を尋ね根を討つが如し。今の止観は、像末に興る。流の如く香の如し。金口梵音は、根の如く源の如し。」

【三十三ページ下段】
○付法蔵経六に云く。「また比丘有り。名を師子と曰う。羅賓国に於いて、大いに仏事を作す。時に彼の国王、名を弥羅堀と為し、邪見熾盛にして心に敬信無し。罽賓国に於いて、塔寺を毀壊し、衆僧を殺害す。すなわち利剣を以って、師子を斬る（前魏斉帝正始九年、日本神功皇后治四十八年に当たる）。項中に血無く、唯だ乳のみ流山す。法を相付する人、是に於いて便ち絶ゆ。」統紀五にも見える。

○神智補註に云く。「開元目録に云く。『付法蔵因縁伝』、或いは因縁の字無し。また『付法蔵経』とも云う。六巻、或いは四巻。元魏の時、吉迦夜が曇曜と共に訳す。今家は二十三祖を承用す。豈に誤り有らんや。もし二十八祖を立つる者は、未だ所出翻訳を見ず。近来更に石に刻み板に鏤め、七仏二十八祖を図状し、各々一偈を以って、伝授相付するものあり。嗚呼、仮託何ぞその甚だしきや。識者力有らば、宜しくこの弊を革むべし。無量の人をして咸く正教に遵わしめよ。」統紀五にも案ずべし。扶老三以下にも見える。

△嵩明経（雲門）『伝法正宗論』に云く。「付法蔵伝は、蓋し後魏に作られ、真君毀仏の後に出で、梵僧吉迦夜の所訳なり。その各伝の品目を視るに、祖代若し次第有るが如し。その文を考うるに及んでは、則ち師資授受と、所出の国土姓氏と、殊に本末無し。その稍や詳なる者は、乃ちその旋かに三蔵諸部より採る。その素爾に非ざるなり。」啓蒙・中正にも詳しい。