【三十六ページ上段】
無は寂であるといえども、もし道を修しなければ、契会する由がない。故に「仏子」と言う。仏なり。

△『疏記』九（本）に云く。問う。一切諸経、乃至草木まで、理として等しからざることなし。何故独り法華なのか。答う。教の同異は、『玄文』の如し。一切の理は同じといえども、説は今経にある。今歎ずる所は、能詮教を歎ず。故に諸経中に無し。

△『弘決』四（本）に云く。『諸方無行経』に「欲はこれ道なり」と説くは、ただ道性は欲を出でずと云い、また欲性は道を離れずと云う。理について即と云い、事について須らく離るべし。

○『伝法正宗論』に云く。昔、隋の智者顗公は最も教を知る者であった。

△『摩訶止観』十に曰く。悪を行う者は、大乗中の「貪欲即是道」、三毒中に一切仏法を具すという、このような実語を執するも、本来煩悩を滅すべきなのに、偏取著して、還って結業を生じ、称毀憂愛、欺慢嘊喍し、名利を競う。

○『涅槃経』に云く。心が善業を作す者は、自身即ち知識なり。心が悪業を作す者は、自身即ち怨敵なり。

○同（会疏二十六）に云く。願わくは心の師と作りて、心を師とせず。不退菩薩を得んと欲せば、当にこの願を発すべし。

○『正法念経』に、獄卒が罪人を呵責して曰く。心はこれ第一の怨なり。この怨最も悪し。この怨能く人を縛り、炎羅の所に送る。汝独り地獄に燃やされ、悪業に食される時、妻子兄弟眷属も救うこと能わず。

【三十六ページ下段】
○『楞伽経』三（一切仏語心品、大慧に対告）に云く。我某夜に成道し、某夜の涅槃に至るまで、この二中間に於いて、我都て所説無し。

○また云く。我某夜に最正覚を得てより、乃至某夜般涅槃に入るまで、某中間に於いて、乃至一字も説かず。

△『無量義経』「説法品」に云く。我道を得て初めて法を説き起こしてより、今日に至るまで大乗無量義経を演説するに、未だ曾て苦空無常無我、非真非偽、非大非小、本来不生、今また不滅、一相無相、法相法性、不来不去を説かずということなし。しかるに諸衆生は、四相の遷る所となる。

△山家註釈中に曰く。「自我得道」と言うは、釈迦得道を指す。「初起説法」は、二初の乳酪時を挙ぐ。「至于今日演説大乗無量義経」と言うは、醍醐初分の時を明かす。「自未曾不説」以下は、「不説一字」を明かす。これ即ち二夜経の意なり。「而諸衆生四相所遷」と言うは、随他意説を明かす。「未」字は重二返読を用いず。「応当」の「当」字が二返読を用いざるが如し。真如随縁の苦を説かず、真如随縁の空を説かず、随縁の無常を説かず、随縁の無我を説かず、偏真の非真を説かず、依他の非偽を説かず、権大の非大を説かず、権小の非小を説かず、心性

【三十七ページ上段】
本来不生を説かず、心性今また不滅を説かず、即中の一相を説かず、即空の無相を説かず、即仮の法相を説かず、一心の法性を説かず、一心の不来を説かず、一心の不去を説かず。然りと雖も衆生の生等四相の遷る所に随って、苦空等を説く。これ即ち権説隔歴三諦なり。未だ真実円融三諦を説かず。法華の前、四十余年、四時所説、四教八教、結成已に竟る。

△『弘決』三（下、楞伽を評す）に云く。多く通別を弁じ、少なく蔵円を明かす。もし智行を論ずれば、通じて四教を具す。験して知る。彼の部は方等なること明らかなり。

△『釈籤』（本四）に云く。世人、楞伽を判じて、或いは華厳に同じ、或いは法華に同じとす。『止観記』の如く、已に二処あり。楞伽の文を引いて、方等に判属す。

△『弘決』五（下）に云く。楞伽七空は、多く蔵通にあり。自証中に、過習を離ると云うを以っての故に。縦容してこれを取れば、稍や円別に通ず。この文を引いて妙楽と併せ考うべし。

△妙楽曰く。義を釈するには須らく本経を望むべし。この言尽きたり。応に万世の鑑に用うべし。夫れ達磨所依の楞伽経とは、偏円大小帯纓の説にして、これ方便粗法なり。故に本経を以って達磨の心目を覩見すれば、即ちこの隔歴偏空の見解なり。また諍い亡し。蓋しその可説不可説とは、この二門、通じて一代群典を説くなり。楞伽の一字不説、二法不説とは、且くその一辺を挙ぐるのみ。固執することなかれ。

【三十七ページ下段】
△『涅槃経』「徳王品」（会疏十九）に云く。仏言う。善哉善哉。善男子。不生生不可説、生生もまた不可説、生不生もまた不可説、不生不生もまた不可説、生もまた不可説、不生もまた不可説。因縁あるが故に、また得て説くべし。『止観』五、『弘決』下三以下、『鷹峰群譚』四等。今繁を避く。須いる者は往きて考えよ。

△『弘決』五（下）に云く。凡そ諸文中、不可説の後、必ず可説を明かすは、先ず自証已りて、必ず他を化するが故なり。

△『止観』五「破法遍」の文に云く。また楞伽に云く。我得道の夜より、涅槃の夜に至るまで、一字も説かず。仏は二法に因って、かくの如き説を作す。謂わく自法及び本住法に縁る。自法とは、彼の如来の得る所、我もまたこれを得。増無く減無し。言説妄想文字の二趣を離る。釈して曰く。自法に縁るは、これ聖の真諦実性を証するなり。言説妄想を離るとは、不可思議なり。文字を離るとは、仮名を離るなり。二趣を離るとは、説所説、想所想、名所名を離るなり。本住法とは、謂わく古先聖道、法界常住なり。道の城に趣くに、道は人の行く為なれども、行者の道を作すに非ず。城は道に由りて至るも、至る者の城を作すに非ず。経に曰く。士夫、平坦の道を見て、即ち随いて城に入り、如意の楽を受く。我及び先仏の法界常住も、また是の如し。故に二夜一