【五〇頁上段】

天平勝宝五年癸巳（753年）十二月十二日、大唐の鑑真和尚が来朝し、大安寺に住した。同六年四月、南都（奈良）に小乗の戒壇を建立した。これが戒壇の始まりである。招提寺・観音寺・薬師寺等の戒壇は、みな鑑真が勅命を奉じて建立したものである。それゆえ、わが国においては、鑑真を伝戒の祖と称するのである。依拠する四分戒は小乗であり、梵網戒は権大乗である。〔祖書七（三十二・二十六）十四。啓蒙十（七十六以下）〕

○五戒とは。一、不殺生戒。二、不偸盗戒。三、不邪婬戒。四、不妄語戒。五、不飲酒戒。

八戒とは。第一から第五は上記と同じ。六、香を塗り飾り、歌舞を視聴してはならない戒。七、高広荘厳な床座に臥し坐してはならない戒。八、非時に食してはならない戒（毎日二食）。

十善戒とは。身の三つ、すなわち不殺生・不偸盗・不邪婬。口の四つ、すなわち不妄語・不悪口・不両舌・不綺語。意の三つ、すなわち不貪欲・不瞋恚・不愚痴。これを犯すことを十悪という。

五篇とは。一、波羅夷。二、僧残。三、波逸提。四、波羅提提舎尼。五、突吉羅。

七聚とは。一、波羅夷。二、僧残。三、偸蘭。四、波逸提。五、波羅提提舎尼。六、突吉羅。七、悪作悪説。

【五〇頁下段】

二百五十戒とは。略頌に曰く、四重・四提・二不定・十三僧残・七滅諍・三十捨堕を六十となし・九十単堕・百衆学、これを二百五十戒と名づける。五百戒とは、比丘尼に対してはこの二度授けるものである。道宣律師曰く、「仏法の二宝（法・僧）は、僧なくして弘まらず、僧宝の存するところは、戒なくして立たない」〔文〕

○『金光明経』曰く、五戒もまた大乗の法門である。〔云云〕

○『梵網経』（羅什訳・七紙）曰く、「戒は明らかな日月のごとく、また瓔珞の珠のごとし。微塵の菩薩衆、これによって正覚を成す」〔至〕「衆生が仏戒を受けると、ただちに諸仏の位に入り、位は大覚と同じく、すでに真に諸仏の子である」〔文〕〔祖書十六（三十六・七）、二義（云云）〕

○『阿含経』曰く、二百五十戒等の戒門に背き、その中の一戒でも犯した者は、すなわち国中の盗賊である。云云。

△『文句』八（五十九紙）曰く、「仏滅後の悪世において、戒に応じない比丘は、戒法を説いて生活の資を得ながら、戒法を喜んで行ぜず」等。〔文〕

△『妙楽』八（末・四）曰く、「戒に応じない者とは、出家して世を離れ、愛欲を断ち道を慕いながら、当然、五分〔法身の香〕をもって正則となすべきところ、なお小乗の戒すら違犯し、かえって大教を軽んずる者は、その害が甚だしい」〔至〕「得活等に至るというのは、その説くところに執着し、勤めて行ぜず、もっぱら自活のみを思う。かかる輩を相似三学・矯三学・賊三学・詐三学と名づける。通教の者を軽んじようとする」〔文〕〔啓運抄三十三（十）・三十五（十）・中正〕

【五一頁上段】

十九（五十七）

○『顕戒論』曰く、「そもそも白牛（の車）を賜われば、朝には三車（の方便）を用いず、家業（仏果）を得た夕べには、何ぞ除糞（小乗の行）を要しようか。ゆえに経に曰く、『正直に方便を捨て、ただ無上道を説く』」〔文〕

△『顕揚大戒論』云、「もし別に菩薩戒がないとすれば、牛の足跡の外に大海があるはずがない。無いと言うならば、井の中の蛙と何が違うか。有ると認めるならば、小戒の外に別に大乗菩薩戒があると知るべきである」〔文〕

△『法華経』方便品曰く、「もし小乗をもって化すならば、たとえ一人にでも、我はすなわち慳貪に堕ちる。この事は不可である」。また曰く、「終に小乗をもって衆生を済度することはない」等。〔文〕

△蓮祖（内二十六・十九紙）、「律宗は一向小乗である。月氏（インド）においては、正法千年の初め五百年間の小法である。日本においては、像法の中、法華天台宗がいまだ流布していない時に、ひとまず機根を調えるためのものである。例えば、日の出ようとする前に明星が先立ち、雨の降ろうとする前に陰雲が先に起こるようなものである。日が出て雨が降った後、星や雲に何の意味があろうか。もし末法においてこれを行うならば、例えば重病に軽薬を授け、小船に大石を載せるようなものである。また身を苦しめ暇を費やして効験がなく、なお花があって実のないようなものである。ゆえに伝教大師が像末に出現し、叡山に迹門戒壇を建立されたとき、ただちに二百五十戒を捨て終えた。また鑑真の末輩、南都七大寺一十四人、

【五一頁下段】

三百余人が誓いを加えて大乗人となり、一国挙げて小乗律儀を捨て了わった。その受戒の書等を見るべきである」〔以上取意、具文は拝すべし〕〔録内四（三十三・四紙）、啓蒙十一（五十五）往検〕

○蓮祖（同抄）曰く、「四分律・十誦律等は一向小乗である。小乗の中でも、最も下の小律である」〔文〕〔大戒論一（十三紙以下）〕

○律の徒は天魔・国賊である。〔録内十三（四十九）・同二十九（十）・同二十六（二十二）〕

○『梵網経』無慚受施戒文曰く、「もし仏子が信心をもって出家し、仏の正戒を受けながら、心を起こして聖戒を毀犯する者は、一切の檀越の供養を受けてはならない。また国王の地上を行ってはならない。国王の水を飲んではならない。五千の大鬼が常にその前を遮って『大賊よ』と言う。若し房舎・城邑・宅中に入れば、鬼がまたその足跡を常に掃い去る。一切の世人が罵って『仏法中の賊』と言う。一切の衆生は目にも見たくないと思う。戒を犯した人は畜生と異ならず、木石と異ならない」〔文〕〔与咸注（下之二・五十四五）〕

○『顕戒論』上（三十六）「法華の制に順わず、更に声聞の小律儀を学ぶものである」〔文〕

○また曰く、「今、法華に順じて、小乗を許さない」〔文〕〔この文いまだ見ず〕

△『法華経』曰く、「この経は持ち難し。もし暫くでも持つ者は」〔至〕「これ勇猛なり、これ精進なり、これを戒を持ち頭陀を行ずる者と名づける」〔文〕〔祖書三十八（二十一）・また三十二（七）等〕

○『止観』二、『智論』を引いて曰く、「寧ろ悪癩の野干（ジャッカル）の心を起こすとも、声聞の