老中まで伺いを立てたところ、使者を以て献上するようにとの指図があった。

一、八月六日　御台様が昨日五日夜に逝去された（御法号　高巌院様）ため、お悔やみのために老中、若年寄中および酒井河内守忠挙殿へ使者を派遣した。

一、同日　右同様の理由により、公方様の御機嫌をお伺いするため登城した。
　　ただし、右同様の理由により翌七日も登城があった。

一、同月八日　公方様の御忌中につき、御機嫌をお伺いするため使者を派遣した。
　　ただし、右同様の理由により十二日まで毎日使者を派遣した。

一、同月九日　御台様逝去により、女院御所への御機嫌伺いの件について伺いを立てたところ、家督の御礼がまだ済んでいないうちなので、無用とするようにとの老中の指図があったと、渡辺大隅守綱貞殿から連絡があった。

一、同月十二日　公方様の御忌が解かれたため、精進揚げの御肴を献上したい旨を、御月番の久世大和守広之殿まで伺いを立てたところ、無用との指図があった。

一、同月二十六日　登城して家督の御礼を申し上げ、御太刀（守家代金七枚）一腰、錦五百把、黄金百枚を献上した。その際、御家来の飯田主米安成、稲葉采女治房に時服三着、銀馬代を本多左兵衛道重、本多修理富敬、斎藤民部定之、皆川多左衛門勝郷に