斎藤半左衛門に銀馬代を献上し、御目見を仰せ付けられて済んだところ、再び召されて御出座になった。御前近くに進むよう再三上意があったため、御側近くに進んだところ、「兵部大輔（先代）の願いにより隠居を仰せ付け、そなたに家督を仰せ付ける。そなたはまだ若年であるから、諸事や仕置き等は兵部の指図を受けるように」と直々に上意があり、ありがたく御請けして申し上げた。御退出の際、御礼のため老中、若年寄中および酒井河内守忠挙殿へ御廻勤した。七人の御家来も御礼のため老中、若年寄中へ廻勤した。

一、八月二十七日　右同様の理由により、本多孫太郎長員をはじめとする御家老へ御書を認められた。

一、九月朔日　東叡山高巌院様御霊前へ使者花木外記吉時を以て御香奠銀二十枚を指し上げた。
　　ただし、三月十二日から十七日まで御法事があり、御結願の日に指し上げる予定だったが、家督御礼以前のため延引し、今日指し上げた。

一、同月七日　重陽の御祝儀として、御先代の通り使者を以て御小袖五着を献上した。

一、同月十一日　御家督御祝儀として、御大老、老中をはじめとして御招請し、御饗応、御囃子があった。

一、同月十八日　御精進揚げにつき、御先代の通り使者を以て御肴（鱸二尾）を献上した。右の御披露が済んだ後、御奉書を老中稲葉美濃守正則殿から