重陽の祝儀の献上について御内書が御老中から渡された。
その際、又兵衛（彦坂又兵衛）に御時服の拝領が仰せ付けられた。

「重陽の祝儀として小袖五着が到来し、喜ばしく思う。
詳細は酒井雅楽頭が申し述べるであろう。」
九月七日　御黒印
越前侍従殿へ

但し、右の献上についての御内書は以後も同様であるため記載しない。

一、十一月十八日　精進明けにつき使者を以て例の通り御肴（鯛二尾）を献上した。

一、同日　使者酒井孫四郎元宣を京都に派遣し、清姫様への結納として
御小袖（代銀百枚）、綿百把、帯二筋、鶴二羽、昆布（二十把）一折、鯣（二十連）一折、鯛（十二尾）一折、
鱈（十二尾）一折、御樽五荷を進上した。右の祝儀として飛鳥井大納言雅章殿へ金
馬代、御小袖三重、昆布（二十把）一折、鯣（二十連）一折、鯛（二尾）一折、御樽二荷を進上した。
昌親様から清姫様へ勝鬘紙五十帖、昆布（二十把）一折、鯣（二十連）一折、
御樽一荷、大納言殿へ金馬代、昆布（二十把）一折、干鯛（二十尾）一折、御樽一荷を
進上した。万姫様から清姫様へ縮緬（紅白）十巻、昆布（二十把）一折、雉子（三番）
一折、御樽一荷、大納言殿へ昆布（二十把）一折、鯉（二尾）一折、御樽一荷を進上した。
孫四郎は福井を出立した。