但し、孫四郎の京都到着日等は詳細不明である。

一、十一月二十一日　精進明けにつき使者を以て例の通り御肴（蚫十個）を献上した。

一、同日　上使高木忠右衛門殿を通して御鷹の鶴を拝領した。忠右衛門殿が
この御屋敷にお越しになった際、御番頭二人が玄関に出て鶴を受け取った。
上使の先導で書院に持参し、その際の受け渡しの間、次の間まで
お出迎えとお会釈があり、案内によって忠右衛門殿は書院にお通りになった。
上意の趣旨をお達しいただき、鶴を頂戴し終えて御料理を出した。忠右衛門殿が
退出された後、右の御礼として登城し、その後御老中並びに酒井河内守忠挙殿に
御廻勤し、若年寄中に御使者として御番頭を差し出した。

一、同月二十五日　精進明けにつき使者を以て例の通り御肴（干鱚）を献上した。

一、十二月四日　御老中稲葉美濃守正則殿から呼び出しがあり、御留守居彦坂
又兵衛重庸が出向いたところ、
昌親様への拝領の御鷹の鶴並びに御老中連名の御奉書、宿継
証文を添えて渡された。これについて御徒今井甚五兵衛を付き添わせて御国表に派遣した。

一、同日　右と同様につき御礼として稲葉美濃守正則殿に御使者狛十大夫雅陣を
差し出した。その他の御老中、若年寄並びに酒井河内守忠挙殿に御使者を
差し出した。

一、同日　右と同様につき