その時、呉服台を御上段から五畳目・六畳目へと運び出し（中奥御小姓役が行う）、再び御出座されて御盃を頂戴し、また御復座された。二献目の数々の御土器・御銚子が出され、御引渡しと引き替えに御雑煮が出された。中納言様が御出座されて御盃を御頂戴、御加わりがあり、御本席へお持ち帰りになった。明けた三方を御小姓衆が引き下げ、中納言様の御手前にある御土器に御酌を取り、手に載せて宰相様、綱昌様へと順に盛って御頂戴が相済んだ。御銚子を入れて三献目の御銚子が出され、御雑煮と引き替えに兎の御吸物が出された。宰相様が御出座されて御頂戴、御本席へお持ち帰りになった。宰相様の御手前にある御土器に御酌を取り、手に載せて綱昌様に盛り、御頂戴が相済んだ。御銚子を入れて御吸物を引き下げ、御一同で御礼を申し上げて御退去された。

一、同日、御屋形での年始御規式があり、御座之間において御家老飯田主米安成が太刀目録を持参して御礼を申し上げ着座した。その内に御国の御家老からの献上の太刀目録の披露があり、三献の御祝いが相済んだ。表御書院において諸士の御礼をお受けになり、御流の御盃を下された。

一、正月三日、小書院において諸士の子供たちの年始の御礼をお受けになった。

一、同月、仙洞・女院両御所炎上（旧臘二十七日）につき、御機嫌伺いのため御使者として御使番出淵平兵衛盛許を以て、仙洞御所へ奉書紙十束を献上した。