一、二月二十三日　お城へお呼び出しにつき、御留守居が参上したところ、柳の間において歳暮の御祝儀御献上につきましての御内書を御老中よりお渡しがあり、その節、御留守居へ時服拝領を仰せ付けられた。

「歳暮の祝儀として小袖五つ到来、喜んで思し召される。詳細は酒井雅楽頭が述べることとする。」
十二月晦日　御黒印
越前侍従殿へ

ただし、右の御献上につきましての御内書は、以後同様につき記載せず。

一、三月十二日
女院御所がご病気のところ、日を追って回復されたことにつき、お喜び申し上げるとともに御機嫌をお伺いするため、御使者として御書院番士を通じて御箱肴一種を献上された。

一、同日　御家老稲葉采女（治房）宅において、先だって仰せ出された御借米の件につき、左記の通り書付を以て諸月番へ采女が申し渡した。

「最前に仰せ渡された通り、当暮より免四歩の積もりで御借りなされることとなったが、御勝手がうまくいかないので、給知高より平均四歩の積もりで御借りされては不足であるが、御家中も勝手が不如意である由をお聞き及びになったため、先ず右の通り仰せ出される。当七月より面々給地の収納を行い、四歩の積もりで差し上げることとする。掛かり免は段々の」