ただし、この御礼の書状を差し出すことは今後定例となったため記載しない。

一、七月一日、帰国御礼の使者である狛木工允（貞澄）が御目見えし、拝領物を仰せ付けられたことへの御礼として、江戸表へ使者が派遣された。
ただし、この使者の姓名および江戸到着日等は詳細不明。同月十二日に御返書が渡された。

一、同日、浄光院において昨日の夕方から今朝まで、専光院様（昌勝正室菊）の十七回忌法事が執り行われた。

一、同月六日、御生見玉の御祝儀として使者を通じて、先代の例に従い黄金十両が献上された。

一、同月九日、同件について披露済みの御奉書が御老中宅において渡された。
「生見玉の御祝儀として黄金十両を献上されたことを披露したところ、一段の御仕合わせであります。恐々謹言
                                土屋但馬守
七月九日                           数直（書判）
                                久世大和守
                                    広之（書判）
                                稲葉美濃守
                                    正則（書判）
松平越前守殿
ただし、この献上についての御奉書は以後同様のため記載しない。」