隆芳院様の三十三回忌につき、御逝去の際に殉死した者たちの後家である斎藤民部（定之）、山内小太郎、太田三弥（申増）、滝主計（明矩）、鈴木多宮（直賢）、水野善左衛門（勝満）、山本源左衛門（常澄）へ、御使者荒川十右衛門（直盛）を通じて御香典として銀三枚ずつを下された。
昌親様からも御使者小川治兵衛（英中）を通じて銀一枚ずつを下された。

一、八月十六日、月次の御機嫌伺いのため、使者日下部善大夫を江戸表へ派遣し、御肴一種を献上した。善大夫は今日福井を出立。
ただし、善大夫の江戸到着日は詳細不明。同月二十九日に御返書が渡された。

一、同月二十七日、三ノ丸において今日から全ての御足軽たちに鉄砲・弓の稽古が命じられ、御小姓頭一人ずつが出席した。

一、九月四日、重陽の御祝儀として、使者を通じて例の通り御小袖を献上した。

一、同月十二日、清姫様をお迎えするため、酒井玄蕃（元知）を初めとして京都へ派遣した。今日福井を出立。
ただし、同月十六日に京都に到着。

一、同月二十六日、清姫様が京都を御出発され、東海道を通って江戸表へ向かわれた。酒井玄蕃（元知）その他物頭両人、大御番士、御徒等が御供として同行した。

一、同月二十八日、松平主馬（正詮）の嫡子庄兵衛（正恒）が千石で召し出された。