【四頁上】
　　圓光院歷代
當院始云＿二湯屋坊＿一。後號＿二寶生院＿一。義顯律師再＿二造當院＿一。改＿二
號圓光院＿一。顯公《割書：號智｜了房》攝州坂陽之人也。博覽多知。一時之
碩德。貫光比丘預＿二此人之勘考＿一。得＿二助學＿一尤多。正德元年
九月朔日入寂。世齡五十一。眞弟觀月房元庭《割書：予叔｜父》觀澄
房元廓也。庭公是又坂陽之人。繼＿二圓光院第二之席＿一。年
歷良久。元文四未年冬。因＿二衆命＿一乍＿レ在＿二病牀＿一受＿二主務之
任＿一。《割書：此時號秀｜峰長老。》同十二月十九日化寂。壽算五十九。弟子惠
忍房元實繼＿二第三之席＿一。《割書：出生城洲上｜狛淺田氏。》 
　　法華院歷代
眞珪大德。末期屬＿二小兒￣ヲ英潭律師＿一令＿二得度＿一。成長之砌
遺＿二託令＿一＿レ繼法花之席＿一。其間怙＿二潭公＿一令＿レ補＿レ席。後轉＿二藏松
院＿一。法花￣ヲ令＿レ繼＿二英谷律師＿一。《割書：眞珪公遺託｜之小兒也》潭公命過。後轉住＿二
持藏松＿一。義顯之眞弟元廓律師。依＿二衆命＿一主＿二當院＿一。廓公
者。京洛岡村氏。屢趣＿二江府＿一。親預＿二 　尊母（常？院殿）之恩遇＿一。就＿レ 中
當院久及＿二退敗＿一。假＿二居方丈之坊＿一。企＿二 一院之再興＿一。自＿二坂
陽＿一集＿二材木＿一。頃年遂＿二營構之功＿一。生年十四歲之時。元旦

【四頁下】
之揮＿二試毫＿一。諸家之碩德爲＿二之和韻＿一。美譽高揚。一乘院御
門主眞敬親王。感堪之餘賜＿二之和韻＿一。受性溫和篤實。風
儀甚潔。曾大乘院門跡御受戒會之砌。於＿二東大戒壇＿一爲＿二
遺敎經之講師＿一。當＿二 中興祖師五百之年忌法會＿一勤＿二讀師＿一。
平生好＿二閑寂＿一。出＿二＿レ門閑＿一稀。道俗仰＿レ之如＿レ見＿二佛陀＿一。且依＿二衆 
請＿一主＿二當藍＿一。授戒受具之輩尤多。後辭＿レ職閑居。上足理
通主＿二藏松精舍＿一。小弟《割書：元鏡云＿二智｜達又俊亮＿一》得＿二廓師《割書：稱＿二孤洲｜長老＿一》之付屬＿一。 
繼＿二法華之席＿一。德園院眞徵公末期屬＿二院宇￣ノ孤洲長
老＿一。慇懃怙＿二後事＿一。修＿二造房舍之破損＿一。功勞大。寶曆八戊
寅年五月朔日丑尅。於＿二德園院佛間＿一向＿レ西䠒跪刃手遷 
神。壽算七十三。葬＿二骸西方院＿一。建＿レ塔招＿二請本末衆僧幷
西大戒壇及法隆北室院法澤律師＿一。行＿二分物之作法＿一。予十
二歲之春。蒙＿二廊師之恩顧＿一入室。隨徒奉事及＿二 二十年間＿一。
戴＿二恩惠＿一深＿レ海高＿レ山。不肖之身蒙＿二師命＿一繼＿二法花之席＿一。愚
縛之凡夫徒汗＿二師跡＿一而已。不才無＿二功成＿一。旣及＿二 十有七年＿一。
《割書：今年四｜十三》實堪＿レ耻＿二再會＿一。以＿二何德＿一得＿レ報＿二答之＿一。廓師之跡爲＿二眉
目＿一。庸愚之補席忸爾。寶曆十一巳年五月十八日。傳香

【五頁上】
寺隆岳照什大德臨末之時。蒙＿二付屬＿一住職兼帶。寺門之
興隆。人法之繁昌。寤寐不＿レ忘。報＿レ恩謝＿レ德深思＿レ之。予者
圓光院元庭和尚之俗姪。攝州坂陽平井氏。父剃髮而號＿二
澄潬還道＿一。《割書：庭和尚之｜俗弟也。》 
金生院膽眞《割書：號空｜无》如法之志深。廣學多智。世多知＿二此人＿一。
受算四十三。享保九甲辰年四月三日入寂。門弟尤多。弟
子元眞繼＿レ席。頃年退去。
吉祥院甚盛。和州矢田鄕之人。依＿レ無＿二房宇＿一。假＿二居能滿
院＿一。享保廿一年九月朔日遷神。元文三年法金剛院會下
東海房惠明受＿二院席＿一。
妙音院。妙智院。始者一院而云＿二妙香院＿一。中祖淨伴慈禪
之開基也。中頃分成＿二 二院＿一。《割書：元祿年｜間》英禪法師改衣繼＿二妙音
之席＿一。□□□□二八月六日六十四歲入寂。弟子覺山房
法岳補席。享保八年三月逝去。世算四十四戒。順房義
堂《割書：秀峰之｜和尚徒》住＿二持妙音院＿一。享保□四月廿九日寂。延享三寅
年秋九月元鏡寶曆四年二月迄稱號英禪公法弟《割書：兼壬｜生寺》
《割書：梅之｜坊》主＿二妙智院＿一。後貫光房戒月補＿二此院席＿一。如法持律。廣

【五頁下】
學多識。緇素歸仰。出＿二坂陽＿一勸進再＿二興大塔＿一。曾得衆許
稱＿二應量坊＿一。後菅原喜光寺江退去。延享元年英谷和尚
之會下良嶽房寬艾稱號住＿二蓆此坊＿一。
西方院是亦慈禪之開基。隆光大僧正住職之後。弟子光
研久爲＿二住職＿一。閑居之砌。榮觀寂後祖淳興春相續繼＿レ席。
其後齋宮寺音周因＿二清貞之操＿一。蒙＿二衆命＿一。寶曆四年春主＿二
此院＿一。同年十一月朔日逝去。眞弟桂海律師《割書：云＿二惠｜旭房＿一》繼＿レ席。是
又篤實之人也。明和七寅年海公轉＿二住能滿院＿一。弟子惠眞
房桂月繼＿二西方院之席＿一。
菩提庵。黃檗隱元禪師來朝初度剃髮之弟子亮空。後￣ニ
具戒當山彌勒院之後園住＿二素朴庵＿一。生前之間欲＿レ建＿二立於
西山￣ニ一字之庵室＿一。沒後膽眞繼＿二其志＿一。營＿二造此庵＿一。亮空
公之弟子亮秀比丘住＿二此庵＿一。後退去。戒原房間居入寂之
後。寶覺照仙萬瑞借＿二住此庵＿一。 
　　照山晃大千州二長老傳
共雙丘爲＿二法金剛院主席＿一。惠晃律師者。玉周和尚之眞
弟。博識廣學之人。曾開＿二楞嚴之講席＿一。辨如＿二波瀾＿一。聽衆
