恐れながら申し上げます。
私の組合の鍛冶屋政八は、去る月の晦日の夜に妻子を連れて
家出をいたしましたので、あちこち探し回りましたが行方が分かりません。
つきましては、宗門の件につきまして、捜索中ということにしていただけますようお願い申し上げます。
右の件につきまして　　　　　　　　組合和泉屋
　明治三庚午年三月　　　　　　　　　願主　利助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　茂平治
　　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
御奉行所様
三月十日民政局にて提出いたしましたところ、三十日の捜索を申し付けられ、それにより願書は返却された旨をお聞かせいただきました。四月十日に改めて申し聞かせください。

恐れながら申し上げます。
私の組合の桶師職政八は、先般家出をいたし、どうしても行方が
分かりませんので、職分を停止し、御鑑札をお返し申し上げたく
存じます。つきましては、お願い申し上げます。
右の件につきまして　　　　　　　　　組合和泉屋
　明治三庚午年三月　　　　　　　　　願主　利助
　　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　茂平治
　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁代　甚右衛門
御奉行所様
三月十日に提出いたしましたところ、捜索中であるとお申し付けいただきましたので、願書は返却となりました。