恐れながら申し上げます
山田村の藤治郎の居候である定兵衛は、由緒がございますので、私の方で
居候として引き受け、相生町でいただいた土地に分家をさせたいと
思っております。つきましては、お願い申し上げます。
右の件について　　　　　　中町麹屋
　　　　　　　　　　　　　　願主　庄左衛門
　　　　　　　　　　　　　　組頭　弥右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　市郎右衛門
　奉行所様
三月二十三日にお許しが下され、町代市郎右衛門を呼んで渡しました。

一、新町宿屋伊右衛門の職人受負延期願を提出したところ、願書に不備があったが、二十三日にお許しが下されたので、
　閑左衛門方へ申し渡しました。

恐れながら申し上げます
私は板葺屋根師の仕事をしたいと思っております。つきましては、鑑札をお下げ渡し
いただけますよう、お願い申し上げます。　　　相生町
　明治三年庚午三月　　　　　願主　定兵衛
　　　　　　　　　　　　　　組頭　兵馬左衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　伝右衛門
　　　　　　　　　　　　　　同　　十三郎
　　　　　　　　　　　　　　町代　新右衛門
　奉行所様

四月二十二日に松沢氏から連絡があり、二十七日に役札を持参して営繕方へ出向くよう
お達しがあったので、町代へ申し渡しました。ただし、役札持参となっておりますが、印形の
間違いかと思われます。