恐れながら申し上げます
私は今度豆腐商売を始めて生計を立てたいと思っております。
型箱については袋町の藤左衛門のところから譲り受けて使いたいと
思っております。よって願い上げます。　　　清水町
右の趣旨について　　　　　　　　　　　　　中屋
明治三庚午年四月　　　　　　願主　伝右衛門
　　　　　　　　　　　　　　組頭　二右衛門
　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　同上
　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤与三郎
　　　　　　　　　　　　　　丁代　藤蔵
　御奉行所様
同二十四日に御役所において坂井氏が取り次ぎ差し上げたところ、五月二十四日来る二十八日に
印鑑を持参して開産役所へ出頭するよう御指示があり、二十五日に丁代へ申し渡した。

恐れながら申し上げます
私の娘しけを小松金吾殿の妻として差し出しましたが、
相性が悪いため双方で話し合った上で離縁させて私のもとへ
引き取りました。よって願い上げます。　　　横町
右の趣旨について　　　　　　　　　　　　竹屋
明治三庚午年四月　　　　　　願主　利七
　　　　　　　　　　　　　　組頭　庄八
　　　　　　　　　　　　　　丁代　又右衛門
　御奉行所様
同二十五日に御役所において松沢氏が取り次ぎ差し上げたところ、即日承認の
御指示があったため、二十六日朝に丁代のもとへ申し渡した。