恐れながら口上書をもって願い上げ申し上げる件について

去る卯年四月、勝間村の勝蔵の頼みにより、松岡屋又右衛門を通じて私のところに申し入れがありました件は、大坂生まれの鍛冶職人で辰五郎という者が、現在松本の升屋伊七のところに養子となっており、この度当地において職業を営みたい旨を私のところに頼んで参りました。これに対して私が申しましたのは、現在諸物価が高騰しており、多額の費用がかかる件は困難である旨をお断り申し上げました。すると勝蔵が申し聞かせましたのは、職人道具並びに所帯一式の入用にかかる金子がどれほどかかろうとも、自分のところで元手を出しますので、

お上様への願い出や町方の請家・身元保証等の件については世話をしてくれるよう、非常にお頼みされましたので、やむを得ず私が身元を引き受け、願い出が済んだ上で水改め等も上納して参りました。ところが翌辰年六月、辰五郎が家を出て行こうとしたところに勝蔵が参り、貸金もあるとのことを申して鍛冶道具を取り集めて持ち出そうとしましたので、家内のいしという者が私のところに申して参りましたので、直接清水町に出向いて差し止め、町代の藤蔵のところに預け置き、段々と掛け合いを重ねましたが、自分勝手なことを申し聞かせ、どうしても片付きません。そこに辰五郎が立ち帰り、清水町の同職の伝兵衛のところを頼んで