右の願い出につき障害の有無を調べたところ、双方に故障筋は一切ございませんので、村役人が取り次ぎ一同連印をもって願い上げます。　　　　福与村
　　　　　　　　　　　　名主
　　午年八月二十六日　　　　　伝右衛門
　　　　　　　　　　　高遠
　　　　　　　　　　　　名主
　　　　　　　　　　　　　閑左衛門
伊那県
　御役所

「高遠藩　伊那県
　民政局租税方
　【朱書】裏朱印　」
御役所にて中山締治殿へ八月二十五日到着いたしましたが、平治は足痛のため昨夜閑左衛門の代わりに組頭久治が名代として参りまして帰宿いたしましたので、今日まで延期いたしました。
平治はまだ帰国しておりません。御用状が月を越すことになりましたので二十九日に提出いたします。別段御鑑札、所の平治の分のお渡しはございません。この書状を持参いたしましたなら高遠藩役所より鑑札をお渡しになるとのことです。そのように心得るようにとおっしゃられました。右の願書も伊那県にて提出した写しでございます。ご覧に入れます。お伺い並びに品々を提出いたしましたところ、お尋ねがございました。
閑左衛門は町代の身分で高遠各名主と役名を心得違いしているとおっしゃられました。この件は伊那県にて町代役の閑左衛門のことを申し上げましたところ、ご了解いただき、名主で一町の支配のことゆえよろしいとおっしゃられました。