「今月二十六日に私は女房を娶ることに決めましたので、もし差し支えなければお出でください」と申しました。二十六日になり八つ過ぎ（午後三時過ぎ）の時分になっても何の知らせもないので、町代へ願い出て色々と申し上げたところ、町代が申すことには「そのような事は聞き捨てにするわけにはいかない」と申し、太市方へ申し聞かせるようでした。太市方から私どもへ子供を遣わして事柄をはっきりさせず、私が申し遣わしたところ、太市の兄惣七が参り色々申し合わせ、惣七が申すことには「そちらに寄り付くことはないが、仲人の道筋として老人が立った」と申し聞かせました。その後恵比寿講があっても挨拶がないこと、また大晦日になっても少しも挨拶がないこと、明けて春になっても

今に至るまで年始の挨拶がないこと
一、これまでお寺への届け出をしないこと
一、墓掃除までもしないこと  
一、年忌法事までもしないこと
一、座頭への配当までも私にさせること
一、その他道で行き違っても挨拶がないこと
一、私の表通りで顔を合わせても一向に挨拶がないこと

去る三月、お宗門の節に建福寺で太市が親を粗略にしていることを和尚がご意見くださるよう申されましたが、一向に私の方へは挨拶もありません。しかるところ和尚を