恐れながら口上書を以てお願い申し上げる件

私は去る元治元年子年九月に富屋代治名宛てで酒造借請稼業をいたしますにつき、所持の田地を質入れいたしました。右の商売をいたし罷り在りましたところ、この度のご趣意につき、お沙汰筋を承り恐縮に存じます。然るところ、店貸し等が多分になり、このまま居村へ引き込みましては一家行き立ち難く、難渋当惑いたします間、格別のご救済筋として、年季約定の通り来る戌九月まで年延べの儀をお歎願申し上げます。

然る上は、お上様のご法度の儀は申し上げるに及ばず、町置きの諸役義等に至るまで堅く相守り申すべく候。何卒前願の次第をお聞き召しわけ、この上のご憐愍を以て年季中このままお居置き成し下さいますよう、ひとえにお願い申し上げます。

右の趣意　　　　　　　　　　本町
明治三庚午年九月　　　　　　願主　三五郎
　　　　　　　　　　　　　　組頭　佐七
　　　　　　　　　　　　　　町代先役
　　　　　　　　　　　　　　　　甚右衛門
御奉行所様

右願書は同役で評議いたし、治郎左衛門・伊右衛門に相尋ね、両人の申し分を申し上げ、奥書なしでお伺い申し差し上げました。十月九日に奥書をいたし、池田久蔵様へ差し上げ申しました。