恐れながら
伊那県御支配所野口村の三五郎が酒造業を営みたいと申し出ておりますが、元治元年（1864年）から戌年（明治2年・1869年）まで代治の名前で酒造一式を貸し渡し、その年限中に営業をしておりました。この度の御方針により居住村に引き取るようにとの御指示を畏れ多く承りましたが、現在の状況では多額の貸付金も追々増加している状況であり、引き払いの件は困難でございます。恐れながら三五郎の願い通り、御慈悲をもってお聞き届けくださいますよう願い上げます。

右の件について
明治3年庚午年9月　　中町
　　　　　　　　　　願主　広瀬治郎左衛門
　　　　　　　　　　組頭　弥右衛門
　　　　　　　　　　町代　市郎右衛門
御奉行所様

右の願書を中町町代市郎右衛門が持参するはずでしたが、伊右衛門と治郎左衛門両家の酒造に関することであれば、両名で願書を差し出すべきところ、伊右衛門に尋ねたところ、三五郎の件は大家の取り扱いではないので、私の方からは口上書を差し出すということで願い上げると申し聞かせたため、治郎左衛門の願書奥書は行わず、伊右衛門の口上書のみを金左衛門・庄兵衛両人で民政局へ出向き、池田貞人殿へ差し出しました。これについて三五郎は別段願書2通を出しましたが差し出さず、口上書の御指示により双方で願書を差し出すつもりで持ち帰りました。しかしながら三五郎が伊那県からの添書を持参したため、年限中両人を呼び置くよう高橋源七殿からの御指示となりましたので、願書を中町町代に渡しました。10月28日