恐れながら申し上げます
私は振売商売をしておりましたが、この度やめたいと思います。つきましては営業許可証を返納いたしたく、お願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　　多町
　　　　　　　　　　　　　　　若松屋
明治三庚午年閏十月　　　　願主　源蔵
　　　　　　　　　　　　　　組頭　条右衛門
　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　伊藤与三郎
　　　　　　　　　　　　　　同じく　甚右衛門
　　　　　　　　　　　　　　町代　嘉七
御奉行所様

右の願書を五日に鈴木氏に提出したところ、閏二十八日に許可の通知をいただきました。

恐れながら申し上げます
私は酢の製造販売をしたいと思います。つきましては営業許可証を交付していただきますよう、お願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　　多町
　　　　　　　　　　　　　　　若松屋
明治三午年閏十月　　　　　願主　源蔵
　　　　　　　　　　　　　　組頭　条右衛門
　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　町代　嘉七
御奉行所様

右も同様に、右と同様に許可の通知をいただきました。