恐れながら申し上げます
私は今回、清酒の販売業を営みたく思っております。つきましては、
営業許可証をお渡しいただけますよう、お願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　　　霜町
　　　　　　　　　　　　　　　　綿屋
明治三年庚午年閏十月　　　願主　文次
　　　　　　　　　　　　　　組頭　利兵衛
　　　　　　　　　　　　　　商札目付
　　　　　　　　　　　　　　　伊藤与三郎
　　　　　　　　　　　　　　同じく
　　　　　　　　　　　　　　町代　甚右衛門
御奉行所様

右の件について、閏十月十二日に近藤氏へ提出したところ、二十八日に許可の通達をいただきました。

提出いたします示談書について
中町紀伊国屋喜平から鉾持町藤屋銀蔵への土地譲渡の件について
これは去る亥年の冬、霜町の鍛冶屋政八から紀伊国屋喜平の父
東十への譲渡の際、鉾持町三好屋文四郎への配慮が不十分であった
こともあり、継続案件となっていました。今回、譲渡人喜平からの申し立てにより、双方
お呼び出しのうえ、ご審査いただき、ご理解により示談を行うよう仰せ付けられ、
承服いたし、示談が成立し、銀蔵から金十両を趣意金として文四郎へ
お渡しし、文四郎から建物を銀蔵へお渡しし、土地については改めて今回
喜平から銀蔵への譲渡として示談が成立し、完了いたしました。これについては