恐れ多くも申し上げます。

去る辰年にご裁許をいただき、誠にありがたく存じておりますが、どうしても和談がまとまらず、いろいろとご面倒をおかけして恐縮に存じますが、どうしても酒造株の件で安心できませんので、安心したく存じます。何卒お慈悲をもって、伊右衛門、理兵衛両名に酒造の鑑札をお渡しくださいますようお願い申し上げます。

一、別家の治郎左衛門のところで、酒造業その他の庄屋に関する内外の勘定があるため、度々同人のところへ勘定の話し合いに参りましたが、一向に勘定がまとまりません。そのため今度、増屋吉右衛門を通じて治郎左衛門方へ交渉を依頼したところ、伊右衛門方の勘定その他詳細な件は松次郎に依頼してあるので、松次郎からお聞き取りください、と申されました。そこで改めて吉右衛門を頼んで松次郎方へ掛け合いに行ったところ、そのようなことは一切知らないと断られました。そうであるなら、私としては取り付く島もございません。何卒お慈悲をもって、治郎左衛門へ別紙の通りご理解くださいますようお願い申し上げます。

右の趣旨につき
明治三庚午年閏十月　　　　　　　富屋
　　　　　　　　　　　　　　　　　願主　伊右衛門
　　　　　　　　　　　　　　　　　組頭　久治
　　　　　　　　　　　　　　　　　町代　閑左衛門
　　御奉行所様

別に勘定したい帳面一冊を添えて、閏十月二十七日に近藤氏へ提出いたしました。