そうなれば万一御用弁（公的な用事）が相成る者並びに旅商人等の足溜まりにも相成り、両町取り締まり所の利益となり、工商の者の人数が相増し、普請造作等もできるようになり、自然と繁昌永続できるでしょう。しかしながら当御藩中の方々が御入来になられても、仲間規則を伺いの上相立て置き、一切問題を起こさないよう、この上の御取締の儀は偏に御下知を願い上げます。

右の嘆願をいたします処、何卒両町繁栄の程をお聞き召され、御聞き済みの御沙汰を一同によって願い上げます。

右の趣意をもって御慈悲により願い上げます通りに仰せ付けられ、成し下し置かれましたならば、ありがたい仕合わせと存じます。以上

明治三庚午年十一月　　　右名前
　　　　　　　　　　　　願書に認めました通り

右願書並びに心得書を橋懸り池上氏春日氏と御打合せ申し、同役打ち寄せ奥書申し談じ相認めて調印し、十一月十二日御役所において近藤氏の御取次で差し上げました。同十八日近藤氏の御取次で、御時節、願いの趣旨は承り届けられず、二人共に及ばない段の御沙汰で、願書口上書が御下げ相成りました。同役申し通り両丁代を呼び右申し渡し。
【脚注】願書口上書差し戻し候