口上の覚え
　一 新酒　　　　　　玄米一斗につき
　　　　　　　　　　　　　八升垂れ
　寒造り
　一 上酒　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　八升垂れ
　一 並酒　　　　　　右同断
　　　　　　　　　　　　　一斗垂れ
　一 火入れの件は四月小満から八月下旬まで二十五日目に
　　一度ずつ六度、一度に一斗につき五合切り
　右の通りでございます。以上
　　午十一月　　　　　　　　　町酒屋共
近藤氏のお取り次ぎで差し上げた諸用にも控えておりますが、ここにも控えておきます。

　　恐れながら
　　　　　　　　　　　伊那県ご支配所
　　　　　　　　　　　　北殿村左官平兵衛
右の者は確かな者でございますので、私がお請け合いいたし、越職
いたしたく存じます。ついては御水役札をお下げ渡しくださいます
よう、お願い申し上げます。
右の趣旨について　　　　　　鉾持町
明治三庚午年十一月　　　願主長曽我部五郎兵衛
　　　　　　　　　　　　組頭赤羽善右衛門
　　　　　　　　　　　　目付伊藤伝右衛門
　　　　　　　　　　　　同断池上十三郎
　　　　　　　　　　　　丁代伊藤栄蔵
　御奉行所様
二十日に御役所にて鈴木氏のお取り次ぎで差し上げたところ、二十三日の印形を持参して
営繕局へ出向くよう、ご同人からお通達書がありましたので、丁代へ申し渡しました。