恐れながら
私ども町内の善八は極めて困窮している者でございまして、お願い申し上げて妻子とともに
御救小屋へ参り、ご慈悲を蒙って滞在しておりました。その後帰町いたしましたところ、
善八は当年六月に死去いたし、女房は死別して娘を連れて
里方の下大嶋村の文平方へ参りました。ところが同人も大変
困窮しているということで、娘の世話をすることができないと申してまいりましたが、そもそも
善八は美濃岩村から参った者で絶家の跡を
相続した者でございますので、こちらには少しも縁者がおりませんが、
見捨てておくこともできませんので、町内で相談し、困窮の中
ではございますが金一両を町年寄中へ、右の

始末を申し上げ、ご察しの上で金一両を下さり、都合二両の金を
助成として先月中に持参し、親類並びに村役人立会いの上で
渡してよくお頼みしておきましたところ、承知いたしました。しかるに今度になって
度々村役人が参り、娘を町内へ引き取るようにと申されますので、
なお組頭が参って色々と無心も申し入れましたが、村役人が申しますには
期限を決めて引き取るようにと強く申され、当惑しております。恐れながら
ご覧になっていただければ、町内ではそれぞれが妻子の養い方も行き届かず、
御救米なども度々いただいている者どもで、たとえ引き取っても
手当てをする手段もございません。一同心配しております。もっとも娘は