恐れながら口上書をもって願い上げ奉る事

一、豆腐の値段の件について、去る九月中に値下げをお願い申し上げた際、一丁につき二百六十八文で販売することは困難でしたが、大豆が追々値下がりする傾向が見られましたので、無理をしてこれまで販売を続けてまいりました。この度一丁につき二百十八文での販売をお命じいただきましたが、必要な品々があまりに高値であり、特に当節は薪なども格別に値上がりし、大豆の値段についても先だってから値上がりしており、これらの諸経費がかさんでおります。この度お命じいただいた値段では商売を続けることができませんので、何卒以前の値段にお戻しいただけますよう、ひとえにお嘆願申し上げます。

なお、大豆・薪等その他の材料の品が値下がりするまでの間、右の件をお聞き届けいただけますようお願い申し上げます。以上

製造に必要な品の価格書きを申し上げます
一、上白大豆百文につき　　二合
一、豆腐一形につき　　　　油代
　　　　　　　　　　　　　百文
一、同上　　　　　　　　　にがり
　　　　　　　　　　　　　七十二文
一、一形分の薪　　　　　　二百五十文
右の通りでございます。以上

午十一月　　　　　　　　　町の豆腐屋一同

右、二十七日に近藤氏のお取り次ぎで差し上げました