恐れながら申し上げます

一、私が住んでおります地続きで所持している屋敷に、現在山住屋平治が住宅として住んでおります。この屋敷につきまして、私の祖父忠左衛門が文政十三年寅年中に、本町の和泉屋真太郎が所持していた家屋敷を同人より譲り受け、木綿屋弥兵衛と申す者に貸しておりました。右の弥兵衛は私の祖父忠左衛門の甥でございます。祖父には実子がおりませんでしたので、一子同様に思い、地代も取らず定めないで差し置いておりましたところ、右の弥兵衛が天保九年戌年中に病死いたしました。その後、同人の後家並びに子供三人、親子四人の者を引き受け、養父忠左衛門が世話をして参りました間に、右の後家の娘に火山村より茂吉と申す者を養子に もらい受け、弥兵衛の相続をさせましたところ、安政六年未年中に右の後家も

死去いたしました。然るところ、右の茂吉が十年以前に右の弥兵衛の家名を打ち捨て、同町にて山住屋平治と申す絶家の跡を山住屋平治と名前を改めて相続いたしました。そうしますと木綿屋弥兵衛の縁者がいなくなりましたので、私の屋敷を無地代で貸し置くことは難しくなりました間、その段を養父忠左衛門存命中に相談申しました。然るところ文久三年亥年中に類焼いたし、なお又私の屋敷に家を作りたい趣を、右の弥兵衛親類総代にて木綿屋清七より地所を貸してくれるよう切に無心を申されましたので、やむを得ず同人より印紙を受け取り、地所を貸し遣わし申しましたところ、一年分の地代を受け取りましたが、その後右の清七も死去いたしましたので、その後は同人の後家に催促いたしましても、後家のことですので