【アクサンは省略します。文頭は大文字にし、文尾にはピリオドをつけました。】
【右上隅】226【アンダ－ライン】【右下ページ番号】1

31【大文字に見える部分不明】
  　　　　Premier Dialogue
entre un homme d'un age mur et an apprentif.
1  Pourquoi ne venez vous plus me voir a present?
2 Puisque je  passe mon tems a l'etude.
3  C'est bon que c'est l'etude que vous empehe de
   venir me voir depuis tant de tems.
4 Je vous suis oblige de votre compagnie.
5 Qui est votre maitre, ou votre maitre comment 
 se nomme  t'il?
6 Mon maitre  se nomme T, mais  depuis quelques
 jours J'ai promi a mes amis de nous assembler
 vous apprendre.
7 Votre maitre en est il bien informe?
8 Oui, il le  sait bien et se rejouit de ma deligence.
9 Moi de meme, Combien de  fois vous assembler
 vous par mois?
10 Six fois par mois.
11 Allez vous toujours au meme endroit, ou cela
 change t'il chaque fois?
 12 Nous  nous assemblons tantot a la maison de
l'un, tantot a celle de l'autre.
13 Qui a  commence le premier ces comparitions
 ou assemblees?
14  N. a commence le premier.
 15 A quelle heure vous vous assemblez vous?
16 J'y vais l'apresmidi et  reste jusqu'au soir.
17 Vous en allez vous directment apres vos etudes?
18 Oui,  je retourne de bonne heure a la maison  car lorsqu'il est  devenu trop tard mon pere
 me gronde.
19 Pourqoi cela?
　　R.C.5742
【朱蔵書印二つ】