【ページ番号】3
49 Comment avez vous fait sa connaissance?
50 C'est un ancien ami de mon  Parent, a cause de
cela il m'a pres aussi en amitie.
51 Y allez vous aujourdhui?【aujourd'hui】
52 Oui.
53  Quand reviendrez vous?
54 Je serai de retour chez vous apres demain.
55  Est ce vrai?
56 Je suis un  homme  digne de fois, comment pour-
rais je parler de  deux bouches?
57  Vous avez raison, mais il y a des gens qui  ne tiennent jamais leurs promesses.
58  C'est vrai,  mais ma parole est  inebranlable
comme un  rocher.
59 Je vous dirais donc adieu, adieu  j'usqu'apres de-
main.
60 Je vous le souhaite de meme, adieu.
　　Troisieme  Dialogue
　entre Deux Amis.
1 Monsieur est il chez lui?
2 Qui est la?
3 Je viens vous voir .
4 Je vous en remercie, entrez au Salon.
5 Comment vous  portez vous?
6  Je me porte bien, pour vous servir.
7 C'est  strange que vous vous trouvez aujourdhui chez vous.
8 Je serais  sorti, mais a l'improviste des occupations
indispensables    survenues, c'est a cause de cela
que je suis reste chez moi.

