51 C'est bon, je ferai comme vous desirez.
52 Ne voulez vous  pas encore boire un coup?
53 Non, j'ai bu assez.
54 Ne voulez vous pas souper?
55 Non, je vous suis oblige, le Saki m' echauffe.
56 Ne pouvez vous pas souper apres boire?
 57 Je ne soupe jamais apres avoir bu beaucoup.
58 Ce n'est pas bon, pour  l'estomac
59 Je crois que c'est vrai: je m'en vais.
60 Je suis tres charme d'avoir cause  aujourdhui
si longtems avec vous.
61 Je vous suis oblige de votre bon  acceuil.
62 Ayez la bonte d'etre demain de bonne heure
chez moi avec N.
63 Bon, je vous souhaite une  bonne nuit.
64 Moi de meme,  portez vous bien.
  　　Quatrieme Dialogue
 　Avec un Ami qu'on n'a pas vu depuis
　　　　　　longtems.
1 je viens vous voir.
2  Ha! soyez le bienvenue mon bon ami.
3 Comment vous  va t'il?
4 Je me trouve toujours bien.
5 C'est bien heureux. 
6 Pourquoi n'etes vous pas venu me voir depuis 
si longtems.
7 J'ai ete malade depuis longtems.
8 Est ce vrai?
9 Oui, vraiment.
10 Ou ne m'en a  rien dit, c'est  pourquoi je ne le savais pas.
