【ページ番号】5
11 Je vous en voulais.
12 Je vous prie de me pardonner.
13 Je vous pardonne puisque vous ne l'avez pas  su.
14 Qu'elle etait votre maladie?
15 J'etais   incommode  beaucoup d'une diarrahee.
16  Combien de jours avez vous ete au lit?
17  Vingtcinq jours environ.
18 Je crois  que vous etes beaucoup affaibli.
19 Oui, c'est pourquoi j'ai desire quelqu'un pour
dissiper mon ennui.
20 Mais pourquoi ne m'avez vous pas fait venir?
21 Comment pouvais je insister de venir me voir
etant malade?
22 Ne suis je donc pas  ton sincere ami?
23 Oui.
24 Qu'elle en est donc la cause?
 25 Ne le sentez vous pas encore?
26 Non mon bon ami.
27 Les vrais amis on les eprouve au besoin.
28 Je le sais bien, mais ne le  crains pas.
29 Ce n'est qu'un badinage.
30 Je vous fais mon compliment d'etre retabli si tot.
31 Je vous suis infiniment  oblige.
32 Avez vous vu  N?
33 Non, je ne l'ai pas vu depuis longtems.
 34 Il est marie.
35 Qui epousait il?
36 La fille de M.
37  Lui a t'elle apporte de l' argent?

