【ページ番号】6
65 Oui, j'ai obtenu conge.
66 Combien de tems serez vous en voyage?
67 Deux ou trois mois.
68 Ce tems me paraitra tres long.
69 Voulez vous m'accompagner?
70 Je le voudrais bien, mais je ne peux pas.
71 Pourquoi pas?
72 Vous savez que je ne peux pas.
73 Mais dites le moi.
74 Je n'ai pas d'argent.
75   Irez vous avec agant de l'argent.
76 Oui, volontier.
77 Je vous en fournirai donc.
78 Je vous remecie,  il fait tard.
79 C'est vrai.
80 Je vous souhaite un  heureux voyage.
81 Je vous suis fort oblige, portez vous bien jusqu'a
mon retour.
　　Cinqieme Dialogue
　Avec un ami, qui promit hier d'aller
voir la Comedie.
1 Ton maitre est il deja leve?
2  Non, il dort encore.
3 Ayez la  bonte de l'eveiller.
4 C'est bon.
5 Vous venez de si bonne heure.
6 Oui, vous dormez si tard.
7  Cela vient d' avoir bu beaucoup hier au soir.
8 Avec qui avez vous tant  bu?
9 Avec N.
10 Je viens pour vous parler.
