dans deux ou trois jours les Banjoos v■-
drant a  Decima pour examiner tout ce qui d■
servir en voyage.
64 Je pense de meme.
Nous savons d'avance,  que chaque annee nous【推測】
avons beaucoup a faire avant que le voyage
commence, principalement la premiere a■
quand le tems approche pour faire tous les
preparatifs du voyage.
65 J'espere  que le quinze de ce mois le tems se■
beau et clair-il faudra accompagner tous
ceux qui seront du voyage jusqu'a  Sakraba■(?)
pour y prendre  conge d'eux.
66 J'espere aussi que le tems soye(?) constament
beau jusqu'a Kokera(?)
car c'est tres  disagreable d'avoir du mauvais
tems, et des chemins bourbeux comme l'annee derniere.
67 Je vous ai detenu longtems.
Je crains de vous avoir  ennuie.
Je m'en vais
et reviendrai un autre jour pour vous dire a■.
68 Je ferai de meme monsr【monsieurの略ヵ】.
69 Je crois  que pendant que nous serons en voyage
vous me cesserez  de vous amuser tant le printems【printemps】 ■ 
vos amis.
70 Oui, on peut depenser toute l'annee au printems
beaucoup d'argent dans differentes parties de pla■
