【ページ番号】17
71 Je  crois que vous aussi vous depenserez beaucoup
d'argent pendant le voyage
en allant, n'etant point de service, au cabaret
et que vous vous amuserez beaucoup avec les
Taju(?) / filles de la premiere classe / et d'autres
filles.
72 Vous vous moquez de moi
comment peut on, quoi qu'on le dise, s'amuser
ainsi pendant le voyage?
Nous n'avons pas tous les ans le tems pour
nous amuser
mais sommes tout fatigues  tant il y a afaire
et souvent nous devons nous lever de meilleure
heure, et nous  coucher plus tard.
73 Certainement cela se pourra.
74  Quelle heure est il apresent?
75 C'est passe sept heures du Japon.
76 Passe sept heur du Japon, c'est passe quatre
heures des Hollandais, n'est ce pas?
77 Oui, J'ai une  montre hollandaise
pour cela je sais fort bien que chez les
Hollandais, le  jour et la nuit ont vingtquatre
 heures, qui sont divisees en douze chez les
Japonais
comme vous le savez
ainsi chaque heure est  diminuee de moitie
et chaque est comptee  pour une demie
