34 Je n'aime pas a vendre quelque-chose.
35 Je n'aime pas l'argent.
36 L'argent rend beaucoup de gens malheureux.
37 Un homme d'esprit est plus heureux qu'un riche.
38 J'avais dit au Charpentier de faire un poutre de trois
pouces d'epaisseur il le fait de  six pouces.
39 Il a  eu soin que le vent  ne l'emportera pas.
40 Ils sont partis pour Magome pour examiner les barques.
41 Comment se porte votre mari?
42 Comment se porte votre mere?
43 Votre pere quel metier fait il?
4 A qu'elle distance cetter rue est  elle d'ici?
45 Si vous vous comportes bien, vous pourrez  devenir  ■.
46  Ou est ce mieux, a la ville, ou ici?
 47 En revenant au Japon j'emmerai un jeune  garçon et 
　　　　　　　　　　jeune fille pour vous servir.
48 Je regrette de vous voir toujours seule.
49 A l'arrivee des vaisseaux  vous pourrez avoir joinnellez
　　　　　　　　　　　　　　　compagnie.
50 Le temps vous pesera.
51 Je le demanderai a Suby(?) des qu'il viendra a Decem■【Decembreヵ】.
52 Je l'ai demande a Suby,(?) mais il ne le comprend pas.
53 Je vous ai  demande a Suby, mais il ne le sait pas.
54 Je vous ai fait prier de venir.
55 Priez Suby de  venir.
56 Attendez jusqu'apres midi.
57 Finissez le bien vite.
58  C'est tres indecent de vous habiller si nonchalamment
59 Il faudrait avoir  honte qu'on vous vit ainsi.
60 Vouloir couvrir la mer de la main est peine perdue.
61 Il ne sait pas le tems du flux & reflux pour   chercher des co■.
62 Apres trois jours.
63 　　" quatre　"
64 　　" cinq　　"
65 　　" six　　  "
66 　　" sept　　"
67 　　" huit　　"
68  　　" neuf　　"
