【右丁】
題辞
煙草が世に行われるようになって、一つの物に多くの名前があり、効能もあれば毒もあり、得もあれば失もある。当世の人々は茶に代わり酒に代わって日常的に用いて欠かすことがなく、これを敬愛するものとしている。大清の倪朱謨の『本草彙言』に曰く「北方の人は日常的に用いることを常とし、客が至ればすぐに煙草に火を点けて、これを奉じてその敬意を申し述べる」とある。ここに和漢土地は異なれども人情は同じであることを知る。近世、煙草について説く者は数え切れないほどいる。予はかつて見聞に従って抄出し、数十枚に及んだが、今その過半を国字（ひらがな）に改めて、児女の戯れ遊びに与えるものとし、名づけて『煙草記』という。

宝暦六丙子年仲春

【左丁】
煙草記
　　異名
煙　　　芬　　　切芬　　煙草　　蔫草
煙児　　煙火　　煙花　　煙葉　　烟酒
煙草火　返魂烟　返魂草　金糸烟　金糸草
相思草　担不帰　淡婆姑　淡把姑　淡芭菰
南蛮煙　南蛮草　南霊草　南草　　慶長草
貧報草　貧乏草　愛敬草　敬愛草　思案草
分別草　長命草　延命草　延寿草　慶喜草
常楽草　永楽草　常盤草　養気草　長嗜草
長嗜烟　延嗜草　愛烟草　閑友草　大平草
丹波粉　多葉粉　多波古　太羽古　太婆古