【右丁】
【版心書名】
　　煙草記
蛮客（外国人）どもが吸管（きせる）を持っていたので、長崎の人がこれを手本にして銅できせるを作って吸った。あるいは頭と尾（がんくび）だけを作って、間は細い竹を継ぎ合わせて使った。これより人の好みに任せて、煙管・煙草入れ・管筒・煙草盆・火入れ・灰吹きに至るまで、金・銀・銅・真鍮・鉄・鉛・金襴・織物・珍しい材・珍木・珍しい竹・奇石等を用いて種々の変わった形を作って楽しむことになった。もし以前には客が来た時の馳走に煙草を吸管に盛って受け渡しする礼があったが、今は廃れて、ただ火入れに火を入れて煙草盆を差し出すのが通常の礼である。

　　　　時代
ある書に言うには、天正年中に南蛮の商船が初めてたばこの種を献上し、長崎の東土山に植えたという。あるいは慶長年間に南蛮人が初めて日本に伝えたという。あるいは慶長年中に朝鮮

【左丁】
から初めて我が朝廷に送られたという。ある人の説では、秀吉公朝鮮出兵の際、兵士たちが吸うことを覚え、またその種も到来したとある。草紙に慶長十年に異国より日本へたばこが初めて渡ったとある。諸書の説は多くは慶長年中という。そうであれば今宝暦五年に至り、およそ百六、七十年になる。

　　　　製作　　　　　　　名所
製作の方法は『農業全書』に詳しい。名所は『煙草名所記』に詳しい。

　　　　奇説
ある書に相伝えるには、海外に鬼国があり、その国の俗人が病んで死のうとする時は、すなわちそれを深山に置く。昔、国王の娘で重い病気がありこれを捨てた。その後、人があってその娘を捨てた辺りを過ぎる時、芳しい気を聞く。尋ね探して見ると草がある。すなわちよってこれを嗅ぐと、たちまち全身清涼なることを覚える。はっきりと起き上がって走って