【右丁】
　　　　費利（損得）
ある書に言うには、昔は煙草がなくても不足することはなかった。多くこれを吸ってもまた一握りの糧にもならない。田畑を無駄にし穀類を減らすがゆえに貧乏草という。しかしながら、今時は山間や野外で猛獣が田畑を荒らす地には煙草を植えて、作物の損失の心配もなく、年貢上納のためにはかえって利益があると思えば、中国にもまたこの理屈があるのであろうか。理屈は一概に極めることはできない。おおよそ煙草が世に盛んに流行することによって、煙管・煙草入れ・煙草盆・刻み屋・仲買・問屋・作り手に至るまで、これによって生計を立てる者は何万人になるであろうか。昔はなくて近世に出現した器物・財貨・食物・衣服の多い中で、ひとりこの草のみが世に盛んなのは珍しい。実に食物の珍奇なるものである。

　　　　気味
【左丁】
味は苦くて辛く、気は温熱にして小毒がある。医書の諸説は多くこのようである。

　　　　功能
医書に言うには、煙草は寒湿痺を治し、胸中の痞膈・痰塞を消し、経絡の結滞を開く。人の腸胃・筋脈がただ通暢することを喜ぶ。煙気を口に入れれば直ちに胃脈を巡って行き、内より外に達し、四肢百骸として到らない所はない。その功は四つある。一つには、覚醒している時はよく酔わせる。けだし火気が表裏に薫蒸して皆徹して、酒を飲むがごとくである。二つには酔った時はよく覚まさせる。けだし酒後これを啜れば気を寛くし痰を下し、残った酔いが頓に解ける。三つには飢えている時はよく飽かせる。四つには飽きた時はよく飢えさせる。けだし空腹にこれを吸えば充然として気盛んにして飽くがごとし。満腹後にこれを食らえば飲食が快然として消化しやすい。或いは言うには頭目を利し、風邪を解し、悪気を追い、山嵐・瘴霧を