険しい峠をよじ登る時に息をつく煙草、四方を見渡す楽しい草である。

　　第五に　思案工夫の問屋
悪いことを聞いて怒りに燃える火を煙草に移して吹き、その煙を見よ。

　　　　過失
　　第一に　煙管を持って人の頭を打つこと
いかに腹が立つとも、煙管で人の頭を叩いてはならない。

　　第二に　煙管を火箸の代わりに用いること
急に見つからなくても、煙管で火を挟んでよいとは常々慎むべし。

　　第三に　煙管をくわえながら食べ物の上を往来すること
どれほど吸いたく思う時でも、あらかじめ慎め、食べ物の上では。

　　第四に　吸い殻を空けて消さないこと
吸い殻を空けて消さない煙草好き、落とし紙で［消すのは］いらぬものなり。

【左丁】
　　第五に　吸い殻で畳や衣類を焦がすこと
火をつけて気をつけない煙草好み、煙草だらけに灰だらけ吹く。

　　第六に　唾を火鉢・炬燵・竈の灰に吐くこと
灰吹きのない所では心得て、唾を吐くものは少しにて止めよ。

　　第七に　唾を畳の敷き合いの間に吐くこと
茶屋・宿屋、いかに構わぬ所とて、畳の間に唾は吐かぬもの。

　　第八に　煙管を激しく叩くこと
夜更けて煙管の音の高ければ、聞く寝る人はうるさかろう。

　　第九に　灰吹きを掃除まで捨て去ること
灰吹きに虫まで湧かす不精者、よくも煙草を続いて呑むかな。

　　第十に　灰吹きを鼻紙の代わりにすること
そんなことなし、水鼻紙を拭いた後干せば、落とし紙にもなるとこそ知れ。