解毒
大体煙草に酔ったときには砂糖湯で解毒する。或いは甘草、或いは味噌汁、或いは塩湯、或いは冷水でも解毒できる。ある処方では：

　　麦門冬　紫蘇子　瓜蔞仁　枇杷葉　甘草
　　以上五味を等分にして普通のように煎じて滓を去り、砂糖一両を入れて服用すると最も効果的である。私がこれを試してみると飲みにくかった。

ある書物によると、煙管の中のヤニが衣装に付いて洗っても落ちない場合は、ただ西瓜の種を加えて揉めばすなわち綺麗に落ちるという。

　　　　調法（薬用効果）
良安が言うには、南蛮流の外科青膏薬の中に煙草の若葉の汁を入れると、よく痛みを止め、膿を開き、血を止め、虫を殺す。大体藍及び諸々の草の葉に虫が生じるものに煙草の茎の汁を注げば

【左丁】
良いという。茎を束ねて軒の押し込み腹にすれば鼠の往来を防ぐ。
　茎を寸々に刻んで厠の糞の上に撒けば虫が生じない。
　書物の間に煙草を挟んでおけばしみが去る。茎を煎じてその汁で紙を染めれば黄檗の代わりとして最も良い。
　内障の眼または青盲に時々ヤニを芥子粒ほど入れて良い。ただ何となく眼の内が霞んで涙が出るときに煙草のヤニを芥子粒ほど差せばたちまち明らかになる。

　　　　証書（典拠）
大清西湖沈雲将の『食物本草会纂』に曰く、煙草火は東辺塞外海島の諸山より出で、今中国全土にこれあり。閩に産するものが佳く、燕に産するものは次である。浙江石門に産するものを下とする。春時に植えて夏時に花開く。土人一二本を