除いて、その花を開かせるにまかせて種を取る。その余はみな頂穂を摘み去って花を開かせないようにし、習わしとして葉間の側枝を取り除いて、人をして力を葉に集中させれば、葉は厚く味は美味になる。

煙草一本ごとに、その頂上の数葉を名づけて「蓋露（とちば）」という。味は最も美味である。この後の葉は次第に下がり、味も次第に劣る。秋の日に葉を取り、竹簾で挟んで縛り、晒し乾かして葉上の太い筋を取り除き、温めた酒で吹きかけ、葉を切って形を細かく髪の毛のようにし、十六両ごとに一塊として天下で売買する。その名前は一つではなく、真建・仮建の区別、蓋露・頭黄・二黄の別がある。

近頃、北方の煙草を製造することは、切って糸状にせず、原晒・煙片を揉んで一塊とし、普洱茶・磚茶のように一般的である。用いる時は揉み砕いて粉末とし、煙草入れの中に入れる。

煙草を吸う管は一つではなく、金・銀・銅・鉄の四種類がある。

【左丁】
長さは大体七八寸、竹管で短いものは一二尺、長いものは丈余ある。風雅を好む者は吸管が長いものを用いる時、煙が来ることが緩やかなのを美とする。天下の人で煙草を飲むことを好む者は、貴賤を分けず男女を分けず、茶に代え酒に代えて、しばらくも欠くことができず、身を終えるまで厭わない。そのゆえに一つには「相思草」と名づける。

味は辛く温で毒がある。風寒・湿痺・滞気・停痰を治し、頭目を利し、百病を去り、山嵐の瘴気を解く。塞外・辺瘴の地でこれを食べるのは最も良い。

大体煙草を食する者は、煙草を煙管の雁首の内に入れ、火を点じて焼き吸って口に満たし、煙を呑む。しばらくして一身を巡り、人をして全身ともに快適にさせる。そこでこれを吹き出すと、醒めているものはよく酔わせ、酔っているものはよく醒まし、飢えているものは飽かせ、飽きているものはよく飢えさせる。食物の最も奇妙なものである。