【右丁】
狂詩

起こり　　万暦中に始まり、日本には慶長に渡る。崇禎・元和には禁止されたけれども、漸く容認されて全国に盛んになった。

効能　　憂いを散らし、もともと酒の権力を奪い、歓楽を為すこと、まさに茶の賢さに勝る。貴客が至ると、君はまず進んで語り、喫し、飲んで語り、その後は涎する。

流行　　金糸煙草の看板を掛けて、店は城中の縦横の街に満ち溢れる。六十余州の名品種々を包み来て、すべて万人の懐に入る。

刻み屋　砂を掃き酒を吹いて、太い筋を去り、広狭を交互に重ねて畳模様に巻く。頻りに煙刀を錯して、線に作り、団々撮々として需要に応じて売る。

店屋　　六十余州で煙草を産す。土風・葉色・味・香が異なり、黄が最上、赤が次、黒・青は下品である。すべて三津に集めて百の道に散らす。

戒め　　一管の煙草を喫して復た吐く。恰も焔口鬼の中の身に似たり。当所鹿苑に

【左丁】
この草を生ずれば、五辛と説かずして六辛と説かん。

形　　　皃を観れば恰も金箔糸のようで、香を聞けば相似て伽羅皮に似る。管頭に火を点じて呑んで還た吐く。忽ち煙龍鉄杖の戯れを作す。

淡婆姑（たばこ）の伝

淡婆姑、名は煙（一本には芬と作す）、字は煙酒、姓は島、海外の草なり。初め海浜に遊んで漁夫に利を説く。疾く中国に聞こえ、両京これを召す。葉色日々美しく、薫香四散す。南朝はこれを金糸と号し、北方は返魂と称し、通俗は相思と呼ぶ。煙草売りは担不帰と称す。並びに功能によりてこの異称を得たり。この故に香風益々盛んにして、西は阿蘭に伝わり、東は漸く蝦夷に及ぶ。万国一斉にこの煙草を愛す。奇なるかな、時なるかな。

太平万年毎月毎日
東土山桜馬場に権輿し、慶長年間、愛敬細かに刻む。