『秘伝衛生論』伏田井先生著　全二冊　古人の医書に漏れた秘伝を集め、腹中の虫を去り諸々の病根を断つ法及び疱瘡のまじない、小児を育てるよりして大人に至るまでの養生及び妙薬配剤の加減を詳細に記し、諸人の助けとす。医に乏しき辺鄙には殊更必用の書なり。

『宮河歌合』西行法師の歌・定家卿の判　万の様の優美なる判の言葉の絶妙なる世に類うべくもあらず、歌詠まん人は机上に置いて常に尊むべきの書なり
『御裳濯河歌合』同・俊成卿の判　全二冊

『以雲和歌百首』全　以雲法師和歌の骨肉とすべき教えを安らかに詠みて人々に教えられし百首の歌也。小沢廬菴が八首の教え歌をも加えたれば、歌人常に詠み得ば其の正しきに至らん。

『弾もののさだめ』藤井高尚大人著　全　諸書により引き物の源を正し、古言をもて其の法を詳らかに記したる書なり。

『増補和字解』貝原篤信先生著　小本　全　先生諸書を引いて仮名の誤りを正し、その是たるを詳らかに表して世に惑いなからしむ。これに越したる仮名遣いはあらじかし。

『貝原先生家訓』小本　全　此の書は小児を教えるよりして士農工商その業により各々道を明らめ身を治むるを詳しく解いたるなり。

『教訓生業宝』田中友水先生著　全四冊　此の書は銭神貧人教訓のために世間を廻りし事の話を人の教えになるように書き綴り、絵を交えて読むに倦まざらしむ。至って面白き読み本なり。

『二十四孝小解』熊沢先生著　全　了海先生もろこし廿四孝の列伝を詳らかに挙げ、絵を交えて読むに倦まざらしむ。実に善を導くの要書なり。

『金毘羅神霊記』速水春暁斎画　全十冊

『商家日用文章』森田氏筆　全　御家御門人、商家平生要とすべき文章を記し、時候の替文様々表し、証文注文色紙短冊の書法、様殿等の上中下の分かち、月の異名十干十二支其の外仮名の書き様を記す。尚御家流の書を学ぶべきの手本とす。

『庭訓往来』改正無点大字　全　　『女訓身持鑑』全

『日用秘密蔵』醍醐散人著　小本　全　此の書は諸々の妙薬まじない料理の秘伝妙術を詳しく表し、婦幼といえども見やすく、たちまちその伝を得る。最も広益の書なり。