【右頁上段】
《題：仁王般若合疏講録第一》

　　　　　　　　　　　　　　　　　沙門光謙撰
　学生式問答云。前後両訳。前訳両巻。羅什三蔵所＿レ訳。
　経文難＿レ解。疏師異説。後学難＿レ学。雖＿レ然有験之故註釈
　三巻￣アリ。後訳二巻不空三蔵訳。　閲蔵知津二十三。
　《割書：二十｜二》
〇仏説仁王　明本経并疏。並無＿二仏説二字＿一。〇大科分二
《割書：止》今初　合者所＿レ加〇人法為名　神宝記云。以＿二 人法＿一
為＿レ名。謂＿二能説。及所説法。兼而目＿一レ之也。　今謂。疑￣ハ誤。当＿レ
言＿二能説。所説之人。及般若法＿一。疏有＿二能説之人。所説之法
之言＿一。只是釈＿レ題分＿二能所＿一耳。非＿レ示＿二 人法両題＿一也。　観経疏
云。今経従＿二能説所説人＿一。以立＿レ名。　妙宗抄云。能説釈迦。
所説弥陀。《割書：今謂弥陀是人。亦是所説。足＿三以｜例＿二仁王護国是人。亦是所説＿一矣》
〇第一釈名　合者所＿レ加。〇通諸部也　此下。別行本有＿二
又仏説仁王護国般若波羅蜜経。即一部之通称。序品第
一。即部内之別名也。三十字＿一。今入＿二于下＿一。　記《割書：云云｜》〇立名
【右頁下段】
不同　七種立題。今欠＿二 人譬＿一。如＿二如来獅子吼経等＿一。〇具徳
之義　言《割書：フ心ハ｜》仏之名。具＿二 三覚＿一之義也。　妙楽《割書：ニノ七｜》云。西
云＿二仏陀＿一。此云＿二覚者知者＿一。対＿レ迷名＿レ知。対＿レ愚説＿レ覚。名同対
別。並属＿二自覚＿一。　記《割書：云云｜》〇仁王下名　名別行本作＿レ明。〇
施恩布徳　礼記月令云。命＿レ相布＿レ徳和＿レ令。行＿レ慶施＿レ恵下
及＿二兆民＿一。註。徳謂＿二善教＿一也。恵謂＿レ恤＿二其不＿一レ足也。　記云。凡
諸事義。及機応能所皆因縁也。　今謂。文不＿二分明＿一。悉檀
義存。統化自在施＿レ恩布＿レ徳。則衆庶歓喜。世界也。以＿レ道治＿レ
国。則国人生＿レ善。為人也。能伝＿二般若＿一。仁王安穏有＿レ所＿レ破＿レ
悪故耳。対治也。不＿二即喜怒＿一。四方統帰。入理之義。第一義
也。〇般若是能護　記云。雖＿レ通＿二 三義＿一。而実正顕＿三般若以
為＿二能護＿一。余則助釈而已。〇仁者忍也　白虎通《割書：三ノ｜廿九》云。仁
者。不＿レ忍也。施＿レ生愛＿レ 人也。　孟子《割書：公孫｜丑上》云。人皆有＿二不＿レ忍＿レ
人之心＿一。先王有＿二不＿レ忍＿レ 人之心＿一。斯有＿二不＿レ忍＿レ 人之政＿一矣。以＿二
不＿レ忍＿レ 人之心＿一。行＿二不＿レ忍＿レ 人之政＿一。治＿二 天下＿一可＿レ運＿二之掌上＿一。
趙氏云。敢忍之忍。春秋伝所謂忍￣タル人是也。容忍之忍。春
秋伝所謂君其忍＿レ之是也。　今文。即容忍之忍也。　釈名
【左頁上段】
四一云。仁￣ハ忍也。好＿レ生悪＿レ殺。善含忍也。南山戒疏《割書：ニノ下ノ｜十二　》
記《割書：同　｜十三》引＿二釈名＿一。善下有＿二悪字＿一。〇見諸法滅　滅下疑脱＿二知
滅是実句＿一。〇六塵等国　記。　古人云。心王不＿二乱動＿一。六
国一時通。〇二乗所得　記。〇三蔵意也　此句。疑￣クハ錯
簡。当＿レ移＿二而得自在之下＿一。〇一時頓断　記。〇各得称王
今謂。五人断＿二通惑＿一者。同生＿二彼土＿一。皆為＿二菩薩＿一。而今云＿レ各。
従＿レ本故耳。準＿レ 下。則似＿下約＿二 十地＿一為＿上レ各。然六地已前。不＿レ生＿二
方便＿一。豈得＿レ王＿レ彼耶。〇若観諸法《割書：止｜》具諸仏法　記《割書：云云｜》。
未＿レ詳。　愚謂。色即是空。空即是色。此之ニ句。並在＿二通教＿一。
与＿下以＿二色即是空＿一為＿レ通。以＿二空即是色＿一為＿上レ別。其義不＿レ同。並
在＿二通教＿一。即空幻有也。分為＿二通別＿一。猶＿下生不生為＿レ通。不生生
為＿上レ別也。不生生者。但理随縁也。又下云＿二別教空即是色
為＿一レ彼。其義亦別。言＿二具仏法＿一者。既不＿レ云＿二具十界＿一。但是別
意。　近思録《割書：三ノ九｜》引＿二伊川＿一云。凡観＿レ書。不＿レ可＿下以＿二相類＿一泥＿中
其義＿上。不＿レ爾則字字相梗。当＿レ観＿二其文勢上下之意＿一。如＿下充実
之謂＿レ美。与＿二詩之美＿一不＿上レ同。《割書：充実之美在＿レ己。詩之称＿レ美在＿レ 人。｜如＿レ此之類。豈可＿三泥為＿二 一義＿一。》〇
不動不《割書：止｜》等六　記《割書：云云｜》。今謂。六￣ノ字亦通。金剛般若論《割書：上四｜》
【左頁下段】
云。三種檀摂＿二 六波羅蜜＿一。是名＿二菩薩摩訶薩修行住＿一〇広大
如《割書：止｜》若虚空　記。　浄土論云。究竟如＿二虚空＿一。広大無＿二辺際＿一。
有云。此ニ句出＿二華厳＿一。旧経第二十四十地品云。広大如＿二
法界＿一究竟如＿二虚空＿一。　抄三十四《割書：四十｜九　》〇不名仁也　問。仁￣ハ
徳王￣ハ位。則当＿レ言＿二名＿レ仁不＿一レ名＿レ王。今何以反＿レ之耶。答。無漏
聖位為＿レ王。煩悩断尽為＿レ仁。聖位分証。猶＿レ有＿二諸王＿一。惑尽理
極。方為＿二仁徳＿一。　〇三教之仁王　記。　法華疏《割書：ニノ｜八　》〇通教
中本　記。　今謂。疑￣クハ記所＿レ見本￣ハ本字作＿レ末。或可＿下 三蔵￣ノ
二乗成＿二通二乗＿一。故云＿中通本＿上。　輔行一云。三蔵￣ノ二乗至＿二方
等会＿一皆習＿二通門＿一。又云生＿二方便土＿一初習＿二通教＿一。　四念処《割書：三ノ四｜》
〇展転当教　記《割書：未詳｜》〇観心者　記〇見色是有　釈籤
《割書：ニノ下ノ｜五十六　》云。言＿二大品云。色空空色等＿一者。此引＿二大品＿一以証＿二 三
蔵＿一。既不＿レ云＿レ即。故且証＿レ蔵。俗祇是色。析＿二-滅色＿一故。名為＿二空
色＿一。謂＿二色実有＿一。名為＿二不滅＿一。雖＿レ不＿レ可＿レ滅。以＿二無常＿一故名為＿二色
空＿一。　述記《割書：ニノ本｜三十　》云。以＿二仮想恵＿一。非＿レ謂＿下実以＿二刀等＿一析＿上之〇
空即是色　即観＿二無量法＿一也。四明云。性無量故。諦称＿二無
量＿一。〇中道正観　異時亡照方便。得＿レ入＿二 中道正観＿一。任運
