【右頁上段】
又云。復次出家人名＿二比丘＿一。譬如＿二胡漢羌虜。各有＿二名字＿一。〇
受具足戒　又云。復次受戒時自言。我是某甲比丘。尽＿レ形
受＿二-持戒＿一。故名＿二比丘＿一。　記　《割書：非也｜》〇比之名能　大論云。復次
比名＿レ怖。丘名＿レ能。怖＿二魔王及魔人民＿一。当＿下出＿レ家剃＿レ頭。著＿二染
衣＿一受＿上レ戒。是時魔怖。　記《割書：非也｜》　今謂。比能。丘怖。与＿レ論相
反。疑是写誤￣ナラン。〇怖煩悩賊　不＿二与＿レ論同＿一。〇四人已
上　国語《割書：周語｜上》云。夫獣三為＿レ群。人三為＿レ衆。女三為＿レ粲〇
八百万億　賁《割書：上ノ一ノ｜三十四》云。言＿二千八百人＿一者。明＿二衆数＿一也。
此与＿二旧経＿一。多少別者。梵文前後。列＿レ数異矣。又大般若初
列＿レ衆云。千二百五十人倶。此与＿二彼経＿一。処同時異。準＿二斯列
衆＿一。足＿レ明＿三此経居＿二大経後＿一。〇学無《割書：止｜》羅漢　蔵《割書：一ノ｜十三》云。
下三果人。何故皆名＿二羅漢＿一。亦分有＿二 三義＿一。又学＿レ勝以歎￣スト。
抄〇皆云　云別作＿レ言。〇依成論云　抄引＿レ測。亦云＿二成
論＿一。〇故経云　記《割書：未詳｜》〇先明徳行　対＿二 下嘆＿一レ徳。故云＿二
先明＿一。揀＿二前行位＿一。故云＿二徳行＿一。〇非是向義　言非＿二羅漢向
之謂＿一也。　成論《割書：一ノ｜卅一》中有＿二 四行四得＿一。即向果也。〇翻三
義　記〇無明糠脱　大論二《割書：廿｜》〇智願具足　妙句《割書：二ノ｜卅六》
【右頁下段】
云。具＿二智断功徳＿一。堪＿レ為＿二 人天福田＿一　旧云。不生是智徳。殺
賊是断徳。〇若就円釈　妙句云。若別円者。義則不＿レ然。
妙楽云。言＿二不賊＿一者。猶従＿二 二乗＿一得＿レ名故也。〇一切衆生
旧云。言供＿二 一切衆生所応＿一。是供応也。　輔行《割書：四ノ三｜ノ二》
四嘆徳　四上。別有＿二有為功徳下五字＿一。〇文有八科　記
〇亦可歎三人　記〇有為挙智徳　記〇言十智者　大
論二十三《割書：十六｜》　又《割書：十九｜》　大乗義章十五《割書：初｜》　法界次第
《割書：中ノ下｜ノ十七》　倶舎頌疏二十六《割書：初｜》〇法智品中　大論二十三
《割書：十七｜》云。法智。摂＿二法智。及他心智。苦智。集智。滅智。道智。尽
智。無生智少分＿一。比智亦如＿レ此。　大乗義章十五《割書：十一｜》云。知＿二法
智品無漏他心＿一即名＿レ法名＿レ智。知＿二比智品無漏他心＿一即名＿二
比智＿一。　有云。倶舎云。法智品果六。類智品果五。《割書：頌疏廿ノ十｜七云。品者。》
《割書：類也。法智法忍。同品類故。名＿二法智品＿一。〇今法智｜品。忍智双説￣ト。光記廿一ノ卅五遁鱗廿一ノ十四》何不＿三依＿レ此以解＿二
今文＿一耶。曰。不＿レ可＿下以＿二新訳＿一解＿中大論。幷大師。浄影之説＿上。旧
訳倶舎《割書：十五ノ｜廿四》云＿二法智類道。類智類道＿一。大論法智品言。多＿二
所摂＿一故。猶＿二 四智心品之品＿一。故云＿二法智品中＿一。又云＿二無漏
智＿一。簡＿二有漏＿一故。大乗義章《割書：云云｜》。故知。今文異＿二於倶舎＿一。〇二
【左頁上段】
比智　大論二十三《割書：十六｜》云。比智者。於＿二色無色界中無漏
智＿一。亦如＿レ是。　法界次第云。於＿二色界無色界中＿一。約＿二 四諦＿一
弁＿二 四種無漏智＿一。亦如＿二法智中所＿一レ明。但有＿二法比之殊＿一也。
今文未＿レ知＿二所出＿一。道中無漏称智六字疑衍文￣ナラン。〇法比
之殊　記　義章《割書：十五｜ノ一》云。言＿二比智＿一者。準＿レ前度＿レ後。目＿レ之
為＿レ比。因＿レ比得＿レ智。故云＿二比智＿一。又復即此比度之解。亦名＿二
比智＿一。〇現心心数法　現。大論作＿二見在他＿一。〇少分　頌
疏《割書：廿六｜ノ三》云。明＿二他心智。不＿一レ知＿二 上地心＿一也。《割書：云云｜》〇知諸世間
大論。幷法界次第無＿二知字＿一。　義章《割書：十五｜ノ七》〇五　苦智　大論
云。五受衆無常苦空無我観時。得＿二無漏智＿一。〇因集生縁
頌疏二十六《割書：八》　記《割書：未詳｜》〇尽滅妙出　論幷法界次第。作＿二
滅止妙出＿一。　又大論《割書：廿ノ｜五》〇跡乗　論作＿二行達＿一。法界次第
作＿二行跡＿一。〇九尽智　論云。我見＿レ苦已。断＿レ集已。尽＿レ証已。
修＿レ道已。如＿レ是念時。無漏智恵見＿二明覚＿一。〇智論云《割書：止》已也。
記《割書：未詳｜》　今謂。疑衍文。〇十無生智　論云。我見＿レ苦已。
不＿二復更見＿一。断＿レ集已。不＿二復更断＿一。尽＿レ証已。不＿二復更証＿一。修＿レ
道已。不＿二復更修＿一。如＿レ是念時。無漏智恵見＿二明覚＿一。〇知一切
【左頁下段】
法　知字。論無＿レ之。法界次第同。〇有学六智　蔵疏　抄
〇三根者　記　抄　大論二十三《割書：廿三｜》　又四十八《割書：十七｜》
倶舎頌疏三《割書：四》　大乗義章四《割書：五十｜六》〇未知欲知　義章四
《割書：五十｜六》云。未知根者。毘曇名也。成実名為＿二未智欲智＿一。此見
道中無漏恵也。〇九根　頌疏三《割書：七》〇二知根　義章四
《割書：五十｜七》毘曇成論《割書：云云｜》〇如前説　法界次第云。九根。如＿二未
知欲知根中分別＿一也。〇十六心行　記《割書：未詳｜》　抄　蔵疏
云。十六心行者。若具作＿二経文＿一。応＿レ云＿二 十六心。十六行＿一。経
家巧故。一￣ノ十六心。該＿二-通二法＿一。〇非心即行　非＿レ謂＿二 十六
心即行＿一也。〇又只離四諦　又字。一本無＿レ之為＿レ正。〇若
地前《割書：止》説。《割書：云云｜》　蔵疏云。若依＿二 三蔵法師所＿一レ出。《割書：云云｜》〇三
仮観門　三仮之説。諸家異＿レ義。今之所＿レ解。未＿レ知＿二何出＿一。
下《割書：下ノ｜十》文所＿レ明。亦異＿二此説＿一。大論本有＿二多義＿一。故今家前後
異＿レ説。不＿レ須＿二必疑＿一。　大論四十一《割書：三葉｜七葉》　大乗義章一《割書：五十｜二》
記　抄〇一虚二実　記　今謂。観＿二 下文勢＿一。似＿下謂＿二凡謂
智了＿一為＿中 二実＿上。智求叵＿レ得。称＿二其体虚＿一。是故為＿レ実。或可＿二 一
虚一実＿一〇只実而虚　記云。合＿レ云＿二実虚＿一。《割書：疑是写倒。当＿レ｜作＿二虚実＿一》従＿レ
