【右頁上段】
四。
第二列他方衆　第上。別有＿二復有他方下五字＿一。無＿二第字＿一。
〇他処異見　記〇第三列化衆　第上。別有＿二復有変下
四字＿一無＿二第字＿一。〇復有変十方　記　抄　賁疏《割書：上ノ二｜ノ十七》云。
変謂＿二改転＿一。隠＿レ穢示＿レ浄。土体本有。故得＿二変名＿一。現謂＿二化現＿一。
無而忽有。花座本無。故称＿二化現＿一。能変之人。唯仏菩薩。所
変之土。浄妙四塵。広博荘厳。遍＿二 十方＿一故。〇須弥宝華
抄云。須弥宝華者。一巻云。色形端厳荘飾。似＿二須弥＿一也。
今謂下《割書：本巻｜四》文云。華如＿二須弥山王＿一　賁云。問。此所＿二変現＿一。
為＿二釈迦化＿一。為＿二余仏化＿一。答。二倶無＿レ失。表＿二法勝能。吉祥瑞
応＿一。〇復有無量　新経云。復有＿二変現十方浄土＿一。而現＿二百
億師子之座＿一。仏坐＿二其上＿一。広宣＿二法要＿一。一一座前。各現＿二 一華＿一。
是百億華。衆宝厳飾。於＿二諸華上＿一。一一復有＿二無量化仏。無
量菩薩。四衆八部＿一。悉皆無量。其中諸仏。各各宣＿二-説般若
波羅蜜多＿一。　抄〇非寂光之浄　記〇現百億《割書：止｜》花者　記
〇各各座前　記〇八部者　記　抄〇天王領《割書：云云｜》　抄云
測云。八部衆略有＿二 三種＿一。《割書：云云｜》。故今注＿二云云＿一。〇各説般若
【右頁下段】
記〇第二総結　第上。別有＿二他方大衆下五字＿一。〇差別果
此三字疑衍。蔵疏云。言＿二 十二衆＿一者。総結＿二前三衆＿一。或可＿三果
謂＿二果報＿一。　旧倶舎《割書：三ノ｜廿一》云。謂聚同分。此有＿二不異異＿一《割書：新云＿二｜有差》
《割書：別。無｜差別＿一》不異￣ハ謂＿下 一切衆生与＿二衆生＿一同分＿上。随＿二 一衆生同分＿一
於＿二 一切衆生＿一悉有故。異謂是一切衆生同分。由＿下界。地。道。
雑生。男。女。優婆塞。比丘。有学。無学等差別。各不＿中相応＿上故。
亦有＿二法同分＿一。由＿二陰入界等＿一故。不異如＿レ前。　頌疏《割書：五ノ｜一》〇
劫者級也。　蔵疏云。九劫蓮華者。九層華座也。　記《割書：非也｜》
正字通。度人経。惟有＿二元始浩劫之家＿一。部＿二-制我界＿一。註浩
劫￣ハ宮殿大階級也。杜甫玉台観詩。浩劫因＿二王造＿一。平台訪＿二
古遊＿一。註浩劫階級也。一曰。塔也。〇問諸経　記　浄名疏
《割書：二ノ｜初》　法華文句　《割書：五ノ｜廿七》　止観《割書：四ノ二｜ノ二》〇至不聞経　浄名疏
《割書：二ノ｜二》云。三戒急乗緩。戒急得＿二 人天身＿一。乗緩不＿レ得＿レ値＿レ仏。設
得＿レ値＿レ仏。亦不＿二聞＿レ経入＿一レ道。〇大経云　四依品。〇総相明
之　浄名疏。法華疏云＿二通論〇五百戒　事抄《割書：中ノ一ノ一｜ノ三十四》編
聚名報編云。問。律中僧列＿二 二百五十戒＿一。戒本具＿レ之。尼則
五百。此言虚￣ナリヤ実￣ナリヤ答。〇律中。尼有＿二 三百四十八戒＿一。〇
【左頁上段】
今準＿二智論＿一云。尼受＿二戒法＿一。略則五百。広説八万。僧則略有＿二
二百五十＿一。広亦同＿二尼律儀＿一〇念誦修《割書：止｜》曰乗　止観。浄名
疏。《割書：云云｜》〇又有三品　此句疑剰。或可＿下 上品戒又有＿中 三品
乗＿上。〇加持上品戒急　法華疏《割書：五ノ｜廿八》云。若持＿二 上品戒＿一急。
加修＿二禅定＿一。報在＿二色無色天等＿一。　不＿二与＿レ今同＿一。〇下品乗《割書：止｜》
聞法　法華疏以＿二 三蔵＿一為＿二小乗＿一。通教乃至帯方便諸大乗
為＿二 中乗＿一。華厳。法華。及諸教中円為＿二 上乗＿一。　今文異＿レ此。〇
聞説中道　準＿三 下云＿レ聞＿レ説＿二 六度＿一。似＿下以＿二菩薩乗＿一為＿中 中道＿上。
〇若持中《割書：止｜》界天　法華疏云。報在＿二欲界天＿一。〇若持下《割書：止｜》
界天　又云。報在＿二 人中＿一。〇証信序竟　竟下。別有＿二云云
二字＿一。
第二発起序　第上別有＿二爾時十号下五字＿一。〇文五　別
云＿二文中為五＿一。〇四仏昇《割書：止｜》歓喜　抄《割書：未詳｜》〇二明現瑞
明字。別無＿レ之。〇四入寂定　寂上別有＿二大字＿一。〇爾時十《割書：止｜》
尼仏　記。〇当爾之時也　下経《割書：下ノ六｜十四》多云。当＿二爾之時＿一
法滅不＿レ久。新経亦有＿二当爾之時之言＿一。　別行疏《割書：記ノ一｜ノ一》云。
爾時者。爾言＿レ即也。〇一是如来《割書：止｜》世尊　法華文句十三
【左頁下段】
《割書：五十｜三》云。無＿二虚妄＿一名＿二如来＿一。良福田名＿二応供＿一。知＿二法界＿一名＿二正
遍知＿一。具＿二 三明＿一名＿二明行足＿一。不＿二還来＿一名＿二 善逝＿一。知＿二衆生国士＿一
名＿二世間解＿一。無＿二与等＿一名＿二無上士＿一。調＿二他心＿一名＿二丈夫＿一。為＿二衆生
眼＿一名＿二 天人師＿一。知＿二 三聚＿一名為＿レ仏。　今謂。阿含。及成論。瑜
伽。合＿三無上士与＿二調御丈夫＿一為＿二 一号＿一。故至＿二世尊＿一。十数方
満。涅槃。及大論。問＿二無上土＿一。輔行《割書：二ノ一｜ノ十》云。翻訳意別。不＿レ
須＿二消会＿一〇或姓刹利　大論五十《割書：十二｜》〇長阿含説　第
十三《割書：四葉｜》云。名＿二懿摩王＿一。有＿二 四子＿一《割書：云云｜》〇仏第四祖已来
僧祐釈迦譜第一《割書：十｜》云。釈迦賢劫初姓＿二瞿曇＿一縁譜第二。
《割書：出＿二 十二｜遊経＿一》釈迦六世祖。始姓＿二釈迦氏＿一縁譜第三。《割書：出＿二長阿｜含経＿一》南山
釈迦氏譜一《割書：八｜》云。第四世高祖名＿二瞿羅＿一。《割書：尼求｜羅》〇民帰如市
記〇本姓瞿《割書：止｜》糞種　南山釈迦氏譜一《割書：三葉｜》　仏祖統紀
第一　翻訳名義集第一〇二明現瑞時節　二上。別
有＿二初年月八日者六字＿一。節下有＿二也字＿一。〇初年月八日　記
〇真諦云　抄引＿レ液。《割書：云云｜》〇謂転照持　賁疏《割書：上ノ一｜ノ十五》云。
又金光明経説＿二 三法輪＿一。謂＿二転。照。持＿一。転＿二 四諦法＿一。以＿レ空照＿レ
有。非＿レ有非＿レ空。可＿二任持＿一故　華厳玄談第四《割書：廿一｜葉》云。真諦
