【右頁上段】
意＿一也。《割書：私加＿二 一釈＿一云。凡夫所感分段色等｜名＿レ仮。聖人所感法性色等名＿レ実。》〇凡境並仮　並。一本
作＿レ虚。〇仮名雖一　凡人聖人。均是仮名。〇第二　第
上。別有＿二衆生者下四字＿一。〇衆生者《割書：止｜》名也　記《割書：非也｜》　
依＿二新釈＿一観。文如＿二白日＿一。何云＿レ不＿レ顕耶。又似＿レ不＿レ知＿二受仮之
義＿一。　上《割書：中巻｜十八》経云。見＿二 三界＿一者。衆生果報之名也。　又《割書：中巻｜七葉》
云。世諦故。三仮故。名＿レ見＿二衆生＿一。　抄引＿レ測云。第一二諦
門。能成五陰。名為＿二法仮＿一。所成之人。名為＿二受仮＿一。如＿レ是受
仮。是世諦之名也。〇若有若無　記《割書：非＿レ是｜》　抄引＿レ測云。第
二有無門。有＿二仮者＿一故。名＿レ之為＿レ有。非＿二実性＿一故。亦説為＿レ
無。〇乃至六道　記〇幻化衆《割書：止｜》幻化　仏海遠禅師云。衆
生虚妄見。見＿レ仏見＿二世界＿一。〇幻化見《割書：止｜》色心　新経云。三
界六趣。一切有情。婆羅門。刹帝利。毘舎首陀。我人知
見。色法心法。如＿二夢所見＿一。賁云。婆羅門者。此云＿二静志＿一。　
液云。毘舎。農人也。首陀。商沽人也。神我等外道計也。色
心等。小乗計也。〇世諦則《割書：止｜》無也　此二句。疑錯簡。応＿レ
在＿二明有無之下＿一。不＿レ然。且因＿レ便言＿レ之。若＿二 下《割書：本巻｜廿二》文＿一。稍異＿二
於此＿一。〇豁達為無　証道歌云。豁達空撥＿二因果＿一漭漭蕩蕩
【右頁下段】
招＿二殃禍＿一。〇謂有受者　法界次第《割書：上ノ上｜ノ十四》云。於＿二名色陰入
界等法中＿一。妄計＿四我当＿三後身受＿二罪福果報＿一。故名＿二受者＿一。〇猶
幻化　猶上。一本有＿二其字＿一。〇此皆以聖　指＿二外道凡夫＿一。
曰＿レ皆也。〇所言見者　記。〇照真幻化　記　照。一本
作＿レ明。〇三釈　三上。別有＿二幻諦法下四字＿一。一明仏前
前上。別有＿二知字＿一。一本有＿二以字＿一。〇今初　今字。合者所＿レ
加。〇無義名　記《割書：非＿レ是｜》　新経云。仏未＿レ出前。世諦幻法。
無＿レ名無＿レ義。亦無＿二体相＿一。無＿二 三界名。善悪果報。六趣名字＿一。
賁云。名謂＿二能詮＿一。義謂＿二所詮＿一。世俗言論。随＿レ情横設。不＿レ称＿二
法境＿一。彼皆不実。故云＿レ無也。　抄引＿レ測云。仏未＿レ出時。無＿二
能説名字＿一。亦無＿二所説義＿一。〇肇云　釈籤《割書：一ノ上ノ｜五十二》云。法本
無＿レ名。名仮無＿レ実。故云＿三名無＿二召＿レ物之功＿一。物体性空。無＿下応＿二
仮名＿一之実＿上。名実倶無。但真諦意耳。〇二明　二上。別有＿二
大王是故下五字＿一。　蔵云。明＿下仏出世為＿二衆生＿一立＿中種種名
字＿上。〇如空法　記　今謂。雖＿レ順＿二新経＿一。而非＿二疏意＿一。　抄
引＿レ測云。如＿レ説＿下成＿二衆生身＿一。有＿中其七名＿上。空法。是空界色。四
大為＿レ 四。心法。色法。如＿レ是名字。其類非＿レ 一。〇四明相続
【左頁上段】
四上。別有＿二相続仮法下第六字＿一。続下。有＿二仮字＿一。〇相続仮
法　記。〇二釈　釈上。一本有＿二反字＿一。〇三順結　対＿二於反
釈＿一。故云＿二順結＿一。〇此如芽茎　中論一《割書：七｜》〇五釈　五上。別
有＿二相待仮下第五字＿一。〇相待仮法　記《割書：非＿レ是｜》　新経云。諸
法相待。所謂色界。眼界。眼識界。乃至法界。意界。意識
界。猶＿二-如電光＿一。不定相待。有無一異。如＿二第二月＿一。諸法縁
成。蘊処界法。如＿二水上泡＿一。　賁云。待者。藉待。謂蘊処界。
諸有為法。闕＿レ縁不＿レ起。相待藉也。　又云。諸法形待。好醜
高下。及長短等。色心形待。皆不定故。有無一異者。有不＿二
自有＿一。待＿レ無故有。無不＿二自無＿一。待＿レ有故無。一異亦爾。更相
形待。無＿二定体＿一也。〇一切名《割書：止｜》相待　言相待仮法。一切
名＿二之相待＿一。其中亦有＿下名＿二不定＿一義＿上。〇如五色等　蔵疏　
今謂。前文所＿レ説。五色五塵也。〇是相避待　記《割書：非＿レ是｜》
今謂。彼能成＿レ此。此還成＿レ彼名＿二相避＿一耳元暁瓔珞経疏下
云。相待有＿レ 三。一相奪相待。如＿二長短等＿一。二相避相待。如＿二
青黄等＿一。三相対相待。如＿二有無＿一。〇中論云　第三《割書：九｜》　吉
蔵疏六《割書：末ノ｜十左》　釈籤《割書：二ノ上ノ｜五十四》　今文異＿二籤解＿一。〇一切法《割書：止｜》成
【左頁下段】
仮　記　因成縁成同異。大乗義章第一《割書：五十｜五》〇六釈　六
上。別有＿二倶時因果下五字＿一。　賁云。前為＿二増上＿一。此為＿二因縁＿一。
是二別也。〇又縁見《割書：止｜》異時　記　今謂。蔵云。又云。倶
時因。是縁因。異時因是生因。疑今文見字観字。是因字生
字之誤。〇又梁椽《割書：止｜》異時也　記《割書：未詳｜》〇二結　二上。別
有＿二 一切幻化下五字＿一。〇第二　第上。別有＿二大王下三字＿一。
〇大王若菩《割書：止｜》而見　記《割書：非也。｜》〇皆是仮《割書：止｜》用也　仮上。
一本有＿二入字＿一。〇第三　第上。別有＿二時諸下三字＿一。〇得空
無生　蔵疏　賁疏

二諦品第四
上内護中　記　文有三別下。一本有＿下初観空品。明＿二自
利行＿一。次教化品。明＿二利他行＿一。已竟＿二於前＿一。二十字＿上。〇仏教
之大宗　記。〇実有幻有　妙玄《割書：二ノ下ノ｜五十三》云。一者。実有
為＿レ俗。実有滅為＿レ真。二者。幻有為＿レ俗。即＿二幻有＿一空為＿レ真。〇
広如法華玄　第二。《割書：下ノ五｜十二》〇凡夫見浅　大経十二《割書：廿五｜》
聖行品。釈籤二《割書：下ノ｜五十》　記。〇又上観空品　品下疑脱＿二教
