【右頁上段】
上＿一。仮立＿二名等＿一故言＿二声果＿一。〇記句　記《割書：未詳｜》　抄引＿レ液云。
積＿レ声成＿レ名。積＿レ名成＿レ句。積＿レ句詮＿レ義。乃至聚＿二文字＿一為＿二記
句＿一。　今謂。新経云＿二章句＿一。記。書也。〇一明名空　抄引＿レ測
云。初別明＿二 十二部空＿一。次是名味句下。総弁＿二教空＿一。　妙玄
《割書：六ノ上｜ノ五十》云。釈＿二法名＿一者。三世仏法。雖＿二多無＿一レ量。十二部経
収。罄無＿レ不＿レ尽。〇一行二教　測云。此中説＿レ教為＿二法輪＿一。
今謂。摂＿レ行。〇和伽那　那上。疑脱＿二羅字＿一。諸文多有。〇
不誦偈　誦。諸文多作＿レ頌。偈下。別有＿二経字＿一。〇戒経者《割書：止｜》
那経也　疏伝。論云＿二本末次第＿一。即因縁経。〇法界者《割書：止｜》戒
経　大経十四《割書：五｜》梵行品云。如＿二仏所＿一レ説。比丘当＿レ知。我出
世時。所＿レ可＿レ説者。名曰＿二界《割書：和本作＿レ｜戒》経＿一。鳩留秦仏出世之時。
名＿二甘露鼓＿一。拘那含牟尼仏時。名曰＿二法鏡＿一。迦葉仏時。名
曰＿二分別空＿一。是名＿二伊帝目多伽＿一　蔵云。西土名＿二伊帝曰多
伽＿一。此間応＿レ云＿二本事＿一。仏説＿二法界畔＿一。亦云。以＿レ説＿二過去十八
界事＿一故。〇若取文《割書：止｜》正観也　記。〇第二　第上。別有＿二大
王如如文字下七字＿一。〇如如文字修　新経云。大王。修＿二実
相＿一者。如＿二文字＿一修。　記《割書：未詳｜》　蔵云。以＿三前聞＿二 十二部経如＿一。
【右頁下段】
故知＿二文字即是如＿一。如即是波若。波若為＿二仏母＿一。故云＿二智母＿一。
〇根本智母　言衆生仏性。即其当仏智母之根本也。〇
以当仏為智母。　記《割書：未詳｜》言当得仏身。為＿二 一切種智之母＿一
也。未成之身。不＿レ足＿三以為＿二智母＿一矣。〇文二　文。別作＿レ又。
〇又空如文字　前以＿レ教為＿二智母＿一。今以＿レ理為＿二智母＿一。故云＿レ
又也。今約＿レ理故。故釈＿二如如＿一。前約＿レ教故。故不＿レ須＿レ釈。〇
二逐　二上。別有＿二 三乗般若下第六字＿一。〇三乗般若
記《割書：非＿レ是｜》　賁云。言＿二般若＿一者。実相等也。不生不滅者。明＿二
体常＿一也。自性常住者。謂彼実相。体不＿二生滅＿一。不＿二変易＿一也。
〇非非文字　別作＿二為非文字＿一。　記《割書：非＿レ是｜》　新経云。若菩
薩。不＿レ著＿二文字＿一。不＿レ離＿二文字＿一。無＿二文字相＿一。非＿レ無＿二文字＿一。〇為
修文字者　別作＿二修無修者＿一。　記《割書：非＿レ是｜》　新経云。能如＿レ是
修。不＿レ見＿二修相＿一。是即名為＿下修＿二文字＿一者＿上。而能得＿二於般若真
性＿一。〇謂前云《割書：止｜》重釈　此一行余作＿二細書＿一入＿二科下＿一則易＿レ
了。〇理即如如智母　此句。疑衍文。〇三結修成　三
上。別有＿二大王若菩薩下第七字＿一。成下。有＿二也字＿一。〇大王若
菩薩　若字。新経無＿レ之。〇第三　第上。別有＿二次白仏言
【左頁上段】
下五字＿一。〇白仏言　記云。従＿二後釈＿一是也。　今謂。諸師多
然。〇根亦無《割書：止｜》無量　抄云。測云。利鈍。液云。三乗根性。
行者。測云。貪慢等。液云。六度万行。法門為一等者。測云。
為＿レ彼所＿レ説諸法観門為＿レ 一為＿レ 二無量耶。〇志懐不同
行。謂＿二心行＿一故。〇二答　二上。別有＿二大王下三字＿一。二下。
有＿二仏字＿一。〇大王一切法観門　記　今謂。記之所＿レ解。非＿二
今疏意＿一。疏意似＿レ合＿二於新経文＿一。此文意云。観門非＿レ 一非＿レ
異。乃有＿二無量＿一。所観亦非＿二 一二＿一。有＿二無量法＿一。是故新経。上
乃云＿三法門非＿レ 一亦非＿二無量＿一。而下云＿三法門随＿レ根。亦有＿二無
量＿一。此経云＿二 一切法亦非有相非非無相＿一。新経乃云。此諸
法性。非＿レ相非＿二無相＿一。而非＿二無量＿一。言＿二非無量＿一者。亦応＿レ云＿二
而無量＿一耳。〇文二　文上。別有＿二初字＿一。〇乃有無下　明
本別行。幷和本別行。並作＿二 一切法亦非有相下＿一。此文誤
矣。〇非無相《割書：止｜》故　非上。別有＿二非字＿一。　今謂。此文恐有＿二
脱誤＿一。蔵疏云。有人言。非非者是誤。応＿レ云＿二非無相＿一。此是
不＿レ識＿レ経耳。此似＿レ斥＿二今疏＿一。然新経既云＿二非相非無相＿一則
知旧経。剰＿二 一字＿一也。
【左頁下段】
二広答　二上。別有＿二若菩薩下四字＿一。答下。有＿二釈字＿一。〇一
二者《割書：止｜》諦也　新経云。乃知＿二 一二。非＿レ 一非＿一レ 二。即勝義諦。
記《割書：非＿レ是｜》〇若有若無　新経云。取＿二-著一二＿一。若有若無。即
世俗諦。　今謂。与＿三前《割書：本巻｜十二》云＿二若有若無＿一異。彼文明＿二受
仮＿一故。示＿二其俗有而真無＿一也。疏出＿二外見＿一。因斥＿二其有無＿一耳。
有無倶是俗諦也。今文明＿二 二諦＿一故。以＿二外見＿一為＿レ俗耳。〇
我人知《割書：止｜》法空　抄云。所＿レ言我人等者顕＿二諸衆生。種類差
別＿一。意云。如＿レ此衆生。空而不＿レ同。故法門非＿レ 一非＿レ 二也。見者
細思。《割書：未詳｜》〇初約二諦顕　顕下。一本有＿二法字＿一。〇若菩薩
《割書：止｜》二是俗諦　下字。一本作＿二 一字＿一。　賁云。見＿二実相一＿一。見＿二
有情多＿一。故云＿レ 二也。〇故言不二《割書：止｜》義諦　不字。疑誤。当＿レ
作＿レ 一。　抄引＿レ測云。観＿二 一二＿一。是俗諦。不＿レ見＿二 一二＿一。是真諦
今明＿二俗即真＿一故言＿二 一二者是第一義諦＿一也。　又引＿レ液云。
一二真性。即第一義也。〇即諸見本　前《割書：本巻｜十二》文　記。
《割書：未詳｜》〇二約三諦　下《割書：本巻六｜十一》経云。世諦三昧。真諦三昧。
第一義諦三昧。此三諦三昧。是一切三昧王三昧。〇理事
倶該《割書：止｜》無作　記《割書：非＿レ是｜》　今謂。理即真諦。事乃俗諦。虚空
