【右頁上段】
五大力　新経云＿二 五方＿一。　記〇相輪　名義集《割書：七ノ｜五》云。経中
多云＿二相輪＿一。以＿二 人仰望而瞻相＿一也。　恵琳音義卅七云。樘
柱。浮図相輪中心柱也。一宝羅網　一。別幷一本作＿レ千〇
五十剣輪　十。一本作＿レ千　行宗記《割書：二ノ下｜ノ二》云。以＿レ刀為＿レ輪。
〇五大士《割書：止｜》神王　五上。一本有＿二是字＿一。神上。有＿二鬼字＿一。記
云＿二及五千＿一。未＿レ詳。〇明王福尽　一本作＿二明王福興衰＿一。〇
当立像形　抄引＿レ測云。如＿二 五神王因縁経中説＿一。云云〇四
称　四上。別有＿二大王吾今三宝下七字＿一。〇憍薩羅　勝鬘
経宝窟《割書：上ノ本｜ノ廿七》云。憍薩羅。未＿レ詳＿二翻訳＿一。仁王経列＿二 十六大
国＿一。第一憍薩羅第二舎衛国。両国為＿レ異。与＿二釈論＿一不＿レ同。
〇鳩𦖠　音釈。𦖠音。閃。〇罽賓国　此下。一本有＿二弥提
国三字＿一。　蔵云。此経但明＿二 十七国＿一。那云＿二 十六＿一。　答。雲経
有＿二 十六大国＿一也。　賁云。此中所＿レ列十六大国。与＿二旧経＿一文
同小異。与＿二大集経月蔵分第十六。大毘婆沙一百廿四＿一。梵
音不＿レ同。不＿レ可＿二和会＿一。〇如是一切国　国下。一本有＿二王等
皆三字＿一。〇二勧《割書：止｜》已竟　合者所＿レ加。
第三　第上。別有＿二時諸大衆下五字＿一。〇一修羅益　修羅
【右頁下段】
得益。見＿二于下文＿一。拠＿レ彼科＿レ此。云＿二修羅益＿一。此中修羅文広
故耳。〇時諸大《割書：止｜》王　賁云。時諸大衆者。総也。阿修羅等
者。別也。〇聞仏説《割書：止｜》畏　説上。一本有＿二所字＿一。畏下。有＿二難
字＿一。〇二人　二上。別有＿二時十六下四字＿一。〇出家修道　賁
疏。二義。〇観四大四色　抄云云〇不用識空　蔵云。四
大。四色。即為＿レ 八。不用者。是無処有処。識是識処。空是空
処。此三合為＿二 十一切入＿一。《割書：恐非｜》大乗義章十四《割書：七｜》云。若依＿二涅
槃＿一。《割書：第廿｜》去＿二火一切＿一加＿二無所有＿一。合以為＿レ 十。　又《割書：同｜九葉》　今謂。
大師不＿レ取＿二不用二字＿一者。恐是以＿二経文＿一為＿レ剰也。準＿二前非非
無相＿一可＿レ知　抄引＿レ測云。言＿二不用＿一者。乗＿レ語故也。《割書：今謂。乗字。｜疑剰之差》
〇初明八勝処　抄〇青黄《割書：止｜》所造　所上。一本有＿二 四色
二字＿一測云＿二所造四色＿一。〇所縁覚広　記　覚。一本作＿レ寛。
〇名初地相　妙玄《割書：二ノ下ノ｜八十八》引＿二 地論＿一明。地相。地実。《割書：云云｜》
〇摂論頌云　摂大乗論釈第七《割書：廿二｜》此亦後人妄改也。
亦大論四十八《割書：七｜》〇捨凡身《割書：止｜》住身　抄引＿レ測云。捨＿二 地
前凡夫身＿一。入＿二初地＿一至＿二 六地住地身＿一。　今謂。今疏云＿二通益＿一。
故至＿二離欲地＿一。〇故智論云　見＿レ前。〇三天益　三上。別
【左頁上段】
有＿二 十八梵天下五字＿一。〇復散華供養　記〇縁観中道華
　蔵云。縁観中道華者。即縁覚中乗華。三十七品華￣ハ声聞
華。而散仏上者。供養也。〇聖人華表信忍　抄引＿レ測云。初
入＿レ聖故。〇四弁《割書：止｜》説法　此下疑誤。準＿二抄引＿一レ測云。無生
忍花表＿二 下中二品無生忍＿一。法楽花。表＿二 上品無生忍＿一。金剛
花表＿二 下品寂滅忍＿一。〇即上品　上。別作＿レ 一非。〇四大
四上。別有＿二其余一切衆下六字＿一。〇証道迹果　蔵云。得＿二
初地解＿一。故云＿レ証即証能通名＿レ道。即道能進。故言＿レ迹。悟解
満足。故名＿レ果也。　濟縁記《割書：四ノ上｜ノ十九》云。教有＿二形迹＿一。故名＿二教
迹＿一。〇名為心学　記〇五菩薩益　五上。別有＿二 十千菩薩
下五字＿一。五下。有＿二名字＿一。益字無＿レ之。〇妙覚三《割書：止｜》剛三昧
蔵疏〇世諦三《割書：止｜》諦三昧　抄云。山家学者。自可＿レ知＿レ之。
四教儀集解《割書：下ノ｜廿二》云。新訳仁王。只云＿二 二諦＿一。慈恩不＿レ立＿二 三
諦＿一。棄＿二於旧訳＿一也。誤哉誤哉。〇亦得無量　量下。一本有＿二
諸余二字＿一。　測云。四無量定也。　抄云云。〇七財三昧
蔵疏　抄引＿レ測。〇二十五有三昧　妙玄《割書：六ノ下｜四十》〇大科
《割書：止｜》已竟　合者所＿レ加。
【左頁下段】
嘱累品第八　記〇累謂憑累　憑。依也。託也。〇将此法
　将上。一本有＿二謂字＿一。〇問何不如　記〇品文　品上。別
有＿二仏告波斯匿王下七字＿一。品字無＿レ之。〇初更　初下。別
有＿二 中字＿一。〇先略　別作＿二先明略付嘱＿一。〇二広今初　合者
所＿レ加。〇我誡勅汝　汝下。諸本有＿二等字＿一。　抄引＿レ測云。有
本無＿二等字＿一者。脱也。〇二広文二　別作＿二吾滅度後下広
付嘱誡勅初文二＿一。〇初更　更字。別無＿レ之。〇今初　初下
別有＿二也字＿一。〇八十年《割書：止｜》年中　記《割書：未｜詳》蔵疏引＿二涅槃経＿一《割書：云云｜》。
〇無仏《割書：止｜》無僧　賁云。無仏法僧者。如＿二河少＿レ水亦得＿一レ称
無。故就＿二前三＿一。以＿レ経付嘱。若全無者。何所＿レ付焉。〇五人
住持　蔵云。各二十年。〇三末田地　止観《割書：一ノ一｜ノ廿五》云。末田
地与＿二商那＿一同時。取＿レ之則二十四人￣ナリト。私記〇経四十年
蔵云。此二師各二十年持＿レ法。商那和修。当＿二 八十年＿一。抄引＿レ
測云。商那和修。以＿レ不＿レ見＿二仏化＿一。故威儀法滅。〇正法年
内　年上。一本有＿二 五百二字＿一。〇二十師　十下。一本有＿二 五￣ノ
字＿一。〇提婆菩薩　付法蔵経第六。〇声王鼓　鼓上。一
本有＿二論字＿一。声。一本作＿レ撃。　経云。為建＿二論座＿一。　王南天竺
