《割書：艮七十七里｜六丁にあり》△佳奇呂麻（かけろま）《割書：中山の艮七十｜七里にあり》△大（おほ）島《割書：一名｜　》小琉球（せうりうきう）○度（と）
姑（く）島の艮にあり中山を去（さ）ること八十里 但（たゞ）し前（まへ）にいふごとく
六十丁を一里とすこれも此方の道法三十六丁を一里とする
ときは百三十余○琉球より此島まで舟行（ふなぢ）三日にして
至（いた）るべし○島（しま）長（なが）さ十三里七 箇所（かしよ）の間切（まきり）あり「西間切（にしまきり）」「東間切（ひがしまきり）」「笠利（かさり）」「名瀬（なんせ）」「屋喜（やんき）」「住用（すむよ）」「古見（こいみ）」○島中（しまのうち）都（すべ）て二百
三十一 村（そん）あり○産物（さんぶつ）は蕃薯（さつまいも）おほし。また米（こめ）。粟（あは）。豆（まめ）。木綿（もめん）。
竹（たけ）。牛（うし）馬（むま）。兎（うさぎ）。猪（ぶた）。山猪（ゐのしゝ）。海瓜（うみうり）。焼酎（しやうちう）。紅棕（あかじゆろ）。黒棕櫨（くろしゆろ）《割書：あぶら｜　木なり》
○島（しま）のうち三箇（みつ）の高山（かうざん）あり「しみづやま」《割書：清水｜山》「きくやま」《割書：菊花｜山》

【囲われている部分は「」でくくりました】
