○彼（かの）国人（くにうど）酒宴（さかもり）の席（せき）などにて。拳（けん）をうつ
　といふ事あり。手を出すさまは此方の風に
　おなしけれども詞はいたく違（たが）へり
　　一《割書：うんぺい｜》二《割書：すんぺい｜》三《割書：しんこ｜》四《割書：よろう｜【よつう？】》五《割書：うんこ｜》
　　六《割書：りんこ｜》七《割書：しんべい｜》八《割書：だんき｜》九《割書：きんこ｜》十《割書：とう｜　らい》

　○琉球国（りうきうこく）に祭（まつ）るところの神（かみ）
【囲いは「」で代用】
「おうちきう」水伯《割書：ふうなきうともいふ｜水の神なり》
　　其（その）神形（かたち）身長（みのたけ）一丈ばかり白髪（はくはつ）にして毛（け）をみだせり眼（め）
　　大きく光り電光（いなづま）のごとし身に黄色（きいろ）なる衣（きぬ）を着（き）
　　足（あし）に沓（くつ）を穿（うが）つ睾丸（きんたま）至つて大きやか也 犢鼻褌（ふんどし）
をもてつゝみ見（み）る人（もの）幸福（さいはひ）を得（う）るとぞ神影（しんゑい）は国中（こくちう）の
寺院（てら）などに或（あるひ）は刻（きざ）みあるひは画像（ゑがき）て尊敬（そんけう）せり。
　　　○水難（すいなん）をまねかるゝの秘符あり
是はふうなきうの説（と）きおしゆる
ところなりとぞとよくすくの
万明法師夢想にて授く
霊験いちじるし則ち神影也と


