「やんがみこ」山鬼《割書：山の神也童子を使ふ｜二郎子五郎子といふ》
「きんまんもん」君万物《割書：開闢（かいひやく）以来（いらい）国の守護神（しゆごじん）也｜》
　○君万物（キンマンモン）に陰陽（インヤウ）あり天（テン）より降（クダ）れるを
　　「きらいかないのきんまんもん」といひまた
　　海（ウミ）より上（アガ）れるを
　　「おほつかけらくのきんまんもん」といふ也
　　○此（コノ）神（カミ）仕（ツカ）ふる巫女（フヂヨ）三十三人ありいづれも王の家すぢ也
　　　中婦君（キサキ）も又その一人なり此方にても内親王を斎宮（イツキ）
　　　に奉らしたまふと同（オナ）じ。
「舜天大神宮」首里（シュリ）にあり。鎮西八郎 為朝（タメトモ）をまつる
　○此他（コノホカ）玉城（タマクスク）の拝林（オガミバヤシ）○豊見城（トヨミクスク）の拝林（オガミバヤシ）○北谷（キタダニ）の拝林
　　高峯（タカミネ）の拝林等あり。をがみばやしといふは神の森(モリ）
　　の事にて村々にある鎮守も同しく呼ぶ。又天満宮
　　の社（ヤシロ）おほし。天神（テンジン）といふゆゑに。多くは孫天氏と
　　おもひたがへて。菅神（カンジン）なるよしを弁へぬ人おほし。
　　是は為朝ならびに舜天王の信じたる故に社多き
　　なりとぞ
○君万物（キンマンモン）も怒（イカ）ることあるときは。国人（タニタミ）【クニタミ】精進（セウジン）して。うでをり。
　つまをり。といふ事をして拝（オガ）みなぐさむる也。
