【右頁】
【枠外右上】
四三六【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六本
【枠外右横下】
二〇〇
【本文二段構成】
【上段】
隨＿レ應說＿レ之。不＿レ愚＿レ法故。除＿二此二＿一外。不＿レ說＿四餘人亦得＿三無
色心通緣＿二於一切＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是爲＿レ定＿下
 依＿二無色界心＿一修＿二唯識觀＿一之人＿上。引＿二證文＿一釋＿二其義＿一也。《割書：論文｜取＿レ》
《割書：意引也。如＿二此｜門初具記＿一耳。》珠云。一云。身在＿二下界＿一起＿二上界定＿一。名爲＿二
若定＿一。身生＿二彼地＿一卽起＿二彼心＿一。名爲＿二若生＿一。一云。加行善心
名爲＿二若定＿一。生得善心名爲＿二若生＿一。案＿二瑜伽文＿一。唯言＿レ緣＿二下
地一切法＿一。不＿レ言＿レ緣＿二無漏法＿一。然一切法中亦攝＿二無漏法＿一。
故不＿二相違＿一《割書：云云》。《割書：初釋在＿二伽抄中＿一。叡云。｜引＿レ之。後義不正也。》周曰。　問。以＿二無色心＿一
了＿二欲界聲＿一。豈非＿二聞惠＿一。何故復云＿二無色無＿一レ 聞。　答。彼唯
定心得＿レ聞＿二法等＿一。《割書：等＿二-取像｜聲等＿一》復無＿レ根故。故不＿レ名＿レ聞《割書：云云》。
問。二禪以上無＿二耳識＿一。何色界有＿二聞惠＿一。　答。有＿二耳根＿一故。
借＿二-起下初禪耳識＿一聞＿レ聲。故有＿二聞惠＿一也。意曰。五識必依＿二
尋伺第六＿一起。而第二禪以上無＿二尋伺＿一故。無＿レ有＿二 五識＿一故。
借＿二-起初禪尋伺相應第六識＿一。引＿二-起五識＿一。緣＿二聲等＿一也。《割書：然鼻｜舌兩》
《割書：識無＿二此義＿一。色界無＿二香味＿一故。｜唯借＿二-起眼耳身三識＿一也。》　問。五識無＿二尋伺＿一故。依＿二尋伺
第六＿一起耶。　答。唯識論第七會曰。然說＿三 五識有＿二尋伺＿一者。顯＿二多
【下段】
由＿レ彼起＿一。非＿レ說＿二彼相應＿一《割書：云云》。　疏曰。顯＿二由＿レ彼起￣ル 多由＿レ
彼起＿一。二種各別。合爲＿二 一言＿一《割書：云云》。意曰。生＿二-在二定以上＿一。
起＿二￣ニハ 下五識＿一。除＿二率爾心等＿一。必由＿二尋伺倶意識引＿一起故。
云＿レ顯＿二由＿レ彼起＿一也。若在＿二欲界＿一。定中耳識率爾起時。意識
雖＿二同緣＿一。不＿下 依＿二尋伺倶意引＿一生＿上。上界定與＿二下界耳識＿一倶
起故。五識餘時多由＿二尋伺第六＿一起。故云＿レ顯＿下 多由＿レ彼起＿上
也。言＿二 四十心＿一者。一者十信。《割書：一信。二精進。三念。四惠。五定。｜六施。〔亦名不退〕七戒。八護。九》
《割書：願。十廻｜向云云。》二者十住。《割書：一發心。二治地。三修行。四生貴。五方便。六｜正心。七不退。八童眞。九法王子。十灌頂云云。》
三者十行。《割書：一歡喜。二饒益。三無恚。四無盡。五離癡。六｜善現。七無著。八尊重。九善法。十眞實云云。》四者十廻
向。《割書：一救護衆生。二不壞。三等一切佛。四至一切處。五無盡功德藏。六｜隨順平等善根。七隨順等觀一切衆生。八如□【□：相？】。九無縛無著。十法》
《割書：界無量｜云云。》此等釋名如＿二入道章次第說＿一レ 之。言＿二廣惠聲聞等＿一者。
珠曰。從＿レ惠立＿レ名。佛地論云。深廣圓滿善通達故。名爲＿二
廣惠＿一。卽是波羅蜜多聲聞等。又定姓聲聞。能信＿二大乘藏
識敎等＿一。生＿二無色界＿一得＿レ入＿二滅定＿一。名爲＿二不愚法＿一。不定姓聖
者。不＿レ生＿二無色＿一。無＿二利益＿一故《割書：云云》。言＿二隨應說之＿一者。不愚之
名。通＿二不定姓及定姓＿一。此中不定姓人。不＿レ生＿二無色＿一。唯若
定非＿二若生＿一。作＿二唯識觀＿一。其定姓人亦生＿二無色＿一。通＿二若定若
【左頁】
【枠外左上】
四三七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六本
【枠外左横下】
二〇一
【本文二段構成】
【上段】
生＿一。不＿レ作＿二唯識觀＿一。故云＿二隨應說之＿一也。意取＿二若定不定姓
聲聞＿一也《割書：爲言》。
章曰。菩薩見道及金剛定。唯第四定。後通＿二諸地＿一。色六￣ト
 無色四￣トノ 十地。隨＿レ應依起＿二此觀＿一。斷惑￣スルハ 九￣ナリ 遊觀
十￣ナリ。隨應別說《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是惣明＿下 見道
已上修＿二唯識觀＿一所依之地＿上 也。卽菩薩入＿二道見＿一所依定及
金剛無間道斷惑￣スル 所依定。唯依＿二第四定＿一。若見道後修道
十地斷＿レ惑證＿レ理。所依定及金剛道後佛位￣トノ 所依定。通＿二
上界十地＿一《割書：爲言》。　問。何故爾耶。　答。見道無漏初難＿レ起。
故必依＿二勝定＿一故。金剛道無漏。斷＿二佛地障＿一入＿二妙覺＿一故。亦
依＿二勝定＿一起。自餘容預故。隨＿レ宜通＿二 十地＿一起也。　問。佛果
無漏通＿二諸地＿一者。四智各別￣ナリ 依＿二何地＿一耶。　答。且約＿二 四
智＿一。有＿二種子現行＿一。先約＿二種子＿一者。說＿二￣ニ 大圓鏡智種子＿一。疏
三末有＿二 三說＿一卽一云。或說。通＿二 四無色色界六地＿一。遊觀無
漏通＿二此地＿一故。起＿二現行＿一者。唯第四定。多依＿二天住＿一故。此
智多分起＿二大悲＿一故。大悲唯在＿二第四静慮＿一。此爲＿二德本＿一。功
德多依＿二第四定＿一故《割書：云云》。《割書：此說＿下 種子在＿二 十地＿一。現｜行唯在＿中 第四定＿上 也。》二云。有說。通＿二
【下段】
下六定＿一無＿二理遮＿一。故色界有＿二遍緣心＿一。非＿二無色＿一故《割書：云云》。《割書：此說＿下｜種子》
《割書：唯在＿二色界六地＿一。現｜行唯第四定＿上 也。》三云。有說。唯是第四定￣ノミ 有￣リ。餘地惣
無《割書：云云》。《割書：此說＿三種子現行唯｜在＿二第四定＿一也。》　疏曰。此三說中第一解勝。雖＿三色
無色皆有＿二此智＿一。修＿二彼種＿一增必不＿二現起＿一《割書：云云》。說＿二平等性智＿一。
疏五本曰。又復此智多起＿二平等＿一。平等卽大悲等。佛位多
勝功德相應￣スルコトハ。在＿二第四禪＿一。故唯捨受。《割書：是第一說。種子現｜行唯在＿二第四定＿一》
《割書：也。》又設下地有＿二￣トモ 平等智＿一不＿二變異＿一故。如＿レ在＿二因位＿一。唯捨
受倶￣ナリ。《割書：是第二說。種子通＿二初二三｜禪＿一。現行亦如＿レ前說也。》若在＿二 十地＿一。《割書：歡喜｜等十》隨＿二第六識＿一
所＿レ引。何地乃至＿二有頂＿一。皆有＿二此智＿一。依＿二彼地心法空智引＿一。
入＿二滅定＿一時￣ニモ 有故。不＿レ可＿四定說＿三下地第七爲＿二有頂依＿一。雖＿レ
通＿二諸地＿一。皆唯捨受《割書：云云》。《割書：是第三說種子在＿二上十地＿一。現｜行亦如＿二前說＿一也。此義正也。》說＿二妙觀
成事二智＿一。疏五末曰。　問。八地《割書：色界四根本。無｜色界四根本。》皆有＿二無漏
八識＿一耶。　答。有《割書：此惣解也。大抄云。然｜第一解甚難也云云。》若爾何故第七八無
漏￣ハ 唯捨受相應耶。　答。常處＿二第四静慮＿一故。一類無＿レ變
故。非＿二易脱＿一故《割書：乃至》餘地雖＿レ有。而不＿二現前＿一。《割書：是第一說妙觀察｜智￣ト 成所作智￣トハ 種》
《割書：子現行倶在＿二上｜界八地＿一也。》或唯第四定有＿二第七八＿一。以＿二彼邊際功德勝＿一
故。《割書：是說＿二第七八識＿一。第二義也。｜不＿レ關＿二妙觀成事智＿一也。》或唯五識在＿二初定＿一。以＿レ有＿二有漏
