【右頁】
【枠外右上】
四六〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六末
【枠外右横下】
二二四
【本文二段構成】
【上段】
想身見約＿二已斷＿一說。俱生身見約＿二當斷＿一說。如＿四瑜伽論說＿三
初二果者得＿二無處有處＿一。雖＿レ不＿二已得＿一。約＿二當得＿一故《割書：云云》。《割書：此記｜好也》
問。若爾何大乘 憬（キヤウ）曰。俱生身見者。猶是分別起。瑜伽論
說＿下 六十二見除＿二邊執見＿一雖＿二竝分別＿一。先世以來串習隨逐。
故名＿中 俱生＿上《割書：云云》。又演祕云。有義。俱生據＿レ伏。分別約＿レ斷。
斷之與＿レ伏倶名＿レ斷故。或翻譯者不＿レ悟＿二大乘＿一。隨＿二自所＿レ解
小乘相＿一說。薩婆多等皆見斷故《割書：云云》。　皆是未＿レ見＿二新
經＿一。任＿二自胸臆＿一致＿二別推＿一也。不＿レ可＿レ信＿二-用之＿一。珠云。約＿二初二
果當斷義＿一《割書：云云》。叡云。約＿二不還果正斷義＿一《割書：云云》。《割書：此兩師各得＿二｜一邊義＿一。》寂
法師云。不違楞伽等者。二乘修位斷＿二隨眠＿一故。若斷＿二身見＿一
貪卽不＿レ生。對治同故。根本斷故。菩薩修位不＿レ斷＿二隨眠＿一。
雖＿二第四地￣ニ 身見已伏＿一。不＿レ妨＿二上地貪等猶行＿一。對治異故。猶
未＿レ斷故。若至＿二究竟隨眠斷時＿一。亦得＿レ說＿レ言＿二身見斷故貪則
不＿一レ 生《割書：云云》。《割書：此師約＿二不還所斷＿一｜釋＿レ之。可察之》　問。章第二釋意何。　答。第
二釋意云。楞伽經云＿二身見斷故貪卽不生＿一非＿レ 謂＿下 斷＿二￣トキニ
 身見＿一卽貪等不＿上レ 生。但若斷＿二身見＿一。則餘貪等或 少時（シハラクアリテ）不＿レ生。
如＿二害伴隨眠＿一。或經＿レ時後不＿レ生。如＿二羸劣隨眠＿一。指＿二此二隨
【下段】
眠究竟斷位＿一。云＿二貪卽不生＿一也。故彼楞伽經文與＿二此瑜伽
等論文＿一。亦不＿二相違＿一《割書：爲言》。若以＿二彼經文＿一寄＿二-釋此論文＿一。言＿二
身見斷故＿一。可＿レ當＿三於第四地斷＿二身見＿一。言＿二貪卽不生＿一。可＿レ當＿下
第五地斷＿二害伴＿一。第六七地斷＿二羸劣＿一究竟斷位＿上。故不＿二相違＿一
《割書：爲言》。然釋＿二 二隨眠＿一有＿二多師義＿一。演記有＿二 三釋＿一。一云害伴羸劣
爲＿レ二《割書：云云》。二云。煩惱所知爲＿レ二。三云。羸劣微細爲＿レ二《割書：云云》。
叡曰。俱生￣ノ 修所斷￣ノ 隨眠￣ト 妄想￣ノ 見所斷￣ノ 隨眠￣トヲ 爲＿二 二
隨眠＿一《割書：云云》。《割書：此記就＿二彼｜經＿一釋也。》珠記如＿二演第一釋＿一也。今案。雖＿二多釋＿一
以＿二害伴羸劣＿一爲＿レ二。正順＿二章文＿一也。《割書：可＿レ依＿二演記第一｜釋及珠記文＿一之。》　問。此
章家二釋中以＿レ何爲＿レ正。　答。第一釋順＿二經文＿一。故可＿レ爲＿レ正
也。
章曰。三微細隨眠。謂於＿二第八地已上＿一。從＿レ此已去。一切煩
惱不＿二復現行＿一。唯有＿三所知障爲＿二依止＿一故《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是第三明＿二微細隨眠體幷所在位＿一也。　問。先微
細隨眠體如何。　答。第七相應所知障￣ノ 現行也。　問。以＿レ
何知＿レ爾。　答。論釋＿二此經＿一云。如＿二契經說＿一。八地以上。一切
煩惱不＿二復現行＿一。唯有＿二所依所知障在＿一。此所知障是現。非＿レ
【左頁】
【枠外左上】
四六一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六末
【枠外左横下】
二二五
【二段構成】
【上段】
種。不＿レ爾煩惱亦應＿レ在故《割書：云云》。　疏云。八地已去所＿レ有法
執《割書：第七｜法執》是現行。非＿二種子＿一。此非＿二第六識中法執現￣ト 種￣トニ＿一。
說＿二彼地地皆能斷＿一故。若謂彼說＿二第七惑餘識中法執￣トノ 種
子＿一。非＿レ有＿二現行＿一。現行所知障￣ハ 此位無故者。卽煩惱種子。亦
應＿レ言＿レ在。十地之中。未＿レ斷＿二第七及餘修道煩惱種＿一故。應＿レ
言＿二此位煩惱所知二障倶在＿一。何故唯言＿二所知障在＿一等《割書：云云》。
問。其云＿二所依＿一之意何。　答。疏曰。第七是所依《割書：云云》。　太抄
曰。所依者。一云。所知障是所依。煩惱障是能依。二云。第
七識是所依。第六識是能依也。哲法師曾以＿二此義＿一問＿二疏
主＿一。疏主卽印＿二-可此解＿一《割書：云云》。　問。若爾微細隨眠。八地已上
唯現行無＿二伏時＿一耶。　答。第六入＿二法空觀＿一時。伏不＿二現行＿一。
今言＿二現行＿一。約＿三第六入＿二單￣ノ 生空觀＿一說也。　問。八地已上。
二空無漏相續。何云＿レ入＿二單生空觀＿一。　答。生觀￣ハ 長時相續。
法觀￣ハ 多分現起。少分間斷。如＿三上會＿二-釋之＿一。　問。微細隨
眠唯第七相應惑歟。不＿下 與＿二第六＿一相應＿上 歟。　答。燈曰。此
三隨眠￣ハ 初二第六俱￣ナリ。七地以前斷故。微細隨眠卽通＿二
第七＿一。八地以上猶現行故。不＿レ說＿レ斷故《割書：云云》。故知。第六相
【下段】
應惑。亦通＿二第七識＿一。名＿二微細隨眠＿一也。　問。先德云。微細
隨眠唯在＿二第七識＿一。非＿三第六識惑通＿二第七＿一。第七惑名＿二不共＿一。
不＿レ共＿二餘識＿一故。今言＿レ通是在義也。　問。何云＿三第六識惑通＿二
第七識＿一耶。　答。此義不＿レ爾。第六識中諸惑相應。此中旣
有＿二我癡我見我慢我愛＿一。唯此四惑亦通＿二第七＿一。第七唯與＿二
四惑＿一相應。煩惱所知竝皆如＿レ是。何云＿三微細隨眠唯在＿二第
七＿一。有＿二第六識惑＿一不＿レ￣スハ 通＿二第七＿一。無＿二￣ルヘシ 第七識惑＿一。不＿レ￣スハ
 通＿二第六＿一。何云＿三微細隨眠唯在＿二第七＿一也。　問。若爾何第七
識惑。云＿下 如＿二不共佛法＿一唯此識￣ニノミ 有故＿上《割書：云云》。　答。其非＿レ
謂＿下 惑體唯在＿二此識＿一無＿二餘識＿一故名＿中 不共＿上。但依＿三此識惑所＿レ
有勝用無＿二餘識＿一故。約＿二其勝用＿一名＿二不共＿一也。故論五曰。依＿二
殊勝義＿一立＿二不共名＿一。非＿三互所＿レ無皆名＿二不共＿一。謂第七識相應
無明。無始恆行障＿二眞義智＿一。如＿レ是勝用餘識所＿レ無。唯此識
有故名＿二不共＿一《割書：云云》。　問。若云＿三微細隨眠唯在＿二第七＿一。有＿二何
失＿一。　答。有＿二 二失＿一。一多惑相應失。二違＿二樞要＿一失。初失者。
第七識俱￣ナル 我癡等四惑。是第六相應惑。亦通＿二第七＿一。微
細隨眠體。卽此四惑。何不＿レ通＿二 二識＿一。若言＿三微細隨眠體非＿二
