【右頁】
【枠外右上】
四六四【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六末
【枠外右横下】
二二八
【本文二段構成】
【上段】
聞不＿レ樂＿二利有情事＿一。無＿二棄捨￣スル 行相＿一《割書：云云》。　問。何故此四
障能治四法。成＿二𣵀槃四德因＿一。　答。由＿レ信離＿二 一切染法＿一。故
成＿二淨德因＿一。由＿二般若＿一故。約＿レ法得＿二自在＿一故。成＿二我德因＿一。由＿レ
定得＿二寂静＿一故。成＿二樂德因＿一。由＿二大悲不＿一レ 入＿レ滅故。成＿二常德
因＿一也。《割書：成＿二菩提四德因＿一。｜准＿レ之可＿レ知之。》
章曰。十信第六心伏＿二初障＿一。信不退故。十住第四信伏＿二第
二障＿一。分別我見麤不＿レ共故。此二種子入＿二初地＿一斷。第三所
知障。五地￣ニシテ 斷￣ス。樂＿二於下乘𣵀槃＿一之障。五地斷故。緣
覺捨心所知障。七地方斷。六地猶觀＿二 十二緣＿一故。或初二
煩惱種￣ヲハ 見道斷。後二￣ノ 煩惱種金剛￣ニシテ 斷《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。是明＿二 四障體竝斷位＿一也。且明＿レ體有＿二 二釋＿一。一云。
初二煩惱障。後二所知障。《割書：最勝疏同＿二｜此釋＿一也。》二云。四障皆唯煩惱
障也。《割書：章後｜釋也》　問。云＿三 十信第六心伏＿二闡提不信障＿一意何。　答。
其位初得＿下 信＿二 三寶四諦＿一四不壞信＿上 故。伏＿二不信障＿一也。
問。云＿三第四生貴住伏＿二外道著我障＿一意何。　答。其位菩薩。
生＿二諸佛聖敎中＿一。有無諸法皆悉了達。安＿二-住諸諦理＿一故。能
伏＿二著我障＿一也。　問。其所伏障云＿二分別我見麤不共＿一意何。
【下段】
答。有＿二 二師義＿一。周云。不共者不共無明。我見￣ト 不共￣トヲ 倶名
爲＿レ麤。由＿レ伏＿二此二＿一。名＿レ出＿二 三界＿一。如＿レ頌應＿レ知《割書：云云》。《割書：指＿二華嚴經｜頌＿一也。》義
演同＿レ之。素云。獨頭我見。名爲＿二不共＿一。不共我見行相旣
麤。猶如＿下 無明獨頭而起不＿中 與＿二餘惑＿一共相應＿上。故名爲＿二不
共＿一《割書：云云》。此師意云。我見名＿二麤不共＿一也。《割書：兩師義任＿レ情可＿レ｜取俱無＿レ妨也。》叡
曰。成本云＿二不生＿一《割書：云云》。義頗疎也。可＿レ依＿二前文＿一也。　問。且
就＿二第一師義＿一。其不共無明者。恆行不共《割書：第七｜惑》獨行不共《割書：第六｜惑》
中何。　答。是獨行不共無明也。　問。約＿二獨行不共＿一有＿二
 二種＿一。謂主獨行。非主獨行此中何。　答。是主獨行無明。
分別惑故也。《割書：與＿二忿等十＿一俱。名＿二非主獨行＿一。不＿下 與＿二忿等＿一俱＿上。名＿二主獨｜行＿一。與＿二貪等＿一俱名＿二相應無明＿一。不＿下 與＿二貪等＿一俱＿上 名＿二獨》
《割書：行無明＿一如＿二論｜第五卷＿一之。》　問。聲聞畏苦障。第五地斷＿レ之意何。　答。其
地菩薩斷＿二下乘𣵀槃之障＿一故也。論曰。五於下乘𣵀槃障。
謂所知障中俱生一分。令＿下 厭＿二生死＿一樂＿二-趣𣵀槃＿一同＿中 下二乘
厭＿レ苦欣＿上レ 滅。彼障＿二 五地無差別道＿一。入＿二 五地＿一時。便能永斷
《割書：云云》。《割書：無差別者。觀＿二生死｜𣵀槃無差別＿一也。》　問。此地中旣作＿二 四諦觀＿一。是同二 二
乘＿一。而何斷＿二下乘𣵀槃障＿一耶。　答。燈曰。　問。五地之中
作＿二 四諦觀＿一。云何證＿二-得無差別如＿一。　答。雖＿レ作＿二 四諦觀＿一。而
【左頁】
【枠外左上】
四六五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六末
【枠外左横下】
二二九
【二段構成】
【上段】
不＿レ言＿レ唯。通＿二 八諦＿一觀。而後壞緣。不＿下 以＿二眞如＿一別屬＿上レ 諦故。
知＿二理通＿一故。不＿レ如＿二少乘定執觀＿一。故證＿二無別如＿一《割書：云云》。以＿レ之
可＿レ通也。《割書：二乘唯觀＿二是苦等＿一。菩薩亦觀＿二非苦｜等＿一。故云＿二壞緣＿一也。餘文可＿レ悉＿レ之。》問。若爾第六地雖＿レ
作＿二緣起＿一。卽於＿二其地＿一可＿レ斷＿二緣覺捨心障＿一。而何於＿二第七地＿一
捨＿レ之。　答。由＿三第六地作＿二緣起觀＿一。猶有＿二流轉還滅生滅
相＿一。同＿二緣覺行相＿一。故未＿レ能＿レ斷＿二緣覺捨心障＿一。至＿二第七無相
道＿一斷＿レ之。今第五地雖＿レ作＿二 四諦觀＿一。不＿レ同＿二 二乘觀＿一。二乘唯
作＿二有作諦＿一。菩薩作＿二無作八諦＿一。二乘唯觀＿二是苦等＿一。菩薩亦
觀＿二苦非苦等＿一。故能斷＿二下乘𣵀槃障＿一。不＿レ可＿二例難＿一也。　問。
緣覺捨心障與＿二細障現行障＿一同歟異歟。　答。同也。故論
云。七細相現行障。謂所知障中俱生一分。執＿レ有＿二生滅細
相現行＿一。彼障＿二￣ヲハ 七地妙無相道＿一。入＿二 七地＿一時。便能永斷
《割書：云云》。　疏曰。由＿三前六地作＿二縁起觀＿一。流轉還滅尚有＿二生滅
微細相＿一故。故名爲＿レ障。此地眞如名＿二種種無別眞如＿一。故此
道名＿二妙無相道＿一。此細相爲＿レ障《割書：云云》。《割書：此者無相｜道也》已上章初釋
也。　問。章第二釋意何。　答。乍＿レ四云＿二皆煩惱障＿一也。
問。初二障種子。前釋云＿二入初地斷＿一了。而何第二釋云＿二初二
【下段】
煩惱種見道斷＿一。豈□【□：非？】＿二繁重＿一耶。　答。爲＿レ敍＿二後二煩惱金剛
斷之或義＿一。初後相對云也。故無＿レ失也。《割書：雖＿レ有＿二 二釋＿一。義演判＿二 ｜初釋【＿一：脱落？】爲＿レ正也。》
因論。問。最勝王經如來壽量品。一切衆生喜見童子頌
中。沼法師抽＿二-取四行頌＿一。配＿二-釋四障＿一。其如何。　答。經曰。
假使將＿二兎角＿一用成＿二於梯蹬＿一。可＿レ昇＿二-上天宮＿一。方求＿二佛舍利＿一
《割書：云云》。　疏曰。今此中以＿レ兎喩＿二法身常＿一。作＿二無常想＿一。如＿二依＿レ兎
求角爲＿一レ 梯。天宮者喩＿二𣵀槃常德＿一。無常想梯。怖＿レ得＿レ入＿二𣵀
槃宮＿一。無＿レ有＿二是處＿一。由＿レ此故知。無＿レ《割書：ト云コトヲ》有＿二舍利＿一。准＿レ此卽
明＿下 欲＿レ求＿二法身舍利＿一畢竟不＿上レ 得。此初卽除＿二緣覺捨心＿一
《割書：云云》。
經曰。鼠緣＿二此梯＿一上除＿三-去阿蘇羅能障＿二空中月＿一。方求＿二佛舍
利＿一《割書：云云》。　疏曰。除＿二聲聞畏苦障＿一。聲聞人觀＿二佛法身＿一。有
漏￣ナリ 苦《割書：ナリト云》想。如＿二-似於鼠＿一。依＿二法身樂德上＿一。無如＿二兎角爲＿一レ
 梯。計＿二此苦＿一想《割書：ヲ以》能除＿二諸障＿一。能降＿二諸魔＿一。得＿二大𣵀槃＿一。如＿下 鼠
緣＿二兎角＿一上＿レ天除＿レ怨必定不＿上レ 得《割書：云云》。《割書：月喩＿二𣵀｜槃＿一也》經云。若蠅飮＿レ
酒醉周＿二-行村邑中＿一。廣造＿二於舍宅＿一。方求＿二佛舍利＿一《割書：云云》。
疏曰。除＿二外道著我障＿一。由＿下 捨（ヤメテ）＿二世尊＿一於＿二餘有漏＿一觀＿上レ 有＿二我樂＿一。
以＿二顚倒＿一故。如＿二蠅飮醉當處便臥不＿一レ 能＿下 飛＿二-歷村邑＿一造（イタルコト）＿上。於＿二
