【右頁】
【枠外右上】
二八〇 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
四四
【本文二段構成】
【上段】
者。心是所依。爲＿レ主勝故。心所是能依。如＿レ臣劣故。隱＿二劣心
所＿一。顯＿二勝心王＿一。但言＿二唯心＿一。不＿レ言＿二心所＿一也《割書：爲言》。又料云。心
及心所倶能反現者。安＿二-立前第三重＿一也。但說心等者。正
標＿二此重意＿一也。
章云。故慈尊說。許＿二心似＿レ 二現＿一。如＿レ是似＿二貪等＿一。或似＿二於信
等＿一。無＿二別染￣ト善￣トノ法＿一《割書：云云》。　問。引＿二此文【一点脱ヵ】意何。　答是彌勒
菩薩說＿二莊嚴論之頌＿一也。爲＿レ證＿二隱劣顯勝義＿一所＿レ引也。　問。
先此頌意何。　答。釋＿二此頌意＿一。大有＿二 二類師＿一。一楞伽中百
論師及經部妙音等。二論主護法菩薩也。且中百論師等。
疎得＿二此頌意＿一難＿二護法菩薩＿一。計＿二心所可＿一レ不＿レ離＿二心王＿一也。《割書：唯識｜論第》
《割書：七卷有＿二｜此諍＿一。》　問。先中百論師等難如何。　答疏七云。此意難
云。許心似二現。謂已成＿下-立心現似＿二見相二＿一或現《割書：考【考：四角で囲む】現下疏｜文有似字》
能取及所取＿上訖。此卽牒＿二已成義＿一。如＿レ是似貪等。謂牒￣シテ
指￣ス義￣ナリ。故云＿二如是＿一。似貪等者。謂心復反似＿二貪瞋等一
切染法＿一。或似＿二信等一切善法＿一。此中似《割書：ト云》言。似＿二心外所計實
二分等法＿一故。名爲＿レ似。無別染善法者。謂心反似＿二見相二
分＿一。二分離心無＿二別有＿一レ法。復言＿三心反似＿二貪信等＿一。故貪信等。
【下段】
離＿二心之外＿一無＿二別染善法＿一。體卽心也。如＿二 二分＿一故。言＿二心反
似＿一故。故知。從＿レ心反似＿二貪信等＿一。非＿三別有＿二心所＿一《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。此文大意云。中百論師等。得＿二此文意＿一云。許
心似二現者。彌勒菩薩旣成＿下-立心似＿二見相二分＿一現＿上了￣シカハ。
小乘外道等許＿二此義＿一了《割書：爲言》。如是似貪等等者。復重彌勒
菩薩成＿乙-立如＿下心似＿二相見二＿一現＿上。亦心似＿二貪等信等＿一現＿甲也
《割書：爲言》。無別染善法者。結成＿三離＿レ心無＿二別心所＿一也《割書：爲言》。中
百論師等。如＿レ是得＿二此頌意＿一。以＿レ之爲＿レ證。難＿レ可＿三離＿レ心無＿二別
心所＿一也。《割書：古德未＿レ得＿二此｜意＿一也云云。》　問。中百論師等。如＿レ是得＿二此頌意＿一
致＿二此難＿一者。好耶惡耶。　答。甚惡得＿二頌意＿一致＿二此難＿一也。
問。旣如＿レ文得＿レ意。何云＿レ惡耶。　答。文意不＿レ爾。故云＿レ惡也。
依＿レ之論主更述＿二正義＿一。通＿二此難＿一也。　問。其論主正義何。
答。論有＿二 二釋＿一。卽第一釋云。心所￣ハ依＿二心勢力＿一生故。
說＿二似＿レ彼現＿一。非＿二彼卽心＿一《割書：云云》。疏云。以＿下諸心所依＿レ心方
起￣ルヲ依＿二心勢力＿一生＿上故。說＿下心似＿二彼貪信等＿一現＿上。非＿下說＿二彼心
所體＿一卽謂＿二是心＿一。遂言＿上レ無＿二有別染善法等＿一。除＿二此心所似貪
等法＿一。無＿二別心外實染善法＿一。非＿レ謂＿二所似貪等亦無＿一《割書：云云》。
【左頁】
【枠外左上】
二八一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
四五
【本文二段構成】
【上段】
問。此文意何。　答。論及疏意云。心所法與＿二心王＿一別體。然
言＿下心王似＿二心所＿一現＿上者。心所如＿レ臣依＿二心王勢力＿一生故。云＿下心
王似＿二心所＿一現＿上。非＿レ謂＿二心王卽心所＿一《割書：爲言》。　問。其頌中云＿二似
二現＿一。云＿二似貪等＿一。上下似言有＿二何差別＿一。　答疏云。似有＿二 二
義＿一。一無＿二別體＿一。《割書：第一句｜似言。》由＿レ心生故。說＿レ之爲＿レ似。反似＿二 二分＿一
現者是也。二雖＿レ有＿二別體＿一。《割書：第二第三｜句似言》由＿レ心方生。爲＿レ￣タルコト依
勝故。說＿レ之爲＿レ似。卽貪等是。今頌惣言＿レ似者。通＿二此二＿一故。
非＿二 一爲＿一レ例《割書：云云》＿一【一点衍ヵ】。　問。此文意何。　答。似有＿二 二種＿一。一無別
體似。謂自體分似＿二相見二分＿一現也。故太抄云。見相二分
離＿二自體分＿一。外無＿二別體＿一。由＿二自證分＿一生故。卽能反似＿二見相
二分＿一現也《割書：云云》。二有別體似。謂心王似＿二貪信等心所＿一現
也。故太抄云。心所離＿二心王＿一外別有＿レ體。由＿二心王＿一生故。以＿二
心王＿一爲＿二所依＿一《割書：云云》。云＿二非一爲例＿一者。呵＿二-責中百論師等＿一之
詞也。義演云。惣取＿二 二義＿一名＿レ似。非＿下取＿二 一義＿一爲＿レ例名爲＿上レ似
也《割書：云云》。
問。論第二釋如何。　答。論云。又識心言亦攝＿二心所＿一。恆相
應故《割書：云云》。《割書：此釋非＿三唯通＿二莊嚴論＿一。｜惣通＿二前經論文＿一也。》疏云。莊嚴論言＿二許心等＿一者。
【下段】
亦攝＿二心所＿一。以＿二恆相應＿一故《割書：云云》。　問。疏次云。若爾貪信等。
旣入＿二能似心聚之中＿一。所＿レ言似貪信等者。是何《割書：云云》。此難意
何。　答。邑云。此意說。許心之言若攝＿二心所＿一。卽貪信等亦
入＿二初句能似聚中＿一。復言＿二似貪信等＿一。更以＿レ誰爲＿二能似＿一《割書：云云》。
問。此難如何通。　答。疏次云。惣心聚中貪信等法。亦別
反似＿二貪信等＿一現《割書：スト云コト》。以＿レ義說＿レ之。惣別聚異。謂惣心自
能似＿レ 二現《割書：スト云ハ》。卽心自證分。似＿二自見相二＿一。倶時貪等自
體分。亦現似＿二貪等各二＿一現￣スル義￣アリ。故其惣許心之中￣ニ心
所亦在＿二其中＿一。然但說＿二心反似＿レ 二現＿一。說＿下心所法似＿二貪等＿一
現＿上。以＿二心勝＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。此頌中有＿二惣聚別
聚＿一。謂許心似二現者。是惣聚也。如是似貪等等者。是別聚
也。惣聚之中。言＿レ心之處。亦攝＿二心所＿一。次言＿二似二現＿一者。別
顯＿下心上自體分似＿二心王見相二分＿一現＿上 也。次云＿二如是似貪
等等＿一者。別顯＿下心所自體分似＿二心所見相二分＿一現＿上也。邑云。
此意說。其惣許心似二現《割書：ト云》中。亦說＿下貪信等各自似＿二貪
信等二分＿一現＿上。故第二三句。別擧云＿二如是似貪等或似於
信等＿一《割書：爲言》。明詮云。邑法師　答意者。心王之能似所似。是
