【右頁】
【枠外右上】
二八八 【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第二本
【枠外右横下】
五二
【本文二段構成】
【上段】
見道＿一時。不＿二現在前＿一。卽是說爲＿下依＿二圓成覺＿一遣＿中依他覺＿上也。
故中邊云。發＿二-生正性聖惠＿一之時。除＿二-遣如實觀＿一《割書：等文》。　問。
上忍￣ト第一￣トノ位￣ヲ何故不＿レ￣ルヤ說。　答一云。相似悟＿二-入圓
成＿一時少分《割書：ナルカ如》。《割書：第七｜門。》一云。亦卽此中依他起攝。帶＿レ相觀心
有＿二所得＿一故。見道實證￣ノ圓成覺所＿レ遣也。
章云。此意卽顯￣サク。近遣二覺皆依他起。斷＿二此染＿一故。所執
實虵￣ト實繩￣トノ我法不＿二復當＿一レ情《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是章家成＿二前此中所說等文之義＿一也。意云。依＿二依他覺＿一所＿レ
遣所執覺。與＿下依＿二圓成覺＿一所＿レ遣依他覺＿上。論＿二其實體＿一。卽是
所取能取￣ヲ爲＿レ實我法二執￣ナリ。第六第七能遍計心￣ナリ。故
名＿二依他＿一。所以者何。繩虵二種能縁之心。染分依他￣ナリ。可
斷法故也。實虵者。所執之覺￣ナリ。通＿二我法二執＿一。實繩者。依
他之覺￣ナリ。唯法執也。《割書：此解依｜燈也。》周云。實虵爲＿レ我。實繩爲＿レ法
《割書：云云》。義濱云。虵繩二覺心者。此能遍計心。卽是依他心。
故名爲＿二 二皆依他＿一也。此能遍計所＿レ遣故《割書：云云》。清素云。繩虵
二種能縁之心。名爲＿二 二覺＿一。此染依他。體是妄情可＿レ斷之
法￣ナルヲハ名爲＿二所遣＿一。遣謂除遣。卽斷除也《割書：云云》。《割書：周記｜同＿レ之》　問。對
【下段】
法抄第二釋＿二此所遣二覺＿一。有＿二 二釋＿一如何。　答。彼文云。此
中。有義。依＿二依他覺＿一遣＿二所執覺＿一。依＿二圓成實覺＿一遣＿二依他覺＿一。
所遣二覺如＿二名所詮＿一。卽二性覺￣ナリ。要見＿二眞如＿一方了＿レ行故。
有義。二覺倶所執覺。遣＿二所執覺＿一如＿レ說＿二唯識＿一。遣＿二依他覺＿一
如＿レ遣＿二執識＿一。所取能取先後遣故。不＿レ爾依他更同＿二所執＿一。體
亦非＿レ有。遣斷同故。後得智品亦應＿レ不＿レ成《割書：云云》。　問。此二釋
意如何。　答。初釋意云。煗頂二位起＿二尋思智＿一。除＿二-遣所取
實有之執＿一。中忍之位起＿二如實智＿一。除＿二-遣能取實有之執＿一。能
治二智倶是依他。所遣二取倶是所執。故云＿下依＿二依他覺＿一
遣＿中所執覺＿上。入＿二見道位＿一起＿二正後智＿一。除＿二-遣加行迷亂觀心＿一。故
云＿下依＿二圓成覺＿一遣＿中依他覺＿上。卽所取能取之覺。名＿二所執覺＿一。
加行觀心名＿二依他覺＿一。故云＿下所遣二覺。如＿二名所詮＿一卽二性
覺＿上也。要見眞如等者。釋＿下-成依＿二圓成覺＿一遣＿二依他覺＿一之義＿上
 也。　後釋意云。以＿レ喩顯＿レ義也。謂以＿二加行智＿一。遣＿二所取能取
所執之覺＿一。如＿下說＿二唯識＿一遣＿中所取實有之執＿上。以＿二見道智＿一。遣＿二
加行智迷亂之覺＿一。如＿三無境智《割書：ヲ以》遣＿二能取實有之執＿一。其加
行智有＿二相縛＿一故。有＿二所得＿一故。如＿二《割書：ヲ以》所執覺＿一。名＿二所執覺＿一。故
【左頁】
【枠外左上】
二八九【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第二本
【枠外左横下】
五三
【本文二段構成】
【上段】
云＿二 二覺倶所執覺＿一也。不爾依他等￣ト者。釋＿下-成不＿レ遣【二点脱ヵ】依他＿一
之義＿上也。意云。若不＿レ云＿レ不＿レ遣＿二依他＿一者。卽有＿二 二失＿一。一云。二
性無別失。若如＿二遍計＿一亦遣＿二依他＿一。遣義同故。便同＿二所執＿一。二
云。後智無用失。若遣＿二依他＿一。所緣無故。後得智品有＿二何緣
用＿一。俗緣義邊。名＿二後智＿一故《割書：爲言》。此二失￣ハ兼破＿二清辨＿一也。計＿二
依他起其體空＿一故也。　問。此抄二釋與＿二章義＿一異。如何可＿レ
會。　答。章云＿二所遣二覺皆依他起＿一者。出＿二 二覺體＿一也。蛇
覺繩覺￣トハ。其體卽是染分依他可＿レ斷之法。故談＿二其體＿一。云＿二
皆依他起＿一也。抄初釋表＿二 二覺之名＿一也。實蛇之覺雖＿二其體
依他＿一。妄執實蛇其體無故。隨＿二所執無＿一名＿二所執覺＿一。實繩之
覺雖＿レ不＿レ了＿二衆分＿一。所迷實繩其體有故。隨＿二所迷境＿一名＿二依他
覺＿一。故云＿二如名所詮卽二性覺＿一也。抄後釋顯＿二 二覺之義＿一也。
實蛇之覺不＿レ了＿レ繩。故有＿二妄執義＿一故名＿二所執覺＿一。實繩之覺
不＿レ了＿レ麻故。亦有＿二妄執義＿一。故亦名＿二所執覺＿一也。　問。旣有＿二
 三義＿一。正否如何。　答。以＿二章義＿一可＿レ爲＿レ正。出＿二 二覺體＿一故。抄
中二釋是傍義也。　問。章云。喩＿下觀＿二依他＿一遣＿中所執覺＿上。喩＿下
 見＿二圓成＿一遣＿中依他覺＿上《割書：云云》。抄初釋云。依＿二依他覺＿一遣＿二所執
【下段】
覺＿一。依＿二圓成覺＿一遣＿二依他覺＿一《割書：云云》。攝論云。依＿二-止唯識顯現依
他覺＿一。捨＿二於六義遍計執覺＿一。依＿二-止圓成實覺＿一。遣＿二依他起迷
亂之覺＿一《割書：云云》。此三文其義甚均。而何云＿二抄初釋是傍義＿一
耶。　答。此三文其義是同。不＿レ可＿二取捨＿一。但抄初釋中。云＿下所
遣二覺如＿二名所詮＿一卽二性覺＿上。是傍義也。依＿レ文得＿レ名。妄＿二
《割書：考【四角で囲む】妄｜恐忘》其體＿一故。章次云。此意卽顯＿二所遣二覺皆依他起＿一者。
依＿二攝論文＿一。細成＿二其義＿一。云＿二此意卽顯等＿一。出＿二 二覺體＿一故。是慈
恩本意正釋也《割書：爲言》。抄二釋皆有＿二有義言＿一。是表＿二傍義＿一之詞
也。眞實正義。在＿二唯識章之中＿一也《割書：爲言》。　問。若爾￣ハ抄二釋
捨不＿レ可＿レ取耶。　答。不＿レ爾。若顯＿二 二覺體＿一。如＿二唯識章＿一。可＿レ云＿二
皆依他起＿一。若依＿レ文得＿レ名。如＿二抄初釋＿一。可＿レ云＿二卽二性覺＿一。若
依＿レ義得＿レ￣ハ名如＿二抄後釋＿一。可＿レ云＿二倶所執覺＿一。隨＿レ宜可＿レ名。倶￣ニ
 無＿二其失＿一《割書：爲言。此三義和會。古人未＿レ｜習。今所＿レ案者可＿レ祕云云。》
問。章云＿二斷此染故等＿一。云何名＿レ斷。　答。珠云。煗等位中伏
名爲＿レ斷《割書：云云》。叡云。入＿二見道位＿一斷名爲＿レ斷《割書：云云》。今謂。兩師各
說＿二 一義＿一。竝用＿二兩義＿一。能契＿二文相＿一也。意云。珠記云＿二伏名＿一レ斷。
偏說＿二依他覺所遣之義＿一。叡記云＿二斷名＿一レ斷＿一【一点衍ヵ】。偏說＿二圓成覺所
