【右頁】
【枠外右上】
三〇四【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
六八
【本文二段構成】
【上段】
唯識義卷第三《割書：本》

釋眞興撰
章云。然摠遍詳＿二諸敎所說一切唯識＿一。不＿レ過＿二 五種＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。此第一門中有＿二 四種＿一。謂所觀￣ト能觀￣ト
 五種￣ト六門￣ト也。今此文爲＿レ明＿二第三五種唯識＿一。先摠標也。
摠攝＿二經論散說唯識＿一。束爲＿二 五類＿一。有情不＿レ知＿二眞妄境界＿一。起＿二
煩惱業＿一。因受＿二衆苦＿一。今正翻＿レ彼立＿二此五種＿一。爲＿レ令＿レ知＿レ境。
說＿二境唯識＿一。爲＿レ令＿レ捨＿レ惑。立＿二敎與＿一レ理。外道小乘由＿レ不＿レ了＿二-
知大乘敎理＿一。立＿二邪敎理＿一起＿二諸煩惱＿一。由＿二此大乘唯識敎理＿一。
捨＿二邪敎理＿一。不＿レ起＿二諸惑＿一。爲＿レ對＿二業行＿一。立＿二行唯識＿一。爲＿レ對＿二苦
果＿一立＿二果唯識＿一也。
章云。一境唯識。阿毘達磨經言。鬼傍生人天。各隨＿二其所
應＿一等事￣ニヲイテ心異故。許＿三義非＿二眞實＿一。如＿レ是等文。但說＿二唯
識所觀境＿一者。皆境唯識《割書：云云》。　問。引＿二此文＿一意何。　答。爲＿レ
明＿二 五種中第一境唯識＿一。引＿二此經頌＿一爲＿レ證也。　問。先此
文意何。　答。是文明＿下悟＿二-入唯識＿一成＿中-就四智＿上之中。說＿二第
【下段】
一相違識相智＿一之文也。故釋＿二阿毘達磨經＿一之攝大乘論第
四云。如＿二世尊言＿一。若諸菩薩成＿二-就四法＿一。能隨悟＿二-入一切唯
識都無＿一レ有＿レ義。一者成＿二-就相違識相智＿一。如＿二餓鬼傍生及諸
天人＿一。同於＿二 一事＿一。見＿レ彼所＿レ識有＿二差別＿一故《割書：云云》。《割書：餘三智非＿二此所｜明＿一望＿二 九難儀＿一》
《割書：可＿レ｜知》對法論第五亦有＿二此經文＿一。唯識論第七卷答＿二唯識所因
難＿一 中云。又成＿二-就四智＿一菩薩。能隨悟＿二-入唯識無＿一レ境。一相違
識相智。謂於＿二 一處＿一鬼人天等隨＿二業差別＿一所＿レ見各別。境若
實有￣ナラハ此云何成《割書：云云》。　問。此等文意何。　答。且釋＿二攝
論＿一。無性云。相違識相智者。更相違返故名＿二相違＿一。相違者￣ノ
 識￣ヲ名＿二相違識＿一生＿二此識＿一因￣ヲ說名爲＿レ相。了＿二-知此相唯内心
變￣ナリ外義不＿レ成故無＿一レ有＿レ義。說名爲＿レ智。如＿二餓鬼傍生及諸
天人等＿一者。謂於＿二餓鬼＿一自業變異￣セル增上力故。所＿レ見江河
悉皆充＿二-滿膿血等＿一處。魚等傍生卽見＿二舍宅遊從道路＿一。天
見＿二種種寶莊嚴地＿一。人見＿下是處有＿二清冷水＿一波浪湍洄＿上。若入＿二
虛空無邊處定＿一。卽於＿二是處＿一唯見＿二虛空＿一。一物實有爲＿二互相
違＿一。非一品類智生￣スル因性《割書：タリト云コトハ》不＿レ應＿二道理＿一《割書：云云》。唯識疏
成＿二無性意＿一云。相違卽境各有＿レ別故。相違之者名＿二相違者＿一。
【左頁】
【枠外左上】
三〇五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
六九
【本文二段構成】
【上段】
或相違卽者。人境倶別故。相違者￣ノ識￣ヲ名＿二相違識＿一。生＿二此
識＿一因￣ヲ說￣テ名爲＿レ相。菩薩之智了＿二-知此相￣ハ唯是内心＿一。故一
切法亦唯心變。鬼等￣ノ膿河。魚等￣ノ宅路。天￣ノ寶嚴。地人￣ノ清
冷水。空定￣ノ唯空。非＿二 一實物￣ナラハ互相違返＿一。此雖＿レ非＿レ有＿二遍
計所執＿一。業然類如＿レ是各變￣コト不同￣ナリ。舊云＿三 一境應＿二 四心＿一。
今言境非＿二定一＿一故。應＿レ言＿三 一處￣ニ解￣ヲ成￣コト差《割書：ナルヲ以》證＿二-知唯
有＿一レ識《割書：云云》。　問。此文意何。　答。此文大意釋＿二相違識相
智＿一也。釋＿二相違識＿一無性云。相違者識￣ヲ名＿二相違識＿一。慈恩釋＿二
其相違者＿一有＿二 二釋＿一。一相違謂是境。五￣ノ境異故。者謂能
變￣ノ假者。相違之者。依主釋也。二相違卽能變假者。五類
異故。相違卽者。持業釋也。此相違者之識名＿二相違識【一点脱ヵ】《割書：爲言》。
相違境之體相相狀也。依＿レ境生＿レ識。故云＿二生＿レ識因＿一。悟＿二-入唯
識＿一。菩薩了＿下-知此四類有情及空定人各各所變￣ノ膿河等及
唯空境￣ノ相唯是各各内心￣ノ所變。故一切法亦但心所變＿上。
何以故。一￣ノ水之處鬼變＿二膿河＿一。魚等變＿二宅路＿一。天變＿二寶嚴
地＿一。人變＿二清冷水＿一。入＿二空定＿一 人變＿二唯空＿一。境若實有非＿二心所
變＿一。何故一￣ノ水成＿二膿血等＿一。非＿二 一實物轉變違返＿一。然此￣ハ有
【下段】
情各變不同。非＿二是遍計所執之心＿一。唯是業類各變￣ノ不同。
故知。一切境但是唯識《割書：爲言》。　問。其舊云。一境應四心等
文意何。　答。心與＿レ境相對。有＿二新古二說＿一。古人云。所緣
境是一。能緣心有＿二 四類＿一。故於＿二 一￣ノ水境＿一見＿二膿河等＿一。新人
云。不＿レ爾。若云＿三 一￣ノ境有＿二 四能緣心＿一。有＿下取＿二心外境＿一之失＿上。
今可＿レ云＿三 一處￣ノ水中有＿二 四相違境＿一。一￣ノ水之處各成＿レ解異
故。故知。一切唯有＿レ識￣ノミ《割書：爲言》。故義演云。心￣カ外旣無＿二實
境＿一。何得＿三 一境應＿二《割書：ト云》四心＿一￣アル耶。但可＿レ云＿下 一處￣ノ中有＿二 四相
違境＿一。應＿中 四心＿上也。處￣ノ義寬故。心外無＿レ境故。不＿レ可＿レ言＿二 一
境＿一。但可＿レ言＿二 一處＿一《割書：云云》。　問。且就＿二頌文＿一其等事者意何。
答。範云。等事￣ト者。事是處義。以＿三 四境相違同在＿二 一處＿一。故
知。識外本來無＿レ境《割書：云云》。　問。其許義非眞實云意何。　答。
雋云。旣相違￣ノ事同一處￣ニ有。故許＿三義非＿二眞實＿一《割書：云云》。意云。
義者境也。　問。但此四趣有情相違境名＿二境唯識＿一￣ト。　答。
非＿二唯爾＿一。一切世界亦名＿二境￣ノ唯識＿一。　問。何故爾。　答。阿
賴耶識￣ノ名言種子及業種子￣トノ因緣力故。自體￣カ生時。内
變＿二-爲種子及有根身＿一。外變＿二-爲器界＿一。卽以＿二所變＿一爲＿二自所緣＿一。
