【右頁】
【枠外右上】
三一〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
七四
【本文二段構成】
【上段】
變￣ノ山河大地等。不＿二相障礙＿一。同在＿二 一處＿一《割書：爲言》。　問。此難何
通。答。疏答云。由＿二業￣ノ相似￣ト不相似＿一故。亦由＿二自心礙￣ト不
礙＿一故。五十四說。諸有對法￣ハ同處一處。而非＿二無對＿一者。由＿二
隨順轉。相順生＿一故。又由＿二如＿レ是種類之業增上所＿一レ感。一切
色者。一切色根共受用￣スルカ故《割書：ト云リ》。乃至廣說。彼雖＿レ說＿二 四塵
等＿一。與＿レ此相似。如＿二山河等￣ノ業＿一。衆人竝相似。及心於＿レ 上共
用無＿レ礙。故不＿二相障＿一。一心￣カ上木等￣ハ。所感業各別。及心
受用自有＿レ礙故。遂令＿二相隔＿一《割書：云云》。意云。衆多所＿レ作受＿二-用山
河等＿一之業。是相似故。所變￣ノ山河等不＿二相障隔＿一。一人所＿レ
作用＿二木石等＿一之業。用＿レ木之業非＿レ可＿レ用＿レ石。用＿レ石之業非＿レ
可＿レ用＿レ木。業不＿二相似＿一故。所變￣ノ木石等互相障隔。又一
人用＿レ木之心。與＿二用＿レ石之心＿一。自有＿二障礙＿一。故不＿二融通＿一。多人
用＿二山河等＿一之心。相似不＿レ異。故不＿二障隔＿一《割書：爲言》。《割書：五十四說等者。｜引＿二同處不相離》
《割書：色＿一。顯＿二共相境＿一也。同處不相離色者。一聚團上色香味｜觸及能造四大渉入不＿レ礙共在＿二 一處＿一也。具如＿二彼文＿一。》　問。疏次問
云。若爾￣ハ多人共感＿二木石＿一。何故亦互相礙《割書：云云》。此難意何。
答。一人￣カ心￣ニ變￣セル木￣ト石￣トハ相礙。多人所變￣ノ山等不＿二相
礙＿一者。多人亦變＿二木石等＿一。何故彼人￣ト此人￣ト互相障《割書：爲言》。
【下段】
問。此難如何答耶。　答。次文云彼不＿レ礙＿二他心上者＿一。但
礙＿二自者＿一。如＿二心上燈明百千不＿レ礙。與＿レ明相違＿一。無始於＿レ 中
有＿二礙不礙＿一。故此義應＿レ思《割書：云云》。意云。多人共變＿二木石＿一。然彼
此相礙者。不＿レ礙＿二他心所變木石＿一。但礙＿二自所變木石＿一。譬如＿下
 百千燈明互不＿二相礙＿一。但與＿二日光＿一而得＿中相違＿上。由＿三無始來自
他串習有＿二礙不礙＿一故《割書：爲言》。重意云。自他共變＿二￣レトモ一木等＿一。
然自￣ノ家主￣ノ木等￣ヲ他來取＿レ￣トキニハ之。自礙不＿レ《割書：ヲ以》令＿レ取。他
不＿レ能＿レ取＿レ之。其自礙者。不＿レ礙＿二他心所變之木等＿一。但礙＿二自
心所變之木等＿一。木等￣ハ實雖＿二共所變＿一。然從＿二無始＿一來。有情
有＿二我我所他他所之分別心＿一。由＿二此串習因緣力＿一故。各各
第八所變相分。似＿二我物＿一現。似＿二他物＿一現。後後用時。作＿二
我物他物之解＿一。故有＿二礙不礙＿一《割書：爲言》。　問。演祕問云。且如＿二
一樹＿一。有情共變。而一有情伐用之時。爲＿レ用＿二自變＿一。爲＿二兼
用＿一レ他。若唯自變者。餘人變者應＿二存不＿一レ亡。樹何不＿レ見。若
亦用＿レ￣トイハヽ他何名＿二唯識＿一《割書：云云》。如何答耶。《割書：傍【傍：四角で囲む】私云。此云＿二妄業唯｜識＿一也。意￣ハ器界自所》
《割書：變￣ノミ亡￣シ。他所變￣ハ不＿レ亡。樹木￣ハ自｜所變共亡￣スト。如＿レ是妄熏習故爾也。》　答。文云。樹等旣是共相
種￣ヨリ生￣シテ。皆相隨順。互有＿二增益＿一。彼一有情自所變￣ノ者。所
【左頁】
【枠外左上】
三一一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
七五
【本文二段構成】
【上段】
緣親￣ク用。他所變￣ノ者。與＿二自所變￣カ＿一爲＿二增上緣＿一。亦疎￣ク緣用。
一切相望。自爲＿二所順＿一。他爲＿二能順＿一。由＿二所順無＿一。能順亦滅。由＿レ
斯樹喪唯識亦成《割書：云云》。意云。木等是共相種生。故爲＿二自他
心＿一互成＿二增上緣＿一。然自所變￣ヲハ親￣ク用￣ス。他所變￣ヲハ疎￣ク用￣ス。
自變爲＿二所順＿一。他變爲＿二能順＿一。一有情伐＿二-用自所變木＿一之時。
與＿レ他增上緣闕故。樹亡不＿レ見。非＿三親用＿二他變＿一。故唯識成
《割書：爲言》。次文云。問。何以得＿レ知＿二互相增益＿一。答。對法第七說。
有＿二共業＿一爲＿二增上緣＿一。如＿二次下引＿一。若爾￣ハ燈明喩￣ハ義不＿レ成。一
燈光滅￣レトモ餘光猶在《割書：ト云以》。法不＿二相似＿一。何得＿レ喩。　答。喩
取＿二少分＿一。故不＿二相違＿一《割書：云云》。　邑云。問。如＿下山有＿二木石＿一 一人
取以爲＿上レ舍。餘人不＿レ能＿レ用。何得＿三名爲＿二共受用＿一耶。　答。彼
人未＿レ攝＿二-屬己＿一。隨何人￣モ取卽須＿二《割書：ルヲ以》能用＿一。名＿二共中共＿一。若已
攝＿二-屬己＿一。爲＿二￣トキニハ房舍等＿一。卽共中不共也。　問。一人受＿二-
用木石等＿一時。爲＿レ用＿二自所變者＿一。爲＿レ用＿二他所變者＿一。若用＿二自
所變＿一。共義不＿レ成。若用＿二他變＿一。何名＿二唯識＿一。　答。唯用＿二自所
變者＿一。若爾￣ハ何名爲＿レ共。　答。彼人所＿レ用木石。設將離＿二山
等處＿一。未＿二磨滅＿一來。諸趣￣ノ第八共所＿レ變故。何非＿レ名＿レ共。又
【下段】
所＿レ作房舍￣ヲハ餘趣餘方￣モ緣合之時。卽能受用。故名爲＿レ共
《割書：云云》。　問。論云。誰異熟識變＿二-爲此相＿一《割書：云云》意何。　答。雖＿レ知＿二
處所￣ハ本識所緣＿一。然誰異熟識變＿二-爲此界＿一。能變￣ハ誰人《割書：爲言》。
問。爾￣ハ此問如何答耶。　答。護法菩薩假敍＿二 三計＿一也。卽論
云。有義一切。所以者何。如＿二契經說＿一。一切有情業增上力￣ニ
 共所＿レ起故《割書：云云》。《割書：此第一敍＿二月｜藏之許＿一也。》有義。若爾￣ハ諸佛菩薩。應＿三實
變＿二-爲此雜穢土＿一。諸異生等應＿三實變＿二-爲他方此界諸淨妙土＿一。
又諸聖者厭＿二-離有色＿一。生＿二無色界＿一。必不＿二 下生＿一。變＿二-爲此土＿一。
復何用￣カアラン。是故現居及當生者。彼異熟識變＿二-爲此界＿一。
經依＿二少分＿一說＿二 一切言＿一。諸業同者。皆共變故《割書：云云》。《割書：此第二破＿二｜月藏＿一幷》
《割書：述＿二別正義＿一無＿二｜別師義＿一也。》有義。若爾￣ハ器￣ノ將壞時。旣無＿二現居及當生者＿一。
誰異熟識變＿二-爲此界＿一。又諸異生厭＿二-離有色＿一。生＿二無色界＿一。現
無＿二色身＿一預變＿二-爲土＿一。此復何用。設有＿二色身＿一。與＿二異地器＿一。
麤細懸隔。不＿二相依持＿一。此變＿二-爲彼＿一亦何所＿レ益。然所變土。本
爲＿二色身￣ヲ依持受用＿一。故若於＿レ身可＿レ有＿二持用＿一。便變＿二-爲彼＿一。由＿レ
是設生＿二他方￣ノ自地＿一。彼識亦得＿レ變＿二-爲此土＿一。故器世間￣ノ將
壞￣セントスルト初成￣スルト雖＿レ無＿二有情＿一。而亦現有《割書：云云》。《割書：此第三破＿二前｜師＿一述＿二正義＿一》
