【右頁】
【枠外右上】
三一二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
七六
【本文二段構成】
【上段】
《割書：也》。　問。此三￣ノ有義意何。　答。第一師依＿三立世經說＿二 一切
有情￣ノ業增上力￣ニ共所＿一レ起。計＿二 一切有情所變＿一也。第二師
難＿二前師＿一有＿二 三破＿一。一聖應＿レ變＿レ穢難。二凡應變＿レ淨難。三無＿レ
用變＿レ 下難也。《割書：樞要｜文也》初難意云。諸佛菩薩若化變爲￣コトヲ我
所＿レ不＿レ諱。若實變爲卽違＿二理敎＿一。雜穢種子￣ヲハ久已亡故。螺
髻梵王等。亦是此類《割書：爲言》。次難意云。若佛菩薩神力所＿レ加。
變化所＿レ作。我亦無＿レ遮。且論＿レ實故《割書：爲言》。後難意云。以＿三本
變＿レ土本爲＿二身用＿一。定不＿レ能＿レ用。變＿レ之何爲《割書：爲言》。是故現居
等者。述＿二正義＿一也。當生者。一云次生者變。遠者不＿レ變。二
云。可應＿レ生者變。隨＿二其凡聖＿一。可＿レ生者變。由＿レ此卽無＿二成劫
之時先器成《割書：スト云》過＿一。以＿二 上界有情當生者變＿一故《割書：爲言》。經依
少分等者。會＿レ違也。如＿レ言＿三 一切人共見＿二此物＿一。非＿二他方界亦
能見＿一レ之。約＿二少分＿一故。業不同者卽不＿レ變故《割書：爲言》。第三師難＿二
第二師＿一有＿二 三破＿一。一器壞無＿レ因難。二已厭無＿レ用難。三有＿レ身
無＿レ益難也。《割書：樞要｜文也》初難意云。卽有＿二壞￣ノ器不＿レ變之過＿一等《割書：爲言》。
次難意云。謂諸異生生＿二無色界＿一。預￣シメ變無＿レ用。現無＿レ身
故。生＿二有頂天＿一壽八萬劫。不妨＿二欲界數度成壞＿一。變＿レ之何用
【下段】
《割書：爲言》。後難意云。設縱汝宗如＿三大衆部無色有＿二色身＿一。及生＿二
身有色上地＿一。旣變無＿レ益。麤細懸隔不＿二《割書：ヲ以ナリ》相依持＿一。如＿下梵
王￣ノ下￣ルトキ別變＿中-爲地＿上。此異地身不＿レ《割書：ヲ以ナリ》能＿二受用＿一。故變￣スルニ無＿レ
用《割書：爲言》。然所變土等者。述＿二變＿レ土之所以＿一也。《割書：易知｜之》山是設
生等￣ト者申＿二正義＿一也。同＿二現居￣セル身＿一他三千界所依之處。說
名＿二當地＿一彼當地￣ノ一切有情。皆能變＿レ之。非＿二唯是一￣ノ三千
界變＿一。亦非＿二異地當生者變＿一。欲界￣ト欲界￣ト同。乃至上亦爾
《割書：爲言》。故器世間等者。釋＿二妨難＿一也。由＿三自地變無＿二過失＿一故。
器世￣ノ壞成而亦現有《割書：爲言》。　問。疏難云。若爾聖者於＿二梵宮
自地及地獄自地＿一。若諸￣ノ異生。他三千界欲界等中自地
無＿レ用。不＿レ能＿レ持＿レ身。變＿レ之何益《割書：云云》。此難意何。　答。諸聖者
或在＿二色界＿一不＿レ生＿二無想天＿一。或在＿二欲界＿一不＿レ生＿二 地獄＿一。變＿二此
等處＿一可＿レ有＿二何益＿一。又諸異生於＿二他三千界＿一。不＿レ爲＿二自所居之
地＿一。設雖＿二同欲界地＿一。旣不＿レ持＿レ身。變＿レ之有＿二何益＿一耶《割書：爲言》。
問。此難如何通￣スルヤ。　答。次云。今此義言。現雖＿レ無＿レ用。
身若往＿レ￣カハ彼。可＿レ得＿レ持＿レ身。故須＿二變作＿一。非＿レ謂＿二現身卽令＿一レ
 得＿二持￣シ用＿一￣コト。言＿レ可＿二持用＿一故。且如＿二聖者＿一。設往＿二 地獄中＿一。豈亦
【左頁】
【枠外左上】
三一三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
七七
【本文二段構成】
【上段】
不＿レ得＿二依＿レ彼而住＿一。異生設往＿二他方欲界＿一。亦得＿レ持＿レ身。以＿二業
同＿一故。以＿三麤細等￣シク不＿二是懸隔＿一《割書：云云》。文意易＿レ悉之。　問。燈
云。問。將成＿レ￣スルトキニ可＿レ用。餘界生變壞時。何用￣アレハカ而餘
生變￣スル。旣餘生變￣セハ生變￣スル因在￣リ。何有＿二盡時＿一《割書：云云》。此
問意何。　答。器界將＿レ成時。有＿二依持＿一故。餘界有情可＿レ變。
器界壞時無＿二依持用＿一。何故餘界有情變￣スルヤ＿レ之。若餘界有
情反者。能反之因常有。何有＿二壞盡時＿一耶《割書：爲言》。　問。其答
如何。　答。文云。由＿下彼餘生感＿二壞界＿一業成熟＿上故變。不＿レ爾
住時旣同此￣ヲ變￣セリ。此界生無￣ヌルニハ。何故卽壞。由＿レ此故
知。他壞業￣アリテ變《割書：ト云コトヲ》。如＿下在＿レ此生他變＿二扶塵＿一。没生＿二他
地＿一。或般𣵀槃￣シタレトモ他變￣セル扶塵￣アテ而有＿中膨脹漸爛壞者＿上。
壞業力盡￣ヌルトキニハ。三災亦滅。亦由＿三此生本所變界而爲＿二
引因＿一。下三静虛￣ヲイフ𣵀槃經說＿レ由＿二内過患＿一。據＿二引因＿一說。由＿三
彼倶業感＿二彼界成＿一故。生＿レ餘時災由＿レ彼引。不＿レ爾餘由＿レ引＿二此
言何用＿一。故據＿二實義＿一。非＿二隨轉門＿一。引因勢盡此等都滅《割書：云云》。
問。此文意何。　答。他三千界傍欲界地有情。有＿下感＿二壞
界＿一業＿上故。變＿二此界壞＿一。若不＿レ爾者。此界住劫時。他界有情
【下段】
同變＿二此界＿一。若他界有情無＿下感＿レ壞業＿上者。此界有情無時。
何故卽壞此界無＿二有情＿一。有＿レ誰壞＿レ業。感＿二此界壞＿一耶。故知。
他界有情有＿二壞業＿一。故此界有＿レ壞。譬如＿下在＿二此界＿一有情死
生＿二他地＿一。或入＿二𣵀槃＿一。所＿レ殘屍骸是他人所變。雖＿二能變自
身滅無＿一。然有＿二遺殘扶根＿一。漸次膨脹爛壞。遂歸＿中消盡＿上。此
界壞劫亦復如＿レ此。雖＿レ無＿二此界能變有情＿一。有＿二他界有情
壞業＿一變＿二此界＿一故。三災卽起。彼壞業盡￣ヌレハ三災亦滅。又
復由＿三此界有情本所變￣ノ界而爲＿二引因＿一。有＿二此界壞＿一。若引＿レ
例者。𣵀槃經說＿二 下三静慮災＿一云￣ク。初禪由＿三内有＿二尋何＿一。外
感＿二火災＿一。第二禪由＿三内有＿二喜受＿一。外感＿二水災＿一。第三禪由＿三内
有＿二入出息＿一。外感＿二風災＿一。此皆據＿二引因＿一說。所以云何。彼下
三禪有情。由＿二尋何等倶業＿一。感＿二彼下三禪成劫＿一。故彼有情
等見＿二￣ル下災＿一時。生＿二第四禪等＿一。雖＿三 下三禪無＿二￣シト有情＿一。
由＿二先有情所＿レ起尋伺等￣ノ引因勢分＿一。有＿二火水等起＿一。引因勢
盡￣ヌレハ三災都滅。欲界器界壞盡￣ヌルコトモ亦爾。由＿下先￣ノ有情
感＿二壞界＿一業￣ノ引因勢分＿上。三災起壞。引因勢盡￣ヌレハ三災￣モ都
滅《割書：爲言》。重意云。此界有情無時。器界猶有者。依＿二他界有
