【右頁】
【枠外右上】
三二〇
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
八四
【本文二段構成】
【上段】
隨增者。離＿二所緣縛＿一義。性淨者。簡＿二 二乘無學善有漏等￣ノ蘊＿一
也。圓者簡＿二 一切有學無漏＿一也。明者簡＿二 二乘無學無漏＿一也。
論云。界是藏義。此中含＿二-容無邊希有大功德＿一故。或是因
義。能生＿二 五乘世出世間￣ノ利樂事＿一故《割書：云云》。此別釋＿二界字＿一也。
《割書：易＿レ知｜之》論云。淸淨法界可＿二唯無漏￣ニ攝＿一。四智心品如何唯無
漏《割書：云云》。此小乘難也。除＿二大衆部等＿一。餘小乘難也。《割書：可＿レ知｜之》論云
道諦攝故。唯無漏攝。謂佛功德及身土等。皆是無漏種姓
所＿レ生。有漏法種已永捨故《割書：云云》。此論主答也。《割書：可＿レ知｜之》論云。
雖＿レ有＿レ示＿下-現作＿二生死身＿一業煩惱等＿上。似＿二苦集諦＿一而實￣ニハ無漏
道諦所＿レ攝《割書：云云》。此重遮＿レ難也。如來示＿三-現叱＿二-訶身語＿一。現＿二-起
入滅＿一。現有＿二背痛＿一似＿二苦集諦＿一。而實無漏也。論云。集論等說。
十五界等唯是有漏。如來豈無＿二 五根五識五外界等＿一《割書：云云》。
此亦小乘難也。　答＿レ此有＿二 三師義＿一。至＿二第五門＿一可＿レ知＿レ之。
論云。此轉依￣ノ果又不思議。超＿二-過尋思￣ト言議￣トノ道＿一故。微
妙甚深。自内證故。非＿二諸世間喩《割書：ヲ以》所＿一レ喩故《割書：云云》。此釋＿二頌
中不思議二字＿一也。《割書：第三｜義也》論云。此又是善。白法￣ノ性故。淸淨
法界遠＿二-離生滅＿一。極￣テ安穏故。四智心品妙用無方。極巧便
【下段】
故。二種皆有＿二順益相＿一故。違＿二不善＿一故。倶說爲＿レ善《割書：云云》。此
釋＿二頌中善字＿一也。《割書：第四義門。論文次｜有＿二問答＿一。繁故略之。》論云。此又是常。無＿二盡
期＿一故。淸淨法界無生無滅。性無＿二變易＿一故。說爲＿レ常。四智
心品所依常故。無＿二斷盡＿一故。亦說爲＿レ常。非＿二自性常＿一。從＿レ因
生故。生者歸＿レ滅。一向記故。不＿レ見＿三色心非＿二無常＿一故。然四
智品由＿二本願力＿一。所化有情無＿二盡期＿一故。窮＿二未來際＿一無＿レ斷無＿レ
盡《割書：云云》。此釋＿二頌中常字＿一也。無斷者。不斷常義。是報身也。
無盡者。相續常義。是化身也。論云。此又安樂。無＿二逼惱＿一
故。淸淨法界￣ハ衆相寂靜。故名＿二安樂＿一。四智心品永離＿二惱害＿一。
故名＿二安樂＿一。此二自性皆無＿二逼惱＿一。及能安＿二-樂一切有情＿一故。
二￣ノ轉依倶￣ニ名＿二安樂＿一。此釋＿二頌中安樂字＿一也。《割書：第六｜義門》論云。二
乘所得￣ノ二轉依果。唯永遠＿二-離煩惱障￣ノ縛＿一。無＿二殊勝法＿一故。但
名＿二解脫身＿一《割書：云云》。此釋＿二頌中解脫身字＿一也。唯解＿二-脫生死及
縛法＿一故。以＿四彼轉依無＿三 十力等￣ノ殊勝法所＿二莊嚴＿一故。不＿レ名＿二
法身＿一。《割書：第七｜義門》論云。大覺世尊成＿二-就無上寂默法＿一。故名＿二大牟
尼＿一。此牟尼尊所得￣ノ二果。永離＿二 二障＿一。亦名＿二法身＿一。無量無邊
力無畏等大功德法￣ニ所＿二莊嚴＿一故《割書：云云》。此釋＿二頌下一句＿一也。
【左頁】
【枠外左上】
三二一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
八五
【本文二段構成】
【上段】
梵云＿二牟尼＿一。此云＿二寂默＿一。法者離言法也。唯我世尊二轉依
果￣ヲノミ亦名＿二解脫＿一。亦名＿二法身＿一。言＿二法身＿一者。非＿二 三身中之法
身＿一也。佛得＿二 三名＿一。離＿二煩惱＿一故。名＿二解脫身＿一。離＿二所知障＿一
具＿二《割書：ヲ以ハ》無邊德＿一。名爲＿二法身＿一也。《割書：第八義｜門》　章。云此中所＿レ說五
種唯識。摠攝＿二 一切唯識＿一皆盡《割書：云云》。　問。意何。　答。是結＿二
 五種唯識＿一也。《割書：易＿レ知｜之》
章云。然諸敎中。就＿レ義隨＿レ機。於＿二境唯識＿一種種異說《割書：云云》。
問。此文意何。　答。此第一門中有＿二 四種＿一。所觀￣ト能觀￣ト五
種￣ト六門也。今此文說＿二最後六門￣ノ唯識＿一也。文意云。依＿二義
道万差機宜千品＿一。於＿二 一￣ノ境唯識＿一種種異說《割書：爲言》。　問。五
種唯識中。亦有＿二敎理等＿一。何故但於＿二境唯識＿一。致＿二異說＿一耶。
答。有情不＿レ了＿二眞妄境＿一故。起＿二惑業苦＿一流＿二-轉生死＿一。故佛爲＿レ
令＿レ悟＿二其境界＿一。就＿レ義隨＿レ機致＿二種種說＿一《割書：爲言》。又境唯識其義
寬廣。通＿二 一切唯識＿一故也。
章云。或依＿二所執＿一以辨＿二唯識＿一。楞伽經說。由＿二自心執著＿一。心
似＿二外境＿一現。以＿二彼境非＿一レ有。是故說＿二唯心＿一。但依＿二執心＿一虛妄
現故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。此第一依＿二所執＿一辨＿二唯識＿一
【下段】
之門也。外境本無唯有＿二 一心＿一。由＿二心執著＿一似＿二外境＿一現。是名＿下
依＿二所執＿一辨＿中唯識＿上也。經文意如＿二 上敎唯識成畢＿一。然章家
文與＿二經文＿一 一兩有＿レ改。其義是同也。《割書：古經頌云。虛妄取＿二自心＿一。是｜故心現在外法無＿レ可＿レ見。是》
《割書：故說＿二唯｜心＿一云云。》
章云。或依＿二有漏＿一以明＿二唯識＿一華嚴經說＿二 三界唯心＿一。就＿二於世
間＿一說＿二唯識＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是第二依＿二有漏＿一
明＿二唯識＿一之門也。新經云。了＿下-達三界依＿レ心有。十二因緣亦
復然。生死皆由＿二心所作＿一。心若滅者生死盡＿上《割書：云云》。故知依＿二世
間有漏＿一辨＿二唯識＿一也。文義如＿二 上第二重成畢＿一可＿レ知＿レ之。
章云。或依＿二所執＿一及隨＿二有爲＿一以辨＿二唯識＿一。卅頌云。由＿三假說＿二
我法＿一。有＿二種種相轉＿一。彼依＿二識所變＿一。依＿二識自體＿一起＿二見相分＿一。二
執生故。世間￣ト聖敎￣トニ說＿二我法＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是第三依＿二所執及有爲＿一。辨＿二唯識＿一之門也。依＿二識自體＿一
起＿二相見分＿一。是依＿二有爲＿一辨＿二唯識＿一也。依＿二見相分＿一生＿二我法執＿一。
是依＿二所執＿一辨＿二唯識＿一也。世間依＿二無體隨情假＿一說＿二我法＿一。是
依＿二所執＿一辨＿二唯識＿一也。聖敎依＿二有體施設假＿一說＿二我法＿一。是隨＿二
有爲＿一辨＿二唯識＿一也。故義演云。賦法師云。依＿二所執＿一者。外道
