【右頁】
【枠外右上】
三二二
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第三本
【枠外右横下】
八六
【本文二段構成】
【上段】
所辨￣ノ有情命者等。隨＿二有爲＿一者。佛法所辨我法等也。《割書：云云》。
頌意如＿二 上第三重成畢＿一可＿レ知之。
章云。或依＿二有情＿一以辨＿二唯識＿一。無垢稱經云。心淸淨故有情
淸淨。心雜染故有情雜染《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是第
四依＿二有情＿一辨＿二唯識＿一之門也。有情染￣ト淨￣トハ唯依＿二内心＿一。故
云＿下依＿二有情＿一辨＿中唯識＿上也。文義如＿二 上第四重成畢＿一可＿レ知＿レ之。
章云。或依＿二 一切有無￣ノ諸法＿一。以辨＿二唯識＿一。解深密經說。諸識
所緣￣ハ唯識￣カ所現《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是第五依＿二 一
切法＿一辨＿二唯識＿一之門也。有無諸法者。若依＿二 中邊＿一者。有爲無
爲云＿二 一切法＿一也。若依＿二對法＿一者。三自性法云＿二 一切法＿一也。
經義如＿二 上第三重成畢＿一。《割書：可＿レ知｜＿レ之》
章云。或隨＿三指＿レ事以辨＿二唯識＿一。阿毘達磨契經頌言。鬼￣ト傍
生￣ト人天。各隨＿二其所應＿一。隨指＿二 一事＿一辨＿二唯識＿一故《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是第六隨指＿二 一事＿一辨＿二唯識＿一之門也。共變￣ノ水
處。鬼變＿二 一猛火＿一。傍生變＿二 一宅路＿一。人變＿二 一水＿一。天變＿二 一瑠璃＿一。
是卽各各識變￣ノ唯識也。故云＿二隨指一事＿一也。演云。謂雖＿二 一
切法皆唯識＿一。而唯指＿二鬼等四道果＿一故。名爲＿二 一事＿一也。　問。
【下段】
旣四道各別。何故爲＿二 一事＿一耶。　若於＿二 一處＿一涉入￣シテ變故。
且爲＿二 一事＿一也《割書：云云》。今謂。此答不＿レ爾。指＿二 四趣有情所變一
一境＿一。云＿二 一事＿一也。事者境事也。若言＿三 一處涉入￣スルカ故。爲＿二
 一事＿一者。隨指之言。甚以無用也。《割書：具如＿二 上境唯識｜成＿一。可＿レ知之。》
章云。如＿レ是等輩無量敎門。擧＿二此六門＿一類攝＿二諸敎＿一。理義盡
者。唯第五敎。摠攝＿二 一切＿一爲＿二唯識＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是結也。文中有＿レ 二。初結＿三 六門中攝￣ルニ有＿二無量敎＿一。後結＿下
 以＿二無量敎＿一 六門中攝第五門勝之初由＿上也。演云。次上所＿レ
明六門中第五所＿レ引解深密￣ノ敎也。摠說＿二 一切有無諸法＿一
爲＿二唯識＿一。故攝＿二諸敎＿一 中￣ニ理義盡《割書：云云》。　問。六門中第五云＿二
諸識所緣等＿一《割書：云云》。文摠攝＿二 一切＿一者。何故論第七答＿二唯識
所因難＿一。引＿二 六敎＿一 中。以＿下楞伽經云＿二諸法皆不＿一レ離＿レ心之文＿上。樞
要判云＿下此依＿二不離＿一以顯＿二唯識＿一。唯此一門具攝＿中諸法＿上《割書：云云》。
答。義旨各別。據＿下依＿レ心生＿レ境以明＿中唯識＿上。此深密經文理盡
也。據＿下依＿二不離義＿一以明＿中唯識＿上。彼楞伽經文理盡也。故不＿二
相違＿一也。　問。若爾無漏種子以＿二不離義＿一名＿二唯識＿一。而六
門中非＿下依＿二不離義＿一辨＿二唯識＿一之門＿上。故不＿レ攝＿二無漏種子￣ヲハ＿一
【左頁】
【枠外左上】
三二三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第三本
【枠外左横下】
八七
【本文二段構成】
【上段】
耶。　答。以＿二不離義＿一名＿二唯識＿一者。唯識之通門。故第五敎中
亦攝＿二無漏種子＿一。卽以＿二不離義＿一攝也。《割書：演祕有＿二 二釋＿一。第二釋無｜漏種子識所變攝云云。》
《割書：若依＿二此義＿一。全攝＿二｜唯識所現之處＿一也。》
章云。或束爲＿レ 三。謂境行果。如＿二心經贊具廣分別＿一《割書：云云》
問此文意何。　答。六門唯識從＿二前五種中￣ノ境唯識＿一。所＿二分
出＿一也。今前五種唯識。或束爲＿二境行果＿一《割書：云云》。　問理敎二種。
三中何攝。　答。義演云。境卽敎理。行￣トイハ唯識行。卽資糧
等。果￣トイハ菩提等《割書：云云》。爲＿レ翻＿二惑業苦三＿一。爲＿二境行果三＿一
也。　問。如心經贊者。其文如何。　答。其文云。次應＿二修行＿一。
《割書：上說＿二發心＿一故｜云＿レ次也。》此有＿二 二種＿一。一略。二廣。略復有＿レ 三。一境。二行。
三所得果。猶昔不＿レ知＿二眞妄境界＿一。起＿二煩惱等＿一名＿レ業也。因
受＿二衆苦＿一。今正翻＿レ彼。故亦有＿レ 三。由＿レ此最初應＿二審觀＿一レ境。旣
知＿二￣ヌレハ善惡＿一。修斷行成。因行旣圓￣スレハ果德便證。諸佛聖
敎雖＿二復無邊＿一。說＿二修行＿一門不＿レ過＿二 三種＿一。故修行者。應＿二依＿レ此
學＿一《割書：云云》。《割書：廣義非＿二此｜所明＿一也。》珠云。三性爲＿二所觀境＿一。三惠爲＿二所修行＿一。
所修有＿レ 二。一現行。二種子。於＿二 五位中＿一。隨＿二其所應＿一。有漏無
漏￣トアリテ。通＿二現￣ト種￣トノ修＿一。所＿レ言修者。令＿二觀種￣ト現￣トヲシテ展轉
【下段】
增勝生長圓滿＿一。有漏修者。能感＿二世間一切妙果＿一。無漏修
者。永滅＿二諸障＿一得＿二大菩提＿一。先觀＿二可知＿一方起＿二勝行＿一。因行旣
備。果德乃圓。故摠爲＿レ 三。大意如＿レ是《割書：云云》。　問。心經贊云。
束爲＿レ 三者。何其文說＿二到彼岸義＿一云。境盡＿二有無＿一。《割書：境》。解窮＿二 六
藏＿一。《割書：敎》。義明＿二眞俗＿一。《割書：理》。業備＿二 二因＿一。《割書：行》。覺滿＿二寂圓＿一。《割書：果》。斯昇＿二
彼岸＿一《割書：云云》。　答。不＿レ障＿三亦說＿二 五種＿一。今只取＿レ說＿二 三種＿一也。《割書：已｜上》
《割書：第一｜門畢。》


唯識義卷第三《割書：本　終》
