【右頁】
【枠外右上】
三四〇
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四本
【枠外右横下】
一〇四
【本文二段構成】
【上段】
住＿一。如＿下說＿二大￣ノ因＿一爲＿中小￣カ果＿上。大￣カ因之外無＿二別￣ノ小果＿一《割書：云云》。
《割書：此師說＿二住滅＿一。與＿二慈｜恩＿一殊也。可＿レ察也。》問。且就＿二章家義＿一。依＿下 六法爲＿二大乘＿一故說＿上。
如何可＿レ知＿三乘名亦通＿二加行＿一《割書：云云》。　答。六法之中初四是二
乘所學之法。後￣ノ二明＿二 二乘能學之人＿一。此二乗法￣ト人￣トヲ合
爲＿二 六法＿一。旣言＿下爲＿二大乘＿一故說＿上。明知。小乘之所學法￣ト能學
人￣ト。皆成＿二大乘之因＿一。此六法有＿下運＿二-載小乘人＿一入＿二大乘＿一之
功能＿上。故得＿二乘名＿一。故知。乘名亦通＿二《割書：ト云コトヲ》加行＿一。言＿二加行＿一。者
方便之異名也。　問其至＿二乘章中＿一當＿二具顯說＿一者。其乘章
文如何。　答。諸乘章曰。惣而言＿レ之。敎理行果￣ヲ惣名爲＿レ乘。
敎一乘者。謂詮＿下順＿二大乘＿一 三藏＿上敎法。故攝論曰。阿毗達磨
大乘經等。此正本敎大乘。亦法華經曰。我此九部法。入＿二
大乘＿一爲＿レ本。又勝鬘經曰。正法住￣ト正法滅￣ト波羅提木叉￣ト
 毗尼￣ト出家￣ト受具足￣トヲハ爲＿二大乘＿一故。說＿二《割書：ト云リ》此六處＿一。此￣ハ
 方便敎大乘。故知。詮＿二順大乘＿一所＿レ有言敎。若方便。若根本。
皆敎大乘。《割書：乃至》行大乘者。謂六度等。故無姓云。亦乘亦
大。故名＿二大乘＿一。又勝鬘經曰。正法住等。旣是行法名曰＿二
大乘＿一。《割書：乃至》若根本行。若方便行。皆行大乘《割書：云云》。《割書：理與＿二果乘＿一｜非＿二此所明＿一。》
【下段】
《割書：故更不＿レ｜取＿レ之。》
章曰。勝鬘經中。遮＿二餘塵妄＿一名＿二 一實諦＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是次出＿二 一名￣ノ十三類＿一之中。勝鬘經中有＿二 六類名＿一。
此卽第一標＿下名＿二 一實諦＿一之名＿上也。《割書：第十一￣ノ諦｜章文也。》清素曰。遮＿二餘
遍計依他虛妄＿一。且說＿二眞如＿一名＿二 一實諦＿一。理實依他￣ヲモ亦得＿レ
名＿レ諦《割書：云云》。寶窟曰。言＿二 一諦＿一者。四諦之中。其唯簡取＿二 一￣ノ
 苦￣ノ滅諦＿一。故名＿レ 一。此一非＿二虛妄變異＿一。故名爲＿レ諦《割書：云云》。問。
苦集二諦可＿二是虛妄＿一。豈彼道諦亦是虛妄耶。　答。基曰。
合＿レ 二爲＿レ文。惣名＿二虛妄＿一。據＿レ實道諦虛而非＿レ妄。《割書：護命記｜文也。》彼經
文廣。故不＿レ記＿レ之。
章曰。顯＿二法￣ノ根本＿一亦名＿二 一依＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是
標＿下名＿二 一依＿一之名＿上也。《割書：第十一￣ノ一｜依章文也。》經曰。世尊一依者。一切依￣ノ
 上。出世間￣ノ上上第一義依。所謂滅諦《割書：云云》。護命曰。慈恩
曰。謂彼滅諦￣ハ處￣トシテ無＿二《割書：ヲ以》差別＿一。名＿レ 一。諸法之止住
處《割書：ナルヲ以》名＿レ依《割書：云云》。
章曰。因＿レ空爲＿レ證。又是空￣カ性《割書：ナルヲ以》亦名爲＿レ空《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是表＿二名＿レ空之名＿一也。《割書：第九空義隱覆｜眞實章文也。》經曰。世尊
【左頁】
【枠外左上】
三四一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四本
【枠外左横下】
一〇五
【本文二段構成】
【上段】
如來藏智是如來空智《割書：云云》。因空爲證者。由＿レ空＿二遍計＿一證＿二
圓成理＿一《割書：爲言》卽梵曰＿二瞬若＿一也。又是空性者。眞如是所執
空之性故《割書：爲言》。卽梵云＿二瞬若多＿一也。意曰。依＿二 二義＿一故。惣
名＿レ空也《割書：爲言》。
章曰。彰＿レ異＿二出纏＿一。顯＿下攝＿二佛德＿一佛從＿レ 中出＿上。名＿二如來藏＿一《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是標＿下名＿二如來藏＿一之名＿上也。《割書：第八如來｜藏章文也。》
素云《割書：考【考：四角で囲む】云版｜本作曰》出纏名＿二法身＿一。今異＿二出纏＿一。故名爲＿レ藏《割書：云云》。演曰。
眞如在＿二因位中＿一。爲＿レ異＿二出纏【一点脱ヵ】也。攝＿二佛德＿一者。眞如￣ハ佛實性
故。爲＿レ攝＿二佛德＿一故也。佛從＿レ 中出者。佛在＿二因位＿一從＿二眞如＿一出
故。爲＿二佛從中＿一也《割書：云云》。　問。彼經說＿二 二種如來藏＿一。謂空如來
藏￣ト不空如來藏。今此章所＿レ說如來藏二中何。　答。不空
如來藏￣ナリ。何故爾者。空如來藏者。煩惱也。不空如來藏者。
在纏眞如。今此章說＿二在纏眞如＿一名＿二如來藏＿一。故云＿レ爾也。
問。何以知＿下煩惱名＿二空如來藏＿一在纏眞如＿一名＿中不空如來藏＿上
 耶。　答。玄贊第三曰。勝鬘經曰。有＿二 二種如來藏空智＿一。謂若
離若脱若斷若異一切煩惱藏。《割書：空如來｜藏也》不離不脱不斷不
異不思議如來藏。《割書：不空如｜來藏也》煩惱￣ハ有漏￣ナリ。虛妄不實能覆＿二眞
如＿一。名＿二空如來藏＿一。𣵀槃￣ハ無漏￣ナリ。體是無爲非＿二虛妄法＿一。由＿レ延（ヒクニ）＿二
【下段】
善緣＿一斷＿二諸煩惱＿一。漸次￣ニ智起￣テ方便顯證名爲＿二𣵀槃【一点脱ヵ】體性
非＿レ空。因＿レ空所＿レ顯空之性故。煩惱￣ノ覆位名＿二不空如來藏＿一。
藏《割書：ト云ハ》覆隱￣ト因性義故。故在＿二煩惱纏裏之位＿一名＿二如來藏＿一。
出＿二煩惱＿一時名爲＿二法身＿一。卽此法身因＿レ空。所＿レ顯空￣ノ本性故。
亦名＿二空如來藏＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。攝釋云。二￣ノ如
來藏《割書：ト云ハ》旣所緣境。謂空不空二種之藏。言＿二空智＿一者。卽是
如來緣＿二 二藏＿一智。《割書：乃至》妄法別起其體不＿レ 一。是故名＿レ離。可＿下
以＿二對治因緣＿一易＿上レ脱。始終變改目＿レ之爲＿レ異。經本無＿レ有＿二若
斷之言＿一。或本不同。更勘＿二餘書＿一《割書：乃至》諸佛同體￣ニシテ義分￣タリ。
非＿二全別體＿一。故曰＿二不離＿一。眞常住不＿レ可＿二因緣易脱令＿一レ失。故曰＿二
不脱＿一。始終不變《割書：ナルヲ以》名爲＿二不異＿一。妙出＿二情分＿一名＿二不思義＿一。經
本亦無＿二不斷之言＿一《割書：云云》。《割書：已上釋＿二經｜文＿一也。》煩惱有漏等《割書：云》下￣ハ疏主
釋也。煩惱￣ハ虛妄能覆＿二眞如＿一。故名＿二空如來藏＿一。《割書：空者虛無義。如｜來者眞如也。藏》
《割書：者覆隱｜義也。》𣵀槃不＿二虛妄＿一。然煩惱所＿レ覆未＿レ顯＿二-現位＿一名＿二不空如
來藏＿一。《割書：不空者實有義也。｜藏者如＿レ前之。》文中云＿二體性非＿一レ空者。因＿レ空所＿レ顯空
之性故者。卽明＿下此𣵀槃眞如理￣ノ出纏之位名＿二法身＿一。此法
身亦名＿中空如來藏＿上也。意曰。在纏眞如只名＿二不空如來藏＿一。
