【右頁】
【枠外右上】
三六六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一三〇
【本文二段構成】
【上段】
境＿一故說＿二遠行＿一。無＿二第二＿一故復言＿二獨行＿一《割書：云云》。二￣ニ五根生識經
云。如＿レ是五根所行境界《割書：ヲ以》意各能受。意爲＿二彼依＿一《割書：云云》。三￣ニ
 十二處經云。十二處中。說＿二 六識身＿一皆名＿二意處＿一《割書：云云》。《割書：已上三｜證在＿二》
《割書：抄[考【考：四角で囲む】抄恐攝]｜論第四卷＿一。》四深密第一￣ト瑜伽七十六云。如＿下淨鏡面若有＿二
一影生緣現前＿一唯一影起。若二若多生緣現前￣トキニハ有＿中多
影起＿上《割書：云云》。五同經￣ト論￣トニ云。譬如＿下暴水若有＿二￣トキニハ一浪生
緣現前＿一。唯一浪轉。若二若多浪緣現前￣トキニハ有＿二多浪轉＿一。
然此暴流自類恆流無＿レ斷無＿上レ盡《割書：云云》。《割書：後二證唯識｜疏加引也。》　問。攝論
所＿レ引初三證文。旣見＿下合＿二 六識＿一爲＿二 一意議＿一之證＿上。而何云＿レ
執＿二 八識體一＿一《割書：云云》。　答。疎見￣レハ雖＿レ然。細尋不＿レ爾。言＿レ心言＿レ
意言＿二意處＿一之文中。皆攝＿二第七八識＿一也。　問。若爾何￣ソ西明
師云＿下合＿二 六識＿一爲＿二 一意識＿一之師＿上《割書：云云》。　答。彼疎得＿二文意＿一云＿レ
爾也。故慈恩破云。有云。一意識《割書：ト云ハ》但說＿二前六識＿一爲＿二 一
意識＿一。理必不＿レ然。此說＿二 八識體是一＿一故《割書：云云》。　問。且西
明￣ト要集之解如何。　答。燈第一云。或執＿二《割書：ト云》諸識用別體
同＿一。西明云。有說。八識爲＿レ 一。有說。但執＿二 六識＿一爲＿レ 一。不＿レ
說＿二 七八＿一。雖＿レ有＿二 二解＿一。取＿レ此爲＿レ正。所以者何。世親釋云。
【下段】
唯除＿二別￣ニ有￣ル第八＿一。故彼論云。非＿下離＿二意識＿一別有＿中餘識＿上。唯
除＿二別有￣ル阿賴耶識＿一。故知。第八￣ハ別有＿二《割書：ト云コトヲ》自體＿一。雖＿レ無＿二
正文＿一。准＿レ理第七離＿レ意別有《割書：リト云リ》。要集￣ハ三解￣アリ。第三同＿レ
此。亦判爲＿レ正。此師意云。世親論云＿レ除＿三別有＿二第八＿一。第八
離＿二 六識＿一別有。雖＿レ無＿二說文＿一。以＿レ理准＿レ之。第七亦離＿二 六識＿一
有＿二別體＿一。故知。只合＿二 六識＿一爲＿二 一意識＿一《割書：爲言》　問。爾燈師如
何破＿レ之。　答。破云。今謂不＿レ爾。若無＿二唯言＿一可＿レ如＿レ所＿レ會。
旣說＿三唯除＿二別有￣ル第八＿一。更許＿三離＿レ 六別有＿二第七＿一。乖＿二論唯言＿一
《割書：云云》。此破意云。世親旣云＿二唯除別有第八＿一。唯言遣＿二-去餘
七識＿一。持＿二-取第八＿一。如何違＿二此文＿一。云＿三亦除＿二第七＿一《割書：云云》。《割書：爲言》。
問。要集師如何會＿二此難＿一《割書：云云》。　答。文云。要集又會。如＿二深
密經文＿一。唯顯說＿二第八與＿一レ 六。意中合說＿二第六七＿一。故彼意唯
信＿レ有＿二第八識＿一。本未＿レ信＿レ有＿二第七末那＿一。故世親述＿レ彼唯除＿二
第八＿一。不＿レ除＿二￣トイハ第七＿一《割書：云云》。此會意云。深密經云。阿陀那識
爲＿二依止＿一。爲＿二建立＿一故。六識身轉。謂眼識耳鼻舌身意識
《割書：云云》。有一類師。不＿レ知＿三此經第六意中￣ニ合說＿二第七＿一。信＿レ有＿三第
八與＿二前六識＿一。未＿レ知＿二第七＿一。故合＿二 六識＿一。爲＿二 一意識＿一唯除＿二第
【左頁】
【枠外左上】
三六七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一三一
【本文二段構成】
【上段】
八＿一。世親述＿二彼一類師義＿一。云＿二除第八＿一。故不＿レ相＿二-違論之唯
言＿一《割書：爲言》。　問。爾￣ハ燈師如何破＿レ之。　答。破＿レ之有＿レ 四。一難＿二
所依經文不＿一レ齊。二難乖＿二無性釋論＿一。三難＿レ違＿二唯識論＿一。四難＿レ
違＿二無著本論＿一也。卽第一難云。若爾那知＿二世親不＿一レ依＿下楞伽
所說第八與＿レ 七如＿二《割書：ト云コトヲ以》水￣ト起￣レル浪￣トノ＿一執＿レ 七爲＿レ 一。唯
除＿中第八＿上《割書：云云》。難意云。法相所依諸經數多。深密經文誠如＿レ
所＿レ言。楞伽經云＿乙如＿下海遇＿二風緣＿一起＿中種種波浪＿上等＿甲《割書：云云》。依＿二此
文＿一。亦可＿レ言＿下除＿二第八識＿一說＿二餘七識＿一爲＿中 一意識＿上。而何知＿乙世
親唯依＿下以＿二深密經＿一爲＿レ證說＿二 六識＿一爲＿二 一意識＿一。云＿二唯除第
八＿一之義＿上。不＿甲レ依＿下以＿二楞伽經＿一爲＿レ證。說＿二 七識＿一爲＿二 一意識＿一。云＿二
唯除第八＿一之義＿上。旣依＿二 二經＿一立＿二 一意識＿一。各別者何故偏述＿下
 信＿二深密經＿一之義＿上。不＿レ述＿下信＿二楞伽經＿一之義＿上乎。愛＿レ 一憎＿レ 一其
意何《割書：爲言》。第二難云。又復無性但言＿三此中無＿二￣トノミ別餘識＿一。
那知￣ル不＿レ《割書：ト云コトヲ》依＿下 一類法師依＿二楞伽經＿一如＿中水￣ト起￣レル浪￣トノ
八識體一＿上《割書：云云》。此難意云。無性釋￣ニ旣云＿三此中無＿二別餘識
種類＿一《割書：云云》。與＿下楞伽經云＿二如水起浪＿一之喩＿上同也。故知。一類
師依＿二楞伽經＿一執＿二 八識體一＿一也。而何知不＿レ依＿下 一類師以＿二楞
【下段】
伽經＿一爲＿レ證。合＿二 八識＿一爲＿中 一意識＿上《割書：爲言》。《割書：先第一難云。楞伽經云＿レ｜如＿二水與＿一レ浪。水喩＿二第》
《割書：八＿一。浪喩＿二 七轉識＿一。一類師依＿二此文＿一執＿三第八有＿二別體＿一。說＿二 七識＿一爲＿二 一意｜識＿一。被＿二唯除第八＿一。世親述＿レ之。而何被＿二世親不＿レ依＿レ之言＿一也。此第一難云。》
《割書：楞伽云。如＿二水起浪＿一。水浪名異￣レトモ其體是一。故一類師亦依＿二此經＿一執＿二 八｜識體一＿一。故無性釋￣ニ云＿レ無＿二別餘識＿一。正與＿レ此同。而汝何知＿レ不＿レ《割書：ト云コトヲ》依＿下》
《割書：由＿二楞伽經＿一。八識體一之義＿上言也。重意云【。】依＿二楞伽經＿一。立＿二 一意識＿一。一類之｜中。更有＿二 二部＿一。一類師執＿二 七識＿一爲＿二 一意識＿一。世親所＿レ述也。一類師執＿二 八》
《割書：識＿一爲＿二 一意識＿一。無性及唯識論師所述也。無著本論合＿二｜此二部＿一爲＿二 一類師＿一。故二菩薩各出＿二 一■【種ヵ】之義＿一也。》　第三難云。此
論但云＿二諸識體同＿一。諸言無＿レ簡《割書：云云》。此難意云。論旣云＿三或
執＿二￣スト諸識用別體同＿一《割書：云云》。諸言是惣合＿二 八識＿一之詞也。而
何違之離＿二第七八＿一。唯云＿三前六識爲＿二 一意識＿一乎《割書：爲言》。第四
難云。又無著攝論云。有＿二 一類師＿一說＿二 一意識＿一。彼彼￣ノ依￣ニ
 轉《割書：スルヲ以》得＿二彼彼名＿一。如＿三意思業名＿二身語業＿一。依＿二彼論文＿一旣
云＿レ說＿二 一意識＿一。明￣シ不＿レ許＿レ多￣アリトハ《割書：云云》。此難意云。旣依＿二無
著本論＿一。釋＿二 一意識義＿一。彼論中以＿レ喩顯＿レ法。何許＿三亦有＿二餘
識＿一乎《割書：爲言》。次文云。又云。如＿二意思業＿一。只說＿二意思＿一分爲＿二 三
業＿一。非＿二別二思＿一。若許＿二餘識＿一喩不＿二相似＿一。不＿レ名＿二 一意＿一。是故無
性但惣說云＿レ無＿二別餘識＿一。世親攝論唯除＿二《割書：ト云ハ》第八＿一更別師
義￣ナリ。如＿下古因明師立＿二能所成＿一多少各別。非＿中皆相似＿上。故
古一意師亦應＿レ如＿レ是。非＿レ可＿下違＿レ論說＿レ 六爲＿レ 一。將作＿中正敍＿上
