【右頁】
【枠外右上】
三七〇
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一三四
【本文二段構成】
【上段】
身五根性＿一現《割書：云云》。疏云。若安惠等舊解乃云。唯自證分
無＿二相見＿一者。卽第八識心能有＿レ執。此似＿二根境＿一皆體是無。
似＿二情有＿一故名爲＿レ似也。護法等云。此相分￣ノ根境亦是依他。
所＿レ言似《割書：ト云ハ》此體非＿二實有＿一。虛妄顯現￣セリ。似＿二計所執體實有
法＿一。故立＿二似名＿一。說＿二於五根＿一名＿二有情＿一者。梵云＿二薩埵＿一。此云＿二有
情＿一。五根是別。成＿レ根有＿レ《割書：ルヲ以》情名＿二有情＿一。似＿二自他身五根＿一現
者。此中二說。如＿二唯識論第三卷說＿一《割書：云云》《割書：一安惠云。亦變＿二-似｜根＿一。辨中邊說＿下似＿二》
《割書：自他身五根＿一現＿上故云云。二護法云。唯能變＿二-似依處＿一。他根於＿レ己非＿二所｜用【一点脱ヵ】故似＿二自他身五根＿一現者。說＿二自他識各自變義＿一云云。具如＿二 上境唯識》
《割書：辨＿一｜之。》　釋論云。變似我者。謂染￣ノ末那與＿二我癡等【一点脱ヵ】恆相應故
《割書：云云》。疏云。此釋＿二頌中第二識生變似我＿一也。《割書：云云》。釋論云。
變似了者。謂餘六識了＿二相麤＿一故《割書：云云》。疏云。明＿二第三識生
變似所了＿一《割書：云云》。　問。若爾能變￣ト所變￣トハ各別定然無＿二相通
變緣義＿一歟。　答。有也。故疏云。雖＿三前二識《割書：第七｜第八》亦變＿二所
了＿一。以＿二相細＿一故唯此《割書：前｜六》得＿レ名。雖＿二第六識亦變爲＿一レ我。與＿二我
癡等＿一非＿二恆倶＿一故。獨七得＿レ名。雖＿三餘六識亦變＿二根器＿一。非＿二是
本＿一故。不＿二相續＿一故。行相麤故。唯八得＿レ名《割書：云云》。　問。第八具
緣＿二 三種境＿一。何故只云＿レ緣＿二境根＿一。不＿レ云＿レ緣＿二種子＿一。　答。種子
【下段】
微隱不＿レ生＿二覺受＿一。故略不＿レ擧也。　問。何以知＿二識生之識是
八識＿一《割書：云云》。　答。唯識疏第三云。識者八識《割書：云云》。意云。案＿二梵
本＿一可＿レ有＿二 三識字＿一。譯家作＿レ頌密合巧＿レ言。頌上唯置＿二 一識
言＿一。令＿レ通＿二 下二處＿一。故八識云＿レ識也。《割書：爲言》。故此疏云。然頌中
言＿二識生變似義＿一。應＿二合（コソリテ）有＿一レ識而譯家略￣セルナリ。三￣ノ本梵本
勘＿レ之皆同《割書：云云》。　問。若爾何古論云＿二根塵我及識￣トニ本
識￣イヽ生似＿一レ彼《割書：云云》。故知。識者第八識《割書：爲言》。　答。其論大￣ニ
謬￣レリ。故疏云。舊云。根塵我及識本識生似＿レ彼者不＿レ然。所
以者何。非＿三是本識能緣變＿二《割書：スト云モノニハ》我及與識＿一也。若許＿レ
變者。卽違＿二彼舊論長行＿一。長行自釋云。似我者謂意識。與＿二
我見無明等＿一相應故。似識者謂六種識《割書：ナリト云ハ》。此猶不＿レ然。
應＿レ言＿レ變＿二-爲所了＿一。所了者謂六境。相麤故。若許＿レ緣＿二我識＿一
者。又違＿四瑜伽決擇說＿三阿賴耶緣＿二有根身￣ト相名分別種子
及器世間＿一。此則違＿レ敎。若違＿レ理者。應＿二所緣心不＿一レ能＿二緣慮＿一。
相分心故。如＿二化心等＿一。又緣＿レ我者。第八本識應＿レ許＿下亦與＿二見
癡＿一相應＿上。若與＿二見無明＿一相應者。入見道等無漏觀時。此識
應＿レ轉。違＿二無漏＿一故。由＿二此理＿一故。舊頌￣ノ說￣ハ非￣ニシテ長行乃是￣ナリ。
【左頁】
【枠外左上】
三七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一三五
【本文二段構成】
【上段】
然眞諦法師似＿レ朋（カタチニハフニ）＿二 一意識師意＿一。所以頌中但言＿二本識＿一。長
行乃別開＿レ之《割書：云云》。　問。若言＿三第八不＿二變似＿一レ我。何唯識論
云＿三諸識生時￣ニ變似＿二我法＿一《割書：云云》。諸言無＿レ簡故。　答。疏云。第
六七識妄熏習故。八識生時。變似＿二我法＿一《割書：云云》。意云。由＿下 六
七二識熏＿二-習我法＿一之力＿上故。八識生時。其所變相見二分。
似＿二彼六七二識執心。所＿レ執我法＿一而現也。非＿レ謂＿下 五八自熏＿二-
習我法＿一變似＿二我法＿一現＿上也。又別抄云。　問。釋論中依＿二￣イハ
 護法宗＿一。六七二識有＿二執及障＿一。五￣ハ障非＿レ執。何故論云＿三我
法￣ト分別￣ノ熏習力故。諸識生時變似＿二我法＿一。唯在＿二 二識＿一。似＿二
我法＿一生￣ヘシ。解有＿二 二釋＿一。一云。由＿下 六七識是能變。緣＿二諸識
相見二分＿一。執爲＿二我法＿一熏＿中-成種＿上故。六七生時。緣【二点脱ヵ】彼諸識相
見二分＿一。變似＿二我法＿一。非＿レ謂＿下 五八自執＿中我法＿上。彼無＿レ惠故。二
云。且依＿二大乘＿一解。有漏義與＿レ漏倶故。名爲＿二有漏＿一。由＿二彼五
八與＿レ執倶＿一故。名爲＿二有執＿一。非＿レ謂＿二 五八自體有＿一レ執。雖＿レ有＿二 二
解＿一。後釋爲＿レ正。或￣ハ言￣ヘシ。二￣ノ識非＿レ 一名＿レ諸《割書：云云》。燈云。　問。
六七有＿二《割書：ヲ以》分別＿一。後識生時有＿二我法＿一。五八無＿二《割書：ヲ以》分別＿一。後識
生時無＿二我法＿一。　答。今約＿二分別＿一解＿二我法＿一。五八可＿レ得＿レ無。由＿二
【下段】
他染熏成＿一。識生似＿二我法＿一《割書：云云》。《割書：有＿二 四重問答＿一。｜廣故略＿レ之。》
章云。卅唯識云。謂異熟￣ト思量及了別境￣トノ識。多￣ハ異熟性
故偏說＿レ之。阿陀那名理通＿レ果有《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是明＿三因位說＿二 三識＿一有＿レ 二之中。第二敍＿二唯識論之義＿一也。
問。云何名＿二異熟等＿一。　答。異熟識者第八識。異類而熟。與＿レ
因異性￣ニシテ果￣イ酬＿レ因故。思量識者。第七識￣ナリ。思＿二-量第
八＿一度爲＿レ我故也。了別境識者。前六識￣ナリ。了＿二-別別境及麤
顯境＿一故也。　問。何故此三名￣ハ只在＿二因位＿一《割書：云云》。　答。異熟
名在＿レ于＿二菩薩金剛無間道＿一。至＿二解脱道＿一時卽捨。故在＿レ因也。
思＿二-量我境＿一。不＿レ在＿二果位＿一。故在＿レ因也。了別之用￣ハ因位￣ニ殊
勝￣ナリ。果位￣ハ微劣￣ナ【リ脱ヵ】。故此三名唯在＿二因位＿一《割書：爲言》。　問。若爾
三名純不＿レ通＿レ果也。　答。是一相說￣ナ【リ脱ヵ】。後二名亦通＿レ果。故
疏云。此三能變￣ハ初之一名唯未轉位￣ナリ。後之二￣ノ號亦通＿二
淨￣ノ名＿一《割書：云云》。　問。思量名何通＿レ果。　答。論云。能審思量名＿二
末那＿一。故未轉依位￣ニハ恆審思＿二-量所執我相＿一。已轉依位亦審
思＿二-量無我相＿一故《割書：云云》。故知。亦通＿二果位＿一《割書：爲言》。《割書：考【考：四角で囲む】伽論六十｜三有＿レ文之。》　問。
何故異熟名不＿レ通＿レ果。　答。異熟者是有漏業果。五果中
