【右頁】
【枠外右上】
三七四
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一三八
【本文二段構成】
【上段】
無性後說＿一是同也。而何唯識論無＿二此說＿一。佛地論破＿二此說＿一
《割書：云云》。　答。唯識疏云。無性菩薩及莊嚴論￣トニハ 說＿下 廻（且イ）觀智轉＿二
五識＿一等＿上。此中卽轉＿二第六識＿一得《割書：ト云リ》。佛地論有＿二 二師說＿一。彼
非＿レ次故。說＿レ法斷＿レ￣コトハ 疑非＿二 五用＿一故《割書：ト云リ》。廣如＿二佛地＿一。不＿レ能＿二繁
引＿一。與＿レ此無＿レ違《割書：云云》。意云。無性菩薩後解及莊嚴論說￣トハ 非＿二
是正義＿一。佛地論有＿二 二師說＿一。初師破＿二後師＿一云。此不＿レ應＿レ爾
非＿二次第＿一故。說法斷疑非＿二 五用＿一故《割書：云云》。故知。此唯識論說
與＿二佛地論正義＿一同也。無性菩薩二釋。初釋可＿レ爲＿二正義＿一《割書：爲
言》。故演祕云。　問。莊嚴論頌云＿二 八七五六識如＿レ次而得故＿一。
卽轉＿二 五識＿一得＿二妙觀智＿一。如何相違￣セル。　答。佛地論第三有＿二
 二師釋＿一。正義同＿レ此。第二師云。轉＿二第六識＿一得＿二成事智＿一。轉＿二 五
識＿一得＿二妙觀智＿一。正義￣ニ 破云。此不＿レ應＿レ爾。非＿二次第＿一故。說＿レ法
除＿レ疑。周遍觀察非＿二 五￣カ 用＿一故。釋曰。彼第二師意同＿二莊嚴＿一。
正義顯＿三彼莊嚴論說非＿二次第＿一也。故不＿二相違＿一《割書：云云》。然燈師
作＿二 二釋＿一會＿レ之。初釋同＿二疏義＿一。後釋別解也。故其文云。轉＿レ識
得＿レ《割書：ト云カ》智中。大莊嚴論￣ニハ 轉＿二第六識＿一得＿二成事智＿一。轉＿二 五識＿一
得＿二《割書：ト云リ》妙觀察智＿一。此論相違￣セル 如何會釋。　答。本有＿二 二解＿一。
【下段】
一云。莊嚴不＿レ￣シテ 依＿レ次說￣ナリ。非＿レ言＿三轉＿レ六得＿二成事智＿一。故不＿二相
違＿一。二疏外別解云。莊嚴論中據＿下 第六識能作＿中 神通等諸業＿上。
云＿レ得＿二事智＿一。五識因位￣ニハ 麤不＿二￣トモ 觀察＿一。果位方￣ニ 能《割書：スルヲ以》云＿レ
得＿二觀察＿一。故亦不＿レ違。無性兩釋各隨＿二《割書：ニ云》一義＿一。不＿レ違＿二 二論＿一。
然佛地論破＿下 轉＿二正義＿一得＿中 觀察智＿上。云＿三說法斷疑非＿二 五識
能＿一者。是破＿二別師＿一。非＿レ破＿二莊嚴＿一。如＿下 理門論破＿二古因明師＿一言＿上。
諸師異釋￣アリ。繁《割書：ヲ以》不＿二具敍＿一《割書：云云》。　問。此二釋意如何。　答。
且文中云＿二本有二解＿一者。云＿二￣ハ 轉識得智＿一本自有＿二 二解＿一。一
者轉＿レ六得＿二觀智＿一。轉＿レ五得＿二事智＿一。謂唯識論及攝論一師幷
佛地論正義也。二者轉＿レ六得＿二事智＿一。轉＿レ五得＿二《割書：ト云ナリ》觀智＿一。謂
莊嚴論及攝論一師幷佛地論不正義也。此二解本￣ヨリ 在＿二
諸論中＿一。非＿二今所釋＿一。故云＿二本有二解＿一也。今釋＿二此義＿一燈師
作＿二 二釋＿一。此中初釋￣ハ 本疏釋也。後釋￣ハ 別助釋也。卽初釋意
者。莊嚴論非＿二次第＿一說。親光護法等正義師。非＿レ說＿三轉＿レ六
得＿二事智＿一故。旣不＿レ可＿レ依＿二莊嚴論＿一。故此唯識論無＿二相違失＿一
《割書：爲言》《割書：中算大德云。非言之非字可＿レ讀＿レ音。非者破｜義￣ナリ。親光及本疏中破故。今云＿レ非也云云。》問。莊嚴論是慈
尊說。何破＿レ之。　答。親光菩薩是慈尊之弟子。非＿レ可＿レ乖＿二
【左頁】
【枠外左上】
三七五【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一三九
【本文二段構成】
【上段】
師意＿一。但破＿レ之者。天竺得＿レ論傳誦之人。自然亂＿レ文執＿下 轉＿レ六
得＿二事智＿一等＿上。故親光菩薩破＿レ之。非＿二彌勒之謬說＿一也。《割書：凡經論｜之謬有＿二》
《割書：其二途＿一。一者天竺誦＿二經論＿一之輩。自然錯亂。諸部不同多因＿レ此有。卽成＿二｜梵本之謬＿一。隨＿レ其翻譯￣スルニ 展轉之謬也【。：脱落？】二者翻譯家之謬。新古不同。多》
《割書：因＿レ此｜有＿レ之。》　問。第二釋意如何。　答。是燈師別釋也。故云＿二疏
外別解＿一。卽意云。亦可＿レ依＿二莊嚴論￣ニモ＿一。不＿レ可＿二偏破＿一。所以者
何。若至＿二佛果＿一時。第六有＿レ起＿二神通等之業＿一。五識有＿レ起＿二觀
察之用＿一就＿二此一邊＿一。莊嚴論師云＿下 轉＿レ六得＿二事智＿一等＿上 也。然
親光等。就＿二大道理＿一云＿二如＿レ次得＿一也。無性菩薩能得＿二兩意＿一
作＿二 二解＿一。云＿下 如＿二數次第＿一隨＿中 所應＿上。不＿レ違＿二 二論＿一。彼此論不＿二相
違＿一也《割書：爲言》。言＿下 然￣ルニ 佛地論破轉＿二 五識＿一等＿上 者。重會＿レ文也。意
云。然￣ルニ 佛地論破云＿二此不＿レ應＿レ爾等＿一者。非＿レ破＿二莊嚴＿一。是
破＿二￣ナリ 餘師＿一。謂有餘師執云。因位五識有＿二說＿レ法斷＿レ疑之能＿一。
故轉＿二 五識＿一得＿二觀智＿一。是故親光破云＿三說法斷疑非＿二 五識能＿一。
是難＿二因位五識＿一。非＿レ難＿下 莊嚴師云＿中 依＿三果位五識起＿二観察
用＿一轉＿レ之得＿中 觀察智＿上。如＿下 理門論師破＿二古因明師義＿一之言。
不＿レ破＿二彌勒。世親等＿一更破＿中 餘古師＿上《割書：爲言》。《割書：已上義先德爲＿二遣唐未｜決＿一。而今所＿レ案頗以得＿レ》
《割書：旨。可＿レ｜悉＿レ之也》問。轉＿レ識得＿レ智者。改＿レ識成＿レ智歟。　答。不＿レ然。云＿レ￣ニ 此
【下段】
論有＿二 二釋＿一。一云。智雖＿レ非＿レ識而依＿レ識轉＿レ識。爲＿レ主故說＿二轉＿レ
識＿一得。《割書：云云》意云識者心王。智者惠心所。轉＿二有漏惠＿一得＿二無
漏智＿一。其有漏惠依＿二心王＿一轉＿レ識。爲＿レ主故寄＿二惣心王＿一。名＿レ轉＿レ
識也。有漏識轉成＿二無漏＿一時。卽名＿二無漏識＿一。非＿レ名＿レ智也。理
實應＿レ言＿二轉＿レ惠得＿一レ 智。攝＿レ所隨＿レ王。云＿二轉＿レ識得＿一レ 智也。二云。
又有漏位￣ニハ 智劣識強。無漏位中智強識劣。爲＿下 勸＿二有情＿一
依＿レ智捨＿上レ 識故。說＿下 轉＿二 八識＿一而得＿中 此四智＿上《割書：爲言》。《割書：意云。爲＿レ令＿下｜勸＿二有情＿一捨＿二有》
《割書：漏識＿一得＿中 無漏智云＿二｜轉＿レ識得＿一レ 智也＿上。爲言》問。就＿二初釋＿一。七轉識￣ハ 有漏位有＿二惠心所＿一故。
云＿二轉＿レ惠得＿一レ 智耳。第八識有漏位無＿二惠倶＿一。何云＿二轉＿レ惠得＿一レ
 智乎。　答從方云。　問。前七￣ハ 因中有＿レ￣レハ 惠卽轉成＿レ智。第
八因中＿レ無＿レ￣レハ 惠轉＿レ識成＿レ智《割書：云云》。　答。第八識因中雖＿レ無＿二
有漏惠＿一。卽不＿レ妨＿下 有＿二本有無漏惠＿一轉成＿上レ 智。智卽是惠。從＿二
無漏鏡智種子中＿一生＿二現行＿一也。《割書：先德未決也。未＿レ見＿二｜此文＿一也可＿レ祕＿レ之》
章云。或因果倶說＿レ六。勝鬘經中說＿二 六識＿一《割書：云云》。　問。此文
意何。　答。文云。世尊無＿二如來藏＿一者。不＿レ得＿三厭＿レ苦樂＿二-求𣵀槃＿一。
何以故。於＿二此六識及心法智＿一。此七法刹那￣モ 不＿レ住。不＿レ種＿二
