【右頁】
【枠外右上】
三七六
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第四末
【枠外右横下】
一四〇
【本文二段構成】
【上段】
衆苦￣ヲモ＿一不＿レ《割書：ヲ以》得＿三厭＿レ苦樂＿二-求𣵀槃＿一《割書：云云》。遠法師記云。依＿二基
師意＿一釋＿二此文＿一者。六識謂眼等六識也。心法智者。意識相
應無漏智也《割書：云云》。　問。勝鬘經旣是大乘也。如何此經說＿二
 六識＿一。　答。唯識論云。然有經中說＿二 六識＿一者。應＿レ知。彼是隨
轉理門。或隨＿二所依六根＿一說＿レ六。而識類￣ノ 別實有＿二 八種＿一《割書：云云》。
疏云。一隨轉理門。依＿下 少根器未＿レ建＿二-立於第七八＿一者＿上 說
故。第二解依＿二不共根不共境＿一故。說＿レ有＿二 六種＿一。非＿レ謂＿レ盡＿レ理
而。識類￣ノ 別實有＿二 八種＿一。大乘之中於＿二處門中＿一。不＿レ開＿レ識者。
以＿二此理＿一通《割書：云云》。　問。就＿二論初釋＿一。若爾勝鬘經￣ヲハ 爲＿下 未＿レ知＿二
七八識＿一小乘者＿上 說歟。　答。不＿レ然。慈恩旣云＿下 若唯被＿レ大如＿中
 勝鬘經＿上。但此經說＿二 六識＿一隨＿下-順前爲＿二小乘機未＿一レ 知＿二 七八識＿一
說＿中 六識＿上。今此大乘經中亦說＿二 六識＿一《割書：爲言》。故￣ニ 寂法師章
云等《割書：云云》。義演云。隨＿二-順經中＿一說＿二 六識＿一者。解云。諸大
乘經若隨＿二小乘＿一說。皆名爲＿二隨順經＿一《割書：云云》。《割書：見＿二此記文＿一。可＿レ｜有＿下 云＿二隨順經＿一之》
《割書：異本＿上｜撿＿レ之。》
章云。或因果倶說＿レ七。諸敎說＿二 七心界＿一《割書：云云》。　問。此文意
何。　答。是標＿下 因果位說＿二 七識＿一之類＿上 也。　問。其七心界者
何。　答。瑜伽對法等云。謂眼等六識界￣ト 及意界￣トナリ《割書：云云》。
【下段】　
問。立＿二 七心界＿一時。第八識攝＿二何界＿一。　答。意界所＿レ攝也。
問。何故爾￣ルヤ。答。無＿二別所依￣ト 根￣ト 別所緣境＿一故。以＿二第八
識＿一攝＿二第七意界＿一也。　問。何以知＿レ爾。　答。樞要上卷￣ニ 蘊
處界￣ノ 三￣ヲ 廢立離合￣セル 頌云。隨＿レ增說＿二我事＿一。爲＿レ依此所行。
生￣ト 持《割書：トアルヲ以》分略廣。無別￣ノ 根￣ト 所緣《割書：云云》。言＿二隨增說我事＿一
者。爲＿レ顯＿二 五種我事＿一。唯立＿二 五蘊＿一。謂身具我事。《割書：色》受用我事。
《割書：受》言說我事。《割書：想》造作一切法非法我事。《割書：行》彼所依止我自
體事。《割書：識》爲依者六根也。此所行者六境也。生者出生義。是
十二處也。持者任持義。是十八界也。分略廣者。略者略＿レ
識立＿二根境＿一。爲＿二 十二處＿一《割書：爲言》。廣者加＿レ識爲＿二 十八界＿一《割書：爲言》。
無別根所緣者。釋＿下 七八識不＿三別說爲＿二處界＿一之所以＿上。由＿下 離＿二
六識根境＿一之外。更無＿中 別根境可＿レ立界處＿上 故。不＿レ立＿レ之《割書：爲言》。
章云。或因果倶說＿レ八。謂八識《割書：云云》。　問。此文意何。答。
是標＿下 因果倶說＿二 八識＿一之類＿上 也。謂眼識《割書：乃至》阿賴耶識也。
如＿二楞伽。深密。密嚴經等。瑜伽。唯識。百法論等￣ニ 說＿一也。
《割書：上識自相門￣ニ｜略論￣スル 了。》
章云。或因果合說＿レ九。楞伽第九頌云。八九種種識。如＿二水
【左頁】
【枠外左上】
三七七【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第四末
【枠外左横下】
一四一
【本文二段構成】
【上段】
中諸波＿一。依＿二無相論￣ト 同性經中＿一。若取＿二眞如＿一爲＿二第九＿一者。眞
俗合說故。今取＿二淨位第八本識＿一以爲＿二第九＿一。染淨本識￣ヲ 各
別說故。如來功德莊嚴經云。如來無垢識。是淨無漏界。
解＿二-脱一切障＿一。圓鏡智相應。此中旣云＿下 無垢識與＿二圓鏡智＿一
倶＿上。第九復名＿二阿末羅識＿一。故知。第八識染￣ト 淨￣トヲ 別說以爲＿レ
九也《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是明＿下 因果位合說＿二 九識＿一之
類＿上 也。問。說＿二此義＿一引＿二楞伽經。無相論。同性經。莊嚴經＿一之
意何。　答。引＿二楞伽經＿一者。爲＿レ證＿二第九識＿一也。引＿二無相論等＿一
者。爲＿レ明＿二其第九識體＿一也。　問。云＿レ爾意何。　答。楞伽云。
依＿二諸邪念法＿一。是故有＿二識生＿一。八九種種識。如＿二水中諸波＿一
《割書：云云》。故引爲＿下 立＿二 九識＿一之證＿上 也。引＿二無相論等＿一者。若依＿二無
相論。同性經＿一者。以＿二眞如＿一爲＿二第九￣ト＿一。眞￣ト 俗合說爲＿二 九識＿一。
今依＿二莊嚴經＿一爲＿レ證。以＿二淨第八＿一爲＿二第九識＿一《割書：爲言》。　問。先
其無相論文如何。　答。無相論轉識品云。能緣有＿レ三。一
果報識卽阿梨那￣ナリ。二執識卽末那。三塵識卽六識《割書：乃至》
境識倶泯￣セルハ 卽是空性。其空性者阿摩羅識《割書：乃至》唯阿摩
羅識￣ノミ 是眞如。如＿二大乘同性￣ニ 言＿一。衆生神識無邊￣ナリ 無
【下段】
色￣ナリ 無相￣ナリ 不可見￣ナリ。無＿二定處所＿一。識相清淨￣ナリ。唯無明
貪愛￣ノ 習氣業等￣ノ 客塵煩惱之所＿二覆障＿一。譬如＿二清淨虛空四
塵所＿一レ 障《割書：云云》。　問。此文旣云＿二阿末羅識是眞如＿一。而何云＿二
淨第八＿一　《割書：云云》。答。今章家意。莊嚴經云＿二如來無垢識￣ハ 圓鏡
智相應＿一。其無垢識者。卽阿末羅識。而旣云＿二圓鏡智相應＿一。
故知。淨第八非＿二眞如＿一《割書：爲言》。故疏第三云。唯無漏￣カ 依￣トシテ 體
性無垢。先名＿二阿末羅識＿一。或名＿二阿摩羅識＿一。古師立爲＿二第九
識＿一者非也。然楞伽經有＿二《割書：ト云ハ》九種識＿一。彼說＿二眞識＿一爲＿二第九＿一
名＿二無垢識＿一。如＿二上下會＿一。此無垢識是圓鏡智￣ト 相應識名￣ナリ。
轉＿二因第八心體＿一得＿レ之《割書：云云》《割書：上者第一卷。｜下者第七卷。》　問。其上下如何
會＿レ之。答。疏第一云。楞伽經中兼說＿二識性＿一。或以＿二第八＿一染
淨別開。故言＿二 九識＿一。非＿二是依他識體有＿一レ 九。亦非＿三體類別
有＿二 九識＿一《割書：云云》。《割書：下第七文｜准＿レ之。》　問。若餘第九識體。決定如何可＿レ
云耶。　答。章家取＿二 二義＿一。然其志以＿二淨第八＿一爲＿二《割書：ト云ヲ》第九＿一
爲＿レ勝也。　問。若爾何樞要下云。依＿二無相論￣ト 同性經￣トニ＿一。
無垢識是自性識心￣ナリ。則眞如理￣ナリ。故知。無垢通＿二 二種＿一
也《割書：云云》。　答。故知。倶取＿二 二義＿一。然此章意以＿二後義＿一爲＿レ勝也。
