【右頁】
【枠外右上】
三九二
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一五六
【本文二段構成】
【上段】
得＿二自名＿一《割書：云云》。　論曰。近＿二見道＿一故立＿二加行名＿一。非＿三前資糧
無＿二加行義＿一《割書：文》。　疏曰。此釋＿二異名＿一。位名＿二￣コト 加行道＿一近＿二見
道＿一故。卽是見道之加行故《割書：乃至》對法第八說。所＿レ有資糧￣ハ
 皆加行道。有＿三加行道而非＿二資糧＿一。此四善根非＿二《割書：ト云ナリ》資糧
道＿一。加＿レ功而行《割書：スルヲ以》初位亦名＿二加行＿一。近＿二《割書：ヲ以》見道＿一說獨此￣ノミ
 得＿二加行名＿一。　問。資＿二-益後果己身糧＿一。唯初獨名＿二￣ケハ 資糧＿一。加＿レ
功而行求＿レ《割書：ヲ以》果。四善￣ヲノミ 獨名＿二￣ヘシ 加行＿一。　答。資糧遠
望＿二《割書：テ云ヲ以》大果＿一最初￣ヲノミ 獨名＿二資糧＿一。加行《割書：ト云ハ》萬行加＿レ功。故
初亦名＿二加行＿一。　問。加＿レ功而行＿二萬行＿一。初位亦得＿二此名＿一。四善
亦望＿二《割書：テ云ヲ以》大果＿一資糧亦通＿二此四＿一。　答。初位發＿レ￣コト 心最猛。
四善不＿レ名＿二資糧＿一。萬行加＿レ功力方行《割書：ヲ以》初位亦名＿二加行＿一。
問。初位心猛獨名＿二￣ハ 資糧＿一。四善近＿レ見獨名＿二￣ヘシ 加行＿一。　答。
以＿レ近＿二見道＿一名＿二加行＿一。初位不＿レ得＿二此名＿一。加＿二功萬行＿一方
行￣ナラハ。初位亦名＿二加行＿一。故於＿二 五道中＿一。四善獨名＿二加行＿一者。
近＿二見道＿一義《割書：ヲ以ナリ》。故彼初位不＿レ得＿二此名＿一。加＿レ功而行《割書：ヲ以》。初
位亦名＿二加行＿一。此不齊解￣ナリ。若齊解者。此四善根￣ニモ 果之資
糧《割書：ナルヲ以》亦名＿二資糧＿一。而彼論文依＿三多依＿レ外行＿二福智行＿一。約＿二最
【下段】
初＿一說。若爾見道等亦應＿レ名＿二資糧＿一。果之資糧故。從＿レ增得＿レ
名。但名＿二見道＿一《割書：乃至》前解爲＿レ勝《割書：云云》。次有＿二 四善根釋名￣ト 行
相￣ト 等＿一。如＿二上初重傍論略記＿一レ 之。《割書：可＿レ見＿二｜論文＿一。》　問。修＿二 四善根＿一所
依地如何。　答。論云。菩薩起＿二此煗等善根＿一。雖＿三方便時通＿二
諸靜惠＿一。而依＿二第四＿一方得＿二成滿＿一。託＿二最勝依＿一□＿二見道＿一故《割書：云云》。
疏曰。二乘依＿二 五地＿一。《割書：初未至￣ト｜四根本￣ト》菩薩唯依＿二第四＿一。諸論通＿二方
便＿一爲＿レ論。言＿三菩薩亦依＿二 五地＿一。此中料簡￣スヘシ。世第一法及
增上忍￣トハ 唯第四定。餘通＿二餘地＿一《割書：云云》。《割書：不＿レ依＿二中間禪＿一。彼無＿二明｜利無漏＿一故西明亦依＿二中》
《割書：間＿一。疏主｜破＿レ之。》燈曰。若大乘者。上忍￣ト 第一￣トノ 唯第四定￣ナリ。餘可＿三
通依＿二近分￣ト 中間￣ニモ＿一。又解。中下品忍及煗頂二方便￣ニハ 通
依。成滿唯在＿二第四静慮＿一等《割書：云云》。《割書：與＿レ疏頗｜異也。》　問。修＿二￣スル 四善
根＿一所依依身。何界身耶。　答。論曰。唯依＿二欲界善趣身＿一起。
餘惠￣ト 厭￣トノ 心非＿二殊勝＿一故《割書：云云》。言＿レ餘者。上二界與＿二 三惡
趣＿一也。上二界厭心劣￣ニシテ 非＿二殊勝＿一故。三惡趣惠心劣非＿二
殊勝＿一故。其身不＿レ能＿レ入＿二見道＿一。唯欲界人天趣身￣ニシテ 能入＿二
見道＿一。《割書：爲言》。已上加行位畢。《割書：論疏極廣。不＿レ可＿二具｜記＿レ之＿一。可＿レ見＿レ文也。》
次通達位其相云何。頌曰。若時於＿二所緣＿一。智都無＿二所得＿一。爾
【左頁】
【枠外左上】
三九三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一五七
【本文二段構成】
【上段】
時住＿二唯識＿一。離＿二 二取相＿一故《割書：云云》。　論曰。若時菩薩於＿二所緣
境＿一。無分別智都無＿二所得＿一。不＿レ取＿二種種戲論相＿一。故爾時乃
名＿三實住＿二唯識眞勝義性＿一。卽證＿二眞如＿一智與＿二眞如＿一平等平等。
倶離＿二能取所取相＿一。故能所取相倶是分別。有所得心￣ニ 戲
論現故《割書：云云》。　疏曰。心境相稱。如智冥合。倶離＿二 二取＿一。絶＿二
諸戲論＿一。故名＿二平等平等＿一。眞勝義性《割書：ト云ハ》體卽眞如等《割書：云云》。
問。此位釋名如何。　答。論曰。加行無間此智生時。體
會＿二《割書：スルヲ以》眞如＿一名＿二通達位＿一。初照＿レ理故亦名＿二見道＿一《割書：云云》。　疏
曰。見卽道￣ナリ。體者通￣ナリ。會者達也。　問。約＿二見道＿一有＿二幾
種＿一。　答。惣有＿二 二種＿一。一眞見道。二相見道。此有＿二 二師義＿一。
一者三心眞見道。十六心相見道之師。《割書：漸斷師也。難｜陀。勝軍等。》二者
一心眞見道。三心相見道之師。《割書：頓斷師也。護｜法。戒賢等。》問。且云何
名＿二眞見道＿一。　答。論曰。一眞見道。謂卽所＿レ說無分別智。
實證＿二 二空所顯眞理＿一。實斷＿二 二障分別隨眠＿一。雖＿二多刹那事
方究竟＿一。而相等故。惣說＿二 一心＿一《割書：云云》。　疏曰。釋＿二其眞義刹
那多少＿一。經位雖＿二多刹那＿一。以＿二相相似等＿一故。摠說＿二 一心＿一。卽
三心見道￣モ 依＿レ此爲＿レ證。卽是會＿二 五十八等一心見道之文＿一。
【下段】
若一心見道￣ナラハ 以＿二無間。解脱幷一勝進＿一。名＿二多刹那＿一。摠
名＿二 一心＿一。非＿三無間中復有＿二多念＿一《割書：云云》。《割書：相見道至＿レ下｜可＿レ論＿レ之。》　問。先漸
斷師義如何。　答。論云。有義。此中二空￣ト 二障￣トヲ 漸證￣シ
 漸斷￣ス。以＿レ有＿二淺深麤細異＿一故《割書：云云》。　疏曰。二空漸證。二
證漸斷。如＿二下三心眞見道中解＿一。以＿下 五十八。五十九。對
法九。顯揚十七說＿二 三心＿一文＿上。證＿二此漸＿一也《割書：云云》。　問。爾此師
五十九云＿下 然此現觀與＿二壊緣諦作意＿一相應。是故三心頓
斷＿中 一切迷苦諦等見斷煩惱＿上 之文。如何會耶。　答疏曰。
然五十九文亦說＿二見道三心＿一名＿二頓斷＿一者。不＿三別起＿二觀
心＿一。束＿二 三界二障＿一。合爲＿二 三品＿一。斷名＿レ頓。以＿二 三心人《割書：初｜心》法《割書：中｜心》倶《割書：後｜心》異＿一故名＿二漸斷＿一。理有＿二淺深＿一。障及智行有＿二麤細＿一故
《割書：云云》。　問。頓斷師義如何。　答。論曰。有義。此中二空二
障頓證頓斷。由＿三意樂力有＿二堪能＿一故《割書：云云》。　疏曰。五十八及
對法九云＿下 又此見道所緣能緣平等平等智爲＿中 其相＿上。說＿二 一
心＿一文￣ヲ 今以爲＿レ證。然五十五￣ハ 勝￣リ。此中互解￣ケル 二文如＿二
對法第九抄＿一。此眞見道也。前加行時意＿二-樂倶斷＿一。故入觀
位不＿二別爲＿一レ 三《割書：云云》。　問。五十五文。說＿二内遣有情等三心
