【右頁】
【枠外右上】
四〇〇
【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五本
【枠外右横下】
一六四
【本文二段構成】
【上段】
《割書：如＿一｜也。》　問。此十地以＿レ何爲＿レ體。　答。論曰。如＿レ是十地惣攝＿二
有爲無爲功德＿一。以爲＿二自性＿一《割書：云云》。　問。若爾何無性云＿二法無
我智分位名＿一レ 地《割書：云云》。 答。疏會云。以＿下 眞如無＿二分位＿一智有＿中
分位＿上。所以智名＿レ地。此論惣出＿二地體義＿一。所證亦是地。地
是依持￣トシテ 生長義￣ナルカ 故。四十七曰。由＿下 能攝＿二-持菩薩＿一義＿上
故名＿レ地。能爲＿二受用居處義＿一故名＿レ住。卽眞如等亦名爲＿レ
地。能攝持故。卽是實法爲＿二假者所依等＿一故。實法名＿レ地
《割書：云云》已上修習位了。論疏極廣。不＿レ可＿二具記＿一可＿レ見＿レ之。
後究竟位。其相云何。頌曰。此卽無漏界。不思議善常等
《割書：云云》。如＿二初門記了＿一。　論曰。前修習位所＿レ得轉依應＿レ知。卽
是究竟位相等《割書：云云》。　問。此位所斷如何。　答。論曰。謂
有＿二倶生微所知障＿一。及有＿二任運煩惱障種＿一。金剛喩定現在
前時。彼皆頓斷入＿二如來地＿一由＿レ此佛地說＿レ斷＿二 二愚及彼麤
重＿一。一於＿二 一切所知境＿一。極微細著愚。二極微細礙愚。故集
論說。得＿二菩提＿一時。頓斷＿二煩惱及所知障＿一。成＿二阿羅漢＿一及成＿二
如來＿一。證＿二大𣵀槃￣ト 大菩提＿一故《割書：云云》。《割書：已上究竟位了。廣學｜者。可＿レ習＿二論疏＿一也。》
章曰。五十九說。何能斷＿二煩惱＿一。齊＿レ何當＿レ言。已斷＿二煩惱＿一。
【下段】
謂善法資糧已積集故。已得＿レ證＿二-入方便地＿一故。證＿二-得見地＿一
故。積＿二-集修地＿一故。能斷＿二煩惱＿一。得＿二究竟地＿一當＿レ言＿三已斷＿二 一
切煩惱＿一。正同＿二唯識＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是標＿二瑜伽
所說五位＿一。明＿レ同＿二￣ナリト 唯識論五位＿一也。彼論中具有＿二 八問＿一。
今章取＿レ要只出＿二初二問＿一。次六問非＿二此所明＿一。故不＿レ擧也。卽
云。謂善法資糧《割書：乃至》能斷煩惱者。答＿二云何能斷煩惱之問＿一
也。得究竟地以下。答＿二齊何當言已斷煩惱《割書：ト云》之問＿一也。凡
答＿二此二問＿一有＿二 六復次＿一。今文其一也。餘五復次非＿二此所明＿一
也。以＿二答文＿一相＿二-配五位＿一。尋＿レ文易＿レ知＿レ之。
章曰。攝大乘中以＿下 資糧道聞思位長大劫修滿方起＿二加行＿一。
等持位中作＿中 唯識觀＿上。從＿レ多爲＿レ論。但說＿二 四位＿一以＿二觀時少＿一
略隱不＿レ說。成唯識等中據＿レ實爲＿レ論。別修行相。見道前位
亦有＿二《割書：ヲ以ナリ》伏除＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是章家會＿レ違之
詞也。珠云。此下會＿二 二論不同文所以＿一也。所＿三-以攝論說＿二 四
位＿一者。資糧道中多起＿二聞思＿一。經＿二 一大劫＿一修＿二唯識觀＿一。加行
道中。從＿二廻向終＿一加＿レ功進趣。修＿二唯識觀＿一。時長知異。以＿レ短
從＿レ長但說＿二 四位＿一。故合＿二初二位＿一名＿二勝解行地＿一。所＿三-以唯識
【左頁】
【枠外左上】
四〇一【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五本
【枠外左横下】
一六五
【本文二段構成】
【上段】
說＿二 五位＿一者。據＿レ實而論。資糧加行二位各有＿二別修行相＿一。卽
如＿三論云＿二於識相性資糧位中等＿一。見＿二彼文意＿一。說＿下 四十心位
起＿二聞思惠＿一修＿二-習唯識＿一。四善根後方起＿二修惠＿一。如＿レ是二位行
相各別＿上。故開爲＿レ二。見道前位亦有＿二伏除＿一者。卽顯＿二加行
位亦有＿一レ 伏＿二-除分別二取＿一。引＿レ證可＿レ知。《割書：云云》
章曰。攝論。唯識論等。各言＿三煗等中作＿二尋思等觀＿一。故亦
伏除《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是引＿レ證成＿下 上云＿三見道前
位亦有＿二伏除＿一之義＿上 也。　意曰。唯識論中。地前分＿二 二位＿一
者。資糧位偏存＿二勝解之義＿一。加行位偏存＿二伏除之義＿一也。上
文末爲＿レ顯＿二加行位之差別＿一故。云＿二亦有伏除＿一。其伏除之義。
卽在＿二攝論等中＿一。說＿レ作＿二尋思等觀＿一故《割書：爲言》。
章曰。直往￣モ 迂廻￣モ 地前皆同。迂廻之人雖＿レ得＿二無漏＿一。遊觀
心中亦不＿レ能＿二伏除＿一。未＿レ證＿二眞識＿一。終不＿レ能＿レ了＿二如幻識＿一故
《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是通＿二伏難＿一也。難云。若云＿三地
前有＿二伏除＿一者。頓悟可＿レ然。未＿レ得＿二無漏＿一故。漸悟之人隨斷＿二
煩惱＿一。旣得＿二無漏＿一。以＿二其無漏＿一可＿レ斷＿二 二取＿一。何有＿レ￣ヤ 伏。故今
通云。頓悟漸悟￣モ 地前皆同￣ク 以＿二有漏尋思如實觀＿一。伏＿二-除
【下段】
二取＿一。《割書：義演云。作＿二尋思等觀＿一皆同｜也。所伏或非＿二皆同＿一云云。》此中漸悟人雖＿レ得＿二 一分生
空無漏＿一。是遊觀故。不＿レ能＿二伏除＿一。所以者何。未＿レ證＿二法空無
漏眞理＿一。不＿レ能＿レ了＿二-達依他如幻＿一故。是故但以＿二法空有漏尋
思等智＿一。伏＿二-除二取現行＿一也。卽與＿二頓悟＿一同也《割書：爲言》。
　周記曰。雖＿レ起＿二生空本後二智＿一。以＿レ不＿レ斷＿レ惑。但云＿二遊觀＿一。
問。何故迂廻之人￣ノ 尋思等觀。唯是有漏￣ニシテ 非＿二無漏＿一
耶。　答。未＿レ證＿二法空＿一。不＿レ可＿三實證＿二唯識＿一。故有漏心作＿二尋
思等＿一。以＿二唯識觀＿一《割書：云云》。　問。爾漸悟人生空智。都無＿二所作＿一
耶。　答。謂＿レ之有＿二 二說＿一。一云。都無＿二所作＿一。名＿二遊觀＿一故《割書：云云》。一
云。有＿下 順＿二-益法空＿一義＿上。此爲＿二所作＿一《割書：云云》。故論七曰。或二乘
位￣ヨリ 廻＿二-趣大＿一者。爲＿レ證＿二法空＿一。地前亦起＿二 九地所攝生空無
漏＿一。彼皆菩薩此根攝故《割書：云云》。　疏曰。爲＿レ順＿二-益法空智＿一。起＿二此
智＿一等《割書：云云》。《割書：此根者。未知當知｜根也。後義勝也。》



唯識義卷第五《割書：本　終》
