【右頁】
【枠外右上】
四二二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第五末
【枠外右横下】
一八六
【本文二段構成】
【上段】
《割書：云云》。
章曰。無法體無￣ナリ。智何所＿レ證。心所變無￣ヲハ 依他起攝。眞
如理無￣ヲハ 圓成實攝。故計所執￣ヲハ 不＿レ說＿二別證＿一。但於＿二 二性＿一
不＿レ見＿二 二取＿一。可＿レ名＿レ悟＿二-入遍計所執＿一《割書：云云》。　問。此文意何。
答。是通＿二伏難＿一也。難曰。若曰＿三唯識論又悟＿二-入三性＿一者。何
故證＿二 二性＿一時。不＿レ見＿二 二取＿一卽名□【□：＿レ？】悟＿二所執＿一。不＿レ說＿三別證＿二所執＿一
耶。今通云。遍計所執無＿二體性＿一。智￣イ 有＿二何所＿一レ 證。是故心所
變上所＿レ起遍計所執。依他起性攝。眞如理上所＿レ起遍計
所執。圓成實性攝。證＿二 二性＿一時。不＿レ￣ルヲ 見＿二 二性上所＿レ起所
執＿一。名＿レ悟＿二-入所執＿一。故不＿レ說＿三別證＿二遍計所執＿一也。《割書：變無理無之｜無。是指＿二所》
《割書：執體＿一也。攝者屬義。非＿二納義＿一也。演云。基｜師云。假說＿二問答＿一現＿レ證＿二計所執＿一云云。》
章曰。然正體智達＿レ無證＿レ理。多說＿三此智證＿二計所執＿一。雖＿二見
道前亦已不＿一レ 見。未＿二親得＿一レ 二。不＿レ名＿レ證＿レ無。故於＿二初地＿一方名＿二
證得＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是亦通＿二伏難＿一難云。若言＿三
正後二智倶證＿二所執無＿一。何故諸處云＿下 證＿二眞如＿一智證＿中 所執
無＿上。又地前加行位旣觀＿二 二取空＿一。何必云＿三見道證＿二 二取無＿一
耶。故今通＿レ之。義意易＿レ知。演曰。正後二智￣ナカラ 能雖＿レ證＿二計
【下段】
所執＿一。而多正體智證故。唯擧＿二正體智＿一也《割書：云云》。素曰。見道位
前觀＿二眞如＿一時。亦已不＿レ見＿二遍計二取＿一。未＿二親證得＿一故多不＿レ
說《割書：云云》。言＿二未親得二＿一者。未＿レ得＿二正後二智＿一也《割書：爲言》。
章曰。攝論初文悟＿二圓成＿一者。據＿二實證得＿一。與＿二唯識＿一同。悟＿二前
二性＿一。據＿二相似悟＿一。長時多分。意解思＿二-惟前二性＿一。故。短時少
分雖＿三亦相似悟＿二-入圓成＿一。非＿二長時多分＿一。亦非＿二親證＿一。故據＿レ實
說《割書：云云》。　問。此文意何。　答。是約＿二上所＿レ引攝論初文＿一。分＿二-
別相似觀實證觀＿一也。　周云。煗頂忍第一法。通＿二此四位＿一
思＿二-惟二性＿一。名曰＿二長時＿一。忍世第一￣トニ 少時亦有＿レ悟＿二圓成＿一。所
以二性名＿二多分＿一也。短時少分者。世第一法名爲＿二短時＿一。忍
位名爲＿二少分＿一《割書：云云》。仲算大德曰。短時《割書：ヲ以》屬＿レ時。少分屬＿レ觀
《割書：云云》甚好也。
章曰攝論次文悟＿二-入三性＿一。惣據＿二相似意趣＿一而說。創觀＿三名
事不＿二相屬＿一故。名＿レ悟＿二-入所執＿一。次觀＿三唯有＿二識量及假名等
諸法＿一。雖＿レ未＿レ證＿レ實。名＿レ悟＿二依他＿一。如實智位￣ニハ 雖＿二實有＿一レ 相而
未＿レ證＿レ眞。二取倶亡。與＿二眞智觀＿一相似趣入。意解《割書：ヲ以》亦謂＿二
卽是眞如＿一。故實智位名＿レ入＿二圓成＿一。實未＿二悟入＿一《割書：云云》。　問。此
【左頁】
【枠外左上】
四二三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第五末
【枠外左横下】
一八七
【本文二段構成】
【上段】
文何。　答。是明＿下 攝論次文名字互爲客等頌是相似
觀《割書：ナリト云》之所以＿上 也。卽煗頂位以＿二尋思觀＿一。觀＿二名字互爲客
唯量及唯假等＿一。悟＿二-入所執及依他＿一。忍第一法位￣ニハ 以＿二如實
觀＿一。觀＿下 唯有＿二分別三＿一彼無故此無等＿上。悟＿二-入圓成＿一《割書：爲言》。《割書：具如＿二｜初重＿一》
《割書：可＿レ知｜之。》言＿二雖實有相＿一者演曰。小物相也。《割書：云云》。　意曰。
似＿二圓
成＿一之相也《割書：爲言》。叡云。燈七曰。問。中忍起位觀＿二能取空＿一。上
忍起時。方始能印。應＿下 於＿二忍位＿一方悟＿中 依他＿上。如何攝論說＿二名
事互爲客等＿一。煗頂二位悟＿二-入依他＿一。　答。攝論意。據＿二少分＿一
名＿レ悟＿二依他＿一。下中二忍。從＿二上忍＿一說名＿レ悟＿二圓成＿一《割書：云云》。此文
與＿二燈文＿一頗異也。燈又有＿二多問答＿一可＿レ見＿レ之。
章曰。攝論據＿二相似＿一。意解＿二 三性＿一別明＿二悟入《割書：スト云コトヲ》＿一。唯識
據＿二眞實＿一別證＿二 二性＿一通證＿二所執＿一。雖＿二文有＿一レ 異。而不＿二相違＿一。
餘所有文皆准＿レ之釋《割書：云云》。問。此文意何。　答。是會＿二 二
論相違＿一也。意曰。攝論兩處文。爲＿二初修業人＿一。約＿二《割書：テ云カ》相似
觀＿一故。說＿三別悟＿二-入三性＿一。初修業人。先悟＿レ淺後悟＿レ深故也。
唯識論文。爲＿二久修業人＿一。約＿二實證觀＿一。故說＿三別悟＿二-入二性＿一。
遍計所執含＿下 悟＿二-入二性＿一中＿上。說＿二通悟入＿一。久修業人。先悟＿レ深
【下段】
自然悟＿レ淺故也。故彼此論文雖＿レ有＿レ異。義不＿二相違＿一《割書：爲言》。餘
所有文者。於＿二繩起虵覺等文＿一也。《割書：問。攝論初文悟＿二-入圓成＿一。是｜
實證觀￣ナリ。何偏判爲＿二相似》
《割書：觀＿一耶。答。隨＿二多分＿一說也。｜悟＿二-入初二性＿一。是相似故。》觀法我性門畢。
　　　第八諸地依起門
問。此門意何。　答。明＿下 修＿二唯識觀＿一之身心＿上。此門意也。地
者九地。卽明＿レ心也。依者依身。卽明＿レ身也。　章曰。諸地
依起者。此中有＿レ二。初辨＿二依身＿一。後明＿二地起＿一《割書：云云》。　問。此
文意何。　答。是先惣明＿二門意＿一也。　章曰。依身者。若□【□：頓？】悟
者。初起依＿二於欲界身＿一得。創發＿二勝心＿一。唯欲界故《割書：云云》。問
此文意何。　答。且明＿二依身＿一有＿二 二種＿一。謂有漏觀依身。無漏
觀依身也。此各有＿レ二。謂初起￣ト 後起￣ト 也。今此文惣明＿二有
漏無漏觀￣ノ 依身初起＿一也。　問。何故頓悟人修＿二唯識觀＿一。初
起必在＿二欲界＿一。　答。初發＿二勝心＿一。是極難故。依＿下 有＿二勝惠勝
厭＿一之處＿上。初發＿二大心＿一也。謂遇＿二佛菩薩等善友＿一。聞＿二敎法＿一故。
聞思惠猛利￣ナリ。故有＿二勝惠＿一。有＿二 三苦八苦等＿一故。厭心猛利。
故有＿二勝厭＿一。是￣ノ 勝惠￣ト 勝厭￣ヲ 爲＿レ緣。初發＿二菩提心＿一。初發＿二出
世心＿一。故知。初起必依＿二欲界＿一《割書：爲言》。
