【右頁】
【枠外右上】
四三二【但し算用数字】
【枠外右横上】
唯識義卷第六本
【枠外右横下】
一九六
【本文二段構成】
【上段】
生＿二色界＿一決定。而何云＿二若經生者色界發心等＿一。　答。會＿二此
文＿一古德不同。今謂。經生之言含＿二 二界＿一。謂欲界經生。色界
經生也。問。何以知＿三色界有＿二經生不還＿一。　答。倶舍二十四
曰。若在＿二聖位＿一經＿二欲界生＿一。必不＿レ經＿二-生色界無色界＿一。由＿下 彼
證＿二-得不還果＿一已。定於＿二現身＿一般𣵀槃＿上 故。若於＿二色界＿一經生
聖者。容＿レ有＿下 上＿二-生無色界＿一義＿上。如＿下 行＿二色界＿一極＿二有頂＿一者＿上。《割書：云云》
故知。有＿二《割書：ト云フヲ》色界經生不還＿一。卽上流不還也。
章曰。初證頓悟必欲界身。由＿下 斷＿二生執＿一惠厭深＿上 故。《割書：云云》。
問。此文意何。　答。是還￣テ 結￣テ 明＿二頓悟人無漏觀初起＿一也。
問。上曰＿下 若頓悟者初起必依＿二欲界身＿一起＿上。惣明＿二有漏無漏
初起＿一畢。何更重明耶。　答。先約＿二發心＿一說。今約＿レ斷＿レ執說。
故無＿レ失也。　問。何故斷＿レ執必用＿二欲界身＿一耶。　答。生執者。
煩惱障。是生死本￣トシテ 可厭法￣ナルカ 故。依＿二厭殊勝身＿一。必斷＿二
生執＿一。法執者所知障。是礙＿二所知＿一故。依＿二惠殊勝身＿一。亦斷＿二
法執＿一。故頓悟菩薩入＿二見道＿一身。必依＿二欲界＿一斷生＿二法二執＿一。厭
惠殊勝之界故《割書：爲言》。　問。若云＿下 厭故斷＿二生執＿一。惠故斷＿中 法
執＿上 者。何故章文云＿乙 由＿下 斷＿二生執＿一惠厭深￣キニ＿上 故＿甲 耶。　答。理
【下段】
實應＿レ云＿レ斷＿二生法二執＿一。故云＿二惠厭深＿一。但對＿三漸悟人斷＿二法
執＿一。偏擧＿二生執＿一。下文說＿下 漸悟人於＿二色界中＿一斷＿中 法執＿上。云＿二唯
斷法執＿一。其唯言顯＿二初證頓悟￣ハ 二執竝斷之義＿一也。
章曰。漸證初依。亦通＿二色界＿一《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是結明＿下 漸悟人初起亦通＿二色界＿一之義＿上 也。意曰。漸悟人中。
在＿二色界＿一不還及第四果。依＿二色界身＿一初修＿二此觀＿一入＿二見道＿一
《割書：爲言》。斷障章曰。色界聖者廻心向大斷＿二所知障＿一。亦通＿二色
界＿一。不＿レ同＿三煩惱須＿二勝厭心＿一《割書：云云》。正與＿レ此同也。　問。在＿二色
界＿一不還人。未＿レ斷＿二-盡自界煩惱＿一。又未＿レ斷＿二無色惑＿一。何故偏
斷＿二所知障＿一。　答。若成＿二菩薩＿一。不＿レ起＿二煩惱障斷道＿一。唯伏＿二現
行＿一。若得＿二變易＿一。若入＿二見道＿一故無＿レ妨也。
章曰。顯揚等說。唯欲界中入＿二現觀＿一者。據＿二各初入＿一非＿二漸
悟＿一。故唯斷＿二法執＿一非＿二深厭＿一故《割書：云云》。　問。此文意何。　答。
是會＿二違文＿一。重成＿下 漸悟初起亦通＿二色界＿一之義＿上 也。意曰。顯
揚論曰＿三唯欲界人天入＿二現觀＿一。約＿三頓悟三乘各初入＿二自乘
見道＿一說也。非＿レ說＿二漸悟人＿一。故知。不＿レ妨＿下 漸悟人亦於＿二色界＿一
初發心入＿中 見道＿上。何以故。漸悟人唯斷＿二法執＿一。不＿二其法執＿一
【左頁】
【枠外左上】
四三三【但し算用数字】
【枠外左横上】
唯識義卷第六本
【枠外左横下】
一九七
【本文二段構成】
【上段】
不＿レ用＿二勝厭＿一故。非＿二￣トモ 欲界＿一亦斷＿二法執＿一。然入＿二見道＿一《割書：爲言》。
《割書：已上裏｜書也》
周記曰。此會意曰。若其二乘入＿二自現觀＿一時。唯依＿二欲界＿一。
人中惠解極猛利故。能斷＿二生執＿一。若其漸悟人色亦得。若
不＿レ爾者。不還￣ト 無學￣トノ 色界廻心更不＿二下生＿一。豈可＿レ不＿レ依＿二
唯識觀＿一耶《割書：云云》。　問。若爾何論曰。二乘廻＿二-趣大菩提＿一者。
定欲界後引＿二-生無漏＿一。《割書：第八識｜無漏也》廻趣留＿レ身。唯欲界故《割書：云云》。
答。是不正義也。故斷障義云。不定姓者￣ヲハ 論難＿二 二說＿一。通＿二
 二界＿一者￣ノ 此說爲＿レ正《割書：云云》。故正義曰。有義。色界亦有＿下 聲聞
廻＿二-趣大乘＿一願留＿レ身者＿上。旣與＿二敎理＿一倶不＿二相違＿一。是故聲聞
第八無漏。色界心後亦得＿二現前＿一《割書：云云》。疏曰。色界亦有＿下 聲
聞初發心向＿二大乘＿一者＿上。旣與＿二敎理＿一倶不＿二相違＿一。無＿二文遮＿一故。
許＿下 佛亦往菩薩生＿レ彼化＿上 故。有＿二所依身＿一故。亦有＿二 二乘聖
者色界有漏第八識後￣ニモ 無漏現前＿一。由＿レ有＿下 聲聞於＿レ彼發＿レ
心留＿レ身者＿上 故。唯除＿二初二果及獨覺者＿一。於＿二彼發心＿一。上界
無故《割書：云云》。《割書：邑云。如＿二梵網經說＿一。從＿三菩提樹金剛座說＿二 十世界海＿一。｜復至＿二帝釋宮乃至一禪二禪三禪等＿一。皆說＿レ法也云云。》
問。若爾何瑜伽八十說＿三漸悟人得＿二變易身＿一云。彼旣如＿レ是
【下段】
增＿二壽行＿一已。留＿二有根身＿一別作＿二化身＿一。聞法者前￣ニ 方便《割書：ヲ以》示＿二-
現於無餘依𣵀槃界中。而般𣵀槃＿一。由＿二此因緣＿一。皆作＿二是念＿一。
其名尊者￣ハ 於＿二無餘依𣵀槃界中＿一已般𣵀槃￣シヌレ。以＿二彼所
留有根實身＿一。卽於＿二此界瞻部洲中＿一。隨＿二其所樂＿一。遠離而住。
一切諸天￣タニモ 尚不＿レ能＿レ覩。何況其餘衆生能見《割書：云云》。　答。
唯識疏會曰。然論雖＿レ言＿レ留＿二身於此洲＿一。不＿下 言＿二唯欲界＿一遮＿中
餘界無＿上。故非＿二誠證＿一。又但言＿二此洲＿一不＿レ言＿二餘洲＿一。餘洲豈
無￣ヤ。故不＿レ違＿レ理。亦色界後引＿二-生無漏＿一。此中雖＿レ無＿二評家＿一。
取者任＿レ意《割書：云云》。　問。若言＿二色界亦發心＿一者。五淨居天人
亦發心耶。　答。論曰。然五淨居無＿二廻趣者＿一。經不＿レ說＿三彼
發＿二大心＿一故《割書：云云》。《割書：大般若經一｜百二十九卷》　問。此第
二師義。若准＿二佛地
及此論等＿一。旣許＿下 二乘初二果等受＿二變易生＿一。雖＿二初則發心＿一。
要經＿二多生＿一方受＿中 變易＿上。亦應＿レ許＿レ有＿下 欲界發心至＿二上界生
身＿一。方受＿二變易＿一者＿上 不耶□【□：。？】答。是疏問也。故次答曰。今解
有＿レ二。一云無也。《割書：是不正義。｜故略不＿レ記。》二云。旣無＿二文遮＿一。如＿下 七生者
發心留＿レ身未＿中 必同時＿上。不還者亦爾。欲界發心￣シテ 上界留＿レ
身。欲界之身業力盡故。未＿レ得＿二邊際定＿一。可＿レ資＿二故業＿一故。欲＿レ
