182


【右頁上段・写真の説明】
コイナ　　　　伊波普猷〈琉球古今記〉より
首里那覇では、だれかが□嫁に出た三日目の夜、親族縁者の女たちが集まって、□□
平安を祈るコイナを踊った。今はこの習俗もすたれ、老婦人たちの記憶に残るのみ。


【右頁下段】
単純な集団舞踊を作っている。エサが活発な男性の非宗教
的集団舞踊であるのに対し、コイナは女性のもので、祝祭・
祈願に結びついたものである。なかには征伐・凱旋などを
内容としたものもあるが、これとても、神女が呪術で敵を
調伏したことを謡ったものである。新築・進水式・旅立ち・
雨乞い・稲穂祭りなど、あらゆる祭礼に謡われた。
　中世の祭礼では、まず神女がオタカベ(またはノダテゴト)
を奏し、つぎにオモロを謡い、最後にコイナを合唱した。
この時は神女ばかりでなく、別の女性も全員参加したので
ある。
　大雨乞いの時のコイナを例示すれば、古形のコイナの性
格がほぼ明らかになろう。

　　一、このおみや、このまみやに、むかしから、けさし
　　　から、あすびおみや、おどりおみや、げにあるげに、
　　　だにあるげに、雨乞うて、おどらしゆん、いぶ乞う
　　　て、おどらしゆん。
　　　　　(訳)このお庭、この真庭、昔から、けさしから、遊び
　　　　　　お庭、踊りお庭、実（げ）にある故に、□にある故に、雨
　　　　　　乞うて、踊らん、いぶ(雨)乞うて、踊らん。

　　　おどらば、あすはば、三日てばとうさ、四日てばと


【左頁上段】
　　　うさ、夜くれのふが内に、夜すずめが内に、雨おろ
　　　ちへたまふれ、いぶおろちへたまふれ、あばす風【１】乞
　　　わぬ、しきよと風【２】くわぬ、きよらよね【３】ど乞れ、みな
　　　よねど乞れ、やわやわと、たまふれ、なごなごと、
　　　たまふれ。
　　　　(訳)踊らば、遊はば、三日では待ち遠し、四日では待ち
　　　　　　遠し。夕暮れのうちに、夕しじまのうちに、雨降ろ
　　　　　　し給われ、いぶ(雨)降らし給われ。あばす風は乞
　　　　　　わぬ。美（きよ）ら雨ぞ乞うれ、みな雨ぞ乞うれ、軟（や）わ軟わ
　　　　　　と給うれ、なごなごと給うれ。

　１２　アバスカゼ・シキヨトカゼ―語義不明。たぶん方向の
　　きまらぬ風のことであろう。
　３　キヨラヨヌ―美しい□、そのような□□□。

　このコイナは、記録されたものでは最も古いものの一つ
である。といっても一七〇三年と推定される『仲里旧記』
に収録されている。それまで数百年の伝承を経ているから、
いろいろの脱落、変改は免れなかったはずである。
　ねとり(音頭取り)が、鼓を打って音頭をとる。会衆は円
陣で行進しながら、足踏（よ）みまたは足拍子を踏み、手は合□
で拍子をとりつつ、「このおみやコイナ、このまみやにコ
イナ……」というふうに謡いながら行進するのである。


【左頁下段】
　一般に知られているものでは、(１)大城コイナ、(２)兼
城コイナ、(３)うりづむコイナ、(４)やらしコイナ、(５)
旅コイナ、(６)東（あが）り世などがあり、謡い方も囃子もそれぞ
れ特徴がある。ただこれらのコイナ(「くゎいにゃ」「かぅい
にゃ」などと表記する)は、古いオモロ時代のものではなく、
おそらく一七世紀以降のものであろう。
　注(１)田名□□蔵の『辞令集』をいう。
　　(２)『日本名筆全集』(金石□之部)(昭和六年)
　　(３)『風土記日本』九州沖縄篇(昭和三二年)Ｐ□□４
　　(４)拙著『おもろ新釈』(昭和三二年)Ｐ４５参照


　　　　二　古い唱え物

　みせせる　ミセセルは神のことば、または神語を意味す
す。神女が神がかりして唱える文句で、「せせる」の上に
敬語の「み」を冠したものである。「せせる」は本来は「せ
る」で、上の者が下の者に「告げる」「言う」の意。それ
に「ささやく」などのごとく「せ」が重なったもので【(１)】、「み
せる」は同義の話しことばであろう。
　天文二二年(一五五三)、那覇港口に保塁（ほるい）が築かれた。倭（わ）
寇（こう）防御のためであった。五月四日、王をはじめ諸役人が列


沖縄　口承文芸

183
