184


【右頁上段】
□し、聞え大君も神女たちを従えて臨席した。予定どおり
君真物（きんまもん）という神が聞え大君に憑依し、神女はミセセルをリ
ズミカルに唱え、手にした魔よけの楚人木(ダシキャ)を
つき立て、青木、すすきの束を打ちふり、打ちふって祓い
きよめの動作を行ない、これを地に立ててとどめとした。
君真物というのはこの時代に信じられていた最高の神であ
った。神がかりしたような気もちで、唱えおぼえた文句を
もったいらしく述べたのであろう。その時のミセセルは次
のとおりである。

　　一、やらざもり、やへざもり、
　　　　いしらごは、ましらごは、
　　　　おりあげわちへ、つみあげわちへ、
　　　　みしまよねん、おくの世ねん、
　　　　世そおもり、国のまてや、
　　　　げらへわちへ、このみわちへ、
　　　　だしきやくぎ【１】、つきさしよわちへ、
　　　　あざかがね【２】、とどめわちへ、
　　　　もうはらて、みをはらて。
　　　　　(訳)ヤラザ杜、ヤヘザ杜、
　　　　　　　石らごは、真しらごは、


【右頁下段】
　　　　　　　築き上げ給い、つみ上げ給い、
　　　　　　　三島世にも、お国世にも、
　　　　　　　世襲う杜、国の真手を
　　　　　　　造り給い、たくみ給い、
　　　　　　　楚人木、突き差し給い、
　　　　　　　青木、すすきで、とどめ給い、
　　　　　　　野を祓い、澪（みお）浄め。

　大意は、ヤラザ杜に石を積みあげて、(この杜は)首里
王の支配する世でも(三島□首里)、世を支配し、国の要害
として造り給うた。魔よけの楚人木を突き立て、青木・す
すきで野を祓い、海を浄め、とどめをする。

　　１　ダシキャクギ―高さ二、三ｍの灌木で木質堅く、杖に
　　　用いる。昔から魔よけとして持ち歩くという。クギは釘か
　　　小木(灌木)か□□。
　　２　アザカガネ、トドメワチヘ―アザカは琉球青木の古名。
　　　ガネは今はゲェーンといい、すすきのこと。この二つのほ
　　　か、□□□□□□□□□□□□の先を□り、三つを束にし
　　　たのが神女の繰り物であった。アザカガネ、トドメワチヘ
　　　はアザカ・ガネをとどめるの意ではなく、アザカ・ガネで
　　　悪魔の入らぬようにとどめをするの意。

　韻文だから舌足らずの感じがするが、だいたいの意味は
表現されている。王はこのめでたいミセセルでエトを作れ
と四人の役人に命じた。そのエトオモロが巻一三ノ一八で


【左頁上段】
ある【(２)】。
　このほかミセセルは真玉湊碑文にも出ている。また『琉
球国由来記』(一七一三)に一〇、『久米島日記』(一七〇三)
にも一つある。久米島のものはほとんど無意味なほどくず
れており、伊平屋のものはノダテゴトの形に近くなってい
る。
　ただ伊平屋のミセセルおよびノダテゴトの終りに、「是
言葉ニテ□□也」とか、「此言葉ニテ謡ヒ□躍也」と記し
ていることが注目される。
　ミセセルは五語ずつの対句を重ねただけで□韻をふみ、
神語らしく荘重な空気をかもし出すが、好んで古語を用い
たため、唱え物のなかではまっさきに滅びてしまった。
　おたかべ言　オタカベはお崇べ言（ごと）の略で、ノダテゴトと
もいう。神をたたえあがめる意で、ノダテは願意を宣（の）り立
てるの意である。ミセセルが神自身のことばであるのに対
して、これは神と対立する神女のことばである。古い時代
では神と神女とはほとんど一体をなしていたが、時代の下
るにつれてその□離は大きくなってくる。
　オタカベの形式は、たとえば火の神へのオタカベでは、
(１)冒頭に火の神の名を唱え、(２)そのとうとい出自をた


【左頁下段】
たえて神の歓心を買い、(３)名のりをあげて自己紹介をし、
(４)願意を述べる、という四□□にわかれている。((１)
(２)は「太陽崇拝と火の神」参照)
　(３)(４)の例をあげると、「今日の吉き日に、押し分け
の親ノロ、王人の神(女)七人の神(女)を引きつれて、神の
まねをするのは、恐れあることなれど、村人たちに請われ
て雨乞いを致します」と、自己紹介をし、オタカベの理由
を述べ(「神のまね云々」の神は、昔の人、神になった人びとをさ
す。後世の人びとは、太古を神の世、次の時代を按司の世と称し
た)、ついで「首里杜におわす王の御田が、雨欲しく、みな
□れて、口をあけているから、雨をおろして給われ、田／毎（ごと）
にやわやわと、なごなごとたまわれ、畔（あぜ）越すようにたまわ
れ、ぼさつ花(菩薩)のおゆえ(お故)、金実（かねみ）入れるおゆえ、
石実（いしみ）入れるおゆえ」と願意を述べて終る。
　また、他のオタカベでは、「田が水欲しくて、口をあけ
待っているから、三日とは待てない、四日では待ち遠しい、
今のまひるまに、雨ふらして賜われ」「ただし、雨に伴う
風はごめんだ、雨だけを、やわやわと降らして下さい」と、
台風地帯の農民の真情を無遠慮に吐露している。
　オタカベで述べたことを要約したのがコイナで、その内


沖縄　口承文芸

185
