【右頁＝P2】
御荷物や雑荷などを積み込み、乗船の御役人は御船方の宇治甚助殿、下役は片山栄蔵殿、沖船頭は同国邑久郡しるめ村（しりみ村か）の五左衛門、水主は同村の称右衛門（弥右衛門か）、同人の世話役の由松、同村の弥吉、同人の弟の弥市、同村の栄吉、同村の石兵衛、同村の千代松、同村の文吉、同村の仁三郎、同村の乙吉、同国小島郡（村名不明）の才次郎、同国（郡名不明）の福島村の理八、讃岐国（郡名不明）の伴田北山村の勝之助、芸州広島松之浦の伊勢次郎、長州（郡名不明）の田之首村の宗吉、そして私を含めて、船中乗組は合計十九人でした。寅年八月十二日に岡山を出帆し、沖船頭五左衛門の在所であるしるめ村に十九日まで停泊し、二十日にしるめ村を出帆いたしましたところ、播州高砂浦より風向きが悪くなり、同国のさく？しゝ浦に三日間停泊いたしました。二十三日に同国を出帆し、二十六日に紀州由良内へ停泊し、二十八日に同所を

【左頁＝P3】
出帆し、同日同国大島沖へ乗り掛かりましたところ、向かい潮となったため、大島へ入港したく色々と試みましたが、どうしても潮の流れが良くなく、やむを得ず船頭と船談の上、沖の方へ船を向けました。ところが二十九日夕方七時頃より天候が変わり、大きな北風となり、あれこれしているうちに次第に沖の方に船が出てしまい、同夜丑の刻頃にはますます風が強くなり、もはや手の施しようがないと思い、上荷を投げ捨てたい旨を船頭に船談いたしましたところ、いけないと堅く申し聞かされましたが、このままでは明らかに船が危険な状態になるため、乗船の御役人にお願いし、上荷、御家中の御荷物ともに、ならびに御米四、五百石ほどを投げ捨て、帆を巻き下ろしたいと存じましたところ、風が強くて、なかなか巻き下ろすことができないため、手近にある品物を投げつけて帆を破り、風を通して帆を巻き下ろしました。このようにいたしましたが、どうしても風が吹き