【右頁＝P4】
風がますます強くなり波が高くなって、櫓の上にいた者たちも腰まで波をかぶり、乗組員一同心配し、人心も落ち着かず夜が明けましたが、少しも風が静まらないため、また御荷物や御米を投げ捨てて船足を軽くし、しばらく休息したいと思い、二、三人が櫓から下りたところ、晦日の昼四時頃でしょうか、船尾の方がひどく音を立てたので、驚いて見てみると、舵が折れて一度に六尺ほど水が入り、船がまさに転覆しそうになったため、錨四挺と大綱二本を一度に投げ入れたところ、ようやく船が立て直りましたが、波風は少しも弱まりません。舵がなくなった上は、帆柱はかえって邪魔になるため、斧などで切りかかりましたが、風波がひどい中なので自由に作業ができず、あれこれしているうちに物も散々な状態となり、水主たちも夜前からの騒動で疲れ果てましたが、そのままにしておくわけにもいかず

【左頁＝P5】
乗船の御役人より御腰物をお貸しいただき、それで二、三ヶ所切り込んでいるうちに、切り口が鳴って横に倒れたところ、船の垣に引っかかり、垣を二、三間ほど押し潰したため、綱を切り払ったところ、帆柱が流れていきました。そこで垣などを修繕して航行し、同夜八時頃までに水を汲み出しました。翌日も同様に風波が激しく、荷米をまた投げ捨て、破損箇所を修繕し、漂流し続けておりました。九月三日、西北風が厳しく吹き募り、残っていた荷米を次々と投げ捨て、その後は日々少しずつ捨て続けました。数日間、本当にひどい風で、櫓の上にも登りかねるほどのことで、大波が船を打ち越し、非常に危険で、結局助かる見込みもないため、一同で寄り合い、必死と覚悟を決め、皆心を決めました。その二、三日前から、体が白く嘴の長い小鳥が、波風の中、空から舞い下りて