【右頁＝P6】
船の上で三回ずつ舞ってから立ち去るのを見つけ、皆不思議に思い、一同で信仰し、守護神であろうと思いました。この日、偶（ぐう）と奇（き）の神籤を作り、偶の籤が下れば神の御業、奇の籤であれば、いつものように小鳥が来ることで神籤を引いたところ、偶の籤が下りましたので、皆で喜び、いよいよ守護神であるならば、もう一羽連れて参るようにと願ったところ、翌日二羽が参り、いつものように舞い下りました。そこで皆が櫓へ上がり、船へとまるように申したところ、すぐに桁の上へとまりましたので、鳴くように申したところ、三声ずつ鳴きました。その後、バタン国へ漂着するまでの毎日、この鳥が参りました。九月十六日まで風波は少しも止まず、風に任せて流されていきました。十七日、少し凪になり、当日は沖船頭五左衛門の在所である印鑑村の祭礼日のため

【左頁＝P7】
皆で休息していたところ、日暮れ頃、西の方に黒雲が起こり、しばらくのうちに雷鳴と大風がすさまじく、船中が騒動となり、錨四挺を一度に投げ入れました。これまで下ろしていた二挺と合わせて六挺になり、小間に張っていた小帆を巻き下ろしましたが、船が飛ぶようで、その間に垣なども次々と波に打ち取られ、難渋することこの上ありませんでした。しかし翌日から二、三日凪になったため、修繕しながら流されていきました。二十日頃か、また大時化になり、重要な舵の外、船尾も打ち取られたため、置いてあった水を汲み溜める桶を取り入れて作業しておりました。その時、水をこぼしてしまい、また貯えていた水も次々と飲んでしまって、ようやく少しになったものを日々少しずつ飲み、食事をしておりましたが、もはや飲み切ってしまい、方法が尽きたため、櫓から桶を下げて雨を待ちましたが、降らず、五日ほども経ってようやく