【右頁＝P8】
雨が降り出したところ、防ぎようもない大荒れで、雨水などが入り込むような余裕もなく、日々このような有様で風に従って流されていきました。十月二十三日はまた大荒れで、この頃は覚えていませんが、波風となり、船が今にも引き裂かれそうな様子で、逆波が幾度も船を打ち越え、船尾へ逃げ、船首へ走り、防ぐ力もなく、人々は当惑して泣き叫んでおりました。最初に帆柱を切った時からイソヘサマと呼ばれる鰐が二匹、船に付いている様子でしたが、誰も気づきませんでした。沖で潮が上がった時にイソヘサマと気づきました。これは伊勢大神宮の御使いの神と言われており、江戸へ渡海する者は大変信仰し、難船した時には必ずイソヘサマを頼み、無事を祈るものです。イソヘサマがこのように船をお守りくださっているのに、風波も

【左頁＝P9】
強く、日々大荒れで、しかも船のそばへ近づいてくださらないのは、きっと船中に不浄の品を積んでいるからであろうと、だんだん調べましたが、そのような物もありませんでした。荷物の中に長持が六棹あり、これは御家中の御荷物で、中には夜具や着物の類が入っている様子でした。この間中、次々と取り出し、良い分は帆の修繕に使い、あるいは縄にし、また錨の綱が擦り切れたため、間に入れるなどして使ってきたので、残った分を今更打ち捨てては、後の支障になりましょう。しかし他に不浄の品といっては何もないため、長持の中を重ねて詮索し、残らず打ち明けて調べたところ、一棹の内に馬具が少々ありました。必ずこの品のせいであろうと思い、取り出して打ち捨てました。すべて江戸の海では馬ということを大変嫌うもので、この馬具があったゆえ、このように打ち続く大荒れなどがあるのだと、その