【右頁＝P10】
その時は何も理解しておりました。その後はイソヘサマが日々船のそばに付いており、高波になれば船首と船尾を囲んで波を除け、その長さは十四、五尋にもなりました。風波もない時は一尺四、五寸の小さな鰐になって船端に常に付いておりました。その内、私どもは「魚でも食べられれば良いのだが」と話し合ったところ、その日イソヘサマが沖から多くの魚たちを追い回してきて、船の辺りにシイラ、小鯛、真鯛、鰹、その外見慣れない小魚たちを追い回してくれました。捕りたいと思いましたが、釣り針もありません。大変多く集まっているので、帆を縫う六寸ほどの針を人々が持っていたのを曲げて、そのまま投げ込んだところ、まだ魚にも届かないうちから飛び付いてきて、短時間で魚を多く捕り、皆で寄せ集めて料理し、生のまま食べました。その後日々小

【左頁＝P11】
魚を四つ時頃から夕七つ時頃まで船の辺へ追い寄せてくれるので、少し凪いだ日は寄せ集めて、この頃の疲れを休めておりました。捕り上げたシイラの頭などをイソヘサマへ供えれば、気持ち良く受け取ってくださいました。この後、金の御幣が下った頃まで、イソヘサマは付いていてくださいましたが、その後どちらへ行かれたのか見えなくなりました。この頃は風もなく、波も被る程のこともないので、錨を引き上げて損傷箇所を修繕しておりました。十月二十八日頃でしょうか、夕七つ時頃に北風が大いに吹き募ったので、錨六挺を一度に打ち込んだところ、たちまち擦り切れ、翌日また一挺切れ落ち、そのまま漂流し、終始北風が強く吹きました。十一月六日になったところ、雨が降り出し少し凪いだので、夜飯を食べて櫓に上ったところ、山を一つ見つけ出しました。皆で相談して寄せたいと、あれこれしているうちに日も暮れ