【右頁＝P14】
島へ打ち付けられ、たちまち裂け砕けて散々な状態になったので、十九人とも海中へ落ちて溺れました。そのうち私ども十四人は泳いで島へ上がることができましたが、沖船頭五左衛門、水主弥市・乙吉・宗吉・与四松の五人は、その時溺死いたしました。これまでは食事といっても日々与えられることもなく、昼夜働いていたので眠る間もなく、たまに疲れて伏していても高波に動かされて起こされ、数日このような難渋で、皆身体が疲れ果てました。人家を尋ね求めて山中へ分け入りましたが、人家もなく途方に暮れ、また人々が空腹になったので、私は初めから用意していた米二升ほど持っていたのを分けて与えましたが、老人等は倒れて働くことができず、そのうち二人三人ずつ離ればなれになりました。私は備前の才次郎、讃岐の勝之助と三人一緒になって島の内を尋ね見たところ、この島には人

【左頁＝P15】
家がありません。周囲は日本の道のり七里ほどで、山中の所々に牛鹿のような足跡、並びに鳶以外に見慣れない鳥を見かけ、木は皆小木で、また見慣れない木ばかりでした。つぼひという草やとんぼ草など見知っている草どもを食料にかえ、この所に三日滞在し、所々人家を尋ね歩きました。着岸したのは十一月七日で寒い時節でしたが、その地は甚だ暖かく、単衣一つでは暑さをしのぎかねるほどでした。船方で子の一つ星と呼んでいる北極星は、この地では至って低く見えました。三日目、着岸した辺りの少し小高い所から向こうを見ると、大きな島があり、その方から牛のようなものが泳いで来るので、私並びに三人とも空腹でいることなので、打ち殺して食用にしたいと浜の方へ回り下りたところ、丸木を彫り抜いたような長さ九尺、幅四尺ほどの