【右頁＝P16】
舟の板子のような道具とも磯際にあり、高い所から見かけた牛と見えたのは、この船によるもののようなので、必ず人が来ているに違いないと、再び山の方へ十四五町ほども尋ね入ったところ、掛け小屋があり、異様な男七人がいて、私どもを見つけて驚き、海賊でもあろうかと思ったのか、竹槍を取り出して突きかかってきたので、詫び言を申し入れましたが、言葉が通じないので、まず竹槍を取り上げ、その上で私どもが手を合わせたところ、彼らも同じく手を合わせました。その風体は、全身の色が黒く、背が高く、髪を編んで裸で、木綿のようなもので下帯をし、芭蕉で組み立てた蓑一つを着ていました。彼らは何かの用事があってここに来ているのかと、仕草で尋ねたところ、魚を指し出し、この品を取りに来た趣を手真似で申し聞かせたので、漂流の始末を手真似で

【左頁＝P17】
申し入れたところ、木の根のようなものを二つ三つ、つくね芋をくれました。その辺りにある木の実をちぎって来てくれましたが、この間ずっと食べていない品なので、その旨を断ったところ、その人が皮を去って食べて見せたので、三人とも食べました。形は松笠のまだ開かない様な長いもので、外の色は赤く、皮を剥けば青い色で、熟柿のように味は至って甘く、これまで見たことのないもので、一山その木が多く、葉は柳のようなものでした。酒もくれましたが、米がないため砂糖黍で製したもののようで、味は至って悪く、日本の酒とは格別の違いでした。また持参したような体で大々的に取って来てくれました。また残りの十一人の者が山中に疲れて伏している間、連れて来てくれるよう、これまた手真似で申し入れたところ、私どもも参らなければその者どもを見分け