【右頁＝P18】
分からない者なので参らないだろうという仕草で申し聞かせましたが、何分私どもも本当に疲れていたので、彼らに呼んで来てくれるよう強くお願いしたところ、承知したような様子で山奥の方へ尋ね行きました。何やら唱え言をしながら走って行ったところ、早足で暫くのうちに六人を連れて来ました。後の五人も連れて来てくれるよう頼んだところ、また三人連れて来て、私ども十二人が集まりました。石兵衛、仁三郎の両人は見当たりませんでしたが、日暮れになったので、とりあえずそのままでその夜はその所で夜を明かしました。同夜、向こうに見える島で火を焚いているところ、こちらでも火を焚いて合図のようでした。夜半頃になって頻りに狼が鳴き出し、石兵衛等両人を案じ、一夜も寝ずに火を増して夜を明かしました。翌朝、向こうの島より四間に六尺ほどの船三艘、人数三四十ほどが乗り組んで、私どもを

【左頁＝P19】
迎えに参った様子で、役人のように見える色の少し白い男が股引を履き腰巻を着て、多勢を指図してやって来たので、その者どもに頼んで石兵衛、仁三郎を尋ねてもらったところ、十人程ずつに分かれて尋ね入り、両人とも連れて来て残らず揃いました。溺死した者どもを尋ねたく思い、人々にも手伝いを頼んだところ承知して、共々海中を尋ね、五人とも死体を引き上げ、その島で仮葬しました。海上一里ほどあろうかと存じます。その所は現地の者が申し聞かせた言葉の内、私どもが色々と考え、仕草等で察したところ、その国の名はバタンと申し、長さ二三十里、幅三四里ほどある様子です。この所の村名はサブタンと申しまして、初めに漂着した無人島はバタンに付いている島である由です。このサブタン