【右頁＝P22】
と存じます。家の造りはやはり掛け小屋で、家数は百軒ほどありました。国名も地名も承ることができませんでした。この所より同夜四つ頃（午後10時頃）、あの白壁の在所の肝煎のような人の所まで送られて参り、宿泊しました。翌日起き出して四つ頃（午前10時頃）にもなりましたが、食物もくれないので芋を乞いましたが、お役所からのお指図がなければ与えることは難しいという様子で察せられ、待っている間に、女一人が髪を一つに束ねた下げ髪にして足の踵まで届くほどに仕立て、鉄砲袖で臍のところで切れている物を着て、その様子はサブタンの女と同様の体で芋を持って来てくれました。しばらくして右の在所の頭役でイハナと申す人が現れました。羅紗の鉄砲袖の着物で前の方は臍のところで切って仕立て、後ろの方は裾が踵まで届き、胸の間は牡丹締めにした物を着し、羅紗の袴を履き、家来のような者

【左頁＝P23】
十八人がそれぞれ鉄砲を持ち、腰には火薬を入れておく銅製の容器を提げ、羅紗の鉄砲袖の着物を着て、皆羅紗の帽子を被り、床几のような物に腰掛け、下役の者より名前を尋ねられたので名乗ったところ、鳥の羽で紙に書き留めました。見たところ横文字でした。それより同所のお役所へ召し連れられ、人毎に芭蕉の円座を設けその上に座するよう申し聞かされたので座ったところ、豚四匹を牽いて来て目前で刺し殺し、血を取って人々に勧めました。心悪く思いましたが、格別のもてなしの様子なので少々すすりました。また野牛を牽いて来て同様に血を取ってくれましたが、飲む真似をするだけにしておきました。両方とも料理して煎ったり焼いたりしてくれたので、少しずつ食べました。そのうちに牛一匹を牽いて参り、四足を縛り、包丁で眼中へ刺し込んで跳ね回るのを