【右頁＝P24】
大勢で押さえつけて血を取り、皮を剥いで切り取り、これも煮たり炙ったりしてくれました。すべて生きた獣を殺すことは、この上もない馳走と見えるようです。一体この地では産業というものもなく、食事に用いることのみに昼夜取りかかっている様子です。この所に三日ほど逗留しましたが、それよりサルトリメンゴという処へ送られました。陸路では山坂が多く、私どもは足が疲れているので参るのが難しいということで、舟で送り届けるということでした。海上三里ほどで着岸しました所、先だって通知しておいたのでしょうか、見物の男女が群集していましたが、役人が叱りつけてようやく退いたので上陸しました。白壁造りで石垣のある屋敷のような所へ入りましたが、門を鎖で閉ざしておきました。これは見物人でも来て怪我でもさせてはいけないからでしょうか、このようにしておくのかと番の者の仕草などで察せられました。家の造りはサブタ

【左頁＝P25】
ンと同様の掛け小屋で、かつ家数は五百ほど、浜辺にあって、風俗は先ずサブタンの通りです。その人々は男女とも口が赤く、これはその地にある木の実で桃ほどの大きさの物、名をブワというものの皮を去って切り割り、石灰を付けて見慣れない木の葉に包み、口に入れて噛み砕き、汁とも吐き出します。このようにすれば口中がすっとして心地良いということで、その地においては人が来れば初めに必ずブワを出し、次にたばこを出します。ブワを使えば口中が赤くなるのです。たばこはどこでも葉たばこと称します。滞在中、私どもには料理人が二人ずつ付いて、豚や牛等の獣の肉を調理してくれましたが、食べることができないので、私どものためには堅く殺生をしないよう断り、魚があれば食用にしたい旨申し入れた所、魚は払底していて平生でも沢山は