【右頁＝P26】
ないとのことで、たまたま貯蔵してあった分を取り出して少々くれました。これらはすべて身振り手振りで申し聞かせ、こちらからも同様に身振りで答えました。同所において私どもの接待のため、祭礼のようなことを行って見せてくれました。役人等の上位の者は羅紗の股引に羅紗の筒袖の着物、腰切の物を着て新しい下帯を締め、女も新しい腰巻をして、仏像のような物を持って大勢で町中を練り歩きました。この所で越年し、翌春の卯年正月七日にサルトリメンコを出帆しました。その船は四百石積ほどで、役人四人、船頭一人、船方三十五人、私ども十四人が乗組み、都合五十四人でした。同二十一日まで海上にいる間、島の山々が見えましたが、名前は聞きませんでした。同二十二日に大きな川口に入った所、両岸に厳重に構えた大砲台が

【左頁＝P27】
数多く設置してありました。すべて異国の船が入港すれば、確認のため大砲を撃つ仕組みのようで、すなわちサルトリメンコの船が入る時も両方から大砲を撃って入港しました。この所は呂宋という国だということです。正月二十三日に役人が上陸して打ち合わせの上、私どもも上陸して城のような所に入れられました。この地は大きな港で、諸国の商船が停泊しており、その上家数は万軒を並べて賑やかなことです。土地は甚だしく暑く、単衣一つでも堪え難いほどです。男女とも肌は白く、真鍮色の眼をしており、男は髪が縮れていて少々伸ばしてはいますが鋏で切り、常々頭巾をかぶって羅紗の袴を履いています。羅紗または更紗の筒袖の着物を着ており、女は縮れた