【右頁＝P30】
粉のような物を塗り置き、次にその所から血を大量に取りました。このようにすることを七日ほど続けると、食事も進むようになり、全快しました。もっとも煎じ薬も一日に小さな猪口二杯ずつもらって服用しました。浮腫みの人にも煎じ薬をもらって服用しました。医師は上には黒い衣のような物、下には更紗の衣のような物を着て、帽子は羅紗でつくられた、畏まった異国風の物をかぶっていました。百二十日目に「明日は送り返す予定だが、二、三年で帰国できるであろう」と申し聞かされたので、「それならば唐土へ送り出してくれるよう」お願いしました。翌日呂宋を出帆しました。その船は千石余りを積む船で、赤色の皮で外回りを包み、水に付く所はすべて銅で包んであり、帆柱は三段に継ぎ合わせ、その継ぎ目ごとに棚を張り、

【左頁＝P31】
二つの棚とも常に上に一人ずつ乗っていました。海上では毎日七十里ほど、七日程進みました。海中で国々や島々も見えましたが、名前は聞きませんでした。七日目にマカオと申す所に着きました。その旨案内があった所、役人が現れて確認の上で上陸しました。町立てで人家の様子は大体呂宋と同様でした。この所には唐人が多く来ています。所の者は真鍮の目髪を編んでいる者がいました。私どもが着いた折に、通訳のために唐人を連れて来ましたが、何分言葉が通じないので、私どもが漂流して来た様子を詳しく調べ、甚助殿より渡された所、唐人からも「さぞ難儀であったであろう、最早本国へ近付いたので喜ばしい」旨を書き出しました。私どもは力を得て、唐人に留め置いてほしい旨をマカオの人へ申し入れた所、言語が通じ