【右頁＝P32】
言葉が通じないので、留め置くのも適切ではないという様子で、唐人を追い返してしまいました。この所に四十日逗留し、その間役人が同道して町見物に度々出かけました。滞在中は呂宋の時と同じように昼夜番が付き、また寝息を確かめて時々揺り起こすこともありました。食事は牛肉、豚肉、魚、菜、蓮根など、何でも豚の油で揚げてくれました。四十日後の夜、この所を出帆し、日中は船を停泊させ、夜に入って船を進めました。三日目に唐土のカントン（広東）という所へ着きました。この間夜のみ船を進める理由を尋ねた所、「他国の人々には必ず見られてはいけない所があるため」と申していました。カントンの門口には唐船が多く、この所は大地で、彼の国の大きな港と見えました。四日目に上陸してカントンの役所へ連れて行かれました。難船の様子を書物で尋ねられたので、甚助殿

【左頁＝P33】
より始末を書き上げて分かるようにいたしました。この所でも全く言語が通じないので、身振りで終始応答しました。唐土からは日本への渡海は春秋の二度あり、春船は遅いので秋船で送り届けるということでした。この地の人物は頭の回りを剃り、真ん中に髪を残して三つ編みに結い、後ろの方へ垂らしています。服装は鉄砲袖の丈の長い物を着ています。女は紅粉や白粉で顔を装っている者もときどきいます。眉は剃らず、歯も染めません。足の甲がとても小さいのを良いこととする様子で、女子は生まれ立ちより足にはめ物をして、自然に太らないようにしてあります。年を取っても足が小さく歩行が不自由なので、大家の者は下女に手を引かれて歩行します。身分の低い女ほど足が大きいのです。すべて唐土一統して当時の