【右頁＝P34】
慣わしと見えました。滞在中七十日の間、昼夜番人が付けられ、夜中に寝姿を見に来て寝息を確かめるなど、呂宋のマカオと同じでした。この所で初めて暦を見せてもらいました。食事は呂宋、マカオ、バタビアとも三度ずつ給されましたが、広東に限り日に二度で、朝四つ時、夕七つ時頃に食事をしました。米はタイ米でした。この所でも豚肉や牛肉をくれましたが、堅くお断りしたので、その後は鯉や白魚、見慣れない魚類並びに蓮根、蕗、冬瓜、豆腐などをくれました。油揚げは木の実の油で揚げたものでした。その内、盆の頃かと思われる時期に、町中一統してガラスの提灯や瑠璃灯を夥しく灯し、とても賑やかに家々で酒宴をしていました。全体に土地は繁栄しており、川口へは船が幾千艘ともなく係留していました。町もとても広く

【左頁＝P35】
家並みも綺麗でした。滞在中、同所にある芝居見物に連れて行かれることがありました。芝居小屋までカントンの役所より二里ほどありましたが、まだ町中でした。芝居見物をした所、日本の芝居の仕方で、浄瑠璃の物もあり、三味線、鼓、弓琴、笛、太鼓等の鳴物が多く、囃子が立派で素晴らしく面白いことをしていました。初めて小屋へ入った所、役者をはじめ見物客一同が私どもを眺めており、芝居も上演されず気の毒でした。また見物していても言語が分からないので退屈し、しばらくして出てきました。八月十九日になったということで、蒲団や鉄砲袖の綿入れを人々からいただき着用しました。二十日、同所を川舟で二日下り、それからまた川を上りました。舟二艘で、一艘には上役一人が