【右頁＝Ｐ４０】
宇治甚助殿、片山栄蔵殿、石兵衛、仁三郎、勝之助、伊勢次郎、理八の合計七人が出帆を命じられ、残りの弥右衛門、弥吉、文吉、栄吉、千代松、才次郎、私は同月二十八日にサフ（泗水府）から出帆を命じられました。その前夜、サフの奉行も御前において酒を下され、品々のもてなしがあった上で、菓子類を種々沢山いただき、ありがたく頂戴いたしました。最初に甚助殿ら七人が出帆した際も、一緒に私どもも馳走になりましたが、改めてこのような取り扱いがあり、出帆の際も通訳から申し伝えられた様子で、大きな蜜柑一荷を私どもへ下されました。サフの船は凡そ四千石積みほどの船で、赤や黒などで色々と彩色されています。船中には商人六十人ほど、船方六十人ほど、私どもを合わせて都合百三、四十人ほどが乗り組んでいます。すべて中国近くの海は泥水のようです。

【左頁＝Ｐ４１】
出帆後、次第に色の白い海になってきたところ、船頭らが「もはや朝鮮に近づいた」と申し聞かせ、「今四、五日のうちには日本へ着くであろう」と申していました。日本に近いと思われ海の色が青くなったので、皆喜んでいたところ、俄かに風向きが変わり、船方が色々と働いていましたが、船は次第に吹き戻され、白い海を越えて泥の海のところへ戻ってしまいました。私どももそれぞれ色々と働きましたが、全体的に船が大きすぎて日本船とは勝手が違い、どうなることかとあきれていました。そのうち向こうから船一艘がやって来たので、中国人が言葉をかけたところ、何か答えて船は行き過ぎました。船方の者などは何度も日本へ渡海しており日本語をよく覚えているので、今の船方が申し合わせた様子を船方の者に尋ねたところ、「ホク