【上部欄外右から読む】
(八)　週　刊　デンキカン．ニユース　第百五号
【本文縦書　上段】
　大　剣　小　拳
　
　アメリカニズム（△△△△△△△）の（△）顔（△）
　　　　　　　　　　北　村　聖　夫
　私は常に米国映画を遊びや興味中心で見
て居たらば如何にアプ【ブ】ノーマルな民衆の頭
が出来るか知れないと思つて居ました所が
一九二〇年末に於けるＤの興行映画が全部
全部米国物であつた夫を通じてかなりなア
メリカニズムの矛盾が個々の上に発見せら
れた。アメリカニズムとは、即ちあらゆる
ものをして物質化せしめ其処には一つの生
命がない人形化せしめ様とし芸術をして人
間の力の支配に置かうとする思想でありま
す。しかし、或る程度迄には良い意味にて
は芸術の上に即ち映画の上に生活味人生味
を豊富に与へます。とは云へ物質化は映画
を破壊します。アメリカニズムに支配され
きつた映画は生命が無く芸術映画として認
る事が出来ないと思ひます。観客が理解あ
る人々であつたならば其処にはアメリカニ
ズムを見逃がしませんし、又誤られた映画
観念を否定し正当な映画観賞をもつて自己
の生活の一片として取入れますが夫に反し
て理解ある人々であつたならば、あの自己
批判のない排他的な無反省な映画基調を信
頼してそこに悲しい性格―病的な思想の所
有者として創造される時には人間性を失な
つた犯罪が生れます。それを考へて見るの
も悪い事ではないと思ふのであります。
　かうした意味に於て米国映画研究の必要
重大なる事を叫び又正当な理解を所有する
【中段】
説明者の出現を希望します。此の道に進む
のが説明者が社会奉仕の一端でなければな
らぬと思ひます。故に私はアメリカニズム
の顔を冷静な心で研究して居るものです。
　　
　―天下（△△）の（△）当事者（△△△）へ（△）
　　　　　　　　　　　　　カ　ト　錦
　写真の動く事に驚ける時代は過ぎたり。
人間の牛の肉を食ふ事に驚ける時代は過ぎ
たり。活弁から説明者へ、活写から映画へ
そして音楽の時代へ世は刻一刻と推移して
行くのである。そして我々は外国映画――
即ち恋と金の映画に飽きて来たのである。
一方又我々は日本国粋の映画に渇望して来
た。曾て此の週報の二十号頃Ｄは日本映画
と外国映画とを混同上場し我々夫を深謝し
てゐた時であつた。が再び夫を望む日は近
づいて来たのである。ヤンキー的ならざる
日本純粋の映画を…………。
　然れども彼等は次第に夫等に眼を向け夫
を製出す可く努力を惜しまざる様見ゆるに
至つたが夫等生産品は甚だしくヤンキー的
ではないか。より以上もつと我々は我々特
有のそして彼等が夫を利用す可き長所を持
つて居る筈である。ハイカラが我国女性の
特長では無く島田が我日本人の特長である
事が一般であり又夫等の一例である。
大正十年紀の当事者よ！シヤンペン酒の酔
に浪々とペラ女の細腕を抱いて夜を楽しむ
者と我国粋の純映画を生む可く弥が上に切
望する者と混同すべく余りに差あるを知れ
　　
　　「獅子吼大会（△△△△△）」に（△）際（△）して（△△）
　　　　　　　　　筬　田　樅 　葉
「獅子吼大会」は我々フアンなる者にとつ
【下段】
ては実に感銘深い企であつた。「獅子吼大
会」の何たるかを知らない者がある。その
真意義を知らずして只単に普通一般の古物　
大会と思つて来たボンクラな人々もある。
石井孤峰氏が「回顧すれば……」と説き出
された言々句々はそも何を語つたであらう
「活弁と低級視さるゝ階級を脱して……」と
氏が云はれたことは我々フアンの心に偉大
なる反響を及ぼした。「活弁」などと云ふ字
言葉は最早前世紀の遺物である。活動写真
が民衆娯楽の代表的となつた以上夫が説明　
解説の任に当る説明者諸君は即ち其の中枢
となり脳髄となるべき偉大な使命を有し又
責任を負ふものである。それを活弁なる語
を以て称するには苟しくも活動写真に興味
を持つ者のなすべき事ではあるまい。「今や
説明者は目醒めた」――然り！あの「獅子
吼大会」に於て時を告げた鶏の声と共に目
覚めたのである。「善は急げ」と云ふから説
明者諸氏の大飛躍をさるゝべき大正十年の
新年を謹んで迎へます。
　　
　　屠蘇漫語（△△△△）
　　　　　　　　　　　　雪　二　 郎
　お目出度う！お目出度う！お目出度う！
本当に目出度い。何故つて沢山の希望を持
つた大正十年がとう〳〵来き【ち誤植】まつたからさ
大正十年には……と云ふ語は可成古くから
云はれた言葉だ。扨てその大正十年なる年
が偶然―否必然的に俺達の目の前に迫つて
居るんだ。そして「さあお前達の期待した
大正十年はこゝに居る。お前達は何をして
呉れるのだ」と訊いてゐるぢやあないか！
俺達は只奮闘するのだ！理想と云ふものに
突貫するのだ。そして映画界に尽さう。
【左端欄外広告文上•中•下三枠有り】
【上枠】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報　《割書：高尚｜優美》定価金廿銭
【中枠】
《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷一二五一》
【下枠】
大正十年一月一日発行定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森　田　勝　祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　　デンキカン社
