【右頁】
【上部欄外右から読む】
(四)　週刊　デンキカン．ニユース　第百五号
【本文縦書】
(４)怪物退治　(喜劇)　二巻
　　　　　　　　　　　―――パテー映画
　　――出演俳優及製作役割――
結婚したいと望んでゐる外に
　　何の欠点もない男…ハロルド、ロイド
鬼も十八、番茶も出花の年頃の娘
　　　　　………ミルドレツド、ダヴイス
何でも屋の伯父。誠に結構である。
我々は別に何屋に成つて呉れと
云つたのではないから …ウオーレス。【「、」の誤植】ホー
△劇の時期。―雪達磨を造らへるには遅れ
　過ぎてゐる。―と云つて六月の薔薇の花
　には未だ早い。
△場所。―ミシシツピー河を数哩下り右へ
曲つた所。【ママ　文の配置】
△監督者………　　　　　　ハル、ローチ
　　　　　　　　アルフ、ゴールデイング
△撮影者…………ウオルター、ランデイン
△字幕…………エツチ、エム、ウオーカー
(梗概)…或日南部の財産家が遺言者【遺言書の誤りカ】を残し
て死んだので孫に当る娘が相続する事にな
つた。但し亭主を持ち一年間其家に住む可
しと云ふ条件附きであつた。其処で某法律
家が男を世話して其家は若夫婦の所有に帰
したが財産を横領しやうとする悪漢と屋内
で暴風雨の夜図らずもお化け競争をした。
　　　　説明者…………鶴野一声

【下段英文による作品紹介】
　Hal Roach Presents Produced by Rolin
　　　　　HAROLD LLOYD in
――――――――――――――――――――
　　　"HAUNTED SPOOKS" 2 Reels
――――――――――――――――――――
　Directed by Hal Roach and Alf Goulding
　　　　　Pathe Distributors

【左頁】
【欄外上部右から読む】
週刊　デンキカン．ニユース　第百五号　(五)
【本文写真内英文】
The One and Only
Charles Chaplin
In His Fourth
Million Dollar Comedy
"A DAY'S
PLEASURE"
A FIRST NATIONAL ATTRACTION

【本文縦書き】
(５)一日の行楽　(喜活劇)　二巻
　　――フアースト、ナシヨナル映画
　　――製作役割――
チヤツプリン会社製作
フアースト、ナシヨナル
　　　　　　エキスヒビター会社発売
(梗概)　子供を連れて船遊びに出掛けた若
夫婦がある。其の夫は船が出ぬ前から他の
男と衝突らしい事を遣つて居たが船上で舞
踏後他の男に嫉妬されて盛んに撲り合ひを
遣り遂々相手の睾丸をねぢ上げて了つた。
船から上つての帰途十字街で「止まれ」を喰
ひまご〴〵して居る間に他の車に突き当つ
たりタールの中に足を踏み込んだりして大
騒ぎを惹起してやつと日の暮方ぐた〳〵に
疲れて自分の家へ帰る事が出来た。
　　＝＝字幕全文＝＝
(一)チヤツプリン自作自演
(二)家内中がガヤ〳〵遊びに出掛けて行く
(二)【ママ】誰も役【彼の誤殖カ】もが(此頃は)遊びに出掛る。
(四)皆船遊びと決め込む。
(五)抱いて居た子供を卸して。
(六)船長「皆乗つたぞ」
(七)夫「後で会はうよ」(妻に)
(八)夫「三人共怠けたい気で居やがる」　
(九)「ハム、サンドーウイチ……バタ附玉蜀
　　黍………シガー、シガーレツト」
(十)第一巻終　　　　第二巻
(一)無理やりの近附き(二)十字街で立往生
(三)交通係「何うか退つて下さい」
(四)老人「莫迦！」
(四)【(五)の間違いカ】「(ヤツー！)タールを！(こぼしたな！)」
(六)夫「随分お変りなすつたね！」
(七)役人「貴様が何時迄も此処にぐず附い
　　てたからだ」(八)一日かゝつて夕方に。
(九)終　説明者…………………浅野柳翠

【下段英文による作品紹介】
　　A First National Attention【Attraction?】
　―― CHARLES CHAPLIN in ――
　　His Forth【Fourth】 Million Doller【Dollar】 Comedy
―――――――――――――――――――――
　　"A DAY'S PLEASURE" 2 Reels
―――――――――――――――――――――
Written and Produced by Charles Chaplin
