【右丁上段】
である。物見（見張り台）がないものを幄という。周の時代から始まった。
○幕は周の時代から始まった。横幅にして物見があるものを幕という。布十二端を二張として十二か月を表し、乳の数二十八を二十八宿に表している。
○幔は十二幅で紋を出さず、縦幅ばかりにして上の横縫いなし、下の縫いはずし、絞り染めなし、乳付けまたは縫いなく、見るだけのものである。
○座具は僧衣である。仏を礼拝するとき下に敷く物である。三衣・一鉢・座具・漉水嚢、これを僧の六物という。
○縁道絹は法事のとき客殿より堂へ行く道に布を敷く

【左丁上段】
ことをいう。また打敷・水引をいうともいわれている。
○夾衣は今いう袷（あわせ）である。裌・袷同じ。単衣はひとえもの、絮衣は綿入れ。表・裏。
○帳は女性のいる所である。几帳・帷帳である。また蚊帳・段帳・綿帳・紙帳がある。
○褥は敷物である。臥具である。蓐茵と同じ。蓐茵は草の敷物である。褥は絹の敷物である。俗に蒲団とするのは間違いである。蒲団は円座の類である。
○降緒は刀にある。太刀のものは平緒という。
○雨衣は雨合羽である。襏襫ともいう。紙で作るものを油衣という。毛織りの類で作るものを毡衣という。この図は中国の

【右丁下段挿絵】
幄《揚げ張り》　幔《まだら幕》《帳》
幕《幕》　　　座具

【左丁下段挿絵】
縁道絹
夾衣《袷衣》　降緒　帳《帳・蚊帳》
褥《敷物》