【右丁上段】
毡衣である。
○浴衣は浴衣（ゆかた）である。また明衣とも書く。また湯手拭いを浴巾という。
○蔽膝は膝を覆うと読む。前掛けである。韠も同じ。
○鞋は糸靴、麻靴がある。草鞋は屩とも屝とも書くべきである。
○屐は木履である。俗に下駄というのは鼻緒を屐系という。また鼻縄という。また撣という物がある。雪中に履く物である。
○嚢は底があるものを囊といい、底がないものを橐という。ともに袋である。袋も同じ。
○道服は道者の衣服である。胴服と書くのは良くない。俗にこれを羽織という。

【左丁上段】
物である。中国の崑崙山より玉を産出する。
○礬は礬石である。和名で「たうす」という。光明なるものを明礬という。黒色なるものを黒礬という。緑色なるものを緑礬という。焼いて赤いものを絳礬という。
○硃は朱砂である。辰州より出るものを辰砂という。また水銀を化学変化させて朱とするものを銀朱という。朱砂は服用すれば心を鎮め、精神を養う。
○硫は石硫黄、土硫黄がある。付け木を発燭という。硫黄の出る山には必ず温泉がある。摂州有馬や加州の山中などのようである。
○硝は硝石である。木硝に作る。

【挿絵】
雨衣《雨合羽》
浴衣《浴衣》　蔽膝《前掛け》　嚢《袋》
鞋　糸鞋《糸靴》　草鞋《草靴》
木履　屐《下駄》

硨磲　瑠璃　琥珀
玻瓈　琅玕《青玉》　砥《合砥》
珊瑚　紗《もじ》　熨斗目　礪《荒砥》