【右丁】
《題：頭書増補訓蒙図彙 巻之七》
宝貨（ほうか）《この部には金銀、珠玉、銅鉄、石甲、錦繍、綾羅など、すべて一切の宝をまとめる》

【右丁上段】
○金は紫磨金、黄金、砂金などがある。日本では昔、奥州より産出した。鍍金はめっきである。

○銀は白銀である。南鐐銀、鉼などがある。俗にはへぶきという。また銀鈑というのは板金である。

○鉛は青金である。錫は白鉛で、俗にすず鉛という。白鑞も同じ。鉛を焼いて丹とする。

○鉄は黒金である。鉄と同じ。鉎鉄は生鉄で鍒と同じ。鋼鉄は鋼で、鏽は錆である。日本では昔

【左丁上段】
○硨磲は玉の名前で七宝の一つである。石の玉に似ている。別名は海扇、和名はいたやがいである。

○玳瑁は亀の名前で、甲に文様がある。器物を作ることができ、櫛、簪、香箱などを作る。

○瑠璃は玉の名前で、石で光があるものである。七宝の内の一つで、色は青い。

○琥珀は松脂が地に落ちて千年で琥珀となる。よく塵を吸う玉である。色は黄色である。

○玻瓈は玉の名前で七宝の一つである。西国の玉である。頗黎とも書く。

○琅玕は玉で光があるものである。崑崙山に琅玕樹がある。色は青い。

【挿絵】
金《こがね》　銀《しろがね》　鉛《なまり》　鉄《くろがね》
銅《あかがね》
銭《ぜに》　珠《たま》

絹《きぬ》　線《よりいと》　糸《いと》　絛《くみひも》　組　紃
綿《わた》　八丈島　氈《もうせん》
金箔　水銀　高麗織