【右丁】
の汁である。胆礬のことである。○浮石（軽石）は水花ともいい、水の泡が化して浮石となる。西国から産出する。○温石は別名烏滑石という。和漢ともにあり、硫黄のある山から出る。本物は稀である。火で温めて熨斗として使うときはよく頑固な病気を治し、瘀血を散らす。

○滑石は乾燥を止め小便を通じさせる。油っぽいものに染みついたものに滑石を振りかければ油気を取る。白色のものがよい。○鼈甲（タイマイ）は海中の大きな亀である。甲羅を剥いで薄くすけば斑文が現れる。これを櫛、簪、香盒などの器物に作る。玳瑁というのも同じ。また薬に用いる。○麒麟血は麒麟の血といわれるが、麒麟という獣は常にいるものではない。馬血のことで、止血によい。○幣は「にぎて」とも書く。苧麻で作るものを白和幣といい、麻で作るものを青名幣という。串を持って挟む神前祓いの具である。手に握るという意味の義訓である。○木綿襷は幣を取るときにかける襷である。木綿の組紐で、昔は楮の皮で作った幣を白木綿という。○海塩（塩）は食塩である。海中の潮を汲んで竈で煮て塩とする。腎に入って歯を硬くする。鹵は荒塩、鹵坵は塩尻、塩盤は塩釜である。○石灰は火で石を焼いて灰とする。毒があり、一切の腫れ物を治す。また白土として壁を塗る。

【左丁】
《題：頭書増補訓蒙図彙　巻之八》
　器用　《この部は武具、農具、その他日用の器物を記す》

【左丁上段】
○紙は楮の木で作る。後漢の蔡倫という人が初めて作ったという。昔は絹に物を書いていたので、紙という字に糸偏を付ける。

○筆は秦の蒙恬という人が作り始めたという。蒙恬はこの功によって管城という所に封ぜられたので、筆の異名を管城子という。

○硯は黄帝が玉を用いて作ったという。

【左丁下段挿絵】
紙《紙》　帋《同じ》　牋《紙、薄い紙》
筆《筆》　筆管《筆の軸》　筆帽《筆の鞘》
墨《墨》　すみ　　硯《硯》　研《同じ》
書《文書》　本《同じ》　横巻　冊子　裱《表紙》