【右丁上段】
初めて作られたという。
○墨は煤に膠を合わせて作る。
油煤、松煤がある。子路という
人が作り始めたという。
○書は昔は竹を編み小刀で
彫りつけてこれを書とした。
よって巻とも冊とも言う。
○裱は表紙である。書の上
紙のことである。褾も同じ。簽は外題である。
○画は絵のことである。彩色したものを
絵という。中国では舜、日
本では雪舟、現在は狩野家、
その他名人がいる。
○帙は書の上包みである。袠も
同じ。また文巻、文匣もある。また
書をすべて帙と呼ぶ。

【左丁上段】
○璽は王者の印である。玉
で作る。庶人は金石
で作る。
○扇は舜が作られたとも、また
武王が作られたとも言われる。日
本では神功皇后が三韓
征伐の時、蝙蝠の羽を
見て作られた。
○尺は粟から生ずる。十粟
を分とし、十分を寸とし、十
寸を尺とする。尺は人の体を
用いて測る。指を並べて尺を
知り、肘を伸ばして尋を知る。
尋は八尺である。
○簿は手板である。事柄を書き
記すものである。簿書、簿冊。

【右丁下段挿絵】
画　掛軸《掛け物》　屏風《風帯》　帙《文巻》　簿
印《印》　印色《朱肉》
扇《扇》　箑（同じ）　団扇《団扇》
尺《物差し》摺尺　暦《暦》

【左丁下段挿絵】
符《割り符》　几《文机》　算《そろばん》《算木》
翳《羽扇》　蝋燭　如意　払塵《払子》《塵払い》