籍と言い、現在でいう帳簿のことである。

○暦は黄帝が作ったとも言う。また容成が作ったとも、義和が作ったとも言われている。

○符は符契、符信という割り符のことである。竹を長さ六寸にして分けて、互いに合わせて信用の証とする。また木でも作る。

○几は現在でいう机のことである。また脇息（肘掛け）のことである。憑几ともいう。また机とも書く。

○算は長さ六寸で、暦数（計算）を用いて計算するものである。黄帝の時代に隷首が算数を作った。「筭」は誤りで、「算」と書くべきである。

○蝋燭は蝋に油を入れて練り、竹の筒に入れて固めて燭（明かり）とする。銀蝋燭や朱蝋燭がある。

【左丁上段】
○如意は木竹、また象牙や玳瑁などで作る。物事を忘れないために書き付けて手に持つものである。文殊菩薩が持っているものである。

○翳は天子の後ろに掲げるものである。女官の役目である。

○払塵は塵払いのことである。禅宗では払子という。指揮をする道具である。麈（大鹿）の尾や白熊（ヤクの毛）で作る。

○案は現在でいう机のことである。文机、また卓とも言い、几案とも言う。

○鐘（撞き鐘）は十二調子の中で黄鐘の調子を良しとする。よって鐘という。

【右丁下段挿絵】
案《机》　鐘《釣鐘》
風鈴　鈴子《鈴》　笛《笛》　尺八　竪笛　横笛
鐸《鈴》　鈸　土拍子

【左丁下段挿絵】
籥《小笛》　柷　鼓《太鼓》（太鼓である）　鉦
簫　笙　管　匏《壺》　簧《舌》