【右丁上段】
下から逆向きに弾くのを琵といい、上から順向きに弾くのを琶という。別名を胡琴という。漢の王昭君が弾いた。

○阮咸は四弦十柱、あるいは五弦十三柱である。月琴と同じである。

○三絃は三味線である。三絃子という。琉球国から伝来した楽器という。

○撥は琵琶の撥、三絃の撥、羯鼓の撥で、みな形も違い、文字も違いがある。棙も同じ。

○柱は琵琶では柱と唱え、琴では琴柱という。形に少し違いがある。

○軫は琴軫で転手である。琵琶、三味線ともにある。

【左丁上段】
○枹は大鼓の撥である。桴とも書く。棙・撥は琵琶の撥、また三味線の撥である。

○繋爪は琴の爪である。掛け爪という。義甲・仮甲と同じである。

○銅鉢は僧家では磬という。磬は唐音である。

○羯鼓は楽器である。唐の玄宗がよく打って花を催した。

○腰鼓は腰の前に挟む鼓である。普通の鼓を指鼓という。

○銅鑼は今いう銅鑼である。楽器である。一説には臍のある鉦といわれる。

【右丁下段挿絵】
風鐸《方鐸》　棊《碁》
枰《碁盤》　六采《双六》　簺　骰子　象棊

【左丁下段挿絵】
鞠《毬》　硯屏　書鎮
圧尺《袈裟》　水滴　水中丞　爪杖《孫の手》　筆架