【右丁上段】
○仮面は今でいう舞踊の面である。代面とも戯面ともいう。能や雅楽で着用する。

○雲版は鐘板である。食事の時間に大衆を集める時に打つものである。

○嗩吶は大平簫という笛である。嗩哪、鎖㖠とも同じ。

○喇叭・銅角はともに中国の笛である。また中国語でチャルメラという。

○風鐸は宝鐸である。また檐鐸ともいう。お堂の軒にある。

○囲碁は帝堯が作り始めて、子の丹朱に教えたものである。黒白の石は昼夜を模したもので、

【左丁上段】
三百六十は一年の日数を表している。碁石を碁子といい、碁笥を碁奩という。

○枰は碁盤である。また棊局ともいう。碁盤の目を路といい、碁石を子といい、碁笥を奩という。

○六采は双六である。黒白の石は昼夜で、十二の目は十二か月である。盤を局という。

○簺は日月の二つを表し、四角は四方を模したものである。骰子は筒である。投子と同じ。

○将棋は周公旦が作り出して成王に教えたという。大中小の将棋があり、また摩訶陀象戯というものもある。

【右丁下段挿絵】
界方《肘木》　眼鏡《眼鏡》　燭台　燭奴
灯《灯火》　燭剪《芯切り》　灯檠　油瓶《油瓶》

【左丁下段挿絵】
灯籠　方灯《行灯》　挑灯《提灯》　提灯《提灯》
煙火《花火》　拍板《編木》