【右丁上段】
○鞠は蚩尤の頭を模して蹴るものである。飛鳥井家がこの家元である。地下（身分の低い者）には左近という者がいる。

○硯屏は硯の向こうに立てる屏風である。硯の墨を風で乾かさないため、また塵除けのためである。

○書鎮は風が吹く時の書物押さえである。文鎮とも圧書ともいう。

○圧尺は卦算である。具足の草摺を卦算というが、形が似ているので卦算という。

○水滴（水入れ）は硯の水入れである。玉蟾蜍ともいう。蟾蜍（ヒキガエル）

【左丁上段】
の形に作る水入れである。また硯滴ともいう。

○爪杖は掻杖ともいう。麻姑という仙女の手が鳥の爪のようであったことから麻姑の手という。

○筆架は筆置きである。筆格、筆峯、筆山ともいう。

○界方は今でいう樋定木（定規）である。

○眼鏡はメガネである。靉靆ともいう。

○燭台は蝋燭立てである。また燭架ともいい、形は様々に変わりがある。

○燭奴は蝋燭立てに人形があるものをいう。

【右丁下段挿絵】
香炉　香鼎　香猊　香鴨　香毬
香盒　線香
香案　筯瓶

【左丁下段挿絵】
薫籠《伏籠》　佩香《匂いの玉》
毬杖《ぎっちょう》　投壺《壺投げ》　空鐘《独楽》　香餅《炭団》