【右丁上段】
○燈は灯と同じ。燈盞は油皿のこと。燈心は燈炷ともいう。燈花は燈心の先の燃えかすのこと。

○燈檠には長檠と短檠がある。灯台というものもあり、また灯架ともいう。

○燭剪は今でいう芯切りである。

○油瓶は今でいう油差しである。また油注ともいう。

○燈籠は燭篭とも灯毬ともいう。また灯篝ともいう。

○提灯の丸いものを俗に酸漿提灯という。紗で張ったものを紗籠という。

○方燈は今でいう行燈である。四方形なので方燈という。紗で

【左丁】
張ったものを紗籠という。○提燈は今でいう提灯である。懸火ともいう。○煙火は花火である。花炮ともいう。地鼠、花兒、流星、走線などの名前がある。○柏板は今でいうびん笹らである。また柏子ともいう。○香炉は薫炉ともいう。また香鼎、香猊、香鴨などの名前があり、形によって名前が変わる。香毬は俗に回り香炉という。○香毬は手毬のような形のものをいい、回り香炉である。鴨の形に作ったものを香鴨という。○香盒は香箱である。漆盒、磁盒および金銀、銅、錫などで作る。○香案は今でいう卓である。または香几という。○線香は線は糸筋と読む。糸筋のような香である。炷香ともいう。南京から来た。○筯瓶は火箸を入れるものである。火箸を「こじ」という。火箸を差し挟むものである。○薫籠は今でいう伏籠である。また火籠とも衣篝ともいう。○佩香は今でいう匂い玉である。腰に帯びるものである。香嚢は匂い袋。○毬杖は蚩尤の頭を模して正月に打つものである。玉毬春ともいう。○空鐘は独楽のことである。独楽ともいう。小児の玩具である。○香餅は今でいう炭団である。または炭餅ともいう。火種である。また炭墼とも炭麟ともいう。○投壺は中国の射法である。壺に矢を投げ入れることである。○爆竹は竹が火に燃える音のこと。この音を聞いて悪鬼が恐れるということで、年始に爆竹をするのである。また天竺から中国人が仏経を伝えた時、仏教を左に道教を右に置き火をかけたところ仏経は燃えなかった。よって左の教えが勝るということで左義長ともいう。

【右丁下段挿絵】
爆竹《左義長》　竹馬《竹馬》　紙鳶《凧揚げ》　木偶《人形》
風車《風車》　陀螺《武蔵独楽》