【右丁上段】
輪廓（りんかく）は耳の輪、垂珠（すいしゅ）は耳の
たぶ、耳門（じもん）は耳の穴、完骨（かんこつ）
は耳の骨、耵聹（ていねい）は耳
垢、聤耳（ていじ）は耳だれ、聾（ろう）は
耳が聞こえないこと
○鼻（はな）は肺が司る所
である。頞（あつ）は鼻柱、鼻梁（びりょう）
も同じ。準（じゅん）は鼻先、皶鼻（さび）はざ
くろ鼻、洟（てい）は鼻水、衂（ちく）は
鼻血である
○眉（まゆ）年を取ったのを眉寿（びじゅ）
という。睫（まつげ）
○歯（は）は骨の余り、腎が司
る所である。牙（きば）、板歯（前歯）、臼
歯（うすば）、齲歯（虫歯）、齦（はぐき）、齗（同じく歯茎）
○舌（した）は『釈名』に舌は巻くことなり
【左丁上段】
食物を巻き取って落ちない
ようにする。涎（ぜん）はよだれ、唾（だ）はつば
き、心臓がこれを司る
○髪（はつ）は頭髪である。胎髪（たいはつ）
は産毛、髻（けい）は髷（まげ）である
鬟（かん）はみずら
○鬚（しゅう）は『釈名』に秀（しゅう）なり
物が成って秀で、人が成って鬚（ひげ）が生
える。髯（ぜん）は頬ひげ
○髭（し）『字彙』に髭（し）は口の上
の毛を髭（し）という。下にある
を鬚（しゅう）という。頬にあるを髯（ぜん）
というのである
○鬢（びん）は額の横の髪である。鬂（びん）髩（びん）
も同じ。䭮（ふつ）は額髪、蝉髩（せんびん）はつと
○筋（すじ）は絡脈である。肝臓が

【右丁下段挿絵】
舌　鬚（下ひげ）　　　髭（上ひげ）　　鬢
髪　　筋
毛　頭蓋骨　骨

【左丁下段挿絵】
腹
　　　肋骨
　缺盆　胸　鳩尾　臍　小腹
　　　肋骨
背中
　　　腢　　　　　膁　　　臀部
　　　　肩甲骨　　脢
　項　　　　脊椎　　　　尻
　　　　肩甲骨　　脢
　　　腢　　　　　膁　　　臀部