【右丁上段】
○肋（あばら骨）は『釈名』に「肋は勒なり、五臓を検束・統制するためである」とある。
脇の骨、助けの骨、
あばら骨。液（わき）【注】脇、脋もまた
脇である。
○心は五臓の中にあって
一身の主である。胸の間
にある。色は赤く、火である。
○肺は五臓の中にある。胸
の間にあり、蓮の花を下向き
にしたような形である。
六葉両耳があり、穴があって
よく声を出し、痰を生じ
る。色は白く、金である。
○脾は五臓の中にある。土
である。胃袋である。色は黄色

【左丁上段】
である。腹の中脘にある。
○腎は五臓の中にある。
腰にあり、水である。色は黒
く、形は卵のようである。左
にあるのは腎である。右にある
のは命門である。
○肝は五臓の中にある。
左の脇にある。木である。

【右丁下段挿絵】
腎（むらと）、胆（い）
肝（きも）、膀胱（ゆばり）
包絡、胃（くそぶくろ）

【左丁下段挿絵】
腸（はらわた）、胞胎（ほうごもり）
小腸、大腸、胎衣（えな）
【おおよそ上から下に右から左の順に】
臓
腑
脳、髄海、至陰、通骶、喉通気、咽通食
膻中、肺、肺、肺、肺、肺、肺、心包、心
脾系、胃系、肝系、腎系
横隔膜、脾、脂膜、噴門、胃、幽門
肝、肝、肝、肝、肝、胆、肝、腎
臍、小腸、闌門、大腸
丹田、膀胱、命門、直腸
尿道、精道、肛門、尻

【注　「液」は寛文版では「腋」】