【右丁】
色は青い。七葉がある。魂が隠れる所である。○胆は肝の臓に属する腑である。肝の下にある。
胆が上ると人は怒りを生じる。○小腸は心の臓に属する腑である。色は赤い。小便は
これより伝わって膀胱に出るのである。○大腸は肺の臓に属する腑である。腰にある。
十六回（の曲がり）がある。色は白い。はらわたというのはこれである。○胃は脾の臓に属する腑である。食べ
物を脾より伝えて大腸に送る。くそぶくろである。○包絡は心包絡である。命門
の下、右腎の上にある。心包絡という、その腑を三焦という。○膀胱は腎の臓に属する腑
である。小便袋である。水分の穴にて水穀を分利して、穀は大腸へ行き、水は膀胱
へ行くのである。
○臓腑　心・肝・腎・肺・脾を五臓という。小腸・大腸・胃・膀胱・三焦・胆を六腑と
いう。○胞胎はお腹の中の赤ちゃんである。五臓論に曰く、一月は珠露のごとし、二月は桃の花のごと
し、三月は男女が分かる、四月は形が備わる、五月は筋骨になる、六月は毛髪が生じる、
七月はその魂を備えさせる、子はよく左の手を動かす、八月はその魄を備えさせる、
子はよく右の手を動かす、九月は三たび身を転ずる、十月は気を受けることが足りる。

【左丁】
《題：頭書増補訓蒙図彙　巻之六》
　　　衣服《この部には衣裳・冠帯すべて着る物の類がある》

【左丁上段】
○冕は天子の冠である。十二旒がある。
前に垂れているのは邪なものを見ないため
である。傍らに黈纊という物がある。
讒言を聞かないためである。
○冠は貫である。髪を貫き包むのだと
『釈名』に見える。冠は頭にある
ゆえ元に従う。法制があるゆえ寸に従う。
○和冠は漆塗りにして紗である。髪を
覆う物を巾子という。後ろに立っている
物を羅という。貫く物を串
という。また簪ともいう。
○纓は冠の後ろに垂れる物である。
今、燕尾という。紗にて作る。

【左丁下段挿絵】
冕
《玉の冠》

唐冠
《官品の玉冠》

　　冠
　　　　　　串
　　　　　　　　こうぶり
　　　巾子　　　　かむり
　　　　簪

　　　緌
　　　纓