【右丁】
前は瓦造りの堂で、正面に瓦で台座を囲い、その上に像が一つあります。〔判読不明〕像で蓋のような形に見えます。前には作り花を花瓶のようなものに挿し、蝋燭立てを並べ、香や燭等を挿し置いてあります。参詣する者は香を焚いて拝をします。寺内に風鈴に似たものを吊るしてあり、大きな口の差し渡しが一尺五六寸もあり、中に舌があります。そこに紐を下げ、夕方になるとその紐で振り鳴らします。その音を合図に村中の者共は皆帽子を取ります。信心深い者は朝夕に参詣します。仏の名をサンタマリヤと言います。寺をバシリカと言います。なおアメリカ人は常に帽子を着用しています。

【左丁】
一、この所に滞在している内に、出産の様子を見受けました。産婦は産んだ日から〔判読不明〕を少し延ばして寝かせ、枕の辺りを少し高くします。もっとも七日の間は寝ており、食物は鶏並びに米の粥や砂糖等を与えさせ、獣の類は禁じます。七日経った後は平日の通り働きます。産子は七日の間、日々湯を浴びせます。取り上げ婆のような者が〔判読不明〕世話をします。もっとも産毛は剃らず、一生産毛を用います。その七日の間の湯は敷き瓦を取り除いてその下へ捨てます。小児の衣服は失張筒袖を用います。

一、身上の良い者は皆獣を飼い立てます。獣は豚、牛といった〔判読不明〕ボロコカブマン