【右丁】
【朱印】九州帝国大学図書印
【黒印】九州帝国大学図書館　昭和12.7.10　1187789

嶴　葛原詩話に曰く、嶴の字について或る人が言うには、樵漁余適の序に「嶴中一寺」という語があり、独麟の自筆で嶴に作っている。近頃舶来した古文孝経の跋の中に、鮑以文の跋に「長崎嶴」とある。嶴は海水の淀んだ処、磯端というようなことであると永田東皋の話である。五雑組の中にもこの字があり、海船の船着き場を指すようである。長崎嶴もそれである。字典を調べるとこの字はない。或る人が言うには、篇韻貫珠集に「㠗烏告切、隩と同じ、説文に曰く水隈岸也、また俗に墺と同じ」とある。

【左丁】
青物は大根・人参等たくさんあって、その外青物類、日本にある品々は大体あるように見受けられます。小蒜（にんにく）は専ら用いています。魚類も大体日本と同様で、鯛・ひらめの大きなものを毎々見受けます。その外豆腐・蒟蒻店等もございます。

一、果物類は大体日本と同様で、その外橄欖（オリーブ）・龍眼肉の類がたくさんあり、生で買い求めることができます。三十粒程で銭十文で売っています。

一、嶴門は外国の船着き場であるため、外国人らが妻子を連れて渡り住居している者もいます。安南人・イギリス人・天竺人・クロス人を見受けました。

【傍線は朱】