【右丁】
私並びに中国人たち全員が、その時の絵踏（キリシタンの聖像を描いた銅板）のような物を足で踏まされ、それが済んでから奉行所へお召し連れされ、お白洲に出たところ、役人方がお出張になり、また前と同様な絵仏を踏まされました。それから身の回りの荷物等をお改めになり、お白洲の上の方で奉行衆にお目にかかったところ、「かの地でキリシタン宗門などは見かけなかったか」とお尋ねになりましたので、一切見受けませんでしたとお答え申し上げました。その後、漂流の詳細についてお尋ねがあり、すべてお聞き取りが済んでから、役人同道で揚屋へ参り、追々にお呼び出しがあって漂流の始末についてご吟味があり、請書なども申し上げました。翌年二月下旬頃、奉行衆の前で私の口書の内容を与力衆がお読み聞かせになったところ、奉行衆から「お尋ねに相違ないか」とお申し

【左丁】
聞きになりました。また与力衆から「外国でキリシタン宗門に関わることなく、見もせず、勧められもせず、語りもしなかった」ということですが、後で明らかになった場合はいかような御咎めを受けても、何も申し分はありませんとのようにお読み聞かせの上、爪印をいたしました。

一、巳年七月十三日から私共太吉・伊之助三人とも十四、五畳敷ほどの揚屋に居住いたしました。翌日は御締まりがありましたが、翌々日からは戸前が開放されるようになったので、揚屋の御構内は日々歩行いたしました。この総御構は間口およそ一町ほど、奥行きは半町ほどもあり、中程で空家と土塀で仕切られていました。

一、奉行所などへ参る際に用いるように、着物一着、下帯一筋、傘一本