【右丁上段】
○幞は後周の武帝が作り始めた中国人の冠である。
一幅の布を頭に載せて四つの脚を出す。
○緌は両方の耳を覆う物である。
冠の紐である。襟の下に垂れる物である。
○巾は頭巾である。その作りで品が
同じ方形のものを巾といい、円形
のものを帽というともいう。
○帽は頭に着ける衣である。中国では上級
官吏から下級官吏に至るまで
帽を着ける。冠の下に着ける物である。
○帽子は僧侶の冠である。仏会や
法事の時に着けるものである。
○笏は手板である。天子は玉製、
諸侯は象牙製、太夫は魚のひれや文
竹製、士は木製に古い文字を彫って皆
用いる。官人が手に持つ物である。
○烏帽子は紙で作り漆で

【左丁上段】
塗るものである。左折は侍従以上が
着ける。右折は五位以上がこれを
着ける。侍従以上は糸の緒、四
位以下は紙の緒で結ぶ。
○袞は天子の御衣裳である。
一に竜、二に山、三に花虫、四に
火、五に虎、以上は衣にある。六に
藻、七に粉米、八に黼、九に黻、
以上は裳にある。これを九章
の御衣という。
○裳は上を衣といい、下を
裳という。裳の紋のこと―藻、
粉米、黼、黻である。九章の内の
ものである。天子の御衣の裳である。
○珮は官人が腰に帯びるもの
である。上に双衡があり、衡の長
さは五寸、幅は一寸。下に双璜が
ある。璜の幅は三寸である。蠙

【右丁下段挿絵】
幞　唐巾　巾　頭巾
幞頭　笏《しゃく》　木笏　牙笏
帽　帽子　烏帽子《えぼし》

【左丁下段挿絵】
　　袞　裳《も》

珮《おもの》　　帯《おび》