【右丁上段】
珠をその間に納める。
○帯は文字の形が珮玉を
つなぐ形である。石帯
がある。下帯がある。掛帯がある。
○袍は長い襦袢である。
今、朝廷へ出仕する時に着る
服を袍という。また古い綿を
入れた服を縕袍といい、染めた
ものを素袍という。
○衫は小襦である。肌着である。
袖端がないものを衫衣という。また
紗衫、布衫、偏衫があり、
種類は同じで公服の下着である。
○袴は股衣である。また大口
袴がある。襞がある。俗に
上下という。上を褶といい、下
を袴という。
○靴は革の靴である。官人が

【左丁上段】
これを履く。石公の靴、李白が
殿上で履いた靴がこれである。日本で
は蹴鞠の靴がこれである。官人や
僧などの履物は異なる。
○裾は衣裳の後ろに下がる
ものである。俗にとびの尾と
いうものである。
○裙は婦人が下に着る裳
である。帬と書くべきである。中国で
も赤く染めるので茜裙と
いうのである。
○半臂は楽人または能の衣装
などにある。袖の行きが短
くして半分まで肘が出るので
そう名付けるのである。
○奴袴は差貫の袴である。
禁中で女中が着る
袴である。女性が着るものは色が赤く

【右丁下段挿絵】
袍《上の着物》　衫《肩衣》
袴《袴》　靴《革の靴》

【左丁下段挿絵】
裾　　裙《裳》
半臂　奴袴《狩袴》