【右丁上段】
○幅巾は白い絹で作る。深衣を着て緇布冠をかぶり、これで冠の上を包むのである。中国人の装束である。
○緇布冠は黒い絹で作るものである。
○帨は手ぬぐいである。帨巾ともいう。手ぬぐいを掛ける物を帨架という。
○帕は紅絹で額を包むことをいうとある。帛は袱紗物で、帊衣・包袱と同じである。
○履は、草で作るものを屝といい、麻で作るものを屨といい、皮で作るものを履というが、木で作るものもある。
○被は寝間着である。俗に夜着という。また睡襖ともいう。また襖を被るという意味である。

【左丁上段】
○毛裘は鹿または狐の皮で作る衣服である。寒気をよく防ぐ。中国では上流階級の人が冬にこれを着る。
○深衣は儒者が着用する衣服である。白い布で作り、帯も白い。五色の糸で帯の結び目を固める。また黒色に染めるものもある。
○涎衣は小児のよだれかけである。幃涎と同じである。
○裹脚は脚絆のことである。裹脚は脚を包むと読む。また脛巾・行纏・行縢と並んで脚絆と読む。
○幄は上下四方をすべて囲んで宮室に似せて作るものを幄という。大将の居所である。

【右丁下段挿絵】
絡子《掛絡》　履《靴》　烏皮履《烏革の靴》　浅履
幅巾　緇布冠
帨《手ぬぐい》　帕《衣包み》　被《夜具》　睡襖

【左丁下段挿絵】
毛裘《皮衣》　涎衣《よだれかけ》
深衣　　　裹脚《脚絆》