【右丁上段】
焔硝（えんしょう）、火焔（かえん）ともに同じでよく火につく。鉄砲にも用いる。また芒硝、牙硝は薬石である。痰を除き、乾燥を潤し、小便を通す効能がある。

○磁は、山の南側に鉄を産するものは、北側に必ず磁石がある。二つの物質は同じ気を持つためである。よく針を引きつける物である。

○砒は砒石である。大毒がある。練ったものを砒霜という。腫れ物の毒を消し、マラリアを治す外科で用いる石である。斑猫と同じく毒がある。

○瑪瑙は玉である。七宝の内の一つである。この玉の色が馬の脳に似ているため、馬瑙と名づく。色は黄色である。

【左丁上段】
は越中より産出する。

○銅は赤金である。黄銅、鍮石、真鍮がある。また紫銅は唐金である。褐銅も同じ。白銅はさはり金。紫金はしゃく銅。ともに山より出る。

○説文に銭の字の旁（つくり）は上に一つの戈の字、下に一つの戈の字がある。銭は人を殺す物であって、人は悟らないと言っている。孔方、青銅、鵞眼はともに銭の別名である。

○珠は海より出る玉をいう。珊瑚珠、真珠の類である。蚌珠は貝の玉である。龍、魚、虫、蛇の類はみな珠がある。

○玉は山より出る玉である。石の美しいものを玉という。璞は原石でまだ磨かれていない

【挿絵】
錦　綿　刺繍《刺繍物》　絨《ビロード》　紅染

加賀絹　縠《ちりめん》　あこめ　繻子
綾《あや》　綃《すずし》　緞《どんす》

玉《たま》　礬　朱《朱砂　銀朱》
硫黄《ゆのあわ》　発燭　硝　芒硝
牙硝　磁《針吸い石》
砒《毒石》　瑪　玳瑁
砒霜　瑙