【右丁上段】
○珊瑚は海中の宝石で、色は赤い。鉄の網を使ってこれを採取する。七宝の一つである。

○砥は細かい砥石である。硎とも書く。黄砥は合砥のことである。

○礪は粗い砥石である。荒砥のことで、磑とも書く。

○紗は金紗、銀紗、紋紗などがあり、薄い織物である。また法螺漏や戻子というものもある。

○熨斗目は縞模様のある織物である。祝い事の際に武士が着る服で、能役者なども着用する。

○錦は五色の糸を織って作る。俗にいう金襴の類である。

○繍は五色の刺繍文様である。縫い物のこと。

○絨は細かい毛織物である。その美しいものを天鵞絨（ビロード）という。褐子、氆氇、兜羅綿はみな毛織物である。

【左丁上段】
○紅染は紅色である。紅梅、緋、桃色、中紅、茜などがあり、ともに赤色である。

○加賀絹は加州小松で織られる絹である。

○縠は縐紗である。今いうちりめんのことで、俗に縮緞と書く。

○繻子は五色があり、縞模様もある。

○繻珍は五色があり、蚕糸を使って織る。

○綾はあや織りである。また綾子（りんず）でもある。花綾は紋綾子で、光綾は滑らかな綾子である。

○綃はすずしという織物である。生綃と書くべきで、熟絹は練り絹のことである。

【挿絵】
皮《かわ》　革《作り革》　韋革　　針金

水晶《水取り玉》　火精《火取り玉》　緑青　雲母《きらら》

白粉《おしろい》　石膽《胆礬》　浮石《軽石》
温石　滑石　鼈甲
麒麟血　幣《にぎて》　木綿襷