【右丁下段挿絵】
海塩《塩》　石灰《石灰》

【右丁上段】
○緞は段子のことである。花段、錦段、毛段、金段がある。

○絹は加州から産出し、丹後から出る縑は双絹のことで、また蚕糸のことでもある。

○線は撚り糸のことで、糸筋と読む。綫も同じ。漢の宮女が冬至の日から日が長くなって一線の長さが加わるといったという。

○糸は蚕が吐き出すものである。緒は糸口、纇は糸節、縷は糸筋、経は縦糸、緯は横糸。麻苧、紵は麻、纑は麻を指す。

○條は組み紐のことである。平たいものを組といい、丸いものを紃という。

○綿は蚕を飼って取るもので、精製されたものを綿といい、粗いものを絮という。綿は真綿、絮は木綿のことである。

【左丁】
○八丈島は日本の八丈島で織り出される織物で、将軍家への貢物として納められる。他で八丈島と称するものはみな偽物である。

○氊は筵のことである。毛氊、線氊、花氊があり、毛氊の優れたものを山水という。

○金箔は金を薄く延ばしたものなので箔という。箔は薄いと読む。銀、銅の箔も同様である。

○水銀は性質が寒で毒がある。スベリヒユにも水銀がある。また汞とも書き、辰砂から産出する。

○高麗織は京都西陣で織り出される。

○皮は獣の皮に毛があるときの名称である。虎皮、豹皮、熊皮、狐皮、鹿皮などがある。

○革は獣の皮で、毛を除いたものを革という。生のままを生皮、加工したものを韋という（なめし革）。

○鉄線は針金のことである。銅線は銅の針金で、銅糸ともいう。

○水精は水取り玉のことで、水中の美しい石をいう。水晶と同じ。また硝子も水取り玉でビードロのことである。

○緑青は石緑ともいい、銅の錆である。銅緑ともいう。水飛して画工の彩色の具とする。

○火精は火取り玉のことで、火斉と同じ。この火を取って灸をすれば虚熱を冷ます。

○雲母はキララのことで、廬山の中から産出する。五色あり、白いものがよい。服用すること十年すれば雲気が常にその上を覆う。膏薬に練ったり地紙に塗ったりする。

○白粉（おしろい）は鉛粉のことで、鉛を焼いて作る。胡粉という。また銀粉は腹や粉、粉霜は焼き返し白粉は蕭史という人が作り始めて秦の穆公の娘弄玉に塗らせたという。

○石膽（胆礬）は銅のある所から出て、煎じ煉って作る石中のものである。