○笛は篴と同じである。漢武帝の時代に丘仲という人が作ったと言われている。日本では天の香久山の竹で作る。

○鐸は、金鐸は金鈴で金舌である。軍法にこれを用いる。木鐸は金鈴で木舌であり、文教に用いる。

○鈴は風鈴のことである。別名を簷鈴という。○鈴子は鈴のことである。別名を円鈴という。

○鈸は僧具である。銅鈸子は土拍子のことである。南斉の穆七素という人が作った。

○籥は高麗笛のことである。吹く所を除いて六つの穴がある。また穴が三つあるものもある。

【左丁上段】
○鼓は大鼓（太鼓）のことである。楽器である。

○柷は木音である。中に柄があり、これを動かして左右に打ち鳴らして楽を始めるものである。

○鉦は小鐘のことである。楽器である。鼓を調節し、鼓を止める時に打つものである。鐘鼓と名付ける。

○簫は楽器である。小竹管を編んで作る。鳳凰の翼に似せて作る。大きなものは二十三管で長さは一尺四寸、小さなものは十六管で長さは一尺二寸である。

○笙は女媧がこれを作った。大笙は十九簧、小笙は十三簧である。

○磬は冉句氏が最初に作ったものである。石磬があり、銅磬もある。

【右丁下段挿絵】
磬　石磬　銅磬　律《調子竹》
琴《琴》　瑟　筝《筝の琴》
塤　鼗《振り鼓》

【左丁下段挿絵】
篳篥　敔《ささら》　
琵琶　三絃《三味線》　
撥　琵琶撥　三絃撥　柱《琴柱》
阮　阮咸　月琴