【右丁上段】
磬もある。磬を掛けるものを簨簴という。

○律は楽器である。陽律六つ、陰律六つ、合わせて十二律である。六律六呂ともいう。黄帝の臣が作った。

○琴は昔は五十弦あった。後に二十五弦となり、今は十三弦ある。日本では天の香弓を並べ弦を掛けて鳴らし始めた。

○瑟は弦の数に多少がある。大瑟は五十弦である。舜がこれを作った。ともに楽器である。大きなものを瑟といい、小さなものを琴という。

○筝は秦の蒙恬が作り出した。長さ一尺、弦は十三弦、柱の

【左丁上段】
高さ三寸。十一二三の三弦を斗為巾という。

○塤は土を焼いてこれを作る。六つの孔があってこれを吹く楽器である。

○鼗は鞉と同じ楽器である。別名を搖鼓という。振り鼓である。

○篳篥は別名を笳管という。楽器である。胡人が吹いて馬を驚かせる。

○敔は木虎である。背中に食い違いを刻み、木でこれを擦って楽を止めるものである。ささらである。竹を割っても作る。

○琵琶は長さ三尺五寸、四弦である。

【右丁下段挿絵】
軫　琴軫　琵琶軫　抱　繋爪《掛け爪》
大鼓枹　羯鼓枹　銅鉢《きん》
羯鼓　腰鼓　銅鑼

【左丁下段挿絵】
仮面《舞の面》　雲版《長板》
喇叭　喇叭　銅角　嗩吶