天気の中、勘平は山中にいて、にわかに激しい大雨に遭い、夜も暗くなった。やむを得ず松の木の下で雨宿りをして晴れるのを待っていた。まさに

誰が風伯を駆って鳴雷を走らせるのか　また潜む蛟龍が幽谷に帰ることを知る
独り林間で目を凝らせば　影高く流水に月明かりが来る

ただ見ると、向こうから提灯を照らして、だんだん近づいて来る人がいる。この人もまた昔は武家の出身で、雨で灯火が消えることを恐れて、合羽で大雨を遮り覆って、夜を冒してやって来る。
勘平が呼びかけて言うには、「お客様、火をお借りできませんでしょうか」と、まっすぐ走り寄って前に来た。その人はかえって早くも身を隠して脇道に入った。以前からこの山中の物騒さを心得ていて、一人旅をする人で、見れば君が鳥銃を持って商売をしているのを見て、「私は火を貸すつもりはない。もし私に手出しするなら、すぐにお前に一刀を食らわせてやる」と、目を見据えて瞬きもせずにいた。勘平が言うには、「私を

【枠外】雨のために火が消えるのに備えるとは、まことに用意周到である。付き従うことを失う

追いはぎと間違えるのも無理はない。私は近村の猟師で、すでに大雨が降って、火縄を濡らしてしまい、どうにも仕方がない。とりあえず鳥銃をあなたにお渡しするので、どうかご自身で火を点けて私にお与えください」。その人はこのような慎重な話を聞いて、
よく顔を見て言うには、「お前はもしや早野勘平ではないか」。勘平が言うには、「あなたは
千崎弥五郎ですね」。互いに久しぶりの再会を喜び、すぐに
主君の敗北について話し出し、互いの胸中の尽きない恨みを語り、互いに
手を取り合って、ただ頭を垂れて言葉もなく過ごした。勘平が言うには、「私にどんな面目があって、
あなた方同僚に対して、顔を上げてお目にかかれましょうか。まことに武夫の罰を受けております。あの日、
主君にお供して、あちらで禍を引き起こして敗乱を招いたのは、私の運が尽きて、
主人のそばにいなかったからで、府に帰ることもできず、時が来るのを待って
罪をお詫びしようと思っていたのですが、主人の破