敗を恨むものの、高師直の所業を恨んでも仕方がない。いっそのこと冥土まで追いかけて行って、
殿様にお供して、刀を抜いて切腹しようと思った。ふと考えてみると、何の功労もないのに、お供
するなど、どの面下げて殿様にお目にかかって申し訳を述べられようか。あれこれ思い巡らしても、仕方
がない。ひそかに様子を探って聞けば、大星父子、郷右衛門を頭として、
主君の恨みを報じようと、相談して事を起こそうとしている。私もまた殿様に勘当
されたわけではない。ただ
手づるを求めて、由良助に会って仲間の名軍
に加わり、生死を賭けて面
目を。ふと出会ったのがあなたで、まるで闇夜に火を得たようなものだ。ひたすら頼む、
貴殿の取り計らいを。昔の友人の面目を見て、すべてあなたの良心に頼る」と、すぐに両
膝をついて地に跪き、前方の過失を悔やんだ。哀れな一人の烈漢が、声を
放って大いに泣いた。弥五郎は同輩が悲嘆して前非を悔やむのを聞いて、その
事情は分かるものの、急に様子を漏らすわけにもいかず、わざと言った。「勘平、私は
ただ思うに、お前が自分の
前の過ちの言い訳をするのに、なぜ何やらかやら訳も分からない
長話をするのか。これは何のたわごとか。そのような相談など
ない。由良助に急な用事があって、私を郷右衛門のところへ行って事を
運ばせる。これは皆で亡き君の墓碑を
造ろうということだが、今我々は皆白身で、銀両もなくて
造営に当てる資金がない。しかも世間の人がそれを指して、これは塩冶公の墓石だと言って、後世まで
伝わるので、そのために、費用の金銀をやりくりして、立派に
造り得るよう、亡き
君に恩のある人を選び出して、費用を働かせる。それゆえあえて明々と大事を漏らすことはしない。お前が
もし亡き君の恩恵を感じて、察することができれば、それとなく、このように
ただこのことにかこつけて、ひそかに由良助の計謀を包んで、彼に得させ