彼の手に言った、「この財布のは、前の村で草鞋を買った時の釣り銭の残りで、昼飯の弁当代です。また私の娘が、私がコレラを患わないようにと、胃腸薬と反魂丹をくれたもので、その他には何も持っていません。どうかお許しください」。そう言い終わるや否や、急いで脱ぎ捨てた。定九郎は面前まで追いかけて、罵って言った、「この馬鹿者め、事の分からない奴だ。私は望んでお前に苦しい目に遭わせる無慈悲な仕打ちをするのではない。ただ私の言うことをよく聞いていれば、つけあがってくる。その金子を、すっかり空にして出せ。もしぐずぐずしていれば、お前に一太刀浴びせてやる」。すぐに二尺八寸の大刀を抜き出して、頭のてっぺんから真っ向に斬りかかってきた。老人は「ああ、つらいことよ」と一声叫んだ。言うが早いか、あの時素早く、まっすぐに斬りかかってきた。その老人はすばやく両手で刀の峰を握りしめて、言った、「どうしても私の命を殺そうというのか」。定九郎は言った、「歯の浮くようなことは言うな。ただ金子を見ての仕事だ。細かいことをあれこれ言うな。早く死んでしまえ」。そして刀を胸先へ突き刺そうとした。老人は言った、「ちょっと待て、実情を話そう。これは確かにお前が見た金子だが、どうしようもない。私にはただ一人の娘がいて、この娘の命に比べると、まだ取り替えることのできない大切な婿がいる。彼にこの金子を渡そうとしているのだ。その婿は、少し事情があって、身分を剥奪されて浪人になってしまった。娘がいつも言うには、彼が身分を剥奪された根本原因を探ると、それは私たちから起こったことだ。もしうまく世話をして、もとのように立身出世させることができれば良いのだが、と。親子に対して日夜泣いて訴えている。もとより私は貧しくて、やりくりするところがない。私と老婆が相談して、婿には知らせないで、親子三人、本当に血の涙を流して、娘を未亡人にして、遊郭に売った。火坑に置いたのだ。これは彼女の身代金で、この身代金をお前に奪われてしまったら、娘はどうしたらよいだろうか」