そして死んだ。定九郎は大喜びして、早速財布を手に取り、暗夜の中で手探りで中を調べてみると、久しぶりに五十両に出会った。ありがたく天地に感謝して、それを頭上に頂き、死体の首を蹴って泥水の中に落とした。その泥水が自分の身に跳ね返って来ようとは思いもよらず、ただ背後から傷を負った猪が走り出てくる音が聞こえた。定九郎は慌てて一方に逃げ隠れたが、見れば

　項の剛毛が天に向かって立ち、鼻先の血肉が風に翻る、眼は弦月のごとく
　蹄は鉄のごとく、牙は皀角のごとく唇は盆に似たり、弾丸で傷つけられてもなお怒り、
　鉛玉で骨を砕かれても倒れず、どこの猟師がもう手を下したのか、路傍の
　悪者がわざと魂を失う、

その猪は、前蹄後脚で泥水と雑草を蹴り上げ、山を揺らし野を動かすほどの勢いで、前山に向かって一気に走り去った。定九郎が慌てふためいて四方に目を配っていると、誰が知ろう、天が

【上欄】以下無味

眼が車のように回転するように、ドンという一声の火の塊が定九郎の背中に当たった。苦しいと叫ぶ間もなく、意識を失って死んでしまった。なんと痛快なことであろう。この夜、勘平は一頭の猪を追い出し、忙しく鉄砲を構えて近づいて撃った。猪を撃ち殺したと思ったが、それは生きた人間であった。「苦しい」と一声叫んだので、人の命を誤って奪ってしまったことを知った。どこの誰かも分からず、遠慮して大声で名前を尋ねることもできず、まだ救って生かすことができるかと思い、彼を起こそうとした時、手が一つの金入れに触れた。拾い上げてみると四、五十両の金子であった。勘平は言った、「これは天の賜物だ」と。財布を手に取り、頭上に頂いて、猪よりも速く一直線に、飛ぶように去って行った。さて、この後の成り行きはいかに、次回の解説を聞かれよ。