冶大官人のお屋敷の奉公人なので、私もまた別のことで心配することもないでしょう」と、証拠の詩がある。

　　生まれて官家の婢となり　　　春来たりて祖宗に帰る
　　送迎する客の数多く　　　　慣れず自ら儂と称するに

母子二人が話をしている間に、外からがさがさと一挺の駕籠を担いで来て下ろした。これは祇園街の文字亭の女将で、門口まで走って来て言うには、「与市兵衛は家にいるかい？いや」と言って、一直線に走り進んで来る。母親が言うには、「遠い所をわざわざ歩いてここまで来られて。娘よ、煙草盆を出して、お茶を持て来い」挨拶をする暇もない。

女将が言うには、「こちらのお爺さんは、昨夜は大変ご苦労様でした。無事に帰って来られましたか」

母親が言うには、「あの人と一緒に帰って来なかったのですか。昨日あなたの家に行って、今まで帰って来ません。本当に合点がいきません」

女将が言うには、「もしや稲荷の祠の前で、ぶらぶら歩いているうちにあの話に魅入られたのでしょうか、それも見当たりません。いっそのこと私が何日か前に、この里に来て娘を見定めて五年の身代を決めて、百両の金子を渡すはずでした。お互いに手を打って約束は明白で、こちらのお爺さんが言われるには、『今夜必ず急いで銀子を返す』と約束して、私は手形を書くべきで、万事身代を渡してくれと頼まれて、ひたすら涙を流して話されました。

仕方なくこれに従って手形を書かせて、半分の身代を渡し、残りは一方で娘を引き取り、一方で支払うと、彼と約束しました。お爺さんは五十両の金を受け取って、大喜びで去りました。その時は丁度二更（夜中の二時頃）でした。私が言うには星が移り夜が更けて、一人で金子を持って帰るのは良くないと言ったのですが、彼は承知せず、私も無理に止めることはできませんでした。きっと道中で何かあったのでしょう」

佳児が言うには、「どうして人の家に様子を見に行かないのですか」