門前にやって来て問うた。「早野勘平は家にいるか」「我々は原郷右衛門と千崎弥五郎である。面会に来た」

勘平は聞いて心の中で思った。「彼らが来るのは折が悪い。仕方がない」衣服を整え、頭を地面に打ちつけるように拝礼して迎え入れて言った。

「お二方がこのような汚らしい草葺きの家においでくださり、感謝に堪えません」そう言って頭を下げて挨拶した。

郷右衛門が言った。「家の中で何か急な取り込み事があるようですが」

勘平は言った。「家でちょっとした些細なことがありまして、ご心配には及びません。どうぞ中へお入りください」「それならば中に入ろう」

勘平は彼らが座るのを見て、すぐに二人の前に跪いて言った。「以前、私は不届きにも、主君のお供を怠り、弁解の言葉もございません。万事お許しくださいますよう。皆様と一緒に、亡き主君の週年忌を追善供養いたしたく、伏してお二方のお取り成しをお願い申し上げます」と、まことに頭を叩いて哀願した。

郷右衛門が聞いて言った。「あなたのような蓄えのない身分の人が、これほど多くの金子を墓石の費用にしようとは、由良助も感心している。しかし墓表を造営するには、主君の遺跡を朽ちないようにしたいものだが、あなたは不忠不義の臣である。この金子を墓誌の費用にしようとしても、恐らく主公の御霊も喜んでお受けにならないだろう。そこでこの金子を元の封のまま動かさず、元通りにお返しする」

その時弥五郎が懐中から金包を取り出し、勘平の面前に置いた。

勘平は「あっ」と一声叫び、心は慌て意は乱れた。母親は涙を雨のように流して言った。

「あなたのその悪毒な心根のせいで老父が苦しみを受けました。天地もあなたを助けてくれないことを思い知りなさい。皆様聞いてください。お義父さんは年老いて、仏への供養や香を焚くことも忘れ、ただ娘を彼の婿に売ったのです。このろくでなしは老父が金子を持って帰ってくるのを待ち伏せして、そのような凶行を働き、金子を奪ったのです。まさしく天帝の照覧があればこそ、どうして...」