【上欄】子ゆえに主の跟随を失う

私の願いは、もし成就しなければ、あらかじめ覚悟を決めて腹を切って死のうということでした。今、義父を殺したという事件を聞き、それが亡君の恥辱につながると論じられるに至って、そのためにやむを得ず詳しく申し開きをして、お二方にお聞かせいたします。

前夜、弥五郎殿にお会いして、路上で別れて帰って行きました。本当に星も月も光がなく、天は暗く地は黒く、突然谷間からがさがさと音がして、一匹の獐（のろ鹿）が飛び出してきました。その時すぐに二発の鉄砲玉を使って撃ち当てました。まっすぐ近くまで走って行って探ってみると、獐ではなくて生きた人間でした。一時に驚き慌て、ぐったりとしてしまい、薬で救い起こすこともできませんでした。その懐中を探ると、ただ金子の入った財布がありました。私も道に外れることだとは知っていましたが、これは天が私に与えてくれたのだろうと思い、一直線に弥五郎殿のところへ急いで行き、すぐに金子を渡して帰って、家の様子を聞いて、初めて間違って殺したのが義父であり、金は老婆を売った身代金だと知りました。これほどまでに事を取り違え、運命の拙さであります。どうか私の身の上を思いやって下さい」と血の涙を流して苦しみを訴えた。

弥五郎はこの話を聞いて、身を起こしてきて、屍を持ち上げて検分し、郷右衛門に向かって言った。「あなたもご覧下さい。鉄砲に当たったような様子ですが、実は刀で抉り取られた傷跡です。惜しいことに勘平は間違って早まって自害してしまいました」

勘平とその老母は、ただ驚き怪しんだ。郷右衛門がふと思い起こして、弥五郎に向かって言った。「このことを思い合わせてみると、あなたも見過ごしていたでしょうが、今山辺を通って来ると、鉄砲に当たった死体がありました。よくよく見ると、それは小野定九郎でした。あの貪欲で凶悪な父親九太夫も、見限って勘当した破落戸で、身を容れる所もなく、ただ追い剥ぎをしていたのです。よくよく考えてみると辻褄が合います。これは何の疑いもなく、勘平の義父は、あの定九郎に殺されたのです」

母親が言った。「そんな