時、義父を殺したのは他人の仕業であったのかと、一声苦しみを叫び、勘平を抱きしめて言った。「あなたを見なさい、私は合掌してあなたを拝みます。やはり年老いて浅はかに、多くの恨み言を申しました。これは私の料簡違いです。どうかお許し下さい。決して死んでしまってはなりません」と言って大いに泣いた。

勘平は頭を上げて目をしばたたかせながら言った。「今や義母の疑いの心も、私の潔白でない名も、すべて晴れました。この話を冥土への土産として、義父の黄泉の道に追いついて付き添いましょう」と、すぐに刀を抜いて腹を切り開こうとした。

郷右衛門が言った。「待て、止まれ。あなたが義父の仇を討てないのも、まだ運の悪いところがあるが、弓矢の神の御加護により、功績を立てることになる。あなたが死んではならない。ひそかに一つの物事を見せて教えたい」と、懐中に向かい、一巻を取り出して、展開して言った。

「この度、亡君の敵である高師直を討って仇を討つ盟約の連判状です」

勘平は苦痛をこらえて言った。「どなた方のお名前か、お聞かせ願いたい」

郷右衛門が答えて言った。「同志の人数は合わせて四十五人です。今あなたの義気を見抜いて、あなた一名を加えて、総計四十六名となります。これは冥土への餞別として」と、すぐに懐中の携帯硯を取り出して、姓名を書き、「勘平よ、あなたは名前の下に血判を押しなさい」

勘平は心得て、すぐに腹腸を掴み出し、しっかりと姓名の下に押し付けて、言った。「今、盟書に血を塗って誓約とし、平生の志願に適います。義母よ、義父の災難に遭われたことも、老婆が身を売られたことも、並びに無駄事ではありません。この金子はすべて同志が仇を討つための費用となります」

母親は涙を流しながら、その二つの金包みを、二人の面前に置いて、「これは勘平の魂魄を入れたものです。どうか女婿として認めて、持って行って仇を討って下さい」

郷右衛門は言った。「もっともなことです」と、すぐに金子を受け取り、柳条の縞の財布を見て言った。