【上欄】人の死を見ては当然哀傷すべきなのに、なぜ滑稽をもって慰めるのか、甚だ死を

言った。「国の習俗では柳条を紫磨のように呼び、文字はそれぞれ異なっているが、訓音は同じである。この意味を借りて紫磨黄金と呼び、金色の仏身を成し得よう」

勘平が言った。「成仏とは穢れ汚く、私は死なない。肉が爛れ骨が朽ちても、依然として神は猶存し、魂魄はこの世に留まって、必ず一緒に行って仇を報じよう」と言い終わると、息絶え絶えとなり、四苦八苦した。

母親が言った。「早くこの一場の事を娘に知らせて、彼女に会わせなさい」

勘平が言った。「ああ、彼女に知らせてはいけない。ただ彼女の亡君諸件の使用のために、売られた老婆が、もしこの事を知って、不法を行うようなことがあれば、私と主君に対して不忠不義をするのと同様である。ただそのままにしておいてほしい。私は他に心残りはない」と、すぐに刀先で喉を掻き切り、地に倒れて命を落とした。

一篇の散詞があって証とする：

紫はよく朱を奪い、莠はよく苗を乱す。李下で冠を正せば、攀折の謗りを免れず、瓜田で履を容れれば必ず盗愉の罪を受ける。神明が監察するも眼前の疑惑の心を覚ることは難しく、国法昭彰なれども一朝の是非の獄を断ずることはできない。権に城中より虎が出ると説けば、市の客は実としてこれを察せず。況んや曽子が人を殺すと道えば、慈母信じて猜うことなし。恥を識り廉を守れば竟に羅網の災いを脱し、孝を行い善を修めれば永く雲霧の開けるに遭う。

母親が叫んで言った。「哀れな女婿が死んでしまった。世間にも私のようにこれほど苦しみを受ける人はいない。姑爺は死んでしまい、ただ頼みにしていた女婿も、私を捨てて死んでいってしまった。愛する娘もいるが、嫁に出て一般的に彼女に会うこともできない。ただ一人の老婆が残されて、どうやって暮らしていこうか。姑爺よ、私もまた死んで一緒にあなたと行きたい」と、すぐに抱き