酒を飲んで、人事不省の状態で、たとえ面会しても、たわいない戯言ばかりでしょう」十太郎は言った。「はて、それでも、お前は我々のために行って話してくれ」彼は承諾して去った。十太郎は言った。「二人とも、この話を聞いたか？」弥五郎は言った。「聞いて呆れた。最初は敵家に用心を怠らせるために、このような様子を装っているのだと思ったが、まさか本当に遊び酒色の徒になってしまったとは。彼が大事を過つのではないかと心配だ」喜多八は言った。「私の愚見によれば、性根が入れ替わってしまったのではないか。いっそのこと座敷に踏み込んで、彼がどうしているか見てみよう」十太郎は言った。「しばらくここにいて、じっくりと様子を見よう」弥五郎は言った。「確かに、ここで待っているのが良い」

三人が待っている間、由良助は太鼓持ちの人々と目隠し遊びをしていた。捕まった者が罰酒を飲まされる遊びで、皆が走り出てきて、口々に叫んで言った。「手の鳴る方へ向かって探すのだ」手を叩いて合図とする。由良助は目隠しで人を捕まえて酒を飲ませ、一声叫んだ。「捕まえた！早く酒瓶を持って来て注いでくれ」十太郎は言った。「大星公、私は矢間十太郎です。私を捕まえてどうなさる」由良助は一声「悲しや」と叫んだ。太鼓持ちや芸者らは言った。「ああ、お気の毒に」由良助に向かって言った。「この何人かの方々をご覧になれば、柳下恵のように堅固なお方で、お仲間の頑固な方たちでしょうか」由良助は言った。「どういうわけか三人と一緒になって、顔つきが変わってしまった」十太郎は言った。「皆さん、我々は彼の由良大老官と大事な話があるので、退席してください」太鼓持ちらは言った。「それでは我々は奥へ参ります。どうか旦那様、早く座敷へお入りください」

そう言って三人に挨拶して去った。十太郎は言った。「大星公、よく認識してください。矢間十太郎、竹森喜多八、千崎弥五郎が一緒に面会に来ました。どうか目を覚ましてください」由良助は言った。「三人が一同に来てくれるとは有り難い。まだ何も思うところはないのか...」