花街での遊興の興味はありませんか」十太郎は言った。「お尋ねしますが、あなたは何時頃に鎌倉へ出発する日取りを決めておられるのですか」

由良助は言った。「このような重大な事をお尋ねになるとは思いませんでした。かつて遊女が客に向かって歌うのを聞いたことがあります。

　　この度東都へ行けば便りも稀になろう、いつ別れの手を振って帰ることやら

この歌のように、私は身を起こして鎌倉へ行くことを忍びません。皆様、罪をお怒りください。甚だしく酔っております」

三人は声を揃えて言った。「酔態であっても本性を乱してはなりません。もし執心に迷いがあれば、我々三人があなたを目覚めさせましょう」

平右衛門が聞いて走り出てきて言った。「しばらく、性急に事を行わないでください。無礼をお許しください。私はただ一言申し上げたいことがございます。どうか皆様、お待ちください」そして由良助に向かって言った。「私は寺岡平右衛門です。お顔を拝見できて、喜び限りなし」

由良助は言った。「どこの寺岡平右衛門か知らないが、もしや以前北辺で使いに行った足軽ではないか」

平右衛門は言った。「まさにその通りです。北の地で主君が害に遭われたと聞き、足も地に着かず走って帰って参りましたが、すでに城も没収され、屋敷も取り上げられ、また府内の人々も四散してしまいました。聞いて怨恨が骨髄に徹しました。私は足軽の身分ではありますが、貴賤を問わず、等しく主君の恩恵を受けておりました。ただ高師直を探し出し、一刀で斬り捨て、主君の無念を晴らしたく、鎌倉の地に至り、乞食に身をやつして、彼の出入りの手がかりを探りましたが、敵は用心深く、手がかりとなるものがありません。いっそのこと自害して死んでしまおうかと思いましたが、また故郷の厳父慈母のことを思い出し、やむなく帰って参りました。天が私に皆様が同志を集めて事を起こそうとされているのを知らせてくださいました。私はそれを聞いて大喜び限りなし。ぜひとも同志に加えていただきたい」

三位がこれを聞いて喜んで言った。「困難だが...

【上欄の注】時代が豫讓の時代でもなく、乞食に扮装しても高貴な人に近づけないのは失策である