【上欄】この段は二つの心情が黒白のように明白であることを書いている

声がして、「由良兄さん、小野九太夫があなたにお会いしたいと申しています」

由良助は言った。「久しぶり、久しぶりだ。一年も経たないうちに年を取ってしまった。髪も白くなり、顔にも皺ができ、早く老いてしまった。その皺だらけの顔をなだめに来てくれたのか」

九太夫は言った。「大功は細かな傷を顧みない。あなたを見るに、全く人の悪口や恥辱を気にかけず、遊郭で遊び惚けている。これこそ功を成す基であり、大丈夫の魂魄だ」

由良助は笑って言った。「堅固な話をするなら、大砲のように、道学先生の正論のようだ」

九太夫は言った。「偽って愚かなふりをするのはやめなさい。本当にあなたの品行放蕩は、必ず理由があっての作り阿呆だろう」

由良助は言った。「あなたは私に復讐の念があると思っているのか」

九太夫は言った。「きっとそのようなことでしょう」

由良助は言った。「私はただ四十余歳になって、色を好み酒に耽り、人が私を阿呆者や気違いと呼ぶのを聞いているだけだ。あなたが私を陰で復讐を企てる者と認めるとは、ありがたいことだ」

九太夫は言った。「これはあなたが主君の無念な仇を報いる必要がないということですか」

由良助は言った。「毛筋ほどもそのような気持ちはない。先だって屋敷を引き渡した時、ただ府中で官軍と討ち死にすると言ったのは、これは奥方に対しての口先だけの甘い言葉だった。あなたがその話を本当にしたので、それでは官軍に敵対することになると、すぐに立ち去ったのだ。我々は堅く後に留まり、いつまでも決着がつかず、ただこじつけて墓の下で腹を切って殉節しようと言って、裏門からこっそりと出てきた。今このような楽しみを受けているのも、全てあなたのお陰である。当時の好情を忘れることはできない。あなたももう堅いことはやめて、もう少し柔らかくなってはどうか」

九太夫は言った。「なるほど私もあなたと同じ穴の狸だった。化けの皮を現して一杯飲もう、由良兄さん。久しぶりにあなたのご馳走にあずからせていただきます」

由良助は言った。「九大兄、あなたが献酬などと洒落たことを言われるなら...」