礼儀について言えば、これは役所での集会のことではないのだ」

九太夫は言った。「それなら飲んでください、私が返杯いたします」

由良助は言った。「あなたが返杯してくれるなら、私も飲もう」

九太夫は言った。「ずっと満杯に注いでください。私が肴を用意しましょう」箸を取って皿の中に盛ってある蛸を取り分けた。

由良助は笑って言った。「掌に受け取った足のある蛸の肴を、まさに飲み込もうとした時」

九太夫は手を押さえて止めて言った。「兄さん、明日は主君の命日であることをご存知でしょう。前夜から斎戒沐浴をすべきはずなのに、この魚料理を食べるべきではありません」

由良助は当然のように言った。「食べるさ。主君が蛸に転生したと聞いたことがあるのか。ああ、あなたは野暮な人だ。よく考えてみなさい。私とあなたが身を持ち崩した起こりは、あの主君の浅はかで主張のない短見のせいだ。私の方こそ恨みがある。斎戒する気持ちなど微塵もない。あなたが親切に私に魚料理を出してくれたのに、食べないとは言えまい」

風が残雲を巻き払うかのようにきれいに平らげてしまった。その陰謀を企てる知恵者の九太夫は呆れ果てて、言葉も出なかった。

由良助は言った。「このような肴では、どうして酒が飲めないことがあろうか。鶏を絞めて料理するのを待って再び注ごう。あなたも私と一緒に座敷に来なさい。芸妓たちがなぜ歌わないのか」

すぐに立ち上がって出て行き、ひょろひょろよろよろと、酒の興に乗って言った。「私は行って太鼓持ちや遣り手婆の徒に、彼らを泥のように酔わせるよう勧めて、騒ぎに紛れさせて、奥へ行った」

鷺坂伴内は始終を見ていて、楼上から駆け下りてきて、九太夫に向かって言った。「既に彼の正体を見てしまった。主君の命日にも肉を食べる性分で、どうして復讐する心があろうか。急いで主君に報告して、用心の門戸を開かせるのです」

九太夫は言った。「まさにその通りで、何の防備も必要ない」

伴内は言った。「来て見てください。彼は腰刀を忘れてここに置いています」