【上欄】この段は妓女の情態を描く大手の巧妙な趣向

「風に吹かれるのもよいでしょう。私はあなたとお話したいことがあるのです。ただし天の川を隔てているように、話しにくいのです。少しの間に下りてきてください」

活佳児は言った。「それなら少しお待ちください。私が回って下りてまいりましょう」

由良助は言った。「あなたが階段を回って下りてくると、もしも中居たちが見つけて、強引に酒を勧めて放してくれなかったら、どうしたらよいでしょう。おや、幸いここに一つ梯子があります。すぐにこれを踏んで下りてきなさい」

早速梯子を軒に掛けた。

活佳児は言った。「こんな梯子は、全く慣れていません。危険ではありませんか」

由良助は言った。「なんの、なんの。何の危険を恐れることがあるでしょうか。あなたが少女の時は、今は三間ずつまたいで下りてくることもできた、股が裂ける心配のない年ごろでした」

活佳児は言った。「馬鹿なことを言わないでください。まるで船の上のように、揺れ動いて、危なくてしかたありません」

由良助は言った。「道理で、船玉様がお現れになった」

活佳児は言った。「よしなさい、のぞかないでください」

由良助は言った。「私は洞庭の秋月を拝みたいのです」

活佳児は言った。「そんなことを言うなら、私は下りてきません」

由良助は言った。「とおって、黄花女子のようではありませんね。あなたがもし下りてくるのを肯じないなら、私があなたを助けて下ろしてあげましょう」

活佳児は言った。「悪いことをなさるな」

由良助は言った。「何を言う、これに何の恐ろしいことがあるものか」

すぐに後ろから抱いて、しっかりと下ろして言った。「あなたは手紙を見たのではありませんか」

活佳児は言い逃れして「見たことはありません」と言った。

由良助は言った。「言い張るな、必ず見たでしょう」

活佳児は言った。「きっと何やら面白そうな恋文でしょう」

由良助は一つ息をついて言った。「一つの厄介事ができてしまった」

活佳児は言った。「旦那様が私を下ろしてくださって、何かお話があるのでしたら私に聞かせてください」

由良助は言った。「あなたは私に何の話があるかと問うが、私とあなたは日が久しく情が熟している。ただあなたと夫婦になりたいだけだ」