刀を彼の拳と一緒に押さえ、あの大量の綿の縫い目をこじ開けて、力任せに突き刺していった。九太夫は下にいて、肩先を傷つけられ、手足をばたつかせて、転げ回った。由良助は叫んで言った。「引きずり上げろ」

平右衛門はそれを聞くと、すかさず地面に飛び降りてきて、血まみれの全身を、めちゃくちゃに引きずり出してきて言った。「この野郎九太夫、ひどい目に遭って気分がいいざまだ」と、地面に投げつけた。

由良助は九太夫の髪の房を掴んで引きずりながら言った。「この野郎は、仏書にいう『獅子身中の虫、その肉を食らって獅子を害す』というのと同じだ。お前のようにな。お前は累代にわたって多くの俸禄を受け、莫大な恩典を受けたにもかかわらず、甘んじて仇敵の間者となり、あることないこと、真偽を転倒させて、でたらめに密告し、よくも彼らに我々のことを知らせたものだ。

我々四十余人は、飢えを担い凍えを受け、父母と別れ、妻子と別れ、生死を共にし、髪を結った時からの妻も、遊郭に身を沈めた。ただひたすら主君の仇を報じたい一心で、寝ても覚めても主君が腹を切られた災いを思い、血の涙を流して、悲しみ泣き叫び、五臓六腑を引き裂くような苦脳を味わっている。

しかも今夜は亡君の月忌日。口では不浄なことを言わず、心中深く謹戒を守っている由良助を、よりによってお前は生臭い肉を勧めてきて、私に食べさせようとした。承諾すると言うのもよくない、拒否すると言うのもよくない。どうすることもできず、ますます苦しみ悩んだ。一口噛んで喉を通した時、全身が急に煩乱し、まるで熱い鉄汁を一椀流し込まれたようで、四十四の骨という骨が砕けて万段になるような苦しみを感じた。

この糞天邪鬼、糞悪魔身めが、すりつけすりつけして、続けざまに頭をくらくらさせ、無限の血涙を流させた」

そして平右衛門に向かって言った。「先ほど錆刀を忘れたのは、天が私に彼を寸々に刻んで苦しみを味わわせろという前兆だ。お前は浅く彼を切って、苦痛を受けさせよ」

平右衛門は「かしこまって」と答え、刀を抜いて跳び起きた。