来て、切るといっても二三寸の深さまでしか届かず、全身が傷だらけになった。九太夫は倒れて地面に座り込み、すぐに言った。「平兄、良い人よ、お二人とも私のために罪を償ってください」と合掌して懇願した。

思い起こせば、彼が藩にいた時は、身分の低い職を軽蔑し、眼中にも置かなかったが、この時になって顔色を変えて救いを乞うた。この恥知らずな様子を見よ。ただ見えるのは

皺は殺気を重ね、眼は凶光を露わにし、毒蛇のごとく不義で人を害し、蠍のように利益を貪って物を傷つける。あの紫錆びた刀で寸々に切り破られた跡は完全な肌がなく、この白い鉄の刃の点々とした血汚れの痕が全身にある。去年は隣家の財産を奪い、今日は無駄に北郭の地を損なった。もし狡猾さを生計の手段とするなら、へつらいに頼って危険な場所を避けることは難しい。

由良助は言った。「もしここで殺してしまえば、人々の耳目に障ることになる。しかも泥酔した様子を装っているのだから、家に連れて帰ろう」そして自分の外套を脱いで彼の身に着せ、傷痕の箇所を覆い隠して、人に知られないようにした。矢間千崎竹森を呼ぶと、陰に隠れていた三人が障子を押し開けてやって来て、三人揃って口を開いて言った。「由良公、大変無礼をいたしました。何卒お許しください」

由良助は平右衛門に向かって言った。「あの酔っ払いを加茂川まで連れて行って、水漿飯を食わせてやれ」平右衛門は承諾し、加茂川の方へ向かって行き、そこで命を絶った。

結局、由良助は家に帰って、どのように計略を立てるのか、次回の説明を聞こう。