一、一番に相役《故左京亮氏保、故但馬守・備後守季親の父である。同上》
一、女性の子は差し支えない　一、女性の腹（から生まれた子）は差し支えないが、出て乗る。
一、競馬の初乗りのこと。故淡路守と申す人と故飛騨守を、ただ一人乗せた。末代のためにこのようにしたということである。この時は米百文に五升だったということである。
一、同じく一番左に主殿子と民部大輔二と申す人が山科に奉公されていて、呼び寄せてこの足（騎手）として乗せたということである。袖料も三貫文を入れたということである。また、これは左に乗る者がいないために、このように兄も乗せたということである。天正六年卯月二十二日にも承ったということである。
一、競馬を差し向けることは、一座下がって左を差し、一座上がって右に差すということである。度々先例がある。
一、競馬の時は所司が目代を近衛使と申すということ。天正十六年十月九日に詳しく仰せられて、すぐに自筆をもって年号・月日を確かに記した。これ以前は御披見されて字が悪いか、また宛て字などは御筆を加えられて御直しされていた。別紙にあって詳しく見えている。
一、天正　午年
その時の神主森左京大夫賀久。五月五日、両神事とも終日大雨であった。乗尻衆は左右ともに御所屋へ打ち寄せて、上木に尻をかけた。この条は先例があるということである。その時の所司は