熊平大夫氏頼、目代甲斐守国氏の父子である。希代のことである。
兵部少輔の書物を国に有り、写しである。また近年も先例のように御所屋へ大雨の時は御寄り候。この義、度々各々我々申し付けた。

一、天正未年
その時の神主竹内三位明久卿。天下乱世につき競馬会のことを上意へ申し上げたところ、すぐに十疋仰せ付けられた。目出度いことである。
《延宝元年、馬場上の田地崩れて馬場になり、埒は西へ二間寄る。階下の幄も二間寄る。代官の》

一、埒杭数は二百二十一本（東方）、また二百十九本（西方）、以上四百四十本である。天文十一年五月に沙汰があり、兵部少輔の書物の奥に書き付けがある。
《肝煎りである》

天文二十一年壬子
所司佐渡守茂勝、兵部少輔の手跡がある。二番競馬、左は雅楽助景久、右は山城守宗久《珍しいことなので記録する。一つ甲斐に是非に及ばないということである》

一、元亀元年競馬の馬、公方様の御馬が出た。五日に荒馬三疋があり、一疋は法度のように右に乗せられ、一疋は九番へ下がり、一疋は十番へ下がった。金津の馬は八番に下がった。また六番の左、備中守が胸走りの時に、鞁合でいろいろ申すことがあったが、皆下からの返事には「こちらは打ち申さないが、悪しき者共には礫を打つ」と言った由である。重ねて馬を入れて勝負があった。

一、大永七年五月七日