馬所から代官中へ届け出があったため、代官経古森顕が出席した。右の通り、それぞれへ届け出られたとのことである。

一、寛政十午年（1798年）五月二日
四番衆阿波介経苗が病気のため、越前介一顕へ交代する旨を、若役を以て所司大夫へ届け出た。これにより座席衆へ所司大夫から小中（小使・中間）を差し向けて招集をかけた。

一、五月五日早朝、参籠から神社へ参る際、直参の人は太田から直接下向するが、病気等により代理の騎乗者が立つ時は、右の人数は福徳社の辺りに立ち止まり、各々病気や代理騎乗者が立つ節の届け出先を申し合わせる。病気の分については互いに届け出る必要はないが、その他の届け出先は以下の通りである。

神主、馬所、社司、階下両人、催奉行、出口肝煎四人の内一人、残りの入魂相手方

一、騎乗の予定で申し合わせがないまま先に帰り、急に病気の人が出た時は、早々に右の箇所並びに乗尻二十人共に届け出ること。

一、文化七午年（1810年）五月三日
陰陽大夫、乗尻二十人の忌み明けが済んで立ち回る。この時、九番左長門守氏尚の邸にて祓い事の虫入りのことで取り替えを申し入れたところ、御禊が済まないうちに直接退出し、金津だけが相残した。その趣を初乗の内の昶経へ届け出、氏尚からは御禊を立てない旨を会所良俊へ