一　同五年五月五日　　　　　　　
【追い負けであったが負けとしなかった事例】
　　　　　　　左　縫殿允保福　《割書：　【間違いか】｜左が例に違って先駆けしたが入り｜直さず勝ちの体であるべきだ。右は例に違｜》
　　　　　二番　　　　　　　　《割書：うと思って控えていた。よって異議の｜言葉があり、階下の裁定により負けと》
　　　　　　　右　兵部権少輔清邑【追】《割書：しなかった。どうであろうか。しかし大雨のため無事｜云々　庁屋に着座した云々》
【準備不足で負けたが負けとしなかった事例】
　【ただし準備不足負けの部類に入れるべきである】
　　　　　　　左　大監物氏金　《割書：左の負け。しかし右からの異議により｜入り直して再び居負け。しかし｜庁屋の座に着いた云々》
　　　　　八番　　　　　　　　
　　　　　　　右　縫殿頭季弘【追か】
　　　後で聞いたところでは、両馬が勝負の木の辺りから走り出し、右が抜け出たけれども、策を合わせたので
　　　勝ちとすべき所、再度異議により入り直し、右が独走、左が居負け。しかし左を負けとしなかった云々
【敵の柵を走ること】
　　　清邑・氏金が勝負の木の下を越えなかった件、また鎮顕の西柵の先を走ったことは再三

　　　異議があったが負けとすべき古例である。しかし三人とも庁屋の座に連座したことは
　　　結局階下の誤りであり、逃れる所がないとの風聞である云々

一　同六年　乗尻仲間の評議では、去年の清邑・氏金の両馬は走らず独走して
　　　庁屋の座に着いたのは古今の悪法である。今年については厳格に勝負を
【階下が後見を初めて頼んだ事】
　　　正すべきである。その上、階下に対して口論することは他人に見られて恥ずべき体である。それならば世話役
　　　四人を頼むべきだとして、虎顕・保光・清邑・清弘が頼まれた
【馬出しを初めて雇った事】
　　　次に総ての馬の管理者両名を乗尻仲間から雇った《割書：岡本町の幸松の二子である｜》両名に
　　　八木一斗を遣わした云々
【勝負が判別できなかった事】
【左の追い】一　同十一年五月五日
　　　　　　　　　左　西市正福久
　　　　　　　二番
　　　　　　　　　右　縫殿允保福