と言ったところ、すぐに下人がその法師を引き入れて□□□□□（虫食い）けて参ったが、大変みすぼらしい様子であった。

一　永禄元年五月五日
　　　　　　左　出雲守氏友
　七番
　　　　　　右　内蔵頭季継
　　　　　　　　《割書：伊勢守十郎殿の御馬「小鹿」という｜》【朱】《割書：元は東寺の遍照院の馬｜芦毛であるという》

氏友が落馬したので馬を取られ、十番が終わって馬場に駆け入り、垣を飛び越えることは鳥のようであったという。

【鐙摺りにて走ること】
一　天正二年、織田弾正忠平信長より御馬二十頭が出された内、二頭は信長の御馬である。太田又助殿が御奉行として、御子息のお茶せん殿が御見物、御急ぎにつき一番ほど遅れ、残りは鐙摺りだけで走る。三番の光久保朝は証摺りなしに勝負があったという。

一　慶長十五年五月五日
　　　　　　左　大隅守保幸
　四番
　　　　　　右　常陸守因顕

【負けて庁屋の座に着くべきだという争い事】
因顕は儲け出口で落馬し、しばらく待って保幸が走り勝ったところ、因顕が馬に乗って埒の内へ引き返り、馬が庁屋の座に着くべきだと同苗の衆その他贔屓の衆が申したけれども、負けて庁屋へ着く例は昔からない。そうであれば保幸も帰るべきだと申す人もあり、保幸は