勝って帰ることはあるまじきと、意見が区々であった。そのため年預の方の酒も通らず、社務も下向したため、乗尻も下向した。よって五日の酒は《割書：夕方に庁屋にて｜》十四日に執り行われたという。

【雨天に草鞋のまま着座したこと】
一　同十七年五月五日、大雨のため左右共に御所屋へ着座した。左は東、右は西の社務へ。乗尻の礼は草鞋を履いたまま屋に上がり、左右共に礼があった。天文五年の例に従ってこのように行い、その上往古の例もあったという。

【落馬して即死したこと】
一　元和八年五月五日、六番の左である淡路守氏成が馬場の末で落馬して即死した。往来田十五年の毛を取るべきという訴訟があったが叶わなかった。惣中より三石の香奠があった。《割書：ただし天正十一年季持の例という》

【神主出仕見合わせのこと】
一　寛永六年五月五日、乗尻が庁屋を出るところ、神主が十楽寺門まで出仕した。ところが乗尻二十頭のまま通し、その後神主が出仕したという。《割書：神主森用久【朱】｜》

同日
【歩いて禄纏頭のこと】
　　　　　左　和泉守保永
　三番
　　　　　右　飛騨守清賢
保永は東の埒の外れで落馬し、それより歩いて階下に付けられ、禄纏頭を受けた。歩いて階下に付くことは前例がないという。

【落馬して後日死去したこと】
一　慶安元年五月五日、一番右の伯耆守時久が落馬により負傷し、馬場より本性に戻らず、六日に死去した。但馬守将顕も朔日に落馬により二日の夜に死去したため、五日は友直が代理で乗った。