大阪大地震津波記　難波本清板

嘉永七年甲寅年十一月四日朝五つ半刻大地震、同五日七つ半刻から夜五つ半時まで大地震津波にて、安治川・木津川辺に繋ぎ置いてあった親船が大津波によって一同に道頓堀の川へ押し入れられ、日吉橋・汐見橋・幸橋・住吉橋を押し破り、大黒橋で止まった。川中は大船で十文字に縦横に押し破られ、重なり合っているため、浜川・蔵屋敷・町家・土蔵・納屋をことごとく船先で押し破り、小舟・茶舟等は大船に押しつぶされ、道頓堀大黒橋まで元の船が入り込んだことは、実に前代未聞の大騒動であった。

一、大坂地震で崩れた場所は次の通り。船場辺りは坐摩の社内鳥居並びに門が倒れ、北久太郎町・淀池が大崩れ、塩町・佐野屋橋角・堀で死人・怪我人その数知れず。南本願寺御堂は北西へ傾き、御霊の社・井戸が崩れ、順慶町辺り・淀池が大崩れにて出火したがほどなく鎮まり、長堀辺り・板屋橋北詰が大崩れ、阿波座・薩摩堀辺り・願教寺・対面所がつぶれ、永代橋・京町堀辺り三四軒焼ける。天満の社内・裏門近辺・池田町・東天満辺りは崩れた場所数知れず。中之島辺り・常安橋角が大きく崩れ、西横堀辺り・新町遊女屋の所が大崩れ、堀江辺り・四つ橋・御池通り・土佐様お屋敷の堀が崩れ、阿弥陀が池の辺りが大きく崩れる。安治川・九条辺り・南は永町辺り・幸町の辺り・栄橋辺り・西詰が大崩れ。難波新地・新川辺りまた安如寺の鐘突堂がつぶれ、住吉の石灯籠が残らず倒れる。その外末社が崩れる。上町辺りの野田・上本町辺り・玉造辺り・御祓筋が崩れ、二軒茶屋辺り・上町・清水舞台がつぶれ、天王寺近辺。この外市中崩れ場所数知れず。

摂州尼ケ崎の御城は損傷、御城下五十軒程つぶれ、西宮・兵庫・灘三ヶ所大坂同様。南海紀州熊野浦から下総・遠江・伊豆大浦まで凡そ百五里余の海岸の人家が津波にて大半流出した。なお追々諸国の場所を出板する。