【右丁】
や。ある人の妻が妊娠して七か月になったが、朝夕の仕事が忙しくて、立ち座りが普段よりも不安定だったが、あまりに体を疲労させるため、心が疲れてだんだん腹の重さを感じるようになった。これは帯が緩いからだろうと、自分で帯を締めると、その気分が苦しいので、どうしようかと産婆を呼んで見せたところ、これは早く帯を締めないで、子が太るからだと言った。また強く締めると、たちまち腹痛と目眩がした。私がこれを診察すると、他の病気がないので、帯を緩めて腹を撫で、静かにして寝かせたところ、日数も経たずに治った。最初に診察した時、帯を締めることの害について丁寧に説明したけれども、なお疑っていたが、その快適さに至って、初めて私の言葉が嘘でないことを信じた。これは一般に世間の習慣のため、帯の害には気がつかないものである。

○正保の頃であろうか。ある高貴な御方が御懐妊なされたが、常にお慎み深くして、聖人の書物などを読んで、お心を正しくし、寝食や起居を欲しいままにしたまわない。御着帯の式礼があっても、実際は腹帯を捨てなさる。侍女が諌めて、腹帯をなさらなければ、お体のために良くないでしょうと言うと、いや、中国の書物には、まだ腹帯のことがあるのを聞かない

【左丁】