【右丁】
もともと鳥や獣は腹帯をしなくても、かえって出産することが安全である。どうして帯をする理由があろうか。ましてわが腹にいる御子は、比類なき武将の御子種であるから、腹帯をもって苦しめ申し上げることをするだろうかと、決して聞き入れなさらなかった。それでもお苦しみもなく、しかも才徳に優れていらっしゃる若君の御誕生があったということである。ありがたくも世の人はよくよく手本とし申し上げるべきである。

　　　　腹帯の説
諺に「一匹の犬が形を見て吠えると、多くの犬が声に反応して吠える」というのは、これはあらゆることで、始めは実際を見てその通りにするけれども、後に

【左丁】
は何の理由があることか理解せずに、ついには間違いを伝えることを言う。そこで妊娠した婦人が、五か月頃から帯をするといって、やわらかな木綿布、あるいは絹をもって腹を巻き、帯の祝いといって、親族一同で祝うことがある。これはいつの時代から始まったことかは知らないが、言い伝えでは、神功皇后が三韓を征伐なさった時、御妊娠中で、御鎧の引き合わせが合わないため、帯をなさり、ついにかの国を従え、御凱旋の後、皇子の御誕生があらせられた。応神天皇これである。その後は岩田帯と唱えて、吉例となったということである。今の世で高貴な