【右丁】
しようと言い、また薬をもって胎児を小さくしようとすれば、かえって力が弱く
なり、その子もまた気が弱くなるであろう。無益に薬を用いる
ことはしてはならない。しかし流行病に感染したならば、必ず治療の
遅れがないように、急いで薬を用いるべきである。薬は病気を治すもの
であるから、この病気にはこの薬、あの病気にはあの薬を用いる
ものと心得るべきである。もし胎児を害するといって、その薬を服用せず
して、病気が長く治らなければ、たとえ死は免れても、胎気が
疲れて、ついには流産してしまう。近世民間の説では、妊婦が薬を
飲めば、産後に母乳が出ないという。これは全くない事である。

【左丁】
必ず恐れ心配することなく、急いで医師を求めて、その指
図に従うべきである。
○つわりは、妊娠してすぐに発症することもあるが、多くは二ヶ月
三ヶ月の頃から起こる。これは月経の巡りが止まり、胎児の座が
定まって、腹の様子が変わるためである。まず食べ物の匂いを嫌い、普段
好まないものを好み、すべて果物の類や酸っぱいものを好む。
吐き気があって胸の調子が悪く、頭がふらついて、ただ寝て
いたいと思い、全身がだるくて、手足を動かすことを嫌い、
ひどい場合は熱が出て、食事がますます進まず、その様子は