【右丁】
の二三人で十分である。あまり人が多いと、産屋の中が騒がしくなり、かえって害がある。さて陣痛が始まったと思われれば、赤ちゃんに着せる衣服、綿、木綿の類を用意すべきである。みな古いものが良い。へその緒を切るはさみは、懐に入れて温めておくべきである。胞衣を入れる容器、胞衣を埋める場所を、心静かに用意すべきである。
第一に、無関係な人が出入りして、産屋を見物することは、厳しく禁じるべきである。とにかく産屋は静かにするべきである。初産の婦人は、なおさら心細くして、もしかして死ぬこともあるのではないかと恐れ憂うものであるから、付き添う人はよく心得て、出産は女性の

【左丁】
常のことであるから、極めて安易な理屈であり、案ずるより産むが易いということわざを教えるべきである。しかるに陣痛が強ければ、そばの人がみな口々に、大勢の力でこそ産まれるだろうと、本当の陣痛もまだ来ていないのに、いきんでください、もう一度いきんでなどと言って、産婦を急かせる。これを力を添えると思うのは、大いなる間違いである。また、たとえ仏神を頼むとしても、平生から心に念じて頼むべきである。その時に臨んで、手に持つものも落とし、足も地につかず、ただ神明に祈って、様々に迷い驚くのは、愚かなことである。昔、平清盛入道の御娘である中