【右丁】
宮。ご出産の陣痛があって、絶え間なく陣痛に苦しまれているとき、ただ胸に手を置いて、「これはどうしよう、どうしよう」と、呆然とされるばかりで、身を震わせ、人が何か申し上げても、ただ「ともかくも、よいようによいように」とばかりおっしゃった。入道のような心の強い人でさえ、平生からその心構えがなければ、このように臆病になられる。今の世でも、娘や妻が出産するとき、その親や夫である人が、物も言えずに恐れ騒いで、大いに産婦を害する者がある。よくよく心得るべきことである。

○赤ちゃんが生まれて身体に障害がある場合：口唇裂、六本指、あるいは肛門が塞がっている、ある

【左丁】
いは陰門が塞がっている、その他さまざまな身体障害がある。双子、三つ子はもちろん、たとえ四つ子といえども、決してないこととも言い難い。もしこれらの異常なことがあっても、産婦には何であっても嘘をつき、真実を知らせてはいけない。また、何度も女の子ばかりで、今度は男の子を産もうと、妊娠中から、その願いが昼夜やむことなく、もし女の子が生まれれば、産婦はひどく落胆し、人前でも恥じる思いは推察できる。そのときは付き添う人がよく心得て、男の子であると産婦を欺き、しばらくでも、その心を慰めるべきである。また、産婦の気力が普通のようになっても、多くの人と会話をすれば、気を