【右丁】
使って、心が疲れて、思わぬ病気を生じるものである。親戚や昔からの知人が集まってきて、安産を祝う者があれば、産屋に入ることを止め、よく説明して帰らせるべきである。

○出産するとき産婦の心得のこと
陣痛が始まったと思っても、お腹が少し痛む程度で、他に変わったことがないのは、二三日あるいは四五日過ぎて出産することがある。必ず心を急がせずに、産まれるべき時が来たら、産まれるべきだと思い、急に出産の準備をせず、ただ心を豊かにして、食事も口に合うものを、適度に食べ、目を閉じ、気を静

【左丁】
めて眠るべきである。お腹の痛みが強ければ、もう産まれるかと思うことがあるけれども、痛みを堪え、力を使わず、無駄にいきむことはいけない。もし本当の陣痛もまだ来ないのに、遠慮もなく精神を消耗し、気を張って、出産を急げば、力が疲れ気力が弱くなって、ついには難産となって、さまざまな心配事を招く。よくよく心得るべきことである。痛みが下腹部へ下がり、前陰部へ突き刺さり、小便が頻繁になって、腰の間が重く痛み、肛門へ張り、大便も出るかと思うほどで、大きな痛みが二三度も続いて、胎水（とあけ）【注】がばっと流れ出れば、夢から覚めるようにして産まれるものである。とかく出産の道筋は、天の理に従った自然のも

【注　「戸明けの水」のこと。分娩の時、子宮から最初に出る液体。破水を俗にとあけの水と言う。】