【右丁】
のであるから、内側から陣痛が来るものである。必ずこちらの方からいきむことなく、産まれるものと思うべきである。

○今こそ本当の陣痛と思われる時、草の座に座るべきである。草の座とは、出産する時に座る場所をいう。まだ時が来ていないのに、急いでその場に座り直れば、産婦の心が焦ってしまうものである。まして寒気が強い時は、腰から下が冷えるため、気がますます逆上して時間がかかるであろう。生まれつき体が弱く、体力が疲れている者は、寝たまま出産して、そのまま枕を少し高くして、寝ていても害はない。

【左丁】
四 胞衣が下りない間の心得のこと

胞衣が出るのは、赤ちゃんが産まれて、続いて出てくるべきものであるが、時間が遅れ、二三日四五日も過ぎて出ることもある。多くは出産の時、いきむことが強くて、気を消耗し心が驚いて、自然と上へ押し上げてしまうためである。世間では間違って、胞衣がすぐに下りなければ、最終的には下りないものと思うため、経験のない人は、心が急くままに、むやみにお腹を揉み、腰をさすり、産婦が心配になって、ますます時間がかかるものがある。もともと下りるはずのものであるから、他人の助けを用いなくても、下りるであろうと思い、