【右丁】
これを常に堅く制限しておくべきである。もとより産所の汚れや生まれた赤ちゃんの取り扱いは、介抱する者に任せて、心を煩わせることがないようにしなさい。さて右側を下にして、少し高いものにもたれかかって眠るべきである。同じように布団を畳んで重ねて、斜めに高くするのが良い。食事も満腹にならない程度に食べて、第一におしゃべりすることを戒めるべきである。

○我が国の習慣で、一七夜・二七夜の間も正座して、足を伸ばすことを禁じているが、中国の書物にはまだこれを見たことがない。ただ高い所にもたれかかって、膝を揃えて立てて仰向けに臥すべし。

【左丁】
股を開いて座ってはならないと、陳自明の書に見えている。これは産後には崩漏といって、血が下って止まらないことがあるものなので、両足を広げずに座し、あるいは膝を立てて仰向けに臥すときは、産門がよく閉まって、開かないゆえに、崩漏の心配を免れるということである。一概に足を伸ばせば、極めて害があるというのではない。両三日過ぎれば、あるいは伸ばし、あるいは曲げて、ただ平常の様子で、気血が滞らないようにすべきである。

○世俗の習わしで、都市部も地方も共に産椅子を用いるけれど