【右丁】
ものであるから、鈍い刀でこれを切れば、臍の内部が響き動いて、子供を傷つけることが多い。私が試してみると、子供の臍が突出するものがあるのは、多くは臍の緒を切る時に、強く引き出すためである。極めて剪刀（はさみ）を用いるのが良い。

○臍の緒を切った刀は穢れがあるので、再び他の事に用いがたいとして、役に立たない刀を用いる人がいる。これは小さな利益を見て大きな害があることを知らないためである。たとえ一つの刀を捨てることになっても、どうして子供を害してよいだろうか。志のある人は、よくよく考えて、良い剪刀を選んで用いるべきである。

【左丁】
○臍の緒を切ってからその後に産湯を使わせるのも、これは我が国の習慣である。中国では、産湯の前に臍の緒を切ることを固く禁じている。これは切り口から水分が入って、臍風や臍瘡等の病気を生じるためである。もし我が国の習いに従い、臍の緒を切ってから産湯を使わせようと思うなら、紙縒りで臍の方を適度に括っておき、大体二寸ばかり残して切断し、そして絹でも紙でも、柔らかなもので包み、その上を固く巻いて、熟練した人にこれを持たせ、臍の緒が濡れないようにして、産湯を使わせるべきである。このようにすれば