【右丁】
ば、水分が入る心配はない。
○産湯を使わせた後、揉んで柔らかくした紙で、臍の緒に水気がないようによく拭き取り乾かすべきである。また寝かせたり起こしたりする時にも、十分に気をつけて、臍の緒が動かないようにすべきである。
また臍の緒が乾けば、子供の腹を刺して痛むことがある。その泣く時はよく気をつけて、胡麻油で臍の緒を潤すべきである。また解いてこれを見る時も、寒い時は障子を閉め、屏風を引き回し、或いは火鉢を置いて、その間を暖かくすべきである。また暑気の強い頃は、臍の緒に虫が発生することがある。よく気をつけて、急いで取

【左丁】
り去るべきである。またつねに尿で濡れないようにすべきである。また臍の緒が乾かず、或いは臍の緒は落ちたがその跡が乾かないものがある。これは次の薬を用いるべきである。
　　　綿繭霜（蚕の繭の黒焼き）　　　碾茶（挽き茶）
　右を細末とし、いずれでも一味を用いるべきである。最も振りかけるべきである。

🈪胞衣を保管すること
『全嬰心法』に、胞衣を保管するには、まず清い水で胞衣を洗い、そして新しい瓶に納め、口をよく包み、その上を瓦で隙間なく蓋をし、陽の方角に向けて、人の踏まない