【右丁】
場所の、高く乾燥した土地に深く埋めるべきである。このようにすれば、その子は長寿する。もし簡単なことと思い、胞衣を保管することを大切にしなければ、子は常に驚きやすくなると言われている。我が国でも、高貴で富豪の家では、胞衣桶と言って、白木で新しくこれを作り、鶴亀松竹梅などの絵を描いているとのことである。その例に従うのも良い。とにかく大切にすべきものと思うべきである。ところが近世の庶民の習慣で、胞衣を粗末に扱い、門の内や床の下に埋め、その上人が踏むので子の頭が固いと言うのは、これは大きな間違いである。

【左丁】
胞衣は子の体についていたものなので、粗末に扱うべき理由はない。よくよく心得るべきことである。

四【四角で囲む】産湯を使わせること
子が生まれてその汚れを洗う。これを産湯という。また二度目に洗うのを二番湯という。その後は毎日洗い、或いは一日に二度も洗って、ひたすら洗えば子が成長するというのは大きな間違いである。『全嬰心法』に、生まれたばかりの子は皮膚が薄く、体の気がまだ十分でないので、入浴することを固く戒めて、元気を保持すべしとある。北方の人は子が生まれ出ると、ただ古い綿を