【右丁】
り。これは珍しい例であるので、筆のついでにここに記す。
○平生乳を飲ませるのも節度があるべきである。必ず満腹にさせてはならない。
常に児の飢えを観察して与えるべきである。色々な病気が起こるのは、
多くは乳の飲み過ぎのためである。保嬰論に「小児の安らかなことを
思うならば、三分は飢えさせるべきである」といっている。近世の俗説には「寝
乳を飲ませれば、児は早く成長する」といって、児を抱き
ながら寝て、一晩中乳を飲ませる者がある。夜中はなお
さらその節度を定めるべきである。もしそうしなければ、乳滞
の心配を招く。よくよく心得るべきことである。

【左丁】
○児が生まれて百日にも満たないうちに、寝ながら乳を飲ませ、
母が眠りに耐えられずして、知らず知らずのうちに乳房で児の口鼻を圧迫し、
児を損なう者がしばしばあることである。眠りに耐えられなくても、乳房での圧迫の
危険を思い、身を正して抱き起こして飲ませるべきである。決して
乳房に近づけて寝かせてはならない。
○乳を飲ませる前に、色欲を犯すことを堅くこれを慎む
べきである。千金方に「母が新たに房事をして乳を飲ませれば、
児をして痩せさせ、後には児の足がもつれて、歩くことが
できなくなる」といっている。また釈氏の書にも「児に乳を飲ませる時、母が