【右丁】
病むという。これは決してないことである。児が生まれて三ヶ月の末に
髪を切ることは、礼記にも見えているから、胎髪を剃るのは遅く
ても構わないことが分かる。そうであるから、近世、児が生まれて七八日頃
に急に熱が出て、呼吸が乱れ、声が嗄れて死ぬ者がある。
人々は皆その原因が何であるかも理解せずに、ただ「疳の虫」
などと言って、医学的な治療法もなく、そのまま放置して
しまう。私が思うに、これは多くの場合、産毛を剃るのが早すぎるか、あるいは
ひたすら湯浴びをさせて風邪をひかせるか、あるいは臍の緒
を切る際の心得がないために、切り口から水分が入り込み、ついには熱が出て、

【左丁】
救うことができなくなるのである。よくよく注意すべきである。
九　新生児の口中に注意すべきこと
児が生まれたら、その口中に注意すべきである。もし上顎に白い腫れ
があれば、針で破り、その腫れの中にある白米に似た
ものを取り除くべきである。破ることを怠れば、取り除くのが困難になって児を損なうこと
がある。あるいは歯茎に白い点を生じる者がある。これを馬牙という。
多くは乳を飲むことができず、急いで破って血を出すべきである。ある
いは重舌、俗に「こじた」といって、石榴の実のように、舌の下に赤い
肉を生じる者がある。急いで舌の下にある筋を刺して血を出すべきである。