【右丁】
大いに効験があることを覚えている。人参に代えて用いるのも良い。
△鎮神散《割書：中巻に出す》
この薬は心を鎮め、血を治めることを主とする。

🈪寒戦（悪寒戦慄）【左ルビ：震え】のこと
寒気があって手足が冷え、歯を鳴らして震えるのは、後に
熱が発するものである。まず厚く着せ、あるいは頭まで覆って、後ろから
抱きしめて、ひたすら熱いものを飲ませるべきである。熱が出て汗が出て
寒戦（震え）が止む。寒戦があって血暈が起こるものもあり、血暈して寒戦が
出るものもある。しかし妊娠中、保養が良くて、体気が衰え

【左丁】
ないものは、たとえ寒戦が強くても、それほど驚き心配するべきではない。
ただ傍らを静かにし、また産婦も心を落ち着けて、熱の発するのを待つ
べきである。
△生化湯が良い。悪露が下ることが少ないのは、腹痛、あるいは
腹の張るものである。本方に桂枝《割書：三分》芍薬《割書：六分》を加えるべきである。
○悪露が下ることが多いのは、身体がだるくて力がなく、また
ひたすら血暈が起こることもある。本方の桃仁を除き、人参
《割書：三分》芍薬《割書：六分》を加えるべきである。
○寒戦が止んで熱が発し、その後は日々熱の往来があって、頭