【右丁】
○悪露がよく下り、下腹部が柔らかくなったが、食事が進まず、気力が弱くて痛みが止まないのは、山楂子《一匁五分》白砂糖《一匁》の二味の煎じ薬も良い。

○悪露がよく下り、大小便が通常通りで、食事が進んで他の悩みがないのは、たとえ下腹部が張って、塊のようなものがあると思われても、必ず激しい薬を与えてはいけない。これは気が凝り結んで腫れを作るのである。だいたい七、八日過ぎれば、自然と和らぐであろう。

○腹痛があるもので、後には腰や背中に引き、また手足に攣って痛み、起き上がったり座ったりするのが困難なのは、基本処方に没薬《五分》五霊脂《四分》を加えるべきである。

【左丁】
婦人のあらゆる血痛に、この処方を丸薬にして、生姜湯あるいは酒で用いるべきである。しかし産後日数が経たないうちは、酒は必ず避けるべきである。

五【四角で囲む】崩漏【大出血】のこと
予期せぬ大量出血を崩漏という。血が下って支えがたいのを崩といい、じわじわと下って止まないのを漏という。すべて容易な症状ではない。その発症の原因を考えると、みな保養が悪いためである。産後まだ日数が経たないのに、早く起きて身体を疲労させ、精神を傷め、あるいは髪を結い、腰湯をして風に当たり、あるいは日を経ずして、みだりに性交して精神を破り、ついにはこの症状が出