【右丁】
腹部の張りがなく、小便がよく通じ、大便も普通通りで、顔色もよく、熱の往来もなく、食事も相応に進んで、他の悪い症状がなければ、二週間ほど過ぎて気血が整えば、自然と治るものである。

○産後に足に腫れが見えると、母親の座り方が悪くて足を伸ばすからだと、世間の習慣で、これを固く禁じる人がいる。しかし私がひたすら試してみると、一週間の間も産椅子の中に座り、昼夜足を曲げていた者が、かえって足が大いに腫れることがある。これは長く座って、足の血行が悪いため腫れるのである。足を伸ばせば腫れが治ることがある。よくよく注意すべきである。産後の腫れは、すべて血が減り、気が

【左丁】
巡らずして起こることを知らないからである。妊娠中に保養をよくして、気血が常に満ちているなら、たとえ産後に浮腫が見えても、日を追って自然と治るべきである。

○産後の腫れには、第一に入浴や水浴びを戒めて、心を静かにして保養すべきである。俗説に、産後手足に腫れが見えるのは、塩湯でこれを洗えば腫れがよく治ると言う。これは大きな誤りである。体の強い者は、たまたまその害がないけれども、虚弱な者は、それより風邪をひいて、腫れがますます増し、ついには大病に及ぶ。夏の暑い日にも、固く入浴や水浴びを戒めるべきである。

○妊娠の間、すべて保養を慎まず、夏の暑い日には、生