【右丁】
緩やかで、一旦死を免れても、日を重ねても治りにくく、終には
癇症（てんかん）・鬱症の病気を生じて、廃人となる者がある。これはみな産後の保
養が悪いためである。薬方はここに載せない。産後入浴を戒める段と合わ
せて見るべきである。

十【四角で囲む】蓐労の事
産褥期にある時に患う労症のため、蓐労と名づける。まず頭が重
くしてめまい、耳鳴り、食欲がすすまず、寒気があって発熱し、時々
咳をし、口の中が渇き、あるいは大便が緩くなり、あるいは寝汗が出て、ある
いは眠りが悪くて、何となく顔色が悪く、あるいは出血が下って長

【左丁】
期間止まらず、身体がますます痩せて、脈も次第に速くなる者。これは多くは
救い難い症状である。よく心得て保養を大切にすべきである。

○産後は気血が衰えるものなので、少し風邪をひいても、
熱が去りにくくて次第に重くなり、この症状を引き起こすことは非常
に多い。すべて産後は、風寒を恐れること、平常の百倍にすべきである。

○妊娠中に色欲を絶つことと、心気を傷めないことの二つを、大切
に慎んでいれば、蓐労と思われる症状が現れても、真
元が常に満ちているため、日を経て自然に治るのである。

○蓐労の症状がほぼ揃っていても、幸いに快気の道に