一高千四百五拾石四斗八升四合　　《場所：南沢俣村》
一高弐千八拾弐石三斗三升七合　　《場所：笹木野村》
一高千百八拾壱石六斗三升　　　　《場所：上野寺村》
一高弐千百九拾弐石三斗壱升五合　《場所：庭坂村》
一高三拾八石四斗八升　　　　　　《場所：李平村》
一高千九百四拾六石九斗五升四合　《場所：腰浜村》
一高千百九拾石弐斗八升弐合　　　《場所：岡部村》
一高千五百弐拾三石三斗四升八合　《場所：山口村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南沢俣村は南沢又村である。また高は１４４２．５９４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは笹木野村は笹木埜村で２か所ある。この２か所の高の合計は２０７９．０７７でここの笹木野村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野寺村の高は１１７８．４００ある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでの庭坂村の高は９７９．４８６で合わない。外に在庭坂村高１２０２．６７９があり、この高も加えると２１８２．１６５でここの庭坂村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは李平村の高は３８．４４０である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは腰浜村の高は１９７０．８１１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岡部村の高は１１８６．０４２である。】