一高千六百六拾九石壱斗九升四合　　《場所：入江野村》
一高八百三拾六石七斗壱合　　　　　《場所：町大笹生村》
一高弐千七百三拾弐石四合　　　　　《場所：下大笹生村》
一高七百五拾三石九斗弐升三合　　　《場所：大谷地村》
一高弐千弐拾石三斗五升弐合　　　　《場所：渡利村》
一高弐千弐百弐拾七石壱斗九升七合　《場所：上大笹生村》
一高六百六拾五石七斗弐合　　　　　《場所：中野村》
　小以高八万五千三百六拾八石五斗九升弐合九勺
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには入江野村は２か所あり、この２か所の高の合計１６６３．６１４ははここの入江野村の高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町大笹生村の高は８２４．１３１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下大笹生村の高は２７３１．１９４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大谷地村の高は７５３．２９３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは渡利村の高は２０２１．８７３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上大笹生村の高は２２１８．５０７である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村の高は６６４．９５２である。】