一高八百六拾九石三斗九升八合　　《場所：小幡村》
一高千五百九拾五石七斗六升三合　《場所：大波村》
一高千三百九拾三石五斗九合　　　《場所：上小国村》
一高千五拾九石八斗四升九合五勺　《場所：下小国村》
一高千三百弐拾石弐斗壱合　　　　《場所：御代田村》
一高千百五拾四石五斗七升三合　　《場所：布川村》
一高千百弐拾八石七斗弐升八合　　《場所：下糠田村》
一高千四百七石弐斗八升　　　　　《場所：上糠田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大波村は大浪村であり高は１５９１．４５３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上小国村の高は１３９１．２０９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースには下小国村は幕府領分と刈谷藩領分の２か所あるが両者とも高は７５３．０３０２でまったく同じである。ここの下小国村の高とも差が大きい】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは御代田村の高は１３１９．０６１である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは布川村の高は１１５３．０７３である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下糠田村の高は１１２２．３７８である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上糠田村の高は１４０２．５１０である。】