一高九百九拾弐石七斗四升五合　　《場所：山船生村》
一高千五石五斗七升九合　　　　　《場所：八幡村》
一高九百拾壱石九斗壱升九合　　　《場所：粟野村》
一高七百八石六斗弐升七合　　　　《場所：山野川村》
一高千三百四拾弐石七斗弐升七合　《場所：金原田村》
一高千六百九石五升八合　　　　　《場所：関波村》
一高三百五拾八石九斗六升弐合　　《場所：飯田村》
一高千壱石八斗五升　　　　　　　《場所：二袋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山船生村の高は９８９．８３５である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡村の高は９８４．６２４である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟野村は粟埜村であり高は９０９．９４９である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山野川村の高は７０４．８３７である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金原田村の高は１３３９．１５７である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは関波村は関浪村であり高は１６０７．４５８である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯田村の高は３５８．５４２である。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二袋村は二野袋村であり高は９９９．２５０である。】