今週の映画
自六月廿四日
至六月　卅日
一　文化映画
　　　軍馬を護る
一　日本ニユース
　　　第一五九號
一　マライの虎
★休憩演奏★
富士音盤
三〇〇八輕音樂
　木曾節
　佐渡おけさ
三〇〇三九
　八木節
　新磯節
三〇〇六三
　串本節
　草津節
富士輕音樂團
山本魂に續け！
アツツ島の
忠魂に應へよ
二百七十億
貯蓄完遂
マライの虎
當館獨占封切
監督…………古賀聖人
谷豊
ハリマオ…………中田弘二
チエーマ氏
安田………………南部章三
バテバウ刑事……上田吉二郎
サリー……………村田宏壽
福原少佐…………押本映治
神谷軍□【曹？】…………植村謙二郎
スリム……………海原鴻
ハチオ……………堀江孝太郎
エルマ……………山口秀夫
みちえ……………國分ミサオ
マライ夫人【人夫】………宮城【島】城之
同妻………………小峰千代子
ハツサン…………小林桂樹
ミンタン…………南與助
陳文慶……………井上敏正
パーク……………大井正夫
トミ………………浦邊案【粂】子
靜子………………志村アヤコ
禮に來る農夫……赤星瞭
同農夫……………竹久夢子
　昭和七年秋、英領マライ、コタバルの居留邦人達
は華僑共産分子の暴動に脅かされてゐた。
　谷豊は若き理髪店主として、母と二人の妹と共に
平和な生活を營んでゐたが一日、彼の留守中暴從の
襲撃を受けて、小さい妹靜子は暴從の指導者陳文慶
のために射殺された。悲しみ憤つた豊は、兄事する
雜貨商の安田や幼馴染のマライ人サリーと一緒に警
察へ訴へ出たが英國官憲は言を左右にして取合はな
いばかりか却つて裏から暴徒の行動を援助してゐる
ことを知つた、豊は激憤の餘りジヨンソン警部を毆
り殺してそのまゝ行方を匿ました。
　年移り昭和十六年の秋、マライの各州警察はハリ
マオ(マライの虎)と仇名される神出鬼沒の俠盗逮
捕に躍起になつてゐた。暴慢なる英人を懲し、無力
なマライ人を助ける俠盗ハリマオ、彼こそは復讐鬼
と化した谷豊に他ならなかつた。
　その頃、日米會談は決裂の危機に臨みマライの邦
人は續々引上げてゐた。豊の母と妹みちえも歸國す
る事になつた。
　南タイの匿れ家でその報を開いた豊のハリマオは
陰ながら母を見送りに港へ行つたが、その歸途陳に
追はれて重傷の安田を助け陳を倒して姉の仇を討つ
た。
　日本軍の持務機□【關？】員を勤めてゐた安田は最後に、
臨んでハリマオの行動を批難し眞の日本人として進
むべき道を諄々と說いた。安田の最後の言葉に飜然
と悟つたハリマオは更生を誓ひ、安田に托された重
要書類を特務機□【關？】長福原少佐に届ける爲に出発した
マライのバデバウ刑事は英国官憲に繰られてハリマ
オ追跡しつづけるが、逮捕失敗の爲め職を奪はれ侮
辱され今更ながら、英國人の冷酷な處置に憤槪し却
つてハリマオに好意を持つやうになる。
　昭和十六年二月八日大東亞戦争遂に起る。この時
ハリマオが福原少佐の許にもたらした重要書類はペ
ラク河上流大ダムの地□で英国軍は□【後？】退に當つて此
のダムを爆破する計畫を立てゝゐた。皇軍の作戦上
からも亦ペラク州全民の爲にも直ちに此の大ダム爆
破裝置の破壊を決行せねばならぬ
次週封切
サヨンの鐘
池袋日勝映画館
電話大□【塚？】五〇四八番