殻、泥金扇、紅銅、錫、夏布、牛皮、檀香、黄熟香、蘇木、烏木、胡椒、硫黄、磨石等であった。それ以後は多くは馬、硫黄であった。賜物は、大抵、衣冠、綾、羅、綢、緞、幣、暦、銭等であった。明が滅んだ後、さらに前の印を返還し、清に使者を派遣した。清の皇帝はそこで鍍金銀印を給して冊封した。後も相継いで聘貢を絶やさなかった。始めは、金銀匣、盃、囲屏、扇、蕉布、麻布、胡椒、蘇木、刀、槍、甲冑、鞍、糸、綿、螺盤等を貢いだ。後には、硫黄一万二千六百斤、螺殻三千斤、紅銅三千斤、錫千斤と定めた。賜物は大抵綾羅錦繍等であった。明の時、三王並んで封じるため、中山王の号をもって区別した。後に三山を統一したといえども、冊封印璽は、共に琉球国中山王と称した。清に至っては、印文は、ただ琉球国王之印とし、冊封書に中山王とした。明においては、正二品、皇子より新王を降すこと一等、弁冠、蟒服、白玉犀帯であった。清においては、品位を定めず、衣冠は旧に依り、序列は朝鮮の下、安南・緬甸（ビルマ）の上に在った。二年に一貢し、その間年に

【国王の印の図】
【図の上に横書きで】琉球国王之印
【図の左に】右は篆書、左は満州文字、大きさは図の通り。