接貢がある。《割書：接貢に使臣なし》謝恩、慶賀には、法司官、紫金大夫が正副使となる。常貢は、耳目官、正議大夫が正副使となる。清の皇帝が崩御すれば、正議大夫が進香使となる。常貢船は二隻、第一船は百二十人、第二船は七十人である。接貢（ツンコン）船《割書：或いは折貢に作る》は一隻、百人ほどである。貢使は那覇を出発し、福州五虎門の川を遡り、琉球館に入る。大抵、初冬に正副使二十人ほどが出発し、駕籠、馬、舟、車で四十余日をかけて北京に入り、太和殿で朝見し、清帝に謁見して貢献する。王妃、使臣以下すべてに賜物がある。使臣が清の皇帝に謁見する際は明服を許されず、国服を用いる。滞京中は饗宴で豊美を尽くし、およそ旅舎路費はすべて官給である。翌年夏至の頃、接貢船に乗って帰国する。およそ察度王より以下、歴代で明清の冊封を受けなかった者は、わずかに数王のみである。冊封使は、明においては大抵給事中が正使、行人が副使であった。清においては正使は必ず満人、副使は漢人で、共に翰林院の文臣である。冊封の礼は、国王が新たに位を継げば、中山王世子と称して冊封を請う。清の皇帝はそこで正副使を命じ、儀衛服飾を厳重にし、福州より出発して那覇に上陸する。世子以下は迎恩亭で迎え、滞留中は那覇の天使館に置く。まず真和志（マワシ）の先王廟で前王を諭祭し《割書：ただ諭祭のみ、故に歴代諡なし》、次に首里の王城で冊封の礼を行う。世子以下は皆明服を用いる。音楽儀典は厳粛である。その他滞留中は、舞楽宴饗が甚だ厚い。冊封使は大抵夏至後の南風で出発し南路を取り、冬至後の東北風で帰還し北路を取る。しかし