身丈は同じで、骨格がよく強壮で、色は暗い赤褐色で、時に魁偉で秀美な者がいる。頭骨は楕円形、深い目に長い鼻で、ヨーロッパ人種に似ている。前頭部の骨は円く、顔もまた楕円で、額は高く、面容は柔和で愛すべきである。東方人種の特徴は、頬骨が高いことによるが、両種ともにそれほど高くない。眼は大きくて気概があり、濃い眉毛は弓形をなし、鼻の形はよく整い、中国系やマレー系の人のように低くなく、鼻孔も大きくない。口はやや大きく、歯は広い。婦人も、骨格がちょうどよく、細い腰に細い首、胸は大きく開け、身はやや短小で、顔もやや方形で、鼻も低い。時に美艶な者がいる。これを考えてみれば、琉球は、元来日本と同人種で、太古の世に、日本より移住し、後に、漂流などの事によって、中国系・台湾系・マレー系の人等も少しく加わり、現在の人種と混合したのであろう。およそ日本・琉球人種が、中国系・マレー系人種と異なるのは、髭が多く剛く黒いことにある。中国系・マレー系には、大抵この特徴がない」云々。○性質は、欣々として、情があり、順良で少しく遊冶の風があるが、沈着で度量があって、頗る聡明である。しかしながら、海島に僻在し、外国と交わることが少ないため、素朴さを保ち、名利を求める欲が少なく、ゆったりと天然に安んじ、天寿を全うする者が多いという。婦人も、行儀が柔和で、男女ともに、労苦や飢寒に耐え、日夜労働して休まない。しかしながら、どうしたことか、天質は美しいが、政治の弊害か、欺瞞や悪巧みもまた時にある。古くは血気盛んで、不平があれば闘殺や割腹の風があったという。今は人気が殊に平穏で、全く争闘がない。」五、六十年前に英