人でバジル・ホールという者が、かつて東洋に来て、琉球の国風を調査し、国民は古来より全く戦争というものを知らないと伝え聞いた。後にセント・ヘレナ島を経て、ナポレオンに会い、談話がたまたまその事に及んだところ、ナポレオンは、その特異な天性を聞いて、驚いて肩をすくめ、「戦争が全くないというのか、それは決してあり得ないことだ」と語ったという。彼のような戦争を好む大武将の心においては、そうであろう。しかしながら、古くは国内が分裂し、古城の遺跡も、今なお存在するので、争乱の禍もまた時として免れないことがある。そしてこの遥か小さな一島の中で、分裂し攻め戦ったのを見れば、その人性の優雅で小心なことも、また推し量ることができる。○言語は、皆本土と少し異なるのみである。しかしながら「てにをは」と土地の音は、異なるところがあって、会話を明確に理解するのは困難である。琉球（リュウキュウ）を「ドューキュー」と言い、首里（シュリ）・泊（トマリ）を「シュイ」「トマイ」と言う。皆訛音である。すべてラ行の音を誤るのは、薩摩の人もまた同様で、古く隼人の同人種であることが知られる。しかしながら、その呼び名に本土の古語が残存するものが、かえって多く、本土を「ヤマト」と称し、甚だ尊崇している。本土の人を日本人（ヤマトチュー）と称し、琉球人は、自ら沖縄人（オキナンチュー）と称する。その方言の一、二を左に挙げる。

水（ミセ）　茶（チャ）　日（ヘー）　火（ヒョー）　月（シチェ）　星（フゼ）　風（ハゼ）　鶏（ヌアトエ）　卵（トマグ）　海（ウメ）　眼（メー）
手（テー）　鼻（ハナ）　口（クチエ）　木（ケー）　米（クメー）　甘藷（カラエム）　鍋（メデー）　酒（サケ）　煙草（トバコ）　駕（カグ）　銀（ナンゼー）
鉄（テゼー）　鉢巻（ハチエマチエ）《帽のこと》　鏡（カガメ）　書物（シュムゼー）　椅子（テー）　石（イザー）　豚（ブバー）　飯（メシ）　男（エングワ）　女（オンナ）
父（ジュー）　母（アンマ）　兄（ヤクメ）　弟（オットウ）　庖丁（ホウテウ）　衣服（イブク）　名（ナ）　百姓（ハクシャウ）　春（ハロ）　色（イロ）　神（カメカナシ）