仏（ホトケナカシ）　薩吏（トノカナシ）　《総て「カナシ」は尊称である》　毒蛇（マジモノ）《蠱毒の意味》　妻（トジ）《刀自のこと》　子（クワ）　美娘（キヨラミワラハ）《清らかな女童のこと》

日常会話の語尾に、「デアベル」と言う。これは、古語で「デアリハベル」と言ったものの略語であると言う。

政制

政体は、君主専制で、血統によって相続し、政権は執政の手にある。貴族・士族等は皆世禄制で、官吏は皆その門閥から登用する。しかしながら、土着ではなく、皆首里・那覇等に集住している。各村及び各島の里長は、庶民から選出し、官吏を派遣して統治し、首里の政府が、その総制を統括している。位は一品から九品に至り、各々正従があって、十八等とする。官服は明朝の制度で、帽子、簪、袍、帯の色と製法によって、等級を区別する。官には国官、唐官の二種類があるが、職務は対応している。《おそらく、国官は古来の遺称で、爵名のようなもので、唐官は、中国に倣ったものであろう。》

【以下表形式】

国官　　位　　唐官《加銜は格式、座は見習い》　　帽子　　簪　　袍　　帯

王子　　正一品　　国相《左相一員、右相一員》　　《紫綾五色花、青綾五色花》　　金　　紅　　錦花　　王子、按司で才徳のある者がこれに任じられる

按司　　従一品　　法司官《刑法担当一員、財政担当一員、礼儀図籍担当一員》　　紫綾　　同上　　緑　　錦　　また三司官と称する

親方　　正二品　　紫金大夫加法司銜　　同上　　同上　　深青　　黄地竜蟠

親方　　従二品　　紫金大夫　　同上　　金花銀茎　　同上　　同上　　紫帽子を被ることから また紫巾官と称する

親雲上　　正三品　　耳目官《司賓、司賞、司刑、司礼、各一員》　　黄綾　　銀　　同上　　同上　　皆、謁者、または申口衆と称する