賜り、某地何官と称する。里之子（サトノシ）は、世禄の士家に里之子家と称する者があって、その子孫がこれに任じられ、最終的に親雲上より親方に昇進する。《里之子は里主（サトヌシ）の訛りである。士族の部屋住み、小姓の類である。》筑登之（チクドン）は筑登之家と称する者《世禄ではない。》の子弟がこれに任じられ、親雲上に昇進して止まる。別に仁也（ニヤ）家と称する者があり、ほぼ平民と同じで、また筑登之より親雲上に昇進する。《筑登之・仁也も、古い遺語である。》また久米村の閩人三十六姓の後裔《今はわずかに七姓を残すのみ》が百余家あり、皆唐土に留学し、通事より紫金大夫に昇進し、文筆応答を司る。○

法司官は、分掌があるといえども、毎事、必ず三人で議定し、国相に稟議する。国王は承認を与えるのみである。首里の尚・向・翁・毛・馬・夏等の七姓がこれに任じられる。《向・翁・毛・馬を、首里の四大姓という。その女妹を常に王妃に納めるとする。》耳目官の司賓を或いは御鎖側と称し、司宝を或いは御双紙庫裡、司刑を或いは平等側、司礼を或いは泊地頭と称する。○

およそ閥禄ある者は、皆首里・那覇・久米・泊に集居し、この四箇所の人のみが官吏に任じられ、その他は総て民戸で、ほぼ仮名を知る者を村吏とする。皆昇進しない。三省の各島は、村吏の長である地頭と称する者に、銀簪を許すのみで、その他は皆銅簪、藍袍で、定まらない。三省の各間切は、各々吏二員を派遣し、各島は、大小に随い、監撫の吏《奉行官という》三員、二員、或いは一員を派遣し、これを治めさせ、毎年交替する。○俸禄には、三様がある。一つは、俸米で、時を定めて給する世禄である。二つは采地で、子孫次第に減じ、曾孫に至れば減せず、永く世禄とする。三つ