三つは、切米という。功績があれば給与し、その身一世とするものがあり、定められた限りの数年、或いは数世とするものがあり、また永世とするものがある。○暦は、通事官があらかじめ万年書に基づき、推算暦を製作使用し、清国に到ると、例年清暦一百冊を持ち帰り、それに倣って国中に配布する。○里法は、三十六町里法を用いる。○元旦、上元、及び冬至に祝賀があり、国王の誕生日に、大賀儀があり、叙任大赦を行う。その他宗廟社稷等の祭祀儀典の制度がほぼ備わっている。○武備は甚だ薄い。大抵文官が武職を兼ねる。兵制は、兵を農に寓し、五家を伍とし五伍が相統ぶ。親雲上・筑登之と称する者は、皆武に習い、事があれば出て戦う。兵器は、甲、冑、矛、刀、弓、矢、鎗、砲等である。多くは、舟艦水戦の用に備える。国内に、王城の外、城砦はない。那覇に、演武場及び砲台を備える。○刑法は、死刑が三つ、剉斬、斬首、磔である。軽刑が五つ、流、曝日、夾、枷、笞である。罪を犯す者があれば、大夫より法司に達し、法司が曲直を決し、遅滞させない。裁判の法は、極めて厳格で、顕官も憚らず、父子兄弟も情を曲げないという。

国計
中部南部諸島の歳入は、九万四千二百三十石とする。《旧記に、中部諸島を、七万一千七百八十七石、南部諸島を、一万九千九十六石八斗余とする》北部諸島は五万二千八百四石とする《旧記に、三万二千八百二十八石七斗とする》○
田制に三様がある。一つは、王府の公田である。二つは、各官の采地である。三つは、民間の私田で、売買を許す。しかしながら、価格は甚だ