があって、その禁を許した。清国へも、一艘二艘、隔年に、朝貢に託して貿易する。この利益もまた大きく、明清以来、朝貢が絶えないのは、その実この理由によるという。清国との交易は、ただ船数を限り、銀額を限らず、全貢は十余万銀、接貢は五六万銀である。小船では多く積載することができず、大船であれば、福州港が浅く、船が入ることができない。買う所の唐物は、糸、綢、綾、緞、紙、薬、金、銀等である。昔は暹羅（シャム）、満刺加（マラッカ）、爪哇（ジャワ）国等と交易した。国の輸出品は、砂糖、泡盛、芭蕉布、綿布、上布、紬、紙、硫黄、草蓆、塩豚、漆器等である。

【枠外上部】結局、内地と清国との品物を、相互に販売交易して、生産としているのである。
【枠外上部】琉球の国家財政は、泡盛、薩摩上布、薩摩がすり、芭蕉布の四産物とする。塩豚がこれに次ぐ。砂糖は、特に大島の産とする。

　　農工
沖縄全島を百六十方里とし、その八分の一、二十方里、すなわち二十五万余反を田畑とする。この中、十四万反を甘薯とし、八千反を蔗（サトウキビ）とする。米は凡そ三万六千石、麦は九千石とする。《各現石の算である》その他雑穀芋菜等、数千万反ある。大抵、穀物は一反に一石程度生じる。土人は最もよく耕種に務める。山上は半腹断崖に至るまで皆開墾する。器械、耒鋤の類は、皆内地より渡る。自国の製は、殊に劣る。その他、耕耘、作田、水樋あるいは牛馬を使用する法は、大抵内地と同じである。小河湾江は塩気があり、用水にならない。故に高田は雨水を湛え、下田は次第に低くし、泉水を漑ぐ。中山山北は水田が多く、地質が稲に適している。山南は陸田が多く、地が豆麦に適している。あるいは稲を収穫した後、また麦芋薯を植え、一年再収することもある。大抵、秋に耕し、冬に種え、春に耘り、夏に収む。終年温暖であれば、二毛作すべき理である。