《製造は内地と同じである。》また唐山（中国）の絹糸を使って織る。皆縞模様または無地である。世に琉球紬と称し、丈夫で美しい。綿布は、世に薩摩絣と唱え、薩摩の人は琉球縞と称す。その製法は、染めてただひたすらよく叩く。故に何度洗っても色が変わらない。木綿は、沖縄、久米《久米綿と言う》恵平屋、および南部諸島に産するが、極めて少なく、皆内地より輸入するものとする。麻布は細上布と称し、世に薩摩上布と唱う。生麻を加工して織る。最も貴重である。綿布、麻布、共に山藍で染める。南部諸島の産を先島織と称し、特に上品である。芭蕉布は、芭蕉がおよそ三年成長したものを伐り、これを煮て、五、六日間、流水中に浸し、後にその皮内の糸を紡いで織る。最も繊細で精巧である。首里の産を上品とし、多く輸出する。草蓆は、〔ク〕草を使って編む。久米および南部諸島に出る。精細なものがある。人家は皆筵席とする。世に琉球と称する畳表がこれである。交易品とする。紙は、穀樹皮で製造する。数種あり、棉紙、清紙等の名称がある。護寿紙が最も良い。油は魚油があり、魚脂より製造する。灯油は油樹の実より製造する。桐油は少ない。蝋は、久米島に出る。燭は色が微かに黒い。溶かして衣紙に滴らすときは、凝るのを待ち、削り去ると、油痕がないという。

【枠外上部】琉球表は、北部諸島が最も多い。

　　文教
上世には文字がなかった。俗伝によると、昔、天人が中城の地に降り、文字を授けた。字体は古篆のようで、今なお百余字を残し、吉凶を占うのに効験があるという。《俗に天人と言うのは、皆外国人である。考えるに、朝鮮の諺文、およびこの字、かの神》