にして、西洋婦人の騎馬の風がある。港頭に娼妓がおり、頗る艶やかで美しく、よく三線を奏でる。また女子が市を成し、男子は市をしない。年中の行事も、内地とほぼ同じである。住居や家具の制度は、内地と異なることはない。清潔を好む。茅屋が多く、或いは赤色の瓦を用いる。二階はなく、床を高くして湿気を避け、屋根を低くして颶風（台風）を防ぐ。椅子を用いず、畳を敷いてそこに座り、戸外で履を脱ぐ。庭園には、竹木や小池を設ける。大抵、礪石或いは竹木を垣根として家の四面を囲み、馬小屋、豚小屋、鶏小屋は皆この内にある。官道は敷石を敷き、街路は清潔である。器械の類や船舶に至るまで皆内地と同じである。ただし太平山船は、長さ八丈余り、幅二丈五、六尺で、櫓を用いる。漁夫は丸木船を用い、軽くて速い。貴人は米を食べ、貧人は甘薯を食べる。共に魚肉を食べるが、肉食は稀である。最も煙草を嗜む。茶は内地の産を賞美する。煎茶の台子式が行われ、食事には小笠原流が行われる。飲食料理、膳椀、杯盤、煙盆、唾壺等は、大抵同じである。貴人は絹綿を着、貧人は麻布や芭蕉布を着る。服は寛闊で、広袖にて長く、帯を締めて一袋を挿み、煙具等を納める。足袋や草履等の製法は異ならず、貴人は帽子、傘、扇を用いる。賤人は頭を露出し裸足で歩く者がいる。婦人は帯を用いない。二百年前は、頭髪を剃らなかったが、今は頂髪を剃し、外髪一囲を留めて、頂上に蟠髻を結い、油を用いて髪を整える。貴人は鬚髯を長くし、賤民は禁じられる。婦人は髪を剃らず、髻を少し前頂に結う。簪は髻に挿す。男は数本、女は