一本で、貴人は金銀、賤民は銅鉛真鍮等を用いる。元服前は長簪を用い、後は短簪を用いる。婦人の簪には飾りがない。

国人には名があるが姓がない。名の数はわずかに三、四十で、故に同名の者が多い。しかしながら、父子は同名を得ず、祖孫は関係ない。その名字は、太郎、次郎、思次郎、思五郎、真三郎、或いは松、鶴、亀等の称を用いる。官吏は別に漢字の姓名があるが、多くは某地何官と称する。久米村の閩人の裔は漢字の姓名があるが、別に琉球名を常用する。

宴楽は、内地の猿楽、謡曲、囃子、義太夫等の俗曲が行われ、一般に三線を奏でる。明清の舞楽俗曲もある。また自国の古事を演劇にする。楽工や伶童は、貴人の子弟でこれを習う者も多い。楽器は、三線、胡弓、琵琶、笛、小鑼、喇叭、鼓等である。また花火や競渡の戯がある。碁、将棋が行われ、宴会に指相撲などもある。

［注記：永禄の頃、琉球より蛇皮を以て張った二絃の楽器を渡した。泉州堺の盲人某がこれに一絃を増し、即ち今の内地の三線であるという。］

［枠外上部］身分の上下の区別は厳格で、貴族の少年は「太郎カナ」「松カナ」などと呼び、次は「太郎グヮ」「松グヮ」などと呼ぶ。「カナ」は「カナシ（愛し）」の略、「グヮ」は子ということで、共に尊称である。大島辺の人の名は、内地人の名乗りのようで、中栄（ナカエイ）などという。

琉球新誌巻下［終］