を指すのであり、必ずしも牽強付会というべきではない。おそらく阿摩美姑は天孫氏の字訓であって、天御子（アマミコ）である。之禰利久（シネリキユ）はあるいは姫御子の転訛であろうか。瓊々杵尊以下を天孫と称し、尊の皇子である火照尊を薩摩隼人の祖とする。隼は猛禽類の名であり、古語でまた猛勇を波夜（ハヤ）とも言うので、これによって名とした。古史では、琉球人の獰悪なることを説き、かつ薩摩人と琉球人の土着の言葉が今なお同じであるので、［注記：人種言語の部を見よ］皆隼人と同じ人種であることを知るべきである。

これによって考えるに、火照尊が薩摩より漸次南海諸島を開き、隼人人種を繁殖させ、そして天孫の皇族であるから、すなわち阿摩美姑と称したのであろう。かつその初め、大島最北の山に渡り、次に沖縄に到るようなことは、まことに内地より渡った痕跡を見るに足る。また米粟を播くのは、瑞穂国の種を伝える者であろう。

火照尊の皇弟である彦火々出見尊は、海宮に入り、豊玉姫を娶り、三年間住んだ後、豊玉姫は妹の玉依姫と風波を渡って海浜に到り、出産の時に竜と化して去り、玉依姫は留まって帰らなかった。これは海宮を琉球とし、長女の天神となったのを豊玉姫とし、次女の海神となったのを玉依姫の去って帰らないことに照らし合わせれば、ともに火照尊の女として、まさに符合するであろう。その叔父と姪が結婚するのは、上古の常であった。そして彦火々出見尊以後、海宮への往来は絶えたと見える。

大隅の麑島社は、尊の霊を祀る。その遊漁の故跡は、今の鹿児島の湾であろう。また沖縄島の人は、自ら屋其惹（オキナ）島と称する。