これは沖（オキ）の島であって、古くは洋中の島という意味で称呼し、後の「おなは」に訛ったのであろう。

琉球人が著した中山世譜には、「舜天姓は源、号を尊敦という。父は鎮西八郎為朝公、母は大里按司の妹。南宋乾道元年乙酉、為朝が国に至り一子を生んで帰った。その子の名を尊敦という。成長して浦添按司となり、後に国人が推戴して君主とした。これが舜天である」云々とある。

考えてみるに、保元物語では、二条帝永万元年、為朝が鬼島に入ったとしており、これはまさに乾道元年である。あるいは嘉応二年、為朝が伊豆の大島で死んだ時、末子の大島二郎為家が五歳で、その母が抱いて逃れ、琉球に入った、これがすなわち舜天であるという説もある。思うに嘉応二年に五歳という記述と、舜天が文治三年に即位し年二十二という記述が、ちょうど符合するので、果たして一人の人物であろうが、そのどちらが正しいかは詳らかでない。

また保元物語には、「島人の衣は網のようである。太い葦が多いので葦島（アシシマ）と名づく。伊豆の大島に帰るに及んで、絹百匹を納めさせた」云々とある。おそらく琉球の地は所々に竹が多く、葦は竹の一種を誤ったもので、衣は芭蕉布であろう。またこの時為朝はすでに八丈島を略取しているので、八丈島を除いてこの辺りの海で、毎年絹百匹を納めるべき島は、琉球の外には見当たらない。また国人は為朝を「日本人皇後裔大里按司朝公」と称する。為朝の外、人皇後裔の人でこの島に入った者は、おそらくいないであろう。「大里按司」とあるので、逃れてこの島で最期を迎えた者であろうか。かつ舜天が初めて伊呂波を制定したというので、日本人の後裔であることは論を待たない。また今王府第一の宝剣を重金丸と名づけるが、これはおそらく為朝の遺物