安政（あんせい）見聞録（けんもんろく）巻之中　地震研究所図書之印【上部蔵書印】　駒井暴書【下部蔵書印】
　　　　○両親（ふたおや）を見捨（みすて）て禍（わざはひ）にあふの条（くだり）
諸国（しよこく）地震（ぢしん）の物語（ものがたり）を聞（き）くに。或（ある）ひは地裂（ちさ）け山崩（やまくづ）れ。また川筋（かはすぢ）の変（かはれ）る
《？：等（とう）》あり。または陸地（くがち）海中（かいちう）に陥（おちい）り。或（あ）るひは高（たか）き所｜低（ひき）くなり。または
《？：平地（へいち）に水（みづ）湧（わき）出》る。是等（これら）は珍（めづ）らしとするに足（た）らず。然（しか）るに江都（えど）は往（わう）
古（ご）《？：より。かゝる変（へん）》異（い）あることなし。尤（もつとも）前巻（ぜんくわん）にもいへるごとく。江都（えど）は地震（ぢしん）
《？：いと稀（まれ）にて。往古（わうご）》元禄（げんろく）十六年。大震（たいしん）ありしと聞（き）けど。物（もの）に記（し）る
《？：せるは白石（はくせき）先生（せんせい）が。》折（をり）たく柴（しば）といふ書（ふみ）に。少（すこ）しくこれを書（かゝ）れしのみ。
しかれども市中（しちう）のさま。また何処（いづく）より。何方（いづこ）へかけて。多（おほ）く壊（くづれ）しなど
も記（しる？）さ《？：ず》。たゞ《？：先生（せんせい）一家（いつか）》の起居（ききょ）。八代洲川（やよすがし）岸へ往（ゆか）んとして。たち出
ら《？：れし》に道〻（みち〳〵）の。武家（ぶけ）町家（ちやうか）咸（こと〴〵）く。崩（くづ）れ損（そん）じて街（ちまた）には人もなく。遠方（をちかた）に
