れ。たゞ逸早(いちはや)く曳出(ひきいだ)さば。助(たす)からんとのみ思ひしなり。其中(そのうち)にたゞ一個(ひとり）。是（これ)
を顧(かんかみ)るものありて。過(あやまち)あらんことを察(さつ)し。落(おち)たる桁(けた)を揚(あぐ)るなら。この数(す)
人(にん)の膂力(ちから)をもて。いとも容易(たやす)きことあらんを。それに心(こゝろ)の著(つか)ずして。一夫(いつふ)
を苦死(くし)せしむるは。歎息(たんそく)に堪(たへ)ずといふべし
　按るにこれに限(かぎ)らず。一心 周章擾(あはてみだ)るゝときは。才力晦(さいりよくくら)みて働(はたらか)ず。
　故に湯を以て沸(わく)を止(とゞ)めんとし。薪(たきゞ)を抱(いだ)いて火を救(すく)ふの。拙策(せつさく)なる
　こといと多(おほ)し。されば幼(えう)少より学問を勉(つと)め。和 漢(かん)の先蹤自他(せんしやうじた)の得(とく)
　失(しつ)いかなる危急(ききう)の場(ば)に在ても。胸(むね)に浮(うか)むを智者といひ。英士(えいし)とも称
　すべき也。因(よつ)て余 平生(ぬね)にいふ。前太平記に載(のす)る処。衣(ころも)川の柵敗(さくやぶ)れ安(あ)　　
　倍貞任（べのさだたふ）単騎（たんき）にて。敗走(はいそう)に及びしとき。義家 朝臣(あそん)矢を番(つが)ひ。逐(おひ)かけ
　ながら口荒(くちずさ)みに〽衣(ころも)のたては綻(ほころ)びけり』と貞任(さだたふ)これを顧(かへり)みて「年

　を経(へ)し糸(いと)の乱(みだ)れの苦(くる)しさに』と附(つけ)たれば義家感(よしいへかん)じ。その志(こゝろざし)を優(やさ)し
　と褒(ほめ)て。番(つが)ひたる矢(や)を弛(ゆる)め。其(その)まゝ逐(おひ)給はずとぞ。義家(よしいへ)は勝軍(かちいくさ)にて。
　心(こゝろ)も勇(いさ)み。そのうえに。優美(いうび)の大将(たいしやう)に坐(おは)すれば。箇計(かばか)りの。わざくれ
　然(さ)もありなん。貞任既(さだたふすで)に柵(さく)を敗(やぶ)られ。心(こゝろ)に恐怖(きやうふ)を懐(いだ)くのをり。
　この一矢(いつし)を放(はな)さるれば。一命其処(いちめいそこ)に絶(たえ)んとす。この期(とき)に及(およ)びて心櫌(こゝろみだ)
　れず。当位即妙(たうゐそくめう)の句(く)を嗣(つぎ)たる。実(ぢつ)に英雄(えいゆう)の域(いき)に入(いり)らずは。決(けつ)し
　てなりがたき業(わざ)なるべし。むかし寛文元(くわんぶんぐわん)正月十五日。京師大火(みやこたいくわ)にて
　大内(おほうち)および。公卿(くぎやう)の弟宅多(ていたくおほ)く焼(やく)る。そのとき清水谷大納言(しみずたにだいなごん)。風(かざ)
　早参議(はやさんぎ)など。みな火(ひ)を避(さけ)て呻吟(さまよひ)給ふ。道(みち)にてはたと行(ゆき)あはれ
　しに。清水谷(しみずだに)これを見て〽風早(かざはや)と聞(きく)もおそろしけふの火(ひ)や』とすゞ
　ろに言(いひ)かけ給ひしかば。風早参議(かざはやさんぎ)とりあへず〽清水谷(しみずだに)とて焼(やけ)も










