ものも失（うせ）ず。這（こ）は誠（まこと）に不測（ふしぎ）なり。凡（およ）そ間近（まちか）く火災（くわさい）あり。狼狽（うろたえ）て
逃（にぐ）るときは。僥倖（さいはひ）にして焼残（やけのこ）るとも。家財（かざい）は大半賊（たいはんぞく）のために。偸（ぬす）
まるゝものと聞（き）く。然（しか）るに亥刻（よつ）の地震（ぢしん）より。今巳（いまみ）の刻（こく）に及（およ）べるまで。
締（しま）りもあらず。人（ひと）も居（ゐ）ぬ。家（いへ）に在（あ）る物（もの）の失（うせ）ぬは。実（げ）に有（あり）がたき
君（きみ）が代（よ）の。御｜恵（めぐみ）こそ尊（たふ）とけれ。然（しか）はあれどもそのむかし。聖代（せいたい）也と
称（たゝ）へたる。延喜天暦（えんきてんりやく）の御世（みよ）にだに。悪人（あくにん）は絶（た）えずとなん。されば今（いま）の
御世（みよ）とても。盗心（ぬすみこゝろ）のなきものあらず。然（しか）るに竊盗無頼（せつたうぶらい）の族（やから）も。命惜？（いのちをしま）ぬ
者（もの）のなければ。この大震（たいしん）に恐怖（きようふ）して。盗（ぬす）み心（こゝろ）も失（うせ）にしならん。とかの雄士（おのこ）
は語（かた）りにき。それより後（のち）も猶揺返（なほゆりかへ）しの。来（きた）らんことを懼（おそ）れツヽ。己（おの）が家（いへ）に
臥（ふ）すものなく。日中（ひる）こそあれ薄暮（くれがた）より広（ひろ）き所（ところ）に仮屋（かりや）を補理（しつらひ）。みな
残（のこ）りなくこゝに出（いで）て。夜（よ）も明（あか）さぬ者（もの）もなければ。市中表裏明家（しちうおもてうらあきや）と成（なり）

て。これを護（まも）れる人さへあらねど。盗人徘徊（ぬすびとはいくわい）せざると見えて。何方（いづく）に
ても物一箇（ものひとつ）。竊（ぬす）まれたりといふを聞（きか）ず。場所（ばしよ）によりてその仮（かり）屋も。一二
町｜隔（へだ）ちしあり。また夫（それ）よりも程近（ほどちか）なる。方（かた）はあれども。銘〻（めい〳〵）に其門（そのかど）
辺（べ）に在（ある）にあらねば。夜（よ）の間（ま）に来り恣（ほしいまゝ）に。家財雑具（かざいざふぐ）を奪（うば）ふとも。誰（たれ）
咎（とが）むるものもなきを。斯家毎（かくいへごと）に無事（ぶじ）なるは。実（じつ）にかの雄士（おのこ）がいへるごとく。
賊等（ぞくら）も恐怖（きようふ）せしなるべし。偖（さて）それより四五日を経（へ）て。六日七日の頃（ころ）なりけん。
今夜（こんや）かならず津浪（つなみ）ありて。芝高輪（しばたかなは）はいふにおよばず。大川にも迸（さかのぼ）り。神（かん）
田明神（だみやうじん）の坂下（さかした）まで。潮大（うしほおほい）に来るべし。と誰（たれ）いふとなく流言（りうげん）す。此｜頃恐懼（ころきようく）
に魂（たましひ）も。身に副（そは）ざる人〻｜等（ら）。是（これ）を聞（きく）より前後（ぜんご）をも。思ひ漂（たど）【𣿖さんずいに剽：漂の異体字】らず駭（おどろ）き
て。虚（きよ）を以（もつ）て虚を告（つぐ）る。こゝに於（おい）て無智（むち）の小人（せうじん）。婦女小児（ふぢよせうに）の輩（ともがら）は。恐（おそ）れ惑（まど）ひて
力（ちから）に協（かな）ふ。資財（しざい）を負（お）ひ或（ある）は荷（にな）ひて。高（たか）き方（かた）へと立（たち）さること。幾千万（いくせんまん）といふ

