ざる『べし』と恐（おそ）れて語（かた）る。然るにその頃外（ころほか）へ出（いで）しに。鄙人（いなかうど）のごとき老媼（おうな）ども。三
四｜個集（にんあつま）りて。このことを語り居（を）るに。一人の老媼がいふやう。翌（あす）大地｜震（しん）といふこと
は。何人がいひ出たる。誠（まこと）しからずといひければ。今｜一個（ひとり）の老媼｜答（こた）へて。其（そ）は一天文（あるてんもん）に
精（くは）しき人の。いひ出たることゝなん。油断（ゆだん）すべきにあらずといへば。また其｜老媼冷（おうなあざ）
笑ひ。よしや天文に精（くわ）しとも。何（なに）をもてこれを知らん。倘誠（もしまこと）に識（しる）となら。奚為（なんぞ）
其最初（そのさいしよ）のとき。そのことをいはずして。多くの人を過（あやまた）せし。取にたらざること也。とこ
れを詰（なじ）りて止（やみ）にけり。余傍（よかたはら）にこれを聞。この老媼（おうな）無智｜蒙昧（もうまい）の。鄙人（いなかうど）と見え
ながら。彼士（かのし）人に競（くら）ぶれば。識量（しきりやう）大に高（たか）かりけり。と微笑（びしやう）して去しことあり。
然（さ）れば人は一｜言半句（ごんはんく）の。ことによりて識量（しきりやう）をも。大かた察（さつ）せらるゝもの也。余が
先年著（せんねんあらは）したる。虎（とら）と驢馬（ろば）とが説（せつ）のごとき。よく思ひ合（あは）すべし
　按るにこれに限（かぎ）らず。或（ある）ひは大雷或（たいらいある）ひは大火（たいくわ）。すべて人の恐懼（きようく）《？：する》

　時にあたつてまた何時幾日（いついくか）。また大雷（たいらい）大火あらん。これ神の託宣（たくせん）。
　亦某（またわれ）の社（やしろ）の巫覡（みげき）が卜占（うらなひ）し所也など。囂〻（ぎやう〴〵）しく詈（のゝし）れど。その験（しるし）
　ありしことなし。然るに是｜等（ら）の妄言（まうげん）を。信（しん）ずる人強（ひとしひ）ていはく。この託宣ある
　により。何方（いづく）の名僧（めいそう）これを祈（いの）りて。天雷を遠（とほ）ざけたり。また火災（くわさい）は
　人〻の。心を著（つけ）て護（まも）りしゆゑに。この難（なん）を脱（のが）れたり。といひもてはやす
　人も多（おほ）し。是｜等（ら）の人に争（あらそ）ひて。口舌（こうぜつ）を費（つひや）すは。畢竟無益（ひつきやうむえき）の所為（わざ）
　ながら。試（こゝろ）みにこれをいはゞ。雷（らい）は陰陽（いんやう）の撃（げき）する処。祈るとも何（なん）ぞ
　避（さく）べき。但菅神（たゞしかんしん）天雷となりて。京師（みやこ）に轟（とゞろ）かんとなせし前（さき）。叡山（えいざん）
　に至（いた）り法性房に。よしや勅（ちよく）ありとも祈（いの）り給ふな。と尊意答（そんいこた）へて
　率土（そつと）の濱（ひん）。王臣（わうしん）にあらざるなし。勅命下（ちよくめいくだ）らば争（いかで）かは。祈（いの）らざること
　を得（え）んといへば。菅神怒（かんしんいか）りて其処（そこ）にありし。柘榴（ざくろ）を取て口に含（ふくみ）。

