山（やま）のごとき潮逆巻（うしほさかまき）。迸（ほとばし）りて岸（きし）を浸（ひた）し。その浪残数町（なごりすちやう）を超（こえ）て。山の
裾（すそ）を撃（げき）する音（おと）。天地（てんち）に響（ひゞ）きて怖（おそろ）しなど。いふ詞（ことば）もなかりけり。是（これ）
を見て若者（わかもの）は大（おほい）に駭（おどろ）き恐（おそ）れツヽ。もしこの老人（らうじん）なかりせば。みな
底（てい）の。水屑（みくず）とならんを助（たす）けられしぞ忝（かたじけ）なき。と老人（らうじん）をふし拝（をが）
めり。と或（ある）人の語（かた）りにき。これ蚇蠖（しやくとりむし）の伸（のび）んとして暫時屈（ざんじくつ）すると同（おな）蓆
し理（り）にして。海潮暴（かいてうにはか）に退（しりぞ）くときは。また暴（にはか）に来（きた）らんを察（さつ）し。其
難（なん）を避（さく）べきなり
又いふ余（よ）が友（とも）の知己（ちき）なる人。所用（しよよう）ありて京師（みやこ）へ登（のぼ）りしに。嘉永（かえい）七
甲寅十一月五日。帰路（きろ）にあたり。桑名（くはな）の海（うみ）を航（わた）りけるに。海岸（かいがん）の方（かた）
を見れば。その音（おと）は聞（きこ）えねど。並松（なみまつ）ざは〳〵といふが《？：ごと》く。枝（えだ）うち交（か）は

《？：して動（うご）》くさま。什麼（そも）大風にやとおもへど。海上（かいしやう）は穏（おだやか）なり。故（ゆゑ）に乗（の）り
《？：組（くみ）の者（もの）》みな訝（いぶか）りて。一同（いちどう）にこれを見るに。暴（にはか）に澳（おき）の方｜真黒（まくろ）くなり。
今見し方も見えずなれば。這（こ）はいかなる怪異（けい）な《？：らん。》と駭（おどろ）き思はぬ
者（もの）もなし。當下船長客（そのときふなをさきやく）にいふやう。これは必津浪（かならずつなみ）なり。はや遁（のが）るゝ
に道（みち）なければ。人〻覚悟（ひと〴〵かくご）し給へといふ。彼人聞（かのひときい）て大に悲（かな）しみ。いかに
してかこの難（なん）を脱（のが）るゝことあらば教（をし）てよ。といふに船長頭（ふなをさかうべ）をふり。決（けつ）し
てこれを脱（まぬか）れがたし。たゞ天命（てんめい）に任（まか）すのみ。と答（こた）へて彼方（かなた）を佶（きつ）と見
る。彼人（かのひと）今はこれまでなり。と所持（しよぢ）なせし物のうち。いと尊（たふと）く大切（たいせつ）
なるを。腹（はら）に括（くゝ）して覚悟（かくご）なす。折（をり）から潮涛〻（うしほたう〳〵）と。鳴（なり）たちて逆浪（げきらう）の。
うち返（かへ）すと思ふ所（ところ）に。乗（のり）たる船底逆浪（ふなそこさかなみ）の。撃（げき）する音（おと）してニ三丈
船（ふね）は虚空（こくう）へ閃（ひら）めき升（のぼ）り。暫（しばら）くして摚（だう）と落（おつ）れば。また逆浪（さかなみ）に撃（げき）
せられて。升（のぼ）ること初めのごとく。かくすること以上五（いじやういつ）たび。船中（せんちう）の人〻は。皆（みな）

