震(しん)よといふ間もあらず。両足痿(りやうあしなへ)て磤(はた)と倒(たほ)れ。起(おき)あがらんとなしけ
れども。かの小児(せうに)が戯(たはふ)れにすなる。俵転(たはらころ)びといふに斉一(ひとしく)。たゞ転々(ころ〳〵)とし
て立(たつ)こと難(かた)し。当下泥中(そのときでいちう)より烟(けふり)のごとく。沙(すな)のごときもの吹(ふき)出て。満面(まんめん)を
打(うた)るゝほどに。目口だに開(ひら)き得(え)ず。心 昆瞑(こんめい)して前後(ぜんご)もしらず。暫(しばら)く
して揺静(ゆりしづ)まり。漸(やうや)く心地(こゝち)われに返(かへ)り。起(おき)上りて四辺(あた)を見るに。家(いへ)みな
斉(ひと)しく崩(くづ)れ倒(たほ)れて在(あり)し容(さま)には似(に)もつかず。四方(よも)に人の泣声聞(なきこへきこ)えて。
こは生(いき)ながら叫喚地獄(けうくわんぢごく)へ堕(おち)しものかとあやまたれ。心を静(しづ)めて篤(とく)
と見るに。わが家(いへ)も崩るゝのみか。三尺(さんしやく)ばかり地中(ちゝう)へ陥(おちい)り。衣類調度(いるいてうど)
も何方(いづく)にあるか。屋根壁(やねかべ)崩れて覆(おほ)ひぬれば。頓(とみ)に出(いだ)さんやうもなく。
只管(ひたすら)に呆れ惑(まど)ふ。一円斯(いちえんかく)のごとくなれば。一夕(いつしやく)の米もなく。これを炊(かし)
かん器(うつは)さへみな地中(ちゝう)に埋(うづ)もれて。いかにとも詮方(せんかた)なし。殊(こと)にこの辺(へん)

の井崩(ゐみなくづ)れたり。任(よし)意崩れざるも泥吹(どろふ)き入(いり)て更(さら)に飲(のむ)べきやう
もあらねば。人々(ひと〴〵)飲食(いんしよく)を断(たち)にけり。《割書：思ふに江都の地震烈しけれども。かくばかりの｜事はあらず。但し怪我人の他方より夥しきは。土地》
《割書：に人の多きが｜ゆゑのみ》かくてその翌日(よくじつ)に至(いた)り。邑(むら)の荘屋諸方(しやうやしよほう)を募(つの)り。漸(やうや)くにし
て米(こめ)を得(え)つ。粥(かゆ)に煮(に)て施(ほどこ)したれば。始(はじ)めて喉(のど)を潤(うるほ)せり。この中山氏
も翌日(よくじつ)。粥を啜(すゝ)りしは未刻(やつどき)なりとぞ
この頃(ころ)駿府(すんふ)に居(ゐ)たりける余(よ)が親族(しんぞく)の僕由蔵(ぼくよしざう)なるもの。此地震(このぢしん)
のことを語(かた)りしをきくに。破驚地震(すはぢしん)といふ程(ほど)こそあれ。蔀格子(しとみかうし)も
たちまちに。めり〳〵と破(やぶ)れ挫(くじ)け。戸障子倒(としやうじたほ)れ縁(えん)さきの。束柱一時(つかばしらいちじ)
に倒(たほ)れて。外(と)に出(いで)んとすれど足(あし)も立(たゝ)ず。漸(やうやく)くにして転(まろ)び出しが。頻(しきり)に
震(ふる)ふこと烈(はげ)しければ。傍(かたはら)にある大木(たいぼく)の。やがて一抱(ひとかゝへ)もあらんとするに。
抱(いだ)き著(つき)しにその大木の幹大(みきおほい)に揺(ゆる)るによりて。手(て)を放(はな)たるゝこと凡(およ)そ




















