【右丁】
社司参権祝行岡の祢宜が参る時、御簾を上げ、御料を参らせる
事は常の通り。一番御箸の代わりに御御膳立ての下の□御料か【朱】
　　　　　　　　　　大鯉なり
次に餅、続いて鯉、次に鳥　その後次第々々□
また下の御料と御菓子物とは祝方へ参る。その後□
御薬は祢宜方へ参ることは常の通り。その後退出
候。御祝詞は常の通り。また参って退出。社司退出して□
御戸の脇の社司二人ばかり伺候す。御簾を下ろすこと階【朱】□
御馬様々引く。夜ほのぼのの時であるべし。御前に引き
向けて御秣を参らせるべし。この御秣は先師殿の
沙汰として二間より房【朱】参って置くなり。御秣久しからず
して御馬出でさせ給えし。御馬久しく御座ましてしと
□■などすることあり。このため不意に久しからざるは
□□下なり。存知すべし。事果てて《見せ消ち：局座有り｜》社司等

【左丁】
退出して回って局の座へ寄る。在渡殿の西の御料
屋なり。東上を□（し）て一人横座に着く。御御膳立て参る。
御盃、煎り物等参る。今日は乱舞に及ぶこともあって
その興を催すおもしろさなり。近頃はその儀なし。以上
　　　　　　　　　　　　狩衣下くくる【朱】
一　十四日御棚の御神事。社司等宮に参り、御棚
橋殿へ仕えぬれば、御前へ社司等参って御前の通り
より縁座□に座して御棚を仕らず。その後社務
□□□川上卿、小野卿両卿の御幣を給うて祝詞を申す。
頭人の名字、小野卿の名、主等の交名を尋ね申して
御祝詞に申すべし。次に正官大宮卿、次に祝中村卿、
次に権祢宜打山卿、次に権祝岡本卿。小野の祝詞果てぬれば
退出《割書：ただし末の社司は権祢宜などの祝詞の時退出して社□｜参るべし》
回って長の屋に座すべし。啓文読むは目代が役なり。