【右丁】
　卯月分　　　　　　　
一一日御神祭り　貴布祢へ社司等参る（道中は正衣である）
両官は《割書：束帯である｜夏の衣を着用す》参る。社司は衣冠、上括るを各々
御前に参れば御扉開きの儀式がある《割書：式装人｜楽を奏す｜調子を打つ》
御扉開きが参らせて御料参ること常の通り。ただし
別記にあるべし。その詳細は詳しく存知すべき事である。
御内又御戸の前に参る。祢宜祝言を申す。その間に祢司は
御幣を取って二拝、又二拝してこれを進める。御祝言が終わって
御撤却し出す。御内の台盤等が出て、差し上げを各々の
参らせて帰る。いと様々、昔は御位下も出でさせ給えたが
神主時、御太刀を残し参らせたが、手を切る事があった
時より御台盤のみを出でさせ給う。事が終わって社司等
退出する時、万歳楽がある。昔は然の後、帰参して
【左丁】
乱舞があったが、父永文より、このようにと定めたものである
社務の時である。社司等は正衣にて座によるところの政所とて
神事を行う屋がある。今はその跡にて座す。雨が
降る時は青地にてもある。その座の次第は北に横座がある。
ひとり座、西には正官、東には祝を置くべし。末座の式の
次第である。事中程のほどに鬘懸の八少女二人参る。
各々鬘を給う。この八少女は威勢がある。常の式である。
事が終わって各々退出する。市原野にて舞楽の遊びがある。
その地は西の山に添って林の下、南に向かって各々
座す。式皮を敷く。雨の時は障子である。《割書：この地、近頃より｜料の料と申して》
風流の歌、その狩猟に就いて前馬を　　　　　《割書：皆切り払う　勿体無き｜事なり　片岡祢宜申すに》
打つ。鞭を取り、拍子を打って歌を歌う《割書：私相伝とて｜論あり　もだすべき事》
社司等これに随って行き、各々歌を歌う。その姿