【右丁】
上って走ることが終わって座に寄る。社司の次に着くべし。
鳥の足を社司の前を取って舞人に給う。酒杯を下げ、
箸を立てて事が終われば各々退出する。以上《割書：ただし横座は西を上とす。社務の座である》
一、正衣の氏人等は長屋に座す。各々の机である。
一、今月の吉日をもって植田の御祭りがある。祝方の沙汰で御扉開きには
素行まいる。巡って沢田の御前にて座がある。石を給わる事がある。また
社務、祝が御田へ参る。苗植え初めを参らせるのである。
一、四月中の午の日は御祭りの禊である。社司の（社司衣冠）
装束はまず（衣冠下括り）。社司、氏人等は朝に正衣にて参る。
社々の御掃除がある。社司は棚尾の御前門の下に座す。
次第に社々を巡って御掃除があるべし。二度の日供が終わって
御掃除の御扉開きである。まず社司に土器の屋に寄ることは
常の如し。その間に御服仕、社務、家子、社司一両

【左丁】
人が御服に着きまいらせて御前に参る。渡殿の東の前に
御服を立てまいらせて社司等が伺候す。御祓いがあるべし。
次に社司等が参って御祓いがある。乱状を奏し、祝が
参りて御戸を開きまいらせる事は常の如し。社務、
祝が御内へ参れば大八足を出しまいらすべし。
次に（少八足を出しまいらせる）。王座に御箒の拭き布を仕える。社務がまず
御箒を取って御帳の中程より奥へ掃きまいらせて
御幕から御簾に至るまで掃きまいらせる。祝に
渡す。掃きまいらせる事は社務に違わず。次に御拭き
布を取って上を拭きまいらせる事は前に同じ。
祝に渡す。また前に同じ。また箒を取って下を掃き
まいらせる。祝方もまた同じ。御殿脇の社司も同じく御戸を掃き
拭きまいらせる事は御内に同じ。御掃除が終われば