【右丁】
通例の通りである。この度は社務以下氏人が退出し、御帳をさしかけ参らせることは通例の通りである。その間は東の庇の柱の下で社務は控えるべきである。社務が退出して楼門を出て、反橋を渡って橋殿の西の橋を経て橋殿の土座の中に立つ。社司等は皆退出して反橋に帰参する。宮襷がある。その次第は藤皮を用いて前後にかけ、冠の額を結ぶ。
また祝言があり、所司がこれを用意して社務に渡す。これを笏に取って用意する。橋殿の西の橋、本路を経て橋殿に上る。社務の後ろには氏人の末が立つ。祝の後ろには所司が立つ。橋殿の前の柱二間を置いて社務が立つ。祝言を申し終えれば深く揖して、今一間寄って二の橋の戸をして、社務が祝言を上申してすぐに降りて反橋に

【上部朱追記】
桜に宮襷は三重であろうか。手助にはあらないだろうか。

【左丁】
帰って襷を切って水に入れる。反橋に立つ時は社務は南、祝は北である。事が終わってまた帰って橋殿の土間の中に立つ。立ち土器の儀式がある。社司は少しほどに宝殿の東の階を経て横座の南に座す。社司等が座について御馬を回す。その後大机の儀式があり、通例の通りである。酒の土器を下し、大机が参る。御馬に神立ちに祝言の儀があって御馬を走らせて帰る。また馬場にて御馬を走らせることが終われば退出して長屋の座に寄る。橋殿の儀式は絵図に証明する。

祝 祝 所司
この立ち
社務 社務一番立ち少八
社務祝言付これに立つ

【図：横線と縦線で構成された配置図】