船が多く存在している。

冊封の命が下ると、臣等が福建に到着する前に、督臣満保が各鎮に檄を移し、大船を選んで用に充て、予め修繕を行った。諸具はすべて備えられた。二船は浙江寧波府属から取られ、皆民間の商船であった。往時の封舟と比較すると、大小は相等しいが、費用は軽く、手配は迅速であった。これより前には未だかつてなかったことである。

《按ずるに宋の徐兢が高麗に使いを奉ずる際、神舟二隻は皆勅により名字を賜った。客舟六隻、共に八舟であった。明の封舟は或いは一隻或いは二隻であった。今は二舟である。》

一号船は使臣が共に居住し、二号船は兵役を載せる。一号船は前後四艙があり、毎艙は上下三層である。下の一層は巨石を載せて填圧し、什物を安頓する。中の一層は使臣が居住する。両旁を麻力と名づけ、截って二層とし、左右八間で従役を居住させる。艙口の梯子は二度折れてようやく下りる。艙中の幅は六尺許りで、一床を横に置くことができる。高さは八九尺で、艙面に上穴を開けて天窓井とし、方三尺許りで明かりを通す。雨が降れば即座にこれを覆う。昼でも夜のように黒い。艙面はその右を空けて船を行らせ、左辺には爐竈数具を置く。板閣は舷外に跨ること一二尺許り、前後に篷を圈して小屋一二所を作る。日々番居して艙中の暑熱を避ける。水艙・水櫃には人を設けてこれを主らせ、籖を置いて水を給す。人毎に日に一甌である。船尾の虚梢を将台とし、旗纛を立て、籐牌・弓箭を設ける。兵役・吹手がその上に居住する。将台の下を神堂とし、天妃諸水神を供する。下を柁楼とし、楼前の小艙に針盤を布く。夥長・柁工、及び接封の使臣で針を主る者がこれに居住する。船の両旁には大小炮門十二があり、左右に分列する。軍器はこれに称う。蓆篷・布篷九道、艙面に大木三道を横たえ、軸を設けて轉して繚を