以って之を上下する。船戸以下共に二十二人。各々専掌有り。其の中最も敏捷なる者を鴉班と名づく。正副二人。檣に登って瞭望し、上下すること飛ぶが如し。兵丁皆行船の事を習う。毎船百人を之が佐と為す。一号船は千総これを督し、二号船は守備これを督す。

一号船長さ十丈。寛さ二丈八尺。深さ一丈五尺。《前明封舟。尾虚梢を連ねて。》
《長さ十七丈。寛さ三丈一尺六寸。深さ一丈三尺三寸。嘉靖中正使陈侃。副使高澄等。題請して式を定む。嘉靖三十八年の封舟。旧式に依って。造る長さ虚梢を帯びて一十五丈。寛さ二丈九尺七寸。深さ一丈四尺。万暦七年造る封舟を。虚稍を帯びて一十四丈。寛二丈九尺。深一丈四尺。崇禎六年。冊使杜三策が従客胡靖が記録。封舟長二十丈。広六丈。本朝康熙二年。張学礼が記。形梭子の如し。長十八丈。寛二丈二尺。深二丈三尺。康熙二十二年。汪楫が記。二鳥船を選んで用に充つ。船の長一十五丈有奇。寛二丈六尺。按ずるに海防冊に云う。烽火営の鳥船一隻。長一十二丈三尺。寛二丈五尺。閩安中営の鳥船一隻。長一十二丈二尺。寛二丈六尺五寸。》前後四艙。水艙四。水櫃四。水桶十二。共に水七百石を受く。

柁長さ二丈五尺五寸。寛さ七尺九寸。西洋の造法。夾板柁と名づく。勒肚を用いず。柁は鉄力木を以って之を為る。名づけて塩柁と曰う。海水中に漬して愈々堅し。《前明の封舟。定めて鉄力木柁三門を製す。毎門長三丈五尺。大纜有りて之を繋ぐ。船底より兜のごとく船頭に至る。之を勒肚と謂う。櫆藤を以って之を為る。今二封舟。皆商船を取って用に充つ。二号製鳥船の式の如し。勒肚二条を用う。一号船は西洋の夾板柁に係る。勒肚を用いず。又副柁を置かず。将に海を出さんとする時。閩中の有司と。副柁を置くことを争う。本船の夥長林某云う。船柁は西洋の造法最も堅穏。副を用うること無かるべし。且つ柁重さ万觔。船中亦之を置く処無し。竟に副柁を置かず。前と小異なりと云う》