頭阡一人。大桅の繂索、大椗の索、盤の絞索、大櫓の車繩を主管する。
二阡二人。大桅の繂索、副椗の索、盤の絞索、大櫓の車繩を主管する。
三阡一人。大桅の繂索、三椗の索、盤の絞索、車子数根を主管する。
正副総餔二人。鍋飯柴米の事を主管する。

渡海の兵役
正使の家人二十名、副使の家人十五名の外に、海防庁の送使に副える共は、書弁二名、巡捕二名、長班四名、門子二名、皂隷八名、健歩四名、轎傘夫二十名、引礼通事二員（鄭任訳、憑西熊）、護送守備一員（海壇鎮の左営守備蔡添畧）、千総一員（蔡勇）、官兵二百名（閩安鎮の烽火営、海壇鎮の左右中三営より各四十名）、内科医生一人、外科医生一人、道士三名、老排一名、吹鼓手八名、厨子四名。

艦匠二名、艌匠四名、風帆匠二名、索匠二名、鉄匠二名、裁縫二名、糊紙匠二名、裱褙匠一名、糕餅匠一名、待詔一名。

（注記：およそ兵役随身の行李貨物は、各人百觔を帯ぶることに限る。按ずるに歴来封舟で過海する兵役等は、皆壓鈔貨物有りて、帯びて往きて市易する旧例あり。万暦七年己卯、冊使長楽の謝行人杰に「日東交市記」あり。後に「恤役一条」ありて言うに、洪武の間より五百人の過海を許し、行李各百觔にて、琉人と貿易することを著して条令となす。甲午の役にて万金を得、五百人各二十金、多き者三四十金、少き者も亦十金八金を得。辛酉の役には僅かに六千金、五百人各十二金を得、多き者は二十金、少き者は五六金にて、稍々望むところを失す。是を以て己卯の招募には僅かに中材の役に応ずる者を得るのみにて、前の精工の如くなること能わず。獲るところ僅かに三千余金、人に各々八金、多き者は十五六金、少き者三四金にて、大いに望むところを失す。）