（注記続き：廩を捐げてこれを助けて、始めて礼を全うして帰ることを得た。けだし甲午の役には、番舶転販する者は十余国を数え、その利既に多く、故に我が衆の獲るところも亦豊かであった。辛酉の役には、番舶転販する者は僅かに三四国、その利既に少なく、故に我が衆の獲るところも亦減った。己卯の役には、通番の禁が弛み、番舶至らず、その利頓に絶え、故に我が衆の獲るところ至って少なかった。勢いこれを然らしめるなり。今康熙二十二年癸亥の役には、この時海禁方に厳しく、中国の貨物を外邦争って購致せんと欲す。琉球に相近き諸島、薩摩州土噶喇七島等の処の如きは、皆風を聞いて来集し、その貨易して売らる。閩人沿説して今に至る。故に役に充つる者衆し。昇平日久しく、琉球歳々来たりて中国の貨物を貿易す。外邦多く有り。この番封舟到りて後、土噶喇等の番舶、一つも至る者無し。本国素より貧乏、貨多く売れず、人役並びに困す。法として当に商賈利徒の営求を禁絶すべし。役に充つる者は従を損じて装を減らす。一つは以て小邦物力の艱を紓くべく、一つは以て衆役覬覦の想を絶つべし。庶幾くは両利俱に全からんか。）

【図】玻璃漏　針盤

更（更を定める法）
海中船行の里数は、皆更を以て計る。或いは百里を一更と為すと云い、或いは六十里を一更と為すと云い、或いは昼夜を分かって十更と為すと云う。今海舶の夥長に問うに、皆六十里の説を近しと云う。