『指南広義』に云う。福州より琉球に往くには、閩安鎮により五虎門を出る。東沙の外に洋を開き、単辰針（或いは乙に作る）を用いること十更。鶏籠頭、花瓶嶼、彭家山を取る（山を見れば即ち山の北辺に従って船を過す。以下の諸山皆同じ）。乙卯並びに単卯針を用いること十更。釣魚台を取る。単卯針を用いること四更。黄尾嶼を取る。甲寅針（或いは卯に作る）を用いること十更（或いは一に作る）。赤尾嶼を取る。乙卯針を用いること六更。姑米山を取る（琉球西南方の界上の鎮山）。単卯針を用いて馬歯を取り、甲卯及び甲寅針にて、琉球那覇港に収め入る。

福州五虎門より琉球姑米山に至るまで、共に四十更の船程である。

琉球より福州に帰るには、那覇港により申針を用いて洋に放つ。辛酉針一更半。姑米山並びに姑巴甚麻山を見る。辛酉針四更。辛戌針十二更。乾戌針四更。単申針五更。辛酉針十六更。南杞山を見る（浙江温州に属す）。坤未針三更。台山を取る。丁未針三更。里麻山を取る（一名霜山）。単申針三更。福州定海所に収め入り、閩安鎮に進む。

琉球姑米山より福州定海所に至るまで、共に五十更の船程である。

前海行日記

福建の有司は既に封舟の工事を治し畢え、太平港羅星塔に泊す。五月十日壬午。詔勅を賫して南台に至る。小舟を以て泊船の所に至る。十五日江を祭り水を取る。吉日を蠲定し