二十日壬辰に。詔勅を奉じて舟に昇る。連日夜風が皆東北から来ていたが、この日西南に転じた。そこで未の初刻に錨を起こし、怡山院に至る。海神に祭を諭す。

二十一日癸巳。日の出に西南風。日中に管頭に至り、金牌門を出る。日の入りに黄蝦鼻を過ぎ未だして錨を下ろす。

二十二日甲午。日の出に丁未の風。梅花頭を過ぐ。日中に丁風が午を帯びる。潮に乗じて五虎門を出て洋に放つ。官塘尾を過ぐ。日の入りに進士門に至る。夜九漏に至って丁未風に転ず。接封の陪臣正議大夫陳其湘が、その国の夥長を率いて針路を主取り、乙辰針を用いること三更半。

二十三日乙未。日の出に東湧が船後にあるのを見る。約一更半許り離れている。丁未風で乙卯針を用いること二更。約官塘を離れること八更半許り。

二十四日丙申。日の出に丁午風。仍って乙卯針を用いる。日未だ中せざるに米糠洋を過ぐ。（海水は藍のように碧く透徹し、細かい黄砂が涎沫のように水面に連なって米糠のようである。）群魚が水を拝するのを見る。日将に入らんとして大鳥二羽有り。来たって檣に集まる。この夜風益々利し。乙卯針を用いること四更。

共に計るに十三更半。当に雞籠山・花瓶・棉花等の嶼、及び彭家山を見つべきなるも、皆見えず。夜乙卯針を用いること四更半。共に十七更。船東北に下ること一更半許り。