二十五日丁酉。日の出に丁未風。軽く単乙針を用いること二更。乙卯針一更半。夜四漏に至って、正南風に転ず。単乙針を用いること一更半。共に計るに二十一更。

二十六日戊戌。日の出に正南風。日未だ中せざるに丁午に転ず。時を逾えて丁未風微かに起こる。単乙針を用いること一更。日中に風静まって、水を縋するに底無し。晩晡に丙午風に転ず。乙卯針を用いる。風静まって船停まり更に上らず。日の入りに風微かに起こる。四漏に至って丁午風に転ず。乙卯を用いること一更。八漏に至る。また単卯を用いること二更。天明に至る。

二十七日己亥。日の出に丁午風。日未だ中せざるに風静まって船停まる。大沙魚二匹有り。船の左右に見ゆ。日の入りに丁午風起こる。二漏に至って丁風に転ず。乙辰針を用いること二更半。天将に明けんとして当に釣魚台・黄尾・赤尾等の嶼を見るべきなるも、皆見えず。共に卯針を用いること二十七更半。船東北に下ること六更許り。

二十八日庚子。接封陪臣の卯針を主張するを用いず。本船の夥長林某、改めて乙辰針を用いる。日未だ中せざるに丁未風。行くこと二更半。鴉班檣に上り、山一点の乙位にあるを見る。約去ること四更余。水面に小黒魚点々たり。接封の陪臣云う。「これ姑米山を出でて見る所なり。或いはこれ姑米ならん。而れども未だ定むること能わず。」日の入りに風丁午に転ず。辰巽針を用いること二更。

二十九日辛丑。日の出に東北の小山六点を見る。陪臣の云う。「これ非なり