姑米にあらず。乃ち葉壁山なり。国の西北にある。始めて悟る、卯針を用いること太だ多く、船東北に下ることを。もし西北風にあらざれば、舟を提して上行し、那覇に至って港に収めることを能わざるなり。日中に神に祈る。忽ち坤申庚風に転ず。一時また子癸に転ず。陪臣大いに喜ぶ。すなわち針を迴らして東南に行く。一小山を指して云く「これ読谷山と名く。これより迤転してすなわち港に入る」と。日の入りに丑艮に転ず。風大いに熾んなり。丙巳針を用い、また丙午単卯針を用いる。先きこれより四、五日前、未だ山を見ず。舟浮かんで動かず。水艙将に竭きんとす。衆頗る惑う。神に祈る。珓示に曰く「二十八日に山を見、初一日に港に到らん」と。これに至って六月朔壬寅、日未だ出でざるに遂に港に入る。海中を行くこと凡そ七昼八夜と云う。《二号船港針簿》

臣葆光按ずるに、琉球の針路、その大夫の主とする所の者、皆指南広義に本づく。その失は卯針を用いること太だ多きにあり。毎に落北の患いあり。前使汪楫記して云く「封舟多く山北に飄過するありて、已にして復た引回す」と。諸使録を稽するに、十人にして九なり。《明の嘉靖十一年、陳侃の記に、舟葉壁山に至り、小舟四十、牽挽すること八日、始めて那覇に至る。嘉靖三十七年、郭汝霖の記に、已に姑米山に至り、頭目云く「一日夜の力を得れば、すなわち遽に岸に登るに未だらずとも、葉壁山に下らざることを保つべし」と。見るべきは葉壁、すなわち琉人も亦以て戒めとなす。万暦四年、蕭崇業の記に、六月初一日葉壁山を過ぎ、山下に薄る。これより陸路国に至ること、両日程舟を挽く。初五日始めて那覇に泊す。康熙二年、張学礼の記に、舟琉球の北山に抵り、日本と界を交う。北風に舟を引かれて南行し、始めて那覇に達す》封舟落北に至らざる者は、惟前明の冊使夏子陽、及び本朝の汪楫二人のみ。夏録を考えれば則ち云う「梅花所に洋を開き、白犬嶼を過ぎ」と。