坤の者もある。方位もまたそれぞれ同じではない。今、指南広義に記録されているところを見ると、専ら針路について述べており、風について混同して述べている。また多く卯針を用いるため、往々にして北に落ち、姑米を見ずして葉壁を見ることになる。後の人で或いは山を見ない者は、接封の者が主張する卯針を信じてはならない。夏汪二録を深く玩味し、風を酌量して辰巽等の針を参用すべきである。船身を提上すれば、必ず葉壁に下ることはないであろう。

後の海行日記
二月十六日癸丑。巳の刻、封舟が琉球那覇より洋に向けて出航。小船百余隻を用いて港口から引き出す。琉球の官民が岸に挟んで見送る者数千人。小船は旗を竪て、船を左右に挟んで送る者数百槳。この日は晴明。南風が帆を送る。乾亥針を用いること一更半。単乾針四更。馬歯、安根呢、度那奇等の山を過ぐ。海水は滄黒色。日入に姑米山二点を見る。離れること二更半許り。夜、丁未西南風に転ず。十三漏で坤未風に転ず。乾戌を用いること三更半。風に力あり。頭巾項の索が連続して断ずること三次。

十七日甲寅。日出に龍二つが船の左右に見える。水が沸き立つこと二、三丈。西北風に転ず。単子針を用いること一更。日入から十四漏に至って坤未風に転ず。乾戌を用いること一更。夜、月を見て明に至る。

十八日乙卯。日出に単乾を用い、乾戌四更。日入から十四漏に至るまで。西南風に力あり。乾戌を用いること四更半。夜、月を見て明に至る。