十九日丙辰。日の出に辛酉に転ず。西風が南風を帯びて定まらず。単庚を用いること一更。日中に壬子癸風に転ず。単酉針を用いる。日入に至って子癸に転じ、また丑癸に転ず。単戌を用いること三更半。夜、月を見て明に至る。

二十日丁巳。日の出に艮寅東北順風に転ず。日中に甲卯に転ず。辛戌を用いること四更。日入に乙辰風に転ず。大雨が降る。船共に行くこと二十六更半。この日、海水に緑色を見る。夜、溝を過ぎて海神を祭る。巽巳風に転ず。辛酉を用いること三更半。明に至る。

二十一日戊午。日の出に大霧あり。正南風が西南に転じ、また西北風に転じて定まらず。船の進行は緩慢で更に上がらず。水を縋ると四十八托。鳥が来て檣に集まる。子癸風に転ず。十三漏に至り、東北大順風に転ず。庚申を用いること二更。明に至る。

二十二日己未。日の出に東北風。晴れて大いに寒し。庚酉申を用いること四更半。日入に燕二羽あり。来て檣上に集まる。二十一漏に至り、乙卯風に転ず。水を縋ると四十托。庚酉を用いること一更。夜雨が降って大霧あり。

二十三日庚申。日の出に霧と大雨。風なし。水を縋ると三十二托。日晡に壬亥風起こる。日入に壬子風に転ず。夜雨が降って大いに寒し。庚酉を用いること二更。未だ明けずして山を見る。離れること一更余り許り。

二十四日辛酉。日の出に単申を用いること一更。魚山及び鳳尾山に至る。