違わない。全く行舟の理がない。二月中は霧が多く、龍が海から出る。しかし春風は和緩である。この任務で親しく之を験したが、浪が船上を過ぎるものはなく、殆ど冬至前後よりも遥かに勝っている。海船の老練な船長が言うには、十月二十日の後、東風が順風として送ってくれるのが吉である、と。葆光が琉球にいる間、日として風の向かう所を占わないことはなかった。数ヶ月間を歴考するに、風が東から来て間断しないのは、ただ十月二十日の後、十一月初五日の前、半月の間のみであった。因って考えるに、陳侃以来、ただ蕭崇業の閩への帰還が、比較的安吉であった。その出海の日期は、すなわち十月二十四日である。偽りではない。此に附して後の来者に告ぐ。

風信

清明の後、地気が南から北へ向かえば、南風が常となる。霜降の後、地気が北から南へ向かえば、北風が常となる。もしその常に反すれば、颱颶が起ころうとする兆しである。風が大きくて烈しいものを颶という。また甚だしいものを颱という。颶は常に驟かに発し、颱は則ち漸がある。颶は或いは瞬間に発して忽ちに止むが、颱は則ち日夜を連ね、或いは数日止まない。大約正月・二月・三月・四月を颶とし、五月・六月・七月・八月を颱とする。九月は則ち北風が初めて烈しくなり、或いは連月に至る。俗に九降風と称す。間々或いは颱があれば、春颱のように驟かに至る。船が洋中にあって、颶に遇うのはまだ為し得るが、颱に遇えば当たり難い。十月以後、北風が常に作る。しかし颱颶に定期はない。舟人は風隙を視て往来する。五月・六月・七月・八月は南風に属すべきである。颱が発しようとすれば、北風が先に至り、転じて東南となり、また転じて南となり、また