ついに無事に保たれた。

今回の封舟が洋上に出た時、風が少し東に偏っていた。祈ったところ立ちどころに正しくなった。多く卯針を用いた。船身が深く沈みすぎて、ほとんど落漈に至るところであった。そこで虔誠に祈って乙辰針を用いることに改めることができた。また筊で二十八日に山を見ることを許された。果たして葉壁を見ることができた。船は六百余里下ったが、那覇に入港しようとしても、西北風でなければ到達することができない。これを祈ったところ、立ちどころに転じ、一夜で港に到着した。舟が回って鳳尾山に至ったとき、旋風が船を転がし、篷も舵も皆傾いた。神を呼んでようやく正しくなった。七星山に至り、山に挟まれて錨を下ろした。五更に颶風が起こって錨を流し去らせ、まさに礁に衝突しようとした。神を呼んだところ船がやや緩やかになったようで、ようやく錨を下ろすことができた。人は皆手を額に当てて言った。「これは皆天妃の賜物である」と。

諭祭の文《祈報の二道》

康熙五十八年、歳次己亥、五月癸酉朔、越えて祭日癸巳。

皇帝が琉球国を冊封するため、正使翰林院検討海宝、副使翰林院編修徐葆光を遣わし、神に祭を致した。「神は風濤に異を顕し、瀛海に霊を効している。危険を扶け険難を脱し、常に神功を著している。患いを防ぎ災いを御ぎ、まことに祀典に符合している。ここに殊域を冊封するにより、重溟に道を取る。ここに使臣に命じ、潔めて禋祀を将う。願わくは黙して津途を佑け、安流利涉し、よく将いて命を成さんことを。これ神の休なり。謹んで告す」。

康熙五十九年、歳次庚子、二月戊戌朔、越えて祭日丁