【本文は三段構成】

【第一段】
地震で家蔵が大いに崩れ、長者は非常に心を痛め、どうしたものかと悩んでいたところに、福神がやってきて長者を諭された。

大黒：「これこれ、お前が先祖代々貯めてきた黄金であっても、ただただお金の番人をしているだけではいけないものだ。世界の宝は融通が肝要で、蓄え込んでいるだけではならぬ。これ、このように蔵が古びて家が崩れても、何も気を落とすことはない。ありがねの半分は多くの人に施して、その陰徳によってその身もますます安穏になり、家蔵や屋敷はいくつでも後から」

【第二段】
「できるもの。まず善言を先として」

【第三段】
餅丸：「心得ております。しかし、このお金はこのまま積み置いて、少しのお金を出して、鰻屋の店などに見える、あの鯰を買い取って大川に放してはいかがでございましょう」

大黒：「それも良いが、なぜお金は出せないのだ」

恵比寿：「そうですね」

餅丸：「はい、鯰を放すよりは、辛うございます。人を助ける工夫をお察しください」

恵比寿：「それそれ、大黒殿のおっしゃる通り、この節多くの困窮人へ施行を出す者がたくさんある。これらの人も不満に思い、その身の華福は二の次にして、怪我や過ちのないよう、心を信じるまでもない。陰徳さえ程よくすれば神は守るのが当たり前。なんと施しする気はないか」

餅丸：「もうもう、何事によりませず、お指図次第」