『安政二年十月二日夜大地震鯰問答』

【鯰】
やあ、アメリカのへぼたれめ。この日本をばかにして、二、三年あとから押しを強くも来やがる。うぬらが来るので江戸の町が騒々しい。役にも立たない交易なんぞ、取り替えっこはやめてくれ。江戸中歩く飴売りでたくさんだ。用はないから、早く尻に帆をかけて舵を直して、さっさと立ち去れ、立ち去れ。

【アメリカ】
何を生意気な鯰坊主。お前たちの知るところではない。俺が国は慈悲な国で、商人でも狩人でも、何でも慈悲をする者は今日まで野山を働いても、明日は見出されて王となる。それゆえ諸々の国々から慕ってくるので、合衆国という国だ。ところが困ったことには人が増えても食べ物がないから、日本へ米や大根や鶏をもらいに来ても、くれようがしない。それゆえたびたびうるさくやってくるのさ。

【鯰】
だまれペリー。なんぼうぬらが口先で慈悲の国だと言ったとて、食らうものがなければ貧乏国に違いない。アメリカに神や仏があるならば、五穀もたくさんできそうなものだ。とぬかす上から、毎日毎日の食い物を海賊なして取ったに違いない。これを思えば我が国の神々様が集まって支那の風を吹き起こし、うぬらが船をはじめ、オロシャを海へ沈めしも確か去年の十一月。神は無礼を受け給わず。たわ事つくな。聞く耳は持たない、持たない。

【アメリカ】
おかしくも理屈をこしらえて言う鯰。おのれ平日人間に瓢箪で押さえられながら、去年霜月四日の日、下田・沼津を動かして我々を追い返そうとする。されど動かぬアメリカ。騙しはしない。

【鯰】
ええい、やかましい毛唐人ども。去らずば泥の中へ埋めてくれん。

【アメリカ】
埋めるなら埋めてみよ。俺も拳突き鉄砲だぞ。

【左官】
ああ、両方ともに静まれ、静まれ。遠からんものは響きの音にも聞きなされ。近くは寄って目にも見ますの土蔵の破れ、隅裏隅まで塗り直しを頼む、頼むと頼まれて。落ちたる壁も塗りつける小手の利いたる江戸っ子と、皆さん方のお褒めにあずかるも今度の地震の騒ぎから。これを思えばありがたい。まずまずまず、ご両所いざこざなしに首っ引き。ああ見たくでもない。およしなされ。