【一頁上】
護国鈔序
仁王般若経は万善の根本である。災いを払い福を招く術、上求菩提下化衆生の修行が、この経典の中に備わっている。しかし、古い質朴な文章が入り混じっているため、義理はますます堅固で高遠である。諸師の解釈はあるものの、我が宗派の善説を得ることができない。講義の場に臨むたびに、慨嘆しないことはなかった。
そこで今、新訳を検討して旧訳を補助し、異説を集めて要点を抽出し、三巻にまとめた。これを「護国鈔」と名づけた。これはただ自分の志を遂げただけで、世間の信頼を望むことはできない。寛仁二年三月　末学僧覚超

【一頁下】
護国鈔巻上

私案：この経典を解釈するにあたり、略して四つの門がある。一つ目は経典の大意を述べること、二つ目は五重玄義を明かすこと、三つ目は文に入って科段を立てて釈すること、四つ目は問答による整理である。

まず経典の大意を述べるについては、通意と別意の二つがある。通じて論じれば、般若部では三教を説いている。すなわち教理、智断、行位、因果の違いがある。理について言えば、通教は幻有即空の二諦の理を明かし、別教は幻有即空不有不空の三諦の理を明かし、円教は一切法が有に趣き空に趣き不有不空に趣くという三諦相即の理を明かしている。この意味を心に留めて経文を読むべきである。別して言えば、これにも二つの意味がある。いわゆる内には仏果十地を護り、外には国土衆生を護ることである。

第二に五重玄義を弁ずる。
仏説仁王護国般若波羅蜜経序品第一
吉蔵師の疏に云う。天台智者は衆経の中で広く五義を明かしている。今この部においても例に倣い五門で分別する。第一は釈名、第二は経体を出すこと、第三は経宗を明かすこと、第四は経用を弁ずること、第五は教相を論ずることである。第一の釈名について。自覚覚他するゆえに仏と名づけ、聖言を宣暢するゆえに説と名づける。恩を施し徳を布くことを仁と為し、統化自在なることを王と為す。

【二十八頁上】
中において自在を得るゆえに。（中略）妙覚華と言うのは、仏果の華である。
経典（護国品）に云う。
四
問：縁観中道華、三十七品華について。縁観中道とは何の釈か。答：縁覚中乗華。
問：今経は五忍十地の法を説く。縁観中道の言に対して、正観中道であるべきではないか。答：上で三乗の観を得て、無生の境界と同じである。疏では仏華中道華等を列挙し、三十七品はそれ声聞道である。ゆえに誤りはない。

五
問：経文の妙覚華を仏の上に散ずとあるが、何を顕しているのか。答：大師菩薩衆が妙覚華を散ずという文意である。これについて妙覚華は果位の華である。なぜ因位の菩薩がこの華を散ずることができるのか。

属累品
一
問：八十年八百年等の文で、誰が教法を持するのか。答：二十五師。問：天台の第二十三師は九百年に出世するとあるが、どうか。答：二十五師については異説があるのであろう。

経に云う。
疏下に云う。八十年と言うのは、仏滅度後のことである。仏滅度後百年の間、五師が法を持し、各々二十年ずつ。迦葉、阿難、末田地の三人は仏の教化を観見し、仏在世の如く法を行じた。ゆえに滅しなかった。三人で六十年を経て、第四商

【二十八頁下】
那和修、第五優婆毱多。この二師は各々二十年法を持した。商那和修は八十年に当たる。この人は仏の教化を観覩しなかったため、威儀法が滅したのである。
八百年と言うのは、正像法の滅である。五百年の内、二十五師は皆聖人で相伝したため、証法は滅しなかった。六、七百年の内、馬鳴、龍樹の二人が法を伝え法を弘めた。人が強力であったため、法は滅しなかった。八百年中、余人が法を弘めたが、人が弱いため、法を滅ぼしたのである。八千年と言うのは、像末法の滅である。末法の衆生が邪法を好み行じ、正法を憎み賊するため、正法が行われず、ゆえに像末二法が滅するのである。涅槃経に依れば、像末世には十二万の大菩薩がいて、善く我が法を持するため、我が法は滅しない。前は凡夫について述べたため、滅すると言ったのである。

二
問：「その寿日に減じて百歳に至る」の文は何を説いているのか。答：文の通りである。問：釈迦は百歳の時に出世したのに、なぜ「その寿日に減じて百歳に至る」と言うのか。
答：第三分の寿を捨てるとは、百二十年寿の義であるゆえにそう言う。あるいは人寿百歳と言うのではなく、次の劫を隔てること百歳ということか。
前義に難じて云う。釈迦は色力増盛で百二十の寿であるべきだ。百歳と言うのは、第三を捨てるという師の意である。答：それも一説と言うべきである。