【二頁上】
王。護国とは、仁王が能護（守る主体）で国土が所護（守られる対象）である。仁王が法に従って道を治めることにより、万民は安楽に適し、国土は安穏となる。もし仁王を般若の観点から見れば、般若が能護である。般若を持することによって仁王が安穏となる。人によって法を柄とする場合、仁王が能護で般若が所護となる。今、仁王と般若は皆能護であり、国土が所護である。般若とは中国音で智慧という意味である。波羅は彼岸と名づけ、蜜は到と名づける。相を捨てて実に会することを到彼岸と名づける。また因が能く果に達することを到彼岸と名づける。到彼岸と言うべきであるが、胡本を存して波羅蜜と名づけている。経は修多羅と名づけ、これを法本と翻訳する。教えを理の本とする。発起の由縁を序と名づける。義類が相従うことを品と称する。八品の内で初めに居るので第一と名づける。第二は経体を出すこと。五忍十地を体とする。第三は経宗を明かすこと。無生正観を宗とする。旧来から「裘を振るって領を持し、網を挙げて綱を提げる」と言う。裘と網の体があれば毛と目は自ずから張る。宗と体の違いの義はこのようである。第四は経用を弁ずること。内外二護を用とする。内護とは、諸菩薩のために仏果を護る因縁と十地の行を護る因縁を説くことである。外護とは、国土を護る因縁を説くことである。国をして安を獲させ、七難を起こさず、災害を生じさせず、万民を安穏ならしめることを外護と名づける。第五は教相を明かすこと。今、菩提流支に依り、半満で教を分ける。今この経は大乗満字である。蔵師は天台に依拠してこれを明かしている。ただし解釈する義には同じものもあり異なるものもある。学者は適宜に取捨すればよい。この師の五重の中で名と用はほぼ妥当である。体・宗・教の三については、私が自宗に準じれば、実相を体とする。一経の始終は法性を明かす

【二頁下】
ゆえに、因果を宗とする。所説の五忍は仏の因果であるゆえに、四教の中では通・別・円の三教を明かしている。五味の中ではこれは第四の熟蘇教である。また「序品第一」の四字は天台の五重には相当しない。しかし今世の経を釈する者は皆釈名の中に置いている。教のゆえに今一法としてこれに依って経を解釈する。道液は云う。この経はその体を統べれば、すなわち諸法の実相である。群有が森然としていても、事に即して実でないものはない。この師もまた五重玄を用いている。また釈名について云う。仁王般若等は別名であり、経は通名である。般若には三つがある。一つは実相、二つは観照、三つは文字である。波羅蜜とはこれを事究竟と云い、また彼岸到とも云う。

不空三蔵の新訳本で青龍寺翻経講論沙門良賁が筆受した疏に云う。経題を解釈するには、義は通別を兼ねる。仁王護国は請主の所為を標示し、般若波羅蜜多は境智の幽玄を明かす。序品第一は八章の別目である。また云う。仁は五常の首であり、王は三才を統冠する。護は悲力をもって時を済い、国は所居の城である。般若は浄慧であって識浪の煩籠を破り、波羅は彼岸で即ち清涼の室宅である。蜜多は離義・到義である。経は連綴攝持し、序は起こりの端由である。品は区分彙聚し、第は次第であり、一は数の初めである。人と法が双彰するゆえに云う。

第三は入文科釈である。

【三頁上】
経。如是我聞から経の終わりまで
蔵師は云う。初品は序分、次の六品は正宗、後の一品は流通である。道液も同じである。円測疏では後の二品を流通とする。良賁の奉持品疏に云う。古徳の西明寺測法師、玄範法師、紀国寺慧静法師は皆この品を流通分とする。天台智者、道安法師、安国大法師は皆この品を正宗分とする。皆諸理ともに憑る所があるが、今天台等の義に依る。円宗録を検すると云う。仁王経疏四巻は智者大師の墳前の碑上に名があるが未だ得られていない。我等は常に如意珠を失ったことを歎いている。今賁の伝に依ってようやく三段を知る。しかし世に一巻の疏があり、相伝して天台の疏と云うが、文義が適宜でないようである。学者の多くは信じない。それは八品を合わせて三段とし、初品を序説、次の五品を正説、後の二品を流通とする。文を開くことは同じでない。或いは一品流通、或いは二品、或いは三品と人に随って安ずる。今思うに、二品を流通とするのは賁が伝える天台の義と異なる。或いは一品流通、或いは二、或いは三とするのは未詳である。諸師は同じく云う。序文には二つがある。一つは通、二つは別である。「如是」から「列衆」を訖るまでを通序とし、「爾時十号三明」以下品を訖るまでを別序とする。蔵師は云う。今四双をもって往いて義を収めれば尽くさざるはない。第一は証信と発起の対、第二は通序と別序の対を明かす、第三は如来序と阿難序の対を明かす、第四は経前序と経後序の対を明かす。阿難が親しく旨を承けるのを証信と名づけ、正宗を発起するゆえに発起と云う。

【三頁下】
衆経に同じくあるものを通序と名づけ、発起がそれぞれ異なるゆえに別序と名づける。仏口が自ら説くものを如来序と名づけ、阿難の証信を阿難序と名づける。仏の所説を経前序と名づけ、阿難が後に結集して証信するのを経後序と名づける。天台の法華文句に云う。通序を五つ、或いは六つ、或いは七つとする。記に云う。或いは五・六・七とするのは、五つとは文の通り、六つは仏と処を離し、七つは我と聞を離すことである。蔵師は云う。諸師の説は定まりがなく、或いは五つ、或いは七つとする。今金剛仙論に依って六句で分別する。一つ、如是は信相を表す。二つ、我聞は阿難が旨を承けて証し、述べて作らないことを明かす。三つ、一時は経を聞く時節を明かす。四つ、仏は化主を明かす。五つ、住処は説聞に方所があることを明かす。六つ、同聞は虚謬でないことを証する。同聞衆について、諸師は同じく云う。初めに十二衆、後に総結する。十二衆とは、一声聞、二縁覚、三菩薩、四五戒賢者、五清信女、六七賢居士、七色界諸梵、八欲界六天、九十六大国王、十五道、十一他方、十二変化である。また十二を三つにする。前の十は此土、次の一は他方、後の一は変化である。

経。大比丘衆八百万億と共になり、乃至皆成就す
新本に云う。大比丘衆千八百人と俱に皆阿羅漢である。ただ阿羅漢の徳を歎ずる。第一の声聞で、学・無学皆阿羅漢であるとは、測師は云う。羅漢には二種がある。一つは行阿羅漢で学人である。二つは住阿羅漢で第四果である。ゆえに成実論に云う。阿羅漢には二種あり、住と行とを謂う。或いは応供等の義を分有する可能性もある。諸師の多くは