【四頁上】
これらの義を用いている。ただ他の解釈もあるが、詳しく出すいとまがない。私見を云えば、先徳に次のような説がある。「皆阿羅漢」の四字は下の句に属すべきである。つまり文を読むと「皆阿羅漢の有為功徳、無為功徳、無学十智、有学八智等を有する」となる。文としては不便であるが、義においては咎がない。およそこの経文は他経を例とすべきでない。無学十智とは、苦智・集智・滅智・道智・法智・比智・世俗智・他心智・尽智・無生智である。有学八智とは、一巻によると第三果の人は未だ尽智・無生智を得ていない、と。蔵師も同様である。有学六智とは、一巻によると前二果の人は未だ根本定を得ておらず、他心智・世俗智がない、と。蔵師は云う、須陀洹・斯陀含の二人は他心智を除き、未だ根本禅を得ていない。ゆえに等智を除く。先にあるのは初めて得るのではないゆえである。三根とは、諸師の多くは三無漏根と云う。十六心行とは、蔵師等は云う、十六心は即ち苦法忍等の十六心である。十六行は即ち十六諦観で苦・無常等である。液師等は別に心について云い、ただ十六行を指す。法仮・虚実観等について、測師は云う、大般若の如く、一つは法仮で、能く五蘊を成すものを謂い、縁から生ずるゆえである。二つは受仮で、蘊の所成を謂う。相続仮とは五蘊を受けるゆえである。三つは名仮で、名のみを被り実体がないゆえである。三つの虚仮を遣って実相理を観ずることを虚実観と名づける。蔵師は云う、五陰等の法をこれ法仮と名づけ、五陰が衆生を成すのを受仮とし、上の二仮の上の名を取るのをこれ名仮と名づける。体がなく他に藉ることをこれ仮と名づける。虚実観とは、法仮は実であり、二仮は虚である。

【四頁下】
名仮は虚である。法・受は実である。また有義を出して云う、執著すれば虚と成り、境を忘壊すれば実となる。液師は云う、五蘊は本来無く因縁によって妄りに聚するゆえに法仮と名づける。愛心が妄りに著することを受仮と名づけ、妄りに差別を執することを名仮と名づける。悟ゆえに仮と名づけ、迷ゆえに実と称する。賁師は云う、受とは受蘊であり、生死を味著し、ただ受の力が強い。三空観門とは、諸師皆空・無相・無作と云う。次に新本に云う、復た比丘尼衆八百人あり、倶に皆阿羅漢である。

経。復た八百万億の大仙縁覚あり、非断非常、四諦十二縁を皆成就す。（新本には無い）

第二は縁覚である。大仙縁覚とは、一巻に云う、本来仏法を学び、無仏世に出て仙道を修学し、道根が熟したゆえに辟支仏と成る。蔵師は云う、初めの大縁覚とは、因中に国王であった時、諸々の彩女を将いて園に入り遊び終わって、暫時睡息していた。未だ睡らない間に樹林が精妙で色葉が蓊鬱であったが、忽然として彩女が毀壊した。王は即ち思惟した、我も久しからずしてまたこのようになるであろう、と。外をもって内を況して、即ち大辟支仏と成った。ゆえに大仙縁覚と名づける。二つには、仏が世を去った後、閑居静室して結跏趺座し独悟思惟して忽然として道を成ずることを独覚辟支仏と名づける。三つには、七生の須陀洹があり、前の解脱分善根に藉って、人七・天七と変生し、更に第八生を受けずに、即ち小辟支仏と成る。三種の辟支仏の中で前者が最大である。因縁から通を得るゆえに大仙縁覚と名づける。また云う。問い、縁覚は無仏世に出る。今何故に同聞衆となるのか。答え、諸の大仙人は雪山中にあって因縁を悟り道を得ている。今如来の光を放って地を動かすのを聞き、光を尋ねて来たのである。

【五頁上】
測師は云う、常に寂静を楽しみ、山に居る者の如くであるゆえに大仙と名づける。仙人には三種がある。一つは仏、二つは独覚、三つは五通である。法華玄賛に云う、自然慧の者は仏と同時に世に出ることを求めず、仏を見てから果を得るのではない。ゆえに経に言う如く、釈迦が世に出た時、五百の独覚が山中から出て来て仏所に至った。ゆえに仁王経中に独覚衆がある。先に道を成し訖って後に世尊に遇う。声聞のように仏のところで道を得るのではない。

経。復た九百万億の菩薩摩訶薩あり、皆阿羅漢、実智功徳・方便智功徳・行独大乗・四眼・五通・三達・十力・四無量心・四弁・四摂・金剛滅定、一切功徳を皆成就す。

新訳に云う、復た無量無数の菩薩摩訶薩あり、実智平等にして永く惑障を断じ、方便善巧にして大願行を起こす。第三は菩薩である。皆阿羅漢とは、一巻に云う、この中の多くは第四依位である。たとえ復た未だ十地に階らずとも、ただこれ行阿羅漢である。液師は云う、下文に準ずれば七地にて無生忍を得て阿羅漢と名づける。測師は云う、功徳を別に讃じて十とする。一つは方便・真実智、二つは行独大乗、三つは四眼、四つは五通、五つは三達、六つは十力、七つは四無量、八つは四弁、九つは四摂、十は金剛滅定。行独大乗とは、測師は云う、四諦・縁起は大小共に行ずるが、六波羅蜜は唯菩薩のみが

【五頁下】
行ずるゆえに独大乗と言う。或いは法空、或いは不共般若である。蔵師は云う、二乗を雑えないことを行独大乗と名づける。また菩薩には二種がある。一つは三乗化、二つは純大乗である。四眼とは、肉・天・慧・法であり、未だ仏眼を得ていない。五通とは、神境・天眼・天耳・他心・宿命で、漏尽通を除く。三達とは宿命・天眼・漏尽である。液師が通・明の差別を釈して云う、一往して事を見るのを通と名づけ、因縁業理に達するのを明と名づける。私問う、何故に通では第六を除き、達では第二を加えるのか。答え、蔵師は云う、道理として三達は仏の得るものである。菩薩は分に随って果徳を仰習する。液師は云う、推するに応に和光するゆえに通では第六を闕き、実智が源を窮めるゆえに明では第三を具する。賁師は云う、自地について弁ずるゆえに三明を説く。後地を通論すれば漏尽はない。十力とは、一巻に云う、もし因果不二なら菩薩もまた仏の十力四無所畏を得ることがある。もし不二而二なら菩薩は自ら力・無所畏がある。華厳に明かす所の如くである。蔵師は云う、菩薩の十力とは、一つは発心堅固力、二つは大慈力、三つは大悲力、四つは精進力、五つは禅定力、六つは智慧力、七つは生死を厭わない力、八つは無生法忍力、九つは解脱力、十は無礙力である。液師は処非処等の十力を出す。四無量心とは、慈・悲・喜・捨である。四弁とは、法・義・辞・楽である。四摂とは、布施・愛語・利行・同事である。金剛滅定とは、測師は云う、第十地の末後一念で能く二障を滅するゆえに滅定と言う。金剛には二義がある。一つは能断で、定として破れないものがなく、金剛の如くである。