【六頁上】
二つ目は、所滅の煩悩が断じがたいこと、金剛の如くである。この定はよく滅することができる。ゆえに金剛滅定と言う。滅尽定であると説く者もある。私が新本を検してみると二つの文がある。初めに「出入滅定示現難思最」と云い、後に「近無等等金剛三昧」と云う。今は後の文に似ているのであろう。また下品に云う「即滅為金剛亦名定」。これがその意味であろう。

経。復た百千万億の五戒賢者あり、皆行阿羅漢・十地・廻向・五分法身を具足し、無量功徳を皆成就す。

第四の賢者皆行阿羅漢等について。液師は云う、行阿羅漢とは、位を弁じ、行者は向である。十地とは、地上七地と地前三賢を兼ねる。ゆえに十地と云う。下の受持品で第七地を釈して云う、五分法身が皆満足し、第十地阿羅漢梵天位に住する。廻向五分とは、徳業を明かし、行は即ち廻向である。五分とは、戒・定・慧・解脱・解脱知見である。私見を云えば、この師の意は、皆行阿羅漢十地において所修の万行をもって五分に廻向するのであろう。この釈は文に順ずる。測師は経文を牒して、「行阿羅漢十地」を一句とし、「廻向五分法身具足」を一句とする。一往液師の意に似るが、細かく義を釈すると少し異なる。蔵師は云う、阿羅漢とは、これは通名で、分けて無生不著の義がある。また羅漢向を修することを行阿羅漢と名づける。十地とは歓喜・離垢等を謂う。廻向とは十道種を謂い、一切衆生を救護して衆生相を離れる。

経。復た十千の五戒清信女あり、皆行阿羅漢・十地を皆成就し、始生

【六頁下】
功徳・住生功徳・終生功徳・三十生功徳を皆成就す。

新訳では上の二類を合わせて一つとする。文に云う「復た無量の優婆塞・優婆夷衆あり、皆聖諦を見る」。良賁師は云う、優婆塞・優婆夷とは、これは古訳に順い、言葉が訛って略されている。慈恩三蔵の所訳の諸経は皆「優婆索迦・鄥婆斯迦」と云う。私見を云えば、良賁師は自ら新訳の筆受者となった。もし古い訛りを知っているなら何故これを改めて用いなかったのか。これはまことに怪しむべきことである。第五の清信女皆行阿羅漢十地について。私見を云えば、もし液師の上の解に準ずれば、第十地を行ずるのであろう。ただし次の下文に「成就始生功徳等」と云うのは、彼の意に準じて細かく思い注すべきである。始生等について。蔵師は云う、十地は上の如し。始生は入地心、住生は経停住地心、終生は満地心である。三十生とは、一一地に各々三生がある。謂わち入・住・満で、十地を合わせて三十生とする。測師は云う、本記に依れば、十信中の一一に皆入分・住分・出分がある。上の二衆中の十地とは、即ち十解位であると説く者がある。測師はまた解く、上の賢者十地中に種種の十地を出すが、詳しく出すことはできない。私問う、この菩薩位は、もし「皆行阿羅漢」の言に依れば、羅漢地前にあるように思われる。もし「成就三十生功徳」に依れば法雲後心にあるように思われる。もし新訳の「皆聖諦を見る」に依れば初めて聖位に入るように思われる。経文は明らかでなく、諸釈は詳らかにしがたい。この義はいかがであろうか。答え、三十生功徳皆成就とは、およそ十二衆の徳を歎ずるのに多く「皆成就」の言がある。今細かく案ずるに義もまた明らかでない。上文で初めに学・無学を挙げ、結んで「無

【七頁上】
量功徳皆成就」と云う。あに一人が無量功徳を皆成就すると言うのであろうか。下文で初めに十八梵を列し、後に結んで「十八生処功徳皆成就」と云う。あに一人の梵が十八処の徳を皆成就すると言うのであろうか。この文もまたそうである。学者はよく思うべきである。

経。復た十億の七賢居士あり、徳行具足し、二十二品・十一切入・八除入・八解脱・三慧・十六諦・四諦・四三二一品観・九十忍を得て、一切功徳を皆成就す。

新訳に云う「復た無量の七賢行を修する者あり、念処・正勤・神足・根・力・八勝処・十遍処・十六行趣諦現観」。第六の七賢について。七賢とは、諸師の多くは五停心・別相念処・総相念処・煖・頂・忍・世第一と云う。蔵師は二解する。一つは之に同じ。二つは大乗に依る。詳しく出すいとまがない。居士とは、蔵師は云う、外国では財を積んで億に満つるを居士と名づける。二十二品とは、諸師同じく云う、三十七品中から八道・七覚を除く。彼は聖法であるゆえ凡位ではこれを除く。十一切入とは、液師は云う、定中に地・水・火・風・青・黄・赤・白・空・識の十法を観じ、一切に遍入するゆえに入と名づける。また遍処とも名づける。八除入とは、液師は云う、新訳では八勝処と云う。五欲の相を除くゆえに除と名づけ、境界に勝つゆえに勝と名づける。八とは、一つは内に色相有りて外色の少を観ず、二つは内に色相有りて外色の多を観ず、これは初解脱に依る。三つは内に色相無くして外色の少を観ず、四つは内に色相無くして外色の多を観ず、これは第二解脱に依る。五つは

【七頁下】
青を観じ、六つは黄を観じ、七つは赤を観じ、八つは白を観ず、これは第三浄解脱に依る。八解脱とは、液師は云う、また八背捨とも名づける。一つは内に色有りて外色を観じ、二つは内に色無くして外色を観じ、三つは浄解脱身作証具足、四つは空処、五つは識処、六つは不用処、七つは非有想非無想処、八つは滅尽定。初めの二つは浄潔五欲に背き、第三は不浄観心を棄て、空処は色に背き、次の三つは次下心に背き、滅受想は心に背く。ゆえに背捨と名づけ、諸処の著を解くので、また解脱とも名づける。私記に云う、問い、未だ聖を得ずして何故八解脱を歎ずるのか。答え、八中の七を得て未だ滅尽を得ず、多から而して歎ずるのである。三慧とは、聞・思・修である。十六諦とは、苦等の十六である。四諦とは云云。四三二一品観得九十忍とは、一巻に云う、これは小乗観門について、忍法より已去、漸次に観を縮める。始めは併せて四諦を観じ、次に三・二を観じ、乃至最後は唯一苦のみを観ずる。欲界においてこの四階があり、則ち十品と成る。また上界八禅地の地地に皆この十があるゆえに九十忍と成る。私問う、上の八地は合観するのに何故各々十品と云うのか。答え、今助釈して云う、観ずる時は合するが忍を得るのは各別である。学者は思うべきである。液師は云う、中忍は観を減じる。初めに四諦を観じて四品とし、次に一諦を減じて三品とし、二・一品も準じて減じて十品とする。各々上上等の九品観をもって九十忍とする。十六諦・四諦を取って二十と成し、四三二一十品を兼ねて三十とし、各々聞・思・修の三慧をもってこれを成して九十忍とする者もある。第二釈は文にやや近い。蔵師は