【八頁上】
測師の二解釈にも多くの釈があるが、皆信じがたく、詳しく出すことはできない。

経。復た万万億の九梵・三浄・三光・三・五喜楽天・天定・功徳定・味・常楽・神通・十八生処功徳を皆成就す。

新訳に云う「色界の四静慮の諸大梵王もまた眷属・無量天子と俱なり」。先に十六大国王を列し、次に欲天を列し、次に色天を列する。第七は色天である。測師の意によれば、この経には三本があって同じでない。一本は「十八梵天九梵等」と云い、一本は「十八梵天」の四字を除き、一本は「十八梵天」を除いて更に「梵」字を加える。つまり「三梵五喜楽」である。三本があるが、また初本に依る。九梵等の七字について、測師・液師等は云う、九梵とは第四禅の九天である。即ち無雲等の三・無想・五浄居である。三浄とは第三禅の三天である。三光とは第二禅の三天である。三とは初禅の二天である。一巻では「九梵」の二字の釈に二義がある。一つは前に同じ。また九梵とは、下の三浄・三光・三梵であると云う。五喜楽について、測師は云う、五とは五支である。喜楽とは簡別である。第二には喜があって楽がなく、第三には楽があって喜がない。初定には喜楽を双有する。五支が具足して喜楽を双有するゆえに五喜楽と名づける。この喜楽には二義がある。一つは三識相応を楽と名づけ、意識相応を喜と名づける。二つは意楽に二用がある。一つは身を悦ばせるを楽と名づけ、二つは心を悦ばせるを喜と名づける。顕揚論の説の如くである。液師は云う、五喜楽は上の三と簡異するのである。初禅の五支は覚・観・喜・楽・定である。

【八頁下】
一巻に二義がある。一つは喜楽等の五支である。また云う、五喜楽とは、五浄居が論義を楽しむゆえに喜楽と称するのである。蔵師は後解に同じる。私見を云えば、今の文の次第は上から下に向かっている。あに下天の後にまた上天を列するであろうか。また液師は云う、華厳に依れば梵衆を二に分ける。梵天・梵身である。梵輔を二に分ける。梵輔・梵眷属である。梵王を兼ねて五とする。私が華厳を検するに、或いは三天を列するのは常の如く、入法界品の如くである。或いは四天を列する。三は常の如く、初めに梵身を加えるのは世主妙厳品等の如くである。或いは五天を列する。四は前の如く、初めに梵天を加えるのは十無尽蔵品の如くである。天定等について、測師は云う、天定とは報得功徳である。功徳定とは終生功徳である。味とは貪味定である。相従って説くのであり、正功徳ではない。液師・蔵師はこれに同じる。一巻に云う、天定とは無想定天である。四天定とは即ち無色四天である。功徳定味とは禅中の諸支である。即ちこれが功徳であり、禅悦を食とするゆえに味と云う。常楽神通について、蔵師は云う、修得神通・報得神通である。液師は云う、各々内に定楽があり外に神通があるのである。私見を云えば、三類の功徳がある。一つは天定功徳、二つは味常楽、三つは神通である。禅悦を味とする。この義は善い。十八生処について、諸師は皆総結と云う。

経。復た億億の六欲諸天子・十善果報・神通功徳を皆成就す。

第八は欲天である。測師は云う、今神通と言うのは報得である。欲界の諸天は定を修しないゆえである。或いは二つに通じても義に傷はない。私見を云えば、経は神徳を指すのであろう。

【九頁上】
経。復た十六大国王あり、各各一万・二万乃至十万の眷属・五戒・十善・三帰功徳・清信行を具足す。

第九は国王である。蔵師は云う、四信成就するゆえに清信と云う。普く大乗正信を得るを清信と名づける。

経。復た五道一切衆生あり。

新訳に云う「諸趣変化無量有情阿修羅等」。第十は五道である。

経。復た他方不可量衆あり。

第十一は他方である。一巻で品末の十方菩薩を釈して云う、前の他方不可量衆は則ち十方の大士である。その中にあって略して同聞を示し、通序に入る。今は仏を感じることを明かして正宗を発起し、別序に入る。

経。復た十方浄土を変じて百億の高座を現じ、百億の須弥宝華を化す。各各座前の華上に無量の化仏あり、無量の菩薩・比丘・八部大衆あり、各各宝蓮華に坐す。華上に皆無量国土あり、一一国土の仏及び大衆は今と異なることなし。一一国土中の一一仏及び大衆は各各般若波羅蜜を説く。

新訳に云う「復た十方浄土を変現して百億の師子座を現ず。仏はその上に坐して広く法要を宣ぶ。一一座前に各々一華を現ず。これ百億華にして衆宝厳飾す。諸華上において一一に復た無量化仏・無量菩薩・四衆・八部あり、悉く皆無量なり。

【九頁下】
その中の諸仏は各各般若波羅蜜多を宣説し、展転して十方恒沙の諸仏国土に流通す」。第十二は変化衆である。蔵師は云う、これは不思議菩薩である。ゆえによく十方浄土及び仏衆等を変じて、この土に来至する。賁師は云う、問い、この変現するところは釈迦の化なのか、余仏の化なのか。答え、二つとも失はない。百億について、蔵師は云う、百億日月・百億須弥である。私記に云う、百億高座及び華を現ずるのは、まず応身大千の化相を明かすのである。須弥宝華について、一巻に云う、色形端厳荘飾して須弥に似るのである。八部について、蔵師は云う、一つは刹利衆、二つは沙門衆、三つは婆羅門衆、四つは四天王衆、五つは三十三天衆、六つは六欲天衆、七つは魔衆、八つは梵衆である。また龍鬼八部と言うのは、一つは乾闥婆、二つは毘舎闍で、この二つは提頭頼吒天王に属する。三つは鳩盤荼、四つは薛荔多で、この二つは毘留勒叉天王に属する。五つは龍、六つは富単那で、この二つは毘留博叉天王に属する。七つは夜叉、八つは羅刹で、この二つは毘沙門天王に属する。測師は云う、八部衆には略して三種ある。一つは天龍等で諸経の如くである。二つは相伝の説では四王が各々二部を領する。また長阿含に説く、世に八部衆がある。一つは刹利衆、二つは婆羅門衆、三つは居士衆、四つは沙門衆、五つは四天王衆、六つは忉利天衆、七つは魔衆、八つは梵衆である。私見を云えば、この一段の経文は明らかでない。ゆえに諸師の異解がある。測師は云う、変化衆を明かす。文に別して二がある。初めに単化を明かし、後の「華上皆有」以下で、その重化を明かす。前中に