【十頁上】
二つがある。一つは所依、二つは能依である。所依には三つがある。一つは土、二つは座、三つは華である。能依には四つがある。一つは仏、二つは菩薩、三つは比丘、四つは八部である。重化の文には両節がある。初めに集衆を明かし、後に衆が経を説くことを明かす。液師は文に四つあると云う。一つは現れる華座を列し、二つは化仏大衆を列し、三つは国土を列し、「今と如く一一国土」以下で、四つは説かれる法である。蔵師は文に三つあると云う。一つは能変の土を明かし、二つは「無量有り」以下で能現の仏菩薩を明かし、三つは「一一仏各各」以下で能説般若を明かす。私は新本に準じて旧経を会して云う。先に十方浄土を変化し、その中にまた百億高座を現じ、その百億座の前に各各一つの須弥宝華を現じる。その座と前の華に無量化仏がある。新訳では座上に仏があって法を説くと云う。今は座と華を総合して「無量化仏あり」と云うのであろう。そうでなければ、あの座には主がないのであろうか。また無量菩薩・比丘・八部等があり、座前華上の化仏と共に坐すのである。次の文で「華上に皆無量国土等あり」と云うのは、あの座前華上の仏菩薩の外に国土・仏菩薩があるようである。故に測師は重化釈を作る。しかし蔵師・液師等は重化と云わない。これは新本に順ずるからである。或いは「華上に無量国土等あり」と云うのは、皆復た更に前の華上の仏菩薩が所依とする国を明かすのかもしれない。意味は、前に「華上に仏土あり」と言うのは、国土があってその中に仏菩薩があるということである。文意は評価しがたい。見る者はよく思うべきである。

経。他方大衆及び化衆、この三界中の衆、十二大衆が皆来集会して

【十頁下】
九劫蓮華座に坐し、その会は方広九百五十里、大衆僉然として坐す。

総結する。九劫について、蔵師は九層華座であると云う。私記では劫とは級であり、層である。僉然について蔵師は咸皆然であると云う。

経。その時十号・三明・大滅諦・金剛智の釈迦牟尼仏、初年月八日、方に十地に坐し、大寂室三昧に入り、思縁して大光明を放ち三界中を照らし、復た頂上より千宝蓮華を出し、華上は非想非非想天に至り、光もまた復たそのごとし。乃至他方恒河沙の諸仏国土まで。時に無色界は無量変の大香華を雨らし、香は車輪のごとく、華は須弥山王のごとく、雲のごとくに下る。十八梵天王は百変異色華を雨らし、六欲諸天は無量色華を雨らす。その仏座前に自然に九百万億劫華が生じ、上は非想非非想天に至る。この時世界、その地六種震動す。乃至品を訖る。

別序である。測師は云う、第二発起序である。文に五つある。一つは如来現瑞、二つは大衆疑問、三つは如来を覚悟、四つは仏華座に昇る、五つは大衆歓喜である。諸師明らかでないゆえ詳しく出さない。測師は云う、第一現瑞の文に五つある。一つは如来徳を讃じ、二つは現瑞時節、三つは正しく十地に住し、四つは大寂定に入り、五つは思縁現瑞である。また云う、第五思縁現瑞の文に五つある。一つは思縁放光、二つは頂上出華、三つは諸天雨華、四つは仏華自生、五つは大地六動である。十号について、三明について、大滅諦について、蔵師・液師は断徳と云う。金剛智

【十一頁上】
について、蔵師・液師は智徳と云う。一巻では、滅即智の異なることがないことを明かそうとすると云う。涅槃が第一義空を明かして智慧と名づけるのである。初年月八日について、一巻では第三十年正月八日であると云う。蔵師は云う、成道三十六年正月八日にこの経を説いた。成道七年になって余の般若を説いた。諸文記を案ずるに、二十九年今時に至り、成道後三十六年に当たり、成道生年六十六でこの経を説いたのである。私見では、これは三十歳成道に依るのであろう。ただ成道年六十六とは、恐らく生年を指すのであろう。液師は云う、真諦師は如来四十五年人を化すと云う。法輪には顕と密がある。顕は三法輪に分かれる。仏初成道七年で転法輪を転じ、次の三十一年で照法輪を転じ、後七年で持法輪を転じる。密は定まりがない。この経は照転法輪中の三十年に説く。即ち成道後三十七年正月八日に説くのである。私記では真三法輪を引いて了って云う、これは則ち成道三十七年にこの経を説く。則ち仏生年七十一歳である。賁師は云う、この方四時で時各三月である。皇唐の暦は寅を建てて正とする。西国は三際で際各四月である。寒際の首は十一月に当たる。往古の子を建てて正とするのと同じである。黒半は無を標す。二十三日即ち初八である。金光明第九の如く四時と立てる。西域記第二巻に云う如く、正月十六日から四月十五日まで春三月とする。即ち正月二十三日を初年月八とする。私見では、この中で天台五時説教時節を尋ねるべきである。

【十一頁下】
方に十地に坐すについて、一巻では十地般若を説こうとするゆえ、須らく心を摂してこの法を漸照すべきであると云う。散心者には言説できないことを示す。蔵師は云う、その因円満して乃ち仏果を証するを方坐十地と名づける。これは昔の因を反挙するのであり、始めて坐すのではない。また云う、これは仏十地である。初は甚深難知広明智徳地、二は清浄身不可思議地、三は海蔵地、四は神通智徳地、五は明徳地、六は無垢炎光開相地、七は広勝法界蔵明界地、八は無礙智慧地、九は無辺億荘厳回向能照明地、十は毘盧遮那智蔵地である。この地は同性経に出る。大寂室三昧に入るについて、新訳では「大寂静妙三摩地に入る」。思縁について、蔵師は云う、これは大教起の縁で大智明察であるゆえに思縁と云う。また解釈では、無相義を思い如法性理を縁とする。液師は云う、所化の縁を思う。大光明を放つ等について、新訳では「身諸毛孔より大光明を放ち普く十方恒河沙仏土を照らす」。蔵師は云う、無明闇を破って智慧明を得させようとする。仏頂華を出すについて、一巻では十地般若が仏から出ることを表すと云う。液師は云う、般若法蓮華を説くことを表し三世仏を生む。これは諸仏の母で如来頂に奉る。上は非想に至るについて、蔵師は華の至る所であると云う。この経は無色界に色があることを明かす。液師は云う、勝出相を表す。光もまた復たそのごとしについて、蔵師は華と同じであると云う。私見では、問い、この華は前の光を指すのか。もしそうなら文は雑乱のようである。もし別の光なら何時これを放つのか。乃至他方恒河沙国土について、蔵師は云う、ただこの方を照らすのみならず、また十方に遍するのである。無色界が無量変大香華を雨らし、香は車輪の