【十六頁上】
今、先ず諸菩薩のために仏果を護る因縁と十地の行を護る因縁とを説く。諦かに聴け、諦かに聴け。善く思念して、法の如く修行せよ。時に波斯匿王は言った。「善いことです。大事の因縁ゆえに」と、即ち百億種の色華を散じ、変じて百億の宝帳となって諸大衆を蓋った。

測師は云う。略説の中に四つある。一つは王の請う意を知ること、二つは略して二護を開くこと、三つは初めに三慧を発すことを勧めること、四つは歓喜して供養すること。また云う、略して二護を開く。一つは仏果を護り、二つは十地を護る。この中で仏果は所護となり、十地般若は能護となる。十地を生ずることができるからである。或いは護行もまた十地に通ずることができ、初地より始まって第二地を生じ、展転して前が後を生ずるからである。一卷では「諸王は護国を問わんと欲す」とあるが、仏が今先ず因果を説くのは、まさに能護を言うのである。因果即ちこれは智慧であり、智慧ゆえに能く国を護ることができるのである。乃至、今の文で前に護果を明かし、後に護因を明かすのは、これまた修行には必ず発心して先ず勝果を期し、然る後に方に十地の因を修すことを明かそうとするのである。液師は云う、仏性の大果で具わらないものはない。愛見の妄塵、或いは諸趣を染める。慧燈が返照すれば、塵妄は皆真である。菩薩は自ら悟り兼ねて彼を悟らしめようと欲し、永く妄塵を息めるのを護仏果と名づける。善とは、新では善哉善哉とある。蔵師は云う、善とは如来の所説を述成することである。大事とは、測師は云う、智論に云う「仏が般若を説けば、無数の衆生が当に仏種を続ぐべし。これを大事因縁とする」と。また同論を引いて云う「能く衆生の諸大煩悩を破り、能く諸仏の無上大法を与える。これを大事と名づける」と。即ち散華して百億の宝帳蓋で諸大衆に至る。測師は云う、能護行成って勝果を引生し、所護果満ちて

【十六頁下】
衆生を覆育することを表す。

経。爾時大王復た起って乃至二諦品を訖る。

測師は云う、第二問答広釈中に二つある。先ず問い、後に答える。問いに二つある。一つは護仏果因縁、二つは護十地行因縁である。答えに三つある。初めの観空品は自利行を明かして前問に答え、次の教化品は利他行を明かして第二問に答え、後の二諦品は二諦の所依を明かす。液師の意もこれと同じである。私案では、大きく六つに分かれる。初めは護果護因を問い、第二は「仏言菩薩」より「二諦品…護十地行為若此」に至るまで、まさに護果護因を明かす。これは賁師の意に依る。第三は「白仏言無量品」以下で法門非一非二を明かし、第四は「大王七仏」以下で経を讃じて持することを勧め、第五は「時諸大衆」以下で聞経得益、第六は「大王此経」以下で名を讃じて持することを勧める。

経。爾時大王復た起って礼を作し仏に白して言う。世尊、一切菩薩は云何が仏果を護り、云何が十地行因縁を護るか。

問いは知ることができる。

経。仏言菩薩乃至品を訖る。

測師は云う、初問に答えることについて二つある。初めは正しく観空を釈し、後は時衆得益である。液師は云う、初文に四つある。一つは正しく護果に答え、二つは「白仏言若諸」以下で問答料簡し、三つは「大王菩薩」以下で総じて護果を結び、四つは聞品得益である。

【十七頁上】
経。仏言う。菩薩が四生を化するに、色の如きを観ぜず、受想行識の如きを観ぜず、衆生・我人・常楽我浄の如きを観ぜず、知見・寿者の如きを観ぜず、菩薩の如きを観ぜず、六度・四摂・一切行の如きを観ぜず、二諦の如きを観ぜず。是の故に一切法性真実空にして、不来不去、無生無滅、真際に同じく法性に等しく、無二無別、虚空の如し。是の故に陰入界無我無所有相なり。是れを菩薩行化十地般若波羅蜜となす。乃至大王菩薩。

測師は云う、前中に二つある。初めは正しく観空を釈し、後は「大王菩薩」以下で釈し已って総結する。また云う、「仏菩薩言」より「法皆如也」に至る。前中に二つある。初めは標宗正釈、後は「白仏言」以下で問答重釈である。「菩薩化四生不観色如受想行識如」等とは、新では「護仏果者諸菩薩摩訶薩応如是住教化一切卵生胎生湿生化生不観色相不観色如受想行識我人知見常楽我浄倒四摂六度二諦四諦力無畏等一切諸行乃至菩薩如来亦復如是不観相不観如」とある。測師の意では、菩薩化生の文に四つある。一つは総じて能化所化を標し、二つは「不観色」以下で別して能所化空を釈し、三つは「是故一切」以下で空義を結成し、四つは「是為菩薩」以下で護体を結成する。第二の所化空を釈する文に二つある。初めは所化の生法二空を明かし、後は「菩薩」以下で能化の生法二空である。「不観色如」等とは、所化法空である。「衆生我人」等とは、生空である。「菩薩如」とは、能化生空である。「六度」とは法空である。私云う、能所

【十七頁下】
化空の文を消することは甚だ巧みである。また「凡夫生空菩薩人法空」と云うこともできる。「不観色如」等について、諸師多くは云う、具足すべきは「不観色不観色如」と云うべきで、余句も例に然りとする。私云う、これは新本に順ずる。「是故一切法性真実空」等については、私云う、諸法性が即ち真実であるゆえに云々とある。蔵師は云う、一切法性とは、実相の異名である。私云う、若しそうなら云何ぞ下に「等法性」と云うのか。豈に「法性等法性」と言うのか。真実空とは、二乗の解する所の空ではない。乃至、去来無しと雖も宛然として去来する。「同真際等」とは、測師は云う、真際に同じとは道前の如であり、法性に等しとは道後の如である。受持品を釈する中で、蔵師は云う、真際に同じとは無所得に同会することであり、法性に等しとは諸法不二を知ることである。測師は云う、道後の真如際に同じくし、道前の法性真如に等しい。賁師は云う、真際に同じとは智が如に等しいからであり、法性に等しとは変易しないからである。私云う、智論に云う「一切諸法中皆に涅槃性有り、是れを法性と名づく。一切諸法法性に帰す。是の法性を実入処と名づけ、際と名づける」と。実際・真際は眼目の異名である。「陰入界無我無所有相」とは、新では「蘊処界相無我我所」とある。一卷では「有執を破る中で、先ず我を破り後に我所を破る」とある。「行化十地般若」等とは、新では「修行般若波羅密多」とある。液師は云う、十地を挙ぐと雖も、下品の末で仏果を結ぶのである。因果同護ゆえに結ぶのである。もし蔵師の意に依れば、この中で初めに護果に答え、次の「同真際」は護因問に答える。「是為」以下は上の護因問を結答する。私が新旧経並びに諸師釈意を案ずるに、この品は護果を明かすゆえに、この釈は未だ可とすべきではない。但し護仏果の義について、経文は明かでない。今思うに、旧では観空品と名づけ、新では観