【十八頁上】
如来品」と名づけるべきである。観空即ち護仏果であることを知るべきである。「行化十地」の四字は明確でない。読者は善く思惟すべきで、委しく記すことはできない。

経。仏に白して言う。もし諸法がそのようであるなら、菩薩が衆生を護り化するのは、衆生を化するためか。

大王よ、法性の色・受想行識・常楽我浄は、色に住せず、非色に住せず、非非色に住せず、乃至受想行識もまた非非住に住せず。何故かというと、非色の如く非非色の如きは、世諦の故に、三假の故に、名づけて衆生を見、一切の生の性は実の故に、乃至諸仏・三乗・七賢八聖も亦た名づけて見という。大王よ、もし名を以て一切法乃至諸仏・三乗・四生を名見するなら、これは一切法を非見することでもない。

液師は云う。この下は第二の問答分別である。文に二つあり、初めは三種般若を問答し、後の「大王若菩薩」以下は妄を挙げて返結する。測師は云う。「白仏言若諸」から「摩訶衍空」に至るまでは、第二の問答重釈である。文別に三つあり、初めは実相般若を明かし、次の「白仏言」以下は観照般若を明かし、後の「此経名味句」以下は文字般若を讃ずる。液師・賁師の意も同じく、文を分けることは少し異なるが、三般若を以てこの三文に対応させることで、善く経意を得ている。

「若諸法爾者菩薩護化衆生為化衆生耶」とは、新訳では「若し菩薩と衆生の性が無二であるなら、菩薩は何の相を以て衆生を化するのか」とある。液師は云う、「諸法爾」とは同一如を謂うのである。これは即ち菩薩も無く衆生も無い。どうして化があろうか。私云う、新本に順ずる。蔵師等の意も同じである。

「法性色受想行識常楽我浄不住色不住非色不住非非色乃至受想行識亦不住非非住」とは、新訳では「色受想行識常楽我浄の法性は色に住せず非色に住せず、受想行識常楽我浄もまた浄に住せず非浄に住せず」とある。

【十八頁下】
測師は云う。以下第二は如来の正答である。文に二つあり、初めは真に依って空を観じて化せざることを明かし、後は俗に依って能く衆生を化することを弁ずる。これは初めである。

「法性色受想行識」等について、私が維摩玄第五を検するに云う。思議解脱は色を滅して空を取る。故に有余解脱がある。色心の因滅は無余解脱で色心の果滅である。既に無色無心について以て解脱を明かす。故に体が無いのである。もしこれが不思議解脱なら、色心を観じて即ちこれ法性の色心である。本来因生が無いから果滅に非ず。色心不生不滅を見て解脱を得る。故に真善妙色妙心の体があるのである。故に涅槃経に云う「解脱に二種あり。亦た色にして非色。非色とは声聞縁覚、色とは諸仏如来の得る所の解脱」と。また云う「妙色湛然として常に安住し、生老病死の遷す所とならず」と。また云う「色解脱涅槃、受想行識解脱涅槃」と。即ちこれは仁王経に明かす法性の色想行識である。解脱若し色無くば死人の如し。那んぞ解脱を得んや。

蔵師は云う、文言は「法性即色受想行識」である。液師は云う、五陰の妄執・四倒惑を見了すれば即ち真で同じく法性と名づく。「不住色」等について、一巻に云う、具足して語を為すなら応に四句あるべし。色・非色・亦色亦非色・非色非非色。余の四陰・一切法も皆そうである。今の文は略なので且つ「非色非非色」と云う。蔵師は云う、五陰四徳俱に名言を離れ同じく四句を絶し、本住行を顕す。測師は異解を出して云う、「不住」と言うのは

【十九頁上】
内証智が執著しないからで、不住と名づける。摂大乗の如く、色に三種ある。一は分別色で即ち遍計所執、二は種類色で依他起、三は法然色で円成実である。三無性により三性色を遣ずる。故に「不住色乃至不住非非色」と言う。一に云う、法性真如は四句を離れ百非を絶つ。液師は云う、色・有色・空色・性不住、この三を即ち法性と名づく。余陰も亦然り。私云う、この釈は善く天台三諦に順ずる。恐らくは別三を破り、以て円三を顕すのか。然るに三教の機があり、一意の異解がある。故に余の異解を遮すべきでない。

「乃至受想行識亦不住非非住」について、測師は云う、四陰を類釈して「不住非非住」と言うのは、略を存するために後を挙げて前を摂するからである。私云う、「受想行識亦不住」は四陰を類釈し、「非非住」は五陰に通冠する。上で五陰に不住すことを説き、今還って不住に著することを破る。

「何以故非色如非非色如」について、新訳では「何故かというと諸法性悉く皆空なるを以ての故に」とある。一巻に云う、前の不住を釈するに二つあり、初めは正しく真空を釈し、後は対して假有を明かす。今この文は甚だ略である。もし広く釈すなら一一対して上の諸句を釈すべきである。謂わく色如・非色如・非非色如である。測師も同じである。蔵師は云う、「非色如」とは、色を折って然る後に始めて空となるのでなく、色体本来空だからである。「非非色如」とは、色を離れて外に別に空があるのでなく、色即空である。液師は云う、色性本空で色も無く非色も無いからである。私云う、今は且つ略して色を挙げるのか。四陰及び諸法も亦応にこの如く説くべきである。故に新では総じて「諸法皆空」と云う。また「非色

【十九頁下】
如」等について、前に「法性色」と言うのは、非色如の故である。「非非住色」は、非非色如の故である。

「世諦故」から「一切法也」に至る。新訳では「世諦に由るが故に、三假に由るが故に、一切有情・蘊処界法・造福非福・不動行等の因果皆有り。三乗賢聖の修する所の諸行、乃至仏果まで、皆名づけて有とす。六十二見も亦た名づけて有とす。大王よ、もし名相に著して諸法を分別し、六趣四生三乗の行果するなら、即ちこれは諸法の実性を見ざるなり」とある。

測師の意では、以下第二は俗に依って能く衆生を化することである。三假とは法受名である。「一切生性実故」について、本記に云う、勝義中の実性ではなく、得べくして俗諦中の四生に実性があるのである。私云う、この釈は智論の意に順ずるが、細分して文が明でないので具には出さない。

液師の意では、「世諦故」から「名見衆生」までは假名を標し、「一切生性実故」以下は假を執して実となし、「若以名名」以下は見法に著して真見でないことを示す。私云う、この解に咎はない。但し「非真見」は、「非非見の文」に住するに似るが、新本の「不見実性の文」に順ずることができる。今助けて顕すに云う、「非見」と言うのは邪見でないことで、返って実性を見ることを顕す。「非非見」は、即ち見でも実性を見るのでもないことを顕す。

蔵師の意では、「世諦故」等は、俗に随って故に衆生を化す。「一切生性実故」は、上の衆生不可得の義を結ぶ。衆生空寂を性実と名づく。「乃至諸仏」から「見亦名見」までは見著を明かし、「若以名名」以下は正見を結ぶ。私云う、これも失がない。新旧の異説は必ずしも会すべきではない。

一巻に云う、「世諦故」から「名見衆」までは假の空を成ずることを明かし、「一切生」から「見亦名見」までは有性を執する者