【二十二頁上】
何物」と言って「乃至色」と云うのか。答え。「乃至」は多くは中間の辞を略すものである。ただし、或いは必然でないように見える。『梵網経』が第三戒を説くのに「自ら淫し人に淫を教え、乃至一切の女人に故意に淫してはならない」と云うが如く、上下に別の人を指すことがなく、中間に何人を略すのか。第九戒を説いて「一切衆生中において、乃至非衆生中において悪口で罵辱する」と云い、「生と非生」と云う中間に更に何物を略すのか。このような例がある。学者は準じて思うべきである。

経。般若波羅蜜が空であるが故に、縁を見ず、諦を見ず、乃至一切法空、内空、外空、内外空、有為空、無為空、無始空、性空、第一義空、般若波羅蜜空、因空、仏果空、空空の故に空なり。ただ法集の故に有り、受集の故に有り、名集の故に有り、因集の故に有り、果集の故に有り、十行の故に有り、仏果の故に有り、乃至六道一切有なり。

新訳では「甚深般若波羅蜜多を以て、諸法一切皆空なることを照見す。内空、外空、内外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、無始空、畢竟空、散空、本性空、自相空、一切法空、般若波羅蜜多空、因空、仏果空、空空の故に空なり。諸の有為法は、法集の故に有り、受集の故に有り、名集の故に有り、因集の故に有り、果集の故に有り、六趣の故に有り、十地の故に有り、仏果の故に有り、一切皆有なり」とある。液師は云う、境と智を合わせて弁ずる。測師は云う、能観の智が空及び

【二十二頁下】
有を照らすことを弁ずる。一巻では「諸法は空と雖も、要ず観を須いて乃ち見る。故に智を挙げて空を証す。略して十二空を明かす」と云う。私云う、経意を案ずるに、所謂空とは、多く中理に似る。智論で十八空を釈する中に「空を行じて有を破るも、多くは空に著せず。この二辺を離れ、中道を以てこの十八空を行ず」と云う。因空については、蔵師は金剛已還と云う。十行については一巻では十地行と云う。私云う、新に順ずる。

経。善男子、若し菩薩が法、衆生、我人、知見を見る者は、この人は世間を行ずること世間と異ならず。諸法において動ぜず、到らず、滅せず、無相、無無相、一切法も亦た如なり。諸仏法僧も亦た如なり。即ち是れ初地、一念心に八万四千般若波羅蜜を具足す。

液師は云う、第四は邪正を揀ぶ。「諸法において動ぜず」から「羅蜜」に至る。新では「若し諸法において、動ぜず生ぜず滅せず無相無無相を得れば、応に見を起こすべからず。何を以ての故に、一切法皆如なり。諸仏法僧も亦た如なり。聖智現前の最初一念に、八万四千波羅蜜多を具足す。歓喜地と名づく」とある。測師は云う、正観を明かす。謂わく十信已上乃至十回向まで、皆この観を作す。諸法中において一味平等、動転相無し。動転無きが故に到らず。到は生の義である。無動を以ての故に無生。無生の故に無滅。液師は云う、邪でないが故に到らず。一念について、蔵師は云う、初地菩薩は真如を以て心とす。どうして一念があろうか。今、下地の一念を借りて上

【二十三頁上】
地の積極を況すのである。私云う、決すべきである。

経。即ち能く運ぶことを摩訶衍と名づく。即ち滅して金剛と為し、亦た定と名づけ、亦た一切行と名づく。『光讃般若波羅蜜』中に説くが如し。

新では「障尽き解脱し運載するを乗と名づく。動相滅する時を金剛定と名づく。体相平等を一切智智と名づく」とある。異名である。液師は云う、普く万行を載せ自運し他を運ぶが故に大乗と名づく。惑を破り源を窮めて亦た金剛と名づく。心心寂滅して亦た定と名づく。万徳を円満して真行と名づく。測師は云う、摩訶衍はこれを大乗行と云う。これは前の十地の義に通ずる。「即滅為金剛亦名定」は等覚を讃ず。第十地末後の一念は能く二障を破ること金剛が物を破るが如し。「亦名一切行」は妙覚を讃ず。一行中に一切行を具するが故に一切行と名づく。新文を分けて云う、「障尽」等は十地に通ず。「動相」等は等覚地を明かす。「体相」等は如来地を明かす。私云う、この文を以て諸位に対するに、諸師は能く文意を得ている。一巻では「これは初地を明かし、大王菩薩以下は余の九地及び仏果を明かす」と云う。この義は未だ了らず。

経。大王、是の経の名味句は、百仏千仏百千万仏が説く名味句なり。恒河沙三千大千国土中に無量の七宝を盛り、三千大千国土中の衆生に施して皆七賢四果を得しむるも、この経中において一念の信を起こすに如かず。況んや一句を解する者をや。句は非句、非非句の故に、般若は非句、句は非般若、亦た非菩薩

【二十三頁下】
何を以ての故に、十地三十生空の故に、始生住生終生得べからず。地地中の三生空の故に、亦た薩婆若に非ず、摩訶衍に非ず、空の故に。

新では「大王、この般若波羅蜜多の文字章句は、百仏千仏百千万億一切諸仏が共に同説するところなり。文字般若」とある。液師は云う、第一は説同、二は校量、三は解釈である。また云う、名は自性を詮し、句は差別を詮し、文は義味を顕す。所顕から立てるのである。「何況解」から「非般若」に至る。新では「何況や能く受持読誦し一句を解する者あらんをや。所以は何ぞや。文字性離れて無文字相、非法非非法」とある。液師は云う、「句非」等は、文字の性は有に非ず、故に句に非ず、無に非ず、故に非非句である。句法が既に然り、名味も準じて釈す。私云う、「句非」等は文字空を顕すのである。「般若非句」等は即ち文字般若空を顕すのである。細かく之を思え。諸師の釈文は繁く出すことができない。「般若亦非菩薩」等について、新では「般若空の故に菩薩も亦た空」と云う。液師は云う、「般若亦非菩薩」とは、人空を悟るを般若と名づく。人法俱空の故に非と言う。「非薩婆若」等について、液師は云う、因が既に行に非ず、果も亦た得無し。仏果既に空、乗も亦た空。測師は云う、但だ菩薩に非ずに非ず、亦た薩婆若体に非ず。但だ体空に非ず、大乗行用も亦た空。一巻では「三十生空」等は人空を明かし、「非薩婆若」等は因果二法空である。私云う、薩婆若は果、摩訶衍は因である。然るに経文はこれより以上「般若亦非」に至るまで、来意が明らかでない。学者は学ぶべきである。