【二十四頁上】
経。大王、若し菩薩が境を見、智を見、説を見、受を見る者は、聖見に非ず。顛倒想見の法、凡夫人なり。乃至法皆如なり。

液師は云う、第二は妄を挙げて前の三般若を結ぶ。文は三つ。一は総結。二は「見三界」以下で別釈。三は「善男子若有」以下で観修を勧める。私云う、「見三界」等は「見境見智」に対して、実相観照を明かすのか。「若有修習」等は「見説見受」に対して文字般若を明かすのか。液師は云う、境を見るとは有相を見るのであり、実相ではない。智を見るとは分別智を見るのであり、観照ではない。説受を見るとは文字に著することである。私云う、境智説を以て三般若に対して文を消するのは甚だ巧みである。若し説受を分けるなら、説は仏説、受は聴受であろうか。測師は云う、境を見るとは実相を見ること、智を見るとは観照を見ること、説を見るとは文字般若を見ること、受を見るとは諸境中において執著があること、故に即ち聖見に非ず。私云う、液師は四見を皆執見とし、測師は三見を正とし、見受を執とする。二義は過なしと雖も、液師が猶文に順ずるように見える。

経。三界を見るとは衆生果報の名なり。六識が起こす無量の欲、無窮を欲界と名づく。蔵空の惑の色所起の業果を色界と名づく。蔵空の惑所起の業果を無色界と名づく。蔵空、三界空、三界根本無明蔵もまた空なり。

新訳では「有情果報の三界は虚妄なり。欲界の分別の造る所の諸業、色の四静慮

【二十四頁下】
定の作す所の業、無色の四空定の起こす所の業、三有の業果は一切皆空なり。三界根本の無明もまた空なり」とある。液師は云う、広く諸法を歴て別釈する。文は三つ。一は正使空を明かす。二は習気空を明かす。三は仏果空。測師は云う、初めは生死空。これにまた二つがある。初めは分段生死空、二は変易生死空。後の「薩婆若」以下は仏果空。一巻では「ここに四つがある。一は総じて六地已還が三界空を観ずることを明かす。『三地九生』以下第二は、総じて七八九の三地が無明集空を観ずることを明かす。『金剛菩薩』以下第三は、別して十地が一切法空を観ずることを明かす。『仏得三無為』以下第四は、別して仏果所得空を明かす。乃至六地は正しく三界煩悩を断つ。故に合わせて一つとする。七地から九地まで同じく余集無明を治す。学解が未だ極まらず、その相が略同であるので共に一段とする。十地終心は解が窮まる。因果則ち前と異なる。故に別して一重とする。仏は既に集を断つの極であり、明らかに前と同じではない」と云う。「見三界者衆生果報之名也」について、液師測師共に三界空中に三つがあることを明かす。謂わく果空・業空・煩悩空である。液師は云う、三界衆生の妄業が報を受けることが既に妄である以上、どうして空でないことがあろうか。測師の意は云う、三界を観ずるに但だ果名があるのみで実体が無い。六識起等について、二師共に云う、二は業空を明かす。液師は云う、欲性を了せずして六境の風となり、妄識の水を動かして六道の業を成す。数を以て窮め難く、蘊じて一界を成すを欲蔵と名づく。測師は云う、欲界は具に六識を起こし、無量の欲を起こして業を発す。彼の業を蔵とし、蔵して

【二十五頁上】
果を摂するが故に、或いは彼の業を業果とする。煩悩の発する所だからである。三界空等について、二師共に云う、三は煩悩空を明かす。液師は云う、三界空は前の業空を牒ねる。根本無明とは、無明は衆惑の根である。また凡そ是れ煩悩は総じて一無明に蘊めてこれを蔵とすると云うべきである。測師は両釈がある。一つは三界空は上の業果二文を結ぶと云う。三界根本無明とは、三界の見修煩悩を根本に就いて無明と説く。私云う、果等の三空は経文明らかでないが、二師は善く意を得ている。即ち新本に順ずる。

経。三地九生滅、前三界中の余無明習果報空、金剛菩薩は理尽三昧を得るが故に、惑果生滅空、有果空、因の故に空、薩婆若もまた空、滅果空、惑は前に已に空なるが故に。

新訳では「聖位の諸地、無漏生滅、三界中において、余無明習変易果報もまた復た皆空なり。等覚菩薩は金剛定を得て、二死の因果空なり。一切智もまた空なり」とある。文を牒ねて良賁の意に依る。「三地九生滅」等について、一巻では「即ち七八九、地地に三生があり合わせて九生。この一つの滅字は或いは前に属すると言うが、今の意では後に属す。この観を用いて無明及び集因果俱空とする。故に能くこの空法を滅す。而して『前三界余無明集』と云うのは、両釈とすべきである。一つは云う、この経は未だ変易生死を明かさない。故に別して無明住地を説かず。通じて三界の余習とする」と。私云う、新旧経を案ずるに、この

【二十五頁下】
釈は無用に似る。下文が既に仏果常住を説く以上、また変易生死及び無明住地があるべきである。ただ三界凡夫は本より是れ具縛であり、今四住を断じてこの無明を余す。故に余である。具足して語を為すべきである。「無明集空を滅し、また果報空を滅す」と云うべきである。その空法を以ての故に滅すべし。若し空法に非ざれば則ち滅すべからず。私はこの師の意を助け顕して云う、教化品では十地を説き、初三地を一類とし、三界の色煩悩を断つと説く。次の三地を一類とし、三界の心等煩悩を断つと説く。次の三地を一類とし、三界の心色等習煩悩を断つと説く。また受持品では第六地を説いて「三界集因果業一切煩悩を尽くす」と云う。故に知る、三界正使は六地で已に尽き、七地已上は唯だ習気を断つのみ。即ち知る、「三地九生」等の文は七地已上を説く。然るに別すべきは、七地は猶是れ分段であり、最後八地已上は是れ変易生である。蔵師は云う、「三界根本」等は変易因空を明かし、「三地九生」等は変易果空を明かす。釈に二義がある。一つは八九十地皆に三心があり、合わせて九生滅である。第二義は変易三界中に各々三種の意生身があり、三地九生滅と名づく。初地から五地までを三昧楽行意生身と名づけ、七六二地を覚法自性意生身と名づけ、八地已上を種類俱生無作行意生身と名づく。三蔵師は云う、一見地は初地にあり、二修地は二地已去にあり、三究竟地は十地にある。この三地中に各々初生・次住・終満があり、九生滅となす。「前三界中余無明習」と言うのは