【三十頁上】
忍の無量功徳を得て大法利を獲得した）。四は如来の述可。五は「善男子、この十四」以下で用を嘆じて修を勧める（この下は必ずしも述可に属すべからず、賁師の意もこのようである）。六は「時に諸衆中」以下で時衆の奉行。

経。仏は言われた「大王」乃至「王が一切衆生を化す」

測師は云う、二問に答えるについて二つがある。初めは正しく前問に答え、兼ねて利他に答える。後の「仏に白して言う」以下は正しく後問に答え、兼ねて自利に答える。波師は云う、初めの五忍は初問に答え、後の十地は後問に答える。

経。仏は言われた「大王」乃至「十四忍具す」

測師は云う、前中、初めに宗を標し、次の「善男子」以下で次第に広釈し、後の「衆生本業」以下で釈し已って総結する。液師もまた同様に三つに分ける。ただし「衆生本業」以下は広釈文に属し、「これら諸仏」以下を総とする。下に至って知るべし。

経。仏は言われた「大王」乃至「般若波羅蜜を修す」

一巻では云う、伏忍上中下とは、習種性を下とし、性種性を中とし、道種性を上とする。この三つは即ち三十心である。信忍上中下とは、初地を下とし、二地を中とし、三地を上とする。順忍上中下とは、即ち四・五・六地である。無生忍上中下とは、即ち七・八・九地である。寂滅上下とは、下は即ち十地、上は即ち仏果である。液師は云う、能く煩悩を伏するを伏忍と名づけ、能く四信を浄するを信忍と名づけ、煩悩が調順するを順忍と名づけ、法の不生を証するを無生忍と名づけ、法の不滅を悟るを

【三十頁下】
寂滅忍と名づける。測師は云う、未だ無漏を得ず内証できず、ただ能く伏除するも永断できないのを伏忍と名づけ、無漏信を得る故に信忍と名づけ、無生忍に趣くのを順と名づけ、無生理中に安住するを無生忍と名づけ、第一義寂滅真如を観ずるを寂滅忍と名づける。蔵師は云う、順忍は無生の近縁である。測師は云う、しかしこの五忍は諸経同じでない。もし本業瓔珞経に依れば、開いて六性とする。一は習種性、二は性種性、三は道種性、四は聖種性、五は等覚性、六は妙覚性。如の次第で十住・十行・十回向・十地・金剛心及び如来地。広く開けば即ち四十二賢聖がある。いわゆる十住・十行・十回向・十地・等覚・妙覚。善戒経・瑜伽四十七に依れば、菩薩地を開いて十三住とする。一は種性、二は解行、十地を十とし、仏地を一とする。然してこの三伏忍位の説には、略して三釈がある。一つの本説では云う、十信を習種性とし、十解を性種性とし、十行を道種性とし、十回向以上は即ち見道に属する。経に信等をその性とすると説く故に、また下に「十信・十止・十堅心」と云う故に、十信を習種性と知る。一つでは云う、この経では十信を習とし、十解・十行を性とし、十回向を道種性とする。一つでは云う、この三品伏忍は瓔珞経の三種伏忍の如し。三説あるといえども後説が善である。諸聖教は道理に違わない。蔵師が性種性を釈する中で云う、この経の性種性は十解・十行にあり、華厳では十信を習種とし、十行を性種とする。華厳に依れば

【三十一頁上】
十解を十住とし、一を発心住と名づけ乃至灌頂住、十行は歓喜行乃至真実行である（私が云う、この師は十信を習種性とする）。また下の受持品を釈する中で、十住を習種性とし、十行を性種性とする（私が云う、一師の所釈は前後相違する）。液師は云う、諸経では十信・十住を別説するが、この経では合わせて弁ずる。十信の終心は初住の始心である。初より名を受ける故に、ただ信と言うのみ。一巻の意では云う、信根未だ立たざる故に相信と言い、信根已に立つ故に信と名づける。私が云う、経文明らかでない故に異解が多い。新旧経を案ずるに、信住の名は通ずるか。住を以て習とするこの義は善い。天台法華玄四に云う、問う「七地・八地より常住を観じ無明を破るとは、これは何の地位か」。答う「これは則ち通でもなく、また別でもない。何となれば、通教は始終常を観ずることを明かさず、どうして中間で無明を破ることを得ようか。別教は初心で即ち常住を知り、初地で已に能く破る。どうして八地で始めて無明を破ると云うのか。これは乃ち別接通の意のみ」。また別教位を明かす中で云う「華厳は四十一地を明かし、三十心・十地・仏地を謂う。瓔珞は五十二位を明かし、仁王は五十一位を明かし、新金光経は十地仏果を出し、勝天王般若は十四忍を明かし、大品はただ十地を明かし、涅槃は五行十功徳を明かす」。また第五で円位を明かす中で云う、問う「何をもって月喩が位を譬えることを知るか」。答う「仁王は十四忍を明かし、三十心を三般若とし、十地を十般若とし、等覚を一般若とする。十四般若は菩薩心中にあって、皆忍と名づけ、転じて仏心に至って之を智と名づける。これは十五日で明らかになる

【三十一頁下】
智位と同じ」。玄五に云う「大涅槃に云う、月愛三昧は初一日より十五日に至る」。また円十信を明かす中で云う「仁王般若に云う、十善菩薩が大心を発し、長く三界苦輪海を別つ。また此の位なり」。今経中の所説の地位は、三教を配釈してこれを以て思うべし。

経。善男子、初発相信の恒河沙衆生は伏忍を修行し、三宝中に於いて習種性を生ず。十心とは信心・精進心・念心・慧心・定心・施心・戒心・護心・願心・回向心。これを菩薩の無少分化で衆生已に二乗一切善地を超過し、一切諸仏菩薩が十心を長養して聖胎とする。

新訳では「初伏忍位で習種性を起こし、十住行を修して初発心相」とある。一巻では云う、第一は伏忍下品を明かす。即ち初十心で始めて空解となし、得て真解種子を退転せず。故に種と名づけ、善く退失せざる故に性と名づける。「初発相」と言うは、彼の外凡で弊心を断ち、大行を修習するも、猶お退失があり、未だこれが路でこの地に到ると可することはできない。心成る故に初発と名づけ、未だ真立でない故に相の名を与える。信根已に立つ故に信と名づける。乃至この十心を修して、初地を証することを得、仏家に生ずる故に聖胎と名づける。液師は云う、･･･及び戒を信と名づけ、専ら精進する故に進とし、常に正念する故に念と名づけ、明らかに法理を見るを慧と名づけ、掉散せざる故に定と名づけ、財法二施を施と名づけ、三聚浄持を戒と名づける。護心とは、余経に護法心と云う。願とは四弘願である。