【三十八頁上】
徳、三は業、四は大有、五は同異、六は和合である。彼らは大有を説いて大有経と名づける」と。液師も同じである。三界の煩悩果報を断じ尽くした者を名づけて仏とする（新訳では、ただ三界の無明を断じ尽くした者を即ち名づけて仏とする）。自性清浄を覚薩云若性と名づける（新訳では、自性清浄、覚性即ち是れ諸仏の一切智）。測師は云う「もし本記に依れば、三界を断ずとは六識を除くことを謂い、名づけて業浄とする。煩悩を断ずとは、阿陀那即ち第七識を除いて、煩悩浄と説く。果報尽きるとは阿頼耶即ち第八識を除いて、果浄と説く。このような三浄をこれに名づけて仏自性清浄、薩云若性と名づける。この意は一切衆生の三種浄である者を即ち名づけて仏となすと説く。これにより応に知るべし。たとえ仏果を得ても三界を出でず」と。私は云う「三界を出でず等とは、本記の意を助顕して云う。一切衆生は無始法爾として本来三界に在って染浄性を具える。もし煩悩を尽くせば名づけて仏とし、まだ煩悩を断ぜざれば衆生と名づける。故に生仏は本来三界を出でることなし。もし衆生は或いは本来界外に在りと計する有らば、是れ外道の説にして仏説に非ず」と。今この釈は善く経意を得たりと謂う。その然る所以は、前に大有経等と言うは邪を破するなり。後に三界を断ず等と言うは正を顕すなり。正を顕す文意は本来三界に在ることを出でずとするなり。今起信論を検するに云う「もし三界外に更に衆生有りて始起すと説くは、即ち是れ外道経の説なり」と。元曉疏に云う「仁王経の所説の如し」と。経文明らかならず学者文に迷う。幸いなるかな我今慧眼を開くことよ。この論文は髻中の明珠なり。是れ衆生の本業なり（新訳では、これにより衆生の本となることを得、また是れ諸仏菩薩の行本なり）。液師は云う

【三十八頁下】
「本業とは仏性理なり」と。私は云う「液師はこの文を上来に属し、蔵師・測師はこれを下の結文に属す。今経意を案ずるに、自性清浄本覚理性を以て一切生仏の本とする。故に液師の牒に依る」と。

経文：是れ諸仏菩薩本所修行の五忍中十四忍具足なり
新訳では：是れ菩薩の本所修行と為す。五忍法中の十四忍なり。

経文：仏に白して言わく、云何が菩薩本業清浄にして衆生を化し、乃至三界王として一切衆生を化するや

液師は云う「この下第二に第二の云何が衆生を化して利他するやの問に答えるなり。文に二あり。初めは問、後は答なり。仏に白して言わく云何が乃至衆生を化するや」（新訳では、仏言わく大王、汝先に問うて言わく、菩薩云何が衆生を化するやと。菩薩摩訶薩、是の如く化す）。液師は云う「これ初めの問なり。本業清浄と言うは、本覚真性体に万徳を円かにし無縁悲を具える。衆生本有なるも惑に毒せられてその悲用を失う。惑浄まれば悲存して妙用起こるなり。故に本業にて衆生を化すと言う。人に疾有りてその伎用を失うが如く、病尽きて体全くして力用常なるが如し」と。蔵師は云う「菩薩は慈悲智慧を以て生死涅槃の二処において染無きを本業浄と名づくなり」と。「仏言わく初一地より乃至王として一切衆生を化す」と言う。液師は云う「初めは略答、二の本業以下は広答なり。初一地より乃至後一切自所行処一切知見なるが故に」と。蔵師は云う「無縁の照、因果並びに冥ずる故に一切知見と云う」と。測師は云う「自所行処とは十地中の自所行の境を謂う。二は仏所行処、妙覚地所行の境界を謂う。前の十地はただ自所行処を行ず。後の金剛一念は通じて二処を行ず。故に下の経に仏行処に同じく仏境界の如しと云う」と。本業より乃至王として一切衆生百仏国を化するとは、測師は云う「本記に云う、国土に三あり。一は説法土、百億日月にて小乗を化す。二は神通土、億億日月にて中乗を化す。三は智慧土、無量世界にて菩薩を化す。今百仏国と言うは説法土なり」と。閻浮四天王と作るとは（新訳では贍部州転輪聖王と作り、百法明門を修し、檀波羅蜜多を以て平等心に住し、四天下一切衆生を化す）、賁師は云う「十地経の如く初地は閻浮提王と作る。瓔珞経は説く、初地已上は瑠璃輪王なりと。華厳経に云う、初地は閻浮王と作ると。これに輪王と云い閻浮と言うは、経の住処を明かすなり。また云う、今この経の初地菩薩と道種性輪と何の別ありや。答えは下の偈の云う如く、権に有情を化して百国に遊ぶ、この百彼一なり。聖凡勝劣に多の別あるが故に」と。蔵師は云う「人中の四種輪王及び四天王と作る。十地経に依れば初地は鉄輪王と作る。瓔珞経に云う、十信を修すること一劫二劫、十信善を修すに三品あり。上品は鉄輪王にて一天下を化す。中品は粟散王、下品は人中王。十住は銅輪王、十行は銀輪王、十回向は金剛王、初地は百国瓔珞七宝相輪四天王なり。もしそうならば十住は已に初地を過ぐ。豈に一経を以て執して定解と為すべけんや」と。諸師多く云う「初地は

【三十九頁上】
四天王と作る。今閻浮と言うは南方増長天王と作るなり」と（私は云う、新旧経明らかならず。諸師の見もまた然り。労を投ずべし）。百法門とは、測師は云う「十信中において一一に十信を具行す。故に百法門と言うなり」（私は云う、瓔珞経の説）と。千法門とは、測師は云う「十信心一一に一百心を増修するを謂う。故に千法門と名づく」と。忉利天は液師は云う「これを三十三と云う」と。炎天は液師は云う「大論に須夜摩これを妙善と云うとあり」と。測師は云う「これを時分と云う」と。有るは云う「炎摩これを時分と云う」と。十万仏国等とは（新訳では万と云う）、一巻に云う「初地百、二地千、三地は例して応に万を以て数と為すべし。信忍備わることを得て以て九倍を加うるなり」と。兜率天は液師は云う「大論にこれを妙足と云うとあり」と。測師は云う「これを喜足と云う」と。有るは云う「また知足と云う」と。八諦とは、有作四諦、無作四諦なり。また云う「無常・苦・空・無我・常・楽・我・浄」と。液師は云う「生滅四諦・無生四諦」と。私は云う「これらの釈は義推に似たり。また二師共に相等の八諦を出すも、然れども分明ならず。故にこれを引かず。測師の明釈故に決してこれを出す」と。測師は異説を出し了って云う「今十地に依る。十四諦の後八種諦を以てこの文を釈す。前の六諦は即ちこの経中の二諦なり。八諦と言うは、十地経に云う、法の自相同相を覚る故に善く相諦を知る。法の差別を覚る故に善く差別諦を知る。陰界入を分別覚する故に善く説成諦を知る。身心の苦悩を覚る故に善く事諦を知る。諸道生相続を覚る故に善く生諦を知る。畢竟して一切勢悩を滅する故に善く尽無生智諦を知る。不二行を起こす故に善く道に入らしむることを知る

【三十九頁下】