【四十頁上】
智諦である」（私註：論に云う「事諦等四諦は苦諦等に摂められる」）。「一切法相を正覚するゆえに、善く一切菩薩地次第成就諦を知る。及び善く如来智諦を集めることを知る。信解力によって知るも、一切究竟智を得るには非ざるゆえに」と。問う「経は九諦を説くのに、如何に八と云うのか」。答える「経の意は妙覚の勝れることを顕そうと欲するゆえに開いて二諦とする。論の意は大乗と同じことを明かそうと欲する。ゆえに合わせて一数とする。前の七諦は大小乗に通ずるゆえに。ゆえに今この経は八諦に依って説く」と。私が十地論を検するに、第五地所知法を説き、十四諦がある。この師は今経の二諦・四諦・八諦に分けて対し、善く文義に順う。九八の開合は善く意を得たり。問う「その意は何か」。答える「論は経を牒して十五諦がある。先ず苦等四諦を列し、次に世諦・第一義諦等十一諦を列する。論は後の十一を指して十諦と云う。経論の意を按ずるに後の二を合わせる、具述に遑がない。更に検せよ。また瓔珞経は十六諦を列し、後九もまた十地と相似である。更に検せよ」と。蔵師は云う「地経の文に依れば、四地は兜率王となり、五地は他化王となり、六地は化楽王となる。もし六天の次第に依れば、応に五地は化楽王となるべし。この文は誤りなり」と。百万微塵数等とは、一巻に云う「無生忍は同じく百億を以て数とする。七地百億仏国、八地百万億微塵数仏国。八九地の文は応に億字があるべきも略するゆえに無し。色なり」（私註：九字は余剰か。経は九地を説いて億字がある）。

私は云う「教化品中に十地所化国土を説く。初めに十四忍、次に十王位、後に偈文。この三処の説に同じ有り異なり有り。また新本三処の文と旧とに同じ有り異なり

【四十頁下】
有り。今先ずこれを勒して人をして見易からしむ。初地旧三処、新王偈同じく百仏国と云う（新忍初三位はこれに等しからず）。二地同じく千仏国と云う。三地旧王は十万と云い、余はこれに同じ。万仏国四地旧忍自下の位は総て十万仏国と云う。新は総て遍化十万億仏刹土と云う。旧王は百億と云う。旧偈新王偈同じく億仏国と云う。五地旧王は千億と云う。旧偈新王偈同じく百億と云う。六地旧王は十万億と云う。余は皆千億と云う。七地（自下心位新旧忍云わず）旧王は百万億と云う。余は皆万億と云う。八地旧王新王偈同じく百万微塵数と云う。旧偈は百恒と云う。九地新旧王同じく百万億阿僧祇微塵数と云う。新旧王同じく不可説不可説仏国と云う。新旧偈同じく億恒と云う。一経一品でさえ説に異なりあり、況や後の諸経無量の異説を何を以て定量と為すか。文外に数を増すか」と。有る云う「然れどもこの十王は諸教同じからず。十地経に依れば、初地菩薩は閻浮王と作り、二地菩薩は金剛王と作る。六欲天中四天王を除き、四静慮中第三禅を除き、その次第の如く八王位と作る。今この経に依れば、六欲天中及び四静慮、その次第の如く十王果を受く。ゆえに彼此の経は各々一義に依り互いに相違せず」と。私は云う「瓔珞もまた六欲四禅を以て十王位に対す。彼中に具わる。ゆえに諸地所修の法門并びに瓔珞輪相更に検せよ」と。大静天王とは、測師は云う「色究竟摩醯首羅天」と。蔵師は云う「地

【四十一頁上】
経に大自在天と作り、三千界を王すと云う。瓔珞経は大浄居天王と作る」と。三界の原とは、測師は云う「無明」と。もし本記に依れば阿頼耶識。蔵師は云う「有頂種を断ず」と。

経文：爾の時百万億恒河沙の大衆各々座より起ち無量不可思議の華を散じ無量不可思議の香を焼き釈迦牟尼仏及び無量大菩薩を供養し合掌して波斯匿王の般若波羅蜜を説くを聴き、今仏前において偈を以て讃して曰く、乃至無量果報まで

測師は云う「第二月光偈讃に三あり。初めは大衆供養、次は月光正讃、後は時諸以下衆得益を弁ず」と。液師も同じ（私註：或いは得益を以て別段と為すべきか、前の分別の如く）。爾の時百万云々。今仏前において乃至偈を訖るまで、測師は云う「二あり。初めは頌文を発起し、後は偈を以て正しく讃す。偈とは二説あり。一に云う、偈とは竭なり。義を摂して竭尽するゆえに名づけて偈と為す。一に云う、正しき梵音に依れば名づけて伽陀と為す。これを頌と云い、偈と言うは是れ訛略なり」と。液師は云う「これを諷頌と云う。威徳を讃美するの形容を謂う」と。世尊導師金剛体、心行寂滅転法輪、八弁洪音衆の為に説き、時衆得道百万億、時に六天人出家道、比丘衆と成り菩薩行す、乃至偈を訖るまで。

測師は云う「二十九行半偈、大分して三と為す。初め一偈半は略して仏徳を歎じ、次の五忍下二十五偈は広く五忍徳を歎じ、後の如来下三偈ありて仏の

【四十一頁下】
化業を歎ず」と。有る云う「如来を結歎す」と。私は云う「結字善し」と。またこの師は四句を以て一行と為す。ゆえに二十九行半と云う。蔵等は二句を以て一行と為す。ゆえに五十九行と云う。下去引く所これを以て知るべし。世尊乃至菩薩行まで、液師は云う「初め一句半は仏宝を歎じ、転法輪下は法宝を歎じ、時衆下三句は僧宝なり」と。私は云う「三宝に相対すれば細尋すれば然るべし。ただ一往は云うべし。初め一句半は仏徳を歎じ、次の転法輪下は説法を歎じ、時衆下は得益を明かす」と。測師は云う「一に云う、初め二句は仏三密を讃ず。初句身密、後句初四字意密、後三字語密」と。私は云う「初め三句は仏三密を讃ずと云うべし。初句身密、次句初四字意密、後三字并びに後句語密」と。八弁とは、測師は云う「梵摩喩経の云うが如く、仏の説法の声に八種あり。一は最好声（液師は云う、善妙）、二は易了声、三は柔軟声、四は調和声、五は尊慧声、六は不誣声（液師は云う、錯謬無し。蔵師は云う、不誤）、七は微妙声（液師は云う、遠を除く、弁は四弁を謂う）、八は不女声。また瓔珞経に八種声あり。内外因果及び四無礙声を謂う。即ち八と為すなり。また賢愚経・十住断結経等もまた八種を説くも、これと同じからず、繁を恐れて述べず」と。時に六天人出家道等とは（新では、天人俱に出離行を修し能く一切菩薩行を習うと云う）、蔵師は云う「天人出家法、今出家と言うは、心必ず仏に依りて生死の家を出づ」と。測師も同じ。人に鬀除髪髭して出家し比丘衆と成る有り、天に俗を拾って道に入り菩薩僧と成る有り（私註：豈に出家菩薩無からんや）。