【四十二頁上】
液師は云う「比丘は声聞なり。菩薩は大乗なり」と。

経文：五忍功徳妙法門　十四正士能諦了　三賢十聖忍中行　唯仏一人能尽源　仏衆法海三宝蔵　無量功徳摂在中　乃至浄土に居す

測師は云う「第二の二十五偈で広く五忍を歎ずるに二あり。初めの一頌は総じて五忍を歎じ、後の二十四頌は別に五忍を讃ず」と。私は云う「仏衆法以下の二句を諸師は多く上の文に属するが、しかし今は下に属し、その意義は明らかでない。また最後の一行は決し難い。もし液師の意に準ずれば、初めの一頌半は総じて五忍を頌し、次の二十三頌半は別に五忍を頌する」と（私註：総頌は文に順うゆえに。下文の引用はこの説に依るが、最後の一行は決し難い）。

経文：五忍乃至摂在中

液師は云う「初めは人法を頌す。五忍は法なり、十四正士は人なり。次に因果を分かつ。三賢十聖は因なり、仏一人は果なり。後に三宝功徳を蔵に摂することを明かす」と。私は云う「先徳が云うに、これは五忍を以て三宝蔵と為す。ゆえに三宝功徳は五忍中に摂在する」と。この義は甚だ善し。液師の意もこれに似る。賁師もまたこれに同じ。仏衆法とは、新本では仏法衆と云う。私は云う「衆とは僧なり」と。

経文：十善乃至浄土に居す

一巻では云う「五忍について応に五となるべきだが、ただ文に長出する所があり、五段となる。第

【四十二頁下】
一に二行ありて外凡を歎ず。これは偈中の長出数なり。第二の習種以下七行は内凡を歎ず。即ちこれは伏忍の三十心なり。第三の善覚以下十行は信忍を歎ず。第四の炎慧以下八行は順忍を歎ず。第五の遠達以下十行は無生忍を歎ず。第六の灌頂十行は寂滅忍を歎ず」と。私は云う「等慧灌頂等の文を何故に偏に寂滅忍の文に属するのか。最後の四句は労を設すべし」と。測師は云う「遠達以下十偈は合わせて無生寂滅二忍を釈す」と。私は云う「等慧等の文はこの釈では逸し難い。最後の四句はなお決し難い。もし蔵師の意に準ずれば、三賢十聖以下四句は総じて五忍を結歎す」と。賁師の意もこれに同じ。私は云う「寂滅に属するのは重過無しといえども、五忍を総結するのは一往文に順う」と。

経文：十善菩薩発大心　長別三界苦輪海中　下品善粟散王　上品十善鉄輪王

諸師同じく云う「上の伏忍前の方便を頌す」と。十善とは、液師は云う「初心に十善を行ずるなり。或いは十信を十善と名づけるなり」と。長別三界とは、蔵師は云う「外凡夫が一念菩提心を発して無始有輪を破る。ゆえに長別三界苦輪海と云うなり。十信は未だ三界を出でずといえども、已に大心を発して三界を出でることを求め、已に能く三悪道を離る。併せて総じて長別と言うなり」と。液師は云う「一切衆生と同じく三界を別つ。即ちこれは大心を発するなり。或いは二乗の極果は彼の三界を超える。菩薩の発心は已に二乗を超えるゆえに言うなり」と。

【四十三頁上】
（私註：恐らく「云」字が脱けている）円教の十信は三界の惑を断じ、長く苦輪を別つ。私は云う「山家はしばしばこの文を引いて十信が見思を断ずる義を証とする。しかし般若経には三教の意がある。もし通別に準ずれば学者思うべし」と。液師は云う「粟散と言うのは輪宝の摂物無きを以てす。禄を散じて質を養う。人を主とするゆえに粟散と言うなり」と。測師は云う「衆多なるは散粟の如し。喩より号を立てて粟散王と名づく」と。賁師は二解を作す。一は測師に同じ。また云う「劫初に香稲を分つが如き者は粟を以て散布して粟散王と名づく」と。私は云う「本業瓔珞下巻を検するに云う『この人爾の時住して信相菩薩と名づく。また仮名菩薩と名づく。また名字菩薩と名づく。その人は略して十心を行ず。いわゆる信心・進心・念心・慧心・定心・戒心・回向心・護法心・捨心・願心。復た十心を行ず。いわゆる十善法・五戒・八戒・十戒・六波羅蜜戒。この人は復た十善を行じ、もし一劫二劫三劫十善を修して六天の果報を受く。十善に三品あり。上品は鉄輪もて一天下を化し、中品は粟散王、下品は人中王。一切煩悩の集を具足し、無量善業も退きまた出づ。もし善知識に値い仏法を学べば、もし一劫二劫にして方に住位に入る。もし然らざれば常に没して住を出でず。分善根を退く』」と。

経文：習種乃至初発心

測師は云う「その正位を頌す」と。七宝とは、液師は云う「一は輪宝、二は象宝、三は馬宝、四は珠宝、五は主蔵臣宝、六は主兵臣宝、七は玉女宝。前の四種の輪王は皆

【四十三頁下】
七宝を有するが、昇降に別あり。輪宝に金銀銅鉄の異あるが如し」と。測師は大婆沙を引いて云う「金銀銅鉄の量は次の如く正等なり。四・三・二・一俱盧舎」と。

十信十止十堅心とは（新本では十住十行十回向と云う）、測師は云う「十信は即ち十解、また十住と名づく。十行を十止と名づく。十回向を十堅心と名づく」と。私記は異解を出して了じて云う「今謂うに住信は相似なり。伝写者の謬なり。応に住字と作して読むべし」と。私は云う「謬とは謬なり。下文に十四忍名を列して信忍・止忍・堅忍と云う。何ぞ写者の謬と云うや」と。一切菩薩行本源是故発心信心難等とは、自下六句は諸師釈明らかならず。今私が按ずるに、伏忍三心中に別に信忍を歎ずるなり。習忍以前の軽毛菩薩は大心を発すといえども、信根未だ立たず。その位なお退く。菩薩行の本と為すべからず。彼を簡んで此を顕す。ゆえにこの文あり。見者細かに思え。教化衆生覚中行とは（新本では他利自他悉平等と云う）。

経文：善覚菩薩四天王　乃至遺照

測師は云う「信忍を釈するに四あり。一に両偈ありて善覚地を釈す。二に一偈ありて離達地を明かす。三に一偈ありて明慧地を釈す。四に一偈ありて断障の分斉あり」と。蔵師は云う「前八行は上の三地三忍を誦し、下二行は結歎す」と。私は云う「自下の経文を披かんと欲すれば、先ず通じて五事あることを知るべし。一は諸地の名を標す。二は諸王位に対す。三は化境の寛狭を明かす。四は諦観の差別を明かす（この四つは諸位一一に別説し、前後定まらず。見て知るべし）。五は断惑を明かす。