【四十八頁上】
善思せよ。慧光開士とは、新本では善慧菩薩と云う。恒沙仏蔵とは、測師は云う「謂くこの地中において四弁を得る。ゆえに恒沙仏三蔵聖教を一念で能く了す」と。灌頂菩薩とは、新本では法雲菩薩と云う。測師は云う「華厳は云う、譬えば輪王太子が王相を成就し、四大海水を取って子の頂上に灌ぐ。即ち灌頂大王と名づくるが如し。菩薩も亦このようで、受職の時に諸仏は智水をもってこの菩薩の頂に灌ぎ、灌頂法王と名づく。これを菩薩が大智慧職地に入ると名づく」と。始入金剛等とは、蔵師は云う「金剛心を明かし、初めて堅固に達するゆえ。始入金剛一切了と云う」と。二十九生とは、三十生のうち一生を留めて仏地にして方に尽くす。測師の二十九生の釈は蔵師と同じ。一切了とは、除障を断じ已って了する。或いは境を照らし已って了する。賁師は云う「惑障永くなく、照解円極なり。一切了と名づく」と。等慧灌頂とは（新本では「不動善慧法雲地」）、前の余習無明縁無明習相故煩悩を除くとは（新本では「除前所有無明習無明習相識倶転」）、液師は云う「前の色心余習。無明縁故煩悩とは、無明根本。余惑の所依。ゆえに縁故と名づく」と。蔵師は云う「無明はこれ旧煩悩。四住はこれ客煩悩」と。二諦理窮等とは、新本では二諦理円無不尽と云う。蔵師は云う「能所並びに冥じ、境智倶に寂なり。ゆえに理窮一切尽と云う」と。液師は云う「二諦理窮。即ち一切煩悩尽くす」と。

経文：円智　乃至　妙智存

円智無相三界王とは、新本では正覚無相三界王と云う。液師は云う「円智は報

【四十八頁下】
身。無相は法身。三界王は応身」と。三十生尽等大覚とは（新本では「三十生尽智円満」）、測師は云う「一切境に於いて斉等にして覚るを等大覚と名づく」と。大寂無為金剛蔵とは（新本では「寂照無為真解脱」）、一切報尽無極悲とは（新本では「大悲応現無与等」）、蔵師は云う「一切報尽とは、分段変易倶に尽くすなり。無極悲とは、無縁大悲」と。液師は云う「一切報尽して更に所作なし。ただ無縁大悲をもって方便に物を化して仏事となす。前の諸菩薩は惑を断ずるを事とす。これは悲化をもって事とするなり」と。測師は初の二句を智徳となし、次の一句を断徳となし、後の一句を恩徳となす。第一義諦常安穏とは（新本では「湛然不動常安穏」）、窮源尽性妙智存とは（新本では「光明遍照無所照」）、測師は云う「生死俗源を窮め、涅槃真性を尽くして妙覚智を成ず。ゆえに妙智存と言う」と。液師は云う「真を窮め俗を尽くして妙智存するなり（私は云う、流転の源を窮め、生死の性を尽くす。無相妙智独り存することを得るか）」と。

経文：三賢　乃至　居浄土

私は云う「総じて五易を結ぶか」と。蔵師・賁師も似る。住果報等とは、蔵師は云う「住果報とは、分段変易（疏には「報」字あり）土に住するなり。また三賢は分段同居報土なり。十聖は実報無障礙（疏には「報」字あり）土に住す。仏一人は常寂光土に住す」と。一切衆生暫住報等とは（新本では「一切有情皆暫住登金剛原常不動」）、蔵師は云う「前の二は皆これ無常生滅なり」と。測師は云う「一切衆生は始めあることなしといえども、而も尽きる時ありて暫住報と名づく。ただ仏一人は始めありて終わりなく、居浄土と名づく」と。

【四十九頁上】
経文：如来三業　乃至　訖偈

液師は云う「この第三総結嘆なり。六行の文四つ。初めに敬を標す。次の二行は三業を嘆ず。次の二行は益物を嘆ず。後の一行は結す。また云う、法王慈覆は身密なり。口にその法を説くは口密なり。心智寂照は意密なり」と。覆蓋大衆無量光とは（私は云う、仏は人中の樹にして大衆を覆護する慈光ありか）、常口説法とは、新本では口常説法と云う。

経文：時諸大衆　乃至　無量果報

新本は云う「爾の時百万億恒河沙大衆、仏世尊及び波斯匿王の十四忍無量功徳を説くを聞いて大徳利を獲たり。徳法を聞いて悟解徳無生忍に入りて正位に於いてす」と。私は云う「一往文を観るに三類の益に似る。一つは天梵鬼三趣が無生忍を得る。二つは八部阿須輪が転身受道する。三つは三四五生等が正位に入ることを得る。証聖人性等と言うは、即ち正位に入る者の所得の功徳なり。然るに蔵師は云う、得益に三段あり。初めに諸天人得益を明かす。乃至下第二三趣獲利。三生下第三得道延促同じからず。獲益遅疾（私は云う、天梵鬼三趣の文既に一類となす。何の深意ありて別類となすか）」と。液師は四益となす。一に聞慧益（時諸至法利）。二に得証道益（即於至無生忍）。三に転報益（八分至受道）。四に趣道益（三生至果報。私は云う、初の聞慧益は経文の意に順わず。先ず総じて諸得益を挙ぐるなり）。測師は本記に依って七益となす。一に聞慧益（時諸至功徳蔵）。二に思慧益（得大法利）。三に修慧益（即於至無生忍）。四に現在安穏（疏では「楽」）住（八部至受道）。五に正位（三生至正位）。

【四十九頁下】
六に浄眼位（証聖人性四字はこれ二乗の所得）。七に未来楽住（得一切無量報、生報後報無量果を得るなり。私は云う、これも亦未だし難し）。天王梵王とは、液師は云う「天は六欲天なり。梵は十八梵なり」と。三趣得無生忍とは、蔵師は云う「人天神三趣なり。三途に非ず。三途は道を受くるに堪えざるがゆえ」と。液師は云う「鬼神三趣等無生法忍を得る。これに準じて八難と言うは、多分に就いて言をなす。必ずしも尽く道を障えざるなり」と。測師の意は云う「地上の無生忍に非ず。これは修慧を得るなり。薩婆多宗は悪趣が修慧を得ることを許さず。今大乗宗も亦修慧を得る（私は云う、文に三趣と云いて善悪と云わず。意を入れ得るに異なる何の過ありや。然るに山家は悪趣得道を遮さず）」と。八部阿須輪王とは、諸師同じく云う「四天王の住下（液師は云う、乾陀山中）に四つあり。一に羅睺羅。二に毘摩質多羅。三に波利。四に毘楼遮。須弥山下に四つあり。一に陀（疏では「恐」）摩。二に富楼摩。三に波羅河。四に兜牟楼」と。正住とは、蔵師は云う「人空正位は十解已上。法空正位は初地已上」と。液師は云う「無生理を悟るを正位となす」と。

経文：仏告諸得道　乃至　修行般若波羅蜜（ここから経文極めて知り難きゆえ細かに経を牒して釈文を引く）

液師は云う「大段第三。如来述讃の文三つ。初めに述讃。二に善男子是十下勧修。三に時諸下慶奉（私は云う、この彼の分文釈義、液師・測師大いに同じ。少異繁出に遑あらず。宜しきに随って要を示す）」と。

経文：仏告諸得　乃至　分義功徳

液師は云う「初文二つ。前に人を讃ず。二に説を述ぶ」と。得道果実天衆とは、測師は云う「聴