【五十四頁上】
「このように観察して衆生を教化し利益する」と。諸師は同じく略答と云う。測師は云う「この如幻について、自ら二釈がある。一つは、能化・所化は皆依他であって実でない。故にこれを如幻と説く。因縁所生の法は皆空である。故にこれを如幻と説く。諸般若下の答文中の如く、皆この釈に準じる」と。

経文：衆生識初　乃至　為若此

測師は云う「第二広中に二つあり。初めに所化如幻を明かし、後に大王若菩薩下で能化如幻を明かす」と。

経文：衆生識　乃至　幻諦衆生

測師は云う「所化の文について別に二つある。先ず釈し、後に一切幻化下で総じて如幻を結ぶ。また七種仮を釈すと云い、すなわち七つに分ける。七仮とは、一に法仮、二に受仮、三に名仮、四に相続仮、五に相待仮、六に縁成仮、七に因生仮である」と。賁師も同じ。液師は云う「広答の文に六つ。一に法仮、二に受仮、三に名仮、四に相続仮、五に相待仮、六に因成仮」と。

経文：衆生識　乃至　実識法

新本は云う「しかるに諸有情は久遠劫において初刹那の識は木石と異なり、生まれながらにして染浄を得て各自能く無量無数の染浄識の本となる。初刹那から不可説劫乃至金剛終一刹那まで、不可説不可説の識がある。諸有情の色

【五十四頁下】
心二法を生ずと説く。色を色蘊と名づけ、心を四蘊と名づける。皆積聚の性にして真実を隠覆する。また云う『堅持を地と名づけ、津潤を水と名づけ、煖性を火と名づけ、軽動を風と名づける。五識処を生ずるを五色根と名づける。このように展転して一色一心が不可説無量の色心を生じ、皆如幻の故である』」と。測師は云う「第一法仮を明かす文に別に二つある。初めに正しく法仮を明かし、後に大王凡夫下で凡聖が境を取る勝劣差別を述べる」と。液師は云う「初めに法識を明かし、二に所起の善悪を明かし、三に色下で正しく仮を明かす」と。衆生識については、液師は云う「総じて諸識を標する。これに二釈がある。一つは真諦三蔵が総じて九識を立てる。一に阿摩羅識。真如本覚を性とする。在纏では如来蔵と名づけ、出纏では法身と名づける。阿摩羅識はこれを無垢識と云う。残りの八識は大いに諸師と同じ。二つは慈恩三蔵はただ八識を立てる。阿摩羅は第八識の浄分である」と。初一念識から善識に至るまで、測師は云う「初一念識が木石と異なるとは、どこに生まれようとも、受生刹那の初一念識を正しく受生識と名づける。ただこれは異熟自性分別にして木石と異なり、強い分別はない。生得善悪等は、善悪種子識を明かす。もし具に分別すれば三熏習を具える。一に名言熏習、二に有支熏習、三に我見熏習である」と。液師の意は云う「初一念識は報識を明かすなり。衆生の過去の無明が今の五果を招く故に報識と名づける。身が木石と異なるなり。生得善等は、新しく起こる善悪の識を明かすなり。善縁に遇う故に善を生じ、悪縁に遇う故に悪を生ずる。前念の悪識が後念の悪識の因となる。善もまた然り。すなわち同類因なり」と（以上二師は諸趣初生の

【五十五頁上】
心をもって生死本際の識を釈する。今文理を按ずるに、この釈は未だ可とすべからず）。測師は自釈を出し了り、また一解を出して云う「もし本記に依れば、生得善悪とは、如来蔵があることによって苦を避け楽を求める心がある。この心は本性から有り、外縁によらない故に生得と言う。理に背いて妄となり、妄なる故に悪を興すこともまた得る。他によらざるなり」と。蔵師は云う「初一念識、生得善、生得悪。悪は無量悪の本となり乃至地獄に至り、善は無量善の本となり乃至金剛菩薩に至る」と。解者同じからず。具に出すこと能わず。今は且つ経に依って以て釈す。涅槃経は云う「雪山の薬の如く、このように一味であっても、その流処に随って種々の味がある。その薬の真味は山に停留し、満月の如し」と。譬えを合わせて云う「一味は仏性を譬える。煩悩をもっての故に種々の味を出す。いわゆる地獄・畜生等である」と。今謂うに、一味とは、すなわちこれは無所得不二の真性なり。復た云う「このように一味であってもその流処に随って種々の味異がある」とは、無所得真性に依って有所得の妄想を起こし、すなわち無明煩惱となり、業を起こして六道の報となるなり。また大品は云う「諸法は無所有なり、このように有り。このように有ること無所有の如し。この事を知らざるを無明と名づける」と。実相と無明住地は本来前後なし。ただ衆生は無所有中において、横に憶想分別を生じ、長く悪道に流る。迷いを返して解を得て、煩惱は本来これ涅槃なるを知れば、何の初後かあらん。故にこの経は云う「初一念識発す」と。本識は性を解する故に木石と異なるのみ。文に「生得善・生得

【五十五頁下】
悪」と云うは、善境界を縁じて識善を起こす。この識善は則ち自性真実善正因から生じる。復た善事を縁じて而もこの識を起こせば則ち善なり。もし悪境を縁じて識悪を起こせば、この識悪は則ち無明熏習生因から生じる。復た悪事を縁じて而もこの識を起こせば、則ち悪と名づけるなり。一巻は云う「いわゆる識初一念とは、この経は流来を説かざると雖も、而も識の源始を明かす。すなわち流来の義なり。生得善・生得悪とは、始めて一念を起こして木石と異なる。これ知るべし、性は則ち冥に理と扶けて便ち理善と名づける」と。また釈して云う「また一念の識はすなわち苦を避け楽を求める性があり、これを理と名づける。すなわちこの善が仏の正因となる。生得悪とは、すなわち一念の無明であり、並びに修習の所得に非ず。故に生得と名づけるなり。この無明によって能く衆悪を生ず。故に無量悪識の本と名づける。この一念知性によって能く知見の解及び諸功徳を生ず。故に無量識の本と名づける」と。賁師は云う「ある説では初識は四巻楞伽第一に云うが如し。識に三種の相がある。いわゆる転相・業相・真相である。真相と言うは、海東法師は云う『本覚真心は妄縁を藉りずして自真相と名づける』と。業・転は次の如し」と。また起信論は業・転・現を説き、大いに楞伽と同じ。名は少し別がある。海東の解は云う「業相と言うは、根本無明が静を起こして動ならしむ。動を業識とする。極めて微細なる故なり。転相と言うは、これ能見相なり。前の業相に依って転じて能縁となる。能縁ありと雖も而も未だ所縁境を顕現せざる故なり。現相と言うは、すなわち境界相なり。前の転相に依って能く境を現ずる故なり。最初の業識自り下