【五十六頁上】
弘師は要文を引用する。本業瓔珞経下巻に云う「一切衆生の識は始めに一想を起こして縁に住する。第一義諦に順えば起こるを善と名づけ、第一義諦に背けば起こるを惑と名づける。この二つをもって住地とする。故に生得善・生得惑と名づける。この二つの善惑を本として、後の一切善惑を起こす。後の一切法が善惑を縁生するを作得善惑と名づける。二得の名から故に、善惑二心が欲界惑を起こすを欲界住地と名づける。色界惑を起こすを色界住地と名づける。心惑を起こす故に無色界住地と名づける。四住地をもって一切煩悩を起こす故に始起四住地とする。その四住地の前に更に法の起こることなし。故に無始無明住地と名づける。金剛智はこの始起一相に終わりがあることを知るが、而もその始めの前に法があるか無法であるかを知らない。どうして生得一住地・作得三住地を知ることを得よう。唯だ仏のみが始めを知り終わりを知る」と。起信論に云う「心生滅とは如来蔵に依る故に生滅心がある。いわゆる不生不滅と生滅とが和合して一でなく異でもない。これを阿梨耶識と名づける。この識に二種の義がある。一切法を能く摂し一切法を生ずる。どのような二つか。一つは覚義、二つは不覚義である」と。また云う「いわゆる不覚義とは、真如法一を如実に知らないということである。故に不覚心が起こって其の念がある。念は自性なく本覚を離れない。譬えば迷人が方に依る故に迷うが如し。もし方を離れれば則ち迷いがない」と。疏の意を按ずるに云う「不覚に二つあり。一つは根本不覚、いわゆる無明なり。二つは枝末不覚、いわゆる無明業相等なり。初めに『真如法一を如実に知らない故に』と言うは、

【五十六頁下】
根本無明が方を迷うが如しということなり。『不覚心起こって其の念あり』とは、業相の動念がこれ邪である。方が正東を離れて別の邪西がないが如し。故に『念に自相なく本覚を離れず』と言う」と。また論に云う「復次、不覚に依る故に三種の相を生ず。彼の不覚と相応して離れない。どのような三つか。一つは無明業相。不覚に依る故に心動いて名づけて業とする。覚すれば則ち動かず。動けば即ち苦あり。果は因を離れない故なり。二つは能見相。動に依る故に能く見る。動かなければ則ち見ることなし。三つは境界相。能見に依る故に境界が妄現する。見を離れれば則ち境界なし。境界縁があることによって復た六動相を生ず」と。疏に云う「始末不覚を顕す。『彼の不覚と相応して離れず』と言うは、本末相依する故に相応と曰う。王数相応の義の如くではない。これは不相応染心である故なり。『無明業相』と言うは、無明に依って動くを業相と名づける。故に起動の義がこれ業の義である。故に『心動くを業と名づく』と言うなり。『覚すれば即ち動かず』とは、対を挙げて返して顕す。いわゆる始覚の時は即ち動念なし。故に今の動は即ちこれ苦なることを知るなり。業相はこれ元の苦、無明はこれ元の集である。このように因果俱時にして有る。故に『果は因を離れない故に』と言うなり。然るにこの業相は動念を離れて而も是れ極細である。能所未だ分かれず。その本無明も当に知るべし、またしかりと」と（意を取る）。また云う「この三つは皆これ梨耶識位の所有の差別である」と。また論に云う「いわゆる心性は常に念なき故に不変と名づける。一法界を達しない故に心が相応せず。忽然として念起こるを無明と名づける」と（彼の論は広く心真

【五十七頁上】
如門・心生滅門を説き、その生滅門の義はこの経の意と同じである。学者は更に検すべし）。疏に云う「この無明が最も極めて微細で未だ能所の王数差別がないことを明かす。故に『心相応せず』と言う。唯だこの本には別の染法なし。これよりも細かくしてその前にあるものは、この義をもっての故に『忽然として起こる』と説く。本業経の言の如し『四住地の前に更に法の起こることなし。故に無始無明住地と名づける』と。また云う『これは細麤相依の門について無明と説く。また忽起と言う。時節について忽起を説くのではない』と。また云う『無明住地に二種の義がある。もし作得住地門を論ずるなら、初地已上は能く漸断を得る。もし生得住地門につけば、唯だ仏菩提智の能く断ずる所である』」と（彼の疏は大乗秘密四相を明かす。その四相位は総じて一合となる。学者は尋ぬべし）。私に維摩観衆生品疏を按ずるに云う「善不善は見一処住地を本とする。見一処住地は欲愛住地を本とする。欲愛住地は〔脱文か〕を本とする。色愛住地は有愛住地を本とする。有愛住地は無明住地を本とする。無明を無住と名づける。無住は本なし」と。また界外四住・界内四住がある。また五住を釈するに別教・円教の意は異なる。彼の疏が経の無住無本の文を釈する中に云う「摂大乗論は説く『阿梨耶識はこれ一切世間生死の本である』と。故に彼の論に云う『この識は無始の時、一切の所依なり』と。この無明は更に所依なし。故に『無住無本』と言う。即ちこれ無始無明である。その力最も大きく、仏菩提智の能く断ずる所である。乃至、無住は即ち本なしとは、正しく無明が法性に依り、法性が即ち無明であることを言う。二なく別なし。豈に性が還って性に依ることを得ん。当に

【五十七頁下】
無明は本なきことを知るべし。故に十住は終わりを見るも其の始めを見ず。諸仏如来は終わりを見て始めを見る。もし衆生を観じて空に入り無住本に至れば、これ則ち底を徹して源を窮め中道理に至る。既に『無住無本』と言えば、即ちこれ衆生・虚空・仏性、上来の三諦皆空である」と。また云う「無住本から一切法を立てる。即ちこれ世間・出世間・有為・無為の一切諸法、皆無住本から立つ。何となれば、もし無住を迷えば則ち三界六道が紛然として有り、則ち世間一切諸法を立てる。もし無住を解すれば即ちこれ無始無明が本に反り源に還って真を発し聖と成る。故に四種の出世聖法がある。故に無住によって一切法を立てる」と。また云う「問う、無明が法性に依るなら、即ちこれ法性が始めとなる。何ぞ無始と言うことを得ん。答う、無明が法性に依るのは、これ有始である。法性は煩悩でない。法性を指して煩悩の本とすべからず。故に『無住は則ち本なし』と言う。もし法性に依って一切法を立てるなら、無明は法性を出でず。法性は即ち無明の本となる。これ則ち法性を本とする。今、経は煩悩の本を検覈する。法性は煩悩でない故に『無住無本』と言う。既に本がなければ自住することを得ず。他に依って住する。もし自住と説けば法性を他と望み、また是れ他に依って住すと説くことを得るなり。自住と説くは即ち別教の意、依他住は即ち円教の意である」と。また云う「問う、無住と有住に開合ありや否や。答う、もし合すれば無明は祇だこれ法性、法性は無住、無明も無住である。故に『無住』と言う。もし法性を開いて無明を出せば、無明は法性に依る。また『有住』と言うことを得る。有住とは