【五十八頁上】
法性に依って住する。法性は煩悩でないから即ち無住である。（私に云う。これらの文によって初一念・識元品・無明・無住本等の差別を尋ぬべきである。観心の要はただここにあるのみ）

「初一念」等について。測師が云う。問う、諸々の衆生に生死の本際があるか否か。もし有ると言うならば、どうして経は「衆生の本際は知ることができない」と説くのか。もし無いと言うならば、この経の所説はまたどのように通じるのか。（不増不減経等を勘べよ）解く。諸宗は同じでない。四句がある。一つは有始無終。弥沙塞部の中で立てる。時有りて衆生を顕す。縁に随って有る。真諦部の執異論中に説く如し。而もその宗中には成文は無いが、義として般涅槃性及び仏果の不滅なる者が無いと説く。初句を成すことを得る。二つは無始有終。薩婆多宗及び経部及び大乗中の定性二乗の如し。三つは有始有終。弥沙塞部宗の如し。（案ずるにこの弥沙塞の執論中では正地部と名づく）二乗の聖者が無余位に入る。四つは無始無終とは、無涅槃性・不定種性及び菩薩種性である。瑜伽等の如し。金剛終とは、蔵師が云う。小乗は分段終。大乗は変易終。衆生の根本とは（蔵・液等の師は上句の末に属す。これは文に順ずるに似る。測師は下句に属す。これはなお未だ了らず）

「色名」等について。液師が云う。仮を明かす文が三つ。初めは陰について。二つは界入について。三つは仮実について。この三つの大意は一法多法が仮を成し会する故に実でないことを明かすのである。測師が云う。色心が陰を成す。（云云）「身名積聚者」について。測師が云う。身名の義を釈す。いわゆる五蕴法を皆身と名づける。即ちこれ蕴の義である。（私に云う、新本に順ず）液師が云う。五陰を積聚する故に身と名づける。身は仮である。蔵師の意もこれと同じ。この文は明らかでない。学者は思うべし。「大王此一色筆」について。測師が云う。色心が十二処を成す。「堅持」等とは、能造の四

【五十八頁下】
大。「生五色処」等とは、五根を生ずる。「如是一心」等とは、総結。而も釈中に心を説かないのは存略の故である。（已上は測意、蔵・液等の大意も同じ）

「凡夫六識麤」等について。蔵師が云う。凡夫の六識は総相で法を取る。故に仮名の上の青黄を得ると言う。聖人は四微等を分別する。故に実を得ると言う。また云う。聖人は法界の六識を縁じて真実法を得るのである。液師が云う。凡夫は麤（見の字が脱か）方円等の仮法である。聖人は色香味触の四塵法を見る。これは俗諦中の実である。方円の仮法に対して実と名づける。真諦の意ではない。（私に一訳を加えて云う。凡夫の所感の分段色等を仮と名づけ、聖人の所感の法性色等を実と名づく）測師に種種の釈があるが繁出することができない。

経文「衆生者」乃至「名爲幻諦」について（新訳では「善男子、有情の受は世俗に依って立つ。有であれ無であれ、ただ有情の妄想憶念を生じ、作業受果を皆世諦と名づける。三界六趣の一切有情、婆羅門・刹帝利・毘舍・首陀、我人知見・色法心法は夢に見る所の如し」）

測師が云う。第二に受仮を明かす。四門で分別する。一つは二諦分別門。二つは有無門。三つは六趣門。四つは四姓門。液師もこれと同じ。「世諦之名」について。測師が云う。第一は二諦門。能成の五陰を法仮と名づけ、所成の人を受仮と名づける。このような受仮がこれ世諦の名である。液師が云う。衆生はこれ世間の妄情の受者である。仏が世諦に随って之を名づける。真諦ではない。「若有若無」至「幻化故有」について（測師の牒文に依る。もし液師の意に依れば、世諦仮誑は下の六道門に属す）

測師が云う。第二は有無門。仮者があるので之を名づけて有とする。実性でない故にまた説いて無とする。液師が云う。有無の法は皆これ衆生の妄情である。憶念は受著（著は者の字の疑いか）真有でない故である。（私に云う。妄執に実が無いを無と名づけ、縁に従って仮に有るを有と名づく）乃至「六道幻

【五十九頁上】
化衆生見幻化者」について。測師が云う。第三は六趣門。「幻化見幻化」至「幻諦」について。測師が云う。第四は四姓門。これに二つの釈がある。一つに云う。「幻化見幻化者」は、総じて能所化が皆幻化であることを標す。「婆羅門」等は、双べて能所化が皆四姓を具することを顕す。神我・有情が色心を具足するのを皆幻諦と名づける。一つに云う。「幻化」と言うのは、能化の人を標す。「見幻化」等は皆これ所化である。液師が云う。婆羅門はこれを「外意」と云う（外意は青龍が云うにはこれ静志）浄行種。刹利はこれを「田主」と云う。王種である。毘舍は農人である。首陀は商沽人である。神我等は外道の計である。色心等は小乗の計である。賁師が云う。「毘舎」と言うのは古訳に順ず。新しくは「吠舎」と云う。これは商である。「首陀」と言うのもまた古訳に順ず。新しくは「戌達羅」と云う。これは農である。

経文「幻諦法」乃至「心法色法」について（新訳では「善男子、一切の諸名は皆仮施設である。仏が未だ出でない前は世諦幻法に名無く義無く、また体相無く三界名・善悪果報・六道名字も無い。諸仏出現して有情の為の故に三界六趣染浄の無量名字を説く。このような一切は呼声響の如し」）

測師が云う。第三は名仮を釈す。液師もこれと同じ。「無名字無義名」について。測師が云う。仏が未だ出でない時は能説の名字が無く、また所説の義も無い。「名与如空法」等について。液師が云う。所立の法を指すのである。測師が云う。説くが如く、衆生身を成すのにその七名がある。空法はこれ空界色。四大が四つ。心法色法。このような名字はその類が一つでない。

経文「相続法」乃至「続諦」について（新訳では「諸法相続して念念不住、刹那刹那、一でも非ず異でも非ず、速やかに起こり速やかに滅して断でも非ず常でも非ず。諸の有為法は陽焰の故の如し」）

【五十九頁下】
測師が云う。第四は相続仮を明かす。本記に云うが如し。一つはこれ常見。前後がこれ一つで滅の義が無い故である。異はこれ断見。前後がそれぞれ異で相続の義が無い故である。一つもまた（亦の下に疏では不の字がある）続けず、続の義が無い故である。異もまた続けない。条（牒は疏では条に作る）然として別体で続の義が無い故である。蔵師が云う。相続仮とは成実師と異なる。（云云）前の液師の意と同じ。また同じく断常と云わない。

経文「相待假法」乃至「一切等法」について（新訳では「諸法相待。いわゆる色界・眼界・眼識界、乃至法界・意界・意識界。猶お電光を知るが如し。不定相待、有無・一異、第二月の如し」）

測師が云う。第五は相待仮を釈す。文には別に二つがある。初めに二種を標す。一つは相避相待。或いは決定相待と名づける。一切法が展転相待するが如し。二つは相奪相待。また不定相待と名づける。一尺の物が或いは長く或いは短いが如し。望む所が別である故である。一巻に云う。旧に相待を釈して云う。一切名相待。また不定相待と名づける。相待に二種がある。初めに「一切名字相待」と云う。即ちこれ相避相待である。衆木石が自ずから名種（種の下に疑うに種の字が脱）あって同じでないが如し。この名は則ち定である。不定とは、即ち相奪相待である。長短大小等の如し。蔵師が云う。相待仮に二つがある。また別待と名づけ、また通待と名づける。長短老少好悪の如きを別待と名づける。長が不長を待つが如し。一切万物は皆不定である。不長の外に一物を得る（得は疏では待に作る）に随う故に不定と云う。また通待と名づける。液師が云う。一切名相待とは、長短高下等である。また不定相待と名づける。如く