【六十二頁上】
別つ。後に勧持す。前中の文は三つ。初めに二諦二不二を明かす。二つに説法説不説を明かす。三つに法門二不二を明かす。蔵師の意に云う。三つの問答が有る。二諦不二を弁ず。一つは正しく二諦不二を弁ず。二つは説法不二を明かす。三つは法門不二を弁ず。第三問答の文を三つとする。第一に正しく法門不二を問答する。「大王七佛説」下は第二に教えを歎じる。修を勧め経の功徳を明かす。第三「大王此経」下。第三に経の名字を定め受持を勧令する。私に云う。まず六つに分ける。一つは問答して三般若の義を分別する。二つは「大王若菩薩」下。総じて観空品以下に明かす所の護果護因を結ぶ。三つは「白佛言無量」下。法門一二等の義を問答する。四つは「大王七佛」下。経を讃じ持つことを勧める。五つは「時諸大衆」下。時衆が益を得る。六つは「大王此経」下。名を讃じ持つことを勧める。新（新の下に疑うに「経」の字が脱）は第六文を以て屬累品の末に置く。故に良賁は新のこの品の文を分けて云う。一つは問答分別。二つは佛同説を明かす。三つは聞法獲益。

経「爾時波斯」乃至「眞性般若波羅蜜」

私に云う。第一に問答して三般若の義を分別する。即ち三つとする。初めの長行偈頌は実相般若を明かす。次の「大王菩薩」下は観照般若を明かす。「復白佛言云何」下は文字般若を明かす。諸師が前に観空品を釈する中に、三般若を以て経文を消し了んぬ。この義は甚だ善なり。故に今これに準ずる。

経「爾時波斯」乃至「訖偈」

【六十二頁下】
私に云う。実相般若を明かす。先ず問い、後に答える。

経「爾時波斯」乃至「其事云何」

問

経「佛告大王」乃至「訖偈」（新に云う。「佛言大王よ、汝は過去の龍光王佛の法中に已にこの義を問えり。我今無説、汝今無聴、無説。無聴、是れ即ち一義二義と名づく。汝今諦聴せよ、当に汝が為に説くべし。爾時世尊して偈を説いて言わく。云云」と）

測師が云う。答えに二つ有り。初めは略答。後の「七佛」下は広釈。液師が云う。初めは略答。二つは「七佛」下で証を引いて答える。三つは「大王菩薩」下で解釈して答える。蔵師の意もこれに似る。（私は経文を牒する故に諸師の疏に順わず。見る者は善く思え）

経「佛告大王」乃至「如法修行」

「無聴無説」について。蔵・液師が云う。無聴無説を一義とし、而して聴説有るを二義とする。賁師が云う。本記に云うが如し。説有り聴有るは即ち是れ不一。説無く聴無きは即ち是れ不二。不一不二は即ち是れ第一義諦。古くこの文を釈するに乃ち二解有り。一つに云う。不一は即ち是れ二諦。一は眞、二は俗。不二は即ち是れ第一義諦。眞に非ず俗に非ざる故に第一義諦と名づく。二つに云う。不一は即ち是れ二諦差別の義。不二は即ち是れ二諦不差別の義。二諦の外に第三諦有るに非ず。今また解いて云う。説聴有りと見るは、俗なる故に不一。説聴の相無きは眞なる故に不二。即相無相にして一二を明かすなり。（私に云う。この義は甚だ深し。天台の二諦三諦一諦無諦等の義を以てこの文を釈すべきなり。学者巧みに思え）

【六十三頁上】
経「七佛偈」乃至「訖偈」

測師が云う。第二広釈に二つ有り。初めに七佛の偈を引く。後の長行で今佛の説を申ぶ。八偈半有り。初めに三偈有り。正しく二諦を申ぶ。次に三偈有り。一異の義を釈す。正しく王の難を釈す。後の二偈半は世諦を弁じ、上の義を結成す。液師が云う。初めの三行は法に就いて二諦を明かす。次の三行は解に就いて二諦を明かす。三つの三行半は喩に就いて二諦を明かす。（私に云う。この八偈半の文は約にして義は隠なり。中に就いて初めの三行は聖旨彌々量り難し）

経「無相第一義」乃至「訖偈」

測師が云う。まず本記に依る。初めの一偈は二諦の体が俱に本有なることを明かす。上半は眞諦。下半は俗諦。次の一偶は三假を以て二諦の有無を弁ず。後の一偈は有無の相を遣して以て二諦を弁ず。蔵師が云う。初偈は因縁空有二諦の章門を標す。次偈は解釈。第三偈は結。「因縁本自有」について（新に云う「因縁如幻有」と）。液師が云う。十二縁法は世間常に爾り。「第一義空如」について。測師が云う。異名重釈。亦た第一義空と名づく。空を眞如と名づく。「諸有本有法等」について（新に云う「諸有幻有法。云云」と）。液師が云う。諸有の三世は相似して恆に見る故に本有と言う。この本有は眞に非ず。三假集する故に「有無無諦實無」について。諸師の意を按ずるに多く已無を以て無無とするに似る。「幻化見幻化衆生名幻諦」について（新に云う「幻化見幻化愚夫名幻諦」と）。液師が云う。迷人は見て是れ幻なることを知らず。「幻師見等」について。液師が云う。悟人は幻を了る。眞でないことを知る。

【六十三頁下】
経「大王菩薩」乃至「法如故」

新に云う。「菩薩摩訶薩は勝義諦に住して諸の有情を化す。佛及び有情は一にして無二なり。何を以ての故に。有情菩提この二は皆空なり。有情空を以て菩提空を直（直は経では置に作る）く得。菩提空を以て有情空を置く得。一切法空を以て空の故に空なり。何を以ての故に。般若は無相にして二諦皆空なり。謂く無明より一切智に至るまで、無自相無他相なり。勝義諦に於いて見て見る所無し。若し修行有らば亦た取著せず。若し修行せざれば亦た取著せず。云云」と。私に云う。観照般若を明かす。故に文に「常に二諦を照らす」と云い、また「五眼成就」と云う。液師が云う。第三解釈答。測師が云う。第二に今佛の一二の義を説くことを申ぶ。文別に二つ有り。初めに二義を明かす。後の「佛及」下はその一義を釈す。「於第一義中常照二諦化衆生」について。般若に由る故、常に眞諦を照らして生死に著せず。凡夫に異なる。大悲に由る故、常に俗諦を照らして涅槃に著せず。二乗に異なる。

私に云う。この一段の経文の意趣は極めて知り難し。諸師の釈する所もまた分明でない。繁を恐れて引かず。学者更に撿せよ。今新舊本を按じて愚見を偸述して云う。この中の大意は二諦の一異を弁ずるなり。即ち知んぬ、今「生佛一二」と言うは、即ち是れ二諦の一異なり。上文に佛果を説いて云う。「第一義諦常安穏」と。また云う。「衆生とは世諦の名なり」と。佛と衆生を以て眞俗諦とす。経文明らかなり。今の文意に云う。菩薩は不二の理に住すと雖も、而も佛眞衆生俗を照らし、衆生を教化して佛道に入らしむ。