【六十四頁上】
衆生を化するために、二諦を照らすといえども、仏と衆生が一であり二がないと見る。迷える者は疑って云う。「生と仏とは天地の隔たりがある。どうして一にして二なしと云うのか」と。故に次に説いて云う。「衆生空によって菩提空を置く」と。迷える者は菩提の真空に執着して疑って云う。「衆生空は妄法如幻の義である。菩提空は真法離妄の義である。どうして衆生空によって菩提空を得て置くことができるのか」と。故に次に説いて云う。「一切法空によって空が空である」と。どうして菩提空と衆生空の区別があろうか。何故かと言えば、般若は無相であるから、二諦は皆空寂である。般若空の中において、無明という俗と薩婆若という真とに自他の相がなく、ただ一如である。迷いを他とし悟りを自とするが故に、五眼を得て第一義を照らし、見て見る所がなく、二諦に二がない。是故に菩薩が諸行を修する時、行って行う所がなく、一切に執着がない。迷える者はまた云う。「もし仏と衆生が同一如であるなら、どうして衆生を化して仏にならしめるのか」と。故に仏は釈して言う。「一如は同じといえども迷悟はなお異なる。一如は全く同じである。是故に二諦は一といえども二であり、二といえども一である」と。乃至「諸仏一切法如」まで。蔵師が云う。「慧眼は見て見る所がない。五眼と言うのは通じて挙げるのである」と。測師が云う。「総じて五眼を挙げるが、意は後の三つを取る」と。

経「白仏言云何」乃至「波羅蜜」

私に云う。文字般若を明かす。測師が云う。「第二の問答。先ず問い後に答える」と。液師が云う。「初めに問い、次に答える。第三『大王如如』下は修を勧める」と。

経「白仏言云何十方諸如来一切菩薩不離文字而行諸」

【六十四頁下】
法相（新に云う。「波斯匿王、仏に白して言う。十方諸仏一切菩薩は云何ぞ文字を離れずして実相を行ずるや」と）

測師が云う。「この問いの意に云う。もし一切法如如の中に文字がないなら、どうして諸仏は文字に依って諸法相を修するのか」と。液師が云う。「舎利弗は小乗で『吾は解脱には言説する所がないと聞く。故に吾は言う所を知らず』と言う。天女は大乗で『言説文字は皆解脱相である。文字の性は離れており文字が有ることがない。即ち解脱である』と言う。文字を離れずして諸法相を行ずるとは、諸法相は即ち実相である。実相は無相である。どうして文字によらずして能く行ずることができようか」と。蔵師が云う。「上に菩薩は第一義中にありと説く。何を化する所として常に十二部を説いて衆生を化するのか」と。（私に云う。これに準ずれば、上にもまた文字般若空を説く故にこの問いを作すと言うべきである）

経「大王法輪者」乃至「波羅蜜」

測師が云う。「第二如来正答。また別に二つ有り。初めに説空を明かし、後に修空を明かす」と。

経「大王法輪者」乃至「不行空也」

新に云う。「仏言う。大王、文字とは、謂く契経・応頌・記別・諷誦・自説・縁起・譬喩・本事・本生・方広・希有・論議の所有の宣説・音声・言語・文字・章句、一切皆如である。実相でないものはない。もし文字相を取る者は、即ち実相でない」と。

測師が云う。「三つ有り。初めに別して十二部空を明かし、次に『是名味』下で総じて教空を弁じ、後に『若取』で不空を顕す。法輪と言うのに二つ有り。一つは教、二つは行。この中では教を説いて法輪とする」と。液師が云う。「如来の言説は能く煩悩を摧く、皆法輪と名づく。修多羅は

【六十五頁上】
これを法本と云う。祇夜はこれを重誦と云う。和伽羅那はこれを授記と云う。伽陀はこれを諷誦と云う。長行を誦しないので不誦偈と云う。優陀那はこれを無問自説と云う。尼陀那はこれ因縁を目す。事に因って戒を制するのもまた戒経と曰う。阿波陀那はこれを譬喩と云う。闍陀伽はこれを本生と云う。諸仏の昔来の本生事である。故に法界とは族である。昔来の自身の族類を説く為の故である。伊帝曰多伽（新に越多伽と云う。諸師は曰多伽と云う。然れども越・曰の音は相通ずる。須く撿すべし）はこれを本事と云う。弟子の過去生の事を説く。毘仏略はこれを方広と云う。理正を方と曰い、円含を広と曰う。阿浮陀達摩はこれを未曾有と云う。優波提舎はこれを論議と云う。（要を取り略して鈔す）

蔵師が云う。「法界如とは、西国では伊帝曰多伽と名づける。この間では本事と云うべきである。仏が法界畔を説く。また過去十八界の事を説くを以ての故と云う。本事如とは、外国では闍陀伽と名づけ、この間では本生経と名づける。自身の本生事を説くを以ての故である。前の本事経は自他の十八界を説く故である」と。余りは液師と同じである。

測師が云う。「伊帝憂多伽はこれを法界と云い、また本生と名づける。界は生の義である。闍多伽はこれを本事と云う」と。余りもまた液師と同じである。天台の釈は法華玄の如し。

音声果について。測師が云う。「名等は是れ假であり、声体は是れ実である。実声の上に依って假に名等を立てる故に声果と言う。是の如き文字記句は皆是れ如である」と。液師が云う。「声を積んで名を成し、名を積んで句を成し、句を積んで義を詮ず。乃至文字を聚めて記句とする」と。

経「大王如如文字」乃至「波羅密」

【六十五頁下】
新に云う。「大王、実相を修する者は文字の如く修す。実相は即ち是れ諸仏の智母、一切有情の根本智母である。此れ即ち名づけて一切智体とする。諸仏の未成仏と当仏とには智母と為し、諸仏の已成仏には即ち一切智と為す。未だ得ざるを性と為し、已に得るを智と為す。三乗般若は不生不滅、自性常住である。一切有情にはこれを覚性と為す。もし菩薩が文字に著せず文字を離れず、無文字相にして文字無きに非ず、能くこの如く修して修相を見ざれば、即ち是れ文字を修する者と名づけ、而も能く般若真性を得るのである。是れを般若波羅蜜多と為す」と。

液師が云う。「修を勧める。一巻これと同じ」と。測師が云う。「修空」と。蔵師が云う。「如如文字等とは、前に十二部経如と聞く、故に文字即ち是れ如と知る。如は即ち般若である。般若は仏母である。故に智母と云う」と。測師が云う。「或いは可く、如とは指示であり、また十二を顕す。文字は一でないが故に重ねて如如と言う」と。

私に云う。この文について諸師の釈は明らかでない。偸かに按ずるに、新旧経の意に云う。この文を三つとする。初めに略して智母の修を勧める。次に「一切衆生」下で智母の因果を分ける。三つに「若菩薩」下で正しく智母を修する方法を明かす。（方法は蔵師の疏意に因る）「一切衆生」至「薩婆若体」で、正しく因果を分別する。実相一法は因果で名が異なる。因を智母と名づけるのは、当に智子を生ずべき故である。体が未だ顕れない故に用を尋ねて名を立てる。智体現前する。学者は細かく思え。「諸仏未成」至「薩婆若」で、重ねて前の因果を釈する。一切衆生は当に成仏すべきを以て、所有の実相を名づけて智母とする。これは智即母でなく、智の母である。智母もまた是れ