【六十六頁上】
仏を得ていない時の理性である。既に仏を得た時は薩婆若と名づける。これは智の体だからである。「三乗般若」至「覚性故」は、重ねて前の「未だ得ざるを性と為す義」を釈したものである。凡そ三乗般若の理性は本来有るものである。この覚性を以て各々覚果を証する。もし智母を広く論ずれば、二乗にも分がある。「若し菩薩」至「波羅蜜」は、この修の方法を明かすものである。「無受」とは、能取を破るものである。「無文字」とは、所取を破るものである。これは文字において能所取を離れて智母を修するのである。「離文字非非文字」とは、能所取を離れるといえども文字を離れない。文字の性は離れており、即ちこれが解脱であり、外道の邪見や二乗の偏空と同じではない。

経「大王若し菩薩」乃至「若し此」
新に云う。「大王菩薩摩訶薩は仏果護、十地行護、有情を化するを若し此くの如し」

経「仏に白して言う無量品」乃至「非二法門」
法門の一二等の義を問答する。「無量品等」とは（新に云う。「真性は一である。有情の品類、根行は無量である。法門は一と為すか無量と為すか」）測師が云う。「利鈍」液師が云う。「三乗の根性」行とは、測師が云う「貪慢等」液師が云う「六度万行」「法門一と為す等」とは、測師が云う。「彼の為に説く所の諸法観門を一と為すか、二無量と為すか」液師が云う。「法門は理に順じて一と為し、根に応じて無量と為す。理は異なるべからず、根は一なるべからず。どうして異ならざる理を運んで一ならざる根に通ずるのか」「一切法観門等」とは（新に云う。「法門は一に非ず、亦無量に非ず。何を以ての故に、諸有情の色法心法五取蘊相、我人智見、種々の根行、品類無辺による。法門は根に随って亦無量有り。この諸法性は相に非ず無相に非ず、而して無量に非ず」）「亦非有相等」について、蔵師が云う。「有るは四句を作すべしと云う。謂く非有相、非無相、非非有相、非非無相と。略を存する為の故にとりあえず初後を説く。今の解釈によれば上に三句有り。一つは非有相、若し爾らば無相なるべきである。故に非無相と言う。若し爾らば是れ非無相なるべきである。故に非非無相と言う。今初後を挙げて中間を準じ顕す。故にただ二句である」

【六十六頁下】
「一二者第一義諦」とは（新に云う。「一二非一非二を了知するのが即ち勝諦義である」）測師が云う。「一二を観るのは俗諦である。一二を見ないのは真諦である。今俗が即ち真であることを明かすが故に『一二者是れ第一義諦』と言う」液師が云う。「一二の真性が即ち第一義である」「若有若無即世諦」とは（新に云う。「一二若有若無に取著するのが即ち世俗諦である。賁師が云う。『俗を執して定有とし、勝義を実無とする。此れ皆妄情の世俗諦故である』」）

「空諦色諦心諦等」について（新には此の文無し）液師が云う。「有るは空諦は真諦であると云う。色諦心諦は俗諦である。また下に三諦有り。謂く一は俗諦、二は真諦、三は第一義諦である。上の偈文に第三諦有りて二諦を双照するのがこれである。もしこの義に準ずれば、即ち空諦は是れ真、色諦は是れ俗、心は即ち心真如が第一義諦と為る」（私に云う。後釈が勝れている。今この釈を以て経意を助顕して云う。上は二諦について一二義を明かす。今この中において具に三諦について述べる。一切諸法は空故に一である。仮故に無量である。中故に一に非ず、亦無量に非ず、無量を遠ざけず、亦一を遮らず）

「我人知見五受陰空一切法空等」について。私に云う。この文の来意は経文が明らかでなく、諸釈もまたそうである。今思うに上に引く所の如し（新に云う。「諸有情の色法心法五取蘊相、我人知見種々根行、品類無辺云云」）。彼の文は即ち旧経のこの文に当たる。故に言う所の我人等とは、諸衆生の種類差別を顕す。意に云う。この如く衆生は空にして同じからざる故に、法門は一に非ず二に非ずである。見る者は細かく思え。

経「大王七仏」乃至「得仏不久」
経を讃じて持することを勧める。七仏について、蔵師が云う。「釈迦を通じて七仏と為す。己の説く所が六仏と同じであることを明かす」測師に二解有り。「一に云う。毘婆尸の前に更に一仏を加える。第七は迦葉である。また解して、第七は釈迦である。多に従って論を為すが故に過去と云う。実に拠れば一仏が即ち是れ現在である」

「汝等大衆受持読誦解脱」について（新に云う。「汝等大衆よ、受持読誦し如説修行せよ。即ち諸仏の法を受持することと為る」）「是経功徳五行」至「不可窮盡」（新に云う。「大王よ、この般若波羅蜜多の功徳は、無最である。若し恒河沙の不可説の諸仏有りて、是の一一仏が無量不可説の有情を教化し、是の一一有情が皆成仏を得て、是の諸仏等が復た無量不可説の有情を教化して亦皆成仏し、是の諸仏等の説く所の般若波羅蜜多に、無量不可説那庾多億偈有りて説き尽くすべからず。諸偈の中において一偈を取りて千分に分け、復た十分において一分を説く。句義の功徳なお窮尽無し。況んや是の如き無量句義の所有の功徳をや。云云」）

「況復於此」至「不久」について（新に云う。「若し人有りて能く此の経中において一念の浄信を起こさば、是の人は即ち百劫千劫百千万億劫の生死苦難を超ゆ。況んや書写受持読誦をや。云云」）蔵師が云う。「一念信が十地を超えるとは、一念無所得般若信は、有所得の百千劫修行十地の功徳に勝る」（私に云う。経の初めの「況復」二字後の「超十地」等の文は、その義明らかでない。学者は善く思え。新本は分明である）

経「時諸大衆」乃至「十地性」（新に云う。「十億人有りて三空忍を得、百万億人が大空忍を得、無量菩薩が十地に住することを得たり」）
時の衆の得益である。蔵師が云う。「三空忍とは、空無相無作である。大空忍と言うのは、十地内に在る本智である。如を証して大空忍と名づく。亦無所得空と云う。十地性と言うのは、初地上に在る」測師と液師の三空の釈は同じでなく、繁引しない。大空は同じく十地と云う（私に云う。何ぞ再び十地功徳の事を論ずるか）

経「大王此経」乃至「訖品」（新本はこの品の末にこの文無し。下巻の属累品の末に之有り。彼に云う。「仏、大王に告ぐ。此の経を名づけて仁王護国般若波羅蜜多と為す。亦名づけて甘露法薬と得る。若し服行有らば、能く諸疾を癒す。大王、般若波羅蜜多の所有の功徳は、猶虚空の如く測量すべからず。若し受持読誦する者有らば、獲る所の功徳は能く仁王及び諸衆生を護ること、猶垣墻の如く、亦城壁の如し。是故に汝等は応当に受持すべし」）
名を讃ずる。測師が云う。「異名に四有り。一は護国、二は法薬、三は護舎、四は護身」

護国鈔巻中　終

【六十七頁上・下】
護国鈔巻下

仁王護国般若波羅蜜経護国品第五

液師が云う。「この品は第二に外護行を明かすものである」この品名の釈について四つの差別が有ると説く者が有る。一は護意を明かす、二は護心を明かす、三は護法を明かす、四は能護を明かす。初めに護意とは、「維摩経に云う『衆生病めば菩薩病む。衆生の病癒えれば菩薩も亦癒ゆ』乃至衆生の苦難を見て之を救護する。心が頭燃を救うが如くならざるを得ようか。観音の娑婆に処し、地蔵の恒に無間に居するは、豈に深く之を思わざらんや」二に護心を明かすとは、「それ物を護らんと欲せば先ず自心を護り、当に慈悲に住すべし」三に護法を明かすとは、「般若波羅蜜は一切諸仏の母である。一切賢聖は般若力に依る。能く煩悩の海を竭し、能く大慈の雲を布く。観音の応念の功、地蔵の護国の力、釈迦の法界に身を分つ、維摩の海を毛端に納る、皆内に般若を証するに由る故に、道力斯の如し」四に能護を明かすとは、「この品に百部鬼神有り、受持品に五大菩薩五千眷属有り。観仏三昧海経に般若を念ずる者は、一切諸仏自ら来たりて之を護る」

測師が云う。「もし本記に依れば、国土に二有り。一は世間二乗凡夫、二は出世十信至十地である。賊に二有り。一は外の劫盗禽獣等、二は内の所謂煩悩である。護に二有り。一は外の即ち百部百神、二は内の所謂智慧である。若しくは内若しくは