【六十八頁上】
外であるかにかかわらず、すべて諸仏菩薩の神力である。今の解釈では、般若が人天の国土を護ることができるから「護国」と名づける。蔵師が云う。略して三つの義があるから国土を護る。一つには般若は仏母である。般若を弘宣すれば仏の神通力に擁護される。二つには大乗経は菩薩の学ぶ所である。この経を講ずることによって十方の菩薩が雲のように集まり聞き受ける。三つにはこの大乗経は十方の護法天龍鬼神等の愛敬する所である。この経を講ずることによって龍神等が来て聞き受ける。

経「その時仏は告げられた」乃至「品の終わり」
液師が云う。品の文を三つに分ける。初めに誡めて聞かせること、二に広く弁ずること、三に衆の益である。測師の意も同じである。蔵師が云う。五つの別に分ける。初めに護国行法を明かす。「大王昔日」以下第二に昔を引いて今に類す。益が虚でないことを明かす。「十六大国」以下第三に修行を勧める。「その時釈迦」以下第四に得益。「我今」以下第五に結である。

経「その時仏は告げられた」乃至「波羅蜜」
測師が云う。誡めて聞かせ説くことを許し持つことを勧める。

経「国土が」乃至「名味句」
測師が云う。広く護法を釈することに三つある。一に広く護法を釈す。二に「大王昔日」以下で古を引いて今を証す。三に「大王十六」以下で勧持を結び示す。液師も同じである。

経「国土が」乃至「上記の如く説く」
測師が云う。広釈の中においてまた三つに分ける。一に護国を釈す。二に「大王ただに」以下で護福を釈す。

【六十八頁下】
三に「大王ただに」以下で諸難を護ることを釈す。蔵師の意によれば、護福等とは、諸々のその他の臣庶等を明かす。また衆難を護する等とは、その他の人の八難を護ることを明かす。

経「国土が」乃至「上記の如く説く」
測師が云う。護国の中において文に別けて四つある。一に護持を明かす。二に護法を釈す。三に「汝の国」以下で能護体を明かす。四に「大王」以下で所護難を顕す。「国土等が」とは（新版では「一切の国土もし乱れんと欲する時、諸々の災難あり賊来たりて破壊す」）「劫焼」について、測師が云う。国を損害するから「劫焼」と名づける。三災中の大火の災ではない。蔵師も同じである。「当に百仏を請すべし」乃至「百法師」について（新版では「道場を荘飾し百仏像百菩薩像を置き百師子座に百法師を請す」）測師が云う。百仏菩薩羅漢像とは、第一に聖なる福田を請うことである。百比丘等とは、第二に講会の聴衆を請うことで三つある。一に百比丘、二に百四大衆、三に百七衆。「百比丘」と言うのは、一一座前に一比丘がいて徒衆を検校する。「四大衆」と言うのは、比丘比丘尼近事男近事女である。「七衆」と言うのは、前の四衆の上に沙弥等三衆を加えたものである。七衆は往来する衆である（沙弥等とは、蔵師が云う。前の四大衆の外に式叉摩尼沙弥沙弥尼を加える）液師が云う。仏等四つを聖客とし、四大衆七衆を聖衆とする。四衆とは、天人龍鬼である。百法師を請するとは、第三に師に講説を請うことである。蔵師が云う。初めに七福田を別ける。一に百仏、二に百菩薩、三に百羅漢、四に百衆、六に七衆、七に百法師。またなぜ皆百かというと、略して円数を挙げて百部鬼神に応じるためである。「百師子吼」至「三宝を供養す」について（新版では「諸々の座前において種々の灯を燃し、種々の香を焚き、諸々の雑華を散ず」）

【六十九頁上】
測師が云う。一一座前に各々一灯一香がある。「三衣什物」について、蔵師が云う什物とは、三衣、鉢、坐具、剃刀、褐子、烏子、刀子、漉水袋、鉢袋、針筒である。ある説では、範師が云う「什物」と言うのは、総じて大衆を挙げるから「什物」と云う。百一供身具等の如くである。また什は雑と訓ずる。即ち三衣外の余の雑物を指す。測疏をさらに検すべし。「小飯中食」について（「三衣」以下、新版では「広大な供養として衣服臥具飲食湯薬房舎床座一切の供事」）「一日二時」について、蔵師が云う午前午後。測師が云う。講は必ず力を藉りる。故に二食、講もまた両時である。「百部鬼神」について、蔵師が云う。三蔵師が云う。『金銀仙人義経』より出る。この経は外国より来ない。この仙人が諸鬼神を領す。鬼神の根本に十部ある。各々十部あり。故に「百部」と云う。根本の十とは、一に大神。能く諸神を化作する。二に童子神。魔醯首羅の児。仙人を犯す。仙人の法は小児を殺さない。故に仙人が記す。年十六で大となれば必ず死ぬ。この言は免れることができない。摩醯首羅の力によりこの児に住し恒に年十四である。小児を以て部党とし、世間の小児を害す。もし年十五なら、この児は復た害しない。三に母神。童子の乳母である。四に梵神。摩醯首羅。面上に三目があり一切智である。もし物を失えば小児の面を呪して更に一目を生ず。直ちに往きて物を取る。物を得て還って目を失う。五に象頭神。好んで他の一切善悪事を障礙する。成就させないことを願う。六に龍神、多く貪瞋あり。七に羅羅神。好んで人天を犯す。善悪二健児あり。八に沙神。薄福にして

【六十九頁下】
身は沙土の如し。九に夜叉神。大神通あり。十に羅刹神。翻じて「極難」と名づける。「臣君太子等」について、私に云う。この文の引く所を諸師は釈さない。先徳が云うには、これには四対の闘諍がある。一に臣君対、二に太子王子対、三に王王子対、四に百官各々互いに相対す。この釈は甚だ巧妙である。ただし王王子はなお尋ねることができよう。一巻に云う。「失時失度」とは、日月が時に非ずして蝕する。星宿が時に非ずして現る。故に「失時」と云う。天に三百六十度ある。二十八宿が各々分野を持つ。日月五星の行に度数があり、天文と変動して本位に依らない。故に「失度」と云う。蔵師が云う。天に三百五十六度ある。また云う。七難とは、一に鬼神難、二に賊難、三に臣君太子百官難、四に二十八宿難、五に火、六に水、七に風である（私に云う。経の下文は別に七つ。今私許に付くか。また経に曰く。日月失度はなぜ難数に預からないのか。また経の上に云う。賊来たりて国を劫し、下に云う。多く賊起こることあり、なぜ重出するのか。私は賁疏に准じ並びに経意を案じて云う。国土乱時とは、国の喪亡を明かす。臣君太子等とは王臣の乖諍を明かす。天地怪異等とは、略して七難を明かす。天地怪異とは、総明である。日月は初難である。星宿は第二難である。賊起を第三とする。火水風を次の三とする。第七亢陽の文は略して之を結ぶ。一切諸難として摂し尽くさないものはない）

経「大王ただに」乃至「上記の如く説く如意に行来す」について（新版では「行来意の如し」）
蔵師が云う。七宝如意。

経「大王ただに」乃至「上記の如く説く」
「四重禁」について、液師が云う。淫盗殺妄。「五逆」について、液師が云う。父を殺し母を害し阿羅漢を殺し仏身より血を出し和合僧を破る。「八難」について、蔵師が云う。三途難即ち三つ、四つ目は仏前