【八十二頁上】
伏光という。蔵師がいう。前の三十心の無漏を因とし、無明を縁として、三界外の初地変易生を感ずるのである。鳩摩羅伽とは、蔵師がいう。この方では童子地と名づける。仏家に生まれることをもってする。また離欲地とも名づけ、また勝悪魔地とも名づける。初地は五怖畏を離れて二乗魔を過ぎるのである。測師がいう。もし本記に依れば勝悪魔と翻す。初地は五怖畏を離れて二乗魔を過ぎるのである。液師がいう。後位に入るのである。これを勝悪魔という。「常修捨観」とは、「四大宝蔵等」とは、諸師が種々の釈を作る中で、蔵師・液師はともに一解を作っていう。もし『地持』に依れば、四摂で物を益するのを四大宝蔵と名づける。これは新本に順ずる。

経「復次徳慧」乃至「一切衆生」
新訳がいう。復次離垢地菩薩摩訶薩は四無量心最勝寂滅で瞋等の習を断つ。一切行を修する。所謂殺害を遠離し、不与不取。測師がいう。第五徳慧の文は三つ。初めに位別の名を標す。次に観の差別を弁ずる。後に入位の時分。三種の戒徳が慧と俱に生ずる。故に徳慧と名づける。液師がいう。徳は即ち持戒。徳慧は即ち真浄尸羅である。「三有瞋等」とは、測師がいう。もし薩婆多であれば、瞋は唯欲界のみ。経部宗に依れば瞋は三界に通ずる。『瑜伽』等の説は薩婆多に同じ。今この経に依って経部説に同じる。或いはこの経は転理門に随う。或いは言は総で意は別。瞋等は実に拠れば

【八十二頁下】
上界に通じない。私にいう。山家の意に依れば、なお等覚に至るまで、どうして上界を隔てようか。闍陀波羅とは、蔵師がいう。これを度黒闇と翻す。もはや黒闇がない。また無畏地とも名づける。三蔵師は満足と翻す。液師がいう。後位に入るのである。これを満足という。

経「復次明慧」乃至「一切法」
新訳がいう。復次発光地菩薩摩訶薩は無分別に住して無明闇を滅し、無相忍において三明を得る。測師がいう。第六の文は三つ。初めに位別の名を標す。次に観の差別を弁ずる。後に入位の時分である。三明観を行ずるが故に明慧と名づける。伽羅陀とは、測師がいう。これを度辺という。この位は辺鄙下賤の諸見を離れるが故である。未だ誠文を勘えていない。蔵師がいう。後位に入るのである。これを広誦といい、一切法蔵を誦するのである。また度辺癡辺ともいう。

経「復次爾炎」乃至「常不離心」
新訳がいう。復次福慧地菩薩摩訶薩は順忍を修行し、所摂受なし。測師がいう。第七の文は三つ。初めに位別の名を標す。次に地別の行を顕す。後に行の時分。爾炎とは、測師がいう。これを智母という。謂うにこの位中で、生法二空が聖道を生ずることができるが故に智母と名づける。蔵師がいう。これを智母と名づける。既に進んで思惟を断ずるが故に覚達と称する。境は能く智を生じ、境をもって智母とするのである。又解では十地経では炎地と名づける。これは喩説である。液師がいう。前に焔慧という。聖覚達は同じく慧を目とするのである。『十住婆沙』がいう。功徳が

【八十三頁上】
顕赫であるのをこれを炎と名づける。ある者がいう。爾炎とは梵音でこれを智母という。相達しないのである。「逆五見流」とは、蔵師がいう。四地の菩薩は能く五見煩悩の習気を滅する。故に経がいう。我見を首として悉く皆遠離する。『摂論』がいう。四地は俱生身見無明を断つ。測師がいう。実に拠って五見を分別すれば、初地の位で断つ。今習気を断つのを断五見と名づける。もしそうでなければ、疑は唯見所断である。如何にこれを五地所断というのか。液師がいう。二乗及び地前の菩薩は皆已にこれを断じている。何故ここで逆というのか。答えるに、二乗地前が我空を観ずる時、ただ能く我見を離れて無我を観ずる。生滅心がなお在る。今登地では我と無我を観じてその性は不二である。『浄名』がいう。我と無我において二ならざる、これが無我の義である。諸見もまた然り。須陀洹とは、蔵師の意がいう。初二三地で施戒定を修するのは有漏業である。四地已上で無漏道を修して生死流に逆らうのを須陀洹と名づける。測師がいう。この地中において道品観を起こし、五見流に逆らい無量の徳を集めるのを須陀洹と名づける。液師がいう。実相法忍に順ずるのを順流と名づけるのである。天台『法華玄』第四で名別義通地位を明かす中でいう。問う、初地至七地を四果に対するのは何の経論に出るのか。答える、経論は対当しないのではない。しかし高下が同じでない。人師がこれを対するのが異なる。或いは見地を用いて止だ初地に対する。今用いるところの如し。或いは初に向かって三地を取り、併せて初地に対する。『仁王』では四地を明かして併せて初地に対する。定判し難い。しかし通教の見地は本来無間の道である。観を出ずに

【八十三頁下】
須陀洹を証することはない。どうして初地で見を断じ乃至三地或いは四地というのか。

経「復次勝達」乃至「不去心」
測師がいう。第八は初めに位別の名を標す。次に地別の行を顕す。後に修行の時分。能く二三諦を了達するが故に勝達と名づける。また勝慧とも名づける。「観那由他諦内道論外道論薬方工巧呪術故我是一切智人」とは、測師がいう。一切智無畏。謂うに二境において知らざるところがない。一に那由他諦を観ずる。謂うに二三諦及び八諦等。二に内道論を観ずる。即ち五明中の因明論である。外道論とは、因明論及び声明。薬方は即ちこれ医方。工巧呪術は並びにこれ工巧明論。この四明論は内外に通ずるといえども、今一相に依って、且つ外言を説く。「我是一切智人」とは、自ら徳号を唱える。液師がいう。道論は因明である。呪術は即ち声明である。余は前に同じ。蔵師がいう。外道論とは四韋陀である。「滅三界至我相已尽」とは、測師がいう。第二の尽無畏を論ずる。地地に出るところがあることを知るが故に出道と名づける者。測師がいう。出苦無畏を釈する。出ないところがあるが故に障道と名づける者。測師がいう。第四の惑が能く道を障える無畏。「三界疑」とは、測師がいう。これは習気について約する。斯陀含とは、蔵師・測師が同じくいう。欲の六品を断じて人天に一往来する。蔵師がまたいう。或る本では四地は欲界思を断じ、五地は色思を断じ、六地は