【八十四頁上】
無色界思を断ずる。薄の中に住するのを薄煩悩と名づける。液師がいう。斯陀含はこれを薄という。謂うに無明が薄いのである。小乗が欲思の六品を除くのを薄と名づけるが如し。

経「復次常現」乃至「仏国土」
測師がいう。第九は初めに名を標し、次に観を弁じ、後に時分。中道観とは、測師がいう。無相観に入り、有無・断常等を離れる。或いは十二縁生観を作して断常を離れるが故である。「尽三界集因業等」とは、測師がいう。集因とは、総じて三界の煩悩及び業を標して集諦と名づける。集業とは、別して罪等の諸業を釈する。一切煩悩とは、別して根本随惑等を釈する。或いは集因とは、発業煩悩。一切煩悩とは、潤業煩悩。液師がいう。集因は無明惑地の集業。牽生業である。一切煩悩は事に迷って妄に起こる。一巻がいう。この地は三界において已に極まる。故に総じて挙げて集を結するのである。「観非有非無等」とは、蔵師がいう。中道が現前するのである。もし新本に依れば、十二因縁の非有非無一相無相の理を観ずるのである。阿那含とは、測師がいう。この地は三界一切煩悩を断ずるといえども、微細な者がなお現前する。これ故に『解深密』等がいう。七地来の諸菩薩衆はなお三界貪煩悩を起こす。これ故にここで阿那含を立てる。阿那含とは不還と翻す。実に拠れば六地菩薩もまた欲界に生ずる。『智度論』の如し。今一相で配するが故に不還という。蔵師がいう。更に欲界に還らないのである。液師がいう。二乗は欲界に還らない。故に不還と名づける。今

【八十四頁下】
菩薩は七地無生忍に入る。更に下地生滅惑に退還しないのである。

経「復次玄達菩薩十阿僧祇劫中修無生法楽忍」乃至「施化法蔵」
測師がいう。第十。初めに名を標し、次に時分、次に観を弁ずる。玄は玄遠を謂う。達は即ち通達。遠く功用の後辺に至るのをこれを玄と名づける。創めて無生忍に入るのを達と名づけるのである。「十阿僧祇劫中修無生法楽忍」とは、五忍中の無生忍に三品がある。これは即ち下品である。蔵師がいう。七地は無生を得て始めて法を証して神に適うが故に法楽忍というのである。初地を歓喜と名づけるが如し。「滅三界集因業果」とは、測師がいう。この位中において三界中の業果細習を滅する。液師がいう。前は唯因を滅するのみ、これは因果俱に尽くす。蔵師がいう。前の六地は因を滅尽し、七地は果を滅する。また六地は正使を断じ、七地は習を断ずとも可である。「後身」とは、測師・液師がいう。分段の最後一分。蔵師がいう。分段の窮まりを後身と名づけるのである。『智度論』に依れば、先世因縁で七地菩薩は肉身がある。七地は声聞地。声聞は肉身で成道する。相を借りて義を解するが故に七地に肉身があるというのである。『智度論』がいう。初地を法身と名づけ、次に七地は肉身とは、これは変易法身である。これは一途の説である。定執すべきでない。故に『華厳』がいう。初発心で便ち正覚を成ずるのに、どうして復た七地がなお肉身であろうか。「無生智尽智」とは、蔵師がいう。分段因が尽きるのを尽智と名づける。果が生じないのを無生智と名づける。液師がいう。法無生を悟るのを

【八十五頁上】
無生智と名づける。妄惑永寂を尽智と名づける。「第十地」とは、諸師が同じくいう。十三法師中の第十法師。「梵天」とは、蔵師がいう。初禅梵天王である。測師がいう。梵とは浄である。已に清浄行位に住するが故である。

経「復次等覚」乃至「見仏三昧」
新訳がいう。復次不動地菩薩摩訶薩は無生忍に住して体は無増減、諸功用を断つ。心心寂滅。測師がいう。第十一は初めに名を標し、次に観を弁じ、後に時分。八地は一時に真俗双観するのを等覚と名づける。「住無生忍中観心心寂滅」とは、液師がいう。観心を弁ずる。謂うに中品無生忍に住して心寂滅を観ずる。真心無間を心心と名づけるのである。測師がいう。念念皆空とは、これは常寂の義を顕す。「無相相等」とは、測師がいう。常用の義を顕す。「而用心乗於群方之等」とは、測師がいう。用でありながら常寂。蔵師がいう。群生の方に乗するとは、乗は能く群生を運載する。方とは情に趣向があるのを方と名づける。故に『繫辞』がいう。方は類をもって聚まる。無方に応化して物の在るところに随う。故に群方の方という。一巻がいう。これは即ち方便智が一念の頃において能く機を承けて遍く諸方に応ずるのである。「知是処等」とは、測師がいう。十力観を学んで初後の二を挙げ、中間の八を顕す。摩訶羅伽とは、測師がいう。もし本記に依れば

【八十五頁下】
大聖と翻す。即ち仏法の大将。或いは無功用位という。或いは大力と翻し、或いは竜象と翻す。蔵師がいう。これを大臣と翻す。経に舎利弗を仏法大将というが如し。液師がいう。これを大竜象という。また大法将ともいう。

経「復次慧光」乃至「仏華三昧」
測師がいう。第十二。名を標し、観を弁じ、時分。四無礙智で諸有情を化し、或いは六神通を起こすのを慧光神変と名づける。「滅心心相」とは、測師がいう。身心自性を滅するのを滅心と名づける。もし心上の差別を滅するのを滅心相と名づける。液師がいう。実相真心は明鏡の如し。外に応ずるが故に無心にして相続して照らすのである。「法眼見等」とは、蔵師がいう。法眼が有を照らすのは則ち道種智。ただ能く有を縁じて衆生を度するが故である。法眼見一切法というのである。これは一途の説のみ。定執すべきでない。肉天二眼は粗細色を見る。慧眼は空を見る。三眼合用するが故に三眼色空見というのである。一巻がいう。未だ仏眼を得ざるが故に四眼を明かす。「婆伽梵位」とは、蔵師がいう。これを世尊と翻す。また破浄地とも名づける。婆伽は破を名づけ、梵は浄地を名づける。測師がいう。これを世尊という。諸徳を具するが故である。また九地を説いて世尊と名づける。「仏華三昧」とは、測師がいう。仏定に似るが故に仏華と名づける。蔵師がいう。首楞厳定である。液師がいう。能く大果を生ずるが故に仏華三昧という。

経「復次観仏」乃至「仏慧三昧」