【右本文】
（前ページからの続き）毒があって種痘の材料にならないものもあるが、採取して人々に伝えるほどの良質な膿であれば、その父母は喜び勇むべきことであるのに、中には可愛い子の膿を破って採ることは医師にもさせないなどと理不尽なことを言って、種痘材料が絶えることを気の毒にも思わない人がいる。これは人情も恩義も知らない人である。その上、これを採取して役に立たないのであれば、高貴な方はなおさら家臣たちに下賜されないはずであり、医師もまた行わないはずである。これらのことをよく考えてみるべきである。

　　天然痘との併発は必ずしも恐れることではない

天然痘が流行する時に種痘を行うと天然痘と同時に併発することがあるので、流行する前に種痘を済ませておけば安心この上ない。しかし、流行時に種痘を行うと

【左本文】
天然痘を呼び出して併発し、治療が困難になると言って、それを恐れて種痘をしない人もまた多いけれども、そのような理由はないものである。種痘をしてから十五、六日を過ぎれば、再び天然痘を患うことは決してないことであるが、十五、六日の間には稀に天然痘が来ることは種痘をしない前も同じことで、それは生来持っている痘瘡なので良いものも悪いものもあるであろう。併発すると特に困難になるということはない。種痘の書物には併発すると多くは軽症であるとさえ書かれている。したがって流行時だといって種痘を恐れて行わないのは、天然痘が来るのを待ち受けるものであって、危険を求める道だと知るべきである。