騙されたのではないか。聖グレゴリウスが仰せのように、悪人が後悔するについては赦してくださるという御約束はあるけれども、明日の命については御約束なさらないものである。ここに聖チェザリオという学者が言うには「人があって年老いてから退悪修善の薬を用いるべしというのは、これ何と頼りない人の身として一日も命が危なくないということがあろうか」と。誠にこの迷いをもってどれほどの霊魂が地獄に堕落したことか。聖ルカス福音書に示してくださる富人というのも、この迷いより地獄に堕ちたと見えている。その富人の持つ領地が一年の田畑が豊作であることをもって、彼は心に思ったことには「これほどの幸福を何とすべきか。今持っている蔵を壊して、なお大きな蔵を作り、その中に入れよう」と。そして自分に言うには「数年分の蓄えが莫大であるから、これをもって遊び戯れ、珍しい物や山海の美食を調えよう」と。この思いがまだ終わらないうちに、忽ち一つの声が聞こえて「何と愚かな者よ、お前の魂は今夜取り去られるであろう。蓄えたこれほどの物は、これは誰のためか」とあったようすが見えている。さて主なる神の御裁量でいらっしゃる時日を、人の身として自分の物であるかのように思う迷いに勝る狂人があろうか。見よ、このような迷いをもって地獄に落ちた者が多いので、何故前車の覆るのを見て後車の戒めとしないのか。エクレジアスティコの御教えに従って、速やかにこれを努めよ。「主に立ち帰ることを遅らせるな。日から日へと延ばすな。突然にその怒りが来るからである。そして復讐の時に」