汝を滅ぼし給うべし」と。（エクレシアスティクス第5章）

ここにおいて今一つ言うべき事がある。たとえ人々が思うままに長生きすることが叶うとしても、行いを改めることを後に延ばすことが良いであろうか、それとも今すぐの方が容易であろうか。これを糾し正すためには、まず汝が今を困難とする理由を尋ね探るべき事が肝要である。

総じて人の思うに違わず、このような深い迷いというのは、数多の障りによることなく、ただ犯し慣れた悪い癖のゆえである。これを指して聖ジェロニモも、人が善の道を勤め難く味気なしとすることは、別のことではなく、ただ悪い癖が久しくなす所であると言われている。

聖ベルナルドが宣うように、分けてデウスの恩寵を蒙り奇跡不思議を顕すごとく、デウスの御力を受けない魂は、犯し慣れた癖を改めることは困難である。ここをもってキリシタンの進退万事につけて執着し慣れたことは、甚だ恐れの題目とすべきものである。

加えて悪人の行いを改め難い理由というのは、罪に落ちた人の魂は天狗（悪魔）の支配となるゆえである。

また今一つの理由というのは、デウスは罪に落ちた者の魂を遠ざかり給うものであることである。その故は、罪科重なるに随ってデウスが遠ざかり給うを以て、人の魂に大なる災難が生じるものである。これについてデウスがオゼアス預言者を以て宣く、「災いなり彼らに、彼らは離れ去ったから」