とても強く罪の重荷を背負い、分別の目は盲目となり、意志の力は尽き果て、悪への欲望は強くなり、それを防ぐ自由意志の力は弱くなるのだから、これらの古い悪い癖に悪を重ねた後で、簡単に改めようと思うのは何事であろうか。今、浅い水でさえ渡ることができないのに、水かさが増して大水となった後は、どのようにして渡ることができようか。若木の根でさえ引き抜けないのに、大木の根をどのようにして抜くことができようか。今は百の悪癖を改めることでさえ大変だと思うのに、千々万々の悪の束縛が群がり集まる時には、どうするというのか。今は悪い癖がまだ幼い時である。後には悪が成熟して大敵となるであろう。今でさえ持ち上げることのできない重荷に、さらに荷物を付け加えた後の重荷を、どのようにして担ぎ上げることができようか。

アダムを欺いたように、その子孫である我々をも策略によって深い苦しみの穴に落とそうとする悪魔の所業というべきであろうか。重い病気が治りやすく、重罪が赦されやすいということを、誰が真実と信じるであろうか。あなたは『エクレジアスティコ』（集会の書）の御言葉を聞いていないのか。年を経た病気は治りにくく、新しい病気は治りやすいと『エクレジアスティコ』十二章に見えている。

さて、これらの迷いについて、ある時、天使が天から降りて山に住む僧を誘い給い、山深くに分け入って一人の木こりを見せ給うと、多くの薪を切って束ね、背負おうとするが全く持つことができない。それで彼の心に思った。「もう少し薪を取り足せば持つことが容易になるだろう」と。そしてなお薪を取り足して担ごうとするが、全く叶わない。その僧はこれを不思議に思い