このように人の行いを良い道に改めることがこれほど難しいことが明らかであれば、善を後回しにする迷いを捨て、善の道に走ることが肝要である。

ここにもう一つ観察すべきことがある。それというのは、実もない頼りないことをもって、ひとえに儚い夢を見るように「行いはいつでも改められるのに何の苦労が要るだろうか」と汝が思うままにあるとしても、その身を甘やかし過ごした時間はどれほどの損失となるだろうかと観察せよ。今は何らかの来世の宝を求めることも叶う時間がある。例えば財宝の充満した城を攻め落とし、分捕りを心のままにできる場所で、益のない方向に楽しみ回ってそれを取らないのを、誰が愚人だと笑わないだろうか。今、諸々の善人というのは一時の光陰は価千金なりと惜しみ給うゆえに、徳を求める功を励み、終わりなき天の宝を求め重ね給う者である。汝もそれを求めることが叶う身を持ちながら、多くの時間を空しくして世上の塵に駆け回って徒に日を送ることは、どれほどの愚人だと思うか。しかるに右の吉事を失うことは言うに及ばず、かえって悪を作り重ねることは至極最下の愚人である。聖アウグスティヌスが言われるように、一切の人の徳となることがあるとしても、軽い小罪一つも犯すべきではない。ましてや百千世界の人の助けとなることがあるとしても、どうして重い大罪一つを犯すべきだろうか。しかるに何たる理由をもって汝は罪を重ねようとするのか。汝の終わりなき来世を思し召しのままに計り給う御主にてあらせられれば、終に