うちに讃美申し上げよ。そうすれば御慈悲をたくさんお受け申し上げることであろう」と。ここをもって、どうか兄弟よ、今日神の御声を承るにおいては、明日と御返事を遅らせることなかれ。速やかに走り立つべきことが肝要である。早く始めるほど励むことも容易であるから、すぐに心を起こすべきである。

第二　臨終の時まで善に立ち上がることを延ばそうとする人に対する道理のこと

○右の道理は、善に立ち上がる道を延ばそうとする人への戒めのためである。この道を延ばそうとする人さえ大きな危険を受けるべきであるならば、どうして況んや最期まで延期することがどれほど危険なことと思うか。このような迷いが世に広く行き渡って多くの魂を失うが故に、詳しくここで論じるべきである。またこの道理は、最も心弱き人のためには頼みを失う危険の端となるべきか否かと疑う者もいるが、最期までこの道を延ばそうとする人の危険を思えば、いよいよ重大な題目であるが故に、ここに明かさずにはいられない。この道理をもって、どれほど我意に任せた人であっても信じ難いとは言わないために、昔と今の善人たちが記し置かれた巻々並びに貴い経文の金言をもって論じるべきである。

§一　最期の真実の後悔について右への善人の教えを明かすこと

○さてこれを読むべき人々の心を集中させるために、聖アウグスティヌスを初めとして