して、その外の学匠たちの申すことを聞け。真実の後悔（ペニテンシア）というものは神の御与えであるから、いつでもそれをお与えになることは御意のままに叶い給うので、たとえ最期に及ぶといっても、真実の後悔があるにおいては救われることが叶うであろうと言っている。ここにおいてよく見よ。一息絶える間際に及んで真実の後悔を持つことは稀にもあり難いであろうと聖人たちの申される者である。これは私の言葉ではなく、いずれも神の御言葉に等しく信用に足るべき儀である。聖アウグスティヌスが後悔（ペニテンシア）の真偽を明かし給う書に申すには、「誰でも罪をすることが叶わない時まで後悔を延ばすことなかれ。その故は御主神は自由意志をお受け取りになり、不自由を望み給わず。その身より罪を捨てない先に罪より早く捨てられる者は、全く自由の意志を以て罪を捨てたのではなくして、ただ罪をすることが叶わない故と見える者である。ここを以て、犯した罪を偏に自由の意志より神へ帰り申し上げず、罪をすることが叶わない時に臨んで懺悔を申す族は、御主よりその望みを叶え給うことは難しいであろう」と。また次の箇所に、神に帰り申し上げるべき真の道を教え給いて、「真実に神へ帰り申し上げる者は、万事について受けるべき苦患を恐れるのでもなく、ただ偏に御主神の御恵みを受け、その御内証に叶い申し上げようと嘆く者である。このように最期に達して御主に帰り申し上げることが叶う人があれば、疑いなくお赦し給うであろう」と頼もしさを持つことは最もであるけれども、たちまち最期の際と