神の御正しい裁きを恐れ奉るばかりではなく、御大切に思い奉るべきである。また、なすほどのことについて心を曲げてすることなかれ。ただ意志の自由をもってなすことが専らであると述べている。一生涯の間、真実の後悔なくして最期にあろうと思うことは何事であろうか。これは自由な後悔ではなく、ただ縮こまった後悔であろう。

三つには、悪人の一生の限りというのは、形に影が添うごとく、死するその際まで悪しき仮の身を離れず、偏に生まれつきのごとくなってそれに勝つことが難しいものである。故に、いく人の人が今を限りの最期に臨んでも、さらに魂の上を思わず、深く世界の大切に絡められて、はかない命を長らえようとのみ嘆き、さながら最期の来ないがごとくにして我が身の果てを理解することがない。これは神が時によって悪の報いとしてこのようになし給うからである。聖グレゴリウスが述べるごとく、悪人に対して神がなし給う御罰の一つというのは、存生の間神を忘れ奉る報いとして、最期にその身を忘れるように見捨て給うということである。これは、世に超えて存じ奉るべき御方を忘れ奉るゆえである。

四つには、最期に求むべき功徳の価値がわずかにして少ないことを見よ。神の御事を理解し奉るべきほどの人は、平生の自由な勤めよりも最期の勤めは甲斐なく、また叶い難いことであると理解しない者があろうか。聖ルチアの言葉に違わず。