「否」と思うと言っても、後に残さずして叶わざることを最期に心広く捨てるというのは何事であろうか。人よりしかけられた恥を最期に赦すというのは何事であろうか。赦さないにおいては、かえってその身の恥となるであろう。ただ今離れずして叶わざる女をその時放つというのは何事であろうか。この議をもって、右の学匠達が最期に真の後悔をなすことは難しいと宣うことは明らかである。なおこの上に多くの学匠達が記し置き給う事があるといえども、略してここには載せない。されば、キリシタンの身として最期まで故意に後悔を延ばす人は、犯した罪を重ねると知るべし。これは別のことではなく、扶助の道を危うくなし、霊魂の傷を求めるからである。誠に恐れても、なお恐るべき題目である。

§二　ここに貴い経文の要文をもって言い究めるべし

右の条々皆もって神の御言葉に違ったことはないといえども、なおここに経文の旨を顕すべし。箴言第一章に「神が人を悔い改めの道に呼び給う」とある御言葉の次に、その御声に従い奉らない者の上を宣く。「汝等を呼ぶといえども、その声に従わず、救わんために手を差し出すといえども見る者なく、わが教えと諫めをも賤しむるがゆえに、われ汝等が最期を笑い、汝等が禍の恐れ来らん時嘲るべし。俄に大風起こるごとく、思わざるに死期来らん時、われを呼ぶべけれども、われ聞くことあるべからず。未明に起きて、わが前に来るといえども、見ることある