べからず。これは折檻と教化を嫌いて真の恐れを持たず、わが教えに従わざるゆえなり」と宣う也。これは真に最期の後悔は更に全かるまじき道理を顕し給う者也。ここをもって当時凡人の身として何たる返答にか及ぶべきや。神直の御言葉をもってかほど危き事を知らせ給えば、争か恐れ奉らず、兼々最期の覚悟をせざるほどの愚痴あらんや。

また、これに劣らぬともう一つの御言葉を聞け。ある時御主が御弟子達にユダヤ国の御糺明として天降り給うべき時の覚悟を、あまたの譬をもって一大事ぞと教え給いて、その語に「Beatus ille servus, quem cum venerit dominus eius, invenerit sic facientem. Mat. 24.」（番して居を主人に見付らるべき臣下は果報也）とマタイ二十四章に見えたり。もし悪しき臣下は主人の来らるべき事未だ近きに非ず、用意すべき事も遠しと思い、遊覧振舞のみを貪り他を悩まし身をたかぶりて、思い寄らざる時節主人来りて彼を二つにさき、偽善者を責むべしと宣う也。ここをもって御主は悪を作らんとその道を求むる者の念慮をも知召し、それに先立ち給いて彼が頼敷は皆無足になる事を教え給う者也。されば悪き臣下というは則ち汝が事也と心得よ。未だ暇ありと思いて美食に耽り万の罪に沈み果る身として、何ぞこの御言葉を恐れざらんや。御主は御言葉のごとくなし給う御力・御勢をも持ち給う也。故に汝に教え給い、汝を諫め給う者也。