主の御出世ありて、その御威光を輝かし給わん時至りてなし給うべしと、兼ねて定め計らい給う儀なれば、決して万民の上に当たるべき道に非ず。然るを、何れの人にも計らい給うべしと非道の頼みをかける事は、迷いに沈み果てる愚人にあらずや。

世界国土の治りを見るに、政道正しき例を引くといえども、時に依りては法の外なる赦しをなす事もあり。これ万民の上に当たらず、また常の憲法を背きて、ことさらに常ならぬ法を行うというべきにあらず。神の計らい給う「エクレジア」の治めもまた如此也。それ尋常の法度というは、「アポストロ」の宣うごとく、悪人の終りは行儀に随い、よき行儀は善の死を伴い、あしき生涯は悪き死を致すと見えたり。また善の勤めは永き命の道に至り、悪を作る族は終りなき苦患に沈むべし。これ尋常の道理也。

この等の道理、経文に具に顕れ、「サルモ」にも謳い給い、「プロベルビオ」という経にもこれを教え、「アポストロ」も示し給い、「エヴァンゼリオ」の経中にもこれを記し置き給う者也。これ則ち神の並びなき御威力と御慈悲にて在ませば、面々の行儀に随って御返報有るべき者也。所詮、キリシタンの学問悉皆の道というはこれ也。この儀を本として、善人も悪人も平生の行儀に随って御返報あるべしと心得よ。

然れども、また常の道に漏れて、神御身の御威光の為に、人に依りては