人並み外れた恩寵を与え給いて、平生悪しき行儀の終わりに善人の死を与え給い、また善人のごとく見えし人なりといえども、凡慮に及ばざる神の御内証の上より、時に依って悪人の死をする様を致すことあり。喩えば船の順風をもって難なく難所を馳せ過ぐるといえども、忽ち湊を見かくるとともに逆風と吹き替わるがごとし。畢竟確かなる道というは、行儀正しき人の臨終はまた正念ならん事疑いなし。縦い人に依って格別の恩寵を与え給うことありというとも、全くそれに心を緩すことなかれ。これ万民の上に当たらず、汝の上にも有るべきやと全く知ることかなわざる儀也。

またここに人ありて、コンフィサン（告白）の御授けにおいて、縦いアトリサン（痛悔）という浅き後悔を持つというとも、深き後悔の価となるべければ、せめて我等が臨終の時、このアトリサンには及ぶべければ、コンフィサンの御功力をもって助かるべしと思うというべし。ここにおいてよく聞け、コンフィサンの御功力に付いて恩寵を受ける下地となるアトリサンの上にも、その品多き者也。然るに何れか深き後悔の価となるべきぞということは、ただその恩寵を与え給う御主神より外には知らしめすことなし。されば学匠達もコンフィサンの御功力をもって浅き後悔も深き後悔の代わりとなると知り給わざるには非ずといえども、右に顕すごとく、この等の後悔に頼みをかけ最期まで指し延べることは、最も危き端なりと