よく聞け。今はデウスの御憲法を汝も我も直に見ることは叶わないといえども、現在においてなし給う御主の御所作を見奉るに勝る確かな道があろうか。貴き経文を窺い見るにおいては、世界に顕し給う事を以ってその御憲法を見知るべし。

§一 貴き経文に見えたる御憲法の御罰の事

デウスの御憲法を以って御罰を行い給うその最初というは、天より悪の天使を堕落させ給う事也。ヨブの経に見えたるごとく、デウス顕し給う御罰の初というは諸の天使の司ルシフェルが上なり。仰ぎて見よ、天の内裏において勝れたる宝の器として清き光を持ち御写となり奉りし天使さえ、一念の慢心に依って雷の落つるがごとくインフェルノの底に落とし給い、天使の上の天使は悪魔の上の悪魔となり、如意満足なる住所を離れ不如意千万なる苦しみの底に沈みたる者也。デウスの御近習第一の天使たりといえども天の御敵となり奉りし也。されば万の御作の物の中に第一の位を持つといえども忽ちに失いて、今はいずくにありということをば天の諸の天使のみよく知り召し給えば、如何ばかり驚き給うべきということを観ぜよ。イザヤス預言者の語に違わず、「暁に出たる明星は何として天より落ちたるぞ」と驚き給う者也。また楽園地上にて元祖夫婦の上をいうに、再び立ち帰る...