明治八年
錦画
新聞
第三月の六日の夜。淀の小橋の　　　　　　　　　　石　和　板
中程（なかほど）に。 男女（ふたり）の衣類（きもの）ぬぎ捨（すて）て
上（うへ）に壱封（いちふ）のかき置（おき）は。 情死（しんぢう）と見ゆ
れど姿（すがた）は見へず。とふしたわけと
ことのもと。 尋（たつね）て聞（き）けば西京の
上七軒（かみひちけん）の客舎（おちやや）なる
山浅内の若菜（わかな）
とて。 顔艶（みめうつく）しき
倡婦（うかれめ）と。 添遂（そひとげ）る気（き）の遊男（たはれを）は
散財花（ちらすはな）さへ数千本（すせんぼん）。 通北（かよひきた）
野（の）にほど近（ちか）き。 笹井町にて
鳥店（とりや）ゆへ。 籠（かご）の鳥なる若菜とは。気も食鶏（あいのこ）の悪縁か
互（たが）ひに好（すき）と鋤鍋（すきなべ）で。身をこがしたるつゞまりの。 思案（しあん）も
今は煮（に）へつまり。せんかたなくも身を水に。 没（しつめ）て浮名流（うきななが）す
とは。あさはかすぎる愚（おろか）さとの噂（うはさ）のまゝをこゝに画ス
身を水にさらすのみかは名（な）もさらし
行をさらしたことゝ言はれん
　　　　　　芳瀧誌 