【右丁】
川津俣野相撲の図【隅切囲み内】川津三郎祐重は伊藤次郎の長男で、土肥次郎の婿である。伊豆国柏が峠で武蔵、伊豆、相模の人々が相撲を取った時、俣野が勝ち相撲で川津と対戦し、三番負けたということである。

肉色は朱の極めで隈取り
下帯は緑青模様
金で石州紺青
胡粉臙脂書き入れ

【挿絵あり】
　　　　　　　　　　　　　　　　黒肉色　下帯は朱金大紋

【左丁】
文覚荒行の図【隅切囲み内】この法師の俗名は遠藤盛遠といい、生まれつき激しく強い性格であった。十八歳で出家し、諸国を回って熊野那智の滝で七日間の願を立てて滝に打たれた。その頃は十二月二十日頃で、寒雪が梢を埋め、滝が白糸のような一筋になっていた。それでも滝壺に入って滝に打たれた。二、三日すると、その身体は岩木のように凍え、すでに息絶えそうになった時、矜羯羅制吒（こんがらせいたか）が来て文覚を救った。これより修行の力が強くなり、高雄の神護寺を建立しようと院の御所へ勧進帳を捧げたが、平家が文覚を捕らえて伊豆国へ流したので、怒りが深く、どうにかして平家を滅ぼし神護寺を再建しようと志した。その頃、源頼朝は平治の乱で敗れ、これも伊豆に流されていた。文覚が参上し、度々謀反を勧めたが、全く受け入れなかった。ある時、義朝の髑髏を見せ申し上げると、頼朝は涙にむせび、「口惜しいことよ。私は勅勘の身であるから思うに甲斐がない。もし今、平家追討の院宣を蒙ることができれば、どうしてこの恨みを報いないことがあろうか」と嘆いた。文覚は「本当に義兵を起こすお気持ちがおありならば、私がひそかに院宣を請うて参らせましょう」と、飛ぶように都に上り、院宣を賜って頼朝に渡したのである。