【右丁】
【隅切囲みの中】伊豆の院宣
頼朝は院宣を受け
北条時政を説得し
まず伊豆の目代
泉判官
兼高を夜討ちに
しようと北条が承諾し
勝利すれば火を上
げよう、もし不利であれば
使者を送ろうと
申して向かった
しかし
様子が良く
北条も攻め
あぐんで控えていた

【左丁】
加藤次郎景廉は頼朝の御感気を受けていたが、この度も用事に漏れてしまった
けれども心騒ぎがしたので何事かあるのだろうかと紫威の腹巻と太刀を帯び
佐殿へ急いで参上した。頼朝は小具足に小長刀を突いて縁に立っておられたが
景廉を見て仰せになるには「今夜泉の判官を討とうと北条と佐々木を
遣わした。勝利したら館に火をかけると言ったが、いまだ煙も
見えず心もとない」とおっしゃった。景廉が承ると「夜討ちはそれがしこそ」
といって言葉を散らしかけ出るのを、景廉が「しばし」といって火威しの鎧と
白星の兜を着け「夜討ちには太刀より柄の長い物が良かろう」と
お渡しになる小長刀をそのまま賜った。景廉は急いで向かい北条に
対面した。時政が見て「御辺は御感動の身なり」と言えば、景廉は
「それゆえ急に召されて兼高が首を貫いて参らせよ」とこの長
刀を賜ったといって見せた。北条はさしも苦戦していた城中に事
なく攻め入り櫓に火をかけ、ついに兼高を討ち取ったということである。
その後土肥・土屋・岡崎三百余騎にて石橋山に籠り、また安房・上
総へ渡り千葉介が味方して、ついに平家を討ち滅ぼし給うた。