【右丁　上部】
堀河夜討（土佐房正俊（前出の正順と同一人物）が判官殿（源義経）の御前に参上して申し上げたのは「この度、鎌倉殿の御代官として熊野へ参る途中、風邪気味でしたので遅参いたしました」などと申し開きをした。判官は心の中で思ったことには「たとえ討手として来たとしても何ほどのことがあろうか。再度あれが攻め寄せてきた時に討ち取ればよい」として、起請文を書かせて帰した。土佐房はその帰り道に屋敷の様子をよく見置いて、その夜のうちに堀河へ押し寄せた。御所では夜もすがら攻め寄せようとは思われなかったので

【左丁　上部】
攻め寄せるとは思われなかったので、侍は一人もいなかった。判官自らが防戦された。土佐もすさまじく駆け入った。しばらく時が経つと、判官殿の侍たちが方々から馳せ参じて

【右丁　下部】
散々に戦い、正俊の嫡子である土佐太郎、同じく従兄弟の岩王の五郎も生け捕られて、正俊は鞍馬を目指して落ちていったが、大勢が追いかけて、僧正が谷で

【左丁　下部】
弁慶が生け捕りにして、六条河原に引き出し、正俊をはじめ、嫡子太郎、相模の八郎、岩王の五郎、皆切られた。討ち漏らされた者どもは落ち下って鎌倉殿へこのことを申し上げた。