【右頁】
348
左府抄下
30
【上・下段共に空白】

【左頁】
349
因明大疏私抄巻第一
1

【上段】
因明大疏私抄【上巻始上】

明灯抄並びに集記の意に依りこれを抄す。大旨は明灯抄に依る。
また末文を引くに遑がないため、少々当座評定及び私領解等を載せ畢んぬ。

まず序には五段がある

そもそも詳らかに言えば、空桑が聖人を啓発し、六位を資けて以て玄理を明らかにした。苦頼が仙人を興し、二篇を暢べて理を顕した。どうして智が十力に円満し、万象を陶冶して規範を凝らし、悲が三輪に極まり、五乗を廓大して範を垂れることに及ぼうか。これゆえに、双樹において物機に応じ、至教は塵洲に漺がり、両河において真寂に帰し、余烈は沙劫に光る。大なるかな、固より得て名づけ難きなり。

これは第一段である。如来の境智が甚だ深く測り難いことを述べている。この段中には二段がある。「詳夫」から「顕理」までは、まず外教の微妙を挙げている。空桑とは山の名である。宣尼（孔子）の生まれた処にこの山がある。故に生処の名を挙げて孔子と呼んでいる。六位とは則ち六爻である。人事について約して説けば、一位を元士とし、二位を大夫とし、三位を三公とし、四位を諸侯とし、五位を天子とし、六位を宗廟とする。ただし三爻では万象を造り始めるが、未だ尽くさないため六爻があるのである。三

【下段】
爻とは三才である。三才とは天地人である。これが孔子の儒教の意である。
苦頼もまた処の名である。老子は楚の苦県頼郷に生まれた。故に生処の名を挙げて老子と呼んでいる。二篇とは老子の上下二篇八十一章五千余言である。天を上とし地を下とする。天は四時を以て生じ、地は五行を以て成す。これが老子の道教である。孔子の教えを儒教と名づけ、老子の教えを道教と名づける。
以上で儒道二教の微妙の旨を述べ畢んぬ。「豈若智円」等は、次に内典仏教の甚深難測を明かしている。「豈若」と言うのは内外の優劣である。十力は常の如く、処非処智力等である。万象とは二諦性相を総じて万象と言う。無象の象である。陶とは養うことである。また暢べることである。三輪とは転照持である。記心等の三輪ではない。「是以」から「塵洲」までは、如来の一代の機縁に限りがあるが利益は窮まりないことを明かしている。双樹とは拘尸那城の沙羅林である。これはすなわち在世の功業を顕している。「帰真寂」等は、悲智が無窮であるため、滅後の機縁のためになお得度の縁を作ることを明かしている。両河については多くの釈がある。一説には、初めに尼連禅河に浴し、後に跋提河に近づいて遂に真寂に入った。故に「両河において真寂に帰す」と云うのである。【明証抄の意である】一説には、恒河の本源は一つの流れで、双林の面に至って【考：分面か】二つの流れに分かれる。南を金河と名づけ、北を濫連河と名づける。双林の東に至って後に合して一となる。その林は中方にあり、世尊はそこにおいて涅槃に入られた。