【右頁】
350
因明大疏私抄巻第一
2

【上段】
故に「両河において真寂に帰す」と云うのである。【集記が引く多釈の中の一義である。多くの釈があるが、以上の二説は信じるべきと思われる。よって記すものである。】

以上第一段畢

さて二十八見が五天に蟻のように群がり、十六師が四主に鵄のように張り広がった。ここに菩薩があり、商羯羅と号した。聖者ナーガールジュナ（龍樹）の門人である。既に善き誘導を受け、実に多聞の号があった。恵海を深き胸に汲み、義山を奥深き心府に聳えさせた。故にすなわち荊岑を鑿ちて璞を採り、蛤浦に遊びて珠を求めた。秘かに思惟を集めてついに宏論を製作した。その旨は繁雑だが文は簡約であり、その理は幽深だが理解しやすい。実に法戸の樞機であり、玄関の鍵である。ついに勝論・数論をして、喬山が春卵を押すのと同じようにし、声生・声顕を、驚いた疾風が秋の落葉を巻くのに譬えるようにした。

これは第二段である。天主菩薩が『入正理論』を造り、仏経中の因明八義を解釈したことを明かしている。二十八見とは、相見、損減施設見、損減分別見、損減真実見、摂文見、転反見、無罪見、出離見、軽毀見、憤発見、顛倒見、出生見、不立宗見、矯乱見、敬事見、固愚癡見、根本見、於見無見見、捨方便見、不出離見、障増益見、生非論見、無功果見、受辱見、誹謗見、不可誉見、広大見、増上慢見である。十六師とは、外道九十五類の大意は十六の異論を過ぎない。十六異論は常の如し。四主とは、

【下段】
人主・宝主等である。善誘とは、『論語』の顔淵が曰く「夫子は循循然として善く人を誘う」である。言うに夫子は正にこの道を以て人を進め勧めるのに次序があるということである。夫子とは孔子である。循循とは次序である。則ち如来の誘いを受けて、阿難は多聞の称を得、龍樹の誘いを受けて、天主は多聞の号を得たのである。奥腑とは心府である。およそ心と言うのは、六府五臓の通名である。荊岑とは荊州にある山である。荊州とはすなわち楚か。その州の山中において、特に勅を奉じて璞を採るのである。蛤浦とは南海に近く浦がある。浦中に蛤が出る。蛤中に珠があるのである。これを以て天主が仏経の実理を採り、理門の奥旨を採ることに譬えるのである。喬山とは、喬は高いということである。故に高山を喬山と云うのである。驚飇とは大風である。故に驚く大風である。

この時より後、教思が波のように紛れ、勝躅が肇めて彰かになり、耽玩は広がった【考：疏本は終に作る。校者云う。以下考中に云う所】【疏本とは、元春日因明屋に安置された建武二年の尊経写本である】。まことに金容が夢に膠し、玉牒が晨に暉いた。至教は既に隆盛であったが、この典籍は未だ備わらなかった。

これは第三段である。元【考：本校云う先か】代三蔵等が非であることを明かしている。「この時」から「広がった」までは、まず天竺での盛行を述べている。意は、陳那・天主がそれぞれこの論を造り、邪を破り正を立てた。これより後、五天の諸賢は悉くこの因明を崇んだということである。教思とは教化思念である。勝躅とは、躅は迹である。故に勝迹を勝躅と云うのである。「まことに」等は、漢土では未だ行われなかったことを明かしている。金容とは漢明

【左頁】
351
因明大疏私抄巻第一
3

【上段】
帝が金人を夢見たことである。玉牒とは伝来の経典である。牒とは簡牒を謂い、経書の通称である。これは則ち貝牒である。金容に対して玉牒と名づけるのである。

ただ我が親教三蔵大師は、道は五明を貫き、声は千古に映えた。去聖の弥々遠きを嗟き、心氷の未だ釈けざることを慨いた。遂にすなわち錫を中区に振るって、以て覚城の地を発し、師を西夏に尋ねて、直ちに耆闍の山に詣でた。昔の哲人の未だ聞かざる所を窺い、並びに心極に包み、前賢の未だ覿ざる所を架し、咸く情樞を貫いた。ここにおいて貝葉を微言に撰び、家邦に神足を以て返った。方言は既に訳され、道理は暢達した。

これは第四段である。玄奘三蔵の翻訳が正しいことを明かしている。中区から覚城について、五天の中で摩竭提国は最大国である。その伽耶城はこの国にある。その城から遠からぬ所で正覚を成したので、今「覚城の地」と云うのは、総別を俱に合わせたものである。すなわち摩竭提国は総で、伽耶城及び菩提樹の処は別である。今総別を併せて「覚城の地」と云うのである。【明灯抄の意】
一説に云う。善財童子が初発心した処を覚城と名づける。『華厳経』の説である。新華厳では福城と名づける。大師はここを発したので、以て譬えるのである。【集記の意】
中区とは、天竺国を中区と名づける。或いは大唐国を中区と名づける。

基は謬って資列に参じ、夕に死して朝に聞くことを欣んだ。この道が行われないことを恐れ、すなわち略して閲釈を述べ、紀綱の旨を示し、幽隠の宗を陳べた。願わくは智鏡を懸ける明者は、幸いに心を留めて

【下段】
鑒照されんことを。

これは第五段である。基師の自謙と述作を叙している。資列とは、弟子の等列に参預することである。「夕に死して朝に聞く」を欣ぶとは、『論語』に曰く「朝に道を聞かば夕に死すとも可なり」云々である。閲釈とは、簡で開くことである。すなわち今の大疏を指すのである。

以上序

さて「因明論は源ただ仏説のみ」等について。問う。因明の源は劫初の足目の所説である。仮に仏教にあるとしても、源はただ外道の説である。どうして「ただ仏説のみ」と云えようか。況んや、どの仏経中に三支の作法を列ねているか。答う。明灯抄に云う。それ法性は甚深で、ただ一切智のみが窮め尽くすことができる。○諸法の自相は定まった一異ではない。有無俱に非で、心言の路は絶えている。○ただ言でなければ四智を生ずることはなく、智でなければ二空を詮することはできない。これ故に、法王は根の勝劣に随って、略して二蔵の経を開き、その意楽に順じて、広く五明の教を弁じた。○これはすなわち如来の本教が興る所因である。しかし後の至教は意趣が深遠である。故に諸々の異師が意に随って論を造った。○今その源を標すので、故に「源はただ仏説」と言う【云々。始終を見るべし。】
私に云う。この心は、劫初の足目の説、源はすなわち過去仏の説であると存ずるか。集記に云う。疏の「因明○ただ仏説」とは、邑が云う。『涅槃経』の如く、十外道を破り、宗因喩を具え、正しく立破を明かしている。諸経の言う所の自相共相は、すなわち因明の現