【右頁】
354
因明大疏私抄巻第一
6

【上段】
「水陸の花の如し」とは、それは所依の他から名を立てる。これは所依の法門から名を立てる。故に例とするのである。

「苦行悴疲等」とは、大自在天の二十四相の中の一相である。その天は苦行して骨鎖の如き相を現す。故に骨鎖天と名づける。天に事える人が苦行して骨鎖の如くなることを云うのではない。明灯抄が委しく釈する趣旨はこの如し。

【考：原本入紙云う】
「因に三相有り、名義寛なる故」等とは。
今云う。「因に三相有り」等とは、一因二喩言三支の釈である。心は、因は宗喩に寛く亘る故に、宗喩にこの義無きに同じからず【為言】。
次に「また諸の能立」等とは、因一喩二義三相の釈である。意に云う。同異の二喩は、則ち因の後二相である。故に因の名を得る。宗は所立なる故に、能立に随ってまた因と名づく【為言】【考：已上入紙】

「真を挙げて似を摂す」等とは、真を挙げて似を摂するとは、真を以て主とし、伴として似を摂する。或いは已に摂する故とは、真似に主伴無く並びにこれを摂する。或いは兼ねてこれを明かす等とは、正しく言えばこれを摂さず、種類として兼ねてこれを知らしめる。或いは云う、「真を挙げて似を摂す」とは総句である。次の二つの或いは言は別義である。

「四問の立破○故に皆因明」とは、この問答の意は、明灯抄に云う。問意は、立破は悟他門である。現比は自悟門である。他を悟するにはその言有り、因となって智を生ず。これは因明であるべし。自悟には言言わず有らず。因起して智無し。因明に非ずべし。答意は、現比に智言無しとは、体はこれ言に非ず。故に無言と名づける。親しく敵証の智を生ずること能わず。故に名づけて無智とする。体はこれ智なりと雖も、他の智を起こさず。故に無智と云う。もし言を以て因を解すれば、未だ因の言に非ざる有らず。言を以て因を解せざる故には、因の言に非ざる有り。この義を顕さんが為に故に「見因亦明」等と云う。これに二説有り。一に云う。「見因亦明」等とは、三分について解す。見とは見分である。能境為るに由って、自証を牽生する。故に名づけて因とする。見の体は了別で、これを名づけて明とする。因即明なる故に、持業釈である。文中に亦と言うは、意は持業を顕す。これは比量の見分を標するのである。「見自証明」とは、見分を境として、自証を引生する。故に名づけて因とする。諸の分別を離れ、自相を証明する。故に証明と名づける。これは現量の見分を標するのである。「自証亦因」とは、即ち自証分である。能く見相を生ず、これを名づけて因とする。即ち自ら明了である。また名づけて明とする。既に明もまた因である。故に皆因明である。文中の亦言は、意はここに在る。第二解に云う「見因亦明」等とは二量について解す。「見因亦明」とは、比量の智である。その因を見るに由って、比智が起ることを得て、所比の義を解する、これを名づけて明とする。因の明なる故に、依主釈である。三相の因を見て、声は無常等の宗なりと比知するが如し。「見因証明」とは、即ち現量の智である。その因を見るに由って、現量の智起こり、その因を証解する、これを名づけて明とする。因の明なる故に、依主釈である。煙を見て是れ火の因なりと知るに似て、現量にこれを見て、

【左頁】
355
因明大疏私抄巻第一
7

【上段】
是れ煙なりと証知する。故に「見因証明」と云う。上の二量の智は、各々自境を証し、境を望めばこれ因で、ただ明と為るのみならず、また能く因と為る。疎かに他を悟る故である。設い「自証亦因」と云うとも、この答えの大意は、ただ言のみがこれ因に非ず、また因の言に非ざる有り。何等をか名づけて因の言に非ざる有りとするならば、即ち見分、自証分、比現の二量である。これは唯因にして言に非ずといえども、各々因明の義有る故に、言無しと雖もまた他の智を起こさざるも、皆因明と名づける【云々】。

見は因にして【比量見分】また明なり　見は因として【現量見分】証明す　自証も【自証分】また因なり　故に皆因明。【明灯抄の初釈に依ってこれを訓ず】

因を見て【比量智】また明あり　因を見て【現量智】証明す　自証【するを以て】また因あり　故に【上の二量智各々自境を証し境を望む】皆因明。【皆に因の義これ有り】【明灯抄の後釈に依ってこれを訓ず】

【考：原本入紙云う（初釈）】
「古点に云う。見は因にも亦明にもあり　見を因として証明す　自証も亦因なり　故に因明と名づく。」【考：已上入紙】

私にこれを推して訓了。古点にこれに似ざるか。

「答えは不決定に由る」等とは、この答えは、宗は因明と名づけざる答えである。宗は決定せざるに由る。故に因明に非ず。因喩は決定する。故に因明と名づける【為言】

【考：原本入紙云う】
明灯抄に云う。不決定とは二義有り。一つは古今互いに諍う故に決定せず。古師は宗を能立とし、今の義は宗はこれ所立である。○二に云う。立敵互いに諍う故に決定せず。因喩の二支は立敵共に許す。是の故に決定する○【云々】。【考：已上入紙】

「また能因能明」等とは、能因能明は因喩である。所因所明は宗である。

「答えは果に果の明有り」等とは、明とは決了の義である。今の果とは宗である。宗は決定せず。故に「果に果の明有れど果皆即ち明に非ず」と云う。因は決定する。故に「因に因の明有れば是の因皆即ち明」と云う。「義もまた濫有り」等以下は、皆この意である。

条貫○論宗【頌である】。前に於いて○釈する故【長行である】。

「七等を離るる故」とは、闕減過性である。問う、闕減過性に於いて七を説くのは、古師の意である。陳那等の意では、ただこれ六句である。第七句を立てず。今「七等」と云うのは、古師の意か。如何。答える。三相に於いて、言の三相有り、義の三相有り。言の三相とは、三支の言である。義の三相とは、因の三相である。言の三相に於いて言うなら【傍：これを無体と名づく。所闕の相必ず言無き故】、第七句無し。謂わば一を闕いて三有り【三支に於いて亙って一を闕くのである】、二を闕いて三有り【三支に於いて応に随って二を闕くのである】、故にこれ六句である。もし第七句と言うなら、即ち無体である。三支皆闕くべき故である。既にこれ無言である。何ぞこれを句数と為さん。よって陳那等はこれを立てず。義の三相に於いて【傍：これを有体闕と名づく。応に随って相闕くと雖も言失わざる故】言うなら、具に七句有り。謂わば一を闕いて三有り【三相に於いて応に随って一を闕くのである】、二を闕いて三有り、