【右頁】
358
因明大疏私抄巻第一
10

【上段】
因である。所生の火の智は現果である。所作を了するは比因である。宗を了する智は比果である。
【集記を参照すべし】「瑜伽・顕揚は○別に開かず」とは、瑜伽・顕揚が同類異類を開いていない故、並びに合結を開かない故を釈したものである。「対法・無著は○これによって八つ」とは、対法が同異を開かない故、並びに合結を開く故を釈したものである。「前師に順う故」とは、無著が弥勒に順って八つを能立とする事を因として顕すものである。「因の総別」とは、ただ「言因」と云うのは総である。因の三相は別である。「喩の総別」とは、ただ「立喩」と云うのは総である。同異は別である。「離喩は既に虧けるが故に合結を加える」とは、喩を離れて二つの事と為すのは、道理が既に欠けている。故に喩を一つと為し、合結を加える【為言】。「合結は因喩を離るといえども」以下は、伏難に通じ、並びに合結を開くべき道理を決定したものである。「喩中に合無き○故に総じてこれを略す」とは、明灯抄に云う。これは対法論中に合結二支を立てない所以を釈したものである。無合・倒合は喩中において過と為す。理実には彼に類して合結を立て得る。而して因喩を離れては都て勝体無し、是の故に説かず。ただ因を説き初めに喩がその後に随う等とは、結支を立てない所以を釈したものである【云々】。集記に云う。穎に云う。この意は世親が対法の合支を立てることを弾劾するものである。合の義が明顕でない故による。喩過中において喩過として立てる。然るに真の能立中においては、合結は因喩を離れない。故に更に合結支を立てない。「例成」と言うのは、即ちこれ例結である【某抄も同じ】。後記に云う。「喩中に合無きに至り故に過と説く」とは、この文は縦である。「因及び喩を離れて都て勝体無し」以下を、

【下段】
奪と名づける【等云々】。

「現量等の三」とは、現量・比量・聖教量である。

「陳那以後略して三釈有り」等とは、明灯抄○に云う。この三釈の中で、第一は能詮所詮対、また言義対と名づく。第二は総聚一分対、また総別対と名づく。第三は能依所依対、また合離対と名づく。

ある記に云う。「能依合宗」とは、不相離性を合宗と名づく。即ちこの合宗を能依と名づく。この解は正しくない。古師は未だ不相離の名を立てていない。何ぞ不相離を合宗と名づけようか。故に知る、正しくない。○この三釈とは、これ誰の所伝か。第一釈は、浄昭師【再検を要す】の所伝である。第二釈は、文軌師の所伝である。第三釈は、大乗基の所伝である。前二の伝は各々その疏を見る。第三の伝は即ちこの文である【云々】。初釈中「彼は論に説く」等とは、集記に云う。邑に云う、これは宗を詮する言もまた所立と為すことを証する。問う。彼の論はただ「何故に先ず宗を立てるか。自ら愛楽する宗義を先に顕示する為」と言うのみ。宗言もまた所立と為すと説かない。何を以て証と為すか。答える。既に「自ら愛楽する宗義を顕示する」と言う。故に知る、即ちこれ宗を詮する言である。既に「何故に先ず宗を立てるか」と言う。故に知る、宗言はそれ所立と為し得る。彼の論はまた問う。「何故に次に因を釈するか」。また問う。「何故に次に喩を引くか」。○既に因喩等は皆「立」と言わず、ただ彼の宗に於いてのみ独り「立」と名づく。これによって故に知る、宗を詮する

【左頁】
359
因明大疏私抄巻第二
11

【上段】
言は、所立と名づけ得る。今は能成の義について、能立と説くのである【云々】。

【一字下げ】
私に文を訓ずるに云う。「また所立なりといえども、彼を論に於いて説く、何故に先ず宗を立てるか。○宗義を愛楽する故。また所立なりといえども定めて所立にはあらず。義を能成する故【已上】」。意は、「何故に先ず○宗義を立てるか」【○は恐らく「者」字か】とは瑜伽論の文である。謂わば宗を能立とする文を引くものである。何となれば、既に因喩の先に宗を陳べるは、先に自ら愛楽する宗義を顕示する為と言う。明らかに知る、宗の言は自ら能立、その義は所立という事を。よってこの文を引くのである。今の大意に云う。宗言は因喩に成せらるる故、また所立なりといえども、瑜伽は能立と説く【為言】【この愚推は尤も思うべし】
【字下げ終わり】

第二釈の大意は、先ずしばらく五蘊に付いて、五蘊の総聚の自性差別の教理は、随応これ所立である。この総の中に於いて、一分は敵に対して述べる所の、声無常等は、言であれ義であれ、俱にこれ能立である。これに付いて疑いが有る。集記等の如し。これを見るべし。

【二行空白】

【一字下げ】
享保八年癸卯、この本を補修す。訓兼院
【字下げ終わり】

【三行空白】

【大字】
因明大疏私抄巻第一【終】

【下段】
因明大疏私抄【上巻始下】
【大字終わり】

【一行空白】

【二字下げ】
次に能破を解する中
【字下げ終わり】

「諸論はただ○即ち彼の過を顕す故」とは、諸論とは、古注に云う。広百・掌珍【云々】。問う。顕過破とは、その意は如何。顕立過破と云うべき故に。答える。敵過とは敵の勘する所の過【為言】。敵が過失を有するのではない。問う。「立量即ち彼の過を顕す故」とは、その意は如何。答える。立量破もまた即ち顕過破である故に。諸論は寛き顕過破を挙ぐる【為言】。謂わば顕過破は寛く、一切の能破は皆他の過を顕す故に。立量破は狭く、彼の他の過を顕すの中の、量を立てて過を顕すの一分である故に。然るに常に顕過破と云うのは、その立量の一分を除いて、余の不成・不定等である。

「一を闕いて八有り、二を闕いて二十八有り、乃至七を闕いて八有り、八を闕いて一有り」とは、一を闕いて八有り、【乃至】七を闕いて八有り、八を闕いて一有り。知り易し。今「二を闕いて二十八有り」とは、先ず宗を首として余の七に対し、一々合して一句一句と為すべし。謂わば宗因闕、宗喩闕等である。余は准じてこれを知るべし。故に宗を首とすれば、即ち七句有り。是の如く次に因を首とし、已下の余の六に対すれば、即ち六句有り。次に喩を首とし、已下の五に対すれば、五句有り。是の如く同を首とすれば四句有り、異を首とすれば三句有り、現を首とすれば二句有り、比を首とすれば一句有り、教を首とすれば