【右頁】
360
因明大疏私抄巻第二
12

【上段】
句。対する所が無い故である。合わせて二十八句である。
明灯抄はこれを詳しく列挙している。今は大要を略記する。さて「乃至」の言の中の、存在する諸句について、集記に云う。邑に云う。三つを欠けば五十六有り、四つを欠けば三十五有り、五つを欠けば二十有り、六つを欠けば十有り【云々】。これは二つを欠く二十八句の趣旨を以て、計算すべきであろうか。【疏に「三つを欠いて五十五」と道うのは、五字が誤りである。自義の総都合に違うからである。よって五十六が正義である】また明灯抄に云う。問う。八能立の中で、引喩は総である。引喩を欠く時、同異もまた欠ける。二つを欠いて二十八有るが如くか。答える。引喩を欠いても同異を欠かないのは、しばらく一分について言うのであって、全分について言うのではない。「声は常、所作の如く空の如し」のように、宗・同品・引喩が有り、因・同品・引喩を欠く。これらの義に依って、二十八句が有る【云々】。【原本入紙に云う。末に云う。引喩を欠き同類異類を欠かない句の事について、諸徳の労苦は多端である。その一両説は表に記されている如くである。今また】【一義に云う。たとえ引喩を欠かなくとも、立者がもしこれを陳べなければ、これは欠けるのである。もしそうならば何故この句が無いのか。思うべきである】また集記に云う。周に云う。二つを欠いて二十八有り等とは、これはすなわち総じて作法を談ずるのみである。○何故か。引喩は総である。引喩を欠く時、同異もまた欠ける。故に論じないのである。もしこの理に准ずれば、一つを欠いてもまた八句は成立しない。引喩を欠けば即ちまた同異を欠く故である。対法もこれと同じく、また欠八等の句を有することを得ない。合結は体が無い。因喩を欠けば、それに対してもまた即ち欠ける【云々】。

【二字下げ】
欠減過性古今諸義

【三字下げ】
今この図は、疏の趣旨を以て私的に作ったものである。欠過の有体無体等の相は、

【下段】
詳しくは当巻の奥にある。また下巻の奥に詳しく釈している。必ずそれらの文を見るべきである。
【字下げ終わり】

古師並びに世親は、ただ無体闕に依り、全闕を句数とする。しかし未だ有体闕を立てない。これには三義が有る。

【一字下げ】
古師有説
宗等八支を論じて、欠過を説く。一百六十六句が有る。【傍注：この数は集記に引かれた邑記の定めたものである。計算すれば知ることができる】第百六十六句は、八支皆欠けるのである。

古師有説
宗等四支について、欠過を説く。十五句が有る。第十五句は、四支皆欠けるのである。

世親等
三支について、欠過を説く。七句が有る。第七句は三支俱に欠けるのである。

【三字下げ】
已上は皆ただ無体闕を説き、並びに全闕を句数とする義である。
【字下げ終わり】

陳那菩薩已後【傍注：陳那已後、有体無体、俱に因一喩二即ち因三相について論ずることは、当巻の奥並びに下巻の奥に見えている。見るべし】
無体闕の中では、全く全闕を句数とすることを許さない。しかしまた有体闕を加える。即ち因三相に依って、欠過を説くのである。今この有体闕の中の全闕句の有無について、三説が有る。

【左頁】
361
因明大疏私抄巻第二
13

【上段】
【一字下げ】
陳那菩薩
今の疏文に准ずれば、陳那菩薩は因一喩二と云い六過有り【乃至】三つを欠く者は無いと云う。陈那の意では有体闕において、なお第七句を許さない。上の能立を釈する文の注に「七を離る等の故」と云うに准ずれば、正義の意では、有体闕について言えば、第七句を許すと見える。上下合わせて見るに、陳那の正義の中に、二釈が有るのであろうか。一に云う。有体闕において、ただ六句のみ有る。一に云う。有体闕において、第七句を許す。

賢愛論師
有体闕の中で、一向に第七句を許さない。

自余諸師
有体闕の中で、一向に七句を許す。
【字下げ終わり】

尋ねて云う。陳那已後、全く無体闕第七句を許さない。何故があるか。
答える。疏釈に云う。宗因喩三を能立とする。総じて欠ければ便ち能立に非ず。既に本より体が無い。何を能立と成すか。何の欠ける所があって、似の名を得るか【云々】。意に云う。先ず欠過は、これ能破の中の顕過破である。而して能破は必ず対する所の能立が有る。彼を勘して似に墜ちさせるのである。今三支並びに欠ける。何の能立があるか。能立は既に体が無い。また何の欠ける所があるか【為言】。

【下段】
尋ねて云う。陳那已後、有体闕第七句を許す義の意は如何。答える。疏釈に云う。因一喩二、即ち因三相。宗を申すといえども、因喩を申さない。数論者の如く、我を思と執して、因喩を申さない。豈に過に非ずや。また言は有るといえども、三相並びに欠ける。声論師の如く、仏法者に対して、声を常と立てる。徳所依の故に。択滅の如し。諸の常でない者は、皆徳依に非ず。四大種の如し。この徳依は自ら説く所が有るといえども、三相並びに欠ける。何ぞ似に非ざるを得んや。これによって第七もまた欠減過である【云々】。これは第七句を許す義の中に、二類を出したものである。

「宗を申すといえども」とは、言無くして三相俱に欠けるのを、第七句とする。因は言相全く無いといえども、なお宗が有る故に、無体全闕と異なる。よって句数とする。また「言有りといえども」等とは、言有って三相並びに欠けるのを、第七句とする。三相全く無いといえども、三支の言皆有る。故に句数とする。【宗有って因喩無きは、無体闕の闕二に当たる】

尋ねて云う。「徳所依故」の因で、三相並びに欠けるの義は如何。
答える。声は徳句に所摂である。徳所依に非ず。徳所依とは実句である。四大種は即ち実句に所摂である。択滅もまた徳所依に非ず。故に三相並びに欠けるのである。

【二字下げ】
次に似能立の中
【字下げ終わり】

「陳那菩薩理門等論○是故に後の四過を説かず」等とは、これは宗九過について理門等論の中では、ただ五相違を説いて、能所俱相符四