【右頁】
364
因明大疏私抄巻第二
16

【上段】
他」と言い、「自悟」とは言わない等【云々】。今の文はこの意である。似立・似破の本意は、他を悟らせることであるけれども、ついに他の理解を引き起こさない。他が還ってその非を斥ける時、自分がついに【考注：本校では「還」か】悟りを生ずる。故に決定して自悟に通ずるのである。しかしながら本意は他を悟らせることである。証者は即ち是非を悟る。故に並んで悟他に関わる【為言】。

また云う。「長行は理門論の説く所と同じ」等について。明燈抄に云う。理門論一部の文を案ずるに、三大段がある。初めの「欲簡持のために」下から、「他を開悟させるためにこの能立及び似能立を説く」に至るまで、悟他門の真似能立を明かす。第二「自開悟のためにただ現量及び比量のみあり」以下で、自悟門の真似現此を明かす。第三「已に能立及び似能立を説いた。当に能破及び似能破を説くべし」以下、論では悟他門であることを標示しないけれども、この小論に准ずれば、即ちこれは悟他門中の真似能破を解釈するものである。三大段の中、第一段中の真似二立は、別に二段とする。第二段中の真現比量は、合わせて一段とする。第三段中の真似両破は、別に二段とする。総じて六段として、八門義を釈する。故にこの小論の長行六段は、理門論と同じである。○因明の法は先立後破である。先立とは、六段の中の初四段の意である。現比真似は、真立ではないけれども、立の具であるから、総じて先立と云うのである。後破とは、六段の中の後二段の意である。似能破は、他を破ることを得ないけれども、而して破の類であるから、総じて後破と云うのである等【云々】。

【下段】
【一字下げ】
理門論には似現似比を合わせて一段とする文が無いのか。しかしながら真現真比を合わせて一段とする故に、彼中に類摂して意を得るのか。
【字下げ終わり】

また云う。「親疎の能立皆真似有りて自相を以て明かす」について。集記に云う。穎に云う。即ち所立宗に望んで、親疎を弁ずるのである。親は即ち因喩。疎は即ち現比量である。○疏の「自相明」とは、意は説く。真立の後に似立を明かし、似量の前に真量を明かす【云々】。

【一字下げ】
尋ぬ。疏文を見るに、第二釈中で、頌と長行の次第の同異を釈するけれども、開合不同を会しない。答える所が何故欠けているのか。答：開合同意、会釈は初釈の如し。存すべきか。よって前に譲って略すのか。
【字下げ終わり】

第三釈中、「体即ち言境に異有ること無し」等について。意に云う。真立似立、真量似量は、皆体各々別である。而して立と立具は、皆立に所摂される。故に一類として初めにこれを列ねる。能破似破は、倶に境各々別である。而してその立境は、後に申すべき故に、一類として後にこれを列ねる【為言】。

或る本に云う。「境に異有ること無し」【云々】。この意は、前本で境を各別とするのは、似と真が別である故である。この本で境に異が無いとするのは、真似は異なるけれども、体一立である故である。この本の如くであれば、上四段は、体各々別である故に、一列とする。下二段は、境同じである故に、一列とする【為言】。

【一字下げ】
尋ぬ。疏文を見るに、第三釈中で長行の次第開合不同を釈するけれども、

【左頁】
365
因明大疏私抄巻第二
17

【上段】
偈頌次第の所由を釈しない。答：これもまた前に譲るのか。

【十字下げ】
已上三釈大都
【字下げ終わり】

「八の成ずる所に随う○所有事を顕して能立体とする」について。明燈抄に云う。「八の成ずる所に随う」等とは、初釈の意に云う。八義は是れ能成、宗は是れ所成である。能成所成は、義として相離することが無い。所成が有ることによって、始めて能成が有る。もし所成を廃して、独り能成を弁ずれば、則ちこの八義が何の所成かを知らない。○なお又互いに影響する。即ちこの三釈は、俱に論の文を影とするのである。八義を能成と言えば、則ち宗がその所成であることを影知する。○これ即ち能成所成の相対である。また「宗所立は能立中に随う」等とは、第二説の意である。言中では八門能立を詮ずるけれども、而して義では所立の宗もその中に在ることを意許する。能詮の一因言の下に、必ず三相義を詮することが有るが如し。○八門を能立と言えば、則ち所立がその中に在ることを影知する。○これ即ち能立所立相立の相対である。○また「観察義中の諸所有事」等とは、第三説の意である。所建立法を観察義と名づける。即ち所立宗である。能随順法を諸有事と名づける。即ち能立の因喩である。八門の義を、通じて諸所有事と名づける。能観の智は、即ち八義中の現比二量である。現比を能顕と言えば、則ち所観がその中宗に在ることを影知する。○その宗を挙げずして何を観察するかとは、即ち八義中に、能観智を挙げて、その所観の宗を影挙しないのである。現比量智は、何を観察するか。これ即ち能観所観の相対である。○有記に云う。この第

【下段】
三釈は、その長行が宗を挙げる所以を談ずるという者は、非である【云々】。

集記に云う。周に云う。この第三釈は、その長行が宗を挙げる所以を談ずると云う。邑に云う。この疏は近問に答えない。ただこれは重ねて委しく論中の「宗等多言能立」の義を解するのである。○即ち三解とする。第一は、所立宗を挙げて、因喩を相取して能立とする。第二は、言は古説に違わない、宗等を能立とする。この第三釈は、所観宗を挙げて、所有事を能立体として顕す。しかし次前の問答で頌が宗を摂しないことは、ただこれは前二解に乗じて、遂に間生が有るのである。中の文勢において、隔絶に非ざるのみ【云々】。

瑜伽もまた云う。六種言論とは、言論・尚論・諍論・毀謗論・順生教論・道論である。この六つのその体は、当に言生・言了・智了であるべきである。

答「理門論に云う。論式等において此の多言を説く○故に詳らかに今古の能立具足には要ず多言に藉る」について。この中に表遮二段がある。理門論に云う【乃至】能立と名づけるとは、多言を以て能立とする所以を表すのである。大意に云う。世親等の古説では、多言を能立とする。故に彼に違わない。亦た多言を能立とする。その多言を求めれば、因の三相である。宗等に非ず。よって言は古に違わず、義は古と異なる。これは乃ち義の円具を顕す。必ず【考注：云本校では「藉」か】多言に縁る故である【為言】。

また「一二の言」已下は、一二の言では、能立に足りないの趣を遮するのである。その意は知り易い。　「或いは返成法」とは、もし同品に異喩が無ければ、宗に比附するといえども、能く