【右頁】
372
因明大疏私抄巻第四
24

【上段】
因明大疏私抄【上巻末下】

【二字下げ】
因に三相がある以下
【字下げ終わり】
「故に理門論に云う、能起用に由ると」。これは理門論の文を引用したものである。これは生因の証拠である。「如くの如くに非ず」と言うけれども、遮すべき生因相は、今の証拠を成すことができる。故にこれを引くのである。「燈が物を照らすが如く」とは、疏主の私的な言葉で、了因相を釈したものである。「順因は果でない、いわゆる智生因」について。問うて云う。智生因とは、立者の智である。即ちこれは現量と比量の二量である。しかるに現量比量の二量が起こることには、皆その縁がある。その縁が因で、その現量比量が果である。何故「ただ因であって果でない」と云うのか。答える。この疑問は即ち明燈抄の問いの意味である。この疑問を釈して意味を云うと、今「ただ因であって果でない」とは、悟他門において論ずるのである。自悟門においては、即ち疑うが如くで、これを諍わない。よって過失は無い【為言】。【正しく彼の抄を見るべきである。】「智境疎寬」等について。集記の意に云う。敵証の智は了因である。この智のその境界は寛く、果である他の五因の言義が皆境界となる故である。この境界は即ちこれが果である。智了因はこの果に望んで最も疎である。その果を生起することができない。ただ照顕するのみ。故にこれを疎と名づける。能立の言は生因である。この因のその果は狭い。ただ敵証智に望むのみの故である。しかして最も親しく、よくその智を生起する故である【為言】。【後記、廣定を見るべきである。今は意を取って記すのみ。】「義言は果に望んで二用」等について。立智と敵智は、各々ただこれ一つである。一つの中において生了を分けることはない。故に四体において、その二つとなることを諍わない。故にひとまずこれを置く。

【下段】
今言義は各々生了を分ける故、四体の中で、その二つに関することは難しい。故に今の文は義言がただ二体となる故を釈して、二智を合わせて四と云うのである。「同異有法は能立に非ざる故」について。問うて云う。同異の二品を以て有法と名づけるのは、常相ではない。その義はいかん。答える。そもそも比量の形とは、鼓を立てるが如く、二物を以て前宗後喩とし、一義を以て中因とする。もしこれを逆にすれば、喩体は即ち有法である。これすなわち有法とは物体である。喩は別の物である。故に有法の名を得るのである。

【二字下げ】
「謂わく遍くこれ宗法性」等以下
【字下げ終わり】
「その総声を以て」等について。今この「声」の字は、名の義である。謂わくこの文の意に云う。その総○を以て衣を焼く者は、宗名は所別能別の総名であるけれども、この総名もまた別の有法に転ずる【為言】。「もし宗中を以て【乃至】具に二得名あり」とは、能別法宗には、持業と依主の二得名があると云うのである。「今因名法」等とは、因法にはただ依主の一得名のみがあると云うのである。「また法を以て有法を成立せず」等について。今の法とは因である。因を以て有法を成立しない【為言】。

【一字下げ】
有法（▢門▢）【を以て】有法と【二字空白】及び法（能別法）を成ぜず、これ【を以て】【成ずるにも有法を□□釈云云見るべし】
ただ法（▢法）【▢：因？】により故にその法（能別法）を成ず【二字空白】かくの如く（▢法也）【▢：因？】有法を成立す

【二字下げ】
「かくの如く有法を成立する」とは、体を諍う量を含むためである。義を諍う量は、「ただ法により故にその法を成ず」の句に窮まるべきである。
【字下げ終わり】

【左頁】
373
因明大疏私抄巻第四
25

【上段】
「即ち因が有法宗の法性であって法を成ずることを顕すことができない」について。問うて云う。宗法性の言は、因が有法の上の法性であることを顕すけれども、しかし能別法を成ずることを顕すまでには及ばない。何故このように釈すのか。答える。ひとまず所作無常は、ただ声の上の法性である。しかるにその一分の所作の法性を、これが声宗の上の法性であることを顕す。この所作義が、今の一分無常法を成立することは、自ら聞こゆるのである。故にこのように釈するのである。

「薩婆多が大乗に対するが如く、命根を立てる」等について。問うて云う。この量の因を以て、有別体因の証拠とするが、その意を得られない。業と命根は別であるけれども、今因として取る分は、直接業を須要とするのではない。「業有るを以ての故に」とは、命根の上に業有るの義があり、これを以て因とするのである。もしそうであれば、常に無体の因である。何故このように釈すのか。次にこの量は既に小宗が大乗に対して、不相応の実有の義を成ずる量である。何故これを以て正因の本とし、正因に非ずと責めるのか。答える。このような疑いでは、有別体因があるべきでない。一切の量が皆このようである故である。しかるに今有別体無別体を分けることは、声無常量の如きは、別物に寄らない。ただ直接に有法の上の義を取って因とする。故にこれは無別体因である。今の有宗量の如きは、命根の上で、業に寄って因体を作出する。故にこれを有別体因と名づけるのである。命根と別体の業を須要とし、この因がようやく成る故である。次に今の正因は、別体があるけれども、宗に遍するのは必ずこれ因の分である。この量に他の過相が無いわけではないだろうか。よって過失は無い。「一分随一合三所依不成」等について。今の

【下段】
随一とは、随一不成の失ではない。他の一分所依不成、自の一分所依不成を、一分随一と云うのである。「全分六種所依不成」について。問うて云う。上の一分の失の中では、ただ有体三所依不成のみを出している。今の全分の失の中では、有体無体六種所依不成を通じて出している。その差異にはどんな理由があるのか。答える。今の有体無体とは、因の有無である。声論が仏弟子に対して、「声は常住、眼に見られる故」と立てるが如きは、有体である。立敵ともにこの因を有する故である。声論が仏弟子に対して、「声は常住、徳の所依である故」と立てるが如きは、無体である。立敵ともにこの因を有しない故である。しかるに今一分の失において、無体所依不成を出さないことには、最もその理由がある。もし因体が無ければ、何を以て有法に望んで、その半分が所依無しと判ずるのか。故に有体の自他俱の三に限るのである。全分の失において、今無体の三を加えることは、因体が無い故、その因は都て所依が無い故である。無体の自他俱の三に通ずるのである。「その徳所摂である故の因」を以て、これを案ずべきである。○「もしただ言所陈【乃至】皆応に四無かるべし」について。明燈抄に云う。○もしただ言陈法の自相を取り、名づけて所立とする。この法有る処を、同品と名づけるとすれば、ただ法自相相違因のみ有り、便ち他の三相違因有ることが無い。○四数に足りない。故に「四相違因有ること無し」と云う。比量相違には、四所立がある。謂わく法自相、有法自相、法差別、有法差別である。決定相違にも、また四宗がある。これはただ宗中に、この四義があるのである。○そうである所以は、四相違因は、必ず本因を須要とする。