【右頁】
376
因明大疏私抄巻第四
28

【上段】
常義について、敵者が許さない故である。もしこのように許すとすれば、即ち一切の量の異品が、皆同品となることができる。故に法宗に望むべきではない【為言】。「また若し是れ常【乃至】此れ但だ略無」等について。意に云う。前に明らかにした所は、宗の上にもまた傍意の所許の種々不同がある。その苦・空・無我等の異品をも挙げることができるはずである。然しながら今また「若し是れ常」等の文は、正所浄について、無常の異品である常を挙げ、余を略したのである。理に准じて前に明らかにした所と同じく、その無我等で、所立が無い処は、随って応に皆異品とすることができる【為言】。「然るに異品と雖も【乃至】宗定んで随転す」について。異品において、宗異品・因異品があるけれども、然るに宗異品を本とする。何故かと言えば、離作法の本意は、宗が無い処に、その因が随って無いということを顕すことを、その詮とする故である。これは即ち何のためかと言うと、合作法の辺でこれを翻して、因がある処に、宗が定んで随転するということを顕すためである【為言】。「雖復離法【乃至】後方因異」等について。このような離作法の時、宗を先にし因を後にする。故に宗異品に限ることができるはずであるけれども、必ずまた因異品もあるべきである。その故は、今能立因が本来宗を成ずる故に、この因が異品に無ければ、その宗が便ち成立するということを顕そうと欲する故である。よって必ず宗・因二異を須いるべきである【为言】。故に「正宗異後方因異」とは、このように既に宗異が本となりながら、必ず二異があるべきである。故に「正宗異後方因異」と謂うべきである【为言】。凡そ同品定有性の方は、宗同・因同が俱にある中で、因同を本とする。然るに実に同品は正しく因同を取る者である。【【四角で囲む】同品定有性の下の文である】この宗【【四角で囲む】考本校に云う。意か。】である。これ乃ち

【下段】
因がある処に、宗が定んで随転することを顕すためである。故に合作法は因を先にする。異品遍無性の方は、宗異・因異が俱にある中で、宗異を本とする。故に「正宗異後方因異」とは、この意である。これ乃ち宗が無い処に因が随って無いことを顕すためである。故に離作法は宗を先にする。「有遍無非異品【乃至】則九句中第四五六」等について。尋ねて云う。四・六の両句は、相違因である故に、決定して異品遍有の物である。どうして遍無句体として取るのか。答える。今この句は、同品において遍無を論ずるのである。四・五・六の三句は、皆これ同品遍無の物である。この同品の辺は、即ち宗同品である故に、宗異品ではない。よってこの三句を以て、今の句体とするのである。これを以て思うに、上で同品定有性を釈する下では、定有非同品を句体とする。九句の中で、二・五・八の三句を除いた外の六句を取るのも、これ作ることである。謂わく定有とは、同品定有ではなく、異品定有である。この異品の辺は、即ち宗異品である故に、宗同品ではない。これを以て定有非同品体とするのである。凡そこの三相の下では、三個の四句で、句数を尽くすために、多く作ることがある。【初相の下では三句を挙げるのである。】「有非異品亦非遍無【乃至】除四五六余六句是」等について。上に准じてこれを知ることができる。また非遍無とは、同品において定有である故に、これを非遍無と名づけるのである。この辺は即ち宗同品である故に、「非異品」と云うのである○「自句他句【乃至】他句有過故」等について。因三相において、一一に一個の四句がある。【【四角で囲む】但し初相は三句である。】今三個四

【左頁】
377
因明大疏私抄巻第四
29

【上段】
句【誤植？】。各一句に丸め、三相対望して、自句他句と名づけるのである。謂わくひとまず遍是宗法性を自句と名づけ、余の二相を他句と名づける。余の二相の対望で、自他を判ずる等も、皆これに准ずることができる。今本として、正しく釈し目を名づけ、余は他と名づけることができる。他体はこのようである。而して自句・他句が皆過が無いとは、正因の所摂である者で、その体は二・八句に当たる。三相が皆具わる故に、自句・他句において、皆過が無いのである。「当句の中に其の過無しと雖も他句に過有り」等について。当不定因等である。謂わくひとまず【【四角で囲む】考本校に云う。付か】二相対で自他を判ずる。先ず同品定有性を当句とする時、共不定等は、同品定有性がある故に、自句の中には過が無いけれども、異品遍無性を欠く故に、他句に其の過がある。故に正因に摂されない。次に異品遍無性を当句とする時、不共不定は、異品遍無性がある故に、自句の中には過が無いけれども、同品定有性を欠く故に、他句に其の過がある。故にまた正因に摂されない。自余は皆このようである。

「故に応に前の如く一一分別すべし」について。集記に云う。周に云う。自句・他句に過が無ければ、即ち正因と名づける。余者は過に随って名を立てるのである【云云】。

「故に異体無も亦三相を具す」について。今この体とは、喩依である。物体である故に体と云うのである。この父意は、異品においては、設い喩依は無くても、喩体は必ずあるべき故に、その因もまた三相を具えるのである【为言】。尋ねて云う。今の一段は、喩依・喩体を分別して

【下段】
これを釈する処である。今の異体の言は、定めて異喩喩体であるべきである。何で喩依に関わるのか。答える。この文の次の上文に「此れ体有りと説きて体有りの宗を成ず【云云】」とある。この体の言は、争いの無い汎爾の法体である。これに隣る故に、「異体無」等【云云】。喩依に関わることが何で奇であろうか。何況や、もし爾でなければ、豈に異喩喩体が無くて、三相を具えた三因があろうか。また上の問答の文で、その意は炳然である。「上来三句」等について。集記に云う。疏の「上来三句」とは、周に云う。即ちこれは、宗一・喩二で、三である。頴も同じ。後記に云う。上来三句で、四句の過に至るとは、総結である。因三相を明らかにして、名づけて三句とする。一一相中で、随って応に皆四句を作る。聊か有過・非過を簡ぶとは、前に已に明らかにした如くである【云云】。「不欠不定」等について。集記に云う。周に云う。問う。少義欠中で、不欠は過が無い【と云う】。何故今此れを、不欠不定【と云うのか】。答える。有体欠中では、体はただこれ有で、義もまた欠けない。故に俱に欠けない。而して是れ過に非ず。今者この欠は、体は無でない。故に不欠の名を得る。体上の義に過失があることを廃せない。故に不定と名づける【云云】。

この記に准ずると、今の文に云う。不定とは、卅三過中の不定過ではないのではないか。ただ無体中で、不欠句で、過・非過が不定ということなのではないか。因喩言体を陳べるけれども、その上の過の有無が不定である故である。無体欠中では、既に言が具足すると言う。故に欠過ではないけれども、欠過の外で、余過の有無が不定である【为言】。「三個四句一個両句」について。