【右頁】
378
因明大疏私抄巻第四
30

【上段】
因の同・異の三つの中で、その一つを現して首とし、残りの二つを合わせて対とする。一つ一つ四句を作る。故に三個の四句となる。一個両句とは、その四句の中の後二句である。三皆欠・三皆不欠の両句である。三個の四句はそれぞれ別であるが、前後二句については、三個のその体は異ならない。故に一個両句と名づける。

「雖説因三相」等について。今、少相欠とは、因三相について、欠一・欠二等を談じて過とするのである。而して今また「因三相を説くと雖も少相を欠と名づく」と云う。その意はどうか。因三相を具えて説き終えた。どうして欠過があるのか。答える。「因三相を説くと雖も」とは、因の言を説くと雖もということか。尋ねるべきである。

少相欠義・少欠の差異の事

先ず無体欠とは、言支が悉く欠けることを目指す。有体欠とは、必ず言を陳べる故に有体と名づける。この有体について、欠過を論ずる。少相欠、義少欠に相分される。少相欠とは、因言を陳べるけれども、その上の三相に、欠一・欠二等がある。故にこれを少相欠と名づける。義少欠とは、因三相を開いて、因一・喩二とし、因同異の三について、欠一・欠二等を論ずるのである。これは因喩言を陳べるけれども、因義が無く喩義が無いために、欠過とするのである。故に義少欠と名づける。これもまた欠一・欠二等がある。今喩義が無いとは、ひとまず同喩即ち俱不成の過である。因及び異喩も、准じて皆これを知ることができる。集記がこれを釈している。これを見るべきである。

【下段】
「答以因親成於宗」等について。集記に云う。周に云う。この答の意に云う。因が親しく宗を成ずる。もし初相があれば、即ち能く順成する。無ければ即ちそうではない。理門論の意で、親しく宗を成ずる者を説く故に、不定中では、ただ五について説く。初相がある故である。四種不成は、既に初相を欠く。所以に説かない。決定相違は、三相皆欠く。故にまた説かない【云云】。また云う□同異は宗を成ずること疎遠である故にただその順違を標すについて。因を疎遠と云うのは、□因の故である。順とは正因を多とするけれども、略して二・八を説く。違とは四相違があるけれども、略して一法自相相違があると説く【云云】。

「且以初相三句之中」等について。尋ねて云う。三相の下に、皆それぞれ四句がある。何で初相について、三句と云うのか。四句の中の何句を除くのか。答える。そうではない。初相の下には、ただ三句があるのみである。故にかの文に云う。「由此應為諸句分別。有宗法而非遍。有是遍亦宗法。有非遍非宗法。必無是遍非宗法句」【云云】。

「有是宗法而非遍。非是同品非定有性」等について。

初相三句
宗法非遍。是遍亦宗法。非遍非宗法。

第二相四句  
同品非定有。定有非同品。定有亦同品。非同品非定有。

【左頁】
379
因明大疏私抄巻第四
31

【上段】
第三相四句
異品非遍無。遍無非異品。異品亦遍無。非異品非遍無。

今の文は、初相初句を以て、第二相初句に対し、四句を作るのである。このように、ひとまず初相初句を以て、第二相第二句に対し、また四句がある。また初相初句を以て、第二相第三句に対し、四句がある。第二相第四句に対し、四句がある。このように初相初句を首として、第二相四句に対し、四個の四句がある。このように、なお初相初句を首として、第三相四句に対し、また四個の四句がある。合わせて八個の四句である。已上は初相初句を首とする三分斉である。このように初相第二句を首とし、初相第三句を首とすることも、皆准じてこれを知ることができる。故に初相三句がそれぞれ首となり、総じて三個の八句がある。自余は准ずることができる。

「四十五種四句一種三句一種両句」について。先ず四十とは、各対互随無の下の、四十種四句である。五種とは、各対の下の、後二相がそれぞれ四句で、先ず二種四句となる。次に互随無の下の、三種四句。これを合わせて五種四句とする。已上総合して、四十五種の四句である。

次の一種三句とは、各対の下の、初相三句である。次の一種両句とは、互

【下段】
随無の下の、一種両句である。その一一句、行相の上で、皆これを明らかにし終えている。文を見れば知ることができる。【疏の上文でこれを明らかにし終えている。】

「因於有無【乃至】逐別徴二」について。後二相に濫があることを釈し、故に別に徴問するのである。謂わく濫があるとは、宗同異を説けば、必ず因有無に随い、因同異を説けば、必ず宗順違に随う。正因の習いは、因がある処に、必ず宗が随逐し、宗がある処に、因が必ずある故である。既にこのようであるから、喩を以て宗に望み、或いは因に望むと、その義が互いに離れない。相混ずる故に、今この宗同異・因同異の差別を顕すために、尤も別に後二相を問うべきである【為言】。

「由因但是【乃至】故不徴釈」について。初相に濫が無いことを釈し、故に徴問しないのである。謂わく濫が無いとは、宗について総宗所立及び別極成能別がある中で、今遍是宗法の宗は、これ争いの無い有法である。故に初相は遍く宗有法の上の法性であることが、因相と名づけられることに濫が無い。よって宗について別・総があるけれども、義に濫が無い故に、問わないと云うのである。

「二者宗是有法」等について。これは第二釈である。「上已明之」とは、極成有法・極成能別等の文であろうか。この文は既に遍是宗法性体を明らかにし終えている故である。因法の所遍・所依の体は、極成の有法である故である。

「二品未明」等について。今の文では同品定有性・異品遍無性と云うけれども、上ではまだ同品・異品の相を明らかにしていない。故にこれを問うと云うのである。

「不相離性同品亦」