【右頁】
380
因明大疏私抄巻第四
32

【上段】
そうすると同喩の中にもまた不相離性がある。つまり瓶の無常、無常の瓶のように、このように互いに相違しながら、不相離性である。故に宗と喩が相似している。

問いに云う。所立法に望んで同喩を判じるというが、今この所立法とは、その義はどうか。所立とは、不相離性の総宗の所立である。法とは能別である。今「所立法」と云うのは、所立即ち法なのか、所立の法なのか未だ分からない。

答える。明灯抄に二義がある。一つに云う、所立即法義。この伝の意では、声の無常と見て所立とする。これは不相離性の所立即ち能別法宗である。一つに云う、所立之法義。この伝の意では、所立と法とを各別に置く。今この能別法は、所立総宗の法であると見るのである。故に所詮の二伝は、俱に正しく同喩を判じる処において、正に能別である。委細は明灯抄にある。これを見るべきである。

問う。「若し爾なら、声上等」について。この問いの意は、「故に此の法を挙げて彼の聚を影す」につけて、もしそうなら、まず声無常量を立てる時、その無常義は、因の所立となる故に、その余の無我等の義は、因の所立ではないはずである。故に即ち宗とはなりえない。既に宗とならない故に、宗中にはありえない。既に宗中に無い故に、瓶の上の無我等義は、必ず異品に居在すべきである。此処には既に所立が無い故である【為言】。

答える。「彼若し許さざれば」等について。この答えの意に云う。今問う所は、その無我等義を、有法の上の義と許すか、許さないか。もし許さなければ、実に問う所の如く、異品に居るべきである。所立も無く、因も転じない故に。もし有法義を許すなら、

【下段】
この問いは来るべきでない。傍意の許す所は、皆因の所成となりうる故である。而して無我等は、有法声の上の義ということは必然である。故に瓶の上の無我等を同品とし、異品に居るべきではない。この義勢により、即ち有法差別相違のものもある【為言】。言所陳を所立とすれば、有法差別等があってはならない故である。裏書等はこの義に順じていないのではないか。なお案ずべきである。

「此中既に宗の異品を説く」等について。上来今文に至るまで、文中の同品異品は、専ら喩が宗に望んで、同異品を定置するのである。故に専ら宗の同異である。故に今文においても必要である。声と空とを相望して、これを「非所作と謂う」と云って、因の異品を挙げることは、兼ねて遍無を釈すためである【為言】。

「所作性因【乃至】三相倶遍、勤勇因成同定余遍」等について。所作を以て無常を成ずる時、同品定有ではない。故に「三相倶遍」と云う。勤勇を以て無常を成ずる時、電瓶を同喩とする。瓶にはあって電にはない。故にただ「同品定有」と云い、遍とは云わない。初後二相において、二因は皆二因において異ならない。遍定を判ずることは、その意は知り易い。

「若し所作因も亦能く言所陳苦等及び無常宗意所許苦等を成立す」について。言所陳苦等とは、次下の文の所立比量等である。傍意所許苦を取って、別に比量を作るのである。

及び無常宗意所許苦等とは、ただ傍義もって宗に准じて置く、苦等の義である。この

【左頁】
381
因明大疏私抄巻第四
33

【上段】
一段の大意は、声の上にある諸義は、一切悉く所作因の所成とはならない。宜に随い応に随って、これを成ずべきである。所謂空・無我等の諸義の中で、まず苦義は所成となるべきではない。もし所成となれば、不定等の過がある故である【為言】。

写本に云う。承久二年七月八日抄了。良遍

建長六年七月三十日。彼の自筆草本を以て、書写校点了。但し件の本は、疏を牒載する処、大旨各別行である。然しながらこの条を大巻の基とする間、此の儀を改めて同行に書成了。兼ねてまた彼の本は、疏三巻の処、今草紙四帖である。然しながら存旨があることにより、巻物と成了。その内端一帖分。已上三巻了のみ。沙門順継

建治四年正月十九日。書写了。大法師定算
建武二年九月十九日。社頭因明談義屋において、これを書移す。
不慮の外に催され、読師人数の間、その勤のために、当巻の分【都合二帖】
筆を馳せる者なり。追って交うべきのみ。
権律師　尊経

【下段】
一交了

享保八年卯五月十日。補修を令了。
訓兼院

因明大疏私抄巻第四【終】