【右頁】
382
因明大疏私抄巻第五
34

【上段】
因明大疏私抄【中巻】【春日因明屋安置之】

外道の古師は合結の二支を立てる。【三支の外に、別体の二支を説く。故に正しくない。】
声は無常である。因として所作性故と云う。同喩として瓶等の如しと云う。異喩として
【考：非は恐らく譬字】虚空の如くあらずと云う。声も亦このようである。【合支】。是故に声は無常である。【結支】。
陳那等の正義では、合結は【喩中に摂在する。対法等の所説の合結はこの意である。】
諸々の所作者は皆無常である【ナリトミヨ】。瓶等の如し。諸皆の言葉は、これが合結である。諸の言葉はこれが合である。皆の言葉はこれが結である。

この事について、理門論定賓疏【第四巻】が委しく釈している。【考：外道已下至釈之まで一百二十一字】
【原本袖書】

問う「何故に宗の同異を品と名づけるのか」等について。まず問いの意に云う。何故上に「宗同品・宗異品」と説いた文では、皆「品」の言葉を置くのか。【今「一者同法」等の文の次上の文の已上には皆品の言葉を置く。彼は皆宗の同異である。その旨は先先の如し。】今「因同品・因異品」と説く文では、独り法と名づけるのかという問いである。答え中に三釈がある。初釈の大意。宗に望んで同異を判ずることは、不相離性の総宗法である。この中に多種類を含む。謂わば、まず無常を宗として互いに相差別する時、その空・無我等の諸義は、皆同じく傍らに又不相離性である。而してこれを取って喩とする。瓶の上の諸義種類も又

【下段】
このようである。既に多品種類故に、喩が宗に望んで同異を判ずる時、皆「品」の言葉を置くのである。因は有法の上の所作という一義である。ただこれは有法の上の一法故に、これに望んで同異を判ずる時、喩を法と名づける【為言】。第二釈の大意。宗は因喩の多法の総として成立される。故に品名を得る。宗が既に品名を得る。故にこれに望んで同異を判ずるに、即ち品名を与える。因は因喩多法総として成立されるものではない。故に品名を得ない。ただ法と名づける。故にこれに望んで同異を判ずるのを法と称する。因は能立、宗は所立。その義が異なる故である【為言】。

第三釈の大意。先先の「一者同法・二者異法」の文は、因の同異を説くのではない。宗の同異を説くのである。故に今の問いは文意に違う。次下の文中に、因の同異を説く文がある。仍って上文はただ宗の同異を説き、下文はただ因の同異を説く。今の文は宗因の同異に双通する。ただ法品の差別については、法と名づけることに通ずるのは、宗因が具足し、他解を能く生ずる故である。これを合わせる時、軌持の義が能く備わる。故に法と名づける。ただ宗を挙げ、ただ因を挙げるだけでは、他解を生ずることができない。軌持の義が無い故に、その類は各々品と名づけ、法と名づけることができない。今の上下の文で、品の言葉を説くのである【為言】。尋ねて云う。第三釈にはどのような証があって、今の文が宗因の同異に通ずると云うのか。答える。「同法者、若し是の処に於いて因同品決定有性を顕す」の文は、争いなく因同と宗同に通ずる文故である。因同品を顕すとは、因同である。決定有性とは、宗

【左頁】
383
因明大疏私抄巻第五
35

【上段】
同を顕すことである。この文の大意に云う。因同を説いて決定して宗所成随逐の性を同法と名づける【為言】。【已上は裏書等の趣である。】「同法を以ての故」等について。今この三故は、上の三釈において、逆次第にこれを配すべきである。委しい旨は明灯抄にある。

尋ねて云う。合結とはその義はどうか。答える。合とは合作法である。因を先にして同喩に合するのである。結とは即ちこの合作法が、同喩に合し終わったのを結と名づける。故に合は三支に通じ、結は三支に通ずる。然しながらその勝処を論ずれば、宗因を合するのを合と云い、正しく喩に合するのを結と云うべきである。凡そ合結二支は、専ら古師の所立である。因喩別体を存するの故に、今合結するものを、別にまた立てるのである。今疏の所談は、古師の所立と異なり、因喩を離れない故である。陳那已後、なお合結を説くといえども、云い様が替わったのである。また古師は合離作法を云わない。合離を云うといえども、正義の作法に似ないのではないか。【新古二師合結の差別は、表紙にある。】

「即ち不定因も応に亦因と成るべし」等について。古師が既に初相を因として後二相を知らないなら、何故相違因もまた正因となりうると難じないのか。

答えて、まず不定因を挙げて難として、相違因も亦然るべきことを知らしめる故に、結文に「後二相無きが故に」と云うのである。古の返難に「云何ぞ有なる」等について。この古の返難の意は、上の難につけて、因の体が宗法に遍するのみが因なら、不定因も正因となるべしという返難である。謂わば因喩【□□□】喩は順成し、異喩は止濫【□□□□□】

【下段】
【□□□】瓶の上に所立無常があり【□□□□□】この相返にあることも、また此処において知られぬ【□□□□□□】宗法所作因はただ同品に転じ、転ずべからず【□□□□□□】瓶に所作無常があり故に、空は遍くこの義を無くする故に、即ちこれは【□□】因である。不定因は既にこのようでないのに、何故正因となるのか。一因【□□】各別にこれを置き、真似が既に定まっているのに、何故この因の別体が二喩中に不定の失があるのか【為言】。

陳那の難に云う。「若し爾の時に於いて【乃至】要ず異に遍無なるは是れ正因の故」について。この陳那の意に云う。そもそも量を立てる時、宗所立の異品において、その因が一種類でないことがある。これは即ち一分転不定過となる。九句の中の第三・第九両句がこれである。而して若し汝古師の所説の如く、因喩が定んで別体なら、このような不定過はありえない。何となれば、既に各別の物で、彼此は貫通する物でない。須らくただ意に任せて、同品には其の有非有の中の有義を取り、異品には其の有非の中の無義を取って、因に望んで同異品とすることができる。貫通すると知らぬ時には、意に任せることができない。喩体即ち因義、因義理の至る所は、同にまれ異にまれ皆転ずることができる。故に別体を存ずる日には意に任せることができる。彼此は別物で、必然の義道がありえない故である。既にこのようである故に、因喩が各別なら、則ち第三・第九句を不定とすることは成り立たない。而して既にこれを不定とする。明らかに知る、因喩は別体ではない。喩体即ち因の後