【右頁】
384
因明大疏私抄巻第五
36

【上段】
二相ということである。その義とは何か。因と喩が同体であると知ったならば、異品であれ同品であれ、因義が存在する範囲においては、皆必然的にその因が転ずる。このような過失が出てくる故である。「便ちこの不定あり」と云う。「便ち不定あり」とは、古師の義の前においても、遂に陥り立てる所で、この一分転不定を許すべきである。既に決定的に許すべき故に、因と喩の同体の義が、即ち成立するという趣である。「便ち彼の失無し」とは、因と喩の同体を云う時、便ち前のような難が無い【為言】。「彼の両三等」とは、九句中の初三の第三、後三の第三を、「両個の三」と云うのである。【この事は未だ分明でない。当座の評定に依って、大旨を記し終わった。】

故に喩中において因宗を双陳する等について。離合が喩処にあることの故である。倒合・倒離等は、皆喩の過である。仍って今の文では、喩中において因宗を陳べて合わせる【為言】。古師の義はこのようでない故である。

異法者若於是処等以下

有解等について。文軌師である。復自難言等について。彼師の自難である。若爾聲無常等について。疏主が彼の自難の意を釈顕したのである。由此応言等について。疏主の正義である。問何故所立不言遍無等について。論文についての問いである。所立無の下に、遍の言が無い故である。

如有非有説名非有以下

汎く非有と言うに略して二義ある等について。これは第二釈中の義である。【別釈は曲が無い故に、これを略す。】一つの

【下段】
料簡に云う。「一者勝論除有五句皆是非有」等とは、論の「如非有言」に配当するのである。謂わば勝論師は、大有を除いて余の五句を、非有と説名するのは、実有の五句を、非有と云う故に、これは所目ある非有である。論の「如非有」の言は、この類に当たる【為言】。「二者非有但非於有非有所目者」とは、論の「如有言」に配当するのである。謂わば勝論師の大有性を非として、能違を作して非有を立てる時、非有の言は、ただ大有を遮するのみ。故に所目の無い非有である。論が有を説いて非有と名づけるのは、この類である【為言】。仍ってこの釈に依って、論文を訓ずべきは謂うべし。「有と非有とを如く説いて非有と名づく」と。有とは大有性。非有とは余の五句。この有と非有を、ただ非有と説名する。その中で大有を非有と名づけるのは、ただ遮の非有である。五句を非有と名づけるのは、表詮の非有である。同喩は五句の非有の如くすべし。異喩は大有の非有の如くすべし【為言】。

尋ねて云う。「二者非有」の文は、若し今の料簡の如くなら、既に陳那の所立で、大有の非有の言であろうか。「非大有にして所目無し」とは、即ち陳那の言である故に。若し爾らば、この釈の心は、既に論文の中に、陳那の非有を有らしめ終わったのに、如何にして疏がこの釈を標する詞で「この非有と言うのは、陳那の所説の非有を引くのではない」と云うのか。答えて、彼の標文に云う。「この非有と言う」とは、論の「如有非有」の有である。この非有は五句の非有である故に、陳那の所説ではないと云うのである。これは乃ち前の第一釈で、「如

【左頁】
385
因明大疏私抄巻第五
37

【上段】
有非有」の非有が、陳那の所説とされる故に。この第二釈はそうではない【為言】。

この義は大疏裏書の趣である。

一つの料簡に云う。「一者勝論」【乃至】「二者非有」等について。論の「如有」の言の中に、この二義を含むのである。「一者勝論」等について。五句を非有と名づけるのは、所目ある非有である。【この料簡は上の義の如し。】「二者非有」等について。大有を非とするのではない。ただ「彼処にこの物無し」と云うが如く、無に於いて顕して非有と称する故に、これは所目無き非有である。論の「如有非有」の非有の言は、この二つの非有を合説するのである。その五句の非有は、同喩の如し。その物無の非有は、異喩の如し【為言】。この義の意は、論の「如有」の有の言を、指斥の詞とするのである。この義に依って論を訓じて云う。「有るが如く、非有を説いて非有と名づく」と。この義は本のまま【崩し字】。陳那の所説の非有の文を引くのではない。論文中に大有の非有を説かない故である。

この義は、邑等の趣である。

私の料簡に云う。「一者勝論」等について。論の「如有」の言に配当したいのである。勝論師の五句を、説いて非有と称するのは、定んで体有る非有である故に。同喩は必ず所目の喩依が有ることと、これと相似している【為言】。「二者非有」等について。論の「如非有」の言に配当したいのである。物無の非有は、所目が無く、ただ遮するのみである故に。異喩は濫を止める。故に必ずしも喩依が有る必要はないことと、これと相似している【為言】。実有の物が非有と称される証拠には、勝

【下段】
論の五句が最も挙げるに足る。所目が無くて非有と称される証拠には、物無の非有が最も出すべきである。疏の「一者・二者」を以って、次の如く論の「如有・非有」に配当すれば、義理の道筋がかなり相順するであろうか。論には陳那の所説の能違の非有が無く、「陳那を引かず」という総標の文によく叶うであろうか。この愚推は、人師先徳の解釈を見ていないけれども、師匠の判断を蒙って、仍って恐れながら記し終わった。また明灯抄を見ても、更に相違しない。

「不遍常住寛因」について。常住でないことを寛因とするのではない。常住の宗の寛因ということである。即ち非勤発の因である。

「無常因寛勤発宗狭」等について。本量は勤発が因である。無常が宗である。然しながら、今、無常を先にして、「諸々の無常者は皆勤所発なりとみよ」と云う時、無常が能立と成る故に、無常を因と名づける。この時勤発が所立と成る故に、勤発の宗と云う。

「此勤勇因既所依応言又不遍」等について。所作因は寛くして一切無常を成ずる故に、勤勇因は狭くして一分無常を成ずる故に。仍って勤勇因の所成は、所作因の所成の一分に当たるのである。この義を顕したくて、「この勤勇因は既に所作にも同じくあり」と云う。「応言又不遍」等について。二因が既にこのように寛狭があるので、須らく頌中に又の言を置くべきである。○「又不遍非楽等」と云うのである。不遍の言は勤勇因より出る故に。然しながら略する故に、又の字が無い【為言】。

「彼自答言」等について。理門論の文は、総じて四答がある。「若就正理」等について。第