【右頁】
388
因明大疏私抄巻第五
40

【上段】

立つ【文】。この意味は、【一】因支とは業因である。因果が欠ければ勝果を成すことができない。今宗依が欠ければ、またこのようである【為言】。この本に依れば、衆支の衆の字は、因と作すべきであろうか。勝果を本来四支と云うのは、書写の誤りであろうか。

「此中現量相違」【乃至】「声非所聞」以下

「俱不違一分者如仏弟子」等について。尋ねて云う。この量を俱現量不違一分の作法とすることについて、その意味はどうか。答えて、この量は自性我の二分物を挙げて、皆可転反無常であると立てる。今この所立の、二分無常の義は、立者である仏弟子の現量に違わない。仏教は本来自性神我を説かず、仮に常とし仮に無常としても、違うところがあるべきでない故である。また敵である数論の現量にも違わない。彼の教中では自性神我は無常でないと説くが、その無常でない義が現量によって得られる事とは説かない故である。今無常を立てても、彼の現量に違わないのである。そうであれば、既に二分所立の無常義において、立敵二辺で、現量がそれぞれ一分の違いも無い。故に俱不違一分句の作法とするのである。今の量は、実を拠れば論者の他比量である。正しくは汝執の言を置くべきである。この初めて法を示して方隅を顕すこと等について。意味を云えば、この宗の九過の中で、先ず初めに現量相違について、法を指す。故に挙げた諸句の比量について、他の過があることを釈さない。とりあえず現量相違の一隅を釈する。下に他の過を陳べる中で、このような量に他の過が無いわけではない【為言】。

「比量相違者等」以下

【下段】

「大乗捨仏比量知有」等について【考：捨は疏本では除に作る】。集記に云う。後記に云う大乗捨仏者、捨とは除である【云云】。献に云う。○問うて仁王経に准ずれば、初地菩薩四天王は二諦平等の理を双照する。これに拠れば菩薩の後得二智も、また現量によく第七識及び眼等の根を縁ずることができる。今これでは大乗捨仏も現量に違う。どうしてただ他比に違うとのみ言うのか。　答えて、理実には仏を除いても、また現量知者がある。今これは全体に拠って、ただ捨仏と言う。菩薩の中には、現ではない者があるから等【云云】。

「有違共一分比如明論師」等について。尋ねて云う。彼の師は唯明論声是常住と説く。その義はどうか。　答えて、彼の師の計らいでは、四明論の説く音韻は、諸法を能詮し、その声は常住不変である。謂わばその文句を唱えない時にも、その所説の能詮音体は常住である。これを除いて心外の声は無常である【一】【為言】。

尋ねて云う。そうであれば、立者の辺に常無常の二分があるから、自一分に違うと云うべきである。敵者の仏法では、一切声は無常である。今一切常を立てる故に、他者においては全分違である。何故違共一分と云うのか。　答えて、敵者の辺においては、とりあえず常蘊を獲得する義に依って、仏果の声は常となりうる。故に違共一分となる。これは集記に引く後記の意である。

「自教相違者等」以下

「若不顧立随所成教者」について。集記に云う。疏の若不顧○について、後記に

【左頁】
389
因明大疏私抄巻第五
41

【上段】

云う。他宗に入って他宗の義を立てるに随っても、他の教に違ってはならない。問うて既に他教である。何故自と言い得るのか。　答えて、自比量教を望んで、その量に随って自の名を得る。実は他教である【文】。今この意を案ずるに、常途の他比が他に違うのではない。謂わば他義の道を能く知って、他宗を破るために、その宗を入学し、とりあえず身をその教に入れて、その義を成立するのである。彼の世親造金七十論長行の如くこれである。この時、既に他宗を自宗とする故に、もし比量を立ててその義を成して他教に違えば、即ち自教に違うことになる。今の疏文はこの意である。

「有違自一分教非他」等について。これは全違を以って、一分違に非ずとするのである。有部は三世皆実有と云う故に、三世非有の宗は、敵者の全に違う。「有違他一分教非自者」について。これは全く違わないことを以って、一分違に非ずとするのである。化地部は九無為皆実有と云う故に、九無為皆実の宗は、立者の全に違わない。

【彼宗の九無為とは、択滅、非択滅、虚空、不動、善法真如、不善法真如、無記法真如、聖道支真如、縁起支真如である】「有違共一分教」等について。尋ねて云う。粗仮細実は経部の義である。薩婆多は粗細俱実の師である。そうであれば、粗非実細実有を以って、今皆非実有の宗が、違共一分と云うことについて、その義はどうか。敵者有部の前では全違である故に、どうか。　答えて、有部の意許では、色処中に仮法がある。瓶等がこれである。故に敵者の辺においては、この義に依って違一分と云うのである。

【下段】

享保八年次癸卯五月十日。修覆を令め了る。右本中巻一冊の処、合冊の間、三巻に分了る。その上少少用分これ有る故なり。虫食等甚だこれ有り。重ねて余本を以ってこれを校すべきのみ。

訓兼院

因明大疏私抄巻第五【終】