【右頁】
392
因明大疏私抄巻第六
44

【上段】

「他宗不許有実摂法者」について。今この他宗とは、仏法宗のことである。

「相符極成者等」以下

「有俱不符如数論師対仏法立業滅壊者」について。今この業とは、勝論の業句義のことである。業句義の滅壊について、数論と仏法は俱に立てない。故に俱不相符となる。

「有符他一分非自」【乃至】「立我意実有者」について。集記に云う。邑が云うには「問：向に実有と言うのは何の実を取るのか。もし実句について言うなら、即ち数論と薩婆多は俱に我と意が無く、同じであるのに何故一分と言うのか。もし勝義宗の意について、形が芥子の如しとするなら、数論・薩婆多両宗は俱に実有ではなく、数論には我があるから一分に符す。実句を実有とすることについてではない」等【云云】。よってこの量は、我と実句に摂される意とは実有であると量を立てることである。故に薩婆多が数論に対する時に、他一分に符して自ではない、ということになる。

「有違現亦比」【乃至】「触処諸色非定心等者」について。集記に云う。周が云うには「定心が境を縁ずるのは皆現量である。触処の諸色を定心が縁ずるのに、今これを得ないと言うのは、現量に違うことである。比量では立てて云う：触処の諸色は定心が得る五境の中の随一に摂されるから、色・香等の如しと。即ちこれは比量に違う」【云云】。

宗の九過の二合・三合等の諸句

上来一量に付いて、各々正しく一過に付き了った。これは一量が随って一過を有する。

【下段】

また他の過が生ずる事を述べる。謂わば一量に或いは二過合、或いは三過合等である。

二合過には三十六箇の四句がある。【八箇を極数として、次第に一に至るまで減ずる】

現量相違を首として、余の八過を次第に合わせる。一一に四句を作り、八箇の四句がある。謂わば現量を比量に合わせて四句を作る。このようにして【乃至】現量を相符に合わせて四句を作る。中間は准じて之を知るべし。四句の相もまた常の如し。偏句に二、俱句に一、俱非に一である。

比量相違を首として、余の七を合わせる。【現量は対し了った。故に今除き了った。】一一に四句を作り、即ち七箇の四句がある。前に准じて之を知るべし。

自教相違を首とし、【一】余の六を合わせる。【現・比を除く。前に准ずべし。】六箇の四句がある。
世間相違を首とし、余の五を合わせる。【現・比・教を除く故。】五箇の四句がある。
自語相違を首とし、余の四を合わせる。【現・比・教・世を除く。】四箇の四句がある。
能別不極成を首とし、余の三を合わせる。【現・比・教・世・語を除く。】三箇の四句がある。
所別不極成を首とし、余の二を合わせる。【現・比・教・世・語・能を除く。】二箇の四句がある。
俱不極成を首とし、余の一を合わせる。【現・比・教・世・語・能・所を除く。】一箇の四句がある。

このように、八・七・六・五・四・三・二・一。総合して三十六箇である。
八と二で十。七と三で十。六と四で十。五と一で六。故に三十

【左頁】
393
因明大疏私抄巻第六
45

【上段】

六箇の四句である。今皆四句を以て、まとめて一数とする。このように計る。

已上二合過了

三合過には八十四箇の四句がある。【七箇を極数として、次第に減ずる。今この七箇とは、先の二合の極数を作る】

現量を首として、二十八箇の四句がある。謂わば現量はとりあえず之を置く。先ず比量を能対として、自教已下の七に望んで前の二合の如く、次第に一一にこれを合わせるべきである。このようにして即ち七箇の二合がある。次に自教を能対として余の六に望んで、六箇の二合がある。次に世間を能対として、余の五に望んで、五箇の二合がある。次に自語を能対として、余の四に望んで、四箇の二合がある。次に能別不成を能対として、余の三に望んで三箇の二合がある。次に所別不成を能対として、余の二に望んで、二箇の二合がある。次に俱不成を能対として、余の一に望んで、一箇の二合がある。このようにして即ち二十八箇の二合がある。この二十八箇の二合に、一一に現量を加えて能対とし、一一に四句を作る。故に二十八箇の四句となる。

比量を首として、二十一箇の四句がある。謂わば現量を捨て了って、比量已下について之を論ずる。謂わば比量はとりあえず之を置く。先ず自教を能対として、世間相違已下の六に望んで、六箇の二合がある。余は皆上の如し。五・四・三・二・一と次第に漸く略す。このようにして二十一箇の二合がある。この二十一箇に、一一に比量を加えて能対とし、一一に四句を作る。故に二十一箇の四句となる。

【下段】

自教を首として、十五箇の四句がある。現・比を捨て了って、自教已下について之を論ずる。謂わば自教はとりあえず之を置く。先ず世間相違を能対として、余の五に望んで、五箇の二合がある。余は上の如し。四・三・二・一と次第に略す。このようにして十五箇の二合がある。一一を自教に如いて相対し、一一に四句を作る。故に十五箇の四句となる。

世間を首として、十箇の四句がある。現・比・教を捨てて、世間已下について之を論ずる。謂わば世間はとりあえず之を置く。自語相違を能対として、能別已下の四について、一一合わせて四箇の二合がある。余は一一を能対として、三・二・一と次第に減ずること上の如し。このようにして十箇の二合がある。これは一一を世間相違を能対として四句を作る。故に十箇の四句となる。

自語を首として、六箇の四句がある。能別を首として、三箇の四句がある。所別を首として、一箇の四句がある。これは皆次第に前を捨てて後に約す。

自語は三を極数として、次第に略す。能別は二を極数とする。所別は一を極数とする。悉く上に准じて之を知るべし。このように二十八・二十一・十五・十・六・三・一。総合して八十四箇の四句である。

已上三合過了

四合過には五十六箇の四句がある。【六箇を極数として、次第に減ずる。六箇とは、先の二合の極数を作る】