【右頁】
398
因明大疏私抄巻第六
50

【上段】

能立の因が宗を成すことができない、或いは本来因でないものが因の義を成さないことを不成と名づけるとは、今この二義は、いずれも四不成を立てることができる。初義の意は、四不成がいずれも宗の義を成さないということである。即ち不成の因である。後義の意は、四不成がいずれも因体自体が不成の義であるということである。即ち不成即因である。明燈抄が略纂を引用するのも、その意味はこの通りである。

因の三相があるといえども【乃至】別の勝用がなく不成と名づけるとは、これは伏難に通ずるものである。伏難して云う。もし宗を成さない義、因体自体が不成の義だから不成と名づけると言うなら、余の不定・相違も、この二義があり得る。また不成と名づけることもできよう【為言】。この難に通じて云う。その義はそうであるが、不定・相違・不成は、皆それぞれ特別な名前を与えられる所以がある。その意味は上の通りである。もし後の二相がともにある者は、ともに不定である。已下は准じて知ることができる。六不定の次第の相配である。もし後の二相が同無・異遍・異分・同無等であるなら、四相違である。集記は後記を引いて二釈がある。初釈は、四相違を皆捨てる。後釈は、九句の中の四・六の二である。前解を取って正とする。然るに疏註に云う。同無・異遍を別して法自相に配し、異分・同無を別して後の三相違に配するとあるのは、その意を得ていない。追って沙汰すべきである。もし因自体が不成【乃至】故にこの中で説く通りであるべきとは、却って不成の初義を釈するものである。宗を成すことができない義は、決定として具えるべきである【為言】。

或いは理釈して言う【乃至】並びに自不成の理もまた問題ないとは、却って不成の後義を釈するものである。

【下段】

因体不成の義もまた決定として具えるべきである【為言】。よってこの二義を相兼ねて、いずれも具えるべきである【見たり】。

不成に四つあり等以下

無因・依有法・有法は有無に通ずる等とは、無因とは遮因である。「所作でないから」と云う如きである。これに准じて、有因とは表因である。「所作性だから」と云う如きである。有有法とは、許される法体を有法とするものである。無有法とは、許されない法体を有法とするものである。

声を無常として成立する如き等以下

今眼見の因【乃至】ただ宗を成すことができないだけでなく、自らもまた因の義を成さないとは、尋ねて云う。この因は因体に臨んでは不成でない。ただ眼見ということを、ともに許すからである。所以に今両俱不成因とする事は、ただ有法上の義でないから、宗を成すことができないという一義である。而るに今「自らもまた因の義を成さない」と云う。その意味はどうか。答えて、凡そ因体【考：体の下に恐らく「不」字が脱字】が成らないものは、全く因でない。既に因でないなら、どうして因体不成でないことがあろうか。それならば誰が汎爾に眼見を挙げることを許さないと言うか。今声の上の義として挙げる。故に全く因を成さない。これは因体自体が不成の義である。このような因はまた所立の宗を成すことができないから、また宗を成すことができない義を本とする。よってこの因が宗の上にないと見ると、宗を成さないと見るとは、二辺異なる。疏の意味はこの通りである。

【左頁】
399
因明大疏私抄巻第六
51

【上段】

論の眼見の因【乃至】声の上の無漏等の義を成す一切を過とする等とは、声という有法を挙げて、眼見を因として、設え何の義を成すとしても、皆成すことができない。無常の一義に限らない【為言】。余の義とは、声無漏を立てる如き等である。論文の宗下の等の言は、この等を取るものである【為言】。

所作性だから声顕論に対して以下【所依不成の処で、無空論句に対することを、敵を挙げるためとする。今またそうであろう】

次の一句で宗を弁ずるとは、尋ねて云う。次の一句とは、声顕論に対する一句である。論の前後を見ると、この一句で宗を弁ずるということが見えないか。宗は前に譲って略したのである。故に疏の次の下文に云う。「宗は前と同じだから唯だ因を敍べる【文】」とある。相違を自ら致すように思える。どうか。答えて、声顕論に対する時に、声無常の宗を立てることは必然である。故に声顕論に対するその一句に、その宗が知られるのである。故に「次の一句で宗を弁ず」と云うのである。然しながらまた宗を正しく標することがない。故に下文に「故に唯だ因を敍べる等」と云うのである。

問「また伝釈がある」等とは、文軌の釈である。彼の師の疏第一である。この釈の意は、縁に依って顕れてもなお生に属したがっている。明燈抄を見るべきである。

及び一分句は一切を過とするとは、尋ねて云う。簡別の言を置けば、過がないことは、全分・一分ともにそうであろう。何故全分句を挙げて、一分句を、一向に失があるとするのか。これをもって、疏が挙げる一分四句作法量を案ずると、応に随って自許或いは他許の

【下段】

言を置けば、皆過を逃れるようである。解釈が明らかでない。どうか。

答えて、諸々の一分句は、因に二分があるうちで、一分は共許、一分は不共許である。その不共許分は、立者の側では成らず、自随一と名づける。敵者の側では成らず、他随一と名づける。而るに若し自一分随一に、他許の簡別を置くなら、その一分の共許分をも、偏に他許に関することになってしまう。若し他一分随一に、自許の簡別を置くなら、またその一分の共許の分をも、偏に自許に関することになってしまう。故に簡別を置くことができない。一向共因のように、因上で過を簡ぶために自許の言を置くのとは似ていない。これは実際の自許法が因中にあるからである。若し自計の言を置くなら、一分の自許の自許、一分は共許の自許ということになり得ないであろうか。勝軍比量の沙汰は、別紙の如くである。

享保八年五月十日。修補を完了させた。

訓兼院

因明大疏私抄巻第六【終】