【右頁】
400
因明大疏私抄巻第七
52

【上段】

**因明大疏私抄 [中巻の終]**

霧等の性等以下について

彼の所で見える煙等以下、事火があるように見える等とは、明燈抄に云う。○理を言えば、彼の山沢中に決定して火がある。山沢が火の義を有すること、これが宗中の法である。火の体を宗中の法とするということではない。○事火があるという宗を立てて云う。彼の処に火がある。煙が現れるからである。厨等の処の如くである。既に彼の処において、これが煙であるか煙でないかを、立者と敵者はともに審らかに知らない。○而るに因に「現煙があるから」と云うのは、その山沢に現見の煙があることを以てするのであり、煙の体そのものを因の体とするのではない。○問う。既に「事火があるように見える」と言う。火についても疑う。何故宗の過に猶予不成がないのか。答えて、賓師が云う。因の疑いは相が顕れている。宗の疑いは相が隠れている。隠れた疑いは必ず顕れた疑いによって能く成される。是故に顕れたものを説く。これにより隠れたものを知る【等云云】。彼の抄の下文にまたこの賓師の釈を引く。この解釈は正しくない【云云】。

独法・合法【乃至】順符彼故とは、宗の三類の猶予の過を結ぶものである。独法・合法・両俱・随一・全分・一分とは、猶豫不極成を結ぶものである。「相違故」と言うのは、猶豫の自語相違を結ぶものである。「順符彼故」とは、猶豫の相符を結ぶものである。不極成を結ぶ中で、独法とは、唯能別と唯所別である。合法とは、俱不極成である。この三つは各々、両俱の全分・一分、自の全分・一分、他の全分・一分を有する。三×六=十八句である。

【下段】

私に云う。明燈抄の趣旨を以て案ずると、猶予能別不成とは、宗を立てて云う。煙等の処には事火があるように見える。猶予所別とは、宗を立てて云う。煙のような処には定めて事火がある。猶予俱不とは、宗を立てて云う。煙のような処には、事火があるように見える。このようであろうか。尋ねるべきである。前の上下が分明でない間は、この一段は未だ落着していない。

虚空は実有であり徳の所依だから等以下について

一、両俱所依不成に三つある【乃至】我において無いからとは、尋ねて云う。この三句は、皆これ両俱所依不成である。而るに数論は我実有の宗を立て、勝論は我業実の宗を立てる。更に両俱所依不成ではない。随一所依不成であるべきである。所依の我は、仏法の前にはこれを無とし、立者の前には皆これを有とするからである。答えて、集記が無体全分句の疑いを釈して周を引いて云う。問○【今の尋ねの如く】答えて、且つ因の両方に体が無いことを弁ずる。所依はただ一分である。今この一句を助作するのは、薩婆多が大乗に対して我は実有であると立てる【等云云】。この趣旨を以て意を得ることができる。「今この一句を助作する」已下は知り易い。初義の意は、敵者の辺の所依が無いから、所依不成となる。因の体に有法があるということを、立敵ともに許さないから両俱となる。合わせて両俱所依不成と名づける。尋ねて云う。何故無体一分両俱所

【左頁】
401
因明大疏私抄巻第七
53

【上段】

依不成の句を作らずに、第四の句とせず、唯三句のみなのか。答えて、今の尋ねは邑記の問意である。釈して云う。無体の因がもし宗の一分において転ずることを許すなら、即ち無体ではない。故にこの句は無い【云云】。

二、随一所依不成を【考：「を」は大疏では「有」を作る】六つ等とは、尋ねて云う。何故無体他一分随一と無体自一分随一の両句を作らないのか。答えて、疏が自ら釈して云う。もし自と他との少分の因が宗において有ることを許すなら、必ず一分随一の所依不成ではない【云云】。この文意は上に出した邑記の意と同じであろうか。「必非一分等」とは、必ず無体一分随一の所依不成ではない【為言】。

もし古師・外道の因明に依れば【乃至】所依は無に通ずるとは、古師と外道は、ただ二不成を立てて、四不成を開かない。所謂ただ両俱不成と随一不成のみである。この二つに余の不成をも摂め尽くす。謂く、諸の両俱猶予不成と諸の両俱所依不成とは両俱不成に摂め、諸の随一猶予不成と諸の随一所依不成とは随一不成に摂める。「疑と定とに通ず」とは、この意味である。疑とは猶予。定とは所依である。「所依無に通ず」とは、所依とは有法である。有法が定めて有るとは限らない。因の所依である有法が無い事もあると云う。重ねて意を云えば、或いは両俱或いは随一なる因の所依有法は、必ず有るとは限らない。また無に通ず【為言】。意は所依不成を会するためで、この文が出来たのである。然るに彼の両

【下段】

俱不成【乃至】合わせて九句あるとは、古師の立てた両俱不成に猶予・所依を摂することを釈するものである。謂く両俱猶予・両俱所依である。「合わせて九句」とは、両俱不成に四句がある。有体全分両俱不成。無体全分両俱不成。有体一分有体一分。無体一分無体一分。両俱猶予に二句がある。両俱全分猶予。両俱一分猶予。【猶予は必ず有体である。無体に関わらない】両俱所依に三句がある。有体全分両俱所依。無体全分両俱所依。有体一分両俱所依。【然し無体一分両俱所依は無い。この句を作らない所以は、上の如くである】四と二と三と合わせて九句である。随一不成【乃至】合わせて十八句とは、古師の立てた随一不成にまた猶予・所依を摂することを釈するものである。謂く随一猶予。随一所依である。「合わせて十八句」とは、随一不成に八句がある。他随一に四句。【有体全分他随一。無体全分他随一。有体一分他随一。無体一分他随一】自随一に四句。【有体全分自随一。無体全分自随一。有体一分々々々。無体一分々々々】合わせて八句である。次に随一猶予に四句がある。自随一猶予に二句。【自随一全分猶予。自随一一分猶予】他随一猶予二句。【全分一分は上に准ずべし】合わせて四句である。次に随一所依に六句がある。自随一所依に三句【有体全分自随一所依。無体全分自随一所依。有体一分自随一所依。無体一分随一の句を作らない事は、その由は上の如くである】他随一所依に三句【有と無との全分あり。一分は上に准ずべし】合わせて六句である。已上八と四と六と総じて十八句である。両俱の九句。随一の十八