【右頁】
406
因明大疏私抄巻第七
58

【上段】

二義について、勝負を断ずるのである。諸の違決が皆後のする者が勝ということではない。或る者はこの旨に迷って、諸の違決は後のが勝とするのかと存じている。今、入正理門はこの迷惑を恐れるが故に、結ぶ文に殊に「この二つは皆是れ猶予因である故に」と云うのである【為言】。自他の二つが無く、前後の自他等とは、違決について自・他・共の中において、自・他の二つはその体は実には是れ他・自である。謂く自比の違決の能違は必ず敵者の他比となるのである。他比の違決の能違は必ず敵者の自比である。立敵共に必ず一つの有法を申して、この三法等を諍うからである。重ねて意を云う。立者若し自比を陳して「我の何は」と云えば、敵者は違決を勘て、「汝の何は」と云うが如し。故に敵のためには必ず他比と成るのである。立者若し他比を陳して、「汝の何は」と云えば、敵者は違決を勘るに必ず「我の何は」と云う故に、敵のためには必ず自比と成るのである。これ以て違決の能違・所違が、俱に自比、俱に他比ということは無いのである。「自他無し」とは、この意である。若し自他俱に真の立破なら、若し立者が自比を立て、敵者が対してまた自比を立て、立者が他比を立て、敵者の対がまた他比を立てるなら、これは違決ではない。ただこれは互いに自を立て、互いに他を破るのである【為言】。共比の違決の能違は必ず共比であるべきである。故に二つの共が双ぶのである。

ただし宗違の因には二因が無い故とは、宗が違する因の中において、ただ宗の力が因に違する量もあり、兼ねて因が宗に違する量も、単・複は異なるといえども、皆宗が因に違する

【下段】

中に摂める。皆是れ比量相違である。ただし唯だ宗が因に違する量には二因が無い。その因はただこれ一つである。故にこれは単の比量相違である。その兼ねて因が宗に違する量には二因があるべき故に、これは相違決定にして而も比量相違である。仍って比量相違は寛い。違決をも摂める。違決は狭い。単の比量相違をば摂めない。

「二喩共なりといえども若し自随一【乃至】不定過に摂す」とは、これは先ず共不定について四不成があることの釈である。自余の不共等にも皆四不成がある。「五十四種【乃至】既に各々四つあり等」とは、この意である。今この四不成は不定に帯せられる故に、皆因を喩に望んで作る。故に「因疑」と云うのである。「同喩無体等」を喩するのである。「同喩無体」とは、同喩に喩依が無くて所依不成となるのである。

【一字下げ】
写本に云う
承久二年七月二十日巳刻にこれを抄し了んぬ
臨終正念往生浄刹自他法界平等利益のためなり。
【下から二字上げ】
沙門良遍
【字上げ終わり】

【左頁】
407
因明大疏私抄巻第八
59

【上段】

【一字下げ】
建長六年八月一日。彼の法印自筆草本を以て、書写校点し
了んぬ
弘安元年七月十二日書写了んぬ　　　大法師定算
暦応四年閏四月三十日、東談義屋において書き続け了んぬ。願わくはこの
功を以て普く衆生に施し罪を滅し善を生じ共に極楽に生ぜん　　　　　尊経
【四字下げ】
春日因明屋に安置するなり　《花押》
【字下げ終わり】
【以下空白】
【末尾大字】
因明大疏私抄巻第七《終》

【下段】
【冒頭大字】
因明大疏私抄《下巻始》　《春日因明屋に安置するなり》

【三字下げ】
四相違下《読まず》
【二字下げ】
能立法不成【乃至】猶お極微の如し下《大旨本疏に付してこれを抄す。更に疏を続けず。》
【字下げ終わり】

「若し合に拠って顕すも亦是れ因過等」とは、明燈抄に云う。同喩の合に云う。諸の無質礙は彼は是れ常なることを見る。この合の文に拠って是の過を観る者は、亦是れ因過にもある。心・心所を以て、因同法と為す。心・心所は体は是れ無常であることを以て、還って異品に入る。無質礙の因は、彼の上において転ずる。その無礙の因の異有同無である。故に因過と言うのは即ち是れ因中の法自相相違の過である《等云云》。今この能立不成の作法は上（中巻）に出す所の俱一分転不定の作法である。声は常である。無質礙故に。聞喩は虚空・極微の如し。異喩は瓶等の如し。これがその作法である。而して今は同喩の中において、一分の極微を挙げて、能立不成の作法とするのである。仍って明燈抄はこの分について釈する故に、異喩の中においても、また一分の心・心所を挙げる。《楽は心法である。》相違因を開くのである。上（中巻）の文の俱品一分転不定の中に相違因がある《云云》。二喩の各の一分の中の一分を以て、綺って釈し了んぬ。今の文もまたこの意である。

【二字下げ】
「能成立法無質礙無等」下について
【字下げ終わり】