【右頁】
408
因明大疏私抄巻第八
60

【上段】

「随一不成【乃至】業の如し。仏法これを許さず等」とは、今この勝論所立の量の同喩に「業の如し」とあるのは、これは仏法の前の仮業に当たる。勝論は実の思業を立てないからである。而して仮業は色法であるから、これは有質礙である。仍って無質礙の因が、同喩の業の上にあるということを、敵者である仏法は許さない。故に随一の能立不成となるのである。もし実業であれば、これは思であるから、仏法の前でもまた無礙である。

「猶予不成【乃至】或は俱に猶予せず」とは、今この四句は因の猶予不成と喩の能立不成とを相対して四句を作るのである。これは乃ち前に明かした因猶予不成の中で、具さに宗の猶予、因の猶予を分別し了った。これに准えて今は喩猶予不成を明かし、また具さに因の猶予不成、喩猶予不成を分別するのである。然してこの文は能立不成を解するが故に、喩中には能立不成の猶予を取って、因の猶予に対して、四句を分別するのである。即ち具さに言葉を云えば、或いは因の猶予不成にして喩の能立の猶予不成に非ず、或いは喩の能立の猶予不成にして因の猶予不成に非ず【後の二句は知り易し】。仍って今の四句の中で、前三は是れ過、第四は過に非ず。前三の中で第二・第三は、正に是れ今の猶予の能立不成である。第一はただ是れ因のみにして喩の能立不成が無い。相対して句数を尽くすが故に、今の過に非ずといえども、第一の句を挙げるのである。例えば第四の句の全く過に非ざるをも挙げたるが如し。准えて知るべし。

「且つ因猶予にして喩能

【下段】

立に非ず【乃至】厨舎等の処の如し」とは、これは且つ第一句の作法を挙げるのである。この量を見るに因には猶予不成があって、喩には猶予の能立不成が無い。何となれば山処の煙は本より疑惑があり、所以に因を上の有法に向けて見下せば、因に猶予不成がある。厨舎の煙は本より疑惑が無く、所以に因を下の同喩に向けて見上ぐれば喩に猶予の立不成が無い。仍ってこの量を以て、第一の句作法とするのである。

「一つを挙げて余を例とし即ち思惟すべし」とは、第一句の一つの作法を挙げることを以て、余の後三句の作法をも例として思惟すべきである【為言】。今且つ第二句の作法を思惟して云う。或る人が一つの山処に至り、煙なりということを観見して更に霧等の疑惑が無い。余の山処においては、猶お煙霧等の疑いがある。この人が量を立てて云う。彼の一処の山処には定んで火があるべきである。煙があるが故に。余の山処の如し。この量は喩にも猶予能立不成があって、因には猶予不成が無い。後の二句の作法は、これに准えて知り易し。

「或いは因は是れ宗法【乃至】何ぞ猶予を成さん。又解く。因は三相を具す【乃至】何ぞ猶予に非ざらん」とは、これは汎爾に喩の猶予の有無を論ずるに二釈があるのである。上の四句門には関しない。初釈の心は凡て喩に猶予があることは難しい【為言】。仍ってこの釈に依れば、喩には唯だ三不成があって、猶予不成はあるべからず。後釈の意は何ぞ喩の猶予不成が無からんや【為言】。この釈に依れば、四不成俱にあるべきである。

【左頁】
409
因明大疏私抄巻第八
61

【上段】

尋ね云う。上の四句は即ち是れ喩の猶予不成を許す釈である。若し爾らずば、四句があるべからざるが故に。而して今の後釈はまたこの義を述ぶ。前と何の別がある哉。

答う。前後を遮せず、その意は同じということをば。ただ今その差別は前には四句において思准せしめ了んぬ。今は四句に入れず、汎爾に論ずるが故に別なのである【この事分明ならず】。仍って総じて三説がある。四句の文、或可因是、又解因具、これである。

【七字下げ】
已上裏書等の趣このようである歟。
【字下げ終わり】

私に云う。「或いは因は是れ等」とは、「現煙の故を以て厨舎等の如し」の量を以て、第一句の作法と成すことを釈するのである。上とその意は別でないのに、「或」の言を置くことは下の「又解」に対するためである。「又解く。因は三相を具す等」とは、別釈である。今この「厨舎等の如し」の喩に猶予能立不成があるべきである。喩は即ち是れ因である。因に既に猶予があるが故に、同喩もまたあるべきである【為言】。仍ってこの釈の意では、今の量を以ては、第一句の作法とすべからずと存ずる歟。第三の俱猶予の句の作法に所当する。またこれ以て「或可【乃至】又解」とは、今出す所の「現煙の故を以て厨舎等の如し」の量について、第一句作法と云うか、或いは爾らずと云うか、二釈である。凡そて喩の猶予不成を許さざる釈は之れ無き歟。

「然るに説あり【乃至】今謂らく爾らず等」とは、今この有説は能立不成の作法の所立は必ず成ぜりと以為らく。その喩はこの所立を以て依と為すべし。所依既に依

【下段】

があるが故に、喩の所依不成があるべからず。所以に能立不成は定んで所依不成を帯すべからず。今即ち能立不成の作法に「声は常にして質礙無きが故に極微の如し」とは、所立定んで成ぜり【為言】【能破の趣を以て所破の義を難ずること此の如き歟】。今これを破る意に云う。汝が喩の所依と為すと所言の所立とは、その体何物ぞや。若し是れ宗の能別の常の所立なる歟。若し是れ同喩の極微の上の常を所立と為すか歟。若し同喩は宗の所立を所依と為すといわば、相例して思え。因もまた宗の能別を所依と為すべし。因喩その義相似するが故に。彼既に然らず。喩もまた体と為すべからず。若し同喩は同喩の上の常所立を所依と為すといわば、その常の義は正に是れ喩体である。喩依には非ず。喩依は極微であるが故に。仍って所立を以て喩の所依と為すということは、尤も不可である【為言】。

「又縦い所立ありとも等」とは、宗の所立を所依と為すの量について、猶お難を加う。難の意に云う。若し能立不成の作法には所立の能別があるが故に、喩に必ず依がありといわば、所立不成が無くて、能立の不成のみがある。而して所立の能別に不極成の過がある量があるべし。彼の能立不成は既に所立の所依が無い。豈に所依不成の能立不成を立てざらんや【為言】。

「設い双びに有法及び法に依すとも等」とは、転救をして救の上を難ずるのである。救の意は我が所立を喩の依と為すとは、法・有法の総宗の所立を喩依と為すのである【為言】。難の意は若し爾らば能立不成があって、

【二十八行十二字目「且」の上、中央に「。」あり。誤植か】