【右頁】
410
因明大疏私抄巻第八
62

【上段】

而して宗に俱不極成を犯す量に豈にこの所依不成の能立不成が無からんや【為言】。「若し即ち因に依すと言わば」とは、また転救である。因を以て喩の所依と為す【為言】。「宗因を闕くが如し等」とは難である。若し爾らば因不成の量にこの過があるべし【為言】。これは即ち自義に難が入り了った。上に疏主の正義として専ら因を喩の依と為すについて作法を出し、第四の過を挙げ了ったからである。文に「宗因を闕くが如し」と云うのは、宗の因ということか。また文に「喩上の所立は無常【乃至】極微に依るが故に」と云うのは、不言である。極微は常の同喩である。何ぞ無常と云うや。またこれは論所陳の能立不成の作法の声常の量について、これを難ずると見たり。尤も由来があるが故に。若し文の如く無常ならば、声無常の量について之を難ずることに、何の由来があるや。この疑いがあるが故に、明燈抄を披く。皆常と云って無常とは云わない。仍って彼の抄に准えて、常の本について料簡し了った。若しこれは或る本の不同か。これを尋ねるべし。

【一字下げ】
この事は愚鈍の性で、当座の評定として、聾の如く盲の如く未だ文の釈すところ朦朧の間で、僅かに文相の微旨を探る。定んで明燈抄等に違うか。追って重ねて定むべし。
【字下げ終わり】

「問う。前に喩上の能立【乃至】能立は何に依するか」とは、先は喩の上の常と無礙とを喩上の能立と名付ける。この問いの意に云う。若し極微の喩上の常の能

【下段】

立は所立常宗を以てしても所依と為さずと云わば、この常の能立は何を以て所依と為すか【為言】。極微の上には本より因の無質の能立が無いが故に。常の能立について問うのか。

「答う。二解【乃至】因無くして依無し」とは、二解とは、一は喩は因を以て所依と為す。二は喩は喩依を以て所依と為す。これがその二解である。凡そ喩の依について二つがある。一は所助依でこれは因である。二は自体依でこれは喩依である。汎爾に喩にこの二つの依を具することは必然である。二つとも必ず具足すべきである。而して今の二釈とは、今争う所の喩の所依は、所助依について論ずるか【これは一つ】、自体依について論ずる釈か【これは一つ】である。今の文は先ず初釈を挙げる。初釈の心は極微の同喩は須く無礙の因を所体と為すべし。而して無礙の因が有礙の極微の上に無いが故に、この喩は既に所依が無い。既に所依が無きに成るが故に、能立不成の所依不成と為すのである【為言】。この義に依れば、一切の能立不成には皆所依不成の義があるべきである。

【一字下げ】
尋ね云う。上に能立不成の所体不成を明かすに、因に依することの義について、全く汎爾の能立不成を以て、即ち所依不成とはせず、別の作法を出し、この過を顕す。所謂数論が仏法に対し、「思は諸法を受用す。是れ神我なるが故に。眼等の根の如し」と立つ。これがその作法である。この

【左頁】
411
因明大疏私抄巻第八
63

【上段】

乃ち喩に能立不成があって、而して因に随一不成があるが故に、所助依の体が成らず、能立不成の所依不成と為すのである。その義は最も然るべし。而して今成すところは此の趣と別である。疏の上下豈に相違を致さんや。無質礙の所依に何の不定があるや。所以に今の文も上の如く謂うべし。「因無くして依無し」とは、因の体が極成せざるが故に【随一、或いは両俱等応に随うべし】、喩の所依が無いと云うのである。

答う。今成すところは、裏書の趣である。難ずるところの趣も、またその謂れがあるようである。ただ倩に案ずれば、裏書の意趣は尤も深遠である。何となれば、今此の二解について、初解は聊か論に違するに似たり。所謂凡そ能立不成とは、ただこれ喩の過である。無礙の因、極微の同喩、これがその作法である。これは乃ち無礙の因は全く不成の過が無けれども、極微の処に無礙の能立の義が闕けるが故に過と為す。ただこれ喩の処のみが過を蒙るのである。所以に設い四不成を開くといえども、この分斉を出すべからず。而して何ぞ所依不成を作くるに至って、事を因の不成に寄せて、喩の一処に限らざるや。今この疑いがあるが故に、裏事は煩く初の解得の意を、論に合せんと欲するのである。所謂初解の意は、因に不成があって能立不成を喩の所依不成の能立不成と為すことは地体である。上に「是れ神我なるが故に」の量を出し、下に重重の問答を致す。皆

【下段】

この類である。而して因に不成が無くて能立不成を即ち所依不成の能立不成と為すことは、定んでまたこれを許さない。論所陳の分斉は、ただ喩の一処において過を論ず。この分斉について、四不成を作り已つる分は、決定してあるべきが故である。仍って今の「依因するが故に無体無し」とは、無礙の因が喩上に無きを即ち所依不成と為すと云うのである【為言】。

【字下げ終わり】

「問う。若し因依無くば【乃至】即ちこれ喩中の所依不成」とは、問いの意に云う。若し因に所依が無い時には喩の中に何の過があるか【为言】。これは上に出すところの因に不成があって喩の能立不成の所依不成と成る類を問い顕さんと欲するのである。答えの意は、因若し依が無ければ、因に不成の過がある。因に不成の過があれば、喩の中には所依不成がある【为言】。仍って初解の意では、喩の能立不成の所依不成について、二類がある。一は能立不成を即ち所依不成と為すもの。一は因に不成があるが故に、所依不成と成るもの。初重の問答は初の類を顕し、今の問答は後の類を顕すのである。

「因体非有」とは、因体不成【为言】。

「問う。若し因依無しと言わば等」とは、上の後類について問うのである。意に云う。前に所依の宗が無ければ、因に不成があり、因に不成があれば、喩に所依が無いと言う。宗のみ無くして因喩があるなど、諸々の欠減の過が、豈にこれがあるや。今成すが如くならば、宗若し無くば因喩必ず随って有るべからざるが故に。