【右頁】
412
因明大疏私抄巻第八
64

【上段】

展転して成立しない。その義は必然であるが故に【为言】。「若し能別が無いと言わば等」とは、この難を救わせて、救の上を難ずるのである。救の意に云う。欠減の時、宗が無いとは、能別が無いのを無宗と説くのである。能別が無いには因喩が展転して亡するが故に無宗があって因喩がある等の欠過がありうるのではない。有法はありうる。故に随って亡すべからず。

故に救の上を難ずる意に云う。所別と能別は、同じく宗である。何ぞ能別が無いのみを無宗と説くのか。所別が無いのも、豈にまたこれ無宗でないか【为言】。「若し所別が無いと言えば即ち宗因が無い」とは、重ねて救わせるのである。意に云う。所別が無いのもまた無宗と為す。この時は即ち宗が無ければ因が無く、因が無ければ喩も無いはずである【为言】。

「因有の相三[考囲み：三恐く衍]等」とは、重ねて難ずるのである。意に云う。因には三相がある。三相は皆因である。若し有法が無ければ初のみ闕くべし。初は闕くといえども後の二相はありうる。何ぞ所依が無いと云って、総じて因が無いと云うのか。後の二相は既にこれがある。何ぞ因と名付けないのか【为言】。「若し過が故に因と名付けずと言わば」とは、また重ねて救わせるのである。意に云う。後の二相があるといえども、初相を闕くが故に、この因は既に過があるが故に、因と為さないのである。

「即ち十四因【乃至】何ぞ別説を須いん」とは、また重ねて難ずるのである。意に云う。因の十四の過について、不成は過があるが故に因と成らない故に不成と名付ける。不定・相違は過があるといえども因と成らないのではない。故に別別の名を与える。若し爾らば過があるが故に因と為さずと云うことは然るべからず。若しこの義の如くならば、十四の因に皆

【下段】

不成の名を与えるべし。皆過があるが故に。皆因と為るべからざるが故に。既に然らずして別別の名に与えることを知れば、過があるといえども、また因と名付けうることを【为言】。已上皆問である。問の中に重重これを徴するのである。

「然るに道理に准ずれば等」とは、これは答えである。意に云う。因には三相があるといえども、正しく因と言う時は、唯初相のみを取る。後の二相にはあらざるが故に。後の二相を闕くといえども、若し初相が闕けなければ三因と名付ける。不定・相違に不成の名を与えないのはこの故である。而して若し有法が無ければ必ず初相が闕ける。初相が闕ければ即ち後の二相があるといえども因ではない。因でないが故に喩に所依が無い。所依が無いが故に、能立不成の所依不成と成るのである。これは乃ち設い能別があるといえども、有法が無ければこの如し。ここに知る。因に不成があって、方に喩の所依不成と成ると云うことを【为言】。

「一に云う。尽理して言えば等」とは、上に二解を標すの中の第二解である。喩に二依があるの中に、今の喩の所依不成は自体体について論ずるのである【为言】。論に説くところの無礙の因は、全く不成が無い。声・勝が共に極成している。両俱にも随一にも許さずと言うべからざるが故に。事を因の不成に寄せず、唯喩の内においてのみ四不成を尽くすべきが故に。喩体の両俱に随い、一の許不許に随って能立不成の所依不成を弁ずべきである。この釈は既に論に説くところの能立不成の作法の文に順するが故に善と為す【为言】。

【左頁】
413
因明大疏私抄巻第八
65

【上段】

【二字下げ】
然して一切覚能く法を成立する等下。
【字下げ終わり】

「文は前に准ずる」とは、裏書に云う。周云う。前に能立の無を釈する中に、論文を加えて云う。「諸々の極微の常住性を以ての故に」と。今此もまた下の所立中に准えて、合せて「一切覚は皆無礙なるが故に」と云うべし。故に「前に准ずる」と云う【文】。

【二字下げ】
所成立法常住性無等下
【字下げ終わり】

「且つ宗に依るを喩の所依と為すについて等」とは、裏書に云う。喩の所依不成に三解がある。一に云う。喩上の所立は所立の不相離宗を以て、所依と為す。一に云う。能立因を以て所依と為す。一に云う。喩所依を以て依と為す。此の中第三が勝れている。今此の疏の文は第一解について述べるのである。【云云】。能立の所依不成には二釈がある。一に云う。因を体と為す。一に云う。喩依を依と為す。今所立の所依不成には三釈がある。宗を依と為すを加える。能立所立の二不成に随って二釈三釈の差別があることは、因に望み【能立不成】、宗に望む【所立不成】事が同じであるが故にか。

「有るが云う。既に能立有り等」とは、文軌師である。裏書に云う。邑云う。古疏の意に云う。「向の比量の如く、所立の神我は無しといえども、然るに積聚性の因がある。喩の上の所立は即ち所依がある」と。次に難じて「若し二立無しと」云うのは、意に云う。「若し数論が積衆性の因を立てれば、所説の如くなりうる。若し転変無常故の因を立てれば、即ち二立俱に無しと為す。豈に所立所依

【下段】

不成でないか。何故第四があることを許さないのか」【云云】。

「問う。喩上の所立等」とは、此の問いの意に云う。覚の喩の上の常の所立は何法を以て所依と為すか。若し能立因に依ると云わば、因のみ独り有法に依すとは説くべからず。喩もまた有法に依るべし。因喩二俱に能立にして相例すべし。故に若し宗中の所立に依ると云わば、前に已に難ずるが如し【为言】。「前に已に難ずるが如し」とは、裏書に云う。邑云う。「前の難に云う。因喩は相似たり。喩は依し、因は依せず。理として不可と為す。また所立の宗を敵者は許さず。如何に体と説くか」【云云】。

「答○一に云う。因喩俱に能立なりといえども等」とは、答中に三解がある。この第一解の意に云う。喩上の所立は能立の因を以て、所依と為すのである。ただ例難については、因喩俱に能立なりといえども、喩は因を障るが故に、有法に依らない【为言】。

「同じく若し爾らば即ち随一有り等」とは、第二解について問を起こすのである。問いの意は、裏書に云う。意に云う。「喩上の所立が宗所立に依ると云わば、且つ声無常量について、難じて云う。瓶等の喩上の所立の無常が宗の所立の無常に依るとすれば、瓶の喩に他随一の所依不成がある。敵者の声論は声上に無常があることを許さざるが故に。既に瓶喩上の所立の無常が所依が無いことになる。故に喩に随一所依不成の失がある」【云云】。仍ってこの問の志は、一切の比量に皆この失がありうる。故に正比量がありえない【为言】。

「答う。既に諸皆と云う等」とは、裏書に云う。