【右頁】
414
因明大疏私抄巻第八
66

【上段】

答えの意に云う。諸々の所作を者は、皆無常であると見て云って、方に喩を挙げる時に、即ち合によって既に彼の声上に無常があることを証して、而して敵をして共に許させる。この故に喩上の所立は、彼の無常を以て、即ち依と為すことを得る。故に喩に他随一の所依不成は無いのである。

「因を挙げることが未だ極まらざる故に成らずとは同じではない」とは、意に云う。前に因のみを挙げる時は、未だ彼の声上に無常があることを極成していないが故に。若し喩を挙げる時は、方に声に無常があることを極成させるが故に。周云う。既に合を挙げ已すれば能別が極成して、喩が能別に依ることを得る。因を挙げ已といえども、能別が未だ極成していないが故に、能別に依ることを得ない【云云】。

「若し爾らば因を挙ぐること有り等」とは、裏書に云う。周云う。「若し因を挙げ已して、敵が即ち能別を解すれば、因は能別に依るや否や」【云云】。これは、喩を挙げれば能別が極成するが故に、喩が能別を依と為すということについて。若し爾らば因を挙げ、能別が極成する時、因が能別を依と為すべきかという問である。これは乃ち「前に已に難ずるが如し」と指すところの因喩相例の難の通りである。

「答う。また同喩と得ることは同じではない。先ず合わざるを以て」とは、裏書に云う。「要ず合い已して方に能別に依り、同を挙ぐることを須いる。未だ合わざるが故に、能別に依ることを得ない」【云云】。この答えの要点は、因を挙げて能別が極成するとしても、未だ合作法を須いない間は、三支が属着しないが故に、因は能別に依ることを得ない。而して合作法は必ずまた喩を挙げ合わせる。合い已することを須いれば方に喩が能別に依る。喩の力を体して、始めて依符するが故にと云うか。

【下段】

「また或いは因を挙ぐるに未解あるが故に」とは、答えの中に二解があるのか。これは第二の解か。この解の意に云う。設い何れの敵者にあれ、但だ因のみを挙げて未だ喩を挙げない時は、必定して未解があるべきである。辺極を見ず、宗義について定んで明了ではありえないが故に。仍って因を挙げる時、能別を解する分があるといえども、猶因は能別に依るべからざるのである【為言】。

「若し爾らば喩を挙ぐるに未解なること如何」とは、裏書に云う。周云う。「若し喩を挙げて宗を解するのを喩が能別に依ると言わば、喩を挙ぐるに未だ解さざるに喩は何に依ると云うのか」と。これ更に答え無し。この妨げがあるため、下の解を正と為す【云云】。解さない者は、一に云う。所依に依るの釈である。

「細かく准じて言えば自他共等あり」とは、裏書に云う。「自所立不成、他所立不成、共所立不成、自全分所立不成、他全分所立不成、共全分所立不成等准じて知るべし」【云云】。

【二行空白】

【二字下げ】
若し瓶の如く俱不成あると言わば等下
【字下げ終わり】

「虚空の体無も二つともまた立てず等」とは、無の俱不成を釈するのである。無空論に対する時、虚空の体は無い。体が無いが故に、宗因の二つともまた立たない【為言】。

「有無二つといえども皆これ俱無」とは、二程の俱不成を結ぶのである。瓶の有体、

【左頁】
415
因明大疏私抄巻第八
67

【上段】

空の無体。二喩は別なりといえども、皆俱に能立所立が無いのである【為言】。

「理門は有喩の所依を挙ぐ」とは、理門論には唯有の俱不成のみを説いて、無の俱不成は説かない【為言】。裏書に云う。意に云う。理門論中には、但だ有喩の所依俱不成のみを挙げて、無喩所依の俱不成は説かないのである。故に理門に云う。「声常を立つるが如く、触対無きが故に」と。同法喩に言う「諸々の触対無きもの、彼が皆常住なるを見る。業の如く、極微の如く、瓶等の如く」【云云】。この三種の喩は、次の如く別に所立不成、能立不成、俱不成に配するのである。勝論宗の業は是れ無礙にして而も常住に非ざるが故に。極成の微は是れ常には無礙に非ざるが故に。瓶等は是れ常に非ざるに、また無礙にも非ざるが故に。俱に宗因を成さないのである。

「両俱随一【乃至】皆略して明らかにせず」とは、裏書に云う。意に云う。理門論の中には、喩四不成、及び無の俱不成、皆略して明らかにしないのである【云云】。

「これに准ずれば有無【乃至】即ち第三過」とは、裏書に云う。備云う。「この文甚だ難し。然るに今且つ有即ち初二と云うのは、両俱随一である。無即ち第四とは、第四所依不成である。或いは有或いは無とは、第三猶予不成である」【云云】。

「これに四句あり等」とは、これとは俱不成を指すのである。俱不成について四句がある【為言】。この中に有体無体とは、共の言を有体と云い、不共の言を無体と云うのである。

「四つの宗因無体【乃至】無空論者」とは、裏書に云う。「数論師が無空論に対して思是我を立つるが如く、廿三諦を受用するを以ての故に。猶虚空の如し」と。

【下段】

所立の我の宗、能立廿三諦の因、不共言なるが故に、「宗因無体」と云うのである。また虚空の喩、これ不共言なるが故に無と云うのである。宗因を成さない、故に俱不成と云うのである【云云】。

「然るにこれに両俱【乃至】所依不成あり」とは、この言は今の俱不成を指すのである。謂く両俱の俱不成、随一の俱不成、猶予の俱不成、所依の俱不成である。能立不成、所立不成に皆四不成を分け了った。今俱不成にもまた四不成を分けるのである。

「初の三つは各々二つの有及び非有に分かる」とは、両俱と自随一と他随一を初三と云うのか。この三種について、有と無の二つを開く。所謂両俱に二つあり、【有の俱不成の両俱不成、無の俱不成両俱不成】自随一に二つあり、【有俱の自随一不成、無俱の自随一不成】他随一に二つあり、【有俱の他随一不成、無俱の他随一不成】

【一字下げ】
尋ね云う。猶予・所依について、何故有無を開かないのか。答う。猶予は必ず有である。所依は必ず無である。各々局限するが故に、有無の二つを開くことができないのである。仍って有の俱不成の中には所依不成がありがたく、無の俱不成の中には猶予不成がありがたいのである。これを以て次の文を見る。「且つ有俱不成に依れば等」とは、有の俱不成の四不成を述べる段である。而して「有俱不成所依不成」と云うのは、喩依が既にあることを以て、この句を欠いて無い【云云】。これ乃ち有の俱不