【右頁】
416
因明大疏私抄巻第八
68

【上段】

【一字下げ】
成とは、喩依があるからである。喩の所依不成は喩依がないからである。無俱不成にもまた両俱等があるとは、無の俱不成の四不成を述べる段である。而して猶予無俱不成と云うのは、喩依がない。決して二立がない。疑と決が既に異分でないならば、故にこの句を欠いている【云云】。これ則ち無の俱不成は喩依がなく、喩の猶予不成は喩依があるからである。
【字下げ終わり】

「且つ有俱不成両俱不成は論説の如く是なり」とは、有の俱不成の中の両俱不成である。「論説の如く是なり」とは、声論が勝論に対して「声常無礙故如瓶等」と立てることである。これを以てこの作法と為す。その意は理解しやすい。

「一つ目は自随一で外道が立てる等の如し」とは、有の俱不成中の自随一不成である。裏書に云う。周云う。「外道は虚空があることを許すといえども、而して彼自身は虚空が苦楽を受け業を作る等を許さない。これが自随一である。虚空の上に能所立がないことを以て俱不成と名づける。経部師に対して彼は虚空の体性があることを許さない。但だ自分のみ有ると許す。自随一と名づける」【云云】。意に云う。立者の辺について、自随一と名づける。また他随一の無の俱不成もあるが、然るに今この処は但だ有の俱不成を釈するが故に、無の俱不成を挙げないのである【云云】。

「二つ目は他随一有俱不成等」とは、有俱不成中の他随一不成である。裏書に云う。周云う。「これは業を挙げて同喩と為す。その仏法者は、業があることを許すといえども、

【下段】

それが常であり無礙であるとは許さない。意業は無礙であるといえども、今は且つ身語を取るが故に、他随一と成るのである」【云云】。邑云う。「仏法の身語は無常であり、有質礙である」【云云】。

「若し因宗に依ると説けば等」とは、有の俱不成の中にあるという所依不成の一つの釈である。凡そ喩の所依不成について、喩の所依を判断するに多釈がある。若し正釈に依れば、有の俱不成中には所依不成がない。喩依を以て喩の所依と為すからである。有の俱は必ず喩依があり、所依不成は喩依がないべきだからである。而して今「若し因宗に依ると説けば等」というのは、且つ宗因を喩の所依と為す釈について、有の俱不成の中にも所依不成があると云うのである。謂く有の俱とは、喩依があることについて論ずる。所依不成とは宗因がないことについて論ずべきである。故に有るのである。その作法は上に作った四句の中、第二句の作法がこれである。宗因無体の有俱不成の句がこれである。

「前の四種はその所応に随って等」とは、両俱・自随・他随・猶予、これを前の四種と云うのか。この四種について、各々全分一分等の差別があるべきである【為言】。所依不成を除く事如何。所依不成について、何故全分一分等の差別がないのか。仍って謂うべし。前の四種とは、次前に列挙された四不成に各々全分一分等の不同があるという事である。自他の随一を合して一と為す

【左頁】
417
因明大疏私抄巻第八
69

【上段】

からである。これは有俱不成の四不成を結ぶのである。

「問う。前の二つは偏に無く【乃至】有無の二つあるや」とは、能立・所立・俱不の三過について、何故独り俱不についてのみ、有の俱不成・無の俱不成に分け、前の能立所立には分けないのかと問うのである。「二偏無」とは、能立不成・所立不成の二つを指して、二つの偏無と云うのである。能立不成は偏に能立を無くし、所立不成は偏に所立を無くするからである。俱不成の二立双無に対して、偏無と云うのである。

「答う。双無既に開く等」とは、双無とは俱不成である。偏と双と有無の開不開は、影略互顕である【為言】。その意は理解しやすい。然るに続疏に云う。「答う。有は互いに闕けることができる。無は並んで成らない。故に但だ合わせて明かす。二種を開かない。また双無既に開く【本疏の如し】以て略を彰わす故に、前解を正と為す」【云云】。第二釈は本疏の文である。今初解の意に云う。能立不成・所立不成は、必ず喩依があることについて論ずべきである。二立の中で、随って一つを闕くことは喩依がある上での事だからである。若し喩依がなければ、必ず俱不成と成るべきだからである。所以に能立所立には有無を開くことができず、定めて有るが故に。俱不成には二つを開く。喩依がなく、また俱不成だからである【為言】。

この解を以て正と為す。その理は必然であるか。今文を訓じて云う。有にしては互いに闕けることができる。無にしては成らないが故に但だ合わせて明かす。二種を開かない。合明とは一つを挙げることである【為言】。

「所依不成若し喩に依ると説けば【乃至】皆喩依なきが故に」とは、無の俱不成の

【下段】

中の所依不成である。「即ち前に説くところの是等」とは、即ち論に説くところの無の俱不成作法等。諸々の無の俱不成の作法は、皆これ所依不成である。皆喩依がないからである。これは喩依を依と為すの意である。

「宗因に依ると説けば【乃至】第四句これなり」とは、宗因を喩の依と為す、所依不成の意である。第四句とは、宗因無体の無の俱不成の句がこれである。

「その中にまた【乃至】繁を恐れて述べず」とは、これは無の俱不成の両俱等を結ぶのである。

「問う。真如は常に有り【乃至】何故無礙に非ざるや」とは、声常の宗、無礙の因に空を挙げて喩と為すに、俱不成があることを疑うのである。空は常にして而も無礙なるが故に、二立を成すことができ、全く不成がない【為言】。

「答う。宗法を立つ【乃至】故にこれ喩過なり」とは、宗因を立てるに二類がある。若し但遮の宗因を立つには但遮の同喩を用いて失がない。若し遮表の宗因を立つには但遮の同喩を用いれば失がある。而して今声常宗無礙の因は遮表の宗因である。無空論に対して空の喩を取るに、空は但遮にして表がない。故に二立を闕いて俱不成過と成るのである【為言】。

声を常と云い無礙と云うとは、常の体無礙の体があることを表すのである。而して無空論の虚空は、只無礙等であることを遮するといえども、都てその無礙等の体があることを表されることがない。故に二立を成さないのである。

「有る云う。声宗【乃至】能立を闕くに非ず」とは、文軌師が、仮りに声論の救いを叙するのである。謂く声論師が云う。我は