【右頁】
420
因明大疏私抄巻第八
72

【上段】

【一字下げ】
違」とは、不定と相違とのことか。つまり文軌の意は、この量には不定及び有法自相のみがあり、随一不成はないとするのである【為言】。

【七字下げ】
この料簡は裏書等と違うか。見合わせて審定すべきである。
【字下げ終わり】

「此の量も亦た等しからず【乃至】故に所引は非なり」とは、疏主が正しく文軌を破するのである。意は、文軌がこの量に随一不成がないことを以て、規模例証とする。故に誰がそう言うのか。総じてこの量にある随一不成等の諸過を挙げる。この量は本来このようである。何を例証とするのかと嘲るのである。いわゆる所別不成【無空論に対して】、随一不成、所依不成、共不定【以上本疏の分斉】、有法自相相違【続疏がこれを加える】。

【一字下げ】
尋ね云う。この量の敵者は本来大乗である。軌師の所存はこの分斉である。しかるになぜ敵者を改めて無空論師と成し、所別不成を勘えるのか。

答う。明燈抄に云う。初めに所別不成過とは、虚空常等の量を設けて大乗に対して立てても、無空論に准じて、実空を許さないが故に、所別不成過がある【等云云】。

尋ね云う。随一不成・不定・有法自相の作法はいかん。

答う。明燈抄に云う。二の随一不成とは、大乗が遮表を具有する非作の因を許さないが故に、他随一不成の過がある。○四の不定過とは、択滅の如く遮表を具し、体が非作なるが故に空は常なるか。亀毛の如く遮表がなく、体が非作なるが故に空は常でないか。彼が空常を立てるのは遮表を具えるが、亀毛は

【下段】

表がないが故に。必ず有法自相相違とは、彼が如を離れた別体是空を立てるが故に。意許を尋ねて言陳を難じて云う。虚空は虚空でない。非作を以ての故に。択滅の如し。既に意許の如外の別空を尋ね、更に言を加えずして、言陳を難ずるが故に、有法自相相違と成る。意に如を離れた別体を立てることは空で、彼此共に許す。択滅は無為で、虚空ではない。空は所諍なるが故に相違と成る【云云】。

また「択滅の喩は常」等とは、これは一釈である。上では彼が非作故の因を以て、立者の前には遮表があり、敵の前には但だ遮のみと文軌師が存すると、その上を許して難ずるのである。この釈は軌師の所存を許さない。この因は立敵共に遮表があると許し、敵前には但だ遮のみとは言うべからず。既にこの因は立敵共に許して遮表を具えるが故に、彼の量には随一不成がない。今の声常無礙故虚空の如しの量は、その喩が敵の前には但だ遮のみなるが故に、これには能立不成がある。所引の例証は、その功が徒と成る【為言】。重ねて意味すれば、初後の釈は、軌師の所存において、互いに許不許の二辺がある。初釈は敵前の唯遮を許して、随一不成がないとは許さない。後釈は随一不成がないとは許して、敵者の前の唯遮を許さないのである。今この第二釈を明燈抄では所引無用の過と名づける。故に燈抄に云う。六の所引無用とは、また

【左頁】
421
因明大疏私抄巻第八
73

【上段】

一釈に云う。立敵共に三支の中に皆遮表を具えることを許すが故に、所引の量は唐捐其功である【等云云】。

尋ね云う。敵者大乗の前に遮表を具えるとは、その義はいかん。大乗の前に虚空に所表の体があるのかいかん。答う。私に推するに、敵者大乗が立者小乗の如く虚空に所表の体があると許すのではない。今、遮表があると云うのは、虚空は無なるが故に作らずとは、これが遮である。その非作の所表は色法の無き処これなりとは、表である。このように得意するか。

「設し若し救って云う【乃至】然れども破ありて云う」等とは、浄眼法師が軌師の所叙の声論の救いを破するのである。救いの意は、裏書所引の邑記に云う。これ即ち前救【云云】。前救とは、巻の初めに所引の軌師の所叙の声論の救いである。「有に云う、声宗の上に遮表」等の文これである。その意は上の如し。疏主が浄眼師の能破を破らんと為し、彼の能所破を引くのである。浄眼師の能破の意は、文の如く知り易し。今此れを「然れども破ありて云う」を以て、浄眼師とする事は、道と裏書の文とである。裏書に云う。邑云う。この浄眼法師【等云云】。然れども明燈抄に云う。「然れども破ありて云う」等とは、有る人がこれは浄眼師の説を述べるというが、未だ詳らかでない。彼の師の疏を検するに都てこの事がない。更に亦た余の疏等を検することも容れるべきである【云云】。

続疏に云う。理門論に云う。前は遮と詮となり、後は唯だ監を止む。同じく唯だ

【下段】

遮のみを取るが故に教に違う【云云】。明燈抄に云う。○謂く前の同喩は遮と詮となり、詮とは表なり【云云】。また同抄に云う。問う○旧（本疏なり）疏本に云う。理門論に云う。若し法に遮表あれば、唯だ遮を取って、表を取らざるを得ず。理門論の中には、都てこの文なし。彼の論は唯だ「前は遮詮、後は唯だ監を止む」と言う。唯だこの文のみあり。旧疏は唯だこの文義の意を取り、文を隠して義を顕す。故に虚引に非ず。「若し法に遮表あり」とは、「前は遮詮なり」等【云云】。

「此の難も亦た非なり【乃至】定量と為すが故に」とは、疏主が正しく浄眼師の声論の救いを破するを破するのである。外道は理門を以て定量と為すべからず【為言】。今「此の論」と云う【乃至】「故に是れ喩過」とは、疏主が浄眼の能破を非として了り、自ら声論の救いを難じ、論の俱不成がないことを成すのである。続疏に云う。今者の解に云う。○【本疏の如し】故に是れ喩過なり。若し唯だ遮を取らば、理失に違うべし。宗因喩俱に義があるが故に。或いは可なり。彼の足目所造の本因明論の世共許に違うが故に、違故と名づくべし【云云】。明燈抄に云う。これ即ち疏主が、更に二過を出す。理及び教に違う。○この破の意に云う。声論の本計は声常無礙で、遮表を具有する。喩は唯だ遮を取る。この天主の論に若し空の如く無空論に対して俱不成なしと説いて、虚空について二立がないことを弁ずるとは、彼の本計に據る。若し彼の末計は言に随って転ずるが故に、応に随って之を破すべし。若し唯だ取