【右頁】
422
因明大疏私抄巻第八
74

【上段】

【一字下げ】
「遮等」とは、違理の過を出す。宗と因とは、遮表を具足して取る。喩は唯だ遮を取る。理失に違うべし。宗因喩の三は、俱に義があるが故に。必ず遮表を具える。「或いは彼に違うべし」等とは、違教の過を出す。足目所造の本因明論に宗因喩の三は、必ず遮表を具えるという。これは義があることについてである。もし無義の法ならば応じて具えるべし。世間の外道は足目の説を定量とするが故に、違教と名づくべし【云云】。

無義法とは、三支が但遮の量相である。有義とは、三支が遮表の量であるか。今、声論が無空論に対する量は遮表の量である。しかるに但遮の喩を必要とするが故に過と成るのである。その趣旨は上の如し。

【二字下げ】
「この処において配合することがない」以下
【字下げ終わり】

「諸の所作者を問う」等とは、明燈抄に云う。この問の意に云う。諸所作者は皆これ無常なりというのは、唯だ瓶等の上の所作無常のみを合するのか。兼ねて声上の所作無常をも合するのか。「合宗因ではない」とは、即ち声上の所作無常をも合するのかという【云云】。

「有る云う合さず」等とは、明燈抄に云う。これは軌法師の説である。故に彼の疏に云う。所作性の因を敵論は許す。「諸」の言に合するが故に、因たらしむべし。「声は無常」を他は成さず。「皆無常」の言にいかが合するのか。文言は少し異なるとも義意に別はない。

【下段】

今「合さず」（「有る云う合さず」の言なり）とは、唯だ宗の言にあり。因合を許すが故に【云云】。よって文軌の意は、「諸所作者」の言には瓶の所作、声の所作、俱にこれを摂する。「皆見無常」の言には唯だ瓶の無常のみがあって声の無常は摂さないと存すると見える。故にこの師の意では、合作法とは、正しくは瓶の無常を以て、瓶の所作に合属せしむるのである。このように所作なる声は無常なりと知らしむると存するか。

「今謂うに爾らず」等とは、明燈抄に云う。これは疏主が軌法師の説を破するのである。○故に「諸所作者」と云うは、即ち瓶と声との一切の所作を苞む。「皆これ無常」とは、即ち瓶と声との一切無常を合する等【云云】。よって正義の意では、「諸所作」の言にも瓶声の所作を摂し、「皆無常」の言にも瓶声の無常を摂する。このように苞含して無常を以て所作に合属せしむ。このように合属する所作なる声は無常なりという義が成立するのである【為言】。

【二字下げ】
「しかるに倒に説いて諸無常者」等以下
【字下げ終わり】

「自宗に違し及び相符する」等とは、裏書に云う。倒合によって、不共許の無常を以て、共許の所作を成す。即ち自意に違うが故に、「自宗に違す」と云うのである。また既に無常を以て所作を成すが故に、「相符」と云うのである【云云】。よって今「宗に違す」と云うのは、前（中巻）に明らかにした「成非本所説」の過である。

「後に似因を以て似喩の過を問う」等とは、裏書に云う。備に云う。この文の意に云う。両

【左頁】
423
因明大疏私抄巻第八
75

【上段】

俱不成、また能立不成であるか。乃至所依不成もまた能立不成であるか等という。復た似因の千四百五十八種の不定の過を以て、似喩の過四十二に同じくする時、数すなわち無量である。同とは会なり【云云】。問の言を同字とする本がこれあるか。

【二字下げ】
「虚空は常性なりと説くを以ての故に」等以下
【字下げ終わり】

「異喩は但遮なり【乃至】俱に遣わざるか」とは、「俱不遣がない」と云うに付けて、「無俱不遣」の作法を出して、なぜ「ない」と云うのかと問うのである。いわゆる但遮の量を立てて云う。「虚空は有に非ざるべし。作らざるを以ての故に。亀毛の如し」。この量は偏に有を遮して無の義を立てる。故に返って即ち有を以て異品とするならば失がない。しかるに順じて即ち無を以て異品とする時は、故に「無俱不遣」を犯すのである。謂く亀毛を同品として了り、今空花を以て異品とするのである。即ち離作法に云う。「諸常有者は皆非作に非ず。空花の如し」。このように離するに都て離されない。空花の上に、非有と非作とがあるが故に。これ既に但遮の異品にして俱に遣わざるなり。なぜ「無体俱不遣がない」と云うのか【為言】。

「答う前は一宗を望み【乃至】故に二を開かず」とは、この答えの意に云う。俱不遣に「無俱不違がない」とは、一つの表詮有の量について之を論ずるのである。謂く前の俱不成は一の宗を望むに、【遮の無宗を設け、表の

【下段】

有の宗を設ける】並びに有無の二を備えるが故に。一つの有の量を挙げて、二の過を開くのである。今の俱不遣は一の宗を望めば必ず一つあり、各別の宗を望めば即ち二つある。謂く有の宗には有の俱不遣のみがあって無の俱不遣はない。論の所説これである。無宗には無俱不遣のみがあって有の俱不遣はない。今挙げた所問これである。これすなわち有には無がよく異異を成し、無には有がよく異品を成す。故に一の宗にして有無の俱不遣は並ばないのである。このように故に一つの有の量を挙げて、唯だ一の俱不遣を明らかにし二を開かないのである。今の所問の無俱不遣は自本より許さないのではない【為言】。

【一字下げ】
尋ね云う。若し爾らば同喩は喩依がないのを過とする。故に無俱不成がある。異喩は喩依がなくとも失がない。故に無俱不遣がないと云うことが成り立たない。今既に但遮にして喩依がない異品に即ち無俱不遣があることを許し了ったが故に。

答う。同喩の依がないのを過とするとは、遮表の量の問喩の但遮なるを遮の辺の二立を成すといえども、所表の喩依がないが過となって無俱不成に随わしむるのである。異喩は依がなくとも失がないとは、遮表の量の異喩は、但遮にして能く二立に違い、所表の喩依がなくとも、無俱不遣とすべからず【為言】。誰が言うか。自本より但遮の異喩が都て二立に違わないのに、