【右頁】
424
因明大疏私抄巻第八
76

【上段】

【一字下げ】
無俱不遣がない。

【三字下げ】
但遮の量はこれがある。但表の量はこれがないのか。表には必ず遮を帯びるが故に。遮には必ずしも表があるわけではないが故に。故に総じて二類がある。但遮の量、遮表の量である。【遮を面として表を兼ね、表を面として遮を兼ねるのもまた別である。】

【二字下げ】
「瓶の如く無常性と質礙性を見ると説く」以下
【字下げ終わり】

故に理門論に云う【乃至】「第五格によって喩を顕し、合によって因を知る」とは、続疏に云う。○合によって因を知る。この意は第[第の下に恐らく常に脱字あり]格変化によって、所作から生じる。故にこれは無常である。また及依によって、正喩解の如く、喩において因合して方に明らかにすることを以て顕すと【云云】。

裏書に云う。西明疏に云う。初の半頌は次第の如く、前の長行の同異二喩を頌す。後の半頌は上の方便を頌す。第五格変化に依って説かれた故に二喩を言うとは、同喩中の合喩の法によって則ち方便となるが故に、有法上の所作等の因を顕す。即ちこの義に依って、略して七格変化を弁ず。一は説体声。二は所作業。木を斫ると説くが如し。三は能作具声。人及び斧の如し。四は所為声。木を斫って諸王等の為にすると言うが如し。五は所因声。この木を斫って堂を造る為に。六は所属声。木が官に属するが如し。七は所依声。本が百姓家等に依付するが如し。今二喩の処の説は、第五格変化の所因声で説く。故に知る。方便に所説の同異喩である【云云】。意に云う。「諸所作者皆無常と見る」と云う。この諸皆の言は、これ声

【下段】

上の所作と無常を与えて相属著せしむる所因である。これは同喩の合について言う。もし異喩の離について言えば、「諸非常者皆非作と見る」【非字があってはならないか、転じて非字の下に□字を加えるべきか】諸皆の言は、これ声上に常と非作を与えて遠離せしむる所目である。故に「第五格変化の所因声に依って同異二喩を顕す」と云うのである。故に上文に云う。「返って諸皆の言に順成を顕し、定めて声上の所作と彼の無常を合して、属著せしむる因【云云】」。因とは所因である。【以上裏書】。上文とは、疏の上文である。謂ち「この処において配合することがない」以下の文である。

【二字下げ】
「質礙者なきことを説くが如し」等以下
【字下げ終わり】

「これに二過あり、正異弁の如し」とは、裏書に云う。意に云う。倒離に二つの過がある。謂く一は成非本所説。二は相符過を犯す【等云云。周記もこれと同じ。倒合、倒離、各々この二過がある】。

「正異弁の如し」とは、中巻である。

【一字下げ】
写本に云う、弘安元年七月二十一日【酉刻】書写了

【下から二字上げ】
大法師　定算

【一字下げ】
暦応三年六月十日参籠の次、滅資紛失の分の為に且つまた書き継ぐ者なり。【十一字空白】権律師　尊経

【左頁】
425
因明大疏私抄巻第九
77

【上段】

享保八【癸卯】年五月十二日修補を令め了んぬ

【下から二字上げ】
捨邪帰正末流
【下から一字上げ】
訓兼【戒五歳十七】

【一字下げ】
上巻四帖に分かる。中巻三帖に分かる。下巻二帖に分かる。都合九帖了。
【字下げ終わり】
【以下空白】
【末尾大字】
因明大疏私抄巻第八【終】

【下段】
【冒頭大字】
因明大疏私抄【[下巻末]春日因明屋にこれを安置す】
【大字終わり】

【二字下げ】
「復た次に自開悟の為に当に知るべし、唯現比二量のみあることを」以下
【字下げ終わり】

「猶お二灯二炬の互いに相影顕するが如し」とは、裏書に云う。意に云う。二個の灯が彼此互いに相照らすが如し。また二炬が彼此互いに相照らすが如し。真似二立にも亦自悟がある。真似二量にも亦悟他がある。邑に云う。二立と二量に各々親疎がある。文にはただ親を挙げて二疎を顕すのである【云云】。周に云う。この灯が既に彼の灯の影を発し、彼の灯も亦この灯の影を発す。炬も亦これの如し。自悟悟他、互影も亦爾り【云云】。

炬（コ）【たいまつ、たきぎをつかね、ともす】

「この二量を広くすること章の如く具に弁ず」とは、私に云う。慈恩七巻章を案ずるに、二量章がない。淄洲補闕章に正に二量章がある。これを以てこれを案ずる。能立不成以下は本も続も総じて淄洲の御作か。この事は分明な証ではないといえども、潤色と為すのである。もし本は慈恩の御作と云う義に依るならば、七巻章中、別の義科としてはないといえども二量義がある。便に随って二量を明かす処、決定してこれがある。今彼を指すが故に証ではない。ただ猶これを案ずれば証と為すに足る。何となれば、もし別義科ではないといえども、ただ二量を明かす処を指すと云うならば、慈恩所製の百本章疏中、ただ現比の相を明かす文、処処一ではないか。何ぞ殊に章を指すのか。何況んや、もし別