【右頁】
428
因明大疏私抄巻第九
80

【上段】

所詮の分で火を呼び、火熱等の分斉を共相と名づける。これは比量心の所得である。この二相が即ち因明の二相であると考えている。故にこの義には多くの疑いがある。まず二明の二相を弁別しないようである。また心が熱の触を覚知する時、能縁を現量と名づけ、所縁を自相と名づけると云うようである。また彼の定心の所得の自相も亦教の所詮の理となることを知らないようである。【聖教に縁ずるといえども散心等の分斉とは同じでない。】このような疑いがあるため、疏主が引いて即ちこれを破るのである。能破の文は以下の如くである。「この釈は全く非である【乃至】自相に縁じない故」とは、疏主が文軌を破るのである。破の中に二つの意趣がある。仏地論に違するとは、二明二相の差別を弁別しないことを破る。彼の論において因明と内明の二相は異なると説いている相である。「もし火熱等の如くを以てすれば」以下、汝の義の如くであれば、定心は現量ではなく、比量であるべきだと破る。定心が火に縁じて、熱触を覚せず、所得の相もまた言の所詮の理であるからである【為言】。よって汝の所詮の二相は、因明の二相でもなく、また内明の二相にも似ないと破るのである。凡そ正義の意では、内明門においては、たとえ火が来て身を焼く時でも、身は火によって焼かれ、心はその熱触を覚知するが、焼かれることはない。その分別覚の所得の分斉は自相ではない。能焼の用がなく、言の所詮である。その分別覚の及ばない分斉が、これ自相である。能焼の用があり、言の所詮ではない。それ火が身を焼く時、身識と俱時の意は熱の分別がなく、しかも熱触に縁ずる。彼は現量である。所得は自相である。五俱意識は熱の分別があり、熱触を執する。これは非量である。【因明においては似現量とすべきである。】所得は共相に称わない

【下段】

のに、況んや自相においてをや。【非量心の所得は都て諸法の相ではない。】次に定心が火に縁ずるのは、火が来て焼くのでもなく、熱触を憶念するのでもない。ただこれは彼の分別の及ばない分斉の能焼自相を証知するのである。故にこれは現量である。この自相は言の所得ではない。亦これは教の所詮の理である。散心の名義屈著の如くではなく、しかも教理に縁ずるからである。今の一段の地体に落居するために、これを思惟する。愚蒙の推量として、このように尋ねるべきである。

「然るに諸外道【乃至】仏法の名言等」とは、外道と仏法の二義の差別を挙げる。「彼が即ち難じて言う」とは、外道が仏法を難ずる。「大乗が解して云う等」とは、仏法が外道の難に答える。「救難外に云う等がある」とは、文軌師が難外道を救うのである。意は火の自相に能焼の用があり、言説で「もし自相を得るならば」と言うなら、口及びそれに縁ずる心を焼くべきである。故に心を焼くべきである。彼は既にそうでないから、所以に「自相を得る」と言うのは非である【為言】。「もし他が反難する等」とは、外道が軌師に返難するのである。これは即ち軌師が自ら外道の思うところを叙述するのである。意は汝仏法の定心が火の自相を得るといえども既に焼けない。我が智詮もまたこの如くである。自相を得て焼けない。我を焼くべしと難ずるなら、汝の定心もまた焼くべきである【為言】。「即ち解して云う等がある」とは、軌師が外道の難に答えるのである。意は我が定心は汝の言説と異なる。心は本来離境を取るが故に。火の自相を得るといえども焼けない【為言】。

「この前難によって等」とは、疏主がこの文軌の答に附する。これは前の文軌の難の二辺が非であることである。所謂前に外道を難じて、心口を焼くべしと云う中で、心を焼くべしと云う難は

【左頁】
429
因明大疏私抄巻第九
81

【上段】

非である。外道もまた救って「心は離境を取るが故に、自相を得るといえども焼けない」と云うべきである故に。「口を焼くべし」と云う難はこれ是である。言は語表に依り、語表は即ち身口に依る。身は合境を取る。言が「もし火の自相を得るならば」と言うなら、定めて口を焼くべきだからである【為言】。

「名言を難ずべし」とは、「心が自相を得る」と云うことを難ずべきでなく、「名言が自相を得る」と云うことを難ずべきである【為言】。「今この難を問う等」とは、疏主が文軌を問うのである。仮に外道を難じて「自相を得れば心口を焼くべし」と言うなら、因明の自相について難ずるのか、将た内明の自相について難ずるのか【為言】。「答えて因明の自相に依ると云う」とは、軌師の答である。「もしそうならばこの難等」とは、疏主が軌師の難を非とするのである。因明の自相は、火の能焼相の如くではない。何故外道を難じて心口を焼くべしと云うのか【為言】。これは即ち上に初めてこの義を引いた趣旨である。二明の二相を弁別しないのである。故にこれを破るのである。もし因明の自相ならば【火の】自相は物を焼くべきでない。内明において談ずれば、彼の共相中の自相で、可言の分斉だからである。

「設い経に依るに従うとも等」とは、設い救って内明の自相に依ると言わせても、またその謬誤を正すのである。意は、もし内明の自相に依るなら、内明の意では仮智と言詮は唯共相を得るのみで、全く自相を得ない。何故自ら外道の返難を叙して、「仮智及び詮が自相を得る」と云うのか【為言】。「もし外宗に拠れば等」とは、また救難せしめるのである。救の意に云う。我が前に「仮智及び詮が自相を得る」と言ったのは、これは外宗の説を叙したのである。我が外宗を難ずる意ではない。謂ち

【下段】

外道は何も分けずに、総じて仮智詮が自相を得ると計る。我が内明の自相に依って、もし自相を得るなら、豈に心口を焼かないであろうかと難ずる。故に「仮智詮が自相を得る」とは、外宗に拠るのである【為言】。疏主の難意に云う。もしそうなら外宗は全く「仮智詮が俱に自相を得る」と云わない。「実智と言詮とが俱に自相を得る」と計って、「仮智が得る」と云わないからである。所以に前に返難を叙述するには、須く実智に依って返難せしむべきである。豈に仮智に依って返難すべきであろうか【為言】。軌師の意は、外人の返難を叙述するので、故にその謬誤を正すのである。謂ち「実智及び詮は自相を得るといえども焼かれず」と云うべきである。「仮智及び詮は自相を得るといえども」とは、外道の義ではない【為言】。「彼が返難して曰く【乃至】誰が定心と言う等」とは、文軌師が外の返難を救って「境の離合に依って、定心は離を取る」と云うことを牒する。またこの軌師の救を難ずるのである。難の中に三節がある。初めに本論の相違を出し、次に自相を得ないべきでないとし、後に合境を取るといえども焼かれないという証を出して難ずる。初めの本論相違とは、本論（五十六）中において六根六識について、六は【鼻舌身三根三識。】合を取り、四【眼耳二根二識】は離を取り、二【意根意識】は離合に通ずる【云云。心を取って正文を見るべし。】定心は既に第六識である。何故離に限ると云うのか【為言】。次の難の意は、もし一向に離であるが故に焼かれないと定めるなら、一向に離であっては又自相を得ることができない【为言】。後の難の意は、熱地獄中の如く、身識意識は、合して火の自相を得る。もし自相を得ないなら、悶絶すべきでなく、苦と俱なるべきでない。既に悶絶し苦と俱であることによって、火の自相を得ることを知るべきである。しかして彼は既に

【八十八行五字目「絶」の後に空白有。「。」有か】