【右頁】
430
因明大疏私抄巻第九
82

【上段】

心を焼かない。心はただその熱触を覚知するだけである。もしそうなら、心が火の自相を得て合して取るといえども、また焼かれることがない。何故「定心は離して取るが故に焼かれない」と云うのか【為言】。

「前の救も難も並んで非と成る」とは、総結である。軌師の述べる転救及び難破は、皆並んで非である【为言】。凡そ五根は色法であるが故に、定めて離合の用を離れる。心には此処在る彼処在るの差別がないが故に、離でも合でもない。然し乍ら所依の根の作用に随って判断する時には、或いは合、或いは離、或いは離合に通ずると云う。故に実に依って之を談ずるに、離合がないが故に、「定心は離境を取る」と云うべきでない。もし又義を以って之を判ずるに、合を取るも離を取るもであるが故に、また「離境を取るから焼かれない」と云うべきでない。また心には形質がなく、四大種ではないから損なわれない。設い合して自相を得ようとも、設い離して自相を得ようとも、火が心を焼くべきではない。何故特別に「離を取るが故に焼かれない」と云うのか。また心は本来方所がなく、合でも離でもなく、亦合でも亦離でもあるが故に、火が来て身に合する時にも身識・意識は焼かれることがなく、火が来て合しない時にも定心は能く火の自相を得る。これ乃ち離合は定め難く、作用が不思議だからである。もし一向に離と定めるなら、どうして自相を得ようか。つくづく軌師の説を案ずるに、このような疑いがある。疏主はこの旨を存じて論ずるが故に、種々に徴して破るのであろうか。

「もし火と説くが如く火の自相を得れば【乃至】心は熱を覚すべし」とは、これは疏主が外道を難ずる義を釈するのである。もし今の本疏の文の如くであれば、二義がある。初義は「口を焼くべし」を難ずる。後義は「口を焼くべし」というのは正難ではない。正しくは「もし名言が自相を得るならば、火の名言に縁ずる時に、その

【下段】

名を尋ねて火を取る心は、熱触を覚すべきである。名言が既に火の自相を得ており、火の自相は熱触だからである【为言】」と難ずべきである。これ乃ち外道の名が自相を得るが故に、その名に縁ずる心も亦自相を得る。よってこの難がある。もし続疏の文の如くであれば、三義があるが故に、文に云う。「もし火と説くが如く、火の自相を得れば、即ち口を焼き熱す。これは火と言うことが口中に在ることに拠る。自相を得ると言えば、自相も亦口中を離れない。故に口を焼くべきである。或いは可し。抑えて難ずる。彼が「口が焼かれる」と云うことを正難するのではない。口は語を発する縁であって正語ではないが故に、正しくは彼の声に於いて焼かれるべしと難ずる。身触塵と同じく、俱に礙があるが故に。或いは可し。彼の名を尋ねて境を取る心を難じて、亦自相を得る。自相を得る者は心が熱を覚すべし【云云】」。初義は「口を焼くべし」の難、次義は「声を焼くべし」の難、後義は「名に縁ずる心が熱を覚すべし」の難である。

【二字下げ】
復次自ら開悟の為等より下
【下から二字上げ】
写本別帖の故に之を題するか上の如し
【字上げ終わり】

「もし他が返難す【乃至】境に称って知るが故」とは、もし外道が我が大乗に返難するなら、汝外道は自ら屈すべきである。その難は我が大乗宗に関係しない【为言】。これ乃ち上の多難中の終難に付いて、返難すべきである。外道の難意に云う。汝大乗がもし我を難じて「名を尋ね火に縁ずる心は、熱触を覚すべし」と云うなら、汝宗中の名を尋ね火に縁ずる心も、また

【左頁】
431
因明大疏私抄巻第九
83

【上段】

熱を覚すべし【为言】。大乗の意に云う。もしこの如く返難するなら、この難は我宗に預からない。何故なら汝の名を尋ね火に縁ずる心は、自相を得るが故に、熱触を覚すべしと難ずる。我は「名を尋ねる仮智が自相を得る」と云わないが故に、「熱触を覚すべし」と難ずることができない【为言】。

「もし熱触を覚す等」とは、意に云う。我宗においては熱触の自相を知る心は、即ち名を尋ねる仮智ではない。境に称って知るが故に【为言】。

「設い定心中【乃至】所帯の相分も亦熱等なし」とは、明燈抄に云う。上は散心の名を尋ねる仮智が自相を得ないことを明かす。今この文は定心の名を尋ねる仮智も亦自相を得ないことを明かす。問う。もし定心中で名を尋ね火等に縁ずるのも、亦これ仮智であって自相を得ないなら、何故諸処皆「一切の定心は皆これ現量である」と云うのか。○答う。無漏の心は、教に縁じて起こる。然し分別を離れて異行の転がない。故に無漏心は皆現量と名づける。諸の有相道の有漏定心は、無相智に対して、有分別と名づける。然し所縁において、境の如く了別し、異行の転がないが故に、皆現量である。○「仮相定の如く水火等を変ずる」とは、二乗・異生が十遍処観等を作すのを、仮想定と名づける。○この所作の想は、唯内心で思うのみで実に変ずることができないが故に、仮想と名づける。もし入地の菩薩の無漏心中で、是の如き観を作すなら、これ実であって仮ではない。○問う。もし菩薩が水火等を変ずるのが、これ実であって仮でないなら、その身が中に在って焼温等の用があるのか。答う。他を益する用はあるといえども、自身を損なう用はない。心が自在を得るが故に。「定心が下界の

【下段】

火等に縁ずるが如し」とは、これ唯定意識が下界の火に縁ずることについて説く。即ち独影境で、実用がないが故に【云云】。よって外道の返難に返す大意は、設い散心、設い定心、名を尋ね境を取る心は、皆仮智である。仮智であるが故に真の自相を得ない。自相を得ないが故に、「熱を覚すべし」と返難することはない【为言】。

「仮想定の如し」とは、定心中の名を尋ねる心が真の自相を得ない体を出すのである。然しこの所得の相は、比量心の所得の如くではないが故に、亦「自相を得る」と名づけるといえども、真の自相ではない【为言】。故に現量であるといえども、名を尋ねる○なお真の自相を得ない。故に焼等の実用がない【为言】。

「上の定心の如し等」とは、現量であるといえども所変の相分に実用がない証を出すのである。仮想定は現量であるといえども真の自相を得ない義を証するためである。

「問う。もしそうなら実に変ずる等」とは、第八識の所変及び如来・大菩薩の所変等の実用の所変の水火等を挙げて、前義を問うのである。意は、もし定散の諸仮智が真の自相を得ないが故に、所変に実用がなくて熱を覚えないと云うなら、この如き心が能く自相を得て、所変に実用があるならば、その心は熱等を覚すべきか【为言】。実用の有無を問うに似ているが、その心もまたこの如くである。

「答う。用ありといえども等」とは、第八の所変は実用があるといえども、任運に変中の火体の自相であるが故に、心を焼かない【为言】。心を焼かないとは、熱を覚えない【为言】。

「定心も亦爾り」とは、如来・大菩薩の定心の所変も亦この如し【为言】。