【右頁】
432
因明大疏私抄巻第九
84

【上段】

「問う。身根の実智等」とは、裏書に云う。この問答は外道について言うのである【云云】。

問いの意は、外道は言が火の自相を得ると以為し、この言に縁ずる実智も亦能く火の自相を得ると考える。身根が火に触れるが如くである。所以にこの問が来るのである。同じく自相を得ることについて、その分際が既に等しい。何故身を焼いて智を焼かないのか【為言】。答えの意について、裏書に云う。もし火を心に対する時、その用は最も劣る。もし根に対する時、その用は強盛である。故に根は焼かれて心は焼かれないということがある。これは外道の答えである【云云】。よってこれは外道の所存の分際を示すために、この問答があるのである。

「答う。この共相【乃至】所依の共相」とは、続疏に云う。答う。現量心が縁じて得る所の自相は、分かって体有りと言うべきである。亦体有る法に縁ずる。自体を害するが故に。もし比量が有法及び法の自共二種に縁じ、因の三相に縁ずるなら、この共相○【已下本疏の如し。云云】

「設い定心が彼の名言に因って縁ずる等」とは、道に云う。定心が名を尋ねて火に縁ずるのは、唯識に依れば是れ共相の収である。この言うべきが故に。もし因明に依れば、是れ自相の収である。各々己体を謝して縁ずるが故に【云云】。裏書に云う。備に云う。この文に依って明らかに知る。定心が名を尋ねて火に縁ずるのは、既にこれ共相であり、亦これ自相である【云云】。

「然し名を許さず○故に自相を得ると云う」とは、道に云う。因明の自相【云云】。「この共相」とは、道に云う。因明の共相【云云】。

「同じく名句が詮する所依の共相」とは、裏書に云う。因明の共相は、唯識の共

【下段】

相と同じである。所依とは、能詮の所依だからである【云云】。

明燈抄に云う。仏地論に依れば、因明の二相は、経と同じではない。因明の意は、諸法の実義を皆自相と名づける。亦散心智の分別仮立を名づけて共相と為す。経が説く所の共相は因明論中では自相の所摂である。所以にそうである理由は、諸法の上において、自相・共相は、各々己体に附いて、他と共しないが故に。仮立ではないが故に。実義と名づける。仮智の分別安立を待たず、法性の理に任せ、自性に任ずるが故に。自相と名づける。即ち現量心の境界である。苦・無常等は、体性が無ではなく、諸法に該通し、諸法が共に有するが故に、仏地論では共相と名づける。もし因明中の所説の共相は、唯自相の上で増益仮立する。名は同じだが義は別である。故に経の旨と、義は相違しない。

○何故今「この共相は全くその体が無い」と云うのか。解いて云う。そもそも共相とは、但だこれ名言の増益仮立である。自相を離れて共相の体が有るのではない。謂わば仮智は詮じても自相を得ない。然し自相を離れて施設する方がないが故に、名言及び分別智に対して、法の自相の上で増益建立する。別の自体が無い。これを称して仮と為す。自相を得ることを遮って、自相を説き、共相の名を説く。故に「名字の所得は実法ではない」と説くといえども、唯識にまた「これによって但だ事に似たものに依って転ずる」と云う。似とは増益を謂う。実に有る相ではない。仏地にも「因明論の所説の共相の如きは、要するにこれ散心の分別仮立である」と云う。これ等の文に依って、共相は無体である。故に「この共相は全くその体が無い」と云う。文「設い定心が縁ずる

【左頁】
433
因明大疏私抄巻第九
85

【上段】

故に亦失無きに至る」○これ即ち名に因って行解を作すが故に、縁ずる【考察：縁字不明復歟】これ仮智であって自相を得ると名づける。亦現量と名づけるのは、比量が分別仮立して名と義とが定めて相属著することを計るのと同じではないからである○「同じく名句が詮する所依の共相」とは、仮智及び詮のとる増益を、所依と名づける。この義はどうか。無始より習った内心の計度に依って、離言の法において、分別増益し、方に名言を発す。この名言に依って、更に仮智を発す。その所増の語は、彼此に貫在するが故に、共相と名づける。この共相は、名句転起の所依処である。所依が即ち共であるが故に、所依共相と名づける等【云云】。

【一字下げ】
よってこれ等の釈に准じて、二明の二相の有体・無体を案ずるに、因明の共相は無体の仮である。因明の自相は、即ち内明の共相で、これは有体の仮である。内明の自相こそが、方に真の有体である。即ち法性であるが故に。これ即ち真の現量の境界である。この如くか。
【字下げ終わり】

「もし（又云う）仏心が比量の共相に縁ずる等」とは、明燈抄に云う。仏が共相に縁ずることについて、即ち二説がある。一に云う。因位の現量は劣であり、唯能く自相に縁ずる。もし共相に縁ずれば、即ちこれ比量の収である。果位は既に遍知であり、亦能く共相に縁ずる。然し無分別によって、仍お是れ現量の摂である。能く共相に縁ずることを比量と名づけるのは、唯因位・散心について説くのである。一に云う。仏地論は「因明論中の所説の共相は、要するにこれ散心の分別仮立である」と難ずる。如来は既に比量の散心が無い。如何にして諸仏は共相に縁ずるのか○今この疏主は、即ち初説に依る【云云】。

【下段】

裏書に云う。邑に云う。これは仏心が比量の境たる共相に縁ずることを説く。仏心に比量が有ると謂うのではない【文】。

又云う。備に云う。仏が凡夫の比量心の所縁の共相に縁ずるのも、亦無体である【云云】。

【二字下げ】
名種等の所有の分別を離るるより下
【字下げ終わり】

「故に理門に云う【乃至】方に現量と為す」とは、論文を解くのである【今論に有等の言があるが故に、全く理門と同じ】大いに二意がある【見たり】。

【三字下げ】
初釈

【一字下げ】
一切の種類を遠離し【勝論の大有・同異、数論の三徳等の分別】、名言仮立を【短を目して長と為す等、皆実に称わず、名言分別】、無異を【共相に依って転ずる分別】、諸門を【六句中の常・無常等の分別】分別する。

【三字下げ】
この釈は通じて比量・非量の分別を簡ぶ【為言】。

後釈

【一字下げ】
一切の種類の【名言が一でないが故に種類と名づける】名言仮立せる無異の【この名言に依って、一法を仮立し、諸法に貫通するを、無異と名づける】諸門の【通宗・定有・異遍・無等を名づけて諸門と為す】分別を遠離する。

【三字下げ】
この釈は但だ比量の分別を簡ぶ【為言】。或いは可し。「諸門即ち諸外道等」とは、この釈中で諸門の言を解く一義である【なりと見たり】。

「これ即ち簡が尽きず」とは、この釈は非量の分別を簡ばない。故に簡が尽きない【為言】。