【右頁】
434
因明大疏私抄巻第九
86

【上段】

【三字下げ】
「もし唯外道のみを簡【乃至】過ちもまた尽くさない」とは、別釈には及ばないとはいえ、もしまた唯非量のみを簡んで、比量を簡ばないなら、簡ぶことがまた尽きない【為言】。
「故にこれ等を離るべし」とは、比量・非量の所有する分別を尽く離れて、方に現量と為す【為言】。
【字下げ終わり】

「二或いは三の所有する分別」とは、明燈抄に云う。二とは自性分別・任運分別である。三とは自性等の三【云云】。これ等の分別中に、現量が有るからである。

「七を三に摂するに准ずれば【乃至】恒にそれが有るが故に」とは、明燈抄に云う。七中に任運が有る。三中に自性が有る。意地には唯無分別智のみを除き、その他の散心・定位及び独起の後得智位には、応じて彼の任運・自性の二分別が有るが故に等【云云】。

文「問う。理門の義は何ぞ別に妨げん」とは、五識は五根に依って五境に転ずる。「現現別転」と名づける。故に「義別」と云うのか。

【二字下げ】
現現別転するが故に現量と名づくより下
【字下げ終わり】

「この四類の心或いは唯五識【乃至】二種の釈なり」とは、四類の心とは、上に出した五識・五倶意・自証分・定心である。この四心について、「現現別転するが故に現量と名づく」という釈名の事を須くすべし。この論と理門とに通局が有る。理門は一向に五識において「現現別転」と称する【見たり】。この論は唯五識について、或いは四分に通ずる二釈が疏に在る【見たり】。所謂、上にこの論の「もし正智が色

【下段】

等の義等」の文で四心の摂不摂について二釈が有る。初釈は「色等の義」の文で且つ五識を明かす【為言】。この釈は「現現別転」の文も五識に限ると云うべきである。後釈は「色等の義」の文で、広く四心に通ずる【為言】。この釈は「現現別転」の文が四心に通ずると云う【已上】。上文はこの如し。

而して今の一仮を見るに、「現現別転」の義に依って、現量の名を釈するのに、惣じて三釈が有る。「この四類心等」とは、第一釈である。この釈の意は、現現の言は皆心に属する。現量心の体が一でないが故に「現現」と云う。別転の言は即ちこの心が境に転ずる相である。各々境体に附いて、貫通し難いが故に、「別転」と云う。この釈は上の二釈において俱に違わない。俱にこれを摂すべし。故に「この四類心或いは唯五識等」と云う。この釈は現の言、量の言、皆心に属する。よって現即量の持業釈である。

「理門論に依って『不共に縁ずるに由る等』と云う」とは、第二釈である。この釈は理門論に准じて、この論の「現現別転」の文をも五識に限らしめる。即ち上の二釈中の初釈に当たる。意は、初の現の言は五根を呼び、次の現の言は五識を挙げる。即ち五根に依る五識である。「現の現」と云うべし。別転とは、五識が五根に依って、五境に各別に転ずるが故に「別転」と云う【為言】。この釈は現量の現の言に根識を摂すると存ずるか。よって量の言を以て根現に望すれば、現の量だから、依主釈である。識現に望すれば、現即量だから、持業釈である。量の言は決定として心に属すべきだからである。

【左頁】
435
因明大疏私抄巻第九
87

【上段】

「或いは現の量で五根が一でない等」とは、第三釈である。この釈もまた理門に准じて、五識に限る。即ち尚上の二釈中の初釈に当たる。意は、現現とは、五根である。五根が一でないが故に、「現現」と名づける。故に現量とは、現の言は唯根に属し、量の言はまた識である。故に現の量で、依主釈である。そもそも第二釈に附いて妨げが有る。所謂「五識が五根に依って各別に五境に転ずるを、現現別転と名づく」と云うが故に、この義は互用位の五識現量の義に遍しない。よって問う「若し爾らば互用もまたこれ別縁である」と。答えの意は爾である。互用位にはこの義を有すべからず。今且つ未だ自在でない五識現量の義に依って、現現別転の説を作す【為言】。今この妨難は初釈にも之が無い。故に「もし前解に依れば即ちこの妨無し」と云う。第三釈にも之が無い。故に「理則ち違無し」と云う。初釈に附いてこの妨が無いという旨は知り易い。第三釈に附いてこの妨が無いということは、文においては未定である。別転の言を釈する文が無いからである。故に理においては必然である。故に爾と云う。その理とは、もし第三釈にもこの妨が有るべきなら、後の二釈を述べ了って、方にこの問難が有るべし。何ぞ独り第二釈の下のみに之が有るや。随って第三釈中の「理則ち違無し」の文は、もし妨げを遣る言でないなら、何によってこの言が有るや。理門・正理の和会の言であるべからず。上に既に和会し了んぬ。何ぞ繁重にこの言が有るや。また第二釈は理門に違わない。豈第三釈のみにこの言が有るや。また初釈は理門に違わない。本より唯五識釈に違わないからである。豈

【下段】

また第三のみにこの言が有るや。故に「理則ち違無し」の文は、諍い無く互用の妨げを遣る言である。互用の妨げは偏に第二釈のみに之が有る。これを以てこれを案ずるに、第三釈の別転の言は「五境各別の義」とは云わない。初釈の如く、只「各々己体に附く義」と云うべきである。故に互用の妨げが無い。

次に「もし通じて四を明かす等」とは、依主釈の義に附いて、四心中の意識・自証分の現量の名は、之が有り難いという旨を顕す。所謂依主釈の義は現の言を偏に根に属する。故に意根【第七識】は量でない。如何にして意識を指して「現の量」と云うや。また自証分は別に根に依って見分に縁ぜず。如何にしてまた「現の量」と云うや【為言】。依主釈の義は、本来五識に限るが故に、この釈成に及ぶべからずと似るといえども、この義の至る分際を釈して極める。

「但だ応に依るべき所に随って之【考察：之は大疏では主に作る】、持業等」とは、惣じて三釈の二種釈を結ぶ。初釈は唯持業、第三釈は唯依主、第二釈は依主・持業に通ずる。故に「随応」と云う。

【二字下げ】
智が火有り或いは無常等なることを了するより下
【三字下げ】
現量より生ずるか比量より生ずるかの事
【字下げ終わり】

因果の次第の生起に、三位が有るか【疏文に依ってこれを推すに、これを尋ねるべし】。

【一字下げ】
先ず因を知る位は現比に通ず。【煙を知るのは現量、作を知るのは比量】