【右頁】
436
因明大疏私抄巻第九
88

【上段】

【一字下げ】
次に三相を念ずる位は皆比量である。【煙の三相を念ずる、作の三相を念ずる】
後に宗を了知する位は皆比量である。【火有ることを了する、無常を了する】
【字下げ終わり】

この二位について、前の二位は皆因位である。第三位を生じるべきものだからである。後の一位は即ち果位である。既に比量の決定智を得了したからである。前の二位中、最初位は第三位の遠因である。未だ比量智果を生ずることができないからである。遂にこれを引くべきだからである。第二位は第三の近因である。第三を生ずることができるのは、因を念ずる力だからである。正にこれを生ずるからである。前の二位は正しい比量の体ではない。第三が正比量である。しかし因を果に従わせるが故に、前の二位をも比量と名づけるべきである。

問い「現量等と言う」とは、現量から生ずる現量を問うのである。

問い「比量等と言う」とは、或いは比量から生ずる比量を問うのである。

「斧親等有り」とは、道云う。西明疏下巻の文である。

「この現比量等」とは、道云う。下の疏主の文である。

「或いは復この前の二釈を翻す」を避けるとは、或いは復このを翻すとは、裏書に云う。周云う。因を憶する念を作具と為し、現比量智を作者と為す【云云】。これは西明釈に当たる【已上裏書】。前の二釈を避けるとは、裏書に云う。備云う。本疏の釈を以て正義と為す時は、西明の説を避ける。西明の説を以て正義と為す時は、本疏の釈を避ける【云云】。また云う。周云う。○有る本に云う。前の二釈に随う【云云】。西明釈の処で道云う。これは

【下段】

唯識論に違う【云云】。二釈を述べ了って、続疏に云う。しかし前解が正しい【云云】。よって本疏の釈に依るべきか。

「理門中に問う等」とは、この中に二問が有る。初問の意は二論の相違を問う。謂ち理門には煙因の現量境及び煙に縁ずる智、俱に現量と名づける。所作因の比量境及び所作に縁ずる智、俱に比量と名づける。故に彼論は現も境智に通じ、比も境智に通ずる。この論には現量にも唯智のみを取り、境に通じない。比量にも唯智のみを取り、境に通じないが故に相違する。よってこれを問うのである。後問の意は理門論を問う。この問は上に附いて「現量から生ずる等」と云うのは、心境に通じて現量等と名づけるのか。或いは彼論の意は遠近の因を果に従わせて比量と名づけるのか。彼論の意がこの如くということを、何を以て知ることを得るのかと問うのである。

「理門論に答える等」とは、問いに随ってまた二答が有る。初答は第二問に答え、後答は初問に答える【見たり】。第二問に答える意は、彼論に比量の因をも比量と名づけ、現量の境をも現量と名づけるという文を具に説くことを引いて疑いを遣るのである。謂ち彼論に比量を明かす処に「現量から生ずる等」と云い、比量の因境並びに智を比量と名づけるが、未だ智果を比量と名づけることを明かさない。現量を明かす処には果智を現量と名づけるが、未だ彼の現因である煙等の境を現量と名づけることを明かさない。而して今引く所の文は、互いにこれを和会する。この比量を明かす処にもその比量の果をも比量と名づけるべきであり、彼の現量を明かす処にもその現因

【左頁】
437
因明大疏私抄巻第九
89

【上段】

の境をも現量と名づけるべきであると説いた文である。故に能く前の疑いを遣るのである。初問に答える意は、理門は遠因近因を明かすが故に、現比各々境に通ずる。この論は正しい二量の体を明かすが故に、唯果智のみを取り、境に通じないと答えるのである。

【二字下げ】
二量中において即ち智を果と名づける等より下
【字下げ終わり】

謂ち難が有って云う○或いは薩婆多等の難○或いは外道等の執○

明燈抄に云う。この伏難中に、総じて三難が有る。初は小乗外道の通難、次は小乗薩婆多の難、後は諸外道の難【云云】。

【二字下げ】
謂ち諸々の智有りて瓶依等を了するのより下
【字下げ終わり】

「即ち瓶性の同異」とは、尋ねて云う。同異句義を以て、瓶性と名づける意は如何。もし且つ瓶の上の同異性を指すと云うなら、広い同異性中で、何なる別因によって、独り瓶上の同異を指すのか。瓶の同異に限らず、総じてこれは似現量境であるべきだからである。

答え。明燈抄の趣を案ずるに、今挙げる所の外道の法門は、皆且つ一瓶について論ずるのである。瓶下の等の言は、方に瓶の外の所余を等取する【見たり】。故に燈抄に云う○世俗は衆多である。且つ数の勝った二論について云う。○瓶等とは、これは勝論の実句義及び数論の五唯を釈するのである。実句中において、総じて九法が有る。○今瓶と言うのは、意は説く。四大の常散極微が、両々合するが故に、子孫等を生じ、□及び瓶等を成ず。盆甕を等取し、及び等しく受用する物で眼の現量に得られるものを取る。○四大は

【下段】

実である。常微によって子孫等の麤相を生じて已後、方に瓶相が有る。瓶の上に方に八つの色香味触（教論には五唯である）四塵が有る。以て徳相と為す。○次の数等とは、徳句義中に二十四徳が有る。謂ち数量、一異、合離等である。数を挙げて等と言う。○如し一瓶が有れば、眼に是れ一なりと見る。もし二瓶が有れば、眼に是れ二なりと見る。故に（似現量を現量と計す）現量と云うのである。次の挙等とは、○下の屈申行等の五業を挙げる。人有りて手を挙げれば、眼にその挙げることを見る。○次の有性とは、第四大有句である。○この性は瓶に在りて、眼に是れ有りと見る。○次の瓶性とは、第五同異句義である。○瓶は瓶と同じくして盆等と異なる。次に等と云うのは、自ら両釈が有る。一は其の瓶性を挙げて、盆等を等取する。その和合句は、且つ四人が和合して僧と成るが如し。僧身の中に、和合性が有る。即ち実有だといえども、四人を離れては、別に見ることを得ず。これによる故に現量の所得に非ず。○故に和合句を除くのである。第二釈に云う。第六和合句義を等取する。現量に四人が共に聚する時と聚しない時とを見て、その相が同じでない。○故にまた現量である【云云】。

【二字下げ】
似現量と名づくより下
【字下げ終わり】

「この釈は理を尽くし、前解は局だから」とは、また「但だ分別」已下は、後解である。已前は前解である。その前解は但だ非執非量を以て、似現量と名づける。故に「前解は局」と云う。その後解は執心非量を加えるが故に、「この釈は理を尽くす」と云うのである。