【右丁】
去り、また乾かして温かにし、蚕室を作って蚕の生まれるのを待つ。時が至れば東方にて湿気のない柔らかい桑を採らせ、その用意をなさせる。また眠り前は桑を厳しく与え、起きる時はゆっくりと養い、蚕が蟄居すると見える。その形は仰ぐ時は龍が雲間を望むのと等しく、伏す時は虎が うずくまるのに似ている。身を丸くして夜は静かである。朝日を受ければたちまち登天の勢いを示す。また巣に隠れようとする時は柴や薪をもって席を作り、温かな蚕室に入れ、夕日の陽気を防ぐ。既にことごとく繭となれば蚕神に御酒を捧げ、家内はもちろんのこと近隣の者までも集まって寿ぎをなす。蚕室にも風を入れて繭を乾かし、また蚕母もはじめて髪を結い、化粧などし、また繭が固くなるのを

【左丁】
待って、それぞれの器に入れ、かの柴や薪に付いた繭を外す。この折からは最も早く何の煩いもなく、皆々歌い戯れもて営む事になる。また此の月に帝は大牢という礼を行われ、寝廟といって御先祖の御廟に繭を献じさせられ、その後糸を取らせられる。また后妃は三盆という丸い枠に糸を繰られて、夫人・世婦などという数多の宮女達にも教え営ませられる。それより下つ方、民の婦女に至るまで農事の暇に蚕を養い、織縫の手業をして、老いたる者も絹を着て飢えず寒からざるは、ひとえにこの道によるものである。