【右丁】
神蚕（かいこ）の異名および蚕に数種類あることについて

永嘉記によると、永嘉に八種の蚕がある。
○蚢珍蚕（こうちんさん）：これは三月に繭を作る
○柘蚕（しゃさん）：四月初めに繭を作る（按ずるに山桑の蚕か）
○蚢蚕（こうさん）：四月初めに繭を作る
○愛珍蚕（あいちんさん）：五月に繭を作る
○愛蚕（あいさん）：六月末に繭を作る（按ずるに夏蚕のことか）
○寒珍蚕（かんちんさん）：七月末に繭を作る
○四出蚕（ししゅつさん）：九月初めに繭を作る
○寒蚕（かんさん）：十月に繭を作る

○蚢珍蚕は三月に繭を作り、蛾が出るのが非常に早く、卵を産んで七日目には蚕が生まれるという。
○愛珍蚕は蚢珍蚕の卵を紙に産ませ、器に入れて上を覆い、水が入らないようにして水中に漬けておき、蚕が遅く出るようにする。
○愛珍蚕の繭から蛾が生まれて卵を産む、これを愛蚕という。

雑五行書によると、現世に三度眠って一度生きる蚕があり、また四度眠って再び生まれる蚕がある。また頭が白い蚕があり、また頡石蚕、楚蚕、

【左丁】
黒蚕、灰児蚕、秋母蚕、秋中蚕、老秋児蚕、秋末老獬蚕、錦児蚕等の数種類がある。およそ蚕には大小の異なる品種があり、大きな蚕は荊桑や魯桑で飼育し、小さな蚕は薄い和桑で飼育する。もし間違って小さな蚕に荊桑を与えると、腹を破る危険があるという。

杜陽編によると、永秦中の彌罹国が碧金糸を貢納している。その国に桑があり、枝がはびこって地面を覆う。大きな桑は十余丈、小さなものは五六丈で、その枝に蚕がいる。

【左丁図中】
卵の形

最初生まれ出した時の形

三日目の形

六日目の形

十日目の形