【右丁】
長さ四寸ほどで、その色は金色である。糸は碧（青緑）色をしており、そのまま置けば一尺ほどだが、これを引けば一丈にも延びるという。

和漢三才図会によると、中国の陰山と峨眉の二山は雪が積もって長年消えず、その中に蚕がいて雪蚕という。大きさは瓢箪のようである。
また水蚕があり、員嶠山に生息する。長さ四寸ほどで黒色をしており、鱗と角がある。霜雪に覆われる時に繭を作る。長さ六寸ほどで五色の糸を生む。この糸で織った錦を文錦という。水に入れても

【左丁】
濡れず、火に入れても焼けない奇妙な糸である。昔、堯帝の時に海人がこれを献上した。その質地は軽く暖かで柔らかである。これも雪蚕の類である。また石蚕があり、山川の水中にあって石につき生息する。繭を多く作り、簪股のようである。長さ一寸ほどでその身を覆う。その色は泥のようで蚕がその中にいる。春夏に羽が生えて小さな蛾となり、水上を飛び回る。また海蚕があり、南海の岩の間に生息する。形は親指のようで、その糞は白粉のようである。本物を得るのは難しい。また胎生といって蚕として生まれるものがある。母と老を同じくする。おそらく神蚕である。また原蚕を晩蚕という。また夏蚕という。あるいは魏蚕、熱蚕という。これらは皆、夏蚕の異名である。これは二番目の蚕で再び繭を作る。周礼に

【右丁図中】
二十日目の形
船の形
庭の形
白蚕（しろかいこ）
黒蚕（くろかいこ）