【右丁】
させて、朝五つ時から昼八つ時まで交尾させ置いて引き離し、雄は捨てて雌は尿をさせ、紙にのせて卵を産ませて種とする。蛾一羽でおよそ卵を二百四、五十粒産むという。《割書：ちなみに日本の婚礼で雌雄の蝶を用いるのは、子を産むことが非常に速やかで、しかも種の多いことを祝うものであろうか。なお識者に尋ねるべきである》
雄は四、五日過ぎて死に、雌は二、三日いて死ぬ。また弱い蚕は繭の中にある蛹が蛾に化すことが難しく、七、八日を経て長さ二歩ばかりの黄色い成虫と化して繭より出る。これを《割書：東国ではうじという、中国ではころという、またぼうという》この繭は蛾が出るので糸に取りがたく、真綿とするのである。
考察するに、外国・日本とも蚕の種類は非常に多いが、現在専ら世上で養う白繭蚕に勝るものはない。また諸草木の葉にはみな蚕がいて葉を食い糸を吐くが、天下の衣服となるのは桑木の蚕の糸に及ぶものはない。故に今世上で

【左丁】
盛んに行う方法を選んで養蚕の規範とし、その他の蚕は挙げて用いるに足らない。

天竺霖異大王の事
ある書に言う。昔、天竺旧中国に霖異大王という者がいた。后を光契夫人という。一人の姫があり、金色姫という。后が薨去された後、大王はまた新たに后妃を迎えられた。この后は妬み深く姫を憎み、父大王に讒言して姫を獅子吼山という所に捨てさせられた。しかるに天の加護があったのか、つつがなくますます栄えて、獅子に乗って旧中国に帰られた。
そのためまた鷹群山という所へ捨てられた。この時多くの鷹どもが来て肉を供じて姫を育んだ。大王の臣下がこのことを遙かに伝え聞き、密かに姫を供奉して都に帰る。后がまた姫の帰るのを憎み、海眼山という島へ流された。この時漁