【右丁】
夫（漁夫）が姫を助けて元の都に送った。后は大いに怒って臣下に命じ、御殿の庭を深く掘って姫を埋め殺させたが、その後土中より光明が輝いたのを不審に思い、大王が掘らせて見ると、かの姫はまだ無事でいらっしゃったので、また桑の木のうつろ船に乗せて大海へ流された。ところがこの船は日本の常陸国豊浦湊へ流れ着いた。浦人（海辺の人）がこれを助けて介抱したが、いくらもしないうちにかの姫は亡くなられ、その霊魂が化して蚕となったという。この故に、蚕の最初の休眠を獅子の居起といい、二度目の休眠を鷹の居起、三度目を船の居起、四度目を庭の居起というのは、かの姫が天竺で四度の難に遭われたことを模してこのように名づけたということである。

蚕種子の見分け方について
種子は十分に揃いよく、表面が一様で生気が強く、卵の中が少しくぼみ、種の

【左丁】
地合いがよく締まり、蛾の働きによる種子の散らし方がよく、悪い臭いがなく、取り扱いで種が落ちず、紙によく付着するものを最上とすべきである。種を取るのに蛾を選り分け、悪い蝶は「ばく」と名付けて選び出し、蝶を上中下と仕分けるのである。よい蝶の種は高値であり、悪い蝶の種は安値とすべきである。もっとも種の色はその土地の精気が種に現れるものである。赤土地の桑で養えば種は少し赤色となり、また黒土地の桑で飼う時は種は少し黒みを帯びる。

【左丁図中】
種子を見分ける図