【右丁】
真土地の桑を食べた蚕の種は桔梗色で、種に少し霜が降ったように見える。
しかし種の色にはこだわらず、どこの国でも地面の良い川筋の場所に上質な桑を
作り、あるいは刈桑またはもぎ桑などにして、飼い方の基本法則に従って養った蚕
の上質な繭で出した蝶を選び取った種を最上とする。その次の種を場脇物、
切り種またはごろ種などと様々な異名がある。また蛾の性質の悪いものを「ばく」
というのは麦飯の色に似ているためにそう名づけたという。性質の良い蛾は白い飯
のようだと言われている。諸国で上質な繭を取ろうと思えば、第一に種子の善悪を
吟味すべきことである。繭一つの中に蚕が二匹三匹も一緒に籠った大繭がある。
これを糸にとる時は節が多くでき、糸が非常に悪いので、これを除いて真綿
にとる。この大繭で取った種子が各国から大量に出回っている。この種子を求めた
人は翌年蚕が不揃いになって上作することが少なく、大繭が多くできるのである。

【左丁】
これを「どら種」とも「ごろ種」とも言い、様々な異名がある。種は第一にその年上質な桑
を食べさせ、上作の蚕で取った種が極上と知るべきである。少しでも飼い方に手抜きがあるか、また
桑の与え方に過不足があるか、あるいは種が元々悪いか、またはその家に不吉なことがあるか、四度の休眠
で格別の寒暑に当たるか、風雨の時節に蛹になり繭を作るか、これらのことが一つでも障害
があればその種蚕は決して良くない。十分に種の出所を吟味して上種を求めるべきである。愚かな人は
この理を知らず、蚕の善悪は年回り（天候）や自分の運だと心得る人が多い。これは大きな間違い
である。蚕に限らず生きているものはなおさらであり、一切の草木まで皆親に似るものである。たとえば渋
柿の種を植えて甘い柿は生えないようなものである。また年回りによって悪種でも相応の
蚕を取る人もあるだろうが、これはその年の気候で悪種でさえ相応の作
をするので、ましてや上種を求めて飼えば一段と格別の上作をするはずである。しかし種子は非常に見分けにくいもの
で、口伝が多い。四度の休眠、桑振り、桑責め、少しの間にも大きな損益があることである。