【右丁】
蚕種の毒忌と貯蔵方法について

種子を求めた後は紙袋に入れ、湿気がこもらない
ようにして夏から翌年の春まで
涼しい所に吊り下げて置くべきである。種にとって第一に油気、
塩気、多葉粉（たばこ）の類、鉄類、茶、麻の
実、樟脳は大毒である。また壁にかけて置いては
いけない。あるいは蚊帳や帷子に包むことは大変
悪い。行燈の上に吊るした種は蚕が
孵化しないと言われている。総じて匂いの悪い物に
近づけてはならない。日の当たる所や焚火の近所に
置くことも悪い。すべて悪い匂いを忌み嫌う。

【左丁】
種子を寒水に漬けることについて

種を寒水に漬けるのは第一に毒気を
抜くためである。また一説には性質の弱い卵は孵化せず、
性質の強いもののみが出てくるので蚕の生気が強くなるとも
言う。また翌年五月の北風の時に痛みが少ないとも言われている。
地方によって漬けない国もある。水に漬ける時
は大きな盥に清水を入れて漬けるべきである。《割書：国により寒中30日間漬ける所もあり、また節分に一夜漬ける所もある》寒気の強い朝は種が氷に閉じ
込められるものである。その時は昼の九つ時（正午頃）に天気の良い
のを見計らって種を上げるべきである。竿などに
吊るして日陰で乾かすべきである。

【右丁図中】
蚕種
貯蔵図

【左丁図中】
種を寒水に
漬ける図