【右丁】
十月頃までには、傷をつけて埋めた若芽の所から根を多く出すものである。また傷をつけずにそのまま埋める時は根を出すことが遅い。これが取り木の秘訣である。明年の春、根を掘り上げて鐘木のように一本ずつに切り離し、別の場所に植え替える。これに下肥などを追々入れるべきである。これは枝一本で八、九本にもなる方法である。

桑の虫送りおよび桑の病気を除く事

春になって葉が茂った時、葉に赤色の病気がつくことがある。この病気は国々で異なる名前があり、中国地方では「させ」という。もしこの病気がついたら早く棹を持って払い取るべきである。そのまま放置すれば後ほど多くなり、蚕に大毒となる。また桑しらみという白い虫が多数発生して桑の葉を痛めることがある。これも右のごとく払い取るべきである。総じてこのような病気がつく土地には、桑の根に煤の類あるいは蕎麦殻等の灰汁気のあるものを置けば病気が少ないと言われる。春蚕の幼飼いの時分、桑の木に尺取り虫という虫が多く
【次ページへ続く】

【左丁図上】
虫送りの事は日本紀に「大己貴尊、少彦名命と力を合わせて天下を経営し、病気を治める方法を定め、鳥獣昆虫の災いを払うためにその禁厭法を定めた」とあれば、神代よりの遺風なるべし。また中国の文献にも立夏の日に虫送りをすると見えているので、異国にもあることであろうか。