【右丁】
桑を取りに走ったり、あるいは桑の準備などを粗末にし、また桑の与え方にムラなどがあるか、このように疎かな飼い方をして不作になれば、年回りや我が運の悪さなどと心得るのは、誠に愚かの極みである。このようなことは蚕のみに限るべきではなく、よくよく心得るべきことである。

蚕種と同様に蚕に対する鼠の用心をすべきこと（付：鼠を防ぐこと）

蚕種は非常に鼠の好物である。鼠の通わない高い所に吊るして置くべきである。六、七月より寒の入りまでは特に風に当てるべきである。所によっては寒中三十日、種を軒に吊って風にさらす国もある。家の内に鼠が多く来るならば、通り道にこんにゃく玉をすりつけて置けば鼠は来ないという。また夏の頃は蛍を多く紙に包み、これを鼠の通う所に置けば恐れて来ないといわれる。また山にむろの木という葉に針のある木がある（これも所によって木の名は違いがあるだろう）。これを道に置くのもよい。もしこのようにしても止まらない時は、鼠の通う所の隅々に鼠の好物を食事として当てがい置くべきである。

【左丁】
斉民要術に云く
冬十二月に鼠の尾を切って生かして置き、明年正月元朝、日の出る前にその家主がその鼠の尾を切って「勅に附して屋吏に送り、鼠虫を制断す」、この呪文を唱えて家内を回れば鼠は来ないという（三度切って言えば鼠は敢えて来ないといわれる）。

淮南万畢術に云く
狐の両眼と狸の陰嚢とをすり合わせて鼠の穴を塞げば、鼠は他へ行って来ないといわれる。

蚕に毒忌があること

第一にたばこの類、雀の糞の付いた桑、山椒の匂い、油気、塩気、漆の木、胡桃の木、杉の木の近所にある桑、牛馬の糞の付いた桑、うなぎを焼くこと、総じて悪い臭いの物を焼いてはならない。あるいは門前などを悪い臭いの魚肉または糞などを持って通れば