人には四肢があり、天には炎冷があり、人には寒熱がある。天には昼夜があり、人には起臥がある。天には五音があり、人には五臓がある。天には六律があり、人には六腑がある。天には十干があり、人には十指がある。天には十二辰があり、人には足の十指と男根がある。女性にはこの二つがないため、胎児を宿すことができる。年に十二月があるので、人には十二節がある。一年三百六十日なので、人には三百六十の骨節がある。

あるいは地形が成り立つのと同じように、人の足の形もそうである。地には十二の経水があるので、人には十二経脈がある。地には高山があり、人には肩や膝がある。地には泉脈があり、人には気血がある。地には草木があり、人には毫毛や筋があり、地には砂石があり、人には骨肉がある。

このように、天地の間にあるものはすべて、人に備わっていないものはない。仏経に説かれる須弥山といえども、皆一身に具わっている。すでに須弥の頂上に忉利天があるというのも、人の頂上の天骨のことである。須弥の円生樹は頭の丸いところに生える毛髪である。帝釈は額、喜見城は眉毛である。これは喜びの眉を開くという意味である。善法堂は人皆が具足している仏心である。

須弥の四方に持国、増長、広目、多聞の四天王が居住するというが、まず広目は両眼である。多聞は耳である。増長は鼻である。口は一切の食物をもって一身の国を保つので、すなわち持国である。須弥の九山は肩・肘・胸・腹・陰部・膝・背・腰・臀部の九つである。八海は胸中八識の湛水である。四州は四肢である。

また須弥の傍らで、北は黄色といわれるのは黄黒の夜の色を指している。東は白いといわれるのは東方黎明の白む色を指している。南は青いといわれるのは白日青天昼間の空を指している。西は紅といわれるのは夕陽の影の赤さを指している。これもまたこの世界の一昼夜である。

蘇命路の山は、日が東山に出て西山に入り、また東へと蘇るものである。人もまた東の陽に生まれて西の陰に没し、東へ巡って蘇るのである。これをもって省みるに、ああ貴いことよ、人は天の道を修め、地の理に従わなければならない。

甲乙丙丁戊己庚辛壬癸、これは天である。甲（きのえ）は木の兄で、東方の春に位置し、五常の仁に配される。十干の魁であることから甲（はじめ）とも読む。これは春の始まりであり、木と世の始めである。乙（きのと）は木の弟で、東方の春に位置する。これは土である。丙（ひのえ）は火の兄で、南方の夏を司り、また五常の礼に配される。