水玉
　　　　　御発駕

一、御本丸において御祝いの内、御先道具を差し立てるべきかと相伺いして、御先乗りへ指図申し上げて差し立てること。もっとも仲ヶ間で御直接に相伺い、御先乗りへも仲ヶ間が申し渡すこと

一、御発駕の節、御供の御徒目付共へ行列が猥らでないように下馬御門へ差し出し置き、世話を申し付けること

一、御発駕以前に御玄関の御白洲へ罷り出て、御馬にお召しになる場合は、御供の両人共に御挟箱の御先へ相立ち、下馬御門の外、面々行列の場所へ相揃い、それより御供仕ること

一、水落より非番の者は今庄御泊宿へ罷り越し、御本陣を相改め、組の者を召し連れて所々番所共を相改めること。それより下宿し、御入り前に御本陣へ罷り出て泊番を相勤め、翌日御供仕ること

一、今庄にて御持筒以下手明の者が火消しを相勤めることに付き、印形は非番の方より組用人を以て取ること
　　但し日雇頭・馬指共は右御徒目付方にて印形を取り、組用人へ申し付けて印形を取らせること

一、何時でも御駕籠が立つ場合は、その度々御家中へこちらの組の者を差し越して御知らせ申すこと

一、中□内御休みよりこちらの組の者、用人の内両人ずつ御先払いを相勤めること
　　但し御挟箱の先へ相立つこと

一、組用人の内両人、御徒目付立ち合いで御跡改めを相勤め申すこと

一、御先番の者は御泊宿へ着き次第に宿廻りすること。もっとも組の者を召し連れて御本陣御裏番所二ヶ所、出火の節の御立退きの御道筋を相改め、宿へ承り合わせて申し付けること
　　但し御休みも同じこと、裏御居間も同じこと

一、荒井御番所前にて下々が無礼をしないように、御泊宿にて口上触れ出しの今切り、御通りあそばされる節、御供押しの内一人、こちら用人の内一人を御先へ遣わし、御番所木戸際に罷り在って下々が無礼をしないように申し聞かせること

一、箱根御番所も同じこと。前夜口触れは出さず、不礼がないように前方組用人を御門御番所前へ遣わし置き、御通りが相済めば直に御供を致すこと。もっとも御家老中が相済んでから罷り越すはず

一、御道中にて御一門様方または外の御大名方と御行き違いあそばされる節、前夜相知った場合は「どなた様、明日御出合いなされる間、御時宜合いがある。御大名方に候えば御先立共へ不礼をしないように」口上触れを相認め、相伺いの上指し出すこと

一、御先番の節「どなた様、何と申す所まで御越しなされるか」と跡へ組の者が注進に相返す。その外御先へ相替わる儀がある場合は注進すること
　　但し歩行御供御目付より御中老・御用人へも申し達すること。もっとも同役へは一番に申し聞くこと。御家老中へは御供の仲ヶ間より用人遣いにて申し遣わすこと