一、御名代として明二日、沼津から三島までの間で松平隠岐守殿とお出会いになる予定であるので、その際は左へ十分に片寄り、御行列を乱さず、駕籠乗車中の面々は下り立ち、末々の者まで笠を取るべきである。もっとも御先立の面々は、人家のある所であれば駕籠・馬から下り立ち、下礼に及ばず笠を取って通るべきである。もちろん荷物その他の荷物に障害がないよう念を入れて堅く申し付けるべきである。万一障害となることがあり、何かと申し掛けてきても、その論に及ぶべからざる旨を仰せ出されているので、末々までその旨を堅く相守るべきである。以上
　　　　　四月朔日　　　　　　　　御目付
　　　　　　　各中
　追って沼津本陣前も駕籠・馬から下り立ち、笠を取って通るべきである。以上

一、明四日途中において尾張中納言様とお出会いになる予定であるので、その節は左へ十分に片寄り、行列を乱さず、末々まで下礼をすべきである。荷物その他の荷物等が障害とならないよう念を入れて堅く申し付けるべきである。万一障害となることがあり、何かと申し掛けてきても、その論に及ぶべからざる旨を仰せ出されているので、末々までその旨を堅く相守るべきである。以上
　　　　　四月三日　　　　　　　　御目付
　　　　　各中《附記：享保十八丑三月二十九日箱根にて出された御触書もこの通り。もっとも追って組支配へあり》

一、明朔日、尾張中納言様と途中でお出会いになるので、かねて仰せ付け置かれた通り、御同勢と出会った場合は、十分に左へ片寄り、少しでもがさつかましいことや無礼がないよう、末々の者どもへ堅く申し付けるべきである。もっとも御通りの節は下座をなし、持鑓を伏せて相慎み罷り在るよう仰せ付けられているので、右の趣旨をご理解いただきたい。以上
　　　　三月二十九日　　　　　　　　御目付
　　　　　　各中
　　追って御幕の前では馬から下り立ち、笠を脱いで通るべきである。以上

一、今二十九日より大膳大夫様が大垣の駅に御止宿なされるにつき、御先立の面々は御幕前で馬から下り、笠を取って通るべきである。もし途中で御駕籠の跡へ参り掛かる面々は控えて越し、何方にても道から離れた所で御休みになられる節は、無礼のないようにして御先へ通るべきである。右の趣旨を末々まで堅く申し付けるべきである。以上
　　　三月二十五日　　御目付
　　　　各中
　　　　　口上控
　大和守様今晩鳴海に御止宿である。これにより明二十六日、こちらの御先立の面々が急御用にて通り越す節は