もし大和守様のお立ちの時間に差し合わせがあるならば、あちらのお供の内へお断りをして、指図次第で御先へ通るべきである。もっともお立ち以前であれば、御幕前で無礼のないようにし、もっとも持道具を伏せて通るべきである。また非番で御先へ通る向きで大和守様にお出会いするならば、見合わせて無礼のないよう御跡から通り、御駕籠がお立ちになった所でお供の面々にお断りして指図次第で御先へ通るべきである。十分に無礼のないよう相慎み、なお又面々の家来どもへも右の趣旨をきっと申し聞かせるべきである。以上
　　　　　三月二十五日　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　　口上控

一、明二十八日荒井御関所前にて、お供の面々に無礼なく笠を脱いで通る筈である。右の趣旨を末々の家来の者へも申し付けるべきである。

一、浮道具の分は不揃いで御先へ通り、浜松御休みに見合わせて行列を立てて罷り在るべきである。以上
　　　　三月二十七日　　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　　口上控

明二十七日大井川・阿部川御越しにつき、川越札をお渡し申すので、人馬数並びに諸道具持ちの人数、手明きの者等を書付けを作成し、大井川札は御使番のどなたかからお渡し申すので、追って両所へ川越札受取に差し越すべきである。以上
　　　　三月二十六日

追って先立の面々並びに先荷物の儀は、明七ツ時過ぎに当宿を発ち、途中まで通って川割の面々の指図次第に川端へ詰めるよう申し付け置くべきである。以上

【水玉】
一、御道中で川々をお渡りになる節は、一人川場所へ通って川役人とそれぞれ申し談じて取り扱う。もっともお供の御人数が越す節々の取り扱いは、御徒目付を以て指図を行い、段々申し付けること。