江戸御到着日前夜口上控

明日、非番の面々は勝手次第で御先へ出発してよい。お供当番の面々は品川御小休まで御供をし、品川をお立ちになったら御跡から道筋勝手次第で常盤橋御屋敷へ到着する予定である。もっとも当番でも御用で御先へ向かう面々は、これまた道筋勝手次第のこと。

一、御先道具の件は、従来通り本来の行列を立て、品川御小休でお立ちになった跡から出発すべきである。以上
　　　　　　月　日
　　　　水玉（校正印）

江戸御到着日取扱いの事

一、御到着日に御先道具が従来通り御屋敷へ到着する際、御道具仲間は仕切御門前まで立ち並び居り、御水主頭も同所に控える。三丁火の番は火事装束で同所へ出向き、御役人の面々もみな表御門内へ出向く。お供同役は右同所へ詰める。
　　ただし御出入りの町人どもは腰掛前に並び居て　御目見を申し上げる

一、即日　上使があれば、取扱いは御留守詰の同役が取扱い、固めの組の者等を用人へ申し付け、従来通りお供の御持筒も差し出すこと。

一、御上屋敷東西御門預かりの件は、御持物頭両人へ仰せ付けるべきかと御家老中へお伺いし、もっともその段を私どもが申し渡すよう申し聞かされ、即刻両人へ申し渡すこと。
　　ただし同役から申し渡す件は御家老中からは仰せ付けられない

一、御到着になった上で西御門を開けて往来させるよう御門預かりへお申し渡しのこと。
　　ただし当時は御留守中も共に開けてあるため右申し渡しには及ばない

一、霊岸島御屋敷御門預かりにつき、御先足軽を従来通り仮支配の件で御水主頭へ仰せ付けるべきかと御家老中へお伺いし、その段を申し渡すようにと申し聞かされれば、こちらから申し達する。
　　ただし当時は御杉形奉行が霊岸島御門預かり、その後
　　　若殿様付御目付へ御門預けである

一、右の仮御目付には誓紙を仰せ付けること

一、御先物頭が御火消御用に向かえば誓紙を仰せ付けること

一、御徒目付も右同様

一、御着府になった節、御近所出火の節は侍中役付の帳に印形を御徒目付へ申し付けて取らせること