一、侍中が御国元へ向かう節、御国府中金沢に宿泊したい面々には、この江戸表にて御目付まで相談すれば、御家老中へお話し申し上げ置き、後に飛脚にて右の訳を申し遣わすこと

一、御家中末々まで御国元へ出立の節、その朝御門所にて組の者が差し出し、荷物を改め申すこと
御家老中の荷物は前日案内次第、御徒目付並びに組の者を御長屋へ遣わして、家来共へ対面させ、御役柄の儀であるから相違のこともあるまい、なお一層念を入れられるようにとの挨拶までにて帰ること

一、寛政年間、御上屋敷は月に三度ずつ、外御屋敷は二度ずつ相改める。この儀は前々は御国元へ半紙にて申し遣わしたけれども、近頃より相止む
ただし御留守年は半紙にて申し遣わす。霊岸島御屋敷は毎月両度改めること

一、下々欠落の儀は、その主人の口上書並びに雑物書を指し出すにつき、御家老中へ申し達した上、御法の通り取り扱うよう仰せ付けらるること。御門通り札は御門預かりへ申し遣わし取り上げること
ただし総じて軽い者が他出し、御門締まりまでに帰らなければ、その支配その主人より尋ね人を指し出したい旨達しがあれば、御門所へ申し付け指し出し、昼夜何度でも尋ね人を指し出しても、こちらよりいかが致すかと相尋ねることはなし。心当たりの義を相尋ね、尋ね当たり申さない節は欠落と相見える趣、その支配頭まで面々達書があること。左様すればこちらへ書付が相回る。その節承り届け、こちらより御家老中へ相達し、仔細もない趣であれば御法の通り取り扱うよう御指図があること。その節はもはやその支配頭或いは主人等へこちらより取り扱いなし。御門所揚げ札を申し達し、御用箱へ相納めること。御国者であれば御国表へ申し遣わすこと

一、荒子その外軽い者で御領分の者、河岸へ御国より兼ねて出居る者を召し抱えた由、その支配頭より届けがあれば、御国在所名元等を承り届け、御国表へ申し遣わすべきこと

一、御家中家来出し入れの事。御国者の儀は主人より断りの趣を御国表へ申し遣わすこと
ただし御屋敷内切りにて出し入れ等の儀は承り置きにて相済むこと。御門外へ指し出し或いは御門外より召し抱える義は御国元へ申し遣わすこと

一、御家中家来を暇遣いし、御法の通り路銀を取らせ御国へ返す者は、主人より御目付へ口上書を指し出すこと。もっとも御国表へ申し遣わすこと