宝暦九乙卯年（1759年）十一月番　鈴木忠右衛門
　　　　　大坂御蔵屋敷諸事御定書覚

一、御門は朝六つ時（午前6時頃）に開き、夜五つ時（午後8時頃）に締める。御門の鍵は御留守居役方へ御門番人が持参し、夜中は御留守居役が預かり置くこと。
　　但し、夜中に御留守居役の者が外出する際は、御門の鍵を御蔵奉行へ預け置くべきこと。

一、夜中に御門の出入りがある際は、御留守居役の方へその面々から相談して指図を受けるべきこと。
　もっとも御留守居役方から御門番所へもその旨を申すこと。

一、何によらず御門から持ち出しをする際は、その面々から御門番所へ別人を以って相談し指図を受けるべきこと。
　もっとも相談なしの分は堅く出してはならないこと。

一、御屋敷内は当時定詰の家内もいないことなので、御門内へ女性を堅く立ち入らせてはならないこと。
　　但し、自然身近な者が対面のため尋ね来たか、その他やむを得ない事情もある場合は、その旨をその面々から御留守居役へ相談して指図を受け対面すべきである。もっとも入出する際にはその面々より相談すべきこと。
　　御廻米の入出の際の御蔵付き・御蔵元・仲仕付き・掃除婆については、その際先だって相談を置き、度毎に相談せずとも出入りをして良いこと。