人に申し付け、その長屋にて確かに間違いない者であるか、早速渡すべきか、しばらく用事があるか承り、帰るべきである。その際挨拶して相違なく出てこない時は、御番所から尋ねに差し越すこと。

一、御屋敷の内の宛所を申し立て確かな趣であっても、人柄が疑わしく見える者は、送り人に念を入れるよう申し付けること。
　御屋敷の内の案内を知る途中に滞留し、自然と悪事を致すかも計りがたいので、油断なく付き添う心得で。送り人不足の際、他所者を御門に待たせることは構わない。しかし、やむを得ない急用を断って申すか、または他所から供を召し連れて参る侍へは、御番人の内から送るべきこと。

一、御守殿付きの女中方へ用事がある者は、男女共に西御門から出入りすることになっているので、前々の通り見知らない者は送り人を付けて差し越し、帰りの際はなおいっそう送り人を受けて御門を出ること。

一、御台所並びに御用筋を申し立てる場合はその品を承り届け、見知らない者には送り人を付けて届けること。御台所においては落合七右衛門・中山次郎右衛門・竹内清次郎並びに多島猪左衛門、右四人の内当番の方へ届けること。もっとも御台所から見知らない者には人を指し添えて御門へ届ける筈のこと。

一、廻状持参の際はどちら方へと承り、大関新五左衛門方へ参る者は西御門にて改めて入れること。
　宮北十郎左衛門方へ参る者は東御門にて改めて入れること。もっとも送り人を付けて差し越し、帰り候節は送り人を受けて御門を出ること。この以後、手近の御門にて取り扱うべきこと。自然、他所者が西御門にて宮北十郎左衛門方へ参りたい由申す者は断りを申し、東御門へ回すべきこと。大関新五左衛門方へ参る他所者は

　取り扱い右に准ずべきこと。両人の内月番を覚え、取り扱うべきことである。以上
　　　　　三月
　　　　右二冊、西御門番所に差し出してある

　　　御上屋敷並びに霊巖島御屋敷御門魚鳥留めの事
○毎月八日・十二日・十七日・十八日・二十日・二十一日・二十二日
　正月十日・二十四日　二月十一日　三月二十四日　四月二十日・二十七日・晦日　五月八日　八月朔日
　九月十二日　十月十四日　十二月四日
　右当日、御門内へ魚鳥商人が入らないよう御門所で差し留めるべきこと
　　　安永六酉六月
○御門定めで断られる面々の御門所出入りの件について、以後日中の内に出る際、夜に入るべき御用筋である場合は、前もって御目付へ話し置いて出るべきこと。もっとも御門外にて取りかかる御用筋が手間取り夜に入る趣になる場合は、いつによらず帰る際御目付へ届けるべきこと。
　　但し公辺御内用掛り並びに御留守居共・御城使共の件はこれまでの通り
　　　安永八亥四月二十六日　林八右衛門へ仰せ出された