水玉

一、常盤橋御門番の事
　一、表御門　御持筒組の者
　一、西御門　御持弓組の者《割書：享保十一年午年十一月まで御先足軽一人ずつ相加わり勤め来たる処、右加人を止め、御持組一人相増し、以来御持組のみにて相勤めるよう定める》
　一、東御門　御持筒組の者
　一、中仕切御門　中仕切番人
　一、御広敷御門　御目付支配の者
　一、不浄御門　〆切

一、正徳二年辰八月二十九日、両御門へ差し出した書付は左の通り
　一、御家老中荻野孫右衛門・奏者番中、御用にて夜中他出の節は断り無しに通すべきこと。私用にて他出の節は自分で断りをして通すべきこと。
一、御小姓頭中・奏者番中が代理を相勤めるに付き、右に伺うと同じことであること。
　　　　　辰八月二十九日　　　　　　目付中

　　　　　一本　江戸表東西両御門所へ指し出す覚書の留
一、御屋敷御家中へ他所から使いを差し越す場合は、東御門・西御門右両所共に、先方が遣わした主人の方、もっともこちら御長屋の誰の方へ参るか承り届け、帳面に記し置いて通すべきこと。右使いの者が見届けがたい風俗である場合は、送り人を差し添え参って申し伝え、相違ない趣を承り届けること。

一、普段御屋敷へ商いに来ない通りがかりの商人は一人も御門へ堅く入れてはならない。普段来ない者であっても見知った者は入れてよい。たとえ御屋敷へ数年商いに来ている者でも、売り子・家来であっても見知らない者である場合は、吟味を遂げてから入れること。

一、御家中百石以上の面々は、他所から使いの者が参る場合は、誰方から誰方へ使いに参る由、早々御門所へ断りの使いを差し出す筈である。
　　附け：御切米取りの件は人遣いも無いので断りの使いを差し遣わしがたい趣である。末々の者共に御門から使いの者を送り届けること。その内度々使いが参っても、送り人二人を送り参らせれば御門に差し留め置き、送り人が帰り次第追って送り届けるようにすること。右の送り人の件は御先足軽両人を差し出し置くので、御門番人共が吟味を遂げて送り人を指し遣わすこと。

一、御守殿御女中共の方へ宿々から使いを差し越す場合は、吟味を遂げ承り届け、帳面に記し置いて通すべきこと。早速、樫尾又左衛門・柳下瀬兵衛・中根利兵衛、この者共から御門へ小遣いの者を断りに差し越す筈である。紛らわしい者の体に見受けられる場合は送り人を差し添えて指し遣わすこと。