で家来を借りる節は、借り主の判形で通すこと。
　　　但し他国へ御使いに出かけて家来を残し置く者は、一類共或いは心安い者から一人を決めて頼み申して御門を通すこと。その節は目付中へ断りを申すこと。もっとも重病の者も同前とすること。

一、手代並びに渡り荒子等の儀は前々の通り、右預かりの頭から御門札を出すこと。渡り荒子を使等に差し越す儀は、火消御用に当たらない節は前々の通りにすること。

　　　　〆
　　　　正徳四午年四月

　　　　　覚

一、御成にて御屋敷御近所を御通りになる日は、御成前には明き人一人も通してはならないこと。
　　　但し御台所へ参る御用の者は格別であろう。並びに御納戸又は御作事へ御急用があって参らなければならないと申す者は、承り届けて通すこと。

一、御通りが済んでその以後に御門へ入る者共へは、今日は早々に仕舞って帰るように申し聞かせ、晩方七つ時を過ぎるまでに退去しなければ、未だ幾人御屋敷に残っていると目付中の長屋まで相談を申すこと。総てその日は明き人等を多く入れないように見計らって入れること。

一、御屋敷・御長屋の内へ他所から使いが参れば、先様・主人の所を承り書き付け置くこと。御長屋へは誰方へ参るかを書き付けること。右の使いが御屋敷の内に久しく逗留すれば、右長屋へ聞きに参り、先程返したと申せば、その段を早々目付中の長屋まで行って相談を申すこと。もっとも久しく逗留しても右の長屋に待っていると申せば、その通りにすること。

一、不断御屋敷へ商いに来ないかけ通りの明き人一人も御門へ堅く入れてはならないこと。常に来る者で見知っている者は入れること。たとえ御屋敷へ数年商いに参る者の売り子・家来でも見知らない者であれば、吟味を遂げて通すこと。

一、常に通る者であっても、時によって見届けられない品があれば、その節はよくよく