一、享保十七子年閏五月二十四日、霊岸島御屋敷御裏締切りの御定書を番所へ提出する

一、陽寿院様が霊岸島御屋敷へお移りになった時からの番所の覚え

一、御裏北の木戸は定期締切りを申し付け、錠前印は御屋敷預かりの鈴木弥助が改めること。御用のために御裏通路を通る時は弥助が出向いて取り扱うこと。通常は定期締切りとすること。

一、智高院様の御部屋の後ろの御裏口は昼夜定番所に申し付け、許可なく御裏へ出入りしてはならない旨を定める。御平生の御用はこの口から伝達すること。もちろん六つ切（午後六時頃）に不寝番所に就くこと。

一、現在御裏水門が塞がれているため、この御水主番所を南木戸口へ、引馬場通りを通って移す。陽寿院様御屋形御裏の守りならびに南木戸より角番所番人の通り、夜回りの者たちの通路はこの口から行うこと。その他の出入りは通常は無用とすること。

一、鈴木弥助預かりの御花作りで御裏にいる者たちへ
　陽寿院様御屋形後ろの見通しの良い場所にいるので、この者たちに誓紙を申し付け、御裏の締切り昼夜の守りを勤めるよう仰せ付けるべきかということ。

一、勝姫様御屋形後ろの番所をそのまま使用し
　陽寿院様長局後ろ通りの都合の良い所なので、両御屋形を守り、昼夜番所に仰せ付けるべきこと。