右の趣旨を急度相守ること。
　　　　月　日　　　　　　　　　　目付中
　　　　勝姫様御屋形後番所定

一、勝姫様御屋形長局より
一、陽寿院様長局締切りを昼夜相守ること。
　　　　付け加えて　御用以外はこの聞き合わせ人を通してはならないこと
　右の趣旨を堅く相守ること。
　　　　月　日　　　　　　　　　　目付中

　右は其の後認め替えても御文言相替わる儀無し


　　　　　　　定
一、この木戸口より御裏角番所往来すること
一、夜中時触れならびに夜回りの者はこの口より往来すること
一、御裏への高足の儀は御法度に候間、堅く高足を致してはならないこと
　右ヶ条の外、出入りの儀は堅く御法度に候間、その旨を心得て急度相守るべきものなり
　　　　丑二月　　　　　　　　　　御目付
　　　　　　八幡口
　　　　　　　　番所
　　　　　　　定
一、御用にて御裏御土蔵へ出入りの面々、末々まで断りがあれば承り届け、この口より出入りすること
一、すべて御用のため御裏へ参り通る面々、末々までその品を承り届けて出入りすること
　　　　付け加えて御裏拝見に参り越す義は侍中であっても御法度に候間、堅く通してはならない、もっとも御目付・御屋敷奉行は格別とすること
一、この番所は不寝番所に候えば、別けて夜中堅く相守ること