御門諸事

一、御門通行の許可について、侍中から小役人格まで判形（印鑑）は不要、一統格からは判形にて、または直接出向いて申し聞かせれば、その通りとする事。ただし御坊主小頭は従来から札なしで通行している事

一、自分の家来を御門外へ使いに遣わし宿泊させる事は、目付中まで申し聞かせる事。承知した上で御門へ申し遣わす事。もっとも御門預かりへ申し達すようにと申し聞かせる事

一、御国表（領国）から来た出家および御門外からその類の者が一宿を頼み申し上げる事
　　ただし先例があり、御指図次第の事

一、女性が御門外から宿泊し定詰の方へ出向く事は承知した上で済ませる事。もちろん定詰であっても男暮らしにはならない事

一、御家中女中が御門外へ宿泊しに出る際は口上書をもって許可を得る事
　　ただし日帰りには御門へ送り札にて済ませる事

一、侍中の御使者等その外御用にて夜中御門外へ出る事は御祐筆部屋から御門所へ直接許可がある際、御徒以下の事は御用であっても御目付へ連絡があれば御門所へ申し付ける事

一、御留守居の事は御用にて夜中お出かけになる事は自分で許可する事。使いを差し出すのも同様の事

一、御家中定府の面々方へ女中が御門内から乗輿する事。婚礼の際の嫁の事は御門下