【右丁】
　　　　　江戸御屋敷御触れ
一、御用以外は暮れ六つ時以後、面々参会の儀御停止に候えども、向後用事等もこれ有り候節は勝手次第に致すべく候。去年御定めの通りに候えども、いよいよもって夜会の節は軽く致すべく候。大酒仕る儀なおもって堅く相慎むべく候。
一、他所より客来の節、夜に入り候わばこれまた勝手次第に致すべく候。
一、御門外へ罷り出で候ては万端堅く相慎むべし。もっとも組支配並びに面々家来等へも右の趣急度申し渡すべき旨に候間、その意を得べく候。以上
　　　　正徳二辰
　　　　　　　　九月十五日　　　各中　　　　目付中

江戸において面々求め置き申し候町屋敷地百姓地或いは先規より借り置き候地また預かり置き候地、たとえ名代にて求め置き候えどもその趣書付早速目付中まで差し出すべく候。もっとも少分の地たりといえども申し上ぐべく候。今度公儀より御尋ねに付き右の通り仰せ出だされ候間、その意を得べく候。以上
　　　　正徳二辰九月十九日　　　各中　　　　目付中
　　　　　　追って組支配へ
面々御長屋詰り湯殿しつらい申す所もこれ無きべきにつき、御屋敷近所の湯に入り候儀

【左丁】
御免し成され候。洗湯の儀に候えば入り相多くこれ有るべく候間、かさつ成る儀仕らず口論これ無きように相慎み申すべく候。もっとも風強き節は罷り出で候儀無用たるべき旨に候間、その意を得べく候。以上
　　　　正徳二辰四月六日　　　各中　　　　目付中
　追って人々召し連れ候家来共へも堅く申し付け、みだりなる体これ無きよう致すべく候。以上

一、御上屋敷へ引越し候御家中の女上下共に、御曲輪御門外へ暮れ六つ時より明け六つ時までの間、出入の儀無用に候。自然よんどころなき儀これ有り罷り出で候わば、目付中へ相断り、御門へ御留守居中判形の切手差し越し筈に候間、その節切手受け取り下番所へ持参致し、差し図を受け罷り通り候よう申し付くべく候。朝の内罷り出で、もし暮れ六つ時までも罷り在るべき用事これ有り候わば、その趣目付中へ相断り、罷り出で候節御留守居中判形の切手差し越し申すべく候間、暮れ六つ時に罷り成り候わば、御門下番所へ差し出し、差し図を受け罷り通り候よう致すべく候。もしまた間違い候て朝罷り出で候節右の切手取り申さず候わば、その主人或いは親類またはその支配の方よりその趣を目付中まで断り申すべく候。承り届け候わばその節御留守居中切手受け取り差し越し申すべく候間、御門外途中まで持たせ差し越し、罷り通り候節御門下番所へ指し出し、差し図を受け罷り通り候よう致すべく候。

一、病死の者これ有り、寺へ送り候儀、暮れ六つ時前は堅く遠慮致すべく候。送り候節目付中へ相断り、仮門を拵え先立ちて御門に罷り在り、仮門の内を相通るべく候。もっとも御留守居中判形の切手指し越し