右の通り触れ出すべく候。

一、御曲輪の内を徘徊すべからず。乞食体の者なども間々相見え候由に候間、御番所並びに辻番にて心付き候様に申し渡すべく候。且つまた下馬並びに御曲輪の内、近来は売物寄せ集め候。御番所並びに辻番より心付け、多く集まらざる様に申し付くべく候事。

　前々より手車・大八車・地車・荷付き馬、または近来は多く引き付け候様に相聞え候間、左様になきよう申し付くべき旨、町奉行へ申し渡し候間、その意を得て御番所並びに辻番人その外へも触れ出すべく候。以上
　　　　亥十一月

　寛保三年亥十一月十一日
　公儀御徒目付斎木茂左衛門殿・村山金三郎殿、辻番所へ越され、浅井源左衛門へ御申し聞かせ候趣左の通り。昼夜を限らず何者にても辻番所へ罷り越し、御用の由申し、提灯・蝋燭その外何にても限らず差し出し候様申す者これあり候とも、御目付方より申し渡しあり候間、一切指し出し候義罷りならざる旨申すべく候。もしそれにても達て指し出し候様に申す者これあり候えば、何の御用の者にても辻番所に留め置き、向こう寄りの御目付中へ相伺い候様仕るべき旨御申し聞かせ候。
　右の通り心得罷りあり、番人共へよく申し聞かせ置くべき旨に候。

　　　　　覚
一、御曲輪の内、願人体の者全く入り申さざる義に候処、近頃左様の類相心得みだりなる事に付き、右の類の者見掛け次第相咎め、早速御門外へ送り出し候様仕るべき事。
　右の趣、内曲輪辻番へ申し渡すべく候。以上
　　　　八月六日
　　　　　　　　　　　　　松波甚兵衛
　　　　　　　　　　　　　水野采女
　　　　右の通り御徒目付鈴木弥五郎殿仰せ聞かせられ候
　　　　　享保十一年午八月六日

一、享保十二年未八月五日、御目付小笠原平兵衛様に仰せ聞かせられ候は、辻番所近所にて末々の者、傍輩同士または通り合いの者にても口論かましき体これあり時、その通りに致し置き先へ参り申し分に罷りなる事つのり候時は取り扱いも難しく候間、左様の儀これあり候者、早速罷り出ることになり申さざる様に、前方に取り扱いすべく候。且つまた病人など辻番所通り候節、見逃しに致し先々見場へ相送り候様に致し候えば、