先にて倒れ候様にも成り候えば、これまた難儀の事に候間、左様の者見付け候者、早速介抱致し遣わし候様、辻番人共へ急度申し付け候様に十郎左衛門へ仰せ聞かせられ候。以上

一、御規式且つ御鷹野御成の節、出火これあり、御道筋御成・還御差し掛かり候ても、火消し並びに町人足、火事場へ罷り出し候御役人、火事場より立ち退き候者等罷り通り申さず候ては差し支え候節、払いの御徒参り候ても無構い相通しすべく候。尤も通御、御近き所にては固めの御徒差し留めすべく候間、指図次第に留まるべく候。
　右の通り向後相成り候間、その節差し支えなきよう、その所人留まりの場所へ間違いなきよう、得と御申し渡し置かるべくこれあり候。

一、西丸も同様に御心得あるべくこれあり候。
　　　　丑五月　　　　　　　　　駒井靫負
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部主計頭

　　　　　　条々
一、前々相定め通り、狼藉者または喧嘩口論致し候者、その外手負い、総て不審成る輩これあらば、早速辻番所に留め置き、支配まで申し達すべし。御目付中より指図なき内は、何方へも相渡し申すまじき事。
　　　　付　手負いこれあり節は養生致し、医師を受け候儀、指図に及ばず相待つ事。

一、病人これあり節は、番所へ入れ置き養生致すべし。その上にて宿所へ遣わし候儀は勝手次第たるべし。併せて品により御目付中へ相達し候儀もこれあらば、指図次第たるべき事。
　右の趣、堅く相守るべき者なり。

　　　　　　覚
一、道橋にて古金一切売買仕るまじく候。もし売買仕り候者候えば、その所の辻番捕らえ、奉行所へ致すべし。見逃し申すにおいては同罪たるべき事。

一、総て初し金物並びに銅瓦・鉛瓦・銅樋、自今以後一切売買仕るまじく候。但し売買仕り候えば叶わざる者は、奉行所へ相断るべき事。

一、古き、その外古道具売買の儀は、請人を取り売買致すべき事。
　　　　子二月