捕らえ申し候えば、自分の支配へ申し通すべき候旨仰せ聞かされ候。以上
　　　　申十月十六日

一、御徒目付衆仰せ渡され候は、只今までの通り酒酔いこれあり候えば辻番所へ引き上げ置き候て、養育致し能く成り次第遣わすべき旨仰せ聞かされ候。
　　　　子極月

辻番廻り場の内異変これあるとき取り扱いの儀、只今までは屋敷雨垂れより内軒下、または門地覆際並びに屋敷長屋出格子に異変これあり、或いは屋敷前初め寄矢来の内に捨て物等これあり候とき、その屋敷一人にて取り扱い来たり候えども、以来は右の分も辻番廻り場へ付け取り扱い候事。
　　　　但しこの外の儀は只今までの通り取り扱い候事
右の通りこの度申し合わせ候間、心得のため申し達し候。以上
　　　　十二月二十日
　　　　　　　　　三枝帯刀
　　　　　　　　　太田三郎兵衛
右の通り宝暦十二午年十二月二十日に仰せ渡され候。

一、今度西村喜之助と申す者、公儀餌指の由を申し所々にて語り仕り人馬出させ、その上鳥目を借り取り不届きにつき獄門行われ候。改め出し候品川名主御褒美下され候。所々にて相改めざる者は過料申し付け候。且つまた当夏中、公儀役人の由偽り候て船遊山等に出候者を改め候由風聞候。総て何事にても前広に御法度の御触れこれなくして役人指し遣わされ相改め候儀はこれなき事に候条、向後右体の疑わしきものこれあり候えば、その所に留め置き早速頭支配まで申し出すべく候。見逃しに致し候者越度たるべく候。以上
　　　　戌閏十月

都て辻番所の儀、近来夜中戸を建て置き廻り場見廻り等行き届かず不埒の所もこれあり候由相聞こえ候。前々仰せ出され候御定の通り夜中番所前の戸を明け置き廻り場繁々相廻り怪しきものこれあらばは留め置き御目付方へ申し出すべく候。近来怪しき者罷り通り候ても見逃しに致し候、その上辻番所へ人集め等致し候場所もこれあるよし、左候えば番人共に子細もこれあるように相聞こえいかがに候。右体の儀これあるまじく候えども、なお又今度急度右の趣番人共へ申し渡され、以来不埒の筋相聞こえ候の上は厳しき御咎めもこれあるべく候事に候間、この旨