番人共へ申し渡すべく候。もっとも組合辻番所の儀は、右の趣旨を頭取の面々相心得、番人共に吟味を遂げ指し置き候様致すべく候。
右の趣旨、明和四亥年十二月十二日御目付松平庄九郎様へ松平縫殿頭様より仰せ渡されたものなり。

　　　　安永三午年十二月十九日大目付池田筑後守様より
　　　　御触御書付左の通り

一、近来面体を隠し候頭巾を拵え途中にて被り候者数多これあり、奉行所より尋ねる者紛らわしく候間、前々より有り来たり候丸頭巾・角頭巾の外一切被り申すまじく候。
右の趣旨寛保三亥年相触れ候処、近頃また々面体を隠し候異風なる頭巾を拵え被り歩行候者これある段相聞こえ、不埒に候。この以後面体隠し候頭巾を拵え被り歩行候者これあり候えば、屋敷々々にて廻りの者見かけ怪しき様子に候えば頭巾を取らせ相尋ね、疑わしきものに候えば召し捕り届けに及ばず町奉行へ相渡すべく候。もっとも咎め違いの分は苦しからず候。
　　　　十二月
右の通り相触るべく候。

一、都て辻番の儀、狼藉者・手負い・不審なる者また乱心・酒に酔い候者これあり候えば、早速出向き組合へ相届け候義は、所々辻番御條目にもこれあり相知れ候事にこれあり候。もっとも其の後明和元申年辻番人勤め方等閑なきよう致すべき旨御書付出で候につき、その節も辻番掛かり御目付曲渕勝次郎勤役中相触れ置き候えども、程軽き候義故心得違いこれあり候ては相済まざる義につき、なお又申し談じ候。総体廻り場・持ち場申すに及ばず他の辻番廻り場にても見かけ候場所は廻り場の無差別、乱心・酒酔い・喧嘩口論その外往来の障りにも相成り候えば、早速罷り出で制し相用いざる者は召し捕り、その持ち場の辻番へ引き渡し、その上にて宿所等相糺し引き渡すべき者呼び出し以後の儀急度申し付け相渡すべく申し候。もし彼これ六ヶ敷く難渋に及び候者、組合より御目付中へ相届け候様致すべく候。もし酒酔い人の体等に致し往来の障りにも相成り候えば、則ち酒酔いにて候、酒給さず申し候えば乱心にて候間、取り計らい方別事なく候、定法の通り取り計らうべく申し候。この以後別て心得違いなきよう致すべき事。
右の趣旨、一人勤め並びに目割組合同様相心得候事。
　　　　　　　　　　　　　阿野吉十郎
右は安永四未年十一月十日御目付浅利文四郎殿辻番所へ相越され申し渡され候。