【朱書】「一、侍中並びに御徒の者等は草履・草鞋申し談じて相用いるべき事。かつまた末々の者、御家中若党の分は草履・わらじ勝手次第の事。一、腰指しの分は草履無用の事」
　中足袋無用の事
【朱書】「但し御登城の節———」
　　但し御登城の節、御中老御用人御側御付きの面々並びに上下着は御式台へ
　　　上り候間、右の面々の草履取は御玄関前へ罷り越し候につき、青漆合羽草履は
　　　き苦しからざる事。もっとも御平生外御勤めの節も同断。
一、御小道具の者御中間等は只今までの通り草鞋相用いるべき事。もっとも御草履取は只今
　までの通りの事。
一、御供先において総て御供目付指図の趣違背申すべからざる事。兼ねて家来の者共へもその
　旨堅く申し付けらるべく候。
　　但し末々の者又者共、押足軽指図申し聞かせ候趣違背申すべからず候。
　右の趣兼ねて相心得、家来の者へも堅く申し付けらるべく候。以上
　【朱書】「右朱書の趣は宝暦十三未二月十四日、今度御前髪執り行われ候につき御目付より相触れの候」
　　　　　　三月
　　八百里案ずるに、この御供御条目は源隆院様御代の儀か、未だ考えず。三丁前の条目かつ水玉にこれ有る分は
　　隆徳院様御代仰せ出され候御条目と存じられ候。

一、御登城御供揃い六半時の事
一、御参詣の節五半時の事　但し夏は早めに仰せ出され候事
一、元日御登城は六時の事。御供布衣の締め　　一、元文二巳十月九日江戸表より飛脚着き、左の通り申し来たり
一、御予参の節は前夜九時の事　　　　　　　　今度仰せ出され、向後三月五月六月八月九月
　　右水玉　　　　　　　　　　　　　　　　十月十一月二十八日月次の御礼相止め候につき
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　先月二十八日御登城遊ばされず候旨
水玉
一、山王宮へ御参拝年一度御参詣の事
水玉
一、安永五申四月十三日　公方様　日光山江御社参遊ばされ候につき、還御以後御勝手次第御参詣
　遊ばさるべき旨仰せ出され、六月十六日江戸御発駕二十日御参詣の旨仰せ出され、これによって御道筋宿々見分
　御用のため御日付立岩平右衛門、御徒目付矢嶋十右衛門罷り越し候事。六月二十日朝日光御山明け六つ
　打ち候時、鉢石駅御出遊ばされ、年始御供の通り布衣素袍白丁着用、御宮一の鳥居際にて
　御下乗、それより陽明御門内御左の方廻廊に御控え遊ばされ、日光奉行衆天野山城守殿、御目代
　山口忠兵衛殿罷り出で候以前、御内御稽古遊ばされ、それよりまたまた廻廊に御控え遊ばされ、山城守殿忠兵衛殿
　御宮へ相詰められ、それより御参詣神酒御奉幣御頂戴、もっとも御別当大楽院出でられ、その外
社人社僧相詰め、それより御霊屋へ　御参詣遊ばされ、右相済み御宿坊浄土院江入らせられ御召し替え
　相済み、またまた　御宮　御霊屋護摩堂御本地堂御拝見遊ばされ、瀧尾へ御参詣遊ばされ
　もっとも何も拝見仰せ付けられ、またまた浄土院へ入らせられ、その後鉢石駅へ御帰館遊ばされ、翌二十一日右駅