一、上野・増上寺　公儀御宮御霊屋御参詣の節、右同様大手三の御門御下乗場より内御供の通り、二
　天門より内相勤め申すべく候。もっとも御国表の儀も荘厳院御宮並びに上野方の御霊屋御参詣の節同様の事
一、外々御勤め先御座敷へ上り候面々、御目付一人・上下着二人・御小姓頭取一人・御小姓一人上り申すべき
　事。　一、上野御宮へ御参詣の節は同所横の方鶴の御門へ相回り候事
一、紅葉山御宮御予参御勤めの節、坂下御門外にて御下乗遊ばされ、右御門内御供人数の儀、
　御登城の節御下乗場より内御供の通り《割書：右につき総御供は内桜田御門外腰掛に罷り在り、御退出の御様子御本丸御小人目付へ相頼み見計らい相回り申すべき事》
　　但し毎年四月十七日御予参御勤め遊ばされ候事
一、上野心観院様御霊屋御法事の節、御参詣遊ばされ御下乗場内御供同様の事
　　但し御女中様方御霊屋は一通りにては成らせられ難く候得共、最前一橋にて大奥へ御登城遊ばされ
　　御目見も仰せ上げられ候事につき御参詣遊ばされ候。則ち明和八卯年九月御当座御法事の節より
　　御年回度毎御参詣の事
一、御一門様方その外様にても御振り回り或いは暫く御通り遊ばされ御間も有り候節、御先方御取次共より御時宜致すまで
　挨拶有り、御座敷へ休息の為上り候様申し聞き有り候わば、御徒目付共へも申し聞き末々まで申し通し、御供揃い
　の儀御取次より申し聞き有り候わば承知致し、御徒目付へ申し聞き御供総体相集まる事
一、御一門様方その外様共に御供回り総同勢下座致し候御方には、御徒目付共より御供押さえ申し通し、第一
　押しの者取り計らい申すべき事

一、御登城の節、表御門外に御徒目付一人罷り在り、御供総同勢出払いの候を見届け、御供立場へ駆け付け罷り
　越し候事
一、民部卿様御門前御通り遊ばされ候節、御門番へ知らせの為御小人申し遣わし候儀、兼ねて申し付け置くべき事
一、御途中にて御門主様・御三家様・御三卿様・公家衆御出合い或いは仮橋等丈夫にも無く候得ば、御小人
　遣わし候儀、御徒目付を以て申し付けるべき事
一、右同断、出火の節定火消中罷り出で候節、纏番の与力申し聞き候わば、御供の中通し候儀有り、その
　節は申し談じ候間無く候間、兼ねて御供の面々江申し通し置き候事
　　但し安永六酉年小川町にて御茶の水火消役松平内蔵之丞殿出火につき出馬致され、その節細川
　　　越中守殿御出合い、御先供の間通られ跡より駆け着き、内蔵之丞殿を引き下し候故、彼是申し分
　　　有り。右の体の儀万々一御供の内心得違いの儀有り候ては如何に思し召し、幸い御屋敷へ参られ候小普　　　　
　　　請組支配石河土佐守殿へ御内々御頼みの上、御伺役大嶋兵庫殿・仙石弥兵衛殿最前
　　　定火消役御勤めにつき御聞き合い有り候処、　公儀御成りの節も御供間罷り通り、その上御三家
　　　様御三卿様にても下座致さず馬上にて御時宜致し罷り通り候儀に有りの段申し来たり候事
一、御途中にて指し掛かり御道替えの節、御徒目付を以て御先供へ申し付け候事
一、御供の内病人有り候わば、病体承り届け、御徒以上達し御聴き、押しの者差し添え御供外へ相下り候儀、御徒
　目付へ申し付けるべき事