一、御途中において雨天の節、合羽着用の儀、御駕回りと申し談じ申し聞く候事
　　但し御徒より以下、御徒目付を以て申し聞く候事
一、雨天の節履物の儀、御供方向々より承り合い候儀、それぞれ指図致すべき事
　　但し痛む所有りのわらじ、下足袋相用い度き旨相達し候わば指図致すべき事、御徒より以下、御徒目
　　　付を以て申し達し候事
一、御供先にて申し分有り候節取り計らい、もっとも御徒目付にて相済み候儀は御徒目付相残り、押しの者にて相済み
　候儀は押しの者相残り申すべき事
一、御前様・御姫様、総て御女中様方の御供は半股立にて相勤め申すべき事
一、御表様・若殿様御供立場所の儀は、御駕脇御右の方に相立ち申すべき事
一、御前様・御姫様方御供は御簑箱の跡へ相立ち候事。その外御供の品により立場所相違の
　儀も有り、御供御行列帳に認め有り
一、御供槍三本御定に候処、源隆院様御代より五本に相成り、当御代も五本に有り候処、
　安永六酉年仰せ出だされ候につき三本に相成り、二本は御供外へ相下げ候事
一、御宮参御供、若殿様・御姫様・御次男様にても御同様、御供一人宛、御徒目付二人宛
　　但し御姫様の節は御徒目付三人罷り出で候事

一、御前様・御姫様方御供一人、御徒目付二人宛。但し元文三午年相勤め候近例の事
　　附けたり、出火の節は御前様その外御方々様御相合い御供相勤める事
一、他所へ御婚礼御供二人宛、御徒目付七人ずつ。但し元文三午年正月勝姫様御婚礼の節、西尾
　源太左衛門・小林久右衛門相勤め近例
一、御手前御婚礼以後御里披き御供二人宛、御徒目付三人宛
一、御二男様より御末御方々様御供、御目付代わり御使番一人宛、御徒目付一人宛
一、御目付御供に罷り出で候儀は、御供の締めとして罷り出で、諸事見計らい候心得第一の事
一、江戸表御供に御目付二人、御側物頭より助一人、都合三人にて御表様・若殿様
　御両方様の御供相勤むべき事
一、御延気御出の節、裏付上下・継上下の内着用
一、御参詣御勤めは服紗麻上下着用
一、夏向き熨斗縮着用の儀、勝手次第の事
一、年始御勤め、正月十五日までは御徒以上麻上下着用、十五日過ぎよりは御駕回り計り熨斗目麻上下着用の事