【右丁】
　　　付け足し：他所の火事の節、親類縁者ゆえ見廻りに使い遣わし候儀も無用とすべし。使い指し越し
　　　叶わぬ義候わば、その節に至り御目付中へ相達し指図に任すべき事
一、他所へ罷り越し大酒堅く仕らざるよう申し付くべき事。酔狂は申すに及ばず、御屋敷出入りの体見
　苦しき儀これ無きように末々家来まで堅く申し付くべき事。自然これ有らば、その者は申すに及ばず支配
　並びに主人まで曲事とすべし
一、境町木挽町等見物所々罷り越し候わば、不忍びの体仕らず、作法みだりにこれ無きよう致すべき事。大勢
　相催し罷り越すまじく候。小勢たりとも過奢成る体これ無く、諸事急度相慎むべき事
　総て町へ罷り出で候とも忍びたる体仕らず、分限に応じ候ようにすべき事
一、吉原の儀は前々の通り堅くご法度に候間、いよいよ堅く相守るべき事
一、御当地において賃駕に乗り申す儀、前の通り停止の事
一、侍中暮六つ時より私用として他所へ罷り出で候儀、ご停止の事。罷り帰りの儀も暮六つ時
　前に罷り帰るべき事
　　　ただし拠り所なき品これ有らば、支配を以て相頼み指図を請うべき事。日の内に罷り出で自然暮れに
　　　及び候わば、御屋敷御門まで先達て人遣わし、その趣相断り、罷り帰り候節御目付中へ
　　　相断るべき事

【左丁】
一、博打諸請負好色、総て無作法仕らざるように、面々召し使いの者共へ急度申し付くべき事
一、下々他所の者と無作に付き合い申すまじく候。御家中の者たりと言うとも、寄り合い大
　酒致し、みだりなる儀仕らざるよう申し付くべき事
一、御長屋の内浪人抱え置くまじき事。若し親類拠り所なき者来候て一夜留め候とも、支配
　を以て相頼み指図に任すべき事
一、御客これ在りの節、行き懸かり候とも相待ちて、御客御通り以後通るべし。並びに番侍中下々
　無礼なる儀、また高木履履き、総て慮外なる体仕らざるよう申し付くべき事
一、他所より女並びに比丘尼瞽女来たり罷り出で候節は、主人判形を以て出すべし。先達て御目付中へ相達し
　指図を受くべき事
一、御家中召し使いの下々他所へ遣わし候節、近所たりとも総て向後脇差を指させて指し出すべき事
　買物取り寄せ候とも、或いは器物に入れ、また包みとして見苦しきこれ無きよう申し付くべき事
　　　ただし外御屋敷は前々の通りとすべく候
一、女他所へ罷り越し候儀、召し使いに至るまで夜に入り罷り帰りの節は指し出さず、前々御目付中へ