一、享保十二年未年十月五日、先月二十五日の御飛脚が到着し、御用状に申し来たのは、今度浅草御蔵火の御番を仰せ出されるにつき、御出馬の節、御先へ熊の投鞘、対の御道具を御持ちし、大鳥毛御槍は御馬の先に御持ちし、御傘を御持ちし、御挟箱草履を取り、跡に三つを御持ちし、御召替御馬一疋を御牽きする筈である旨、この段仰せ出された由。また御徒目付一番手二番手役掛りの御徒の者ども、先手御人数火消、上野御火消の節、立附を履いて相勤めたが、今度相止め、探源寺様御代の通り股引着用する筈に相極まる。御場へ不時御用に御徒目付、水廻り御徒、御道具支配御徒の者が罷り越す節は立附を履く筈。もしその節出火にて御人数駆け集まった場合は、その節はそのまま立附にて相勤めても差し支えない旨相極まった段申し来る。

一、同十六年亥年六月二十三日、御目付大岡右近殿より御留守居へ仰せ聞かされたのは、御家より御火消に指し出される御人数等の書付を差し出すよう仰せ聞かされ、御奉行御目付とも内談を致し書付を相認め御家老中へ相達し御前へも伺い、同二十四日御目付中まで差し出した由。右書付は火消帳の仕立とは違うが、先年公儀より仰せ出された人数御定もあるにつき、右定に相違ないよう引き繕い相伺った。総人数は火消帳の通りである。

松平兵部大輔
一、馬印　黒大鳥毛　一纏　絵形の通り　一馬纏　同断　一水纏　同断　一黒皮羽織紋蛇目（ただし持筒持弓足軽）
一、茶皮羽織紋蛇目　ただし先筒先弓足軽　一木綿紺腰白筋羽織　ただし中間

松平兵部大輔火事の節召し連れる人数覚
一、騎馬　十九騎　この供人数二百五十三人　一足軽百二十人　ただし火消用意の分　一中間三百人　ただし同断
一、提灯　百七十張　ただし家中提灯ともに　一七十人　ただし供足軽馬廻り小人中間ともに　一徒十五人　ただし火消用事役掛り
一、百八十二人　ただし馬廻り侍並び徒の者頭かつ右家来ともに　　総〆千百二十九人

一、同十八年丑年四月二十五日、今度火の御番につき御場廻りの御徒並び御徒目付、立付着用しないよう仰せ出され、よって立付代も下されない旨。

一、寛保元年酉年五月□日の留、東叡山御近火の節、町火消の者御山内入り込み仰せ付けられるにつき、段々江戸表において掛け合いの留があり。

一、延享四年卯年四月、上野御火消を蒙り仰せられる節、御馬印の儀、御物数寄にて大鳥毛を相止め、ちきり金の烏帽子たたき三尺五六寸計りの御印に相成り、また御馬印挑灯の儀、三尺七寸にて紅挑灯御■附に出来、御持ち成される旨。突留御槍も相伺い、御出馬の節御持ち成される筈。前々投鞘の処、この度御物数寄ある筈に仰せ出された旨。

御奉書火消　　　　　定
御定書
一、火事の節、御奉書にて防ぎ仰せ出されたならば、急に御出馬なされるので、御供の面々兼ねてこの旨を相心得控えておき、風烈しき節は他出無用にすること。
　　　　附　家来の者、風吹く節はこれまた御門外へ出すこと、その心得があるべし。

一、御防場所の儀は御留守居中指図次第、御先纏より御先火消段々罷り越すべし。

一、御場所において公儀御役人中は申すに及ばず、その外御大名中へ御行き合いの節、道を片寄り罷り越し、慮外がましき体をしてはならない。この段末々の者どもへ堅く申し付けるべし。
御三家様御老中御一門様方御通りの節、騎馬下り立つに及ばず、下礼にて罷り通るべきこと。

一、火事場においていかなるものでも拾い取ることは公儀御法度であるので、下々に至るまで堅く相慎むよう申し付けるべし。

一、風烈しき節火事があり御人数相揃いの節、御屋敷中鉦を打たせるので、御供の面々早速御玄関前へ相集まること。騎馬の面々は人数召し連れ懸札の下へ罷り出るべし。並びに火消御道具の儀、段々懸札の下へ早速持ち出すこと。御先