火消の面々なお又相揃ったかどうか吟味すべきこと
　　　附　御供行列の次第は御供目付中の指図があるのでその意を得ること

一、御奉書御到来で御出馬の時は磬板を打たせるのでその意を得ること。目付中の指図次第で御先火消より段々御門内より乗り出すこと。歩行御供の面々の持槍の儀は小玄関前へ集め置き、押の者の指図次第で段々罷り越すこと。

一、騎馬の面々が馬より下り立つ節は、持槍家来ども馬の際に差し置くこと。みだりに外へ罷り越さないよう兼ねて申し付け置くこと。総供槍の儀は押の者指図の所に罷り在るよう、これまた申し付け置くこと。
　　　附　途中より御急の節は御馬廻りより拍子木を打たせるので段々急ぐこと

一、御場所にて防ぐ節は早々御人数を指図の所へ上げ防ぐこと
　　　附　御人数を下す節は拍子木を打たせること

一、総またもの御下知により火消を仰せ付けられることがあるので、その節は滞りなく罷り出で、指図次第で火を消すよう兼ねて申し付け置くこと

右の趣き、面々その意を得て下々まで堅く申し付けるべし。以上

　　　　　　　五月　　　　　　目付中
　　　　　　　　各中

享保元年酉年五月二日の留

一、元文四年未年十二月二十五日、本多中務大輔様へ松平大膳大夫様留守居小笠原仁左衛門が召し呼ばれ、御用人佐藤与一兵衛を以て御口達の趣き

△東叡山御山内もし出火並びに御山近火の節、向後は町火消の者御山内入り込み仰せ付けられるので、家来の者ども異論等仕らないよう申し付けるべし。もっとも火の御番代わり合いの時分は段々申し次ぐようにとのこと。

▲一、御場所出火があり御人数罷り越す節、瓦屋根へ無作法に上らないよう申し付けるべし。もっとも近火にて火を防ぐ節は格別のことである。この段寄々申し達す旨であるので、組支配家来末々に至るまで兼ねて申し付け置くべし。以上
　　　四月

右△印は御火消役掛り頭立つ面々へ御書付の趣き申し達す旨、▲印は同断それぞれ申し達す旨、江戸表において仰せ付けられそれぞれ相触れた由申し来る。