あれば、人数中を空けて通すこと。右の趣旨を面々が理解し、組支配並びに家来共へ厳しく申し付けること。以上
　　　　月　　　　　　　　　　御目付
　　　　　各中

【左丁】
一、出火の際、火の見番から御徒目付へ申し達したら、早々火の見へ上がって見分を行い、御用人と申し合わせて御手当の人数その他早乗等を差し出すよう申し付けること

一、元文四年未十一月十一日飛脚着、左の通り申し来る
「平岡金左衛門が三丁の御場所を巡回している跡で、自然急火があった節、老年のため急いで帰ることになっては御用も欠くことになる事情なので、何とぞ三丁に立て置かれている御貸馬にて乗り回りたい旨申し聞いたところ、御家老中へ申し達し御前へ申し上げた。金左衛門は老年でもあるので、願いの趣旨はもっともと思し召され、御馬を御貸しになる。その段申し聞かせること。併せて先例もないので一統には御貸し難い。願いにより金左衛門一人へ御貸しになる旨仰せ出され、その段金左衛門へ申し聞かせた由」

一、延享四年卯五月八日飛脚着
「当月朔日御居残を仰せ出され、去月十六日二の御丸火事の節、手始めでもあったが、早速御機嫌伺いのため参上し、その上人数等を指し出した段が上聞に達し、御機嫌思し召される旨、上意の段を本多伯耆守殿から仰せ渡され、恐悦至極の旨申し来る」

一、右同断内状
「この間御徒目付共が跡部又八を以て申し聞いたのは、年来御同役様方まで御願い申し上げ置いた私共火事御貸羽織の件、大暑の節着用して相働くのは難儀至極で、その上着類も殊の外損じ、小身の者共迷惑至極している。何とぞ御了簡を以て自分羽織にして着用するようお計らい願いたい旨相談したところ、段々吟味を達したが、兼ねて御相談申し上げた通り、早速には取り扱いも難しい事ではあるが、御役筋の掛かりで差して相障る筋もなく、その上小役人各々の者、御台所方一統に御徒目付共同事の羽織を着用すれば目印のためにも御徒目付と相知れるようにしたく、且つまた先々御徒目付共に限り右の羽織着用するのでもなく、御徒小頭並びに御徒の者共の件は御貸具足等も相印があることである。御徒目付の件はそのような品もないので、御家の目印に相定めがある品とも聞かない故、段々御用人中へ右の品とも申し達し、その上内外難儀する意味合いを御歎き申し達し、是非相印等しないと成らない趣旨であれば、目印として注文相調えるようになるとも仰せ付け下さるよう相願ったところ、早速御耳に達し、御聞き届けの上、伺いの通り少々目印を付け勝手次第自分羽織着用するよう仰せ出され、その段御徒目付共へ申し渡した。この表御徒目付共へも右の趣旨申し渡すべき旨申し来たので、その段申し渡した」