御成について

【朱書き】延享元年二月に初めて仰せ出され、その際の文章は朱書きの通り　御国諸事留

一、御成の際、以前から仰せ出されている趣旨があるが、この度改めて仰せ出されるのは、御門前を通られる際、御長屋に居る者たち、下々に対して厳しく申し付けるべきである。特に二階に居る者は下に降ろし、表窓には寄らず勝手の方へ集めておくこと。当然のことながら雑談等は決してしないよう、主人から厳重に申し付けるべきである。主人が留守の際は、支配の者へ厳しく申し付け、軽率なことがないよう慎むべきである。煙留めの件が仰せ付けられれば、これは申すまでもなく、日暮れになっても灯火は決してないはずである。

一、表御長屋については申すまでもなく、内御長屋であっても、通られる際は大声で話したりせず、御屋敷の内を通っているかのように、その上御番等に出る際、同道している者が出入りすることは全くしてはならない。あるいは雪駄や雨天であっても、御長屋の内では足音が高くなることもあるので、履物を履くことは決してしてはならず、履く場合でも注意すべきである。

右の趣旨は以前から仰せ出されているが、改めてこの度仰せ出されるので、その意を理解し、下々へ厳しく申し付けるべきである。以上

卯四月　　　　　　　　　御目付
各中