切支丹宗門並びに悲田宗御改めにつき、御広敷方の男女の宗門を相改めたところ、切支丹並びに悲田宗ではございません。右何れも寺々より宗門手形を取り置いております。また召使いの男女の宗旨手形も面々手前のために取り置き申しております。後日のため請合証文、よって件の如し。
　　　　年号月　　　　　　名と字印
　　　　　御目付中

一、定府の面々は悲田ということがあり、詰越の勤番へは悲田宗ということを除いて差し越し申します。もっとも詰越のことも翌春へ詰越となる面々ばかりです。秋まで詰越は帰参申して、御国表において差し出すため、江戸表においては指し出し申しません。

一、一橋様より御附の面々は一橋様へ毎年指し出すことゆえ、右手形差し出す分にしてくれるよう先達てより申し聞かせた趣きですが、何年より手形を指し出さないということがないのはいかがなものかと、申し談の上、狛帯刀方へ相伺ったところ、一橋様にて右のような儀であれば、こちら様にて改めて指し出すにも及ばない旨を申し聞かせ、安永四未年より御触ともに差し遣わしません。

一、右前々より宗旨御改め三月五日御触、差し出し手形取り集めた分は封をして御土蔵の御用箱に入れ置きます。もっとも手形案紙、御触書、切支丹御用箱に納め置きます。

　　　　　宗門改め
一、侍中家督を仰せ付けられれば寺証文を指し出すよう申し達すこと。寺方判元は御徒目付を遣わして見申すこと。小役人以下はその同席より判元を見に罷り越すこと。例年春指し出す召使いの者の宗旨請合証文のことは、支配頭役替えなどがあれば取り替えること。

一、例年三月五日宗門御改め請合証文のこと。手形は三月二十日切りに指し出すよう御家中両御屋敷町宅の面々も相触れること。ただし真柄勘慶方へは宗旨触れを指し越さないこと。