【右丁】
一、御在府中、面々が寄り合い料理を仕る場合は、御壁書の通り一汁一菜、酒三遍に過ぎてはならない事
　夜会の節はいよいよ軽くし、大酒を仕る儀はなおもって堅く慎むべき事。並びに他所より客があっても
　軽い饗応を致すべき事
一、親子兄弟師匠の外は、音信贈答は堅く無用とすべき事
　　　付け足し　他所の儀は、その品により格別とすることもあり
　　　　　　〆

【左丁】
　　　　　　横折
　最前相触れ候、葵の御紋拝領の衣類着用の儀、面々若党を召し連れ候者は御門外へ着用
　仕るべしと仰せ出され候ところ、この已後は御門外へ一僕を召し連れ、きちんと仕り罷り出る節は着用仕る
　べしと仰せ出され候。並びに妻子の儀も右に準じ、一僕を召し連れてきちんと罷り出る場合は着用して構わず候。
　その外は最前仰せ出され候通り、鼻紙袋・守袋・たばこ入れ等、裏であっても葵の
　御紋付き、なおまたその切れ等を所持していても、御門外江指し出し申すまじく候
一、葵御紋の衣類を着て御門外江罷り出る節、先様にて召し連れ候一僕がふと煩い出し、
　供に召し連れ難き場合は、その所にて雇い人を仕り、御屋敷へ申し越し、代りの家来を呼び寄せ召し連れて罷り帰るべく候。
　無僕にて罷り帰る儀は堅く御法度に候。右の趣仰せ出され候間、各々その意を得るべく候。以上
　　　　　卯五月
　　　　　　　　　　御目付中
　　　　　　　各中