人より御規式帳を渡され、右の御帳をもって末々まで御次にて繰り出す。御膳番より自分で頂戴する。

一、御家老中が御前へ出られる節は御用人が先立つ。
　　ただし御書院の方へ出向かれる節は御目付が先立つこと。
　　御守殿へは御徒目付が先立つこと。総じて御家老中が部屋より表の方へは、
　　御対面所の方へも何方へも下の方へは御徒目付が先立つ。

一、不時に御一門様が御見舞いで御通りになられる節、御家老中が出向かれる節はもっとも御用人より申し達すること。先立ちは御目付が行うこと。ただし御次席までである。

一、年始・五節句には御上屋敷・霊岸島ともに侍中残らず御屋形へ出向き御目見えを申し上げること。もっとも御目見えが済んでいる者ども・無息の分も出向くこと。式日には御上屋敷のみ出向く。霊岸島には出向かない。子どもの儀は御上屋敷ともに月次・式日には出向かないこと。
　右の通り掛け、御目見え席では御祐筆は長囲炉裏の間へ出向く。大御番・御留守居番・新番は表御広間へ出向くこと。

一、御屋形において正・五・九月の大般若経御祈祷がある節は、御家老中をはじめ服紗麻上下を着て詰めること。もっとも前晩より御屋形では忌み服を改めること。

一、老女中を通して御奉文・御拝領物がある節、御役人が恐悦を申し上げる儀では、詰め合わせは麻上下に及ばず、詰め合わせ装束にて申し上げる。御小屋より出向く面々は麻上下着用で出向くべきこと。（明和六丑年五月四日に相定める）

一、五節句・八朔の御登城の節、御役人ども出向き御目見えし、勝手次第に退出し、已後の詰め合わせに及ばない旨を仰せ出された段、明和六丑年九月九日に御用人松平要人が申し聞かせる。

一、若殿様が霊岸島より入られる節、御在国年には御上屋敷当番が無いにつき、御目付詰め合わせの内で御先立ちを相勤めること。詰め合わせに無い節は御先立ちに出向かない。

一、御門前通御につき、
　若殿様が入られ小書院へ御詰めになられる節は、御目付が御先立ちを相勤めること。総じて右に準ずべきこと。

一、正月、御前様が御年始のため初めて御出になられる節、御家老中をはじめ御用人・御役人は服紗麻上下を着用する。もっとも七日より後は右の格である。年始初めて御出の節は西御門預かりの御物頭が御出の節、御門所へ出向く。夕方七時過ぎに御帰殿の場合は、御家老中をはじめ御用人・小役人・門預かりの面々も出向かないこと。