奉公人取扱

一、下々の出替の件について、主人との相対で暇を出される者は格別だが、みだりに下の者から暇を乞うことは堅く法度である。もっとも置き替える際も、高給にならないように召し抱えるべきである。

一、公料の件については言うまでもなく、御領分の者で田地が荒れて引き込みたい旨を願い出る場合は、その趣旨を承り届け、暇を遣わすべきである。

一、出替に付き下々が我儘を申し、とりわけ高給を望み、または頭取となって有力者に取り入り、あれこれと妨げを申す者がいる場合は、早々に御目付どもへ相達すべきである。厳しく御吟味を遂げ、御仕置を仰せ付けられる旨である。

右の趣旨を面々の家来へ堅く申し付けるべき旨であるので、その意を得られたい。以上

正月十一日　　　　　　　　御目付
　　各中

追って、御領分の者で田地が荒れて引き込みを申す者がいる場合は、御目付どもへ相達すべきである。支配の方へ書状を添えて差し越すべきである。以上

一、奉公人の給金高については毎年御国でも相触れ申す件である。来年へ押し通して召し抱える者、［判読困難］半途に召し置く者ども、何れも奉公人の分限相応の給金をもって召し抱えるべきである。右の分限［続く］