を過ぎて高給を望み、または仮病などを使って主人の意に応じない了簡の者どもがいる場合は、その趣旨をよく考えて御目付どもへ早速相達すべきである。御吟味を遂げられ、厳しく仰せ付けられる品があるだろう。

一、主人との相対で暇を出された者がいても、御家中へ縁故があるという由を申し聞かせ、どのような［判読困難］場合でも、みだりに指し出すべきではない。ただし来月十日を過ぎた場合は、余りの人数を書付にして勘定所まで指し出すべきである。

一、兼ねてからの御定めの通り、町在の者どもが他国へ罷り出る際は、支配の方へ相達して罷り出る筈である。しかしながら、みだりにここ（江戸）に相残ることは罷りならぬことであるので、もし御当地に罷り在りたい者がいる場合は、一先ず御国へ罷り帰り、支配の方へ相達し、その以後に罷り出るべきである。右の趣旨を面々が得心し、下々へも厳しく申し渡すべきである。以上

正月十一日　　　　　　　　　　御目付
　　各中

御当地において、御国の公料並びに他領、もっとも他国の者は申すに及ばず、御領分の者どもが他所へ奉公する際、肝煎りや下請けに立つことは御法度である。親子兄弟の外は、いかような止むを得ない一類筋目の者であっても、他所江縁故を得る際、下請けの儀は申すに及ばず、口請けに立つ儀も御法度であるので、只今まで自然と他の屋敷に罷り在る際に下請けに立った者がいる場合は、その当人へ相断り、請人へもその旨相届け、下受証文を取り返すよう、面々の召し使いの者どもへ

申し渡すべきである。自然親子兄弟であっても下受に立つ場合は、なお以ってその節、主人または支配の者へ厳しく相断るよう申し付けるべきである。右の趣旨は毎々相触れる儀であるが、出替の時節であるので、なお又申し付けるものである。以上

正月十一日　　　　　　　　　御目付

［横折］

御家中・御国の抱え家来どもに病気・痛みなどがある旨に付き、御国へ相返すべき処、御当地の町方に親類どもがいるので、その者の方へ引越し、追って快気次第御国へ相返す旨、出替の節または不時にも達しがあるが、その趣旨を御国の支配頭まで相届け置く処、罷り帰らない者もおり、或いは御国在所の名元などが紛らわしい品も相聞こえる。もっとも主人の吟味もあることであるが、近頃下々の申し立てがみだりになっているので、以来御国へ相返しする儀は只今までの通り取り扱うべきである。病気・痛みなどで御当地の親類どもの方へ遣わし、養生を致したい段を相達される節は、右の病気の様子や療治などの儀も委細に申すべきである。自然紛らわしい品も相聞こえる場合は吟味を遂げるので、家来どもへ兼々その段［判読困難］付けるべきである。

もっとも快気致して御国へ罷り帰る節は、又々相届けるべきである。且つまた御当地にて養子［判読困難］に罷り越す趣旨は、前々は御国へ罷り帰って相願い申すことであった処、近年はこの表（江戸）にて相願えば