雑項

一、御扶持人または又者が御追放・御門払等を申し付けられる際には、遠見組の者を派遣すること。御扶持人については支配頭から人を差し添えて出す。その際、御目付組の者を指し遣わし、落ち着いた所を見届けて帰参すること。もっとも、右の者が以後、当所の御屋敷並びに御国へ立ち入らないよう、支配頭から一札を取り、御目付へ差し出すこと。もっとも御徒目付の立ち合いはなし。また又者については主人が申し渡し、右の一札に印形を押すこと。御門外へ差し出す際、こちらへ案内があった際には、所々の御門所へも右の者が向後立ち入らないよう書付をもって申し付けること。

一、いずれにおいても一人役が相果てたか、何か用事の訳があって欠けた時は、本役の代わりに申し付けられるまで仮役を申し付けること。
但し、御目付から吟味を行い、御家老中へ申し達すべきこと。

一、表御門内遠出番所前で女中の往来をしてはならず、また下々が高足をしてはならない。

一、御屋敷の内を一ヶ月に一、二度も回り、御門外も御成間が遠い時は回ること。もっとも御成の月は格別に回る必要はないこと。

一、夜のうちに三度ずつ夜回りの者があり、月番・非番月ともに罷り越すべきこと。

一、中仕切御番人の勤め方については御目付から指図すること。
但し、以前は中仕切御番人共は御側物頭・御持弓頭回りの支配であった。御留守年は御目付の仮支配であった。

一、江戸詰の御先物頭が詰めている場合はもちろん御先組の者の支配である。詰めていない際は御水主頭または御杉形奉行