一、御徒目付を申し付けられ、あるいは定助を申し付けられる際、長囲炉裏の間において誓紙を調える前に、書文の段を御帳付が読み聞かせること。

一、侍中の長病について御家老中へ諸方面から届け出があれば、右の書付を御家老中から御目付へ渡されること。

一、御国においては御番組の侍中が御番組を離れずに御役儀等を申し付けられる際はその番頭の関与はないが、江戸表においては番頭を差し加えて申し渡されること。

一、新番組は江戸表においては御目付支配につき、願い等を取り次ぐこと。御触書等は両御屋敷に打ち込み回す。もっとも筆頭取次役もないこと。

一、御徒目付を申し付けられ、あるいは交代の際、御家老中の御用部屋へ召し連れて御対面がある。もっとも御奉行の方においては御勝手役何格でも召し連れて出て御対面があるとのこと。
但し右は御国においては評定所にて御家老中が通りかかりに御対面があること。もっとも御徒目付・御勝手役両役に限ること。

一、御屋敷奉行が替わる際、箱根御関所・横川御関所の判鑑取替の取扱いの件は、判鑑を認め、御屋敷奉行から御目付まで□□するのを受け取り、御家老中へ指し出すと御用人へお渡しがあり、前々の通り取り扱うよう御申し聞きがある筈。そうであれば箱根判鑑は大久保加賀守殿屋敷家老中まで、こちら御家老中の口上にて表御侍の御使者を以て指し越し、横川御関所判鑑は御留守居へ相渡すと、御留守居から手紙を以て板倉殿屋敷御関所掛り役人まで差し越すこと。
但し右判鑑引替が済み、古判鑑が返るまでは、通り切手を指し越す際、新古二枚を認めて差し越すこと。出向く者にも右判鑑両様のうちいずれでも手持ちの方をご照合いただくよう申し達すべき旨、呑み込みのため差し遣わす筈。

一、江戸御小屋名札寸法
御家老中　長さ一尺五寸、幅五寸　高知　一尺四寸に五寸　御中老・御側御用人　一尺一寸に三寸
番外　九寸五分に二寸八分　御留守居　七寸八分に二寸五分　御奉行・御広敷御用人　七寸五分に二寸五分
御目付　七寸四分に二寸四分　御物頭　七寸三分に二寸三分　御医師　七寸三分に二寸一歩
御番組　七寸に二寸二分　御勝手役　六寸五分に一寸八分

右は天保年間、御目付荻野鍋八郎が江戸詰の節に調査したところ、どこからの御規定かは分からないが、御作事方に右の定めがあるとのことで承ったため記し置く。