其後（そのあと）へ。沈（しづ）み入（いる）を以（もつ）て順（じゆん）とす。然（しか）るにたとへば春（はる）は陽気（やうき）
先（さき）へ抜出（ぬけいで）て。陰気其後（いんきそのあと）へおさまるべきに。下（くだ）る陰気先（いんきさき）
へ進（すゝ）んで。地中（ちちう）へ臨（のぞ）むゆへに。上（のほ）るべき陽気（やうき）これが為に
押（おさ）へられ。出る事《ルビ：能｜あた》はず。故（ゆへ）に春久（はるひさ）しく冷（ひやゝか）にして。不（ふ）
正（しやう）の邪気（じやき）となれば。人（ひと）を始（はじ）め草木（さうもく）にあたりて。人（ひと）は病（びやう）
気（き）を発（はつ）し。草木（くさき）はいたみ枯（かる）る事あり。凡陽気（およそやうき）は五月｜夏（げ）
至（し）までに浮（うか）みおはる物（もの）なるに。此陰気先（このいんきさき）へ臨（のぞ）みて
押（おさ）ゆるゆへに。四月の末（すへ）に至（いた）るまで。陽気（やうき）地中に
あつて浮（うか）み出ることあたはされば。陽気地中（やうきちちう）に

溜りかね。終に押（おさ）へし陰気を。突（つき）やぶりて発（はつ）する
なり此時土へこたへ。大地おびたゝしく震動（しんどう）す
たとへば人の平生（つね〴〵）より憤（いきどふ）る事あるを。辛抱（しんばう）せしが
堪（こら）へかねていかりを発するがごときものなり。扨（さて）又
秋は陰（いん）気先へ出て。其《ルビ：後｜あと》へ陽気おさまり入が順（じゆん）
なるに下（くだ）り沈（しづ）む陽気《ルビ：先｜さき》へすゝんで土に臨（のぞ）むが
ゆへに。上（のぼ）るべき陰気これが為におさへられ。浮（うか）み
出る事あたはず。秋久（あきひさ）しくあたゝかにして邪（じゃ）気
となる。是また人をはじめ草（くさ）木にあたる也。陰気は
