十一月｜冬至（とうじ）までに。発（はつ）しおはるべきものなるに。此｜陽（やう）
気におさへられ。十月の末に至る迄。発し出ることを得
ざれば。最早（もはや）地中に溜（たま）らすして。おさへし陽気を
つきやぶり。出るをもつて土に応（こた）へ。大地しば〳〵震
動（どう）す。是すなはち今般（このたび）の大変（たいへん）なり。空（そら）にて陰陽（いんやう）たゝ
かふ時は雷となつて遠（とを）く響くといへども。地の動く
ことなし。その故は天は大虚（たいきよ）にして物の障（さわ）りなし地中（ちちう）
にて陰陽｜摺（すれ）合ときは。響（ひゞ）き土にあたるを以て。震（ふる）ひ
動（うご）くなり。されば地震は常にもあれども四月五月

の頃。世間冷気なればかならずあり又十月十一月の頃
殊（こと）に温（あたゝ）かなれば。きわめてありと心得べし尤地震
はそのはじめて震（ふる）ふときは。猛（たけ）くはげしきもの
なり。是堪忍（かんにん）ぶくろの切れたるがごとし。故に復（その）次に
震（ふる）ふものは緩柔（ゆるやか）なり尚（なを）後〳〵月をかさ祢て震ふ
ことありといへども。みな餘気（よき）ののこりにして。其度〻に
薄（うす）やぎはじめに似（に）たる事はさらになきものなり。
ことわざにいはく
　　なゑ初め。水は半途（なかば）に風は後（のち）
