既（すで）に寛（くはん）文十年八月三日｜風雨（ふうう）すこぶる烈（はげ）しく山海（さんかい）を
動揺（どうよう）し。巨濤（おほなみ）天に翻（ひるがへ）り浪華（らうくは）の民屋（みんをく）しば〳〵｜破壊（はえ）し。
人あまた死（し）するよしいひつたふ《割書：当年まで百八｜十五年に及ぶ》その後（のち）
宝永（ほうえい）四年十月四日大｜地震（ぢしん）にて津波（つなみ）おこり。浪花（らうくは）の
人（にん）民｜多（おほ）く死すとぞ《割書：当年まで百四｜十八年に及ぶ》
按（あん）ずるに寛（くはん）文のつなみは市中（しちう）に溢（あふ）れ。人家（じんか）をくづ
せし事有まじきにあらず然るに貞享（ていきやう）年｜間（かん）に川村
瑞見安治水道（ずいけんやすはるすいだう）の地理に鍛練（たんれん）し大川｜條（すじ）の末を堀り。逆（ぎやく）
流（りう）の愁（うれ）ひを止（とゞ）む。号（なづ）けて安治川といふ。安｜治（はる）の音（おん）に

因（よつ）てなり故にあまたの新田（しんてん）ひらけ。民庶安堵（みんしよあんど）の思（おも）
ひをなす。此時｜堀（ほり）し土砂（どしや）を上（あげ）しめ丘（おか）を築（きづ）きて川
口を助（たす）く。是を浪除山（なみよけやま）《割書：俗にずいけん｜山といふ》と号（がう）す。すなはち洪（かう）
水（ずい）の時。高濤（たかなみ）をこゝにて堰除（ふせぎよく）るの名なるべし。宝永（ほうえい）
の巨濤（つなみ）は。安治川｜開発（かいほつ）の後（のち）なれは。海辺（かいへん）川｜岸（ぎし）は。其難（そのなん）
なきにしも非（あら）すといへども。寛文（くはんぶん）の頃（ころ）に比（くら）ぶれば。遙（はる）
かに無難（ぶなん）なる事｜推（おし）て知（し）るべし。今は尚波除山（なをなみよけやま）の
地より。又田｜園若干壁（はたそこばくひら）けて。海岸（かいがん）に目印山（めしるしやま）の一嶌（いつたう）
ありて。宝永（ほうえい）のむかしにくらぶれは。益〳〵海にとを
