欲（よく）ふかき人の
　こゝろとふる雪は
　　つもるにつけて
　　　みちをうしなふ
顕明（げんめい）之｜罪（ざい）人｜得（えて）
討（これを）｛レ｝之（うつ）
隠伏（いんふく）之｜姦鬼得（かんおにえて）
罸（これを）｛レ｝之（ばつす）

何（なん）にも言（いえ）ずなみだながらに受取（うけとり）を。書（かい）てすませど
すまぬむね。また家主（いえぬし）の爪長屋（つめながや）は。家（いえ）の破損（はそん）を直（なを）さず
して。家賃（やちん）を取（とる）ことのみを考（かんが）へ。借家人（しやくやにん）の欲四郎（よくしらう）は家（や）
賃（ちん）を若干滞（そこばくとゞこふ）らし。家明付（いえあけつく）れば台（だい）すへて。先（まつ）百日は大（だい）
丈夫（じやうぶ）と無家賃（むやちん）にして容易（たやす）く動（うご）かず。挙句（あげく）のはては
家附（いえづき）の。建具（たてぐ）をはづして逐電（ちくてん）し。番匠日庸（だいくひよう）の徒（ともがら）は夏（なつ）は昼（ひる）
寝（ね）に時（とき）を移（うつ）し。冬（ふゆ）は火（ひ）を焼長（たきなが）ばなし。其働（そのはたらき）を疎（をろそか？）にして
賃銭（ちんせん）の増（まし）を貪（むさぼ）り材木金具（さいもくかなぐ）の費（ついへ）をいとはず。また吝嗇（りんしよく）
なる家持（いえもち）は渡普請（わたしふしん）に棟梁（とうりやう）をいじめ。或（あるひ）は入札（いれふだ）の安値（やすね）に
