谷の奥深くまで水が溜まり、およそ八、九里にも及んだ。領主より役人が派遣され、手当てが行われた。また川中島の村々へ厳重な指示が下され、急いで石俵（いしだわら）を用いた大きな土手を築いて備えた。民家の人々はそれぞれ近くの、西は小松原山・岡田山、東は西条山・保科山の野中に小屋を建て、老人を先に立て、妻子を連れ、米や味噌などを運び、村々に二、三人ずつ番人を残し、いかだなどを組んで置いた。こうした騒ぎのため、宿場の継立（荷物の中継輸送）も差し支えが生じ、矢代宿から越後国の関川宿まで、武家の荷物をはじめ、人足が荷を持って川の東側を通って往来した。さらに犀川が平地へ出る入口にある小市村の渡し場においては、水が途絶えて川の中に小山ができた。増水の際には突き掛けられる恐れがあるため、その折に村々が難渋していたので、数千人の人足が出動し、石俵で大きな土手を三重に築いて水除けとした。さらに火術方（のろし担当）に命じて、水の溜まっている山の上からのろしの煙を上げ、周囲の山々でこれを受けて即座に里方の村々へ知らせた。この合図によって、村々に残っていた番人たちや、その他通りがかりの旅人なども、山の手へ逃げるよう合図が行われた。また松代様（松代藩）より助け船数十艘を御用意され、近くの村々へつなぎ置かれた。さらに数か所に大釜を設けられ、日々炊き出しを行い、数千人の人足への食事の手当て、その他手厚い御仁恵のご手配があり、ありがたいことであった。さて数十日が経っても増水がなかったので、