怪我人も夥しくあり、何とも嘆かわしい次第で言葉に絶えるほどである。これにより、当座のお手当の件はもちろんのこと、将来にわたっての取り続きの件まで、厚くご憐憫くださるとのこと、ありがたいご趣意の程をそれぞれが十分に理解し、心得違いのないよう安堵して、いかようにも励んでまいります。

もし当座のお手当が行き届かない村々は申し出るように。村役人が等閑（なおざり）にしていて、難渋な人々の中に万一離散するような者が出た場合には、残念なことである。難渋な人々も、村役人が等閑にしているとして、格別の難渋に迫られても申し立てもせず、みだりに離散などしては済まないことである。

そのような者があれば厳重に咎めるであろう。重々変災の軽かった村方、また人々の中で、被災の程度を考慮して、お救い方へ献上物をしたり、あるいは融通の方法を心掛け、合力・施行などをした者もいると聞き及んでおり、奇特の至りである。

追って褒美を下さるであろう。なお、この上はそれぞれが励み、出情（情けを尽くすこと）致せば、一段のことである。村役人は承り届け、右の奇特な者の名前・訳柄（理由・詳細）を書き上げるように。

また、多くの村々であるから、もしお救い方に漏れた者がある場合には、ご趣意に外れることになる。村役人共はよくよく心得て、いよいよ親切に取り扱い、小前末々（一般庶民の末端）まで漏れのないよう触れ知らせるべきものである。

　　　　四月十八日