叛（そむ）きて軍おこる。世子（せいし）幼少（いとけな）かりしを国人（こくじん）弑（しい）して。浦副（うらぞひ）の
間切（まぎり）のうち間里の主。尚円（せうゑん）といふ人（もの）をあげて王位（わうゐ）に
つかしむ
○以上七代六十四年
「尚円王」《割書：字は思徳金伊平の人先祖は舜天王の孫義本王なりむかし｜義本王位を英祖にゆつりて北山にかくれたるその後裔也》
《割書：父は尚稷といふ｜在位七年》「尚宣威王」《割書：尚円王の弟也世子いまた弱冠｜なれば位をつく在位二年》「尚真王」《割書：尚円王の子｜在位五十年》「尚清王」《割書：在位｜二十九年》「尚元王」《割書：在位｜十七年》「尚永王」《割書：在位｜十六年》
「尚寧王」《割書：尚真王の孫にて尚懿の子也｜在位三十二年》三司官（さんしくわん）邪那（やな）といふもの。

【左ページ欄外】
大明万暦
三十七年
日本慶
長十四年

【左ページ本文】
明朝（みんてう）にこびて日本（につほん）へ貢（みつぎ）せざるより。薩州侯（さつしうこう）誅伐（ちうばつ）を乞（こ）ひ。
数千（すせん）の人馬（じんば）をむけられ。つひに尚寧王（せうねいわう）を虜（とりこ）にして薩州（さつしう）
につなぎ。人 質（じち）とする事三年。先非（あやまち）を悔（く）ひて。以来（いらい）永世（ゑいせい）
属臣（ぞくしん）たらんことを誓（ちか）ふ。然（さ）るによりて許（ゆる）し帰（かへ）せり。時（とき）
に後水尾院（ごみをのゐん）慶長（けいちやう）十七年。大明（たいみん）の万暦（ばんれき）四十年なり
「尚豊王」《割書：在位｜二十年》「尚賢王」《割書：在位｜七年》「尚質王」《割書：在位｜二十一年》「尚貞王」《割書：在位｜四十一年》
「尚益王」《割書：在位｜三年》「尚敬王」《割書：在位｜三十九年》「尚穆王」


【囲われている部分は「」でくくりました】
