三月五日
一　公家衆の御能があるということで、六時過ぎに出宅し、熨斗目長上下を着用して登城した。
一　今日、竹之間御座席奉行として安藤対馬殿並びに自分の名前の御張紙が出されることについて、昨日の詰日の衆から心得のために手紙で申し来た。
一　御座席奉行を務めるにあたり、御中入前に中之間において御料理を頂戴する段について、御目付柴田三左衛門へ伝え置いた。
一　老中衆の登城により、例の通り席へ出向いた。
一　安藤対馬殿が今日病気のため代わりに小笠原相模が務めることになり、その人とよく打ち合わせ置いた。
一　申の刻に大広間へ回り四之間へ着座した。
　　御目見が済んで例の通り御板縁へ越して着座した。
一　戸田越前、牧野周防が御白書院御座席奉行のため、同人と申し合わせ三番叟が済んでから中之間へ越して御料理を頂戴した。
一　御中入中、要脚広蓋が済んだ頃を見計らって大広間辺りへ越し、老中衆が引かれるのを見受け置き、雁之間へ越して図の如く着座し、それから相模へ越したところ、ただ今紀伊中納言殿、水戸宰相殿を御案内したと申し聞かれた。
一　同人の御案内で竹之間へ御返しになり、その節図の如く御出迎えをした。程なく若年寄森川紀伊守殿が図の如く出座された。
一　御饗応が始まり御膳が出揃うと、御目付から御道朋へ申し伝え、御道朋から紀伊守殿へ会釈があって奥へ越され、程なく下野守殿、出羽守殿が竹之間へ出られて御挨拶があり、直ちに引かれた。
　　ただしその節は御案内無し。
一　始めの御鉢が出されて引かれるのを見受け、直ちに相模と自分が一同に御敷居から三尺内において指込み、図の如く着座し、ゆっくりと召し上がるよう筆頭につき自分から申し上げた。また元の席へ帰座した。
一　御銚子が出されて引かれると、両人ずつ初めの通り出向き、御酒を召し上がるよう自分から申し上げた。
一　大久保加賀守殿が芙蓉之間へ越され、その節相模が御会釈申して直ちに