【前コマからの続き】
居候左兵衛佐殿被参御案内致候旨被申候故御出迎圖之通罷在候

一　左兵衛佐殿御先立ニ而尾張大納言殿紀伊中納言殿水戸少将殿御出御會釈有之御通圖之処ニ御着坐御跡ニ付圖之処ニ左兵衛佐殿我等番頭衆着坐無程若年寄衆京極備前守殿被相越圖之処ニ着坐有之御料理出ル

【ここまで前コマ】

一、御料理が出た後、年寄衆が出御され御挨拶があった。若年寄衆も先年は同様に出御された由について御目付に伺い合わせたところ、はっきりとした挨拶もなく、備前殿が居合わせて申し聞かされたのは、先年は年寄衆同様に挨拶があったけれども、近例では出御されない趣を申し聞かされたので、その通り心得て、御鉢一遍が済み、左兵衛佐殿と我等は所定の通り退出し、「寛々と召し上がりください」と御挨拶申し上げた。

一、御銚子一遍が済み、両人退出し、「御酒を召し上がりください」と申し上げて退座した。また御銚子一遍が出て、御島台・押の台等が出た。安藤対馬守殿が相越されたので、左兵衛佐殿が挨拶をし、対馬守殿が御使に出御された段を左兵衛佐殿が申し上げて済んだ。また御銚子が出て、両人退出し御挨拶申し上げた。それより御膳部を残らず引いて、若年寄衆が退座し、左兵衛佐殿は所定の通り御出迎えを申し、直に御先立として御退引となった。我等は所定の通り罷り在り、御三家がそれぞれ御挨拶をして御退出された。御跡に誰もいなかったので、守護の心得として御跡より桜の間近辺まで罷り越した。