(二)
大正十年九月二十八日発行　デンキカン・ニユース　第百四十二号


【右頁上段　写真のみ】


【右頁中段】
　　チエスター、アウテイング映画
１　七不思議の一(実写)　　一巻
　製作………シー、エル、チエスター氏


　　　　　　パテー映画
２　ずるい若様(喜劇)　　二巻
　　　　　出演俳優及製作役割
アメリカ青年…………ハロルド、ロイド氏
フロレンス姫ミルドレツド、デーヴイス嬢
ロクフオール…………ハリー、ポラード氏
ルイス…………………ガス、レオナード氏
　　　　　　　　　　説明者　林　紫峯


　　　　　　ハウオース映画
３　男の血(人情活劇)　　五巻
　　　　　出演俳優及製作役割
アシユトル………………………早川雪洲氏
ケート…ヘレン、ジエローム、エツデイ嬢
メリー………………ポーリン、カーレー嬢
ジエームス………………ジヤク、バート氏
女中ジヤン………フアニー、ミツヂレー嬢
ペビタ……………フオンテーン、リー夫人
フランソア…ウエヂウツド、ノーウエル氏
　　監督ウイリアム、ウオーシントン氏
　　原作エドマンド、ミツチエル氏
(梗概)…印度人アシユトルは英国大学の出
身でドクトルの学位を有し英人ケートと相
思の仲でしたがケートはアシユトルが印度
人なので結婚を望まず彼女の妹もアシユト
ルを高が印度人よろ軽侮しました。然るに
アシユトルは名誉の賞牌を貰つた許りで無
くケートの妹メリーの婚約者バツセツトの
危難を救ひ其の母国に同伴送還するの労を
取り自分は毫しもケートを怨みませんでし
た。白人よりは劣等人種と称ばれる身を以
て尊敬に値する行為をして世人を感嘆させ
ました。
説明者　松岡紫芳　鶴野一声


【右頁下段】
　　　　フオツクス最高特作映画
４　海の女王(古典神話)　　六巻
　　　　　出演俳優及製作役割
メリラ…………アンネツト、ケラーマン嬢
ヘロー王子……………ヒユー、タムスン氏
レアンドラ姫……ミルドレツド、キーツ嬢
アリーラ女王……ベツス、アーヴインス嬢
ミニスター王子…フイリツプ、レ、ローン氏
ボレアス(暴風の神)…………………………
…………………………ウオルター、ロー氏
クローヴイス………フレツド、パーカー氏
王……………………ルユイス、デイーン氏
王妃………………………キヤリー、リー嬢
　　原作ジヨージ、ビー、ホーワード氏
　　監督ジヨン、ジー、アドルフ氏
(梗概)…海の女王メリラは人魚の群れと浪
に戯れてゐる間に一冊の書物を手に入れま
した。そして若し彼女が四人の人間の命を
助けたなら人の姿となる許りで無く不老不
死の身となるだらうと云ふ事を知りました
この書物はボレアスが覆した船から流れて
来たものでボレアスの娘の妖魚達は波間に
苦しむ人々を溺れさせてゐましたがメリラ
は之を知つて人々を助けに泳いで来ました
妖魚達は父たるボレアスに告げたので彼は
メリラを捕へ洞窟に幽閉しましたが勇敢な
る王子ヘローにメリラは救はれ此の御礼と
してメリラは一度王子の命を救ひましたボ
レアスは次にレアンドラ姫を捕へ剣の塔へ
閉込めましたがメリラの苦心は遂に姫を救
はないでは置きません。今はメリラを恋し
て居る王子の胸を察しレアンドラ姫は王子
との婚約を快く思諦めましたので王子とメ
リラは南の海の波路遥けく行末長く幸福な
日を送る身となりました。
　説明者　細山夢眼　浅野柳翠　石野馬城


【中央】
《割書：旬刊｜雑誌》キネマ旬報《割書：高尚｜優美》定価金廿銭
麻布区今井町三十五　キネマ旬報社発行

《割書：月刊｜雑誌》活動倶楽部《割書：活動倶楽部社発行｜電話下谷五〇七〇番》
　(定価七十銭・振替東京四四一八一)

《割書：月刊｜雑誌》活動之世界《割書：興味ある毎号を｜愛読せられよ。》
　　(定価七十銭)活動之世界社発行


【左頁上段】

　　　海の彼方

○聖書を映画劇にした一巻物十二本が米国
で製作された。「創造」「ノーアの大船」「カ
インとアベル」「大洪水」等である。
十月の一日から漸次発売する。
○パ社コスモポリタン映画としてシーナ、
オーエン嬢はロバート、ジー、ヴイグノラ氏
監督の下にカスリン、ノリス女史原作雑誌
コスモポリタン所載の「姉妹」に出演する。
○「情熱の国」「連理の枝」に出演したエリオ
ツト、デキスター氏は今般ゴールドウイン
社と契約なり同社監督ウオーレス、ウオー
ズレー氏監督の下に「大窃盗」に出演する。
クレーア。ウインゾーア嬢アラン、フオー
レスト氏助演。
○コーリン、ムーア嬢はリチヤード、デイ
ツクス氏とゴールドウイン映画「壁の花」に
出演。監督はＥ、メーゾン、ホツパー氏
○現代大著名原作家を網羅したパラマウン
ト、ラスキー社では英国作家ロバート、ヒ
ツチエンス氏と契約成つた。
○一九二一年及二二年に於ける
　　　　アソーシエーテツド社。
トマーマス、エツチ、インス総監督一本…
マツク、センネツト氏総監督一本…………
ホーバート、ボスウオース氏作品二本……
キング、ヴイドーア氏総監督一本…………
ラリー、トリムブル氏映画ジニー、エル、フ
オーシンガム氏作品各一本宛である。

１　「夜の巡礼者」
原作…イー、フイリツプ、オツペンハイム
監督…………………………ポール、ヘルー
俳優…ルイズ、エス、ストーン……ルビー


【左頁中段】
デ、レマー…ウイリアム、ヴイ、モング…
カスリン、カーカム…レーモンド、ハツト
ン…ウオルター、マリグレール…フランク
レイ。

２　「盲目の心」
原作…………………エミリー、ジヨンソン
監督…………………ローランド、ヴイ、リー
俳優…マツヂ、ベラミー…ホーバート、ボ
スウオース…ウイリアム、コンクリン…ウ
エード、ボートラー…ヘンリー、ゼー、ハ
ーバート…アイレン、ブラツクウエル…コ
レツト、フオーブス…ルーラ、ワレントン
レーモンド、マツキー。

３　「モーリー、オー」
原作……………………マツク、センネツト
監督………………リチヤード、ジヨーンス
俳優…メーベル、ノーマンド…ローエル、
シヤーマン…ジヨージ、ニコルス…グロー
リア、ダヴエンポート…ジヤツク、マルホ
ール…ユージニニー、ベツサー…カール、
ストツクデール…ジヤツクリン、ローガン
アンナ、ハーナンデツツ…エデイー、グリ
ツポン…アルーバート、ハツケツー

４　「恋愛は死せず」
監督……………………キング、ヴイドアー
俳優…ロイド、ヒユーズ…クレーア、マク
ドウエル…マツヂ、ベラミー…ウイニフレ
ツド、グリーンウツド…リリアン、レイト
ン…フランク、ブラウネル。

５　「沈黙の叫び」
原作………………………ハル、ゴヴアーツ
監督……………………ラリー、トリンブル
俳優…ジヨン、バロース…カスリン、マツ
ガイアー…ウイリアム、ヴイ、モング…ゼ
ームス、メースン…ウイリアム、ダイヤー…
ロバート、ボルダー…ネルスン、マクドウ


【左頁下段】
エル…レー、ホーワード…イー、ゼー、ブ
ラデイー。

６　「女を優遇せよ」
原作………シー、ガードナー、サリヴアン
監督……………トーマス、エツチ、インス
俳優…フローレンス、ヴイドーア…マツヂ
ベラミー、ロイド、ヒユーズ…ツリー、マ
ーシヤル…チヤールス、メヤーデイツシユ

７　「海のライオン」
原作…………………エミリー、ジヨンスン
監督………………ローランド、ヴイ、リー
俳優…ベツシー、ラヴ…エモリー、ジヨン
ソン…ヂヤツク、カーチス…カロル、ホロ
ウエー…リチヤード、モーリス。

○ウオーレス、マツクドナルド氏はカーメ
ル、マイヤース嬢とヴアイタグラフ連続映
画―「突き破つて」に出演する。
○ジヨン、エマースン、アニタ、ルーズ夫
妻はコンスタンス、タルマツヂ嬢の為に「や
くざ者」を執筆した。
○ハロルド、ロイド氏はジエーン、ハヴエ
ツ原作フレツド、ニユーメーヤー氏監督ノ
「皆んな海で」に出演する。社会劇をとり入
れた喜劇でロイド喜劇の内で一番有名なる
出演俳優を並べてゐるそうだ。
○ドーグの「三銃士」の撮影は全部終つたさ
うで、全体で八九四場で九十日かゝつた。
巻数は十巻との事。

　　　　編輯室より
○「海の女王」でやつと秋らしい気が致しま
した。そろ〳〵猛烈な活動戦が六区に起り
さうです。物凄いフイルムがどし〳〵顔を
出してフアン諸君を驚かす事でせう。


大正十年九月二十八日発行　デンキカン・ニユース　第百四十二号
(三)
