(四)
大正十年九月二十八日発行　デンキカン・ニユース　第百四十二号


【上段】

　　　ムーヴイーアルマナツク

十月一日　エルシー、フアーガスン。ジヨ
　ージア州オーガスタのグランド、オペラ
　ハウスの「紐育の鐘」に出演…一九〇〇年
二日　ウイリアム、フアーナム。ポス
　ノのムジユーム座にて「二人の小さき浮
　浪者」に出演…………………一八九六年
三日　世界最大の活動写真劇場ニユー、
　ヨークのキヤピトル座開かる……………
……………………………………一九一九年
四日　ボーリン、フレデリツク。フラン
シス、ウイルソンと「騎士が強硬であつた
時」ガーリツク劇場(紐育)……一九〇七年
五日　ラツドヤード、キツプリング。パ
　テーに原作を提供すべく契約す。………
……………………………………一九二〇年
六日　ハーバート、ブレノン。ワシント
　ン。ラフアイエツト、スクエアー、オペ
　ラハウスにて「見えざる唱歌隊」に端役
　として出演す…………………一八九九年
七日　マーグエリツト、クラーク。紐育
　ヘラルド、スクエアー劇場にて「紐育人」
　に出演…………………………一九〇一年
八日　トーマス、ミーアン。ジエー、ゴ
　ルドン、エドワーズ監督の下にテンネツ
　シー、ナツシユヴイル、グランドオペラ
　ハウスにて子役を演ず………一九〇一年
九日　青木鶴子生る…………一八九二年
十日　一米国映画ベルリンドイツソルダ
　ツツ……にて公開せらる……一九二一年
十一日　アール、ウイリアムス。ピツツバー
　グ、ベラスコ劇場に「箱の上の人」に出


【中段】
　演………………………………一九〇五年
十二日　ダヴイツド、ウワーク、グリフイ
　ス「世界の心」撮影を終りて欧洲戦線よ
　り七箇月振りを以て帰国す。一九一七年
十三日　エイリーン、パーシー紐育ニユー
　ス劇場の「青い島」の子役を演ず一九一〇年
十四日　メー、マーレー紐育リバーテイー
　劇場の「こんな小さなお姫様」にエリノー
　ア、ウイントンを演ず………一九一三年
十五日　モンロー、サリスバーリイ。オハ
　イオ、コロムブスのサウザーン劇場にて
　「天才とモデル」に出演す……一九〇五年
十六日　チヤールス、レー。ウエブスター
　キヤムベル出演の三角ケー、ビー映画
　「世界と其人民」発売さる……一九一四年
十七日　セチドール、ロバーツ紐育五番街
　劇場に初舞台…………………一八八一年
十八日　ジヨージ、ビーバン、ロード島の
　オリムピツク劇場の社会処女道化会にて
　踏ね廻る………………………一八九九年
十九日　ハロルド、ロツクウツド死亡……
　…………………………………一九一八年
二十日「デブ」アーバツクル、マツク、セ
　ンネツトの配下となる………一九一三年
廿一日　ドロシー、ギツシユ。オーウエン
　ムーア。アラン、ドワン監督の下紐育ヨ
　ンカーに新グリフイス、トライアングル
　映画に出演す…………………一九一五年
廿二日　流行性感冒蔓延し諸劇場閉鎖の止
　む無きに至る…………………一九一八年
廿三日　エセル、クレートン紐育卅九番街
　劇場の「プルート」に出演……一九一二年
廿四日　トーマス、エツチ、インス。ペン
　シルヴアニア州にて俳優生活を始む……
……………………………………一八九九年


【下段】
廿五日　ダヴイツド、ウワーク、グリフイ
　ス。ケンタツキー州ルイズヴイルのテム
　ブル劇場と契約を開始す……一八九七年
廿六日　セシル、ビー、ドミーユ。第一回
　戯曲をクリーブランド。ユークリツド街
　歌劇座にて「古ヴインセンスのアリス」
　ヴアージニ、アハーンド出演の下に公開
　す………………………………一九〇一年
廿七日　或人ウイリアム、エス、ハートの
　邸宅の前にて鐙を鳴らし発銃しハートの
　心映画界に復帰せんと決す…一九二一年
廿八日　ビリー、バーク。倫敦のライリツ
　ク劇場にて「ダンツイツクの女公」にリセ
　ツトを勤む……………………一九〇三年
廿九日　ウオーレス、リード。コデイーの
　バツフアロー、ビルの妹の経営せる旅館
　の番頭たりき…………………一九〇九年
三十日　ジヨン、バリーモーア。シカゴ市ク
　リーヴランド劇場にて「マグダ」上場の際
　初舞台にてマツクスに扮す…一九〇三年
卅一日　ノーマ、タルマツヂ。コンネクチ
　カツト、スタムフオードにてジヨセフ、
　エム、シエンクと結婚す……一九一六年


　　　　ページうずめに

　各新聞紙が中旬から大分デブ君の殺人事
件で騒いでゐます。詳しい事は何れ十月の
外国雑誌に出る事でせうからその時に明白
に事件が解るでせう。兎に角あんなに可愛
らしい愛嬌者のアーバツクルさんが人殺し
をするなんて全く「虫も殺さぬ顔………」で
すね。タツカー氏やカルソー氏が死んだり
今年の映画界は本当に多事でした。


大正十年九月二十八日発行定価一部三銭郵税二銭
　　　　　　　発行編輯兼印刷人　　森田勝祐
　　　　　浅草公園六区三号八番　　デンキカン社
　　　　　　　　　　　　　電話浅草三六二一・三六二二
