【十六頁上段】
　　　　　　　　　　漸伏・・・資糧位 
　　　　　　　現行
　　　　分別　　　　賴伏盡・・加行位 
　　　　　　　種習　斷・・・・初地見道 
　　　　　　　　　　漸伏・・・地前 
煩惱障
　　　　　　　現行　頓伏盡・・地上或時故意行
　　　　俱生　　　　永不現行・八地上 
　　　　　　　習　　除・・・・地地 
　　　　　　　種　　斷・・・・金剛定時 
　　　　分別　同分別起煩惱伏斷 
　　　　　　　　　　漸伏・・・地前 
　　　　　　　　　　總説
　　　　　　　　　　　　　　永伏盡・・地上 
所知障　　　　現行 
　　　　　　　　　　　　　　六識・・・伏盡・八地 
　　　　　　　　　　別説
　　　　俱生　　　　　　　　七識・・・伏・・金剛加行 
　　　　　　　種習　六識・・斷・・地地 
　　　　　　　　　　七識・・斷・・金剛定時 
　コレハ義林章唯識章ノ心ナリ。コレハ大綱ナリ。斷 
　障章ニハ。コノ趣キヲ委ク釋セリ。科圖《割書：寂所｜撰》上《割書：十七｜紙》
　ニ出ス。 
　　毘婆沙宗 


【十六頁下段】
婆沙五百論師ニハ。イロ〳〵ノ異計アリ。心所ノ所立 
一準ナラズ。四大論師ノ中ニモ。覺天ハ全無家ニテ。心 
所ハ心王ノ上ニ假立スルモノニテ假ナリ。初發ヲ心 
トイヒ。次ヲ作意ト云ヒ。次ヲ觸ト云。苦楽捨ヲ覺ス 
ル位ヲ受ト云ナリ。男女等ノ想ヲナス位ヲ想ト云ヒ。 
所作ニオヨブヲ思ト云フ等ナリ。一識ノ轉變スルナ 
リト。法救論師モ。心所ノ中ニ假實ヲワカタレタリ。 
タヾ世友論師ハ。四十六心所ノ中。多クハ實ナリ。少 
分假ナルアリ。倶舎光說ニ出スガ如シ。婆沙十六。倶舍 
第四。光實頌疏各第四卷。《割書：云云。》婆沙ハ三世實有ナルユ 
へ。心心所相應ハ。一刹那一刹那一聚ヲタツル故。有 
隨眠心無隨眠心本來別ナリ。凡夫ハ無漏イマダオコ 
ラヌユヘニ。善心ナンパ。二十二心所倶起シ。善ノ惡 
作ハ。廿三心所俱起ス。不善ハ或二十。或ハ二十ト相應 
シ。有覆ハ十八心品俱起シ。無覆無記心ハ。十二心所倶 
起スル等ナリ。四眞諦ヲ觀ジテ。資糧位加行位進趣 
スレバ。入見道ニ。無漏心相應ノ心心所ハジメテ起ル

【十七頁上段】
ナリ見所斷ノ惑ハ。三乘ノ見道ニダンズ。修所斷ノ惑 
ハ。聲聞ナレパ。初果ョリ二果マデニ。欲界九品ノ中 
ノ上六品ヲ斷ジ。二果ヨリ第三果マデニ。欲界九品ノ 
修惑三十盡ク第三果ヨリ第四果マデニ。上二界ノ惑 
ヲミナ斷ズ。然ルニ凡夫ノ時。六行有漏觀ニテ。欲界 
六品ヲ斷ジタルモノナレバ。入見道ノ時。直ニ第二果 
ニ進ムナリ。モシ凡位ニ。欲ノ思惑ミナ斷ジタルモノ 
ガ見道ニイレバ。直ニ第三果ヲ得ルナリ。タトヒ無所 
有ノ處マデノ惑ヲ。凡位ニ斷ジタルモノモ。佛道ヲ修 
シ見道ニイレバ第三果ナリ。凡夫ハ非想地ノ惑ヲ斷
ズルコトハナラヌユヘニ。直ニ第四果ニナルト云フ 
コトナシ。獨覺ハ。部行。聲聞ノ極七返有。家家。一間等 
ノ無佛ノ世ニ覺スルヲ。獨覺ニ攝スル也。麟角ハ百劫 
等ニ修行シテ。最後百二十心ニ見修ノ惑ヲ盡スナリ。 
菩薩ハサキノ天台家ノ三藏ノ菩薩ト粗同ジ。婆沙所 
説ト。智論ニ婆沙ノ菩薩ヲ明ストハ。少シ異アリ。 
婆沙宗ニテハ。外道ノ六行觀モ。見修五部合斷スルコ

【十七頁下段】
トヲユルス。タヾ非想ノ惑バカリ斷ズル事アタハズ。 
何故ナレバ。上地靜妙離。下地麤苦障ト觀ズルヲ。六 
行觀ト云フ。然ルニ非想ハ。上地ナキユへニ。觀ジテ 
厭フコトナキユヘナリ。法相宗ハ。外道ノ有漏觀。總 
ジテ佛者ノ有漏加行道モ。有漏デハ。惑ヲ伏スルノミ 
ナリ。斷ズルコトハナラズト立ルナリ 
倶合ハ。大抵婆沙ノ趣ニ同ズ。タヾ三世ノ假實。又色 
心ノ建立。緣起ノ施設等ニ。スコシ經部ノ計ヲ□シキ 
スル所アリ。然レドモ。寂ヒソカニ思フ。世親論主ハ。 
大乘ヲ久ク潟仰シ玉ヒ。經部ノ計ヲ以テ。先ヅ有部ノ 
執情ヲユルメテ後チ。大乘ニ入リ玉ヒ。大乘ヲ弘宣シ 
玉ヘリ。然バ俱舎ハ。大乘弘通ノ弄引ナルベシ。慈恩師 
ノ。孤明ヲ倶舎ニクラマシト云ヘルハ。實ニ卓見ナリ。 
光實【寶？】等ノ。經部ニ朋フトノミ見ラレタルハ。甚ダヨロ 
シカラズ。 
　　附錄 
起信論ハ。分別發趣道相ヨリ。信成就發心。懈行發心。
　