【十八頁上段】
證發心ト三種ヲ分チ。信成就發心ハ。コレ十信ナリ。解 
行發心ハ。十住已上ナリ。證發心ハ初地上ナリ。分別發 
趣道相ハ。上機ノ爲ニシ。修行信心分ハ。下根ノ爲ニス。 
修行發心分ノ中。マタ上中下アリ。義記ニ辨ズルガ如 
シ。起信論旨ハ。大抵終敎ニテ。全ク賢首家ノ終敎ト
モ。全同セヌコトモアリ。指要抄ハ十不二門ヲ釋スル 
ノミ。格別行位斷惑ノ辨ナシ。タトヒ少シソノ義ニ及 
ブモ。四敎儀集註ト異ナルコトナシ。十不二門ハ荊溪 
大師。玄義ノ迹門ノヲワリニ。略シテ不二ノ觀法ヲ示 
シ。玄義ノ妙解ヲシテ。觀修ノ道ニ進マシメント要ス 
ルノミ。故ニ色心自佗浄穢等ノ十二於テ。圓融不二ノ 
妙理ヲアラワサレタリ。

【十九頁】
　大正三年十二月二十日 印刷 
　大正三年十二月廿五日發行　　　　(非製品) 
 
　　　　　　　　　　　佛書刊行會編纂 
　　　　　　　　　右代表者 《割書：會　　長｜文學博士》 南　條　文　雄 
　　　　　　　　　發行者　　　　草　村　松　雄 
　　　　　　　　　　　　　　　　　東京市小石川區林町二十一番地 
　　　　　　　　　印刷者　　　　齋　藤　章　達
　　　　　　　　　　　　　　　　　東京市日本橋區兜町二番地 
　　　　　　　　　印刷所　　　　東京印刷株式會社
　　　　　　　　　　　　　　　　　東京市日本橋區兜町二番地 
　　　　　　　　　發行所 　　　　佛書刊行會 
　　　　　　　　　　　　　　　　　東京市小石川區林町二十一番地 

【十九頁枠外左下】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(植木製本所製本)
