【ページ番号】5

No:598 du Catalogue Tome III. P52-
会玉篇大全
Houeigyokuhen dai sen.
Dictionnaire Yu-pien.

  Ce Dictionnaire, en Chinois & en  Japonais, a ete
fait d'apres le systeme des   Clefs.  Chaque caractere chinois
a sa prononciation  transcrite en  Katakana.
Cet ouvrage  renferme les caracteres de 1, 2  haits(?)
(65 feuilles) & les caracteres de  3 haits (?) jusqu'a  la clef
38 inclus (女) (48 feuilles).
La preface & le Tableau des clefs  vont de la feuille
1 a la feuille 24.

 Cet ouvrage   imprime est incomplet -    Il  mesure
225 x 160  mm
Il date de l'annee Keng-tzeu du cycle, sous
An-youg.
