【ページ番号】6

No：911A du Catalogue. Tome I. P.125.

日本考目録

Nippon ko mokuroku

Melanges sur le Japon.

Cet ouvrage   imprime renferme  5 cahiers relies en
1 Volume.
Le 1e【premier】 Cahier contient la Table des  matieres (7 feuilles);
2 Cartes du Japon; 18 feuilles de texte; les feuilles sont
coupees. Il a 29 feuilles.
Le 2e【deuxieme】 Cahier (50 feuilles) sur les pays voisins, les produits
de la terre.
Le 3e【troisieme】 Cahier (41 feuilles) sur les chants - Les signes sont
en Carre & en Cursif.
Le 4e【quatrieme】Cahier (35 feuilles) sur les sons des  paroles, sur les  cinq elements.
Le 5e 【cinquieme】Cahier (26 feuilles) sur l'arrangement des vers, les
chants des montagnes; le jeu  d'echecs (10 tableaux
avec explication).

Cet ouvrage mesure 250mm X 150mm
