【ページ番号】7
Japonais  298【ブルー】

No:1040 du  Catalogue - Tome II. P.40

 古今立華手引草

Ike hana te hiki  nori

Figures & instructions pour  l'arrangement
elegant  des bouquets de fleurs. 
1 Vol. de 47 feuilles. Imprime.
44 feuilles  de figures, representant des fleurs
deverses dans des vases de formes  differentes. Exー
plications, a chaque  page, en Japonais Cursif. 
3 feuilles de texte en cursif avec  katakana.

Sur la 1ere 【premiere】feuille,  il y a cette     note de Siebold:  
立華古今手引草- Ike hana te-hiki nori
【以下四行別言語=翻刻できず】
Cet ouvrage qui mesure  250mm x 180mm【抹消あり】
a ete publie  le 7e mois de la  6e annee de  
Bun-Ki【文化ヵ】