【ページ番号】9
Intitule : 官位 (Kouan wei.)  Des magistrats.
   En tete, 2 feuilles d'Index.
42 feuilles & 17 figures

III 3e Cahier formant le 10e Chap. de l'Encyclopedie.
Intitule 人倫之用 (Jen luen chy yong). Action
des hommes.
En tele 2 feuilles d'Index.
30 feuilles, 29 figures.

IV 4e Cahier formant le 11e  Chap. de l'Encyclopedie
Intitule 経絡 (Bing lo) Des veines.
En tele 1 feuille d'Index
50 feuilles , 26 figures.

V 5e Cahier formant le  12e Chapitre de l'Encyclopedie
Intitule 支体 (Tcheu ti)  Des membres.
En tete  2 feuilles d'Index .
40 feuilles, 26 figures.
【次行冒頭はみだし「第三巻」】
3eme Volume  contient 5 Cahiers sur l'homme  renfermant les 
chapitres 13 -19 de l'Encyclopedie .
Les Chap. 16 et 17  forment le 4e Cahier.
 ”　　　”   　18     "      19　　　”   　　5　　”
            【"はスペースがうまく入力できず】
Annotations en katakana & en hirakana.
En tele  du Volume  sur la 1ere【premiere】 f. se lit la  note suivant, 
ecrite au crayon "apre le livre XV, fol. 33, se trouve un Cahier
achete a la  vente de Klaproth & qui anciennement avait
apportenu a l'Exemplaire de l'Encyclopedie Japonaise
de la Bibliotheque royale.
Le 3eme Vol. contient 213 feuilles & 337 figures.

I. 1er Cahier formant le 13 Chapitre de l'Encyclopedie
Intitule 異国人 (y kouo  jen wou).
Hommes &  choses des pays etrangers.