【ページ番号】20
Japonais 341 【青インク】

No 1094 du Catalogue -  Tome III - P 62.

薬ノ名
Kusuri no na【以上二行ページ中央】

Noms des Medicaments en Chinois, en Japonais, & en Hollandais.
Sur la 1ere【premiere】P. de  l'ouvrage, qui se lit a l'Euro-
peenne, se trouve cettes  note de Seibold.
"Kuzuri no na (Yaku mei)  - Noms des me-
dicaments chinois & Japonais"
 【スペース】Signe ? de Siebold
Le livre  comprend 33 feuiles:chaque
feuille se divise en deux partie. On lit d'abord
le Hollandais, puis  le katakana, ecrit a l'encre 
rouge, enfin le Chinois.
Les noms des medicaments sont  classes selon l'ordre
alphabetique; 1758 medicaments  sont  numerotes.
 Cet  ouvrage imprime  mesure 210 mm & 150 mm.
 Nota:Le meme ouvrage se retrouve a la suite du
Dictionnaire Hollandais-Japonais, cote  1118 dans
le catalogue. (Tome III Page 62).
  






 