【ページ番号】22
No: 1118 du Catalogue. Tome III. Page 62.
　　　　　　訳鍵
　　　　　　Yeki ken.
Dictionnaire hollandais -japonais - Ouvrage imprime
se divisaut en 2 paries.
La 1ere partie, formant Dictionnaire proprement
dit, compte 394 feuilles,  divisees chacune  en  deux
colonnes.
La 2e partie forme un dictionnaire des noms des me-
dicaments en holladais, japonais & chinois.
Il y a 33 feuilles divisees chacune en 2 colonnes,  ou
l'on lit d'abord le hollandais, le katakana japonais, 
 enfin le chinois.
On a suivi l'ordre alphabetique .
En tete du Vol. sur la  2e Page,une note en latin 
  　Le volume a 260mm x 150mm.

Note: La 2e partie du  Volume est en double:  elle
forme le no 1094 du  Catalogue (Tome III. Page 62).
Ici, les caracteres katakana  sont a l'encre noire.
 
 


