【ページ番号】26
Jap.350

No. 1807 du Catalogue.Tome II. P.31

　太日本道中行程細見記

　Dai Nippon do-chu ko-tei sai ken ki

  　　Une note placee en tete de l'ouvrage porte ceci:
 Dai Nippon do-tsiou ko-tei sai-kenki c. ad.Notice
exacte des distances  des villes & lieux du Japon.
Une iteneraire 1304 - No.163 du  Catalogue librorum
Japanicorum.
　　Le titre, a la fin du Volume est place a l'envers.

  　　Cet ouvrage imprime a 53 feuilles dont 4 de   pre-
face. Cartes nombreuses,  vue de Yedo.
　　Il mesure 190mm x 85 mm.







