【ページ番号】32

No.1817 du  Catalogue. Tome.I. Page 31

　　御場所附　町火消附

　　Mi basho fu.  Tei kwa so fu

  　　　Noms & insignes des pompiers
　　　　　　　de Yedo.

  　　Cet ouvrage a plusieurs sous
 titres imprimes sur  papier du Japon; en autre,
dans un grand  tableau imprime sur papier
ordinaire, sont decrits  tous les  details de l'organi-
sation du service des  incendies a Yedo.
　　Ce tableau se lit en tous  sens: il est
imprime au  recto & verso.
  　　Au recto, les noms & les insignes des pompiers
de la ville proprement  dite; au verso, les noms
& les insignes des  pompiers affectes au service
imperial.
　　Ce tableau  developpe mesure 370mm x 320;
replie  il a 190 x 89mm.
