【ページ番号】39

No. 1827 du Catalogue. Tome II Page 40.

 　画本虫　撰

　Ye-hon mousi-no --- yerami.
Choix d'insectes dessines.

Ce livre imprime se divise en 2 Vol.
Le 1e Vol. a cette note sur  sa couverture:
Ye-hon mousi-no erubi - Choix  d'insectes, un
livre d'estampes avec des  vers -  2 vol. compl.
 No. 531 du cat. lits Japonicorum.
Il a 2 feuilles de texte en cursif & 7 feuilles de
dessins colories avec leur signification en cursif.
Le 2e Vol. a 8 feuilles de dessins colories, avec 
leur signification  en cursif.
Il mesure 257mm x 172mm.


