【ページ番号】41

No. 1831 du Catalogue Tome II. Page 77.

 　服色図解

　Fuku shoku dzou kai.

Description des couleurs des vetements.

Ce Volume imprime se divise en 2 parties.
La  1ere partie porte cette note: Fuk syok dsu kai.
Des couleurs des habillements &  costumes (avec even-
tail, souliers, sandales,  chaussettes, sabres --- etc.) des-
ssinees & expliquees 1816 - 2  vol. grd.【grandヵ】
Cette 1ere partie comprend 19 feuilles donnant en
japonais la description des divers objects represente
 en couleurs variees, tels que, vetement, sabres,
sandales.
Elle a ete publie le 9e mois de la 30e annee de
Bun-kwa (l804)  c.a.d. en 1833.【＊】
La 2e partie qui a  14 feuilles, conçues dans des ter-
mes analogues a celles de la  1ere partie, a ete publiee
le 11e mois de la  30e annee de  Bun-kwa (1804)
c.ad. en 1833.

Ce volume qui comprend donc 29 feuilles, mesure
268mm x 184mm.

 【＊文化元年から数えれば三十年目に当たる一八三三年は天保四年】

