【ページ番号】45

No. 2143 du Catalogue. Tome II Page 27.

 　尾張名所図会

　Owari no meisho dzou ye.

Description des  endroits celebres de  la province d'Owari.

Cet ouvrage renferme 5 Cahiers.
Le 1e Cahier renferme 12 feuilles de  preface en
 cursif; & 75 feuilles de garvures entremelees  de texte
en cursif & hirakana. Il y a quelques notes  a
l'encre rouge. 【＊】
Le 2e Cahier  2 feuilles en tete en cursif & 64 feuilles
de gravures entremelees de texte en cursif & en hirakana.
Il y a qulques notes a l'encre rouge.
Le 3e Cahier renferme en tete une feuille de pre-
face en carre & 36 feuilles de gravures entremelees de
texte en cursif & hirakana. Il y a quelques notes a
l'encre.
Le 4e Cahier,  qui porte le no.6 sur la couverture,
renferme 2 feuilles de preface & 76 feuilles de gra-
vures entremelees de texte en cursif & en hirakana.
Il y a quelques notes a l'encre.
Le 5e Cahier qui porte le no.7 sur la couverture a 86
feuilles de gravures entremelees de texte en cursif
& en hirakana.  2 feuilles de preface en caree.
Il y a quelques notes a l'encre.
 【＊a l'encre rouge=赤インクで.】
