【ページ番号】
No.2144 du Catalogue. Tome  II. Page 27.

　成田名所図会

　Nari ta no meisho dzou ye.

Description de Narita.

Ce Volume se divise en 3 cahiers portant
les no. 1, 2, 4 & relies  selon cet ordre: 4, 1, 2.
Le no.3 manquerait.
1e Cahier portant le  no.4, a 46 feuilles de gra-
vures entremelees de texte. Quelques notes.
2e Cahier portant le no.1, a 1 titre, 2 feuilles
de preface, 56 feuilles de gravure entremelees de
texte. Quelques notes.
3e Cahier, portant le no. 2, a 34  feuilles de gravures
entremilees de texte.  Quelques notes.
Ouvrage incomplet  qui mesure 262mm x 170mmm
il comprend 136  feuilles.





