【ページ番号】47
No. 2231 du Catalogue. Tome  II. Page 31

　東海道名所一覧

　To-kai-do meijo itsi ran

Coup d'oeil sur les endroits celebres du To-kai-do.

Cet ouvrage comprend une grande  planche don-
nant  en chinois & en hirakana les noms des villes
celebres. Il y a guelques mots ecrits a l'europeenne.
Cette planche imprime, est coloriee en jaune &
en vert, elle mesure 430mm x 570mm.

En autre de cette planche l'on  trouve dans cet 
volume un tableau imprime mesuraut 225mm x  250m,
contenant de   ???treuses【単語不明】 cases. Ce tableau parait (?)
indiques les distances d'un point a  un autre 
du Japon.

Un autre tableau  semble former "Un almanach
perpetuel".  Imprime, il  mesure 170mm x 210mm.
 