【ページ番号】76

No. 1048.

 　　　　大和本草

　　　　Yamato  hon sho

　　　　Histoire Naturelle du Japon.

　　En tete de l'ouvrage, cette note: Oho Jamato
hon-so. L'histoire naturelle du Japon. 5. Vol. in 8e.【o=numeroヵ】
   　　　　　　　　　Signe: de Siebold.

　　Cet ouvrage se divise  en plusieurs chapitres
relatifs aux plantes, aux oiseaux,  aux poissons.  Ces
chapitres contiennent  des figures, a chaque feuille
avec leur sens & leur  prononciation en katakana.
Quelques notes  manuscrits a l'encre rouge.
Elle est la premiere moitie de l'ouvrage.
  　　Quant a la 2e, elle comprend en Japonais
 la description des plantes, des oiseaux.....

　　Cet ouvrage imprime mesure 220 x 150mm.


