【ページ番号】103
Japonais 390【青インク】

No.3413

　　　　仏像図彙

　　　　Butsu so dzou i.

　　　　Les images  Buddhiques.

　　Cet ouvrage est incomplet : il  manque le cahier no.1:
les 4 autres cahiers qui forment le Volume  contien-
nent des gravures, 4  par feuille: le nom des divinetes
est en Japonais; & en  lettres latines manuscrites.

　　Publie la 8e annee de Kwan sei (1789 
 c.ad.en
1796, cet ouvrage mesure 210 x 150mm.

　　En tete, cette note:  Bouts so dsou  i - Les images 
bouddhique - 4 Vol. Oeuvre Japonaise, publie a  Ohosaka
en 1696, ayant servi de  base pour le Pantheon Bouddhique
de Nippon, par le Dr. Hoffmann. N.B. Un Volume
encore precede, qui ne contient que la  preface & un
index pour les 4 Vol.suivants.

