【ページ番号】105

No.2700

　　　　訓蒙図彙

　　　　Kin mou dzou i

 　　　　　Encyclopedie

　　Cet ouvrage imprime en cursif avec hirakana
renferme  de nombreuses gravures. Il comprend plu-
sieurs chapitres  relatif a l'astronomie, aux hommes
& aux choses, aux  habillements, aux objets nces-
saires, aux oiseaux, aux poissons, aux insectes, au riz,
aux plantes, aux fleurs .
　　Il contient une preface & un  long index.
Publie la 9e annee de Kwan sei (1789)
il mesure 210 x 150mm.

　　Sur le dos du Volume  il y a  Almanach pour
1783 - 1 - 2  --? - &  dans le Catalogue --
annee
1866.