【ページ番号】110
Japonais【青インク】

No.1062

　　　三国通覧
　　　San-koku-tsou-ran.

　　　Description des trois royaumes

　　Sous ce titre, sont renfermes dans une enveloppe 
une  brochure & 4 cartes.
　　Labrochure imprime en chinois carre avec
katakana, contient la  description de la Coree, des
 iles Liou-Kiou【琉球】, de Yeso:  quelques gravures (34).
Des notes au crayon & a l'encre rouge.
　　Les carte sont:
1e Une carte du Japon
2e　"　　　" de la Coree
3e　"　　　" des iles Liou-Kiou
4e　"　　　" de l'ile Yeso
5e　"　　　" des iles inhabitees (mou-nin 無人)
　　　Toutes ces  cartes  imprimees un couleur, 
contiennent de nombreuses  notes manuscrites.

　　La brochure date de 1785 (Ten mei): elle
mesure  comme les cartes 270 x 160mm. 

 