【ページ番号】112

No. 1059

　　　Guia do Pecador

　　　Le Guide du Pecheur

　　Cet ouvrage est traduit de l'Espagnol en Japonais:
il est ecrit en cursif avec hirakana.
  　　Sur la 1ere feuille est imprime ceci: Guia do
Pecador, in Collegio Japonico Societatis Jesu, cum
facultate ordinarif & superiorum. Annee  1599.
　　Dans le Volume, il y a cette fiche:Le no
 . 1059
du fonds chinois n'est qu'un second Volume: il  doit man-
quer plusieurs feuilles vers la fin. Le British
Museum possede l'ouvrage complet (Guia do Pecador)
en 2 Volumes (Communication faite par M. E. Satow).
　　　Cet ouvrage mesure　260 x 180mm.

