【ページ番号】125

No. 3605

   　　頭書増補訓蒙図彙大成

　Kasira gaki zo fu kin mou dzou y tai sei.

　　　　Collection d'estampes pour l'enseignement.

　　Cet ouvrage comprend 7 cahiers  ne formant
qu'un seul volume. Le Chinois est en carre avec hira-
kana. La preface est en cursif. Toutes les gravures sont
expliquees en chinois & en hirakana.
Le 1e Cahier renferm les prefaces & l'index: il traite des 
choses celestes.
Le 2e Cahier traite des  hommes & des choses.
 Le 3e Cahier 　"　des corps, des vetements, des ustensiles.
Le 4e Cahier 　"　des ustensiles, des animaux.
Le 5e Cahier 　"　des oiseaux, des poissons.
Le 6e Cahier 　"　des insectes, du riz.
Le 7e Cahier 　"　des fleurs, de choses  curieuses. 
 
　　Cet ouvrage ecrit le 1e annee de Kwan-sei (1789)
mesure 220 x 150mm.