【ページ番号】8

No.7 du Catalogue.

　　　　礼儀類典

　　　　Rei-gi-roui-ten
　　　　　　Les regles des Rites (Suite).
Tome VII
(Liv. 36-42)【左はみだし】
　　Ce Tome va du Livre 36 au Livre 42: il contient
en tout 356 feuilles.
　　Le Livre 36 a 42 feuilles: il est inttule 叙位
十 Siu wei che
　　Le Livre 37 a 51 feuilles: il est intitule白馬節
会一Pe ma tsie houei y.
　　Le Livre 38 a 60 feuilles: il est intitule白馬節
会二 Pe ma tsie houei eul.
　　Le Livre 39 a 60 feuilles: il est intitule白馬節
会三 Pe ma tsie houei san.
　　Le Livre 40 a 44 feuilles: il est intitule白馬節
会四 Pe ma tsie houei ssue.
　　Le Livre 41 a 54 feuilles: il est intitule白馬節
会五 Pe ma tsie houei ou.
　　Le Livre 42 a 45 feuilles: il est intitule白馬節
会六 Pe ma tsie houei leou.




