【ページ番号】11

No.10 du Catalogue.

　　　　礼儀類典

　　　　Rei-gi-roui-ten
　　　　　　Les regles des Rites (Suites).
Tome X.
(Liv. 57-63)【左はみだし】

　　Ce tome va du Livre 57 au Livre 63: il contient
en tout 419 feuilles.
　　Le Livre 57 a 54 feuilles: il est intitule県召除
目三 Hien tchao tchou mou san.
　　Le Livre 58 a 49 feuilles: il est intitule県召除
目四 Hien tchao tchou mou sseu.
　　Le Livre 59 a 66 feuilles: il est intitule県召除
目五 Hien tchao tchou mou ou.
　　Le Livre 60 a 81 feuilles: il est intitule県召除
目六 Hien tchao tchou mou leou.
　　Le Livre 61 a 58 feuilles: il est intitule県召除
目七 Hien tchao tchou mou tsi.
　　Le Livre 62 a 42 feuilles: il est intitule県召除
目八 Hien tchao tchou mou pa.
　　Le Livre 63 a 69 feuilles: il est intitule県召除
目九 Hien tchao tchou mou kieou.

