【ページ番号】12

No.11 du Catalogue.

　　　　礼儀類典

　　　　Rei-gi-roui-ten
　　　　　　Les regles des rites (Suites).
Tome XI.
(Liv. 64-70)【左はみだし】

　　Ce tome va du Livre 64 au Livre  70: il contient
en tout 388 feuilles.
　　Le Livre 64 a 59 feuilles: il est intitule県召除
且十 Hien tchao tchou mou che.
　　Le Livre 65 a 68 feuilles: il est intitule県召除
目十一 Hien tchao tchou mou che y.
　　Le Livre 66 a 68 feuilles: il est intitule県召除
目十二 Hien tchao tchou mou che eul.
　　Le Livre 67 a 69 feuilles: il est intitule県召除
目十三 Hien tchao tchou mou che san.
　　Le Livre 68 a 54 feuilles: il est intitule県召除
目十四 Hien tchao tchou mou che sseu.
　　Le Livre 69 a 18 feuilles: il est intitule県召除
目十五 Hien tchao tchou mou che ou.
　　Le Livre 70 a 52 feuilles: il est intitule県召除
目十六 Hien tchao tchou mou che leou.

