【ページ番号】15

No.14 du Catalogue.

　　　　礼儀類典

　　　　Rei-gi-roui ten
　　　　　　Les regles des Rites (Suite).
Tome XIV.
(Liv. 85-91)【左はみだし】

　　Ce Tome va du Livre 85 au Livre 91: il contient 
en tout 256 feuilles.
　　Le Livre 85 a 55 feuilles: il est intitule 賭弓
一 Tou koung y.
　　Le Livre 86 a 30 feuilles: il est intitule 賭弓
二 Tou koung eul.
　　Le Livre 87 a 49 feuilles: il est intitule 賭弓
三 Tou koung san.
　　Le Livre 88 a 20 feuilles: il est intitule 寿殿観
音供 Cheou tien kouan koung.
　　Le Livre 89 a 30 feuilles:il est intitule 院尊勝 
陀羅尼供養・Iuen tsun cheng touo lo gni koung iang.
　　Le Livre 90 a 40 feuilles: il est intitule 外記政
始一 Hoai ki tcheng tche y.
　　Le Livre 91 a 32 feuilles: il est intitule 外記政
始 Hoai ki tcheng tche.




