【ページ番号】76
No.75 du Catalogue
　　　文芸類纂
　　　Mon gei roui san.
　　　　Description des arts.

　　Cet ouvrage, publie le 1e【premier】 mois de la 11e annee
de Mei-zi (1868) c.ad. en 1878, comprend deux Volu-
mes formant ensemble 8 Livres: le 1e 【premier】Volume con-
tient les Livres 1-4; le 2e Volume, Les Livres 4-8.
　　Le Volume I a 162 feuilles: il est  imprime; il
　　contient une preface de 4 feuilles en chiois, 2 feuilles
d'Index & le texte en chinois, en  hira & katakana.
Quelques gravures.
　　　250mm x 170mm
Le 1e【premier】 Livre est intitule : 字志総論 Ji-si so-ron.
Le 2e Livre est intitule: 仮字字源. Ka ji-ji-gen.
Le 3e Livre est intitule 文章沿革. Bun sho hen-kaku.
Changement du mode de composition.
Le 4e Livre est intitule: 漢文 Kan-bun.
　　Des arts chinois.

