【ページ番号】106

No.1807 du Fonds Chinois.  　　Jap.390

　　　太日本道中行程細見記

　　Dai Nippon do chu ko tei sai ken ki.

  　　　　Carte routiere
　　　　　du Japon

　　En  tête de l'ouvrage, ou lit la note suivante:
"Dai Nippon do  tsiou ko tei sai ken ki c.ad.
Notice exacte des distances des【?】 villes & lieux du Japon.
Une iteneraire 1304. No. 163 du Catalogue
librorum Japonicorum".
　　Le titre, a la fin du  Volume, est place a l'envers.

Cet ouvrage imprime a 53  feuilles dont 4 de preface.
Cartes nombreuses,  vue de Yedo.

　　　　Il mesure 190mm x  83mm.

