御着袴の御祝の式が執り行われ、一同恐れながら悦びを申し上げ、お祝いの御酒を賜った。

十三日（乙亥）小雪。御殿の煤払いを例年通り行った。

十九日（辛巳）晴れ。梅ヶ辻町の甚右衛門へ貸し付けた金子三口の件について、本日社中へ願書を提出した。その写しは以下の通りである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奉願候口状覚

一、梅ヶ辻町甚右衛門へ、去る天保二（卯）年十一月、年貢米の支払いが差し迫っているとのことで、願いに依り金六両三歩一朱を貸し遣わした。その利米として、同人の小目代役田五反垣内の年貢米一石八斗の内から、毎年七斗ずつ納めるべきこととした。さらに同年十二月、同様の事情により金三両を貸し遣わした。その利米として、同人所持の岩ヶ垣内の作徳米の内から毎年三斗五升ずつ納めるべき旨を約定した。これら両通の証文には、証人として親類の梅ノ源之丞が調印している。ところが、去る申年以来追々未進となり、元利合わせて銀六百六十匁ほどになった上、近年は凶作が続いて難渋しているとの訴えがあった。そこで願いに依り、当亥年四月に証文を改め、元金合計九両三歩一朱と未進米代銀七十一匁余について、別紙証文の通り右の小目代役田五反垣内の年貢米一石八斗の内から八斗を永く預かりとする約定に改め、親類の梅ノ文之丞が証印した。しかるに当年分は今もって一粒も納めていないため、追々加印した親類の者へも催促に及んだが、埒が明かない。

また、天保五（午）年三月、金一両を貸し遣わした。その利米として、毎年葵御祭の節に小目代へ渡される榊料米一斗ずつを永く納めるべき筈であり、証人の梅ノ源之丞が調印している。そして昨年まで右の榊料を受け取ってきた。しかるに同人はさまざまな不埒な行為があると聞き及んでいる。

つきましては、恐れながら、親類として加印した者どもへ御社中より厳しくお申し付けくださり、右の元金銀合計十両三歩一朱と七十一匁余をすべて返済させるか、あるいは約定通りに利米を納めるよう御申し付けいただきたく、この段をお願い申し上げます。以上。