
【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三四
様に見受けられるのは、何んとなく嬉しい感じを起させる。而して本年四月現在市内に於ける神社の數は
百十七社で、其の内縣社が二社、鄕社が四社、村社が七十一社、無格社が四十社。尚寺院は總て百二十六
ヶ寺、之れを宗派別にすると、曹洞宗－五十一ヶ寺、淨土宗－二十九ヶ寺、法華宗－三ヵ寺、眞言宗－六
ヶ寺、天臺宗－一ヶ寺、臨濟宗－二十一ヶ寺と、外に眞宗大谷派本願寺別院の一ヶ寺で、其の他神道敎會
－四十三ヶ所、佛道敎會・同說敎所－九ヶ所、基督敎會－六ヶ所と言ふ狀態である。然し飽海時代卽ち鎌
倉期以前に於ける神戸(今の豐橋地方を言ふ)のものとしては、中八町縣社神明社、羽田御厨のものとし
ては湊町の鄕社神明社並に薑御園のものとしては、東田町の鄕社神明社などが顯著なもので、尚飽海時代
に創立された神社には關屋町縣社吉田神社・東八町八幡神社・花田町鄕社八幡社・岩崎町村社神明社、次
いで岩田町村社神明社・魚町安海熊野神社・新錢町村社白山比咩神社・岩崎町村社鞍掛神社の八社あり。
寺院には西竺寺・妙德寺・正琳寺等があつたけれども多くは旣に廢滅に歸し、今日遺跡の殘つてゐるもの
は獨り正琳寺のみである。又建築の最も古いものを謂へば、寛文二年の建設に係る龍拈寺の鐘樓、次に延
寶二年の建築で新錢町天神社の拜殿、それから貞亨二年で神宮寺の本堂、元祿二年で龍拈寺の觀音堂、同
六年で龍拈寺の樓門、同七年悟眞寺の本堂、同十年神宮寺の樓門、同年末淨圓寺の庫裡などである。淨圓
寺の本堂も元祿以前の様に傳へらるゝが如何せん明確でない。外に神宮寺の護摩堂は寛永二十年、別院の
鐘樓は同二十一年の建築であるが、何れも後世の修善が著しく、原形を殘してゐる部分は少ない様に考へ
られると同時に、之れを純の藝術として誇るに足るものは殆んどない。
【左頁】
　　　　社會事業
　歐州戰亂以來世界思潮は急激なる變化を來し、社會政策の氣運頓に勃興し、諸般の行政一つとして此の
問題を度外に置くことが出來なくなり、社會事業調査員會も組織され、各種の社會施設に關し其の研究實
行に着手したのである。されど所謂其の社會事業なるものゝ範圍は實に廣範多岐であつて、今俄かに凡ゆ
る方面に亘り之れが研究施設を爲すを得ないから、逐次其の充實を期せんとする模様である。市は行路病
者・窮民及び軍事の救護や罹災救助は之れ迄よりも一層完全にすると共に、人事相談・失業者の救濟及び
細民調査の隣保同化事業、尚進んでは無料診療所なども實施しつゝ、更に此れ等關係方面の研究の歩を進
めてゐる。社會事業は總て事實に立脚しなければならない。現狀を曝露して識者の考慮を促すのは今日の
最も急務とする處である。社會狀態の調査研究は從來餘り重きを置かなかったのであるから、將來大いに
此の方面に努力を拂つて貰はなければならない。社會組織の缺陷から來る落伍者の數が、物質文明の進歩
に伴ひ、年と共に激增の勢ひを示し且つ其の多くは集團を成して、所謂細民地區なるものさへ形成するに
至るのである。社會的疾患は之れから生ずるので、之れを治療することは一面には各個人生存權の人道上
の要求に合致し、他面には社會自衞又は社會向上に缺くべからざる處で、又都市改良の根本義であらねば
ならぬ。此の意味からして各種事業の施設計畫中、豐橋市役所内に設けられた方面委員事務所は其の成績
大いに見るべきものがある。豐橋市新川公設市場・松葉公設市場及び公益質屋は旣に開設せられ、めざま
しき活躍を爲してゐる。尚、小住宅の建設・簡易食堂の社會的施設に着手せられんことは望ましく思ふ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五
