【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六
殊に最も注意すべきは市内に於ける救濟施設の助成監督であつて、今其の旣設事業を分類すれば、育兒感
化及び託兒人事相談等を兼ねて居る東田の有隣財團と、豐橋盲啞學挍等其の主なるものであるが、尚本市
施設の無料宿泊所も好成績を擧げて居る。之れ等は周到なる社會現象並に其の原因の調査に基き、統制的
有機組織に依つて一齊に其の歩を進め、共同責任の觀念に依つて根本的に之れが改善向上を企圖しなけれ
ばならぬと思ふ。此の外豐橋方面事業助成會の經營する保育園三ヶ所、其の他の經營する保育園も數ヶ所
設立されてゐる。
　次に、社會事業の範圍に入らないかも知れないが、愛知國防義會豐橋支部・帝國軍人後援會豐橋支部・
海軍協會豐橋市分會・豐橋市銃後奉公會・大日本國防婦人會豐橋市支部・愛知懸商工團體銃後後援聯盟豐
橋支部等によつて、我が國家の爲めに生命を賭して働く將士並に家族の慰問・後援を行つてゐる。
　　　　土木衞生
　輓近豐橋市及び接續町村の急激なる人口增加の趨勢並に商業の殷賑・工業の隆昌、其の市及び町村部落
を通じ、蔚然勃興の氣運を釀成せる產業の發展に伴ひ、人車の交通・貨物の集散愈々繁劇の度を加へ、隨
つて交通機關の整備改善は蓋し急務中の急務に屬するので、市當局は之れ等交通の狀態に鑑み、豐橋市を
中心として各道路の改善、其の幹線の連絡並に主要鐵道停車場を連絡する主要道路の改善に關しては銳意
之れを企圖すると共に、地方開發に必要なる道路の改修を計畫し、時運に伴ふ施設を完ふせんことを頻り
【左頁】
に研究調査を重ね、極力目的達成に努力した結果、昭和七年度より三ヶ年繼續第一期事業として、東部商
業地帶と西部工業地帶とを聯絡する跨線道路橋並に地下道の施設は完成し、更に第二期事業として前記連
絡道を基本として築港地帶と聯絡し、以て郊外重工業地帶と市の外廓重要路線を聯絡して物資の集散に便
ずるもの等の數線を選定し、之れを都心地帶より放射すると共に、一面本市の玄關たる驛前廣場の擴築を
行ひ、其の他須要路線の新設或は改築を行ひ以て市區の改正をなし、同時に交通系統の圓滑なる運用を期
し、更に市を中心とする南北郊外に於ける重要施設は着々進捗しつゝあるが、之れに伴つて將來この方面
が商工業地帶として飛躍的發展をなすであらうことを豫想され、且つ國防的見地からも一大都市計畫の實
施を見んとしてゐる。
　上水道は大正十五年六月三十日市會を經て諸般の準備を整ひ、昭和二年七月十八日起工式擧行以來月を
閱する三十三にして、工費二百六十有餘萬圓を以て完成を告げ、同五年三月二十九日通水式を行つたが、
工事の槪要は本市を環流する豐川の伏流水を水源とするものであつて、市内下條字西町三ノ下地先、同川
本流の河底に集水埋渠を構築し、同河畔の送水場喞筒井に導流し、同所より新設送水管路及び縣・市道を
經て東南三十三町を距る多米町字小鷹野の瀘過池に送り淨水となし、同所内の高揚喞筒で淨水場を距る東
八十間の高地給水場内配水池に送り、是れより計量室を經て自然下法により市街地の給水區域に送り、將
來人口增殖十六萬に達するも、送水及び配水管の增設並に相當附加工事を施すに於ては、給水に應ずべき
設備である。
　本市の地勢は東方より西方に向つて傾斜するも、市街地は槪ね低地部に屬すると、市内街地では河川・
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三七
