【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八
溝渠の配置が尠いので排水不便であつて衞生上極めて不良で、傳染病患者數等も亦相當多いので、本市衞
生改善の見地より下水道の計畫は焦眉の急を感ずる所となつてゐたが、昭和七年一月より着手せられ昭和
十一年三月竣工した。總經費三百七十四萬四千八百八十九圓といふ、當市にとつては未曾有の尨大な土木
事業で、彼の上水道よりも五十數萬圓多い。下水の排水は牟呂用水路を境として一は柳生川へ、他は豐川
へ放流せられる。其の中、豐川に入る汚水は一旦處分場に於て淨化を行ふことになつてゐる。此の事業は
本市衞生の改善の見地より喜ぶべきことであることは言ふ迄もないが、又失業救濟の効果も極めて顯著で
ある。
　尚、總費十七萬圓を要した市公會堂は、昭和六年八月其の竣工を見た。總建坪三百五十餘坪、其の近世
式文化的設備と、其の壯麗なる様式とは永く豐橋市の誇りである。
　　　　名所舊蹟
　　　　　　今橋城－戸田・今川の爭鬪－家康と織田氏－
　　　　　　城主の交代－最後の藩主－吉田城趾
　今の豐橋を吉田と稱へたのは天文年間から明治二年迄で、其の以前は今橋と謂つた。當時三河の國の守
護は吉良氏であつたが、文明の頃に至つて牧野古白が此の今橋に築城したのである。然るに永正三年八月
駿河の今川氏自ら軍を率ひて今橋城を攻めた。古白は城に據つて死守すること六十餘日、惡戰苦鬪を續け
たけれど力遂に及ばずして自殺するに至つた。是に於て城は一時田原城主戸田彈正憲光の一族、戸田金七
【左頁】
郞の有となり、其の後大永の始め頃に至つて、古白の遺兒傳左衞門成之と傳藏信成の爲めに再び取り返さ
れた。程なく成之は隱居して信成其の後を襲つたが、亨保二年岡崎の松平淸康大擧して此の城に襲來し、
信成は一族郞黨と共に下地に於て戰つたが武運拙くして遂に戰死し、城は一時松平氏の有に歸した。然る
に天文四年吉田時代に至り、淸康の守山崩れ以後は復び戸田金七郞の有となり、爾來十有餘年間舟形山一
帶の山脈を境界として、戸田・今川兩氏の爭鬪が絕へなかつたが、天文十五年遂に今川義元の範圍に入つ
たのである。處が永祿三年五月桶狹間の戰に於て義元戰死した。其の時德川家康はまだ松平元康と言つて
今川方の味方であつたが、其の翌四年に至つて義元の故氏眞との間に不和を生じ隣交は斷絕となつた。其
の頃吉田城には今川氏の將小原肥前守鎭實が居つて、東三河に於ける諸將の人質を此の城に預つて居たが
家康に屬したものは悉く龍拈寺口と言ふ處で殺して仕舞つた。家康が岡崎から大擧して此の城を攻めたの
は永祿七年の初めであるが、其の頃今の豐橋市の東部に當る仁連木にも城があつて戸田主殿介重貞が居つ
た。此の重里も早くから家康に心を寄せて居たが、何分にも其の母が人質として此の城に容れてあつた爲
め反旗を飜す前に先づ母を奪ひ戻さなければならないと考へ、種々工夫をした末に首尾よく目的を達した。
家康は翌八年鎭實を亡ぼし、此の城を酒井左衞門尉忠次に與へた。斯くて程なく今川氏は衰へ三河は勿論
遠江全國までも德川氏の有に歸するに至つたが、其の代り今度は追々甲州から武田氏の侵入が始まつた。
卽元龜三年十二月信玄軍を率ひて遠江の三方ヶ原に於て戰つたが、此の合戰は德川氏の大敗となつた。
信玄は勢ひに乘じ更に三河に進入し、天正元年正月南設樂郡の野田城を陷れたけれど、此の戰の爲めに逝
去するに至つたのである。然るに天正三年四月其の子勝賴大兵を擧げて仁連木城を襲ひ、續いて吉田城に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三九
