【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四〇
迫つた。夫れから長篠の合戰となつたが、今度は武田方の大敗となり、之れが原因で天正十年三月織田信
長と家康との爲めに根據を侵略されて、武田氏全く滅亡するに至つたのである。其の年六月織田信長は本
能寺に於て明智光秀に殺され、之れより秀吉の舞臺となつた。秀吉と家康は小牧山で一度戰ひを交へたけ
れど程なく相和し、天正十八年秀吉が小田原に北條氏を征伐したときにも、家康も國を明けて秀吉に捧げ
自分も之れに從軍した。其の役の終つた處で家康は秀吉の爲めに關東へ移封せられたのである。此のとき
に忠次は旣に隱居し其の子家次が相續して居たが、之れも家康に從つて上州碓井の城へ移つた。家次の後
へ來たのは池田三左衞門輝政で、牛久保・新城・田原の三城も其の配下に屬し、知行十五萬二千石を領す
ることゝなつた。仁連木城は此のとき廢止されたのである。然るに慶長五年關ヶ原の合戰後、輝政は功を
以て播州姫路五十二萬石に封ぜられ吉田城を去り、其の後を繼いだのが松平玄蕃頭家淸であつた。封祿三
萬石。其の後慶長十七年に松平主殿介利忠、寛永九年に水野隼人正忠淸、同十九年に水野監物忠善と屢々
城主の更迭があつたが、祿高は矢張り多い處で四萬五千石位のものであつた。正保二年小笠原壹岐守忠知
城主となつたが、夫れより長矩・長祐・長重と四代の間繼續した。小笠原氏に次いで元祿十年久世出雲守
重之が來たが、之れも在城十年にして寛永二年牧野備前守成春と交代した。成春の次は其の子大學成英で
牧野氏に代つて此の地の城主になつたのは大河内氏である。大河内氏は正德二年信親の時代に初めて古川
から移封されて來たのであるが、享保十四年一度濱松へ轉封になり、之れに代つたのが松平豐後守資訓で
之れも寛永二年になつて再び大河内氏と交代になつた。封祿七萬石。當時大河内氏は信親の代であつたが
夫れから信禮・信明・信順・信寶・信璋を經て信古に至つた。之れが最後の城主で、吉田城趾は今の中部
【左頁】
第六十二部隊の營舍のある處である。
　　　　　　仁連木城－其の來歷と宗光－重貞の戰死－
　　　　　　天正の戰－康長の戰功
　東田の北に朝倉川と言ふ小川が流れて居る。之れは蟬川の下流であるが、此の川に臨める高地に仁連木
城の舊址がある。此の城の來歷に就いて種々な說があるけれども、明慶年中戸田彈正左衞門尉宗光の築い
たものであると言ふのが事實らしい。宗光が初め碧海郡上野の城に居たが、寛正六年五月德川家康から七
代目の祖に當る松平和泉守信光と共に室町幕府の命を受けて、三河國内の一揆を平定したことは蜷川親元
の日記などにもあつて有名な話である。宗光は其の後居を渥美郡の老津に移し、更に一色氏の後を襲いで
永正十三年の頃田原に根據を構へたが、其の後更に時を得て此の仁連木にも城を築き、田原をば其の子憲
光に委ねて自分は此處へ移つた。それは多分明慶初年の頃であると思ふ。宗光卒去の後は憲光及び其の次
男吉光も此處に居城した事實がある。其の後は此の城も暫らく放棄されてあつた様に考へられるが、天文
十年に至つて憲光の曾孫に當る丹波守宜光が牛窪の加治村から之れを再興したのである。永祿七年吉田城
から其の母を奪ひ返した主殿介重貞は卽ち其の子であつた。重貞は其の年の十一月吉田城攻めに於て戰死
したので其の後を弟の甚平忠重が襲いだ。然るに之れも又永祿十年五月病歿した。當時其の子の康長はま
だ六歲の子供であつたから、一族の戸田傳十郞吉國と言ふ人が之れを扶けて陣代となつた。卽ち元龜三年
武田信玄の襲來に方つても天正三年五月武田勝賴の來攻に際しても共に吉國後見の時代であつたが、其の
家臣等の奮鬪によつて天正の戰ひには敵首十八級を得、以て家康の臺覽に供したと傳へられて居る。之れ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一
