【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二
より先康長は松平の姓を賜はり、家康の同母妹久松氏に配したのであるが、後屢々德川氏の爲めに戰功を
立て、天正十八年家康の關東移封と同時に武藏國東方一萬石に封ぜられたのである。爾來仁連木城は遂に
廢城となつて今日に至つたのであるが、今は大口喜六氏の所有地であつて一部農園となつてゐる。
　　　　　　豐川の淸流－古名の色々－橋梁移轉－地子御免
　　　　　　－貨物の運上－舊幕時代の湊
　豐橋の架つて居る川が卽ち豐川である。其の源は北設樂郡段戸山に發し、南流して段嶺村を過ぎ作手川
を容れて寒狹川となり、南設樂郡長篠村に至りて三輪川を合し、更に西南に流れて寶飯・八名・豐橋二郡
一市の界を爲し、前芝村に至つて渥美灣に入るのであるが、延長凡そ十七里である。この河の古名を飽海
河と謂ひ、後吉田川とも言つたが、近世一名姉川の稱があつたが併し此の名は餘り世に知られて居らぬ。
昔、飽海鄕と渡會鄕との間に志香須賀と言ふ豐川の渡しがあつたが、地形の變遷が甚しいので今其の位置
が明かでない。元は此の名を然菅と書いたが、中世から白菅の字を訛用したるものと思はれるが、其の後
又更に鹿菅などとも書かれて居る。豐橋を渡れば市内下地町である。橋の此方が船町で、この町は池田輝
政の橋梁移轉に依つて漸次發展を來したものであるが、船乘又は運送渡世の者が多かつたので、慶長五年
關ヶ原の役には城主輝政の命を受けて伊勢の津又は松坂等へ往來したのである。夫れが緣故となつて爾來
引續き藩主から船役を命ぜられ、地子御免の上此の河に輸入する貨物の運上を取ることをも認められて居
たのである。而も舊幕時代には此處以外豐川沿岸の地に湊を許されなかつたから、伊勢又は尾張地方に交
通する船舶は常に川下に輻輳して、船町の繁昌は著しかつたものであつた。
【左頁】
　　　　豐橋名代行事
　　　　　　笹踊－煙火－鬼祭
　元祿時代と言へば誰も知らぬものはない江戸全盛の時であるが、其の驕奢な風は地方にまでも流れて來
たので、彼の吉田の煙火なども此の頃から盛大になつた。勿論此の煙火は關屋町縣社吉田神社の祭禮に於
て行はれたのであるが、元同社の神官であつた石田家の記錄に依つて見ると、初めて建物(花火の一種)
の大きなものが出來たのは元祿十三年のことで、長さ十三間、幅三間半で其の費用は二十四兩かゝつたと
してある。舊幕時代には祭禮中本町の通行を禁じ市街に於て打揚げたものであるが、今は社前と豐川の水
上に於て行つて居る。又同祭禮に要する本町の山車に幕の出來たのも元祿十六年のことであるとしてある
が、萱町から出る笹踊の裝束も元は木綿の浴衣であつたのを元祿に入つて絹更紗染に改め、其の十七年に
至つて緞子のものが出來た様子である。それのみならず、右の記錄の中には其の笹踊を囃す爲めに大太鼓
や小太鼓の打手の中に頗る名人が出來たと言ふことが詳しく記してある。吉田神社の祭禮は每年七月十三
日より三日間であつて吉田神社の風流を偲ぶ。十三日神前で行はれる大筒・手筒、十四日豐川の淸流で打
揚する打揚花火、十五日の笹踊は古への田樂の遺風で、十騎の武者行列・賴朝の姥・饅頭喰ひ等は今なほ
此の祭に行はれる天下名代のものとなつてゐる。此の外豐橋市に於ける年中行事として主なるものは中八
町縣社神明社の鬼祭である。此の社の例祭は每年二月十四日・十五日兩日を以て行はれ、俗に之れを鬼祭
と稱へて居るが、其の式は天狗の面をつけ烏帽子小具足を着けた武者が赤鬼を追ひ拂ふのである。此の外
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四三
