【右頁】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四四
田樂の遺風である四天師のチンバ踊・笹良子のポンテンザラの神事を始め、黑鬼や榎玉爭ひの神事、お頭
様の渡御になる順序で、此の神事は極めて奇なる祭で全國に其の例を見ること稀である。
　　　　附近町村を探ねて
　　　　　　豐川・鳳來寺鐵道沿線－豐橋以西－豐橋以東－
　　　　　　渥美電鐵沿線－八名方面－ハイキングコース
　我が東三河は古い歷史を有つて居るだけに、今尚王朝以來の遺跡を始め室町期卽ち群雄割據時代の城壘
並に古戰城其の他武將の墳墓が到る處に見受けられる。先づ豐川鐵道の沿線では、小坂井町の東端に在る
風祭で名高い𫟏足神社、次には德川氏の葵の紋所が起つたと言ふ由緒ある伊奈城址、牛久保では今川義元
並に舊一色城主一色刑部少輔の墓がある大聖寺、山本勘助の墓所で知られて居る長谷寺等あり、尚それか
ら程遠からぬ處に牧野民部丞成定のために建立した光輝庵がある。牛久保驛より僅かに進むと豐川に達す
るのである。此處には吒枳尼眞天によつて天下に有名な妙嚴寺も稻荷と、外に三明寺の名蹟、縣立蠶業試
驗場豐川支場及び全陸上競技聯盟公認の大グランドがある。豐川稻荷の新本殿は三十有餘年前より計畫せ
られ、昭和五年四月漸く竣工したといふ甚だ豪壯なものである。國幣小社砥鹿神社は三河一宮驛を去る三
丁ばかり東方で祭神は大己貴命である。次は長山驛で、砥鹿神社奥宮に鎭座する三河第一の高山本宮山は
此處から頂上まで五十餘町である。尚この驛には會社直營の遊園地があつて四季遊客を喜ばしてゐる。東
【左頁】
上驛附近に牛の瀧あり、直下六十尺、行路極めて平坦で驛から八丁、夏季は避暑客が多い。次は野田城驛
で笛の名人村松芳休の嚠喨たる妙音に誘はれて武田信玄が狙擊せられた野田城址へは僅かに五丁。更に新
城驛に入ると菅沼定盈の墓がある。此の地は豐橋以北の小都會で、新城區裁判所・帝室林野局名古屋支局
新城出張所・縣立農蠶學校を始め高等女學校等があつて商工業亦盛んである。此の驛より約十丁、東新町
より五丁で櫻の名所櫻淵に至ることが出來る。豐川鐵道の終點は長篠驛で豐川・鳳來寺兩線の接續する所
である。此の驛を距る十四町餘寒狹川・三輪川二流交叉の處に長篠古戰場址があつて、附近一帶は武田・
德川・織田三氏の古戰場である。長篠役は天正三年五月甲斐の武田勝賴が、家康の臣奥平信昌を此の地に
圍みたるに起因す。此の時鳥居强右衞門の最後は人口に膾炙せる處であつて、その墳墓は今も鳥居驛より
一町餘の寒狹川畔に存在してゐる。其の他この合戰に戰死せる甲將馬場美濃守信房・内藤修理亮昌豔・山
縣三郞兵衞昌景・其の他の墳墓は今尚この地を中心として附近に散在し、行人をして低徊顧眄の情に堪え
ざらしむるものがある。
　鳳來寺の舊時を偲ばむとするものは、鳳來寺口で田口鐵道に乘り換へれば僅かに三哩で鳳來寺驛に至る
山麓から本堂藥師如來迄は九町を登る。同寺は推古天皇の勅願により僧利修の開創せる處。天臺・眞言の
二宗を兼ねて居たが、今は合して眞言一宗となり、極めて古い由緒を有つて居る。全山の風物總て壯觀を
極めたものであつたが、數度の火災に逢つて今日舊態を存せず、僅かに樓門並に東照宮祠などが尚昔時の
面影を留めてゐる。東照宮は慶安四年の創立で、後度々修繕を加へられてゐるが、尚明かに德川初期の様
式を見るべきものがある。殊に此の山は阿蘇火山脈の終點に位し悉く火山岩で構成され、極めて斷壁千仭
の奇勝に富み、夏季は夕方から曉へかけて靈鳥佛法僧鳴き、遠方の地から杖を引くものが多い、尚この田
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五
