【右】
よくよく心を用いてなすべきである。

蚕種寒水の仕様

それ蚕種を取り扱うことは最も大切なことである。まず寒水の仕様は、目方をよくよく改めて、朝水に三日つけて引き上げ、最も元の目方まで乾燥させておくべきである。まず掃き立てには茶の間などの広い場所に棚を畳より二尺ほど高く吊り、それへ差し上げておくべきである。

【左】
蚕が育って丸葉の桑を与える図
「蚕が繭を作る時を這い子という。広い蓋の類に竹柴などのものを敷き入れて、仕切りに蚕を置いて藁を覆いにして繭を張らせるのである。四、五日もしてから後、繭を一つずつもぎ離して取るのである。繭を張るものを簇という。」

【往来本文右】
これが無いようなことが常に心がけるべきである。さて又蚕種を遠路に取り遣わすには、懐に入れず風呂敷に包まず、ただ桐箱や骨柳に入れ、その上を渋紙に包み、取り扱いにも天日を避け、火のそばを堅く忌み、手なども洗い、随分大切に

【往来本文左】
すべきである。そもそも種の上中下（良悪）は、地締まりが冴えて良く、色が黒く白粉を吹き、大粒で実入りが良く、たとえ重ねたとしても潰れることなく均一で、手触りが強く、少しも落ちることがない品である。本場の桑にて熟練者が養製した上種と知るべきである。或いは種の