　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
七を以て逝かる。真に明治聖代の一人瑞とも云ふべし。
これ我豊橋市教育会が、茲に翁の小伝を刊行し。曩に刊行せる翁
の親友、勤王家羽田野佐可喜翁小伝と共に世に伝ふるは、郷土
的に将た時代的に、最も有意義なる事と信ずる所以なり。

　　　昭和六年十一月

　　　　　　　　豊橋市教育会長　福　谷　元　次

小　野　湖　山　翁　小　伝
　　　　　　　　　　　　　豊　橋　市　教　育　会　編

　　　　　　　　一　　生　立　及　家　系
小野長愿、名は巻、字は懐之、又士達、一字舒公、湖山と号し。旧名横山仙助。光格天皇の御代、徳
川第十一代将軍／家齊（イヘナリ）執政の時。文化十一年甲戌正月十二日を以て、今の滋賀県近江国東浅井郡田根村大
字高畑なる、横山玄篤(東湖と号す)の長子として生る。三姉二弟一妹あり。父玄篤は医を業とし農を
兼ね、妣を磯氏といつた。高畑近傍六ケ村壱万石程の地は、今の我愛知県三河国豊橋(旧称吉田)藩主
第十六代松平伊豆守／信復（ノブナホ）が、寛政二年十月松平／資訓（スケクニ）と入れ更り。遠江国浜松町より吉田へ転封せられし時
よりの、吉田領として伝へられ。翁出生の当時(今より百十二年前)吉田第十八代の藩主松平伊豆守／信（ノブ）
明（アキラ）之れを領し。郡代宮脇忠左衛門が督してゐた。廃藩置県の令出で、豊橋が額田県(岡崎市所在)に属
し、更に愛知県へ合併せられたる明治五年に至り、滋賀県へ移された。浅井郡は面積三十一方里、之れ
を東西に分ち、東は美濃、西は琵琶湖、北は越前及若狭に接し。田根村は田根郷と呼び、中世種川と謂
ひ、大寄山と小谷山との渓間で、田川あり、東より南流して姉川に入る。東鑑に「建久元年近江国田根
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一
