　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
庄は、按察使大納言朝房の領する所なり。地頭は佐々木左衛門定綱なり」と見ゆ。翁の生地高畑に近き
小谷山は、永正中浅井亮正が築城し。久正を経て長政に至り、元亀年間織田信長のために亡ぼされた古
城趾がある。
翁の家系は参議小野篁より出で、石川県金沢の藩老横山家(一万石)と同族である。故に翁は元横山姓
を称し、名を仙助と云た。第十二世の祖横山／掃部頭（カモンノカミ）家盛が、京極高次に仕へ戦功あり。感状が家に伝へ
られてゐる。高次は近江の人、織田 豊臣 徳川の三氏に仕へ、大津城主と成た。其妻は淀君の妹なるを
以て、慶長の役に石田三成及び淀君より西軍に味方せんことを勧誘せられたが応ぜず。家康の東征中に
西軍に苦しめられ、一時高野山に遁避した事あり。横山家盛は高次臣下の驍将で高畑に館し、城州に戦
死し。一弟が帰農して世々館趾の家をまもり。今も二百余年を経た建物が存し、曩年翁の息正弘之を改修
した。(写真参照)其祖小野篁の古墳は京都紫野にあり。翁後年金沢の同族横山多門政和(蘭洲と号し
詩文を能くす)と謀り墓碑を修め、碑面の五大字を書し、息正弘の撰文なる「古墳之記」を石に刻して
建た。翁其時蘭洲の詩に和して三首あり。
　　　　　　　　　　頃者与加賀蘭洲謀、修参議小野公墓、
　　　　　　　　　　蘭洲有詩、余亦同作
　　半托村民半僧寺。擬防荊棘漫侵尋。敢揮凡筆題碑面。亦是区々念祖心。」　
《割書：　　　　　　　半は村民に托し半は僧寺。荊棘の漫に侵尋するを防がんとはかる。敢て凡筆を揮て碑面に題す。亦是区々祖をおもふ心。｜》
翁学成るにと及び、生地の関係より、江戸に於て吉田藩主松平伊豆守／信古（ノブヒサ）(後大河内刑部大輔)の聘に応
じ儒臣と成り。更に藩士(六十石)と成つた。安政五年戊午の大獄起るや、藩命に依り江戸より追放せ
られ、更に幕命で吉田に幽閉(国元永押込)せられ、小野侗之助と改め、晏齋とも号し、湖山の号は始
終用ゐた。生地高畑は琵琶湖の北、小谷山の麓に位し、四面山を負ひ、湖山の号はそれより取つたので
ある。江戸に出でゝ始て居住したるは神田お玉ケ池(神田川の南今の元岩井町)で、玉池仙史と称し、
後ち狂々生、侗翁等の別号あり。豊橋藩の儒臣より士族、更に東京府士族に改め、明治四十三年庚戌四
月十九日高齢九十七歳を以て病歿した。翁八十七歳の時大患に罹り、一時危篤の趣　宸聴に達するや。
特旨を以て従五位に叙せられ復た癒て、十年の寿を保つた。(恩賜叙位参照)
配元子は文政五年壬午七月三日を以て、長野県信濃国下伊那郡飯田藩(堀兵庫守一万七千石、後松本県)
士族加藤固右衛門の三女として生れ。翁三十六(元子二十八)の頃、翁の畏友安井息軒の媒する所にか
ゝり。元子は翁に先立つ七年、明治三十七年甲辰一月二日八十三歳で歿した。元子の兄を加藤一介と称
し(名は信敏、三樵と号す)。業を古賀侗庵の門に受け、齋藤拙堂、安井息軒、昌谷精渓等と交はり。
謙遜朴実最も旧交に厚かつた。翁に四子あり、長正弘(初名亥之助、(双松と号す)嘉永四年辛亥十月十二
日を以て江戸に生る(翁三十八、元子三十)家督を嗣ぎ。明治五年仕官して左院掌記より正院に転じ、
内閣書記官、記録局次長に歴任し、致仕して一時啇社に携はつたが間もなく退き。昭和三年三月二十九
日七十八歳で病歿した。翁の二三子共に夭逝し、末子源太郎横山姓を冒【冐】し、東京に現住す。正弘子なく
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三
