　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四
同藩士關根錄三郎の二男竹三を養ひ嗣とす。竹三は明治十一年戊寅三月東京に生れ、三十六年東京帝国
大学文学部(英文科)を卒へ、長崎高等商業学校教授、学習院教授を経て、現に武蔵野女学院学監である。
【写真の下に横書き】　　　　　　　　　　【写真の下に横書き】
(翁夫人　元　子)　　　　　　　　　　　　　(家　嗣　竹　三)

【上段】
同学院は都下に於ても頗　　【写真の下に横書き】
る好評あり。高畑の横山　　(息　正弘　号 双 松)
家は其後翁の末妹／梢（コスヱ）が守
り、七十六歳で歿したが
相続者なく一時親戚速水
宗太郎が管理し。後ち翁
の息正弘が、小野分家と
【下段】
して宗太郎の女静江を養女と
し、同郡虎姫村農国友太兵衛
の二男寅三を養子として継承
せしめた。
翁の父玄篤は翁が十五歳の時
五十六歳で逝たが、母は八十
五歳で亡なり。翁の長姉波満

【左頁】
子は独身生活九十一歳の寿を保ち、第二の姉岸子も独身で九十歳に及んだ。両女は俗に云ふ負け嫌ひの
性質で、波満子は最も剛気であつた。岸子又何等特殊の事情とては無きも姉と共に独身で過たのであ
る。第一の弟は傳兵衛と称し一旦速水家を継いだが再び実家に帰り又出でず。此人一見温和であつた
が、苟くも道理と信じては枉げず、一時村庄屋を勤めた事あり。第二の弟は京都妙心寺内大龍院住職釋
東胤で、道心堅固の名僧と仰がれ、是又独身七十四歳で逝た(長寿上仙参照)。同胞七人中斯く四人の
独身者を出したのは一奇で。夫れが皆 長寿であつた事も亦奇である。翁の配 元子は婚嫁当時は体質弱
く、同胞も大抵早世し、兄一介も五十余歳で逝き、元子四十歳に達する迄は、長寿の望みなしとせられ
たが漸次健康となり、八十三歳に達したのである。
　　　　　　　　二　立　志　苦　学
翁少年の頃家にありて、水戸中納言徳川光國の事蹟を編成したる「西山遺事」等の書を読み、又高山彦
九郎、蒲生君平等の事蹟を聞き、又本居宣長の著書に触れ、京都に起りたる王室家と称する一派の風を
慕ひ。頓に王朝の衰を嘆ずるの心を深めた。「西山遺事」は一に「桃源遺聞」とも云ひ、元禄三年光國
薨じて翌年継嗣綱條が、光國の近侍たりし三木之幹、宮田清貞、牧野和高其他より材料を得て、藩校彰
考館総裁安積覺(通称覺兵衛、澹泊と号す義公の大日本史編纂に与り元文二年八十二で歿す)が監修の
下に、中村顧言、粟山成信、酒泉弘等と共に「義公行實」を撰述したが。漢文にして読易からざるを遺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五
