　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六
憾とし。牧野和高が三木宮田二人と謀り、仮名混り文に改めて五巻とし、更に光國の嘉言善行を補足し
たものである。其後天明六年に同藩儒五原翠軒が前書に漏れた所の材料を集め三巻を作り、一々出典を
附してある。(市立豊橋図書館歴史部「偉人言行録」の一部にあり)。翠軒(名は萬、通称甚五郎)彰考
館一時の名総裁として頗る経世の卓見を備へ。寛政の初め其藩主治紀が松平定信を将軍家齊の補佐とし
て推薦し、木村謙次を蝦夷地(北海道)に派して、露人の侵入状態を探らしめたるが如きは、皆翠軒の
献策に依ると云ふ。
翁父玄篤の命で彦根藩医某の許に寄宿し。医学に従つたが、其れは好む所でなく、去て隣村曽根村の儒
者大岡右仲(名は恭、字は士禮、松堂と号す)に就き経史を学んだ。右仲は龜井昭陽の門人で篤学の士
である。其弟寛(字は士栗、笙州と号す)性豪邁で足跡海内に遍く、遂に北海に客死したが、翁は笙州
と共に右仲の許に在て研学し、其業大に進んだ。後年翁の記したものゝ中に「余の笙州に於る、義は師
友を兼ぬ」とあるに依ても、其親愛の情や推知すべし。文政九年翁十三歳の時父に伴はれ京都に出で、
頼山陽に謁し再遊して業を其門に受んことを誓つたが果さず。(山陽此時四十七、翁十五)越て文政十一
年四月十九日父玄篤逝き、母屢々病み、長姉波満子専ら家事を督し、翁は同胞と共に其庇頼を受けた。
天保元年当世の大詩人梁川星巌が其妻紅蘭と共に九州漫遊を了へ、彦根の小野田簡齋の家に寓するに会
し其門に入た、時に翁十七歳、星巌は四十四歳である。星巌は妻を携へて各地に漫遊すること殆んど十
八年余其年また彦根を去つて江戸に入たので、翁は翌年十八歳の頃母と弟妹とを長姉波満子に託して、

単身決然江戸に入り諸家に就き学んだ。(山陽は其年歿す)其間最も眷顧を得たるは尾藤水竹に過たる
はなく、梁川星巌、藤森弘庵之れに次ぎ、又林大学頭に就て得る所も多かつた。水竹(名は積高、字は
希大、別号絃庵、江戸人)星巌(名は孟緯、字は公圖、一字無象、新十郎と称す天谷、百峯、老龍庵と
もいつた、美濃国安八郡曽根村の人)藤森弘庵(名は大雅、字は淳風、通称恭助、別号天山、江戸人、
土浦藩儒)林大学頭(名は煒、幕府の儒臣)。
翁都下にあり甚だ学資に乏しく、或は学僕と成り、或は筆耕を為し。東西寄寓具さに艱苦を嘗めた。星
巌は神田お玉ケ池に玉池吟社を起し、名声天下に昂り。当時文は山陽、詩は星巌とせられ、一面勤王の
志士と交わり、翁之れに参加して嶄然頭角を顕はした。旁ら旗本（ハタモト）松平丹後守白須甲斐守其他の聘に応
じ経史の講義を為し、生計の資を得た。之れ実に翁が二十五六の交で文字通りの俊才である。星巌は最
も望を翁に属し、奨励鼓舞した。詩あり
　　文運与時倶転回。英髦森起接踵来。尖新巧麗豈終乏。無此不覊豪宕才。」
《割書：　　　　　　　文運時と倶に転回し。英髦森起踵を接して来る。尖新巧麗は豈終に乏しからんや。此の不覊豪たうの才無し。》
　　慵求虚飾況求工。一気凛然金石融。九万鵬程吾望汝。不応窓下老彫虫。」
《割書：　　　　　　　虚飾を求むるにものうし況んや工を求むるをや。一気凛然として金石融る。九万鵬程吾れ汝に望む。窓下彫虫に老ゆべからず。》
木穌岐山が翁の「北遊剰稿」に跋を書した一節に。
　　「湖山寒門素族、其書生たりし時途中日暮る。逆旅に投ぜんとするも資斧無し。路傍の地蔵堂に入て
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七
