　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八
　　　　　　　　　四　　戊　午　の　大　嶽
尊王倒幕、志士密謀の本拠は京都に在りと為し。その撲滅を期すべく、幕府が決心した夫れに際して、
幕府にも間部老中にも縁故の深い、吉田藩主松平伊豆守信古は、豫め慮る所あり翁を突如として江戸よ
り追放するの命を下した。是れ実に安政六年己未五月二十一日の事で翁四十六歳の時である。此の前
已に翁の慷慨悲憤は熾烈を極め、左の如き作詩あり。
　　　　　　　　　　放　　歌　　行
　　殷憂過痛哭。作歌不成章。看花對月潜涕涙。何問佯狂將真狂。痛極如無痛。詩成轉豪縦。大酔放歌朝
　　又朝。是真被夢々非夢。鳴呼百歳空懐千歳憂。詩巻天地定長留。自吟自笑又自哭。如待知音休々々。」
《割書：　　　　　　　殷憂痛哭を過ぎ。歌を作れども章を成さず。花を看、月に対して涕涙をそゝぐ。何ぞ佯狂と真狂とを問はんや。痛極まつて｜　　　　　　　無痛の如く。詩成て転だ豪縦。大酔放歌朝又朝。是れ真、夢に非ず、夢ゆめに非ず。アヽ百歳空しく千歳の憂をいだき。詩｜　　　　　　　巻天地に定めて長く留めん。自吟自笑又自哭。知音を待が如きは休む〳〵〳〵。｜　》
翁追放の命伝へらるゝも、平生交遊する所の者来り訪ふは稀である。偶々土佐の士松岡時敏(字は欲訥
毅軒又用拙と号す、翁と同年で、藩主山内豊信(容堂)の篤信を受け、随行して江戸に出れば、必ず先づ
翁を訪た、維新後土佐より徴士に任ぜらる)訪ひ来り「今日君の為めに謀る者それ只安井息軒先生か」
と息軒に事情を告ぐ、息軒(名は衡、字は仲平、日向国清武郷中野里の人、始め飫肥藩学の助教授後幕
府儒臣となる翁夫人の媒者)先づ翁の妻子を按排し、次で翁の北遊の地を考慮した。翁江戸を去つて両

毛信越の各地を漫遊し、後年「北遊剰稿」の著あり、小序に曰く。
　「己未安政六年の北遊、実に已むを得ざるに出づ、盃酒を借りて憂悶を排し、詩も亦排遣の余に成る
　故に作る所少からずと雖も、また稿を留めす、其偶々存するもの僅に三十首のみ」と
　　　　　　　　　　將北遊書示送行小山松渓加藤有功
　　送行有客酒盈樽。禍福人生不用論。自償平生水志。那知小謫是深恩。
《割書：　　　　　　　行を送る客あり酒樽にみつ。禍福人生論するを用ゐず。自ら平生山水の志を償ふ。那ぞ知らんや小謫は是れ深恩。｜　》
　　孩嬰無智喩来難。問我遊山幾宿還。災後新居黔突未。又將行李試閑關。
《割書：　　　　　　　孩嬰は智なく喩し来ること難し。問ふ我れ遊山幾宿にして還るかと。災後の新居黔突未だし。また行李を将て閑関を試る。｜　》
有功は義兄一介の義子である。翁放謫の人と成り前途の難関を試練せんとす、感慨は詩中にあふれ、人
の心肝を動かすものあり。東都を離れて先づ下毛足利に至り、其祖小野篁の遺像を由緒ある足利学校に
拝して
　　千古興衰不用論。猶欣小校故基存。飄零何面拝遺像。我是相公幾葉孫。
《割書：　　　　　　　千古の興衰論ずるを用ゐず。猶小校故基の存ずるを欣ぶ。飄零何の面か遺像を拝せん。我は是れ相公幾葉の孫。｜　》
此地有志の大歓迎を受け、連日詩書の需に応じた。別宴に列する者五十四人、同地文墨の会として未曾
有とせらる。更に上毛の桐生、澁川を経て草津温泉に浴し、六月澁谷嶺を越て詩あり。
　　回首頽雲倚險巇。一枝健竹力相支。窮途豪語人應笑。獨立乾坤亦一奇。
《割書：　　　　　　　首を頽雲に回して険巇に倚り。一枝の健竹、力相支ふ。窮途の豪語人まさに笑ふべし。乾坤に独立するも亦一奇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九
