　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇
信州に入越後小千谷、新潟に留泊した。
　　　　　　　　　散歩海浜慨然成詠
　　漫遊擬忘人間事。未免仰天時慨然。目斷佐州青一点。鄂羅靺鞨阿那邊。
《割書：　　　　　　　漫遊人間の事を忘れんと擬る。未だ免れず天を仰いで時に慨然たるを。目は絶つ佐州青一点。鄂羅まつかついづれの辺ぞ。｜　》
翁一刻の散歩にだも、対外の感を忘れず。
　　　　　　　　　　酔　　中
　　酔中随處送居諸。自是昌朝放棄餘。狂放不成憔悴色。恐他漁父識三閭。
《割書：　　　　　　　酔中随処居諸を送る。おのづから是れ昌朝放棄の余。狂放憔悴の色を成さず。恐る他の漁父の三閭を識るを。》
《割書：右詩の後半ば周の屈平の事を云つたのである。屈平字は原、博学純真の人で懐王に仕へ三閭太夫と為り一時王の信用厚かつたが、同僚に｜讒せられ、王死して其子襄王の為め放たれて山野に在り、文を作り弁疏したが容れられず。其時自ら「漁父の辞」といふを作り、一漁夫｜(仮設)が見て三閭太夫にも成つた身が何故に放たれ顔色憔悴、形容枯稿しゐるかと問ふたに対し、世皆濁り我れ独り清み、人みな酔ひ｜我れ独り醒めたる故に放たれたりと答へ。漁父笑つて滄浪の水清まば我が纓を洗ひ、濁らば我が足を洗ふべきでないかといつたが屈原は｜終に汨羅の淵に投じて死した。｜　》
翁も亦放たれて逆旅にあるが憔悴の色は見せないと云ひ。故事新用の妙と豪気の状想ふべきである。翁
又若松城下に蒲生氏郷の墓に展し、東奥より再び下毛に入り、後年武田耕雲齋の拠つた大平（オホヒラ）山を踏み杤
木町に滞留すること月余に及んだ。
　　　　　　　　　　杤 木 寓 舎 雑 題　(折一)
　　平生愛山水。况爲浪遊身。未得探一勝。壹欝過三旬。事閑体易嬾。興漫句難新。明日城中去。
　　何以誇故人。
《割書：　　　　　　　平生山水を愛す。况や浪遊の身たるをや。未だ一勝を探るを得う。壹欝として三旬を過ぐ。事閑にして体は嬾り易く。興漫｜　　　　　　　にして句は新なり難し。明日城中に去り。何を以てか故人に誇らん。｜　》
此時翁は俄に江戸藩邸へ招致せられ、江戸に帰れば藩主より、「容易ならざる風聞あるを以て国元へ送
る旨」を達せられ、其侭藩邸に拘置せられ、妻子も同様拘せられた。
　　放棄今纔数月間。水雲自喜了清閑。夜来急召關何事。藩吏抅吾不許還。
《割書：　　　　　　　放棄今わづかに数月の間。水雲おのづから清閑を了するを喜ぶ。夜来の急召何事にか関す。藩吏吾を拘して還るを許さず。｜　》
　　薄衾互覆五更寒。不似炉頭對臥安。最是人間可憐事。妻兒亦解耐艱難。
《割書：　　　　　　　薄衾互に覆て五更寒し。爐頭対臥の安きに似ず。最も是れ人間可憐の事。妻兒も亦艱難に耐ゆることを解す。｜　》
　　急召如有意。嚴譴殊堪驚。丘壑豈不戀。勞々歎吾生。早衰双鬢白。朴學一身輕。報國無寸効。捧日
　　抱微誠。得非萋斐錦。羅織何縦横。風聞不容易。五字確罪名。
《割書：　　　　　　　急召意あるが如し。厳譴殊に驚くに堪たり。丘壑豈恋せざらんや。労々吾生を歎ず。早衰双鬢白く。朴学一身軽し。報国寸｜　　　　　　　効無く。捧日微誠を抱く。萋斐の錦に非ざるを得るも。羅織何ぞ縦横。風聞容易ならず。五字罪名確し。｜　》
　　往事百可悔。雖悔復如何。天氣無定凖。人海足風波。吏卒交護我。不容別人過。黨禍同宋代。囚係
　　懐東坡。反省無所作。何須激悲歌。虚名招實禍。名言不可磨。
《割書：　　　　　　　往時すべて悔べし。悔ゆと雖復如何せん。天気定準なく。人海風波足る。吏卒交々我を護り。別人の過るを容さず。党禍宋代｜　　　　　　　に同じく。囚係東坡を懐はしむ。反省はづる所なく。何ぞ悲歌に激するを須ひんや。虚名は実禍を招くと。名言磨すべからず。｜　》
言々句々肺腑より流露す。古人の所謂「容れられずして後君子を見る」とは夫れ当時の翁を言ふか。越
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二一
