　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八
を挙げ之れに死し。遺稿は曩年刈谷町有志者の手に於て刊行せられたが、翁その校閲を託されて為した
も一寄縁である。
　　　　　　　　　　六　任　官　及　致　仕
其後幕政は日に不振に陥り、井伊大老は水戸烈士のために萬延元年三月三日といふに、四十六歳を一期
に桜田門外の雪と散りたること、余りにも有名な史実である。依て幕政は老中安藤對馬守信正(奥州磐
城平城主)久世大和守廣周(下総国関宿城主)等代つて之れに当つた。信正(字は君脩、幼名鐵之進、
欽齊及蟠翠と号す、信由を父とし才気頴敏、武芸和歌絵画等に長じ、其母は吉田藩主松平伊豆守信明の
女である)幕議先づ桜田事変に考へ、喧嘩両成敗の故智に因り。水戸藩主徳川慶篤の登城を沮止すると
共に井伊直憲(直弼の子)を譴責し、それに従つて処置されたる藩主及其他の者二十余名に及んだ。
更に尾張越前土佐三藩主の謹慎(戊午大獄参照)を解き、倒幕党の気勢を緩和せんとし公武合体を高唱
した結果は、皇妹和の宮の降嫁と成つたが、時局は予期に反し、益々紛糾を加へ。安藤老中の要撃事件
を生み、島津久光の上奏と成り、次では大原勅使の東下、将軍家茂の上洛、生麦の英人殺傷、攘夷論の
熾烈、薩海の英艦砲撃、蛤門の変、長州藩の内訌より征長役、水戸齊昭の薨去、長州の仏国船砲撃、聯
合外国艦隊の下関砲撃、等々々々、前後幾多の問題、重畳たる波瀾は渤然としれ湧出したのである。斯
くて慶応二年冬徳川慶喜が将軍職を襲だが、天下の大勢は益々幕府のために不利と成り、倒瀾を回すの
術なく、翌三年十月十三日サシモ七百余年を経過した武臣の政権は、乃ち第十五代将軍慶喜に依り奉還
せられ、王政復古の大号令は四海に轟き渡つたのである。誠に幕府衰亡の跡を考ふれば、其内政の紊乱
より延ては士民遊惰に流れ、奢侈に耽り虚偽を重んじ、実力の減退、それに加ふる外国の刺撃、又其反
動としての皇漢学の復起と勤王主義の勃興とは蓋し、見逃すべからざるものあり。経世家の正に考ふべ
き所である。
翁五十四歳に達し友人等の劃策其宜しきを得て、朝廷より特に摂政二條齊敬の名を以て命を藩主信古に
伝へ「古書取調」の一員としてその上洛を促し来つた。爰に於てか始めて全く幕府の覊軛を脱し、先づ
母を湖北高畑村の旧居に省し次で入洛した。二條家では其別邸をその仮寓に充て款【欵】待すること十ヶ月。
同志の山中法橋(名は獻、字は子文、靜逸又は信天翁と号す、三河碧海郡の人、齊藤拙堂門下で始め本
願寺に仕へ、維新の際徴されて辨事と成り、石巻県知事に任じた。辞官後京都嵐山天龍寺村に住し明治
十八年五月年六十三で逝いた)膳所藩の岩谷修(一六居士と号す)等と共に「救荒時宜」の取調を命ぜ
られ、(実は他の機密にも参与したといふ説あり)精励能くその使命を果して帰藩した。藩主信古は直
に邸宅数百坪を与へ(今西八町南側七十九、八十番地の大松ある処)翁之れを「松聲幽居」と称し、一
時晏齊の号を用ゐた。(息正弘が双松の号を用ゐたも、此巨松と時習館趾(公会堂前)にある巨松とより
取つたと聞く)。此時尚ほ各藩は勤王佐幕の両党、その帰趨に惑ひ鏑を削ること一通りならず。顧みて
我吉田地方の状勢如何と見るに、要するに勤王主義を取つて動かざる人々多数を占めて居たが、尾三両
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九
