　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二
維新の際我が吉田藩から徴士と成つたは翁の外に中村庄助(後に清行と改む)がある。翁とは深交が有
つたが其事情を異にするので一筆する、清行の家は今の東八町練兵場入口(小遊園南)の東側にあり。
禄五十石の藩士で征東総督有栖川宮熾仁親王殿下が吉田へ二三日御駐泊あり、彼の錦の御旗が始めて東
海道に光つた時。藩から一隊が出され庄助がその主役で殿下に拝謁したが、其後江戸に至り殿下に仕へ
徴士として会計局(後の大蔵省)統計頭と成り、銀行の勃興するや当時主として華族の出資である第十
五国立銀行支配人と成り。後宮内省御用掛とも成り都下で逝た。殿下が我地に御駐泊に成た事情は、京
都より我地迄は無事であるが、今の静岡県下には相当佐幕党があり。且つ山岡鐵太郎が折衝のため静岡
に来て官軍の先鋒西郷隆盛を待つて居た、ソレコレの事情で御駐泊に成つたのであつた。
孝允が菊岡で揮毫した扁額は二枚で、其一は今猶同家に所蔵し、他は落款(松菊生)が入れてなく、夫
れには翁が確実なる由の小書をして今はしない萱町福谷藤太郎氏の有に帰してゐる。
翁が深く孝允の知遇を得た事につき少しく記さんに。維新の元勲三傑として木戸 西郷 大久保と歌はれ
た孝允は長州藩に生れ、本姓和田小五郎、幼にして同藩桂家に養はれ、青年不覊であつたが敢然として
悔ひ改め、江戸に出でゝ苦学し。且つ一代の剣豪齋藤彌九郎の門に入り剣を学んだ。当時齋藤が開いて
ゐた神田の錬武館の道場には吉田(豊橋)魚町出身で都下での五指に屈せられるゝ金子健四郎が塾長で
あつた。健四郎は彌九郎と同じく杉山東七郎の門弟で、一時彌九郎の道場を受持つて居たのである、杉
山は神道無念流の達人で、健四郎はそれに就て学び、後又同流岡田十松にも学んだ。桂小五郎の孝允も
同じ彌九郎の道場に在つて、多数の修業生の中で十指の中に居た。翁は健四郎と同じ吉田で関係深い所
より、時々彌九郎の門を叩き、三人鼎座或は時に酒家の本色も発揮したであらう。俊才青年小五郎も亦
必ずや其席に陪し、三先輩から将来を嘱望せられてゐたことも想像に難くない。翁は文化十一年甲戌生
れ健四郎が十年癸酉で一才長じ、小五郎は天保五年甲午なるを以て翁よりも二十、健四郎よりは二十一
才若年である。其後水戸藩では小石川舟河原橋の所属道場百錬館に一名の師範を聘する必要を生じ。藤
田東湖と武田耕雲齋とが相謀つて、都下を物色した末。神道無念流の金子健四郎か北辰一刀流の千葉周
作かの内をと云ふ事に成り、健四郎の手腕実見の上で、百石扶持で水戸へ抱へたは二十六歳の時である。
是より先き翁は筆を載せて屡々水戸へ遊んだのみならず、藩主齊昭との間に密接な関係も有たらしい。
故に同じ吉田出身の志友健四郎の水戸採用に就いては、華【蕐】山も喜んで配慮したが、翁との間にも何らかの
相通ずるものがあつたといふ事である。健四郎と孝允、水戸と長州、翁と水戸及び孝允と云つた連環的
の因縁も亦興味が多いではないか。孝允は参与を止め始めての内閣顧問といふ役割に廻つたが、明治十
年四十四歳で惜くも病没したのであつた。爰に又一挿話は翁と孝允との似通つた点である。
《割書：(一)孝允が多く水戸藩氏に知己を有し長州は水戸と提携し、長の伊藤俊助(後の博文)等数名の有望青年を水戸に派して交誼を結んだ事｜(二)孝允は少時父母を失ひ、而も亡親に至孝で朝夕其霊を拝すること十年一日の如かりし事。｜(三)孝允は広く賢才を愛し人を容れ交際に恬淡で、人の刺を通ずるあれば自ら迎送などし又朋友に誼が厚かつたこと。｜(四)風流韻事に親しみ松菊と号し詩書を能くした事等である。》
已に維新大業の成るや、一意皇権の安泰をのみ思ひ。薩州の大久保利通と謀り、一時不和であつた二藩
の提携を為し。又「幕府を倒した雄藩が、敢て我意を恣にせば、是れ暴を以て暴に代ゆるの誹を免れず。
国民をして寧ろ封建の旧時に如かずとの念を抱かしめんか。一に天皇の御徳に因り成し遂げたる新政の
大本は覆へされ、慨嘆に耐ゆべからず」と説き。又一面には当時公卿中には、天子が諸侯と会盟するが
如きは国体の許さゞる所なりと云ひ。此説も仲々有力であつたので、之を憂ひて公卿の間に遊説し広く
諸侯を加へ、国是方針を一定すべしとの事に奔走した急先鋒であり。遂に其議が採用せられたるは、是
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三三
