　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四十
種々の意見を述た。又廟堂の諸高官が、多く西国出身で関東の事情に通せず。依てそれに精通した翁に
就き、諮詢すること最も繁く、斯くと知りて翁に拠り、推挙せられた人物少なくなかつたが。翁は又意
外なる、反抗にも遭遇した事が多かつた。翁の要路に向つて述た意見中には、徳川氏の政治と雖も、取
るべきものは須らく取り用ゆべし。必ずしも一概に排すべからずと云ひ。又国家学事の一日も忽諸に附
すべからざるを思ひ、上野東台へ速かに、大学校を起すべしとの建議、其他幾多の意見を開陳したが。
用ゐられなかつた。
　　　　　　　　　　七　孝　養　隠　退
此時湖北にある母堂、已に八旬の老齢に達し。翁の立身出世を喜ぶこと深からざるに非ざるも、実は既
往の遭厄に懲り。私かに憂慮を増すこと一通りならず。頻に病を称し、翁の帰去来を促して止まず。翁
止むを得ず帰郷の意を決し、骸骨を乞ひ。二年二月遂に允許を得たので、即日帰郷の途に上つた。吁在
官僅かに三ヶ月余。時に翁五十六歳である。
　　　　　　　　　　二 月 十 二 日 紀 恩
　　幾回回首出城門。不覺衣襟點涙痕。歸去只期圖報効。賜還恩勝特徴恩。」
《割書：　　　　　　幾回か首を回して城門を出で。衣襟の涙痕を点ずるを覚ず。帰去只だ報効を図らんことを期し。還るを賜ふ恩は特徴の恩｜にまさる。》
大沼枕山は送別の詩に
　　見機為隠是常事。得意辭榮獨此翁。
《割書：　　　　　　機を見て隠を為すは是れ常時。得意栄を辞するは獨り此翁》
と云つた一句あり。翁又帰省して
　　　　　　　　　　帰　　　　家　(折一)
　　名在朝班僅十旬。鶯花風暖故鄕春。老親喜我歸來早。談笑如忘病在身。」
《割書：　　　　　　名朝班にあること僅に十旬。鶯花風暖なり故鄕の春。老親我が帰来の早さを喜び。談笑病の身にあるを忘るゝが如し。》
忠臣は必ず孝。孝子は必ず忠なりの慨あり。翁の友人碩学中村敬宇(正直)は後年「湖山近稿」の序
に於て翁の談片を引き「世遂に詩人を以て我を目す、我豈巳を得んや、先生の言此の如し。余を以て之
を観れば、先生は学に根柢あり、師友に乏しからず、志し経済に存し、多く実効を見たり。獨り其大用
を得ざるを憾むなり」と云ひ。大口蓊山氏著豊橋市史談の一節には此文を引用し。翁辞官の事に及び
「翁が敬宇の序文を自ら其詩集に載せたるは、翁乃ち其意を首肯したるものと見るを得んや、」といつた意
味の一言あるは、筆者亦その着眼に同感を禁じ得ないものがある。是より先き大沼枕山が翁の任官を賀
した詩の句中に
　　文章於道寧無補。經濟逢時乃有成。退伏幾年甘驥櫪。飛騰今日就鵬程。」
《割書：　　　　　文章道に於て寧ぞ補ひ無らんや。経済時に逢て乃ち成すあり。退伏幾年驥れきに甘んじ。。飛騰今日鵬程に就く。》　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四一
