　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四六
　　巧拙不須論。珍重孝子筆。古人作人帖。其意今可述。」
《割書：　　　　　　巧拙は論ずるをもちゐず。珍重す孝子の筆。古人人帖を作る。其意今したがふべし。》
與之助は性温順で、人を敬ひ物を愛し、其言語動作は有道の士人と雖も及ばざるものあり。自身は襤褸
を纒ふも、父母の衣食に不足を感ぜしめず。和気常に家に満ち、見る者感心せぬは無かつた。同人の孫
を重作といひ、現に渥美郡二川町の岩屋山下に商ひをしてゐる。同時に賞せられたるは瓦町現市会議員
丸地清次氏の祖父丸地紋次郎及妻ちゑ長男勇作三人が、和合一致して母りのに能く仕へ米三俵を。船町
中村しきは六歳で母を喪ひ継母に育てられ、父も尋で死し、妙齢で聟を迎へたが、夫れでは十分に孝行
が出来ぬと云て聟と別れて、継母を大切にした廉で金二千疋(五両)を。呉服町の提灯屋安藤吉太郎は
同胞の二女しう、三男利兵衛、四女けい、五男太兵、六男治吉、七男末吉の七人極めて和合して父母に
孝養した廉で、是亦二千疋を賜はつた。吉太郎は長貴と号し蓬宇門下で俳句を嗜み、三男利兵衛も樗心
と号し同様嗜んだ、渥美郡二連木(今市内)農五郎七の娘ませは年少で父を喪ひ、附近某家に奉公し盲
目の母を能く孝養し極貧の状を母に知らせず、日夜慰め満足せしめた廉で是も二千疋を。又渥美郡小池
村(今市外)勘左衛門の妻みきは、其夫夙く死し三人の子と病中の姑とをかゝへ、姑が短気で困りたる
も能く孝養し、郷人を感動せしめた廉で米二俵を賜はつた。
敬雄(佐可喜)の伝は豊橋市教育会より大正十四年十月刊行せられ、遺墨展覧会を高等小学校に開いた。
既にして藩主信古は廃藩置県と共に華族に列せられ、東京谷中清水町の藩邸に移住し。翁それを送り共
に東上し邸内に寄寓した。
　　遠携兒輩入京華。寓舎迎春笑語譁。憶得蒼山詩句好。不成孤客不成家。」
《割書：　　　　　　遠く兒輩を携て京華に入り。寓舎春を迎て笑話かまびすし。蒼山詩句の好きを憶ひ得たり。孤客と成らず家を成さず。》
　　不須江上着漁簑。不用山中鎖薜蘿。老卜閑居何處好。東京城裏故人多。」
《割書：　　　　　　江上漁簑をつくるをもちゐず。山中へき蘿に鎖すを用ゐず。老て閑居を卜する何れの処か好き。東京城裏故人多し。》
爾後截然として復再び出仕せず。詩酒風流の間に逍遥し。旧藩主信古は、翁を其賓師として欵待した。
四年八月十七日湖北の母堂八十五歳を以て歿し、(当時翁五十八歳)、越て五年壬申二月に豊橋の邸を息
正弘に伝へ、翁本籍を東京に移した。あゝ大隠は市に隠るとは夫れ翁の謂か。此年正弘(二十二歳)仕
官して左印掌記と成り、翁詩あり。
　　　　　　　　　　誌　　　　喜
　　兒年纔過冠。名籍列朝官。天恩如許大。莫忘報酬難。」
《割書：　　　　　　兒年わづかに冠を過ぎ。名籍朝官に列す。天恩許の如く大なり。報酬の難きを忘るなかれ。》
斯くて全家は豊橋より東京に移り。翁翌六年上野山下不忍池畔に一邸を搆へ。「湖山小隠」と称し、日
夕吟哦に懐を遣り、詩名益々内外に高まつた。
　　　　　　　　　　不忍池畔新居十二首　（折二）
　　起臥煙光水色間。小樓恰好匾湖山。蓮塘欲繼梁翁集。也是吾家消暑灣。」
《割書：　　　　　　起臥す煙光水色の間。小楼恰も好し湖山とへんするに。蓮塘梁翁の集を継んと欲す。また是れ吾家の消暑湾。》
梁翁は師梁川星巖である、星巖嘗て此処に寓して詩社を結び、翁それを継いだのである。
　　殊色高情自有眞。偶然相見便相親。幽篁翠柏非其匹。到底荷花是可人。」
《割書：　　　　　　殊色高情おのづから真あり。偶然相見て便はち相親む。幽篁翠柏は其匹に非ず。到底荷花は是れ可人。》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四七
