　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五十
　　靈。不及鳥與鷺。」
《割書：　　　　　　人生は食を命と為す。食無ればこゝに人なし。宜なる哉先王の政。食は喪祭の先に在り。後世貨財を重んじ。食を視ること｜　　　　　　軽き如く然り。農時を奪ふことを重しとせず。民田を廃することを難しとせず。一旦凶荒に逢ば。餓者粉として群を成す。臂｜　　　　　　をはらひて相奪食し。声厲み色怒しんす。已隣里の好無し。豈弟兄の親みを知らんや。痛ましい哉万物の霊。烏と鷺とに｜　　　　　　及ばず。》
　　　　　　　　　　第十一図　　病 苦 凍 餒 極 其 惨
　　手脚瘦如柴。顔面垢如土。有病不得藥。無家何處歸。叩門索餕餘。挽袂訴困苦。唇焦而口燥。所得
　　果幾許。安知惰農徒。化爲飢寒旅。或恐脧削餘。子父失其所。一飽終無期。在世亦何補。似聞鬼啾
　　喞。自覺神凄楚。不見互市場。酒肉飽黠賈。」
《割書：　　　　　　手脚痩て柴の如く。顔血あかつきて土の如し。病ありて薬を得ず。家なく何の処にか帰らん。門を叩てしゅん余をもとめ。｜　　　　　　袂をひきて困苦を訴ふ。唇うるほひ尽て口かわき。得る所果していくばくぞ。いづくんぞ知らんだ農の徒。化して飢寒の旅｜　　　　　　と為る。或は恐るしゆん削の余。子父その所を失はんを。一飽ついに期なく。世に在るも亦何の補ぞ。鬼のしゆう喞するを｜　　　　　　聞くに似て。おのづから神の凄楚たるを覚ゆ。見ずや互市場。酒肉黠賈を飽かすを。》
一結妙にして諷意多し。其他毎首能く下民の難苦を写し。真に有韻の一大政策である「政の本は民を養
ふに在り」の本領を叙し、昭和の今日と雖も宜しく箴銘とする価値あり。此書刊行に当り、三條實美宰
相は題字に「視民如傷(民を視ること傷の如し)」と書した。明治八年、翁之を　明治天皇陛下に献じた
るに。其十六年七月九日、時の内閣書記官たる息正弘を宮中に召され、御硯一面及京絹一疋を賜ふた。
御硯は長さ一尺余、濶【闊】さ七寸、厚さ之に合ひ。清人鄧石如の銘ある見事なる端渓石である。翁感泣の余
詩を賦し特恩を謝した。
　　紫石瑛々異彩浮。餘輝照映古牀頭。只言林下世榮薄。豈料天邊恩露優。靜壽之稱非一日。貞堅其質
　　自千秋。從今藝苑添佳話。野老新營賜研樓。」
《割書：　　　　　　紫石瑛々異彩浮び。余輝照り映ず古床のうへ。只林下世栄薄しと言ふ。豈料らんや天辺恩露優る。静寿の称一日に非ず。貞｜　　　　　　堅その質おのづから千秋。今より芸苑佳話を添え。野老新に営む賜研楼。》
翁乃ち一屋を設け「賜研楼」と称し、又「御賜端研」と彫刻した一印を作らしめて用ゐた。此盛事四方
に喧伝せられ和韻の賀詩を寄せ来る者多数に及び「賜研楼詩集」が刊行せられた。翁の親友元老院議官
福羽美靜は和歌をよせた。
　　　　君よ君ふかき誠もあらはれて
　　　　　　　すゝりの海のけふのたまもの
明治大帝より端研を賜はつた者は、翁の外に伊豫宇和島の旧藩主伊達宗城が一人ある。宗城も亦有名な
勤王家で博学長寿にして、詩を能くし、翁と深交があつた。
翁は斯の如き特恩に与かつたのみならず。東都より一旦京洛に移り、三度京都に帰りて巣鴨妙義坂に居
を搆へたる後、明治三十三年二月その八十七歳の時、感冒より肺尖を起し、大患にかゝり。医学博士佐
藤進の治療を受け、十余日にして又癒たが。一時危篤の趣　宸聴に達するや、同月二十五日特旨を以て
従五位に叙せられた。古来我国詩人にして生前叙位の恩命に接した者は稀である。時々刊行せる翁の詩
集は　明治大帝天覧の栄に浴し。長寿の故を以て銀盃を賜はり。濱離宮に於て始て天覧相撲のあつた際
は特に陪覧を許されて詩を賦し。其他の盛事にも屡々陪観を許された。高官上位の人々にして翁の吟社
に加はり。詩作の刪評を乞ひたるは頗る多く。有栖川熾仁親王殿下(霞堂)三條實美宰相(梨堂)は共
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一
