に時々其邸に招聘せられ且つ詩集の題字を揮毫せられ、岩倉(右大臣)土方(区内大臣)山田顕義(司法大臣)田中不二麿(文部大臣)杉孫七郎(宮内大輔)伊藤博文(後の首相)邸などへは、屡々招宴に列して詩作があり。当時世は維新聖明の天下泰平を謡ひ。東都は一入繁盛で、詩歌風流の宴至る処に開かれ。苟くも地位名誉ある人士として、詩歌を作らねば巾の利かざる状況であつた為め。翁の如きは実に詩壇の大耆宿として、交際に多忙を極めたのである。

九　風流交際

翁常に朋友に誼厚く侠骨あり能く他人の世話を為し、時としては痛快な意気を示した事もあるが。流石に一代の名流名士に伍し。その交際は頗るひろかつた。青年時代より国事を語るは、先づ水戸藩老藤田東湖あいざわせ相沢正志、安島帯刀等を算へ。(勤王愛国参照)大垣老として有名の小原寛(字は栗卿、仁兵衛と称し、鉄心と号す斎藤拙堂門下)の如きも親しかった。維新に際し大垣藩の如きも相当波瀾が有たが、賢才小原鉄心ありて能く帰趨を誤らなかつたのである。梁川星巌には師事し、頼三樹三郎、梅田雲浜、吉田松陰、橋本佐内、武富圯南、藤森弘庵、勝野台山、安井息軒、塩谷宕陰、安積懇艮齋、芳野金陵、大槻磐渓、齋藤竹堂と云ふ一代の鴻儒碩学は、先輩若くは親友として交はり。詩友には菊地五山、大沼枕山、岡本黄石、大橋訥庵、同陶庵、佐久間象山、藤本鉄石、松本奎堂、後藤松陰、森春濤、遠山雲如、鱸松塘といつた諸大家あり。方外には梅痴上人、松靄道人最も親善とせられ。中興前後を通じては鷲津毅堂、松岡毅軒、中村敬宇、川田甕江、向山黄村、股野藍田、木村芥舟、南摩羽峯、重野成齋、岡鹿門阪谷朗盧、三島中洲、依田百川、信夫恕軒、長松宜軒、関根痴堂、永阪石埭、成島柳北、末広鉄腸、神波即山、杉山三郊、野口寧齋、山田新川等の如きに上り。上位高官に有栖川宮熾仁殿下、三条、岩倉、二条、木戸、土方、伊藤、山田(顕義)、田中(不二麿)、細川(潤三郎)、杉(孫七郎)、秋月種樹、三浦梧楼、中島錫胤其他あり。緇流には増上寺行誡、知恩院徹定、輪王寺湛厚、永平寺黙堂より各宗に及び。詩書家としては秋巌、正齋、雪城、半仙、半嶺、潭香、雪江あり。長三洲父子、岩谷一六、信仰を日下部鳴鶴、金井金洞等は親交を結び、或は詩の評を為し。書家には椿山、隆古、草雲、柳圃、小華、少蘋をかぞへ。刀圭界では箕作浣圃、赤松元松、浅田宗伯。実業家方面にては、岩崎弥太郎、渋沢栄一同喜作、広瀬宰平、田島弥平等と深く相知り。渋沢栄一同喜作の両名は翁が吉田幽閉中に打伴れて慰問のため来た事がある。翁京都に在るの日、二条摂政の知遇を蒙り、後其薨去当り詩を賦して哭した。
　忽地朝来訃音。哀々鳴く雁感人深。懐恩有涙禁難得。落日西山一片心。」
忽ち朝来訃音を聞き。哀々鳴雁人を感ずること深し。恩を懐ふて涙あり禁じ得難し。落日西山一片の心。
又木戸孝允の逝去を悼て詩あり。
　曾把安危繫一身。維新功績古無倫。至尊肝食今猶昨。誰與夫君為替人。」
曾て安危を把て一身に繫ぐ。維新の功績古ち倫なし。至尊肝食なほ昨のごとし。誰か夫君と替人たらんや。
翁の親友で夫人の媒者たる安井息軒は、天資剛介で軽々しく人に容さ無かったが、翁は其知遇を得。吉