【上段】
【枠内　前コマ上段の続き】
或（あるい）は血（ち）或は虫（むし）など出ること妙なり
　　大阪道修町一丁目　紀伊国屋卯兵衛製　【刻印　尚栄】
【次枠】
大難病中風一代おこらざる秘法
同かく御符　　先年の通差出すもの也
右 大難病（だいなんびやう）おこらざる秘法（ひはう）の儀（ぎ）日本 無双（ふさう）の秘法にて予が家代々六百年
余（よ）秘蔵（ひぞう）すといへども年輩（ねんはい）七十九才にならでは始（はじめ）不被申 故（ゆへ）太閤秀吉公（たいこうひてよしこう）御
存命（そんめい）の節（せつ）迄三 度（と）これあり其後（そのゝち）八代是まで絶切（たへきり）候処去る子年我七十
九才に相成候へは先祖（せんぞ）の遺言（いひげん）に従（したが）ひ子年より貴賎（きせん）是（これ）を施（ほどこ）すもの也
右 難病（なんびやう）中風は不及申に各（おの〳〵）我身（わがみ）の上に何（いつ）発（おこる）といふことをしらず依（よつ）て
一代おこらざる秘法（ひはう）を施（ほどこ）すもの也 然（しか）るに銘々（めい〳〵）家業（かげう）に付 旅（たび）他国（たこく）
する人 野山（のやま）舩中（せんちう）は不＿レ及＿レ申 我家（わがいへ）遠近（ゑんきん）を不嫌（きらはず）発（おこ）る難病（なんびやう）なればかく
申内 今（いま）立所（たちところ）にて発（おこ）るもしれず殊（こと）に卒中風（そつちうぶう）は即死（そくし）する也此難病
発（おこ）ると忽（たちま）ち惣身（そうみ）手足（てあし）なへしびれ詞（ことば）もわからず大小便（たいせうべん）出るもしらず
死人（しにん）同前（とうせん）の身（み）となり苦（くるしむ）事年月限なし然は我（われ）一代夫切今 四方（よも）に
此 難病（なんびやう）流行（りうかう）して男女 煩（わづら）ふ人多し各々今 達者（たつしや）当にならす依て
秘方（ひはう）施（ほどこ）す者也 昔（いにしへ）太閤秀吉此 秘方（ひはう）御請被遊御 称美（しやうび）の御詞に此 秘方（ひはう）
中風においては誠（まこと）に惣身（そうしん）命（めい）之 宝蔵（ほうぞう）也と御 褒美（ほうび）の御 声（せい）にあづかり然者
貴賎（きせん）各是に随（したが）ひ此 秘法（ひはう）を請（うけ）長寿（ちやうじゆ）延命（ゑんめい）宝蔵（ほうぞう）建置（たておく）べきこと也
前段（ぜんだん）申通八代 中絶（ちうぜつ）有之候 稀（まれ）之秘法此度此 難病（なんびやう）のがるゝ幸（さいわ）ひ
来りしと思はゝ片時（へんし）もはやく受置（うけをく）べきこと肝要（かんやう）也
　　　　　　　　　　　　
【屋号　曲に吉】此印有　《割書：御符出日　三日　十三日　廿三日｜　　　　　八日　十八日　廿八日｜　　京西洞院五条下ル上より｜　　　　　　　　　　施主　了海》

【次枠】
大人（おとな）小児（ことも）ともに薬（くすり）きらひの症（しやう）あり。しひて薬（くすり）を用（もちひ）れは。かへつて害（かい）を
なすものなり。此（この）御薬（おんくすり）黒焼（くろやき）なれば。すこしもかぎ。又あぢはひなし。殊（こと）に
うなぎにて用（もちふ）れば。薬（くすり）をのむやうになし。但（たゞ）しうなぎきらひはさゆにて
用（もち）ひてもよし又（また）別（べつ）に丸薬（ぐはんやく）に製（せい）したるあり
【次枠】
幼少（ゑうせう）より眼（め）をいろ〳〵わづらひ。目（め）のうちあかくなり。あるひはとりめ。又（また）は
目（め）にほし出（いで）。かゝりものかゝり。日月（じつけつ）の光（ひかり）をうしなふといふとも。此（この）御薬（おんくすり）
をうなぎにて用（もちふ）れば。たちまち両眼（りやうがん）あきらかなる事（こと）神（しん）のごとし
但（たゞ）しうなぎきらひには。さゆにて用（もち）ひてもよし○ほうさうはしかの
おもきと。驚風（きやうふう）にて目（め）をみつめ。又（また）は物（もの）におどろきたるは。さゆにて
用（もち）ふ。右（みぎ）そくかうある事（こと）。数人（すにん）試（こゝろみ）たるを以（もつ）て。追（おつ）てこゝにしるす
【次枠】
小児（せうに）十歳（ぢつさい）よりうちに。手足（てあし）をびくめかし。そらめづかひするは。つゐに
そりかへり。目（め）をみつめ。あやうきにいたる。又（また）鼻筋（はなすぢ）に青（あを）き筋（すぢ）横（よこ）に
出（いで）て。あたまのすぢ張（はり）。おどりの所（ところ）高（たか）くやはらかにはれ。たび〳〵乳（ち）
をあますは。驚風（きやうふう）の下地（したぢ）なり。兎角（とかく）乳（ち）をあまし。そらめづかひ
するは。油断（ゆだん）すべからず。早（はや）く此薬（このくすり）を用（もちひ）て。おこらざるうちに治（ぢ）すべし
右（みぎ）国土散（こく[ど]さん）は男女（なんによ）とも当歳（たうさい）子にても大人（たいじん）にても御薬（おんくすり）同製（どうせい）也（なり）

【下段】
【枠内　前コマ下段より続き】
一神仏又は貴人の前に出るとき四五粒つゝ用れは手水
　うがひのかはりに成り身を清浄ならしむ
　　価《割書：大包　代　壱匁｜小包　代　五分》　用ひ様口中にて能かみくだきのむ
　調合所《割書：大坂過書町せんだんの木西へ入》味岡閑笑軒【刻印　寿】

【次枠】
大人小児せき一通り請合の妙薬
　　一粒金丸　　料　銀　一匁
一たんせき　　　一むしせき　　　一ひえせき
一かぜせき　　　一らうがいせき　一さんぜんさんごのせき
一ぜんそくせき　一しやくせき　　一よはみのせき
一諸病ともせきにてよこにねがたきに用て其かう
如神其外何ほと年久しきせきにても此丸薬用
ゆれはたち所にて治する事きめう也おもきせき
には一日に二りうづゝ用ゆかるきせきには一日に
一りうづゝ用ゆべし大人小児とも諸薬さし合なし
用ひやうはさたうゆにて用てよし委敷（くはしき）は本能書（のうしよ）に記す
本家　　　　丹州　　　　　芦田製
　　　大阪長堀三休橋塩町角
弘所　　　　　　　　　　　芦田豊治
取次所　　　　　京都堺町通三条下る西側　　　鱗形屋孫兵衛
同　　　　　　　大坂瓦町難波橋南へ入　　　　丹波屋安兵衛
同　　　　　　　同伏見町淀屋橋西へ入　　　　平野屋長兵衛
同　　　　　　　同本町橋東詰北へ入　　　　　岡嶋氏
同　　　　　　　同　ざこば町　　　　　　　　阿波屋徳兵衛
同　　　　　　　同天満橋北詰一丁西へ入角　　播磨屋儀兵衛
同　　　　　　　同北野天神前　　　　　　　　ながた源兵衛
同　　　　　　　同新町西大門西へ入　　　　　米子屋儀兵衛
近頃（ちかごろ）一粒丸といろ〳〵名付てまぎらはしきによりの
薬うり弘（ひろめ）て仁（じん）■する名所（なところ）御 吟味（ぎんみ）之上御 求（もとめ）可被成候以上
