上段枠内
六味　八味　　地黄丸　　　主治
一腎径（じんけい）の虚損（きよそん）にて体（たい）痩（やせ）目（め）かすみ頭痛（づつう）衂血（はなぢ）出口（いでくち）かはき舌痛（したいたみ）歯（は）いたみ耳（みみ）鳴（なり）とをく声（こへ）しはがれ咳（せき）平生（つね）にいで立居（たちい）力（ちから）なく腰股（こしもも）のしびれ盗汗（ねあせ）やまず気閃（きふさがり）痰（たん）おほく虚症（きよしやう）の？（？つ）や小便（せうべん）淋病（りんびやう）のごとく夜（よる）小便しけく或（あるひ）は肝気（かんき）たかぶり常（つね）に動気（どうき）つよく筋（すじ）骨（ほね）引（ひき）つり痛（いたみ）あるひは常に食物（しよくもつ）中（ちう）やすき症（しやう）其外（そのほか）婦人（ふじん）冷（ひへ）の諸病（しよびやう）に用ひてよし
一此薬（このくすり）常に養生（やうじやう）に用（もちゆ）れば専（もつはら）腎精（じんせい）を益（ま）し陽道（やうだう）を壮（さかん）になす事（こと）余薬（よやく）の及（およぶ）所（ところ）にあらずよつて大人（たいじん）小児（せうに）い一切の虚症を補（おぎな）ひ諸（もろもろ）の病（やまひ）を生（せう）ずる事なし実（まこと）に万人
万応（まんおう）の妙劑（みようざい）なり用ひて後（のち）自(おのづから）知（し）るべし
　　　　　　　　　　　　　　　味岡閑笑軒
上段枠なし
六味　　　　　　　　　　　　　さゆ塩ゆあたため酒たん？？？？？？？
八味　地黄丸　腹方（のみやう）一日に三度二三匁ほとづつ？？？？？？
　　　　　　　　　　　　　　　大こんねぶか一時すぐればくるしからず
拙家（せつか）儀は味岡（みおか）三伯（さんはく）末孫（まつそん）にて宝永念（ほうえい）年中に御当所へ薬種（くすり）店（みせ）開（ひらき）始（はじめ）しより恙（つつが）なく相続（さうぞく）仕大？ふ過之候依之みょう冥加（みようが）の為（ため）此度地黄丸薬種元（もと）承段製法（せいはふ）料（りやう）少々相くはえ相弘申候功能は各々方（いつれも）よく承知（ごぞんじ）の事に候然とも薬種（やくしゆ）悪（あし）く製法麁（あら）くしては功能うすく候拙者今薬種は和漢の上品を撰（えら）び製法は古人（こじん）の教方（おしへ）をいささかもたがへず
謹（つつしん）精制（せいく）調合（ちやうがう）することひだり左のごとし
一地黄　大和大極上品を水に入しずみたるをえらび柳の？いろうに土のか　　　　まにて上酒にひたし九度むし用
一茯苓　極上丸手皮をさりよくしまりたるをゑらひ用
一山薬　極上のくろみをさり白くやわらかなるを用
一山？茰　唐大極品たねをさり酒にひたし用
一沢瀉　上品あら皮をきりくろきをさり白きを用
一牡丹皮　極上あらかはをきりむして用
一み川　くまの極上品を用
　右に附子肉桂を加て八味丸といふ
地黄丸功能他薬（たやく）に勝（すぐ）るるといへ共時節（じせつ）により大根（こん）ねぶかさし合ありて用ひがたき人は地芟代（かわり）薬に黄精（わうせい）を用る家傳秘方ありて別段（べつだん）に調合す功能地黄丸に異（かは）らざる妙劑（みようざい）なり
価　　六味丸　　百目代　四文目　　　六味黄精丸
　　　八味丸　　百目代　五匁五分　　百目代四匁五分
　　大坂過書町せんだんの木西へ入
調合所　　　　　　　　　　　　　美玉屋太七下段枠外
の取次さくらばし北つめ近？
枠内
髪はへ油　　　　一貝　　　　百文
　　　　　　　　半貝　　　　四十八文
　　　効能
第一婦人つりはげいかやうにはげ候とも隔日（かく）に指（ゆび）にてよくすり付候へはかゆみを生ずこれかみのはへるしるしなり凢五十日斗りも付候へは地一面にはえる事請合なをたへず付候へば次第にのびあつくなる事ためししるべしつかうあしきかたは毎日毎日つけ候へば日を立にしたがひ生毛あつく也、我おもふままにはへる事請合しかし三十日位にては梳前の功なし凡百日にしておもひのままなるべし
一常々かみぬける人は毎朝毎朝くしのはにつけすき候へはぬけるをとめ赤髪をくろくすちぢみ髪のはし色つやをいだす事めうなり
各あらわす功能ためししるべししかし四十以上の人はいかやうに付てもしるしなしけい世に売売りするかみはへ薬とは一かひにおもふ遍べからず
肥州　春山　紅桜花雲斎製　　刻印？ｋ
長崎
弘所　南新町弐丁目ぜんなん筋細へ入
取次所
　どうとん堀ひの上橋東つめ　　　　但馬や　　久兵衛まち
　かはら町なには橋南へ入　　　　　いつみや　喜兵衛
　じゆんけい町心斎橋細へ入　　　　松しまや　仙助
　同さかいすじ細へ入　　　　　　　南倉　　　弥三郎
　
赤字
李養生堂
枠内
本堂今在姑蘇門外南濠中水衖西口上岸閒張舗面不惜工本處心修愛合以図久遠毎張只取工費銀四分朔望減価以黄期広行幸勿価？而軽忽之有負予之誠心矣取者須認李養生堂庶不錯悞特此謹白　赤字朔？減価
次枠
本堂膏薬揀選道地葯品照方修合発兌近有無耻之軰仮冐本堂名色以仮膏薬招牌混予発売不惟無効返悞清芬一片婆心実為痛恨凡　士商賜顧者須認明住處招牌印記庶脾不有悞告白　　赤字　李清芩？製