【右丁】

悲しいことよ。『伝』（論語）に曰く、「万方に罪有らば、罪は朕が躬（み）に在り」と。天下の民が痛み苦しみ、罪を犯すことなく罪に落ちるのは、民のせいではなく、君一人の罪であるとして、賢明な君主はただ自らを責めることを厚くして、人を責めることを薄くした。また曰く、「四海困窮せば、天禄永く終わらん」と仰せになった。四海（天下）の人民が衰えて、悲しみの極みに至ることを正さなければ、天命に背くゆえに、天の恵みも薄れ、君の禄（天から与えられた地位・富）は永久に終わり、天下・国家を失うであろうと、戒めることは限りがない。

【左丁】

三、もし戦いが起きた場合、敵国の大将が悪を好み、その国の万民を苦しめ、利欲の道に耽溺して、我ひとりの栄華に募り、費えを厭わず、民を貪り、農民には種々の加役（臨時の課役）をかけ、検見・検地を高くして、立毛（作物）が実りの少ない年でも構わず、年貢の取り立てを厳しくして、万人が飢え、凍え、罪なくして死するものが多く、性急な仕置き（処罰・支配）によって疲れ果てて、「この日いつか滅びるものか」と嘆き悲しんでいるところを（見て取り）、その悪将を滅ぼして、その（民を救い）……