【右丁】

……その国の人を助ける。『伝』（論語）に曰く、「人を殺してもって人を安んずるは、これを殺すも可なり。その国を責めてその民を愛せば、これを責めるも可なり」と。

四、もし戦いが起きた場合、乱を好む者があって、我が国へ攻め寄せて来るときは、やむを得ないことである。このような場合においては、内々の人の和（団結・協調）をもって、（国に）なつき従ってきた万民が、君主ともどもに死を守り（死を賭して守り）、二心なく強固に結束した上に、さらに地の利を活かし、城を築き、守備の備えを専らにして戦うときは、負けることはあってはならない。論評に曰く、国の政治・仕置きが乱れていて危うい箇所でなければ、敵将は手を出さないものである。

【左丁】

世の中の愚かな将は、人の和（団結の重要性）を理解することができず、治世においてはまったく乱（戦乱）を忘れ、相応の人数の兵を持たず、突然の事態に至って、寝耳に水が入ったように慌てふためき、もしかすれば勝てるかもしれないと戦いを用いる。ただ根もない木に花を咲かせて実を稔らせようとするのに等しい（無謀なことである）。

五、仁義を損なう者がある場合、敵国の仕置き（政治・支配）も我が……