【右丁】

……（敵）国の仕置きも、いずれを善しとも言いがたく、（まるで）背比べのような有様で、敵を討とうとすることは、古来よりあってはならない道理である。夜討ち、辻斬り、様々な悪人や盗人も同様である。この盗人も、人の宝を奪わんがために人を殺す。さて、乱戦を好む者も、人の国を奪おうとして敵を討つのである。これを賊将とも賤将とも言うのである。夜討ち・辻斬りの悪人は、せいぜい二、三人を殺すにすぎない。しかし乱（戦乱）を引き起こして国を争うときは、敵・味方ともに死する者の数は計り知れない。そもそも国土とは五穀を生じさせ、

【左丁】

人民を助け養うための土地である。その養いの場である国土を争い、人を殺してよいものか。およそ敵将を討って、その国の万民が喜ぶのであれば、討つべきである。（しかし）同じような仕置き（政治）をする者がその国を取ったところで、（民が）どうして喜ぶことがあろうか。敵将の大きな悪政によって、その国の民が苦しみ悲しみ、身の置き所もなかったところに、こちらの将を我が君主としてと待ち望み、君主が来てみれば、よみがえったような心地がして、「今の君主よ、万歳楽（万万歳）！」と喜ぶのであってこそ、まことに一度いかりを発して（戦いを起こして）その国を安んずると言えるのであろう。将……