【右丁】

……者であっても、道を曲げ、諸人の迷惑を顧みず、利欲の道を己の利益とし、将を万民に疎まれさせるような者は切腹させ、万民を豊かで安楽にし、鰥寡孤独（夫を亡くした妻・妻を亡くした夫・親のない子・子のない老人）にまで心を配り、飢えや寒さに苦しむ非人（身分の低い者）も出ないようにして、とにかく「この君主でなければ」と世の人々に思われ、敵国の内からも、こちらへ寝返る者が出るようにして、その後もし戦うことになれば、負けることはないであろう。

七　天の時をもって戦う者がいる。天の時とは、日の選び方、時の選び方、方角を取り、四季・陰陽を最優先として……

【左丁】

……敵城を取り囲み、これを攻めるが落とすことができず、日を空費して、膠着状態が長引くことになる。しかし、天の時も地の利には及ばない。地の利というものの種々は、地形がよく、城が険しく、石垣が高く、塀・矢倉（櫓）が堅固で、堀なども深く、幾重にも堀を巡らし、弓・鉄砲、その他の武具・馬具も豊富に揃い、兵糧も満ち満ちており、水の手（水源・飲料水の確保）も尽きることのないことをいう。この地の利をもって戦うとしても、諸兵卒の心がばらばらであれば、ついには城を捨て、逃げ去り、降参するものも出てくる。