【右丁】

……（将の気に入りや懇意にしている）者であっても、道理を曲げ、諸人の迷惑をかえりみず、私利私欲の道を我が身のためとする者、また将を万民に疎まれさせるような者は切腹させ、万民を豊かで安楽にし、身寄りのない老人・やもめ・孤児・独り身の者まで労り、飢えや寒さに苦しむ非人も出ることなく、とにかく「この君主でなくてはならない」と世の人々に思われ、敵国の中からも、こちらへ帰順する者が現れるようにしておいてから、その後にもし戦うならば、負けることはないはずである。

七、天の時をもって戦う者がいる。天の時とは、日取り・時取り・方角を定め、四季の陰陽を最も大切なこととして……

【左丁】

……敵城を取り囲み、これを攻めても落とせずに、日を空しく費やして、膠着することが長く続くものである。しかし、天の時も地の利には及ばないものである。地の利というものの種々の要素とは、地形がよく、城が険しく堅固であり、石垣が高く、塀や櫓がしっかりと整備され、堀なども深く、幾重にも堀が巡らされ、弓・鉄砲、その他の武具・馬具が豊富にあり、兵糧も十分に満ち、水の手（水源）までも尽きないことを言う。しかし、この地の利をもって戦っても、諸兵卒の心がばらばらであれば、ついには城を捨てて落ち延び、降参するものもある。