【右丁】

べき道を知ること、これが第一である。右の物見が帰還し、先々の様子として、山道・坂などを掘り切り、縄手道（まっすぐな道）の土は掘り返して足が入りにくくしてあり、川は橋を引き（撤去し）、舟渡しもなく、山の際（きわ）に茂みがあり、伏兵なども潜んでいるであろうことを、事細かに聞き届け、普請奉行に小人・黒鍬（土木作業の人足）を差し添えて遣わし、できる限り道を直し、隣家があれば少々取り壊し、筏を組ませ、川越えの用意をさせよ。

さて、このような時に、妨げとなる伏兵がいて、道を

【左丁】

直させない事態が生じることもあろう。その場合は、騎馬一・両人に足軽四・五十人を差し添え、この鉄炮（てっぽう）をもって（敵の伏兵を）防がせ、道や川の普請を行うべきである。また、山の際の茂みを刈り透かさなければ（見通せない場合は）刈り払わせて、万事に心得を尽くし、人数を押し出すことが最も重要である。また、敵地の道筋がいく通りあるかをあらかじめ知り、最も進みやすい方向を押し進むことは言うまでもない。

第二　未明より押すべき事

▲早旦（明け方）より人数を押し出し、日が高いうちに着陣することが最善である。早く陣を取り固め、小屋掛け・馬……