【右丁】

……の湯あらい（馬の手入れ）、人馬の食事を日のうちに済ませ、また敵が出て向かってくる場合には、早く備えを立て固め、敵の旗の色が乱れているならば、見透かして討つべきことも第一である。日暮れまでぐずぐずしていれば、人も特に疲れ、悪いことが多くなるであろう。

---

**第三　腰兵粮（こしびょうろう）三つの事**

▲公儀（幕府・主君の公的機関）の糧、主人の糧、私（わたくし）の糧と、三つある。

公儀のものは、白米一升を打ち飼い（革製や布製の袋）に入れ、総勢に持たせる。主人のものも、公儀より毎日渡される昼飯である。私のものは、主人より面々の家来に対して、

【左丁】

その日その日の中食（昼食）として与えられるものである。これは諸卒が疲れた際に随時食べるものである。主人の糧は、みだりに（むやみに）使わず、着陣の半里（約2km）手前で使わせるものである。陣取りのその時に、食事をもって（兵士たちを）奮い立たせ、よく働かせるためである。騎馬の者にも、白米一升・大豆一升ずつを公儀より渡す。打ち飼いに入れて鞍の後輪（あとわ）に付けるのである。右の公儀の兵粮は、もし糧が尽きた場合の用心（備え）である。どこへ行くにも心掛けるべきことである。

---

**第四　触れ貝（ふれがい）三通りの事**

▲一番貝は夜の八つ（午前2時頃）に食事を食べる。二番貝は夜の七つ（午前0時頃）に身支度を