【右丁】

……らえをする。三番貝は夜明けの貝と同時に、先手から人数を押し進める。貝一通りとは、三吹きずつ三度、合わせて九吹き。三通りは九吹きずつ三度、合わせて三九、すなわち二十七吹きである。いずれも貝を吹く前から準備を整え、油断があってはならない。

---

**第五　二行（にぎょう）に押す事**

▲小さな軍勢は一列で進んでもよい。大軍は二列に分けて進まなければ、後尾が長くなり、果てしなくなってしまう。さて、二列で進む際に、一つ橋や細道を行く時には、左から一人・右から一人と交互に入り混じって進み、広い道になったならば、また二列に戻るべきである。用事のある者が行列の脇へ乗り出す時には、若党一人・草履取り一人・馬取り一人を召し連れ、その他の者はそのまま押し前（行列の前進）を続けさせ、立ち帰る時は二列の中央を通って、自分の押し前（元の位置）へ入るべきである。

---

**第六　小荷駄押し（こにだおし）の事**

【左丁】

▲先手の小荷駄は先手の後ろに、中備え・旗本・それぞれの備えの後ろに引き付けて進めるべきである。小荷駄印（荷駄に付ける標識）を付け、また一備えごとの小荷駄には、騎馬の者を一、二人ずつ差し添え、面々もよい下人（従者）を付けるものである。これは別手（各部隊）の小荷駄押しのことである。総味方（全軍）の小荷駄を……