【右丁】

また、まものの大綱も十筋ほど持たせるべきである。用いることが多いからである。乱杙（らんぐい）なども持たせることはもっともなことである。

---

**第十　黒鍬の事**

▲将たる人は、鍬を黒塗りにして、五百丁も千挺も調えておくものである。進軍前方の道を造り、また小屋取り・仕寄など万事に用いる。道行きには足軽三人に、黒鍬の人足一人ずつを相渡す（割り当てる）と言われている。

---

**第十一　弓・鉄炮五人組の事**

▲弓・鉄炮（の兵）五人に一人ずつ奉行を付け、道行きに

【左丁】

はその奉行が行儀（進み方・作法）を指示する。また五人のうち用事があって脇へ行く者があれば、その者の弓・鉄炮を右の奉行が持つ。その者が戻った時には（奉行が）相渡す。さて鉄炮を撃たせる時には、この奉行が薬込め（装填）の手伝いをする。万事によい（方法である）。

---

**第十二　一夜陣の事**

▲小屋はいかにも軽々と（手軽に）掛けるものである。翌日の撤収（取り置き）がしやすいようにするのがよい。二、三日も逗留する所においては、念を入れて堅固に小屋取りすることが肝要である。

---

**第十三　敵地にて法度の事**

（本文は次頁へ続く）