【右丁】

▲竹木をみだりに切り取ったり、市町において餅や酒など種々の物を銭を払わずに飲み食いしたり、民家へ行って乱暴することを固く禁制することはもっともなことである。大将の行跡（ありさま）を敵国の人民が軽蔑すれば、こちらへ心を合わせる（味方になる）者がいなくなるものである。また、下々が乱暴に打ち散れば、いざという時に手がつかず、悪いことが多いものである。

---

**第十四　大川の越し様の事**

▲十分に瀬踏みをさせ、水底に乱杭や綱があれば、何とかして取り除いておく。その後、川立ち（泳ぎの達者な者）を何人も、下帯に細引きを付けて、川の向こう岸へ引き渡し、

【左丁】

その細引きに大綱を結び付けて引き取らせる。向こう岸に乱杭を打ち、川上に六筋、川下に三筋を、筋違いに引き張り、総勢がこの綱に取り付いて渡るべきである。その時、綱より下手（川下の方）は、水が浅くなるので、騎馬や小荷駄を引き渡させ、大将も渡るのである。川下の綱には、流れた（流されかかった）武者が取り付くべきである。

---

**第十五　沼越しの事**

▲先手より合図の旗を上げたならば、諸勢を鐘にて止め置き、備えを固く整えた後に、竹（を用いて…）

（本文は次頁へ続く）