【右丁】

（前頁より続き：第十五　沼越しの事）

竹木を切り集め、道幅の通りに敷き並べ、そして藁・芥（あくた）・萱・薄（すすき）など手当たり次第に取り集め、竹木の上に敷き、人馬の足が（沼に）入らないように踏み固め、その後に人数を押し進めるものである。また山道のいたるところに堀切がある時、その合図を開くには（堀切を突破するには）、これも人数を押し止め、萱・草など様々なものを投げ込み、周囲の土を取りかけ（投げ入れ）る。また諸勢は石でも土でも、手の中に少しずつ持ち行き、投げ入れ投げ入れしながら通るには、少々の堀切はそのまま（埋まって）渡れるものである。

---

【左丁】

**第十六　山坂にて大将心持ちの事**

▲山坂の難所では、大将も馬より下りて進むものである。騎馬の面々が下馬するゆえ、第一に馬も休まることができる。その他、徒武者（歩兵）も、大将でさえ徒歩であると、疲れ果てた諸卒も、これを励みに奮い立つべきである。大将から諸士への一つの礼儀にもなるべきである。心得として最も肝要なことである。

---

**第十七　道に迷う事**

▲大将たる者は、内々に（あらかじめ）道の案内を見聞きして知っておかないのは愚かなことである。その心得なくして、一大事（に臨んでは）……

（本文は次頁へ続く）