【右丁】

（前丁より続き：第十七　道に迷う事）

大事を思い立つことは不覚（ふがく）のそしりを免れない。老馬の故事などは言うまでもなく、誰でも知っていることである。日頃から人を抱えておくにあたって、六十余州のものを一国につき一人ずつ置くとしても、わずかな人数に過ぎない。足軽体（あしかるてい）の者を召し抱えて置くにしても、二人ずつ置いても百二、三十人に過ぎない。こうした時（道に迷った時）には、抱え置いたその国の者に案内をさせるべきである。

---

**第十八　野伏（のぶし）の事**

▲山の陰や茂った林など、不審な（敵が潜んでいるかもしれない）場所には、物見（斥候）を遣わして様子を見定め、鉄砲を撃ちかけて伏兵を追い散らすか、あるいは総勢が通り過ぎるまで、騎馬二、三人に弓・

---

【左丁】

鉄砲二、三十（人）を差し添えて（その場を）抑えさせ、（主力の）人数を押し進めるべきである。

---

**第十九　節所（せっしょ）・細道を切り返し押す事**

▲山々へ足軽五、六人ずつを遠見（遠くを見張る役）として配置し、伏兵の気配に注意しながら進むべきである。また弓・鉄砲（の部隊）に騎馬を入り混じらせて差し向けるべきである。伏兵は必ず弓・鉄砲（の部隊）をやり過ごして、後ろから（不意を突いて）仕掛けてくるものである。このような時に不覚（不意打ち）を取られないためである。

---

**第二十　諸卒、声静かに押す事**

▲道行き・宿入り（行軍中および宿営地への入場）において、いかにも神妙（慎み深く、静粛）に進むべきである。下々（部下・下位の者たち）は……

（本文は次丁へ続く）