【右丁】

（前丁より続き：第二十　諸卒、声静かに押す事）

声が高ければ、諸卒が騒ぐことにもなる。また、険しい細道にて、上は高い山、下は百丈（約三百メートル）もあるような恐ろしい地形にて、下知（命令）も伝えかね、道もはかどらず、伏兵がどこにいるかも知れがたく、遠見（見張り）を遣わすこともできないような場合には、諸卒を奮い立たせ、鐘や太鼓で囃し立て、「えいえい」の掛け声で押し進めるならば、山彦までも響き返り、おびただしい声によって、伏兵なども恐れをなして飛び出すことはあるまい。その喧騒に紛れて、いつの間にか難所を通り抜けるべきものである。

---

【左丁】

**第二十一　大風の事**

▲風がこらえきれないほどに吹く時は、母衣（ほろ）・指物（さしもの）を畳み、旗も絞って竿だけにして進むべきである。強く吹く風の中では、諸卒を留めるのに適した地に、早く陣を取り固めることが最も肝要である。また、にわかに雨が降ること（についても心得ておくべきである）。小雨にも諸道具が濡れることは好ましくない。大雨の時には、急いで地形を見極め、水に浸からない場所に堅く陣取ることが最も肝要である。大風・大雨の時には、篝火なども焚きにくく、物音も聞こえにくい。夜討ちへの用心が肝要である。