【右丁】

**第二十二　雪中にて押しがたき事**

▲五、六寸（約十五〜十八センチ）の雪であれば、通常どおりに進軍すべきである。九寸・一尺（約二十七〜三十センチ）ほど降る雪の場合は、騎馬を先に押し出して、雪をおおよそ踏み分け、道筋をつけてから、徒歩の者を進ませるべきである。一尺四、五寸（約四十二〜四十五センチ）ほど積もるような雪の場合は、地形を見定めて陣を取り固めることが最も肝要である。雪道では諸卒が疲れ果て、いざという時の戦いの役にも立ちがたくなる。兵の疲労も顧みず、不意をつかれることにもなりかねないとして、無理に押し進めることは適切ではない。

**第二十三　また大雪の事**

【左丁】

▲東海道・五畿内・南海道・西海道・山陽道での戦においては、雪中はさほどの苦労にはなるまい。それほど大雪の降らない地である。たとえ一尺五、六寸（約四十五〜四十八センチ）降っても、晴れた後はほどなく消えるものである。冬向きに、北陸道・山陰道への軍の遣い方はどうあるべきか。雪国の者は雪を苦にせず、（雪中戦に）巧みな地へ向かって、大雪に不案内な国から押しかけることは（不利である）。また、雪国から冬向きに陽国（雪の少ない温暖な国）へ向けての動きもいかがなものか。とかく、自国からの通路が思うようにならない状況では（戦いは）適切ではない。その上、極暑・極寒の（条件下での戦については…）