【右丁】

（前頁より続き）…の戦いは、日本・中国ともに好まれないということである。

**第二十四　夜の川越えの事**

▲弓隊を先に押し立て、その後に諸卒は古縄に火をつけ、五、六尺（約百五十〜百八十センチ）の竹の先端に挟んで高く差し上げながら渡るべきである。また鉄砲は、薬室（火皿）の穴に切り火縄を差し通して（水に濡れないようにして）渡るべきである。これは、水深の深い箇所で火縄が濡れることへの用心である。また、火の明かりを人の通行と見なして目当てにさせ、敵の矢を（本来の渡河地点から）外させるためでもある。

**第二十五　敵を防ぎながらの川越えの事**

【左丁】

▲川の向こう岸に敵が少数ながら配置されて防いでいる時は、軽率に渡ってはならない。どのような手立てをとるべきかをまず知るべきで、まずこちら側の地に陣を取り固めて様子を見る。総勢が一万ほどであれば、そのうち二千ほどを取り分け、半里（約二キロ）あるいは一里（約四キロ）ほど、川上か川下の渡れそうな地点から、夜に紛れて渡らせ、合図をしっかりと定めておき、頃合いを見て横合いから弓・鉄砲を一斉に打ちかけ、敵が不意の鉄砲に驚いてあわてて防ごうとするところを見計らって、総勢がどっと押し渡って追い散らす（以下次頁に続く）。