【右丁】

（文学への）たしなみが肝要である。文（学問）から生まれた武道は、その家が万歳（末永く）栄えることは疑いない。しかし、勇気（勇猛心）のみから生まれた軍術と、利欲から生まれた乱戦（闘争）は、自らの家を滅ぼすための稽古に過ぎない。たとえ一戦二戦に勝ったとしても、最終的な勝利を得るものではない。天理（天の道理）を知らず、我がままを通した者の末路として、どうして家運が続くことがあろうか。日本・中国ともに、古くからの有様として、家々が滅亡してきたことは、明らかな事実（明鏡）である。前の車が覆るのを見て、後の車がこれを戒める（同じ轍を踏まないようにする）という心を、知らせたいのが（この書を著した）諸将への思いである。世の中の諸侍は、

【左丁】

奈良（南都）や京（九重）、その他各地において、金銀をたっぷりと持ち歩く町人と同じようなものである。町人は結局、五人・七人を召し使う下人（使用人）さえも労わるものである。さて、町人はまず金銀を蓄え、その後の栄華としては、衣類・食事・銘作の刀・脇差・茶の湯の道具などを好み、さらに深く好むのは色（色事・遊興）である。今の世の諸侯（大名・領主）も皆、このような栄華を追い求めている。その上、町人よりもさらに多くの慰みがあることは、山野・海川において魚・鳥・獣を獲り、心のままに遊山（物見遊山）をすることである。このような所業に年月を費やすばかりで、天理を失うことも…