**（前ページからの続き：御中老による代参一覧）**

| 院号 | 参詣日 | 寺院 |
|------|--------|------|
| 智高院様 | 正月十七日 | 正法寺 |
| 清照院様 | 七月十四日 | 霊岸寺 |

右は御忌日および正・五・九月の御代拝は御中老が務める。
ただし、御中老に御用がある節は御書院番頭が勤め、御書院番頭に御用がある節は御用人が勤める。

- 御中老が御代拝を勤める際に御寺へ参られる面々については、御徒目付が随行し、手水番は御坊主が務める。
右の通り先に参られた後、（御中老が到着した際には）出迎え申すべきこと。

---

**安永七年（1778年）戌年**

十一月四日、渡辺十郎左衛門より別紙書付が渡された。内容は左の通り。

**覚**

十一月二日（御屋形廻の日）について。
前日より当日の昼過ぎまで、魚類を遠慮（控える）すべきこと。

---

**安永九年（1780年）子年**

六月十二日、磯野多宮より別紙の通り仰せ出された旨が申し聞かされたので、左に記す。

- 御出生の方については、以後、御誕生の御男子様も「御姫様」と書き記すべきこと。
- 当日より以前のことについては、「昨〇日」「一昨〇日」と記し、さらにそれ以前の日については「去る〇日」と書き記すべきこと。
- 当日のことについては「今〇日」と記し、その翌日以降については「明〇日」「明後〇日」と記し、それ以降については「来る〇日」と記すべきこと。
- この他、四季に相当する事柄については、「当春」「当夏」「当秋」「当冬」と記すべきこと。

六月十二日

---

六月十八日、磯野多宮より申し聞かされた内容：飛脚（使者・郵便）の際に、（荷物・書状が）重く嵩張らないようにすべきことは、もちろんのこと、一通り（ふつう）の文通（書状のやり取り）も決してすべきでない旨、以前より申し達してきたところであるが、（規律が）弛んで乱れた状態となってきたため、改めて触れ知らせる旨、別紙書付をもって申し上げたので、左に記す。

**覚**

- 飛脚の際、諸向けの御用状であっても、なるべく重く嵩張らないようにすべきこと。
- 御役人たちへ手づると（縁故・コネ）をもって頼んだ書状については、以前より度々申し達してきた通り、取り次ぎは決してすべきでないこと。