**天明二年（1782年）寅年**

五月九日、磯野多宮より別紙の通り仰せ出された旨、申し聞かされた。

　　　　**別紙**

御清めの節（儀式・行事の際）、服喪中の面々については、今後は前日の七つ時（午後四時頃）より交代するよう仰せ出された。

　　　　〆

---

十月九日、磯野多宮より申し聞かされたことには：別紙御書付の通り、以後、江戸・国元ともに御送り書（通達文書）および御用状においても、御書付の趣旨をもって記すよう仰せ出された旨、申し聞かされた。これにより、御徒目付・組物書（書記役）へも右御書付の写しを作成し、今後間違いのないよう申し付けた。なお、江戸表へも御書付を送り、この趣旨を申し越すよう仰せ出されたので、同十七日の御飛脚にて申し遣わした。御書付は左の通り：

- 御出の儀　　　　　　　　→　「御出殿」と記すこと
- 御帰りの儀　　　　　　　→　「御帰殿」と記すこと
- 何方へ御出になったという儀　→　「何方へ被為入」と記すこと
- 御立寄場所の儀　　　　　→　「御膳所　何方へ被為入」と記すこと

右の通り、心得・記し方等については去る子年（天明元年・1780年以前）にも仰せ出されたところ、行き届かなかったため、再度仰せ出された。今後間違いがあった場合には、きっと（厳しく）仰せ出されることとなる。御目付共へ書付を渡すべき事。

　　　　　　　　十月九日

---

**天明四年（1784年）辰年**

五月八日、橋葉織部より申し聞かされたことには：別紙の通り仰せ出されたので、左様に心得べき旨。

- 「御居間」のことを　　→　「御座之間」と称すること
- 「御寝間」のことを　　→　「御休息」と称すること

　　　　〆

---

十一月二十四日、牧野主膳より別紙の通り申し聞かされたので、江戸表へも（同内容を）送り届けた。

- 御茶弁当（の供をする）御徒が一人随行しているが、諸家いずれも同様の（御徒随行の）例はなく、坊主（茶坊主）はぜひとも附けるべきことであるので、今後は江戸・国元ともに御茶方の御坊主のみを添えるものとし、御徒の随行は取りやめるよう仰せ出された。なお江戸表へは、来る正月元日に若殿様が御登城の節より取り計らうよう申し遣わした。国元については、近日中の御出殿の節よりとりやめるよう仰せ出された。以上。

　　　　十一月二十四日