**（前項の追記）**
また、御鷹野（鷹狩り）の節の御供の中に、御徒を一人ずつ随行させていたが、今後はこれを取りやめるよう、同様に御徒頭へ申し渡すべき旨、仰せ出された。

　　　　〆

---

十二月二十八日、御精進日（精進日程表）の書付を、牧野主膳より左の通り渡された。

**毎月の精進日：**

八日・十二日・十七日・十八日・二十日・二十一日・二十二日・二十六日

　右は前夜より当日御二度（の食事）まで（精進）

二月十一日・同月二十五日・三月二十四日・四月二十七日・五月二十四日・八月朔日（一日）・十月七日・十月九日・十二月四日

　右も同断（同様）

　　　　〆

---

**天明六年（1786年）午年**

七月二十七日、牧野主膳より別紙書付一通を渡された。左の通り。

御徒目付以下、詰め職人、その他支配下の者どもの名前・人数の一覧（名元列書）、ならびに御擬作人数（定員外の役人・臨時の雇用者数）の増減について、相違が生じた際にはその都度届け出ること。

なお、御在府中（殿様が江戸在府中）は、江戸表の御右筆部屋まで右の趣旨を届けるよう、且つ江戸表へも（国元から）情報を通じておくこと。

　　　　〆

---

**天明八年（1788年）申年**

七月十三日、橋葉織部より申し聞かされたことには：今後、繰り船（渡し船・漕ぎ船）の御通行の際は、これまで御波戸場（船着き場）を（御通行の場として）仰せ付けていたが、今後は取りやめ、平常より設けられている飛び石をもって御通行なさるよう、御水主頭（かこがしら）へ仰せ付けられた。

ただし、出水（洪水・増水）等の節に支障が生じる場合は、御水主頭より御目付らへその旨を届け出ることになっているので、その際は（その旨を）申し遣わし、御用人中へ当番より申し達すべき旨、申し聞かされた。

　但し、繰り船の御通行に支障がある場合は、大橋通り町出（大橋を通って町へ出る道）を御通行なされるよう仰せ付けられた。

　　　　〆