**寛政元年（1789年）酉年**

**五月二十三日**、水谷次郎助より申し聞かされたことには：機嫌伺いその他、お祝いの書状を差し上げる件について、今後は左の通り心得るべき旨。

　年始・暑中・寒中見舞い、その外、恐悦（慶賀）の節に、これまでは御方々様（奥方・姫君方など）へ別々に書状を差し上げていたところ、この節は御省略の御時節であり、各御方様へ個別に差し上げると書状が数通にもなることから、今後は御方々様へ一枚の紙にまとめて認めて差し出すべきこと。

　また、御前様（正室）だけへ書状を差し上げる節も、江戸御用人宛ての体裁で認めるべきこと。

　御五方様（五人の奥方・姫君方）へ一通の書状で差し上げる場合の書き方は左の通り。

> 「一筆啓上仕り候。上々様方、益々御機嫌よく……右御祝儀申し上げたく……」

　殿様・若殿様宛て、取り計らいの書状を差し上げる場合の書き方は左の通り。

> 「一筆啓上仕り候。殿様・若殿様、益々御機嫌よく……右御祝儀申し上げたく……」

　　　但し、御一方様（一名の方）へ差し上げる節は、右に準じて認めるべきこと。

　　　　〆

---

**七月二十二日**、水谷次郎助より申し聞かされたことには：今後は別紙の通り心得るべき旨申し聞かされたので、御徒目付および組の者へ申し付けた。

一、飛脚（急便・定期便）の節には、諸向けの御用状（公用書状）であっても、なるべく嵩高（かさだか）にならないよう努めること。

一、御役人らへ縁故（手筋）を通じて頼む書状については、以前から広く達せられている通り、取り次ぎは一切無用とすること。

一、江戸留守居の面々への宿（じゅく）状（滞在先への書状）については、なるべく嵩高にならないよう努めること。つまるところ、書状が積み残されると、各自の用事にも差し支えが生じることになるからである。

一、江戸定府（江戸常駐）の親類、および知行の御擬作（仮割り当て）等の取り次ぎをする面々の、やむを得ない用事、および他所との文通については格別とする。その外、年始・暑中・寒中、吉凶を問わず何事であれ、支配頭であっても、通り一遍の文通（儀礼的な書状）は一切無用とすること。

　右の趣旨は以前にも申し達したところ、次第にゆるみ、みだりな状態となってきたため、改めて触れ知らせる。心得違いのないようにすること。

　　　　七月

---

〇手紙をもって申し達す：これまで、他国への往来（旅行・出張）の出立日・着日については、重要な御日柄（縁起の悪い日）を除いて取り計らっていたが、今後は一切御構いなく（気にせず）、そのように心得るべきこと。以上。

　　　　八月七日　　月番　西村〔某〕殿

　追って、本文の趣旨について、組を支配する立場にある面々は、配下の者へ申し聞かせること。