**寛政二年（1790年）戌年**

**二月十七日**、中根靱負（なかねゆきのり）より左の通り御書付を渡され、役筋支配の者へ申し聞かせておくべき旨により、それぞれへ申し渡した。

一、御家老が御名代（代理）として御寺（菩提寺等）へ参詣する際、各自が詰めていたが、以後はこれを取りやめとする。

一、御徒目付については、これまでの通り一人ずつ罷り越すこと。

一、毛屋（もや）の繰り舟・御渡し舟については、以後取りやめとし、大橋を御通行なさる予定とする。

一、大安寺・天龍寺・安波賀（あわが）大長院への御参詣の節、御供廻り（お供の者）へ弁当を下される件については、御倹約の御年限中は取りやめとする。

一、御鷹野（鷹狩り）の節、お供の面々はこれまでの通り蓑（みの）を着用するよう、それぞれへ申し聞かせるべきこと。

　　　〆

　但し、御中老が御代拝（代わりに参拝）の節、御寺へ御徒目付が罷り出ていたが、以後はこれを取りやめとする旨、同月二十日に右同人（中根靱負）より申し聞かされたので、その段を御徒目付へ申し渡した。

---

**四月二十一日**、右同人（中根靱負）より申し聞かされたことには：年始の御祈祷の節、熨斗目（のしめ）着用の儀については、思し召しをもって取りやめとする旨、仰せ出されたとのこと。そのように心得るよう、なお又支配内の熨斗目着用の者へも申し聞かせるべき旨により、それぞれへ申し達した。

　　　〆

---

**六月四日**、磯野多宮（いそのたみや）より申し聞かされたことには：別紙の通り仰せ出されたので、そのように心得るべき旨。

　今後、前田彦次郎が御講談を申し上げる節は、別紙の面々が罷り出るよう仰せ出された。もっとも、思し召しをもって仰せ出されたことではなく、正徳年中の御例をもって仰せ出されたことであるから、その段を心得るよう。

　　本多内蔵助　　御家老中　　　御中老　　　金津奉行
　　町奉行　　　　立岩平右衛門　御奉行　　　御広敷御用人
　　郡奉行　　　　御目付　　　　御目付助　　御徒頭
　　御使番　　　　御纏物奉行　　御左中請込　御右筆
　　御家老中御右筆　表御納戸　　表御小姓

　　　〆

---

**八月二十二日**、多賀谷権兵衛（たがやごんべえ）より左の通り、書付一通を心得のために渡された。

　例年、武芸御覧（武術の上覧）が仰せ出される節、末の番外以上の役付きの面々は罷り出るに及ばないので、立附（たてつけ）を戴くに及ばない。もっとも、右の内、無役の面々は罷り出るべきこと。これまた役付きの面々が御覧になられる際……〔本文続く〕