……役付きの面々が御覧になられる節は、別段（改めて）仰せ出されることであるので、そのように心得るべきこと。

　　　〆

---

**寛政四年（1792年）子年**

**正月二十五日**、橋葉織部（はしばおりべ）より別紙二通の趣を心得るよう、なお又御役人共へ申し通すよう申し聞かされたので、それぞれへ申し通した。

---

**御清めの儀については、以来左の通りとする。**

**御宮御参詣（神社への御参詣）に際して：**

一、惣御決所（そうごけっしょ）の大数寄屋の火にあたるには及ばないこと。

一、服穢（ぶくえ）の者は前日の暮れ六つ（午後六時頃）以前に退出し、当日は御成居（おなりい）にて登城して差し支えない。

一、供奉（ぐぶ）の輩（お供の者たち）は、御清めの斎（ものいみ）の期限より精進するのは勿論のこと、呉忌（ごき）・服穢（ぶくえ）・産穢（さんえ）・月水穢（げっすいえ）の者とは同座・同火してはならない。

一、脱肛・痔、その他腫れ物の類で、膿・血が出ない場合は供奉して差し支えない。

一、鼻血・痔血・下血の類で出血があった場合は、行水（ぎょうずい／禊ぎの水浴び）の上、供奉して差し支えない。

一、灸を施した者は、灸箇所の多少によらず、行水の上、供奉して差し支えない。

一、遺精があった者は、行水の上、供奉して差し支えない。

一、牽馬（ひきうま）が途中で死んだ場合は、直ちに登城・供奉して差し支えない。

一、乗馬中に馬が死んだ場合は、行水の上、供奉・登城して差し支えない。

一、供人（ともびと）が死んだ節、あれこれ世話をした場合も、行水の上、登城・供奉して差し支えない。

一、人を斬り捨てた場合も、行水の上、登城・供奉して差し支えない。

一、様々な刀（血刀など）も、（拭い・）清めの上は帯びても差し支えない。

一、食穢（しょくえ）について：
　　羚羊（かもしか）・狼・狸・鶏……五日
　　牛・馬……百五十日
　　豚・犬・羊・鹿・猿・猪……七十日
　　二足（鳥類）・兎・仰卵（あおらん／孵化しなかった卵？）の者は魚に同じ。革物（かわもの）は精進の斎の期限より断つべし。

　　　〆

---

一、当時（現在）、御城において御老中方（幕府老中・藩家老方）をはじめ、玉子色（薄黄色）の浅黄足袋を使用しているため、御屋形向（藩主屋敷）並びに御国表（国元＝福井）ともに、諸向（各方面）が随意に使用してよいこと。

一、夏向きの継上下（つぎかみしも）着用の節は、麻上下の上着に常袴（つねばかま）を着用し、または麻上下の下裳（したも）を着用する節は、常の単肩衣（ひとえかたぎぬ）を着用すること。平日に麻上下を着用する節も同様に相用いること。

　　　但し、この二ヶ条については、江戸表においては御構（おかまい）三日（の間は着用不可などの制限あり）。御用人より申し聞かされたこと。支配の者へも申し聞かせるべき旨とのことである。