○殿様・若殿様・於義丸様・御前様・定姫様・広姫様・御庶子様

一、御家（藩）より外へ出られた場合、御男子様には「様」の字を用い、御女子様にはそのまま「様」の字を用いること。

一、御一門様方・御両敬の御方々様は、いずれも「様」の字を用いること。
　　但し、御三家様・御三卿様の御方々様は、いずれも「様」の字を用いること。

　　　　〆　八月十七日

右の通り仰せ出された旨、御用人・渡辺十郎左衛門より申し聞かされた。

---

一、同年十月十九日、江戸表において右と同内容の書付を中根靱負が（関係者に）渡した。その末尾に左の通りの内容がある。

　　御逝去の
　　　　御代々様　御前様　御庶子様
　　御家より外へ出られた御方様方のうち、御男子様は「様」の字を用い、御女子様方は「様」の字を用いること。
　　　但し、公儀御養子（幕府への養子）となられた場合は、「様」の字を用いること。

　　御一門様方・御両敬の御方様方は、いずれも「様」の字を用いること。
　　　但し、西厳院様・天崇院様・覚了院様については、「様」の字を用いること。

　　右の通り心得て、今後の書状等に記すべき旨、仰せ出された。

---

**寛政六年（1794年）寅年**

○これまで、毛屋（けや）の渡し舟を御渡舟（殿様一行の渡河）が使われる節は渡し舟を差し留めていたが、以後は御渡船がある場合でも、前後（前後の時間帯）は船留めにするには及ばず、渡し舟を運行させて往来させるよう仰せ出されたので、それぞれ（関係者が）取り扱うべき旨。

　　　　　十月六日

右の通り、松平要人より申し聞かされたので、毛屋の侍中へ口上書をもって触れ知らせた。