**寛政七年（1795年）卯年**

○光安院様の御忌日について、以後は八日の御日取りとなった旨。

　　　　　　　二月三日

右の通り、松平要人より申し聞かされた。

---

**寛政八年（1796年）辰年**

一、御清（おきよめ）の儀について、公儀（幕府）の御代替わり以後に仰せ出されたこともあり、またそれに準じて仰せ出された事柄もある。しかしながら、その間に間違いが多く生じたため、今日改めて仰せ出された。以来、心得違いのないよう仰せ出された。

一、東照宮・御営（おんえい）へ御参詣の節は、暮れ時より御清めを行い、御屋形向きの忌服を改めること。

一、正月・五月・九月の御祈祷の節も、右と同様のこと。

一、その外、諸神への御参詣においても、御清方（おきよめかた）の儀は、暮れ時より、召し上げ物（お供え物）に関わる者の忌服を改めること。その他の者は、服（喪）に関わる者であっても御屋形に罷り在っても差し支えない。ただし、御供に罷り出る者は、忌服いずれも改めること。

右の通り、江戸・御国（国元）ともに仰せ出された。

　　　　　　四月二十八日

　　■■（判読不能）。右は江戸表において御家老中より御目付へ渡された書付である。東北（江戸・国元）ともに御用人より通達した留（控え）は見当たらないが、参考のために記し置く。《割書：八百里》

一、七月二十一日、御供行列の儀につき書付をもって毛受伝三郎より申し聞かされたことがあるが、命令の部に掲載されているため、ここでは略す。

---

**寛政九年（1797年）巳年**

（以下、記載なし）