梅園草木花譜序

そもそも本草学は神農本経に始まり、その後歴代の諸学者たちが続々と著作し、十数種類にも及んでいる。我が国では、伊弉諾尊・伊弉冉尊が既に木の祖である句々廼馳を生み、さらに草野姫を生んだ。これが我が国における草木の始まりである。開闢の時代には、まだ人物は存在せず、人は気化によって生まれた。初めは形化がなく、万物すべてがそのようであった。形化が次第に盛んになり気化が衰えると、その後万物が豊かに備わった。中でも植物の種類が最も繁茂している。物は時によって異なり、名前は地方によって異なる。珍しい花や奇異な花があるだけでなく、すべてが同じということはない。天地が物を生み出すのは千変万化で、永遠に尽きることがない。

絵画の道に志ある者が、もし一つを知って二つを知らず、固執して融通が利かなければ、描写する際に、どうして最後まで真実を失わずにいられるだろうか。そこで私は様々な花の姿を集めて、草筆で写し取り、「梅園草木花譜」と名づけた。この書に載せる草木は、必ず本草書に基づいている。しかし本草書は花の性質によって部分けしているため、大きいものと小さいものが混在し、いつも検索して閲覧するのに苦労する。そこで私はさらに四季によって配列し直して部分けし、数帖に著した。これは里の一般庶民の子弟で絵を学ぶ者たちの便宜を図りたいと思ったからである。

しかし私が諸書の中で、まだ見聞したことのないものについては、故意に我が国固有のものや、近年舶来したものを、見るに従って記録し、その図を作った。例えば莐成の『大虞衡志』に載せる南方の珍しい植物のようなものは、皆我が国にはかつてなかったものである。ましてや天地が物を生み出す変化は、最も測り知れないものにある。一人の耳目をもって、すべての花の変化を尽くしてその大成を集めることは、また難しいことではないだろうか。

ああ、私は浅学で自分の能力をわきまえず、つたない筆と薄い図でこの事業を行うが、これもささやかに自ら楽しむだけのことである。思うに、この書には誤りも多いだろう。もし識者がその訂正を賜れば、これこそ私が後の賢者たちに深く望むところである。

文政八乙酉年臘月　毛利江氏元寿謹んで序す