## 土筆・杉菜（ツクシ・スギナ）

辛巳（1821年）春　【印】菜類

　天花菜（テンクワサイ）　ツクツクシ
　土筆（ツクシ）

『大和本草』附録に曰く：
　山間や野原に生える。春、まず筆のような形の花（胞子茎）を出す。別に茎葉を生じ、これを杉菜と名づける。杉に似ているため。漢名はいまだ不詳で、中国の書物にも見当たらない。あるいは、『本草綱目』の木賊の付録に「問荊」があり、一名「接続草」というが、これが土筆のことではないかとも言われている。

『本草一家言』に曰く：
　蕒（スギナ）には十一の別名がある。すなわち、牛脣・■断・相思草・断腸草・愁婦草・霜草・寮沙問・按続草・水瀉花・筆頭菜がそれである。「水瀉」という名は誤りであるとも言われる。

私（著者）が考えるに：
　葉を杉菜（スギナ）といい、花（胞子茎）を土筆（ツクシ）という。麻黄は雄、杉菜は雌であるとも言われる。

---

## 椿花（ツバキ）

【印】花木
　諸書に記載あり

　曼荼羅樹（マンダラジュ）
　山茶花（サザンカ）

---

## 平戸躑躅（ヒラドツツジ）

【印】花木
　庚辰（1820年）春日

『和漢三才図会』毒草類に曰く：
　平戸躑躅（ヒラドツツジ）
　　琉球躑躅（リュウキュウツツジ）
　
　按ずるに、平戸は九州の地名である。もとは琉球より渡来したためにこの名がある。白花のものを琉球（ツツジ）といい、紫花のものを躑躅という。

---

## 霧島躑躅（キリシマツツジ）

『和漢三才図会』毒草類に曰く：
　映山紅（キリシマ）
　　紅躑躅（コウテキチョク）
　　俗に「岐利之末（キリシマ）」と云う

　『本草綱目』では山躑躅（山石榴・杜鵑花）と映山紅（紅躑躅）を一物としている。今は別に二物としている。

『増補多識編』毒草類に曰く：
　山躑躅（サンテキチョク）　和名：今按ずるに「豆豆志（ツツジ）」　増補異名：紅躑躅（コウテキチョク）
　山石榴（セキリュウ）・映山紅（ヨウサンコウ）・杜鵑花（トケンカ）

　私（著者）が考えるに、山躑躅と映山紅を『本草綱目』が一物としているのは、もともと一物であるという根拠がないわけではなく、『多識編』によっても同一物であることが知れる。映山紅はその花が深い赤色で、花が開くと満山を染め移すかのようであることからこの名をもつのではなかろうか。あるいは山躑躅の別種であり、後に別の異名をつけて一名としたものであろうか。なお、書を考証すべきである。