## ツクシ・スギナ

辛巳の春　　【印：菜類】

　　天花菜（テンクワサイ）　ツクツクシ
土筆（ツクシ）

**大和本草・附録**より：
　　山間や野地に生ずる。春月に先ず花（穂）を生ずること筆のごとし。
　　別に茎葉を生ずるものを杉菜（スギナ）と名づく。杉に似る。漢名は
　　いまだ詳らかでない。中華の書にてもいまだ見ず。ある人は
　　曰く、『本草綱目』木賊の付録に「問荊」あり、
　　一名「接続草」、これが土筆であるべきかと
　　　　　　　　云々。

**本草一家言**に云く：
　蕒（スギナ）　十一の名あり。牛脣・■断・相思草・断腸草・
　　　　　愁婦草・霜草・寮沙問・按続草・
　　　水瀉花・筆頭菜。「水瀉」の名は誤りであると云う。
　　私（著者）が考えるに：
　　　葉を杉菜（スギナ）とし、花（穂）を土筆（ツクシ）とす。
　　　麻黄は雄、杉菜は雌であると云々。

---

## ツバキ（椿）

　　　【印：花木】
椿花
　　　　諸書に載る
　曼荼羅樹（マンダラジュ）
　山茶花（サンサカ）

---

## ヒラドツツジ

【印：花木】
　　　　庚辰の春の日

**和漢三才図会**・毒草類に曰く：
　　平戸躑躅（ヒラドツツジ）
　　　　琉球躑躅（リュウキュウツツジ）
　　　按ずるに、平戸は九州の地名。
　　　もとは琉球より出づ、これにより名づく。
　　　白花のものを「琉球」と云い、紫
　　　花のものを「躑躅」と云う。

---

## キリシマツツジ

**和漢三才図会**・毒草類に曰く：
　　　　映山紅（キリシマ）
　　　　　紅躑躅（コウテキチョク）
　　　　　　俗に「岐利之末（キリシマ）」と云う
　　『本草綱目』には山躑躅（山石榴・杜鵑花とも）と
　　映山紅（紅躑躅）を一物として扱う。
　　今は別に二物とする。

**増補多識編**・毒草類に曰く：
　　山躑躅（サンテキチョク）　和名：ツツジ　増補異名：紅（コウ）躑躅
　　　山石榴（サンセキリュウ）・映山紅（ヨウサンコウ）・杜鵑花（トケンカ）

　　　　　私（著者）が按ずるに：山躑躅と映山紅を『本草綱目』では一物とするが、
　　　　　もとより本来一物であることに根拠がないわけではなく、それは『多識編』によって知ることができる。
　　　　　映山紅はその花が深赤色で、開花の時には満山を染める、これをもって名とするか。山躑躅の
　　　　　別種であり、後に異名を別けて一名とするか。なお書をもって考えるべきである。