【ツクシ、スギナ】
辛巳春　菜類

天花菜（テンクワサイ）　ツクツクシ
土筆

大和本草附録
山間野地に生ず。春月先ず花を生ず。筆の如し。
別に茎葉を生ず。名づけて杉菜という。杉に似る。漢名
未だ詳らかならず。中華の書にて未だこれを見ず。或いは
曰く、本草綱目木賊の付録に問荊あり。
一名接続草。これ土筆なるべきかと
云々

本草一家言に云う
蕒（スギナ）　十一名有り　牛脣　断　相思草　断腸草
愁婦草　霜草　寮沙問　按続草
水瀉花　筆頭菜　水瀉の名は誤りなりと云う
予考
葉を杉菜（スギナ）となし、花を土筆（ツクシ）となす。
麻黄は雄、杉菜は雌なりと云々

【ツバキ】
花木

椿花
諸書に載る
曼荼羅樹
山茶花

【ヒラドツツジ】
花木
庚辰春日

和漢三才図会毒草類に曰く
平戸躑躅（ヒラドツツジ）
琉球躑躅（リュウキュウツツジ）
按ずるに平戸は九州地の名
本と琉球より出づ。これに名づく。
白花の者を琉球と云い、紫
花の者を躑躅と云う

【キリシマツツジ】
和漢三才図会毒草類に曰く
映山紅（キリシマ）
紅躑躅
俗に岐利之未と云う

本草綱目　山躑躅（山石榴、杜鵑花）
映山紅（紅躑躅）を以て一物となす。
今別に二物となす。

増補多識編毒草類に曰く
山躑躅（サンテキチョク）　和名　今按ずるに豆志（ツシ）　増補異名　紅躑躅
山石榴（セキリュウ）　映山紅（ヨウサンコウ）　杜鵑（トケン）花

予按ずるに、山躑躅映山紅を本草一物となすところに依り
本なきに非ず。一物なること多識編にて知るべし。映山紅はその花
深赤色、花を開く時満山に移る。これを以て名とするか。山躑
躅の別種にして後に異名を別ち一名とするか。なお書を考うべし。