【シジミバナ】
和漢三才図会灌木類に載る
　笑靨花（シジミハナ）　俗に蜆花と云う　道成八牋に云う「笑靨花、その花細くて豆のごとし、
　　　　　　　　　　　　　一条千花、雪を推すがごときを見る」

　　　　政四辛巳春写す

笑靨（ココメ）花（大和本草）
　糏花（歳時記）
　小米桜（ハセサクラとも）
　　　　二品
　玉屑（ココメハナ）

【カラタチ】
花木類

増補多識編灌木類に曰く
　枳（キ）　和名　加羅多知　異名
　　子を枳実（キシツ）・枳穀（キコク）と名づく

和名類聚抄に曰く
　枳椇（カラタチ）　本草に曰く
　　枳椇　（只矩二音、和名　加良太知）

玉篇に曰く「枳は橘を以て
屈曲せる者なり」七巻食
経に曰く「枸櫞」（枸は枸すなわち椇の字なり）
私が思うに、枳椇は大和本草に
ケンホノナシと記す。いずれが誤り
であるか。

大和本草
　枸橘（カラタチハナ・カラタチ）　一名
　　　　　　臭橘
　　和名カラタチ
　　筑紫にてゲズと云う
　　昔より国俗誤りて
　　これを枳殻・枳実として
　　薬に用いるは非なり
　　三才図絵に云う「本朝において
　　また蜜柑を奥州に植えれば変じて
　　枳殻となる」一異なり
　　大和本草は枸橘（ケス）を加良
　　太知とす。加良太知はすなわち枳
　　殻。三才図会の図説すなわち
　　これに合う。ある人の説考うべし。

元寿考えて曰く
　枳殻に二本あり。垣にする狗
　橘（カラタチ）は木・葉・実ともに常の
　カラタチよりは小なり。これすなわち時珍
　が説の狗橘なること疑いなし。
　真の枳殻は木・葉・実ともに
　大にして同類別種なり。今薬
　　　舗に小枳実と云うは
　　　　狗橘のカラタチの実なり。
　　　　　薬に入れるべからず。

【シロスモモ】
果木類

李花（シロスモモ）
　消えがての雪と見るまで山礒の
　　　　垣穂の李花咲きにけり　為家

【木瓜花】
本草和解に曰く
　木瓜（モッカ）花
　　和名　保介（ボケ）

和名類聚抄に曰く
　木瓜（ホケ）　爾雅注に曰く「木瓜一名楙（ボ）」（音荿）
　和名本草に曰く「木瓜は毛介、
　その実小瓜のごとし」

【ヤマブキ】
荼靡（トモ）花
　山吹とも
　また酴醿（トビ）を也未布（ヤマブ）
　岐（キ）という。万葉集・
　朗詠集に款冬花と
　書いて山吹を詠むはこれ誤りなり。
　款冬は蕗の薹を云う　地錦鈔に曰く

薬草

大和本草に曰く
　棣棠（ヤマブキ）
　　　　漢名　金碗
　　　　　　　喜水
　　酴醿（トビ）をヤマブキと訓するは非なり。
　　トビはゴヤウキなり。