## シジミバナ（蜆花）

『和漢三才図会』灌木類に載る。
　笑靨花（シシメハナ）　俗に蜆（シジミ）花と云う。
　　『道成八牋』に曰く、「笑靨花はその花が細かくて豆のようであり、
　　　一枝に千の花をつけ、まるで雪を押し積めたようである」と。

　文政四年（1821年）辛巳の春に写す。

笑靨花（コゴメ花）：『大和本草』による。
糏花（コゴメバナ）：『歳時記』による。
小米桜（コゴメザクラ）：ハセザクラともいう。
　　　二品あり。
玉屑（コゴメバナ）

---

## カラタチ（枸橘）

【印】花木類

『増補多識編』灌木類に曰く：
　枳（キ）：和名「加羅多知（カラタチ）」　異名あり。
　　その実を「枳実（キジツ）」（本径より）、「枳穀（キコク）」（開宝より）と名づける。

『和名類聚』に曰く：
　枳椇（カラタチ）　本草に曰く、
　　枳椇（只・矩の二音　和名：加良太知）

『玉篇』に曰く、枳とは、橘を曲げたようなものである。
『七巻食経』に曰く、枸櫞（枸はすなわち椇の字である）。
私（著者）が曰く：枳椇は『大和本草』では「ケンポナシ」と記している。
いずれが正しいか、誤りがあるかもしれない。

『大和本草』より：
　枸橘（カラタチバナ、カラタチ）　一名：臭橘
　　和名はカラタチ。
　　筑紫（九州）では「ゲズ」と云う。
　　昔より国の習慣として誤って、
　　これを枳殻・枳実として
　　薬に用いているが、これは誤りである。
　　『三才図絵』に云う、本朝（日本）においても
　　蜜柑を奥州（東北）に植えると、変化して
　　枳殻になる。これは一つの不思議なことである。
　　『大和本草』では枸橘（ゲズ）を
　　「加良太知」とする。「加良太知」はすなわち「枳殻」である。
　　『三才図会』の図説もこれに合致する。ある人の説を考察すべきである。

元寿（著者・毛利梅園）が考察して曰く：
　枳殻には二種類がある。垣根に植えるカラタチ（狗橘）は、
　木・葉・実が通常のカラタチよりも小さい。これがすなわち
　（李）時珍が説く「狗橘」であることに疑いはない。
　真の枳殻は、木・葉・実がともに
　大きく、同じ類の別種である。今、薬
　　店で「小枳実（コキジツ）」と呼ぶものは
　　　狗橘（カラタチ）の実であって、
　　　　薬に入れるべきではない。

---

## シロスモモ（白李）

【印】果木類

李花（シロスモモ）
　「消えかてのゆきと見るまで　山里の
　　　垣根の李の花咲けるかな」　為家

（※訳注：「消え難い雪かと思うほどに、山里の垣根に李の花が咲いていることよ」という歌）

---

## 木瓜花（ボケの花）

『本草和解』に曰く：
　木瓜（モッカ）の花
　　和名：保介（ボケ）

『和名類聚抄』に曰く：
　木瓜（ホケ）　『爾雅』注に曰く、木瓜の一名は「楙（ボ）」（音は「荿」）。
　和名本草に曰く、木瓜は「毛介（モケ）」
　その実は小さな瓜のようである。

---

## ヤマブキ（山吹）

荼靡（トミ）花とも、山吹とも云う。
また、酴醿（トビ）をヤマブキと云うこともある。
万葉集・朗詠集では「欵冬花」と書いて
山吹を詠んでいるが、これは誤りである。
欵冬とは「フキノトウ」のことを云う。　（『地錦鈔』に曰く）

【印】薬草

『大和本草』に曰く：
　棣棠（ヤマブキ）
　　　漢名：金碗
　　　　　　喜水
　　酴醿（トビ）をヤマブキと訓読するのは誤りである。
　　トビはゴヤオキ（野茨の一種）のことである。