## シジミバナ（笑靨花・コゴメバナ）

『和漢三才図会』灌木類に載せる：
　笑靨花（シジメハナ）　俗に蜆（シジミ）花とも云う。『道成八牋』に曰く、「笑靨花はその花が豆のように細かく、一条に千の花が並び、雪を押しつけたように見える」と。

　文政四年（1821年）辛巳春、写す。

笑靨（コゴメ）花　※『大和本草』による
　糏花（コゴメバナ）　※『歳時記』による
　小米桜（コゴメザクラ）　※ハセザクラとも呼ぶ
　　　　二品あり
　玉屑（コゴメバナ）

---

## カラタチ（枳）

【印】花木類

『増補多識編』灌木類に曰く：
　枳（キ）　和名：加羅多知（カラタチ）　異名あり
　その実を名づけて、枳実（キシツ）〔本径〕・枳穀（キコク）という。〔開宝〕

『和名類聚抄』に曰く：
　枳椇（カラタチ）　『本草』に曰く、
　　枳椇　「只矩」の二音で、和名は加良太知（カラタチ）。

『玉篇』に曰く：枳は橘が屈曲したものである。『七巻食経』に曰く、枸橼とある。枸とは、すなわち椇の字である。

私（著者）が按ずるに：枳椇は『大和本草』に「ケンポナシ」と記されている。いずれが正しいか、そうでないかは定かではない。

『大和本草』に曰く：
　枸橘（カラタチバナ・カラタチ）　一名：臭橘
　和名：カラタチ
　筑紫ではゲズと云う。
　昔より国俗が誤って、これを枳殻・枳実として薬に用いているが、これは誤りである。
　『三才図会』に云う：本朝においても植えれば、奥州において蜜柑を植えると枳殻に変わるのと同一の異変である。
　『大和本草』では枸橘（ゲス）をカラタチとしている。カラタチはすなわち枳殻であり、『三才図会』の図説もこれに合致する。ある人の説は考察すべきである。

元寿（著者・毛利梅園）が考えるに：
　枳殻には二種ある。垣根に植えるカラタチ（狗橘）は、木・葉・実ともに通常のカラタチより小さい。これはすなわち李時珍の説にある狗橘であることは疑いない。真の枳殻は木・葉・実ともに大きく、同類の別種である。今日、薬舗で「小枳実（コキシツ）」と呼ばれるものは、狗橘（カラタチ）の実であって、薬には用いられるものではない。

---

## シロスモモ（李花）

【印】果木類

《李花（シロスモモ）》

　消えかてに雪と見るまで山里の
　　垣根の李花咲きにけり　　為家

---

## 木瓜花（ボケ）

『本草和解』に曰く：
　木瓜（モッカ）花
　　和名：保介（ボケ）

『和名類聚抄』に曰く：
　木瓜（ホケ）　『爾雅注』に曰く、木瓜の一名は楙（ボ）〔音は荿〕。
　『和名本草』に曰く、木瓜は毛介（もけ）といい、その実は小さな瓜のようである。

---

## ヤマブキ（山吹・棣棠）

荼靡（トミ）花
　山吹とも云う。
　また、酴醿（トビ）をヤマブキと読む説もあり、『万葉集』・『朗詠集』に欵冬花（かんとうか）と書いて山吹を詠じているが、これは誤りである。欵冬（かんとう）はフキノトウのことを言う。——『地錦鈔』に曰く。

【印】薬草

『大和本草』に曰く：
　棣棠（ヤマブキ）
　　漢名：金碗・喜水
　酴醿（トビ）をヤマブキと読むのは誤りである。
　酴醿（トビ）はゴヤウキ（五葉木薔薇の類）のことである。