## ドウダンツツジ（満天星躑躅）

【印】花木類
辛巳（文政四年、1821年）弥生（三月）に写す。

躑躅（トウタン）と云う。

---

## マツ（松）

『和漢三才図会』香木類に云う：
　松（マツ、唐音ではソン）　祥容切（音の切り字）
　枩（同じ）　容木（同じ）　和名：万豆（マツ）
　松黄　俗に「美止利（ミドリ）」と云う
　蕤（音は「橤」）　甤（同じ）　■橤の生ずる所（花の穂が生える場所）

　　　松は霜雪を経ても色を変えず、
　　　これを貞心（節操の固い心）にたとえて
　　　「貞木（節操の固い木）」と称する。

『和名類聚抄』に曰く：
　　　松（マツ）　漢書には、青松を植えることに用いるとある。
　　　　　「祥容」の反切字で、また「榕」の字を作るとも見える。
　　　　　唐韻では　和名を「万豆（マツ）」とする。

『農業全書』に曰く：
　松は百木の長（かしら）であって、木偏に「公（キミ）」の字を書く。
　二葉・三葉・五葉のものがあり、四季を通じて色を変えない。
　和漢ともにこれを愛でて賞する。
　千歳の松の根元には茯苓（ぶくりょう）があり、
　同じく松の上（幹の上）には兎糸子（ねなしかずら）があり、
　また根には琥珀があるという。いずれも良薬である。
　松脂は練って弓弦に塗る。その他、膏薬など万般の用途が多い。
　「マツ」は「タモツ（保つ）」の意味で、上の部分が略されたものである。
　もと「マト」と通じ、長く寿命を保つ木である。
　『史記』亀策伝に曰く、「松柏は百木の長となり、
　　門閭（家の門）を守る」と。
　『史記』によれば、秦の始皇が泰山に登った際、暴風雨が突然やって来て、
　ある木の下で休んだ。そこで、その木に「五大夫」の称号を封じた。
　史書は最初、何の木であるかを記していなかったが、
　応劭（おうしょう）が初めてそれを松であると述べたので、
　（その松は）大夫の官位を受けることとなった。

『大和本草』：
　松

『食物本草』の注に曰く：
　松花
　一名：松黄

【印】園木

---

## タンポポ（蒲公英）

【印】薬草

蒲公英（諸記に載る）
　和名：鞁草（つづみぐさ）
　　　　クチナ・キギナ・クチクチナ
　　　　クヂナ

---

## スミレ（菫）

【印】花草

『大和本草』に曰く：
　紫花地丁（コマヒキクサ）
　また　菫花（スミレグサ）
　　　　京都では「スマウトリ」と云う
　　　　筑紫（九州）では「トノノウマ」と云う

著者（元寿）が曰く：
　菫の名は、諸書にさまざまに載せられている。
　『救荒本草』には「菫々菜・箭頭草（やはずぐさ）」と載せ、これを
　『和漢三才図会』では「菫々菜（ヤハズソウ）」とする（諸説を集め菫花と照合した）。
　同書では、菫（スミレ）についてまた「葵」「苦菫」「苦」とも記す。
　『大和本草』には「紫花地丁（スミレ）（コマヒキクサ）」として、別名を「菫々菜」とする。
　『和漢三才図会』には「紫花地丁・菫々菜・菫」の三種を別種としている。
　しかしながら、紫花地丁に「箭頭草」という名もある。
　この三種は実は皆一種のものである。
　なお「菫菜」は別のものであり、「ノゼリ（野芹）」のことである。
　菫の名称については、諸書にさまざまな記述があり、なお判然としないところがある（まよい）。