【ドウダンツツジ】
花木
辛巳弥生写
躑躅（トウダンと云う）

【マツ】
和漢三才図会香木類に云う
松（マツ、唐音ソン）祥容切
枩（同じ） 容木（同じ） 和名 万豆
松黄（俗に云う） 美止利
蕤（音は橤） 甤（同じ）■橤の生ずる所
松は霜雪を経ても色を変えず、これを貞心に比べて貞木と称する

和名類聚に曰く
松（マツ） 漢書に樹を青松で植えると祥容の反、字はまた榕に作り、唐韻に見える 和名万豆

農業全書に曰く 松は百木の長として、木偏に公（君）の字を書く
二葉また三葉五葉の者あり、四時色を改めず
和漢ともにこれを愛賞す。千歳の松の下には茯苓あり
同じく上には菟糸子あり。また根には琥珀あり、いずれも良薬なり
松脂は練って弓弦に塗る。その他膏薬万用多し
マツハタモツの意、上略なり
モトマト通ず。久しく寿を保つ木なり。史記亀策伝に曰く「松柏は百木の長として門閭を守る」
史記に「秦の始皇、泰山に上り、風雨暴に至り、樹下に休む。遂にその樹を封じて五大夫とす」史初より何の樹とは言わず、應劭が初めて松と言う。故に大夫の官を受く

大和本草
松

食物本草の註に曰く
松花
一名
松黄

園木

【タンポポ】
薬草
蒲公英（諸記に載す）
和名 鞁草
クチナ、キジナ、クチクチナ
クジナ

【スミレ】
花草

大和本草に曰く
紫花地丁（コマヒキクサ）
また菫花（スミレグサ）
京都にてスマウトリと云う
筑紫にてトノノ馬と云う

予が曰く
菫の名は諸書に色々と載る。救荒本草に菫々菜箭頭草これを
和漢三才図会にはキンキン菜（ヤハズソウ）とす（集説を菫花と較合）同書には菫（スミレ）また葵、苦菫苦と
大和本草には紫花地丁（スミレ）（コマヒキクサ）、別名菫々菜とす。和漢三才図会には
紫花地丁・菫々菜・菫の三種を別種とす。然れども紫花地丁に箭頭草の名あり、三種これ皆一種なり。菫菜は別物なり、早芹（ノゼリ）なり。菫の名は諸書に記され、不審（迷い）あり