辛巳年弥生（3月）に写す

躑躅（つつじ）をトウタンという

和漢三才図会香木類によると
松 祥容 同じく松黄、俗に美止利という 同じく和名は萬豆
その生える様子について
松は霜雪を経ても色が変わらず、これを貞心といい、貞木と呼ぶ

和名類聚によると
松 漢書に青松を樹として用いる
祥容の反切、また榕とも書く
唐韻に和名は萬豆

農業全書によると、松は百木の長となる木で、木偏に公の字を書く
二葉また三葉、五葉のものがあり、四季を通じて色を保つ

大和本草
松 和漢ともにこれを愛賞する。千歳の松の下には茯苓があり
同じく上には菟糸子があり、また根には琥珀がある。いずれも良薬である
松脂は練って弓弦に塗る。その他膏薬など万用が多い
マツは「持つ」の意味で、長く寿命を保つ木である
史記亀策伝によると「松柏は百木の長となって門閭を守る」とある
史記によると、秦の始皇帝が泰山に登った時、風雨が激しくなり木の下で休んだ
ついにその樹を封じて五大夫とした。史書は初めは何の樹とは言わなかったが
応劭が初めて松と言ったので、大夫の官を受けた

食物本草の註によると
松花
一名は松黄

大和本草によると
紫花地丁
菫花
京都ではスマウトリという
筑紫ではトノノ馬という

私が思うに
菫の名前は諸書に色々と記載されており、救荒本草には菫々菜、前草これを
和漢三才図会には菫々菜とする。集説を較べ合わせると、菫花は同書には菫また葵、苦菫、苦
大和本草の紫花地丁、菫々菜、菫の三種を別種とする。しかし紫花地丁に
草の名がある三種、これは皆一種である。菫菜は別物である。早芹菫の名は諸書に記されており、信じられないほど不審である