辛巳弥生写

躑躅（つつじ） ドウダンと云う

和漢三才図会香木類によると
松 祥容 同松黄、俗に美止利と云う。和名は万豆
松は霜雪を経ても色が変わらず、これと貞心を比べて貞木という

和名類聚によると
松 漢書に青松を以て樹とする
祥容の反、亦た榕に作ると見える
唐韻に和名は万豆

農業全書によると、松は百木の長とする木で、木偏に公の字を書く
二葉また三葉五葉のものがあり、四時色を変えない

大和本草
松 和漢ともにこれを愛賞する。千歳の松の下には茯苓があり
その上には菟絲子があり、また根には琥珀がある。いずれも良薬である
松脂は煉って弓弦に塗る。その外膏薬にも万用多い
マツは「保つ」の意で、久しく寿を
保つ木である。史記亀策伝に曰く「松柏は百木の長となり
門閭を守る」
史記によると秦の始皇が泰山に登った時、風雨が激しくなり樹下で休んだ
ついにその樹を封じて五大夫とした。史初より何の樹とは言わなかったが
応劭が始めて松と言ったので、大夫の官を受けた

食物本草の注によると
松花
一名松黄

大和本草によると
紫花地丁
菫花
京都ではすまうとりと云う
筑紫では殿の馬と云う

私が言うには
菫の名は諸書に色々と載せられている。救荒本草には菫菜、本草にはこれを
和漢三才図会には菫菜とする。集説を較べ合わせると菫花、同書には菫、また葵菫、苦菫
大和本草の紫花地丁・菫菜・菫の三種を別種とする。しかしみな紫花地丁に
草の在り、この三種は皆一種である。菫菜は別物である。早芹菫の名は諸書に記してあるが不審である