【フクジュソウ】

文政壬午歳（1822年）元日、筆始め
雪窓にて実物を写す

大和本草より：
　福寿草　別名：フクヅク草
　　　　　　　　元日草ともいう

　　諸書に載るところ：　報春菊（ホウシュンキク）〈漢名〉
　　　一名：　歳菊
　　　また：　献歳菊（フクジュソウ）〈台湾府志〉


西城聞見録に曰く：
　　雪蓮（フクジュソウ）

---

【ウメ】

和漢三才図会・五香果類に載る：
　　梅（ウメ、唐音：ムイ）　〔音の別字〕枝　槑〔古字〕
　　　　　　和名：宇女（うめ）
　　　　　　今は「牟女（むめ）」とも云う


三才図会に云う：
梅には四つの貴ぶべきことがある。まれなるを貴び、繁るを貴ばず。老いたるを貴び、若々しきを貴ばず。痩せたるを貴び、肥えたるを貴ばず。蕾（つぼみ）のさまを貴び、咲き開くを貴ばない。

○鶴林玉露に云う：古くは実（み）と香りのことを称えて、花の美しさや芳香については言わなかった。宋の時代に至って、詩文に詠ずるようになった。

○本朝（日本）では、古くは「花」といえば梅のことであったが、中古以来、ただ「花」といえば桜のこととなった。

○続日本紀に云う：聖武天皇、天平十年（738年）七月、殿前の梅の木を指して仰せられた。「朕は去る春よりこの木を愛でようと思いながら、いまだ賞翫するに及ばなかった」と。そこで文人三十人おのおのに梅の木を詠じさせたところ、皆が春の情趣を詠んだ詩を作った。

　　　　　　　　　　　春の夜の　闇はあやなし　梅の花
　　　　　　　　　　　　　　色こそ見えね　香やはかへるる

【花木】

百済の王仁は梅を「此花（このはな）」と称えた。菅原道真公はつねに梅を愛し、「飛び梅」の名を後世に遺した。晋の起居注の言葉に従い「好文木」の称があり、橘直幹の歌によって「鴬宿梅（おうしゅくばい）」の名があり、西行の歌によって「とめこかしの梅」の名がある。このような類の逸話は枚挙にいとまがない。

大和本草に曰く：梅譜に載る条目として、
　野にあって、まだ接ぎ木や植え替えを経ていないものを
　「江梅（こうばい）」と云い、また
　「直脚梅（ちょっきゃくばい）」と名付ける。
　あるいはこれを単に「野梅（やばい）」とも云う。

野梅
　　壬午年後（閏）正月中旬