【フクジュソウ】
文政壬午歳元日筆始
雪窓真写

大和本草
　福寿草　フクヅク草
　　　　　元日草とも

　　　（諸書に載る）　報春菊（ホウシュンキク）（漢名）
　　　（一名）　　歳菊
　　　（また）　　献歳菊（フクジュソウ）（台府志）

西城聞見録に曰く
　　　雪蓮（フクシュサウ）

【ウメ】

和漢三才図会五香果類に載る
　　梅（ウメ、唐音ムイ）　（音は枝）　槑（古）
　　　　　　　　和名宇女
　　　　　　　　今は牟女と云う

　三才図会に云く
　梅には四つの貴いことがある。稀なることを貴び繁ることを貴ばず、老いることを貴び嫩（わか）いことを貴ばず、痩せることを貴び肥えることを貴ばず、含むことを貴び開くことを貴ばず。

○鶴林玉露に云く。古は実と興を謂って花を言わず、花の美香なることを言わなかった。宋朝に至っては則ち詩文に詠む。

○本朝では古は花を称する者は梅也。中古以来ただ花と称する者は桜也。

○続日本紀に云く。聖武帝天平十年七月、殿前の梅樹を指して曰く「朕は去春よりこの樹を愛でようと欲したが、未だ賞翫に及ばず」と宣し、各々梅樹を詠むよう命じた。文人三十人皆春意を賦して詩有り。
　　　　　　　　　　　　　　　春の夜の闇はあやなし梅の花
　　　　　　　　　　　　　　　　　　色こそ見えね香やはかくるる

【印】花木

百済王仁は梅をこの花と称した也。菅神（菅原道真）は常に梅を愛して飛梅の名を遺した。晋の起居の言に従って好文木の称有り。橘直幹の歌に因って鶯宿梅の号有り。西行の歌によって求来願（とめこかし）の梅有り。このような類は枚挙にいとまがない。

大和本草に曰く　梅譜載条
　野にあって未だ栽培を経ていない者を
　江梅と云う。また
　直脚梅と名づく。
　或いはこれを野と云う

野梅
　　壬午後正月中旬