文政壬午歳元日筆始
雪窓真写

大和本草
福寿草　フクヅク草
　　　　元日草とも言う

諸書に載せられている　報春菊（ホウシュンキク）　漢名
一名　歳菊
また　献上歳菊　譜府志
　　　（フクジュソウ）

西城聞見録によると
　雪蓮

和漢三才図会五香果類に載せられている
　梅（音：枝）　槑（古）　和名：宇女
　（唐音：ムイ）　　　　今は牟女と云う

三才図会によると、梅には四つの貴（貴ぶべき点）がある。稀なるを貴び繁るを貴ばず、嫩（若い）を貴び痩せを貴び肥えたるを貴ばず、含（つぼみ）を貴び開いたのを貴ばず。

○鶴林玉露によると、古くは実を重んじて花を言わず、花の美しい香りを全うして宋朝になってから詩文で詠むようになった。

○本朝では古くは花と称したのは梅である。中古以来、ただ花と称するのは桜である。

○続日本紀によると、聖武帝天平十年七月、殿前の梅樹を指して曰く「朕、去春よりこの樹を愛でたいと思いながら未だ賞翫に及ばず」と宣し、各々梅樹を詠むよう文人三十人に命じ、皆春意ある詩を賦した。

　　　　春の夜の闇はあやなし梅の花
　　　　　　色こそ見えね香やはかくるる

大和本草によると　梅譜に載せる条
野にあって未だ栽培・接木を経ていないものを
江梅と云う
直脚梅と名づく
或いはこれを野梅と云う

百済の王仁、梅を称してこの花と謂う。菅神（菅原道真）常に梅を愛で、飛梅の名を遺す。晋の起居より好文木の称あることに因る。橘直幹の歌に鶯宿梅の号あり、西行の歌に未来願の梅あり、このような類は挙げ尽くすことができない。

野梅
　壬午後正月中旬