文政壬午歳元日筆始
雪■真写

大和本草
福寿草　フクズク草
　　　　元日草とも

諸書に載る　報春菊（ホウシュンキク）　漢名
　一名　歳菊
　また　献上歳菊　譜府志
　　　　（フクジュソウ）

西城聞見録によると
　雪蓮

和漢三才図会五香果類に載る
　梅（音・枝）　槑（古）　和名うめ
　（唐音　ムイ）　　　　今云うむめ

三才図会によると梅に四つの貴きものがある。稀なるを貴び繁るを貴ばず、嫩（若い）を貴び痩を貴ばず、肥を貴び含を貴ばず、開くを貴ばず。

○鶴林玉露によると、古は実を謂い花を言わず、花の美香なるを全て宋朝即ち詩文に詠んだ。
○本朝古は花と称するものは梅である。中古以来ただ花と称するものは桜である。
○続日本紀によると聖武帝天平十年七月、殿前の梅樹を指して曰く「朕去春よりこの樹を翫び欲するも、いまだ賞翫に及ばず。各々梅樹を詠むべし」文人三十人皆春意を賦し詩を有す。

春の夜の闇はあやなし梅の花
色こそ見えね香やはかくるる

大和本草によると　梅譜載条
野にありて未だ栽接を経ざる者を
江梅と云う
直脚梅と名づく
或いはこれを野梅と云う

百済王仁梅を謂いてこの花と称するなり。菅神毎に梅を愛で、飛梅の名を遺す。晋起居より好文木の称有るに因む。橘直幹が歌に鶯宿梅の号有り。西行の歌に未来願之梅有り。このような類は挙げて数え尽くすことができない。

野梅
　壬午後正月中旬