---

## 【フクジュソウ】

文政壬午歳（1822年）元日、筆始め
雪窓にて真写す

大和本草より
　福寿草　別名：フクヅク草
　　　　　元日草とも呼ぶ

　　　諸書に載る：報春菊（ホウシュンキク）　漢名
　　　　一名　歳菊
　　　　また　献歳菊（フクジュソウ）　〔台湾府志〕

西城聞見録に曰く
　　　雪蓮（フクジュソウ）

---

## 【ウメ（梅）】

和漢三才図会・五香果類の項に載る
　梅（ウメ、唐音：ムイ）　〔音：枝〕　槑〔古字〕
　　　和名：宇女（うめ）
　　　今は「牟女（むめ）」とも云う

三才図会に云う：
梅には四つの貴ぶべきことがある。稀なるを貴び、繁るを貴ばず。老いたるを貴び、嫩（わかい）を貴ばず。痩せたるを貴び、肥えたるを貴ばず。含（つぼみ）を貴び、開くを貴ばず。

○鶴林玉露に云う：古（いにしえ）は梅の実を称して花を取り上げず、花の美しい香りを言わなかった。宋朝に至って、詩文にて詠ずるようになった。

○本朝では古は「花」と称するのは梅のことであった。中古以来、ただ「花」と称するのは桜のことである。

○続日本紀に云う：聖武帝天平十年（738年）七月、殿前の梅の木を指して仰せられた。「朕は去る春よりこの木を愛でようと思っていたが、いまだ賞翫するに及ばなかった」と。そこで文人たちそれぞれに梅の木を詠ずるよう命じられ、文人三十人は皆、春の趣を賦して詩を作った。

> 春の夜の　闇はあやなし　梅の花
> 　　色こそ見えね　香やはかくるる

---

【花木】

百済の王仁は梅を「この花」と称した。菅原道真公（菅神）は常に梅を愛で、「飛梅」の名を遺した。晋の起居の言より「好文木」の称があり、橘直幹の歌によって「鶯宿梅」の名が生まれ、西行の歌には「訪め来かし（求め来かし）」の梅がある。このような例は枚挙にいとまがない。

大和本草に曰く　〔梅譜の条に載る〕
　野にあって、まだ栽培・接ぎ木を経ていないものを
　　「江梅（こうばい）」と云い、また
　　「直脚梅（ちょっきゃくばい）」とも名づける。
　　あるいはこれを「野梅」と云う。

野梅
　　壬午年後正月中旬（に写す）