---

## 【モモ（桃）】

桃（トウ）の花　〔本草和解に曰く〕
　　　和名：毛茂（もも）
　　壬午年如月（二月）中日（に写す）

〔印：木類〕
〔印：薬草〕

大和本草に曰く
　　松江府志に曰く：桃の花で
　　花びらが多く（千葉）、大きく紅色のものを
　　「縫桃（ほうとう）」と名づける。深紅色のものを
　　「緋棑（ひはい）」と云う。白いものは「碧
　　桃（へきとう）」と云う。

　　和名類聚抄に曰く：桃子（もも）
　　漢武内伝に曰く：西王母の桃は三千年に
　　一度実を結ぶ。西王母は仙人の名である。
　　桃は音「陶」、和名は「もも」
　　楊氏漢語抄に云う：錦桃

　　　　万葉集より：
　　　　　「我宿の早桃の下に月夜見し
　　　　　　　みた心よし うたてこのごろ」　（人丸）

大和本草　〔果木類の項に載る〕

ある書に云う：
　　伊弉諾（いざなき）の尊が桃の実三つを
　　採り、火■女（ひさめ）を撃つと、悪しき鬼どもは皆
　　退いた。よって詔して桃の木に
　　「稜威神（いつのかん）富の命」と
　　名を付けた。また
　　日本書紀にも桃をもって
　　鬼を退けることが記されており、
　　和漢の故事は相同じである。

---

## 【スモモ（李）】

李の花　二品
　　　一種、白花のものあり
　　　　　　同年如月二十五日写す

〔印：果木類〕

増補多識編・五果類に曰く
　　李（り）　和名：須毛々（すもも）　異名：嘉慶（かけい）子

和名類聚抄に曰く
　　李子（すもも）

兼名苑に曰く
　　李は音「里」、一名「黄吉」
　　和名：須毛々（すもも）

和漢三才図会・五果類に載る
　　李（すもも、唐音：リイ）　〔音：里〕
　　　　嘉慶子（かけいし）
　　　　居凌迦〔梵書〕
　　　　和名：須毛々（すもも）
　　　麦李（むぎすもも）
　　　　和名：左毛々（さもも）

　　李は形が桃に似て、味に酸味を帯びる。ゆえに
　　「酸桃（すもも）」と称する。

---

## 【ヒガンザクラ（彼岸桜）】

〔印：花木〕

彼岸桜の花
　　壬午年如月中日（に写す）