和名類聚抄によると
　　桜（サクラ）　文孚集略によると桜《割書：烏の反、和名は佐久良》
　　実が大きく柏のようで、赤、白、黒のものがある

　　　　増補多識編の木の部によると
　　　　　桜（オウ）　和名は「さく
　　　　　《割書：エイ》　　　ら」

　　　　　　　　　　中国にはこのような桜花はなく、本草や
　　　　　　　　　　三才図会、草木画譜などにも記載されて
　　　　　　　　　　いない。詩人もまたこれを賞美しない。

　　　　壬午如月　七日真写

　　　　　　　　　　　　　　宋景濂の詩
　　　　　　　　桜を賞するは日本で盛んで、中国よりも
　　　　　　　　牡丹や海棠のようである
　　　　　　　　恐らくこれは趙昌が描くのも困難であろう
　　　　　　　　春風がわずかに起これば雪のような香りを吹く

　　　　　　　　　　　　王荊公の山桜の詩
　　　　　　　　山桜は石を抱いて松の枝に影を作る
　　　　　　　　他の花と比べて開花が最も遅い
　　　　　　　　ただ春風だけが寂寥を嫌い
　　　　　　　　香りを水に渡らせて人に知らせる

　　　　　　　　○これを観ると、中国にも桜がないわけではない
　　　　　　　　平城天皇が初めて桜花の詩を作られた
　　　　　　　　　昔、幽厳の下にあって
　　　　　　　　　光華は四方を照らした
　　　　　　　　　たちまち折り取られる姿に逢い
　　　　　　　　　笑みを含んで三陽に亘る
　　　　　　　　　送る気配の時は多少
　　　　　　　　　陰を垂れる枝の短長
　　　　　　　　　どうしてこの一物が
　　　　　　　　　九春の場で日を壇にするのか

　　　　　　　　日本後記によると嵯峨天皇の
　　　　　　　　弘仁三年二月に神泉苑に行幸され
　　　　　　　　花樹を観覧し、文人に詩を賦させた
　　　　　　　　花の宴の節はここから始まった

　　　　　樺桜（カバザクラ）　音は「カ」、和名は「かば」
　　　　　　　　　　　　一名は「かにば」
　　　　　　これはいわゆる一重桜の別種で
　　　　　　樺という木は別の音があり、桜とは
　　　　　　異なる。大和本草の雑木類に記載されている
　　　　　　字彙によると樺は木の名で、皮は弓に貼ることができる
　　　　　　これは別のこの一種の木である。倭名抄にも
　　　　　　別種のように見えるが、桜の皮以外で樺と
　　　　　　呼べるものをまだ見たことがない

大和本草によると
　　文選の沈休文の「早発定山」の詩に「山桜発欲然」とあり、注に「果木の名、花は朱色で火のように燃えようとする様」とある
　　王荊公の詩に「山桜石を抱いて松枝に映ず」、司馬温公の詩に「紅桜零落して杏花開く」とある。これは
　　中華で桜というのは朱色の花である。日本の桜という物は中華にはない
　　延宝年中に長崎に来た
　　何清甫が言うには、もし中華にあれば書物に記し、詩文に作って賞詠すべきなのに、この
　　樹などというのは実際のところである。朝鮮にはあり、奈木と呼んでいる