【桜】
和名類聚抄に曰く
　　　桜（サクラ）　文字集略に云う桜（烏茎の反、和名は佐久良）
　　　子の大きさは柏端のごとく、赤白黒の者がある

増補多識編に曰く木の部
　　桜（オウ・エイ）（和名：左久羅（サクラ））

　唐にはまるで桜花がないかのようで、本草
　及び三才図会草木画譜
　等にも載せず、詩人もまたこれを賞しない

【印】花木

　　　壬午如月二十七日真写

　　　　　宋景濂の詩
桜を賞するのは日本が唐より盛んなり
牡丹と海棠を兼ねるが如し
恐らくはこれ趙昌が画き難き所なり
春風わずかに起これば雪を吹き香りを放つ

　　　　　王荊公山桜の詩
山桜石を抱いて松枝に陰を作る
他の花に比べ開くこと最も遅し
ただ春風のみ寂寞を嫌い
香りを吹いて水を渡り人の知るところとなる

　○これを観れば中国にも桜がないわけではない

平城天皇初めて桜花の詩あり
　昔幽厳の下にありて
　光華四方を照らす
　忽ち攀折の容に逢い
　笑いを含んで三陽に亘る
　気を送ること時により多少あり
　陰を垂れ枝は短長
　いかなればこの一物
　美を檀にし九春の場

　日本後記に云う、嵯峨天
　皇弘仁三年二月、
　神泉苑に行幸あり、花樹を御覧になり、
　文人に詩を賦させ、花の宴の節
　これより始まる

【樺桜】
樺桜（カバザクラ）　音カバ（和名：加波、一に云う：加仁波）
　
　これはいわゆる一重桜で、別に
　樺という木があり、別で
　桜ではない。大和本草雑木
　類に載せる
　字彙に曰く樺は木の名、皮を弓に
　貼ることができるという。では別にこの一種の木か。倭名抄にも
　別種のようである。しかし桜の皮以外に
　樺と謂うべき者は未だ見ていない

大和本草に曰く
　　　　　文選の沈休文が早発定山の詩に「山桜発けて燃えんと欲す」と、注に
　　　　　果木の名。花朱色、火の燃えんと欲するが如しとある
　　　　　王荊公の詩に曰く「山桜石を抱いて松枝に映す」、司馬温公の詩に曰く「紅桜零落して杏花開く」。これ
　　　　　中華で桜と云うのは朱花なり。日本の桜と云う物、中華にはこれなし。延宝年中長崎に来た
　　　　　何清甫が言うには、もし中華の書に記し詩文に述作し賞詠
　　　　　すべきに、この
　　　　　樹などと云うは実説なるべし。朝鮮にはあり、奈木と云う。