和名類聚抄によると
　　櫻（サクラ）　文孚集略によると櫻　烏茎の反、和名
　　　　　　　　　　　　　佐久良

　　子の大きさは柏の実のようで、赤白黒の種類がある

　　　　　　増補多識編によると木の部
　　　　　　　　櫻（アウ）　和　左久（サク）
　　　　　　　　（エイ）　名　羅（ラ）

　　　　　　　　　　　唐には櫻花のようなものがないためか、本
　　　　　　　　　　　草及び三才図会草木画譜
　　　　　　　　　　　等に載せられておらず、詩人もまたこれを賞でない

　　　　　壬午如月二十七日真写

　　　　　　　　　　　　　　　宋景濂の詩
　　　　　　　　　櫻を賞でることは日本が唐より盛んなり
　　　　　　　　　牡丹と海棠を兼ねたるが如し
　　　　　　　　　恐らくは是れ趙昌が描き難き所なり
　　　　　　　　　春風わずかに起これば雪と香りを吹く

　　　　　　　　　　　　　王荊公山櫻の詩
　　　　　　　　山櫻石を抱きて松枝に陰る
　　　　　　　　比べれば余花の開くこと最も遅し
　　　　　　　　ただ春風のみ寂寞を嫌い
　　　　　　　　香りを吹いて水を渡り人に知らしめる

　　　　　　　○これを観れば中国にもまた櫻が無いわけではない

　　　　　　　　平城天皇、初めて櫻花の詩あり
　　　　　　　　　昔幽厳の下にあり
　　　　　　　　　光華四方を照らす
　　　　　　　　　忽ち攀折の容に逢い
　　　　　　　　　笑みを含みて三陽に亘る
　　　　　　　　　送る気時々多少
　　　　　　　　　陰を垂らす枝の短長
　　　　　　　　　如何なればこの一物
　　　　　　　　　檀美を九春の場に恣にす

　　　　　　　　　日本後記によると嵯峨天
　　　　　　　　　皇弘仁三年二月、
　　　　　　　　　神泉苑に行幸あり、花樹を御覧になり
　　　　　　　　　文人に詩を賦すことを命じた。花の宴の節
　　　　　　　　　これより始まる

　　　　　　樺桜（カバザクラ）　音話　和名　加波
　　　　　　　　　　　　　一説には　加仁波

　　　　　　　これは所謂一重櫻で、別に
　　　　　　　樺という木があり、音は別だが櫻と
　　　　　　　異なるものではない。大和本草雑木
　　　　　　　類に載せている。
　　　　　　　字彙によると樺は木の名で、皮は弓に貼ることができる。
　　　　　　　では別にこの一種の木であろうか。倭名抄にも
　　　　　　　別種のようであるが、しかし櫻の皮以外に樺と
　　　　　　　謂うべきものは未だ見ていない。

大和本草によると
　　　文選沈休文の早く定山に発する詩に「山櫻発きて燃えんと欲す」とあり、註に
　　　果木の名で花は朱色、火の燃えんとするが如しとある。
　　　王荊公の詩に「山櫻石を抱きて松枝に映える」、司馬温公の詩
　　　に「紅櫻零落して杏花開く」とある。これは
　　　中華で櫻というのは朱花である。日本の櫻というものは中華には無い。
　　　延宝年中に長崎に来た
　　　何清甫が言うには、もし中華の書に記し詩文に述作し賞詠
　　　すべきにこの
　　　樹などというのは実説であろう。朝鮮には奈木と呼ばれるものがある。