## 【サクラ（桜）】

**和名類聚抄に曰く**
桜（サクラ）　文字集略に云う、桜は〔烏茎の反、和名〕佐久良（サクラ）。
実の大きさは柏の実のようで、端に赤・白・黒の色を持つものがある。

**増補多識編に曰く、木の部**
桜（音：アウエイ）　和名　左久羅（サクラ）

唐（中国）には桜花が無いかのようで、本草書や三才図会・草木画譜などにも載せられておらず、詩人もまたこれを賞でることがない。

【印】花木

壬午年（1822年）如月（二月）二十七日に写す

---

**宋景濂の詩**
桜を賞でるは、日本が唐（中国）よりも盛んなり。
牡丹と海棠を兼ねたるに被（おお）われるが如し。
これはおそらく趙昌でさえ描き難きものなり。
春風がわずかに雪を起こせば、香りを吹き広める。

**王荊公（王安石）・山桜の詩**
山桜は石を抱きて松の枝に蔭をなす。
他の花々に比べて開くこと最も遅し。
ただ春風のみが寂しさを嫌うように、
香りを吹いて水を渡り、人に知らせる。

○これを見れば、中国にもまた桜が無いわけではない。

---

**平城天皇、初めて桜花の詩を詠む**
昔、幽かな巌（いわ）の下に在りし頃、
その光華は四方を照らしていた。
たちまち手折られる機会に逢い、
笑みを含んで三春（春の三ヶ月）に広がる。
気を送ること、その時の多少（あれこれ）、
影を垂れる枝の短長（長短）、
いかにしてかこの一物は、
九春（長い春）の場を思いのままにするのか。

---

**日本後記に云う：**
嵯峨天皇・弘仁三年（812年）二月、神泉苑に行幸（みゆき）あり、花の樹を御覧になり、文人たちに詩を賦させた。花の宴の節（しきたり）は、これより始まる。

---

## 【カバザクラ（樺桜）】

樺桜（ガハザクラ）　音：話（ワ）　和名　加波（カワ）、一説に加仁波（カニワ）

これはいわゆる一重桜であり、別に「樺（カバ）」という木があって、桜とは別物である。大和本草の雑木類に載せられている。
字彙に曰く、「樺は木の名で、その皮は弓に貼るのに用いる」とある。すなわち、これは別の一種の木である。倭名抄（和名類聚抄）にも別種のように記されている。しかし、桜の皮の他に「樺」と呼ぶべきものは、いまだ見たことがない。

---

**大和本草に曰く：**
文選・沈休文の「早に定山に発する詩」に、「山桜発（ひら）けて然（もえ）んと欲す」とある。注に「果木の名で、花の朱色は火が燃えんとするが如し」とある。
王荊公の詩に曰く「山桜、石を抱きて松枝に映ゆ」。司馬温公の詩に曰く「紅桜零落して杏花開く」。これは中華（中国）で「桜」と言えば朱色の花のことである。日本の桜というものは、中華には存在しない。延宝年中（1673〜1681年）に長崎に（中国人が）やって来た際、何清甫がこう述べた：「もし（日本の桜が中国にも）あれば、中国の書に記され、詩文に詠まれ、賞賛されているはずである。この樹（日本の桜）のようなものがない、というのは真実の話であろう」と。朝鮮にはあり、「奈木（ナキ）」と呼ぶという。