## 【ツバキ（椿）】

**大和本草に曰く：**
日本書紀に、天武天皇十三年三月、吉野の人・宇間へ（閉）の直弓が白い海石榴（つばき）を献上したとある。延喜式にもツバキを「海石榴」と書いている。順和名抄（倭名類聚抄）も同様である。その葉が厚いことから「アツバノキ（厚葉の木）」という意味の名であると言われている。云々。

**増補多識編・灌木類に曰く：**
山茶（サンチャ）　和名：今考えるに「豆波幾（ツバキ）」

同図
白樹

【印】花木

**和名類聚抄に曰く：**
椿（ツバキ）　唐韻に曰く「椿」（勅倫の反切）
和名：豆波木（ツバキ）　木の名なり
楊氏漢語抄に云う、海石榴（ツバキ）
和名は上に同じ。本朝式等にこれを用いる。

壬午年如月（二月）下二日（二十二日）
庭園の折り枝を写す

**和漢三才図会・灌木類に曰く：**
海石榴（ツバキ）　椿（和字）
　椿は木と異なり、喬木の類で樗（おうち）・椿（ちゃんちん）のことであり、海石榴（ツバキ）とははるかに異なる。

万葉集・本朝式・和名抄はいずれも「椿」を用いて「海石榴」とし、「豆波木（ツバキ）」と読んでいる。その由来は久しいものである。

---

## 【ブンゴウメ（豊後梅）白梅】

白梅（ブンゴウメ）
　壬午年如月（二月）
　八日写す

【印】花木