大和本草によると
　　日本記（日本書紀）天武天皇十三年
　　三月、吉野の人である宇間への直が
　　白い海石榴（椿）の弓を貢上した。延
　　喜式にも椿を海
　　石榴と書いている。順和名抄
　　も同じで、その葉が厚いことから「あつばの
　　き」という意味である、とのことである。

　　　　　　　　増補多識編の灌木類によると
　　　　　　　　　山茶（サンチャ）　和名　今調べると「つ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ばき」

同じ図
　白樹

　　　　　　　　　　和名類聚抄によると
　　　　　　　　　　椿（ツバキ）　唐韻によると椿《割書：勅倫の反》
　　　　　　　　　　和名は「つばき」　木の名である
　　　　　　　　　　楊氏漢語抄によると海石榴（ツバキ）
　　　　　　　　　　和名は同上。本朝式などで
　　　　　　　　　　用いられている

　　　　　　　　　　壬午如月下二日
　　　　　　　　　　庭園で枝を折って写生

　　　　　　白梅（豊後梅）
　　　　　　　壬午如月
　　　　　　　八日写生

和漢三才図会の灌木類によると
　海石榴　椿《割書：和字》
　《割書：ツバキ》
　　　椿は木偏の漢字で、喬木の類である樗椿とは
　　　海石榴と全く異なる
　万葉集、本朝式、和名抄はすべて
　椿と海石榴を用いて「つばき」と訓読している
　その由来は古いのであろうか