大和本草によると：
　　日本書紀に天武天皇十三年三月、吉野の人である宇間への直が白い海石榴の弓を献上した。延喜式にもツバキを海石榴と書いている。順和名抄も同様で、その葉が厚いのでアツバノキと言う意味である、云々。

　　　　　　　　　　　増補多識編の灌木類によると：
　　　　　　　　　　　　山茶（サンチャ）　和名：今考えるに「つ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ばき」

同図
　白樹

　　　　　　　　　　　　　　　　　和名類聚抄によると：
　　　　　　　　　　　　　　　　　椿（ツバキ）　唐韻によると椿《割書：勅倫の反》
　　　　　　　　　　　　　　　　　和名は「つばき」。木の名前である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　楊氏漢語抄によると海石榴（ツバキ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　和名は同上。本朝の式典などで
　　　　　　　　　　　　　　　　　用いられる。

　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年如月下旬二日
　　　　　　　　　　　　　　　　　庭園で枝を折って写生

白梅（豊後梅）　　花木
　　壬午年如月
　　八日写生

和漢三才図会の灌木類によると：
　　海石榴　椿《割書：和字》
　　《割書：ツバキ》
　　　　椿は木偏の字で、喬木の類である樗椿のことである
　　　　海石榴とは大いに異なる

　　万葉集、本朝式、和名抄は皆
　　椿と海石榴を用いて「つばき」と訓読している
　　その由来は古いのであろうか