【レンゲソウ】

《振り仮名：砕米薺（サイヘイセイ）・レンゲバナ》

京畿の小児はレンゲバナと言う。
筑紫ではホウゾウ花と言う。
武州の俗にては蓮華草と言う。
歳時記には「五形」とする。

大宝馬療方に云う
　　喜蘭草
　　　世俗に砕米薺
　　　　　ゲンゲ花
　　　　　俗にレンゲ草

芥子園画伝
　《振り仮名：紫雲英（レンゲソウ）》
　癸未年姑洗（三月）の末
　九日、松原にて腰硯にて
　直写す

救荒本草に「砕米薺」とあるが、その形を言ったものではなく、図に描かれているのは今で言う蓮華の花に似ている。そもそも「砕米薺」という名の意義はいまだ解明されていない。『本草一家言』には「紫花地丁」の別名を「砕米薺」と云うとある。

---

【同蒿（シュンギクのたぐい）】

増補多識編葷菜類に曰く
　　同蒿（トウコウ）【和名　詳らかならず】　【増補異名】　蓬蒿（ホウコウ）

食競に曰く
　　茼蒿（トウコウ）
　　　高麗菊【俗名】
　　　春菊　無尽草【故事は略す】
　　　壬午年仲春五日写す

【印】菜類
【印】薬草

予（著者）曰く
本草に、
　野菊（ヤキク）はまた苦意（グイ）とも呼び、
　これは春菊であって、薺蒿の
　野菊ではないと云々。この説は
　誤りである。野菊は秋に小さな黄色い
　花を開き、同蒿は春に花を開いて菊に似ているため
　その名がついた。花葉の
　形は大きく異なる。

---

【ヒレンソウ（飛廉草）】

大和本草に曰く
　　飛廉花　同じ季の姑洗（三月）末日に写す
　　　　鬼のマユハキ（眉刷毛）
　　　　　　または
　　　　　　　エンコウ草とも言う
　　　　　和名類聚に「フホヽテ草」「ソヽキ」とある
　　　　　　　　　　　　【印】薬草

和名類聚抄に曰く
　　《振り仮名：飛廉草（ソヽキ）・フホヽテクサ》

　　本草に云う飛廉草、
　　和名は「曽々木（そそき）」、
　　一に云う「布保々天久佐（ふほほてくさ）」

増補多識編隰草類に載せて曰く
　　飛廉【和名：曽々木、また「志於天（しおで）」とも称す】
　　　　　　　　　　【異名】木禾（モクカ）【別録】
　　【増補異名】漏蘆（ロウロ）【別録】　飛雉（ヒチ）【同】　飛軽（ヒキョウ）【同】
　　　伏兎（フクト）【同】　伏猪（フクチョ）【同】　天薺（テンセイ）【同】