砕米斉（セイヘイセイ）　　京畿地方では小さく「レンゲバナ」と言う
《割書：レンゲバナ》　　　筑紫では「ホウゾウ花」
　　　　　　　　俗に蓮華草と言う
　　　　　　　　歳時記では五形とする

　　　　　　大宝馬療方によると
　　　　　　　　喜蘭草
　　　　　　　　　　世俗では砕米斉
　　　　　　　　　　　　ゲンケ花
　　　　　　　　　　　　俗にレンゲ草

　　　　　　　　　　　増補多識編の葷菜類によると
　　　　　　　　　　　同蒿（トウカウ）《割書：和名》不詳《割書：ナラ》　《割書：増補｜異名》　蓬蒿

　　　　　　　　　食競によると　　　高麗菊《割書：俗名》
　　　　　　　　　　茼蒿（トウコウ）　春菊　無尽草《割書：故事｜省略》　　菜類

　　　　　　　　　　　　　　　壬午年仲春五日写生　　薬草

　　　　　　　　　　　　　私見では
　　　　　　　　　　　　　本草によると
　　　　　　　　　　　　　　　野菊（ヤキク）また苦薏（グイ）
　　　　　　　　　　　　　　　これは春菊のことだが、同蒿の
　　　　　　　　　　　　　　　野菊ではない云々。この説は
　　　　　　　　　　　　　　　間違いである。野菊は秋に小さな黄色い
　　　　　　　　　　　　　　　花を開き、同蒿は春に開花して菊に
　　　　　　　　　　　　　　　似ているため名付けられた。その花葉の
　　　　　　　　　　　　　　　形は大いに異なる

芥子園画伝
　紫雲英
　《割書：レンゲソウ》

　癸未年姑洗の月終わり
　九日松原で腰硯を用いて
　直接写生

救荒本草の砕米斉について
その形状を述べているが、図に描かれているのは
蓮華の花に似ているとある。おそらく砕米
斉の名義はまだ解明されていない。本草
一家言では紫花地丁の一つの
名前が砕米斉だという云々

　　大和本草によると
　　　　飛廉花　同じく季春姑洗未日写生
　　　　　　鬼のまはゆき　或る説では
　　　　　　　　　　　　　エンコウ草
　　　　　　　　　　　　和名類聚　フホホテ草　ソソキ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬草

和名類聚抄によると
　　飛廉草（ソソキ）
　　《割書：フホホテクサ》

　　本草によると飛廉草
　　和名は曽々木
　　一説では布保々天久佐

増補多識編の隰草類に記載されて曰く
　　飛廉　和名　曽々岐　また
　　《割書：ヒレン》　名前　志於天と称する　《割書：異名》　木禾（モクカ）《割書：別録》
　　　《割書：増補｜異名》漏蘆（ロウロ）《割書：別録》　飛雉（ヒチ）《割書：同》　飛軽（ヒケイ）《割書：同》
　　　伏兎（フクト）《割書：同》　伏猪（フクチョ）《割書：同》　天斎（セイ）《割書：同》