---

## 【カイドウ】

### 大和本草より
**海棠（カイドウ）**

唐の賈耽の『百花譜』には、
「花の中の神仙」と称し、
また華夏（中国）の人は「花の中の
名友」と言う。

【印】花木

〇『和漢三才図会』山果類に曰く：
　海棠梨　「海江」
　唐音：ハイタンリイ

　　　　凡そ花木の名に「海」とある者は、
　　　　皆、海外より来たものである。

壬午年・弥生（三月）望の初め（十五日）より五日目（十六日か）に写す。

沈立の『海棠の譜』に曰く：
　ただ紫錦色のものだけを「海棠」と謂い、
　その余は「棠梨の花」に過ぎない。

---

著者（梅園）曰く：
　世に「海棠花」と言うものは、すなわち図に描かれているもので、
　その花は淡紅色で、林檎（リンゴ）に似ていると言うものを「海棠」と呼ぶ。
　その茎は短く、花が大きい。花は濃淡の紅色をしており、茎が紅色で長く垂れ下がる
　ものを「垂糸（スイシ）海棠」と言い、海棠の中でも最上の花とされている。
　また一種、杜子美（杜甫）ゆかりの「杜子美海棠」があり、
　国の俗称では「小林檎（コリンゴ）」と言う。
　花は淡紅・紅白色で、実を結ぶこと甚だ多い。
　また一種「西府海棠」というものがある。
　近世に渡来した海棠は、総じて実を多く結ばない。

---

## 【カエデ】

『本草一家言』に云う：
　榿（カエデ）　一名「機（き）」　訶恵底（カヱテ）　紅葉

　　雞冠樹（カエデ）
　　　　『多識』に曰く：
　　　　　和名　加伊天（カイテ）

　　壬午年・姑洗（三月の古称）
　　六日、実物を見て写す。

---

榿（カエデ）には数種あり。楓樹（フウジュ）は、
・唐楓はそれぞれ別種であり、その葉もみな異なる。
楓樹は日本には稀にあり、日光山に大木がある。
江戸の種樹舗（苗木・植木を扱う店）、群芳園の中にも大木がある。
その他の場所では、まだ見たことがない。

【印】園木

---

『和漢三才図会』香木類に云う：
　《雞冠木（カヘテ）　唐音：モミチ（モミジ）》
　　雞冠樹（カエデ）
　　　　万葉：蝦蟇手（カヱテ）木
　　　　和名：加倍天乃木（カベテノキ）　一云　加比留提乃木（カビルテノキ）
　　　　　　　俗に「毛美知（モミチ）」と通称する。
　　　本草綱目によれば、鶏冠木には数種あり、葉には尖った切れ込みがあり、
　　　蛙（カエル）の手のようである。
　　　おおよそ七・八岐、あるいは九岐に分かれ、
　　　十三枚の葉を持つものを「十二一重（じゅうにひとえ）」と謂う。

---

『大和本草』
　　機木（カヘテ）
　　　　鶏冠木

　わが国では「楓」の字を誤ってカヘテと読む。
　『倭名類聚抄（和名類聚抄）』では「鶏冠木」を「カヘテ」と読ませており、
　「カヘルテ」とも言う。その葉が蛙（カエル）の手に似ているからである。

【印】園木

---

『和名類聚抄』に曰く：
　《雞冠木（カヘテノキ）》
　　楊氏漢語抄に曰く：　雞冠木　加倍天乃木（カベテノキ）
　　弁色立成に曰く：　雞頭樹　加比留提乃木（カビルテノキ）
　　案ずるに、今これは一つの木の名である。

---

万葉集より：
　　我が宿に黄に変わる（もみつる）蝦（かえで）を見るたびに、
　　　　　妹（いも）をかけつつ恋しくない目はない。
　　（わが家の庭で紅葉するカエデを見るたびに、
　　　あの人のことを思い浮かべ、恋しくてならない。）