大和本草
　　海棠
　　唐の賈耽の百花譜に
　　花中の神仙と称し
　　また華夏の人は花中の
　　名友と云う

和漢三才図会山果類によると
海棠梨　海江
唐音
ハイタンリイ
　　九花木の名に海とつく者は
　　皆海外から来たからである

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年弥生
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　初望五日写す

沈立の海棠の譜によると、ただ
紫錦の色の者を海棠と謂い、
余りは乃ち棠梨花のみ

寿曰く
世に海棠花と云う者、則ち丸いもので、その花は薄紅色で林檎に似ていると云う者は海棠と云う。その蕾は花が大きく、花は濃淡の紅色で、紅色が長く垂れる者を垂絲海棠と云い、最も海棠の上花とする。一種牡子海棠があり、国俗では小林檎と云う。花は薄紅白色で実を結び甚だしい。また一種西府海棠と云うものがあり、近世渡来の海棠は総て実を結ばず。

本草一家言によると
　榿　一名機　訶恵底（カエテ）　紅葉
　　　多識によると
　雞冠樹　和名　加伊天（カイテ）

　　壬午年姑洗
　　六日写す

榿には数種あり、楓樹と
唐楓は各別種で、その
葉は皆異なる。楓樹は日
本に稀にあり、日光山に
大樹がある。江戸の種樹舗
群芳園中に大木があり、
その他には未だ見ない

　　　　　　　　和漢三才図会香木類によると
　　　　　　　　雞冠木（カエテ）　雞冠樹　万葉　蝦蟇手（カエテ）木
　　　　　　唐音　　　　和名　加倍天乃水または　加比留提木
　　　　　　　モミジ　　俗称は毛美知

大和本草
　　機木（カエテ）　本邦で楓の字を誤ってカエテと読む
　　　　　　　　　順和名には雞冠木をカエテと読
　　鶏冠木　　　　む。カエルデとも云う。その葉がカエルの
　　　　　　　　　手に似ている

　　　　和名類聚抄によると
　　　　　　雞冠木　楊氏漢語抄によると雞冠木　加倍天乃水
　　　　　　《割書：カエテノキ》　辨色立成によると　雞頭樹加比留提乃木
　　　　　　　　　　案ずるに今これは一木の名である
　　　　万葉集
　　　　　　我が宿に黄変する蝦手を見るに
　　　　　　　　妹を懸けつつ恋ひぬ日はなし