【カイドウ（海棠）】
大和本草
　海棠

　　唐の賈耽の百花譜に
　　花の中の神仙と称し
　　また華夏（中国）の人は花の中の
　　名友と云う

○和漢三才図会・山果類に曰く
　海棠梨　海江
　唐音
　　ハイタンリイ

　　　　およそ花木で「海」と名のつくものは
　　　　皆、海外から渡来したものである

【印】花木

壬午年弥生
初望より五日目に写す

沈立の海棠の譜に曰く、ただ
紫錦色のものだけを
海棠と謂い、
その余は棠梨の花に過ぎない


寿曰く
　世に海棠花と言われ図に
　描かれるものを言う。その花は淡紅色で林檎
　に似たりと云うものは海棠と云う。
　その茎が短く花が大きく、花が濃淡の
　紅色にして茎が紅色で長く垂れるものを
　垂糸（スイシ）海棠と云い、最も海棠の中で
　上品の花とする。また一種、杜子美
　海棠あり、国俗に小林檎と云う。
　花は淡紅・紅白色で、実を結ぶこと
　甚だ多し。また一種、西府海棠と
　云うものあり。近世に渡来した海棠は、総じて
　実を多く結ばない。


【カエデ（楓）】

本草一家言に云く
　榿　一名、機　訶恵底（カエテ）　紅葉

　鶏冠樹
　　　　多識に曰く
　　　　　和名　加伊天（カイテ）

　　　壬午年姑洗（弥生）
　　　六鳥写す

榿には数種あり、楓樹
◦唐楓はそれぞれ別の種で、その
葉は皆異なる。楓樹は日
本に稀で、日光山に
大樹あり。江戸の植木屋
群芳園の中に大木あり。
その他では未だ見ていない。

【印】園木

和漢三才図会・香木類に云く
　鶏冠木（カエデ、唐音：モミジ）
　　鶏冠樹
　　　　万葉　蝦蟇手（カエデ）木
　　　　和名　加倍天乃水　一に云う　加比留提乃木
　　　　　　　俗に通称して毛美知（モミジ）と云う
　　本草綱目に、鶏冠木には数種あり、葉に尖った岐（さきわかれ）があって
　　蝦蟇（カエル）の手のようである。
　　大抵七・八岐、或いは九岐で、十三葉のものを
　　十二一重と謂う。

大和本草
　　　　機木（カエデ）
　　　　　　鶏冠木
　本邦では楓の字を誤りてカエデと読む。
　順和名には鶏冠木をカエデと読む。
　カエルテとも云う。その葉はカエルの
　手に似たり。

【印】園木

和名類聚抄に曰く
　鶏冠木（カエデノキ）
　　　楊氏漢語抄に曰く　鶏冠木　加倍天乃木
　　　弁色立成に曰く　鶏頭樹　加比留提乃木
　　　案ずるに、今これは一木の名である。

万葉集
　我が宿に黄葉（もみじ）するカエデを見るたびに
　　　　　妹（いも）を心にかけつつ、恋しく思わぬ目はない