増補多識編木の部
　　　　　阿於幾（あおき）
大和本草によると
　　　　檍（あはき）　一名　万年枝
　　　　　　　　　　又　冬青
　　　　　この花を
　　　　　　万年花という
　　　　　　　又青木

　　　　　　　　　　　　　桃葉珊瑚は大葉青木、は小葉青木、
　　　　　　　　　　　　　長葉青木も同類である。雪裏珊瑚
　　　　　　　　　　　　　は国俗では霜降青木という。その葉は多くは
　　　　　　　　　　　　　大葉にあり、斑入りものではなく独生の者である

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年姑洗六日

和名類聚抄によると
　　檍（あはち）　音は億、日本記私の記によると阿波木
　　　　　　　　今案ずるに、また橿の木の一名でもある
　　　　　　　　爾雅注では梓の属である

奇品鏡及び本草一家言によると
　棑葉珊瑚
《割書：あをき》

元宝菜一種
《割書：たびらこたまし》

　　　　　　　増補多識編柔滑類によると
　　　　　　　　齊《割書：和名 那豆（なつ）》　《割書：異名》護生（ごしょう）草子
　　　　　　　　辡荖鹿（なつな）《割書：新撰字鏡》　斉《割書：和名》那耳（なに）

　　　　　　　救荒野譜
　　　　　　　　齊菜兒《割書：漢名》
　　　　　　　　　　　壬午年姑洗九日
　　　　　　　　齊花　鶏毛菜（けいもうさい）《割書：和名抄》

和漢三才図会によると撥撥
釈家ではその茎を取って桃燈の
杖とすべし。蚊や蝿を避けるので護生
草と名付けられた。その味は甘い。師曠によると
歳が豊作を欲すれば甘草が先に生える《割書：甘草とは斉のこと》
歳が凶作を欲すれば苦草が先に生える《割書：苦草とは葶藶のこと》
正月七日の菜粥七種の一つである
実を結び三角で、未だ大きく、本は狭く三絃の
撥に似る。小児がその二つを相摩すれば
音があるので三線草という

　　和名類聚抄によると
　　　　　齊　崔禹錫の食経によると齊　辞啓の反、上声の重、和名は奈都那