## 【アオキ（青木）】

増補多識編・木の部
　　　　　阿於幾（アオキ）

【印】園木

大和本草に曰く
　　檍（アハキ／アヲキ）　一名　万年枝
　　　　　　　　　また　冬青
　　　　　　　　この花を
　　　　　　　　　万年花と云う
　　　　　　　　　　　また青木

桃葉珊瑚は大葉青木、小葉青木、
長葉青木もみな同類である。雪裏珊瑚
は国俗に霜降青木と云う。その葉は多くは
大葉にあり、斑入りのものではなく、独生（ひとりばえ）のもの。

　　壬午年・姑洗（弥生）六日

和名類聚抄に曰く
　　檍（アハキ）　音は「億」。日本記私記に云う「阿波木」。
　　　　　　　　　今案ずるに、また橿（カシ）の木の一名とも見える。
　　　　　　　　　爾雅の注に「梓（アズサ）の属なり」とある。


奇品鏡および本草一家言に云く
　桃葉珊瑚（アヲキ）


---

## 【タビラコダマシ】

　元寶菜（タビラコダマシ）一種

【印】草類

---

## 【ナズナ（薺）】

増補多識編・柔滑類に曰く
　　薺（サイ）　和名：那豆（ナツ）／那（ナ）　
　　異名：護生（ゴセイ）草　
　　子を蒫（サイ）と名づく

　　　　　　　■荖蔍（ナツナ）〔新撰字鏡〕　薺　和名：那耳（ナニ）〔郷薬本草〕


救荒野譜
　　薺菜児（ナヅナ）〔漢名〕
　　　　　　　　　壬午年・姑洗（弥生）九日
　　薺花　鶏毛菜（ケイモウザイ）　〔和名抄〕


【印】菜類
【印】薬草

和名類聚抄に云く
　　薺　崔禹錫の食経に云う「薺」、「辞」の「啓」の反（はん）、上声の重（じゅう）。和名は奈都那（ナヅナ）。

和漢三才図会に曰く
釈家（仏僧）はその茎を取って灯を掻き立てる杖（火かき棒）とし、
蚊や蛾を払うのに使える。それゆえ護生草と名づける。
その味は甘し。師曠（しこう）が曰く、
「歳が豊かになろうとするときは甘草がまず生ずる」
〔甘草とは薺のことである〕。
「歳が苦しくなろうとするときは苦草がまず生ずる」
〔苦草とは葶藶（テイレキ）のことである〕。
按ずるに、正月七日の菜粥（七草粥）の七種の一つである。
実を結ぶこと三角形にして、先は大きく根元はすぼまり、
三味線の撥（バチ）に似たり。
子供がその二つを相い摩（す）り合わせれば
音がする。それゆえ三線草と曰う。