増補多識編木の部
　　　　　　青木
　　　　　　　　　　　　　　　　　【園木】
　大和本草によると
　　　　檍（アオキ）　一名　万年枝
　　　　《割書：アオキ》　　　　また　冬青
　　　　　　この花を
　　　　　　　万年花という
　　　　　　　　また青木

　　　　　　　　　　　　　　　桃葉珊瑚は大葉青木、小葉青木は
　　　　　　　　　　　　　　　長葉青木も同類である。雪裏珊瑚は
　　　　　　　　　　　　　　　国内では俗に霜降青木という。その葉は多くは
　　　　　　　　　　　　　　　大葉にあり、斑入りのものではなく単独で生える

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年姑洗六日

和名類聚抄によると
　　檍（アハチ）　音は億、日本記私記によると阿波木
　　　　　　　　　今考察すると、またカシの木の一名でもある
　　　　　　　　　爾雅注によると梓の属である

奇品鏡及び本草一家言によると
　桃葉珊瑚
　《割書：アオキ》

　元宝菜（タビラコ玉）一種

　　　　　　　　　　　　　　　　　【草類】

　　　　　　　　　増補多識編柔滑類によると
　　　　　　　　　　薺　和名　ナヅ　《割書：異名》護生草、子を名づけてゴウと
　　　　　　　　　　　　名　ナ
　　　　　　　　　　　薺菜（ナヅナ）《割書：新撰字鏡》　薺《割書：和名》ナニ

　　　　　　　　救荒野譜
　　　　　　　　　　薺菜（ナズナ）《割書：漢名》

　　　　　　　　　　　　　　　　壬午年姑洗九日

　　　　　　　　　　薺花　鶏毛菜　《割書：和名抄》
　　　　　　　　　　　　　《割書：ケイモウザイ》

和漢三才図会によると
釈家では其の茎を取って立てて燈明の
杖とすべし、蚊や蝿を避けるため護生草
と名付ける。其の味は甘い。師曠が言うには
年が豊作になろうとすると甘草がまず生える《割書：甘》
《割書：草とは薺のこと》年が凶作になろうとすると苦草がまず
生える《割書：苦草とは葶藶のこと》
正月七日の菜粥七種の一つである
結ぶ実は三角で、下が大きく上が細くなり三
絃の撥に似ている。小児がその二つを相互に擦ると
音が出るので三線草という

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【菜類】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【薬草】
　　　和名類聚抄によると
　　　　　　薺　崔禹錫の食経によると薺　「辭啓」の反切で上声、和名はナツナ