【アオキ】

増補多識編木の部
　　　　　阿於幾

【印】園木

大和本草に曰く
　　　檍（アハキ・アヲキ）　一名　万年枝
　　　　　　　　　また　冬青
　　　　　　　　この花を
　　　　　　　　　万年花という
　　　　　　　　　　　また青木

桃葉珊瑚は大葉青木、小葉青木、
長葉青木も同類である。雪裏珊瑚
は国俗に霜降青木と云う。その葉は多くは
大葉にあり、斑入りものではない独生の者

　　壬午年姑洗六日

和名類聚抄に曰く
　　檍（アハキ）　音は億。日本記私の記に云う阿波木
　　　　　　　　　今案ずるに、また橿の木の一名なり。
　　　　　　　　　爾雅注に見たり。梓の属なり


奇品鏡及び本草一家言に云う
　桃葉珊瑚（アヲキ）


【タビラコダマシ（イヌノフグリ？）】
　元寶菜（タビラコタマシ）一種

【印】草類

【ナズナ】
増補多識編柔滑類に曰く
　　薺（サイ）和名　那豆（ナツ）・那（ナ）　異名　護生（ゴセイ）草　子を名づけて蒫（サイ）という

　　　　　　　　　　　荖蔍（ナツナ）新撰字鏡　薺　和名　那耳（ナニ）郷薬本草


　救荒野譜
　　齊菜児（ナヅナ）漢名
　　　　　　　　　壬午年姑洗九日
　　齊花　鶏毛菜（ケイモウザイ）　和名抄


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【印】菜類
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【印】薬草
　和名類聚抄に云う
　　　　薺　崔禹錫の食経に云う齊　辭啓の反上声の重。和名奈都那

和漢三才図会に曰く
釈家においてその茎を取って灯を
掻き立てる杖とし、蚊蛾を辟けることができる。故に
護生草と名づく。その味は甘し。師曠が曰く、
歳が豊かになろうとすれば甘草先ず生ず（甘
草とは薺なり）。歳が苦しくなろうとすれば苦草先ず
生ず（苦草とは葶藶なり）。
案ずるに正月七日菜粥七種の一つなり。
実を結ぶこと三角にして、いまだ大きくなく、本は窄く、三
絃の撥に似る。小児がその二つを以て
相い摩すれば則ち音有り。故に三線草と曰う。