蒲公英（ホコウエイ）　『歳時記』に曰く
　　　　○鞁草　　　○黄花のものは黄鞁釘
　　　　（ツツミクサ）　　　　　　黄花地丁
　　 　　白鞁釘（ハクユテイ）は白花を指すとのこと。『救荒野譜』に出ている

　　　　　　　　　　　　　　癸未姑洗十有六日
　　　　　　　　　　　　　　再び写真写し

『救荒本草』に曰く
　孛孛丁（タンポポ）菜　（別名）黄花苗

『和名類聚抄』に曰く
　蒲公草　『本草』に蒲公草という。和名は「ふちな」、一説に「たな」
　　　　　一名「冓辱草」　上は「えこう」、下は「ぬず」と読む

『増補多識』変柔滑類に曰く
　蒲公英（ホコウエイ）　和名「たな」。今按ずるに
　　　　　　　　　　　　　　「たんぽぽ」　異名：金簪草、（増補異名）耩耨草（音は「こう」）
　　　　　　　　　　　　　　（俗称）黄花地丁、（俗名）鳬公英、（千金方）僕公罌、（円経）
　　　　　　　　　　　　　　鵓鴣英（玉冊）、蒲公丁○地膽草

『本草綱目』に曰く
　　　　紫花のものを大丁草と名づく
　　　　類似で花のないものを
　　　　地膽草と名づく

『農政全書』に曰く
　　　　孛孛丁菜という
　　　　その花は朝開き、昼の
　　　　午後以降しぼむ。毎日
　　　　このように繰り返す

　　『巻懐食競』に曰く
　　　  鼠麹草（ハハコグサ）　読み「ははこぐさ」、また
　　　　　　別名「五行蒿（ゴギョウヨモギ）」。人日七種の其の一つである

　　『異名分類抄』に曰く
　　今按ずるに『本草綱目』鼠麹釈名に
　　佛耳、鼠耳など耳菜である
　　和名ははこ。『本草類編』に
　　馬先蒿
　　また人日七種に加えて御形（ゴギョウ）、また五行蒿（ゴギョウ）
　　（予が曰く）耳菜は別種
　　　　である。後に写す

『大和本草』に曰く
　  鼠麹（ゴギョウ）草
　　一名佛耳草
　　和名母子草
　或いは
　　黄花蒿と
　為すのは
　　邪蒿と非なり

『多識扁』関草類に曰く
　鼠麹草　　和名：今按ずるに「ほお
　（ソキク）　　　　ひさくさ」　　　異名：無心草（別録）
　　（増補異名）米麹（綱目）、鼠耳（別録）、佛耳草（法象）、香茅（拾遺）、黄蒿（会編）、茸母（ゼウボ）

　　　　　　　　　昔時、日本では三月三日に鼠麹草を用いて草餅を製した
　　　　　　　　　故に倭俗では餅草と称す

　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未春三月二十七日真写

　　　　　　　　　　　　　　　　　宋の徽宗帝の茸母の詩がある