『増補多識編』蔓草類に曰く
　　　覆盆子（フクボンシ）　和名「かうぶちりいちご」（カウブリイチゴ）
　　　　　　　　　　　　　　今按ずるに「くさいちご」（クサイチゴ）
　　　　　　　　　　　　　　（増補異名）■（ケイ）（爾雅）　鈌盆（ケツボン）（同）　西國草（円径）
　　　　　　　畢楞伽（コレウカ）（同）　大麥苺（タイバクブ）　挿田藨（セウテンハウ）　烏藨子（ウホウシ）

『本草綱目』に苺類（蓬莱杏○覆盆子、藨○樹苺○蛇苺）凡そ
五種ありと。時珍が親（みずか）ら采校（調査）を始めて得た其の的（正確な情報）を、諸
家の異説多くは皆未だ信ずべからず。（予が曰く）苺類五
種と別（わか）てあるが、時珍は其の種類を十余とする。漢には五品
であったのであろうか。不審である。先輩の説に覆盆は苺の実の名である
という。

『大和本草』に載せた当草を覆盆とする
『地錦抄』には懸鈎子とする。尋ね調べるべし
予が写真に覆盆子一種を載せる
これは『地錦抄』の図形に基づく
当草は『大和本草』に従う
『和漢三才図会』の図は大いに異なる
説は合っている

　未春三月二日
　写真写し
　　　　　　　瓜類

　　　『大和本草』に曰く
　　　　　　　　一位の木　　　　伽羅木（キラボク）　花は黄赤色で毬の如く一まとまりに生ずる
　　　　　　　　（イチイ）　（キ）　　　　　　　　実は束の如くで甚だ小さい

　　　　　　　　　　　　　　　　　同年正月十八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　庭園にて写す

　　　　　　　　　　　　　　　　　雑木
　　　　　　　　　　　　　　　　　飛騨国位山のものを用いて一位木で作ると
　　　　　　　　　　　　　　　　　笏という。『和名抄』に柡木は笏に作る
　　　　　　　　　　　　　　　　　べしとある

『和漢三才図会』香木類に曰く
　　伽羅木（キャラボク　オツコ）俗称
　　　　於豆古（オツコ）（夷称）
蝦夷松前の土人が呼んで於
豆古という。此の木は奇楠の木
理の如し。故に俗に伽羅木と呼ぶ

　　　　　　　　　土蘇木
　　　　　　　　　　　（イチイノキ）
　　　　　　　　　　　（サクノキ）

（松岡恕庵先生『本草一家』に云う）
阿勃参　辺々榧（ベニカヤ）、狗榧（イヌカヤ）
　　　　伽羅木（又）一位木

　蛮語でこの油を○ホルトカルノ油
　また云う「アセトウナ」

（豊田養慶『赭鞭徐録』に云う）　阿勃参　ベニカヤ
　　　　　　　　　イヌカヤ

　　　　　　　　王氏彙苑詳注に曰く「阿勃参は拂林国に出る。長さ一丈余り、皮色は青白、
　　　　　　　　葉は細く両々として蔓菁、正黄、子は胡椒に似て赤色、其の枝を研いで汁は
油の如し。以て疥癬に塗れば瘳えざるはなし。其の油は極めて価値あり千金なり」○『曲籍便覧』にも出ている。江州のベニカヤ
の木がこれである。ベニカヤ一名犬カヤ。山中所々に生ず。山人が油を搾り外科家の用に入れる