【イチゴ】
増補多識編蔓草類に曰く
　　　覆盆子（フクボンシ）　和名は加宇布利伊知古（カウフリイチゴ）、今按ずるに久左伊知古（クサイチゴ）　増補異名は茥（ケイ）（爾雅）、鈌盆（ケツボン）（同）、西国草（図径）
　　　　　　　畢楞伽（ヒレウカ）（同）、大麦苺（タイバクボ）、挿田藨（サウテンハウ）、烏藨子（ウホウシ）（綱目）

本草綱目に苺類（蓬蘽・杏・覆盆子・藨・樹苺・蛇苺）凡そ五種有り、時珍親しく采って校べ之を始めて其の的を得たり、諸家の異説多くは皆未だ信ずべからざるなり。予曰く、苺類五種と別てども時珍、其の種類十余なり、漢には五品なりやと不審なり。先輩の説に覆盆は苺の実の名なりと云えり。

大和本草に当草を載せて覆盆とす
地錦抄には懸鈎子とす、尋ぬべし
予、写真に覆盆子一種を載す
是れ地錦抄の図形に基づく
当草は大和本草を師とう
和漢三才図会の図は大いに異なり、説は合へり

　未年春三月二日
　真写
　　　　　　　蓏類

【イチイ、伽羅、イヌガヤ】
大和本草に曰く
　　一位の木（イチイノキ）　　　　伽羅木（キラボク）　花は黄赤色、毬の如く一所に簇生す、実は棘の如く甚だ小なり

和漢三才図会香木類に曰く
　　伽羅木（キヤラボク　ヲツコ）俗称
　　　　於豆古（ヲツコ）　夷称
蝦夷松前の土人呼んで於豆古と曰う、此の木奇楠の木理の如し、故に俗呼んで伽羅木と曰う

同年正月十八日
庭園写

雑木

　飛騨国位山の一位木を以て笏を作ると云う、和名鈔に柡木は笏に為すべしとあり

土穌木
　イチイノキ
　サクノキ

松岡恕菴先生本草一家言に云う
　阿勃参　辺々榧（ベベカヤ）、狗榧（イヌカヤ）
　　　　　伽羅木、また一位木

　蛮語にて此の油をホルトカルノ油、また云うアセトウナ

豊田養慶赭鞭徐録に云う　阿勃参　ベベカヤ、イヌカヤ
　　　　　　　　王氏彙苑詳注に曰く、阿勃参は払林国に出ず、長さ一丈余、皮色青白、葉は細く両々相対し蔓菁に似たり、正黄の子胡椒に似て赤色、其の枝を研けば汁油の如し、以て疥癬に塗れば癒えざる無し、其の油極めて貴く価千金なり。曲籍便覧にも出でたり、江州ベベカヤの木是れなり、ベベカヤ一名犬カヤ、山中所々に之を生ず、山人油を搾り外科家の用に入る