【イチゴ】
増補多識編蔓草類に曰く
　覆盆子（フクボンシ）　和名は加宇布利伊知古（カウフリイチゴ）
　　　　　　　今按ずるに久左伊知古（クサイチゴ）
　　　　　　　　　　　増補異名：茥（ケイ）（爾雅）、鈌盆（ケツボン）（同）、西国草（図径）
　　　　　　　畢楞伽（ヒレウカ）（同）、大麦苺（タイバクボ）、挿田藨（サウテンハウ）、烏藨子（ウホウシ）（綱目）

本草綱目に苺類（蓬蘽杏・覆盆子、藨・樹苺・蛇苺）には凡そ
五種があるとしているが、時珍が親しく採取して校合してはじめてその正体を得た。諸
家の異説は多く、皆信用するに足りない。予の曰く、苺類を五
種と分別しても、時珍によればその種類は十余りある。漢代には五品
であったかもしれない。不審なことに先輩の説に覆盆は苺の実の名であると
いっている。

大和本草に載せて当草を覆盆とする
地錦抄には懸鈎子とする、調べるべきである
予は写真に覆盆子一種を載せる
これは地錦抄の図形に基づく
当草は大和本草に従う
和漢三才図会の図は大いに異なるが
説は一致している

　癸未春三月二日
　真写
　　　　　　　蓏類

【イチイ・伽羅・イヌガヤ】
大和本草に曰く
　　一位の木（イチイノキ）　　　　伽羅木（キラボク）　花は黄赤色で毬のよう、一箇所に集まって生ずる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実は束のようで甚だ小さい

和漢三才図会香木類に曰く
　　伽羅木（キヤラボク　ヲツコ）俗称
　　　　於豆古（ヲツコ）（蝦夷の称）
蝦夷・松前の土人はこれを呼んで於
豆古という。この木は奇楠（キヤラ）の木の
理（木目）のようである。故に俗にこれを伽羅木と呼ぶ

同年正月十八日
庭園写

雑木

　飛騨国位山の一位木を以て
　笏を作るという。和名鈔に柡（サク）木は
　笏にすることができるとある

土穌木
　イチイノキ
　サクノキ

松岡恕菴先生本草一家言に云く
　阿勃参　辺々榧（ベニカヤ）・狗榧（イヌカヤ）
　　　　　伽羅木、また一位木

　蛮語でこの油をホルトカルノ油
　またアセトウナともいう

豊田養慶赭鞭徐録に云く　阿勃参　ベニカヤ・イヌカヤ
　　　　　　　　王氏彙苑詳注に曰く、阿勃参は払林国に産し、長さ一丈余、皮の色は青白く
　　　　　　　　葉は細く両々相対し、蔓菁に似て正黄、子は胡椒に似て赤色、その枝を研いだ汁は
油のようで、疥癬に塗ると治らないものはない。その油は極めて貴重で価格は千金。曲籍便覧にも出ている。江州のベニカヤ
の木がこれである。ベニカヤは一名犬カヤ、山中の所々に生じ、山人が油を搾って外科家の用に供する