## イチゴ（覆盆子）

増補多識編・蔓草類に曰く
　覆盆子（フクボンシ）　和名：加宇布利伊知古（カウフリイチゴ）、今按ずるに久左伊知古（クサイチゴ）
　増補異名：茥（ケイ）〔爾雅〕　鈌盆（ケツボン）〔同〕　西国草〔図径〕
　　　　　　畢楞伽（ヒレウカ）〔同〕　大麦苺（タイバクボ）　挿田藨（サウテンハウ）　烏藨子（ウホウシ）〔本草綱目〕

本草綱目に苺類として〔蓬蘽・覆盆子・藨・樹苺・蛇苺〕の合計五種があると述べ、時珍自らこれらを採取して比較検討し、はじめてその確かな識別を得た。各家の異説は多く、いずれもにわかには信じがたい。
〔私（梅園）曰く〕苺の類を五種と分類するとしても、時珍においてもその種類は十余種に及ぶ。中国（漢）では五品であろうか、定かではない。先輩の説に「覆盆は苺の実の名である」というものがある。

大和本草では当草（この草）を覆盆子に充てている。
地錦抄では懸鈎子（ケンコウシ）に充てているが、尋ねるべきである。
私（梅園）が写真（図写）に覆盆子一種を載せた。
これは地錦抄の図形に基づく。
当草（この草）については大和本草をよしとする。
和漢三才図会の図は大いに異なるが、説明文は合っている。

　　　未（癸未）年春三月二日
　　　真写
　　　　　　　〔印〕蓏類

---

## イチイ・伽羅木・イヌガヤ

大和本草に曰く
　一位の木（イチイノキ）　　　伽羅木（キラボク）
　　花は黄赤色で毬のようで、一箇所にかたまって生ずる。
　　実は〔束のよう〕で甚だ小さい。

和漢三才図会・香木類に曰く
　伽羅木（キヤラボク・ヲツコ）〔俗称〕
　　於豆古（ヲツコ）〔夷称（蝦夷の呼び名）〕
蝦夷・松前の土人（現地の人々）がこれを「於豆古（ヲツコ）」と呼ぶ。この木は伽羅（奇楠）の木理（木目）に似ているため、俗に伽羅木と呼ぶ。

　　　同年正月十八日
　　　庭園にて写す

〔印〕雑木

飛騨国の位山では一位木（イチイ）で笏（シャク）を作るという。和名鈔に「柡（サク）の木は笏に作るべし」とある。

---

土穌木（どそぼく）
　〔イチイノキ〕
　〔サクノキ〕

〔松岡恕菴先生の「本草一家言」に云く〕
　阿勃参（アボツサン）　辺々榧（ベヽカヤ）　狗榧（イヌカヤ）
　　　　　　伽羅木、また一位木

　蛮語（西洋語）でこの油を「ポルトガルの油」という。また「アセトウナ」ともいう。

〔豊田養慶の「赭鞭徐禄」に云く〕　阿勃参　〔ベヽカヤ・イヌカヤ〕

　　　　　　王氏彙苑詳注に曰く、阿勃参は払林国から出る。丈余の高さで、樹皮の色は青白く、葉は細くて両々相対し、蔓菁（カブ）に似て、正黄色である。実は胡椒に似て赤色である。その枝を摺ると汁が油のようで、これを疥癬に塗れば治らないものはない。その油は極めて貴重で価格は千金に相当する。
　◦「曲籍便覧」にも出ている。江州（近江国）のベヽカヤの木がこれである。ベヽカヤ、一名イヌカヤ。山中の各所に生ずる。山人が油を搾り、外科家（外科医）が用いる。