"Supplemented Tashiki Compilation" Vine plants category states:
　　　Rubus (Fukubonshi)　Japanese name "kauburi-ichigo"
　　　　　　　　　　　　Upon examination, "kusa-ichigo" (grass strawberry)
　　　　　　　　　　　　(Supplemented alternative names) ■ (Kei) (Erya), Ketsubon (Same), Western country grass (Circular diameter)
　　　　　　　Biryōka (Koreuka) (Same), Great barley berry (Taibakubu), Inserted field raspberry (Seutenhau), Crow berry (Uhoushi)

"Compendium of Materia Medica" states that berry types (Hōrai apricot ○ Rubus, Raspberry ○ Tree berry ○ Snake berry) have approximately
five varieties. Shizhen personally began investigation and obtained accurate information, but
many different theories from various schools are still untrustworthy. (I say) Berry types are
divided into five varieties, but Shizhen considers the varieties to be over ten. In Han dynasty there were probably five categories.
It is doubtful. According to senior scholars' theory, "fukubon" is the name of berry fruit.

"Japanese Materia Medica" records this plant as Rubus
"Geographic Brocade Collection" calls it Xuangouzi. Should be investigated
I record one variety of Rubus in my illustration
This is based on the diagram in "Geographic Brocade Collection"
This plant follows "Japanese Materia Medica"
The diagram in "Japanese-Chinese Three Talents Illustrated" is very different
But the explanations match

　Second day of third month, Mizunoto year
　Illustrated copy
　　　　　　　Gourd category

　　　"Japanese Materia Medica" states:
　　　　　　　　Japanese yew tree　　　　Kyara tree (Kiraboку)　Flowers are yellow-red like balls, growing in clusters
　　　　　　　　(Ichii)　(Ki)　　　　　　　　Fruit like bundles, very small

　　　　　　　　　　　　　　　　　Same year, 18th day of first month
　　　　　　　　　　　　　　　　　Sketched in garden

　　　　　　　　　　　　　　　　　Miscellaneous trees
　　　　　　　　　　　　　　　　　From Mount Kurai in Hida Province, made from yew wood
　　　　　　　　　　　　　　　　　Called "shaku" (ceremonial scepter). In "Japanese Names Collection," Saku wood can be made
　　　　　　　　　　　　　　　　　into shaku

"Japanese-Chinese Three Talents Illustrated" Fragrant woods category states:
　　Kyara tree (Kyaraboku Otsuko) common name
　　　　Ozuko (Otsuko) (Ainu designation)
Ainu people from Ezo Matsumae call it
Ozuko. This wood is like the grain of
aloes wood, so it is commonly called kyara tree

　　　　　　　　　Doso tree
　　　　　　　　　　　(Yew tree)
　　　　　　　　　　　(Saku tree)

(Master Matsuoka Joan's "Materia Medica Family" states)
Abotsusam　Edge yew (Benikaya), Dog yew (Inukaya)
　　　　Kyara tree (also) Yew tree

　In foreign language this oil is called ○ Hortkaruno oil
　Also called "Asetouna"

(Toyoda Yōkei's "Red Whip Slow Record" states)　Abotsusam　Benikaya
　　　　　　　　　Inukaya

　　　　　　　　Wang's Detailed Annotations of Collected Gardens states "Abotsusam grows in Fulin country. Length over one jō, bark color blue-white,
　　　　　　　　leaves thin in pairs like turnip, correct yellow, seeds resemble black pepper but red in color. Grinding its branches yields juice like
oil. Applied to scabies and ringworm, none fail to heal. This oil is extremely valuable, worth a thousand gold pieces" ○ Also appears in "Music Records Handbook." The Benikaya
tree of Ōmi Province is this. Benikaya, also called Inu-kaya. Grows everywhere in mountains. Mountain people extract oil for use by surgeons