【ネギ】
本草和解に曰く
　葱（ソウ）花　冬葱　別楼葱というものがある
　　異名　芤菜伯（コウサイハク）
　　　　　和事草（ワジソウ）　鹿胎（ロクタイ）
　　和名　比登毛志（ヒトモジ）（増補）祢不加（ネブカ）
　　　　　　和名類聚抄に云く
　　　　　　　葱（キ）唐韻に云く葱（音聴）葷菜なり
　　　　　　　　蘇敬の注に云く数種の山葱があり、茗という
癸未春三月十日野畑
真写

薬草
薬類

本草綱目に曰く、葱は葉が外に向かって直立し中が空洞である。初めて生えるものを葱針といい、
葉を葱青といい、外皮を葱袍といい、茎を葱白といい、葉の中の汁を
葱苒という。種をまくことができ、栽培することができる。
冬葱（一名慈葱　一名凍葱、一名大宮葱）は夏に衰え冬に盛んになる。
漢葱（一名本葱）は茎が硬く、春にまだ花が開かないうちに房状になり青白色である。
和漢三才図会の説明によると、葉が円く枝がないので一文字（ヒトモジ）と呼ぶという。
そもそも冬葱と漢葱は本来同じもので、十月中に種をまき、正月に葉を刈って食べ、再三
刈ることができるので俗に刈葱（カリキ）という。いわゆる漢葱がこれである。霜を経ると味が甚だ
甘美になり、温性で寒気を除くことができる。いわゆる冬葱である。一つの植物でありながら多種のようである。