【ネギ】
本草和解に曰く
　葱（ソウ）花　冬葱　別に楼葱というものがある
　　異名　芤菜伯（コウサイハク）
　　　　　和事草（クワシソウ）　鹿胎（ロクタイ）
　　和名　比登毛志（ヒトモジ）（増補）祢不加（ネブカ）
　　　　　　和名類聚抄に云う
　　　　　　　葱（キ）唐韻に云う葱（音聴）葷菜なり
　　　　　　　　蘇敬の注に云う、数種の山葱があり、茗という

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年春三月十日野畑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬草
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　薬類

　　　本草綱目に曰く、葱は葉が外に向かって直立し中が空洞である。初めて生えるのを葱針といい、
　　　葉を葱青といい、皮を葱袍といい、茎を葱白といい、葉の中の汁を
　　　葱苒という。種をまくことができ、植えることができる。
　　　冬葱（一名慈葱、一名凍葱、一名大宮葱）は夏に衰え冬に盛んになる
　　　漢葱（一名本葱）は茎が実に硬く、春にまだ花を開かず房を成す、青白色である
　　　和漢三才図会の按説に曰く、葉が円く枝がないので一文字（ヒトモジ）と呼ぶ
　　　おそらく冬葱と漢葱は本来同じで、この十月中に種を下し、正月に葉を刈って食べ、再三
　　　刈ることができるので、俗に苅葱（カリキ）と呼ぶ。いわゆる漢葱がこれである。霜を経て味が甚だ
　　　甘美になり、温性で寒気を除くことができる。いわゆる冬葱である。一つの植物でありながら多種のようである