## ネギ（葱）

本草和解に曰く：
　葱（ソウ）の花　冬葱　「別楼葱」と呼ばれる種がある
　　異名：芤菜伯（コウサイハク）
　　　　　和事草（クワシサウ）　鹿胎（ロクタイ）
　　和名：比登毛志（ヒトモジ）〔増補〕祢不加（ネブカ）
　　　　　　和名類聚抄に云く：
　　　　　　　葱（キ）——唐韻に云く、葱〔音は「聴」〕は葷菜（くんさい）なり
　　　　　　　　蘇敬の注に云く、数種あり、山葱を「茗」という

　　　癸未年春三月十日　野畑にて
　　　真写

　　　〔印〕薬草
　　　〔印〕薬類

本草綱目に曰く：葱は葉が外は真っ直ぐで中は空洞である。芽吹いたものを「葱針」といい、葉を「葱青」といい、外皮を「葱袍」といい、茎を「葱白」といい、葉の中の汁を「葱苒」という。種をまくことも、苗を植えることもできる。

冬葱〔一名：慈葱、一名：凍葱、一名：大宮葱〕は夏に衰えて冬に盛んになる。

漢葱〔一名：本葱〕は茎の実が硬く、春に花が開かず、青白色の叢（かたまり）を形成する。

和漢三才図会の按説（考察）に曰く：葉が円く枝がないため、「一文字（ヒトモジ）」と呼ぶ。
そもそも冬葱・漢葱は、本来ともに十月中に種を下ろし、正月に葉を刈って食べる。再三刈り取ることができるため、俗に「苅葱（カリキ）」と呼ぶ。いわゆる漢葱がこれである。霜を経て味が甚だ甘く美しく、温かく寒気を除く——これがいわゆる冬葱である。一つの植物でありながら、多種のようにみえる。