## 【スミレ】

**紫花地丁**（シクワチテウ）　和名：須美礼（スミレ）　異名：独行虎（トクキョウコ）〔本草綱目〕
　　　米布袋（ヘイホテイ）〔増補異名〕　箭頭草（センツソウ）〔本草綱目〕
　　　羊角子（ヨウカクシ）〔秘韞〕

救荒本草に曰く
　菫菜（スミレ）
　　一名
　　　箭頭草

菫（スミレ）花　　別名は、前の図写の条に記す
　　二種

毛詩より
　　菫（ツボスミレ）

　　　于時　文政七甲申年
　　　　　　姑洗月（三月）十三日
　　　　　　予の園にて生写す

【花草】

和漢三才図会 湿草類に曰く
　　菫（スミレ）〔音：勤〕　苦菫　苦葵　和名：須美礼（スミレ）
　　　　　　　　　　　　　　　俗に相撲草（スモウクサ）という

本草綱目にて蘇恭が曰く、菫菜はすなわちスミレである。劉禹錫が曰く、説文に曰く、菫は根が薺のごとく、葉は細くして柳のごとし、云々という。これは苦菫のことを言っている。古人の語が倒置されているのであって、ちょうど甘草を大苦と言うのと同様である。（予が曰く、葉が柳のごとしというのは前に写した。）
子供の遊びとして、二本の茎を採って、釣り合わせて引き合い、萼を切り落とした方を負け（マケ）とする。それゆえに角力草（スモウグサ）と名付ける。牻牛児（ケンノショウコ）・菫・刀草の三種の中で、菫の名が高い。

---

## 【ハコベ】

食競に曰く
　　箭頭草

和名類聚抄に曰く
　　蘩蔞（ハクヘラ）　本草に云う蘩蔞〔繁婁の二音〕
　　　　和名　八久倍良（ハクヘラ）
　　　陶隠居が曰く、すなわち鶏腸草なり

　　　　癸未年弥生（三月）一日　【薬草】
　　　　両筆にて草意を写す　　【菜類】

増補多識編 柔滑類に曰く
　　繁■（ハンロ）　和名：波久倍良（ハクヘラ）、またの名 波古倍（ハコベ）
　　　　　　増補：豆留波古売（ツルハコベ）
　　　　　　異名：滋草〔増補異名〕、■縷（ソウロ）〔爾雅〕
　　　　　　蔜（ゴウ）〔音：教〕、寮縷（リョウロ）〔郭雅〕、鵞腸菜（ガチョウサイ）

延喜式・李部王記・長明四季物語その他の諸書に、人日（七草の日）七種の数のひとつとして各々記載あり。

---

## 【カキドオシ】

大和本草より
　　積雪草（カキトオシ）
　　〔シャクセツソウ〕
　　　本草に
　　　胡薄荷（コハッカ）
　　　ツルハッカ

救荒野譜より
　　地銭児（カキトオシ）　【蔓草】
　　〔一名〕積雪草

増補多識編 芳草類に載せる
　　積雪草　和名：豆保久佐（ツボクサ）、按ずるに
　　〔シャクセツ〕　　　豆留波加（ツルハカ）
　　　異名：海蘇（カイソ）〔増補異名〕、胡薄荷〔大宝方〕
　　　地銭草（チセンソウ）〔唐本〕
　　　連銭草（レンセンソウ）〔薬図〕

和漢三才図会に云う、積雪草は俗に籬通し（カキドオシ）と名づける。本草心続の図に枝朶（えだ）のあるものは誤りである。和名抄に豆保久佐（ツボクサ）と訓ずるのも誤りである。壺草は別に載せてある。本草綱目には未だ見当たらない。花については考証を要する。

和漢三才図会 湿草類に曰く
　　菫（スミレ）・相撲草
　　菫〔音：勤〕　苦菫　苦葵　和名　須美礼（スミレ）
　　　　　　　　　　　　　俗に相撲草（スモウグサ）という

和名類聚抄に云う
　　積雪草（ツボクサ）　本草注に陶隠居が曰く、積雪草
　　和名は豆保久佐（ツボクサ）。寒冷であるゆえにこのように名づける。蘇径敬が曰く、その葉が銭（コイン）のごとき形であるゆえ、また連銭草とも名づける。