## 【スミレ】

紫花地丁（シクワチテウ）　和名：須美礼（スミレ）　
異名：独行虎（トクキャウコ）〔綱目〕
　　　米布袋（ヘイホテイ）〔増補異名〕　箭頭草（センツソウ）〔綱目〕
　　　羊角子（ヤウカクシ）〔秘韞〕

救荒本草に曰く
　菫菫（スミレ）菜
　　一名
　　　箭頭草

菫（スミレ）花　　別名については前に図を写した条に記す
　　二種あり

毛詩より
　　菫（ツボスミレ）

時に文政七年甲申年
　姑洗（三月）十三日
　予が園に生ずるものを真写す

【花草】

和漢三才図会・湿草類に曰く
　　菫（スミレ）〔音：勤〕　苦菫　苦葵　和名・俗に云う：須美礼（スミレ）・相撲草（スモウクサ）

本草綱目にて蘇恭が曰く「菫菜は即ちスミレ（須美礼）」。劉禹錫が曰く、説文に曰く「菫は根が薺（ナズナ）のごとく、葉が細く柳のごとし」云々と言うのは苦菫のことである。古人の語は倒語（さかこと）にて、甘草を「大苦」と謂うがごとし。〔予が曰く「葉が柳のごとし」と云う者については前に写したり〕

小児の戯れに、二茎を採りて釣（かかり）合わせ、萼を切り落とした方を負けとし、それゆえ角力草（スモウグサ）と名付く。牻牛児（ゲンノショウコ）・菫・刀草の三種のうち、菫の名が最も知られている。

---

## 【ハコベ】

　　　　　　食競（しょくきょう）に曰く
　　　　　　　　箭頭草

　　　　　　和名類聚抄に曰く
　　　　　　　　蘩蔞（ハクヘラ）　本草に云う「蘩蔞」〔繁婁の二音〕
　　　　　　　　　　　和名　八久倍良（ハクヘラ）
　　　　　　　　陶隠居が曰く「即ち鶏腸草なり」

　　　　　　　　癸未年弥生（三月）初一日　【薬草】【菜類】
　　　　　　　　両筆にて草意写す

　　　　　　増補多識編・柔滑類に曰く
　　　　　　　　繁■（ハンロ）　和名：波久倍良（ハクヘラ）、また波古倍（ハコベ）とも云う
　　　　　　　　　　　　増補：豆留波古売（ツルハコベ）
　　　　　　　　　　　　異名：滋草〔増補異名〕■縷（ソウロ）〔爾雅〕
　　　　　　　　　　　　蔜〔音：教〕寮縷（リャウロ）〔郭雅〕鵞腸菜（ガチョウサイ）

　　　　　　延喜式・李部王記
　　　　　　長明四季物語その他
　　　　　　諸書にて人日七種の数に
　　　　　　それぞれ載せり

---

## 【カキドオシ】

　　　大和本草より
　　　　　積雪草（カキトヲシ）
　　　　　〔シャクセツソウ〕
　　　　　　本草に
　　　　　　胡薄荷
　　　　　　ツルハッカ

　　　救荒野譜より
　　　　　地錢兒（カキトヲシ）　　　　　　　　　　　　　【蔓草】
　　　　　一名：積雪草

　　　増補多識編・芳草類に載す
　　　　　積雪草　和名：豆保久佐（ツボクサ）　按ずるに
　　　　　〔シャクセツ〕　和名：豆留波加（ツルハカ）
　　　　　　異名：海蘓（カイソ）〔増補異名〕　胡薄荷
　　　　　〔大宝方〕　地錢草（チセンソウ）〔唐本〕
　　　　　　連錢草（レンセンソウ）〔薬図〕

　　　和漢三才図会に云う：積雪草は俗に
　　　籬通し（カキドオシ）と名づく。本草心続の図には枝
　　　や分かれがあるが、これは誤りである。和名抄に
　　　「豆保久佐」と訓ずるのも誤りで、壺草（ツボクサ）は別に載せてある。
　　　本草綱目には花が開く事について未だ見えず。考うべし。

---

和漢三才図会・湿草類に曰く
　　　〔スミレ〇スモウクサ〕
　　　菫　〔音：勤〕　　　苦菫　苦葵　和名：須美礼
　　　　　　　　　　　　　　　俗に云う：相撲草

　　　　和名類聚抄に云う
　　　　　積雪草（ツボクサ）　本草注に陶隠居が曰く「積雪草、
　　　　　和名は豆保久佐。寒冷なるゆえにこの名を以てす。蘇径敬が曰く、
　　　　　その葉が銭（ぜに）のごとし、ゆえにまた連錢草とも名づく」