【フキ（蕗）】

増補多識編・隰草類に載せて曰く：
　欵冬花（かんとうか）
　和名：
　　やまぶき、また「をほは（大葉）」とも称す。今案ずるに「ふき」とも言う。また案ずるに、水辺に生えるものは「みずふき（水蕗）」の名があることから、陸地に生える欵冬を「やまぶき（山蕗）」と呼ぶ。また別の一種で、花が荼蘼（ナニワイバラ）に似たものも同じく「やまぶき」と呼ばれるが、これは和名が同じでも別物である。古人は万葉集の中でその花を多く詠み、かつてその字（山吹）を借りて書いたに過ぎず、荼蘼に似た者を欵冬として扱ったわけではない。万葉集では借用した文字が少なくなく、後の人がそれを弁別せず、公任（藤原公任）の朗詠集に欵冬を載せているのはすでに誤りである。まして他の歌においてはなおさらのことである。
　　　　異名は当条に載せるゆえ、ここには記さない。

本草和解に曰く：
　欵冬花
　　異名：欵凍、顆凍、氏冬、鑚凍、莵奚槖吾（とけいだくご）、虎鬚（こしゅ）
　　和名：ふきのとう

【印】薬草
【印】菜類

和名類聚抄に云く：
　蕗（ふき）
　崔禹錫の食経に云く：
　　蕗は音は「路」、和名は「ふふき」

文政六年癸未年、夾鐘（きょうしょう）初七日、真写す。


---

【スギ（杉）】

増補多識編・香木類に曰く：
　杉（さん）　和名：すぎ
　異名：煔（さん、音は「杉」に同じ）　沙木（しゃぼく）　檠木（けいぼく、音は「敬」）　丹桎木（たんちょくぼく、桎の音は「直」）

大和本草に曰く：
　杉花（すぎのはな）
　　杉は木が真っ直ぐであるため「すぎ」という。
　　「すぎ」は「すく（直ぐ）」という意味である。

和名類聚抄に曰く：
　杉（すぎ）　爾雅音義に云く、杉の音は「衫」、また一音は「繊」。和名は「すき」。
　　日本書紀の私注に見られる。今案ずるに、俗に「榲」の字を用いるのは誤りである（榲の音は「松」の反切で「桂」）。唐韻に見られる。
　　松に似て江南に生じ、船材に用いるべし。

　　甲申年（文政七年）、姑洗（こせん）初七日
　　園林にて手折りたる枝一葉、雨の中ながめつつ真写す。

南方草木状・木類に曰く：
　杉　一名を「披煔（ひさん）」という。

杉は生立ちが真っ直ぐな木である。正直の象徴であることから、もっぱら本朝（日本）において神木とされてきた。神木には他の木もあるが、多くの場合は杉である。

　　杉深き　片山陰の　夕涼み
　　　よそにぞ廻る　夕立の空　（後京極摂政・九条良経）

【印】園木

杉は人家に植えるものとして二種類がある。唐杉（からすぎ）は葉が柔らかい。江戸杉は葉が小さく硬く、色が淡く、仲冬（陰暦十一月頃）に紅葉する。三月には青葉に戻り、多くの家庭では生垣として利用している。