## 【フキ（蕗・款冬）】

『増補多識編』隰草類に載せて曰く、

**款冬花**

和名：也末布幾（ヤマブキ）、またの名を於保波（ヲホハ）とも称する。今按ずるに、布幾（フキ）という。また按ずるに、黄（やまぶき色）には美豆布幾（ミヅフキ）の名があるゆえ、款冬が陸地（くろち・乾燥地）にあるものを也末布幾（ヤマブキ）と曰う。また、一種、花が酴醿（ナニワイバラ）に似るものもまた也末布幾（ヤマフキ）と曰う。これは和名を同じくして、しかし異なるものである。古人は万葉集の中において、その花を多く詠じ、ゆえにかつてその字を仮借して之を書いたに過ぎず、酴醿に似るものを款冬とするためではない。万葉に借用する字は少なくなく、後人はこれを弁別せずにいる。藤原公任の朗詠集に款冬を載せているのはすでに誤りである。ましてやその余の歌においてはなおさらである。

　　異名は当該条目に載せるゆえ、ここには記さず。

『本草和解』に曰く、

**款冬花**

　異名：款凍（トウ）・顆凍（クヮトウ）・氏冬（シトウ）・鑚凍（サントウ）
　　　　莵奚槖吾（トケイダクゴ）・虎鬚（コシュ）
　和名：不帰乃登宇（フキノトウ）

【印：薬草】
【印：菜類】

『和名類聚抄』に云う、

　蕗（フヽキ）
　崔禹錫の『食経』に云う、
　「蕗は音は路、和名は布々木（ふふき）」

文政六年癸未年 夾鐘（二月）初七日、真写す。

---

## 【スギ（杉）】

『増補多識編』香木類に曰く、

**杉**（サン）　和名：須岐（スキ）

異名：煔（サン）〔音：杉〕　沙木（シャモク）〔本草綱目〕
　　　檠木（ケイモク）〔音：敬〕　丹桎木（チョクモク）〔桎の音は直〕

---

『大和本草』に曰く、

**杉花**（スギノハナ）
　　木が直（すぐ）なるゆえにスギという。
　　スギはスク（直ぐ）なるなり。

---

『和名類聚抄』に曰く、

　杉（スキ）　爾雅音義に云う、杉は音は衫、一音は繊。和名は須木（スキ）。
　　　日本紀私記に見ゆ。今按ずるに、俗に榲の字を用いるは誤りである。榲の音は松〔「柗」は松の異体字〕の反切・桂なり。唐韻に見ゆ。

　　松に似て江南に生じ、以て船材とするべきもの。

　　甲申年（文政七年）姑洗（三月）初七日、
　　園林の枝を手折り、一葉一雨を望みながら真写す。

---

『南方草木状』木類に曰く、
　　杉　一名、披煔（ひさん）

---

杉は生立が直木である。正直の象徴であるがゆえに、もっぱら本朝の神木とされてきた。神木には他の木もあるが、多くは杉である。

　　杉深き 片山陰の 夕涼み
　　　よそにぞ過ぎる 夕立の空　　後京極（藤原良経）

【印：園木】

杉は人家に植えるものに二種がある。唐杉（カラスギ）は葉が柔らかい。江戸杉は葉が小さく硬く、色が淡く、仲冬（十一月頃）に紅葉する。三月に青葉になる。人家では多く垣根（籬）に用いる。