## 【ユスラウメ（またはそれに近いバラ科の樹木）】

和名類聚抄に曰く：
　朱桜（はははか／にわさくら）

本草に曰く：
　桜桃（さくらんぼ）、一名は朱桜。
　　和名：はははか、一説に「にわさくら」とも云う。
　　桜桃花　にわざくら
　　（大和本草では、この文字は「ゆつら（ユスラウメ）」のこととされている。）

巻懐食鏡に曰く：
　ある説では「ゆすら」と訓じる。山桜桃に似ており、「にわさくら」とも訓じる。あるいは「にわうめ」とも訓じる。この三者は形状がおおむね同じだが、わずかに異なる。しかしながら、種類としてはきわめて近いものである。

増補多識編・山果類に曰く：
　桜桃（おうとう）　和名：にわさくら
　異名：含桃（かんとう）〔月令より〕、荊花（けいか）
　増補の異名：鶯桃（おうとう）〔礼記注より〕
　（三才図会にはこの異名が「桜桃（ゆつら）」の項目に載っている。）

壬午年、下春（陰暦三月下旬）、二望日（二十二日）に写し、真意を記す。

---

和漢三才図会・山果類に曰く：
　山桜桃（にわさくら）　别名：来桜、麦英豆、李桃　〔俗に「庭桜」と云う。別に「庭梅」とも云う者あり、後の冊に写す。〕

【印】果木類

大和本草に曰く：
　山桜桃（にわさくら）
　別に「桜桃花」の項目を設けて載せている。

癸未年、姑洗（陰暦三月）の下旬、二十七日に直写す。

【印】木類

---

## 【ヤブデマリ】

山牡丹　〔本草綱目より〕
　椐（ごねづ）〔ヤブデマリ〕
　霊寿木　扶老枝　藪粉団花

閩書より出づ：
　聚八仙（ヤブデマリ）

典籍便覧に曰く：
　蝴蝶樹（ヤブデマリ）

---

## 【ヒキオコシ（延命草）】

大和本草に曰く：
　薺薴（ひきおこし）　または「山薄荷（やまはっか）」とも云う。
　延命草（えんめいそう）　ひきおこし

【印】雑草

扁鵲の門（古代の名医・扁鵲の医門）には延命草を植えたという。これを見る人は善を行い、悪を避け、寿命が長く延びるとされる。これはすなわち「薺薴（ひきおこし）」のことである。

癸未年、姑洗（陰暦三月）の下旬に模写す。