## 【リンゴ（林檎）】

増補多識編・山果類に曰く：
　林檎花　和名：利牟古宇（りんごう）、俗に「利牟古（りんご）」とも云う。
　異名：来禽（らいきん）〔法帖より〕
　増補異名：文林郎果（ぶんりんろうか）

和名類聚抄に曰く：
　林檎（りうこう）　本草注に曰く、「林檎」　音は「禽」、和名：利宇古宇（りうこう）

歳時記に曰く：
　本邦にて「海棠（かいどう）」と称するものがこれである。
　はじめ川の中より浮かび流れ来たのを、「文林即（ぶんりんそく）」という人が拾い取り、種を植えた。それゆえにその名（文林郎果）とした。〔三才図会より〕

　癸未年、姑洗（陰暦三月）初十日（十日）に真写す。
　【印】木類

---

## 【ナシ（梨）】

増補多識編・山果類に曰く：
　梨（り）　和名：那志（なし）
　異名：快果（かいか）、果宗（かそう）、玉乳（ぎょくにゅう）、蜜父（みつふ）

　梨花　〔同書より〕　また「棠梨花（どうりか）」ともいう。〔棠梨はすなわち三葉にして海棠と同名。〕

　　　　　〔古今和歌集より〕
　　　　　　阿布の浦に　片枝さしおおいなる梨の
　　　　　　　なりもならずも　寝てかたたわん　（無名）

同書・多識編・同類に曰く：
　　◦ 鵞梨（がり）　和名：今按ずるに「古加那志（こかなし）」　異名：綿梨（めんり）
　　◦ 香水梨（こうすいり）　和名：今按ずるに「豆那志（つなし）」　異名：消梨（しょうり）
　　◦ 含消梨（かんしょうり）

同春（同じく陰暦三月）の翌朝、硯を洗い、真写す。
【印】果木類

和名類聚抄に曰く：梨子（なし）
唐韻に曰く：梨は「刀指の反（とうしのはん＝反切）」にて、和名は「奈之（なし）」
兼名苑に曰く：梨子　一名は「含消（かんしょう）」

---

## 【ヘビイチゴのたぐい】

救荒本草に曰く：
　鶏冠果（くちなわいちご）
　　一名：野楊梅（やようばい）

蛇苺（じゃほう）
　　地錦鈔に曰く：
　　　ヘビイチゴの花を「ヲヘビイチゴ（雄蛇苺）」とも云う。「蛇含（じゃかん）」も同名あり。

　　増補多識編・蔓草類に曰く：
　　　蛇苺（じゃほう）　和名：今按ずるに「倍比伊知古（へびいちご）」
　　　増補異名：蛇藨（じゃほう）、地苺〔会編より〕、蚕苺（さんぽう）

癸未年、姑洗（陰暦三月）二十五日に真写す。