【リンゴ】

増補多識編山果類に曰く
　林檎花　和名：利牟古宇（リンゴウ）、俗に利牟古（リンゴ）とも云う
　　　　　異名：来禽（ライキン）〔法帖〕
　　　　　増補異名：文林郎果（ブンリンロウクワ）

和名類聚抄に曰く
　　林檎（リウコウ）　本草注に曰く、林檎は音が禽、和名は利宇古宇

歳時記に曰く
　本邦において海棠と称するものがこれである。
　初め河中より浮かび来たりしを、文林という人が
　拾い得て種えたことにより、これを名とす。〔三才図会〕

　　癸未姑洗初十日真写
　　【印】木類


【ナシ】

増補多識編山果類に曰く
　梨（リ）　和名：那志（ナシ）
　　　　　異名：快果（クワイクワ）、果宗（ソウ）、玉乳（ギョクニュウ）、
　　　　　　　　蜜父（ミツフ）

　梨花　〔同書〕　また棠梨花〔棠梨はすなわち三葉海棠と同名〕

　　　　　　古今〔和歌集〕
　　　　　　　あふの浦に片枝さしおほひなる梨の
　　　　　　　　なりもならずも寝てかたたわん　無名

同書多識編同類に云う
　◦鵞梨（ガリ）　和名：今案ずるに古加那志（コカナシ）
　　　　　　　　異名：綿梨（メンリ）
　◦香水梨（コウスイリ）　和名：今案ずるに豆那志（ツナシ）
　　　　　　　　　　　　異名：消梨（ショウリ）
　◦含消梨（カンショウリ）

同春翌朝洗硯真写
【印】果木類

和名類聚抄に曰く　梨子（ナシ）
唐韻に云う　　　　梨は刀指の反、和名は奈之（ナシ）
兼名苑に曰く　　　梨子、一名は含消（カンショウ）


【ヘビイチゴのたぐい】

救荒本草に曰く
　鶏冠果（クチナワイチゴ）
　　一名
　　　　野楊梅（ヤヤマモモ）

蛇苺（ジャホウ）
　　　地錦抄に曰く
　　　　　ヘビイチゴの花をヘビイチゴという。蛇含も同名あり。
　　　　　　増補多識編蔓草類に曰く
　　　　　　　　蛇苺　和名：今案ずるに倍比伊知古（ヘビイチゴ）
　　　　　　　　　　　増補異名：蛇藨（ジャホウ）
　　　　　　　　　　　　　　　　地苺〔会編〕、蚕苺（サンボウ）

癸未姑洗廿五日真写