## 蛇牀（ジャショウ）の花　〔本草和解に曰く〕

　異名：蛇粟（ジャゾク）、蛇米（ジャベイ）、虺牀（キショウ）、馬牀（バショウ）、墻蘼（ショウヒ）、思益縄毒（シエキジョウドク）、棗棘（ソウキョウ）
　和名：也布之良美（ヤブシラミ）、夜部世利（ヤブセリ）

【印】薬草
癸未姑洗下三日、真図を意写す


増補多識編芳草類に載せて曰く
　蛇牀　和名：比留牟志呂（ヒルムシロ）を載せているが、余はこの条に記す。同じ言であるため、これを略す。
　本草綱目に「蛇や虺（くちなわ）がこの草の下に好んで臥し、その実を食うことから、この名がついた」とある。〔云々〕


増補多識編香木類に曰く
　柏（ハク）　和名：加恵（カエ）、今俗に曽浪多天（ソハタテ）とも云う
　　　　　　異名：側柏（ソクハク）
　　　　　　増補異名：椈（きく）
　　　　　　〔筆者曰く〕
　　　　　　　柏はカシワではない。その材はアスナロという。
　　また「児手柏」をカシワと言うが、カシワは枹であり、柏は刀ヱ（とえ）という。
　　松の類に近く、また杉にも近い。皆〔の書が〕混同して記しているのは誤りである。

同季姑洗廿有五日
雨草庵にて頓写す


和名類聚抄に曰く
　柏（カヘ）　兼名苑に曰く、柏の一名は椈〔「百」と「菊」の二音、和名はカエ〕
　槲（カシハ）　本草に曰く、槲〔音は斗、解之〕
　斛　和名はカシハ
　唐韻に曰く、柏〔音はハク、和名は上に同じ〕
　　いずれも木の名である。

【印】薬木

和漢三才図会山果類に曰く
　枹（カシハ）〔音と字〕：大葉檪、樸、槲、樕
　　和名抄では「蔛」をもって「加之波（カシワ）」と訓ずる。
　　あるいは「柏」の字もまた用いるが、ともに正しくない。

筆者考
　諸書の説が混雑していて審かでないが、今「加之波（カシワ）」と名づけられるものは、これ（枹）がそれである。大和本草のいう側柏もまた違う。三才図会の集説がよく合致している。


◦本草綱目に「檞（クヌキ）には二種あり。一種は叢生で大なるものを枹（カシワ）と名づけ、大葉檪とも名づける。一名は樸、檞」とある。
◦檞、柞、檪、枹、楢〔ナラ〕：諸説が相混じっているため、これに注す。今それぞれに各条を立てて記す。
　　檞は〔トングリ・大ナラ〕、枹は〔カシワ〕、楢は〔ナラ〕。いずれも葉が似ているが大きさに差異がある。檞は枹と楢の中間のものである。柞〔ハハソ〕はこれら三種と一類であるが、別物であり、葉が似ているが同じではない。柞と檪とは二名一樹。丸栗・柞檪・枹・檞・孛落（ナラ）樹・橅〔フナ〕は一類で、その葉は冬に凋落する。
◦曹氏が「柞の葉は新旧相交わる（常緑のように見える）」と言っているのは再考すべきである。