## 蛇牀（ジャショウ）花〔本草和解に曰く〕

　　異名：蛇粟（ジャゾク）　蛇米（ジャベイ）　虺牀（キショウ）　馬牀（バショウ）　墻蘼（ショウヒ）　思益縄毒（シエキジョウドク）　棗棘（ソウキョク）
　　和名：也布之良美（ヤブシラミ）　夜部世利（ヤブセリ）

【印】薬草
癸未姑洗下三日、真図意写


増補多識編芳草類に載せて曰く
　　蛇牀　〔和名〕比留牟志呂（ヒルムシロ）を載す。余は条に記す。同言なるゆえにこれを略す。
　　本草綱目に、蛇・虺がこの草の下に臥して好んでその子（種）を食うゆえに名づく〔云々〕


増補多識編香木類に曰く
　　柏（ハク）　〔和名〕加恵（カエ）、今俗に曽浪多天（ソハタテ）と云う　〔異名〕側柏（ソクハク）
　　　〔増補異名〕椈（きく）
　　　〔予が曰く〕
　　　　　柏はカシワにあらず、その
　　　　　材をアスナロと云う
　　また児手柏というのは、カシワは枹なり、柏はトヱ（刀ヱ）と云う。
　　松の類、また杉に近し。皆相混じて記すは誤りなり。

同季姑洗廿有五日
雨草庵■写


和名類聚抄に曰く
　柏（カヘ）　兼名苑に曰く、柏
　一名は椈〔百・菊の二音、和名はカヘ〕
　槲（カシハ）　本草に曰く、槲〔音は斗（ト）、これを解す〕
　斛　和名は加之波（カシハ）
　唐韻に曰く、柏〔音は帛（ハク）、和名は上に同じ〕
　木の名なり

【印】薬木

和漢三才図会　山果類に曰く
　枹（カシハ）〔音字〕大葉檪　樸
　　　　　　　　　　　槲　樕
　　和名抄に蔛をもって加之波（カシハ）と訓ずる
　　あるいは柏の字もまた用うれど、ともに非なり

〔予が考〕
　群書の説は混雑して審らかにせず。今、加之波（カシハ）と名づけるものはこれなり。大和本草の
　側柏もまた非なり。三才図会の
　集説はよく合う。


◦本綱に、檞（クヌギ）に二種あり。一種は叢生して大なるものを枹（カシハ）と名づけ、大葉檪と名づく。一名は樸・檞
◦檞　柞　檪　枹　楢〔ナラ〕　諸説相混じて注す。今各条を立てて記す。
　　檞は〔トングリ大ナラ〕、枹は〔カシワ〕、楢は〔ナラ〕、皆葉相似て大小の別あり。檞は枹と楢との
　　中間のものなり。柞〔ハハソ〕はこの三種と一類にして別物なれども、葉相似て同じからず。柞と檪とは
　　二名一樹。丸栗・柞・檪・枹・檞・孛落（ナラ）樹・橅〔フナ〕は一類にして、その葉は冬に凋落す。◦曹氏は「柞の葉の新旧相交わる」というが、考うべし。