蛇牀（じゃしょう）花（本草和解に曰く）
　　異名　蛇栗（じゃそく）、蛇米（じゃべい）、虺牀（きしょう）、馬牀（ばしょう）、蘼芜（しゃうび）、思益縄毒（しえきじょうどく）、棘（そうきょう）
　　和名　やぶしらみ、やぶせり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未姑洗下三日真図写

増補多識編芳草類に曰く
　　蛇牀　和名　ひるむしろを載す。余は条に記すのと同じ言葉であるため省略する
　　本草綱目に、蛇や毒蛇が好んで臥し、草の下で其の子を食うため、故にこの名がある（云々）

増補多識編香木類に曰く
　　柏（はく）　和名　かえ　今俗にそはたてという　異名　側柏（そくはく）
　　　増補異名　椈（きく）　（予曰く）
　　　　　柏はかしわではない
　　　　　材を阿須奈呂という
　又児手柏（という）かしわは枹である。柏は刀工という
　松の類で杉にも近い。皆相混じって記されているのは誤りである

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　季姑洗二十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雨草庵　写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和名類聚抄に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏（かえ）　兼名苑に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一名椈　百菊の二音　和名かへ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　檞（かしわ）　本草に曰く　音斗、解之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　解　和名かしわ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐韻に曰く柏　音の帛　和名同上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木の名である

　　　　　　　　　　　　　　　和漢三才図会山果類に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　枹（かんば）　音字　大葉檪、樸
　　　　　　　　　　　　　　　　　　檞、樕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　和名抄にてこれを訓んでかしわと
　　　　　　　　　　　　　　　　　　或いは柏の字もまた用いるが共に誤りである
　　　　　　　　　　　　　　　　予の考え
　　　　　　　　　　　　　　　　群書の説は混在して不審である。今名付けて
　　　　　　　　　　　　　　　　かしわと呼ぶものはこれである。大和本草の
　　　　　　　　　　　　　　　　　側柏もまた誤りである。三才図会の
　　　　　　　　　　　　　　　　　集説がよく合致する

○本綱に檞（くぬぎ）には二種ある。一種は叢生し、大きなものを抱（かしわ）と名付け、大葉檪とも一名は樸、檞
○檞、柞、檪、枹、楢（なら）諸説相混じって注されている。今各条を立てて記す
　　檞は（とんぐり、大なら）枹（かしわ）楢（なら）皆葉が相似ていて大小の別ちがある。檞は枹と楢の
　　半ばなるものである。柞（ははそ）はこの三種に一類にして別物であるが、葉が相似ていて同じではない。柞と檪とは
　　二名一木。くぬぎ、柞檪、枹、檞、孛落（なら）木、橅（ふな）一類。其の葉は冬に凋落する○曹氏は柞葉の新たに相交わるものと謂う者は考うべし