【ヤブジラミ（蛇牀）の花】〔本草和解に曰く〕

　　異名：蛇粟（ジャゾク）、蛇米（ジャベイ）、虺牀（キショウ）、馬牀（マショウ）、墻蘼（ショウヒ）、
　　　　　思益縄毒（シエキジョウドク）、棗棘（ソウキョウ）
　　和名：也布之良美（ヤブジラミ）、夜部世利（ヤブゼリ）

　　　　　　　　　　　　【薬草】
　　　　　　　　　　　癸未年姑洗月下旬三日、実図を真写す

増補多識編芳草類に載せて曰く
　　蛇牀　和名として「比留牟志呂（ヒルムシロ）」を載せているが、余は別の条に記す。同じ語であるゆえ、ここでは略す。
　　本草綱目に、蛇や虺（まむし）がこの草の下に臥して好んでその種子を食うゆえ、この名が付いたという。〔云々〕


【カシワ・コノテガシワの類】

増補多識編香木類に曰く
　　柏（ハク）　和名：加恵（カエ）、今の俗には曽波多天（ソハタテ）という
　　　　　　　異名：側柏（ソクハク）
　　　　　　　増補異名：椈（キク）
　　　〔著者曰く〕
　　　　　柏はカシワではない。その材を阿須奈呂（アスナロ）という。
　　また児手柏（コノテガシワ）という。カシワは枹（ホウ）である。柏は刀ヱ〔トヲ、サワラの類〕という。
　　松の類であり、また杉にも近い。いずれも混同して記すのは誤りである。

　　　　　　　　　　　　　　同じ季節、姑洗月二十五日
　　　　　　　　　　　　　　雨草庵にて頓写（とんしゃ）す

和名類聚抄に曰く
　　柏（カヘ）　兼名苑に曰く、柏の一名は椈〔「百」「菊」の二音にて、和名は加閉（カエ）〕
　　槲（カシハ）　本草に曰く、槲〔音は斗、解の字〕
　　　　　　　　　和名は加之波（カシワ）
　　唐韻に曰く、柏〔音は帛、和名は上に同じ〕、木の名なり

　　　　　　　　　　　　　　　　【薬木】

和漢三才図会山果類に曰く
　　枹（カシハ）〔音・字〕　大葉檪、樸、槲、樕
　　　　和名抄において蔛をもって加之波（カシワ）と訓ず
　　　　或いは柏の字をも用いるが、いずれも正しくない。

〔著者の考察〕
　　各書の説が混雑していて定かでない。今、加之波（カシワ）と名づけるものはこれである。
　　大和本草の側柏もまた違う。三才図会の集説がよく合致している。


◦本綱（本草綱目）：
　　檞（クヌキ）に二種あり。一種は叢生して大なるものを枹（カシワ）と名づけ、大葉檪とも名づける。
　　一名は樸、檞。

◦檞・柞・檪・枹・楢（ナラ）は諸説が混淆しているので、各条を立てて記す。
　　檞は〔トングリの大ナラ〕、枹は〔カシワ〕、楢は〔ナラ〕で、いずれも葉が似ているが大きさの区別がある。
　　檞は枹と楢との中間の大きさのものである。
　　柞〔ハハソ〕はこれら三種と同じ一類であるが別物であり、葉が似ていて異なる。
　　柞と檪とは二名一樹（同一の木の別名）である。
　　丸栗（マルグリ）、柞檪、枹、檞、孛落（ナラ）の樹、橅〔ブナ〕は一類であり、
　　その葉は冬に凋み落ちる。
◦曹氏が言う「柞の葉の新旧が交わる」というのは考察に値する。