---

【ニワトコ】

大和本草に曰く：
　椄骨木（タツノキ）の花
　　　　　　地錦鈔に曰く：
　　　　　　　ガンボク
　　　　　　　　ニハトコ

増補多識編・灌木類に曰く：
　椄骨（セツコツ）木
　　《和名》美也豆古幾（ミヤツコキ）、今はガンボク（加牟保久）と云う
　　《増補異名》続骨（ゾクコツ）木（綱目より）、木蒴藋（サクテキ）

癸未・姑洗・二十五日、雨庵にて頓写す
【印】雑木

和名類聚抄に曰く：
　椄骨木（ミヤツコキ）

本草に曰く：
　椄骨木
　　和名
　　　美夜都
　　　古木

地錦抄に曰く：蒴藋（サクテウ）は俗にニハトコという木である。葉は陸英に似ている。花と実の説明よりみれば、これに合致する。本草綱目に曰く、葉は陸英のようで、木の高さは一・二丈、体（たい）は軽く空洞にして心がないという。陸英と蒴藋はもともと一種であるが、誤って二種とされている。葉を蒴藋、花を陸英と訓じるのは、蘇頌が李時珍に云ったことであるが、誤りである。陸英は草であって宿根より春に生じ、蒴藋は木であって年々大木となる、とある。△

△当記に最もよく二図が当てはまる。しかしながら大和本草には「蒴藋と接骨木（タツノキ）は葉が同じで、ただ草と木とが異なるのみ」とある。それゆえ「草タツ」という。和名類聚抄においても、接骨木と蒴藋を分けて掲載しており、はなはだ混乱している。どちらが正しくどちらが誤りであるかを判断するのは難しい。三才図会に云う、「この木はもともと折れた傷を続け筋骨を繋ぐ功があるため、この名（接骨木）がついた」とある。

---

【イヌザンショウ？】

蜀椒の花
　　食競：
　　　秦椒（サンセウ）
　　和名：フサハジカミ

本草和解に曰く：
　　異名：巴（ハ）椒　漢椒　川椒
　　　　　南椒　蓎薿（トウギ）　点（テン）椒
　　和名：奈流波志加美（ナルハシカミ）
　　　　　安左久良佐武（アサムラサム）
　　　　　世宇（セウ）

秦川・漢・巴・蜀は、みな国の名である。大和本草に曰く、「普通の山椒は丹波にてビンセウという。朝倉山椒は葉も普通のものとは変わり、刺がなく、香気が特に良い。蜀椒・秦椒は蜀と秦の国に生じるため、別のものと思われる。しかしながら同種にして大小の違いがあるのみ。最も山椒の種類は甚だ多い」とある。

【印】果木類
同季・同春、閑雨亭にて写す

和名類聚抄に曰く：
　　蜀椒：蘇敬の本草注に云う、「蜀椒は音、蕭（しょう）？」
　　　　　和名：奈流波之加美（ナルハジカミ）
　　　　　　　　不佐波之加美（フサハジカミ）

救荒本草に曰く：
　　椒樹（サンシャウ）　蜀椒
　　　　　一名：南椒
　　　　　一名：巴椒
　　　　　一名：蓎藙（トウギ）

増補多識編・味類に曰く：
　秦椒（シンセウ）
　　《和名》加波（和）ヒ波志加美（カワ〔ハ〕ヒハジカミ）、今は俗に「左牟世宇（サムセウ）」という
　　《異名》大椒（尓雅より）、■花椒、橘（キツ）椒（和名より）
　　今按ずるに「由左牟世宇（ユサムセウ）」とも。
　　同書には秦椒と蜀椒を分けて掲載しているが、蜀椒の和名・異名ともに上条に記したものと同名であるため、ここでは略す。

---