## 【ニワトコ（接骨木）】

**大和本草に曰く：**
　接骨木（タツノキ）の花
　　　　地錦鈔に曰く：
　　　　　ガンボク
　　　　　ニワトコ

**増補多識編・灌木類に曰く：**
　接骨木（セツコツボク）
　　《和名》美也豆古幾（ミヤツコキ）、今は加牟保久（ガンボク）という
　　《増補異名》続骨木（ゾクコツボク）（綱目より）　木蒴藋（サクテキ）

癸未（きみ）年・姑洗（こせん）二十五日、雨庵にて頓写（とんしゃ）す
【印】雑木

**和名類聚抄に曰く：**
　接骨木（ミヤツコキ）

**本草に曰く：**
　接骨木
　　和名：
　　　美夜都古木（みやつこき）

**地錦抄に曰く：**
蒴藋（サクチョウ）は、俗にニワトコという木である。葉は陸英に似ている。花と実の説明からみれば、これ（ニワトコ）に合致する。本草綱目に曰く、葉は陸英のようで、木の高さは一、二丈、体（たい）は軽く中空で髄がないという。陸英と蒴藋はもともと同一種であるのに、誤って二種とされている。葉を蒴藋、花を陸英と訓ずるのは、蘇頌が李時珍にいったのは誤りである。陸英は草であって宿根から春に生ずるが、蒴藋は木であって年々大木となる、という。△

△〔注〕さらに当記（本書）には二図を掲げてよく符合している。しかしながら大和本草には「蒴藋と接骨木（タツノキ）は葉が同じで、ただ草と木とが異なるのみ」とある。それゆえ「草タツ」ともいい、和名類聚抄にも接骨木と蒴藋を分けて載せており、甚だ混乱している。いずれが正しくいずれが誤りであるかを定めることは難しい。三才図会に曰く、「この木はもともと折れた傷の筋骨をつなぐ効能があるゆえにこの名（接骨木）がついた」と。

---

## 【イヌザンショウ／蜀椒（サンショウ類）】

**蜀椒の花**
　　食競：
　　　秦椒（サンショウ）
　　和名：フサハジカミ

**本草和解に曰く：**
　　異名：巴（ハ）椒・漢椒・川椒・南椒・蓎薿（トウギ）・点（テン）椒
　　和名：奈流波志加美（ナルハシカミ）
　　　　　安左久良佐武（アサムラサム〔アサムラサキ？〕）
　　　　　世宇（セウ＝ショウ）

秦川・漢・巴・蜀はみな国の名である。大和本草に曰く、「普通の山椒は丹波においてビンセウ（ビンショウ）という。朝倉山椒は葉も普通のものとは異なり、刺がなく香気がとりわけ良い。蜀椒・秦椒は蜀と秦の国に生ずるゆえ別のものと思われるが、しかし同種であって大小の差があるのみ」と。山椒の種類は甚だ多い。

【印】果木類
同季同春、閑雨亭にて写す

**和名類聚抄に曰く：**
　蜀椒　蘇敬の本草注に云う：「蜀椒は音はショウ（蕭）」
　　　　和名：奈流波之加美（ナルハシカミ）
　　　　　　　不佐波之加美（フサハシカミ）

**救荒本草に曰く：**
　椒樹（サンショウ）　蜀椒（一名：南椒、一名：巴椒、一名：蓎藙）

**増補多識編・味類に曰く：**
　秦椒（シンショウ）
　　《和名》加波（和）比波志加美（カワヒハシカミ）、今の俗には「左牟世宇（サムショウ）」という
　　《異名》大椒（尓雅より）、花椒、橘椒（和名より）
　　　今按ずるに、「由左牟世宇（ユサムショウ）」とも。
　　　同書（増補多識編）では秦椒と蜀椒を分けて載せているが、蜀椒の和名・異名はともに上条（秦椒の条）に記したものと同名であるゆえ、ここでは略す。