---

【現在タガラシ＝ウシゼリと呼ばれている植物は花に近い部分の葉の形が違う。同じキンポウゲ科のキツネノボタンまたはケキツネノボタンがこれに近い】

**石竜芮（タカラジ／ウシゼリ）**　地錦

大和本草に曰く：
　京都の方言では
　　タカラシとも、また
　　タゼリとも云う
　筑紫にては
　　ウシゼリ
　　ウバゼリと云う
　和名類聚には
　　フカヅミ

地錦抄にはこれをタガラシと称し、種類はことに多い。自ら考察して、これ（の同定）を確かめた。

大和本草【印：水艸】之部に掲載する。
【印：薬草】

癸未・姑洗・下旬、雨草庵にて写す

---

和名類聚抄に曰く：
　石竜芮（フカツミ）
　　本草に曰く：石竜芮
　　（読み：如鋭反、和名）布加豆三（フカヅミ）

救荒本草に曰く：
　回回蒜、一名を水胡椒といい、また蠍虎草とも名づく

---

増補多識編・毒草類に曰く：
　石竜芮（セキリュウズイ）
　　《和名》布加豆美（フカヅミ）
　　《異名》天豆（別録より）　石能（同書より）
　　《増補異名》地椹（本経より）　魯果能（ロクワノウ）（別録より）
　　　　水菫（スイキン）（尓雅より）
　　　　苦菫（クキン）（同書より）
　　　　菫葵（キンキ）（郭璞より）
　　　　胡椒菜（コショウサイ）（救荒より）
　　　　彭根（ハウコン）（別録より）

---

救荒野譜に曰く：
　油灼灼（タカラシ）は水辺に生じ、葉に光沢がある。また胡椒菜（タカラシ）あり、一名を水菫という。周憲王の本草にこれを謂う。（私が考えるに）形状はかなり異なるが、油灼々の図の意はこれに合致する。これすなわち前編の油灼々（石竜芮）である。別名の胡椒は味をもって名とし、油灼灼は色をもって名とする。蓋しこの三物は一種にして三つの名がある。（私が考えるに）尤もなことである。本編に両図を掲載する。

---