---

【現在タガラシ＝ウシゼリと呼ばれている植物は花に近い部分の葉の形が違う。同じキンポウゲ科のキツネノボタンまたはケキツネノボタンがこれに近い】

**石竜芮（タカラシ／ウシゼリ）**　〔地錦より〕

大和本草に曰く：
　京都の方言では
　　「タカラシ」とも、また
　　「タゼリ」とも云う。
　筑紫にては
　　「ウシゼリ」、
　　「ウバゼリ」と云う。
　和名類聚〔抄〕では
　　「フカヅミ」〔とある〕。

地錦抄にては、これを「多賀良之（タガラシ）」と称し、種類は最も多い。自ら考えてこれを正す。

大和本草【印：水草】之部に載す。
【印：薬草】

癸未・姑洗（三月）下旬、雨草庵にて写す。

---

和名類聚抄に曰く：
　石竜芮（フカツミ）
　　本草に曰く、「石竜芮」
　　〔音：如鋭反〕
　　和名：布加豆三（フカヅミ）

救荒本草に曰く：
　回回蒜（かいかいさん）　一名：水胡椒、また名に蠍虎草という。

---

増補多識編・毒草類に曰く：
　石竜芮（セキリュウズイ）
　　《和名》布加豆美（フカヅミ）
　　《異名》天豆（別録より）　石能（同書より）
　　《増補異名》地椹（本径より）　魯果能（ロクワノウ）（別録より）
　　　　水菫（スイキン）（尓雅より）
　　　　苦菫（同書より）
　　　　菫葵（郭璞より）
　　　　胡椒菜（コショウサイ）（救荒より）
　　　　彭根（ハウコン）（別録より）

---

救荒野譜に曰く：
　「油灼灼（タカラシ）」は水辺に生じ、葉は光沢がある。また「胡椒菜（タカラシ）」ともあり、一名「水菫」ともいう。周憲王の本草にこれを謂うが、〔私が見るに〕甚だ形状が異なる。「油灼灼」の図の意はこれ（石竜芮）に合致する。これはすなわち前編の「油灼灼＝石竜芮」のことである。別名「胡椒」は味をもって名とし、「油灼灼」は色をもって名とする。けだし三つの物は一種にして三名〔ある〕。〔私は〕最もこれを然りと思う。本編に両図を載せる。

---