石龍芮（たろらじ）　地錦　
（うしぜり）

　　　　　　　　　　　　　　地錦抄にこれを多賀良之とする。
　　　　　　　　　　　　　　種類はとても多い。自ら考察してこれを真とする。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和本草水草之部に載せる。

　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年姑洗下旬、雨草庵にて写す

大和本草に曰く
　　京都の方言で
　　　たからしとも又
　　　たぜりとも言う
　　筑紫では
　　　うしぜり
　　　うばぜりと言う
　　和名類聚では
　　　ふかづみ

和名類聚抄に曰く
　　石龍芮（ふかつみ）
　　　本草に曰く石龍芮
　　　（和名）布加豆三

救荒本草に曰く
　　囘囘蒜　（一名）水胡椒と（又名）蠍虎草と

増補多識編毒草類に曰く
　　石龍芮（せきりうずい）
　　　（和名）布加豆美
　　　（異名）天豆（別録）　石脳（同）
　　　（増補異名）地椹（本径）魯果能（別録）
　　　　水菫（爾雅）
　　　　苦菫（同）
　　　　菫葵（郭璞）
　　　　胡椒菜（救荒）
　　　　彭根（別録）

救荒野譜に曰く
　　　油灼灼（たからし）は水辺に生え、葉に光沢がある。又胡椒菜（たろらし）があり、一名水菫という。
　　　周憲王本草にこれを謂う。予は甚だ形状が異なる油灼々の図意が
　　　これと合致する。これはすなわち前編の油灼々石龍芮である。別名胡椒はその
　　　名とし、味油灼灼は色をもって名とする。思うに三物一種で三名あり、予はもっとも然りとする。
　　　本編に両図を載せる。