---

【編者注：ケシ科のヤマブキソウ（*Chelidonium japonicum*）もしくはその近縁種。オトギリソウ科のキンシバイ（金糸梅）は花が五弁で葉の形も異なるため、ここで描かれているものとは別種である。】

**金糸梅（クサヤマブキ）**

大和本草に曰く：
　《和俗にて》草山吹と称する。

【印：花艸（はなくさ）】

癸未・姑洗・中七・望日（1823年旧暦3月17日）、真写意（真に写意して）

救荒本草に曰く：
　石芥

産物志に曰く：
　石芥（ヤマブキソウ）

---

【編者注：タカナ、あるいはアブラナ科カブ（蕪）の変種。カブ・タカナ・コマツナ・アブラナ・ハクサイ等々、日本の葉物野菜の多くはカブの変種であり、花の形はみな似たようなものである。】

**菘（ナ）の花**　《畠菜（ハタケナ）》

食鑒（食競）に曰く：菘（ナ）をこれと呼び、菜（ナ）という。通字は「菜」。

同じく春十九日に再模写する。
【印：菜類】

増補多識編・葷菜類に曰く：
　菘（ショウ）
　　《和名》古保祢（コホネ）、また多加那（タカナ）。今按ずるに、宇幾那（ウキナ）。
　　《増補異名》白菜（ハクサイ）

　本草綱目に曰く：菘は冬を越えて晩くに凋む。四時（一年中）常に見られる。松の操（みさお）がある。その根は堅く小さい。二種あり。

私（梅園）が曰く：昔は菘（ショウ）をタカナと呼んでいた。今はこれを通じて「菜（ナ）」と称する。今日タカナと称するものは、本草にいわゆる蕓薹（ウンタイ）のことである。

---