---

【注：ケシ科のヤマブキソウ（*Chelidonium japonicum*）もしくはその仲間。オトギリソウ科のキンシバイは花が五弁で、葉の形も異なる。】

**金糸梅（クサヤマブキ）**

大和本草に曰く：
　和俗（日本の民間）では草山吹と称する。

【印：花艸】

癸未・姑洗・中七・望日（※旧暦1823年3月15日）、実物を見て写す（真写意）。

---

救荒本草に曰く：
　石芥

産物志に曰く：
　石芥（ヤマフキソウ）

---

【注：タカナ、あるいはアブラナ科カブ（蕪）の変種。カブ・タカナ・コマツナ・アブラナ・ハクサイ等、日本の葉物野菜の多くはカブの変種であり、みな花の形は似たようなものである。】

**菘（ナ）の花**　《畑菜（ハタケナ）》
　食競に曰く：菘（ナ）をこれと呼び、菜（ナ）という。通字は「菜」。

同じ春の十九日に再び模写する。
【印：菜類】

---

増補多識編・葷菜類に曰く：
　菘（ショウ）
　　《和名》古保祢（コホネ）、また多加那（タカナ）。今按ずるに、宇幾那（ウキナ）とも。
　　《増補異名》白菜（ハクサイ）

　本草綱目に曰く：
　　菘は冬を凌いで晩くまで凋まず、四時常に見られる。松の操（みさお）あり（松のように冬にも枯れない）。その根は堅く小さく、二種あり。

　（著者・梅園）私（予）が案ずるに：
　　昔は「菘（ナ）」をタカナと呼んでいた。今は通じてこれを「菜（ナ）」と称する。今日タカナと称するものは、本草に謂う所の蕓薹（ナタネ）である。

---