---

【注：ケシ科のヤマブキソウ（*Chelidonium japonicum*）またはその近縁種。オトギリソウ科のキンシバイは花が五弁で、葉の形も異なる。】

**金糸梅（クサヤマブキ）**

大和本草に曰く：
　金糸梅（クサヤマブキ）

和俗には「草山吹」と称する。

【印：花艸】

癸未・姑洗・中七（十七日）・望日の後
真写意（実物を見て写す）

救荒本草に曰く：
　石芥

産物志に曰く：
　石芥（ヤマブキソウ）

---

【注：タカナ、あるいはアブラナ科カブ（蕪）の変種。カブ・タカナ・コマツナ・アブラナ・ハクサイなど、日本の葉物野菜の多くはカブの変種であり、みな花の形は似たようなもの。】

**菘（ナ）の花**　《畑菜（ハタケナ）》

食競（食鑒）に曰く：「菘（ナ）をこれと呼んで菜（ナ）という。通字は菜。」

同（癸未）春・十九日　再び模写

【印：菜類】

増補多識編・葷菜類に曰く：
　菘（ショウ）
　　《和名》古保祢（コホネ）、また多加那（タカナ）、今按ずるに宇幾那（ウキナ）
　　《増補異名》白菜（ハクサイ）

　本草綱目に：菘は冬を凌いで遅く凋み、四時常に見られる。松の操（みさお）あり。その根は堅く小さく、二種あり。

　予（著者）曰く：古くは菘をタカナと呼んでいた。今はこれを「菜（ナ）」と称して通用している。今タカナと称するものは、本草にいわゆる蕓薹（ウンダイ）のことである。

---