大戟（タイゲキ）　　　異名　功鉅（コウキョ）　下馬仙（ゲバセン）
　　　　　　　　和名　波未比登久佐（ハマヒトグサ）　本草和解に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　これに余同草あり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年弥生初七日に写す

大和本草に曰く
　瑞香（沈丁花）（また）山礬花（ケンチョウチ）（とも）また七里香
　　　沈丁花は倭俗の名づける所なり

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸未年夾鐘下旬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雨居にて真写

和漢三才図会香木類に曰く
　　　　瑞香（沈丁花）　　睦香（五雑俎）　俗に云う 沈丁花（シンロウケ）
　　（唐音名　ツイ　ヒャン）　　　　　　　誤って里牟知也宇介と曰う

　五雑俎に曰く「云う、相い伝う。廬山の一比丘が書していて山石の下に
　異香を覚めて前にこの花を得たり。故に香と名づく。
　後に好事の者が祥瑞とみなして改めて瑞香とした」

予が曰く
　三才図会に山礬と瑞香を二種に分けて載せず。しかれど群書は
　一種として分かたない。山礬は冬に葉が凋まず、三月に白花を開く。花は繁り
　香は馥郁たり。故に芸と言う。その葉は梔子の葉のように歯あり。瑞香の
　類に似て花の白と紫の違いあり。山礬の花は六出、瑞香は四出の少しの異
　なり。瑞香も冬に葉が凋まず。

増補多識編灌木類に曰く
　　山 礬　和名　今按ずるに 里牟知也宇介（リンチョウゲ）と
　　　　　　　　　　白花を開き実を結ぶ。胡椒のごとし。
　　（異名）春 桂（俗）　（増補異名）芸香（音 云）
　　掟花（音 定）　柘花（音 鄭）
　　瑒花（沈丁花）（音 瑒）　七里香

本草綱目に曰く
　　　　瑞香（沈丁花）　ハナコンゼウ
　　　　　　　　　　　　　チゴセウ
　　　　　　　　　　　　　　　　但し外方言

本草一家言に云う
　　山礬　一名　鄭花　又　玉蘂花
　　　　　又　七里香　又　海洞
　　　　　又　瑒花

　　　寿が曰く
　　　　海洞と名づくる者に三種あり。海洞花（扉の木 トベラ）
　　　　山礬　刺桐（海洞 ハリキリ）等なり

　　　　　　　　　予再び曰く
 　　 　　　　　　　瑞香と山礬はともに一種のごとし。紅花あるがごとく
　　　　　　　　　黄瑞香（ミツマタ）
　　　　　　　　　白瑞香（ウィニシバリ ナツホウズ）　また二種の別種（あり）
　　　　　　　　　黄瑞香はその種大いに異なり、白瑞香はよく
　　　　　　　　　似ているといえども別なり。その葉なくして花咲き、春に開く物は
　　　　　　　　　葉と花が相連なり