---

【編者注：トウダイグサ科の何か（おそらくトウダイグサ属 *Euphorbia* の一種）。】

**大戟（タイゲキ）**

　異名：功鉅（コウキョ）、下馬仙（ゲバセン）
　和名：波末比登久佐（ハマヒトグサ）　※本草和解に曰く、「これに同草あり」（これと同様の草が他にもある）

【印：薬草】

癸未・弥生・初七日に写す（1823年旧暦3月7日）

---

【編者注：ジンチョウゲ（沈丁花）】

**大和本草に曰く：**

　瑞香（チンチョウゲ）、また山礬花（ケンチョウゲ）とも、また七里香とも称する。
　「沈丁花」は日本の俗名として付けられたものである。

【印：花木】

癸未・夾鐘・下旬、雨の日に居て真に写す。

---

**和漢三才図会・香木類に曰く：**

　瑞香（リンチョウゲ）　唐音：ツイ・ヒャン
　　睦香（五雑爼による）
　　俗に「沈丁花（シンテウゲ）」と云う
　　「里牟知也宇介（リンチョウゲ）」と誤り称されることあり

五雑爼に云う：伝え聞くところによれば、廬山の一人の比丘が山の石の下で昼寝をしていた。異香を嗅いで目が覚め、その香りをたどってこの花を得た。それゆえ「睡香」と名付けた。後に物好きな者がこれを吉祥の瑞（めでたいしるし）とみなし、「瑞香」と改めた。

**私（梅園）が曰く：**

　三才図会には山礬と瑞香の二種を分けて掲載しているが、多くの書では一種として区別していない。山礬は冬でも葉が凋まず、三月に白花を開く。花が繁く、香りが馥郁としているため「芸」と名付けられた。その葉は梔子（クチナシ）の葉に似て鋸歯（ギザギザ）がある。瑞香の葉も梔子に似るが、鋸歯のないものである。おそらく山礬と瑞香は同一の種類であり、花が白と紫との違いがあるだけではないかと思われる。山礬の花は六弁、瑞香の花は四弁と、わずかな違いがある。瑞香もまた冬でも葉は凋まない。

---

**増補多識編・灌木類に曰く：**

　山礬（ハン）
　　《和名》今按ずるに：里牟知也宇介（リンチョウゲ）　山城・秦寺（はたでら）にあり。白花を開き、実を結ぶこと胡椒のごとし。
　　《異名》春桂（ケイ）〈俗称〉
　　《増補異名》芸香（ウンコウ）〈音：雲〉
　　掟（テイ）花〈音：定〉　柘（テイ）花〈音：鄭〉
　　瑒花（チョウゲ）〈音：瑒〉　七里香

---

**本草綱目に曰く：**

　瑞香（ヂンテウゲ）　ハナコンゼウ
　　　　　　　　　　　チゴセウ
　　　　　　　　　　　　　　（但し、州の方言による）

---

**本草一家言に云う：**

　山礬　一名：鄭花　また：玉蘂花
　　　　また：七里香　また：海洞
　　　　また：瑒花

　**寿が曰く：**
　　「海洞」と名付けるものには三種ある。
　　　　海洞花（トベラ）
　　　　山礬
　　　　刺桐（ハリキリ）〈「海洞」とも呼ばれる〉
　　　　等がこれである。

---

**私（梅園）が再び曰く：**

　瑞香と山礬はともに同一の種類のようであり、紅花（赤い花）を持つものも存在するかのようである。

　黄瑞香（ミツマタ）
　白瑞香（ヲニシバリ・ナツホウズ）　また別に二種あり

　黄瑞香はその種が大いに異なる。白瑞香は（瑞香に）よく似ているが別種である。葉がなく花のみが先に咲く（春に開く）ものは、葉と花が相前後して続いて出る。

---