---

【注：トウダイグサ科の植物（*Euphorbia* 属）。】

**大戟（タイゲキ）**
　異名：邛鉅（ケウキョ）、下馬仙（ゲバセン）
　和名：波末比登久佐（ハマヒトグサ）　　※本草和解に曰く
　　　　（なお、これ以外に同草あり）

【印：薬草】

癸未・弥生・初七日（旧暦1823年3月7日）、写す。

---

【注：ジンチョウゲ（*Daphne odora*）。】

**大和本草に曰く：**
　瑞香（チンチョウゲ）、また山礬花（ケンチョウゲ）とも呼ぶ。また七里香ともいう。
　「沈丁花」は倭俗（日本の民間）が作り出した名称である。

【印：花木】

癸未・夾鐘（旧暦二月）の下旬、雨の中に居ながら実物を写す（雨居真写）。

---

**和漢三才図会・香木類に曰く：**

　瑞香（唐音：ツイ・ヒャン；リンチョウゲ）
　　別名：睦香
　　　　　俗に沈丁花（シンチョウゲ）と云う
　　　　　「里牟知也宇介（リンチョウゲ）」と呼ぶのは誤りである

　五雑爼に云う：
　　伝え言うには、廬山のある比丘（僧）が昼寝をして山石の下で異香を聞き、目が覚めてからその方向を尋ねて行き、この花を得た。それゆえ「睡香（スイコウ）」と名付けた。後に風雅を好む者（好事の者）がこれを祥瑞の兆しとして、改めて「瑞香（ズイコウ）」と名付けた。

---

**（著者・梅園）私（予）が案ずるに：**

　三才図会には山礬と瑞香を二種として分けて記載しているが、多くの書物では一種として区別しない。山礬は冬も葉が凋まず、三月に白い花を開く。花が繁く、香りが馥郁としているため「芸（ウン）」と名付けられた。その葉は梔子（クチナシ）の葉に似て、鋸歯がある。瑞香の葉もまた梔子に似ているが、鋸歯がない。おそらく山礬と瑞香は同一の類であり、花が白いか紫かの違いと、山礬の花弁が六枚・瑞香が四枚というわずかな差異があるのみである。瑞香もまた冬も葉が凋まない。

---

**増補多識編・灌木類に曰く：**

　山礬（ハン）
　　《和名》今按ずるに、里牟知也宇介（リンチョウゲ）。山城（京都）の秦寺にあり、白い花を開き、胡椒の如き実を結ぶ。
　　《異名》春桂（ケイ）〔俗称〕
　　《増補異名》芸香（ウンコウ）〔音：云〕、掟花（テイカ）〔音：定〕、柘花（テイカ）〔音：鄭〕、瑒花（チョウゲ）〔音：瑒〕、七里香

---

**本草綱目に曰く：**

　瑞香（ヂンチョウゲ）
　　別名：ハナコンゼウ（花紺青？）、チゴセウ（稚児菖？）
　　　　　（いずれも但馬国の方言）

---

**本草一家言に云う：**

　山礬　一名：鄭花、また玉蘂花、また七里香、また海洞、また瑒花

　　寿（著者・梅園）が曰く：
　　　「海洞」と名のつくものに三種あり。
　　　　海洞花〔扉の木＝トベラ〕、山礬、刺桐〔海洞＝ハリキリ〕などである。

---

**（著者・梅園）私（予）がさらに曰く：**

　瑞香と山礬は共に同一種のようであるが、紅花のある場合と同様に〔変種が存在する〕。

　黄瑞香　〔ミツマタ〕
　白瑞香　〔ヲニシバリ・ナツホウズ〕　（さらに二種の別種あり）

　黄瑞香はその種がおおいに異なる。白瑞香はよく似てはいるが、別種である。葉がなく花が咲く（春に開く）ものと、葉と花が相連なるものとがある。

---