---

【注：サンシュユ（山茱萸）】

**山茱萸**　　『本草和解』に曰く：
　　異名：蜀酸棗（ショクサンソウ）、肉棗、■実（シ実）、鶏足、鼠失（ソシ）
　　和名：左波共美（サハグミ）、夜麻久美（ヤマグミ）
　　　　　胡頽子（コタイシ／ヒグミ）によく似ているという。

　　『蔵書記』に曰く：
　　　　石棗（セキソウ）　〔一名〕山茱萸
　　　　和名：ヤマグミ・カラグミ

文政七年甲申・正月十七日
集譜の始筆として実物を写す

【印：薬木】

---

『救荒本草』に曰く：
　　実棗児樹（シツソウジジュ）
　　　本草では山茱萸と名付ける。

---

『大和本草』〔に曰く〕：
　　京都の方言で「ナハシログミ（苗代茱萸）」と言う。ちょうど春に苗代を作る時期に実が熟す。中国の人はこれこそ山茱萸であると言う。私（著者）が考えるに、『地錦抄』の記述ともよく合致している。しかしながら、また別に「苗代グミ」と呼ばれるものが一種あり、それについては後に写す。「茱萸」と名の付くものとしては、呉茱萸・食茱萸・山茱萸がある。胡頽子・木半夏はみな「グミ（久美）」の同類である。

---

【注：ヒガンザクラ（彼岸桜）】

**彼岸桜**
　　　　紅花のものと同じ一類である。紅花のものを先に写した。

【印：花木】

同じ季（正月）・夾鐘（旧暦二月）二十九日
実物を写す

---