---

## 山茱萸（サンシュユ）

---

**本草和解に曰く：**

　異名：蜀酸棗（ショクサンソウ）・肉棗・■実（シ実）・鶏足・鼠失（ソシ）
　和名：左波共美（サワグミ）・夜麻久美（ヤマグミ）
　　　　〔形状は〕胡頽子（コタイシ、ひぐみ）によく似ているという。

---

**蔵書記に曰く：**

　石棗（セキソウ）　一名：山茱萸
　　和名：ヤマクミ・カラクミ

---

文政七年・甲申・正月十七日
譜を集め、始めて筆をとり真意をもって写す。

【印：薬木】

---

**救荒本草に曰く：**

　実棗児樹（じつそうじじゅ）
　　本草には「山茱萸」と名付けられている。

---

**大和本草に曰く：**

　京都の方言では「ナハシロクミ（苗代久美）」という。ちょうど春の苗代をする時期に実が熟す。中国人は「これこそ山茱萸である」という。私〔著者〕の按ずるに、地錦抄の項目ともよく合致する。しかしながら、また一種「苗代クミ」と呼ばれるものがあり、後に〔改めて〕写す。「茱萸」と名付けられるものは、呉茱萸・食茱萸・山茱萸があり、胡頽子・木半夏はいずれも「クミ」の同類である。

---

---

## 彼岸桜（ヒガンザクラ）

---

　彼岸桜　　紅花のものと同じ一類である。紅花のものを先に写す。

【印：花木】

---

同季（同じ季節）・夾鐘・二十九日
真写す。

---