---

【注：サンシュユ（山茱萸）】

**山茱萸**　　『本草和解』に曰く：
　　　異名：蜀酸棗（シヨクサンサウ）、肉棗、■実（シじつ）、鶏足、鼠失（ソシ）
　　　和名：左波共美（サハクミ）、夜麻久美（ヤマクミ）
　　　　　　よく胡頽子（コタイシ／ヒグミ）に似ていると云々。

　　　『蔵書記』に曰く：
　　　　石棗（セキサウ）　〔一名〕山茱萸　和名：ヤマクミ・カラクミ

文政七年・甲申（きのえさる）正月十七日
集譜（しゅうふ）の始筆（しひつ）として実物を写す。

【印：薬木】

---

『救荒本草』に曰く：
　　実棗児樹（じつそうじじゅ）
　　　本草にこれを山茱萸と名付ける。

---

『大和本草』に曰く：
　　京都の方言では「ナハシロクミ（苗代クミ）」と言い、当春、苗代をする時分に実が熟す。中国（中華）の人が言うには、これがすなわち山茱萸である。予（貝原益軒）の考えでは、『地錦抄』の部にもよく合致している。
　　されども、また一種「苗代クミ」と呼ぶものがあり、それは後に写す。
　　「茱萸」と名付けるものは、呉茱萸・食茱萸・山茱萸である。胡頽子・木半夏は、みな「クミ」の同類である。

---

【注：ヒガンザクラ（彼岸桜）】

**彼岸桜**　　紅花のものと一類である。紅花のものは先に写した。

【印：花木】

同じ季節・夾鐘（きょうしょう、旧暦二月）二十九日
実物を写す。

---