---

【注：レンギョウ（連翹）】

**『和漢三才図会』湿草類に曰く：**

　倭連翹（ワレンキヤウ）
　　本草に言うには、小連翹は南方より出ると。今、倭（日本）にいう「連翹」とはすなわちこれのことである。連翹の本朝（日本）における■（本来のもの）は、かつてはあったが、今はもはや存在しない。諸州では一般に、ただ「連翹」と称している。

　　　〔著者の考察〕予が上書（うわがき）にて考えるに、本草に「小連翹」と言うものは、すなわち草（草本）である。「草義陽」と呼ばれるものである。和漢の連翹の同説がよく通じ合うのは、これのことである。倭の連翹については、さらに考究すべし。

---

**『本草一家言』に云う：**

　連翹　　（再出）

　　小連翹はその枝が垂れる。
　　大連翹はその枝が起（そそ）り立つ。

---

**『本草和解』：**

　異名：連異翹（イキヤウ）、旱蓮子（カンレンシ）、蘭華（ランゲ）、三亷（サンレン）
　根は連軺（レンセウ）と名付け、また竹根（チクコン）とも名付ける。
　和名：伊多知久左（イタチグサ）

　　　　　　　　　　　　『救荒本草』に曰く、連翹（の記述が当該植物と）よく吻合する。

【印：薬草】

---

**『異名分類抄』に曰く：**

　　伊多知波勢（イタチハセ）　　〔出典：〕倭名類聚抄
　　アハクサ（泡草）　　　　　　〔出典：〕新撰字鏡

---

**『和名類聚抄』に云う：**

　連翹　本草に云う、連翹、一名を三廉草という。
　和名：以多知久佐（イタチグサ）

---

時に文政七年・甲申（きのえさる）春・如月（きさらぎ、二月）
花萼集館（かがくしゅうかん）にて実物を写す。

---