---

## 【クサボケ（草木瓜）】

**『産物志』に曰く：**
　　樝子（シドミ）

---

**『多識編』五果類に曰く：**

　　樝子（シドミ）　〔和名〕コボケ　〔異名〕木桃（モクトウ）〔出典：『埤雅』〕

---

甲申・如月・十八日、机に向かい写生する。

【印：花木】

---

**『本草一家言』に曰く：**

　　鉄梗海棠（テッコウカイドウ）〔別名：貼幹海棠・爛地錦・遍地錦・草木瓜〕　和名：円（エン）子

---

**『大和本草』〔に曰く〕：**

　　艸木瓜（クサボケ）〔シドミ〕

　　　　　〔同書の記述〕：
　　　　　草木瓜は高さ一〜二尺ほどで、野山に多く生える。花は赤色で、木（茎）に刺がある。果実は小さい。武蔵野ではシドミと呼ばれる草木瓜があり、その実の大きさは肥後梅ほどである。土地の人々はその酸味（酢）を利用する。榠樝（カリン）に対して、葉も実も似ているが、はるかに小さい、と言われている。〔この記述は〕当草（クサボケ）によく合致している。
　　　　　そのほかに二種類を〔『大和本草』は〕載せているが、〔著者・梅園は〕まだそれらを見ていない。〔これらは〕本書（『大和本草』）の木瓜の部に記載されている。

---

## 【ムラサキサギゴケ（紫鷺苔）】

同年・姑洗（こせん）・初七日写生

草鷺花（クササギソウ）

【印：クサボケ】

---