---

## 【キブシ（木藤花・旌節花）】

木藤花（もくとうか）　旌節花（せいせつか）〔キブシ〕

両種〔あり〕

　　　　甲申・姑洗（こせん）・十有六日
　　　　華萼集（かがくしゅう）〔所載の図を参考に〕写生
　　　　　　著者曰く：旌節花（せいせつか）はすなわち桜草（さくらそう）の本名である。
　　　　　　木藤花（もくとうか）の説については、さらに考証を要する。

【印：木類】

---

## 【スミレ・ヤブゲマン（菫菜・藪荷苞）】

**〔注：図はムラサキケマンのように見える。記述はスミレとムラサキケマンが混在している。「スモウトリ」はスミレのこと（子供が花茎を絡み合わせて引き合う遊びを「相撲」と称するため）。「旱芹」は現代ではセロリにあてられる語であるが、ここでは異なる。〕**

**『大和本草』〔に曰く〕：**

　　菫菜（ノセリ）の花
　　　旱芹（かんきん）と称する。
　　　あるいはこれをママ引草（ままひきぐさ）と言うのは誤りである。

---

**『増補多識編』葷菜類に曰く：**

　　菫（きん）　〔和名〕須美礼（すみれ）、いま按ずるに「乃世利（のせり）」　〔異名〕苦菫（くきん）〔出典：『爾雅』〕　〔増補異名〕黄葵（こうき）〔出典：唐本〕
　　　　　　旱芹（かんきん）〔出典：『本草綱目』〕　〔和漢三才図会には苦菫を菫（すみれ）と称す〕

---

**『和名類聚抄』に曰く：**

　　菫菜（すみれ）

---

**『本草』に云く：**

　　菫菜（きんさい）　俗にこれを菫葵（きんき）と云う〔菫の音は「謹（きん）」、和名は須美礼（すみれ）〕

---

**著者曰く：**

　　『和名抄』には菫菜（ノセリ）を菫菜（スミレ）とするが、スミレは紫花地丁（しかじちょう）である。
　　これを「スモウトリ」と云う当草は、『大和本草』に記される菫菜によく合致する。葉は荷苞牡丹（ケマン；ムラサキケマン）に似て小さく、芹（せり）の葉に似て大きい。花もケマンに似た様子に生える。茎・葉は柔らかく、花は紫色で陸地に生育する。旱芹（かんきん）と言うのはこの当草のことである。菫菜（スミレ）の音については、さらに考証を要する。また、これを「藪荷苞（ヤブゲマン）」とも言う。

【印：草類】

---

**『和漢三才図会』湿草類に曰く：**

　　桃朱術（とうしゅじゅつ）　〔別名：〕陶朱術（とうしゅじゅつ）

**『武江産物志』に曰く：**

　　桃朱術〔ヤブゲマン〕

---

**〔『本草綱目』の〕本綱に曰く：** 桃朱術とは、青葙（せいしょう；ケイトウの一種）の一種で、園中に生ずる。葉は細く芹（せり）のようで、花は紫色、実は角（さや）をなす。鏡（または光を反射させるもの）をその傍らに向けて近づけると、実は自ずと弾け飛ぶ。五月五日にその実を収穫して身に帯びると、婦人がその夫から愛されるようになると言う。一説に花は黄色だとも言う〔云々〕。

---

**著者曰く：** 桃朱術の花・葉および実は、『本草』の説と相違ない。その実は、人が触れると（さわれば）それぞれ飛び発ち、莢が裂けて（さいて）糸が輪のように〔弾け出る〕。一説に「黄花のもの」とは、これは芹葉鉤吻（きんようこうぶん；モモチドリ）のことであり、同種ではあるが別物である。
『三才図会』に記されている「百合の花のようなもの」とは、この植物とは合致しない。

---