---

## 【キブシ（木藤花・旌節花）】

**両種あり**

木藤花・旌節花（キブシ）

　　　　甲申・姑洗（こせん）十有六日
　　　　華萼集にならって写生

　　　　　　〔著者・寿が〕曰く：旌節花（せいせつか）は則ち桜草の本名である。
　　　　　　木藤花の説については、なお考証すべし。

【印：木類】

---

## 【ノセリ（菫菜）／ムラサキケマン（藪荷苞）】

〔図はムラサキケマンの花と思われる〕

**『大和本草』〔に曰く〕：**

　菫菜（ノセリ）の花
　　　　旱芹（かんきん）と称す。
　　　　あるいはこれを「ママ引草（ままひきぐさ）」と言うのは誤りである。

---

**『増補多識編』葷菜類（くんさいるい）に曰く：**

　菫（きん）　〔和名〕須美礼（スミレ）、今〔著者が〕按ずるに乃世利（ノセリ）　〔異名〕苦菫（くきん）〔出典：『爾雅』〕　〔増補異名〕黄葵（おうき）〔出典：唐本〕
　　　　　　旱芹（かんきん）〔出典：『綱目』（本草綱目）〕〔なお、『和漢三才図会』には苦菫を菫（スミレ）と称す〕

---

**『和名類聚抄』に曰く：**

　　菫菜（すみれ）

---

**『本草』に云く：**

　　菫菜　俗にこれを菫葵（きんき）と云う。〔菫の音は「謹（きん）」。和名：須美礼（すみれ）。〕

---

**〔著者・〕寿が曰く：**

　　　『和名抄』には菫菜（ノセリ）を菫菜（スミレ）としているが、スミレは紫花地丁（しかちてい）のことである。〔ノセリは〕これを「スモウトリ」と言う。当草（この植物）は『大和本草』に言う菫菜によく合致する。葉は苞荷牡丹（ケマン＝ムラサキケマン）に似て小さく、芹の葉に似て大きい。花もケマンに似て、藪の中に生える。茎・葉はやわらかく、花は紫色で、陸に生える。「旱芹」と言うのがこの当草のことである。「菫菜（スミレ）」の音については、なお考証すべし。またこれを「藪苞荷（ヤブゲマン）」とも言う。

【印：草類】

---

**『和漢三才図会』湿草類（しつそうるい）に曰く：**

　　桃朱術（とうしゅじゅつ）　〔別名〕陶朱術（とうしゅじゅつ）

---

**『武江産物志』に曰く：**

　　桃朱術（ヤブゲマン）

---

**〔本草綱目本綱に〕曰く：**

　　桃朱術は青葙（せいしょう）の一種で、園中に生ずる。葉は細く芹（せり）のごとく、花は紫色。実は角（さや）をなす。鏡をそばに向けて〔花の実に〕当てると、実が自ずから〔弾けて〕種を飛ばす。五月五日にその種を採り集め、これを〔身に〕帯びると、婦人が夫から愛されるようになる。一説には花は黄色と云う〔云々〕。

---

**〔著者・寿が〕曰く：**

　　桃朱術の花・葉および実は、本草の説に〔おおむね〕違いない。その実は人が触れると（さわれば）それぞれ飛び散り、さやが裂けて（さいて）糸のように輪（わ）になる。一説に「花が黄色の者」というのは、芹葉鉤吻（モモチドリ）のことであり、〔桃朱術と〕同種ではあるが別物である。
　　〔また〕『三才図会』に「百合花のごとき者」とあるのは、〔これとは〕合致しない。

---