二種
木藤花　　旌節花（キブシ）　　　甲申姑洗十六日
　　　　　　　　　　　　　　蓽萼集様真写
　　　　　　私が言うには、旌節花はすなわち桜草の本名である
　　　　　　木藤花の説は考証が必要である



大和本草
　菫（ノセリ）菜の花　旱芹と称する
　　　　　　あるいはこれをママ引草と言うのは間違いである


増補多識編葷菜類に曰く
　　菫（キン）　和名　須美礼、今名　按ずるに乃世利　異名　苦菫（クキン）『爾雅』　増補異名　黄葵『唐本草』
　　　　　　　旱芹（カンキン）『本草綱目』　和漢三才図会には苦菫を称し、菫を

　　　　　　　　　　　　和名類聚抄に曰く
　　　　　　　　　　　　　　菫菜（スミレ）

　　　　　　　　　　　　本草に云く
　　　　　　　　　　　　　　菫菜　俗に菫葵と云う　菫の音は謹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和名　須美礼

　　　　　　　　私が言うには
　　　　　　　　　和名抄には菫菜（ノセリ）を菫菜（スミレ）とする。スミレは紫花地丁である
　　　　　　　　　これは相撲取草とする。当草は大和本草に言う菫菜
　　　　　　　　　によく合う。葉は包荷牡丹（ケマン）に似て小さい。芹の葉
　　　　　　　　　に似て大きい。花もケマンに似ている。薮に生える。茎葉は
　　　　　　　　　柔らかい。花は紫がかっている。陸地に生える。旱芹と言う。これが当草である。菫（ス）
　　　　　　　　　菜（ミレ）の音は考証が必要。またこれを薮包荷（ヤブゲマン）と言う



　　　　　　　　　　和漢三才図会湿草類に曰く
　　　　　　　　　　　　桃朱術（トウシュジュツ）　陶朱術

　　　　　　　　　　武江産物志に曰く
　　　　　　　　　　　　桃朱術
　　　　　　　　　　　　（ヤブゲマン）

　　　　　　　　　　本草綱目に曰く、桃朱術は青の一種で園中に生ずる
　　　　　　　　　　葉は細く芹のようで、花は紫、子は角を作す。鏡を向けて横に戦わせると
　　　　　　　　　　子は自ら発する。五月五日にこれを収めて子を帯びると婦
　　　　　人をして夫に愛されるようにする。一に花は黄と云う
　　　　　桃朱術の花葉及び実は本草の説に違わない。その実は人が触れればそれぞれ飛び
　　　　　発する。その莢は糸のような輪を裂く。一に黄花のもの
　　　　　これは芹葉鉤吻（モモチドリ）である。同種だが別物である
　　　　　三才図会の百合花のようなものとは合わない