増補多識編灌木類に曰く
　　胡頽（コタイ）子　和名　今按ずるに久美（グミ）　　異名　盧都（ロト）子『綱目』、反半含春『同』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増補異名　蒲頽（ホタイ）子『綱目』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雀兒酥（ジャクニソ）『炮炙』　　薬木
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄婆嬭（コウハ）

大和本草
　　胡頽子（コタイシ）　国俗でヒグミと云う
　　グミ　　私が言うには、これは真の苗代グミである
　　　　　　和名抄にはモロナリ

本草和解
　　　　　サワグミ

　　　この実の熟するのを見て農人は
　　　田を作る時分を知る故に苗
　　　代胡頽子と云う

　　　　　　　　　私が考えるに
　　　　　　　　　　山茱萸も本草によると苗代する時に実が熟する。中国の人はこれは
　　　　　　　　　　すなわち山茱萸であると言うけれども、地錦抄に当図を
　　　　　　　　　　載せて苗代グミを記している。山茱萸も苗代の時に実が熟するのか
　　　　　　　　　　未だ知らない。当木の真実について、あるいは花植えの主人がこれを説いた。
　　　　　　　　　　大和本草に胡頽子（ヒグミ）は木の高さ六、七尺、枝は柔らかい。
　　　　　　　　　　葉は梨に似て長く狭い。表は青く裏は白い。二、三月に花が
　　　　　　　　　　咲く。形は丁香のようで盛んに垂れる。これは当木に合致
　　　　　　　　　　している。山茱萸も苗代グミと言えるか尋ねるべきである

和名類聚抄に云く
　　　胡頽子（モロナリ）　馬琬の食経養生秘要等に云く
　　　　　　　胡頽子　和名久美　　一に云う
　　　　　　　　　　　毛呂奈里　　本朝式に諸生子の
　　　　　　　　　　　　　　　　　三字を用いる

　　　　　　　　　　　甲申姑洗十三日真写

　　　　　　　　　　　本草和解では山茱萸は九、十月に実を採ると
　　　　　　　　　　　あることを知るべきである。もっとも苗代の時に熟すと言うのも記載されて
　　　　　　　　　　　いるが、胡頽子によく似ていると言うのは同じ実
　　　　　　　　　　　であろう

　　　海棠　　　　　これを野海棠と云う
　　　　　またもう一種

増補多識編山果類に曰く
　　　海紅（カイコウ）　和名　今按ずるに加伊多宇　　異名　海棠梨（カイドウリ）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同季姑洗十六日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写