---

## 【ハナモモの一種：緋桃（ひもも）】

緋桃　　二種

【印：果木類】

甲申・姑洗（こせん）・朔日（ついたち）、
霖雨の中、写生す。

---

## 【ワサビ】

### 『大和本草』に曰く：

　　山葵（わさび）　和名：和佐美（わさび）

　　　　　　〔『生花百競』に曰く：蔊菜（かんざい）〕

　　また、「山薑（やまはじかみ）」の字も用いる。〔『漢語抄』にこの字を用いる。漢名は未詳。〕

---

### 『増補多識編』葷菜類に曰く：

　　蔊菜（かんざい）　和名：不詳

　　〔異名〕■菜（とうさい）〔音は「肉？早」〕　辣米菜（らつべいさい）

---

同じく姑洗（こせん）の初め、
五日、机上の石皿にて写生す。

---

### 『和漢三才図会』葷菜類に曰く：

　　山葵（わさび）　〔別名〕山薑（やまはじかみ）　〔出典〕本朝式
　　　　和名：和佐比（わさび）

　　　別に「山薑」と呼ばれるものもあり、またカキツバタ（杜若）も「山薑」と名付けられており、三つのものが同じ名で、異なる種である。

　　按ずるに、その葉は葵の葉に似ているゆえ、俗に「山葵（やまあおい）」と名付け、その根は菖蒲および良薑（りょうきょう）に似ているゆえ、俗に「山薑（やまはじかみ）」とも名付ける。

---

### 予（著者）の考察に曰く：

　　蔊菜（かんざい）と山葵（わさび）とを、多くの書では一物としているが、上に述べた諸書においてはこの二つを別物として分けており、形も大いに異なり、花も葉も異なる。一物であるはずがないことは明らかである。しかしながら、蔊菜の根もまた辛味が極めて強いため、これによって混同されてきたのであろうと考える。

---