緋桃　　二種



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲申年姑洗月朔日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長雨の中　実際に写生



大和本草に曰く
　　　山葵　和名　わさび（ワサビ）
　　　また山薑　漢語抄に用いるこの字、漢名は未詳　生花百競に曰く　辣菜（カンザイ）

増補多識編葷菜類に曰く
　　　辣菜（カンザイ）　和名　詳らかでない　異名　韜菜　音は罩　辣米（ラツベイ）菜

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同年同月初
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五日机上の石皿にて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実際に写生



和漢三才図会葷菜類に曰く
　　　　山葵（ワサビ）　山薑　本朝式
　　　　　　　　和名　わさび
　　　　　　別に山薑と云う者があり、また同じく杜若も
　　　　　　山薑と名づける。三つの物は同じ名前で異なる品である

　　　　　　　　　　　　　　　私見に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　辣菜と山葵を群書では一つの物としている。上記の書では
　　　　　　　　　　　　　　　　二つの物に分けているが、形が大きく異なり、花や葉もまた異なる。
　　　　　　　　　　　　　　　　一つの物ではないことが分かる。しかしながら辣菜の根もまた
　　　　　　　　　　　　　　　　極めて辛い味がする。このため混同されるのである