---

## 【シキミ（樒・莽草）】

### 『増補多識編』毒草類に曰く：

　　莽草（もうそう）〔和名〕志幾美（シキミ）。また按ずるに、祢須美古呂志（ネツミコロシ）とも。駿河国にこれあり。一名は那倍和利（ナベワリ）。
　　〔異名〕鼠莽（そもう）。〔増補の異名〕䒽草〔音：もう〕。芒草〔出典：『山海経』〕。

> 三才図会には莽草・木蜜の二種を載せるが、莽草には花実なしと云々。考えるべし。また「那倍和利」の名は確かでない。鉤吻（なべわり）は別物であり、後の巻を見て知るべし。

【印：雑木】

---

### 『大和本草』に曰く：

**莽草花（シキミノハナ）**

同書「薬名弁疑」に曰く：「鼠莽」

> 「樒（しきみ）」の字は、国の俗習としてシキミと読み伝えてきた。
> 「順和名」（じゅんわみょう）にもまたシキミと訓ずる。
> 『異名分類抄』に「莽草（ハナノキ）」とある。
> 『和名類聚抄』には「シキミ」とある。
> 『新撰字鏡』には「モホネ」とある。
> 『和漢三才図会』には：
>
> 　　木蜜（シキミ、唐音：モミツ）
> 　　　　蜜香・没香・多香木・阿■〔字不明〕
> 　　　　〔音〕唐韻に云う：「香木なり」。和名は「之木美（シキミ）」。
> 　　　　また、枳椇（けんぽなし）もまた「木蜜」と名づくるが、
> 　　　　これとは同じからず（別物である）。

---

　　　　　　国の俗習にてこれを仏花に供える。
　　　　　　あるいは抹香（まっこう）として仏前に焚く。
　　　　　　皮も葉も用いる。

　　　　　　甲申・夾鐘（きょうしょう）の末、十日あり〔＝二月下旬の十日〕
　　　　　　写生す。

---

### 『和名類聚抄』に曰く：

　　樒（シキミ）　唐韻に曰く、漢語抄に云う：「之岐美（シキミ）は香木なり」と。

同書にまた曰く：

　　莽草（シキミ）　山海経注に曰く：「莽草」。
　　　　　　和名本草に曰く：「之木美（シキミ）」。
　　　　　　魚を毒にするべき者なり。

---

　志木美（シキミ）は武蔵・伊豆・淡路・丹波・播磨に多くこれあり。
　枝を折りて仏に供し、その枝葉を「花」と呼ぶ。皮および葉を採り、乾かして香に焚く。これを「抹香」と名づける。

---

### 隠岐国にて詠まれた歌：

> さなからや 仏の花に 折せまじ
> 　　　　　　　樒が枝に 積る白雪
> 　　　　　　　　　　　　　　　後鳥羽院

---

## 【タイゲキ（大戟）／ノウルシ（野漆）類】

### 『異名分類抄』に曰く：

　　大戟（ノウシル）〔タイゲキ〕
　　　また別に一種あり。

---

　　　　『和名抄』に曰く：「ハマヒトクサ」　〔またの名〕ネヒス
　　　　またこれに曰く：「ハラクサ」　これは除州（じょしゅう）の産であるというが、〔いまだ〕穏当（おんとう）でない（確定しがたい）。

【印：薬草】

同年・姑洗（こせん）の中有（ちゅうう）三日〔＝三月中旬の三日〕
予〔著者〕、薬園にて写生す。

---