---

## 【シキミ（樒）】

### 『増補多識編』毒草類に曰く：

　　莽草（もうそう）〔和名〕志幾美（シキミ）、また按ずるに「祢須美古呂志（ネツミコロシ）」、駿河国にこれあり。一名「那倍和利（ナベワリ）」〔異名〕鼠莽（そもう）〔増補異名〕䒽草（もうそう）〔音は「岡」〕、芒草〔出典：『山海経』〕

---

『三才図会』には「莽草」と「木密」の二種を載せ、「莽草は花実なし」と言うなど考察すべきである。
また「那倍和利」の名については不明であり、「鉤吻（ナヘワリ）」は別物であるので、後の巻を参照せよ。

【印：雑木】

---

### 『大和本草』：

　莽草花（シキミのはな）

同書「薬名弁疑」に曰く：

　　鼠莽（そもう）

　　「樒」の字は、国の俗習において「シキミ」と代々伝えられてきた。
　　『倭名類聚抄』（順和名）にも「シキミ」と訓ずる。
　　『異名分類抄』では「莽草（ハナノキ）」とある。
　　『和名類聚抄』では「シキミ」とある。
　　『新撰字鏡』では「モホネ」とある。
　　『和漢三才図会』には：

　　　　木蜜（シキミ、唐音：モミツ）　〔別名〕蜜香・没香・多香木・阿㝹〔阿那〕
　　　　　　　櫁〔音は唐韻に「香木なり」とあり、和名は「之木美（シキミ）」〕
　　　　　　また「枳椇（ケンホノナシ）」の木もまた「木蜜」と名付けるが、
　　　　　　これ（シキミ）とは同じものではない。

　　　　　　　　国の俗習ではこれを仏花（ぶっか）として供える。
　　　　　　　　あるいは抹香（まっこう）として仏前で焚く。
　　　　　　　　皮も葉も用いる。

　　　　　　　　甲申・夾鐘（きょうしょう）の末より十日あり〔すなわち二月下旬〕
　　　　　　　　写生す。

---

### 『和名類聚抄』に曰く：

　　樒（シキミ）　唐韻に曰く、漢語抄に「之岐美（シキミ）」とあり、香木なり。

同書に曰く：

　　莽草（シキミ）　『山海経注』に「莽草」とある。
　　　　和名本草（倭名本草）に「之木美（シキミ）」とある。
　　　　魚を毒することができるものである。

　　志木美（シキミ）は武蔵・伊豆・淡路・丹波・播磨に多く産する。
　　枝を折って仏前に供え、枝葉を呼んで「花」と言う。皮および葉を採って乾かし、
　　香として焚くものを「抹香（まっこう）」と名付ける。

　　隠岐国にて〔詠まれた〕：
　　> さながらや 仏の花に 折せまじ
　　> 　　　　　　樒が枝に 積る白雪　　　後鳥羽院

---

## 【タカドウダイ・ノウルシなど、トウダイグサ科の何か】

### 『異名分類抄』に曰く：

　　大戟（タイゲキ）〔和名：ノウシル〕
　　　また一種あり。

　　　　　『和名抄』に曰く：「ハマヒトクサ」「ネヒス」、
　　　　　　　　また曰く：「ハラクサ」は除州（じょしゅう）の産なりというが、
　　　　　　　　　　　　　　やや穏やかでない（確かではない）。

【印：薬草】

---

同年・姑洗（こせん）の中有（ちゅうう）三日〔すなわち三月十三日頃〕、
薬園にて写生す。

---