【シキミ】

増補多識編の毒草類に曰く：
　　莽草（モウ）　和名：シキミ（志幾美）、また按ずるに駿河国にネツミコロシ（祢須美古呂志）あり、一名はナベワリ（那倍和利）　異名：鼠莽（ソモウ）　増補異名：䒽草（モウ草、音・岡）、芒草（山海経）

三才図会には莽草・木密の二種を載せ、莽草には花実がないと云々。よく考察すべし。
また「那倍和利」の名の由来は不明。
鉤吻（ナヘワリ）は別の植物であり、後の巻を見て確認すべし。

【印】雑木

大和本草
　莽草花（シキミノハナ）
同書の薬名弁疑に曰く：
　鼠莽

　　「樒」の字は国の習慣でシキミと代々伝えられてきた。
　　順和名でもまたシキミと訓ずる。
　　異名分類抄には莽草（ハナノキ）とある。
　　和名類聚抄にはシキミとある。
　　新撰字鏡にはモホネとある。
　　和漢三才図会には：
　　　　木蜜（シキミ、唐音：モミツ）　別名：蜜香・没香・多香木・阿差
　　　　　　　櫁（音：唐韻に云う「香木なり」、和名はシキミ）
　　　　　また枳椇（ケンホノナシ）の木もまた木蜜と名づけるが、
　　　　　これとは同じではない。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国の習慣でこれを仏花として供える。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　あるいは抹香として仏前で焚く。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　皮も葉も使用する。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲申年夾鐘月、未の刻から十日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　実際に写生

和名類聚抄に曰く：
　樒（シキミ）　唐韻に曰く、漢語抄に云うシキミ（之岐美）は香木なり。
同書に曰く：
　莽草（シキミ）　山海経注に曰く莽草、
　　　　和名本草に曰く之木美（シキミ）、
　　　　魚を毒するに用いることができるものなり。

　シキミは武蔵・伊豆・淡路・丹波・播磨に多くある。
　枝を折って仏に供え、枝葉を摘んで「花」と呼ぶ。皮と葉を採って乾燥させ、
　香として焚き、これを抹香と名づける。
　　　隠岐国にて：
　　　　　さながらや仏の花に折せまじ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　後鳥羽院
　　　　　　　　　　（意：仏花として供えるために折ることすら惜しい
　　　　　　　　　　　　　　　シキミの枝に積もる白雪よ）

【タカドウダイ・ノウルシなどトウダイグサ科の何か】
異名分類抄
　　大戟（ノウシル）（タイゲキ）
　　　また別の一種あり

　　　　　　和名抄に曰く　ハマヒトクサ　ネヒス
　　　　　　　　　また曰く　ハラクサ　　これは除州の産であると云うが、穏やかでない（疑わしい）。

【印】薬草

同年の姑洗月中有（中旬）三日
私の薬園にて実際に写生