【ヘビイチゴの類にしては葉の形が違っている】
地錦抄に云く
　　　蛇莟（シャカン）草　地錦抄に曰く、含はカンに非ず、莟（カン）なり。同書にヘビイチゴとある

【印】薬草【ここまで】に載せる

甲申年姑洗月中旬八日
実際に写生

梅園曰く
　これすなわち狼牙に当たるべし。地錦抄の図であろうか。
　形状を蛇䘖とする

大和本草に云く
　　　キラン草

異苑に云く、田父（田舎の農夫）がいて、一匹の蛇が傷を被っているのを見た。
一匹の蛇が一つの草を咥んで、瘡の上に着け、一日を経て
傷ついた蛇は去った。田父はそこでその草を取って
蛇の瘡を治すと、皆効験があったので、名づけて蛇䘖草という。

本草綱目に曰く、女青はすなわち
蛇䘖の根である。別に女青があり、名を
雀瓢という。女青には二種あり、ただ
藤生と草生の分かれがある。

蛇莟　和名　宇豆末米久左（ウマツメクサ）、一には幾羅牟左宇（キランソウ）と云う

　　　増補異名　蛇䘖（カン）　本径　威蛇（大明）
　　　　　小龍芽（リウケ）　綱目　紫背龍牙（図径）

【シソ科キランソウ属の何か】
金瘡小草の一種
　　　竜牙菜（リウゲザイ）　これは白リウケサイである
　　　　また云う　玉虫草（タマムシソウ）

　　　　　　　　　　　　　　　　同年同月十九日望月
　　　　　　　　　　　　　　　　山谷より求め来たりて実際に写生