---

## 【蛇莟草（ジャカンソウ）／キラン草】

> 【注：ヘビイチゴの類にしては葉の形が違っている、との書き込みあり】

---

### 『地錦抄』に云う：

　　蛇莟草（シャカン草）
　　〔注記：『地錦抄』に曰く、「含（かん）」ではなく「莟（かん）」である。同書にてこれを〇（＝ヘビイチゴ）とする。〕

【印：薬草】　〔右の記事をここに載せる〕

甲申・姑洗（こせん）の中有（ちゅうう）八日〔＝三月中旬の八日〕
写生す。

---

### 梅園（著者）曰く：

　　これはすなわち「狼牙（ろうが）」に当たるべきか。
　　『地錦抄』の図がそれに当たるか。
　　形状は「蛇莟（じゃかん）」としてある。

---

### 『大和本草』に云う：

　　キラン草

---

### 『異苑』に云う：

ある田父（でんぷ＝田舎の老人）が、一匹の蛇が傷を負わされているのを見た。
もう一匹の蛇が、ある草を口に含み、その傷口の上に当てた。
一日が経つと、傷を負った蛇はやがて立ち去った。
田父はそこでその草を取り、蛇に噛まれた傷を治療したところ、すべて効験（こうけん）があった。
そのため、これを「蛇莟草（じゃかんそう）」と名づけた。

---

### 『本草綱目』に曰く：

女青（じょせい）はすなわち蛇莟の根である。
別に「女青」があり、「雀瓢（じゃくひょう）」とも名づける。
女青には二種あり、ただ藤生（つるに生えるもの）と草生（草として生えるもの）の区別があるのみである。

---

### 蛇莟（じゃかん）

〔和名〕宇豆末米久左（ウヅマメクサ）。一名には「幾羅牟左宇（キランソウ）」とも云う。

　　〔増補の異名〕
　　　蛇莟（カン）　〔出典：『本草経』〕
　　　威蛇（ヰジャ）　〔出典：『大明』〕
　　　小龍芽（リュウゲ）　〔出典：『綱目』〕
　　　紫背龍牙（しはいりゅうが）　〔出典：『図経』〕

---

## 【シソ科キランソウ属の一種】

金瘡小草（きんそうしょうそう）の一種：

　　竜牙菜（リュウゲザイ）　これは「白リュウゲサイ」なり。
　　　また云う：「玉虫草（タマムシソウ）」

---

同年・同時〔＝姑洗・中有〕十有九日望〔＝三月中旬の十九日、望（満月の頃）〕
山谷にて求め来たり、写生す。

---