【野苺・苺の類】
武江産物志に曰く
　　　懸鉤子（モミヂイチゴ）

私（著者）が曰く：
　別に懸鉤子（ケンデウシ）というものがあり、これは木苺であって、その葉は蒲蔔（ごぼう）に似ており、茎は硬く刺（とげ）がなく、その樹はやや大きい。野苺はその葉がモミジ（鶏冠木）に似ているため、木苺の名を借りて「懸鉤子（モミヂイチゴ）」と称するものである。

大和本草を調べると、
これは野苺であるべし。
　　　この木の枝は甚だ繁栄する、
　　　その葉の大きさは桑の葉のようである
　　　という記述によく合っている。

【印】蓏類

苺
　またもう一種あり。
大和本草に「田の間に生じて
五月に熟す」とあるのは、この草
であるべきか。されば
（これを）あしく（悪しく）降ろして
苺（と分類した）か。

【印】蓏類

---

【イチリンソウ】
大和本草に曰く
　　　一花草（イツチソウ）
　　　　　　またの名を一輪草とも

本草に曰く
　　兔葵　一リン草

佐渡国ではフクベラと云う。
特に四月に花が開くよし。大和本草に、
他の土地に植えると花の時期がずれると
記してある。これがそれであろう。

【印】花草

---

【ツメクサ（爪草、ナデシコ科）の仲間。現在イカリソウと呼ばれているのは淫羊藿という生薬になる植物でまったく似ていない別の植物】
碇草（イカリソウ）
　これは国俗（日本の民間）の名付けたものである。
　別にイカリ草がある。
　これは淫羊藿（いんようかく）のことである。

【印】草類

　甲申年・姑洗月・初十日
　庭上にて実際に写生

ある書物には
　漆姑草に充てて
　　　　イカリソウ
　　　　タカノ爪（鷹の爪）
　　　　スヽメクサ（雀草）
　と記す。

同年同月十七日
写生