【イヌナズナ】
救荒本草に曰く
　　　水蘿蔔（ニワタイコ）

本草和名に解く
　　　葶藶（テイレキ）
　　　　　　異名　丁歴　菫蒿（テンコウ）　大室
　　　　　　　　　大摘　クヤク
　　　　　　和名　安之奈豆那
　　　　　　　　　伊奴那豆奈

救荒野譜に曰く
　　　江薺（イヌナズナ）

和名類聚抄に云う
　　　亭歴子（ハマタカナ）
　　　アシナズナ　ハマセリ

　　　本草に云う、亭歴子の和名は波未太加奈
　　　ある書に云う、阿之奈豆那、また云う波未世里

甲申年姑洗月二十
重日、野圃にて実際に写生

【印】薬草

【ハナズオウ】
大和本草に云う
　　　紫荊（スオウギ）
　　　　ハナスオウ

増補多識編灌木類に曰く
　　　紫荊（シケイ）（和名詳らかならず）　異名：紫珠（拾遺）皮を名づけて肉紅という（綱目）　増補異名：肉消

同年同月二十三日
実際に写生

和漢三才図会灌木類に曰く
　　　紫荊（スオウノキ）
　　　　俗に蘇方木という

俗に蘇方木と呼ぶが、真の蘇木ではない
本草綱目の説並びに考察によると、葉や
実の形がよく合致している

　大和本草に云う　蘇方木（異名）蘇木（和名）寸波宇
　和名類聚抄に云う
　　　蘇枋　蘇敬の本草注に云う、蘇枋（唐韻では放に作り、音は方と同じ）
　　　俗に須房と云い、人が染色に用いるものである。私が言うには、ある人が言うには本邦にはこれは
　　　ない。和名で云う蘇枋は紫荊花のことであると云う。紫荊花と
　　　称するものは草の芫花（シケイシュ）を云うと云われている。大和本草に云う、今別に
　　　俗に紫荊樹と称するものは小木である。当木は紫荊樹に
　　　非ず。紫荊樹と芫花は二つの異なるものであることが記されている。

【印】花木