【イヌナズナ（犬薺）】

救荒本草に曰く
　　　水蘿蔔（ニワタイコ）

本草和解に
　　　葶藶（テイレキ）
　　　　　　異名：丁歴・菫蒿（テンコウ）・大室
　　　　　　　　　大摘・狗■（クヤク）
　　　　　　和名：安之奈豆那
　　　　　　　　　伊奴那豆奈

救荒野譜に曰く
　　　江薺（イヌナズナ）

和名類聚抄に云く
　　　亭歴子（ハマタカナ）
　　　〔別名：アシナズナ　ハマセリ〕

　　　本草に云く、亭歴子の和名は波末太加奈、
　　　一名を阿之奈豆那、また波末世里とも云う。

甲申年姑洗月十九日（重日）、野の圃にて実写

【印】薬草

---

【ハナズオウ（花蘇芳）】

大和本草に云く
　　　紫荊（スホウギ）
　　　　ハナスホウ

増補多識編・灌木類に曰く
　　　紫荊（シケイ）　和名：詳らかではない　異名：紫珠（シュ）〔拾遺〕、その皮を肉紅（ニクコウ）と名づける〔綱目〕　増補の異名：肉消（ニクショウ）

同年同月二十三日
実写

和漢三才図会・灌木類に曰く
　　　紫荊（スホウノキ）
　　　　俗に蘇方木と云う

俗に蘇方木と呼ぶが、真の蘇木ではない。
本草綱目の説および按考の葉・実・形がよく合致している。


　大和本草に云く　蘇方木〔異名〕蘇木　〔和名〕寸波宇
　和名類聚抄に云く、
　　　蘇枋について、蘇敬の本草注に云く、蘇枋〔唐韻では「放」と書き、音は「方」と同じとある〕、
　　　俗に「須房」と云い、人が染色に用いるものである。〔私が言うには〕ある人が言うに、本邦にはこの植物はないとされ、和では蘇枋とはすなわち紫荊花のことであるという。紫荊花と称するものは草の芫花（シケイシュ）を指すという。大和本草に云く、今、別に俗に紫荊樹と称するものは小木である。この木（蘇方木）は紫荊樹ではない。紫荊樹と芫花は二つの異なる植物であると記されている。

【印】花木