【イヌナズナ（犬薺）】

『救荒本草』に曰く、
　　　水蘿蔔（ニワタイコ）

『本草和解』に、
　　　葶藶（テイレキ）
　　　　　　異名：丁歴、菫蒿（テンコウ）、大室、
　　　　　　　　　大摘、狗■（クヤク）
　　　　　　和名：安之奈豆那（あしなづな）
　　　　　　　　　伊奴那豆奈（いぬなづな）

『救荒野譜』に曰く、
　　　江薺（イヌナズナ）

『和名類聚抄』に云う、
　　　亭歴子（ハマタカナ）
　　　〔アシナズナ　　ハマセリ〕

　　　本草に云う、亭歴子の和名は波末太加奈（はまたかな）、
　　　一説に阿之奈豆那（あしなづな）、また波末世里（はまぜり）とも云う。

甲申年姑洗月十九日（重日）、野の畑にて実写。

【印】薬草

---

【ハナズオウ（花蘇芳）】

『大和本草』に云う、
　　　紫荊（スオウギ）
　　　　ハナスオウ

『増補多識編』灌木類に曰く、
　　　紫荊（シケイ）〔和名〕〔詳らかならず？〕　〔異名〕紫珠（シュ）〔拾遺〕　皮を肉紅（ニクコウ）と名づく〔綱目〕　〔増補異名〕肉消（ニクショウ）？

同年同月二十三日、実写。

『和漢三才図会』灌木類に曰く、
　　　紫荊（スオウノキ）
　　　　俗に蘇方木と云う

俗に蘇方木と呼ぶが、真の蘇木ではない。
『本草綱目』の説および按考の葉・実・形が〔実物と〕合致している。

　『大和本草』に云う、蘇方木〔異名〕蘇木　〔和名〕寸波宇（すわう）
　『和名類聚抄』に云う、
　　　蘇枋——蘇敬の本草注に云う、蘇枋〔唐韻には「放」に作り、音は「方」と同じとある〕——
　　　俗に須房（すおう）と云い、人が染色に用いるものである。〔予（著者）曰く〕ある人が言うには、本邦にはこのものはなく、和において蘇枋と云うのは紫荊花のことであると言う。紫荊花と称するものは草の芫花（シケイシュ）を云うと言っている。『大和本草』に云う、今別に俗に「紫荊樹」と称するものは小木である。当木は紫荊樹ではない。紫荊樹と芫花は二つの別物であることが記されている。

【印】花木