## 【センダイハギ（仙台萩）】

本草家に曰く、野決明（センダイハギ）
　　　仙台萩

『大和本草』に曰く、
　苜蓿（もくしゅく）はおそらく仙台萩であろうと言うが、これは誤りである。
　『地錦抄』に曰く、苜蓿の図はまったく別のものであり、ヨクスイモノ草（沃水物草）に似ている。

【印】草類

両種（を図示）
　甲申年〔霜月〕十八日、実写。

---

## 【エニシダ（金雀花）】

『異名類聚抄』に云う、
　決明〔読み：エニスタ〕
　『地錦抄』にはエニスタとある。
　『群書』にはエニシタと訓ずる。

『群書』に、
　金雀花〔読み：エニシダ〕　〔これは〕考証すべし。

『大和本草』にも、決明には二種あると曰く。
　一種はこれ（エニスタ）であろうか。「決明（エニスタ）」の二字は、これはケツメイ（別物）である。決明（ケツメイ）をエニスタと記載している書はない。『和名類聚抄』に、和名「衣比須久佐（えびすくさ）」という名がある。これは秋に開く決明（ケツメイ）である。後の人が分けて考察すべき事柄である。また考えるに、「決明」の名が付くものは二種に限らず、甚だ多い。この条においては、言うことが繁くなりすぎて〔すべてを〕論じ尽くすことができない。

『本草一家言』に云う、
　衛仁寸多（えにすた）は、花が鷹爪（レダマ）・金雀花（キンジャクカ）に似ていると云う。

　　予（著者）曰く、
　　　衛仁寸多・連珠は名は同じ類に属するが、
　　　花を見て区別するのは難しい。