【テンナンショウ／挿し絵は現在の和名ではウラシマソウか】

本草和解より
　天南星（テンナンショウ）
　　異名：虎掌（コショウ）・虎膏（ココツ）・鬼蒟蒻（キコンニャク）
　　和名：於於曽比（オオソヒ）
　◦山蒟蒻（ヤマコンニャク）

　　本草には虎掌といい、小さいものは由跋（ユハツ）という。
　　その形はコンニャクに似ており、宿根から春に生える。天南
　　星に似て茎が極めて二茎に三葉が生じる。半
　　夏の葉に似て大きい。花は南星に似て、異なる点は
　　　　　　鐙（あぶみ）のような形をしているので、和名を武蔵鐙
　　　　　　という。秋に実が熟すと朱色のようになると言われる。
　　　　　　これ（武蔵鐙）は別物である。当草は一花
　　　　　　一茎で、掌のように葉を生じる。コン
　　　　　　ニャクによく似ている。南星と呼ばれている。

【印】薬草

大和本草に曰く
　　李時珍が言うには、小さいものを「由跋」といい、すなわち一種である。
　　今、検討するに山中に天南星に似て小さいものが
　　あり、これが由跋であろうとのことである。由跋が
　　天南星の一類でないことは明らかである。
　◦本草綱目に「天南星は五月に花が開き、蛇の
　　頭に似て黄色である」とある。その他の実・根はすべて合致する。
　　天南星はすなわち本草の虎掌である。《割注：小さいものを由跋という》
　　古い処方では虎掌を多く用い、
　　天南星とは言わなかった。
　　《割注：天南星の名は唐の時代から始まる》虎掌というのは、葉の形が
　　それに似ているからであり、根によるものではない。天南
　　星は根が丸く白く、その形が
　　老人星（カノープス）の姿に似ているので「南星」と名付けられた。
　◦元寿謹んで曰く：国の俗に天南星と呼ばれるものは、すなわち山蒟蒻
　　である。天南星は花の中から鼠の尾を出さず、小指ほどの
　　大きさの丸い珠を出す。葉と茎が二対となって、
　　その分かれ目から花を抽き出す。山蒟蒻は一茎一花で別物である。

　　甲申年姑洗（三月）下旬二十五日
　　山林にて枝を折り写生

和漢三才図会の按説に曰く：虎掌は本来の名称である。倭名抄にも
虎掌はあるが天南星はない。今は却って虎掌を知る者がいない。思うに、これは虎掌の子
種（はべ）より生じた異品であり、天南星と名付けられたのであろう。
《割注：一物にして異品・異名なり》近頃もまた
異品が出ている。《割注：歓喜草・武蔵鐙》の類がこれである。すでに虎掌と天南星は互いに似ているが
各々別物である。また南星にも二種があり、花房が淡青色で鼠の尾のようなものは
高さが一尺を超えず、ただ匙（さじ）および仏の後光のようである。鼠尾のないものは高さ二尺
ほどで、これは自ずと一類二種である。《割注：三才図会および本草には必ず虎掌と天南星の二図を出し、二物であることを明らかにしている》