【テンナンショウ／挿し絵は現在の和名ではウラシマソウか】
本草和解
天南星（テンナンセウ）
　異名　虎掌（コシヤウ）　虎膏（ココツ）　鬼蒟蒻（オニコンニヤク）
　和名　於於曽比（オオソヒ）
◦山蒟蒻　ヤマコンニヤク

　　　　本草には虎掌と云い、小さなものは由跋（ユハツ）と云う
　　　　その形は蒟蒻のようである。宿根より春に生ずる。南
　　　　星に似て茎は極めて細く、一茎に三葉が生ずる。半
　　　　夏の葉に似て大きい。花は南星に似て異
　　　　　　　　鐙（あぶみ）のようになれば和名武蔵鐙
　　　　　　　　と云う。秋に実が至って朱のようだと云々
　　　　　　　　これは別である。当草は一花
　　　　　　　　一茎で掌のように葉を生ずる。よく蒟
　　　　　　　　蒻に似たり。南星と云う

【印】薬草

大和本草曰く
　　時珍が云うには、小さなものを由跋と為す。これは一種である。
　　今按ずるに山中に南星に似て小さな
　　者がある。これは由跋であろうと云々。由跋は
　　南星の一類であることは明らかである。
　◦本草綱目に、天南星は五月に花を開き、蛇の
　　頭に似て黄色である。その他は実根皆
　　天南星は即ち本経の虎掌である《割書：小さいものを由跋と名づく》
　　古方には多く虎掌を用い、天南星を言わない
　　《割書：天南星の名は唐の時より始まる》虎掌は葉の形が之に似るに因る
　　根によるのではない。南星は根が円く白く、形が
　　老人星の状のようなので南星と名づく
　◦元寿謹んで曰く、国俗で天南星と呼ぶものは即ち山蒟
　　蒻である。南星は花中より鼠尾を出さず、小指の
　　大きさのような丸く珠を出す。葉茎が両対して
　　その叉より花を抽く。山蒟蒻は一茎一花で別物である

　　甲申姑洗下望五日
　　山林枝折真写

和漢三才図会按説に曰く、虎掌は本名である。倭名抄にも亦虎掌が
有り、天南星は無い。今却って虎掌を識る者が無い。疑うらくはこれは虎掌の子
種より出る異品にして天南星と名づく《割書：一物異品異名である》近頃も亦
異品を出す《割書：歓喜草、武蔵鐙》の類である。既に虎掌と天南星は相似て
各別である。また南星にも二種有り。花房が浅青色にして鼠の尾のようなものは
高さが一尺を過ぎない。ただ匙（さじ）及び仏の後光のようである。鼠尾が無いものは高さ二尺
ばかり。これは自ずから一類二種である《割書：三才図会及び本草は必ず虎掌と天南星の二図を出して二物と為すことは明らかである》