【右】
【上辺横書】嘉永2年己酉初夏新刻
【枠内】
洪庵緒方先生訳本【「初篇」の朱印】
病学通論　【上部に千葉医科大学の蔵書印】
適々斎蔵　青藜閣発売　【上部に薄い朱印】

【左】
【欄外上に「千葉本家文庫之章」朱印】
【欄外右に「東洋医学研究室」印】
【右の印下に「千葉医科大学千葉本」印】
【枠内本文】【「、」は朱記挿入】

病学通論序

西洋医学が我が国に入って来てから、すでに百年余りが経過した。しかし、その始まりの頃は皆蒙昧で根拠もなく、直接その手法を受け継いでその書物を読むことなく、ただ西洋医が施す治療を観察して、推測により模倣するだけで、わずかに一、二の得た技術を身につけて世間に誇示するに過ぎなかった。その後、優秀な人材が続々と現れ、学術が大いに開かれ、外国船が齎す書物が益々多くなり、翻訳して出版する書物が相次いで競って出版され、大体において医学書で求めても得られないものはないほどであった。まことに盛んと言えるであろう。ただし病学の分野に至っては、まだこれを提唱できる者が見当たらない。これは他でもなく、文理が極めて深遠で議論も頗る奥深く、学術に精通した者でなければ理解することができないからである。浪華の緒方公は