（緒方）公は、資質が寛厚で学術が深遠であり、生徒を教えることを諄々として倦むことがない。そのため千里の道を遠しとせず書物を背負って門下に入門する者が、足跡を接するほど多く、実に我が学界の一大家である。

先に公が江戸に遊学に来られた時、私の祖父である榛斎先生が、ちょうど『名物考補遺』を著していた。公の学問が優秀で算数にも長けていることを知り、新しい度量衡制度の校正を託した。公は欣然として命を受け、多くの書籍を参考にして朝夕勤勉に努め、ついに完成させた。このことはすでに『補遺』に記載されている。

この『病学通論』もまた祖父がかつて嘱託したものであり、公は再びその志を継ぎ、講習の余暇には必ずこれを修めて措かなかった。公が平生翻訳した書物で、完成して帙をなしたものは数十部あるが、まだ敢えて開版して世に問うことはしなかった。この書が成ると、まずこれを刻して梓に上し、先達・先師の志を果たしてから、その後に他の書に及ぼそうとした。その一心に師恩を忘れず、忠誠篤実であることは、何と感動的なことであろうか。

そもそもこの書の要点は、人体の機能と器官の働きを観察し、病理がなぜそうなるかということを究明し、様々な病気のメカニズムを審らかにすることにある。これらはすべて実証的観察という一つの方法に帰結する。病学の書が我が国に出ること、実にこれを以て嚆矢とする。ここにおいて西洋医学の諸分野が初めて備わり整ったのである。その功績は偉大ではないだろうか。

文体が精確で叙述が明晰なことは、世の共に知るところであり、私が言うまでもない。ああ、もし祖父がまだ存命であったなら、手を打って嘆賞すること果たしていかばかりであっただろうか。感激し追慕の余り、恭しく代わってその喜びを記すこと、このようである。