自序

私（章）が少年の頃、父君と共に大阪の邸宅におり、学問と武芸を学んでいたが、病気がちで勉学に励むことができなかった。その時、天游中先生という方がおられ、西洋医学を提唱し、骸骨を調べて疾病を分析する方法が精密で奥深く、人々の意表を突くものであると聞いた。そこで心を動かされ、方針を改めて先生に師事した。先生は私の愚鈍さを憐れみ、教導は極めて手厚く、慈愛は特に深かった。四年間師事し、当時の翻訳書をほとんど全て読み漁り、かなり西学の大要を理解することができた。

先生は私に言われた。「今や西学は日々隆盛となり、翻訳書も月ごとに増えている。しかし、まだ完全でない部分があり、靴の上から足を掻くような歯がゆさがある。私は老いてお前たちのために十分なことはできないから、原書に就いて学ぶべきである」と。

そこで東上して江戸に赴き、誠軒坪井先生の門に身を委ねた。先生の恩諭は群を抜いており、薫陶を受けて原書数十巻を読み、初めて顔から膜を一枚剥がしたような感覚を覚え、指の爪で痒いところに届くような思いをした。誠軒先生は...

【冒頭の「章」は諱（いみな）で、原文では細字で右寄せに記されている。以下同様】