先生もまた私に言われた。「お前が彼我の薬品の名称を詳しく調べたいのであれば、榛斎宇田川先生のもとで学ぶべきである」と。そこでまた別に榛斎先生の門に出入りした。先生もまた根本から詳細まで余すところなく教示してくださり、ますます学問を広めることができた。やがて先生が逝去され、その翻訳述作された病学一書は、原稿がまだ未完成で、私（章）にその継続を遺命された。私は浅学で固よりその任に当たるものではないが、日を積み年を重ねて久しく、ようやくその業を完成することができた。ああ、私のこの挙は榛斎先生から賜ったものではあるが、天游・誠軒二先生の慈恩がなければ、どうして今日があり得ようか。よってその由来を記して自序に代える。弘化丁未孟春、足守侍医緒方章、大阪の僑居にて書す。

題言
一、病学は和蘭では「施機的桾垤（シーキテキュンデ）」と言い、羅甸では「把篤魯芰（パトロギー）」と言う。これは諸病の本質を究明し、病因・病証を詳しく知り、もって根本治療・対症治療・治癒可能性を判別する学問である。【割書：先哲はこれを「原病学」と訳したが、固より穏当ではあるものの、今は原語の名義に従って「原」字を省く】各々の病気について一つずつ論ずることを病学各論【割書：ベイソンデレ・シーキテキュンデ】と言う。しかしながら疾病は百般にわたり、ほとんど限りがない。故に広く諸病の本質と病因病証を統括してその総論を立てる。これを病学通論【割書：アルゲメーネ・シーキテキュンデ】と言う。蓋しこの学問に熟達すれば、百病が条理明瞭で自然に分析でき、治療の準則も決然として自ずから確定できるであろう。故に