この学問は医家にとって必ず究めるべき要鍵と言うべきものである。近世西洋ではこの学問が大いに整備され、その書物が我が国に齎されてきたものも多いとはいえ、その文意が深遠で議論が難解であり、容易には理解し難い。加えて支那も我が国も共にまだこの学問がなく、名称等も適当し難いことから、まだこれを翻訳述作する者があることを聞かない。榛斎先生は嘗て青木周弼（長州人）にヒューフェランド（人名）の病学書を翻訳させ、私（章）に命じてコンスブリュック（人名）、コンラディー（人名）等の病学書を翻訳させ、参考考証して折衷し一書を編纂して、これを世に公にしようとした。しかし草稿がまだ半分も完成しないうちに、先生は急逝してしまった。先生の病が篤い日に私に託して言われるには「病学の一書がまだ原稿を脱していない。これが私の遺憾である。お前がその私の志を継げ」と。私は不才浅学で、どうしてよくこの大任を奉ずるに耐えようか。しかしながらもはや遺命となって辞するところもない。先生没後、その遺稿を乞い、更にその原書を取って研鑽考証し、傍らハルトマン（病学書）、リセランド（人身究理書）、ブリュメンバッハ（同上）、ローゼ（同上）、プレンゲル（治法総説）等の書及び舎密術・窮理学・内外科の群籍を参考して、もってその遺稿を削定補正し、ようやく始めてその稿を脱することを得た。私は固より文辞蒙昧で、ただ嘲笑を取るに足るのみである。学者がもしその文辞をもってせずして、幸いにその学問の本旨を理解し、済世に少しでも補うところがあることを得れば、則ち