師恩の万分の一にでも報いることができれば、私にとっての大きな幸いであり、これに過ぎるものはない。

一、この編纂中の諸説は、毫も私見を交えず、諸書を纂集し、あちこちを相互に綴って文章を作成している。故に、あるいは前後照応しない所があるであろう。読者はそれを寛恕されたい。偶々私の愚見を加える所には「按」の字を冠している。

一、諸名称は大概榛斎先生の翻訳例に従っている。その欠如している者は私の浅見をもってこれを構成している。固より穏当でない者が多い。故に毎名条の下に各々原名を附して考照に備え、もって後の君子を待つ。但しその原名は和蘭語・羅甸語に限らず、これを襲用する人の慣習する所に随って、参閲に便するのみである。（編中原名の仮字に半濁の記号を副えたガ・ギ・グ・ゲ・ゴは喉より出る者にして、ハ・ヒ・フ・ヘ・ホに近似せる音なり）

一、或る人が言うには「この編は意義通達し論理精密を尽くしていると言うべきである。惜しむらくは文字が鄙俗にして雅でない。恰も美羹を馬槽に盛るが如しである。人で顧みる者があることは少ないであろう。蓋しこの挙は所謂病学の嚆矢なり。一たび世に布かれれば、天下後世必ず軌範をこれに資るであろう。実に凡庸の事業ではない。願わくは子よ、意を事物の名称等に注いで、再三これに改正を加えよ」と。私は言う「然り。私もまた嘗て文字を正し章句を明にし、法を後世に