垂らんことを庶幾（希望）した。しかしながら、私は少年の頃から西学に志し、東西に奔走して文を学ぶ余暇を得ず、卑拙浅陋で悔やんでも及ばない。思うに、遺芳（良い香り）が備わらないよりは、むしろ臭いを伝えない方が勝っているだろうと、まさにこの稿を投げ捨てて箱の中に投じ、一年中顧みることもないままでいようとした。

このころ、四方の有志の士が私にこの事業があることを聞いて、その公行の遅いことを責める者が多く、あるいはこれを請うて止まないこと、飢渇の者が飲食を望むが如き者がある。ここにおいて再び遺命の遅滞すべからざることを念い、その卑陋を省みず、遂に刊行して以て後の君子を俟つのみである。

鳩摩羅什が慧壑に与えた書に云う「天竺の国俗は甚だ文を重んじる。（中略）ただ梵語を改めて秦語（中国語）となすと、その藻蔚（文章の美しさ）を失い、大意を得ると雖も、殊に文体を隔て、飯を嚼んで人に与えるに似たるものがある。徒らに味を失うのみならず、乃ち嘔噦（吐き気）をもよおさせる」と。

私の聞く所によれば、梵経は支那の碩儒が会議して訳したものである。而してなおこの非毀がある。況んや私の嚼与の飯においてをや。人は必ず数里の外に唾するであろう。嘔噦も何ぞ得ることができようか。然りと雖も、またこれを以てかの饑者に与えれば、その徒らに溝壑に填まるを忍び視るには勝るであろうか。豈に勝らずや。

緒方章公裁謹誌