離れた物質が引き合って結合するのは引力作用とし、結合した物質がますます凝固して離れないようにするのは聚力作用とする。故に編中では或いは凝力と訳し、或いは縮力と訳すが、皆同一である。その「張力」（アウスデーネンデ・クラフト）というのは、物質が拡張分散しようとする力であって、正しく聚力と相反対する。思うに万物の剛柔は皆この聚力・張力の二力の強弱に関わる。すなわち凝体（固体）は聚力の偏勝したものであり、気類（気体）は張力の偏勝したものである。流体（液体）はその中間にあるとする。その「重力」（シュヴェーレ・クラフト）というのは万物が墜落して地に落ちる力である。これもまた大地と万物とが相引く引力にほかならない。

化学的作用（ケミスムス）（以下略して化学と記す）は、異なる種類の物質が互いに相抱和して更に一体を生じ、或いは混然一体となったものが分拆して再び異なる種類の各質となる等、皆この作用である。その原因となるものを指して「化学力」（ケミッシェ・クラフト）という。例えば水分と水分とが合して水を成し、塩分と塩分とが合して塩を成すようなことは、同類相引くものであって、いわゆる引力作用である。しかし今塩を取って水に投ずれば溶化して塩水となり、その塩水には一点も純水がなく一点も純塩がない。これは塩と水との異類が親しく交わり融和し、全体として塩水を成すものであって、すなわち化学力作用である。故にまたこれを指して「親和力」（フェルヴァントシャフツ・クラフト）という。思うに異類が相親しむ