という意味による（以下略して交力と記す）。ただしこの力の物質における有無があり、親疎がある。これをもって水は塩と交力があるけれども油とは交力がなく、また硫酸とマグネシアとは交力が親密であるけれども、硫酸とカリウムとの至親なるには及ばない。故に硫酸石膏（硫酸とマグネシアの結合によって成る）の溶液にカリウムを加えれば、硫酸は自らマグネシアを離れてカリウムと結合し（硫酸カリウムとなって溶解す）、マグネシアは独り配偶を失って沈殿するのである。

動力学的作用（ディナミスムス）（以下略して動力と記す）は、熱素・光素・電気・ガルバニ・磁気等のように、秤で測ることができない元素の作用を総称する。思うにこれらの諸元素はほとんど無形に属するをもって、その作用は自ら機械力・化学力とその様相を異にする（以上三力は造化の妙機の根源であって、詳細に解説されなければ容易に理解し難いけれども、この書の本旨ではないが故に、ただその大概を示すのみ。なお『名物考補遺』『気海観瀾』『舎密開宗』等その他の諸書について参考すべし）。

今その三作用の一二を言わんに、水は大気より重いをもって地面に流動する（機械力作用）けれども、熱がこれに加われば（動力作用）張力が増発して軽くなり気中に浮遊する（機械力作用）。上昇して冷たい所に至れば熱は奪い去られて（動力作用）引力がその権を専らにし、まさに凝固して形を成そうとする（機械力作用）。しかしながら電