電気が過剰になってなお凝集力を妨害するが故に（動力作用）、しばらく雲となって空中に漂う。この時もし新たに上昇してくる水蒸気の電気が不足していて平均を求め、その過剰の電気を奪えば（動力作用）、その雲はたちまち凝集して元の形に復し、重力をもって下降する（機械力作用）。これがすなわち雨滴である。

また油中に含まれる水素は空気中の酸素と親和力を有するけれども（化学力作用）、冷たい時は油の凝集力に妨げられて（機械力作用）、これと合することができない。たまたま火を点して熱を与えれば、凝集力はこのために減却されて（動力作用）、その水素は親和力を発揮してかの酸素と合して水蒸気となる（化学力作用）。この時にあたって酸素に含蓄された熱素・光素が排出されて、また共に上昇する（動力作用）。これが灯火の燃えることである。

また水はその質の分子が互いに引き合って凝固し形を成そうとするけれども（機械力作用）、熱素を含むことが多いが故にこれによって膨張されて（動力作用）、固結することができない。もし大気が甚だしく寒冷であってその熱素を奪い去れば（動力作用）、引力・凝集力が権を専らにし、相引き相集まってたちまち形を結ぶ（機械力作用）。これが水の氷となることである（およそ流体が固体となり、固体が流体に変する理由は皆これによる）。

その他森羅万象は皆この三作用に帰する。特に動植二物はこの三作用をもってその変化を究めることはできない。これは生命力が内に存するによる。