する。

【賦機力（ベヴェルキエンデ・クラフト）】無機化学力を抑制して有機化学力となし、無生の物質を転化して有生物質となす力をいう。人身においては飲食を消化して精妙に合成調和し、乳糜となり血液となり、酸素を含んで全体を環流し、活気（資生力）を増発して諸器官を滋養する所以は、皆この力の作用である。

【成形力（フォルメンデ・クラフト）】有機物質をして結合して形を成させる力である。思うに衆器官全体が共に有形の始めより、その形質組織を違えることなく各々一定の型を守って発生長育する所以は、この力が賦与されることによる。すなわち人身においては衆器官・諸液の質が日夜弊耗して息む時がないけれども、飲食・大気に資してこれを培補し、筋骨・爪牙・血球に至るまでその形を保続する。かつその外傷によって毀損した部分も更に補綴して前の形の新肉を生ずるなども、また皆この力の作用に出る。

按ずるに、賦機力は有生物質の混合調和を主とり、成形力はその聚結成形を主とする。すなわちこれは有機化学力と有機物理力とに属する。思うに血管化・骨化などのようなものは、成形力が常を違えることなくして賦機力が変性するのである。骨瘤・贅肉などのようなものは、賦機力は自若として成形力が常に違う。