である。これによって二つの力の違いを知ることができる。

思うに資生力は固体・液体の両方に普く備わっているが、特に多く血液の性質に賦与されて衆器官・諸液を化成する。霊液が神経に流通して全身を活動させ、男精が母体に入って孕胎させるのも、皆その力を血に資らないものはない。すなわち一滴の精液が、寂然として生命のない渾体（婦人卵巣中の卵液である。「不生」とは活動がないことをいう。絶えて生機がないというのではない）に感応して、これに成形力を賦与し、抱合して胚渾となる。その成形力はすなわち一滴の男精より受けることは、形貌・状態が所生の父に象似することがあることで証することができる。

肢節の頑麻不遂の症において、知覚・運動ともに廃するけれども、なお能く形体を保持するのは、血液の質の資生力がこれを滋養するからである。しかるに、あるいは緊縛し、あるいは動脈が石灰化するなどによって血の運行を遮絶すれば、知覚・運動があっても、その部分は必ず腐壊する。これは資生力が消亡して無機化学力の変化に帰するからである。故に資生力は知覚・運動（神経・脳髄および諸筋の力）に関わることなく、特に血液の質に宿るものとする。

しかしながら、いわゆる感応力（知覚・運動を主司する力である。次に出る）も資生力も本来一つの根源の生命力である。故に血管の運動が増進すれば血液の質の凝力（資生力）が旺盛になる（炎症性疾患において見るがごとし）。また咽喉の炎症のために偽膜を造し、刃創・毒に遭って異肉