その一を感受力（オントファンクバールハイト）と言い、その一を抗抵力（テリュクヴェルケンデ・フルモーゲン）と言う。感受力は外物の刺激を感受する力である。抗抵力はこれに抗抵して発動する力である。そもそも感受と抗抵は本来一つの力の作用であるとはいえ、体内の器官には、感受は敏捷であるが抗抵が強実でない者がある（脳・神経のごとし）。抗抵が強実であるが感受が敏捷でない者がある（筋・靭帯のごとし）。これによってその区別があることを知ることができる。人身の諸部がそれぞれその感応の状況を異にする者は、すなわちこの二力の対待がその状態を同じくしないことによる。

生力を指して直ちに感応力と謂うべきではない。感応力はただこれ生力が現れる現象の一つに過ぎない。故に感応力がなくして生力が存在する者がある。これを潜生（ゲボンデン・ツースタンド・デル・レーフェンスクラフト）と言う。たとえば鳥卵のごとし。頑然たる一流体であるけれども数週間腐敗に陥らず、これを覆い暖めれば感応力がただちに発動し、突然として孵化することを得る。これはその生力が潜蔵していることによって知ることができる。

生力感応の機用は百般であるといえども、これを統べれば三等に帰する。覚機・動機・各異感応機がこれである。

覚機（ゲフューリクハイト）
覚機は触知感覚する所以の機にして、すなわち神経・脳髄