脊髄の本然固有の力である。故にまた神経力（ゼーニュー・クラフト）の名がある。そもそも神経が外物に感ずれば、その感動を脳と筋とに達する。その脳に達するものは支末より原本に遡って脊髄に届き、もって痛痒寒熱を知らしめ、もって百般の事理を弁じさせる。これを神経識力（ゲヴァールヴォルディング・クラフト）と謂う。

　いわゆる識力は精神の力を指して言うのではない。精神をして弁識させる神経の力を言う（次に挙げる神経動力も、神経自ら運動するのではなく、筋をして運動させる力であるのと同じである）。そもそも精神は動物の脳髄に宿るものであって、生力とは自ずから別がある。故に生力がありといえども精神なき者がある。植物がこれである。動物もまたポリプ類（植物学啓原に出る）のごときは脳髄なく精神無しといえども、生力があって生長し活動する。人もまた癇・卒厥・睡痱の類においては弁識なくして生活し、手脚の頑麻不遂した部分も精神感動なくして生を保ち、歯・髪・爪・骨・靭帯等は弁識・触覚無しといえども生々として長育し形質を保全する。もって精神と生力とを混同すべからざることを知るべきである。

その筋に達するものは、受けるところの感動（精神もしくは外物刺激）を原本より支末に伝えて筋に届き、その繊維を刺激してもって収縮の運動を起こさせる。これを神経動力（ベヴェーギング・クラフト）