し。また血液刺激は全身同一般であるけれども、肝はこれに抗抵して胆液を醸成し、腎はこれに抗抵して尿を分泌し、脳はこれに抗抵して霊液を製造する等、各々その感応力の機能を異にすることに関わる。この故に人身は衆域の各生機が相集まって一団の大生機を営成せしめた者とする。

按ずるに生力の区分を立てることについて諸家は大同小異がある。ブリューメンバッハ（人名）はこれを神経力・筋力・収縮力・補給力・各器固有力の五等に分つ。すなわち収縮力を除く他は此編で説く所と異ならず（但しこの編で説く所はフォーゲル、クリスティソン、コンスブリュック三家同説なり）。その説に云く、牽引短促するのは筋繊維の固有力にして、収閉斂縮するのは蜂窠質の固有力なり。故に筋力と収縮力とは混同すべからず、と（ローゼ（人名）はこれを非毀して云く、収縮力は無機体も共に一般具有する所の凝集力なり、生力作用とすべからず）。

リーセランド（人名）・ビシャ（人名）は生機はすべて感受と収縮との両機に出づる者にして、ただ顕潜の別有るのみ、と云う（ローゼも殆んど同説なれども小異あり）。すなわち植物繊維の養いを土壌津液に資り、動物繊維のこれを血液に資るが如きは潜感受・潜収縮両機の所為とし、心臓胃腸の運動の如きは潜感受・顕収縮両機の所為とし、諸筋の随意運動の如きは顕感受・顕収縮両機の所為とす。ハルトマン（人名）