衝物でないものはない。これを「内刺衝物（インウェンディゲ プリッケル）」と謂う。例えば血液は心肺及び全身の脈管を刺激し、意識は神経力を刺激し、神経力は筋の動機を刺激し、各部分泌液は各部分泌器を刺激するが如し。

但し分泌器は各自の液を分泌し、其液また各自分泌器の刺衝物となる。故に胆液は肝に生じて肝を刺激し、肝これに抵抗してさらに胆液を分泌し、胃液は胃に分泌して胃を刺激し、胃これに抵抗して蠕動機能を発揮し、尿及び精液もそれぞれ其器を刺激して再び分泌を促進する。

且つ人身においては諸器が連属して貫通し、其運営が互いに感応して相互に刺衝物となる。故に一部に変動があれば必ず延びて他部に及ぶ。例えば脳病が胃に及び、胃病が脳に感ずるが如し。これは胃と脳とが互いに刺衝物となるなり（後に詳説する）。体外においては大気・飲食・光・声・臭・味、有形無形を論ぜず皆な刺衝物なり。これを「外刺衝物（アオイトウェンディゲ プリッケル）」と謂う。

刺衝物は生力を変動せしむる者の総称なり。故に体中の物質を増与するは固より刺衝とし、これを奪却するも亦刺衝とす。是を以て温素・越列幾の急に謝退するも刺衝とし、諸液の頓に脱泄