聞いて頂いたことを忘れてくださいませよ」「禿　もうそう申しましたよ」《これは床の取り方をいつもと変えて取らせてくれということ、これは隣が回し座敷故無音》
《言葉の聞こえぬようにとの心遣い、今夜の客大のもてと見えるなり》「客息子　年は十八ぐらい、むっくりとして男前もよく、あまり口をきかず、いかにもよき所の息子と見える風俗、連れも一人あり、床収まって五つ蒲団の上には帯を取ったまま横になり、手炙りの中へ火箸の先で何か書いている所へ」「女郎　《やって来て恥ずかしそうに暗い方へ座り》上着をお脱ぎなさいませんか」「息子　はい《と言ったばかり脱ぐ》」
「女郎　《畳んで床の間の上に置き》あなたはいっそう気が詰まりますよ」「息子　なぜです」「女郎　黙っていらっしゃるからです」「息子　私は何と言ってよいものか知りません」「女郎　嘘をおっしゃいます、あなたはいっそう手が荒くていらっしゃいますよ」「息子　手とやらは二本しかございません」「女郎　憎らしいの《と詰め寄そうにしたが、遠慮して詰め寄らず、煙草を吸い付ける。火が消えてしまって無し。手を叩く》」「禿《やって来る》」「女郎　火を入れて来てくれ、よく活けてよ」「禿　はい《と火入れを持って行く。壁越しに隣より》」「《隣の遊女》お楽しみですね」
「女郎《聞こえたけれどわざと》何ですって、ちっとも聞こえません