ません」《とちらりと微笑んで笑う。程なく禿が火入れの火を吹き落としながら持って来る》「女郎　おや、お前指をどうしたの」「禿　宵に中の町で犬に噛み付かれましたよ」「女郎　それ見なさい、言わないことかよ。これよ、それに懲りてもう犬や何かと気安くしてはいけませんよ」《と子供らしく叱る》「息子　《笑っている》」「禿　《うつむいている》」
「女郎　これ、これを片付けて、そして着替えてもうお休み」《と櫛笄を抜いて美濃紙へ包んで渡す》「禿　はい、それではお休みなさいませ」《と立って行く拍子に立て掛けてあった琴に袖が触れて》

〽コロリンシャンと鳴る「女郎　静かにしなさいよ」《と枕元へ煙草盆を引き寄せて煙草を吸い付ける。ぱっと火が立つ、その明りで息子の顔をつくづくと見て、見ぬふりをして自分が一服吸み、また吸い付けて息子にやる》「息子　私は煙草は嫌いです」「女郎　おいやなさいませんか。もしや、あなたの家は花菊さんのお客人の近所ですか」「息子　いいえ、違います」「女郎　どちらですか」「息子　神田の八丁堀です」「女郎　うそをおっしゃいます、よくはぐらかしますよ」「息子　後で分かります」「女郎　なぜ、気にかかります、おっしゃって