　む事亀之丞ひなつるこんいんの事あり
《割書：カサネヅマ｜　》　　　《割書：キ｜　》二《割書：年号ナシ｜○甚板》　　　《割書：丈阿作｜鳥居清経画》【伊達染重褄】
　横萩中将の家臣粂の源太の妾のみたにを賜ふより事起り
　みたに淫婦にてさま〳〵の悪行の事源太粂の仙人に仙
　術を授かり源通と改名する事源通の仙術死せしていに
　もてなしみさに【みたに】を戒しする事あり你死我必埋、我死你必
　嫁、我若真個死、一場大笑話、と四句を吐き終に昇仙し去る
平安城京￣ノ一字　　　《割書：キ｜　》三《割書：年号ナシ｜うろこ形板》　　　《割書：作名｜画名》ナシ
　桓武の朝伝教大師内裏にて見さる聞さる言さる三つの猿をもて
　仏道を説く事大口？のおきみねの娘春風けい母おぼろよその
　腹にのぎくといふ娘ありけいほ春風をにくむ事家臣■■
　■【権藤次？】春風に恋慕の事わかさの介たつ？よし春風の死をすく

　ひともなひ去る事猿出て追手をおひちらし候事わかさの介春
　風夫婦になる事春風にけいほにがいせらるゝ事より伝教大
　師入唐してくつろ？のもてなしに逢ふ事ひゑい山根本中堂のこし
　を唐土より連来る十人のものかく【者、書く】事なとさま〳〵の事あり
金々先生栄花夢　　　三《割書：　｜うろこ形板》　　　恋川春町画作
　かたいなかの金むらや金兵へといふもの江戸へ出んと心さし目黒の
　粟もちくはんとその出来るうちねむり夢に長者のむことなりて
　栄花をする事を廬生のおもかけをうつし書きたり
　此さうしはその頃評はん高きもの也とそ今よりみれはさまてお
　もしろきものにてもなし
《割書：竹斎｜筍（ジユン）斎》忰褒医（ニタイホマレイシヤ）　　　二《割書：　｜うろこ形板》　　　《割書：作名ナシ｜鳥居清経画》【コマ35にもあらすじあり】
　竹斎の子筍斎といふ医者あり下部に睡眠（ねめ）介といふあり此
　医者とかくはやらす貧乏なりしか何かし中納言の御病ひ


