　たちし此ひめ【原文は「此すはだ」／「須肌」かも？】【姿ヵ】とのこの顔は薄すみにかく玉つさとみるかりに便り聞んとかく文のかな
　でかなてこすそもよふゆかりの色も七つやの名に流れたるすみた川たがいのむりを
　いを崎のかねは四つ目や長命寺きみにはむねをあくる日のまた四つ過のひぢり
　めんふんとし長き春の日の日高の寺にあらすしてはだかのてやい急き行《割書：引三重｜　》
　トいふおかしき文ありまた右のたはけのうちにゑん二郎うわきのせうはいをして
　みたく地紙うりはいろ男のするせうはいなれはとまだ夏もこぬに地紙□□□【うりと】
　出かける事をしるせりこれ地扇うりのあるきし時代のくさそうしなれは也
　地紙うりの図今はめつらしけれは前に抄書し置きけり
キ　三筋 緯（タテ）客￣ノ気 植（ウヘ）田　三《割書：年号ナシ｜つたや》　《割書：京伝作自画ナリ｜政演画》【コマ32】
　女郎かい通人の事をかきたりこのうちに子供の女郎かい老人と年寄の女郎の事
　あり
キ　《割書：本 性（ジヤウ）｜酪暑》有難￣イ通￣ノ一字　二《割書：年号ナシ｜松板》　《割書：安永《見せ消ち：九｜十》年？ノ新板也｜上ノ末画中石　ノ由？｜トウロウノ柱に安永十庚子歳トアリ》　是和斉作【コマ30】
キ　怪談 模々夢（モヽン）字彙　三《割書：享和三｜つた重板》　　　《割書：京伝｜画名ナシ》【コマ29】【コマ110】

キ　忠臣蔵即席料理　三《割書：甲寅初春とはかり｜つるや》　《割書：京伝｜画名ナシ》【コマ32】
キ　通略三極志　　　三《割書：　　　　天明の由　年号なし｜いせ治》　《割書：四国子作｜清長画》【コマ29-30】
キ　《割書：手前｜勝手》御存￣シ商売物　三《割書：天明の初の由　年号｜つるや》　《割書：　｜紅翠斎門人政演画作とあり》【コマ30】
キ　諺下司￣ノ話説（ハナシ）　　三《割書：寛政八｜　　　つたや》　《割書：屁づくしの自序｜アリ面白し》　《割書：京伝｜画名ナシ》【コマ29】
キ　《割書：はなしの｜湊入》宝舟　　　二《割書：安永八の由年号ナシ｜村板》　　《割書：作名ナシ｜画名ナシ》
キ　《割書：源九郎狐｜葛の葉狐》弁慶御前￣ニ二人（フタリ）　二《割書：年号ナシ　寛政七の由｜泉市板》　　《割書：慈悲成作｜　》【コマ28】
キ　奇妙頂礼 脂（コダネ）￣ノ錫杖　三《割書：　　　寛政七｜つたや》　　《割書：一九画作｜　》【コマ26】
キ　《割書：天竺徳兵衛｜石川五右衛門》花珍（ハナメツラシキ）奴茶屋　三《割書：　　年号シレス｜いせ治板》　　　《割書：下巻の末きれて｜作者しれず》




