　　阿房 者（ハ）寝待（ネテマテ）　　　つるや板　袋入　為軽作
　　無束話（ツガモナイハナシノ）親玉　　　つるや板　袋入　　万倍作
キ　我為￣ノ腹筋三略　　　薜蘿館板　　万葉亭 好（スキ）町作
〃　鳩八幡　　　　　二　　　　　　　　同【鳩八幡豆と徳利？／柱に「はとはちまん」とあり】
〃　《割書：花か｜見たくは》よしのゝ由来　三　つたや　《割書：南陀伽紫蘭作｜政のふ画》【花が見度くば芳野の由来】
〃　舎那王丸門出￣ノ夷（ヱビス）　明和六丑　二　《振り仮名：【瓢箪の印】｜奥村》板　通塩丁　《割書：富川房信画｜作名ナシ》
〃　今様吉田兼好　二　村板　作画名トモナシ
〃　へんけい　　　三　　　　鳥居清経画
　　源氏栄の芦払　二　《割書：高倉丁｜二丁目【鱗の紋】川板》　　同

　　あふみ源氏 嗣（ヨツギ）雛形　三　延享四　　同【近江源氏嗣雛形】
　　《割書：編木｜三八》疱瘡除　　《割書：寛延二｜　　　奥村板》
　　妻恋稲荷　二　【丸の中に】山 板【妻恋稲荷由来？／柱に「つまこひいなり」とあり】
　　庭荘子珍物茶話　二番　《見せ消ち：享和巳｜》　馬琴作
　　世 帯（タイ）──　三　享和壬戌　　同【世帯評判記】【コマ115】
　　花より団子──三　癸丑　　同【花団子食家物語】【コマ108, 136】
　　　此冊子には馬琴の自序ありて
　　　　　　　　　　　於曼鬼武亭閲
　　　　　　　　　　　　　　山東京伝【印】
　　　如此あれはうかとみれは京伝の作かと思はる
　　　此頃は馬琴いまた世に用られぬ所にて京伝の名にて通りよくし【た、脱？】
　　　ものとみゆ
　　《割書：高慢｜狂訓》至無我（ムガニイタレ）人鼻心（ヒトハナゴヽロ）神　三　泉市板　《割書：竹の塚翁東子《見せ消ち：作｜》《見せ消ち：序｜》作｜末に京伝作トアルイカニ？　政よし画》【コマ127】


