地震後野宿の図

【天井代わりの襖に書かれた台詞】
「子供にそろばんを教えているとあの騒ぎさ」

二月天災の後、小火が燃え広がって、
地震が行って、荷物運搬の賃金が一朱、火事用心のため、
日にちが経っているから仕方がない。

主人が村屋の家に腰を据えたい

【衝立代わりの襖に書かれた台詞】
「いや、もうあの晩のことを思い出してもぞっとする」
明神【屋号の提灯】
鹿島

【通路部に書かれた台詞】
「地震の晩には屋根がなかったから、どんなに天地が震動しても
我が衣の袖は露に濡れることを恐れなかった」

大當【屋号提灯】
「もうかここいができあがったら野でも具合よし」

瓢箪屋【屋号提灯】

【画面右下仮葺きの戸板に書かれた台詞】
「それでも雨が降らないでいるのは幸せだよ」
「何だい、一雨来ると地震が収まるというから、ぱらぱらと村雨ぐらいはしてもいいのさ」

太田道灌がそこのところを詠んでおいた
「揺るがずは濡れまじものを大地震の跡より張れる野陣の村雨と」

【障子板内の歌詞】
地震の騒ぎで今だに動揺が落ち着かないから一杯飲みたいものだ。何、我慢することができないとその茶釜へ突っ込まない。なんだ、銚子も見えないと。
ええい、ままよ、冷やでやろう。野陣の茶釜では銚子なくなりとはこのことだろう。

要屋【屋号提灯】

【画面下半分記事】
安政二年卯年十月二日夜四ツ時、大地が大いに震い、山が崩れ川が埋まり家を潰し、建物を倒し、渚を漕ぐ舟は波に漂い、道行く人の足の立つ所を知らず。その上に猛火が八方より燃え出て、怪我人、死人おびただしく、なおしばしば余震が来るので、人々恐れおののいて、
普段は鍵をかけて閉ざしている家や蔵も暗いものも捨て置いて、葛籠を背負って出す五右衛門あれば、釜を担ぐ島屋の番頭、女房がござは夜鷹場のような下女のお三が手箱に烏が鳴き悪いといっては駆け出し、良いといっては逃げ走り、そこの広場、あそこの空地へ戸を敷き畳を置き並べ、木の下陰の花ならで星を主のやどりには
茅の屋根だにあらざれば竹の柱も風流ならず建て回したる場屏風にはいささか寝室の様子はあれど、箪笥の環の鳴るたびにすわといって驚くのは、かの新婚の昼間に似ず。されば常には夜更けては蕎麦売る人の風鈴か、群れている犬の鳴き声より他にはたえて物音もない町家はずれの賑わいで、昼より明るい提灯に火の用心を呼ぶ声と拍子木の音がうるさく、市中はかえって静寂として人はあるとも思えない有様。
実に前代未聞にて後の話の種なりけり。