賀茂社惣中へ、このような御文言・御自筆の御判を、私どもが一存で取り調べて社中へお送りいたしました。
〔礼物一切　毀損〕
この時にまた取り調べてお送りいたしました。

一、賀茂社領、能州（能登国）羽咋郡の内四ヶ村に在る〔毀損〕、
　加州（加賀国）金津庄十ヶ村のことは、先々のごとくあるべく〔毀損〕、
　国中いずれも相違なく申し付け候条、かくのごとくにございます。恐々謹言。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　羽筑　　御判
　　　　天正十一年十一月二十二日　　　　秀吉
　　　　　　　　　前田又左衛門殿
　　　　　　　　　　　　　　　　　御宿所

このように、あい殿・宗二と同道して私どもが直接（秀吉公に）申し入れ候えば、毎年
馬二疋ずつお上げになるべき由にて候間、私どもが申しますには、「さようであれば二十石ずつ
お上げになるべき」旨を御申し候。加州の百姓共は皆々存じており、毎年罷り下り直
務に仕り候間、御分別をもって、御祈祷に一ヶ年（分として）お上げになるようにと私どもが申し
候えば、いずれも御心得なさるべき由を御申し候きり。あい殿・薩摩屋宗二も
取り合いのこと（交渉の経緯）が有之（あり）。

　　　　　この時、国々まで申し入れ候。

一、国々の当社領のことは、年来の当知行の旨に任せ、いよいよ相違あるべからずの状、件のごとし。

　　　　　　　　　　　　　　　　羽筑　　御判
　　　　天正十一年十一月二十二日　　秀吉

　　　　　賀茂社惣中　《割書：このように取り調べて惣中へ遣わし候。いずれも私どもが｜一存で申し調え候間、御礼は一切入り申さず候。》