また、その後にこのような御朱印状を取り調べて惣中へお送りいたしました。

一、当社（賀茂社）境内の竹木は一切伐り採るべからず。もし違犯する輩があれば、速やかに厳科（厳しい罰）に処すべきものなり。よって件のごとし。

　　　　天正十三年三月十日　　　　御朱印
　　　　　　　　賀茂社人中　　　重ねての御朱印を取り調べてお送りいたしました。

一、天正十年、秀吉様が国中の御検地をなさるにつき、御奉行の伊藤大郎左衛門殿・石川木工兵衛殿が当所へお出でになり、当所より昼は方々へお出かけになり、夜は当所に御宿泊なさるべき由を、生熊左助殿を通じて御申し越しがありました。ところが当所は（出入り・往来に関して）色々と申し上げましたが、御同心（ご同意）がいただけなかったため、すなわち

　　御所（前か〔朱書き〕）へ罷り出て、御検地の儀をうかがい申しましたところ、御検地をお命じになる由にて候。

一、当所は（神域として）誓約があり申し候間、御奉行衆は当郷の内へはお入りをご免ください、と頼み奉り存じ候。他所へ出る（田地の）物成を指し出して申し付くべき由を申し上げましたところ、御棹はご免なさるべく候。四方に竹を立てて紛れなきようにすべき由を仰せ出され候間、忝き（かたじけなき）由を申し上げ罷り帰り、松崎の間に（区画の）ごとく竹を立て申し、当郷の内へは御棹一本も入れ申さず候。指し出しの義（物成の申告）を申し候えども、皆々こわかり（細かく分けること、計算すること）し指し出し仕りかね候間、余（よ）に延引仕り候間、さしいて（差し出して）こわかり仕りかねる申し候由を申し上げましたところ、御棹もご免候間、物成もご免あるべき由にて候。外聞・実儀ともに忝き義、申し計り（申し尽くし）なく候。

境内六郷と申し伝え候えども、小野郷は他領・武士領・山門領（延暦寺領）が交じり申し候間、御棹が入り申し候。しかる処に他領まじり申し候間、賀茂領分は