（小野郷の賀茂領分は）御神事料（神事のための収益地）でありますので、今回は一括してお渡しくださるようにと、私どもが申し上げましたところ、「いかほどあるのか」とのお尋ねがございました。「覚えておりませんので、帰って帳簿を確認してからご報告申し上げます」と申し、そのまま帰って惣（全体）の帳簿と私どもの帳簿も照らし合わせ、昔の帳面のとおり一括して書き立てて申し上げましたところ、宮木長治殿・生熊源助殿が奉行でありますので、参って受け取るようにとのお言葉をいただきました。御両人に対し、将来にわたってよろしくお願い申したい旨を申しましたところ、ご了承なさり、よき所（良い扱い）をしてくださると仰せになりました。こちらの帳面より改め（検地後）の帳面の方が過分（大幅に多く）ございまして、御神事の納所（納政所）よりたびたび京米（京升換算の米）を立て替えて申し候。村井吉兵衛殿御代官の御棹（検地）によるものとして、だんだん（旦々）と不納となっておりました。政所の帳簿が提出しかねておりましたところ、一括して受け取るべく、将来にわたって政所に申し付けますので、帳簿を提出するようにと申し決め、帳簿を受け取り、以前のとおり受け取り申しました。

天正十三年のとき、賀茂の内の出米（余剰米）の分として受け取り、末代の御神事に役立て申し候。政所・庄屋の給分（給与分）までも、この度受け取り申しました過分の御神事料が成就いたしまして、近年の不納分・政所給分まで、この時にすべて御神事料となり申しました。小野郷分については、今度の指し出し（自己申告）分を一括にいたしました。

一、今度、小野郷と申す（ほかに）高野（の内）・大原（の内）・坂北からの申し出として、市原野の里など、いずれもいずれも指し出し（申告）いたしまして、賀茂の天正十三年の御検地の時、当所の出来分（収穫量）に近郷（近隣郷村）の指し出し分を加えて立て用い（算入し）、今日ではすべて当所の内にて納めております。昔より（本文のまま）も納直し（納め改め）を申していただき、永代の得（得益）として申し尽くしようもないことでございます。

一、信長様の御代、天正十年に秀吉様が備中の国へ御出馬なさるにつき、美作国の（賀茂）社領が久しく退転（荒廃・喪失）仕っておりましたので、私どもも陣（戦陣）に参り、秀吉様の御武運（御勇）をもって少しでも御初尾（戦利品・名誉ある褒美）が上がります（頂戴できます）ようにと存じ、摂州・播州・備前・作州・備中、五ヶ国を三月より罷り越（巡り）候て、