（私どもは）各地で才覚を働かせ、小者たちも私どもと一緒に連れて各地を見回り、それも一緒に行いました。作州（美作国）の江原殿の与間（よま）への御使いを務め、江原殿へ種々の義理を尽くして取り成しをし、（秀吉への）御入魂（ごじっこん）が成されるよう指図もして、（江原殿は）満足されました。

倭文庄（しどりのしょう）六郷へは御人数が通過しても、一人も（略奪などに）入らないよう手配・取り計らいをいたしました。江原殿はすべてを私どもの差配に任せてくださいました。美作から使者として来た方々は、太閤様（豊臣秀吉）の家々への御懇切な様子を見て帰り、江原殿へ申し伝え、この上なく懇意にしていただきました。

さて、少しずつ初穂（はつほ）の件を申し上げたところ、「宇喜多殿から宗旨替えをさせられましたので、昔は賀茂・伊勢・八幡・愛宕へも初穂を上げておりましたが、宗体（宗旨）を替えさせられてからは、どこへも初穂を上げているとは聞かれておりません。（私どもの）進退も窮まっておりますので、御免ください。御馳走いただいた分の御礼は申し入れましょう」とのことでした。「御礼の儀は、たとえ百石をいただいても一粒も受け取りません。在所中への外聞（体裁）のこともありますので、少し御小者（おこもの）の扶持ほどの初穂をお願い申し上げます」と申しました。「今後、京都でご用があれば、いかようにも馳走して差し上げましょう」と申したところ、「その通りにいたします」とおっしゃいました。

神慮（しんりょ）がいかがなものかと思い、御小者扶持ほどでもお上げいただけるようにと、強くお訴え申し上げ、神のお力にすがって（宇喜多殿に）当たろうと申しました。

【朱書：私（筆者）が思うに、小者扶持ほども上がることなかったのではないか。】

宇喜多（殿）に当たることにして、私どもが少しでも軍役を欠けば、宇喜多殿の罰がただちにその日のうちに当たるとおっしゃいました。久々に逗留して（美作に）滞在し、帰ってみれば、在所と京の近郷にも（この件が）聞こえておりますので、少しでも体裁のために（初穂を）お願い申し上げており、その代わりにできるだけ御奉公を申し入れましょうと申したところ、「御存知のように敵中に居住しておりますので、通りの田地も荒れ、殊に春のことでありますから、今は御礼を申すことも如何なものかと思います。秋にお下りいただければ、少分の御礼を申し上げましょう」とおっしゃいましたので、ごもっともと存じ、「それでは、秋に少しいただける分を、今すぐ御状（書状）に書いていただければ、京都にて借替えに出して、秋の末に（こちらへ）下って参ったときに（お返しします）」と申し上げ、先々（の手配）……