（前頁より続き）御陣立にあたり、明智殿が御陣におられることから、当所（上賀茂社）からも諸陣へのご挨拶回りに、我々を御兼頼（かねてよりご信頼）なさっていたので、特に真っ先に（伺うべき）ご縁があると仰せになりましたので、是非もなくお引き受けし、民部少輔殿と同道して橋本の近くまで参りましたところ、堤通りの道が止められ、昼夜の通行ができなくなっておりましたので、八幡・奈良ヶ峠を通り、大和路へ廻って河内へ出て、諸陣への御挨拶回り等を行いました。帰りにはまた道が止められておりましたので、舟坂越えで奈良・西京へ出て、山城を通って帰りました。明智殿の御帰陣を待ちましたが、（帰陣は）延び延びになりました。

一、以前、貴布祢山の件について市原野との争いがあった際、市原野の御奉行が木下藤吉郎殿でいらした時に、我々は一存として、先例に従い市原野も貴布祢も一体として進退（管轄・支配）するものであると申し入れましたところ、早速ご理解いただけました。この時機に藤吉（郎）殿へ申し入れておくのがよいと我々が申しましたところ、「先年に負けを認めたことだから、今さら申したところで、なかなか（聞き入れてもらえない）悪い状況になろう」と、二・三人が仰いました。是非もありませんでしたが、あまりにもこの負けは聞こえが悪いので、「改めて賀茂のためになるよう、悪くは申しますまい。我々一存で申し上げましょう」と強く申しましたところ、「それならば申すがよい」と皆さまがご同意されましたので、我々が引き受けて、雑掌・伊予守殿と同道し、先例に従い進退に間違いのないところを（主張し）、村井殿が一方的に二瀬へお申し付けになったこと、「今まさにこちら（二瀬）の者共が（当所へ）参るとの風聞がありますので、お受け取りにならぬよう願いたい」と申しましたところ、（藤吉郎殿が）「前は私の知るところではありませんでしたが、昔より当社が一体として進退するものであると、貴所がおっしゃるのを聞き分けました。今後誰々が来て申しましても、ご同意することはありますまい」とお申しになりました。ありがたいことに申し上げますと、それならばとのことで、「折紙（文書）に一筆お願いしたい」と申しましたところ、「生熊（いくま）よ、折紙を書け」とお命じになり、（藤吉郎殿は）御文を立ったままで（書かせながら）…