（前頁より続き）陣立てに際して、明智殿の御陣でございましたので、当所（上賀茂社）からも諸陣へのご挨拶回りを我々にご兼頼（かねよ）りになりましたので、「特別に最前のご縁もありますし」とのことでご申し越しでしたので、是非もなく同心し、民部少輔殿と同道して橋本（淀川の橋本）近くまで参りましたところ、堤の道が通行止めとなっており、昼夜通行できないため、八幡・奈良ヶ峠を通り、大和路へ迂回して河内へ出て、諸陣へのご挨拶等を仕り、帰りには又道が通行止めとなっておりましたので、舟坂越えで奈良・西京（太秦・西京極あたり）へ出て、山城へ通り帰参いたしました。明智殿のご帰陣をお待ち申し上げましたが、（なかなか）延び延びになりました。

一、先年、貴布祢山の件について市原野（いちはらの）との争いがあった時、市原野の御奉行が木下藤吉郎殿でいらっしゃった際、我々の立場として、「先例からも市原野も貴布祢も一職（一元的）に進退するものである」と申し入れましたところ、早速ご理解いただきましたので、「この機会に藤吉（郎）殿へ申し入れればよいでしょう」と我々が申しましたところ、「先年負けを取られた程ですから、今さら申しても容易には受け入れてもらえないでしょう」と二三人がおっしゃいましたので、已む無く「あまりにもこの負けは外聞が悪いので、重ねて賀茂のために悪しくは申し上げないつもりです。我々の一存で申し上げます」と強く申しましたところ、「それでは申してみよ」と各々が同意されましたので、我々がお引き受け申し上げて、雑掌・伊予守殿と同道し、「先例通りに進退することに紛れもないところ、村井殿が一方的に二瀬側へお申し付けになりました。今や、こちら様（藤吉郎殿）のところへ二瀬の者共が参るだろうとの風聞がございますので、どうかお受け取りなさいませんように」とお願い申し上げましたところ、「以前は自分の知るところではございましたが、昔から当社が一職に進退するとのことは貴所がおっしゃっており、承知しておりました。今、誰々が来て申し上げてもご同意はなさらないでしょう」とおっしゃってくださいました。恐れ入って申し上げ、「それでは、ついでのことに御折紙（おりがみ）一筆をお願い申し上げます」と申しましたところ、「生熊（いくま）よ、折紙を書け」とおっしゃって、お文（ふみ）は立ちながら御