（前頁より続き）折紙を受け取って帰りました。翌日、村井殿（村井貞勝）が相国寺へ持参してお目にかかりましたところ、三時間ほどお待ちさせられ、夕刻に助左衛門殿・休斎殿が折紙をお持ちになってお出ましになり、「村井もこの折紙のとおりに取り計らうであろう」とおっしゃいました。「ご安心ください」とのことで、「まことに過分なことでございます」と申し上げて帰ろうとしましたところ、呼び戻されましたので、戻りますと、「先度のご約束の者（銀など）をお持ちになっておいでください」とおっしゃいましたので、我々は何も存じませんので帰って皆に申し伝える旨を申し上げて帰りましたところ、皆一同、このことに満足いたしました。

一、貴布祢山の件について、先年争いがあり（相手から）申し掛けられましたが、糺明（取り調べ）を経て、道理の上で間違いなく（こちらに）理があることが明らかになった以上、こちらへ誰々が申し来ましても、承諾することはできません。これまで通りにお取り計らいください。この段、肝要に存じます。恐々謹言。
　　　　　　　　　　羽柴筑前守　　　（御判）
　　　　　十一月十七日　　　　秀吉

　　　　　　　　　　賀茂
　　　　　　　　　　　　社中

このような折紙を我々が一存で申し請けて惣中へ提出しましたところ、同じく十八日に村井殿へ持参し、村井助左衛門殿・休斎殿の両人にお目にかかりましたところ、朝の四ツ時（午前十時頃）から七ツ時（午後四時頃）まで待ちましたところ、「折紙をご覧になった。この上は村井も折紙を遣わすであろう」とおっしゃいましたので、そのように心得て帰ろうとしておりましたところ、また両人に呼び戻されましたので、戻りますと、「先度のご約束の物（銀など）が調いましたならば、その次第に応じて折紙を差し上げましょう」とのことでしたので、我々は何も存じませんので帰って皆々へ申し伝える旨を申し上げて帰りましたところ、皆々はこの上なく御満足でございました。しかるところ、銀が調いまして、十二月二十九日に上納されました。