一、賀茂社領・貴布祢山のことについて、二瀬村より掠め取ろうとの申し出があったため、糺明（取り調べ）を行いましたところ、賀茂（社）の正当な山であることに疑いなき上は、先年の公方（将軍家）のご下知のとおり、引き続き領知されるべきである。以上のとおりである。

　　　　　　　　　　　　　村井長門守　（在判）
　　　天正十四年十二月二十九日　　貞勝

　　　　　賀茂一社 御中

　　　　　《割書：このような折紙をも我々の　　　　　　尽力により貴布祢山を　　　　取り返し申しました》


一、貴布祢山から柴（薪）をおろしていただいた代金について、先年より度々少々ずつ惣（社中）へ代金を出してきましたが、あまりにも少額でしたので、我々が奔走して度々才覚（工面）し、毎年十四石ずつ、五年間で七十石と相定め、末代まで相違なきよう定まりましたところ、此度（このたび）、伊予守の口添えにより山手（山林使用料）を減じたということは、言語道断のことである。

一、家康様の御継目の御朱印をお取りになるようにと、数度申し上げましたが、引き延ばされ、慶長十一・二年（1606・1607年）の頃に、添え役の者が毎年（幕府へ）出向かれましたものの、御継目の儀についてはお取り計らいがなく、それ以外のことのみ取り計らいがなされましたので、慶長十六年（1611年）二月十九日に老若（長老・若衆）のもとへ出向いて、「近日、上様（将軍）がご上洛なされるのに、なぜ板（板倉）伊賀守殿へお申し出にならないのですか」と申しましたところ、「伊賀守殿へ取り次いでも無駄だ」とおっしゃいましたので、「少しも伊賀守殿への取り次ぎがないのであれば、我々が申し上げましょうか」と申しましたところ、「それならば伊賀守殿へ申せ」とおっしゃいましたので、すぐに（伊賀守の）御内衆（側近の者）へ話を申し上げ、早速申し入れましたところ、ご懇意にしていただき、以前からの書き物（文書）を持参してお目にかけ、我々が取り計らってきた道理を一々申し述べました。その様子は筆紙（文章）に尽くしがたいほどでございます。