一、賀茂社領・貴布祢山のことについて、二瀬村より申し掠め（不当に横取り）にしようとしたことに関して糺明（取り調べ）を行ったところ、賀茂（社）の正当な山であることは間違いない。よって先年の公方（将軍家）の御下知（命令）のとおり、引き続き領知されるべきである。この状、件の如し。
　　　　　　　　　　　　　　村井長門守　　（在判）
　　　　天正十四年十二月二十九日　　貞勝

　　　　　賀茂一社御中　　《割書：このような折紙をも我々が奔走して貴布祢山を取り戻し申し候》

一、貴布祢山の柴（薪・燃料）を下ろして納めていただく代銭として、先年より度々少々を惣中へ代金として出していたが、あまりにも少額でありましたので、我々が奔走して度々才覚（工面）いたしまして、毎年十四石ずつ五年の間で七十石と取り決め、末代まで相違のないよう定まりました。しかるところ、この度、伊予守（殿）の取り計らいによって山手（山の使用料）を減じたことは、言語道断のことである。

一、家康様（徳川家康）の御継目の御朱印をお取り申すよう、数度申し上げましたが、（相手が）延引いたしまして、慶長十一・十二年（1606・1607年）頃には添え状衆が毎年お出しになりましたが、御継目の件についてはお取り計らいなく、その他の（文書の）取り計らいばかりなさっていましたので、慶長十六年（1611年）二月十九日に老若（の衆）へ罷り出まして、「近日、上様（将軍）が御上洛なさるのに、なぜ板（倉）伊賀守殿へお申し上げにならないのですか」と申しましたところ、「伊賀守殿へ伝えても（取り次いで）もらえないのです」とおっしゃいましたので、「少しも伊賀守殿へのご連絡がないようでしたら、我々が申し上げましょうか」と申しましたところ、「それならば伊賀守殿へ申してください」とおっしゃいましたので、すぐに（伊賀守の）御内衆（側近・家臣）へ話を申し上げ、早速申し入れましたところ、（伊賀守殿が）御入懇（ご懇意）になってくださいましたので、以前の書物（文書類）を持参してお目にかけまして、我々が取り計らい申し上げた事情を一々申し達しました。その様子は筆紙に尽くし難いものがございました。