一、当社領（上賀茂神社の領地）、山城国西賀茂のうち三十四石六斗、上賀茂のうち二千五百三十七石四斗、合計二千五百七十二石のことについて、すべて社（神社）に納めるべきものとし、境内の竹木・諸役者等については先規（以前の定め）のとおり免除を令する。これを守り、この旨に専念して神事・祭礼を行い、ますます天下安全の精祈（懸命の祈祷）を抽んずるべきである。この状、件の如し。

　　　　　　　　　　　　　　　（御朱印）
　　　　元和元年七月二十七日　　　家康

　　　　　　　　　上賀茂
　　　　　　　　　　　社家中

このような御朱印が発給されたのに、我々に隠して受け取りに来られた。我々に隠して参られて、一ヶ条を除いて受け取って帰ろうとされたのを、折しも京の宿（滞在先）で出会いましたので、（内容を）拝見しようとしましたところ、急いで在所へ帰らなければならないとおっしゃいましたので、「なぜ我々に御隠しになるのですか。拙者（私）が伊賀守殿へ申し談じ（相談し）て取り計らいました件を、隠されることは不審に存じます」と強く申しましたところ、（文書を）ご覧になったところ、貴布祢（神社）の分を除いて受け取っておられましたので、「今すぐ早々に伊賀守殿へご同道申し上げ、一ヶ条・貴布祢の分を書き入れさせましょう」と申しました。以前に伊賀守殿へ談合（相談）した際、以前（の文書）は（記載事項が）数多くありましたので、「此度は一紙に一書（一枚の紙にひとまとめに）書いていただけるよう」と申し談じ、すぐに我々が案文（下書き・草案）を調えて毎日持参申しました。これをご覧ください。今すぐ伊州（伊賀守）殿のところへ参り、御物書（書記・文書担当者）に申し入れ、「この度（文書の）お書き（記載）がなければ、重ねて（再度）手間がかかることになる」と強く申し入れましたが、左馬助の方、一人で（文書を）破り、後悔（※なかったことに）しようとしておられる。御出の衆（立ち会いの方々）、皆さまお聞きください。我々が申し上げますとおり、貴布祢の里分（貴布祢神社分の知行地）を除くなどということは、言語道断のことであります。先年、貴布祢里の御免除の御朱印を我々が独力で取り調えて（手配して）、惣中（社家全体）へ進め（差し上げ）た、この……