（前ページより続き）度々の御朱印を一紙に一書（まとめて）にするよう伊州殿へ申し入れましたところ、案文（草案）を調えておくようにとのことで、その際に筆料として銀子十枚をお渡しするとおっしゃいました。ところが五枚分しか渡らなかったとのことで、いかにも不審に存じておりましたところ、（その後）大後（だいご）様がおっしゃるには、五枚を取り返してきたとのことでした。

一、公方様（将軍）秀忠の継目の御朱印については、我々のところへ御雑色（おぞうしき、使者・使い）のお触れによって罷り出て、頂戴いたしました。

　一、当社領、山城国西賀茂のうち三十四石六斗、上賀茂のうち二千五百三十七石四斗、合計二千五百七十二石のことについて、ならびに境内の竹木・諸役等については先規（以前の定め）のとおりとし、ますます去る元和元年七月二十七日の先判（前の文書）の旨に任せ、永く相違あるべからず。この状、件の如し。

　　　　　元和三年七月二十一日　　　（御朱印）
　　　　　　　　　　　上賀茂
　　　　　　　　　　　　　　社家中

一、天正十年（1582年）に当国（山城国）全体で御検地（検地）があった際、秀吉公様へ拙者（私）が独力で申し上げて、当所（上賀茂神社）の境内へは検地の棹（さお）を一本も入れないようにしていただきました。他所（境内外）の出分（算出分）については指出（さしだし）をもって申し付け、申し上げるようにとのことでしたが、指出が難しくできないと申し上げましたところ、御棹（検地）を御免（免除）いただきましたので、指出も御免となりました。ただし、他領分もすべて御免となりました。

一、天正十三年（1585年）の御検地では、当所（境内）の内で悪口（不当な言動・妨害）を申す者がいたため、我々が申し上げることなく（思うように動けず）、御棹（検地の竿）を入れられてしまいました。それでも在所（境内地）の内については御棹は御免（免除）となるよう……