【同十五年（1638）続き】
　　目代：出雲守　　　代官も同人《割注：自分持ち》

【同十六年（1639）】
　　　　　《割注：山》
　　所司：淡路守　　　代官：（大）内匠助
　　　　　《割注：中》
　　目代：千松大夫　　代官も〔同人〕

【同十七年（1640）】
　　　　　《割注：大田前》
　　所司：図書助　　　代官：修理進
　　目代：和泉守　　　代官：左近将監
　　　　　　《割注：泉州（和泉の国）後、火のさしあいになる也》

【同十八年（1641）】
　　　　　　　　　　　　　　　《割注：大乗寺の》
　　所司：大監物丞　　代官：縫殿頭
　　　　　　　　　　　　　　　《割注：沙汰人も買もたるる也》
　　目代：千勝大夫　　宿〔坊〕：右衛門佐
　　　　　　　　　　三人買持　大炊頭
　　　　　　　　　　　　　　　伯耆守

　この代、大炊頭が此の時の敬文を読み申されるに、小野郷をば読まず、退出し申された。しかしながら、社司衆も氏人衆も違乱の方は無之由なり。同十六日の差譜に、精進頭の名乗書付の次第に、返す時に二枚返らずに立てられ候。さて読み申し候ところにて、縫殿頭が卒度（そっと）脇よりささやき、返させられ候由。