【右丁】
（文字なし）

【左丁】
　　　　願書・奉書四つ折り
　　　　　　　謹んで願い上げ奉り候口上覚

賀茂皇太神宮のご事情は、往古より朝廷のご尊崇は他社に比類なく、それゆえ神戸・神封等をその都度ご寄附いただき、その他六郷ならびに諸国に散在する神領等、すべて合わせて九万九千八十石余りと社記に記載がございます。年中の祭礼は申すに及ばず、堀河天皇のご聖願による日供の神饌等も厳重に調え進めて参りましたところ、保元・平治の頃より世上が次第に騒乱の様相を呈し、やがて文明・応仁の際に至って、英雄たちが四方に割拠し、諸国の神領の大半が掠奪を受け、年中の諸神事ならびに日供の神饌等に至るまで多くが廃絶・欠落し、社家一同この事を悲嘆いたしておりましたところ、天正年中の検地の節に豊太閤より二千五百七十二石の朱印を頂戴し、今もってその通りの状況でございます。しかしながら、元来多人数の社家がございますゆえ、右の社領をもってしては諸事行き届きかね、恐れながら年中の諸神事以下の多くが旧来の格式に回復できず、とりわけ上記に申し上げました堀河天皇のご叡願による日供神饌も、かろうじて月に一両度調進いたします程度のことになってしまっており、実にもって恐れ入り奉ります。