【賀茂社による神領復古の願書】

…候次第につき、時節を伺い愁訴申し上げるべく覚悟しておりましたところ、このたび王政復古・万機御一新の運に当たり、東辺西陲（とうへんせいすい）いずれも皇化に帰し、天下億兆の民が鴻恩に浴する折柄でございますれば、何とぞ、

先聖（先代の天皇方）の御叡慮を御紹述遊ばされ下さいますよう、殊には、当春、当宮の葵祭・事始の節に「神領再興の儀、早くその沙汰を致すべき」旨、仰せ出だされた御儀もございますれば、格別の御敬神をもって、中古以来零落に及んでおります神領を復古成し下され、年中の諸神事をはじめ、日供・神饌等を旧規の通り執行できますよう仰せ付け下さいますれば、いよいよ天下泰平・玉体安穏の御祈祷に丹誠を抽んで奉ることと、重々ありがたい仕合わせと存じ奉ります。これにより一社一同、この段謹んで願い上げ奉ります。以上。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　賀茂一社惣代
　　　明治元年辰十二月

---
【賀茂皇太神宮御社領寄進の年月手続書】

社記に云わく、

　　聖武天皇
　　　天平二年十二月十四日、御手代田（みてしろた）一町を充て奉る。
　　　　右は御戸代会（おとしろえ）の御神事料なり。よってこの時より御戸代会の御神事始めて行われる。