【東鑑（吾妻鏡）より】
元暦元年（1184年）四月二十四日（壬辰）、賀茂社領四十一ヶ所について、院庁御下文の定めに従い、武家による狼藉（乱暴・妨害行為）を停止すべきとの沙汰（処置・決定）があった、とのことである。

【下文】　諸国へ

速やかに院庁御下文の定めに任せ、各方面における粮籍（兵糧・食料の徴収）を停止し、賀茂別雷社の御領庄園における神事用途を備え進めるべき事。

近江国　【割書：舟木庄　安曇川御厨】

---
【以下、朱書（赤字）による注記】

当庄（舟木庄）並びに安曇川御厨に関して、再度下し文が出されている。

◆元暦元年（1184年）十二月二十九日　左弁官下文

　左弁官より近江国へ下す。
　河上庄・善積庄及び国中の権門勢家の庄園による妨害を停止し、賀茂別雷社領・安曇川御厨への日別供祭物（毎日の神前供物）の漁物進上を滞りなく行わせるべき事。
　（その本文は略す）

◆文治二年（1186年）九月五日　頼朝御下文

　近江国安曇川御厨へ下す。
　速やかに（乱妨を）停止し、定綱が先例に任せて神役を勤仕せしめるべき事。
　（その本文は略す）

◆左弁官下文

　嘉応・元暦の宣旨に任じ、比叡庄の民が現在および将来にわたって賀茂社領・当国（近江国）安曇川御厨の漁物進上を濫妨し、日別供菜料（毎日の供物・食材料）を妨げることを停止すべき事。

　右、件の社司等の申状を得たるに云々（以下、寛治年間の内容に続く）…