【前ページより続く朱書（赤字）注記】

　（以下の３行は朱書）
　聖代に官符が下された以降、神人五十二人が一人あたり国領公田三町ずつを引き募り（引き受け・耕作し）、寄人五十二人・神田五十六町、とのことである。

---

美濃国　【割書：脛長庄】
尾張国　【割書：高畠庄　玉井庄】
三河国　【割書：小野田庄】
遠江国　【割書：比木庄　笠名郷　落居浜】
丹波国　【割書：由良庄　私市庄】
摂津国　【割書：米谷庄】
播磨国　【割書：安志庄　林田庄　室塩屋御厨】

---
【以下、朱書（赤字）による注記】

◆文治二年（1186年）九月五日　頼朝御下文

　播磨国へ下す。【割書：安志庄・林田庄／室御厨】
　速やかに各地の武士による狼藉を停止し、神役を勤仕すべき事。
　（その本文は略す）

◆同年九月五日　頼朝御下文（再度）

　播磨国へ下す。【割書：安志庄・林田庄／室御厨】
　速やかに各地の武士による狼藉を停止し、神役を勤仕すべき事。
　右、云々（以下略）。その本文は略す。

◆同年十月一日　頼朝御判

　播磨国細干庄
　（本文は略す）

◆建武三年（1336年）十一月十八日　武蔵権守判物

　賀茂社領播磨国室御厨の下司（げし）並びに公文（くもん）の職について、室四郎朝兼が濫妨・狼藉を致しているとのこと。速やかに乱妨を停止し、社家の所務（所領管理・職務）を全うさせるべきである。もし子細（詳しい事情・異議）があれば、注進（報告）申すべきである。以上の状（文書）は、仰せに依り執達（取り次ぎ・伝達）するものである。右、件の如し。