【次の２行は朱書（赤字）】
　　建武三年（1336年）十一月十八日　武蔵権守　判
　　赤松入道殿（宛所）

美作国　【割書：倭文庄　河内庄／便補保】

　【次の１０行は朱書（赤字）】

　　永正十年（1513年）十月二十八日　真久判物

　　倭文庄の御公用（年貢・賦課金）の件について、重ねて山本殿がご下向（現地に赴き交渉）くださり、尽力のかぎり申し付けた結果、京へ五十五貫文を上申（送付）することとなり、これにより御補任（任命状）をお下しいただきました。誠にもって恐れ入り奉ります。つきましては、この五十五貫文のうち五百疋（五貫文）は御補任に対する御礼として運上（上納）申し上げます。残りの分については、御公用（公用金）として奔走（尽力して徴収・手配）いたします。その間、山本殿にはご帰京いただき、（先方へ）ご申し伝えいただきますようお願い申し上げます。なお、詳細につきましては被官（家臣）の与三左衛門の方よりご連絡申し上げます。恐々謹言。

　　　　永正十年
　　　　　十月二十八日　　真久　判

---

備前国　【割書：山田庄　竹原庄】

備後国　【割書：有福庄】
伯耆国　【割書：星河庄　稲積庄】
出雲国　【割書：福田庄】
伊予国　【割書：菊万庄　佐方保】
周防国　【割書：伊保庄　矢嶋　柱嶋　竃戸関】

　【次の５行は朱書（赤字）】

　　文治二年（1186年）九月五日　再び頼朝御下文

　　周防国伊保庄・竃戸関・矢嶋・柱嶋等の住人へ下す。
　　速やかに、土肥実平による妨害、並びに亡人（逃散した者・死去した者）大野七郎遠正が不当に領家（本所）を経ずに（私的に）進止（支配・処分）していることを停止すべき事。

---

和泉国　【割書：深日庄　筥作庄】