【次の３行は朱書（赤字）】

　　寛正五年（1464年）十二月二十六日　判物

　　賀茂社領・和泉国箱作庄より淡輪庄に至る境界の山林・浦（海浜地）等の件について、社領として数年来知行してきた（ことを確認・安堵する）。

---

淡路国　【割書：佐野庄　生穂庄】
紀伊国　【割書：紀伊浜御厨】
阿波国　【割書：福田庄】
能登国　【割書：土田庄　桃浦】
若狭国　【割書：宮川庄　矢代浦】

　【次の３行は朱書（赤字）】

　　嘉禎三年（1237年）九月十五日　下知状

　　賀茂別雷社領・若狭国宮川庄の雑掌と、即時（直ちに隣接する）宮河保の地頭との間の相論（訴訟・争論）についてのもの、とのことである。

---

加賀国　【割書：金津庄】

　【次の１０行は朱書（赤字）】

　　永禄【「永録」は「永禄」の誤りか。以下同じ】十二年（1569年）　判物

　　当社領・加賀国金津庄の件について、（これまで）当知行（現に支配・管理）していたところ、国（内）の錯乱（戦乱・混乱）以来、（年貢・公用が）沙汰なし（未納・不納）とのことは、はなはだもって然るべからず（不当である）。結局のところ、（国内が）静謐（平定・平穏）となった上は、直務（荘官を介さず本所・領家が直接管理すること）として、領知を全うし（すべての支配権を保全し）、御祈祷の丹誠（誠心誠意の祈祷）に一層励むべき旨、仰せ下された（命令が下された）ところである。よって執達（伝達・通達）、件（くだん）のごとし。

　　　　　　　　　　　　　　右馬助　判
　　　永禄十二年七月三日
　　　　　　　　　　　　　　前信濃守　判

　　　　賀茂社雑掌　（宛所）

---

越中国　【割書：新保御厨】

右（以上）、四十二箇所の神領（社領）について、
院庁御下文（院庁の命令書）に任せて（従って）、（妨害・侵害を）停止（禁止・排除）する。