方々の狼藉（ろうぜき）武士らの濫吹（らんすい）〔不法な行為〕を停止させ、元のように神事の用途（費用・物資）を備え進めるべきこと。もし神威を恐れず、院宣（いんぜん）を用いない場合は、必ず重科（じゅうか・重い罰）に処すべきである旨、件のごとし。

　　寿永三年（1184年）四月二十四日
　　　正四位下　源朝臣　判

---

文治二年（1186年）　判物

山城国に下す　【割書：森本郷　水主郷　冨野郷／奈嶋郷　草内郷　奈木郷】

　方々（ほうぼう）の武士らの狼藉を停止させ、先例のとおり神役（じんやく）を勤仕（きんし）させるべき事。

右、件の所々は賀茂別雷社の社領である。しかるに近日（最近）、面々の武士らが、あれこれと口実を設けて、自由（勝手）に濫妨（らんぼう・不法な妨害）を企てているため、恒例（定期的）・臨時の所役（しょやく・賦役・負担）が欠如（けつじょ・滞り）に及んでいるとのことである。速やかに方々の狼藉を停止させ、本役（もとの役務）を勤仕させるべき旨、件のごとし。

　　　文治二年（1186年）九月五日　頼朝　御判

---

寛元二年（1244年）　判物

賀茂別雷社領　石見国（いわみのくに）文永庄（ぶんえいのしょう）の守護所の使〔以下次頁へ続く〕