〔前頁より続く：賀茂別雷社領　石見国文永庄の守護所の使の〕入部（にゅうぶ）〔立ち入り・干渉〕、ならびに高野山流人（るにん）〔高野山へ流された者〕の雑事（ざつじ）に関する事について、〔添付の〕副具書（そえぐしょ）〔添付文書〕に記されたこの子細（詳細）を見るに、承元二年（1208年）十月十五日の関東御下知状案（かんとうごげちじょうあん）〔幕府裁定書の写し〕によれば、故右大将殿〔源頼朝〕の御時（おんとき）に御寄進（ごきしん）〔寄進〕された後、一勺（いっしゃく）〔わずか一片〕も社家（しゃけ）が進止（しんし）〔管理・支配〕する土地であり、守護所の沙汰（さた・干渉）は停止すべきこと。大番役（おおばんやく）〔京都御所の警護の役〕については先例に従って勤めるべきであり、適宜左右（裁量）あるべきこと。その他の課役（かえき）については免除とすべきとのことである。承元二年に御下知〔幕府の命令〕が下された後、〔これを〕毀破（きは・破棄・無効化）された旨はないと思われる。よって彼の状（くだんのじょう・当該文書）の趣（おもむき）に任せ、かつ使者の入部を停止させ、かつ流人雑事を免除すべき旨、件のごとし。

　　寛元二年（1244年）六月三日　相模守〔北条経時〕　判

　　守護代〔へ〕

---

賀茂社雑掌（ざっしょう）〔社務を管理する代官〕が申すところの、若狭国（わかさのくに）多鳥浦（たとりうら）の漁猟（ぎょりょう）に関する事。

院宣（いんぜん）〔上皇の命令書〕〔副訴状（そえそじょう）を副えて遣わす〕。子細を見るに、事実は甚だ穏便（おんびん）ならざることである。速やかにその妨げを停止させ、先例に任せて沙汰（さた・処置）を致すべき由（よし）、下知（げち・命令）を下すべきである。若しまた殊（こと）なる由緒（ゆいしょ）があるならば、注申（ちゅうしん・書き記して申し上げる）させるべき旨、御執達（ごしったつ・取り次ぎ・伝達）により件のごとし。