建長四年（1252年）十月二十八日　相模守〔北条時頼〕　判
　　　　　　　　　　　　　　　　陸奥守〔北条重時〕　判
　　　陸奥左近大夫将監殿〔へ〕

---

嘉暦元年（1326年）十二月二十四日　高時入道〔北条高時〕の判物（はんもつ）

賀茂新宮領（かもしんぐうりょう）遠江国（とおとうみのくに）浜松庄（はままつのしょう）内岡部郷（おかべごう）の雑掌（ざっしょう）忠茂（ただしげ）が申すには、当郷（とうごう・当該の郷）の地頭職（じとうしき）の事について、〔地頭が〕保歳（ほさい）〔長年にわたって〕押領（おうりょう）〔不法に占拠・横領〕しているため、先度（せんど・以前）仰せ下された〔命令が出された〕にもかかわらず、使節（しせつ）は今に至るも難渋（なんじゅう・難しい態度をとること・妨害）しているとのことである。甚だ謂れのないことである。速やかに奥山太郎〔地頭〕と相共に〔ともに〕入部（にゅうぶ）の沙汰（さた）を遂げ、社司（しゃし）基久（もとひさ）の代（だい・代理）として庄家（しょうけ・荘園の管理施設）において〔当該の〕請取状（うけとりじょう・受取証書）を執進（しっしん・提出・差し出す）させるべきである。〔もし〕使節がなおもって背違（はいい・違反）し怠（おこた）るならば、罪科（ざいか・罪・刑罰）に処すべき旨、執達（しったつ・取り次ぎ）に任じて件のごとし。

　　嘉暦元年十二月二十四日　沙弥〔北条高時入道〕　判
　　　　　田中三郎入道殿〔へ〕

---

嘉吉元年（1441年）の判物

賀茂社領（かもしゃりょう）雑掌が申すところの、備前国（びぜんのくに）尾張保（おわりのほ）の事。
彼の官人（かんにん）〔当該の役人〕が押領（おうりょう）していると云々。甚だ然るべからず。速やかにその妨げを止め、〔当該の〕沙汰（さた・処理・処置）について雑掌〔の申し分〕を聞き、左右（さう・裁量・判断）を申されるべき由（よし）、