〔前頁より続く嘉吉元年（1441年）の文書〕

仰せ下（おおせくだ）されるところである。よって執達（しったつ）〔命令の伝達〕、件（くだん）のごとし。

　　嘉吉元年（1441年）十二月三日　右京大夫（うきょうのだいぶ）　判

---

　文明十年（1478年）四月二日　判物（はんもつ）

賀茂貞久（かもさだひさ）が申すには、奈良社領（ならしゃりょう）加茂田（かもだ）散在（さんざい）〔各地に散在する名田〕の事。

度々（たびたび）奉書（ほうしょ）〔上位者の意を奉じた文書〕を成（な）し下（くだ）されたところ、茨木孫次郎（いばらきまごじろう）が押妨（おうぼう）〔妨害・横領〕を未だ休（や）めないとのことである。甚だ謂（いわれ）なきことである。詮ずるところ（せんずるところ）〔要するに〕、当社（とうしゃ）の造営（ぞうえい）〔社殿の建造・修造〕の御下知（おんげち）〔ご命令〕に基づく以上は、速やかに彼の妨げを退（しりぞ）け、貞久の所務（しょむ）〔荘園の管理・年貢の徴収〕を全うさせるべきである。もし猶（なお）難渋（なんじゅう）〔妨害・抵抗〕せしめるならば、一段（いちだん）と御成敗（ごせいばい）〔処罰〕があるべき

〔旨〕、仰せ下されるところである。よって執達、件のごとし。

　　　文明十年（1478年）四月二日　大和前司（やまとのぜんじ）　判

---

　延徳三年（1491年）十一月二十二日　判物

一、賀茂社領（かもしゃりょう）、江州（ごうしゅう）〔近江国〕蒲生郡（がもうぐん）船木庄（ふなきのしょう）領家職（りょうけしき）
　　〔割書〕加茂庄（かもしょう）と号する事

当知行（とうちぎょう）〔現在の支配・所持〕の通りに任せ、奉書を成し下され畢（おわ）んぬ〔すでに下されている〕。

速やかに押妨（おうぼう）の族（やから）〔妨害する者たち〕を止（や）め、所務を全うさせるべき由（よし）、仰せ出（おおせいで）られ候なり。よって執達、件のごとし。