延徳三年（1491年）十一月二十二日　宗勝（そうしょう）　判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　為規（ためのり）　判

---

【以下の九行は朱書き】

　　　　　　明応三年（1494年）　判物

賀茂社領（かもしゃりょう）、近江国（おうみのくに）蒲生郡（がもうぐん）船木庄（ふなきのしょう）の下司（げし）・本家（ほんけ）〔の職〕の事、当知行（とうちぎょう）の旨に任せ、いよいよ領知（りょうち）を全うし、神用（しんよう）〔神社の用途・祭祀のための経費〕に守（まも）らるべき由（よし）、仰せ出（おおせいで）られ候なり。よって執達（しったつ）、件（くだん）のごとし。

　　　　　明応三年（1494年）
　　　　　　　　　　　　　元行（もとゆき）　判
　　　　　　　十一月二十八日　清房（きよふさ）　判
　　　　　　　　当社氏人中（とうしゃうじびとちゅう）　御中

---

　天正元年（1573年）十一月二十二日　秀吉公（ひでよしこう）　判物

賀茂社領（かもしゃりょう）、能州（のうしゅう）〔能登国〕羽咋郡（はくいぐん）内五ヶ村有之分（ごかそんこれあるぶん）、并（ならびに）賀州（かしゅう）〔加賀国〕金津庄（かなつのしょう）十ヶ村の事、先々（さきざき）のごとく相渡（あいわた）すべきこと、分国中（ぶんこくちゅう）〔所領内のすべて〕、何も相違（そうい）なく申し付け候条（そうろうじょう）、かくのごとく候。恐々謹言（きょうきょうきんげん）。

　　同元年（天正元年・1573年）十一月二十二日　　羽筑（はちく）〔羽柴筑前守〕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秀吉（ひでよし）　判
　　　前田又左衛門殿（まえだまたざえもんどの）
　　　　　　　　　　御宿所（おんやどしょ）

---

　永正二年（1505年）四月二十九日　下知状（げちじょう）

賀茂社領（かもしゃりょう）、境内六郷（けいだいろくごう）并（ならびに）諸神田（しょしんでん）以下（いか）所々（ところどころ）に散在（さんざい）する〔所領〕の事。三社領（さんしゃりょう）〔三社の社領〕として守護不入（しゅごふにゅう）〔守護の干渉・立ち入りを認めない特権〕の〔土地〕たるべきところ、〔何者かが〕号（ごう）して〔何某と称して押領を企てようとしており——〕

〔以下次頁に続く〕