〔前頁より続く〕

半済（はんぜい）〔を口実に〕、香西又六（こうざいまたろく）が道理に外れた競望（きょうもう）〔横領・強奪の要求〕をなしている由（よし）、言語道断の次第なり。速やかに妨げを退け、年貢・諸公事物等（しょくじもつとう）を、先々（さきざき）のごとく、全（まっと）うして納めらるべし。もし〔これに〕背き、押妨（おうぼう）する人・許客（きょかく）〔居座る者・不法占拠者〕の輩（やから）は、誅罰（ちゅうばつ）を加えらるべきの由、仰せ出（おおせいで）られ候ところなり。よって執達（しったつ）、件（くだん）のごとし。

　　　永正二年（1505年）
　　　　　四月二十九日　　　元行（もとゆき）　判
　　　　　　　　　　　　　　長秀（ながひで）　判
　　　　　　　名主沙汰人中（なぬしさたにんちゅう）　御中

河上（かわかみ）・大宮（おおみや）・小山（おやま）・中村（なかむら）・岡本（おかもと）・小野郷（おののごう）等
　　右六郷は同文・同格にて通ず。

---

【このコマ以下は朱書き】

　ただし、この六郷と申し候は、寛仁二年（1018年）十二月二十五日、前年（ぜんねん）〔前の年〕、愛宕郡（おたぎぐん）の内の八ヶ〔郷〕を御祖社（みおやしゃ）〔下鴨神社〕・別当社（べっとうしゃ）〔上賀茂神社〕へ奉り寄せられ候か、今年、商量（しょうりょう）〔審議・勘案〕して便宜（べんぎ）により、四ヶ郷ずつに分け下されられ候。その別（わかち）、雷社（かみなりしゃ）〔下鴨神社・雷神を祀る社〕の分：

　賀茂郷（かもごう）・小野郷（おののごう）・錦部郷（にしごりごう）・大野殿（おおのどの）

　右四ヶ郷の内、賀茂郷は河上郷（かわかみごう）と号し、大野郷は大宮郷（おおみやごう）・小山郷（おやまごう）と両郷に相分かち、錦部郷を中村（なかむら）・岡本（おかもと）と相分かち、以上六郷と称し候義にて御座候事。

　且つまた〔文中〕「三社領」と申し上げ候は、伊勢（いせ）・八幡（はちまん）・賀茂（かも）の御社領を三社領と申し、格別のお取り扱いの事にて御座候事。

　　永正二年（1505年）の判物下され候の後、六郷の儀、猶また下し置かれ候。その判物、左のごとし：

　　　　　　　　永正七年（1510年）十月五日　判物

　態（わざ）と折紙（おりがみ）をもって申し候。しかるによって、賀茂領（かもりょう）本役（ほんやく）の事、先々のごとく、急度（きっと）納所（のうしょ）〔納入〕肝要（かんよう）に候。神田（しんでん）の事は、自余（じよ）〔その他のもの〕と混じえず、先年も長慶（ちょうけい）〔長慶公？〕折紙をもって仰せ付けられ候き。今もって同前の儀、その旨を堅く社（しゃ）〔神社〕へ納め守らるべくは、油断あるべからず候。難渋（なんじゅう）〔支障・不服従〕においては、差し上げ〔催促〕すべき催促か。恐々謹言（きょうきょうきんげん）。