【このコマは朱書き】

同年（永正七年）十月五日　三好日向守（みよしひゅうがのかみ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　長逸（ながやす）　判

　大宮郷（おおみやごう）・小山郷（こやまごう）・中村郷（なかむらごう）・南小野郷（みなみおのごう）
　　　　　名主沙汰人中（なぬしさたにんちゅう）　御中

---

享禄二年（1529年）十月二十一日　判物

賀茂社境内（かもしゃけいだい）六郷——河上郷・大宮郷・小山郷・中村郷・岡本郷・散在棟原野（ちらざいむなはらの）・二瀬小野郷〔幡枝（はたえだ）に在り〕——南北散在所（なんぼくちらざいしょ）の事。往古（おうこ）より社家（しゃけ）当知行（とうちぎょう）のところ、今度（こんど）小山郷において違乱（いらん）の族（やから）あり云々、以外（もってのほか）の次第なり。所詮（しょせん）、この所々（ところどころ）に競望（きょうもう）の輩（やから）在れば、その妨げを速やかに退け、年貢・諸公事物（しょくじもつ）以下、先々のごとく厳密に沙汰し渡すべし。社家雑掌（しゃけざっしょう）の申すところ、仰せ出（おおせいで）られ之状（じょう）、件（くだん）のごとし。

　　享禄二年（1529年）
　　　　十月二十一日　　尭運（ぎょううん）　判
　　　　　　　　　　　　長俊（ながとし）　　判

---

寛正五年（1464年）十二月二十六日　判物

淡輪次郎左衛門尉（たんのわじろうざえもんのじょう）の違乱（いらん）云々、早く、応永七年（1400年）十一月十四日守護下知状（しゅごげちじょう）の分を取り去り、所務（しょむ）を全うし遂げ、神事（しんじ）を無為（ぶい）〔滞りなく〕の節（みぎり）たるべきの由、仰せ下（おおせくだ）されところなり。よって執達（しったつ）、件のごとし。

　　寛正五年十二月二十六日　　大和寺（やまとでら）　判
　　　　　　　　　　　　　　　左衛門尉（さえもんのじょう）　判
　　　　　　　当社祝殿（ほうりでん）　御中

---

天正二年（1574年）十二月二十一日　判物

賀茂社領境内（かもしゃりょうけいだい）六郷ならびに所々散在等（ちらざいとう）の事、御朱印（ごしゅいん）の旨（むね）に任せ、いよいよ全（まっと）うして領知（りょうち）すべく、相違（そうい）あるべからずの状、件のごとし。

　　天正二年（1574年）　　　　明知（あけち）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　光秀（みつひで）
　　　　十二月二十一日　　村井（むらい）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　貞勝（さだかつ）
　　　　　当所惣（とうしょそう）御中

---

天正十一年（1583年）三月二十七日　判物

〔本文、次頁へ続く〕