【このコマは朱書き】

---

天正十一年（1583年）三月二十七日　判物（前頁より続き）

賀茂社領境内（かもしゃりょうけいだい）六郷ならびに所々散在等（ちらざいとう）の事、先々（さきざき）より三社領（さんしゃりょう）の内として守護使不入（しゅごしふにゅう）たるところ、度々（たびたび）の御下知（おんげち）、殊（こと）に御朱印（ごしゅいん）を帯（お）ぶる〔「対」は「帯」の誤りか〕上は、山林・竹木（ちくもく）ならびに人足（にんそく）・非分（ひぶん）の課役（かやく）等、先々のごとく相違あるべからずの状、件のごとし。

　　　天正十一年（1583年）
　　　　三月二十七日　　杉原七郎左衛門尉（すぎはらしちろうざえもんのじょう）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家次（いえつぐ）　判
　　　　当社惣（とうしゃそう）御中

---

天正十一年（1583年）十一月二十二日　判物

賀茂社領境内六郷ならびに所々散在等の事、先規（せんき）より三社領の内として守護使不入たるところ、度々の御下知・御朱印の旨（むね）に任せ、山林・竹木・人足・非分の課役以下、先々のごとく、いよいよ停止（ちょうじ）せしむべき者なり。よって件のごとし。

　　　天正十一年十一月二十二日
　　　　　　　　　　　羽柴筑前守（はしばちくぜんのかみ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　秀吉（ひでよし）　判
　　　　賀茂惣中（かもそうちゅう）　御中

---

天正十二年（1584年）十二月六日　判物

賀茂社領南小野郷（みなみおのごう）・一乗寺（いちじょうじ）四ヶ村（よんかそん）の内に在る六十七石九斗六升（ろくじゅうななこく・きゅうとろくしょう）の高（たか）、先規の旨に任せ、社納（しゃのう）すべく、相違あるべからずの状、件のごとし。

　　　天正十二年十二月六日　　其以（きい）　判
　　　　当社惣中（とうしゃそうちゅう）　御中

---

天正十一年（1583年）十二月二十三日　判物

賀茂社領境内六郷・所々散在等の事、先規より三社領の内として守護使不入たるところ、度々の御下知を帯び、殊（こと）に秀吉（ひでよし）の御折紙（おんおりがみ）を遣（つか）わされ候（そうろう）上は、山林・竹木・人足・非分の課役以下、先々のごとく停止（ちょうじ）せしむの状、件のごとし。

　　　天正十一年十二月二十三日　其以（きい）　判