【朱書】賀茂惣中

---

永正七年（1510年）三月十四日　義元判物

神領（しんりょう）たる能州（のうしゅう）賀茂庄（かものしょう）の事、国の諸乱（しょらん）の砌（みぎり）まで解怠（おこたり）なく罷り納め申し候。先々に相替わらず、取り沙汰（とりざた）致すべく候。その心得成さるべく候。恐々謹言（きょうきょうきんげん）。

　　同七年三月十四日　　義元　判
　　　　　　　　　賀茂社中

---

永正十七年（1520年）四月十六日　判物

賀茂御社領（かもごしゃりょう）たる讃岐国（さぬきのくに）万濃池（まんのういけ）の内につき競望（きょうもう）申し、御補任（ごぶにん）成し下され候、畏れながら存じ候。しからば御急用（ごきゅうよう）の事は、毎年四月中旬に六貫九百文（ろっかんきゅうひゃくもん）持ち参り、また十一月中に五貫八百文（ごかんはっぴゃくもん）分、京着（きょうちゃく）・定社納（じょうしゃのう）申すべく候。万一（まんいち）無沙汰（ぶさた）申し候はば、彼の代官職（だいかんしき）の儀、御改替（おんあらため）有るべく候。その時、一言（いちごん）の子細（しさい）申すべからず候。よって後日のため請文（うけぶみ）の状、件のごとし。

　　永正十七年四月十六日　　西木野孫三郎（にしきのまごさぶろう）
　　　　　　　　　　　　　　　　　景福（かげとみ）　印