**永正十七年（1520年）四月二十六日　之長（ゆきなが）の判物**

城州（じょうしゅう）賀茂社領境内の所々に散在する事について、往古（おうこ）より軍勢・甲乙人等（こうおつにんら）の乱入・狼藉（ろうぜき）、守護使不入（しゅごしふにゅう）、半済（はんぜい）の事については、大心院殿（だいしんいんどの）の御成敗（おんせいばい）の旨に任せ、堅くこれを停止せしめるものなり。万一、違乱（いらん）の輩（やから）あらば、厳科（げんか）に処せられるべきものなり。しからば、いよいよ御祈祷（おんきとう）精儀（せいぎ）を肝要（かんよう）と為すべく候。

　　永正十七年（1520年）
　　　　四月二十六日　　三好筑前守（みよしちくぜんのかみ）
　　　　　　　　　　　　　　　之長（ゆきなが）　判
　　　　　賀茂惣中（かもそうちゅう）

---

**永禄六年（1563年）　判物**　※「永録」は「永禄」の誤りか

貴布祢山（きぶねやま）の柴（しば）の事、

賀茂社（かもしゃ）の修理料（しゅうりりょう）として幡枝（はたえだ）へ申し付けられ候ところ、謂われなく違乱（いらん）の由（よし）、いかなる儀にや候。

所詮（しょせん）、先々より賀茂の進退（しんたい）に任せる旨にて、その妨げを退くべし。ただし、申し分あらば、早々に今参城（いまさんじょう）へ