（前頁より続き）

その時に申し出るようにとの旨、仰せ出され候なり。よって、状（じょう）、件（くだん）の如し。

　　永禄六年（1563年）七月二十二日　　長秋（ながあき）　判
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長高（ながたか）　判
　　　　　　一原野里中（いちはらのさとちゅう）

---

**元亀二年（1571年）　判物**

貴布祢谷（きぶねだに）、南梶取明神（みなみかじとりみょうじん）を限りとする山の事につき、

去る永禄六年（1563年）以来、市原野（いちはらの）の百姓（ひゃくしょう）どもが新儀（しんぎ）を構え、これを掠領（りゃくりょう）せしめんとする旨につき、訴え申すに際し、百姓またこれを申し、論（ろん）に及び問答（もんどう）せしめ、なお御糺明（おんきゅうめい）のため淵底（ふちそこ）まで相尋ね、隣心（りんしん）を訪ねられ、右筆方（ゆうひつかた）の意見説（いけんせつ）、然るに近郷（きんごう）の所に至るまでの紙面（しめん）を披見（ひけん）するに、賀茂社（かもしゃ）の領分（りょうぶん）明らかなるうえは、本役末通（ほんやくすえつう）有りといえども、本所（ほんしょ）の進止（しんし）たるべきものなり。

所詮（しょせん）、領主の意に任せ改易（かいえき）の段（だん）は、古今通法（ここんつうほう）の趣（おもむき）にて、各々評判（ひょうばん）を致し言上（ごんじょう）するの条（じょう）、