**天正十九年（1591年）九月十三日　秀吉御朱印**

山城国西賀茂（やましろのくに にしがも）の内、三十四石六斗は、土居内（どいのうち）の減分（げんぶん）田畠（でんばた）の替（かえ）として、上賀茂の内、弐千五百三十七石四斗（本知残分〔ほんちのこりぶん〕）、合わせて弐千五百七十二石の事、これを遣わし訖（おわ）んぬ。社納（しゃのう）を全うすべく候なり。

　　天正十九年　　　　　　秀吉公
　　　　　九月十三日　　　　　御朱印
　　　　　　　　　上賀茂社家中（かみがもしゃかちゅう）　中

---

**元和元年（1615年）　家康御朱印**

当社領（とうしゃりょう）、山城国（やましろのくに）西賀茂の内、参拾四石六斗、上賀茂の内、弐千五百三十七石四斗、都合（つごう）弐千五百七十弐石の事、全（まった）く納（おさ）めらるべく、並びに境内（けいだい）の竹木（ちくもく）・諸役（しょやく）等は、先規（せんき）の如く免除（めんじょ）せしめ了（おわ）んぬ。此の旨を守り、もっぱら神事（しんじ）・祭礼（さいれい）に専念し、いよいよ天下安全（てんかあんぜん）の〔祈願に〕抽（ぬき）んずべき〔こと〕…（次頁へ続く）