天地の和順がならざる時は、地中に陰気が滞って時を経て発生する。これがすなわち地震である。山に起こる時は山崩れといい、海中に発生する時は津波という。また雷鳴もこれと同じであるという。このような天災を防ぐことは人知の及ばない所であり、善行を積んだ余慶がなければ免れることは難しいであろう。人々はよく善根を高く積んで、用心の盾としなさい。その理由は、火災を逃れるべき土蔵は地震のために崩れ、また地震の時に逃げ入るべき家を作っておいても火のために焼けて地震の避難所にならない。これは人々の幸不幸によるとはいえ、結局は善不善の違いにある。常に行いを慎む時は、その身も家も害を受けることはないであろう。ただ地面が揺れる時に恐れるばかりではなく、常々心得ておくべきである。

さて、また大いに震えた後、毎日昼夜を問わず小さく揺れるのは、鐘の響きがいつまでも響くようなものであって、最初のように強くはない。昔からどこの地震もこのようであると言い伝えられている。世の人は必ずこれを恐れ、長く野宿などをすべきではない。病気を発して害となるからである。

○地震焼失の場所は詳細に事実のみを記す

安政二年乙卯の年初冬日　石野美満子編之