安政二年乙卯（1855年）十月二日の夜四つ時（午後10時頃）に、突然大地震が発生し、関東の諸国が一時に崩壊した。民家や神社仏閣の破損は甚だしく、特に江戸府内では激しい揺れがあった。北は千住宿が半ば崩れ、小塚原町は残らず焼け、山谷、浅草町、新鳥越辺りは格別に潰れた家が多かった。

川沿いの町では銭座が焼け、今戸町は崩れが多く、橋際から十五、六軒が焼けた。橋場の総泉寺は少し破損し、地内も少し破損した。

新吉原は五町とも一時に崩れ、特に京町二丁目から出火して一帯が燃え上がり、また所々で火が起こり、すべて焼失した。遊女および男女の死者は非常に多く、数え切れないほどであった。土蔵も一か所も残らず、すべて野原となった。日本堤は所々で割れた。御高札場は無事で、この側の五十間道は焼け残った。

田町二丁目から同一丁目、山川町、竹門から北新町（聖天横町）、北馬道、浅草寺地内の北谷・南谷の寺院は残らず焼けた。南馬道は少し焼け残った。聖天町・山の宿は崩れが多く、真乳山は無事であった。瓦町は大半が崩れた。

猿若町三丁目の河原崎座、同二丁目の市村座、同一丁目の中村座、芝居小屋、新道は残らず焼けた。役者新道は所々残った。中村福助、尾上栄次郎、坂東竹三郎、坂東吉弥、森田勘弥その他茶屋、素人とも残った。山の宿は九品寺から向かい側の花川戸戸沢長屋まで焼けた。

さて金龍山観音の本堂は無事であったが、末社・堂宇は所々崩れた。地内の借家は大いに潰れ、並木町・田原町辺りは潰れた家が多く、仲町・三間町も崩れが多かった。

駒形の中程から出火し、諏訪町、黒船町、三好町、厩河岸で止まった。御廟蔵は損傷が多いといえども無難であった。茅町辺り、福井町、大代地、神田川辺りは崩れが多かった。

東本願寺の御堂は大破損ながら無事で、裏門は倒れ、地内では潰れた寺院が多かった。菊屋橋向こうは半町ほど焼けた。新寺町の寺院は所々崩れたが、誓願寺・報恩寺は無事であった。同裏手の遊行寺門前は所々損じた。丹波加藤大蔵少輔様の御屋敷は崩れが多く、胴棟・囲いも損傷した。