安政二年乙卯（きのとう）年十月二日の夜四つ時（午後十時頃）、突然大地震が起き、関東の国々が一時に崩れ、民家・堂社の破損はおびただしかった。とりわけ御府内（江戸市中）は強く揺れ、北は千住宿の半ばが崩れ、小塚原町は残らず焼け、山谷・浅草丁・新鳥越辺りは格別に潰れ家が多く、川側の町では銭座が焼けた。今戸町は崩れが多く、橋際から十五・六軒が焼けた。橋場の総泉寺は小破、境内も小破であった。

新吉原は五町とも一時に崩れ、とりわけ京町二丁目より出火して一円に燃え立ち、また所により火が起こり、残らず焼失した。遊女及び男女の死人はおびただしく数えきれなかった。土蔵は一か所も残らず、みな野原となった。日本堤は所々割れた。御高札場は恙なく、その側の五十間道は焼け残った。

○田町二丁目より同一丁目・山川丁・竹門より北新丁（聖天横丁）・北馬道・浅草寺境内・北谷・南谷の寺院は残らず焼け、南馬道は少し焼け残った。聖天丁・山の宿は崩れが多く、真乳山（まつちやま）は無事であった。瓦丁は大半崩れた。

○猿若町三丁目の河原崎座、同二丁目の市村座、同一丁目の中村座・芝居がくや新道は残らず焼けた。役者新道は所々残り、中村福助・尾上榮次郎・坂東竹三郎・坂東吉弥・森田かん弥、その外茶屋・素人ともに残った。山の宿は九品寺より向かい側・花川戸・戸澤長屋まで焼けた。

○さて金龍山観音（浅草寺）本堂は恙なく、末社・堂宇は所々崩れた。境内の借家は大いに潰れ、並木丁・田原丁辺りは潰れ家が多く、仲町・三間町も崩れが多かった。

駒形の中程より出火して諏訪丁・黒船丁・三好丁・御厩河岸にて止まった。御兵糧蔵は損じが多いとはいえ無難であった。茅丁辺・福井丁・大代地・神田川辺りは崩れが多かった。

○東本願寺は御堂が大破損ながら恙なく、裏門は倒れ、境内の潰れ寺院が多かった。菊屋橋向かい半丁ほど焼けた。新寺丁の寺院は所々崩れ、誓願寺・報恩寺は無事であった。同裏手・遊行寺門前は所々損じた。田んぼ（田圃）・加藤大藏少輔様のお屋敷は崩れが多く、棟囲いが…（次頁へ続く）