大きく崩れた上に焼失した。それより広徳寺前通り、裏町の寺院は損傷が多く、山崎町、御切手町、入谷辺りは所々大半が崩れた。

坂本二丁目、三丁目が焼けた。たこ谷横町、御箪笥町の両方へ焼け込み、金杉大音寺前、みのわ町、新町は崩れが多い。根岸は少し被害が軽いが潰れた家もある。

上野の東叡山は所々崩れたが大事ない。谷中天王寺の五重塔は九輪が折れて大地に埋まった。この辺りの寺院は少し損じた。根津神社は無事だが、門前は残らず崩れた。三崎、千駄木辺りは崩れが少ない。駒込は所々崩れ、本郷も蔵の崩れは少ない。諸所の麹室が崩れ、往来が窪んで丸太を渡して道を通れるようにした。

おおよそ山田町から川沿いの筋、戸崎町、枡町、下富坂を割って左の館は潰れた家が多い。白山、巣鴨は崩れが少ない。小石川伝通院前通り、御箪笥町、大塚、音羽辺りは半分潰れた。小石川諏訪町から水戸様百軒長屋、下通りが崩れ、向かい側は飛び飛びに焼けた。江戸川辺り両側とも崩れが多い。

牛込馬場は崩れが少ない。赤城下、改代町、小日向水道町より関口辺り崩れが多い。市谷辺りも大破の所が多いが、同所八幡は無事である。

飯田町、俎橋、小川町寄りの方は破損が多い。小石川御門内外共に甚だ傷みが多い。同所内の松平駿河守様が焼けた。この辺りの屋敷は残らず焼け、その余も崩れがひどい。

小川町に至って、稲葉長門守様、大屋采女正様、松平左衛門尉様、土井能登守様、その外近辺の御屋敷の損じが多く、戸田大炊頭様は焼けたが表長屋は残る。遠藤駿河守様も同様で表御門長屋は残る。堀田備中守様をはじめ近辺はみな焼失。半井出雲守様は残る。この辺りの屋敷は大方焼けた。

それより表神保小路辺りの御屋敷、定火消御役屋敷から神保小路ともみな焼けた。

一ツ橋御門通りの御旗本様は残り、原の方の榊原式部大輔様は半分焼け、残らず崩れる。本多豊後守様も半焼である。戸田加賀守様は焼けた。

雉子橋御門通りの本郷丹後守様をはじめ、その辺りの御屋敷は残らず焼け、三番原で止まった。