四谷御門外の伝馬町通りは横町のあちこちで損害が多く、通りでは玉川上水の万年樋が地中から崩れ出て、往来に水があふれ、これに落ちる者が多かったという。四谷新宿・成子町は損害が少なく、千駄ヶ谷・大久保辺り・権田原辺り・六道辺りは格別な損害はなし。鮫ヶ橋は崩れが多し。青山辺りは痛みが少ない。

赤坂は伝馬町・田町通り・一ツ木辺りで崩れが多く、麻布も損害が多いが格別なことはない。日ヶ窪・龍土は痛みが少ない。もっとも土蔵の壁込みの分はいずれも崩れない所はない。

虎ノ門外の溜池から市兵衛町辺りは少し緩く、西久保は少し痛み、四ツ辻は大いに損じ、狸穴・十番・赤羽根は痛みが強い。三田・飯倉は少し痛む。また金杉から牛町まで、田町通りも痛みは少ない。

聖坂から伊皿子辺りは痛みが強く、高輪台町・二本榎・白金は痛みが少ない。高輪町・品川辺りでは、ようやく五、六軒が潰れる。

芝増上寺の御山内は無事。中門前・片門前・浜松町は崩れが少ない。神明町・三島町は大崩れで潰れ家が多いが、神明社の境内は無事である。

通りの方では、宇田川町から浜手の御屋敷・新銭座辺りは痛みが強く、芝居町は一町が焼ける。露月町・源助町・芝口では仙台様・脇坂淡路守様の屋敷の崩れは少なく、久保町辺りも痛みは少ない。

新橋から京橋の間は痛みが少なく、数寄屋橋は少し痛む。木挽町から築地辺りは御屋敷の練塀・土蔵が崩れるのみで家は無事である。西本願寺の本堂は無事だが、境内には崩れた寺院がある。

南八丁堀から鉄砲洲にかけて多数が崩れる。船松町では松平淡路守様の屋敷が焼ける。佃島は猟師町が焼ける。霊岸島は塩町から浜町・大川端町の三ヶ所で二町余りが焼ける。富島町・川口町・長崎町・湊町辺りは崩れが多く、北新堀・箱崎も崩れが多い。