○小網町と道灌堀、酒井雅楽頭様の御屋敷辺りは崩れが非常に多い。栄久橋より大川縁の間部河岸通りは損傷が激しい。○浜町は水野出羽守様の御屋敷が焼失した。この辺りは御屋敷の崩れが多く、秋元但馬守様の御中屋敷、安藤長門守様、新庄亀次郎様、菱沼織部正様をはじめ、この辺りの御屋敷は大小を問わず損傷している。○同じく蛎殻町から大坂町、芳町、人形町通り、富沢町辺りは損傷が激しく、矢の倉より両国辺りは横山町、馬喰町まで特別な損傷はなく、大伝馬町辺りは損傷が激しい。○石町、本銀町は損傷が少なく、本町、宝町辺りも同様である。魚河岸、釘店も損傷は少ないが、土蔵はすべて大破している。○日本橋より南の方、通り町は崩れが少なく、南伝馬町二丁目より南鍛冶町、狩野新道、五郎兵衛町、畳町、北紺屋町、白魚屋敷、同じく東の方の鈴木町、稲葉町、常盤町、太田屋敷、柳町、具足町、炭町、本材木町、八丁目辺りまで焼失した。この間、土蔵がまれに残っている。○今川橋の北の方、神田は東西とも崩れが多く、その内でも東の方の崩れは非常に激しい。筋違御門通りは去年類焼の後、普請が新しいため家の損傷は少ない。○それより東の方、お玉ヶ池辺り、江川町、豊島町、柳原通りは所々崩れている。○神田新橋外、久右衛門町、佐久間町は崩れが少なく、七曲りの御大名方は崩れが多い。三味線堀辺りはすべて崩れたが、大したことはない《地中より泥砂を吹き出している》。○和泉橋より山下まで、御徒町通りは崩れが多い。御成道は山本町代地の側、また金沢町、旅籠町は潰れ家が特に多い。神田明神下は所々崩れているが、明神社内は無事である。湯島横丁同一丁目は少し損傷し、昌平橋外の聖堂は無事だが、御長屋向きは大破している。妻恋坂下は建部内匠頭様、内藤豊後様、大関信濃守様その他御旗本数十軒が崩れた。妻恋稲荷及び町家とも特別な損傷はない。○湯島三組町、天神門前は所々崩れているが、社と鳥居はみな無事である。天神下の御屋敷は多く崩れ、板倉摂津守様の表が崩れている。切通し上は軽く、坂下はみな潰れている。○根津権現の御社は差し障りなく、門前は残らず潰れた。池の端七軒町は潰れ、茅町二丁目、境稲荷向かいは潰れ、中程は...