より出火して南の方へ焼け、むえん坂下で止まった。
もっとも松平出雲守様、松平備後守様、榊原式部大輔様の
御中屋敷等は崩れのみで焼失はなかった。池の端の喜連川
左馬頭様は半焼である。○同所仲町は片側町は大いに
損じ、両側町の方は崩れが少ない。御数寄屋町、同朋
町は大半が潰れた。上野町二丁目より出火して
六阿弥陀の常楽院は残り、それより南の方、同
一丁目広小路東側の分は残らず焼けた。御成道の方は
井上筑後守様、北長屋が焼けて止まった。広小路西
側は大いに崩れた。湯島男坂下通りは崩れが少なく、
女坂下は総崩れである。○それより中坂は崩れて人家が
埋まった所がある。石川主殿頭様、酒井安芸守様は焼け、
堀丹波守様は大崩れであったが類焼はなかった。それより
御成道一円、裏通り、山本町代地、花房町代地、大門
町、長者町続き、下谷町二丁目代地、中御徒町が少し
焼けた。○下谷三味線堀、二長町の辺り、鳥越前渡、
いずれも崩れが少ない。それより御蔵前通りは前に記す。
○深川辺りは永代橋向こう相川町より出火、諸町、熊
井町、黒江町、小川町、中島町、大島町、下蛤町辺り、永
代地門前、仲町、山本町まで焼けた。八幡宮は火の
中にあったが無事である。鳥居際で焼け止まった。
また一箇所は和倉、北本所代地、佐賀町代地辺りが焼けた。
○閻魔堂橋、三角屋敷、富久町、平野町辺りが
崩れた。寺町通りは少し残った。○万年橋川岸、伊勢
町二丁目が焼けた。仙台堀、清住町は崩れが強く、海辺
大工町、高橋通りはすべて崩れが多い。霊巌寺本堂は
無事である。この辺りから扇橋まで損傷が激しい。○扇橋
北の方、深川西町という所が半町余り焼けた。猿江
辺りも崩れが多い。○深川浄心寺本堂は崩れ
ながら無事で、地中の三ヶ寺が潰れ倒れ、
題目の碑も倒れた。この辺りはすべて大崩れである。○また
一箇所は御船蔵前町より大日横町辺り、八幡御旅所
門前、八名川町、この辺りの小屋敷、御籾蔵が少し焼けた。
○それより南北六間堀町、神明門前、森下町