三宿町辺りが焼ける。神明の宮は無事であった。小笠原佐渡守様の屋敷が焼け、太田備中守様の下屋敷も焼失した。○向かいは常盤町が焼け、高橋際で火が止まった。御籾蔵脇の深川元町は一町が潰れて家三軒が残る。○南本所竪川通りの相生町・松坂町辺りは崩れが多く、二つ目緑町一丁目・二丁目が焼ける。三丁目は崩れのみで残る。北四丁目から五丁目、三の橋花町は少し焼けて止まる。○向川岸《割書：竪川の北》松井町・林町辺りは所々損傷し、徳右衛門町一丁目・二丁目が焼ける。三丁目は残る。椹木橋向かいは逆井の辺りまで所々潰れが多い。○また亀戸町二ヶ所が少しずつ焼ける。天神御社は無事である。柳島・押上辺りは所々損傷し、法恩寺橋左右は崩れが多い上、橋から左右へ一町半ほどずつ焼ける。長崎町・吉田町・吉岡町辺りも潰れが多い。○南割下水の前後左右の小屋敷は崩れが多く、その数は計り難い。北割下水辺り、松倉町は格別損傷が多い。

芝井町・弁天小路・牛の御前御旅所近辺が焼ける。○その他石原・番場辺り、中の郷・原庭はいずれも出火が少々ずつ所々にある。○吾妻橋向かいの松平周防守様の御屋敷が焼ける。小梅瓦町・村方とも損じが多く、隅田川の堤が所々割れて砂を吹き出す。請地・寺島・須田村辺りはすべて損じが多い。すべて御府内を一様に見積もれば、山の手辺りは崩れが少なく、その地が高い所は損傷が少ない。あるいは赤城下・改代町・古川町から小日向の川筋、富坂下・指ヶ谷町辺り、本郷は菊坂下、また神田明神下・湯島天神下など地が低い所は甚だ強い。下町はすべて損じが多いといえども、わずか半町・一町隔てて軽重があること、地震もその筋があると見えた。出火は多く潰れ家がある所より発生する。始めは三十余ヶ所であったが後々は一つに