なり、あるいは消えて二十七カ所になったという。
翌朝に至り四つ過ぎ（午前十時頃）に火がことごとく鎮まり、
人々は安堵の思いをなした。
以上が御府内の凶変のあらましである。それより
近在の北の方、奥州街道は千住宿で強く、それより草加、越谷に至りゆるやかになり、栗橋を渡り古河、宇都宮を限りとする。○西は甲州街道、内藤新宿より下は甚だゆるやか。○南の方、東海道は品川宿で強く、川崎宿はゆるやか、神奈川宿は甚だ強く潰れ家が多い。それより小田原を限りとする。○東の方、行徳、舟橋の辺りは強く、潰れ家、死人が多い。成田の辺りは大いにゆるやか。○水戸街道は新宿、松戸辺りも潰れ家が多く、小金辺りは強く、それより常陸の土浦を限りとした。○西北、中山道は板橋より鴻巣、熊谷辺り、本庄宿を限りとし、その先は大いにゆるやかという。これにより、おおよそ三、四十里四方で、御府内はそのちょうど中央にある。
○この地震の節、東に当たり雷のように光が

現れ、しばらくして消えた。これは地中に迫った陽気が一時に発したためであろう。同月十八日昼頃より雨が降り出し、夜に入って風雨が激しく、夜半の頃に及び雷の音が三、四度聞こえ、稲妻もあった。これも地中の気が発したのであろうか。
○この時、梁に圧されたり、あるいは焼死する者の数は知れない。あるいは潰れ家を掘り起こして無事に出る者もあり、また死に至る者もある。中でも類焼の場所は、梁に圧されながらもいまだ死なず、生きながら焼き殺された者も多いという。その野辺送りは東西へ奔走し、あるいは長持ち担ぎ台に何人ともなく載せて運ぶ。さらに多い時は大八車に載せて引いて行くなど、誠に古今未曾有の珍事天変とはいいながら、見るも語るも涙の種で、実に言語に絶したというべきである。
○　▲地震出火により焼失破損の分
○御屋敷方破損の分　四千百二十五軒○焼失　家を潰されて人々が野宿をする様子