旅の宿での疲れによるものだろうと、読者の方々にはお許しいただきたい。

文政庚寅七月二十日、熱海の宿にて
京山人百樹　記す

山東庵印

天保三年辰秋刊行発売

熱海温泉図絵

京山人百樹

○行程　日本橋から熱海までの道のりを簡潔に記す

▲日本橋《品川まで二里》▲品川《川崎まで二里半》▲川崎《神奈川まで二里半》▲神奈川《保土ヶ谷まで一里九町》▲保土ヶ谷《戸塚まで二里九町》▲戸塚《藤沢まで一里三十町》▲藤沢《平塚まで三里半》●《江の島まで一里》▲平塚《大磯まで二十七町》▲大磯《小田原まで四里》▲小田原《熱海まで□□》《熱海道》小田原から左の方、御厩小路という所から海手に入る《この他にも熱海へ入る道がある》熱海道は伊豆の浦々への往来の山道である。道は一筋で分かりやすいとはいえ、石を切り出す分かれ道があり、その所々に道標はあるけれども、かすかで読めないものもある。石切り出しの道は往来の道よりも道幅が広いため、足を進めやすい。不案内の人は心得ておくべきである。馬や駕篭を求める人は小田原で求めるべきである。熱海道に酒食はあるといっても東海道には比べられない。▲早川村▲石橋村●石橋山の麓である。治承四年八月、源頼朝が大庭景親と戦った古戦場である。佐奈田