与市義忠並びに従者豊三の戦死の地として、道のほとりに墓がある。
▲米神村▲根府川●関所がある 禁令は箱根と同じ。手形は町人は家主の印、百姓は村役の印である●浪人●町医師●剃髪の人●前髪の者などはこの者何人《但し内何人を浪人とか医師とか小人とか、その訳を記すべし》●このあたりより根府川石を切り出す。見事な石が道の傍らに多い▲江の浦は絶景である▲赤沢村●赤沢山があるが、東鏡・曽我物語に見える赤沢山はこの場所ではないという▲河堀▲吉浜村《熱海へ三里》このあたりで伊豆石を切り出す。小田原より程よい昼食の立場である▲門河《伊豆と相模の境に川がある》▲鳴沢▲伊豆山《熱海へ十八丁》●伊豆権現の社が道の傍らにある。万葉集をはじめ古歌の多い名所である。

○熱海の景勝　伊豆国加茂郡葛見庄　江戸より二十八里

そもそも熱海と称することについて、上古この地の海浜に温泉があって沸騰した湯が波を焼くため、熱海と名付けた。三面は山に囲まれて南の方は大海に面している。東都に通う船でこの沖を通らないものはない。熱海と同郷の村が二つあり、和田村・蓑口村という。
京山が熱海へ逗留している間に、宿の主人が熱海のことを記した一冊子を示してくれた。以下の説明はしばしばその書に従っている。

○熱海三路　▲北の方小田原への道は先に記した通りである

▲西南 三島に赴く道五里▲軽井沢▲鬢の沢▲平井から北条へ行く分かれ道がある▲大土肥▲八溝▲大場▲三島▲南の方 網代浦に至る二里▲和田村▲上多賀▲下多賀《小名中野》▲小山▲和田木▲網代に至る

○伊東崎の洞窟
和田胤長が頼家の命によって伊東が崎の洞窟に入ることが東鏡に見える。

○伊東崎の温泉並びに怪魚
村の中に寺があり、その側に温泉がある。寺の池に魚がいて、その形は鯉に似ているけれども