鯉ではないが大きなものは三尺、小さいものでも一、二尺あり、その歯は鋸のようで、鉄の釣り針を噛み切ることは糸を切るようなもので、網を破ることは神技のようである。そのため里人もこの魚を捕らえた者はいないという。この池に限ってこの魚がいるのも一つの奇事というべきである。

○熱海温泉の来歴

博物志を調べると、およそ水源に硫黄石があれば、その水脈の泉は必ず温かいという。三秦記には驪山の温泉は初めは人が入ることができなかったが、これを祭ってから入る者は病気が治るといわれている。張衡の温泉の賦は言うまでもなく、諸書に散見する中国の温泉は数え切れない。我が国で温泉に入浴して病気を治療することは、少彦名命を始まりとする。

そもそも熱海の温泉は、人皇二十五代仁賢天皇の御代に当たって、この場所の海上に温泉が忽然と湧き出て、煙気が海中に立ち上り、熱湯に触れて爛れ死んだ魚類が岸に吹き寄せられて悪臭に耐えられず、人跡がこのために絶えた。長い年月を経て、人皇三十九代天智天皇の天平宝字の頃、箱根山に高徳の僧がいた。月々に方広経を読むこと万巻に至るので、人は呼んで万巻上人という。

ある年、常陸鹿島明神へ参詣の帰り、熱海の海上を見渡したところ、波の中から煙が立ち上り、火炎を出し、様々な魚が焦げ死する様子は大焦熱地獄と変わらなかった。上人はこれを見て憐れに思い、しばらく立ち止まって経を読み念仏を唱えていると、どこからか白髪の翁が来て上人に向かって言った。「ご覧のようにこの海中に温泉があって、熱湯を吹き出して魚類を焼き殺すことを、私は常にこれを哀れんでいる。それだけでなく、人の万病を治する不思議な霊湯を海中に置いておくのは、玉を淵に沈めておくのと同じである。どうか仏法の功力をもって上人がこれを祈り、この霊湯を山里に移してくださるならば、魚類は死を免れ、人民は病気を治すことができ、その功徳は幾万歳にも伝わるであろう」と言い終わって、その姿は見えなくなった。上人は思った、これは凡人ではない。