薬師如来のお告げであろうと、斎戒沐浴して海岸の洞窟に入り、断食して祈ること21日、満願の夜に後ろの山々が鳴動し、海上の波涛が逆巻いて、その音は百千の雷のようであった。しばらくして海中も山上も穏やかになったので、上人は岩窟から出てあたりを見ると、後ろの山の麓に雲のように立ち上るものがあった。上人が怪しみながらその所に行って見ると、山が崩れて石を現し、石の間から熱湯が湧き出る様子は、神龍が口を開いて水を吐くようであった。これは我が念力が満願して海中の温泉がここに移ったのであろうと、上人はこの所に留まって薬師如来を祈念し、この温泉に効能を与えて万民の病苦を助け給えと祈ること7日で立ち去った。今に至って熱海の里人が「大湯」と唱えるのはこれである。天平宝字より今文政13年に至って、およそ千百余年の昔から一日も湯の湧出が絶えることがないのは、実に神変不可思議の霊泉である。
《この説は里人の口碑に伝わるもので、百樹（著者）は別に考証もあるが、しばらく里説に従う》

○温泉の効用
熱海の温泉は関東第一の名湯であるが、半ば遊山の地とのみ聞いて、その効能を詳しく知らない人が多いので、その効験をここに記す。▲中風で手足がしびれて歩行が思うようにいかないのに効果的である。▲眼病、かすみ目、ただれ目の類は7日入湯して目を洗えば治ることが素晴らしい。▲腰痛 ▲脚気 ▲筋肉の攣り ▲打撲 ▲挫き ▲諸々の虫 ▲寸白 ▲痔 ▲脱肛 ▲淋病《小児に良い》▲喘息 ▲婦人の腰の冷え ▲懐妊しない人 ▲気虚 ▲血損 ▲歯痛《歯がゆるむ場合はこの湯を含めば効果的》▲腫物 ▲刀傷。この湯に入れば初めはその毒を出し、その後完全に癒えることが素晴らしい。右のいずれも医療を尽くして効果のないものに効果的である。ただし水腫、腹満、癩病はこの湯を禁ずべきである。湯に入る間に房事を慎まなければ効き目が遅いであろう。

ついでに言うと、文政13年7月上旬、百樹（著者）がこの地に至り、渡部氏の客舎に宿って温泉に浴した折、主人の婦人の話によると、今年春の半ば、主人は江戸に