すると第四日の夕方、自分で目を覚まして起き上がり、四日間寝ていたことを知らず「今は何時だろうか」と言った。この時、宿の女主人が傍らにいて、翁に目配せして「七時半頃でしょう」と答えた。女は微笑みながら「それにしても嬉しいことです。六年ぶりに少しの間、心地よく眠って心が晴れ晴れとなさいました」と言った。人々は夕食をお取りになりましたでしょうか、私も食事を求めますと言うと、翁は大変喜んで「さあ早く」と急がせるのに、女主人は再び翁に目配せし「六年ぶりに珍しくよくお眠りになったのであれば、めでたくお粥を差し上げてください」と言って、急いで粥を炊いて勧めた。普段以上に気持ちよく箸を取り、給仕する下女に話しかける様子なども普段とは違って、普通の人のようになったので、翁は傍らにいて限りなく喜んだ。このようにして次第に快適に寝食が普通のようになり、人に顔を合わせることを嫌っていたことも忘れたかのようになり、親しみの浅い相客の女性とも会話を交わすようになって、三回り以上入浴して奇病と言われていたものも完全に治ったので、翁はもちろんのこと妹をはじめ従者に至るまでも勇み喜び、翁も妹も病を忘れて無事に故郷へ帰っていったと語り伝えられている。この物語のついでに、江戸で某の人の長年の腫れ物が不思議に治った話、また他の宿で諸病が治った物語など、雨で退屈な折にたくさん聞いたが、あまりに多いのでここでは省略する。

○入浴法（入浴の仕方）
温泉に入浴して病気を治すのは薬を服用するのと同じであるから、その方法が適切でなければ効果を上げることは難しい。初めて入浴する人は、第一日は朝夕二度、熱いか温いかは心次第であるが、初めはあまり熱い湯に入ってはいけない。入ろうとする時は、まず顔にかけ、体を湿らせてから湯に入り、痛む所がある人はその所を揉んだりして、全身が温まった時に湯から出て体を拭き、再びざっと入って上がるべきである。これを一度の入湯とする。第二日は食前三度、第三日は食前三度、就寝時一度、第四日も同じ、第五日は夜昼六度（昼は四度、夜は二度）、第六日・第七日も同じ。