馬を走らせてこの湯壺に落ちて死んだという。今でも湯壺に向かって「清左衛門ぬるし」と呼べば、声に従って沸き出る。大きく呼べば大きく沸き、小さく呼べば小さく沸くという。中国寿州の咄泉の類であろう。▲平左衛門湯　法斎湯ともいう。上町の北にあり、人がその名を呼べば声に応じて沸くことは清左衛門湯と同じである。中国茅山の泉は手を打てば沸き、また岳陽の泉は人の声を聞いて沸き、西寧の泉は人の足音に応じて沸くという類で、和漢同様の話であると、以前にも物知りの人が言ったと里人が物語る。▲水湯　本町の北、坂町のあたりにある。この湯に限って塩気がなく、水を沸かしたようであるため水湯という。水湯の源から南の方へ五尺ほど離れた所に湯の湧き出る場所があり、この湯は塩気がある。地中の泉脈は計り知れない。▲風呂の湯　水湯の西、在家の（高砂屋大介）庭中にある。そのかたわら三尺ほど東の方の石の間から細い流れの湯を湧き出す。この湯は塩気が全くない。塩気のある湯と塩気のない湯が隣り合うことわずか三尺である。中国江乗県の泉、呉の績塘の湖水は半分が冷たく半分が熱いというが、この湯に比べれば奇とするに足らない。▲左次郎の湯　医王寺の門前にある。左次郎という者の庭中にあるため名付けられた。▲河原の湯　下町の東、浜のあたりにある。

○山・川・島・窟・石・井

▲伊豆山　熱海の北十八町、この山の麓を過ぎて小田原に至る。▲上野山　熱海の東にある。▲和田山　南にあり、麓に和田村がある。熱海より五町。▲念仏山　和田山に続く高い峰である。▲日金山　熱海の西一里余り。この山からさらに登ること五六町で▲丸山に至る。一名▲十国峠という。近隣の峰に優れた高い峰であるので四方に眺望がある。五つの島、十の国を一目に見るため十国峠という。絶景奇観で筆舌に尽くしがたい。この山々はすべて山躑躅が多い。満開の頃は錦で山を包んだようである。