あると言われている。この物語を聞いて私も訪ねてみたいと思ったが、滞在中は晴天の日が少なく、その思いを果たすことができなかった。

▲ 錦の窟　念仏山のふもと東の磯にある。洞窟の中の岩に五色の色彩があり、波に映えて錦のようである。

▲ 観音の窟　錦の岩屋と隣り合っている。人が往来できるほどの穴がある。俗に胎内潜りという。

▲ 碁盤石　石の上に碁盤の目のような皺がある。頼朝が伊豆にいた時に碁を囲んだ場所だという。

▲ 霰岩　数個の石が連なって霰のようである。

▲ 兜岩 ▲ 烏帽子岩　ともに胎内潜りの付近にあり、形によって名付けられている。

▲ 錦の浦 ▲ 那須の浦　胎内潜りの南北の磯を指す。

▲ 横磯 ▲ 和田磯　和田村の磯を指す。アワビが多い。

▲ 糸川　水源は来宮明神の山から流れ、熱海新町・新宿を流れて海に入る。

▲ 初川　蓑口村の山間から出て、丸山のふもとを経て海に入る。

▲ 和田川　和田山から流れ、和田村を巡って海に入る。いずれも細い流れなので橋を架けて通る。アユが多い。

▲ 業平井　熱海新宿にある。石の井筒があることから、業平の詠歌によって名付けられたという。

▲ 三点井　温泉寺の門前にある。三点の故事によって雲居禅師が名付けた所という。熱海第一の名水であるため、この地で湯治をされる貴人は必ずこの井戸を使われるという。

▲ 多賀一杯水　念仏山を越えて網代村に至る山道の側にある。周囲わずかに一尺余りの小さな泉である。氷のように冷たく、水晶のように清らかである。伝えて言うには、昔頼朝が

[浴室の図]
どの家にも三、四ヶ所ずつある。大抵は図のようである。草花をこの湯に浸すと花が開くことが不思議である。