本尊観世音は弘法大師の作、脇立の地蔵毘沙門は運慶の作と言われている。中興開山の授翁和尚は、南朝の賢才万手小路藤房卿である。この地に適居して仏門に入り、授翁と号してこの寺に住まわれた（興禅寺も兼住されたという）。自画の像があり、寺の庭中に授翁自ら植えた松が今もある。授翁が京都に帰った後、勅命により妙心寺二世に住職された。

寛永七年、高徳の聞こえ高い雲居禅師がこの地に錫を留めて、温泉寺と興禅寺の両寺を兼住した。これを近世の盛禅とする。禅師はのちに奥州松島の瑞巌寺に再び住職し、入寂して大悲円満国師の諡号を賜った。その詳しい伝記は元文三年の刊行本『雲居国師年譜』にある（百樹が熱海へ逗留の間、この書を温泉寺の現住に借用して一覧したが、雲居国師を開山あるいは中興とする寺が百七十三ヶ寺あり、これをもってその徳の高さを知るべきである。藤房卿の持っていた袈裟・数珠が温泉寺に伝わっており、一覧したがいずれも唐物で稀世の珍器である）。

▲誓欣律院　上町の西にある。縁起を聞き洩らした。
▲育王寺　縁起を聞き洩らした。
▲興禅寺　和田村にある。中興開山は万手小路中納言藤房入道授翁大和尚。

寛永年中、雲居慈光不昧禅師が住職された。鐘の銘に「（前文略）寛永十癸酉年小春良辰大檀那勢伊両国太守藤大覚寮朝臣高次公治エ三島居住斎藤右近尉正俊　前妙心雲居叟希膺誌」とある。

熱海の里人某の話によると、雲居国師がこの寺に住職された由来は次の通りである。国師が奥州松島の瑞巌寺に住職していた時、心に欲しないことがあって瑞巌寺を逐電し、名を隠して行脚し、この地に入湯して興禅寺に寄食し、卑しい勤めをしておられた。ある日門前に出て草を取っていたところ、国師の弟子二人（いずれも一寺の住職）が保養のためこの地に入湯し、勝景を尋ねようと興禅寺の門前を通りかかり、国師を見て大いに驚き、たちまち地上にひざまずいて国師の名を呼び、ここに来錫した所以を尋ねた。この時興禅寺の住持は門に連なる石垣の上にいてこれを見下ろし、行脚の僧と言っていたのが雲居禅師であったと大いに驚き、すぐさま