旅客が宿を求め、宿の主人が食事を賄う場合、一回り（一巡）七日分の食料として一人前金百疋、湯料として銀二匁ずつを定額とする。自分で賄おうとするなら、食料その他の品物を帳面に記しておいてくれる家がある。かまど、膳棚、水桶の類は座敷ごとに備え付けてあって不便はない。かけひに水を引いて自由に使える。特に清水である。供人を連れてこない人で、自分で賄いをしようとすれば、雇い女がいて朝に来て夕方に帰る。食事の支度に慣れていて、まじめに仕えること主人のようである。年を重ねた婦人でなければこの雇いはしない。夜具や雑器の類は損料（レンタル料）で主人から借りる。遊芸の道具も不便はない。座敷料は主人から求めない。滞在日数や旅客の多少によって心遣いをするべきである。

▲熱海から小田原まで（七里）駕籠一挺で一貫百銅と定めている。人足一人はこの半額である。

▲村中の人々がすべて誠実なのは、山村で一つの世界を成していて、軽薄で華美なものに心を奪われないからであろう。熱海へ湯治といえば奢侈のようで遊山事と聞こえるけれども、定まった雑費は左に記したとおりなので、病気のある人は医療費を省いて、この温泉に浴して長寿を楽しむべきである。この温泉はその名が四方に伝わるといっても、効能を詳しく知らない人が多いので、出版して広く世に示そうとするのは編者の老婆心である。

文政十三年秋七月、熱海の客舎一色亭下之旅にて筆を執る　山東庵京山（涼仙）
熱海温泉図彙　大尾