梁川伊達家文書
３ー２－１－２－１
本文
　私の先祖は、小梁川中務太輔盛宗の代から
　高祖父小梁川泥蟠の代まで、どの代から
　知行を拝領し始めたのか、言い伝えを承っておりません。
　祖父同氏刑部は知行高八十貫文で
　ございました。病死した跡、間違いなく亡父
　同氏中務に下し置かれ、その後江刺郡
　野手崎村の境目へ遣わされた際、二十貫文の
　加増を拝領いたしました。また義山様の御代、
　寛永年中の総検地の時分、竿出しで
　目代二十貫文の知行高に成し下され、並びに
　野手崎村知行地続きの野谷地新田起こし
　目へ竿入れ代高十七貫九十四文の
　所を万治三年二月十日に下され、本地合わせて百
　三十七貫九十四文の高になりました。寛文
　十年十月まで中務隠居を仰せ付けられ、右知行
　高を間違いなく私に下し置かれた由、同年
　十月二十六日江戸において原田甲斐を以て
　仰せ渡されました。また私に奉行職を
　仰せ付けられた由、江戸から使者として天野孫大夫、
　姉羽八郎右衛門が差し下され、寛文十二年
　十二月四日故古内志摩宅において右両人が
　引き添い志摩が申し渡し、延宝三年五月
　十一月　御前へ召し出され　？慶寺様並びに
　御老中様へご相談の上、役料知行に
　直して下された由　直接　仰せ渡され
　本地合わせて　　　　　　　　高に
　なりました。また野手崎村知行所地続きの

下面
　野谷地新田起こし目へ竿入れ代高？合計
　六万五十七文の所を延宝三年十一月
　二十三日に下され、同五年三月二十一日
　右同村知行地続きの野谷地新田起こし
　目へ竿入れ代高百七十六文の所を
　下し置かれ、当時都合
　　　　　の所を拝領いたしております。以上