【右丁】
ここにまた四谷に松ヶ谷曽根の介という者の弟に左七という、今風の粋な男がいて、そのような者を端から見ているような通の色男であった。そうであるから、少し良い男は弓町路考の本所路考のと評判するこの世の中、この左七も先は稀な男なので、後家、娘、人の女房、下女、下女を問わず、一目見ると惚れないということはなかった。

【左丁】
誰が言うということなく、四谷瀬川等ともっぱら評判していたので、兄の曽根の介も困った男だと思い、主人への聞こえを憚って、今は勘当同然となっていた。

十兵衛の女房のお綱に少し内縁があって、浪人の家へ毎日通うようになっていた。しかしながら十兵衛は親切な者で、憐れみをかけていた。

「これ左七さん、お前さん、この家へおいでなさったその日から、可愛らしいと思い始めたが、私の因果で、どうぞ女房にしてくださいませ。お前さえ合点してくださるなら、母さんにお願い申して、天下晴れた夫婦になってみたいわいな」

「お心ざしは嬉しいが、親の許さぬ板挟みごと、その上我が身の襷は大恩ある十兵衛殿、ご夫婦もしこの事現れば、お腹立ちのほども気の毒、これだけはお許しと言いたい所だが、私も遠くからそのお気持ちは...」

【左丁下段】
お糸は左七に惚れて、思いの丈を口説く。これより左七とお糸は深い仲となり暮らしていた。