【右丁】
鳥山は日に出す金がふえて、今は三四百両もまわるようになったので、まずふえるのがおもしろくなり、そのうえ瀬川にも

「しゅらに、ああ、これほどの楽しみは唐にもあるまい」

と思い、いよいよ金を貸し出し、今は中の町、伏見町、その他に手回りのきく茶屋どもへ貸し出し、日限りがくれば、かぶろ（禿）、かたち（形）、かせん（囲繞）二人を先へやり、催促させた。

【右丁中】
「いや、もうお前たちの言うことがみなもっともで、ごもっともと承知していると聞くが、話にわからないことはありません。心に思うことを申せば、ご無沙汰いたします。二三日のうちにはあなたが江戸へ行くという取り沙汰がありますから、どうぞあさってまで待っておくようにと言っておきなさい。」

「どうも少しこちらにとんだ間違いがあって申し訳がない。」

【右丁下】
「もしごっさん（旦那さん）、おいらんの言うことですが、だんだんと日限りも切れ、したがってあとあとの月からりも置いてくださらないとのこと。この心ろき（心労）、きっと聞き申せ。」

「いっそ腹を立ちなした。そもそもこの金はまあ、おいらんの名前でお借りしたが、やがて私たちが店へ出るにも、また袖でも元方やかたちへやるにも持ったりします。来月に心がけます。金のこと、たとえおいらんがが得心しなくても、私どもがもうが得心しません。そう、また」

【左丁下】
「踏みつけにします。わけはありますまい。」

【左丁上】
二人とも子どものことなので、世間も応対も遠慮なく、高声をあげて腹を立て、なかなか帰る気色はない。

かぶろどもが何か理屈を言うのは...