【右丁】
さて鳥山が金を貸した茶屋どもは、日々禿どもの催促に困り果て、その上帰りには悪戯に店の簾あるいは障子などを打ち破るなど暴れたけれども、子どものことなので仕方もなく、千秋の生きて一両へ相談し、右鳥山が金の取り立てが厳しいことを、その町の名主へ届け出た。

【左丁】
二人ともに追々返金すべし。もしまた鳥山が他所へ行くならば、仕官先まで届けるべきことも、否やとも申し渡す。

それより下々の者は鳥山を他所へ仕替えようと思えども、この沙汰はっきりしたゆえ、他所で急に口もなく、その上瀬川という虫がついているゆえ、いっかう売れないゆえ、まだ年は二年あれども仕方なく、勝手の方へ行くべしと暇をやった。かえって鳥山の幸せとなった。

また鳥山は、ある遊女の、あるまじきことをし、あとあとの風儀も悪くなることなれば、他所へ切り替え、廓を追い出し申すべしと仕官先へ申し渡す。

鳥山も理不尽なことを言われては、一言もなく、ばつが悪く

【右丁下段】
「いや、もうあの餓鬼どものようないたずらな奴はございません。」

【右丁中段】
「いやはや、女のあるまじきことを聞いたところが、理不尽の極めなど も、いっかうたわいないこと。」

【左丁中段】
「しかし借りたにそう言うも」

【右丁中段】
「借りましたにそう言うはございませんが、利がたびたびゆえ、あと月までに元金だけ済みました。」

【左丁下段】
「さてさて存じよらぬことにて、お叱りを受けました。」