ものを御殿（ごてん）へあげ。室（むろ）町さまのお寝（ね）間のお伽（とぎ）。有（あり）がたいには違（ちがひ）もないが。花見遊山（はなみゆさん）
も好（すき）にはならず。結構（けつかう）なものを給（た）べ美（うつく）しい衣裳（きもの）着（き）て。みかけ斗（ばか）りは羨（うらやま）しくても。
身（み）は侭（まゝ）ならぬ籠（かご）の鳥（とり）。傾城（けいせい）より少（すこ）し倍（ま）す。宮仕（みやづか）えも傍輩（はうはい）の。嫉（ねた）み媢（そね）みで苦労（くらう）
も多（おほ）く。夫（それ）より結句（けつく）牛（うし）は牛（うし）。馬（うま）は馬（うま）つれ気（きは）は軽（かる）く。慈母（おふくろ）おいでか能天気（よいてんき）。けふは
初寅（はつとら）鞍馬（くらま）へ往（ゆか）う。支度（したく）しやれと無造作（むざうさ）の。暮（くら）しは実（じつ）の楽（たの）しみと。思（おも）へば
いつそ御 断（ことは）りを。立（たて）やうかとは思（おも）ひながら。左様（さう）してみれば。お金（かね）が出来（でき）ず。
二ツよい事サテないものよ。と小唄（こうた）に謡（うた）ふも違（ちが）ひなしまア〳〵お前（まへ）の心（こゝろ）をも聞（きい）たうへでと
相談（さうだん）したら。わたしの安堵（あんど）家（いへ）の為（ため）。何（なん）の少（すこ）しも厭（いと）ひませう。親（おや）の為（ため）なら傾城（けいせい）に。沽（うら）れる
女児（むすめ）も沢山（たんと）ある。夫（それ）からみればお月（つき）さまと。泥亀（すつぽん）ほどな違（ちが）ひやう。人が聞（きい）たら果報（くわはう）や
けて。死（し）なねばよいと申ませう。何卒（どうぞ）左様（さう）して祖父（おぢい）さんの。それほど苦労（くらう）になされ
た田地（でんぢ）。とり戻（もど）して下（くだ）されば。お前（まへ）も一生（いつしやう）楽（らく）になる。三方（さんばう）四方（しはう）これほどな。冥加（めうが）に余（あま）つた
事（こと）はない。と器用（きよう）に挨拶（あいさつ）した故（ゆゑ）にその通（とほ）りを順庵（じゆんあん）さんへ申た所（ところ）夫（それ）ならば近々（ちか〳〵）のうち
