御沙汰（ごさた）があらう。といはれたもモウ五六日。大方（おほかた）間（ま）もあるまいほどに。往（いき）たい
処（とこ）でも有（ある）ならば。今日（けふ）にも往（いつ）たがよいぞやト。実（げ）に児（こ）をおもふ親心（おやごゝろ）は。また格別（かくべつ）
としられたり。折（おり）から来（きた）るはこの地（ち）の豪富（かねもち）。弓削道足（ゆげみちたる）といふものにて。この年（とし）は五十（ごじう）
可（ばかり）。されど気軽（きがる）で年（とし）よりは。若（わか）くみゆるが。日頃（ひごろ）の自慢（じまん）。この頃（ころ）流行（はやる）点取（てんとり）発句（ほつく）。浅（あさ）
香（か）も音勢（おとせ）もいひならひ。何処（どこ）の奉燈（はうとう）よしこの奉額（はうがく）。月次（つきなみ）運座（うんざ）衆議判（しやうぎはん）。萬者（はんじや）
披露（びろう）の初会（はつくわい）のと。持（もち）こまれては否（いや）ともいはれす。かの道足（みちたる）はこの道（みち）に古（ふる）く染（そま）りて巧者（かうしや）
なり。女（をんな）に勝（かち）をとらせんと。折（をり）〳〵代句（だいく）もしてやるにぞ。音勢（おとせ）は叔（をぢ）さん〳〵と。隔（へだて）あらねば
道足（みちたる）もいと憎（にく）からず往（ゆき）かよひ。遊（あそ）ぶにはよき女子（をなご）の世帯（せたい）。誰（たれ）に遠慮（ゑんりよ）も内蔵（ないしやう）の
ことまで裏（うら）なく語（かた）りあふ。中（なか）らひなれば其処（そこ）へきて《割書：道｜》〽何（なん）だ慈母（おふくろ）大分（でへぶ）真面目（まじめ）で
何（なに）かいふの《割書：浅｜》〽ナアニ此（この）間（あひだ）お前様（まへさん）にもお噺（はな）した事サ《割書：道｜》〽ムゝ音勢（おとせ）ばうの事（こと）か。ムゝ〳〵
彼（あれ）は至極（しごく）あの子（こ）の了簡（れうけん）がいゝコウ〳〵音勢（おとせ）ばう。室町（むろまち）さまは誠（まこと）に美男（いゝをとこ）でそ
して女（をんな）をは滅法（めつほふ）可愛（かあい）がらツしやるといふ噂（うわさ）だ。お前（めへ）は僥倖（しあはせ）だ。此様（こん）なあどけねへ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ二　　　　　