もの。年（とし）は取（とつ）てもしやんとこい。いきり切（きつ）ては鉄火（てつくわ）の如（ごと）く。血気（けつき）壮（さかん）の若（わか）ものにも
なか〳〵劣（おと）らぬ威勢（いきほひ）なれば釜（かま）の蓋（ふた）をしたるごとく入（い）れものよりも入（い）れるものが。
四方（しはう）へ余（あま）つて這入（はいる）へき気色（けしき）なければ道足（みちたる）も。少（すこ）し困（こま）つた心持（こゝろもち）。されど宝（たから）の山（やま）にいり。
手（て）をむなしくはと通和散（つうわさん）を。またこて〳〵と塗（ぬり）まはし。脇（わき）の下（した）から手（て）をさしこみ。
両方（りやうはう）の肩（かた）をしつかりおさへ。乗（のり）かゝつてちよこ〳〵〳〵と小（こ）きざみに腰（こし）をつかへば。薬（くすり）
の奇特（きどく）にずる〳〵と亀頭（あたま）ばかりははいつた容子（やうす）。音勢（おとせ）はこのとき上気（じやうき）して。耳（みゝ）と
頬（ほう）とを真赤（まつか）になし。顔（かほ）をしかめて《割書：おとせ｜》〽アゝレ何（なん）だかはゞつたいやうでアゝせつないト
頻（しき）りに上（うへ）へ乗（の）り出（だ）すを。道足（みちたる）肩（かた）をしめつけ〳〵《割書：道｜》〽今（いま）によくなるから些（ちつと）堪（こら）えナ。其（そん）
様（な）に痛（いた）くはあるめエ《割書：おとせ｜》〽アゝ痛（いた）くはないけれと。をかアしいは《割書：道｜》〽ナニ今（いま）にだん〳〵
よくなるから。腰（こし）を些（ちつと）ヅゝ動（うご）かしてみなトまたちよこ〳〵と早腰（はやごし）につかひけれ
ば程（ほど）もなく。かの大物（たいぶつ）は毛際（けぎは）まで。ぬら〳〵〳〵と這入（はいり）しが元来（もとより）新開（しんかい）のしまりよ
く。陰茎（まら）の亀頭（あたま）を赤子（あかご）の口（くち）でくわへて引（ひつ）ぱるやうなれば。道足（みちたる）は現（うつゝ）をぬかし。音（おと）
