勢（せ）が頬（ほう）や口（くち）の端（はた）をべちや〳〵と甞（なめ）まはしその可愛（かあい）き事 喩（たと）へんかたなく
一生懸命（いつしやうけんめい）にだきしめれば。音勢（おとせ）もこのとき開中（かいちう）がむづ痒（がゆ）きやうに覚（おほ）え。何（ど）
処（こ）となく気持（きもち）よければ思（おも）はず道足（みちたる）が首筋（くびすじ）を両（りやう）の手（て）でしめつけ〳〵
《割書：フウ〳〵｜　　ハア〳〵》息（いき）づかひ。せわしくなれば道足（みちたる）ははや少（すこ）しも堪（こら）えられず頓（やが）てドキン〳〵
ドク〳〵〳〵と樽（たる）の吞口（のみくち）抜（ぬい）たるごとく腎水（じんすゐ）子宮（こつぼ）へはぢけかけ。アゝ〳〵ムゝ〳〵と夢中（むちう）の驕（よが）
り。当下（そのとき）浅香（あさか）は兎（と）やあらんと抜足（ぬきあし）をして隔紙（からかみ）の。外（そと）へ来（きた）りつ身（み）を倚（よせ）かけ。
耳（みゝ）を澄（すま）して動静（やうす）をきくに。思（おも）ひの外（ほか）に出来（でき）たやうす。道足（みちたる）がグウ〳〵スウ〳〵
嬌（よが）るを聞（きい）てあぢな気（き）になり。年（とし）は取（とつ）ても永（なが）き年月（としつき）。一義（いちぎ）強（たえ）たる陰門（いんもん）へ。たち
まちびしよ〳〵湿（しめ）り気（け）出（で）て。湯具（ゆぐ）さへ濡（ぬる）るばかりなれば。何（なん）となく上気（じやうき）して。
耳（みゝ）も真赤（まつか）になるばかり。はやその内に道足（みちたる）は。紙（かみ）をとつて拭（ふ）き方を。教（おし）えなど
するやうすに。はや是（これ）までと徐々（そろり〳〵）。おのれが子舎（へや）へ帰りゆく。音勢（おとせ）はかねて噺（はなし）にも
きゝ。其（その）身（み）も何時（いつ）ぞ交合（して）みたいと。思（おも）ふ心（こゝろ）はありながら。たゞ枕絵（まくらゑ）でみたばかり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ六
