さへ目（め）につきて。その風俗（ふうぞく）を好（この）み給（たま）へば。奥女中（おくぢよちう）も自然（おのづから）。それに移（うつ）りて
意気（いき）作（づく）りには。なすものながら下々（した〳〵）の。女（をんな）の如（ごと）くはえもならず。されど多（おほ）くの
側室（そばめ）のうち。別（わけ）て寵愛（ちやうあい）なし給ふ。片貝（かたかひ）といふ十九 歳（さい）。色白（いろしろ）にして鼻筋（はなすぢ）通（とほ）り。
眼（め）はぱツちりとして黒眼（くろめ）がち。一（ひと）たび睨（ながしめ）にみるときは。ぞつとするほど色気（いろけ）を含（ふく）
む。桃代（もゝよ）といへるは二十二 歳（さい）。色（いろ）は少（すこ）し浅黒（あさぐろ）けれど。地躰（ぢたい）の艶（つや）は玉（たま）の如（ごと）く。口元（くちもと）眼（め）
元（もと）に愛敬（あいけう）あり。そのうへ気軽（きかる）で口（くち）まへよく。人（ひと）の気（き）をとる上手（じやうず）なり。また幾瀬（いくせ）
とて太（ふと）り肉（じゝ）。標致（きりよう）はさのみ宜（よ）からねど。今（いま）流行（りうかう）の於多福（おたふく）出（で）。むつくりとして愛敬（あいけう）
あり。殊（こと）に一義（いちぎ）の上手（じやうず）にて。男（おとこ）を泣（なか）す希代（きたい）の妙術（めうじゆつ）。自然（しぜん）に得（え）たる上開（じやうかい）は。是（これ）に上（うへ）
超（こ）すものもなく。この三人は殊（こと）さらに。吉光（よしみつ）が寵愛（ちやうあい）にて。下方（したがた）風（ふう）に身（み）をかざ
らせ。夏（なつ）冬（ふゆ）素足（すあし）の花華（はで）作（づく）り。その余（よ）の側室（そばめ）七八 人（にん）。されば吉光（よしみつ）はかはる〳〵
閨（ねや）へも召（め）し。また此方（こなた）より。往（ゆき）給ひて一晩（ひとばん）に。三人五人の時（とき）もあり。また一人を抱詰（だきづめ）に
楽（たのし）み給ふ折（をり）もあり。しかるにけふは桃（もゝ）の節句（せつく）。祝（いわ）ひ日の事なれば。怨（うら）みツこいが有（あつ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上ノ七
