【右頁】
【枠外右上】
４
【枠外右横上】
東大寺六宗未決義
【枠外右横下】
四
【本文二段構成】
【上段】
　　大法師明秀　大法師明一　大法師玄愷

　無相大乘宗欲＿レ求經論章疏幷未決議如＿レ左
　　合十條
一。大乘妙智經中觀心論。淸辨菩薩造　般若燈論《割書：淸辨菩｜薩釋》
大佛頂經疏分別明菩薩般若燈論疏。吉藏師二十卷草。
右件經等。雖＿レ聞＿二其名＿一。未＿レ得＿二其實＿一。冀因使＿レ求。
二【。】大乘基法師云。淸辨善【菩】薩自作＿二比量＿一。建＿二-立唯境＿一。
三。又云。無＿二第八識＿一等《割書：云云》。右二條義。唯聞＿二彼家言＿一。未＿レ
見＿二此宗文＿一。今案。掌珍論。是義不＿レ然。論主引＿二經頌＿一云。我
定依於我等。長行釋曰。依＿二世俗諦＿一。說＿レ心爲＿レ我。邁云。謂
心定依＿二於心＿一也。一切三界。皆心爲＿レ體等《割書：云云》。此卽唯心
之文。非＿二是唯境＿一明矣。又論云。由＿レ得＿二《割書：考【但し□で囲んでいる】得下恐｜脫對字》治道＿一。種子
所依異熟識中。分別等種。無餘永斷。旣云＿二種子所依異
熟識＿一。故知。非＿レ無＿二識體＿一。今附＿二學生＿一。請＿二其誠文＿一。
四。掌珍論云。眞性有爲空。如幻縁生故等。大佛頂經及廣
百論。亦有＿二此量＿一。右件經論文義旣同。然大乘基師云。此
【下段】
量有＿二有法一分及能別立過＿一等。《割書：云云》。若此論量實有＿レ過者。
佛經比量及廣百量。亦有＿二此過＿一耶。此疑未＿レ決。請聞＿二實義＿一。
《割書：傍【但し□で囲んでいる】成慶案。此以下可＿二 一箇條＿一。然者上淸辯【辨】建立｜唯境與＿二無第八識文＿一束＿レ之可＿レ爲＿二第二條＿一歟。》大乘基師云。掌珍論
量。有＿二有法一分不成過＿一。謂我不＿レ許＿二汝空勝義＿一故等《割書：云云》
右件一過是似過也。眞性之言。爲＿レ簡＿二能依不相離過＿一。於＿二
法有法＿一。都無＿二損益非本＿一。爲＿レ遮＿二所依過＿一故。又共量簡別。必
須＿二眞言＿一故。内外大小。共用＿二簡別＿一。得＿レ立＿二比量＿一。若分別差
別者。何處誰人得＿レ立＿二眞性量＿一。所別不成。有＿二差別過＿一。亦是
非故。論以＿二眼等＿一。爲＿二有法＿一故。眞性雖＿レ宗。而非＿二有法＿一。有法
一分之言。名實旣相違。云何通釋耶。
五。掌珍論云。數論師云。我立大等諸轉變聚。是所顯性。
縁生因故。隨一不成。論主破云。謂諸色覺非＿二縁所顯＿一。隨＿二
彼別縁＿一。有＿二轉異＿一故。如＿二瓶盆等＿一。邁云。是立量破也。右一
條文義不＿レ明也。數論師家。許＿二瓶盆等亦縁所顯＿一。由＿レ此同
喩所立不成。然則本因還復隨一不成。未＿レ知。邁師以＿二何
意趣＿一。作＿二如＿レ是釋＿一。
六。理門論九句中。第四句云。同品非有異品有。右件一
【左頁】
【枠外左上】
５
【枠外左横上】
東大寺六宗未決義
【枠外左横下】
五
【本文二段構成】
【上段】
句。其義有＿レ疑。今案。作法云。聲常爲＿レ宗。所作性因。虛空
爲＿レ同。瓶及兎角是異法喩。所作性因。於＿レ同非有。於＿二異品＿一
俱。卽與＿二第六＿一無＿二差別＿一。何必九句。若約＿二有體＿一。成＿二 九句＿一者。
不＿レ取＿二無體＿一。何意趣也。唯取＿二有體＿一。還同＿二古師＿一。相害爲＿レ異＿一。【一点衍ヵ】
卽違＿下陳那取＿二宗因無＿一。以爲＿中異品＿上。其義如何。
七。因明論說＿二 九似宗＿一。基法師云。陳那菩薩不＿レ立＿二能別不
成＿一者。中因《割書：考【但し□で囲んでいる】中因二｜字恐因中》若不共不定故。右件一義。於＿レ理未＿レ
決。諸因明師。皆云。似同喩中。所立不成。所以不＿レ立。今案。
理旨何必不共不定過耶。且如＿二眼等＿一。神我受用積聚性故。
如＿二臥具等＿一。此卽其宗能別不成。臥具等喩。所立不成積。
聚之因。何爲＿二不共＿一。雖＿下以＿二臥具＿一爲＿上レ宗。異品猶因。復轉＿二不
共之義＿一。亦不成也。其旨如何。
八。吉藏師釋＿二百論名＿一云。論有＿二 百偈＿一。故以＿レ百爲＿レ名。此論
有＿二 二十品＿一。各有＿二正偈＿一。後十品無＿レ益＿二此土＿一。故不＿レ翻＿レ之。文
軌師云。此說謬也。尋＿二梵本＿一但有＿二 十品＿一。右一條言。二說各
別。何可＿レ取＿レ 中。
九。龍樹傳云。龍樹菩薩。將＿レ去＿二此世間＿一。小乘法師云。汝樂＿二
【下段】
我久住＿一。此《割書：考【但し□で囲んでいる】此傳｜文作世》不。答言。實不＿レ願也。退入＿二閑室＿一逕＿レ日不＿レ
出。弟子破＿レ戸看＿レ之。遂蟬蛻而去也。西域記云。依＿二王子請＿一
以＿二乾茅葉＿一。自刎＿二其頸＿一。若＿二利劍斷割＿一身首異＿レ處。右件二
傳。依＿レ何定＿レ旨。
十。肇論云。羅什匿曜涼土者。元康疏云。言＿二涼土＿一者。北涼
阻渠蒙遜也。《割書：言。什前止＿二北涼＿一。｜而韜＿レ智未＿レ曜也》右謂恐是言蓋誤矣。何者羅
什前至＿二于長安蒙遜＿一。後興＿二北涼＿一。然則時處旣別人。何相
關耶。故什傳云。什以＿二弘始三年＿一。至＿二于長安＿一。王道珪帝記
云。北涼蒙遜。以＿二弘始四年＿一《割書：當＿二遜興初｜永安元年＿一。》始興＿二北涼＿一也。今撿
疏與＿一レ傳。相違不＿レ同。盍疑相錯。
十一。《割書：傍【但し□で囲んでいる】今案此者付＿二第[考【但し□で囲んでいる】第下恐脫｜一字]未決章疏＿一故故十條耳》又此疏末湜師云。此疏聊
附＿二草本＿一。多不＿二如法＿一。幸恕＿レ之。恐是草本而蓋違謬焉。請
求＿二眞本＿一。以＿二前十條之事＿一。録顯如＿レ件。
　　大法師慚安　滿位僧秀忍　滿位僧神範

　成實論未決義如＿レ左。
　　合二條

【最終頁を八宗綱要二卷コマ一の右頁から転記】
【上段】
一成實論家云。從＿二無明初念＿一。來人＿二 三界内＿一。 三界内是分
段。未＿レ入＿二 三界内＿一。是變易生死。修＿二無漏定＿一解脫。斷＿二-除煩
惱＿一。變出還＿二於佛果＿一。若爾變出時。初來時。爲＿二是一種變易＿一
爲＿二是別＿一耶。論師解不＿レ同。一云。無＿二 二種變易生死＿一。變還
感＿二來時變易＿一也。二云。變出旣以＿二無漏＿一感故。感＿二別變易＿一。
非＿二是初來時變易＿一。初來時以＿二無明＿一爲＿レ因。因旣異故變易
不＿レ同也。一說。唯有＿二來時變易＿一。若依＿二第二說＿一。有＿二來時變
時。二種變易＿一《割書：云云》。又仁王經說。三界之外有法者。是外道
大有經說。非＿二 七佛之所說＿一。何故。彼論云。從＿二無明初念＿一。來
入＿二 三界内＿一。豈三界外更有＿二無明＿一耶。願詳＿二其旨＿一。
二。問。彼論宗云。四塵能造。四大近造。見＿二其所說＿一。何似＿二數
論外道所說＿一。若言＿二論師是數論師之苗裔＿一。故述＿二本宗＿一者。
旣廻＿レ邪歸＿レ正。更陳＿二本宗＿一。有＿二何益＿一耶。未度書。成實論新
撰疏幷章抄等。可＿二採求＿一也。
　　傳燈滿位僧賢融

　俱舍宗
【下段】
問。薩婆多宗云。三世《割書：考【但し四角で囲んでいる】世下恐脫｜實有二字》法體恆有者。若生滅而
恆有者。若不生滅而恆有耶。若生滅而恆有者。法體可＿レ
有＿三取果與＿二果用＿一。若不生滅而恆有者。不＿レ可＿三說言＿二有爲法＿一
也。未度書。安慧論師所造俱舍糅釋。施設是論《割書：幷》疏。顯宗
論疏。順正論疏。
　　大法師善報　　傳燈滿位僧勝貴

右被￣ニ去寶龜六年十二月十三日綱所牒偁了事學頭專
爲別當請率供別知法大法師幷聽利僧等勘出各宗一切
經論草疏傳集等所疑文義等寄返學僧等以決所疑者今
依牒旨注顯別宗未決文義幷未度來書等申上如件以牒
上
　寶龜七年二月五日
　　　　　　　　　　　少學頭傳燈入位僧奉基
　　　　　　　　　　　大學頭大法師性泰
　　　　　　　　　　　寺主兼大學頭大法師實忠
　　　　　　　　　　　大學頭大法師勝康
