【右頁「唐招提寺釈迦念仏願文」の最終頁】
　垂＿二哀愍＿一助＿二面々之所願＿一。兼者以＿二功德上分＿一奉＿レ添＿二春日
　五所之威光＿一。忝令＿レ納＿二-受匪石之志＿一。幷當伽藍守護無
　邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王。飡＿二-受法味＿一。令＿レ成＿二-就善願＿一
　矣。仍因叩＿二鳬鐘之三聲＿一。敬驚＿二鵝王之兩足＿一。功德不＿レ限。
　法界普利矣。諷誦所請如＿レ右。敬白。
　　建長六年《割書：甲｜寅》九月十九日　　　　一結弟子等敬白

【左頁】
【一頁】
【上段】
《題：律宗瓊鑑章卷第六《割書：[考]常樂院本云全部六十冊内｜唯存此一卷可惜》》
　　　　　　　　　　　　　　東大寺沙門　凝然述
第九所學典籍。問。律宗所依所宗所學本經律論。何等名
目。幷章疏等。有＿二幾許＿一耶。答。律宗所依所學法門卷軸非＿レ
一。部帙極多。通受戒相。總亘＿二 三聚＿一。別受戒相。廣明＿二律
儀＿一。採集含攝爲＿二律宗藏＿一。包＿二大小敎＿一。通＿二 三藏法＿一。菩薩戒宗
事深▢來。藏錄所＿レ載諸敎。大小二乘。各▢▢▢▢大乘
律藏。經法是多▢擧各部▢▢菩薩戒法之處。或是一
卷。或是一品。或通＿二多卷＿一。或唯一段。未＿三必始終全說＿二戒法＿一。
啻是一切說戒之處。以為＿二所依＿一。取爲＿二所學＿一。謂梵網經二
卷。於＿二 下卷中＿一。從＿二偈頌＿一 下至＿二喜躍受持＿一。羅什三藏別▢
名爲＿二菩薩戒本＿一。此一卷中。正說＿二菩薩十重四十八輕戒＿一
也。本業瓔珞 ▢（菩？歟）戒之處大部。善戒經中戒品一卷重▢▢
善戒經。瑜伽菩薩地戒波羅蜜。次四分等戒法隨附。地持
論戒度之處。與＿二瑜伽＿一同本也。善生經中。六重二十八輕
之處。菩薩内戒經。方等經。說＿二 二十四戒幷二十五戒＿一之

【下段】
處。地持戒本。竝出＿二具本之中＿一。菩薩戒羯磨。亦出＿二具本之
中＿一。占察經中。受戒法處、如＿レ是諸經。皆說＿二菩薩大戒行相＿一。
以或總是三聚淨戒。或別是彼戒一分。有唯不共▢▢門。
此等竝取爲＿二菩薩戒所依所宗所學本經＿一。就＿レ 中地持。瑜
伽。是摩德勒伽藏。餘皆修多羅藏。占察經中。說＿二菩薩戒所
依所學＿一。擧＿二聲聞律藏菩薩摩德勒伽藏＿一。摩德勒伽。此 之（云カ）本
母＿一。卽是論藏。卽當＿二 地持。瑜伽等＿一也。智論中十種戒等。
攝大乘論戒學殊勝。地論離垢地。釋＿二 五品十善＿一。如＿レ是等
例。竝是本母。華嚴淨行品。梵行品。十藏品等。法華安樂
行品。𣵀槃中▢▢▢敎說＿二菩薩修行戒法方軌＿一。或是共
▢▢▢▢共門處非＿レ 二。竝是修多羅藏所說。瑜伽論中
採＿二-集綜繳諸敎所說法戒法門＿一。惣束蘊積爲＿二 三聚戒＿一。是
故諸敎散＿二-說戒＿一處處隨論。皆是所依所學。翫＿二-習瑜伽＿一。卽
成＿二此事＿一。諸藏錄中。多載＿二大乘律藏＿一。於＿レ 中取＿レ要。如＿二 上所＿レ
載。諸經等中＿一。餘非＿二精要＿一故不＿レ載＿レ之。其別受門律儀敎
文。全在＿二藏錄小乘律段＿一。彼亦通受律儀行相。瑜伽所＿レ指
竝皆是也。然今所＿レ明所學所依。諸律之中。是四分律。餘

【「[考]」は四角囲み文字】
【▢は、個数分の長さの矩形】