【四頁】
【上段】
比丘文理抄一卷。通受懺悔法一卷。別受行否一卷。止防
用心一卷＿一。竝明＿二菩薩戒壇之行相＿一也。厥共門律藏中章疏
鈔記相者。雖＿三 上列＿二諸部律＿一。而今所＿レ學之者。四分本藏一
律而 ▢（已）。震旦諸師釋＿二 四分律＿一。連續翫習將＿二 二十家＿一。傳＿二日
域＿一者。四分律疏。昔雖＿レ有＿レ數。現行＿レ世者。只兩三家。智首
律師大疏二十卷。法勵律師疏十卷。懷素律師疏十卷。名＿二
開宗記＿一。嵩岳定賓律師作＿二飾宗義記十卷＿一《割書：開爲＿二 二｜十卷＿一。》釋＿二法勵
疏＿一。賓師別作＿二 四分戒本略疏一卷＿一。開爲＿二 二卷＿一。南山大師
作＿二 四分律行事鈔三卷＿一開爲＿二 十二卷＿一。含註戒本疏四卷。
開爲＿二 八卷＿一。隨機羯磨疏四卷。分爲＿二▢▢捨毘尼義鈔四
卷＿一。本有＿二 三卷＿一。下卷 ▢（？カ）現＿二-行于世＿一。只有＿二 四卷＿一。上中二卷各
分＿二 一二＿一。名＿二之南山五大部＿一也。量處輕重儀一卷。釋門章
服儀一卷。新學敎誡儀一卷。釋門軏度圖經一卷。戒壇圖
經一卷。律 相○（感イ）通傳一卷。歸敬義一卷。南山所製。數雖＿二極
多＿一。屬＿二律部＿一者唯是而已。毘尼討要六卷。弘法寺玄暉律師
述。沙彌經疏五卷法進撰。四分戒本疏一卷。■【糸+青+攵･繖ヵ】律師述
釋＿二行事鈔＿一。唐朝已 ▢（來）六十一家。傳＿二于日域＿一現行＿レ世者。

【下段】
大鈔記十卷。新羅智仁述。仁公往＿レ唐親承＿二鈔主＿一。出＿二 四十
餘卷記＿一。于＿レ後覺先律師要略抄出共成＿二 十卷＿一。鈔批十四卷
大覺述。輔篇記十卷玄儼述。搜玄記十卷開爲＿二 二十卷＿一志
鴻述。簡正記十七卷景霄述。會正記十二卷科三卷允堪
述。資持記十六卷科三卷元照述。已上七家。現流＿二-行世＿一。
又發正義記十卷曇一述。傳＿二日域＿一古藏在＿レ之。音義 ▢▢▢（指歸？）
三卷。不可棄法師傳＿レ之。發揮記八卷科二卷允堪。行宗記
八卷科二卷元照。竝解＿二南山戒本疏＿一也。正源記八卷《割書：了然｜入科》
《割書：治｜定》科二卷允堪。濟緣記八卷科二卷元照。竝釋＿二羯磨疏＿一也。
輔要記六卷允堪。釋＿二拾毘尼義鈔＿一。又元照作＿二科一卷＿一。又
有＿二闡幽記四卷＿一宗晏。卽釋＿二彼鈔＿一。西林總持作＿二資行錄八
卷＿一。釋＿二比丘尼鈔＿一。泉涌道玄作＿二比丘尼鈔序解一卷＿一。泉涌
不可棄法師事鈔有＿二唐決三卷＿一戒業二疏各有＿二唐決【一点脱ヵ】律鈔
宗要一卷。戒體章一卷。章服應法記一卷。竝元照述。元照一
期序記詩頌散章甚多。門人集＿レ之爲＿二 十九卷＿一。名＿二芝薗集＿一。
不＿レ局＿二律相＿一事通＿二 一切。智瑞一期小章亦多。門人編＿レ之以
成＿二 十卷＿一。智瑞見＿レ之。卽爲作＿レ序。名＿二洞微集＿一。元照作＿二 六物

【五頁】
【上段】
圖＿一。妙生破＿レ之。名＿二新䚹圖＿一。元照律師作＿二祖奧幷南山撰集
目錄＿一。允堪卽作＿二南山撰集目錄＿一。受戒方便一卷元照述。
大智律正門人等。各解＿二注戒本序。注羯磨序。資持記序。
幷五例行宗記序。濟緣記序。及十業章圓敎五門應法序
等＿一。乃則安。道言。戒度。道標。乃至後代守一等也。道言
卽撰＿二芝園集＿一。成＿二 十七卷＿一。後同門學四明守■【丘+頁】。遂集復成＿二
二卷＿一。照師門人 示（亦ヵ）作＿二布薩儀。安居儀。自恣儀等＿一。守一所
製名＿二新序解＿一。釋＿二記家諸序等文＿一。守一製＿二終南家業三卷＿一。
妙蓮作＿二蓬折直辨一卷＿一。大▢▢家業＿一。守一亦作＿二敎觀折
蓬一卷＿一。救＿二妙蓮破＿一。成＿二立自義＿一。後代不空院了然律師作＿二
通眞記三卷科文一卷＿一。釋＿二歸敬儀＿一了然亦作＿二授菩薩戒儀
一卷＿一。大智律師作＿二授菩薩戒儀一卷＿一。明知。此意圓敎白
四受戒之上。亦受＿二菩薩戒＿一也。濟緣記云。不＿レ持＿レ受＿レ大卽
圓頓義。旣言＿二不待＿一如何待＿レ受。泉涌寺開山不可棄俊芿
法師入＿レ宋傳＿レ律。歸朝之時。多度＿二律書＿一。自爾已後。入宋
律▢續傳＿二-度律宗文籍＿一。新度律書。戒疏發題會稽義章洞
微持犯會元樞要備撿節古句義名義三有對義事諍新義。

【下段】
種類非＿レ 一。上來所＿レ列敎典如＿レ是。自餘不＿レ書。如＿二別錄明＿一。
此等竝是通別二受一乘圓敎菩薩行人所依所宗所學
法門。上明＿二所學敎分齊＿一竟。
第十傳持相承。問。佛爲＿二弟子＿一製＿二說戒律＿一。弟子承＿レ之護
持弘通。從＿二佛在世＿一至＿二佛滅後＿一。從＿二正法時＿一至＿二像末運＿一。從＿二
五天竺＿一至＿二震旦等＿一。從＿二震旦等＿一至＿二今日域＿一。從＿レ昔至＿レ今。次
第流傳。相承弘敷。其相云何。答。如來成道爲＿レ物說法。四
十九年隨＿レ宜製＿レ戒。諸大弟子皆達＿二 三藏＿一。傳＿二-持大小＿一。無＿レ
不＿二究盡＿一。然於＿二弘持＿一非＿レ無＿二偏勝＿一。優婆離尊者。及憍梵波
提。持＿レ律明＿レ律。播＿二名遐邇＿一。憍梵波提。於＿二忉利天＿一流＿レ-水入
滅。優婆離獨住。大弘＿二-持律藏＿一。迦葉尊者廣集＿二 三藏＿一。惣
提＿二綱維＿一。經＿二佛法＿一。是故如來惣以＿二 三藏＿一付＿二-屬迦葉＿一。令＿二廣
弘宣＿一。以＿二毘尼藏＿一付＿二優婆離＿一。婆離受＿レ屬流＿二-通後代＿一。然優
婆離弘＿二-傳律藏＿一。有＿二其二說＿一。謂僧祇律與＿二善見論＿一。二說相
承。人名各別。僧祇律相傳事者。彼律第三十二說。優婆
離尊者。次陀娑婆羅。次樹提陀婆。次耆哆。次根護。次法
高《割書：[考]高律｜作護》次巨醯。次因哆。次能護。次摩訶那。《割書：已上｜十》次摩

【「[考]」は四角囲み文字】
【▢は、個数分の長さの矩形】