【六頁】
【上段】
求哆、次叵舍羅。次牛護。次善護。次護命。次差陀。次耶
舍。次弗提羅。次耆婆伽。次法護。《割書：已上｜二十。》次提那伽。次法
錢。次能《割書：[考]能律｜作龍》覺。次僧伽提婆。次法勝。次弗娑婆陀羅。
次道力。已上始＿レ自＿二婆離尊者＿一。終至＿二道力尊者＿一。都合二十
七人。次第相承。護持弘通。彼律雖＿レ列＿二 二十七人＿一。不＿レ明＿三
佛滅經＿二幾許年＿一。第二十師。名曰＿二法護＿一。與＿二 四分律末名＿一全
同。而是根本部。四分律主。是百年時。二十部中有＿二法藏
部＿一。彼部主取＿二前人法名＿一。而持＿二根本摩訶僧祇＿一。在＿二其三百
八十年時＿一有＿二何遮妨＿一。雖＿レ有＿二自計＿一。兼弘爾故。其善見論傳
承相者。謂優婆離。次駄象拘。次蘇耶拘。次悉伽符。次目
犍連子帝須。次摩■【呬哂ヵ】陀。《割書：阿育王｜之子。》次阿栗吒。次帝須達多。
次伽羅須末那。次地伽那。《割書：已上｜十。》次須末那。次伽羅須那。
次曇無德。《割書：已上｜十三。》次帝須。次提婆。次須末那。次專那伽。次
曇無波離。次爾摩。次優婆帝須。《割書：已上｜二十。》次法正。次阿婆那。
次提婆。次私婆。從＿二優婆離＿一至＿二于私婆＿一。次第相承二十四
人。與＿二前僧祇二十七人＿一皆是大阿羅漢尊者。傳＿二-持律藏＿一
連續不＿レ絕。善見列＿二諸師一。未＿三別指＿二時代＿一。然彼論云。爾時諸

【下段】
大徳到＿二師子洲中＿一已。摩哂陀爲＿二 上座＿一。於時佛𣵀槃已二
百三十六歲。佛法通流。至＿二師子洲中＿一。《割書：已｜上。》哂陀卽是第六
傳律。乃在＿二彼時＿一傳＿二-持佛法＿一。彼第十三曇無德者。嵩岳定
賓律師判云。其曇無德。卽是此律主也。《割書：已｜上。》今詳。四分律
主曇無德者。如來滅後百年時出。善見論意。第六摩哂陀。
旣是二百餘年而出。況第十三豈相符乎。是故應＿レ言。二
十部中曇無德部。此云＿二法藏＿一。亦云＿二法密＿一。亦云＿二法護＿一。亦云＿二
法正＿一。法藏三百八十年起。與＿二見論意＿一時分相稱。嵩岳師
意。彼與＿二百年時四分律主＿一。其名旣同。故後法藏言＿二此律
主＿一。有＿二何遮妨＿一。彼善見論七百年造。第二十四私婆羅漢。
卽應＿二彼時＿一。事應＿レ爾故。元照師意。後法藏部全取＿二前名＿一。如＿二
彼達磨多羅例＿一也。厥迦葉尊者相傳次第者。摩訶迦葉弘＿二-
持佛法＿一。欲＿二入定＿一時。付＿二法阿難＿一。阿難臨＿レ滅嘱＿二法末田地＿一。
田地臨＿レ滅付＿二法商那和須＿一。《割書：雖＿三是同承＿二阿難＿一。依＿二薩婆多｜師資傳＿一說＿二如＿レ是相傳＿一。》和須欲＿レ
滅付＿二法優婆毱多＿一。如此相傳者名＿二竪五師＿一。弘＿二-持法佛＿一各二
十年。雖＿レ有＿二延促＿一。約＿二多分＿一。毱多之時。已經＿二百年＿一。上之五
師。通弘＿二 三藏＿一。今且取＿二其傳律之邊＿一。毱多之下。有＿二 五弟

【七頁】
【上段】
子＿一。謂曇無德。薩婆多。彌娑塞。迦葉遺。婆麤富羅也。此
五羅漢。亦傳＿二 三藏五藏等法＿一。今亦且取＿二傳律之邊＿一。今此
五人名＿二横五師＿一。如來滅後之百餘年阿輸迦王破＿二-滅佛法＿一。
諸聖者等飛往＿二雪山＿一。後請＿二聖衆＿一還＿二-來諸國＿一。時此五人。各
隨＿二所聞＿一誦結弘＿レ之。是故所＿レ集律等各別。卽曇無律名曰＿二
四分＿一。薩婆多律名爲＿二 十誦＿一。彌沙塞律名爲＿二 五分＿一。迦葉遺
律名爲＿二解說＿一。如＿レ是此等五部。於＿レ世流傳不＿レ絕。有＿二僧祇
律＿一。是根本部。前五部宗。從＿レ此分出。此僧祇律。百餘年
時。亦有＿二羅漢＿一。誦結弘＿レ世。故二十七祖相承不＿レ絕。道力
已下諸聖稟弘。又佛滅百年。餘方有＿二 二部起＿一。謂大衆部
上座部也。二百餘年。從＿二大衆部＿一漸々分出。成＿二於七部＿一。三
百餘年乃至＿二 四百＿一。上座部中出＿二 十一部＿一。合十八部。幷＿二本
二部＿一成＿二 二十部＿一。又有＿二 十二部五百部等＿一。彼之部中。名有＿二
律藏＿一。如＿レ此雖＿レ有＿二 二十部＿一。久後流行唯是五部。卽上座部
中。有部。犢子。化地。度《割書：[考]度｜恐衍》法藏。飮光是也。此五全取＿二
百年之時五部名義＿一。故有＿二同名＿一。故彼此名濫。諸師異解。
法弘＿二 五天＿一。隨＿レ時興廢。義淨三藏度天之時。印度弘＿レ法大

【下段】
綱有＿レ 四。一聖大衆部。分出＿二 七部＿一。二聖上座部。分出＿二 三
部＿一。三說一切有部。分出＿二 四部＿一。四聖正量部。分出＿二 四部＿一。
根本四部所＿レ出。枝末惣十八部。如＿レ是不同。諸師流通相
承不＿レ斷。如＿レ是諸部各有＿二律藏＿一。後々末代行學彌盛。如＿三震
旦國傳＿二戒律＿一者。時宜契合。傳通不＿レ謬。昔後漢明帝永平
十年。騰蘭漸來。始傳＿二佛法＿一。事義草創。戒法未＿レ傳。永平
十年丁卯已後至＿二曹魏嘉平元年己巳之歲＿一。惣經＿二 一百八
十三年＿一。戒法未＿レ沾。《割書：若依＿二賓律師＿一。永平十年至＿二第十一主桓帝｜永康元年丁未＿一 一百一年。戒範未＿レ明。》其
間三藏諸師漸來。翻＿二-傳大小乘經＿一。後漢永平。二聖傳＿レ法。
摩騰前來譯＿二 四十二章經＿一入寂。法蘭後來《割書：永平｜十一年》翻＿二數部＿一。
然後入寂。未＿レ詳＿二年月＿一。春秋六十有餘。《割書：永平 ▢（至イ）十八年且以＿二｜法蘭＿一屬＿二明帝＿一也。》
厥後從＿二第三主章帝卽位建初元年歲次丙子＿一《割書：當＿二大日本國｜人王第十二代》
《割書：景行天皇｜六年丙子＿一》至＿二第十主質帝本初元年歲次丙戌＿一。合有＿二 七十
一年＿一。梵僧不＿レ來。漢無＿二沙門＿一。《割書：且校＿二僧傳經錄＿一不＿レ載。｜理實僧衆有天難名》至＿二第十
一主桓帝建和元年歲次丁▢【亥】＿一支婁迦讖三藏來至。四十
年中翻＿二-釋諸經＿一。建和二年歲次戊子安世高來。首尾二十
三之間。傳＿二-譯諸經＿一。第十二主靈帝光和元年戊午之歲。竺

【「[考]」は四角囲み文字】
