【一〇頁】
【上段】
懷素＿一。愼講＿二新疏＿一。門學甚昌。義嵩如淨澄楚三德。竝學＿二
新章＿一。同弘＿二此宗＿一。乃至後代弘＿二東塔律＿一。西塔滿意律師。弘＿二
相部律＿一。門葉繁多。互論＿二宗旨＿一。謂儀律師。俊律師。緦律
師。《割書：非＿二是｜文綱＿一。》聞惠律師。思惠律師。法藏律師。《割書：華嚴｜香象。》圓律師。
垣律師。義威律師。遠智律師。全修律師。惠北宋律師。大
亮律師。察律師。照隱律師等也。定賓律師是滿意門人。
懷素破＿二礪師十六大義＿一。賓作＿二破迷執記一卷＿一。救＿二礪大義＿一。
破＿二素迷心＿一。日本永叡普照兩德。求＿レ律往＿レ唐。以＿二彼開元
二十一年癸酉之歲＿一《割書：當＿二日本國｜天平五年＿一》請＿二賓律師＿一爲＿二和上＿一受戒。
滿意授＿二法大亮＿一。々授＿二于雲一＿一。一公講＿二 四分律＿一 三十五遍。
大曆六年辛亥十一月十七日遷■（報？イ）【孑+民】。報齡八十。曇一門人
繼連繁昌。谿荆湛然。淸凉澄觀。幷學＿二律于曇一＿一。一公
弘＿二相部南山兩宗律法＿一。故於＿二事鈔＿一造＿二發正記＿一。相部律宗
如＿レ此弘敷。首律師門人有＿二兩英＿一弘＿レ律。日本昔名＿二鈔家
要家＿一是也。乃玄惲律師毘尼討要。南山律師行事鈔也。
是故討要南山宗攝。南山律宗後代久傳。南山是九祖中
第九祖師。今立爲＿二第一高祖師＿一。門人甚多。俱提＿二 一 字（宗カ）＿一。

【下段】
新羅智仁初作＿二鈔記＿一。大慈律師亦作＿二鈔記＿一。弘景律師
與＿二台宗＿一殊持殊特。是南山重受戒弟子。鑒眞和尚受具
和上也。作＿二律鈔記＿一。講＿レ律百遍。懷素律師初學＿二事鈔＿一。及＿二
學相部＿一。亦是南山重受戒弟子也。義凈三藏亦亦彼門人。
後往＿二西天＿一傳＿二有部律＿一。文綱律師是南山弟子。兼稟＿二道成＿一。
揵疾鬼奉＿二佛牙舍利於南山＿一。後付＿二于文綱＿一。又名挌律師。
弘濟律師。道岸律師。周律師。皎律師。一律師。深律師。
智海律師。《割書：作＿二律｜鈔記＿一。》琳律師。《割書：作＿二事｜鈔記＿一。》曇勝律師。《割書：作＿二當｜陽記＿一。》融濟律師。
《割書：作＿二事｜鈔記＿一。》崇福律師。《割書：作＿二西｜河記＿一。》鏡源律師。靈㞻律師。《割書：作＿二鈔｜記＿一。》秀律師
等。竝是南山大師門人。畧列＿二少分＿一也。厥中周律師爲＿二第
二祖＿一者也。第三祖蘇州道垣律師。作＿二記十卷＿一。彼同門有＿二
志明律師＿一。《割書：古今｜記主》智蟾律師。《割書：圓成記｜十卷。》法儼律師。《割書：富陽記｜十卷。》法興
律師。《割書：支硎｜記主。》曇一律師。《割書：發正記｜十卷。》志相律師。《割書：會昌記｜主。》淸法律師。
《割書：開要記｜十卷。》惟請律師。《割書：集正｜記主。》義超律師。《割書：折中｜記。》辨常律師。《割書：作＿二記｜六卷＿一。》惠
超律師。《割書：作＿二記｜六卷＿一。》大覺律師。《割書：鈔批十｜四卷。》玄儼律師《割書：輔篇記｜十卷。》義威律
師。《割書：靈山記｜主。》朗然律師。《割書：慈和記｜主。》竝是隨＿二周律師＿一受＿二-學戒律＿一。硏
究精詳。作＿レ記釋＿レ鈔者也。第四祖揚州惠照寺省躬律師。

【一一頁】
【上段】
從＿二垣律師＿一受＿二-學律藏＿一。作＿二順正記＿一。解＿二-釋律鈔＿一。彼同門有＿二
常進律師。《割書：通玄記｜主。》乾素律師。《割書：作＿二記｜六卷＿一。》曇度律師。《割書：作＿二記｜四卷＿一。》志鴻律
師。《割書：搜玄錄二｜十卷。》淸徹律師。《割書：後堂記主。｜亦名＿二集記＿一。》曇淸律師。《割書：顯宗記｜主。》廣雄律
師。《割書：亦作＿二｜記解＿一。》智𨻵（璀？イ）律師＿一。《割書：作＿二記｜十卷＿一。》竝禀＿二道垣＿一。硏＿二-詳宗旨＿一。第五祖
惠正律師。隨＿二事省躬＿一硏究演暢。彼同門有＿二良 摧（漼？イ）。亙文二
英＿一。發＿二-軫宗部＿一。講通不＿レ倦。亙文授＿二之德圓律師《割書：解＿二-釋律｜師鈔＿一。》仲
平律師《割書：亦作｜鈔記》丹南律師＿一《割書：亦釋｜鈔》也。德圓授＿二之全札律師＿一《割書：長水｜記主》
也。第六京兆玄暢法寶大師。作＿二顯正記＿一。解＿二-釋事鈔＿一。彼
同門有＿二從志律師＿一。《割書：繼宗｜記主。》陶＿二-練律藏＿一。開演無＿レ倦。第七祖
越州元表律師。稟＿二律法寶＿一。著＿二鈔義記五卷＿一。彼同門有＿二惠
則律師＿一。作＿二集要記十二卷＿一。解＿二-釋律鈔＿一。惠則授＿二之于惠密
律師《割書：上元記｜主。》微猷律師《割書：龜鏡記｜主。》希覺律師《割書：增暉錄｜主。》【一点脱ヵ】竝是神解絕
倫者也。第八祖守言律師。稟＿二法元表＿一。硏＿二-尋宗旨＿一。第九
祖杭州 元（无イ）外律師。隨＿二-事守言＿一。習＿二-學律藏＿一。彼同門有＿二景霄
律師《割書：簡正記十｜七卷。》德殷律師＿一。《割書：手鏡記｜主。》竝承＿二守言＿一。詳＿二-覈律部＿一。
覺 監（熙）律師作＿二指忌記五卷＿一。淸儼律師造＿二集義記＿一。崇義律
師。述＿二鈔音訓＿一。立律師作＿二鈔記解＿一。此之四人師承可＿レ撿。第

【下段】
十祖法北宋律師。隨＿二元外＿一通＿二-悟律藏＿一。第十一祖杭州處
雲《割書：亦曰＿二｜處恆＿一》律師。稟＿二律法北宋＿一。作＿二拾遺記三卷＿一彼同門有＿二
德明律師《割書：作＿二正｜玄記＿一》贊賓律師＿一。《割書：音義指｜歸三卷。》竝法門之領袖也。稟＿二
法于北宋＿一。洞＿二-達宗致＿一。有＿二普濟律師＿一。集解記十二卷。解＿二
南山鈔＿一。師承可＿レ撿。第十二祖宋杭州擇悟律師。稟＿二法于
處恆＿一。■（摶搏？イ）【言+尃】探＿二律部＿一。作＿二義苑記七卷＿一。第十三祖宋台州允堪
律師。《割書：亦眞｜悟。》承＿二于擇悟＿一。宏敷＿二律部＿一。大宋第三主眞宗皇帝
景德二年《割書：當＿二日本國一條天皇｜御宇寛和二年乙巳【一点脱ヵ】》誕生。乃至受具。大渲＿二律藏＿一。
南山十部竝作＿二記解＿一。故世號曰＿二 十本記主＿一。謂事鈔會正
記。戒疏發揮記。業疏正源記。義鈔輔要記。敎誡儀作＿二通
衍記二卷＿一。淨心觀作＿二發眞鈔三卷＿一等。大宋朝中盛行＿二此
記＿一。於＿二南山家＿一。號＿二會正宗＿一。溫州文傳律師作＿二簡正記＿一解＿レ
鈔。師承可＿レ勘。第十四祖擇其律師。稟＿二于允堪＿一。通＿二-達律
藏＿一。師十五祖杭州元照大智律師。稟＿二于擇其＿一。硏＿二-究律藏＿一。
内外兼貫。大小該羅。證＿二-悟台宗＿一。究＿二-暢淨敎＿一。南山宗旨
三大律部。竝述＿二記解＿一。資持記等是也。照公大宋第四主
仁宗皇帝慶曆八年戊子誕生。《割書：當＿二日本國後冷泉天｜皇御宇永承三年＿一》第八主
