【一二頁】
【上段】
徽宗皇帝政和六年丙申九月一日入滅。《割書：當＿二日本國鳥羽天皇｜御宇永久四年＿一。》
春秋六十有九。從＿二入滅年＿一至＿レ今《割書：當＿二于大日本國｜嘉元四年丙午＿一》已經＿二 一百
九十一年＿一。元照律師作＿二資持記等＿一。門葉繁昌。受學彌廣。
流＿二-行日下＿一。號＿二資持宗＿一。與＿二前會正＿一 二家竝行。後代至＿レ今
資持獨歩。第十六祖開元經院智交律師。《割書：或 主（立イ）＿二道標＿一爲＿二｜第十六祖＿一。》
稟＿二于元照＿一。精＿二-究律部＿一。彼同門有＿二師■（◼イ）律師。法修律師。
法明。道言。希深。淨高。希雅。堆瑩。少稟。則安。彦威。惠
仁等＿一。竝稟＿二照公＿一。通＿二-達三學＿一。第十七祖 更（東イ）堂惟一律師。學＿二
律智交＿一。兼承＿二道標＿一。陶＿二-練毘尼＿一。通＿二-了三學＿一。第十八祖竹
漢（溪イ）法政律師。師＿二-事惟一＿一。精＿二-硏戒宗＿一。第十九祖石鼓法久
律師。稟＿二律法政＿一。融冶瑩練。彼同門有＿二如菴了宏律師＿一。乃
常時神量也。稟＿二律法政＿一。究＿二-暢幽微＿一。日本俊芿法師。越＿レ
海入＿レ宋。在＿二彼門下＿一。硏＿二-精律藏＿一。年經＿二數廻＿一歸朝通敷。如
菴門人有＿二守一律師＿一。精＿二-硏戒律＿一。大立＿二義宗＿一。第二十祖上
翁妙蓮律師。隨＿二久律師＿一習＿二-學戒律＿一。定惠兼通。持法精
巧。大宋十四主理宗皇帝景定三年歲次壬戌。《割書：當＿二日本｜國人王第》
《割書：八十九代帝王御｜于弘長三年＿一。》卒＿二于極樂菴＿一。春秋八十有一。第二十一祖

【下段】
石林行居律師。稟＿二律藏于妙蓮律師＿一。硏＿二-精宗途＿一。究＿二-暢義
門＿一。當＿二彼時代＿一。盛行＿二律法＿一。門葉繁昌。横竪弘通。竹漢已
下四人。皆居＿二潮（湖イ）心廣福律寺＿一。住＿二持遺法＿一。秉＿二-御像敎＿一。妙
蓮與＿二守一＿一立義不＿レ同。互施＿二虬文＿一。破立往復。守一早從＿二
物故＿一。妙蓮久弘＿二法敎＿一。近有＿二智瑞。了然二德＿一。竝會正宗。
秉＿二-弘律法＿一。有＿二音維那＿一。是資持宗。義學精妙。講敷不＿レ倦。
日本芿師致＿二數十問于大宋朝＿一。此三德匠各答＿二彼問＿一。後
守一公亦答＿二彼問＿一。上來具陳＿二震旦古來律法相承之相貌＿一
竟。至＿二日域戒律弘通之相＿一者。根源由來其事大矣。然草
創基地。自＿レ微至＿レ著。大日本國人王第三十代磯城島金
刺宮御宇天國排開廣庭欽明天皇治天下第十三年壬申
之歲。釈尊敎法創傳＿二此國＿一。如來滅後經＿二 一千六年＿一。後漢
明帝永平十年天竺佛法創傳＿二震旦＿一。厥後經＿二 三百年＿一。震
旦佛法傳＿二百濟國＿一。厥後經＿二 一百年＿一。百濟國佛法創傳＿二日
域＿一。卽此廣庭天皇壬申之藏所＿二傳度＿一也。佛法漸傳。而戒
法未＿レ治。敏達天皇御宇五年丙申。律師。禪師。呪師。比
丘尼等。從＿二百濟国＿一賷＿二經論＿一來。自＿レ爾已後。漸々傳來。崇

【一三頁】
【上段】
峻天皇御宇元年戊申。百濟僧來。馬子宿禰請＿二彼僧侶＿一。
問＿二受戒之法＿一。雖＿レ有＿二如＿レ是等事＿一。諸緣不＿レ合。不＿レ能＿レ行＿二如法
受戒之事＿一。本朝元有＿二 三口尼衆＿一。日域所生。皆始出家。一
曰善信尼。《割書：本朝末｜賣》二曰禪藏尼。《割書：本等也｜賣。》三曰惠善尼《割書：本伊悉｜賣。》
此之三尼有＿二受戒志＿一。欲＿レ往＿二百濟＿一。爲＿レ此卽問＿二受戒法則＿一。
便僧答以＿レ無＿二 二衆＿一。故尼受不＿レ能。三尼卽以＿レ此戊申之年
度＿二百濟國＿一。其年卽受＿二 十戒六法＿一。明年己酉三月受＿二具足
戒＿一。明年庚戌卽還＿二本朝＿一。住＿二櫻井寺＿一。後住＿二揩井寺＿一。卽豐
浦寺是也。此戊申歲從＿二百濟國＿一送＿二 六口僧＿一。謂令照律師。
惠總法師。合威法師。惠勳法師。道聲法師。合契法師也。
卽於＿二椋原（ムクハラノ）里＿一造＿二假恆假僧房＿一。要＿レ安＿二此六口僧＿一。卽本元興
寺是也。斯乃日域僧尼之根本也。其後僧尼漸多滿＿レ國。
然而諸緣不＿レ具。無＿レ行＿二受戒＿一。他國來朝之僧。皆彼國比丘
僧。超但於＿二此國＿一不＿レ能＿二授具＿一。然後後僧學＿二-習諸宗＿一。通＿二◦（達イ）定
惠＿一。硏＿二-精經論＿一。依＿二彼占察瑜伽等敎＿一。或於＿二 三聚＿一致＿二從佗
受＿一。或得＿二好相＿一行＿二自誓受＿一。竝是菩薩通受方軌。智憬法師
於＿二維摩堂＿一創以＿二此事＿一。證據炳焉。行基菩薩隨＿二德光法師＿一。

【下段】
受＿二具足戒＿一者。卽此事也。天平八年丙子。大唐道璿律師
來朝。而僧數不＿レ滿。無＿レ行＿二壇法＿一。從＿二欽明天皇壬申之歲＿一
至＿二 人王第四十六代女帝孝謙 高野姫（タカノヒメ）天皇御宇天平勝
寶五年歲次癸巳＿一。《割書：當＿二大唐第六主玄宗｜皇帝天寶十二年＿一。》已經＿二 二百二年＿一。其間
此國戒律未＿レ傳。然日本人王第四十五代 天端國押開豐（アマシルシクニヲシヒラキトヨ）
櫻彦（サクラヒコ）聖武天皇御宇治天下天平五年癸酉。《割書：當＿二大唐開元｜二十一年＿一。》勅＿二
興福寺永叡師及普照大徳＿一入唐留學。二德至＿レ唐。卽請＿二
東都大福光寺沙門道璿律師＿一。先向＿二日本＿一令＿レ去。擬＿レ爲＿二傳
戒之師＿一。叡照二人留學在＿レ唐。道璿大徳年三十五。天平八
年丙子《割書：當＿二唐開元｜二十四年。》隨＿二副使中臣朝臣名代之舶＿一方來朝焉。
大徳戒律華嚴台敎北禪。窮＿二其幽旨＿一啓（聲？カ）＿二彼宗途＿一。雖＿レ不＿レ
行＿二壇法＿一。講＿レ律開＿二 人眼＿一。昔南山行事鈔創傳＿二此國＿一。無＿二 人
講讀之者＿一。道融禪師始讀講敷。道璿已前處處講談。最
初朗辨依＿二靈夢告＿一。於＿二金鐘寺＿一始行＿二布薩＿一。請＿二道融師＿一說＿二
梵網戒＿一。《割書：依＿二夢｜示告＿一。》是日本國布薩初也。其後融師於＿二羂索堂＿一
講＿二行事鈔＿一。智憬法師亦講＿二律鈔＿一。處々非＿レ 一。道璿來朝。
常講＿二律鈔＿一。住＿二大安寺＿一。於＿二彼塔院＿一講＿二-宜（宣カ）律鈔＿一。談＿二諸律部＿一。
