【一四頁】
【上段】
多生＿二門輩＿一。明律者多。大安寺善俊律師有＿二明律之譽＿一等。
卽其門人也。永叡普照遊＿二-學唐朝＿一。經＿二於十年＿一。硏＿二-究諸敎＿一
時天寶元年壬午。《割書：當＿二日本天｜平十四年＿一》詣＿二揚州大明寺＿一。禮＿二鑒眞大
和上足下＿一。具陳＿二來意＿一。請＿下遊＿二海東＿一弘＿中傳戒律＿上。和上乃諾。
門人祥彦先約隨去。遂有＿二僧道興。道杭。神項。宗忍。靈
發。明▢道點。道因。法藏。左靜。道翼。幽嚴。如法。澄觀。德
淸。思託等。二十一人＿一。同心願隨。及餘道俗。彼此惣合
八十餘人。要約已畢。造＿レ舟備＿レ粮。過＿レ海之間。有＿二種々難＿一。
逆浪奔波。過而復還。四度造＿レ船。五廻入＿レ海。十二年中。
辛苦無量。道 俗（逝カ）遊化三十六人。永叡祥彦等是也。退還之
者二百八十人。唯大和上。普照。思託。取＿レ死爲＿レ期。都無＿二
退思＿一。初度發足天寶二年癸未。其之最後第六度時。天寶
十二年癸巳。《割書：當＿二日本天平｜勝寶五年＿一。》十一月十五日。乘＿レ船離＿レ唐。其相
隨之弟子。揚州白唐寺僧法進。泉州 趣（超カ）功寺僧曇靜。台州
開元寺僧思託。揚州興雲寺僧義靜。衞州▢雲靈耀寺僧
法載。竇州開元寺僧法成等。一十四人。滕州通善寺尼智
首等三人。揚州優婆塞潘仙童。胡國人安如寶。崑崙國人

【下段】
軍法力。瞻波國人善聽。都二十四人浮＿レ海發＿二-向此日本國＿一。
遂以＿二 天平勝寶五年癸巳十二月二十日＿一著＿二日本地＿一。同六
年甲午《割書：當＿二唐第六主玄宗｜皇帝天寶十三年＿一》二月四日入＿レ京。入京已前數日之
間。僧衆俗衆慰喩迎接。遂引入＿二東大寺＿一安置。帝王叡感。
卽遣＿二勅使＿一慰喩無量。授戒傳律一＿二-任和上＿一。其年四月初。
於＿二盧舍那殿前＿一建＿二於戒壇＿一。天皇初登壇受＿二菩薩戒＿一。次皇
后太子亦登壇受戒。尋爲＿二沙彌澄修等四百四十餘人＿一授＿レ
戒。又舊大僧靈福。賢憬。志忠。善項。道緣。平德。忍基。
善謝。行濳。行忍等。八十餘人。捨＿二於舊戒＿一。重受＿二和上所
受之戒＿一。後於＿二大佛殿西＿一別建＿二戒壇院＿一。卽移＿二 天皇受戒壇
土＿一。築以作＿レ之。天平寶字三年己亥。大和尚造＿二唐招提寺＿一。
乃賜＿二宮額＿一以題＿二于玆＿一。請＿二大安寺善俊律師＿一。講＿二法礪律
疏。南山律鈔等＿一。過海和尚來朝之時。思託大德受＿二大安
寺忍基等 詩（淸？ナル）＿一。於＿二彼寺塔院＿一。四五年中講＿二法礪疏舊鎭國
記＿一。《割書：定賓飾宗｜記也。》硏覈數遍。其後忍基等。處々弘＿二-通礪律疏等＿一。
卽寶字三年。忍基於＿二東大寺唐院＿一講＿二彼疏記＿一。忠惠於＿二近
江國＿一講＿二件疏記＿一。惠新於＿二大安寺塔院＿一講＿二件疏記＿一。常巍於＿二

【一五頁】
【上段】
同寺＿一講＿二彼疏記＿一。眞法於＿二興福寺＿一講＿二彼疏記＿一。日本律儀。
師資相承。遍滿＿二寰宇＿一。講敷弘通。四分律法。緣在○（此）土＿一。三聚
大戒。專弘＿二此國＿一。鑒眞大師。報齡十八從＿二道岸律師＿一受＿二
菩薩戒＿一。岸乃南山律師弟子也。年二十一從＿二弘景律師＿一
受＿二具足戒＿一。隨＿二融濟律師＿一學＿二律鈔等＿一。弘景融濟竝南山弟
子也。從＿二義威。遠智。金修。惠策。大亮五英＿一學＿二礪律疏＿一。此
五人竝滿意律師弟子也。大和尚專弘＿二相部南山律宗＿一。兼
達＿二 天台法華敎觀＿一。五乘洞 拈（括）。三藏通曉。内外兼綜。大小
包博。護法感通。神變化導。講＿二經律論＿一。訓＿二-導俗人＿一。響振＿二
四遠＿一。德流＿二 八紘＿一。九州崇爲＿二受戒和上＿一。講＿二律及疏＿一各四
十遍。講＿二敷事鈔＿一惣七十遍。輕重羯磨講各十遍。前後度
人四萬有餘。三十五人特拔＿二群倫＿一。各建＿二 一方＿一。弘＿二通像敎＿一。
於＿二日本國＿一結＿二 三戒壇＿一。一東大寺戒壇。二西國觀世音寺
戒壇。三東國藥師寺戒壇。竝蒙＿二 天恩＿一行＿二受戒事＿一。東大寺
戒壇十人受戒。兩國戒壇五人受戒。唐招提寺亦建＿二戒
壇＿一。東西兩京授戒無＿レ間。來朝之後惣經＿二 十年＿一。初之五年
住＿二東大寺戒壇院唐禪院＿一。卽常居住處也。後之五年居＿二唐

【下段】
招提＿一。隨弟子中顯＿二名後代＿一者。仁韓大德。法進大僧都。
曇靜德大【ママ】。法顆大德。思託大德。義靜大德。智威大德。法
載大德。法成大德。靈曜大德○（懷イ）謙大德。此十一人。於＿レ唐
受具。如寶少僧都。惠雲律師。惠良大德。惠達大德。惠常
大德。惠喜大德。此之六人。竝亦唐人。而於＿二此國＿一受＿二具
足戒＿一。沙彌道欽。是亦唐人。此十七人隨從來朝。始終隨
逐。助＿二師化儀＿一。大和尚天平寶字七年癸卯《割書：當＿二大唐第八主代｜宗皇帝廣德元年》
《割書：癸｜卯＿一》五月六日端坐遷化。春秋七十有七。鑒眞大師弘＿二-通
南山相部兩宗＿一。南山是第一祖。弘景爲＿二第二祖＿一。鑒眞爲＿二
第三祖＿一。法進。如 實（寶イ）。竝爲＿二 三祖＿一。若相部宗第一祖法礪。
第二祖道成。第三祖滿意。第四祖大 高（亮イ）。第五祖鑒眞。今
旣海東始傳＿二戒律＿一。故於＿二日域＿一以＿二大和尚＿一爲＿二第一祖＿一。和尚
弟子法進大僧都。優＿二-遊五部＿一。精＿二-閡四含＿一。天台敎觀陶練
硏○（究イ）菩薩戒藏弘演開化。日本傳戒。鑒眞大師爲＿二第一和
上＿一。東大寺法進大僧都爲＿二第二和尚＿一。藥師寺如寶少僧都
爲＿二第三和上＿一。元興寺昌禪律師爲＿二第四和上＿一。唐招提寺
豐安贈僧正爲＿二第五和尚＿一。興福寺長惠大僧都爲＿二第六和
