【一八頁】
【上段】
寺＿一。興＿二大和尚戒律＿一。古迹講終南山三大律部首尾一遍。
餘諸小部大小戒律隨＿レ宜開講。受戒聽律。四方來集。後
法性寺禪定大閤法諱行惠。法印權大僧都良遍。《割書：房號＿二｜信願＿一。》權
律師定兼。《割書：改名＿二眞空｜房號＿二廻心＿一。》阿闍梨靜慶。沙門大乘心。《割書：道號｜禪意。》入
阿。寂惠。慶運。聖守。禪惠。《割書：是重｜受戒》圓照。證玄。慈濟等。如＿レ
此諸德。佛法良匠。三學二藏。顯密相性。化制内外。敎
觀兩門。隨＿レ應究達。任＿レ宜弘持。寔是釋門之鸞鳳。佛 宗（家イ）之
龍象。各化＿二 一方＿一。軌＿二-模千世＿一。竝從＿二覺盛和上＿一。受＿二-學三聚
菩薩大戒＿一。厥中證玄大德繼＿二和上跡＿一。住＿二-持招提寺＿一。證玄
之後。門人眞性住＿二-持本寺＿一。證玄門人學侶甚多。建＿二立寺
院＿一。弘＿二-持敎宗＿一。玄公秉衒超＿二-拔群倫＿一。住＿二-持寺院＿一 四十四
年。顯密弘＿二通。【二点衍ヵ】講敷不＿レ絕。正應五年壬辰八月十四日卒。
春秋七十三。眞性住持經＿二 十三年＿一。講通不＿レ絕。授戒繁多。
嘉元二年甲辰三月一日卒。報齡六十九。厥次尋算大德
住＿二寺院＿一。授戒 法（傳イ）法。人皆崇重。嘉元丙午二月十五日卒。
報壽七十九。證玄門人有＿二圓證大德＿一硏＿二-究律藏＿一。兼通＿二台
宗＿一。住＿二-持本寺＿一。講通不＿レ絕。有＿二道御大德＿一。是證玄親度門

【下段】
人。德望化導溢＿二于遐邇＿一。住＿二-持華洛法金剛院＿一。眞性終焉
令＿レ住＿二招提＿一。而 講（讓イ）算公＿一。自還＿二華洛＿一。圓照和上興＿二-隆戒壇＿一。
弘＿二-通律法＿一。講敷不＿レ絕。門輩有＿レ數。俱提＿二敎宗＿一。禪惠和上
是絕倫之律匠。建＿二-立一方＿一。出＿二英才之諸徒＿一。慶運大德乃
堅操之法匠。開＿二-興聖跡＿一。輝＿二受戒之德光＿一。眞空上人紹＿二-隆
觀音院＿一。《割書：木｜幡》弘＿二-持顯密敎宗＿一。聖守上人興＿二眞言院＿一。持＿二-護
弘＿二-通顯密法敎＿一。密嚴大德究＿二-暢台宗＿一。硏＿二-精祕敎＿一。興＿二-隆
下野藥師寺＿一。竝是覺盛上人親度戒之門人也。覺盛和上
早從＿二物故＿一。建長元年己酉五月十九日卒。春秋五十七。
自誓受戒之後十四年住世焉。西大寺叡尊和上、門輩極
多。謂忍性上人。賢忍。善尊。幸圓。寂尊。信空。惣持。性
瑜。玄基等也。竝是法門之梁棟。佛道之綱領。大小三藏。
顯密二宗。化制兩敎。相性内外。隨宜通達。究＿二-暢幽旨＿一。
各化＿二 一方＿一。綱＿二-維法律＿一。寔是弘通之大將。利濟之上首者
也。忍性上人遊＿二-住東國＿一。大弘＿二律法＿一。多生＿二門輩＿一。甚耀＿二敎
光＿一。性公門下多＿二弘法者＿一。充＿二-溢東國＿一。各建＿二法宗＿一。叡尊和
上。德覆＿二寰宇＿一。威動＿二冥顯＿一。値＿二 九代之聖世＿一。爲＿二 五帝之國

【一九頁】
【上段】
師＿一。戒律普敷。充＿二-溢日下＿一。密藏廣開通＿二-亙方維＿一。硏＿二-究三
藏＿一。精窺＿二大小＿一。智人多出。寺滿＿二諸 同（國イ）＿一。正應三年庚寅八
月二十五日卒。春秋九十。諡號興正菩薩。尊公之後。信
空大德往＿二-持寺院＿一。授戒講律。紹＿二-隆德望＿一。師資芳郁。歷＿レ
年繁昌。智人多生。助＿二-揚法化＿一。惣持上人者。興正菩薩
之連類。學解優長。獨＿二-歩律路＿一。幸尊大德。律海深廣。講
敷連日。多生＿二智德＿一。住＿二-持海龍王寺＿一。播＿二名遠近＿一。眞圓大
德。學解出 華（萃カ）。義辯縦横。住＿二-持般若寺＿一。飛＿二譽遐方＿一。智德
群出。俱榮＿二律園＿一。竝是叡尊和上親度之門人也。律宗中
興。普天彌滿。啻是覺盛叡尊兩德善巧大願之力者也。人
王八十二代後鳥羽天皇御宇建久年中有＿二 一沙門＿一。諱俊芿
鎭 西（肥後）人也。志在＿二學業＿一。專思＿二戒律＿一。乃來＿二南都＿一。尋＿二-求律法＿一。
時有＿二大德＿一。道號蓮迎。隨＿二彼大德＿一諮＿二-學戒律＿一。不＿レ得＿二事止＿一。
遠期＿二異域＿一。土御門天皇御宇正治元年己未。齡三十四。
越＿レ海入宋。當＿二大宋第十三主寧宗皇帝慶元五年＿一。先値＿二
北峰宗印法師＿一。習＿二-學天台宗＿一。後隨＿二如庵了宏律師＿一。受＿二-學
南山律宗。【一点脱ヵ】硏究精詳。二宗無＿レ遺。在唐學法一十三年。順德

【下段】
天皇御宇建曆元年辛未歸朝。遂於＿二北洛東山＿一建＿二泉涌
律寺＿一。大弘＿二戒律＿一。講＿二-敷台宗＿一。日本弘＿レ律一十七年。講授不＿レ
絕。敷演甚昌。北洛弘律中興之事。乃不可棄法師是其
始祖也。嘉祿三威丁亥《割書：安貞｜改元》三月八日遷化。春 ○（イ秋）六十有二。
法師德振＿二兩國＿一。／○（威イ）播＿二萬代＿一。泉涌律場。戒律大行。講敷不＿レ
絕。于＿レ今甚昌。法師弟子定舜闍梨。大講＿二戒律＿一。廣被＿二時
賓＿一。後之諸德。智鏡。道玄。淨因等輩。舜公之門人也。嘉
禎三年丁酉之春。定舜闍梨來＿二于南都海龍王寺＿一。講＿二小
部律文等＿一。諸人服膺。來集聽學。叡尊。禪惠。源俊等。皆
聽＿二開講＿一。泉涌住持定舜之後。智鏡大德住＿レ之弘＿レ律。鏡公
越＿レ海入＿レ宋聽＿レ律飡＿レ風。忍空大德初飡＿二鏡公之風＿一。後移＿二
戒壇＿一。入＿二照公之室＿一。受＿二具足戒＿一。聽＿二-學戒律＿一。通○（別イ）三門。皆竝
傳承。復隨＿二叡尊上人＿一重受＿二具戒＿一。智 鎧（鏡イ）之後。思允大德住＿二-
持寺院＿一。講＿レ律弘＿レ敎。允乃開山不可棄法師親承門人。後
隨＿二定舜＿一習＿二-學律部＿一。淨因大德稟＿二法定舜＿一。兼諮＿二智鏡＿一。住＿二-
持戒光律寺＿一。大弘＿二像敎＿一。律法流＿二-化東國＿一。軌＿二-模遐代＿一。眞
照大德。元隨＿二圓照上人＿一受戒聽＿レ律。兼隨＿二淨因大德＿一聽＿二


【最終頁を「雲雨鈔一巻」１コマ目右頁から転記】
【二〇頁】
【上段】
律大部＿一。忍空同聽＿二淨因講律＿一。眞照入＿レ宋。値＿二妙蓮行居＿一
學＿レ律決＿レ疑。歸朝之後。弘＿二律戒壇＿一。後移＿二泉涌＿一。隨＿二-從思允＿一。
學律決＿レ滯。有＿二源俊大德者＿一。本惱＿二南都＿一。後稟＿二定舜＿一。硏尋
精練。通＿二-達戒宗＿一。建＿二-立一方＿一。大弘＿二道法＿一。思允之後。願行
大德住＿二-持泉涌＿一。厥後委＿二-付寺院于覺阿大德＿一。覺阿隨＿二智
鏡。淨因兩德＿一。硏＿一-究律藏＿一。顯密兼弘。甚播＿二芳德＿一。乃付＿二寺院
于門人知元大德＿一。元公司＿レ寺弘＿レ宗講＿レ律。然則法中興。南
北二京。五畿七道。隨＿レ緣弘通。任＿レ宜流演。橫遍如＿レ此。竪
窮可＿レ得。佛法久住之德。此律寔新。國家太平之祥。斯宗
甚大。護法不＿レ窮。濟生無＿レ盡。戒律之功。其事照彰。尸羅
之力。巨益炳著。律宗弘傳。要略如＿レ是。

　　享保三年十月十六日校點了
