あんしん要石（かなめいし）

年寄り：南無要石大明神、この度の大変から逃れることができ、ありがたく存じます。私はもう年寄りですから、長く生きる気持ちもありませんが、しかし揺り潰れ火災などということでもあっては、人の誹りを受けるのが悔しいです。どうぞもう二三百年生きている間、地震のないよう、お守りください。きめうてうらい、要石様。

大工：私の顧客から呼ばれて、これやれあいとやかましいので、まるで繁忙期のようになりました。どちら様もお得意様でいらっしゃいますから、いずれもよろしくいたしたい心でございますが、どうも体が続きません。何とぞ十人前も働く体になるよう、ご守護ください。要石大明神。

芝居役者：私のお願いは、去年も芝居が類焼いたし長く休み、また今年も大変でいつできるかわかりませんから、まことに悲しくてなりません。どうぞこれから地震や火事のないよう、お守りなさってください。きっと手厚くお祭りいたします。

瀬戸物屋：南無要石様、日頃から心からのおかげで、この度は少々の皿や鉢などを壊しただけで、別状なく、これまったくあなた様のおかげと喜んでおります。何とぞこの先は地震のないよう、もしあることもございましたら、前もってちょっとお知らせくださるよう願い上げます。南無要石様、この願いをお聞き届けください。要石大明神。

芸人：私どもは遊芸の陰で生きているゆえ、世間が穏やかでなければどうも暮らしができません。まずこの度のようになりましては、三味線に罰が当たるとも、私どもにこんなことのある覚えはございませんから、どうぞこれからは世界の騒がぬよう、地震などのないよう、ご守護ください。

吉原の人：私どもの方は地震ということを例えに、商売のように申すそうでございますが、この度はまことの急変にて揺り潰れ焼け出され、至極難儀いたします。その上商売を始める所も少なく、いずれも難儀いたしますから、どうぞ早く治まり、この先このような地震のないよう守らせてください。

勇み肌：要石大明神。私は大変なことを怖がることではございません。雷、火事、親父と恐ろしいもの第一と例えがございますが、これらはさほどにも思いませんが、いかなることか、この地震がドロドロと言うと、いきなり肝玉が潰れ、十日もご飯が食べられません。その上一人の母がまたひどく怖がりますから、どうぞこれから地震のないよう守ってください。

医師：この度の騒ぎにて手足を怪我いたし、治療に参る人が山のごとくで、私は骨を折り治療いたしますが、日数がかかりましては手が回りかねますから、早く治り手離れいたすよう守らせてください。南無鹿島要石、きめうてうらい。

理屈者：今度このような騒ぎがあるを見れば、神も仏もないようで、その上この御神は地震を抑えて守る御神と申しますが、いかがでございますと言えば、不思議や石に声有りてこれを聞くに「いかにももっともなことなり。この道理を明らかに言うことたやすきにあらず。人力到来と諦めよ。さていずれも願いの趣、肝心要なり。今度一分でも動いたら石返しをしてやる」とのお言葉にて、いずれも安堵せしは太平の基にて目出たし。