一、二月一日、大目付・水野対馬守（忠仲）殿より連絡があり、御留守居・大谷一右衛門（良次）が出向いたところ、老中招請の件について以下の通り口頭にてお達しがあった。

　　　老中方を招請する大名衆が、その際に（屋敷の）勝手口へお越しになる面々の供廻りが門前に集まっており、老中方がお帰りになる時、およびお相伴の面々がお帰りになる際に、勝手口へ回った者たちも一緒に退散するよう、供の者どもが心得て門際へ寄るため混み合ってしまう。そもそも勝手口は二段（二列）に立つことになっているので、その趣旨をあらかじめ勝手口へ越される面々の家来たちへ申し付けておき、二段に立つことを十分に心得させた上で、老中方がお帰りの節に門前へ集まり寄らないよう申し付けるべきこと。

一、同月四日、翌五日に老中を招請されることにつき、ご案内のため老中へは御家老・本多民部（道好）を使者として、若年寄中へは御奏者番・大道寺孫九郎（繁郷）を使者として差し出された。

一、同月五日、将軍宣下が済んだことの祝儀として、老中を招請し、饗応の能を仰せ付けられた。

一、同月八日、御判物御用掛・秋元摂津守（凉朝）殿より、御留守居へ以下の通り連名の御切紙（書状）が届いた。

　　　明九日、五ツ半時（午前九時頃）に、兵部大輔殿がご所持の御判物ならびに所領地目録・同写を、摂津守宅へ使者をもって