家来・本多内蔵助の儀、今度この表へ出府致し候につき、代々乗物にて
　　　　　相勤め申し候間、内蔵助の儀、先例の通り乗物にて相勤めさせ
　　　　　度く存じ奉り候。この段相伺い候。以上。
　　　　　　　三月十五日　　　　　　　松平兵部大輔

　　　　　但し、右を差し出し候処、誓詞に及ばず、御目付へ御断状を差し出され
　　　　　候様、追って御書付をもって御差図これあり。

一、三月十六日、右同断、御目見の儀につき、御用番・松平能登守（乗賢）殿へ
　　小笠原縫殿助殿をもって、左の通り御口上書を差し出された。

　　　　　先達って御届け仕り候、私家来・本多内蔵助の儀、今度出府
　　　　　為し候。先格の通り、御序の節、
　　　　　御目見を仰せ付け下し置かれ候様に願い奉り存じ候。以上。
　　　　　　　三月十六日　　　　　　　松平兵部大輔

一、同日、本多内蔵助（富紹）、御目見の節、左の通り献上致し候様になされたき旨、
　　御用番・松平能登守（乗賢）殿へ御留守居・浅井源左衛門（政之）をもって
　　御伺書を差し出された。

　　　　　　　　　覚
　　　　　　　公方様へ
　　　　　　　　一　御太刀　　　一腰