差し候様に、これ又先格の通り申し付くべきと存じ候。前々より右の趣に
　　　　　　御座候間、念のため使者をもって御届け申し入れ候。以上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　　　　　　　　　　三月十八日　　　　　浅井源左衛門

一、三月十九日、本多内蔵助（富紹）、出府の御届けのため、御老中・若年寄中へ廻
　　勤。その節、御先手・徳山五兵衛殿に御頼みし、御同道あり。内蔵助、廻勤
　　相仕舞い、直にお屋敷へ罷り出、廻勤相済み候御礼申し上げ、御目見を仰せ付けられ。

一、同月二十一日、御登城（昨二十日、御用番より御老中連名の御切紙来る）。殿上の間へお揃いなされ
　　候ところ、御目付中より御案内あり。それより大広間の御下段の上より御次の
　　間へ掛け、四品以上ならびに一万石以上の御方、御嫡子まで御着座の後、
　　出御あり。その節、御用番・松平能登守（乗賢）殿より、御法令を仰せ出だされる旨、御
　　達あり。上意あり、御一統、恐悦の段を仰せ上げられ。畢（おわり）て、入御以後、
　　御法令を御文台に載せ、御中段にて林大学頭（信充）殿、御読み渡しあり。相済み、御
　　老中へ恐悦の旨、御一統にて仰せ述べられ。それより西丸へ御登城。
　　大御所様・大納言様へ御祝儀を仰せ上げ。大広間において御奏者番・松平
　　備中守（正員）殿・秋元摂津（涼朝）殿に謁せられた。

　　　　但し、右の御法令の御条目は、享保二丁酉年に仰せ出だされ候と同様に
　　　　つき、記さず。