一、三月二十五日、御老中・本多中務大輔（忠良）殿へお会いし、御勤めを果たした。

一、同月二十七日、品川・天龍寺において、豊仙院様の二十三回御忌の御取越（前倒し法要）として、御茶湯（法要）が執り行われた。

一、四月四日、諸国巡見使・大久保江七兵衛（教平）殿、山岡五郎作（景之）殿、筑紫宇兵衛（通門）殿がお越しになるにつき、御使者として御先手物頭・堤七太夫（陳正）が木芽峠まで差し出された。

一、同月五日、烏丸前大納言（光栄）殿が江戸へ勅使としてお下向になるにつき、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿へ、御留守居・津田九右衛門（盛恕）をもって、左の通り口上書を差し出された。

　　　　　　　　　口達覚

　　　　　今度、京都より烏丸前大納言がお下りになりますが、私にとって従弟婿に
　　　　　御座候。これにより、逗留中、旅宿へ見舞いに参り、また手前へも招き
　　　　　たく存じ奉り候。右の趣、よろしく御差図のほど、お願い申し上げ奉り候。以上。
　　　　　　　　　四月五日　　　　　　　　松平兵部大輔

一、同月六日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿よりお呼び出しがあり、御留守居・津田九右衛門（盛恕）が罷り出候ところ、昨日お伺いなされ候、烏丸前大納言（光栄）殿のお下向の節、お見舞いなさることは御勝手次第になさってよいが、御招請の儀は御無用との旨、御附札をもって御差図があった。