一、三月二十五日、御老中・本多中務大輔（忠良）殿へお会いになり、御勤めを果たされた。

一、同月二十七日、品川・天龍寺において、豊仙院様の二十三回御忌の御取越し御茶湯を執り行われた。

一、四月四日、諸国巡見使・大久保江七兵衛（教平）殿・山岡五郎作（景之）殿・筑紫宇兵衛（通門）殿が御越しになるにつき、御使者として、御先物頭・堤七太夫（陳正）を木芽峠まで差し出された。

一、同月五日、烏丸前大納言（光栄）殿が江戸へ勅使として御下向になるにつき、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿へ、御留守居・津田九右衛門（盛恕）をもって、左の通り御口上書を差し出された。

　　　　　　　　　　口達覚

　　　　　　今度、京都より烏丸前大納言が罷り下られ候。私にとって従弟聟にて
　　　　　　御座候。依ってこれにより、逗留の内、旅宿へ見廻い、手前へも招き申したく
　　　　　　存じ奉り候。右の趣、宜しく御差図を願い奉り候。以上。
　　　　　　　　　　四月五日　　　　　　　　松平兵部大輔

一、同月六日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より御呼び出しがあり、御留守居・津田九右衛門（盛恕）が罷り出でたところ、昨日御伺いなされ候、烏丸前大納言（光栄）殿の御下向の節、御見舞いなされ候儀は御勝手次第になされるべく候、御招請の儀は御無用の旨、御附札をもって御差図があった。