一、四月七日、若年寄・堀田加賀守（正陳）殿へお会いになり、御勤めを果たされた。

一、同日、今度、難波中納言（宗■）殿が御下向になるにつき、御附届の儀、かつまた葉室前大納言（頼胤）殿が御下向になるにつき、本多内蔵助（富紹）が対面の儀、両様の御口上書を、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿へ、御留守居・津田九右衛門（盛恕）をもって、左の通り差し出された。

　　　　　　　　　　口上覚

　　　　　　今度、難波中納言が御下向とのこと、枢機（親戚・縁故）にて御座候。この度、対面申したき旨、申し来たり候えども、続き遠く御座候につき、断り申し達し候。
　　　　　　しかしながら、使者をもって音物（贈り物）を取り交わす儀は、前々より致し来たり候間、この度も使者・音物等を旅宿へ差し越し申したく存じ候。この段、御差図なされ下さるべく候。
　　　　　　以上。
　　　　　　　　　　四月七日　　　　　　松平兵部大輔

　　　　　　葉室前大納言殿の儀は、私家来・本多内蔵助の母方の叔父にて御座候。この節、内蔵助の儀、御当地（江戸）へ出府仕り、罷り在り候につき、大納言殿御下向・逗留中、内蔵助が参上して対面を仕りたく存じ奉り候。もっとも、大納言殿よりも、この度、対面有りたき旨、御座候。
　　　　　　右の趣、宜しく御差図を願い奉り候。以上。