四月七日　　　　松平兵部大輔

右を差し出されたところ、翌八日、同所へ御呼び出しがあり、両様とも御勝手次第になされるよう、附札（添え書き）をもって御指図があった。

一、四月十一日、巡見使が福井に到着するにつき、お迎えのため、御家老および御役人が三ツ橋口まで罷り出た。大久保七兵衛（教平）殿（旅宿：慶松五右衛門方）、山岡五郎作（景之）殿（旅宿：天下屋庄左衛門方）、筑紫宇兵衛（通門）殿（旅宿：金屋弥助方）の旅宿へ、御使者として、寄合・菅沼宮内（次常）（町奉行・岩上梶大夫同道）、酒井平馬（成絽）（御目付・奈良権左衛門同道）、牧野織之助（盛郷）（御先物頭・堤七大夫同道）が遣わされた。

一、同月十二日、巡見使が福井を御立ちになるにつき、御見送りのため、加賀御門外まで御家老および御役人が罷り出た。

一、同月十六日、上使として御老中・酒井雅楽頭（忠恭）殿をもって、御国許への御暇が仰せ出され、例の通り、白銀・御巻物を御拝領された。
　大御所様よりも、雅楽頭殿をもって巻物十巻を御拝領された。
　大納言様よりも、御附御老中・西尾隠岐守（忠尚）をもって、縮緬十巻をはじめて御拝領された（上使の御取扱いは例の通り）。右の御礼として、御老中方へ御廻勤された。

一、同月十七日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より、左の通り御切紙が来た。

　　　　　　　明日五半時に登城し、御暇の御礼を申し上げられるべく候。以上。
　　　　　　　　　四月十七日　　　　　本多中務大輔