御礼を仰せ上げられ、それより御老中・若年寄中への御廻勤。内蔵助は西丸へ登城したところ、（御本丸にて拝領物があるため、居残るよう御目付中より御指図があり、）檜の間にて御老中・堀田相模守（正亮）殿が出座され、大御所様より縮緬三巻を御拝領仰せ付けられる旨を申し聞けられた。
大納言様よりも紗綾三巻を御拝領仰せ付けられる旨、御附御老中・西尾隠岐守（忠尚）殿より申し聞けられた。御品は御奏者番より相渡された。退去の後、諏訪部文右衛門殿お預かりの御厩にて半上下に改め、御老中・若年寄中への廻勤は、御先手・徳山五兵衛殿の御同道にて行われた。

一、同日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より御呼び出しがあり、御留守居が罷り出たところ、御拝領の御鷹が塒（ねぐら）入りしているため、塒出（ねぐらで）の節にお渡しになる旨、御書付をもって申し聞けられた。

一、四月十九日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿ならびに西丸御老中・西尾隠岐守（忠尚）へ御逢対・御勤め。

一、同日、御拝領の御馬が、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より使者にて牽き来られた。

一、同日、御本城橋の御修復が完成し、渡り初めの御祝儀があった。

一、同日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より御呼び出しがあり、御留守居・津田九右衛門（盛恕）が罷り出たところ、今度の御暇・上使の節、大御所様よりも御拝領物があったため、御帰国の御礼使者を差し出される節の献上物の儀につき、昨十八日に差し出された御伺書へ御附札をもって御献（上…）