（前ページより続き）
…右の通り献納仕り候間、この段相伺い申し候。御差図成され下さるべく候。以上。

　　　四月二十二日　　　　　　松平兵部大輔

右を差し出したところ、翌二十三日、御同前にて先格の通りになすべき旨、御差図があった。

一、同日、本多内蔵助（富紹）へ御料理を下された。御家老・酒井玄蕃（知喬）・本多民部（道好）が御相伴を仰せ付けられ、内蔵助へ御意をもって御馬一疋（青毛・六歳）を下された。

一、四月二十四日、明二十五日の御発駕につき、御案内のため御老中方へ御廻勤なされた。

一、同月二十五日、江戸を御発駕、東海道通りにて御旅行。

一、同月二十六日、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿より御呼び出しがあり、御留守居・大谷一右衛門（良次）が罷り出たところ、先だって仰せ入れられた本多内蔵助（富紹）と御逢いの儀について、明二十七日、御登城御下りの後に御逢いなさるべく候。もっともその節、先格の通り御先手衆同道あるべき旨、用人をもって申し聞かされた。

一、同月二十七日、右同断につき、御用番・酒井雅楽頭（忠恭）殿へ本多内蔵助（富紹）が罷り出たところ（徳山五兵衛殿同道）、雅楽頭殿と御逢いがあった。
　　但し、持参の趣にて、使者をもって太刀・馬代を進上した。

一、同日、運正寺において、昨二十六日の晩より今朝まで、豊仙院様二十三回御忌の御法事が執り行われた。

一、五月二日、端午の御祝儀として、御使者をもって例の通り御帷子・御単を献上した。

一、同月五日、本多内蔵助（富紹）が近々江戸を発足するにつき、御用番・中務大輔（忠良）殿へ…（次ページへ続く）