（前ページより続き）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔
　　　　　　　　　　五月二日　　　　　　　　（御名乗・御判）

　　　　　　　　　　本多中務大輔様

一、同日、本多内蔵助（富紹）が近日中に江戸を出立するにつき、御届けのため、御老中・若年寄中へ廻勤し、徳山五兵衛殿が御同道された。

一、同月七日、御用番・本多中務大輔（忠良）殿より御呼び出しがあり、御留守居・津田九右衛門（盛恕）が罷り出たところ、御家老・酒井玄蕃（知喬）の月切駕籠御免の御願いについて、願いの通りに仰せ出され候旨、左の通り書付をもって申し聞かされた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井玄蕃

　　　　　右、月切駕籠の件、願いの通り承知致す。誓詞は半元（はんげん）御目付・中山五郎左衛門宅にて見届けること。

一、五月九日、御着城。（富士川にて一日御滞留のため、御延着となった。）

一、同日、右同断につき、御礼として御使者・高知狛杢（実勝）を江戸表へ差し出された。例の通り、奉書紙・干鯛・鯣・御樽を献上された。杢は今日、福井を出立した。

一、同月十三日、御家老・酒井玄蕃（知喬）が御目付・中山五郎左衛門（時康）殿の宅へ罷り出て、月切駕籠御免の誓詞を取り調えた。