一、五月二十一日、御帰国御礼の御使者・狛杢（実勝）が江戸に着き、御用番・本多中務大輔（忠良）殿へ罷り出て御書を差し出したところ、水戸・泰受院様が御卒去になったため、二十三日までは万事御差し控えのはずである旨、用人より申し聞かされたので、御書を持参のまま罷り帰った。

一、同月二十三日、結城・安穏寺へ秀康様より下し置かれた寺領の御黒印について、安穏寺より「権現様の御黒印である」と申し立てがあったため、御在府の内に御朱印の御改めを行うよう、秋元摂津守（涼朝）殿・本多紀伊守（正珍）殿へ御使者として御留守居・大谷一右衛門（良次）を以て、右の御黒印の御吟味をお願い申し入れておいたところ、今日右の御黒印の御改めがある旨、申し来たったので、左の通り御黒印の写し並びに御印鑑の寸法を御両所へ同人が持参し差し出したところ、御吟味の上、明二十四日に右の御印鑑を差し出すよう申し聞かされた。

　　　　　　　　　　宛行寺領分之事

　　　　　　　　　高五十三石は　　　結城本郷内

　　　　　　　　右の分、相違なく領地を令致すべきものなり。よって件の如し。

　　　　　　　　文禄五（丙申）年
　　　　　　　　　正月二十日　■（結城中納言殿黒印、大きさ大法、この通りに御座候。二重福の内に■■有之候。尤も御吟味の節は印鑑差し出し申すべく候。）

　　　　　　　　　　　安穏寺