別紙

　　　　　　　　　　　　　覚

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　結城領　禅宗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孝顕寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同領　禅宗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乗国寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同領　浄土宗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弘経寺
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　同領　禅宗
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安穏寺

　　　　　　右のいずれも、中納言殿が結城領知を領された内に、文禄五（丙申）年正月二十日、同日に黒印を遣わされた。その他の寺領・社領ならびに家中へ給された黒印も、多くは右の同日に差し出された趣が、家譜に見受けられる。

　　　　　　　　　　以上

一、五月二十四日、御帰国御礼の御使者・狛杢（実勝）が、御用番・本多中務大輔（忠良）殿へ罷り出て、御書を差し出した。

一、同日、御朱印の御改めにつき、本多紀伊守（正珍）殿へ秀康様の御印鑑を、御留守居・大谷一右衛門（良次）が持参し差し出したところ、（昨二十三日、秋元摂津守殿より申し来た通り）秋元摂津守（涼朝）殿も列座の上で御吟味があり、安穏寺が所持する御黒印は秀康様の御黒印に相違ない旨、申し聞かされ、御印鑑は返却された。