様々なことは今更珍しいことではない。八雲立つ出雲の国のお国という女と言われる者が、関東で評判の美男子名古屋三左衛門と恋仲になって、男女が入り混じって踊る「かぶき」と名付け始めた頃は、まだ桟敷席などというものもなく、菰（こも）を敷き回しただけのもので、「芝居」という名前もその時に生まれたということである。

しかし、それ以来千変万化して、檜舞台に美しい絹織物で飾った三都（江戸・京・大坂）の大芝居の繁盛ぶりは並ぶもののないほどである。名の知られた役者は芸の通人たちが優劣を競い合い、贔屓客が髪結床に集まって初日の出来を競い合う。その中でも雷のような名声によって後世に名を残す者を一、二挙げて数えるなら、沢之丞帽子、小六染小太夫、鹿子吉弥結びは昔に流行して、もはや古風になってしまった。

だから役者の名前がついた艾（もぐさ）には、四百四病はもちろん、貧乏の病気も恐れる必要がないほどで、伽羅の油のように香ばしく名前と共に高く香れば、嗅ぐ鼻も舞い上がって鼻の置き所を失うほどである。あるいは団十郎煎餅、岩井櫛、路考茶があれば路考髷、高麗屋縞、三升繋ぎと、それぞれが名誉を今に残している。さあ、晋子の妙なる…