【前ページからの続き文章（断片）】

…数刻を経て震動なお止まず。天皇、仁寿殿を出でて（紫宸殿の南庭に御す）…
…舎屋は往々にして顛覆し、圧死する者多く、あるいは気を失い頓死する者あり…
…勝て数うべからず、云々…
…地を漂い流る。牛馬・男女、流死して丘をなすという、云々…
…（仁和の）変に我が国六郡、みな以て蕩尽すと。史籍すでにその（地名を載せず）…
…（徴）すべし。按ずるに、六郡を貫通する巨河、恐らくは犀川・千曲川の…
…（水内・更級）にして、上は筑摩・安曇を浸凌し、下は埴科・高井を…
…（仁和）の厄のごとし。今、俗に古今未曾有なりと為す。僕、ここに（微志）あり…
…竊かに家筐に蔵め、聊か後戒に便せんとす。事、倉卒（に出づ）…
　　　　　　　　　　信中　　　　　平昌言　識（印）

---

【地図部分の注記・地名】

いわゆる川中島四郡は、埴科・更級・水内・高井である。『盛衰記』・『吾妻鏡（東鑑）』等に信濃の奥郡とあり、今も里言（土地の言葉）で「奥の郡」という。

【図（地図）に記された地名・注記】

■北越（越後国）頸城郡方面
　関川【関所】

■山岳・峠
　柄山　熊坂（クマサカ）　黒姫山　鷲ヶ岳（ワシガタケ）　針ノ木（ハリノキ）　一夜山　茶臼山（△）
　戸隠山　飯綱山　高妻山

■集落・宿場・村
　野尻　古海（フルウミ）　菅川（スカ川）　貫ノ木　大窪（大クボ）　狐窪（狐クボ）
　熊倉（クマクラ）　二倉　柏原　大古間　小古間（小フルマ）
　落影（オチカゲ、トクサ付近か）　小玉　辻屋（ツジヤ）　石橋（石ハシ）
　五郎（ゴレウ）　中島　芹沢（セリ沢）　板橋（板ハシ）　都賀子（ミヤコシ）
　稲附（イナツキ）　新井　黒川　矢島（ヤジヤ）　乙妻（乙ツマ）
　上野　大久保　楠川（楠川）　薬師（ブランド薬師）　一ノ瀬（一ノセ）
　中宿　野村上（ノムラ上）　高坂　坂口（坂口△）　坂中（坂中△）

■湖・川・池
　野尻湖（ノジリ湖）：三十余丁
　逆川（サカサ川）　北川（北川△）　夏川（ナツ川）
　丸池（丸イケ）　深い池（ミニイケ）

■戸隠山領（戸隠神社）
　千石の社領、三院・五十二坊
　別当：顕光寺
　奥院：手力雄命（たぢからおのみこと）・九頭竜社
　中院：思兼命（おもいかねのみこと）
　宝光院：表春命（うわはるのみこと）・女人堂

■六月（地名か、あるいは注記）：赤渋（アカシブ）

■上原（ウハバラ）　大蛇渕（大ジヤブチ）

■裏（ウラ△）　高山（タカ山△）　横手（ヨコテ）

■袖（袖野、地名か）　一ノ瀬