【一八頁】
【上段】
楞伽經所說二種如來藏＿一。爾者其中不空如來藏者。爲＿レ通＿二
有漏無漏種子＿一。將如何。　兩方。　若通者。見＿二楞伽經文＿一。
具足薰習・無漏法故《割書：云云》。經文明限＿二無漏種子＿一《割書：見タリ》。依＿レ
之新羅興法師。唯無漏種子ト判セリ。若依＿レ之如＿レ此者。
今疏中。通＿二有無漏二種子＿一《割書：云云》。如何。《割書：四季ノ晴辯｜已構爲＿レ之。》
私云。今此不空如來藏者。可＿レ限＿二無漏種子＿一。有漏￣ハ虛妄￣ナリ。
無漏離＿レ之。限＿二無漏＿一云事。其理無＿レ諍。爰以。今疏次上文。
如＿レ此釋。加＿レ之疏次下。智性無始有＿レ之。因位時名＿二不空
如來藏＿一。果位名＿二大菩提＿一《割書：云云》。此釋心。限＿二無漏＿一《割書：見タリ》。但
至＿二今疏釋＿一者。次上文。旣限＿二無漏＿一釋セリ。文言不＿レ幾。不＿レ
可＿レ云＿レ通＿二有漏＿一。故今此釋意。第八識之處。具足￣シテ有＿二
有漏無漏二種々子＿一之中。薰＿二-習無漏法＿一故。名＿二不空如來
藏＿一云也。意￣ハ具足之中。薰＿二-習無漏法＿一故ト云也。仍無＿レ過
矣。
　疏云。有漏第八識。虛妄故名＿二空藏＿一。識中無漏諸種子。
　云＿二不空如來藏＿一。離＿二虛妄＿一故《割書：云云》
問。經中於＿二歡喜等十地＿一。斷＿二 十種障＿一《割書：云云》。爾者利有情障￣ハ。

【下段】
於＿二初地＿一斷＿レ之歟。將第二地斷＿レ之歟。　兩方。若第二地
斷＿レ之者。斷＿二分別二障＿一。入＿二聖性離生＿一之時。得＿二同體慈悲＿一。
於＿二利有情＿一。得＿二自在＿一。斷＿二利有情障＿一事。定可＿二初地德＿一。況
見＿二經現文＿一。依＿二初地心＿一。除＿二利有情障＿一《割書：云云》。依＿レ之。新羅興
法師解釋。任＿二經文＿一。若依＿レ之如＿レ此者。掉悔者。異生性障。
於＿二初地＿一斷＿レ之。利有情障。兼斷＿レ之者。後九地中。不＿レ斷＿レ
障之地可＿レ有歟。爰以。淄洲大師。勝莊師意。離垢地所斷
￣ト判《割書：シ給ヘリ》。兩方不＿レ明。如何。
私云。經文義道有＿二左右＿一。其意難＿レ存。但淄洲解釋。誠於＿二
初地＿一。雖＿レ得＿二同體慈悲＿一。於＿二利有情事＿一。不＿レ可＿レ及＿二第二地＿一。其
所以者。成＿二-就戒波羅蜜＿一。斷＿二邪行障＿一之時。離＿二誤犯三業＿一。
於＿二有情＿一不＿レ作＿二損惱＿一。初地無＿レ有＿二此義＿一。如何斷＿レ之耶。況
於＿二 十地佛地＿一。立＿二 十一障＿一。若利有情障。非＿二第二地障＿一者。
有＿二 十一障不足之過＿一。可＿レ有＿二不＿レ斷＿レ障之地＿一歟。但於＿二依初
地心・除利有情障文＿一者。於＿二初地＿一折＿二-伏此障＿一故。入＿二 二地＿一
正斷＿レ之。依＿二初地心＿一者顯＿レ伏・除＿二利有情障＿一者擧＿二正斷＿一。經
文有＿二深意趣＿一。餘師不＿レ知＿レ之歟。由＿二前道力＿一。折＿二-伏後地＿一之

【一九頁】
【上段】
心也。《割書：是疎二釋之中。順｜理￣ノ釋￣ノ心也。》
　重尋云。今此順理釋。旁不＿レ明。依初地心之文。顯＿二伏
　道＿一云事。一相可＿レ然。次得入二地・於此地中・除不逼
　惱障者。此地者指＿二 上二地＿一也。若指＿レ 上者。除＿二不逼惱
　障＿一事。無＿レ諍可＿二第二地＿一。以＿レ之見￣レバ。除＿二利有情障＿一。可＿二
　初地＿一耶。況於此地中者。不＿レ屬＿二次上＿一者。下￣ノ入於十地・
　於此地中《割書：ト云モ》。於此地者。可＿レ屬＿二後佛地＿一歟。若爾者。
　佛果障￣ヲハ。以＿二因位智＿一不＿レ可＿レ云＿レ斷＿レ之耶。次見眞俗障
　者。可＿二第五地障＿一。於＿二第五地＿一。眞俗合觀故也。此釋￣ノ心￣ハ。
　第六地障￣ニ可＿レ屬＿レ之。是又一疑也。不見滅相障。不見
　生相障。可＿レ尋＿レ之。
　會云。於此地中者。可＿レ同＿二依初地心＿一。依＿二 二地心＿一。伏＿レ之
　云也。誰言二地￣トハ。指＿二後地＿一云事。故￣ニ於此地中・除所
　知障￣ノ文。來￣テ不＿レ可＿レ爲＿レ難。次見眞俗障。疏有＿二 二釋＿一成。
　引可＿レ見＿レ之。
　又尋云。利他中不欲行障。於＿二第九地＿一斷＿レ之。利有情
　障。何第二地所斷耶。

【下段】
　私云。以＿二麤細淺深之義＿一。可＿レ會＿レ之。
問。當卷疏中。明＿二 十地所斷障＿一。作＿二順理順文二釋＿一。爾者。第
九地所斷障。疏主如何釋給耶。　進云。疏釋＿二古譯經文＿一。
於＿二初地＿一斷＿二掉悔障＿一。乃至。第十地破＿二所知障＿一。隱＿二第九地
所斷利他中不欲行障＿一不＿レ論＿レ之云也。　付＿レ之。儲＿二解釋多
途＿一事。依＿二義道相順＿一。而披＿二古譯經文＿一。初地除＿二利有情障＿一。
乃至第九地。破＿二 六通障＿一。第十地離＿二所知障＿一《割書：云云》。十地配＿二
十障＿一事。經文旣明鏡也。强隱＿二第九地障＿一釋。恐文外解釋
歟。設雖＿レ非＿二所存實義＿一。一相如何順＿レ文耶。順文釋云事不＿レ
明。如何。
私云。誠疑難難＿レ會。一旦會＿レ之者。披＿二彼經文＿一。依於初地。
拔利益障・拔利益障已・得入二地《割書：云云》。意於＿二初地＿一。斷＿二利
有情障＿一了。入＿二 二地＿一云也。經文￣ニ初地￣ハ利有情障￣ノ正能
斷道《割書：ト見タリ》。何云＿二伏道＿一耶。斷＿レ障事前￣ニシテ。所入￣ノ地￣ハ後
《割書：ト見タリ｜》。故下破＿二不見生相＿一。破＿二不見生相＿一已。入＿二於九地
斷＿二不見相生【生相ヵ】障＿一事￣ハ。前地第八￣ニシテ。入＿二￣ヿハ於九地＿一者。後地
也。不見生相障。非＿二 九地所斷＿一。六通障亦非＿二第九地所斷
