【二八頁】
【上段】
二心＿一也。　兩方。　若不＿レ名＿二意業道＿一者。外發＿二身語＿一。内作＿二-
動意＿一。何以＿下發＿二身語＿一動發勝思＿上。不＿レ爲＿二意業道＿一耶。依＿レ之今
疏中。能發身語。卽是意業《割書：云云》。解釈。無＿レ諍。爲＿二意業道＿一
見￣タリ。若依＿レ之爾者。唯識論中。以＿二審決思＿一。爲＿二意業道＿一。以＿二
動發勝思＿一。關＿二身語二業＿一。隨瑜伽論中。以＿下不＿レ發＿二身語＿一之
思＿上。名＿二意業＿一《割書：云云》。知不＿レ名＿二意業＿一云事。兩方不＿レ明。如何。
《割書：與實爲＿レ之。彌勒｜院安立云云。》
最勝疏第六云。《割書：十方菩薩｜讚歎品》經至＿二尊所＿一 下。申＿二禮讚＿一。初身禮。
後語讚。此初也。能發＿二身語＿一。則是意業。三業讚。表＿二敬深＿一
《割書：云云》。　燈二云。意業之中。十善十惡。發＿二無表＿一不。章中二
解。然要集云。有釋。三藏解云。五十三文。唯約＿二現行＿一。說＿二
意表業＿一。准＿レ此無表。依＿レ種而立。今尋＿二 三藏意＿一。身語表示＿レ
化。故名爲＿二表業＿一。思種不＿二表示＿一。是故說＿二無表＿一。意業唯自
表。故得＿二說爲＿一レ表。種子不＿レ表＿レ自。故亦名＿二無表＿一。法苑二
說。一云發＿二無表＿一。二云不＿レ發。後說爲＿レ正。三藏意存＿二前解＿一。
此說不＿レ然。法苑二說。任意爲＿レ用。不＿下斷＿二後說＿一。義爲＿中決定＿上。
今者意准。定發＿二無表＿一。旣菩薩戒。具防＿二 三業＿一。勝＿二於二乘＿一。

【下段】
盡＿二未來際＿一。云何不＿レ發＿二殊勝無表＿一。前二說者。據＿二處中＿一說。
非＿レ約＿二律儀＿一《割書：云云》。
論云。然依＿二思願。善惡分限＿一。假＿二-立無表＿一。理亦無＿レ違。謂此
或依＿下發＿二勝身語＿一。善惡思種。增長位＿上。或依＿下定中。止＿二身語
惡＿一現行思＿上立。故是假有。○能動＿レ身思。說名＿二身業＿一。能發＿レ
語思。說名＿二語業＿一。審決二思。意相應故。作動意故。說名＿二
意業＿一《割書：云云》。
疏二本云。論或依定中。○此意表業。現行者名＿レ表。然應
說。二種無表。何大種造等。如＿二 五十四。及六十六等解＿一。
及如＿二 下第七卷抄解＿一。三業無表。皆假所以。如＿二佛地第四
成業等解＿一《割書：云云》


春日社新造屋十帖之内第三
　　　以＿二寫本＿一 一交了
　[寫本云]
　料紙圓 禪房權少（　成身院坊務）僧都沙＿二-汰之＿一

【二九頁】
【上段】
　　永祿元《割書：戊｜午》年七月十一日　執筆《割書：春信》淸胤。
　　滅罪生善〻〻〻〻

【下段】
最勝問答抄卷第四目錄

第四卷
問。經七寶花池・八功德水盈満《割書：云云》。今花池。四色蓮花
　俱生歟。
問。經未得今得。愛著無明《割書：云云》。未得今得者。指＿二何法＿一耶。
問。付＿二菩提薩埵五種願＿一且。於＿二善惡二趣＿一。共可＿レ有＿二受生
　願＿一耶。
問。梵王帝釋。請＿二 三乘同行四諦法輪＿一歟。
問。經不生不滅・非有非無《割書：云云》。說＿二法身＿一歟。
問。經第六地無相思惟者。後得智行相歟。
問。第五地名＿二極難勝地＿一。有＿二何故＿一耶。
問。第六般若波羅蜜根本智歟。
問。經文發起種々業行無明《割書：云云》。所知障無明歟。
問。經爾時師子相無礙光焰菩薩《割書：云云》。依＿二何勝德＿一得＿二此
　名＿一耶。
問。未成果發心。取＿二勝解行地＿一歟。
