【四〇頁】
【上段】
有＿二邊々意＿一歟。爰以。今此文。不＿二分明＿一。故作＿二 二釋＿一。於＿二餘
卷文＿一者。有＿二 二意＿一。第七卷文。初禪王《割書：ト見タリ》。彼文云。爾
時索訶世界主・梵天王・卽從座起・爾時帝釋王等《割書：云云》。娑
婆世界主￣ノ次々￣ニ。帝釋多聞天等ヲ列タリ。其次￣デ初禪
王《割書：ト見タリ》。第八卷文云。乃至遍三千界・索訶世界主《割書：云云》。
旣云＿二 三千界主＿一。可＿二第四禪＿一。法花經￣ハ第四禪《割書：ト見タリ》。無
垢稱經￣ハ初禪《割書：ト見タリ》。又云。尸棄￣ハ頂義。初禪￣ハ火災頂。
第四禪￣ハ頂髻也。於＿レ彼可＿レ有＿二 二義＿一。經々說。依＿二邊々意＿一。但
第四禪・娑婆世界主者。一三千界主故也。初禪娑婆世界
主者。一箇四天下王故也。仍今疏二釋。俱無過矣。《割書：委事如＿二｜法花抄＿一。》
又云。今疏二釋中。初禪梵王釋。順＿二經文＿一。其所以者。經
下文云。爾時大梵天王・與無量梵衆・帝釋四王《割書：云云》。梵衆
者。初禪天￣ナリ。次￣ニ帝釋四王￣ヲ列￣タリ。故彼梵王。旣初禪
王《割書：ト見タリ》。故初釋正也。
問。今經疏中。引＿二論藏說＿一。應身不＿レ離＿二法身＿一。法身應身。不
卽不離《割書：云云》。爾者。法身望＿二應身＿一。一向不離者。有＿二何過＿一耶。
進云。一有情成佛者。有＿二 一切有情成佛過＿一云也。　付＿レ之。

【下段】
成佛證果事￣ハ。依＿二修行滿足＿一。設法身一向不＿レ離＿二應身＿一。何
有＿二此過＿一耶。況應身一向。不＿レ離＿二法身＿一。全無＿レ過耶。《割書：四季ノ善｜信爲＿レ之。》
《割書：佛母抄｜有＿レ之。》
佛母抄云。有人云。此論￣ノ心￣ハ。爲＿レ顯＿二本末之義＿一。且言＿下法身
望＿二應身＿一。有＿二離不離＿一。以＿二應身＿一望＿二法身＿一。一向不離＿上也。若
依＿二實義＿一者。三身相望。各有＿二離不離之二義＿一也。然今有＿二
此過＿一者。法身在＿二 一切衆生＿一。其體亦一也。若望＿二此義＿一。一
切衆生。一體非＿レ別。若一有情。顯＿二￣シテ法身￣ヲ＿一成佛《割書：？ンノ》之
時。以＿三法身遍＿二 一切衆生＿一。與＿二應身＿一是一體。故一切衆生。
同可＿二成佛＿一。法身爲＿レ本故。以＿二末可＿一レ隨＿レ本。有＿二此過＿一也。雖＿下
以＿二應身＿一望＿二法身＿一。有＿中不離一義＿上 一有情得＿二應身佛＿一之時。
無＿下 一切衆生。可＿二成佛＿一之過＿上。應身非＿二 一切衆生同體＿一故。
雖＿二法身遍＿一。以＿レ本不＿レ可＿レ隨＿レ末。故無＿二此過＿一也。若依＿二實義＿一
者。應身望＿二法身＿一不離故。過＿レ無＿二此過＿一《割書：爲言》。《割書：已上》。
私云。案＿二此義＿一。以＿二法身＿一望＿二應身＿一。法身能卽。應身所卽。能
卽本。所卽末也。故隨＿二能卽本＿一。所卽末。可＿レ共＿二 一切＿一。而以＿二
應身＿一望＿二法身＿一。一向卽時。法身望＿二應身＿一。一向卽時。隨＿二能

【四一頁】
【上段】
卽＿一。如＿三所卽有＿二共之義＿一。以＿二應身＿一望＿二法身＿一時。隨＿二能卽＿一
須＿レ《割書：ケレ𪜈》有＿二不共之義＿一。能卽末也。所卽本不￣ト＿レ隨＿レ末云也。相
例￣ノ難￣ノ本意可＿レ如＿レ此。若依＿二 一向相卽之義＿一者。彼此俱相
例。可＿レ有＿二共之義＿一。今且依＿二 一義門＿一作法也。
問。當卷初品。讚＿二如來功德＿一喩＿二蓮花＿一《割書：云云》。爾者今此蓮花
者。卽爲＿二優曇花＿一。將如何。　兩方。　若蓮花卽優曇花
者。優曇花者。西天之語。東夏飜＿二瑞應華＿一。蓮花者。漢土
之言。印土云＿二芬陀利迦＿一。梵漢旣異也。知各別花云事。依＿レ
之有經中。優曇花者樹花也《割書：云云》。大師所釋。亦以同＿レ之。
若依＿レ之如＿レ此者。今疏中。優曇鉢蓮花《割書：云云》。此釋優曇卽
蓮花《割書：ト見タリ》。如何。
佛母抄難云。優曇花者。輪王出世之時。此花始現。葉々
爲＿二千差＿一。芬馥薰＿二萬里＿一。其相殊妙也。其體可＿レ愛也。而蓮
華闕＿二此等義＿一。依＿レ何云＿二同花＿一耶。
同抄答云。可＿レ云＿二別體花＿一。但至＿二淄洲釋＿一者。梵語多含故。優
曇梵語。含＿二蓮花＿一。寄＿二此義門＿一。作＿二 一相釋＿一歟。
第三重難云。有經中。輪王出世之時。千葉蓮花始開敷

【下段】
《割書：云云》。而見＿二敎相施設＿一。優曇之外。不＿レ出＿二別瑞應花＿一。以知。經
中千葉蓮花者。卽是可＿二優曇花＿一。若爾。淄洲所釋。當＿二經
說＿一。如何。
大方等陀羅尼經。四者爾時祇陀林中。○有寶蓮花《割書：云云》。
長有得業云。疏本不同。或唯云＿二鄔曇鉢花＿一。而無＿二蓮字＿一。或
本雖＿レ有＿二蓮字＿一。○故非＿レ難《割書：云云》。
私云。彼此兩種。同花也。於＿レ玉顯＿二勝劣＿一。勝￣ヲハ梵云＿二辰陀
摩尼＿一。此云＿二如意寶珠＿一。劣￣ヲハ梵云＿二摩尼＿一。此云＿二寶珠＿一。雖＿二梵漢
異＿一。同是玉也。是雖＿二同蓮花＿一。勝云＿二優曇花＿一。劣云＿二芬陀利花＿一
歟。又於＿二蓮華＿一。有＿二水中蓮花。幷樹花＿一歟。
問。依空滿願品中。佛對＿二如意寶光耀天女＿一。說＿二菩薩正行＿一。
出＿二不生等八不義＿一。爾者。法性眞理。爲＿レ離＿二 八不＿一。將如何。
兩方。若離＿二 八不＿一者。一異斷常。起盡去來。圓成實性。離＿二
此等相＿一。八不眞理所＿レ備。何云＿レ離＿二 八不＿一耶。爰以深蜜【密ヵ】瑜
伽等中。於＿二眞如理＿一。說＿二不生等之義＿一。況樞要中。出＿二唯敬
法身。非餘二身之文＿一。般若燈論。初歸敬頌也《割書：云云》。此卽
非＿レ指＿二 八不頌＿一耶。若不＿レ離＿二 八不＿一者。今疏中。意就法界・離
