【五〇頁】
【上段】
可測＿一。顯＿二￣ハシテ周遍法界義＿一。云＿二￣ヒ如空＿一。表＿二￣シテ言語道斷旨＿一。
云＿二不可測＿一也。誠眞理云事分明者歟。云＿二放光明＿一。云＿二如
燄幻＿一者。正起＿二￣ヿヲ報化用＿一說也。依＿二之古八卷經。佛身法
身猶如虛空《割書：云云》。若若。爾後釋＿二可正＿一釋也。
問。今經疏中。明＿二正法軌則＿一。引＿二瑜伽本地分（　　[四十八]）說＿一。恭敬正
法《割書：云云》。爾者今此恭敬者。爲＿二不輕之義＿一。將如何。　兩方。
若恭敬卽不輕義者。正見＿二本地方文＿一。明＿下由＿二 四相＿一離＿中輕
慢染＿上。出＿二恭敬正法。恭敬說者。不輕正法。不輕說者。四
種相＿一。旣各別擧＿レ之。知非＿二 一義＿一云事。若依＿レ之如＿レ此者。恭
敬者慇重之義也。豈非＿二不輕之義＿一耶。依＿レ之玄贊中釋＿二不
輕大士稱＿一。不輕者。恭敬之義也《割書：ト判給ヘリ》。《割書：四季永｜尊爲之》　私云。
於＿二恭敬＿一者。必有＿二不輕之義＿一。於＿二不輕＿一者。非＿三必有＿二恭敬
之義＿一。謂恭敬者。起＿二淨信＿一。敬＿レ之故。此時必。有＿二不輕之義＿一。
不輕者。雖＿レ不＿レ起＿二深信＿一。不＿レ及＿二輕蔑＿一是也。起＿二￣シテ深信＿一有＿二￣リ
不輕￣ナル＿一。彼卽恭敬之義也。不輕大士。見＿三 四部衆具＿二佛性＿一。
恭＿二-敬之＿一。故不輕卽恭敬也。若爾。瑜伽各別列依＿二此意＿一
也。

【下段】
春日社（[寫本云]）新造屋十帖之内第六
　以＿二寫本＿一 一交了
　料紙顯 定房權（金藏院本願）大僧都沙＿二汰之＿一

　　永祿元年《割書：戊｜午》八月十日彼岸結日
　　　　　　　　　　　　　　執筆《割書：春信》淸胤

【五一頁】
【上段】
最勝問答抄卷第七目錄

第七卷
問。無染著陀羅尼四總持中何耶。
問。法義二持限＿二陀＿一羅尼歟。【一点は尼の下ヵ】
問。總持體唯限＿二念惠心所＿一歟。
問。總持以＿二惠心所＿一可＿レ爲＿二自體＿一歟。
問。經文是何句義《割書：云云》。此句疏主何釋耶。
問。法華最勝前後。
問。經能善安住能正受持《割書：云云》。疏主何釋耶。
問。陀羅尼從＿レ喩名＿二如意寶珠品＿一時　可＿レ攝＿二 六種釋＿一耶。
問。護國品多聞天所說如意寶珠。與＿二當品所說如意寶
　珠＿一同歟。
問。護國品如意神呪。四天共可＿レ說＿レ之耶。
問。經益其智惠具足莊嚴言說之辨《割書：文》。此文四辨才共說＿レ
　之歟。
問。經捷利辨才無盡大惠善解衆論及諸彼術《割書：文》。可＿レ云＿レ

【下段】
　　說＿二 四辨才幷五明＿一耶。
問。經世尊護念說敎法《割書：云云》。今一頌說＿二 四總持＿一歟。
問。念惠名＿二方處＿一。有＿二何故＿一耶。
問。當品￣ノ名￣ハ。佛及諸衆。共依＿レ說＿二如意寶珠陀羅尼＿一歟。
問。辨才天女現＿二牧牛歡喜＿一者。爲＿二外德＿一歟。
問。經出＿二非方處非々方處等七種不同＿一。癈詮談旨理體。
　說＿二遮表二門＿一耶。
問。經於現世中增益壽命《割書：云云》。今所增命根。立＿二現在所熏
　新種＿一歟。
問。執金剛祕密主菩薩。觀音異形歟。
問。能得無生忍總持所持呪體。疏主何釋耶。
問。身子唯擧＿二非方處非々方處一句＿一故。疏主何釋耶。
問。二萬劫等廻心劫數。攝＿二勝解行地＿一歟。
問。於＿二遍計依圓三性＿一。各可＿レ有＿二非方處非々方處義＿一耶。
問。無生忍總持何地益耶。
問。疏付＿レ明＿二 四無礙解四總持相對。能持所持之因果＿一。第
　三第四無礙。如＿レ次呪無生忍所持果歟。
