【五六頁】
【上段】
可＿レ說＿二 一總持＿一。所謂法呪義忍。如＿レ次配＿二-釋之＿一。尤叶＿二經文
義理＿一。況初半頌中。更不＿レ見＿二無生忍總持之道理＿一。所釋不＿レ
明。如何。
私云。世尊護念說敎法者。法總持。隨彼根機令習定者。
呪總持。於＿二神呪＿一有＿レ驗。起＿二神通等事＿一。依＿二定通力＿一故。次今
此文。兼可＿レ說＿二忍總持＿一。忍者印可義。是可＿二定義＿一。令習定
者。令＿レ習＿レ定也。故三句說＿二 三總持＿一也。次於其句義善思
惟者。義總持事。其旨顯然也。復依空性而修習者。解＿二義
理＿一事。是依＿二空性＿一云也。故以＿二 二句＿一。配＿二-尺三總持＿一。更以
無＿レ過矣。
重尋云。以＿二 四總持＿一。配＿二-釋四句＿一。是巧也。今仍釋尚不＿レ明。
如何。

問。以＿二念慧＿一名＿二方處＿一。有＿二何故＿一耶。　進云。疏依＿二聲處＿一故
名＿二方處＿一《割書：云云》。付＿レ之。五塵之中。第一色塵之内。有＿二顯形
等差別＿一。所以於＿二形色＿一。可＿レ有＿二方處等＿一。若爾聲香等。無＿二顯
形等不同＿一。何云＿レ有＿二方處＿一耶。

【下段】
疏云。若約＿二 二諦相形＿一。總通＿二遮表＿一。如＿レ初非＿二方處＿一。據＿二勝義＿一。
遮＿二方處＿一。衣＿二非方處＿一。非々方處《割書：ト云ハ》。約＿二俗諦中＿一。以＿二總持
體所持法體。是依＿一レ聲故。總持自性。是念慧故。念慧非＿レ
方。以＿レ依＿二-【竪点衍ヵ】方處＿一故。餘准可＿レ知《割書：云云》。
私云。此事僻事也。疏心。勝義世俗相對。於＿二總持＿一。論＿二方
處非方處＿一之時。有＿二遮表＿一。遮時遮＿二方處＿一。表＿二非方處＿一。若約＿二
俗諦＿一論＿レ之。總持體中。所持法。依＿二聲塵＿一故。聲塵非＿二方
處＿一故。其體非＿二方處＿一。總持自性體念慧。其體非＿二方處＿一。又
緣＿二顯形等色塵＿一故。從＿レ境方處也《割書：ト云》也。非＿レ云＿二念慧依＿レ聲
故方處＿一。非＿二論義＿一歟。
問。以【二点脱ヵ】當品＿一名＿二如意寶珠品＿一事。佛及諸衆。共爲＿レ依＿下說＿二如
意寶珠陀羅尼＿一之義＿上。將如何。　兩方。　若佛￣ト衆￣ト共￣ニ。依＿下
說＿二如意寶珠陀羅尼＿一。【。衍ヵ】之義＿上者。披＿二經文＿一。佛世尊與＿二觀自
在＿一。說＿二如意寶珠陀羅尼＿一。餘趣金剛祕密主等餘衆。無＿三勝
陀羅尼等說＿二各別神呪＿一。更無＿レ說＿二如意寶珠陀羅尼＿一。何佛
衆共依＿レ說＿二如意神呪＿一。立＿二云＿レ此名＿一耶。若依＿レ之如＿レ此者。當
品來意。此神珠守護￣シテ令＿レ離＿二受難＿一。所＿レ求如＿レ意故《割書：云云》。明

【五七頁】
【上段】
知。佛衆共說＿二此呪＿一云事。如何。
疏云。三釋難者。問執金剛主所說神呪。名曰＿二無勝＿一。餘說
亦別。云何但云＿二如意寶珠品＿一。答有＿二 二解＿一。一云。品名從＿レ
初。不＿レ可＿二具辨＿一。二云。初二得＿二其總名＿一。餘者從＿二其別稱＿一。據＿レ
實總得＿レ名＿二如意【寶脱ヵ】珠＿一《割書：云云》。
問。敬禮々々世間尊《割書：云云》。顯＿二何事＿一耶。

問。辨才天女。現＿二牧牛歡喜＿一者可＿レ爲＿二外德＿一耶。　進云。疏
心見＿二内德＿一也。　付＿レ之。内德者。四辨等功德也。現＿二種々
形類＿一。尤可＿二外德＿一耶。以＿レ例案＿レ之。見＿二次上文＿一。現＿二閻羅長
師＿一。或現＿二婆蘇大天妹＿一。皆以外德也。何現＿二歡喜女＿一。可＿レ云＿二
内德＿一耶。
私云。誠￣ニ以￣フニ現＿二種々形類＿一。尤可＿二外德＿一。如＿二現閻羅長姉
等＿一也。但今疏釋者。以＿レ現＿二歡喜女＿一。非＿レ云＿二内德＿一。凡見＿二經
文＿一。觀察一切有情中。天女寂勝無過者。權現牧牛歡喜
女。與天戰時常得勝《割書：云云》。天女最勝無過者。歎＿二大智慧＿一。
云＿二勝無過者＿一也。以＿二此智慧＿一。云＿二内德＿一也。爰以疏中。於軍

【下段】
陣處戰恆勝。長養調伏心慈忍。現爲閻羅之長姉之文￣ヲ
釋￣シテ。云＿二￣ヒ戰勝降怨￣ノ德￣ト＿一。釋＿二￣シテ觀察一切有情中。天女
最勝無過者。權現牧牛歡喜女之文＿一。述￣タリ＿レ讚＿二￣スト大智尊
勝￣ノ德￣ヲ＿一。旣云＿レ讚＿二大智＿一。其心分明也。以＿レ現＿二牧牛歡喜女＿一。
非＿レ云＿二内德＿一。仍無＿レ過矣。
問。付＿二品題目＿一。且梵云＿二末尼＿一者。何￣ンガ飜￣スト＿レ之釋耶。《割書：如＿二第九｜卷抄＿一》

問。無染著陀羅尼品中。於＿二總持體＿一。述＿二-成身子之疑＿一。出＿二
非方處非々方處等七種不同＿一。爾者廢詮談旨理體。可＿レ說＿二
遮表二門＿一耶。　進云。疏中有＿二遮衣二門＿一釋也。　付＿レ之。有
爲自相淺近。尚非＿レ所＿レ及＿二名言＿一。無爲眞理深遠。何有＿二方處
等詮表＿一耶。何況宗 家有處（　[燈四]　）。述＿下圓成上立＿二 三世＿一事＿上。或釋＿二
依詮以顯得說三世＿一。或判＿二-若據隨緣假施設者＿一。爰知。廢
詮＿二談旨之時。不＿レ可＿レ立＿二 三世不同＿一云事。況見＿二今疏傍文＿一。
若約＿二遍計及勝義々々＿一。七句總遮《割書：云云》。所釋旨明。眞勝義
門時。但遮非＿レ表《割書：見タリ》。若爾者。總取遮表之今疏釋。自
似＿レ致＿二相違＿一。如何。
