【七八頁】
【上段】
問。經文廣爲（[四季範信爲之]）衆生・敷演流布・其聽法者《割書：云云》。爾者十法
行中。說＿二幾法行＿一耶。　答。疏云。說＿二開演聽聞二行＿一。影＿二-略
餘＿一也。　付＿レ之。可＿レ云＿レ說＿二 三行＿一。敷演者開演。流布者施他。
《割書：[考]他或化字。未｜詳何是。下傚》聽法者聽聞故。依＿レ之大般若經云。世尊。若
有於此・甚深般若波羅蜜多。至心聽聞。受持讀誦。精勤
修學。如理思惟。解說書寫。廣令流布《割書：云云》。此文意流布
卽施他《割書：ナリト見タリ》。加＿レ之。付囑品處疏。釋＿二供養恭敬。書
寫流通。爲人解說經文＿一。流通者卽施他￣ナリト釋￣セリ。爾者今
所釋不＿レ明。如何。
私云。誠如＿二疑難＿一。流布者卽可＿二施他＿一。但於＿二今所釋＿一者。是
可＿二別意＿一。謂於＿二敷演流布・其聽法者文＿一。出＿二 二種相對＿一。初
修久修。卽自利々他。久修者卽爲＿二敷演＿一。利他之義。初修
者。應＿二聽聞＿一。自利之義《割書：是一》。或能說能聽。二人相對。敷演
卽能說。聽聞卽能聽也。《割書：是二》。故爲＿レ顯＿二此二相對＿一。敷演卽
流布。不＿レ謂＿二流布卽施他￣ナル之方＿一歟。仍無＿レ過。
有人云。於＿レ施分＿二 三種＿一。財施。法施。無畏施也。而普通施
他。是財施也。流布￣ハ大旨法施￣ニシテ非＿二財施＿一故。今此敷

【下段】
演卽流通￣ニシテ施他之邊￣ヲハ。不＿レ擧＿レ之歟。
問。經文云（[四季公尹爲之]）。見我牟尼尊《割書：云云》。爾者三身中何耶。　進云。
疏云。報身也《割書：云云》。　付＿レ之。依＿二所釋＿一披＿二經文＿一。次文悅意妙
音聲・演說斯經典《割書：云云》。此卽今經說者。顯＿二 三乘同見化
身＿一也。專可＿レ云＿二化身＿一耶。云＿二牟尼百福莊嚴＿一。述＿二牟尼寂靜
諸根定＿一。非＿レ云＿二化身＿一耶。況法華會上。多寶同座釋迦。是
化身耶。今所釋不＿レ明。如何。
私云。唯識本頌。大牟尼名法《割書：云云》。彼述記釋＿二牟尼言＿一。梵
云牟尼。此云寂默・寂默法者・離言法也・或離過故・名爲
寂默《割書：云云》。故牟尼者。正名＿二法身＿一也。然而＿二於報化二身＿一。亦
可＿レ有＿二此義＿一。報身寂能證智。化身亦能寂證法。爰以。見＿二
下菩提樹神讚歎品之文＿一。牟尼寂靜諸根定。能入寂靜𣵀
槃城・能入寂靜等持門《割書：云云》。彼疏或云＿二報身＿一。或云＿二化身＿一。
二釋分タリ。今疏釋。彼一釋心也。但此釋意者。述＿二悅意
妙音聲・演說斯經典＿一。顯擧＿二今經能說＿一。經文非＿二法身＿一《割書：見タ》
￣リ。若非＿二法身＿一者。可＿二是報身＿一。寂默能證智故。正說＿二自受
用＿一。兼顯＿二他受用＿一。云＿二演說斯經典＿一也。

【七九頁】
【上段】
有人難云。牟尼者。無＿レ諍化身《割書：ニ名タリ》。佛土義林。引＿二瓔
珞經說＿一。釋迦牟尼佛是化身《割書：云云》。又第十卷疏。牟尼寂靜
諸根定《割書：ト云》。化身￣ナル所以￣ハ。有＿二牟尼言＿一故《割書：ト判セリ》。若正名＿二
法身＿一者。此等釋迦何。次今文報身￣ナル所以。不＿二分明＿一耶。
會云。此難最難＿レ會。一相會＿レ之者。釋迦牟尼佛。是化身
者。毘盧舍那是法身。盧舍那是報身￣ト配￣スルノ之時。牟尼
是化身￣ト釋也。云￣ヘバトテ＿レ爾偏￣ニ非＿レ云＿レ名＿二化身￣ニ＿一。次餘處疏
釋。任＿二常途習＿一判＿レ之。敎￣ニハ常￣ニ以＿二釋迦＿一。名＿二牟尼＿一故也。或
云＿二化身＿一。起＿二於牟尼＿一有＿レ之故云＿レ爾也。次今報身事者。餘
處牟尼言。一具文皆化身《割書：ト見ガ故》云＿レ爾。此￣ハ顯＿レ非＿二法身＿一
者。次￣テハ能證故。可＿下明＿二報身＿一云＿上也。
問。經文吠率怒大肩《割書：云云》。疏主何釋耶。　進云。疏云。那羅
延天異名也《割書：云云》。　付＿レ之。經次下文。那羅延自在《割書：云云》。若
吠率怒大肩。卽那羅延者。是非＿二重言無用＿一耶。疏主解釋。
定有＿二深意＿一。如何。
私云。日月天帝釋等者。星宿￣ノ類￣ニ列＿レ之。次￣ニ大力夜叉
王那羅延自在者。藥叉￣ニ擧＿レ之也。例如＿下彼天女大辨才等

【下段】
者。天￣ノ上首￣ノ列￣ニ出＿レ之。次閣羅辨才等者。地居衆列￣ニ。亦
出＿二辨才天＿一。再擧￣ルヿ＿レ之皆 形取（カタドル）事異也。或吠率怒大肩者。
那羅延天也。下那羅延自在者。非＿二 上那羅延天＿一。旣加＿二自
在言＿一。知別類云事。
問。當卷疏中。明＿二釋尊因行＿一。第三僧祇滿逢＿二勝觀佛＿一《割書：云云》。
爾者今此勝觀佛者。卽爲＿二弗沙佛＿一。將如何。　若一佛者。
佛本行集經中。明＿二￣ストシテ釋尊記別＿一。弗沙佛￣ハ。過＿二￣テ九十四
劫＿一。記￣シ＿レ可＿二￣シト成佛＿一。毘婆尸佛￣ハ。過＿二￣テ九十一劫＿一。記￣ス＿レ可＿二
成佛＿一。爰知。各別佛云事。隨花嚴經中。各別列＿レ之。若如＿レ
此者。當疏中。勝觀佛卽弗沙佛也《割書：ト釋セリ》。如何。
私云今經疏《割書：ニ云》。第三劫滿。修＿二相好報＿一。初逢＿二勝觀佛＿一。亦
云＿二弗沙＿一《割書：云云》。此釋不＿レ可＿レ動。又玄贊第二《割書：ニ云》。第三劫滿。百
劫修＿二相好業＿一。初逢＿二勝觀佛＿一。卽毘婆尸《割書：云云》。此釋亦分明
耶。爰尋＿二毘婆尸勝觀弗沙三佛＿一。毘婆尸者。梵語。此云＿二勝
觀＿一。《割書：般若會釋。玄贊。｜顯幽鈔意也。》次勝觀卽弗沙者。般若會釋《割書：ニ見タリ》。
謂百劫修＿二相好業＿一。初逢＿二毘婆尸佛＿一。此云＿二勝觀＿一。翹＿レ足超＿二
九劫＿一故《割書：云云》。旣云＿下勝觀卽修＿二翹足行＿一超＿中 九劫＿上故。此釋勝

【「[考]」は四角囲み文字】
