【八六頁】
【上段】
最勝問答抄卷第十目錄

第十卷
問。付＿二 八地已上超劫＿一。悲增超＿二智增＿一歟。
問。捨身讚歎品前後。
問。今疏如來相好以＿二百思＿一明＿二莊嚴事＿一。引＿二婆沙異說＿一之中。
　善業道各發＿二 下中上勝上極之五品善思＿一之義。何難＿レ
　之耶。
問。𤘽物頭華。其體黄色歟。
問。經學＿二菩提樹神讚歎＿一。敬禮能離非法惠・敬禮恆無分別
　惠《割書：文》。爾者於＿二本後二智＿一。何配＿二-釋之＿一耶。
問。大辨才天女品文義。古譯經有＿レ之歟。
問。經亦如金山光普照。悉能周遍百千土《割書：云云》。疏主何釋
　耶。
問。妙幢菩薩。可＿レ讚＿二法身＿一耶。
問。入地已去菩薩。生＿二他受用淨土＿一時。依＿二穢土業種名
　言＿一歟。

【下段】
問。一眞法界理。可＿レ云＿二佛智所行＿一耶。
問。此土菩薩。悉讚＿二-歎如來＿一歟。
問。經敬禮如來淸淨惠《割書：文》。三身中敬＿二何身＿一耶。
問。經如來智海無邊際《割書：云云》。智斷恩三德之中何耶。
問。經佛身微玅眞金色《割書：等》。於＿二 三身功德＿一。疏主何配釋耶。
問。經以求無上究竟𣵀槃《割書：乃至》。以定惠力・圓滿熏修《割書：文》。菩
　提𣵀槃。何配釋耶。
問。經離非威儀・進止無謬《割書：云云》。疏主何釋耶。

【八七頁】
【上段】
最勝問答抄卷第十

第十卷
問。當卷疏中。付＿レ明＿下菩提薩埵。依＿二難思勝行＿一。超＿二修行劫
數＿一之義＿上且。八地已上。有＿二超劫＿一之義意。爲＿レ許＿三智增類超＿二
悲增＿一。將悲增之人。超＿二智增＿一歟耶。　兩方。若智增爲＿二能超＿一
者。夫尋＿二 八地已上＿一者。自利行。任運無功用。智悲兩類。
不＿レ可＿レ有＿二勝劣＿一。利他門。悲增勝。智增菩薩是劣也。依＿二修
行勤惰＿一。論＿二超劫＿一之時。定以＿二悲增＿一。可＿レ爲＿二能超＿一耶。爰以。
披＿二今疏釋＿一。於＿二利他門＿一。有＿二￣ト超劫＿一釋給ヘリ。唐和兩朝賢
哲釋旨如＿レ是。若依＿レ之。悲增爲＿二能超＿一者。見＿二淄洲大師解
釋＿一。上卷疏云。以智望悲・增者說超・義燈中。況復智增・超
悲增者￣ト述￣タリ。明知。智增爲＿二能超＿一云事。如何。私云。今
疏竝了義燈釋。文相分明也。以＿二智增＿一可＿レ爲＿二能超＿一也。凡
證＿二菩提＿一遲速。偏任＿二薩埵意樂＿一。智增速願＿レ證＿二菩提＿一。悲增退
遲至也。爰知。智增自利爲＿レ先。六度等自利。修行早滿。悲
增利他爲＿レ專。四攝事等。利他功德￣ヲ行￣ズルカ故。不＿レ進＿二佛

【下段】
果＿一。智增能超旨。分明耶。但於＿二今疏釋＿一者。此釋最難＿レ會。
且會＿レ之者。凡今疏心者。於＿二自利行＿一者。八地已上。倍增
進之處故。智增悲增不＿レ可＿レ有＿二差別＿一。於＿二利他行＿一者。設何
類。入＿二生空滅定＿一之時。唯有＿二用增之義＿一。無＿二體增之義＿一故。
設悲增。自類對望。若有＿レ入＿二生空滅定＿一之類者。望＿二不＿レ入
之類＿一時。利他之行可＿レ劣。何必以＿二悲增＿一望＿二智增＿一。悲增利
他之行勝￣ルト得＿レ心耶。以智望悲・增者說超過￣ノ釋。以＿二智增＿一。
爲＿二能超＿一云事。少不＿レ可＿レ動釋也。況復智增等釋。又以同＿レ
之也。何强讀＿二文點＿一耶。所釋可＿二 一准＿一故。今疏料簡如＿レ此
矣。
又云。於＿二 八地已上＿一。智悲增滅定入不入。可＿レ有＿二沙汰＿一事
也。
又德一菩薩。智增根本智多也。悲增後得多ト釋セリ。以＿二
斷惑理證＿一。善心相續￣ノ爲＿二分限￣ト＿一。若根本智多者。智增早
可＿レ進＿二佛果＿一。若早進者。智增可＿二能超＿一。超劫本意。早進￣マントシテ
佛果＿一非＿レ行￣スルニ耶。故德一之釋。智增能超意歟。地上超
劫者。每事難義也。輒不＿レ可＿レ成＿レ之也。

【「[考]」は四角囲み文字】
