【ページ番号】29
【左上斜書】Ouvrage chinois【アンダーライン】

No. 1813 du Catalogue。Tome II. Pge 40.
　肘六撰壖
　 Cheu  leou  suen jwan.

Cet ouvrage porte sur la 1ere【premiere】 feuille,  cette note:
(Entomologie) Tsin  rok sen zen (?) 1 vol. avec 12
planches coloriees & texte.
Ce titre, correspondant cependant aux ■【dessinsヵ】
contenus dans le Livre,  ne nous parait pas exact.
Le livre contient 12  planches coloriees repriesen-
tant des insectes:  chaque panche est accompa-
 gnee de notes explicatives en chinois:il y a en
autre 13 feuilles de texte.
Ce livre mesure 200mm x 240mm.


   