【ページ番号】13

No.12 du Catalogue.

　　　　礼儀類典

　　　　Rei-gi-roui-ten
　　　　　　Les regles des rites (Suite).
Tome XII.
(Liv. 71-77)【左はみだし】

　　Ce Tome va du Livre 71 au Livre 77: il contient
en tout 298 feuilles.
　　Le Livre 71 a 45 feuilles: il est intitule県召除
且十七 Hien tchao tchou mou che tsi.
　　Le Livre 72 a 50 feuilles: il est intitule県召除
且十八 Hien tchao tchou mou che pa.
　　Le Livre 73 a 46 feuilles: il est intitule県召除
且十九 Hien tchao tchou mou che kieou.
　　Le Livre 74 a 56 feuilles: il est intitule県召除
且二十 Hien tchao tchou mou eul che.
　　Le Livre 75 a 47 feuilles: il est intitule県召除
且二十一Hien tchao tchou mou eul che y.
　　Le Livre 76 a 7 feuilles: il est intitule兵部省手
番 Ping pou cheng cheou fan.
　　Le Livre 77 a 47 feuilles: il est intitule 踏歌節
会一 Ta ko tsie houei y.



