【ページ番号】97
No.96 du Catalogue.
　　　集古十種

　　　Shu ko ju sho

　　Dix especes de choses anciennes (Suite et fin).
Tome XX【左はみだし】
　　Ce Tome  va de la Section 1 a  la Section 6 & d'un double. 
La 1ere Section a 18 feuilles: elle est intitule: Paysages.
La 2e 　　"　　"　17　　"　:　"　 "　　"　名物古
画 Mei-butsu-Ko-gwa. Peintures anciennes.
de choses fameuse.
La 3e Secton a 29 feuilles; elle est intitule: 兵器
弓矢 Hei-ki no yumi to ya.  Arcs & fliches de guerre.
La 4e  Section a 34 feuilles; elle est intitule 文房
Mon-bo Cabine de travail.
La 5e Section a 32 feuilles; elle est intitule 文房
Mon-bo. Cabinet de travail.
La 6e Section est couble & incomplete (35 feuilles)
La 6e Section (?)  a 19 feuilles: elle est intitulee 法帖 Ho-
sho. Des sceaux. Elle mesure 376 x 245mm.
Le Tome 20 renferme donc 184 feuilles.