【ページ番号】108
No. 104 du Catalogue

　　　大日本史
　　　Dai Nippon shi 

　　　Histoire du Japon (Suite)
Tome II
(2eme Partie)【左はみだし】
　　Il renferme les chapitres 32 - 41.
Le 32e Chapitre comprend le regne de:
1e 醍醐天皇 Dai-go-ten-wau.
Le 33e Chapitre comprend le regne de:
1e 朱雀天皇 Syu-zyaku ten-wau.
Le 34e Chapitre comprend le regne de:
1e 村上天皇 Mura-kami ten-wau.
Le 35e Chapitre comprend le regne de:
1e 冷泉天皇 Rei-sen-ten-wau.
Le 36e Chapitre comprend le regne de:
1e 円融天皇 Yen-yu ten-wau.
Le 37e Chapitre comprend le regne de:
1e 華山天皇 Kwa-san ten-wau.
Le 38e Chapitre comprend le regne de:
1e 一条天皇 Itsi-cho ten wau.
Le 39e Chapitre comprend le regne de:
1e 三条天皇 San-cho-ten-wau.
Le 40e Chapitre comprend le regne de:
1e 後一条天皇 Go-itsi-cho-ten-wau.
Le 41e Chapitre comprend le regne de:
1e 後朱雀天皇 Go-yu-zyaku.

