【右丁】
と言うと、諸軍勢はいずれも勇気が抜け、酒を飲んでも顔色が青ざめ、軍中が何となく寂しげな様子に見えました」と報告したので、両賊将は手を打って喜び勇んで「このごろの我々の勇名を彼らが恐怖するのも道理だ。臆病風が冷めないうちに早く押し寄せて蹴散らそう」と、両将が一斉に馬にまたがり、軍兵を召集して立て、一散に駆け出して薬陣に到着するや否や、鬨の声を一声あげること洪水が漲るごとく、刀を抜き連ねて切って入り、苦もなく陣門を打ち破った。薬軍は不意を打たれて敢えて戦おうとする者もなく、右往左往に散り散りになった。治瘡丸は怒り叫んで「卑怯者どもの振る舞いよ。踏みとどまって討死せよ」と大刀を振るって切って出て、広成・腫満と渡り合い、火花を散らして戦ったが、酒気を帯びているためか、打つ太刀が定まらず、両人に切り立てられて叶わないと思ったのか、初めの

【左丁】
言葉とは似ても似つかず、馬の頭を引き返して鞭を打って逃げ失せた。広成・腫満は一戦で治瘡丸の陣所を奪い取り、意気揚々として中陣に入って見ると、肉や酒が取り散らかし、杯や盆が乱雑に置かれ、所々に琴・鼓・笙・笛が並べてある。「さてはここで酒宴を催していたのだろう。我々もこれを用いて今夜の疲れを慰めよう」と将卒が一ヶ所に寄り集まった。元より無慚な者どもなので、全く辞譲の礼もなく、酒肉を争い取って、飲むことは渇いた蛇のごとく、食らうことは飢えた猿のごとくであった。果ては楽器を取り上げて、ある者は歌い、ある者は舞い、一時の楽しみに百の思いを忘れていたが、どうしたことか便毒腫満が尻もちをついてどうと打ち倒れ、口から黄色い涎を吐き、目を見張って動くことができない。皆々大いに驚いて立ち寄って介抱していると、この者どもも又同様に腰を抜かし