【右丁】
涎を吐き、計算を乱して倒れ臥した。広成は気付いて「さてこそ敵の計略に陥ったぞ。これは全く酒肉の中に麻薬（しびれ薬）を混ぜ入れたのだ。ここにいては一人も助からない。這ってでも早く本陣へ逃げ返れ」と言う声も次第に舌がもつれて、この者も同じく身を崩し、枕を並べて倒れた。この時、陣外に一発の鉄砲が響き、治瘡丸が爽やかに甲冑を着た兵数千騎を率いて突然として現れ「逆賊の匹夫ども、天誅の刃を受けよ」と呼ばわり、利刀を挙げて倒れ伏した黴賊を片端から切り殺すのは、ただ枯れた草を刈るがごとく、暫くの間に黴軍の将卒数千人を屠り尽くし、両賊将の首を槍の先に貫かせ、隊伍を整えて静々と黴軍の本陣に押し寄せ、楊梅瘡広成・便毒腫満を治瘡丸が手に討ち取った。「残賊を逃がすな」と呼び連れて攻めかかれば、本陣に残った賊徒これを見て肝を

【左丁】
消し、防ぎ支えようとする者は全くなく、呆れ返って立っている所へ、薬軍の士卒が無二無三に陣中に込み入り、切り伏せ突き伏せ荒れ回るので、血は流れて盾を漂わし、屍は積んで丘をなした。その中で国民の黴賊の勢いに恐れ、やむを得ず従った者は、この時ことごとく降参し、今は残賊一人もなく、治瘡丸は諸軍をまとめて勝鬨を上げ、即刻陣払いして淳直の陣に帰り来て、軍の次第を物語り、両賊の首を実検に備えたので、淳直はその功の速やかなるを賞し、打ち連れて王城に帰り、国王に勝利を報じ、直ちに次の属国へと出立しようとするのを、国王・諸臣が今暫くの逗留を願ったけれども、淳直はこれを辞し、諸軍勢を駆り催して本然として