【右丁】
身体が焼けるように俄かに痒痛して耐えがたく、薬軍の将卒は顔を向けることもできず、頭を抱えてうろたえ騒ぐのを、黴軍は「しめた」とばかりに一斉に取って返し、散々に切りまくった。治瘡丸はとても敵わないと悟り、馬を引き返すと、諸軍もその跡について一崩れになって敗走した。黴軍は深追いせず、鉦を鳴らして引き上げたので、薬軍はほうほうの体で本陣に逃げ込んだ。治瘡丸は淳直の前に出て罪を謝したが、淳直は敢えて咎めず、慰めて退かせた。その後、延寿丸を呼び出し、「雁瘡が妖術を以って治瘡丸を悩ませている。汝は馳せ向かって速やかに退治せよ」と命じた。延寿丸は喜び勇んで、軍勢わずか四五百騎を引き連れ、矢を射るがごとく駆け出し、今しがた引き上げた黴軍の中へ恐れもせず切って入り、縦横十文字に駆け散らした。雁瘡は大いに怒り、「憎い敵の

【左丁】
振る舞いよ、皆殺しにしてくれん」と馬を控え、手に印を結んで邪術を行おうとするのを見て、延寿丸は鎧の袖より流星丸を取り出し、賊将の面を狙ってはっしと打つと、過たず雁瘡の眉間に当たり、額上に血煙が立ち、馬上にたまらず真っ逆様に倒れた。黴徒はいよいよ道を失い散々になって崩れ立ち、薬軍に追い詰められ、一人も残らず討たれた。延寿丸は雁瘡の首を打ち落とし、軍を収めて帰陣すると、淳直はその効果の速やかなることを賞し、その日の功名の筆頭に付けさせた。その後、淳直は荊芥敗毒散と撲薬の両将を選び出し、それぞれに軍兵数千騎を与え、内外に分かって疥癬の陣に向かわせた。両将は直ちに出立し、撲薬は皮表に回り、疥癬の陣の追手より大山の崩れるがごとく鬨を作って