【右丁】
ました。まず、その由来を申し述べましょう。さて元帥が属国へ向かわれた後、国中はますます平定し、上下が無為を誇るようになりました。安きに至って危うきを忘れるのが習いですから、国王もいつしか油断の心が起こり、薬兵を遠ざけてはっきりとは用いず、やや逸楽に傾かれました。その隙に乗じて、逃げ隠れていた瘰癧腫高が黴毒王と謀を合わせ、密かに王の近臣である食欲（食べ物を貪る）と色欲（色事に溺れる）に厚く賄賂を贈り、国王に悪事を勧めて毒のある食物や淫欲を勧めさせました。この両人は元より欲望と悪事に限りがないので、一も二もなくこれに同調し、しばしば王を勧めて肉酒を国内へ引き入れ、女国と交通することを請いました。これによって国王もその心がやや動いたところへ、また一人の医者で国主、その名を衣服美麗という者が、巧言令色をもって眼耳門より入り込み、王の左右にあって媚び諂い、

【左丁】
食欲・色欲と心を合わせて諸々の悪事を勧めました。「大王よ、淳直のような盲医に騙され、彼の言葉を守って久しく酒肉を断ち、女国との交通がないのはどういうことでしょうか。こうしては国土の気が鬱積して散じず、ついに鬱労の症を発します。早くこの両事を用いて国勢を回復し、鬱気を散じて楽しみを衆民と共にしてください。先だって淳直が元帥となり黴賊を滅ぼしたといっても、これももとは淳直の功ではありません。国家の勢気が強いゆえに賊徒がついに滅びたのです。あの延寿丸等の将卒を用いられるのは長久万全の計ではありません。もしこの後賊徒蜂起のことがあれば、某を元帥としてください。いかなる強賊であっても一戦で討ち平らげることを請け合います。少しも憂いになることはありません」と佞弁に任せて説き迷わせると、国王はついにその詞に従い、食欲・色欲の両臣を