【右丁】
美麗を廃止し、再び淳直先生を用いられることを勧めたところ、主人公は初めて信じて悟り、「それならばお前は密かに属国に馳せ行き、淳直先生を伴って帰るべし」との内勅がありました。某はそれより直ちに出発しようとした所で、先に棄てられた薬兵が国王の不遇を憤り、元帥の許に帰るべしと言って、某と共に出立し、このようにして一緒に参上した次第でございます。元帥よ、何卒我が国の不信をお怒りにならず、玉駕を枉げられ、国家再度の危難をお救い下さいましたならば、ひとり国王・某の幸いのみならず、一国の衆民の輩ことごとくがご恩恵に浴することでしょう」と涙と共に演説いたします。これを聞いて国王をはじめ一座の諸人は愕然とすることしばらく久しく、いずれも言葉を出す者はありません。淳直は暫らく沈吟し、「今、足下の言葉を聞くに、貴国再度の病乱、その症状はすでに必死に近い。これは

【左丁】
みな国王・某が言葉を守らず、みだりに悪事に傾いてきたより起こる所であって、自業自得でどうしようもない。しかれども国王は今は前非を悔い、誠の心より某の軍略を望み、殊に足下のような無双の忠臣が自ら来ての請待は、かたがた以って辞みがたければ、これよりふたたび貴国に赴くことにしよう。某が向かったとしても必ず治すことができるかどうかは分からない。その旨兼ねて心得られよ」と言うと、俱生神は拝舞して喜び、「不肖の某を憐れみたまい、再度入国したまうこと、大慶これに勝ることなし。たとい治術に功なく滅亡に及ぶとも、先生の指揮にだにあずからば国中の本望なり。ご許容の上は一刻も早くお立ち下さい」と急がせば、当国の君臣もともどもに言葉をそろえてこれを乞う。淳直は承