【右丁】
属国で高名があったということは度々聞いている。まずは無事で何よりである。あなたと別れてから後、我が国は再び混乱し、梅毒の賊が蜂起して国郡の過半が彼らの支配下となってしまった。あそこにいる衣服美麗先生を元帥として諸々の薬将を用い、種々に防戦を尽くしているけれども、賊の勢いは強く薬軍は功を失い、国家は日に日に弱り衰えている。
そこで俱生神を通じて先生を招請したところ、旧来の友好を忘れず速やかに来てくださった。喜びはこれに勝るものはない。何卒、美麗公と心を合わせて国家の平治を図ってくだされば、なおこの上ない幸いであろう」と言うと、淳直は膝を進めて「王命畏れ入り奉る」と言ったものの、「その根本が乱れて末端が治まるはずがありません。君がもし真実に国家太平を実現しようと思われるなら、まず君の左右にいる佞臣奸者を遠ざけ、そして後に外敵を治める計略をなさいませ。先に私が出国の節、くれぐれも乱後の治世の要を論じ、毒食・淫欲を禁じたのに、君はこれをお守りにならず、佞臣奸者に

【左丁】
騙されて再び国の乱れを招かれました。このような状態では何度でも同じことで、全治の期待はできません。故にこの度は梅毒賊追討に向かう前に、まずあの佞人奸者を追い退け、根本の災いを滅ぼしてその後に合戦に取りかかるべきです」と憚ることなく言ったので、国王は赤面し頭を垂れて物も言わなかった。これを聞いて食欲・色欲・衣服美麗が目配せし、三人一斉に進み出て淳直の前に膝をついて「いかに淳直、汝は今、王の左右に佞臣奸者がいると言うが、そもそも誰を指してのことなのか。我々はすでに王の左右にいるが、しかし奸佞の名を受ける覚えはない。他に奸佞の者がいるのか否か、詳しくこれを説明せよ。その説明がもしいい加減な時は、我々は決して汝を許さない」と勢い込んで詰め寄ると、
淳直も膝を立て直して「汝らは知るまいと思うのか。我が属国へ向かった後で、食欲・色欲は梅毒王の賄賂を受け、衣服美麗と心を合わせて