【右丁】
王の心を迷わせて悪事を勧め、国の禁令を廃止して酒肉を持ち込み、女国と交わって国の元気を乱し、ついに梅毒賊再侵攻の乱れを引き起こしたのではないか」と言い終わらないうちに、三人は怒気が満面に溢れ「賊匹夫よ、なぜ我々を誹謗することがこのようであるか。梅毒王の賄賂を受けたなどとは根も葉もないことである。酒肉を持ち込み女国と交わったのは、国の気力を長養し舒散させるためである。汝のような凡庸な才能の者は、病を追うことは知っていても体を調えることを知らない。もし長く酒肉を絶ち、女国との交通を止める時は、体が衰え気が鬱して、かえって異症を引き出すからである。故にこの両事をもって国の元気を或いは調え、或いは散じ、程よく和暢させることが肝要である。然るに今度の国家の騒乱は、この両事を用いたためではない。全く先に梅毒賊攻戦の時、汝が妄りに延寿丸

【左丁】
等の諸々の劇将を用い、国中を乱暴させたことによって国の精気が衰えた所へ、梅毒賊が再び攻め入ったのである。なぜこれらをもって我々の罪とすべきか」と居丈高になって罵ると、淳直は冷笑して「鹿を指して馬と言うのは古の事と思っていたが、汝等は毒をもって薬なりとし、薬をもって毒とする。その悪は最も憎むべきである。今汝等が言う所は平常体の国の事である。それすら酒肉・色事を禁じたとて、ことさら国の害になるとは言うべきではない。持戒の僧尼のような者は、かえって無病長寿の国が多い。これを禁じて鬱症を引き出すなどとは、畢竟国王の怠惰な弱さから起こるのみである。殊に当国のようなものは、国乱がすでに年久しく、気血が荒れて治まらない。故に乱後に至っても酒肉・色事を厳しく禁ずべき事である。いかんとなれば色事は