【右丁】
の兵を以てどうして我が勇兵に当たることができようか。さらに汝はまだ我が薬将の種姓を知らない。延寿丸とは雷震、黴効散とは殷郊、治瘡丸とは辛申、奇良湯とは伯邑考なり。姿を変えたがゆえに神通不可思議な力は少し自在ではないが、その勇については全く変わることはない。汝の弱兵を破ることは袋の物を取るよりも易しい。その上、我はこの間より太公望を一心に祈念し、神符を焼いて天地を祭ったので、もはや汝の妖術は折れ失せ、一つもその効力があるはずがない。今その証を見せてやるから、早く観念して死を急ぐべし」と言い終わって天に向かって祈念すると、空中に声があって「太公望ここに在り、魔軍速やかに退散せよ」と二声三声呼ばわると同時に、金色の瑞光が閃めいて来て、梅毒軍の陣上を照らすと見えたが、梅毒

【左丁】
王は忽ち全身がすくみ、車より真っ逆様に倒れたので、左右の兵士たちは驚き騒ぎ、助け起こして介抱し、慌てふためくのを見るやいなや、薬軍は勇み立ち、先に休んでいた延寿丸と一手となって、真っ黒になって切りまくると、梅毒軍は立つ足もなく、討たれる者は麻のごとく、七つ八つに散り散りに崩れ立った。梅毒王もすでに危うく見えたが、数十騎の兵士が踏みとどまって討ち死にする中、瘰癧腫高が我が本陣に誘い入れ、残兵に命令して四門を堅め厳しく防がせたので、薬軍もそう簡単には近づくことができず、互いに力戦するところへ淳直が車を進めて来て、これを制し「味方が一戦に利を得て梅毒王をこの所へ追い込んだ上は、もはや心配すべきではない。この間に諸道を完全に平治すべし」と延寿丸に命じて瘰癧の本陣を四方より囲ませ、その通