【右丁】
路を止め、また延寿丸の部下の精鋭兵を分けて国中を巡回させ、梅毒賊の落武者並びに国中の悪民で梅毒賊に心を寄せる者を見つけ次第に討ち殺させ、補中益気湯等に命を伝えて、いよいよ調補の術を尽くさせたので、しばらくの内に国勢は完全に元の通りに回復した。この間に延寿丸は瘰癧の陣を四方より取り巻き、日夜攻撃して諸所の砦をことごとく攻め落とし、今はわずかに梅毒王と瘰癧が籠もっている砦一ヶ所になったので、梅毒王は瘰癧に向かって「我は一度大事業を起こし、数多の人体国を滅ぼそうと企てたが、天運至らずして淳直ごときに攻め破られ、多くの眷属を失い、その上我が奇術も破れて再び用いることができず、その上敵将延寿丸をはじめ皆、雷震等の変身であるという。そうなればこれに

【左丁】
勝ちを得ることは思いもよらず、今は討ち死にと覚悟を定めた。汝一人、この際まで付き添うことは身にとってどれほど嬉しいことか。さあ打って出て、華々しい一戦をなし、最期の思い出に備えよう」と言えば、瘰癧も涙を流し「誠におっしゃる通り、多くの同輩は皆各国で討ち死にを遂げ、私一人が御最期のお供をすることは生前の本懐、これに過ぎるものはありません。しかしながら君臣上下わずかの勢力で打って出たとしても、勝ち誇った薬軍にどうして敵対できましょうか。名もなき匹夫の手にかかりなさるより、君は早く御自害なさるのがよろしいでしょう。しばらくの防戦は私がいたします」と言い捨てて座を立ち上がり、梅毒王の手を取って奥へ押しやり、その後鎧を脱ぎ捨て連環槌を投げやり、大刀を引っさげ軽やかに出立し、残兵を引いて陣門に現れ出て、梅毒王の部下において