【右丁】
と言うのを国王は聞き入れず「七ヶ国の人民はすでに塗炭の苦しみに陥っていたのが、君の力によって再び蘇生し、殊に我が国は一度ならず二度までも必死の危難を救っていただいた。この大恩に報いる術がありません。何はともあれ、今しばらく逗留してください」と強く引き止めたが、淳直は固く辞退し「功成り名遂げて身退くは天の道です。また兵は凶器であり、無為の時に用いるべきではありません。薬軍の諸将を留めていただいても今はその必要がありません。私もまた薬軍に離れて住する意思はありません。速やかに退散いたします」と、留まる様子が見えないので、国王も今はその言葉を翻させがたく「それならば別れの宴を催しましょう」と群臣に命じて重ねて酒肴を用意させ、笙歌伎楽を奏でて興を添え、甚だ丁寧にもてなした。しばらくして淳直は国王に請うて宴を

【左丁】
終わらせ、受けた恩賞や珍貨等をことごとく群臣に分け散じ、諸薬将に暇を与えて帰らせ、その後四天王と共に国王・諸臣・俱生神に別れを告げると、皆々涙を流して別れを惜しみ、遠く送って郊外に至った。淳直はこれを辞して「いつまでも限りはないでしょう。もはやここからお帰りください」と度々言うと、国王・諸臣・俱生神は名残がさらに尽きないけれども、共に行くべき身ではないので、ついに国境において袂を分かち、右と左へ別れた。こうして五人の者は国境を出てから虚空遥かに飛び去り、元の雲間にたどり着き、互いに顔を見合わせて無事であることを祝し「まず元の体に戻りましょう」と、延寿丸が以前のごとく法を行うと、五人の形は消失して元のような身体となった。雷震は淳直に向かって「それではこれ