ある所へはこの邪気が至らないことはない。しかしこの毒は人体に調和しやすいため、天然痘や麻疹などのようにその初期に発熱が激しく、気分が悪く、食欲不振になるなどの苦しみがない。故に天然痘や麻疹などのように急に死ぬこともなく、また急に治ることもなく、床に就いて寝込むほどでもなく、起き上がって働くこともできにくく、あれこれしているうちに次第に病気が重くなり、ついには身体障害者となり、あるいは梅毒による労症などの治らない症状となり、重症に至っては苦痛が長く続いて死ぶ者も多い。このような恐ろしい病気であるが、その初期発症に激しい苦痛がないため、とかく身勝手なことを言って「この時期は忙しいから休んで治療することはできない」「強い薬は副作用があるので嫌だ」「散薬は飲みにくい」「煎薬は面倒だ」「塗り薬や膏薬で早く治るのがよい」「酒は飲まずにはいられない」「魚や肉を食べなければ飯が食べられない」などと、わがままのありったけを言うのが意志薄弱者の癖である。そもそもこれらの人はどのような考えであろうか。病気はその身の敵である。自分の身を大事と思うならば、その敵となる病気をどうにかして打ち滅ぼすべきなのに、一時的な不自由を嫌って生涯の苦痛を残し、ついにその身を失うのは愚かというべきか、馬鹿というべきか、まったく議論にならない。このような病人が多いため、悪徳医師が時を得て世に蔓延り、巧みな言葉と愛想の良い態度、様々な芸当で病家に取り入り、治療をするにも始終病人の機嫌を伺って適当な治療をしない。特に梅毒などには瞑眩剤の効果があることを知りながら、病人が嫌がることを察して種々の言葉を設け、「山帰来は人を逆上させ」「軽粉や水銀、硫黄、辰砂、ドロシス、カルメラ、薫剤などは一旦その効果があっても寒薬なので薬毒が残って後に害をなす」などと言ってこれを

【述意その二】