【右丁】
より袂を分かちましょう。この頃の合戦で梅毒追伐の意味はお悟りになったでしょう。この後いずこにても梅毒との合戦の時は我々早速駆けつけましょう」と言うと、淳直はこれに謝し「この頃諸国の軍に打ち勝ち名を上げたのも、全く諸君の勇戦と大公望が密かに我が身中に分け入り守ってくださったによるものです。諸君が天庭にお帰りになれば、大公望によろしく我が喜びを伝えてください」と言ううちに、雷震等はすでに雲を動かし身を起こし「言われる所心得ました。また参上いたしましょう。足下ももはやお去りください」と言ったが、淳直は四人の英雄に別れるのを忍びなく、依依恋々として去りかねるのを雷震は見て大いに叱り「足下、この頃まで大元帥として我々と共に戦国に臨み、命を的にして勇威を

【左丁】
振るった者が、今わずかな別れを惜しみ、児女のような振る舞いをなさるのは甚だ似つかわしくありません。一刻も早くご自身の内へお帰りください」と淳直の背をぱっと突いて雲の上より押し落とし、四人の姿は雲に隠れて失せてしまった。淳直は半天より真っ逆さまに落とされたので心が転動して我を忘れ、覚えず「あっ」と叫んだその声が我が耳に響き、愕然として驚き覚めれば、ただこれは南柯の一夢であって、その身は元の書室の内、消えんとする残燈のもとに机にもたれてうつむいていた。覚めた後も心は恍惚として、しばらくは夢と覚醒の境を判別できなかったが、ようやくして我に返り、つらつら夢中の事を考えるに、人体国とは人の一身のこと、国王主人公とは心のことなり。俱生神とは守り神のことなり。《注：俱生神は別なれども今は借り用いて守り神とする》食欲・色欲とは人の