【右丁】
欲情なりの諸官人とは心の枝葉であり、国民とは神経等から血肉等の諸物である。賊徒は即ち梅毒、薬軍とは方薬である。さて、私は多年この症状の治療術に心を労してきたのを神明がこれを憐れんで、人身の容体、病の軽重、薬の活用等を夢をもって知らせてくださったのであろう。また、あの四天王のうち治瘡丸、奇良湯は私が常に用いる薬であるが、その加減の妙はこの度の夢にて発明した。延寿丸、梅効散は私が久しくその方法を考え得ていたとはいえども、まだ明らかに用いることはなかったが、これも夢の応えをもって推すときは必ず起死回生の能力があるであろうと、その夜の明けるのを待って次の日より二品の薬を製造し、これを病人に与えて試したところ、夢中の効果に少しも違わず、副作用が緩やかで速効がある。実に奇跡的な良薬であるので、淳直は日頃の望みが成就

【左丁】
したと大いに喜び、治瘡丸、奇良湯に合わせて梅薬の四天王と名づけ、病の軽重、病人の虚実を測ってこれを用いたところ、この手にかかった者で一人も治せない者はなく、その名が大いに知られ、病を託し薬を乞う者が門に至って絶えることがない。これは全く夢の応えであるからとて、暇があるごとに淳直自ら筆を染め、詳しく夢中の次第を記したが、やがて五つの巻となった。元より人に伝えることを欲せず、ただ独り読む楽しみに備えていたが、友人の何某が写しを乞うてやまないので、遂にその意に任せて貸し与えて写させた。その人がまたこれを人に貸し与え、次第に写し伝えた故に、この書が今盛んに世の中に行われることとなったのである。