【右丁】
のみである。このように劇的な攻撃的治療をなしても効果を得られないため、これより服薬を止め、精気を整えようと肉食をすること六十日ばかり。精力が回復し肌肉が生じたといえども、梅毒はますます甚だしくなった。その後また嗅ぎ薬を用いると、五七日より涎を吐き、五十余日に及んで瘡毒の半分は治ったように見えたけれども、ついに完全治癒には至らなかった。そのためこれも止めて暫く治療を怠っていたところ、病毒が次第に再発し、その翌年三月頃には苦痛が以前の倍に増した。この時初めて延寿丸の処方を発明し《これより先、この病気を治そうとして憤りを発して医師となり、薬方を探求すること長年に及んだ》、自ら製造してこれを服用すると、口中が腐爛することもなく涎も吐かなかったが、漸々に快復し、およそ三十余日で残るところなく全治した。なお連続服用すること百余日、天稟の毒が病毒とともに

【左丁】
尽きたのか、その後二十余年の今に至り、再発はもちろん、かつて伝染の心配を覚えない。これは即ち夢中で淳直が言ったように、天稟の毒が尽きるときはその身に加わる毒がないため、再び伝染しないのである。そのため梅毒を憂える人、特に売春婦などは、その初発によくよく病根を断つならば、一生伝染の気づかいはない。もし根治しないときは、己も一生涯苦しみをなし、人にも伝染させ、また夫妻子孫にその毒を遺すに至る。そうであるならば、この病気を受けた人はよくよく利害を弁えて、全治のことを考えるべきである。医家もまた治療に心を入れて、謬誤のないようになすべきである。私の前年のことを今にして思えば、ことごとく誤治である。はじめ三ヶ年の間、無益の緩剤を用いたのも誤りであり、また