【右丁】
軽粉丸を使って八ヶ月間劇的な攻撃治療をしたのも誤りで、以上五年間は無益の苦しみをしたのである。これを今治療するならば、まず初めに緩和剤の山帰来剤を一処方用い、もし効果がなければ七宝丸を一処方用い、これで口中に腫れや痛みがなければまた量を倍にして用い、口中が腫れ痛むに至って病気が治らなければ、口中が治るのを待って延寿丸を用いる程度ならば、五年の苦しみはなく、ただ四、五ヶ月で全治するであろう。今世の中に私のように治療を誤って数年苦しみ、病気や薬のために財産を失い、あるいは廃人となり、あるいは非業の死を遂げる者の数は、挙げて数えることができないほどである。嘆かわしいことこの上ない。私がこの書を著すのは、専らこれらのことを世に諭し、長く梅毒の害を免れさせようと欲するのみである。そうであるならば

【左丁】
この病気を憂える者は、この書と付録の「梅瘡雑話」を何度も読んで、その道理をよくよく心得て、その後病気の有様によって用いるべき薬を用いるならば、不実の医者または生半可な知識の医者の薬を用いるよりもはるかに優れて、無益な月日も送らず、無益な金銭を費やさず、病毒も速やかに抜けて再発もせず、再び伝染することもないであろう。この書に載せた治術に一つとして虚偽はない。もし延寿丸、梅効散の二処方を明らかに出すならば、天地神明に憚ることなく、大人君子に恥じることもないであろう。いかんせん放浪無職の医師なので、生活の糧としてこの二処方を秘して明かさないのは、心中深く恥じるところである。読者諸賢は幸いに寛大な察しを垂れてくださるべし。