【右丁】
○自在衛門国の合戦は、遺毒によって全身を痛み、瘰癧を発した症状である。葛根加朮附湯はその薬力が不足し、治瘡丸と梅効散を併用するも症状に応じないため、これを中止し、その瞑眩が治まるのを待って延寿丸を与え効果を得たが、瘰癧がまだ全治しない内に延寿丸をやめたため再発した。そこで他医に騙されて無益な薬を長期服用させられ、病気と薬のために精気が衰え、腹力が脱し、虚熱を生じ、大便が自然に下痢し、身体が枯れ痩せて必死の症状に至り、初めて気づいて再び前医に託した。まず補剤で精気を回復し、自然下痢を治し、延寿丸を与えて病毒を攻め、精力が回復するに従って延寿丸を増量して用い、全治したことを示すものである。すべて腹力が脱した時は延寿丸

【左丁】
梅効散、治瘡丸等を用いると大便が下痢する者があるため、その初めは少しずつ与え、腹力が回復するに従って多く服用させるものである。○長録国の合戦は、下疳と骨痛で、下部に血熱が甚だしく、下疳が疼痛するため、大黄牡丹皮湯を与えて熱毒を下し、延寿丸を用いて速効を得たことを示すものである。○万吉国の合戦は、梅毒が上攻して結毒となり、咽喉を痛め頭痛をなし、また肛門が腐爛して疼痛し、食物が喉を下らず、身体が痩せ衰えて精気が衰えた症状であるため、補剤を与え、延寿丸を併用するに、初めは少しずつ与え、精気が回復するに従って延寿丸を倍加し、よく応じて根治したことを示すものである。○助八国の合戦は、蝋燭下疳を発し、また