を用いず、毒にも薬にもならない無益な緩やかな薬を与えて長期間服用させ、もし熱があれば熱を下げ、腹を痛めればその痛みを治し、傷があれば膏薬を与え、また阿片丸を用いて一時的な苦痛を和らげ、ただ枝葉のみを刈り取って根本を治さないので、いつまでも全治する時期がない。例えば下疳には塗り薬、洗浄薬、膏薬などを用いて一旦そこは治るが、また変化して便毒となり、便毒を治せば骨痛となり、骨痛を治せば楊梅瘡となり、楊梅瘡を治せば瘰癧となり、このように種々に変化して後には頭面、手足、胸背、腰腹などに凝結し、そこが腫れて痛み、あるいは腐爛、欠落、廃疾に及ぶ。これはいわゆる二葉を切らずして斧を用いるに至るということである。その根本を言えば、病人が意志薄弱で身勝手なことを言うのと、不誠実な悪徳医師が適当な薬方を用いず、ただ枝葉の病を治して病者の心を慰め、無益な薬を長期間服用させて薬代を貪ることによるものである。このような悪徳医師は大阪などには特に多い。また一種の盲医なる者があって、軽粉・水銀（硫黄、ドロシス、カルメラ等は軽粉・水銀から出したものである）、薫剤等の用い方を知らず、右の内一二方を聞き取り、みだりに日限を決め、仕切薬と称してこれを与え、人を誤ることが多いため、いよいよ世上の迷いを増す。そもそも軽粉・水銀等は酷烈なものなので、みだりにこれを用いる時は害をなすことが少なくない。昔、長桑君が禁方を扁鵲に許した、この禁方とは、おそらく軽粉・水銀等の劇薬の方であろう。加減の法を知らずしてみだりに用いる時は害をなすため、これを禁じて軽々しく人に許さないので禁方というと、ある一大医が語った。それならば軽粉・水銀等は加減の法を知らなければ用いるべきものではない。

【述意その三】