今の時代は無知な医師が勝手気ままにこれを用いるために、一般庶民に至るまでこれを知って、全くの毒薬だと思っている。嘆かわしいことこの上ないではないか。

もしこの軽粉・水銀等の加減の方法を知ってこれを用いるなら、どれほどの慢性疾患や毒が結した病気であっても、たちまちに治すことができるだろう。そのため私はこれらの物質を梅毒治療に必要不可欠な薬剤とする。そもそも梅毒に軽粉・水銀、嗅薬等を用いずして、山帰来が効かないものには何をもって治療を施すべきだろうか。偶然その害があるのは無知な医師の罪であり、薬の害ではない。また悪徳医師の妄言をもって軽粉・水銀を誹謗し、患者を惑わすようなことは、霊薬の流通を妨げ、治療の要点を失うことで、その罪は甚だ大きい。病者はよくよくこれを考えて、軽粉等がたまたま害をなすのは全く無知な医師の過ちであることを知り、悪徳医師の妄言に騙されないようにすべきである。

これらの趣旨を身近に世の人に告知するために、病と薬との相性を戦の勝負に例えて、薬方の加減を述べ明かすこの書を熟読する時は、自然と梅毒治療の道筋を暗記して知り、無知な医師の誤治を免れ、悪徳医師の悪計に陥ることがないだろう。これが私の世を救う小さな志である、とこのように言う。

天保九年戊戌六月　船越晋識

凡例
一、この書は専ら一般向けを要旨とするので、文章の卑俗さはもちろん、仮名遣いの間違い等が多いだろう。読む人はこれを理解せよ。

【述意その四】