効果を上げることがようやく精密になり、かつ病気の原因を論じて嶺南の地から発生するという。それ以来、相次いでこれを論ずる者は多いといえども、いまだその的確な治療法を得る者を見ない。ここに篤実淳直という者がいた。かつて梅毒の治療術に心を労し、広く究め普く渉って、ようやくその方法を自得し、多くの薬剤を製造してこれを世に広めたが、世人はみな庸医の言葉を信じて、軽粉や生々乳の劇薬を恐れ謗る者は多くて、用いる者は甚だ少ない。淳直は口惜しいことに思い、何とか無双の妙薬を探し出し、梅瘡必治の妙技を顕そうと、人を避けて一室に引き籠り、広く医学書を研究して、ほとんど寝食を忘れるに至った。

ある夜、いつものように残り火の燈火の下に独り座し、思惟沈吟していたところ、忽ち一陣の冷気が肌を侵して、人の歩み来る気配がした。淳直は不思議に思い、目を定めて見上げると、一人の婦人で、年齢は十六歳ばかり、白玉のような顔、丹花のような唇、眉は三日月よりも細く、腰は二月の柳よりもしなやかで、たけなる黒髪を緋の袴の裾に引きずり、しとやかに練り出てきた様子は、一度顧みれば城をも傾けるべく、二度顧みれば国をも傾けるべく、美しく奥ゆかしくて百の媚びがある。半ば顔を隠した檜扇の陰より淳直を見てにっこりと笑い、美しい声で「汝はよもや我を知るまい。我こそ日頃汝と攻戦する梅毒の精霊なり。我は通力をもって汝がこの間の企てを知っている。よってその利害を説き聞かせ、及ばぬ企てを止めて無益の苦労をさせまいと思うより、姿をここに現したのだ。まず我が成り立ちを言い聞かせよう。そもそも天地開闢の時、混沌の一気がはじめて分かれ、その澄んで軽いものは昇って天となり、濁って重いものは…」