期があり、無形の病となりなば、長く磔焼の害を免れ、皮肉の中に分け入って一人ずつ片付けん。人民を殺し尽くすことは難しいことではないと、ついに黴毒という一種難治の悪疾となり、八万四千の眷属を引き連れ万国に押し渡り、常に人身に出入りし、帝王賢聖を畏れることなく、神明仏陀を憚ることなし。

もとより不思議な通力を備え、聚散隠顕自在を得たれば、たとえいかなる霊薬なりとも我れを対治することは思いもよらず、ますます威勢を振るうところ、明の陳司成初めて我れに敵対して『黴瘡秘録』という書を著し、生々乳をもって十二方化毒丸を選む。また『万病回春』には五宝丹を表し、『外科正宗』には紫金丹を表す。

その後、日本にては明和年間に橘尚賢『黴瘡証治秘鑑』を著す。また天明年中に浅井越後守『黴瘡約言』を表す。また片倉元周『黴癩新書』を著す。文化年中に石橋忠庵『黴毒要方』を著す。杉田立卿は『黴瘡新書』を著す。その後諸家の著述多けれども、いずれも実験究理の書にあらず、学材をもって著すところなれば畏れるに足らず。

陳司成我が眷属を攻めて少しの勝利を得、『黴瘡秘録』に必治の功験を挙げるといえども、我れに神変不思議の眷属多し。もしこれらに出会いなば、陳司成も治をなすに術なからん。また五宝丹・紫金丹はあっぱれの良方なれども、これを用いて速効を取ること甚だ稀なり。また症に応ぜざる者は効もなきに財を費やす。すでに独嘯庵が『黴瘡口訣』にも五宝丹を謗れり。この独嘯庵は我が畏るべき者なれども、中年にして世を去りたり。橘・浅井の輩、あるいは一旦の偶中を言い募り、あるいは