無効な空論であって取るに足らず、また片倉や杉田のような者は博学多才に任せてオランダ人の話を聞き取り、それを書物に書き表したまでで、いざという時の用には立ちがたい。ただし石橋は生々乳（せいせいにゅう）の効果を称賛し、かなり諸家に優れているが、治療法はかえって偏りが多い。

これまで私に敵対する者は、世の常の病気と思うがゆえに全治の功を得ることができないのだ。前にも言うように、集散隠現の妙を備え、五臓に分け入り、九穴を巡り回り、たちまち腫れ、たちまち痛み、ここにあるかと思えばあちらにあり、あるいは暫く治るとみせて年数を経て再び発症する。このような自在な私であるから、あらゆる名医が匙を投げ、舌を巻くのも道理である。

それなのに汝は分をわきまえず、梅毒を滅ぼそうと諸家に離れて独自の見解を立て、ありもしない方薬を尋ね、治療技術の工夫に心を労している。愚かの甚だしいと言うべきだ。今から梅毒の医療をやめ、敵対の心を翻せば、長く汝の福を守り、無病長命にしてやろう。もしまた迷いを取って諫めを拒み、なお私に敵対しようとするなら、災害は後日を待つべきではない。汝の命はこの座で終わるだろう。心を定めて祈りをせよ」

と、懸河の弁舌よどみなく、さも長々と述べ立てた。淳直はつくづくと聞き終えて大きく息をつき、「さてはお前は噂に聞く悪狐の霊であったか。お前は知らないのか、悪は善に勝つことはできず、邪は必ず正によって制せられる。お前はすでに三国に横行して数々の悪をなすといっても、ついに望みを遂げることができないばかりか、果てはその身を滅ぼした。それなのになお悟らずして悪魂が凝って病となり、世の人民を殺そうとするのは、お前の性とはいいながら、あまりといえば執念深い。たとえ不思議な術を用いて難治の病気となったとしても

【一の七】