とも天下の広き宇宙の大いなる、必ず治療の奇方がないはずがあろうか。とても叶わぬ望みをやめて早く善性に立ち返り、太極の理に随順し、運を天地と共にすべきだ。もし悪念が止まずしてなお人民を悩ますならば、私もまたこの上丹精を凝らして、ついには妙方を発明し、お前の毒悪を取り除き、永く病根を絶ち尽くすであろう。死生禍福は天にあり、お前の力の及ぶところではない。無用な舌の根を動かすよりは、早く立ち去れ」

と言いも終えないうちに、婦人の顔色がたちまち変じ、眼が血走り髪が逆立ち、淳直をはっと睨んで「ああ小賢しい一言かな。開闢以来凝り固まった我が一念が、お前の教えによって翻るものか。私が好意をもって利害を説くのに、お前はこれを用いず、なお私に敵対しようとする。思いの外の愚か者なり。今まず お前を取り殺して後の邪魔を払うべし。覚悟をせよ」

と飛びかかり、淳直の髻を取って宙に引き立て、口より毒気を吐くと見えたが、俄かに家が震動し、不祥の悪臭が室内に溢れ、口に入り目鼻を襲えば、さしもの淳直も五体がすくみ、刀を引くにも手が動かず、すでに危うきその折から、一朶の紫雲がたなびいて窓にかかり、赫々たる瑞光がひらめくと同時に躍り出でた一人の大将。身の丈九尺有余、大眼闊面、色は飽くまで赤く、連腮巻毛が左右に分かれ、頭には黄金の兜をいただき、身には連環鬱金皮の鎧を着て、百花錦繍の直垂を着下し、松紋桐室の剣を帯き、獅子の帯に弓矢をかけ、手に長柄の開山斧を打ち振り、一言の問答にも及ばず妖怪の頭を狙い「微塵になれよ」と打ち付ければ、叶わじとや思ったであろうか。

【一の八】