**郊野に会して群邪事を議し、形躯を変じて五傑募りに応ず**

こうして二人は雲にまたがり風に乗って、その速さは矢のごとく、しばらくの間に数百里を駆け去った。風も少し止んだので、たなびく雲を踏みしめてしばらく息をついていた。慣れない空の旅に、淳直は歯の根も合わず「もしここから踏み外したら、愛宕山の土器投げのように粉々になるのは疑いない。ああ恐ろしい」と思うほど肌に粟が立ち、体が震え、息を凝らして雷震の鎧の袖がちぎれるほどにすがりついている様子は、龍の尾につく亀が首を縮めるのに似ていた。

雷震は淳直を左手の方に引き回し「先生、恐れることはない。雲は我が乗り物なので踏み抜く心配は少しもない。この下こそあの悪霊の主領と眷属が集まって語り合っている所だ。心を静めて見聞されよ」と言われて、ようやく心づき、鎧の袖は離したが、なお膝は定まらず、雷震に帯を掴ませて雲の端から顔を差し出し、下界を遥かに見下ろした。

場所はどこの国か分からないが、蒼茫たる広野の上に幾つもの妖気の群れが集まり、中央には梅毒王と思われる者が梅毒色の衣冠を着け、威風堂々として辺りを払い座を占めていた。その傍らには眷属の諸大将、上攻、結毒をはじめとして、結毒、難治、蝋燭、下疳、遺毒、抜兼、瘰癧、腫高、痔疾、痔漏、便毒、腫満、楊梅瘡、広成、下疳、早成、骨痛、動須、内下疳、疼、淋病、出兼、雁瘡、愈兼、疥癬、穢などという一騎当千の者どもが、各々数万の眷属を引き連れ、あるいは青、あるいは黄、あるいは赤、白、黒と色々様々な装束に身を固めて、列を乱さず並んでいた。

その時梅毒王は笏を取り直し「我れ汝等と共にこの日本長崎丸山の遊女の人体国に

【一の十】