給え」と言えば、雷震は髭を撫でて「先生はまだお分かりにならないのですか。人体国とは他にあるものではなく、すなわち人の一身のことです。今、梅毒王が申したのは、福徳自在衛門という者の家内のことで、およそ七ヶ国の人体国が、かの悪魔の計略に陥り、国を侵され悩まされることすでに久しくなります。各国が力を尽くして平定の功を募っても、ただ庸医の言葉を信じ、無用の緩やかな薬を用いるがゆえに、ただその効果がないのみならず、病と薬がともに害をなし、今はもはや滅亡に近づいています。

私が天眼通で見るところ、かの国の倶生神が国の滅亡を悲しみ憂い、主人公を説き諭し、先生を迎えて軍師に推そうと欲し、追って此処に来るでしょう。先生は少しも辞退なさってはいけません。私をはじめ太公望、殷郊、辛申、伯邑考が先生とともに人体国に至り、力を合わせてかの悪魔を討伐いたしましょう。

先に梅毒王が言った言葉をお聞きになりましたか。宇宙の間で彼が恐れる者は我々です。昔、殷が滅びた時、悪狐はひそかに抜け出て西天に至り華陽夫人となりましたが、我々もまた生を替えて、太公望は普明王となり、私は耆婆となり、天竺において再び彼を追い退けました。その後、日本に慕い来たり、太公望は安部泰親となり、私は上総之介となり、殷郊は三浦之介となり、伯邑考は奈須八郎となり、ついに悪狐を滅ぼし終えました。

このように彼と我々とは相剋の性にして、生々世々跡を追い敵対し、さらに休むことがありません。先生も前生は武吉と名づけて、誤って人を殺しましたが、太公望の救いを得て命を助かり、その上周の武王の臣となり、殷国征伐の時も我々と同じく功を立てました。その因縁にて今は医者となり、悪狐がなりたる梅毒と年頃常に攻戦しておられます。先に私が