お身を救ったのも、このような理由があるからです。彼は今は無形の悪い病気となり、人体国に潜み隠れて、長く我々の害を免れたと思っています。しかしながら我々は天界自在の報いを受け、出没変化は心のままですから、今より奇効のある薬軍となり、人体国に入ってかの悪徒を打ち滅ぼしましょう。まず私は延壽丸となり、殷郊は梅効散となり、辛申は治瘡丸となり、伯邑考は奇良湯となり、太公望は神通力をもって常に先生の影身に添い、軍略を助けましょう。我々が力を合わせる程であれば、梅毒を滅ぼすことは手の中の物を取るより易いことです。久しぶりの腕立て、あっぱれな慰みでしょう。早く迎えが来てほしいものです」

と言葉もまだ終わらないところに、下界の方より白光が輝き、一人の神人が白雲に乗って、直ちに淳直の前に至り、恭しく再拝して言いました。

「私は福徳自在衛門という者の人体国の倶生神です。我が国の主人公が愚かにして梅毒の悪魔に騙され、変化の美女と交わったより、一国がたちまち梅毒の賊軍に侵され、その外の属国も、かの美女と交わった者はことごとく梅賊がはびこり、憂い苦しむこと年久しくなりました。各国の主人公が対処の策を巡らせども、才能を知ることができずして、庸医の言葉に任せ、堕弱の緩剤を大将とするがゆえに、諸道の戦いで味方は一度も勝ちを取らず、危険なことが旦夕に迫っています。私はこれを見るに忍びず、各国の倶生神と心を合わせ、主人公を説き勧めて、先生を迎えて軍師と定め、かの悪賊を追討し、国家の無為を図ろうとします。よって総代として私がわざわざ迎えに参りました。どうか先生は労を辞せず国中にお入りくだされば、幸い甚だしく存じます」