からん」という言葉は実に丁寧であった。淳直は雷震が言うところがみな適切であったので、少しも疑う心なく神人に答礼し、「仰せの趣を承りました。私には軍師の才能はありませんが、幸いにして呂尚や雷震等の助けがあり、彼らと共に貴国に至り、及ばずながらも忠実に戦いに励みましょう」と言った。

雷震はこれを引き取って「安心されよ。これよりすぐに諸大将を呼び下し、一緒に入国いたそう」と言い終えて立ち上がり、天に向かって手招きすると、まるで流星が迸るように、忽然として数多の天神が雲の上より飛び降りてきた。真っ先に殷郊、その次に辛申、その次に伯邑考、少し引き下がって太公望が、ある者は甲冑に身を固め、ある者は文官の装束をして、あたり狭しと立ち並んだ。

雷震は左右を見回し、「人体国に向かうのにこの姿では叶わない。姿を変えて入り込むべきである。まず先生よりお始めください」と言って、淳直の口の中へ手を差し入れ、一団の赤気を引き出し、口に呪文を唱えると、淳直の元の体は霜が朝日に解けるようにめらめらと消え失せ、一具の色身が新たになった。

有るにもあらず無きにもあらず、飛行自在にして物に妨げられず、岩石をも透すことができ、芥子の中にも隠れることができる。淳直は呆れに呆れて「これはもしや仙人になったのか、また天人になったのか」と我を忘れて飛び上がり跳ね回った。

その間に雷震をはじめ、殷郊、辛申、伯邑考もいずれも微細で不思議な形と変じ、薬気があたりに紛々と漂った。太公望は羽扇を上げて「いかに淳直よ、私は政務に関わっているので、暫時も天庭を離れがたい。ただ神通力をもってお前を守り、かつ弁才智恵を貸し与え、その時に応じて万事に不覚を取らせないであろう。四人の神将も淳直を助けて功を