る土地である。南方の都を心の臓という。夏と火を司り、一切の赤色の物を尊び、その食は苦いものを好む。血脈の二道を管領し、小腸の府を支配する。甚だ温熱の土地である。この所が王都であって主人公が居る。北方の都を腎の臓という。冬と水を司り、一切の黒色の物を尊び、その食は塩辛いものを好む。骨髄・歯牙の諸道を管領し、膀胱の府を支配する。寒気の勝れた土地である。中央の都を脾の臓という。土と土用を司り、一切の黄色の物を尊び、その食は甘いものを好む。肌肉の二道を管領し、胃の府を支配する。温湿の土地である。

国中すべて九門があり、眼・耳・鼻各々二門、口門・水道門・穀道門である。このような人体国はその数無量無辺であって、その中に女国・男国の別がある。女国は男国に従い、男国は女国を恵む。女国を陰とし男国を陽とする。陰陽二国が和合してまた国を生じ、生々として止むことがない。一国ごとに定まった寿命があって、寿命が尽きれば滅する。ある時は百年、ある時は九十年・八十年、下って五十年・六十年を一寿命とする。

しかれども病という賊があって国を侵し悩まし、征討の度を誤る時は寿命を待たずして亡びることがある。また士農工商の差別がある。士国の中にも学問教諭を司る国があり、勇武経済を勤める国があり、医術方薬を事とする国がある。農国は少しの不同があるものの大概一例に力作をもって勤めとし、工国は工匠を勤めとし、商国は売買奔走を勤めとする。またその中に貴賤・貧富・強弱等の小分けがある。

前々は各国淳直であったが、末世に至っては国風いずれも衰え、士農工商ややもすれば自国の勤めを怠り、貴国は賤国を虐げ、富国は貧国を侮り、強国は弱国を制する。中でも医術国は彼の病