臨まれたことは何という喜びでありましょうか。これに勝るものはありません。しかしながらここに一つの難儀があります。我々は先生を大元帥と仰ぎたく思いますが、先に元帥となった医国主数名が先生を拒んで、『彼は富貴国の戦いに慣れておらず、黴賊駆除の元帥の器ではない』と罵ることが甚だしいのです。願わくは先生が彼等と一問答して、我々の疑いも晴らしてください」と言われて、淳直は少しも躊躇せず、「それがしはすでに招きに応じました。どうして貴命に背きましょうか。諸元帥との応対の事は元より願う所です」と答えた。

国主はすぐに命を伝え、大元帥・副元帥その外の軍将を招き集めた。その面々は山井養民部、良棒庵、藪井竹庵、寺領養仙、我久井須加丹、滑田順才、不実貪欲、口利功庵、不学弁功等の医術国の主人公で、いずれも当国主の愛信する所である。

階下には部下の軍将として、山帰来剤、五宝丹、紫金丹、鶏汁煎等をはじめとして、捜風解毒湯、消疳敗毒散、竜胆瀉肝湯、防風通聖散、荆防敗毒散、六物解毒湯、通天再造散、芎黄散、伯州散、反鼻丸、無二膏、無三膏、万能膏、赤万能膏、黒膏薬、速功紙、油膏薬、付け薬、洗い薬、蒸し薬、その外薬将三百余名が整然として列を成している。

その時倶生神は座中を見回り、「各々ご存知の通り黴軍が強くて国家が危うく、主公の憂苦がことに甚だしい。各々の軍配が愚かなのではないが、未だ平治の兆しを見ない。よって我は主公を勧めて淳直君を伴い来たり、元帥の任を与え、延寿丸等の四天王を大将として城を出て戦わせようと思う。これまでのように六物解毒湯、捜風解毒湯、忍冬、蕺薬、或いは五宝丹、紫金丹、洗い薬、蒸し薬、膏薬