【右丁】
その薬毒が人体国中のどこに留まるというのか。その留まる所を私はまだ知らない。いわゆる薬毒というものは薬能である。一切の薬で毒のないものはない。この毒がよく病毒を破る。病気にとっては毒であるが、人身に望んでは薬能と言うべきである。

また劇薬を用いて口中が痛み、臭い涎沫を出すのは、口中より涎について薬毒が抜けるが故に、薬毒が尽きるに従い口中が治る。もし薬毒が残れば口中も治らない。梅毒は他の病気と種類が変わり、容易に抜け去るものではない。現れたところが一旦治ったとしても、ただこれは草の冬枯れするようなものである。その病根は五臓六腑・骨髄にあって、薬毒が尽き、精気が復し、病国が怠り、不養生する時はまた現れる。

しかるに延寿丸にしても、または治瘡丸・梅効散・奇良湯にしても、その功を得た者が久服して病根を抜き去ることをしなければ、梅毒が再発する。

【左丁】
その時に薬毒と名づけて療治を誤る。もし薬毒が体中に残る者ならば、梅毒の薬のみには限るべきではない。大黄を用いた国も、大黄の毒が腹中にあるうちは腹が痛み大便が下利し、大黄の毒が尽きれば腹痛も下利もやむ。後日に至って大黄の毒が再発し、腹が痛み大便が下利するだろうか。梅毒の薬もこれ等に準じて知るべきである。

病毒を物に例えれば、草木に癖がついたようなものである。肥やしをするのは薬のようなもので、癖が治るまで肥やしをしなければその功はない。延寿丸のような勇武の大将がよく病症に応じ大功を立てるといえども、半途にして止められ、他の薬を用いられる時は病根が抜けない。

口中が痛む者は、口中が治るのを待って功ありし薬を捨てず、傷の跡が白くなり、或いは常の色になるまで用いなば、十のうち八九は病根は抜け去るであろう。もし万一再発することもあらば、その時またその薬を用い...