【右丁】
加減の方法を知らずにこれを用いることが不足であれば病毒を除くことができず、過多に用いる時はかえって害をなす。薬の要点は加減にある。東洞、南涯の二先生のような緩劇の薬方は、その程度に応じ当時において効果を得られたが、ただこれは自得の妙技であって、後世のための準則となるべき書物を残されなかったので、何をもって梅毒治療術の指南とすべきであろうか。この故に治法がまだ開けていないと言ったのである。今、あなたの言葉の中で続七宝のことを挙げられた。これによって薬毒が賊に毒して国家に毒しないことを証明すべきである。日本古今の名医である東洞先生は、軽粉丸の能力が五宝丹にはるかに優ることをもって軽粉丸を七宝丸と名づけられた。この七宝丸の知勇の及ばない勇猛な強賊、頑固な疾患や結毒には続七宝という大将を自製して常に用い

【左丁】
南涯先生は生々乳を配合して頑固な疾患駆除の大将となし、諸国の強賊を征伐された。生々乳、続七宝、そつぴるの武勇の猛烈なることは軽粉に比べては四倍である。東洞、南涯の二先生は、この三大将をはじめ、嗅薬、水銀丸、軽粉丸等の能力をもって国家の逆賊である病毒を誅罰すべきことを天下後世の医者に教えを残されたが、薬毒が体中にとどまって後日に国家を害することは論じられなかった。なぜ名もない俗医どもが一家の言を推し立ててこれらの薬将を謗るの理があろうか。あるいはまた軽粉などを表向きは忌み嫌い、内密には密かに用いて病国を欺くようなことは最も憎むべきである。「梅毒証治秘鑑」「梅毒約言」などにはみだりに軽粉を謗り、その用いるべからざることを論じ、やむを得ない時にはまた軽粉を用いるとは何事か。軽粉を謗って害があると