【右丁】
効散の智勇に勝つことはできないが、奇良湯、五宝丹、紫金丹、鶏鹿散、鶏汁煎等によく勝つ者がある。治瘡丸、延寿丸、梅効散によく勝つといっても、奇良湯、五宝丹、紫金丹、鶏鹿散、鶏汁煎等に勝つことができない者がある。その割合のあらましを言えば、延寿丸の智勇をもって戦えば十のうち六七は必ず勝つことは疑いない。故に延寿丸の勇智には梅毒賊どもが舌を震わせて恐怖する。梅効散、嗅薬にも病賊等の畏れることは甚だしい。治瘡丸、どろし、すかるめら剤、この三つは同様の智勇ならば、これをもって戦い十のうち三四の勝を得ることは必定である。故にこれもまた賊徒の恐れるところである。奇良湯、五宝丹、紫金丹、鶏鹿散、鶏汁煎、この五つは皆山帰来の能力を主とする。故に五つの勇智が同様ならば、奇良湯をもって戦えば

【左丁】
十のうち三四の勝を得るゆえ、この奇良湯にも梅毒賊は恐れるといっても、貧国は軍用金に乏しくて長く用いることができないのである。さてこれらの諸将を用いて戦うのに、梅毒賊徒の軍中は邪術をもって雲を招き霧を降らし、常に朦朧として何れがそれと見分けることができない。いかなる名医もこの陣はどの薬の大将を向かわせれば必勝の利があるということを知ることができない。古今にこれを論じた者もない。故に私は多くの大将を借りず、延寿丸、治瘡丸、梅効散、奇良湯の四将を用いて、その時の機会を測り良いと思う者を先陣に向かわせ、もし勝つことができないと見る時はこれをやめて他の大将を向かわせる。その勝つと勝たないのを見ることは、合戦が始まって兵糧道、口中門、歯茎の腫れ、口臭が少しく臭いに至り、筋骨の痛みにもせよ