【右丁】
逃げ去ると言うことを知らず。この者は発表（発汗解表）して治るものもあり、吐下して治るものもあり、あるいは吐下・発表なく消化して治るものもある。故に劇剤を用いて発熱・発斑するものもあり、自然下痢するものもあり、あるいは何となく気分が悪く食欲不振する者もあり、これも薬の瞑眩である。
この時は気分が良くなるまで合戦をやめ、一度味方の英気を整え、よく食するに至りて、また前日の薬将を以て合戦に及ぶべきである。しかれども、その初めの一軍にて必ず勝つか勝たざるかをよくよく見はけ、しかして後に戦うべし。
凡そ合戦は先ず敵将の智勇・虚実をはかり、その相手になるべき大将を択び、その時の変に応じて戦わざれば必勝の理はあるべからず。例えば梅毒散にて全治するの証に治瘡丸を用いても、延寿丸を用いても半ばは治する様なれども、適当の薬にあらざれば全治

【左丁】
せずして連服する内に後戻りする者なり。故にその症に応ぜずと見る時はよろしく方を変ゆべきのみ、篤と勘弁し給えと
言うに両人甘心し座を退ぞけば、末座より部良棒菴声を上げ、「某も問うことあり。梅毒を病める国と一度交わりても直ちに伝染する国もあり、また梅毒を病める国と一期夫婦の交わりをなせども伝染せざる国あるはいかん」と言うを、淳直遙に見やり、「これは事々しき問条かな。凡そ人身に天稟の毒と言う者あり。この毒ある者は不正の邪気に和し易し。故に伝染あり。梅毒・疥癬・疱瘡・はしか等は日本の地に本よりある病に非ず、中古以来外国より渡る所なり。この毒人身天稟の毒に和して伝染す。天稟の毒なき者は伝染せず。天稟の毒軽き者は伝染するとも