【右丁】
とは不敵なり。四天王の輩よ、奴らを討ち取れ」と下知すれば、延寿丸・梅効散は「心得た」と飛びかかり、手捕りにせんと追い回すうち、二人の姿は影のように濛々として消え失せた。淳直これを見て「これは彼らの妖術なり。梅効散よ、早く煙を上げよ」と言う。下より梅効散は天に向かい一条の煙を吹きかけると、順才・貪欲は隠れることができず、異形の姿を現し雲を起こして逃げんとするを、延寿丸・梅効散が猿臂を伸ばして二人を捕らえ、一締めすれば七穴より鮮血を流し、眼が飛び出で手足をもがいて死んでしまった。この有様に国王は驚き、かつ喜び「それがし不明にして、かかる妖怪どもを知らず信愛せし事の恥ずかしさよ。両将の武勇によりて滅び失せたるは国の吉事、軍神の血祭りともならん。賀すべし賀すべし。かつ先程よりの論討を承るに、先生の高才測るべからず。疑念全く解け終わりぬ。今よりは先生を以て梅賊

【左丁】
征伐の大元帥となさん。諸君も是迄の好しみを忘れず、折々来たりて軍配を助け給え」と言うに、皆々威儀を改め「この儀もっとも然るべし。我々は一先ず引き取り、万一合戦難儀の事もあらば速やかに集まらん」と、国王・淳直等に暇を告げ各国へと帰り去る。淳直は国主に向かい「今日より元帥の任を受ければ、万事我にまかせ給え。古語に言える如く、軍陣に臨みては君命も聞かざる事あり。軍事について主公の異論あるべからず。兵は神速を貴ぶ」と言えば「これより直に国中を巡見し、その容体を察し合戦を始むべし」と、国主の近臣を案内とし、脈道を始め腹部・頭面・唇舌等の諸道を巡行して、切所・要害・賊軍の屯する所まで尽く見定め、王城に帰りて国主にこれを奏し、明日より合戦を催さんと、その用意をぞ急いだ。

梅瘡軍談二の巻終