【右丁】
瘰癧などの陣を数か所に構え、痛みを発して紫黒色となり、口を開いて少しずつ黄水や膿汁を流して止まない。その狼藉と侵略は言葉では表現できないほどである。これまで討伐軍として向かった薬将は、三味夏枯草湯、鯉魚湯、七味夏枯草湯、糸瓜散、紫金丹、五宝丹、山帰来剤、鶏汁煎、雞鹿散、提灯屋薬、七腹薬、首より上の薬、芎黄散、反鼻丸、益気湯、大補湯、五龍円、三臓円などで、いずれも力を尽くして防ごうとしたが、二賊の勇猛さには敵わず、その上神変奇怪な術を行い、雨を呼び風を起こし、雲を招き霧を降らせ、集散出没を自在にして、薬軍が向かうたびに悩まされ、戦うごとに敗れを取り、国中は日を追って弱り、賊徒はますます勝ちに乗る。実に危急存亡の時である。さて淳直は、その翌日より合戦

【左丁】
を催そうと味方の諸将を駆り集め、総軍の隊伍を定めた。まず先鋒には葛根加朮附湯三千余騎を一手に備え、整然として押し出す。中陣は治瘡丸二千余騎で図り合わせて切り入ろうと兵を円陣に備えて先陣の勢いを助ける。後陣は黴効散三千余騎で諸軍の押さえとして長蛇の陣を張り、弱い方を助けようと八方に目を配る。総勢八千余騎、列を乱さず瘰癧の陣を望んで進み出れば、敵方もこれを聞くや遺毒抜兼はわが陣を手下の大将に預け、自身は瘰癧の本陣に来て一手となり、その勢い凡そ二万余騎、陣を鶴翼に備えて営を出て待ち構えた。両軍の間がわずか三段ほどになった時、双方一度に攻め太鼓を鳴らし鬨の声を作ること三度。黴軍の陣門がたちまち左右に開け、両賊将が鎧兜華やかに出で