【右丁】
立ち、数多の小賊に辺りを囲ませ、馬を躍らせて進み出て、大声で叫んだのは「薬軍の先鋒に進んだのは葛根加朮附湯であるか。よくも我々に向かって矢の一筋も射かけようと思い立った者だな。汝は我々の相手ではない。近寄って尊い命を失うよりは、早く退いて後陣に控えている治瘡丸、黴効散を出せ」と言わせも終わらず、葛根加朮附湯軍は前に馬を進め「汝等賊徒の分際として、みだりに大言を吐くことはない。我が人体国は清浄自然の神国であったのに、国王の油断より汝等のような無頼で獰悪な徒輩に侵され掠められ、一国がその毒に苦しむこと久しい。今や天命が循環して梟賊殄滅の時が至り、神兵がここに発向する。早々に旗を伏せ馬を回して国外に逃げ去るべし。もし迷いを抱いて遅々とする時は、汝等をはじめ末々の小賊に至るまで一人も残さず身首その

【左丁】
所を異にせん」と高らかに呼ばわれば、両賊は大いに怒り「出るままの悪言、その罪許しがたし。さらばまず汝を生け捕りて生きながらその舌の根を抜かん」と遺毒抜兼は画戟雲の方天戟を打ち振り、瘰癧腫高は連環鉤鎖の流星槌を投げかけ、総軍を駆って一直線に打ってかかる。葛根加朮附湯は少しも騒がず馬を乗り据えて陣脚を固め、槍を挙げて指図すれば、薬軍の陣中より鉄砲・弩を水桶で汲むように放つこと雨のごとく、先に立った賊軍二百余騎が枕を並べて打ち倒され、勢いが少ししらけたところへ、薬軍の総勢が鋒先を揃えて面も振らず切ってかかれば、賊軍は色めき立ち、すでに総敗軍と見えたその時に、両賊将は馬上にありながら髪をさばき手に印を結び口に呪文を唱えれば、たちまち天地が暗くなり、陰々たる毒霧が陣上に起こり、咫尺の間も見分けることができず、さし