【右丁】
も勇んでいた薬軍たちは茫然として向かう方向を知らず、賊徒は「してやったり」と反撃に転じ、方向を見失った薬軍を四方から取り囲み、一人も残すまいと揉みかかった。葛根加朮附湯は心は勇猛であったが、妖術に目をくらまされ、将卒があちこちに引き離され、討たれる者の数は知れず、必死になって戦った。中陣に控えていた治瘡丸は、遥かにこの有様を見て大いに驚き、後陣の黴効散と一手になり、疾風のように駆けつけた。中でも黴効散は陣頭に向かって仙煙消霧の術を行うと、毒霧がたちまち消滅して敵味方の陣勢が分明に現れた。これに気を得て、内からは葛根加朮附湯、外からは治瘡丸・黴効散が諸卒を励まして散々に切って回る。その切先は鋭くて当たるべくもなく、賊軍は再び敗走の形を現し、右往左往に崩れ立てば、両賊将

【左丁】
もまた崩れとなり、わずか数千騎に討ち減らされて本陣を目指して逃げ帰る。葛根加朮附湯・治瘡丸・黴効散は勝ちに乗って追いかけ、追い打ちをかけようとしたが、賊軍はすでに営中に入って堅く守りを固めて出合わず、その日もすでに暮れたので、軍を収めて野陣を取り、合戦の次第を王城に報告した。淳直は軍の様子を聞いて国王に向かって申し上げるには「味方が手合わせの一戦に打ち勝ったので、この機を逃さず攻め立てれば賊徒の滅亡は速やかでしょう。明日の合戦には私もあちらに向かいます」と国王に暇を告げ、綸巾を戴き羽扇を携えて安車に乗って直ちに薬軍の陣に入ると、大将をはじめ士卒に至るまでことごとく勇気を増し「元帥がここに来られたので賊軍の妖術など恐れるに足らず、凱歌を唱えることは明日を出ないだろう」と手を打って