【右丁】
悦び合う。淳直はこれを制して「賊徒は一旦の敗れを取ったとはいえ、勢いはなお強大である。特にあの両賊将は智謀深くして出没が測りがたい。将卒が心を一つにして要所に構えて動かない時は、なかなか急には攻めがたいだろう。まず試しに攻め寄せて、その動静を見るべきだ」と、その翌日より三将に命令して交代で賊営に向かわせ、戦いを挑んだが、賊軍は前日の敗北に懲りて塁を堅くし溝を深くし、防御の術を怠らなかったので、いかに攻めても弱る気配は見えず、すでに数日を送った。淳直はこの有様を見て「かくして長陣に日を送れば国中の費用がかさみ、かえって味方の害となろう。今、私が一策を設けてこの備えを打ち破ろう」と急いで王城に使いを走らせて延寿丸を呼び寄せ、また諸陣に触れて包囲を解かせ

【左丁】
数里の外に陣を移し、ただ遠攻めの勢いをなして、はなはだ油断の体に見えたので、黴軍どもは初めはその計略があることを恐れて、あえてみだりに出ようともしなかったが、すでに日を経て薬軍がますます用心の体がないのを見極め、遺毒抜兼が瘰歴腫高に向かって「薬軍は味方の防御の強さに疲れ、退屈の色を現し、ただ遠攻めとなして、味方の兵糧の尽きるのを待つと見える。この時を逃さず一夜討ちを行えば、味方の勝利は疑いないだろう」と言う。瘰歴は頭を振り「この度寄せ来る薬兵は前々の弱輩と同じではない。かつ軍師たる篤実な淳直は謀を帷幄の内にめぐらし、進退緩急その度を失わない。今陣を退かせ、葛根加朮附湯ばかりをもって戦い、油断の体に見せるのは、必ず深い謀があるはずだ。まず細作を入れてその様子を窺わせ、その後