【右丁】
夜討ちをかけるとしても遅くないだろう」と、すぐに忍びに慣れた者を選び出し、薬軍の陣に入れて実情を窺わせた。その忍びは二、三日を経て帰ってきて「敵方の将卒は先日の勝利に心驕り、かつ味方が打って出ないのを侮り軽んじ、ただ遊戯して用心の体が少しもない」と報告したので、瘰歴も疑いを晴らし「それならば今宜逞兵を選抜して夜討ちしよう」と諸卒に命令して用意をした。この時、薬軍の方では淳直が諸将を集めて密かに言った。「今夕賊軍の辺りで兵糧を炊く煙が見えた。この頃我が計略をもって油断の体に見せたのを本当と思い、夜打ちをなすと思われる。これこそ我が思う図である。今宵のうちに賊将を討ち取るべきだ。まずその手分けをしよう」と延寿丸と葛根加朮附湯にそれぞれ数千騎を分け与え、合図の場所に向かわ

【左丁】
せ、陣中にはわざと篝火を焚かせ、旌旗指物もそのまま立てておき、兵卒も鎧を脱いで眠っている体に見せ、敵の寄せるのを待っていた。さるほどに賊陣では八千余騎を二手に分け、一手は瘰歴腫高を大将として陣中を守らせ、一手は遺毒抜兼自らが大将として薬軍を夜討ちしようと、馬は轡を縛り人は枚を含み、三更の頃営を出て直ちに薬軍の陣前に至り、たちまち鬨の声をどっと上げ、無二無三に切って入った。薬軍は大いに驚き、あえて戦おうとする者もなく、鎧を捨て兵糧を捨てて我先にと逃げ出した。賊軍はただ一揉みに薬陣を乗っ取り、勢いに乗じて追いかけ追いかけ、落ち散った武具兵糧を争い取り、夜がすでに明けようとするのも知らず、行く行く天突欠盆の辺りに至った時、たちまち一声の鉄砲が耳元に響き、薬軍の伏兵が一度に現れ、備え乱れた黴軍の横合いより