【右丁】
国中の河水の落ち口で、特に陽気の集まる所であり、男国第一の要路であるために、その悩みは大変なものである。賊軍がこれを攻めるたびに、その響きが諸道に響き渡る。骨痛動須は密かに骨節の間に攻め入って要害の地に陣取って暴威を振るうので、骨体支節の諸道がこのために悩まされ、一国の運動の働きを絶つ苦痛は最もはなはだしい。そうこうするうちに淳直の一行がすでに国中に到着したので、俱生神が出迎えて王城に案内した。主人公は再拝してこれを労い、客位の座席や饗膳の珍美など、丁寧さを尽くさないことはなかった。しばらくして、主人公は淳直に向かって、初めに黴毒が攻め入った様子から、これまで用いた薬将の効果がなかったことまで詳細に説明した。淳直はひとつひとつ聞き終わり「国主よ、憂いになることはありません。私が元帥となる上は、この程度の賊徒など日を数えて対処いたします。まず諸々の薬将をお召しください。すみやかに合戦の

【左丁】
用意をいたしましょう」と言うと、国主は大いに喜び、命を伝えて武勇の諸将を呼び集めた。淳直は諸軍を点検し、将を選び隊を分かち、順序を守って向かわせた。まず延寿丸は二千騎を率いて先鋒となり、後陣は大黄牡丹皮湯を大将として五千余騎で、賊軍と出会う所を戦場と定め、整然として進んでいく。このように聞いて、骨痛動須は下疳早成に連絡を取り合わせ「今度の薬将は智勇侮りがたい。無謀の軍は危険であろう」と、骨痛動須は数千騎を引いて本陣を出て道を遮り、下疳早成は元のごとく陰頭山を守り、部下の賊将血熱焮通に命じて厳しく陰茎道を攻め討たせた。この陰茎道は国中第一の要所であるから、ここを攻める時は苦悩が国中に響き渡り、国主は煩悶に堪えず、必ず兵をやめて膏薬などをもって和議を