【右丁】
金銀織物を積んで贈り物とした。淳直はこれを受け取らずことごとく返し、かつ願って杯を収めさせ、「私はすでに諸国回復大元帥の任を受けております。しばらくも遊び楽しんでいるべきではありません。貴国平定の上は、直ちに次の属国に向かわねばなりません」と諸大将を催促し、暇を告げて立ち出ると、国王もその理に服し、あえて引き止めず、送って城外に出て、おのおの袂を分かつ時、福徳万吉国の俱生神が忽然と飛来し、淳直等を再拝して「わが国の主公が諸賢の来駕を受けたまわり、お迎えとして私を差し越しました。恐れながら、わが後につき給うべし。ご案内いたしましょう」と身を返して先に立ち、淳直は四天王と共に雁王の飛ぶがごとく空を凌いで急いだ。

【注　いつよ＝遊び楽しむ。】

　　　　　元気を養って薬将は戦いを緩め
【左丁】
　　　　　鋭鋒を防いで病賊は命を落とす

その次の属国を福徳万吉という。この国へは上攻結毒、痔疾痔漏の両賊将が数多の兵を率いて攻め入り、口中門、穀道門に陣を張り、兵糧運送、穢物送下の道を遮り、また結毒の部下の小将湿頭痛が頭頂前髪際の辺りを乱暴し、その響きが眼耳等の諸門に徹し、一国これがために疲弊し、国王の憂苦、下民の嘆きは他の病国と同じではない。今度俱生神の勧めにより、篤実淳直並びにその手の薬将を呼び迎え、黴賊対治の事を付託する。淳直は国に入ってより直ちに諸道を巡見し、国中の形勢を察し終わり、国王に向かって申したことには「賊徒が所々の要路を断ち切り、国勢はすでに衰えたといえども、脈道の沈細なるは病症に応ずるところ、かつ腹部