【右丁】
を用いるのである。その理由は、当国はすでに衰弊しており、初めから激しい合戦は困難だからである。十全大補湯は温和な将なので、彼を用いて諸道を安撫させ、気血を循環させ、鋭気を整えて黴賊を防がせる。その間に延寿丸は少しずつ敵を打ち取るが、手痛い戦いはしてはならない。国力が完全に回復した時に、一気に打って出て、決定的な一戦を行うべきである。この次に属国もなお多くあるので、黴効散を用いる時もあるだろう。まずこの度は我が指示に従え」と言えば、黴効散は「はい」として退き、延寿丸は大補湯を伴い陣外に出て用意をなし、総勢五千余騎で黴陣へと向かった。上攻結毒は痔疾痔瘻と謀り、予め合図をなし「薬軍がどちらからでも攻めて来れば、一方より切って出て挟み撃ちにしよう」と構えた。今度薬軍が向かうと聞き、結毒は

【左丁】
湿頭痛に指示して頭脳を乱妨させ、痔疾に連絡を取り合って下部を悩ませ、「薬軍が手痛い戦いをすれば、血脈・諸道が騒動して疲れ切った国中がますます衰弊するであろう。その計略を外さず国郡に攻め入り、一挙に国を滅ぼそう」と謀った。こうして大補湯は先陣として国中を押し通り、気血水の良民を脅かし、財宝を掠め、往来の妨げをなすところの小賊を追い払い、良民を助け、気血水を往来させ、五臓六腑の弊害を補い、あえて妄りに戦わず後陣の来るのを待ち合わせた。黴賊は予想に反し「このままでは味方が次第に弱るであろう。早くこの陣を追い落とせ」と上下より逆寄せして攻めたが、大補湯は少しも騒がず、寄せ来る敵を追い立て追い立て、陣を堅固に守ったので、黴賊はどうすることも