【右丁】
することができず、あれこれしているうちに後陣の延寿丸の軍勢が到着したので、薬軍はますます勇み立ち、勢いは初めの倍増となった。上攻結毒と痔疾痔瘻はこの様子を見て気を焦らし「このままでは味方の通路が絶たれて敵勢がますます盛んになるであろう。何としても薬軍を追い払おう」と上下一斉に合図を定め、勢力を尽くして押し寄せた。延寿丸も手勢だけで打って出て、両陣互いに鬨の声を作り、近々と進み寄る時に、黴軍は上下の陣門を一度に開き、両賊将が現れ出て、延寿丸を指して「腐薬の弱将よ、身の程を顧みず来て、虎の鬚を捻ろうとするのか」と呼ばわれば、延寿丸は冷笑して「汝らこそ浅ましい陰邪の類よ。起死回生の霊薬に向かって無用の荒言を吐くことなかれ。まず我が手並みのほどを試してみよ」と、例の大槍を

【左丁】
流々と引きしごき、諸軍とともに稲妻のごとく突きかかれば、黴賊も切って出て、手先を回して働くうち、延寿丸は鎧の間より流星丸を取り出し、上下の黴軍を望んで紛々と投げつけるに、賊将をはじめ士卒まで、この流丸に当たる者は、或いは血を吐き、或いは悶絶して、たちまちに五六十騎ばかり馬上にたまらず転倒して地に倒れ、軍勢が乱れて見えたので、延寿丸は諸卒に指示して短兵をもって切り伏せ切り伏せ、一息に両陣をまくり立て、敵の反撃する間もないうちに軽々と引き上げ、陣門を閉ざして控えた。黴軍はようやく備えを固め、味方を点検するに、討死・手負いが相当数に及び、何の成果も上げることなく、呆れ返ってしまった。しかしその翌日、再び陣を張り、上下連絡を取り合って薬軍に押し寄せ「今日は是非とも決定的な