【右丁】
と言うと、痔疾・痔瘻も頭をかいて「私も特に妙計はございません。まずあなたの命令に従いましょう」と言い、すぐに使者を走らせて湿頭痛に指示を伝えた。その日から頭脳山へ梅毒軍が打って出て、大将湿頭痛は魔術を使って南風を起こし、土砂を吹き立てて前髪際やこめかみ辺りの土脈を震動させた。そのため頭項の激痛はあたかも割れるようで、国民の苦しみは甚だしく、次々と王城に急を告げた。国王もこのために煩悶憂苦して、自ら安んずることができず、淳直を呼んで対策を問うた。淳直は落ち着いて「主公、しばらくお忍びください。これは薬軍に攻められて梅毒賊が苦しんで動揺している状況で、彼らの死に物狂いの行動です。我らの勇将延寿丸があそこにいるので、彼の武勇をもって遠からず頭痛を討ち取るでしょう。ただ気を長くして時節をお待ちください」と言った。国王はこれを頼みに煩悶を忍び、吉報を待っていた。この時、延寿丸は梅毒軍が頭項を侵すと聞き、大補

【左丁】
湯を呼んで申したことには「梅毒軍が今、上部を乱暴して国民が大いに苦悩している様子。早く救わなければならない。私がひそかに一手の勢を引いて頭項に至り、大将湿頭痛を打ち取り、勢いに乗って咽喉門の賊陣を脅かそう。あなたは手勢を分けて肛門の辺りにある灸瘡のような小賊の陣を打ち破り、肌肉を上げてその跡を治し、痔疾の勢いを弱らせてください」と相談を終えた。陣中には二将の旗指物を高く上げ、部下の精兵を選んでこれを守らせ、延寿丸は五百騎の兵を率いて上部へ出発し、大補湯は二千騎で肛門へ向かった。このようなこととは知らず、湿頭痛は頭項山に陣取って日々打って出て、魔術を行い地脈を動かして国民を悩ませていたところに、たちまち一隊の軍馬が山前に殺到し、天神のように