【右丁】
聞き終わって「汝等が言うところは、もっとも道理に適っている。急ぎ加勢を遣わそう。私は諸国の注進により延寿丸の勇猛さを聞き及んでいる。到底力をもって戦おうとしても必ず勝機はないだろう。よって今汝等に一つの術を授けよう。この術は昔相馬の将門が用いたところで、一体七分身の法と名付く。汝等がこの術を行うときは一人の身が七人となり、言葉や容貌、力用は少しも変わらない。延寿丸がたとえ無双の勇があろうとも、汝等両人が十四人となって向かえば、彼を討ち取ることは必定である」と呪文と口伝を授けた。両将は大いに喜び「かかる奇術を得た上は延寿丸を討つことは手の内にある。追って吉報を奏上しよう」と、加勢の湿熱五千余騎を引き連れ勇んで進んで帰って行った。

さて延寿丸は淳直に先立って助八国に至り、国王に謁見した後、部

【左丁】
下の精兵一千余騎を一手とし、国の中通りに陣を据え、両賊将が上下の陣の通路を断ち切って大いに軍威を輝かせた。結毒難治、蝋燭下疳の両賊は待ち設けていたことなので、上下一時に呼応し合わせ、精鋭兵を選りすぐって二千余騎ずつ隊列を乱さず薬軍の陣前に押し寄せ、一度に鬨の声をどっと上げる。中でも両賊将は陣前に身を現し「薬将延寿丸はどこにいる、対面しよう」と呼ばわる内に、延寿丸も同じく陣頭に馬を進め「我こそ消毒延寿丸である。悪賊等が我に見えんと願うのは、定めて降参を望む者であろう」と言えば、両賊将は歯ぎしりして大いに怒り「延寿丸、匹夫がすでに我々の親を殺し、なお我々を嘲弄するのか。今日この所に押し寄せたのは、生きながら汝を捕虜にしてその肉を食らおうと欲するのだ」