【右丁】
ておき、黴効散は密かに間道を回って不意に起こり、賊の本巣を脅かして一挙に敵を滅ぼすべし」と言うと、黴効散は大いに喜び、兵を率いて欣然として出発し、延寿丸は王城へ引き退いた。結毒難治と蝋燭下疳は、延寿丸が堅く守って出陣しないのを侮り軽んじ、日々やって来て戦いを挑み、この日も早朝から陣前に押し寄せ、種々に悪口して薬軍を怒らせ、おびき出そうとした。その時、薬軍の陣門がさっと開いて、延寿丸の手下の少将が数十騎で現れ出て、両人を指差して「賊徒よ、今日はすでに死地に入ったのに、なお無益な雑言を吐くのか」と罵ると、両賊将は冷笑い「延寿丸の勇猛でさえ先日の合戦に我々の手並みに恐れて陣中に逃げ入り、恥を忍び羞を忘れ、味方の悪言を聞きながら耳を塞いでいるところに、お前らのような小者が陣頭に

【左丁】
出てきて暴言を吐くとは殊勝である。今打ち殺す奴だが、その勇気に免じて許してやろう。早く退いて延寿丸を出せ。今日こそは生け捕りにして生きながらその肝を割き、亡父の幽霊を祭ろう」と言う。薬軍は手を打って「お前らはたちまち首無き鬼となることを知らず、舌を動かし唇をひるがえすのは何事か。早く首を洗って刀の至るのを待つべし」とどっと笑って陣中に入り、内から門を閉ざした。難治と下疳は躍り上がって大いに怒り「薬卒どもは戦うことができず、一時のたわむれをするのか。それならばこの陣を破ってやろう」とたちまち分身の術を行い、両人の姿が七人ずつとなり、諸軍を指揮して四面から取り囲み、無慈悲に攻め立てる。陣中では音を静めて控えていたが、時分は良しと鉄砲・弩を一度に切って放ち、雨霰と打ち立てれば、寄せ手は進みかねて