【右丁】
どもは散り散りになり陰茎道を目指して逃げ行くのを、黴効散は追い詰めて追い詰めて、首を斬ることは数知れず。日がすでに暮れたので兵を収めて陣を取り、疲れを休めて夜の明けるのを待って陰茎山に押し寄せ、身を守りながら攻め上がると、黴軍はすでに大将を失い法令も完全でなく軍陣も整わず、ただ一息に追い落とされ、一人も残らず討ち死にし、当陣は完全に陥落した。そこで賊営を焼き払い、住民を慰撫して気血を修理し、国勢を張り直そうとするところへ、梅肉丸淳直が命を受けて三百余騎で駆け来たり「元帥の命令がある。各々はお引き取りください。私がこれより代わって後始末をいたします」と報告すると、黴効散は軍を収めて帰陣し、梅肉丸は残賊の諸所に隠れているのを駆り出し、河水をせき止めて小腸から大腸に流すと、賊徒はことごとくこの水に溺れ死にした。

【左丁】
肛門道に向かって流れ落ちることは滝のようである。これより梅肉丸を滝門丸と名付けて、賊徒は大いに恐れた。今や国中は完全に平定されたので、淳直は諸将を召集してその功を賞し、特に黴効散は功労第一であると褒美し、諸軍と共に凱旋する。国王の褒詞、諸軍将への恩賞は皆他国の例のようであった。こうして淳直は乱後の国の仕置等を詳しく示した後、暇を乞うて諸将を従え、次の国へと向かった。

両雄しきりに出でて苦戦を究め
一将独り進んで敵をみな殺しにす

その次を金吉国という。この国へは便毒腫満、楊梅瘡広成の両賊将が攻め入り、楊梅瘡は大陽に砦を構え、四肢、頭面、背腰、胸腹に