【右丁】
に眷属を分けて大小の瘡を発し、疼痛して膿汁を出す。便毒は股の付け根に山のような陣を張り、その辺りを攻め侵せば下部の諸道は焮痛が止むときなく、国中に湿熱が行われ、或いは悪寒発熱し、国民は暫らくも安堵することを得ない。これまで庸医の元帥に騙され、膏薬並びに消疳敗毒散を用いて両将を防いできたが、時を経ても寸効なく、賊徒は次第に深く入り込んで国勢は漸く衰えようとしている。淳直は諸将と共にこの国に至り、国王に謁見して国の動静を問い、且つ諸道を巡見し終わり、四天王並びに諸大将を召し集めて軍議を示し合わせ、先ず延寿丸に精兵三千余騎を与えて先鋒とし、荊芥敗毒散に一万余騎を付けて後陣となし、黴軍に向かって戦わしめる。両黴将はこれを聞くと額を合わせてささやいたのは「自在衛門国に攻め

【左丁】
入った瘰癧遺毒をはじめとし、その余の国々に向かった諸大将は、智と言い勇と言い、いずれも我々の上にあったけれども、延寿丸、黴効散に出会っては暫しも堪らず、ことごとく首を失う。況んや我々の智勇をもって彼等に敵対せんことは、恰も卵を投じて石に当てるようなものである。いざ黴毒王に見えて助力を乞おう」と、忽ち二片の雲を起こし、これに乗って黴毒王の所に至り、拝謁して詳しく旨趣を述べると、黴毒王はうなずいて「汝等よくこそ心付いた。我に種々の妙術があれば、汝等に教え授けよう。去りながら延寿丸、黴効散等は智勇容易の者ではない。すでに助八国において結毒難治、蝋燭下疳の両将に我が伝えた分身の術にて延寿丸を悩ませたが、不意に黴効散に破られて両人共に命を落とした。