【右丁上段】【挿絵】
種を寒水に漬ける図

【右丁下段】
あるいは畑、総じて耕作も困難な土地に植えて育てる木である。
また川端の水はねに植えて川の護岸工事ともなる。土地は砂地または真土がよく、水気のある肥沃な土に植えれば短時間で成長が早い。養蚕の秘訣を覚えた国々は、あるいは荒地や荒野を開拓し、川端や山奥に植え置き、幽谷や僻地と言われる所でも蚕を養って莫大な利潤を得ることが多い。『尚書大伝』に言う「天子・諸侯は必ず公桑・蚕室がある」と。そもそも蚕はどこの国でも多くは女性の仕事であって、男子の手を費やさず、耕作の余力で努めてしかも大金を得ることは、まことに農民の助成、国家を潤す第一のものであろう。異国でも「五畝の宅にこれを樹うるに桑を以てす」と言われている。しかるに未だにこれを行わない国は荒地が多く、無用の草木が生い茂り、いたずらに空地となるのは嘆かわしいことではないか。

【左丁上段】
知っているけれども、蚕は飼い方に秘訣が多く、至って難しいものなので、養育の口伝を知らずにいたずらに行えば大きな損失があるだろう。また飼い方の上手な人は年々に利益を得て、その余力で田畑を多く持ち、あるいは荒地を開拓したりして富貴が百倍にもなるだろう。一家でさえなおこのようである。まして一村一郷がこのようになれば、その富は四方に溢れて国の豊かなることは春の和やかさのごとく、まことに世を治め民を安んずる急務と言うべきである。

養蚕諸道具のこと
養蚕の諸道具は図のようにして、ことごとく冬のうちに用意すべきである。また繭を作らせる

【左丁下段】
棚竹　縄
棚の立木　桑取り梯子
蚕棚
踏み継ぎ