【右丁上段】【挿絵】
繭より蛾が出る図　うじ虫
繭の形品々

【右丁下段】
扱うことも悪い。蚕を手で触る度ごとに手を洗い清潔にすべきである。
諸道具は蚕が出る前に掃除して乾かして置くべきである。

蚕棚の立て方並びに蚕が風を嫌うこと
蚕棚は国々によって色々な仕方がある。その国の都合の良いように従うべきである。
まず藁屋であれば、破風に大きな窓を開け、戸の開閉を自由にすべきである。
所々に風抜きの穴を開けておいて雲の通りを見て、時々戸差しの加減をすることが第一である。元より蚕は暗い所を好む陰虫である。戸を開けば蚕の居場所は暗くなるようにして、遠くから風が回り入るようにすべきである。特に初飼いの時、板の間で養うことは甚だ悪い。板の湿りが蚕に障り、居裏にカビなどができることがある。莚のような物でも敷くべきである。

家内の陽気加減のこと
蚕が出たなら常に我が家の順気を考え、我が身の時服、袷または単物

【左丁上段】
でも良い程度にすべきである。北風で冷しいと思えば戸回りを差すべきである。南風で暖かならば三方の戸を開き、大いに暑いと思えば四方すべて開き、高窓なども開けて涼しい風をも入れるべきである。すべて諸国で蚕が出る時節は八十八夜頃で、高山には少し雪も残り、また蚕が蛹化する時分は五月中の前後である。夏気に差し掛かり、人の衣類も一つは違うだろう。ここの順気を考え、我が家の

【左丁下段】【挿絵】
生まれた蚕を箸で落とす図