【右丁上段】【挿絵】
桑を取る図

【右丁下段】
　　　蚕の盛りの時期に長雨を乗り切った事例
ある年、蚕の三齢の時期から四齢の起きまで、毎日大雨が降り続き、特に冷たい風が激しく、諸国の蚕が大いに痛んだことがあった。その時、ある里に養蚕の熟練者がいて、家の中の三カ所ほどで火を焚き、蚕のいる所を適度に暖かくして、様々な工夫をして養ったところ、雨の湿気で痛むことなく、その村で一番の上作となった。後にこの手法を聞いた人々は皆感心したということである。

　　　同じく暑気を防いだ事例のこと
ある年、蚕の四齢前から特に暑気が強く、南風で蒸し暑くなったので、諸国の蚕が大いに痛んだことがあった。ある所の老人で非常に賢い人がいて、この暑さは格別長く続くものでもあるまいと考えを巡らし、大きな戸口に唐箕を出して外から内へ向けて風を入れたところ、この人の蚕は少しも暑さで痛むことなく、上作となったということである。

【右丁上段】
また、ある年四齢起きから暑気が甚だしく、人も体を持て余すほどのことがあったので、かの唐箕で暑さを凌いだ例を思い合わせて、大きな団扇を七、八本作って置いたものを使って、毎日家族で蚕棚の間を扇ぎ回ったところ、蚕は少しも痛むことなく上作した。この人は志の良い人で、近郷まで人を回してこの仕方を教えたところ、いずれも上作したということである。このような事は（重要である）。

【左丁下段】【挿絵】
籠飼いの図