【右丁上段】【挿絵】
信州辺りで蚕棚の脚に車輪を取り付けて、出し入れを自由にする図

【右丁下段】
は、普段から心得ておくべき事である。

　　　　諸国で繭を作らせる方法に様々あること
さて、蚕が残らず水晶のように透き通るようになり、繭を作ろうと巣を隠す所を探し歩く。これを東国では「ひきる」といい、中国地方では「すがく」という。さて、諸国で繭を作らせる仕様は色々ある。まず大まかなところを記す。奥州路では、莚の縁を二寸ほど折り立てて、中に力竹を斜めに結び付け、藁を三、四本ずつ持って図のように三角に折る。これを莚の中に立て並べ、この中にすがった蚕をぱらぱらと配り入れ、少し火も焚いて暖かな所へ置いて繭を作らせる。これを「えびら」という。また「間伏（まぶし）」ともいう。

丹後・丹波・但馬辺りでは、柴薪の枝を図のようにたわめて、これを棚の間に並べ置き、この間に蚕を入れて、おのおのが勝手に登らせて繭を作らせる。また薪に登ったものを他所へ取って、少し暖かな

【左丁上段】
所へ上げて並べ置き、繭を作らせるのである。それから三日目に身分けといって薪を引き分けて風を入れ、繭を乾かすのである。

また江州では図のように二階の裏などから縄を二筋ずつ吊り、この縄に節のない竹の管を通して、蚕の棚を図のように吊り下げて置き、桑を食わす時は棚の薦を棚木とともに上げ下げして自由にするのである。また蟄った時はこの棚に簀を敷く。

【左丁下段】【挿絵】
丹州辺りの薪による繭作りの図