【右丁上段】【挿絵】
江州辺り
　藁苞に入れて
　繭を作らせる図

蚕棚の図

【右丁下段】
図のように藁苞に蚕を入れ、これを棚の間に立て並べて繭を作らせるのである。

また関東辺りでは、幅三尺余り、長さ一間ほどの竹の目籠の中に薄い莚を敷いて蚕を飼う。また蟄った時もこの籠に縄などを張り、薪の枝を入れてこれに蚕を入れて繭を作らせる。その他、信州・北国筋には色々な流儀があって、諸道具も様々に違いがある。その国々に従って良いものを用いるべきである。また蟄った蚕は桑を食べないものである。ゆえに痛みやすく、十分に手早く取り扱って繭作る所へ入れるべきである。また厚く重ねれば蟄った蚕の尿が繭にかかり、糸口が弱くなるので、十分に薄く入れるべきである。さて繭は五、六日目に残らず外し取って、器に入れて風に当てるべきである。七、八日過ぎれば日向に干し続けて、中の蛹を傷めて出てこないようにすべきである。また雨天ならば早く炭火を起こし、焙炉に入れて中の蛹を傷めて出てこないようにすべき

【左丁上段】
である。さて最初の蚕の掃立てより千辛万苦して、ようやく繭作る頃に至って、誤って手入れの粗忽が起これば、今までの努め全てが水の泡と消えて莫大な損失となるであろう。よくよく心得るべきである。

徒然草には高名な木登りというものがあって、人が高い木に登って、やがて降りようとするのを見て、「今わずかになった時が危ないぞ、過ちするな」と言うのに、傍の人が訝って、「あれほど高い

【左丁下段】【挿絵】
奥州流
　蟄った蚕を
　　まぶしに入れて
　　　繭を作らせる図