【右丁上段】【挿絵】
真綿を干し立てる図

【右丁下段】
二齢の据え置き、三齢の眠り、起きに頭が細い蚕が多く出来て、桑の食い切りが悪ければ、厚飼いかまたは種元が悪いと知るべきである。また三齢の時分にちぢれた蚕が多くあれば暑気に当たったと知るべきである。

また「居知らず」という蚕がある。これも所によって色々な異名がある。これは寒暖の手入れが悪く、または冷湿に当たった蚕に多く出来るのである。また脱皮にかびが出来た蚕に多くあると知るべきである。また蚕が箸の縁に多く登ることがある。これは厚飼いで、少し痛み病気の下地があるのに風雨暑湿に当たった蚕であるという。または蚕の乱性という。また雷雨がしきりに降ってきたら、急いで戸を閉すべきである。蚕のために大毒である。これより色々な病気となる。庭前に蚕の頭が俄かに赤色になり、桑を食うことが進まないのは、初飼いの時に暖めすぎた蚕か、または焚き火の火気に当たったと知るべきである。また蚕が起き上がる

【左丁上段】
時に衣を脱ぎ得ない蚕がある。これは桑の拵えが粗末であるか、或いは木の類がまじり有って蚕の背に当たった傷から病気が出たと知るべきである。

新宅で飼うのは順気の良い年は構わないが、不順な年は飼い損じが多い。これは生壁の湿気に当たったと知るべきである。湿気除けに少々火を焚くのも良い。この外にも蚕の病気は多いといえども、みな幼飼いより手入れが悪い

【左丁下段】【挿絵】
繰車で糸を繰る図
糸を染める図