悪い魂はついに理太郎の肌肉の中に深く入り込み、良い魂の女房と二人の男の子を追い出してしまった。そこで三人は手を取り合って、年久しく住み慣れた体を立ち去ることになった。これはなんとも哀れなことである。

これより理太郎は大の遊び人となり、四、五日続けて遊里に居続けするようになった。

【語り】
女郎も理太郎があまりに長く居るので、神がかったような言葉を匂わせる。

【女郎の台詞】
「本当にお父さんお母さんがご心配なさっているでしょうね。私はどうしても帰していきたいのですが、どうしたものでしょう。」

【本文続き】
理太郎の番頭が迎えに来て、奥山もどきで理屈を言う。

【迎えに来た番頭の台詞】
「そのように無分別なあなた様ではありませんでしたのに、天魔の魅入りでもあるのでしょうか。」

【理太郎の台詞】
「こら、そんな野暮なことを言うな。どんなことがあっても帰ることは嫌だぞ。」

【悪魂の台詞】
「これからは俺たちの世界だ。」
「ああ、いい気分だ。」

【理太郎の体の中では】
魂が我が物顔で善魂を追い出す。

【悪魂の台詞】
「きりきり立って失せろ。」

【善魂の台詞】
「今に思い知らせてやる。」
「悲しいことだ。」
「お母様。」