【右丁】
次に内陣の神供を撤する《楽音は元の通り》
　その儀式では神主・祝が階下で等しく揖礼を行い、元の通り内陣に入る
　次々に詞官各々が某社から帰参した者たちは皆従い、転供の役として神供をひとつひとつ撤し、各々東渡殿に着座する
次に祝が御戸を閉じる。その時社司・氏人は平伏する《初めの如く》
　この儀式《揖礼は初めの如く》で御戸を閉じ御鎖を合わせる時、預大夫が御鎖を包む紙を杖に挿して持参し祝に献上する。祝は畏んで受け取り退く
次に忌子が退座する
次に社司各々が退座する
次に社々を巡拝し庁屋の座に着いて神供《月形、御飯、神酒、魚鳥の種類、菓子の種類、菜類等》の直会を行う

【左丁】
次に五官が母屋の座に着いて夕神供の直会を行い退出する
　これより先、今日の夕神供は日の番の社司が参勤する
同日四方拝
　その儀式は神前の儀の後、神主以下共に一人の詞官が各々二鳥居の外座に着く。禰宜方は西座《北上、東面》、祝方は東座《北上、西面》。陰年・陽年の社法により差異のある儀式がある

初卯日卯杖献進次第
卯の上刻に社司各々が衣冠を着ける《神人が前夜に催して参向の儀を行う》
先ず神前の座に着く《禰宜方は西透廊、祝方は東渡殿》この戸開きを社司が行う