【右丁】
　その進退は元日の儀式の如く、先ず禰宜方、次に祝方が
　左右の卯杖を献上する《丸盆の上に置き、その盤の上に簀を敷く》これを奉献する
　祝詞の後、御戸を閉じ、各祠官は卯杖の直会を行い退出する
　そして末社各々の某社の詞官が参向してこれを奉備する儀式は
　本官の如く、諸小社は御戸開きに及ばず、社務が代わって
　一々これを献上する
四日 御祖社の神主が参社する　《家子・預・別当・雅楽役が相列して参社する》
同日 中門の前において釘始めを行う。正権大工・棟梁が参勤する
　作所司がこれを奉行する。この後、神主の里亭において印鑰の
　前作法を前の如く行う
同日 吉書始めを神主の亭において目代が勤める

【左丁】
七日 白馬奏覧次第　《六日夜に御参を一度申し上げる。御札屋の座である》
寅の一点に社司が社頭に参向する《各々衣冠を着ける》神前の
　座に着く《禰宜方は西透廊、祝方は東渡殿》
次に御戸を開く《常の如く》次に若菜御糝の神供を献進する
　《ただし外陣の神供は朝御料である。夕御料については日の備番が毎度参勤する》社司の進退は元日の
　儀の如くであるが、内陣の神供はすべて献置したまま、神主・
　祝は内陣に候し、その外の社司は皆大床の
　階の左右等に候する
次に別当大夫が神人を召して仰せて言う「御馬を参らしめよ」
次に神人が御厩に向かって行き、その旨を伝える。このように七度半に及ぶ