【右丁】
次に白馬を神庭に渡す《これも片岡社を先とする》
　その儀式は、御厩別当が鶏鳴以前に神馬屋に到着し
　龓以下の諸司を催促して一献の儀を行う。神人の催促により
　龓が尻綱の役《神主の中間が勤める》を務め、白馬を牽いて
　一の鳥居から橋本社南方に至る。この時田口が
　受け取って石橋を渡し、楼門前から玉橋を渡って
　片岡社において奏覧する。片岡橋を渡り、新宮の
　門から東門に牽き入れる。板屏の辺りで氏人が受け取って
　神前において奏覧し、立砂の間を経て馬頭を神前に向ける。
　この時、御馬草上臈《小童女一人を用いる》が出てきて秣米《洗い
　来たもの》《御櫃に盛り入れる。神主が沙汰する》を飼う。その後牽き下ろして中門から楼門に出て
　玉橋・西脇橋等を渡し、二の鳥居から出行し、奈良の
　橋を経て御厩に帰り入る
次に外陣の御供を元日の如く献上する
次に社司が神供の祝詞を申すこと常の如し
次に末社の社司が各々某社に向かい、内外の神供を備え進める
　儀式は元日の如し
次に神主以下の詞官が若宮から片岡社まで小巡神拝を行う
次に各々御籍屋の座に着く《西を上とし、神主は南方、祝は北方で共に東面、以下の社司で禰宜者は南座で西を上とし北面、祝者は北座で西を上とし南面》

【左丁】
次に結灯台を持ち来たって左右に備える《小預がこれを役とする》
次に大炉を持ち来たって左右に備える《同じ人がこれを役とする》