《割書：調査によるものである。おそらく明治十四年の火災の後に掘り当てた新しい温泉である。しかし十八年三月にこの地は再び大火災に見舞われた。そのためこれらの諸泉のうち、また自然に隠れたり現れたり変動したりしたことであろう。しかし今これを詳しく調べる時間がない。しばらく以前の調査に依るのみである》

全部で二十四か所となる。この他、海岸や田園のいたるところで、わずかに深く掘れば温泉が湧き出さないところはない。将来さらにいくつの泉を増やすかも分からない。まさに熱海の名にふさわしいと言えるだろう。

○大湯　本町の上手西側にあり、昼夜それぞれ三回、時刻を違えずして湧く。ただし時として長時間湧くことがある。長湧きは概ね十二時間とする。例えば午前六時に湧き出れば午後五時に至って止む。長湧きが止めばまた十二時間長く休む。すなわち午後六時より翌日午前五時に至るまで一滴をも出さないようである。その後五、七日間湧き出の度合いが一定でなく、およそ十日を過ぎて初めて常態に復する。その湧き出る様は、初め石垣の間において蟹の目のように煮え立ち、やがて湧いて遂に沸騰するに至っては、恰も数個の大ポンプで熱湯を注ぎ出すように、二、三間離れた大石に熱湯を吐きかける。その勢いと響きは雷のようで、蒸気は雲のようで、飛び散る水しぶきが熱い雨となって近づくことができない。そのため四方数歩の地に木柵を巡らしてその危害を避けている。

聞くところでは、中国安州の潮泉は一日に三回満ち三回引き、撫州に一日三潮の泉があり、蜀に六時泉があり、滇中に百刻泉がある。またスイスのエンガディン泉は毎年五月中旬より八月中旬まで毎日午後四時より午前八時を限って湧き出し、イタリアのビラ・フリニア泉は一日三回時期を定めて湧き、フランスのコルアンにあるある温泉は毎七分間に