流出するという。しかしながら、日本においては熱海の他にまたこのような温泉があることを聞かない。おそらくウォルトン氏の温泉論によれば、このような温泉は必ず海辺に近く、数筋も出路を開き、その中の一つは海中に口を開き、満潮の時その泉口が海水に圧迫されて流出することができず、かえってその水槽に流れ戻り、出路を他の口に取って噴出するものであって、これらの泉を名付けて間欠泉と称するという。

昔は温泉が沸き終わる頃に至り、甲虫数千が群がり飛び、ついに熱湯に混じって流れ去った。しかるに文政の頃、僧徳本（東京駒込一行院開基）がその奇怪でかつ憐れむべき状況があることを理由に仏法を修し、仏塔を建てたところ、この虫は再び出なくなったという。里の人々は相伝えて霊感となしている。（私はしばしば土地の古老で、かつてその虫を目撃した者について、その実情を聞くことができた。その虫は里俗で磯虫と称する者に似ているが、山海ともにその同類を見ない者であるという）石の仏塔は今なお柵の中にあり、またその傍らに石仏数体を安置している。僧観誉（東京浅草清徳寺主）等の建てる所という。

また英国公使ライト・ホノラブル・オールコック氏が万延元年七月、この泉に入浴して建てた所に石碑があり、数十の文字を刻んでいる。「山海の奇勝を愛するの余り、この石を建て、後人をして英人がここに遊ぶこと、我等より始まることを知らしめる」という語がある。

○清左衛門湯　浜町の北裏、天神山の後ろにあり、昼夜常に湧出して絶えず（以下皆同じ）。相伝えるところによると、昔、農民清左衛門がこの泉の穴に陥って死んだので、この名が付いたという。○小林屋上の湯○同下の湯（小林屋棟造）○古屋の湯（内田市郎左衛門）等、皆東町にあり、各家の庭中に湧くことでその名を得た。○小澤の湯　小澤にあり、また平左衛門湯と称する。泉源三ヶ所、一つは澤口弥左衛門の宅地に湧き、一つは藤井