流出するという。しかしながら日本においては、熱海の他にこのような温泉があるとは聞かない。思うにウォルトン氏の温泉論によれば、このような温泉は必ず海辺に近く、いくつもの出口を開き、そのうちの一つは海中に口を開き、満潮の時にその泉口が海水に押しふさがれて流れ出ることができず、かえってその水槽に水が逆流し、出口を他の口に求めて噴出するものであって、このような泉を名づけて間欠泉と称するという。

昔は温泉の湧き終わる頃に、甲虫が数千匹群れて飛んできて、ついに熱湯に混じって流れ去った。しかるに文政の頃、僧・徳本《割書：東京駒込一行院の開基》が、その奇怪でかつ憐れむべき状を見て梵法を修し、卒塔婆を建ててより、この虫は再び現れないという。里の人々に伝わり霊験あらたかとされている。《割書：私はしばしば土地の古老で、かつてその虫を目撃した者に就いてその実情を聞くことができた。その虫は里人が磯虫と称するものに似ているが、山にも海にも同類を見ない者だという》石の

卒塔婆は今なお柵の中にある。またその傍らに石仏数体を安置する。僧・観誉《割書：東京浅草清徳寺の住職》等の建てたものという。またイギリス公使、ライト・オナラブル・オールコック氏が万延元年七月にこの泉に入浴して建てた石碑があり、数十の言葉を刻んでいる。「山海の奇勝を愛するのあまり、この石を建て、後人をして英人のここに遊ぶは我らより始まることを知らしめる」という言葉がある。

○清左衛門湯　浜町の北裏、天神山の後ろにあり、昼夜常に湧き出て絶えることがない。《割書：以下すべて同じ》伝えによれば、昔、農民・清左衛門がこの泉窟に落ちて死んだので、この名がついたという。

○小林屋上の湯　○同下の湯《割書：小林屋棟造》　○古屋の湯《割書：内田市郎左衛門》などは皆、東町にあり、それぞれの家の庭の中に湧くことからその名を得ている。

○小沢の湯　小沢にあり、また平左衛門湯とも称する。泉源は三か所で、一つは沢口弥左衛門の宅地に湧き、一つは藤井