文次郎の庭中に、一つは米倉三左衛門の庭中に出る。義堂の『日工集』（義堂和尚は夢窓国師の法嗣）に曰く、「応安八年二月二十六日、飯し罷み、諸子と出でて遊ぶ。或いは村の巷、或いは僧舎。道人あり、一地を指して曰く、かつて平左衛門が害を逞しくし、この地に拠りて館を造る。誅に臨みて屋地中に陥る。人皆、活きながら地獄に墜つと云う。今に至るまで呼んで平左衛門地獄と曰う」と。けだしこの泉窟のことを言うのであろうか。また昔はこの湯を法齋湯と称したこともあったと言われる。しかしながら今はその由縁を詳らかにしない。

○鱗屋の湯　○坂本屋の湯　坂町、坂本屋・水谷佐助の庭中に湧く。○風呂の湯　坂町、高砂屋・大木圓蔵の庭中に出る。○高砂屋の湯　坂町にあり、もとは若松屋の湯と称した。今はその地が大木圓蔵の所有に帰し、その名を改めた。○水の湯　坂町、福島屋・松尾惣兵衛の庭中に出る。淡泊にして塩気なし。いわゆる中性泉であって、相州箱根・野州日光・肥後雛来等の鉱泉と性質を同じくするという。（泉質・功能等はヘールツ氏の『日本温泉独案内』に詳しく記されている）

○河原湯　東の浜辺にあり、もとは瓦の湯と称した。けだし寛文六年、小田原城主稲葉美濃守が村民のために浴室を作り、瓦を用いてその屋根を葺いた。それゆえ瓦の湯と称したのであるという。○枡屋の湯　昔は仲の湯と称し、浜町・高橋某の宅地に出る。今はその地が枡屋・山田藤吉の所有に帰したので、この称がある。

○釜成屋の湯（二見平右衛門）○伊勢屋の湯（芥川九右衛門）○吾妻屋の湯（鵜澤荘吉）○中玉屋の湯（野田惣兵衛）○隠居玉屋の湯（野田惣八）等、皆浜町にあり。（この辺りは明治十八年三月の火災に罹った。その後、多少の変遷があったことであろう）泉質・功能はすべて河原湯に同じという。

○左治郎の湯　仲町、上杉助七の庭中に湧く。この泉は専ら眼病を治すので、目の湯と称する。また火傷を洗う奇