【並用すべし】胆管の慢性炎症、慢性の胃および腸の炎症から生じる憂鬱症などで、特にその消化機能が低下し、皮膚あるいは粘膜が弛緩しているものには、あわせてこの温泉を飲料とすることが必要であるという。また、近江の中島桑太氏の説によれば、慢性リウマチ・リンパ節結核（るいれき）・脚気・麻痺病・梅毒・眼病・子宮病・皮膚病および皮膚の衰弱により生じる諸病を治し、またこれを内服すれば緩やかな下痢を起こし、胃の働きを促進し、飲食物の消化を助け、肝臓・脾臓および腸間膜などの閉塞を疎通し、あわせて血液の循環を健やかにするという。釈恵頓の紀行（『泉谷瓦礫集』）に曰く、「試みに草花の葉を取りて、熱湯に浸せば則ちしおれる。また水に一杯のお茶の時間ほど浸せば、たちまち生気を取り戻し本来の色に復す。一度浴した者は再び生気を失わない」と。そもそも霊泉の徳は、感情を持たない植物にまで及ぶのであろうか。

○浴法および内服法　病状および体の強弱の違いに従って、その温度および入浴の回数・時間などに差異がないわけにはいかないが、しばらくドクトル・ホフマン氏の説によれば、おおよそ温度は華氏寒暖計で九十八度ないし百度【すなわち摂氏三十七度ないし三十八度、列氏二十九度ないし三十度】をもって適宜とし、毎日一回ないし二、三回入浴し、時間は十五、六分ないし三、四十分をもって適宜とすべし。またこれを内服する者は、四オンスないし十二オンス【一オンスは日本の七匁五分六厘五毛余であるから、一日の飲料はおよそ一合五勺ないし四、五合までをもって適宜とすべし】を一日の量とし、毎日一、二回これを服用する。ただし、毎朝あるいは朝夕において、単独でこれを用い、または水を加えて飲むべし、という。入浴後はすみやかに衣服を着て、決して直接外気に触れないことが必要である。入浴者は慎んで一時的な快適さを求め、温泉浴の効果を損なうことのないようにせよ。また、浴客がぜひとも注意すべきことがある。すなわち——