（併用すべし）胆管の慢性炎症、慢性の胃および腸の炎症から発生する憂鬱症などで、特にその機能が怠慢で、皮膚あるいは粘液膜が弛緩したものには、併せてこの温泉を飲料とすることが必要であるという。また近江の中島桑太氏の説によれば、慢性リウマチ、瘰癧（るいれき）、脚気、麻痺病、梅毒、眼病、子宮病、皮膚病および皮膚の衰弱によって発する諸病を治し、またこれを内服すれば緩やかな下痢を起こし、胃の働きを促進し、飲食物の消化を促し、肝臓・脾臓および腹膜などの閉塞を疎通し、併せて血管の循環を健やかにするという。釈恵頓の記録（泉谷瓦礫集）に言うには「試しに草花の葉を取って熱湯に浸すと萎れる。また水に一時間ほど浸すと、たちまち生き生きとして元に戻る。一度浸した者は再び萎れ散ることがない」と。そもそも霊泉の徳は無生物の植物にまで及ぶのだろうか。

○入浴法および内服法　病症および身体の強弱の違いに従って、その温度および入浴の回数・時間などに違いがあるのは当然であるが、今ひとまずドクトル・ホフマン氏の説によれば、大体温度は華氏の温度計で98度から100度（すなわち列氏の29度から30度、摂氏の37度から38度）を適当とし、毎日1回から2、3回入浴し、時間は15、6分から30、40分を適当とすべきである。またこれを内服する者は4オンスから12オンス（1オンスは我が国の7匁5分6厘5毛余りなので、一日の飲料はおよそ1合5勺から4、5合までを適当とすべし）を一日の量とし、毎日1、2回これを服用する。ただし毎朝あるいは朝夕において単独でこれを用い、または水を加えてこれを飲むべきである。入浴後は速やかに衣服を着て、決して直接外気に触れないことが必要である。入浴者は慎んで一時の小さな快楽を取り、温度浴治の効用を損なってはならない。また浴客が切に注意を要すべきことがある。すなわち