そのため値段はもとより安くはないが、必要なものが欠けることはない。

## 山川名勝

熱海の地はもともと山水の美観に富み、近隣にも名勝旧跡が多い。記して浴客の遊覧の便に供しないわけにはいかない。ウォルトン氏は言う、「景色の変化もまた、一二の病気を治す効果がある。例えば、鬱閉症の患者が都市を離れて開けた土地に移り、周囲の緑豊かな山水の幽趣ある景色を広く眺め、ついに快癒するようなものである」と。山川名勝の記録を欠かすことができない理由がここにある。

### 上野山　本町の北、野中の湯のほとりより登る。

『澡泉録』（林祭酒用韜の紀行で前後二録あり、今その前録を抄す）に言う、「細い木こりの道は糸のようで、狐や兎が足跡を交えている。茂った草を押し分けて登る。山頂には古い松が数株並び立ち、その下は平らで座るに足る。眼界は爽やかに開け、右に山を、左に海を望む。村落や田畑はみな一指の先に集まるようだ。まことに眺望豊かな場所であるのに、草むらに委ねたまま、顧みる者がいない。これはそもそも人情として遠いものを尊び、近いものを軽んじるからであろうか。それとも、土地の名声の現れ隠れにもまた定数があるというものか」と。まことにそのとおりである。

### 和田山　和田村の西南にある。

禿山で、立木のないものである。険しく登りやすくない。

### 念仏山　和田山に連なり、海に臨んで横たわる。

興禅寺の東、数十歩の村道より登る。登って右に折れると山頂に至る。一望すると、網代・初島が左右に向かい合い、錦巌が屹立して眼下にあり、房総・相武の諸山が遠く雲煙のように出没する。折り返して山を下り、山の尽きるところに至れば、一軒の茅葺き小屋がある。これを魚見岬という。常に一人の漁翁がここにいて、魚の往来を窺い、釣りや漁の便りとする。これもまた絶景である。

### 海水浴場　魚見岬の東北のすぐ下、岩崖を回って潮水がやや……