れば其の価格も元より安くはないとはいえ、また需要に欠くことはない。

○山川名勝

熱海の地は元より山水の美観に富む。近傍にもまた名勝旧跡が多い。記して以て浴客遊覧の便に供せざるべからず。ウォルトン氏曰く、景色の変化もまた一、二の疾病を治療する効果がある。例えば鬱閉症の患者が都市を去って開豁の地に移り、周囲の緑陰なる山水の幽景を遍覧して遂に快治するが如しと。山川名勝の記録なきこと能わざる所以である。

○上野山　本町の北野中の湯のほとりより登る。澡泉録（林祭酒用韜の紀行前後二録あり、今其の前録を抄す）に曰く、樵径線の如く、狐兎跡を交え、宿莽を披いて上る。山頂古松数株駢列し、其の下坦夷にして坐すべし。眼界爽豁、山を右にし海を左にす。聚落田疇皆一指に攢り、実に富覧の区為り。而して之を草莽に委ね、顧みる者有ること無し。豈に人情遠きを尊び近きを賎しむか。抑も地の顕晦また数有るか、と。真にその通りである。

○和田山　和田村の西南にあり禿にして立つものこれなり。険峻にして登り易からず。

○念仏山　和田山に連なり海に臨みて臥す。興禅寺の東数十歩の村路より登る。登りて右に折るれば山頂に至る。一望すれば網代、初島左右相臨み、錦巌突兀として眼下に在り。房総相武の諸山遠く雲烟の如くに出没す。還り下りて山尽くる所に至れば一茅屋あり、之を魚見岬という。常に一漁翁ここに在り、鱗族の来往を候うて釣漁の便となす。また絶景なり。

○海水浴場　魚見岬の東北直下、巌崿へ周りて潮水漸く