平穏な所に茶店を設けて、諸客が鉱泉入浴の余暇にも、また摂養の一端として利用している。

○入山　和田山の西北に連なり、数峰が並び秀でている。大幕・小幕等の名がある。相伝えるところでは、昔、右大将頼朝が陣営をこの山に張ったため、この名が付いたという。山腹に風神の祠がある。

○天神山　入山の山麓にして、和田・水口二村の境界に横たわる。昔、菅公廟を建てたため、この名が付いた。（廟は今、浜町にある）都松の旧跡がある。伊豆誌に古戦録を引用して言うには、僧正善祐が熱海にいた時、都を恋しく思い、手ずから一本の松を植え、その枝を都の方へ押し曲げたところ、いつの間にか繁茂して三十歩に横たわり、枝葉がすべて西になびいていたのも、不思議で哀れな話であるという。今はその松も早や枯れて既に久しい。

○丸山　入山の麓にして、水口村の西北隅にある。周囲八九丁、団円として鉢を覆すのに似ている。頂上に秋葉神社があり、傍らに一亭を設けて来客の眺望を助ける。南面は高く石階を重ね、西は緩やかに土坂を開いている。

○梅園　丸山の西一丁にして、また水口村の内、字池代の地五反余。去る十八年前に新たに田林を開墾して園庭を作る。（長與專齋君の発見に係り、茂木惣兵衛氏の興起によって成る）四望に山壑を巡らし、渓泉は屈曲して天趣幽邃である。加えるに人為の栽培、亭梁の配置、各々その宜しきを得て、歓心娯目の好遊園となった。蓋し今、茂木氏の献ずる所となって御料地に属すといえども、また来遇者の入観を許す。園の側に撫松庵があり、過客の款待に供している。