○貯水池　上宿の北、来宮の側にある。この地はもともと温泉に富んでいるため、冷泉が非常に乏しい。亡き友人である田中平八は、かつて度々この地を訪れ、飲料水が人の健康に与える影響の大きさを嘆き、金千五百円を寄付して新たに水道を掘る費用に充て、その工事を村民に提案した。村民は大いにこれを喜んで、さらに義援金を拠出し、日金山の麓から十五町余りの樋を通し、ここに一つの大池を設けて冷泉を貯蔵させ、さらに筧を用いてこれを村中に引いた。その水は清らかで冷たく、まことに村民及び四方から来る湯治客の健康を助けるに足る。

○横磯　東町浜の東隅に波止場を作って小さな港とした。眺望が素晴らしく、また海水浴・遊泳場ともなっている。

○糸川　日金山の下から出て、上流を宮川という。温泉寺の門前を過ぎ、荒宿に至って海に入る。

○初川　上流を入川という。鷹の巣山から出て丸山を回り、水口村を過ぎて海に入る。

○和田川　和田山から出る。この他はみな細流で、すべて南流して海に入る。

○業平井戸　新宿の路傍にある。鈴秋峯の熱海地誌によると、「その業平の名は、本来在原業平朝臣の詠歌に基づくものである。郷中の男女が朝夕互いに井戸の水に姿を映して、これを婚姻の縁とする」とある。今はそのような風習もなく、またその水を汲んで用いる者もなく、ただ石の井桁を置いてその史跡を残すのみである。

○那須沢の瀑布　丸山の北数町、深い谷の奥にある。近年、風流を好む人が雑木を開いて花木を植え、一つの遊覧地にしようと考えている。