○潴溜池（ためいけ）　上宿の北、来の宮の傍らにある。この地はもともと温泉が豊富なため、冷水が甚だ乏しかった。亡友・田中平八はかつてしばしばこの地を訪れ、飲料水が人体に関わる重大さを嘆き、金一千五百円を投じて新たに水道を掘る費用に充て、その工事を村民に諮った。村民は大いにこれを喜び、さらに義援金を拠出し、日金山の麓から十五丁余りの樋を通し、ここに一つの大池を設けて冷水を貯留させ、さらに筧を用いてこれを村中に引いた。その水は清らかで冷たく、まことに村民および四方から来る浴客の健康を助けるに足るものである。

○横磯　東町浜の東隅に波止場を作り、船溜まりとしている。眺望は素晴らしく、また海水浴・遊泳場ともなっている。

○糸川　日金山の下より発し、上流を宮川という。温泉寺の門前を過ぎ、荒宿に至って海に入る。

○初川　上流を入川という。鷹の巣山より出て丸山を巡り、水口村を過ぎて海に入る。

○和田川　和田山より発する。この他はみな細流で、すべて南流して海に入る。

○業平井戸　新宿の道端にある。鈴秋峯の熱海地誌に言うには、「業平という称は、もとよりかの朝臣（在原業平）の詠歌に拠るものである。郷中の男女が朝夕互いに井水に影を映して、婚姻の縁とするのである」と。今はこのような風習もなく、またその水を汲んで用いる者もなく、ただ石の井桁を置いてその故跡を残すのみである。

○那須沢の瀑布　丸山の北、数丁、幽深な渓谷の奥まったところにある。近年、風流を好む人が草木を開き、花木を植えて、一つの遊覧の場としようとしている。