という企画がある。将来必ず浴客が遊覧する名所となるであろう。

○錦浦　念仏山の麓を回り、海岸一帯を錦浦と称する。おそらく錦岩という霊験あらたかな場所があることからこの名前が付けられた。魚見岬から錦巌に至る海路はおよそ半里、海岸はすべて石壁で奇異で美しく、岸下には碁盤石、兜岩、烏帽子岩などがあり、皆その形によって名付けられている。雀島には雀の群れが騒ぎ、馬背もまた形によって名付けられている。舟を進めて馬背を巡り西に折れると、岩腹に空洞があって石門をなしている。これを狗潜りという。また折れて一つの大石門を得る。胎内潜りと称し、小舟を通すことができる。その岩角を霰石という。紋様が氷の割れ目のようで今にも迸り落ちそうである。その次はすなわち錦巌である。絶壁が数仞あり、下に巨大な洞窟がある。洞中の多くの石は五色に錯雑し、朝日に映えれば燦然と錦のようである。岩頂の老松はみな根を石に挿し込み、雑多な草花が黄緑色でその間を縫うように生い茂り、真に奇観である。その西の石壁はますます高く、洞窟があって観音窟という。その入口は甚だ狭い。引き潮の時を待ってここに入ると、洞中はやや広く、かつ甚だ深く、古来その奥を究めた者はいないという。一つの小池があり、清泉を掬うことができる。池を隔てて岩上に観音の石像を安置している。承応年間に日蓮宗の僧の誰かが建てた所という。洞中には石乳があり、また白い蝙蝠が多い。霊験あらたかな境地で長く居ることはできない。この辺りをすべて曽我浜というので、また曽我の窟とも称するという。《以上熱海村の山水に関わるもの》

○日金山　伊豆山村に属する。その絶頂を丸山と称し、また十国峠という。熱海村から登る者は、上宿の北の来の宮の東に道を取る。登ること十町で石塔数基があり、四面塔という。昔、大僧正真然がここに住したという。《僧正は空海の法嗣》ここから右に折れて登ること一町ごとに