石地蔵が安置されており、下部に町数が記されている。登ること十一町（四面塔より数える、以下同じ）で戸沢地蔵堂がある。果隣大徳の開創によるものである（大徳もまた空海の門下）。在家僧がいてこれを守っているが、今は堂宇が荒廃して見るも無残である。ここから道の傍らにはさらに雑木が視界を遮ることもなく、羊腸のごとく屈曲した道を雲を踏むようにして登る。登ること四十町に至れば日金地蔵がある。この山は仁徳天皇の御代に松葉仙人というものが開創したという。地蔵堂がいつの代に建立されたかは詳らかでない。伝えるところによれば、鎌倉の右大将（源頼朝）がこれを中興し、かつ田禄を附したという。
《頼朝が覇府を定めてより、常にこの山に登ることができないことを憾みに思い、府下に遥拝所を置いて日金地蔵堂と称した。その旧跡は今なお鎌倉に存するという。》
今安置されている銅像は貞享年中に般若院聖算が造ったものであり、脇士の二童子は伝えて空海の作という。堂前には閻王および賽の河原の婆（奪衣婆）の石像があり、古い彫刻として見るに値する。守者の在家僧はもと六坊あったが、今は源秀坊・道正坊など四か所のみである。伝えるところによれば、箱根の山賊が般若院の僧某に教化され、得度してここに住したという。堂の後ろに仙人塚があり、すなわち開基の松葉・二世爛脱・三世金地の三仙人の墳墓であるという。ここからさらに登ること八町（熱海より通計五十八町）で丸山の絶頂となる。すなわち十国峠である。石があり、左の文が刻まれている。曰く「伊豆国加茂郡日金山頂より観望する者、十国五島。子より卯に至るは、相模国・武蔵国・安房国・上総国・下総国。辰より申に至るはその国が属する五か島、および遠江国。酉より亥に至るは、駿河国・信濃国・甲斐国。天明三年、東都林居士・諸鳥出雲・光英源清侯ら、熱海の里長渡辺房の求めに応じてこれを建つ」と読み終えて頭を巡らし、四方を望めば、四方の眺めは広々と開け、一片の遮るものも目に入らず、西の方には富士山が高く天の中ほどに秀でて聳え、箱根・足柄がその北に連なり、甲斐・信濃の諸山がその間に出没し、愛（らしく）…