石地蔵を安置し、下に町数を記している。登ること十一町（四面塔より数える、以下同じ）で戸澤地蔵堂がある。果隣大徳の開創によるものである（大徳もまた空海の弟子）。在家僧がこれを守っている。今は堂宇が荒廃して見るに堪えない。ここから路傍にはさらに雑木が目を遮ることもなく、羊腸のように屈曲した道を雲を踏んで登る。登って四十町に至れば日金地蔵がある。この山は仁徳天皇の御代に松葉仙人という者が開創したという。地蔵堂がいつの時代に建立されたかは詳らかではない。相伝えるところでは、鎌倉の右大将（源頼朝）がこれを中興し、かつ田禄を附したという（頼朝が覇府を定めてより常にこの山に登ることができないのを憾み、府下に遥拝所を置いて日金地蔵堂と称した。旧跡は今なお鎌倉に存在するという）。今安置している銅像は貞享年間に般若院聖算の造ったもので、脇士二童子は空海の作と伝えられている。堂前に閻王及び生死河婆の石像があり、古雅で見るに足る。守者の在家僧はもと六坊あったが、今は源秀坊、道正坊等四か所のみである。相伝えるところでは、箱根の山賊が般若院の僧某に教化され、得度してここに住んだという。堂後に仙人塚があり、すなわち開基松葉、二世爛脱、三世金地、三仙人の墳墓だという。ここからさらに登ること八町（熱海より通計五十八町）で丸山の絶頂となる。すなわち十国峠である。石があり、次の文を刻んでいる。「伊豆国加茂郡日金山頂において観望するものは、十国五島である。子から卯まで、相模国、武蔵国、安房国、上総国、下総国。辰から申まで、その国の所属する五か島、及び遠江国。酉から亥まで、駿河国、信濃国、甲斐国。天明三年東都林居士、諸鳥出雲、光英源清侯等が熱海里長渡邊房の求めに応じてこれを建てた」と。読み終わって頭を巡らし一望すれば、四方の眺めが開けて一つの翳も目を遮るものがなく、西の方に富士山が高く天半に秀で、箱根・足柄がその北に連なり、甲斐・信濃の諸山がその間に出没し愛でるべきものである。