鷹山はその左にそびえ立ち、三島・沼津の諸村が碁石のようにその麓に広がり、官道の松並木や富士川の流れが遠近に断続し、駿河の海浜に沿っている。正面は重寺の湾を隔てて、真城・天城の諸山を望み、さらに頭を東方に巡らせば、伊豆・相模の海の水平線が天と接し、熱海・網代・伊豆山・真鶴・初島の諸勝景が近く眉間に集まり、五島（大島・利島・神集島など）および房総の諸山は遠く雲煙のように隠れ現れ、三浦・江ノ島・大磯などがその間に点在して景趣を添えている。いわゆる「目もその眺めを余すところなく楽しみつくせず、心もその美しさに十分に報いることができない」という、まことに国内屈指の絶景である。（私は明治十一年五月に松平確堂公とともに登った。その九月には亡友成島柳北もまた登った。柳北は言った。「この山を駒岳・攣嶽・鞍懸の諸山と比べると甚だ低い。しかしながら、一峰が海の片隅に突き出し、三面に峰嶺がこれと対峙するものがなく、視線を千里に走らせても眼中に一つの遮蔽があるを見ない。これが壮観において諸山に冠たる所以である」と。）この遊覧において、老人・幼児・婦女のような方は、竹輿（かご）を雇って乗るのもよいだろう。料金は七八十銭ほどであろう。

しかしながら夏の日には毒虫が多く、また雨中には山蛭が多くして、往々にして人を害するという。よく心を用いるべきである。

○伊豆山　伊豆神社の境内である。社はもと関東惣鎮守と称し、古来より朝廷・民間の尊崇が篤く、別当の般若院は走湯山東明寺と称して、三千の支坊を領し、天台・真言二宗を兼ね、上下両社に奉仕していた。（『吾妻鏡』脱漏に、伊豆神社の七堂伽藍が焼失し、一昼夜の間、炎煙が天を焦がしたことが記されている。その壮大さは推して知るべし。）中古以来しだいに衰頽を極めるとはいえ、なお社領三百石を領し、社僧十二坊を存し、堂宇は折々官費をもって修繕されていたが、維新以来禄を失い、坊を廃し、かつ火災に遭ったため、上の宮のみわずかにその趣を保ち、下の宮は旧墟さえも求め難いに至った。かつて鎌倉の右大臣（源実朝）が「千早振る　伊豆の御山の　玉椿　八百万代も　いろはかはらじ」（『続後撰集』）と詠まれたことは、今では虚言に等しくなってしまったかのようである。