という。

○初島　熱海から海路三里、東西七〜八町、南北四〜五町（旧田額九十三石三斗五升）の一つの孤島で、鎌倉の右大臣（源実朝）が「箱根路をわれ越えくれば伊豆の海や沖の小島に波の寄る見ゆ」と詠まれた「沖の小島」とはこの島のことである。民家は四十余軒、多くは漁業を生業としている。島の西側に初木神社があり、木花香初木姫（このはなかはつきひめ）を祀っている。この姫がはじめて伊豆山の走り湯を見つけ出されたと伝えられている。石の鳥居および石灯籠があり、享保・元禄年間の建立にかかるものである。また曹洞宗の寺院が二か所あり、一つを東明寺といい、島の東側の松や楠が生い茂る中にある。もう一つを慈福寺といい、初木神社の南隣、石段数段を上がったところにある。いずれも網代村の禅修院の末寺に属している。この島はいたるところに水仙の花が多く、その葉と花は大きく、見る者をたいへん驚かせる。また桃の木も多い。産物は茶・麦・桃の実・薩摩芋などである。

○鸚鵡石（おうむいし）　三島宿に至る街道の南、十数町の地にある。田方郡丹那村に属する。熱海からおよそ三里余り。石の高さは一丈六尺余り、横幅六尺余りで、人の話し声やその他あらゆる音がこの石に響き、声と響きの間に少しの間も生じない。竹渓（西原彰が明和年間に記した文が一篇ある）の記に曰く、「洽聞記に記されている南嶽峋嶁峰の響石というものではないか」とある。近年、野火の被害を受けて、その響きが大いに減じたという。

○一杯水　多賀村の地にて、下田街道のほとりにある。わずかに一尺余りの小さな泉であるが、清らかでかつ冷たいこと水晶のようである。右大将頼朝がこの地を通りかかった際、渇きに際してこれを掬んだと伝えられている。その他、駒形堂（頼朝の馬を埋めた所）・玄峰（山頂に池がある）・銚子口・鬢の沢（いずれも地蔵堂があり、在家僧がこれを守っている）