と云う。

○初島（はつしま）　熱海から海路三里、東西七八町、南北四五町（旧田額九十三石三斗五升）の一孤島で、鎌倉の右大臣（源実朝）が「箱根路を我越え来れば伊豆の海や沖の小島に波の寄る見ゆ」と詠まれた沖の小島とはこれである。民戸四十余、多くは漁業を業としている。島の西端に初木神社があり、木花開耶姫（このはなさくやひめ）を祀る。この姫が初めて伊豆山の走湯を発見されたと云う。石の鳥居及び石灯籠があり、享保・元禄年間の建立にかかる。また曹洞宗の寺院二つがあり、一つを東明寺と云い、島の東端、松や楠の茂った間にある。一つを慈福寺と云い、初木神社の南隣、石段数級の上にある。共に網代村禅修院の末寺に属する。この島は至る所に水仙花が多く、花葉が長大で、はなはだ目を驚かす。また桃の木が多い。産物は茶・麦・桃の実・薩摩芋等である。

○鸚鵡石（おうむいし）　三島駅に至る街道の南十数町の地にあり、田方郡丹那村に属する。熱海から約三里余。石の高さ一丈六尺余、横六尺余で、人語その他一切の音声がこの石に響くこと、声と響きの間に一毫の隙もない。竹溪の記（竹溪西原彰が明和中に記した文章一篇がある）に曰く「古い記録に記載されている南嶽峋嶁峰の響石であろうか」と。近来野火の災いにかかり、大いにその響きを減じたという。

○一杯水　多賀村の地で下田街道の傍らにあり、わずかに一尺余の小さな泉だが、清く且つ冷たいことは水晶のようである。相伝によると、右大将頼朝がこの地を通りかかった時、渇きに臨んでこれを掬んだという。この他、駒形堂（頼朝の馬を埋めた所）、玄峰（山頂に池がある）、銚子口・鬢の沢（みな地蔵堂があり、在家僧がこれを守る）