などの数多くの旧跡があるが、今はすべてを記すことはしない。

○社寺並びに御用邸

この地は昔、伊豆神社の社領であった。そのため、かつて般若院が盛んであった時代には、三千の支坊の多くがこの辺りに散在しており、それに従って種々の神社もまた多く存在していた。これが、この小村にして社寺の数が甚だ多い理由である。

○湯前神社　上町にある。天平勝宝年間（749-757年）に少彦名尊を祀る。代々石渡氏が神事を司っている。社前に石碑があり、本社の来歴を略記している。文章は信陽源通魏の撰によるもので、書は江戸の東江源鱗によるものと見える。明和七年（1770年）九月に石渡親由が建てたものである。石の鳥居及び石灯籠二基はともに宝暦・安永の頃（1751-1781年）に久留米侯が寄附したものである。

○来宮　上宿の北にある。五十猛尊を祀る。熱海村の鎮守である。和銅三年（710年）の創立に係るという。境内に大きな楠の木二株がある。大きさはおよそ十五、六抱えほどで、幹の中は空洞になっており数人を容れることができる。

○和田八幡　錦浦の西端、和田磯にある。伝えによると源頼家の信仰するところとなされている。今はわずかにその旧跡を残すのみである。

○今宮　天神山の南にある。事代主尊を祀る。和田村の鎮守である。老樹が群立し、清らかな木陰が青々としている。

○天神祠　浜町の東にある。菅公（菅原道真）を祀る。相伝によると、菅公が筑紫に流された際、自ら肖像七体を刻まれた。本祠で祀るところはその一つであるという。祠は元は和田の天神山にあったが、近世以来今の地に