に遷された。内田氏が神事を管理している。

○紀の柿の本の社　横町御成橋の南にある。柿の本の紀僧正を祀っている。里の人々の言い伝えによると、紀僧正真済はかつて染殿后の一件に連座して、ここに流されて、ついに死んだということである。しかしこの言い伝えは甚だ誤りである。僧侶の伝記（僧史）を調べると、釈真済は山城の人で、弾正大弼紀御園の子であり、弘法大師（空海）十大弟子の一人である。承和年間（834-848年）に勅命を奉じて入唐し、帰朝後は東寺の長者に任じられ、また僧正ともなり、貞観二年（860年）二月二十五日に高雄の神護寺にて遷化したとある。「本朝高僧伝」の論に曰く、「世人が伝えて言うには、真済は色に惑わされて魔となったと。私は常々これを疑っていたが、…（中略）…真言伝が引く善家秘記を閲覧して、ようやく疑いが解けた。それによると、金峯山の比丘が藤后の病を呪い、その容顔を見て愛慕し、鬼魅となって寝所に入ったとある。そもそも清行は当代の大儒であって、見聞に誤りはない。これが済公（真済）と関係がないことは必定である」云々と。この説は誤伝を正すに足るものである。しかし、なぜこの地でこの僧正を祀ることになったのかは詳らかではない。（紀の博昭の事から転訛したのであろうか、なお考察すべきことである。）また、浜町の天神祠の境内にある一つの石を、伝えて染殿后の陵墓とするに至っては、その牽強付会の甚だしさは、もとより論ずるに足るものではない。

○温泉寺　清水山と称し、新宿にある。臨済宗妙心寺の末寺である。勅謚・神光寂照禅師・円鑑国師・授翁宗弼和尚の開創に係るものである。和尚は万里小路中納言藤房卿である。僧史を調べると、卿は亜相（大納言）宣房の子で、かつて禅学を好み、退朝の暇には明極俊（明極楚俊）および大燈国師に参禅した。建武元年（1334年）にひそかに逃れて北岩倉に至り、出家した。このとき年齢は三十八歳であった。延元年間（1336-1340年）に関山国師が妙心寺を開くにあたり、赴いて法脈を伝え、ついに妙心寺第二祖となった。天授六年（1380年）三月二十八日、端坐して化（入滅）した。