## 産物（産物）

熱海の土地は非常に狭く、三方を山に囲まれているが、いずれも禿げた峰ばかりで、一方は海に面しているものの、わずかに釣りや漁業ができる程度に過ぎず、田畑を耕作できる土地もまだ乏しい。ましてや、その他の物品を産出する余地などあろうか。

『日工集』を調べてみると、次のように記されている。「応安七年（1374年）二月十七日、湯医として熱海に住み……（中略）……そこで私は韻を踏んで『温泉広済接待庵』と題して次のように詠んだ。」

温泉に乱れ浴びれば汗が滝のように流れ出る。接待（の人々）は杓で湯を汲み配ることを知っている。病気の客はそれぞれ鰲店（温泉宿）の長椅子で休み、詩人はひとえに賛公（住職）の部屋を愛でる。**土を捏ねて什器（陶器）を作れば土よりも軽く、官塩を煮出せば霜のように白い。**しばらく僧の窓を借りて共に遠くを眺めれば、東南の方角に目は茫々とした水の果てで途切れる。

この詩の第五句・第六句の内容によれば、五百余年前にこの地で磁器（焼き物）を製造し、かつ塩を産出していたことは明らかである。そこでこのことを古老に尋ねてみると、昔、坂町の上の二軒茶屋において盛んに磁器（焼き物）を製造し、また今日「横磯」と称される辺りは一帯が塩田であったという（また「塩釜」と称する場所もある）。

しかるに、磁器（焼き物）を製造する者はいつの頃からかいなくなり、塩田はすべて暴波（高潮）に奪い去られてしまった。近年、内田氏がこれを復興しようと様々に力を尽くしたが、ついに未だその功を果たさずにいるとのことで、甚だ惜しむべきことと思う。

そして今日、製造・産出されるものはわずかに、樟材細工（クスノキの木工品）・雁皮紙・壁土などの二、三種類に過ぎない。

---

**○樟材細工（クスノキ木工品）**　材料は多く天城・箱根の諸山から産出する。製造する器具は非常に多く、中でも箪笥・書棚・書物箱・用書箪笥・針箱・煙草盆・広蓋・机・火鉢などは最も実用的な道具である。その他、玩弄物（玩具・土産物）の類も数多くあるが、すべてを記すことはしない。これを製造する者およびこれを売り商う者もまた十数軒あり、中でも古来その業を（以下次ページへ続く）