【巻四、十一ウ】
に入。すこし醤油（しやうゆ）をいれ。塩（しほ）は遣ふべからず。遣ひ
方は。いつれ前に同し
　　　卵白 粥（かゆ）の仕方
一 是（これ）の仕方は。世の人しる所（ところ）なれども。爰■（こゝ）に出
す。上々 新米（しんまい）を凡（をよそ）五合ほどよく水がしにして。扨（さて）
此中へ入る水は。上々 昆布（こんぶ）。但（たゝ）し酢（す）に漬（つけ）ざる。山（やま）昆布
を。半日ほとか。一 夜（よさ）か。水に漬（つけ）をき。よく〳〵。水にて
もみ出して洗（あら）ひ扨 是（これ）に水二升入れ。せんしだし水
一升二合ほどに。なりし時（とき）に右のこんぶを取（とり）上

【巻四、十二ヲ】
さてこの水へ。右のかし米を入。古酒を小 盃（さかつき）に一
はい入て。焚（たく）がよし扨（さて）白 （かゆ）になりしときに。火を引
取。此中へ。たまごを。十五ほとわり。よく〳〵ときて
流（なが）しこむべし。とくと釜（かま）のふたをして。しばらく
してよそひ出す。但（たゞ）し此たまごも。うこ毛のたま
ごなれば。はなはだよし。大 精気（せいき）のくすりなり
　　　牡丹（ほたん）玉子の仕方
一是は鍋（なべ）に。湯（ゆ）を煎（わか）しをき。新（あたら）しき。たまごを。半 紙（し）
二 枚（まい）かsねて。この中へわりこみ。是を乱（みたれ）ぬやうに


