【右丁】
　　　　　過料を科すものである。よって命令は以下の通りである。
　　　　　　　寛文元年六月日　　　奉行
一　七月八日暑中　御機嫌伺いの御使者を差し出したところ、右の
　　御返書が今日相渡された。
　　　　　御書状を拝見いたしました。
　　　　　公方様におかれては御機嫌よくいらっしゃることと、めでたく
　　　　　存じます。甚だしい暑さの折につき、なおいっそう御様子を
　　　　　伺うために使者を差し越されました。いよいよ御平安で、七夕には御表で
　　　　　諸々の御礼がございましたので、御安心ください。また、その国の

【左丁】
　　　　　そうめん並びに御肴を献上されました。右の趣旨を披露したところ、
　　　　　一段の御満足でした。恐れ謹んで申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　七月八日　　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
　　　　　ただし、右の御返書の定例は記載していないが、この御返書は御文体も異なり、かつ