【右丁】
　　　　　　　　暑中見舞いの件についても分かったので、ここに記録する。
一　七月六日　御誕生日祝いのため、御使者を通じて例の通り黄金を献上した。
一　八月五日　来年
　　将軍様が日光山へ参詣されることに関して、御刀筒・御挟箱の内から御献上したい旨を
　　寒江甚右衛門を通じて御用番の稲葉美濃守殿まで伺いを立てたところ、
　　御大名方からの献上物はない決まりなので不要である旨の御指図があった。
一　八月《割書：日付不詳》通用金銀の件について、御国中で銀札を使用したい旨を御願いしたところ、
　　御願いの通り仰せ出されたので、今後銀札を使用するよう仰せ出された。
一　十月十日　御用番から御呼出しがあり、御留守居が出向いたところ、御鷹の

【左丁】
　　鶴を拝領することになり、御老中連名の御奉書並びに鶴の御渡しがあった。
　　　　　　御鷹の鶴を拝領いたしましたので、宿次便で差し越します。
　　　　　　詳細については留守居中から報告いたします。恐れ謹んで申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　十月十日　　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿