【右丁】
一　十一月四日、去年交替していただいた鷹場を巡見したい旨、お願い申し上げたところ、奉書をもってお願いの通り許可をいただいた。
　　　　　そなたの件について、今度鷹場を交替して与えられたことに付いて、かの地を
　　　　　見舞いたいとの由、上聞に達したところ、出向いてよい旨
　　　　　仰せ出されたので、その意を得るべきである。恐々謹言
　　　　　　十一月四日　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　松平越前守殿
一　同月六日、江戸を出発し、総州の鷹場へお出かけになった

【左丁】
　　　　　ただし今日は舟橋で休息、曾我野で宿泊、その他の休泊は詳細不明
一　同月（日付不詳）鷹場から使者を通じて鷹の雁二羽を献上した
一　同月十二日、右と同様の件について披露済みの奉書をお渡しいただいた
　　　　　　お手紙を拝見いたしました。
　　　　　　公方様がますますご機嫌よくいらっしゃることはめでたく存じます
　　　　　　との由、その意を得ました。また今度許可をいただいて鷹場へ
　　　　　　出向かれたことは念入りで、もっともなことでございます。これにより使者をもって
　　　　　　鷹の雁二羽を献上されました。右の趣旨を披露
　　　　　　いたしましたところ、入念な段についてお喜びの様子でございました