【右丁】
　　　　　　中より申し上げることができるでしょう。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　十一月晦日　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　松平伊豆守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　信綱（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　　　松平越前守殿
一　十二月朔日　登城され、鷹場からのご帰府のお礼を申し上げ、
　　雁二羽を献上された
一　同月十八日　寒中につき使者を通じて国産の生鱈を献上された。右のご披露
　　済みにつき、ねん奉書を老中稲葉美濃守正則殿より頂いた

【左丁】
　　　　ねん奉書の上書
　　　　　　松平越前守殿　　　　　　　正則
　　　　　　　　　　　　　　　　裏書
　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　国元の鱈を献上されましたが、披露いたしましたところ
　　　　一段とご満足でございます。恐々謹言
　　　　　　十二月十八日　　　　　　正則（花押）

　　　　ただし寒中の生鱈御献上のことは、以前からあることでしょうが、詳細は不明な点、
　　　　　右のご披露済みの奉書があったため、初めてここに記録する
一　同月二十七日　歳暮の祝儀として使者を通じて例の通り小袖三着（熨斗目御紋〔不明〕紗）