【右丁】
一　江戸において、並びにいずれの国においても、たとえどのような事があっても、在国の者たちは
　　その所を守り、下知を待つべきこと
一　あちこちで刑罰を行うといっても、役人以外は出向いてはならず、検使の
　　指示に従うべきこと
一　新たな企てをし、徒党を結び、誓約を結ぶことは制禁すること
一　諸国の国主並びに領主等は私的な争論をしてはならず、平常から
　　謹慎を加えなければならない。もし遅滞に及ぶような事があれば、奉行所に届け出てその旨を受ける
　　こと
一　国主・城主で一万石以上の者の近習並びに物頭は、私的に婚姻を結んではならない

【左丁】
　　こと
　　　附　公家との縁組については、今後奉行所に届け出て
　　　　指図を受けるべきこと
一　音信・贈答・嫁娶の儀式・饗応あるいは家宅営作等は
　　ますます簡略とすべきであり、その他万事について倹約を用いるべきこと
一　衣装の品は混乱してはならない。白綾は公卿以上、白小袖は諸大夫
　　以上に聴く。紫の袷・紫裏・練の無紋小袖はみだりに着てはならないこと
一　乗輿は、一門の歴々、国主・城主で一万石以上、並びに国大名の
　　息子、城主ならびに侍従以上の嫡子、五十歳以上あるいは医者・陰陽師の