【右丁】
　　両道の病人は免除する。その他は濫用を禁止する。ただし免許を得た者は各別
　　である。諸家中の者については、その国において人を選んで記載すべきこと
一　本主に障り（問題）がある者を抱えてはならない。もし叛逆・殺害人の
　　告発がある者は返すべきである。向背の一族については、あるいは返し、あるいは追放すべきこと
一　陪臣の質人で所献の者が追放に及ぶべき場合、死刑の時は奉行
　　所に届け出てその旨を受けるべきである。もし当座に逃れ難い事情があって斬殺した場合は、その
　　子細を言上すべきこと
一　知行所の政務は清廉に行い、不正な裁定をせず、不法を行わず、国郡を
　　衰弊させてはならないこと

【左丁】
一　道路・駅馬・舟・橋等は断絶することなく、往還の停滞を
　　起こしてはならないこと
一　私的な関所や新法の津留は制禁すること
一　五百石以上の船は停止する。ただし荷舟は制限外のこと
一　諸国に散在する寺社で、古来より今に至るまで所付されてきた者は、今後取り放してはならないこと
一　キリシタン宗門の儀については、国々・所々においてますます堅く禁止すべきこと
一　不孝の者がいる場合は、処罰科すべきこと
一　万事について江戸の法度に応じて、国々・所々において遵行すべきこと
右の条々は当家先例の旨に准じて、今度潤色して定め終わった。堅く