【右丁】
一　同日　出羽守直政様が従四位上少将に叙任された
一　6月6日江戸を出発し、同9日日光山に参詣した
　　東照宮へ銀10枚
　　大猷院様の御霊前へ銀30枚を献上した。これが済んでからすぐに
　　帰国された
一　同月13日　国松姫様の実母が死去した《割書：二ノ丸殿と称す｜法名慶光院》
一　同日日光参詣が済んだことについて御礼のため道中から御使者を
　　差し出したところ、その返書が御老中より渡された
　　　　　　　御札を拝見いたしました

【左丁】
　　　　　　　公方様はますます御機嫌良くいらっしゃり、恐悦に存じます
　　　　　　　そのような折柄、酷暑の季節でもあり、なおさら
　　　　　　　御様子を伺うべきと使者を差し向けられましたが、いよいよ御健勝の
　　　　　　　ことでございますので、御安心ください。また、この度首尾よく御暇をいただき、去る
　　　　　　　9日に日光に登山して拝礼されたとのこと、つつがなく済まされたと承り届けました
　　　　　　　入念な段、
　　　　　　　上聞に達するでしょう。恐々謹言
　　　　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　　6月13日　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）