【右丁】
　　　　公方様はますます御機嫌よくいらっしゃる旨、
　　　　ご安心ください。また、御鷹の鶴を拝領いたしましたので、
　　　　宿次を以て差し越しいたします。恐れ謹んで申し上げます。
　　　　　　　　　　　　　　久世大和守
　　　　　10月12日　　　　　　広之（花押）
　　　　　　　　　　　　　　稲葉美濃守
　　　　　　　　　　　　　　　　正則（花押）
　　　　　　　　　　　　　　阿部豊後守
　　　　　　　　　　　　　　　　忠秋（花押）
　　　　　　　　　　　　　　酒井雅楽頭
　　　　　　　　　　　　　　　　忠清（花押）
　　　　　　松平越前守殿
一　10月18日　鶴拝領の御礼として御使者佐野式部香里が今日福井を出立した

【左丁】
一　11月1日　右と同様に御礼のため御使者佐野式部香里を以て御肴を献上した
　　式部は　御目見えを仰せ付けられ退去後、再び自分の御礼を仰せ付けられ御太刀・馬代を献上した
一　同月2日　御使者佐野式部香里が御城へ参上したところ、御返書をお渡しになり、
　　式部へ御時服2着、御羽織を拝領するよう仰せ付けられた
一　同月18日　御家中の衣類の件について左の通り仰せ出された
　　　　　　御家中衣類の御定め
　　　　一　御国において御小姓中は衣類は絹・紬以外は着用してはならない。すべて箔類は
　　　　　用いてはならない。ただし、持参した古い衣類は問題ない
　　　　一　大身・小身ともに妻子の衣裳は絹・紬より上等なものは