【右丁】
　　　　　　着用してはならない
　　　　　　　付け加えて、箔類は用いてはならない。ただし、持参した古い衣類は下着には
　　　　　　　　用いてもよい
　　　　　一　帷子も右と同様である。ただし、代価銀一枚を超えてはならない。次に、各々が召し使う
　　　　　　女中の衣類はこれに応じて、それより下等なものを用いること
　　　　　　　卯年11月18日

一　11月　鶴拝領の御礼で御使者が御目見えし、かつ拝領物を
　　仰せ付けられたことについての御礼の御書を御使者を以て差し出された

【左丁】
一　12月19日　寒中につき御書を以て例の通り御国産の一番の
　　生鱈を献上した
一　同月27日　歳暮の御祝儀として御使者を以て例の通り御小袖を献上した
　　追って御内書が御城にてお渡しになり、御家来への拝領物等は例の通りであった
一　同月28日　中務大輔昌勝様が四品に叙せられた
一　同月（日付不詳）　衣類その他の振る舞いならびに供連れ等の件について左の通り仰せ出された
　　　　一　衣服は絹・紬より上等なものを着用してはならない
　　　　　　ただし、それより下等で軽やかなものがよろしい
　　　　　　　付け加えて、持参した古い衣類を下着にすることは差し支えない