【一頁】
【上段】
《題：南都叡山戒勝劣事》
《題：法相天台兩宗勝劣》
南都叡山戒勝劣事《割書：[考]唐招提寺本有竺｜置上人御草六字》
夫尋＿二戒根源＿一。凡於＿二菩薩所修六波羅蜜＿一。戒波羅蜜中有＿二
三種不同＿一。一者《割書：[考]者下一｜本有攝字》律儀戒。謂正遠＿二-離所應離法＿一。二
者攝善法戒。謂正修＿二-證應修證法＿一。三者饒益有情戒。謂
正利＿二-樂一切有情＿一。其中第一律儀者。聲聞菩薩大乘小乘
共受戒也。此律義戒以《割書：[考]以字一本有｜句初此字之上》或名＿二具足戒＿一。或名＿二
比丘戒＿一。故方成＿二大小比丘僧＿一。設《割書：[考]設｜恐故》雖＿二菩薩＿一。先受＿二比丘
戒＿一。卽列＿二比丘衆＿一。其上可＿レ受＿二菩薩戒＿一也。若菩薩不＿レ受＿二比
丘戒＿一者。是應非＿二比丘衆＿一哉。若菩薩受＿二比丘戒＿一。名爲＿二菩
薩比丘衆＿一。若聲聞人受＿二比丘戒＿一。名爲＿二聲聞比丘衆＿一。凡以＿二
出家戒＿一《割書：[考]戒｜恐形》名＿二僧寶＿一。《割書：[考]寶下一｜本有彼字》僧寶卽名＿二比丘僧＿一。設雖＿二菩
薩＿一。不＿レ受＿二比丘戒＿一非＿二比丘僧＿一者。屬＿二在家人＿一難＿レ云＿二出家
僧＿一哉。故云＿二菩薩僧＿一。云＿二聲聞僧＿一。云＿二凡夫僧＿一。是受＿二比丘戒＿一
故。立＿二僧寶之名＿一也。而南都具足戒者。卽菩薩三品戒波

【下段】
羅蜜中律儀戒。是名＿二比丘戒＿一。叡山徒侶迷＿二戒品＿一不＿レ受＿二
南都比丘戒＿一。旣以非＿二比丘僧＿一。可＿レ屬＿二在家人＿一也。爰以不空
三藏年至＿二 十三＿一雖＿レ受＿二菩薩戒＿一。後受＿二比丘戒＿一。鑑眞《割書：[考]眞下一｜本有和尚》
《割書：二｜字》十八歲雖＿レ受＿二菩薩戒＿一。後二十一之時受＿二具足戒＿一。聖武
天皇請＿二行基菩薩＿一雖＿レ受＿二菩薩戒＿一。後從＿二鑑眞＿一受＿二比丘戒＿一。
若南都具足戒爲＿二聲聞小乘戒＿一者。不空三藏。鑑眞和尚。
聖武天皇。豈捨＿二大乘＿一趣＿二小乘＿一哉。知南都具足戒者。非＿二 一
向小乘戒＿一云事。凡東大寺戒壇者。月氏震旦日域三箇國
共許＿レ之法式也。聖武天皇以＿二 天平勝寶六年五月六日於＿二
東大寺＿一可＿レ立＿二戒壇＿一之由被＿レ 下＿二倫言＿一之刻。大唐終南山
道宣律師付法《割書：[考]付法一本作｜重受戒之四字》弟子滿洲融濟《割書：[考]滿洲融濟一本作｜王泉寺弘景五字》
律師門資靑龍寺《割書：[考]靑龍一｜本作龍興》鑑眞和尚。幷中天竺曇無懺三
藏弟子揚州白塔寺沙門法進。此二人和上《割書：[考]幷已下二十五｜字一本作及弟子》
《割書：法進｜五字》奉＿二勅宣＿一也。而中納言藤原朝臣高房爲＿二行事勅使＿一。仍
鑑眞法進二人和尚《割書：[考]尚一｜本作上》勅使相共依＿レ經任＿レ圖令＿レ建＿二-立
東大寺戒壇院＿一。被＿レ寄＿二 二十一《割書：[考]下一本｜有箇字》國＿一。天平勝寶六年甲
午被＿二造始＿一。至＿二于同十《割書：[考]十一本｜作七》年＿一。速疾二箇年之内被＿レ造

【二頁】
【上段】
蹕《割書：[考]一本｜無蹕字》畢。大唐終南山道宣《割書：[考]宣下一本｜有律師二字》移＿二 天竺之戒
壇＿一。鑑眞卽任＿二終南山之戒壇＿一立＿二南都戒壇院＿一畢。法進又
同傳＿二印度之風儀＿一出＿二戒壇之圖＿一畢。非＿二和洲始戒壇＿一。月氏
震旦之舊風也。於＿二東大寺具足戒＿一誰可＿レ生＿二疑網＿一乎。夫尋＿二
大唐終南山之戒壇＿一者。道宣律師任＿二印度之風＿一欲＿レ建＿二戒
壇＿一時。忽一人聖人自然化現。示＿二其戒壇之方法＿一。而道宣
不＿レ信之處。沙彌來求＿二彼聖人＿一其時道宣律師問＿二沙彌＿一曰。
聖人誰人哉。沙彌答曰。聖人是賓頭盧尊者也。云《割書：[考]一本｜無云字》
此時道宣律師始生＿レ信。任＿二聖人告＿一堀＿レ 地下至＿二水際＿一。四
角各有＿二 一竪石＿一。高六尺也。件石上有＿レ銘。此是迦葉佛時
比丘戒之壇場。號＿二淸 官（宮カ）寺戒壇＿一《割書：云云》。而今東大寺戒壇。偏
寫＿二彼儀式＿一。實非＿レ同＿二唯釋迦一佛月氏之戒壇＿一。兼寫＿二久遠
迦葉之法式＿一。夫南都戒壇者。依＿二唐土天竺之舊儀＿一。任＿二前
佛後佛之遺跡＿一。壇登《割書：[考]壇登一｜本作登壇》受戒之法式。以＿二南都戒壇＿一
可＿レ爲＿レ本也。今延曆寺戒壇者。出＿二最澄之新義＿一。不＿レ見＿二釋
尊之正說＿一。於＿二 五印《割書：[考]印下一｜本有度字》之中＿一者依＿二何《割書：[考]何下一｜本有所字》圖＿一哉。至＿二
四主之間＿一者。寫＿二何國壇＿一哉。爰以昔弘仁聖朝御時。延曆

【下段】
寺最澄。叡山可＿レ建＿二戒壇＿一之由雖＿レ經＿二官奏＿一。諸寺僧侶不＿レ
許故。天判更不＿レ成。最澄終不＿レ遂＿二素懷＿一歿畢。然後延曆
寺別當國道朝臣伺＿二賢政漸隱之尅＿一。得＿二佛法衰微之比＿一。重
歷＿二奏聞＿一蒙＿二勅許＿一《割書：[考]許下一｜本有之字》後傳敎《割書：[考]傳敎一｜本作義眞》爲＿レ立＿二叡山戒壇＿一。
謁＿二南都戒壇第九和上常詮僧都＿一。乞＿二-請東大寺戒壇院四
角土＿一。籠＿二叡岳戒壇＿一。令＿レ建＿二-立壇場＿一畢。其傳敎《割書：[考]傳敎一｜本作義眞》請
文卽在＿二東大寺＿一。爰知以＿二南都＿一爲＿二本戒壇＿一。以＿二叡山＿一爲＿二末
戒壇＿一云事。何況最澄者興福寺所司仁秀寺主之門弟。於＿二
正▢▢《割書：一本作倉｜院受三字》具足戒＿一之後。住＿二大安寺＿一。其後登＿二叡山＿一。
可＿レ立＿二戒壇＿一《割書：[考]一本注｜叡山》之由。經＿二官奏＿一之處也。
次傳敎《割書：[考]傳敎一｜本作義眞》者。興福寺東金堂衆延修之童子童。又名＿二
圓仁＿一卽《割書：[考]一本無又｜圓仁卽四字》糸牛丸也。又慈覺《割書：[考]此下一本注有｜又名圓仁四字》者於＿二
東大寺戒壇院＿一受＿二比丘戒＿一。旣於＿二叡山戒壇＿一仰＿二傳戒之祖
師＿一。最澄傳敎等《割書：[考]傳敎一｜本作義眞》皆以南都之門流也。爭可＿レ誹＿二-謗出
家具足之大戒＿一哉。《割書：[考]哉一｜本作乎》凡以＿二菩薩十重禁戒四十八輕戒＿一
爲＿二出家大僧戒＿一事。更無＿二聖敎之所說＿一。梵網瓔珞全無＿二其
說＿一。善戒地持都無＿二彼文＿一。菩薩戒者。二界五趣出家在家通

【「[考]」は四角囲み文字】
【▢は、個数分の長さの矩形】
