させられ、上は貴重な厳威をお捨てになって御下問があり、経世済民の
要領、賞罰勧懲の節目は申すまでもなく、政道に
関係いたします儀は、少しも欠け漏れなく衆議をお取りになられ、下は鄙
見陋識を憚らず国家のために底意を吐露し、可否を
献替し、覆討論に及んで、その言の可なる者、その策の得る
者をそれぞれご採択になり、現にこれを実地上にご施行なされ、また公
選入札の法をもって人物をご登用になることができれば、すなわち言路が
ご開通になり、人才をご優待になる盛事に鼓舞し奉り、一国が
一致して風化し、命令せずして事が行われ、期せずして弊習が除去される
でしょう。これがすなわち目今の御急務にして、勤
王の実績と存じ奉ります。執政各位におかれましても、万一この腐
語をもってよしとなさるならば、すなわちこれを
君上にお聞かせし、断然ご施行になりますよう仕りたく、もしまた時
勢として施行不可能か、時議として行えないのか、頑愚固陋でまだ
弁別識別するところではないのかもしれません。伏してお願い申し上げますのは、明らかなお教えを垂れ、その愚を訓戒し
てくださいますならば、これに過ぎる幸いはございません。七月十三日　恐惶恐惧
頓首再拝