【一頁】
【上段】
傳律圖源解集《割書：上　大唐》

夫尋＿二律宗之血脈相承根源＿一。如來成道爲＿レ物說法。四十
九年隨＿レ宜制戒。諸大弟子皆達＿二 三藏＿一傳＿二-持大小＿一無＿レ不＿二
究盡＿一。然於＿二弘持＿一非＿レ無＿二偏勝＿一。優波離尊者及憍梵波提。
持律明律播＿二名遐邇＿一。憍梵於＿レ 天流＿レ水入滅。波離獨住
大弘＿二律藏＿一。迦葉尊者廣集＿二 三藏＿一。惣提＿二綱維＿一住＿二-時佛
法＿一。是故如來惣以＿二 三藏＿一付＿二-屬迦葉＿一令＿二廣弘宣＿一。以＿二毘
尼藏＿一付＿二優波離＿一。波離受＿レ嘱流＿二-通後代＿一。波離弘傳有＿二 二
說＿一。謂僧祇律。善見論。二說相承人名各別。僧祇律中
相傳事者。彼律第三十二卷說。優波離尊者。次陀娑婆
羅。次樹提佗娑。次耆哆。次根護。次法高。次巨醯。次目
哆。次能護。次摩訶那。《割書：已上｜十人》次摩求哆。次叵舍羅。次牛護。
次善護。次護命。次差陀。次耶舍。次弗提羅。次耆婆
伽。次法護。《割書：已上｜十人》次提那伽。次法錢。次能覺。次僧伽提婆。
次法勝。次弗沙婆陀羅。次道力。《割書：已｜上》始自＿二波離尊者＿一。終至＿二
道力尊者＿一。都合二十七人。次第相承。護持弘通。彼律雖＿レ

【下段】
列＿二 二十七人＿一。不＿レ明＿三佛滅經＿二幾許年＿一。第二十師名＿二法護＿一。
與＿二 四分律主＿一名全同而是根本部。四分律主是百年時。二
十部中有＿二法藏部＿一。彼部主取＿二前人法名＿一而持＿二根本摩訶
僧祇＿一。在＿二其三百八十年時＿一有＿二何遮妨＿一。雖＿レ有＿二自計＿一兼弘
爾故。其善見論傳承相者。謂優婆離。次駄寫拘。次蘇那
拘。次恚伽符。次目健連子帝須。次摩哂陀。《割書：阿育王｜之部也》次阿栗
乇。次帝須達多。次迦羅須末那。次地伽那《割書：已上｜十人》次須末
那。次伽羅須那。次曇無德。《割書：已上｜十三》次帝須。次提婆。次須末
那。次專那伽。次曇無波離。次企摩。次優波帝須。《割書：已上｜二十》次法
叵。次阿婆那。次提婆。次私婆。從＿二優波離＿一至＿二于私婆＿一。次第
相承二十四人。與＿二前僧祇二十七人＿一皆是大阿羅漢尊者。
傳＿二-持律藏＿一未＿レ絕。善見列＿二諸師＿一。未＿三別指＿二時代＿一。然彼論云。
爾時諸大德到＿二師子州中＿一已。摩哂陀爲＿二 上座＿一。於＿レ時佛𣵀
槃已二百三十六歲。佛法通流至＿二師子州中＿一。《割書：已｜上》哂陀卽是
第六傳律。乃在＿二彼時＿一傳＿二-持佛法＿一。彼第十三曇無德者。嵩
岳定賓律師判云。其曇無德卽是此律主也。《割書：已｜上》今詳。四分
律主曇無德者。如來滅後百年時出。善見論意。第六摩哂
