【一八頁】
【上段】
事理＿一該＿二-羅相性＿一。包＿二眞俗＿一而無＿レ遺。收＿二空有＿一而無＿レ外。虛
曠冲幽。遍容含攝。畢竟窮究其唯是耳。且夫大乘實道義
門森羅。衆生發足心路區別。圓宗廣蕩。佛乘玄奥。頓悟
機熟直示＿二 一道＿一。根緣未熟別施＿二方便＿一。故於＿二 一佛乘＿一開說＿二
三乘＿一。依＿二自乘法＿一調＿二-練機根＿一。終入＿二根本一乘大道＿一。頓悟
漸進宜緣雖＿レ異。俱歸＿二 一乘＿一咸入＿二 一性＿一。如來出世成道化
物大事因緣。意致在＿レ藏。然則大乘行者頓入＿二大道＿一。發＿二菩
提心＿一要＿二-期佛果＿一。廣大慈悲普緣＿二衆生＿一。六度四弘。三學
四攝。自他兼利。願行圓滿。斷證窮盡卽成＿二佛果＿一。四智究
竟。四德圓備。三身具足。大用恆現。斯迺一乘圓敎發趣
進修。深遠廣蕩。任敦自在。大用無窮。化業無盡者也。二
利萬行相雖＿二無邊＿一。必遵＿二 三學＿一具足進修。習行次第法應＿レ
爾故。創入＿二佛法＿一以＿レ信爲＿レ光。次受＿二戒法＿一止＿二-防業非＿一。戒塘
已堅定水澄靜。伏＿二-除煩惑＿一令＿レ不＿二現起＿一。無漏大惠現前生
起。頓斷＿二惑種＿一無＿レ有＿レ所＿レ遣。妙智證＿レ理冥合湛然。大乘三
學功業如＿レ是。菩薩戒學三聚攝盡。歸敬儀上云。爰初投＿レ
之先奉＿二戒宗＿一。戒本有＿レ 三。三身之本。一律義戒。謂斷＿二諸

【下段】
惡＿一。卽法身因也。由＿下法身本淨惡覆不＿レ。今修＿二離惡＿一功成
德現＿上故。二攝善法戒。謂修＿二諸善＿一。卽報身之因也。報以＿二
衆善所＿一レ成。成＿レ善無＿レ高＿二止作＿一。今修＿二止作二善＿一。用成＿二報佛
之緣＿一。三攝衆生戒。卽慈＿二-濟有心＿一功成＿二化佛之因＿一也。以＿二
化佛無＿レ心隨＿レ感便應＿一。今大慈普濟意用則齊。《割書：已上｜彼交》此三
聚戒收＿二-攝萬行＿一。攝律儀戒是止惡門。從＿二初發心＿一及至＿二佛
果＿一。禁＿二-防惡業＿一。止＿二-息非違＿一。伏＿二-滅惑種＿一。不＿レ令＿レ生不＿レ令＿レ現。
正斷＿二惑種＿一。除＿二-盡習氣＿一。棄＿二-捨變易異熟報體＿一。棄＿二-捨非障
有漏等法＿一。皆是攝律儀戒行相。攝善法戒是修善門。始
自＿二發心＿一終至＿二極果＿一。攝＿二修諸善＿一。練＿二-習衆行＿一。萬行萬善無＿レ
所＿二遺餘＿一。靜慮智惠防道止道。伏道斷道作門善門。修行
構造。福德智惠二種莊嚴。四智菩提所生得法。二空眞
如所顯得法。感護體證。如＿レ是等門皆攝善戒。饒益有情
者。所有諸行亦是作門。種々無量利生之門皆是造作故。
後智如量善巧方便濟＿レ生攝＿レ物大悲代＿レ苦。如＿レ是等事皆
攝生戒。是名＿二菩薩廣大甚深山海喩法三聚淨戒＿一。此三聚
中攝＿二-盡萬行＿一貫＿二-括衆德＿一爲＿二戒門＿一故也。《割書：已上凝｜然御草》加＿レ之南山

【一九頁】
【上段】
律師立＿二化制二敎＿一。以攝＿二 一代敎＿一。亦名＿二化行二敎＿一。其化敎
者。經論所詮定惠法門。四阿含等是也。其制敎者。律敎
所詮戒學法門。四分律等也。今此宗部卽律藏敎。以＿レ戒
爲＿レ宗。戒行淸淨定惠自立。故先持＿レ戒制＿二-禁業非＿一。然後定
惠伏＿二-斷煩惑＿一《割書：已｜上》本非＿二世福＿一。三乘聖道非＿レ戒不＿レ立故。如
來最初制＿レ戒意在＿レ玆矣。律敎所依本是小乘四分本律元
被＿二小乘＿一故。然義當＿二大乘＿一。機根漸進故。當分小乗故小
無＿レ不＿レ兼。分通大乘故大無＿レ不＿レ期。此是今敎所說所指也。
南山律祖。法華唯有一乘法無二亦無三￣ノ見＿二-出證文＿一。如
來一代所說法門。大小諸敎。分爲＿二 三敎＿一。一性空敎。一切
小乗卽此中攝。二相空敎。一切大乘淺敎悉攝。三唯識
圓敎。一切大乘深敎悉攝也。今四分宗卽性空敎中之一
分。唯識圓敎是祖師𡊸（マヽ）心圓融三學無礙圓行故。業疏中
明＿二諸宗所談戒體＿一。出＿二 三宗義＿一。有宗。空宗。竝性空敎￣ニ攝。
圓敎妙體是唯識敎也。大小二宗各立＿二 三學＿一。且大乘圓敎
三學者。戒護＿二卽三聚淨戒＿一。藏識種子以為＿二其體＿一。定惠則
唯識妙行。止觀竝運以為＿二其相＿一。戒卽定惠無＿三 一法而非＿二

【下段】
定惠＿一。定惠卽戒無＿二 一法而非＿一レ戒。此名＿二圓融三學行相＿一。其
中戒者卽前所＿レ標＿二 三聚戒＿一。謂攝律儀戒一切諸惡皆悉
斷捨故。攝善法戒。一切諸善皆悉修行故。攝衆生戒。荷＿二-
負衆生＿一。遍施＿二利益＿一故。此之三聚亦圓融行故。三聚互攝。
諸戒融通。如＿二不殺生卽具＿二 三聚＿一。乃至一切諸戒皆爾。隨＿レ
持＿二 一戒＿一 三聚全具。雖＿二是一行＿一廣攝＿二萬行＿一故。雖＿二 一念＿一頓
經＿二 三祇＿一。不＿レ壞＿二 三祇＿一而立＿二 一念＿一。不＿レ退＿二 一念＿一而經＿二 三祇＿一。
長短無礙。生佛平等。諸法互遍相。卽無盡豈非＿二深妙＿一乎。
攝善攝生且略不＿レ論。其律儀戒亦有＿二 三種＿一。一別解脫戒。
二定共戒。三道共戒。其初別解脫中有＿二 三業＿一。卽身語意
所持戒也。身語二戒有＿二共不共＿一。意業之戒唯是不共。故
聲聞所受。唯此身語一分共門之分齊也。四分律等所說
戒相卽此分齊。但四分律分通意戒。由＿二此義＿一故有＿二小乘
戒＿一。今大乘宗。此共門戒入＿二 三聚中＿一。會歸＿二大乘＿一故。小乗
律所說戒行。皆是三聚圓頓大戒。更無＿二別相＿一。純一圓極。
彼七衆軌則。全同＿二小律＿一。々儀戒中建＿二-立之＿一故。此則南山
大師敎觀宗旨。學者受隨解行之𡊸心也。然受＿二此三聚戒＿一
