【二〇頁】
【上段】
有＿二通受＿一有＿二別受＿一。三聚通受故云＿レ通。別受＿二律儀＿一故云＿レ別。
今祖師所立白四羯磨。圓意戒法。卽當＿二彼別受＿一矣。然後
受＿二菩薩戒＿一者。卽當＿二通受＿一矣。故今律宗學者。通別二受遍
納＿二壇場＿一。四分梵網竝護＿二戒相＿一。通別二受名出＿二法相之家＿一。
在＿二南山之林＿一。五篇七聚制起＿二聲聞之叢＿一。行亙＿二大乘之薗＿一。
明＿二乎瑜伽大論之誠說＿一矣。高祖之定判也矣。然云＿三 三聚
淨戒出＿二何敎文＿一者。三聚法門源出＿二華嚴＿一。至＿二其廣相＿一。卽
在＿二後時處々所說。諸大乘經及諸論等＿一。彼華嚴經。唯言＿三
戒有＿二 三種＿一。不＿レ出＿二名相＿一。釋家卽陳＿二 三聚戒儀＿一。梵網戒經
有＿二 三聚義＿一。不＿二別立＿一レ名。釋＿レ經諸師。就＿レ文以＿レ義廣明＿二 三聚
淨戒之相＿一。賢首大師判＿二梵網戒＿一云。惣以＿二 三聚淨戒＿一爲＿レ宗。
十重經文配＿二-對三聚＿一。大賢法師判＿二 四十八輕＿一。一々戒具＿二
三聚戒義＿一。梵網戒經。佛最初說。瓔珞本業。如來成道廿
八年時之所說。彼經上卷。賢聖名字品中。說＿二 十重戒＿一。
下卷因果品說＿二 六波羅密＿一。其戒廣中。開＿二 三聚戒＿一。謂自
性戒。受善法戒。利益衆生戒也。大衆學品云。佛子今
爲＿二諸菩薩＿一結＿二 一切戒根本＿一。所＿レ謂三受門。攝善法戒。所＿レ

【下段】
謂八萬四千法門。攝衆生戒。所＿レ謂慈悲喜捨。化及＿二衆
生＿一。皆得＿二安樂＿一。攝律儀戒。所＿レ謂十波羅夷。《割書：已｜上》善戒經中
說＿二 三聚戒＿一。然彼經本有＿二大小部＿一。九卷廣本。具說＿二 六度＿一。
其戒品段。第五前半。戒波羅蜜說＿二 九種相＿一。其第二相名＿二
一切戒＿一。此中惣說三聚淨戒＿一。卽通＿二在家出家二衆＿一。列＿二 三
戒＿一云。一者戒。二者受善法戒。三者爲利衆生。故行戒彼
具演＿二-說三聚相貌＿一。又有＿二 一卷善戒經＿一。賢首大師名＿二重樓
戒經＿一是也。彼經所說。先受＿二 五十具三戒＿一已。然後受＿二菩
薩戒＿一。此菩薩戒者。通受＿二 三聚戒＿一。列＿二 三聚＿一云。攝＿二-持一切
菩提道戒＿一。利＿二-益一切諸衆生＿一。戒此則攝善攝生二戒。此
是彼經出＿二菩薩戒羯磨＿一。而唯擧＿二 二聚＿一。略＿二攝律儀戒＿一。卽次
上句。受一切菩薩戒《割書：ト　ヘル》所攝￣ナリ。彼經所說羯磨要略至＿二
戒相＿一者。具說＿二出家菩薩八重＿一。卽當＿二梵網前後四重＿一。後說＿二
輕戒四十餘條＿一。大同＿二瑜伽所說輕戒＿一。廣本善戒。廣說＿二 三
聚＿一。而不＿レ說＿二彼四重四十餘輕等相＿一。三聚相狀大同＿二瑜伽
地持所說＿一。占察經中說＿二 三聚戒＿一。列＿二 三戒＿一云。攝律義戒攝
善法戒。攝化衆生戒。彼經上卷廣明。菩薩發＿二菩提心＿一。學＿二

【二一頁】
【上段】
大乘道＿一。悔＿レ過滅＿レ罪。自誓惣受＿二 三聚淨戒＿一。受＿二菩薩根本十
重禁戒＿一。成＿二戒法＿一已。卽名＿二比丘比丘尼沙彌沙彌尼等＿一。各
學＿二聲聞律藏。菩薩摩德勒伽藏等＿一。通受行相。顯了委悉。
餘經三聚。若文若義。散説非＿レ 一。準＿レ此可＿レ知。諸大乘論
三聚淨戒。名義行相。打說甚廣。瑜伽大論所說窮＿レ幽。卽
是根本摩怛利迦。本地分内菩薩地中。具說＿二 六度＿一。其戒
度中。說＿二 九種戒＿一。一切戒者。卽三聚戒。出家在家菩薩所
持。各受＿二 三聚＿一盡＿二諸戒相＿一。彼戒度處決擇分文。循環硏覈。
極了明白。及＿二餘處文＿一。隨＿レ應具說。彼地持論。是瑜伽論
本地分中菩薩一地同本異譯。是故無＿二彼決擇分等＿一。攝大
乘論戒學殊勝。亦明＿二 三聚＿一。唯識論第九。要略明＿二 三聚＿一。及
十地論第二地處。竝餘論等。隨＿レ宜所＿レ說。廣略非＿レ 一。廣
略善戒與＿二瑜伽＿一同＿二兩本＿一。善戒如來自說。瑜伽地持彌勒所
說。而彼此同者。如來最初說＿二善戒經＿一。彌勒親承。如來滅
後九百餘年。傳＿二-說在世親聞之法＿一。是故瑜伽同＿二善戒經＿一。
汎而言＿レ之。瑜伽戒本。採＿二-集薀＿三-結如來所說諸大乘經處
處散說諸戒法門＿一。以為＿二 一大尸羅藏法＿一。卽九種三聚開合

【下段】
無礙。廣大甚深共不共藏也。非＿二唯大乘＿一。亦採＿二小乘所制
毘尼＿一。攝律儀戒七衆戒故。大納＿レ小故。三乘共故。本来元
自菩薩法故。小卽大故。不＿レ見＿レ小故。是故瑜伽攝律儀戒。
全讓＿二律藏＿一。故彼第七十五卷云。復次當＿レ知菩薩毘奈耶。
略有＿二 三聚＿一。初律儀戒毘奈耶聚如＿二薄伽梵＿一爲＿二諸聲聞所
化有情＿一略說＿二毘奈耶相＿一。當＿レ知卽此毘奈耶聚。《割書：已｜上》此卽四
分五分等律所＿レ說諸戒卽律儀聚。戒相行儀大途同故也。
亦有＿下藥師經言＿中菩薩四百戒＿上。卽彼經疏云。言＿二菩薩四百
戒＿一者。宋本云＿二善信菩薩二十四戒＿一。又云＿二若菩薩戒＿一。隋本
云＿一 一百四戒＿一。義淨翻經亦言＿二菩薩四百戒＿一。宋本云＿二 二十
四戒＿一者。如＿レ善信菩薩經及呪小呪經說＿一。善信菩薩是在
家女人也。下云若菩薩戒者。應＿二是出家菩薩戒＿一也。唐隋
二本不＿二別明＿一レ之。可＿レ謂但明＿二在家戒＿一矣。唐本云四百戒者。
法藏師云。菩薩戒以＿二 十善＿一爲＿二根本＿一。言＿二 十善＿一者。信等五
根。無貪等三善根。及與＿二慚愧＿一。合爲＿二 十善＿一。每＿レ 一經＿レ 十。合
爲＿二百數＿一。此合有＿レ 四。一自持。二他持。三讚嘆。四隨喜。
如＿レ是卽四百戒也。隋經云＿二 一百四戒＿一者。謬書置＿二 四字下＿一
