【二二頁】
【上段】
故也。然非＿二聖敎＿一。未＿レ知＿二定實＿一。《割書：已｜上》上然師之定判。行者域
心啻在＿二律宗＿一。大覺妙果豈夫賖乎。以＿二終南山道宣澄照
法惠菩薩＿一爲＿二律根本高祖＿一。大師降＿二生隋朝＿一。播＿二化唐運＿一。是
四依弘經之薩埵。三生持律之祖師。居＿二終南山＿一。大弘＿二律
藏＿一。開化攝御。秉持第一。飛＿二名西天＿一。騰＿二譽東土＿一。大乘敎
理。窮＿二-盡玄旨＿一。造＿二法花疏＿一。弘＿二-敷一乘＿一。開＿二-演𣵀槃＿一。弘＿二佛性
宗＿一。講＿二楞伽經＿一。顯＿二唯識義＿一。達＿二攝大乘＿一。示＿二圓通理＿一。論窮＿二
成實＿一。律弘＿二 四分＿一。綱＿二-紀像敎＿一。住＿二-持遺法＿一。立＿レ敎開出。體
示＿レ用。蕩々乎難＿レ思。煥々乎叵＿レ測者也。終南山者。史記
夏本紀註云。正義曰。括地志云。終南山。一名＿二 中南山＿一。
一名＿二太一山＿一。一名＿二南山＿一。一名＿二橘山＿一。一名＿二楚山＿一。一名＿二泰
山＿一。一名＿二周南山＿一。一名＿二 地脯山＿一。在＿二雍州萬年縣南五十
里＿一。宋高僧傳云。釋道宣。姓錢氏。丹徒人也。一云長城
人。其先出＿レ自＿二廣陵太守讓之後＿一。洎＿二太史令樂之＿一。撰＿二 天
文集占一百卷＿一。考諱申府君。陳吏部尚書。皆高矩令猷。
周仁全行。盛＿二-德百代＿一。君＿二-子萬年＿一。母娠而夢＿三月貫＿二其懷＿一。
復夢＿二梵僧＿一。語曰。汝所＿レ姙者。卽梁朝僧祐律師。祐則南

【下段】
齊剡溪隱嶽寺僧護也。宜＿下從＿二出家＿一崇＿中-樹釋敎＿上云。凡十二
月在＿レ胎。四月八日降誕。九歲能＿レ賦。十五厭＿レ俗誦＿二-習
諸經＿一。依＿二智頵律師＿一受＿レ業。洎＿二 十六＿一落髪。所謂除＿レ結非＿レ
欲＿レ染＿レ衣。便隸＿二日嚴道場＿一。弱冠極＿レ力護持。專＿レ精克＿レ念。感＿三
舍利現＿二於寶凾＿一。隋大業年中。從＿二智首律師＿一受具。武德
中。依＿レ首習＿レ律。纔聽＿二 一徧＿一。方議＿二修禪＿一。頵師呵曰。夫適＿レ
遐自＿レ邇。因＿レ微知＿レ章。修捨有＿レ時。功願須＿レ滿。未＿レ宜＿二卽去＿一レ
律也。仰令＿レ聽＿二 二十徧＿一已。乃坐＿二山林＿一行＿二定慧＿一。晦＿二迹於終
南倣掌之谷＿一。所居乏＿レ水。神人指＿レ之。穿＿レ 地尺餘。其泉■【逰ヵ】
涌。時號爲＿二白泉寺＿一。猛獸馴伏。每有＿レ所＿レ依。名花芬芳。奇
草蔓延。隋末徙＿二崇義精舍＿一。載遷＿二豐德寺＿一。嘗因獨坐。護法
神告曰。彼淸宮村故淨業寺地當＿二寶勢＿一。道可＿二習成＿一。聞斯
卜焉。焚＿二功德香＿一。行＿二般舟定＿一。時有＿二群龍＿一禮謁。若男若女
化爲＿二 人形＿一。沙彌散心顧盻邪視。龍赫然發＿レ怒。將＿レ搏＿二-攫之＿一。
尋追悔吐＿二毒幷中＿一。具陳而去。宣乃令＿二封閉＿一。人或濳開。往
々煙上。審＿二其神變＿一。或送＿二異花一奩＿一。形似＿レ棗華大如＿二楡
莢＿一。香氣馝馟。數載宛然。又供＿二奇果＿一。李孟梨柰。然其味甘

【二三頁】
【上段】
其色潔。非＿二 人間所＿一レ遇也。門徒嘗欲＿レ擧＿二陰事＿一。先＿レ是濳通。
以＿レ定觀＿レ根。隨＿レ病與＿レ藥。皆此類者。有＿二處士孫思邈＿一。嘗隱＿二
終南山＿一。與＿レ宣相接結＿二林下之交＿一。每＿二 一往來＿一。議論終＿レ夕。時
天旱。有＿二西域僧＿一。於＿二昆明池＿一結＿レ壇祈＿レ雨。詔＿二有司＿一備＿二香
燈供具＿一。凡七日池水日張數尺。有＿二老人＿一。夜詣＿レ宣求＿レ救。
頗形＿二倉卒之狀＿一曰。弟子卽昆明池龍也。時之無＿レ雨乃天
意也。非＿レ由＿二弟子＿一。今胡僧取＿二利於弟子＿一。而欺＿二 天子＿一言＿レ祈＿レ
雨。命在＿二旦夕＿一。乞＿二和尚法力加護＿一。宣曰。吾無＿二能救＿一レ爾。爾
可＿三急求＿二孫先生＿一。老人至＿二思邈石室＿一。寃訴再三云。宣律師
示＿レ我。故敢相投也。邈曰。我知＿三昆明池龍宮有＿二仙方三十
首＿一。能示＿レ余々乃救＿レ爾。老人曰。此方上界不＿レ許＿二輒傳＿一。今
事急矣。固何所＿レ惜。少選捧＿レ方而至。邈曰。爾速還無＿レ懼＿二
胡僧＿一也。自＿レ是池水大漲。數日溢＿レ岸。胡僧術將＿レ盡矣。無＿二
能爲＿一也。及＿二西明寺初就＿一。詔＿レ宣充＿二 上座＿一。三藏奘師至止。
詔與翻譯。又送＿二眞身＿一。往＿二扶風無憂王寺＿一。遇＿三勅令＿二僧拜＿一
等上＿二-啓朝宰＿一。護法又如＿レ此者。撰＿二法門文記。廣弘明集。
續高僧傳。三寶錄。羯磨戒疏。行事鈔。義鈔等。二百二十

【下段】
餘卷＿一。三衣皆紵。一食唯菽。行卽杖＿レ策。坐不＿レ倚＿レ牀。蚤蝨從＿レ
遊。居然除受。土木自得。固已亡＿レ身。嘗築＿二 一壇＿一俄有＿二長
眉僧談道知者＿一。其實賓頭盧也。復三果梵僧禮＿レ壇讚曰。
自＿二佛滅後＿一像法住世與＿二-發毘尼＿一唯師一人也。乾封二年
春。冥＿三-感天人來談＿二律相＿一言。鈔文輕重儀中舛悞。皆釋之
遇非＿二師之晷＿一。請師改正。故今所＿レ行著述。多是重修本是
也。又有＿二 天人＿一云。曾撰＿二祇洹圖經＿一。計＿二 人間紙帛＿一 一百許
卷。宣￣ニ告￣テ口占。一一抄記上下二卷。又口傳＿二偈頌＿一。號＿二
付囑儀＿一。十卷是也。貞觀中曾隱＿二沁部雲室山＿一。人睹＿三 天童
給＿二-侍左右＿一。於＿二西明寺＿一夜行道足趺＿二前階＿一有＿レ物扶持履＿レ
空無＿レ害。熟顧＿二-視之＿一乃少年也。宣遽問。何人中夜在＿レ此
少年曰。某非＿二常人＿一。卽毘沙門天王之子那吒也。護法之。
故擁＿二-護和尚＿一時之久矣。宣曰。貧道修行無＿レ事＿レ煩＿二太子＿一。太
子威神自在。西域有＿下可＿レ作＿二佛事＿一者＿上。願爲致＿レ之。太子曰。
某有＿二佛牙＿一。寶掌雖＿レ久頭目猶捨。敢不＿二奉獻＿一。俄授＿二於宣＿一。宣
保錄供養焉。復次庭除有＿二 一天＿一來禮謁。謂＿レ宣曰。律師當
生＿二覩史天宮＿一。持＿二物一苞＿一云。是棘林香。爾後十旬安坐淨
