【二四頁】
【上段】
而化。則乾封二年十月三日也。春秋七十二。僧臘五十二。
累＿二門人＿一窆＿二千壇谷石室＿一。其後樹＿二塔三所＿一。高宗下＿レ詔令＿四
崇＿二-飾圖＿三-寫宣之眞相＿一。匠韓伯通塑＿二-繢之＿一。蓋追＿二-仰道風＿一
也。宣從登＿二戒壇＿一及＿レ當＿二泥曰＿一。其間受法傳敎弟子可＿二千百
人＿一。其親度曰＿二大慈律師＿一。授法者文綱等。其天人付授佛
牙。密令＿三文綱掌護持＿二去崇聖寺東塔＿一。大和初丞相韋公處
厚建＿二塔於西廊＿一焉。宣之持律。聲振＿二竺乾＿一。宣之編修。美
流＿二 天下＿一。是故無畏三藏到＿二東夏＿一朝謁。帝問。自＿レ遠而來。
得＿レ無＿レ勞乎。欲＿下於＿二何方＿一休息＿上。三藏奏曰。在＿二 天竺＿一時。常
聞＿二西明寺宣律師秉持第一＿一。願往依止焉。勅允＿レ之。宣持
禁堅牢捫＿レ蝨以＿二緜紙＿一裹投＿二於地＿一。三藏曰。撲＿二有情於地＿一
之聲也。凡諸密行。或制或遮。良可＿レ知矣。至＿二代宗大曆
二年＿一。勅＿二此寺三綱＿一。如聞彼寺有＿二大德道宣律師＿一傳＿二-授得＿二
釋迦佛牙及肉舍利＿一。宣＿下卽詣＿二右銀臺門＿一進來＿上。朕要＿二觀禮＿一。
至＿二 十一年十月＿一。勅每年内中出＿二香一合＿一。送＿二西明寺故道
宣律師堂＿一。爲＿レ國焚＿レ之禱祝。至＿二懿宗感通十年＿一。左右街僧
令霄玄暢等上表乞＿二追贈＿一。其年十月勅諡曰＿二澄照＿一。塔曰＿二

【下段】
光＿一。先所＿レ居久在＿二終南＿一。故號＿二南山律師＿一焉。天寶元載靈
昌大守李邕。會昌元年工部郞中嚴厚本。各爲＿レ碑頌＿レ德
云。
系曰。律宗犯卽問＿レ心。有＿二虛實＿一故。如＿レ未＿レ得＿レ道。起＿二覆想＿一
說則宣＿レ犯＿レ重矣。若實有＿二 天龍＿一來至＿二我所＿一而云。犯＿レ重招＿レ
謗。還婆羅漢同也。宣屢有＿二 天之使者＿一。或送＿二佛牙＿一。或充＿二
給使＿一。非＿二宣自述＿一也。如＿レ遣＿三レ龍去＿二孫先生所＿一。豈自言邪。至＿二
於乾封之際＿一。天神合沓。或寫＿二祇恒圖經。付囑儀等＿一。且非＿レ
寓＿二言於鬼物＿一乎。君不＿レ見。十誦律中。諸比丘尚揚＿二-言目
連犯＿一レ妄。佛言＿下目連隨＿二心想＿一說無＿上レ罪。仏世猶爾。像季嫉＿レ
賢。斯何足＿レ怪也。又無畏非＿二開元中者＿一。貞觀顯慶已來。
莫＿三別有＿二無畏＿一否。《割書：已｜上。》

傳律圖源解集上《割書：終》

【二五頁】
【上段】
傳律圖源解集《割書：下　日本》

上來陳＿二-述震旦古來律法相承之相貌＿一竟。至＿二大日本戒
律弘通之事＿一者。根元由來其相多矣。草創基 性（地イ）自＿レ微至＿レ
著。大日本國人王第三十代磯城嶋金刺宮御宇天國排
開廣庭欽明天皇治＿二 天下＿一第十三年壬申之歲。釋尊敎法
始傳＿二此國＿一。如來滅後經＿二 一千十六年＿一。後漢明帝永平十
年天竺佛法創傳＿二震旦＿一。厥後經＿二 三百年＿一。震旦佛法傳＿二百
濟國＿一。厥後經＿二 一百年＿一。百濟佛法創傳＿二日域＿一。卽此廣庭天
皇壬申之歲所＿二傳度＿一也。佛法漸傳而戒法未＿レ始。敏達天
皇御宇五年丙申。律師禪師呪師比丘尼等。從＿二百濟國＿一
賷＿二經論＿一來。自＿レ爾已後漸々傳來。崇峻天皇御宇元年戊
申。百済僧來。馬子宿禰請＿二彼傳侶＿一問＿二受戒之法＿一。雖＿レ有＿二
如＿レ是等事＿一。諸緣不＿レ合。不＿レ能＿レ行＿二如法受戒之事＿一。有＿二 三口
尼衆＿一。是日域所生也。皆初出家。一曰＿二善信尼＿一。《割書：本斯末｜妻。》二
曰＿二禪藏尼＿一《割書：本等也｜妻。》三曰＿二惠善尼＿一。《割書：本伊志｜妻。》此之三尼有＿二受戒
志＿一。欲＿レ往＿二百濟＿一。爲＿レ此卽問＿二受戒法則＿一。使僧答以＿レ無＿二 二衆＿一。

【下段】
故尼受不＿レ能。三尼卽以＿レ此戊申之歲度＿二百濟國＿一。其年受＿二
十戒六法＿一。明年己酉三月受＿二具足戒＿一。明年庚戌卽還＿二本
朝＿一。住＿二櫻井寺＿一。後住＿二楷井寺＿一。卽豐浦寺是也。此戊申歲
從＿二百濟國＿一送＿二 六口僧＿一。謂令照律師。惠忩律師。令威法
師。惠勳法師。道聲法師。令契法師也。卽於＿二椋原里＿一造＿二
假垣假僧房＿一。安＿二-置此六口僧＿一。其後彼寺華構造畢。卽本
元興寺是也。斯乃日域僧尼之根本也。厥後僧尼漸多滿＿レ
國。然而諸緣不＿レ具。無＿レ行＿二受戒＿一。他國來朝之僧。皆彼國
比丘僧。但於＿二此國＿一不＿レ能＿二授具＿一。然後後僧學＿二-習諸宗＿一。通＿二-
達定惠＿一。硏＿二-精經論＿一。依＿二占察地持等敎＿一。或於＿二 三聚＿二【一点ヵ】致＿二從
他受＿一。或得＿二好相＿一行＿二自誓受＿一。竝是菩薩通受方軌。智憬法
師於＿二維摩堂＿一陳以＿二此事＿一。誠據炳焉。行基菩薩隨＿二德光法
師＿一受＿二具足戒＿一者卽此事也。天平八丙子。大唐道璿律師
來朝。而僧數不＿レ滿。無＿レ行＿二壇法＿一。從＿二欽明天皇壬申歲＿一至＿二
人王第四十六代女帝孝謙高野姫天皇御宇天平勝寶五
年歲次癸巳＿一。《割書：當＿二大唐第六主玄宗｜皇帝天寶十三年＿一》已經＿二 二百二＿一。其間此國戒
律未＿レ傳。夫東大寺者。聖武天皇御願。四聖同心之大伽
