【五四頁】
【上段】
形五古￣ヲ作￣ルナリ。讚岐國屋島寺￣ノ觀音堂￣ハ鑒眞大和
尚￣ノ建立。後人形五古地鎭￣ノ底￣ニ納￣メ埋￣ムト《割書：云云》。空海二十
八歲延曆二十辛巳年。彼屋島￣ノ御堂修理￣ノ時。件￣ノ人形
五古在處御覽￣シテ云。右當寺￣ハ天平寶字六年壬寅鑒眞和
尚御建立《割書：云云》。觀音￣ハ唐￣ノ靑龍寺￣ノ本尊也《割書：云云》。其後三十
餘年。我幼少時所＿レ刻人形五古鎭壇用事也。《割書：云云》鑒眞御
弟子以＿二空鉢聖人諱￣ハ惠雲＿一住＿二-持￣トス屋島寺之第一￣ニ＿一。空海
三聚淨戒￣ヲ受＿二思託聖人＿一。隨＿二空鉢聖人＿一依＿二-學￣ス律宗＿一。空鉢
是鑒眞隨來弟子云＿二惠雲￣ト＿一。戒壇第五世￣ノ聖人也。彼人形
五古￣ヲ爲＿二鎭主＿一。法進和尚被＿レ仰《割書：云云》。普一國師以＿二此因緣＿一
九國四國勸進￣シテ建＿二-立屋島寺＿一。附＿二-屬門人普開律師＿一《割書：云云》。
一公行德同＿二然師＿一。一公或時有＿レ緣白毫寺邊貧人逝去之
燒香￣ニ來臨￣ス。歸寺￣ノ次而春日￣ノ社￣ヘ參詣。然間山内俄曇￣テ
黑雲䨱＿レ社￣ニ。大風吹＿レ山毁＿二樹木＿一。雷電大震＿二-動￣ス神社＿一。神人
方々逃去。于＿レ時權現自排＿レ戸出現。則詫曰。聖人穢體￣ニシテ來。
我忌＿レ之。一公答曰。始知衆生本來成佛。生死𣵀槃猶如
昨夢《割書：云云》。是則緣覺經文也。大明神和光同塵￣ニ接￣ハリ忘《割書：玉ヤ》

【下段】
否￣ヤ。明神無言￣シテ歌￣ニ曰。我￣レ昔￣シ說置￣ク法￣リヲ忘￣ルヽハ。和
光￣ノ塵￣ニ交￣ケリ。如＿レ是御詠歌在。自今已後此￣ノ文￣ヲ不￣トテ＿レ可＿レ
忘。擲＿二御幄￣ヲ＿一入＿二《割書：玉？フ》社壇￣ニ＿一也。第十七代英通。諱惣該
囗囗囗囗囗三月二十九日遷化。第十八世英頻資胤
囗囗囗囗囗十二月二十一日遷化。第十九世中藏。或中
叟。諱能範。囗囗囗囗囗三月二十二日寂。第二十代祥
壽玉叡。囗囗囗囗囗八月二十日歸元。第二十一世樞
芳諱妙祐。囗囗囗囗囗三月二十一日歸眞。第二十二代
周賢。諱令洞。囗囗囗囗囗囗七月十一日遷化。第二十
三代珠玄。諱圓意。囗囗囗囗囗囗十二月七日歸本。第二
十四代玉舜圭範。或性繼。畫像讚云。性繼大德者。武藏
國住人豐島平氏。於＿二鎌倉極樂寺＿一學＿二戒律＿一。東大寺戒壇
院兮備＿二讀師＿一高班談＿二 一乘義旨＿一。久米多寺住持十五箇
年。庭儀灌頂三度。七十九歲入＿二眞門＿一。文明三年辛卯十
月十八日。第二十五代公珍諱實政。囗囗囗囗十月二
十一日卒。第二十六世長悟。諱繼運。囗囗囗囗六月三
日遷化。第二十七代壽慶。諱叡範。囗囗囗囗十月八日

【五五頁】
【上段】
遷化。第二十八代等印照海。永祿十二己巳十一月十八
日於＿二 八幡＿一遷化。元善法律寺住持也。當＿二此時＿一永祿十丁
卯年十月十日。依＿二龍虎￣ノ爭＿一大殿及戒壇不＿レ殘＿二 一宇￣モ＿一爲＿二
灰燼＿一。佛像 欻（タチマチ）化＿二焰雲＿一。跋提河之春浪。哀聲再聞。沙羅林
之曉雲。憂色重聳。視者焦＿レ心。聽者 雪（ノコフデ）＿レ涕。數成＿二缺減世
界之悲＿一。天下誰不＿レ歔＿二-欷之＿一。海内誰不＿レ悲＿二-歎之＿一。其後無＿二
再興＿一。空送＿二年月＿一。戒堂者。從＿二慈雲院殿＿一《割書：大和大納｜言後室也》假堂建立。
慶長七壬寅三月二十八日戒壇堂供養畢。供養￣ノ導師當
院￣ノ一﨟成秀大德也。日記在＿レ別。又千手堂者。成秀大德
建＿二-立之＿一。于＿レ時慶長十乙巳五月六日。鼻祖過海大師￣ノ八
百五十年忌￣ニ付梵網會竝￣ニ千手堂￣ノ斧頭。九月二十八日
棟上。同十一丙午五月六日供養最勝會執行畢。等印照
海￣ノ次￣ニ弘（一代）秀大德。次 成（二代）秀大德。次 祐（三代）秀大德。次 順（四代）弘大德。
《割書：祐秀｜順弘。》弘秀￣ノ弟子也。成秀￣ハ慶長十五年庚戌十月十八日￣ニ
入寂。成秀￣ノ弟子￣ニ中納言公諱￣ハ惠雄。是乃智解￣ノ學英￣ナリ。
近代￣ノ名哲也。相＿二-承戒律及密敎￣ヲ成秀＿一。兼＿二-學花嚴＿一。隨＿二有
惠上人＿一聽＿二 三論￣ノ開講￣ヲ＿一。習＿二-學俱舍於戒院＿一。講＿二梵網香象

【下段】
鈔竝花嚴敎＿一。論難精詳。東大學侶召＿二-請惠雄律師＿一。備＿二兩
宗讀師＿一。論難彌昌。順弘￣ノ次 長（五代）尊房諱聖秀。《割書：成秀｜弟子。》圓宗￣ト
戒宗￣トノ近代智才￣ナリ。多助＿二惠雄講＿一。弘秀￣ト成秀￣ト祐秀￣ト順
弘￣ト聖秀￣トノ五代相續。然共不＿レ稱＿二住持＿一。不＿レ任＿二長官＿一故。只
顯密相承寺院￣ノ年預而已。第二十九代俊良。諱淨慶。慶
長十三戊申二月八日誕生。俗姓藤氏黑川桑良人也。少
齡十歲。新禪院￣ノ有慶上人受＿二剃髪染衣＿一。居＿二眞言院室＿一。彼
院在＿二有深大德＿一。習＿二-學戒律等＿一。《割書：有深￣ハ淨慶俗｜姓￣ノ伯父也。》有慶有深遷化
後￣ハ隨＿二聖秀大德＿一住＿二戒院＿一。承＿二 三聚淨戒＿一。傳＿二-受密敎＿一。《割書：於＿二眞｜言院＿一》
《割書：灌頂。大阿闍梨有秀大｜德。正受者淨慶也。》寬永十五年戊寅二月二十八日。聖秀
於＿二武州江府＿一化。遺書附＿二本寺￣ヲ淨慶＿一。守＿レ遺本寺年預￣ノ證
海￣ト聖遍￣トヲ親度￣シテ傳＿二律密＿一。聖秀化時《割書：海十八｜遍十五》淨慶三十一
歲。其後萬治三年庚子。從＿二征夷大將軍￣ノ命＿一住＿二-持眞言
禪院＿一。五十三歲也。本寺￣ヲ附＿二證海＿一。又延寶二甲寅歲二
月￣ニ本寺入院￣シテ任＿二長官大和尚＿一。六十七歲。同八年庚申七
月二十四日。於＿二新禪方丈＿一遷化。春秋七十有三。法﨟五
十四夏也。久修薗寺宗覺律師讚云。　師諱淨慶字俊良。

【囗は、個数分の長さの矩形】
