　姿（スカタ）なりといふは天狗の住（スム）山といふは大 方修（カタシユ）《？：験（ケン）》
　僧（ソウ）の住所なれば夫（ソレ）によりて太郎坊次郎坊？
　の名を脇（ワキ）より名付たるへし義経（ヨシツネ）兵法？
　を大天狗に得（エ）しといふ事あるべ《？：からず｜張（テウ）》
　良（リヤウ）が圯上（イシヤウ）の老人（ラウジン）に書（ショ）を得しといふ類（タクヒ）《？：にて》
　兵法一ツの謀計（ハカリコト）也又天狗に僧正（ソウジヤウ）《？：号（カウ）をば》
　いつの御代にか許（ユル）されけん可笑（ヲカシ）鞍（クラ）《？：馬（マ）の》
　僧正（ソウゼウ）が谷（タニ）稲荷山（イナリヤマ）の僧正の峯（ミネ）《？：といふは》
　
　天狗の名（ナ）にあらす壹演（イチエン）僧正｜慈済（シサイ）の法を
　行（オコナ）ひ給ひける所也と真言伝（シンコンテン）に載（ノセ）たり
　瘧の説
或問曰 怪痾（アヤシキヤマヒ）こと〴〵く其｜理（リ）をしらず中
にも人 常（ツネ）に患（ウレフ）る所の瘧疾（オコリ）也｜潮（シホ）のさし
引することく信（シン）をうしなわす戦（オノヽキ）慄（フルイ）譫語（ウワコト）
して餓鬼（カキ）食（シヨク）を得んために煩（ワヅラ）ふ抔（ナト）と
いふ食（シヨク）を予（アタ）へ或 祈（イノリ）呪（マシナヒ）すれは忽（タチマチ）愈（イユル）事 有（アリ）
