本草綱目より
　　薄荷　　異　菝　　呉菝　　蕃荷葉
　　《割書：唐音｜　ぽほう｜》　名　南薄荷　金銭薄荷
　　　〇たつはっか

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庚寅無射初八日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庭園折茎真写

　　　　　　　　　　　貓が食べれば薄荷で酔うゆえにこれを治す。猫に噛まれた時は
　　　　　　　　　　　その汁を取って塗れば効果がある。また曰く、薄荷は
　　　　　　　　　　　猫の酒なり。虎杖は虎の酒なり。桑の実は鳩の酒
　　　　　　　　　　　なり。芮草は魚の酒。皆、物相い感じて
　　　　　　　　　　　酔う。山薄荷は猫が好んで食べるもの。木
　　　　　　　　　　　天蓼、烏薬の如し。皆猫の薬なり。

　　野薄荷　野生の者　いぬはっか　香りが烈しく臭いもの

　　　　　　薄荷と称するもの数種あり。紫茎、青茎共に常の薄荷なり。
　　　　　　竜脳薄荷は《割書：即水蘇｜》金銭薄荷《割書：同上同物か｜》蔓薄荷は
　　　　　　《割書：即連銭草｜》山薄荷は斉寧《割書：ひきおこし｜》姫薄荷　石薄荷
　　　　　　姫薄荷の特生の者　漢種薄荷《割書：大葉｜》叡山薄荷
　　　　　　黙栗薩《割書：オランダはっか｜メリッサ｜》