【マツバラン】

『大和本草』より

松蘭《割書：今は｜》松葉蘭という

　松葉蘭を本来の（標準的な）ものとする。近年また
　珍しい品種が出回り、その値段は黄金に換えられるほどで、
　珍重されている。これを育てる人々の中には熱心な者もいるが、
　私はそれほど好むわけではない。
　しかし松蘭を愛好する友人がしばしば、
　珍しい品種を実写してほしいと勧めるので、松蘭の珍しい
　品種の図譜をまとめることにした。

壬辰年、南呂（八月）二十二日に実写

---

【タデアイ】

『本草』および『毛詩品物図攷』より

　蓼藍（りくらん）
　　アイタデ

藍には五種ある。一つ目は菘藍（しょうらん）で、その葉は白菘（はくすい・カブ）のようである。二つ目は馬藍（ばらん）で、その葉は苦賈（くか）のようである。三つ目は呉藍（ごらん）で、茎が長くヨモギのようで、花は白い。四つ目は木藍（もくらん）で、茎の高さは三〜四尺ほどでエンジュの葉のようであり、七月に淡紅色の花を開く。五つ目は蓼藍（りくらん）で、すなわち今ここに示すものである。

蓼藍は多く栽培され、民衆の生活に大いに役立っている。近隣の陳馬村（じんばむら）では藍を多く製している。藍の製法は、まず蓼藍を陰干しにして十分に乾かしたものを水に浸し、湯で蒸してやわらかくし、臼でついてその汁を絞り、紙に染めて取り出す。これを藍紙という。またその煮汁を煎じて固めて玉状にしたものが藍玉である。藍墨・藍蝋もその製法が同様にある。
私の使用人の女性が陳馬村の出身で、この藍を自家で製していると語ってくれた。