## 【マツバラン】

『大和本草』より
　　　松蘭　今に云う　松葉蘭

　　　　　　松葉蘭はもともとその本来の姿（原種）をもって真とされてきたが、近ごろはまた珍しい変わり品（奇品）が生み出され、その値は黄金に代えるほどの珍重品とされている。それを育てる者はさまざまな人がいる。私自身はそれほど好みではないと言いながらも、松葉蘭を好む友人がおり、しばしば奇品を実写するよう勧めるため、松葉蘭の奇品の図譜をここにまとめた。

　　　　　　　　　　　　　　　　壬辰年南呂（八月）二十二日　実写

---

## 【タデアイ（蓼藍）】

『本草』および『毛詩品物図攷』より
　　　蓼藍（リクラン）
　　　　アイタデ

　　　　　　　　　　　　　　　　壬辰年九月八日
　　　　　　　　　　　　　　　　庭園にて茎を折り取り実写

藍には五種がある。一に藍菘（あいな）、その葉は白菘（はくさい）のようである。二に馬藍、その葉は苦賈（クカ／きつねのぼたん類）のようである。三に呉藍、茎が長く蒿（よもぎ）のようで、花は白い。四に木藍、茎は三、四尺で槐（えんじゅ）の葉のようで、七月に淡紅色の花を開く。五に蓼藍、すなわちこれがそれである。

　　　　　　蓼藍は多く栽培されて民間の用途に役立つ。近隣の陳馬村（じんまむら）では藍を多く製する。藍の製法は、まず蓼藍を陰干しにして十分に乾いたものを水に浸し、湯にて蒸してやわらかくし、臼で搗いてその汁を絞り、紙に染めて出す。これを藍紙という。その煮汁を煎じて固め玉状にする。これが藍玉である。藍墨・藍蝋（あいろう）もその製法がある。私の召使いの女性が陳馬村の出身で、この者が自家にて製していると語った。