【アカネ】

『多識編』蔓草類より
　　茜草（センソウ）《割注：アカネ》
風車草《割注：土宿》　過山龍《割注：補遺》　蒨《割注：音は茜》　茅蒐（ボウシュウ）《割注：音は捜》
茄蘆　地血《割注：別録》　染緋草《割注：蜀本》　血見蒐《割注：土宿》
牛蔓　四補草　西天王草　鉄塔草
西岳近陽草　風車児草

甲午年八月十一日、庭園中にて蔓を折り取り、実物通りに写生した。

『和名類聚抄』染色類より
　茜《割注：アカネ》　本草に根を茜根と名づける。

『本草和解』より
　薬には二・三月に根を取って用いる。また生根をそのまま用いることもある。これは今、赤色（緋色）を染める草である。十二月に苗が生じ、蔓を数尺延ばす。茎は四角く（方形）で中が空洞である。外側には細かい刺があり、節ごとに五枚の葉を生じる。葉は烏薬に似ており、表面は青く、裏面は緑色である。七・八月に花を開き、実は小粒の山椒に似る。根は紫赤色である。『史記』には「千畝の巵（クチナシ）と茜（アカネ）、その人は千戸侯と等しい」とあり、植えることでその利益は厚いとされる。『詩経』には「茄蘆（アカネ）、阪（坂）にあり」とある。これがまさに（アカネ）のことである。

　茜根は冬至の頃に採取して乾燥させる。河内国山田村の産が名産とされている。もとよりこの村で染めていたので「山田染」という。今は京で、この地の土民・吉田某などの者より多く送られてくる。
　茜染は、矢（射箭・飛矢）を避ける（防ぐ）とされる。それゆえ陣幕や船の幕に用いられる。今、国中の習俗として、疱瘡（天然痘）を患う者に茜染の木綿を頭巾として用いさせる。これはきっと悪邪を避ける（払う）理（ことわり）があるのであろうか。