【右丁】　
右の蚕種を目方にかけ、その裏に何匁何分と書き記し、清らかな桶へ清水を汲み入れて漬け浸すべし。それから毎朝水を汲み替え、右のように三日ほど漬け浸し、四日目に取り上げる。炉などがあって暖かな座敷へ新しい菰を敷き、その上へ並べ置く。大体水滴の乾くのを見計らって、汚れていない所へ掛けて置き、初めの目方より軽くなるまでよく干すべし。
（このように蚕種を寒漬けにすれば、蚕になった後風寒の恐れなしという）厳寒の節は火鉢を置き遠火にして、蚕種の凍らぬよう取り置くべし。去りながら火勢の強いのは悪し。日に干すも悪し。自然と乾くことが専一なり。
干し終わったら白紙四枚を突き合わせ四角にして蚕種を伏せ包み、箱や箪笥の類へ入れ置くべし。

【左丁】
　　附　蚕種を右のように暖かな座敷の箱箪笥の類へ入れ置くと、自然と炉火の熱によって蚕が早く蠢くことがある。それには、その家の内の広間や二階などの内で、常に冷え冷えした所へ鼠の障らぬよう置くべし。養蚕する内、鼠のことを夜風と言う。鼠は養蚕中その他繭になっても害するものなれば、よろしくこれを防ぐべし。

一　蚕室は居宅の内の広間か又は別屋なりとも、天井の板張りなるは悪し。まずは中通りの簀天井にてよし。大体二間四方くらいの座敷で、炉の有る所にて冷えざる所を蚕室に定む。蠢く時節四五日も前に煤を払い、鼠穴を塞ぐべし。暖かなれば蟻も入るものなれば敷