【右丁】　
　板なども張り替えるべし。窓や障子の類も張り替えてよし。敷物は新しい
　藁筵でよし。それから上下の敷居の間へ三寸回り程の
　唐竹の節を取り、三通引きで十二通の棚を三方へ作り、一方を口
　にすべし。およそこれらの類は蚕の動き出さない前に心がけなければ、物事
　すべてが揃わないで、その年の養蚕に利益が薄い。
　　附　蚕室は万事の穢れを嫌う。近所に便所などがあるのも悪し。たとえ
　　あるとしても、その臭気が蚕室に入らぬように心を付けるべし。
一　蚕種を動き出させる時節は四月中の小満の前後を定法とする。されども
　その年の寒暖、或いは土地によって遅速があるべし。大体桑
　の葉が一寸四五分ほどに萌え出た頃に動き出させるべし。

【左丁】
  　　附　蚕の動き出した日より三十六日で繭を作り始めるのを定法とする。
　　大体田植え最中に養蚕も盛んになるものゆえ、右の日数を考え
　　合わせて、田植え中には舟子が庭起こしなどになる様に繰り合わせる
　　べし。大概庭起こし以後は桑も多く入り用になり、またまぶしなど
　　の時節ゆえ人数も費やすものなれども、舟子までは桑を採る
　　世話だけで人数はそれほど費やさないものなれば、前もって手繰りして
　　農事の妨げにならぬように繰り合わせるべし。
一　四月中より五日ほど前に動き出させるべき心がけならば、これより
　十日も前に午の日を選び（もしその頃に午の日なくば
　その外の吉日を選ぶ）蚕種を出し、南風の
　入る所へ掛け置き、昼は戸や障子を開き、鼠の触らない所にて風に