【右丁】
　当てて七八日も置けば蚕種の色が白くなり潤み、その中に三つ四つも孵化
　した蚕があるべし。その時、初めの如く蚕種を四枚継ぎの四角な紙
　へ包み、上を汚さない抜手綿で包み、それから蚕室の炉へ炭火を
　起こし、火気の近い棚の内か又は炉の上へ高い棚を作り、火気を避けて脇の方へ
　新しい藁苞で包んだ蚕種を入れ、藁苞を合わせて昼の八つ頃より開け置き、
　昼夜間断なく炭火を起こし、袷一つ着て寒くもなく暑くもない適度な
　程度をよしとする。このようにして翌日昼四つ頃に開いて見れば半分ほども
　孵化すべし。その時冷やさぬように少し包み置き、桑の若芽を取り随分細かに
　切り刻み、蚕へふりかけ、元の如く紙へ伏せて包み、僅かの間
　休ませ置く。右の如く蚕種を開いて見れば、桑の葉へ多分付き、大概は包み

【左丁】
　紙へ移るものなり。種紙の端などで移りかねるなら、裏より指で
　打って包み紙へ一所になるようにすべし。孵化しかかりを鳥の羽で掃き
　集めるのは悪し。さて孵化しかかったものに構わず、元の如く別の紙へ
　伏せて包み、綿で上を包んで棚へ上げ置き、翌朝前の如く撫で、三
　日ばかりで撫で仕舞い。格別暖かな気候なら一両日にも皆孵化
　すべし。たとえ幾日に孵化したとしても、その日毎に別々の藁苞へ入れ
　るべし。多少に限らず撫で込みにして混ぜたものは末に至って不揃いに
　なり悪し。（右の撫蚕を藁苞へ移す法は末に出す）
　　附　蚕種を孵化させるのに、年若の女が身を清め、常服より衣装一重も
　　着増し、右の蚕種を負い孵化させるのを古い伝えなりと言えども、これも心