【右丁】
そのようにすれば、養蚕が非常にうまくいくものである。

一、右の初回脱皮した蚕に桑を与えることについて、前にも述べたように、十分に乾燥させた藁筵に籾糠を敷き、蚕を鳥の羽根で静かに剥ぎ取り、それから手を洗い清めて少しずつ分け、藁筵一枚を三枚ずつに縁の通りを除いてよく並べ置き、桑は二、三分程度に切ってかけるべきである。それから三、四日経ったら、そろそろ脱皮するであろう。その頃は桑を薄く何度もかけてよい。半分ほど脱皮したら前のように桑を止めるべきである。もし脱皮が揃わなければ、これも前のようにするべきである。残らず脱皮が揃ったら桑を薄くかけ、それから次第にむらなく厚くかけるべきである。総じて一日に四、五度ずつかけるのがよい。

付記：右の脱皮した蚕は二度目で起立することを「たつ」と言う。これより後は藁筵に籾糠

【左丁】
を敷き入れる必要はなく、蚕を直接取り分けて置くべきである。糠を敷くのは脱皮始めと三日目と一回目の脱皮の時で、都合三度に限るべきである。

一、右の蚕の分別が揃った以後も、すべて前のように取り扱うべきである。

付記：この時を「ふな」と言う。おおよそ脱皮初めからここまでは、気根のある実体の男女が不浄なくして蚕室に臥し、折々炭火を焚き、前に言ったように袷一重で寒からず熱からず、程よい加減にするべきである。もし炭が手に入らなければ、桑の木、楢、曽根の類を焚くべきである。総じて薪の火は炭の火に勝るといえども、昼夜間断なく焚くには炭でなければ続かないものである。三、四月中には夜半以後から朝まではことに冷えるものゆえ、十分に心を用い右のように