【右丁】
　　昼夜ともに温暖にしておかなければ脱皮も揃わないものと
　　知るべきである。
一右のふな脱皮した蚕に桑を与えて三日程過ぎたら、わらだを干しておき、
　よもぎで温め、前のように一枚を三枚ずつに取り分け置くべきである。この時期より
　炉に火を焚くことを止めるべきである。しかしながらその年の気候で格別に
　余寒もあれば少しは火を置くべきである。それとともに全体的に脱皮が始まったら
　火を置くことを必ず止めるべきである。前々の脱皮よりもこの時
　に至ってふな子の遠食いといって一、二日も脱皮が遅れるものである。
　この次の脱皮は全体脱皮になり、半分も脱皮したならば桑止めに及ばず、
　桑を六、七分四方に切り、むらなく薄く度々かけるべきである。《割書：この時は一切桑止めはしないものである》

【左丁】
　脱皮が揃ったら桑を大きめに切り、少し厚くかけるべきである。右を桑付けと覚え、それ
　より三日目に乾かしたわらだを心がけて置き、一枚を一枚半に取り分けるべきである。
　暑気の季節ならば桑付け二日目に取り分けて良い。もしまた暑気の甚だしい
　時は葉桑といって切らない桑をまばらにかければ、それに蚕が這い付くもの
　ゆえ、それを別のわらだに移せば、跡も薄く熱気にもあたらずして
　良い。おおよそ蚕が脱皮するということは煩う心である。その脱皮というのは快気する
　心である。桑付けというのが食い付き又は肥立ちなどという心であるべきである。されば桜付け
　三日目に取り分けるということは、このように病気明けは気力も出にくいものゆえ、
　その中に手入れすれば病蚕になるゆえ、総じて桑付けして後三日
　目に取り分けるというのが定法である。跡の厚くなるということは蚕糞の高くなる