【右丁】
を言う。三眠蚕になれば第一に熱気を嫌うものゆえ、右のように跡を薄く
する心得が専一である。この時期は桑も多く必要になるものゆえ、跡は特に高く
なりやすいものである。
　　附記：三眠起きの桑付けより日増しに桑も多くかけるものゆえ、一日のうち
　　朝昼晩と三度ずつかけて良い。桑付けして後四日目より六日
　　目まで三日間のうち、夕桑は蚕の見えぬ程わらだに十分にかけ、翌朝まで
　　食べ残す程かけて良い。この時期は桑のかけ方次第で繭の上中下の
　　出来が決まることである。これより七日八日目などには大体引き立てるものだが、
　　その年の寒暖や長雨などが降れば、引き立て時期にも遅速が
　　あるだろう。

【左丁】
一、三眠蚕になり一枚を一枚半にも二枚にも取り分けて薄くし、桑を均一に
　かければ蚕は日増しに成長するものである。それだけに繭も大きめに堅く
　出るものなので、三眠起き以後は桑も不断にかけ、跡が高くなれば二
　日程で跡を入れ替えるのが良い。極暑の時期なら毎日入れ替えて涼し
　くするほどが良い。
　　附記：三眠起き以後桑付けしたら二眠までとは違い、甚だ熱気を嫌う
　　ものゆえ、最初から置いた蚕飼い屋でも三眠起きを分けたら、
　　前々よりはわらだ数を薄くなるように棚へ上げるべきである。とにかく数多く
　　なれば熱気も増すものゆえ、このようにして良い。もちろん蚕種
　　に向かい蚕の増加次第により、別座敷で西風の入る所を用い