【右丁】
　　鼠に触られないように棚を設えて置くべきである。
一、蚕が繭を作る前に、筵菰の類で長さ五尺程、幅二尺五寸ほどの蔟を
　十一通り程用意し、立蚕用のわらだ二枚を右の蔟菰一枚に入れる
　積もりで心がけて置き、繭を作る蚕を均等に入れ、梁下へ太縄三筋を張り、
　二間半の間ならば三枚ずつ掛けて四通り程掛けて良い。天井の板張りは
　悪い。しかしながら簀天井なら良い。鼠に触られないようにすべきである。上等の
　繭は早くかかるものである。この時期、雨中などで格別に冷えが続く
　ことがあれば下で火を焚くべきである。ただし松木を焚けば繭の色が変わるものである。
　雑木の類を焚くべきである。それより三晩程掛けて置き、四日目に下ろすべきである。
　しかし掛けた日より風などが吹いて冷えるならば五日も置いて下ろすべきである。

【左丁】
　　ただし蔟を掛けるには蔟菰を双方より巻き、中を一通り結び、階子
　　で持ち上げ三筋の縄へ釣り合い良く渡して置き、中結びを解けば
　　双方へ分かれ、それを矢はず竹で押し引きすれば思いの外
　　に掛けやすいものである。蚕は蔟へ付くと離れ落ちないものである。階子の
　　上で中結びを解くには蔟を直し掛けて良い。日和が
　　続けば四日として下ろすことが定法である。
一、右の蔟を四五日目に下ろしたならば四五枚ずつ風の入るように立てて置く
　べきである。厚く立て又は重ねて置けば繭が蒸れて糸を取るにも良く
　ない。蔟を下ろした翌日より大繭並びに上下と分けて
　置き、わらだへ入れ、縁通りを除いて一つ並びにして干すべきである。同様に綺麗な