【右丁】
　綺麗な筵の上に立て、端の両方へ細い木を巻き込んで五箇所で結び、右の筵一杯に並べて
　干すべきである。《割書：それはわらだを開ける棚は三通り引きであるが、一通り分も広げて四通り引きで開けると心得るべきである》晴天に三四日干し、その
　以後、繭を上中下と選り分け、渋紙へ薄く広げて二日程干し、ござで作った蓋付きの容器
　へ入れて置くべきである。商売用の繭にするには革箱などへ入れて置くのも良い。糸に取る
　心づもりならば呉座蓋付き容器に入れ、七月中旬までには十日置きに半日くらい干す
　べきである。こうしなければ黴が出るか又は虫などが付くものである。もっとも干すたびに
　天日の熱を冷まして貯蔵して置くべきである。日の熱を込めて置いたものは糸を取る
　時になって悪い。
　　付け加えて、蔟へ入れてから十二三日も雨天などが続いて干しかねて、もはや蛹が出る
　　程になったならば、内庭へ箱炉を作る。深さ一尺五寸程、長さ五尺、幅三尺くらいで、

【左丁】
　　何れも繭を入れる容器に向かい、堅炭を別の炉で熾して置き、右の板囲いの
　　際回りは土で目塗りをなし、そこへ熾して置いた炭を全体へ散らして
　　入れ、その上へ藁を掛ければ暫時に燃え立つ。火気が充満した時間を置か
　　ず、以前に用意して置いた厚紙張りの障子へ一面に繭を並べ、
　　右の箱炉の上へ上げ、それより渋紙で隙間なく蓋のように
　　なし、火気の漏れないようにして蒸せば、繭の内にある蛹が
　　ざわざわと音するものである。その音が静まる頃を見計らって別の渋
　　紙か又は筵などへ静かに移し広げて置き、晴天を待って一両日
　　も干し貯蔵すべきである。この外に繭を蒸す仕様などあれども、繭が損じ又
　　は汚染などして悪い。末永く養蚕するには右の道具は兼ねて