【右丁】
　　て用意して急に備えたのが良い。炭火の上で藁を
　　焚くのは火気を和らげるためである。繭の性質は良いといっても、右の心得
　　を疎かにして蛹を出せば、これまでの辛労が無益になってしまう。

　　　　　　ここから養蚕中の万般の心得を記す

一 すべて養蚕中、雨露に濡れた桑を与えれば病蚕になり、繭も
　悪くなる。いつでも前の日に心がけて貯蔵し用いるべきである。しかしながら、あまり乾
　き過ぎた葉も悪いものであるから、桑の上に障りのない木の枝葉を
　かけて置き、霧を吹いて、あまり濡れない程度に心がけて貯蔵し用いるべきである。数日の

【左丁】
　雨天などには、濡れた桑の葉を取り、新しい筵に薄く散らして乾かして用いる。
　このような時に切り桑があれば、枝桑にして掛け干しするので
　格別乾きやすく、手入れも良いものであるから、別巻にも詳しく書き記した
　通り、切り桑は専一に心がけて置くべきである。梅雨などの時は幾重にも
　心を尽くして干し乾かして用いるべきである。
一 蚕が桑を食い終わって自然と集まって居るのを「蚕寄り」という。毛蚕から高蚕まで
　は羽箒で藁たの明き間並びに藁たの際通りを見計らって直し、触れ合わない
　ように置く。それ以後は手で取って広げ、桑をかけるべきである。右の手順はそれに
　ばかり世話することでもなく、始終共に桑をかける時は
　右のように心を用いて良い。右の手入れなく桑を掛ければ、蚕は桑を