【右丁】　
　不揃いに食い、揃わないものである。
　　しかしながら、四眠揃いの頃から起蚕まではお手入れすることは甚だ悪い。
　　桑を二度もかけた後に取り広げるべきである。煩いが明らかで力が付いて
　　いない内に手入れしては必ず病蚕になるものであるから、その頃は
　　見計らって良い。
一 蚕糞は蚕室の前で立て替え、その日毎に離れた所へ取り運び、
　万事不浄のないように取り扱い、蚕飼い屋もその日毎に掃除すべきである。
　とりわけ五齢蚕になっては蚕糞の臭いが甚だしいものであるから、夕桑を
　かけ終わったら戸障子も閉め立てた後に蚕糞も取り運ぶべきである。
一 蚕座へ蚕を入れ上へ上げる時、火打ち石で火を打ちかけるべきである。これは早く

【左丁】
　上げ置く内に雷や地震の恐れがないようにするためである。古来よりの呪法と見受けられる。
一 蚕室は言うに及ばず、その家の内で魚鳥の臭いがすることを嫌う。されど
　蚕室から隔てた料理の間などならば苦しくあるまい。すべて養蚕する男女が魚鳥を食することは妨げない。ただし韮・蒜・
　葱の類で臭気の深いものを忌むべきである。
一 私の家では数年右の仕法を守り養蚕するに、第一に蚕を薄く置き、
　梅雨起き分け揃うまでは一枚の種紙差し渡し二尺四、五寸までの藁簀
　百八十枚位にし、触れ合うまでには桑を五、六度ずつ、梅雨起きになれ
　ば一日に三度ずつかけ、蚕室の炉へ炭火を置くこと前の通り
　手入れするので、定法の日数より三日内の三十二、三日で引き立てる