【右丁】
これまでに中如来という一枚の種から二つかけて、上中下で一石五、六斗
出るうち、糸繭が一石二斗くらい出る。これに準じて繭も揃い、糸の
性質も良い。これまで数年のうち、一年として失敗ということがない。
皆これは養蚕の順序を間違いなく取り扱うの理によるもので、その年の良し悪し
はみなその精進によるべきである。故に私の家の養蚕をもって
例とする。
一 養蚕中は常々よりも家内を静かにすることを基本として、下男下女等に
至るまで口論などをしてはいけないことを慎むべきである。いい加減にも不注意なことがあってはその年
の養蚕に利益がない。
一 養蚕中は死穢を忌むべきである。不幸のある家へ七日のうちに出入りしたり飲食などをする

【左丁】
ことを嫌う。産穢もこれに準ずる。もし自分にそのような類のことがあるのは妨げない。また
近親などのうちにそのような類のことがあって避けがたく出会うことがあれば、三日のうちは
別の家に居て飲食すべきである。火と水を共にすることを嫌う。七日が過ぎない
うちは蚕室へ入ることを禁ずべきである。他人の家に不幸などがあれば、養蚕が
終わった後にその家に行くと言い訳してもよいだろう。総じて出入りや不浄も
心配な時は火打ち石で蚕の藁簀へ火を打ちかけて良い。
　これらの箇条で見れば色々手段も多く、家内の人数などが不足
　しては及びがたいように見えるけれども、前に詳しく言うとおり、
　物事に心を用い、諸道具や桑などに至るまで万事に支障がかからないよう
　に備え置き、桑溜めなどの手段で良く蚕を揃え置けば自然と