【右丁】
　　無駄な苦労なく、その年の養蚕に利益がないということはない。
　上記の箇条は、私の父の志を継いで養蚕の仕法を広め、その利益のあることを
　知らしめるために書き記したものである。父甚之允が存命の頃、伊達郡川俣の泉屋
　半右衛門という者よりこの仕法を伝え受け、四十年来その教えを守り
　養蚕するのに一年として失敗ということがなく、私に伝えて私が試す
　ことも年久しい。されば衣食は世の中の重要なものであるから、農業
　の合間には桑を植え養蚕をすべきである。そうはいっても養蚕を好み多く
　蚕を飼うといっても桑が不足しては、その業は自然と遂行しがたく利益もまた薄い。
　故に桑の栽培法は別巻に出すとおり、蚕種も植え置いた桑の
　多少によって求めるべきである。先年奥州では仙台より北に

【左丁】
　おいて絹繭取りの養蚕をする所もこれまでなかったと聞き伝えていたが、
　父が存命中、数条の意見を
　上に達し、その後は土地によっては余木に勝って桑が世に益あることを
　段々と知った人も多く、当時は所々より絹繭糸なども出ると
　見えた。私もまた多年の意見を
　上に達し、自分の費用をもって伊達御領の取木苗木を求め、世上
　へあまねく広め、とりわけ北上川通へ蚕種場を取り立てる人もあるだろう
　かと、このように書き綴ったのも父の志を継ぐ志願であるのみ。

　　天明三年（癸卯）五月　　　　　　　山内甚兵衛　道恒