一、糧嚢（ランドセル）、ゲレーイトサック、フランケット類を用意すべきこと

一、家中の者で今後ミニエー銃などを用意したい場合は、その旨を目付に届け出るべきこと
　　但し届け出た場合は、その旨を中老に申し出るべきこと

一、右の鉄砲を求める際に願い出れば、二百石取り以下には内借を申し付け、百石以下には拝借を申し付けること

　　軍制改正に付き諸心得並びに供割

一、武士身分は踏込・小袴・立付のうちを用いるべき旨が申し渡されているが、段袋を着用する者は脚半を用い、小袴と称すること

一、甲冑を省いて軽便な陣服を着用すること。もっとも前胴などを用いることは差し支えない旨が申し渡されているが、時によって甲冑を持参したい者もいるであろう。その際、右の持夫は
　上からは与えられず、自分で持参させるべきこと。もっとも持参すべき品は武具方あるいは小荷駄方から回されるので、目方を書き付けし、予め目付に差し出しておくべきこと

一、足軽身分は股引・立付のうちを用いるべき旨が申し渡されているが、段袋に似た立付は差し支えないこと

一、槍隊並びに大砲隊の面々は騎銃類を持参すべきこと
　　但し時によって槍隊の面々を一同銃隊へ組み込むこともあるので、平日銃隊の稽古をすることは言うまでもないこと

一、役人以下各々に槍持ちは与えず、一まとめにして回すこと
　　但し槍持ちは身分においても技芸の優劣によって持参に及ばないこと

一、鼓手の面々は鉄砲を用意すべきこと
　　但し騎銃・馬銃類を持参すべきこと

一、独礼以上は糧嚢並びにゲレーイトサックを供に持たせること

一、独礼以下は右のうち自分で持参すること

一、役人以下でも銃隊に組み込まれる際は、供人は輜重に下げること
　　但し銃隊を心得ており隊伍の妨げにならない者は召し連れても差し支えないこと