【右丁】
（五十九）昔、男が京をどう思ったのか、東山に住もうと思い立って
「住むのに困った。今はもう限界だ」と、山里に身を隠すべき宿を求めよう。
こうして病気がひどくなって死にそうになったので、顔に水をかけたりして、息を吹き返して
私の上に露が置くのは、天の川を渡る船の櫂のしずくだろうか
と言って、息を吹き返したのだった。

（六十）昔、男がいた。宮仕えが忙しく、心も真面目でなかった頃、家の妻が「真面目に思ってくれる人」について他国へ行ってしまった。この男は勅使として行ったときに、ある国の接待役の官人の妻になっていると聞いて、女主人に「盃を持って来い。そうでなければ飲まない」と言ったので、盃を取って出してきたところ、肴であった橘の花を取って
五月を待つ花橘の香をかげば、昔の人の袖の香がする
と言ったので、昔を思い出して恥じて、山に入ってしまった。

（六十一）昔、男が筑紫まで行ったときに、「これは色を好む」という好色者だと、簾の内にいる人が言うのを聞いて

【左丁】
染川を渡る人が、どうして色に出ないということがあろうか
女が返歌して
名前だけなら浮気なものでしょう。戯れ島の波に濡れ衣を着るというのですから。

（六十二）昔、長年音信のなかった女が、愚かな女だったのだろうか。他人の言うことに任せて、他国の人に嫁がされて、元に見た人（業平）の前に出てきて、給仕などをした。夜になって「この女を私にください」と主人に言ったので、よこした。男が「私を知らないのか」といって
昔の美しさはどこへ行ったのか、桜の花が散り果ててしまったような有様だ
というのを、とても恥ずかしいと思って、返事もしないでいるのを「なぜ返事もしないのか」というと、涙がこぼれて、目も見えず物も言えないという
これがあの、私と近江で出会うのを逃れて、年月が経ったけれども、ますます美しくなったようには見えない
といって、着物を脱いで与えようとしたけれど、捨てて逃げてしまった。どこへ行ったのかも分からない。