【右丁】
（六十三）昔、色恋に心を向ける女がいた。どうにかして情け深い男と逢うことができればと思ったが、言い出すきっかけもないので、作り話の夢語りをした。三人の子を呼んで話した。二人の子は冷たく返事をして見向きもしなかった。三郎という子だけが「良い男がやって来る」と夢合わせをするのに、この女の様子はとても喜んでいた。他の人は冷たい。どうにかしてこの在五中将（業平）に母を逢わせたいと思う心があった。
狩りをして歩き回っているときに出会って、道で馬の口をとって「このように母が思っています」と言ったので、哀れに思って、来て寝た。その後男が現れなかったので、女は男の家に行って、垣間見をしたのを、男がちらりと見て
百年に一年足らない九十九年、その髪のように私を恋い慕っているらしく、面影に見える
といって、出て行こうとする様子を見て、茨や枳殻に引っかかって、家に帰って来て倒れ伏した。男もその女がしたように、ひそかに立って見ると、女が嘆いて寝るといって
薄い筵に衣を片敷きして、今夜もまた恋しい人に逢わずに寝るのだろうか
と詠んだのを、男は哀れに思って、その夜寝た。世の中の常として、思う人を思い、思わない人は思わないものだが、この人は、思う人も思わない人も、区別を示さない心があった。

【左丁】
（六十四）昔、男がひそかに語らう手立てもしなかったので、どこにいるかも分からない不思議さに詠んだ
吹く風に我が身をなすことができたなら、玉簾の隙間を求めて入るべきものを
返歌
とりとめない風ではあっても、玉簾に誰の許しがあって隙間を求めるべきだろうか

（六十五）昔、帝がお気に入りで召し使っていらっしゃる女で、綾織物を着せられている人がいた。大宮すん所といっていらっしゃった。いとこであった。殿上に伺候していた在原という男で、まだとても若かったのを、この女は知り合っていた。男は女のところへの出入りを許されていたので、女のいる所に来て、向かい合って座っていると、女がとても困って身も滅びそうになる。「そのようなことをしないでください」と言ったので
思いに忍ぶることこそ負けてしまった。逢うことに代えれば、どうなってもかまわない
といって、御簾の中におられるので、いつものようにこの御簾には、人が見るのもかまわず上がって座っていたので、この女は思い悩んで、里へ帰る。それで何でもないことだと思って。