六

ものである。本市としてもこれらの奨励の結果、近頃漸次その数を増加し、牛の飼養者1,446戸であって1,578頭あり、豚は飼養者581戸であってその数1,191頭である。
　養鶏は都市の膨張に伴い益々その需要を増加してきたものであって主として専業家の手によって成り立っている。飼養者3,445戸、50万4,347羽、この価格50万2,977円であって、鶏種の改良飼育の技術の進歩によって今後益々発展しようとする趨勢である。また鶏卵の年産額は5,214万3,455個であってこの価格104万2,869円に達している。本市は三河鶏卵の集散地で東京北海道方面へ輸送する数量は毎日平均28トンを下らず、今や南洋フィリピンへも輸出するようになっている。

　　　　　　　　　　　　五　水産
　本市西部は渥美湾に面している関係上、漁業は即ち浅海漁業である。水産業者は1,158人であって沿岸漁獲物としてはエビ1万2,720円、ボラ9,855円、ウナギ6,358円等がその主なるものである。製造品としては蒲鉾、竹輪類46万9,399円、乾海苔28万3,646円その他である。焼竹輪はその味の美なる点において全国に卓越し本市の名物として有名である。蒲鉾もその質において、その量において先進各地を凌駕している。また海苔は浅草海苔の原料として東京方面に移出されていたが、数年前より三河海苔として市場に売り出され、また加工して味付け焼海苔として全国各地へ販売されるようになり風味甚だよく誰にでも歓迎されている。
　池水を利用する淡水魚類の養殖においては鰻を第一として年額27万8,310円、鯉9万5,860円、アサノリ8万7,324円、アサリ5万676円等が主なるものである。
　なお養殖場における海苔の種篊、アサリの種苗は県下は勿論遠く三重県静岡県地方へも搬出されている。そして水産の年額は136万1,300円に上っている。

　　　　　　　　　　　　六　林産
　本市の林産は東部地方より産出する用材、竹材、薪炭材その他林野産物であってその価格1万3,665円である。

　　　　　　　　　　　　七　鉱産
　これは主に石灰岩、砂利および瓦用原料の粘土等であって、一ヶ年13万6,608円の産額を有し、年々増加する傾向がある。

七