二〇

東本願寺別院　吉田御坊または豊橋別院ともいう。
悟真寺　　　　明治天皇御巡幸の際の行在所である。
県社神明社　　天慶の乱後その報賽として創建されたもの。
八町練兵場　　神武天皇御銅像を奉安する勝地である。また今上陛下特別大演習御統監の際御親閲の聖跡である。

仁連木城址　　明応年間に戸田宗光が築いた所で、城外は古の薑原にして徳川・武田両氏交戦の地である。
鞍掛神社　　　鎌倉街道に当たる。源頼朝上洛の際通過してその鞍を奉納した所で、東一町ほどに駒止桜がある。

赤岩山法言寺　初夏の新緑、晩秋の紅葉、都人の杖を引くべき勝地である。

（近郊）
弁天島　　　　白砂青松の海水浴場であって浜名湖に臨み形勝の地である。
岩屋観音　　　岩上に聖観音の銅像を安置し風光絶佳、今上天皇御登臨の聖跡である。
蒲郡　　　　　有名な海水浴場であって前面に大小幾多の島影を望み天然の勝景である。鳥羽・二見への連絡汽船がある。

田原町　　　　田原城址、巴江神社、偉人渡邊崋山玉砕の址、墳墓その他の遺跡がある。また付近に貝塚が散在する。

伊良湖岬　　　太平洋と伊勢内海との関門、風光雄大にして壮麗、俳人杜国、歌人磯丸の遺跡がある。日出の石門もまた有名である。

豊川稲荷　　　参詣する者日夜に絶えず、その名天下に知られている。
長篠城址　　　天正3年武田・織田・徳川三氏の古戦場である。当時の砦址、鳥居強右衛門墓、甲将の墳墓等、弔古の士の袖を濡らすものがある。

鳳来寺　　　　古来有名な巨刹であって夏季に霊鳥仏法僧が鳴く。山下に鳳来峡の勝景がある。

二一