【右丁】
積み取り、私どもの船は残りの荷物をそのままにして乗り捨て、それから東の方へ昼夜航海いたしました。もっとも食物は一日に二度ずつ米の飯を給されましたが、菜（おかず）はありませんでした。外国人どもは日に三度ずつ食事をし、菜は牛または豚などを塩煮にして食べておりました。もっとも私どもには船中で綱引きまたは船の内の掃除などをさせ、四月中旬頃島のような浜辺（サンルカス）へ船を寄せ、昼八つ時頃碇を下ろして繋留しました。同夜九つ時頃私どもが臥せっているところ、外人どもが呼び起こし、端船を下ろして乗り移るよう手真似をいたしましたが、夜中のことで一同不審に思い、その船へ乗り移ることは見合わせてくれるよう船頭体の

【左丁】
者へ仕方をして相談いたしましたところ、憤っている様子で言葉荒々しく何か申し聞かせ、私どもを打擲いたしましたので、やむを得ず私ども並びに初太郎、伊之助、茂三郎、惣吉、太吉、弥市の七人が端船へ漕ぎ付け、私ども七人を上陸させて置き、その端船は元の船へ漕ぎ返し、どこかへ出帆いたしました。

一、勘次郎、岩松、三平、要蔵、万蔵、七太郎の六人はその外国船に残りました。

その寅年二月二十日頃外国船に乗り移ってから浜辺へ上陸するまでの日数はおよそ五十五日程になりました。