【右丁】
その囲いの中に野牛、豚、羊、ラシャに織る獣などを飼っておりました。これらは生業にしているように見受けられました。

一、その場所に二日間滞在していたところ、水夫のような者六人《割書：人体・着服は前同様外国人》が同様に参り、私ども七人を最初に上陸した浜辺（サンルカス）へ連れて参りました。そこには長さ五間、横一間半程の船がありました《割書：この船の形は前段同様、ただし帆柱は一本、帆は白木綿でございます》。その船に乗せられ、すぐに出帆し、二日の間昼夜東の方へ航行したところ、前段の浜辺と地続きと見える浜辺へ同じく上陸いたしました。そこで見物するような外国人十人ほどが集まっており、前段の二軒の家の主人のような者が馬に乗って、外に馬十匹ほどを引き連れて

【左丁】
この場所へやって来ておりました《割書：馬は日本の馬と同様でございます。すべてこの場所は馬がたくさんいるように見え、大体の家では飼っております》。私ども七人を馬に乗せ、およそ十七町ほど参ったところ、人家五十軒程もある村の入口の家へ連れて参りました《割書：この家は間口五間、奥行三間程で、家造りの様子は前段の二軒家と同様でございます》。この家に、前段の外国船に残っていた六人のうち、七太郎、万蔵がおりましたので、どうしてこの所に参ったのかと尋ねたところ、外国人どもが船中の使い水に困り、この所へ水汲みに上がった際、両人を上げ置いたとのことを承り、残り四人のことを尋ねたところ、分からないと申しており、都合九人になりました。

一、前段の二軒家並びにここの人体は、男女とも面貌が日本のよう