【右丁】
野宿の際は牛の皮を敷いて横になり、食物は召使いのような者に持たせていた道具を出して、小麦粉の団子、焼き鳥等を作り、一同で食事をしました。五月二十一日頃、浜辺に出たところ、家数七十軒程もある所に着きました。もっとも道中六日間で、この里数はおよそ九十里ほどと覚えています。

一、その家にいる間に日数五十日程経ったと思われ、七月十日朝六つ時頃、辰巳風が吹き出し、だんだん大風になって村内およそ十五軒程も吹き倒し、かつ沖合いに難船もあった様子で、所々の人々が浜辺に出てきたので、私も見物に出かけたところ、その浜辺から七町程沖に

【左丁】
およそ一里半程離れた島があり、その島に最初乗り移った外国船が吹き付けられて破船しました。翌日になって乗組員たち十五人程が端船に乗って地方に乗り付け上陸したので、最初見知った船頭や水主のような者たちに、前段の外国船に残っていた岩松、勘次郎、三平、要蔵の四人はどうなったかと手真似で色々と尋ねましたが、言葉が分からず、その外国人たちはこの所に十日程逗留して他の小船を借り受けた様子で、その船に乗り組んでどこかへ出帆しました。私はこの処でなお再びおよそ百日程逗留していました《割書：この所の家造り並びに人体、食物等は前段同様でございます》。