【右丁】
並びに水主共九人がいて、東の方へ十日程航海したところ、風向きが良くない様子で、一里半程に見える島陰へ繋留し、この所で三日程風待ちをしていました。この所を出帆して七八日程航海したところ、なお風模様が悪く、地方の入江へ十日程潮掛けをして同所に留まり、出帆して東北の方へ二日程島の間を航海して地方へ着船しました。船頭のような者だけが海岸へ上陸し、私はなお十日程船中におりましたところ、前段の船頭のような者が元の船へ戻り、私に上陸するようにとの趣に見えましたので、その船頭並びに水主のような者共と端船に乗り、六月上旬の頃浜辺へ到着しました。

【左丁】
そのところで、そのような者が黒い木綿の布七尺程あるものを私の頭に巻き、衣類を脱がせ《割書：私はアメリカから貰った筒袖と股引を用いていました》水主のような唐人の衣類を着せ、何処からか持参した駕籠のようなものに乗せました。《割書：この駕籠のようなものは上方を板で張り詰めて簾を下げ、黒い木綿で張り詰めてあり、外は見えません》水主のような唐人と十町程急いで参り、町屋が続く処で両方に石を畳み上げてある所を通り抜け、その処へ駕籠を降ろし私を出し、頭の布を取り衣類は元の通り着替えさせ、門の内へ《割書：この門の形は大体日本と同様です》入ったところ、瓦葺きの家がありました。《割書：家造りは前と同様》私は二間四方の土間へ縁台のようなものを置いて休足させられ、番人が