【右丁】
互いに漂流の次第を一通り話し合い、この所から日本へ送ってくれる様子をその者共から聞いて大いに安心しました。その者共は元の所に帰り、私は役所のような処へ行くことになるとのことを通訳の唐人が申し聞かせ、駕籠に乗せ《割書：この駕籠の作り様は前と同様でございます》、その通訳並びに役人のような者が付き添って町筋を七八町程参ったところ、南方に長さ四間ほどの赤塗りの柱二本が立っており、少し内に仮門のようなものがあり、その右側に長い長屋のような溜まりがあり、正面に役所と見える建物がありました。瓦葺きで間口五間程で、絵を描いた衝立のような物を置き、そこに縁台のような物を差し置いてあり、通訳と私二人がしばらく腰を掛けて居たところ、

【左丁】
前段の役人のような者が奥の方から呼び込んだので、通訳と同様に細い廊下のような処を通り、十畳敷程の奥の間に入ったところ、重要な役人と見える者が曲禄二脚を置き、前に四尺四方位の机のような物を差し置き、上に毛氈を敷き並びに筆立等を置いていました。着服は紋繻子のような物を着し、帽子の上に青玉並びに赤糸を下げたものをかぶり、両脇に下役人のような者十人程が立ち並び、その通訳が迎えて漂流人の訳並びに出所等を調べる趣旨で、漂流の様子等や生まれた所を申し立てることが済み、最初の家に帰ったところ、この所で食事をさせ《割書：この所の食物は米の飯、菜は醤油煮の魚並びに大根、豆腐等でございます》、なお又三四軒程隣の