【右丁】
私には何等の用事も申し付けず、食べ物も私一人には別段に皿のような器に入れて給仕し、水主共には一緒に桶に入れて給仕しました。

一、同年四月中旬の夜半頃、浜辺に上陸させられた所の地名は「アメリカ」の「カリフォルニア」の内の「サンルカス」と申す所とのことでございます。

一、同年五月中旬の朝、私を馬に乗せた主人は「カリフォルニア」の地を司る代官のような役人で、役名を「コマンダンテ・フランセスコ」と申します。私が「カリフォルニア」に滞在している間は、この人に厚く世話になり、逗留中に着物並びにその外の品々をいただきました。この人と乗った馬の鞍の様子は、大まかに左の通りです。

【左丁】
一、馬は日本の馬と同様で、特に変わった点は見受けられませんでした。

一、鞍は前後とも木地に黒い唐草の模様を打ち出した皮で包み、所々に銀の飾り金物を付け、左右に図のような【円筒形の図】長さ一尺三寸位、周囲八九寸程の皮筒を銀で包み、毛彫りのような模様があります。この筒の内に小鉄砲を一挺ずつ、筒先を下にして差し込んであります。火蓋並びに火口の所は細工物のように見え、撃つ時は火縄等は用いません。小鉄砲の名前は「ピストル」と申します。

一、鐙は鉄で磨いた、図のような釣り鐙で、靴のまま差し込んで踏みます。

一、障泥は鞍と同様に黒皮で唐草の模様を打ち出し、日本の