【右丁】
一、この所に滞在している間、「コマンダンテ」から横文字を教えてもらいました。初めの頃は全く分からなかったのですが、少しずつ日常の言葉も分かるようになり、自然と文字の使い方並びに「アメリカ」の言葉等も少々覚えました。なお横文字は楷書・草書・行書の三通りで、いずれも文字数は二十七字ずつです。

一、この横文字を習う際は、黒い一尺四方の板石に石筆で書くと白文字に見え、その板石に書き詰めても毛綿の切れで拭くと元の通り黒になります。その石筆を持ち帰りました。

【左丁】
一、この所にいる鳥類を見たところ、雀・鳶等は見かけず、その他の鳥類は日本と同様で、孔雀は山で見かけました。なお「カナリヤ」は黄色で重宝されており、この所で「カナリヤ」と申します。

一、獣は豚・牛・羊並びに「ホレゴ」と申す羊に似た形で、毛を羅紗に織る獣がおり、毛の生え変わりの頃に刈り取って織り立てる様子を承りました。「カブロン」と申す獣は大きさが羊より少し大きく、毛は薄鼠色で、鹿のような角が二本又は四本の筋のある一匹もいます。この獣を百匹程も飼ってあります。これらの獣は食物にするため、後々のために飼い置き、沢山います。その他猿・兎