【右丁】
を付けています。

一、この場所で人々が挨拶などをする際、男女共に互いに片手を握り合って挨拶をします。また遠方へ行く別れの際には互いに両手で身体を抱き合います。なお外国人の礼儀作法の挨拶振りは皆このようにするものだと聞きました。私が「カリホルニアから船出する際、見送ってくれた男女共に右の通りそれぞれ身体を抱き合い、互いに涙を流した上で出船しました。

一、銀のような装飾品をこの場所に滞在中に「コマンダンテから貰い受けました。その人が他所へ行く際に両肩に結び下げ、下級役人のような者は

【左丁】
真鍮で同様の装飾品を両肩又は片肩に付けています。この装飾品の名前は聞きませんでした。

一、私はこの場所で「コマンダンテ「フランセシコと凡そ二百日ほども同居していました。我が子のように手厚く世話をしてくれ、どうやら私をこの土地に留め置きたい心底のように見えましたが、私は故国に父母並びに姉もいるので、何としても帰りたいと日々嘆願していた所、滞在していた村に四百石積ほどの船があり、その船頭が私のいる家へ度々話をしに来て、「マサダラント申す所へ《割書：カリフォルニアからマサダランまで凡そ五百里ほどあります》オランダの出張所があり、その所に中国等への便船があると船頭が話したので