【右丁】
【上段】
一、紙の箱　　　　　　　一つ
　これは紙の名前をパペル、箱の名前をカイションと申し、前段の銀のような飾りを入れてある箱です。

　小釦　　　　　　　　　十五個
　　これはボタンと申します。
　貝で作った車のような物　　一つ
　石鹸　　　　　　　　　少々
　　これは洗粉のような品です。
　毛掃　　　　　　　　　一本
　　これはブラシと申します。

【下段】
一、上は紐のような物　　　二筋
　これはティランテと申して、股引の吊り緒で肩に掛ける品です。

一、木綿袋　　　　　　　一つ
　これは小切れで善助が縫った品です。

一、皮小箱　　　　　　　一つ
　中に入っている品：
　皮砥
　これは剃刀を研ぐ品で、名前は存じません。
　剃刀　　　　　　　　一挺
　これはナバリャと唱えます。

【左丁】
【上段】
　針　　　　　　　　　一本
　これはアグーリャと申します。
　竿石
　これは草紙の代わりに用いる黒板に書く筆石で、名前は存じません。

一、糸　　　　　　　　少々
　麻糸のような物でフィーロと申します。

一、角
　シファルノと申す牛の角で、善助が細工して魚を釣る道具です。

一、指輪　　　　　　　二つ
　これは呼び名を覚えていません。

【下段】
　銀へら　　　　　　　一つ
　これはリンピョウと申し、舌を拭く品です。

　ペン軸　　　　　　　一本
　これは横文字を書く筆を作る品です。

　鑢　　　　　　　　　一本
　これはリマと申し、爪を削る品です。

　櫛　　　　　　　　　一挺
　ペイネと申します。この中に入っている最初の櫛は使い古して、当時ある櫛はその代わりに唐国の乍浦で貰いました。

一、付け木　　　　　　少々
　フォスフォロと申し、先に薬を入れた筒の底で擦ると火が出ます。