女護島の人は池でも使えるけれども、潰しにしても固い厄介な奴は黒人の女である。どうぞ何か方法がありそうなものと思ううちに、このごろ所々へ看板を出したオランダ伝来の洗い粉を使わせたところ、不思議なことに、闇の夜に月の出たごとく、浦島が玉手箱を開けたごとく、紺屋の袴、粉屋の鼠と同じように、たちまち白くなった。

♪「生まれ変わったようだ、そうした所はまんざらでもない」

【黒人女の台詞】
「あんまり褒めてくださんな。夢だかもしれない」

♪「これはこれは」とばかり、顔の良い屑、きれいきれい。

【本文続き】
手長島は酒好きゆえ、ある夜朝比奈の留守を幸い、酒樽のよく寝入ったのを見済まし、奥座敷より酒部屋まで探って飲み口をねじねじ。こちらはふっと目が覚め、憎さも憎しと飲み口を抑えた。折しも小便が出そうゆえ、酒と見せかけて茶碗へ小便を仕込む。手長島は知らず、さりとかの小便を酒と思い、ぐっと引っかけたぞ、ここちよき。

【酒樽こと穿胸国の台詞】
♪「このごろはちと熱があるから古酒という小便の色だ」

ある人曰く：
酒の出る音は「ドクドク」という。
小便の出る音は「ジャージャー」という。
案ずるに、あの謡いの「毒蛇の口を逃るる」とはこの事か。