今週の番組

　鞍馬天狗
　　　原作　　　大佛次郎
　　　脚色　　　比佐芳武
　　　監督　　　マキノ正博
　　　　　　　　松田定次
　　　撮影　　　官川一夫

　　　　配役
　鞍馬天狗　　　嵐寛寿郎
　沖田総司　　　原　健作
　隼の長七　　　瀬川路三郎
　秋原播磨守　　香川良介
　松月院和尚　　藤川三之祐
　土方歳三　　　尾上華丈
　西郷吉之助　　志村　喬
　黒姫の吉兵衛　団　徳磨
　宮部鼎蔵　　　阪東国太郎
　壬生寺の寺男　嵐　寿之助
　杉作　　　　　宗春太郎
　長七娘お吉　　深水藤子
　暗闇のお兼　　原　駒子
　桂小五郎　　　澤村国太郎
　近藤勇　　　　河部五郎

あらすじ　世を挙げて、勤王か佐幕かが論じられ、威勢を誇る新選組を相手に回して敢然と立つ男、鞍馬天狗。その行動は表に出ず、その所在はいまだに不明。近藤勇、土方歳三たちの思惑の中、今日は節分祭、壬生寺境内は押すな押すなの混乱を呈していた。新選組の女間諜、暗闇のお兼が鬼女の面を被って群集に混じっていたし、お多福面をした鞍馬天狗、黒姫吉兵衛もいた。角兵衛獅子の元締で、十手を預かっている隼の長七、この鬼のような長七に酷使されている少年杉と新吉が踊っていた。この人波の中に新選組の沖田たちがいた。折から廻り縁に立って、豆まきと見せかけてビラをまいたお面の男、鞍馬天狗。そのビラを見た沖田、さては天狗出現と繰り出す新選組、お兼の活躍、だがその時既に天狗は帰宅し、松月院で端座していた。


　　まごころ万歳
　　　原作・脚色　　　吉田二三夫
　　　監督　　　　　　千葉泰樹
　　　撮影　　　　　　長井信一

　　　　配役
　杉野京二　　　　　　杉　狂児
　村岡玲子　　　　　　星　玲子
　悦ちゃん　　　　　　悦ちゃん
　古山老人　　　　　　見明凡太郎
　三平　　　　　　　　山本礼三郎
　おつや　　　　　　　花柳小菊
　新高陽子　　　　　　澤村貞子
　頭取安さん　　　　　上代勇吉
　作者川井　　　　　　高野二郎
　天空軒明鏡止水居士　小杉　勇
 
あらすじ　浅草六区のごみごみした食堂横丁、おでんや三平に集まる常連は、剣劇、新高陽子一座の下っ端俳優で、今度の狂言に虎の役をふられ、くさっている杉野京二や、大道易者の天空軒明鏡止水居士、悦ちゃんという、射的場泣かせの恐い子供連れの薬売り古山老人などのしがない暮らしの人々だった。この浅草の裏町の人生を拾うという記事を取りに来て、天空軒氏に馬鹿にされた娯楽マガジン社の女記者村岡玲子は杉野の家に興味を持って、おでんや三平へ案内させ一人で良い気になって喋り散らして帰って行ったが、杉野に好意を寄せている三平の娘おつやは気が気でない。「女和籐内」で蓋を開けた新高陽子一座は、思いがけなく杉野の虎が馬鹿当たりを見せて初日から大入り満員、気をよくした座長の陽子はまた悪い癖を出して、杉野を怪しげな家へ連れ込んだが杉野は一蹴して帰ってしまった。


正月番組ご案内
正月第二週三日より
　漢口
　　堂々たる半島映画の
　　　　市場進出
　吼えろ銀ちゃん
　　松竹新春お笑いぞめ
　　坂本武飯田蝶子の名コン
　　ビ
正月第三週六日より
　露営の歌
　　銃後女性必見の戦争映画
　白浪五人男
　　日活京都　第一線スター
　　総動員出演の豪華番組
正月第四週九日より
　漁火
　　半島漁村の悲恋叙情詩
　大金剛山の譜
　　日活が半島の舞姫崔承喜
　　をして半島現地撮影にな
　　る異色編


坂本　武
飯田蝶子
近衛敏明
東山光子
砂川捨丸
武田春郎
大山健二
　吼えろ銀ちゃん　松竹大船

　　次週第三日公開！

　監督　方漢駿
漢口
　　日本字幕付き半島映画
　伊逢春
　李錦龍
　貝紫燕
　金一海


大和キネマご案内
正月第一日まで
　家庭日記
　　松竹超豪華配役による超
　　大作
　白鷺の歌
　　松竹京都特作　高田浩吉
　　伏見信子の歌の名コンビ
正月第二四日より
　新妻の幸福
　　美鳩まり初めての丸まげ
　　姿にご期待ください
　怪談濡衣草紙
　　新興独壇場の境地に異色
　　的な戦慄と情調
　正月第三週七日より
　妻の魂
　　絶賛魂もの三部作の決定
　　版前後編同時封切
　薩摩飛脚
　　斯界最高のスタッフを擁
　　して成る新興京都の超大
　　作