小児生育

○臍帯（へその緒）を処置することが第一である。産婆は手慣れているが、とかく短めにするのを好むべきである。根元をよく縛り、一、二寸程度が良い。よく血毒を搾り出すように頼むべきである。

産湯については産婆もよく手慣れてはいるが、湯加減は時候によって考慮すべきことである。湯手拭いは婦人の髪の毛をよく油を煮抜いて蓄えて置いて用いるべきである。または古い絹切れで柔らかなものを洗い出して用いることができる。血垢をよく洗い落とすように頼むべきである。洗い方が悪い時は肌理が粗く、小さな瘡（できもの）を生じるものである。産湯は別名を血洗いと言うことを考えるべきである。

○五番湯、俗にまくりと名付ける。まくりは生まれて一時間ほど過ぎてから用いるべきである。あまり遅い時は胎毒が残って悪い病気や小瘡を生じる。

○乳を付けることは十二、三時間過ぎてから付けるべきである。早い時は虫を生じ、遅い時は脾胃を痛めて痩せ、小瘡を生じて諸病の根となるのである。他家では二十四時間過ぎてから付ける所があり、また三、七日過ぎてから付ける方法もある。いずれにせよ私の家で経験するところでは、大小便が通じて三時間程過ぎてから乳を付けるべきである。二便が通じる時は胎毒も下り