胃の気も和らぐべきである。胃が和らぐ時は乳を求める様子がある。この時は必ず授乳すべきである。胃が和らいでも飲ませない時は胃虚の病気を恐れてのことである。

また乳を付ける際に小指を口中に入れて窺い見ることで、よく唐みちち（初乳）を吸う様子があれば、この時必ず乳を飲ませるべきである。いずれにしてもこのことは懇意の小児科医に問い置いて、その流派に従うべきである。

○生後三日目より毎朝四時前に焼き塩を少しずつ薬指の先につけて百日間飲ませるべきである。小児は無病で諸々の毒に当たらない。

《割書：塩の分量は耳かき一つほどずつである。飲み湯の分量は小さなはまぐり貝一つほどずつである。》

○生後七日目より毎朝百日間、湯冷ましを少しずつ飲ませるべきである。第一に風邪を引かず、虫が生ぜず、五疳が生じない。大小便が順調に通じて人相をよくする。必ず用いるべきである。すべて百日間は母の肌を離さず、ゆるやかに抱き驚かさないようにすることが肝要である。抱き寝の仕方は田舎流が甚だ真実の育て方である。寒い月は母の背中の肌に付けて負い、夜は肌に付けて抱いて寝る。田舎の人が堅固で長寿なのは、小児期の発育成長が真実であるためであろう。貴賤問わず皆このようにありたいものである。この通り成育する時は