生姜、山葵（わさび）などを加えるのがその例である。

○酒は気を厚くして上昇させる。陽の性質を持つと言う。また酒は百薬の長とも言う。少なく飲めば益があって害はない。古語にも「酒は微酔を良しとし、花は半開きを良しとする」と言われている。程よく飲めば人との交わりを深くし、気血を養い、薬の効力を助け、吉事凶事において無用なものではない。多く飲む時は内臓を損ない、吐血、酒痔、諸々の病気となり、あるいは乱心となって人との交わりを断つ。慎むべきである。恐るべきことである。

○『五湖漫聞』に言うには、「酒を多く飲む人は短命である。長寿の人は皆酒を飲まない」と言う。「酒を飲む人で長命な者はいない」と言っている。

○食後の保養の仕方：食後しばらく経って、胸から腹を撫で下ろし、また京門の辺りも撫で回し、腰も同様にして少し叩くべきである。これが養生である。

○華佗の言葉に「食後程よく労働すべきである。労働すれば穀気が消化されて血脈が流通する。消化が悪い時は諸病の根となる」と言っている。

○『呂氏春秋』に言う「流水は腐らず、戸の枢は虫食まない」と言っている。これは常に動いているからである。

○古代の唐にも食医の官があり、食養をもって百病を