治すと古書にも見えている。

○灸治療について：常に陽気が薄い人は、四季ごとまたは一月おきにも灸をすべきである。また病気がある時は医師に頼み、灸の回数までもよく問い合わせて施すべきである。日常の養生には、毎日足の三里に五、七壮、または十五壮ずつでも灸をする人は必ず長寿になると言う。六十歳以上の人は時折、気海の穴に灸をすべきである。保養に良い。

○房事について：『千金方』に言うには、「二十歳の者は四日に一度、三十歳の者は八日に一度、四十歳の者は十六日に一度、五十歳の者は二十日に一度、六十歳の者は精を閉じて漏らさない。もし精力の盛んな人は一月に一度放出すべきである」と言う。全てのことはこれに準じるべきである。

○『達生録』に言うには、「男子でまだ二十歳にならない者は、精気がまだ満ちておらず欲念が動きやすい。確実に房事を慎むべきである。この時期に慎まないのは、発育の気を挫いて一生の根本を損なう」と言う。また「四十歳以前の人が深く房事を禁じれば、孤陽という病気を患う。また腫れ物となり、あるいは便毒となる。とかく程よく少なめにするのが良い」とする。

○房事に入る時の慎むべきこと：大風、大雨、地震、日月の食、雷電、すべて天変の時、およそ日月星の前、聖賢の像、仏