○『寿養叢書』に曰く、一般の人は一日に一度ずつ、我が首の百会の穴から頭の四方、眉毛、鼻柱の脇、耳の内外を手で撫でて押し、次に首の左右を揉み、背中を叩いて押し、また手足の関節をよく揉んで撫でさするべきである。自分自身でこのように行うべきである。最後に足の指を片方の手で握り曲げて、もう片方の手で足の裏の湧泉の穴を掻き撫でさすれば、気が下降し、脚の病気を治すことは妙なる効果がある。

○『千金方』の沐浴について曰く、十日に一度入浴し、五日に一度髪を洗うとあるけれども、日本においては信用し難い。その時の状況に任せるべきである。

○温泉が相応する病症は、外傷・打撲・落馬・疥癬・もろもろの腫れ物で久しく治りにくいものに良い。相応しない症状は、内科的症状・虚労・腎虚・汗の症状・気虚・熱症で、皆相応しない。また気鬱・食滞・食欲不振・気血不調による虚寒の症状は、温まって良いこともあるが、しかし外科的症状のような即効があるほどではない。長く入浴するのが良い。湯治中の禁物について：第一に房事・大酒・大食・熱性の食物は食べてはいけない。湯治の後も右の通り慎むべきである。また灸治療も避けるべきである。その後十日ほど経ってから補薬を服用すべきである。性質の良い魚や鳥を少しずつ食べて