ヨ　御門所下座
タ　御門所番所木戸諸事
レ　御櫓御多門御門預かりならびに鍵
ソ　御門番御咎ならびに咎

御用部やとめ
一　貞享三年寅六月二十二日、所々御門番人御持組留守組の御足軽までにて不足につき、御先組御足軽御杉成組の者も番所請け取り相勤め候様申し付くべき旨、御先物頭月番加藤武右衛門、御杉成頭加藤十右衛門へ御横目丹羽八左衛門海福勘助を以て申し渡しこれあり

　　御門の部
　　　　　下馬御門
　一　享保四年亥年十二月十六日、下馬太鼓切手御門御定書改めにつき、者頭中筆頭両人ずつ呼び出され、御書付一冊ずつ相渡される。但し太鼓御門は与力中も相勤め候につき、荒川助右衛門も御書付一通相渡され、与力筆頭三人、助右衛門も呼び寄せ相渡すべき旨、芦田右衛門方申し渡されこれあり

　　　　　　定　　△印は御条目の外なり
一　御先物頭一人宛昼夜相勤め、勿論下番の御足軽等きっと申し付け、出入共に紛らわしき者は吟味を遂げ、たとえ御用と申すといえども、みだりに相通すべからず。ならびに下番所において不礼不作法の仕形これ無きよう申し付くべきこと

△但し御留守年は昼は組の者のみ、頭は泊まりのみ罷り出で、御城内に上々様御座あらば御在国の通り、もっとも御泊まり御鷹野の御留守などは昼夜相勤め申すべき筈

　　【右に朱書】外食代わり四人【14コマ8行目参照】

△一　組の者四人、内筆頭の者上番勤めの三人、御門下夜は一人升形内番所に泊まり相勤め

　△但し御城内の重き御取扱い、或いは他国人登城の節、増番二人御目付差図次第

一　御門の番所にこれある御弓五張、御鉄砲二十挺、御鑓十本、その外共に念を入れ飾り置くべきこと

　△但し彦坂又兵衛預かり、御弓は靫共に預かり不定、御鉄砲は早合共に、その外突棒刺股もじり等これあり

一　御門明け六時開き、暮六時締め申すべく候。但し暮六時より御夜詰め過ぎ候までは小門のみ開き置くべし。総じて御留守の時は小門のみ、ならびに御在江戸の時は暮六時切りに小門も締め申すべきこと

一　乗馬ならびに持鑓等一切入るべからず
　但し御門内に居屋敷これある分は格別のこと

一　末々の者出入ならびに諸色持ち出し持ち入り候品々、御本丸ならびに二の丸の義は太鼓御門にて相改め、御座所の方は

【以下朱書】
一　享保十八年丑三月三日留めに、昨年まで初姫様御用屋敷に入らせられ候につき、御留守中も御在国の通り幕をも打ち昼夜共に頭も相勤め候えども、初姫様御出府も遊ばされ候故、当年からは御留守中御定めの通り相勤め候旨、留めこれあり

　　御弓五張空穂五穂内根矢【上・下の指示あり】決十入、この分元禄十六年未七月十五日より出る

一　元禄十六年未七月十五日、下馬太鼓へ御弓五挺ずつ差し出すべき旨仰せ付けられ、これにより同十八日より右御道具差し出し置き、御弓常々手入れ申すべき旨、御門番武頭共へ申し渡すべき旨につき、その段それぞれへ申し通しこれあり

一　御弓五張　一空穂五穂内根矢決十入
　　　〆
　　なお太鼓切手の条見合わすべし、切手へは鉄砲も出る