御座所の御門にて相改めるべく候。然れども紛らわしき儀は一通り吟味させ相通すべし。総じて下々の頭巾・赤綿帽子被り通り候儀は禁ずべきこと。
　　附　駆け込み者・乱心・酒狂体の者は入るべからず。放れ馬は出入共に指し押すべきこと。

一　他国者は申すに及ばず、公領・他領の者、僧俗男女に限らず相通すべからず。御領分の者と申すとも用事無き者は入るべからざること。
　　附　御座所の使者・飛脚等、不案内にて下馬御門まで罷り越し候わば、指し押し置き、当番の奏者番中へ相達し、差図に任すべし。
　但し松岡よりの御使者、同じく御用の飛脚、ならびに御機嫌を伺うために侍中罷り越し候儀は相通すべし。御用屋敷・御城代屋敷へ罷り越す者は、公領・他領は勿論のこと、松岡より参り候とも指し押し置き、その屋敷へ相達し、内より断り次第相通すべきこと。

一　御城中において末々の者ならびに御家中の下々男女に至るまで、病気又は怪我を致し、駕籠・乗物に乗せ御門出候節は、その支配へその主人より断りを受け、御目付中へも断り、駕籠・乗物に乗せ申す由に候わば、その段承り届け、なお又様子を見て相通すべきこと。

一　職人・日傭・町在々の者参り懸かり、右の品出来候わば、断りの趣右に準じ相改め相通すべきこと。

一　男女共に上下に限らず、内より出候駕籠・乗物の儀、その所より断りを受け相通すべく候。然れども疑わしく相見え候こと有り候わば、乗物の内相改め通すべきこと。

一　御城中において自然喧嘩・口論等不慮の儀有り候儀につき、出入の者末々は申すに及ばず、侍中と申すとも、みだりに相通すべからず。目付中の差図に任すべきこと。

一　夜中御門締切り以後、御座所への出入のこと、御用・私用に限らず、侍中ならびに末々また者に至るまで、往還共に御番改めの直断又は差紙を以て相通すべし。或いは召し寄せられ、或いは御用につき罷り出る由に候とも、前廉御番改めの断り無きにおいては、御番改めへ相達し、断りの上通すべし。且つ又御本丸御座所ならびに七つ蔵御番人の宿より急用有り、御番所へ申し達する時は、その宿よりの使を御門に差し押し置き、その品を御番所へ申し遣わし、御番改め吟味の上、断りを以て相通すべきこと。

一　総じて御門締切り候ては、断りの上入り候者も罷り出候節は、御番改めの差紙を以て相通すべきこと。
　　附　目付中より断り有る分は、御門締切り以後の出入にても御番改めの断りに及ばず相通すべきこと。

一　御門締切り以後、御家老中・御用人・御留守居・御奏者番・御小姓支配の方・鈴木忠右衛門・御奉行・御目付、右の面々御用につき罷り通り候節は、出入共に御番改めの断りに及ばず相通すべきこと。
【上段に】
　△この附条の儀につき見合わすべし、例七丁後に出る。
　　附　右の面々夜中御本丸御座所へ御用につき人を指し越し候儀有り候わば、その品承り届け、御門段々組の者指し添え差し遣わすべきこと。

一　御門締切り以後、御用屋敷・御城代屋敷よりの出入の儀、御番改めの断りに及ばず。御用屋敷は其の支配人、御城代屋敷はその主人よりの断りに任すべきこと。

一　夜明け以前、御鷹野・御川狩等の御供の面々罷り出候節、御触れ一時以前より御門相通すべきこと。