御座所の御門にて相改めるべく候。しかしながら紛らわしき儀は一通り吟味させ相通すべし。総じて下々頭巾赤綿帽子をかぶり通り候儀は禁ずべきこと
　　付け足し：駆け込み者、乱心、酒狂体の者は入るべからず。放れ馬の出入り共に指し押さえるべきこと

一　他国者は申すに及ばず、公領他領の者、僧俗男女に限らず相通すべからず。御領分の者と申すといえども用事なき者は入るべからざること
　　付け足し：御座所の使者飛脚等案内なくして下馬御門まで罷り越し候わば、指し押さえ置き、当番の奏者番中へ相達し、差図に任すべし
　但し松岡よりの御使者、同御用の飛脚ならびに御機嫌を伺うため侍中罷り越し候儀は相通すべし。御用屋敷御城代屋敷へ罷り越す者は、公領他領は勿論のこと、松岡より参り候とも指し押さえ置き、その屋敷へ相達し、内よりの断り次第相通すべきこと

一　御城中において末々の者ならびに御家中の下々男女に至るまで、病気または怪我をいたし駕籠乗物に乗せ御門を出候節は、その支配へその主人より断りを受け、御目付中へも断り、駕籠乗物に乗せ申す由に候わば、その段承り届け、なお又様子を見て相通すべきこと

一　職人日雇い、町在々の者参りかかり、右の品出来候わば、断りの趣右に準じ相改め相通すべきこと

一　男女共に上下に限らず、内より出候駕籠乗物の儀、その所より断りを受け相通すべく候。しかしながら疑わしく相見え候こと之れあり候わば、乗物の内相改め通すべきこと

一　御城中において自然喧嘩口論等不慮の儀之れあり候儀につき、出入りの者末々は申すに及ばず、侍中と申すといえども、みだりに相通すべからず。目付中の差図に任すべきこと

一　夜中御門締切り以後、御座所への出入りのこと、御用私用に限らず、侍中ならびに末々また者に至るまで、慎み置き共に御番改めの直断または差紙を以て相通すべし。或いは召され、或いは御用につき罷り出で候由に候とも、前廉御番改めの断りなきにおいては、御番改めへ相達し、断りの上通すべし。かつまた御本丸御座所ならびに七つ蔵御番人の宿より急用之れあり、御番所へ申し達する時は、その宿よりの使を御門に差し押さえ置き、その品を御番所へ申し遣わし、御番所吟味の上断りを以て相通すべきこと

一　総じて御門締切り候ては、断りの上入り候者も罷り出で候節は、御番改めの差紙を以て相通すべきこと
　　付け足し：目付中より断りあり分は、御門締切り以後の出入りにても御番改めの断りに及ばず相通すべきこと

一　御門締切り以後、御家老中、御用人、御留守居、御奏者番、御小姓支配の方、鈴木忠右衛門、御奉行、御目付、右の面々御用につき罷り通り候節は、出入り共に御番改めの断りに及ばず相通すべきこと

　△この付け条の儀につき見合わすべし。例七丁後に出る
　　付け足し：右の面々夜中御本丸御座所へ御用につき人を指し越し候儀之れあり候わば、その品承り届け、御門段々組の者指し添え差し遣わすべきこと

一　御門締切り以後、御用屋敷御城代屋敷よりの出入りの儀、御番改めの断りに及ばず、御用屋敷屋敷よりその支配人、御城代屋敷はその主人よりの断りに任すべきこと

一　夜明け以前、御鷹野御川狩等の御供の面々罷り出で候節、御触れ一時以前より御門相通すべきこと