一　夜中御城下出火の節、役掛りの面々、もっとも目付中書付有りの者共は、その断りを承り届け相通すべし。この外はその節に至り御家老中の下知または目付中の差図に任すべきこと
　　付け足し：御家老中御城火消し、定火消しの面々には馬印を入るべし。火事の節と申すといえども持槍は入るべからざること

一　御番所において火の元に念を入れ、下番所において焼き火等仕らざる様申し付けるべきこと

一　御番所の御道具損じ候節は、役方へ相達し取り替え申すべきこと

一　証拠印別紙書付の通り相渡し候。役人替りの節は目付中へ相達し、証拠印取り替え申すべきこと
　　右の条々相守るべし。総じて昼夜共に滞り品の儀これあるにおいては、月番中へ相達し差図に任すべき者なり
　　　　　　　　　　　　外に指し添え候切紙
　　　　　　　　　　　　　一　証拠印の目録一通
　　　　　　　　　　　　　一　御城下出火の節差し出す面々
　　　　　　　　　　　　　　　書付一通
　　　　　　　　　　　　右目付中へ相渡すべく候
　　　　　　右御先物頭の内古役秋田三五右衛門
　　　　　　　　　　　長野八太夫へ芦田右衛門方より相渡しのもの
　　享保四己亥年十二月十六日

一　下馬御門へ判鑑指し出す諸役方左の通り
　一　目付中　　　一　御武具ならびに忍びの者支配　一　御馬方支配
　一　御普請奉行　一　御作事奉行　　　　　　　　一　御腰物方
　一　奥御納戸　　一　御小道具方　　　　　　　　一　御裏役
　一　御茶道　　　一　二の丸御花壇預り絵奉行　　一　表御納戸
　一　御金奉行　　一　御武具奉行　　　　　　　　一　御厩別当役
　一　御祈祷奉行　一　御掃除奉行　　　　　　　　一　御土蔵番
　一　御番改め中　一　御台所頭　　　　　　　　　一　御台所目付
　一　御蔵奉行　　一　水道御普請方　　　　　　　一　雑用役
　一　荒子頭　　　一　御堀土居奉行　　　　　　　一　御坊主頭
　一　御坊主小頭　一　御坊主油役　　　　　　　　一　御右筆部や坊主

一　下馬御門にこれあり候書付左の通り
　【覚え堅紙】
　正徳五未十一月二十七日、御徒目付林与次右衛門に持参させ、下馬当番三沢甚右衛門へ渡す太鼓切手
　御座所御門へも同断
　　堅紙　【覚え・断書】
御門出入りの儀につき、こちら共奥書なきの書付一切受け取り申すまじく候。かつまた以前より在来候書付剥ぎに来候とも、こちら共断りなきにおいては剥ぎ取り申されるまじく候こと。以上　目付中
元文四未年

一　下馬御門の内、御留守居菅沼与市郎方へ大津町人矢嶋藤五郎罷り越し候節、公領他領の者は与市郎より断りにて相通し候様御条目にこれあり候。他国者の儀に候故、目付中より差図なきにおいては通しがたく候由、下馬御門より与市郎方へ申し遣わし候えば、与市郎より申し遣わし相通し申すべきかと御門より御目付へ申し越し候につき、他国者の儀に候えば、先日御本丸へ罷り出で候者として与市郎より断り申し遣わさず。子細はこれなく候えども、参りかかりのことの故、右の者相通し候様に指図申し遣わし候留めこれあり
　　私に云う。この取り扱い後々の手本に相成らず。与市郎より断りにては相通すべからずと申し遣わすべきこと

一　同五申年、御城代仰せ付けられ屋敷入れ替えの節、槍長刀持ち入り候こと断り申し達し候節、御門へ申し達し候留めこれあり

一　寛保二戌年、尾州竹腰志摩守より飛脚遣わし候。下馬御門断り候様、御城代笹治多門より