申し聞け候。もっとも出入りの節、多門より人を差し添え候旨申し聞く。その段御門へ相断り候留めこれあり

一　同【寛保】三亥年十月八日、下馬の内御留守居菅沼与市郎申し聞け候は、黒目村称名寺、武周村西雲寺縁類につき、折々私宅へ罷り越し一宿仕ることもこれあり。節は下馬御門より承りに参ることもこれあり、その節心得のため申し聞く。前々より相断り申さず候。右寺方は当所の者に候間、断り申すまじき旨申し聞け候えども、御城内居宅の儀に候間、右寺一宿も仕る節は御目付へ相断り候えば、下馬御門へは御目付より申し遣わすべき儀に候間、向後相断り候様返答申し遣わし候留めこれあり

一　延享三寅年、御城代笹治多門下馬御門外へ罷り出で、夜に入り罷り帰り候節、内より断りの次第、当番御先物頭へ申し聞くこと留めこれあり

　　　　　　　　定

一　宝永二酉九月十九日、下馬太鼓切手三ヶ所御門張り紙御好み段々書き加え改め、下書き入れ御覧、右御定書三枚出来、十月三日御徒目付を以て差し出すもの。古き御定書の分は御用箱へ入れ置くもの
【貞享四年の御定はこの△印五ヶ条の通りなり】

●
△一　御夜詰めの節は御夜詰め過ぎ御門罷り通り候儀、内より出る者は御番改めの差し紙を取り相通すべし。若しやむを得ざる御急用の節は、御番改めに断りを任せ相通すべく候。御番人の宿より急用これあり御本丸御座所へ申し通る時は、当人親類または近所の者にても、用事の品書付、両人程加判仕り差し越すべく候間、その趣御本丸御座所へも申し通し、御番改め吟味の上相通すべきこと
　　付け足し：総じて御門締まり候ては、外より断りにて入り候者も罷り出で候節は、御番改めの差し紙を取り相通すべく候

●
△一　夜中御鷹野御出でを遊ばされ候につき、御供中御触れ一時以前より相通すべく候。もっとも明六時にて御出での時は七時より相通すべきこと

●一　夜中の御家老中、御用人中、御門外の御留守居、御奏者番中、御小姓頭中御座所罷り出で候節、下馬御門相通しの先だって、組の者御座所御門まで差し遣わし、御番人に相達すべく候。右の者中御本丸へ罷り出で候節も先だって御門段々相達すべく候。罷り出で候節は御番改めの断りに及ばず。御家老中、御城代、御用人中、御留守居両人、御奏者番中、大御番頭中、御小姓頭中、御本丸御座所へ御用これあり人を差し越し候は、その品承り届け、組の者差し添え御門段々に相通すべきこと

●
△一　夜中他所より使者飛脚は、御門外に差し置き、内へ申し通し、御奏者番中の差図に任すべきこと

●　井原源兵衛儀は何時にても罷り通るはず。総じて御門出入りの儀、前々の通りその折々承り届け相通すべきこと

△一　何時によらず目付中より断りこれあり候者相通すべし。もっとも目付中は何時にても御門出入り共に御番改め断りに及ばざるはず。総じて御門出入りの儀、その品に承り届け相通すべきこと
右の条々堅く相守るべき者なり　十月日　下馬御門御番所　目付中
宝永二乙酉年九月、以上藍書の分改めて仰せ出だす　朱書は不用

【以下三ヶ条享保四亥六月書き加え】

一　下馬御門へ自然他国他領の者不案内にて罷り越し候は、差し押さえ置き、御座所への使者飛脚等は当番御奏者番中へ相達し、差図に任すべきこと。御用屋敷、御城代屋敷へ罷り越し候者は、その屋敷へ相達し、内より断りの次第相通すべし。総じて公領他領の者、奉公人は申すに及ばず、町人百姓と申すとも一切相通すべからず。やむを得ざる子細これあり候は、その屋敷へ相達し断り承り届け相通すべく候。たとえば御領分の者と申すとも、用事これなきにおいては通し申すまじく候こと
　　付け足し：松岡より御使者ならびに御用の飛脚、御機嫌伺いのため、伺侍中罷り越し候者の儀は、只今までの通り相通すべく候。御用屋敷、御城代屋敷へ罷り越し候者の儀は、押さえ置きその屋敷へ相達し断りを受け通すべきこと

一　御城中において末々の者ならびに御家中の下々、病気等につき駕籠乗り物に乗せ御門出入りの節、その支配人、その主人より断りの上、その者の様子を見候て相通すべし。町人百姓参りかかり罷りあり、急病故歩行にて差し出しがたく、駕籠乗り物に乗せ申す由に候は、目付中へ相達し御指図に候やと承り届け、なお又その様子を見相改め相通すべきこと