一、女中の乗物については改めるに及ばないとはいえ、下女や半下（身分の低い女中）については、その詳細を確認して許可を得てから、駕籠や乗物の中を確認して通すこと。
　　　　享保四年己亥年六月　　　目付中

一、下馬御門に関する諸事覚書
　一、下馬御門当番の御先者頭が公用で本丸御座所へ出向く場合は、小代り（代理）は必要ないこと
　一、御城代が湯治・留守・遠慮・病死等の際は、御門内の御留守居からの連絡により御門を通用する際は、御目付の指図を仰ぐこと
　一、御城代屋敷のみ
　一、下馬御門内に居住する御城代・御留守居ともに、御門外へ出て夜になって留守の際、出入りがある場合は、一方の屋敷の主人からの連絡があるはずである。子息や家来からの連絡では通さない。これ以外の出入りで、事前に申し付けたとのことであれば、事情により確認して通すこと。宝永七年寅年、御城代有賀孫左衛門隠居の際、暫くの間、孫左衛門の連絡により緊急用事で夜中通行するよう狛舎人が申し聞かせ、矢野権平が申し達した記録がある。

一、御門を閉めた夜中に通御飛脚が来た際は、下馬御門を通り御座所御門まで組の者が付き添って遣わす。通御飛脚の者が帰りに御門を出る場合は、御番改の切手により出すこと。

一、継飛脚が夜中に御門が閉まっているときに来た場合は、御門に暫く置き、御座所へ連絡して切手や書付が来れば入れる。帰りの際は出切手により出すこと。

一、夜中に御供が揃って御出の延期により、御供の面々末々まで帰宅する際は、どこからでも連絡なく吟味を遂げて通すこと。

一、夜中の火事の際、太鼓御門の上番の朝番御先足軽二人が出るのは、従来から連絡なく通行してきている。

一、御留守年は大御門を閉めており、火事といえども昼夜とも開けない。御家老中が下乗まで出向いても小門から御入りになる。もし開く必要があれば御目付の指図を仰ぐこと。

一、御留守年の火事の際、御家老中が下乗まで御出の時、御用箱付の御徒の者が入るが、従来から連絡は不要である。

一、延享三年寅年七月に仰せ出されたが、夜中の御門出入りについては御定法があるが、雷・地震等の際に御近習の面々が御機嫌伺いのため出向く件については別段に定めること。

　　　　　　　浅井八百里が案ずるには寛文六年午年ではないだろうか

一、古来の御触の趣旨は左の通りである。ただし寛永六年己年二月に仰せ出された御条目御触数ヶ条の内容
　　　　御定書にもなく御触留にも見えない

　一、同じく道具留から内の若党・小者が木履を履くことは御法度である。履いた場合は過料銀五匁を取ること。
　　　　寛文四年辰正月、太鼓切手へ同様の仰せ出があった。太鼓御門切手御門の条に出ている。

一、享保二十年卯九月二日夜、下馬御門当番岩上梶太夫が俄に煩い出し、医者を呼び入れた件は御門断の部に出ている。

一、宝暦十年辰八月十六日、御城代笹治多門に遠慮が仰せ付けられたため、下馬御門番所に御目付月番熊谷小兵衛が出向き、当番下山甚兵衛へ申し聞かせたのは、御門出入りの連絡は太田三弥から申し達するので確認して取り扱うこと。もし多門方から急用があり、暮れに与力共が出向いて連絡した場合は、確認して通した上で三弥へ相談すべきと申し聞かせたこと。

一、享保六年丑年正月二十三日（旧暦二十二日）、餅搗の御用で御馬屋へ泊まりに出向いた御荒子の内一人が、下馬太鼓御門の間で立ち往生になり、御先物頭本多十郎兵衛から御番改来栖半之丞へ相談したところ、御城代へ申し達すのが良いと合意し、御城代へ申し達した上で下馬御門へ送り出したと翌日申し達したため、江戸表へ御伺いの上、左の通り仰せ付けられた。