御先物頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本多十郎兵衛
　　旧暦二十二日、下馬御門の内で立ち往生した者がいた際は、
　　御目付たちへ報告すべき事柄であったが、そのようなことをせず不注意な事であった。お叱りではないが、
　　今後このような事があった際は御目付たちへ報告すべきである。
　上記について酒井丹下宅へ十郎兵衛を呼び寄せ、御目付堀十兵衛・大谷儀左衛門を通じて申し渡した。
　　上記の件で不手際があったので、注意深く勤めるべきとのお叱りがあった。　御番改　来栖半之丞
　上記について番頭菅沼与市郎の宅で筆頭を加えて申し渡すべきであり、またお叱りにより謹慎を伺い出れば謹慎すべきと申し渡した。

一、享保七年寅八月二十二日、松原郷左衛門が先頃下馬御門の内へ馬に乗ったまま通ろうとした。その件について不案内であったため、荻野孫右衛門まで秋田八郎兵衛が話をした。孫右衛門が申し聞かせたところ、御城のことであるから軽いことではないので、自分が病気ということにして引きこもっているのがよいと申し聞かせ、引きこもっていたが、今日左の通り仰せ付けられた。
　　あなたは病身であるため御役を免じ、寄合に仰せ付ける。以上　松原郷左衛門
　　あなたについて思し召しがあるため御役を免じ、大御番に入れる。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御先物頭　海福瀬左衛門
　　　ただし御先物頭月番今村段右衛門を通じて申し渡した。
　上記の郷左衛門・瀬左衛門両人とも謹慎する必要はなく、御帰城の際も通常通り出仕するよう仰せ出された。

一、元文元年辰九月二十六日、稻葉采女方の宅で左の通り仰せ渡された。なお詳細は御門断の条に出ている。
　　　　　　　　　　　　　　御先物頭　酒井六郎右衛門へ
　あなたが当月二十二日当番で、翌二十三日まだ御番を交代していない間に、
　新居八兵衛父子の御目見えが仰せ付けられ下馬御門を通った際、

　どこからも指図がないところを通したが、御法もあることなので不注意の至りである。よってお叱りになる。
　上記により六郎右衛門が伺いの上、謹慎し十月五日に御免となった。

一、永平寺が登城する場合は御門所の加人が出る予定である。瓦御門に加えて出る。太鼓御門は御先物頭が出勤し、出番所の加人が出る。

一、文化九年申六月八日、御先物頭から別紙の通り御門所の御締道具に損傷箇所があると報告があったため、その件を御武具支配の中村仲へ申し達した。
　　　　　　覚
　　　下馬御門御道具
　一、御槍十本のうち　一本は胴鉄が損じ藤巻が損じている　四本は藤巻が損じている　三本は御槍鞘が損じている
　一、三ツ御道具三本　うち一本は石突が損じている
　　　太鼓御門処御道具
　一、御槍十本　うち二本は石突が損じている　四本は藤巻が損じている　三本は鞘が損じている
　　　三之丸南御門御道具
　一、　　　　　　うち一本は石突が損じている　二本はいがらが損じている
　上記の通り御道具に損傷箇所がある。以上　六月

一、文化五年辰五月十日、東郷吉蔵・河合太郎太夫が申し聞かせたところ、下馬御門御番所にある御飾鉄砲のうち三挺が損じているので取り替えになるよう申し達したため、その件を御武具支配の高田孫左衛門へ伝えたところ、来る十三日に取り替えるので山里御土