御先物頭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本多十郎兵衛

　旧暦二十二日、下馬御門の内で立ち往生した者がいた際は、
　御目付たちへ報告すべきことであったが、それをしなかったのは不注意なことである。お叱りというわけではないが、
　今後このような事があった際は御目付たちへ報告すること。
　この件は酒井丹下宅へ十郎兵衛を呼び、御目付堀十兵衛・大谷儀左衛門を通じて申し渡した。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御番頭
　この者は不始末であったので、注意深く勤めるよう、お叱りの旨　御番改　来栖半之丞
　この番頭菅沼与市郎の宅で筆頭を加えて申し渡すこと、またお叱りを受けたため遠慮を伺えば遠慮すべきと申し渡した。

一、享保七年寅八月二十二日、松原郷左衛門が先頃下馬御門の内へ馬に乗ったまま通ろうとした。その件について不案内であったため、荻野孫右衛門まで秋田八郎兵衛が話をした。孫右衛門が申し聞かせるには、御城のことであるので軽いことではないため、自分は病気ということにして引き籠もっているのが良いと申し聞かせ、引き籠もったところ、今日左の通り仰せ付けられた。
　　そなたは病身であるため御役儀を免じ、寄合に仰せ付ける　以上　松原郷左衛門
　　そなたについては思し召しがあるため御役を免じ、大御番に入れる　以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　御先物頭　海福瀬左衛門
　　　ただし御先物頭月番今村段右衛門を通じて申し渡した。
　この郷左衛門・瀬左衛門両人とも遠慮は不要で、御帰城の節も通常通り出仕するよう仰せ出された。

一、元文元年辰九月二十六日、稻葉采女方の宅で左の通り仰せ渡された。詳細は御門断の条に出ている。
　　　　　　　　　　　　　　御先物頭　酒井六郎右衛門へ
　そなたの件、当月二十二日当番で翌二十三日まだ御番を引き継がない内に、
　新居八兵衛父子の御目見が仰せ付けられたため下馬御門を通った際、

　どこからも指図がないのに通したことは、御法もあることなので不注意の至りである。これによりお叱りになる。
　これについて六郎右衛門が伺いの上、遠慮し十月五日に御免となった。

一、永平寺が登城する場合は御門所の加人が出る予定である。瓦御門に加えて出る。太鼓御門は御先物頭が出勤し出番所の加人が出る。

一、文化九年申六月八日、御先物頭が別紙の通り御門所の御締道具に損傷箇所があると報告してきたため、その旨を御武具支配中村仲へ申し達した。
　　　　　　覚
　　　下馬御門御道具
　一、御槍十本の内　一本胴鉄損傷し藤巻損傷　四本藤巻損傷　三本御槍鞘損傷
　一、三ツ御道具三本　内一本石突損傷
　　　太鼓御門処御道具
　一、御槍十本　内二本石突損傷　四本藤巻損傷　三本鞘損傷
　　　三之丸南御門御道具
　一、　　　　　内一本石突損傷　二本いがら損傷
　以上の通り御道具に損傷箇所がある　六月

一、文化五年辰五月十日、東郷吉蔵・河合太郎太夫が申し聞かせるには、下馬御門御番所にある御飾鉄砲の内三挺が損傷しているので取り替えになるよう申し達したため、その旨を御武具支配高田孫左衛門へ伝えたところ、来る十三日に取り替えるので山里御土蔵