蔵へ持ち出すよう申し聞かせたため、その旨を両人へ申し達した件

一、寛政二年戌四月晦日、下馬御門所が近頃みだりに（秩序が乱れて）なったため、総じて軽い身分の者たちは古来の通り高足（下駄・足駄）を御法度とする旨が仰せ出されたので、その件を触れ回るべき旨について、なお又達書の案文をもって御家老中へ伺いを立てた上で諸方面へ触れ回った。
　　　　　　口頭による達し
　　下馬御門所において総じて軽い身分の者たちは古来の通り高足を御法度とする旨が仰せ出されたので、その意をお得になるべきである　以上
　　　　四月晦日　　　　　　　　　　　　御目付
　　追って組支配のある面々へ

一、これについて下馬御門所取り扱いの件で、御先物頭立岩三郎右衛門が主水の体調不良のため左十郎宅へ招いて、先達って御先物頭から伝達された問い合わせの書付の内、提札をもって御家老中へ伺いを立てた上で左の通り伝達し、なお又組の者たちへも厳しく申し付けるよう申し達した。
　一、下馬御門を通る軽い身分の者は以後高足で通ることを御法度とする旨が仰せ出された上は厳しく守るよう御触れを出したい件
　一、御扶持人は何の格の者以下が高足を認めないのか
【朱書】附札　組下代以下は高足を認めないよう仰せ付けるべきか
　一、家知中の家来たちは何の格以下が高足を認めないのか
　一、寄合中の家来はすべて高足を認めないことを仰せ付けるべきか
【朱書】附札　陪臣については小者一人を連れている者は下駄は構わない件
　一、御法度の件で押し切って背いて通る者がいれば、名前の元を承知して御達し申すべきか
　一、高足御法度の件は御着城される以前から定めるようにしたい件
　一、咎め違いの件で組の者が不始末にならないようにしたい件
　一、御鍛冶たちおよび鉄砲屋合計五人の者たちが表付きの木履で通ることは構わない旨の許可を差し出した。もっとも理由については未だある
　一、御用達町人たちで小者を連れている者は御免として下駄で通ることは構わないかの旨を御先物頭が問い合わせたため、その通り構わない旨を挨拶した件
　　　　〆
　附　御先物頭記録の内から抜き書きは左の通り
　一、四月晦日、御目付江口左十郎方へ月番が赴くよう申してきたのは左の通り
　　下馬御門所において総じて軽い身分の者が木履・足駄で通る例は、古来の通り今後堅く禁ずべき旨が仰せ出された　以上　　　戌四月晦日