一、同日、御目付からの御触れ《割書：略、前記の通り》
　右の通り仰せ出されたため、仲間で相談した結果、以後は心配・心得の趣旨を書付で御目付へ伺いを立てたところ、左の通り指図があった。
【朱書】嘉永四年亥正月、御先物頭加藤茂右衛門から木履・下駄の区別が紛らわしいため書付で問い合わせ、なお又調べた上で附紙にて千本藤左衛門から指図があった。
　　　　　　　附紙　　木履・下駄両方の名称
　　　　　　　　　　　一つのものと心得るべきである
　一、御扶持人は組下代以下は高足を認めない旨に決定
　一、家知・寄合中の家来たちで小者一人を連れている者は下駄は構わない。もっともその他は高足を認めない旨決定
　一、御法度の件で押し切って背いて通る者がいれば、名前の元を承知して御目付へ伝達すべき件
　一、咎め違いの件で組の者が不始末にならない件
　一、御坊主は今までの通り木履は構わない件
　一、御土蔵番人は今までの通り下駄で通ることは構わない件
　一、小算以下・小寄合格の者は小算に準じて下駄は構わない。下坂市郎右衛門・嶋田助右衛門・若林庄五郎・高瀬藤蔵・安川加右衛門、右五人の者は木履の上に草履を付けた下駄を御免とする旨、御目付から申してきた
　一、御用達町人で小者一人を連れている者は御免として下駄で通ることは構わない件
　　　　　　〆

一、五月四日、石原九郎左衛門が申し聞かせたのは、この間仰せ出された下馬御門所において総じて軽い身分の者たちは古来の通り高足御法度の旨の御触れがあったため、支配下へ触れ回った。しかし自分たち支配下は大勢いることなので、了見違い等のこともあるだろうから、古来の御法度の趣旨を承知したい旨申し聞かせたため、諸組・諸下代以下は決して高足を認めない旨返答して遣わした。

一、同七日、若林庄五郎が出向いて申し達したのは、私たち同席の者は先々から太鼓御門所で雨天の節に二つ歯の表付き下駄で通っていたが、五年以前の午年に右の御門所であれこれ申し分があり、その節御達し申し上げて御門所へ御断りの上、右の二つ歯表付きで滞りなく往来してきた。しかしこの度下馬御門所で軽い身分の者たちの高足御法度の旨が仰せ出されたが、右の通り太鼓御門も高足で通る件なので、下馬御門所も同様に仰せ付けられるよう願い出たため、なお又吟味したところ相違ない趣旨で、自分たち支配の五人の者たちを太鼓御門同様に取り扱うよう御先物頭月番へ申し達した。
　　ただし諸職人たちは三つ歯御免下駄で御城内を通る例であるが、御鍛冶・鉄砲屋たちは理由もあり、自分たち支配に仰せ付けられた件で右の通り取り扱う。

一、同日、中根九右衛門・荻野四郎右衛門が申し聞かせたのは、御広敷書役は先年御出居番格を仰せ付けられ、前々から下馬御門所で高足をしてきたが、この度仰せ出されたため下足するようにということである。右の書役の件は御坊主同様なので、下馬御門所で下足しないようにしたい旨申し聞かせたため、なお又吟味したところ、御座所御門も今まで高足で通っているため、下馬御門所の件も御坊主同様に取り扱うよう口上控えで申し遣わした。
　　附　当春御先物頭浅見又七郎方から差し出された留書の写しは左の通り