申し伝え覚書

一、太鼓御門・切手御門では、御式日には御城内の下々の者が木履を履くことは法度とされている。下馬御門では御式日には頭巾・赤綿帽子のみで木履を履くことは法度書には記載されていないが禁止されている。

寛永6年2月に仰せ出された御条目数か条の御触れの中に
下馬御門道具留より内で若党・小者が木履を履くことは法度である。履いて通った者は過料銀5匁を徴収する【朱書：4丁前にも記載】

立岩平右衛門覚書
一、下馬御門内で下々の者が木履を履くことの法度について
御定書には記載されていないが、寛永6年2月に仰せ出された御条目数か条の御触れの中に
一、道具留より内で若党・小者【割書：文面右同断】
右の通りである。また寛永2年中の右触書の記録は見当たらない。

右の附録の書付2通に下馬・太鼓・切手の享保4年12月に仰せ出された御条目を添えて江戸表へ回したところ、江戸表2月10日立ちの飛脚で右のものはすべて返却された。御用状は御土蔵にある。
弘化4年8月 八百里見る
江口左十郎

太鼓御門与内留の内■■である【次行は綴じ目部分にあり、画像には映っていない】
【朱書】△▽5丁前の印参照

一、享保4年6月20日、狛伊勢方が申し聞かせたのは、下馬・太鼓・切手三御門の御条目の帳面を拝見したところ、古来より夜中の控えのみがあるが、御城内のことであるから昼の御定書もあるべきである。今度三か条書き加えがあるので三御門所へ書き認めて差し出すべきである。追って詳細の御定書も決められる予定なので、先ずこの分を最初の書付と一緒に整えて三か所へ指し出すようにと申し渡された。但し三か条は前に出ているので略する。
但し下馬御門へは右三か条の分をすべて書き加え、切手・太鼓へは初めの一か条を除いて後の二か条のみ書き加えて差し出した。

▽また登城の面々は下馬御門の外で下乗をすること。もっとも御着日は下馬に御徒目付を配置するのでその旨申し渡す。
右の趣旨を下馬・切手御番の仲間中並びに御留守武頭中へも申し伝えるべき旨申し達したこと。

一、宝永3年9月2日、飯沼官兵衛宅で御先物頭月番堤易左衛門へ申し聞かせたのは、下馬・切手共に吉邦公（若殿様）が入られても殿様御留守の通り小門より出入りすること。
もっとも若殿様御出の節は大御門を開くこと。また武頭中・御番・下馬・切手共に昼夜勤めること▽【「また登城...」へ続く】

【朱書宝永3】戌年9月21日、若殿様がいらっしゃるので下馬御門は殿様御在国の通り今日より開くべき旨、堤安左衛門へ御家老中が申し渡した。

【朱書】一、宝永4年5月20日、御城下乗所のこと。若殿様の部屋御門前が近いので、若殿様がここにいらっしゃる間は下馬御門前で皆下乗するが、若殿様御留守中はその必要はないので、いつもの通り太鼓御門前で乗物から下りるよう各々に伝えるべき旨。もっとも下馬御門番の面々にも心得として申し聞かせるべき旨、月番川崎三郎助へ酒井典膳方が申し渡した。

一、享保3年11月9日、御先物頭秋田三五左衛門・長野八太夫へ修理方宅で左の通り御書付を渡された。
御城内から怪しい駕籠・乗物が通る節は止め置き、先方から断りを受けてその品を承り届けて通すこと。すべて変わったことがある節は早速御目付共へ相達すべきこと。以上
右は10月17日本多民部屋敷で檜皮の者が怪我をして駕籠で御門を出たことについてこのように仰せ付けられた。右一件の記録が連々ある。

▽7丁前の印

一、天明6年9月7日、下馬御門所のことで差し支えの趣が聞こえるので、享保4年12月に仰せ出された御定書の趣旨で取り扱うべき旨、月番横田勝之助から御先物頭松原四郎兵衛へ申し達したところ、四郎兵衛が申し聞かせたのは▽四郎兵衛が当時御在国中御側に置かれている御帳面の内の写しは左の通り。
本多内蔵助殿から郡奉行中まで
附　右の面々から夜中御本丸御座所へ御用使を差し越す場合は、先方で承り届けて太鼓御門或いは御座所御門まで申し通した上で断りを請い御門を通すこと。右御用使の者が帰る節は御座所御門番人の内から相送りすれば御門を滞りなく通すこと。
右の通り相違があり、どちらの方に心得すべきかと申し聞かせたので、同役と申し談じた上で当時の帳面で差し出し置いた趣旨で取り扱うのがよろしい旨挨拶した。

一、享保4年6月20日、下馬御門の以前の御定書はあるが、夜中のことまで少々あるのみで、すべて御門での扱い方の御定書がないので、他国他所の者がみだりに通ってはならないという件並びに下々の者が駕籠・乗物で出入りすることはその断り・名前を承り届けなければ通してはならない旨、両様の御定書を今日御座所で御目付月番堀十兵衛へ狛伊勢が渡し、先ず当分この趣旨を以前の御定書に差し添えて下馬御門へ差し出し、太鼓御門・切手御門へも相達し置くべきである。詳細については追って御定書を指し出す旨、十兵衛へ申し聞かせた。但し右両様の御定書は