先ず当分のことであるため記録する必要はない。右三か所の御門の御定書は急ぎの件ではないので、御用が空いた節に目付中へも申し談じて案文を調えるよう松波甚左衛門へ伊勢が申し渡した。もっともその趣旨を十兵衛へも申し聞かせた。

一、同年十二月十六日、下馬・太鼓・切手三か所の御門ともに今まで取り扱い方の御定書がないため、当年六月に狛伊勢が御用番の節、御目付月番堀十兵衛へ申し渡し、以前からの御定書付等を取り集めて松波甚左衛門へ相渡し、もっとも目付中と申し談じて御定書の案文を調えるよう甚左衛門へ申し付け置いたところ、右案文を調えて指し出したので、すなわち吟味を遂げた上で伺いを立てたところ、右御定書を三御門へ相渡すべき由仰せ出され、今日評定所において御用番芦田右衛門に右御定書が相渡された。右御定書の記録は三御門各条に出ているため略する。

一、同【年】覚書の記録　今度御門御定書が仰せ出されたことにより、向後御本丸御座所並びに七つ蔵御番人の宿から御門を閉めた後に急用があって御門まで人を指し越す節は、その使者を御門に押し置き、その品を御番所へ相達すべきである。用事の訳を書付にし、当人が判を押して御番改めへ指し出すべきである。その書付を取り、なお吟味を遂げて御門を通すよう御番改めから御門へ相断り、右の使者を通すべきことである。
右覚書をもって御番頭並びに御番改めへ申し伝えるよう御目付月番荒川助右衛門へ相渡し、また御門々へ切紙を差し添えて相渡した通り、目付中から指し出した書付の分並びに覚書を調えて助右衛門へ渡した。

【朱書】推測するに、太鼓・切手ともに御定書に御武具蔵の御鉄砲云々の条がありますが、下馬にはこの条がないため区々になっているものと見えます。つまり下馬では断りを受けずその品を相改めて指し通しているのです。

御徒目付記録の内
一、天保四年三月三日、御目付横田作太夫殿が左の通り申し聞かせたため、御徒目付柴田長右衛門が下馬御門へ赴き、当番御先物頭高橋吉兵衛へ相達した。
　　　御武具方の御武具類の御門出入はこれまでの通り差し支えないよう御取り扱いなさるべき旨

一、同年四月七日、諸向の御武具類はこれまでの出入りの断り奥書きもあるはずですから、剥奪以来、御武具方同様口上での断りで出入りとも差し支えないよう申し通すべき旨、作太夫殿が申し聞かせたため、長右衛門が下馬御門へ赴いて申し達した。

一、同五年六月朔日、下馬御門所の鉄砲出入りの件は昨年柴田長右衛門が申し通した通り、長谷川武右衛門の自分の筒を家来のみが持ち出入りする節もその品を相改めて差し支えなく御通し通すべき段、御目付中の御指図により柴田長右衛門が御先物頭剣持弥右衛門へ申し通したことである。

【朱書】イ