御用部屋記録
一、貞享三年七月五日、瓦門番二十人の面々は今まで太鼓御門の御番を相止められたので、昼廻り・夜廻り一人ずつ十番に相勤めるべき旨、御先物頭月番林五左衛門・松原四郎兵衛ら同役とともに相勤める下馬御門番並びに切手御門助番の外、太鼓御門御番とも相勤めるべき旨、今日仰せ渡された。夜廻り・昼廻り並びに御門三か所の番割の件を御奏者大谷助六・鈴木多宮へ申し渡した。

太鼓御門
一、御先物頭一人ずつ勤番、組の者五人、内二人が上番。これは切手所であるため上番二人である。もっとも昼夜とも二人【右に朱書】外に食事交代二人

ただし御先物頭が番所を務めるのは困難であるため、元禄四年閏八月十一日に評定所において仰せ出されたのは、通常は太鼓御門の御番を御免になされ、板帳にあるように御先物頭は下馬御門御番に入り、切手御門の加番をなされる。この時から与力が通常太鼓御門の勤番をする。大晦日の晩七時から正月七日まで御先物頭が昼夜相勤める。
もっとも何か御城に重要な御取り扱い、または他国使者等の節は御先物頭が相勤める。与力勤番の節は御先足軽上番二人、御門下一人。ただし夜は二人。また出仕する増番は昼二人。武芸御覧の節も右同断。

一、御飾道具は下馬の通り【朱書】内、御弓五張・空穂五穂・内根矢十入、この分は元禄十六年七月十五日に仰せ出され十八日から出る。
【朱書】下馬御門とすべて同断、下馬御門の条を見合わせるべし

太鼓御門定
一、組頭中の与力は昼三人・夜二人ずつ相勤めるべし。下番の御足軽等へ申し聞かせ、出入りともに紛らわしい者は吟味を遂げるべし。たとえ御用であると言っても、みだりに相通してはならない。
ただし太鼓御門は御先物頭の番所であるため、下番は御先足軽を指し出すべし。諸事上番の指図に任せ、不礼・不作法の仕方がないよう、その段をかねがね申し付けるべきことである。

一、御門の番所にある中川平太左衛門預りの御弓五張・御鉄砲二十挺・御槍十本、その外ともに念を入れて飾り置くべきこと。

一、御門明けは六時に開き、暮れ六時に閉めるべし。ただし御本丸へお成りの節は大御門を開く。通常は小門のみ開き置くべきこと。

一、駕籠・乗物等は一切相通してはならない。ただし寺院の内、先例から年頭その外ともに御本丸橋まで乗物で登ることを致す。

【朱書】ロ