城分は別紙の書付の通りに通すべきこと。

一、女中は駕籠・乗物並びに歩行で通る場合も、あらかじめ断りがあれば往復ともに通すことができる。その他は通してはならないこと。

一、諸事御用で通る末端の御扶持人、侍中の供回り、その他ともに紛らわしくない者は吟味に及ばない。その内軽い身分の者はその頭やその支配の木札・判形を改めて出入りともに通すべし。

一、御城中へ諸色を持ち入る場合はその断りを承り届けて通す。御城中から諸色を持ち出す場合は、その支配やその役方から、あるいは断り、あるいは指紙をもって通すべし。その分は別紙書付の通り証拠印を取り置くべし。当番の葛籠持等は面々の名札をもって改めるべし。総じて下々が頭巾・赤綿帽子・木履・足駄で通ることは禁じるべきこと。
　附）駆け込み者・乱心・酒狂の体の者は入れてはならないこと。放れ馬の出入りともに指し止めること。

一、侍中をはじめ道筋・手寄りのため私用で太鼓御門から切手御門の間を通り抜けることを遠慮すべきであるから、下々がみだりに通り抜ける体の者があれば通してはならない。
　ただし御座所往還の件は格別のこと。

一、御武具蔵の御鉄砲御用で出入りする件は役方の指紙で通すべし。その他の鉄砲は御城内一切通してはならない。
　ただし侍中が鉄砲御覧のため面々持ち出す場合は格別のこと。

一、他国者は申すに及ばず、公領・他領の者、僧俗男女に限らず一切通してはならない。御領分の者といえども御用のない者は通してはならないこと。この段は下馬・切手両御門で改めることであるが、もし改め落として通る件があれば、前後に遠慮せず吟味し、次の当番の者を指し添え、両御番所の内通った方へ送り返すべきこと。
　附）御在江戸の節、松岡の御使者七蔵が御番所へ越す件があれば、先達って御番所へ相達し、その上で通すべきこと。

一、御城中において末端の者並びに御家中の下々に至るまで、病気または怪我をして駕籠・乗物に載せて御門を出る節は、その支配人やその主人から断りを受け、目付中へも断り、駕籠・乗物に載せる旨であればその段を承り届け、なお様子を見て通すべきこと。
【上段細字】十七丁天保三辰の条見合わせるべし

一、職人・日雇い・町在々の者が参りかかり、右の品ができた場合、断りの趣を右に准じて改めて通すべきこと。

一、男女ともに上下に限らず内から出る駕籠・乗物の件はその所から断りを受けて通すべし。しかしながら紛らわしく見える事があれば、乗物の内を改めて通すべきこと。

一、御城中において自然喧嘩・口論等不慮の件があり、その件で出入りする者は末端は申すに及ばず、侍中といえどもみだりに通してはならない。目付中の差図に任せるべきこと。

一、暮れに及び太鼓御門から切手御門へ通る者で、その内両方の御門締まり立て込みになった場合、その趣を承り届け、不案内までの件であればその入った方の御門から早速出すべし。紛らわしい件もあれば留め置き、目付中へ相達すべきこと。

一、夜中御門締まり以後、御用・私用に限らず侍中並びに末端の者に至るまで往還ともに御番改めで直断、または指紙をもって通すべし。中仕切御門へは御足軽を指し添えて申し達すべきこと。

一、夜中御鷹野にお出ましの際、御馬御用の者は前々の通り通すことができる。御座所・御厩へ夜の飼料