1. Ninomaru Turret: [Red ink] Flower Garden Magistrate in charge / Palace Interior Official in charge

1. Corner turret in Shinmei-mae inner quarters (one): [Red ink] Palace Treasury Official in charge / Palace Interior Official in charge

1. Southwest Three-story Turret: Library Official in charge; storing books and two wooden models of the turret

1. Chakutō Turret in front of Okabe residence within Iron Gate: Also called Hitomi Turret; East side under Castle Magistrate, Palace Quarters Official in charge; storing religious registration certificates

    1. The above was destroyed by fire in An'ei 4, year of the sheep (1775)

1. First gate of the connecting corridors above Tile Gate: Palace Armory Official in charge when lord absent; storing arrow bamboo

1. Second gate of same connecting corridors: Cleaning Official in charge; storing firefighting equipment

1. Third gate, same series: Castle Magistrate in charge; storing old palanquins

1. Fourth gate, same series, in front of kitchen: Kitchen Official storing various items

1. Fifth gate, same series: storing old tea ceremony utensils

1. Sixth and seventh gates, same series, between Corridor Gate and Southeast Turret: Construction Official storing various tools, old materials for snow fences, etc.; seals affixed by Construction Official

1. Eighth gate, same series: Kitchen Official in charge

1. Ninth and tenth gates, same series: Empty, but tenth gate serves as fire barrier

1. Eleventh gate, same series: Also serves as turret entrance; Kitchen Official in charge; storing pickled foods and various other items

1. Twelfth, thirteenth, and fourteenth gates between Southeast Turret and North Fumei Gate: Empty, but thirteenth gate serves as fire barrier

1. Fifteenth gate, same series: Kitchen Official in charge; storing bowl sets

1. Sixteenth through twenty-fourth gates, same series: Empty, but eighteenth gate serves as fire barrier

1. Twenty-fifth gate, same series: Also serves as upper entrance to North Fumei Gate; Gunpowder Magistrate in charge
    Note: Regarding keys to connecting corridors, all are under Castle Magistrate except those under Kitchen Official
    The above recorded in comparison with documents submitted by Foot Inspector Shimada Kurōzaemon in Bunsei 10, year of the boar (1827)

1. Tile Gate: Regular guard duty by Castle Magistrate's assistants and their groups; second floor storing bamboo quivers
    Keys under Castle Magistrate; double entrance side under Palace Armory Magistrate when lord absent

1. Chinese-style Gate: Same castle group
    Keys same as above

1. Corridor gate beside kitchen: Same, same as above
    Keys same as above

1. The above three locations: From Bunsei 13, year of the tiger (1830), when residing in the main keep during lord's presence in domain, under Chief Retainer; when lord absent, under Castle Magistrate
[Red ink] Check mark