一、北不明御門　〆切　御城代預り　二階両口　封印は玉薬奉行より付ける
　ただし鍵同断　　　　　　　　　　玉薬奉行預り大縄入・御作事方預り古木入
　一、文政十三寅年より御本丸御住居中、北不明当番相始まり御城代組相勤める

一、廊下橋御門　当番御城代組　　二階一口　御作事方預り（御本丸仮柱・御矢場道具等入）
　ただし鍵同断

一、七人番所御門　〆切　御城代預り　二階三口　西北は御花壇奉行預り
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東は御作事方預り
　ただし鍵は奥御納戸預り、元玉蔵前御門と合鍵
　（ただし古来は御持組当番が勤めていた。中古以来、御在国中・御留守組は御門番に振り替え、朝夕の御出伺いだけに出て、当番は勤めない）

一、元玉蔵前御門　　　同断
　ただし鍵は御先物頭預り、七人番所御門と合鍵
【朱書】正徳二辰二月十四日留
　一、旧記によれば、北不明御門の鍵は御城代（本多次郎太夫）にあり、七人番所御門の鍵は御納戸方にある。
　　右両御門は合鍵にて、前々より御前向御用の節は御納戸方より開けさせて御掃除・雪割、その他御用の節は御城代方より開けさせる由。右の次第を御耳に達したい旨、次郎太夫より申し聞かせあり。今日、堤安左衛門【以下朱で見せ消ち、昇安院様御代まで】昇安院様御代に御耳に達した処、前々の通りにすべき旨仰せ出され、則ち翌日、次郎太夫へ御本丸において右の通り申し聞かせた。

一、水車御門　　明切（空き）

一、文政十三寅年より御本丸御住居中、水車御門へ御番所出来、御在国中は御城代預り、御留守は御持物頭預り。天保十四卯年四月二十九日、この度御座所御住居相成り候につき御不用となり、御番所御取払い、錠鍵は御城代方へ渡す。

一、二之丸境御門　明切（空き）

一、山里奥御門　　当番（御在国中は御先組、御留守は御留守組）
　　　　　　　　　ただし昼一人、夜一人
　ただし鍵は御留守物頭預り

一、同所口御門　　同御先組　ただし昼一人、夜一人
　ただし鍵は御先組頭預り
　　一、山里御門は昼夜一人番であったが、享保十五戌年より昼一人・夜二人にて四人掛かりと定められた。
　　　　この外、三之丸二か所の御門・清水御門も同断。

一、中仕切御門　御厩脇小門とも言う　同御持組
　ただし鍵は御持組頭預り　　ただし御在国中四人、御留守二人

一、御本丸御台所口御門　〆切　御城代預り

一、同所中之口御門　　　　　　同断

一、御座所御門　　当番御持組
　ただし鍵は御持物頭預り　　ただし御在国中八人、御留守六人
　一、文政十三寅年より御本丸御住居中は「元御座所御門」と唱え、元御附御小人が御番を勤める。
　　謙五郎様御側向頭取仮預りの趣。
【朱書】レ