【右丁】
　「ワイロコ」に開店している。商人が言うには「来年正月でなければ軍艦《割書：「マノーワ」》は来ない。また私の弟の家に行く」と言って、客たちを「マオイ」に送った。
○天保十一年庚子（西暦千八百四十年）正月頃、客たちは再び「マオイ」島に到着し、「パラオイナン」の寺にも遊んだ。寺から半里余り離れた山麓に島の学校があり、その教官が時々寺に来るので知り合いになった。客は七左、八左と共に訪問した。教師は喜んで歓待してくれた。また学童二十余人に命じて手をつながせ、火打ち石を回転させて、窪みのある柚子の実のように分岐した珊瑚のような物《割書：詳細不明》で火を灯し、また三角

【左丁】
　ガラスで色のついた線の装置を作り、また物産科の海貝や石の品々などを貯蔵する部屋にも案内され、しきりに日本の土地に適した諸物品と比較して、その性質・効果・品種などを尋ね、それに従ってそれを冊子に記録した。この学校では諸童子が暦法・算術・測量などの学問に励んでおり、燐寸（マッチ）を見たのもこの学校である《割書：別に記す》。
○やがて「ラハイナロナ」港より「カヌー」を「カナカ」六七名に命じて櫂を漕がせて、山の向こうの「ワイロコ」港に到着した。艇は快速で飛ぶようであった。「ジョン」の店に住まう。一二ヶ月して、その倉庫で八人の災難があった。倉庫は長さ六七間、幅五間余りで、砂糖や穀物などを蓄えている。またこの頃職人を呼んで造る精巧で美しい