【右丁】
　「マウイ」島の周囲はすべて十四、五里ほどであろう。ついに島から舟を出発させ「オアフ」に停泊した。航海の途中で「ラナイ」「モロカイ」（注：記録の誤りであろう）の両島を遠くに望んだ。
○「オアフ」に到着すると、フランス国の大砲一層の軍艦が港内に停泊していた。船は小さいけれども帆柱は極めて太く大きい。およそ戦闘の際、帆柱を撃ち砕かれると進退が困難になり敗北を招くため、太く頑丈であることを重視する。また帆は必ずその予備を三組備える。小舟も一組の予備がある。この時、港外の遠洋にもアメリカの大砲二層、三層の軍艦が連なって停泊していた。土人は皆「カヌー」を浮かべて集まり見物している。舟を漕ぐ人を雇う料金は金一朱を取る。客たちは

【左丁】
　外国人であるため別に料金を与えない。諸軍艦は客たちの衣服や帽子を見て中国人だと思った。客たちはフランス艦に上がり、武器や大砲、兵器などをよく見学した。各層の中央に荷物を置き、周囲は自由に歩き回ることができる。フランス船も当初は広東に行こうとしていたが、アヘン戦争が起こったため、進路を変更してアメリカに向かうのだという。客たちにも戦火の中では危険だといって、広東から帰国する計画は外国人が戒めて止めた。この中の一隻はニュージーランドを過ぎ、南極近くの氷海で船を破損したとして修理していた。
○客たちは再びアメリカの豪商「ミツパラン」の浮き店に寄宿した。