【右丁】
　周旋によって外国商人「キャプテン」の船に乗せられ「カムチャツカ」に向かう。「カーター」は島に店舗を持っている。この航海には「ミステメーペク」と自分の雑貨や砂糖、小麦粉などを積み、妻子を伴って自ら乗船した。婦人は醜い容貌であった。
○船は針路を真西に取り、日々進んで二つの小島を見るに及んで舵を切って北に向かった。この島は江戸に近いという。ある日、巨大な鯨が背中を船の横に露出した。海藻が付着して岩礁のようであった。船員たちは驚き慌てて「暗礁がある」と叫んだ。「キャプテン」と「カーター」は共に叱って言った「この場所に暗礁があるはずがない。詳しく見よ」と。しばらくして鯨がやはり潮を噴いた。皆の疑いはたちまち解けた。また既に「カムチャツカ」に

【左丁】
　近づき、「カーター」は望遠鏡を覗いて言う「間違って陸に上がるところだった。どれほど速く船を回転させよ」と指令する。「キャプテン」もまた望遠鏡を覗いて「その通りだ」と言った。やはり北行を誤ったのであった。この二人の「キャプテン」の測量技術は神のようである。
○この船の「コック（料理人）」はオランダ人である。イギリスの船員たちは「ドイツ人」と言って「お前の祖国の風俗は云々」と言って冷やかし、特に軽蔑の態度がある。この人は二度我が長崎に到着したことがあると話していた。
○船中には鵞鳥、鶏、豚および「インド七面鳥」島（カラクーセホーケル、オランダ語「カラクン」鳥、俗名吐綬鶏のことか）を多く飼っている。この鳥は酒を飲ませて酔死させてから割く。およそ諸々の鳥を屠殺するには皆喉を刺して