【右丁】
　のみ
○日曜日には必ずブドウ酒（「テムウワイナ」）二本を給与する。酒は強いので少量を飲んで酔う。七日分には十分である。もしこの酒瓶が空になれば、船員たちは「無用だ」と言ってすぐに海に投げ捨てる。本当に日本人の貧乏で瓶を大切にするのとは大違いである。
○「キャプテン」は豪快で勇猛な人で、髭が多く酒を好む。年齢は二十四、五歳である。船員たちが北地の寒さに震えているのを見て憤り、水を浴びせかけて見せる。二つの島を望む時、客たちに告げて「ここは日本を去って二日程だ」と言う。客たちは日本へ送ってくれることを懇願する。「キャプテン」は言う「重い荷物を積んだ船なので行くことはできない。なぜなら

【左丁】
　日本の「悪魔」（夜叉）たちが不敬なことをすれば、貨物を棄てて戦わざるを得ないからだ」と。およそイギリス人は容貌が温和で言葉も穏やかであるが、その実はみな勇敢である。また彼らの習俗では一般に地位の高い者が、心身を労働に使う賤しい者より数倍働く。船長の挙動によって察することができる。およそ航海三、四十日で
○第八月下旬に「カムチャツカ」の「ガウイニヤ」港に停泊する。すなわち鎮守府である。時に西風が激しく吹き、雪が舞い散って厳しい寒さが肌を刺す。帆を巻いて入る。港口に五、六個の島嶼がある。そこでイギリス・アメリカ通訳（「トルマン」）は、すなわちアメリカ出身である。鎮守の長官の名は