※付箋部分は次のコマにあり

○王旗　　　　　　　　　　　○埠頭
　　　　　余　　○修
　　尺　　尺　　　　　　　　　間　　　　　杉板
　　三　　五　　　船　間　　　五　　五間
　　　　　　　　　　　五
　砲弾の山　　　　　　場　十　　　　　三間

　　　　　　　　　　　　　修船場用
　　　　　　　　　　　　　方材図宜
　　　　　　　　　　　　　改写

○「ワホイ」または「オワホ」と呼ばれるのは島名であって、府名とする。北緯二十一度余り。港口は東向きで、背後に平坦な盤山を負っている。登っていけば半里余りであろう。短小な檀樹（カタギ）が茂生している。
両峡の尖端はともに岩石が積み重なっており、左岩の長さは二百余間、右岩は低くて百五十余間ある。両岩は相距たること二丁余り。港腹の幅は三丁余りとする。水は浅く、軍艦（「マン・オブ・ウォー」）のような重大なものは港を去ること半里余りの沖合に錨泊して港には入らない。長さ三十余間の捕鯨船は泊まることができる。彼らの八九月の交わりには捕鯨船が輻輳して桅と帆柱が林立し、およそ七八十隻に達する。
府城は東向きで幅数十間、南北百余間。城門は西向きに開いている。