だろうが、スリランカ人や米国人も多く住んでいると（聞く）。客が「なぜそのようなことをするのか」と問うと、「だんだんと日本に接近するためである」と答える。《疑わしい話である》また客が帰途の洋上で、我が国の東南の方角二百余里の所に双島を見た。早く我が国が取るべきであり、きっと外国人の所有となってしまうだろう。惜しいことだと（言った）。
〇「オホーツク」で高田屋嘉兵衛の肖像画を見る。素のままの上に羽織を着て、一刀を帯びて座っている。その行状（伝記）も付いていた。土人は今でもなお恩人だと言って敬慕している。
〇アメリカ人がかつて我が国の数の呼び方を問うた。漂流民は「百、千、万、億」と答える。外国人は笑って「日本は数が少ない。我が国ではこのように」と無量という大きな数を挙げる。船長の平四郎は仏典に通じていたので、我が国には「十万億土」の仏、「那由他」「恒河沙」等の数詞があると告げる。外国人はあきれて「ストゥーピッド・ガール」と言った。つまり饒舌な者という意味である。
〇人夫が力を合わせて重いものを持ち上げるとき唱える掛け声は我が国と変わらない。また返事も諸外国皆「ヘイ」「ハイ」と言う。
〇彼の土地では今も乞食はいない。《信じ難いが外に証拠もある》
〇客が言うには、西洋人が荒地を開墾し、未開の人々を教化するのは、その心が慈仁から出ており、必ずしも利益を論じない。あの「ウルップ」島のようなところに兵士三、四千名を駐屯させる。その糧食や資金の給与は