費用は実に計算できない。「セツカ」の「コルシ」を治めるのも同じである。故に国が富み、蓄えが豊かであって、この大事業も成し遂げることができるのである。そもそも西洋人が国庫を費やしてただ領土拡張に努めるのは、利害を弁えていないように思えるが、数十年後に土地が開墾され人民が教化されるに至っては、その得る利益は非常に大きいのではないか。思うに西洋人は、ただ悠久の計画を重んじ、目前の小さな損失は顧みないのである。この論理は的確である。

〇日本人は好んで外国人を威嚇する。護送船が「エトロフ」に近づいた時、桅の見張り台から望遠鏡で駐屯地を覗き見する。その慌てふためく様子を余すところなく見ることができた。外国人は既に冷笑している。そこで軍艦一隻が来て様子を探る。乗船の兵士は愚かなのか、草薦を被って安眠している。客らは喜びに堪えず大いに叫び声を上げる。兵士が目を覚まして怪しんで問う「お前たちは何者か」と。客らが答える

※「我々は日本の漂流民である。服装は異なるが疑うな」と《この者は愚か者であって》
《上官の命令もなく勝手に来て検査したのである。また薦を被ったのは畏縮からであり、安眠も本当ではない》船が接岸すると、船長は恭しく兵士を迎え、自分の部屋を譲り椅子を勧め、自分は立って側に付き従い、豪華な食事を設けて歓待する。兵士も欣然として飲み食いし、また刀や帯を酋長と交換し、接吻して媚びを献ずる。酒が半ばになって突然その佩刀を抜き、酋長の面前に差し出す。これはその鋭利さを誇り、武威を示す意図であろう。酋長は不快そうにしてまた

※上部の書き込み：
客がまた言うには、愚か者は自ら軽々しく身を投じて進み出てはならない。退却は怯者である。