見れば是非曲直を問わず、直ちに砲を開いてこれを撃つ。故に外国人も我が国を瘈狗（狂犬）のように見て深く警戒し、やや地方に近づけば火器を厳重に備える。彼らが厳重に備えれば、我々はますます敵として見る。彼我の情は遂に背き合う。護送船のようなものは、ロシア上司の特命で大船を装い、遠路を経て陸に近づけば白旗を表し、その土地の仁と礼とを尽くすと言うべきである。敵として待つべき理由があろうか。諸外国はみな「日本海では戦備を厳重にする」と言う。これは我々から招いたことではないか。

〇「サンイチ」（三一、ロシア語）で我が津軽に船を装備させたという外国人がこう言った。我が船を見て、日本人がむやみに砲を轟かせるのに不平を抱き、杉板を進めて岸に上がり、直ちに高い所の一砲台に入る。守備兵は驚いて逃げる。その砲を検査すると木材で、上に銅色の漆を塗ったもので、ただ見た目を良くしただけの役に立たない偽物である。そこで皆と共に砲車を併せて、ことごとくこれを崖下に押し落とした。故に「日本の大砲はみな木材である」として嘲笑する。客はその返答に窮した。《某生が言うには、この時外国人は大声を発して大笑いした。後に逃げた兵卒三名が厳罰を受けた。また言うには、文化辛未（1811年）の役で、我が砲台に巨大な材木を列ねて大砲に擬した。我が兵で知らない者も多い。外国人たちは船の檣から望遠鏡で覗き、木の理の粗密も弁別できるはずである。皆で代わる代わる覗き、代わる代わる笑い、船全体がどっと沸いたと漂流者の某が言った》

〇客は幼くして松前に住んでいた。洋船九隻が船団を結んで松前沖の