峡を過ぎる。ここにおいて鉄砲大砲を乱射すること雨のようであった。しかしながら一弾も九隻の船に達しなかった。洋船は悠然として去り、ついに砲を開いた。岸を距ること既に遠くして一大鉄弾を撃つ。果たして藩庁の正殿に落ちた。一城愕然として魂を失う。客が言うには「西洋人は測量に長けている。弾丸を無用の地に費やさない」と《この一話は漂流前の話に係る》

〇二十年前「フランス」が隣国と戦って結ばれ、数年の後、猫や鼠を捕えて食うに至る。猫の価格は「ハウダラ」《金四両》、鼠の価格は「ロンダラ」《金一両》に上がったという。敵国の名は客が忘れてしまった。プロイセンであろうか。

〇「カムチャツカ」にて海浜を散歩した時、土人が米俵を倉に運ぶのを見て、技痒（うずうず）に堪えず、これを助けて大俵十六貫余りのものを二個担いだ。土人は驚愕し、ひそかに酋長に告げる。酋長は客を召してこれを試み、大いに褒め称えた。その従卒を顧みて「隊中でよく両俵を一肩に担ぐ者はいるか」と問う。兵卒は「いません」と答えた。客は後には三個を担いだ。また度々現地人と相撲を取ったが、彼らは魁梧であるので、客がこれと対する度に首を仰ぐ。しかしながら技術がなく、ひたすら前に押すだけなので、左右に払い散らせばすぐに躓き倒れる。これに勝つのは容易であった。現地人らは喝采して「日本には敵わない」と[言った]。