木を伐っていると、日本人が草むらに身を隠して銃を発砲し、船夫一名を撃ち殺した。皆驚いて斧を捨てて逃走し、船に戻った。急いで陸地から離れ、帆柱の頂も見えない遠い所まで行った。皆でこの日の戦闘を報復しようと相談し、夜半に俄かに船を回して岸に着け、密かに山頂に大砲を運んだ。夜明けに守備兵の営と柵を狙い定めて撃った。これによって守備兵は落ち葉のようにばらばらと四方に逃げ散った」と。

〇西洋人の説明によれば「日本は漂流民を護送すると大砲を撃って迎え撃つ。本当に無道の国である。例えば、ある人が迷子を導いてその家に送り届けたのに、迷子の父が恩を感謝せずかえって石を拾ってその人に投げつけたとしたら、その人は心に満足とするだろうか。お前たちはすなわち日本の『王』の子ではないか」と言って一人の童子を連れて来て、その様子を演じて見せた。

〇「サンイチ」にて下級兵士の話によれば「今「イギリス」の軍艦二百七、八十隻が広東を攻撃している。この戦いが終われば日本や琉球にも向かう」と。客は大いに恐れ驚き、アメリカ軍艦の艦長に就いてその真偽を質した。艦長が言うには「これは下級兵士の妄言であって信ずるに足りない。しかしながら日本があまりに無礼な行動があるときは、また計り知れない。また仮に戦争でなくても近海に戦いがあって軍艦に出会った船舶は、その米や粟は奪われて軍の食糧に