すれば決して許さず、直ちに征伐に向かうのである。しかしながら、その侮辱も許すことができる程度は許し、十分に満ち溢れて許すことができないに至って初めて行って戦う」と。

〇また言うには「日本の京師は『サペ』である（知るところがないという意味で、帝家が政治を聞かないことを言う）。『ゴロマン』である（善人物で物を蓄えない意味）。そして江戸は日本の『ケン』である（覇府で権力を掌握するゆえに真王であるという意味）」と。また言うには「日本は『ザナベスカ』（袋の意味で、我々の幔幕を言う）の内に兵を隠し、急に出るのである」と。

〇三日にマニラ船の船長に語ったのは「まさに江戸に詣でて通商を請おうとする」と。客が言うには「日本が外国と貿易する地は長崎と定まっている。長崎に赴いて乞えば成功も計り知れないが、江戸に行くのは無益である」と。船長が言うには「江戸には日本の総王が居るゆえに行って試しに請うのである」と。

〇アメリカ人が言うには「数十年来しばしば日本に行って貿易を求めたが、ついに聞き入れられない。今回は強く請うてその志を遂げようとする。栄次郎（蕃人の錯呼）よ、お前の国に帰ったら我が船を艤装するときは通訳をお前に託す」と。そして日本国の地図を広げて言うには「加賀と江戸は相去ること若干里、馬を馳せれば七、八日には達するであろう」と。

〇また言うには「お前がもし再び来るならば多くの漆器を持参せよ」と。外国は日本の漆器を珍重崇拝することが甚だしい。初めは船中に漏れた盃数枚