あったが、外国人が争って取った。

〇「ミステカオカ」が蔵する日本図は詳細で、一度を方六寸に描いてある。浦賀の町の曲折や海の浅深も分明である。外国人はまた港口に配置された石の数をも暗記している。曰く「この峡間はわずかに若干里で、両山が対峙している。山上に大砲台があって挟撃しようと謀っているので、戒めて船を進める」と。客が言うには「日本の周囲至る処に砲台が櫛のように並び、防守が厳重で犯し難い。浦賀だけではない」と。「カオカ」は首を振って言うには「お前は妄言を吐くな。私は既に仔細に熟知している」と。

〇また言うには「黒龍江（「アムール」）とサハリン（「サハレン」）の間は泥海で浅い。先日我がアメリカのマニラ船が松前の峡を過ぎてサハリンに沿って北上したが、暗礁が多く、また浅瀬に座礁して進み難い。ついに舵を切って西南朝鮮に赴き、風土を見学した」と。

〇護送長官が言うには「日本にて兵を出して攻撃しようとすれば、小舟を派遣して一斉に岸に上がって戦う」と。また言うには「ロシア皇帝の命に『日本がもし無礼を加え拘禁すれば陸に上がって捕らえよ。もしお前の船の帰還が遅れれば大軍を派遣して迎えに行く』とある」と。出航の前に役人の話では「今度は日本は必ず砲撃しないだろう」と。客らは「そうではないのではないか」と言ってその言葉を疑う。蝦夷