に泊まった時、果たしてその通りであった。これは外国人が我が国の新しい法令をよく知っているということである。

〇ロシアはオランダと不和がある。その原因は、ロシアがしばしばオランダに託して日本との通商を求めさせるが、オランダが曖昧で要領を得ない返答をするため、その件が成就しないとして憤っているのである。

〇アメリカの船がオランダに近づけば必ず大砲を撃って追い払う。そのためオランダ船がアメリカに来れば直ちに大砲を撃って撃破してこれに報復するという。またオランダの行動は英国の唆しによるものだという。これもまた英国が自国一国に貿易の利益を集めようという意図であろうか。

〇「テツベレガランネ」は今のオランダのことで、また新「ドイツ」とも呼び、新オランダとは別である。この地から商船が日本に行くと英国人にしばしば聞いたので、地図を客に示すと、果たしてジャワを指し示した。

〇ロシアが蝦夷諸島に移住させて使役している人々は皆「カジヤカ」島の人である。

〇客が持ち帰った地図は1830年のアメリカ製である。帝都には〇の空白の円、王府には□の方形の円を記している。我が京師江戸にも記されている。もとは大きな冊子であったが、わずかに巻頭の二頁を残すのみである。この他、解剖書や外科書の類が十五、六冊あったが、すべて護送船に保管されているという。また書冊は彼らの中では