する。その河口には深い港湾がある。土地の肥沃さは諸国がこれに比較できるものを見ない。かのイギリス主権下で、オランダ、スコットランド、フランス三国が初めて荒地を開拓し人を住まわせて都市をも奥地に建設したが、西洋の宗教に排斥された徒と極貧の窮民等は陸続として移住した。

その沿海の地域において、法に従う士人の類は賦税を納めて随意に開墾耕作を行う。その田畑を土人も暴力的に奪い取ることはない。多くは十分に商談して和やかに売買する。故に本州は年々歳々人口が増加することは驚くべきである。またイギリス、スコットランド、ジョージア州、ウィスコンシン州、フランス、スペイン、オランダ等の法使の指導に頼って、州の人々は農業、商売、航海等の諸技術をも学び得た。

初めイギリス国の鎮撫官《割書：ガバメント》の治下にはおよそ十三州があり、皆イギリスの法律制度禁令に従って統治された。イギリス人が商法を乱して税額を増加するに及んで、民衆は皆大いに憤恨した。千七百七十六年《割書：安永五年丙申》にはついに独立国となった。その独立を得る原因は、フランス等のような強国の声援を借りて大いにイギリス軍を敗ったからである。千七百八十二年に至っては《割書：天明二年壬寅》、イギリスも従前のように属国とすることを得ずと諦めた。これより国勢は勃然として大いに振るった。

「コングレス」《割書：盟主》の政権を統べるに及んで諸国を合従させた。今は二十二州に及ぶ。自治の地方は「コンダレ