ス」これを兼轄して合同州に添加し、また多くの「ピルゲル」紳士を分派して統治を敷く。裡民の繁殖を計算すれば、千七百九十年《割書：寛政二年庚戌》には三百九十二万九千人があり、千八百年《割書：寛政十二年庚申》には五百二十八万一千人があり、千八百十七年《割書：文化十四年丁丑》には一千二十五万人があった。これはスペインがフロリダを譲渡するに及んでは二千万に到る。

アメリカの本地にはその土地に古来よりの種族が多く住んでいる。ミシシッピの西部には今なお草原が茂り、曠野・大沢・巨沼等がある。サバンナには野草が荒れ果てた区域があって「インディアン」の野人等が来住している。故にアメリカ全州を通算すれば五千万口がある。

合同諸州は各自に政治を施し諭令を発する。その上官は「ガバメント」とする《割書：即ち「プレジデント」》。諸州中独りプレジデントを置いてあり、或いは評議官《割書：「セネート」一名「ラード」》を副署するものもある。本州一般の大事たる軍旅・議和或いは使節・貿易・水師・租賦・鋳貨等の諸項を議定するために、予め諸州より大会議庁に「ラード」を両員ずつ設置する。また地方官の衙署にも「ラード」を遣る。員数は民口の多寡に準じ一定せず。斯く地方評議両官の集議する所を「コングレス」《割書：盟主》これを統