その大会議庁に派遣する者は、民衆が一斉に推挙する者を任命する。およそ評議官は7年、地方官は2年の間その職を執ることを規則とする。その法令甲は地方官がこれを編纂し、評議官がこれを審査し、これを民に施行するには盟主の下に直属する評議官がまたこれを処理する。「プレジデント」は水陸両軍を総べ、その既に完成した法令を必ず施行すべく処置する。且つ他国の外交礼儀や貨幣の鋳造等をも掌る。その副司には「ミニスター」の評議官を属させる。この官は「プレジデント」の下に隷属して多くの事件を管理し、相談して決定する。「セネート」の上には「バイスプレジデント」と名づける官があり、もしやむを得ない事故があれば、「プレジデント」に代わって事を処理する。そもそも総州の大会議庁は「ワシントン」にあり、これを建国の根基と定めて構築し、名づけて「コロンビア」という。およそ訴訟は諸州にて一次審理を経て、そして「ワシントン」の上級監察と「〇〇」の下級監察に解して曲直を判じ、その罪を擬する。下級監察では和平・訴訟解決のことをも兼ねて裁酌する。この司法官は政治官とは別にして相互に交渉しない。死刑も多くは死を寛恕して年月を期し、又は牢屋を与えて終身労役に服させる。その衣糧等は十分に給付して不足無く