について見るべきである。皆西洋人に学んでからそうなった。従来このような諸技術を西洋人が「オーストラリア」に教え、「オーストラリア」から再びこの島に伝えたのである。島民の服装は毛皮の外套と腰布を身に着け、貴官は正装の時に華麗な冠を戴く。男女皆身体に入れ墨を施し、頭髪と首筋には玳瑁（たいまい）、鳥の羽根を飾る。その性情は誠実にして信義があり、よく西洋の客を厚くもてなす。婦女は「タヒチ」より気が強くて従順でない。しかしながら貞操堅固にして淫らな行いは少ない。貴婦は多く機織り部屋を有する。教えの趣旨は「タヒチ」に行われる「キリスト教」と同じである。貴族の墓祭には時に人を生贄に用いることがあるという。僧人の服飾は医師に似ている。諸島中最も大きいのを「オアフ」島と呼ぶ。一千七百九十九年《寛政十一年己未》「クック」が土人に小舟を奪われ大いに争いの端を開き、ついに闘死した。この島上に総王が居を占め、近隣の諸島を統括する。王の下に「エリクス」と名付ける執政官数名がいて王命を諸侯に伝える。またその下に農工商等の庶民《「タウタウス」という土着の名》が付属する。今、王は土人を教化しようとして多く欧羅巴人を招致する。王の宮殿城郭の制度は西洋と同じく大小の鎗砲を備え、その守りは甚だ厳重である。水師も西洋に倣う。造船の技もあり南洋に航海する。