諸列国の商船が「オアフ」に集まり、諸工業に必要な器具類を携えて島の特産品と貿易する。故に西洋の器具類は年を追って島に多くなっている。今に至っては島人の技巧も殆ど西洋に匹敵する。その産出する帆綱や帆布、漁具のようなものは堅靭にして長期間使用できるものであり、イギリス産に勝るという。王が使役する船員や工匠は皆イギリス人である。

二
「サンドウィッチ諸島」は十一島からなり、そのうち二島は無人島である。「クック」が第三次の航海でこれを発見して、当初この島を鎮撫したイギリスの艦長「サンドウィッチ」の名を以て命名したのである。気候は西インド（アメリカ）と同じく、さらに中庸を得ている。池沼や川沢には水が常に湛えられ、渇水枯渇の患いがない。

土産は豚、家鴨、パンの木（「ブロートフリヒテン」）、甘蔗、パイナップル（「アナナス」）、「パターテン」じゃがいも（「ブルムベル」）、椰子の木（「ココスボーム」）、大理石（「アルムル」）、砥石（「スライプシュタイン」）、真珠（「ヒサンク」）等である。「クック」の説に従えば、土人の種族は「マレー系」にして人口は四十万あるという。島人の体格は健壮にして「タヒチ」人より黒色が深い。資性は温順にして且つ怜悧である。よく諸事を操作し、特に耕作、鳥獣捕獲、漁業においては最も励んでいる。帆と帆綱の製造は土人独得の妙技があって強靭なること、大西洋産も及ばない所である。その花莚も緻密で美麗にして長期使用に耐える

※欄外注記：
ヒサンクは真珠にあらず、即ち芭蕉なり／海島逸誌によれば、芭蕉の皮は柔らかく紫の糸を作ることができる