真珠母（赤字の追記）

その名声は四方に知れ渡っている。また巧みに「パールマザー」の甲殻と木材等を用いて巧妙に魚を捕る。船舶はすべて西洋と同じ様式である。近年、北アメリカや西洋の船舶がしばしば湾に停泊して雑貨を出し、食料等と交換して去るため、島人もこれに影響され、古い風習が大いに変革した。その智恵と技術の進歩は南海諸島を超過して、売買のことに慣れ親しんでいる。島内には大工、桶職人、鍛冶工、裁縫工が非常に多く、技術の精巧さは西洋に匹敵する。島人はまた盛んに中国や合衆国に航海して貿易を行っている。

初め、島王「タマナ」（人名）が八島を管理して西洋や北アメリカと友好関係を結び、西洋の中でも特にイギリス人と親睦を深めた。これは土民を教育指導させようとの意図によるものである。王の巨大な艦船は三十数隻あり、すべて島の職人に命じて造成させた所である。王はまた「カリフォルニア」の船長から二百トンを積載できる大船一隻を購入し、またその船舶および自国の他の諸船舶を造船所において修理した。都城の要塞は西洋を模倣して大砲十五門を配置し、鳥銃（「スナップパン」）や銃剣（「バヨネット」）を執る兵士五十名が常駐して守衛している。王はまた黄金や西洋の書籍を多く集め、軍事物資や兵糧のようなものは殆ど山積みである。

そもそもこの都城は「オアフ」島の「ホノルル」府にあって、州や中洲の多い海口に沿っている。その砂浜によって要害としている。風波が穏やかな時でも砂に