長さ六尺、厚さ七八寸余りとする。屋根瓦は富裕な者は銅板を用い、貧しい者は木板を葺く。

○雪は「ロシア」を最とする。「カムチャツカ」は最も多く、「オホーツク」は寒気が激しいけれども雪はかえって少ない。その積もりが甚だしい時も六尺ほどに至るのみである。

○ロシアの風俗では、客が到着すると主客共に室内を歩き回って語り合う。これによって足のしびれを防ぎ、摂生に役立てる。女子は散歩しないので、その椅子の底は弧形をなし、我が国の船底のようである。座る者は常に自ら揺れ動いて止まない。

○皮管を用いて水を取る場合、その先端にこのような木桶を加える。その下の穴に曲管を嵌め、管の一端は皮管を接合する。その短さを心配する場合は、また曲管を加えて皮管を接合する。接合部分は銅鉄でねじを刻む。捕鯨船の備える所は三十余りあった。

○「サスイチ」に私娼のような者がある。島の婦人の性質は淫らであるけれども、法度が森厳で、姦淫を犯した婦女があればこれを罰して官婢のような刑があって使役する。男人もまた同様である。

○女性の美しさは「マレー」が第一、「イギリス」が第二とする。すべて英国人は男女共に美しいけれども品格はかなり劣っている。頭髪と瞳は赤色を尊ぶ。女人は従順である。

※上余白に黒字で「環海異聞と合わせる」