○病院には貴族も恥じることなくそこに入って治療を受ける。

○「サンドイッチ島」に大寺院が多く、英米両国の人が来て営建した所とする。その制度は普通の人家と異ならない。

○頭髪には香水を塗るのみで油脂を用いない。

○乗せてくれた汽船は我が国の千石積と称する者の大きさである。出発の前々日に乗船した。

○当今は汽船もすでに時代遅れであると言い、専ら磁石船を用いる。六年前より盛んに行われていると英国人が話していた。ただその機構は極めて複雑で、多くの技術者を同乗させなければ用をなさない。かつその経費も莫大であると。

○「サンドイッチ島」の島人は自ら呼んで「カトカ」島と言う。おそらくこの島の旧名であろう。

○「サンドイッチ島」の産物は食塩を第一とする。西洋諸国も専らこれを頼みとし、島の繁栄もまたそのためであると。

○「ココナッツ」の樹の実はその味が銀杏に似て淡泊である。外皮に毛が生えている。内皮は堅く硬く、薪斧で撃破する。その葉は芭蕉に類して切れ込みがある。一樹に二十余個を結ぶ。

○芭蕉に実を生ずるものがある。

○客として「クナシリ」より「ネモロ」に渡る海上七里の間に、日本船でその土地の操帆の法を真似したところ、二里続けて