【柱】　　　趣向帳　　十

○《割書：蒸し鯖｜　　葛だまり》　すりしょうが　○《割書：小鯛千羽｜　三つ葉千切り》
○鯛の定家煮　○鰹のつへい《割書：くわい　皮牛蒡｜初竹　薄葛　わさび》

伝承によると、鰹の刺身は七月に限らずいつでも新鮮なものを用いるべきである。
それは切身料理にすることが茶湯でも懐石料理でも重要である。からし酢もよく、
また塩と酒をかけるのもよい。○なまり節は十分に生っぽいものがよい。
○せいごは七月頃が新鮮で美味しい時期である。○初竹は良い味噌を
使うべきである。○青大豆のすり流しは青大豆ができ次第いつでも用い、とにかく
青い汁なので岩茸などとの取り合わせがよい。豆摘み入れは豆のように細かく
する。○小鯛千羽は小鯛に限らず、大きくても中くらいでも、一塩して
古酒半分水半分を入れて出汁を加えて煮る。懐石の時は酒盛りなので
酒塩煮出汁はいかがなものか分別が必要である。○鰹のつへいは十分に茹でて、一寸
仕法ほどに切り、二切れほど入れる。もちろん器によるべきである。懐石
の時は人数の多少により大皿小皿の使い分け、鉢や器物の取り合わせを
心得ることが第一である。

　　　　八月
　　　　九月
　　　　　鱠の部
○《割書：ぼら　栗｜葉しょうが　青酢》　○《割書：　鮫　焼松茸｜わさび　いり酒》
○《割書：鯖　蕪骨｜からし酢味噌》　○《割書：生比目魚　鮭の焼皮｜おろし大根》
　　　　　和え物の部
○《割書：松茸　玉子和え｜梨子　けし和え》　○《割書：いりがき｜　けし和え》
　　　　　汁の部
○《割書：崩し豆腐｜はららご》　　　○《割書：松茸の千切り｜たたき小鳥》

【柱】　　　趣向帳　　十一