【柱】　　　趣向帳　　十一

　　　　　煮物の部
○《割書：ほど鴫｜　　松茸》寒天　○《割書：天王寺蕪｜いせご玉子》葛だまり
○鯛定家煮　すり柚　○松茸　蛙の薄身
○《割書：小鳥　はららご　初竹｜大根の短冊　薄葛》　○《割書：あわび　むかご｜初竹》干し柿
○貝焼　《割書：玉子　むかご　あわび｜赤えい　木茸》　○《割書：蛸　くさぎ｜千切り牛蒡　黒豆》

伝承によると、玉子和えは黄身三分の二、味噌三分の一である。けし和えはけし半分、
味噌半分である。崩し豆腐は汁で煮過ぎると下品になる。豆腐を湯で
煮上げておいて崩し、少しずつすくい入れておいて出すべきである。定家煮は
秋の末から冬の初めまでがよろしい。魚は骨切りにすべきである。水七合に古酒
三分を入れ、ぬた煮ほどに煎じ、別に鯛を茹でて入れて塩を適度に
入れる。すり山椒や辛子もよい。これは古来からの料理である。

　　　　十月
　　　　　鱠の部
○《割書：鰻　栗｜おろし　大根》生酢　○《割書：鮒　栗　生姜｜おろし大根》
○《割書：鱚　海鼠　おろし大根｜生姜　栗　いり酒》
　　　　　和え物の部
○《割書：麩の焼き玉子｜　　山椒和え》　○《割書：香茸　白和え｜先付け鯛　青和え》
　　　　　汁の部
○《割書：人参　大根　たたき鳥｜すり山椒》　○《割書：千六本｜　　　取り合わせ剥き海老》

【柱】　　　趣向帳　　十二