【柱】　　　趣向帳　　十二

○《割書：焼き味噌汁　しらす又は先付け｜海老の類　かすかな物取り合わせよし》
　　　　　煮物の部
○《割書：玉子半弁　平竹｜　　　　葛だまり》　○《割書：炒り海鼠｜　　千切り柚子》
○《割書：寄せ豆腐｜　　いせご玉子》　○炒り菜
○《割書：漬け千枚｜敷き玉子》《割書：葛だまり｜　わさび》　○酒炒り菜

伝承によると、鰻の鱠は湯で三度ほど茹でて、すぐによい酢に
浸しておいて使う。○海鼠小叩きはよく叩いて、それから漆器に入れて
何度も振り返しすると軟らかくて歯切れがよくなる。○先付け鯛は
生鯛をさっと湯煮して十分に冷まし、細かく裂く。○人参大根
の汁は尾張大根あるいは練馬大根の大きなものを皮ごと
厚く一寸ずつほどに切り、さっと湯煮をし、薄味噌汁に魚の骨を

入れて煮る。中が窪む時分に上げて皮を剥き、形を整えて本汁へ
移す。味噌は中くらいより少し濃い方がよい。○叩き鳥は鳥の身を
さっと酒で炒り、それから細かく叩く。○焼き味噌汁は味噌が焦げないように
一面によく焼いてすり立て汁にする。○玉子半弁は玉子をすり、
黄身白身をよくかき混ぜ、それから山の芋をおろし玉子の嵩の半分ほど入れ
よくすり混ぜ、一つずつ猪口に入れて蒸す。○いりこが第一である。口伝あり。
○敷き玉子は普通の通り焼き玉子にして金杓子ですくい、下に敷き
上に漬け千枚の極上のものを置く。葛だまりである。○炒り菜という時は
菜ばかりである。さっと湯にして極上の出汁加減の汁に入れよく
煮て、それから雁か鴨か鶴か鳥の油ばかりをたっぷりとさしてまた煮る。
鳥を入れる時は炒り鳥である。○酒炒り菜は菜漬けのよいものを細かに切り
上等の鰹を入れ古酒をさしてよく煮返す。

　　　　十一月
　　　　十二月
　　　　　煮物 並びに 汁 或いは温かい 鱠の類

【柱】　　　趣向帳　　十三