【柱】　　　趣向帳　　十三

○温鱠《割書：鯛　大根　栗の千切り｜木茸　剣菊年母》　○猟師汁《割書：鮟鱇｜　すり山椒》
○《割書：鴨の炒り焼き｜　　　わさび》　○鯉の筒切り汁　柚子
○《割書：白鳥汁｜　　かぶ　すり山椒》　○納豆汁《割書：きのこ類｜　　からし》
○河豚もどき《割書：茂魚の押し寿司豆腐｜岩茸　すり山椒》　○おろし大根汁《割書：焼き小鮒｜　柚子》
○きらず汁《割書：小鳥　叩き入れ｜ねぎ吸い口》　○ねぎ汁《割書：牡蠣｜　おろし柚》
○おろし牛蒡汁《割書：小鳥｜　叩き》　○鱈のすまし《割書：串子｜昆布》
○高麗煮鯛　吸い口柚子　○のっぺい《割書：鴨　白こんにゃく｜松茸千切り玉子　薄葛》
○雁の皮煮《割書：しめじ茸　焼き栗｜かんぴょう》　○濃漿
《割書：赤えい　人参　くわい｜木茸　焼き栗》

○濃漿《割書：蚫　山の茸｜岩茸　銀杏》　○焼き鮒　敷き昆布
○雁の内煮　すり山椒　○干鮎　千羽
伝承によると、普通の料理ならば二汁五菜七菜と数多いので冬でも
鱠の冷たいものを用いる。会席の時は一汁二菜三菜に限られた
ものであるから、冷たいものは寒気の時分いかがかと思われるので温鱠を作る。
作り方は普通のごとく鱠を仕立てておいて、酢も酒を加えて煮返して
かけ皿に盛って甑に入れ、さっと蒸して出す。しっぽくには特に
面白い。○炒り焼きは鶴・雁・鴨・白鳥・菱喰い何でも普通の通りに
作り、それから醤油に古酒をたして少し入れ、まず鍋を炒り、油と皮だけ
入れて炒り油を煮出して身を取り上げ、その跡でもとの身の所を煮る。
加減は裏表へ返してさっと炒る。炒りすぎないようにすべきである。器物は蓋
物がよい。もし器物が焼き物ならば温めて出すべきである。二切れほどずつ盛るのもよい。
吸い口は山椒の粉あるいはわさびである。○猟師汁というのは赤味噌をよい程度に
すり、あんこうの肝をすり合わせる。うまみが格別で面白い汁である。○白鳥は

【柱】　　　趣向帳　　十四