【右頁】

伝によれば、会席の料理などは調味、魚鳥野菜何によらず、たとえば雑としたる品を用いる心、これを侘び物数寄という。料理方は味わいの良さをもって手柄とする。然れば質素は常の料理と違い、随分物不足に不都合にても、品々調いたる料理より風味良きを以て第一とす。味噌酢醤油は勿論、取り分け酒塩には至極良き酒を用いるべし。下戸と上戸の分別をして美淋、酒、焼酎等を使うべきなり。○鯛の鱠、常の通り薄く削ぎ切りにすることおもしろからず。厚く四方に切り、又はめった切りにするか、または大平らに切って数少なく盛る。栗生姜を入ることよろしからず、栗ばかり沢山に盛ること面白きなり。○酢は万年酢、中魚酢等の甘味ある強き酢を用いるべし。○焼殻は鮒にても鰡にても用いる。○鯉の子付も細作りはおもしろからず。平作りに子を付けることなるべし。○青和えは正月の頃は菜にて青みを付け、山椒を摺り入れる。○白身和えは卵の白身ばかりを分けて箱に入れ蒸す。または茹で卵にして直に白身を取って乱切などにするもよし。○鴨の千切は大きに身を取って酒醤油にてさっと煮て細く裂き和える。雉子の

【左頁】

裂き身も同じことなり。○数の子はよく膨らかして洗い、一日酒に浸しておきて黒胡麻和えよし。酒の肴ならば芥子味噌和えなどよし。○鴨の煮物、総じて煮鳥は身の所をまず雑っと煮て取り上げるべし。さて油皮ばかりを良く炒り、醤油加減して菜を入れ、油皮にてとくと煮て出すという前に鳥を入れて出すべし。○半片は魚のすり身半分、山の芋半分、よく摺り混ぜ丸く取って湯煮する。○白魚小鳥の煮物は小鳥を叩き、酒醤油にてさっと炒り上げ、上に散らし置く。○貝焼は卵を崩き、黄白よく合わせて貝焼鍋に半分入れて、鮑、慈姑、木耳等よく煮置きたるをその中へ入れて、上より又卵をかけ煮る。上の卵生煮の時に取り上げてよし。下の湯気にて良く煮えて綴じ合いものなり。○薄雪卵は丸き六分四方ほどなる杓子にて取り茹でることなり。煮和えは品々一つに入れて煮立てかき回す。寒天は洗いたるまま入れるべし。煮れば解けるなり。○黄身卵、薄雪卵は白身、黄身ばかりにてすることなり。○焼浸しは酒にて凡そ半日ほど煮る。昆布に魚を包んで煮ることなり。昆布の巻留め、枯れ松葉にて縫って煮るべし。盛り方は縫い目を上に見せる。夜食ならば用捨あることなり。