【右頁】

○鮑　白魚　人参・薄葛　　○ひらめの荒煮・つぶし卵
○蛸　黒豆・千切り牛蒡　　○串鮑　生椎茸・三つ葉せり
○鯛の白煮・はまぐり　　　○焼鮒・くわい
○塩引き千葉・うどの千切り　○塩引き・粕煮
○煮和え：ひらたけ　くわい・三つ葉

伝えによると、青酢のことは春二月から七月まであり、随分良い酢を用いる。
青みは菜の花でも辛子菜でも、時節の青い物を用いるべきである。
中でも蓼を用いるのは夏の青酢の基本である。総じて青みと酢だけでは酢が澄んで悪い。飯をすって糊となし、少しとろりとなるようにすれば青みの持ち合わせが良い。
○鮒細作りは、すべて普通の料理に平作りのものは細作りが良い

【左頁】

数多く入れる所をする。少し入れることが茶湯であり、また質朴である。○ぬた和えは辛子味噌を入れることは勿論である。味噌をよくすりこして用い、辛子もこして酢を入れる。○牡蠣鯛のことは料理の習わしである。○ひらめは投げ作りである。○裂き鮎は三月頃はまだ鮎が小さいゆえ、裂いて骨を取って用いる。○いかの青和えは、いかは生煮にして用いる。よく煮れば硬くなるものゆえ、老人などの口に合わない。青和えは山椒の芽である。山椒の芽のない時節ならば干し山椒に他の青みである。○鮑は切ってそのままが柔らかい。ただし雲丹は塩辛くして人により嫌う人がある。一夜塩を出して酒にて和える。上粕を少し入れるのも良い。○白魚辛子和えはざっと湯煮して用いる。
琥珀卵は小さい猪口に黄身一つずつ入れ、上より焼塩をすりかけて二日ほどで固まり、琥珀のようになる。酒のつまみに取り合わせるに良い。○焼肴は鯔などが良い。一塩して焼いてむしり、酒に浸す。○子籠は食べにくいものである。細かに切り混ぜ出すべし。○かまぼこの煮物は切り方に工夫があるべし。大方そぎ切りが良い。○鮑煮物は良いほどに切って蕎麦粉にくるめ、一時ほど置いてよく洗い用いる。柔らかになる。○ひらめの荒煮は皮並びにひれなど、少し飾りの所をもっぱら用いる。切り形はそぎ切りが