【右頁】

良い。○蛸は濃く上茶を煎じ出してゆでると良い。柔らかになる。
○串鮑も蕎麦粉である。極めて柔らかになる。○椎茸は一夜泥に埋めておけば生のようになる。○鯛の白煮は骨切りでもおろし身でも、まず水で数回よく洗い、そして水七合に塩三合を入れ一度煮立て、鯛を入れ二度煮立てておろし、しばらく休ませ置けば水が澄む。醤油を入れるのは悪い。○蛤は別に焼いて身を一つずつ取り合わせに入れる。○焼鮒は水六分入れ、およそ半夜ほど煮て醤油の塩梅をすべし。○塩引き千葉は朝からとくと塩を出し、そして酒塩を入れよく煮立て、塩引きを入れよく煮る。うどの千切りは別に煮る。粕煮の時は塩の出し方を少なくする。塩の出し加減が大事である。心得があるべし。

　　　三月
　　　　　膾の部
○ひらめ　浅葱・千切り卵　酢味噌　　○きす細作り　葉生姜・おろしうど

【左頁】

○あさり　浅葱・つみ入　酢味噌　　○ひらたけ　焼き卵・煎り酒わさび
○さより　嫁菜　砕き栗・煎り酒わさび　○ひづ　おろしうど　浅葱・三月大根千切り
○鯛　くらげ千切り・くく立菜　煎り酒
 　　　　　和え物の部
○笹井青和え・栗梅醤和え　　○田螺木の芽和え・いか白和え　取り合わせ
　　　　　汁の部
○鶉のたたき　皮牛蒡・生椎茸　めうど　　○おろし牛蒡・海雀　めうど
○鯛の子・千切りうど　　○小鮎・蕪