【右頁】

○芝海老・うぐいす菜
　　　　　煮物の部
○串海鼠丸煮・いせ子玉子　　　○焼き小鮎　蕗・焼き玉子
○芋の茎　丸すり身・葛だまりわさび　　○ぜんまいふわふわかけ
○白魚蕎麦切り仕立て　　　○蒸しひらめ・葛だまり　すり生姜
○干し鱈・さからめ　　　　○串貝　慈姑・細牛蒡

伝によると千切り卵は黄身白身を一つにして箱に入れ蒸してから千切りにする。
○あさりは茹でて抜き、数回水で洗う。○つみ入は随分新しい魚を使うこと。まぜ物なし。大きく取って小口から切ったのが良い。
○平茸の膾にはさっと湯がいて切る。○田螺木の芽和えの山椒の

【左頁】

葉である。笹井青和えは生のまま打ちつぶし身を取りそのまま和える。
○ひづはとくと塩を抜き、そして酢に三年酒を入れその中に浸しておき盛り出す。○海月の千切りは随分細いほど良い。○くきたち菜はよく湯がき久しく煎り酒をかけておく。○鶉のたたき汁は春のもので古人も賞翫した。吸い口は辛子である。味噌加減は少し濃い方が良い。○おろし牛蒡は水の中へ少し酢を入れ生のままおろす。
○海雀は細かくして入れる。○鯛の子汁は別に澄まし汁で煮て引き上げて小口切りにする。○小鮎汁は焼いたもの。芝海老は茹でて殻を去るべし。○焼き玉子は鍋に油を引き玉子をつぶしざっと焼き煮物の上より置く。
○丸すり身は常のつみ入の通り胡椒を入れ和らかにしてよいほどに取って入れる。○串貝は佐渡の国から出るものを良いとする。水に浸しておき薄く切り、また水に一日つけて蕎麦粉にくるみ半日程置いて洗い使うべし。至極柔らかである。○白魚を蕎麦切り仕立ては白魚を煮上げ、花鰹おろし大根浅草海苔ちんぴ唐辛子、蕎麦切り汁を上からかけ出す。○ぜんまいは津軽を良しとする。ふわふわは常の通り玉子を溶き水を入れふわふわにして上からかける。玉子の中へ酒をさすことは悪い。