【右丁】
行成就す其戒を侮り破り保たさる僧は博学多才といへとも
成仏することあたはず長寿養生の術も其本を固め不養生
の科（しな）を覚悟して其上に心かくるにしくはなし況や病ひ
発して良医良薬を尽とも毒を禁せず不養生するに
おゐては其毒は薬よりするとくして病愈々重るなり
爰を以見れは病家は勿論平生の人も不養生の名目
を常々覚をりて養生の工夫あるべし
　　養生五難
嵇中散曰。養生有五難。名利不去為一難。喜怒不除為二難。
　声色不去為三難。滋味不薄為四難。神蕩精散為五難。五
　者。不去心。雖希《振り仮名：◦｜寿》口誦至言。咀嚼英華。呼吸太陽不能挽其
　夭且病也。五者能絶。則信順日済。道徳日全。不祈而有神。

【左丁】
　不求寿而延年矣。
一字一句にても慎み守るにおゐて万事に付て大に益
あること多し養生延年の術も多き中に唯一つにて
も己か胸に的中したることを親切に養護すべし
漢（から）の康仲俊といふ人年八十六にして壮年の如くなり
此人少年の時千字文を読て悟ことあり心￣ヲ動￣セハ神 疲（ツカル）の四字
也平生是をこゝ《振り仮名：｜ろ》かけて心を動さす老年に及迄衰さる
となり
達磨曰。心静即神悦。神悦即福生　此二句なとは養生に
叶ひたる文なりよくあちあふへし
玄関秘論曰。無心于事。則無事于心。故心静生慧。心動生昏。
此四言養生の秘事也
