　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四

　　　　　　　　　　　　二　農産物
　昭和九年中に於ける農産品は三百四十二万八千七百六十六円であつて、其中重なるものはヤハリ米麦
であり甘藷等之に亜ぐ、今最近一ヶ年の生産額の主なるものを挙ぐれば左の通である。
　　　　米　　　　　　　　八、六四六、六〇〇瓩　　　　一、五六九、五八一円
　　　　麦　　　　　　　　三、三八四、〇八七　　　　　　　二八七、七六七
　　　　甘藷　　　　　　　七、一七八、四〇〇　　　　　　　一三三、九九七
　　　　生大根　　　　　　四、〇一二、四七八　　　　　　　　五五、四五〇
　　　　胡瓜　　　　　　　　　四三〇、四〇三　　　　　　　　五二、八五四
　　　　蕃茄　　　　　　　　　三二八、九五〇　　　　　　　　四〇、〇〇九
　　　　西瓜　　　　　　　一、二四五、四一六　　　　　　　　三九、九五三
　　　　甘藍　　　　　　　　　七二〇、二八五　　　　　　　　一九、二〇八
　　　　馬鈴薯　　　　　　　　六九〇、八二五　　　　　　　　一八、四二二
　　　　南瓜　　　　　　　　　七三三、〇五〇　　　　　　　　一七、五九三
　蔬菜類は漸次品質の優良なるものが生産せらるゝに至り、温室利用促成栽培はマスクメロン、トマ
ト、胡瓜等であつて、明治四十年頃中島駒次氏が八坪の温室を経営したのに初まり、爾来長大足の進歩


をなし現に九千百四十三坪に達して居る、而して生産物は重に東京大阪等の中央卸売市場に出荷せられ
盛に北海道方面へも輸送せられる、殊に本市は甘藷の産地として有名であつて、風土と栽培法の宜しき
為め多額の生産をなし、京阪神は勿論遠く山陰地方へも廻送せられて居る。

　　　　　　　　　　　　三　養蚕
　本市は一名「蚕都」と称せらるゝ位であつて養蚕に於ては全国第一と云はれて居る。蚕種製造家は九
戸あつて原蚕種及普通蚕種とも価格十四万四千九百四十二円に上つて居る。
　養蚕家は現在二千三百九十八戸あり、蚕種掃立は四十五万四百四十一瓦である、其結果年産額は
　　　　上繭　　　　　　　　　七五七、四八九瓩　　　　四九三、三八一円
　　　　玉繭　　　　　　　　　　五〇、二一三　　　　　　二三、二五八
　　　　屑繭　　　　　　　　　　四九、九四七　　　　　　一四、七一五
　　　　　計　　　　　　　　　八五七、六四九　　　　　五三一、三五四
の多額を示して居る。

　　　　　　　　　　　　四　畜産
　畜産年額は百六十九万五千十一円であつて家畜家禽の飼養は農業経営上決して忽諸に付すべからざる

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五
