　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一〇

であるが、長足の進歩を遂げ全国的に有名になつて居る。
　文房具中に包含せらるゝ毛筆は此又本市の特産品であつて最古き歴史を有し、已に文化文政の頃吉田
藩足軽の内職として行はれ、爾来順調に発達して其名声漸く高まり、日清戦役後急激に進歩し、従て時
代の趨勢に順応し厳正なる製品検査を行ひ、優良品のみを市場に販売する目的を以て同業組合を組織す
ることゝなり、昭和三年其設立を見るに至つたのである、今では全国第一の名声を博し、品質の優良と
価格の低廉とを以て断然頭角を表はすに至つたもので、其産額は四十万三千四百二十円を算する程であ
る。

　　　　　　　　　　　　二　工場と従業者
　本市の工業は製糸が第一位を占むる関係上、工場数も従業者も年々増加の傾向を有し、現今では五百
二十三工場があつて職工数一万五千二百四十二人である、其内男二千七百一人に対し女一万二千五百四
十一人であるのは製糸工場の多い結果である。
　職工五人以上を使用する工場百八十、十人以上を有するもの二百十二、三十人以上のもの六十三、五
十人以上及百人以上のもの各三十四工場を算して居る。
　今之を種類別にすれば、紡績工業は三百八十三工場であつて職工一万三千七百五十七人、食料品工業


は四十五工場であつて四百二十七人、製材及木製品等之に亜いで居る。
　工場数五百二十三中原動力を使用するものは四百九十三であつて否ざるものは三十である、之により
て近代工業の趨勢を略知することが出来ると思ふ。
　本市の労働賃金は他都市に比すれば概して低廉である、今最多数を占むる製糸工場に付て見れば工賃
は日給最高一円五銭、最低二十五銭、普通六十銭位である。


　　　　　　　　　四　商業
　　　　　　　　　　　　一　概説
　市内に於ける商店の数は五千百十三戸であつて米穀、蔬菜、果実、魚類、肉類、調味料等の食料品を
初め、布帛等の生活必需品、繭、生糸、玉糸、木材、石炭、石油、セメント、銅鉄等の工業用品、肥料、
飼料等の生産用品の集散益々盛である。
　本市の商取引は単に国内のみに止まらず、生糸、玉糸、麻真田、漁網、鶏卵、衛生陶器等は何れも海
外に輸出せられて其名声を博して居る。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一
