　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八

豊橋港を控え船舶常に輻輳して居る、水概して深からず満潮時僅かに丈余に達するばかりである、従て
船舶交通上不便尠なからざるに鑑み今や豊川改修工事を実施するの議が進んで居る、遠からずして之が
実現を見るに至るであらふ、臨海都市として且近く三信鉄道によりて表日本と裏日本とを連絡する豊橋
市として完全なる一大港湾をも有せざるは寧ろ不可思議の事実であると云はねばならぬ、従て近来新に
適当なる個所を選定して築港を設くるの計画があるが、之が完成の暁は海陸交通の便最も開け本市の面
目更に一新するものあるは疑を容れない所である。
　水運としては別に柳生川運河があり河口に牟呂港があつて専ら渥美半島方面の物資を取扱ひつつあ
る。
　本市貨物集散の状況は昭和九年中に於て鉄道による輸移入は千八百四十一万三千百二十二円、輸移出
は二千七百七十九万七千六百十七円、船舶による輸移入は千十五万七千六百九十五円、輸移出は二百二
十四万六千五百三十九円、又自働車による移入千四百一万五千五百十六円、移出七百二万二百十三円で
あつて総計輸移入は四千二百五十八万六千二百八十六円であり、輸移出は三千七百三十八万二千四百四
十九円である。

　　　　　　　　　九　結論


　前述の如く我豊橋市は中部日本に於ける枢要の地位を占め、人口は日を逐うて益々増加し、産業は年
と共に隆盛に赴き、殊に文化的機関は愈々整備し、交通は四通八達し、海陸施設の完成と相俟つて将に
一大飛躍を試みんとし、市勢の進展刮目して観るべきものありと信ずるのである、殊に本市は気候温和
なること、生活が簡易質素なること、市民は勤勉着実なること、克く時勢の進運に順応して進取の気象
に富めること等の条件を具備するを以て、将来は各種の産業勃興し名実相共に大豊橋市の実現を見るに
至るの日は決して遠からざるものありと固く信ずるのである。

　　　　　　　　　附録
　　　　　　　　　　　市内及近郊の名勝旧蹟
(市内)
吉田城址　　　今歩兵第十八聯隊の営所となる。
県社吉田神社　七月に行はれる花火祭、笹踊で有名である。
今上陛下
御野立の聖蹟　向山にありて今公園となる。
正林寺　　　　市内に於ける最古の寺院であつて鎌倉初期の創建であるといふ。
龍拈寺　　　　曹洞宗の巨刹である。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九
