　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇

東本願寺別院　吉田御坊又豊橋別院ともいふ。
悟真寺　　　　明治大帝御巡幸の際の行在所である。
県社神明社　　天慶の乱後其報賽として創建せられたるもの。
八町練兵場　　神武天皇御銅像を奉安せる勝地である、又　今上陛下特別大演習御統監の際御親閲の聖
　　　　　　　蹟である。
仁連木城址　　明応中戸田宗光の築く所で、城外は古の薑原にして徳川武田両氏交戦の地である。
鞍掛神社　　　鎌倉街道に当る、源頼朝上洛の際通過して其鞍を奉納したる所で、東一町許に駒止桜が
　　　　　　　ある。
赤岩山法言寺　初夏の新緑、晩秋の紅葉、都人の杖を曳くべき勝地である。
(近郊)
弁天島　　　　白砂青松の海水浴場であつて浜名湖に臨み形勝の地である。
岩屋観音　　　岩上に聖観音の銅像を安置し風光絶佳　今上天皇御登臨の聖蹟である。
蒲郡　　　　　有名な海水浴場であつて前面に大小幾多の島影を望み天然の勝景である、鳥羽二見への
　　　　　　　連絡汽船がある。
田原町　　　　田原城址、巴江神社、偉人渡邊崋山玉砕の址、墳墓其他の遺蹟がある、又附近に貝塚が
　　　　　　　散在する。


伊良湖岬　　　太平洋と伊勢内海との関門、風光雄大にして壮麗、俳人杜国、歌人磯丸の遺蹟がある、
　　　　　　　日出の石門又有名である。
豊川稲荷　　　参詣する者日夜に絶えず、其名天下に著はれて居る。
長篠城址　　　天正三年武田織田徳川三氏の古戦場である、当時の砦址、鳥居強右衛門墓、甲将の墳墓
　　　　　　　等弔古の士の袖を霑ほすものがある。
鳳来寺　　　　古来有名なる巨刹であつて夏季霊鳥仏法僧啼く、山下に鳳来峡の勝景がある。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二一
