【二十頁上】
惑いとなす。「若以名名」等については、法はただ名のみであることを識って解とする。これも失がない。以下「非住」（この四字は衍字か写し誤りかと疑う）今、新本に準じて云う。「世諦故」から「見亦名見」までは世諦三假の義とする。「生性実故」については、智論に云うが如く、世界悉檀の故に実、乃至第一義悉檀の故に実である。六十二見が世諦であるとは、下文に云うが如く、「若有若無、但だ衆生の憶念を生ずるを名づけて世諦とす」である。体が無く情に随う仮であるから、これは名仮摂であろうか。今の文意では、上は諸境界から下は外人の所計に至るまで、若し一往して仮相を論ずれば即ち無に非ず、若し決定して実性を執すれば即ち有に非ず。「若以名名」等については、若し名相に著すれば実性を見ず、「非非見」とは「非執見に非ず」ということである。また云う、六十二見とは略して邪見を標し、「大王若以」以下は広く明かすのである。七賢者は前の如く、八聖者について、測師は云う、四向四果である。私云う、経の「一切生」以下の文は、正見と邪見が相濫して弁じ難い。学者は細かく思うべきである。

経。仏に白して言う。般若乃至中に説く。

第二は観照般若である。先ず問い、後に答える。

経。仏に白して言う。般若波羅蜜は有法非非法摩訶衍なり。云何が照らすや。

新訳では「諸法実性、清浄平等、非有非無、智云何が照らすや」とある。私云う、「仏に白して言う」乃至「云何が照らすや」までは問いである。液師は云う、「有法非非法」とは、法として空でないものは無いということである。実相は無相である。何を照らすところがあろうか。大乗観照と名づけるのか。私が加えて云う、今新本に準ずる。

【二十頁下】
新本では、「有法」とは諸法であり、「非非法」とは非有非無である。蔵師・測師等の意も同じである。問いの意では、般若理に依れば、諸法実性は有に非ず無に非ず、都て得べからず。大乗観照の智を知らんと欲す、云何が照らすや、ということである。一巻の意もこれに似ている。

経。大王、摩訶衍は非非法を見る。法若し非非法なれば、是れを非非法空と名づく。法性空、色受想行識空、十二入空、十八界空、六大法空、四諦空、十二縁空、是の法は即生即住即滅即有即空なり。乃至中に説く。

液師は云う、仏の答えの文に五つある。一は略して所照の二を答え、「法性空」以下は広く境空を明かす。私云う、新に準じて広く非非法空の義を述べるのである。測師も同じである。三は「般若」以下で境智を合わせて弁じ、四は「善男子若菩薩」以下で邪正を棟げ、五は「即是」以下で異名を結ぶ。私云う、「即能運」以下で異名を弁ずると云うべきか。測師並びに一巻の意もこれに似ている。

経。大王、摩訶衍は非非法を見る。法若し非非法なれば、是れを非非法空と名づく。

新訳では「智は実性非有非無を照らす」とある。液師は云う、略して所照を答える。「法若」等について、一巻では「今、見る所は唯だ空なることを明かす。空は何を照らすところがあろうか。即ち無照を以て照らす」と云う。測師は云う、所縁の法を謂う。「若非非法」とは、諸法中において「非非法空」と名づける。液師は云う、法は本無く法であるから「非非」と曰う。法若し非非なれば仮に「空法」と名づく。どうして空を聞いて取著を生ずることがあろうか。蔵師は云う、「非非法」とは非有非無である。法若し是れ有なれば有の如くして知るべく、法若し是れ無なれば無の如くして照らすべきである。法は非有非無を以ての故に、照らすこと

【二十一頁上】
虚空の如くである。私云う、経の「若」字の意は未だ明らかでない。今謂うに、「若」は猶「若此」のようで、論語註に見える。意では、摩訶衍は非非法を見る。法若しこの非非法なれば、是れを非非法空と名づけるのである。

経。法性空、乃至一切法も亦た是の如し。

新訳では「智は実性を照らす。非有非無なり。所以は何ぞや。法性空の故なり。是れ即ち色受想行識、十二処十八界七大六界十二因縁二諦四諦、一切皆空なり。是の諸法等は、即生即滅、即有即空、刹那刹那、亦復是の如し。何を以ての故に、一念中に九十刹那あり。一刹那に九百生滅を経る。諸の有為法悉く皆空の故なり」とある。液師は云う、広く境空を明かす。文に三つあり、一は「法性空」で性空を標し、二は「色受」以下で空法を列し、三は「是法」以下で空の所以を釈す。この妄想分別性を了すれば、即ち無性で性空と名づける。一巻では「初めの一句は総じて法性皆空を明かし、後に六科を例挙する」と云う。私云う、法性空を以て総標句とするのは、善く新本に順じ、また下の「是法即生」等の文にも順ずる。法性は是れ生滅法であると言うべからず。故に学者は細かく思うべきである。測師は云う、非非法空は法差別に歴して、便ち七空を成ず。一は法性空で、諸実性本性自空、智力に由らず法性空と名づく。二は五蘊、三は十二処、四は十八界、五は六大で四大空識を謂い、六は四諦、七は十二縁である。私云う、この釈に依れば「是法即生」の文は和会すべきである。「是法即生」乃至「色一切法亦

【二十一頁下】
是の如し」について、液師は云う、空である所以を釈す。文に三つあり、一は前の蘊界入は是れ有為法であることを標し、二は「何以故」等は徴釈、三は「乃至色」等は諸法を類破するのである。色等は縁に従って生滅し、即ち無である。有為法に無性があるなら、どうして無為があろうか。蘊界が若し然らば、諦縁は自ら遣される。測師は云う、「是法」以下は識に就いて空を釈し、「乃至」以下は四蘊及び一切法を類釈する。蔵師は云う、「是法即生」は上の色等諸法を牒し、「刹那亦如是」以下は心に就いて空を弁ずる。「何以故」以下は上の色心が空である所以を釈す。「九十刹那為一念」乃至「一切法亦如是」まで、上では広くその色を弁じ、略してその心を弁じた。今も亦た内に就いて広くその心を明かし、略してその色空を釈す。聖人の善巧で広略互いに挙げる。「乃至一切法亦如是」は上の心法を結ぶのである。私云う、この一段の経文について諸師の釈は明でない。今、案ずるに、これは有為無常を以て空義を顕すのである。「是法即生」等は一期無常を明かし、「刹那」等は刹那無常を明かし、「乃至色一切法」等は上に列する所の法を例として諸の余法を顕すのである。然るに「色」の言は明でない。蔵師はこの字を牒さず、異本であろうか。諸師の牒する所には多くこの字がある。誠に一釈を作そう。若し大般若の意に準ずれば、具足して「法性空の故に色受想行識空、乃至色空の故に受想行識空等」と言うべきである。一切法に歴してこの如く説くべきである。今略して之を明かすので爾う云うのか。問う、上に列する所の如くは、法性の次に色がある。今略して