【二十六頁上】
報空について、上来五位の正使を明かしてきた。これは無明の習気を言うのである。
測師は云う、今慈恩三蔵に依ってこの文を釈する。意味は自ら二節がある。初めの「三地九生滅」は、地の分斉を摂める。謂わく八九十の三地中に、皆始・住・終の三生滅があり、九生滅と名づけることができる。何故かと言えば、前の七地中に自ら二義がある。一つは分段生を受けるということ。故に智度論は云う、七地菩薩は虫身肉身を受ける。一類の菩薩は初地以上で変易を受ける。是故に智度論は云う、肉身を捨てずして初地に入る。八地以上では一切煩悩が現前せず、故に唯だ変易を受けるのみ。故に「三地九生滅」と云う。「前三界中余無明習果空」は、縁に対して果を弁ずる。謂わく勝鬘経の説の如く、無明住地を縁として三種意生身を得る。故に「余無明果報空」と言うのである。液師は云う、七地已前の分段は破し終わり、八九十地は各三生である。故に九と云う。賁師もこれに同じ。私は云う、諸師多くは云う、「三地九生滅」等は八九十地、十地三心の変易生滅である。今下の偈文を検すると、寂滅下忍を説いて「等慧灌頂三品士、除前余習無明縁」と了し云う。また地地三生は経文に顕然である。また新本では「無漏生滅変易果報」と云う。故に八地已上の生滅を取ることが稍々経意に順ずる。新本ではここで地位を指さない。学者は善く思うべし。「金剛菩薩」等について、一巻では「下は別して十地を明かす。文に二つがある。初めは生死空を明かし、後は仏果空を明かす」と。私は云う、

【二十六頁下】
第十地を説いて金剛心を指す。下文に例がある。然し因中に仏果空を加えることは未だ詳らかでない。
液師は云う、修証を挙げて釈するのである。この経では等覚を十地菩薩を以て金剛とする。無明の源を尽くす故に之に喩える。「理尽三昧を得る」とは、実相の理を窮めて無明習を尽くす、故にこの名を受けるのである。既に金剛が能く習を尽くす、明らかに知る、妄習の性は空であると。測師は云う、空の所由を釈することは前師と意同じである。私は云う、十四忍中には等覚は無いけれども、十地後心を金剛心とし、即ちこれが等覚である。新本に云う如く「等覚菩薩金剛定を得」と。また下の偈に云う「始めて金剛に入り一切了し、二十九生永く已に度す」と。是れ則ち第十地三生中に別して終生を取り、金剛位とする。この位がまた等覚と名づけられることを遮しない。「惑果生滅空、有果空、因空故空」について、一巻では「惑果生滅空とは、惑果生滅が即空であることを観ずるのである。後に『有果及び因空』と言うのは、前に別して惑果生滅空を明かし、今総じて因果空を結ぶ。また前に集因果を明かし、今報因果を明かすと云うこともできる」と。蔵師は云う、微習故に惑と云う。惑とは一切煩悩、果とはこれ三界と界外一切の果である。生滅とはこれ無礙道の空である。故に瓔珞経では「等覚菩薩と妙覚仏とは、生滅を以て異となす。これは法身が生滅を帯びることを明かす」と。苦諦無相を「有果空」と名づけ、集諦無生を「因空」と名づける。液師は云う、「惑果生滅空」とは無明の習果である。有果とは習業である。因とは習煩悩である。測師は云う、惑とは発業煩悩、果とは所発の業である。かくの如き惑業は皆生滅があり、総じて説いて空とする。有

【二十七頁上】
果空とは、惑業所生の三有と変易果である。「因空故空」とは、重ねて果空の所以を釈する。私は云う、経文明らかでなく、諸師の釈もまた然り。今窃かに案ずるに、惑果とは起信論の明かす所の業識であろうか。即ち今経の説く所の初一念識である。この識は唯だこれ無明の引く所であり、業の感ずる所に非ず。故に業の果に対して惑の果と名づけるのであろうか。流転位においては生滅の最初となり、還滅位においては生滅の最後となる。この心滅し已って常住果を証する。別して「惑果生滅」と云うのである。有果とは業の招く所の果である。前の惑果に対して有果と名づける。業を有と名づけること、十二有支の説の如し。その有果とは、別して謂えばこれ法雲地の終生を指し、総じて言えばこれ二死の諸果を指す。「因空故空」とは、二果空の義を顕す。何によって空なのか。理尽三昧を得る故である。意は云う、理尽三昧が諸惑業を滅する、故に因はこれ空である。因既に空なる故に果もまた空である。新本では「二死因果空」と云う。之に準じて思うべし。「薩婆若亦空」等について、賁師は云う、一切智とは能断の智である。彼の能所は皆自性が無い。故に「亦空」と云う。蔵師の意は云う、上来染法空を明かし竟った。今浄法空を明かす。薩婆若空は智徳空、滅果空は断徳空である。また菩提空・涅槃空である。「惑前已空故」について、蔵師は云う、煩悩を断ぜざる時も、本来寂滅故である。私は云う、前の滅果空の所以を述べるのであろうか。ただしこの経では仏果を以て一切智位とする故に、薩婆若亦空である。以下は仏果に約して文を消することに順ずる。然し新旧本は一往金剛心位を説くように見える。また旧

【二十七頁下】
本では次下で仏果空を説いて薩婆若空がある。故にこの文を以て且く上句に属す。賁師の意もこれと同じ。見者は取捨せよ。

経。仏三無為の果を得る。智縁滅・非智縁滅・虚空、薩婆若果も空なり。

新訳では「仏無上覚、種智円満。択滅・非択滅、真浄法界、性相平等、応用もまた空なり」とある。一巻では「第四は別して仏果を明かす。金剛は結を断じ、仏は無為を証する。これが智縁滅である。非智縁滅とは、金剛報心を以て、この次第を須って後果を牽くべきものが、起こるべくして起こらないのもまた非智縁滅である」と。測師は云う、智縁滅とは或いは択滅と名づけ、非智縁滅とはまた非択滅と名づける。智力に由らずして得る所の滅故である。前に説く所の性浄涅槃等の如し。「虚空」と言うのは、謂わく真如上において色の所現の義が無いことである。蔵師は云う、法性虚空無為である。私は云う、「三地九生」已下の一段、経文と諸位を相すことについて、諸師同じからず、いずれが是か未だ知らず。学者は善く思うべし。

経。善男子、若し修習聴説することがあっても、聴無く説無きこと虚空の如く、法は法性に同じく、聴は説に同じく、一切法は皆如なり。

新訳では「善男子、若し般若波羅蜜多を修習することがあれば、説者聴者は幻士に譬う。説無く聴無く、法は法性に同じくして虚空の如く、一切法は皆如なり」とある。液師は云う、修して聴きながら聴無く、説きながら説無きを真の修習聴説と名づけるのである。蔵師の意は似て