【二十八頁上】
これと同じである。測師は云う、経の「三界を見る」以下は正観を明かすことに二つある。初めは染浄因果について空相を明かし、次の「善男子」では聴説が無いことについて空相を釈する。

経。大王、菩薩が仏果を修護することはこのようである。般若波羅蜜を護ることは、薩婆若・十力・十八不共法・五眼・五分法身・四無量心・一切功徳果を護ることである。このようなものである。

私は云う、「仏果を修護する」について、新訳には「修」の字がない。この字の義は尋ねるべきである。液師は云う、大段第三は総じて護果を結ぶ。仏性・真性・万徳宝蔵は一切衆生が皆悉く具足している。結賊に傷つけられるところを般若が能く護る故に、般若を護るとは、即ち万徳を護ることである。測師は云う、初めは能護の体を結び、後の「般若を護る」以下は能護の用を結ぶ。蔵師の意は云う、「般若を護る」等は、用を挙げて果を成す、因を護れば即ち果を護るということである。私は云う、この一段の経文について諸師の釈に失はない。然し新本を検すると別意があるようである。新訳では「大王、菩薩摩訶薩が仏果を護ることはこのようである。その時世尊は波斯匿王に告げて言われた。汝は何の相を以て如来を観るか。波斯匿王は言った。身の実相を観る。仏を観ることもまた然り。前際無く後際無く中際無し。三際に住せず三際を離れず。五蘊に住せず五蘊を離れず。四大に住せず四大を離れず。六処に住せず六処を離れず。三界に住せず三界を離れず。方に住せず方を離れず。明と無明等、一に非ず異に非ず、乃至見に非ず聞に非ず覚に非ず知に非ず。心行処滅し言語道断ず。真際に同じく法性に等し。我はこの相を以て如来を観る。仏は言われた。善男子、

【二十八頁下】
汝の説く如し。諸仏如来の力・無畏等恒沙の功徳、諸不共法は悉く是の如し。般若波羅蜜多を修する者は、かくの如く観ずべし。若し他の観をする者は邪観と名づく」と。今新本に準じて旧経文を案ずるに、「仏果を修護することはこのようである」は、前を総結するのである。新旧明らかである。旧訳の「般若波羅蜜を護る者は、薩婆若を護るため」の十二字は、新訳の「その時世尊」から「この相を以て如来を観る」までの文に当たる。旧訳の「十力」から「功徳果はこのようである」までは、新訳の「仏は言われた」から「皆このようである」までの文に当たる。今思うに、総じて凡聖始終を結んで空観を明かし、別して仏地万徳について空観を明かすのである。この二つは倶に仏果を護ることである。「護るため」等は、修行を勧める言葉であろうか。これは一往の義準である。新旧は必ずしも会すべからざるのみ。

経。仏が法を説かれた時、無量の人衆が皆法眼浄を得、性地・信地の百千人が皆大空・菩薩大行を得た。

新訳では「この法を説いた時、無量の大衆が法眼浄を得た」とある。法眼浄について、蔵師は云う、小乗の見道で初めて四諦を証して明白である。故に法眼浄と云う。測師もこれと同じ。蔵師はまた初地と云う。液師は云う、三乗共の見地である。性地について、液師・測師倶に習性道の三種性と云う。信地について、液師・測師倶に初地以上で無漏の四不壊信を得ると云う。大空について、液師は七地と云い、測師は八地と云う。大行について、液師は八地以上と云い、測師は九地以上と云う。諸師の諸説は繁く出すことができない。

【二十九頁上】
経。仁王護国般若波羅蜜経菩薩教化品第三（新訳では「菩薩行本」と云う）

液師は云う、この品は第二である。大段として前の第二「十地行を護る」に答えるのである。上品では仏果理性が万徳を含むことを明かした。しかしこれを捨てて惑に随って三界に之くことを、この品では広く涉行進求して本覚に方ることを明かす。一巻では云う、この品は方便慧を明かす。蔵師は云う、前品では空に依って仏果を護る、即ち方便実智である。この品では五忍十地に依って衆生を化す、即ち実に方便である。故に教化品と言う。前品は因無きに非ず、その果を成すためである。この品は果無きに非ず、その因を成すためである。測師は云う、五忍品と言うべきであるのに、教化品と言うのは、自ら二義がある。一つは五忍菩薩が衆生を摂化する、二つは如来が五忍法を以て諸王を教化することである。

経。仏に白して言う「世尊」乃至品を訖る。

蔵師・測師倶に云う、文に二つある。初めは問、後は答である。一巻では云う、品に三段がある。一は王の問、二は仏の答、三は時衆の得益である。賁師もこれと同じ。蔵師・液師・測師は品末の得益を第三の問答に摂する。学者は思うべきである。

経。仏に白して言う「世尊、十地行を護る菩薩は云何に行じて行ずべきか。云何に行じて衆生を化すか。何の相を以て衆生は化すべきか」

蔵師は云う、初めは十地自利行を問い、二は利他行を問い、三は所化衆生の徳行相貌を問う。液師は云う、先ず能く自利し、後に能く他を化する。自他を遣らんと将て、故に第三で衆生相と云う。

【二十九頁下】
経。仏は言われた「大王、五忍はこれ菩薩法である。伏忍の上中下、信忍の上中下、順忍の上中下、無生忍の上中下、寂滅忍の上下を、諸仏菩薩が般若波羅蜜を修することと名づける。乃至このようなものである」

測師は云う、如来の正答に二つがある。初めは前二問に答え、後の「仏は大王に告ぐ、汝先に言う」以下は第三問に答える。液師もこれと同じ。二師の文分けは善く経意を得ている。一巻の意では云う、初めは第一問に答え、「善男子、一切衆生煩悩」以下は第二問に答え、「汝同じく云何に衆生相」以下は第三問に答える。私は云う、新旧経並びに諸師の意を案ずるに、「善男子、一切衆生」等の文は第二答に属す。大いに経意に違い、誤りの甚だしきものである。また「爾時百万偈」以下は唯だ第三答に属す。経文に順わず誤りである。蔵師は云う、初めは「五忍はこれ菩薩法」から「十四忍具足」を訖るまでが初問に答え、「仏に白す云何に菩薩」から「般若を修行す」までが第二問に答え、「仏は大王に告ぐ、汝先に言う」以下品を竟るまでが第三問に答える。

経。仏は言われた「大王」乃至「身を現して般若波羅蜜を修行す」

測師は云う、前中に三つがある。初めは正しく二問に答え、次の「爾時百万」以下は王が偈を以て讃じ、後の「仏は諸の得道に告ぐ」以下は如来が述可される。液師の意もこれと同じ。私は云う、或いは文を六つと言うことができる。一は仏が二間に答え、二は王が偈を以て讃じ、三は時衆の益（得益を偏に王のためとすべからず。新訳に云う如く、大衆は仏世尊及び波斯匿王を聞いて、十四を説く