【三十二頁上】
回向心とは、一毫の善もみな菩提に向けることである。もしこの十を具えれば即ち十住に入る。故に合説するのである。測師は云う、初発相信とは、未だ十住に入らない十信の人である。謂わち初めて発心するも未だ理を見ないのを相信と名づける。長耳三蔵は云う、習種性の前に三想発心がある。謂わち仮想発、軽想発、信想発である。仮想発とは、三種の力を藉る。一は善友力で善知識を謂う。二は行力で律儀門を受けることを謂う。三は法力で通別両力を謂う。通とは如来蔵を謂い、別とは信等五根を謂う。この三力を縁として仏菩薩において、仮に菩提想を起こし、自ら安んじ他を安んずることを求める。声聞が諸の青でないものを観じて、仮に青想を起こして、よく惑を治するが如く、ここにおいても爾るを仮想発と名づける。この後、後想の修習止まず、義なお識し難く、軽毛が依り著く所なきが如きを譬として、軽想発と名づける。この後、心路転じて明らかになり、信珠顕現するを信想発と名づける。即ち十信位に入る故に初発相信と名づけるのである。恒河沙衆生とは、発心する者が多く位に入る者が少ないことを顕す。是故に経に云う「魚子・庵羅樹華の如く、結果甚だ少なし」と。修習伏忍とは、即ち十信を修して伏忍方便とする。故に瓔珞経に一賢名門を説く。謂わち初発心して未だ住前に上らざる前に、十順名字菩薩があり、常に十心を修行する。謂わち信・進・念・定乃至願心である。また曰く「十住以前の想心中の行者は、これ退分の善根なり。一劫至十劫、十信を修行して十住に入ることを得る」と。また云う「旧来相伝に十住に二種がある。別相の十住は瓔珞経の発心住等の如し。

【三十二頁下】
二者は通相の十住で信心等を以て十住とする。諸位皆十信心を行ずる。今この経中では通相に依って説く」と。私が云う、もしこの釈に准ずれば、行向もまた然るか。また次下で説く所の十止・十堅心は、各々十位に対するか、諸位に横具するか。

経。次第に乾慧性種性を起こす。十種の心あり。謂わち四意止は身・受・心・法の不浄・苦・無常・無我なり。三意止は三善根の慈・施・慧なり。三意止は謂わち三世の過去因忍・現在因果忍・未来果忍なり。この菩薩はまたよく一切衆生を化し、已によく我人の知見・衆生等想及び外道の倒想の壊すること能わざる所を過ぐ。

私が云う、乾の字は或本では干に作る。蔵師も之に同じ。測師は云う、干は字の謬りである。液師は云う、干字に作る有り、これは干求なり、この用に非ざるなり。新訳では云う「復次、性種性菩薩は十種波羅蜜多を修行し、十対治を起こす。謂わち身・受・心・法を観察する」と。一巻では云う「前の十解は猶お微弱なる故に相信と名づけ、未だ慧の名を与えず。これ似解稍々断ぜらる故に慧の称を与え、その理潤猶お少なきを示す故に乾慧の名を与える」と。蔵師は云う「小乗法中では習種の外に、別に乾慧有り、未だ理解の潤心を得ず。故に今これ初地真解に対して種性を乾慧地と名づけるなり」と。四意止とは、液師は云う「四念処観なり。初訳未だ正しからざる故に意止と名づく」と。叡公は云う「羅什法師が経名数を定めて云く、意止を改めて念処とし、正断を正勤とし、覚

【三十三頁上】
意真行を八正とする」と。意止と言うは、能く四倒を止める故なり。四念処と言うは、正念してこれを修行するなり。慈・施・慧とは、無瞋・無貪・無癡なり。これに二意あり。直に三毒無きを止善と名づく。慈・施・慧行を修することを加える善なり。諸師の意同じ。過去因忍等とは、蔵師は云う「過去の無明行を因忍と名づけ、三因五果現在を因果忍と名づけ、未来の生老死を果忍と名づける」と。液師これに同じ。

経。復た十道種性地あり。謂わち色・識・想・受・行を観じて戒忍・知見忍・定忍・慧忍・解説忍を得、三界因果空忍・無願忍・無想忍を観じ、二諦虚実一切法無常を観じて無常忍と名づけ、一切法空にして無生忍を得る。この菩薩は十堅心にして転輪王と作り、またよく四天下の一切衆生の善根を化生す。

測師は経を牒して云う「復次、善男子は上伏忍を修行し、進んで平等道に入り、名づけて道種性地とする」と。新訳では云う「復次、道種性菩薩は十回向を修行し、十忍心を起こす。謂わち五蘊の色・受・想・行・識を観じて、戒忍・定忍・慧忍・解脱忍・解脱知見忍を得る」と。蔵師は云う「この経では道種性と名づけ、華厳では十回向と名づける。一を救護一切衆生離衆生相回向と名づけ、乃至十を法界無量回向と名づける」と。測師は云う「これ聖道と因性を為す故に道種性と名づける。色蘊を観じて便ち戒忍を得る。表無表戒皆これ色蘊なる故に。この経文に准ずれば、表無表戒皆これ色なり。識蘊を観じて知見忍を得る。了別識と知見慧と義相順なるを以ての故に。

【三十四頁下】
想蘊を観じて定忍を得る。また彼の仮想能く定に入るを以ての故に。四無色が想によって得るが如し。受蘊を観じて慧忍を得る。受に依る故に四禅を立て、禅によって故に能く智慧を発する。是故に受を観じて慧忍を得る」と。解脱忍とは、これ解脱身なり。解脱に二種あり。一は有為解脱で即ちこれ勝解、二は無為解脱なり。これ行蘊所摂の煩悩を断ずるにより、偏に行蘊所摂の勝解を得て、解脱忍と名づける。境において自在なるを解脱と名づける。また云う「俗を観じて無常忍を得、真を観じて無生忍を得る」と。液師は云う「即色空を悟るを戒忍とし、六妄識性無分別を了するを知見忍とし、苦楽憂喜等受性に異味無きを了するを定忍と名づけ、即像想無取を了するを慧忍と名づけ、行の不住･･･繋を観ずるを解脱忍とする」と。想心紛動を対治するを定と名づけ、受を･･･を慧と名づけるとあるが、一往文に順ずるに似るといえども、理を窮めれば終に主対を失する。総じて忍と名づけるは、道理に順ずる故に忍と名づける。賁師の意では云う「身語の過を観じ、七支を遮防して戒忍を得、受蘊妄に領納を生ずるを観じ、定の専注によって定忍を得、想蘊怨等の像を取るを観じて慧忍を得、行蘊諸業を造作して生死を繋縛するを観じて解脱忍を得、識蘊妄想分別して諸知見を起こし六塵を取著するを観じて解脱知見忍を得る。これ言説次第に依って建立する。実義の如くば無分別慧もて五蘊空を観じ、念念中において皆五忍を具す」と。二諦虚実等とは、液師は云う「俗虚真実。俗は縁生なる故に無