【三十四頁上】
常住である。真は縁生性空の故に無生である。十堅心とは、液師は云う、退転し破壊されることがない故に堅と云うのである。

経。また信忍菩薩は謂わち善達明において行ずる者で、三界の色煩悩縛を断じ、よく百仏・千仏・万仏国中において百身・千身・万身を現じて神通無量の功徳あり、常に十五心を首とする四摂法・四無量心・四弘願・三解脱門なり。この菩薩は善覚地より薩婆若に至るまで、この十五心を一切行の根本種子とする。

善達明とは、（新訳では歓喜地・離苦地・発光地と云う）。三界色煩悩を断ずるとは、（新訳では能く三障色煩悩縛を断ずと云う）。賁師は云う「三障とは貪・瞋・癡で、順次に三地でこれを断ずる」と。一巻では云う「この三地は同じく三界の色身の過患を観じ、色惑を断除する。これは一方について論ずるのであり、理は必ずしもそうではない。ただ色心は相対的に顕著であり、これについて惑を論ずれば難易が生じる」と。液師は云う「問う、何の惑を色と名づけるか。答う、色の生滅相・有無相・垢浄等相に迷うのを惑と名づける」と。測師は云う「色心を縁ずる惑を色心惑と名づける。或いは譬喩から...色心惑」と。賁師は云う「よく色業を発し、或いは色境を縁ずるのを色煩悩と名づける」と。百仏等を化することができるとは、液師は云う「初地は百仏土、二地は千仏土、三地は万仏土。百・千・万身及び法門の対応は知るべし」と。四摂（前の如し）、四無量（前の如し）、四

【三十四頁下】
弘願について、新訳では云う「四弘願を具え、諸の纒蓋を断じ、常に衆生を化し、仏知見を修し、無上覚を成ず」と。諸師は云う「未だ度されざる者をして度らしめる等」と。三解脱（前の如し）。蔵師は云う「一は想信で軽毛菩薩、二は久信で三賢がこれ、三は証信で初地以上」と。

経。また順忍菩薩は謂わち見勝現法で、よく三界の心等煩悩縛を断ずる故に、一身を十方仏国中に現じて無量不可説の神通もて衆生を化す。

見勝現法とは、（新訳では焔慧地・難勝地・現前地と云う）。三界心等煩悩を断ずるとは、（新訳では能く三障心煩悩縛を断ずと云う）。一巻では云う「ここで空を観じ、よく心惑...等心所に著することを断ずる」と。一身等を現ずるとは、液師は云う「一身とは法性身である。十方国においてとは、その文を略したのである。下文に准ずれば、四地は百億、五地は千億、六地は十万億」と。測師は云う「問う、何故信忍では百身等と言い、この順忍中では但だ一身と言うのか。解して云う、信忍は其の化身を明かし、これは実身を説く。問う、菩薩身は一時に十方に到るか否か。答う、一に云う、能く到る、不思議なる故に。一に云う、到らず、実身は多処に在るべからず。且く後説に依る」と。

経。また無生忍菩薩は謂わち遠不動観慧で、また三界心色等習煩悩を断ずる故に不可説不可説の功徳神通あり。

遠不動観慧とは、（新訳では復次無生忍菩薩、遠離地・不動地・普慧地と云う）。三界心色等習煩悩を断ずるとは、（新訳では能く三障色心習気を断ずと云う）。一巻では云う「解する者同じからず。三

【三十五頁上】
界惑を断じ、残りは皆集と名づけると言う者あり。また云う、三毒の集の品数は無始と等しく、十地にして方に尽きる。また云う、実論して集を断ずれば、明慧は七地に在り。ただしこの経は未だ五住地惑を明かさず。故に遍く三界外惑を束ねて悉く習気と名づけるなり」と。測師は云う「前に已に色心煩悩を断じ、今微細なるを断じて色心等習と名づける」と。液師は云う「正使は前に断じ、但だ余習を断ずる」と。

護国鈔巻上 終

【三十五頁下】
護国鈔巻中

経。復次、寂滅忍は仏と菩薩と同じくこの忍を用いて金剛三昧に入る。下忍中に行ずるを名づけて菩薩と為し、上忍中に行ずるを名づけて薩婆若と為す。共に第一義諦を観じて三界心習無明を断じ尽くし、相を金剛尽相無相と為して薩婆若と為し、世諦・第一義諦を超度して之の外を第十一地薩云若覚と為す。非有非無にして湛然清浄、常住不変、真際に同じく法性と等しく、無縁大悲もて一切衆生を教化し、薩婆若乗に乗じて来たりて三界を化する。善男子、一切衆生の煩悩は三界蔵を出でず、一切衆生の果報二十二根は三界を出でず、諸仏の応化法身もまた三界を出でず。三界外に衆生無くば仏何の所をか化せん。是故に我言う、三界外に別に一つの衆生界蔵ありというは外道の大有経中に説く所にして、七仏の所説に非ず。大王よ、我常に説く、一切衆生の三界煩悩果報を断じ尽くした者を名づけて仏と為す。自性清浄を覚と名づけ、薩云若性はこれ衆生の本業なり。

測師は云う「文に別して四あり。一は名を標し位を配す。二はその除障を弁ず。三は諦について異を弁ず。四は無縁以下の所化分斉」と。液師は云う「初めに二品を合弁し、後に超度以下で別に仏界を弁ず」と。寂滅忍は仏と菩薩と同じくこの忍を用いるとは、（新訳では寂滅忍とは、仏と菩薩と、同じくこの忍に依ると云う）。金剛三昧に入り下忍中に行ずるを名づけて菩薩と為すとは、（新訳では金剛喩定、下忍位に住して、名づけて菩薩と為すと云う）。上忍中