【三十六頁上】
行ずるを名づけて薩婆若と為すとは、（新訳では上忍に至って、名づけて一切智と為すと云う）。共に第一義諦を観じ、三界心習無明を断じ尽くし、相を金剛と為し、尽相無相を薩婆若と為し、世諦・第一義諦を超度してその外を第十一地薩云若覚と為す。非有非無にして湛然清浄等とは、（新訳では一相無相、平等無二を第十一一切智地と為す。非有非無、湛然清浄と云う）。金剛三昧とは、測師は云う「金剛に二義あり。一は能断の智を金剛と名づける。よく諸煩悩を断ずるが故に。二は所断の惑を金剛と名づける。断じ難きこと金剛に似るが故に」と。第一義諦を共観するとは、液師は云う「理を照らすこと同じといえども、品に上下を分かつ故に共観なり。世諦・真諦、この不二を照らし、仮に第三中道第一義諦と名づける。故にこの中道は前の二諦を双照する義と別なし。二乗が俗を滅し真を取るのを簡別するが故に中に非ざるなり」と。私は云う「もし天台の意に準ずれば、般若に三教あり。この釈は通義に当たり、別円の理に順わず」と。心習無明とは、一巻では云う「前の無生忍は三界色心等集を断ず。今心集を断ずることを指すのみ。心が細なるを以ての故に」と。測師は云う「前位の中において、已に色心二種の麁習を断じ、今この位中においてもまた色心二種の細習を断ず。所断が最も微細なることを顕すが故に、ただ心習と名づける」と。液師は云う「即ちこの習気をまた無明と曰う。故に合するなり」と。測師は下句を加えて「無明尽相」と牒して云う。私は云う「新訳では無明相と云う。故に測師の牒する文は上下あれども、義意は尽相に似たり」と。金剛と為し尽相無相を薩婆若と為すとは、この文明らかならず異解甚だ多し。且く一両を出す。一巻では云う「金剛の惑断じ尽きて、而も智徳なお

【三十六頁下】
これ有相なり。故に尽相を金剛と為すと言う。金剛の後心は但だ惑尽くるのみに非ず。智徳もまた同じく、真相無相なる故に尽相無相と云う。これは仏は断ぜざることを明かさんと欲す。金剛は惑と相対し、治はなお是れ有相なり。仏体は真に冥ずる故に無相の称を受く。故に下文に唯だ仏のみ独り能く理を見るとあり」と。液師は云う「無明滅尽の相を法雲と為し、尽相もまた去って仏果と名づく」と。蔵師は云う「尽相とは、よく生死の因果を破ること究竟なり。尽相無相とは、但だ相を尽くすのみに非ずして、また無相をも尽くす。謂わく縁観並びに冥じ境智俱に寂するなり」と。測師は二解を出す。解して云う「無間道の時、惑相尽くといえどもなお境智異相あり。故に無相と言わず。この位中において無明相を尽くし、また境智異相なし。故に尽相無相と言う。二解ありといえども、且く後釈に依る」と。私は云う「新本は下忍を説いて無明相を断ずと云い、上忍を説いて一切無相と云う。故に知んぬ、尽相は是れ金剛心にして、正しく最後品惑相を断ずるなり。その時惑智敵対してまだ無相の名を与えず。尽相無相は即ち是れ仏位なり。諸相を尽くし已って唯だ無相のみなり。下の受持品に唯だ仏果を以て見理位と為す。意この中に在り」と。世諦を超度するより衆生本業に至るまで、液師は云う「別に仏果三身を弁ず。文即ち三と為す。初めは報身、次の湛然以下は法身、後の無縁以下は応身」と。私は云う「これ三身を弁ずること、その理然るべし。ただし三身を建立すること、諸経同じからず。この経は化法身と名づけ、法報応と名義少し異なり。学者知るべし」と。超度等とは、蔵師は云う「中道一実諦を証する故に二諦の外に出ると名づく。十地

【三十七頁上】
は是れ学果なり。仏の十一地は是れ無学果なり。相を絶して有に非ず。徳を備えて無に非ず」と。測師は云う「三賢を度する故に世諦を超え、十地を度する故に第一義諦を超ゆ。世諦を超ゆる故に非有、第一義諦を超ゆる故に非無」と。液師は云う「所断を世諦と為し、所修を第一義諦と為す。証断不二を超と為す。また権智の有を照らすを世諦と為し、実智の真を照らすを第一義諦と為す。二照不二を超と為す。また化他を世諦と為し、自利を第一義諦と為す。極めて自他不二を照らすを超と為す。ただ覚は非有非無なり」と。私は云う「もし天台に依らば、応に三教及び被接について、以てこの文を消すべし。然るに今一往新本に準じて云う。等覚はなお無明相あり故に名づけて有と為すべし。即ち彼を断ずる故に名づけて無と為すべし。故に因位を以て二辺に属するなり。仏果は断じ已って非有非無。無明即ち明、一相平等を二を超ゆると為すなり」と。蔵師の意これに同じ。故に上の三界心習を断ずる文を釈して「空諦を観じ究竟無礙道中において心智無明を断じ尽くす」と云う。この釈善し。薩云若覚等とは、測師は経を牒して薩云若覚と云う。液師は覚字を以て非有非無に冠す（思うべし）。薩云若覚とは、測師は云う「自ら両説あり。一に云う、薩婆若を一切智と名づけ、薩云若を一切種智と名づく。もし本記に依らば皆一切智と翻ず」と。液師は下文中を釈して「薩云若はここに一切種智と云う」と。この文勢を観ずるに、薩云若は本覚性を弁じ、薩婆若は始覚修成智を弁ずるに似たり。然れどもまだ正翻釈を見ず。無縁以下、液師は云う「この中の文に一つあり、化体を標す」。

【三十七頁下】
二に善男子以下は化境を明かす。三に諸仏応化以下は能化を明かす。四に邪正を簡す。是故我言以下は邪を示し、大王我常以下は正を述ぶ。一切衆生煩悩不出三界蔵、一切衆生果二十二根不出三界とは（新訳では諸衆生類、一切煩悩、業異熟果、二十二根、三界を出でずと云う）。一巻では云う「この経はまだ三界外事を説かず。なお是れ覆相の説なり。また云う、論に三界外に変易生死ありと云うは、この論三有に繋せず。故に名づけて外と為す。もし処所を論ずれば、三界の域を出でず」と。蔵師は云う「三界に二種あり。一は分段、二は変易」と。測師は異解を出す中に云う「慈恩三蔵は是の如き釈を作す。変易生死は別業果なし。即ち三界所有の業果に依り、辺際定により転た勝転た妙なり。故に変易と名づく」と。液師は云う「惑に麁細あり、報に浄穢あり。豈に三界外に別に浄土ありや」と。私は云う「異解此の如し。経意に順わず。具に下に起信論を引いて説くが如し」と。諸仏応化法身亦不出三界とは（新訳では諸仏示導、応化法身、またこれを離れずと云う）。蔵師は云う「所化の衆生を謂う故に三界を出でずと言う。もし実にして言わば三界本来清浄なり。何ぞ出不出あらん」と。測師は云う「仏の三身は三界に非ずといえども、また三界に在り。故に出でずと言う」と。液師は云う「良医は患いなき郷に処せず。必死の病を治せず。病所故に三界を出でず、解脱すべき故に、而も為に説法する故に。応化仏は常に三界に処す」と。外道大有経とは、測師は云う「吠世史迦外道、大有経中の説なり。彼は六句義を説く。一は実、二は