【四十四頁上】
分斉」と。（または総説、または別説）この外に地地の別徳があり、出没は定まらない。見る者は意を得よ。善覚菩薩とは、新本では歓喜菩薩と云う。双照二諦平等道とは、新本では初照二諦平等理と云う。測師は云う「真諦に依って双観を釈するに二義あり。一は入観して真を見る。二は出現して俗を見る。出入合わせて説くゆえに双観と云う」と。慈恩三蔵は「一時に双縁するゆえに双観と名づく」と。しかしこの双観には、略して四種ある。一は方便観。謂く十回向中の四善根位において一刹那に名義等を縁ず。双して仮有実無あり。仮有は俗、実無は即ち真。その中で初習には前後あることを容す。もし純熟位であれば即ち双観を得る。二は証位双観。この経の如し。三は功用双観。謂く難勝地。四は任運双観、八地以上。今この中においては証位双観である。もし山家に準ずれば、別教初地已上は三観一心。今双照二諦と言うのは、止観に第三観を明かすが如し。「二観を方便として中道第一義諦に入ることを得る。二諦を双照し、心心寂滅、自然に薩婆若海に流入する」と。入理般若名為住等とは、測師は云う「地の別名義を釈す。謂く亦住と名づく。智が理に住するがゆえ。亦地と名づく。諸徳を生ずるがゆえ」と。足徳行とは（新本では具衆徳と云う）、測師は云う「初地の一念に八万四千波羅蜜を具す」と。離達開士とは、新本では離垢菩薩無縁無相と云う。第三諦とは、新本では無相無縁真実相と云う。無無無生無二照とは、新本では無体無生無二照と云う。測師は云う「この経文を釈するに、諸説同じからず」と。

【四十四頁下】
一本記は云う「上句は境浄を明かし、下句は智浄を明かす。無縁と言うのは、依他仮縁空。無相とは、分別仮相空。第三諦とは、真実性空。解釈して云うに、三性を除遣して三無性を存する」と。無無と言うのは、これは分別を無とす。性は体無なるをもって。無生と言うのは、依他性空。無二照と言うのは、円成実性空。しかしこの言葉は上の二つに該通す。慈恩三蔵は云う「上句は境浄、下句は智浄。前釈に準同す。無縁と言うのは、生無自性性。体は即ち依他。自在天等が縁となって生ずることが無いがゆえ。無相と言うのは、相無自性性、即ち所執相。身体無きを以ってその体とするがゆえ。第三諦と言うのは、勝義無自性性。真如を体とす。而して所執真空相無きがゆえ」と。能浄智を釈するは前に準じて知るべし。私は云う「二句を以って境智を分かつ」と。液師もこれに同じ。この義は善し。また三性三無性は、これは金口の説なり。新旧本を案ずるに、この解は文に順う。自宗の釈に非ずといえども、何ぞまた之を用いざらんや。またかの三無性は即ち我が三観に同じ。初めに遍計を遣うのは豈即空に非ざらんや。次に妄執を遮して衆生を存す。後に遍計を遣して円成を遮せず。この二つは次の如く即仮即中。これは三無性に対して三諦を建立するなり。また云う「この文は唯第三諦を明かすのみ」と。無縁とは、生死妄縁無きは即ちこれ仮を遮す。無相とは、涅槃実相無きは即ちこれ空を遮す。空仮を遮して中を顕す。これを第三諦と名づく。無無等とは、一巻は云う「無無は空相を取らず。無生は有相を取らず」と。今助けて顕して

【四十五頁上】
云う「これは偏空偏仮を遮す。無二を以って中を照らす」と。問う「新本では無体と云い、旧本では無無と云う。同異如何」と。答（恐らく文字が脱落している）。明慧空照とは、新本では発光菩薩と云う。測師は云う「名を標す」と。忍心無二等とは、新本では善能通達三摩地隠顕自在具三明と云う。測師は云う「忍心とはこれ能観智。無二とは謂く有無二相を離る。即ち無二を用いて第三諦とす。出有とは三界有を出づ。入無とは変化生に入る。変化生とは（恐らく「変」字があるべき）生死を易うなり」と。私は云う「出有入無等は経文に順わず」と。液師は云う「忍心とは観体なり。無二の忍を以って平等の三を照らすなり。出有入無とは、これは二乗の入真出俗の出入に非ず。蓋しこれは大士の即寂而用ゆえに出づ。即用而寂ゆえに入る。今寂而能用を明かす。ゆえに変化生と名づく」と。蔵師は云う「有を縁じて生を化して執せず。即ちこれ有を出づ。即有に空を知って無に入ると名づく。神通改易ゆえに変化生と云う」と。善覚離明三道人とは、新本では歓喜離垢与発光と云う。能滅三界色煩悩等とは、新本では能滅色縛諸煩悩と云う。蔵師は云う「この処はこれ変化色煩悩なり」と。私は云う「決し難し」と。還観三界等とは、新本では具観一切身口意法性清浄照皆円と云う。蔵師は云う「身口色とは変化色なり」と（私は云う「変化色とは決し難し」と）。色を観じて法性に同ずるゆえに遺照無し。液師は云う「法性に迷って三界身に著して色煩悩を生ず。今還って身即ちこれ法性なりと観ず。ゆえに色惑自ら滅するなり。ゆえに浄名は云う『三界を行ずといえども

【四十五頁下】
法性を壊らず』と。法性遍ずるゆえに照もまた遺照無し。既に遺（恐らく「照」字が脱けている）無ければ自然に惑の尽きざる無し」と。測師は云う「還って三界身口色上の法性第一真如を観じて遺照無きがゆえに、方に能く断ずるなり」と。一巻は云う「無準（恐らく「縁」字）三昧能く法性を照らす」と。私は云う「思うべし」と。

経文：炎慧妙光大精進　乃至還観心空無量報

液師は云う「文に二あり。初めの六行は別頌。後の二行は総頌。別中の三品は各二行」と。炎慧妙光とは、新本では炎慧菩薩と云う。測師は云う「地の別名を標す」と。大精進とは、下の十度を十地に対するは常の如く知るべし。実智縁寂方便とは、新本では実智寂滅方便智と云う。液師は云う「四字は実智。三字は権智」と。達無生照空有了とは、新本では達無生理照空有と云う。蔵師は云う「実相は空を観ず。方便は有を照らす。ゆえに達無生照空有了と言う」と。私は云う「ある人はこの文を読んで空の有を照らすと云う」と。測師は云う「重ねて二智を釈す。達無生とは上の実智を釈す。照空有空了とは後得智が真俗を通照することを釈す」と。勝慧三諦自達明とは、新本では難勝菩薩得本等と云う。測師は云う「真俗二智は合し難きを能く合す。ゆえに難勝と名づく。今この経の意は真俗及び第一義を了知す。能く了知するゆえに勝慧と名づく」と。空空諦等とは、新本では空空諦観無二相変化六道靡不同と云う。測師は云う「本記は云う、真諦空に就いて二義あり。一つは人空。二つは法空。ゆえに空空と