【四十六頁上】
諦観」と。或いは有無皆空ゆえに空空と言う。有無相を離れるを無二相と名づく。俗諦門中において六道を変化するに、細かな所まで入らないことがない。ゆえに入無間と言う。液師は云う「大士は信及び肥魚（要検討）にまで及び、悲は動植を含む。ゆえに細かに入って間がない。これは慈が物を遺さないことを明かす」と。私は云う「この二釈は新本の意に似る」と。また云う「化が六道に霑い、無間獄に入る。これは悲の在ることを明かす（文字脱落の疑いあり）」と。私は云う「空空を山家に準ずれば、空観は生死を空じ、仮観は涅槃を空ず。ゆえに空空と云うか。また新本に準じて思うべし」と。法現開土とは、新本では現前菩薩自在王と云う。無二無照達理空等とは、新本では照見縁生相無二勝義智光能遍満と云う。測師は云う「その（疏では「真」）即ちこれ俗。俗即ちこれ真。ゆえに無二と言う。或いは有無相を離れるゆえに無二と言う。能所証無きゆえに無照と言う。内に生法両空を証するゆえに達理空と言う。具足して真俗二諦を能証するは、即ちこれ第三諦」と。炎勝法現等とは（新本では「焔慧難勝現前地」）、無相定とは、測師は云う「このような三人は無染（疏では「漏」）定を起こす。皆有無二相を離れ、及び能取所取相無し。無相定と名づく。能く三界迷心惑を洗う」と。測師は云う「理実は色心惑を通じて断ず。勝劣を顕さんと欲して、且く迷心を説く」と。空慧寂然等とは、測師は云う「前の無相定は所依の定を顕し、この句は即ち能依の観智を顕す」と。還観心空無量報とは、新本では運照心空無量境と云う。賁師は云う「還って心空を照らすとは、自障既に断じて自地を照らす。如如智徳広きを無量と云う」と。測師は

【四十六頁下】
云う「前の迷心惑は心を縁じて境となす。ゆえに能断の智は還って心空を観ず。無量報とは、観ずる所の観境。無量の三界心報」と。液師は云う「無量報とは、真心無生法身の報なり」と。蔵師は云う「方便智無量功徳報」と。私は云う「文明らかならず、学者思うべし。云注（前後に脱字の恐れあり）浄名玄の意か」と。維摩玄は云う「心を観ずるに因って功徳智慧を発す。涌泉の尽きることなきが如し。ゆえに仁王経は云う、能く心原を観じて無量報」と。

経文：遠達無生初禅王　乃至　唯仏一人居浄土

測師は云う「十偈ありて二忍を釈す。その中に三あり。初めの両偈半（疏には「別」字あり）は下品無生忍を釈す。次の等観下五偈は合わせて二忍を釈す。後の円智下両偈半は上品寂滅忍を頌す（私は云う、後偈は決し難し）」と。

経文：遠達　乃至　独諦了

測師は云う「初めに行相を広く釈し、後に断惑の分斉」と。遠達無生とは、新本では遠行菩薩と云う。未度報身一生在とは、諸師多く云う「分段生死の最後がこの地に在る。この地を過ぎ已れば即ち変易に入るがゆえ」と。蔵師は云う「地前には分段生あり。初地已上にはただ変易生のみあり。今七地一生在と言うは、相を借りて義を解す」と。私は云う「もし山家に準ずれば、別教地上はこれ変易生の意。この師に依って借相と言うは、四教義十二の云うが如し。十地論師は教道証道を作して

【四十七頁上】
義を明かす。或いは地相地実二種を作して義を明かす。正にこれは別教方便事相を修するの文なり。（云々）ただし般若部は通じて三教を説く。今経の地位は定判し難し」と。進入等観乃至永不受（新本では「進入不動法流地永無分段超諸有」）。一巻は云う「この中の一行半は八地に入る時の事を預言す。なお七地に属して未だ八地に属せず」と。蔵師の意も同じ（私は云う、余釈は新旧経文に順わざるゆえに繁出せず）。観第三義等とは、蔵師は云う「中道第一義を得る。ゆえに無二照と言う」と。二十一生とは、諸師同じく云う「七地各三生ゆえに二十一」と。三界愛習順道定等とは（新本では「順道法愛無明習遠行大士独能断」）、蔵師は云う「三界愛習とは、三界無明習なり」と。液師は云う「独諦了。大論に柔順忍無生忍中間において法愛あり。ゆえにこの位独り断ず」と。測師は云う「この文は正に断惑分斉を明かす。今二経に依ってこの文意を釈す。一に十地経は云う、この遠行地は有煩悩者と名づけず。一切煩悩行ぜざるがゆえ。如来智慧を貪求して未だ満足せざるがゆえに、無煩悩者と名づけず。この経も亦然り。仏智慧を愛する習い未だ断ぜざるがゆえに順道定と名づく。遠達正士独諦了とは、諦は諦実を謂う。前の六地はただ煩悩を断じて未だ習気を断ぜず。ゆえに今第七を独諦了と名づく。二に解深密経に依る。前と少し異なり。謂く初地より乃至七地まで故意力によって煩悩を起こす。ゆえに染行相なし。自身中において苦を生ぜざるがゆえに過失あることなし。有情界において能く苦因を断じて無量功徳あり。ゆえにこの経は順道

【四十七頁下】
定と言う。而して三界愛習と言うは、彼では麤重と云い、此では愛習と云うが、その義は一なり」と。私は云う「もし過を知らざれば之を断ずること能わず。今知るがゆえに断ず。ゆえに了と云うか。もし天台の意に準ずれば、永く分段生を離る。両教二乗三教菩薩位を尋ぬべし」と。

経文：等観菩薩二禅王　乃至　二諦理窮一切盡

測師は云う「第二五偈合わせて二忍を釈す。文別に二あり。初めに四偈あって、別に三品を釈す。後に一偈あって、断惑分斉を明かす」と。等観菩薩とは、新本では不動菩薩と云う。蔵師は云う「空有を斉しく観るゆえに等観と云う」と。変生法身無量光とは（新本では「得変易身常自在」）、測師は云う「謂くこの地において変易生を受けて法身と名づく。法身を証すること（疏では「性」）所生身の如きがゆえに法身と名づく。或いは諸功徳の依止する所ゆえに法身と称す。無量光を放って諸国土を照らす」と。入百恒土とは（新本では「能於百万微塵刹。随其形類化衆生」）、返照楽虚等とは、蔵師は云う「八地菩薩（疏では「已上」の二字）は返照智を得る。苦楽並びに虚なり。而して世間人は多く苦実楽虚と思えり。今虚実平等を観じて無尽の原（疏では「源」）に尽くすなり。また楽受性苦を返照するを虚と名づく。無始皆苦を無尽源と名づく」と。液師は云う「七地は常に虚寂を楽しむ。今八地は返照す。照らすに窮尽なく、第三諦に於いて不生不滅。ゆえに常寂然なり」と。一巻は云う「楽はこれ三界虚妄、本来不生。今も亦不滅、無生無滅。これその原本尽くることなし。これ無滅なるゆえに無尽源と言う」と。私は云う「諸釈明らかならず。学者