【五十頁上】
衆中で天衆が最勝である。或いは聖果を得ている。これは実であって化ではない。ゆえに得道果実天衆と名づける。（私は云う。ある先徳は「道果を得た実の天衆なり」と云う。また「道の果実を得た天衆なり」とも云う。）

経文：仏告諸得　乃至　師子吼

四住開士八住菩薩とは（新本では「四地菩薩八地菩薩」）、師子吼とは、蔵師は云う「教えを嘆ずる。これは了義決定の説である」と。

経文：如是如是　乃至　乃知斯事

液師は云う「所説を述讃する文二つ。初めに標し後に釈す。これは初めなり」と。（私は云う。この師は云う「これに三つの嘆がある。一に不可思議。二に不可度量。三に唯仏乃知」と。測師の意も同じ。私は云う「新本には第二がない。もしそうなら必ずしも三つとすることはできない」と。）

経文：善男子其所　乃至　月光王分義功徳（液師の牒文に依る）

液師・測師の意は云う「上の三嘆を釈して三つとなす。初めに不可思議を釈す。次に善男子此功徳蔵下で不可度量を釈す。後に我今略述下で唯仏乃知を釈す」と。

経文：善男子其所　乃至　化亦不可思議

液師の意は云う「不思議を嘆ずる中で、初めに標挙し、二に何以故下で徴釈し、三に是故般若下で結ぶ」と。

経文：善男子其所　乃至　仏蔵不可思議

新本は云う「善男子、この十四忍は諸仏法身、諸菩薩行不可思議不可称量なり」と。液師は云う「標挙」と。測師は云う「宗を標し略説する」と。三忍とは、蔵師・液師・測師の意は同じく

【五十頁下】
「伏忍三品」と云う。三十忍とは、蔵師・液師の意は同じく云う「十地各々三生にて三十忍を成す」と。行蔵仏蔵とは、測師は云う「行蔵とは前の十三忍。仏蔵とは上の寂滅忍。この二種によって諸功徳を摂するので、これを名づけて蔵とする」と。蔵師・液師の意も同じ。

経文：何以故　乃至　解中行而行

液師の意は云う「第二徴釈の中に三つ。初めに略し、次に一切衆生下で広げ、三に是以般若下で結ぶ」と。測師の意では、何以故とは外人の徴語。一切諸仏下第三は宗に依って広釈する。文別に三つあり。初めにただ仏蔵について不可思議を明かす（私は云う「決すべし」）。次に一切衆生では二蔵を合釈して不可思議を明かす。後に是故般若下で二蔵を双結して不思議を明かす。蔵師は云う「何以故下では広く十四忍の功能を述べる。一切衆生下では空を挙げて釈成する」と。

経文：一切諸仏　乃至　虚空故（非相非無相については、或る本は非無相故と云う。諸師の経の牒し方が同じでない。新本は云う「一切諸仏皆般若波羅蜜多中に於いて生じ、般若波羅蜜多中に化し、般若波羅蜜多中に滅するも、而も実に諸仏は生ずるに所生なく、化するに所化なく、滅するに所滅なし。第一無二、非相非無相、無自無他、無来無去、虚空の如き故なり」）

液師は云う「諸仏は般若中に菩提を成ずるなり。この中の滅とは入なり。この中の化とは転法輪なり。而無生等とは重釈なり。謂く生滅化すれども生滅なし。無化無自他等とは転釈なり。謂く実相中に自他第一無二なき故。無他不他者なり（疑わしくは漏落ありか）。相に非ず無相に非ざる故に滅せず。来なく去なき故に生ぜず。猶お虚空の取著すべからざるが如し」と。（私は助けて顕して云う「初めに生滅化を照らし、次に生滅化を遮し、後に照遮の所以を明かすか。もし

【五十一頁上】
新本に準じて生化滅を次第とするなり。これは成道転法輪入滅の次第か」）。測師は云う「この文を釈するに両説あり。一つに云う、法身は像なし。物のために故に王宮に形を現じ生じ、双林に滅を託す。感に随う故に応化し、その用いよいよ寂なり。故に体に生滅なし。化に自他なしとは（云云）。第一無二とは境智倶に絶す。非化非不化とは、その寂を談じて化に非ず、その大用に据えて不化に非ず。非相非無相とは有無倶になし（云云）。無来無去とは（云云）。また云う、初めに化身について不思議を明かす。生とは智徳。滅とは断徳。化とは恩徳。或いは通じて受用法身に依って生等の釈をなすべし。次に無自他相等とは、難を逐って重釈す。この中に二あり。先ず法、後に喩。法の後に五義あり。展転相釈す。一に無自他とは上の無化を釈す。既に自他なし、如何に化あらん。二に第一無二とは無自他を釈す。第一義中に自他二なき故。三に非化非不化とは（云云）（以下明らかでないので略して出さず。もし準釈を欲せばさらに思って釈せよ）」と。私は云う「仏意は多含で義門は無辺なり。故に龍樹・天台は自在に釈を作る。故に今釈を加えて云う。生とは報身。滅とは法身。化とは応身。三に即して一なり。一に即して三なり。生滅化すといえども生滅化に非ず。或いは云うべし『生滅化とは応身。無生滅化とは報身。無自他等とは法身』と。もし二身について云えば『生滅化とは応身。無生滅化等とは真身』と云うべし。もし一身について云えば『用は生滅化すといえども而も体は生滅化なし』と云うべし」と。

経文：一切衆生　乃至　解中行而行

【五十一頁下】
液師は云う「広釈の文二つ。初めに釈し、二に法相下で結ぶ」と。測師は云う「第二は二蔵を合釈して不思議を明かす。文別に二つあり。先ず釈し、後に是以下で結ぶ」と。

経文：一切衆生　乃至　如虚空故

測師の意は云う「釈の中に二つあり。初めに人法相対して不思議を弁じ、後に境智相対して不思議を弁ず」と。液師の意も同じ。

経文：一切衆生　乃至　寂然空故

新本は云う「善男子、一切衆生の性は無生滅なり。諸法集によって幻化し、蘊処界相あれども無合無散、法は法性に同じて寂然空なる故なり。一切衆生自性清浄、所作の諸行は無縛無解、非因非果、非不因果なり。諸苦受行、煩悩所知、我相人相知見受者、一切空なる故なり」と。液師・測師の意は云う「初めの一切衆生下は人空を明かし、後の一切法集下は法空を明かす」と（私は新本を案ずるに、一切衆生下から法集幻化に至るまでを人空とし、五陰下から寂然空に至るまでを法空とする）。無生滅とは（私は云う「苦果空を顕すか」）、無縛解とは（私は云う「惑業空を顕すか」）、非因非不因果とは（私は云う「惑業空の故に因に非ざるなり。苦果空の故に果に非ざるなり。善悪亡びざる故にまた不因果に非ざるにも非ず。已上三句、蔵師の意これに似る」）。煩悩我人知見受者とは、測師は云う「煩悩とは能執法を出す。謂く我見なり。我人等とは所執の衆多の名を弁ず。一に我、二に人、三に知者、四に見者、五に受者」と（私は云う「この解甚だ善し。新本の意に順う」と）。我所者とは、測師は云う「我所空を弁ず。前の五種の我は皆我所なり。第一我所乃至第五受者所。総じて五種を標す。故に我所と言う」と。一