【五十二頁上】
一切苦受行空故とは、測師は云う「苦苦・壊苦・行苦を皆苦受と名づける。すなわちこの三受は皆有為の行である」と。液師は云う「この我・我所は一切有漏の故に苦である。妄著の故に受である。有為遷流の故に行である。迷者はこれを有りと謂うが、智が照らして空を知る。我・人が既に空なら、衆生にどうして縛・解・因・果があろうか。一切もまた然り。五陰無合等とは、法空が知られる。寂然空故については、蔵師は下句に属させるが、新本に順わない。諸師は上に属させる」と。

経文：法境界空　乃至　無心得

測師は云う「第二は境智相対して不思議を弁ずる。初めに境空を弁じ、後に般若無知下で智空を釈す」と。液師の意も同じ。法境空については、測師は云う「総空を明かす」と（私は云う「法字は思うべし」）。空・無相・不転については（新本では「空・無相・無作」。測師は云う「不転は無願三昧の境である。苦集の染が不可得なので、染浄なき故である」）、不顛倒については（新本では「不順顛倒」）、不順幻化については（新文も同じ）、無三宝等について。私は云う「大経は十一空を説く中で、初めに如来・法・僧なしと云い、後に如来・法・僧・仏性は、かくの如き四法は常楽我浄故に空と名づけずと云う。疏は云う『前に無と云うのは、理外の横計を無とする。後に不無と言うのは、すなわち理内の正法である』と。今経も準じて知るべし、学者よく思え」と。無知・無見・不行・不縁・不同（新本では「不捨」）・不受等については、測師は云う「第二智空に三つあり。初めに法、次に喩、後に法相下で合する。この（疏では比と作る）度を知と名づける。推求を見と言う。境を歴るを行と称する。籌慮を縁と名づける。果を招くを因と名づける。領納を受と名づける」と。液師は云う「無相の真心を照らせば分別なき故に無知。相を取らざる故に無見。起作せざる故に無行。他境に依って

【五十二頁下】
生ぜざる故に無縁。前後の念なき故に無因。執著せざる故に無受。これは般若の体を明かすなり」と（私は云う「詳らかならず」）。一切照相を得ざる故等については（新本では「正しく観察に住して而も照相なく、この道を行ずる者は虚空の如き故なり」）、測師は云う「この下は用を明かす。前に無知と言うのは木石大虚の流の如くではない。蓋しこれは心体寂滅にして取相の知なきなり。故に照相なしといえども、而も智は冥じ妄惑は喪失して、これを行道と名づける。無行の行故に虚空の如し。何ぞ心得ありうべきか等については（新本では「有所得心・無所得心は皆不可得なり」）、液師は云う「総じて般若を結ぶ。出でざる故に有心をもって得べからず。滅せざる故に無心をもって得べからず」と。

経文：是以般若　乃至　行而行

新本は云う「是の故に般若は五蘊に即せず五蘊を離れず。衆生に即せず衆生を離れず。境界に即せず境界を離れず。行解に即せず行解を離れず。是の如き等の相は思量すべからず」と。測師は云う「第二は上の四義を結ぶ」と。

経文：是故般若　乃至　他亦不可思議

新本は云う「是の故に一切菩薩摩訶薩の修する所の諸行は未だ究竟に至らずして而も中に於いて行ず。一切諸仏は幻化の如くなるを知り無住相を得て、而も中に於いて化す。故に十四忍は思量すべからず」と。測師は云う「第三は二蔵不可思議を双結する。文に二つあり。初めに智に依って総結し、而も一切諸菩薩下（ある本では「諸仏菩薩」）第二は人について別結する」と。

経文：善男子此功徳　乃至　月光王分義功徳

【五十三頁上】
新本は云う「善男子、汝が今説く所のこの功徳蔵は大いに利益あり。一切衆生たとい無量恒河沙数の十地菩薩ありてこの功徳を説くとも百千億分の海の一滴の如し。三世諸仏は如実に能く知り、一切賢聖は悉く皆称讃す。是の故に我は言う、略して所説の少分の功徳を述べん」と。測師・液師の意は云う「善男子から一滴に至るまでは不可度量を釈し、我今略述から月光王分義に至るまでは唯仏能知を釈する。もし新本に準ずれば二文を分けがたい。また上の標に不可度量がない。見る者は細かく思え」と。海の一滴については、測師は云う「王の説を海の如しとし、灌頂菩薩を一滴の如しとする」と。蔵師に二解あり。一つは測師の解の如し。また解して、月光の説を一滴の如しとし、十地菩薩の説を海の如しとする。液師は云う「般若は一切諸仏功徳の蔵である。どうして灌頂・月光の能く尽くす所であろうか。故に説く所の者は海の一滴の如し」と（私は新旧経の意を按ずるに、液師の解が善い）。

経文：善男子是十四　乃至　現身得報

新本は云う「善男子、この十四忍は十方世界の過去現在の一切菩薩の修行する所、一切諸仏の顕示する所、未来の諸仏菩薩摩訶薩もまた復た是の如し」と。液師は云う「三に修を勧める」と。測師は云う「第三は（疏では嘆と作る）用を難じて修を勧める。乃至二利益あり。一に諸苦難を超え、二に現身に報を得て聖果等を得る」と。信忍・上忍については（新本では「住忍・行忍・回向忍・歓喜忍・離垢忍・発光忍・焰慧忍・難勝忍・現前忍・遠行忍・不動忍・善慧忍・法雲忍・正覚忍」）。

経文：時諸衆中　乃至　波羅蜜

【五十三頁下】
新本は云う「この時十億の同名虚空蔵菩薩摩訶薩は無量無数の諸来大衆と共に歓喜踊躍し、仏威神を承けて普く十方恒沙諸仏を見る。各々道場に於いて十四忍を説き、我が世尊の説く所の如く異なることなく、各々歓喜し、説の如く般若波羅蜜多を修行す」と。液師は云う「第三は時衆慶奉」と。測師は云う「第三は大衆供養」と。蔵師は云う「大衆法を聞いて益を獲、華を散じて供養す」と。十（十は衍字か）八梵については、三禅各三、第四禅に九あり。福生・福愛・広果・無相・五浄居。私は云う「この一段の経文は明らかでない。諸師は委らかでない。学者思うべし」と。

経文：仏告大王　乃至　為若此（私は経文を牒す）

液師は云う「この下第二は別して第三問に答える。文に三つ。初めに問を牒し、二に正答、三に得益」と。蔵師・測師も同じ（私は云う「得益は思うべし、前の如く」）。

経文：仏告大王汝先言云何衆生相可化（新本では「汝先ず問う『後に何の相をもって而も観察に住するか』」）

問を牒す。

経文：若以幻化　乃至　為若此

液師は云う「正答の文に三つ。初めに略答、二に衆生識下で広答、三に大王若菩薩下で結答」と。測師は云う「文に二つ。初めに略答、後に広釈」と。

経文：若以幻化　乃至　行化衆生

新本は云う「応に是の如く観ずべし。幻化身をもって而も幻化を見、正しく平等に住して彼我あることなし」と。