【六十頁上】
一丈が九尺に対して長となり、一丈五尺に対しては短と名づけられる。故に長短等は不定である。その他の高下等もまた然りである。「如五色等」について。液師が云う。相待法を指すのである。測師もこれと同じ。蔵師が云う。五色とは、五相またこれを「青黄赤白雑色」と云う。賁師が云う。相待仮を明かすのに二つがある。一つは観待仮を明かし、二つは形待仮を明かす。まず初めの第一の観待仮を明かす。

経文「諸法相待。所謂色界眼界眼識界乃至意界意識界猶如電光」（新経文）解釈して云う。「諸法相待」とは、これは総じて標すものである。待とは藉待（借り頼むこと）。いわゆる蘊・処・界、諸々の有為法は縁を欠けば起こらない。相い待ち藉るのである。「所謂色界眼界眼識界」とは、待相を明かすものである。いわゆる眼（根）・境・識の三品は同じでない。世及び互いに欠ける者は、識は定んで生じない。境が正しく現前し、根が正しく識を発し、識が正しく境を了する。必ず相い藉り待って方に照解する故である。「乃至」已下は後を挙げて中を例える。皆三和を具し、待藉を明かすのである。「猶如電光」とは、久しくないことを結ぶ。仮であって実でない故。即ち滅して無である故。

これより第二に形待仮を明かす。経文「不定相待。有無一異如第二月」（新経文）解釈して云う。「不定相待」とは、これは初めに標すものである。諸法の形待である好醜・高下及び長短等の色心形待は、皆不定である故。「有無一異」とは、有は自ずから有るのではない。無を待つ故に有る。無は自ずから無いのではない。有を待つ故に無い。一異もまた爾り。更に相い形待して定体が無いのである。また有を仮りて以て無を形し、無を得て有を遣る。無を待って有を観じ、有を立てて無を去らしむ。遞いに往返を為し、俱に体が無いのである。一異もまた爾り。故に密厳

【六十頁下】
偈に云う。「世間の妄分別は兎等に角有りと見る。角の非有を了らず。言に因って兎角無しとす。分析して極微に至り角を求むるも所有無し。要ず有法に於いて起こりて無見に於いて起こる」と。問う。この有無等は一法の前後か、それとも両法が俱時に相い形待するのか。答える。有無は俱時である。待は唯一法である。一丈を将って一丈五尺等に対するが如し。即ちその一丈に短相が有る。五尺等に対すれば即ち短相が無く、長相が有る。故にその一丈の短長二相の体は俱に無い。故に一法前後もこれに例して知るべきである。「如第二月」とは、実体が無いことを結ぶ。（已上は諸師の釈、見る者は取捨せよ）

私が新本に依って舊経を按ずるに云う。相待仮法には略して二類がある。一つは根境等の相待。賁師が「観待仮」と云う。二つは有無等の相待。賁師が「形待仮」と云う。「相待」至「不定相待」は二仮名を標すのである。「如五」至「等法」は、その二法を指す。「五色等」とは、根境識を指す。五に三五があり、いわゆる根境識がそれぞれ五有るのである。色はまず一境を挙げて余の十四に等しくする。意に云う。根は独根でない。境識に相待する。境識もまた然り。更に互いに相い相待する。これもまた通じて一端を顕す。一切皆これの如きである。然らずんば「色等五法」と言うべきである。然るに「五色」と言うのは、この経の例である。下文に「五百億須菩提舎利弗等」と云うが如し。「有無一切等」とは、有無一異長短等の法である。これを「不定相待」と名づける者は、学者思うべし。

経文「一切法皆緣成假成衆生」（新では「諸法縁成蘊処界法如水上泡」と云う）
測師が云う。第六に緣成仮を釈す。

【六十一頁上】
経文「俱時因果異時因果三世善惡」（新では「諸法因成一切有情俱時因果異時因果。三世善惡如空中雲」と云う）

測師が云う。第七の因成仮。液師は六仮を立て、別にこの第七因成を立てない。（私に云う、七仮は新本文に順ず。賁師は新に依って七仮を立てる）

経文「一切幻化是幻諦衆生」

測師が云う。上来已に所化の如幻を釈し訖んぬ。これは即ち第二に所化の如幻を結成するのである。（私に云う。この文を以て総結とする。細かに経意を得よ。学者思うべし）

経文「大王若菩薩」乃至「爲若此」（新では「善男子菩薩摩訶薩。無分別に住し、彼此の相無く自他の相無く、常に化利を行じて化利の相無し。是の故に知るべし。愚夫の垢識の如く、虚妄に染著して相の為に縛せらるることを。菩薩は照見して幻士の如く体相有ること無く、但空華の如きことを知る。是れを菩薩摩訶薩の利自他に住して如実に観察すと為す」と云う）

測師が云う。能化の如幻を結成する。液師が云う。幻仮衆生を結成する。（私に云う。もし新本に準ずれば、能化所化が具に如幻であると云うべきである）

経文「時諸有」乃至「至德行」（「諸」の字は蔵師の牒文にこれ有り。測・液師の牒には之れ無し。然るにこの字は頗る所詮無し。読者は意に任せよ。新では「是の法を説く時、会中の無量の人天大衆、伏忍・空無生忍を得る有り。一地二地乃至十地の無量の菩薩、一生補処を得る」と云う）

時衆（「時衆」の二字は諸に按ずるに「大衆」の三字の写誤か）が益を得る。「伏忍」とは三賢である。（注に「三賢」と云い、異解無し）「得空無生忍」について。液師が云う。空を得るのは初地已上。蔵師が云う。空忍は四地已上。無生忍について。蔵・液師俱に「七地已上」と云う。測師が云う。空無生忍は通じて十地に在り。「乃至一地十地等」について。液師が云う。豈に唯だ実智のみが空無生等を証するのみならんや。抑々また権

【六十一頁下】
智も地地に不可説の差別功徳を証するのである。蔵師が云う。初の一地を「一地」と名づけ、法雲を「十地」と名づける。広大にして虚空の如きを「不可説（一本では「思議」に作る）徳」と名づけるのである。測師が云う。後の「乃至」等とは、得地門である。いわゆる聞教の力。能く初地乃至十地を得るのである。

私に云う。もし空（空の下に疑うに「無」の字が脱）生を地上の功徳と判ずれば、猶お未だ「乃至一地十地等」の文に順わない。今謂うに、上に十堅心を説く中に、空忍・無生忍が有る。故に此の文意を偸述して云う。始めて伏忍を得る者有り。彼の後心の空無生忍を得る者有り。乃至初地・十地に入る者有り。

仁王護国般若波羅蜜経二諦品第四

私に云う。山家は七重二諦を立てる。具には法華玄義の如し。然るに般若経には三教意がある。彼の後六重を以て今品の二諦を釈すべきである。液師が云う。天台に云う「二乗は実有を俗とし、実有の滅を真とする。大乗は幻有を俗とし、幻有即空を真とする」と。是れ七重の二である。諸師の釈する所は繁引することができない。

経文「爾時波斯」乃至「訖品」

測師の意に云う。大分して五とする。一つは別二諦不二を問答分別する。二つは「白佛言」下の問答。三つは「白佛言」下で別法門不二を問答分別する。四つは「大王七佛」下で経の功徳を讃える。五つは「大王此経」下で名を讃じ持つことを勧める。液師が云う。文は二つ。初めは問答分