【七十頁上】
仏後難。五に辺地難。六に聾盲瘖瘂難。七に世智弁聡難。八に長寿天。液師が云う。辺地を除いて北州を加える。測師が『増一阿含』を引いて云う。三悪趣を三とする。四に長寿天。五に辺地に生まれて賢聖を誹謗し諸々の悪業を造る。六に中国に生まれるも六根が具わらず善悪を別たない。七に中国に生まれ六情は具足するも心識が邪見である。八に仏が出世せず法を説かない。

経「大王昔日」乃至「現世生報」
測師が云う。古を引いて今に例するに二つある。初めに帝釈を引く。二に普明を引く。液師が云う。初めに大王を引き、後に人王を引く。賁師が云う。昔を引くのに三つある。一に天王を明かす。二に人王を明かす。三に諸王を例指する。私案によれば、昔を引くのに二つある。一に天王を明かす。二に人王を明かす。人王もまた二つ。初めに普明を明かす。後に五千国王を明かす。

経「大王昔日」乃至「滅罪経中説」
私が云う。初めに帝釈を引く。『賢愚経』第十三を案ずるに云う。過去に大王があり瞿薩離と名づけた。この天下を統治していた。頂上に一つの皰が生じ、割いて見ると一人の童子を得た。字を立てて文陀竭と名づけた（晋では頂生と云う）。頂生王は閻浮提において五欲を楽しみ八万四千歳を経た。東弗婆提を遊行すること八億歳。西瞿耶尼に至ること十四億歳。北鬱単越四十八億歳。四天処数十億歳にして忉利天に昇った。帝釈は座を分け

【七十頁下】
て天上で王として五欲の楽を受けた。三十六帝を尽くし、最後の帝釈は迦葉菩薩であった。頂生は自ら念じた「今帝釈と共に座するのは何のためか。これを害して独り覇するのが快適ではないか」。悪心が既に生じてすぐに墮落した。『涅槃経』第十一を案ずるに云う。過去に王があり善住と名づけた。頂上に一つの肉皰が生じ、漸次増長するも患いとしなかった。十月満ちて皰が割れ一人の童子が生まれた。頂生と字した。即ち東方に金輪宝があった。その時聖王は忉利天に上った。釈提桓因が見て手を執り善法堂に昇らせ座を分けて坐らせた。聖王は即座に念を生じて言った「我今むしろ彼の王位を退けて即座にその中に住み天王となるべきではないか」。その時帝釈は大乗経典を受持読誦し、開示分別して他の為に演説していた。この頂生王はこの帝釈に悪念を生じてすぐに墮落した。その時の帝釈は迦葉仏であり、転輪聖王は則ち我が身である。天台の『法華文句』で摩訶迦葉の因縁を明かす中に云う。昔聖王があり文陀竭と号した。高才で群を抜いていた。天帝は徳を欽んで千馬車を遣わし闕に造らせて王を迎えた。帝が出て候し王と同座した。相い娯楽し終わって王を宮に送り還した。昔迦葉は生死の座を以って吾に同座を命じた。吾今成仏して正法の座を以ってその往昔の勳に報いる。記に云う。文陀竭王とは頂生王である。百法師を請するについて、一巻に云う。天には出家法がない。旧来二つの釈がある。一つには帝釈の神力により人中の法師を天上に住まわせる。二つには諸天が能く護するので、すなわち法師である。必ずしも出家ではない。今明らかにするのはこれらは皆聖道の方

【七十一頁上】
便である。どうして相を以って取ることができようか。滅罪経とは、測師が云う。即ちこれは涅槃経である（蔵師も同じ）。あるいは未だ翻訳されていないかもしれない（ある人が云う。涅槃を滅罪経とするのは闍王が罪を滅した事故による）。私が云う。もし涅槃を指して滅罪経とするなら、この経は涅槃の前後いかん。

経「大王昔有」乃至「十王地中説」
測師が云う。第二に普明を引くのに二つある。初めに難事を明かす。後に「其普明」以下で能く難を護ることを弁ずる。私案によれば文を二つとする。初めに正しく普明の事を明かす。後に十王地を指す。

経「大王昔有」乃至「曰普明王」
天羅国とは、天台の『法華文句』に云う。国名は摩訶陀。これを不害と云う。刑殺の法がないのである。また摩揭提とも云う。これを天羅と云う。天羅とは王を以って国に名づけたものである。この王は即ち駮足の父王名である。一名班足とは、測師が経論を引いて異名を出して云う。迦摩沙波陀王。漢語では駮足。また班足とも云う。また鹿王とも云う。足の斑が鹿に似ているので鹿足と名づける。また両翅王とも名づく。また阿群生とも名づく。私案では、『賢愚経』十一に云う。過去に大国があり波羅奈と名づけた。王名は波羅摩達。四種の兵を将いて遊行し猟戯した。禽獣を馳逐して独り深林に到った。疲れて極めて少し休んだ。牝の師子がいて欲心を懐き、その傍に近づき尾を挙げて背を向けて住した。王は怖れ故に欲事を成し終えた。師子は懐妊し、日月満足して便ち一子を生んだ。形は尽く人に似ていたが、ただ足が斑駮であった。師子はすぐに銜えて来て王の前に着けた。王は

【七十一頁下】
これが自分の児だと知り即座に収めて養った。足が斑駮なので字を迦摩沙波陀とした（晋では斑足と云う）。父王が崩じて斑足が継いで治めた。一人の仙人がいて王は常に供養していた。饍を食べず但だ麤供を食べていた。ある日仙人が来なかった。天神がこれを知り、その形に化作して王宮に入った。魚肉の餚饍を弁ずることを令めた。明日旧い仙人が飛来した。餚饍種種の肉を設けた。仙人は瞋恚して言った。王をして是後十二年中恒に人肉を食わせしめよ。是後厨監が忘れて肉を弁じなかった。時に臨んで計がなかった。死んだ小児を見た。即座に頭足を却けて厨中に担い至った。食を作って王に与えた。王は「この肉は甚だ美味である」と言った。死児は得難い。密かに捕えて殺した。諸臣が兵を儲えて即座にその王を囲んだ。まさに取って殺そうとした。王は諸臣に語った。自今以後更に復たしない。ただ恕して放してくれ。諸臣は放さなかった。王は即座に自ら誓った。我が身は由来修めた善行を所として、回して我をして飛行羅刹と変成することを得させよ。語に尋いで成就した。即座に虚空に飛んで人を捕えて食とした。諸羅刹輩が附いて翼従となった。衆多く害する所となり転じて広がった。諸羅刹が曰く。願わくは我等の為に一つの燕会を作れ。斑足は即座にこれを許した。諸王を取って五百に満たせよと言った。既に四百九十九王を得た。一王が残り少なかった。諸王は念じて言った。我曾て窮急なり何所に帰すべきか。もし須陀索彌を捕え得れば、大方便があり我等を済うことができる。この計を作し已わって羅刹王に白した。羅刹王は飛来した。取って担いで山中に到った。須陀索彌は愁憂悲泣した。斑足が曰く。汝の名徳は殊勝で第一の丈夫である。云何ぞ小児の如く愁号するか。須陀索彌は羅刹王に白した。我は身命を愛さない。但だ生来未だ曾て妄