【七十二頁上】
語ったことがない。朝に宮を出て行き、一人の道士を見た。車駕の前に当たってその身から乞うていた。私は帰って当然施すと許した。願わくは哀愍を見て私に七日を貸してください。彼の道士に施してから当に帰って死に就きます」。斑足はすぐに放した。王が国に還ると道士が独りいた。歓喜して供養した。バラモンが王のために偈を説いた。（云々）またいう。その時の須陀索弥王とは今の我が身である。斑足王とは今の鴦崛摩羅である。諸人が十二年中斑足に食われた者は今のこの諸人で、鴦崛摩に殺された者がそれである。この諸人等は世世常に鴦崛摩羅に殺害される所となっている。外道羅陀師等とは、

賁師がいう。「塚間」というのは住処である。「摩訶」というのはこれを翻訳して「大」という。「迦羅」というのはこれを「黒天」という。上句は梵語、下句は唐語である。大黒天神は闘戦の神である。もしその神を祀れば、その威徳を増し、事を挙げて皆勝つ。故に饗祀するのである。何をもって知るかというと、三蔵が別の梵夾を引いて云う。孔雀王経に説く。烏尸尼国の国城の東に林がある。「奢摩奢那」と名づく。これを「尸林」という。その林は縦広一由旬に満つ。大黒天神がある。これは魔醯首羅の変化の身である。諸鬼神無量の眷属と、常に夜間に林中を遊行している。大神力があり諸々の珍寝が多い。隠形薬がある、長年薬・飛行空中の諸々の幻術薬がある。人と賈易する。ただ生人の血肉を取る。先に斤両を約して賈して薬等と易える。もし人が往こうと欲すれば、先に陀羅尼をもってその身に加持して、然して

【七十二頁下】
往いて賈易する。もし加持しなければ、彼の諸鬼神はすなわち自ら形を隠して人の血肉を盗む。斤両を减らしめる。即座にその人の身上の血肉を取る。取るに随って随に尽きる。先の約に充たない。乃至一人の血肉を取り尽くすまで。斤両が充たなければ薬は得られない。もし加持する者は宝具及び諸薬等を賈い得る。意の所為に随って皆成就を得る。もし饗祀する者はただ人の血肉のみ。彼に大力があれば即座に人を加護する。所作は勇猛で、闘戦等の法は皆勝つことを得る。

経「其普明王」乃至「無生忍」
測師の意を案ずるに云う。能く難を護ることを弁ずる文に三つある。初めに普明が暇を請う。「其斑足」以下第二に暇を許す。一日。もし『賢愚経』に依れば之を許す。七日。「時普明王」以下第三に時に依って能く護る。

経「其普明王」乃至「許之一日」
私がいう。請許の二文は知るべし。

経「時普明王」乃至「無生法忍」
測師がいう。時に依って能く護るのに二つある。初めに七仏所説に依って能護を明かす。後に「其第一法師」以下は別理に依って以って能護を明かす。液師がいう。一日二時に経を講じ竟わる。然し百座は応に日の長短に随って之を説くべし。広略皆経を了せしめる。これを准とする。

【七十三頁上】
測師がいう。問う、如何にして一日に能くかくの如き八千億偈を説くのか。解していう。如来の神力が冥に加被するが故である。一巻にいう。経に「北行万里して普明王を得」といい、而して復た「是れ一日還って功徳を修す」というのは、亦これは聖道の不思議の事である。一日二時に八千億偈を講じ、義皆これを聞く。

経「其第一法師」乃至「無生法忍」
測師がいう。第二に別理に順じて以って能護を明かす。文別に二つある。初めに正しく護法を説く。後に「爾時」以下で聞法して獲益する。

経「劫燒終訖」乃至「豈有国耶」
測師がいう。第二に正しく護法を説く。八行の偈がある。即座に四に分ける。第一の二偈は無常を説く。第二の二偈は苦を説く。第三の二偈は空を説く。第四の二偈は無我を説く。諸師これに同じ。

経「劫燒終訖」乃至「国有何常」
新訳にいう。劫火洞然として、大千俱に壊れる。須弥・巨海、磨滅して余無し。梵・釈・天・龍、諸有情等、尚皆殄滅す。何ぞこの身を恐れん。測師がいう。初めの一偈は器世間の劫壊無常を弁ず。次の半偈はその肉身一期の無常を明かす。後の半偈は勝を挙げて劣に況う。乾とは是れ天である。乾とは健である。而して行が迫らない故に乾と説く。坤

【七十三頁下】
とは是れ地である。坤とは順である。地は四時に順って万物を長ずる。故に坤という。二儀とは、測師は天地という。液師もこれに同じ。蔵師は陰陽という。液師がいう。有為法は念念に遷流する。豈に焼に至るまで待って方に無常なのか。蓋し事を借りて理を顕して悟り易からしめるのみ。

経「生老病死」乃至「国有何頼」
新訳にいう。生老病死、憂悲苦悩、怨親逼迫、能く願と違う。愛欲結使、自ら瘡疣を作す。三界無安、国に何の楽か有らん。測師がいう。初めの一偈半は正しく諸苦を明かす。後に半偈あって勝を挙げて劣に況う。事与願違等とは、測師がいう。二句は三苦に通ずる。謂わく怨憎会苦・愛別離苦・求不得苦である。皆願に違う。或いは是れ憂悲が害をなす。復た二句あり、五蘊苦を明かす。謂わく欲は是れ集諦である。禍重は是れ苦集で猶お瘡疣の如し。自身を離れず、三界を出でない故に無外という。液師がいう。衆苦の瘡疣は自招であって外にあらず。蔵師の意も無外これに同じ。

経「有本自無」乃至「国土亦如」
新訳にいう。有為は不実、因縁より起こる。盛衰電転、暫く有って即座に無。諸界趣生、業縁に随って現ず。影の如く響の如し、一切皆空。測師がいう。初めの一偈は法空を明かす。第二偈は生空を明かす。声響俱空等とは勝を以って劣に況う。

経「識神無形」乃至「豈有国耶」
新訳にいう。識は業によって漂い、四大に乗じて起こる。無明愛縛、我・我所生ず。識は業に随って遷り、身即ち主無し。応に知るべし国土、幻化も亦然り。測師がいう。第四の二偈は