【七十四頁上】
無我の理である。初めの二句は心識に我がなく、仮に四大に依ることを明かす。次の二句はその心識が妄りに四大を計って我所とすることを明かす。次の一句は色身に我がないことを明かす。次の一句はその色身が我の住処ではないことを明かす。後に二句あって、前の無我を挙げて国の無我に類える。また別の解釈では、初めに一偈半あって身に我がないことを明かす。下の二句は身がないことを受けて国土もないことを説く。

蔵師がいう。「眼がなく保養を楽車となす」とは、四大を保養して有我があると謂う。この身が仮合して有るのは、衆木が車を成すのに似ていることを知らない。横に軽苦を計って、これを楽車という。形とは四大のことである。神とは識神のことである。賁師がいう。身の無常・苦・空・無我・我所を了解せず、横に愛著を生ずる。恐怖が皆生ずる。法を聞いて空を悟れば、これ以上何を懼れようか。

経「爾時法師」乃至「無生忍」
測師がいう。第二は聞法して利益を獲る。

経「爾時法師」乃至「虚空等定」
法眼空とは、測師は人空という。液師は我空を悟るという。苦忍の真法を見る。虚空等定とは、測師は法空という。液師は空三昧等である。賁師がいう。もし前の偈を聞けば初果を得るべきである。無常等の苦諦行をもってする故である。或いは法を聞いて空を証する。即座に法空の理で初地に至るのである。

経「聞法解悟」乃至「無生法忍」

【七十四頁下】
私がいう。第二は諸王に転教する。文別に六つある。一に諸王に転教する。二に斑足が問う。三に普明が答える。四に斑足・諸王が得益する。五に斑足が諸王を放つ。六に斑足が出家して益を得る。斑足が空三昧を得るとは、

天台の法華疏一にいう。斑足は法を聞いて空平等地を得た。即座に初地である。記にいう。「空平等を得るのは即座に初地」というのは、彼は既にその教えで、小乗なら初果、大乗なら乾慧、現に見地にあり、別教なら歓喜で、『大経』の梵行の意と同じである。諸王が三空門定を証するとは、測師がいう。空・無願・無相である。液師の意もこれに同じ。斑足が出家して無生忍を得るとは、賁師がいう。五忍中の第四忍である。

経「如十王地説」
私がいう。普明の第二の文である。前の如し。現世生報とは、私がいう。大王の第二の文である、前の如し。測師がいう。十王地の説で、五千国王が常にこの経を誦し、現報の中で法楽を得、及び生報の中で人天に生まれて諸々の過難を離れる。液師がいう。余経で諸王が常に誦する故に現に報を受けるのである。

経「大王十六」乃至「名味句」
測師がいう。第三は結示して受持を勧める。

【七十五頁上】
経「爾時釈迦」乃至「訖品」
測師がいう。大段第三、時衆得益である。

初地とは、液師がいう。初歓喜地である。蔵師は文の如し。性空蔵とは、液師がいう。四地以上の無生忍・無生法楽忍である。蔵師がいう七地以上。液師がいう。無生忍、七地は法楽忍、或いは上地である。一地乃至十地は諸師文の如し。十三昧とは、蔵師がいう。十一切入である。測師もこれに同じ。或いは無相三昧が十相を滅するが故である。二三昧とは、蔵師がいう。八勝処・八背捨である。測師がいう。二諦三昧或いは空・無願である。自性信とは、測師がいう。仏性を信ずることを得る。液師がいう。十信である。蔵師がいう。四不壊信・無量空信である。測師がいう。法空を信ずるのである。液師がいう。十住以上である。私がいう。諸師の釈を具に引くことはできない。また偏信し難い。見る者は取捨せよ。また経末に「吾今略説」というのは誰が説くのか。

仁王護国般若波羅蜜経散華品第六
蔵師がいう。正説六品を四とする。上の三品は能護般若を明かす。第二の護国一品は所護の国土を明かし已に竟わった。今これは第三で物供の儀を示す。十六国王が上で般若を説くのを聞いて利益を得ることが衆多であった。内心慶喜して散華供養した。因ってもって題名とした。

【七十五頁下】
故に散華品と名づく。供養は多しといえども三種を出でない。一に敬供養、謂わく香華等。二に利養供養、謂わく衣服等。三に修行供養、謂わく六度・四摂等。この品は多く敬供養・修行供養を明かす。液師がいう。この品は信を証する。信ある者は散華をもって供を申す。未信の者は通じて以って信を証する。初めより名をなすが故に散華という。

経「爾時十六」乃至「訖品」
蔵師がいう。この品の文は六段となる。初めに十六国王が法を聞いて歓喜し散華供養することを明かす。「時諸国王」以下第二に願を発す。「仏告大王」以下第三に如来が述成する。「時仏」以下第四に神力を現ず。「仏現神足」以下第五に時衆得益。「諦聴諦聴」以下第六に結ぶ。測師がいう三となす。初めに諸王が華を散じて世尊を供養する。次に仏が神変を現じて衆をして益を得せしめる。後に般若を讃じて衆に受持を勧める。

経「爾時十六」乃至「如雲而下即散百万」乃至「蓋大衆上」
私がいう。旧は金羅華という。新は金蓮華という。羅の字は如何。「復散八万」乃至「及諸大衆」。「復散妙覚」乃至「如雲而下」。