【七十六頁上】
蔵師がいう。散華には四つある。初めに百万億華を散ずる。地前三十心行の華である。二に復た八万四千波若華を散ずる。初地已上十地の華である。三に復た妙覚華を散ずる。仏地の華である。四に諸天人が天華を散ずる。測師も三つとなす。華の所表は前と同じ。天人散華をもって妙覚華に摂する。測師が述べていう。この三種の華は皆、所表から華の名を立てる。また云う。座は三賢を表す、最も下だから。台は十聖を表す、有漏を出るから。城は涅槃を表す、最も大勝だから。また云う、妙覚華の文には四つの別がある。一に諸王散華。二に「於虚空」以下で華が変じて城となる。三に「城中」以下で化仏が説法する。四に「時城」以下で化衆が散華する、妙覚華の功徳力が勝れているによる。この故にここに三重に華を散じ、二重に変現する。初めに菩薩が散華して台と成る。次に台中の仏等が散華して蓋と成る。後に蓋中の天人が恒河沙の華を散ずる。

液師がいう。妙覚華の文は三つ。初めに散華して城と成る。法身が非を防ぐことを表す。「時城中」以下で散華して台と成る。智慧般若が塵染を遙かに超えることを表す。「台中十方」以下で散華して蓋と成る。大慈が物に応じ、悲が無量を覆うことを表す。

経「時国王」乃至「波羅蜜」
蔵師がいう。大段第二は発願である。

経「仏告大王」乃至「神通生処」

【七十六頁下】
蔵師がいう。大段第三は如来の述成である。

経「時仏為王」乃至「世界不可思議」
蔵師がいう。第四は神力で五不思議を現ずる。測師が五不思議を釈して諸師の異解を出す中でいう。一つには一華一多相入。二つには仏土一多相入。三つには仏土毛孔一多相入。四つには須弥等、粗細相入。五つには凡聖内外相入。また云う。問う、須弥大海が芥子中に入る。粗細が相違する。如何にして能く入るのか。解していう。西方の諸師が略して三釈を作す。一つには一切諸法は如を用いて性となす。所依の如が諸相を離れるが故に、能依の諸法に定まった大小がない。一つには唯識の理に依る。一切諸法は皆識を離れず、心の変ずる所に随って、また定相がない。一つには一切諸法の因縁道理は皆定相がない。「仏身不可思議」等とは、測師がいう。重ねて讃ずるのである。前の五変を合わせて三不思議となす。仏身は即ち一仏身。衆生は即ち無量衆生、六道身である。世界は即ち四大及び前の四変の一一世界。四変を除いて、余義は前と同じ。

経「仏現神足」乃至「神通三昧」
蔵師がいう。大段第五は得利を明かす。十方諸天人が仏華三昧を得るとは、蔵師がいう。これは華厳三昧で第十地が之を得る。十恒河沙菩薩が現身成仏するとは、三恒河沙八部神王が菩薩道を成ずる

【七十七頁上】
とは、蔵師・液師共にいう。初地以上である。十千女人が現身して神通三昧を得るとは、蔵師がいう。五神通である。

経「善思」
結んで修行を勧めるのである。

仁王般若波羅蜜経受持品第七
液師がいう。初めの四品は二離の法を示す。次の散華品は通を現じて信を証する。故に今この品は信に依って受持する。広く内外二護奉持の軌を説く。故に受持品というのである。測師がいう。『智度論』に依れば、信力によって聞いて奉行するを受となす。念力によって久しく失わないを持となす。

経「爾時光」乃至「訖品」
測師がいう。文は三つに分かる。初めに内護受持を明かす。二に「仏告波斯匿王我当」以下で外護受持を明かす。三に「時諸大衆」以下で聞法得益。私がいう。初めに受持を明かす。後の「時十六」以下で聞法得益。

経「爾時月光」乃至「不生彼国」
受持には二つある。初めに内護受持。二に外護受持。

経「爾時月光」乃至「等無有異」

【七十七頁下】
液師がいう。初めの文は二つ。一に問。二に答。

経「爾時月光」乃至「開空法道」
測師がいう。問の中にまた二つ。初めに三仏を見て疑いを生ずる。二に仏に白して問う。

「釈迦牟尼を見る」等とは、「不可説解識」とは、測師がいう。もし『本記』に依れば、言説を過ぎるが故に説くべからず。想心を過ぎるが故に解すべからず。覚観を過ぎるが故に識をもって識すべからず。蔵師の意もこれに同じ。液師がいう。問意は般若が深玄で、唯仏のみが源を窮める。如来滅後、誰が流演に堪えるのか。

経「大牟尼言」乃至「等無有異」
液師がいう。仏の答の文は三つ。初めに総標。二に別弁。三に結勧。

経「大牟尼言」乃至「而以奉上」
総標

経「善男子其法師」乃至「僧伽陀位」
液師がいう。これ二に十三法師を別弁する。これ初めの習種性法師。測師がいう。「其法師」とは、初めに総名を標す。「習種性」以下、次に十三法師を別釈する。第一に習種性を釈す。文に五つある。一に位別の名を標す。二に「若在家」以下で類の差別を弁ず。三に「修行十善」以下で行業の不同。四に「善男子」以下で劣を挙げて勝を顕す。五に「能以」