【七十八頁上】
以下で入位の時分を説く。蔵師がいう。初習忍には三つある。第一は内凡伏忍を明かす。初習忍は十住である。第二は失を挙げて得を顕す。更に三十心前の外凡を解説する。「是定人」以下で得を顕して還って習忍位に結ぶ。婆差優婆差とは、測師がいう。訛略である。正しくは鄔婆索迦といい、これを近事男という。鄔波斯迦、これを近事女という。索は男声、斯は女声である。謂うに彼は恒に善士に親承するが故に近事という。

十善を修行するとは、液師がいう。修観の文は三つ。初めに内で不浄を観ずる。二に外で六和を行ずる。三に「八万を行ずる」以下で万行を具修する。測師がいう。行業には三つある。初めに十善を修める。次に不浄忍を修める。後に仏家に住在する。十善とは不殺などをいう。或いは十信であろう。二つの説があるが、本記の意は十信にある。「自観己身地水等」とは、測師がいう。不浄を修するに三つある。一に六大不浄。二に諸根不浄。三に界不浄。「仏家に住在する」とは、測師がいう。空無我は仏の所住処である。初めて空理を証するが故に住と名づける。液師がいう。謂うに四弘願を発することをいう。六和敬とは、液師がいう。三業が皆慈行に順ずるが故に違諍がないのである。同戒とは三聚浄戒が同じである。同見とは般若無生正見を同じく得て、六十二見及び二乗の無常等の見を離れる。同学とは、大乗二利の行を同学する。「八万等を行ずる」とは、蔵師・測師は同学の文に属する。液師は別文とする。液師は新本に順ずる。

「雖以等」とは、測師がいう。三つの伏難を牒する。一に十千劫十正道を行ずる。二に菩

【七十八頁下】
提心を発して習忍位に入ろうとする。三にまた常に三伏忍を学んで三義を具えれば不退に応ずる。何故有退有進というのか。「是定人」とは生空位に入る者は、測師がいう。謂うに十住位である。初めて生空を証し、聖人性を証するが故に定と名づける。六重とは、測師がいう。『優婆塞戒経』に説く。一に殺生。二に偸盗。三に婬蕩。四に妄語。五に沽酒。六に在家出家四衆の罪過を謗説する。

二十八軽とは、諸師も同じく『優婆塞戒経』を引いていう。一に父母師長を供養しない。二に飲酒を耽楽する。三に病を瞻ることができない。四に乞者を見て多少宜しきに随って与えることができず空しく遣還する。五に四衆を見て迎送礼拝問訊しない。六に四衆が毀戒するのを見て憍慢を生じ、我は彼に勝り彼は我に如かずという。七に毎月六斎日に八戒を受けて三宝を供養しない。八に四十里中に講法処があるのに往って聴かない。九に招提僧の具床座を受ける。十に水に虫があることを疑って飲む。十一に険難処を独行する。十二に尼寺に独宿する。十三に財命のために奴婢童僕外人を打罵する。十四に残食をもって四衆に施す。十五に猫狸を畜う。十六に象馬牛羊等を畜養して浄施を作らず未受戒者とする。十七に僧伽梨衣鉢錫杖を貯畜しない。十八に身命のために田作を須とする者は浄水及び陸処を求めない。十九に身命のために市易を作り斗秤で物を売る時、一たび価を説いて已に復た前却し賤を捨てて貴を趣く。二十

【七十九頁上】
非時に欲を行ずる。二十一に商沽販売して官税を輸せず盗棄して去る。二十二に国制を犯す。二十三に新果菜を得て先ず師に奉って三宝を供養せず、先ず自用する者。二十四に僧がもし説法讃嘆を聴さないのに輒く自ら作す者。二十五に道路において諸比丘前沙弥前に行く。二十六に僧中で食を付して偏に師長のために美好を選択して過分に与える者。二十七に蚕を養う者。二十八に路を行く時に病者に遇見して住して瞻視し方便を作し所在に付属せず捨て去る者。一阿僧祇劫をもって伏道忍行を修して始めて僧伽陀位に入ることを得るとは、測師がいう。阿僧祇とは、ここでは日月蔵数に依り三災等ではない。僧伽陀とは、相伝して釈していう。性種性である。或いは離著という、謂うに人空を証して我有情等を執著しない。この意は説いていう。一僧祇で行伏忍を修して始めて性種性に入る。蔵師がいう。僧伽陀は外国では僧伽陀と名づけ、この方では習種性と名づける。また義翻では離著地と名づける。人我に著しないが故である。液師がいう。以下は後位に入ることを弁ずるのである。僧伽はこれを仏衆という。生空位に入って理和僧である。また我我所を離著するともいう。私がいう。僧伽陀位とは、蔵師の意に依れば常位を指すのである。液師等に依れば、後位に入るのである。凡そ十三法師位を説くに、皆経劫入位の文がある。経の意が不明である故に異解がある。今窺

【七十九頁下】
案するに、道種性を説くが如く、三阿僧祇で八万億波羅蜜を修して、平等聖人地を得ようとする等とは、後位で因を修して果を感ずることを明かす。新旧経文は顕然である。故に諸師は同じく初地に入るという。第七地を説くが如く、十阿僧祇劫中で無生忍を修して、阿羅漢に位するという等とは、一往文を観れば当地で修因感果を説くに似ている。然れどもこの十三の文、その旨は必ず広い。同じでありながら或いは異なるように似ている。怪しいかな、この事は軽くない。学者はよく思うべきである。

経「復次性種」乃至「波羅陀位」
測師がいう。第二性種性の文は三つ。初めに位別の名を標す。次に「十慧を行ずる」以下で観の差別を弁ずる。後に「二をもって」以下で入位の時分。十慧観とは、諸師は同じく前の教化品の四意止三善根三意止を指すのである。十顛倒とは、諸師は同じく前の十観の所治である常等四倒、貪等三倒、三世因果上の三倒を指すのである。ただ三世倒について、測師がいう。三世執で因果が定有することを除く。蔵師がいう、因果倒である。「我人等」とは、測師がいう。知って俗に我人等という。世俗に依って説くのであって実有ではない。蔵師もこれに同じ。「無定相等」とは、測師がいう、練観の総標である。我法に定想がない。蔵師がいう、空観である。液師がいう。「我人」以下は二空観を明かす。我人等は我空観。無定相等は法空観。修護とは、蔵師・測師が同じくいう。未だ得ざるを修と名づけ、已に得たるを護と名づける。測師がいう。已上の文義意趣は了し難い。諸異説があり繁を恐れる。