【八十頁上】
述べない。「不去心」とは、蔵師がいう。無間に修するが故である。「二阿僧祇をもって陀位に至る」。液師がいう。「以二」以下は後位に入ることである。波羅陀とは、これを守護という。謂うに理観が漸く深くなって能く善く守護するのである。蔵師がいう。これを性種性と名づける。三蔵師がいう。義翻では守護度という。習うところの諸行を能く堅く守って失わないのである。測師がいう。もし本記に依れば守護と翻名する。謂うに道種性位においてその行が堅牢で自性を失わない。守護位と名づける。

経「復次道種性」乃至「跋致正位」
新訳がいう。復次道種性菩薩は堅忍中に住す。上巻では旧訳は堅忍といい、新訳は回向忍という。今この中では新旧ともに堅忍という。測師がいう。第三道種性の文は三つ。初めに別名を標す。次に「所謂五受」以下で観の差別を弁ずる。後に「復以」以下で入位の時分。地上の聖道の種性である。故に道種性と名づける。「五受三界二諦等」とは、諸師は同じく前の教化品の十堅心を指す。測師がいう。五受とは、有漏の五蘊で貪等に取られるのを五受蘊と名づける。彼を観ることによって五分法身を得る。三界を観て三空忍を得る。二諦を観て無常無生二忍を得る。「而常入等」とは、測師がいう。勝を挙げて劣を簡ぶ。謂うにこの位中では十忍を行うといえども、満分中では前の九忍を簡んで、第十の真諦忍観を行う。即ち無生忍観を説いて第一義諦観と名づける。蔵師・測師はこれに同じ。「業習至順道生故」。

【八十頁下】
測師がいう。旧業の力によって三界の生を受ける。聖道の依止となるが故に順道生と名づける。「復以三阿僧祇至跋正位」。液師がいう。「復以」以下は後位に入ることである。平等とは、二諦を双照することである。蔵師・測師の意がいう。理を証して退かない。液師がいう、行不退である。

経「復次善覚」乃至「常授与人」
新訳がいう。復次歓喜地菩薩摩訶薩は愚夫地を超え、如来家に生じ、平等忍に住し、初の無相智で勝諦を照らす。測師がいう。第四善覚の文は五つ。一に位別の名を標す。二に「住平」以下で修の差別を弁ずる。三に「以四」以下で入蔵の時分。四に「無三界」以下で受生の差別を明かす。五に「常修」以下で登位の分斉。液師がいう。双照して偏らないのを善覚と名づける。「住平等忍」至「不去心」とは、測師がいう。修の差別を弁ずる文は二つ。初めに二智の別相を顕す。後に「如是善男子」以下で重ねて二智の同異を顕す。前中に二つある。初めに二章を立てる。後に「入無相捨」以下で別に二章を釈する。これが即ち初めである。「平等忍」とは、実智を明かし、有無を離れるのを平等と名づける。「四摂」とは方便智を立てる。「滅三界至無相故」。測師がいう、実智を釈する。三輪捨を修して貪性がないが故に三界貪を滅する。液師がいう。無相捨檀波羅蜜観に入る。「於第一義等」とは、測師がいう。実智を釈し、三無為を証する。初めは法性無為。次は択滅無為。後は非択滅無為。初めは

【八十一頁上】
二つの名がある。一つは法性。二つは虚空。択滅には三つの名がある。一は択滅。二は数縁滅。三は智縁滅。非択滅。液師がいう。法性無為は小乗の虚空に替わる。もし蔵師の意に依れば、「於第一義」至「無相無為」は、これは数縁滅無為である。即ちこれもまた二無為を立てるのである。「無自他相無相無無相」とは、測師がいう。無自他相とは、我相を遣って即ち生空を顕す。無相とは、法空を顕す。理は無相に非ざるが故に無無という。有相に非ざるが故に無相という。蔵師がいう。自によって他があり、自が無いが故に他も無い。一つの無は自を遣し、一つの無は他を遣す。二無が双遣するが故に無無相と名づけるのである。液師がいう。総じて上の三無為を釈するのである。謂うに自他がないが故に有相がない。無が無いが故に無相もまた無いのである。「無量方便皆現前」とは、測師がいう。方便智を標す。液師がいう。現は直を為し、方巧は便を用とする。「観実相方便」至「浄仏国土」。測師がいう。六種の方便を釈する。「不沈等」とは、凡夫は生死に沈み、二乗は生死を出る。住行は転ずべく、十向はなお顛倒。初地は四を離れる。一つにいう。沈とは惛沈をいう。出は即ち掉挙。転とは疑等。顛倒とはこれ我見等である。液師の意を案ずるにいう。空を観て仮を離れざるが故に沈まない。仮を観て空を離れざるが故に出ない。有を捨てて空とせざるが故に転じない。空を廃して縁に適せざるが故に顛倒しない。「非住果等」とは、測師がいう。二乗が小果に住することを求めるのと同じでないのを非住果と名づける。凡

【八十一頁下】
夫が果に住することを求めるのがないのと同じでないのを非不住と名づける。菩提を求趣するのを向薩婆若と名づける。「非道行仏道」とは、測師がいう。維摩がいう。婬女と現作して好色者を引く。先ず欲鈎をもって牽いて仏道に入らしめる。「一乗方便」とは、蔵師がいう。ただ一大乗不二法門を行じて衆生を化するのである。「変化方便」とは、測師がいう。変化とは、変易の異名である。「生浄仏土」とは、蔵師がいう。また穢土にも生ずるが略するが故に説かない。「初覚智」とは、測師がいう。初智であるが故に初という。「覚智不証不沈不沈不到」とは、液師がいう。息滅しないが故に証しない。有を捨てないが故に沈まない。相に著しないが故に出ない。彼を捨取しないが故に倒れない。測師の一解がいう。或いは不到とは謬である。不倒というべきである。「無三界等」とは、液師がいう。地前は業生。初地已去は願生。果で惑業を畢るをもって更に新を造らず、ただ大悲変化で浄土に生ずるのである。一巻がいう。これは聖人が新業を造らず、ただ願力をもって故業を扶けて浄土生を受けることを明かす。測師がいう。西方の諸師は自ら二つの釈がある。一つにいう。地上の菩薩は皆変易を受ける。故に十王を受けるのは皆化身である。一つにいう。一つの諸師があって調伏光と名づける。『解深密』に依って如このような説を作す。八地已上で現すところの正身はただこれ変化である。七地已前は故に煩悩を起こして三界業を資けて分段身を受ける。「以願力等」とは、測師がいう。願力をもつが故に浄土に生ずる。ある解は多分から説く。もし煩悩が業を資けて三界に生ずるのは調