【八十六頁上】
新訳がいう。復次法雲地菩薩。また「善男子よ、初習忍から金剛定に至るまで、皆一切煩悩を伏すと名づけ、無相信忍は勝義諦を照らし、諸煩悩を滅して解脱智を生ずる。漸々に伏滅して、生滅心をもって無生滅を得る。この心もし滅すれば即ち無明滅す。金剛定の前の所有の知見は皆見と名づけず。唯仏のみ頓解して一切智を具し、所有の智見にしてはじめて見と名づけることを得る。善男子よ、金剛三昧が現前する時といえども、而もいまだ等無等等なることができない。譬えば人あって大高台に登り、普く一切を観て斯を了しないことがないが如し。もし解脱位においては一相無相無生無滅にして真際に同じく法性に等しく、功徳蔵を満じて如来位に住す」という。測師がいう。第十三の文は四つ。一つには位別の名を標し、二つには「住寂滅」以下は登位の時分、三つには「善男子」以下は諸位相対して差別相を弁じ、四つには「常修」以下は入位住定を明かす。液師がいう。文は五つ。初めに名を標し、二つには「始発心より」以下は修劫を明かし、三つには「一切法に登る」以下は所住心を弁じ、四つには「善男子」以下は差別を簡び、五つには「常修」以下は後位に入ることを明かす。「観仏菩薩」とは、測師がいう。謂うにこの位中に二種の観仏がある。一つは眼見は唯他受用のみ、二つは定心見は通じて三身を観ずる。「始発心より」等とは、測師がいう。習種性より一切法解脱位に登る。「金剛台」とは、蔵師がいう。第十地をもって金剛台となすのである。またこの句は果を挙げて因を顕し、仏を名づけて金剛台となすとも可である。彼の十地因満するをもって、故に仏は金剛台果に住するのである。測師の意がいう。一切法解脱に登るとは、当得位に就いて即ちこれ妙覚である。金剛台に住するとは、金

【八十六頁下】
剛三昧は正しく等覚如来を明かす。解脱に二つあり、一つは等覚、二つは妙覚。今この金剛は等覚解脱を成ずる。液師がいう。一切法解脱とは、不思議解脱である。理に遍ならざることなきが故に、あるいは余医なし。今観は理に極まるが故に、あるいは解脱せざることなし。中道の頂に極まって照らすのを住金剛台と名づけるのである。「善男子」より「また復かくの如し」に至る。液師の意がいう。差別を簡ぶ中の文は五つ。一つは習忍より煩悩に至るまで伏断差別を明かし、二つは「而も無相信」より「不覚」に至るまで信見差別を明かし、三つは「唯仏」より「伏者」に至るまで頓漸差別。四つは「慧起滅すといえども」より「無生無滅」に至るまで、常無常差別を明かし、五つは「理に入る」より「また復かくの如し」に至るまで等無等差別を明かす。測師がいう。また五差別を明かす。しかし細文はこれと同じでない。「習忍より」等とは、蔵師がいう。習忍より金剛に至るまで、未だ一念元品を除かざる已来、一刹那の惑が在る。通じて伏と名づける。「漸々に伏するとは慧起滅すといえども」等とは、蔵師がいう。漸々に伏するとは慧起滅すといえどもとは、因道無常を明かすのである。能く無生無滅をもってとは、能く彼の生滅煩悩を滅することを明かす。「この心もし滅すれば」とは無明住地滅するのである。則ち累の滅せざることなしとは、累外の障を遣るのである。無生無滅とは、究竟清浄である。測師がいう。真諦三蔵がいう。仏果功徳菩提涅槃は皆生滅なし。金剛時の慧は生滅ありといえども、能く無生滅理を証す。故にこの心もし滅すれば便ち累尽

【八十七頁上】
涅槃無生不滅常住菩提を証得することができる。次に慈恩三蔵の解を引くが大意は前と同じ。ただ不生不滅とは法身を証するのである。仏智常住不変の義を許さない。賁師がいう。ある説では『起信論』に依って、生滅心をもって無生滅を得るとは、随分覚の生滅心をもって修証し已らざれば、究竟無生滅に至ることを得る。故に「この心もし滅すれば即ち無明滅す」とは、菩薩地を尽くし方便を満足するが如く、一念相応して心初起の相を覚する。即ち業相心である。本無明業相動念に因る。業相心滅すれば即ち無明滅す。「而も未だ等無等等なることができない」とは、測師がいう。謂うに仏世尊は下に及ばざるが故に無等と名づけ、諸仏と斉しきが故に等と名づける。金剛已還は能く等無等等することなきのである。液師がいう。不等の万善を円じて平等の一理に会するは、菩薩である。故に「未だ等無等等なることができない」というのである。万善即ち法性、法性即ち万善。等なく不等なく不可思議なるは仏果である。「譬えば人ありて大高台に登る」等とは、蔵師がいう。即ち如来地である。測師・液師は因釈を作すのである。「常修」より「娑伽度」に至る。液師がいう。「常修」以下は後位に入ることを明かし、重玄門に入る。五戒十善より乃至頂三昧まで皆悉く重修する。故に「一切行を修して婆伽度に入る」という。ある者は如来地に入るといい、ある翻では能施行という。謂うに化用を起こすのである。しかし未だ正翻を見ない。蔵師がいう。これを施徳地という。能く雲雨して説法するをもって、故にまた破渡地とも名づける。測師がいう。世尊は即ち十号中の

【八十七頁下】
一つである。「仏慧三昧」とは、蔵師がいう。定慧具足するが故に仏慧三昧というのである。液師がいう。『法華経』は実相慧をもって仏慧となすのである。已上十三位の文義は極めて知り難い。ここで略して異解を勒して、必ずしも自宗の意に順じない。或いは愚見を述べるが恐らく当たらない。現見者は取捨して改むることを憚るなかれ。

経「善男子」乃至「等しく異なることなし」
液師がいう。第三は十三法師を挙げて結び、信受すること仏の如く異なることなしと勧める。

経「仏、波斯に告ぐ」乃至「彼の国に生ぜず」
液師がいう。これより下第二は外受持の文五つ。一つは用を歎じて付嘱し、二つは「大王吾今」以下は難を護り説を勧め、三つは「大王是般若」以下は名を讚じて供を勧め、四つは「大王我今」以下は能護を示し、五つは「大王吾今」以下は名を列して持を勧める。

経「仏、波斯に告ぐ」乃至「その義理を解く」
第一は用を歎じて付嘱する。「我当に」等とは。

経「大王吾今」乃至「七難となす」
液師がいう。第二は難を護り説を勧める。文三つ。初めに化境、二つは「その国」以下は標して勧める。ここで七難を護るのは、必ずしも前の百座の如くでない。ただ分に随って講読する。三つは「云何」以下は七難を列して勧める。七難とは、蔵師がいう。一つは日月失度、二つは星宿変異、三つは火災、四つは水災、五つは風災、六つは旱災、七つは賊。七福とは、測師がいう。本記の説の如し