【八十八頁上】
前の七難を返して七福とする。また一つには万姓が国王を愛重し、二つには四海が賓伏し、三つには怨敵が退散し、四つには国王が自ら己身を愛し、五つには四方が歌讃し、六つには百姓が豊楽し、七つには未来に善道に入る。「日月失度」等とは、測師がいう。時節転異は多く飢餓を令し、数量転異は多く刀兵が起こり、色相転異は多く疾病となるのである。蔵師がいう。このようなものは皆飢餓・刀兵・疾疫の相である。「二十八宿」等とは、蔵師がいう。四方に各々七つがあり、四×七で二十八である。常道に依らずに行くゆえに「失度」という。金星は太白星である。理に如って行けば豊かになり、度を失すれば飢饉となる。彗星は外国では閻羅王星と名づける。出現する処に随って必ず災難がある。輪星は輝きがあって輪の如くである。もし日月五星が輪星の中央を破れば、則ち国土は分散する。日月五星が輪星の右を行けば、則ち国土は安楽である。左行もまた良くない。鬼星とは、九月中に日が東北に没する。もし行きが速いのは時節を過ぎるのである。もし上に近づけば則ち鬼神が来て国を破り人を病ませる。火星は熒惑星である。これは賊を主る。もしそれが高ければ則ち賊が起こり、もし下なら則ち賊が伏す。もし子の処にあれば則ち下であり、もし午にあれば高となる。水星は、もし鷄等の処から行けば水がなく、兎等の処から行けば水が多く、牛等の処から行けば多くも少なくもない。風星は、もし高ければ風が多く雨がなく、もし下なら雨が多く風が少ない。刀星は、もし高ければ刀兵が多く、衆生に飢餓疾病があり、もし下なら刀兵が少ない。南斗北斗は宿ではなく曜である。五鎮大星は金木水火土である。国主・三公・百官は、もし善星がこの星処に来入すれば、則ち

【八十八頁下】
大安楽である。悪星が入れば則ち大苦悩である。諸星に随って並び行くが常道に依らない。故に「各々変現する」というのである。鬼火とは、鬼が衆生を瞋って悪火が夜起こるのである。また人に熱病を令す。龍火とは、龍が瞋って毒火を雨らして人に腫瘍を令す。報得神通の火である。天火・礔礰火は、天に就いて名とするのである。神火とは、神に二つがある。一つは仙人の瞋火で瞋から生ずる。二つは仙人が呪を誦して鬼神をして百姓の家を焼かせるのである。人火は人に約して名を得る。樹木火は知るべし。賊火は賊人が火を投ずれば即ち賊火と名づける。「赤水」等とは、赤水を雨らせば刀兵が多く、黒水を雨らせば疾病となり、青水を雨らせば飢餓が多い。石・土・山を雨らすのは仙人・羅刹の瞋である。江河逆流し、海水溢れるのは賊がいるのである。「黒風」等とは、海辺で黒・赤・青・沙を吹く。天地風とは、天は陽・地は陰である。火風とは熱風である。賁師がいう。龍火とは、礔礰が火を起こし、鬼火は疾疫をなすことができる。人火とは、世の五通者が現の違縁に遇って意願によって火を起こす。樹木火とは、亢陽が時に遇って樹木が火を起こす。大火四起とは、不善業が熟して処に随って火が起こる。

経「大王、是般若」乃至「帝釈に事うるが如し」

【八十九頁上】
液師がいう。第三は名を歎じて供を勧める。文二つ。初めに八名を歎じ、二つには三供養を示す。

経「大王、是般若」乃至「龍宝神王」
新訳がいう。般若波羅蜜多は能く一切諸仏法、一切菩薩解脱法、一切国王無上法、一切有情出離法を出生す。摩尼宝の如く体に衆徳を具し、能く毒龍・諸悪鬼神を鎮し、能く人心の所求を逐って満足せしめ、能く輪王に応じて如意珠と名づけ、能く難陀・跋難陀等の諸大龍王をして甘雨を降霔して草木を潤沢せしめる。もし闇夜に高幢の上に置けば光が天地を照らして明らかなること日出の如し。この般若波羅蜜多もまた復かくの如しと。液師がいう。「心神本」とは、幽に通ずるを神という。謂うに般若は本覚にして妄でなく真でないことなきゆえに本というのである。覆護の重きこと父母の如くである。能く七難を除くこと神符の如くである。悪鬼を制すること輪王の辟鬼珠の如し。能く百福を集めること龍王の如意珠の如くである。国を保ち邦を寧んずるを護国珠と名づけるのである。因果を照明するを天地鏡と名づける。威徳自在なるを龍宝神王と名づけるのである。蔵師がいう。諸仏は般若に因って無所得を悟る。これ仏母なるゆえに仏本というのである。衆生の心識は本無所得である。妄想因縁をもって六道差別がある。もし無所有を知って般若に還帰すれば、故に「衆生心識神本」という。心識神は体一にして名異なるのみ。また解す。心識神本とは、如来蔵をもって生死の本とするのである。神符とは、能く天魔外道を伏して世出世の善根を守護するゆえ。天地鏡とは、世界の無所有を照らすゆえ。龍宝神王とは、能く

【八十九頁下】
諸善神を出すのである。測師がいう。能く身命を護るゆえに神符に譬える。本記がいう。道前道後清浄にして異ならざるを龍宝神王と名づける。繁引することができない。

経「仏、大王に告ぐ」乃至「帝釈に事うるが如し」
度師がいう。三供養を示す。初めに幡華をもって荘厳する供を示し、二つには行時供養を示し、三つには住時供養を示す。測師がいう。文二つ。初めに供養法を示し、後に別して行住供養を示す。蔵師がいう。初めは事別供養、「日日」以下は次に総じて華香をもって供養する。「九色幡」等とは、測師・蔵師がいう。六事がある。一つは幡、二つは華、三つは燈、四つは玉箱、五つは玉巾、六つは七宝。案ずるに液師がいう。幡華をもってこれを荘厳し、燈光をもってこれを照らし、玉箱をもってこれを盛り、玉巾をもってこれを覆い、七宝案をもってこれを置く。測師がいう。九色とは、本記に依っていう。白・黒・黄・赤・青、これは五塵色、並びに四大色で九となる。四大色とは、地は灰色を作し、水は頗梨色を作し、水精、火は光色を作し、火珠、風は煙色を作す。「もし王行く時」等とは、伝聞では西方に仏法がある処では、諸国の国王は皆般若をもって鎮国の宝とする。王もし出行する時は経をもって先導とすれば、即ち国界に災難なきことを得る。「千里を令す」とは、液師がいう。般若の威神光明は無量である。所求に応ずるに随って略して千というのである。

経「大王、我今」乃至「而してこれを供養す」
液師がいう。四つには能護を示して供を勧める。文二つ。初めに難起を明かし、二つには「大王、もし未来」以下は