【九十頁上】
能護を示す。「是爲」等とは、読文が易しくない。しかし大経にいう。菩薩もし十二部経を持ち、もしくは読み、もしくは誦して常に衆生のために解脱を得させ、安穏快楽せしめて終に自らのためとしないと。もしかの経に準ずれば、今の「是爲」の文は恐らく「爲是」であろう、更に儒家に問うべし。「金剛吼」等とは、新訳にいう。東方金剛手菩薩摩訶薩は手に金剛杵を持し青色光を放ち、四俱胝の菩薩と共にその国を往護する。南方金剛宝菩薩摩訶薩は手に金剛摩尼を持し白色光を放ち、四俱胝の菩薩と共にその国を往護する。西方金剛利菩薩摩訶薩は手に金剛剣を持し金色光を放ち、四俱胝の菩薩と共にその国を往護する。北方金剛薬叉菩薩摩訶薩は手に金剛鈴を持し瑠璃色光を放ち、四俱胝の薬叉と共にその国を往護する。中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩は手に金剛輪を持し五色光を放ち、四俱胝の菩薩と共にその国を往護する。賁師は金剛頂経に依って釈していう。五菩薩は二種輪に依って現身に異がある。一つは法輪で真実身を現し、修行願の報得身である。二つは教令輪で威怒身を示し、大悲を起こすことによって威猛を現すからである。東方金剛手は即ち普賢菩薩で、威徳降三世金剛と現作する。南方金剛宝は即ち虚空蔵菩薩で、威怒甘露軍吒利金剛を現す。西方金剛利は即ち文殊師利菩薩で、威怒六足金剛を現す。北方金剛薬叉は即ち摧一切魔怨菩薩で、威怒浄身金剛を現す。中央金剛波羅蜜多は即ち転法輪菩薩で、威怒不動金剛を現す。「当に像形を立つべし」等とは、測師がいう。五神王因縁経中の説の如く、雷電吼菩薩因縁中に、人に読経写経法を作ることを教える。法用とは、一つの団尼屋を作るべきである。八面に壁を安じ、壁外の軒は力に随って荘厳し、その精好ならしむ。八角の中に小門を開き、人の入出を通ず。その室内において八面床を置き、小空地を留めて人行処に擬す。八壁内外を香泥で塗飾する。一一壁上に各々身座を置く。当に

【九十頁下】
両眼前に二孔を開き、経を見ることを得せしむ。正しく二手に当たって復た二孔を開き、二手を容れることを得る。未だ去って経を捉る。経を読まんと欲する時は経を壁外に安ず。経を架案上に置く。壁内壁外並びに好香を焼き、香湯豆麺をもって身手を浴し、及び将に口を漱がん。善く風を看るべし。もし東風なら即ち東壁外に経巻を安置し、壁内にあって東に向かって経を読む。風をして口気を吹かしめ、風に随って西に去り、経巻を薫じない。口に香気があるゆえに、この屋を作るのである。写経読経の法用は前の如し。

経「大王、吾今」乃至「般若波羅蜜」
液師がいう。五つには名を列して持を勧める。蔵師がいう。この経は但だ十五国を明かすのに那ぞ十六というか。答う。大雲経に十六大国があるのである。測師がいう。或る経本には十五国を列して沙陀国を闕く。私にいう。経を検すると十七国を列する。或いは弥提を除いて十六国がある。新には十六がある。

経「時に諸大衆」乃至「彼国に生ぜず」
新訳がいう。諸大衆阿修羅等は仏の所説の諸災難事を聞いて、身毛皆堅く、高声に唱えて言う。願わくは我未来に彼国に生ぜざらんと。私にいう。第六大衆悲歎。液師がいう。第三時衆得益。文五つ。一つは修羅盆。測師も之に同じ。蔵師がいう。得益を六とする。第一総じて大衆聞説起願を明かす。一巻がいう。得益に四がある。一つは

【九十一頁上】
大衆悲歎。私にいう。新旧本ともに大衆を挙げる。何ぞ別して修羅益と判ずるか。故に測師・液師は未だ了らざるなり。また悲歎何ぞ得益の数に預らんや。故に蔵師等も亦未だ可ならず。今謂うに「外護受持」というべきである。文に六がある。五は上の如し。第六大衆聞説悲歎発願。或いは得益ということ可し。文に二がある。初めに大衆悲歎を明かし、次に正しく得道果を明かす。蔵師等これに似る。問う。測師・液師がいう。厭を得るも益なし、今何ぞ非というか。答う。もし強いて義を立てれば、強いてこれを遮ることは難しい。然れども一往においては。

経「時に十六大国」乃至「品を訖る」
新訳がいう。時に十六王は即ち王位を捨てて出家道を修し、八勝処十一切処を具し、伏忍・信忍・無生法忍を得た。爾時一切人天大衆阿修羅等は、曼陀羅華・曼殊沙華・婆師迦華・蘇曼那華を散じて仏を供養し、その種性に随って三解脱・生空法空・菩提分法を得た。無量無数の菩薩摩訶薩は昙勿頭華・波頭摩華を散じて仏を供養し、無量三昧悉く皆現前し、順忍・無生法忍に住することを得た。無量無数の菩薩摩訶薩は恒河沙の諸三昧門を得、真俗平等にして無礙解を具し、常に大悲を起こして百万億阿僧祇仏刹微塵数世界において広く衆生を利し、身を現じて成仏した。私にいう。大文第二時衆得益に四がある。一つは十六国王、二つは十八梵阿修輪、三つは余一切衆、四つは二類菩薩。四大四色勝出相を観ずとは、

【九十一頁下】
諸師ともに八勝処という。測師がいう。地水火風は能造四大、青黄赤白は所造四色で、八勝処と名づける。所縁境が煩悩に勝るゆえに勝処と名づけ、貪欲を出離するゆえに勝出と名づける。相とは諦相をいう。或いは相状である。或いは行相である。これ八勝処行解相である。大般若に依ればこれと稍々異なる。彼にいう。一つは内に色相有りて外色少を観ず。二つは内に色相有りて外色多を観ず。三つは内に色相無くて外色少を観ず。四つは内に色相無くて外色多を観ず。青黄赤白復た四種と為す。瓔珞経に依れば八名復た異なる。四大はこの経に同じ。四色は般若経に同じ。四色等四があって青等を説かない。液師がいう。内有色等四勝処は通じて四大を観ずるのである。蔵師の意これに同じ。「四大四色識空を用いず」とは、諸師ともに十遍処という。測師がいう。地水火風青黄赤白空処識処を十遍処と名づける。また十一切入と名づける。入即ち是れ処である。所縁寛広にして間隙あることなし。故に遍処と名づける。行相即ち是れ十一切入行解相である。「用いず」というのは乗語である。液師がいう。用いずとは色を厭う心をいうのである。蔵師がいう。四大四色を八とし、用いずとは無所有処である。識は識処である。空は空処である。この三合して十一処と為す。私にいう。今大経二十八を検すると、十一切処を列し、四大種中火を除き、四無色中無所有処を加える。「三十忍初地相」等とは、測師がいう。地前三十心を三十忍と名づける。これ初地方便相である。初地は即ち第一義諦を用いて体と為す。初地の第一義諦と後の九