【九十二頁上】
地とその因相を作し、九地相と名づける。故に摂論にいう。もし初地において法界に達する時、速やかに能く後の一切地に通達する。頌にあるが如し。竹が初節を破れば余節も能く破れるように、初地の真智を得れば諸地は疾く成ずべし。「凡夫身を捨つ」等とは、地前の凡夫身を捨てて初地に入る。六地に至って地身に住し、七地の分段報身を捨てて、八地已上の変易法身に入るのである。液師の意もこれに同じ。蔵師は初地九地相同じとする。測師等の意は「凡夫を捨つ」等の文を釈していう。外凡夫身を捨てて種性已上六住身に入る。地前七方便を捨てて初地第八法身を得る。また前七地の功用身を捨てて八地已上の無功用法身に入ることも可能である。「空華」等とは、測師がいう。空華は人空を顕し、法性華は法空を明かす。この二つは伏忍を表す。聖人華は信忍を表す。初めて聖に入るからである。順華は順忍を表す。無生華は下中二品の無生忍を表す。法楽華は上品無生忍を表す。金剛華は下品寂滅忍を表す。この上七華は大乗法を表す。縁観中道華は妙覚法を表す。縁生中道観を証解するからである。故に三十七品華は声聞法を表す。蔵師・液師等の意は大同小異である。「道迹果」とは、液師がいう。初めて道迹を得るのは見道である。測師がいう。道迹は向であり、果は即ち果である。また道迹は有学であり、果は即ち無学である。三乗に通ずる。「心空」等とは、測師がいう。心空華とは四定である。三学の中で心学と名づける。心樹華とは縁生観である。十二縁生を華樹と名づける。六波羅蜜華

【九十二頁下】
とは十地の行である。この三つは次の如く彼の三乗法を顕すのである。妙覚華とは仏果行である。因中に果を説いて妙覚華と名づける。「妙覚円明金剛三昧」とは、「三諦三昧」とは、「無量諸余三昧」とは、測師がいう。四無量定である。「七財三昧」とは、測師がいう。七財定に縁ずるのである。一信二戒三慚四愧五施六聞七慧。「二十五有三昧」とは、「復た十億菩薩有り」等とは。

仁王護国般若波羅蜜経嘱累品第八
測師がいう。嘱とは付嘱をいう。累は即ち重累である。如来が重々にこの経を付嘱し、累代に流行するので嘱累と名づける。蔵師がいう。如来が慇懃に国王に嘱寄し、衆菩薩に累ぬるゆえに嘱累という。液師がいう。慇懃に付嘱して津流万葉である。賁師がいう。嘱とは付嘱をいう。累は即ち重累である。仏の重累を荷うゆえに嘱累と名づける。また此の法をもって諸王に嘱付し、賀累弘宣して仏種をして断ぜざらしむ。また般若を嘱して累代流伝し、災難を除かしめて有情を利楽す。

経「仏、波斯に告ぐ」乃至「品を訖る」
液師がいう。文三つ。初めに勧誡、二「爾時十六」下に奉持、三「爾時無量」下に

【九十三頁上】
散席。一巻がいう。文に四段がある。一如来誡勧、二諸王奉教、三諸王悲感、四大衆奉行。

経「仏、大王に告ぐ」乃至「正法将に滅すること久しからず」
液師がいう。勧誡を二とする。初めに歓、次に「後五濁」下に過を誡む、七がある。

経「仏、大王に告ぐ」乃至「一切衆生」
「我汝等に誡勅す」とは、測師がいう。有る本に「等」字無きは脱なり。「八十年」等とは、測師がいう。この経文を釈するに諸説同じからず。一説にいう。仏滅後百年内に五人住持す。一迦葉二十年、二阿難二十年、三末田地二十年、三人法を持すること六十年を経る。仏の在世に行法するを見るゆえに法を持して滅せず。第四商那和修、第五優波毱多、この上二人各二十年。商那和修は仏化を見ざるをもってするゆえに威儀法滅す。八百年とは、正法五百年内、二十五師仏法に住持し、並びに是れ聖人にて相伝し仏法滅せず。第六百年馬鳴菩薩、第七百年龍樹菩薩、二人持するゆえに法滅せず。八百年中持法の人少なし。故に法滅という。「八千年」というは像法滅である。末法の衆生邪法を行ずるゆえに像末二法滅す。涅槃に末世という。十二万大菩薩善く我が法を持して滅せず。凡所見に就くゆえに滅すという耳。

有る説にこれを「八十年」というは、正法五百年内の後八十年。八百年とは像法一千年中の後八百年。八千年とは末法一万年の後八千年を取る。この説ありといえども未だ誠文を見ず。故に依るべからず。液師がいう。八十年とは五部諍論初めて興る時、正法を滅する萌である。八百年とは空有諍興る時、像法を滅する萌である。八千年とは末法の興である。「仏等無し」とは、測師がいう。今無というは少なきを無と名づく。また有らしめて無きを無と名づく。賁師がいう。河に水少なきも亦無と称することを得るが如し。故に前三は経をもって付嘱す。もし全く無ければ何の付嘱する所ぞ。「この経三宝」等とは、測師がいう。付嘱に二がある。初めに王に付して持たしめ、後に衆に付して化せしむ。また云う。問う、何故に前品は唯国王に付し、この品は通じて四衆に付するか。解していう。前品は護持を付嘱するゆえに唯王に付す。この品は付嘱して解せしめ衆生を教化せしむるゆえに四部に通ず。「空慧を開く」等とは、測師がいう。空慧道を開くは無漏慧である。七賢行とは七方便観。十善行とは十善業道。これ勝より劣行に向かうのである。私にいう。この釈巧なるに似たり。然るに今加釈していう。空慧道を開くとは人のためにこの教を弘むるのである。但だ賢行を修すといって聖行を修すといわないのは、人に教えて初めて是の七賢行ならしむるのである。もし賢行を修すれば自ら聖位を得るゆえに今無漏行を修すことを言わない。また能く無証を生ずるゆえに但だ言贊というか。