【九十四頁上】
経「後五濁世」乃至「当爾の時正法将に滅すること久しからず」
測師がいう。七誡すなわち分けて七とする。一に諸滅法の過を誡む。二に四部の行を壊すことを誡む。三に法に依らないことを禁じて誡む。四に自毀を誡む。五に使役を誡む。六に自咎を誡む。七に謬信を誡む。液師の意もこれに同じ。一巻がいう。初めの一を総とし、後の六を別とする。私にいう。七誡は相似て、その異を弁じがたい。諸師は別名を表すといえども、義は未だ分別されていない。今経文を案ずるに、大途はこれ同じ。また是れ国王大臣四部弟子等を誡むるもの。皆善を行じず、悪を行じて法を破り国を破り、自他が現在当来に災いを招いて苦を感ずるのである。しかるに誡むること七に及ぶのは慇懃重なることである。或は表すところがあり、謂わく七難を滅し七福を生ずる等の義を表す。但し一往七異を弁ずれば、一巻がいうが如し。初めの一を総とし、後の六を別とする。総は諸悪に通じるといえども、文に略して五類を挙げる。一に高貴を自恃して四部衆を制し、出家修道等の事を聴さない。二に統官を立てて衆等を制する。三に比丘の地に白衣の高座を立つ。四に兵奴を比丘となす。五に別請を受ける等。別の六というのは、初めの一は別事がない。また総中の高貴を自恃して四部を制する過を挙げ、以て民を損し国を破る縁となることを誡めるのである。第二に比丘を繋縛する等の過を誡む。意は総中に在って出るといえども、言は始めてここに在り。第三破法等。また総意を出でない。この中で別に仏法を護持する者および自毀の過等を誡む。第四統官等もまた総文に在り。第五もまた前になした罪の重きについて、自作自受の咎を誡む。第六に名利の比丘の悪説、無智の国王の謬信を誡むのである。

【九十四頁下】
経「後五濁世」乃至「爾時正法将に滅すること久しからず」
測師がいう。第一に諸滅法の過を誡む。濁とは、測師がいう。濁は滓穢の義である。故に倶舎論第十二にいう。劫滅将末に寿等が鄙下なること滓穢の如し。故に説いて名づけて濁とする。また順正理三十二にいう。云何が濁義か。極鄙下なるが故に。応に棄捨すべきが故に。滓穢の如きが故に。「明らかに制法を作す」等とは、測師がいう。滅法の文に二がある。初めに四福を制する。一に出家を制する。二に行道を制する。三に造像を制する。四に造塔を制する。第二に四邪教を立つ。一に統官を立てて衆を制し、籍に安じて僧を記し、僧法に依らない過。二に比丘の地に白衣の高座を立つ。三に兵奴を比丘となし、便ち福田尊貴の相に違う。四に別請を受くるは、僧福田の相を失う。是れ外道法である。是の故に比丘は供すべし。法行経にいう。もし我が弟子で別請を受くる者あらば、是の人は定んで一果二果三果四果を失す。比丘と名づけず、国王の地を行くことを得ず、国王の水を飲むことを得ず。五百大鬼常にその前を遮る。是の比丘七劫仏を見ず。仏手を授けず、檀越の物を得ず。五千大鬼常にその後に随って、仏法中の大賊という。諸比丘なすべからず。次第に僧を請ずるは七仏の法このごとし。次第僧中に仏化僧、四道果僧、菩薩僧、七賢僧、凡夫僧あり。四方の檀越をしてかくの如き僧を得せしめんと欲するが故に、別に請を受くることなかれ。知識比丘共に一心となって親善比丘のために斎

【九十五頁上】
会を作すは福を求むるものである。読者善く思え。

経「大王壊す」乃至「窮劫不尽」
新本にいう。大王破国の因縁。皆汝が自ら作せるもの、己が威力を恃み、四部衆を制して修福を聴さず。諸悪比丘別請の法を受く。知識比丘共に一心となり、互いに親善の斎会を作して福を求む、是れ外道法なり。測師がいう。第二に四部の行を壊すことを誡む。液師がいう。龍が池水に在れば常に竭きざるが如し。三宝世に在れば福利疆りなし。故に四部の法行を破れば、即ち百姓苦難す。蔵師がいう。四部弟子を制するとは、五篇七聚の外に更に俗法を作り、比丘等を治するに、護法善神の瞋をもって疾病をさせ、国士を破壊せしむ。「五濁を説く」等とは、新本では七誡の後に在り、総文に似る。

経「大王法末」乃至「法滅不久」
測師がいう。第三に法律に依らないことを禁じて誡む。蔵師がいう。獄囚法の如しとは、戒律法中の極まり。但だ出家衆を駆擯することがあるのみ。今俗法を行えば法滅すること久しからず。

経「大王我滅度後」乃至「亦復如是」
測師がいう。第四に自毀を誡む。蓮華面経の如しに至る。仏、阿難に告ぐ。師子の命終して身死するが如し。若しは空、若しは地、若しは水、若しは陸、有らゆる衆生、敢えて彼の師子身の肉を食らわず。唯師子身自ら諸虫を生じ、還って自ら師子の肉を食らう。阿難、我の仏法は余が能く壊するに非ず。是れ我が法中の諸悪比丘、我が三大僧祇劫積

【九十五頁下】
行勤苦して集めるところの仏法を破るなり。その寿日に減じて千百歳に至るとは、私にいう。この文の意趣知りがたし。新本にこの文なし。諸師釈せず。今義に准じて云う。減劫中に寿を減ずること百年に一年を減ず。今末世法滅の時、禍増して其の寿を減じ、日に減じて速やかに彼の百年の一分に至る。或はいう。この文は下句に属すべし。謂わく仏滅して千百歳に至り、人仏教を壊すか。六親とは、測師がいう。父母兄弟夫妻。災怪首尾連禍縦横とは、液師がいう。災怪禍患日に漸く増長し、首尾連続する。「若し出でて人と為る」等とは、液師がいう。正法を軽毀して下劣の報を受く。「如響」等とは、液師がいう。影響の如く逃るべからざるなり。「人夜書の如し」等とは、賁師がいう。火は作業に喩え、字は薫習に喩う。火業滅するといえども字種亡びず。「三界果報」等とは。

経「大王未来」乃至「仏法不久」
新本にいう。大王未来世中一切国王王子大臣、我が弟子と横しまに記籍を立て、官を設けて典主とし、大小僧統、非理に役使す。当に知るべし、爾の時仏法久しからず。賁師がいう。西国の出家者は記籍を立てず、また主司もなし。僧中の統摂悉く皆無し。測師がいう。第五に使役を誡む。文四つ。一に横制、二「若し我」下に使役、三「統を立つ」下に摂録、四「当爾」下に過を示す。摂録の文に四節がある。一に官摂、

【右頁上段】
二に典摂、三に僧摂、四に「是れ獄囚兵奴の法に属す」なり。

経「大王未来」乃至「仏法僧に非ず」
測師がいう。第六に自咎を誡むなり。「仏法僧に非ず」とは。

経「大王未来」乃至「将に滅すること久しからず」
新本にいう。大王未来世中一切国王四部弟子、当に十方一切諸仏常に行ずるところの道に依って建立流通すべし。而るに悪比丘。測師がいう。第七に謬信を誡むなり。

経「爾時十六」乃至「是れ無仏世」
測師がいう。第二に奉持を明かす。文二つ。初めに諸王悲涕して誡めを奉じ受持す。二に諸天悲嘆。

経「爾時無量」乃至「経を訖る」
新本にいう。弥勒師子月等無量菩薩摩訶薩、舎利弗須菩提等無量声聞。液師がいう。席を畢えて礼して退くなり。蔵師がいう。時衆法を聞いて歓喜奉行す。測師がいう。教をもって奉持す。

第四問答料簡とは　問う。この経の後の翻訳、凡そ四本がある。一に晋の法護訳一巻、二に姚秦の鳩摩羅什訳二巻、三に梁の真諦訳一巻、四に唐の不空訳二巻。

【右頁下段】
正徳四甲午歳二月穀旦
台麓書林佐野伊兵衞利有刊行
護国鈔巻下　終