【十二頁上】
華は須弥山の如しについて、新訳では「香は須弥の如く、華は車輪の如し」とある。仏座前に自然に九百万億劫華が生ずる等について、一巻では四衆が仏前で法を聴いて妙因を生ずることができることを表すと云う。蔵師は云う、初めに光を放つのは衆生に闇を破って明を得させようとし、次に華を現すのは衆生に因を修して果を得させようとするのである。液師は云う、座に預かって経を聞けば作仏しないことはないことを表す。法蓮華に坐すのである。測師は劫とは層劫であると云う。地動について、一巻では聞説の報動を表すと云う。蔵師は云う、衆生の有所得心を動かして無所得般若を悟らせようとするのである。

経。その時諸大衆がともに僉然として疑いを生じ、各々相い謂いて言う。四無所畏・十八不共法・五眼・法身の大覚世尊は、前に已に我等大衆のために二十九年間、摩訶般若波羅蜜・金剛般若波羅蜜・天王問般若波羅蜜・光讃般若波羅蜜を説かれた。今日如来は大光明を放たれるが、これは何事をなされるのか。時に十六大国王の中で舎衛国主波斯匿王、名を月光といい、徳行十地・六度・三十七品・四不壊浄・摩訶衍を行じ、化を次第し、居士宝蓋・法・浄名等八百人に問い、復た須菩提・舎利弗等五千人に問い、復た弥勒・師子吼等一万人に問うも、能く答える者なし。

測師は云う、第二衆疑に三つがある。一つは衆に疑いがあることを顕し、二つは衆が相疑し、三つは衆に問うも決せず。四無所畏について、蔵師は云う、一つは一切智、二つは漏尽、三つは尽苦道、四つは説障道である。通じて無畏と名づけるについて、十住毘婆沙では外難を懼れないゆえに無畏と云うとある。

【十二頁下】
十八不共について、蔵師は云う、一つは身無失、二つは口無失、三つは念無失、四つは無異想、五つは無不定心、六つは無不知已捨、七つは大欲無減、八つは精進無減、九つは念無減、十つは慧無減、十一は解脱無減、十二は解脱知見無減、十三は身業智慧に随行、十四は口業智慧に随行、十五は意業智慧に随行、十六は智慧知過去世無碍、十七は智慧知未来世無碍、十八は智慧知現在世無碍である。五眼とは、肉眼・天眼・慧眼・法眼・仏眼である。摩訶般若等について、新訳では摩訶般若波羅蜜多・金剛般若波羅蜜多・天王問般若波羅蜜多・大品等無量無数般若波羅蜜多とある。一巻では五時般若がまさにこの文に出ると云う。摩訶とは大と翻訳し、即ち大品である。天王問般若の部党は甚だ多い。今この土に来たのは、ただ思益梵天及び四天王・不須真天子問般若があり、復た勝天王問般若がある。蔵師は云う、耆闍崛山で大品を説き、舎衛国に至って金剛般若・天王問般若を説き、後に耆闍崛山に還って光讃般若・道行般若等を説いた。具さに光讃般若に出る。測師は云う、本記説では、今この経に準ずれば五部を成すべきである。旧来相伝するのは二種八部である。一つはこの地で流行する八部で、一つは大品般若、二つは小品般若、三つは文殊般若、四つは金剛般若、五つは光讃般若、

【十三頁上】
六つは道行般若、七つは勝天王般若、八つは仁王般若である。二つは菩提留支の金剛仙論に説く所の八部に依る。一つは十万偈部、二つは二万五千偈部で、この二部はこの方には未だ来ていない。三つは一万八千二百偈部で大品がこれである。四つは八千偈部で即ち小品般若である。五つは四千偈部でこの方には未だない。六つは二千五百偈部で即ち天王問般若である。七つは六百偈部で即ち文殊問である。八つは三百偈部で即ち金剛般若である。真諦の金剛般若記に依って八部般若を説くのも留支と同じであるが差別するのは、第六部もこの方には未だないと云う。今日照三蔵・于闐三蔵に問うと、皆この説をなすが、彼処では八部の名を聞かない。今大般若に依ると、四処十六会であるが仁王般若を摂めない。また慈恩三蔵は云う、西方は八部に限らない。問う、大般若に依ると、十六会中で摩訶般若は第二会、金剛般若は第九会、天王問は第六会、光讃もまた第二会である。どうしてこの経はあの十六会の次第に依らないのか。解して云う、この経は理としてはあの次第に依るべきであり、また余部を通説すべきである。しかし翻訳者はその聞く所に随って、まず四部を説いたのである。四処というのは、一つは王舎城鷲峰山、二つは室羅筏誓多林給孤独園、三つは他化自在天宮摩尼宝蔵殿、四つは王舎城竹林園白鷺池側で、慧度を説いたのである。初めの五会は広から略に至るまで皆六度を説く。文は広略といえども義に寛狭はない。それゆえに

【十三頁下】
龍猛菩薩は第二分に依って智度論を造った。次に五会があって遂に決択し難く、後に六会があってその次第の如くその六度を説く。然るに十六会がこの一部を摂めないのは、如来が教を設けるのに機に随って異説したからである。賁師は云う、摩訶とは大と云い、大般若を謂う。私見では、新本では摩訶と分別して大品がある。舎衛国について、新訳では室羅筏国と云う。賁師は略であると云う。具足しては室羅筏悉底と云うべきである。これは即ち中印度憍薩羅国都城の名である。西域記に準ずれば乃ち南北憍薩羅があり、南国と異なることを簡別するゆえに双挙するのである。基師の上生経疏では、舎衛とは憍薩羅国の都城名である。南憍薩羅と別つために都城を以って国称とすると云う。波斯匿王等について、蔵師は云う、まず二因縁を明かす。もし父母の立つ所に依って名を勝軍と曰う。如来と同日に生まれ、後に大いに雄略で能く強敵を破る。凡そ闘う処で恒に勝つ。父母が字を立てて勝軍と名づけた。二つ目の月光とは世人の号する所である。仏は日光の如く、故に波斯が仏を助けるのは猶月光の如し。故に月光と名づけるのである。測師は云う、本記では国王の姓は月である。法を聞いて以後更に光の名を立てると云う。蔵師が下品を釈するのにもこの義がある。徳行十地について、六度とは檀・戒・忍・精進・禅・般若である。三十七品とは四念処・四正勤・四神足・五根・五力・七等覚支・八正道支である。四不壊浄とは仏を信じ・法を信じ・僧を信じ・戒不壊である。宝蓋法等について、新訳では「即ち宝蓋・無垢称等に問う」とある。測師は云う、宝とは宝積を謂い、蓋とは月蓋を謂い、法とは法