【十四頁上】
財を謂い、浄名は即ち維摩詰である。液師も同じである。ある説では、宝蓋とは宝蓋長者、法とは護法長者である。ある説では、宝とは宝積長者を謂い、蓋を以って仏に献じたゆえに宝蓋と名づける。法浄名とは、これは維摩詰である。法とは軌則を謂い、即ち解する所の法である。浄とは無垢を謂う。名は即ち名称である。この居士が広く諸法を解し、煩悩の垢がなく、名聞が十方に聞こえることを謂うのである。

経。時に波斯匿王、即ち神力を以って八万種の音楽を作し、十八梵・六欲の諸天もまた八万種の音楽を作す。声は三千に動き、乃至十力・恒河沙の仏土に至り、有縁なればこれに現る。彼の他方仏国中の南方法戈菩薩は五百万億の大衆と共に俱に来たってこの大会に入り、東方宝柱菩薩は九百万億の大衆と共に俱に来たってこの大会に入り、北方虚空性菩薩は百十万億の大衆と共に俱に来たってこの大会に入り、西方善住菩薩は十恒河沙の大衆と共に俱に来たってこの大会に入る。六方もまた復た是の如く楽を作すこと亦然り、亦復た共に無量の音楽を作して如来を覚悟す。

新訳では、波斯匿王は仏の神力を承け、広く音楽を作す。欲色の諸天各々無量の天の諸伎楽を奏で、声は三千大千世界に遍し、その時世尊復た無量阿僧祇の光を放つ。その明は雑色で一一光中に宝蓮華を現し、その華は千葉で皆金色を作し、上に化仏有りて、法要を宣説する。この仏光明は普く十方恒河沙等の諸仏国土に縁有ればこれに現ずとある。測師は云う、第三覚悟如来について、文に三つある。初めはこの方が楽を設け、次に他方が楽を設け、後に共に楽を設ける。蔵師は云う、二禅に入れば尚お声によって動かされることなし。

【十四頁下】
今覚悟如来と言うのは、これは機感があることを明かす仏である。

経。仏即ち時を知り、衆生の根を得て、即ち定より起きて方に蓮華師子座上に坐すこと金剛山王の如し。新本では起定坐座の文を下品の初めに移置している。

第四仏昇華座について、時を知るとは、蔵師は云う、大乗法を説くべき時である。衆生の根を得るとは、物機の熟することを知るのである。蓮華師子座上に坐すこと金剛山王の如しについて、蔵師は云う、蓮華は濡膩で奇相を現そうとするのである。師子座について、釈論に云うが如く、実の師子ではなく、また木石の獅子でもない。如来が人中の師子であるゆえに、坐する所の処、坐であれ牀であれ皆師子と名づけるのである。金剛山王の如しとは、譬えば須弥山が大海に安処して四風に動かされないように、如来の智慧が法性虚空に安処して四種の邪師に動かされないことを表明する。液師は云う、蓮華とは座の相であり、師子とは無畏の処である。

経。大衆歓喜し、各各無量神通を現し、地及び虚空の大衆而して住す。

第五大衆歓喜について、地及び虚空とは、蔵師は云う、神通有る者は空中に停まり、神通無き者は地にある。測師は云う、他方は空に依り、この方は地に依る。或いは実衆は地に依り、化衆は空に依る。或いは聖は空に依り、凡衆は地に依る。或いは他力によって凡を摂して亦空に在る。楽に随い、通に随って両処に分かれる。

【十五頁上】
仁王護国般若波羅蜜経観空品第二

この品以下の六品は正宗である。諸師の意に案ずれば、大きく四つに分かれる。初めの三品は能護般若を明かし、また内護と名づける。次の護国品は所護国土を明かし、また外護と名づける。或いは護国の方法を明かすと云う。次の散華品は物供儀を示し、人をして供養せしめる。或いは供養証信と云い、或いは散華供養は聞法歓喜を表すと云い、或いは荷恩供養と云う。次の受持品は弘経人の徳行を明かす。或いは作教奉持と云う。初めの三品について三つに分かれる。観空品は護仏果を明かし、教化品は護十地因を明かす。護果は因無くして果を成すことなし。護因は果無くして因を明かすことなし。二諦品は二諦不二を弁ずる。或いは、初めの両品は般若体を明かし、即ち二智である。後の一品は智の所縁諦を明かす。或いは二諦は二護の所依を明かす。初めの二品について、空品は実智、教化は方便智である。賁師は云う、国に浄穢があり、分かれて二護となる。即ち前の三品はその内護を明かし、菩薩の諸浄土を護るゆえである。

経。観空品。新では観如来品と云う。

蔵師は云う、観空とは、諸仏菩薩が無相慧を以って無相妙境を照らし、内外並びに冥じ、縁観俱に寂である。故に観空と言うのである。また云う、観とは無得正観である。空とは諸法実相・法性本際の異名である。二乗の見る所の空ではない。測師の意に案ずれば、もし梵音に依れば、空に二義がある。一つは舜若、これを翻して空となす。これは

【十五頁下】
無義を顕す。瑜伽の説の如く、有為無為を有と名づけ、我・我所無きを無と名づける。二つは舜若多、これを空性と云う。即ちこれは二空の所顕真如である。今この中で舜若多の処に舜若の声を説く。私見では、もし天台の意に依れば、この経には通・別・円の三教空義があるべきである。金光明空品疏に云うが如く、それ空とは四種あるべきである。色を滅して空に入る、即色是空、辺を滅して空に入る、即辺是空を謂う。また云う、空とは有を空じ無を空ずる。有を空ずるとは二十五の塊有を空じ、無を空ずるとは二乗の灰無を空ずる。両辺清浄なるをこれを名づけて空とする。彼の疏の四空中、今初一を除くべきである。また六十巻中に広く三教空義を説く。学者は自ら存して繁出することができない。

経。爾時仏告大衆乃至品を訖る。

測師は云う、内護中について復た二つに分かれる。初めに略して二護を開き、後に爾時大王以下で問答広釈する。液師は云う、内護の文に三つある。一つは如来許説、二つは月光請問、三つは如来正答である。蔵師は云う、この品について三段に分かれる。第一は大衆に告げ、第二は爾時大王以下の問答、第三は時会得益である。私見では、この中で文を分けるのに、測・液は三品を兼ね、蔵もまた初品を分ける。各々その意があり、互いに相違しない。見る者は思うべきである。

経。爾時仏告大衆、十六大国王の意が国土を護る因縁を問わんと欲することを知り、吾