　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：五所村》｜《場所：五所村新田》》《割書：弐ヶ村》
一高五百八拾石八斗三升三合三勺　《場所：五所村》
一高弐拾四石五斗九升八合　　　　《場所：金杉浜新田》
一高三百五拾石壱斗七升壱合　　　《場所：山木村》
一高三百九石四升弐合四勺六才　　《場所：平田村》
一高三百五拾九石九斗七升七合　　《場所：山倉村》
一高弐百六拾五石九斗九升四合　　《場所：国吉村》
一高八百拾七石九升五合　　　　　《場所：磯谷村》
一高七百六拾石弐斗四升七合　　　《場所：不入斗村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五所村は五所で３か所ありこの３か所の高の合計は５８１．０９４３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金杉浜新田の高は５９．７７２でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山木村は山木で高は３５０．１７１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平田村は平田で２か所ありこの２か所の高の合計は３０５．４７０３６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山倉村は山倉で３か所ありこの３か所の高の合計は３５９．９７７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国吉村は国吉で３か所ある。天保郷帳の次ページにも国吉村がある。ここの国吉村は旧高旧領の旧領名森信八郎と高田釼次郎の２か所に相当し高の合計は３１４．０５６でここの高と違う。角川日本地名大辞典によるとここの国吉村は『明治12年東国吉村となる』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは磯谷村は磯谷で５か所ありこの５か所の高の合計は９６１．４３５でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは不入斗村は不入斗で４か所ありこの４か所の高の合計は７６０．２５４１でここの高に非常に近い。】