一高三百七拾五石三斗八升八合　《場所：草苅村》
一高九百五拾五石四升九合五勺　《場所：馬立村》
一高五百九拾弐石壱斗三升　　　《場所：国吉村》
一高九百五拾石三斗四升八合　　《場所：皆吉村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：皆吉村》枝郷》
一高九拾四石三斗五升三合　　　《場所：山田久保村》
一高百拾五石壱斗五升三合　　　《場所：金沢村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：金沢村》枝郷》
一高五拾七石六斗四合　　　　　《場所：大蔵村》
一高三百九石六斗三升　　　　　《場所：萓橋村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは草苅村は草苅で高は３７５．３８８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは馬立村は馬立で４か所ありこの４か所の高の合計は９５５．００４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国吉村は国吉で３か所ある。天保郷帳の市原郡には以前に出た国吉村がこのうちの２か所で、ここの国吉村は旧高旧領の旧領名三好大助の国吉村で高は５９２．８２４でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは皆吉村は皆吉で２か所ありこの２か所の高の合計は９５０．３４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田久保村は山田久保で高は９４．３５６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金沢村は金沢で高は１１５．１５３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大蔵村は大蔵で２か所ありこの２か所の高の合計は５９．９６４でここの高に近い。この２か所の内明治４年改増分２．３６を除くと、ここの天保郷帳の高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萓橋村は萓橋で高は３０９．６３０でここの高にぴったり一致する。】