一高弐千五百四拾九石九斗五升壱合三勺　《場所：五井村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：五井村》枝郷》
一高弐百拾九石三升壱合弐勺　　　　　　《場所：出津村》
一高六百弐拾九石三斗壱升壱合九勺　　　《場所：村上村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：津以比地村》》
一高四百四拾五石六斗三升五合七勺　　　《場所：廿五里村》
一高弐百八拾弐石八斗九升四合七勺　　　《場所：町田村》
一高四百拾七石五斗七升九合弐勺　　　　《場所：惣社村》
一高弐百八拾石弐斗三升九合五勺　　　　《場所：寺谷村》
一高九百九拾七石三斗五升三合八才　　　《場所：上高根村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは五井村は五井で４か所ありこの４か所の高の合計は２４３６．７１７３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは出津村は出津で高は２１９．０３１２でここの高に非常にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは村上村は村上で６か所ありこの６か所の高の合計は６２９．０１１９でここの高に非常に近く、斗の桁だけの違い。どちらかの計算間違いの可能性がありそう。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは廿五里村は廿五里で高は４４５．６３５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町田村は町田で３か所ありこの３か所の高の合計は２８２．８３５３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは惣社村は惣杜(社の字が違っている。惣社の方が正しいと思われる。)で２か所ありこの２か所の高の合計は４１７．５７９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺谷村は寺谷で高は２８０．２３９５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上高根村は上高根で１１か所ありこの１１か所の高の合計は１００７．０８０でここの高に非常に近い。】