一高百七拾六石五斗五升三合六勺四才　《場所：安須村》
一高四百八拾七石八斗六升壱合　　　　《場所：宮原村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：宮原村》枝郷》
一高百八拾四石五升八合四勺八才　　　《場所：西野村》
一高六拾石九合七勺　　　　　　　　　《場所：柳原村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：柳原村》枝郷》
一高六拾壱石七斗五升壱合八勺　　　　《場所：小折村》
一高百八拾四石九斗四升壱合　　　　　《場所：武子村》
一高三百四拾六石六斗三升弐合　　　　《場所：古市場村》
一高七百七拾弐石八斗壱合　　　　　　《場所：海士村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは安須村は安須で高は１７６．５５３６４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮原村は宮原で７か所あるがこのうち旧県名菊間藩のの１か所が該当し高は４８７．８６１ででここの高にぴったり一致する。旧高旧領の残りの６か所は既に出てきている他の宮原村に該当する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西野村は西野で２か所ありこの２か所の高の合計は１８４．０５８４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳原村は柳原で高は６．００９７でここの高と違う。旧高旧領の高は石の桁の０が落ちたものと思われ６０．００９７が正しいとするとここの高とぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小折村は小折で高は６１．７５１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは武子村は武士で５か所ありこの５か所の高の合計は２０３．３８７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古市場村は古市場で高は３４６．６３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは海士村は海士で高は７７２．８０１でここの高にぴったり一致する。】