一高四百五拾六石弐斗六升七合七勺弐才　《場所：君塚村》
一高八百九拾九石七斗九升六合　　　　　《場所：海保村》
一高百三拾四石壱斗三升八合　　　　　　《場所：下野村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：志藤》》
一高百四石七斗九升九合　　　　　　　　《場所：中野村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：志藤》》
一高弐百弐拾九石八斗壱升壱合　　　　　《場所：押沼村》
一高三百五石五斗場所　　　　　　　　　《場所：番場村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：志藤》》
一高弐百拾三石三斗三升弐合　　　　　　《場所：高田村》
　　　　　　　　　　　　　　《割書：《場所：志藤》》
一高三百弐拾四石九斗七升八合　　　　　《場所：瀬又村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは君塚村は君塚で３か所ありこの３か所の高の合計は４５６．２６７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは海保村は海保で４か所ありこの４か所の高の合計は８９９．７９６８１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下野村は下野で２か所ありこの２か所の高の合計は１３４．１３８でここの高にぴったり一致する。】
【志藤について。角川地名大辞典の千葉県市原市の中野村(近世)の項に『「天保郷帳」では志藤を冠称。志藤は中世の市東郡に由来する地名』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村は中野で４か所ありこの４か所の高の合計は１０１．７００１１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは押沼村は押沼で２か所ありこの２か所の高の合計は２２７．３１１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは番場村は番場で４か所ありこの４か所の高の合計は３０５．５００でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田村は高田で２か所ありこの２か所の高の合計は２１３．３３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは瀬又村は瀬又で３か所ありこの３か所の高の合計は３２４．７１０でここの高に非常に近い。】