一高四百弐石九斗九升八合八勺　　　《場所：大桶村》
一高百四拾七石三斗八合六勺八才　　《場所：豊成村》
一高三百六拾八石五斗弐升五合九勺　《場所：青柳村》
一高百三拾壱石六斗壱升弐合八勺　　《場所：松島村》
一高三百六拾弐石七斗九升三合　　　《場所：妙香村》
一高六百四拾弐石壱升九合三勺　　　《場所：田尾村》
一高百八拾七石九斗弐升六合　　　　《場所：牛久村》
一高百八石四斗七升　　　　　　　　《場所：上原村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大桶村は大桶で２か所ありこの２か所の高の合計は３９９．９７８８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは豊成村は豊成で高は１４７．３０８６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは青柳村は青柳で３か所ありこの３か所の高の合計は３８３．３８５９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松島村は松島で２か所ありこの２か所の高の合計は１３１．６１２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは妙香村は妙香で高は３６２．７９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田尾村は田尾で３か所ありこの３か所の高の合計は６３８．９８７７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛久村は牛久で高は１８７．９２７でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上原村は上原で高は１１１．１２２でここの高に非常に近い。】