一高四百拾八石六斗四升三合　《場所：大馬屋村》
一高八百五石四斗壱升弐合　　《場所：平蔵村》
一高五百石　　　　　　　　　《場所：今富村》
一高四百七拾石三斗九升弐合　《場所：久保村》
一高三百四拾弐石三升弐合　　《場所：薮村》
一高百九拾五石　　　　　　　《場所：山田橋村》
一高九拾九石八斗五升　　　　《場所：菅野村》
一高百四石三升九合　　　　　《場所：石塚村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大馬屋村は火馬屋で高は４１８．６４３でここの高にぴったり一致する。旧高旧領の「火馬屋」は「大馬屋」の間違いと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平蔵村は平蔵で高は８０５．４１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今冨村は今冨で高は５０５．０００でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久保村は久保で２か所ありこの２か所の高の合計は４７０．３９２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薮村は藪で高は３４２．０３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田橋村は山田橋で高は１９５．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは菅野村は菅野で２か所ありこの２か所の高の合計は１００．４５０でここの高に非常に近い。旧領名久留里藩分だけではここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石塚村は石塚で高は１０４．０３９でここの高にぴったり一致する。】