一高三百四拾八石壱斗七升七合　　　　　《場所：月崎村》
一高百五拾七石五斗七升　　　　　　　　《場所：日竹村》
一高三百拾弐石四斗壱合　　　　　　　　《場所：徳氏村》
一高弐百七拾七石四斗五升弐合　　　　　《場所：柿木台村》
一高三百弐拾四石五斗四升八合　　　　　《場所：飯給村》
一高五百六拾三石八斗三升九合七夕壱才　《場所：池和田村》
一高弐百弐拾九石九斗四升四合四勺　　　《場所：大和田村》
一高四百八拾壱石五斗七升九合　　　　　《場所：潤井戸村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは月崎村は月崎で高は３４８．１７７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは日竹村は日竹で高は１５７．５７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳氏村は徳氏で高は３１２．４０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柿木台村は柿木台で２か所ありこの２か所の高の合計は２７７．４５６でここの高に非常に近い。このうち「明治４年改増」の０．００４を除くとぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯給村は飯給で３か所ありこの３か所の高の合計は３２４．５４８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは池和田村は池和田で４か所ありこの４か所の高の合計は５６３．７８０３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大和田村は大和田で１０か所ありこの１０か所の高の合計は２３１．６０９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは潤井戸村は潤井戸で２か所ありこの２か所の高の合計は４８１．４７９でここの高にぴったり一致する。】