一高三百六拾八石九斗四升　　　　　　《場所：山田村》
一高百弐拾八石弐斗四升五合　　　　　《場所：外部田村》
一高弐百七拾石八斗八合弐勺　　　　　《場所：米原村》
一高千六百五拾四石九斗八升四合弐勺　《場所：姉崎村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：姉崎》》
一高九拾七石弐斗六升弐合　　　　　　《場所：天羽田新田》
一高六百拾壱石三斗八升八合　　　　　《場所：椎津村》
一高百七拾石六斗七升　　　　　　　　《場所：万田野村》
一高百五拾壱石壱斗四升三合　　　　　《場所：宗角村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山田村は山田で３か所ありこの３か所の高の合計は３６８．９４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは外部田村は外部田で高は１２８．２４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは米原村は米原で４か所ありこの４か所の高の合計は２８８．９７９３でここの高より多い。「明治４年改減」の部分１８．１７１を除くと残りの３か所の高の合計はここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは姉崎村は姉ヶ崎で３か所ありこの３か所の高の合計は１６５４．９８４２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは天羽田新田の高は９７．２６２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは椎津村は椎津で２か所ありこの２か所の高の合計は６０９．５８８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは万田野村は万田野で高は１７０．６７０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宗角村は宗角で高は１０１．１４３でここの高と違う。】　