一高九拾六石四斗弐升七合　　　《場所：小又井村》
一高千六拾弐石三斗弐升九合　　《場所：大上村》
一高六百三拾三石壱斗八升九合　《場所：妙楽寺村》
一高七百石五斗五合　　　　　　《場所：小土呂村》
一高百四拾三石六斗八升弐合　　《場所：正立寺村》
一高三百四拾九石七斗三升六合　《場所：西之部田村》
一高四拾六石五斗三升六合　　　《場所：桜谷村》
一高百五拾弐石壱斗壱升四合　　《場所：小谷松村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小又井村は小又井で高は９６．４２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大上村は大上で４か所ありこの４か所の高の合計は１０５８．２８３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは妙楽寺村は妙楽寺で４か所ありこの４か所の高の合計は６３３．１８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小土呂村は小土呂で６か所ありこの６か所の高の合計は７００．４９５でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは正立寺村は正立寺で高は１４１．５７１ここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは西之部田村は西之部田で高は３４７．９０２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桜谷村は桜谷で高は４６．５３６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小谷松村は小谷松で高は１５２．１１４でここの高にぴったり一致する。】