一高弐百四拾四石五斗六升　　　《場所：松野村》
一高五拾七石弐斗壱合　　　　　《場所：小松野村》
一高八拾八石五斗九升六合　　　《場所：蟹田村》
一高七拾五石九斗八合　　　　　《場所：貝掛村》
一高七百九拾四石九斗九升五合　《場所：興津村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：森谷村》》
一高三百四拾壱五斗六升六合　　《場所：守谷村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：中滝村》》
一高七百八拾石五斗六升　　　　《場所：押日村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：中滝村》之内》
一高三百石　　　　　　　　　　《場所：嘉谷村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松野村は松野で高は２４４．５６０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小松野村は小松野で高は５７．２０２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蟹田村は蟹田で高は８８．５９６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝掛村は貝掛で高は７５．９０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは興津村は興津で３か所ありこの３か所の高の合計は８７９．９９５でここの高より多い。旧領名代官支配所だけの高はここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは守谷村は守谷で高は３４１．５６６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは押日村は押日で２か所ありこの２か所の高の合計は７８０．５６３でここの高にほぼぴったり一致する。「明治４年改増」の高０．００３を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは嘉谷村は嘉谷で高は３００．０００でここの高に一致する。】