　　　　　　　　《割書：古者《場所：中滝村》之内》
一高三百石　　　　　　　　《場所：福原村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：中滝村》之内》
一高五百三拾九石九斗六升　《場所：部田村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：臼井村》》
一高五百四拾石弐斗八升　　《場所：井沢村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：臼井村》之内》
一高五百四拾石弐斗八升　　《場所：三門村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：臼井村》之内》
一高九拾六石　　　　　　　《場所：小福原村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：内野村》》
一高千四石八斗八升三合　　《場所：新田村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：内野村》之内》
一高六百弐石六斗六升七合　《場所：若山村》
　　　　　　　　《割書：古者《場所：内野村》之内》
一高四百壱石三斗四升　　　《場所：深堀村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福原村は福原で高は３００．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは部田村は部田で２か所ありここは旧領名阿部詮吉郎のほうで高は５３５．９６０でここの高に非常に近い。もう一方の部田村は後に出てくる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは井沢村は井沢で高は５０７．５５６でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三門村は三門で２か所ありこの２か所の高の合計は５７３．８８４でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小福原村は小福原で高は１００．０００ここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは新田村は新田で高は１００４．８８３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは若山村は若山で高は６０２．６６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは深堀村は深堀で高は４０１．３４０でここの高にぴったり一致する。】