一高六百四拾石八斗弐升　　　　　　《場所：釈迦谷村》
一高弐千弐百六拾壱石弐斗五升　　　《場所：上布施村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下布施村》》
一高三百四拾四石九斗弐升七合　　　《場所：硯村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下布施村》之内》
一高三百七拾七石七升八合　　　　　《場所：谷堀村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下布施村》之内》
一高四百五拾六石三斗六升三合七勺　《場所：町台村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下布施村》之内》
一高弐百三拾五石六斗七升三合三勺　《場所：大寺村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：下布施村》之内》
一高三百七拾七石七升八合　　　　　《場所：名熊村》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：御宿村》》
一高七百三拾石六斗九升六合　　　　《場所：高山田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは釈迦谷村は釈迦谷で２か所ありこの２か所の高の合計は６４０．８５１でここの高に非常に近い。「明治４年改増」の高０．０３１０を除くとここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上布施村は上布施で４か所ありこの４か所の高の合計は２２６１．２５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは硯村は硯で高は３４４．９２７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは谷堀村は谷堀で高は３７７．０７８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは町台村は町台で高は４５６．３６３７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大寺村は大寺で高は２３５．６７３３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは名熊村は名熊で高は３７７．０７８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高山田村は高山田で高は７３０．６９６でここの高にぴったり一致する。】