  　　　　　　　　　《割書：《場所：弥喜用村》枝郷》
一高七石六斗四升三合　　　　　《場所：南畑村》
 　　　　　　　　　《割書：《場所：弥喜用村》枝郷》
一高拾六石六斗弐升三合　　　　《場所：川安戸村》
 　　　　　　　　　《割書：《場所：弥喜用村》枝郷》
一高四拾石七斗壱升三合　　　　《場所：湯倉村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：西之畑》》
一高四拾七石四斗五升八合五勺　《場所：三条村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：三条村》枝郷》
一高七拾三石九斗九升壱勺　　　《場所：田代村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：三条村》枝郷》
一高四拾壱石五斗壱升壱合弐勺　《場所：弓木村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：三条村》枝郷》
一高三拾四石弐斗四合　　　　　《場所：庄司村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：西之畑》》
一高八拾七石九斗壱升七合壱勺　《場所：中野村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは南畑村は南畑で高は７．６４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川安戸村は川安戸で高は１６．６２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは湯倉村は湯倉で高は４０．７１３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三条村は三条で高は４７．４５８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田代村は田代で高は７３．９９０１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弓木村は弓木で高は４１．５１１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは庄司村は庄司で高は３４．２０４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村は中埜で２か所ありその２か所の高の合計は８７．９１７１でここの高にぴったり一致する。】