　　　　　　　　《割書：《場所：中野村》枝郷》
一高三拾九石八斗弐升九合三勺　《場所：市野川村》
　　　　　　　　《割書：《場所：中野村》枝郷》
一高六拾石弐斗九升六勺　　　　《場所：松尾村》
　　　　　　　　《割書：《場所：中野村》枝郷》
一高三拾九石九斗四升弐合　　　《場所：小苗村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：西之畑》》
一高六拾四石三斗三勺　　　　　《場所：板屋村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：板屋村》枝郷》
一高三拾九石壱斗八合　　　　　《場所：紙敷村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：板屋村》枝郷》
一高弐拾壱石壱斗三升弐合三勺　《場所：伊保田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：板屋村》枝郷》
一高弐拾壱石八斗八升弐合　　　《場所：宇筒原村》
一高百五石九斗壱升五勺　　　　《場所：筒森村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野川村は市野川で４か所あるがそのうち旧領名岩槻藩の１か所がここに相当し高は３９．８２９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは松尾村は松尾で高６０．２９０６はでここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小苗村は小笛で高は３９．９４２でここの高にぴったり一致する。旧高旧領の小笛は小苗の間違いと思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは板屋村は板屋で高は６４．３００３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは紙敷村は紙敷で高は３９．１０８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは伊保田村は伊保田で高は２１．１３２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宇筒原村は宇筒原で高は２１．８８２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは筒森村は筒森で高は１０５．９１０５でここの高にぴったり一致する。】
