一高千六百七拾三石七斗弐升弐合　《場所：萩原村》
一高千四百拾三石壱斗六升七合　　《場所：佐貫村》
一高四百五拾五名八斗九升　　　　《場所：引田村》
一高三百弐拾四石三斗七合　　　　《場所：弥正村》
一高三百四拾石四斗壱升五合　　　《場所：能実村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：下植野村》｜《場所：上植野村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百六石弐斗九升五合　　　　《場所：植野村》
　小以高六万九千弐百弐拾弐石三斗壱升弐勺六才
　　　　　　　　　　《場所：夷隅郡》百六拾九箇村
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萩原村は荻原で４か所ありこの４か所の高の合計は１６７３．７２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐貫村は佐貫で２か所ありこの２か所の高の合計は１４１３．１６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは引田村は引田で２か所あるが、一方の高は０で他の高は４５５．８９０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは弥正村は弥正で２か所ありこの２か所の高の合計は３２４．３０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは能実村は能実で２か所ありこの２か所の高の合計は３４０．４１５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは植野村は植野で５か所ありこの５か所の高の合計は８０６．２９５１１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
