　　　　《場所：埴生郡》
一高八百七拾四石七斗四升　　　　　《場所：佐坪村》
一高七百八拾八石弐斗九升壱合　　　《場所：市野々村》
一高三百七拾壱石壱升弐合六勺　　　《場所：中原村》
一高三百八拾壱石弐斗三升六合　　　《場所：又富村》
一高弐百六拾五右壱斗五升九合八勺　《場所：千手堂村》
一高弐百三拾四石壱斗四升九勺壱才　《場所：須田村》
一高弐百九拾三石壱斗六升九合　　　《場所：石神村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは佐坪村は佐坪で高は８７４．７４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市野々村は市野々で３か所ありこの３か所の高の合計は８３６．９９４でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中原村は中原で３か所ありこの３か所の高の合計は３６７．４０２でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは又富村は又富で２か所ありこの２か所の高の合計は３８１．２３６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千手堂村は千手堂で３か所ありこの３か所の高の合計は２６５．１０６４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは須田村は須田で３か所ありこの３か所の高の合計は２３４．１４０９１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは石神村は石神で２か所ありこの２か所の高の合計は２９３．００２７でここの高にほとんどぴったり一致する。】