一高五百五拾八石九斗六升三合　《場所：小沢村》
一高百五拾五石八斗四升五合　　《場所：名荷沢村》
一高百六拾八石壱斗八升五合　　《場所：報恩寺村》
一高百拾六石七升壱合七勺　　　《場所：竹林村》
一高弐百九拾三石七斗五升五合　《場所：八幡原村》
一高百七石三斗四升九合四勺　　《場所：大井村》
一高三百五拾七石四斗九升五合　《場所：三ヶ谷村》
一高六百五拾三石壱斗六升五合　《場所：中善寺村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沢村は小沢で６か所ありこの６か所の高の合計は５５８．５３３６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは名荷沢村は茗荷沢で２か所あるがこのうち「明治４年改増:高１．４９８」を除いた部分の高は１５５．８４５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは報恩寺村は報恩寺で３か所あるがこのうち「明治４年改増:高１２．７９０９」を除いた２か所の高の合計は１６８．８２５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは竹林村は竹林で２か所あるがこのうち「明治４年改増:高３．４３７」を除いた部分の高は１１６．０７１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八幡原村は八幡原で３か所ありこの３か所の高の合計は２８４．２５２６３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大井村は大井で３か所ありこの３か所の高の合計は１０７．９４１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ヶ谷村は三ヶ谷で２か所ありこの２か所の高の合計は３５７・０００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中善寺村は中善寺で５か所ありこの５か所の高の合計は６４９．２４６９６でここの高に非常に近い。】