一高六百七拾八石八斗六合六勺　　　《場所：蔵持村》
一高百五拾壱石壱斗四合六勺　　　　《場所：岩撫村》
一高百五拾壱石壱斗四合　　　　　　《場所：上小野田村》
一高百八拾四石八升五合　　　　　　《場所：下小野田村》
一高五百拾七石四斗五升八合　　　　《場所：矢貫村》
一高五百六拾九石五斗六升五合九勺　《場所：山内村》
一高五百拾六石七斗八升壱合　　　　《場所：棚毛村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：上坂本村》｜《場所：下坂本村》》《割書：弐ヶ村》
一高千三百六拾六石壱斗八合　　　　《場所：坂本村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蔵持村は蔵持で３か所ありこの３か所の高の合計は６８０．２２１９２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは岩撫村は岩撫で３か所ありこの３か所の高の合計は１５１．１０３９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上小野田村は上小野田で高は１５１．１０４ここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下小野田村は下小野田で３か所ありこの３か所の高の合計は１８４．０８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは矢貫村は矢貫で４か所ありこのうち「明治元年７月千田村ヨリ入ル:高５０．０００」を除いた３か所の高の合計は５２０．５６２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山内村は山内で４か所ありこのうち「明治４年改増:高１．５９９」を除いた３か所の高の合計は５７０．１６０３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは棚毛村は棚毛で３か所ありこの３か所の高の合計は５１６．７８１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂本村は坂本で７か所ありこの７か所の高の合計は１３６６．４１７６５でここの高にほとんどぴったり一致する。】