一高五百五拾七石三斗四升七合壱勺壱才　《場所：中里村》
一高弐千九百八石六升六合五勺　　　　　《場所：本納村》
一高七百拾三石弐升四合九勺　　　　　　《場所：金田村》
一高三百六拾壱石九斗四升五合　　　　　《場所：剃金村》
一高四百弐拾五石壱斗三合壱勺三才　　　《場所：幸知村》
 　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：山根村》｜《場所：新田村》》《割書：弐ヶ村》
一高九百七拾六石七斗三升五合六勺　　　《場所：山根村》
一高五百六拾三石三斗八升六合　　　　　《場所：大谷木村》
一高百九拾三石六斗三升四合四勺　　　　《場所：福島村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中里村は中里で４か所ありそのうち「明治４年改減:高１８．０２９９８」を除いた３か所の高の合計は２９３・６４５１８でここの高と大きく違う。角川日本地名大辞典の千葉県白子町の中里村(近世)の項でも『「天保郷帳」557石余，「旧高旧領」293石余。』となっているので間違いではないようだ。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは本納村は本納で１１か所ありこの１１か所の高の合計は２９０２．４３８でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは金田村は金田で４か所ありこの４か所の高の合計は７１３．０２４９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは剃金村は剃金で３か所ありこの３か所の高の合計は３６７．１３７でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは幸知村は幸治で５か所ありこのうち「明治４年改減:１５．１３０」を除いた４か所の高の合計は４１９．１３３１３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山根村は山根で６か所ありこの６か所の高の合計は９８０．８９５５２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大谷木村は大谷木で３か所ありこの３か所の高の合計は５６３．４１６でここの高にほぼぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福島村は福島で高は１９３．６３４４でここの高にぴったり一致する。】