　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高四拾壱石三斗五合三勺弐才　　　《場所：江尻村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高三石六斗四升七合弐勺三才　　　《場所：前里村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高弐拾七石壱斗九升四合八勺三才　《場所：畑中村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高三拾九石弐斗三升三合四勺四才　《場所：中島村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高拾九石五斗四升弐合四勺六才　　《場所：久手村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高五石九斗八升六合弐勺壱才　　　《場所：貝塚村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高三石六升四合九勺四才　　　　　《場所：兵庫内村》
　　　　　　　　《割書：《場所：一ッ松村》之内》
一高七石五斗八升四合四勺六才　　　《場所：高塚村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは江尻村は江尻で３か所あるが「明治４年改減:高３．１６９３２」を除い他の２か所の高の合計は４１．３０５３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは前里村は前里で２か所あるが「明治４年改減:高０．８６１２３」を除い他の１か所の高は３．６４７２３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは畑中村は畑中で３か所あるが「明治４年改減:高２．８２４８３」を除い他の２か所の高の合計は２７．１９４８３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島村は中島で２か所あるが「明治４年改減:高５．４１３４４」を除い他の１か所の高は３９．２３３４４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは久手村は久手で３か所あるが「明治４年改減:高２．７８５４６」を除い他の２か所の高の合計は１９．５４２４６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは貝塚村は貝塚で３か所あるが「明治４年改減:高１．７６９２７」を除い他の２か所の高の合計は５．９８６２１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは兵庫内村は兵庫内で２か所あるが「明治４年改減:高１．８７９９４」を除い他の１か所の高は３．０６４９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高塚村は高塚で３か所あるが「明治４年改減:高１．７２０４６」を除い他の２か所の高の合計は７．５８４４６でここの高にぴったり一致する。】