一高弐百六拾八石七斗壱升弐合　　　　　《場所：千代丸村》
一高弐百弐拾八石九合三勺七才　　　　　《場所：入山須村》
一高三百四拾石七斗弐合　　　　　　　　《場所：綱田村》
一高九百五拾八石三斗五升八合弐勺弐才　《場所：下之郷村》
一高百三拾石九斗八升七合　　　　　　　《場所：小江本村》
一高千六百六拾五石弐斗三升　　　　　　《場所：中原村》
一高六百三拾九石壱斗九升八合　　　　　《場所：河島村》
一高五百四拾七石　　　　　　　　　　　《場所：上市場村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは千代丸村は千代丸で高は２６８．７１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは入山須村は入山須で４か所あり、「明治４年改減:高５．１６７３７」を除い他の３か所の高の合計は１９２．５００３８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは綱田村は綱田で高は３４０．７０２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下之郷村は下ノ郷で３か所ありこの３か所の高の合計は９５８．３５８２２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小江本村は小榎本で高は１３０．９８７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中原村は中原で３か所ありこの３か所の高の合計は１０３７．１４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは河島村は川島で２か所ありこの２か所の高の合計は６３９．１９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上市場村は上市場で高は５４７．０００でここの高に一致する。】