一高百六拾四石　　　　　　　　　　　　《場所：小滝村》
一高七拾壱石　　　　　　　　　　　　　《場所：河須谷村》
一高百九拾七石九斗三升四合　　　　　　《場所：薮塚村》
一高弐百三拾九石九斗八升六合八才　　　《場所：長柄山村》
一高百拾壱石九升五合　　　　　　　　　《場所：六地蔵村》
一高六拾六石三升三合　　　　　　　　　《場所：中野台村》
一高五百三拾壱石七斗四升三合八勺六才　《場所：古所村》
一高四百弐拾三石三斗三升　　　　　　　《場所：上吉井村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小滝村は小滝で高は１６４．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは河須谷村は河須ヶ谷で高は７１．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薮塚村は藪塚で３か所ありこの３か所の高の合計は１９７．９３４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長柄山村は長柄山で４か所ありこの４か所の高の合計は２３９．５６１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは六地蔵村は六地蔵で高は１１２．３００でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野台村は中ノ台で高は６５．１８０でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは古所村は古所で３か所ありこの３か所の高の合計は５３１．７４３８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上吉井村は上吉井で２か所ありこの２か所の高の合計は４２３．３３４でここの高にほとんどぴったり一致する。】