一高四百拾石三斗四升四合　　　　　　　《場所：下吉井村》
一高四百三拾三石八斗壱升八合　　　　　《場所：柴名村》
一高五百四拾九石七斗五升八合　　　　　《場所：桂村》
一高弐百七拾石壱升四合　　　　　　　　《場所：神房村》
一高七百六拾石壱斗壱升五合　　　　　　《場所：上太田村》
一高八百三拾弐石弐斗七升弐合六勺八才　《場所：下太田村》
一高七百三拾壱石四升九合　　　　　　　《場所：真名村》
一高千四拾九石八斗五升三合壱勺　　　　《場所：和泉村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下吉井村は下吉井で高は４１０．３４４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴名村は柴名で５か所あり、「明治４年改増:高０．０６３」を除いた他の４か所の高の合計は４３４．８１８でここの高とぴったり１石違うだけである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桂村は桂で４か所ありこの４か所の高の合計は５４９．７５７９６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは神房村は神房で３か所ありこの３か所の高の合計は２７０．０１４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上太田村は上太田で３か所ありこの３か所の高の合計は７５１．６１１でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下太田村は下太田で８か所ありこの８か所の高の合計は８３２．２７４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真名村は真名で５か所ありこの５か所の高の合計は６５４．０４９でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは和泉村は和泉で１１か所ありこの１１か所の高の合計は１０５０．２４７５でここの高にほとんどぴったり一致する。】