一高三百三拾五石壱斗弐升壱合　　《場所：徳増村》
一高五百石六斗八升五合　　　　　《場所：力丸村》
一高三百八拾六石七斗七升五合　　《場所：国府里村》
一高千六百六石七斗壱升三合三勺　《場所：高根本郷村》
一高七百七石四升三合　　　　　　《場所：萱場村》
一高七百四拾石四斗五升壱合　　　《場所：宮成村》
一高五拾七石八斗四升三合　　　　《場所：早野村新田》
一高三百九拾九石壱斗三升七合　　《場所：味庄村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは徳増村は徳増で２か所ありこのうち「明治４年改増:高１．２７４」をのぞいた１か所の高は３３５．１１２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは力丸村は力丸で２か所ありこの２か所の高の合計は５００．６８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは国府里村は国府里で高は３８６．７７５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高根本郷村は高根本郷で４か所ありこの４か所の高の合計は１６０６．１６４３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは萱場村は萱場で３か所ありこの３か所の高の合計は７０７．７４５４３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮成村は宮成で３か所ありこの３か所の高の合計は７４０．４５１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは早野村新田の高は５７．８４３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは味庄村は味庄で２か所ありこの２か所の高の合計は３９７．６３７でここの高に非常に近い。】