一高三百拾三石五斗五升三合九勺七才　《場所：牛込村》
一高百七拾三石三斗九升三合三勺　　　《場所：八斗村》
一高三拾壱石五斗弐升五合　　　　　　《場所：小八斗村新田》
一高三百四拾七石九斗六升　　　　　　《場所：箕輪村》
一高百六拾五石六斗弐升　　　　　　　《場所：上野村》
一高百六拾三石四斗五升六合　　　　　《場所：山之郷村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：刑部村》｜《場所：篠網村》》《割書：弐ヶ村》
一高八百五拾八石壱升五合五勺八才　　《場所：刑部村》
一高弐百七拾八石六斗四升四合七勺　　《場所：舟木村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛込村は牛込で２か所ありこの２か所の高の合計は３１５．１１６７でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは八斗村は八斗で２か所ありこの２か所の高の合計は２０４．９１８でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小八斗村新田の高は９．５９６５５でここの高から大きく減っている。角川日本地名大辞典の千葉県白子村の小八斗村新田(近世)の項に『「旧高旧領」では全村高が明治４年改減とあり，同年八斗村の一部となったと思われる』とあり、これが原因と思われる。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは箕輪村は箕輪で高は３４７．９６０ここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上野村は上野で高は１６５．６２０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山之郷村は山之郷で高は１６３．４５６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは刑部村は刑部で１２か所ある。このうち「明治４年改増:高０．１８３８８」を除いた１１か所の高の合計は８５７．９４４６６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは舟木村は舟木で４か所ある。このうち「明治４年改増:高０．００６１」を除いた３か所の高の合計は２７８．６５０１でここの高にほとんどぴったり一致する。】