　　　　《場所：山辺郡》
一高千百四拾六石五斗六升壱合八勺八才　《場所：片貝村》
一高五百拾五石五斗三升弐合四勺六才　　《場所：小中村》
　　　　　　　　　《場所：小中村》枝郷
一高三百壱石壱斗壱升弐合　　　　　　　《場所：平沢村》
　　　　　　　　　《場所：小中村》枝郷
一高百五拾三石三斗七勺　　　　　　　　《場所：宮崎村》
　　　　　　　　　《場所：小中村》枝郷
一高百九拾弐石四斗九升五合九勺　　　　《場所：門ノ谷村》
一高五百七拾壱石八斗六升九合　　　　　《場所：養安寺村》
一高三百拾石九斗四升八合　　　　　　　《場所：中村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは片貝村は片貝で６か所ありこの６か所の高の合計は１１７２．６６８８９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小中村は小中で７か所ありこの７か所の高の合計は４１５．３７６１７でここの高と違う。角川日本地名大辞典の千葉県大網白里村の小中村(近世)の項にも『「天保郷帳」515石余，「旧高旧領」415石余。』とある。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは平沢村は平沢で４か所ありこの４か所の高の合計は３５４．１７５３でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮崎村は宮崎で５か所ありこの５か所の高の合計は１９４．４１７４６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは門ノ谷村は門ノ谷で４か所ありこの４か所の高の合計は１９８．５２８０７でここの高にほとんどぴったり一致する。角川日本地名大辞典の千葉県大網白里村の宮崎村(近世)の項に『「天保郷帳」153石余，「旧高旧領」193石余』とあり、角川の天保郷帳の高が誤っているかもしれない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは養安寺村は養安寺で５か所ありこの５か所の高の合計は５７１．７７１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村は中で２か所ありこの２か所の高の合計は３１０．９４８でここの高にぴったり一致する。】