一高千五百九拾壱石七斗四合　　　　《場所：山口村》
一高五百弐拾壱石壱斗三升八合五勺　《場所：堀上村》
一高四百弐拾弐石七斗三升四合　　　《場所：押堀村》
一高三百四拾六石五斗八升六合　　　《場所：川場村》
一高百三拾八石九斗九升九合　　　　《場所：高津戸村》
一高八百七拾石七斗七合　　　　　　《場所：田中村》
一高四百五拾壱石五斗九升六合　　　《場所：小食土村》
一高四百拾石四斗七升壱合　　　　　《場所：大椎村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山口村は山口で６か所ありこの６か所の高の合計は１５９０．０６３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは堀上村は堀上で４か所ありる。このうち「明治２年改増:高０．０１４５」を除いた３か所の高の合計は５２１．１３８５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは押堀村は押堀で高は４２２．７３４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは川場村は川場で高は３４６．５８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高津戸村は高津戸で２か所ありこの２か所の高の合計は１３８．９９９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田中村は田中で７か所ありこの７か所の高の合計は９７０．７０７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小食土村は小食土で３か所ありこの３か所の高の合計は４５１．５９６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大椎村は大椎で３か所ありこの３か所の高の合計は４１０．４７１でここの高にぴったり一致する。】