一高九百弐拾六石九斗六合四勺三才　　《場所：四天木村》
一高三百六拾三石八斗六升七合　　　　《場所：大沼田村》
一高千四百七拾石八斗三升四合壱勺　　《場所：台方村》
一高千三百三拾石三升壱合　　　　　　《場所：福俵村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：福俵村》枝郷》
一高五拾三石七斗四升弐合　　　　　　《場所：蛇島新田》
一高七百三拾弐石九斗壱升五合　　　　《場所：小野村》
一高千五百九拾壱石七斗三升三合九勺　《場所：永田村》
一高八拾七石四升弐合　　　　　　　　《場所：丹尾村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは四天木村は四天木で４か所ありこの４か所の高の合計は９２６．９０７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沼田村は大沼田で２か所ありこの２か所の高の合計は３６４．７３２でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは台方村は台方で４か所ありこの４か所の高の合計は１４７０．７８２８でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは福俵村は福俵で３か所ありこの３か所の高の合計は１３４０．６５９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは蛇島新田は２か所ありこの２か所の高の合計は４８．９４３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小野村は小野で４か所ある。このうち「明治４年改増:高３．６７９」を除いた３か所の高の合計は７３２．９１５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは永田村は永田で８か所ある。このうち「明治４年改増:高０．５２００９」を除いた７か所の高の合計は１５８９．３４９でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは丹尾村は丹尾で３か所ありこの３か所の高の合計は８７．５１７でここの高にほとんどぴったり一致する。】