一高五百弐拾六石三斗三升七合　　　　《場所：上谷村》
一高五拾五石六斗　　　　　　　　　　《場所：小山村》
一高弐百七拾七石弐斗　　　　　　　　《場所：桂山村》
一高三百七石三斗壱升四合弐勺六才　　《場所：幸田村》
一高九拾三石九斗八升四合三勺　　　　《場所：細屋敷村》
一高三百八拾五石四斗八升七合八勺　　《場所：粟生村》
一高三百拾八石八斗九升壱合四勺九才　《場所：薄島村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：宿村》｜《場所：宿村新田》》《割書：弐ヶ村》
一高三百八拾五石八斗四升四勺　　　　《場所：宿村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上谷村は上谷で４か所ありこの４か所の高の合計は５２６．３３７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小山村は小山で高は５６．６０９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは桂山村は桂山で高は３０６．４９３でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは幸田村は幸田で高は３０７．３１３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは細屋敷村は細屋敷で高は９３．９８５３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは粟生村は粟生で２か所ありこの２か所の高の合計は３８５．４８７８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは薄島村は薄島で高は３１８．８９１でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宿村は宿で高は３８５．９２２３でここの高にほとんどぴったり一致する。】