一高五百拾五石壱斗五升　　　　　　《場所：家徳村》
一高四百弐拾七石五升七合　　　　　《場所：広瀬村》
一高百七石九斗五升弐合　　　　　　《場所：星谷野新田》
　　　　　　　　　《割書：古者《場所：御門村》》
一高弐百六拾七石四升九合三勺　　　《場所：三門村》
　　　　　　　　　《割書：古者》《割書：《場所：小関村》｜《場所：八川村》｜《場所：大榎村》》《割書：三ヶ村》
一高三百八拾壱石七斗五升七合九勺　《場所：小関村》
一高百弐拾壱石壱斗五升七合　　　　《場所：高倉村》
一高弐百五拾九石三斗三升壱合　　　《場所：中村》
一高百弐拾八石三升八合三勺　　　　《場所：三浦名村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは家徳村は家徳で２か所ありこの２か所の高の合計は５１５．１５０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは広瀬村は広瀬で高は４２７．０５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは星谷野新田の高は１０７．９５２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三門村は御門で２か所ありこの２か所の高の合計は２６７．０４９３でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小関村は小関で２か所ありこの２か所の高の合計は３８１．７５７９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高倉村は高倉で高は１２１．１５７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中村は中で２か所ありこの２か所の高の合計は３１０．９４８でここの高に一致しない。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三浦名村は三浦名で高は１２８．０３８３でここの高にぴったり一致する。】