一高弐百五拾七石七斗四升四合四勺　《場所：田中荒生村》
一高弐百四拾四石六斗九升三合三勺　《場所：殿廻村》
一高弐百三拾弐石壱斗三升五合八勺　《場所：中野村》
一高六百拾六石八升弐合四勺三才　　《場所：細草村》
一高五拾壱石九斗八升弐合　　　　　《場所：上貝塚村》
一高四百四拾八石六斗三升弐合　　　《場所：白幡村》
一高百四拾弐石八斗八升六合　　　　《場所：柳橋村》
一高拾八石壱斗三合　　　　　　　　《場所：中島新田村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは田中荒生村は田中荒生で２か所ありこの２か所の高の合計は２５７．７６１４でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは殿廻村は殿廻で２か所ありこの２か所の高の合計は２５３．６５３でここの高より多い。旧高旧領では水神社除地:高８．９６０を加えているからである。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中野村は中野で３か所ありこの３か所の高の合計は２３７．７３８でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは細草村は細草村５か所ありこの５か所の高の合計は６０４．２６３９１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上貝塚村は上貝塚で２か所ありこの２か所の高の合計は５２．１４０５でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは白幡村は白幡で２か所ありこの２か所の高の合計は３６１．０３６でここの高と違う。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柳橋村は柳橋で２か所ありこの２か所の高の合計は１４２．８８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中島新田村は中島新田で高は１８．１０５でここの高に非常に近い。】