　　　　　　　　　《割書：金谷》
一高四百石　　　　　　　　　　《場所：長谷村》
　　　　　　　　　《割書：金谷》
一高四百弐石七斗五升八合　　　《場所：真行村》
　　　　　　　　　《割書：金谷》
一高五百石　　　　　　　　　　《場所：小沼村》
　　　　　　　　　《割書：金谷》
一高百九拾壱石六斗四升　　　　《場所：名村》
一高弐百拾三石九升八合　　　　《場所：砂田村》
一高弐百三石六斗八升六合　　　《場所：大沢村》
一高七百弐拾九石四斗六升九合　《場所：今泉村》
一高百拾五石九斗七升八合　　　《場所：三ヶ尻村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは長谷村は金谷長谷で高は４００．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真行村は金谷真行で２か所ありこの２か所の高の合計は４０２．４２６でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小沼村は金谷小沼で高は５００．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは名村は金谷名で高は１９１．９７２でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは砂田村は砂田で２か所ありこの２か所の高の合計は２１３．０９８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大沢村は大沢で２か所ありこの２か所の高の合計は２０３．６８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは今泉村は今泉で４か所ありこの４か所の高の合計は７２９．４７１２８でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは三ヶ尻村は三ヶ尻で高は１１５．９８１でここの高にほとんどぴったり一致する。】