一高百九拾八石八斗八升三合六勺八才　《場所：大木戸村》
一高三百八拾弐石四斗弐升四合　　　　《場所：池田村》
一高三百六拾三石三斗四升九合四勺　　《場所：真亀村》
一高七拾六石三斗五勺　　　　　　　　《場所：北飯塚村》
一高五拾六石七升六合　　　　　　　　《場所：上谷新田》
一高百九石四升　　　　　　　　　　　《場所：下谷新田》
一高四拾六石八斗四升七合　　　　　　《場所：依古島新田》
一高四百四石三斗四升五合四勺　　　　《場所：小西村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大木戸村は大木戸で３か所ある。このうち「明治４年改増:高２．６９７７」を除いた２か所の高の合計は１９８．５９０３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは池田村は池田で２か所ありこの２か所の高の合計は３７１．１０９でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは真亀村は真亀で５か所ある。このうち「明治２年改増:高１００．６５０６」を除いた４か所の高の合計は３６５．５１７４でここの高より２石余り多い。角川日本地名大辞典の千葉県九十九里町の真亀村(近世)の項によると『「旧高旧領」には浄泰寺領10石が記載される。また同書の村高のうち分載された２石余は真亀新田分と考えられる。』とある。この真亀新田分に相当する４か所目の高２．１６８を除く残り３か所の高の合計は３６３．３４９４でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは北飯塚村は北飯塚で２か所ありこの２か所の高の合計は７６．３００５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上谷新田は２か所ありこの２か所の高の合計は５６．０７６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下谷新田は２か所ありこの２か所の高の合計は１０９．０４０でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは依古島新田は２か所ありこの２か所の高の合計は４６．８４７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小西村は小西で２か所ありこの２か所の高の合計は４０４．３４５４でここの高にぴったり一致する。】