一高百四拾弐石六斗五升四合　　　　　　《場所：一之袋村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：一之袋村》枝郷》
一高百八拾弐石四斗八升九合　　　　　　《場所：二之袋村》
一高七百五拾弐石四斗九升壱合　　　　　《場所：横川村》
一高百六拾四石七斗六升八合六勺　　　　《場所：富田高野村》
一高弐千四百四拾五石三斗三升三合九勺　《場所：大網村》
　　　　　　　　《割書：《場所：大網村》枝郷》
一高百七拾七石　　　　　　　　　　　　《場所：仏島村》
　　　　　　　　《割書：《場所：大網村》枝郷》
一高七石五斗四升九合　　　　　　　　　《場所：荻福田新田》
　小以高五万三千四拾三石壱斗五升七合九勺弐才
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは一之袋村は一之袋で２か所ありこのうち「安政５年改増:高３．２２７」を除いた高は１４５．８８１でここの高に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは二之袋村は二之袋で高は１８２．４８９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは横川村は横川で２か所ありこの２か所の高の合計は７５２．４９１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは冨田高野村は冨田高野で高は１６４．７６８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは大網村は大網で１３か所ありこの１３か所の高の合計は２６２２．３３４でここの高より多い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは仏島村は仏島で３か所ある。このうち旧領名記載なしの１か所の高が１７７．０００でここの高に一致する。他の２か所の仏島村は既に出てきている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは荻福田新田は高は７．５４９でここの高にぴったり一致する。】