一高千三百八拾弐石八斗六升弐合壱勺　《場所：冨田村》
一高五百六拾七石壱升八合　　　　　　《場所：小松村》
一高七拾五石七斗三升八合　　　　　　《場所：宮崎村》
一高弐百拾三石五斗六升七合　　　　　《場所：高谷村》
一高百八石壱斗壱升弐合　　　　　　　《場所：坂志岡村》
一高百四拾壱石九斗八升六合　　　　　《場所：野中村》
一高九百拾三石七斗三升九合　　　　　《場所：山中村》
一高百九拾九石四斗弐升弐合　　　　　《場所：飯櫃村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは冨田村は冨田で７か所ありこの７か所の高の合計は１３８２．８６２１でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小松村は小松で４か所ありこの４か所の高の合計は５６７．０１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは宮崎村は宮崎で高は７５．７３７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高谷村は高谷で２か所ありこの２か所の高の合計は２１３．５６７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは坂志岡村は坂志岡で３か所ありこの３か所の高の合計は１０８．１１２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野中村は野中で高は１４１．９８６でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは山中村は山中で６か所ありこの６か所の高の合計は９１３．７３９でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは飯櫃村は飯櫃で２か所ありこの２か所の高の合計は１９９．４２２でここの高にぴったり一致する。】