一高弐百弐拾五石六斗弐升五合　　　《場所：柴山村》
一高弐百七石七斗七升　　　　　　　《場所：上吹入村》
一高三百石　　　　　　　　　　　　《場所：下吹入村》
一高九拾弐石壱斗五升四合　　　　　《場所：野堀村》
一高弐百弐拾四石九斗壱合五勺　　　《場所：小泉村》
一高弐百三拾八石壱斗六升八合　　　《場所：中津田村》
一高百六石壱斗九升七合　　　　　　《場所：両国新田》
一高七百八拾弐石四斗壱升四合七勺　《場所：牛熊村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは柴山村は柴山で３か所ありこの３か所の高の合計は２２５．６０１６でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは上吹入村は上吹入で高は２０７．７７７でここの高にほとんどぴったり一致する。旧高旧領で７が続くので７勺の７を余分に打ち込んだのではないか？】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは下吹入村は下吹入で６か所ありこの６か所の高の合計は２９９．９７３でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは野堀村は野堀で２か所ありこの２か所の高の合計は９１．７７３でここの高に非常に近い。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小泉村は小泉で２か所ありこの２か所の高の合計は２２４．９０１５でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは中津田村は中津田で高は２３８．１６８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは両国新田の高は１０６．１９７でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牛熊村は牛熊で４か所ありこの４か所の高の合計は７９１．４１４７でここの高と少し違う。】