一高百四拾七石　　　　　　　　　　　《場所：朝倉村》
一高五百拾五石壱斗六升八合　　　　　《場所：高田村》
　　　　　　　　　《割書：《場所：高田村》枝郷》
一高百四拾五石五斗四升七合三勺弐才　《場所：牧野村》
一高弐百四石三斗壱升八合　　　　　　《場所：住母家村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高弐百七拾石　　　　　　　　　　　《場所：市場村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高弐百三拾弐石弐斗弐升八合　　　　《場所：寺方村》
　　　　　　　　　《割書：坂田》
一高四百拾八石七斗五升三勺四才　　　《場所：小堤村》
一高八拾九石六斗八升　　　　　　　　《場所：水深村》
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは朝倉村は朝倉で２か所ありこの２か所の高の合計は１４７．０００でここの高に一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは高田村は高田で３か所ありこの３か所の高の合計は５１５．１６７でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは牧野村は牧野で高は１４５．５４７３２でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは住母家村は住母家で３か所ある。「明治４年改増:高０．３２６」を除いた２か所の高の合計は２０４．３１８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは市場村は坂田市場で現在の千葉県横芝町で高は２７０．０００でここの高にぴったり一致する。旧高旧領にあるただの「市場村」は千葉県成東町ですでに出てきている。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは寺方村は坂田寺方で高は２３２．２２８でここの高にぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは小堤村は坂田小堤で４か所ある。「明治４年改減:高０．００７９」を除いた３か所の高の合計は４１８．７４９でここの高にほとんどぴったり一致する。】
【歴博の旧高旧領取調帳データベースでは水深村は水深で高は８９．６８０でここの高にぴったり一致する。】