【(二)頁　上段外枠】
(二)　大正九年六月廿五日発行　デンキカンニユース　第七十八號

【(二)頁　下段】
大正九年六月二十五日封切　特別大興行映畫番組

　　　　　　　　米国ヱデイケーシヨナル社映畫
　(１)　賜　台　覽　實寫　[楽天郷の晝夜]　全一巻
　　　　　　　　　　　　　　　　説明　細山夢眼

　　　　　米国パラマウント社アーバツクル映畫
　　　　　監督兼作者ロスコー、アーバツクル氏
　　　　　　『デブのアーバツクル君
　　　　　　　アルセント、ジヨン君　共演
　　　　　(２)　喜活劇　[デブの天幕生活]　全二巻
　　　　　　　　　　　　"CAMPING OUT"
　　　　　　　　　　　　説明　徳永天露

　　　　　米國アートクラフト社特別映畫――巨星セシル、ビー、デミル氏一代の大作
　(３)　 《割書：芸術的｜大作品》　[男性と女性]　全九巻
　　　　　Cecil B. DeMill【DeMille】's production "MALE AND FEMALE"
　　　△原　　作………………………………………………………ゼー、ヱム、バーリー氏
　　　△補　　作……………………………………………ジヤニー、マツクフアースン女史
　　　△監　　督………………………………………………………セシル、ビー、デミル氏
　　　△撮　　影……………………………………………………アルヴイン、ウイコツフ氏
　　　△美術監督……………………………………………ウイルフレツド、バツクランド氏
　　　△製作支配…………………………………………………………ホワード、ヒツギン氏
　　　△製　　作……………………………一九一九年十一月ジヱツス、エル、ラスキー社
　　　△東洋映寫権所有………………………………………………日本活動寫眞株式會社
　　　　　　　　　[説明擔任]　西川遊魂　石野馬城　高岡黒眼
　　　　　　　　　[音楽擔任]………………………　管絃楽團第一部第二部演奏

【(三)頁　上段外枠】
　大正九年六月廿五日発行　デンキカンニユース　第七十八號　(三)

【(三)頁　中段】
　　　　　　　　＝＝映畫の概略＝＝
『神はその己の像の如く人を創造し玉へり＝＝
即ち神の像の如く人を創り、之を男と女とに別
ちたまへり………舊約聖書創世記第一章二七節
『神のなし玉ふ創造の數の中に加へられて＝＝
此世に女と生れて、ロンドンの贅澤なるローム
家の複雑な運命の中に交つて、『トウイーニ』は
奉公す………………………………リラ、リー嬢
『ローム伯爵――此人の貴族的な我儘な眼にも
貴族の血は果して青いか、或は普通の人の如く
紅いか、後日実際に判明する時あらん＝＝＝＝
(註古言に因る)…………テオドル、ロバーツ氏
『ローム卿の従弟アーネスト、ウーリは身分あ
るに任せて、常に料亭で食事し、莫大な支拂を
爲せる人なり…………レイモンド、ハツトン氏
『ローム卿の妹娘アガタ、レイゼンビーは美人
に有り勝の事ながら、己の顔の様子そのものよ
りも、其時々の顔の様子を處置して行く方が却
つて大切であると云ふことを知れる女である…
………………………ミルドレツド、レアード嬢
『姉娘メリー、レイゼンビーは、手と云ふ者は
單に爪磨き師に磨いて貰ふばかりでなく働かせ
るためのもの、頭は單に美々しく飾り立てるも
のではなく物を考へるためのもの、又心は常に
物事に吃驚するばかりでなく人を愛するための
ものである事を、知る必要のある人である……
…………………………グロリア、スワンスン嬢
『ローム家の召使頭イリアム、クリチトン――
此男は實に見上げた人物である…………………
…………………………トーマス、ミーハーン氏
『こりやボーイ、其様なことをしてゐると今に
死刑臺に乗せられる様になるゾ。
『人道は確かに精煉されて來れるは事實なるも
或は貴族的になりつゝあるにあらざるか――婦
人は屢々入浴すると雖、太古の女達より美人と
なりしと云ふ譯のものにもあらず。何故浴室を
【(三)頁　下段】
客間の如く美々しく飾る必要ありや？
『お前は近頃注意が足りませんよ、妾の入浴の
ことに付て少しも氣を付けないのね。熱さは九
十度以上はいけません。
『薔薇水。
『若し何人かゞローム家の令嬢と、臺所働きの
例の『おさんどん』との運命は、到底離すべから
ざる程共に結びつけられたものであると、その
二人に物語らば、共に眼を見張つて笑ふべし。
『化粧水。
『薔薇の嬢へ―――今朝私はお伺ひ致します、
そして其節貴女様の可愛ゆき白き手の指に好い
物を差上げませう―――ブロツケル、ハースト
『些細なことが生み出す大喧嘩。
　　　　　第二巻
『此トーストは駄目になり過ぎて、随分柔かい
のね＝＝＝(お互に皮肉くる)
『駄目になるものはトーストに限つてゐるので
御座いませうか……お嬢さん！
『物を較べるのは嫌な氣持のするもので、また
時には危險なこともある。
『これでいゝ事よ、クリチトン！
『靜かなる場所にて書物に親しむことは、地位
の高きと低きとを問はず、すべての人を仲よく
せしむものである。
『詩集――イリアム、アーネスト、ヘンレー。
『栄えし時も過ぎ去りて
　　　　　　　みな墓場のものとは失せぬ
　　娑婆にありしその時は
　　　　　　　　　我は、バビロンの王――。
　　　　　　　　　汝は――奴隷の白人――。
『私は誰の奴隷でもありません。違ひますよ。
『ですけれど貴方の奴隷にならなりますワ。
『アツギーさん！貴女ヘンレー詩集の第二巻を
見ましたか？

【(四)頁　上段外枠】
(四)　大正九年六月廿五日発行　デンキカンニユース　第七十八號

【(四)頁　中段】
『我は汝を見て、奪ひ取り。側へと引寄せて。
　　　汝の誇りを無惨や、打ち摧きたり。
『アーニーさん！貴方ヘンレー詩集の第二巻を
見ましたか？
『クリチトンや、妾ヘンレー詩集の第二巻を探
してゐるんだがね。
『――詩――七と同文。
『あら、クリチトンや！お前が古代バビロニア
の王様のことが好きだつたとは、妾少しも知ら
なかつたワ。
『處が爰に、バビロニアのことは少しも知らざ
れども、クレオパトラダンスに出る或る女王の
事は非常によく知れる人物あり。其名はブロツ
ケル、ハースト卿…………ロバート、ケーン氏
『あの人とお嬢様とは好いお仲間ぢやないの？
『クリチトンや、ブロツケル、ハースト卿にソ
ーダ水を割つてウイスキーを上げて頂戴！
『立派な若様と令嬢とが直ぐ結婚する筈であつ
たと云ふ事が、身分賤しき召使頭に何の關係あ
らんや！
『お茶を入れる時＝＝此打ち解ける時＝＝に自
分の心配な戀愛事件を親友に打明けて智惠を借
らんと、アイリーンと云ふ令嬢が訪問する。
『アイリーンさん、私等はヨツトで南洋に旅行
する相談が今出來たのですか、貴女は何故御一
諸にお出でにならないんですか？
『難有う厶いますが一寸参りかねると思ひます
妾、メリーさんに少し御相談したいことがあつ
てお伺ひいたしましたの。
『メリーさん、私のある御友達が御自分よりも
身分の低い方を大變に思つてゐらしやるのよ。
又その男の方も妾のお友達を愛し、結婚したい
と望んで被在るの………でこの二人の方は本當
に幸福に暮せるでせうか？
『相手の男の方と云ふのは、その女の方の家に
勤めてゐらつしやるのよ。
【(四)頁　下段】
『ジヤツク、ドーとパラダイズ、バードとを一
諸に一つの籠の中に入れて置れるものですか！
ねえアイリーンあん！矢張同じ類のものでなく
ちや駄目ですワ、貴女だつて妾だつて眞逆、左
様でないとは云へますまい。
　　　　　第三巻
『そりやね、メリーさん！何とでも云へますけ
れど貴女が何としても……我關せずと云つた風
の顔してゐられないものが只一つあります……
……それは、戀ですワ。
『お前方召使の者は、近頃随分無遠慮になつて
上下の區別がないのね。
「人と云ふものは他人の心がどんなものか能く
判らぬもので厶います。人すべて自然に還り土
塊となりましたら、最う其時から貴女は御嬢様
でもなく私は下男でも御座いません。吾々は自
然のなすすがまゝになるもので御座います。
『波の上を、辷り出て行くその船に、
　　楽しく乗れる令嬢は、戻るつもりで旅の空。
『激流を横切つて――。
『新聞』＝＝アイリーン、ダンクレーギー嬢の結
婚――不意の発表――花聟は花嫁の家の召使。
モルン公爵の一人娘アイリーン嬢は………。
『女が此様な男と結婚すれば、直ぐに嫌になる
だらうと僕は思ひます。
『餘り滑稽ですワ。まるで妾がクリチトンと結
婚するのと同じ様ですもの………。
『此話の様な事も其儘お了ひになつたかも知れ
ぬ――若し一同が風に吹き寄せられて海圖にも
ない熱帯國の海に行かなかつたならば………。
『妾はクリチトンさんの側に居りたいばかりに
お嬢様の女中となつて船に乗つたのに、彼の人
は妾を見向いても呉れないんですもの………。
『――詩――。
『此ボートは婦人用のです。旦那様、直ぐに別
のボートを支度致します。

【(五)頁　上段外枠】
大正九年六月廿五日発行　デンキカンニユース　第七十八號　(五)

【(五)頁　中段】
『メーリ嬢さんは何處だ？
『嬢様を探し出す迄は、私は此舟から離れない。
『突如――太陽の光に消ゆる露の如く―メリー
嬢は彼にとつて、最早立派なお嬢様ではなくな
つた。普通の女であつた＝＝憐むべき且綺麗な
一婦人に過ぎなくなつた。
　　　　　第四巻
『父様は何所に在らつしやるのだらう？誰かお
父様を見た方はありませんか？
『貴方は濕つて冷たいでせう？
『習慣と云ふものは人間の性質に偉大な力を及
してゐるもので、急に習慣は變るものでない。
香水入の入浴に慣れてゐたローム家の人は――
自然の警鐘は、射し登る太陽である――と云ふ
ことがまだ分らない。
『私は難破した船へ行つて、何かあるか見て來
ます。貴方や他の方は、岩の下の方へ下りて貝
を採つて來て下さい。
『＝＝スイス家族のロビンソン＝＝
『＝＝私は猿に石を五つ六つ投げ始めました。
猿は人眞似する癖があるから、木に實つてゐる
コーコナツトを毮り取つて大變な勢で擲けたか
ら、早速拾つて私は其實の皮を剥ぎました。
『＝＝詩集＝＝
『僕は貴女のお側にゐる時の平素同様に、僕の
服を折目を正しく押かけてゐるんです。
『火を起すのですから、貴方の時計の蓋ガラス
を貸して貰ひたいのです。
『ねえクリチトン！餘程時間も遅れてゐるのだ
から、朝の食事の支度を急いでしてお呉れ！
『小川へ行つて水を一杯汲んで來給へ！
『水を運んだりすりや、僕弱つて了ふよ。
『トウイーニ！俺はアーネストさんを伴れて川
へ水汲みに行くから、火の側を離れるな！
　　　　　第五巻
『此次に、正直に仕事をしないと、こんな事は
【(五)頁　下段】
幾度でもあるゾ。
『トウイーニ！お前にお給金を拂つてるのはク
リチトンぢやないのよ。妾だよ。
『お嬢様吾々一同は此島で、今後一生暮す様に
なるかも知れません。だから此島では物を買ふ
お金と云へば働くと云ふ事の外はありません。
働きの嫌な人は寒くなつて飢じくなつて……。
『クリチトンや、妹や妾が働かなければ、お前
は妾等に食べさせないと云ふのかへ？
『早く〳〵！虎が来た！
『あらお父様！貴方が來て下つたからには貴方
が此島の一等上席の地位に就いて下さいな。
『クリチトンや、此島の頭に誰がなるかと云ふ
問題は只一度きり取極めればいゝのだ！元々貴
族に生れた俺が当然皆に指揮せねばならぬ。
『旦那様、私共は英國に居りまする時、誰を頭
にするのしないのと云ふ様な事は少しもありま
せんでした。又此島でもそれを極める事も厶い
ますまい。ですが今迫る問題はメーリ様の黄金
で装つたレースを拝借したいのであります。恰
度誂へ向きの魚取網になりますから……。
『お前は今直ぐにお詫するか、夫とも一ヶ月後
には暇をやるから其積りでゐるがいゝ！
『夫では若しクリチトンが妾の仲間から離れて
出て行かぬと云ふならば、妾等の方からクリチ
トンと別れて了ひますよ。
『英國で貴族であると云ふことゝ、無人島で貴
族であると云ふのとは又別問題である。
『太陽の照つて居る晝の間勇氣あるのと、夜の
闇黒の中にあつて勇氣あるのとは又別個の問題
である。
『アーネストさん！オクスフオード大學卒業の
方は、召使頭よりも物事を知らないなんて云ふ
事は厶いますまい―――寒さに震へてゐる婦人
を暖かにする方法を御存知ないのですか？
『妾は皆さんと同様に餓じいのです――けれ共
