【(六)頁　上段外枠】
(六)　大正九年六月廿五日發行　デンキカンニユース　第七十八號

【(六)頁　中段】
頭を下げて貰ひには行かれません。妾は寧ろ一
等先きに餓死した方がましです。
『クリチトンや！娘のアガタにお前の拵へたス
ープを一杯やつては呉れまいか。
『お嬢様！私は貴女のお側を離れたくはありま
んけれど、あのスープの美味相な臭ひは……。
　　　　第六巻
『吾人は餓死も寒さも一時は忍び得べし。され
ど底氣味悪き不安の念には、如何に意地張り強
き人も堪へ得ざるべし。
『自然の必要に迫られて彼等は―――野山は虫
獣の住むまゝに任せて置くべきではないと云ふ
事を悟るに至る。草は以て衣服となすべく、野
猪は以て食膳に上すべし――要するに豊饒なる
自然は人間のために給仕せんと待てるなり。
『猫の居ぬ間に……鼠は非常に心配す
『甚だ残念ながらローム卿御一行の□索隊は何
等得る處なく歸還仕侯【候】……ヱドワード、ビーチ
『ローム家の召使達は丁度解雇の通知を受けま
した。奥様妾をお使ひ下さらば嬉う厶います。
『浮世にも潮の満、干あり＝＝例のヨツトが難
破して以来二年目には、クリチトンは満潮に乗
つて押しも押されもせぬ酋長となる。
『この棒を引けば海岸の岩の上に仕懸けてある
處へ合圖の火が上るのだ。
『船が若し通航するのを見付けたら、是で合圖
するんだ。故郷へ還れる様になるかも知れぬ。
『臺所――室――さてはクルーヴアーの生へた
る野に於ても、否世界中――何處へ行くとも女
は矢張『女』である。
『＝＝＝詩＝＝＝
『妾が旦那様にお給仕するんだよ！
　　　　第七巻
『今夜は旦那様にお給仕する番だつたのよ。
『無花果は何處にあるの？
『無花果がなくなつた！旦那様は今夜特別に無
【(六)頁　下段】
花果が欲しいと仰言つたんだから。……
『ぢやね、貴女お食事のお給仕をして上げて頂
戴！妾、毀れた昔の建物の側にある樹まで走つ
て行つて、取つて來るから………。
『何故メリーを夜分今頃古跡の處へやつた？其
所は豹が出ると云ふのをお前は知らないのか！
『在りし昔の栄華の跡に、
　　　　　獅子や蜥蝪の國がある――。
『お前の目に恐怖の色が浮んだのを見て、俺は
殆んど忘れかけた＝＝＝英國を＝＝＝‼
『クリチトンさん！貴女がバビロンの王様だつ
たと、妾は幾度も思ふ事がありますのよ。
『俺がバビロンの王様だつたなら、お前は基督
信者たる白人の奴隷だ！
『汝を馴らしてやるぞ――怖がることはない、
こりや処女よ！
　　　　第八巻
『＝＝＝詩＝＝＝
『出せ！イシユタールの聖なるライオンを！
『汝の運命は汝自ら定むるがいゝ！汝は喜んで
我に屈服するか、左もなくば、汝のために設け
たる猛獣の檻を汝に見せ味はせるであらう――
こりや処女よ！
『七度八度……幾度にても生れ変り、この讐を
報いん！――――――――――
『幾度も生れ変り報仇したのでせう。けれども
其時も貴方を愛してゐたんです……そして今も
妾は貴方を思つてゐるんですもの……！
『こりや女共！過ぎにし日の悔み事、さては今
後の杞憂を今払ひ去るため、満々と酒を注げ！
何？明日の事とな？明日は明日！余はまた過古
七千年を有する我に還らん！
『未来のクリチトン夫人のために祝杯！
『貴方も馬鹿ぢやありませんか！
『汝は此婦人を汝の妻とするか？
『一寸、待つて〳〵！船……船………！

【(七)頁　上段外枠】
(七)　大正九年六月廿五日發行　デンキカンニユース　第七十八號

【(七)頁　中段】
『船が來たのは、何のことか貴方には分つて？
メリーさん……旦那様は妾のものに………なる
と云ふことよ！
『これはバビロンが亡びたと云ふ事だ！メリー
さん、そして愈々此ビル、クリチトンは本氣で
事をせねばならぬことだ！
『夢だ！夢だ！夢ぢやないか………船なんか見
えない事よ、クリチトンさん！
『私が拵へようと苦心して居つた、相当天才的
な設計を皆さんにお見せしよう。流石教育の力
は偉大なもんですね。左様ぢやありませんか。
『お嬢様！
『最早彼に敬意を表する者は、誰も無し＝＝＝
吾々がするならば格別なれども＝＝＝
　　　　　第九巻
『一同の者が歸國すると忽ち、森の流れで水浴
した事もない様な顔して、香水入りの湯に這入
るのを待ち受け、又スープ一杯何卒下さいと言
つた事もない様な顔して、召使頭に冷然と構へ
込んで物事を吩咐け、怡も昨日の事は忘れ去つ
た風である、一同は召使頭を酋長とも、旦那様
とも言はなかつた。
『それは古跡の中にあつた事で豹が今にも飛び
付かうとする時、僕が矢を放つたのでした。
『クリチトンさん―――絶海の孤島へ行つても
矢張り青年は青年でせう！随分と吃驚する様な
改革的なことがあつたでせうね？
『奥さん！たとへ其島でも―――他と同様に餘
り平等と云ふことがありませんでした。實際の
話が僕は他の人とは一緒に食事もした事がござ
いませんでした。
『未來のブロツケル、ハースト夫人のために！
『メリー嬢さんに、舊友の人が來て――お逢ひ
したいと云つて居りますと何卒お傳へ下さい。
『お食事の用意が出来ましてございます。
『妾何うしようかと困つてゐるんですよ！メリ
【(七)頁　下段】
ーさん妾ね、主人に何か働き口のお世話して頂
かうと思つてお伺ひしたのよ。妾が家の雇人と
結婚したと云ふので……誰一人、交際して呉れ
ないンですもの………。
『クリチトン！お前は島に居る時―――お嬢さ
んによく親切にして呉れたことに對して御褒美
を上げよう。
『猫と言ふものは、お姫様の顔を、遠慮もせず
に見ることもあります。
『貴方が本当にその方を思つて愛してゐるなら
―――たとへ其方が立派な身分であらうと、な
からうと少しも構はないぢやありませんか――
妾もある人を愛して、経験があるから能く知つ
て居ります。妾はその人のためなら他の物は何
を捨てゝも其人と結婚したいと思ひます。
『メリーさん！小説なんかに書いてあることを
信じちや駄目よ―――恋は何者よりも大切だと
云ふ譯ぢやありませんからね―――此世界には
身分も入用なら、また昔からの習慣と云ふもの
もありますからね。
『お嬢様トウイーニと私とのことでございます
が御都合つき次第お暇頂きまして―――二人は
結婚して米國に渡りたいと存じます。
『………御幸……福を祈ります。
『吾々は壊さんと欲せば花瓶をも壊し得べし！
さりながら―――その薔薇の花の香は、尚、附
近に浮動すべし。
それと同じく、恋と云ふ花がなくなりし後も、
その香氣は永く、偉大なる犠牲の香りとして馥
郁たるべし！
『ねえ！貴方が結婚を延ばしてゐられる理由は
私存じて居ります。貴女はクリチトンを愛して
ゐられたのです――あの立派なクリチトンを！
ですが私は、貴女を世界の裁きの日にお待ちし
て居ります―――貴女は今一度、よくお考へ直
して頂けませんか？　　＝＝＝(完)＝＝＝

【(八)頁　上段外枠】
大正九年六月廿五日發行　デンキカンニユース　第七十八號　(八)

【(八)頁　上段】
　　　　　　　　　内外時事
　　　快漢ドグラス映畫近く上映す
日活獨得の巨弾たるアートクラフト社に於
けるドグラス、フエアバンクス氏映畫は最
早僅に二種を餘すのみ――面もその全作品
中の傑作『ニツカーボツカー、バツカロー』
は近く、且つ君に最も關係深き某名畫と共
に上場すべく、乞ふ期待されよ！
製作……一九一九年五月アートクラフト社
監督………………アルバート、パーカー氏
撮影………………ホツグ、マツクラング氏
△諷刺映畫『ニツカーボツカー、バツカロー
　　"THE KNICKERBOCKER
　　　　　　BUCKAROO"
　　　　　CAST OF CHARACTERS
Teddy Drake ............ Douglas Failbanks【Fairbanks】
Mercedes, the Girl ............... Majorie【Marjorie】 Daw
Henry ........................ William Wellman
Sheriff, a Crook Frank ............... Campeau【役名「Sheriff, a Crook」演者「Frank Campeau」】
Teddys' Mother ............ Edythe Chapman
Manul【Manual】 Lopez ............... Albert Mc Quarrie【MacQuarrie】
Clubman ................................. Ted Reed
　　　近く封切すべき名篇
或る事情のために暫く公開を許されざりし
べラスコ映畫セシル、ビー、デ、ミル氏監
督ベツシー。バリスケール嬢モンロー、サ
リスベリー氏デイツク、ラ　レノー氏共演
西部情話『農園の薔薇』"The Rose of
the Rancho" は近く上映さるべく、作は
古いがその内容は實に立派なもので、西部
に起る哀話、社會に対する呪ひ、愛と誠と
力とを根底にした深刻な映畫である。

【(八)頁　中段】
　　　海外發賣新作器【「品」の誤植か】
ロバートソンコール社早川雲洲氏特作映畫
△社會劇『悪魔の要求』全五巻
　　　"THE DEVIL'S CLAIM"
　　Story by J. Grubb Alexander,
フアースト、ナシヨナル社アニタ、ステワ
ート嬢ドナルド、マツクドナルド氏主演
▽藝術作品『黄色の暴風』全五巻
　　"THE YELLOW TYPHOON"
By Harold MacGrath, Dir. by Ed. Jore.
アートクラフト社ブライアント、ウオツシ
ユバーン氏ワンダ、ハウレイ嬢共演映畫
△情緒劇『彼女の電報』全五巻
　"Mrs. TEMPLE'S TELEGRAM"
　By frank Wyatt and William Morris

　　　　　　　一週一言
　　　　今回は紙面の都合により宗
　　　　教上特に寄稿されたる此一
　　　　篇のみを記す
　　　先週のモルモンの少女に就いて
　　　　　　末日聖徒基督教會日本傅道部
先週の「モルモンの少女」の示すモルモン教
は、大變モルモン教に就いて、誤解されて
ゐますから、一寸紙面を拝借致します。
　モルモン教なる宗教は、神の啓示に依つ
て立てられたキリスト教でありまして、今
日も立派に存在し、永久に繼続すべきもの
でございます。
　モルモン教は人の自由を尊重し、又解放
主義で、教會の内部に少しの秘密もありま
せん。それ故傅道をするにも、決して他人
に無理強ひをする様な事は無く、何處の國
法、何の宗教に対しても、平和主義者であ
【(八)頁　下段】
ります。又一夫多妻主義は、教會の創立当
時、少数の者の間に行はれましたけれど、
あの映畫に示す様な強求奪略等の事はあり
ませんでした。
　アメリカを旅行する日本人に對しても、
一番好感情を與へるのは。ユタ州のソール
トレーキ市(所謂鹽の湖の町)であります
　ユタ州は即チモルモン州と呼ばれてゐる
所です。排日気分のたゞよつてゐる時に於
ても。さう云ふ悪感はなく――眞の愛と親
しみを有つて居ります。
　寫眞はユタ州で撮影したものでなく、中
に出て來る地名も想像上のもので、教會の
大監長で、又アメリカの開拓事業の恩人な
る、プリガム、キング氏をモデルとしてあ
りますが。名も性格も替えてあるのを、と
やかく云ふのも大人氣ない事ですが、日本
ではモルモン教に就いてまだ眞に理解しな
い人が多いのですから、この寫眞が先入主
となる事を恐れて一言しました。
　同宗の正しき事に就いて、アメリカ上院
の會議□【に】於ける、演説の一部を、左にかゝ
げて擱筆しませう。
　アメリカ上院議院の、タマス氏、アシハ
ースト氏　及びヘンダーソンの諸氏は、等
しく、モルモン教に就いて、次のやうに申
しました―『予は何の教會にも屬せず、亦宗
教に就いては何の關係も有せざれど、モル
モン教徒の勤勉なる事、法律に對して絶対
に服従する事、自由を尊重し、従つて社會
的に非常に利益ある國民なる事は、予の激
賞措く與はざる所なり。
今機會を得て、國民の代表者諸氏に宣言す
　處々に社會主義その他の危険思想起り、
國法をさへ危ふくせんとする者あるの時に
方り、彼等の平和堂々たる態度を見ればか
かる人々の多くならん事を、心より希望し
て止まざる所なり』と。

【左側　外枠】
《割書：定価　　一部三銭　郵税　二銭｜廣告一行六號(十四字詰) 　八十銭》　《割書：発行編輯｜兼印刷人》森田勝祐　《割書：浅草公園六｜區三號八番》デンキカン社　電話下谷《割書：三六二二｜五七七七》

【最左頁：１枚目の画像と重複】
　WEEKLY PAPER
　　No. 78.
"DENKICAN NEWS"

　JESSE L. LASKY presents
CECIL B, DeMILLE'S
　PRODUCTION

"MALE AND FEMALE"
Founded on J. M. Barrie's famous play "The ADMIRABLE CRICHTON" Adapted for the screen by Jeanie Macpherson.
　A Paramount-Artcraft Picture
