【右丁　上段】
武士【たけきものの夫】【枠内】
武とは勇敢で剛毅であり、仁義を備えた人物である。作戦を本営の中で練り、勝利を千里の彼方で決する。朝廷の守護者であり、朝廷に背く者を討伐する。古くは道臣命、日本武尊を武将とした。その後、源義家、頼朝がこれを継いだ。

【装身具の説明、時計回りに】
筒籠手
尻鞘
踏込足袋
鎧直垂

【同　下段】
将軍【枠内】大将のことである。漢名では元帥という。
将とは才能をもって物事を率いることに長けている者を将という。知恵をもって人を率いることに長けており、それに先立つ者を帥という。国にいる時は大夫と称し、軍にいる時は将軍と称する。中国では韓信、我が国では源九郎義経がその代表である。

【装身具の説明、右から】
佩楯
脛当
床几
毛沓
大口

兵器立物【枠内】
兜に龍頭を描くのは大将のみである。龍は天子の器物等の装飾に用いる。大将は天子の勅命を受けて朝敵を平定するため、龍形を兜に付けることを許されて着用する。鎧の色は紫、裳は紅、総は紫を用いる。これが大将の司るところである。立物は大体猛獣の角を象る。およそ金色を用いるのは人の目を惑わす効用があるからである。

【枠内】龍頭兜図
鍬形金
龍頭金
鍬形
吹返

【下へ】
【枠内】高角
金
鉢
錣
菱縫の板
眉庇
吹返
鹿角である

【下へ】
【枠内】天衝
金
吹返
牛角である

【左上へ】
陵王兜図
面金
髭
白

あるいは兜に龍頭を立てて面頬を掛けることは中国の陵王より始まるという。陵王が賊と戦われた時、敵に顔を見知られることを恐れて面を掛けられたと言われている。龍は天子の器に用いるところである。火形を書く時は火焔を描かず、鍬形本来は火形か