【右丁】
源満仲
【隅切囲みの中】そもそも、この満仲と申し上げる方は、古今の名将軍であり、仁義を重んじる賢明な君主である。その先祖は恐れ多くも清和天皇の皇子である貞純親王の御子で、鎮守府将軍六孫王経基の嫡男である。朝廷を重んじ、民を我が子のように慈しまれたため、この時代に世の中が初めて治まった。たまに悪逆な人物がいても、その本意を遂げることはできず、源氏が栄え、天下は太平であった。神社仏閣を建立されることは数え切れないほどであった。ある時は夢の中で龍女が現れて龍馬を献上し、住吉に参籠して神の鏑矢を放って大蛇を退治し、居住地を得られた。髭切・膝丸の霊剣は源氏累代の重宝である。かつて自身の像を彫刻して、末代まで弓矢の守護神となろうと、自作の御姿を作られたということである。あの龍女が来て龍馬を献上した場所を左に図示する。

【左丁】
満仲朝臣の領地である摂津国の瀬の辺りで狩りを楽しまれること四、五日であった。ある夜、女が現れて御前に来た。「いかなる者か」とお尋ねになると、「参上いたします。私は龍女でございますが、仇敵がおりまして、それを退治していただいて私を助けてください」と申し上げた。すぐに満仲が承諾されると、女は喜んで龍馬一頭を引いてきたと思われた。御夢から覚めてあたりを御覧になると、本当に普通ではない馬が一頭いたということである。

【挿絵中の文字】
龍女