【右丁】
源頼光
【隅切囲みの中】永延二年の秋、頼光朝臣がしきりに眠りに入られたところ、空中から影のような者が降り立った。御覧になると、端正で美しい女性が手に弓矢を携えており、「私は唐土の養由基の娘、招花と申す女である。私は父から弓矢の秘伝を得た。これを末代まで伝えたいと思い、弟子を探しているところ、あなたに器量があるので、自らの術を授けよう」と言って去った。夢から覚めて見ると、弓矢と直垂があった。

これより射芸において天下に並ぶ者がいなくなった。その後、丹州の千丈嶽に鬼神が住んで万民を苦しめたので、頼光が武芸に長けているため、禁裏に召されて鬼神退治の宣旨が下された。そこでまず住吉・八幡・熊野の三か所に祈誓し、主従六人で山伏の格好となり征罰に向かった。深山でついに道が絶えてしまい、どうしようかと仰ったところへ、異様な姿の者三人がやって来たので、山路の案内を尋ねられた。その者が申すには「ご存じないのももっともです。我々が道案内をいたしましょう」と、人々を伴って峰を越え谷を渡り、その後人々に申すには「この山陰に我らの粗末な小屋がございます。お入りになって疲れをお休めください」

【左丁】
と人々を招じ入れ、様々にもてなし申し上げ、一人が申すには「皆様のご様子は尋常でない方々です。それゆえ申し上げるべきことがございます。ここより奥の千丈嶽と申すところに鬼神がおります。皆様が我らの申すごとくになされば、鬼神退治は思いのままになるでしょう。鬼畜は元来酒を好むので、酒を飲むことが度を過ぎると言います。その時、兜と銚子を取り出し『この酒をこの銚子で盛ってください。酔い潰れた時、この兜の鉢を頂いて退治なさるべし』」