【右丁】
源頼信　平忠常が謀反を起こし、下総に城を構えて立て籠もった。頼信は勅命を受けてこれに向かった。この城は後ろが高山、前が海上三十里の海に面し、二十余町という要害無双の地であった。その上、忠常は浦々の船をすべて隠してしまい、源氏が渡る手段がなかった。そこで頼信は浅瀬を探し出し、満潮の最中に馬を進めた。諸卒が「いかがでしょうか」と申し上げると、大将（頼信）は「干潮の時には敵も用心するだろう。今、満潮の時に攻め寄せよう」と言って先駆けして渡ったので、味方五万余騎が続いて渡り、ついに忠常を滅ぼしたという。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

源頼義　奥州の安倍頼時と戦った頃は、水無月（六月）七日、ただでさえ炎天でしのぎがたいのに、数日雨が降らず水が尽き、士卒は渇きに耐えかねて既に危険な状態であった。そこで頼義は諸天に誓って水を求め、弓弭で辺りの岸を掘ったところ、燃えるような岩間から清水が突然湧き出た。諸卒はこの水を飲んで渇きを癒し、「これは天の助けだ」と勇んで進み出て、ついに敵を追い返したという。

【左丁】
源頼義　水請いの図
（絵の説明）
軍勢少々
馬
旗

山
崖
松など
あるべし