手紙をもって御意を得ました。この度、虚無僧の本寺である京都明暗寺の番僧である誓慎並びに添役の快毅両人が、宗門取締のため下向してきたところ、今月から七月まで逗留することになりました。ついては、一ヶ月に一度ずつ吹笛廻在修行をしたい旨を申し出て、文化七午年以来の約定に従来と違って、三ヶ月分三回分の当吹笛料を受け取りたいとの趣旨を南北の同役の手元へ申し出た様子もございます。そのため、この度市中で出会った同役と相談し、私ども両人で誓慎の旅宿へ参り、一昨日より重々あれこれと交渉に及び、これまで通り一回分を受け取って帰京するよう話がまとまったところでございますが、先日来添役の快毅が北方筋へ参ったところ、三回分を受け取りたいとの申し分もあった様子で、申し出に任せて容易に相渡しするはずはございませんが、とかく交渉を嫌がり、些細なことなのでいっそ渡してやる方がよいなどと心得違いをする村方も計り知れないため、念のため御通達に及ぶ次第でございます。御組の村々の庄屋分をお召し呼びになり、右の趣旨をよくお心得させるようになさってください。またこの書状を先々少しも遅滞なく御廻達くださいますよう。右の件についてお知らせするため、このように申し上げます。以上

五月二十九日　安部豊三郎
　　　　　　　多田藤右衛門
名東郡中
　　御同役中様