○【朱】　　大目付
三十二　　　　　　　　　　　　【付箋あり】
近頃西洋学が盛んになり、世人が新奇なものを好むところから、
偏った学問を好む者たちが深くその学問を研究もしないのに
蘭書を取り扱い、憶測による杜撰な翻訳をし、
奇説怪論を唱える者がままあると聞いている。結局、近頃
蘭書の和解等の件が勝手気ままになっているので、このような事
があることはいかがなものかと思う。元来蘭書の件は翻訳によって
その事柄を理解することなので、このような如何わしい翻訳が流布
し、もし一途にその説のみを信じるような心得違い
の者もいるならば、将来いかなる弊害が生じないとも
言えないし、また医業なども同様のことである。よって今後は
持ち渡った蘭書の残らずの書名を長崎奉行所へ
書き出すために、奉行所の許可を受けた分は世上へ
流布して差し支えない旨申し渡すので、今後右の書上に
漏れた蘭書を取り扱うか、または私的に翻訳する者
があった場合には、その書は取り上げ、当人は必ず
吟味に及ぶことになる。これについては万石以上の西海岸
守備等の心得のため蘭書翻訳をする向きにも
ある場合には、右の書名を認めて一応老中へ届け置き、翻訳
出来上がった上は一部を天文方役所へ提出すべきである。以上
　　嘉永三戌十一月