三十八
○【朱書き】
　この頃、路頭に迷う者が多く見受けられる。これらの者は地元の
　流浪者や路頭に迷う者だけでなく、町中には
　住居等を持つ者たちが生活のため、あちこちで物乞いに
　出ているような類もあると思われるため、御山下に続いて
　名東郡辺りで多人数になっているのか、または
　近郷に限られた話なのか、それとも全般的な事
　なのか。もっとも他国の路頭に迷う者は少なく、村の人別帳に載る者で
　生活に困って路頭に迷う者が多いのか、この頃の様子を申し出るよう
　並びに生活に困って路頭に迷う者はかなり多人数なのか
　見聞したことを書付で申し出るよう与頭・庄屋へ
　申し聞かせること。右について明朝までに申し出るよう
嘉永四年
　　亥六月二十日　　三馬御手崎より　　【付箋】この分写し
　　　　　　　　　美好　　　　　　　　　　　申し上げ置く
○【朱書き】三十九
一、亥八月十四日、御郡代様が直接松江島三郎・
　後藤庄助・阿部源左衛門三人をお召し出しになり、「当年については
　格別の豊作ではあるが、もはや芋や芋茎などをそのまま
　捨て置いているようにも聞こえ、甚だけしからぬことと思し召される。
　この時節からあらゆることに気を付け、無駄遣いなど心掛け