四十一
○【朱】
諸々の賑わいに関する件について、これまで時々願い出があった趣旨に応じて承知し届け出を受け付けてきたところ、近年は凶作が続いたことから、いずれも困窮し、願い出もまず少なく見受けられたが、今年については一般的に豊作であり、地神祭あるいは寄進等を申し立てて願い出るものも多い。その中には名目だけで、村方の費用も顧みず、ただひたすら利欲にふける類いもあると聞いている。自然と願い出に振り回され、道理をわきまえない者どもが役人の申し聞かせも用いない様子であるという風聞もあり、いかがなものかと思われる。もちろん今年柄、村内の祝賀の心合いをもって願い出る義については、そのとおりの義でもっともなことであるが、端々に前述のような振る舞いもあると聞いており、不都合なことである。よって与頭・庄屋・郷目付ども、厚く心得て、願いもなく始めるのはもちろんのこと、また願い出たとしても、願い方と不都合な義等、それぞれ速やかに指し止め、今後右様なことがないよう、村々の役人ども始め懇切に申し聞かせ、かつ郷目付は時々打ち回り、心得違いの仕業に至らないよう、精々取り究めるべきこと。
　　　　　御端書をもって松江氏より御申し継ぎの事
　　　亥十一月十六日

一、来る十八日、手崎村々の他国胡乱者を狩り立てて送り出すべきこと
　　　御端書をもって富永氏より御申し継ぎの事