○【朱書き】六十
御家中の面々は、近年諸物価高が続いている上に、昨年の凶作により、自然と一同が困窮に陥り、市街や郷村でも年々資金繰りが悪化し、ますます困窮している様子と聞いております。この度の大地震と高潮により、住宅をはじめとして破損に及び、さらには流失家屋や倒壊家屋となった人々も広範囲にわたり、所々で出火等もあり、既に内町・小松島等は残らず焼失したと申せるほどの状況で、古今未曾有の次第につきましては、ますます資金繰りが悪化し、御家中をはじめ一同の困窮がますます増すことになるため、格別のご評議をもって左の通り、諸拝借銀・勧農の趣旨ともに、すべて当冬一期の上納をお延期になるよう仰せ付けられた件でございます。

また、いずれも借財についてはかさんでいる状況につき、何とか相応の方法がつかなければ継続していくことが困難と見受けられ、銀主らも今回は困窮することになりますが、借主ほどの被害もないことを考慮すれば、処務・書入借財並びに内借ともに、当冬期については六ヶ月間、同様に元利半額を納入することとします。もっとも当期に延期された元利については、それぞれ借財年限明けに銀主らへ納入するようにいたします。このように仰せ付けられた趣旨は、一同の困窮を助け合うという厚いご配慮でございますので、いささかも粗略に心得ることなく、よく理解し、少しも不都合なことがないよう正しい道に基づいて継続していくようお聞かせください。右の趣旨について、御家中並びに大里住・池田住・三名・牟岐