浦住・木岐浦住の人々や寺社へも通達するべきことでございます。もっとも身分の低い末端の者どもについては、それぞれの支配頭から伝達するように、また町御奉行・御普請奉行・御郡代・御蔵奉行・新御蔵奉行・北御蔵奉行の面々へも申し聞かせる義について了承すべき旨、本締役中で申し伝えることでございます。

ただし御仕解拝借上納銀については、諸拝借と同様に延期を仰せ付けられるはずでございますが、調達により拝借を仰せ付けられた事情により、当期の未納分について元利半額の延期がもっとも適切です。地方納入分については夏期【原文ママ、冬季か】の上納が異なることもあるため、一ヶ年分の四分の一の延期を仰せ付けられますので、上納に関する件については御奉行と相談すべきことです。

一、高懸・格懸銀拝借の分
　ただし立帰拝借返上ともに
一、不時拝借返上の分
　以上

別紙の通り、この度ありがたいご趣意をお示しくださいましたので、各身分の肝煎・番の面々は一、二人ずつ来る二十日に当職月番宅へ出向いて御礼を申し上げるべきでございます。もっとも支配の者どもについては、支配頭の面々同様に出向いて申し上げるべきことでございます。

嘉永七寅年十一月十七日
　御役所様より後藤・松江両人がお呼び掛けによりお渡しくださった御趣意書の写し