与頭・庄屋への申し渡し覚書

他国の無切手者並びに胡乱な者の取り調べ方について、先日箇条書きをもって触れ渡しがあった件について、右の取り扱い方について左記の次第をも心得るよう、村役人・郷目付共へも申し聞かせ置く旨、その方共から各組に申し継ぎ、手抜かりなく了簡を遂げるべきこと。

一、世間者と称する無切手の他国者には一夜の宿も貸してはならない。重々取り調べて残らず御境目において追い払い申し付けること。

一、我が国の人別帳に記載された流民以外の乞食・野宿並びに稼ぎ遍路と称する者について、村々の番非人共の手下のように取り扱い、目を広くして居住させている事もあるように聞こえる。これは不埒なことである。この度の取り調べについては、今後右様に見逃し置くことが明らかになった場合には、その処の非人をきっと咎め申し付ける条、村役人・郷目付共から番非人共へ心得方を申し渡し、受書を取り置くこと。
　　ただし、我が国の人別帳に記載された流民で托鉢・野宿をしている者については、これまでの通り、右の類の無切手胡乱者が紛れ込んでいれば取り調べて追い立てること。

一、藍園をはじめその他村々の内で奉公・日雇い稼ぎをしている他国者について