申し上げ覚え書き

当年正月二十一日から二月末日まで一時手続きを仰せ付けられました諸々の出入り（訴訟事件）の内で、取り扱いましたものの片付かず、種々手詰まりに及んだ案件、または、いまだ手続きが整わない案件とも、ご期限切れとなりましたので返上いたします分について、それぞれ手続き担当者で申し談じ、存じ寄りを申し上げるよう仰せ付けられ、畏れ入っております。ついては、誠にこの度の一時手続きの件は、いずれも有り難く心得ておりますところ、残っております出入り当事者の件は、せっかく前回明示された一時手続きの中へ籠もって申しておりますが、ご期限切れとなり、やむを得ず遅れ、迷惑となっております。関わり合いが一同成り立ちませんので、右の出入り残案件の分について、今一度郡中の同役共へお渡しいただくよう仰せ付けられてはいかがでしょうか。ついては、そのように仰せ付けられる場合は、この折からすぐに取り掛かり、今から二十日ほど過ぎれば農繁期となりますので、それまで精々取り掛かった上で、都合がつかない分は、その折に詳細を伺い上げ申すべきよう仰せ付けられてはいかがでしょうか。いずれにしても、当郡の件は他郡と相違して諸々の出入りが多くございますので、何分にも詰めて取り扱い、案件を減らしにしなければ、願人共の迷惑の