歩懸を召し上げてから、まだ年数も経っていないことですが、極々困窮した場合で他に出処もなく、再三の評議の結果、やむを得ず三歩半懸を仰せ付ける旨がお達しになりました。

この趣旨について、御家中の面々は承知し、御年限中はなお一層質素倹約を守り、御奉公を続けるようにしなければなりません。ついては、召し上げ方は当秋から来る戌年の夏まで丸三ヶ年の間、務めとして三歩半を召し上げます。もっとも、無足の者については、去る午年の引き合いをもって米六十目・麦三十目建てに仰せ付けられます。また御年限中は、歩一高格懸りの不時拝借返上については御用捨を仰せ付けられ、諸士の御役銀・勧農・井関割符米については、割合をもって召し上げられます。

この件について、各々から御家中の面々、大里住・池田・三名士へそれぞれ通達を蒙り、また支配の者どもへも相達するように申し聞かせるべきです。京大坂については、彼の地に住む面々その外、御扶持方・御合力等を下される者どもへも申し聞かせる旨、右の御留主居へ相達すべきです。また知行等を下される寺社並びに町御奉行・御郡代については、寺社領・町人御扶持方・在々小高取・切田取・地高を下される者その外、末々の御宛行の内も同断として召し上げられます。