燃え上がる炎の光を頼りに「伊勢山を越えて上田へ出よ」と、凡天（ぼんてん）を先頭に立て、騒ぎながら出て行った。この火は上田からも見えるほどであった。

先に防衛の許可を願い出ていた十五人、すなわち吉田・堀谷・佐々木・佐藤・小林らの武士が出て来て、「我々が只今見聞きしたところによれば、賊徒は横尾を焼き払い、伊勢山を越えて城下へ押し寄せてくる様子でございます。一刻の猶予もならないと存じます。何とぞ我々十五人に出動のお許しをいただき、我々が存分に働かせていただければ、あの傍若無人の輩を残らず討ち取り、領内を安穏に鎮めることができましょう。たとえ何か事が起きましても、牢人者の仕業でございますれば、主君のご不益には大してなるまい」と一途に申し上げた。

城中では如何にすべきかとご思案の最中に、領内各地からの注進（報告）が、櫛の歯を引くように次々と届き、「騒動はすでに真田・横尾を残らず焼き払い、伊勢山・川久保を越えて押し寄せてくる様子に見えます。急ぎ防衛のお人数をお出し下さい」と、次々と注進があったので、大老は「今はもはや是非もない。領内に入り込み、城下までも押し寄せてくるかもしれぬ。各々の望み通りに任せよう」と