（前頁からの続き）付き添いながら、潮江・比島・小高坂などへ回り、諸人に施しを行い、「このような時世には、飢えと寒さを共にする心構えでいる」と口にしながら、数日間にわたって施しに専念した。その他にも、籾米二十俵・白米二十俵を寸志として差し出した。総じて心がけが援弱（弱者を助けること）に至り、奇特の至りであるとして、御奉行中へ届け出られた。

独礼・御目見御免の上、御町奉行直支配に仰せ付けられた。

一　御目見御免　　　　　本町　市吉屋　五平
　　　白米二十石、薪等を寸志として（差し出す）

一　右に同じ　　　　　　通町　伊野屋　源右衛門
　　　籾米二石七斗、桐油一斗五升、味噌・香の物共に二桶、
　　　鉋二百挺、鑿三百挺、錐五百本、釘三万四千二百本、
　　　鍋五十枚を寸志として（差し出す）

一　同　　　　　　　　　通町　吉増屋　金之助
　　　籾米六石、金十五両を寸志として（差し出す）

一　同　　　　　　　　　水通町　御蝋燭屋　金兵衛
　　　蝋燭千四百挺、金十五両を寸志として（差し出す）

一　同　　　　　　　　　本町　大徳屋　喜平
　　　白米二石余・金一両、大椀類十人前を諸人へ施し、白米一石二斗を寸志として差し出し、御厩方・御作事に付き金十両を寸志とし、その余、貧窮者へ総じて一貫十匁ほど差し遣わした趣。

一　同　　　　　　　　　新要法寺町　富田屋　清右衛門