（前ページより続き）れて飛び回り、また一つに集まり、また呼ぶと近くなるなどは、あの（西洋の）理論の外にある。おそらく地震の説明も同様であろう。近頃、窮理家（自然科学者）が薬石を製造して地中に埋め、わずかな地震を起こせるといわれている。しかしながら、今回の地震のように大きな潮（津波）まで引き起こしてくるようなことは、わずかな理屈で推し量れるものではない。世間では昔から「万劫（まんがふ）の魚」というものがあって、大地を背負い、その尾や鰭を動かすと地震が起こると言われているが、それも虚しい話とは言い難いだろう。火・風・雨・雪・雷・地震・潮などは皆それぞれを司る神があって、その神が荒ぶることから災いが起こるものと思われるからである。

　　　　　地震の称呼

地震を古くは「ナイ」と言った。『日本書紀』第十六巻に、太子（ひつきのみこ）の御歌に「於弥能姑（おみのこの）〔臣の子のことなり〕耶（や）賦能之魔柯枳（ふのしばかき）〔八節の柴垣なり〕始陀騰余瀰（したどよみ）〔下響なり〕那為我輿釐処魔（ないがよりこば）〔地震が鳴り動き来ば〕耶藜夢之魔柯枳（やれむしばかき）〔破む柴垣なり〕」とある。景井の按に、「那為（ナイ）」とは「泣鳴動（なきゆり）」の約（縮約）である。〔ヨとユは通じるため、「ヨリ」と言っても「ユリ」と言っても同じことである。さてそのヨリもユリも皆「イ」と縮約されるが、「キ」を省いて「ナイ」と言うべきところを「那為」と書くのは不審である。よって熟考するに、「ユリ」の縮約した「イ」は「せ行のイ」であるため、「阿行のイ」のように軽音ではなく、しかしながら別に当てるべき音の漢字がないため、和行の「為」に似たものを取り用いたのであろう。「那為」の「為」が「せ行」に属する理由は、本邦の仁井田郷や幡多郡などの人々が地震を昔から「ナヤかゆる」と言っているからである。また「要石」という地震の事を記した書では「ナユ」とも言っている。これによって「せ行のイ・エ」は「阿行のイ・エ」のように軽音には発音されず、「老に於伊とは書たれど行の伊とは変わりあれど」ただ「阿行」の方に似た場合は「伊」を用い、「和行」の方に似た場合は「為・葦」などを用いたのであって、別に字があしまがゆきのことも、また古事記の「佐葦河」も「サユリ河」の縮約であるべき由も、万葉の「潮佐為のサイ」も「サユリ」にて音の渡ることを言っているべき由なども別に書き置いたので、見て知るべし〕

これは須佐之男命の御心の荒ぶりから起こることと思われる。その理由は、伊邪那岐命が須佐之男命に「汝命は海原を知らせ」と詔をお与えになったのに、御母のいらっしゃる根の堅洲国に行こうとして、思いに堪えず泣き悲しみなさり、その有様が青山を枯山とさせるほど泣き枯らし、海河ことごとくに泣き乾かし（次ページへ続く）