とあり、天に参上なさる時、「山川ことごとく動き、国土みな震えた」とある。日本書紀にも、「天に昇られる時、大海原がとどろき、山岳が鳴り響いた」とある。これはまさに現在の地震の様子であって、山についている水を泣き乾かしなさったので草木はことごとく枯山のように葉が枯れ落ち、川に流れる水を注ぎ乾かしなさったので大海原がとどろき、ついには大潮が溢れてくることも、すべて須佐之男命の御泣き嘆きによることと思われるので、「那為（ナイ）」は「泣き鳴り動く（ナキユリ）」の意であると言うのである。

さて、この須佐之男命は罪をお負いになり、千位置戸の祓物によって御心が清らかになられ、荒魂は海原にとどめ、和魂は出雲の須我の宮にとどめて、皇孫のために大いなる功績を立て置かれて、月夜見の国に入られたので、このように人の世となって穏やかであるはずなのに、それでも今年のような御荒振りがあるのはいかなることか、まことに畏れ多いことである。

　　嘉永七年寅年十一月五日大地震、同月二十九日
　　　　　　　　　　　　　　　谷景井　記

　　雅澄の按：
　　日本書紀、推古天皇七年夏四月乙未朔辛酉の条に「地動じて舎屋ことごとく破れ、すなわち四方に令して地震の神を祭らしめた」と見え、類聚国史の二に「天平六年、使を畿内七道諸国に遣わして地震の神社を検して祭らしめた」とある。地震の神を古くは各地で祭っていたことが知られる。しかし、いかなる神霊を祭祀したのかということを記したものを見当たらない。神道家の説にも、いまだ詳らかではないと言っている。思うに、本文の説のようであるならば、もしかすると須佐之男命の霊を祭ったものであろうか。