今元旦に筆を試みるにあたって　　　　　　　　（同）

空はもう昨年の煙の跡もなく、ほのかに霞む初朝であることよ

珍しくも雉子の群れが待たれたことよ、焼け野原に巣立ってから

　　　歳旦（元旦の詩）

地震・津波・火災が一時に押し寄せ、死人も多く、私も七十を
超える身でこのような恐ろしいことに遭い、このまま死ぬのかと
思っていたが、思いがけず春を迎えることができ、朝の祝いとして狂歌を詠む

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七十六翁
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　茂実

恐ろしや、夢にも少しは（死を）思っていたが、今朝こそ知る、命を拾って雑煮を食うことを


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐川藩中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　波多正前（俗称：渡）

【大意：万葉仮名風の祝詞・歌】

建依別（タケヨリワケ）の国（土佐国の枕詞）の、真に美しく、高く治められる大地の許に、住み良しと家を立て並べ、在り良しと家を並べ茂らせ、瑞々しい年の数、百年に馴れ親しんできた、その家々の土地が、地下から揺れ動き、激しく揺れ来たりて、時の間に、破れ倒れた。火の神（カグツチ）もまた荒れ狂い、あちこちに火炎が燃え出て、山も川も響き渡り動いた。大海の大潮は高く、堤からも溢れ流れ込んで来た。人々の心は消え失せて、老人は憂いさまよい、幼い子は叫び号泣して、行く先も知れず、転げ回り、足をすり合わせながら、朝鳥のように（悲しい）声のみ……