【長歌（続き）と反歌】

（泣くだろう。言うべき言葉も、なすべき術も何もない。天地の神の荒ぶる御業は、まことに恐ろしいものであった。）

【反歌】
家も無くなってしまった人々は、どれほど飢え、寒い思いをしているだろうか。雪の降る夜には。

---

【詩文（漢文）】

わが土佐の国は、大通公（山内一豊公）が藩政を始めてより、今に至るまで二百五十年、国は富み民は豊かで、太平の世が長く続いた。人々はおのおのの職分に安んじ、世挙げて広い屋敷・華やかな衣服・美食を享受して、その驕りを極めていた。天下まことにこのような有様であったが、嘉永甲寅（嘉永七年・1854年）冬十一月、ああ、悲しいかな、天は災いを降してその驕りを懲らしめたのである。いかで懲戒せずにおられようか。

（十一月）三日、冬至の夜に地が震動した。四日は晴れ、辰の刻の中頃（午前八時頃）に地震がかなり長く続き、私は心臓が動悸した。人々はさして気にも留めなかった。ある者は「この日、潮水が三度満ち上がり、その高さは常の倍であった」と言い、また井戸水も涸れていた。これはまさに警戒すべき兆しであったのだ。夜半にも地がかすかに震え、五日は晴れであった。申の刻の中頃（午後四時頃）、にわかに大地震が起こり、西北の方角よりごうごうと激しく震え来て、倉も稲も衣食・家財道具を整える暇もなく、家屋はことごとく崩れ潰れ、人々は眩暈して倒れた。大きな屋敷や高楼に住んでいた者は圧死した者が甚だ多く、板屋（板葺きの簡素な家）に住んでいた者は幸いにも死傷を免れた。加えて（以下続く）……