八度ほどから三、四度になることもある。しかしながら、今日すでに二十日余りが経過したにもかかわらず、依然として時折わずかな揺れが止まず、人々が惑い恐れていることである。世の諺に「地震は初めが激しく、大風は中ほどが強く、雷は末になるほど甚だしい」とあることをもって、最初のような大きな地震はもうないものと思われるが、それでも婦女子や幼い子どもたちはどうであろうかと心配しわずらい、「いったいどうなるのか」と尋ねてくる人が大変多いので、古い記録を調べて、大地震の後にも余震が続いてやまなかった事例を挙げて、人々の心を安らかにしようと、以下に記しておく次第である。

上古より地震があったことは、国史に見えるものの限りは、『類聚国史』第百七十一巻・災異の部に挙げられており、詳しい。

〇三代実録　仁和三年秋七月二日癸酉の夜、地震あり（中略）。六日丁丑、虹が東の宮に現れ、その尾は天に届き、虹は内蔵寮に入る（中略）。この夜も地震あり（中略）。三十日辛丑の申の刻（午後四時頃）、大地が大きく震動し、数刻が経過しても震えはなお止まなかった。天皇は仁寿殿を出て、紫宸殿の南庭に命じて大蔵省に七つの大きな幕を立てて御座所とされた。諸官庁の建物および東西の京の民家が各所で倒壊し、下敷きになって死亡した者が多く、あるいは気を失って即死した者もいた。亥の刻（午後十時頃）にもまた三度震え、五畿内では七度、諸国においても同日に大きな地震があり、官庁の建物も多く損傷し、海の潮が満ちて陸地を浸し、溺死した者は数え切れないほどであった（中略）。八月四日乙巳に地震が五度あった。この日、達智門の上に煙のようで煙でなく、虹のようで虹でない気が飛び上がって天に届くものがあり、ある人がそれを見てみな「これは羽蟻である」と言った（中略）。十二日癸丑、鷺が二羽、朝堂院の白虎楼・豊楽院の栖霞楼の上に集まった。陰陽寮がこれを占って「火災に気をつけるべき」と言った。十三日甲寅、地震あり。鷺が豊楽院南門の鴟尾の上に集まった。十四日乙卯、子の刻（深夜零時頃）に地震あり。十五日丙辰、未の刻（午後二時頃）、鷺が豊楽殿の東の鴟尾の上に集まった（以下略）。