（前頁より続き）するに足れり（現在生きている人物であり、証拠として十分である）

〇地震の説

『経世衍義』に、孔鼂が言うには、「陽気が地中に伏し、陰気が地下で陽気を圧迫して、陽気が上昇できなくなると、地が動くに至る」と。このように陽気が地中に伏して出ようとする時、陰気に抑えられて出ることができず、地中で激しくぶつかり合って動揺するのである。『国語』の「周語」における伯陽父の言葉なども同様である。古代よりみなこの説を唱えている。

『天徑或問』に言う。地はもともと気の滓（かす）が集まって形質をなし、元気が旋転する中に束ねられている。それゆえ、兀然として空中に浮かんで落ちない。四方に穴があって互いに通じており、あるいは蜂の巣のように、あるいはキノコの裏のひだのように、水と火の気がその中に潜んでいる。思うに、気が充満して伸びようとして伸びることができず、

人体の筋が転じて脈が動くようなもので、雷霆（かみなり）と理を同じくする。北極の下の地は極めて寒く、赤道の下は著しく熱く、いずれも地震が少ない。砂土の地は気が疎（まばら）で集まらないので地震が少ない。泥土の地は空洞に気が蓄えられることがないため、地震が少ない。温暖な地や石の多い地では、地下に空洞があり、熱気が吹き込んで冷気によって閉じ込められ、極まった時には一気に放出されてその地を激しく揺るがす。たとえば、大砲や石火矢などを高楼・巨塔の下で発射すれば、その震衝を受けない建物はないのと同様である。しかしながら、大地全体が揺れるような地震はない。地震はそれぞれの地が独自に揺れるものであり、それぞれの気、それぞれの動きがあり、ただその一か所の地だけが揺れるのである。その軽重によって様々な変異があり、陸に新しい山が生じ、海に新島が現れるなどの例も少なくない。震動の後、地下の乾燥した気が激しく圧迫されて熱火に変じて出てくれば、地震は止まるのである。