## ○地震の前兆

地震が起きようとする時、夜間に地面に穴が次々と生じ、細かい土の塊を噴き出して、田鼠（もぐら）が地面をうごめくようになる。これは土龍（もぐら）などが土を持ち上げるたぐいのことであろうか。

また、老農が野で耕作しているとき、煙が立ち上るように見えるのを目にして、まもなく地震が起きることを知るという。また、井戸水が突然濁ったり湧き出したりするのも、また地震の前兆である。　（以上、『天文考要』より）

また、世間に言い伝えられているのは、雲が低く垂れ込めるのは地震の前兆であるということだ。これは雲ではなく、気が上昇して煙のように、雲のように見えるのである。

地震の和名を「なゐ」と言う。『和漢三才図絵』には「なへ」とあるが、「なゐ」という仮名がより正しかろうか。

賀茂季鷹翁の説によれば、「な」は魚（な）であり、「ゐ」は「ゆり」（揺り）の略であって、「なゆり」ということになるのではなかろうか。魚が尾や鰭を動かすように動揺するさまを形容して名称としたのであろうか。「なゐふる」というのは重言のようにも思われるが、「なゐ」が名詞となった場合はそれでよいのであろう。これを考えると、誠に子供じみた俗説のようではあるが、大地の下に大きな鯰が住んでいるというのも、昔から言い伝えられてきた俗言であろうか。また、建久九年の暦の表紙に「地震の虫」として、その形が描かれ、日本六十六州の名が記されたものがある。俗説であろうが、すでに六、七百年前からこのようなことも言われていたのであれば、鯰の説もどこかの書物に根拠があるのかもしれない。仏説では龍の仕業ともいわれている。古代の説はおおむねこのようなものであったのだろう。

## ○佐渡の国では今も常に「なゐふる」と言い習わしている。「地震」といっても通じない。古い言葉が辺鄙な地方に残っているということが、ここからもわかる。