○『三代実録』仁和三年（887年）の地震の条に、「京師の人民は廬舎を出て、衢路（大通り）に居る」と記されている。今回の京師（京都）の様子もこれとよく似ており、まことに珍しいことである。

○地震に関して、その前兆や徴候などについては、『漢書』・『晋書』の天文志にはさまざまな「応（おうじ）」が記されているが、『唐書』の天文志からは変異のみを記して「応」を記さない。これは『春秋』の精神に基づいたものである。今は太平の御代であり、何の「応」があろうか。地震はそれ自体が災異であり、外にさらなる応があるべきものではない。人々は心を安らかにして、それぞれの務めを怠ることなかれ。

　　文政十三年（1830年）寅七月二十一日　　思齋堂主人 誌す

○この『地震考』一冊は、私の師・涛山先生の考察によるものである。このごろ子供や女性、あるいは病人などが、さまざまな虚説に惑わされて恐れおののき、また今なお小さな揺れが止まず、この後に大地震があるのではないかと心が安まらない状況にある。そこで歴代の事例を挙げて、その惑いを解き、心を安らかにしようとするものである。京都は上古より大きな地震は稀であり、宝暦元年（1751年）の大震から今年まで八十年の星霜を経ているため、それを知る人も少ない。この災異に巻き込まれて命を落とし、傷を負う人は数多い。時の災難とはいえ、避けられなかったとも言い切れない。常に地震の多い国では、倉庫や家屋の建築にも工夫を凝らし、人々も平素から心得ているため、大地震といえども圧死することが少ない。日本・中国の歴代の記録に記された地割れ・山崩れ・地陥没・島の出現・大波（津波）…