（前ページより続き）起きることがあれば、みな辺境の地のことである。阿含経や智度論などにさまざまに説かれており、大地がすべて動くかのように聞こえるが、そうではない。最初に述べたとおり、地震は各地・各気・各動（それぞれの場所で、それぞれの気の働きによって、それぞれに動く）ものである。私は『天経或問』に基づいて一つの図を設けて、これを説明する。

【地球之図】（図省略）

地球の一周は九万里であり、これを唐土（中国）の一里六町として日本の一里三十六丁に換算すれば、一周一万五千里となる。そうすると、地球の中心から地表までおよそ二千五百里となる。この図の黒点の間はおよそ千五百里である。今回の地震を方二百里（縦横二百里の範囲）と見たとき、わずかに図中の小円の中に当たるに過ぎない。これをもって、震動する範囲がいかに微小であり、地球がいかに広大であるかを推し量るべきである。

○私が考察するに、天地の中で造化（自然の働き）にはすべて本末がある。「本」とは根本であり、「心」である。「心」とは、震動する場所のうち最も猛烈な箇所を指す。その「心」から四方へ広がって次第に穏やかになるのを「末」とする。そうであれば、東から揺れが来るのでも、どこかから動いてくるのでもない。その「心」から揺れ始めて四方に至り、その限界に達するころには段々と微かな動きとなって終わるのであろう。今回動いた範囲は、京師（京都）を「心」（震源）として近国に広がり、「末」は東武（江戸）