差し上げ申す一札の事

一、他国での石切り出稼ぎに出かける者について、五人組で互いによく吟味するようにすること。

一、幕府様から仰せつけられた御法度について、旅先においても違反してはならない。この点をしっかりと守るよう申し付けるように仰せつけられ、承知いたしました。

一、この者たちについて、旅先の定宿等は脇書に記した通りで、少しも相違ございません。もし暮れになっても帰らない者がいれば、請人並びに五人組中で御注進いたします。もちろん無事に帰ってきた場合も御支配様へ御届け申し上げます。

　付け加えて、少々の持ち高であっても田畑を荒らしてはならず、他へ預けておく場合も粗末に扱わないよう、妻子もしっかりと心得るよう申し付けます。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　非持村
安政六年乙未年　　　　　　組頭　平左衛門㊞
　　二月　　　　　　　　　　同　　伝兵衛㊞
　　　　　　　　　　　　　　同　　四郎兵衛㊞
　　　　　　　　　　　　　　同　　又次郎㊞
荊口村　　　　　　　　　　　同　　勝兵衛㊞
　御目付　　　　　　　　　　代判　与右衛門㊞
　　平蔵殿　　　　　　　　　同　　幾右衛門㊞
　　　　　　　　　　　　　　名主　祖右衛門㊞