　　　　　　凡例
○此書（このしよ）は元来（くわんらい）我子孫（わがしそん）をして。忠孝義（ちうかうき）を励（はげ）まさんが為（ため）に。近曽（ちかごろ）見聞（けんもん）する
　所（ところ）を挙（あげ）て。敢（あへ）て信偽（しんぎ）を問（とふ）ことなし。尤（もつとも）定（たし）かなる条（くだり）に至りては。住所（ぢうしよ）姓名（せいめい）の
　明（あきら）かなるも。これを著（あらは）さゞるものは。遺憾（ゐかん）なきこと能（あた）はねども。当時（たうじ）現存（げんぞん）の人の上
　にて。憚（はゞか）りなきにあらざれば。たゞ某（それ）の町（まち）の辺（へん）。某（それ）とのみ記（しる）したり。這（こ）はその人（ひと）に
　用（よう）あらず。その行状（ぎやうじやう）と志（こゝろざし）とを述（のべ）て。少年（せうねん）を諭（さと）すまでなれば也。また画（ゑ）を多く加（くは）へしは。
　幼童（えうどう）の常（つね）に愛（めで）て。閣（さしおく）ことをせざるか為（ため）のみ。諸君（しよくん）の賢覧（けんらん）に備（そな）ふるならず
○巻中（くわんちう）に去（い）ぬる文政（ふんせい）天保（てんほ）度（ど）の凶災（きようさい）を出（いだ）しゝは。安政（あんせい）見聞（けんもん）の意（い）に差（たが）
　ふといへども。因（ちなみ）にこれを録出（ろくしゆつ）し。近世（きんせい）のことを知（し）らしめんとて也。その餘（よ）いと〳〵
　古（ふる）き世（よ）の。事（こと）をさへ載（のし）たるも。みなこれと同意（どうい）なり
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　作者再識

安政見聞録（あんせいけんもんろく）巻之上
　　○地震（ぢしん）の弁（べん）
それ地（ち）は四囲（しゐ）に穴（あな）ありて相通（あひつう）ず。譬（たとへ）ば蜂（はち）の巣（す）の如（ごと）く。また菌（くさびら）の
弁（べん）の如（こと）しとなん。斯（かく）て水火（すゐくわ）の気（き）その中（うち）に伏（ふく）し。火気｜舒（のび）んとするに。
水気（すゐき）に推（おさ）れて舒（のぶ）ること能（あた）はず。人の転筋（こむらがへり）の如し。この時（とき）に至（いた）り。火気
は陽（やう）にして剛（つよ）き故。水｜気（き）の陰（いん）を突破（つきやぶ）りて発（はつ）す。因（よつ）て大地（たいち）震動（しんどう）するに
至（いた）るとぞ。この理（り）天にある時（とき）は雷霆（らいてい）に斉（ひと）し。こをもて北極（ほつきよく）の地（ち）の
如（ごと）きは。大（おほい）に寒（かん）じて熱（ねつ）を生（しやう）ずること能（あた）はず。また赤道（せきだう）の下（もと）は大陽（たいやう）の為
に勝（まさ）れて散（さん）じ易（やす）くしかも息（いと）ふ。因（よつ）て各（おの〳〵）震（ふる）ふこと少（まれ）なり。温暖（うんだん）石（いし）多（おほ）
き地（ち）は。下（しも）に空穴（くうけつ）ありて熱｜気（き）吹入（ふきい）り。冷気（れいき）の為（ため）に接歛（せつれん）極（きは）まるときは
大に震（ふる）ふ。その甚（はなはた）しきに至（いた）りては。地裂（ちさ）け山（やま）陥（おちい）り。江河（こうか）逆（さかしま）に流（なが）るの類（るい）。
