《ルビ：災害｜さいがい》極（きは）まりなきに及（およ）ぶ。凡そ天地 間災変（かんさいへん）の尤（けやけき）もの。地震（ぢしん）に勝（まさ）る
ものなし。和漢古昔（わかんいにしへ）よりこの患（うれ）へ。史（ふみ）に見えたる所挙（ところあげ）て数（かぞ）へがたし。然（しか）
れども史（ふみ）にはたゞ大 地震（ぢしん）。人民牛馬多（じんみんぎうばおほ）く死（し）することのみ載（のし）て。其精（そのくはし）
きをいはざれば。今（いま）これを察（さつ）するによしなし。近来越後三條（きんらいえちごさんでう）の地震
及（およ）び。文政（ぶんせい）の度京師（どけいし）の地震（ぢしん）。天保の度 信州（しんしう）の地震 《ルビ：等｜とう》は。年（とし）を去（さ）
ること甚遠（はなはだとほ）からずといへども。その伝聞（でんぶん）する処区々（ところまち〳〵）にして。その精（くは）しきを
知（し）りがたし。嘉永の度東海道（どとうかいたう）の地震（ぢしん）は。至（いたつ）て近（ちか）きことながら。それを
語（かた）る人によりて。大（おほい）に差（たが）へることあれば。伝聞極（でんぶんきは）めて定（さだ）かならず。たゞ 人（にん）
馬（ば）の圧死或（えんしある）ひは炎焼（えんせう）の本設（ほんせつ）を聞（きゝ）て。その変異（へんい）の広大（くわうだい）なるを察（さつ）する
のみ。然（しか）るに大江戸（おほえど）は地震甚稀（ぢしんはなはだまれ）にして。折節小動（をりふしせうどう）ありといへども。屋（をく）
瓦（ぐわ）を堕（おと）すにいたらず。俗（ぞく）にいふ江都は掘抜（ほりぬき）の井と称（しよう）する多（おほ）し。故（ゆへ）に地（ち）

気常（きつね）に散（さん）ず。こゝをもて大震（たいしん）あることなし。と人大（ひとおほい）に安堵（あんど）せり。然（しか）るに去（きよ）
年（ねん）安政ニ 丁卯（ひのとのう）。十月二日の夜亥（よゐ）の刻過（こくすぐ）る頃（ころ）。暴（にはか）に大 地震動（ちしんどう）して。殿（でん）
舎（しや）を破（やぶ）り民屋壊（みんをくくづ）れ倒（たほ）るゝのみにあらず。八方（はつはう）より燃出（もえいで）て。暗夜（あんや）も宛（さな）
然白昼（がらはくちう）の如（ごと）く。三十 餘箇所（よかしよ）の失火（しつくわ）。黒烟天（こくえんてん）を焦（こが）し。民家（みんか）の男女 梁（うつばり）に
打（うた）れ。或（ある）ひは棟垂（むなぎたる）木に圧（おさ）れ。あるひは土庫（ぬりごめ）の壊（くづ）るゝに当（あた）りて。死（し）するもの
数（かず）をしらず。適命全（たま〳〵いのちまつた）きも。物（もの）に挟（はさま）まれて出（いづ）ることを得（え）ず。親族（しんぞく）その傍（かたはら）に
ありて。扶（たす）【「け」が脱落ヵ】んとすれど力（ちから）たらず。火爓須臾（くわえんしゆゆ）に近（ちか）づくに及（およ）び。これを救（すく）ふ
に遑（いとま）なく。看為（みす〳〵）〻〻｜活（いき）ながら猛火（みやうくわ）に燔（やか）れ。忽（たちまち）に灰燼（くわいじん）となること。憐（あはれ）むべきの
甚（はなはだ）しきなり。思ふにこの凶変（きようへん）に遭（あふ）て。或（ある）ひは圧（おさ）れ死（し）し或ひは焼（やか）れ死し。或は
手足（てあし）を折（を）りて廃人（はいじん）となるもの挙（あげ）て算（かぞ）へがたし。これ各（おの〳〵）悪（あく）人にあらざれ
ども時（とき）の難（なん）に罹（かゝ）りて非命（ひめい）に終（をは）る。敢（あへ）て善悪の差別（けぢめ）を問（とは）ず。この時（とき）に



















