　　　〇孝女死期（かうじよしご）に紀念（かたみ）を託（たく）す條（くだり）
こゝに哀（あは）れをとゞめしは。深川冨川町（ふかかはとみかはちやう）の辺（ほとり）とかや。柏屋（かしはや）の何某（なにがし）なる者（もの）。以（い）
前（ぜん）は有徳（うとく）に暮（くら）しゝが。薄命（ふしあはせ）のうち続（つゞ）き。今（いま）は次第（しだい）に困窮（こんきう）して。召仕（めしつかひ）
にも暇（いとま）をとらせ。たゞ夫婦（ふうふ）さし對（むか）ひにて。いと淋（さみ）しく送（おく）りけるが十月三日
は過（すぎ）さりし。母（はゝ）の年忌（ねんき）にあたるにより。心（こゝろ）ばかりの佛事（ふつじ）をいとなみ。親（したし）き
人（ひと）にも供養（くやう）せん。と同二日は逮夜（たいや）とて。朝（あさ）まだきより野菜（やさい）を調（とゝの）へ。米（こめ）
など炊（かし）くをりから。僅（わづか）一二｜町（ちやう）を隔（へ）だてし所（ところ）に。大工何某（だいくなにがし）なるものゝ
娘二十（むすめはたち）ばかりになりけるが。日来（ひごろ）親（した）しく往（ゆき）かふにより。今日（けふ）の佛事（ぶつじ）の手（て）
傳（つだ）ひせんとて。この家（いへ）に来（きた）りつゝ。いと甲斐（かひ）〴〵しく働（はたら）きて。夫婦が手をぞ
助（たす）けける。かくて其夜（そのよ）戌時頃（いつゝごろ）。その事も大（おほ）かた果（はて）て娘（むすめ）は帰（かへ）らんといひけるを。
柏屋（かはしや）【（かしはや）の誤りか】夫婦（ふうふ）はこれを止（とゞ）め。はや亥刻（よつ）にも程近（ほどちか）からんに。今宵（こよひ）は泊（とま）りて

翌（あす）の朝（あさ）。とく帰（かへ）られよといふほどに。その意に任（まか）して逗（とゞま）りつゝ。猶とりちら
せし調度（てうど）など。推（おし）かたづけて亥刻（よつ）もうちぬ。はや憩（やすま）んと床（とこ）なンど。敷（しか）ん
としたるその折から。暴（にはか）に虚空動揺（こくうどうえう）なし。その家将（いへまさ）に覆（くつがへ）らんとす。三
人（たり）は大（おほい）に駭（おどろ）きて。表（おもて）の戸を引開（ひきあけ）て。矢庭（やには）に走（はし）り出けるが。柏屋の檐倒（のきたほ）
れて。大道（だいだう）へ横（よこ）たはる。今少（いますこ）し遅（おそ）からばこの檐（のき）に打れつゝ。身を傷（やぶ）んを
危（あや）ふかりしと吐息吻（といきつき）て跪（つゞ）み居（ゐ）る。かの娘（むすめ）はこれを見て。父母（ふぼ）の身の
うへ心許（こゝろもと）なし。暇（いとま）まうすといひも敢（あへ）ず。一散（いつさん）に駈出（かけいだ）す。夫婦（ふうふ）は呼（よ）び止（と）め
尤なり。今｜諸共（もろとも）に行（ゆき）て訪（とは）ん。霎時待（しばしまち）ねといひけれど。聞えしやまた
聞えずや。回答（いらへ）もせずして走（はし）りゆけば。柏屋（かしはや）は妻（つま）に向ひ。日来（ひごろ）よりし
て孝心（かうしん）の世に勝（すぐ）れたるものなれば。心裡（こゝろのうち）然（さ）もあるべし。程近（ほどちか）けれど
夜更（よふけ）けたり一人やは帰（かへ）されじ。我（われ）は跡（あと）より逐着（おひつき）て。彼家（かのや）へ送（おく）り達（とゞけ）ん
