ながら。今ははや火も近（ちか）づきて。免（のが）れんとするに所なし。憖妾（なまじひわらは）を扶（たすけ）んとして。
御｜身等（みら）までに怪我（けが）あらば。いよ〳〵この身（み）の罪深（つみふか）かり。はや捐（すて）おきて少しも
はやく。火を遁（のか）れ給へかし。所詮（しよせん）この身は罪業深（ざいごふふか）く。かゝる憂目（うきめ）にあふとも。
前（まへ）の世（よ）の宿業（しゆくごふ）にやと。思（おも）へば今さら詮方（せんかた）なし。頓〻（とく〳〵）こゝを去（さ）り給へ。さはれ
御身等も知（し）らるゝごとく。父母（ちゝはゝ）ともに年老（としおい）て。仂（はした）なけれど妾（わらは）をのみ。世には
憑（たの）みと思ふめり。然（しか）るをこゝにて死（し）すならば。誰（たれ）を便（たよ）りて世（よ）を渡（わた）らん。願（ねがは）くは
御身ら夫婦妾（ふうふわらは）に代（かは）りて父母（ちゝはゝ）の。行末（ゆくすゑ）を頼（たの）み参らす。これのみ死期（しご）の
願（ねが）ひなり。とこの時（とき）に及（およ）びても。猶（なほ）父母を慕（した）ふなる。切（せつ）なる心に柏や夫婦は。
涙（なみだ）はら〳〵と流（なが）しつゝ。その事のみは心易（こゝろやす）かれ。われ〳〵｜命（いのち）のあらんほどは。よく貢（みつ）
ぎてまゐらすべし。と回答（いらへ）に娘（むすめ）は歓（よろこ）びて。頭（かうべ）に挿（さし）たる蒔絵（まきゑ）の櫛（くし）と。簪（かんざし）とを
手自抜（てづからぬき）とり。柏屋（かしはや）の妻（つま）にわたしていふやう。這（こ）は年来頭（としごろかうべ）に挿（さし）て大切（たいせつ）に持（もち）

しもの。これを母（はゝ）に与（あた）へられ。わが紀念（かたみ）として思ひ出（いづ）る。時（とき）だにあらば一遍（いつへん）の。回（ゑ）
向（かう）をして給はれ。と言傳（ことづて）給へといふうちにも。はや猛火近（みやうくわちか）づきて。渾身（みうち）も熱（あつ）
きほどなれば。柏屋夫婦（かしはやふうふ）は不便（ふびん）さに。猶去（なほさ）るに忍（しの）びざるを。娘（むすめ）は頓〻（とく〳〵）遁（のが）れ
給へ。甲斐（かひ）なきこの身（み）に拘（かゝ）ずらひ。過（あやまち）あらば悔（くゆ）とも返（かへ）らず。去来頓（いざとく）〳〵といふ
ほどに。夫婦（ふうふ）は浪残（なごり）をしけれど。さて如何（いかに）とも詮方（せんかた）なければ。涙（なみだ）ながらに
立退（たちさり）つゝ。わが家（や）も火（ひ）には近（ちか）づきぬ。及（およ）ばぬまでも着替（きがへ）の衣類（いるゐ）。なくて協（かな）は
ぬ調度（てうど）をも。一ツ二ツとり出（だ）さん。と内（うち）へいれども八方（はつはう）へ。吹（ふき）ちる烟（けふり）に咽哽（のんどむ）せ。
眼（まなこ）にいりて働（はたら）き得（え）ず。はや覆（くつがへ）りし檐口（のきぐち）へ。火（ひ）さへ燃（もえ）つきたりければ。はや是（これ）
までと僅（わづか）ばかりの。袱裹（ふろしきづゝ）みを背負（せおひ）つゝ。その所（ところ）をのがれ出（いで）。頓（やが）て大工（だいく）の方（かた）に
至（いた）り。見るにこゝなんわが方（かた）より。震軽（なゐかろ）きにや崩（くづ）れは少（すくな）し。故（ゆゑ）に恙（つゝが）あらざれば。
まづ歓（よろこ）びて件（くだん）のよしを。委（くは）しく語（かた）り櫛簪（くしかんざし）を。出（いだ）して母（はゝ）に与（あたふ）れば。母（はゝ）は狂（きやう）
