【上部欄外】
大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号 (2)

【キャスト】  
マック・セネット・コメディーズ―1919年
「心と花」全2巻
出演者
ルイーズ・ファゼンダ…………………………………花売り娘
フォード・スターリング………………………………男たちのリーダー
フィリス・ハーヴァー……………………………富豪の恋人
ビリー・アームストロング……………………怒りっぽい貴族
ジャック・エクロイド……………………運命の子

【内容紹介】
米国パラマウント社センネット映画
(1) 滑稽『心と花』全2巻
    "Hearts and flowers"
『酒場から酒場を渡り歩いているオーケストラの楽長で、あるバーの花売り娘と恋に落ちた。ところが欲に引っ張られて、とんでもない野心を起こし、ある資産家の令嬢に想いをかけたばかりに、とんだ失敗を招く貧弱な音楽家………
　　　　　　　…………フォード・スターリング
『花売り稼業の、貧乏でも心が花のような娘さん……
　　　　　　　………………ルイーズ・ファゼンダ
『高貴な身分で、お金のあるお嬢様………
　　　　　　　……………フィリス・ハーヴァー
『怒りっぽい、貴族の若様………
　　　　　　　………ビリー・アームストロング
『花売り娘の、うじゃうじゃするほどいる兄弟の中の一人で、可哀そうな彼女の弟………
　　　　　　　……………ジャック・エクロイド
　　　『説明』…………………浅野柳翠

【左欄の上部】
米国パテー支社ローリン映画
(2) 喜劇ロイドの『ブルドック』
　　ハロルド・ロイド氏
　　ハリー・ポラード氏　共演
　　ベベ・ダニエルズ嬢
　　　　　　『説明』徳永天露

【左欄の下部】
パテー・ローリン・フィルム

「COUNT YOUR CHANGE」

出演
  ハロルド・ロイド
共演
  ハリー・ポラード
  ベベ・ダニエルズ

【ページ境界】
大正9年4月8日封切 ニコニコ大会映画番組　客席にて喫煙お断り

【上部欄外】
(3) 大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号

【右欄の上部】
米国パテー支社ローリン映画
(3) 喜劇ロイドの『新婚旅行』
　　ハロルド・ロイド氏
　　ハリー・ポラード氏　共演
　　ベベ・ダニエルズ嬢
　　　　　　『説明』徳永天露

【右欄の下部】
パテー・ローリン・フィルム

「A JAZZED HONEYMOON」

出演
  ハロルド・ロイド
共演
  ハリー・ポラード
  ベベ・ダニエルズ

【キャスト】
マック・セネット・コメディーズ―1919年
「WHEN LOVE IS BLIND」
出演者
ベン・ターピン、チャールズ・リン………………………………町の遊び人
マリー・プレヴォスト、フィリス・ハーヴァー………………………………女たらし
アール・ケントン…………………………………抜け目のない男
マーヴェル・リー…………………………………女優

【内容紹介】
米国パラマウント社センネット映画
(4) 滑稽『盲滅法』全2巻
    "When Love Is Blind"
『泥棒と女とを得ようと競争する町の地回り………
　　　　　　　……………………ベン・ターピン
　　　　　　　…………………チャールズ・リン
『男殺しの、可愛い娘さん………
　　　　　　　……………マリー・プレヴォスト
『思わぬところに咲き出でた、恋の花』………
　　　　　　　……………フィリス・ヘイヴァー
『旅館専門の、機敏な泥棒………
　　　　　　　…………………アール・ケントン
『恋をつかんでは投げ、つかんでは投げ捨てる女優さん………………………………マーヴェル・リー
『ちょぼ髭を生やした酒屋の番頭………
　　　　　　　…………チェスター・コンクリン
『喧嘩を買って歩く、弱い勇士………
　　　　　　　………………チャールズ・マレー
　　　『説明』…………………埼東天民

【ページ境界】
次回上映 文芸映画『名花薔薇』("Rose of the world")
米国アートクラフト社映画
モーリス・ターナー氏監督
エルシー・ファーガソン嬢主演

【上部欄外】
大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号 (4)

【英字部分】
パラマウント・アーバックル・コメディーズ
ジョセフ・M・シェンク提供
ファッティ・アーバックル出演「砂漠の英雄」全2巻
ファッティ・アーバックル脚本・監督―1919年

【内容紹介】
米国パラマウント、アーバックル映画
ファッティ・アーバックル自作兼監督
(5) 喜活劇　デブの砂漠の豪傑
    "A Desert Hero" 全2巻
    ==映画の概念==
太陽に、焼くがごとく照りつけられる砂漠に、カーボリック・キャンプの町がある。ここに住んでいる連中は道徳も何もあったものでない。
『ラッキー・ボブ………この男は風の吹くままのこの地の生まれで、痩せぎすの骨張った、日に焼けた男である。
『ブル・ネック・ブラッドリー………暗いトンネルの中のような、心の黒い男である。
『ドック・トゥースのジョー………このキャンプの難物で酒の気がなければ生きていられぬ男で、実に命知らずの、獣のような悪人である。
そんな恐ろしい連中の中に、ただ一人美しい、可愛いまだ蕾の花のような女がいる。
『フォックストロット・ファニー………ブラッドリーの呼び物女で、境遇のために、こんな罪の多いところに来てはいるものの、至って無邪気で、野の花一輪摘むのさえ心配している程の、愛らしい女である。
ここへ「デブ」の山男ホールがやって来た。
彼はピストルの名人で、堂々たる風采で、度胸があって、素晴らしい豪傑である。遂に一同から選挙されて保安官となり、悪人を追い払って、この恐ろしい土地を平定し、一同を率いて救世軍の信者となり町の風儀を一変した。
こんな豪傑にも、優しい悶えの恋の道！
『あの女は俺を思っている………いや、それとも思っていないか知ら………』
などと人知れず苦しんだものだ。
　　『説明』……………………………泉天嶺

【ページ境界】
次回上映 神秘劇『七羽の白鳥』("the Seven Swans")
米国パラマウント社映画
J・サール・ドーリー氏監督
マーガレット・クラーク嬢主演

【上部欄外】
(5) 大正9年4月10日発行　デンキカン・ニュース　第68号

【英字部分】
ファースト・ナショナル配給作品
チャールズ・チャップリン第3回百万ドル・コメディー
「サニーサイド」全3巻
チャールズ・チャップリン脚本・制作 1919年5月

【内容紹介】
米国ファースト・ナショナル社特作
百万ドル大映画===第二回作品
(6) 純芸術喜劇 チャップリン、サニーサイド
    "SUNNYSIDE" ―――全3巻
1919年チャールズ・チャップリン自作自演
    ==映画の概念==
『サニーサイドの村。……『汝の隣人を愛せよ！
『作男もやれば下男もやる。受付もやればその他何でもやるチャーリー。
『あの下男はまだ起きない、これでは朝の時間が何もならぬことになる。
『ホテルの常磐木。………『大至急だよ。
『砂糖は適度に甘くするものだ………めちゃくちゃに入れる奴があるかい。
『朝の説教。『父親と息子。『不本意ながら罪人！
『彼の教会は青空で、説教壇は風景。
　　　　第2巻
『ところが、今度は艶沙汰。………『彼女の弟ウィリー。
『両人相手の友達。………『目隠し遊びをしよう。
『音の低い楽の音！………『またも遅れる。
『せっせと仕事をするんだ。
『都の人が入って来る。
『村のドクター。………『診察代10ドル。
　　　　第3巻
『旦那それだけですか、もう外に何か御用は？
『何とかいたしましょうか、………『のらくら連。
『あちらへ行け！………『都の男は全快。
『何を差し上げましょうか、『え……私忘れました。
『残酷な運命。………『彼の最後の望み！
『恋は辛いものというが、遂げられればまだいいとして、だめになったとすれば悲惨なもの。
『寝坊！こちらの鞄を持って来るんだ。
　　　　　　　　　――――――――(終)――
　　　　　　『説明』 高橋黒眼　茂木天洋