【右ページ上段：地図】

ヤソ会堂
吉田橋　　豊国橋　　大岡川
都橋　　　　　　　　　蓬莱橋
　　　　　　　　　　　権左橋
宮川橋
　　　　　　　　　　　鶴の橋
長者橋
　　　　　　　　　　　千秋橋
川　　　　　　　　　　山吹橋
　　　　　　　　火元
　　　久方町二　　　雲井町二　武蔵橋
北

【右ページ下段】

（廣瀬實之吉の話、前ページより続く）

……火が自分の方へ迫ってくるのを見るや、家人に命じて家具の片付けに尽力し、ほぼその半分を取り出したところ、この時すでに火は家の四方を取り囲んでいたため、もはやここまでと諦めて、家族一同それぞれの避難場所へ向かった。ところが實之吉は、もう一度家具を運び出そうと、一人で煙をくぐって屋内に踏み込んだのが、まさに運の尽きであった。たちまち眩暈を起こして、その場に倒れ、焼け崩れた襖や障子の下敷きとなり、大火傷を負いながらも夢中になって表へはい出たところを、折よく巡査に発見され、戸部分署へ運ばれた。しかし全身に完膚なく、耳も鼻も原形をとどめず、まるで天刑病者のように腐爛していたため、さらに戸板に乗せて野毛山にある十全病院へ送り、副院長渋川氏をはじめ助手七人の治療を受けさせた後、医員の問いかけに住所と氏名を答え、さらに地蔵坂に小林という親戚がいることを告げたので、戸部分署から人を派遣して小林某を呼び迎え、實之吉の妻ヒデ（二十八歳）に知らせた。十三日午前二時三十分頃、ヒデは同病院に駆けつけ、この有様に夫の病床の傍らに泣き崩れたという。こうして實之吉は、薬の効も無く、同日午前五時についに死亡した。

　　　　　●劇場・蔦座の惨状　　　　　（挿画参照）

蔦座では、先ごろより活動写真を上映していたが、予定の日数の興行を終えて、火災の際は休業していた。近くで火事が起きたと聞くや、隣家の吉田町一丁目一番地に住む座主・斎藤調三郎（六十三歳）、雇人・樋口伊三郎（十九歳）、姓不詳・安太郎（十九歳）、茶掛・姓不詳・敬次郎（二十七歳）、楽屋番・田邊熊吉（四十三歳）、その妻・みね（三十七歳）、出方頭・竹内清次郎（五十四歳）の七名が、座の道具などを取り片付けるために駆けつけ、懸命に働いているうちに、向かいの勧業場・日の出館の三階が焼け落ちて猛火はたちまち四方に回り、逃げ道を塞いでしまったため、七名は全員、無惨な最期を遂げた。このことを知らずに、翌朝になっても座主も雇人の姿もまったく見えないのを不審に思いながら、人々が残灰を取り除いていくと……

【左ページ】

蔦座において焼死者発掘の図

四人惨死を遂げた松坂屋土蔵の図