れほど混雑が激しいことよ。傍らに若い女性がいて言うには、「私の親戚や古い友人で横浜にいる者が数軒あります。今回の大火に遭い、それぞれが避難場所を別々にしているので、探すのが容易ではありません。そのため親子で交代して、日々その所在を尋ねています」と。思うに、世間にはこのような人々が少なくないでしょう。やがて品川駅に到着しましたが、乗客は多くて降りる者は少ない。大森駅を過ぎて川崎駅に到着すると、消防士十数名が消防器具を携えて乗車するのに出会いました。思うに、焼失地の残り火を片付けるために向かう者でしょう。進んで神奈川駅に着きました。降りる者は少なくて乗客は非常に多い。乗客の話によれば、罹災者で遠く神奈川まで立ち退いた者が多いので、このように混雑しているのでしょうと。果たして車中に罹災者がいて、火災の激しさを盛んに話しているのを聞きました。すぐに横浜に到着しました。群衆をかき分けて駅の外に出ると、川を一帯隔てて焼失地に燃え残りの煙が盛んに立ち上るのを見ました。錦橋を渡り、都橋に出ると道路上に家財が散乱しているのを見ました。吉田町に至ると、和洋折衷の大きな家がしっかりと建っているのがありました。これこそ請負業者清水満之助氏の住宅です。氏は火災が起こると、風勢が激しいので容易に鎮火しないと予想し、東京に電報を打って消防士を集め、四千余円を賭けて火災を免れることができたと言われています。吉田町を過ぎて吉田橋に至ると、伊勢佐木町警察署の煉瓦建物がわずかに外壁を残して焼失しているのを見ました。その入り口に草葺きの仮小屋を設けて雨露を防ぎ、数名の警官がいました。傍らに張り紙があって「当分の間、伊勢佐木町警察署の事務は警察本部で取り扱う」とありました。門の右にポンプ置き場があり、蒸気ポンプが焼失しているのを見ました。聞くところによれば、もともと故障していて使用に耐えないものだったということです。

橋のたもとに掲示があり、「大火見舞いとして、材木二割安で販売。ただし車でお持ち帰りのこと。内田町八丁目福井材木店」とあって、その志は非常に立派です。姿見町を経て羽衣町に至り、厳島神社に参拝すると、石灯籠は砕け、石鳥居は完全に壊れてわずかにその土台を留めるのみでした。進んで境内に入ると、池の面に器具が散乱して浮いており、無数の魚の死骸を見ました。大きなものは三尺余り、小さなものも五寸を下らない。池の中央にある噴水器は焼損し、周囲の鉄柵は崩壊して跡形もありません。内陣は土蔵造りなので幸いに延焼を免れましたが、拝殿並びに末社はすべて焼失し、横浜一と誇った水舎も焼失して、石造りの水盤を残すのみでした。（本社は初め関内洲干町にあって、有名な弁天社でしたが、明治四年頃に当地に移ったもので、氏子は非常に広く、付近はもちろん関内一円に及び、毎年七月の例祭の頃は非常に賑やかでした）

同社の人の話によれば、内陣は目塗りをしなかったので幸い無事に残ったのは、神の威力がそうさせたのでしょうと。そこを去って伊勢佐木町通りに出て、蔦座の焼け跡を見ると、残っているのは周囲の煉瓦塀のみ。たまたま群衆が場内を覗いているのに出会ったので、それを見ると、灰燼の中から白骨を拾って棺に納めているのでした。人が語って「囃方の望月太平でしょう」と言いました。傍にいる人がぼろぼろのものを持って示して言うには、「これは死者の肝です」と。一見して人を戦慄させました。ここから数十歩離れて、洋酒食料品商松坂屋の前に至りました。通行人が指して言うには、「あの石蔵は主人その他三名が焼死した所です」と。よく見ると、立派な石造土蔵二棟が現存していました。惨死を遂げた所は奥蔵だということです。

賑町に至ると、勇座、賑座、両国座は全く跡形もなく、わずかに板囲いに座名を記すに止まり、むなしく焼け土が累々としているのを見るのみでした。進んで若葉町に至り、初めて半焼の家屋を見ました。形状が非常に奇妙で、いかに消防が困難だったかを想像できます。左に折れて雲井町の湯屋勝盛館前に至ると、館前に警官三名が立っていました。さらに屋内を覗くと、十余名の巡査が起居しているのを見ました。そこで名刺を通してその理由を問いました。警官が静かに語って言うには、「昨夜暴漢百余名が来て主人を殴打し重傷を負わせたので、来て保護しているのです」と。巷の噂を聞くと、同館は他から火元と認められたにもかかわらず、本屋が無事だったので

【左ページ】
羽衣町厳島神社焼失地の図
焼け跡に露店を出している図