**（右上段）焼失町名と戸数一覧**

千石町　30　　西町　53　　山王町　70　　衣服町　43
覚中町　120　　西堤町　56
二番町　41　　東堤町　57
一番町　75　　西四十物町　50
越前町　26　　袋町　50
大工町　17　　中町　61
西総曲輪　235　　星井町　49
東総曲輪　424　　西中野町　35
西三番町　36　　南田町　494
東三番町　63　　中野町　52
古鍛冶屋町　170　　中野新町　165
太田口町　99　　梅沢町　290
南新町　114　　新川原町　138
荒町　77　　下川原町　35
常盤町　39　　北横町　27
蛯町　74　　小島町　114
殿町　47　　豊川町　109
立町　49　　向川原町　18
仁右衛門町　44　　室屋町　30
桜木町　97　　砂町　36
木町　134　　鍛冶町　48
下木町　58　　五番町　98
八人町　117　　今木町　109
今町　42　　合計　5,337

●焼失家屋の坪数　約12万6千坪と言われている。

---

**●侍従の差遣**

（右下段）天皇陛下は、このたびの富山市における大火をお聞きになり、15日に侍従・片岡利和氏を派遣されたが、20日午前5時に直江津から汽船にて東岩瀬港に上陸した。あらかじめ出迎えに来ていた津田書記官らとともに、直ちに富山市に入り、馬車で焼け跡を見ながら、まず仮県庁となっていた師範学校に赴き、金尾知事らから火災状況の概要を聞き取り、旅館「木屋」に入った。午後2時より、さらに書記官・警部長らと徒歩で、自ら災害後の惨状を視察し、その後、罹災避難者が最も多く集まっている光厳寺・大法寺・泉町小学校の三か所に赴き、罹災した貧民一同に対して、極めて厳粛に、このたびの大火災の次第が天皇陛下のお耳に届き、大御心をお痛めになっているとの旨を告げ、またこの手厚い天恩に報いるためにも、各自が生業に励むべきであると懇切に諭した。これを聞いた人々は皆感涙し、中には堰き止めようにも止められない涙をこらえきれず、さめざめと両袖を濡らす者もあった。こうして津田書記官は今回の侍従派遣について告諭を行い、市川市長は罹災者一同を代表して御礼を申し上げた。侍従はさらに他の場所も自ら視察し、知事らに今後の対応について言い残し、個人の資格で罹災者救恤費の一部として金10円を義捐した。

---

**●罹災者の救護**

**●御救恤金**

天皇・皇后両陛下は、今回の富山市大火災の次第をお聞きになり、罹災者への御救恤として金6,500円を下賜された。

**●看護婦の派出**

日本赤十字社富山支部の看護婦隊は、大火に際し、市内各町に派出した。

**●炊き出し米の給与**

今回の大火に際し、本県師範学校女子部において炊き出しを行い、消防組員に給与した。また13日には、富山市役所事務所となっていた総曲輪小学校において、炊き出し米20石を罹災者に配給した。

---

**（左上段）**

この炊き出し米は一週間以内に給与するとの規定であったため、18日をもって打ち切り、さらに罹災の状況に応じて重災・軽災の区別を設け、食料（現米）および仮小屋設営費を給与する予定で、その救助を受けようとする者は千余戸に達したという。

**●避難所**

東部：清水町妙国寺、同願海寺、餌指町通坊、辰巳町専琳寺、来光寺、柳町正龍寺、同小学校。
西部：桃井町称得寺、偏久寺、浄久寺、西四十物町聞城寺、覚正寺、桃井町蓮照寺、鹿島町崇福寺、総曲輪小学校、山王町小学校。
南部：梅沢町立像寺、大法寺、願正寺、妙国寺、妙福寺、常楽寺、海岸寺、来迎寺、真興寺、満乗寺、清源寺、大聞寺、浄光寺、五番町光厳寺。

**●義捐金**

今回の富山市大火に際し、罹災者への義捐金として、三井一家より2,000円。林忠正氏・中田清兵衛氏それぞれ金1,000円、前田利同伯・中村作次郎氏それぞれ金300円。金尾稜厳氏より金100円、その他にも窮民救助費として義捐金があった。

---

**●火災余聞**

**●消防の不備**

今回の火災は、明治18年に同市を一掃した大火よりもさらに甚大なもので、焼失の時間は約12時間に及び、ついに市内屈指の49か町、戸数5,337戸を焼き、主だった建物としては県庁・郡役所・学校・銀行・共進会建物等がことごとく灰燼に帰した。富山日報はこれをもって消防組の失態と認め、罹災後に次のように報じた。

▲富山市の消防組　火勢が次第に蔓延し始めた際、一度は現場に駆けつけた富山市内の消防夫たちは、わが家が大事と家財の片付けのために戻り、再び懸命に働こうとしなかったことは、市民の大いに遺憾とするところであった。ことに

**（左下段）**指揮官たる警察官らはいずれも火事の経験がないのか、指揮が適切さを欠き、ついにかかる大火に至らしめたことこそ遺憾である。

▲消防の悪習　富山市の消防組は往々にして前項のような有様であったが、中でも少し働いたものも、当日午後4時頃までは富山県庁と警察署の消防に時を費やし、他を顧みなかったが、どんな大火事にもこの弊害があるという。

▲消防組の働き　富山市消防組は失態を演じたにもかかわらず、他の市町村の各消防組はいずれも必死に働いていた。特に五百石の消防組は三番町の消防に従事して大いに顕著な功績を挙げ、また五番町口で火を食い止めたという。

そもそも同市は、前回の大火を教訓として、市内を貫通する溝渠（用水路）を設け、消防上の水利を確保していたにもかかわらず、ついに未曾有の惨状を現出したのは、つまるところ市に備え付けのポンプが僅か数個に過ぎず、消防夫も数十名を超えず、しかもこれらの者も同市では日頃の処遇が十分でなく、気性も東京の消防夫のようではなかったうえに、これを指揮する警部・巡査は総数40名ほどに過ぎず、到底烈風のために前後左右に燃え広がった火勢に対抗できなかったことが、大火の一因である。さらに他の原因として挙げるべきは、同地方の瓦は、寒中に割れを防ぐために塗料を使用するため、自然に燃えやすい性質となり、しかもそれだけでなく、棟木の上に土を置かずに直接瓦を敷く建築方法であったため、一層火勢を誘導したものと思われる。（挿絵参照）

**●御真影の無事**

本県庁をはじめ、その他の諸官衙・学校等へ宮内省より下賜されていた御真影は、いずれも他の場所に持ち出され、幸いにして無事であったという。

**●県庁の延焼**

富山県庁は延焼線上で、中野口を西に数戸の民家と二か所の寺院を隔て（以下次ページに続く）