【上段】
無事でいられるものはなかった。船頭たちは流石に海を我が家とする者なので、ついに九死に一生を得た。また夏井に寄港した漁船のうち三隻は非常に海水を浴び、その上一人の怪我人まで出したが、その他の者はいずれも無事で一命を拾った。そしてさらにまた、その日の午後三時過ぎ頃であったろうか、一隻の通船（志布志の日高伊早吹の持船）があった。

既に内之浦港を出帆して、志布志の港近くまで漕ぎ寄せていた。朝からの椿事に肝を冷やし目眩がしている中、その船が今まさに港に入ろうとするのを認めると、沖合いに漂っている舟を目がけて皆声々に危難を避けるべき種々の注意を与えるなどして、頻りに「あれよあれよ」と叫んだ。折しも、その船は葦の葉のように二三回くるくると回転しながら転覆し、都合六人の乗組員が一斉に海中に投げ出され、力の限り泳ぎ着こうとしたが、何分波は高く潮流は急である。

特に同船の船頭株の日高伊吉（二十四歳）をはじめ、楫取の鮫島新太郎（二十九歳）、舵子某（二十三歳）、乗客三人に至るまで、到底まともに泳げるような状況ではなかったので、岸上の人々は足を揉み手にして気を揉んだが、そうは言っても助ける手立てはなく、誰もが罵り騒ぐばかりであった。運良く少年の船頭、舵子及び二人の老客は救い上げられたが、楫取及び一人の船客はついに魚の餌食となって果てた。

中でも溺死を遂げた客は、姶良郡国分村小村百八十五番の平民で醤油製造商の藤崎常助（二十九歳）と呼ばれる者であった。従来家業の醤油をこの地方に売り込み、年々相当の利潤を収める身であったので、今年も例の如く新たに得意先の注文を引き受け、この十日前に志布志を後にして内之浦へ渡り、既にあちらの用務を果たし、ちょうど命を落とした当日、前記の通船によって再び志布志へ戻るところであった。

そして同人は極めて水泳の心得があるものと見え、およそ半時間も逆巻く波を掻き分け掻き分け、幾回か岸辺に泳ぎ寄ったが、元来着衣のままで、財布やら大福帳やらを、なおも手から放さず、常に片手で泳いでいたため、ついに前記の結末に及んだとは、ああ命あっての物種

【下段】
穢れた土の財宝がいつその身に添おうか。無惨というのも愚かなことであった。

●県下の災害
▲姶良郡加治木の暴風　加治木は非常な大暴風で、家は将棋の駒を倒したように倒れ、その他軒先が傾き屋根が飛び、瓦や垂木が吹き剥がれたものなどが至る所に並び、電柱、樹木、屋壁などは一つとして災害を被らないものはなく、荒涼悲惨な状況で目も当てられない景況である。

今、その筋の調査によれば、加治木村の町と麓で住宅全倒二百十二戸、半倒七十二戸、物置小屋、馬小屋全倒五十五軒であったという。また圧死者もあった。当村役場は取り急ぎ松田吉左衛門方に救災炊事所を設け、応急手段を取ったが、今一日だけで炊き出し米を受けた人員は実に八百名に及んだ。中学校の建増にかかる授産学校第二分教場も倒れた。負傷者は六名で、馬一頭は圧死した。西本願寺の石塀も過半が壊れた。（挿画参照）

▲同郡横川村の暴風　横川村では二十四日午後十時過ぎより東風が徐々と吹き渡って漸く強くなり、翌日午前一時前後には風向きが一転して東南風となり、最も猛烈を極め、雨も亦強く、樹木は折れ家屋は倒れ、瓦が飛び垂木が舞い、老幼が叫び合って助けを乞う声は風と相まって、その勢いは凄まじかった。

二時三十分頃より正南風と変じ、一時は猛烈であったが、三時四十分に軟風となって次第に和らぎ、五時頃には全然沈静に帰した。家屋の破壊は全倒六十二戸、半倒十六戸、厩及び作業小屋等の潰倒するもの一百戸に及んだ。

▲同郡国分村の風害　十四日午後十一時頃より暴風の模様を来したが、十五日午前二時三時頃に至っては非常な強風で、同四時頃に至って全く止んだ。国分村内の家屋倒壊数二百四十二戸、半倒八十戸、厩百三十戸、右の倒壊家屋の内で惨状を極めたもの