【上段】
れただけでなく、西隣の盃屋（酒屋）さえも東半分が完全に押しつぶされた様子は、実に目も当てられないありさまであった。

◎家屋が水上に浮ぶ　使者橋の南詰西のたもとで、水中に柱を立てて土台を築き建築した一階建ての建物は、以前は猿猴楼という料理屋を営んでいたが、今は淡路亭と呼ばれる寿司屋になっている。しかし水中の柱を船虫や水虫などが食い荒らしただけでなく、すでに長年月が経ったため腐朽していたものと見え、座敷がそのまま陥没して水中に浮かんでいる様子は、大阪の牡蠣飯船を彷彿とさせるものであった。

◎水通の負傷者　水通五丁目145番地に住む研師金次郎と妻時の両人は、同日午後8時過ぎに自宅が倒壊したが、逃げる暇もなく家屋に押しつぶされて必死に救助を求めたものの、知る者がいなかった。しかし9時30分頃になってようやく隣人に発見され、様々な介抱を受けたため、ようやく蘇生したという。

◎不意に家が倒れる　小高坂村桜馬場12番屋敷の植木氏控えの家屋は、あの風にも耐えていたのに、翌日午前11時頃になって不意に倒壊した様子である。大風の後にはしばしばこのようなことがあり、注意すべきことである。

◎巡査が電流に打たれる　上島巡査と和田巡査は暴風の夜、本町五丁目の派出所に詰めていたが、北側の新道の上で人の叫び声が聞こえたので、ただ事ではないと見てみると、同所の菓子商中島某方に引かれた電灯線が風のために切れて、その切り口から薄い火花を発しており、今にもその家に燃え移ろうとしていた。大いに驚いた中島氏がいち早くその場に駆けつけ、誤って落ちた電線を踏み、たちまち電流に打たれてその場に卒倒し、和田氏も同様に感電して人事不省となったが、幸い両氏とも2時間ばかり経って蘇生した。職務のために身を犠牲にしようとした両氏は、実に人民保護者の鑑というべきである。

◎営所の被害　第44連隊営所は、新築の6号営舎が全倒し、

【下段】
その外、縫靴工場が傾斜し、炊事場の屋根を取られ、哨舎は飛んで行方知れずとなり、各舎の窓ガラスはことごとく破られ、酒保は全く破壊し、1号から5号に至るまでの兵舎の天井が陥落するなど被害は極めて多かった。

●県下各郡被害の状況
今回の被害は土佐郡および高知市において最も多く、長岡郡においてやや多く、香美郡においては多少被害の度合いを減じており、高知市を中心として東方に移るに従って、だんだんと軽減していく感がある。今その状況の一端を以下に記そう。

◎土佐郡の被害は以下の通りである。
△十六村字宗安寺　家屋全倒3戸○同半倒1戸○納屋全倒4戸
○同村字梅木　家屋全倒2戸○同半倒1戸○同村字中追　家屋全倒1戸○同大破1戸○同村字行川　家屋全倒3戸○同半倒3戸○納屋全倒3戸○同半倒3戸○江ノ口村字百軒町　家屋全倒5戸○同半倒3戸○物置納屋全倒2戸○便所全倒1戸○同村字蔵屋式　家屋全倒10戸○同半倒2戸○納屋全倒1戸○同村字藪端　家屋全倒6戸○納屋全倒2戸○同村字愛宕町　家屋全倒3戸○同半倒3戸○納屋全倒1戸○便所同1戸○同村字中水通　家屋全倒6戸○納屋同1戸○同村田端　家屋全倒3戸○納屋同1戸○同村字大川筋　家屋全倒3戸○物置同3戸○家屋半倒1戸○同村字高田　家屋全倒3戸○納屋同1戸○同村字小川淵　家屋全倒1戸○納屋同1戸○同村字丑之助　家屋全倒2戸○物置同4戸○便所同2戸○同村字比島　家屋全倒4戸○納屋同2戸○圧死馬1頭○負傷女性2人○大川筋倒門3箇所○倒塀43箇所166間○丑之助倒塀2箇所6間○比島同2箇所16間○中水通同3箇所12間○愛宕町同3箇所8間○百軒町同8箇所30間○小川淵同9箇所32間○丑之助川口浸水家屋12戸○大川筋同20戸△一宮村家屋全倒