【右頁上段】
16戸○同半倒4戸○同破損265戸○納屋全倒5戸○同半倒3戸○同破損156戸○稲作損害およそ150町位○便所全倒5戸○半倒7戸○同破損118戸○同村字蘇野　家屋全倒14戸○同半倒10戸　同破損118戸○納屋全倒3戸○同半倒5戸○破損33箇所○便所全倒3箇所○同半倒2箇所　同破損33戸○稲作損害およそ80町位○その他土佐神社境内物置全倒○巡査出張所破損全部○大木の倒れたもの40本位○鳥居全倒1箇所○陽貴山境内大木倒30本○電柱倒3本○その他破損神社4社○堤防決壊24箇所△鏡村　第二報によれば全倒家屋2棟、同神社1棟、大破家5棟、同納屋2棟、全倒釜屋1棟。稲作5割減55箇所、反別98町。豆類3割減35箇所、反別12町。稗1割減32箇所、反別25町。蜀黍（もろこし）2割減29箇所、反別19町。トウモロコシ3割減40箇所、30町。甘藷1割減39箇所、反別60町。楮4割減50箇所、反別150町。三椏2割減53箇所、反別180町となり。
家屋全倒8戸○納屋同4戸○雪隠同4戸　家屋半倒1戸△潮江村　家屋全倒209戸　同半倒67戸○納屋及び物置全倒72戸○同半倒はわずか○雪隠全倒148箇所○堤防崩壊12間1箇所、8間・5間各2箇所○孕川岸8か所に凸凹を生じ、800石から700石に至る帆走船が川岸に吹き付けられて破損2艘○石灰竈1箇所○焼失1棟○同全倒2箇所4間に11間○石灰窯家焼失1箇所○同2間に4間倒れ3箇所○死者男女各1人、負傷男女各2人。倒家のために火を発して全焼したのは小石木山島崎浪雄方1戸である。△朝倉村　家屋全倒105戸○納屋同73戸○便所同36戸○神社同2社○伝染病院離病舎同1戸○酒造庫同1戸○電柱半倒2本○兵営組立中のもの1戸○家屋半倒20戸○納屋同11戸○便所同5戸○家屋大破損67戸○納屋同45戸○便所同8戸○兵営内炊事場1戸○墻壁28箇所、長さ

【右頁下段】
112間　崩壊1箇所○人畜負傷は建物転倒のため男3人、女2人、馬1頭にして、稲作の被害は1反歩につき3斗減で総高1281石2斗。また唐芋は全体として1割位の損害であった。

△小高坂村　家屋全倒17戸○納屋18戸○便所32戸○門同17箇所○同99箇所○肥料溜家14棟○煙突1箇所○倒木84本○家屋半倒48戸○便所同6戸○納屋13戸○門同9箇所である。

△地蔵寺村　全倒家屋17軒、同納屋10軒、同便所10個、同神社3社、同毘沙門堂1社、半倒家屋2軒、便所2軒。鳥居全倒2個。破損土蔵5軒、同家屋9軒、同納屋6軒。△森村　圧死男1人、牛1頭。負傷男2人、女1人、牛1頭。家屋全倒44軒、同納屋21軒、同便所14軒、神社1社、同伝染病隔離舎1軒。半倒家屋5軒、同納屋6軒。流失家屋1軒。△宇治村　枝川部　全倒家屋77軒、同納屋19軒、便所15棟、同家15棟、同神社1社、同学校1棟。半倒納屋12棟、同便所2軒。大破便所4軒。同村池内　全倒家屋4軒、同納屋7軒、同神社1社、同便所2軒。半倒家屋3軒。破損家屋15軒。△土佐山村　土佐山　全倒家屋7軒、同納屋2軒、便所3軒。半倒家屋2軒、同納屋1軒。破損家屋25軒。○高川部　全倒家屋1軒、同納屋（数不明）軒。半倒便所1軒。破損家屋40軒。路傍潰1箇所、延長1間。○西川部　全倒家屋3軒、同納屋2軒。半倒家屋（数不明）軒、同便所（数不明）軒。破損家屋20棟。○菖蒲部　全倒家屋2軒、同納屋2軒。半倒家屋1軒。破損家屋20軒。○都網部　全倒家屋2軒、同納屋1軒、同雪隠1軒。半倒家屋3軒、同納屋2軒。破損家屋40軒。○桑尾部　全倒家屋2軒、同納屋1軒。半倒雪隠1軒。破損家屋50軒、同学校1軒。○東川部　全倒家屋1軒。その他は不明。全村樹木損害400本にして、作物損害は10分の5減。○薊野部　薊野橋破損。○重倉部　全倒家屋3軒、同納屋3軒、同雪隠2軒。半倒家屋2軒、同納屋2軒、同便所2軒。破損家屋45軒、同納屋33軒、同便所43軒。○久礼

【左頁上段】
野　全倒家屋8軒、同納屋4棟、同便所2軒。半倒家屋4軒、同納屋3軒、同便所2軒。破損家屋72軒、同納屋64軒、同便所77軒。その他稲作の損害は久礼野部にて30町位、重野部にて20町の損害を受けた。

△布師田村　全倒家屋10棟、同納屋4棟、同雪隠3棟、同小屋39棟。半倒家屋2棟、同小屋5棟、破損5棟。破損家屋73棟、同納屋32棟、同倉庫36棟、同雪隠25棟、同小屋17棟、同船舶3艘。土塀4箇所、同板塀6箇所。堤防損箇所4箇所、延長23間。村内全部の稲作は5割減。田芋4割減55箇所、反別1町4畝歩である。

◎下知村の惨状　28日夜の暴風雨は、下知村においては、満潮時に風が重なったため、突然の増水があり、風害に加えてさらに水害を被り、家屋の破損・堤防の決壊はもちろんのこと、多数の死者を出し、実に非常な惨状を極めたが、その概略を記せば以下の通りである。

▲濃人町　いわゆる高知の「松ヶ鼻」と称する高知市の一名所の名残である濃人町の松の木数十本は、根こそぎ倒れ、倒れなかったものも枝を吹き折られたものがあり、また半ば傾き倒れたものもあった。これをもって風力がいかに猛烈であったかを見て取ることができる。濃人町では家屋全倒6戸、半倒1戸であったが、多少の被害を受けなかった家屋は一軒もなく、どの家も傾いて歪んでいた。そして大潮の浸水は床上1尺余りに及び、濃人町裏町のごときは非常な混雑を極めた。

▲新町及び鉄砲町　新町田淵および鉄砲町を通じて、倒家24戸、半倒および破損の箇所は数えるいとまがないほどであった。

●下知部　家屋全倒10戸、半倒10戸にて、下知尋常小学校は無残にも丸潰れとなり、各農家では籾を乾燥させるのに忙しかった。

●常磐町　倒家4戸。床上の浸水が1尺余りに及び、周囲が1丈余りもあろうかと思われる大木があちこちに流れてきて、家屋と衝突した跡などがあり、なかなかの惨状であった。

【左頁下段】
●稲荷新地　江南第一の名所である青柳橋は、あっけなく大風のために吹き飛ばされて、ただ石造の橋台を残すのみとなった。各楼の中では、大寅・かもめ・梅花の諸楼がある者は全潰し、ある者は半潰した。全体では全倒14戸、半倒7戸あり、その他の被害は挙げて数えることができない。中の町、すなわち得月楼附近より以東は、急流のために土砂を洗い去られ、石垣は破壊し、道路は急勾配の傾斜を成して通行できなくなった。流木・破船は残壊の家屋と入り混じり、惨状は言葉に表しようがない。

●棒堤　無残なのは棒堤である。もとより海中に突き出た小さな堤とて、とりたてて風の防御となるものはないうえに、堤防決壊のため、全く大水に囲まれるところとなり、5軒の家屋は悲鳴を上げて助けを呼ぶ様子、実に惨の中の惨というべきものにして、これがため棒堤にて8名の死者を出すに至った。

●堤防の決壊　下知村における堤防決壊の箇所は、下知丸に6箇所、弥右衛門丸に4箇所、いずれも20間から5間・7間のものにて、その他半潰の箇所は挙げて数えるべくもない。巴塘一面の稲田はこれらの決壊箇所より侵入する潮流のために侵され、一面の潮水の様相を呈し、稲の穂先は見えるすべもなかった。

●浸水景況　28日夜は、もとより満潮の勢いであるうえに、あの大暴風雨がこれに加わったことで、急流は矢の射るように滔々として、見る間に床上の浸水が1尺余りの高さに及んだ。菜園場表町以東、堀川に沿える一帯の地では、巨大な帆走船が往々土手を越えて街上に流れ来るものがあり、その勢いは極めて猛烈であったから、人々は皆、海嘯（津波）が来たものとして、各戸で「海嘯来！海嘯来！」と互いに警戒し合った。そのため稲荷新地のごときは恐慌が最もひどく、各小楼では難を2、3の大楼に避け、遊客のごときも立つに立たれず、居るに居られず、ついにそのままとり囚われの身となって夜を明かした者も多かった。