【右上段】

しかし、この津波と思われたものは、本当の津波ではなく、満潮時に風力によってその速度が増したものであったということである。

▲下知村の負傷者　男性4人、女性2人。

▲本川村の大惨状　土佐郡本川村では、あの夜の大風に加えて、出水がひどく、さらに山が崩れて山津波が発生し、同村の各川はいずれも平水より2丈（約6メートル）余りも増水した。このため橋はことごとく流され、住民は逃げ場を失い、水に落ち、崩壊した土砂に埋まり、あるいは倒れる家屋に押しつぶされて、死者は実に50余名に上った。なかでも同村字光森は、住民がわずか9名であるのに5名が死亡し、字桑瀬では33名、字高藪では3名、字蘆ヶ谷では2名、字長沢では2名、字戸中では2名が死亡した。その他、大川村も惨状を極めたという。

▲九死に一生を得た者　下知村棒堤の鋳物師の某は、親子4人暮らしであったが、急流と烈風のために家屋が流失したので、子供を背に負って杭につかまり、かろうじて身を支えていたところ、潮はますます高く、風もいよいよ激しくなり、ときどき頭上に波をかぶり、もはや呼吸もできないという九死一生の状況であったが、折よく風向きが変わるとともに潮が引き始め、4人全員が命を取り留めることができた。また同夜、茶業組合の平尾喜寿氏は、大風の最中に青柳橋を吸江の方へ渡ろうとしたが、何も見えない真の闇の中で、橋が吹き飛ばされていることを知らず、突然一歩を踏み誤って水中に落ち、橋台にしがみついて助けを呼び、かろうじて命を取り留めることができたという。

▲鏡村の負傷者　土佐郡鏡村字小浜21番地の平民商人亀太郎の妻・今井婦美（39歳）および長男・義寿（12歳）の親子は、逃げ出した途端に家屋が倒れ、その材木に打たれて大けがを負い、現在治療中であるという。

◎旭村の死者　土佐郡旭村杓田150番地の農業戸主・山崎蔵太（60歳）は、暴風のために家が倒れかかったところから逃げ出した途端に梁が落ちてきて、

【右下段】

首部を打たれ、そのまま即死した。同村福井住の池添卯三郎（43歳）もまた同様に落ちてきた木材に打たれて即死した。

▲溺死者および圧死者　棒堤が急潮に浸されるや、同所の住民は先を争って救助船に乗り移ったが、何しろ1坪につき200貫の圧力を有する大風のことゆえ、見る間に乗船は転覆し、乗組員13人のうち8名が溺死した。その中でも最も哀れであったのは、下知村・松村秀雄の長男某（5歳）と次男・正義（3歳）の2人で、家の壁際に置いてある箪笥のそばにいたところ、折しも隣の家の屋根が潰れ、梁が壁を突き抜いて箪笥を突き倒し、正義の身体を押しつぶしてそのまま即死した。兄は少し離れていたため無事であったという。また屋代男佐馬（14歳）・同貞衛（8歳）は兄弟であり、父は元中島町に住んでいた屋代彦吉という旧士族で、旧藩の馬廻りであったが、貧窮して各地を流浪するうちに子供4人を残し、今から3年前に病死した。妻の繁尾は日々の炊事にも事欠くありさまで、世話をする者があって三男の貞衛を棒堤のガラス製造所へ養子に出し、その縁をもって長男の男佐馬と次男（12歳）の2人も同所に行って仕事をし、わずかばかりの賃金をもらっていた。ところが、あの暴風の折、少しばかりの隙を見て製造所の主人が精米所へ逃げた際に同所へ連れて行こうとしたが、他の者が船で新地へ渡ろうと言うので、兄弟3人も同じ船に乗って漕ぎ出した途端、海水が押し寄せて舷を打ち、たちまち船は転覆した。次男は弟の貞衛を背負い、必死に泳いだが、自由に動くことができないため、しがみついている貞衛の手を振り払い、力の限り泳いでいたところ、材木が流れてきたので、これ幸いとそれにつかまり、しきりに兄と弟を呼んだが、すでにどうなったのか声も聞こえなくなっていた。30分ほど材木につかまって兄と弟の名を呼んでいるうちに、1艘の帆船が流れてきて、その船に助けられ、ようやく常盤町に上陸して一命を取り留めた。しかし、兄の男佐馬と弟の貞衛は溺死したのか、全く行方が分からなくなった。翌朝になって貞衛の

【左頁絵図の上段】

高知県土佐郡本川村にて50余名が惨死した図