【黒枠内タイトル】
江戸大地震出火場所一覧

【黒枠内内容】
江戸がほぼ全域にわたって大地震に見舞われたと聞いて、各地の親兄弟の嘆きや悲しみはいかばかりでしょうか。一刻も早く安否を知らせて安心させることが第一です。

時は安政二年十月二日夜四つ時（午後10時頃）から揺れ始め、家屋や蔵が倒壊し、死者や負傷者が多数出ました。その上火災が発生し、二十五か所で同時に燃え上がり大火となりました。

まず日光街道では、古河宿、幸手宿、栗橋宿、草加宿、春日部宿、大沢宿、越谷宿、竹ノ塚、梅田村、千住宿五丁目から一丁目、加門宿、小塚原等が地震の上に出火してすべて焼失しました。

浅草町、新鳥越町三丁目から一丁目、一口（ひとくち）は新町、三ノ輪町一・二丁目、坂本町三丁目から一丁目、大音寺前で大きく崩れ、新吉原江戸町一丁目で出火し、橋場町、京町一・二丁目、角町、江戸町二丁目、伏見町が焼失。死者三千七百人、負傷者は数知れず。

田町二丁目・一丁目、竹門、北馬道町、南馬道町、猿若町三丁目から一丁目が焼失。役者新道は残存。聖天町、瓦町、山之宿町、花川戸町は半分残存。

大震門前は焼失。観世音、二王門は無事。並木町、駒形通り、諏訪町、黒舟町、八幡町は中程で延焼が止まる。

通旅籠町、森下町、片町一口と田原町三丁目から広徳寺前の寺院・町家が大きく損壊。

下谷の藤堂家、立花家その他の大名屋敷がすべて損壊。上野町、長者町三丁目・六丁目、魚店、七軒新町の中程から出火し和泉橋通りまで燃え広がる。それから仲町、裏通りが崩れ、表通りはおおむね残存。広小路、井口側が焼失。

同じく茅町二丁目・一丁目まで焼失。根津は二丁目とも大きく損壊、死者四百人、負傷者数知れず、二軒のみ残存。無縁坂上の松平備後守様御屋敷が焼失。

千駄木、団子坂、この辺り多数倒壊。谷中、善光寺坂上は少し残存。

それから本郷通りが損壊、切通しが焼失。加賀藩様が人員総出で消火活動。湯島天神は少し損傷、門前両側の町家・土蔵付きがすべて損壊。同三組町中程で二軒倒壊。その他、畑新町、竈、霊雲寺門前、練塀が倒壊。妻恋町の稲荷社は無事だが町内は倒壊。

浅草茅町両側が損壊。御見附の石垣が飛び出す。馬喰町、横山町、大伝馬町、小伝馬町は格別少し損壊。

東橋向かいの松平隠岐守様御屋敷が倒壊・焼失。本所石原辺りから御船蔵前が倒壊、表町は少し、三ツ目、緑町一丁目・二丁目・四丁目、四ツ目通り、木場まで焼失。

一口は箱崎町、南新堀、新川、北新堀、霊岸島、大川橋まで焼失。

深川相川町、富吉町、諸町、蛤町、北川町、欠戸町、熊井町、中島町、黒江町、仲町、永代寺門前がすべて焼失。死者百二十七人。裏通り、新通り、右木場、黒舟稲荷、松平阿波守様下屋敷は残存。

入舟町は少し損傷。酒井町から川岸通り、石城町まで大きく損壊。寺町、平野町も損壊。木場は大きく損壊。大和町、この辺りはすべて焼失、死者四十人。今川橋。

日本橋通り南の方、伝馬町二丁目は少し、三丁目、畳町、五郎兵衛町、鍛冶町一丁目・二丁目、鈴木町、因幡町、常盤町、具足町、柳町、大根河岸が焼失。

また一口は神田橋内、酒井雅楽頭様、森川、大名小路。