このことから、その説明はより一層困難であろう。今この模型を説明に用いるときは、線・面・立体の位置を空間に想像する必要がなく、したがってこれらの現象を理解させることも非常に容易になると信じる。

この模型の各部の大きさは、到底自然の大きさの割合に作ることは難しい。水球および水晶のようなものは、光線の進路が見やすくなるよう、かなり大きく作ってある。また、すべての距離はこれを短縮しているため、したがって光線の方向が相互になす角が、あるいは少し大きくなり、あるいは少し小さくなるようなことも、また避けられないところである。

またここに一言すべきは、この模型は全く初学者に示すための目的で作られたものであって、少し立体幾何学を学んだ者には、あえて必要とするに足りないものである。

　　　虹の説明

虹とは、太陽と反対側の空の一方において雨雲があるとき、そこに生じる光輪であって、スペクトルの七色を現す現象である。そして紫は輪の内縁にあり、赤は輪の外縁にある。この輪の直径は常に不変であって、その中心は太陽の中心と観察者の目とを結んだ直線の上にある。故に虹は太陽が低いほど高いところに生じるべきであり、太陽が地平線よりある高さに昇るときは虹は生じることがない。ここに言える虹は、すなわち第一の虹、あるいは内部の虹であって、時としては第二の虹、すなわち外部の虹を見ることがある。この虹は第一の虹と同じ中心を有し、これより大きく、またその色は非常に薄くて、かつ七色の並び