90度のプリズムが垂直の位置にあるもの、すなわち氷柱の底面の一辺を垂直の位置に持つものによって生じるという説もあるが、疑わしい。なぜなら、氷柱が他のある位置を保つよりも、むしろこの位置を保つべきだという道理がないからである。この幻日（ハレリヤ）は、同じ光線が二度、垂直な60度のプリズムを通過して生じたものであるという説が確かであろう。この場合、光線の全偏差は二つの最小偏差の和、すなわち22°×2＝44°に等しく、この角度は46度に非常に近い。

**小ハロに接触する弧線**　この弧線は、水平な60度のプリズムによって生じる。これらのプリズムの中で、太陽と観者の目を通る垂直の平面に直角をなすものによって最小偏差を受けた光は、a及びa（第7図）という二つの斑点を生じる。これが垂直の幻日（ハレリヤ）である。また、水平のプリズムがこの平面に対して直角の位置から傾くときは、光はその斜面の内部を通過する。そして、先に幻日の説明の中で述べたように、この傾斜の度合いの増加はプリズムの頂角の増加と同じであるから、水平プリズムがこの垂直の平面から傾くにしたがって、最小偏差はますます大きくなり、したがって次第にaaという曲線を生じるはずである。

**大ハロに接触する弧線**　この弧線のうち上の弧線は、ハロの全現象中で最も光輝ある部分であって、七色を区別して見ることができ、かつその両縁が判然と区画される。この弧線は46度のハロが生じないときにも現れる。