【右丁】
弘￣メ＿二于世￣ニ＿一益￣セント＿中于人￣ニ＿上焉是￣レモ-亦￣タ粟-帛￣ノ之
賤￣フシテ-而所￣ロハ＿レ用￣ル勝￣ルノ＿二於珠-玉￣ニ＿一之-比￣ヒナリ也讀￣ム-
者勿￣レ＿下以￣テ＿二其￣ノ易￣キヲ＿一＿レ暁￣シ忽￣ニスルコト＿上＿レ諸￣レヲ爲￣メニ＿レ之￣レカ序￣ス
　　盧門　岡崎信好　譔
　　　　　　　【落款印　岡崎信好】【落款印　師古】
　　　　　南牕武吉幹書【落款印一つ】

【左丁】
病家心得艸
　巻之上目録
　　平生養生（へいぜいやうじやう）の心得　　　　　　服藥（くすりをのむ）の心得
　　医者（いしや）を撰（ゑらぶ）む心得　　　　　脈（みやく）を見する心得
　　医者（いしや）の言（ことは）に取捨（しゆしや）ある心得　薬を煎（せん）ずる心得
　　大 病（ひやう）の萌（きざし）を知る心得　　　急病（きうひやう）人を扶（たすく）る心得
　　鍼灸（はりきう）の心得　　　　　　　　灸穴（きうけつ）を点（てん）する法（ほう）《割書：○五臓（こざう）兪穴（ゆけつ）｜を知る歌》
　　　《割書：○要穴（ようけつ）主治（しゆぢ）の歌｜○小 児（に）斜灸（すしかい）【注①】の歌》《割書：○身柱（ちりけ）膏肓（こう〳〵）【注②】の歌｜○灸壮（きうかす）分量（ふんりやう）【注③】のうた》
　　灸瘡（きうそう）発方（はつほう）　　　　　　　　灸瘡（きうそう）洗薬（あらいくすりの）方
　　占祈祷（うらないきとう）の心得　　　　　　疾病名目（しつひやうめうもく）俗解

【注①　斜灸(すじかい)＝背中の一部で灸をすえる場所。脊椎の左右に一ヶ所ずつある灸のつぼで小児の風邪や、胃腸病予防に効果があるとする。】
【注②　「身柱(ちりけ)＝灸点の名。襟首の下で、両肩の中央の部分。ぼんのくび。またそこにする灸。　「膏肓(こうこう)」＝「膏」は心臓の下の部分、「肓」は横隔膜の上の部分。膏と肓の間は薬も鍼も及ばぬ、病気のなおしがたい所という。】
【注③　灸壮(きゅうかず)：灸の一灼を一壮というところから、灸をすえる数の単位。】

【左丁右下部の印】
故医学博士前島淳一記念
　前島正一寄贈本
