【右丁】
◯木天蓼（またゝひ）【「水」は誤記　注①】　辛温（からくうん）毒なし◯甜瓜（まくわうり）　甘寒小毒あり病（ひやう）
人（にん）に忌◯榲桲（まるめろ）【「温」は誤記　注②】　酸濇（すくしふく）毒なし◯松茸（まつたけ）　甘平毒な
し多（おゝ）く食（くふ）へからす◯海松子（まつのみ）　甘小温毒なし◯松（まつ）
菜（な）　甘平毒なし◯鱒（ます）　甘温 多（おゝ）く食へは瘡疥（そうかい）を発（おこ）
す◯魴（まながつを）　甘温毒なし◯蟶（まで）【注③】　甘温毒なし天行病（はやりやまゐ）
後（のゝち）に忌◯鶬鷄（まなつる）　甘温毒なし
け【▢で囲む】罌粟（けし）　甘平毒なし◯鶏冠葉（けいとうのは）　甘冷毒なし
◯枳椇（けんほなし）【注④】　甘平毒なし酒毒（しゆどく）を消（けす）◯啄木鳥（けらつゝき）　甘酸
平毒なし◯計里（けり）【注⑤】　甘温毒なし膈噎（かくいつ）【注⑥】を治（ぢ）す
ふ【▢で囲む】麩（ふ）　甘冷毒なし◯緑豆（ぶんとう）　甘平毒なし栢（かや）鯉（こい）と

【左丁】
合食を忌◯麩焼（ふのやき）　甘平病人に忌◯款冬（ふき）　苦温
毒なし◯甜菜（ぶだんさう）　甘苦寒毒なし◯葡萄（ぶどう）【「勹」の中が「豆」の字は誤記】　甘平毒
なし◯仏手柑（ぶしゆかん）　辛酸毒なし◯鯽（ふな）　甘温毒なし
砂糖（さとう）芥子（からし）麦門冬（ばくもんとう）【注⑦】鶏（にわとり）猪（いのしゝ）鹿（しか）猿肉（さるのにく）と合食を忌◯鱣（ふか）【注⑧】
甘平小毒あり蕎麦（そば）荊芥（けいがい）【注⑨】と合食を忌◯河豚（ふぐ）　甘温
大毒あり甘草（かんさう）【艸】桔梗（きゝやう）荊芥（けいがい）菊花（きつくわ）烏頭（うづ）【注⑩】附子（ぶし）【注⑪】煤（すゝ）と合
食を忌◯布里（ぶり）　甘酸小毒あり病人（ひやうにん）産婦（さんふ）に忌◯梟（ふくろう）
甘温毒なし◯豕（ぶた）　酸冷毒なし蕎麦（そば）鶏子（たまこ）鯽（ふな）鼈（すつほん）
と合食を忌 其外（そのほか）禁忌（いみもの）甚多（はなはたおゝ）し◯豬膏（ぶたのあぶら）　甘微寒
毒なし

【注①　またたび＝つる性落葉木本。漢方では果実を乾燥したものを木天蓼(もくてんりょう)といい、中風、リウマチの薬に用いる。若葉は食用になり、ワサビに似た味がする。またこの植物は猫が好み、猫の万病に効くといわれる。】
【注②　漢名榲桲(オツボツ)。果樹の名。果実はセイヨウナシ形またはリンゴ形で黄熟する。果実には芳香があり、甘酸っぱい味がして生食したり砂糖漬やジャムにされる。】
【注③　まて貝の別名。】
【注④　けんぽなし(玄圃梨)。＝「枳椇(キシ)」は漢名。果実は球形で紫黒色に熟す。花序の枝は果時には湾曲して肉質に肥大し、赤味を帯び甘味があって食べられる。果実は疱瘡に効くとされ、生食すると酒酔をさますという。】
【注⑤　チドリ科の鳥。大きさはハトぐらい。鳴き声はケリリ、ケリリと聞こえる。】
【注⑥　(「膈」は食物が胸につかえて吐く病気。「噎」は食物が喉(のど)につかえて吐く病気。)胃癌または食道癌の類という。】
【注⑦　ばくもんどう＝ジャノヒゲ或はヤブランの根を乾燥したんの。漢方では麦門冬湯として、咳止め、痰切り、滋養、強壮、利尿などの目的で用いる。ジャノヒゲの根から得られる生薬を小葉麦門冬、ヤブランの根から得られるものを大葉麦門冬と称する。】
【注⑧　文字を誤用か。「ふか」は「鱶」で「鱣」は「うなぎ」。】
【注⑨　シソ科の一年草。薬草として栽培される。漢方では全草を乾燥させて、風邪、頭痛、腫物(はれもの)などに用いる。】
【注⑩　トリカブト類の根。有毒。痛風、脚気、利尿剤または殺虫剤、麻酔薬にする。】
【注⑪　トリカブトの根を乾燥させたもの。強心、利尿、鎮痛などの目的で使われる。毒性が強い。】


