【頭部枠外】文久三年癸亥十一月大新板
火の用心　大阪／今昔（昔から今まで）三度の大火【表題　四角い枠取り】

【上段】文久三亥年大火【四角で囲む】　詳細／本／調【四角い枠取り】
天保八酉年大火《注記：大坂焼と｜いう》【四角で囲む】島之内の部【四角で囲む】
享保九辰年大火《注記：金屋妙智｜焼という》【四角で囲む】

【中段】心得のため
世の中で火は恐ろしいものだと
知りながらも足で踏み消す人が
多い。これは大いに心得違いである。
火は陽の性質を持ち、木火土金水を
司るものである。火は実に有用なもので最も
大切にすべき尊いものである。
ただ大切にして火に礼を尽くす
心持ちで始末をすれば起こる
火災を免れることができるだろう。
よくよく人々が心を合わせて
火を用いなさい。火災は
ただ火を粗末にする者を
天が戒めるのである。
よくよく心得なさい。
昔から今年に至るまで
このような大火は三回である。故に
今三つを図にして出すものである。

【下段】【一番右】
文久三癸亥年十一月二十一日
夜五つ時新町橋東詰北入所より
出火した所、西風が激しく
して東へ一時に焼け進み、その後北西風に
なり巽（東南）へ移る。また西南に風が変わり
丑寅へ焼け進むことが激しく、その後
上町へ飛び火で火勢がますます激しく
船場上町とも一度に燃え上がり、まことに
大坂中が火となるように見えた。本当に
老若男女の驚きは筆や紙に尽くし
がたい。終いには大坂東の橋まで焼失した。
見る人は大坂市中の騒動を察しなさい。
同月二十三日昼四つ時に火が鎮まった。

　　町数　百五十二町
　　家数　四千七百余
　　竈数　二万五千余
　　土蔵　三百二十余
神仏　八十余　死人四十六人
怪我人数知れず

【右から２番目】
住吉より大坂にてはこのような大火は珍
しいことである。よって後世の話の種かつ
火の元の心得のためにもなるだろうかと
一紙に図にして諸人の見覧に供え
奉る。

【右から３番目】
天保八酉二月十九日朝五つ時
天満より出火、風が激しくして
所々へ飛び火し上町御城辺まで
焼失、北船場長者町大家
所々焼失、その後南へ本町まで
焼け燃えるに火事場にて何者とも
知れず怪しい風俗にて大坂市中を
荒れ回り人々の混雑は言いようがない
次第、それ故諸国在々へ逃げることは
実に蜘蛛の子を散らすようで
日本国中にその節はこの大火の
噂ばかりなり。
実に希代の大火大騒動である。
　町数　　百十二町
　家数　　三千三百八十九軒
　竈　　　一万八千五百七十八軒
　土蔵　　四百十一ヶ所
　穴蔵　　百三十ヶ所
　寺社　　三十六ヶ所
　死人　怪我人数知れず

【右から４番目】
享保九年辰三月二十一日の昼
九つ半時南堀江橘通り二丁目
金屋妙智という人の宅より出火し
南風激しく新町へ焼け出し終いに北野まで
焼け抜け、西は阿弥陀池まで東は木綿橋辺
にて火が鎮まり西横堀北へ焼け進み博労町
北側へ火移り、その後北は船場残らず
焼失、また天満へ飛び火し川崎まで中之島
堂島西天満東天満残らず焼失
二十二日朝北東風になり上町へ飛び火し
追々北風激しく上町一面になりそれより
高津へ移り島之内一円、それより道頓堀
芝居へ飛び火し火先いくつにもなり
難波新地長町残らず焼失す。
その節大坂四百八十余町のうち四百三十町余
実に大坂初まって以来の大火にて親子兄弟
離ればなれとなり五畿内はもちろん丹波
丹後伊賀伊勢江州播磨淡路等へ
逃げ、まことにその難儀は言いようがない。
　家数　　二万八千余
　竈　　　九万八千七百余
　土蔵　　二千八百余
　死人　　およそ三万余人
　怪我人　十二万余