『大和本草』に曰く
　　蠟梅（ロウバイ）　大坂の方言
　　　　　　　　唐梅（カラウメ）　また蘭梅

　　　　　　　　　　　　　　『群書』に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　蠟梅　また九英梅　和名　加良牟女

　　私が言うには
　　　中国の本来の名前は黄梅で、後世に
　　　蠟梅と称するようになった。『和漢三才図
　　　会』には蠟梅また黄梅を南
　　　京梅と呼ぶとある。『本草綱目』には蠟梅は
　　　本来梅の類ではないとしている。梅と同じ時期に咲き、香りも
　　　また相近く、色が蜜蠟に似ているため
　　　この名前がついたという。その香りは梅に似ず、蘭の香りに似ている
　　　ので蘭梅の名前がある。『三才図
　　　会』には黄色が小梅の花に似ているというが、まだ
　　　見ていない。なお冬部巻一に詳しく記している。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　『本草』には灌木類に載せている
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花木

　　　　　　　　　　　　　　　　　　蠟梅二種　文政九年丙戌孟春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中有九日　真写

『本草綱目』より
　　　　狗蠅梅（クヨウバイ）　　蠟梅一種
　　　　　　　菊咲きのもの