『大和本草』に曰く
　　　蠟梅（ロウバイ）　大坂の方言
　　　　　　　唐梅（また）蘭梅
　　　　　　　（カラウメ）

　　　　　　　　　　　　　　『群書』に曰く
　　　　　　　　　　　　　　　　　　蠟（また）九英梅（和名）加良牟女

　　　　　　私（梅園）が言うには
　　　　　　　中国での本来の名前は黄梅、後世になって
　　　　　　　蠟梅と称するようになった。『和漢三才図
　　　　　　　会』に「蠟梅、また黄梅、南
　　　　　　　京梅という」とある。『本草綱目』に「蠟梅は
　　　　　　　本来梅の類ではない。梅と同じ時期に香り、
　　　　　　　また（開花時期が）相近く、色が蜜蠟に似ているので
　　　　　　　このように名付けられた」という。その香りは梅に似ず、蘭の香りに似て
　　　　　　　いるので、蘭梅の名がある。『三才図
　　　　　　　会』に「黄色が小梅に似る」というが、これは未だ
　　　　　　　見ていない。なお冬の部巻一に詳しい。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　『本草』には灌木類として載せている

　　　　　　　　　　　　　　　　　　蠟梅二種　文化九年壬戌、孟春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　中旬九日に実写

『本草綱目』より
　　　　蠅梅　　狼狽蠟梅の一種
　　　（クヨウバイ）　菊咲きのもの