多識編山草類には次のように記されている。
王孫　和名　土知《異名》牡蒙（ボウモウ）《弘景》　黄孫《別録》
黄昏（コン）《同》　旱藕（カンクウ）　長孫　　海孫　　白功草
蔓延　王孫　私見では、牡蒙は紫参と同名である。
黄昏は合歓木と同名である。

一茎一花二葉である。

丙戌年姑洗初一日
大箕八幡宮望山林において
四茎を折り取り、翌二日に真写した。

大和本草には
雑草類に記載されている。

地錦抄には
カタコ　初百合草
フンダイユリ

寿考
本草綱目に記されているのは、王孫の葉は癲癇に似て紫河車にも似るとあるが、これは別物である。和漢三才図会の王孫の形もまた異なっており、王孫を立葵（タチアオイ）とし、一名二種、王孫一種、別種があり、本綱所載と同じである。

武江産物志に記されている：
車前葉山慈姑（かたくり）

異名分類聚に記されている：
王孫　カタカコの花
和名　ツチハリ　またはスハリ草
本草の王孫　釈名　旱藕なりと云々

私の考察
ツチハリは四月に花があるもので、香多子とは別物である。
王孫は俗に立葵と言われるもので、エレン草とも言う。

和俗には
カタクリ　カタコ　初百合　ブンダイユリ　ゴンベイロウ
これは地方によって呼び方が異なるのか。
旭山子文会に旱藕カタコ、カタクリ、○○百合
これは一花二花が山丹に似て毛色と一般的故にその他の名義は
未詳。根は藕に似て細く、五六歳の小児の指のよう。長さ一寸余りとのこと。

大和本草に記されている：
カタクリ　本草紫参の条に旱藕であると記されている。
万葉集第十九攀折 堅香子草（カタカコ）の花を歌に詠んだとのこと。古抄には楮舌とも言う。
春に紫色の花が咲く。今思うに香多加子なのか。新撰六帖にも堅香子の歌がある。
私が言うには、万葉集古今抄新撰六帖和歌六帖にも
武士乃八十乃妹ノ之汲万香無（モノブノヤソノイモジカクミマゴフ）
寺井乃上乃堅香子乃波奈（テライノウエノカタカコノハナ）
また万葉集の堅香子の花は躑躅に似る草とあるが理解しがたい説である。小車乃師輪仁掛（ヲグルマノモロワニカクル）
堅香々乃何強人個心哉（カタカヽノイツレモツヨキヒトコヽロカナ）。堅子（カタコ）を堅香（カタカ）と読んだのか。