千葉辛夷（ちばこぶし）または姫辛夷（ひめこぶし）　別名：きくこぶし

姫辛夷（ひめこぶし）　名前の意味は不明

『地錦抄』によると、姫辛夷は四手辛夷の小さな花をつけるものであると記されている。最も美しいのは一重咲きのものであるという。一重咲きのものを別に姫辛夷と呼ぶ。

（両種とも）
丙戌年3月12日に枝を折って一図に描く

木類
赭鞭徐禄（しゃべんじょろく）
石喬木　漢名
四手辛夷（してこぶし）

粉紫花（してこぶし）の花は白色で八重咲き、また淡紫色のものもある。また千枚の花弁が紫色のものもある。

『大和本草』によると：柃（ひさかき）
『和名抄』によると：比佐加木
西国の民俗では：小柴と呼ぶ

私が述べるには：
柃の葉はやや榊に似ており、また茶梅（ささんか）の葉にも似ている。その樹は榊より低いため「比」と名付けられた。「比」は低いという意味の略である。榊に比して低いので「比榊」という。今俗に「ひささき」と呼ぶ。また別に「楸（ひさき）」と呼ぶものがあるが、これは別の植物である。現在皆、柃を楸とするが、これは間違いである。別に「ひささき」と呼ぶ小樹があり、これもまた柃に似ている。その葉が若い時は火のように赤い。これを追って写す。

『和漢三才図会』灌木類によると：
柃梅（ひささき）音は「零」　和名は比佐加木
矮榊（ひきさかき）の略か
俗に「ひささき」と呼ぶ
訛って「ひばばこ」と呼ぶ

『大和本草』雑木の部に記載されている