戸田朝日山文会録によると
　　　巻耳　和名はアサマカツラ○ネコノミミ○ミミナ

『大和本草』によると
　　　耳菜

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雑草の部に記載

　　『群芳暦』によると、ある神職が言うには、仏の座という名前は神社では忌み嫌うため、代わりに巻耳を用いるとある。一説によると、代用するのは婆婆指甲菜（カワラチナ）であるというが、これは間違いである。
　　太田証先生が巻耳を春の七草に加えられたのは、『枕草子』に依拠したものである。
　　巻耳を仏の座の代用とするのは適切ではない。

群書によると
　　　巻耳　
　　　　　　　私が述べるには
　　　　　　　　　巻耳は葈耳（オナモミ）の異名で同じ植物であるが、別種である。この巻耳という名前の出所はまだ詳しく調べていない。『毛詩』によると、巻耳は苓耳である。『集伝』によると、枲耳の葉は鼠の耳のようで、藍のように群生する。私がさらに述べると、俗名では鼠の耳、また猫の耳とも呼ぶ。巻耳は本来繁縷（ハコベ）の類である。すべて巻耳、婆婆指甲菜の類を総称すべきである。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年3月中旬2日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菜園にて写す

『本草一家言』によると
　　　芫花（サツマフジ）　紫元芝（シゲンシ）またフジモドキ
　　　　　　黄色の花のものを黄元芝と呼ぶ

　　朝鮮藤（チョウセンフジ）　本来の名前は詳しくない
　　（サツマフジ）

『和漢三才図会』毒草類によると
　　　芫花　杜芫敗花　　　赤芫　　　去水
　　　　　　毒魚児草　　　頭痛花
　　　　　　その根は黄大戟　　蜀桑
　　　　　　　　　俗に「いわぶじ」と呼ぶ　　私が述べるには、また「みづさり」とも呼ぶ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年3月16日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枝を折って一図に描く

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木類