本草家によると
　　　金雀児樹
　　　《ムレスズメ》


画譜によると
　　　金雀花
　　　《キンジャクカ》


現在一般に呼ばれているのは
　　　金雀樹（キンジャクジュ）



　　　　　　　　　　春に黄色い花を咲かせ、非常に
　　　　　　　　　　愛らしい。まさに飛んでいる雀のようだという。
　　　　　　　　　　今これを見ても、飛雀の
　　　　　　　　　　形や葉の状態はない。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年三月中旬十日に
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅花園で写意

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木類





『救荒本草』にはまた
　　　歯齒花（ハシカ）　本来は錦鶏兒と名づけ、醤辨子とも名づける。
　　　　　　　　その葉はクコに似ているが小さく、四葉ずつ一か所に集まって生える。
　　　　　　　　枝茎もクコに似ており、小さなとげがあり、黄色い花を咲かせ、形状は
　　　　　　　　鶏に類すると言われている。これが現在いわゆる金雀花である。しかし『和漢
　　　　　　　　三才図会』には両種を載せて分けており、一物二名として載せて分けた
　　　　　　　　ものであろう。