『和漢三才図会』水草類に曰く
　　　菖蒲（ショウブ）　堯韭（ギョウキョウ）《普通名》　昌陽（ショウヨウ）《別録》　水剣草（スイケンソウ）
　　　《唐音：ツアン　アウ》　和名　阿夜女久佐（あやめくさ）
　　　　　　　　　今はただ字の音を呼ぶ


　　　　　私が言うには　これは古歌に詠まれた花菖蒲（はなあやめ）ではない。五月五日に民家が
　　　　　屋根を葺くものがこれである。『救荒本草』および『多識編』では菖蒲を石菖（せきしょう）とする。
　　　　　いわゆる石菖（せきしょう）とも呼ぶが、石菖は別物である。葉に筋がない菖蒲はその葉が
　　　　　剣の刃のような背を持つ故に水剣草という名がある。本草書では菖蒲に五種あり、
　　　　　今は三種に分ける：菖蒲、石菖、白菖これである。一種に
　　　　　花菖蒲があり、花は燕子花（かきつばた）に似るが別物である。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙戌年三月二十四日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　池辺で根を折って写生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【園草】類に載せられている





『大和本草』に曰く
　　　泥菖蒲

『和名類聚抄』に名を曰く
　　　昌蒲（あやめくさ）　『養性要集』に曰く昌蒲一名臰草　和名阿夜女久佐

『異名分類抄』に曰く
　　　菖蒲　吹喜草　白見草（しろみくさ）


　　　　　　　　　　　　　『本草綱目』に曰く菖蒲は冬至の
　　　　　　　　　　　　　後五十七日で菖が初めて生ずる。菖は
　　　　　　　　　　　　　百草の先駆けとして生えるもので、二三月に
　　　　　　　　　　　　　茎を抽出し、細い黄花を開き、穂を成すという。
　　　　　　　　　　　　　和漢に別なし。