『多識編』に曰く
　　　黄連　和名　かくみ　　異名：王連（本経）、支連（薬性）
　　　　　　　　　くさ

『異名分類抄』に曰く　　芹葉小葉黄連　豆州産
　　　黄連　　　　カクモクサ
　　　　　　　　　ヤマクサ
　　　　　　　　　カクマクサ　『和名抄』

黄連の和産には数品がある。加州菊葉黄連一種は上品、日光三葉一種は中品、日光細葉一種は下品、同じく芹葉大葉一種は中品、伊豆芹葉小葉一種は中品、諸州川芎葉一種は中品。この外に一つ和加葉の者があり中品だが、産地は未だ不明である。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁亥年姑洗（三月）十三日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　『大和本草』
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【薬草】類に記載

予が言うには、黄連は加州金沢、越前、佐渡、越後、奥州、羽州から産出する。その他信州から来る物を俗に蝦黄連と呼ぶ。しかし加州の産は菊葉と呼ぶもので、後に写生した様子は大いに異なっている。芹葉の黄連と呼ぶ者がまさにこれである。本草には「四月に黄花を開き、六月に実を結ぶ」とあるが、時候が大いに違っている。