『本草綱目』に記載されている内容：
　　　瑞香　一種　黄花
　　　　　　　オニシバリ　ナツボウズ

　　　　　　　　　　　　　　『地錦抄』及び『茶席挿花集』に記載されている内容：
　　　　　　　　　　　　　　　　　花丁子　鬼シバリ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白瑞香（オニシバリ）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木類

　　　　　　　『本草一家言』によると、白瑞香を俗に胡椒の木と呼ぶものは越橘である。
　　　　　　　西土（中国）の胡椒は蔓性である。胡椒の木には毒がある。○『越橘福州府志』
　　　　　　　によると、越橘の花は瑞香のように白く、幹は黄楊のようで、実は朱櫻のようである云々。
　　　　　　　元寿が言うには、日本の俗称で白瑞香を胡椒の木と呼ぶのは誤りである。白瑞香は
　　　　　　　俗に夏坊主と呼び、夏になると葉がない。黄瑞香は俗に三ツ股と呼ぶ。
　　　　　　　葉は瑞香とよく似ていて見分けが困難である。花は大いに異なる。日本に胡
　　　　　　　椒はない。越橘についてはさらに考証が必要である。

ハマナシ
シマナシ

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文政戊子年春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二月29日　庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　より枝を折って二種
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　真写