【八頁上段】
起三千爲＿レ用《割書：云云》。旣修起三千是但用。未＿レ見＿三緣起諸法性 
起德＿一。我於＿二 三乘一相緣起諸法＿一。更談＿二事事卽入無盡緣 
起＿一。此豈同＿二修起三千但用＿一乎。故華嚴問答云。三乘緣起。 
緣集￣レハ有。緣散￣レハ無。一乘緣起不＿レ爾。緣合不＿レ有。緣散 
非＿レ無《割書：文》。又汝破＿二他師理事分對一心云＿レ理。三千云＿一レ事。雖＿レ 
云＿下【対応する上点無し】應知理具三千事用三千各有＿二惣別＿一。性具三千終理。又 
云。又復應＿レ知。若事若理。皆以＿二事中一念＿一爲＿レ惣。以＿二衆生 
在＿レ事未＿一レ悟＿レ理故。以＿下依＿二陰心＿一顯＿中妙理＿上故《割書：文》。此又若事中 
一念。非＿二全＿レ理之事＿一。那攝＿二事三千＿一。若云＿三但事一念攝＿二 三 
千＿一不可。事事相礙法故。故古師云＿二眞諦應＿レ知等＿一。非＿下卽＿二 
事心＿一談＿中眞心義＿上歟。又釋云。由＿二 一性＿一立＿二理事三千＿一故。故 
兩重三千。同居＿二 一念＿一也《割書：文》。旣云＿二 一性無性＿一。設雖＿二事中一 
念＿一。須＿二以＿レ理爲＿一＿レ本。《割書：文》。況妙樂釋明鏡。故釋云。眞卽同居＿二 
一念＿一。俗則百界千如《割書：文》。眞俗二諦。相望分明也。應＿レ知。性 
具約＿レ理。性起約＿レ事。故兩宗差降。性起猶勝。何況果性不 
可說　乎。所以彼宗以＿二圓融三諦＿一。云＿二初住分得唯佛究 
盡＿一。故止觀云。從＿二初住＿一去。三締玄微。唯智所照。乃至唯

【八頁下段】
佛與佛乃能究盡《割書：畧抄》。然華嚴以＿二事事卽入＿一。云＿二因人所了＿一。 
未＿レ關＿二果佛＿一。故釋云。普賢因人所了。名＿二因分＿一。遮那果人 
所下《割書：■【国構えに考】下｜恐解》名＿二果分＿一。故分齊云＿二 十佛境界。普賢境界＿一。旣以＿二 
天台果佛所證＿一。而爲＿二華嚴因人所了＿一。更擧＿二果分之理＿一。是 
豈非＿三 二乘果佛之理有＿二勝劣＿一哉。　問。大師住心論云。華 
嚴大意。厚＿レ始要＿レ終。明＿二眞如法界不守自性隨緣之義＿一 
《割書：云云》。此乃以＿二華嚴＿一。判＿二 一理隨緣之義＿一。蔽＿二己 膗（ウミ）脚＿一。發＿二他 腫（ハレ）
足＿一。蓋此謂歟。若爾密藏決判。疑殆猶殘。是非未＿レ決如 
何。　答。今不守自性隨緣義者。無自性之謂也。然極無 
自性稱。法身自立。《割書：經云。極無自｜性心生文。》龍猛承￣テ恢（ヒロム）《割書：論云。又深知＿二｜一切法無自性＿一》
《割書：文》。若爾何爲＿二大師自由釋義＿一矣。良以￣レハ佛華所說事事 
卽入。於＿二是一心緣起攝＿一。而未＿レ入＿二性佛性然位＿一。依＿レ之淸涼 
釋￣ニハ諸法圓融擧＿二 十因＿一之中。有＿二唯心現故之因＿一。又香象 
釋￣ニハ指＿二 一多無礙＿一。云＿二 十玄緣起＿一。又云＿二無盡緣起＿一。又云＿二 
隨緣約因辨敎義＿一。指＿二此等緣起＿一。云＿二眞如法界不守自性 
隨緣之義＿一。未＿二必一理隨緣之義＿一也。或望＿二果海性德。六大 
三密。無盡莊嚴緣起＿一。若華嚴無盡緣起。若天台一心卽三

【九頁上段】
千隨緣。皆從＿二果海＿一起￣ル因分法門故。云＿二眞如緣起＿一也。故 
釋論云。八種本法。從＿二因緣＿一起《割書：文》。五敎章云。法界緣起乃 
自在無窮《割書：文》。或又對＿二 三密無盡緣起＿一。彼於一心緣起故。 
屬＿二 一理隨緣＿一歟。居＿レ高降＿レ低。其理可＿レ然。在＿レ分凌＿レ勝。其 
咎難＿レ免耳。若爾佛華下＿二法華＿一。何爲＿レ過。謂彼￣ハ同乘同劫。 
此￣ハ顯密天地。不＿レ可＿レ爲＿レ例耳。 
次眞言宗意。明＿二性德輪圓之妙理＿一。顯＿二無盡莊嚴之本具＿一 
也。所謂本有六大是理。法然四曼卽事也。或六大中。五 
大是理。識大卽智也。或六大四曼是理。五智三密卽智 
也。或皆理也。皆智也。理理無邊也。智智無數也。如＿レ是 
六大四曼等。皆是於＿二顯家寂滅絕離一心無相極理＿一。自性 
法身。以＿二如義＿一所＿レ說本具輪圓之德故。永異＿二諸宗之理＿一耳。 
諸敎絕離。密藏本分者。卽此意矣。故寶鑰云。眞言密敎 
法身說。祕密金剛最勝眞。五相五智法界體。四曼四邱 
此心陳《割書：文》《割書：私云。法界體者。本有六大也。故卽身｜義云。故佛說＿二 六大＿一。爲＿二法界體性＿一文》又雜問答云。此 
敎意。明＿二 無盡莊嚴藏本具＿一故。證＿二心實際＿一時。萬德莊儼 
自具《割書：文》。誠夫遮情霧情。大虗湛寂。表德光現￣シテ三辰歷

【九頁下段】
然耳。顯密理。淺深蓋以如＿レ此矣。　問。性具三千。是天台 
之奧義。全同＿二性德輪圓＿一。圓融十玄。亦華嚴之幽旨。何 
異＿二 六大無礙＿一。依＿レ之指要云。圓家明＿レ性。旣非＿二但理＿一。乃具＿二 
三千之性＿一也《割書：云云》。又云。使＿二 三千色心相相宛然＿一《割書：云云》。斯則 
一心位。三千宛爾而具。寧非＿二無盡本具＿一。華嚴又立＿二事事 
無礙。理理無礙之義＿一。是非＿二理理無邊。智智無數謂＿一。若爾 
何定＿二遮表之階級＿一。判＿二理性之淺深＿一乎。　答。凡敎淺深。是 
可＿レ依＿二佛優劣＿一。法身應化之說。無＿二勝劣＿一乎。理淺深亦可＿レ 
任＿二敎遮表＿一。一心三密之理。無＿二階級＿一乎。觀夫本有六大。報 
化二身。祕而不＿レ談。性然四曼。理智兩佛。知而能説。謂 
性處性相。同＿二攝相歸性＿一。是故祕藏記云。顯敎￣ノ相常住 
者。攝相歸性稱＿二常住＿一。譬如＿二水波風息時波卽水＿一也。密敎 
談＿二性之處性相＿一故。性相宛然而本有。譬如＿二日月光明性 
相不離本有＿一也《割書：取意》。良以。天台性具雖＿二甚深＿一。猶全修在 
性故。云＿二 三千宛然＿一。華嚴性起雖＿二希有＿一。全＿レ理之事故。云＿二 
事事無礙＿一。是故指要￣ノ修性不二門云。修謂修持。造作卽 
變造三千。性謂本有不改。卽理具三千。今示＿二全性起修＿一。
