【十二頁上段】
不＿レ說＿二此理＿一。卽是隨轉。地墨四身。山毫三密本￣ヨリ圓滿。凝 
然不變《割書：文》。旣云＿二不說此理卽是隨轉＿一。定知。密乘不共之 
談也。所以華嚴云＿二理無彼此異＿一。天台云＿二 一如無二＿一。彼￣ハ 
他受應化隨轉之說故爾。此法身如義內證之談故。理智 
俱無量也。所謂恆沙智智。刹塵理理。多非＿レ多多。同同相 
似。一非＿レ 一一。無數爲＿レ 一。故理事各有＿二差平二義＿一。涉入 
無礙。顯家￣ハ理平事差故。事事無礙。又全理之事故圓融。 
理理無礙又爾。故香象釋云。唯約＿二￣レハ理性＿一卽唯一味￣ニシテ
不＿レ可＿二卽入＿一。唯約＿二￣レハ事相＿一卽（マヽ）其卽相礙。不＿レ可＿二卽入＿一。今則 
事理融通￣シテ具＿二此無礙＿一《割書：文》。今謂不＿レ爾。性相歷然。事理各 
各具＿二差平二義＿一故。全事之事。事事圓融。全理之理。理理 
無礙。又事理互涉入。此云＿二 六大無礙等＿一也。或又顯敎諸 
乘極理。是眞宗別事所生。理事猶非＿二敵對＿一。何況密理乎。 
故住心論云。諸顯敎￣ニハ皆以＿二眞如＿一。爲＿二諸法體性＿一。佛華。法
華等。亦以＿二此眞如＿一爲＿二至極理＿一。今此眞言法敎。以＿二吽字＿一 
爲＿二 一切眞如等所依＿一。眞如則所生之法。眞言則能生之法 
《割書：文》。又聖人釋云。顯理￣ハ所生末。密事￣ハ能生源《割書：文》。依＿二此等

【十二頁下段】
釋＿一。顯密理差別。非＿二同日之論＿一歟。但妙樂之釋者。旣云＿二 
理性三密相海＿一。指＿二事三業＿一。云＿二 三密＿一。全修在性故。云＿二理 
性三密＿一。非＿二法佛三密＿一也。上文云。於＿二化他門＿一。事分＿二 三密＿一。 
隨＿二-順物理＿一。得＿レ名不同《割書：云云》。若法身關＿二 三密＿一可＿レ許＿二色相說 
法＿一。旣云＿二於化他門＿一。下云＿二現身說法＿一。不＿レ許＿二法身說法＿一。又 
指要釋云。而說必定￣テ應￣ナリ。法定無＿レ說。若相卽者。法全 
是應￣ナレハ無說卽說￣ナリ。應全是法￣ナレハ說卽無說《割書：文》。妙樂疏 
記云。法定不＿レ說。報通＿二 二義＿一。應化定￣テ說￣ク若其相卽￣スレハ
俱說俱不＿レ說《割書：文》。智證釋云。法定不＿レ說。報通＿二 二義＿一。應化 
定說。此約＿二別敎＿一。若相卽門《割書：乃至》俱說俱不＿二說法＿一《割書：文》。安然 
釋云。此亦卽三身明￣ニハ只以＿二他受變化說法＿一。而爲＿二法身 
自受說法＿一。亦以＿二法身自受不說＿一。而爲＿二他受變化不說＿一《割書：文》。 
故知。天台一家意。師資相承。皆不＿レ許＿二法身色說＿一也。圓 
敎相卽三身俱說者。法卽＿レ應故云＿レ說。非＿レ同＿二祕宗法身說 
法＿一耳。故知。理性三密者。全修在性義也。又理具三千卽 
此意￣ナリ。然以＿二智禮性具三千相相宛然＿一。若同＿二密家性相 
歷然＿一。則如＿レ我可＿レ許＿二法身色說＿一。旣不＿レ爾。故指要云。非＿二離

【十三頁上段】
應之法＿一故。經云＿二微妙淨法身具相三十二等＿一《割書：云云》。說法 
文。如＿二前引＿一。華嚴稱性亦爾。故香象大師釋云。此理法 
身￣ハ與＿二諸觀智＿一爲＿二所開覺＿一故。經云＿二法身說法＿一。授與義故 
《割書：文》。然我家￣ニハ三身各別。法身具＿二 三密＿一。誰混＿二卽三身幷所 
開覺之義＿一。又不＿レ可＿レ言＿レ同＿二别敎隔歷三身＿一。彼法身無＿二色說＿一 
故。報化無常故。或云。相卽三身。是迹門意。若依＿二本門＿一。 
三身何異＿レ密故大疏釋。釋＿二大日如來＿一云。今此本地身者。 
妙法蓮華最深祕處也。故壽量品云＿二常在靈鷲山《割書：乃至》而衆 
見燒盡＿一。卽此瑜加宗之意耳《割書：文》。又智證顯密二宗本地三 
身釋云。迹門意。開權顯實之時。跨節三身。超＿二於八敎＿一。 
一大圓佛也。故妙樂大師釋云。若法華已前三佛離明。隔＿二 
偏小＿一故。來至＿二此經＿一。從＿レ劣辨＿レ勝。卽＿レ 三而一《割書：已｜上》　本門意。 
拂迹顯本之時。本極三佛。毘盧遮那￣ト一￣ニシテ無＿レ異也。發迹 
顯本之前。法報二身非＿レ應。開迹顯本￣ヲ了￣スレハ本迹各有＿二 
三身＿一。故妙樂大師釋云。若未＿レ開法報非＿レ迹。若顯本已。本 
迹各三。《割書：已上｜略抄》旣疏中以＿二本地三身＿一。同＿二華臺具體＿一。智證以＿二 
卽三身＿一。判爲＿二迹門＿一。若爾何隱＿二本地三身＿一。但對＿二迹門三身＿一。

【十三頁下段】
顯＿二祕宗勝能＿一乎。　答。疏家或約＿二開會之意＿一。或以＿二深祕之 
義＿一。以＿二顯經論＿一。而成＿二密義＿一也。所謂以＿二般若經等＿一。證＿二 一生 
成佛等義＿一。豈般若又與＿二今經＿一全同焉。智證大師釋。又卽 
彼釋中約＿二敎理＿一。判＿二顯密優劣＿一故。更不＿レ及＿二苦勞＿一歟。故彼 
釋云。法華本佛。是理祕密。非＿二事祕密＿一。眞言敎事理俱密 
之佛也。其顯密二敎差別也。《割書：略抄。此約＿二能｜詮＿一示＿二顯密異＿一。》文云。本門三 
身者。法身如來者。如如境。報身如來者如如智。合＿レ時 
卽＿レ實而權。以＿三卽＿レ實而權之智湛然能應＿二 一切＿一故。名＿二應 
身如來＿一也。天台大師釋。能成卽報身。所成卽法身。法報 
合故。能三世利＿二-益衆生＿一《割書：已｜上》次祕密三身體者。胎藏曼荼 
羅。是三部諸尊也。其三部者。卽是四重圓極三重卽三 
身也。《割書：略抄。此約＿二所詮＿一｜辨＿二淺深＿一也。》此又本地三身中。法身是所成如如 
境。無色無形理。祕密佛也。寧同＿三 中台大日具＿二 三密＿一矣。況 
復於＿二理祕密＿一。猶有＿二勝劣＿一也。次淸涼釋者。彼師眞言流布 
後。作＿二華嚴抄＿一故。引＿二經軌＿一爲＿レ證歟。引憑深意未＿レ詳。若 
彼本師者。盧遮那佛歟。若爾何從＿二報身智用＿一。流＿二出法身＿一 
乎。大本華嚴經云。圓圓海德諸佛￣ハ勝￣タリ。其一切佛。不＿レ

【最終頁を八海含蔵一巻の１コマ目の右頁より転記】
【十四頁上段】
能＿レ成＿二-就圓圓海＿一劣故《割書：文》《割書：大師釋云。圓圓海徳｜諸佛者自性法身也。》龍猛釋云。盧遮
那佛。雖＿レ攝＿二 三世間＿一。而攝＿二攝不攝＿一故《割書：文》。經論同云＿二盧遮那
不＿一レ攝＿二法身＿一。何背＿二彼誠說＿一。猥作＿二此釋義＿一釋。若指＿二大日＿一云＿二
本師＿一者。其義然￣ナリ。顯密有＿二勝劣＿一。流出￣ト頓現￣ト似同故。若
又法身流＿二-出三十七尊＿一。云＿二 十萬諸佛皆我本師海印頓現
攝＿一者。以＿二金剛頂經＿一。似＿レ攝＿二初時華嚴＿一歟。恐似＿レ同＿下大唐天
台山佛隴禪寺和上廣修。同山國淸寺座主維蠲。以＿二大日
經＿一判＿中方等部＿上歟。華嚴。方等。他受應化之說。大日金剛￣ハ
理佛智身之談也。勝劣玄隔。相攝何然。又般若等經。雖＿レ
說＿二 六大＿一。是有爲無常法。非＿二性佛性然體＿一。又六大悉非＿二能
造＿一。若依＿レ有＿二其名字＿一。云＿レ同者。倶舍等中明＿二 六界＿一。小乘中
可＿レ云＿レ說＿二本有六大＿一乎。大師云。謂顯敎等。以＿三 四大等爲＿二
非情＿一。密敎卽說＿レ此爲＿二如來三昧耶身＿一《割書：文》。又顯中雖＿レ明＿二 四
大能造之義＿一。唯色法能造￣ニシテ心法猶不＿レ造。何況無爲法
等￣ヲヤ。今意不＿レ爾。故大師釋云。上達＿二法身＿一。及下＿二 六道＿一。雖＿二
麤細有＿一レ隔。然猶不＿レ出＿二 六大＿一。故佛說＿二 六大＿一。爲＿二法界體性＿一
《割書：文》。故彼此六大全別耳。

【十四頁下段】
諸宗敎理同異釋《割書：終》
　建治二年二月一日記畢。雖＿レ憚＿三 下愚之才判＿二 五宗之
　理＿一。難＿レ背＿二 上綱之命＿一。綴＿二 一章之文＿一而已。
　　　　　　　　　　　　　　東山醍醐寺沙門　賴瑜

　　　　《割書：　　　　　　　　　　　　　　　　　　四條寺町｜明曆三丁酉歲霜月吉日　　　　　　　　　　高橋淸兵衛開版》
