生月の御崎の納屋の網作りの図

八月中旬より、備後の田島の者五十余人が下ってきて、御崎の納屋場にて、網作りあるいは綱組みを始め、翌年の春まで滞在して、双海船の船員ともなり、網張りなどの作業もするのである。《注記：双海船とは二艘の船を並べて、海上に一結びの網を張るゆえの名である。》その中の熟練者一人を網大工と呼び、常に納屋に置いて、綱の修繕を担当させる。

そもそも鯨網一組は三結びである。一結びは三十八端である。一端は縦二十五尋で、張り延ばせば十八尋四方である。この一端ごとの端と端を、例えば藁二本を綯ったほどの細い縄で網の目ごとに、仮に繋ぎとめ、全部で十九端を継ぎ合わせたものを、双海船一艘に積むので、一結びの船数は二艘である。

鯨を見つけて網を張るには、双海船の艫の方を寄せ合わせ、各々が積んだ十九端の網の端を、細縄で結び合わせ、そして両方へ漕ぎ分かれつつ張り巡らすのである。これが一結びで、これを中央・左・右の三段に備えて張るのを一組という。

網には新網と二年網の二種類がある。その作り方に順序がある。新網は、最上の一段に三年古いものを用い、二段は二年古、三段は新作、四段は二年古、五段は三年古、六段は四年古、最下の七段は五年古いものを用いる。二年網は、上の一段に四年古いもの、二段は三年古、三段は二年古、四段は三年古、五段は四年古、六段は交換する。中段を新作にするのは、鯨が触れ当たる所だからである。下段に古いものを用いるのは、海底の岩石などに絡まれる時も、鯨の体が触れかかるのを抑留せず、容易に切れ離れて、破損が中段以上に及ばない用意である。もし下段の網が強くて断ち切れなければ、損害は上中段に及ぶであろうということである。