生月の御崎沖で座頭鯨を網代に追い入れる図

座頭鯨は背美（せび）鯨よりも息継ぎが長く、潮を一筋に吹いて、海の深いところを泳ぐ。
長須鯨はこれよりもさらに深く泳ぎ、息継ぎがとても長くて、潮を一筋に非常に高く切るように吹き上げる。そのため沖の深いところでは、網の丈が届かないので、必ず網代に追い寄せて捕獲するのである。

まず座頭鯨を見つけると、船尾に印を立て、多数の勢子船が各々八挺の櫓を漕いで、素早く鯨を取り囲み、網代の近くまで来ると船の配置を整える。その間隔は五、六十間ほどに並び、狩棒という二尺ほどの丸木を両手に持ち、船の表側の舷を叩いて、鬨の声を作り、恐ろしい荒波の上も何ともせず、「えい、えい」と声を出して鯨を追い立てる。親父（船頭）が采配を上げて指揮する。右を指せば勢子船は右を開けて左へ回り、左を指せば右へ回って、鯨が逃げようとする先を遮り止め、網代の近くへ追い寄せて、潮の具合を考慮する。

一番親父が合図して、二番、三番、および網戸の親父に、網を結び合わせるべきことを知らせる。その合図は両手に持った采配を組み合わせて見せることである。さて網を張るべきという合図に両手の采配を差し上げると、双海船が一結（二艘）ずつ船尾を並べ、合計三結（六艘）の者たちが待ち受けて、十九反の網の端と端を小縄で仮に結び合わせ、漕ぎ分かれて張り回すのである。（すでに納屋網作りの条で述べたとおりである。）

この時四人の親父のうち、一人でも承諾せずに両手の采配を上げない者があれば、双海の者は網を張らない。その失敗があることを恐れてである。

中央の一結を網戸という。これは鯨が向かうべき正面である。左右の双海の網は、半分余り網戸の網に重ねて張るため、網戸のところは三重、左右は二重、その次は一重となる。鯨が正面に追い入れられれば、三重の網を被ることになる。