【生月の御崎沖でザトウクジラの子持ちを剣切りする図】

クジラは子を思う情が深い。中でもザトウクジラは最も愛情が深い。子持ちが網にかかった時は、まず子に銛を一本突き立て、これを網で船に繋ぎ止める。こうすれば親クジラが網を逃れて二、三里ほど離れても、必ず戻ってきて、子の鳴く声を聞き、そばを離れない。ヒレで繋ぎ縄を打ち切ろうとするうちに、また網を張り巡らし、追い寄せて捕獲する。もし再び網を逃げることがあっても、子が死なないうちは、何度でも戻ってきて救おうとする。その子が死んでしまったと知れば、諦めて見捨てて逃げていく。

また「挟み子」といって、雌雄の間に子を連れたものがある。漁師がこれを見れば、まず子に銛を突く。息が弱って到底助からないと知れば、雄は見捨てて去っていくが、雌はなおヒレの上に載せて憐れむ様子は、焼け野の雉、夜の鶴の例えも思い合わされる。

また児クジラの子持ちは、性質が荒くて網を損なうため、銛だけで、まずその子を突き、次に親を突く。ひどく狂い回るのを、数隻の船が追いかけて、多くの銛を突き立てる。この時、親の児クジラは船を子と間違え、子の児クジラは船を親と間違えて、船底に突き触れ、船を大いに損なうことがある。

さて剣切りをするには（剣切りのことはすでに上の段で述べた）、肥えた魚には百余箇所も突き、痩せたものは二、三本で死ぬこともある。死んでしまえばすぐに沈みクジラとなって、人力では浮き上がらせ難いため、半死半生の時、羽差一人が手形切り包丁を取って、クジラの頭上に飛び乗り、その動きに従って浮き沈みして、潮吹き鼻の障子を切り抜く。これを切り抜き終わって、包丁を頭上に差し上げて合図とすれば、また一人の羽差が、手に障子釣りの縄を持ち、海中に飛び入り、切り開けた手形の穴に縄を引き通して帰り、船に繋ぎ止める。この沈みクジラにならないうちの潮合いを見ることが肝要だという。