生月の御崎沖で持双船がクジラを挟み捕りして漕ぎ立てる図

手形切りの穴に障子釣りの綱を通し、船に繋ぎ留める。クジラの背中や脇腹のあたりに多数の剣を突き刺すと、内臓に達すれば、その口から潮が入って水面に泡立って浮かぶのを、方言で「湧く」という。そしてクジラの半死半生の境を見極めて、采配持ちの親父が合図をして、持双船で掛かるべきことを示すと、達者な水練の羽差たちが、綱を持って海中に入る。掛かった網の目を調べ、非常に速くクジラの腹下を泳ぎ抜け、胸のあたりおよび腹の二箇所に胴縄を差し回して、浮き出る時、二艘の持双船が左右からクジラを挟み、持双柱一本を上に打ち渡して、筏のように組み合わせているのである。羽差たちは数人でクジラに騎乗して、例の貫き回した胸腹二箇所の胴縄を、この持双船に繋ぎ付けるのを、上の胴縄・下の胴縄という。その後、剣や大切包丁などで突き殺すと、ちょうど死のうとして身を伸ばし、大きく息をついて一声鳴き、船に繋がれながら二三度回り、喉をころころと鳴らして息絶えるものがある。このような時には漁人が同音で「南無阿弥陀仏」と三唱し、「三国一や大背美捕りすまいた」と謡う。

また網を十分に被らないクジラは、非常に狂い回って、尾ひれで波を打ち立て、もし船に触れれば、船は微塵に砕ける。ただその激風に触れても、船が覆ることがままある。さて剣で切る時、まだ弱らないのに手形を切り、胴縄を通し、持双船に絡め付ければ、それから狂い回って、二艘の船を負いながら二三度も海に出没し、船は粉のようになってしまう。しかし漁人は素早く海に飛び込んでいるので怪我はない。このような時のために、予備の持双船に繋ぎ替えるのである。クジラを突き止めた後は、持双船を浮きにして、二筋の引き綱を付け、十余艘の船が二列に並んで、御崎浦に引き寄せるのである。