生月の御崎浦に鯨を掛け取って漕ぎ込む図
沖中で鯨を捕獲し、持双船二艘の間に挟んで繋ぎ、数多の引き船が表に印を立て、二列に並んで御崎浦に寄せ来る様子は実に心地よく見える。その間にも他の鯨を見つけて、山見番が例の莚印を釣り上げ、采配を振り、或いは煙を立てて合図をすれば、これを見て勢子船が手分けをし、今来た鯨を目標にして追いかけていくのである。鯨を挟み掛けた持双船は、だんだんと漕ぎ寄せ、御崎浦近くになれば、櫓声を上げ、喚き騒ぐのを聞いて、納屋場の者数百人が「えたりやおう」と太鼓を打って声を合わせ、やがて伝馬船を乗り出し、受け取りとして沖番の者が、魚切を具し、大切包丁などを勢々しく立て並べ、二三町ばかり沖で鯨を受け取ったということで付き添い、万事を行って、浜辺に引き着けるのである。このように鯨を引いた跡は、海面が血に染まって朱色に変わったところに、鳶・烏・鴎・鶆《割書：正治百首》などがいくらともなく群れ集まってくるのである。鶆は非常に鯨を好んで、遥か遠い沖中より鯨に付き従って来て、浜辺で切り捌く時に、その肉を一羽の鶆で四五斤ばかり食らう。されども漁人はこれを恵比寿と呼んで寵愛し、いかほど肉を食らっても追い打つことはない。そもそも鶆の鳥というのは、鯨の来ることを表して呼ばれた名前であろうか。越の白山にも鶆の鳥がいて、後鳥羽院の御製に「白山の松のこかげにかくろえてやすらにすめる鶆の鳥かな」と詠まれている。白山のは漢土の松鶏雷舞などという鳥の類であろうか。今の鯨を好むものは信天翁《割書：典籍便覧、小窓雑筆》で別物である。