生月（いきつき）の御崎（みさき）の納屋場（なやば）における脊美鯨（せびくじら）解体図

納屋場の前の浜際に鯨を引き寄せると、大別当をはじめとして、数多くの担当者たちが居合わせ、それぞれ忙しく働く。日雇頭の者が、その日の鯨の大小に応じて人手を計算し、日雇い労働者を近隣の村から雇い入れるのである。

鯨を解体するのに四段階の方法がある。第一に、頭部の鼻の下から目の下にかけ、耳を境として切り離すのを「頭（かばち）」という。第二に、頭の下から胴体の中程まで切断するのを「あて」という。第三に、あての下の大骨の部分を切るのを「大骨」という。第四に、大骨の下から尾の際まで全てを「丸切」という。この四段階に分割したものを解体するのに次第がある。

第一に潮吹き穴から八寸下げ、両耳の下を回して皮を切り始め、棚を切る。第二に左右の背皮を丸切の際から剥ぐ。第三に山の皮を剥ぐ（頭の皮のことである）。第四に背の赤身を取る。この中に背筋がある。第五に左右の脇皮を剥ぎ、鰭を切り離す。第六に頭を切り離し、髭・嘴・舌を取る。第七に大骨を切り離す。この中にうだきの赤身及び筋がある。第八に丸切を切り離す。この中に筋がある。第九に肋骨を切り離し、その内部の内臓を巻き出す。第十に尾羽毛三合を切り離す。

以上の十か条は本魚切り六人の作業である。第十一に敷皮を取る。第十二に開の元を取る。この二か条は中切りの作業であり、大きな塊を切り離したものを、中切りの者が適切に切り捌いて、大納屋・小納屋・骨納屋・筋納屋などにそれぞれ担いで納めるのである。

この間、近隣の村人が浜辺に寄ってきて、ひそかに鯨肉を盗み取る者を「間太郎（かんだら）」という。いくら禁じても、何とかして懐に入れ、腰に巻き、隠れた場所にまで挟み持つのは、あの『宇治拾遺物語』で大童子が塩引きを腰から探し出されたことを思い合わせて、とても面白い。

このように解体・運搬の者が集まって、山のような大魚を見ている間に跡形もなく取り運ぶのは、その作法がよく整い、その作業によく手慣れているからであろう。