生月（いきつき）の御崎浦（みさきうら）小納屋（こなや）の図

小納屋の入口は瓦屋根の建物で、奥には茅葺きの仮設建物を建て続けている。別当二人、帳役一人、若衆十人、魚切り四人、炊事一人、太鼓番二人（若衆の中から勤務して、夜通し番をする）、支配人二人、日雇いを加えて総計百十人ほど。暇もなく忙しく働いている。この納屋に取り入れるのは、山の皮、鰭（ひれ）、扇骨、大骨の肉、肋骨、小髭、内臓（これ以下はすべて内臓の部位）、のど輪、肝臓、肺、胃、百尋、丁子、赤腸、大腸、小腸、臓の身、上腸、姫腸、からきも、などである。およそ鯨は骨・皮・肉・内臓のいずれも食料にならないものはないが、このからきもだけは食べることはない。これを魚切りの者が私的な報酬にするということだが、何に用いるのかは分からない。

さて納屋の入口に帳役が座っており、その奥に小切場があって、二十人ほどが並んで座り、小切りすることは大納屋の作法と同じである。右方に魚棚があって、例の細かく切ることを行う。その油のあるものは油に煮て、骨はまだ肉の付いているものを斧で削り取り、残った骨のみを骨納屋に送る。その奥に竃を七つ設け、大釜を据えて、油を煮る。鉄の大壺六口に、例の竃の前面の土塀内の樋から流し伝えて溜め置くことは、大納屋の作法と変わらない。納屋入口に探り番が居て、間太郎（作業員）を咎め、ひそかに隠し持った肉を探し出して、責めることが常である。

また別に筋納屋というものがある。若衆七人、筋削ぎ十二人、支配の者一人が居て、大納屋から送られてきた丸切りの内、三つ合わせの上下、貝の両脇、背の皮などの筋を、削ぎ作りして、商船に売り渡すのである。「こさぐ」とは、関東の方言で「こそげる」というのと同じである。