生月（いきつき）の御崎浦（みさきうら）骨納屋（ほねなや）の図

骨納屋。入口は瓦葺きで、奥には苫葺きの仮小屋を建て続けている。別当一人、若衆三人、油掛一人、日雇いを加えて五、六十人ほどがいて作業に従事している。ここで扱うのは頭骨、嘴骨、大骨、肋骨など、すべての骨のみである。

頭骨の芯を蕪骨（かぶらぼね）というのは、頭槌之剣（『神代紀』）、鏑矢などの「頭」の意味である。これを千突きという道具（八人前などという料理道具の類で、物を千に細かく切り揃える道具である。千とは千筋を省略したもので、一つの物を千筋に切れば、とても細くなるという意味）で突き揃え、白糸と見紛うほどに、布海苔などのように編んで、突骨とも、ほりほりとも名付け、料理人が珍味として重宝している。また鰭の付け根のところに扇骨というものがある。これも右のようにして用いる。しかし蕪骨に比べるとやや硬い。

さて納屋の入口の左右に別当が座り、その次の土間に、骨類を山のように積み上げている。中でも頭や嘴などは材木のようで、とても魚の骨とは思われない。それを段切鋸で引き切り（段切鋸は両方に柄があって、二人向かい合って引く大鋸をいう方言である）、斧で割り砕く。大骨、肋骨などは斧や山刀で打ち切るのである。

右方の壁の下に小切上げの者三十余人が並んで座り、例の山刀で大切りした骨類を、木屑ほどに刻み、それぞれ桶に入れるのである。左方に竃が六つあって、大釜をかけ、木屑のようにした骨を潮水に混ぜて、油を煮取るのである。竃の後ろに例の通路があって、樋を渡し、奥倉に据えた二口の油壺に流し入れることは、大納屋と同じである。煮粕を臼で搗き砕き、また油を煮取るのである。このように再煮した粕を骨粕といい、俵物にして諸国へ売り捌くのである。この骨粕は田畑の蒔栽の肥料にとても良く、とりわけ煙草の肥料には比類するものがないと言われている。