生月（いきつき）の御崎（みさき）納屋場（なやば）羽指（はざし）踊りの図

羽指たちの髪型の様子。図のように普通の人と違って、髷も共に非常に長い。《注：「をり」とは髷のことを方言でそう言うのである。》それは鯨を捕る時に海底に潜り、なんとかして浮上する際に、疲れ果てて船に乗る気力がない様子を見て、船上にいる者が髪の束を取って引き上げることがあるからである。

この者たちの羽指踊りというのは、一部浦の組出前、御崎浦の正月九日の夜の組出祝い、同じく組上がりの時、合計三度舞い踊る慣例である。ここに載せたのは組上がりの時の踊りの様子である。

一番目は親方を始めとして、三十人の羽指たちが順番に立ち並び、太鼓を打ち、囃し立てると、同じ声で羽指唄を歌う。その歌詞は「納屋の轆轤につなぐりかけて、大脊美を巻くのに暇もない。《イヨ》暇もない。子持ちを巻くのに暇もないよ。《前後略》」などと謡いながら、轆轤踊りといって、輪を描いて踊るのである。

いずれも相撲取りを欺くほどの勇壮な男たちが、手ぬぐいを鉢巻きにし、大きく手を広げ、大股で踏んで、舞い踊り、様々な祝い言葉を言い囃し、鯨を捕る時の有様などを真似て表現するのは、とても勇壮である。これにも決まった曲節があって、上手、下手が自然に分かるのであろう。大勢が寄り集まって見物する海女の子らが、あれこれと良し悪しを評価し、指差し、目を凝らして、さえずり合う様子は面白い。