【上段】
脊美鯨（せびくじら）【枠囲い】
背中の幅が美しいため、脊美と名付けたと言われている。また㔟美とも書く。全体が黒色である。あるいは腹に三、四尺四方ほどの白い星が三、四か所あるものもある。大きなものは潮吹き穴から大骨と丸切りの境まで六尋、全長十五尋ほど。中くらいのものは五尋ほどで全長十二尋余り。小さなものは三尋ほどで全長七尋余りである。脊美は背中の幅が六尋あれば全長は十五尋ある。四分六分の割合である。胴回りが太く、肉も油も多く、味が美味で鯨の中の上品である。漁師はこれを本鯨と呼び、それ以外の鯨を雑物と言っている。脊美鯨は腹中に何も入っておらず、何を食べているかわからない。ただ潮を呼吸しているだけであろうか。長さ十二尋のものは壮年の鯨であろう。肥満して油が多い。二斗入りの樽で七、八百樽、稀には千樽を得ることもある。十四、五尋のものは老鯨で油は少ない。すべて鯨の口は上顎が小さく唇の左右が湾曲し、下顎が大きく唇の左右が突起している。口を閉じると上の湾曲と合わせて下唇が上唇を覆っている。

【図】脊美鯨（せびくじら）【枠囲い】

【下段右】
座頭鯨（ざとうくじら）【枠囲い】
座頭鯨というのは、西国で盲目の琵琶法師が琵琶を背負って地神経というものを読み、家々を回って竈の神を祭るのを、民家はすべて座頭と呼ぶためである。この鯨も背中上の鰭が、あの盲人が琵琶の箱を背負っているのに似ているので座頭鯨と名付けたという。背中は黒く、腹も黒くて皺がある。皺の畝の間は白く斜めに筋がある。背腹は張りが大きく豊満で、頭はやや扁平である。尾は下に垂れて尾の端の左右が相対して内側に曲がっている。鰭も脊美より少し狭くて長い。外側は黒く内側は白い。大きなものは潮吹き穴から大骨と丸切りの間まで七尋ほど、全長十四尋ほど。中くらいのものは五尋ほどで全長十尋ほど。小さなものは三尋ほどで全長六尋ほどある。全体的に脊美より小さい。背中の幅は長くて頭尾は短い。背中で七尋あれば全長十四尋ある。一倍の割合である。これは脊美に次ぐ上等な鯨である。特に子を思うことが深い。好んで鮩（あみ）を食べる。座頭に真座頭と嘘座頭の二種があるが、形や色は同じで、老練な漁師でなければ見分けることができない。その長さ十尋のものは油三百四、五十樽ほどを得るという。

【図】座頭鯨（ざとうくじら）【枠囲い】

【下段左】
鯨はすべて鱗のない魚である。種類が多いことは諸々の鯨の史書に見えているが、西海では脊美、座頭、長須児鯨のみを正統な種として専らこれを捕獲することである。また鰯鯨といって口を開き四時鰯を追い出すものがある。南海では鰹鯨というそうである。その体は座頭に似て小さい。皮が薄くて皮は残らず、脂が少なくて肉の味も良くない。そのためこれを捕ることを好まない。またタカマツ（一名サカマタ）などという類も異種だといって卑しんで捕らないので、今は図も省いて載せない。鰯鯨で長さ五尋のものは油を得ることは二十樽に過ぎないと言われている。