【脊美鯨の頭骨】
【頭骨断面図】

【潮吹き穴】
歯茎の縁に筋が引かれた所をうなぎといい、それより歯の際をうなという。

【眼】
上顎の根と下顎の根の間を包んでいる肉をでんづるという。色は白くして廻し肉というものと同じである。

【髭】
長い所は九尺ばかりから一丈余に至る。髭の数は左右で凡そ三百六十八枚ある。髭は上顎に生じ、下顎には生じない。

ニタリ鯨と長須鯨の髭は座頭鯨の髭と同じである。ただし色は少し薄黒い。長須鯨の髭は幅が広い。

児鯨の髭は大体一尺五、六寸、幅四、五寸ほどで、その色は潔白で透き通って見える。最高価である。扇の要の白色なのは、これを用いて製作したものである。

【歯茎から髭までの断面図】
内の方の歯茎を小髭という。内に向いた方に毛がある。
歯茎に歯の根をかけて切ったものを円羽という。

【歯茎】
歯茎の肉の髭と髭の間にある歯茎の肉を二枚剥という。

【髭】
この辺りは幅一尺ばかりある。両端は薄くして中は厚い。大きいものは五、六分、小さいものは三、四分である。

【頭皮の図】
【脊美鯨の頭皮】
この所を茶臼山という。上嘴の皮である。

【脊皮の図】
【脊皮】
脊の皮を左右二つに裁ち割って剥いだその一片である。厚さは七、八寸から一尺余に至る。脊美鯨はこの脊の皮の長さを以て何尋と定める。大概五尋ほどを中の鯨という。

【舌の図】
【舌】
舌のことをさやという。鼠色である。座頭鯨の舌はちりめんのようである。

【歯茎と髭の断面図】
【座頭鯨の髭】
長い所は三尺四、五寸ばかりある。

【舌皮の図】
【舌】
【下顎】
脊美鯨のこの辺りをかばちの敷という。
【嘴骨の切り口】

【虱の図】
【虱】
虱は鈴虫ほどの大きさで黄黒色である。蜘蛛の足が短くして平たく付いたようである。脊美鯨の茶臼山、目の上、座頭鯨の鰭、尾羽毛、陰門の間に付く。これは食用にしない。

【牡蠣の図】
【牡蠣】
牡蠣の長さは三、四寸。上皮は柔らかくして薄桃色である。食用に良い。脊美鯨に所々白い斑があるのは皆牡蠣が付いたものである。

【瀬の図】
【瀬】
瀬は小猪口ほどの大きさがある。磯にあるものと同じで、五、六角をして上皮は堅く色は白い。身は食べることができる。これも牡蠣と同様に付いている。

【赤身の図】
【脊の赤身】