【脊美鯨鰭骨組】
長さ五、六尺ばかり。
扇骨の坊主骨に付いた方を削いだものを要骨という。
【つづろ骨】
全部で節数二十四ある。
【かせ骨】
【坊主骨】
【扇骨】

【座頭鯨鰭骨組】
長さ七、八尺ばかり。骨の数や名目も脊美鯨と同じ。

【座頭鯨頭皮】
長さ三尋（約5.4メートル）ばかり。

【潮吹穴】

【座頭鯨尾羽毛】
片方の長さ六尺ばかりずつ。
【三つ合い】

【子袋】
子宮のことである。長さ三尺余り、袖の幅二尺ばかり。
【子袋、袖、小便袋の図】
【袖】
【子袋】
【子袋】
【袖】
【小便袋】
膀胱のことを言う。
この所より陰門に続く。

【小便穴】
【たけり】
陰茎のことを言う。これは脊美鯨のたけりの図である。他の鯨も大体これと同じ。長さ六尺ほどで、色は薄黒い。

きんたま、或いはきんつうとも言う。睾丸（陰嚢）のことである。
少し長い。長さ二尺余り、周囲二尺五寸ばかりある。
【きん】
【小便袋】
【肛門】

【貝】
【臍】
【乳】
【乳】
【肛門】
【かひ】
陰茎の引っ込んだ穴と陰門の穴の辺りを通じてかひという。この図は陰門である。貝の縁をこれわという。陰門の穴の長さ二尺四、五寸ばかりから三、四尺ほどまで。峰の高さ六、七寸から一尺ばかりまである。
【乳】
乳房の長さ三、四寸、周囲五、六寸ほどある。