内臓表面の図
経絡は概ね人体に類似している

【舌（さや）】
すなわち舌のことである。

【咽姫（のどひめ）】という - 会厭（のどぶえ）のことである
【咽輪（のどわ）】という - 咽頭管のことである
【姫（ひめ）】という - 胃に通じる喉管のことである。食道である。

【吹腸（ふきわた）】
吹腸というのは肺臓のことである。

【丸】
丸というのは心臓である。別名「うす」という。

【丁子】
丁子というのは胃腑のことである。

【赤腸】
赤腸というのは十二指腸である。

【殻肝（からきも）】
殻肝というのは肝臓のことである。

【臓肉】
臓肉というのは人体とは異なる一種の厚い肉である。

【豆腸】

【百尋（ひゃくひろ）】
百尋というのは小腸のことである。

【大腸（おおわた）】
大腸のことである。大便の通り道で肛門である。

内臓裏面の図

【舌（さや）】
【咽管】
【姫（ひめ）】
喉管のことで食道である。

【烏賊腸（いかわた）】
烏賊腸というのは脾臓のことである。

【殻肝（からきも）】
【臓肉（ぞうにく）】
【豆腸（まめわた）】豆腸というのは腎臓のことである。
【豆腸（まめわた）】
【大腸（おおわた）】
【肛門】

右に記した豆腸という腎臓の下に、子宮、膀胱、陰孔がある。それに通じる輸尿管、輸精管などが続いているが、子宮以下については、その切り離した様子を前に概略示したので、ここでは省略する。