生月島の全図

生月島は平戸の属島で、城下町より西の方の沖合い三里ほどにある。
南北三里ほど、東西三十町ほどで、その形は狭く長い島である。東南の
海は陸地に近く、波も穏やかであるが、西北は遥か朝鮮に向かい合い、
大海原の限りが知れない。岸は屏風を立てたように削り取られており、ともすれば
大波が激しく寄せ来る様子は、恐ろしさは言いようもない。そのため船の
停泊の便もなく、人の住居も少ない。東南の方に寄って、舘浦、
一部浦、御崎浦などその外の民家や、また船着き場もある。
この一部浦に益富又左衛門という、代々裕福な者が住んでいるが、篤実温厚な
評判がある。鯨を捕ることを生業とし、各地の漁場を指揮している。それは領
内の壱岐国の前目（冬二組、夏一組）、勝本（冬二組、春一組）、生月島の御崎（冬一組、春一組）、大村領
の江島（春一組、前目より移る）、五島領の板部（春一組、勝本より移る）、合わせて五箇所の漁場に
該当する組を出している。（平戸領内には、このほか小値賀島冬一組、津吉浦春一組の漁場があるが、益富の指揮ではない。冬組とは、小寒十日前より彼岸十日前
まで、下り鯨を捕ることをいう。春組とは、彼岸十日前より春土用明けて後二十日ほどの間、上り鯨を捕ることをいう。）その経営は容易でない仕事
で、富有の力でなくては、どうして費用を賄うことができようか。たとえ資金が足
りていても、その器量がなくては、どうして多数の漁人工人を統括する
ことができようか。今生月島を取り上げて絵詞に記したのは、この島はある中でも
城下町より近くて、事実を見もし聞きもし、かつ組主益富の居住
の地であるため、事がよく整っているからである。（図中西方に離れて遥かに見えるのは、五
島の島々である。また番岳とてあるのは、
異国船遠見の番所を据えて、昼夜見張りをする所である。）