【上段】
**万銛全図（よろずもりぜんず）**
銘を三徳という。身の長さ3尺8寸、重さ1貫500目。軟鉄で作る。突いた時に曲がり込んで抜けないようにするためである。この銛の用い方は、鯨が網にかかって海面に浮き出て潮を吹く時、子船などに乗っている羽指の者がこの銛を両手で振り上げ、5、6間ほども離れ、あるいは船数艘を打ち越しながら投げ突くほどに、銛は真っ直ぐに落ちて鯨に当たるのである。

その当たり所、また突き方にも習いがあるので、みだりに突くのではない。鍛錬の技であって、常人にはできないことである。一番銛、二番銛が先後を争い突く様は第一の見物である。冬組の内で網にかかった魚は、一番銛でも一々には褒美はない。2、3度も重なれば褒美がある。冬組の内でも網から外れた魚を突き留めれば褒美がある。

春組になっては突きを専らにするゆえ、網にかからずに突き留めれば一番から四番船まで褒美を得させるのである。春は鯨が盛んで群れ立つものにも恐れず、網にかかりにくいゆえ、突きを専らにするのである。万銛は残らず突くこともある。また魚盛りには後から追々来るゆえ、惜しんで魚の様子次第で5、6本あるいは10本ばかり突いて、直ちに剣で切るのである。万銛、羽矢銛、剣は皆軟鉄である。その余の刃物には少し刃金を交える。しかし小切包丁は軟鉄である。不断に研ぐゆえである。

【下段】
**万銛込み全図（よろずもりこみぜんず）**
込みを縄で仮に結び付ける。わらを結び添えたのは締まりをよくするためである。柄は椎の丸木で長さ8尺ある。鯨を突いて引きに任せ、結び付けた縄は切れて柄は流れ捨てる。身は突いたまま曲がり込み、株にかかって抜けることはない。万銛に付ける綱は、初めに根麻12尋、次に加賀麻24尋、次に白瀬24尋、合わせて60尋を付ける。