張衡の西京賦をはじめとして、多くの書物に出ている。雄には鯨、䲔、■【魚篇+敬】などと通じて書き、雌には鯢の文字を用いる。また劉歆の西京雑記には、漢の武帝の石鯨の故事をさえ記している。仏経には、大宝積経、不空羂索経、仏本行集経など、その他論律伝の典籍に、数多くの箇所に現れ、大論に摩竭魚王とあるのを、翻訳名義集に鯨魚なりというのは、新撰本草にも、麻竭の和名を「くぢら」と見える。

このように厳めしく奇しきものに言い定められているけれど、捕獲して食べる方法は知らなかったのであろう。本草書に大概論じ連ねることはない。そもそも上代に勇魚を捕る様子はどのようなものであったろうか。中頃には、弓で射て、槍で突くなどしていたが、網組の技術が興って、銛を用いることとなったという。銛とはそのまま守り居て突き当てるという意味の名であろう。

ある説によると、明応の頃まで、紀伊国の熊野の海人が、壱岐の潮津の浦に下って来て、鯨捕りを生業としていた。そこの鎮守に夷三郎殿の社を斎き祭っていることから、その場所の名を夷の浦と呼ぶ。これは類のない鯨網場であるが、後に肥前の大村の漁人深沢の某がその業を受け伝え、遂に網組出の術を始めた。寛文・延宝の頃になって、広く行われて、網組を出す所が多くなった。