生月御崎納屋の全図

益富の祖先に道喜という者がいて、生月御崎の地理を考慮して捕鯨業を創始してから後、今でも鯨の往来が頻繁で、漁業の利益が非常に大きい。その方法は、ケイ島の沖を網場とし、各所に山見番を置き（高い場所に番屋を設置して、鯨の往来を遠くから見張るのである）、流番を出し（海上二、三里も漕ぎ出して、鯨の様子をうかがう物見船である）。納屋の様子は、前の浜辺に鯨を引き上げる場所を設け、建物や倉庫を建て並べ、石垣を築き巡らして厳重に囲い、左右に門戸を構え、番人を置く。囲いの外にも所々に番小屋があって、夜は不寝番の番人がおり、時々太鼓を打って警備の合図とする。鯨を獲った時は、昼夜巡回の者が絶えることなく、警備は厳重である。

ここに建て並べてあるのは、網納屋一棟、鍛冶・網・大工・樽などの納屋一棟、赤身納屋一棟、東蔵・尾羽毛蔵一棟、筋納屋二棟、苧蔵一棟、塩蔵一棟、大納屋一棟、油壺場一棟、小納屋一棟、小納屋蔵一棟、骨納屋一棟、勘定納屋一棟、大工納屋一棟、道具納屋一棟、米倉一棟、新筋蔵一棟、櫓納屋一棟、油貯小倉一棟、油貯六間倉一棟、荒物貯八間倉一棟、羽指納屋一棟、加子納屋三十棟、轆轤八基などである。

そもそも捕鯨の技術は、地の利を察することを最重要とする。地理が良ければ、労力少なく費用も少なくして、成果多く利益も厚い。地の利とは、鯨の往来が多く、網を張るのに都合の良い場所をいう。背美鯨は海底十八尋ほどを限度として、それより下には潜らないので、沖中の深い所でも網をして捕ることができるが、座頭鯨・長須鯨などは、非常に深い底も往来するので、その網の丈では及ばない。そこで十八尋ほどの網が海底に及ぶ所を選んで網代に定め、背美のみならず、座頭・長須なども漏らさないように仕組むのである。次に鯨寄せの場、納屋・雑舎の敷地、船掛かりの場所、山見番・流番の所、薪置場、網干場などの地理を察することを主眼とするのである。