われはにしへゆくに。
にしのたかきかたより。
ひかしへむいて。かへる
ゆへ。てんくはいより
かへるといふ。
みやこへ帰る事
ゆへ。むまをたゝ
きたて。とりの
ことくはやくいそ
いて。かへらるゝうらやましい。
そこもとは。かへらるゝから
うれしかろふが。われはかへ
る事もならぬ。この
交河（こうか）のきたにいて。いま
このところで。こなたを
おくり見れは。さむいじふんで
はや。ゆきがある。このゆきを見
なから。詩（し）をつくり。おくるについても
われは。このやうな。さむいところへ
きているが。こなたはかへらるゝが。
われはいつかへる事じややら。また
いつあふやらしれぬと。
　　おもへばかなしうなり。
　　　　なみた。ころもにみつと也

　送（おくる）＿二 人（ひとの）還（かへるを）＿一レ京（きやうに）
匹馬西来天外（ひつばせいらいてんくはいより）
帰（かへる）揚（あけて）＿レ鞭（むちを）只（たゝ）共（ともに）＿レ鳥（とりと）
争（あらそふ）＿レ飛（とぶことを）送（おくる）＿レ君（きみを）九月（くくはつ）
交河北（かうかのきた）雪裡（せつり）題（たいして）＿レ
詩（しを）涙（なみた）満（みつ）＿レ衣（ころもに）
【挿絵】
