【二十ページ上段】
弥陀の義のみであるが故に、口伝がないと言えども宗旨は乏しくない。他宗の心地とは大いに異なっている。今の世に五重相伝ということがある。ある人が言うには、上古にはなかったことであるという。そのかみ異朝において、諸宗の祖師が念仏を修することは数多くあった。『帰元直指集』の「諸祖指帰浄土篇」等を見よ。しかれども正しく浄土宗を立てることは、道綽・善導の末流のみである。我が朝においても、念仏門を修することは盛んであった。空也上人、恵心僧都等のようである。しかれども正しく浄土宗を別立したことは、法然上人以来である。すでにこれは寓宗とされているが故に、今しばらく最後に列ねるのである。また、ある人が浄土血脈論を作って、五十三仏以来の師資血脈を記している。されども上統法師より道綽禅師に的確に伝えられたことは諸伝にない。また夢授を的伝とすることはその例がない。夢授はただ信仏の吉瑞である。故に正血脈と言い難い。末代罪悪の鈍機のためには、浄土門がこれ最勝第一である。

以上十宗畢わり。

【二十一ページ上段】
追加

一、天台宗の修行に五派あること
一、法華に有相・無相の二種行あること
一、有相行中に但読誦・義読誦があること
一、恵心流・善導流念仏の二種不同のこと
一、日蓮宗はこれ謗法悪人であること

問。天台宗の人はいかようの修行を専らとすべきか。
答。他宗は川流江河のようであり、各々一途の行法を修するのである。まず三論・法相・華厳・倶舎・成実の人は大小権実が不同であるけれども、各々その宗の観念を修するのである。また律宗の人は戒法を受持する。真言宗は密法を修する。禅宗は座禅工夫を業とする。浄土宗は念仏を修行するのである。今の天台宗は大海のようであり、諸の万行を総するのである。されば台・密・禅・律・念仏の五派の行がある。いずれであっても、その機に依って修行すべきである。それ仏法を修行するには、必ずまず機法の分別を知るべきである。いかに高上の大法であっても、我が

【二十一ページ下段】
身の機根に適わない法は、当時の所用に立ち難い。故に諸流の法門をよく聞き、身に当てて工夫して、我が根機に適える法を行うべきである。まず「台」というのは法華を修行することである。これは天台宗の正行である。これにまた二つある。一つには無相安楽行。これは法華の妙理一念三千・三諦をもって六根を観するのである。常境無相、常智無縁の観法である。これは上根の行である。この観が成就すれば即ち成仏である。二つには有相安楽行。これは禅定三昧に入らず、一心に法華を読誦するのである。題目を唱えるのも読誦の行の内である。これにまた但の読誦、義の読誦として二つある。但の読誦というのは、文々句々を誤らず、広狡猜独平上去入を違えずして読誦することを言う。義の読誦というのは、文々句々を三諦実相と観してよむのである。この義の読誦が成就すれば、即ち普賢菩薩を見奉り、相似の六根清浄を得るのである。直に成仏するのではない。天台宗の人、法華を修行せんと思うならば、有相無相の二安楽行の中にいずれであっても執行すべきである。次に「密」とは、伝教大師、慈覚