【二十二ページ上段】
大師等が伝来された真言三密の修行である。利根の人は実に三密の観行を修すべきである。鈍根の人は三密を具足することはならずとも、口に真言を唱えれば滅罪して、浄土に生まれるのである。次に「禅」とは、祖師禅がある。如来禅がある。祖師禅を伝教・慈覚等は相伝されたけれども、末代に至っては宗門に譲って、山門では専らとしない。如来禅を盛んに山門でこれを興す。いわゆる恵心流の七箇の相承、檀那流の玄旨、帰命壇これである。ともに上根の修行である。次に「律」とは、大乗円頓戒律である。南都北京の小乗律宗とは天地雲泥で各別である。源は法華開顕の妙理を本として、梵網の十重禁戒、四十八軽戒等を兼ねるのである。『止観』に云く「当に知るべし、中道妙観は戒の正体なり。上品清浄究竟持戒なり」と。この文は円戒の正意である。信心の俗士、三聚浄戒を受けて、たとえ一分であっても持つ者は、一分の優婆塞として勝利を得るのである。まして半分、全分の行者をや。比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷を選ばず、一同に三聚浄戒を授けるのである。いわゆる摂律儀戒・摂善法戒・摂衆生戒である。十重禁戒等は摂律儀

【二十二ページ下段】
戒の内である。信心があるならば一分であっても持つべきである。次に「念仏」とは、恵心流の念仏である。根本は『摩訶止観』の中より出ている。また『十疑論』も天台念仏の本疏である。高祖龍樹菩薩、南岳大師、本より念仏の行者である。章安・妙楽等の唐朝の諸大師、いずれも念仏を修された。詳しくは『仏祖統紀』の往生高僧伝に載せてある。本朝では伝教大師・慈覚大師等の念仏修行は数多い。中でも恵心の先徳、『往生要集』を撰して、天台念仏を中興された。上根利智の大士ですら猶念仏を修される。まして下根の凡愚をや。これについて天台宗の念仏と浄土宗の念仏と二種の不同がある。一つには事理の不同である。浄土門の念仏は事相に穢土浄土を分けて、穢土を厭い浄土を願うのである。さて天台宗の念仏は、穢土を厭い浄土を願うと言えども、元来法界一心と工夫して、浄土も、弥陀も、一切衆生も、皆一心実相であると観して、この観念を成就せんがために、しかも他力を頼み念仏するのである。鳥羽院の御代、良忍上人よりこれを融通念仏と名づけるのである。浄土門の独称の念仏よ

【二十三ページ上段】
りも、天台融通念仏はその功徳が広大であるということ、『元亨釈書』の中にある。二つには広狭の不同である。浄土門の善導の心は称名念仏を正行として、その他の諸行を混じえないのである。これは下根のために暫く一途を教えるのである。さて天台恵心流の心は、念仏の外に広く万行を修することを妨げない。念仏を正体として、その上に法華真言等の万行を修することを許すのである。以上台・密・律・念仏の五派の修行を、いずれであっても機に随って修すべきである。

問。日蓮宗も法華を修行する。その義の邪正はいかに。
答。日蓮の法華弘通の功は、未だ誹法毀人の失を補わない。大謗法邪見である。たとえ法華を千万部読み、一念三千の観法を行じても、誹謗大乗の罪がある者は、どうして阿鼻を免れようか。『法華経』譬喩品の「則ち一切世間の仏種を断じ、その人命終して阿鼻獄に入る」の文を、天台大師が釈された時、方等・般若等の諸大乗を毀謗する者も、仏種を断つべしと見えている。その外諸経論にこの義がある。しかれば日蓮宗の所立は、爾前無得道、諸宗無得道と立てて、他経他宗を破るが故に、正

【二十三ページ下段】
しく謗法の罪人にして、無間地獄の業族である。これは則ち「四十余年未顕真実」の文を悪く見て、諸宗正法の人を僻見と思うが故である。また伊勢天照皇太神宮を初めとして、日本六十余州の諸社を悪鬼邪神と謗り、人の参詣を妨げること、古今例なき大逆である。諸宗の破立は謗法に非ず。ただその機の前の善巧である。日蓮宗のみ真実謗法の悪人である。同座すべからず。詳しくは『破邪顕正記』の如し。

十宗略記終

一英檀あり。覚心内に発し、新たに台門に帰す。奇なるかな宿植多善の人なり。因って山僧をして諸宗の起尽を書録せしむ。予は辞を拒むこと能わず。不敏の才を以て筆墨を彰わさんとする時、救倒懸器斎会を覃い、群萌は亡親を弔う。故を以て寸陰を獲ず。且つまた時気炎旱にして屡々幻質を患う。意わずこの書三旬を経歴し、猶未だ修飾せず。ただ後賢の刪補を俟つのみ。庶幾する所は一切有情一覚果を成ずるのみ。

時に承応元年龍集壬辰仲秋二蓂、名字苾芻真迢誌す