三論宗、五には涅槃宗、六には浄土宗、七には地論宗、八には禅宗、九には摂論宗、十には天台宗、十一には華厳宗、十二には法相宗、十三には真言宗である。この十三宗の中で涅槃宗と地論宗と摂論宗の三宗は日本に伝わらず、残りの十宗は日本にある。

ところで我が朝廷に仏法が初めて伝わったのは、人王第三十代欽明天皇の御代十三年壬申の年十月に百済国より初めて仏法を伝えた。しかしながら盛んにこれを弘める者はなかった。三十一代敏達天皇二年に聖徳太子が御誕生になり、六七歳の時より仏経を披覧された。物部守屋大臣が仏法を破滅させようとしたので、太子十五歳の時に守屋を誅罰して、大いに仏法を興行された。その後三十四代推古天皇の御代に盛んに仏法を伝えたが、皆百済国より伝わった仏法であった。まだ隋朝の仏法は伝わっていなかった。漸次に外国より仏宗が伝わって、前後合わせて本朝に十宗がある。

宗の字は「尊」また「主」と読む。それぞれの法を尊んで主とする家をその宗というのである。一には三論宗、二には法相宗、三には華厳宗、四には倶舎宗、五には成実宗、六には律宗、七には天台宗、八には真言宗、九には禅宗、十には浄土宗である。

**一 三論宗**
仏の滅後に、天竺において龍樹菩薩が数多の論文を作られた中に、中論と十二門論という論釈がある。また提婆菩薩（龍樹の弟子）の百論という論文がある。この中論・十二門論・百論を合わせて三論と名づける。この三論の中に般若の諸法皆空の旨を明かしている（これに智論を加えて四論宗ともいう）。清弁菩薩がこの宗旨を立てた。一切の万法を空無相と観じて執着を離れる義である。

震旦においては後秦の代に羅什三蔵がこの三論宗を天竺より伝えた。震旦の三論宗は羅什を高祖とする。高麗国の慧灌という僧が隋朝に渡って嘉祥の吉蔵法師に三論宗を習い、日本人王三十四代推古天皇三十三年乙酉の年正月に高麗より日本に来てこの宗を弘めた。勅命によって和州の元興寺に住まわせた。日本の三論宗は慧灌を元祖とする。その後諸師がこれを学んだ。正しくは南都東大寺にこれを伝える。三論宗の寺は東大寺の内の東南院である。

この宗の教えに二蔵三転法輪ということがある。二蔵とは、一には声聞蔵で、これは諸部の小乗を摂する。二には菩薩蔵で、これは諸部の大乗を摂する。三転法輪とは、一には根本法輪で、これは華厳経である。二には枝末法輪で、これは阿含・方等・般若である。三には摂末帰本法輪で、これは法華・涅槃である。

また宗旨に八不中道がある。不生不滅・不常不断・不一不異・不来不去である。中論に出ている。万法は皆鏡像水月のごとく空寂無相にして実体なしと観じて、諸法に執着しない。この旨を専ら守るのである。自ら甚深の義を談ずるといえども、円宗の眼から見れば、三論宗は権大乗の空理の一分であって、実大乗の本空ではない。

**二 法相宗**
諸法の差別有相を専ら立てるがゆえに法相宗と名づける。総じては数多の経論を所依とするといえども、正しくは方等部の解深密経を本源とし、瑜伽論を憑拠とし、唯識論を宗致とするのである。三時教を立て、五性各別を明かす。

三時教とは、解深密経並びに瑜伽論に依ってこれを立てる。初時教を有相教と名づけ、人空法有の相を説く阿含等の諸部の小乗経である。第二時教を無相教と名づけ、人法俱空の相を説く諸部の般若経である。第三時教を非有非空教と名づけ、人法ともに非空非有の相を説く華厳・深密・思益・法華・涅槃等の諸大乗教である。

五性各別とは、楞伽経並びに瑜伽論に依ってこれを立てる。一には声聞乗性、二には支仏乗性、三には如来性、四には不定乗性、五には無性である。無性を闡提と名づける。この五性は永く各別にして、声聞と支仏と無性の三つは永く成仏しないと明かすのである。

そこで三乗真実・一乗方便の義を執して、真如縁起を明かさない。また三性の法門を立てる。遍計所執性と依他起性と円成実性である。遍計所執とは、依他の因縁和合の仮なる相に実我実法の情をおこす時、情に当たって現れる六趣四生の形これである。愚かな凡夫が顛倒して煩悩を起こし業を作り苦を受けることは、ひとえに遍計妄情の過ちである。

依他というのは、一切衆生に八識があり、その中の第八の阿頼耶蔵識に諸法の種子がことごとく具足してあるがゆえに、因縁が仮に和合すれば、有に非ずして有に似たる