染浄の諸法があることをいう。たとえば麻を用いて縄とする。縄において蛇の思いをなせば、蛇の勢いが現れるのは遍計所執のようである。これは情（主観的認識）のみがあってその理はない。縄の上に蛇の体用が全くないようなものである。縄の相が仮にあるのは依他の仮なるもののようである。ただ麻のみが実の体であるのは円成の理のようである。遍計は情はあり理はない。唯識観の要点は遍計の妄情を除いて、依他と円成の性相を観ずることである。正体智は円成の理を証し、後得智は依他の相を照らす。無分別の正智は自証であり、後得智は大悲による化他である。ゆえに遍計の能執・所執の情塵を除いて、如理如量の依他・円成の境界を保持することを観心の大体とする。これがまさに法相宗の守る玄旨である。

この宗は弥勒大士が塵劫以前より承け継いでいる。釈尊の滅後に天竺の世親菩薩・無著菩薩が、夜は都率天に昇って弥勒の説を聞き、昼は下界に降りて衆のために説法した。瑜伽論百巻がこれである。世親はまた唯識の頌を作った。護法尊者がこれを釈し、戒賢論師がこれを弘めた。大唐第二の主太宗皇帝の貞観年中に、玄奘三蔵が中天竺に至り、戒賢論師に出会って大いにこの宗を伝え、支那国に還って天下に弘通した。数千の弟子がある中で、上足は慈恩の基師である。基師の末葉は無量無辺である。

日本に将来したのは、人王第三十七代孝徳天皇の御代白雉四年癸丑の歳（653年）、元興寺の道昭和尚が勅を受けて入唐し長安城に到り、玄奘三蔵に謁してこの法相宗を学んで来た。その後智通・智達二師、また新羅の智鳳・智鸞・智雄三師が各々入唐して法相宗を伝え、我が朝に来て弘宣したのを、義淵僧正がこれを習い伝えた。義淵に七人の上足があり、玄昉・行基・宣教・良敏・行達・隆尊・良弁である。この中の玄昉がまた入唐して法相宗を伝えた。そこで興福寺を法相宗の根本とするけれども、南都の諸寺は皆この宗を学ぶ。自ら応理円実と執するけれども、至極大乗の眼から見れば、法相宗は天台の別教の分斉である。三時教を立てて一代を判ずるけれども、それは本来深密・瑜伽の所説であって、方等以前の義であるがゆえに、三時教は実に蔵・通・別の三教に当たる。また五性各別の義はまさに別教の法門である。円門の実義ではない。

台家の円義は一切衆生が皆ことごとく成仏するというものである。その旨は秀句・守護章・一乗要決等に詳しい。およそ楞伽の所説の五性・五法・三性等は皆これ歴別の義であって円妙の義ではない。証真の法華の玄義私記の第九・第十にこの義を明かしている。

**三 華厳宗**
華厳経というのは仏が最初に成道した時の説である。旧訳は六十巻、新訳は八十巻がある。このほか龍宮に多くの本がある。天竺において普賢・文殊・馬鳴・龍樹・堅慧論師等が専らこの経を弘め、天親菩薩が十地論を作ってこれを釈した。華厳宗の元起である。震旦において東晋第十の主安帝の義熙十四年戊午の歳（418年）に、覚賢三蔵が初めて華厳経を翻訳してこれを弘めた。その後唐の代に及んで、実叉難陀がまた華厳経を訳した。杜順・智儼・法蔵・清涼・圭峰等が盛んに宣通した。

この宗では五教を立てて一代を括り、六相十玄をもって諸法の義を述べる。事事無礙を宗旨とするのである。五教とは法蔵大師の所立である。一には小乗教、これは阿含等の経を指す。二には大乗始教、これは深密等の経である。すでに五性各別の義を明かし、定性無性不成仏の義を明かす。まだ大乗の法理を尽くさない。ゆえに始教と名づけ、また分教と名づける。三には終教、また実教と名づける。これは諸部の実大乗の諸経を指す。定性の二乗・無性の闡提がことごとく皆成仏する旨を明かしている。まさに大乗至極の説である。ゆえに終教と名づける。涅槃等の経である。四には頓教、これは別部の経はない。諸大乗の中の即心是仏・無有次位の義を取って頓教と名づける。すなわち禅法である。五には円教、これはまさに華厳経である。一位即一切位・一切位即一位、普賢法界・帝網重重・主伴具足の義を明かすのである。

六相とは総相・別相・同相・異相・成相・壊相である。五教章中に云う。「総相とは、一が多徳を含むがゆえに。別相とは、多徳が一でないがゆえに。別が総に依止してその総を満たすがゆえに。同相とは、多義が相違せず同じく一総を成すがゆえに。異相とは、多義が相対してそれぞれ異なるがゆえに。成相とは、この諸義により縁起成就するがゆえに。壊相とは、諸義がそれぞれ自法に住して移動しないがゆえに」と。

十玄とは、蔵乗法数に云う。一に同時具足相応門、海の一滴が百川の味を具するように。二に広狭自在無礙門、径尺の鏡が千里の影を見るように。三に一多相容不同門、一室の千灯で光と光が相互に渉るように。四に諸法相即自在門、金と色が相離れないように。五に秘密隠...