顕倶成門。片月が空に澄んで明暗が並び現れる。六に微細相容安立門。瑠璃の瓶が多くの芥子を盛るように。七に因陀羅網境界門。二つの鏡が互いに照らし合って輝きを伝え相写する。八に託事顕法生解門。立像や堅腕が目に触れて皆道となる。九に十世隔法異成門。一夕の夢に百年を翱翔するように。十に主伴円明具徳門。北辰の居る所に衆星がこれを囲むように。

この六相十玄の義は、ことのほか難しいことである。皆諸法円融の上の実義である。このような義を明らかにして、事事無礙を工夫するのである。

日本に華厳宗を伝来することは、聖武天皇の御代天平八年丙子歳（736年）、大唐の道璿律師が華厳宗の章疏を伝えて来朝した。璿公は唐朝の華厳寺の普寂和尚の弟子である。宗教を伝え来たけれども、まだ講義弘通していなかった。時に良弁僧正が華厳宗を弘めようと欲し、新羅の学生大安寺の審祥大徳を請して、東大寺の金鍾道場において、天平十二年庚辰の歳十月八日（740年）、初めて華厳経を講宣した。奇瑞は多端であった。聖武天皇が大檀主となり、東大寺を諸寺の首とし、華厳宗の本寺とした。良弁僧正はこれ華厳宗の初発願主である。審祥大徳は大唐の法蔵大師に会って華厳宗を伝受した名哲である。それより来た法燈は相続し、宗承は連綿としている。これゆえに日本の華厳宗は審祥大徳を元祖とする。これは三国伝通記の説である。また元亨釈書には興福寺の慈訓僧都を本朝の華厳宗の始祖としている。

この宗は実大乗の宗旨として事事無礙を談ずるけれども、所依の華厳経は既に一乗と別教の義がある。二乗作仏・久遠実成の文がない。十地論に因分可説・果分不可説という。能弘の祖釈はただ性起といって性具を言わない。まだ至極甚深の一乗法華円宗には及ばない。ゆえに華厳もまたこれ法華の誘引である。

**四 倶舎宗**
仏説の小乗阿含経を修行するに、有門・空門・亦有亦空門・非有非空門ということがある。これを四門と名づける。倶舎宗とは有門の義を宗とするのである。仏滅後百年の後、優波毱多の末流に五部を分かった。その第二の薩婆多部とは有門の義である。その後諸大羅漢が阿毘曇八犍度論・発智論・大毘婆沙論等を造った。皆有門の義である。中でも如来の滅後九百余年に世親菩薩が倶舎論を造った。これは専ら有門の義である。

まず外道は生死の法を、或いは自在天より生ずると計し、或いは八万劫の前は冥然として知れず、これが世間の本性である、これを世性と名づけ、衆生は皆この世性より生ずると計し、或いは微塵が聚集して諸法となると計し、或いは父母を生の本と計して父母より前を知らない。これを皆邪因縁と名づける。或いは諸法は自然法爾としてあり、誰も作る者なしと計する外道がある。これを無因縁と名づける。

しかるに今仏法有門の正因縁生というのは、六道生死の諸法を煩悩業の因縁によって生ずると明かす。これがすなわち苦集の二諦実有である。この有為の法を苦・空・無常・無我であると観じて、三十七品の行を修するのを真の修道とする。しかれば能治の道諦は実有である。また苦集の二諦を滅して有余・無余の二涅槃を得れば、滅によって真理に会う。真理も実有であると明かす。これが有門毘曇の心である。

また五陰の実法を立てて、我・人・衆生・仮和合の諸法を徹底的に折破して、最極には実法のみがあって、その実法実有の処より入理するを有門の義という。この旨を守るを有門倶舎宗という。小乗の法門であれば尽理の義ではないけれども、衆生和合の法を空じて見思の煩悩を断じ、三界の生死を出るを所詮とするのである。また五陰の実法を立てるといっても、念念生滅すると明かすがゆえに、常見の外道とは異なる。

震旦にこの有門宗を伝来することは、東晋第九の主孝武帝の大元十六年辛卯の歳（391年）、北天竺の僧伽提婆が初めて法勝毘曇四巻を訳した。これが最初である。その後歴代講義弘通し、陳の真諦三蔵が倶舎論を翻訳した。これを旧訳と名づける。正しく倶舎論ということは、唐の玄奘三蔵が渡天してこの宗を伝え、倶舎論を訳して三十巻とした。これが新訳である。奘師の門人普光・法実・神泰・円暉等の師が各々疏鈔を作って盛んにこれを弘伝した。これより倶舎宗と名づける。

我が日本に伝来する事、その年紀は分明でない。ある記に云う。法相宗の玄昉僧正が入唐して倶舎宗を伝来したと。延暦年中の官符には倶舎宗を法相宗に附すといっている。されども南都の諸寺・園城・山門皆な倶舎論を学ぶ。正しくは東大寺がこれ倶舎宗の本処である。華厳・三論両宗の学者も皆倶舎[論を学ぶ]。