宗を兼学する。またその師資相承は、多分両宗の血脈と同じである。元亨釈書にはこの宗を本宗の内に入れず、寓宗としている。小乗宗であるがゆえに一代の判教がない。倶舎は梵語である。此方には蔵と翻す。この論に発智論・六足論等の諸の殊勝の義理文言を抱摂し含蔵しているがゆえに蔵と名づける。

**五 成実宗**
この宗は小乗空門の義を尊ぶ。如来の滅後九百年に、中天竺の波羅門子訶梨跋摩が成実論二十巻を造った。インドはこれを玩び、諸処これを学ぶ。この空門成実の心は、三仮浮虚の観をもって、正因縁生の苦集の二諦を折破して、空平等に入り真無漏を発す。空によって真を見るがゆえに、空を入理の門とするのである。

三仮とは、相続仮・因成仮・相待仮である。証真玄義私記八に云う「また刹那生滅して無に帰すといえども、相続して常に仮に諸法が有る。旋火輪のごとし。ゆえに幻化に譬える。これは三仮中の相続仮である。因縁から生じ、念念に生ずるがゆえに因成仮と名づける。彼此相待して仮に諸法と名づける。これが相待仮である。仮に法有りといえども、而してこれは仮有であり、泡沫のようである。ゆえに浮虚と名づける」。

この宗の心は本来色心の実法がない。無明因縁が仮和合して、ただ現在のみがある。本無今有にして終に無に帰す。我・人・衆生が空無相であることは勿論である。実法ありといえどもその体は浮虚である。刹那刹那に四相に移されて生滅する。色心の実体はない。例えば有門毘曇に我・人・衆生はただ現在にありというように、実法もただ現在にありと立てる。これが成論法空の心である。

凡夫外道は三仮浮虚の諸法において、妄りに執着して見思を起こし生死に流転する。今三仮浮虚をもって仮実皆空と観ずれば、一切の煩悩は自ら治せられる。外道の断見と同じでないことは仮有のゆえと知るべし。詳しくは止観の第六にある。

震旦においては姚秦の弘始十三年辛亥の歳（401年）、羅什三蔵が初めてこの成実論を訳した。什公の門人は皆この論を弘めた。その後宋朝の僧導法師が初めて成論の疏を作った。その門人は専ら成論を学んだ。道高法師の義疏八巻がある。光宅等の法雲法師以来、なお盛んに世に行われた。梁陳の明哲は各々競って撰疏し、隋唐の英匠は大いに伝えて弘持した。

天台智者大師は正しく判じて小乗の論と定められた。唐朝中運以後、成実論を講弘する者は漸く少なくなった。我が日本国仏法初伝の時、成実宗と三論宗は同時に伝来した。ゆえに後代に成実論を三論宗に附せた。延暦の官符にもこれを記している。百済国の道蔵法師の成論の疏十六巻がある。東大寺の三論宗の学者は専ら道蔵の疏をもって成実を学ぶ。南都の諸寺で三論宗の処には必ず成実宗を学ぶ。正しくは東大寺の三論宗の家にある。元亨釈書にはこれも寓宗とした。小乗の宗旨である。

**六 律宗**
まず梵網経の十重禁戒を知るべし。一には殺生戒。一切の命あるものを殺さざることである。二には不偸盗戒。一針一草でも人の物を取らない。三には不邪淫戒。他人の妻は勿論のことである。自身の妻でも或いは仏神の前、或いは精進の日、或いは懐妊の時は交わらない。また不淫は本行である。四には不妄語戒。大妄語・小妄語を犯さない。五には不酤酒戒。衆人を酔乱させないためである。六には不説四衆過罪戒。実に罪ありとも、名徳の咎を説かない。七には不自讃毀他戒。菩薩仁慈の行に背かないためである。八には不慳貪加毀戒。乞人が来る時罵詈すべからず。九には不瞋心不受懺謝戒。たとい瞋恚を起こすとも、人が懺謝すればそのまま聞き分け、心を和らげるべし。十には不謗三宝戒。見聞の諸の功徳について誹謗をなすべからず。この十戒がこれ肝心である。よく覚え知るべし。また四十八軽戒がある。皆梵網の大乗戒である。また小乗の二百五十戒がある。

しかるに今律宗とは、律は法なりと訓じて法度のことである。仏の立て給える法度を戒法という。この戒律を専ら尊ぶ家を律宗という。既に仏所制の戒法に小乗戒・大乗戒とて、大きに二つを分けている。滅後の律宗に南山律宗・天台律宗とて両派がある。まず南山律宗とは、唐朝の終南山の道宣律師の所伝である。これは小乗戒を正意とする。傍には大乗戒をも行う。仏説の小乗戒律を滅後百年の後、五つに分けて五部律とした中の第一の四分律を専ら[用いる]。