らを守る。四分律とは二百五十戒である。比丘・比丘尼・優婆塞・優婆夷・沙弥・沙弥尼・式叉摩那の七衆に分けて、それぞれに戒法を授ける。殺・盗・淫・妄の四重禁を根本とする。二百五十戒の名義は、ここに書き尽くすことではない。天竺において盛んにこの戒律を行う。支分は多端である。

仏滅後一千十六年、後漢の永平十年（67年）に仏法が初めて震旦に渡ったといわれるが、戒法はまだ伝わらなかった。三百四十余年を経て、姚秦の弘始十二年庚戌の歳（400年）に、初めて四分律を渡して仏陀耶舎が翻訳した。しかしまだ講義されなかった。その後、北斉の法聡律師以来、専ら四分律を講義し弘めた。四分の疏を作ることは二十家である。梁・陳・隋・唐と次第に伝承した。唐朝の南山道宣律師に至って、戒疏・業疏・行事鈔を作って、盛んに戒律を宗とした。ゆえに南山律師をもって律宗の高祖とする。大元以後は震旦の律宗を廃絶した。

我が日本国欽明天皇の御宇、仏法が初めて渡って後、歴代僧尼が異国・本朝互いに出入りするといえども、まだ正しく登壇受戒の法儀を執行しなかった。ただ律蔵を講義するのみであった。しかるに第四十六代孝謙天皇の御宇、天平勝宝六年甲午の歳（754年）、唐朝の鑑真和尚が来着した。王臣は大いに歓悦して、即ち南都東大寺に戒壇を立て、上皇・皇帝・太后・太子・公卿以下、戒法の受者四百三十余人、僧尼受戒の者の前後合わせて四万余人である。本朝の戒法はこの時正に盛んになった。

鑑真和尚は初め唐朝において、弘景禅師に従って具足戒を受け、道岸律師に従って菩薩戒を受け、融済律師に従って南山律鈔等を学んだ。弘景・道岸・融済は皆これ南山道宣律師の受学の弟子である。鑑真来朝以来、南京の諸寺は盛んに律法を学ぶ。正しくは東大寺をもって律宗の本処とする。これを南都律と名づける。第一の三論宗より、この鑑真所伝の南山律宗に至るまでを、南都の六宗と名づける。

また南山律宗に北京律という者がある。泉涌寺の開山俊芿法師が入宋して南山相承律宗を学し、本朝八十四代順徳天皇の御宇、建暦元年辛未の歳（1211年）に帰朝して、北京泉涌寺において弘通した。南都律と少し異同がある。これは皆南山所伝の小乗律宗である。

次に天台律宗とは大乗菩薩戒である。これは戒法の義意も師資の血脈も各別の所談である。正しくは法華開顕の妙理に依り、傍には梵網経の十重禁戒・四十八軽戒等を用いる。台上の盧舎那仏、妙海王子等の二十余の菩薩が次第相伝して、震旦の南岳大師・天台大師が稟承した。乃至唐朝の道邃和尚の時、日本の伝教大師が入唐受戒し、本朝に将来して叡山に戒壇を立てられた。我が朝人王第五十代桓武天皇・五十一代平城天皇・五十二代嵯峨天皇、この三代にわたって弘伝された。それよりこのかた、今の世に至るまで大戒の的伝がある。これを円頓妙戒と名づける。

この円頓戒の十二門の次第、相伝戒・発得戒・性得戒の義、三聚浄戒の正体、一心戒蔵の性理等は、広博なること須弥のごとく、甚深なること大海のごとし。その所詮は諸の戒法を己心本具と達することである。七衆を分けることなく、通じて四衆に授ける。一分十分の持者がある。されば山門の末流の戒家、法勝寺・元応寺・廬山寺・二尊院・般舟院・遣迎院等は皆天台律宗である。委しくここに記しがたい。

**七　天台宗**
天台宗とは天台智者大師の法流を汲む宗である。震旦の台州に天台山という山がある。この山に住まれた智者大師という明哲がある。本地は薬王菩薩にして等覚深位の大士、霊山法華の聴衆である。垂迹の時は十徳を備えられた絶倫の高士である。

この天台大師の判釈に四教五時を立て、如来一代説教の方地を明かに示された。正しくは法華経を所依とされたがゆえに、天台法華宗という。その以前南三北七十流の教相とて、代々の知識が種々の釈を設けられたけれども、皆仏意を明かさず、法理を尽くさない粗釈である。

しかるに天台大師御出世があって、自解仏乗の大智用を施し、化法の四教・化儀の四教・五時・五味・三諦・三観・十境・十乗等の義門を明かされたがゆえに、天下の学士はこれを見て仏教の大旨を明らかにし、己心の実理を了する。誠にこれは行人の心鏡、巨夜の明灯である。されば陳・隋二代の国師として、王臣は頭を傾け、万民は掌を合わせたことは古今比類がない。天台大師の後に、また