【十四ページ上段】
である。《割書：以上》これは法華経の中に法師の三説、薬王の十喩等があるからである。法華を尊んで主とすることは、釈尊の勅定である。故に仏立宗とも言う。法華伝記に云く、「眞諦三蔵が言うには、西方では相伝えて説く、法華大教は五天竺に流演し、優婆提舎を造って、その文義を釈すること五十余家。仏涅槃後、五百年の終わりに龍樹菩薩が法華論を造った。六百年の初めに堅慧菩薩が釈論を造った。共にまだこの土（中国）に来ていない、その旨趣は測り知れない。九百年の中に、北天竺丈夫国の国師大波羅門憍尸迦子婆藪槃豆、これを天親と云う、また法華論を製作した。六十四節の法門をもって、その大義を釈した」と云々。故に天竺において、法華宗の興盛することは広大無辺である。されども国は遠く時は隔たって、事跡は知り難く伝来は続き難い。

正しくは震旦北齊の代に慧文禅師という人がいた。初めより円乗を学び、天真独悟し、釈尊より第十三代の龍樹菩薩所造の大智度論を高覧されたところ、第十三巻に至って一心三智の文がある。慧文師はこれを見て心観を修し、忽ちに観行成就して、一心三智を証得し、初住無生忍の位に入られた。また中観論四諦品に「因縁所生法、我説即是空、亦名為仮名、亦是中道義」の文があるのを

【十四ページ下段】
見て、諸法縁生、即空仮中の義を大悟された。徳行は河准（淮）に独歩し、化道は世に等倫がない。親しく心観をもって南岳慧思禅師に口授された。南岳大師はこれを修めて六根浄を得て、また智者大師に授けられた。天台智者はこれを得て法華仏乗を悟り、五時八教を立て、十章十乗を説かれた。三千事理即具の所談は百家に超過し、千古に秀逸して、ついに天下明教の本となられた。その後、章安大師、智威大師、慧威大師、玄朗大師、妙楽大師、道邃和尚等が次第に相伝し、震旦の的伝は今の世まで絶えない。故に天台宗は正しく龍樹菩薩をもって高祖とし、慧文禅師をもって二祖とする。具に仏祖統記に見えている。また直授南岳、直授天台の相承がある。学生式に伝文を引いた。

さて日本伝来の義を言うなら、人王五十代桓武天皇の御宇に、伝教大師の御入唐があった。天台山国清寺の道邃和尚に値い奉り、天台自証の一心三観を伝受し、また円頓戒律を稟承された。しかのみならず順暁和尚に値って、真言上乗を習伝し、修然師に随って達磨の禅法を相伝された。

【十五ページ上段】
また摩訶止観の中に念仏の法門がある。故に本朝山門は台、密、禅、律、念仏を含蔵している。また慈覚大師、智証大師等の御入唐があった。共に顕、密、禅の奥旨を極められた。それよりこのかた、代々相伝して今に至るまでこの宗は繁栄している。ただ台教一心三観の超過するのみにあらず、真言密法の霊験も、また余宗に秀でている。されば慧亮破髄の時、弟君即位された。尊意加持の時、菅霊消散した。山門仏法の応験の顕著なること、具に諸伝に載せてある。故に先年豊臣大閤秀吉公が、妙法院門跡において八宗を請待し、千僧供養を執行されたとき、諸道の智人を集め、諸宗の勝劣を格量されたところ、争いなく天台宗をもって第一の上座と定められた。

八　真言宗

一仏二身、真応二身ということがある。今の仏の応身を釈迦と名づけ、真身を毘盧遮那と名づける。毘盧遮那を大日という。真身を法身という。釈迦応身の形にて説かれた法門を顕教と名づける。一代五時八教がこれである。大日法身の形にて

【十五ページ下段】
説かれた法門を密教と名づける。真言陀羅尼がこれである。この真言密教は大日如来が、三世常住法界宮にて、地上断無明菩薩のために説かれた高上の法門である。手に結ぶを印という。口に唱えるを明呪という。明呪は即ち真言である。意には本尊の種子・尊形・三摩耶を念するのである。これを三密の修行と名づける。凡夫下位の者の思慮口議に及ぶことではない。諸尊の行法は広大無辺にして、一端に記し難い。その簡要は阿字本不生の観念にある。真言教の極意というも、甚深無相の本空であると知るべきである。諸流の口決は一轍し難い。その門に入って年序を積み修学しなければ知り難いことである。

胎蔵界、金剛界を両部という。理智の二である。仏部、蓮華部、金剛部を三部という。羯磨部を加えて五部と名づける。胎蔵界に四重あり、金剛界に九会がある。甚深微密なること、とても言うべからず。義釈に云く、「真如の言語なるが故に真言と名づく」と。されば六波羅蜜経の意は、顕教にて得益しない重罪の者も、真言醍醐の教力にて、滅罪得道すると見えている。実にこれ即身成仏の大法である。この