県の巷説においても当国中に三つの奸藩があり、当御家がその一つに
加わっているという話を聞き、毛髪が逆立ち痛憤に堪えられません。これもまた
一時的な狂った盲人の妄言で無意味な次第ですが、一匹の犬が嘘を吠えれば
万匹の犬が真実として伝える習いがあり、奸人が隙に乗じて讒訴を百方手を尽くし、万
一朝廷へ誤解が伝わるようなことがあれば、御家の安泰にも関係することでしょう。
たとえ隣藩へ聞こえ渡っただけでも、これ以上ない国辱であります。
これを要するに、今もって因循姑息で、御一新の実績が
現れない所以であると恐れながら察します。そうであるならば、即今の御急務
は上下が協力同心し、誓約の趣旨に基づいて
家政向きを断然改正され、旧来の陋習をお見破りになり、上は
朝廷の偉業に従い奉り、下は列藩の凌辱を受けない
ような処置をしていただきたいと切望いたします。詩に云う「兄弟は内では争うが
外敵に対しては共に防ぐ」、況んや一藩の多くの士が心を合わせ努力し、各々その分を
尽くし報効を図るならば、数か月を出ずして国政が
振張し、各藩の模範ともなることは無論のこと、畢竟
今日まで士気が怠惰で振るわない所以は、上下が隔絶し言路が壅塞する
弊害によるものです。旧習を固守し因循姑息の議論が害をなしているのです。舜は
問うことを好んで身近な言葉を察し、周公は食事も中断して賢者を求めました。諺にいわゆる愚
者でも千回考えれば一つの得るところがありますので、即今頃に議事課目を設け