――――――――――――――――――――――――――――――
名賢遺跡在巌阿村逕迂餘入翁蘿茅舎
三間猶故搆庭池一断自清波道於稷契
迹非遠史継春秋功頗多誰念堂々宗
國主西山亦唱釆薇歌
　　西山二律之一　　湖山僲史巻
――――――――――――――――――――――――――――――
(豊橋　大岩一郎氏所蔵)
《割書：　名賢の遺跡巌阿にあり。村けい迂余としてへき蘿に入る。茅舎三間猶故搆。庭池一断おのづから清波。道｜　しよく契に於てあと遠きに非ず。史春秋をつぎて功頗る多し。誰かおもはん堂々宗国の主。西山亦唱ふ采｜　びの歌。」西山二律之一湖山仙史巻(此作始て水戸光圀の墓を拝した時である。)》
――――――――――――――――――――――――――――――
未見西師奏凱旋市街米價斗千銭
琴尊又趁遊山約可㐂吾曹厚得天
　《割書：丙寅秋日同榮樹老人華陽畫史蓬宇詞宗秋夢雅友遊石巻山途中｜口占　　　　　　　　　湖山楼主人》
――――――――――――――――――――――――――――――
(豊橋　長坂理一郎氏所蔵)
《割書：　未だ西師の凱旋を奏するを見ず。市街の米価斗千銭。琴樽又遊山の約をおひ。喜ぶべし吾曹の厚く天に得｜　るを」丙寅秋日栄樹老人華陽画史蓬宇詞宗秋夢雅友と同く石巻山に遊ぶ途中口占　湖山楼主人(西師は長｜　州征伐のこと)》
