　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二
もなく先生は寒を房州に避け、次で病を獲て逝去せらる。当時讓翁の語るところ
によれば、先生が壮時往復せる文書は、多く之を火中に投じ、蕩然一掃、今殆ど拠
るべきなし、而も居常手記せるところ、決して伝ふべきものなきにあらずと。其家
に伝ふる秘稿なるものゝ貴重なる、以て想到するに難からず。我が豊橋教育会
見るところあり、自らそれが発行の任に当り。予に需むるに序文を以てす。乃ち欣
然処感を記し以て応ふ。
　　　　　　　　昭和辛未秋日
　　　　　　　　　　　　　　　　大　口　喜　六　識

由来三河は東海の中心に位し、幾多の史実に富み。就中明治維新
に際しては、能く勤王の大義を唱へ、方向を謬らざりし人才多し。
其最も著名の士に小野湖山翁あり。翁は実に年少身を素族より起
して、一代の大儒と成り。広く天下の志士に伍し。
皇権の恢復に尽瘁し、地方の文教に貢献し。且つ尾三各藩の大義
一致を全うせしめたる殊功者なり。
是に於てか今や我豊橋市教育会が新に翁の伝記を刊行し。未だ聞
えざりし、其光輝ある閲歴を世に紹介するは、只に一地方のみな
らず、国家風教上に益する所、決して尠からざるべし。
予乏を豊橋市長の職に承く、偶々此挙に会し、寔に欣喜の念に耐
へず。尚希くは将来此地方より幾多の湖山翁を出し。以て君国の
為めに忠愛ならん事を。一言以て序すと云爾。
　　　　　昭和六年季秋
　　　　　　　　　　　　　　豊橋市長　丸　茂　藤　平
