　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八
　　横卧す、夜寒耐ふべからず、戸扉を外して被に代ふと、湖山親しく余に語る所なり。」
と云ひ、大沼枕山が翁の下毛に遊ぶを送る詩に「酔て歓を為さず情惨憺。貧にして別を成し難く涙潺湲
たり」の句あり。翁之れを評して「余と枕老と青年の時貧困相似たり。故に其交情も亦相親し」といつ
て居る。
枕山(名は厚、字は子壽、一字昌卿、別号煕堂仙史)文化十四年尾張の儒臣大沼竹溪の子として生れ、
翁と同じく星巌門下で翁より三歳若し、少時よ赤貧洗ふが如く粗服垢面更に介意せず、苦学のため江
戸に出で。或時有名の儒者菊池五山の門を叩き入学せんことを乞ふた。五山見て乞食児かと疑ふ。枕山
憤然色を正し、身に粗服を纏ふも心に錦を蔵すれば足ると、懐中より一詩稿を出し示す。五山見て其巧
妙に驚きしも、猶席間の瓶花を指し賦詩を命ず、枕山即座に七律一首を吟ず。五山大に感服し、直に入
れて其塾長とした。後ち翁と共に星巌に就き学び、都下に於る詩壇の両大関と称さるゝに至り、明治二
十四年十月七十四歳で歿した。翁は一時枕山と貧苦を共にし同胞の如くした。
翁が貧境に処した詩は可なりあるが今左に数首を摘載する。
　　　　　　　　　　玉　池　寓　居
　　地蔵橋畔玉池西。小小門牌姓名題。有客経過豈難認。比隣第一我檐低」。
《割書：　　　　　　　地蔵橋畔玉池の西。小小たる門牌姓名を題す。客あり経過して豈認め難からんや。比隣第一我檐低し。》
佳譃も亦佳詩である。
　　　　　　　　　　俎　橋　僑　居
　　歳晩帰家笑口開。些々肴蔌洗塵杯。先生膽大守究苦。不築尋常逃債臺」。
《割書：　　　　　　　歳晩家に帰りて笑口開き。些々たる肴そう塵杯を洗ふ。先生胆大究苦を守り。築かず尋常逃債台。》
　　　　　　　　　　嗟 我 貧 無 書
　　嗟我貧無書。零砕二三冊。売余鉄厓詩。蠹残東坡策。誦之排憂悶。対之送朝夕。地下若有知。豈謂
　　非莫逆。昨日借一書。鴻文誠意伯。信哉古人言。奇書等趙壁」。
《割書：　　　　　　　あゝ我れ貧にして書無く。零砕二三冊のみ。売余す鉄がいの詩。蠹残す東坡の策。之を誦して憂悶を排し。之に対して朝夕を送｜　　　　　　　る。地下若し知るあらば。豈莫逆に非ずと謂はんや。昨日一書を借る。鴻文誠意伯。信なる哉古人の言。奇書は趙壁にひとしと。》
名教中楽地あり。
　　　　　　　　　　麹　渓　寓　居　《割書：(折一)》
　　子瞻嘲子由。官舎小如舟。吾舎小殊甚。欠伸動打頭」。
《割書：　　　　　　　子瞻、子由を嘲る。官舎小なること舟の如しと。吾舎小殊に甚し。欠伸やゝもすれば頭を打つ。》
　　　　　　　　　　客 中 雑 感 八 首　《割書：(折二)》
　　不堪飄泊客天涯。暑往寒来似擲梭。敝帽経年貧太甚。濁醪三斗興如何。一時名姓真才少。
　　千古文章空論多。咄々厭聞浮世事。帰来擬着旧青蓑」。
《割書：　　　　　　　飄泊天涯に客たるに堪えず。暑往寒来擲さに似たり。敝帽経年貧甚しく。濁醪三斗興如何。一時の名姓真才少なく。千古の｜　　　　　　　文章空論多し。咄々浮世の事を聞くを厭い。帰来旧青蓑を着んと擬る。》
　　満城歌笑漫紛然。酒幔高楼闘管絃。警戒漸亡無事日。飢荒多在太平年。強呑弱吐三千歳。
　　世態人情三百篇。自笑書生甚多口。要将鼇【鰲】足補天穿」。
《割書：　　　　　　　満城の歌笑漫に紛然。酒幔高楼管絃を闘はす。警戒漸く無事の日にうしなはれ。飢荒多くは太平の年にあり。強呑弱吐三千》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九