　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一六
た。尾張越前両藩主は隠退、水戸父子は謹慎、一橋慶喜は登城を禁じ、六月二十五日紀伊宰相慶福(時
に十三歳)を将軍に立てゝ了つた。是れ第十四代徳川家茂である。爰に於てか幕府排撃の声は反動的に
益々熾んと成り。志士の策謀東西織るが如く、翁又身を忘れ、奔走日も亦足らず。或は同志と会合し或
は書を要路に呈し、或は藩主松平伊豆守信古に尊攘の議に賛加せられんことを勤め。摂政二条齊敬及び
阿部侍従(備後福山城主十一万石、従四位阿部伊勢守正弘)等に拠りて朝廷に建議する等大に努力した。
偶々一友人が私かに翁の危険を慮りて忠告し、其人を択ばずして妄りに発する勿れと咎めたるに対し、
翁答て「今や内外の事情切迫して、人心恟々国家の安危に繋るや大なり。何ぞ之れを択ぶの遑あらんや。
国家の外寇ある猶ほ父母の激疾あるがごとし、苟くも之れを救ふの途を求めんとせば、区々たる罪譴の
如きは顧みるにたらず」と更に屈するの色がなかつた。偶々幕府より列藩へ諭すの令を見て翁慨然たる
こと数日に及び。二本松の同志中島長蔵(黄山と号す)浦賀より江戸に帰り翁と酒を汲み時局を談じ、
相共に悲歌激語し、遂に号泣するに至つた。
水戸の鵜飼吉左衛門父子、薩摩の日下部伊三次等の志士は京都に入りて梁川星巌、梅田雲濱其他と謀議
し、尊攘の目的を達せんために、井伊大老を斥け密勅を水戸に下されんことの運動を進め、鵜飼幸吉は
それを携て江戸に下り。水戸其他十三藩と幕府との双方へ勅諚は下されたが、水戸藩等への賜勅は公武
合体の趣旨の如くして実は幕府排斥のものであつたので、莫部は大に狼狽し。愈々倒幕党検挙の臍を
固めて、老中間部詮勝を九月三日上洛せしめた。詮勝が上洛に際し、井伊大老へ送つた書面によると。

　(前略)此度の事天下分け目の御奉公と存じ一命に掛け働く心得に候。水老（齊昭）慎みを免され登
　城あらば、殿中にて召捕るか、又は殺すの外無之と迄思ひ詰め候も。是れは宜しからざるやも知れず
　候云々(下略)
以て如何に幕府が大決心を以て水戸党に当つたかは推するに難からず。間部下総守詮勝(初名詮良、龯
之進と称し、松堂と号す、越前国鯖江城主五万石、実は一族詮凞の三男、藩主詮允の封を襲ぐ)此の大
使命を帯び入洛したのは、実に五十六歳の男盛りである。詮勝の東海道を通過したるに当りて。我吉田
(豊橋)藩主松平伊豆守信古は其二男なるを以て、或は城下の光景を一見せんとでも思つたものか。世
は勤王佐幕の両党紛争して囂々たる時代なるにも拘はらず、乗輿を駅の東端瓦町で下り、徒歩して西端
船町に至り、再び悠然と乗輿したるは、如何に其の胆気に富んでゐたかゞ窺はれる。詮勝は安政六年十
月辞職し、文久二年幕府は朝命で其封二万石を削り、明治十七年十一月二十八日歳八十三で逝た。松平
信古は(初名理三郎、文政十二年己丑四月廿三日詮勝の二男として鯖江城に生れ吉田藩に入り、嘉永
三年庚戌十一月十五日廿二歳で襲封。文久二年六月晦日大坂城代に任ぜられ、元治元年刑部大輔と改め
同二年二月溜間詰に転じ幕政に参与し、明治二年六月版籍奉還、太政官達に依り旧姓大河内に返り豊橋
潘知事と成り、維新の功績により朝廷より賞詞を賜はり、四年十一月廃藩と共に華族に列せられ、東京
下谷清水町の自邸に移住し、明治二十一年十一月廿五日六十歳で逝た。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一七
