　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三四
れ五ヶ条御誓文の出た素因で。又我国立憲政体の基礎であつた。孝允は又早きに藩籍奉還の事を断行し
て蝸牛角上の小紛を絶つべく期し。洋行より帰りて後は更に一層挙国一致の発達を望み。征台役の尚早
を唱えて職を去つた其心理は、所謂藩閥専政を主張し、一意徳川系統を斥けて有頂天なる輩とは、自ら
異つた頭脳の持主であり。翁の如き亦その親み深かつた一人であらう。又翁が二條家にありて国事掛を
命ぜられた際、同じ国事掛には長州系の人多く、従つて翁は孝允と一再ならず接近したと思はるゝ点あ
り。翁官を辞し母を省し、直に京都に在つた孝允を訪ふたが郷里に去つて会はず。後年翁の刊行した
「詩屏風」に左の一詩が載せられてゐる、此詩の如きも亦孝允の心理の一端が窺はれる。
　　　　　　　　　　大政一新之歳有感　　　　　　　　松　　菊
　　變遷恰似黄梅莭。半日晴陰不可知。七百年来時稍到。危疑又恐誤機宜。
《割書：　　　　　　変遷は恰も黄梅の節に似たり。半日晴陰知る可らず。七百年来時やゝ到り。危疑又機宜を誤るを恐る。》
翁車駕に遅るゝこと三日、江戸城に至り、更に総裁局権辨事に任ぜられた、時に五十五歳である。此時
明治新政の中央政府は、始め太政官に七科を定め、各科に総督を置き庶政を分掌せしめたが。間もなく
七科を改めて八局とし(総裁、神祇、内国、外国、軍防、会計、刑法、制度)が設けられ。辨事は皆総
裁局に属し、参与の公卿及徴士中より任じ、宮中及内外の庶事を処理し。正は勅任、権は奏任で、翁は
今の奏任一等で、記録局主任と成つた。
偖又た事の序を以て剣豪健四郎の事を少し書かんに、金子健四郎／徳褒（ノリアツ）(豐水と号す)初名武四郎で吉田
魚町の魚商金子平五郎の二男に生れ、渡邊蕐山門人として画を学び、最も竹を描くに巧であつた。兼て
武芸を好み、蕐山は田原藩の剣術が従来直心流といふ型剣術で、一朝有事の暁に当り実用に適せずとの
見地から、藩士の柔弱に傾かんことを憂ひ。江戸の剣豪杉山東七郎、齋藤彌九郎等と相謀り、神道無念
流を自藩に入れんため健四郎を江戸に送り、一意剣を学ばしめた。其後健四郎が水戸へ抱へられた時の
藤田東湖の身元調査書を見るに
《割書：　　　金子武四郎廿六歳、右先祖は武家より医師に相成、其後三州吉田魚町に住居致居候。父は平五郎高｜　　　政と申者にて、当六ヶ年以前相果、当時兄徳三郎と申者世話致候。武四郎幼少より武芸を好み、杉｜　　　山東七郎へ随身諸国流浪、武を以て身を立る存念、吉田表人別相除候云々》
とあり、兄徳三郎は魚屋であるが、健四郎は変り者であつた。身の丈け五尺七寸、体重二十三四貫もあ
りといつた偉丈夫で、田原にゐた頃これも長身の蕐山と共に豊橋に来れば、何れも人目を惹た、其妻幸
は水戸藩士安藤酒造之輔信明の子(彦之進信順の妹)で、藩主齊昭の殿中に仕へてゐた。彦之進は弘道
館武場掛であるが、武田耕雲齋の挙に与して脱藩の一人と成り。事敗れて敦賀で斬られ、安藤家は健四
郎の末子五郎三郎徳明が継で長州(周防)の人と成り。五郎三郎の長子は現に大阪に住し、其子徳噐は
広島陸軍幼年学校を出て一時軍人と成たが、志を転じて京都帝大文学部史学科に入り、現に国史の研究
中である。豊橋魚町の金子家は其後も久しく魚商であつたが、今は綿蒲団類を営業し、現代米三郎は養
嗣子で先代迄矢張り平五郎といひ、妻女は若干健四郎の廻縁者で、同家には健四郎の揮毫や門人名記や
其他数点の遺物が蔵されてある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五
