　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二
があり。翁が前章の如く徴士と成り、権辨事と成た時。我が東海地方で参与に抜擢せられたは、尾張
藩に田中國三(後の不二麿)田宮如雲、大垣藩老小原仁兵衛(鐵心)等あり。其他奏任官としての若干
は有たが、ヨリ上位の多数は九州四国で占め、僅かに中国地方人あるのみ、薩の西郷(隆盛)大久保(利
通)岩下(方平)長の木戸(孝允)廣澤(兵助)井上(馨)揖取(素彦)土の 後藤(象二郎)福岡(孝悌)板
垣(退助)を筆頭に、大藩に多く、小藩に少なかつたのみならず、徳川に因縁深く、徳川系地方より出
た者は、(関ヶ原以来のイキサツもあるか？)西国系より大に睨まれ、自然平らかならぬ気分の有た事
は否めず。夫に対して翁の大志あり、抱負の尋常で無かつた事も、一の対照として見るべきであらう。
併し一面翁が孝心の非凡に厚く、母堂を懐ふ念の尋常でなかつたことは所在に現はれ、年少故郷を去り
中興国事に携はりつゝも、其忙しき日月を割き、屡々母姉を郷里に省し。母亡き後も七十歳位迄は殆ん
ど年々展墓の礼を欠かず。六十七歳の時の帰展日記によれば「帰路三島にて竹輿を買はんとして得ず、
草鞋を着け嶮路(函嶺)を攀ぢ老脚を試み未だ甚だ遅々たらず、兒源(二男横山源太郎)大に喜ぶ」な
どの一節あり。以て如何に翁が親に仕ふる念の深かつたかゞ窺はれる。壮年の詩に
　　　　　　　　　　丙　午　元　旦
　　柳金梅玉又新春。寧説覊栖單且貧。手把屠蘇林下立。一杯遥獻北堂親。」
《割書：　　　　　　柳金梅玉又新春。なんぞ覊栖の単且つ貧なるを説かんや。手に屠蘇を把て林下に立ち。一杯遥に北堂の親に献ず。》
翁獨り母堂のみならず、長姉波満子を懐ふ心も亦一通りでなかつた。
　　吾親雖歿有吾姉。吾姉恩同吾母恩。」
《割書：　　　　　　吾親なしと雖も吾姉あり。吾姉の恩は吾母の恩に同じ。》
翁八十三歳(明治二十九年三月)姉波満子八十八歳に達し。翁自らは其高寿を賀しての祝筵を一回も開
かしめ無かつたが。姉のためには米寿杯(木製朱ぬり直径二寸余)を製し、自ら金泥で米壽の二字及び
号を書し、親戚友人知己等へ贈り家姉を喜ばせた。
藤森弘庵は早きに翁の詩集に序して「其得る所を以て後進に授け、以て衣食に貧し、苟くも余裕あれば
則ち必ず千里齎らし帰りて北堂の献と為す、此の若きもの数々なり。余恒に其為す所を以て、人の子の
情に厚き者と為すなり」と云ひ。又翁の辞官に関して三島中洲は「予僻陬に在り、翁が皇政一新に際し
位を得て志を行ふべきに、何の不平ありてか、早きに辨官せしやを疑ひ。既にして上京し屡々翁と往来
し、翁の詩稿を読み、上は皇猷の休美を賛頌し、下は風俗の開明を記述し。皥々凞々太平の気象を表章
【左頁中央の詩幅】
狂■【髠？】恣威福幽君古殿
中 我愛源三位勤王首
唱功《割書：源三位》　八十六齢湖山叟　【角印 角印】
【詩幅の下】
《割書：狂こん威福を恣にし。君を幽す古殿の中。我｜は愛す源三位。勤王首唱の功。」源三位。八｜十六齢湖山叟………源三位頼政は豊橋藩祖で｜城東の豊城神社は夫れを祀り。松平伊豆守信｜綱が合祀せられてゐる。(豊川閣所蔵)》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四三
