　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四八
山谷の詩に「軟鷗白鷺皆吾友。幽篁翠柏是可人」がある。宋の周茂叔は蓮を花の君子といつたが。翁は
之を可人とやつてのけた。荷の字の冠を省けば可人と成る。文字と句搆と共に巧妙と云ふべし。此詩十
二首満都の詩家和韻多く。後「蓮塘唱和集」が刊行せられた。翁六十一歳の還暦に達して。
　　吾生之歳在甲戌。今歳重逢甲戌春。雖然老矣不須嘆。百歳壽猶餘四句。」
《割書：　　　　　　吾生の歳甲戌にあり。今歳重て甲戌の春にあふ。然く老ゆと雖も嘆ずるをもちゐず。百歳の寿は猶ほ四旬を余す。》
百歳の寿猶四旬を余すと倣語した翁は、正に九十七齢に及んだので倣語でも無し。
　　　　　　　　　　池塘栽花四首　(折一)
　酒旆招々夕照斜。此
　生随處弄春華。種花
　只種路傍地。不要風
　光屬一家。」
《割書：　　　　酒はい招々夕照斜な｜　　　　り。此生随処春華を弄｜　　　　す。花を種ゆ只路傍の｜　　　　地に種え。風光の一家｜　　　　に属するを要せず。》
花を種ゆる只だ路傍に
うゑ。風光の一家に属
するを要せず。娯楽を衆と共にせんとする博愛心の閃きが見ゆる。
【右頁、小華筆翁六十六歳肖像画】
小華 諧　【丸印】
【横書き】
湖山先生六十六歳肖像
【画の外、右側下】
(渡邊小華筆)
【画の下】
　　己夘新年六首　(折一)
六十又添六。今吾非故吾。
吟情歸冷淡。春夢入虚無。
挂壁祖先筆。附兒朝賀圖。
梅花眞我友。風骨自清癯。」
《割書：　　六十又六をそへ。今吾は故吾に｜　　非ず。吟情冷淡に帰し。春夢虚｜　　無に入る壁ないかく祖先の筆。｜　　兒に附す朝賀の図。梅花は真に｜　　我友。風骨おのづからせいく。》
　　　　　　　　　　八　恩　賜　叙　位
翁曽て山中弘庸(香村と号す)の嘱に応じ、山本琴谷が描く所の「窮民図鑑」なるものを見て、深く感
ずる所あり。其図は十二枚で飢荒窮民の悲惨極まる状態を、巧みに写し出したるものである。乃ち其
項目を記せば
《割書：　(一)霖雨田疇渺として大湖の如し　(二)麦実化して蝶と成る　(三)旱魃に苦しみ雨を祈る　(四)大風禾稼を傷す　(五)蝗を駆る｜　(六)洪水の暴漲　(七)流民食を乞ふ　(八)草根を堀り樹皮を剥ぐ(九)盗賊群を為す　(十)餓者相尋ぎ食と為す　(十一)病苦凍餒其惨｜　　　を極む　(十二)穀粟を施し究困を賑はす」》
之に対して翁則ち毎図に一長詩を賦し、題して「鄭絵余意」と云ひ、一巻として刊行した。其三首を掲
げんに。
　　　　　　　　　　第九図　　盗　賊　成　群
　　小盗事穿窬。大盜事強奪。暴横欺孤寡。抄掠恣桀黠。汝輩亦人耳。稟性何險猾。纍々就拘囚。後先
　　係刑辟。我思罔民語。緣由殆難説。盜祿私妻子。恣權禍家國。滔々天下是。誰能行其罰。」
《割書：　　　　　　小盗は穿ゆ事とし。大盜は強奪を事とす。暴横孤寡を欺き。抄掠桀黠を恣にす。彼輩も亦人のみ。稟性何ぞ険猾なる。る｜　　　　　　い〳〵として拘囚に就き。後先して刑辟に係る。我れ罔民の語を思ひ。縁由殆ど説き難し。禄を盗んで妻子を私し。権を恣｜　　　　　　にして家国に禍す。滔々天下是れなり。誰か能く其罰を行わんや。》
末句の数字何等の痛快ぞや、時人三誦を要す。
　　　　　　　　　　第十図　　餓 者 相 奪 為 食
　　人生食爲命。無食斯無人。宜哉先王政。食在喪祭先。後世重貨財。視食如輕然。不重奪農時。不難
　　廢民田。一旦逢凶荒。餓者紛成群。攘臂相奪食。聲厲色怒瞋。已無隣里好。豈知弟兄親。痛哉萬物
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四九
