明治廿七年八月一日を以て我邦は淸國に對し戰端を開くべき旨を
各國に通達し、仝九月十三日畏くも　天皇陛下御親征として大纛を
廣島に進められ遂に同地に臨時議會を招集せらるヽに至りき。今そ
の淸國と開戰せし所以を尋ぬるに朝鮮國に東學黨の蜂起せしに基
きたるものなりける。
抑東學黨なるものは朝鮮地方官の壓制甚しきに堪へかね鬱憤を霽
らさんとて起りし一揆にして年々朝鮮各道に蜂起し左程珍らしか
らざる事なりしも年毎にその黨人の增加し行ことまことに夥しと
いへり。本年の春も亦全羅道に蜂起するや。兼て閔泳駿の一族に對す
る不平家。政府の暴政に憤懣せる有志者等は風を望て馳せ集り。忽ち
にして無慮數千の多きに達したり。こヽに於て首領を戴き全羅道中、
古阜、井邑、泰仁、といへる三地方を根據地と定め、全州(全羅道の首府)泰
仁の間に在る白山に本營を設け天儉に頼りて官軍を引受けこヽに
戰を開きしは四月廿二日を初めとせり。
この第一戰には東學黨官軍八百の兵に脆くも破られしが、越て四月
廿六日といへるに大擧して寄せ來る官軍を導きて伏中に陷れ四面
より一度に起りて攻め立てけるに官軍大に亂れ戰死するもの二百
數十人に及び。其征討軍の本營所在地なる全州は全く東黨の手中に
落ちたりき。これより東黨は氣脈を各道に通ずるに風を聞て應援す
るもの殆んど二萬人。其勢猛烈にして當るべからず。こヽに於て各部
署を定め各地に向て進撃を初めたり。
是れより先き京城政府にては東學黨蜂起して勢猖獗なりとの報に
接して狼狽一方ならず遂に洪啓黨を征討使として親軍總營衛の精
兵八百を率ひ直ちに進撃の途に上らせたり。
去程に洪啓黨は仁川より船に乗じ布帆恙なく群山に着せしは五月
一日の事なり洪等は初め東學黨もし親軍の派遣せられたりと聞か
ば未だ戰ずして逃亡すべしと確信し又一は直ちに上陸して東黨と