明治廿七年八月一日を以て我邦は清国に封し戦端を開くべき旨を
各国に通達し、仝九月十三日畏くも　天皇陛下御親征として大纛を
広島に進められ遂に同地に臨時議会を招集せらるヽに至りき。今そ
の清国と開戦せし所以を尋ぬるに朝鮮国に東学党の蜂起せしに基
きたるものなりける。
抑東学党なるものは朝鮮地方官の圧制甚しきに堪へかね鬱憤を霽
らさんとて起りし一揆にして年々朝鮮各道に蜂起し左程珍らしか
らざる事なりしも年毎にその党人の增加し行ことまことに夥しと
いへり。本年の春も亦全羅道に蜂起するや。兼て閔泳駿の一族に對す
る不平家。政府の暴政に憤懣せる有志者等は風を望て馳せ集り。忽ち
にして無慮数千の多きに達したり。こヽに於て首領を戴き全羅道中、
古阜、井邑、泰仁、といへる三地方を根拠地と定め、全州(全羅道の首府)泰
仁の間に在る白山に本営を設け天倹に頼りて官軍を引受けこヽに
戦を開きしは四月廿二日を初めとせり。
この第一戰には東学党官軍八百の兵に脆くも破られしが、越て四月
廿六日といへるに大挙して寄せ来る官軍を導きて伏中に陥れ四面
より一度に起りて攻め立てけるに官軍大に乱れ死するもの二百
数十人に及び。其征討軍の本営所在地なる全州は全く東党の手中に
落ちたりき。これより東党は気脈を各道に通ずるに風を聞て応援す
るもの殆んど二万人。其勢猛烈にして当るべからず。こヽに於て各部
署を定め各地に向て進撃を初めたり。
是れより先き京城政府にては東学党蜂起して勢猖獗なりとの報に
接して狼狽一方ならず遂に洪啓薫を征討使として親軍総営衛の精
兵八百を率ひ直ちに進撃の途に上らせたり。
去程に洪啓党は仁川より船に乗じ布帆恙なく群山に着せしは五月
一日の事なり洪等は初め東学党もし親軍の派遣せられたりと聞か
ば未だ戦ずして逃亡すべしと確信し又一は直ちに上陸して東党と

