戦ひ万一にも敗北するとあらば東党の勢いよ〳〵振はんことを恐れ。
左右（さう）なくは上陸せず船に留りて敵の様子如何と伺ひ居たり。されど
東学党は親軍の来りしとて遁亡せざるのみならず却て我一に討ち
取て巧妙手柄せんとその準備おさ〳〵怠りなし。この事洪の軍に聞
へければ偖こそかヽる事もあつたりけりとて。一方には京城に援兵
を請ひ。一方には二分隊の兵を全州監衞李璟鎬に附して一時の急に
赴かしめ、勝敗如何と待ち居たりしが、李璟鎬は遂に賊兵に敗られ、京
城の援兵は來るべき模樣もなし、こヽに於て洪啓党も意を决して上
陸し、全隊を二分して一隊は全州に、一隊は羅州に向ひ双方立ち併て
進発せんとしたりしも。賊勢尚も屈する色なく却て全力を進めて迎
へ戦はんと用意を整へ居るよし聞ゆるに、さらばとて再び兵を群山
に集め一手となりて井邑に向ふことヽせり。
東学党もまた四萬の大兵の一部を分ちて各地を侵略せしめ本軍は
井邑に於て親軍と会戦せんとて本営より動き出る途次全州を襲ひ
其監司監営を走らせたり。
偖ても官軍は五月十二日未明井邑に着し諸軍を休めて犒ふひまも
なく賊兵は早や犇々と攻め寄せて互に入り乱れ。激闘奮戦数時に亘
りしが官軍遂に支へ得ず一方の囲を破り纔かに血路を開きて全州
さして落ち延びける。この戦に官軍死するもの百七十名。逃亡せし者
二百名にして征討使に隨ひ漸く一身を全ふせしもの僅かに四百数
十人なりき。
この井邑の大捷は東学党をしていよ〳〵威を振はしむるに引換へ
征討使は大に落胆もして神色沮喪して爲すべき術もなく唯々京城に
向て急ぎ援兵を送らるべしといひ送るのみ。
京城政府にては敗報漸りに来りけるより、かくては外国の兵を借り
て討ち払ふべしなどいふものもありしかども、若しヽかするときは
独立自主の本旨に違ふのみならず日、清、孰れの兵を借らんにも條約