行して京城に入れり。
偖又東学党は如何にいふにさきに猖獗を極めたりしに似もやらす
清兵牙山に上陸せしと聞くより皆散逸して蹈を匿し其居る所さへ
知れざりけり。かくと開きし官軍の逃亡兵は追々に帰り来り一時は
僅かの人員なりしもこの頃漸く其数を増し。程なく意気揚々として
京城に凱旋せり。
それは扨置き我陸軍兵一千二百名六月十二日といふに仁川に着し
上陸して三たひ天皇陛下万歳をとなへ。しかる後各々定められたる
宿に入りたりき。其翌十三日の未明京城に入り、ある隊は漢江の瀕な
る龍山といへる所に天幕を張りて野営をなし、ある隊は京城居留地
民の家に分ちて宿らしめたり。
これより以後また我陸軍兵五千余人仁川に来りて同地の公園に貯
営なし居たりしか其中三千の兵廿三日の夜京城に赴きたりき。
初め大鳥公使の兵を率ひて京城に入るへしと噂朝鮮政府に聞ゆる
や二度まて王使を途まて出して其兵士の入京を止められたしと哀
願し更に季容植を龍山まて下して国王の哀願せらるゝなりとて、ひ
たすら頼み入りたれとも大鳥公使は聴かすして京城に入り、以来陸
読として兵士の入京するに朝鮮政府の驚き一方ならす。其後手を換
へ品を替て撤兵を請ふといへとも、清兵の牙山を引上げざる以上は
我兵のみ引払ふべき理あらねば、尽くその請ひを拒みたり。
仔細を知らぬ朝鮮士民は今にも戦争の始まらんか如く言ひなして
自ら大に恐をなし家財を纏め妻子を携へ田舎へ逃げ行くもの数し
れす。中にも清国商人は殊更恐れを抱き。はや店を引払ひておのか本
国へ帰り仕度するもありけり。
如此我公便の断然たる所置を韓廷大に迷惑し、狼狽し、且つ恐怖言は
ん方そなき、これ畢竟支那兵借用を真先言ひ出したる閔泳駿の仕業
よりこゝに至れるなれとて泳駿を責むるもの多く国王さへ責めら



