るゝ時あるに泳駿大に面目を失ひ、一は清国へ対しての弁疏として、
一は国王へ向ひての言訳として遂に其官宣恵堂上を辞して三清洞
門なる自宅に蟄居せり、然れとも尚黒幕の中より政事に関渉なし居
たり。
既にして大鳥公使は六月二十八日を以て朝鮮国は果して独立自主
の国なるや否やの照会を外衙門に向ひてなし、その決答は翌二十九
日にせられたしと申込みたるに韓廷大に驚き大に大会議を開きた
るに、議論は二途に別れたり、一は我国を認めて独立となしこれを世
界各国に招介したるは日本なれは今改て問はるゝまてもなし、もと
より独立国なれは独立国と回答して差支へなしといふにあり、一は
いな〳〵しからす我邦の清国に対する関係は古来歴史に照しても、
今日の実際に証しても決して独立国といひ難けれ其よしをありの
まゝ回答すへしといふにありき、然るにこゝにまた一の折衷説出て
来り、何れにてもそを今明白に決答すれは両国の政府は許さゝるへ
しさる場合には不思議の禍を起すことあるべけれは何にも附かぬ
答へをなし置くべし。その言様は即ち、現に今日の条約面に於て貴国
の認め居らるゝ通りの事なりといはゝ穏なるへしなといふものあ
りて兎角決しかねたるか遂に清国に発電して何れに答へんかと問
ひ合すことゝなりしも義州路の電線切れて不通となりたるゆへ返
事の来るべき様もあらすして我公使に決答なすこと能はされば遂
に安䮐寿を使者として時間の猶予を請はしめたるも尚決せさるよ
り、再度まで使を送り、猶予を求めしか、午後三時少し前に至りて、清国
よりの訓令によりしか、将た又苦しまぎれによりしか知らねとも、朝
鮮国は独立自主の国たるに相違なしと回答し来たりたり。
この明白なる独立自主国たるに相違なしと決答を得たる上からは、
其独立の実を具ふるものゝ不完全なるものは悉くこれを革新しも
しくは之れを創造せしむることは道理上これを請求すへき筈なる



