【右丁　上段】
○持統天皇
持統と濁って読む
女帝である。御母は越智姫、大臣蘇我山田石川麻呂の娘である。天智天皇の第二皇女で、天武天皇の皇后である。草壁皇子の母后である。在位11年。都は大和国高市郡藤原京である。
大宝2年12月10日に崩御された。

【同　中段】
この歌の心は、4月1日の衣替えの御歌である。春の3月は霞んでいた山が、今日は早くも霞が晴れて雲が白々と、まるで夏衣を干したかのように見える。昔この山で天人が衣をかけて干したため、香久山と呼ばれる。『新古今集』の夏の部の巻頭に入っている。『伊勢物語』に「露と答えて消えなましものを」とあることに関連して、恋情の部にも入っている。いずれもよく見て選び入れてある。部立てを分けて然るべき歌集というのは、このようなことである。
○季吟注によれば、ただ「夏」というよりも「春過ぎて夏来」と言えば、初夏の次第がよく表れている。

【同　下段　左から読む】
香久山の
天の
という
　干す
衣の
白妙の
　けらし
　　夏来にけらし
春過ぎて
　持統天皇

【左丁　上段】
○柿本人麻呂
天智天皇の御代の人という。敦光卿の人丸賛によれば、「大夫、姓は柿本、名は人丸、思うに上代の歌人である。持統・文武の聖朝に仕え、新田・高市皇子に遇った」という。
正徹が言うには、人丸の御忌日は秘事にするので、一般には知っている人は稀である。3月18日である。

【同　中段】
この歌の心は、「足引」は山を言うための、また「山鳥」は長々しなどと言うための枕詞である。秋の夜の長いのに二人で寝てさえ物憂いのに、一人では寝られないということである。第一の説では、高句麗国で王軍に打ち負け、后を連れて山谷に落ちた時、后が足を痛められたので「足引の山」とも言い伝えられる。別の説などは全くない。ただ「足引の」と詠い出したことにより、「山鳥の尾のしだり尾の」と言って「長々し夜を」と詠んだ様は、どれほども限りなき風情で、最も優れている。
○季吟注によれば、ただ「長き夜」というよりも「長々し夜」というので、一人寝の侘しさが限りなく聞こえる。

【同　下段】
　柿本人麻呂
足引きの
　山鳥の
尾の
しだり
　　尾の
長々
　　　し夜を
一人
　　　かも寝む