【右丁　上段】
○山辺赤人
「あかみ」と濁って読む説もあるが、ただ「あかひと」と読むのがよい。
父祖は詳らかでない。神亀の頃の人である。
これは人麻呂と同じく秘伝のあることである。
山辺は姓である。所の名をそれを姓とする。人麻呂の后を犯して流されたが、万葉の時に召し返されて赤人と名を変えたという説がある。
『古今集』序に「山辺赤人という人がいる。人麻呂は赤人より上に立つことが難く、赤人は人麻呂より下に立つことが難い」とある。
別人であることは明らかである。

【同　中段】
この歌の心は、田子の浦に船を漕ぎ出して振り返って見ると、富士の高嶺の雪も見える。眺望は限りなく、言葉では表現しきれないが、高嶺に雪を見た心を思い入れて吟味すべきである。海辺の興趣深いことも高嶺の素晴らしさも言葉には尽くせないで、その様子ばかりを述べたことは最ももっともである。人の歌を古今集でも「歌に不思議なまでに優れている」と言った。奇妙な心である。
なお、この「雪はふりつつ」と言った余情は限りない。
○季吟注によれば、田子の浦に出て富士の高嶺を見た景色は言葉で説明できるところではないので、その様子だけを言って風致が自然に込められている。そうであればこの歌を解説するのも舌先の及ぶところではない。

【同　下段】
　山辺赤人
田子の浦に
　うち出でて
見れば
白
　妙の
富士の高嶺に
　雪はふりつつ

【左丁　上段】
○猿丸太夫
古伝によれば、官職・姓・時代等は知られていない。ある系図によれば、用明天皇−聖徳太子−山背大兄王−弓削大王が猿丸太夫と号したという。鴨長明の『方丈記』によれば、近江国田上に猿丸太夫の旧跡があるという。
祇園注によれば、天武天皇の御子弓削道鏡を指すという。この説は審らかでない。
聖徳太子の御孫弓削王を猿丸と号したのを道鏡法師と言ったのは、弓削の名前から思い違いをしたのであろう。

【同　中段】
この歌の心は、秋は初秋から趣深い頃とは言うものの、草花が散り乱れ、露も月も美しく、あらゆる虫の音も趣深い。秋の末になってその景色もついて落葉が物寂しく、鹿は妻恋いかねて鳴く時節こそ秋は悲しい。「奥山に」と言った五文字もまた余韻がある。もとの性質では山の紅葉が散って、次第に秋のいつの時が悲しいかと言えば、鹿が物わびしく鳴く時の秋が最も悲しいということである。この秋は世間の秋である。
○『扶桑隠逸伝』によれば、彼は深草の里の人である。今に至って土地の人は深草と名付けて、ここを猿丸の郷と言う。何の時代の人かということは知らない。また元慶の頃だという。

【同　下段】
　猿丸大夫
奥山に
　紅葉
踏み分け
鳴く
　鹿の
　声聞く
時ぞ秋は悲しき