【右丁　上段】
○中納言家持
天平元年己巳（729年）生まれ。
安麿の孫、旅人の子という。
大伴宿禰安麿は大納言、贈従二位。大伴宿禰旅人、家持は大納言、従二位。
『八雲御抄』によれば、万葉集の作者は多いけれども、家持、人麻呂、赤人などを棟梁とする。
一説に天智天皇−大伴皇子−予多都无麿−黒主の弟の夜須良丸は安麿と同人であるという。これは調べてみる必要がある。
従三位中納言、東宮太夫、右大弁、太宰少弐などを歴任した。また征夷将軍に任じられた。延暦四年（785年）八月、陸奥国にて薨去。

【同　中段】
この歌の心は、鵲の渡る橋に月が落ち、烏が鳴いて霜が天に満ちているということばかりである。家持が案内に遭って月もなく冴えた天に向かって吟じ思ったのである。天に向かって満ちているといっても、目前に降りた霜ではない。晴夜の寒天がそのまま霜に満ちたように見える様子である。この解釈は御説である。
鵲は烏のことである。七夕の逢う時、烏の羽を並べて橋とする。これを「うじゃく橋」のような橋という。
○季吟注によれば、冬の夜の更けた景気を直接に写したものである。

【同　下段】
　中納言家持
鵲の
　渡れる
橋に
置く
　霜の
白き
　を
見れば夜ぞ更け
　にける

【左丁　上段】
○安倍仲麿
中務大夫。舟守の子である。元明天皇和銅元年（708年）に生まれるという。
元正天皇の御代、霊亀二年（716年）八月に遣唐使大伴山守と同船して十六歳にて入唐した。唐にて学問をして才智が高くなり、姓名を改めて朝衡と言った。唐帝がその才を愛して官職を進めて秘書監に至り、重ねて検校に移り、左補闕を経た。
年久しくあって日本に帰る。聖武天皇天平勝宝五年（753年）に再び唐に赴いた。玄宗天宝二年（743年）である。宝亀元年（770年）に卒す。時に七十九歳という。

【同　中段】
この歌の心は、唐にて月を見て詠んだものである。昔仲麿が唐へ使者として参り、わが国を思いやって住み慣れた旅居の名残をも思い続け、わが国の奈良の京、三笠の山に出た月と同じ、趣も深く余情限りない様子である。この仲麿は久しく在唐して帰朝の時、唐人が送別の詩を作った時である。
『土佐日記』によれば、昔安倍の仲麿という人は唐に至って帰ってくる時に、船に乗るべき所でかの国の人に別れを惜しんで、あちらの唐歌作りなどをしたとある。

【同　下段】
　安倍仲麿
天の原
　振り
　　仰け
見れ
　ば
春日
　　　なる
三笠の
　　　山に
出でし月かも