【右丁　上段】
○蝉丸
逢坂の蝉丸は仁明天皇の時代の道人（修行者）である。
常に髪を剃らず、世の人は翁と号し、あるいは仙人とも言った。
三光院殿の御説では、世間の人が盲目と言うのは間違いである。『後撰集』のこの歌の詞書に「相坂の関にて往来の人を見て」とある。
盲目であれば見ることはできないはずであると言っている。
また世間で延喜帝の皇子であると言うのも間違いである。ある抄物によれば、
ある人が申すには、古い文献に逢坂の翁と書いてあり、俗人であると言っている。ある時は童子、あるいは法師と言っている。髪を剃らない者であれば、いずれも矛盾はない。

【同　中段】
この歌の心は、行く者帰る者、知っている者知らない者、しばらく別れてさまよう者たちが逢坂の関を思っては通り過ぎていく。しかし法性の都（悟りの世界）に至ろうとするならば、この関を思っては会い難いと、世の中を観じて詠んだものである。この歌は『後撰集』では「別れつつ」とある。また詞書に「逢坂の関に庵室を作って住んでいるが、行き交う人を見て」とある。「これやこの」とは逢坂の関に掛かる五文字の序詞である。
表面は旅客の往来の様子を詠んだものである。
裏の心は会者定離（出会った者は必ず別れる）の心である。
○『隠逸伝』に曰く「蝉丸はどこの地の人か知れない。自ら相坂の関に草庵を結び、和歌を得意とし、また和琴を善くした。蝉丸は自ら俗世を離れたため、盲目と称するのみ」

【同　下段】
　蝉丸
これやこの
行くも
　帰るも
別れ
　ては
知るも
　　知らぬも
　逢坂の関

【左丁　上段】
○参議篁
姓は小野、参議左大弁、号は野相公。
敏達天皇の末裔で、参議峯守卿の御子である。官職は文章生、弾正少忠、大内記、蔵人、式部少丞、太宰少弐、東宮学士、弾正少弼、美作守等を歴任した。
承和元年正月二十九日、遣唐使を命じられた。そして唐使の四隻の船が順次海に浮かんだが、篁は病気によって出発することができなかった。
小野篁は破軍星の化身である。

【同　中段】
この歌の心は、広々とした海の面に島々の限りない行く末を思ったのである。特に流罪になった人の心は心細く、わが方へ帰る釣り舟よ、海人の心ない者に告げよと、わびしい悲しさは言いようがない。『古今集』の詞書に「隠岐の国に流された時、舟に乗って出立する時、京にいる人のもとに遣わした」とある。心はまず「和田の原」と詠み出したのがあわれ深いのであろうか。普通の人でさえ海路の旅に赴くのは頼りないものであるのに、ましてやこれは流人となって知らない波路を渡る心は例えようがない。『伊勢物語』に「京にその人のもとにとて文書きて教える」として「駿河なる宇津の山辺の現にも夢にも人に逢わぬなりけり」とあるから、ここでも「わが妻」を指して「人」とも言うのである。

【同　下段】
　参議篁
和田の原
　八十島
掛けて
　　漕ぎ
出でぬ
　　　と
人には
　　　告げよ
　　海人の釣り舟