【右丁　上段】
○僧正遍昭
俗名は良峯宗貞。花山僧正と号する。釈遍昭という。門下侍郎良安世の子である。早くから羽林（近衛兵）となり、特に仁明天皇の寵愛を受けた。嘉祥三年三月、仁明天皇が崩御された。哀慕に堪えられず比叡山に登り剃髪した。詳しくは『元亨釈書』に記されている。『大和物語』にもこの趣旨が記されている。嵯峨天皇の后との浮名が立ったために出家したという説は間違いである。寛平二年正月十九日に入滅、七十六歳。

【同　中段】
この歌の心は、雲を吹く風よ、雲の通い路を吹き塞いでくれ、そうすれば乙女の姿をしばらく留めて見ることができるだろうと願う様子である。『古今集』には「五節の舞姫を見て詠んだ」とあるから、宗貞とあるべきところを、ここでは出家後の遍昭として載せられている。この歌は今の舞姫を昔の天女に詠みなしている。それで舞の名残を思って「雲の通い路吹き塞げよ」と言っている。「しばし」と言ったことで、留めることができない心が聞こえる。むやみに舞姫に心を奪われるのではなく、舞の面白さを詠んでいる。玄旨法印が言うには、五節のことは『日本書紀』には載せず、『本朝月令』という書物にある。

【同　下段】
　僧正遍昭
天つ風
　雲の
通い
　　路
吹き塞げよ
　乙女の姿
しばし留めん

【左丁　上段】
○陽成院
諱は貞明、清和天皇第一の御子。
御后は皇大后藤原高子、二条后と号する。
貞観十年十二月十六日降誕、天暦三年九月九日崩御、在位八年、御歳八十一。
この帝を二条院と号することは、御譲位の後にこの院にいらっしゃるからである。
ただし、貞観十一年二月一日皇太子（二歳）、同十八年十一月九日受禅（九歳）、元慶六年正月二日元服（十五歳）、同八年二月四日譲位（十七歳）。

【同　中段】
この歌の心は、いかなる大河も水上はわずかな苔の下を滴り落ち、集まって末は底も知れない川となった。見初めた面影はかすかであった思いも積もれば忍び難い心となったという例えである。筑波山、みなの川、皆常陸の名所である。この川の東は桜川へ注ぐと言われている。筑波嶺より真砂の下を潜って川とも見えず一面に流れて末は川となった。総じて序歌である。歌の心は大略この通りである。恋の御歌で心面白くあるのだろうか。天子の御身には少しのことも思し召しとは、善は天下の徳となり、悪は天下の憂いとなった。普通の人も身分に従ってこの心を思うべきであるということ。

【同　下段】
　陽成院
筑波嶺の
　　　峯
　より
落つる
みなの
　　川
　　　恋ぞ
積もりて
　淵となりぬる