【右丁　上段】
○藤原敏行朝臣
蘇生した後に一切経を書写した人である。母は名虎の娘である。大臣南家武智麿の六代後の子孫である。肥後守田村麿の孫で、『古今集』の歌人である。
　武智麿
　《割書：不比等の長男、正一位左大臣、贈大政大臣、式部卿を任じ、御号は式家》

　　巨勢麿
　　《割書：正三位、式部卿》
　　真作《割書：三河守、従五位上》
　　林田《割書：讃岐守、従四位下》
　　富士麿《割書：従四位下》
　　　《割書：按察使、陸奥守》
　　敏行《割書：従四位下、右大将》
　　《割書：大内記、右兵衛督、二行目》
　　伊衡《割書：正五位下》

【同　中段】
この歌の心は「住の江の岸に寄る」「さへや」と言おうとする序詞の体である。夜の夢の通い路には人を避けるべきなのに、それでも飽き足らず、その夢にさえ心に忍んでいる習いで、人を避けると見えて思うようにもならないのはどういうことかと嘆いている体である。高い峰にこそ波が打ち寄せるのも当然のことである。これは南海である。特に住の江の岸は荒波も寄せない所なのに、我が恋路の契りのようなゆえに、時々心が驚くということである。
『古今集』第十二恋歌に詞書として「寛平の御時、后の宮の歌合の歌」となっている。

【同　下段】
　藤原敏行朝臣
住の江の
　岸に
　寄る波
夜る
さえや
　夢の通い
　　　　　路
　人目避ぐらん

【左丁　上段】
○伊勢
祭主輔親の母。上東門院の女房。よって伊勢大輔と号する。系図は大中臣能宣の所にある。上東門院が中宮の時の候人という云々。
『玉簪』に曰く「天子の門は九つある」
　謂わゆる開門
　遠郊門
　近郊門
　城門
　皐門
　庫門
　雉門
　応門
　路門

【同　中段】
この歌の心は「あし」を言おうとして「難波潟」と言い、「短き程の節の間」と人と寝る間のわずかな時間に寄せて言い、「合わでこの世を過ごせというのか」という。この世も葦の節の間の世を言いかけたのである。少しの間も寝る夜なしに過ごそうと言っている。「難波潟」とは大体的に言い出したものである。五文字に君臣がある。これは君の方の五文字。「恋し」と言い詰めて「中」となるのもあり、よくよく分別すべきことである。心は今まで積もった思いを数え上げたのである。
恋には始・中・終がある。この歌は終の心である。このような歌を大よそに見てはいけないという云々。

【同　下段】
　伊勢
難波
　潟
短き
　垣
葦の
節の間
　　　も
合わで
　この世を
過ごしてよとや