【右丁　上段】
○貞信公
忠平（拾遺集に載る）
（小一条大政大臣、照宣公の四男）

　冬嗣（閑院左大臣）
　良房（忠仁公）
　基経（照宣公）
　　時平（本院贈大政大臣）
　　仲平（枇杷左大臣）
　　兼平（中納言宮内）
　　忠平

　（贈正一位摂政関白、五条大政大臣、小一条と号す）
　　　師輔（九条右丞相）

【同　中段】
この歌の意味は、醍醐院が大井川に御幸なさって、行幸もあるべき所だと奏上しようと思し召してお詠みになったということである。小倉山の紅葉よ、心があるならば、今一度の御幸を待つまで散らないでいてほしいと詠まれたのである。

心ないものに向かって「心あらば」と言ったのは、皆和歌の心意気によるもので、優雅な情趣である。詞書に「醍醐院が大井川に御幸なさって、行幸もあるべき所であると仰せになるので、そのことを奏上しようとしてこの歌を詠んだ」とある。

歌の心は、御幸は既にあったが、もののたちまち散らずして行幸を待ち受けよということである。紅葉に対して言ったものである。意味は明らかである。『大鏡』には「紅葉の文も心あらば」とある。

【同　下段】
　貞信公
小倉山
　峰の
紅葉葉
心
　あらば
今一度
　　　の
御幸
　待たなん

【左丁　上段】
○中納言兼輔
左中将利基の息子　堤中納言と号す　左衛門督　従三位

系図は三条右大臣の所に見えている
承平三年五十七歳にて薨去

引歌
　月影も今日
　　三室の原
　　波に宿りせ
　　　今しばし
　　　　　　見ん

　都出でて
　　今日三室の原
　　　　和泉川
　川風寒み
　　　衣
　　　　かせ
　　　　　　山

【同　中段】
この歌の心は、水が湧くように人を恋う心の限りがないことを譬えて言い、泉川を「いづみき」といって「いつ」と重ね、川に言い流したのである。いつの頃に見聞きしてこのように恋しいと思うのか、水が湧くように思うのだろうと、自分で自分の心を理屈づけたのである。

三室の原、泉川は名所である。『新古今和歌集』に「題知らず」とある。歌の心は、会って別れた恋人、またはまだ会ったことのない恋人との両様である。「わきて流るる」は「泉」の縁語である。「いづみき」と言うためである。

これも序歌である。心は深く見初めた人が今はもうすっかり絶えてしまって覚えないほどである。それでも思いやまずに恋い侘びて、自分の心を責めて言ったのである。また一向に逢い見ることもない人を年月を経て思い侘び、振り返っていつ逢い見たままでそう思っているのかと自分の心に言うのである。

【同　下段】
　中納言兼輔
三室の原
　分けて
流るる
泉
　川
いつ見き
　　とてか
恋しかるらん