【右丁　上段】
○源宗于朝臣
一品式部卿本康親王の長男　寛平六年正四位下　また三光院の御説によると
光孝天皇
　是忠親王
　宗于
　閑院
　（続古今集撰者）
このようであるが、ただし帝王の系図には載せられていない
いかがあるか　説に光孝天皇の御孫　右京大夫致正の子という（説もある）　致正もまた帝王の系図にはこれがない　いかがか

【同　中段】
この歌の意味は表面の通りである。山里ながら春秋は花や紅葉に趣があるだろうが、冬はいかにも人の気配も草も枯れてしまったということである。寂しさは山里のものである。またとりわけ冬の寂しさも勝るといい、人の気配も草もともに枯れたと寄せて、限りないのである。冬の歌として詠んだとある。山は四季とも寂しいものである。「冬ぞ」の文字に心をつけ、次に「山里は」の「は」の文字に心をつけるべしと三光院の御説である。
○季注　山里はいつも人気がなく寂しいが、冬は草までも枯れて、なお寂しさが勝るということである
　訪う人もないと思っていた山里に
　花の便りに人目を見るかな

【同　下段】
　源宗于朝臣
山里は冬
ぞ寂し
　さ
まさり
　ける
人目も草
　　　も
枯れぬと
　　思えば

【左丁　上段】
○凡河内躬恒
古伝に言う　先祖は見えず　甲斐小目　御厨子所預
延喜七年正月十三日　丹波掾に任ず
大目　淡路掾に任ず
祇注　行氏の孫　諶利の子　凡河内は姓である
また甲斐小目良高の子という説もある
古今集撰者である

引歌
心あてに
　折くとも
　　分かじ
　桜花
散りかう
　　　里の
　春の
　　淡
　　　雪

【同　中段】
この歌の意味は白菊の花に霜が置き渡したのは、いずれが霜かと迷ったのである。当て推量で折るよりほかないと詠んだ。「心あて」は推量にて言った言葉である。この歌は白菊の花を詠んだとある。さて「折らばや折らん」は重ね言葉である。「折らば」は「折りもやせん」という場合である。いずれも仮定のことである。菊をも霜をもともに愛した歌である。初霜の「初」の字に力を入れて見る歌である。初霜をもまだ見慣れないということである。
○季注に霜も菊も一色に白いので、これが花であろうかと当て推量で折ってみよう、確かには見分けられないということである

【同　下段】
　凡河内躬恒
心あてに
　折らばや
折ら
　ん
初霜の
　置きまどわ
　　　　せる
白菊の花