【右丁　上部】
○壬生忠峯
壬生に住んで詠むのである。杢介忠衡の子、泉大将定国の随身、右衛門府生、御厨子所の定外、膳部、摂津大目

暁の恋の引歌
つれなさの
　類までも
　　　や
辛からぬ
　月をも
　　愛でし
　有明の空

逢うと見る
　情けも
　　　辛し
　暁の
露のみ深き
　夢の
　　別れ路

【同　中段】
この歌の意味は、訪ねて行ったけれども、人がつれなくて逢えず、それでもと思って通い続けるが、甲斐もなく帰ってきた心境である。有明の月はつれなく残り、夜は明けるのに逢えずに別れの辛さ、これより暁ほど世に辛いものはないと、ひとえに思った様子である。この歌は名誉ある歌である。これは逢って実のない恋である。扶桑葉林集という百帖あるものである。嵯峨天皇この方の歌を集めたものである。それには逢わずして帰る恋とある。他流には逢って別れる恋である。意味は右の注とともに明らかである。まことに手法の面白い歌であるに違いない。

【同　下段】
　壬生忠峯
有明の
つれなく
見え
し
別れより
　暁
　　ばかり
憂きものはなし

【左丁　上段】
○坂上是則
大内記従五位下、加賀介、御書所預
坂上田村丸
　広野
　当常
　好蔭
　是則
　望城
　（後撰集撰者五人の内）

夜ならば
　月とぞ
　　見まし
　我が宿の
庭白妙に
　降れる
　　白
　　　雪

【同　中段】
この歌の意味は、暁方に吉野の山の草木を見れば、有明の月のように白々と初雪が薄々と降ったのを詠んだ体である。名所の初雪の題で、明らかに見えている。この歌の注に、大和の国に下ったとき雪の降ったのを見て詠んだとある。ところで朝ぼらけは夜明け行く時分である。朝旦、朝朗、明旦、いずれも朝ぼらけと読むのである。里と褒めてはいわないのである。有明の月が空になくて、ここには影があるので、近々と見てこのように詠むのである。
○季注　明け方の月は影薄くして、さすがに明白なので、雪が薄く降ったのに見間違うのである。

【同　下段】
　坂上是則
朝ぼらけ
　有明の
月
　と見る
　までに
吉野の
　　里に
降れる白雪