【右丁　上段】
○藤原興風
ある説によれば
下総権守、正六位上、治部少掾

麿
（京家と号し、贈大政大臣）
　浜成
　（三木、和歌式を作る）
　　永谷
　　（従五位下皇后宮亮）
　　道成
　　（正六位相模守）
　　　興風
　　　（ある説に興風は浜成の孫、道成の子という）

【同　中段】
この歌は題知らずの歌である。自分が年老いた後、昔からさまざまに親しんだ人も、ある人はこの世に生き長らえている者もあり、ある人は先立って亡くなる者もあり、いろいろになって、ただ一人残りながら、友情を理解してくれる人もいない時、高砂の松こそ昔から年高いものであるけれど、思うにこの松もまた自分の昔の友ではないのでと嘆いて、誰を知人として心を述べようかと言った心である。宗長聞書に「すべからく五文字を心得るべし」とある。また高砂は山の総名であろう。しかしながら高砂住江の松も相生のようにとあれば、確実に名所と見ても間違いはないだろうか。尾上の桜咲きにけりの高砂は、この限りにはないだろうということである。

【同　下段】
　藤原興風
誰をかも
　知る人に
せん
高砂の
松も昔の
　友なら
　　　なくに

【左丁　上段】
○紀貫之
古今集によれば
御書所の預かり
新撰によれば玄番頭、従五位上
孝元天皇の御末裔、紀望行の子である
あるいは文幹の息子という
童名は阿久曽

　この歌の返歌

花だにも
　同じ
　　昔に
　　　咲くものを

植えた人の

　心
　　知ら
　　　なん

【同　中段】
この歌の心は、初瀬に参詣して寝泊まりするたびごとに立ち寄って、久しく音信が絶えていたので、主人が恨んでいたところ、そこにあった梅を折って詠んだものである。その人の心の真偽のほどは知らず、まず花は昔の香りに変わらずと詠んだのである。さあ知らずと書いたのである。詞書には伊勢に参詣することについて、貫之家集には昔初瀬にとあり、古今集には貫之が詞を直して入れたものである。貫之が宿坊に久しく来なくなったのを主人が恨んで、このようになった。貫之は昔初瀬の観音の示現に授かった子である。すぐに観音の夢想に「内坊」と名付けよとあったことにより、貫之の幼名の時、初瀬での名としたのである。

【同　下段】
　紀貫之
人はいざ
　　心も
知らず
故郷は
花ぞ
　昔の
香に
　匂いける