【右丁　上段】
○平兼盛
従五位駿河守
光孝天皇の後裔
　是忠親王
　興雅王
　篤行
　兼盛
　赤染右衛門（上東門院女房）

後撰集には兼盛王とある。
袋草紙に天暦の頃より平の
姓に変えたとある。

【同　中段】
この歌の心は、人に知られてはいけないと忍んで思っているけれども、忍びきれずにもう物思いをしているのかと人が尋ねるまでに表情に出てしまったと詠んだものである。天徳の歌合の歌である。歌の意味は明らかである。心を守ることは城郭のようだと言われているが、それゆえに随分我は忍んでいると思ったのに、人が不審に思うことによって、そこまで思い悩んでいることを心に嘆いて言ったのは、最も情趣深い。宗長聞書に、年月経る心を下に持たせたとある。思い悩む様子を人に咎められて驚くのである。
○季吟が言うには、「色に出にけり」ということで、それにしても色に出てしまったよと驚く体に聞こえるとある。

【同　下段】
　平兼盛
忍ぶれど
　　色に
出でに
　けり
我が恋は
　物や
　　思うと
人の
　　問うまで

【左丁　上段】
○壬生忠見
本名忠実
忠峯の息子という
天徳二年
摂津大目に任ぜられる
沙石集に言うには、
天徳の御歌合の時、兼盛と忠見を
左右に使わせた。
初恋という
題を給わって忠見が
秀歌を詠み出した
と言って、兼盛も
どうしてこれほどの歌を
詠めるだろうかと思った。
恋すという我が名は
早くも立ってしまった
─さて既に御前で
判定されたが、
兼盛の歌に
「包めども色に出で
にけり我が恋は」─
ともに秀歌である。

【同　中段】
この歌の心は、「恋すという」は「恋すれば」である。「まだき名の立つ」は早く名が立ったことよ。人はまさか知らないだろうと忍んでいたのに、思いもよらずその色にも見えてしまったということである。天徳の歌合に前の歌と続いた歌である。祇注に言うには、奥の歌は少し勝っていたということを言っている。まことに言葉遣いは比類ないものである。「まだき」は「早き」である。詠歌一体には前の歌をなお褒めている。この歌も心は前の歌と同じだとある。
○季吟が言うには、思い始めてからほどなく早くも名が立ったことだなあ。人に知られず思い始めたけれども、思いの深いゆえに早く現れた心が聞こえる。

【同　下段】
　壬生忠見
恋すという
　我が名は
まだき
立ち
　にけり
人知れず
　　　こそ
思い初めしか