【右丁　上段】
○中納言朝忠
従二位中納言
土御門中納言右衛門督と称される
母は中納言山蔭の娘
内大臣高藤
　定国（泉大将）
　定房（三条右大臣）
　朝忠（従三位中納言）
　朝頼（勧修寺当流）

　連れ行く
　　我が魂を
　　　いかにして
　はかない
　　　空に
　持ち
　離れるのだろう

【同　中段】
この歌の心は、逢うということが世の中に全くないことならば、むしろよいだろう。そうであれば人も恨めしく思うこともなく、身を恨むこともないだろう。逢い見るということがあるゆえに物を思うのだと、そうでないことに心を寄せて思い余った辛さを詠み出している。これは逢って逢わない恋の心で詠んだものである。心を尽くし切ってのことである。「世の中に全く桜のなかりせば人の心は」と詠んだのと同じ意味である。「むしろ」ということは、ただは入らないものである。
○季吟が言うには、一つの解釈は、わずかにでも逢いたいという本意であるのに、このように離ればなれになる思いが切ないので、むしろ初めから逢うことが全くなければ恨みもないだろうということである。

【同　下段】
　中納言朝忠
逢うことの
　絶えてし
なくば
むしろ
　　　に
人をも
　身をも
恨みざら
　　　まし

【左丁　上段】
○謙徳公
一条摂政伊尹公
九条右丞相師輔公の長男。母は武蔵守経邦の娘。天禄三十二年薨去、三十九歳。この公が後撰集を撰ばれた時、蔵人少将で和歌所の奉行であった。謙徳公は諡名である。太政大臣の当官で薨去した人は必ずこれがある。一国が封ぜられる。よって中古以来これはない。必ず薨去する時に辞退するのである。
貞信公
　師輔（九条右少将）
　伊尹（摂政）
　義孝（従五位下春宮亮）
　行成（権大納言）
三蹟の内、権蹟と号する

【同　中段】
この歌の心は、哀れとも言うべき人は、うつつなく変わり果ててしまったので言うに足らず、他にも人が知って哀れんでくれる者もないので、ただ我が身の辛さに、何の事ともなしになってしまうよりは、といって口惜しい身の果てかなと詠んだ歌である。詞書に「物言いをした女が後につれなく侍りて、更に逢わず侍りければ」とある。この「言うべき人は思ほえで」というのは、他人を指して言ったものである。我が思う相手は言うに足らないことなのであろう。
○季吟が言うには、この人は世間の人と聞こえるけれど、実際は冷たい人なのであろう。

【同　下段】
　謙徳公
哀れ
　　とも
言うべき
　人は
思ほ
　えで
身の
　　徒らに
　なりぬべきかな