【右丁　上段】
○藤原義孝
右少将、従五位下
謙徳公の三男、後少将と号す。母は中務卿代明親王の娘。
元亨釈書に曰く「羽林次将藤原義孝は大師謙徳公の第四子である。朝廷の事務の合間に法華経を読誦し、永く肉食を絶った。天暦二年秋に病に罹り、方便品を誦しながら逝去した」（以下略）

西行法師（の歌）
新古今集
　逢うまでの
　　命も
　　　　惜しいと
　　　　　思ったのは

悔しいことであった
　　我が心よ

【同　中段】
この歌の心は、後朝の歌である。逢わないうちは命に代えても逢いたいと思っていたが、命があったからこそ逢えたのだろう。今はなおいっそう命が惜しいということである。実に哀れ深いはずである。心は大体において明らかであるが、「思いけるかな」と言った言葉に見どころがある。人を思う心の切実さのままに、我が心がいつの間にかこんなにも長く思い続けていることよ、という所をよく見るべきである。この「かな」は「かえるかな」（変わるかな）という意味である。また「ぬるかな」というのは過去の心で、「ありけるかな」は当歌の心である。
○季吟注によると「昨日まで逢いに死んでもよいと思った命が、一夜逢って今日はまた逢うまでの命を思うことは、ひとしお深い恋であろう」

【同　下段】
　藤原義孝
君がために
　惜しくは
なかった
命
　　　さえ
長くも
　あってほしいと思う
　　　　　今日かな

【左丁　上段】
○藤原実方朝臣
右中将、正四位下
陸奥守

貞信公（の系譜）

　師尹《小一条左大臣、従一位》

　定時《従五位下、歌人》
《長徳四年十一月十一日》
　実方《任国にて死去》

下野国伊吹山のことである
能因法師（の歌）

つまらないことだ
　伊吹の山の
　　さしも草よ
　自分の
　　　　思いで
　　身を焦がし
　　　　　　続けて

【同　中段】
この歌の心は「このように」とさえも言い出すことができないということである。さしも草とはヨモギのことである。本当に身に火をつけて我慢しているほどのことであるが、ついに言わないのは、この心を人も知るまいということである。この実方は藤原行成と同時代の殿上人で、口論をして行成の冠を笏で打ち落とした。しかし行成は何でもないという態度で冠をかぶり、髪をかき合わせ、顔色も損なわずに平然と立っていた。帝がこのことをご覧になって、実方には「歌枕を見て参れ」として陸奥守に任じて派遣されたということである。
○季吟注「自分の思いで身を焦がしつつ」という「身をや焼かん」という歌によって詠まれているが、さしも草の「さしも」と「受けも燃ゆる思い火」ということでよく理解できる。

【同　下段】
　藤原実方朝臣
このようだと
　　　さえ
どうして言えようか
伊吹
の
　山の
さしも草よ
それほどとは知るまい
　　　　
燃える思いを