【右丁　上段】
○儀同三司母
高階《後拾遺集にあり》
作者部類によれば、従三位成忠の娘、掌侍貴子、号は高内侍という。中関白道隆公の室である。儀同三司伊周公の母である。
伊周公
長徳二年二月二十四日、事件があり太宰府に左遷された。同三年四月三日帰京した。帥内大臣儀同三司と号した。私に曰く、儀同三司とは三公に准ずる義であるという。

【同　中段】
この歌の心は、ある人のところへ通っていたが、男の心が定まらないので、今お別れするとき、命も消えてしまえばそれまでのことで、別れた後に悔やんでも甲斐がないということである。新古今集恋歌の巻頭にあり、詞書に「中関白が通い始めた頃」とある。踏雪の云う歌の心は、何年を経ようとも忘れたとは言うけれども、世間のありさまは変わりやすい習いなので、忘れたとは思うでしょうけれども、忘れずにいることは難しいものなので、忘れられた時に辛い物思いをするよりはということである。
○季注に「忘れるだろうと思う心の疑いにあった時よりも、本当に物事が悲しい」

【同　下段】
　儀同三司の母
忘れないで
　いて
　くれる
行く末
までは
難しい
　ので
今日を
　限りの
　　　
命で
　ありたい

【左丁　上段】
○大納言公任
権大納言正二位、別当、号は四条大納言という。
広義公、関白太政大臣頼忠の長男。母は代明親王の娘である。和漢朗詠集、拾遺抄などを撰集された。能書家であり、和漢の才人である。

引歌
　行く末を
　　思うのも
　　　　悲しい
　津の国の
　　なからの
　　　橋も
　　名のみ
　　　である
　　　　ことよ

【同　中段】
この歌の心は、昔大覚寺に滝があった。この寺へ見に参ったところ、早やその滝は絶えてしまったけれども、名のみは世にも流れ聞こえているということである。昔の滝殿があったのである。大学寺は元は学問をした所である。後に覚の字に改めるという。その趣旨の心は、この滝殿があれほど立派に作られていても、その跡は古びてさびしい様子を詠みつつ、思いを込めて詠んだ歌である。
○季注に「聞き伝える人もない跡は、自然とあわれも留まらず、埋もれない名が残るので昔が偲ばれる感情を催すことである」

【同　下段】
　大納言公任
滝の音は
絶えて
久しく
なったけれど
名こそ
　流れて
なお
　　聞こえる