【右丁　上段】
○和泉式部
上東門院の女房
大江雅致の娘。母は越中守保衡の女で弁内侍という。また母は昌子内親王の御乳母であるとも言う。和泉守道貞の妻となったので和泉式部と呼ばれる。
一説には、高遠大弐正二位資高筑前守従四位下の娘、上東門院女房で和泉式部と号する。母は越中守保衡の娘。
性空上人が詠んで送った歌：
闇から
　さらに闇の道へと
　　　入っていく
はるかに照らしてください
　山の端の
　　　　　月よ

【同　中段】
この歌の心は、体調がすぐれなかった時に、友人のところへ詠み送った歌である。今を限りなので、この世以外の思い出に、今一度逢いたいという意味である。和泉守道貞の妻となったので和泉式部という。詞書に「体調がすぐれなかった頃、人のもとに送った」とある。心はこのように弱って長くは生きられない身となり、命もそう長くはない世となったので、逢わずに終わってしまうだろうということである。
○季注に「現世の思い出はもう命も長くはないだろう。恋しい人にせめて今一度逢って来世の思い出にしたい」とある。

【同　下段】
　和泉式部
もう
　いない
この世の
ほかの
思い
　　出に
今一度
　　の
逢う
　ことも
　　　あってほしい

【左丁　上段】
○紫式部
母は常陸介・摂津守藤原為信の娘。上東門院の女房、あるいは鷹司殿の女房。

閑院左大臣
　　冬嗣公六男
　良門

　　利基
　　高藤

　　　兼輔
　　　惟正
　　　為時
　　　紫式部《源氏物語作者》

　　　兼茂

　　　娘

【同　中段】
この歌の心は、旅立ってはるばる遠くに行って帰ってきたところ、自分が見慣れた友がまだそれとも見分けがつかないうちに亡くなってしまったことを、雲隠れした夜半の月に例えて詠んだ歌である。玄旨法印の注釈に「人に逢ってすぐに別れた様子がそのまま月のようである」と詠んでいる。人を月に例えて言った言葉遣いは並大抵のものではない。詞書の「月に競う」とは「争う」という意味であろう。「侍り」は「やく」（夜久）より、つまり「はじめより」（初めから）という意味もある。

【同　下段】
　紫式部
めぐり
　逢って
　　　
見たが
　それとも
　　
分からぬ
　間に
雲隠れ
　した夜半の
　　月だなあ