【右丁　上段】
○大弐三位
右衛門佐宣孝の娘
母は紫式部。後に一条院の御乳母という。
大弐成平の妻となったので大弐三位と号する。

高藤
　定方
　朝頼
　為輔
　宣孝
　女子《賢子大弐三位》
　　狭衣物語作者

【同　中段】
この歌の心は、有馬山は「いなのささはら」を言うための枕詞である。私が恋に忍んでいた頃、まだその人を忘れていらっしゃらないのかと問われたので、どうしてそのように早く忘れるでしょうかと答えた歌である。枯れ枯れになった男が心配になってしまうと言ったので詠んだとある。これは序歌である。「いでそよ」と言うために「いなのささはら風吹けば」と言っている。
○季注に言う：「いでそよ忘れやはする」というところに、人はそれほど忘れやすいだろうが、私はそのようには忘れないという心が言外に聞こえる。

【同　下段】
　大弐三位
有馬
　　山
いなの
ささ原
風
吹け
　　ば
いでそよ
人を忘れ
やはするか

【左丁　上段】
○赤染衛門
上東門院の女房
あるいは鷹司殿の女房
一説に
光孝天皇
　是忠親王
　平等行
　平兼盛
　赤染衛門
　妹《中関白道隆の人である》
　　この歌の詞書にある
あるいは大隅守時用の娘
江記に言う：赤染は赤染の時用の娘である
右衛門志府等を歴任したので赤染右衛門と号する。実際は兼盛の娘である。

【同　中段】
この歌の心は後悔した歌である。ある人が必ずと言って訪ねて来なかったので、心のほどが見えてしまったことを後悔している歌である。だからこれは女の歌なので似合っているということになる。男の歌ならばこのようにはならないだろうということである。玄旨法印が言うには、ためらって寝ずにいて、もしやと待ちためらって後悔したのである。
　　　　　　ためらうとはなお
　　　　　　　　予期する心である

【同　下段】
　赤染衛門
ためらわ
　　ないで
寝れば
よかった
　ものを
　　　
夜が
　更けて
傾くまでの
月を
　　見てしまったなあ