【右丁　上段】
○清少納言
清原元輔の娘と言われている。
深養父の曽孫。
一条天皇の皇后宮の女房。
『枕草子』の作者。

　　実方
忘れずよ
　また忘れ
　　　　ずよ
　河原屋の
　　　下焚く
　　煙の下
　　　蒸せび
　　　　つつ

【同　中段】
この歌の意味は、この方のもとにある人が通っていたが、夜が更けてしまったので、今はもう関所の門を開けてしまっただろうから、静かにお帰りくださいという歌である。その故事は、昔中国に孟嘗君という人がいて、戦に負けて函谷関という関所を通る時、夜が更けて関の門が開かない。家臣に鶏鳴という、よく鶏の鳴き真似をする者がいたので、夜が明けたと思って関所の門を開けて通してくれた。それは偽りでも通ったが、今の「きぬぎぬ」の後では、偽りでも関所の門はまだ開けてくれないだろうということである。後拾遺集第十六巻雑二にこのことが詳しく書いてある。

【同　下段】
　清少納言
夜を籠めて
　鳥の
空
　音は
謀る
　とも
世に
　逢坂の関は
許さじ

【左丁　上段】
○左京大夫道雅
帥内大臣伊周公の息子。母は大納言重光の娘。

　伊周

　道雅

　女子
上東門院の女房
歌人として宣旨を受けた
後拾遺集の撰者

【同　中段】
この歌の意味は、切ない恋である。たまたま言い寄ることも人伝てばかりである。たとえ会えずに恋い死ぬとも、人伝てでなく直接言い寄って死にたいものだ。今はもう思い絶えてしまおうと嘆いている心である。後拾遺集第十三巻恋三の詞書に「伊勢斎宮のあたりから帰京していた人に密かに通っていたことを帝もお聞きになって、見張りなどをつけさせられて、密かにも通えなくなったので」詠んだとある。

【同　下段】
　左京大夫道雅
今はただ
　思い
　　絶え
な
　ん
　　と
ばかりを
　人伝てなら
　　　　で
言うよし
　　　もがな

【注　正しくは下の句が「河原屋の下焚く煙下蒸せびつつ」】