【右丁　上段】
○三条院
諱は居貞、冷泉院の第十一皇子。
在位五年。母は贈皇太后超子、東三条入道兼家公の娘。
天延四年正月三日降誕、寛和二年七月十六日東宮、寛弘八年六月十三日即位（二十八歳）、長和五年三月二十九日譲位、寛仁元年四月二十九日出家、同五月九日崩御（四十一歳）。

【同　中段】
この歌の意味は、ご病気が治らなかった時、御位をお譲りになろうとお思いになり、お心ならずも、もし長生きなさったならば、この秋の宮中の月を思い出しなさることであろうという歌である。
○季注によれば、本意でもなく長生きしたならば、見慣れた宮殿の月がどれほど恋しいことであろうということである。夜半の月だけに限って見るべきではなく、昔をお偲びになることは多いであろう。

【同　下段】
　三条院
心にも
　あらで
憂き世に
ながらえば
恋しかるべき
夜半の月かな

【左丁　上段】
○能因法師
俗名は永愷、長門守という。
古曽部入道と号す。肥後守元愷の子。
橘諸兄公
　奈良丸
　島田丸
　常王
　安吉雄
　吉種
　純行
　忠望
　元愷
　能因

【同　中段】
この歌の意味は、三室の山の紅葉を嵐が吹き散らしたのを興ざめと思ってはいけない。竜田川の錦として、嵐が吹き流した美しさなのである。『後拾遺集』秋下の詞書に「永承四年内裏の歌合の時に詠んだ」とある。この歌に隠れた所はない。ただ時節の風情と場所の様子とを思い合わせて見るべきである。ありありと読み出すことは、その身の粉骨である。
○季注：三室より流れ出て下は竜田川である。嵐に散る三室の山の紅葉は、すなわち竜田川の錦となる。

【同　下段】
　能因法師
嵐吹く
　三室の山の
もみじ葉は
竜田の川の
錦なりけり