【右丁　上段】
○良暹法師
父祖は詳らかではない。
祇園の別当、大原に住む。
一説によれば、母は実方朝臣家の女房白菊という。

引歌
　眺めわびぬ
　　秋より
　　　外の
　　宿も
　　　　　かな

　　野にも
　　　山にも

　　月や
　　　住むらん

【同　中段】
この歌の意味は、我が宿の寂しさかと立ち出でて眺めれば、秋の夕暮れの寂しさはどこも同じだと、人の上まで推し量り知った心である。玄旨によれば、心は大体明らかで、なおどこも同じに心あるべしとのこと。我が宿の耐え難いまでの寂しさを思い悩んで、どこにも行かずやと立ち出でて眺めれば、何処もまた我が心の外のことではないということである。
○季注：寂しさの晴らし方があろうかと宿を立ち出でても、秋より外の宿もなければ、甚だ辛い心が見えた。

【同　下段】
　良暹法師
寂しさに
宿を立ち出でて
眺むれば
いづくも同じ
秋の夕暮れ

【左丁　上段】
○大納言経信
権帥、民部卿、正二位権大納言。
中納言源道方の男子。母は源国盛の娘。

宇多天皇
　敦実親王（一品式部卿宇多第九皇子或いは七）
　雅信（一条左大臣）
　重信（六条左大臣）
　道方（中納言）
　経信
　俊頼（従四位下杢頭）
　俊恵（号太夫）

【同　中段】
この歌の意味は、夕べになれば秋風がほのかに立って、門田は稲葉を吹きなびかせ、それが秋の到来に従って音連れ、葦の丸屋に涼しく夕べごとに時が来たことを言い述べたものである。その旨法印によれば、葦の丸屋とはそのまま蘆だけで作ったものを言う。その門田の稲葉に夕暮れの秋風がそよそよと吹くと見れば、聞くまでもなく、やがて葦の風情をもっての心がある。
○季注によれば、田家が秋風の景気を直接に写して聞こえている。

【同　下段】
　大納言経信
夕されば
門田の稲葉
音づれて
葦の丸屋に
秋風ぞ吹く