【右丁　上段】
○源俊頼朝臣
『金葉集』の編纂者
経信卿の息子
母は貞高の娘

引用歌
　年も経ぬ
　　祈る契りは
　初瀬山
　　尾の上の
　　　鐘の
　　　　よその
　　　　　夕暮れ

【同　中段】
この歌の意味は、祈っても逢えない恋である。一度は逢う方法もあるだろうかと色々と祈ったけれども、人のつれなさが嵐のように激しいばかりで、甲斐がないと詠んだ歌である。『千載集』第十二恋歌二の詞書に「権中納言俊忠の家で恋の十首の歌を詠んだ時、祈っても逢えない恋という心を詠んだ」とある。定家卿の『詠歌秀逸』にこの歌を見れば心深く詠んだとあり、心に任せて学んでも続けがたく、まことに及びがたい姿であると言っている。五文字「憂かりける人とは」と続いている。

【同　下段】
　源俊頼朝臣
憂かりける
　　人を
初瀬の
　山颪し
激しかれとは
　祈らぬものを

【左丁　上段】
○藤原基俊
俊成卿の和歌の師匠、二条家和歌の祖である
『新撰朗詠集』の撰者、和漢の才子である
頼宗
　俊家
　基俊
　宗通
　成通

【同　中段】
この歌の意味は、ある僧が基俊を頼って奈良の維摩会の講師を望んだが、選に漏れたので、基俊はどうしてかと法性寺殿に恨み申し上げたところ、嵯峨野の指燃草の歌の心である。また、この秋も漏れたので基俊が詠んだ。させもが露を命とする短い世に、またことしも漏れたと恨み申し上げた心である。『公事根源』に言う、維摩会とは十月十日から十六日まで七日間、興福寺で維摩経を講じること。十六日は大職冠（藤原鎌足）の御忌日であるからである。
○季注：「いぬめり」は過ぎ去るという字。講師の選考は秋の間に決まるべきなのか。

【同　下段】
　藤原基俊
契りをきし
　させもが露を
命にて
　あはれ
ことしの秋も
　いぬめり