【右丁　上段】
○法性寺入道前関白太政大臣
忠通公（ただみちこう）は摂政関白・太政大臣・従一位で、法名は円規、知足院と称した。
関白忠実の長男、母は六条右大臣顕房の娘。
御堂関白の系譜：
　道長―頼通
　師実―師通
　忠実―忠通
法性寺関白は花鳥を愛した。法性寺は貞信公（藤原忠平）が建立したもので、尊意座主が貞信公の師檀であったため、法性寺と呼ばれるようになった。

【同　中段】
この歌の意味は、和田の原は海の総称である。はるかに船を漕ぎ出して眺めると、まことに雲と波が一つになって、はるばると見渡される様子を詠んだものである。「久方の」は雲にかかる枕詞である。海辺での情景をよく景色として浮かべて詠み出した歌である。余情が限りない。新院が帝位におられた時、「海上遠望」という題で詠ませになったものに詠んだとある。玄旨法印が言うには、心は明らかで、自分が船に乗って出ることを詠んだものである。だいたい眺望の題はいつも詠み流すようにばかり詠むものだが、これは船で詠んだ心がさらに趣深い。

【同　下段】
法性寺入道前関白太政大臣
　和田の原
　漕ぎ出でて見れば
　久方の
　雲居にまがう
　沖つ白波

【左丁　上段】
○崇徳院
鳥羽院第一の皇子。諱は顕仁、母は中宮藤原璋子（待賢門院と号す）。大納言藤原公実の娘だが、白河院の御猶子とも言われる。
元永二年五月二十八日誕生
保安四年正月二十八日譲位を受け、同年二月十九日即位
永治元年十二月七日譲位、在位十八年
長寛二年八月二十六日、配所において崩御、歳四十六。後に崇徳院と追号された。

【同　中段】
この歌の意味は、速い瀬の岩に砕けた波も分かれてはついには合流するものであるが、君と私の仲は別れては逢いがたいものとなる。「われても」は「割りなくても」と同じで、岩に当たる波が分かれても末で合うように、逢う手立てがあってほしいと願ったものである。玄旨法印が言うには、心は「岩に堰かれる水は分かれても末に逢うものだ。つらい人に別れた後は逢いがたいが、無理にでも末に逢おうと思うのははかないことだ」ということである。
○季注に「岩に堰かるる」と言って逢えない心を述べ、「われても」と言ってぜひとも逢おうと思う心を述べている。

【同　下段】
　崇徳院
　瀬をはやみ
　岩にせかるる
　滝川の
　われても末に
　逢わんとぞ思う