【右丁　上段】
○源兼昌
源俊輔の次男。従五位下、皇后宮小進を務めた。
宇多天皇の系譜：
　宇多天皇
　教実親王
　雅信
　時中（異名：仲）
　朝任
　師定
　俊輔
　兼昌

【同　中段】
この歌の心は、寂しい須磨の浦に旅をして宿泊し、夜中に目覚めて千鳥の鳴き声を聞いて堪え難く感じたことから、このような所の関守となって、何夜もの間、夜中に目覚めて千鳥の声を聞いて耐え忍んでいることだろうと、自分の一夜の旅寝の仮の宿泊よりも、いつも住み慣れている関守のつらさを思いやった歌である。須磨の浦は源氏物語にも「海人の家でさえまばらである」と書かれている。自分でさえ一夜の旅の寝覚めでこのようであるのに、関守の心はさぞかしつらいだろうということである。
○季吟の注釈では「何夜も寝覚めぬる夜な夜な寝覚めぬらん」という意味である。

【同　下段】
　源兼昌
　淡路島
　通う千鳥の
　鳴く声に
　幾夜寝覚めぬ
　須磨の関守

【左丁　上段】
○左京大夫顕輔
修理大夫顕季の三男。詞花集の撰者。六条家和歌の一流を成した。

　なかなかに
　　曇ると
　　　見えて
　　晴るる夜の
　月の
　　光は
　冴ゆる心地
　　　する

【同　中段】
この歌の心は、秋風が雲を所々で吹き払ったことにより月の光が差し出たのは、晴天の景色よりもなお月が明らかになるようで、面白いこともないようであるが、余情があって趣深い歌である。玄旨法印が言うには、心は明らかである。ただし「さやけさ」と言うのとは心が少し変わっている。月も雲間を出たのは新たに清らかになって、しかも興趣深く見える様子で、待っていた清らかな月は今見初めたようである。
○季吟の注釈に「西風磨き出だす白雲の月」とある。

【同　下段】
　左京大夫顕輔
　秋風に
　たなびく雲の
　絶え間より
　漏れ出づる月の
　影のさやけさ