【右丁　上段】
○西行法師
俗名は義清（のりきよ）、あるいは則清、また憲清
藤原康清（あるいは泰清）の子
鳥羽院の下北面の武士

系譜：
藤成
　豊沢
　林雄
　秀郷
　于常
　文修
　文行
　公光
　秀清
　義清（法名円位、のちの西行）

【同　中段】
この歌の心は、物思いをするのは自分からであって、人に頼まれたことでもない。昼は紛れもして暮らすけれども、夜、月に向かって人の思われぬ悲しさよ。月が物思いをさせるようであるけれども、よく思えば月が思いをさせるのでもない。愚痴がましく我が涙は落ちるものかなと、我が心の愚かさを、さすがに反省することである。愚痴がましい我が涙かなと言った心を戒めて言ったのである。「やは」という言葉に心を尽くすべきである。「かこつ」は場所によって心が変わる。この「かこつ」は恨む心である。
　恨む心もある。

【同　下段】
　西行法師
嘆けとて
月やは
物を
思わせる
　愚痴がましい
我が涙
　かな

【左丁　上段】
○寂蓮法師
俗名は定長、中務少輔入道
俊成
俊海阿闍梨
　定長
寂蓮である。俊成卿の養子、実は俊海の子である。

　寂蓮逝去の時
　定家卿の歌

　魂極まる
　　その道理も
　　　　　
　辿られず
　思えば
　　つらき
　　　住吉の
　　　　神

【同　中段】
この歌の心は、槙などがある山はいかにも深い山と心得るべきである。秋の夕暮れは何とも言えず趣深いのに、村雨がして一しきり降り注いだ露もまだ乾かないうちに、霧が立ち上った様子は言いようがない。歌はその時その心になってみなければ、余情の景色は理解しがたい。三十一文字に尽くしがたい妙である。秋は地中に陽気があるゆえに、雨水がかかれば蒸せて霧と
　立ち上る
　　のである。

【同　下段】
　寂蓮法師
村雨の
　露も
　　まだ
乾かぬ
槙の
　葉に
霧立ち
上る秋の
　　夕暮れ