【右丁　上段】
○正三位家隆
前大納言太宰権帥光隆の次男。
本名は雅隆と号した。
母は皇太后宮亮実兼朝臣の娘。
俊成卿の門弟の一人である。
寂蓮法師の婿である。壬生二位、宮内卿とも号した。
新古今和歌集撰者五人のうちの一人。

　禊する
　　楢の
　　　小川の
　　河風に
　祈りぞ
　　　　渡る
　　下に
　　　絶え
　　　　し
　　　　　と

【同　中段】
この歌の心は、楢の小川は名所である。皆月祓いをする川である。風がそよぐ楢という上の物に言い寄せたのである。涼しいであろう体である。夕暮れなお深しきに明日はあれと思い、この夕なればただ禊するにて夏とは言うのであろう。秋の気色、祓いをも待たぬ体である。名越の祓いを早く秋に移し申そうという祭り事である。よく叶って詠んだのである。
○季吟の注に、そよぐは上の物なくては言われず、楢を楢にもたせた。風そよぐ川夕暮れいずれも涼しき物なれば、夏の気色はただ禊ばかりである。

【同　下段】
　正三位家隆
風そよぐ
　　楢の
小川の
夕
　暮れは
御祓いぞ
　　夏の
しるしなりける

【左丁　上段】
○後鳥羽院
諱は尊成。高倉院の第四皇子。母は贈左大臣信澄の娘植子、七条院と申す。
治承四年七月十四日降誕。寿永二年八月二十日践祚、四歳。
同三年七月即位。
建久三年七月八日、鳥羽殿にて御出家、法名良然。同月十三日、隠岐国に移し奉る。延応元年二月二十二日崩御、六十歳或いは六十一歳。同五月二十九日、顕徳院と号し奉るべき旨宣下。仁治三年七月八日、顕徳院をもって後鳥羽院と号し奉る。

【同　中段】
この歌の心は、人も愛しとは世の中の民を労わりお思いになることである。しかれども御心のように世の中治まらずして、王道廃れゆく時代とて、民のためお思いになるにつけて、人も恨めしと御心を悩ましお思いになるのである。これによって味気なく世を思うゆえに物思うとお詠みになったのである。かたじけない御心ではないか。むやみに御心を痛めるということである。その徳沢の至らざる所のあることは、堯舜もそれを止めたということなれば、天下の憂きに先立ってありがたき御心ざしなるべし。

【同　下段】
　後鳥羽院
人も
　　愛し
人も
恨
　めし
味気
　なく
世を思う
ゆえに物思う身は