【右丁　上段】
あれば、この時に出すべきである。
酒も燗をすべきである。さて
菓子を出す。五種か七
種、あるいは折り、三方にて
も。さて茶が出て、夫は立って
くつろぐべきである。錫にて二
の土器にて三献飲み
て嫁に差す。嫁が二献
飲む時、姑より引き
出物があるべきである。嫁は一献加
えて姑へ返す。
姑は三献飲んで
納めるのである。ここにて綿入れ
平人は吸物を遣わす。嫁は第

【左丁　上段】
三の盃にて一献飲んで
舅に差す。舅は三
献飲んで嫁に返す。
嫁は二献飲んで姑に差す。
姑は三献飲んで納めるのである。
これにて舅・姑・
嫁、いずれも三々九度である。
酌を加えることは右の通りである。
○婿入りは手かけ、置き鳥、置き
鯉等の飾りを長持
に入れて舅の方へ遣わし、
ほかいに五百八十の餅を
入れて遣わす。半切に入れるのは
本式ではない。舅・姑へ

【右丁　下段】
容貌を装うのみにて、
心の歪みを正そうと
する人は稀である。心が
素直で貪ることがなければ、
貧しく衰えたとしても

【左丁　下段】
恥ではない。邪であれば
富んでいると言っても、智のある人に
疎まれるであろう。総じて
自分の善悪を知ろうと思え
ば、夫の心が穏やかならば