【右丁　上段】
【太線囲みの中　見出し】祝言島台之図
蓬莱の台

高砂の台

【左丁　上段】
門松の台

王祥の台

【右丁　下段】
さて十二単（ひとえ）というのは雲上人（公家）が着用する礼服であって、中級以下の人が知っていても益はない。まず女性の礼服は地黒・地赤を第一とする。地白・鬱金を次とする。その他の染色は礼装には適さない。打掛の下は緋縮緬であるべきである。

さて模様は御所方・武家方・町風の違いがあるので一概には言い難い。素縫いの模様は町方は用いないといっても、高位の方が召される物なので憚るべきことである。

さて綿入れの服は三月三十日まで、四月一日より袷を着る。五月五日より帷子を着る。帷子は地黒・地白・鬱金を重要とする。さて八月一日より袷の物であるが、八月の初めは残暑がまったく退かないので、九月一日より袷を着るもののように思うのは誤りである。九月九日より綿入れの服である。

衣桁飾り衣裳は季節の色を第一とする。春は青色、夏は赤、土用は黄、秋は白、冬は黒と、季節の色を上位にすると心得るべきである。

【下部欄外蔵書印と整理番号】
東京学芸大学蔵書　10807406

【左丁　下段】
女要明鑑小倉錦　《大百人一首　近刻》　　猿山四季かな文　近刻
綾羅百人一首花文庫　近刻　　定家かなづかい　近刻
錦繍百人一首千種織　近刻　　女重宝記　　　一冊
連珠百人一首色紙箱　近刻　　三十六歌仙　　一冊
千歳百人一首吾妻織　近刻　　伊勢物語　　　二冊
宝玉百人一首女訓抄　出来　　女今川姫鏡　　一冊
福寿百人一首翁草　　出来　　鴨長明方丈記《小本》一冊
猿山流百人一首《手習本》　出来　　新錦木物語　　五冊

寛政五年癸丑歳九月吉日
江戸下谷池之端仲町
書林　須原屋　伊八