赤（あか）坂今井 青（あを）山 麻布（あざぶ）霞（かすみ）ヶ関 愛宕（あたご）下箕田田町
御やしき方并 町家（まちや）大 損（そん）じ本 郷（がう）六丁目 根津（ねづ）谷中（やなか）
金杉（かなすぎ）山下坂本 等（とう）町家大そんじ麹（かうじ）町四ツ谷屋
敷方町家とも大 荒（あ）れ。東海道（とうかいだう）箱根宿（はこねじゆく）御本陣
三軒 崩（くづ）るゝ。吉原（よしはら）大地震にて出火丸焼（しゆつくはまるやけ）。蒲原（かんばら）問（とい）屋
より東やけのこり崩る。岩渕（いわふち）六分辺りくづれ四分は
焼（やけ）る。富士（ふじ）川水なし歩行（かち）渡（わた）り。沖（おき）津大つなみぢしん出（しゆつ）

火四分辺り焼る江尻（えじり）大地しん丸やけ怪我（けが）人多し。府（ふ）
中（ちう）江川町より出火四分やける。丸子（まりこ）八分くづれけが人
あり。岡部（おかべ）不残（のこらず）くづれ人 死（し）す。藤枝（ふぢえだ）上ノ丁六分辺焼る。
嶋田（しまだ）半崩。金谷（かなや）七分くつれ三分やける。掛（かけ）川半崩れ
半焼。袋井（ふくろい）同断。見附（みつけ）六百けんくつれけが人多し。浜松（はままつ）
六分崩る。舞坂（まひさか）ぢしんつなみにて四分くづれる。荒井（あらい）御
関所（せきしよ）并町家右同断。白須賀（しらすか）八分崩る。二川半くづれ









