一、正月二十三日、評定所において月番家老の本多民部（道好）が、以下の通り書付をもって町在の者（町人・農民）に御用金を申し渡した。
　　　　　「先年より度々御用金を差し上げていただき、とりわけ昨年以来世上が困窮している状況であるので、御用金などを仰せ付けることは決してするまいと思っておりました。しかしながら、莫大な御物入（出費）があり、他国からの借用も思うようにいかず、これによって皆で評議した結果、やむを得ず御用金を申し付けることとなりました。この度の時節柄でありますので、皆々精を出していただきたく存じます。」

一、同日、右と同じ件について、金津奉行・町奉行・郡奉行に以下の通り書付をもって申し渡した。
　　　　　「先年より数度御用金を仰せ付けたところ、支配下の者どもが滞りなく差し上げ、御間（期限）に合わせて御満足いただいております。昨年以来、とりわけ困窮している状況がお耳に達しており、下々が難儀している段、御憐愍に思し召され、この節などに御用金を仰せ付けることは甚だ御苦労に思し召し、決して仰せ付けるまいとの旨を仰せ出されました。しかしながら、各々存じ知りの通り、江戸表での莫大な御物入のため、他国からの借用等も思うようにならず、是非に及ばず、皆で評議の上、再び御用金を申し付けることとなりました。面々気を落とさず、如何様にも