【右丁】
　　　　　励み、万事遠慮をせず、もっとも渡世に関わることは何分にも働いていただきたく存じます。もちろん調達の手段もあるならば、人数を減らすこともできます。この件について詳しく申し聞かせ、早速期限に間に合うように取り計らっていただきたく存じます。以上

一、正月（日付詳細不明）、今度朝鮮人来朝の節、道中へ送馬を御差出しになる件について、大目付中より以下の通り御廻状が来た。
　　　　　　　　　　覚
　　　　一、朝鮮人来朝につき道中へ鞍置馬一式を差し出す件、先年も道中で非常に混雑したということなので、込み合わないよう

【左丁】
　　　　　　申し付けること
　　　　一、宿泊・休憩地において三使の旅館より手前で下りる馬を、三使の宿より先へ率いて通り、控えて、願い通り立て置き、三使の輿が旅館へ入った以後、宗対馬守の役人の指示次第、面々の宿へ率い入れること。馬を立て置く節も、朝鮮人の宿へ入ることの差し支えにならないよう見計らって立て置くこと。先へ率いた馬を後より追い越すようなことは一切なく、すべて作法よく行うこと。信使の宿の前に対馬守役人がいて指示をするので、その意に任せること
　　　　一、三使が旅館を出立する節も同様のこと。これもまた混乱がないよう