【右丁】
　　　　　　　ように揃いの場所へ率いて出ること
　　　　　一、靴箱持ち・傘持ち・合羽持ちは、宿中ではその馬々に付き添っている必要はない。あらかじめ宿の入口まで出向いておき、宿を離れる時からその馬々に付くこと。ただし雨天の節は格別である
　　　　　一、先年は馬具の替え道具並びに長持等が多くあり、甚だしく混雑したと聞いている。今度は乗馬の替えも少々率いるが、多くは無用との旨、先達て仰せ出されたので、その通りにすること。馬具については、特に替えを余計に持参する必要はないので、これもまた少々差し越すが、多くは無用と心得ること。そうすれば混雑することは
　　　　　　　
【左丁】
　　　　　　　ないので、いよいよその趣旨を心得ること。またright替え道具・長持等は思い思いに出立することは無用である。堅く朝立ちしてはならない
　　　　　一、総じて馬付き・鞍一式付きの役人・下々の荷物まで、三使・対馬守の発足が済んでから暫く見合わせて、混雑しないように後から出発すること
　　　　　一、三使・対馬守方の人馬と同様に宿々へ雇い人馬を引き付けることはしてはならない。三使・対馬守発足以後、宿々へ引き付けるようにすること
　　　　　一、旅宿等も信使・対馬守の妨げにならないよう心得ること