ように集合場所に率いて出ることができる。

一、沓箱持ち、傘持ち、合羽持ちは宿中では基本的に馬に付き添っている必要はない。先立って宿の入り口まで赴き、宿を離れる時からその馬に付き添うべきである。もっとも雨天の節は格別である。

一、先年は馬具の道具一式並びに長持などが多く、甚だしく込み合ったと聞いている。今度は乗馬の替えも少々引き連れ、多くは無用であると先だって仰せ出されたので、その通りにすべきである。馬具については特に替えの分だけを持参すべきことではないので、これもまた少々を指し越し、多くは無用と思われる。そうすれば込み合うことはないであろうから、いよいよその趣旨を心得るべきである。なおまた右の替え道具、長持などは勝手に出立することは無用である。堅く朝立ちしてはならない。

一、総じて馬付き、鞍替え、具付きの役人、下々の荷物まで、三使、対馬守が出発を済ませてからしばらく見合わせて出立し、込み合わないように後から越していくこと。

一、三使、対馬守方の人馬と同様に宿々に雇い人馬を引き付けることはしてはならない。三使、対馬守が出発した後に宿々に引き付けるようにすること。

一、旅宿などで信使、対馬守の妨げにならないよう心得ること。