【右丁】
　　御小袖一重、孔雀玉子御香合、鶴玉子御香合、金地御香合、御硯蓋、御賀の餅並びに島台が進上された

一、二月十八日、御用金が申し付けられたところ、町在ともに困窮の趣を申し立てたため、町奉行・郡奉行へ左の通り御家老が申し渡した

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩上梶太夫へ
　　　　　　　このたび過分な御物入りにつき、やむを得ず御用金が申し付けられた
　　　　　　　しかしながら、どのように心得ているのか、大勢が立ち騒ぎ、その上御城下を
　　　　　　　みだりに徘徊し、御上の措置を憚らない有様である。困窮の時節であれば
　　　　　　　難儀することは当然であり、餓死する者もあろうことは誰もが存じている

【左丁】
　　　　　　　ことゆえ、御取り扱いの段についても兼ねてから思し召しもあり、御吟味
　　　　　　　の最中である。もっとも御自分の了簡をもって鎮まったが、今後の
　　　　　　　心得として申し聞かせておく
　　　　　　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行へ
　　　　　　　このたび過分な御物入りにつき、やむを得ず御用金が申し付けられた
　　　　　　　しかしながら、どのように心得ているのか、大勢が立ち騒ぎ、その上御城下を
　　　　　　　みだりに徘徊する段、御上の措置を憚らない有様である。もっとも去年作物の
　　　　　　　損失が多く、難儀することは当然であり、餓死する者もあろうことは