【右丁】
　　　　　　誰もが存じていることゆえ、御取り扱いの段についても兼ねてから思し召しもあり、
　　　　　　御吟味の最中であるところ、遮って願い出ることは不届きなことである。右の
　　　　　　趣旨を承知し、今後このような不心得がないようにするべきである。この
　　　　　　旨を申し渡すべきである
　　　　　　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行へ
　　　　　　右同様。松原仲右衛門支配下の件については今日まで御城下へ
　　　　　　立ち入らないという段、もっともな措置である。組頭たちも取り扱いがよいと相聞く。そのように
　　　　　　心得るべきである

【左丁】
　　　　　　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　西尾五右衛門へ
　　　　　　御自分支配下別紙村方の者どもが今日月番松平
　　　　　　主馬方へ直訴に及んだ段、御上の措置を憚らない不届き至極な
　　　　　　ことである。これにより御吟味の上、牢舎に申し付けるべきであるが、御自分が相
　　　　　　達した趣旨もあることにつき、先ずは差し延べ置く。今後このような儀が無い
　　　　　　ように急度申し渡すべきである。以上

　　　　　　　　　二月十八日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩上梶大夫へ