【右丁】
この間、町在の者共が大勢立ち騒ぎ、役所まで願い出た段について聞いている。
もっとも御用金を仰せ付けられれば難儀することであろうが、餓死するような
者の儀については格別、願い出る筋もあるであろうところ、御上を憚らず一
統に相願うことは不所存の処置である。この段については御自分でも吟
味があるであろう。右の不了簡の処置がないように申し
付けるべきである。以上
　　　　二月十八日

一　二月二十一日　去る十七日、公儀御勘定所へ御預所御勝手役林
　　新助が罷り出たところ、早川庄次郎殿、大塚権之介殿が口上にて左の通り

【左丁】
申し聞かされたため、右関係の面々へ今日御家老狛帯刀が書付を以て
御褒詞の趣を申し渡した
　　　　　旧臘、松浦河内守殿へ御廻米諸入用書付を指し出し、則ち
　　　　　同役中吟味方へも御勘弁の趣を申し談じたところ、御役人中
　　　　　委細なる御気付き、御吟味により入用が格別に相誠し、殊の外
　　　　　御出精に何も存じる。このような百姓共の費えがないよう
　　　　　大御所様の御代より仰せ出されている儀である。右御出精の趣を申し
　　　　　渡すよう御役人中が申し聞かれた。このような趣にては御取箇
　　　　　初め万端御吟味委しき儀、右に准じて申すべきである。なお又郷盛等いよいよ