【右丁】
心を込めて出金いたすべき旨の書付を指し出し候。御自分が申し聞かせられた趣も宜しく、支配下の者共誠に奇特なことに候。畢竟、他を顧みず寸志をもって指し上げることに候えば、とかくの貪着はあるまじきことに候間、いよいよその通りに候わば指し上げさせ申されるべく候。さてまた御自分支配下が出金いたし候ても、外にも右に准じて指し上げ申すべきや、計り難く候。それについては、もし如何なることがあるべきやと御自分気付きの儀も候わば、先ず見合わせ申されるべきか。もっとも甚だしく御差支えの御時節に候間、少分にても相調い候えば一段のことに候えども、右の趣よくよく勘弁いたし取り扱い申されるべく候。

【左丁】
岩上梶太夫へ
御用金当分見延べの積もりに相成り候につき、御金廻り御差支えのことに候。それについて才覚筋の存寄を相尋ね候処、委細申し聞かせられた趣甚だ出精の存付、いかよう御自分存寄の通り取り扱い申され候わば、調達は可能であろうと存じ候。もっとも御差支えの御時節、少分にても相調い候えば一段の御事に候えども、重き御役の儀、直に取り扱い候ては出金有無につき追って相続に障りの儀も可能性があり候。勿論申すまでもなく候えども、当町通用筋差支え候ては御家中一統の困窮に候間、少にても相続に障りの筋は宜しからず候。且つまた