【右丁】
御用金はもはや課すべきではないなどと申すことは、たとえ御自分の考えまでに留めておいても、下々に申し聞かせることは無用とすべきである。そうであれば、出金が調達困難であるならば見合わせ申すべきである。甚だしく御差支えの御時節ではあるが、右の諸事は至極重要なことである。なおまた、何によらず思い付いた儀があれば、遠慮なく我等のもとまで何度でも申し聞かせるべきである。

三郡奉行へ
御用金当分見延べの積もりに相成り候につき、御金廻り御差支えのことである。それについて才覚筋の存寄を相尋ねした処、委細申し聞かせいただき承知申し上げた。御差支えの御時節、少分でも相調えば一段のことである。

【左丁】
ことである。しかしながら、有無について追って相続に障りの儀もあり得る。勿論申すまでもないが、いよいよ郡中が鎮まることが肝要である。
且つまた、御用金はもはや課すべきではないなどと申すことは、たとえ御自分までに留めておいても、下々に申し聞かせることは無用である。そうであれば、出金が調達困難であるならば見合わせ申すべきである。存寄の儀もあれば、何度でも我等のもとへ申し聞かせるべきである。

一、三月十九日　至心院様（割書：大納言様の御実母）御当座御法事につき、御使者をもって御香奠銀三枚を指し上げられた。
於義丸様からも御使者御側物頭望月八郎右衛門（割書：信就）をもって御香奠銀