【右丁】
御用金はもはや課すべきではないなどと申すことは、たとえ御自分の考えまでにとどめ候ても、下へ申し聞かせることは無用にすべきである。そうでなければ出金の調達が困難になった場合は見合わせるべきである。甚だしく御差支えの御時節ではあるが、右の儀共は至極重要なことである。なおまた何によらず思いついた儀があれば、遠慮なく我等まで何度でも申し聞かせるべきである。

三郡奉行へ
御用金当分見延べの積もりに相成り候につき、御金廻り御差支えのことである。それについて才覚筋の存寄を相尋ね候処、委細申し聞かせ承知いたした。御差支えの御時節、少分にても相調い候えば一段の

【左丁】
ことである。しかしながら有無につき追って相続に障りの儀も可能性がある。勿論申すまでもなく候えども、いよいよ郡中が相鎮まることが肝要である。
且つまた御用金はもはや課すべきではないなどと申すことは、たとえ御自分までにとどめても下へ申し聞かせることは無用である。そうでなければ出金の調達が困難になった場合は見合わせるべきである。存寄の儀も候わば何度でも我等へ申し聞かせるべきである。

一　三月十九日　至心院様《大納言様の御実母》御当座御法事につき御使者を以て御香典銀三枚を指し上げられた
　　義丸様からも御使者御側物頭望月八郎右衛門《信就》を以て御香典銀