一、同日、御用番本多伯耆守正珍殿から御留守居大谷一右衛門良次が呼び出され、出向いたところ、左の通り書付をもって申し聞かされました。
「明日十五日、於義丸が大奥へ登城するように致すべきです。そなたも明日御礼を申し上げるべきです。熨斗目袷長袴を着用すべきです。」
四月十四日

一、四月十五日　御登城、例の通り竹の御廊下に御控えなされたところ、
神尾市左衛門殿の御案内にて御黒書院御縁通り御錠口近くに控え、
その節若年寄水野壱岐守忠定殿の御案内があり、御座の間御廊下まで

御出になられた節、御老中堀田相模守正亮殿が出席し、御礼席等の件について連絡があり、それから壱岐守殿の御案内にて御座の間へ御出座、御献上の御太刀目録を若年寄板倉佐渡守勝清殿が披露し、御礼を仰せ上げ御退去。
その後、御献上の白銀二十枚綿二十把が引かれ、重ねて御出座、御敷居の外に御控えの節、上意があり御敷居の内へ御着座。
於義丸様今日大奥御登城の御礼を仰せ上げ、御老中本多伯耆守正珍殿との御取り合いがあり、御次へ御退座、御小刀をお取りになられた節、御庭での上意があり、御手ずから御長鮑を御頂戴にて御退去、竹の御廊下へ御控えなされ、それから例の通り御黒書院御段の