【右丁】
　　御礼を仰せ上げ、御鷹・御馬を拝領し、その後連れてこられた家来本多
　　矢摘正意が御目見得し拝領物を仰せ付けられ相済み、それから西の丸へ御登城。
　　帝鑑間において御奏者番小堀和泉守政岑殿に謁見され、御暇の御礼並びに
　　義丸様の御登城の御礼を仰せ上げ御退去。それから御老中・若年
　　寄中を御回り勤め。
　　　　　但し例年御暇の御礼は御半袴を御着用のところ、今日は
　　　　　　御座之間において義丸様の御登城の御礼を御長袴にて
　　　　　　仰せ上げられたため、御暇の御礼もそのままにて仰せ上げられた。
一　同日（七時）

【左丁】
　　公方様・大納言様から
　　義丸様の御名代にて御樽肴を御拝領したことの御礼のため再び御出仕し、御老中を
　　御回り勤め。
　　義丸様の御目見得・御拝領物の御礼も仰せ入れられた。
一　四月十六日、御用番本多伯耆守正珍殿へ御逢對・御勤め。
一　同日、今朝御発駕につき御見立てのため御出での御大名並びに御旗本中へ、
　　大書院において昨日御拝領の御酒・御肴を御披露された。熨斗目・御半
　　袴にて御上段前御上座に御着座の時、小笠原縫殿助殿が御拝
　　領の御酒・御肴を御披露の旨、御披露があった。御数は土器三方二にて