【右丁】
　　　御銚子が二行に出され、御祝いがあり、御肴は三方にて御上座の左
　　　右へ一つずつ出された。御上座から銘々が御自身で御頂戴され相済んだ（四時半）。
　　　御発駕し、東海道を通って御旅行された。
一　同日、御拝領の御馬を御用番本多伯耆守正珍殿から使者にて率いて来させた。
一　同日、公儀の御徒目付が御屋敷表御門へ赴き、今度朝鮮人が
　　　来朝して登城する節の儀について、御留守居大谷一右衛門良次への通達を申し聞かせた。
　　　　　　　享保年中の通り、固めは及ばず、横小路がある所は屋敷々々
　　　　　　　の高に応じて武頭・足軽等を差し出して固めを申すべきである。小身の
　　　　　　　面々は申し合わせて徒士・足軽四五人も差し出して固めを申すべきである。総

【左丁】
　　　　　　体として手桶は差し出すに及ばず、辻番所の前などは手桶を積み出し、
　　　　　　もっとも前夜から燈火を差し出してはならない。見物所の窓等は
　　　　　　簾を掛けさせ、屋敷々々の表門は明け置き、締める道具には及ばない。目
　　　　　　透きする所もあれば、有り合わせの屏風又は幕にても張るよう
　　　　　　致すべき事。
　　　　　　　但し右道筋の内、屋敷々々にても人数を出し難い小身の者は
　　　　　　　　近所や大身の者から徒士・足軽二三人も致させて固めを
　　　　　　　　行うよう致すべき事。
一　四月十八日、今度