別紙
朝鮮人帰国の節、新居へ人馬差し出し候日限を仰せ出され次第
早速申し越し、国許より差し立て候心得ござい候。何卒差し出し候日
限まで日数二十日ばかり以前に仰せ出でござい候様いたしたく存じ奉り候。遠
国の事でございます間、御内の御物語申し置き候　以上
　　　　　　　　　四月二十五日　　津田九右衛門

一　四月二十七日　朝鮮人来朝御用掛稲葉丹後守正甫殿より案内申し来たり
　　大手御勘定所へ御留守居津田九右衛門罷り出で候ところ、逸見出羽守殿、
　　堀江荒四郎殿出座、去る二十五日伺書の儀について左の通り書付を以て申し聞かされ之
　　　　　　朝鮮人帰国の節、遠州新居より城州淀まで指し出され候鞍
　　　　　　置馬の儀、信使江戸着の日より日数十日程の内に新居に
　　　　　　着候様致すべく候
　　　　　　　　　四月

一　同月二十八日　御着城

一　同日　右同二について御礼として御使者高知波二伯部靫負頼寛を江戸表へ
　　指し出され之。例の通り奉書紙、干鯛、御樽を献上され之。靫負今日福井出立

一　同月二十九日　運正寺において
　　有章院様三十三回忌御忌御茶湯御執行これあり

一　同日　増上寺において右同断の法事について