程度ずつがよろしいとのことでございます。右の御礼は、まず御家老をもって仰せ上げ、近々土用につき御伺いとして御登城の節、私どもへ御逢いになって御礼を仰せ上げるのがよろしいとのこと。御簾中様からは老女をもって御本丸老女衆まで、きっぱりとではなく御礼を仰せ上げるのがよろしいとのことでございます。

一　於義丸殿へも右の趣旨を含み置くようになさるべきです。もちろん兵部大輔殿御父子から公儀へ御礼などと申すような儀は決してないわけでございますので、くれぐれもこの段を常盤橋へ御申し置きなさるべきです。以上
　　六月二十三日

一　六月二十四日、朝鮮信使が遠州新居の駅へ派遣される送馬に乗り組んで出立することにつき、御用掛酒井雅楽頭忠恕殿へ御届けのため、御留守居津田九右衛門恕が左の通り書付を持参して差し出した。

朝鮮信使が当二十一日遠州新居駅休まで到着し、同日未刻に同所を出立することにつき、先だって仰せ付け置かれた鞍置馬を差し出し乗り組み、滞りなく相添えて出立した段、馬添家来の者より注進いたします。右の段を国許へ申し越して承知の上で御届け申し上げては延引に及びますので、右の注進が到来いたしましたら早速御届け申し上げるように、兼ねて兵部大輔が申し付け置きましたので、御届け申し上げます。以上