一　同日、御家老岡部左膳起平が願い出により御役御免・隠居を仰せ付けられたことにつき、左の通り御思召の趣を書付をもって月番御家老左膳宅へ参上したいとのこと。

「そなたは長年御役を勤め、今老年に及ぶまで怠りなく勤めた段、大変ありがたく思し召している。まだ老衰の様子もないので、そのまま続けていただきたく思うが、大変な高齢でもあるので、達者なうちに休息すれば保養にもなることと思し召し、御役御免とし隠居を仰せ付ける。家督の件は承知の通り千五百石を倅右京へ相違なく仰せ付けるので、ゆっくりと休息されたい。そなたは御部屋住の節から馴染みのこともあり、御内分にて十人扶持方を下し置く。」

一　七月四日、御医師望月三英老をもって御内証より朝鮮人参の実を箱に百箱入りで御拝領され、三英老御宅へ御裏役埴原八蔵清が参上し受け取った。

一　同日、朝鮮人送馬を城州淀まで滞りなく送った旨申し来たことにつき、御用掛り酒井雅楽頭忠恕殿へ御留守居津田九右衛門盛恕が左の通り届書を持参し差し出した。

「朝鮮人参御用につき先達て仰せ付け置かれた鞍置馬を、先月二十一日遠州新居宿より差し出し、道中滞りなく相勤め、同二十八日山州淀宿まで送り届けることが済んだ段、馬添家来の者より注進」