【右丁】
進上仕候。右の段、国許へ申し越し承知の上で御届申し上げては延引に及び候間、右の注進御座候はば早速御届申し上げ候様に、兼ねて兵部大輔申し付け置き候間、御届申し上げ候。以上
　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　七月四日　　　　　　　　　津田九右衛門

一　七月五日　御機嫌伺い・御歓等の儀につき左の通り仰せ出されました。
　　一　若殿様へ年始・暑寒の伺い・御機嫌等、且つまた御歓その他、只今まで書中をもって申し上げ候儀、御在国中は殿様へ御祝儀を申し上げ候節に一緒に御用人共まで相達すべき

【左丁】
旨に候。もっとも江戸表へ書状を差し上げるには及ばない事。
但し右につき
宗矩様へ以来暑寒御機嫌伺い且つ御歓等の儀も江戸表にて御右筆部屋まで参上し申し上げ候様に仰せ出されました。

一　同月六日、御生見玉御祝儀のため御使者をもって例の通り黄金を献上されました。

一　同月七日、暑中御機嫌御伺いの御使者三沢左助（師古）が江戸に着き、御用番へ参上し御書を差し出しました。

一　同月十八日、総出仕があり、年号を寛延と改元する旨を仰せ出され候旨、御用番酒井雅楽頭（忠恭）殿より御達しがありました。右御書付は大目付神尾伊賀守殿より