【右丁】
松平安芸守吉長殿へ御渡しの由にて御同所より御回達が来た。

一　七月二十六日　白帷子着用の件につき御用人大道寺孫九郎繁郷へ左の通り御家老が申し渡した。

一　七夕・八朔の白帷子着用の件は特に定められた品もないことである。七夕・八朔ともに番外以上の者は勝手次第である。そのように心得て、それぞれへきっちりと申し通すこと。もっとも今後このような類の取り決めを中絶する場合は、前もって申し達するよう申し聞かせ置くこと。

一　同月二十八日　年号改元が仰せ出されたにつき、御祝いとして江戸表へ御書を差し出した。

【左丁】
一　同月晦日　転びキリシタンの田代養哲が病死し、並びに孫の養悦の居所が皆替わった証文を、キリシタン奉行石河土佐守政朝殿・服部大和守殿へ御目付蟹江善右衛門董雄が持参し差し出した。

一　八月朔日　御祝儀として御使者をもって例の通り御太刀・馬代を献上した。

一　同月九日　御倹約の件につき御家老松平主馬正明が左の通り書付をもって御用人へ申し渡した。

御勝手向きが御不如意につき去る戌年に厳しい御倹約が仰せ出されたところ、その後段々と御物入りがあり、いよいよ御指支えの御事である。そうであるならば、なお又当年より七ヶ年、万端格別の御倹約が