【右丁】
当年御吟味の上、村々の免合の件について改めて仰せ付けられる方針があるため、今まで慶松五右衛門に仰せ付けられていた綿麻の件について、今後百姓共が直納することになった。これにより五右衛門方へ百姓共が今まで滞らせている差引分については、御奉行共が申し達すること。五右衛門については右の趣旨により難儀する品々もあるであろう。そうであれば、何事によらず相応な勝手な取り続きとなる件を相願い申すこと。御吟味の上、差し障りない件については仰せ付けられるので、右の段を五右衛門へ申し聞かせること。

一　九月十一日　御家中御手当筋の件について、左の通り書付をもって諸月番へ御家老が申し渡した。

【左丁】
御家中御手当を仰せ付けたく、再度御評議したけれども、何かと御跡引きをはじめとして差し迫った御逼迫の御事である。然しながら先達て御沙汰もあった件を御延引になり、甚だ御苦労とお思いになっている。当年の御勝手向きでは、これまで以上に御借米を増やして仰せ付けられる御事であるが、御憐憫ゆえ何とかそうならない程度にと、唯今まで御沙汰に及ばなかった。この御時節でも何分御手当を仰せ付けたく、至って少分の御事であるが、去る丑年に御内證金七年賦拝借を仰せ付けられた内、三年分三千両の上納が相済んだゆえ、せめての御手当にと右三千両を又々