【右丁】
　　　　　　　承応年中の出入の以後、延宝年中に
　　　　　　　公儀から白山三社の御遷宮が仰せ付けられた。その節、越前国の一社
　　　　　　　の遷宮宮導師は高野山に仰せ付けられ、二社は別当玄成院が
　　　　　　　相勤めた。
　　　　　一　その以後、元禄十四巳年の御修復後の節も遷宮導師は右の
　　　　　　　通りに仰せ付けられたこと
一　十月十八日、村方締の件について、金津奉行・郡奉行へ左の通り書付
　　を以て御家老が申し渡した
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平本俱見

【左丁】　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郡奉行へ
　　　　　　　　　覚
　　　　　一　組頭共から村々庄屋共へ申し渡す諸盛銀の諸分を
　　　　　　　月改帳面に相記すべきこと
　　　　　一　村々庄屋共には組頭方から申し渡す諸盛銀、御代官方、
　　　　　　　山方、御普請方、御作事方、川除方、用水方、道方、御鷹
　　　　　　　方、御川方、御勘定所、御札所、その外一切の諸盛銀を
　　　　　　　月改帳面に相記すべきこと。右の帳面を五月・十月年々
　　　　　　　両度宛差し出すように申し付け、右差し出した帳面を以て役所において