一　同日、御城下出火の節の儀について、月番御家老本多民部正喜の宅において、
　　高知の面々へ左の通り申し渡した。
　　　　　　　出火があった節には太鼓を打つこと。出火を見付け次第、太鼓を打つようにすること。
　　　　　　　今まででも右の通りであったが、今後は仲間で
　　　　　　　申し談じ、少しでも早く太鼓を打つようにすること。そうすれば諸方へ早速
　　　　　　　知らせることができて然るべきことである。出馬の儀について、右の節は準備が
　　　　　　　整い次第早速罷り出ること。もっとも準備ができた面々は月
　　　　　　　番から先達って出ることがあるだろう。このような儀は苦しい
　　　　　　　ことではない。いずれにしても諸方へ早く知らせることが第一である。この段、
　　　　　　　各々申し談じるよう申し達した旨が出された。

一　十月二十五日、御書を以て例の通り御国産の塩鮎子籠を献上した。

一　同日、当夏拝領の御鷹を若年寄板倉佐渡守清殿において御渡しがあった。

一　同十月四日、去る月二十二日に御老中堀田相模守正亮殿宅において福井神明
　　社領の御朱印御渡しについて、御礼のため江戸表へ御書を指し出した。

一　同月六日、右同断の御朱印を大御番大谷源之進好之が道中守護し、
　　五日に着いたため、今日月番御家老本多民部道好宅において寿福院へ相渡した。

一　同日、芦田図書賢を御家老職に仰せ付けられた。