長右衛門盛敏へ相尋ねしたため、同人まで左の通り書付を回した。

　　　　　　　　大手より此方屋敷前、それより常盤橋通りの御遠慮。
　　　　　　　　御成の節、此方屋敷前辻番所へ役人共、固足軽等、
　　　　　　　　東叡山御成の節の通り罷り出で、一番御払いの御徒中が来られると、
　　　　　　　　右の面々並びに辻番人共を屋敷内へ引き取り罷り在る。

　　　　　　一　右の節、道三橋組合辻番所は此方支配の内に御座するため、
　　　　　　　　辻番所掛かりの留守居代侍並びに固足軽が罷り出で、一番御払いの
　　　　　　　　御徒中が参られると、辻番人その外国足軽を引き連れ、土岐伊勢守様
　　　　　　　　御屋敷裏へ引き取り、立ち切り相勤め罷り在る。

　　　　　　　右の通りに御座する。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来
　　　　　　　　　　閏十月　　　　　　　　津田九右衛門

　　　　　　右の外に左の通り書付にて差し出した。
　　　　　　　　門前通り御成の節、兵部大輔屋敷前辻番
　　　　　　　　所へ罷り出る面々
　　　　　　　　　　　大目付　留守居　　屋敷奉行
　　　　　　　　　　　徒目付　留守居下役　立切固〆足軽

　　　　　　　　右、一番御払いの御徒中が参られると、右の面々並びに辻番人
　　　　　　　　共に屋敷内へ引き取り申す。