一　表門内へ固めのために罷り出る面々
　　　　　　　　　奉行　　　　大目付　　　留守居
　　　　　　　　　屋敷奉行　　徒目付
　　　　　一　遠侍所へ相詰める面々
　　　　　　　　　　家老　　　用人　　　番頭
　　　　　一　三ヶ所の裏門内へ物頭一人ずつ並びに徒目付が相詰め申す
　　　　　一　道三橋組合辻番所は此方支配の内に御座するため、留守居
　　　　　　　代侍と固め足軽を差し出し申す
　　　　　一　兵部大輔在府の節、門前通りを御通行の節は御成・
　　　　　　　還御共に表対面所へ罷り出で申す。以上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松平兵部大輔家来　
　　　　　　　　　　　閏十月　　　　　　　　　津田九右衛門

一　閏十月二十五日、小役人格以下の者の跡目の儀について、左の通り仰せ出されたとの旨を
　　御奉行へ御家老が申し渡した。
　　　　　　　小役人各の者の跡目で年頃の者へは御擬行十二石三人
　　　　　　　扶持を下し置き、小算に仰せ付け、幼年の者へは三人扶持を
　　　　　　　下す事。今まで右の通りであったが、以来は小算も
　　　　　　　減らす事になるため、年頃の者でも五人扶持を下し、先ず瀉