一　十二月十日、正眼院様大和守様の御法号御法事につき、御代拝のため姫路へ
　　寄合酒井平馬成紹を派遣し、今日福井を出立した。

一　同月十一日、歳暮の御祝儀のため、御使者を以て例の通り御小袖を献上した。

一　同日、寒中の御機嫌御伺いの御使者澤木彦四郎が今朝、
　　御用番堀田相模守正亮殿のもとへ参上し、御書を指し出した。
　　　　ただし彦四郎は去月二十九日に到着していたが、御忌中となったため、
　　　　　御忌明けの上で指し出すこととなった。御書が到着の上、今日持参して
　　　　　指し出した。

一　同月十六日、今度琉球人が登城することについて御勤めの儀を、御老中松平
　　右近将監武元殿へ御留守居津田九右衛門盛恕が左の通り
伺書を持参して指し出した。
　　　　　今度琉球人登城の御礼が済んだことについて、御用番様へ
　　　　　御連紙並びに西尾隠岐守様、秋元但馬守様へ飛札を
　　　　　兵部大輔が国許より指し出すべき儀がございましょうか。また音楽が
　　　　　相添って御暇を仰せ出された者も、右同様に飛札を差し出すべきでしょうか。
　　　　　前々琉球人が罷り越した節は、先の伊予守が在府中でございました
　　　　　間、在国の近例は見当たりません。この度は在国につき、右両度の
　　　　　飛札を差し出すべきでしょうか、お伺い申し上げます。以上