【右丁】
《小文字：仮に宮居を設けて旅所とし、そこに神幸があり、この祭礼の始まりは天文十年辛丑六月三日、この荒川へ神輿一基が流れ寄ったため、これより後はこの日をもって祭日とするという。その神輿を取り上げた地は今もなお存在している》

《小文字：また旅所の屋根を葺くのに、その地に生えた茅草を用いることが旧例であるという。飛鳥明神の祭礼は毎年九月十五日に執行される》

瑞光石（ずいこうせき）《小文字：本社の右の方、小塚の上にあり。また荊石ともいう。往古》
《小文字：二神が老翁に化してこの石上に現れたまうという。考えるに、これはおそらく上古の荒墓であろうか》

豊徳山誓願寺（ほうとくさんせいがんじ）　恵心院と号す。飛鳥明神の北にあり、浄土宗で、本尊に阿弥陀如来を安置す。開基は恵心僧都である。
寺伝に曰く、僧都は顕密の二教を究め、なお諸宗を学び、ついに弥陀の本願に帰依し、往生要集等を著して大いに自他を教化した。《小文字：今世の念仏弘法の始まりである》その頃、僧都は上足の慶祐法師に語って曰く、念仏の教えがまだ東国に広まらない、汝行って弘法せよと。よって慶祐法師は命を受け、東国に遊化し、この地に来て当寺を建立した。《小文字：宇治の恵心院に比して当寺をも恵心院と号す》中古に頽廃したのを、増上寺十八世了蓮社定誉上人随波大和尚が中興した。《小文字：塩尻という書に、恵心僧都の母君より僧都のもとへ贈られた》
《小文字：戒めの文を載せている。学仏の徒の教えにもなればと思い得るままここに記す。その文に云く》
《小文字：恵心僧都が勅により参内し、称讃浄土経を侍講申されたところ、叡感のあまり本尊を呼び、御衣を賜ったので、古郷なる母君の方へ御衣を贈られた返事に、これを栄とし悦とする》

【左丁】
《小文字：心なく、なかなかに恨まれた。その文に》
《小文字：山へ登らせ申して後は、明けても暮れても懐かしさは心を砕くけれども、尊き道人となし申し上げる嬉しさとこそ思いしに、大内の参りをし、官位に進み、青甲紫甲に衣の色を変え、君に向かい申し上げ、御経講読し、御布施の物取り給い候ほどの名聞利養の聖となり損ね給う口惜しさよ。ただ命を限りに樹下石上の住まい、草取り木食に身をやつし果て、木を伐り落葉を拾い、ひとえに後世助からんとし給えとこそ拵え立てしに、再び栄えて王宮の参りをし、官位階の品々の袈裟衣にいでたちを飾り、名聞のために説法し、利養のための御布施、さらに出離の御働きにあらず、ただ輪廻の御身となり給うぞや。稀なる仏教に会いぬれば、と思い入りて後世助かり給うべきに、悲しくも一旦の名利に惑わされ給う事、愚かなる中の愚かなること、殊に口惜しき次第、浅ましくこそ候え。これを面目と思い給うは卑しき迷いなるべし。夢の世に同じ迷いに惑わされたる人々に名を知られて何かはせん。永き世に悟りを極めて仏の御前にて名を上げさせ給えかし。仏法を知らざる賢人さえ首陽山に取り籠もりて王命を拝まず申せしとかや。いわんや剃髪染衣の御身にて捨身の行に趣き給いし山籠もりの聖の何条、さのみ勅定にかかずらい、男女雑居の所へは出させ給うべきぞ。また賜り候御衣はいかにしたる御計らいぞや。すでに如法如説の聖さえ布施に打たれては地獄に焦がさるると申すに、称讃浄土経講読の御布施の御衣、この尼取りて何とすべく候や。後世助くるまでこそなくとも、かえって三途に引き落とし給うべきこと、浅ましきとも申すべきようなく、と耳にも触れしと思えば、この法師に返し候。以上取意略文》
《小文字：ああ賢なるかな、この老婆。かくてこそ僧都も後世を厭うこといやましに、欣浄の念厚くして往生要集を述し、自他を利益し給えり。季世の僧法師、権門勢家に身つから近づき、諂いて名を求め利を貪るもの、この老尼の筆の跡を見ば、いかでか面に汗せずしてあり得んや。これに慚愧の心なからんは禽獣にも劣りなんや。僧都もとより名利の人ならず、ただ至孝の心ざしより贈れる物をさえつれなきまでに返し戒められしは、後人の及ぶべくもなき所為なりける》

【左丁】