【左丁】

下谷岡（したやのおか） 全て上野のあたりを指していう《小田原北条家の古文書に大谷十郎左衛門が江戸回り下谷にて菱野分の地を領したとある》

武蔵国風土記残篇に曰く、豊島郡下谷岡は鹿・狐・兎・狸・山鴒・雉・雀等を貢ぎ、また薯蕷・松脂を貢ぐ《云云》

五条天神宮（ごじょうてんじんぐう） 東叡山の巽の麓、瀬川氏の地にある。祭神は少彦名彦命一座《日本医道の祖神にして五条天神と称する》。北野天満宮を相殿とする《菅神の像は寛永十八年に慈眼大師が開眼して当社の相殿に鎮座させた》。

当社は初めは東叡山の内にあったが、寛永寺草創の際、御連歌師瀬川昌億の宅地に遷された《菊岡沾涼が言うには、その旧地は上野御本坊の辺りであったという》。毎年節分の夜に白朮神事を執り行う。

北国記行に云く、正月の末、武蔵野の境、忍の岡に優遊していた。鎮座の社は五条天神と申す。折しも枯れた茅原を焼いていた。
契りおきて誰かは春の初草に忍びの岡の露の下萌 堯恵

宝王山常楽院（ほうおうさんじょうらくいん） 長福寿寺と号する天台宗の寺。五条天神の南、忍川の向こうにある。本尊阿弥陀如来は行基大士の作で六阿弥陀第五番目である。二月・八月の彼岸中はたいへん賑わう。