【右丁】
この地に住んでいたとされ、すなわちこの寺の開祖である。当寺には足立姫の墳墓と称するものがあるが、詳細は明らかではない。

五智山総持寺　西新井村にある。真言宗で遍照院と号する。弘法大師の草創で、本尊、弘法大師の霊像も同じく大師の作である。霊験著しく、毎月21日には開帳があり参詣者が非常に多い。《割書：ある人が言うには、当寺の弘法大師の霊像は、その昔北総真間山弘法寺に安置されていたが、日蓮宗に転じた頃、この像を当寺に移したという》

阿伽井《割書：本堂の左側にある。すなわち弘法大師の加持水である。洗眼、服薬に用いるとその効験がある。この井戸によって地名を西新井と称するという》

八幡宮　六月村にある。別当を炎天寺と号する。伝えによると、八幡太郎義家朝臣が奥州征伐の時、この国の野武士らが道を遮った。その時六月の炎天であったため、味方の勢力が疲れて戦う気配もなかったので、義家朝臣が心中に鎌倉八幡宮を祈念したところ、不思議にも太陽が巡るように光を背に受けたので、敵の野武士らは日に向かう故に目がくらみ、大いに敗北した。よってこの地に八幡宮を勧請したという。この故に村を六月といい、寺を炎天と称し、また幡正山と号するという。

白旗塚　伊興村田の中にある。伝えによると、往古八幡太郎義家朝臣が奥州征伐の時、

【左丁】
この地に白旗を建て凱歌を唱えたのでこの名があるという。近頃まで此の塚上に小祠があり、その傍らへ立ち寄る者があれば祟りがあった故に、社は荒廃に及んだが、そのままで再建もしなかったといって、今は塚ばかりが残っている。《割書：今もこの塚の上に登ることを禁ずる》この辺りの田面を白旗耕地という。また兜塚と称するものが五箇所ある。《割書：兜首の実検があった後、その首を埋めた所という》

万徳山明王院　梅林寺と号する。梅田村にある。新義真言宗で、本尊に地蔵菩薩を安置する。寺記によれば、当院開基志太三郎先生義広は八幡太郎義家の孫、六条判官為義の三男である。《割書：始め常陸国伊出に住み、後に同国志太村にいた故に志太を以て家号とする。八坂本平家物語では志田に作る》初め武州榎戸に一院を創基し祈願所とした。《割書：当院がこれである。昔は同所榎戸にあったのである》これより先、治承の頃、頼朝が初めて義兵を起こす時、義広は自立の志がある故に頼朝に従わず、かえって小山小四郎朝政に敗れる。その後、同左馬介義純《割書：義広三代の孫である》は蟄居してこの梅田村に住んだ。《割書：今、寺の総門の外右の方を廓と字するのは、往古義純の邸宅の地であるという》その裔常陸介久広《割書：義純より三代の孫である》は当院の傍らに初めて天満宮を勧請し鎮守とした。また神告によって姓を梅田と改め小太郎と号した。またはるか後の永正年間、関東が大いに乱れた時、同太郎左衛門久義《割書：小太郎久広より十六代の孫、同帯刀久光の子である。後に左馬介と号する》は、これを

【遷は俗字】