【右丁】
世の中を嘆き、美濃国に隠居した。そのため上杉家より実胤の跡を兄の自胤に与え、千葉介に任命した。これを武州の千葉と号する。《以上は鎌倉大草紙の意を採る》

南朝紀伝によると、丙子康正二年三月、千葉の家も成氏と上杉が相争うことによって二つに分かれ、惟胤と園城寺の某が武州に赴いたという。

梅花無盡蔵文明丙午隅田河詩註によると「隅田は武蔵と下総両国の間にあり、路傍の小塚に柳があり、太田道灌公が下総の千葉を攻めるため長橋三條を構えた」とある。

同書便面題詩註によると「八景あるいは雪讃を千葉に献ず。思うに上総・下総は千葉の所管である。今武州に寓居する者は上総・下総の千葉と対立し、一門が二つに分かれた。道灌公が武州にいた時の詩である。
雪月碧湖煙雨後　漁歌鐘色送飛鴻
片帆千里売花市　上下総帰君握中
思うに武州に寓居した千葉惟種のことである」とある。

《また関東古戦録・小田原実記等の書によると、千葉大助満胤の庶子で北総馬加の城主陸奥守康胤が、異母弟惟胤と家督を争い、康胤が勝って総領となった。そのため宿老の園城寺左馬介次郎が惟胤を誘い江戸城に至り、太田道灌に庇護を頼んだ。道灌はこの高家が微力なのを憐れみ、石浜の砦を与えてこれを守らせた。その後惟胤が亡くなり、その子次郎胤利がしばらく上杉朝興に仕えたが、また南方のために追われて江戸城を退去し、後に北条氏康の旗下に属して石浜近辺の所領を安堵され、跡を胤宗に譲った。しかし天正元年癸酉十一月、古河の御所義氏が下総関宿の城を攻める頃、胤宗は討死した。そのため、その後は石浜の千葉家に女子のみで男子がいなかったので、氏政の下知として北条常陸介氏繁の三男を養子として、その女子に妻合わせ次郎胤村と名乗らせ、千葉の遺跡を相続させた。しかしまだ幼少であるとして木内上野という者に預けられた。上野討死の後はその子宮内少輔が支配し、その頃は石浜領四千貫文であった。しかし千葉が成人した後、石浜を返してもらうべき旨を》

【左丁】
《度々申し上げるといっても、木内の家老宇月内蔵介という者が、主人上野並びに宮内少輔ともにしばしば高名・勲功があって数え切れないので、石浜改易は有り難いことではないと言って延引していた間、千葉次郎の内に須藤何某とかいう者が、主の所望が空しいことを無念に思い、その宇月を狙い、石浜の総泉寺という会下寺で指違えて死んだ。このことが小田原に聞こえたので、きっと千葉次郎の所行であろうとして、石浜領は遂に返されなかったとある》

《考えるに、馬加陸奥守を鎌倉大草紙では常輝とし、関東古戦録では康胤とする。千葉系譜を考えると、康胤が入道して常輝と号した。大介満胤の二男である。また梅花無盡蔵の註に惟種とあるのも、胤を書き誤ったものである。南方紀伝を証拠とすべきである。惟胤は実胤の孫で守胤の子である。すべて実胤より惟胤まで相続いてこの城に居住し、文明に至って再び戦争に及んだのであろう。永禄二年の小田原北条家の古文書に、江戸・赤坂六箇村、同じく新倉・小机の上丸子・葛西の上平井・下足立の淵江・伊興寺・信内・野郷・太多窪・沼田・保木曽・三俣・大窪、以上千葉殿所領とある。また考えるに、この石浜の城は天正に至り千葉の一跡が絶えたより後、廃止されたのであろう》

橋場　今の神明宮の辺りより南の方、今戸を限りとして橋場と称する。旧名は石浜である。《事跡合考によると、石浜の地は今は汐入と唱えるとある》義経記に治承四年庚子九月十一日《東鑑に同年十月二日、頼朝が太井・隅田の両河を渡るとある。太井は利根川のことで、更級記にも出ている》頼朝公が隅田川を越えて下総国より武蔵国へ赴かれた時、二三日の雨で洪水が岸を浸し、軍勢を渡し兼ねたので、武衛が江戸太郎重長に仰せて浮橋を架けさせようとした。重長は承知しなかった。そのため千葉介《常胤》、葛西兵衛《清重》両人が江戸太郎を助けようとして、知行所の今井・栗川・かめなし・うしまとというところから《栗川・かめなし・うしまとともに詳細は不明》海人の釣舟を数多く上らせ、江戸太郎の知行所であった石浜に折節着いていた西国船を数千艘集め、三日の内に浮橋を組んだので