【右丁】
法源寺（ほうげんじ）
《振り仮名：鏡ヶ池｜かがみがいけ》

鏡ヶ池
法源寺
古碑

　その
　五

【左丁】
　佐殿（すけどの）が神妙であるとおっしゃられ、太井・隅田を打ち越えて板橋にお着きになったとある《割書：隅田川は古くは｜海に続いていた》
　《割書：海辺の村であったことは義経記の｜文章でも明らかである》
　《割書：夫木抄｜》
　　隅田川昔は聞かず今こそは身を浮き橋のある世なりけり　　　光俊
　《割書：その詞書にいうには、この歌は康元元年に鹿島社に参詣した時、隅田川の渡しを見ると、その渡しには今は浮き橋を｜架けてあったのでとある。また》
　梅花無尽蔵詩註に云く　隅田は武蔵・下総両国の間の路傍にあり、小塚があって柳がある。太田道灌公が下総の千葉氏を攻めるために長橋三条を構えたという
　《割書：考えてみると、源平盛衰記や光俊の鹿島紀行などの書に載せるものは、一時的に設けた橋であろう。源平盛衰記や太平記その他の書にも橋場の名は見えない。橋場の名称はおそらく道灌が下総の千葉家を攻めた頃｜から起こったのであろう。南向亭が云うには、隅田川の渡し場より一町ほど川上に昔の橋の古い杭が水底に残って｜舟や筏の行き来に支障になっているということだが、その橋がいつ頃のものかわからないという。よって考えてみると、今の渡し場より｜一町ほど川上の神明宮の大門の通りがその旧跡であろうか。また里老の伝承によると、この地の法源寺大門の通りや｜今の渡し場より南の方の船番所のあたりも、ともに昔の橋場の旧跡だという。そうであれば三ヶ所とも橋を｜架けるのに適している。これによって考えると、梅花無尽蔵にいわゆる長橋三条を構えるとあることと一致するであろう》

朝日神明宮（あさひしんめいぐう）　橋場にあり、石浜神明とも呼ばれる《割書：ある人の説では、この地に神明宮があるため｜古くは伊勢浜と称したという》あるいは俗に橋場
　神明とも号す。祭神は伊勢と同じく内外両皇太神宮を祀る。社伝に云く
　人皇四十五代 聖武天皇の御代、神亀元年甲子九月十一日に鎮座したという
　牛頭天王社《割書：本社の左側にあり、橋場の鎮守で祭礼は毎年六月十五日である。世に潮入りの押し合い｜祭りといって神輿が今戸橋を渡る。氏子たちはことごとく神輿担ぎに出るが、その神輿に》