【右丁】
『回国雑記』に思川に到着して詠んだ歌として、
「憂き旅路の道に流れる思川よ、涙に濡れた袖こそが水の源であろうか」道興准后
（こうして隅田川のほとりに到着したという）

隅田川の渡し　橋場から墨田堤のもとへの古い渡し場である。今は橋場の渡しと呼んでいる（元禄年間に刊行された『江戸鹿子』という草紙に、昔の渡し場は今の場所より少し川上にあったと、その土地の古老が物語っているとある。昔は須田の渡りとも言ったのであろうか。『夫木抄』に経兼の歌がある）
（次に記す）
（『古今集』に、武蔵国と下総国の間にある隅田川のほとりに到着して、都がとても恋しく思われたので、しばらく川のほとりに座って思いを馳せると、はるか遠くまで来てしまったなあと思い悲しんで眺めていると、渡し守が「早く舟に乗れ、日も暮れた」と言ったので、舟に乗って渡ろうとすると、皆が物悲しくて、都に思う人がいないわけではない。そのような折に、白い鳥で嘴と足が赤い鳥が川のほとりで遊んでいた。京には見えない鳥だったので、皆が見知らず、渡し守に「これは何という鳥か」と問うと、「これこそ都鳥だ」と言ったのを聞いて詠んだ歌）
「名にし負わばいざ言問はん都鳥わが思ふ人はありやなしやと」
（『東路の記』に、隅田川が近いと聞いて見に行く。今も「船に乗れ」と言うのは、この渡し守の癖なのであろうか）
「これぞその東路遠く思ひ来し隅田河原の渡なりける」長嘯
「問はでただそれと頼まん隅田川群れ居る鳥はあらぬ名もこそ」同
（帰る道に浅草の観音として国中で大切にもてなしている仏がいらっしゃる云々）

【左丁】
『夫木抄』
「夕霧に須田の渡りは見えねども舟人呼ばふ声聞ゆなり」経兼

石浜古戦場　橋場の地域一帯を石浜というのと似ている（『新安手簡』に白石先生の石浜の考証があるが、ここでは省略する）
『太平記』によると、正平七年壬辰閏二月（北朝の観応三年で文和と改元した年である）、故新田義貞の次男左兵衛佐義興、三男少将義宗、従兄弟の左衛門義治が義兵を起こし、その勢力十万余騎で武蔵国へ攻め入った。これにより将軍尊氏も鎌倉を出発し、敵を道中で待ち受けて戦いを決しようと、同十六日にわずか五百余騎で武蔵国へ向かった。次第に駆け集まった兵力は全て合わせて八万余騎となったので、同二十日に武蔵野の小手指原へ打って出て、新田・足利両勢二十万騎が入り乱れて大いに戦った。足利方の先陣が急に敗れて退却したので、後陣は進むことができずに大敗走した。義宗は自ら諸軍を率いて大声で叫んで言った。「天下のためには朝敵であり、我がためには父の仇である。この戦いで尊氏の首を見ずには、いつの時を期すべきか」と言って、ただ二つ引両の大旗の退くのに従って、小手指原から石浜まで坂東路すでに四十六里を一時の間に追いついた。この時将軍は石浜を渡って危機を逃れた（天正本には隅田川とある）。なお将軍の兵は