【右丁】
士卒が残って先鋒を支えている間に、日もすでに夕方（午後6時頃）になり、川の深い所も浅い所も見分けがつかなくなったので、義宗は続けて渡ることもできず、また後から続く味方もいないので、「これは容易ではない」と歯噛みして本陣へ引き返したとある（以上『太平記』の趣旨による）

砂尾不動院　橋場寺と号する。渡し場の少し南の方、道より右にある。天台宗で浅草寺に属している（昔は法相宗であったが、住持教円師の代、長寛癸未年（1163年）より宗風を転じたという）。宝亀四年癸丑（773年）、良弁僧都の高弟寂昇上人が当寺を開基し、本尊に不動明王の像を安置した。
縁起によると、本尊不動明王は良弁僧都が相州大山寺にいた頃に彫刻した三体の一つで、彼の寺の本尊と同じ木から同じ作風で作られている。僧都がある時、高弟寂昇師に告げて言うには、「三体のうち一体はこの山に留め、一体は自ら持念する。残る一体は汝に付属する。どこでも有縁の地に安置すべし」とのことであった。よって僧都が亡くなった後（宝亀四年、八十二歳で寂した）、寂昇上人が上総の方へ向かう道すがら、たまたまこの地に至り、霊告を得て有縁の地であることを知り、ここに安置し、すなわち村の古老・野人と相談して草堂を営み、砂尾不動尊と号した云々。砂尾薬師如来は寺内にあり、本尊は

【左丁】
恵心僧都の作である（『南向亭茶話』によると、ある説ではこの場所に昔、砂尾修理太夫という人がいて太田道灌と合戦した。これを石浜の戦いという。すなわち砂尾氏が建立した寺がある）
（天台宗で砂尾山不動院というとのことだが、当寺の伝記には修理太夫のことを載せず、また道灌と戦うことは諸書に見当たらない。なお考究すべきである）

妙亀山総泉寺　曹洞派の禅林で江戸三箇寺の一員である。開山は噩叟宗俊和尚と号する。当寺は千葉家の香花院（菩提寺）である（永禄二年、小田原北条家の分限帳に武州石浜の会下寺とあるのは当寺のことを言うのであろう）

千葉氏の墓　境内の卵塔の中にあり、長さ三尺ばかりの青石に梵字のみを刻んで年号・法名等を記していない。当寺に大檀那千葉介守胤の霊牌と称するものがあり、総泉寺殿長山昌燉大居士とある。寺僧によると、守胤は弘治三年丁巳（1557年）十一月八日に卒去したとするが、守胤卒去の時世にはかなりの相違があるように思われる。また『江戸惣鹿子』に千葉介常胤の墓碑には春浄院殿貞心居士、同じく千葉介貞胤の墓碑には即心自風流とあるよしを記すが、今はその所在を知らない。なお他日考究すべきのみである）

宇都宮弥三郎入道の墓　同じく卵塔の中にあり、青石の碑二枚、その一つは正安元年（1299年）十一月二十一日、その一つは徳治二年丁未（1307年）二月七日とある。
（按ずるに当寺に言い伝える宇都宮弥三郎は頼綱入道実信坊のことであろう。またの名を蓮生と唱う。源空上人の法を聴いて後、善恵上人について出家する。正元元年己未（1259年）十一月、京師に寂し、遺言により墳を師の石塔の傍らに設けるよしが西山上人の伝に見える。その地はすなわち京師西山三鈷寺の東の坂である。よって考えるに、当寺にあるものは昔その支族などがこの辺りにいて写し建てた墓碑であろうか。しかし正安・徳治いずれも正元に後れること四十有余年である。最も不審が少なくない）

そもそも当寺は正法眼蔵の妙理を示し、実相無相の心印を開く向上の一路