【右丁】
同様に別当は天台宗で松林院と号する。祭礼は毎年八月十五日で、放生会を執り行っている。

社記によると、源頼義朝臣が義家公と共に勅命を奉じて奥州の安倍貞任・宗任を討伐した際、康平六年癸卯八月、その祈願のため鎌倉由比郷から此の今戸の地に至り、石清水八幡宮を勧請した。《今戸社記には今津と記されており、小田原北条家の分限帳には木内宮内少輔の所領として石浜今津という地名を加えている》《考察するに津戸は通音であるから、いつしか今戸と呼び慣らされるようになったのであろう》その後、奥州で武衡・宗衡兄弟が叛逆した時も、義家朝臣は鎌倉鶴岡および当社八幡宮等に祈願して賊徒を滅ぼし勝利を得たため、永保元年辛酉、両社の修造を加えられ、行基彫造の弥陀をここの本地仏とし、また同作の薬師および慈覚の作の観音等の像をも安置したという。その後、文治五年、右大将頼朝公が奥州の泰衡追討のため進発した時も、この御神に祈誓して勝利を得、建久元年庚戌、下河辺庄司行平を奉行として宮社を重建した。しかるに寛永十三年丙子、台命を奉じ船越伊予守・八木但馬守等がこれを司り、当社の御再興があって以来、神光は日々に新たに、霊威は月々に盛んである。

【左丁】
今戸八幡宮
隅田川西岸

別当

隅田川

本社