【右丁】
今戸焼

この辺りには陶工や陶器職人がおり、これを生業とする家が多い。世間では今戸焼と称している。

元禄二年七月三日隅田河紀行
土をこね瓦作り習わせて干すけれど
焼かぬ間は露を嫌うだろうか下瓦よ
杉風

【左丁】
霊亀山慶養寺　同じく南の方、今戸橋の北詰にある曹洞派の禅寺で、開山を明山良察和尚という。《昔は元々鳥越西福寺の隣にあり、後に本所に移り、また貞享以来この地に移った》総門の額「霊亀山」の三字は頤斎の筆である。弁財天社が境内にある。本尊は弘法大師が唐より持参した霊像であるという。《当寺が元々鳥越の地にあった時、伊丹左京、舟川采女という両人の武士が事情あって討ち果たしたことがあり、すなわち当寺什物の藻屑物語という草紙に詳しい》

真土山　今戸橋の南詰にあり、また待乳と書き、あるいは信土と書く。万葉集では亦打とする。《沙門契沖は、亦打山と書いてまつち山と読むのは、多宇の反転であるからだと言っている》

《万葉集》
亦打山夕越え行きて庵先の隅田河原に独りかも寝む　弁基

《建保名所百首》
今宵また誰宿るらん庵崎の隅田河原の秋の月影　須徳院

《同》
月影の差すや庵崎隅田河越えて真土山の峡より　家隆

《新千載》
誰にかも宿りは問はむ真土山夕越え行けば逢う人もなし　定実

《秋風抄》
真土山夕越え行けば風寒み隅田河原に千鳥鳴くなり　季広

《回国雑記　道すがら名所とも多かりけるなかに真土山という所にて》
いかで家頼めも置かね東路の真土の山に今日は来ぬらん　同興准后