【右丁】
　時雨が降っても結局紅葉しない待乳山で、落葉を季節として木枯らしが吹く　　同（戸田恭光入道）
　　《小字：戸田恭光入道茂睡が聖天の宮の傍らに碑を建てた。その碑面に》
　あわれとは夕方に越えて行く人も見よ、待乳の山に残す言葉の葉を　　　茂睡
　　《小字：考察するに、井蛙抄、八雲御抄などの書物に、万葉集に載っている弁基法師の真土山の詠歌を駿河国のものとしている。催馬楽註秘抄、宗祇の名所方角抄などには大和と紀伊の国境とあり、藻汐草には武蔵国に入れている。ある書によると、大和には真土山と角田川があって廬崎がない。駿河には隅田川と廬崎があって真土山がない。ただこの武蔵には真土山、角田川、廬崎がともにあって完全に揃っているとする。しかしこの地に真土山や廬崎があるのは後の人が万葉集にちなんで名付けたものであるという。また考察するに、西山公の釈万葉集にもこの書は勅撰の体裁ではないと論じられている。そうであるなら弁基法師の和歌も混じって駿河国に入ったのであろうか。なお詳しくは隅田河の条で注釈する。菊岡沾涼が言うには、昔、本所の辺りが海面であった頃は、この山を沖から入港する船の目印にしたそうである。考えてみると、今でもこのあたりを山の宿と字名し、新鳥越の地を山谷というのも皆山にちなんだ名前である。《小字：山谷は今は三谷と書く》陵谷の変化はすでに古人も論じるところで、山川の形勢も千年を経れば同じではないと言っている。また、ある人の説によると、今の日本堤を築き立てる頃、この真土山のあたりの土を掘り取って築き立てたというので、この岡は昔はなお高かったのだろう。》

聖天宮　真土山にある。別当は天台宗金龍山本龍院と号する。伝承によると大同年間（806-810）の勧請で、江戸聖天宮第一の霊跡であるという。《小字：和漢三才図会、江戸鹿子などの書物に、斎藤別当実盛が深く尊信した霊像であるという》

　弁財天祠　《小字：山の麓、池の中島にある。平政子が崇尊した霊像であるという》

　この所は今は形ばかりの丘陵であるが、東の方を眺望すれば墨田河の流れは長堤に沿って悠々と流れている。近くは葛飾の村落、遠くは国府台の翠巒まで共に

【左丁】
　一望に入り、風景は最も趣深いものがある。

日本堤　聖天町より蓑輪に至る、その間およそ十三町程の長堤である。《小字：俗に八丁縄手という》元和六年（1620）庚申の歳、将軍の命によって荒川の水害除けのためにこれを築かせた。《小字：里の言い伝えに、日本全国の大諸侯が将軍の命を受けてこれを築いたので、このように呼ぶという。また庄司叔入斎が著した元文三年（1738）の印本『洞房語園』という草紙に、「日数六十余日で完成したので、日本堤と号する」とある。ある人が言うには、小塚原の裏から橋場総泉寺のあたりまで、水害除けの堤が一条ある。この堤を合わせて二条である。俗に一本二本などというように、二本堤と号したのだという》

新吉原遊女町　日本堤の下にある。俗に五丁町と唱えている。《小字：その街路が五町あるので言う》慶長の頃、江戸が日に日に繁栄の地となったので、これを伝え聞き、駿州元吉原の宿場から遊女屋を始めようとする者たち二十余人が江戸に移り住んだ。その頃は決まった花街もなく、あちこちに遊女屋が散在していたので、彼らが官に訴えて、京橋具足町の東の泥沼の地を築き埋め、一方に入口を設け、南側を角町と唱え《小字：今の京橋炭町これである》北側を柳町といい《小字：今の京橋柳町これである》また中の通りを仲の町と号して、この地に傾城町を開発した。《小字：今、京橋具足町と柳町の間の南北への通りを中通りというのも、仲の町の旧称を失わない証拠である。以上『事跡合考』に載せるところである》その後庄司甚右衛門という者《小字：相州小田原の出身で、初め甚内という。また一説に勘右衛門ともいったと伝える》が官の許可を得て、元和三年（1617）初めて花街を定め、葺屋町の末にて二丁