【右丁】
本来の鎮守であり、8月19日を祭日としている。別当は天台宗で小野山嶺松院と号している。
　　《ある人が言うには、当社はその昔、忍ヶ岡に聖堂があった頃、その傍らにあって小野明神と称していた。小野篁は深く儒教を崇拝し、野州足利に学校を開いたので、その後彼の地でも聖堂の傍らに篁の像を安置して祭祀を執り行うようになった。ここでもまた、あちらの例に準じて忍ヶ岡聖堂の傍らに置いたが、聖堂が湯島へ移転した後、現在の地に鎮座することとなった。また言うには、当社の地主稲荷明神の使者であった白狐が、夜ごとに尻尾の先が光り輝いて台嶺の松の木に映ったので、尾の先が照るという意味で、あれこれ混じり合って小野照崎と号するようになったのだという》

仏迎山安楽寺　金杉にあり、正保年中に正蓮社意的和尚が当寺を創立した。《当寺は知恩院宮尊朝法親王の御閑居の旧地であると言われている》本尊は宝冠の阿弥陀如来である。洛陽一心院の末寺で捨世一派の浄域である。昼夜不退念仏三昧を行っており殊勝である。

宝鏡山円光寺　根岸の里にあり、済家の禅林で釈迦如来を本尊としている。当寺の庭中に紫藤があって、花の頃は一つの奇観である。そのため俗間ではこれを藤寺と称している。また堂前に鏡の松と呼ばれる名樹がある。鎮守の弁財天は弘法大師の作であると言われている。

【左丁】
小野照崎明神社

いなり