【右丁】
当【當】日諸方ゟ奉納物夥鋪亦参詣の諸人
群集なす事百有余歳の齢を経ぬる老人
も覚て是程の賑鋪事未た見聞する事
なしといへり斯大災の後斯なりけるは実【實】に
莫太【「大」とあるところ。】の霊場可仰尊むへし
　　　御行列の次第遠く拝するに左之如し
先箱　高張《割書：白鳥着｜　》　披官　同　同　同　上下着用
先箱　高張《割書：同　 　》　披官　同　同　同　同断

洒水《割書：黒衣三ツ｜緒小五條》　尊勝院　手香炉《割書：黒衣三ツ｜緒小五條》　感徳院

【左丁】
披官　御近習《割書：装束着用｜　》　同
　　　　　　　　　　　　 大佛頂院（御別当）権僧正山海
披官　御近習《割書：同断　　｜　》　同　　　　　　《割書：紫衣五條｜　》　

御近習《割書：同断｜　》　同《割書：同｜　》
　　　　　　　　　爪折傘《割書：御草履取｜御杖》　僧　《割書：黒衣三ツ緒｜小五條》
御近習《割書：同断｜　》　同《割書：同｜　》
【「爪折傘」＝「つまおりがさ(端折傘)＝傘の骨の端を中へ折り曲げた長柄の持傘。公家の参内をはじめ外出の際に、袋に納めて傘持ちの従者に持たせるのを例とした。】

手燭僧　《割書：黒衣三ツ緒｜小五条》
　　　　　　　　但シフク面ニテ　 御本佛御輿（衆徒中着衣三ツ緒小五条）
手燭僧　《割書：同断　　　｜　》　　　　　　　　《割書：但シ何レモフク面ニテ｜　》

　　　　　　　　　 　法成院（御院代）
天僧《割書：僧｜僧》　何れも上同　　　　　　色衣五條　御印文御輿
　　　　　　　 　　　南勝院（日光山）　　　　　　　　　《割書：白鳥着用｜　》


僧　赤衣五條　　《割書：御輿台｜同》　着用　　立傘　着用