　弘治年中林左京長政居住す。
道具津古屋敷　　　南設楽郡作手村大字守義
　平野藤兵衛居住す。
川合村古屋敷　　　南設楽郡作手村大字白鳥　旧川合村
　奥平伝九郎居住す。
木和田村屋敷　　　南設楽郡作手村大字木和田字光林寺前
　始め菅沼氏の祖木和田三郎左衛門居住し、後元亀天正年中奥平貞能の家老桜井右衛門居住せり。
北畑村屋敷　　　　南設楽郡作手村大字清岳字北畑
　奥平貞能の臣兵藤新左衛門居住す。
野郷村古屋敷　　　南設楽郡作手村字白鳥　旧野郷村
　始め野郷兵蔵居住し、後美藤(尾藤)萬五郎居住す。
鴨ケ谷古屋敷　　　南設楽郡作手村大字鴨ケ谷に二ケ所あり
　一つは加藤源右衛門(甘泉寺の地といふ)一つは山田十郎左衛門居住したり。皆奥平貞能の臣
　なりき。

赤根村古屋敷　　　南設楽郡作手村大字高松　旧赤根村
　奥平甚右衛門、黒谷久助、同甚兵右衛門及奥平貞能の臣尾藤源内居住す。
戸津呂村古屋敷　　南設楽郡作手村大字保永字戸津呂
　俗に刑部屋と称すも、居住者不明なり。
見代村古屋敷　　　南設楽郡作手村大字保永字見代
　筒井善右衛門、原田喜右衛門居住す。
米福長者古屋敷　　南設楽郡作手村　旧長者平字木戸口
　三河三長者の一なりし米福長者の屋敷跡なり。
　　　　　　　　北設楽郡之部
奈根村古屋敷　　　北設楽郡奈根村
　伊藤丹波居住す。
別所村古屋敷　　　北設楽郡振草村
　伊藤市之亟居住す。
