足込村古屋敷　　　北設楽郡振草村
　川合源三郎居住す。
田口村古屋敷　　　北設楽郡田口町
　菅沼半兵衛居住す。
寺脇村古屋敷　　　北設楽郡名倉村
　後藤弾正居住す。
宇連村古屋敷　　　北設楽郡名倉村
　戸田加賀守家人後藤高春居住す。
田峯村屋敷　　　　北設楽郡段嶺村田峯
　城所通壽節、城所清蔵居住す。
小代村古屋敷　　　北設楽郡田内八ケ村ノ内
　御殿山の麓に松平宮内左衛門屋敷あり、後世当所の代官松平九郎左衛門の先祖なり。
川路村古屋敷　　　北設楽郡川路村
　居住者不明。

　昭和九年九月廿日印刷　　　　　　　　　　　　　　　限定出版
　昭和九年十月一日発行　　　　　　　　　　　　　　　　定価八十銭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編輯者　　　故那賀山　坦
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　校訂者　　　　那賀山乙巳文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　出版者　　　　久保田秀夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊橋市西八町一〇四番地
　　　　発行所　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松久書店
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　電話四九二五番
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　振替名古屋壱〇四三番
