契約　東寺領若狭国太良庄における地頭・領家それぞれの半済および預所職分（各々守護方・押領分を含む）に関する件

一、土地からの貢納について　当該半済分および預所職分の春成・夏成以下の年貢のうち半分（ただし、代官取得分および守護方の恒例・臨時の礼物その他、地下の不作による損免・段銭・夫役等の不足分を除いた寺納分の半分である）を五十年間（某年から某年まで）、寺家が取り進めることとする。

一、庄家の年貢半分を契約した以上は、今後の処理において公私の礼物以下の諸費用について、寺家は一切関知しないこととする。

一、庄家の安堵・所務に関して、今後自然に公事等が発生した場合、都や地方への一献料および段銭・人夫役・地下の損亡その他臨時の課役等については、総年貢（契約した半済分の総額）をもってその処理を行い、その残りの年貢から寺納分として両方に半分ずつ割り当てること。

一、地下の所務については、寺家が定めた代官が年貢を寺に納入する際、毎年割り分けを申請し、庄家による処理は一切行わないこと（ただし、毎年上使を派遣して所務の様子を確認し、適正な価格設定を行うものとする）。

一、万が一地下で公事が発生した場合、もし寺家と協調があれば、怠りなく計略を講じ、決して傍観してはならない（ただし、本来の当知行分からの公事については除外する）。

一、本来の当知行分における地頭・領家方の件については、些細な事であっても異議を唱えてはならない。

一、今回の半済安堵の契約年限については五十年間と約束いたします。従って五十年後には寺家の完全な専有となるため、この契約書は返却すること。

右の庄園は地頭・領家ともに完全に御寄附の地であるが