【右丁】
てうせきにくらいて。ちくしやうぎやうぎを
うらやんで。大かたはしよくもつをあぢはへてしう
ていになるものどもおほしと。きゝつたへしなり
　　　日本（につほん）出家（しゆつけ）￣ト吉利支丹が印留慢（いるまん）宗論（しうろん）￣ノ事
元和（げんは）ぐはんねんのころ。大坂（あふざか）において。きりし
たんのほう。はんじやうして。武士（ぶし）町人。しよ
らう人ども。もんぜんにいちをなす。あると
き。大みやうの後室（ごうしつ）。六しゆんにあまらせ給ふ
が。しきりにきりしたんのほうを。すゝむるに
よつて。なにともよんどころなくして

【左丁】
後室（こうしつ）のいはく。われはこれ。七しゆんにおよびて
ゑいぐわ。ゑいようの。のぞみなし。なにゝ。ともしき
ことなく。たゞあけても。くれても。後生（ごしやう）一すぢ
なり。せんずる所は。ほとけになりたき。のそみ
ばかりなり。今日にいたるまて。仏法のたて
わけをしらす。南無阿弥陀仏と申せは。西方浄土
におもむき。妙法蓮花経と申せは。じやつこう
浄土（じやうど）におもむくとばかりこゝろへて。よねんを
しらす。てにとるほどに。ぶつだうのあきらかなる
事あらは。なにしうにはよるべからす。しうていを
