【右丁】
くちにまかせて。しゆじやうをまよはす。あみだ
といふも。ほうぞうびくといふて。人げんなり
伝宇須と申は。天地かいひやくのほとけなり
きのふや。今日の釈迦（しやか）がほうに。だまさるゝは。きつ
ねにばかされたるがごとし。しかしながらくちの
よきまゝに。三 国（ごく）のぐにんともを。まよはした
るとみへたり。後室（こうしつ）のいはく。われはこれ。女の
身なれば。なにのしやへつもしらず。そのほうの
云（いゝ）ぶんも。くちばかりにて。まことしくもおも
はれす。しよせんは。きりしたんのうちの。物しり

【左丁】
たる。以娄慢（いるまん）をまさりて。御いで候へ。この方よりも
しやかのふつほうを。まなびたる人。を。たつね
もとめていだすべし。ほうもんに。いひかち
たる人の方へなるべしと。おほせける。いるまん
きゝて。それこそ。のそむところなれ。いつ
にても。御 左右（さう）しだいにまいるべしと。かた
くやくそくして。印留慢は。まかりかへりける。
後室（こうしつ）の云（いわく）。ぜんじやうどの。長老をよひたりと
も。きりしたんがほうは。しんたう。ないでん。げ
でんうちやぶりて。よこしまをいふときこ
