【右丁】
よみたてゝ。あしくぎりをつけて。かたはし。
やぶりすてんためなり。さてさしきに。くはしの
入たる。ぢうばこあり。これをたとへて。印留満（いるまん）
が云（いわく）。此ぢうはこは。さしてあるへきが。ふりよに
いてきたるものかととふ。はくおうこたへて
云。大工（だいく）が指（さし）て。こくうよりふりわきたるもの
にてはこれなしといふ。いるまんがいはく。その
がつてんをもつてよくしるべし。伝宇須と申
たてまつる仏（ほとけ）は。てんちひらけはじまりたる
ほとけなり。そのかみは。空々茫々（くう〳〵ほう〳〵）として。一物も

【左丁】
なき処に。しんらまんぞう。人ちくさうもく。
日月ことごとく。つくりいだされ。せかいこん
りうと《割書：云｜　云》そのさくしやをたつとまず。二
千年。三千年。このかたのしやか。阿弥陀を
ねんじて。なにのたよりにせんや。その上。釈迦（しやか）
の経（きや[う]）せつはみな。無（む）のけんなり。伝宇須の。まん
ほうはみな。有（う）のけんなり。しかるに。ぜんをいと
なみ。伝宇須（でうす）の。御をきてにちがはざるものをば。
波蘿夷■雲と申て。たのしみをきはめ。安楽（あんらく）
にじうす。あく人をば。恚怒箆娄那（いぬべるの）と申て。

【波蘿夷坥雲・はらいぞう・パライソ(paraíso)・天国(上巻コマ8注)と、恚怒箆娄那・いぬべるの・インフェルノ(inferno)・地獄のことか】
