【右丁】
さるといふ。白翁（はくおう）具（つふさ）にきゝて。それよりして。
伝宇須の。ぶつほうのおくいはなきかととふ。
印留慢（いるまん）こたへていはく、伝宇須の。まんほう広（いろき）【注①】
ことは。くはうだいむへんにして。人けんのちゑに
およひかたし。（二　）【注②】経論（さやうめん）【注③】やま〳〵おほし。はくおうの
いはく。なんをうつべし。つゝしんて。きゝたまへ
伝宇須といふは。てんちかいひやくの。ほとけと
うけたまはるさためて。なんばんには。さやう
にこそおもひつらめ。とうてんぢく。わかてう
には。天神七代。地神五代。日本記にも。漢書（かんしよ）に

【左丁】
も。あさゆふこれをみるなり。てうすといふこと
は。はじめてこれをきくなり。てんちかいひやく
のほとけにては。あるべからず。とかくてんちか
いひやくよりの。おにゝてあるへし。第（だい）一しんら
まんぞう。人ちくさうもく。日月こと〳〵く。
つくりたまふといふ。たはことをはさしおきて
まづ。人げんをつくりてなにの。ために入申やう
のいはれをよくきかん能毒（のうどく）のなき事は。よも
あらし。たゝしかいとりのごとく。なくさみものに
なるか。又ぬし一人さひしさに。はなしとぎに

【注①　「広」の振り仮名は「ひろき」の誤ヵ】
【注②　「。」の右に「二」または「ニ」】
【注③　「経論」の振り仮名は「きやうろん」の誤ヵ。または、キリシタンの用語の何かヵ】
