【右丁】
ヲ　雑事
ワ　御道中御条目総て行旅諸事
カ　京都御屋敷御条目
ヨ　大坂御蔵屋敷御定書

【左丁】
　　　　　江戸御条目並びに仰せ出だされ
　　　江戸における御法度書の御覚え
一、侍小者の博打は成らぬ者、前々より御法度に候間、いよいよもって堅く相守るべき事
一、刀は二尺八九寸、脇差は一尺八九寸、これより長きは差し申すべからず候。たとえ御定めより短く候とも、その身の恰好に似合わず、目に掛かり候刀脇差させ申すべからざる事
一、鰔鮫にせよ共、並びに色鞘させ申すべからざる事
　　附　金銀の鍔にせよ共に堅く停止の事
一、大髭大額撫付御法度に候間、若党中間小者草履取は申すに及ばず、御直の下々に至るまで堅く相守るべき事
　右前々より公儀御法度の趣に候間、面々下々へ堅く申し付け、もし違犯の輩これ有るにおいては、曲事たるべき者なり
　　　　　　延宝四辰二月日

一、元禄八亥三月江戸における御長屋何も侍中へ仰せ出だされ趣
一、面々寄合の儀、御用は格別、常に寄合酒など給候事、勝手勘略のためもいかがに候間、向後暮六つ時以後は堅く無用致すべき事
一、他所より客得候とも断り申し、暮前返し申すべき事
一、暮以後病人これ有り、医者又は一家の者呼び寄せ申す儀候わば、先達て目付共へ相断り申し遣わすべき事
右の趣仰せ出だされ候間、堅く相守らるべく候。他所親類縁者拠んどころなき筋目の者来たり、一宿致し候儀、只今までのごとく目付中へ相断らるべく候。以上