【右丁】
申す筈に候。その節右の切手御門下番所へ差し出し、指図次第に通り候よう申し付くべく候。以上
　　　　四月

【左丁】
　　　　　条々
一、公儀御法度の儀、面々堅く相守り、末々家来も相背かず候よう申し付くべき事
一、御供者先々自分他行の先にて、下々火打にて多葉粉呑み候事
　公儀堅くご法度為されの間、下々に至るまで急度申し付くべき事
一、御登城の節、下馬において莨菪呑み候儀、これまたご法度たるの間、堅く相守るべき事
　総て御屋敷の内たりとも御長屋の外にて莨菪呑み申さざるよう、末々家来へ急度申し付くべき事
一、御曲輪の内に候間、火の元の儀随分心添え堅く申し付くべき事
一、常盤橋御門神田橋御門いずれの御門たりとも罷り通り候節、無礼これ無きよう申し付くべき事
　御門番人いかようの儀申すとも、慮外なる体これ無きよう末々家来等まで堅く申し付くべき事
　　　付け足し：夜四つ時以後は右御門締切り相断り候て明け候間、出入共に御番人遅滞これ有り、
　　　また挨拶不相応の儀これ有り候とも、少しも無礼成る体仕るまじき事
一、御屋敷外へ罷り出で候ては万端相慎むべき事。大酒は申すに及ばず、総てはすはなる体致し、
　みだりなる儀これ有るまじき事。並びに買物等不順邪なる儀堅くこれ無きよう末々家来等へ
　堅く申し付くべき事。目付の者見聞次第曲事たるべく候。