【右丁】
一、死人がある節は、先だって御目付中へ相達し、指図を受けるべき事
　　　　　ただし右同断
一、御長屋の外から物売り・物貰い等が呼びかけ、御長屋の腰に指し置き申すまじき事
　　　　　ただし右同断
一、表御長屋は小唄・浄瑠璃等を停止の事
　　　　　ただし門御長屋は格別とすべき事
　右の条々堅く相守り、末々家来等まで良く申し付けるべく候。相背く者については、その条目の品により
　急度仰せ付けられるべく候。殊に御屋敷外での儀は、小事たりと言うとも重々仰せ
　付けらるる儀これあるべき間、兼てこの旨相心得、堅く申し付け置くべく候。以上
　　　　　正徳三年癸巳年四月

【左丁】
　　　　　　追加
一、御用人・御番頭・御役人は毎朝五つ時より八つ時まで
　御屋形江相詰め、御用を相達すべし
　　　　　付け足し：御客がある節は格別とすべき事
一、侍中他所へ参り候時分、五時より四つ時までの内、御屋形へ罷り出で、御用人・奏者番中江相達すべく候。右の時
　刻限を過ぎ候わば、拠り所なき急用は、その趣相断り罷り出るべく候。もっとも罷り帰り候節、なおまた相達し申すべく候。その外は
　無用とすべき事
　　　　　付け足し：風烈しき節は急用これ無く、面々他出遠慮あるべく候
一、他所より来客、暮れ六時で必ず帰すべく候。右の趣相守る旨に候。以上
　　　　　卯五月　　　　　　　御目付

一、総馬屋にある法度書の趣、面々馬取共へ堅く相守り候よう申し付くべき事
　　　政昭案ずるに、この一条他所より来客の末に入り、午八月目付中とあり。本これあり。また左の
　　　三ヶ条入り候一本あり。考えのため記載する
一、近所の洗湯へ入る者御免に候。しかしながら頻繁に罷り越さぬよう申し付くべき事