【右丁】
【以下上部割書き朱書】
《割書：イ｜△》一、御屋敷近所で出火の節、面々が道具を片付けるならば、家来者どもは早速、面々の御長屋の上へ上がり、火の粉を防ぐべきである。右の趣旨をしっかりと理解すべきである。以上
　　　　　八月

《割書：イ｜△》一、御長屋で御近火の節、面々が道具を片付けるならば、家来の者どもは御長屋中の所々の屋根へ上がり、飛び火を防ぐべきことである。しかしながら瓦葺きのことであるから、御目付どもが指図するであろうから、その段取りを申し付けるべきである。以上
　　　　　　　　　　　各中　　　　　目付中

【左丁】
一、御三卿様の御通行の儀、思いがけず言いかかりがあることが、この已後もあるであろうから、早速下座し平伏して控えているべきである。右の趣旨を、侍中をはじめ組支配並びに家来末々の者まで、常々申し付けるべき旨である。以上
　　　　　卯五月

《割書：イ｜△》一、御屋敷近所で出火の節、面々が道具を片付けさせるならば、家来の者どもは御長屋の上へ上がり火の粉を防がせるべきことである。並びに瓦葺きの儀であるから、御目付どもの指図に従って申し付けるべきである。右の趣旨をしっかりと理解すべきである。以上
　　　　　卯五月

《割書：イ｜○》一、御門外へ下々が罷り出る節、多葉粉入れ並びに火打ち・火口の類を懐中して罷り出ることを停止すべき旨である。先達て御屋敷中に相触れた通り、いよいよこの段、支配の者ども並びに家来の者どもへ、遵守するよう堅く申し付けるべきである。以上
　　　　　卯五月
　　　　　【各中】　　　　　　　【目付中】