【右丁】
《割書：イ｜○》一、御門外へ下々が罷り出る節、たばこ入れの内に火打ち・火口の類を懐中して罷り出ることは無用にすべきである。この段、支配の者どもに堅く申し付けるべきである。以上
　　　　　　　各中　　　　　　　　目付中

【左丁】
一、他出する面々は、御祐筆部屋へ罷り出て相達することを、前々の通り朝四時までの内に相達すべきである。右の刻限を過ぎて、やむを得ない用事があり他出を相願いする節は、その趣を相達して指図を請うべきことである。
一、各々他出の節、いずれの方角へ罷り越すかということを、向後は御祐筆部屋へ相達すよう仰せ出されたから、他出名元の上に方角を書き付けて指し出すべきである。
一、他出から罷り帰る節、御上屋敷に罷り在る面々は御祐筆部屋へ罷り出て、只今罷り帰った旨を奏者番どもへ相達すべきである。霊岸島御屋敷に罷り在る面々は、仮目付蟹江善右衛門へ相達すべきである。右の趣が仰せ出されたから、その意を得るべきである。以上
　　　享保元年酉四月十九日
【イ下三条を加え都合六ヶ条】
一、霊岸島御中屋敷に罷り在る面々は、自分の他出を達することについて、奥向き・表方ともに御中屋敷の御右筆部屋・御用人当番へ、出入ともに御上屋敷の通りに相達すべきである。
一、御成の節、前々に仰せ出された趣があるけれども、この度仰せ出されるのは、御門前を通って御通りになられる節、御長屋に罷り在る面々は下々へ堅く申し付けるべきである。もちろん二階の窓際へ寄らず、勝手の方に集めて置き、もちろん雑談は決してしないよう、主人々から急度申し付けるべきである。主人留守の節は支配