【右丁】
　の者へ堅く申し付け、みだりにならないよう慎むべきである。煙草を控えることが仰せ出された場合は、このことは申すまでもなく、日暮れになっても灯火は決してないはずである。
一、表御長屋のことは申すまでもなく、内御長屋でも通行の節は声高に話などをせず、御屋敷の内を罷り通るか、その外御番などに罷り出る節、同道などがあっても話などは決してしてはならない。或いは平時や雨天でも表御長屋の内で足駄などは決して用いてはならない。
　右の趣は前々に仰せ出されたが、改めて仰せ出されたから、その意を得て下々へ堅く申し付けるべきである。以上
　　　五月　　　各中　　　　　　御目付

　侍中の他出のことについて、先年仰せ出されたとおり、五時から四時までの内に御右筆部屋へ罷り出て方角を書き付けて相達すべきである。もちろん罷り帰る節もまた相達すべきである。四時を過ぎた場合は、やむを得ない急用の趣を相達すべきである旨である。以上
　　但し霊岸島の面々は罷り帰る節、仮御目付へその段を相達すべきである。
　　　　　　　　各中　　　　　　目付中

【左丁】
一、享保五年子四月、左の通り仰せ出された
　　入浴のことについて、御番組以上は遠慮すべきであり、御徒以下は遠慮に及ばない旨
一、同年同月、江戸表において仰せ出された御書付の写し
　一、馬を持つ面々は見苦しくないよう所持すべきである。もし駄馬又は手に合わないために手放すとしても、前々から下馬が殊の外見苦しい馬があった。その程度の了見があるべきことである。第一に乗り心地の良い馬を所持することが専要である。
　一、常々は申すまでもなく、使者などまたは供に出る面々が衣装を持参するのは格別だが、自今新調する節は目立つ類の良い品を調えることは無用である。少々見苦しいのは苦しくない。
　右は真杉所左衛門・荒川助右衛門が召され、御意の上で御自筆をもって仰せ出され、御家老中から御奏者・御役人の面々・服部宗八まで拝見させ、その以下へは写しにして見置くよう仰せ付けられ、御目付どもの方から写しをして表向御侍ども・奥向御近習の面々へ披見させた。

一、享保七年寅六月二十三日仰せ付けられた御書付
　一、御先代には侍中の入浴への参加を御免になったが、入浴から直に乱髪の体で御曲輪の内などを歩行するように聞こえるため、入浴へ参ることを遠慮するよう仰せ付けられた。しかしながら入浴のことは保養にもなり、その上御屋敷御長屋なども詰まって難儀の旨を聞き召され、病人