【右丁】
　などもいるであろうから、かえってどうかと思われるので、右の通りの趣旨を堅く慎んで、入浴に行くことは遠慮なく行くようにと思し召しのことである。
一、御先代から御法度ではないが、面々の寄合を遠慮するように聞いている。そうであれば相互に疎遠にもなるであろうから、御定めの通り一汁一菜の外に香の物料理で寄合することは勝手次第にするようにと思し召しのことである。
一、謡のことについて、表向御長屋では独吟の外は謡わない筈に仰せ付け置かれているが、相互に寄合う節、外の音曲は無用とし、みだらでなく、用があって四、五人程で謡うことは苦しくないから、面々そのように心得るべきことである。
　　但し内御長屋のことは今までの通り御構いないことである。
右の趣は共に御長屋御曲輪の内で面々が気詰まりをして難儀することと思し召されるため、御憐愍の趣で仰せ付けられたから、面々その旨を存じ、慎むことは堅く相守るべきことである。
　　　　　寅六月
　外に横折
　　　四日　　十二日　　二十七日
　　右三日のことは重き御精進日につき、外音曲はもちろん謡なども遠慮すべきことである。
　　　　　六月　　この書付は御日付とも心得に口上にて寄々申し聞かせるように御家老中が申し渡した。

【左丁】
一、享保九年辰五月、江戸表において仰せ出された
　　入浴に行くことについて、新番以上の面々は当分無用とすべきである。新番組より以下は入浴に行くことは苦しくない。
　　　　五月
　　　　　　覚
　一、向後何事によらず指上物は一切御停止である。拝領物はないことである。
　一、面々の衣服のことは粗服を専ら用いるべきことである。御番御供御使の節であっても御国絹並びに紬八丈などは御構いない。総じて結構な衣類で目に立つ装束は堅く御停止のことである。女中であっても右同じことである。
　一、参会の節は一汁一菜の外に香の物、これ以外は堅く御停止のことである。たとえ他所の者であっても一汁三菜香の物共にその外は堅くしてはならない。万一晴れの客来の節、饗応の品の仕儀は目付中へ相達し置くべきことである。
　一、音物は堅く御停止のことである。父子兄弟の外は軽物でも堅く御停止のことである。女中からの互いの取扱いも右同じことで堅くしてはならないことである。吉凶共に同じことである。この音物のことは紛らわしいこともあるから、以後は御目付どもが相改めるから、その段はきっと心得るべきことである。