ただし師匠・医者のことは格別のことである
一、この度は幕府での勤務もないことであるから、面々が家計を維持できるよう専ら簡素にすべきである。外出する際も見苦しくない程度にし、どこへ行くにも慎むべきことである。

　　　　　　五月二十一日
　右の趣旨を交代の節に仲間に申し達すべきである。以上
　右は御家老中の書付をもって申し渡されたものである。
一、享保十八年丑四月十八日、御用人笹治権右衛門が申し聞かせたのは、御屋敷の内での楽器演奏のことは御先代から禁止の趣であるが、御近習の面々は御相手にもなることであるから、稽古をしなければ御慰みにもならないため、明石宮内は内御長屋にいるから、御小姓どもをはじめ宮内の御長屋で楽器の稽古をするよう仰せ付けられたとの御意である。また波多野豊右衛門・筒井左内も同じく御相手になることであるから、右両人は御長屋で修行すべきである。橋本喜平次は今は表御長屋にいるが、笛の修行をするのが困難であるため、内御長屋へ入るよう奏者番中へ申し達した。内御長屋へ入れば、笛修行の面々は喜平次の所へ行くことができるから、この段承知しておくよう申し聞かせた。右の面々の所での楽器修行以外は先の御代々に仰せ出された通りである。もし御屋敷中で楽器演奏が許可されたと思う者もいればいかがなものかと思うので、みだりにならないよう心得、尋ねてくる面々もいれば、その通り挨拶するようにと申し聞かせた。

○従来から仰せ出された御条目並びにこの表御屋敷の御作法のことは、従来仰せ出された通りいよいよもって厳重に相守るべきことである。また振る舞い・参会のことは従来の御定めの通り一汁一菜の外は無用とすべきである。音信贈答のことも従来の通り相守るべきである。総じて時節柄のことであるから、面々は他を願わず質素にし、衣服は粗服を用いても構わない。参会のことは一統和順のため専ら重要であるから、御定めを相守って参会することは構わないことである。右の趣旨を申し聞かせるよう仰せ出されたから、その旨を存ずべきである。以上

【左丁】
一、文化二年丑四月、御国から参った大奥女中が当分本所御屋敷へ到着したところ、右御屋敷の御門の御定書等がこれまでなかったため、御家老中へ伺いの上、到着当日から左の通り相守るよう御番人へ申し付け、御門所へ張り置くよう堀彦八へ申し達し、また口達で触れ伺いの上、右同人の所へ差し越した。
　　　　　定　　　　　　　　　　山口作右衛門　　堀彦八　　　これを触れる
　右の面々が御用で参る節　御成の日その外昼夜共に御門を滞りなく通ることができる
一、常盤橋・霊巌島御屋敷から御用で参る面々並びに御用使等を改め、昼夜滞りなく通すことができる
　　ただし他所から夜分使者等が来た節は承り質し、御門外で待たせ置き、その旨を先方へ申し通し、許可を請うて通すべきである
一、御成の節は御広敷向をはじめその外の面々並びに末々まで、すべて山口作右衛門の所から許可を請うて通すべきである
一、末々家来等に至るまで、その役職の頭・主人の印形をもって出入りすべきことである
　　ただしすべて包み物等は、その役所々々から送り切手をもって通すべきであり、私用のことも、その主人からの送り切手をもって通すべきことである
一、御家中家来は刀を差さずに出入りしてはならないことである　右の通り相守るべきものである　丑四月　　御門番所　　御目付
　　　　　口達
　幕府から仰せ出された御法度のこと並びに御家の御定法の通り堅く相守るべきことである
一、火の元のことは面々家来末々の者まで厳しく申し付けるべきである
一、定府勤番詰の面々は従来の通り御門出入りは暮れ六時限り　ただし末々家来の者も同様である
一、末々の者の御門出入りのことは支配頭並びに主人の印形をもって出入りすべきことである
　　ただしすべて包み物等はその役所々から送り切手を差し出すべきであり、私用のことも、その主人から送り切手をもって差し出すべきである
一、風が立ち火事の恐れがある節は、御家中の面々末々まで外出を遠慮すべきことである
　　ただし他所の火事の節に親類縁者への見舞いに人を遣わすことは無用とすべきである。使いを差し越すことがやむを得ない場合は、その節に至って山口作右衛門へ相談し、指図に任せるべきことである
一、御家中召し使いの下々に至るまで、御門外近所であっても脇指を差して外出すべきことである。また買い物を取り寄せる際も見苦しくないよう申し付けるべきである
　右のことは兼ねて仰せ付け置かれているが、なお一層堅く相守るべき旨である。以上　四月十日　追って組へ　　御目付
　右の通りであったところ、右女中は五月六日からすべて御上屋敷へ引っ越すよう仰せ付けられたことである。