【右丁】
　以下の件については目付中から許可を得て通ること。
一、御足軽以下が近所の湯に入る際は木札にて外出させること。
一、御家中召し使いの下々で、紙札であっても木札であっても脇指を差していない者は、堅く外出させてはならないこと。
一、御家中召し使いの者は口頭での許可申請にて外出してはならない。総じて女中で手形のない者は一切通してはならないこと。もっとも小女であっても同様のこと。
一、御出居番以下の小身の召し使いの下女が町への小使いに出る際は、木札にて外出させること。
一、諸職人が日用の御用にて御屋敷へ来る際は札なしにて出入りするが、昼休みに外出する際は木札にて出ること。何であっても持ち出す者は外出させてはならない。職人道具は格別のこと。
一、夜中に御家中へ他所から用事があって見廻りに来るか、使者を差し向ける際は、御門に留め置いて口頭にて取り次ぐこと。やむを得ない事情があれば目付中から許可の上にて通すこと。右の者が帰る際は、その宿主から送りの者を灯火を持たせて付き添わせ、許可を受けて通すこと。
　　　　但し御留守居中方への使者の件は従来通り通すこと。
一、昼夜を問わず御徒以下の面々で、たとえ急な御用と申して外出しようとする者があっても、確実な証拠がなければ外出させてはならない。その際は急な御用を承った方から許可次第通すこと。もっとも身分の上下によらず、もし不審な様子があれば通さずに目付中へ報告すること。

【左丁】
一、御家中の大身の者は代判の者が許可を申せば通すこと。右の代判の者はあらかじめその主人から許可の上にて札なしにて通すこと。もっともその際は主人から添え使いを口頭許可にて通すこと。
一、御家中へ来る女中・比丘尼・瞽女・座頭が参った場合は、まず行き先を承って帳に記して通すこと。右の者どもが帰る際は手形にて外出させること。
一、夜中に旅立ちをする者があっても、許可がなければ通してはならない。総じて昼夜を問わず荷物のある者は、目付中から許可の上にて通すこと。
一、御出入りの町人は奉行中から渡し置かれた木札にて通すこと。
　　　　附：河豚魚は御門内へ入れてはならないこと。
一、下々の浪人又は御国出身の者が御家中へ参ると申した場合は、来た先を承って通すこと。もし不審な様子であれば通してはならないこと。
一、御家中へ他所から来る者の一宿の件は従来の通りその宿主から目付中へ相談すること。今後は御門預かりの方へも相談すること。もっとも翌日外出する際は帳に印をつけること。
一、御家中の末々又は者の紙札にて外出するか、以上の留め置き以外の書き添えのある札は通してはならない。相部屋の者どもの家来の件はその主人の判形にて外出させること。自然やむを得ない事情があって主人が相対にて家来を借りる際は借主の判形にて通すこと。