一、常に通る者であっても、時として見届けられない品物がある場合は、その際はよくよく吟味すること。また、普段と違った風俗で参る者についても吟味すること。

一、普段来ない者が来て、御長屋の内の誰殿方へ約束して商品を持参したと申す場合は、吟味して間違いなければ、その長屋へ番人が行って、確かに入るべき者であれば、人を遣わして御門へ許可を申し越すようにすること。
右の者が仕舞って帰る際は、その長屋から送り人を請けて御門を通すこと。

一、総じて不審に見える者を緩やかにして、みだりに出入りさせれば、番人が越度となるので、よくよく念を入れるよう申し付けること。以上

　　　　　　享保六丑年四月　　　　　目付中

　　　　右二冊東御門御番所に差し出してある
　　　　　　東西御門追加
○御門定めで断られる面々が、御門開き以前或いは夜分に御用で御門を出入りする件について、御目付へ報告すべき件であるが、表立った御用筋で月番御用人から申し達しがある際は、御目付へ報告する必要はない。一人へ仰せ付けられた件は、たとえ御直に承ったとしても、往来の内に夜中にかかる場合は御目付へ報告すること。
　　　　安永八亥七月二十九日　狛大学方右書付を磯野多宮へ渡され、多宮から御役人へ申し聞かせた

　正徳四甲午年四月　御門改帳の文言の件について前に記し置いた東御門の通りで、西御門へも差し出してある
　外に西御門へは追加一冊が差し出され、すなわち左の通り
　　　　　西御門追加　但し年号なし
一、他所者が来た場合は御番所から送り人を付けること。第一に火の用心のため、風の立つ日に他所の人が来て見知らない者には、その様子を尋ね、急用でなければ風の立つ際は入りにくいので、風が止んで明日にも来るよう断って、むやみに入れてはならない。
　　　　但し侍が来て御長屋の主人を申す場合は通すこと。しかし見知らない人は送り人を指し添えること。

一、総じて他所者が来る時は、番人が双方の名を帳面に留め置いて案内を付けること。刀を指している者は身分に構わず、並びに寺社・医師の類等は御足軽が送ること。一腰指・無刀の者並びに女等・荒子が送ること。他所者が帰る際は、その所から人を添えて送り出すよう届けること。

一、他所から人が来る際は、どちら方へ参るかと先方を承り、「この外へは参らないか」と相尋ね、方々に用事がある者はその段を先方にて申し、案内を付けて用事を伝えること。そうでなければ御門を出る際に面倒であることを心得るよう申し聞かせること。

一、定詰の内、末々の召使のいない者どもの方へ他所から人が来る際、送り人がないので、番人が了簡して送り