一、御貸馬一匹に御中間二人の外は、無断では出してはならないこと。

一、夜に入り六つ以後に侍中の御使いに出かける節は、奏者番中の断りの上で通ること。御徒以下の儀は目付中からの断りで通ること。

一、御足軽以下が近所の湯に入る節は、木札で出すこと。

一、御家中召し使いの下々は、紙札でも木札でも脇指を差さない者は堅く出してはならないこと。

一、御家中召し使いの者を口上の断りで出してはならない。総て女中は手形のないものは一切通してはならない。もっとも小女でも同前のこと。

一、御出居番以下小身の召し使いの下女が町への小使いの節は、木札で出すこと。

一、諸職人が日用御用で御屋敷へ来る節は、無札で出入りする。昼休みに出る節は木札で出すこと。何でも持ち出すものは出してはならない。職人道具は格別のこと。

一、夜中に御家中へ他所から用事があって見回りに来るか使いを差し越す節は、御門に指し置き口上で取り次ぐこと。止むを得ない儀があれば目付中からの断りの上で通すこと。右の者が帰る節は、その宿主から送りの者を指し添え、断りを受けて通ること。

一、昼夜共に御徒以下の面々が仮にも急御用と申して出かける者があっても、確かな証拠がなければ出してはならない。御用を承る方からの断り次第で通すこと。もっとも上下によらず若し不審な様子があれば通さずに目付中へ断りを申すこと。

一、御家中大身の者は代判の者が断りを申せば通すこと。右代判の者は兼ねてその主人より断りの上で無札で通すこと。もっともその節主人からの添使は口上の断りで通すこと。

一、御家中へ来る女中・比丘尼・瞽女・座頭が参れば、先を承り届け帳に記して通すこと。右の者共が帰る節は手形で出すこと。

一、夜中に旅立ちする者があっても、断りがなければ通してはならない。総て昼夜共に荷物のあるものは目付中の断りの上で通すこと。

一、御出入りの町人は奉行中から相渡し置く木札で通すこと。
　　　附：河豚魚は御門内へ入れてはならないこと。

一、下々・浪人又は御国出の者が御家中へ参ると申せば、来た先を承り届けて通すこと。若し不審な様子であれば通してはならないこと。

一、御家中へ他所からの来客の一宿の儀は前々の如く、その宿主から目付中へ断りを申すこと。今後は御門預かりの方へも相談すること。もっとも翌日出かける節は帳に点を掛けること。

一、御家中の末々又者が紙札で出す札で、以上留めの外に書き添えのある札は通してはならない。相部屋の者共・家来の儀は、その主人の判形で出すこと。自然と止むを得ない儀があり主人が相対