吟味すること。または変わった風俗で参る者もこれも吟味を行うこと。

一、普段参らない者が来て、御長屋の内の誰殿方へ約束して商い物を持参したと申す場合は、吟味を行い間違いなければ、その長屋へ番人が行って、本当に入る者であれば人を遣わして御門へ断りを申し越すように申すこと。右の者が仕舞って帰る節は、その長屋から送り人を受けて御門を通すこと。

一、総じて不審に見える者を緩やかにして、みだりに出入りさせるなら番人の越度となるので、よくよく念を入れるよう申し付けること。以上

　　　　享保六丑年四月

　　　　覚

一、御門所は御定の通り厳重に相守ること。御大名方・御旗本中その他御門を開く面々は、前々に仰せ出された名前の書付の外は開いてはならない。且つまたこの以後、たとえ着先掛りの何方から重い御使いまたは御音物等を持来る輩が御門を開くべきと申しても、先達って御目付から指図がなければ、右参った者を御門外に待たせ置き、早速御目付へ相達して指図を受けて御門を開くこと。
　　附：御門外御通りの御方への下座の儀は、兼ねて仰せ出された書付の通り相守ること。将また御客がある節は御門内往来の者へ声を遣り無礼のないよう見計らうこと。右の通り心得違いのないよう相守ること。
　　　安永七戌五月十一日
　右は当朔日西御門番人共に心得違いの取扱いがあったため、以後心得違いのないよう右覚書を岡部左膳方へ相渡し、三ヶ所御門へ申し付け置くよう申し聞かされたため、その段申し付けた。

　　　　　再追加

一、御小姓に指添って出る御坊主は御門を札なしで通ること。

一、侍中が御門所上番に出る節、万石以上の御方が御門を往来の時分、御門番人共は土下座、上番は下座板へ下りて御時宜を致すこと。

一、御徒目付同道で出る者の儀は御門を札なしで通ること。

一、小役人格以下の者の子で無足の分が御門所を出入りする儀は、その親の判形で通ること。

一、火打ち・火口売りは御門内へ堅く入れてはならないこと。

一、他所の家中から奉公人となる者が商いに来ても御門内へ入れてはならないこと。

一、公儀御厩御近辺で若し出火があった節は、風筋次第で急々御馬を牽いて来ることもあるので、昼夜を限らず御門を引き入れ出ることを滞りなく通すこと。もっとも御鷹も同断とすること。

一、御門所は御定の通り相守ること。御大名方は申すに及ばず御旗本中その他御門を引く面々は前々の通りとする。且つまたこの以後若し差掛りで何方から重い御使いまたは御音物等を持来り御門を引くべきと申しても、先達って御目付から指図がなければ、右参った者を御門外に待たせ置き、早速御目付へ相達して指図を受けて御門を引くこと。
　　　　但し御城から参る御音物は御門を引くこと。