一、御旗本中の儀は御門を開くべきことは勿論のことであるが、先様が御遠慮でくぐりへ掛けられても、御旗本であるか承り糺して大御門を開き御案内致すこと。
　右の趣共、心得違いのないよう相守ること。
　　　　安永九庚子年三月

一、寛政二戌十二月三日、霊巌島御中屋敷表御門古来通用路の儀について石野遠江守殿より御呼出があったため、御城使佐々木与助まで差し出したところ、別紙の通り遠江守殿より申し渡された。その節、御普請方下役等出席があった旨、右御書付の趣をもってそれぞれ取扱うよう狛式部方より申し渡された旨。　　御普請奉行中より御渡された書付
　　　霊巌島松平越前守中屋敷門前東湊町の内、表門通用路に囲い込み置いてある由の場所は、寛永年中越前守拝領の
　　　地所であるので、町内名主等に預け置くべき筋ではない。前後へ締切り並びに物置場体にならないようにし、当時表門通用
　　　はないとしても、古来の姿で通用路にして置くよう相達すべき旨、越中守殿より仰せ渡された。よってこれを申し達す。
　　　　　十二月

　　　　　　　　追加

一、定府の面々の御門出入りは御定法の通り六半時切り
　　　　但し末々家来の者も同断

一、勤番詰の面々の御門出入りは暮六時切り
　　　　但し末々家来の者も同断

一、定府の面々の御門は六半時切りであるが、暮六ツが打てば仮締めにして置き、それから河岸へ出る者は紙札で出入りすることになっている。木札は暮時からは成らないこと。
　　　但し諸商人の儀は暮六ツ時切りで出入りすること。併せて河岸廻りの者で無拠用事を申し聞かせるなら、
　　　　承り届けの上、出入りとも先方から断りを受けて相通すこと。且つまた御用を相達する町人共の儀は
　　　　六ツ時過であってもその品を承り届け、出入り相通すこと。

一、御家中へ他所から来る見廻使で刀指の分は、双方主人名前を承り糺し帳面に相記した上で相通すこと。もっとも一腰指の儀も右の通り承り糺し木札を相渡して通用させること。暮に及べば木札並びに帳面無点の者を吟味させ、御屋敷内に居残っているという儀であれば御定刻まで見合わせ、いよいよ出てこなければ先方を吟味すること。

一、御家中へ町人を呼び寄せることがあれば、先方から御門所へ断りがあるはず。帰る節は送り