手形又は送り人を指し添えること。兼ねてから御屋敷へ立ち入り見知っている町人はその必要はなく、
吟味の上で通すこと。

一、御作事所へ入る諸商人日用の儀は、提札印形に引き合わせて通すこと。

一、公儀御餌指は御屋敷へ入れない筈であるから、御門番人共は兼ねてからそのことを心得ているべきこと。

一、御門所での女中駕籠乗りの儀について、御用人格以上は御門所へ自分の断りで済むこと。それ以下の義は
すべて御目付から断りを受けて出入り共に通すこと。御門外から入る女中駕籠乗りの儀も右同断。
もっとも男子の儀は一切認められないこと。

一、御屋敷内へ借馬を入れる節、御目付から断りがあれば、馬数・口付を改めて出入りさせること。

一、御家中召し使いの男女で兼ねてから見知っており、出替わりの節はなおまた出入りを吟味すること。

一、御門内外共に男女の逗留は月を越してはならないから、月末に至り逗留の者でそのまま断りのない分は
吟味させ、その段を御目付へ相達すること。

一、御上屋敷から入らせられる御供侍の節は、御供の面々末々まで御門外へ出ることは一切認められないこと。

一、御屋敷御近火の節に駆け付ける御出入り町人は格別、その余の提札のない者は堅く入れないこと。

一、御門橋の上の見回りは無作法のないようにすること。御長屋石垣下の土を無作法に取らせてはならないこと。

一、女中のいない方へ外から女中を堅く御門に入れないこと。

一、御出入りの町人家来の分は、来た節に御門で木札を相渡し、帰る時分に改めること。
無札商人で御屋敷から呼び寄せた者共には右の通り木札を相渡し、帰る節に改めること。
　　但し諸商人の儀は暮六ツ時切りに出入りし、且つまた御用を相達する者の儀はその品を承り届け、
　　　六ツ時を過ぎても出入りさせること。

一、誰が申し聞かせても、商人御門留めの儀は認められない。御目付からの指図次第で申し付けること。

一、薬缶直し・鍋鋳掛け・古金買い・紙屑買い・諸勧進・女の理売り・雪踏直しは
御門へ入れないこと。

一、御門外から頼まれる諸勧進帳の世話を集める筋の儀は、内外堅く御法度のこと。

一、本切れ・縁付き畳の儀、鍋釜の類は御作事より送りがあること。

一、植木・花鳥・猫の類は御裏役から断りがあること。
　　　　　〆
　　　　寛政三亥年八月改