乗輿御免の事。その外は無拠（やむを得ない）訳がなく連絡がなくては相成らない事。御用人格以上は兼ねてこちらへ連絡があり、御門所にて行きがかり名代の者の許可にて通行する事

一、年始正月十五日、五節句、八朔には表御門を開き、両番所に相成り加番人を指し出す事
　　ただし御在国年にても右同断

一、身分の軽い者共が御門締切後まで他出から帰らない場合は、その支配その主人から尋ね人を差し出したい旨の連絡があれば、御門所へ申し付けて差し出す

一、毎月御上屋敷東西並びに霊岸島中御門請帳を朔日と十六日に両度ずつ、御門預かりの面々から御目付へ指し出す事。以前は御家老中へ申し達していたが、近来は連絡していない事（ただし御徒目付掛かりにても相改めた上、御目付が相改めるべき事）

一、御屋敷内定府の方に懐胎の者がある場合は、夜中取り上げ産婆を呼び寄せたい旨をこちらへ臨月に至り連絡があり、その節御門所へ夜中滞りなく通行させるよう申し付け置く事
　　もっとも末々の者も同事

一、御家中へ御門外療治人を呼んで二三日逗留させる事例がある
　　ただし宝暦六子年鈴木十左衛門が相願った例が多く留められている

一、御門夜に入り御用侍中の分は御祐筆部屋から御用人中の許可である。御目付へも申し聞かせる事。その節は御門所へ申し遣わす。その外以下の分は残らず御目付より許可する

一、御留守居から大目付中廻状、夜中御門出入は自分許可

一、御門所、御家老中、御中老、御用人、御側までは御用その外私用にても自分許可の事。中古御奉行、御目付、御留守居は自分許可である

一、両御屋敷御門払等を仰せ付けられる者がある場合は、向後御門立ち入りをしないよう三御屋敷の御門所へ申し付け、且つまた御免の者がある場合はその節も御門所へ申し付ける

一、前々御暇を下された侍中を初め末々まで三御屋敷立ち入り指し留め書付を御門所へ相渡し置く事。右の者共御国立ち入り御免を成された場合は、この節御屋敷へも出入り申す儀不苦ければ、御門所申し付けの指し留め置いた書付を取り上げる

一、御扶持人はもちろん陪臣にても他出先にて病気等にて歩行難しく駕にて帰るか、または無拠品があり御門締切以後に相成る事があるならば、御門所まで先達って右の品を申し遣わす筈。帰った上にて右体の品を御目付まで申し達すべき事

一、侍中願いにて仕立駕にて出る事は御目付へ度々連絡してある事。御目付の挨拶を受けて出る筈