一、荷物を積んで来る船が河岸端にある時は、辻番より改めて、御定めの日数の外は指し置くべからざること。
　　附：御堀へ塵芥を捨てさせ申すまじく候。もし辻番の下知を用いず塵芥を捨てる者があれば、主人承知届け置くべきこと。

一、辻番所に男女当座の宿も貸すべからず。総じて番所の前に人集めを置くべからず。並びに衣類・諸道具一切預かり置くべからざること。

一、江戸中端々にて長屋その外小家などへ衣類持ちにてからみ取り、または門・長屋などかなものはずし候よし。このような儀並びに長屋下等に立ち休らい、不審に相見え候者これあり候えば、心を付け油断すべからざること。

一、江戸中往還の輩、道路において頻繁に煩い出し、または酒に酔い行き留まる節、町送りにする儀、前々の如く堅く停止たるべく候。侍小路・町屋敷の前たりといえども、その所に暫く留め置き、介抱させ正気付き候上これを遣わすべし。もし一日も一夜なりとも快気を得ざることにおいては、その所の支配方まで申し断り指図を請うべし。仮に正気付き候上にても行歩叶わざる時は、その者の住所を承知届け、使いを差し越し迎えの者を招き寄せ相渡しこれを遣わすべきこと。
　右の趣違背をいたすにおいては、後日聞き候とも曲事者たるべきなり。
　　　正徳五年未四月　　　　　奉行

覚
内御曲輪の内、口附きなき小者・中間体の者、馬乗りいたし往来候者これあり候。乗り申さざる義に候。向後右の者見掛け次第急度相断り、乗り申すまじき旨仰せ付けられ、畏み奉り候。
　　　未八月四日　　　　御徒目付　小山金五郎
　　　　　　　　　　　　御小人目付　萩原兵内

享保十六年亥年十一月、大目付中様より御回状の写し。この御書付、松平左近将監殿仰せ渡され候写し相回り候。順達留りより鈴木飛騨守方へ相通すべく候。以上
　　　十一月十二日　　　　大目付

一、雨天にても無き節、供の者笠かぶり候儀無用たるべき旨、前々相達し候場。向後構いなく候。自今は大手向・桜田・西の丸大手三ヶ所の下馬前は、雨天にて無き節、供の者笠かぶり候儀無用たるべく候。以上