所々辻番、頃日は指すべき儀でもないことを辻番頭に申し通す段、間違いなき儀に候。向後は辻番へ告げ来る者これあらば、辻番を勤め候衆家来立ち会い承り届け相通すべし。組合辻番左様の節は、年番月番へ申し伝え家来出合い承り届け相通すべし。且つまた不審なる物持ち通る族あらば相改め、怪しく候えば捕らえるべし。辻番請け取りの場、いよいよ入念に相守るべき者なり。
　　　　丑九月

寄合において辻番所、番人の外軽き者共を指し置き、または人集め仕り候事これあるよし相聞こえ候。自今以後右の通りの事にて越度出来候えば、急度重科に行わるべきなり。
　　　　未十二月　　　　吉岡権太夫殿
　　　　　　　　　　　　松井権左衛門殿
右の通り辻番所へ御出、御書付の趣仰せ渡され候。
　　　　未十二月六日

　　　　覚
　　　　　　　　　　　　恩田九左衛門殿
　　　　　　　　　　　　池田忠兵衛殿
　　　　　　　　　　　　浅井理左衛門殿
右三人辻番所へ御出、廻り場所仰せ渡され候。

一、辻番所より東の方、練塀角まで、西の方中筋通二十間、北南へは前々の通り相廻るべき旨仰せ付けられ候。以上
　　　　辰十月二十八日

先年申し渡し候通り、酒酔いの儀、書付の通りいよいよ相守るべく候。向後酒酔いと相見え候者通り候えば、見送り候て酒狂致し申さぬよう仕るべく候。以上
　　　　巳五月

　　　　覚　　　　　　石黒久大夫殿
仰せ渡され候。
御曲輪の内にて所々金物をはずし取り候間、随分入念に廻り、もし疑わしき者