一、下馬腰掛けへ入る節、侍中その外末々まで騒がしくないよう致すべく候。面々家来の者へも急に申し付けるべく候。

一、下馬先においては申すに及ばず、その外何方においても御先方御門内門前にて給物を求め申すべからざる事。

一、御供先にて多葉粉を給うべからず候。もっとも火打ち火口類懐中致すべからざる事。
　　但し御先方にてたばこ盆出し候わば、随分みだりでないよう仕り給うべき事。

一、外々へ御越し遊ばされ御間これ有る節、御先方屋敷内みだりに歩行申すべからざる事。

一、御供の侍中末々まで目立つ衣服着用これあるべからず候。かつまた大小銀鐺その外鮫鞘太刀拵等無用の事。
　　但し一腰指しのまた者紺無紋着致すべく候。その外の衣類堅く無用に候。かつまた脇差等に真鍮銅にても目立つ鐺は無用の事。

一、侍中初めその外末々また者に至るまで菅笠相用いるべく候。目立つ笠無用の事。筍笠は決して相成らず候事。

一、御供の面々足袋は決して無用に候。痛所これ有る節は前晩相達すべく候。かつまた末々の者また者等は猶以って相成らず候事。【朱書】「水玉：一、御供の内痛所等これ有り草鞋に足袋等相用い候儀、御供頭へ相達し指図を受け候事に候。その節御目付へもその趣一応相達し候よう。かつまた御徒以下は御徒目付を以って御目付へ相届けるべき事。」

一、侍中並びに御徒等は草履足半相用いるべく候。【挿入】「大雨天」【見消】等の節は草鞋相用いの儀は御供頭より指図致すべく候。かつまた痛所これ有り別段に草鞋相用い候節は御供頭へ相達し指図の上相用いるべき事。
　　但し御家中若党の分は草履草鞋勝手次第。かつまた御登城の節御側御付き上下着は御式台へ上り候間、右の面々草履取りは御玄関前へ罷り越し候に付き、青漆合羽草履履き苦しからざる事。もっとも御平生外御勤めの節も同断の事。

一、御小道具の者御小人御中間御駕の者その外末々の者草鞋相用いるべく、御草履取りは草履相用いる事。

一、御供先において総て御【供頭】【横朱書：水玉　目付】指図の趣相守るべく候【その外】【横朱書：同　かつまた】御徒目付を以って申し聞け候【義】【横朱書：同　趣】違背申すべからず候。
　【朱書挿入】「同　その外御供頭申し聞け候儀違背申すべからず候」
　並びに面々家来の者江も御徒目付指図に相背き申すべからざる旨兼ねて急度申し付けるべき事。
　　付　末々の者また者共に押し御足軽指図申し聞け候趣違背申すべからざる事。

一、総て御供先にて相待ち罷り在り候節並びに御迎え等に罷り越し候節、途中共に行列を乱さず末々の者雑談等致さず候。面々家来の者へも堅く申し付ける事。

右の趣兼ねて相心得られ、面々家来の者へも堅く申し付けらるべき旨に候。以上
　　　四月

【朱書】「水玉」
追って御条目写し申したき面々は申し聞くべく候。