覚

一、御供に罷り出る面々、痛み所これ有り足袋を相用い候わば、その段前日御目付へ相達されるよう先達て相触れ候えども、向後足袋相用い候義は決して相成らず候。もっとも痛み所これ有る節は御供差し替え申されるべく候。

一、路次悪しく総体草履履き候節、痛み所これ有り草鞋の下に足袋相用いたき節は、御供頭までその時々相達し、指図次第致されるべく候。

右の趣、この度改めて仰せ出され候間、その意を得られるべく候。以上
　五月　　　　　　　　　　　御目付
　　各中

覚

一、御勤め先外々玄関前その他相控え罷り在り候内、随分作法よく致し罷り在るべく候。もっとも御登城の節腰掛け内にても心得これ有るべき事に候。すべて御供先の義は、御供罷り在り候御目付心付くよう仰せ付け置かれ候間、指図違背これ有るべからず候。

右の趣改めて仰せ出され候間、兼ねて相心得罷り在るべく候。
右の通り御用人大道寺孫九郎申し聞かされ候。

　明和六年
　　丑の六月

【朱書：二丁前の印可見合わせ】

覚

一、御供先において総て騒がしきことないよう致すべく候。重き御方々は申すに及ばず、総て御行き違いの節御時宜合これ有る分はもちろん、その外共にみだりに間敷き儀ないよう相心得られるべく候。

一、下馬先においては申すに及ばず、その外何方にても一切給物求め申すべからざる事。

一、御供先にてたばこ給うべからざる事。もっとも火打ち火口の類懐中致すべからざる事。
　但し御先方にてたばこ盆出し候わば、みだりでないよう仕り給うべき事。

一、御供の侍中末々まで目立つ衣類着用これ有るべからざる事。
　付　一腰指しの又者紺無紋着為致すべく候。その外の衣類堅く無用の事。かつまた脇指銀鐺無用、その外真鍮銅にても目立つ鐺は無用の事。

一、侍中始めその外末々又者に至るまで着笠の儀は類違い苦しからず候。
　但し目立つ笠は無用に致すべき事。

【朱書：イ无】

一、御供の御家老中御中老御用人御側御付きの面々足袋苦しからず候。その外侍
【朱書：一、御供の面々足袋無用の事。但し御付きの面々上下着初め痛み所これ有る節は御供目付へ相届け候て足袋用いるべき事。かつまた末々の者又者等は決して足袋無用の事】