一、享保十三申年八月六日、御門外御勤めをなされた節、御挟箱持ちの岩右衛門という者が、土岐丹後守殿の御供の中を切り通った。かねて御定法の儀、何も存じているべき処、不念不調法につき御扶持を召し放たれ、もっとも江戸御屋敷、御国へ立ち入り申すまじき旨仰せ付けられた。
○御先徒三人、右の節指し留めるべき処、そのまま通した儀、不調法につき御伺いの上遠慮
○御駕附三人、御供目付三人、御定法有りの儀、かねて申し付け置くべき事に候えども、右の不調法有り候えば、何も不念に思し召し候。これにより御呵りをなされ候以後、念入り申し付くべき由　但し遠慮に及ばざる旨

一、享保十七子年三月二日、清心院様御病気御大切の御様子につき、殿様御疱瘡後未だ御登城もなく、御老中御勤めもなき候につき、当朔日御用番松平伊豆守殿へ右の趣御達しなされた処、同二日御勝手次第御見舞いなされ候様御指図につき、即日九半時御見廻りをなされ、暮六時過ぎ御帰殿をなされ候。同中旬に至り御指重り御大切につき、殿様毎日早朝より夜に入り候まで御詰めをなされ候　但し当六日、御老中へ御疱瘡後初めて御機嫌伺いとして御勤め相済みの事

一、寛延元辰年十月朔日、中根靫負書付一通相渡し、御徒目付共へ申し聞くべき旨につき、その段申し渡し候。御国にて九月十二日堀田相模守殿へ小笠原縫殿助殿、久世忠右衛門殿を召し呼ばれ仰せ聞かされ候は、去々年松平能登守殿御病中御尋ねのため上使堀田加賀守殿が御越しなされ候節、酒井大和守殿御供廻りと加賀守殿御供廻りと申し分有り候。その後も御大名方御供廻りいろいろ候趣相聞え、御老中方とも随分仰せ付け込み合い候場所にては、なお以て申し分なきよう仰せ付けの儀に候えば、ましてその外様には急度仰せ付けあるべき儀と思し召し候。この段寄々仰せ達し候様と、相模守殿仰せ聞かされ候由

一、享和二戌年五月五日、内状に江戸表より申し来たり候は、御聞番蟹江善右衛門が御城へ罷り出で候節、御徒目付より演説書を善右衛門へ相渡され候につき、心得のため差し掛かり候由
右書付左の通り
【下部】　　蘇鉄の間　御徒目付
　　　　　　　　　　　　竹内伝右衛門
　　　　　　　　　　同立会
　　　　　　　　　　　　古屋平左衛門
　去る酉四月上野参詣の節并びに当四月西の丸退散の節、供立不慮につき、心得方相尋ね候処、不念の至りに候旨申し聞かされ候につき、先ずこの度は承り置き候。供連方の儀につきては度々御触れも有り候処、右の体両度までにも及び候儀、畢竟これまで申し付け方行き届かざる故の儀と相聞え候。以来右の体の儀有り候わば、厳重の御沙汰も有るべきかに候。且つ領内者番密に召し連れ候の故、不案の趣には候えども、一体領内者召し連れ候儀はもっともの筋に候。併せて不事馴れ者の儀に候わば、供頭の者厚く制し方致すべき処、行き届かざる趣共相聞え候につき、以来急度申し付け置かるべく然るべく候。右演説にて申し聞くべく候えども、事長きゆえ相認め候由
　　　　　〆