御火消並びに出火取扱

享保十八癸丑年
上野御場所御火消の節御定書

一、今度東叡山火の御番就いて仰せ付けられ、かの地面々相慎み候様に先達て仰せ渡され候。万一御山の内出火に候えば、東叡山御門前の町人並びに谷中辺に罷り在り候町人百姓共駆け付け消し申す事に候。こちら御人数霊岸島御屋敷より罷り越す事に候えば、右の面々よりは遅滞の事も御座あるべく候。それとも、こちら御役人駆け付け候えば、右の者共消し掛かり候ても場所明け相渡し申す由に御座候。若しそのようの時は、消し掛かり候処は断り申し、そのまま指し置き、消しのため、こちら御人数は何方なりとも見立て御人数上げ申すべく候。また執当中御別方場所指図も有りの由、そのよう候時は右指図候方名を承り置き申すべく候。若し場所狭き時は入り交わり候ても消し申すべく候。もっとも町人百姓たりといえども、騒がしき儀、なおまた過言なきよう、面々は申すに及ばず、組支配下々に至るまで常々堅く申し聞かせ置くべく候。

一、場所において若し堪忍成り難き品等も候わば、その趣目付中へ相達し置き申すべく候。追って御吟味を蒙り、取り糺し仰せ付けらるべく候。ゆめゆめ一分の了簡を取り計らい申すまじく候。

一、右御門前の町人百姓共早速駆け付け候ても、右の場所は明け相渡し申す由に候えども、御老中江