御届けの節、その訳を委細御達し成される事に候間、兼ねて左様に覚え罷り在るべく候。

一、火事の様子により増火消の御方々御越しの儀も有るべく候。左様の時は弥々相慎み、消し口争い堅く仕るまじく候。若し増火消の方より無体の義申し掛け申す者有り候わば、早速目付中へ相達すべく候。此方より糺し致すべく候。

一、御山の内出火に候えば、御門跡様にも御出で成される事に候。勿論御老中若年寄中御役人中御出での事に候間、慮外の体なきように、兼々相心得罷り在るべく候。

右の通り仰せ出され候間、その意を得て支配有りの面々並びに下々に至るまで急度申し付け置かるべく候。以上

目付中
各中

竪物
一、東は広徳寺より幡随院の後、北は下谷金杉三野輪谷中さん崎、西は本郷三丁目富坂御弓町御堀端を境い、南は神田筋違見付の外辺。右の場所出火有り候わば、御目付並びに御徒目付へ早速注進、吟味の上板を打ち、御人数罷り出で申すべき事。

一、若し御門の内出火と相見え候わば、注進なく早速板打ち申すべき事。

一、右御場所の外たりといえども、風激しく風上の出火に候わば、御人数罷り出で申すべき事。

板打ち様の次第
一、右の場所出火有りの節は、早速御目付御奉行御留守居火消武頭中並びに御徒目付へ知らせ申すべく候。その節目付組回しのため相知らせ申すべく候。御役人共吟味の上、御人数指し出し候節、指図致し候わば、その節板続け打ちに、御人数御門出で払い候まで打ち申すべき事。

一、三丁駆け合いの場所並びに御屋敷近所町は、南の方大工町辺、東は日本橋、北は永田町辺。右の通り曲輪押し通し板三つ打ち切りに打ち申すべく候。尤も右御役人共方へ急ぎ知らせ申すべき事。

右ヶ条の趣、昼夜油断なく急度相守り申すべきものなり。

横物
東叡山江御道筋
神田橋御門へ御出で、稲葉佐渡守殿屋敷脇より松平伊賀守殿前通りへ御懸かり遊ばされ、それより昌平橋、それより高砂や前通り、上野黒門前に橋三つ有り候。中の橋破損有り候間、左右の橋、御先より見分の上罷り越すべく候。

一、二番手御火消方の面々、右の通り相心得べき事。

御定書
一、今度東叡山火の御番に仰せ出され候。御出馬の節、御供の面々は申すに及ばず一番手