二番手に出向く面々も軽率にならないよう守るべきこと。

一、火事が起こり、先発火消並びに二の手が出馬する際、御供の騎馬は黒門近くで順次下馬し、黒門内へ入るべきこと。馬は順次混雑しないよう、黒門内の下馬札があるところで、下馬札を区切りに山手の方へ順次馬を繋ぎ置くべきこと。もちろん夜中も同様である。

一、御一門様方へ路上で出会った場合は、下礼に及ばず通り過ぎてよい。予め御断りを仰せ遣わされ置かれている。御人数引き取りの節は馬より下り立って通るべきが、下礼には及ばないこと。

一、公儀御役人中並びに加勢火消の御方々と路上で出会った節は、道を除けて通ってよく、下馬には及ばないこと。

一、御老中若年寄中へ路上で出会った場合は、馬より下り立って通るべきが、下礼には及ばない。もっとも急火で駆け付ける節は、御老中若年寄中、御三家様であっても道を除けて通ってよく、下礼には及ばないこと。

一、路上で加勢火消の御方々その他御役人中が横小路より出て列を横切り無理に通る者も末端の者にも有るであろうが、競り合わず列を開けて通すべきで、少々遅滞は構わない。決して競り合い口論等は堅く仕るまじきこと。

一、東叡山への道筋は予め相定め置き、面々勝手次第に近道をしないよう申し付けるべきである。万一右の道筋辺りに出火と見えた場合は、他の道筋を通るべきである。もっとも予め道筋見定め置くべきこと。

一、二番手が東叡山へ出向く道筋は、常盤橋御門へ出て本町通り、それより通町筋違橋の御門へ出て、小笠原遠江守殿御中屋敷前を通り、黒門前へ向かうべきこと。

一、右の道筋に万一支障がある場合は、神田橋通り稲葉佐渡守殿参道通り昌平橋通りを越すべきである。この他の義はその節に至り見計らい、何方からでも黒門前へ向かうべきこと。

一、御家中騎馬立て所も火事の様子により違うことがあるであろう。総て騎馬立て所の儀は、御使番中の内から指図があるので、その意に任すべきこと。

一、御先乗りは遠侍所前へ出て、御下知次第表御門より乗り出すべきこと。この他騎馬御供の面々は、小玄関前より西御門の方に馬を繋ぎ置き、順次表御門内より乗り出すべきこと。

一、御上屋敷より乗り出す二番手の面々は、御人数場の節は御跡より順次向かうので、急ぐことはないので、そのように心得るべきこと。

御上屋敷板打ちの様子の事
一、上野江二番の御人数が向かう時は、御屋敷中早拍子木を打つべきである。そうすれば上野近所の出火と心得て支度すべきである。御人数が出る時は火の見櫓にて板を打つべきである。そうすれば順次二番手の御人数が表御門内より乗り出すべきこと。

一、御山の内の出火と確かに分かり、火元近所まで乗り付けた供、御宮、御仏殿或いは