一、東叡山では無作法に番所等へ入ってはならない。もちろん寺々へも右の通りである。御宿坊へ向かう義は格別とする。

一、東叡山において末端の者どもまで、もし病人が出たり、また怪我人が出た節は、目付中へ連絡し指図次第、明静院方へ差し向かうこと。

一、急火でなく御定めの場所の内の出火で東叡山へ御人数が向かった場合は、吉祥閣前左右へ一番手二番手に分かれて御人数を立ち置くこと。馬はもちろん下馬札より段々下の方へ立ち置くこと。御役人が御出の時は下礼をして控えていること。もっとも横小路道がある処は道を空けて控えていること。

一、上野へ御成の節は、御先、武頭一騎、水の手平士一騎、御徒目付一人、御徒二人、目付組御先組、防の者、荒子等召し連れ相詰めること。右の外、御留守居一人相詰めること。

一、谷中辺出火で御仏殿へ近く見える火事
一、御山の内と見える火事
一、東叡山へは少し間はあるが風激しく風下と見える火事
一、東叡山風脇と見えても御山近き火事
　右の通り急火であるから、そのように心得ること。この外火事に見合い次第対応すること。

一、火事場において御役人どもは指図に任せ、末端また者に至るまで精を出し火を消すこと。不届きの仕形があった場合は、御吟味の上急度仰せ付けられる。

右の趣を触れるよう仰せ出されたので、面々その旨を存じ、下々に至るまで堅く申し付けること。以上

横物御家中相回る御触れなり

一、上野御場所近所出火の節、御屋敷中早く拍子木を打ち回し、二番手御人数相揃う筈である。そのよう心得、懸札の下へ相集まるよう末々に至るまで申し付けること。

一、御出馬なされる節は鉦を打ち回すので、その節御供の面々末々に至るまで御玄関より小玄関前までの内に相集まること。右の鳴物の触れがない内は御長屋の内で何でも支度をして控えていること。二番手御人数が出切らない内に御出馬御人数が相集まれば込み合うゆえ、右の通りであるから末々に至るまで申し付けること。

以上

　　　　四月十七日　　　　　　　目付中
　　　　　　　　各中

　　追って組支配のある面々は右の趣を申し渡すこと。