数の件については表御門内に早速集合すること。また火消し道具を持ち出すこと。さらに揃ったかどうか吟味すること
　付：行列の次第は御目付の指図があるので、その意を得ること

一、臨時火消しの人数を派遣する際は拍子木を打つので、その意を得ること。御目付の指図に従って順次御門内より出発すること

一、騎馬の面々が馬から降りる際は、持槍の家来とともに馬のそばに置くこと。みだりに外に行かないよう予め申し付けておくこと

一、現場で防火活動をする際は、早々に人数を指図の場所へ上げて防火すること
　付：人数を下げる際は拍子木を打つこと

一、惣またもの（雑用係）は時宜により御目付の指図に従って火を防ぐよう予め申し付けておくこと

右の趣旨を面々が理解し、下々まで厳しく申し付けること。以上
　　月　　　　　　　　　　　　御目付
　　　各中

横折　　　　覚

一、火事場において御役人中から仰せ聞かされることは、何事によらず違背せず、その意を得て了簡に落ちがたい品があれば、御目付・御留守居共に申し聞かせること

一、火事場において御役人中はもちろん、その他火消しだといっても我意を立てて、消し口または梯子の往来等について論じてはならない。もし何者でも口論する様子が見えたら、早速立ち寄って引き分け、他所の者には和を乞い和順するよう心がけること

一、火事場において長道具を取り扱う際は、声をかけてがさつに見えないよう、末々の者へ心がけさせること

一、火消しの人数の往来ともに滞る様子を見つけたら、早速走り寄って様子を見届け、相応に取り扱うこと。自然と了簡に及びがたい事があれば、御目付・御留守居共へ相談すること

一、総じて火消しの面々は消し口に心を付けてはならない。前後の首尾を調えることが第一であるので、この趣旨をもって万事取り扱うこと

一、途中並びに火事場において末々に至るまで口論をしないよう、いよいよ相慎むこと。就中、定火消しの纏持ちは急いで通るので、なお以て障りないようにすること。もし纏持ちが行きかかり［続く］