上使並びに御客のこと
【朱追記】明和六丑年御参勤よりこのように仰せ付けられる

一、上使並びに御三家様、御三卿様、その他筑前守様がお入りになる節は、御玄関正面に詰めて、お通りの節は
【朱追記】紀州様　　民部卿様
　御横の方の板の間へ出て、もっとも御徒頭と一緒にいること。熨斗目麻上下着用。

一、御老中御招きの節も右同様。のしめ麻上下着用。

一、御老中方御招きの節は諸事見回りを取り計らうこと。また御楽屋へ御能役者が大勢入り込むにつき見回り、火の元を申し付けること。その他御料理席々の見回りのこと。

一、右同様、御老中方、若年寄中御退出の様子、付人を申し付け置いて注進を申し達すること。

一、享保十八丑十二月九日、江戸表において御目付渥美新右衛門へ御意を遊ばされたのは、「御客馬がある節、御目付も御厩へ詰めるのか」とお尋ね遊ばされたにつき、「今まではお詰め申さない」旨申し上げたところ、「この以後、御厩入りのため一人ずつ詰めるように」と仰せ付けられた。その他御役人共のことは詰めるには及ばないが、御馬拝見を望むのであれば出るように、との御意があった旨。右十日立飛脚に申し来た由、御国十六日の留にあり。

一、寛保元酉十一月八日の留。先達て御老中御招きの節、御持足軽が上下を着た由、委細願い筋の儀の留があり。