御殿

一、御役人中、正月元日より七日まで熨斗目、八日より十五日まで平服麻上下である。
　　ただし近年は八日より平服継上下になり、十五日・二十八日は熨斗目である。もっとも十一日の御具足餅頂戴の時は熨斗目である。十七日の大般若御祈祷の節は服紗麻上下である。

一、地震・雷がかなりの時は早速御次へ詰める。
　　ただし現在は御祐筆部屋へ出向き、御用人を通して御機嫌伺いを申し上げる。

一、御客で必ず御約束がある時は、御書院裏道へ組の者を出し、物売等も声高に呼ばないように申し付ける。もっともその辺りの御長屋でも高声をしないよう口触れで申し付ける。

一、十二月二十八日、御屋形では朝より終日熨斗目麻上下を着用し、夕七ツ時に歳暮の御祝儀を御祐筆部屋へ出向いて申し上げる。

一、正月二日、御家中の諸士の年頭の御礼をお受けになる。ただし近年は二日になった。明和七年春、若殿様にも御規式の後、御目見えを仰せ付けられ、小役人一統格の者も初めて御目見えを仰せ付けられたとのこと。
　　ただし現在は両殿様が御一緒に出御されて年頭御礼をお受けになること。

一、御番所へは昔は御留守の節に見廻りをしていたが、今は見廻りをしない。

一、御出殿なさる時は御座の間・御次まで回ることになっているが、今は見廻りをしない。

一、玄猪並びに節分の御祝儀で、御餅・大豆・御長鮑を御座間において御手ずから下し置かれる。その節の御用