承知して御国の支配頭へ申し遣わすが、今後は御国においても右の本人の親類どもから支配頭まで、御当地の誰方へ養子に指し越したい旨を相願い申すべきである。もっともこの表（江戸）においても相達し、双方にて相願う者は承知届け申すことである。

右の趣旨を相達すべき旨であるので、家来どもへも堅く申し付け、その意を得るべき旨である。
以上
　　　　正月十一日　　　　　　　　御目付
　　追って組支配のある面々は右の趣旨を申し渡すべきである

右は宝暦九年卯春に指し出した御触れを、面々心得のため相回し申す候

一、例年相触れる通り、奉公人・道具持・馬取どもの給金は二両一歩を過ぎてはならない旨が仰せ出されているので、いよいよその意を得て、右へ准じて給金を軽くして召し抱えるべきである

一、近年奉公人の給金が段々高値になっていることは、侍中が難儀を致す旨に付き、度々御触れを指し出した処、面々が物数奇を致し、内証にて給金にその品を付けて召し抱える者がいるように相聞こえ、不届きである。それに就いて、自今御吟味を遂げるので、奉公人の古主での給金員数

を承り、その旨を古主へ承知届け、少分の増減を致して召し抱えるべきである。自然奉公人が給金を偽り、その外我儘なる仕形がある場合は、早々御目付まで相達すべきである。厳しく御吟味を遂げる筈である。ただし家来を年数使い、手当を致す儀は格別のことである。
已上
　　　　正月十一日　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　各中

一、自然奉公人が払底し、或いは中途に家来を召し抱えるに付き、御門外から御領分の者を呼び寄せて召し使う節は、主人から御目付どもへその品を申し達し、二月の出替の時分に御門外へ指し出したい旨を年々断りがあるべきである。無油断に召し置く者は御門外へ堅く指し出し申さない。

一、家来に不届きがあり、または気に入らず不時に暇を出す節は、主人から相定の路銀を渡し、御国元へ指し越す筈であるので、この段をその意を得るべきである。右は前々から［判読困難］処、不改方があるに付き、なお又相触れる。以上
　　　　正月十一日　御目付