追って先年御国において仰せ出された通り、公料並びに他領の者、若党・中間に至るまで召し抱える儀は無用である。もし無拠品がある者は御目付へ相達し、差図を得るべきである。下［判読困難］給分の儀は先年の御触れの通り相守り、総て奉公人に応じて段々軽く抱えるべき［判読困難］自然高給で召し抱える場合は、主人が無調法となる旨であるので、左様に相心得るべきである。以上
　　　　正月十一日　　　　　　　　　御目付
　　追って組支配のある面々は御触れの趣旨を申し渡すべきである

一、前々相触れた通り、面々が御門外から召し抱え申す家来の者について、ここ元において宿元・受人等に念を入れて確かに申し付けるべきである。もっとも御当地者の分は名元・宿元・受人の書付を指し出すべきである。
　　　　付け加えて、御国者にても御当地に久々罷在する者は御当地者と同前とするべきであるので、これまた書付を指し出すべきである

一、御門外から召し抱えた者に暇を出し、御屋敷へ有り付いても、暇を出した方からも断りを申すべきである。もっとも召し抱えた方からも、なお以って御門外から召し抱えたと同事の儀であるので、宿元・請人等の書付を以ってその品を断り申し達すべきである。且つまた御門外から召し抱えた者は前々の通り、召し抱える節にいよいよ断りを申すべきである。御門外から召し抱える節に断りの無い者は、暇を出す節に

御門外へ出し申さないので、その意を得るべきである。以上
　　　　正月十一日　　　　　　　　御目付
　　　　　　　　各中

一、出替わりの御触れ正月十一日出す案文を御家老中入り披見する事。出替わりの儀は主人々から届けがある場合は、此方の留帳に出入共に記し置く。御屋敷から河岸へ下り、挊を致したい段を御領分の者が願い出ても、直には相成らず、一度御国へ罷り帰り、支配々へ相願い、御帳に付けてから出なければ相成らない事。