…の支配である。御長柄の者は御奉行の支配である。御先手組の水主の者、御杉形の者共、何でも勤め筋については御目付から申し付けること。

一、御広敷へは御奉行が出向くこと。御屋敷奉行も見分等で出向くこと。御目付は決して出向かないこと。御広敷に御用がないためで、出向かないことに意味があること。

一、御屋敷の稲荷初午の日、前晩・当日共に子供が太鼓を打つこと。霊岸島御屋敷でも稲荷初午、神明・八幡宮祭礼の際に太鼓を打つこと。御家中の参詣は御免である。もっとも八幡口から往来すべきこと。稲荷へは北木戸から入り、見回りとして御目付組の者を差し越すこと。

一、定府侍中をはじめ末々まで、弟或いは次男等を他所の家中や親類の方へ逗留に差し越したい旨、口上書をもって番頭或いは支配頭取次で相願えば、願いの通り申し付けられること。もっとも先例がある。
但し、品によっても申すべきこと。末々軽い者の息子などを他家中へ奉公に差し越す義についても先例がある。もっともそれぞれへ相願うべきこと。

一、他家中からの養子

一、両御屋敷に在住している面々の方へ、他家中の奉公人が出向き、親類であっても宿とすることはならないこと。もっとも病用などでやむを得ない事情がある際は、支配頭或いは同役をもって口上書で相願い、御指図次第のこと。
但し先例があること。婦人・隠居・小児等の件についてはなおさら先例があること。

一、他家中に勤めている親類が病気になった際、侍中の方へ引き取り養生させたいとの願いについて先例がある。
阿部与五左衛門の甥で阿部山城守殿の家中使番役の者が病気の処、看病する者がいないため、与五左衛門が願い出て、願いの通り申し付けられたこと。記録がある。