一、享保十八年丑年十二月四日、江戸表において御目付渥美新右衛門が召され、次のような御意を受けた。表侍中の御使者等が出向く際の御貸馬がいずれも乗り心地が悪い旨、あれこれと評判になっているとお聞き及びになった。右の御貸馬共を馬場において皆お乗りになったところ、それほど悪いところはないようにお思いになるにつき、なお又御門外にて癖などをしないかどうか御馬方に申し付けて試したところ、変わりないとのこと。各々が馬に心掛けをせずに不鍛錬ということではなく、御馬が悪いように申すことをいかがにお思いになる。この段を考えて侍中へ最寄り次第に話し申すならば然るべき旨の御意があったため、右の段を最寄り次第聞くのはいかがなものかと思うので、筆頭高坂武右衛門・奈良左近右衛門を御屋形へ招いてその段を申し聞かせるべき旨、新右衛門が申し上げたところ、もっともにお思いになるので、厳重ではなく申し聞かせるよう申し付けられ、なお又話すように申すには、ふと了見違いもあるかもしれない事も計り難いので、上の思召をも含めて申し聞かせるようにとのことにつき、右の趣を御請け申し上げ、一応御家老中・御用人中へも申し達し、その上で武右衛門・左近右衛門へも申し聞かせたところ、畏れ入る旨の挨拶を申し聞いた旨。
但し右の趣は六日に立った御飛脚で申し来たとのことで、御国諸事留十二月十五日のところにある。

御法度所
一、吉原回りは毎月一度御徒目付両人ずつ遣わすこと。当時詰人を減らしているが、見合わせて二人ずつ遣わし、差し支える節は御徒目付一人に組用人を指し添えて遣わす。組方の者は毎日両人ずつ相回る。堺町・木挽町も組の者が毎日相回ること。

一、侍中が品川辺り・砂利場辺りへ出向く節は御目付共まで届け出る筈。御用であっても同様。
但し近年天龍寺・正法寺等への御代参の節は断りがない。

一、吉原・堺町・木挽町の組の者の休所へ、盆前並びに歳暮の両度、鳥目を下される取扱いを組用人が承知して罷り在ること。