料または死罪とすること
　　三月　日　　　　　　　御目付
【追って、下々の墨疵並びに目立つ衣類は御法度であるので、厳重に申し付けること。以上】

各条項
一、乗馬・荷付馬の行き違いの件
　公儀御法度を遵守すること
一、御供の行列を正しく行うこと
一、御先・御跡で高声や雑談をしてはならないこと
　　付け加えて、御手廻りが笠を着用していない間は、各々の家来に笠を着せてはならない。もちろん脇道も通ってはならないこと
一、各御泊り先へ御到着の時は、行列の次第を乱すことなく、御道具を立て、御駕籠を入れてから、順次役人へ引き渡すこと
一、翌朝の御出発の時も右と同様のこと【一押の跡、挟箱・蓑箱は押の下知に従うこと】
一、御供行列の勢いの中へ乗り掛けることは言うまでもなく、尻に乗り込んではならないこと
一、船渡しの各所で、奉行人の下知を受けて順次渡ること。みだりに船を取って乗ってはならないこと
一、途中で召される人々は、草履取までが参越して、徒歩の者で道具持ちは行列の場に置くこと
　ただし御使者は格別とすること
一、御泊宿において火事が起きた時は、仰せ付けられた火消し以外は火元へ参ってはならず、皆御本陣へ集まって御下知に従うこと。ただし火元近所の人々は格別とすること
　　付け加えて、御道具は役人が駆け付けて出すこと
一、もし喧嘩口論の時は、その場へみだりに駆け集まってはならず、御本陣へ詰めること
右の条々を厳重に守るものである
　　三月　日
一、御道中の御昼休み、御泊まりにおいて、不行儀のないよう、荷物等をみだりに取り散らかしたり、干物を表に干したりしないよう、下蔀を下ろし置くこと
一、各御泊宿で、下々で用事のない者は宿の外へ出ないよう申し付けること。御本陣の御幕の前は言うまでもなく、御一門様方がもしお通りになる際は、御宿の幕の前も乗り打ちしないよう、下々に至るまで厳重に申し付けること。御徒目付を出し置くので、背く者があれば曲事を仰せ付けられる旨である。以上
　　三月　日　　　　　　　御目付