一、道中荷物の件
　公儀御定めの通り、包物とも四十貫目を超えてはならない
一、乗掛葛籠・跡付・乗敷とも二十二貫五百匁
　　　外に　蒲団　提灯
　　　　　　乗掛合羽一つ　木履
　右の外は無用である。もし重い荷物があれば、問屋方からこの件について連絡があるはずである。例年の通り、荷物は今庄にて御徒目付の吟味があるので、その意を得て、下々へ厳重に申し付けること。以上
　　三月　日　　　　御目付
　　　　各中
今度御参勤（御帰国）につき、御道中御条目は別紙の通りなので、各々その意を得ること。以上
　　月　日　　　　　　　　御目付
今庄駅（品川駅）左の通り御条目を日雇頭馬指共へ申し渡し、印形を取る

　　　御道中御定目の通り
一、御道中御条目の趣旨に背いてはならない。それぞれ支配の者へ厳重に申し付け、その上で道中にて病人その他、何事によらず少しの事でも変わった事があれば、各々支配の者が残って吟味を遂げ、その詳細を申し上げて御指図を受けること。万一そのように処置せず後日に知れた場合は、その節は何分にも仰せ付けられる

一、御泊宿で翌朝我々仲間が吟味し、何事によらず変わった事があれば早々申し上げること
　【その他私共支配の内で子細があれば早速申し上げること】
一、御扶持人は言うまでもなく、御雇いの御駕籠の者並びに日用取共が途中で病気になっても、みだりに捨て置いてはならない。なお無宿者にしないよう、総じて少しの事でも変わった事があれば申し上げること
一、道中において御番衆がお通りの節、道で行き合えば、人馬とも行き当たらないよう片寄り、無礼のないよう通ること。あるいは山坂・橋際・道の狭い所では片寄って待ち合わせて通ること。その他御大名衆お通りの節も右同様にすること。総じて軽率な事をしてはならない
　右の趣旨をそれぞれ支配の者共へ急度申し渡すこと。もし背けば曲事を仰せ付けられる事である。以上
　　　　三月

　　【右御国において江戸表御入部前に仰せ渡され、日雇頭共へ読み聞かせ判形を取った事】