一、定式御条目の外、卯年増御触を差し略にて江戸表御発駕前に指し出る
　御道中御往来御供の面々御法式の件は御条目をもって仰せ渡される事である。前々御往来の節も問屋前並びに舟場において混乱を致し、末々の者が過言等を申し懸け申し分に及ぶ事があったと聞いている。右のような事があってはいかがなものかと思うので、随分軽率な事のないよう末々の者へ申し付けること。
　もっとも混乱の場所へは目付の者を指し出し置く事であるから、それぞれ支配頭並びに主人達から念を入れ厳重に申し付けること。もし背く者があれば御吟味の上、急度曲事を仰せ付けられる旨である。もっとも主人の件は越度となる。以上
　　　月　日　　各中　　　　御目付

　　三島にて　　口達
　先達て口達で指し出した通り、御泊り・御休み御幕前での乗掛並びに駕籠にて乗り打ってはならない。
　なお供回り笠の件もまた、御供立の内の分は口達にて申し触れた通り、末々の者また雇い共に山高の笠を着せてはならない。以上
　　　　　　　　　　御目付
　右口達御触は江戸御発駕前にも御触があった事であるが、御本陣前をも乗り打つ輩があるように聞こえ、その上御供立の内で山高の笠着用を申す者が見受けられるにつき、また々口達触を指し出す

一、御関札御用に罷り越す御持筒の者へ御本陣より受取書の大法左の通り
　　　差し上げ申す一札の事
一、福井少将様何月何日御泊り（御休み）御宿を仰せ付けられ、ありがたく御関札二枚（一枚）を頂戴いたした。建て様の次第は、
　芝土手高さ三尺四方に築き回し、一尺回り三間半、青竹をもって相い立て、鹿垣を蕨縄にて結び回し、随分念を入れ御関札建て置き申すべく候。後日の為一札指し上げ申すものなり
　　　年号月日　　　何宿御本陣何の誰印
　　　　何の誰殿

一、寛保元酉三月二十五日、尾州宮御泊りの夜、宿札八枚宿五軒分剥ぎ取りがあった段、御本陣より達し出で、御徒目付吟味いたした所、御本陣初め五軒の者共申し訳なく達し御聴に入れた所、思し召しをもって御吟味仰せ付けられては事が六ケ敷い件につき、以後念を入れるよう仰せ付けられ、五軒の者へ一札申し付け相済む