一、御長柄の者　手明　　一、火消しの者　八人
　右の内、鳶口二十本、夜は高提灯二張、火事の節持って罷り出ること
　右は御旅宿において出火の節は早速火元へ駆け集まり、役人の指示に従って火消しを申すこと。以上
　　　月　日　　　 　　　　　御目付
　　　　　　　　　　　　　御目付両人組
　　　　　　　　　　　　　　　　　誰印
　　　　　　　　　　　　　御側物頭両人組
　　　　　　　　　　　　　　　　　誰印
　　　　　　　　　　　　　御持弓頭組
　　　　　　　　　　　　　　　　　誰印
　　　　　　　　　　　　　荒子手明
　　　　　　　　　　　　　　　　　小頭二人印
一、御水主組手明　　　小頭印
一、御杉形手明　　　　小頭印

一、御長柄の者　　　　小頭印
一、御持筒手明　
　　　　□
一、御小人手明　　　　小頭誰印
一、御小道具の者手明　小頭誰印
一、御駕の者手明　　　小頭誰印
　　〆

水玉
安永五申年より仰せ出されている近例の趣
一、御発駕の節、御供揃えが仰せ出され、追って御入りになる旨の御沙汰を承り、鉄砲の間辺りへ罷り出て自分の刀を脇に置き、御目付の御先立を見受け、御玄関より罷り出て御槍・御馬・御茶弁当の出払いを済ませた側に罷り出て、それより御供の場所へ相立つこと

　　　八百里云う　右は江戸御発駕の節の儀について仰せ出された趣旨。但し御国元においては鉄砲の間辺りへ罷り出る勤務方法は前条の通りとあることに付け、因みに記す。本文は後に記す