一、三丁火消両御屋敷二冊、右同様

一、御場があれば火消御用掛かり一番手二番手の御火消帳、右同様

一、火の御番がない時は御奉書火消帳、右同様。右はいずれも御人数立て掛札がある

一、御着府の砌、竪物御法度書一通並びに横物五枚綴り、右御触書を御徒目付へ相渡し、侍中へ見せ申すこと

【左丁】
御帰国の節口上控

一、御発駕は朝夜中七半時過ぎより、非番の面々は明六時前までに出立すべきこと

一、御先道具は明六時過ぎに出立、常盤橋御門より本町通り、日本橋より通り江へ

一、お供当番の面々、御先道具が明六時過ぎに出立するので、それより段々六半時過ぎまでに出立、常盤橋御門より通り江、品川まで御先へ向かい、大木戸外より行列を立て居るはずなので、左様心得るべし。以上

右は江戸御発駕一両日以前に口上控を認め、もっとも入聴して御家老中が入披見して差し出すこと
　ただし右の触れを指し出す以前に、方々御道筋を改めるため組用人両人を指し越し、道橋の損じもないか吟味させ、その後書付を差し出し申す。道筋に損じ相違のこともあれば、御道筋をお伺いの上で脇道のはず

安永五申年より仰せ出された近例　水玉（校正印）

一、御発駕の節、江戸表においてお供揃いを仰せ出され、追って入らせられる御沙汰を承り、長炉の間辺りにお供の御目付一人が出向き、自分の刀を脇に置き、御用人御目付の御先立を見受け、御玄関より外へ出向き、御槍御馬御茶弁当の遂げ出払う側に出向き、それよりお供の場所へ相立すべし。
　かつまた御国元においては鉄砲の間辺りへ出向き、勤方は前条の通りである