水玉（校正印）

一、御着城の節、今庄において
御入りの節、鉄御門内にて御馬を立てる際、下々が混乱しないようにと口上触れを差し出すこと

一、右同様、お供押し非番の者は御先へ向かい、直々に鉄御門押しを相勤めるようにと申し付けること
渋谷弥税が申し聞かせるには

一、元文四年未年十一月二日、物頭中御番組の面々が江戸並びに他国へ御用にて向かう節、出立日限前々より御奏者番へ向かい相達し申すこととなっているところ、近年頃右の届け出をしない者が間々あり、右の日限を存じなければ江戸表へ申し達し難く、左様では御奏者番が不注意であるように思し召されると存ずるにつき、御用人へも話し、御家老中へも御用人より申し達すれば《振り仮名：今後は急用の際は御目付方とも申し談じ》たく相達するよう申し送るべき旨を申し聞かせた由。よって弥税が申し談じ、番頭へは弥税より申し聞かせ、御物頭へは御目付より寄々申し通すこと

【左丁】
一、享保二十年卯年六月十三日の留め、当四日江戸表において栃谷半右衛門へ御意、今度道中遠州金谷駅御本陣柏屋八郎左衛門に不調法があり御本陣御取り上げにつき、以後御家中の面々末々まで八郎左衛門方へ立ち寄りまたは泊まることを遠慮する旨、寄々申し通すよう仰せ付けられた旨申し来た。御国においてもその段寄々申し通すこと　ただし金谷御本陣は佐塚屋佐次右衛門と申す者へ仰せ付けられた旨

一、元文四年未年八月十四日留め、先月十七日の継ぎ御状箱が箱根にて故障があったにつき、御本陣天野平左衛門の御本陣御取り上げの留め、連々これあり

旅立同着

一、旅立ち荷物十駄以下は組の者が差し出し相改め、宵改めはないはず。御長屋にて改めの儀はもちろん致さないはず。御門にて相改めるはずなり。御詰御徒目付は大方出でず、長屋にて改めてくれるよう申す方もあるけれども、改めは申さないこと

一、急ぎ申す御用のない者は明六時前には立たないこと

一、旅立ちの最中、宵より日雇いの者を呼び寄せ御長屋に一宿させて朝召し連れることは苦しからず。町人など参り一宿の儀も、断りの品により一宿は苦しからず

一、御国より侍中初め諸役人の往来がある時は、火事割帳へ早速書き入れ申すべきこと、並びに御屋敷御条目を見せ申すべきこと

一、御国より着いた面々、雇人が主人方に逗留仕ることがあれば断りを承り置くこと。もっともその日に出れば、断り次第御門へ申し遣わし出すこと

一、御国へ返し申す家来、御関所通り手形の儀申し来れば、御屋敷奉行方へ相渡すよう申し遣わすこと

一、御足軽類は構い申すことなし。こちらより御屋敷奉行へ申し遣わさず差し支える節は、御屋敷奉行より承り参ること