一、他所から来る面々で、以前から御出入りの者は格別だが、見知らぬ者たちについては、御屋敷内へ来る前に承知届けを通してから通すべきこと。もっとも商人等に至るまで、怪しい者は堅く立ち入らせてはならないこと。

一、御屋敷内は御人数が少ないので、外出する際は互いに申し合わせて出かけること。

一、御留守居役が外出する際は、御蔵奉行へ外出先を届け出て出かけること。

一、御門外で病気になったり、何か事情があって帰りが遅れ、御門が締まってしまった場合は、その場で雇人を使ってその訳を御門まで相談に行かせ、その旨を御門番人が御留守居役へ相談して、指図次第で取り扱うべきこと。

一、御屋敷外へ出かける際は、喧嘩・口論は申すまでもなく、他所の者へ対して無礼・軽率な行いがないよう、きっと慎むべきこと。

一、御用で夜中に出かける際、葵の御紋付き提灯を灯して往来するならば、なおいっそう慎むべきこと。

一、遊郭通いの件は堅く御法度のことなので申すまでもなく、その外大坂中には遊所が数多くあることなので、そのような場所へは決して出かけてはならないこと。

一、御屋敷表向きの御長屋で謡うことは構わないが、小歌・浄瑠璃・琴・三味線・鞁太鼓等は慎むべきこと。
　　但し、他所から客が来た際の饗応のためであれば、少々のことは構わない。もっとも内長屋では遠慮する必要はないが、不慎重にならないよう心得ておくべきこと。

一、博打等の件は堅く御法度である。その外、諸勝負に似寄った義であっても堅くしてはならないこと。もし背く者があれば、きっと処罰されること。

一、御長屋内から往来の者へ言葉をかけてはならないこと。

一、御屋敷前の件は、御門番所から気を付けて、諸事に不始末がないようにすること。往来の者で怪しい者はもちろん、用のない者をみだりに立ち入らせてはならないこと。御屋敷の浜先へ往来の舟を繋がせてはならないこと。

右の御定書の通り堅く相守るべきものなり。
　　　　宝暦九己卯年十一月　　　　　　　　目付中