はかり申” 万こ此よし見るよりもいかさまにも御身は
天まはしゆん【天魔波旬】のけけん【化現】にて” しやうけ【注①】をなさんその
ためな” あやしやいかにといひけれは” 《割書：いろ｜　》何と物をはいは
すしてたゝなみたくみたる計なり” 万こかさね
て申けるはいや” 何とたるませ【注②】給ふとも” せひにつけ
ておほつかなし”【注③】たゝかいていにしつめみくつにせよ
といさみをなせは” あらけなき【注④】つはもの御手に
すかつてうみへ入れんとす”《割書：くとき｜　》りうによ【龍女】はいとゝあ
こかれてあらうらめしの人のことはや” のにふし山を
いゑとする” こらう【注⑤】やかん【注⑥】のたくひたにもなさけは
あるとこそきけ”  みつから【注⑦】と申はけいたんこく【契丹国】の大王
の” いつきのひめにてさふらふなるか” あるきさきの

【注①　しょうげ(障礙)＝悪魔・怨霊などが邪悪をすること。】
【注②　油断させる。】
【注③　不審だ。】
【注④　荒々しい。】
【注⑤　古狼＝年をとったオオカミ。】
【注⑥　野干＝狐の異名。また、中国では狐に似た伝説上の悪獣。よく木に登り、夜鳴く声が狼に似ているという。】
【注⑦　一人称。私。】

