【右丁】

　出向くとのことを申し聞かせた。
　以上の内容を行司両町から申し出があった。
二十三日
一、鉾持村組頭郡治が月番へ参ったところ
　役所が留守のため宮治氏のところへ同人が参り
　風祭の件についてお話し申し上げ、心中を申し聞かせたところ、宮治
　氏が申すには、それは町代行司から相談があった
　件なので行司町へご相談なさるべきですと申したところ、
　町代行司方へは参っていないとのこと。
二十四日
一、両御奉行様が弁才天橋をご見分の
　後、名主喜右衛門と組頭郡治が問屋に
　立ち寄り、酒席にて申し出たところ、
　月番が申すには、行司町と相談なさるようにと申した

【左丁】

　ため、そのまま挨拶もせずに一杯飲んで帰った。
二十六日
一、行司両町は二百十日も近づいてきたため
　鉾持村名主のもとへ挨拶をうかがい置き、両
　人が参って相談もなされ、ご挨拶をいただいた
　経緯のところ、まったく挨拶がないため、うかがい
　たいと両人から申し入れたところ、喜右衛門が答えるには
　一昨日、月番へお話し申し入れたところ、月番が
　おっしゃるには、行司から出向いて申し入れて置いた
　件なので行司町へお話しなさるよう
　申し聞かせたが、どちらでもよいと申し入れて置いたため、昨日の
　二十五日、私の使いとして村方組頭十蔵と
　郡治両人を月番へ遣わしたところ、またしても