【Right page】
　　　　　　　　　　　　　　　　Kaneda-machi
　1. First group captain　　　　　　　Suya (Inn)
　　　　　Twelve people　　　　　　　　Hanbei (proprietor)

　1. Second group captain　　　　　　　Same person
　　　　　Ten people

【Left page】
　　　　　　　　　　　　　　　　Same district
・1. Off-duty foot soldiers　　　　　　　Kagaya (Inn)
　　　　　Twenty people　　　　　　　　Shobei (proprietor)
　　　　　　　　　　　　　　　　Kita-Kyūhōji-machi 2nd district
　　　　　　　　　　　Eight people　　　Bizenya (Inn)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Saburobei (proprietor)
　　　　　　　　　　　　　　　　Minami-Kyūhōji-machi 3rd district
　　　　　　　　　　　Six people　　　Yamatoya (Inn)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Sabei (proprietor)
・1. Equipment handlers　　　　　　　Same district
　　　　　Twenty people　　Six people　　Yamatoya (Inn)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Seijiro (proprietor)