【Right page】
　　　　　　　　　　　　　　　Minami-Kyūhōji-machi 2nd district
　　　Arakawa Sehei　　　　　　　　Izumiya (Inn)
・1.　　　　　　　　　　　　　　　　Rokubei (proprietor)
　　　Ogasawara Shingoazaemon
　　　　　Four people including attendants
　　　　　　　　　　　　　　　Kaneda-machi
　　　　　　　　　　　　　　　　　Kojiya (Inn)
・1. Seven young attendants　　　　　　Zenbei (proprietor)
　　　　　Plus one person
　　　　　Total eight people
【Left page】
　　　　　　　　　　　　　　　Minami-Kyūhōji-machi 2nd district
・1. Board room attendants　　　　　　Nunoya (Inn)
　　　　　Six people　　　　　　　　　Jiuemon (proprietor)

　　　　　　　　　　　　　　　Kita-Kyūhōji-machi 1st district
　1. Weapons storage inn　　　　　　　Izumiya (Inn)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Rihei (proprietor)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Vacant house