【右丁】
ともを書しるし置れけるか末の露もとの雫【の】
世のことわりにはついに懐をとけす埋れ有し【に】
予なを近きころ見おほへあるは聞つたへたる事
なと補ひ置しをしたしき書肆の求にいなみ
かたくいさや桜木にちりはめ給へとしかいふ

　未春陽　　木村政勝

【左丁】
　　凡例
一 此書（このしよ）。元三巻。今中下を分て五巻とす。其上巻は。和漢（わかん）相撲（すまふの）
　濫觴（はじまり）および。上古（しやうこ）相撲節（すまふのせちへ）。部領使（ことりつかひ）の事を記し。中巻古
　今珍らしき相撲（すまふ）。古書に散見（さんけん）するものを集（あつ）む。下巻は
　当時（たうじ）勧進（くはんじん）相撲の古実（こじつ）。《割書：予》が相伝（さうでん）及（および）。古老（こらう）の聞伝（きゝつた）へし事を記（しる）す
一 古今（ここんの）勇力（ゆうりき）。或（あるい）は戦場（せんじやう）におよんで。種々力業（しゆ〴〵のちからわさ）の事 多（おほ）しといへども
　相撲（すまふ）にあらざれば。今 是（これ）をのせず。又 戦場（せんじやう）にある【らヵ】ずし  て【。力】
　くらべの事相撲に近きもの有。例（れい）せば鎮西（ちんぜい）八郎為朝（ためとも）。【琉球（りうきう）に】
　渡（わた）り。異国（ゐこく）人と力を競（くらべ）。朝比奈義秀（あさひなよしひで）。【曽我時致（そがときむね）と】力を【くらべ】
