【右丁】
　しの類。少（すくな）からず。他日（たじつ）後編（こうへん）を撰（ゑらん）で。是【を全】備（ぜんび）すべし
一 曩（さき）に。相撲（すまふ）図式（づしき）四十八手といふもの印板にあり。世に行（おこな）はるゝ
　事（こと）久（ひさ）し。其図する所を見るに。画師（くわし）のあやまり少からす
　《割書：予》が相伝（さうでん）に依（よつ）て。今（いま）悉（こと〴〵）く是をあらたむ
一 諸国（しよこく）相撲（すまふ）名寄（なよせ）之部は。古今 繁多（はんた）にして。遺漏（ゐろう）多からん
　依（よつ）て後編（こうへん）の全備（ぜんび）を待のみ

　　　　　　　　　　　　　　　木村卯之助政勝識

【左丁】
古今相撲大全
　引用書目
史記　　　　前漢書　　　説文　　　　晋書
唐韻　　　　五音集韻　　漢武故事　　広韻
韻会　　　　増韻　　　　洪武正韻　　字彙
事物紀原　　三才図会　　忠義水滸伝　東国通鑑
正字通　　　康煕字典　　法華経科註　修行本義【経】
修行本行経　旧事紀　　　日本書紀　　続日本【紀】
日本後紀　　続日本後紀　文徳実録　　三代【実録】
類聚国史　　風土記　　　延喜式　　　【江家次第】
