　　相撲之図

又 朝鮮国（ていせんごく）にても忠敬（ちうけい）王のとき《割書：元順帝（けんじゆんてい）至正（しせい）｜三年にあたる》癸酉二月 本闕（ほんけつ）に
幸（かう）して。角觝（かくてい）のたはふれを観（み）ると。東国通鑑（とうごくつがん）に出たれば。
朝鮮（てうせん）にても行（おこな）はれて盛（さか）んなりし事と見へたり。又 天竺（てんぢく）に
ては。釈迦牟尼仏（しやかむにぶつ）。因位（ゐんゐ）のとき。悉達太子（しつだたいし）にておはせしが。浄飯王（じやうほんわう）
の御 弟（おとゝ）。白飯王（びやくぼんわう）といひしに。提婆達多（だいばだつた）とて太子あり。彼（かの）升男伴（しやうなんばん）
摩耶大臣（まやだいじん）の御 娘（むすめ）耶輸多羅女を論（ろん）じ給ひて。色々（いろ〳〵）の業（わざ）をなし
或（あるい）は腕押（うでおし）。相撲（すまふ）なんどを取（とり）給ふ。いつの比より有し事にや。法華（ほつけ）
安楽品（あんらくほん）に諸（もろもろの）有（あり）＿二凶戯（けうき）＿一。相扨（さうしや）。相撲（さうぼく）。及（および）那羅（なら）等 種々（しゆ〴〵）変化之戯（へんくはのたはふれ）と有
又 委（くわしく）は修行本紀経（しゆぎやうほんぎきやう）。本行経（ほんぎやうきやう）にも見へたれば。仏在世（ぶつざいせ）に既（すで）に