今（いま）相撲道に入ものは。かならずそ尊祭なり。又出雲国大社の末社
にもこれを祭れり。又此宿祢の末孫とて。いま今肥後国に現
在（ざい）して。相撲行事を為（な）す。猶下巻に見へたり
　　相撲節会（すまふせちゑ）并 部領使時候（ことりづかいひのじこう）
往古（わうご）禁裏（きんり）相撲節会（すまふのせちゑ）は。毎年二三月の比。大将以下陣座（ぢんのざ）に
おゐて。部領使（ことりづかひ）の事を定らる。関白（くはんばく）。大将（だいしやう）。随身（ずいじん）。陣官（ぢんぢんくはん）。賭弓（のりゆみ）矢（や）
数（かず）の者等使として。諸国七道に遣（つかは）さる。人皇四十五代 聖武天皇（せうむてんわう）
御宇（ぎよう）。神亀三年七月廿八日。初て諸国の相撲人を召（め）す。是を
部領使（ことりづかひ）といふ。万葉集（まんようしう）および。詞林採葉（しりんさいよう）等に出たり。ことり

使の別をおしみけるを見て
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大伴家持
《割書：万葉集》
　ますら男かゆき取おいて出て行は別をおしみなげきけんつま
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　女房
《割書：年中行事歌合》
　かたわきてことり使のいそぎしはけふの抜手のためと成けり

これらを証（しやう）とすべし。六月廿日 限（かぎり）に。諸国の相撲（すまひ）人を召の
ぼせ給ひ。七月十六七日の間に。召仰（めしおらせ）といへることありて。近衛（こんゑ）
府（ふ）へ仰渡され。大将下知し給ふ。上卿陣（しやうけいぢん）に仰す。此日相撲 召合（めしあはせ）
をきこし召べきよし。上卿 外座（げざ）につき。官人（くはんにん）におほせて膝突（ひざつき）を
敷しめ。外記（げき）をせしめ。次将を召す。左右の次しょう将ともに膝突