【右丁】
はさむで。笏（しやく）を搢（さしはさみ）これを取。大将殿を昇り。御 簾中（れんちう）にひざ
まづきて。笏をぬき内侍に付て座に復（かへり）給ふ。次に御前より
左の次将を召。右の奏を給ふ。番（つがひ）を改（あらため）て是を進ぜしむ。委は
西宮次第（せいきうしだい）に見へたり。次に相撲／長（おさ）左右各弐人。装束は退紅（たいかうの）
袍（ほう）。白下襲（しろきしたがさね）。白布袴（しろきぬのばかま）。無絵尻鞘（ゑなしのしりざや）にて。円座（ゑんざ）をとつて。幕（まく）の前（まへ）
二／許丈（きよじやう）に置。三府将（さんふのしゃう）。佐（すけ）。座に着（つく）次に。立合（たゝあはせ）進出（すゝみいで）。籌刺（かずざし）の府生（ふしゃう）
弓箭（きうせん）を帯（たい）し座につく。先／矢（や）一筋（ひとすじ）立（たて）。次に一／番（つがい）左方先出。
葵花（あふひのはな）を着（つく）剱衣（けんゑ）を取て。北の円座（ゑんざ）に置（おき）進（すゝみ）。南殿の桜の
下（もと）に立。次に右方／瓠花（ゆうがほのはな）を着次の番は負方先進む。此例左

【左丁】
右ともに同じ。貞観（でうぐわん）以前左方を帝王（ていわう）の方と定らるれども。
元慶（げんけい）以来（いらい）。只（たゞ）正理に任せ給ふ
《割書：題林愚抄》　　　　　　　　　　　　　　　　　顕広
　ゆふかほにあふひの花のさしあひていつれか色のかてんとすらん
番（つがい）この勝負はやく決（けつ）せざれば。承明門（しやうめいもん）の方に追下され。次
の番を供（くう）ず。及免（きうめん）して障を申相撲せしめざるもの。初の負
方進べき。持（もち）《割書：今云｜われ》者右是を進る。最手は先番の勝負に
よらず。左方先進む若髪みだれ。又は犢鼻褌（とくびこん）など解（とく）る時
は。相撲長（すまふおさ）桜樹の下に。趍到（はしりいたり）て是をつくらう。此相撲長の号
も古き名目にて哥に

【別本参照　https://kokusho.nijl.ac.jp/biblio/100375764/21?ln=en】
