はさむて／笏（しやく）を／搢（さしはさみ）これを取。大将殿を昇り。／中簾（れんちう）にひざ
まづきて笏をぬき内侍に付て座に／復（かへり）給ふ。次に御前より
左の次将を召。右の奏を給ふ。／番（つがひ）を／改（あらため）て是を進ぜしむ。委は
／西宮次第（せいきうしだい）に見へたり。次に相撲／長（おさ）左右各弐人。装束は／退紅（たいかう）
／袍（ほう）。／白下襲（しろきしたがさね）。／無絵尻鞘（ゑなしのしりざや）にて。／円座（ゑんざ）をとつて／幕（まく）の／前（まへ）。
二／許丈（きよじやう）に置。／三府将（さんふのしゃう）。／佐（すけ）。座に／着（つく）次に。／立合進出籌刺（たゝあはせすゝみいでかずざし）の／府生（ほしゃう）
／弓箭（きうせん）を／帯（たい）し座につく。先／矢一筋立（やひとすじたて）。次に一／番（つがい）左方先出。
／葵花（あふひのはな）を／着剱衣（つくけんゑ）を取て。北の／円座（ゑんざ）に／置進（おきすゝみ）。南殿の桜の
／下（した）に立。次に右方／瓠花（ゆうがほのはな）を着次の番は負方先進む。此例左

右ともに同じ。／貞観（せうくわん）以前左右を／帝王（ていわう）の方と定らるれども。
／元慶以来（げんけいいらい）。／只（たゞ）正理に任せ給ふ
題林愚抄　　　　　　　　　　　　　　　　　顕広
　ゆふかほにあふひの花のさしあひていつれか色のかてんとするらん
／番（つがい）この勝負はやく／決（けつ）せざれば。／承明門（しやうめいもん）の方に追下られ。次
の番を／供（くう）ず。／及免（きうめん）して障を申相撲せしめざるもの。紛の負
方進べき。／持（もち）《割書：今云｜われ》者右是を進る。最手は先番の勝負に
よらず。左方先進む若髪みだれ。又は／犢鼻褌（とくびこん）など／解（とく）る時
は。／相撲長（すまふおさ）桜樹の下に。／競到（はしりいたり）て是をつくらう。此相撲長の告
も古き名目にて寄に



