【右丁】
題林愚抄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　親隆
　さしかねてなけまふよりも相撲長のひさこ花とるけいろ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　まつ見よ
或は敵方（あいて）のすまひ理なき時。又／趍進（はしりすゝみ）て是を取離（とりはな）す。敵方
の相撲長また来て是を遮（さへぎ）る。勝負分明ならざるものは。上卿（しやうけい）
仰を奉（うけ）て。左右の次将を階下の東西に召て。各（おの〳〵）所見（しよけん）を申。
其とき勝方／歓呼（くはんこ）諠譁（けんくわ）す。次将／単衣（ひとへ）を脱て是を給ふ。左将は
日華門（じつくはもん）を渡らずといへども。要須（やうす）の人勝ときは。是を走る。勝方
立合舞ふ。負方には。立合。／籌刺（かずさし）等を改替（あらためかゆ）。勝方又笑ふ。されば
清少納言の枕草紙（まくらざうし）にも。むとくなるものすまひのまけてゐる

【左丁】
うしろ手とかゝれたり。右方の擬近（ぎきん）の奏下らざる時。府補（ふほ）の
近衛を称て直（たゞち）に進者追返して負とす。勝方／葵（あふひ）花／瓠（ゆふがほ）花。
并に剣衣等肖物を称。次の番を具せしむ。葵瓠の花木落
ときは。勝方といへとも風吹て階下（かいか）に入ば是をとらず吹入たる
時は。相撲長一人すゝみて是を取。最手（ほて）前番（せんばん）の相撲によらず
華を付く。並に剣衣（けんい）を執（とり）て出。壱弐番の間／内豎王卿（ないじゆわうきやう）及（およひ）
出居（でゐ）に衝重（ついがさね）を賜（たま）ふ。下﨟（げらう）の少将／瓶子（へいじ）を取て相従（あいしたが）ふ。大臣よ
り次第に勧盃（さかづきをすゝめ）て退下る。而後三四番の間に御膳（おもの）を供（くう）す
《割書：今云｜中入》十七番／畢（おはつ）て。日暮ければ。数をきはめず。是をやめらる。