題林愚抄　　　　　　　　　　　　　　　親隆
　さしかねてなけまふよりも相撲長のひさこ花とる進いろ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　まつ見よ
或は／敵方（あいて）のすまひ理なき時。又／競進（はしりすゝみ）て是を／取離（とりはな）す。敵方
の相撲長また来て是を／遮（さへぎ）る。勝負分明ならざるものは。／上卿（しやうけい）
仰を／奉（うけ）て。佐右の次将を階下の東西に召て。／各所見（おの〳〵しよけん）を申。
其とき勝方／歓呼諠嘩（くはんこけんくわ）す。次将／単（ひとへ）衣を脱て是を給ふ。大将は
／日華門（じつくはもん）を渡らずといへども。／要須（やうす）の人勝ときは。是を走る。勝方
立合舞ふ。負方には。立合。／籌刺（かずさし）等を／改替（あらためかゆ）勝方又笑ふ。されば
清少納言の／枕草紙（まくらのざうし）にも。むとくなるものすまひのまけてゐる

うしろてとかゝてたり。右方の／撰近（きん）の奏下らざるざる時。／府補（ふほ）の
近衛を称て／直（たゞち）に進者追返して負とす。勝方／葵（あふひ）花／瓠（ゆふがほ）花
并に剱衣等肖物を称。次の番を具せしむ。葵瓠の花等落ときは勝方といへとも風吹て／階下（かいか）に入ば是をとらず吹入たる
時は。相撲長一人すゝみて是を取。／最手前番（ほてぜんばん）の相撲によらず
華をつく。並に／剱衣（けんい）を／執（とり）て出。壱弐番の間／内堅王卿笈（ないじゆわうきやうおひ）
／出居（でゐ）に／衝重（ついかさね）を賜ふ。／下﨟（げらう）の少将／瓶子（へいし）を取て／相従（あいしたが）ふ。大臣よ
り次第に／勧盃（さかづきをすゝめ）て退下る。而後三四番の間に／御膳（おもの）を供す
《割書：今云｜中入》十七番／畢（おはつ）て。日暮ければ。数をきはめず。是をやめたる。



