三府／出居（でゐ）退て上卿本座にかへり給ふ。勝方／乱声（らんしやう）す又／翌日（よくじつ）
／抜手（ぬきて）と称し。前日の召合の内を／抜（ぬき）で出して。相撲を仰て行
はせられける故にかく／号（がう）す。此／抜出（ぬきで）は／干魃（かんばつ）等の年に行はせ

　　　／犢鼻褌圖（とくびこんのづ）
史記￣ニ云司馬如著＿二￣ク犢鼻褌＿一￣ヲ違昭￣ナ曰今￣ノ三尺布￣ヲ作＿レ￣ヲ之形￣チ如＿二￣ナル牛鼻＿一￣ノ者也
方￣ノ言淫￣ニ云袴￣ニ〆而無＿レ￣キヲ跨所謂＿二之￣ヲ褌＿一￣ト
須和名抄曰褌すましのもの一￣ニ云ちいさきもの
古朝相撲人の犢鼻褌者左方右方とも
本府より布を賜り是を伊以て邁日前後
四幅なり夷朝の犢鼻褌とは号同ふして
製夷なり今圖する所の物は我朝の製作也

らるたにより右方の相撲人の狩衣に。瓠の花を着たること例
なり。相撲終れば。右方／振撫一節（しんぶいつせつ）。次に右左／舞楽（ぶがく）右方は／散手（さんしう）。
／還城楽敷手（げんじやうらくしきて）。／大曲（たいきよく）に至れば。多く／蘇合香（そがうこう）を／奏（そう）す。左方は
／帰徳（きとく）。／狛犬（こまいぬ）。／吉干（きちかん）。大曲にいたれば。多く／新鳥蘇（しんとりそ）を／奏（そう）す。かくの
ごとく／舞楽（ぶがく）なども行はせ給ふ事也。其外馬場殿。／建礼門（けんれいもん）／陵綺（りやうき）
／殿（でん）又は／朝集堂（てうしうだう）にて相撲御覧の事六国史等に見へたり。或は
／神泉苑豊楽殿（しんぜんぶらくでん）にて御覧あらせられし。其式延喜式等に
くわし。本朝相撲御覧の始は人皇四十一代／持統天皇（ぢとうてんわう）の九
年に／始（はじま）る。いにしへは雲の上にてもてはやされしことなり。



を