／冥加（みやうが）は四の宮の／御運（ごうん）に／任（まか）せ奉ると／不敵（ふてき）に申／請（うけ）てぞ参
りける。かた〴〵御／祈（いのり）の／師（し）あり。一の宮の御方には／東寺（とうじ）の／柿本（かきのもと）の
／紀僧正真済（きそうじやうしんざい）なり。四の宮の御方には／延暦寺（ゑんりやくじ）の／恵亮和尚忠仁（ゑりやうくはしやうちうじん）
／公良房（こうよしふさ）と。ふかく／師壇（しだん）のちぎりを／結（むす）び給ひけるによつて。かたらひ
つけられたり。／恵亮（ゑりやう）は／西塔宝憧院（さいとうほうどういん）に／壇（だん）をかまへて。／大威徳（だいいとく）の
／法（ほう）を／修（しゆ）せられけり。／真済（しんぜい）は東寺に／壇（だん）を立て／隆三世（ごうさんぜ）の法を／行（おこな）
はる。かくて其日になりしかば／名虎（なとら）と／善雄（よしを）と出合たり。／堂上階（とうじやうかい）
／下（げ）目をすまして是を見。／門内門外足（もんないもんぐはいあし）をつまだてゝこれを
望む。名虎はもとより大／力（りき）なれば。うでのちから／筋（すし）ふとく。もゝ

のむらじゝあつく。かたのわたりほねのつらなり。あたかも／力士（りきし）
の／像（そう）に／似（に）たり。／手合（てあひ）するとひとしく。／善雄（よしを）が／腕（うで）くび／取（とつ）て引よせ
目よりたかくさしあげ。ゑい声いだして／投（なげ）たりける。／見物（けんぶつ）の上
下ありや。／惟仁（これひと）の御方／負（まけ）たりとおもふ程に。一／丈（じやう）あまりなげられ
ながらくるりとかへりて立たりける。見る人あつとぞ／感（かん）し
ける。またよせ合せて。ときうつりけるまでせり合たり。名虎も
松のたてるがごとくにうこかざりけるを。善雄は／藤（ふぢ）のまとふ
ごとく取付て。／内（うち）がらみ。／外（そと）がらみ。大わたりがけ。小わたり／懸（かけ）
／弓手（ゆんで）に／廻（まは）し。／馬手（めて）に廻し。／逆手（さかて）にいり。さま〴〵にこそもみ


