らん。中にもたけひくき男の。かんふりうへのきぬ／他（ひと）よりは。よ
ろしきが。すぐれて通さじとのゝしりて。立ふさがること
つらにくし。いざ各もようしあつめて。明日かの所を通るべし
／定（さだめ）て大学の衆けふのやうにせいすべし。其時おとなふまゝに
けちらして通るべしとて相撲の中にすぐれて。ちから
つよく／足（あし）きゝてたかくいさめる／若（わか）ものをゑらびて。かの
せいする学士が／顔（かほ）をけられよといへば。此すまふ我等にまか
せ給へといひおのが家〳〵にそかへりける。かくてあくる日は／屈（くつ）
／強（つよ）のすまふあまたすぐりうちむれて。大学の東之門に

あゆみかゝり。大学の衆もかねて心得てや／居（い）けん。／前（まへ）
の日よりはおほく出て。とをさじとぞせいしける。其中にも
成村がいひし学士さきにすゝみ大路に立はたかり通さじ
とおもふけしきなり。成村さればよくおもひて。顔けよといひ
し相撲に。きつと目くばせすれば。かのすまふつよくよつて
はたとける。学士も心得たるものにや有けん。うつふきて／蹴（け）は
ずさせ相撲が／足（あし）のあがりたるをつかんで中にさしあげ。二
三だんばかり／投（なげ）ければ身くだけてたへ入たり。学士これをば
うちすてゝ。成村にはしりかゝる。成村かなはじと取てかへし



