を／経（へ）て／永季（ながすへ）にいたれり。永季其／生（うま）れつき。たゞにあらす
長八尺にあまり力のかぎりはしる人なし。／強力（かうりき）のほまれ／都鄙（とひ）に
かくれなかりしかば。／延久（ゑんきう）三年。十六才にて相撲の／節会（せちゑ）に召れて
上洛す。此とき／出雲（いつもの）国に／希代（きだい）の／力者（りきしや）あり。／畿内（きない）より／関八州（くはんはつし）四国
中国に／廻（めく）りて相撲を取に。／片手（かたて）におよぶものなしと。／風聞（ふうぶん）
あるによりて。是も召れて上洛すへく聞へける。是によつて永
季伊勢大神宮に／祈願（きぐはん）し。／神馬（じんめ）七疋を奉る。かくて上洛の時
／筑前太宰府（ちくぜんだざいふ）に／至（き）るに。ひとりの／童女（どうにょ）にゆきあふ。童女永季
にむかつて／汝（なんぢ）此度／禁裏（きんり）におゐて。／古今絶倫（ここんぜつりん）の大力にあふべし。

其たけ／常（つね）の人よりはひきく。／惣身鉄（そうしんてつ）にしてちから／無量（むりやう）なり。
これにかたん事人力におよびかたしといへども。／勝利（しやうり）を／得（う）へる子
細あり。其故はかの／童（わらは）が母。日本第一の／力者（りきしや）をうましめたまへと
／諸神（しよじん）に／祈（いの）り／懐妊（くはいにん）の始より／鉄砂（てつすな）をくらふ故。うまるゝ子強力なり。
されども母。／炎熱（えんねつ）にくるしみひとつの／甜瓜（まくわ）をくらいしかば。童が
／頭（こうへ）のうへにとゞまつて。方三寸の／肉（にく）となれり。相撲の／節（せち）にのぞん
で／乾（いぬい）の方をうかゞうべし。われ／汝（なんじ）に／方便（ほうへん）を／示（しめす）べしと。いひ／終（おはり）て
とびさりぬ。永季此／奇特（きとく）を／感（かん）じ。天満宮にまうでて／無二（むに）の
／丹誠（たんぜい）をぬきんで／奉幣（ほうへい）し。今度の相撲に／勝利（しやうり）を／得（ゑ）せしめ


