を／肩（かた）にのせ。それをふまへたる／体（てい）にし。／毘沙門（びしやもん）と名付て／安（あん）
／置（ち）し。其地に寺をたてゝ／永福伝寺（ゑいふくでんじ）と／号（ごう）しける。其後相撲
の節会に三度出。人皇七十三代堀川院の御宇に／寛治（くはんぢ）五年より長治元年迄七度以上十ヶ度の相撲に一度も負ず。名を日本
にかゝやかせり。此永季或は／枝（きのまた）に大石をはさみ。大石のうへに
同じごとくなり石をかさねをく。日田がかさね石とよぶ小家の
大さにひとし。又あるとき／領内（れうない）に永季をそむくもの有しかば。
おし寄て門をやぶり／扉（とびら）を以て。百人ばかりうちころしたる事
もあり。長治元年七月十八日。永季四十九歳にて／大肥庄薄村（だいひのしやうすゝきむら）

におゐて／卒去（そつきよ）す。後に其所に寺をたて／明量寺（めいじやうじ）と名ずく。永
季より。／季平（すへひら）。／髙家（たかいゑ）。／永平（ながひら）。／永宗（ながむね）。／永秀（ながひで）。／永隆（ながたか）。／永俊（ながとし）。／永綱（ながつな）。／永信（ながのぶ）。
／永基（ながもと）。／永資（ながすけ）。／永貞（ながさだ）。／長俊（ながとし）。／倫永（のりなが）。／永息（ながやす）。／永英（ながひで）。七郎丸参て／相続（さうぞく）なし
て。七郎丸早世し。／摘家（ちやくか）は／断絶（だんぜつ）し／鹿流（そりう）今に日田にのこれり。
／家（いゑ）の／紋（もん）四足の／州浜（すはま）なり。是／先祖（せんぞ）永季が。かゞみたるかたちを
／表（ひやう）するといひ伝へたり

　　
　　／中納言伊実腹抉（ちうなごんこれざねはらくじり）と相撲の事
中納言伊実と申す／公卿（くぎやう）おはしけり。／学問（がくもん）を／好（この）み給はず。つねに
相撲／競馬（けいば）をこのまれけり。／御父伊通公（おんちゝこれみちこう）とゞめ給ひしかどやみ


