まりに。／長実（ながざね）卿に向ひて。むかしの相撲は勝負について／昇進（しやうしん）をも
仕りしかば。／朋輩（ほうばい）口をふさぎ。／世（よ）の人これをゆるしき。近代はせい
など大きになり候へば。左右なく／最手（ほて）をも給はり／脇（わき）にも／立（たち）候也。
いさみなき世にて候と申す。伊遠此こと／葉（は）を聞とかめ少し
居なをり。是はひとへに伊成が事を申たる候なり。／不肖（ふしやう）の身／今（こん）度
最手のわきをゆるされぬ。まことに申さるゝ所のがれがたし。／但（たゞし）
すこしこゝろみられんやといへば。弘光うちわらひて。たゞ道理
のおす所をいふばかりなり。こゝろみられんはさいわいなりとて。
左の手をいたしてこひけるを伊成かしこまりて父か／景色（けしき）を

伺ひしかば。／伊遠弘（これとをひろ）光かやうに申すうへは。こゝろみ候へといふ時
伊成弘光が出せる手をひしとにぎる。弘光引ぬかんとしけれ
ども。うごかざりければ。たはぶれにもてなして。かやうの手合は
さのみこそ候へ勝負これによるべきにあらず。いて一さしつ
かまつらんといひて。ふたつの袖をひきちがへ／袴（はかま）のくゝり高く
かゞげて庭に出てこれへ下り候へ〳〵といふ伊成も庭におり
てぞ向ひけり。／形体勇力金剛力士（ぎやうたいゆうりきこんがうりきし）のあらはれたるかとあやまりた
る。弘光もまた／敵対（てきたい）にはぢず見へにけり。／亭主（ていしゆ）を始め諸人
目をおどろかし。ざくめきて見る所に伊成すゝみよりて弘



