光が手を取て。／前（まへ）につよく引ければ。うつぶしにまろびたり。
弘光立あがり只今はあやまちなりとて。又すゝむを同じ
ごとくに手を取てうしろさまにはねければ。のけさまにどうとた
ふれ。しばし有て／起（おき）あがり／烏帽子（ゑぼし）のおちたるを取ておしいれ
／師（そつ）の前にひさまづき／涙（なみた）をはら〳〵とながして。君の／見参（げんさん）に入候はん
もけふはかりに候とてはしり出もとゞり切て。法師にぞ成にけ
る。又あるとき父伊遠伊成かちからをこゝろみばやとてぬりご
めの中にてくみあひたり。／勝負（しやうぶ）はいづれと見へざれども板敷
のなるおと。おびたゞしく。／雷（らい）のおちたるやうにぞきこへける。又

此／権頭（ごんのかみ）伊遠。／若（わか）きとき京に出て。宮つかへせし折節。馬の足
を折し事有。今是を畧す。古今著聞集に見ゆ

　　／佐伯氏長相撲節（さへきうぢながすまふのせつ）に／上洛（しやうらく）の事
越前国に。佐伯氏長といふ大力の者ありしが。／禁裏（きんり）へ相撲に召
れてのぼりけるとき近江国／高嶋郡（たかしまごをり）の石橋を過侍りけるに。
いと／清（きよ）げなる女。川の水を／汲（くみ）てみづからいたゞき行。氏長見て心うご
き此女が／腕（うで）の下へ手をさしやりたるに。女うちえみて氏長が手を
／脇（わき）にてはさみけるが久しくなれどもはなたざりしほどに
引ぬかんとすれどもかなはず。打おどろきておめ〳〵と女に



