と。／藍沢殿（あいざはどの）相比（あいころ）にあるべし。出て始（はじめ）給へかしと云れければ。／経（つね）
俊（とし）聞（きゝ）て。東国に於て。力（ちから）有ん人は御出候へ。但（たゞし）藍沢（あいざは）殿の御（お）□【相（あい）】
手（て）には餘（あま）りてこそ存られ候ぞ。御望に於ては一番取候べき
かと云。重治（しがはる）聞て。伊豆（いづ）相模（さがみ）の人々にちから強（つよ）き人はなきか。出て
あの広言（くわうげん）を止（やめ）よ。力（ちから）を自慢（じまん）するは。凡卑（ぼんひ）の者（もの）の事なり。只（たゞ）侍（さふらひ）は戦場（せんじやう）
に進（すゝみ）て。敵（てき）を射捕（ゐとる）に。敢（あへ）て力の有無（うむ）にはよらず。憚（はゞかり）なきちから
の自慢（じまん）聞にくしといひければ。滝口（たきぐち）聞て実（げに）〳〵のたまふごとく。
十郎殿と組（くん）で首（くび）を取か取るゝか。只（たゞ）力業（ちからわざ）の勝負（しやうぶ）に於（おゐ）ては。誰（たれ）
にかおとり候はんや。藍沢殿と相撲こそ望なれとて。直垂（ひたゝれ）を脱（ぬぎ）て
躍（おどり）出ける間。重治（しげはる）見てこらへず。腕（うで）のつゞかん程（ほど）は命こそ涯（かぎり）
なれ。海老名殿あはせ給へといひながら。つと出んとしければ。季貞（すへさだ）
押（おし）とゞめて相撲はたゞ少人（しやうじん）より取り上りたるこそ面白（おもしろく）く候へ。先
藍沢七郎殿と。滝口四郎殿。年比（としごろ）も相似（あいに）たれば出て始たまへ。
海老名行事仕らんとて合せければ。重真（しげざね）。家俊（いゑとし）。たがひに屡々（しば〳〵）
せり合けるが。重真つゐに負（まけ）にけり。其とき舎兄（しやけう）六郎／重光（しげみつ）
つと出。家俊（いゑとし）を突倒（つきたを）して入らんとする所を。経俊（つねとし）躍（おどり）出。重光
を片手（かたて）にたらずなげける間。重光が舎兄／重治（しげはる）。弟（おとゝ）二人をなげ
られ。やすからずおもひ。袴（はかま）の紐（ひも）解（とく）間（ま）おそしと引切て。走出（はしりいて）
