近（ちか）〳〵とより。拳（こぶし）をつよく握（にぎつ）て。滝口（たきぐち）が鬢（びん）のはづれを。したゝ【かに】
擲（うち）ける程に。経俊（つねとし）も左右の拳（こぶし）を握。負（まけ）じ劣（おと）らじと捻（ねじ）あ【ひ】
ければ中〳〵相撲とは見へざりける。其後藍沢／下手（したて）に入て。終（つい）に滝口（たきぐち）に【勝】
てげり。此上はいか程／負（まけ）ても不苦（くるしからず）とて。相手を嫌（きら）はず取ける程に。究竟（くつけう）の
者（もの）共／続（つゞけ）て五番／勝（かち）ける所に。／八木下（やぎした）五郎。藍沢を始／続（つゞけ）さまに六番勝。／本（ほん）間五郎
資俊（すけとし）。八木下をはじめて九番打て入らんとする所に。俣野五郎
景久（かげひさ）出て。本間を始て其名をよばるゝ力量（りきりやう）の人つゞけて
十番勝ければ。出て取らんといふ人なし。景久いひけるはに。【相】
撲は止（やみ）て候か。相手に嫌（きら）ひはなきぞ。誰（たれ）にてもおはせよ。我と

おもふ人々は出られ候へやと髙声に罵（のゝし）【訇ヵ】りける間駿河の国
の住人高橋中六家成小兵ながらつと出て取付ければ是を
始て若手の者すゝみ出て俣野に息をも継せず負れば
出おれは入立替入かはり十人ばかり出けれども俣野は聞ゆる
大力（だいりき）の名人（めいじん）なればつゞけさまに廿一人／投（なげ）たりける。其時／土肥（とひの）
二郎／扇（あふぎ）をひらき。景久（かげひさ）をあふひであつはれ俣野殿は聞し
よりも上手（じやうず）かな。實平十五年以前ならば。出て取候べき物
をと。戯言（たはふれ）ければ。景久聞て御としのよられ候とても。何かは
くるしく候べきぞ御出候へ一番取候はんといひける間。土肥は
