兎角（とかく）の返答（へんとう）にもおよばず。伊豆。相模の人々此／恥辱（ちじょく）は。伊東
三浦にこそ留りたれと。囁（さゝやき）て誰（たれ）か彼（かれ）かといふにもあらず。
河津三郎こそとつぶやきしかども。祐泰（すけやす）は智仁勇（ちじんゆう）の徳
ありとて。伊東よりは重（おも）んじ敬ひける間。諸人／心（こゝろ）には思ひながら
出て取れといふものなし。河津氏／景色（けしき）を悟（さとり）て。土肥にさゝや
きけるは。今日の御酒宴（ごしゅゑん）は興（けう）に乗（ぜう）じ。老若（らうにやく）の隔（へだて）なく候はば。祐（すけ）
泰（やす）も出て一番取候はんか。空しく帰（かへ）るべきも。又／無戯（むげ）にや
候べき御指図あれかしといひければ。實平（さねひら）聞て今俣野が
詞（ことば）の笑止（しやうし）さにこそいふらん。若此上に河津／負（まけ）ば大なる恥辱（ちじよく）

なれとおもひければ。兎角（とかく）の返答（へんとう）にもおよばず。只／赤面（せきめん）し
てぞ見えたりける。伊東（いとう）是（これ）を聞て神妙（しんひやう）に申つるしかる。
たとへ負ても恥ならぬぞ。出て。俣野殿と御相手に罷なれ
といはれければ。河津かしこまり候とて。直垂（ひたゝれ）を脱捨（ぬぎすて）。小袖一つの
上を。手綱（たづな）二筋（ふたすじ）田字に廻して強（つよ）く縮（しめ）。俣野殿の御／手柄（てがら）
申も中〳〵餘（あまり）あり。河津が御相手に出ること不足に候はんずれ
ども。少は仕候べしとて出ければ。景久聞て出向ひ。相【撲を】
取に相手の名を呼（よぶ）ことやあるべきされども相手に／嫌（きらひ）【はなし。】
只（たゞ）天（あめ）が下におゐて力（ちから）のすぐれて強（つよ）からん人は御出候へとい【ふ】
