／大江広元朝臣（おゝゑひろもとあそん）献じたり。義秀が兄／常盛（つねもり）をはじめ。諸人
こひのぞむといへども。たまはらざりしに。今日義秀にたま
はりぬ。是を見て義秀か兄和田兵衛常盛すゝみ出て申
けるは。それがし／水練（すゐれん）は義秀に及ずばとも相撲におゐては
／長兄（ちやうけい）のしるし候べし。ねがはくは御馬を兄弟のなかにをかれ。
すまふを御覧あつて。其勝負について。くださるべしといふ。
頼家卿／興（けう）に入たまひ。御舟をきしにつけたまひ。小坂太郎か前
の庭にて。是をあはせたり。二人ともに／衣装（いしゃう）ぬぎてたち
向ふ。其／体力士（ていりきし）にことならず取あふこと。たび〳〵なり。ふむ所

の地／震動（しんどう）するがごとし。まことに／希代（きだい）の見物なり。しかれ共
義秀／力（ちから）まさりなれば。常盛あやうく見へたり。／江間（ゑま）小四郎。
あまりに感じて座をたち。両人の。／間（あいだ）を立へたてらる。その時
常盛はだかながら。くだんの馬にひたとのり。／鞭（むち）をあげてにげ行
たり。義秀はなはだ／後悔（こうくはい）す。見るものわらはずといふ事なし　　　
　　
　　　／賀茂能久（かもよしひさ）天竺冠者（てんぢくくはんじや）相撲の事
人皇八十二代／後鳥羽院（ごとばのゐん）の御宇に。伊豫国／大寺（おうてら）の／嶋（しま）といふ所に。
天竺冠者といふ／希代（きだい）の／幻術者（げんじゅつしや）。／大力（だいりき）の聞へ有ければ。其比都に
加茂の／神主能久（かふぬしよしひさ）相撲の聞へあり。是にあはせられけるに。能久

