天笠冠者を取て。池の面へ 七八尺ばかりなげすてけると
なり

　　／畑時能（はたときよし）相撲の事
／新田義貞（につたよしさだ）の／家臣（かしん）。／畑（はた）六郎左衛門時能は。武蔵国の住人にて。無
双の／強力（げうりき）なり。／腕（うで）の／力（ちから）すぢふとくして。／股（もゝ）のむら／肉（にく）あつければ／彼（かの）
／薩摩（さつま）の／氏長（うぢなが）も。かくやとおぼへておびたゞし。歳十六の時より
このみて相撲を取けるに。／板東（ばんどう）八ヶ国にさらに／勝（かつ）ものなかり
けり


　　／妻鹿長宗（めがながむね）相撲の事
妻鹿孫三郎長宗は。／薩摩（さつま）の／氏長（うぢなが）が末にて。ちから人にすぐ
れ。／器量（きりやう）人にこへたり。生年十二の春の比より／好（このん）ですまふを
取けるに。日本六十余州の中に／終（つい）に／片手（かたて）にかゝるものなし

　　山中／幸盛（ゆきもり）すまふをこのむ事
山中／鹿之介幸盛（しかのすけゆきもり）は／尼子義久（あまごよしひさ）の十／勇士（ゆうし）の／隋（ずい）一なり。幸盛が
母かつて子なきことをなげきて。／毘沙門天（びしやもんでん）に／祈（いのり）てふたりの／男（なん）
／子（し）をうむ。兄を甚太郎といひ弟を甚次郎といふ。何れもおと
らぬ／勇士（ゆうし）なりしが。甚太郎は早世し甚次郎は鹿之介と名
をあらたむ／殊更（ことさら）幸盛は。出雲国／鰐淵山（わにびちやま）のふもと。／武蔵坊弁慶（むさしぼうべんけい）


