ける。実に関白殿の相撲のうちにて。昼夜。ふせいし。関がね。
／井関（ゐせき）。／岩根（いはね）などいふ上手どもゞ一番二番づゞとつて入にけり。中
にも。岩根は／防（せき）なるが。よき相手がなとおもへる／体（てい）にて立出たり。
行司／誰（たれ）にても／望（のぞ）みのかたあらば出たまへと。ふれけるに。こゝに
／西岡（にしのおか）の住人に／突舂（つきうす）といふ相撲有。かくれなき上手なれども。
しかるべき相手なき故／宵（よい）より一番もとらざりしを。かた
はらの者共出て。関をとられと次ゝめける。行司聞て／急（いそ）ぎ
出られさうらへ。／遅参（ちさん）は御前への恐れ有やといひければ／畏（かしこまり）候とて
立出けり。／長（たけ）はわづかに四尺ばかりなれども／脇（わき）の大さは六

尺ばかりもあらんと見ゆ。左右の／腕（うで）はつねの人の／太股（ふともゝ）にまさ
りたり。年二十四五にて。つら大きに。まなこすさまじかりけ
るが。白布を三重に／廻（まは）してつよくしめたり。岩根之介はたけ六
尺ゆたかにして。ほねふとく肉あつく。二重をつくり／損（そん）ぜしご
とく也／茜（あかね）のした帯。二重に廻して引しめたり。秀次公いそぎ
あはせよとのたまへは。行司やがて取らせける。一方はたけ髙く。
一方はひきかりければ。そこばくにちがひて見ゆ。岩根おもひ
けるは。したての相撲なれば。うちにいれじと立廻る。
つき／舂（うす）は下手に入て。そつてみんとあひしらふ。／互（たがい）に／劣（おと）らぬ


