此／小祠（ほこら）は惟喬親王（これたかしんわう）の霊（れい）を祭たるなり。山州（さんしう）風土記（ふどき）に見えたり。捔力（すまふ）
ありし同時代の因縁（ゐんゑん）より。後世（こうせい）あやまつて云伝えたるとさつせら
る。此小祠の辺に土の小髙き所。則（すなはち）右の土俵の跡（あと）なりといへど拾芥
抄にのせたる地理（ちり）の圖（づ）にても明らかなば。其／証拠（しやうこ）おぼつかなし。
後のかんがへを待のみ
　　　　　勧進相撲開基（くはんじんずまふのかいき）
　勧進相撲（くはんじんずまふ）の開基（かいき）を尋（たづぬ）るに。山城国。愛宕郡（おたぎのこをり）田中村（たなかむら）。干菜山（かんさいざん）
光福寺（くはうふくじ）《割書：世俗￣ニ云￣フ＿二｜干菜寺（ほしなでら）＿一》開山（かいさん）より四代目。宗円和尚（そうゑんおしやう）といへる住僧（ぢうそう）。当山（たうさん）の
鎮守（ちんじゆ）。八幡宮（はちまんくう）再建（さいこん）に付。人皇百十一代。後光明院（ごくはうめうゐんの）御宇。寛永（くはんゑい）廿一

申年十一月《割書：十二月￣ニ正保｜元年と改元》に。御／願（ねがひ）申上られ。御赦免（ごしやめん）に付。翌（よく）正保二
酉年六月。下鴨会式（しもがもゑしき）《割書：今云｜糺凉》の内。十日の間／興行（こうぎやう）ありし。是勧進相撲
の始なり。今宝暦十三未年迄。百十九年に及ぶ。其後凡四十年余。
中絶（ちうぜつ）ありしに。元禄二己【巳】年。山城国／伏見（ふしみ）又／淀（よど）にて。勧進相撲あり。
しかれども京にて有し程（ほど）の事にては侍らず。人皇百十四代。
東山院御宇。元禄十二卯年。洛東（らくとう）岡崎村（おかさきむら）。洛西（らくさい）吉祥院村（きちじやうゐんむら）などにて
も興行あり。又同年に西／朱雀村（しゆしやくむら）にても有しこと諸書に見えたり。
翌元禄十三辰年。又光福寺八幡宮／大破（たいは）に付。五代目の住僧／正慶和（しやうけいお）
尚（しやう）。古例（これい）を引。勧進ずまふ御願申上られ。御免の上。此度は新田村（しんでんむら）
