称（しやう）す。往古（わうご）朝庭（てうてい）にて。すまふ行はせ給ふ初より。水桶は左右
にあり。仕丁（じてう）是を司（つかさど）る。委は旧記に見えたり。勧進相撲に成り
ては。早天（さうてん）より新敷（あたらしき）水桶（みづおけ）に。清浄（しやう〴〵）成る水を汲（く[み]）入。左右に一つ宛
合て二桶。内土俵の中央に居置。上に幣帛（へいはく）を立。前に神酒（みき）
洗米（せんまい）を供（くう）じ。四本柱に注連縄（しめなは）を張（はり）。土俵入前に注連を取（とり）。二つ
の水桶を左右《割書：今云｜東西》に分。終日（しうじつ）すまふ取にあたふ。角力取／咽（ゐん）
中（ちう）を潤（うるほ）す。此事古より今に至るまで同様なり。今化粧水と
いふ。又／化粧紙（けしやうがみ）の事。国史（こくし）及（およ）び已来の古記に見え侍らず。また
いづれの御時にはじまりけるにや。化粧紙と号し。正面の四

本柱の左右の柱に釣置（つりおく）。すまふ取是をつかひ用ゆ。是は全（まつたく）勧
進に成りて後。初りしと推（すい）せらる。猶／後（のち）の考（かんがへ）をまつて筆
をさしおく
　　　頭取家業（とうどりかげう）
頭取（とうどり）は往古（わうご）禁庭（きんてい）にて。相撲番（すまふつがひ）行（おこな）はせ給ふとき。相撲長（すまふおさ）と称（しやう）
するもの是なり。初て勧進（くはんじん）に興行せし時より頭取（とうどり）と号（ごう）
す。是はすまふ取中間にても。老分の職（しよく）にて老分といへども。
若かつ【りヵ】し時は。国々にて名を発（はつ）し。生得（しやうとく）力量（りきりやう）諸人に
すぐれ
手取もまた至て上手と賞（しやう）せられ。心も正直（せいちよく）にて。餘人（よじん）の
