早摺　又七　　　　鏡山左兵衛　　　間瀬垣武兵衛
雷　藤九郎　　　　岩船門平
嶋ケ崎一平　　　　藤綱 市右衛門
　　京都之分
有知山八八　　　　浮船羽右衛門　　岩ケ端宗平
三輪山吉郎右衛門　鞍馬山　鬼市　　松ケ崎平蔵
篠竹定七　　　　　七ッ森折右衛門　山之井門兵衛
源氏山住右衛門

　　　／前行事格式（まへぎやうじのかくしき）
／前（まへ）行事といへるもの。／往古内裏（わうこだいり）にてすまふ行わせ給ふ時に。
／相当（さうとう）せる／称号（しやうがう）のもの。／古書（こしよ）に見へ侍らず。其／故（ゆへ）ハ／相撲（すまひ）人の
／姓名（せいめい）ハ／前（まへ）に／書認（かきしたゝめ）。次将大将に／捧（さゝげ）大将より／簾中（れんちう）の内侍に対
て／奏（そう）す。以下も是に／准（じゆん）し。番組／悉（こと〴〵く）ひかへさせ御覧ある。
爰におゐて左右のすまふを合す前に／番（つがひ）の／号（な）をふれあぐ
ることにおよバす。近世勧進相撲になりてハ番組前に極ら
ず。よつて行事の／前（まへ）役人をこしらへ。左右《割書：今ハ｜東西》の角力人の
名乗をふれながす。勝負／決（けつ）する前の行ひハ。万事此職より
つとむる故に前行事と／号（がう）す。近年ハ／俗（ぞく）にふれといふ。行














