司ハ勝負の／是非（ぜひ）を見／分（わく）るばかりの／役（やく）にて役がらおもき
ゆへ其餘ハつとめず。或はすまふ人へ／贔屓（ひいき）之方より花なと
出るときも。此の前行事よミあけ／披露（ひろう）する也。此の役がらの人
近年ハ／装束（しやうぞく）も／美服（びふく）をかざらす。故に本名を知たる人も／稀（稀）
なるやうに成たり
　　／行司伝来（ぎやうじでんらい）并／装束団扇風流（しやうぞくうちわのふうりう）附／古今行司姓名（ここんぎやうじのせいめい）
／往古朝庭（わうごてうてい）に相撲行ハせられける時ハ。／立合（たちあわせ）と／号（がう）し。／地下（ぢげ）の／官人（くハんにん）是を
つとむ。江次第に／詳（つまびらか）也。行司ハ／相撲道（すまふどう）におゐて／式法故実（しきほうのこじつ）はいふに及バず
相撲の事一／通（とをり）委明しめたる上ならでハ。此職／勤（つとま）りがたし。甚

／重（おも）き／役（やく）也中古勧進と成ても／勿論（もちろん）也。行司が／見極（ミきハめ）たる勝負に
角力人より／争論（さうろん）に及ぶことにあらざる也。然るに。／近来（きんらい）段々此道
の／故実共（こじつども）用ゆる人／稀（まれ）なるやうに成て。行事が／上（あげ）たる／団（うちは）をさゝへ侍
なと。いと／騒（さう）〴〵／敷（しき）有様也。／双方旧儀（さうほうきうぎ）を／改（あらため）見バ／是非分明（ぜひぶんめい）なるべし。
古代行事の装束ハ。／侍烏帽子（さふらひゑぼし）を／戴（いたゞ）き。／素襖（すをう）を／着（ちやく）し／露（つゆ）を／結（むすび）て
たすきとし。／揮（ざい）を持て相撲を合せしもの也。中古風流になり烏帽子を／取（とり）
／茶筌髪（ちやせんがミ）にして。素襖と／陣羽織（ぢんばをり）に／替（か）へ／裁付（たちつけ）をはき／揮（さい）を／唐団（とううちわ）に／換（かへ）たり。
此出立／漸（やうやく）久しかりしに。享保年中より又装束／転（てん）して／着（き）ながし小袖の上に
上下を着し。／股立（もゝだち）を取て出立右の風流より今の／変化（へんくハ）に心を付べき也









