の事なれば。今におゐて江戸にては。頭取はいふにおよばず角力（すまふ）
人（びと）悉（こと〴〵く）帯刀（たいとう）する也。是にても古をおもふべし。角力人の貫首（くはんじゆ）
たるものを関と称す。此名甚古きことなり。往古／禁庭（きんてい）に
て相撲の節会／行（おこな）はせ給ふ後。防人（さきもり）となつて諸国へ下りて。関
所を堅固（けんご）に守る役を奉仕（ぶじ）す。故に号す。此事江次第。詞林采
葉抄等に委く見へたり。又防人の詠哥など。万葉集に数多（あまた）
出侍り。関脇是に次たる号なり。小結は役ずまふ取の小口の結な
れば。ゆへにかくいふ。それより以下を前頭（まへがしら）といふ。此／称号（しやうがう）のもの大
勢あり。此部に列するものを。俗に幕（まく）の内（うち）といふ。幕の外（そと）を通称（つうしやう）。前（まへ）

といふにより。其頭たる。取人（とりし）なればかく号（ごう）す。前の上座に居る
を中といふ。是前頭と前の中といといへることなり。上古（しやうこ）朝廷（てうてい）にて
行はせ給ふときは。関関脇小結とも二人／宛（づゝ）是（これ）を撰（えらび）たまふ。勧進（くはんじん）
相撲になりても。二人宛ありしなり。干菜寺（ほしなでら）にて興行の有
し。二度目迄かくのごとし。則左に姓名を書／顕（あらは）す

寄方　　　　　　　　　　　　　勧進方　　
　　東方　　　　　　　　　　　　西方
大関　《割書：筑前》金碇仁　　　　　　大関　《割書：讃州》相引森右衛門
大関　《割書：江戸》御用木無次太夫　　大関　《割書：因幡》両國梶之助
