　の事なれバ。今におゐて江戸にてハ。頭取ハいふにおよバず／角力（すまふ）
　／人悉帯刀（びとこと〴〵くたいとう）する也。是にても古をおもふべし。角力人の／貫首（くハんじゆ）
　たるものを関と称す。此名甚古きことなり。往古／（禁庭）に
　て相撲の節会／行（おこな）ハせ給ふ後。／防人（さきもり）となつて諸国へ下りて。関
　所をに／堅固（けんご）守る役を／奉仕（ぶじ）す。故に号す。此事江次第。詞林采
　葉抄等に委く見へたり。又防人の詠哥など。万葉集に／数多（あまた）
　出侍る。関脇是に次たる号なり。小結ハ役ずまふ取の小口の結な
　れバ。ゆへにかくいふ。それより以下を／前頭（まへがしら）といふ。此／称号（しやうがう）のもの大
　勢あり。此部に列するものを俗に／幕（まく）の／内（うち）といふ。幕の／外（そと）を／通称（つうしやう）。／前（まへ）

　といふにより。其頭たる。／取人（とりし）なれバかく／号（ごう）す。前の上座に居る
　を中といふ。是前頭と前の中といといへることなり。／上古朝廷（しやうこてうてい）にて
　行ハせ給ふ記ハ。関関脇小結とも二人／宛是（あてこれ）を／撰（えらび）たまふ。／勧進（くわんじん）
　相撲になりても。二人充ありしなり。／干菜寺（ほしなでら）にて興行の有し。二度目迄かくのごとし。則左に姓名を書／顕（あらハ）す

寄方　　　　　　　　　　　　勧進方　　
　東方　　　　　　　　　　　西方
大関　筑前　金碇仁太夫　　　　大関　讃州　相引森右衛門
大関　江戸　御用木無次右衛門　大関　因幡　両國梶之助






