関脇　大坂　大山次郎右衛門　関脇　讃州　一ッ森半太夫
関脇　肥前　郭雷助三郎　　　関脇　同　　岩橋源太夫
小結　江戸　錦　龍田右衛門　小結　同　　松山佐五右衛門
小結　尼崎　唐竹茂次之丞　　小結　同　　今川三太左衛門
前頭　大阪　片男治室右衛門　前頭　同　　御手洗有右衛門
　下略
　これ元禄十三庚辰年六月九日／糺（たゞす）の／森（もり）の東。／高野（たかの）川原
／赤宮（あかのミや）にてのすまふ組なり。此時節迄かくのごとくなりしに。
　三度目正徳六年《割書：七月ニ享保｜元年と改元》丙申六月のとき。／故実（こじつ）を略し

　て。関関脇小結ともに一人宛に成たり。其以前二人宛の
　とき。表裏になぞらへ。第一を関といひ。第二に列するを／裏関（うらぜき）
　と／称（しやう）じ有る。／立派（たてハ）ハ古今相違すれど。此裏関の称号ハ今
　にす此道／熟達（じゆくたつ）の人々ハ聞つたへられたる。漸／号（な）のミ残りて。
　事ハ行ハれず成にき。又／角前髪（すミまへがミ）の角力取。／櫛（くし）をさすこと
　元禄年中に／盛（さかん）成りし。両国／梶（かぢ）之助始る。力素々諸人に／勝（すぐれ）
　たる生得にて。ある夕ぐれすまふ／果（はて）より。／新田（しんでん）村の／農家（のうか）へ
　御用木無次右衛門。両国梶之助。両人／咄（はな）しに行けるとき。／亭主（ていしう）
　／湯（ゆ）が／湧（わき）たるれだに入たまへとて。／馳走（ちそう）にかねて。大きなる／居（すへ）





















