関脇　《割書：大坂》大山次郎右衛門　　関脇　《割書：讃州》一ッ松半太夫
関脇　《割書：肥前》郭雷助三郎　　　　関脇　《割書：同　》岩橋源太夫
小結　《割書：江戸》錦　龍田右衛門　　小結　《割書：同　》松山佐五右衛門
小結　《割書：尼崎》唐竹茂次之丞　　　小結　《割書：同　》今川三太左衛門
前頭　《割書：大阪》片男浪室右衛門　　前頭　《割書：同　》御手洗有右衛門
　　　　下略
これ元禄十三庚辰年六月九日。糺（たゞす）の森（もり）の東。高野（たかの）川原
赤宮（あかのみや）にてのすまふ組なり。此時節迄かくのごとくなりしに。
三度目正徳六年《割書：七月に享保｜元年と改元》丙申六月のときは。此／故実（こじつ）を略し

て。関関脇小結ともに一人宛に成たり。其以前二人宛の
とき。表裏になぞらへ。第一を関といひ。第二に列するを裏関（うらぜき）
と称（しやう）じ有る。立派（たては）は古今相違すれど。此裏関の称号は。今
にも此道／熟達（じゆくたつ）の人々は聞つたへられける。漸／号（な）のみ残りて。
事は行はれず成にき。又／角前髪（すみまへがみ）の角力取。櫛（くし）をさすこと
元禄年中に盛（さかん）成りし。両国／梶（かぢ）之助に始る。力量諸人に勝（すぐれ）
たる生得にて。ある夕ぐれすまふ果（はて）より。新田（しんでん）村の農家（のうか）へ
御用木無次右衛門。両国梶之助。両人／咄（はな）しに行けるとき。亭主（ていしゆ）
湯（ゆ）が湧（わき）たるほどに入たまへとて。馳走（ちそう）にかねて。大きなる居（すへ）
