　風呂をしつらい置て入る。御用木も諸人に／勝（まされ）たる大男に
　て侍れど。たやすく居風呂へ入になる。／折節一乗寺（おりふしいちじやうじ）村より。
　／戻（もど）りたりし／牛（うし）来る。門口にしつらひたる風呂にて。牛の通
　る／邪厂（じやま）に成るにより。／牛飼（うしかい）のけてくれらせよといふ時に。御用
　木／俄（にわか）にあがらんとしけるを／側（そば）に有あふ両國。いざのけて
　やらんと。御用木が入たる居風呂共に／脇（わき）へのけける。／彼（かの）牛を／追（おひ）
　来りし百姓。かれハ人間／業（わざ）にてハあるまじと。大に／恐（おそ）れ／足（あし）
　／早（ばや）に／逃（にげ）かへりけるにとなん。誠に大力いふバかりなし。此両國が櫛
　をさしたるより。角力取の内。／前髪（まへがミ）あるもの。多く櫛をさす
　ことはやりて。其後ハ鬼勝象之助が二枚櫛をさし初たり。昔ハ
　／犢鼻褌（とくびこん）とて。布にて下帯をかくす。はかまを／着（ちやく）したり。／依（よつて）
　風流も／尽（つく）さず／勧進（くわんじん）になつてハ犢鼻根まとふことならず
　犢鼻根ハ／朝庭（てうてい）の相撲のとき。代官の大将より是を／賜（たまハ）る。よつ
　て犢鼻根を用ゆることあたハず。故に／織紋縫模様（おりめんぬいもやう）の風流
　を／物好仕初（ものずきしそめ）たり。此事正徳中に初り。享保年中大に／流行（りうこう）しける。
　其比武門の御歴々に。至て相撲を好ませ給ひ。諸国の大力上手等
　／数多（あまた）御／抱（かゝへ）有て。角力取の尽にまかせ。勧進ずまふにも／暫（しばらく）の／御暇（おんいとま）
　給ハり御構もなく出し給ふ。其御抱の角力人。／彼殿（かのとの）より／拝領（はいれう）の下












