風呂をしつらひ置て入る。御用木も諸人に勝（まされ）たる大男に
て侍れど。たやすく居風呂へ入にける。折節（おりふし）一乗寺（いちじやうじ）村より。
戻（もど）りたりし牛（うし）来る。門口に仕つらひたる風呂にて。牛の通
る邪厂（じやま）に成るにより。牛飼（うしかい）のけてくれられよといふ時に。御用
木／俄（にわか）にあがらんとしけるを。側（そば）に有あふ両國。いざのけて
やらんと。御用木が入たる居風呂共に脇（わき）へのけける。彼（かの）牛を追（おひ）
来りし百姓。かれは人間／業（わざ）にてはあるまじと。大に恐（おそ）れ足（あし）
早（ばや）に逃（にげ）かへりけるとなん。誠に大力いふばかりなし。此両國が櫛
をさしたるより。角力取の内。前髪（まへがみ）あるもの。多く櫛をさす

ことはやりて。其後は鬼勝象之助が二枚櫛をさし初たり。昔は
犢鼻褌（とくびこん）とて。布にて下帯をかくす。はかまを着（ちやく）したり。依（よつて）
風流も尽（つく）さず。勧進（くわんじん）になつては犢鼻褌まとふことならず
犢鼻褌は朝庭（てうてい）の相撲のとき。此官の大将より是を賜（たまは）る。よつ
て犢鼻褌を用ゆることあたはず。故に織紋（おりもん）。縫模様（ぬいもやう）の風流
を物好（ものずき）仕初（しそめ）たり。此事正徳中に初り。享保年中大に流行（りうかう）しける。
其比武門の御歴々に。至て相撲を好ませ給ひ。諸国の大力上手等
数多（あまた）御／抱（かゝへ）有て。角力取の望にまかせ。勧進ずまふにも暫（しばらく）の御暇（おんいとま）
給はり御構もなく出し給ふ。其御抱の角力人。彼殿（かのとの）より拝領（はいれう）の下
