帯を花やかに結び立出けるより。他（ほか）の角力人も。是におとらじと伊達（だて）
を専（もつはら）にしける。此時の御抱の角力取の拝領のまはしを。世に紀州（きしう）まはしと
称ける。其ゆへは金銀（きん〴〵）にあかし御／物数寄（ものずき）有て。織（を）らせられける故。花美（くはび）眼（め）を
驚（おどろか）す見事さ。言語（ごんご）にのべかたし。是より次第に我／劣（おと）らじと風流を尽（つくす）るに
成たり。誠に土俵（どひやう）入の時。打／揃（そろ）ひ出／並（なら）びたる景色（けしき）。筆に書取がたし。然共／粧（よそほ）
ひは自由（しゆう）に成へけれど叶はさることは。生得（しやうとく）の人品（じんぴん）也。御用木両国の後も。大力の
人。又至て肥大（ひだい）なる角力取／少（すくな）からず。依（よつ）而／姓名（せいめい）と背長（せたけ）の寸尺を書しるし
て。古人（こじん）をしらす。其外古人の名号記分は悉（こと〳〵く）其姓名を部類（ぶるい）して
左にしらしむる。出生（しゆつせう）は姓名の上に本名を書しるす

　　古今大力相撲姓名
　上古
垂仁帝朝　　当麻蹴速　　　　野見宿禰《割書：日本記》
天武帝朝　　大隅隼人　　　　阿多隼人
淳和帝朝　　紀茂世　　　　　大神惟明《割書：天長九年七｜月廿六日記》
文徳帝朝　　紀名虎　　　　　伴　善雄
一條帝朝　　私市宗平《割書：駿河人》　時弘
　　　　　　伊勢田世《割書：　｜已上著聞集》　
　　　　　　　　　
後一條帝朝　勝罡　　　　　　重茂
