　帯を花やかに結び立出たるより／他（ほか）の角力人も。是におとらじと／伊達（だて）
　を／専（もつハら）にしける。此時の御抱の角力取の拝領のまハしを。世に／紀州（きしう）まハしと
　称けり。其ゆへハ／金銀（きん〴〵）にあかし御／物数寄（ものすき）有て／織（を）らせられける故。／花美眼（くハびめ）を
　／驚（おどろか）す見事さ。／言語（げんご）にのべかたし。是より次第に我／劣（おと）らじと風流を／尽（つくす）るに
　成たり。誠に／土俵（どひやう）入の時。打／揃（そろ）ひ出／並（なら）びたる／景色（けしき）。筆に書取がたし。然共／粧（よそほ）
　ひハ／自由（しゆう）に成へけれど叶ハさることハ。／生得（しやうとく）の／人品（じんぴん）也。御用木両国の後も大力
　人。又至て／肥大（ひだい）なる角力取／少（すくな）からず。／依（よつ）而／姓名（せいめい）と／背長（せたけ）の寸尺を書しるし
　て／古人（こじん）をしらす。其外古人の名号記分ハ／悉（こと〴〵く）其姓名を／部類（ぶるい）して
　左にしらしむる。／出生（しゆしほう）ハ姓名の上に本名を書しるす

　　古今大力相撲姓名
　上古
垂仁帝朝　　当麻蹴速　　　　野見宿禰　日本記
天武帝朝　　大隅隼人　　　　阿多隼人
淳和帝朝　　紀茂世　　　　　大神惟明　《割書：天長九年七｜月廿六日記》
文徳帝朝　　紀名虎　　　　　伴　善雄
一條帝朝　　私市宗平駿河人　時弘
　　　　　　伊勢田世　
　　　　　　　　　己上著聞集
後一條帝朝　勝置　　　　　　重茂

　
　　