撲取事梓し申けるときに信長公／不審（ふしん）し給ひいか
故にやと御／尋（たづね）有しに。相撲ハはなれものにて／強（つよ）きものものが
／勝（かつ）にあらず弱キものが／負（まけ）るに／定（さだまり）たる事ならねバ御持弓を
取／損（そん）じ。／若敵（もしあいて）に御大将の弓を渡してハ高名むなしく成
べしと／答（こた）へけれバ信長公かれが志を／感（かん）じ給ひ。／角力（すまふ）取／節（せつ）
御褒美に御持弓／遣（つかハ）さることを／止（とゞま）り給ひ其以来御ほうび
にハ餘のものを下し置給ふとなん。勧進相撲の十日目の結ひ
に勝たる関に弓を渡す事。此余／風（ふう）なりとぞ。役ずまふ三番な
るに。関ばかりにほうびを渡し。其以下／本意（ほい）なしとて。近来ハ

関に弓。関脇に／弦（つる）。小結に扇子を渡す。此弓渡しのこと／元来（ぐハんらい）
／武門（ぶもん）より／起（おこ）りし／故（ゆへ）。／請取渡（うけとりわたし）に。／故実作法（こじつさほう）有て。関直に請取らね
バ。方屋のうち。／故実（こじつ）の案内をよく知りたる者出て。此弓を請取也。
此弓ハ四本柱の内出掛の正面の／乾（ゐぬい）の柱に結付置しを。近代出掛
の柱に結付をく。其外十日目にハさま〴〵／故実古例（こじつこれい）の／儀式作法（ぎしきさほう）
等／数多（あまた）なれど。近来次第に行ハれす成たれバ。当時の用の
ミを書しるす。此余の事ハなを／後（のち）の／考（かんがへ）にあづけ／後編（こうへん）に残す

古今相撲大全巻之下未終


