一、同日、右同断につき、本多大蔵（長教）をはじめ御家老へ御書を成され候。
　　ただし、このような節に御書を成される儀は、以後定例となったため、以下は記さない。

一、同日、右同断につき、京都所司代松平伊賀守（忠周）殿へ御書を遣わされ候。

一、同日、
　昇安院様の御法号（を伝える使者として）、大御番毛利与七（武照）が道中の守護として江戸着に際し、直ちに天徳寺へ遣わされ候。梅姫様は、今日より陽寿院様と称せられ候。
　　ただし、御切髪は翌寅年（享保7年）六月三日のこと。
　　　昇安院様御廟の下へ御納めとなられ候。

一、同日、
　吉邦様の御病気御尋ねの御奉書が御国表より帰着されたにつき、御用番水野和泉守（忠之）殿まで差し出され候えども、そのまま御渡しになられ候。

一、十二月二十一日、江戸表よりの御使者、御奏者番嶋田宇右衛門（繁例）が福井へ着いたにつき、御家中の面々ならびに松岡の諸士が登城し、本多大蔵（長教）をはじめ御家老ならびに秋田八郎兵衛（敏昭）が出席し、宇右衛門の侍座にて、御意の趣を、各席において月番御家老酒井丹下（知房）が申し渡し候。

一、同月二十二日、大目付彦坂壱岐守（治敬）殿より、今度の御相続につき、御明細書を差し出すよう申し来たり候につき、御留守居宮北十郎左衛門（定由）（以下続く）