（前頁より続き）宮北十郎左衛門（定由）をもって壱岐守殿へ左の通り差し出され候。

　　　　　　　　　　　　本国　三河　　父　松平中務大輔
　　　　　一、高三十万石　越前国　従四位下侍従　松平中務大輔
　　　　　　　　　　　　生国　越前　居城　越前福井

一、十二月二十三日、御老中水野和泉守（忠之）殿へ御逢対、御勤め。

一、同月二十五日、御老中戸田山城守（忠真）殿へ右同断、御勤め。

一、同月二十七日、歳暮の御祝儀として御使者をもって、御先代の通り御小袖五（領）を献じられ候。

一、同日、
　千次郎様の年始御登城の儀につき、御用番水野和泉守（忠之）殿へ御留守居をもってお伺い成され候ところ、その儀には及ばない旨の御指図これあり。

一、同月二十八日、御登城。（昨二十七日、御老中連名の御切紙来る。）侍従御拝任の御礼を仰せ上げられ、御太刀・金馬代・御小袖十（領）を御献上。

一、同日、
　千次郎様は常盤橋の御屋敷へ御引き移り成され候。

一、同月二十九日、板取・二ツ屋・細呂木へ使者留として差し出し置かれ候、御先物頭・今村段右衛門（正羽）・堀豊左衛門（汎長）・榊原六右衛門（成次）を引き取り候よう仰せ付けられ、今日福井へ罷り帰り候。