弁曰理談モト汝カ説ナリ。汝カ説ヲモテソノ杜撰ヲ誥シ。
道理文証已ニ詳ナリ。豈是ヲ首肯セスト云コトヲ得ンヤ。
サレト予南北両極ヲ論スルハ。須弥界ノ正説ヲ開闡？シ。西
測ノ妄誕ヲ掴裂スルノ関節ナレハ。今重テ之ヲ弁解シ。夷
軰カ謗舌ヲ噤閉セン。コレニニアリ。初ニ再ヒ文証ヲ出サ
ハ。談天一論地条￣ニ曰￣ク。凡￣ソ光線斜＿ニ入気中￣ニ＿一。無＿レ論＿ニ自上至下自下至
上＿一。不＿レ能＿ニ直射＿一必曲向＿レ下。故或測星或測＿ニ高山＿一。皆有差角＿一。但シ蒙
気￣ノ差遂＿レ層不＿レ同。コレハ地上ヨリ仰望スルニモ。視線星ヲ直
射セス必ス曲折シテ行キ。又星光ノ下地ニ向テ人目ニ入
ルモ。直行スルコト能ハス。亦遶曲シテ来ル。是皆蒙気数層

アルニ由ナリト云。依テ同《割書：七｜丁》ニ其蒙気ノ差角。天頂ニ遠
ケレハ漸ク大ヒニ。地平ニ至レハ最大ナリト云。又近＿ニ天頂＿一
則合￣シ。近＿ニ地平＿一則不＿レ合。《割書：是蒙気ニ依テ測｜筭ノ合不ヲ云》トモ云ヘリ。是等ノ文
理ニ依ルトキハ。南行セハ地度益狭ク。北行セハ地度弥広
カラサルコトヲ得サルナリ。《割書：第十七難下ニ｜弁スルカ如シ》今此数層ノ気
視線ヲ曲折シテ。所見ノ物ヲ変移スルヲ詳ニセシハ。慱物
新篇ノ光論曰。空中￣ノ湿気凝結如＿レ鏡。一鏡照＿ニ一象＿一十鏡照＿ニ十象＿一。
《割書：無隠篇十七図已下ノ所論ミナ｜此理ヲ明セリ合セ見ルヘシ》ト云ヘリ。此文ノ如ク一層
一層ノ気凝結シテ玻璃鏡ノ如クナラハ。地平ヨリ北極マ
テハ数層アルコトナレハ。星光モ一鏡ヨリ二鏡ニ卬シニ



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
