【図】
談天所出月体虧盈明暗之図【横書き】
　　申　　申　　申
　　　甲
　　　🌚🌓
　　　　　　　　　　🌒
　乙　　　　　　　　辛
　🌒🌓　　　　　🌓
　　申　　　　　　　申
丙　　　　辰　　　　
🌓🌓　　🌓　　　🌓🌓
　　　　　　　　　　　庚
　　　申　　　　申
　丁
　🌔🌓　　　　🌓
　　　　　　　　　己
　　　　　　　　　🌔
　　　　　戌
　　　　🌕　🌓

【本文】
　　　　　　　　　　　　　故ニ従＿レ日至＿ニ白道￣ノ各点＿一作＿レ線￣ヲ
　　　　　　　　　　　　　必￣ス略（ホヽ）同＿ニ平￣ー行￣ー線￣ニ＿一。如＿レ図辰￣ヲ為＿ニ地
　　　　　　　　　　　　　球＿一。甲乙丙丁等￣ヲ為＿三月在＿ニ白道
　　　　　　　　　　　　　諸処￣ニ＿一。申￣ヲ為＿ニ日之方向￣ト＿一。月任￣シタ在￣モ＿ニ
　　　　　　　　　　　　　何処￣ニ＿一向＿レ日之半￣ハ明￣也背￣スルノ＿レ日￣ニ之半￣ハ
　　　　　　　　　　　　　暗￣也。月在￣ルヲ＿レ甲為＿レ朔￣ト。明面背￣ク＿レ地￣ニ故￣ニ
　　　　　　　　　　　　　俱￣ニ暗￣メ而不＿レ見。《割書：コレ朔夕ノ｜月ヲ説ク》在￣ルトキハ
　　　　　　　　　　　　　＿レ丙￣ニ則向￣フノ＿レ地之面半￣ハ暗￣ク半￣ハ明￣也。在￣モ
　　　　　　　　　　　　　＿レ庚￣ニ亦然￣リ。是￣ヲ謂＿ニ上下弦＿一。《割書：コレ初｜九廿三》
　　　　　　　　　　　　　《割書：ノ夜月｜フ説ク》在￣ルトキハ＿レ戊則明面正￣ク向＿レ地￣ニ

故￣ニ見￣テ＿一光満￣ヲ＿ニ而為＿レ望《割書：コレ望夜ノ｜月ヲ説ク》以上ノ所論。月体地球ヲ遶リ
テ。或ハ地ノ右ニアリテ。相距ルコト六十倍ノ地半径。或ハ
地球ノ左ニアリテ。相距ルコト又六十倍ノ地半径ナレハ。
両数合シテ地半径ノ百二十倍ナリ。上下弦ノ月ハ距ルコ
ト此ノ如クナレトモ。日体ヲ距ルコト。地半径四百倍ノ遠
程ナレハ。何レノ地ヨリモ徧倚ナク。月体ノ明面正西ニア
リテ。暗面正東ニアリト云ナリ。今ノ極星モ理亦相同シ。日
本ト西洋トハ。其間相去ルコト凡ソ五百由旬ナレトモ。北
極ノ遠程。四万〇七百五十由旬ナルユヘ。何レノ地ヨリ仰
望スルニモ。正北ニアリテ徧倚アルコトナシ。

















