【図】
猴類　　猴類　　猴類
慱物新篇所出図

禺
　　産｛ニ｝
於
南
亜墨
利加｛一｝

【本文】
　　　　　　　　　　　　　ケル神洲トハ。此日本ノ
　　　　　　　　　　　　　コトナルコト必セリ。
　　　　　　　　　　　　　〇猴洲トハ。亜墨利加洲
　　　　　　　　　　　　　ノ事ナルヘシ。慱物新篇
　　　　　　　　　　　　　三《割書：三｜丁》猴類条曰猿猴。狙狖。
　　　　　　　　　　　　　同｛レ｝類而異｛レ｝名。曰臂童。曰巴
　　　　　　　　　　　　　兒。曰山公。曰野賡。曰蒙頌。
　　　　　　　　　　　　　曰獑𪕱曰果然。曰狌々。曰
　　　　　　　　　　　　　狒々。曰猢猻。曰豦。曰玃曰
　　　　　　　　　　　　　独。曰｜禺（ク）。【左ルビ：アカメサル】其号指不｛レ｝勝｛レ｝屈。西

　国別｛ニ｝其種｛一｝為｛レ｝三。長尾者一種。短尾者一種。無｛レ｝尾者一種。尾大
　而長者為｛レ｝禺（ク）。【左ルビ：アカメサル】尾短而頭大者為｛レ｝独。《割書：中｜略》亜墨利加南洲。其類甚
　繁。山園菓木熟時多竊掠一空［ス］《割書：瀛環九日其地旧｜無牛馬羊豕犬猫》コノ説ニ
　依ルニ。仏ノ説ケル猴洲トハ。コノ亜墨利加洲ノコトナ
　ルコト必セリ。其外椰子洲。象洲。女洲等ハ。何レノ洲ナリ
　ヤ未タ考ヘス。婆羅島。呀瓦島。小呂宋島。蘓門答刺島ノ中
　ニモアルヘキ乎。マタ未タ洋夷舟行セサルノ地ニモア
　ルヘシ。数千年前。天眼ノ徹視。今日ニ至テ其徴ヲ見ルコ
　ト如｛レ｝此。
第二十四難　　日中黒点　　問曰西測ニハ日輪モ亦自





