【図】
談天所出黒斑之図【横書き】

【本文】
　　　　　　　　　之中￣ハ深黒。其辺￣ハ略淡￣シ。如￣ク＿レ図此斑累日累
　　　　　　　　　時測￣トキ＿レ之￣ヲ。則見＿下或￣ハ変￣シ＿レ大￣ニ或￣ハ変＿レ小￣ニ或変＿中形状＿上。
　　　　　　　　　久￣シテ而旧斑消滅￣シ他処復見＿ニ新斑＿一。コノ黒
　　　　　　　　　点ニ其色深淡ヲ見ルハ。是無数ノ天
　　　　　　　　　子ノ聚散ナリ。猶熟菓ノ附蟻ヲ遠望
　　　　　　　　　スルニ。聚散ニテ其黒色ニ深淡アル
　　　　　　　　　カ如シ。又同巻￣ニ時￣ニ一斑分￣テ為＿ニ二三斑￣ト＿一ト
　　　　　　　　　アルハ。衞護ノ天子其隊ヲ分ツナリ。
又同巻ニ時見＿ニ一線＿一或曲或歧トアルハ。是天子衞護ノ隊ヲ
長短曲折スルナリ。猶空中ニ雁群ノ行列ヲ見ルカ如シ。若

シカクノ如ク解ストキハ。西夷カ模象ノ暗推。数箇ノ或説
頓ニ通暁スヘシ。諺ニ言フ千里ノ誤リハ一歩ニ始ルト。西
夷一タビ黒点ノ歧ニ迷ヒ。終ニ日輪ノ自転トシ。以テ地ノ
自転ヲ証スル等ノ千里ニ及フ。仏説ニ所＿レ謂一翳目ヲ碍ル
トキハ。空華乱墜ストハ。今日ヲ以テ論スルトキハ。是洋説
ノ誤リヲ云ナルヘシ。

