「南（みなみ）の方（かた）に七箇（なゝつ）の島（しま）あり」△太平山（たいへいざん）《割書：又迷姑（めこ）ともいふ今は｜　訛（よこなま）りてまこ山といふ》○中山の
南二百里にあり《割書：六十丁｜一里也》此方の道法（みちのり）《割書：三十六｜丁一里》にして三百里なり
○産物（さんぶつ）草薦（たゝみおもて）《割書：りうきう｜おもて也》○筑山（ちくざん）といふ大山あり△伊奇麻（いけま）《割書：太平｜山の》
《割書：南に｜あり》△伊良保（いらぶ）《割書：太平山の｜坤にあり》△達喇麻（とらま）《割書：太平山の正西（まにし）にありあやしきけ｜もの多し犬のかたちにて人面なる》
《割書：もの｜なり》△面那（みつな）《割書：太平山の坤にあり大蛇（だいじや）｜ありて常（つね）に人の家（いへ）にあそぶ》△烏噶弥（うかみ）《割書：太平山の乾にあり｜大きなるへび多し常に》
《割書：人の家に｜あそぶ》△姑李麻（くれま）《割書：太平山の｜西にあり》○右の七 島（しま）を土人（くにびと）はなべて太平山と
称（とな）ふ「西南（ひつじさる）に九箇（こゝのつ）の島（しま）あり」△八重山（やえやま）《割書：一名 北木山（いしかきやま）太平山の｜未申の方四里にあり》○中
山を去る事（こと）琉球道（りうきうみち）二百四十里《割書：六十丁｜一里也》此方の道法（みちのり）《割書：三十六｜丁一里》四百
里なり○産物（さんぶつ）。海芝（かいし）。玳瑁（たいまい）。海参（なまこ）。螺石（といし）。草薦（たゝみおもて）なほ多し

【左ページ】
鬼界（きかい）

此けもの
きかいが
しまの
うみに
おほし
とぞ

へいろつぱあ
頭（かしら）人（ひと）の如（ごと）く
体（かたち）は虎（とら）の
ごとし
水上（みづのうへ）を
走（はし）る事
はやし
つねに地魚をとりて食ふ
人を見て大いに笑ふ更に害をせず

【囲われている部分は「」でくくりました】
