△烏巴麻（うはま）《割書：八重山の｜未申に有》△波渡間（はどま）《割書：うはまに｜ならぶ》△由名姑呢（よなくに）《割書：はどまに｜ならぶ》
△姑弥（くみ）《割書：やえ山の｜西に有》△多計富（たけとみ）《割書：くみの東にならべり此しまにびたん｜といふ魚ありかたち図のごとし》r
土人（どじん）伝へいふ。天孫氏の仕女。
びんたらといふもの。海に入て
魚となる。これなりと。又いふ
頭痛（づつう）をわづらふもの。此
魚のかたちをゑがき。家の
うちにはりおけば。忽ちにいえて
後うれひなしとぞ。およそ此島にすむ人。頭痛（づつう）の
やまひといふことなし。
　○山海経（せんがいきやう）巻の一曰。柢山（ていざんに）有（うを）＿レ魚（あり）其状（そのかたち）如（うしの）＿レ牛（ごとし）又（また）有（つばさ）＿レ翼（あり）。
其名曰鯥（そのなをりくといふ）冬死而夏生（ふゆししてなつうまる）食之（これをくらへば）無（しゆしつ）＿二腫疾（なし）＿一。とあるものと似（に）
たれども。是（これ）は冬（ふゆ）も死（し）するものにあらず。
△久里嶋（くろしま）《割書：八重山の｜いぬいに在り》△波照間（はてるま）《割書：たけとみに｜ならべり》△新城（あらくすく）《割書：ゆなくにと｜くみの間に》
《割書：ありて｜二島也》○以上（いじやう）八箇（やつ）の島（しま）を土人（くにびと）はなべて八重山（やえやま）といふ
△姑巴汛麻（こはじま）《割書：是は前の三十六嶋の外｜なり中山の正西にあたる》○高山（かうざん）多（おほ）し。名産（めいさん）数品（すひん）
あり。　本朝（ほんてう）第一（だいいち）の現留石（げんりうせき）といふ硯石（すゞりいし）は此島（このしま）にありとぞ。
　○右（みぎ）琉球国（りうきうこく）属島（えだじま）を加（くは）へて。およそ高（たか）十二万七千石
　　余ありと云。

