　　○琉球国（りうきうこく）王代（わうだい）略譜（りやくふ）
天地開闢（てんちかいびやく）のとき一男一女（いちなんいちによ）化生（けせう）す。《割書：化生とは父母｜なく生るゝ也》その男神（をとこ）
姓（せい）は「はあんすう」《割書：歓斯｜氏》名（な）は「かうらとつ」《割書：渇剌｜兜》土人（くにうど）
可老年君（からうねんくん）と称（せう）ず。その陰神（をんな）を「とばと」《割書：多抜｜荼》といふ。
《割書：又一書にその夫を「しねりきゆ」といひ｜その婦を「あまみきゆ」といふ》その渇剌兜（かうらとつ）。と多抜（とば）
荼（と）と夫婦（ふうふ）となる。然（しか）るに其島（そのしま）さゝやかにして。波（なみ）に
漂（たゞよ）へり。よりて「たしか」といふ木（き）の生（お）ひ出（いで）しを植（う）えて
やうやくに山の形とし。「しきゆ」といふ草（くさ）をうえ。
また「あたん」といふ樹（き）を植（うえ）て国の形（かた）ちとしたり
こゝに火（ひ）といふものなかりければ。海底（かいてい）なる竜王（りうわう）
の火（ひ）を乞（こ）ひ得（え）て。五行（ごぎやう）すでに成就（ぜうじゆ）したり。這（この）
陰陽神（ふたはしらのかみ）を土人（くにびと）は後（のち）に「あまみく」と称（とな）ふ。遂（つひ）に
二神（ふたがみ）交合（まじはり）て。三男二女（さんなんにぢよ）を生（う）めり。
　第一男「天孫氏」《割書：てんそん｜し》即ち国王（こくわう）の始なり
　　第二「うるかん」《割書：雲流｜咸》男也○按司（あんず）の始（はじめ）となる
　　第三「めるかん」《割書：面流｜咸》男也○庶民（しよみん）の始（はじめ）となる

【囲われている部分は「」でくくりました】
