事（こと）は。琉球談（りうきうだん）。琉球事略（りうきうじりやく）。中山伝信録（ちうざんでんしんろく）。などに悉（くは）しくせり
○寺院（てら）は臨済（りんざい）。真言（しんごん）《割書：古｜儀》の二 宗（しう）のみにして。都計（すべて）
三十七ヶ寺なりしが。久米（くめ）の普門寺（ふもんじ）。西福寺（さいふくじ）。廃（はい）して
今は三十五ヶ寺となる○首里（すり）の三大寺といへるは。
天王寺。天界寺。円覚寺をいふ。王廟（わうびやう）は真味志（まわし）
安里村（あんざとむら）にあり。今は新（あらた）に堂社（だうしや）を建（たつ）るを禁（きん）ず。
○国中（こくちう）たはれたる風位【風俗？】にて。女人（をんな）の嫁（か）せざる前（まへ）は
生平（つね）に男子（をとこ）と交（まじは）り遊（あそ）び。市町（いちまち）など手をとりて
遊（たはれ）行（ある）く。更（さら）にこれを恥（はづか）しとせず。両親（ふたおや）もまた咎（とが）めず。
これ一奇（ひとつ）の国俗（ならはし）也。然（さ）れども嫁（よめ）りて後（のち）は節（せつ）を守（まも）
りて。他（た）の男（をとこ）と同座（どうざ）だにせず。其（その）禁（いまし）めもその貞（てい）も。
あだし国（くに）の及（およ）ぶべきならず。《割書：もし国法を犯すものはきんまん｜もんのたゝりにてたちまちに》
《割書：神ばつをうくるはやくさんげ｜してつみを訴へ出ればたゝりを消るとぞ》○国中（こくちう）に娼妓（あそびめ）はなはだ
おほし。歌女（うたひめ）もあり《割書：此方にいふ｜げいしや也》蛇皮線（じやびせん）をひきて国（くに）の歌（うた）
を唄（うた）ふ。拍子（はうし）はなはだ面白（おもしろ）しとぞ。
　　　○娼家（しやうか）の流行（はやり）うた
〽ちごのもんにたつたれば。ばびうのやうなつの虫が。