【囲いは「」で代用】
その次（つぎ）を「びくらばう」その次（つぎ）を「ばるさめ」又（また）下品（げひん）なる
ものを「ぶくべる」といふ《割書：此方によたか｜などといふもの也》
○酒（さけ）は「きんぶ」《割書：俗語｜なり》といふ。琉球国（りうきうこく）の属嶋（えだしま）太平山（だひんざん）より
出（いづ）るを「だひんしう」《割書：太平｜酒》といふ。紅酒（こうしゆ）あり《割書：いろ朱のごとくあか｜くして清く神に》
《割書：たてまつる｜に用う？》八重山（やえやま）より出（いづ）るものを「みりんしう」《割書：密林｜酒》といふ。
上噶剌（かんむら）より出（いづ）るを「あわきぼ」《割書：粟｜酒》といふ。薩州（さつしう）にて
砂糖（さとう）あわもりといふもの是（これ）なり。右（みぎ）いつれも焼酎（せうちう）
にして。此方のごとき酒はかつてなし。
○金銀（きん〴〵）のたぐひ少（すくな）し。通用（つうよう）は此方より渡（わた）る豆銀（まめぎん）
を専（もは）ら用ゆ。銭（ぜに）は寛永通宝（くわんえいつうはう）なり。豆銭（まめぜに）といふ
ものは。彼国（かのくに）にて鋳（ゐ）るところにて。文字（もじ）も模様（もやう）も
なし。輪（わ）もなし。又（また）花（はな）の形（かた）ある物（もの）も有（あり）。
○彼国（かのくに）の「ぎんとくり」といふ器（うつわ）あり。銭（ぜに）を入（い）る物（もの）
なり形（かた）ち豆（づ）のごとし。
予が友
壷輪樓高木所蔵　長一尺五寸

かわにて作りたるもの也
もやうは上のはきん万もん也
中のはもちのそなへ也
下のは浪のかたち也とぞ
金色にてうつくしし【く〜志の間が長いため「しし」と判断。衍字か。】


