流求（りうきう）と書（か）く。元史（げんし）には瑠求（りうきう）と書（か）く。その後（のち）今（いま）の琉球（りうきう）の
字（もじ）には改（あらため）たり《割書：中山伝信録（ちうざんでんしんろく）には明（みん）の洪武（こうぶ）年中今の字（じ）に｜改（あらたむ）ると記（しる）せしは誤（あやまり）にて夫より前の事なり》○往昔（いにしへ）我国（わがくに）
より琉球（りうきう）を呼（よ）びて宇留麻廼久尓（うるまのくに）といへり。大弐（だいに）の三位（さんゐ）の
狭衣（さごろも）に。右流間（うるま）の島（しま）とありて。下紐（したひも）に。うるまの島（しま）は琉（りう）
球（きう）なりと有（ある）にて明（あき）らけし。また千載集（せんざいしふ）の歌（うた）に「おぼつかな
うるまの島（しま）の人なれや我（わが）言（こと）の葉（は）をしらず顔（がほ）なる。公任。
又（また）古（ふる）くは於幾廼志摩（おきのしま）とも呼（よ）びたり。彼（かの）国人（くにうど）。自（みづか）らその
国（くに）を屋其惹（おきの）ともいふ也「さつまがたおきの小島（こじま）に我（われ）あり
と親（おや）には告（つげ）よ八重（やえ）のしほ風（かぜ）」この歌（うた）は平判官（へいはんぐわん）康頼入道（やすよりにふどう）。
鬼界（きかい）ヶ島（しま）に謫（なが）されて彼所（かしこ）にて詠（よめ）るにて。すなはち源平
盛衰記（せいすいき）巻の七に載（のす）るところなり○世俗（せぞく）に竜宮（りうぐう）といふ
ものは海竜神（わだつみのかみ）の都（みやこ）する処（ところ）にて。洋中（ようちう）波底（はてい）。別（べち）に都あり
と思【み？】へるは誤（あやまり）也《割書：此事すでに謝在杭（しやざいこう）が｜五雑俎（ござつそ）にも論破（ろんは）せり》即（すなは）ち琉球（りうきう）と
竜宮（りうぐう）と同音（どうおん）
なるが故（ゆへ）にかくは成（なり）もて来（きた）るもの也。又（また）琉球 国（こく）の王宮（わうぐう）に。
竜宮城（りうぐうぜう）といへる額（がく）をかけたり。又（また）都（みやこ）には天竜（てんりう）地竜（ちりう）の社（やしろ）
あり。是（これ）を天妃（てんはい）といふ。今（いま）異国人（いこくびと）の菩薩（ぼさ）と唱（となふ）るものは是（これ）也
《割書：此方に舟玉（ふなたま）明神とて舟の｜守護神（しゆごじん）とするも此神なり》されば神代（かみよ）にいへる海宮（わだつみのみや）も。浦島（うらしま）が子（こ）の
竜宮城（りうぐうぜう）も。俵秀郷（たはらひでさと）の行（ゆき）たりといふ竜宮（りうぐう）も今（いま）俗（ぞく）にいふ






