【右丁】
すなわち紫式部の書いた日記の中に「恐れ多いことですが、この辺りに若紫がいらっしゃいますかと尋ねになりました。源氏に似るような人もお見えにならないのに、あなた様はどのようにお過ごしでいらっしゃるのでしょうか」と聞いていました云々とあるのは、左衛門督公任卿が戯れに紫式部を指して若紫と言ったのである。このように言った心は、源氏物語一部の中で紫の上は女性の最上の存在であるから、それになぞらえて戯れたのである。もし紫式部が男子であったなら「光源氏がいらっしゃいますか」と言うべき語勢である。そうであれば、その頃「紫の物語」とは言わなくとも、一つの名前をそのように言うほどであったことを知るべきである。その作者であるから、藤は元より紫藤とも言って、なかなか縁があることから、若紫の作者よという心で藤式部を紫式部と呼び替えられたものと見る方が穏やかであるように思われる。始めから自分の呼び名に紫の文字を付けながら、特に物語中の優れた

【左丁】
女性を紫と名付けることは、自然とあるはずのないことと思われる。よくよく考え渡って悟るべきである。
○この物語の注釈は昔から非常に多くあるけれども、北村季吟の『湖月抄』にその要点を集めてすべて出しているので、それより以前の注釈書類は『湖月抄』で大方足りる。かつその後であっても『源注拾遺』『源氏新釈』『玉小櫛』などなお、あれこれ手を入れたものもあって、次第に明らかになってきたのであるが、なお『湖月抄』は本文とともに完備して見るのに便利であることから、とかくこれにのみ頼る人が多い。かつ明らかになったといってもなお、どうもよく分からないと思われる箇所も少なくない。特に歌の解釈などは語を解くのみで、心を述べたものは稀である。今は全体には関わらず、ただ百首余りの歌の上のみであるが、その解釈の仕方は大方古注と異なる