【右丁】
物が多い。見比べて味わうべきである。
○世間に紫式部は余りに巧妙な文章を書き出した罪によって地獄に落ちたという根拠のない説があるが、これは僧侶たちの戯言であって、最も論ずるに値しないことである。しかしつらつら思うに、この物語を書く中に罪とすべきことが無いわけではない。古い注釈書類では、とかく物語の本意を曲げて、無理に儒教に結び付け、仏教に結び付けるなど蛇足の弁明を添えたものは多いが、このような重大事をも論じたものが無いのは不十分なことである。今明らかに弁別することを見るべきである。そもそも朱雀院、冷泉院など歴代の天皇の尊号をそのまま書き出したことは、非常にあるまじき大罪ではないか。元よりただその尊号を借りただけのことではあるが、特に冷泉院は母后が源氏と密通した子であるように書くなどは

【左丁】
決してあってはならないことであることを思うべきである。冒頭の語に「いずれの御時にかありけん云々」と書き出した始終この心でかくべきことであるのに。これによって思うに、上に言った堕獄の根拠なき説は、古くこのような批判などもあったのを、その片端を聞き伝えて僧侶の仲間が自分の道に引き付けてそのような筋を言い出したのかもしれない。その引き付け事こそ非常に憎らしい。罪があるとも言うのは非常に聞くべきところがあると思われる。恐れ多いが、わが皇国は神代より今の人皇に至るまで、かたじけなくも皇統が絶えることなく、天地とともに天つ日嗣を治めていらっしゃるので、たとえ太古の天皇といえども今上皇帝と等しく敬い恐れ申し上げなくては叶わない理であるのに、中頃よりこの心を忘れて道々しい書物などにも罪を犯したものが少なくない。まして今の世の