【右丁】
書物などには、それぞれが心のままに昔の天皇の御事を良くも悪くも書き散らし、少しも憚ることがないのは、中国の風習が移ってきたものであって、非常に間違ったことの極みであることを思うべきである。あの国は国王が少しも長続きすることなく、たとえば皇国の武将などのように移り変われば、唐の世となっては漢の世は他人であるから憚る必要もなく、また明の世となっては唐の世は他人であるから憚る必要もない。代々皆このようであるから、あちらの書物には総てそのような調子でのみ書かれているのを、ここでも見習ってその風に移り、本来を忘れたことからの間違いである。すなわち源氏物語もこの仲間を免れることができないことを知るべきである。しかるに近頃ある説では、これを弁護して「朱雀院、冷泉院などは譲位なさった院の名前であって、天子を指して申すのではない」などとも言っているが、かえって不十分な間違いである。その院の名前は

【左丁】
すなわち御謚名であるものを。
○今この書を作った理由は、世に小倉百人一首が広く都市部から地方まで行われて、牛を引く童や糸を繰る処女までも、まだ舌が回らない程度の頃から親しく口ずさんで習い、忘れることがないのは、いつの頃からかこの百首を一巻とし、絵をさえ加えて世に広く普及させたのが、自然と目に馴染みやすくて童子の心に適う故である。そうであるだけでなく、かるたという物をさえ作り出して、春の日暮らしの遊び物となったことから、ますます行われて、老若男女ともに歌といえば百人一首と誰も知らない者はなく、山の奥や島の果てまでも行き渡っている。その後はこれに習って、何々の歌かるた、これの歌かるたというように次々に作り出した。ある時は伊勢物語、ある時は古今集などを始めとして、すなわち源氏も源氏かるたとして世にあるのは