【右丁】
たいへん軽く名前だけが出てくる人々などを、あれこれ合わせると半数を超える。したがってこの類の人々は当然として、その他物語中で活動のある人々といっても、自然に歌を一首も詠まない人もいるので、これらの類を除き去った上で、人一人につき歌一首ずつを選び出したその数は、百二十三人の歌となった。

○上にも述べたように、その名前はあるが歌のない人もあれば、また歌はあるが名前のない人もある。たとえば秋好中宮の女房たちが詠んだとして歌が三、四首も並べて出され、あるいは殿上人とだけあって誰とも言わない類である。この類もまたあれこれあるが、今はその歌の詞を取ってその人の名前とし、またはその住居をもって名付けなどもして、仮の名前を設けた。これは作者の本意ではないからどうかとも言えるだろうが、そうしなければ区別の

【左丁】
しようがなく、かつ指喰の女・蒜喰の女などの類も、もとより作者の知らない名前であるが、これらは物語の始めの方に出てくる人々なので、自然と目に馴染み口に馴染む人が多いために、ただいつとなくそのように呼び慣れた名前であると思うべきである。したがって今設けたのも、すなわちこの類なのでなんの問題があろうか。

○すべての書物において官位のある人は、その最高官職を出すことがこれは一般的な決まりである。しかし今はこの例にかかわらずに、六条院と書くべきを光源氏の君とし、柏木権大納言と書くべきを柏木右衛門督と書いた類が多い。これらは少しでも広く世の人の耳に触れた方を出して、童子に覚えやすくさせようとしてのことである。かつ歌は存在するものに従って拾い入れたとはいうものの、始めから順に人々の小伝と歌の解釈とを見合わせて源氏