【右丁】
源氏物語一部の大要を、かすかにでも思い辿れるようにと、特に工夫したものもある。

○絵は童子に親しみやすくするためのものなので、人々の装束などはただ絵師に任せて大まかに描かせたが、見識のある人のためにその理由を少し説明しておく。かつこの書名を「源氏百人一首」と言うことについては、その実は百二十三人の歌があるのと違っているのはいかがなものかと思われるだろうが、これはただおおよそ源氏の歌で小倉百人一首のような物だということを、暗に知りやすくするためのものである。
不思議に思う人のために、これもまた説明しておくものである。

【左丁　上段】
源氏の君の御父君である帝である。
葵の巻で朱雀院に御位を
譲られ、榊の巻で崩御
される。この歌は源氏の元服の折、
左大臣が詠んで差し上げた
もので、源氏をこの大臣の娘である葵
の上の婿にしたいという御意向を
示されたものである。歌の意味は、すべて元服の時に
髪を紫の組紐で結ぶ、
これを初元結いというので、
幼くして将来ある子どもの
長い契りを今日の元
結いに結び込めた心は
あるのかと大臣の心を問いかけ
なさったものである。「いときなき」は「いとけなき」
に同じで、幼いということである。

【同　下段】
　桐壺帝
いときなき
　初元
結いに
長き世を
契るこころは
　結び
　　こめつや