【右丁　上段】
桐壺帝の皇子で、御母は桐壺の更衣である。御年七歳で源氏の姓を賜り、十二歳で元服なさった。「帚木」（箒は俗字）の巻で近衛中将に任じられたのを始めとして、次々と数多の官位を経て、「乙女」の巻で太政大臣となり、「藤裏葉」の巻で太上天皇の尊位になぞらえて六条院と成られた。この歌は空蝉のもとに忍んで行かれた夜、別れ際に詠まれたもので、歌の意味は、女のつれなさにその恨みさえ言い終えないうちに、早くも取り急ぎ別れる時になってしまったのを、鶏が知らせているのだろう、ということである。「取りあへぬ」に「鶏」を掛けている。「しののめ」は眠たげな目がしばしばするのを言って、あけぼののことである【別本による】。

【同　下段】
　光源氏君
つれなさを
恨みもはてぬ
しののめに
鳥あへぬまで
驚かすらん

【左丁　上段】
源氏が雨夜の物語の折に、女の品定めの博士になった人である。この歌は嫉妬深い女を疎んじて離別しようとした折に、女が恨んで手の指を噛み付いたのに憤って別れ去る時に詠んだものである。歌の意味は、指を折って今まで逢い見た間の辛い出来事を数えれば、この度ばかりだろうか、この度ばかりではない、ということである。指を噛み付かれたことに寄せて「手を折りて」と言っているのである。

【同　下段】
　左馬頭
手を折りて
あひ見し事を
数ふれば
これひとつやは
君がうき節