【右丁　上段】
夕顔の上の五条の宿に仕える女房である。源氏が御随身に命じて夕顔の花を折らせなさった時に、扇に書いて差し出した歌である。歌の意味は、ただ今このお屋敷の夕顔を折らせて、花の面目を添えてくださったのは、推察するに光源氏の君であろうと推察申し上げたということである。「心あて」は推察という意味である。面目を露の光と言い表したものである。

【同　下段】
夕顔宿の女房
心当てに
それかとぞ見る
白露の
光添えたる
夕顔の花

【左丁　上段】
大臣家の娘で前坊の御息所、秋好中宮の御母である。「榊」の巻で斎宮に付き従って伊勢へ下り、「御法」の巻で出家して亡くなる。源氏の愛人の一人で、物の怪となった人である。この歌は源氏が長い間お便りをくださらず、お手紙のみがあった時の返事である。歌の意味は、物思いに袖を濡らすような恋であろうとは最初から半ば知りながら、心を寄せ始めた我が身こそつらいものだ。このような身分の低い身に、お心遣いが浅いのは道理であるということである。恋路に「泥」を加えている。泥の中に降り立って袖を濡らす身分の低い田子を我が身に例えたものである。

【同　下段】
六条御息所
袖濡るる
恋路とかつは
知りながら
落ち立つ田子の
身からぞ憂き