【右丁　上段】
京極中川に住む人である。この歌は、この女に源氏が一度お逢いになった後、しばらく経ってその家の前を通りなさった時に、「立ち返りえぞ忍ばれぬほととぎす ほのか語らいし宿の垣根に」と詠んで言い入れさせなさった返歌である。歌の意味は、お訪ねくださるのはあの君と推察はするけれども、ああ不審なことよ、音信が絶えて久しくいらっしゃらないので、今更思いも寄らない、という心を、ほととぎすの声が五月雨に紛れて聞こえないことに例えたものである。

【同　下段】
中川の女
ほととぎす
語らう声は
それなれど
あな覚束な
五月雨の空

【左丁　上段】
先帝の后腹の四の宮である。「桐壺」の巻で桐壺帝の女御となり、「紅葉賀」の巻で冷泉院をお生みになり、「榊」の巻でお髪をおろして出家し、「薄雲」の巻でお隠れになる。この歌は、源氏が「見てもまた逢う夜まれなる夢の内に やがて紛るる我が身ともがな」と詠みなさったお返歌である。歌の意味は、源氏と密通したことを深く恥じて後悔なさっているということで、世にたぐいなく辛いことをした我が身の上を例えて、夢のように死んでしまっても、なお世間の語り草として恥ずかしい名が残るであろうか、ということである。

【同　下段】
薄雲女院
世語りに
人や伝えん
たぐいなく
憂き身を
覚めぬ夢に
なしても