【右丁　上段】
父は兵部大輔、母は左衛門の乳母である。禁裏の女房で、源氏に末摘花との仲立ちをした人である。この歌は、末摘花から源氏へ元日の装束を贈られたが、その色合いが見苦しいことについて、かつその容姿の見苦しさを源氏が笑いなさった時に詠んだものである。歌の意味は、色の薄い衣はお気に召さないとしても、ひたすら悪いと言って貶めなさらなければ嬉しいでしょう、ということである。下の心には、末摘花の容姿が悪くても、広いお心で思いやってくださればという気持ちを含んでいる。「ひと花衣」は一度染めたものを言う。「くたす」は朽ちさせるということである。

【同　下段】
大輔命婦
紅の
ひと花衣
薄くとも
ひたすら朽たす
名をし立てずば

【左丁　上段】
桐壺帝の頃の内侍の助、修理大夫の妻である。後に尼となる。年老いて心若く、色めいた人である。この歌は、源氏が戯れに何かおっしゃった時に詠んだものである。歌の意味は、君が通って来てくださりさえすれば、我が年老いて盛りを過ぎてはいるが、親しくお世話申し上げましょう、という気持ちを、乗り慣らしなさった駒に、若草でなくても刈りかわん（代用しよう）と言ったのである。「森の下草老いぬれば駒もすさめず」という歌、また「ひとむら薄刈りかわん　君が手馴れの駒も来ぬかな」という歌によって詠んだものである。

【同　下段】
源内侍
君し来ば
手馴れの駒に
刈りかわん
盛り過ぎたる
下葉なりとも