【右丁　上段】
二条大臣の御娘で、弘徽殿の大后の御妹である。葵の巻で朱雀院に参内して御匣殿と申し上げ、榊の巻で内侍の督となる。この歌は源氏に初めて逢った夜、この後に便りをしようと名前を名乗ってくださいとあったその答えに詠んだものである。歌の意味は、私がこのまま死んで草葉の陰に隠れてしまえば、その草の原を訪ねて弔おうとはお思いになりませんか、ということである。名前を名乗らなければ、このまま見捨ててしまおうとお思いでしょうかと咎めたのである。

【左丁　下段】
朧月夜内侍督
浮き身世に
やがて消えなば
尋ねても
草の原をば
思ふとや

【左丁　上段】
朱雀院の母方の御祖父、朧月夜の父である。榊の巻で太政大臣となり、明石の巻で亡くなられる。この歌は自分の家で花の宴をなさろうとして、早くから源氏にお約束しておいたけれども、いらっしゃらなかったので、お迎えの使者を出して送った歌である。歌の意味は、我が家の花がもし世間並みの普通の色ならば、どうして無理にお出ましを願うでしょうか。格別に美しい花だからこそお待ち申し上げているのです、ということである。

【同　下段】
二条太政大臣
我が宿の花し
なべての色ならず
何かはさらに
君を待たまし