【右丁　上段】
前坊（前東宮）の御娘で、御母は六条の御息所である。葵の巻で伊勢の斎宮として下向され、絵合の巻で冷泉院の女御となり、少女の巻で中宮、御法の巻で皇太后宮となられる。この歌は斎宮となって伊勢へ下られる時に、源氏が「八島守る国つ神も心あらば飽かぬ別れの仲を咎めよ」と詠み送られたその御返事である。歌の意味は、神の心で明らかに見通しなさるものならば、「飽かぬ別れ」などとおっしゃる君のいい加減な嘘をまず正すべきでしょう、ということである。国つ神は天つ神に対していう地上の神のことである。

【同　下段】
秋好中宮
国つ神空に
なほざり事を
咎むる仲ならば
まづ正さまや

【左丁　上段】
薄雲の女院の御兄である。初めは兵部卿で、少女の巻で式部卿になられる。この歌は桐壺の帝が崩御された後、女院を自分の御方へお迎えに参られた時に、御庭の五葉松の下葉が雪で枯れているのを見て詠まれたものである。歌の意味は、枝ぶりが高く陰が広いので頼もしく思っていた松が枯れてしまったのだろうか、下葉がちりぢりになる年の暮れであることよ、ということである。帝の広い御恵みの陰を頼みにしていたが、帝が崩御されて女院が退出されることを嘆いたのである。

【同　下段】
式部卿宮
陰広み
頼みし松や
枯れにけん
下葉散り行く
年の暮れかな