【右丁　上段】
大臣家のお嬢様で、桐壺帝の女御であり、花散里の姉である。この歌は、桐壺帝が崩御された後、姉妹がもの悲しく住まわれているのを源氏が見舞われて、「橘の香をなつかしみ時鳥花散里を尋ねてぞ問う」と詠まれたその返歌である。歌の意味は、人目もなく荒れ果てた我が家は、軒の橘こそが君に訪ねられる理由となったのですね、ということである。軒の端を「軒のつま」とも言うので、「問はるる」と「はし」の心を掛けて表現している。

【同　下段】
麗景殿女御
人目なく荒れ
たる宿は
橘の
花こそ
軒の
つま
と
なりけれ

【左丁　上段】
麗景殿女御の妹で、源氏の恋人である。後に六条院に数多く住まわされた女性たちの中の一人である。夏の御方という。この歌は、源氏が須磨へ流謫される際の暇乞いに訪れた時に詠んだものである。歌の意味は、このように君に訪ねられる私の身は取るに足らないものですが、今度の名残惜しく悲しいお別れを、心だけでも遮り留めたいと思う、という気持ちを、源氏を月に譬え、我が身の取るに足らないことを袖の狭いことに寄せて、涙に影を留める様子で表現したものである。

【同　下段】
花散里上
月影の
宿れる
袖は
狭くとも
留めても
見ばや
飽かぬ
光を