【右丁　上段】
伊予介の息子である。最初は右近将監であったが、源氏の除名に伴い、この人も除籍され、須磨への御供をして、後に「澪標」の巻で蔵人靫負尉となった。この歌は、源氏が須磨へ移られる際の暇乞いで、父帝の御陵に参詣された時の御供に参り、賀茂神社を見て、その以前に斎院の御禊で源氏の御供をしたことを思い出して詠んだものである。歌の意味は、源氏と共に馬を引き連れて葵の葉を冠に挿していたその時の勢いを思えば、今このような世の中になったことを、神も辛く恨めしく思われることだろう、ということである。「そのかみ」に「神」を掛けている。「瑞垣」は賀茂神社を褒めて言った表現である。

【同　下段】
蔵人靫負尉
引き連れて
葵を
飾し
その昔を
思えば辛し
賀茂の瑞垣

【左丁　上段】
源氏の乳母である大弐の尼の息子である。最初は民部大夫、「乙女」の巻では摂津守、「梅枝」の巻では宰相となる。源氏が特に親しく召し使われた人である。この歌は、須磨への源氏の御供をして雁を見て詠んだものである。歌の意味は、雁が心から故郷の常世の国を捨てて来て、このような旅の空で鳴く声を聞けば悲しいものだが、昔はよその出来事のように思っていたことだなあ、ということである。今の身で聞けば、自分も旅の身なので、なおさらよその身の上とは思えない、という気持ちを含んでいる。

【同　下段】
藤原惟光
心から
常世を
捨てて
鳴く
雁を
雲のよそ
にも
思いけるかな