【右丁　上段】
入道前播磨守の娘で、源氏に仕えて明石中宮を産んだ。六条院に数多くの恋人たちがお住まいになる中の一人である。冬御方という。この歌は、源氏が初めて忍んでこられた夜に、源氏が「睦言を語り合う人がいてほしい、憂き世の夢も半ば覚めるであろうか」と詠まれた返歌である。歌の意味は、無明の眠りから覚めやらぬ心には、どれが夢でどれが現実かも区別して語ることができない、ということである。

【同　下段】
明石上
明けぬ夜に
やがて惑える
心には
いずれを夢と
語り分かてらん

【左丁　上段】
太宰大弐の娘である。源氏がお逢いになった人である。父とともに筑紫に下って、須磨の巻に登場する。この歌は、源氏が須磨でさすらっていらした頃、手紙で安否をお尋ね申し上げたことがあり、その後帰京なさったのを、また使者を送って御喜びを申し上げる歌である。歌の意味は、須磨の御座所までも心を寄せてお尋ね申し上げた私が、あなた様のさすらいを嘆いて涙に朽ち果てた袖をお見せしたい、ということである。「やがて」はすなわち、また直ちに、という意味である。自分を船人に譬えて、袖が波に朽ちたように言っている。

【同　下段】
五節君
須磨の浦に
心を寄せし
船人の
やがて朽たせる
袖を見せばや