【右丁　上段】
これも同じ時の月の宴に参列して詠んだものである。この人は老人で、桐壺帝に親しくお仕えした人であるゆえ、その昔を恋い慕っているのである。歌の意味は、天子の尊い御位をお捨てになって、いったいどのような所にお身を隠しなさったのだろうかと、桐壺帝を月に寄せて詠んだものである。「すみか」は住処、つまり場所を問うということ。「よは」は「よひ」と同じで「は」と「ひ」は通用する。住家、夜半の字の意味だと思うのは間違いである。

【同　下段】
右大弁
雲の上の
住処を捨てて
夜半の月
いずれの谷に
影隠しけん

【左丁　上段】
父は参議宮内卿、母は宣旨である。明石の上の御出産の時に源氏がかの浦に下向なさる。松風の巻で姫君を連れて京に上る。この歌は姫君を紫の上の御方へお渡しになろうとする時、明石の上が別れを惜しんで「雪深き深山の道は晴れずとも なおふみ通え跡絶えずして」と詠んだその返歌である。歌の意味は、たとえ雪の降らない間もない吉野山にお隠れになっても、必ずお尋ねして参るであろうし、およそ心の行き通う跡が絶えることがあろうか、絶えるものではない、ということである。この山里などはなおさらである、という意味である。

【同　下段】
明石乳母
雪間なき
吉野の山を
尋ねても
心の通う
跡絶えめやも