【右丁　上段】
式部卿宮の御娘で紫の上の姉である。大臣が玉鬘に心を移したことから、嫉妬して槙柱の巻で父宮のもとに帰られた。物の怪によって心が狂った人である。この歌は父宮のもとに帰ろうとされる時、御娘槙柱の上が「今はとて宿離れぬとも馴れきつる」の歌を詠まれたことへの返歌である。歌の意味は、たとえ柱は馴れ親しんだと思い出すにしても、なぜ立ち止まる必要があるのかということである。ひどく腹を立てているのである。

【同　下段　左から読む】
髭黒大臣北方
何によりて
立ちとまるべき
思い出づとも
馴れきとは
槙の柱ぞ

【左丁　上段】
髭黒の北の方の女房である。玉鬘の騒ぎによって北の方が出て行かれると、我が身もそれに従って行くのに、杢の君はこの所に留まることを詠んだ歌である。歌の意味は、北の方に比べて杢の君は時々召されるだけで契りが浅いけれども、その浅い方がこの所に住み続けて宿を守る君となられ、北の方は遠く離れて出て行かれるというのは、いかなる因果であろうかと嘆いたのである。「澄み」に「住み」を掛け、「懸け」に「影」を添えている。

【同　下段】
宿守中将君
浅けれど
岩間の水は
澄みはてて
宿守る君や
影離るべき