【右丁　上段】
紫上が亡くなられた年の暮れに六条院で行われた仏名会の導師である。この歌は源氏が御嘆きのあまり出家の準備をしていらっしゃった時に、この折にもお前に導師を招いて御盃を差し上げるといって「春までの命も知らず雪の中に色づく梅を今日かざしてん」と詠まれたことへの返歌である。歌の意味は、仏名会では豊国安民延命などを祈るものであるから、その梅を千代にわたって見ていただけるよう源氏の御身を祈り申し上げて、私こそは年老いて侍るということを、雪が降ることにかけて言ったのである。

【同　下段】
仏名の導師
千代の春
見るべき花と
祈り置きて
我が身ぞ雪と
共に降りぬる

【左丁　上段】
玉葛の女房である。この歌は玉葛の姫君たちに心をかけて蔵人少将が通っていた頃、薫も来られて酒宴などがあったことについて、もしかしてそれになびいたのではないかと疑って少将が「人は皆花に心を移すらん一人ぞ惑ふ春の夜の闇」と詠んだことへの返歌である。歌の意味は、思いをかけて誠を尽くすからこそ、こちらからもあはれと思うべきである。ただ一通り心安くしたからといってなびくべきものではない、ということを、梅の花も手折るからこそあはれも知れるのであり、香りだけでは心移りはしないと言ったのである。このような意味を兼ね備えている。

【同　下段】
梅花女房
折るからや
あはれも知らん
梅の花
ただ香ばかりに
移りしもせじ