【右丁　上段】
薫は源氏の御子で、母は朱雀院の女三の宮である。若菜巻で生まれ、匂宮の巻で元服して四位侍従となり、次々と昇進して宿木の巻で権大納言兼右大将となる。この歌は宇治宮を弔問に行く道すがらの景色に哀愁を感じて詠んだものである。歌の心は、山から吹き下ろす風に耐えきれずに散る脆い木の葉に置いた露はとても脆いものだが、それよりもさらに脆く、理由もなくこぼれ落ちる私の涙よ、ということである。「あやなく」は俗に「訳もなく」という意味である。

【同　下段】
薫大将
山おろしに
堪えぬ木の葉の
露よりも
あやなく脆き
我が涙かな

【左丁　上段】
玉葛の女房で、後に碁に負けた姉君に従って冷泉院へ参上した人である。この歌は、その後男踏歌で「竹川」を歌って薫が院中へ来た時に詠みかけた歌である。歌の心は、以前玉葛の方で藤侍従と「竹川」を歌って遊ばれた夜のことを、今日思い出されませんか。もちろん、人目を忍ぶほど親密な関係ではありませんでしたが、ということである。その頃薫もこの姉君に心を寄せていたが、今は女御となってその甲斐もなく、今日また「竹川」を歌うことに関連してこのように言うのである。

【同　下段】
竹川女房
竹川の
その夜のことは
思い出づや
忍ぶばかりの
節はなけれど