【右丁　上段】
桐壺帝の皇子で源氏の御弟である。世を逃れて宇治の里に住んでいらっしゃるので、宇治宮とも言う。御髪は下ろさずに仏道に入られているので、優婆塞宮とも言われている。優婆塞とは、姿形は俗人のままで仏弟子となった人を指す。この歌は、御子二人をもうけた後に北方（正妻）が亡くなったことを嘆かれたもので、「仮のこの世に仮の子を寄せたり」と詠んでいる。「かり」とは「かりがも」のことで、鴨の一種である。鴛鴦に限らず、水鳥は総じて雌雄が仲睦まじいものなので、男女の仲によく例えられる。歌の心は、北方は我が身を打ち捨てて亡くなってしまわれた、このはかない世に幼い子どもたちの中で私一人が取り残されてしまったことよ、ということである。鴨の子に姫君たちを重ねている。

【同　下段】
優婆塞宮
打ち捨てて
つがい去りにし
水鳥の
仮のこの世に
立ち遅れけむ

【左丁　上段】
優婆塞宮の御娘で、母は右大臣の娘である。総角巻で亡くなられる。この歌は、父宮も亡くなられた頃、薫が弔問して「色変わる浅茅を見ても墨染にやつるる袖を思いこそやれ」と詠んだことへの返歌である。歌の心は、墨染に色が変わった袖を涙の宿りとして、我が身は悲しみにどうすることもできず、途方に暮れている、ということである。涙を露と言ったことから「置き所なし」と表現している。墨染は喪服で、黒いねずみ色である。

【同　下段】
総角姫君
色変わる袖をば
露の宿りにて
我が身ぞさらに
置き所なき