【右丁　上段】
父は夕霧、母は藤内侍である。この歌も上記と同じ紅葉の宴で、この人は後から明石中宮の使者として参上して詠んだものである。歌の心は、この山里の紅葉の陰の美しさに、私はここを通り過ぎるのが辛く思われるのに、秋はこれを見捨ててどこへ行ってしまったのだろうか、ということである。

【同　下段】
右衛門督
どこから
秋は行ったのだろうか
山里の
紅葉の陰は
過ぎ去りがたい
ものを

【左丁　上段】
父は致仕の大臣、母は後に按察大納言の北の方となった人である。初めから夕霧と心を通わせ、藤裏葉巻でついに許されて北の方となり、子どもたちもお生みになる。この歌は引き離されていた頃、忍んで逢ったところを乳母に見つけられ、夕霧の位が低く浅葱の袍であるのを六位の身分が低いと恥じられたことがあった。その時に夕霧が「紅の涙に深き袖の色を浅緑とや言ひ絞るべき」と詠んだ返歌である。歌の心は、このようなさまざまなことによって身の辛さが知られる、いったいどのような因果なのだろうか、ということである。「紅」「緑」などと言うのを受けて「色々」と言い、「衣」とも言っている。「中の衣」は男女が逢う仲に隔てる衣のことであるが、今はその意味で用いたのではなく、ただ言葉の縁語として言っただけである。

【同　下段】
雲井雁上
様々に身の
辛いほどが
知られるのは
どのように
染めた
中の
衣
なのだろうか