【右丁　上段】
朱雀院の皇子で、御母は承香殿の女御、鬚黒大臣の妹である。標柱の巻で東宮に立てられ、梅枝の巻で御元服、若菜の巻で御位に就かれた。この歌はこの帝の皇女である二宮の御母・藤壺の女御が亡くなられた後、女二宮が心細くおられるのを薫の北の方に差し上げようと思し召して、すなわち薫にほのめかされた御願いである。歌の心は、病に堪えきれずに隠れてしまった母女御に捨てられた女二宮であるけれども、残り留まって盛りの御年齢におられるということを、霜枯れの園に咲き残った菊の色褪せない色になぞらえて詠まれたものである。「あへず」は「たへず」（堪えず）のことである。「あせず」は「かせず」（褪せず）と同じ意味である。

【同　下段】
新帝
霜に堪えきれず
枯れてしまった
その園の
菊であるけれど
残った色は
褪せずにいることよ

【左丁　上段】
三条宮の女房で薫の恋人である。この歌は薫が夜深く別れて出て行くのを恨んで詠んだものである。歌の心は、目に見るだけで逢うことは許されないほどの間柄であるのに、馴れ親しんで過ごしているかのように他人には言われるであろう、その評判だけが惜しいという心を、逢坂の関の小川に寄せて詠んだものである。「打渡し」は「見渡し」と同じ意味である。「見馴れ」に「水馴れ」を掛けている。

【同　下段】
按察君
見渡すかぎり
世に許しがたい
関の川を
見馴れ初めてしまった
その評判こそ
惜しいことよ