【右丁　上段】
言元梯　一冊　大石千引先生著

（この書は言葉の本来の意味を詳しく考察して定められたものである。体言は清音のみで用言には濁音もある事、詞の言い出しを濁る例は一切無い事、また字音の詞・音訓相混ずる詞などを詳しく述べている。次第は五十音分けにして検索に便利にしている）

仮字便覧　一冊　大野広城先生編集

（この書は対類・音便・字音・濁語仮字便覧と称し、雅語はもとより字音俗語までの仮名を詳しく説明している。「ひ」の音便は「い」「ゐ」に紛らわしく、「へ」の音便は「え」「ゑ」に紛らわしい類を分かりやすいように説かれた書である）

古今和歌集新校正　二冊　賀茂翁考正、鈴屋翁再訂

（これは古今集の善本である）

後撰和歌集　小本　二冊

（世に流布する後撰集の刻本は大冊のみで懐中に便利でないため小冊とし、かつ諸先生家の秘本をもって校正を加え、もっぱら会席・旅行の便利に備える）

【左丁　上段】
集外歌仙　一冊　元和帝御撰、一名近代歌仙

（これは恐れ多くも後水尾上皇が選ばせ給い、東福門院の御屏風にお描かせになった三十六歌仙である。終わりに作者の姓名を付している）

正誤仮字遣　一冊　賀茂末鷹県主編集

（この書は古事記・日本紀・万葉集・和名抄等に基づいて詞の仮名をいろは順にして引き出すのに便利にしている）

源氏百人一首　一冊　黒澤翁満大人著

（この書は定家卿の小倉色紙にならい、源氏物語の中より百人を選び、おのおのその名歌一首ずつを出して、児女子にも分かりやすいように注釈を加えられたものである。本書は大部のものなのでまずこの書によって源氏の大意を理解すべきである）

【右丁　下段】
単騎要略　五冊　村井昌弘先生編集

（この書は甲冑の着用故実・母衣等の付け方・兜の緒の締め方・背旗の差し方等まで、おのおの図を設けて詳しく説き、手に携える槍刀・器械に至るまでその故実を明らかにし、一騎駆けの要領を尽くしている。武家方はもちろん、有職の学をする人は必ず座右に置くべき書である。村井先生は『神武迪精武学先入』等の作者にして、その名高い）

足利家武鑑　一冊　間鐘先生校訂

（この書は足利将軍家の武鑑にして、その頃の記録・諸家紋帳等によって詳しく考記し、学者の助けになることが多い）

弓箭図式　一冊　栗原先生著

（この書は先生著すところの『武林法量』中、弓箭の一節である。武家方は必ず見るべき書である）

【左丁　下段】
掌中古刀名鑑　一冊　臣檀園編集

（この書は先に銘尽が数多あるといえども、それとは事変わり、当代・同代・専両作・一伝の次第・珍しい作人、その外吉野年号・打作人・刃丈・中心・鎬・広狭・帽子の箇条・肌・煮え・鑢目・造りの様子・梵字並びに彫物の次第・鑑定会の入札の答えより、鍛冶の官名・作人位列・鍛冶の系図並びに名寄等に至るまで詳しく弁じ、難しいものは図を出し、疑わしい事は載せず、稀代の珍書である）

甲冑図式　一冊　栗原先生著

（この書は『武林法量』二編にて甲冑の図をつまびらかにする）

武器袖鏡　一冊　同著

（この書はあらゆる武器を図式に表して、かつ付言に兵士の事について詳しい考察がある）

武器袖鏡後編　一冊　同著

（この書は甲・半首・喉輪より馬具・旗指物に至る内容である）