【右丁】
古風であるか今風であるかの違いこそあれ、同じ趣向であることは、あちらとこちらを見比べて理解すべきである。ところが今の世の歌学者の流派には、これを難しく解釈して尊いもののように扱う人々などもいるが、かえって物語の本来の意図に背いて、ひどい間違いである。ただ退屈しのぎの慰めに見るためのものであって、古代の草双紙だったのである。したがって昔は、我も我もと数多く作り出されたものだが、その中で名前だけが残って今の世に伝わらないものは、その趣向もどのようなものだったか分からない。しかし大体今の世に残り伝わっているのは、竹取物語、うつぼ物語、世継物語、伊勢物語、狭衣物語、とりかへばや物語の類で、なおあれこれあるが、皆その趣向ははかなく、始終まとまりのないようなものばかりである。ところが独りこの源氏物語だけは、同類から抜け出て

【左丁】
実録と言っても疑わしくない。三、四代の間の事を公私にわたって詳細に作り上げた筆力は、凡人の及ぶところではない。かつ人情をよく見抜いて、その文章の素晴らしさは比べるものがない。世に中国の小説の中では水滸伝をもって第一の優れた作品としており、その書があまりに巧妙な文章であるがゆえに、これを書き著した作者は子孫三代の間、口がきけずに生まれたという浮説などもあるのは、その文章の素晴らしさを限りなく褒めたものである。しかし今この源氏物語と比べて見ると、あの水滸伝などの文章は非常に拙く、同じレベルで論じるべきものではない。中でも伝中の人物の性格が始終一貫していないものが多く、初めは強かった人が後に弱くなり、初めは才能があった人が後に無才になる類は、数え上げることが困難である。まして人々の気質の