　止ル也ト《割書：此談極｜信シ難》
〇羅刹ノ俗曲ニ「センデ」「ゴロス」ノ二調アリ其「ゴロ
　ス」曲ニ左ノ如キ詞アリ閲年既ニ久ク毎句訳シ
　難シ
　　　旦？談セヨ　　　　　　何ソ薄情ノ甚シキ
　　　ゴボレラ．ヤメローモ．シヤリデシノモ．スワヤ
　　　　　　　　　　　　　　人ヲ侮弄スル勿レ
　　　モ．イシネヤーネユペ．ニーニツボダラーブ．
　　　之ヲ携テ「ウロチゲ【ケに半濁点】」亗【亗は歳の異体字】■ケ　此「ベストル」銃ニテ　　可愛　亦
　　　オジメウロチゲ。ベーペストレツテ．シトフリ
　　　可憐　　你　儂ト　　　　　　　　　　儂カ意ハ
　　　ユーペラヤーチユペ．ホルストレツケ。コロチ
　　　　如此　　　　　　　　　　　可愛　尓　可憐
　　　モヨーヱーヒネヤーチユベ．シトフリユーペ
　　　　　你ト儂ト
　　　ラ．ヤーチユベ．

 　是彼土男女相悦ノ辞ニシテ【シテは合字。以下注記省略】較滛【滛は淫の異体字】哇ニ流レネ夜呉
　歌共云ヘキ也酒酣ニシテ妖艶ノ番婦転喉一発ス
　レハ衆賓皆之ニ和ス洋琴提琴ヲ弾シ舞者ハ両
　手ヲ以テ腰ヲ挟ミ舞ス歩武？ノ音ヲ以テ節奏ニ
　合ス旋転甚巧ミシテ亦奇観トス
　「セツカ」ノ舞姫ハ短袖ノ羅衣ヲ披キ手ニ汗巾様
　ノ物ヲ執リ白布ニテ首ヲ帓ス羅衣虗【虗は虚の異体字】薄ニシテ肌
