【右丁】
これを栄誉と思っている。《割書：私は》もともと漢医を祖述しており、楢林君とは異なる流派であるが、その交友関係が日々睦まじいのはなぜだろうか。深く楢林君の人柄を理解しているからである。篤実で慎み深く、何事においても手を抜くことがない。また医事について語るときは、必ずその根源に触れるからである。楢林君もまた《割書：私の》愚直さを愛してくださり、いつも誠意をもって接してくださる。楢林君は蘭医学を学び、某氏を慕って牛痘痂を輸入し、その種痘法の秘訣と奥義をすべて伝授されたという。現在、我が国の諸州において牛痘が盛んに行われ、後世の幼児たちが

【左丁】
一大災患を免れることができるのは、誰もが楢林君の力に頼るところであり、その功績は偉大である。しかし、楢林君もまた恐れていることがある。それは、郷里の草医や学問の浅い医者たちが、いい加減に伝授し、でたらめに種痘を行って、人々を誤らせることである。そのため筆をとって書に著し、「牛痘小考」と名づけて門生に授け、専ら百発百中を要とした。これを読めば、その方法は詳細であるが、その要点は非常に理解しやすい。《割書：私は》言った。「楢林君は牛痘の嚆矢であり、家祖は西学の先駆者である。このような祖先があってこのような後裔があるのだから、名家と言われるのである。