【右丁】
痘瘡の事に及ぶ。私は問うて言った。「貴国の医家は皆、牛痘が大いに人痘に勝り、千万人中一人の子供も誤らせることがないと称している。中国人の著書もまた盛んに牛痘の利益があることを褒め称えている。しかるに貴船が往年、牛痘液を携え来て、我が国の諸々の嬰児に施すこと数次に及んだが、いまだかつて一度も発症を得ることができなかった。今あなたが携え来た所のものもまた同様であるのは何故か。我々は久しくこれを遺憾に思っている。」慕氏（モーニケ）が言うには、「その通りである。このようなことがある。痘液を密封して外気に触れさせないようにしても、しかも海運では毎回三十日を過ぎ、前後の慌ただしさの中で、長崎に着いてから事に従う日は、まだ五十日を経過せざるを得ない。これによってその液が或いは陳腐化する。これが

【左丁】
種痘しても発症しない理由であろうか。」私が言うには、「我が国の種痘法では、人痘を種痘するのに毎回痘痂を用いる。その痂がすでに数ヶ月を経たものでもまたよく発症する。これによって考えるに、牛痘もまた痂を用いることはどうであろうか。」慕氏は大いに同意し、今年更に牛痘痂を輸入して、まずこれを三児に試したところ、その一児は果たして美しい痘を発症した。他の二児は発症を得なかった。ここにおいてその痘液を取って再び三児に種痘すると、並んで発症した。その状態は純美で紅く活き活きとして、最上の好痘である。その後これを取って彼に植え、延々と蔓延し繁殖して、その言葉が少しも偽りでないことを検証し知った。ああ、我が国の乳幼児保護の仁は、今にしてその遺憾のないことを得た。よって