【右丁】
種痘のことに及ぶと、私は質問した。「貴国の医家は皆、牛痘が人痘に大いに勝り、千万人中一人の子供も誤らないと称している。中国人の著書もまた盛んに牛痘の利益があることを褒め称えている。しかし貴船が往年牛痘液を携えて来て、我が国の諸々の幼児に施すこと数回、未だかつて一度も発痘を得られない。今あなたが携えて来た物もまた同様であるのは何故か。我々は長らくこれを遺憾に思っている。」モーニケ氏は言った。「その通りだ。このような事情がある。痘液を密封して外気に触れさせないようにしても、海運には毎回三十日余りを要し、前後の慌ただしい準備を経て、来館後に事に従う日までには五十日を経過せざるを得ない。これによって、その液はおそらく陳腐化する。これが

【左丁】
種痘しても発痘しない理由であろうか。」私が言うには、「我が国の種痘法では、人痘を種痘するのに毎回痘痂を用いる。その痂が既に数ヶ月を経た物でもまた良く発痘する。これによって考えるに、牛痘もまた痂を用いることはどうであろうか。」モーニケ氏は大いに同意し、今年改めて牛痘痂を輸入してまずこれを三児に試したところ、その一児は果たして美しい痘を発生させた。他の二児は発痘を得られなかった。そこで、その痘液を取って再び三児に種痘したところ、皆発痘した。その状態は美しく紅く活き活きとして最上の良痘である。その後これを取って次々に植え継ぎ、蔓延繁殖させ、その言葉に毫も偽りのないことを実験により知った。ああ、我が国の幼児保護の仁政が、今にしてその遺憾なきことを得られたのである。そこで