【右丁】
そこで、その大略を抄録してこれを同志に伝え、また門下の生徒に教え示した。私はもとより医国の専門家ではないけれども、いささか人命を救う心をもって、国家の赤子を保護する徳沢に小さな補いとなることを願うと言う。

　　　　原種
西洋医モーニケが初めて牛痘を三児に種痘するのを目撃するに、まず左腕に発泡を施し、泡の皮を剥いで痘痂五、六枚を取って敷き貼り、硬膏を皮革に塗り広げてそれでその上に蓋い覆し、縛帯を施す。また種痘針でその右腕を刺すこと六、七箇所、痘痂を熱湯の蒸気で温めて軟らかく

【左丁】
し、各々その刺した痕に点着させて、また硬膏を敷き貼り、縛帯を施すこと左腕の方法の如くである。そして後、第三日に至り蓋膏を除いてこれを観察するに、左腕はかつて発痘を得ず、一児の右腕の刺種した見る点が起脹して、ほとんど天然痘の状をなす。第六日に至り、その痘の膿漿が満ちて活勢をすくい取るべし。ここにおいて更に三児を連れてきて、その痘液を片腕に刺種すること各六、七箇所、創処が乾くのを待って別に蓋膏を用いることなし。その後伝種することは第八日をもってす。これより後繁殖して今数百児に及ぶ。よってその種処および種針等の図を掲げて左に示す。