【右丁】
　　伝種しても十全の効果を収めることはないという。
　　　　種痘法の口伝
第一　医師はまず種痘を受ける者の腕の衣を片袖脱がせ、腕を
　左手で固定し、種痘すべき箇所の下辺を親指で
　引き押さえて、その部分の皮肉を緊張させ、右手
　に針を取り、針先に痘液を塗布して表皮と真
　皮との間に刺入すること約一分ほど、やや針を
　止めて十分に痘液を浸透させ、そして針を抜き、
　針の背で直ちに創口をしばらく押圧して滲出してくる
　血を止めて痘液を漏らさないようにし、そして
【左丁】
　その後針を刺した箇所の乾くのを待ち、その脱がせた袖を元に戻させる。
　　○ある説によると「オードイルレ」の種痘法は、まず上腕
　　を微温湯で洗浄し、あるいは温めた毛布で
　　摩擦し、そして披針の先端に痘苗を塗り、これを
　　垂直に腕上に下し、注意深く表皮を引き裂き、最終的
　　に真皮に達し、針先が血に染まるのを目安とする。これが最
　　も選択すべき良法であるという。
第二　右のように片腕に種痘すること五、六箇所、創傷間の距離は
　各五、六分ほど。これは腫脹し膿が溜まる時に至って痘
　疱同士が接続しないようにするためである。