【右丁】
第三　種痘すべき箇所は腕の上部でやや内側において行うべき
　である。しかし必ずしも腕でなければならないわけではなく、身体どの
　部分でも種痘は可能である。ただし腕において行うのは、
　種痘に適した良い場所だからである。
　　○慕氏によると、西洋の幼児は多く袖が短く肘を過
　　ぎないため、上腕を最上の種痘箇所とする。
第四　創傷は出血がないのが良い。しかし多くの場合は血が
　出ないということは得られず、ただ滲み出て流れ出るまでに
　至らないことが重要である。これは刺入した箇所の痘液が血と
　ともに漏れ出ることを嫌うからである。
【左丁】
　　○ある説によると、針を抜いた後一、二秒《割書：オランダ｜の一》
　　《割書：時間の六十分の一を秒といい、一秒の｜六十分の一を「セコンド」という》を過ぎて初めて
　　一点の血痕を見るのが良いという。
第五　摂生法は寒暖を適宜に保たせ、専ら風寒を
　避け、入浴を禁じ、かつ脂肪・油・酒・肉の類を忌む。授
　乳中の者はその乳母に禁じさせるべきである。この禁止は四、七日
　間は必ずこれを守らせ、許してはならない。
第六　受痘の間、特別に薬剤で治療することを要
　しない。ただその自然に任せるべきである。また施術の前において
　予防のために薬剤を用いるなどは無益な労働であり