【右丁】
第三　種痘すべき箇所は腕の上部やや内側において行うべきである。しかし必ずしも腕でなければならないわけではなく、身体のどの部分でも種痘は可能である。ただし腕において行うのは、種痘に適した場所だからである。
　　○慕氏が言うには、西洋の幼児は多く袖が短く肘を過ぎないため、上腕を最上の種痘箇所とする。

第四　創傷は出血しないのがよい。しかし多くの場合血が出ないということは得られない。ただし滲み出て流れ出すまでに至らないことが重要である。これは刺入した箇所の痘液が血と共に漏れ出すのを嫌うためである。

【左丁】
　　○ある説によると、針を抜いた後一、二「セコンド」（割書：オランダの一時間六十分の一を秒といい、一秒の六十分の一を「セコンド」という）を過ぎて初めて一点の血痕を見るのが妙法であるという。

第五　摂養法は寒暖を適宜に保ち、専ら風寒を避け、入浴を禁じ、かつ脂肪、油、酒、肉類を忌む。授乳中の者はその乳母に禁じさせるべきである。この禁忌は二十八日間は必ず守らせること。

第六　種痘を受けている間、特別に薬剤で治療する必要はない。ただその自然経過に任せるべきである。また施術の前において予防のために薬剤を用いることなどは無益な労働であって