【右丁】
　かえってその自然経過を妨げることがあるだろう。
　　○ある説では、種痘の経過が終了したら緩下剤を用いるべきであるという。この説について慕氏に質問したところ、無益であると言った。

第七　種痘後第八日から第十一日の間において、微熱あるいは高熱を発し、腋の下の腺が腫れて痛み、精神が憂鬱で重く、食欲が減少し、顔色が青白く、夜の睡眠が安らかでないなどの症状を発する者がいる。感受性の鋭敏な者においては、この時期以前にも熱を発することがある。たとえこのような諸症状を発したとしても、他の原因から来るのではなく、その

【左丁】
　種痘から来る症状については、特別に薬剤を必要とせず、その自然経過に任せるべきである。必ず害をなすことはない。

第八　小児はおよそ出生後第二か月から種痘を行うことができる。また感受する早さ遅さについては、大人と小児の差、四季の寒暑の違いはない。
　　○ある説では、冬は夏よりもその発症が遅鈍であるという。この説について慕氏に質問したところ、寒暑の季節によって発症に早い遅いがあることはないとのことである。我がオランダ国はその寒さの程度が日本の倍である。しかしその痘苗を取る時期は日本の人における場合と差異はない。その遅