【右丁】
　　早い遅いは種痘を行う人の体質にあって、寒暑の季節によるものではないことは経験的に知ることができると言った。

第九　小児は無病で健康な者が適している。しかし湿疹、梅毒の遺毒、回虫、胃酸過多などがある者も種痘を行ってよい。ただし風邪をひいたり邪気に侵されたり、その他潜在的な熱がある者は必ず種痘を行ってはならない。
　　○ある説では、牛痘は体内に潜伏している病毒を誘い出すことはなく、またその性質を変化させて悪化させることもない。したがって悪性の天然痘が流行している時には、病気の子供に対して特にこれを施すのが優れた方法であるという。

第十　痘苗を他人に移す時期は、痘の液が水のように希薄で、まだ濃厚になっていない時が適している。その時期はだいたい第七日、第八日とする。もしこの時期を過ぎて、その液が濃厚になったものは、種痘しても

【左丁】
　感染することがなく、あるいは非常に効果が遅鈍になるからである。
　　○ある説では、痘苗を移す時期は種痘後第六日から第九日に至る間とすべきである。痘苗を取るのもまたこの時が適している。しかし痘の経過が遅延する者もいるので、第十日、第十一日に痘苗を取っても、まだ遅すぎるということはないという。また痘苗を取ることは、外縁の液が希薄で水様の際に行う。すでに濃厚に熟膿したものは、これを種痘しても効果がない。たとえ