【右丁】
　　たとえこの濃厚な膿液を種痘して、その部位に小さな潰瘍を発生させたとしても、これは本来の牛痘ではないので、天然痘を予防することはできないという。

第十一　痘苗は必ず無害で健康な児童から取ったものを選び取るべきである。湿疹、胎毒、あるいは癩病、癲癇、肺結核など伝染性疾患のある者から取ったものは、痘苗としてはならない。

第十二　牛痘は天然痘を予防し、少しも害がない完全無欠な良い技術であるとしても、有害な痘苗を取って有害な体質の人に種痘し、またその痘苗を取って有害な体質の人に種痘し、このように数回繰り返せば、良性の牛痘は次第に

【左丁】
　その性質を変化させ、ついには天然痘を予防する能力を失い、かえって害をなすようになる。したがって種痘の一大要事は、必ず無害で純粋な痘苗を選び取ることである。慎重に伝承の正しさを保つことが重要である。

第十三　人痘種痘は時々伝染することがあるが、牛痘種痘は全く伝染することがない。
　　○ある説では、牛痘は天然痘のように伝染する性質とは異なり、たとえその痘漿を取って他人の皮膚に塗りつけても、皮膚に傷がなければ伝染しないという。また別の説では、牛痘は蒸発した気体に乗って