【右丁】
　　も天然痘に再感染した者はないという。また、ある説では、アンゲリア（ハンガリー）において1万5千人の児童に牛痘を種痘し、時間を経た後、その中の5千人の児童に人痘を試験的に種痘したところ、1人の児童も感染する者がなく、また日を改め月を変えて各種の人痘を用いて施したとしても、すでに牛痘を種痘した者は絶対に感染することがないという。

第十六　無毒で良性の痘の徴候は、その形が円形で頂上がやや凹み、白色の液を含み、周囲が微かに紅色を帯び、全く臭気がないことである。これを真牛痘と名付ける。すなわち種痘用の痘苗とすべきものである。

【左丁】
　　○ある説では、真痘の特徴は種痘後2、3日で種痘箇所の周囲が濃い赤色になり硬く腫れることだという。また、ある説では真牛痘は種痘後徐々に発症し、第3日頃に至ってもなお疑わしくて判断し難いものがしばしばある。また第6日から第12日に至る間において熱の程度が定まらず、あるいは激しく、あるいは軽微である。思うに、これは痘毒を吸入して全身が反応している徴候である。また第8日から第11日の間において、水疱の周囲に必ず鮮やかで活発な赤い暈を現す。そしてその紅色が消散するのも、また発する時のように再々に減退する。また経過が最も速い