【右丁】
　　るものも第十四日あるいは第十五日に至るという。

第十七　有毒で悪性の痘の徴候は、その形が円形でなく、その初めから膿様の液を生じ、あるいは痘頭が糜爛し、あるいは瘡瘍となり、あるいは水疱の周囲に紅暈がなく、もしくはこれがあっても鮮やかでなくて速やかに消散し、あるいは痒みや痛みが大いに激しく、あるいは臭気などがあるものである。これをまた仮牛痘と名付ける。すなわち種痘用の痘苗としてはならないものである。

　　○ある説では、仮牛痘の徴候は特に根元の赤色と硬さを欠くという。すべて仮痘は真痘の経過に比べれば順序が正しくない。よく注目してその真

【左丁】
　　でないことを見分けるべきである。故に痘を種える所の箇所に発する瘡は速やかに腫れ上がって水泡状をなし、表皮の下にあって深く蜂の巣状の繊維ではなく、腫れ上がって瘡頭が破れやすく、混濁した乳白色の液が漏出し、腫れ上がったとしても上頭がやや陥没し、青色で透明でなく、ただ黄色で膿を成し、真のように段階を経ることなく速やかに消散し、あるいは痘となることができずして瘡瘍となり、あるいは茶褐色の痂を結ぶべきところで却って緑色をなすという。また一説では、仮牛痘にもまた良性と悪性があり、その良性のものは早く