【右丁】
　　る者も第十四日あるいは第十五日に至るという。

第十七　有毒で悪性の痘の徴候は、その形が円形でなく、その初めから膿様の液を生じ、あるいは痘の頭部が糜爛し、あるいは瘡瘍となり、あるいは水疱の周囲に紅暈がないか、もしくはそれがあっても鮮やかでなくて速やかに消散し、あるいは痒みや痛みが大いに甚だしく、あるいは臭気などがあるものである。これをまた仮牛痘と名付ける。すなわち種痘用の痘苗としてはならないものである。

　　○ある説では、仮牛痘の徴候は特に根部の赤色と硬さとを欠く。およそ仮痘は真痘の経過に比べれば順序が正しくない。よく注意してその真

【左丁】
　　でないことを見分けるべきである。ゆえに痘を種痘した箇所に発する瘡が速やかに腫れ上がって水疱状をなし、表皮の下にあって深く蜂窩織炎様ではなく、腫れ上がって瘡の頭部が破れやすく、混濁した乳白色の液が漏出し、腫れ上がったといっても上部がやや陥没し、青色で透明でなく、ただ黄色で膿を成し、真のように段階的に進行せずして速やかに消散し、あるいは痘となることができずして瘡瘍となり、あるいは茶褐色の瘡蓋を結ぶべきところに及んでかえって緑色をなすという。また一説では、仮牛痘にもまた良性・悪性があり、その良性の者は早く