【右丁】
　　り、その牛痘の良性を変化させるに至るという。
第十八　種痘に四季の差別はないとする。炎暑や厳寒の
　時期でも種痘すべきである。ただし寒冷の時期においては風邪を
　引きやすいので、あらかじめ防御の手段があるべきである。
　　○ある説では、夏の乾燥した時期においては種痘を受けた後の
　　起座や外出は自由にして構わない。しかしながら冬季は
　　特にこれに注意すべきであるという。
第十九　痘苗は牛痘を人に伝種した痘から取っても、また直接
　牛から取っても、その性質や効果に異なることはない。ただその伝
　種する間に善性で純粋な者を選んで移植すれば
【左丁】
　何万人でもその性質が変わることはない。
　　○ある説では、牛痘は人体に種痘しても、その本来の性質
　　を失うことはない。なぜなら人体に種痘した牛
　　痘を用いて再び牛に伝えて種痘すると同種の痘を
　　発するからである。
第二十　天然痘流行の時にあたって種痘するに、その気（病気の原因）が
　すでに全身に感染しているときは、その流行の病気を免れる。まして
　種痘部位がすでに痘の形を現すに至っては、さらに
　天然痘を感染し合併するようなことはない。