【右丁】
　　○ある説では、人痘と牛痘が同時に合併して発症するときは、非常に
　　良性で安静に経過するという。また別の説では、牛
　　痘を種痘した後、もし再び天然痘にかかっても、その痘は
　　非常に軽症であるという。また、ある説では、種痘が十分に形を
　　なし、痘毒が全身に行き渡るときは、天然痘を防
　　ぐことは疑いないという。
第二十一　牛痘はその種痘した部位のみに発症し、全身に発症する
　ことはないとする。しかしながら、生来持っている痘毒や胎
　毒の深い者は、種痘後に頭部あるいは身体に発疹や
　水疱瘡などを発症することがある。
【左丁】
　　○モー氏の説では、発疹や水疱瘡などを発症した
　　としても、その自然な経過に任せ、別に薬剤を用いるべきでは
　　ない。これは種痘した痘の力によって幸い固有の毒
　　を発散させ、その後かえって強健になる者である。また、ある説では
　　牛痘を発症する者で、さらに一種の瘡を全身に
　　発症する者がいる。これは牛痘ではないとしても、また他の
　　病気から来るものでもない。種痘の時にあたって急に
　　天然痘にかかる者は特にこのような瘡を
　　発症することがしばしばあるという。また別の説では、牛痘は体中
　　に潜伏する病毒を刺激することはない。また