【右丁】
　　間第十四日の後に至って他の部位に小疱を発症する
　　者があるが、害はないという。
第二十二　およそ痘は一か所に発症すれば十分である。しかしながら
　消失したり、あるいは種子を得るのに不十分な故に、五か所
　六か所に種痘しておくべきである。
　　○ある説では、一歳の児は六か所とし、その年齢に従って
　　だんだんと種痘数を増加し、二、三十か所にも及ぶべき
　　だという。この説をモー氏に質問すると、およそ牛痘は
　　一か所に発症すれば全効果を得るのに十分であり、
　　数十か所に種痘するのは実に無益である。大人
【左丁】
　　小児の区別なく、皆五、六か所をもってすべきであるという。
　　また、ある説では六か所あるいは八か所に種痘するのに、二、三個の痘あるいは
　　わずか一個の痘が出る者がある。しかしながら、これは怪しむに足らない。
　　たとえ一個の痘であっても、真の牛痘を発症してその経過が
　　通常通りであれば十分である。もし初めから種痘
　　した数か所が必ず皆揃って出現することを期待できるもの
　　であるならば、どうして必ずしも数か所に施すことをするだろう
　　かという。○私がしばしば来航するオランダ人を観察すると、多くは
　　片腕に種痘の痕があり、その数は三か所を超えない。まれに左
　　右それぞれ二、三か所あるものもある。