【右丁】
第二十三　種痘から結痂（かさぶた）ができるまでの日数は、その性質によって
　少し違いがあるが、その期間は大体次の通りである。
　第二日　針を刺した所にちょうどノミに咬まれた跡のような小さな赤い点ができ、
　　点の上にはまだ針で刺した傷の跡がある。この赤い点は第三日に
　　現れることもある。
　第三日　赤い点がだんだん目立つようになって、微細な小疱ができる。この
　　疱は第四日に現れることもある。
　第四日　小疱がやや淡い紅色を帯びる。
　第五日　小疱がだんだん大きくなり、疱の頭部は平らになって外縁が
　　隆起し、中央が少しへこむ。この日、大抵全身に軽い
【左丁】
　　反応が起こる。
　第六日　疱がますます大きくなり、中央のへこんだ部分がより明らかになって
　　多少の薄い液を含む。
　第七日　薄い液が充満して疱が明るく光り、紅色を帯び、外縁が
　　特に鮮やかな紅色になる。
　第八日　疱がますます明るく白色になって、平たく透明な液で膨らむ。
　
　第九日・十日・十一日　疱がますます大きくなり、全体が透明な
　　液で満たされて中央のへこみは消失し、疱の周囲に炎症性の紅い
　　暈ができ、全身に多少の反応が起こることは第七条の