【右丁】
　　に示すとおりである。
　第十二日　紅い暈が大幅に減少し消失して、疱内の薄い液が濃厚と
　　なり、痘の正中に小さなかさぶたができる。この症状は第十一
　　日に現れることもある。
　第十三日・第十四日　中央のかさぶたが全体を覆って外縁に
　　及び、疱の液もまた完全に乾燥して固まる。
　第十五日・第十六日　痘のかさぶたが茶褐色となり、第二十日
　　から第三十日の間にかさぶたが落ちる。
　以上のように順序立てて経過するものは、いわゆる真痘の
　徴候であって、決して再び天然痘にかからないことは疑い
【左丁】
　ないとする。
第二十四　痘苗を移植して種痘するには、腕から腕に直接伝えて
　種痘するのを最良とする。これは多くの場合、術を誤らない
　ことによる。しかしながら、僻地にあっては種痘すべき
　日程を間断なく続けることができないので、常に良性痘が
　ある時にその苗を貯蔵し、不足の際の用に供する
　べきである。すなわち貯蔵の方法は種々あり、以下に示す。
　その一　一寸四方ほどのガラス板二枚を取り、各内面
　　に痘液を塗布して、これを合わせ、その合わせ目を密に
　　糊で封じ、または溶かした瀝青を塗布して外を