【右丁】
　　膀胱で包み、箱に収めて貯蔵する。○使用法は、これを
　　開いてガラス板に水を一滴注ぎ、乾燥して付着した痘液に混ぜ
　　合わせ、これを針の先端に塗って種痘する。または先に針で刺して
　　そのガラス板を創口によく擦り付けて痘液を感染させる
　　のもまた良いとする。
　その二　前述の大きさのようなガラス板二枚を取り、その一
　　枚の中央を少し凹状に製作し、木綿の撚り糸を痘
　　液によく浸してその凹んだ部分に詰め込み、他の一
　　枚を取ってこれに合わせ、合わせ目を密封することは前法
　　のようにして貯蔵する。○使用法は、これを開いて撚り糸を絞り
【左丁】
　　その液を針の先端に塗って使用する。その液がもし糸に
　　乾燥して固まったものであれば、水を一、二滴注いでこれを溶かし混ぜ合わせる
　　べきである。また皮膚に刻み傷を作って撚り糸を詰め、または
　　先に水疱を作る膏薬を施してその瘡痕にこれを貼り付ける。
　　しかしながら、その中でも針法を最も良いと
　　する。
　その三　象牙を用いて長さ一寸二、三分、その形状・大きさは
　　おおよそ【針の図】このように先端が平らで披針
　　形のものを製作し、その先端に痘液を塗り、これを
　　数本束ねてガラス管に入れ、管の両端の口を溶かした