【右丁】
　　密閉して再び鵞ペンの軸を二重に入れ、これを再度「ブリキ」管に収めて管口を封印して貯蔵する。○使用
　　法は、これを開いてその針を取り出し、直接これを刺す
　　ことは披針を刺す方法と同じである。
　その四　ガラスで筆のような管を製作する。その形状・大きさは
　　おおよそ【針の図】このようで、下端は管状になり
　　上端はほとんど筆の穂先の状態のようである。その鋭い先端の
　　内部に痘液を入れ、先端の細い口をアスファルトで塗って封印
　　し、下の口はこれを溶かして塞ぐ。そして再びこれを「ブリ
　　キ」管に入れ、管口を封印し、再度これを木管
【左丁】
　　に収め、紙で外側を包んで貯蔵する。○使用法は、これを開いて
　　ガラス管を取り出し、下端の管口を破って開き、
　　上口のアスファルトを除去し、下口を口に当てて吹くと
　　痘液が鋭い先端の上口から吐き出される。これを直接創
　　口に塗り擦り、或いは針頭に塗って刺入すべきである。
　その五　痘痂（かさぶた）を取って小口のガラス瓶に入れ、ガラスの
　　栓で口を塞ぎ、口の際を溶解したアスファルトで
　　塗って封印し、口をまた膀胱で外包し、紙で包み、
　　木管に収めて貯蔵する。ただし瓶は痂の多少に応じて
　　小さなものを用いるべきである。これは空隙が少ないのが良い