【右丁】
　　とするためである。○使用法は、これを開いて痂（かさぶた）を
　　取り出し、清潔な摺り鉢に入れて徐々に粉末状にすり潰し、母
　　乳を一滴加えて溶かし混ぜ、これを針先に塗って刺
　　入する。また、先に発泡膏を貼り、その水泡を破って液
　　を出し、痂の粉末を取って水泡の皮の内に入れるのも良い。
　その六　長さ二寸ほどのガラスの細管を取り、痘液
　　をその内部に吸い込み、管の両端を溶かして塞ぎ、これを数
　　本束ねてガラスの大管に入れ、再度その管口を
　　溶かして塞ぎ、管の上下に「コルク」を指輪のよう
　　にして通して固定し、これをガラス瓶に入れ、水を瓶口ま
【左丁】
　　で満たし、ガラスの栓で塞ぎ、口の際にアスファルトを
　　塗り付け、膀胱で覆い、糸で結んで縛る。ただし大管
　　の上下に「コルク」を通して固定するのは、瓶に触
　　れて破損するのを防ぐためである。○使用法は、これを開き、細
　　管を取り出し、その両端を破って開き、一方の口から吹い
　　て痘液を吐出させて使用することは、その第四法のものと同
　　じである。

右に示した数条の他は、実際の施術の間に経験によって知るべきである。
また西洋医学および私が経験した事例二、三を左に挙げて、
少しばかり初学者の参考に備える。