【右丁】
　　　　　経験
一　三歳の児童で普段から痙攣の癖がある者に、西洋医が片腕に種痘
　すること六箇所、皆よく腫れて膿を持った。第八日にあたって偶然痙
　攣を発した。しばらく放置したが止まらないので、麝香と
　カロメル各四分、砂糖三十二分を加えて散剤とし、四
　回分に分けて一日で服用させた。その後徐々に鎮まって
　回復した。
一　二歳の児童で普段から少し熱があると痙攣を発する癖が
　ある者に、片腕に種痘すること三箇所、皆よく腫れて膿を持ち、少し
　も痙攣を起こすことはなかった。
【左丁】
一　八ヶ月の児童で生まれつき喘鳴があり、時として微熱を発
　することがある者に、片腕に種痘すること三箇所、皆よく腫れて膿
　を持ち、少しも支障はなかった。
一　六ヶ月の児童で、片腕に種痘すること八箇所、第六日にあたって
　やや悪寒がした。しかし皆よく腫れて膿を持った。第八日に
　あたってその種痘を十七人の児童に移して種痘したところ、痘が大いに腫れ、
　夜になって発熱がひどく、泣き叫び歯ぎしりをして痙攣の症状
　を発した。そこで接骨木花の発泡剤でヒヨスチアミン
　エキスを与えた。その後二、三日で完全に回復した。
一　三歳の児童で、片腕に種痘すること六箇所、その近辺においてさらに