【右丁】
　に加えて萌え出し、以上十三箇所に発痘した。
一　十五歳の男子で、片腕に種痘すること六箇所、第六日を経て
　腰腹部に攣縮性の痛みがあり発熱し、四日間止まらなかったが、特に薬剤を
　　用いずして徐々に回復した。
一　四歳の児童で、外国人医師がかつて片腕に人痘の痂皮を種痘すること
　五回以上行ったが皆発芽せず、さらに牛痘液を取って片腕に
　種痘したところ三箇所が発芽し、皆よく腫れて膿を持った。
一　十二歳の男子で、幼少より天然痘患者と接触したが病気にならず、
　外国人医師が人痘の痂皮を取って片腕に種痘したが発芽せず、その
　後人痘痂皮の粉末を取って鼻孔に吸入接種したがやはり発

【左丁】
　出しなかった。そこで再び人痘痂皮を食べさせたがそれでもなお
　発痘することはなかった。そのため父母は思うに、この児童は既に
　（天然痘に）罹患済みである、ただし人が知らないだけであると。私はここで牛痘液を
　取って片腕に試しに種痘すること六箇所、皆よく腫れて膿を持った。
　ここにおいて初めて未だ病気に罹っていないことを確認した。
一　三歳の児童で、左腕に牛痘を種痘すること六箇所、皆よく腫
　れて膿を持ち、定石通りに経過して終了した。その後百日を
　経て再び右腕に五箇所牛痘を試しに種痘したが一つも
　発芽しなかった。また三年前に天然痘に罹患した者に牛痘を
　五箇所試しに種痘したがやはり一つも発芽しなかった。また近頃世間では