【右丁】
　人々が称するところの唐伝の解痘方を用いた者の両児童
　に牛痘を試しに種痘したところ、皆よく発芽した。これをもって
　これを考察すれば、その唐伝の方法は治療効果がないようである。
　しかしながらまた参考のために左にその処方を示す。
　初生小児解痘方
　　金銀花　　　紅花　　　桃仁
　　荊芥穂《各一銭》　　当帰　　　芍薬
　　生地黄《各二銭》　　生甘草《五分》
　右の薬を水二茶杯で一酒杯まで煎じ、その子の臍帯約二、三
　寸を用い、必ず瓦一枚を使って炭火で焙り乾かして粉末にし、薬内に調合する。煤

【左丁】
　火の使用は禁じる。小児に数回に分けて飲ませ、初日に薬を服用し、翌日に出痘し、三日で効果が現れ、
　膿を持たずまた膿疱も結ばない。さらに数日して発疹が出てようやく治る。この処方は必ず
　十日後から十八日以内に用いるべきで、もし十八日を過ぎれば効果がない。この処方は
　中国から各地に広まり、服用して効果を得た者は数え切れない。この処方を
　日本諸州に公布することを願う。その功績は非常に大きく、出痘の患いを免れることができるであろう。故に特に
　告知する。
　　　　　　　　　　中国　慎余堂敬識