そのように勤めなければならない。その上で鈴木彦太夫に相談して勤めるべきである。取り立てを厳しくすることばかり考えているのは間違いである。また、あまりに緩やかにして取り立てをしないのも実のないことである。この点について彦太夫に相談して決めるべきである。総じて年貢納入所の件については、百姓の中で納入できる者とできない者を吟味して対処すべきである。下代などが金銀米の仲介をして便宜を図り納入させることは、これより紛らわしいことになるので堅く止めるべきである。

第一に手代たちが少しの賄賂も取らないよう堅く申し付けるべきである。この件が最も重要である。これに背いた場合は、年貢取り立て役として万事勤めが良くても、面々不調法の極みとなるであろう。手代たちが万一不算用の上で引き受け損などが生じても、御吟味の上でその事情があれば御寛恕の理由もあるが、この賄賂に関わった者は必ず御成敗されるので、その旨を心得ておくべきである。総じて御領所では手代たちが金銀米を融通のために借りることのないよう申し付けるべきである。

手代たちの中で金銀を蓄えている者があれば、外で融通することは少しも構わないが、隠すことなく届け出るべきである。なお彦太夫に万事相談して勤めるべきである。

七月日
山奉行
松尾源五左衛門