触れ回したところ、今もなお下々が高給を望んで有力者を見つけて控えているように見受けられる。この件は奉公人たちが申し合わせて行っている様子である。奉公人の中で高給を望む者がいるなら、頭取をする者もいるようだと聞いており、不届きなことである。下々の給銀については昨冬触れ回した通り、乾いた金（正規の金額）の積算で測って召し抱えるべきである。召し抱える奉公人によって給金の高低があることは当然であるが、当春までの給銀を承知した上で、主人の見分により少々の増減で召し抱えるべきである。御定めの通り支障もないのに、先の主人に届け出る際にさらに給銀の員数も承知すべきである。もし奉公人が先の主人に対してその給銀を偽って申す者がいるなら、詳細を御目付中に報告すべきであり、厳しい処罰を申し付けられるであろう。

もし主人の考え違いで家来を不憫に思い、当春まで召し使った給銀を尋ねてきた相手に過分を申し遣わすことがあるなら、以後主人が越度（責任問題）となるであろう。どのような奉公人であっても給銀は金二両一歩を限度とすべきである。年々奉公人が高給になることは主人にとって難儀なことであるため、度々御触書を出しているところ、面々にその程度の思慮もなく、奉公人のわがままを聞き入れたり、高給の手立てをする者を等閑に扱うことは堅くあってはならないことである。よって面々は