序

いつの頃からか世に「長崎無尽」という事が始まり、人民が世を渡る助けとなっている。しかしながら、その得失の分かちを十分に正しく理解せず、当然のように金銀を取ることに耽っている。これによって一割六分の利息とする算用に利得をどうかと見れば、初めと終わりで世に見解の相違のみがある。ただ辺土の算盤が誤っているのであろうか。およそ算数は天地の妙を測るものである。今ここで恐れ多くも無尽の算法を分かつものとしよう。

ある人が私に長崎無尽について問うた：

一、仮に金一歩、無尽人数十一人、一割六分利の算にして取った者は年々永四十目宛出し、十年で相済む事

一、一番は二百五十目、十一番は四百目取りなり。二番より末は段々増しを取る事。取らない者は出金が段々減り、八番まで出し、九番より末は出さない事

一、利なし金にて勤め、銘々始終出金の事。同じく手取り金の損得の事、段々利を問う

一、二割利金にて勤め、手取り金を問う。同じく損得の事

一、一番より末まで段々利を問う。始終損得の事。付けたり利に利を問う

一、開平法・開立法早速口伝の事

私は答えて言った：　　　　　●永というのは金一両の百目を言う
　　○増しを取る事

一番取り　永二百五十目　　二番　永二百五十七匁五分
三番　同二百六十五匁　　　四番　同二百七十二匁五分