生写（しやうゝつし）相生（あひおひ）源氏（げんじ）下之巻
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東都　　女好菴主人著
　　　　　第八　 地蔵堂（ぢざうだう）のまき
竹（たけ）の柱（はしら）に萱（かや）の屋根（やね）。鯨（くじら）よる浜（はま）虎（とら）伏（ふ）す野辺（のべ）も。思（おも）ふ郎（をとこ）とくらすなら。何（なん）の厭（いと）はん
なに怨襟（つら）からうと。むかし〳〵の流行（はやり）唄（うた）に。あるものながら是（これ）はこれ。その情態（じやうたい）の
切（せつ）なるを。物（もの）に喩（たと）へていふのみにて。実（じつ）にその事（こと）あるときは。少々（せう〳〵）否（いや）な漢士（をとこ）の傍（そば）でも
朝夕（あさやふ）楽（らく）に不自由（ふじゆう）なく暮（くら）すが倍（まし）ぞと思（おも）ふべし。されば音勢（おとせ）は吉光（よしみつ）に誘（いざな）はれたる夜（よる）
の道（みち）。怖々（こわ〳〵）ながら走往（はせゆき）て。軒（のき）も傾（かた）ふく地蔵堂（ぢざうだう）。渾身（みうち）しとゞに濡（ぬれ）しぼたれ。間（ひま）もる風（かせ）の
身に染（しみ）て。それさへ心苦（こゝろくる）しきに。またもや降来（ふりく）る雨（あめ）の脚（あし）。生憎（あやにく）風（かぜ）のふき起（おこ）りて。堂（だう）の
板間（いたま）へばら〴〵と。音（おと）も厳（きび）しく降沃（ふりそゝ）ぐ。それのみならで今（いま）までは。消残（きえのこ）りたる燈明（みあかし）
の。幽（かすか）ながらも心（こゝろ）の便（たより）と。思（おも）ひしものを吹入（ふきい）るゝ。烈（がげ）しき風（かぜ）にはしなくも。滅（きえ）ての
后（のち）は烏玉（うばたま）の。そことも別（わか）ぬ真闇暗（まつくらやみ）。たゞ怖（おそろ）しさの弥倍（いやまし）て。吉光（よしみつ）の傍（そば）にすり倚（よ）り
