を申せば。吉光（よしみつ）はほゝ笑（ゑみ）み給ひ〽朝（あさ）まだきのおしかけ客（きやく）。さこそ便（びん）なくおもふらめど
忍（しの）びのうへのまたしのび。下部（しもべ）の他（ほか）は女子（をなご）ども。聊（いさゝか）も気（き）をおかず。近（ちか）う参（まゐ）つて四方八方（よもやま）の
噺（はな）しでもして聞（きか）せやれ。去来（いざ〳〵）々々と懇（ねんごろ）に。宣（のたま）ふほどに傔仗（けんぢやう）は。然（しか）らば御免（ごめん）と進（すゝ）みより。
いとおもしろき花（はな）のさま。君（きみ）にはいかゞ視（み）給ふらむ。夜半（よは）の嵐（あらし）に遺（のこ）りなく。もて参（まゐ）りし歟（か）と
思（おも）ひしに。さのみには散（ちり）も失（う）せず。まだその詠（なが）めの竭（つき）ざるは。君（きみ）が来（き）まさん准備（ようい）にか。草木（くさき）は
非情（ひじやう）なりと言（まう）せど。情（こゝろ）なくてやかくあるべき。と申せば御機嫌（ごきけん）麗（うるは）しく傔仗（けんぢやう）いしくも言（まう）し
たり。さて伝（つた）えきく其方（そち）が女児（むすめ）。小曽女（こそめ）とかやは風流（みやび）にて。敷嶋（しきじま）の道（みち）を好（この）むとやら。知（し）るごとく
和哥（わか）の道（みち）は。この身（み）にも大好（だいすき）にて。哥（うた）よむ人と聞（きく）ときは。何（なに）やら床（ゆか）しく思（おも）ふなり。けふ爰（こゝ）へ
来（き）た甲斐（かひ）に。小曽女（こそめ）にもあひ。その詠草（えいさう）をも。みまほしく思（おも）ふなりと。仰（おふせ）にはつと傔仗（けんぢやう）が
〽仰（おふせ）までもいはず。頓（とく）お目見（めみへ）を願（ねが）はんと。存（ぞん）じては居（をり）ますれど閨（ねや）の姿（すがた）のみだれ髪（がみ）。それとり
揚（あげ）てと心（こゝろ）ならずも。遅（おそ）なはるにて侍（はべ）るやらん。まず寛々（ゆる〳〵）といらせ給へト兎（と）かくするまに
御酒（みき）殽（さかな）。朝餉（あさげ）の准備（ようい）もとゝのひて。婢女（はした）が運（はこ）ぶを傔仗（けんぢやう）がうけとりて御前（ごぜん）へも持（もち）いで
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ四
