にぞ。さらばといひて片貝（かたかひ）は。三味線（さみせん）を掻（かい）とりつ幾瀬（いくせ）は皷弓（こきう）の役（やく）に居（を）れば。小曽女（こそめ）は琴（こと）
のは柱（ぢ）をかけて。軈（やが）て弾出（ひきだ）す三人（みたり）の音色（ねいろ）。いづれも倍（まさ）ず劣（おと）らぬ曲（きよく）に。人々（ひと〳〵）心耳（しんに）を澄（すま）すばかり。霎（しば）
時（じ）は一坐（いちざ）寂（しづ）まりたり
　　　　　　第九　　古今伝授（こきんでんじゆ）のまき
この楽（たのしみ）も時（とき）過（す）ぎて。永（なが）き春日（はるひ）もはや闌（たけ）て。午（うま）の貝（かひ）吹（ふく）ころとはなりぬ。夫（それ）より吉光（よしみつ）は
辞退（じたい）する小曽女（こそめ）が詠草（えいさう）を請（こひ）とりて。端（はし）より次第（しだい）によみくだし。只管（ひたすら）称誉（しやうよ）し給ふほど
に傔仗（けんぢやう）夫婦（ふうふ）も歓（よろこ）ばしきことに思ひてさま〴〵の追従（つゐしやう）言葉（ことば）を謁（つく）すうちに。女児（むすめ）小曽女（こそめ）は
哥（うた）の道（みち）を好（この）めるものから年（とし）もまゐらず。いと拙（つたな）くは候へど。あはれ君（きみ）の賢慮（けんりよ）をもて。古今（こきん）
伝授（でんじゆ）を賜（なまは）らば是（これ）に倍（まし）たること侍（はべ）らず。成（なる）べくは近（ちか）きほどに御許（みゆるし）あらば女児（むすめ）は元（もと）より。われ〳〵とて
も生前（しやうぜん）の歓（よろこ）びにて候と。聞（きい）て吉光（よしみつ）欣然（きんぜん）とし。そはいと易（やす）き願（ねが）ひ也今（いま）直（すぐ）にと膝（ひざ）たて給ふを。
おし止（とゞ）め参（まゐ）らせて今（いま）は御遊（ぎよいう）の妨（さまたげ）なり。いつにても御閑暇（ごかんか）の折（おり）もて願（ねが）ひ奉（たてまつ）ると。いひ果ぬに吉（よし）
光（みつ）が。互（たがひ）に若（わか）き身（み）ながらも只管（ひたすら）懇望（こんまう）することを。寛々（ゆる〳〵）延（のば）すべきならす。真蘓枋（ますほ）の芒（すゝき）の
