低語（さゝやけ）ば笑（わら）はせ給ひ〽大（おほ）かた左様（さう）でありつらん。その准備（ようい）にと蔀（しどみ）にいひつけ。取（とり）よせ置（おい）た
黄金（こがね）千両（せんりやう）。それをとらせて斯々（かう〳〵）せよト仰（おせふ）をうけて〽夫（それ）ならば恨（うら）み所（どころ）か大歓（おほよろこ）び。さぞ有難（ありかた）く
存（そんじ）ませうトいひツゝ佐栗（さぐり）は蔀（しどみ）より。金千両（かねせんりやう）をうけ把（とつ）て。下部（しもへ）に負（おは）せ道（みち）をはやめ。来（く）るとは
知（し）らでうち腹（はら）たつ。浅香（あさか）は椽（えん）に端居（はしゐ）して。長（なが）いものには捲（まか）れろと。喩（たとへ）にいへど余（あんま）りな手妻（てづま）つ
かひの懐（ふところ）より。まだ怖（おそろ）しきあの換玉（かえだま）。吉光（よしみつ）さまでなからうなら。その往先（ゆくさき）を遂（おつ）かけて。
赤恥（あかはぢ）かゝすも知（し）つては居（ゐ）るが。左様（さう）したならば女児（むすめ）の身（み）に。崇（たゝ）りがあらうと。それも
できず。悔（くや）し涙（なみだ）を堪（こら）える怨襟（つらさ）。佐栗（さぐり）雄士（をとこ）もちよくらもの。騙（だま）して何処（どこ）へか迯（にげ）おつた。
ホンニこれが何様（どう）したら。腹（はら）が医（い）やうと。こなたの空（そら）を。うち眺望（ながめ）ツゝ操言（くりこと）の。恨（うら）み烈（はげ）しき
折（をり）こそあれ〽浅香（あさか）は内（うち）歟（か）トいり来（く）る佐栗（さぐり）。それとみるより佐栗（さぐり）が胸逆（むなさか）。とらんとする
手（て）を緊（しつか）とおさへ〽抱（だい）て寝（ね）たときや可愛（かあいゝ）の。三百ぺんも言（いひ）ながら。精（き）をやりつゞけて死（し）ぬ〳〵と。
言（いつ）たを今更（いまさら）忘（わす）れて歟（か）。たとへこの身（み）は換玉（かえだま）でも。まんざら憎（にく）うはあるまいに。何（なん）で其様（そのよ）
に腹（はら）たつのじや。しかし君（きみ）にも気（き）の毒（どく）との。仰（おほせ）につけこみ金千両（きんせんりやう）。まうし請（うけ）てお前（まへ）へ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ七