ヅキン〳〵と勃起（おゑ）たちて。木（き）よりも堅（かた）く筋（すぢ）ばりしを。浅香（あさか）は無手（むて）と握（にぎ）りつめ。また亀頭（あたま）
より雁首（かりくび）の。あたりを撮（つま）み。または撫（なで）。余念（よねん）もあらぬ景勢（ありさま）に。佐栗（さぐり）も浅香（あさか）が内股（うちもゝ）へ。手（て）を
入（い）れてみれば吐淫（といん）の滑（ぬめ）り。する〳〵として手（て）もつけられず。さては十分（じふぶん）萌（きざ）したり。この斯（ご）を
外（はづ）さずしたゝかに。精（き）をやらして嬉（たのし）まんと。直（すぐ）さま横（よこ）におし転（こか）し。割（わり）こんで突（つき）いるれば。浅香（あさか）は
もはや夢中（むちう）になり。玉茎（へのこ）の亀頭（あたま）が子宮（こつぼ）の口（くち）へ。はやとゞくか届（とゞ）かぬに。アツレいゝとの大（おほ）
嬌（よが）り。グウ〳〵スウ〳〵鳴（なり）たつるは。実（げ）に猪（ゐのしゝ）が鼻（はな）あらしを。吹（ふき）たつるにも異（こと）ならず。佐栗（さぐり）もこ
れに浮（うか）されて。アゝわたしもそれいゝト互（たがひ）の嬌（よが）り坤軸（こんぢく）も。碎（くだ）くるばかりにみえにけり
　　　　　　第十一　丑（うし）の時（とき）詣（まうで）のまき
夜（よ）は深々（しん〳〵）と更（ふけ）わたり。艸木（くさき）も眠（ねぶ）る丑（うし）三（み）ツごろ。佐栗（さぐり）は時（とき）をとりちがへ。翌（あす）朝六（あけむ）ツには公（おおほやけ）の。
御用（こよう）あればと急（いそ）ぎ足（あし）。浅香（あさか）が家（いへ）を立（たち）いでゝ。俱（とも）をもつれずたゞ一人。小燈灯（こぢやうちん）をふり照（てら）して。
はやくも御所（こしよ）の門（もん）へ来（きた）り。きけば八（ヤ）ツ半（はん）ならんといふ。かくてはいまだ出仕（しゆつし）も早（はや）し。左様（さう）と知（し）
つたら今（いま）しばし。浅香（あさか）と抱（だか）れて寝（ね）たものを。悔（くや）しき事ををしてけりと後悔（こうくわい）しツゝ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下ノ八
