さに開中（かいちう）も。疼痛（うづく）ばかりの。折（をり）なれば。飽（あく）まで太（ふと）く逞（たく）ましき。大物（たいぶつ）を押（おし）こまれて。たゞ
フウ〳〵と息（いき）をはづまし。夢中（むちう）になりて嬌（よが）り出（た）し。絶（たえ）も入なん在（あり）さまに。蔀（しとみ）は日来（ひごろ）したひ
ぬる。ことにしあれば是（これ）もまた。更（さら）に前後（ぜんご）正体（しやうたい）なく。すかり〳〵と突立（つきた）て。ぬきもやらずに二ツ
玉（だま）。双方（さうはう）の陰水（いんすゐ）は。四（よ）ツの股（また）に溢（あふ）れ滴（したゝ）り。びちや〳〵ぐちや〳〵ずぼ〳〵と。たれに心（こゝろ）もおく
庭（には）の樹立（こだち）の他（ほか）に聞人（きゝて）なしと。心（こゝろ）弛（ゆる）して声（こゑ）をたて。余念（よねん）なくこそみえたりけれ
　　　　　　　第十二　祝言（しゆうげん）のまき
室町御所（むろまちごしよ）の御連枝（ごれんし）なる。斯波捨若丸（しばすてわかまる）の奥御殿（おくごでん）。御次（おつぎ）御婢女（おはした）うち交（まじ）り。箒（はき）けはいとり〴〵
に。雑巾（ざふきん）がけの拭（ふ）き掃除（さうぢ）。三ン人よれは姦（かしまし）と。世話（せわ）にもいへる。女（をんな）の口々（くち〳〵）〽室町（むろまち）さまは美（うつく）しい。よい刀祢（との）
さまじやと噂（うはさ）は聞（きい）ても。竟（つひ）にみあげた事もなし。明石（あかし）さまは御僥倖（おしあわせ）。ノウ小蝶（こてふ）どのわたしら
も。何時（いつ）がいつまで御奉公（ごはうこう）。夫（それ）よりか御暇（おいとま）とり。よい良人（ていし）をもち孩児（やゝ）でも産（うん）だら。さそ嬉（うれ）しい
事であろ〽ヲヤ〳〵お前（まへ）は明石（あかし）さまの。今宵（こよひ）の御婚礼（ごこんれい）が羨（うらやま）しさに。急（きふ）に良人（ていし）を持気（もつき）におなりか
ホンニ夫（それ）といへばアノ明石（あかし）さま。御年（おとし）こそお十六なれ。まだねつからな孺子（ねゝ）さんで。お形（なり）も小（ちい）さしあれでも