【見返し】

【左丁】
戸塚（とつか）　現在は高田に属している。古くはこの地域の総称であった。北条家の分限帳に
　恒岡弾正忠が牛込にて戸塚の地を領有していると記されている《江戸鹿子によると、昔洪水の時にこの地は、仮の戸で塞いでいるように水害にかからなかったので、この名前になったと記されているが、信用するに足らない。里老の説によると、宝泉寺の地に戸塚という場所があって、所の名前も戸塚村と称していた。現在は「冨」を「戸」に改めたという。／ある人が言うには、昔岡本氏某の邸宅の地に古い塚があって白狐の住処であった。戸塚は狐塚を間違って呼んだものではないかと。また、この辺りは昔古塚が多くあったので十塚（とつか）と呼んだという説もある。／私が考えるに、狐塚というのは水稲荷の社の傍らにある塚のことを言うのではないか。高田雲雀という草子に戸塚の祠は宝泉寺にあり、ここに狐の形をした石の扉があるので昔から戸塚というとある》　　

百八塚　現在はその所在は定かではない。里老の伝承によると、往古、昌蓮という富民が
　仏に供養のため、この高田の辺りから大久保までの間に、すべて百八基の塚を
　築いたという。現在はすべてその所在がわからない。
　　《私が考えるに、中野村の熊野十二所権現の別当に成願寺という禅寺がある。その寺記に鈴木荘司重邦の後裔である鈴木九郎という者があり、紀州藤代にいたが、応永の頃、武州に来て中野の地に住んだ。その家は大いに富を成したが、宿因であろうか、その娘が夭死した。九郎は大いに嘆き、居宅を壊して精舎とし、娘の法号正観を以て寺号とし、自らも名を正蓮と改めたとある。昌正は同音なので、この百八基の塚というのはもしかするとこの人が造立したものであろうか。ある説では、現在馬場下町を供養塚町と呼ぶのもその旧称の名残ではないかという。／再び考えてみると、この地を昔戸塚と号したのも富民が制作したところなので、かの供養塚を戸塚と呼んだものを、中世以降「冨」の一字を略して「とつか」と呼び間違えたのであろう》

高田天満宮　同所八幡宮より馬場の方へ行く道の左側にある。別当は