【見返し】

【左丁】
戸塚（とつか）　現在は高田に属している。古くはこの地域の総称であった。北条家の分限帳に
　恒岡弾正忠が牛込において戸塚の地を領有していると記されている《江戸鹿子には昔、洪水の時にこの地は仮の戸を用いて遮るように水害にかからなかったので、この名前になったと記されているが信用するに足らない。里老の説によれば宝泉寺の地に富塚というものがあって、その場所の名前も富塚村と号した。今は富を戸に改めるという／ある人が言うには、昔、岡本氏某の邸宅の地に古い塚があって白狐の住処とした。戸塚は狐塚を誤って呼んだものではないかとも言う。また、この辺りには昔、古塚が多くあったので十塚（とつか）と呼んだのではないかとも言われている。按ずるに狐塚というのは水稲荷の社の傍らにある塚のことを言うのではないか。高田雲雀という草紙に戸塚の祠は宝泉寺にあり、この所に狐の形の石の扉があるので昔から戸塚というとある》

百八塚（ひゃくはちつか）　現在その所在は定かではない。里老の伝承によれば、往古、昌蓮という富民が
　仏に供養のため、この高田の辺りから大久保まての間に、すべて百八基の塚を
　築いたという。今はすべてその所在を知らない。
《按ずるに中野村熊野十二所権現の別当に成願寺という禅林がある。その寺記に鈴木荘司重邦の後裔、鈴木九郎という者があり、紀州藤代にいたが応永の頃、武州に来て中野の地に住んだ。その家は大いに富を成したけれども、宿因によってかその娘が夭死した。九郎は大いに嘆き、居宅を壊して精舎とし、女の法号正観を以て寺号とし、自らも名を正蓮と改めたとある。昌正は同音なので、この百八基の塚というのは、もしかするとこの人の造立したものかもしれない。或いは言うには、今馬場下町を供養塚町と呼ぶのもその旧称の名残りではないかという／再び案ずるに、この地を昔富塚と号したのも富民の制作した所なので、あの供養塚を富塚と呼んだのを中古より美の一字を略して登津加（とつか）とは呼び誤ったのであろう》

高田天満宮（たかたてんまんぐう）　同所八幡宮より馬場の方へ行く道の左側にある。別当は