【右丁】
真言宗で真定院と号する。神体は菅原道真が手ずから造った霊像で、一寸八分（約5.4cm）あるという。相伝するところによれば、寛永の頃、将軍がこの神像を大橋立慶に賜った《この立慶は書道に優れた人で、大橋流筆法の始祖である由を菊岡仙凉が述べている。按ずるに、その息子大橋長左衛門重政は御家流から出て一家を成した。これが世間で所謂大橋流と称するものである》。よって立慶は当社を建てて、神前に掛ける戸帳にその趣旨を記し置いたという。《当社の旧地は牛込済松寺の辺り、今天神町と呼ぶ地である。望海毎談という冊子に寛永七年の事実を記した次に、御祐筆大橋立慶に高田大友の屋敷を給うとあって、その地に天神の宮がある事を記している。これは証拠とすべきである》。また菅原道真の真筆の仏経を収めるという。社前にある龍神及び鬼子母神等の石像は、昔この地に経蔵があった頃、守護のために造立したという。
《按ずるに当社の伝には、大橋立慶が将軍より賜った菅原道真の像を一社に奉ずるとあって、旧地を天神町とする。土地の人は済松寺の地は昔は大橋氏の宅地だったという。南向亭茶話に云う、大友宗五郎義延が自らの宅地に太宰府の天満宮を遷し奉る。その地を天神町と号す。後に高田に移す。大橋長左衛門奉納の三十六歌仙の絵も今なお存するとある。再び按ずるに、元禄二年開板の江戸鹿子に二百余年に及ぶとあることで考えるに、大友義延は文禄の頃の人なので、その頃宅地に勧請したのを後に大橋氏がその跡に居住して、将軍より賜った神像をその社に安置したのであろうか。寛永は寛政の今に至ってもまだ二百年に過ぎない》

高田馬場（たかたばば）　同じく北の方にある。追廻しと称して二筋ある。縦は東西へ六町、横の幅は南北へ三十余間ある。相伝するところによれば、昔右大将源頼朝公が隅田川からこの地に至り、軍の勢揃えがあった旧跡だという。土地の人の説に、慶長年間、越後少将《忠輝卿》の御母堂《高田の君》の遊望の設備として開かれた芝生だったが、寛永十三年に至り、今のように馬場を築かせ給い、弓馬調練の所とさせられるようになったという。《ある人が言うには、林丹波守勝正、加藤左内、河村吉左衛門等がこれを司って築かれたという。また言うには、北の馬場は武田信玄入道が小田原の北条家を攻める時、馬を試みた旧跡だという。北の方の松の列樹は享保の頃、台命によって風除けのために植えられたという。延宝・天和の頃は雑司ヶ谷群参の輩がこの地に至り、賭的・大的・小的・騎射その外能囃子・土佐外記・放下の類が出て賑わしかったという》

【左丁】
将軍家御代の始めには国家安全の御祈祷のため、御嘉例としてこの地において流鏑馬の式がある。形装を尽くし美を尽くした。その式の図説は穴八幡の別当放生會寺に収蔵されている。文章は神田白竜子が撰したものである。
《按ずるに、この地を高田と呼び来たることは古くからのことであろう。小田原北条家の所領役帳に太田新六郎所領の中に高田内赤沢分、同添田分等の地を注し加える。また赤沢千壽が領する江戸高田は千壽成人の間、赤沢後家に附すとある。またこの地を中村平次郎という人も領するよし同書に見えている》