【右丁】
和田戸山（わたとやま）　尾張藩主の御屋敷の敷地である。これを戸山御邸と呼ぶ（戸山または外山と書く）。地元の人の言い伝えによると、この地は昔、和田戸何某という武士が住んでいた所で、右大将源頼朝公が隅田川からこの地に至り、和田戸の屋敷に入って軍事の疲労を休められたことがあったという（今その地に和田戸明神という神社があるという）。高田馬場の南、尾州御山屋敷へ行く方角の畑の中に一筋の道があり、里の老人の言い伝えでは、昔の鎌倉街道だという。

荒藺山（あらいやま）　同じ場所。戸山と大窪（諏訪の森）との間を指す。このあたりは雲雀の名所である。

山吹の里　高田の馬場の北の方の民家のあたりをそのように呼ぶ（この地を今は向砂利場と号する）。言い伝えによると、太田持資が江戸に在城していた頃、ある日戸塚の金川のあたりで鷹狩りをした。その時連れていた鷹が舞い上がって飛び去ったので、跡を追ってここに来た時、急に雨が激しくなったので、傍らの農家に入って蓑を求めた。家の中から小さな女が出てきて、たくさん咲いている山吹の花を手折って、これを持資に差し出したが、

【左丁】
言葉を発することなく、持資はその意味を理解することができずに、かえって憤りを含んで家に帰り、近臣に事の次第を物語った。その中の一人が進み出て言うには、「これは蓑がないということでしょう。古歌に『七重八重花は咲けども山吹の実の一つだになきぞ悲しき』（後拾遺集では『実の一つだになきぞわびしき』）と詠んだ和歌の心をもって答え申し上げたのでしょう」と申したので、持資は深く恥じて、後に和歌の道を慕うようになったという。

（この七重八重の和歌は後拾遺集に中務卿兼明親王の作とする。その詞書に言うには、小倉の家に住んでいた頃、雨の降った日に蓑を借りる人がいたので、山吹の枝を折って与えていた。心も得ずに過ごして、また翌日、山吹の心も得なかった旨を言ってよこしていたという。色恋沙汰に言い交わしたということである。
なお、この山吹の里の事は和漢三才図会および俗説弁、艶道通鑑等の中に出るというが、戸塚の金川というのに思いを寄せて鎌倉のこととしたり、また東海道の方の駅神奈川などというが、みなその実を得たものではないだろう。穴八幡の前を宝泉寺の方へ流れる小溝を今蟹川という。昔は加牟川と呼んでいたということである。これが先に言う所のかな川であろうか。その是非は詳らかにしないが、しばらくここに言い伝えるに任せてこれを挙げるのみである）

三島山（みしまやま）　同じ場所。民家の後園にあり、古松四、五株が繁茂する木陰に三島明神の祠がある。言い伝えによると、右大将源頼朝公がこの高田の地で軍兵の陣揃え