【右丁】
紙の内に七面大明神と御染筆があり、御諱をさえ書き添えられて当寺に給うとなり《割書：今なお伝えて当寺三種の霊宝と仰ぎ尊むという》

世尊堂《割書：堂内に釈迦如来の像を安置す》

朝日堂《割書：日朝上人の像を安置す。この堂内において修行する所の常題目は法善院日養師の開基にして紀陽君御寄附なりといえり。当寺第三世乗院日了上人、常に眼病を患いて日朝上人に祈願し平癒することを得たり。後に霊夢を感ずることありて宗祖日蓮大士の像を日朝上人に作り改めるとなり。今当寺より出す所の眼病救護の霊符を得て現益を蒙る者少なからずとて伝えり》

朝日櫻《割書：同じく常唱堂の向かい右の方にあり。日朝上人の愛樹なりといえり》

《振り仮名：面影の橋》同じく北の方、上水川に架す。長さ十二間余あり。昔は板橋なり。しかし近頃は土橋となれり《割書：この橋を《振り仮名：姿見の橋》と思うは誤りなり。次に記す》この辺りの蛍は形大にして光り他に勝れり。

《振り仮名：姿見の橋》同じく北の方に架せる小橋を号く。昔はこの橋の左右に池ありて、その水湛えて流れず。故に行人覗きみれば鏡の面に相対するが如く水面湛然たる故に名とするとも、或いは寛永の頃

【左丁】
大樹この地へ御放鷹の時、御鷹逃れたるがこの橋の辺りにて見出し給いしかば、台命によりてこの名を呼ばせられし由、里諺に言い伝う《割書：また土人の説に在五中将業平朝臣、歌枕見んとあずまにさすらわれし頃、この水に姿を映されたりし故に名づくといえども信とするに足らず》

大鏡山南蔵院　砂利場村にあり。真言宗にして大塚の護国寺に属す《割書：当寺を大鏡山と号くるは昔この寺前に大いなる池ありて《振り仮名：鏡が池》と唱えしによりてこの名ありしといえり。この地に姿見、面影など称する橋あるもこれによりて起こる号なりという。また当寺を古俗《振り仮名：八ッ門寺》と異名せしは昔大樹御放鷹の頃、当寺の垣根をここかしこより分け入らせ給いしを悉く門となせし故に、その頃は八所に門を建ててありしにより、かくは異名とせしとなり》

開山は円乗比丘と号す。本尊薬師仏は聖徳太子の作にして立像三尺四寸あり。この霊像は秀衡の念持仏なりとて、養和年間の頃まては奥州平泉にありしを、円乗比丘諸国遊化の時、霊夢を感じ彼地の農家にしてこれを得てこの地に安置すといえり。本堂外陣に掛けたる薬師堂三大字の額は蓮華光院大僧正道恕の筆なり。総門の額に大鏡山と書せしも同じ筆なり。当寺薬師堂の