【右丁】
　後ろに大橋立慶の別荘の旧跡がある。寛永の頃は将軍家がたびたびここにお入りになったということで、仮の御殿なども建てられていたという。昔はこの地に鶯宿梅といって、将軍がご自分の手で植えられた梅の木があったが、後に枯れてしまい今はない。
　この地は昔鎌倉街道の通り道であったということで、「鎌倉街道の楓」と呼ばれるものが今でもその境内に残っている。

氷川明神社　同寺の前の道から左にある。下高田村の産土神で、南蔵院が祭祀を行っている。祭神は素戔嗚尊で、これを土地の人々は「男体の宮」と称している。《落合の氷川明神は稲田姫を祀っているので「女体の宮」と称し、当社と合わせて夫婦宮とする》
　毎年正月十日が祭礼で、弓射の儀式がある。非常に質朴で古雅である。《この手洗いの川から夷子大黒砂と呼ばれるものが産出される。この砂は水中に住む虫が化したものだと、近江の古繁先生の『雲根志』に記されている》

右橋　南蔵院の前に架けられた石橋の名前。行くにも帰るにも右の方に見えることから名付けられた。旧名を藁塚橋と呼んでいた。

【左丁　絵図】
宿坂関旧跡
金乗院
観音堂
　　　　　　　　　宿坂
　　　　　観音
　　　　　　　　　金乗院
　　　　　　　　　　　　この標石
　　　　　　　　　　　　の小路
　　　　　　　　　　　を行って
　　　　　　　　　　　浅間坂へ
　　　　　　　　　　　　出る