【右丁】
氷川明神社　同じく申酉（南西）の方角、田島橋から北の杉林の中にある。祭神は奇稲田姫命一座である。これを「女体の宮」と称している。同所の薬王寺が管理している。《高田の氷川明神の祭神は素戔嗚尊なので、当社と合わせて夫婦宮とする。土地の人々が間違って在原業平および二条后の霊を祀るというのは、非常に間違いである》

七曲坂　同所から鼠山の方へ上る坂をいう。曲がりくねっているところから名付けられた。この辺りは下落合村に属している。

落合土橋　同所の坤（南西）の方角、上落合から下落合へ行く道に架けられている。土地の人が言うには、田島橋から一町ほど上に玉川の流れと井の頭池の下流とが合流する所があり、このため「落合」の名があるという。
　　　《考えるに、北条家の所領役帳に奥津加賀守および太田新六郎の所領の中に江戸落合の名を加え、長野弥六郎分、また鈴木分の地を領するとあり、神田の上水およびこの水道へ玉川の上水を助水とされたのは、最も後世のことで、ようやく承応以来のことである。そうであれば、落合の名の起こるところ、この両つの上水が落ち合うという意味に取るのは附会であると知るべきである》
　この地は蛍で有名である。形が大きく光も他に勝っている。山城の宇治、近江の瀬田にも勝って、玉のように、また星のように乱れ飛んで、光景が最も奇麗である。夏の月夕涼みする人が多い。

【左丁】
奥州橋　同寺の乾（北西）の隅に架けられた土橋をいう。往古の奥州街道で、水神の社の上を通り、黒田家の邸園に今も松の並木があるのはその旧跡であるという。

宿坂関旧跡　同じく北の方角、金乗院という密教の寺の前を四谷町の方へ上る坂口をいう。同じ寺の裏門の辺りにわずかな平地があり、土地の人は「たってうば」と呼んでいる。《「たってうば」は「立丁場」であろう》この地は昔の奥州街道で、その頃関門があった跡であるという。《ある人が言うには、この地に関守の八笠勝という者がいて、家に突棒、指股および道中日記等を代々伝えているという》

木花開耶姫社　同所の小坂の中腹にある。《土俗では八兵衛稲荷、あるいは開耶姫稲荷とも称し、また当社を「桜姫の宮」と唱える》
　《この坂を清玄坂と呼ぶ。考えるに富士浅間宮の祭神は木花開耶姫なので、浅間坂と言ったのがこのように誤って伝わったのは、笑うに堪える》
　当社の額「木花開耶姫命」の六字は水戸黄門光圀卿の親筆である。今、別当金乗院に伝わっている。

藤杜稲荷社　同所の岡の根に沿ってある。また東山稲荷とも称している。霊験あらたかということで、かなり参詣する人が多い。落合村の薬王院が祭祀を行っている。