【右丁　絵図】
泰雲寺
　　古跡

【左丁】
黄龍山泰雲寺　同じく上落合にある黄檗宗の禅寺で、京都の萬福寺に属している。本尊の如意輪観世音の像は天然の石仏で、当寺の土中から出現したという。開山は白翁道泰和尚と号する。《木庵和尚の法嗣で了然尼の師である》二世は了然尼である。その後、法雲院元光尼《真田氏の娘で東福門院の侍女であり、鐵禅和尚の法弟となった》が当寺を復興し、千山和尚の師である鐵禅和尚を中興の開祖とした。総門に掲げられている額の「泰雲寺」は黄檗の木庵老人の書である。当寺第二世了然禅尼は泰雲院元総和尚と号する。生家は葛山氏で、駿河国富士の大宮司葛山十郎義久の子である長次郎という人の娘である。《長次郎は京都の泉涌寺の前に隠居し、茶事を好み古画を鑑定した。その頃世間で「画見の長次」と称されていたという。松屋叢話には尾張国の人とあり、また了然は植山十蔵という儒臣の母であるとあり、検討すべきである》初め大内に仕え、名を寄生と呼んだ。後に仕えを辞して家に帰った。《江戸砂子に、了然尼は東福門院に宮仕えした女房であったが、門院薨去の後に尼となったと記されている》
　人がいて婚儀を整え、松田何某という医者の元に嫁がせた。《江戸砂子には松田晩翠とある》男女三人の子を生んだ。《新著聞集に三十余歳の時、男女三人の子を産むとあり、長男は後に葛山長十郎と》