【右丁】
《割書：名高い林家の門人で博学で知られていたため、紀州の亜相に召し抱えられた》後に夫に告げて出家し、臨済宗や黄檗宗などの諸禅林に入って参禅の道を怠りなく務めた。ついに天和元年辛酉の冬、江戸に下り白翁和尚に会って法を求めようとしたが《割書：新著聞集に白翁和尚は井上大和侯の元にいたとある》《割書：紫の一本には白翁和尚は木庵の弟子で、その頃駒込に住んでいたとある》和尚がその美貌ゆえに許可しなかった。そのため了然尼は火かき棒を焼いて自ら顔面を焦がした。ここに至って和尚も尼の懇志に感じて大法を残らず授与された。その時頌を作り和歌を詠んだ。

　昔遊宮裡焼蘭麝　　今入禅林燎面皮
　四序流行 更無跡　　不知誰是箇中移

　いける世にすてゝやく身やうからまし終の薪とおもはさりせは　了然

こうして後に大悟し、晩年に至って当寺を草創した。白翁和尚の死後、遺骨を当寺に納め石塔を営み建てて、自ら銘文を製し、和尚を当寺の始祖と称した《割書：白翁和尚の肖像は本尊の左にあり、右に了然の像を置いている》

【左丁】
自ら二代と称した《割書：その頃は尼寺だったという。江戸鹿子に比丘尼橋は尼寺の前にあるとあるのは当寺のことを言うのか》ついに正徳元年辛卯九月十八日に亡くなった《割書：当寺に石塔を築く。新著聞集に江戸近き落合という所に自ら精舎を建立し一乗院と号すとある。江戸砂子に了然尼は市谷の末に尼寺を開創し、彼の寺に夫晩翠の墓をも建てる、寺の額もこの尼の筆跡なりとあって、共に違っている。なお考えるべきである》

　開山白翁道泰和尚墓
　開山師翁者本寺第二代賜紫木庵老和尚嫡子也
　宗説共通機用殺話孤危嶮峻不可湊泊一朝因事
　辞三州竹箟山嘉遁武陵大休庵未幾罹病書偈坐
　化實天和二壬戌年七月初三日也緫等不堪悲歎
　如法荼毘但恨無開山所因伸舁誠於　官家終蒙
　許可再興廢院改黄龍山泰雲禅寺以為開山鼻祖
　奉酬法類之恩之令也建骨塔遺萬世旹宝永八年
　卯年七月初三日
　　當山弟二代傳法弟子了然元緫百拜識

蘭台先生之墓《割書：同じ卵塔の中にある。井上氏、名は通熙、字は子叔、嘉善と称す。岡山侯の儒臣である》

牛天神社　小石川上水堀の端にある。一つには金杉天神とも称す。この地を金杉と唱えることによってそう号する《割書：金杉、古くは金曾木に作る。小田原北条家の所領役帳にこの地名を注している。金剛寺の条下に詳しい、合わせて見るべし》別当は天台宗で泉松山龍門寺と号す。身体は