【右丁】
菅原道真公が自ら彫刻されたと言い伝えられており、御丈は六寸ある《当社の旧地は社地より東の方、現在は水戸藩主の屋敷内に入っている。神木である船繋松も同所にあるという》

狛犬《社壇に収められている。鎌倉仏師運慶の作と言われている。昔、徳川家光公が江戸城にあったものを移され、その後水戸黄門光圀卿に賜られたものを、讃岐国の大名頼常君が当社への崇敬厚く、元禄五年壬申、社壇重修の頃に寄附されたという》

鳥居《鳥居の額は頼常君より寄附されたもの》額《天満宮》近衛内大臣家熙公の筆

牛石《裏門坂の下り口の隅にある巨石をそう名付けた。次の社記の条に詳しい。南向亭によると頼朝公の腰掛石だという》

社記に云う。昔、寿永元年壬辰の春、右大将頼朝卿が東国追討の時、この所の入江の松に船を繋いで凪を待たれた《この辺りは上古は入江で、今の飯田町の東、入堀のあたりまで続いていたという。牛天神の外の坂を網干坂と呼び、また同所に蠣売坂などというのも入江に由来する旧称だという》その間、夢に菅神が牛に乗って頼朝卿に二つの幸いがあることを示され、武運満足の後は必ず小社を営んで報いるべしと託された。頼朝卿が夢覚めて後、傍らを顧みれば一つの大石があって、夢中で菅神が乗っておられた牛に似ていた。これを奇異とされたが、果たして同年の秋、頼家卿が

【左丁】
誕生し、また翌年癸巳の夏には動かずして平家がことごとく敗れたので、その報賽として元暦元年甲辰、この御神をこの地に勧請して神領等を寄附したという《また江戸名勝志という草紙に、北条氏康が兵を起こされた頃、夢中に菅神が牛に乗って降臨するのを見て後、この地に天満宮を勧請申し上げたが、その後家臣遠山丹波守が当社を修営したとあり、上の社記と異なる》

諏訪明神社　同所、上水堀より南の方、諏訪町にある。祭神は建御名方命である。伝えられるところでは明徳元年庚午、牛天神の別当梅本坊乗観法印に霊告があったので勧請申し上げたという。土地の人が言うには、この地の旧名を忍の森と言うという。梅本坊は今の竜門寺である《祭礼は毎年正月と七月の二十七日である》

慧日山金剛寺　同所、上水堀の端にある。曹洞派の禅刹で駒込吉祥寺に属している《昔は臨済宗であったが永正六年己巳に曹洞宗に改めたという》本尊は釈迦如来、開山は天目忠峯普応国師、中興は用山和尚という

鎌倉右府将軍実朝公碑《後山の中腹にある。永正の頃造立した碑である。その碑面に記して言うには》
　慧日山金剛禅寺は始め波多野中務忠経が鎌倉右府将軍実朝公の菩提のため建長二庚戌年に建立、相州波多