【右丁】
　　野荘田原村の後、江戸下野入道道心がこの寺を武州江戸荘小日向郷金杉村に移し、またその後文明年中に太田左衛門入道静勝軒春苑道灌が重興した。昔は臨済宗であり、その時の開山は普応国師、二代目は巨舟和尚、中興は叔悦禅師で、永正六年己巳の年に曹洞宗に改宗した。永正十年癸酉年七月十日に金剛寺現住比丘実山叟がこれを記した。
　　金剛寺殿鎌倉右府将軍実朝公大禅定門
　　　　承久元年己卯年正月二十七日
　地蔵堂《同じ山の頂上にある。本尊は天竺仏で、頼朝卿が鎌倉円覚寺の後ろに安置していたものを、実朝公の時代に波多野に一宇を建立して、その地に移し奉ったものを、後に金剛寺と共にこの地に転したという》

　当寺は波多野中務忠経《東鑑には中務丞忠綱という名前があり、諸家系図によって考えると波多野中務丞従五位下忠綱で、後に忠経に改名したとある》が鎌倉将軍実朝公の菩提を弔うために建長二年庚戌、相州波多野荘田原邑に造立した精舎で、その後江戸下野入道心仏が今の地に移したという。また文明年間に太田道灌が当寺を重修し、叔悦禅師を住持とした《梅花無尽蔵伝長老の注に叔悦禅師は道灌の伯父なりという》。故に実朝公および道灌の霊牌ならびに肖像等を置いている。
　総門の額に「慧日山」と書いたのは黄檗即非の筆である《白石先生曰く梅花無尽蔵》

【左丁　絵図】
小日向上水端
　　道祖神祠