【右丁　絵図】
大日坂
　　大日堂

【左丁】
《文明十七年乙巳、東遊の詩の注に、芳林院において李太白の墨跡を見るとあり、その下に芳林院は今金剛寺と号するとある》

《考察するに、北条家の分限帳に島津孫四郎が北品川、小石川および金曽木内の法林院、金剛寺分等の地を領有する旨を記して法林院に作る。また小田原実記に大永四年正月十三日、北条氏綱が上杉修理大夫朝興と戦って勝利し、江戸の城に移った条文の下に、その頃当所芳林院の孤舟和尚が来て万里居士の江亭記を奉ったとあり、また孤舟和尚はその後金剛院に住したと記されている。これによって考えれば、金剛寺と法林院は別であることは明らかである》

　当寺は往古、境内が広く、寺院は巍々として立派で、首座・主閣・侍者・沙弥・喝食・維那・納所・行者・火番などがあって、祈祷・上堂・参禅の式を勤めて怠らず、堂塔も壮麗であったという。

道祖神祠　同じく上水堀の端、金剛寺より二町ほど西にある。明徳年間の勧請であるという。別当竜門寺に当社勧請の碑と称するものがある。

氷川明神祠　同じく西の方二丁余りを隔てて、これも上水堀の端、慈照山日輪寺という禅林にある。祭神は当国一宮と同じ。勧請の始まりは古くて詳らかでないという。中古、太田道灌の再興で、小日向の鎮守である。