【右丁】
である。祭礼は正月・五月・九月の十七日である。《当社には元亀の年号がある庚申待供養の古碑がある》

大日堂　同じく西の方、大日坂にある。天台宗で覚王山妙足院と号する。相伝によると、本尊の大日如来は慈覚大師が唐より携え来た霊像である。往古は叡山の中に安置されていたが、元亀年間（1570-1573）に織田信長が比叡山を襲った頃、堂宇がことごとく兵火にかかって灰燼となった。しかしこの本尊は火焔を逃れ出て、近江国兵主明神の社頭深林の中に移られ、その後夜ごと瑞光を放たれた。そこで藤原氏の某が感得してその家に移し奉り、朝夕の供養を怠りなく行った。

　ところがこの人に跡継ぎがないことを憂い、この尊像に祈求して、ついに一女子を授かった。長じるに及んで紀伊亜相頼宣卿に仕え奉り、後に落飾して法善尼と号した。この尼が霊夢を感じた後、当寺を開き、ここに安置し奉ったという。

大洗堰　目白の涯下にある。承応年間（1652-1655）、厳命により当国

【左丁】
多摩郡牟礼村井頭の池水を江戸大城の下に通じさせた。その頃この地に堰を築かせられ、その上水の余水を分配した。天明六年丙午（1786）の洪水に堰が崩れた。ここにおいて再び堅固に築かせられ、古来より一尺ほどその高さを減じた。故に水嵩の時はその上を越えて流れ落ちるため、損害の患いがないという。

龍隠庵　同所、上水堀の端にある。昔は真言宗で安楽寺と号していた。故あって元禄十年丁丑（1697）、黄檗宗に改め、洞雲寺の持寺となった。《洞雲寺は音羽町八丁目の西の裏にある》平石和尚が住持する。本尊は正観世音で慈覚大師の彫造という。庵の前には上水の流れが横たわり、南に早稲田の耕田を望み、西に芙蓉の白峰を顧みる。東は堰口で水音が冷々として禅心を澄ませ、後ろには目白の台がそびえている。月の夕べ雪の朝の風光もまた備わっている。昔、上水開発の頃、芭蕉翁《芭蕉翁は通称松尾甚七郎といい、藤堂家の士であった。この上水掘割の時、藤堂家へ普請の事を命じられ、甚七郎がこの事を司ったため、その頃この地に日々遊ばれたという》