【右丁】
この地で遊ばれたので、後世にその旧跡を失うことを嘆き、白兎園宗瑞および馬光などという俳人が、この地の光景が江州瀬田の義仲寺に似ていることから「五月雨に隠れぬものよ瀬田の橋」という翁の短冊を塚に築き、五月雨塚と名付けた。

水神社　同じ場所に並ぶ竜隠庵の別当である。上水の守護神を祀るために北辰妙見大菩薩を安置している。祭神は罔象女（みずはのめ）である。祭礼は五月十五日である。

八幡宮　同じ境内にある。古来からの鎮座といい、「下の宮」と称し、椿山八幡とも称した。《昔は椿が多かったので椿山と号したという。祭礼は毎年八月十五日に「上の宮」と隔年で修行する。洞雲寺が奉祀している》

駒留橋　竜隠庵の前の上水の流れに架けられている。この水流は神田の上水だが、玉川の分水の落ち合いで、山吹の里に沿って流れるので、「駒とめて猶水かはん山吹の花の露そふ井手の玉川」という古歌の意味を込めて名付けたという。また里の言い伝えに、右大将頼朝公がこの地に陣を

【左丁】
張られた頃、雪の朝にこの川沿いを馬に乗って眺望されたが、興が尽きてこの橋のあたりから帰られたので駒留橋と号するというが、詳細は明らかでない。《同所の幸神の社記に駒留橋のことがある。この橋のことを言うのだろう。なお、その条下を見るべし》

拾穂軒　北村季吟翁の別荘旧地　同所の目白の台、松平大炊侯の庭中にあるという「山の井」と称するものは、今は埋もれて名前のみを残している。俳書に「増山の井」というものがある。この翁がこの地に閑居して著述したので、この名があるという。このあたりは時鳥（ほととぎす）の名所で、他よりも早いという。《按ずるに別荘の名を疎儀荘という》

関口という所に別荘を求めて
住みつかぬ我宿とはぬ時鳥もとのあるじをしたひてやなく　季吟

幸神祠　同所の東の方、道を隔てて右側にある。一つには「道山の幸神」、あるいは駒塚社とも号する。祭神は猿田彦大神である。庚申の日を縁日とする。社司は宮城島氏である。相伝によると、昔この所に豪民が