【右丁 絵図】
道山幸神社（みちやまこうしんしゃ）

【左丁】
豪民がいた。《今でもこのあたりを長者の廓（屋敷跡）という》金の駒を塚に埋め込み、榎の木を植えて、そこに幸神を勧請した。《当社の神体は昔この麓が入江だった頃、その水中から出現したためとして、今でもなお全体に牡蠣殻の類が付いているという》昔このあたりは鎌倉街道だったので、道山という名前があるのだという。中世に大いに荒廃して、神木の榎の下にわずかな小さな祠のみが残っていたのを、その頃の神主政泰という者が今のように祠を営み建てたという。《里の言い伝えによると、延宝の頃（1673-1681）、金の駒の精霊が現れ出て、このあたりの田畑を荒らした。里の人々がこれを見ることは数度あった。追うときは山谷に隠れる。その谷を駒ヶ谷と唱える。また橋の上でその駒の行方を見失うので、その橋を駒留橋というのである》

目白不動堂　同じ場所の東の方にあって、堰口の縁に面している。真言宗で東豊山新長谷寺と号する。《長谷の小池坊の宿寺とする》本尊不動明王の霊像は《高さ八寸》弘法大師の作である。総門の額「東豊山」の三大字は南岳悦山の筆である。

縁起によると、弘法大師が唐から帰朝の後、羽州湯殿山に参籠された時、大日如来が忽然と不動明王の姿に変現し、滝のもとに現れて大師に告げて言われるには、「この地は諸仏の内証秘密の浄土なので、有為の穢れた火を嫌う。故に凡夫が登山することは困難である。今汝に無漏の聖火を与える