【右丁】
と仰せになり、お持ちになった利剣で左の御腕をお切りになると、霊火が盛んに燃え出て仏身に満ちた。そこで大師は目の前に出現した像二体を模刻し、一体は同国荒沢に安置し、一体は大師自らがお護持になった。その後、野州足利に住んでいた沙門某がこれを感得して奉持していたが、ある年霊感があったので、この地の住人松村氏某が一時預かり、ついに一宇を開いてこの本尊を移して安置申し上げたということである。

《小書き：昔、松村氏が霊夢を感じて本尊不動明王を野州からこの地に移し奉った頃、沙門某がその途中で嵐のために失った袈裟が当山の榎の枝にかかっていたので、本尊に縁のある地であることを推知し、地主渡辺石見守某にこの地を乞い、石見守がその願いを聞き入れて藩邸の地を寄附されたという。今の境内がそれである。袈裟掛榎と称するのは、まさにこの故事によって名づけられた。》

当寺は元和四年、和州長谷小池坊秀算僧正が中興した頃、大将軍《小書き：台徳公》の厳命により堂塔坊舎が御建立され、また和州長谷寺の本尊と同木同作の十一面観世音の像を移して新長谷寺と改めた。大将軍《小書き：大猷公》から目白の号を賜り、元禄の始めには

【左丁】
桂昌一位尼公の御帰依浅からず、諸堂修理を加えられ、丈余の地蔵尊等を安置させられた。この地の麓には堰口の流れを帯び、水流は淙々として日夜に絶えず、早稲田の村落、高田の森林を望み、風光明媚の地である。境内には料理屋が多く、いずれも崖に臨んでいる。

関口八幡宮　堰口、目白坂の中腹左側にある。神体は仏工春日の作といわれる。当社を《振り仮名：上の宮》と称する。《小書き：《振り仮名：下の宮》は先に記した》関口水道町の鎮守で、祭礼は隔年八月十五日に執行する。当社も《振り仮名：下の宮》と同じく洞雲寺が奉祀している。

大塚　小石川原町の辺りから護国寺の辺りまでの総名である。《小書き：ある人が言うには、昔は大塚の地が東西に分かれて甚だ広漠とした地であったという。《振り仮名：鶏声ヶ》窪の辺りは東大塚で、この辺りを西大塚と称したということである》ある人が言うには、今の水戸大学侯の藩邸は古の奥州街道で、榎木の大樹があるのはその頃の一里塚で、すなわち大塚というのはこれであるという。《小書き：本伝寺日蓮大士縁起に言うには、大塚の地は昔は富士見塚と呼んだという》また南向亭が言うには、安藤対馬侯の東の方、森川氏の構えの中に一堆の塚があるのを言う