【右丁】
　困難であったため、元和三年丁巳四月七日から三十七日間、不動明王の宝前において法華三昧の行を修したところ、同二十五日結願の夜の夢に
　明王が姿を現し、師に告げて言うには「汝の前生は法華の行者であったが、臨終の時に至り、ただ空・永滅の念を起こした謗執によって
　空無の見に堕ちたけれども、今、宿世の妙種が現れて本心に帰った。速やかに権宗を捨てて実教に入るべし。我も久しく
　妙法の醍醐味を味わうことを願っていたが、正に今、一乗の法蓮を開こうとする時が至った。社壇の艮（北東）の方角に当たって基を開く
　べし。その地では必ず妙経読誦の霊音があって、不思議な像を感得するであろう」と。師は遂にこの霊夢によって心を決し、同二十八日、日遠上人に
　謁して受戒し、号を日行と改めた。《日遠上人は駿州貞松山心性院の寺主である》また、霊示に
　従い、同年六月、一宇を開こうとしてその地を占ったところ、同十三日の
　夜、土中から忽然として妙経読誦の霊音があり、翌日を待ってその地を

【左丁】
　掘ること数尺、果たしてこの霊像を得たので、《この不動尊を世に波切不動尊と称している。次の条下に記載している》
　一宇の香堂を営んでこれを安置したという。《この霊像は何人の作なることか知られないため》
　《その頃、日行上人が百日の間、法華懺法を修したところ、霊像が師の夢に告げて言うには「汝は宿縁空しからずして吾が像に値遇す。我は昔、鎌倉より下総へ趣いた頃、この地の不動の堂前に一人の信士があり、明王の告げがあるとて我を其の庵に請じ、教化を受けて師檀の約をなした。別れに臨む時、堂前の松樹を取って我が像を彫造して彼の信士に授与した。汝が感得する所の像は則ちこれなり」と示し給ったことより、遂に大士の手刻なることを知ったという》

波切不動尊　同所大塚町の通り道より右にあり。別当は日蓮宗通玄院と号す。
　縁起によると、この本尊は始め勢州一志郡小幡村大乗寺に安置されていた。然るに
　建長五年の春、日蓮上人が伊勢路を通り給うた際、長雨で宮川の
　水が増水したため渡ることができずにいた時、一老翁が来て言うには
　「師が川を渡ろうとするならば、我には水を切る術がある」とて、則ち師を誘い
　導いて容易に水上を渡らせ申し上げた。《この故に波切の称がある》大士はこれを奇とし、
　翁の住所を尋ね給うと、ただ小幡の山寺に住むとのみ言った。