【右丁】

…（大士は）その場を立ち去られた。大士はそれより彼の寺を訪ねて翁を探されたが、知る者は誰もいなかった。そのため寺僧にその事情を告げて、その場を立ち去られた。後に寺僧がこの出来事を不思議に思い、その寺に安置されていた不動尊を拝したところ、仏体が水に濡れておられた。これに大いに驚き、すぐに明王をお背負い申し上げ、宗祖（弘法大師）の足跡を慕って参ったが、その行方を知ることができなかった。その後さらに東国へ向かったところ、本尊から霊示があったため、この大塚の辺りに移し申し上げた。農民たちがその塚の上にある松の木の下に一棟の草堂を建て、これを安置し申し上げたということである。

---

**普門山大慈寺**　同所上町にある。京都五山派の禅刹であり、花洛（京都）の東福寺に属する。開山は勅謚・仏知大通国師《観応二年辛卯（1351年）五月二十五日に寂す》。中興は万古昔大禅師と号す《承応二年癸巳（1653年）四月十日に化寂す》。開基は刑部卿の局である。
《天寿院殿の侍女であり、法号を大慈寺殿仙林栄寿禅尼という。慶長四年（1599年）に八十余歳にて逝去。当寺に墓碑あり。碑銘は厳命によりて品川東海寺の沢庵和尚が撰したということである。》

【左丁】

本尊は葵正観世音菩薩《座像にして御丈一尺三寸あり》。南天竺の毘首羯磨、あるいは唐の稽文会・稽首勲の作であるという。

鎮守は日吉・豊国両社《江戸一社の神である。社人は内藤氏が奉祀する。》

**造酒地蔵尊**　寺境内・見耕庵の本尊であり、天竺仏である。《寺記にいわく、この霊像は往古、小田原北条家の頃、品川の海底より出現した。後に御当家（徳川家）にて御信仰が厚く、当寺の大清哲禅師住持の頃、葵正観世音の火防守護のために見耕庵を御建立あり、ここに移された。その以前は小笠原彦太夫の家へこの本尊を賜わられたが、種々霊験のことがあったという。その頃ある夜、仏が告げておっしゃるには、》

　　正法千歳、仏在世。像法千歳、龍宮海に遊ぶ。
　　末法の中、此の界の衆生を救い、今世・後世、苦悩を離れしむ。

《いかなる理由によるものか、この本尊は酒をお好みになる。そのゆえに「造酒」の二字も、厳命によって称せしめ給い、また「造酒」の二字を御額になさしめられ、当寺に御奉納あったということである。今もなお祈願のある者は、必ず酒をお供え申し上げる。》

**縁起にいわく**、葵正観世音菩薩は、昔、行教律師が天竺より携えてきた霊像である。欽明天皇以来、転々として右大将頼朝卿、および足利家に伝わり、それより後は代々の将軍家の崇信が厚かったということである。中古には日向国志布施の龍興山大慈寺にあり、その後また花洛（京都）東福寺の…