【右丁】

…（葵正観世音菩薩は）支院・三好山長慶寺の本尊であったが、東照大神君（徳川家康）が深くご崇敬なされ、ついに江戸の大城（江戸城）へ遷座なさり、毎月十八日に天下泰平の御祈祷として観音懺法などを修せしめられた。ことさら「葵」の一字をもお付けになり、天寿院殿（徳川家光の妻、孝子）もご信心が浅からぬことにより、慶安二年（1649年）に当寺を創建なさり、刑部卿の局を開基とされ、この本尊を当寺に移されたということである。《当寺は日向国志布施の龍興山大慈寺を引いて創基された所であり、山号を下され、また天寿院殿の菩提のために御祠堂料を付けられたということである。》

---

**鳩巣室先生の墓**　同所・坂下町の北の裏、少しばかり岡の上にある。傍らには息男・忠三郎洪謨の墓もある。

《先生の姓は室氏、諱は直清、字は師礼、鳩巣と号す。通称は新助。斎を命じて静倹という。その先祖は熊谷直実の末裔であり、備中国英賀郡の出身である。父の諱は玄朴、草庵と号す。母は平野氏。万治元年戊戌（1658年）、江戸・谷中村に生まれた。異質の才があり、叡敏さは人に絶した。加賀藩に仕え、学業を木下順庵先生の門で受け、京都に客となった。討論の傍ら『大学新疏』を著し、以って章句の蘊奥を発した。正徳元年（1711年）、江戸幕府の召しに応じて江府に就き、往復贈答の詩文が積もって巻装をなした。応対は流れるようで、大東（日本）が古来まだかつてなかったほどの文明の美を輝かし、国の治平の盛んなることを声高に謳い、その風は海外にも広まり、これを無窮に宣べるに足るものであった。有徳公（徳川吉宗）が統を継いだ後、特に先生を選んで営中侍講を授けた。この職の設置は、蓋し、この先生に》

【左丁】

《始まる。かつて鈞旨（将軍のご意向）を奉じ、五倫五常の名義を国字（仮名）をもって疏記し、書を成してこれを覧に供した。また『六諭衍義大意』を述べ、官命によってこれを刊行し天下に布いた。これ以前に『論孟』・『中庸』および『易経広義』を著した。考訂が完成しないうちに先に災いに遭って失われた。先生はたまたま未知の病にかかり、重ねて稿を続けることができなくなった。病は日を追うごとに甚だしくなり、ついに癒えることなく、病を申し述べて退職を乞い、再三優命（厚い上意）があった。なお職名を帯びながら自宅で静養をもって事とした。病の間に『駿台雑話』を著した。意義があるとしてこれを（将軍が）お求めになり、以って覧に供した。また『太極図述』を著し、一篇をなし、濂渓・閩（朱子）千載の秘奥を弘め、後学を来世に俟った。これが先生の絶筆である。享保十九年甲寅（1734年）八月十二日、駿台の賜邸にて卒す。享年七十八。武州豊島郡大塚里に葬る。》

《以上は鳩巣文集前編・伊東貞薫休の叙に出たり。その要を摘んで記す。》

---

**筑波山護持院**　音羽町の北にある。真言宗にして大和国長谷の一派である。寺領千五百石余を付けられる。

**本堂**　本尊は不動明王《作者不詳。往古は本尊として釈迦仏を安置していたとも云う。》

**歓喜天**《同じく右に並ぶ》〔蟹ヶ池〕《庭前の池のことをいう。当寺建立の前はこの地の名を「せりせり」とも「されされ」とも唱えたという。昔、この所より薬師如来の像が出現したとのことである。》

**権現山**《後園の小高い岡をいう。東照大神君（徳川家康）の御正真の御尊像を安置し奉る。御自らお髭を植えさせ給うたという。》

当寺の開祖・権僧正光誉は、大和国初瀬寺（長谷寺）の西蔵院に住職しておられたが、（将軍の）御帰依が浅からず、江府（江戸）に召され、常州（常陸国）・筑波山の宿寺を下し給うた《すなわち知足院と号す》。その始め、知足院・宥俊は下野国筑波山中禅寺を兼ね…