【右丁】

（知足院・宥俊は）真言新義四箇寺の支配を兼帯し、慶長の始め、大神君（徳川家康）の厳命を蒙り、江城（江戸城）の護持所と定められた。同じ庚戌の年、江戸・銀町に寺院を賜った。《その地はいまだ考えていないが、九軒町のことであろうか。》これにより光誉は知足院を移して堂宇を建設した。同じく癸亥の年、大坂御陣（大坂の陣）の頃も、光誉は命を受けて御陣中において祈祷を行った。その後、寛永三年丙寅（1626年）、大猷公（徳川家光）により諸伽藍が建立された。延宝二年甲寅（1674年）、有廟（徳川秀忠）の廟の再修があったが、天和五年壬戌（1682年）十二月、火災に遭った。よって貞享元年甲子（1684年）、湯島切通しに移し給うた。《今の根性院の地である。》憲廟（徳川綱吉）の御帰依が浅からず、元禄壬元（壬申、1692年）の年、神田橋外の武士屋敷の地に移され、松平若狭守・仙石越前守に命じられ、護摩堂・祖師堂・観音堂・経堂・灌頂堂・鐘楼堂・二天門・坊舎に至るまで、金銀をちりばめ給い、隆光を開山とし権僧正に任ぜられた。また護持堂が建立され、釈迦仏が安置された。同四年（1691年）八月、寺領千五百石を付し給い、院家に列し、関東新義惣録とされ、色衣

【左丁】

免許の事は当院より沙汰すべしと命じ給うた。同五年壬申（実際は五年）十二月十二日、覚鑁上人に贈官の時に及び、隆光は改任し大僧正に昇進した。同九年（1696年）、元禄山護持院の号を賜り、護摩堂の額「護持院」の三大字は、大樹（将軍）が自ら揮毫なさった。弘法大師自作の真像は、濃州（美濃国）大野郡・実相院という真言寺にあったものを取り寄せられ、祖師堂に安置せしめた。観音堂の本尊は、有廟（徳川秀忠）が御信敬の御守護仏である。大僧正・隆光の願いにより、宝永四年丁亥（1707年）二月二十五日、退隠して駿河台に移り、成満院と号した。よって護国寺住持・快意僧正を後住とし、御成（将軍の御来訪）があって、繁昌することは以前の如くであった。宝永六年己丑（1709年）八月六日、隆光の願いにより大和国に至ったため、成満院の跡は快意に賜り、これにより（快意は）ここに隠居した。後住は智積院・小池房の住職たるべき命があって入院した。しかるに享保二年丁酉（1717年）正月二十二日、火災があって堂塔一宇も残らず焼失したため、その頃、住持退隠の願いにより、それ以後、寺号および食禄（ふちまい）…