【右丁】

仁王門：仁王の裏側に安置されている広目天・増長天の二天像は、昔の火災を免れて残ったものと伝えられている。今宮五社：当地の鎮守社と言われ、天照太神宮・八幡大神・春日大明神・今宮大明神・三部大権現の五社を祀る。音羽町・青柳町・桜木町などの鎮守であると伝えられている。涅槃像（大幅）：当寺の宝物とされており、狩野安信の筆によるものである。足場を組んで軸を掛け、引き上げても軸の根本まで開くことができないという。

当寺は延宝九年（1681）二月七日、上野国八幡の別当・大聖護国寺の住持・法印亮賢に、高田の御薬園の地を賜って寺とした。それにより大聖護国寺と号した。亮賢は、将軍（綱吉）がまだ母の胎内にあったときより御祈祷を奉っていたためである。天和元年（1681）に憲廟将軍（徳川綱吉）の宣下を受け、同年五月二十八日に、都下に新たに建てられた大聖護国寺を仁和寺に録して院家とした。それにより寺領三百石を賜った。貞享二年（1685）十二月二十八日に大聖護国寺住持・法印賢広が黄衣を許された。その後、元禄年中に桂昌院殿一位尼公の御志願によって御薬園の地を移し、その頃に御建立のあった江戸密乗最大の堂宇であり、結構（建物の造り）も整っている。春には桜の花が爛漫と咲き誇り、その地勢は京の御室（仁和寺）によく似ている。

〔武江神寺録によれば、元禄十年（丁丑の年）に相馬弾正少弼に命じられ、再び修造されたとある。この地はもともと御薬園であったが、後に白山に移され、その跡地に当寺が建立されたという。求涼亭に曰く、当寺は京の清水寺を模して建てられたため、前の町を「音羽」と名付け、また「青柳町」「桜木町」などと名付けられた。また音羽町が九丁あるのも、京に一条から九条までの名前があることに基づくという。昔の本堂は、今の舞台を設けた堂宇であったと言われている。〕

【左丁】

当寺には桂昌一位尼公の御遺物が収められている。今もなお伝えられており、開帳の頃に諸人に拝ませている。金銀をちりばめた見事な造りは、言葉で言い尽くしがたいものである。

星谷の井（旧地）：護国寺の西の谷にある。その地を星谷と号する。往古、この地に星祭を修する行者があり、本浄寺の裏に塚のようなものがあって「星塚」と名付け、その傍らに一つの井戸があったという。この井戸は旱魃のときも水が絶えることなく湧き出していたが、その後埋もれてしまい、今はわずかにその跡が残るだけである。符水・薬水を求める人が多い。この下流にかかる橋を「星谷橋」と号する。

大野山本浄寺：護国寺の西、小篠坂にある。日蓮宗であり、甲斐の延嶺に属する。真珠院日要上人〔日要上人は身延山顕是院の住主であった〕を開基とする。はじめ谷中にあったが、宝永三年（1706）にこの地に移ったという。当寺には宗祖上人（日蓮聖人）の像がある。