【右丁】

七面大明神：〔神体は身延山の尊像の雛形であるという。往古、本山の貫首・日悦上人が紫衣の勅許に関して、当寺の檀那である大野氏（藤江）某の勲功が少なくなかったため、これに報いるために宝蔵に収めてあった七面尊を大野氏に授与したものである。今、卜部朝臣吉田兼連が書した額がある。九月十八日が祭祀であり、前夜から参詣がある。〕

大黒天：〔日蓮上人が安房の清澄寺にいらっしゃった頃、虚空蔵菩薩の尊前において智慧を祈り、読経が数日に及び、青龍香を焚いてお供えし、その灰を集めて弘安三年（1280）に大黒天の像を造られたものとなっている。すなわち背面にその事が記されており、日蓮上人の真筆であるとある。〕

　　此の経を尊んで日蓮これを日々読む、青龍香をもってこれを焚じ、五百年の滅後に流布す
　　　　　　　　　　　　是生（印）

〔この霊像は日親上人が感得されて証書を添えられた。後に横井氏某が当寺に収めて参らせたという。「是生」とは、日蓮大士が清澄寺の道善を師として剃髪染衣した後に、道善が命じた名前である。〕

御嶽山清立院：護国寺の裏門から雑司ヶ谷の鬼子母神へ行く道の右側、小坂に沿ってある。雑司ヶ谷・本龍寺の持ちとする。〔御嶽をまつるためにこの名がある。〕常唱堂に安置する宗祖上人（日蓮聖人）の霊像は、日法上人の真作であると伝えられている。正嘉年間（1257〜1259）に関東で疫病が流行した頃、行脚の僧がこの草堂に宿泊している間に、この地の人々の病を救い、また別れに臨んだ時にこの霊像を留め置いたといわれている。〔この影像は霊威があるため、後世に新たに別の像を造り、日法上人作の像はこの新像の胎内に収めることとなった。〕

日親上人影堂：〔同じく常唱堂の前にある。元和年間（1615〜1624）に当寺の住僧・日意師という僧侶が感得した影像であるという。〕

請雨松：〔堂前にある。旱魃の年には農民がこの場所に集まって雨乞いをする。当寺の

【左丁】

日蓮上人の影像は雨乞いに霊験あらたかとして、郷人が大いに信仰し敬っている。この樹の下に存する石像は日意師の肖像である。〕

雑司ヶ谷鬼子母神出現所：本浄寺より南にある。この地を清土という。鬱蒼とした林の中に小社があり、これはすなわち雑司ヶ谷鬼子母神が出現した地であり、同じ神を鎮祀している。社前にある井泉を「星の清水」と号する。往古、鬼子母神が出現した頃、この井戸に星の影が現れたことがあったため、そのように名付けたといわれている。〔その井桁の形が三角形であるため、土地の人々は「三角井」とも呼んでいる。〕

不動山宝城寺：清立院の西の小坂を隔ててある。伊豆国玉沢の法華寺に属する。当寺に安置する日蓮大士の影像は大覚大僧正の作であるという。諸人の結縁のために正・五・九月の十三日に内拝がある。また毎年十月八日から十八日まで、法華経読誦千部修行がある。

妙永山本納寺：鬼子母神の堂前、東の方の小路の左側にある。法明寺に属する。当寺には九老僧の像を安置する。〔九老僧は日朗上人の徒弟であり、すなわち日印・日像・日輪・日典・日澄・日善・日行・日範・朗慶らである。〕当寺は慶安三年（1650）庚寅に実蔵院日相上人が……〔以下次ページへ続く〕