【右丁】

…開基して〔天神・地祇・人鬼を勧請し、護法堂と号す〕、三宝の諸尊ならびに日・月・星の三光天を安置す。毎月十七日の夕方より二十三日の暁に至るまで、三光が同時に昇天する朝を待ちながら、終夜誦経・唱題を怠ることなく行う。これを「十夜待（じゅうやまち）」という。

---

**鬼子母神堂**　雑司ヶ谷にあり。法明寺の支院・大行院の管轄である。

本殿の鬼子母神〔銅像である。鬼子母神は一名を訶梨帝母天（かりていもてん）と称す〕、相殿〔円満具足天は鬼子母神の夫なり。十羅刹女は同じく御子なり〕。

鷺大明神祠〔堂前左の方にあり。祭る神は詳らかでない。ある説によれば、出雲国神戸郡鷺村の鷺浦に鎮座する素戔嗚尊の妾女・皐諦女（こうていにょ）であるという〕。
〔この神は疱瘡（天然痘）の守護神であり、正徳の頃、松平羽州侯が神のお告げによってこれを勧請した。疱瘡平癒を祈願する人々は、社前の小石を拾って護符とした。例年八月一日に祭りがあり、また毎月一日をもって縁日とする〕。

稲荷明神祠〔堂前右の方にあり。天照大神宮と八幡大神宮とを相殿に合祀する。地主の神である〕。

銀杏の木〔社前にあり。世に「子授け銀杏」という〕。石像二王尊〔和田戸山・盛南山と呼ばれる寺より、自證院殿がここへ移されたものという〕。

鳥居〔紫銅（からかね）をもって製す。額に「鬼子母神」と書かれているのは、本阿弥光悦の門人・日光上人の筆であるという〕。

正月十五日〔前夜より一山の僧徒が本殿に集まり、法華経を読誦する〕。同十六日〔辰の刻に一山の僧徒が本殿に集会し、法華経を読誦して、終わって祝詞・酒五献に及ぶ〕。

同日、奉射（ほうしゃ）〔土俗に「ひしゃ」と唱える。「ヒ」と「フ」は音が通ずる。その式は、射手六人が各々小屋より幕の中に出て、介添えの者より弓矢と敷皮とを〕

【左丁】

〔受け取り、この間に式がある。その後、射手一人にて矢六筋を放ち、合計三十六筋となる。日記付・采配振り・矢取り・介添え等それぞれに式がある。射手六人が射終えた後、一番より順に小屋に入る。この間、一山の僧侶および氏子の衆が集会し、酒五献にて終わる。この式は、天正・文禄の頃までは記録も不完全であったため、寛永十一年（1634）に長島内匠助・戸梁唯兵衛という人がその式を記して後世に伝えたという。この長島氏はこの地の地主であり、今大門左右に繁茂している欅の並木もこの人が鬼子母神へ寄進のために植えたといわれる〕。

同日〔鬼子母神御衣替〕。

同十八日〔万巻陀羅尼修行〕。四月八日〔御衣替〕。五月十八日〔万巻陀羅尼読誦〕。六月十五日〔この地の農夫が集まって社頭の草を刈り払う。「草薙（くさなぎ）」という〕。七月十五日〔御衣替にて、同十八日まで草相撲を興行した〕。九月十八日〔万巻陀羅尼読誦〕。十月八日〔御衣替あり。今日より十八日まで参詣群集する。これを「会式詣（えしきまいり）」という。近世は二十三日まで参詣がある〕。

追儺〔当社の追儺には男女が社壇に群集して誦経・唱題する。その声は特に騒がしい。院主以下一山の僧徒が内陣に侍し、陀羅尼品を誦すること十三巻終えて、尊前の供豆（くとう）を打ち出す。群集の男女が争ってこれを拾う〕。

縁起に云う。この本尊は、永禄四年辛酉（1561年）五月十六日、この地の山本氏・田口氏なる者〔その子孫は今もなお連綿と続いている〕が、池の水面に星が現れるのを見て、後にその地を掘り、鍬の下からこれを得奉ったという。〔今、護国寺の西にその出現の旧跡があり、「星の清水（ほしのしみず）」と称す〕。それによって東陽坊第五世・日性師に贈られた〔東陽坊は今の大行院のことである〕。乃ち仏殿に安置して十有余年を経た。しかるに安房国の沙門某〔その名は知れない〕が日性師に仕えていたが、いかに思ったことか、密かにこの霊像を…