【右丁】

（その年、天正五年のことである。）盗んで故郷に帰ると、たちまち病を発し、ある日、自ら口走っていうには、

「我はもと武州雑司ヶ谷にあり。かの地の衆生の機縁はすでに熟している。まさに済度すべき時を得て、泥土の中より出現したのに、ここへ移したのは我が心ではない。直ちにもとの地へ帰すべきである。」

とのことであった。時に村人たちは大いに恐れ畏まり、再び東陽坊へお移し申し上げた。よって諸人はその霊威なることを知り、一つの草堂を営もうとして、往古より稲荷の社跡と言い伝えられてきた叢林を開き、ついに天正六年戊寅四月十日に初めて斧を下し、同五月朔日に経営落成して、ここに安置した。その後、寛文六年に至り、自證院殿が新たに宝殿を造立された。

（今の本殿がこれである。自證院殿は加州黄門の息女にして、安芸大守の令室なり。）

この地は遥かに都下を離れているといえども、鬼子母神の霊験は著しく、諸願を誤りなく叶え給うゆえに、常に詣でる人が絶えない。よって門前の左右には料理屋が軒端を連ねている。十月の会式には殊更に群集絡繹として、織るがごとくに人が押し寄せる。風車、麦藁細工の獅子、川口屋の飴をこの地の名産とする。

---

【左丁】

この地にて製する所の麦藁細工の角兵衛獅子は、昔、高田四ッ家町に住んでいた久米女（くめじょ）という者が、一人の母に孝行であった。家はもともと貧しく、孝養を心のままにできないことを嘆き、常に当所の鬼子母神へ詣でて、深くこのことを祈っていた。すると寛延二年の夏、ふと思いつき、麦藁をもって手遊びの角兵衛獅子の形を造り、これを当所にて商ったところ、その頃は殊に参詣が多かったので、求める人が夥しく、ついにこの獅子のために身が栄え、心やすく母を養ったとのことである。至孝の徳が尊神の冥慮にかなったものであろう。