【右丁】

また当山は花の名所である。近年、境内に桜を数多く植えて、往昔の姿に復させようとしている。（北条家分限帳に「江戸雑司谷、太田新六郎所領」とある。）

麦藁細工の角兵衛獅子は、昔、高田四ッ家町に住んでいた粂（くめ）という女子が製し始めたという。この粂女には母が一人いたが、家が貧しく、孝養を心のままにできないことを嘆き、常に雑司ヶ谷の鬼子母神へ詣でて、深くこのことを祈願申し上げていたところ、その至孝の心が冥慮にかなったのであろうか、寛延二年の夏、麦藁をもって角兵衛獅子の形を造り始めたところ、その頃雑司谷の鬼子母神への参詣がことに多かった頃であったため、この獅子を買う人が夥しく、ついに麦藁細工のためにその身が栄えたので、それより後は心やすく母を養ったという。

　百度参り（寄願のある者がその社前を往返して百度参拝する。これを俗に百度詣りと号す。ある人が言うには、このことは当社鬼子母神をもって権輿（はじめ）とするという。その理由は、十羅刹女をはじめとして千人の御子を祝き奉る意にして、十と千との間を取り百度詣りするといえり。千団子・千匹猿の類は皆この故なりとぞ。）

---

威光山法明寺　同じく北の方にある。支院八宇あり。最も古刹にして閑

【左丁】

寂たる寺院である。（庫裡は鉈作りにて、昔のままなりといえり。）

釈迦堂（本尊として釈迦・多宝両如来の像を安置する。その他、堂中に千体仏を安置する。）　銀杏の木（同じく堂前にあり。往古、楠女の植えたる木なりという。この所にあるのは雌木にして、旧樹は枯れて若木なり。鬼子母神の前にあるのは雄木なりといえり。）　祖師堂（同じく釈迦堂の右に並ぶ。中に宗祖日蓮大士の影像を安置する。立正安国論演説の体想なりとぞ。当寺日源上人の手刻にして、第三祖大蔵卿日蔵上人が修飾を施す。楠正行の息女は妙典入道某の室にて、その頃夫婦ともに大願ありて当寺の檀越となり、応永十二年乙酉の年、再びこの影像の彩色を加えたりと言い伝ふ。縁起にこの堂宇は弘仁九年戊戌、飛騨の匠の作る所にして、大古、当寺が真言宗たりし時、源家累代祈祷の護摩堂なりしとぞ。今も昔のままに存せり。）

釈迦如来石像（往古、ある武士が横死の難を遁れし報恩のため、旧、雑司谷より板橋へ行く道端にありしを、この地に移して、その傍らに志趣を記せし石碑を建てたり。）

鯨鐘（同所にあり。寛永二十二年甲申に鋳せし所の洪鐘なり。銘文はここに略す。その鐘の縁に曲尺・枡・天秤および算盤等の形を鋳付けたり。諸人見て奇異なりとす。按ずるに、度量衡の意を表したるものにて、時々刻々も亦数に預かるをもってこの形を鋳付けたりしならんか。京師鴨川の東岸、今出川橋の南、日蓮宗法性寺にある所の鯨鐘は、その模様これに同じ。）

二王門（左右に金剛密迹の像を置く。運慶の作なりといえり。）

正月元日（同三日まで本坊において古法の式例あり。）　同十三日（釈迦堂において千巻陀羅尼修行あり。）　二月十五日（涅槃会にて音楽練供養あり。）　四月八日（誕生会、上に同じ。同日より夏の間、説法あり。）　五月十三日（釈迦堂において千巻陀羅尼修行。）　七月七日　虫払い　九月十三日（千巻陀羅尼読誦修行。）　十月六日（同七日・八日までの間、門前に花市立つ。）　同日、経揃えと唱えて誦経す。この日より会式中、練供養修行あり。