【右丁】

同十三日　御影供（みえいく）（俗に誤って「おめいこう」という。八日より二十三日まで参詣が群をなす。塔中の寺院それぞれが飾り物を設ける。）

伝えによれば、当寺は弘仁元年庚寅に草創にして、往古は真言宗の道場であったが（ある説では慈覚大師の開創なりという）、正嘉元年丁巳に、厳誉律師が駿州岩本の実相寺において日蓮上人の法を聞き、直ちに宗風を転じて上人の弘法に改めた。すなわち法号を厳誉院日源と称す。（当寺の開山はこの人である。中老僧の一員にして、竪秀坊という。駿州賀島の実相寺に住す。学行、群に秀でといえり。）

（按ずるに、寺伝に当寺の山号「威光」と云うをもって、『吾妻鏡』に載せる所の威光寺とするのは大いなる誤りであるべし。同書第三巻、小山田の条下、谷口天神の下に詳しい。）

弦巻川　当寺二王門の前を東流する細き溝川を号く。古くは布引川とも唱えたと言い伝えられているが、ともにその由縁を知らず。水源は池谷の辺りに発し、下流の清土の辺へ出て、音羽町の西の方を経て江戸川に合流する。

大行院　鬼子母神の別当である。往古は東陽坊と云う。天正年間に加州侯の始祖・前田利家朝臣が建立されたといえり。堂内に日蓮上人の徒弟六老僧の影像を安置する。（日像・日照・日朗・日興・日向・日頂、以上六老僧なり。）

（ある人が言うには、この像は初め谷中の感応寺にあったが、かの寺が改宗した頃、一体が紛失したため、残りを当寺へ収めたとぞ。）

小畑勘兵衛尉景憲の檀那寺であるゆえに、彫刻して納めることになった。また、自らの肖像もある。（牌堂に安置する。）

【左丁】

当院に宗祖歴代の真筆ならびに上古の調度等を収蔵する。（その他、深草不可思議の筆せる経題等あり。）

蓮成寺　同じく東に隣る。当寺は本山十三世・日延上人の開創なりといえり。十八老僧の像を安置する。（日源・日家・日保・日弁・日法・日伝・日位・日秀・天目・日得・日合・日賢・日高・日実・日礼・日裕・日忍・日門、以上十八人なり。）