【右頁】
【枠外右上】
二五四【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要上
【枠外右横下】　
二
【二段構成】
【上段】　
【一字下げ】
旨＿一。敎＿二 三性中道理＿一也。
【字下げ終わり】
漸敎
【一字下げ】
初時。《割書：阿含經。》第二時《割書：般若經。》第三時《割書：深密經。｜法華經。》
如來本意。在＿二唯識中道旨＿一。是故成道後。卽爲＿二頓悟大
乘菩薩＿一。最前說＿二 三性中道敎＿一。則華嚴三界唯心說是
也。譬如＿三日出先照＿二高山＿一。佛日出＿二沙界＿一。先爲＿二頓機＿一說＿二
至極中道敎＿一也。爰一類漸悟一度唯識難＿レ悟故。初時
說＿レ有。顯＿二依圓二性有＿一。第二時說＿レ空。遍計所執悟＿レ空。
第三時說＿二非空非有＿一。我法非有依圓非無令＿レ悟也。然
第三時唯識華嚴唯識義理是同。今頓漸二敎者。依＿二多
分＿一分＿レ之。實華嚴通＿レ漸。五百聲聞在＿レ座故。亦深密通＿レ
頓。頓悟＿二此敎＿一故。
尋云。華嚴經頓敎者。漸敎三時不＿レ可＿レ攝＿レ之歟。答。三
時中第三時攝也。同說＿二唯識中道＿一事。義類理同故。則
義類相從也。然深密經三時敎事。年月三時。義類三
時。古來大諍也。　尋云。唯識本疏云。則有三時年月前
後。《割書：文》此文年月三時云事分明。若依＿レ之爾云者。燈云。
【下段】　
經辨＿二 三時＿一非＿レ約＿二前後＿一但以＿レ類相從。《割書：文》兩文相違分明。
爾者如何。一義云。相＿二-兼義類年月＿一得＿レ心者非＿二相違＿一歟。
【二字下げ】
一切諸法唯識所變事
【一字下げ】
今第三時敎意者。說＿二唯心無境之理＿一。所謂一切諸法皆
心之作用也。大海江河。須彌鐵圍。三界六道。長短方
圓。地水火風。青黄赤白。眼耳鼻舌身等。倂心之作用
也。《割書：乃至》淨土菩提。皆在＿二我心中＿一。是心之所作也。如＿レ此
觀名＿二唯識＿一也。《割書：在世之三時畢》
【二字下げ】
滅後三時
【一字下げ】
如來滅後一百年中。佛法一味。一百年外。波𠮟釐子城
鷄薗寺大天說＿二 五事＿一。耆年聖者不＿レ許＿レ之。大衆上座兩
部分。後二百年内。大衆部分五部成。三百年内。上座
部十一部分。是廿部小乘云。各依＿二阿含等經＿一。《割書：已上｜初時》六
百年外。南天竺龍猛提婆二菩薩出世。般若空敎弘。龍
猛造＿二智度論＿一。釋＿二大品般若＿一。又造＿二無畏論十萬頌《割書：中論｜無畏》
《割書：論中｜出。》及十二門論等＿一。提婆菩薩造＿二 百論等＿一。破＿二小乘外道
【左頁】
【枠外左上】
二五五【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要上
【枠外左横下】　
三
【二段構成】
【上段】
有見＿一。此時衆生多空著。《割書：已上｜第二時。》後九百年。無著世親等
菩薩出。中道大乘弘。無著菩薩乘＿レ通往＿二都卛＿一。諮＿二-問彌
勒菩薩＿一。彌勒爲說＿二金剛般若八十行伽陀＿一。此時卽得＿二-
悟大乘空觀＿一。故云＿二無著＿一。後數往＿二兜卛天＿一。諮＿二-問大乘經
義＿一還下。所＿レ聞敎爲＿二餘人＿一說。餘人聞＿レ之多不＿レ信。卽願
發慈尊中印度阿瑜闍國放＿二大光明＿一。集＿二有緣衆＿一。經＿二 四
月夜＿一說＿二 五部論＿一。
【字下げ終わり】
一瑜伽師地論。梵本四萬頌。翻爲＿二 一百卷＿一。□【□：縡？】論《割書：最勝子｜等菩薩》云。
【一字下げ】
文無＿レ不＿レ釋。義無＿レ不＿レ詮。疑無＿レ不＿レ遣。執無＿レ不＿レ破。因無＿レ
不＿レ修。果無＿レ不＿レ證。
【字下げ終わり】
二分別瑜伽論。三大莊嚴論。四辨中邊論。五金剛般若
【一字下げ】
論。燈云。時無著師／受（更カ）爲＿二餘人＿一說。因＿レ此餘人方信＿二-受
大乘法義＿一。《割書：文》其後天親菩薩。《割書：無著菩薩｜同母弟。》初小乘部。造＿二 五百
論＿一。後詣＿二無著所＿一。無著菩薩夜誦＿二華嚴十地品。阿毘達
磨經。攝大乘品＿一。天親聞＿レ之。廻＿二-趣大乘＿一。悔＿三先學＿二小乘＿一。
刀持舌截。無著菩薩遠三旬在。遙一手舒＿レ之云。豈截＿レ
舌罪除。早大乘讚釋。先罪悔除。天親菩薩敬從兄。此
【下段】
時無著菩薩以＿二十地經及自製大乘論＿一《割書：釋阿毘達磨｜攝大乘品》屬＿二天
親＿一。天親菩薩作＿二十地論＿一。作＿二攝論釋＿一。自＿レ其以降。大乘
造＿二 五百部＿一。唯識三十頌其末後所＿レ製也。萬象含＿二於一
字＿一。千訓備＿二於一言＿一。道超＿二群典＿一。譽光＿二衆聖＿一。《割書：已上等三時。｜已上滅後三》
《割書：時｜了》
【二字下げ】
三性事
【字下げ終わり】
一遍計所執性
【一字下げ】
凡夫之心所＿二覺知＿一之色聲等之一切有無諸法。悉迷亂
虛妄之相也。體性都無。是名＿二遍計所執＿一。遍計者凡夫
心也。此心所執故。名＿二遍計所執＿一也。
【字下げ終わり】
二依他起性
【一字下げ】
諸佛之智所＿二覺知＿一有爲所法也。色聲香味觸《割書：乃至》八識。
及五十一心所等皆言也。皆依＿二他勝力＿一被＿レ助起故名＿二
依他起＿一也。又於＿二依他＿一有＿二 二類＿一。一染分依他。所謂煩惱
隨煩惱爲＿レ本。與＿レ此倶所餘心心所。《割書：已上不善｜有覆》幷所染之
前後心心所。及一切有漏色法。《割書：已上善｜無覆》此等也。是則有
漏諸法也。
