【右頁】
【枠外右上】
二七二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
二〇
【二段構成】
【上段】　
助發業＿一者。可＿レ通＿二俱生無明＿一。則修道所斷無明也。故正發
業無明。見所斷也。助發業無明。修所斷也。次行支者。則
彼無明所發善惡業也。
問。無明所發業義如何。　答。諸愚夫類。迷＿二生死苦果＿一。不＿レ
知＿二是苦＿一。不＿レ知＿レ苦故不＿レ厭＿二生死＿一。不＿レ厭故。所造善惡業。皆
成＿二流轉因＿一。彼迷亂之心。以＿二無明＿一爲＿レ本。諸惑之中。迷暗
行相不＿レ如＿二無明＿一故也。故行支無明所＿レ發也。
問。發＿レ業者。一向限＿二無明一法＿一歟。　答。諸煩惱皆雖＿レ發＿レ
業。而發業位無明力增也。
問。行支體。百法中何哉。　答。思心所也。善業者善思也。
惡業者惡思也。
問。八識相應思心所者。皆以業體也。　答。不＿レ爾。八識相
應思中。專第六相應思心所也。
問。由＿レ何思心所獨爲＿二業體＿一哉。　答。業者成義也。成者造
作義也。造作體用。獨歸＿二思心所＿一故。以＿レ思爲＿レ業也。
問。七八相應思心所。何非＿レ業哉。　答。第七識唯有覆無
記也。業唯善惡性也。旣無＿二有覆業＿一。豈取＿二第七相應思＿一哉。
【下段】
第八識唯異熟無記也。故亦非＿レ業。但是業果也。
問。若爾者。五識通＿二 三性＿一善惡五識相應思。何非＿レ業哉。
答。五識偏隨＿二第六引力＿一轉故。論＿二隨轉業＿一。雖＿レ可＿レ通＿二 五識＿一。
正發業體。第六相應思心所也。
問。今此業者。善惡思心所現行歟將種子歟。　答。專種
子也。現行思其力雖＿レ強。纔起則滅。無＿二能可＿一レ 招＿二當異熟果＿一。
然其現行其善惡思。自熏＿二種子＿一。置＿二本識中＿一。今此種子展
轉相讀【讀：續？】。至＿二成熟時＿一。招＿二異熟果＿一。故雖＿レ不＿レ應＿二現行＿一。專可＿レ攝＿二
種子＿一也。
問。善惡第六識起時。相應心所非＿二思一法＿一。隨＿レ應有＿二自餘
心所感果義＿一。何限＿二思一法＿一哉。　答。理實不＿レ隨＿二思一法＿一。自
餘王所皆同感＿レ果。然造作之義。思業用故。行中思心所勝
故也。次識支者。則第八識種子也。名色者。名￣ト 色也。名者。
第八識及觸受二法除＿レ之。自餘異熟無記心心所種子也。
心心所無＿二形質＿一。但以＿レ名顯＿レ之故名＿レ名。色者。除＿二 五根＿一餘
扶根器界等種子也。今合＿レ之云＿二名色支＿一也。故此支亦是
異熟無記種子也。次六處者。則六根種子也。其性則異熟
【左頁】
【枠外左上】
二七三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
二一
【二段構成】
【上段】
無記也。次觸支者。異熟無記觸心所種子也。次受支者。
亦異熟無記受心所種子也。已上識等五支。皆是異熟無
記種子。諸當來果報親因緣體。倂在＿二此中＿一。後生依身器
界幷報主心心所。倂從＿二識等五支＿一生。今此種子五支。第
八識中持＿レ之。彼善惡業種子。亦熏＿二-置第八識中＿一。故與＿二後
生果報種子＿一隨＿二-逐一處＿一。念念熏＿二-發之＿一。熏者習近也。發者
擊動也。如＿レ是業種習近擊＿二-動果報種子＿一。故造＿二善業＿一人。後
生果報。可愛勝妙也。造＿二惡業＿一人。後生果報。非愛麤劣也。
故無明引＿レ行。引引＿二識等五支＿一也。
問。無明緣＿レ行。行緣識。識緣＿二名色＿一。名色緣＿二 六處＿一。六處緣＿レ
觸。觸緣＿レ受。是諸敎常說也。今所＿レ成行支引＿二識等五支＿一者。
支中相引闕。不＿レ似＿二常說＿一。何義哉。　答。五支相引談＿二當來
現起分位＿一分也。
問。爾者現起分位者如何。　答。後生正感生時。最初其
生第八識先現起。諸根等未＿レ備。其最初生起第八識。則識
支現起也。其諸根未＿レ備之間。六識漸期起程。則名色相顯
也。諸根旣備以後。六處支相顯也。顯物覺知以後。觸支相
【下段】
顯也。辨＿二苦樂等＿一以後。受支相顯也。故當來現起分位。識
緣名色《割書：乃至》觸緣次第相引談＿レ之。諸敎常說也。今此果分
位。還推＿二因中功能＿一。於＿二種子五支＿一。亦微細可＿レ如＿レ是功力有＿レ
之。何不＿レ遣＿二 五支相引義＿一也。次愛支者。則十煩惱中貪煩
惱也。貪煩惱中正俱生貪也。則修道所斷貪也。修所斷貪
中下品貪也。則是潤生惑也。潤生者。潤＿下 可＿レ感＿二生後生果
報＿一種子＿上。令＿レ現＿二-起當果＿一之義也。可＿レ感＿二-生當果＿一種子者。則
行等六支也。潤＿レ之様。貪如＿レ水。故聖敎或名＿二愛河＿一。或名＿二愛
海＿一。故此惑數數現起。生死因緣能潤也。　次取支者。雖＿レ
攝＿二 一切煩惱＿一。而愛潤力勝故。又以＿二俱生貪＿一爲＿レ本。則上品
貪也。此貪起時。潤生功力能極。今此愛取二位。以＿二大期＿一
分＿レ之。其實多現行愛惑相續現起。如＿レ是數數復潤故。行
等六支種子具生果功能也。　次有支者。則彼行等六支
蒙＿二潤緣＿一畢以去也。更無＿二別體＿一。次生支者。彼行等六支取
生果也。則一切異熟無記報也。以＿二識支＿一爲＿レ因。生＿二彼生第
八識＿一。以＿二名色支＿一爲＿レ因。生＿二異熟無記六識及根器界等＿一。以＿二
六處支＿一爲＿レ因。生＿二眼耳等諸根＿一。以＿二觸支＿一爲＿レ因。生＿二異熟無
