【右頁】
【枠外右上】
二八二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心畧要下
【枠外右横下】　
三〇
【二段構成】
【上段】　
同事。善男子。其自性身。無始無終。離＿二 一切相＿一。絶＿二識戲論＿一。
周圓無際。凝然定住。其受用身。有＿二 二種相＿一。一自受用。二
他受用。自受身。三僧祇劫所＿レ修萬行。利＿二-【＿二-：＿三-？】益安＿三-【＿三-：＿二-？】樂諸衆生＿一
已。十地滿心運＿レ身直往＿二色究竟天＿一。出＿二-過三界淨妙國土＿一
坐＿二無數量大寶蓮華＿一。而不可說満會菩薩。前後圍繞。以＿二無
垢繪＿一繫＿二於頂上＿一。供養恭敬尊重讚歎。如＿レ是名爲＿二後報利
益＿一。爾時菩薩入＿二金剛定＿一。斷＿二-除一切微細所知諸煩惱障＿一。
證＿二-得阿耨多羅三藐三菩提＿一。如＿レ是妙果名＿二現利益＿一。是眞
報身。有始無終。壽命劫數。無＿レ有＿二限量＿一。初成＿二正覺＿一。窮＿二未來
際＿一。諸根相好遍＿二-周法界＿一。四智圓滿。是眞報身受用法樂。
諸善男子。二者。如來他受用身。具＿二-足八萬四千相好＿一。居＿二
眞淨土＿一說＿二 一乘法＿一。令＿三諸菩薩受＿二-用大乘微妙法樂＿一。一切
如來爲記＿二 十地諸菩薩衆＿一。現＿二於十種他受用身＿一。第一佛
身。坐＿二 百葉蓮華＿一爲＿二初地菩薩＿一說＿二 百法明門＿一。菩薩悟已。起＿二
大神通變化＿一。滿＿二於百佛世界＿一利＿二-【＿二-：＿三-？】益安＿三-【＿三-：＿二-？】樂無數衆生＿一。第二
佛身。坐＿二 千葉蓮花＿一。爲＿二 二地菩薩＿一說＿二 千法明門＿一。第三佛
身。坐＿二 萬葉蓮＿一。爲＿二 三地菩薩＿一說＿二 萬法門＿一。十地他受用身。
【下段】　
爲＿二 十地菩薩＿一說＿二不可說法明門＿一。諸善男子。一一華葉。各
各爲＿二 一 三千大千世界＿一。各有＿二 百億妙高山王及四大洲
日月星辰三界諸天＿一。無＿レ不＿二具足＿一。一一葉上諸瞻部洲有＿二
金剛座菩提樹王＿一。具百千萬至＿二不可說＿一大小化佛。各於＿二
樹下＿一破＿レ軍已。一時證＿二-得阿耨多羅三藐三菩提＿一。如＿レ是大
小諸化佛身。各各具＿二-足三十二相八十種好＿一。爲＿二諸資糧及
四善根諸菩薩等三乘凡夫＿一。隨宜爲說＿二 三乘妙法＿一。爲＿レ求＿二
諸菩薩＿一說＿二應六波羅密＿一令＿レ得＿二阿耨多羅三藐三菩提究
竟佛惠＿一。爲＿下 求＿二辟支佛＿一者＿上。說＿二應十二因緣法＿一。爲＿下 求＿二聲聞＿一
者＿上。說＿二應四諦法度生老病死究竟𣵀槃＿一。爲＿二餘衆生＿一說＿二人
天敎＿一。令＿レ得＿二人天安樂妙果＿一。諸如＿レ是等大小化佛。皆悉名
爲＿二佛變化身＿一。善男子。如＿レ是二種應化佛身雖＿二滅度＿一。而此
佛身相續常住。《割書：文》
【一字下げ】
已上心地觀經
【二字下げ】
三身者　有三種常
【字下げ終わり】
一者自性身。自性常亦名＿二法身＿一。以＿二眞如＿一爲＿二身土＿一也。
一自性身。謂諸如來眞淨法界受用變化平等所依。離相
【左頁】
【枠外左上】
二八三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心畧要下
【枠外左横下】　
三一
【二段構成】
【上段】
寂然。絶＿二諸戲論＿一。具＿二無邊際眞常功德＿一。是一切法平等實
性。卽此自性亦名＿二法身＿一。大功德法所依止故。《割書：云云》
二者受用身。不斷常。此有＿二 二種＿一。一自受用。二他受用。一
自受用。謂諸如來。三無數劫修＿二-集無量福惠資糧＿一所＿レ起
無邊眞實功德。及極圓淨常邊色身。相續湛然。盡＿二未來
際＿一。恆自受＿二-用廣大法樂＿一。《割書：云云》
二他受用。謂如來由＿二平等智＿一不＿レ現＿二微妙淨功德身＿一居＿二純
淨土＿一。爲＿下 住＿二 十地＿一諸菩薩衆＿上。現＿二大神通＿一。轉＿二正法輪＿一。決＿二衆
疑網＿一。令＿三彼受＿二-用大乘法樂＿一。合＿二此二種＿一。名＿二受用身＿一。《割書：云云》
【二字下げ】
三者化身《割書：相續常》
【字下げ終わり】
三變化身。謂諸如來。由＿二成事智＿一。變＿二-現無量隨類化身＿一。居＿二
淨穢土＿一。爲＿二未登地諸菩薩衆。二乘異生＿一。稱＿二彼機宜＿一現＿レ通
說法。令＿三各獲＿二-得諸利樂事＿一。《割書：云云》　　已上論文也。
心地觀經云《割書：三僧祇耶大劫中　具修＿二 百千諸苦行＿一｜功德圓滿遍法界　十地究竟證＿二三身＿一》
究竟位。亦云＿二佛位＿一。佛者具云＿二佛陀＿一。此云＿二覺者＿一。自覺覺他
覺行圓滿故。又云。薄伽梵具＿二 六義＿一。故云。佛他論頌曰。自
在熾盛與＿二端嚴名稱吉祥及尊貴＿一。如＿レ是六種義差別。應＿レ
【下段】
知。惣名爲＿二薄伽＿一。
【一字下げ】
此中以＿二尊貴一義＿一亦云＿二世尊【＿一。：脱落？】《割書：云云》
【字下げ終わり】
三僧祇劫　《割書：玄贊云　善心相續劫滿＿二 三祇＿一。云云》
初僧祇劫。《割書：資糧｜加行。》第二僧祇【劫：脱落？】。《割書：自＿二初地＿一｜至＿二第七地＿一》第三僧祇劫。《割書：自＿二 八｜地＿一至＿二》
《割書：十地＿一》
一僧祇量者。八百里石。以＿二淨居天衣＿一拂盡。爲＿二 一劫＿一也。或
滿＿二 八百里城＿一芥子取盡爲＿二 一劫＿一也。
頌曰。此卽無漏界。不思議善常。安樂解脱身。大牟尼名＿レ
法。已上裏書畢
【二字下げ】
五十唯識事
【字下げ終わり】
一遣虛存實唯識
【一字下げ】
夫諸法不離＿二 一心＿一。心外無＿二別法＿一。故心外諸法。一切都
無也。心内諸法。非＿レ無＿二其事＿一。其事則如幻緣生。雖＿レ非＿二實
有＿一而非＿二都無＿一。如幻色聲香味觸。如幻八識王所等是也。
如＿レ是虛假事必有＿二其理＿一哉。若無＿二其理＿一者。由＿レ何有＿二其
事＿一哉。若無＿二其事＿一者。由＿レ何有＿二其理＿一哉。事理何似不卽
不離也。此如幻生事。是名＿二依他起性＿一。其緣生之眞理。
【続く末尾は、「續法相初心畧用二卷《割書：内下卷｜見在》」コマ１の右頁に記載されている。】
