【右頁】
【枠外右上】
二六二【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要上
【枠外右横下】　
一〇
【二段構成】
【上段】　
之。迷悟是非。《割書：文》
惣斷簡章云。迷情四句。四句皆非。悟情四句。四句皆是。
【二字下げ】
心緣＿レ境行相文
【字下げ終わり】
唯識論云。謂識生時。無＿二實作用＿一。非＿レ如＿三□【□：底本の記号】等親執＿二外物＿一。日
等舒＿レ光親照＿二外境＿一。但如＿下 鏡等似＿二外境＿一現＿上。名＿レ了＿二他心＿一。非＿二
親能了＿一。《割書：文》
【二字下げ】
第八識所緣三種境者
【字下げ終わり】
一種子。二五根。三器界。初種子者諸法種也。世間所有
穀麥等種非＿二實種＿一。實種者。色心諸法習氣也。第八識持＿レ
之緣＿レ之。次五根者正根。聖敎所＿レ說眼耳鼻舌身是也。見
所＿レ見眼耳等色聲香味觸所攝也。是名＿二扶根＿一。正根相極
難＿レ知。四大所造清淨色法。譬如＿二珠寶光＿一。次器界者。山河
大地草木舍宅衣服等也。上所＿レ謂扶根又器界所攝也。又
五根所攝也。《割書：後義常｜釋歟》
【二字下げ】
第八識有爲根本之事
【字下げ終わり】
第八識變＿二 三種境＿一。三種境中一切有爲諸法種。幷有情體
正根扶根。及有情住所山河大地等。倂攝＿レ之故。第八識
【下段】　
有爲根本也。
【二字下げ】
我法二空事
【字下げ終わり】
先我空者。我者有情也。有情者。以＿二 五蘊＿一爲＿レ體。五蘊者。色
受想行識也。色者。地水火風色聲香味觸眼耳鼻舌身等
也。受者。八識相應受心所。所謂領＿二-納諸境界＿一心也。想者。
八識相應想心所。所謂取＿二物形＿一起＿二種種言＿一心也。行者自
餘一切心所。及不相應行皆攝＿レ之。而以＿二思心所＿一爲＿レ主。識
者。八種心王也。所謂眼識耳識。乃至阿賴耶識也。今此
五蘊外全無＿二有情體＿一故。唯有＿レ法而無＿レ我也。此無我道理
名＿二生空眞如＿一。二乘證＿二此理＿一。斷＿二煩惱＿一證果也。《割書：已上人｜無我。》
次法空者。五蘊等法也。上旣明＿レ之畢。且付＿二屋宅＿一觀云。此
屋宅體草木土鐵等也。棟梁椽柱等。彼此相扶。一一思＿レ
之。互爲＿レ緣。又惣大地爲＿レ緣。又則人力爲＿レ緣。云＿レ惣云＿レ別。
無＿レ非＿二緣生＿一。緣生故非＿二自有＿一。非＿二自有＿一故非＿二實有＿一非＿二實有＿一
故本來空寂。豈謂＿レ有＿二實屋宅＿一乎。非＿三破壞已始有＿二空義＿一。
雖＿レ不＿二破壞＿一。體性空寂如＿レ是。《割書：已上空｜屋宅。》次付＿二 一梁木＿一觀云。此
木體四塵四大所成也。四塵者色香味觸。四大者地水火
【左頁】
【枠外左上】
二六三【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要上
【枠外左横下】　
一一
【二段構成】
【上段】
風。一梁木中具＿レ之。一一觀＿レ之。可＿レ知設破折至＿二極微＿一。皆四
塵四大所＿レ成也。寧異＿二屋宅衆緣合成＿一乎。是則空義易＿レ知。
《割書：已上空｜一梁木》次付＿二 一色塵＿一觀云。此一塵有＿二能造＿一有＿二所造＿一。所造
者則此一塵也。能造者地水火風也。故所造塵￣ハ 能造緣￣ニ
 所＿レ成。今此能所造《割書：乃至》極微。因緣者。種子阿賴耶識所持。
增上緣者。其體尤廣。諸與＿レ力不＿レ障物皆是增上緣也。所謂
於＿二此一塵＿一與＿レ力不＿レ障一切緣也。故見＿二 一色塵＿一又衆緣所
生也。豈實有乎。故空寂也。《割書：已上｜空光》次付＿二 一種子＿一觀云。今此
種子現行所熏也。現行者。有爲諸法則色心等也。此等謂
法滅時留＿二其氣分＿一。今氣分名＿二種子＿一。故種子亦緣所生也。
現行爲＿レ緣故也。其現行亦緣所生也。色法有＿二 二緣＿一。如上
心法有＿二 四緣＿一。因緣則種子也。等無間緣則前念心也。所
緣緣則心所緣境也。增上緣則與力不障諸法也。故皆衆
緣所生也。何法非＿レ空乎。此中有＿二我所境＿一。今且屬＿レ法。我所
境者。我器家僮僕我瓔珞等也。此又皆衆緣所生法。准上
可＿レ知。故一切空也。此法空道理名＿二法空眞如＿一。菩薩證＿二此
理＿一。又兼斷＿二所知障＿一。觀＿二生空理＿一。斷＿二煩惱障＿一。不＿レ能＿レ論＿レ之法
【下段】
猶空＿レ之。何況於＿二法和合我相＿一乎。故菩薩具斷＿二 二障＿一。得＿二 二
轉果＿一。二轉果者菩提𣵀槃也。菩提者四智心品。𣵀槃者四
𣵀槃也。四智者大圓鏡智等。四𣵀槃者。一本來自性清淨
𣵀槃。二有餘𣵀槃。三無餘𣵀槃。四無住所𣵀槃也。本來
自性清淨𣵀槃者。謂一切法實相眞如也。於＿二 一切位＿一。如性
常清淨。無始無終無＿レ有＿二改變＿一故爲＿レ名。有餘𣵀槃者。出＿二
煩惱＿一眞如。雖＿レ斷＿二煩惱＿一。未＿レ盡＿二苦依＿一故爲＿レ名。無餘𣵀槃者。
苦依＿二盡位＿一所＿レ顯也。無＿二苦依＿一故爲＿レ名。無住處𣵀槃者。出＿二
所知障＿一眞如也。大悲般若常所＿二補翼＿一。不＿レ入＿二無餘圓寂＿一。又
不＿レ說＿二生死輪廻＿一。故名＿二無住【＿一：脱落？】也。今此菩提𣵀槃圓滿名＿レ佛。
相好光明淨土莊嚴等。皆四智相分也。故攝＿二 四智＿一。四智
各各有＿二 四分＿一。其名義如＿二有漏四分＿一。但三通緣三等義。異＿二
有漏四分＿一。抑四智者。無漏八識相應智也。無漏位智施識
劣故。表以＿二智名＿一。識及餘心所。皆攝＿二智中＿一。所＿レ謂無漏五識
相應智。名＿二成所作智＿一。故論＿レ實。成事智有＿レ五。眼識相應。乃
《割書：乃至》身識相應。各有＿レ一故也。無漏第六識相應智。名＿二妙
觀察智＿一。無漏第七相應智。名＿二平等性智＿一。無漏第八相應
