【右頁】
【枠外右上】
二六八【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要上
【枠外右横下】　
一六
【二段構成】
【上段】　
各各所＿レ留自氣分也。是亦有＿二有漏無漏二類＿一。有漏心熏種
子者。無始以來。凡夫念念中所＿レ熏也。無漏新熏種子者。
有＿二 三乘種姓＿一人。縱定性不定性。縱定性二見道。《割書：已｜上》無漏
心中所熏習氣也。《割書：已上八｜識畢。》
【二字下げ】
次五十一心所者遍行別境等《割書：如上》
次十一種色者
【字下げ終わり】
一眼根。謂眼識所依根也。二耳根。謂耳識所依根也。三
鼻根。四舌根。五身根。謂如＿レ次鼻識舌識身識所依根也。
今此五根。以＿二大種諸清淨色＿一爲＿レ體。《割書：如上》六色境。眼識依＿二
眼根＿一所＿レ緣境也。七聲境。耳識依＿二耳根＿一所＿レ緣境也。八香
境。九味境。十觸境。如＿レ次鼻識依＿二鼻根＿一。舌識依＿二舌根＿一。身
識依＿二身根＿一所＿レ緣境也。十一法處所攝色。意識依＿二意根＿一
所＿レ緣色也。是有＿二 五類＿一。一極略。二極廻。三定所引。四受
所引五遍計所起色是也。極略者極微也。所謂觀行者觀＿二
麤色＿一。次第分折至＿二不可折＿一。是名＿二極微＿一。極迥者。物□【□：隙の異体字？】明暗
色也。定所引者。得定人。依＿二定力＿一所＿レ變色聲等也。受所＿レ
引者。無表色。思心所種子防非用所＿レ立也。遍計所起色
【下段】
者。水月鏡像等也。
尋云。明暗色者如何。　答。虛空所＿レ現明與＿レ暗也。
尋云。迥色者如何。　答。則明暗色名＿二迥色＿一也。
尋云。一切明暗色。皆迥色歟。　答。不＿レ爾。明暗色有＿二 二類＿一。
一空一顯色。謂在＿レ上明暗也。大虛所＿レ現明暗也。二迥色。
謂在＿レ下明暗也。屋宅等間所＿レ現也。
尋云。一切迥色。皆極迥歟。　答。不＿レ爾。迥色極略是極迥
也。是名＿二法處所攝五種色＿一也。《割書：已上色法十一畢。》
【以下空白】
【末尾】
【一字下げ】
法相宗初心略要上
【字下げ終わり】
【左頁】
【枠外左上】
二六九【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
一七
【二段構成】
【上段】
【冒頭大字】
法相宗初心畧要《割書：下》
【大字終わり】

【二字下げ】
次二十四不相應者
【字下げ終わり】
一得。有＿レ人得＿二金銀等寶＿一時。能得人也。所謂金等也。離＿二
能得所得＿一。無＿二別得體＿一。然亦非＿レ無＿二得義＿一。今取＿二此得義＿一立爲＿レ
得。得＿二聖道＿一得＿二無爲＿一等。皆准＿レ之可＿レ知。故是色心實法上
義分也。無＿二別體性＿一故假法也。其假立分。非色非心也。
二命根。有情壽命也。是則第八識能生種子。《割書：名言｜種子》生＿二 一
處￣ノ 現行￣ヲ＿一畢。任＿二-持一期依身等＿一令＿レ住功能。名爲＿二命根＿一。故
論一云。然依＿下 親生＿二此識＿一種子＿上。由＿レ業所＿レ引功能差別住時
決定假立＿二命根＿一。《割書：云云》凡於＿二第八識＿一因有＿二 二種＿一。名言種
子。第八識親因緣也。則其性異熟無記也。親辨＿二自異熟
無起果＿一故名＿二親因緣＿一是正因也。二業種子。善惡思種子
也。疎感＿二異熟無起果＿一。故是增上緣也。則是傍因也。旣因善
惡。果無記。故名＿二異熟＿一也。異者別異義。因果異性故名＿レ異。
熟者成熟議。其果異＿二因性＿一而成故爲＿レ名。故善惡業。能資
助法也。異熟無記種子。所資助法也。善惡業能助＿二異熟
【下段】
無記種子＿一。令＿レ生＿二異熟無記現行＿一。於＿二今此異熟無記法＿一。有＿二
惣別報＿一。惣報者第八。別報者異熟無記六識。幷正根扶根
別器世界也。扶根器世界。其體四塵。或時加＿二聲塵＿一。想論＿二
 五塵＿一。如＿レ是等惣報知報。其性皆無記。各各皆有＿二其親因緣
種子＿一。今此異熟無記種子。勢力微劣。不＿レ蒙＿二他助＿一時。不＿レ
能＿二輒現行＿一。善惡種子。勢用施勝。助＿レ之時。方生＿二現行＿一。於＿二
此善惡□【□：業？】＿一。善業之中。有＿二人天等不同＿一。惡業之中。有＿二地獄
鬼畜等不同＿一。各助＿二無記種子＿一。所生現行有＿二 五趣差別＿一。惡業
所＿レ助無記種子所生果報非愛。則論＿二別報＿一。牛馬等形。刀
山等器界也。惣報第八。微細難＿レ知。然而可＿レ有＿二其分齊＿一
歟。若善業所＿レ助無記種子所生果報可愛。則論＿二別報＿一。人
天等形。花林菓樹等器界也。第八惣報。難＿レ知義亦因＿レ之。
其異熟無記六識別報主他。善惡趣差別亦是可＿レ有歟。今
此可愛非愛非＿二善惡性＿一。其性無記故。然從＿二因善惡＿一故。名＿二
善趣惡趣＿一也。問。無記者皆無覆無記歟。　答。不＿レ爾。於＿二
無記＿一有＿二 二種＿一。一有覆無記。謂煩惱隨煩惱。及相應心心所
中。非＿二極惡＿一者。其性雖＿二染汙＿一不＿レ名＿レ惡。雖＿レ不＿レ名＿レ惡隱＿二-弊自
