【右頁】
【枠外右上】
二七〇【但し算用数字】
【枠外右横上】
法相宗初心略要下
【枠外右横下】　
一八
【二段構成】
【上段】　
心＿一。是名＿二有覆無記性法＿一也。覆者隱弊義也。二無覆無記。
其性難＿レ非＿二染汙＿一。非＿二澄淨＿一故非＿レ善。雖＿レ非＿レ善。不＿レ隱＿二-弊自
心＿一故。名＿二無覆無記＿一也。　問。無覆無記者。俱異熟無記歟。
答。不＿レ爾。於＿二無覆無記＿一有＿二 四類＿一。一異熟無記。如上所＿レ明。
二威儀無記。發＿二威儀＿一心也。三工巧無記。發＿二工巧＿一心也。今
此威儀工巧心中。雖＿レ有＿二善惡心發＿一レ 之。今取＿二無記心＿一也。四
變化無記。亦名＿二通果無記＿一得定人出定時。現＿二神通變化
事＿一心也。此中雖＿レ有＿二善惡發＿一レ 之。今取＿二無記＿一。《割書：已上惣無覆無｜記中所＿レ開四無》
《割書：記｜也。》三衆同分。所＿レ謂人人相似。天天相似。法法相似等也。
故旣取＿二相似義分＿一。名＿二衆同分＿一。豈有＿二實體＿一乎。四異生性。
所謂凡夫性也。異生者。凡夫異名也。凡夫爲＿二凡夫＿一事。障＿二
初無漏＿一惑障故也。故障＿二初無漏＿一惑種子上。立＿二異生性＿一。無
漏一現行畢以去名＿二聖者＿一。未＿二曾無漏現行＿一之間。無始以
來是凡夫也。故障＿二初無漏＿一惑種子上立＿二凡夫性＿一也。惑現
行間斷故。種子上立＿レ之也。五無想定。所謂外道所入無
心定也。惑外道計云。以＿二想念＿一爲＿二生死根源＿一。滅＿レ想畢可＿レ得＿二
𣵀槃＿一。是故凝＿レ思止＿レ心。數數欣＿二無心＿一。如＿レ是乃至＿二微心＿一。至＿二
【下段】　
微微心＿一。遂至＿二無心＿一。此無心位。六識皆滅。豈有＿二 三昧體＿一
哉。定者。第六相應心所也。六識皆滅位。相應心所不＿レ可＿二
現起＿一故也。然名＿二無想定＿一。彼厭心種子上。有＿二遮防功能＿一。
於＿二彼功能＿一立＿二無想定＿一也。想滅爲＿レ首。故名＿二無想＿一。六滅盡
定。所＿レ謂聖者所入無心定也。不還果已上人。依＿二止息想
作意＿一。欣＿二無心三昧＿一。乃至＿二微微心＿一。遂入＿二無心＿一。是時若生
空滅盡定。六識及我執相應末那皆滅。豈有＿二 三昧體＿一乎。
若法空滅定。六識幷有漏末那皆滅。名豈有＿二定體＿一哉。然
今名＿レ定。彼厭心種子。遮防功能上所＿レ立也。七無想果。謂
無想天果報也。或外道欣＿二無想天果報＿一。修＿二-習無想定＿一。依＿二
此定力＿一。命終之後生＿二彼天＿一。然彼天如＿レ定又無心也。想報
第八識故。雖＿レ無＿二相違＿一。於＿二別報＿一旣無心也。以＿レ何爲＿二別報
識＿一哉。故亦是種子遮防用上立＿レ之也。所謂正義意。無想
天初生及退沒二時。轉識起故。初生＿二彼天＿一轉識暫起。則
異熟無記。第六識起終滅。滅畢入＿二無心＿一了。是時彼第六
識報心種子上。有＿二遮防用＿一。此用立＿二無想別報＿一也。無想天
者。色界第四禪八天之中。第三天名＿二廣果天＿一。彼天中別
【左頁】
【枠外左上】
二七一【但し算用数字】
【枠外左横上】
法相宗初心略要下
【枠外左横下】　
一九
【二段構成】
【上段】
有＿二高樓＿一。則是無想天也。八名身。謂聲上屈曲也。九句身。
同＿レ前。十文身。同前。《割書：已上三法。皆聲上屈曲。雖＿レ似＿レ無＿二差違＿一。而｜分爲＿レ三事。名詮＿二自性＿一句詮＿二差別＿一。文則是字》
《割書：也。名句所依｜也。故開爲＿レ三。》十一生。謂有爲法生想也。十二老。謂有爲法
滅想也。於＿二今此四相＿一。有＿二 一期四相＿一。有＿二刹那四相＿一。一期四
相者。且人一期。從＿レ生至＿レ滅之間四相也。刹那四相者一
刹那中有＿二此四相＿一。一念雖＿レ無＿二前後＿一。以＿レ義安＿二-立四相次第＿一
也。十五流轉。謂有爲法惣流轉相也。十六定異。謂諸法各
別相也。十七相應。謂心王心所一集倶時。時同依同所緣
等事具＿二此四義分＿一也。十八勢速。謂諸法迅速疾名＿二勢速＿一。十
九次第。謂物階級前後。二十方。謂東西南北等也。廿一時。
謂晝夜時分也。廿二數。謂一二等數也。廿三和合性。謂
諸法和合分也。廿四不和合性。謂翻＿レ前。《割書：已上二十四｜不相應事。》
【二字下げ】
次六無爲者
【字下げ終わり】
一虛空無爲。謂無相周遍。離＿二諸障礙＿一故。眞如假名＿二虛空
無爲＿一。二擇滅無爲。謂由＿二智惠簡擇力＿一。滅＿二諸雜染＿一。究竟證
會故。眞如假名＿二擇滅無爲＿一。三非擇滅無爲。謂不＿レ由＿二智惠
簡擇力＿一。本性清淨也。或緣闕不生之時所＿レ顯也。故眞如
【下段】
假名＿二非擇滅無爲＿一。四不動無爲。謂苦受樂受滅時所＿レ顯
也。故眞如假名＿二不動無爲＿一。重意云。苦樂受變異法。其性
動轉。今離＿二此動轉＿一故名＿二不動＿一也。五想受滅無爲。謂想受
不＿レ行之時所＿レ顯也。故眞如假名＿二想受滅無爲＿一也。六眞如
無爲。謂前五種。無爲所依也。眞實如常理也。但論＿二 一實
性＿一。眞如名亦是假說也。眞勝義中。離有離無。非有非無。
何說爲＿レ眞爲＿レ如乎。然而理非＿二妄倒＿一故。假名＿二眞如＿一也。
【二字下げ】
有爲無爲名言事
【字下げ終わり】
有爲者。有＿二爲作＿一之義。爲作者。衆緣也。依＿二衆緣＿一存故有＿レ
生。有＿レ生者必滅。仍有爲諸法。必生滅法也。次無爲者。翻＿二
有爲＿一可＿レ知＿レ之。無＿二爲作＿一故名＿二無爲＿一。已非＿二緣所生法＿一。無＿レ生
故無＿レ滅。不生不滅故。無＿二 三世相＿一。　　　《割書：已上六無爲畢》
【二字下げ】
十二因緣事
【字下げ終わり】
一無明支。二行支。三識支。四名色支。五 六處支。六觸支。
七受支。八愛支。九取支。十有支。十一生支。十二老死支。
先無明支者。則十煩惱中無明也。然正唯取＿下 能發＿二後世善
惡業＿一無明＿上。是則分別無明也。亦見道所斷無明也。若論＿二
