粟、麦、豆、薯、木綿、芭蕉、紅棕櫚、黒棕櫚（その実から油を搾ることができる）、羅漢松（すなわち樫の木）、桑、竹を産する。家畜には牛、馬、羊、犬、豚、鶏がいる（鵞鳥はいない）。野獣には山猪、兎がいる。鳥には鴛鴦、雁、鴨、鷹、野鴨、鷺、青鳩、雀、鴉がいる（鵲はいない）。海産物には草魚、海瓜（蟶貝の類）がある。果物には櫧の実がある。焼酎、米、黒砂糖、蘇鉄などの物も皆ある。清水山、菊花山、永明山がある。島の北1里ほどのところに大石があり、円柱のようで、広さ1里。赤瀬と名付けられている。純粋な紫色で、人は住んでいない。

[奇界]は鬼界とも名付けられる。中山から900里離れている。琉球の東北最遠の境界である。人は手で食事をする。多くが黒色である。樫の木を産し、良質とされる。

　　以上の八島について、国の人々はこれらを称して皆「烏父世麻（オオシマ）」という。これより外は土噶喇（亜作では度加喇とも書く）七島となる（七島の諸島の水路による距離の遠近については、汪の記録を参照。琉球の属島ではないため記載しない）。

　　南七島
[太平山]は麻姑（マコ）山とも名付けられる（始めは宮古（ミヤコ）、後に迷姑、今は麻姑となった）。中山の南2000里に位置する。筑山という甚だ高い山がある。土名は七姑（チク）山。上に碧於亭がある。艮寅針を用いて中山那覇港に至る。福建から太平山に至るには、東湧から洋を開いて釣魚台に至り、北風で単卯並びに乙辰針を用いれば到達できる。山の周囲は50～60里。頗る富饒である。五穀を産し、牛馬が甚だ多い。棉布、麻布、草席、紅酒を出す。太平酒と名付けられている。毎年5月に貢税を中山に帰納する。

[伊奇麻（イケマ）]は伊喜間（イケマ）と訳される。太平山の東南に位置する。