[伊良保（エラブ）]は太平山の西南に位置する。
[姑李麻（クレマ）]は古裏間（クレマ）と訳される。太平山の真西に位置する。
[達喇麻（タラマ）]は太平山の真西に位置する。
[面那（ミツナ）]は太平山の西南に位置する。
[烏噶弥]は太平山の西北に位置する。
　　以上はすべて太平山に属する。国の人々はこれらを称して、皆「太平山」という。
　　西南の九島
[八重山（ヤエヤマ）]は北木山とも名付けられる。土名は彝師加紀（イシカキ）。また爺馬とも名付けられる。太平山の西南40里に位置する。中山からは2400里離れている。福建台湾の彭家山から乙辰針を用いて八重山に至る。明の洪武年間に、中山王察度が初めて中朝に通じた時、二大島が中山に来貢した。すなわち八重山と太平山である。この山は太平山と比較してさらに豊かである。樫木、黒木、黄木、赤木、草席が多い。牛馬、螺石を産する。麻布、棉布、海参、紅酒を出す。密林酒と名付けられている。五穀、璖、瑇瑁、珊瑚、羊肚、松紋、海芝、海松、海柏などの石を産する。毎年5～6月に、太平山とともに中山に来貢する。
[烏巴麻（ウハマ）]の二島は宇波間（ウハマ）と訳される。八重山の西南に位置する。
[巴度麻（ハトマ）]は波渡間（ハトマ）と訳される。八重山の西南に位置する。
[由那姑呢（ヨナクニ）]は八重山の西南に位置する。（以上四島は皆台湾に近い。）