《割書：宮。》湊川　古波蔵《割書：城岳有り》仲井間　上間

南風原（ハエバル）《割書：首里の南七里に在り》属村県七つ　宮平　津嘉山《割書：旧より玉那覇有り。今併せ入る。》
内嶺　本部　喜屋武　神里　平川

東風平（コチヒラ）《割書：首里の南二十五里に在り。中山省に属す。地は山南界中に在り。》属村県九つ　東風平
富盛　志多伯　世名城　友寄　高良　山川
宜寿次　当銘

西原（ニシバル）《割書：首里の東七里に在り》属村県十六　幸地（コウチ）　小橋川　安室
桃原　我謝　翁長　平郎　小那覇　棚原　未
吉　石嶺　嘉手刈　小波津（コハツ）　与那城（ヨナグスク）　内間
呉屋

浦添（ウラソエ）《割書：首里の東三十里に在り》属村県十一　浦添《割書：浦添山に在り》伊祖　牧港
安波茶　沢岨　屋富祖　城間　西原　内
間《割書：尚円王の旧宅有り。王始めて内間の里主と為る。後に位を避けて此に居る。》勢理客　前田

宜野湾（キノワン）《割書：首里の東三十里に在り》属村県十二　宜野湾《割書：沿海皆晒塩場》謝名
《割書：金宮有り。崇奉の社は、察度王の母天女なり。その地に行きて石物を見る。皆黄金銀なり。父勝連の按司、大夫を遣わしてこの金銀を取らしむ。曰くこの地霊所なり
楼閣金宮を作る。》普天間《割書：寺有り。普間山神宮寺松寿院と名づく。皆真言教。天真泉有り。》　新城　具
志川　城田　嘉数（カカズ）　安仁屋　伊佐　喜友名
野嵩　我如古