中城（ナカグスク）《割書：首里の東四十里に在り。姑場岳有り。この処の人物は俊秀。詩を能くし書を善くす。常に王孫の采地と為す。》属村県十九
中城《割書：世子殿有り。国王時に往きて遊ぶ。》姑場《割書：姑場山下に在り》熱田　当間　島
袋　奥間　和宇慶（ワウケ）　屋宜　津灞　安谷屋　伊
集　渡口　喜舎場　添石　瑞慶覧　新垣（アラカキ）　安
里　中順　比嘉（ヒカ）

北谷（キタダニ）《割書：また北渓と称す。首里の北四十里に在り。この府は稲田多し。》属村県十二　北谷《割書：無漏渓有り。義本
王が宋の淳祐中に当たり、渓中に悪蛟あり。暴風雨を興して患いを為す。童女を募りて犠と為し之を祭る。宜野湾の章氏の女真鶴、募に応じて身を捨てて母を養う。孝が天
神に感じ、蛟を滅し害を除く。王大いに喜び、もって王子に配す。》浜川　砂辺　野国　野里　玉代
勢　屋良　桑江　嘉手納　平安山　伊礼　前
城

読谷山（ヨムダニサン）《割書：首里の東六十里に在り》属村県十二　読谷山《割書：また座喜味と称す》高志
保　喜名　宜間　渡具知　大湾（オオワン）　伊良皆　渡
慶次（ケス）　波平（ハヒラ）　長浜　瀬名覇　根波

勝連（カツレン）《割書：首里の東北六十里に在り》属村県十　勝連　神谷　比嘉　平
敷屋　平安名　内間　新垣　亀島　浜村　南
原

与那城《割書：首里の東北五十里に在り》属村県六　仲田　平安座　安勢
理　上原（ウエハル）　池宮城　伊計