越来（ゴエク）《割書：首里の北五十里に在り》属村県十　越来《割書：尚円王の弟宣威、越来を采地とす。尚円に代わりて立つ。六月
位を尚円の子尚真に譲る。退きて越来に老ゆ。今その子孫世々越来の領主と為る。》照屋　安慶田　湖
屋　上地　諸見里　山内　宇慶田　大古迴
中宗根

美里（ミリ）《割書：首里の北六十里に在り》属村県十八　嵩原　高原　恩納《割書：また
東恩納と称す。北山の恩納と別つため。》石川　古謝　伊波　野原　松本
田里　楚南　比屋根　与儀　宮里　知花　池
原　嘉手茢　登川　山城

具志川（グシカワ）《割書：首里の東六十里に在り》属村県十五　安里　上江洲　宇
堅　祝嶺　中嶺　天願　高江洲　田場　田崎
安慶名　江洲　大田　栄野比　川崎
兼嘉段

以上中山省の間切十四《割書：久米は那覇に在り、間切に入らず。泊以下、具志川に至るまで、十四と為す。》

《割書：山南省》大里（オオサト）《割書：首里の南二十里に在り》属村県十七　与那原　与古田
湧稲国　板良敷　仲程　与那覇　稲福　上
与那原　大城　宮城　古堅　目取真　島袋
南風原　高宮城　真境名　当真

玉城（タマグスク）《割書：首里の南四十里に在り》属村県十一　玉城《割書：この地に雲城有り。毎年国王雨を祈る処。玉有り》