《割書：泉あり。》中村渠　富里　糸数　垣花　富名腰　前川
当山　和名　奥武　志堅原

豊見城（トヨミグスク）《割書：首里の南十五里に在り。山南王の弟汪応祖の故城。国中雨を祈るに、例として豊見城に在り。》属村県十七
豊見城　饒波《割書：石火山有り。山下に石火橋有り。水東北に流れて饒波と為る。》長堂　翁
長　真玉橋《割書：橋に水門五有り。下は玉湖と為る。》盛島　奥平　高嶺　儀
保《割書：また宜保と称す》我那覇　渡嘉敷　高安　伊良波　名嘉
地　田頭　保栄茂　嘉数

小禄《割書：首里の南二十里に在り》属村県十一　小禄《割書：小禄山下に在り》上原　当
間　𤘩宮城　大嶺《割書：海辺に在り。村に他の樹無し。皆呀呾呢を種えて林と成す。村南嶺石佳。泉有りて南流して海に入る。
南へ去って砂川と為る。砂岳有りて海中一里許りに在り。石奇なり。人居無し。》儀間《割書：儀間山は那覇迎恩亭の対岸に在り。天使館の正南
山下に垣花村有り。村中に米廩多し。東に楽平泉有り。》湖城　具志　多加良　安次
嶺　赤嶺

兼城（カネグスク）《割書：また金城と曰う。首里の西南三十里に在り。》属村県十　兼城　座波　照屋
嘉数　波平（ハヒラ）　武富　安波根　糸満《割書：海辺に在り。村石甚だ奇なり。白金巌有り。》潮平《割書：海辺に在り》志茂田

高嶺《割書：土名多嘉嶺。首里の西南三十里に在り。山南王の故城。大里城と名づく。城下に恵泉有り。また芳泉有り。大里橋有り。旧石橋水門三。今木を架して之を為す。山南の子孫那姓。高嶺の東北に八頭岳有り。》属村県五　大城　真
栄里　国吉《割書：国吉山有り。高嶺の東南に在り。》与座　屋姑