佐敷（サシキ）《割書：また佐鋪と称す。首里の南二十里に在り。蘇姑那岳有り。》属村県八　佐敷　新里
屋比久　手登根　外間　津波古　与那嶺　小
谷

知念（チネン）《割書：首里の南二十里に在り》属村県十　知念　敷名　久手堅
山口　鉢嶺　久高　外間　知名　安座真　下
敷屋

具志頭（グシカミ）《割書：首里の南三十里に在り》属村県六　具志頭　波名城　中
座　喜納　新城　与座

麻（マ）《割書：また摩とも作る》文仁（フニ）《割書：首里の南四十里に在り》属村県五　麻文仁《割書：山有りて桜島と名づく》米
次　石原　松嶺　小渡

真壁（マカヒ）《割書：首里の南四十里に在り》属村県八　真壁　田島　真栄平
糸洲　宇栄城　古波蔵　新垣　名城

喜屋武（キヤム）《割書：首里の南四十里に在り。国中の極南で、海辺の土に沿う。》属村県五　喜屋武　上
里　福地　山城　束辺名

以上山南省の間切十二

《割書：山北省》金武（キム）《割書：首里の東北九十里に在り》属村県五　金武《割書：金武山に在り。山上は金峰と為る。山下に洞有り。千手院有り。富蔵河有り。二百年前に日秀上人有り。海を泛して此に到る。時に年大豊。民謡に云う。神人来る兮。富蔵水清く神人遊ぶ兮。白沙米に化すと。日秀上人波上に住すること三年。後に北山に回る。》宜野座　奥松　漢那　祖