花木は頗る清幽である。今は既に廃れている。屋一椽があるのみである。宣徳中の冊使柴山は三度琉球に到った。曽て大安禅寺の千仏閣を建てた。明の夏子陽の録中に、その記二篇を載せている。今は皆その処を知る者がない。《註：護国寺の旧名は安禅寺である。或いは即ちその建てた所であろう。国人に問うても皆知らない。》

　　以上那覇に在り

【天久山】泊村の西北沿海に在る。波上の雪崎と相望んでいる。下に【聖現寺】がある。石牆が四囲し、方十余畝の中に屋一区がある。牆外に老松十余株がある。天久洞がある。洞前に観音閣一座がある。扃鑰して僧はいない。海に沿って東行すると、大石が離立している。或いは方形、或いは円形で、層巌の上に側倚している。下は崖洞を作り、頗る奇である。更に里許りで、水が西流して海に入る所がある。泊津と名づける。

【神徳寺】崇元寺の東に在る。八幡橋石橋から西北に行くと、八幡宮がある。南向きである。尚徳王の建てた所である。八幡菩薩を供奉している。即ち大士である。下を神徳寺とする。寺門は東向き。中で不動を供奉している。神は護国寺と同じである。

　　以上泊村に在り

【城岳】一名霊岳。汪使の旧録に云う、板屋一区があったと。今は既に尽く廃れている。ただ叢灌一林、密篠攢蕉があるのみ。石を以て神とし、酒を澆いで福を祈る。渡海報賽の処である。前に古松数百株が亭立している。前地は少し窪んでいる。四山皆松である。東方三十余歩に、泉があり旺泉と名づける。石から溜出して潭中に注いでいる。涓涓として絶えない。泉上に老松三株がある。偃挺して尤も奇である。東を望むと壺家山がある。瓦屋数区があり、