国中の陶器製造地である。

　　以上真和志に在り

【東苑】崎山に在る。王宮以南の一帯の石山は、皆崎山と名づける。石の状は甚だ奇である。苑門は西向き。門に入ると茵草が地に遍く生えている。板亭は南面二間。更に進むと屋三間がある。南に面している。屋上に「潮音応世」の匾額がある。天啓五年の詔使指揮同知蕭崇基の書いた所である。亭の東に土阜一丘がある。形は覆盂の如く、頗る高くそびえている。汪録に云う、これは雩壇であると。更に進んで少し屈して南に下り西に転ずる山巌の下に、石獅・石虎がある。尚存している。激溜で魚を養う処は、皆已に廃撤されている。南面は皆山である。南の平田を東に行き、小板閣に登る。即ち望仙閣である。匾は已に失い去った。葆光が重ねてこれを書いた。閣中に小龕がある。香木を以て柱とする。気は桂の如し。皮で薄板を作り、刻空して字を作る。大小参差している。閣後に小仏堂がある。匾して能仁堂と名づける。南面から仏堂を出て、東へ小竹橋を過ぎて阜に登る。正東に林木叢茂するを見る。佐敷である。中に海港を隔てている。少し西して小山林木鬱然たるを見る。即ち弁岳である。南北を望めば皆海を見る。中山の東属島姑達佳は、訳して久高とする。前使汪楫が、国王のために東苑の匾を題した。今已に失い去った。東苑の八景を題し、久高の朝旭・識名の積翠等の八景がある。これを国苑とするが、制は甚だ簡朴であるという。

【亀山】末吉村に在る。土地では末吉山と称する。山は中山の北に在る。重岡が環繞している。山半に木亭がある。前後二楹。南望して海を見る。林木鬱然たり。第