【仙江院】天王寺の右に在る。前使汪の録に云う。荒榛中を行くと、門戸は蕭然としている。僧宗実は詩を能くし、頗る元の僧白雲集の体を学んでいる。今宗実はなお存命で、年六十九。字を際外と改め、球陽大和尚と称している。

【万松院】今名を蓮華院と改める。天王寺の南に在る。黄楊を剪って径の両旁の籬屏を作り、頗る整っている。寺中の方庭中に小土山があり、松樹数株を剪り、蟠屈して趣がある。汪使の旧録に称すには、万松院の僧不羈は、天王寺の僧痩梅及び宗実と相倡和していた。今痩梅、不羈は皆化去した。不羈の徒二人、一を徳叟と曰い、今蓮華院に在る。一を元仁字東峰と曰い、別に北山名護岳の上に院を開き、仍って万松院と名付けた。年五十余。亦詩を能くす。

【興禅寺】円覚寺の北小径中に在る。寺は甚だ小さい。庭中に黄楊、松、桂が甚だ多い。僧了道は、旧時円覚寺国師喝三の徒で、詩を能くす。

【応徳寺】蓮華院の南に在る。寺も亦甚だ小さい。花木は頗る麗しい。東望すれば山椒林麓、鬱然として深山の如し。僧名は霊源。弟子名は笑岩。相近きに建善寺がある。僧蘭田がいて、詩を能くす。

【石虎山】天慶院の僧梁天、名は智津。亦詩を能くす。山は赤平村に在る。

【万歳嶺】万松嶺の東大道の北に在る。石碑が阜上に立っている。その文は略して曰く。この嶺は万歳を以て名とする。蓋し嵩呼の義を取り、中山の都会を作るためである。尚真君は上天に命せられ、この記を為らしむ。大明弘治丁巳、仲秋吉...