皇上の教えが遠く広まり、各島は次第に中国の文字に通じるようになった。中国の書籍を購入し、上諭十六条を読むことができ、また詩を作ることができる者もいる。

　　東四島
　[姑達佳（クタカ）]は久高と訳される。中山の東145里に位置する。赤米、黄小米、海帯菜、龍蝦、五色魚、佳蘇魚を産する。佳蘇魚は本来黒饅魚と名付けられている。大きなものは長さ8～9尺、周囲1尺ほどである。その肉を割いて干し肉にする。各島に多くあるが、この島で産するものが良質である。山には螺石が多い。

　[津奇奴（ツケン）]は津堅と訳される。中山の東35里に位置する。
　[巴麻（ハマ）]は浜島と訳される。南北二島からなる。中山の東35里に位置する。
　[伊計（イケ）]は中山から35里に位置する。以上の三島の産物は姑達佳と同じである。
　皆魚が豊富である。この四島の言語はかなり似通っている。

　　正西の三島
　[馬歯の二山]は中山の正西130里に位置する。東馬歯山は大小五島からなる。牛、馬、粟布、文貝螺、怪石を産する。西馬歯山は大小四島からなる。座間味（サマミ）、渡嘉敷などの間切がある。西山は特に痩せた土地である。罪人を多くここに流す。
　人は多く黒い肌色をしている。漁業を得意とする。水に潜ることができ、深く沈んで長時間経ってから浮上する。山下の海中では海松を産する。山の人は水に潜ってこれを取る。姑達佳、津奇奴にも海松がある。馬