[硫黄山]は黒島とも名付けられる。山には鳥が多いため、鳥島とも名付けられる。中山の西北350里に位置し、姑米山と南北に向かい合って立っている。山には草木がない。硫黄採取戸40余家を配置している。毎年米を送って彼らの食料とする。二人の酋長が統治し、泊府の官が遠隔地から統治している。その住民は硫黄の気によって薫り焼かれるため、目は皆羊のように精明でない。近くに灰堆山、尤家埠、移山奥がある。

　　東北の八島
[由論（ヨロン）]は中山の東北500里に位置する。芭蕉を産し、蕉の実を結ぶ。樫の木が多い。
[永良部（エラブ）]は訛って伊闌埠（イラフ）という。中山の東北550里に位置する。温泉がある。
[度姑（トク）]は徳島と訳される。中山の東北600里に位置する。
[由呂（ヨロ）]は度姑の東北38里に位置する。
[烏奇（ウケ）奴]は度姑の東北40里に位置する。
[佳奇（カケ）呂麻]は中山の東北771里に位置する。
[大島]の土名は烏父世麻（オオシマ）である。度姑の東北に位置し、中山から800里離れている。水路で3日で到達できる。その島の長さは130里である。7つの間切に分かれ、西間切、東間切および笠利、名瀬、屋喜、住用、古見などの間切がある。200余りの村落に分属している。その島には孔子廟がない。四書五経、唐詩などの書がある。自ら小琉球と称している。大酋長12名、小酋160余名がいる。米を産する。