その上、地震のような鳴響があり、同じ七日になっても夜が明けたかどうか分からず、石砂がますます降り、場所によっては一尺余りも積もり、終日鳴動と雷電が絶えませんでした。夜になると特に震動が激しく、八日の昼頃まで鳴り続き、暗夜のようでした。同日未の刻（午後2時頃）から物の色等も分かるようになり、砂と雷も止み、震動も止みました。

ところが同日、柴町という所へ泥水が出て、大石や雑具類、船などが押し寄せ、その柴町一面が泥石で埋まり、人家の中まで大石が押し込まれました。しかし利根川の様子は平常の水位のように見えました。同所に続く阿弥大寺村の田畑も小石で埋まりました。なお陣屋に異常はなく、人馬の怪我等はまだ分かりません。在所の家来たちから報告があったため、まずこの件をお届け申し上げます。なお追って報告いたします。以上

七月十三日

松平右近将監様から御用番田沼主殿頭様へのお届け書の写しは左の通りです。

私の領分である上野国館林では、先月下旬より信州浅間山が噴火した様子で震動がありました。当月五日夜から鳴響が強く、六日酉の刻（午後6時頃）からは甚だ強くなり、飛び跳ねるほどで、その上焼砂が次々と降り積もりました。同じ七日申の刻（午後3時頃）から闇夜のようになり、鳴動が