信州浅間山が先月下旬から噴火している様子で、今月に入ってとりわけ激しくなり、私の領地である上州七日市領では時々火山灰が少し降っていたところ、同月6日夜中から非常に激しい震動が絶え間なく聞こえ、火山灰や火山石が降り続き、同日夜に入ってますます激しくなり、5、6寸積もりました。同日昼時から夜のように暗くなり、火山灰や震動等はまだ止んでいないと、領地の家来どもから報告がありましたので、まずはこの件をお届け申し上げます。なお追って詳しく調べて報告いたします。以上
7月11日

鳥居丹波守様から御用番田沼主殿頭様へのお届け書について、お知らせのための手紙写し。丹波守様の領地である野州壬生では、去る6日から翌7日まで西の方で度々震動があり、鳴り響く音とともに灰と砂が混じったものが少しずつ降りました。同8日には同郡・都賀郡西方の御領分内5か村、並びに総州結城郡・猿島郡・葛飾郡内の村々で砂が2、3寸から5、6寸まで積もり、作物に被害のある場所がありました。立毛の件については収穫の上でお届けする予定です。17日にお届けする旨をお知らせいただきましたので写しておきます。

原田清左衛門様御代官所
上州群馬郡