高六百石余、江戸から三十一里　川島村

高八百石余、江戸から十七里　北牧村

右の二か村は同国吾妻川沿いにあり、去る八日午前十時頃、山津波により泥・岩・火山石などが大量に押し出し、川島村から杢橋御関所、北牧村の家屋・田畑ともに残らず流失いたしました。もっとも山手に少々家屋が残った通り、流された人数は分かりません。生存者はいないのではないかと推察するばかりで、万が一農作業に出ていたか、または草刈り場に出ていた者は残っているかもしれませんが、それも分かりません。たとえ残っていたとしても、現在は渇きと飢えで命に関わる状況であると注進がありました。

一、中山道の軽井沢・沓掛・追分・板鼻の四か所の件について、浅間山の大噴火により震動・雷電があり、当月七日夜から大石および砂がおよそ一尺一寸ほど降り積もったとのこと。また軽井沢宿については、同日夜より焼石・砂が降りかかり、家屋の屋根に上がって、宿場全体が残らず焼失したとのこと。もっとも負傷者・死者等についてはさらに調べて報告する旨、遠藤吉右衛門が届け出ましたので申し上げます。以上

中山道信州佐久郡
中山道軽井沢宿

右の宿は浅間山麓にございますが、先月二十九日、浅間