浅間山が大噴火し、震動と雷鳴が激しく家々を鳴り響かせたため、百姓たちは次々と避難していた。ところが今月七日の四つ時頃から大石が激しく降りかかり、年寄の又八という者の家の屋根に、その石と火の玉が落ちかかって即座に燃え上がり、そこから四、五か所ほど一面に炎が上がって宿場全体が残らず焼失してしまった模様である。

名主の六左衛門という者は、父子で水帳その他の書物等を取り出そうと命がけで働いて外に運び出していたところ、かぶっていた竹の笠や莚などに、やはり二度もその大石が落ちかかって打ち倒された。やっと起き上がって逃げ去ったという。六左衛門の娘と妹、下女二人がどこへ行ったのか、夜中のことで分からないが、きっと石に打たれて亡くなったと思うと、六左衛門が申している。その他、怪我人や死人の数は計り知れず分からない。まずはこの段階で報告いたします。以上。

中山道信州佐久郡
沓掛宿
追分宿

右の二か所は浅間山の麓にあり、前述の通り軽井沢宿と同様の大変事と聞いているが、宿中の者が残らずどこまで逃げ去ったのか、その土地の陣屋へも全く報告が出ていないため、様子が分からないという。手代どもが出向いて見分することもできない状況である。以上。