板鼻宿
中山道上州碓氷郡

右の宿より訴え出た件について、六月二十八日より当月五日まで浅間山が大噴火し、灰が降り出して、灰の厚さは霜程度に降りました。当月六日暮れ六つ時頃より同八日未の刻まで昼夜ともに震動が絶え間なく続き、石砂が降り申した。午の刻より申の刻過ぎまで二時半程、まるで暗夜のようで、提灯を灯してようやく用事を済ませることができました。甚だしい間、およそ石砂の厚さは一尺一寸余り降り積もり、溜まった所では一尺五六寸もありました。弱い家屋の分は、御伝馬役を勤める者が二軒、その外裏家・小家が数多く押し潰されました。

と訴え出ました。畑作については申し上げるまでもなく、青草なども無く、差し当たって馬の飼料が無く難儀している由を訴え出ました。以上

右は私の代官所、中山道信州・上州四ヶ宿について、この度浅間山の噴火で石砂が降り、就中信州三ヶ宿の件については、廃村同然になった趣でございますが、今以て噴火が静まらず、彼の地に滞在している手代共も見分に赴くことができない旨、追々申し越しています。委細については追って申し上げますが、まず右の段をお届け申し上げます。以上

裏に番町御小納戸
一 伊丹雅楽之助様御知行