高千石左の通り
信州浅間山は6月29日から荒れ立ち、煙が激しく大石・小石・焼砂・焼石が降り、付近一里程の間の作物が残らず損害を受けました。御知行所の今沼から追分の方へ一里半、横幅28町余りの範囲で、7月4日夜五つ時に雷のような音がして落ち込みました。その跡から煙が立ち上がり、驚いた近村23ヶ村が残らず立ち退き、作物はもちろん竹木も残らず枯れて埋もれました。

一、松平大和守様からの御届書の写し左の通り
私の領分上州前橋では、当月に至り信州浅間山の方角で時々震動し、少しずつ光砂が降り、翌日も同様でした。

それから焼けた小石が降り、引き続き泥のような雨が降りました。利根川・広瀬川が俄かに満水し、泥水並びに焼石等が激しく流れ来て、一面に煙が立って流れているとのことです。これにより民家が流失し、人馬の怪我等については、川々から押し上げられた泥が深く、差し当たり調査が困難な状況です。前橋表に差し置いた家来共からの報告により、まずこの段を御届け申し上げます。なお詳細については追って御届け申し上げます。以上
　7月4日
7月12日、同16日の両度御届けがあり、御城下並びに御添地

一、阿部能登守様の御在所武州忍並びに上州御領分へ