まくり上げようとして届く玉の門。暗さに娘の顔は見えないが、まだういういしく恥ずかしがってもじもじするのを、片手で男はしっかりと抱き締め、もう片手でそろそろと陰部をまさぐりかけ、口を吸う間も陰茎が待ちかねて火のように熱くなり、口も吸いたし、陰部もまさぐりたし、早く陰茎も入れてみたいと、三方一度に心がせく。口を吸いながらまさぐった指を抜くよりも早く陰茎を当てがい、気をせいてぐっと押し込めば、娘はいっそう痛むと見えて身をよじる所を抱きすくめ、腰に力を入れ上げて一押しにぬっと押すほどに、根元まできっちりとはまった。娘は「はあああ、はああ」と腰をもじもじして受けかねるのを、あしらいながらやわらかく、いかにも静かに扱ううちに、次第に潤んで抜き差しもやや緩やかになったので、今は痛さに引き換えて、どことも知れず可愛らしくなり、「ふうううう」と忍び泣き。男も可愛らしさ心地よさに、すかりすかりと行なうに、汗か何かでびちょびちょ、ぬらぬらと、そこら辺りがわけもなく濡れつくありさま。陰茎はいよいよ膣中でふやけ返って、抜き差しに擦り合う気持ちよさ、その度々に愛液が湧き出て溢れ出て、二人は夢中になって思わず知らず声を出して「ああああ、ああ、いく、いく」と悶えるはず