長歌

たばことは、その正体は何であろうか。確かに知れる文字もなく、世にいろいろに書き表すが、その心を問えば、皆人の思いつきとは知られている。書物に由来を聞く時は、この国に昔はこの草はなかった物を、近い世の喜び長き頃とかで、南蛮の国よりも渡した日の本。

飲み覚えは桜ばばを始めとし、ここやかしこに種を植え、育て流行らせて、諸人の好み好みや広まりて、深山浜辺に至るまで作らぬところなきのみか、飲まぬ人とてなかった。実に珍しきやこの草に、身過ぎする人多きなる。元手少なき人はただ刻み煙草に

【左丁】
取りかかり、千里の煙草取り集め、身は子になれど刻み抜ける。色香優れて名高きは、服部・新田・丹波かや、小松・萩原・高崎や、国分・吉野と書き立つる。

とかく世の中この草を、もてはやしつつ客あれば、お茶より先に煙草盆。愛敬草に指し至す、話の絶え間つぎ煙管。口上ひねり吹く煙、雲と昇るや尊とかな。行方も知れぬ思い草、何としょうかや思案草、談合するに分別草、台詞に詰まる煙管をば、通してみるや金糸煙。何につけても仲人草、うかうか飲めば阿呆草、ついえな物というひとの、貧乏草と名づけたり。酒に比べてみる時は、さのみついえと