【右丁】
つれづれ煙草

つれづれなるままに、火はなく、火打ちに向かって火口に火を移していく。
よしなき戯言を何となく吸い尽くせば、不思議に香りがするものである。
慣れ親しんでいるが、今の世に生まれては、煙草こそ願わしいものであろう。
煙草の御位は、物はとても香ばしく、竹の先端に人間の楽しみに他ならない。
やむことなく吸う人の御有様は言うまでもないが、ある人が止めようなどと言われる
口は忌々しく見えるけれど、その後まではやめるに似ているけれども、なお同じである。それより後の
方は時々に思い出したような顔をするのも、自分では立派だと思うのだろうが、
とても残念である。法師ばかりは吸うべからざるものであるが、檀那には木の端の
ようには思われまいよと、追笑戯言に吸むのも、まことにその通りのことである。
勢い盛んに騒々しいのについて憎いと思い、どうか言い聞かせた
頑固なことを堪忍苦しくとも、仏の御教えに背くだろうと、一服吸んで

【左丁】
控える方こそよろしい。なお筆に任せて戯言を書きつつ
見るのもとても面白く思う。

煙草一枚起請

唐土我が朝に諸々の医者達が沙汰し申される煙草の能毒は一つ二つ
三つではない。また学問して年代のことをはっきりと申すのでもない。平生
娯楽のために煙草と申せば疑いなく養生になる
そうと思い取って吸む外に別の子細はございません。ただし三文四文と
申す粉のあるのは皆決定して刻み屋の店にて何文のをと申す内にくれるのです。
もしこの外に古いことを存じているなら、神農の嘗め試しには連れ
本草に漏れております。莨菪の二文を煙草の真字と信じる人は、たとえ
一代学問したとしても一文不知の身になして、本道無知の輩と同じくして
医者の振る舞いをせずして、ただ一向に刻み屋をすべきです。