【右丁】
淡芭菰（たんはこ）諸国に発興《并》薫功の事

ここに淡婆姑（たんはこ）という名葉で、奇異な薫じ物がある。その出生を尋ねると、
もとは海外の辺島に産まれるといえども、天性青・黄・赤・黒の四色を備え、智・仁・勇の
三徳を具している。諸道に通じた多能な名薫である。青・黄・赤・黒は土地によってその
違いを現す。大事・小事の相談や究明の座席には、思慮分別や工夫を助ける
智謀がある。薫草の身であるが、寡婦や孤独な閑居の友となり、あるいは
遊客娯楽の座興を補い、あるいは奴婢・非人の艱難の苦しみを助ける仁慈
がある。非道・非義の理屈から憤発する瞋火の剛敵を、一服吸い吐く
うちにはたちまち退治する勇力がある。士官には進退の気息を助け、農民に
は耕作の一助となり、かつ年貢上納の仕送りをなす。大工・細工には
思慮工夫の決定を取らせ、もろもろの職人には仕事の息継ぎを
助け、商人には売買の繁盛をなさせる。元手の少ない渡世には

【左丁】
刻みを売らせる。本道・外科には病気により傷によって効能・奇方が
さまざまにある。儒学・仏徒には鬱気を開き、睡眠を去り、学業成就させる。
ここに知る、薫草の多能なることを。常に物を言わされないけれども、人はおのずから愛敬
があり、無官であるけれども尊貴に招請される。すべて人民を助け楽しませる
ことは、まことに神仙のごとしである。されば中国南北両京に賞翫されたゆえに、高麗・
琉球もまた彼の薫香を尊ぶ。かつ彼の莨菪、各々五天竺に至り、ついに
オランダ西極の地までも称美されることこそ奇特である。近頃彼の
種類が我が朝に到来し、長崎の東土山に居住し、あるいは桜馬
場を構え、まず長崎の一島を流行らせ、その後九州・四国・難波・
都に上り、次第に東に流行って、松前・蝦夷に至る六十余州、
山陰・海辺、みなこれを愛さないところがないことこそ、まことに奇妙
不思議の名薫である。