【右丁】
歌仙

東風吹くや赤柿色の長暖簾　　　拍子を揃えきざむ七草
乗物の窓から霞つらぬいて　　　三字を一字見立て看板
巻舌に月の輪を吹く夕涼み　　　味噌をねぶったえひざめに枇杷

山出しの艶を源氏と仮言して　　うたた寝香も店の友達
石割も砥にはかいなく浮やつれ　　灸の点をはがさざりけり
逆様に釣られて軒に秋の色　　　鼻から出る霧は二筋
くわえたる向こうに移る月の影　　大房まがい犬の首玉
さっぱりと丹波太郎が口を利き　　起請の血止め程は妙薬
薄色の花の香高し分けの里　　　茶は後で呑め君代わる風

（下略）
切火縄猟師の外は山桜

【左丁】
増加詩歌

朝には金糸と号して金嚢に在り、夕には灰塵となって涎嚢に納まる。北郊遠からず煙筒の
首更に無常を閣いて一服芳し。

南夷の煙草昔誰か裁す。縷の如く切って盤中に小堆を作す。是れ碧筩酒気を通すに
非ず、応須く玉管葭灰を動かすべし。山中の怡悦雲を持して贈り、席上の飛談霧を捲いて
来る。問うこと莫れ紫陽仙子の術、霞を餐し景を吸いて蓬莱に到る。

良田に裁ち満てて稲麻を圧し、収め成して品伍し酒と茶を兼ぬ。鑾刀細かに切って金糸
乱る。彫管軽く薫して碧縷斜なり。賓席談を助けて玉塵を抛ち、書帷睡を駆って灯花を
落とす。歓び含み悲み咽んで人将に老いんとす。最も閔む朝雲暮雨の家。

珍草茶に同じて万郷に遍し、雲霞色を分けて特に香を伝う。華を賞する遊席には銀管を
横え、月を迎う高楼には錦嚢を佩ぶ。怨女銜え来たって薄命を安んじ、騒人拈る処吟腸を
練る。山村の積雨最も味に堪え、更に寂寥を破る。八興長し。