【右丁】
円通滅後千年の後、奇草生じ来たりて漸く田を費やす。田舎は時に趨って利を貪り、
世間は俗に随って斯を愛すること専なり。細かに割いて線と成すも未だ錦を紡がず、約かに煙を飣いて吸うも痊を覓むに非ず。事物の廃興時に及び処す、聖人の遠慮愆無しと為す。

塵に混じる両部の神殿煙草かも、影やわらかで呑めのよいのは
雁首の火宅を出でて煙草、三つの車の輪を吹くかな
たおやめを口説くか色のよい煙草、見て灰吹の口叩くのは
朝には色も香りもある煙草、暮れは煙りでつい灰となる
呑むからにもや〳〵くゆる思いをば、煙りとなして吹く煙草かな
忙しい刻みといえば一塩も、香り煙草の色勝りけり
御法度のくわえ煙管を恐れずば、どこぞの程で雁首も食う

丹波後野信濃路伯耆長門出羽和泉出雲加賀駿河隠岐

【左丁】
摂都書林三谷文藉堂蔵版目録　北堀江鉄橋通宮川町
　　　　　　　　　　　　　　　土佐屋喜兵衛

尚書正文　冢先生訓点　全二冊　　　王羲之十七帖　釈文付　一帖
四書集注　道春点・再刻　全十冊　　　小雲棲稿　大典禅師詩文尺牘　全三冊
同　山本復斎先生訓点　全十冊　　　　略解千字文　諸書を引き千字文の源字音等を正し、字毎に注釈を加う　全
小学　内篇・外篇・出所付　全四冊　　　古方類聚　金匱傷寒論薬法を詳に合集す　全
黙祷録　一名近思録講義　全二冊　　　　中風治法指南　岡本一抱子著　全四冊