【右丁】
打破魂　　痰発粉　　た　　　　莨菪　　　䕞𦿆
莨𦿆　　　蒗蕩　　　䕞殤　　　𦵧薚　　　𦺫𦿆

　　　　　和語について
羅山が言うには「たばこ」「きせる」はみな外国語であると。貝原益軒が言うには「たばこ」は異国の方言であると。或る人は言う、日本に初めて来た時、丹波国からその粉を刻み出すゆえに丹波粉という。この説は間違いである。また言うには、煙草は北京でも韃靼でも「たばこ」という、和語ではないと。

考察するに、たばこが日本に初めて渡来した時の故実は明らかに知り難い。幸いにも明・清の医書に「淡婆姑」「淡芭菰」「淡把姑」の三つの表記があり、今これによって字音を検討しよう。この三つの表記はいずれも同じ音である。これはおそらく中国人が外国語に対応する音字を当てたところであろう。この音字を日本人の口で字面のままに音読みする時は

【左丁】
「たんばこ」となる。しかるに「ん」を略して「たばこ」と「は」を濁って呼ぶのだろうか。このゆえに日本人は「侘波古」「多波古」「太葉粉」と書くのである。そうは言っても、日本人の口で「たばこ」と呼ぶところ、中国人や外国人の耳には通じ難い。通じない時は、いったいどこの国の語とすべきか。ここに思うに、「たばこ」は外国語の変化したものであって、やはり和語と言うべきである。譬えば形と影との関係のようなものだ。ただし中国人はただ「煙」と呼ぶと聞いている。

　　　　　名称の評価
「煙火」「煙花」「煙葉」「煙草火」「煙」「芬」「切芬」の七つはみな当然の名前であって特に意味は見えないが、明・清の医書に載るゆえにこれを出す。ただし異国でも近頃は呼称を簡単にして、ただ「煙」と呼び「芬」と呼ぶと聞いている。

「金糸煙」「金糸草」は刻み煙草の形がまだ金襴を織らざる刻んだ