【右丁】
思案草・分別草は　物事に触れて思案や分別をする間に、たばこを混ぜて吸えば、その間によい思案も出てくるという意味で名付けるのだろうか。

長命・延命・延寿・慶喜・常楽・永楽・常盤・養気・長嗜・愛煙・閑友　これらはみなたばこを好み楽しむ人が無理につけた美名であろう。

莨菪は　『本草綱目』第十七巻毒草の部に載せて注釈が詳しい。また他の医書にもこれを論じている。また『和漢三才図会』にも詳しい評価がある。いずれも煙草とは異なる物である。莨菪は「おおみる草」と名付ける毒草である。誰が間違ってたばこの漢字とするのか。今、字引の類にまでこれを間違える。『正字通』『字典』等にもたばこの訓読みがない。博学な人で証拠があれば聞きたいものである。

【左丁】
太平草は　考えるに煙草は諸説多くは慶長年中に到来というが、すでに慶長年間から流行し年々吸う人が多くなり、現在特に盛んに四方に流行した。慎んで考えるに慶長と改元の際は天下統一で安穏に治まり、かつ現在の御代に移ってこの方今日に至り天下太平であるという意味によって祝い申し上げる祝名であろうか。そうであれば特にめでたい呼び名である。

　　　　吸管（きせる）
調べるとたばこが初めて渡来した時節にはきせるという物はなく、ただ紙で煙草を巻き、笛や篳篥のようにして吸った。その紙に巻く時、紙の半分はたばこを太く巻き、半分は紙だけを細く巻き、火を移し細い方から吸ったという。或いは葦や細い竹を削ってその削った方にたばこを盛って吸んだとか。その後