【右丁】
【版心書名】
　　　　煙草記
宮中にいる人もこれを珍しいものとして、これを手に入れたという。ある書に伝えるところでは、南蛮国の女人で淡婆姑（たんばこ）という者があり、痰の病気に悩んでいたが、年を重ねてこの草を吸って治ることができた。それゆえに淡婆姑（たんばこ）と名づけるという。ある書では、日本の東方にアメリカという国があり、この国に一人の美女がいて、名を淡婆姑（たんばこ）という。国中の男子でこの女を恋い慕う者が非常に多かった。死んだ後まで世の人が懐かしむ人が多くいた。ある時、一人の男子がこの墓に参詣したところ、秋の日が早く暮れてしまったので、そのままそこで通夜をした。夜が更けて非常に飢えたので、その辺りを探してみると、香ばしい草があった。一葉を取って食べると、飢えが忽ちに止み、身も温かになり、冷風が肌を犯すことなく、瘴気を防ぐことは酒を飲むがごとくであった。このゆえに南霊草と呼ぶという。

　　　　禁免
【左丁】
『物理小識』に言うには、崇禎の時に厳しく煙草を禁じたけれども止まなかったという。ある書に言うには、大明崇禎十一年の令に言うには「私かに煙草を外夷に売り通じる者があれば、多少に関わらず斬首せよ」と。『博学彙書』に言うには、崇禎に先帝これを禁じ、煙草売りを殺してこれを戒めるに至った。晩年、帝の意向があって初めて内外に諭し、その禁を解かれて、海内の児童・婦女もみな専らこれを用いるようになったという。ある書に言うには、日本の元和・寛永の頃、天下に令を出してたばこを吸うことを禁じさせた。しかれども止むことができず、ついに茶・酒の上に立つ（人気となる）。好まない者は百人中に二、三人のみ。小毒があるといえども、多く嗜む者にはまた害なし。オランダ・朝鮮・琉球人もまたみなこれを好む。考えるに天竺・諸蛮のいずれの所がこれを持たないであろうか。始めは近くから疾く広まるものである。