払い、膿疱・疥癬虫を洗う。或いは言うには、霜霧・風雨の寒さを防ぎ、山の虫や鬼邪の気を去る。小児がこれを吸えばよく疳積を治す。婦人がこれを吸えばよく症痞を消す。或いは言うには、手足の十三経を通行させ、九竅を通利する。或いは鬱気を散らし、眠気を除くという。

　　　　毒害
医書に言うには、人の宗気は一呼吸で脈が三寸巡り、一吸気で脈が三寸巡る。昼夜に一万三千五百息で、身体を五十周し、脈行は八百一十丈である。これが自然の節度である。臓腑・経絡はみな気を胃に受ける。煙を胃中に入れればしばらくして身体を巡り、常度にかかわらずして駛疾の勢いがある。これによって気道が頓に開く。全身ともに快然とする。火と元気と両方ながら並立せずして、一方が勝てば一方が負ける。人の元気がどうしてこの邪火を終日薫灼することに耐えられようか。勢い必ず真気は日々に衰え、陰血は日々に枯れて、暗に

【左丁】
天然を損なうけれども、人は気づかないだけである。陰虚して火がある者は飲むべからず。或いは言う、久しく服すれば肺が焦げて隔膜を患うのでなければ、即ち血を吐き、或いは黄水を吐いて死ぬ。或いは唾を多く吐く者は飲むべからず。或いは言うには、房事の後には忌むべし。陰を損ない火を盛んにするという。

　　　　得益
　第一に　鬱気を開き、気力を増す
なんとなく気の晴れやらぬ物憂きに煙草くゆらせ力つくもの

　第二に　客来馳走の始めによろし
客あれば御茶より先に煙盆、唐も大和も同じことなり

　第三に　つれなきときの友たり
夜は更ける人は静まる茶は冷ゆる煙草燻ぶる目こそ覚めけり

　第四に　諸職仕事の息つぎ