【二十二頁上段】
五妙は、果から応を起こす妙用である。そして権因権果は、地住以前の方便であり、実因実果は、地住において証する中道である。実は妙法蓮華の中台であり、権は妙法蓮華の華葉である。当に知るべし、権実粗妙は、総じてこれ性海の智印であり、三因仏性を開発し、四十二の賢聖道を成就し、三徳秘蔵に会帰しない妙法はない。

大日経疏に云く。今此の中の妙法蓮華曼荼羅義とは、毘盧遮那の本地常心、即ちこれ蓮華の具体である。四仏四菩薩、醍醐果海は、衆宝が俱に成るが如し。十世界微塵の金剛密慧差別智印は、鬚蘂の如し。十世界微塵数の大悲万行波羅蜜門は、華蔵の如し。三乗六道無量応身は、根茎条葉が発暉して相間するが如し。是の如く衆徳周備するを以っての故に曼荼羅と名づく。また云く。内心妙白蓮とは、此れは衆生本心、妙法芬陀利華の秘密標幟である。華台八葉は、円満均等にして、正開敷の形の如し。此の蓮華台は、これ実相自然智慧であり、蓮華葉は、これ大悲方便である。正に此の蔵を以って、大悲胎蔵曼荼羅の体と為す。その余の三重は、これ此の自性功徳より諸の善知識を流出して、法界に入るのみ。また第九（云云）。

この文は、妙玄第七の蓮華釈及び三部処々の旨と、脗合して符節を合わせるが如しである。於乎奇なるかな。智者師は密教未伝の前に在って、その説往々にして秘密曼荼羅の理趣に符契している。

【二十二頁下段】
蓋し乃ち大蘇妙悟によって親しくこれを証したか。此の経は乃ち無量義処三昧に現ずる曼荼文字である。即ち文字に非ず、文字に非ざること、即ち文字なり。霊山一会儼然として未だ散せず。

妙法蓮華経とは、秘中の秘、深中の深であり、情謂を以って図度すべからざるものである。後代の伝持、文の如く義を取る者は、糟粕の間に慮を費やし、戯論の域に舌を鼓す。智者の道これがために彩を減ず。悲しいかな。

三の開解とは、謂く妙玄において本迹十妙を明かす、これ乃ち開解の洪範である。迹門十妙は、乃ち三乗を以って三道を転じて三徳を成ずる宗猷である。三乗とは、謂く真乗軌、観照軌、資成軌である。境智行三妙は、即ちこれ三乗である。三道とは、謂く惑業苦であり、これ即ち六道生死の因縁果である。三乗に二有り。謂く方便乗、正乗である。所謂方便乗とは、乃ち声聞縁覚菩薩乗である。所謂正乗とは、仏乗である。声聞縁覚は是れ人空智、菩薩乗は乃ち法空、及び空より出仮の道である。正乗は即ち中道第一義諦である。

惑業苦の心生ずる処において、六道現前し、名づけて六凡と為す。惑業苦の心滅する処において、諸乗顕現し、名づけて四聖と為す。六凡四聖を束ねて十界と名づく。是の如き十界は、但だこれ一心の回転のみ。其の中において九界を権と為し、仏界を実と為す。実は天上の月の如く、権は水中の影の如し。月とその影は一に非ず異に非ず。何を以っての故に。水中の月は、有りて有らず、有ら

【二十三頁上段】
ずして有るが故に。九界衆生は、権を認めて実と為すが故に、権実の義未だ全く顕れることを得ず。唯仏如来のみ権実明了にして、横竪自在なり。

妙句三に云く。一一界皆九界十如有り。若し自位の九界十如を照らせば、皆名づけて権と為す。其の自位の仏界十如を照らせば、これを名づけて実と為す。一中に無量を具し、無量中に一を具す。所以に不可思議と名づく（乃至）。凡夫は具すと雖も理を絶して情迷う。二乗は具すと雖も捨離して脱を求む。菩薩は具すと雖も照らすとも則ち周からず、名づけて不了了と為す。如来は洞覧して横竪具足す。

また仏界十如を説いて已って云く。此れは是れ如来自行であり、権実最も無上と為す。無上相乃至無上果報は、横に広く竪に深くして上有ること無し。故に標章して諸法実相と云う。例えば亦た諸法実性、乃至実究竟等と言うべし。但だ略して一を挙げて諸を蔽うのみ。

如来は遍く横竪を照らして悉く周し、掌の果を観るが如し。只凡夫は双盲の如く、二乗は眇目の如く、菩薩は夜視朦朧として暁らず（云云）。如来の二智は十法界を照らせば、則ち権とその実は二にして不二、不二にして二である。十界三千は空中の画の如く、三千に非ず、三千に非ざるに非ず。これを中道第一義諦と名づく。

而して九界衆生は、無明力によって、三道障覆し、一実未だ顕れず。一実隠れれば、則ち必ず教行を籍りて九を破り一に帰すべし。然るに九を破り一に帰する道は、凡そ二門有り。一は頓教門、二は漸教門である。所謂頓教とは、直ちに一乗を説き、粗細三道に対治す。所謂漸教とは、一仏乗において三

【二十三頁下段】
乗を分別し、先ず三乗を以って見思に対治し、三界を離れしめ、後に一乗を以って塵沙無明を浄治す。今経の迹門開顕は漸教門を示す。三乗方便の智断極位において、一乗妙法蓮華出現し、権を開き実を顕す。則ち三権即実であり、総じてこれ妙法蓮華である。本門開顕は乃ち頓教門、単に一乗を示す（云云）。

玄文において或いは漸の終と判じ、或いは漸を会して頓に入り、漸頓泯合すと云い、或いは円頓と云う等、処に随って在る無しは此れがためである。当に知るべし、此の経は漸頓二門を奄含するが故に、亦た漸頓二門によって、妙法蓮華に証入すべし。或いは頓或いは漸に、縁了二因開発すれば、則ち正因仏性自然に顕現す。九界の権転じて仏界の実と成る。

謂く四趣五陰は転じて人天五陰と成り、人天五陰は転じて二乗五陰と成り、二乗五陰は転じて菩薩五陰と成り、菩薩五陰は転じて仏常住五陰と成る。粗転じて妙と為るも、体性改まらず。唯これ一心なり。喩えば氷の消えて水と為るが如し。若し性に就いて論ずれば、則ち氷即水と言うべし。若し相用に就いて論ずれば、則ち氷転じて水と為すと言うべし。縁了が生死陰を転じて法性陰と成すことも、亦復是の如し。本門開顕は、生身智を転じて法身智に会す。上に準じて知るべし。

三因開会は頗る差別有り。玄義復真懸談の出づるが如し。

四の立行とは、謂く摩訶止観中において、二十五法を以って方便と為し、十乗観法を以って正修と為す。乗は即ち三軌である。真性軌とは、一実真如如来蔵性である。