【二十四頁上段】
これが正因仏性である。観照軌とは、般若すなわち了因仏性である。資成軌とは、一切万善すなわち縁因仏性である。縁了二因は、すなわち如来蔵心の徳用である。九界衆生は、無明力によって如来蔵をかき乱し、粗細二種の三道を成す。寂照は変じて昏散となる。止によって散を静めれば、則ち散は転じて寂となり、観によって昏を明らかにすれば、則ち昏は転じて照となる。止が身心を静めることは、すなわちこれ戒定である。観によって心を明らかにすることは、すなわちこれ智慧である。当に知るべし、止観すなわち戒定慧である。これを開けば則ち八正道、三十七品、十波羅蜜である。これは皆性に称って自ずからしかるの妙行である。

しかるに機に漸頓有り、乗に権実有り。権は実を攬って起こり、横によく実を顕す。故に横実相資し、漸頓普く益する。三種止観は三機を接化する。三種とは何か。謂く漸次止観、不定止観、円頓止観である。所謂円頓止観とは、摩訶止観中において、五略十広を以ってこれを弁ず。五略とは、謂く発大心、修大行、感大果、裂大網、帰大処である。初の発大心は、乃ち菩提心を発することである。菩提心を発すに四教の別有り。今乃ち円教上上智観の菩提心を取る。これは即ち現前の一念心が即空仮中であり、心の如く仏も亦然、仏の如く衆生も亦然と信解し、広大菩提心を発すことである。

二の修大行とは、謂く四三昧に依って、止観を修習することである。四種三昧とは、一は常坐三昧、二は常行三昧、三は半行半坐三昧、四は非行非坐三昧である。初の常坐は、亦た一行三昧と名づく。文殊問般若に出づ。一静室或いは空間に居し、

【二十四頁下段】
期を九十日とし、経行・食事・便利を除き、一仏の方面に随って端坐正向す。時刻相続して須臾も廃することなし。障が起これば則ち一仏名を称し、諸の乱想悪覚を除き、縁を法界に繋け、法界を一念す（云云）。

二の常行三昧は、亦た仏立と名づく。この法は般舟三昧経に出づ。九十日を期として道場を荘厳し、浄衣服を着け、食事便利等を除き、専ら唯行旋す。口は常に阿弥陀仏を唱え、心は常に阿弥陀仏を念じ、或いは阿弥陀仏の相好を観想す。また色心を以って仏を求めるも得可からず、唯これ法界心にして心想より生ず、無想無垢、無求無著、これを仏印と名づくと念ず。

三の半行半坐は、この法は方等法華二経に出づ。方等を修せんと欲すれば、先ず十二夢王を求む。若し一を見ることを得れば則ち懺悔を許す。七日を期とし、陀羅尼を誦し、行旋百二十匝、一施一誦す。禅坐して摩訶祖持陀羅尼実相中道正空経を思惟す（云云）。法華を修することを教うる者は、法華三昧行法を披尋すべし。また南岳は四安楽行を示し、有相無相は彼に具明するが如し。

四の非行非坐は、亦た随自意三昧と名づく。大品では覚意三昧と称す。行坐及び一切事に通ず。縁に歴り境に対し、四運推検し、諸法の源を窮む。即ち知る、塵々法々、作者無く受者無く、幻の如く化の如く、只これ法性一如なりと。且つ請観音に依ってその方法を示す（云云）。

三の大果を感ずとは、謂く菩薩の清浄大果報である。行が中道に順ずれば、則ち設い分段に在りとも華報なお勝る。況んや初住已上の真果

【二十五頁上段】
報をや。四の裂大網とは、若し人観心成就すれば、則ち内慧明了し、漸頓教に達し、普く諸身を現じ、機に逗って教を施し、他の疑網を破る。五の帰大処とは、謂く自ら三徳秘蔵に入り、亦た能く他をして秘密蔵に入らしむることである。

十広と言うは、一大意、二釈名、三体相、四摂法、五偏円、六方便、七正観、八果報、九起教、十旨帰である。具に摩訶止観中に明かすが如し。今且つ略して方便正観を弁じ、以って初学に便せん。方便に遠近有り。遠方便とは、謂く二十五方便である。具に止観に明かすが如し。近方便とは、即ち十境である。謂く陰入界境、煩悩境、病患境、業境、魔境、禅定境、見境、慢境、二乗境、菩薩境これである。

所謂正観とは、前の十境において円止観を修することである。摩訶止観に云く。十境の中において、陰入一境は、常に自ら現前し、発すると発せざるとを若わず、恒に観と為すことを得。余の九境は起これば則ちこれを観ず。発せざれば何をか観ん。また八境は正道を去ること遠く、深く防護を加え、正轍に帰することを得。二境は正道を去ること近く、この位に至る時、観無きを慮らず。薄修すれば即正である。

寂日。この文は、後代において陰賊を珍重し、衆佳名を与え、二乗及び前三教菩薩を貶辱し、妄りに毀斥を加える大僻見の金剛槌である。願くは天台を尊ぶの流は、目を拭ってこの文を見よ。

またこの十境は、三障四魔を出でず。開けば則ち塵沙である。第一の陰入界とは、入

【二十五頁下段】
界は且く置く。今陰境において略して十法を明かす。陰は即ち五陰である。五陰の中において、色等の四を除き、但だ識陰を観ず。識陰は即ち心である。心を観ずるに十乗を具す。一は不思議境を観ず、二は慈悲心を起こす、三は巧みに止観を安ず、四は法遍を破す、五は通塞を識る、六は道品を修す、七は対治助開、八は次位を知る、九は能く安忍す、十は法愛無し。

十乗周備して初心を規矩し、行者を引いて秘密蔵に入らしめんとす。所謂不思議境を観ずとは、乃ち一心自ら三千を具して即空仮中なることを観ずることである。然るに衆生はこの理を具すと雖も、無明に隠される。唯仏如来のみ究竟して顕現す。故に仏境界を以って所観境と為す。如理に観照すれば則ち、有漏不善陰は転じて善陰と成り、有漏善陰は転じて無漏陰と成り、無漏陰は転じて亦有漏亦無漏陰と成り、亦有漏亦無漏陰は転じて非漏非無漏陰と成る。

是の故に陰妄の一念を観ずと雖も、即ちこれ妙法三千互具互融である。観の要する所は、全く六即位の中において、前々陰を転捨し、後々陰を転得することに在る。慈悲心を起こす已下の九観は、今略して出さず。

大なるかな、智者の法華を釈することや。十妙十乗は、即ち如来蔵心の体義である。故に一切大小横実、教理智断行位因果は、悉く皆妙法蓮華に会帰す。何を以っての故に。乗に権実有り、法に粗妙有り。普門機に応じ、開解立行し、衆生をして、止を以って散を静め、観を以って昏を明らかにし、三道を転捨し、三徳を顕成せしめんとす。故に粗を開けば即妙、権を開けば即実である。所以に粗妙権実、悉く有ること莫し