【二十六頁上段】
妙法蓮華でないものはない。煩悩境以下は、詳しくは摩訶止観に明かされている通りである。このような観行において、この生で銅輪初住位に入る者は、これを上成就とする。鉄輪十信位に至る者は、これを中成就と名づける。五品観行位に到る者は、これを下成就と名づける。三種成就に至らずとも、思所成慧によって、道理の如く一切法が即空仮中であることを理解し、遅疑を容れない者は、これを名字即と名づける（云云）。

所謂漸次止観とは、前は浅く後は深く、梯子を登るようなものである。実相は容易に入り難いことを知って、先ず帰戒を修し、邪を翻して正に向かい、世善を成就する。次に諸禅を修し、色界無色界に達する。次に無漏を修し、涅槃道に達する。次に慈悲を修し、菩薩道に達する。後に実相を修し、秘密蔵に達する。詳しくは禅波羅蜜に説かれる通りである。所謂不定止観とは、前は漸で後は頓、或いは理或いは事で、浅深を互いに修し、前後が一定しない。六妙門に明かされる通りである。

天台の判教の中で、大を以って小を斥け、円を以って偏を破るのは、皆道理によるものである。対待はただ判教の大きな枠組みに過ぎない。何となれば、界外教を以って界内教に対し、地上道を以って地前道に対し、無功用道を以って有功用道に対し、果分を以って因分に対すれば、上を貶し下を貶し、後を以って前を廃するのは、道理として当然である。もし機が教を威し、教が機に応ずることを論ずれば、十因縁によって成る衆生の機類は万差あり、大を稟けるのに適した者もあり、小を稟けるのに適した者もあり、円を稟けるのに適した者も

【二十六頁下段】
あり、偏を稟けるのに適した者もある。故に智者禅師は、法華を宗としながらも、教道門においては、広く諸教を申べ、権実を兼ね弘め、観行門においては三止観を開いて三機に投じた。病に応じて薬を授けるようなものである。妙玄に云く、今時の人の弘法は、或いは一向に大を用い、或いは一向に小を用い、皆仏意を得ていない。善く経を弘める者は、用いることを時に適わせ、口には権を説くといえども、内心は実法に違わない。ただ衆生をして権実七益を得しめるのみ、と。このような諸文を詳しく出すことはできない。天台の公正な大道はこのようなものである。李唐以後に台教を弘める旨は、台衡の正宗とその異なること、豈に天淵のみならんや。後学よ、これを思え。

五時教とは、謂く時と教とは並びに横竪がある。今は且つ教の横竪を弁じよう。教について竪とは、謂く如来が閻浮提の重障衆生をして、人無我を証し、三有海を越えしめんために、四真諦を説き、三学処を制したもの、これを三蔵教と名づける。人空智が極めて清浄になれば、自ら法空智に入る。法無我教を通教と名づける。菩薩の十住が即ちこの道に当たる。空から出て仮に入るのを別教と名づける。十行十回向が即ちこの道に当たる。この位もまた次第三観を修し、中道第一義諦に入る。これを円教と名づける。十地及び仏果が、即ちこの教の原理となる。然らば四教は、即ち如来蔵心が出障して顕現する階漸である。もし横義について言えば、十因縁によって成る衆生の機類が同じでないため、教が自ら四つに分かれる。凡から聖に至るまで、機教が調和している。しかるに竪義は乃ち閻浮提一化

【二十七頁上段】
の正軌である。横義は乃ち尽法界普門応機の通宗である。所以に三部の中で、横竪を兼ね明かし、攝化の迹を究める。問う、横に四教を判ずることは、人皆の知る所である。竪に四を判ずることについて、凡学は聞いて驚く。請う、祖説を引いて明証を示せ。答う、祖文は既に多い。今二三を出そう。妙玄第八の初に云く、初めて為人対治を聞いて、即ち能く行を起こす。初めは人天の小行、次に戒定慧で、無漏に入り見道修道を行じ、遂に無学を証する。小から大に向かい、終に妙覚に至る、と。また云く、第一義悉檀を聞いて、展転増広し、煖頂忍世第一に入り、次に見道に入って真の第一義を得、次に修道に入って無学位に至り、小から大に入って似中道を見、毫末より起こって終に合抱を成す、と。また第十では大経の五味譬を引いて、漸修の道を明かしている（云云）。また文句第三で、「諸著を離れしむ」の文を釈して云く、散の十善を説いて三途の著を離れ、静の十善を説いて欲界の著を離れ、三蔵を説いて見思の著を離れ、菩薩法を説いて涅槃の著を離れ、仏法を説いて順道法愛の著を離れる、と。また文句二に云く、法王法臣が大事のために世に出で、巧みに方便を用い、先ず半字法を以って二十五有の繁芿を破り、四枯双樹を成して衆生を利益し、次に半満法を用いて二乗の独善を破り、菩薩の広大四栄双樹を成して聖人を利益し、後に常住満字を用いて二辺の前後を破り、非枯非栄の仏秘密蔵究竟利益を成す（云云）、と。また第七巻に云く、もし世に二乗の滅度を得る者無くば、何故に如来は権教を説くのか。釈して云く、比

【二十七頁下段】
丘よ当に知るべし、如来の方便は、深く衆生に小性の欲があり五塵に著し、五濁に弊されることを知る。故に先ず三を説いて弊を破らしめ難を免れしめ、後に一を説くのである（文）、と。このような諸文を詳しく出すことはできない。今経の迹門開顕、三車火宅の譬、長者窮子の譬、化城の譬、髻珠の譬、涅槃前分の新医旧医の譬、半字満字の譬、薬消して乳を服む譬等は、並びに皆漸入大乗の秘密を顕している。また大日経に説く、「縁業生を離れて大空生を得る、故に大乗生と云う」と。また十住心・六無畏・三劫等も、皆また漸入の秘趣を示している。察すべきである。妙なるかな智者の悟心の判釈。深く教海の源底を究め、横竪二門が調然として則があり、教中の美しい範とすべき者と謂うべきである。五時の横竪も教に準じて知ることができる。詳しくは玄復真懸談に明かされている。

後に台を談ずる者は、偏に横辺について、時教を判じ、妄りに円妙を誇耀して権小を毀斥する。これは天台所説に違背するのみならず、また釈迦文一化漸入上上法の玄猷に昧却している。豈に大いに嘆かわしいことではないか。

三に曼荼羅宗を明かすとは、略して六門を開く。一祖承、二依経、三教旨、四揀機、五階位、六修行である。初の祖承とは、この宗の相承には凡そ二伝がある。一伝に云く、毘盧舎那如来がこれを金剛薩埵に授け、金剛薩埵がこれを龍猛大士に授け、龍猛が龍智阿闍梨に授け、龍智が金剛智三蔵に授け、金剛智が不空三蔵に授け、不空が恵果阿闍梨に授けた。これが密