【二十八頁上段】
宗の七祖である。伝説によれば、龍猛菩薩は南天の鉄塔に入り、親しく金剛薩埵の灌頂を得て、密法を伝授され、これを人間世界に流布したという（云云）。もう一つの伝承では、毘盧舎那如来が法を金剛手に授け、金剛手がこれをナーランダ寺のダルマグプタに授け、グプタが善無畏三蔵に授けた。無畏三蔵は中国に来て毘盧舎那経を翻訳し、一行阿闍梨が筆記して三蔵の口訣を受け、義釈を製述した。伝承によれば、グプタは世に在ること既に八百歳に垂んとするも三十歳の如くであったという。グプタが即ち龍智の異名なのかは定かでない。もしそうであれば、二つの伝承に大きな相違はない。その五部秘密を以って色心の実相を標示し、三密瑜伽を以って仏の智慧知見を開示するという大旨にも異なるところはない。

二に依経とは、今宗が正に依るところには二経がある。一つは金剛頂経、二つは大毘盧遮那経である。所謂金剛頂経には二本がある。一つは法爾常本で、これは諸仏の法曼荼羅が法界に周遍することである。二つは分流広本で、十八会十万頌がこれである。現在流布する三軸は、これが第一会である。金剛界会、五峯光明、四種曼荼、四智印で、三十七尊を具し、一々の部が各々三十七を具し、互いに相い涉入すること帝網の如くである。五億俱胝の微細金剛を出現し、虚空法界に遍満する。これは本覚自証の差別智印に寄せて、実相無相の浄菩提心を開示するものである。扇底迦、布瑟致迦、阿毘遮維迦の三法において、壇法等の事相を建立するといえども、その帰するところは、行人をして無相真空に悟入せしめ、金剛慧無

【二十八頁下段】
垢浄菩提を成就せしめる大善巧に他ならない。所謂大毘盧舎那経には三本がある。一つは法爾常本で、上の如くである。二つは分流広本で、十万頌経がこれである。三つは略本で、三千頌の現流七軸がこれである。そしてこの略本は文が簡略といえども、一文一句が無尽の義を摂し、教も義も法性の源を窮めている。実に秘密曼荼の円満修多羅である。蘇悉地経等の経も、秘事の儀を建立するものであるが、並びにこれは傍依である。尋ねるべきである。

密宗には浅学の輩がいて、南天鉄塔等の伝説に固執し、軽々しく「密教は法仏毘盧遮那の説であるから勝れ、顕教は応化仏釈迦牟尼の説であるから劣る」等と言い、妄りに讃毀を加え、甘んじて釈迦の法の外に出ている。沿襲すること久しく、挽回し難い。経に言うではないか。「大千界に法輪を三転し、その輪は本来常に清浄である。天人が道を得るのはこれが証であり、三宝はこれによって世間に現れる」と。所謂顕教とは、如来が無量阿僧祇劫に河沙の身命を捨てて成就した不可思議の大法宝であり、解行はこれを準則とし、証果はこれを証明とする。もしこれと合わないものは魔説である。どうして軽視することができようか。そもそも釈迦文仏が甚深三摩地に入れば、法身地に住し、尊特身を現し、光曜宮殿に坐し、神通光明蔵に入る等。また三乗の聖人が各々甚深三摩地に入れば、個々に法身仏が加持身を現して無尽の仏法を説くのを聞き得る。どうして独り密教のみが法仏説であろうか。試しに問う、金剛薩埵とは何人か。

【二十九頁上段】
法仏の所説を、何の色耳を以ってこれを聞くのか。釈迦文仏は、龍樹の受持する密教を知ることができないのか。龍猛が龍宮に入り南天鉄塔を開き、無著が慈氏の説を稟けるのは、何等の境界か。汝等はこれについて一隻眼を著け、思惟観察すること日月を置かず続ければ、遂に顕密の教主が「このようなもの」である日があることを領会し得るであろう。

私は密かに思うに、両部曼荼羅法門とは、これ即ち釈迦文仏の秘密三摩地であり、付法蔵諸祖が心心に密付した玄旨が、龍樹大士に至って初めて言詮に落ちたものである。そしてその伝授されるところは、ただ龍智一人のみであった。提婆菩薩は龍猛の嫡弟であるが、ただ空宗を唱えるのみで、未だ嘗て秘密蔵について説いたことがない。これは妄りに宣伝してはならないという三摩耶禁を犯さないためである。

龍智三蔵は、位は聖階に攀じ、神力は思い難く、齢七百歳を有するも志貌変わらず、親しく龍樹の道を承け、諸大乗経を弘揚した。そして金剛頂瑜伽毘盧遮那総持法門、五部灌頂法等について、甚だ謹んで授受し、ただ金剛智・大広智の二人を得て、これに授けたのみであった。また玄奘三蔵が求法の日、南天竺の磔迦国において、龍智阿闍梨に値い、諸経及び中百論等を受学したが、秘密教を稟学したとは聞かない。龍智が秘して授けなかったのか、奘師が秘教を受けることを楽しまなかったのか。これはこの教が軽々しく授受すべきものでないためである。妄りに伝え妄りに受ければ、既に仏禁を犯す過ちがある。況んや偏にこの教を讃じ、

【二十九頁下段】
妄りに顕教を斥け、釈迦文一化の綱紀を壊敗することにおいてをや。ああ、このような甚深秘密曼荼法門が、膠着した密教者によって滅却されようとし、この宗の真脈が殆ど一線の懸るが如くである。どうして慨然としないでいられようか。

そもそも古祖が宗を建て統を垂れた創始において、諸宗が互いに立破抑揚を以って、法を開く先駆とする時運に丁たり、已むを得ず顕密を浅深し、自を揚げ他を抑えた。これはただ一時の適化に過ぎない。所以に立破抑揚の談は、三蔵所説と頗る逕庭があるといえども、その義の帰するところは、大率相違しない。ただこれは学人をして悉地を成就せしめ、無相無為の真際に証入せしめる施設に過ぎない。後代の膠着密教の徒はそうではない。恣に不経の臆説を構え、三世諸仏の正法眼蔵を障蔽する。古祖の抑揚と、その言うところは極めて相似するが、その旨趣は氷炭の如くである。自ら「宗教を扶揚する」と謂い、一時に美を擅にするが、傍から観れば理教に違背し、千載に醜を流すのみである。

三に教旨とは、大毘盧遮那経に云く、「我れ本不生を覚り、語言道を出過す。諸過解脱を得、因縁を遠離し、空の虚空に等しきを知り、如実相の智生ず。已に一切の闇を離れ、第一無垢なり。諸趣はただ相名のみ、仏相もまた復た然り。この第一実際を、加持力を以っての故に、衆生を度せんが為の故に、文字を以って説く」と。また云く、「法は虚空相の如く、無二にして唯一相なり。仏と成る十智力の故に、三菩提と号す。唯