【三十頁上段】
無明を害し、自証は言説を離れる。故に如来と名づけて説く」等々。釈迦文仏の証した無上正等正覚は、一切の心意識を超過し、一切諸法の本初不生を現証する。ここは言語道断であり、心行もまた寂滅している。これを法身如来という。この法身如来は大悲願力によって、自在神力加持三昧に住し、一切衆生のために、種々の諸趣門の喜見身を示し、衆生の根欲性に随って、修証門を開く。しかしこの応化と法身如来とは、水と波のように、二でありながら不二であり、不二でありながら二である。なぜならば、一切時処の起滅の辺際は不可得だからである。釈迦牟尼仏の内証は、常にこの大三昧毘盧遮那秘蔵に住し、法界無尽の大用を示現する。この毘盧舎那は、即ち一切衆生の色心の実相である。ここを金剛法界宮大楼閣王と名づける。十仏刹微塵数の如来差別智印が、その眷属となる。これを一切集会と名づける。この根本秘蔵如来差別智印は、大悲願力による加持によって、衆生の心想の中に入ることができ、種々の表像を示現する。もし行者が至誠懇切であれば、三業を本尊と同じくすることができ、この一門から法界に入ることを得る。法界とは即ち密厳海会であり、蓮華蔵世界海であり、妙法蓮華台である。

この宗は種々の時方相状・壇法・印契・声字等の事相を説くが、これはただ人のための方便に過ぎない。その宗極は、実相無相中道第一義諦であり、天台・賢首の立てる円一乗道と、その施設は異なるといえども、その宗趣は一致している。

【三十頁下段】
もし「天台の立てる円一乗の外に、さらに甚深高妙な円教がある」と言う者があれば、その人は必ず俗流の陋見であり、仏法の大体を知らないのである。

ある人が問う：「この宗が無相法界を極致とするという論は、常途の密教者の考えとは頗る異なっている。密典の中に文証があるのか」。答える：文証は既に多い。今はただ三、五を挙げよう。大日経に云く：「その時執金剛秘密主は、頭面を世尊の足に礼して偈を説いて言った。『仏法は諸相を離れ、法は法位に住す。所説に譬類なく、無相にして為作なし。何故に大精進よ、この有相及び真言行を説くのか。法然道に順わず』。その時薄伽梵毘盧遮那仏は執金剛手に告げて言った。『善く聴け。法の相の法は、分別及び一切妄想を離れている。もし妄想心思の諸起作を浄除すれば、我は最正覚を成じ、究竟して虚空の如くである。凡愚の知らざるところ、邪妄に境界・時方・相貌等を執し、楽欲・無明に覆われ、度脱せられる者等のために、方便に随順して説く。而して実には時方なく、作なく造者なし。彼の一切諸法は唯実相にのみ住す。復次秘密主よ、当来世の時において、劣慧の諸衆生は、癡愛に自ら蔽われ、唯有相において、恆に断常・時方・所造業・善不善の諸相を楽しみ、盲冥にして果を求めることを楽しみ、この道を解知しない。彼等を度するために、この法に随順して説く』」。疏文（云云）。また巻末の偈に曰く：「甚深無相の法は、劣慧の堪えざるところ、被等に応ずるために、兼ねて

【三十一頁上段】
有相の説を存す」。また住秘密曼荼羅行品疏に云く：「無相法界に大蓮華王あり、中台八葉」等々。また云く：「第一無相法から、このような大悲藏生の相を出生す」。また云く：「仏は畢竟無相の法に住し、大悲をもっての故に三昧に住し、一切大会及び無量衆生をして、この大悲蔵曼荼羅荘厳大会微妙の法を見ることを得しめる。即ちこれは無相の中において、有相があるということである。復た有相といえども、因縁から生ずるから、即ち不生の義である」。また云く：「三乗世間の一切功徳利益は、皆無相法の中から、成弁することを得る」。また云く：「もし一切相を離れた本来空寂の法門を観じなければ、この五通仙も高く致すことができない。况んや究竟法身不思議業においてをや」（云云）。

後代の浅学の密教徒は、地を択んで壇を立て、供物・結印・持明・護摩等の事相に固執し、これを表徳実義とし、無相空寂を貶斥して権教とする。その旨は悉く大日経疏に背き、経疏が斥けた外道常見に翻って彷彿としている。これは彼らが、六大四曼三密等の法門が時方名数等を示すのは、甚深秘密不思議の玄境であり、即ち無相法中の智印であることを知らず、妄りに自己の偏計所執の時方名数に濫擬するからである。察すべきである。

しかし根本三摩地寂光海会は、仏仏自証の法界である。菩薩が除蓋障三昧を得て、初法明道実知見により、この真法界を分得証する。大地

【三十一頁下段】
菩薩は漸々に増明し、月の上半のように日々増明する。付法蔵の祖師で、この三摩地を得る者は、皆この曼荼羅法門に悟入することができる。独り龍猛大士のみがこの法を得たのではない。ただ龍猛大士によって、創めて名相文字でこの法を表顕したから、龍猛が金剛薩埵に稟けたと名づけるのみである。知るべきである。

四に簡機とは、この宗の被る所について、略して三種薩埵を立てる。一に愚童薩埵とは、六道の凡夫を謂う。二に有識薩埵とは、即ち二乗である。三に菩提薩埵とは、即ち大菩薩である。正為を論ずれば、金剛薩埵が教の当機である。兼為を論ずれば、通じて余の二類にも及ぶ。

末世にこの教を稟学する者は、先ず自己は定めてこの教の兼為であって、正所被ではないことを知るべきである。しかし密乗を濫染する輩は、全くこの簡択がなく、妄りに金剛薩埵の行位を自己の分とし、増上慢を生じ、傲々然として自大貢高し、多くの過失を生ずる。羸弱駑鈍の材で重載の車に服し、龍驥に跡を儷べようとするようなものである。愚でなければ狂である。

第一薩埵の修入は最も難しく、下に至って当に知るべきである。第二薩埵は少し功用を加えれば、菩提薩埵となる。義釈に云く：「声聞縁覚二種の三昧は、これ菩薩の難処である。ただこれは所行道中の一種の心相、所謂不思議心性において、このような三昧の定相があり得る。これ故に行人はこの法印を以って、自ら印知し已って、便ち当に直過無礙すべきである。もし善知識でなければ、留礙される所となる」。