【三十二頁上段】
この解釈は稀代の明快な決断である。天台摩訶止観の判釈と、符節を合わせるように一致している。およそ諸大乗経論が二乗を弾斥するのは、ことごとくこの留礙の法門を撃破するためである。全く二乗道を廃するわけではない。しかし古今に教えを理解しない者があり、全く二乗弾斥の本旨を理解せず、妄りに二乗を貶め、賢聖を軽毀している。二乗の留礙は羅縠で物を包むように、浮雲が日を蔽うようなものであることを全く知らない。凡夫の五陰・三毒の留礙は、鉄の板で身を纏うように、黒雲が月を翳らすようなものである。この倒見が海宇に弥綸し、遂に一切の学仏者をして、ただ二乗の留礙を怖れることを知らせ、五陰三毒の大留礙を怖れることを知らなくさせている。真実に護法心を懐く者は、このために殆ど血涙を落とすのではないか。

五に階位とは、仏が普眼を以って、一切衆生がその身中において正覚を成じ、乃至涅槃に入るのを見るに、皆同一性無性である。何故か。一切の凡聖・依正・色心の実相は、本来清浄であり、本来寂滅だからである。初法明道已後も、また随分にこの道を証入することができる。しかし一切衆生は、無始時来の虚妄熏習・無量煩悩蔵に覆われているから、この清浄法無相菩提の中において、妄りに無量の惑業を生じ、妄りに無量の苦果を受ける。煩悩濃厚な者は、清浄法界中の三悪道に受生する。煩悩心垢が軽薄な者は、清浄法界中の三善道に受生する。随分に煩悩心垢を浄除する者は、清浄法界中の三乗一

【三十二頁下段】
乗賢聖位に入る。心垢が清浄に尽きた者は、即ちこれが如来清浄法界・無相寂滅菩提である。大毘盧遮那経中に五等・十心・六無畏・三劫・及び五種三昧道の人位差別を説く。理趣は深玄であり、疏中の釈は発揮明暢で尋ねるべきである。

近世に華厳・禅・密を濫用する徒で、全く入理の階漸を論ぜず、一切衆生成仏竟・入涅槃竟等を濫説し、これを己の境界とする者がある。僭越の甚だしきである。一切衆生成仏竟等とは、これは仏智の照らすところで、我相なく、人相なく、衆生相なく、寿者相なく、法相なく、非法相なく、心相なく、非心相なき位に至って、一分相応し、これ等諸相を享有する。すると彼の境界を隔てること、天と淵のようである。しかしかの僭上者は、口頭で無我相・無人相等を滑らかに説き、或いは「自己は元来銀山鉄壁」と云う。わずかに八風に吹かれると、向の無我相がたちまち有我となり、向の銀山鉄壁が俄に泥土となる。そして八風が未だ吹かない時も、我人の妄根は毒龍の睡るようで、もし形相があれば、須弥より大きいのである。これは浄法界に出障顕現の階差があることを領解しないからである。

六に修行とは、三種薩埵の進修が同じでないことを言う。初めに菩提薩埵を明かすと、大毘盧遮那経に云く：「真言行者が初発心の時、直ちに自心実相を観じ、本不生を了知するから、即時に人法戯論が虚空のように浄となり、自然覚を成じ、他によって悟るのではない。この観をまた頓悟法門と名づける」。菩提心論は、勝義行願三摩耶の三法を明かし、三摩地法に至って、行人が普賢大菩提心に住し、心月輪を観じ、三密瑜伽成就し、則ち五相成身方により本尊身を成ずることを顕示する。巻尾に大毘盧遮那供養法を引いて云く：「もし修証出現すれば、則ち一切の導師となる。もし本に帰すれば、則ち密厳国土において座を起たずして、一切仏事を成ずることができる」。菩提心を讃じて曰く：「もし人が仏慧を求めて菩提心に通達すれば、父母所生身により速やかに大覚位を証す」等々。これ等諸文は、大根性菩薩進趣の道で、華厳所説の信満成仏と大旨相同である。容易にこの修証を論ずべきではない。

【三十三頁上段】
今このような三摩地法は、最上大機の所行である。その「修証出現」と言い、「本に帰す」と云い、「如実に自心を知る」と云い、「本不生を了知し人法戯論が虚空のように浄」と云い、「菩提心に通達」と云う等は、並び皆見諦道の趣である。所謂五相成身は、これ入地の道である。軽々しくこの境界を愚童凡夫に濫擬する者は、自誤誤他の過失これより大きなものはない。

曼荼羅を建立し阿字門に入り、及び灌頂三摩耶戒等の実義は、一切所作が即事而真で、並び皆金剛薩埵甚深瑜伽の道である。義釈に

【三十三頁下段】
云く：「このような印は如来の信解から生ずる。当に知るべし、このような印等は、これ諸菩薩の標幟である。この方便を以って、如来内証の徳を示すから、標と云う。乃至身分の挙動止住は、皆これ印である。もし阿闍梨が瑜伽深遠秘密の趣を明解し、菩提心を浄めることができ、心が浄らかなことを以って秘密の法に通達するから、およそ所作あるは、皆衆生を利益降伏するためで、施すところに随って仏道に随順しないものはない。これ故に一切身の有する挙動云為は、印でないものはない。何ぞただ身業のみならん。乃至一切の有する語言も、また復皆これ真言である。これ故に真言門修行菩薩は、菩提心を発して、当に仏地曼荼羅に住すべきである。もし異なる作をすれば、即ち仏及び菩薩を謗ずるに同じく、三摩耶を越え、決定して悪道に堕す」等々。

密教の当機がその容易でないこと、梗概このようである。しかし経疏の中に、摂受結縁の説があり、善巧誘引の文があり、托事顕法の説がある。軽々しく文の如く義を取る者は、経旨を失するに止まらず、また巨害を生ずる。

次に有識薩埵の修を明かすと、この薩埵は、已に人無我を証し陰入界を離れ、無為界に入る。もし能く寂然界を出て大悲方便に趣入すれば、則ち菩提薩埵道に転向する。これは法華の声聞法決了と、その旨が相似している。今は復述しない。後に愚童薩埵の修を明かすと、これに二類ある。一に捨攞馱、二に阿毘目訖。初めは信行・行行の機、後は法行・慧行の