【三十四頁上段】
機根。この二つの機根は異なるが、共に信楽解了によって自己の平等心地が即ち一切智智中道第一義諦であることを理解し、これを行の根本とする。三毒煩悩を浄治し、五陰業寿を滅却することを行法とする。しかしこの行法にも二類ある。供養・護摩・持明等の事相のみに依って修入する者は、行行である。或いは十縁生句によって大空慧に入り、或いは阿字を観じて本不生を了達し、或いは事理兼修等する者は、慧行である。行門は異なるが、その要点は五陰心垢を除くことにある。何故なら、この教えは除蓋障三昧によって四垢を除くことを、入理の初めとするからである。四垢とは、愛見垢・声聞垢・縁覚垢・菩薩垢である。見愛垢は最も除き難い重垢で、最初に除くべきものである。故にこの教えは不動明王を毘盧遮那如来の成弁智とし、智慧剣によって業煩悩寿命を殺し、法性真浄の命を成ずることをその大用とする。降三世明王もまた三世三毒を降伏する表相である。疏中で分明に、五濁重障の衆生は必ず不動・降三世に依って修入すべきことを提示している。また供養護摩の秘訣は、全て煩悩心垢を浄治することにある。瑜伽大教王経に云く：「もしまた人があって、この妙法甘露に依って精進焚修しなければ、一切煩悩を除滅することはできない。乃至この教中において、一法一行を随修し、持誦精熟して寂静に住し、三摩地に入れば、煩悩を断じ、仏果を現証することができる」等々。このような明文が経疏に燦然としており、縷々述べる暇がない。しかし煩悩心垢は極めて浄治し難いので、まず

【三十四頁下段】
初めに煩悩所起の身口業を制止する。これを方便学処という。身口を制して過悪を離れさせれば、煩悩心垢は自然に損伏し、その後三摩耶戒に入らせる。知るべきは、方便学処は三摩耶戒の根基であることだ。故に五濁重障の凡夫がこの教えを稟受する者は、初めに如来秘蔵を信得し、その修行では当然次第進趣すべきである。先ず身口の過非を除き、次に煩悩心垢を除き、次に二乗垢を除き、後に菩薩の権執を除く。麁から細に至るまで、衣を濯ぐようなものである。義釈に云く：「始めを原(たず)ね終りを要(もと)めるに、一毫の善を発すより、人法有無の二障を超過するに至るまで、宗極炳著転妙転深なりといえども、これによって心外の垢を対治するも、尚未だこの心中秘密不思議の事を開かず。これより已後、方に乃ち之を説く」。また云く：「真言行者はただ方便を以って、自らその心を浄む。もし三業清浄なれば、当にこの中において自ら明了を得て、自覚悟すべし」等々。また云く：「仏の所説の如く、血肉脂髄皆尽きしめ、ただ皮骨筋のみ在りとも、精進を捨てず。このように、乃ち定慧を得る。この二事を得れば、則ち衆事皆弁ず」等々。これが愚薩埵修行の正軌である。

閻浮濁世の異生は、愚薩埵の所摂であり、必ず次第進趣の道に依って実修実行すべきである。天台の漸次止観のようにである。しかし後代に密乗を濫染する流派は、妄りに金剛薩埵の玄境を引いて、己の分斉とし、軽々しく業非を制止し煩悩を浄治する道は密乗の正修ではないと謂う。これは

【三十五頁上段】
末運に乗ずる大弊である。これは単に密乗三蔵の所説に相違するだけでなく、一切仏教の大宗にも戻るものである。どうして怖れないでいられようか。私見であるが、この教えは大乗の秘極で、最も理解し難い法である。もしこの教えを稟受しようと欲するなら、まず方等大乗性相の大宗を了解でき、その後大日経疏を熟読思惟し、韋編三絶するほどでなければならない。そうでなければ、必ず醍醐を毒薬とすることになるだろう。

顕揚正法復古集第一

【三十五頁下段】
顕揚正法復古集第二
　　　　　　　　　　　　　　　長泉律院苾芻道光普寂撰

四番目に禅宗を明かす。三門に分ける。一に祖承、二に宗致、三に修証。初めに祖承とは、初祖大師が少林で面壁し、必ずしも教化を行わなかった。後に神光があって、安心を投乞した。祖が曰く：「心を将(も)ち来たれ。吾汝に安心せん」。光が曰く：「心を求むるも得べからず」。祖が曰く：「吾汝に安心し了んぬ」。光は言下に大悟し、名を慧可と改め、嗣法して第二祖となった。これがその濫觴である。その他に道育・尼総持等数人もあり、また開化を得たのみで、その道は未だ大いに振るうに至らなかった。五祖の下に至って二支を出す。謂く大鑑・大通で、南北に宗を岐た。それ以後五葉が彩を分け、その道を黼黻し、宗風勃興して海宇に弥満した。

この宗系嗣は、史伝に載せられているので、今は復出しない。

二番目に宗致とは、この宗は「直指人心見性成仏」をその宗旨とする。しかし心性の見難きことは、鵞王が水中の乳を唼むように、また治工が石中の金を錬るようなものである。之を指すこと驀直なりといえども、之を見る者には、必ず難易があり頓漸がある。

後代に一般の禅者で、「吾宗は直指見性の道である。諸宗は並び迂回の道である」として、動もすれば直指を誇り、教乗を貶抑する者がある。等々。私が言うには、これは